대방등타라니경 초분 권제일  
북량 사문 법중이 고창군에서 번역하니 이러하다.  
내가 들은 즉, 일시에 부처님께서 사위국 기타림 중에 계시어 오백 대제자와 함께 계셨다.  
그때 문수사리 법왕자가 왕사성에서부터 구십이억 보살마하살 무리와 함께 왔는데, 그 이름은 문수사리 법왕자, 자왕 법왕자, 대목 법왕자, 범음 법왕자, 묘색 법왕자, 침단림 법왕자, 사자후음 법왕자, 묘성 법왕자, 묘색형모 법왕자, 종종 장엄 법왕자, 석당 법왕자, 정생 법왕자 등과 같이 구십이억이었으며, 이들이 기타림에 이르러 부처님을 뵙고 세 바퀴 돌며 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물러 세존께 법륜을 돌리시기를 청하였다.  
대왕 파사녹은 오백 왕자를 이끌었는데, 그 이름은 건제라 왕자, 장생 왕자, 진여 법왕자, 법형 왕자 등과 같았으며, 이 오백 왕자도 기타림에 이르러 부처님을 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴로 발을 예배한 후 한쪽에 머물러 세존께 법륜을 돌리시기를 청하였다.  
사위성 중에 욱가항가 우바새가 육백 우바새를 이끌었는데, 그 이름은 욱가제 우바새, 묘성 우바새, 제상 장엄 우바새, 호엄심 우바새, 수달타 우바새 등이었으며, 이 육백 우바새도 기타림에 이르러 부처님을 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴로 발을 예배한 후 한쪽에 머물러 세존께 법륜을 돌리시기를 청하였다.  
또 오백 독신 우바이들이 있었는데, 그 이름은 비사가 우바이, 공묘상 우바이, 화이기녀 우바이, 견나라 우바이, 선티가 우바이, 마하남 우바이 등이며, 이 오백 우바이도 기타림에 이르러 부처님을 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴로 발을 예배한 후 한쪽에 머물러 세존께 법륜을 돌리시기를 청하였다.  
또 욱가 장자와 오백 장자들이 있었는데, 그 이름은 수달타 장자, 노여달타 장자, 침단림 장자, 묘색형모 장자 등이며, 이 오백 장자도 기타림에 이르러 부처님을 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴로 발을 예배한 후 한쪽에 머물러 세존께 법륜을 돌리시기를 청하였다.  
그때 문수사리가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 눈을 떼지 않고 부처님께 말씀드리기를,  
“세존이시여, 여래께서 앞뒤로 설하신 모든 타라니 문 가운데 이 세상에서 가장 뛰어나고 정법 중에서 가장 뛰어나며 모든 천중에서도 가장 뛰어난 이 타라니 문으로 중생들이 가장 뛰어난 법을 들어 타라니 문에 들어가 부처님의 경계를 관찰합니다. 세존께서 자비의 힘으로 무량무변한 중생들을 위해 타라니 이름을 널리 펴서 해설해 주셨습니다.”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다, 선남자여. 너는 무량한 고뇌 중생을 위하여 타라니 문을 청하였구나. 선남자여, 이제 잘 들으라. 내가 너를 위하여 간략하게 여러 타라니 이름을 설하리라.  
선남자여, 타라니 중에 ‘마하탄지’라는 이름이 있고, ‘마하리파제’라는 이름이 있으며, ‘보당’, ‘보염’, ‘보개’, ‘금강개’, ‘금강요’, ‘제색장엄’, ‘금강색신’, ‘중장엄’, ‘발후타라’, ‘비가타라’, ‘수광’, ‘삼매’, ‘화취’, ‘결정’, ‘상주’, ‘중화향’, ‘종종광명’이라는 이름이 있다.  
선남자여, 이와 같은 타라니가 구십이억 항하사 문마다 하나씩 있으며, 다시 구십이억 항하사 문마다 있다. 이와 같이 차례로 지혜로운 자가 세 가지 품위에 따라 설할 것이다.”  
이 여러 타라니 이름을 설할 때, 문수사리가 이끄는 구십이억 보살은 무생법인에 머물렀고, 육백 우바새는 비구승의 마음에 머물렀으며, 오백 우바이는 먼지와 번뇌를 떠나 법안목을 깨끗이 얻었고, 오백 장자는 삼보리심을 일으켰으며, 파사녹왕이 이끄는 여러 왕자들은 여래 앞에서 출가를 청하였다.  
부처님께서 여러 왕자들에게 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다. 내 법 중에서 출가를 청하니 지금이 바로 때이다.”  
부처님께서 여러 왕자들에게 말씀하시기를,  
“잘 오셨다, 비구여.”  
그때 여러 왕자들은 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법의를 입어 곧 사문이 되어 계율과 수행을 완비하였다.  
그때 세존께서 여러 비구들에게 사제법을 설하셨다.  
그때 여러 비구들은 삼명과 육신통을 갖추었다.  
그때 여러 비구들이 세존께 법륜을 돌리시기를 청하였다.  
그때 세존께서 묵묵히 인가하시고 곧 타라니 문에 들어가 큰 광명을 발하여 동쪽 무량억 천나유타 삼천대천세계에 있는 건타라산 뒤를 비추었다.  
이 광명을 발한 후 무량억 천나유타 야차가 남서북과 사방 및 사계 아래에서 가다난 세계 위에서 접식에 이르기까지, 십방 세계에 무량억 천나유타 야차 무리가 각기 있었다.  
이들이 이 광명을 보고 곧바로 그 빛을 찾아 사바세계에 이르러 기타림에 와서 석가모니 여래를 뵙고 타라니 문에 들어가 문수사리 법왕자와 함께 부처님 좌우에서 세존께 법륜을 돌리시기를 청하였다.  
그때 무량억 천나유타 야차 무리와 문수사리, 여러 보살마하살, 오백 대제자, 우바새, 우바이, 거사, 거사자 등이 각기 부처님과 함께 타라니 문에 들어갔다.  
그때 중에 한 비구가 있었는데 이름은 뇌음이라 하였다.  
곧 자리에서 일어나 숲으로 가서 선삼매에 들었을 때 허공 중에 여러 마군이 있었다.  
그때 중에 한 마왕이 있었는데 이름은 탄타라라라 하였다.  
허공 중에서 이렇게 생각하였다.  
“앞서 석가모니 부처님께서 무량한 대중과 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하사 큰 선익을 얻었는데, 지금 이 비구가 다시 선정 삼매에 들어갔다. 내가 만약 이 비구의 선근 인연을 깨뜨리지 않으면 이 비구는 현세에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 일체 지혜를 얻고 큰 선익을 얻을 것이다. 내가 지금 내 여러 부하들과 함께 이 비구의 선근 인연을 깨뜨리리라.”  
그때 마왕이 구십이억 부하를 이끌고 기타림에 가서 이 비구의 선근 인연을 가렸다.  
그때 뇌음 비구는 크게 근심하며 크게 소리쳐 외쳤다.  
“남무 십방 삼세 무량 제불이시여, 남무 십방 삼세 무량 제법이시여, 남무 십방 소분 족인이시여.”  
이와 같이 노래하자, 십방 제불이 한 목소리로 노래하며 말하였다.  
“어떤 법으로 저 비구를 구제할 것인가?”  
그때 보왕불이 손을 들고 말씀하시기를,  
“이 보살 무리 중에 혹시 저 비구를 고통에서 구제할 보살이 있느냐?”  
그때 무리 중에 한 보살이 있었는데 이름은 화취라 하였다.  
곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드리기를,  
“어떤 법으로 탄타라라를 꾸짖겠습니까?”  
그때 부처님께서 화취 보살마하살에게 말씀하시기를,  
“너는 알지 못하느냐? 내가 여러 부처님의 비밀법으로 탄타라라를 꾸짖었다.”  
그때 부처님께서 화취 보살마하살에게 말씀하시기를,  
“내가 마하탄지 타라니 장구로 이 파순을 복종시키고 저 비구의 선근을 증장하리라. 너는 이제 잘 들으라. 여러 부처님의 비밀법을 네게 설하겠다.”  
화취가 부처님께 말씀드리기를,  
“예, 세존이시여. 이와 같은 묘법을 듣고자 합니다.”  
부처님께서 화취에게 말씀하시기를,  
“내가 지금 네게 말하겠다. 이 묘법을 망령되이 전하지 말라. 반드시 신명으로 증명하라. 왜냐하면 신명이기 때문이다.  
선남자여, 이때 열두 꿈왕이 있어 이 왕을 보면 비로소 설할 수 있다.”  
그때 세존께서 곧 타라니 장구를 설하시니,  
“남무 촤촤설사 일촉제익근 이나가예미 사하 타질발 일포기빈파 이울포다비야 삼포기빈파 열파라 아사나타촤 타 아사나타촤 복득구추 포기빈파 사하”라 하였다.  
이 법을 설할 때 팔만사천 보살이 소분족지에 머물렀고, 이십육만 비구가 비구승지에 머물렀으며, 삼만사천 비구니가 아라한과를 얻었고, 칠만 우바새가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며, 오백 우바이가 먼지와 번뇌를 떠나 법안목을 깨끗이 얻었다.  
그때 화취 보살이 곧 부처님을 찬탄하여 말씀드리기를,  
“세존의 몸빛은 금산과 같으며 마치 해광이 세상을 비추어 모든 고뇌를 제거합니다. 내가 지금 대법왕께 머리 숙여 예배합니다.  
세존의 몸상은 큰 산과 같고 대자대비로 무량히 우리 모두를 보호하여 가르침을 받아 여러 지혜를 이루게 하며 인욕과 탐욕을 제거합니다.  
세주 법왕은 매우 희귀하며 이와 같은 묘법은 더욱 보기 어렵고 듣기 어렵고 만나기 어렵습니다. 만약 본 자는 정각을 성취할 것입니다.  
세존의 법력과 힘은 삼계보다 뛰어나 중생을 보면 진심으로 듣는 자는 한 사람도 도를 얻지 못하는 이가 없습니다.  
이미 밝힌 자는 정각을 이루어 무량한 중생을 제도하고 홀로 도장에 이르러 천사 스승이 되어 그때 법을 설하여 즐거움을 이루나니.”  
그때 화취 보살이 부처님을 찬탄한 후 갑자기 모습을 감추고 곧 서방 사바세계로 가서 기타림에 이르러 뇌음 비구가 구십이억 천마 파순에게 가려진 것을 보았다.  
그때 화취 보살이 탄타라라에게 말하기를,  
“너는 지금 어찌하여 이 비구의 선근 인연을 깨뜨리려 하느냐? 세존의 위력은 무량하여 모든 외도와 악도들을 깨뜨리고 모든 선법을 세우느니라.”  
그때 마왕이 이 말을 듣고 크게 두려워하며 마음이 놀라 털이 곤두서서 곧 대답하기를,  
“나는 세상의 왕으로 세상에서 자유로워 모든 선지혜를 깨뜨릴 수 있다.”  
그때 화취 보살이 마왕에게 대답하기를,  
“세존의 지혜는 허공과 같아 모든 악법을 덮느니라. 내가 너를 빈파처럼 복종시키리라. 네가 믿지 않는다면 지금 알라.”  
그때 화취 보살이 뇌음에게 말하기를,  
“너는 이제 잘 들으라. 내가 너를 위하여 모든 악도를 복종시키리라. 내가 이 파순을 복종시키리니 너는 이로써 여러 부처님의 방편을 증득하리라.”  
그때 화취 보살이 곧 타라니 장구를 설하였다.  
“남무 촤촤설사 일촉제익근 이나가예미 사하”  
이 법을 설할 때 육백 마왕이 보살의 발을 예배하고 공경하며 합장하여 말하기를,  
“자기 서원이란 이름의 타라니가 있으니 우리도 이와 같은 타라니를 세우고자 하오니 허락해 주시옵소서.”  
화취가 말하기를,  
“잠시 기다리라. 탄타라라가 설할 때 아직 이르지 않았다.”  
그때 화취가 다시 타라니를 설하였다.  
“타질발 일포기빈파 울포다비야 삼포기빈파 열파라 아사나타질발 아사나타질발 복득구추 포기빈파 사하”  
이 법을 설할 때 육백만 마왕 파순이 함께 외치기를,  
“이것이 무슨 고통인가? 이런 고통을 받으니 어찌하여 이런 고통에서 벗어날 것인가?”  
그때 화취가 마왕들에게 말하기를,  
“너희가 만약 이런 고통에서 벗어나고자 하면 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜라.”  
“예, 대사들이여, 우리도 삼보리심을 일으키겠습니다.”  
화취가 말하기를,  
“잘하였다, 잘하였다.”  
그때 여러 마왕이 곧 타라니를 설하였다.  
“남무 마하부타비 일 남무 마하리파부타비 이 남무 화취 타라니 삼 비사차실목 욱가림 탄차림 궁가림 항가금 알리 나리 나라리 사하”  
그때 화취가 마왕들을 찬탄하여 말하기를,  
“잘하였다, 잘하였다. 부처님의 제자로서 마하탄지 타라니 장구를 받을 수 있으니 무량한 마군에게 큰 이익이 있으리라.”  
그때 마왕들이 기뻐 뛰어올라 곧 몸에 걸친 겁파육의 옷을 벗어 공양하였다.  
그때 여러 옷이 수미산처럼 쌓여 화취 보살마하살에게 공양되었다.  
공양을 마친 후 다시 화취에게 말하기를,  
“우리 열두 대왕은 마하탄지 타라니 장구를 받들고 경전을 받드는 자를 공양하리니, 그런 자가 고난에 처하면 반드시 우리 열두 신왕을 불러야 하리라.”  
그때 화취가 마왕들에게 말하기를,  
“그 이름이 무엇이냐?”  
마왕이 말하기를,  
“왕 이름은 탄차라왕, 긴지라, 무지라, 건기라, 다림라, 파림라, 탄림라, 선다림라, 궁가림라, 가림라, 궁가림라, 파림라라.”  
이와 같은 왕들이 각기 노래하며 말하기를,  
“우리는 반드시 타라니 경전을 받들어 독송하여 수행자를 구제하고 삼보리심을 견고케 하며 선익을 얻게 하리라.”  
그때 화취가 마왕들을 찬탄하여 말하기를,  
“잘하였다, 잘하였다. 너희가 오늘 대용맹을 일으켜 타라니 전통과 수행자를 받들고 보호하면 곧 정등정각을 이루리라.”  
그때 여러 마왕이 기뻐 뛰어올라 전에 없던 기쁨으로 곧 자리에서 일어나 보살의 발을 예배하고 앞뒤로 둘러싸서 기쁘게 타라니 전통을 받들어 행하였다.  
그때 뇌음이 곧 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 화취에게 말하기를,  
“잘하였다! 여러 법을 모은 자여, 이 대방등타라니를 받들어 나를 구제하여 수명을 늘리고 법 중에 마음을 일으켰나이다. 마치 죽은 자가 죽음을 넘고 다시 살아난 것과 같으니, 나도 또한 이와 같습니다. 당신은 바로 법 중에 용맹한 이 법의 어머니로 나를 견고케 하여 법심을 일으키게 하소서.”  
화취가 말하기를,  
“나는 법의 어머니가 아니니, 이와 같은 타라니가 어머니가 될 수도 있고 아버지가 될 수도 있으니 너는 이 타라니를 받들라.”  
그때 뇌음이 화취에게 말하기를,  
“내가 오기 전 세존께서 무량한 대중 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하셨나이다.”  
그때 화취가 뇌음에게 물었다.  
“그 이름이 무엇이냐?”  
대답하기를,  
“이름은 석가모니라 하며 자비로 무량한 중생을 두루 덮으니 당신과 다르지 않고 대자대비하여 또한 당신을 뛰어넘어 모든 지옥의 고통을 구제하고 무량한 즐거움을 주나이다. 우리 두 사람이 함께 그곳에 가서 세존을 공양하면 선익을 얻으리이다.”  
이 말을 할 때 허공 중에 팔십이억 도리 천천이 천상들이 천녀의 악을 연주하며 향을 피우고 꽃을 흩뿌려 화취를 공양하였다.  
그때 허공 중에 한 천왕이 있었는데 이름은 마하가뢰사라라 하며 천중에 말하기를,  
“이 두 대사가 대법을 일으키고자 하니 우리도 그곳에 가서 여러 부처님의 감로를 정견하리라.”  
그때 두 대사가 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 여러 마군과 천인, 사람들과 함께 길을 건너 갔다.  
그때 여러 천인들이 두 사람을 따라 기환에 이르렀다.  
그때 세존께서 멀리 천악 소리를 듣고 선정에서 일어나 아난에게 말씀하시기를,  
“밖에 나가서 듣거라. 이것이 무슨 소리인가?”  
그때 아난이 세존의 가르침을 받들어 밖에 나가 듣고 두 사람이 무량한 대중과 앞뒤로 둘러싸여 마치 금산과 같이 기환에 오는 것을 보았다.  
그때 아난이 기환으로 돌아와 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말하기를,  
“밖에 두 사람이 있어 몸이 금산과 같고 미묘하여 비할 데 없으며 마치 해광과 같아 모든 내외를 밝게 비추나이다.”  
그때 아난이 말하기를 마치지 못하였는데 화취 보살이 큰 광명을 발하여 십방 무량 세계를 두루 비추니 이 빛을 본 자는 모두 해탈하였다.  
그때 화취가 스스로 생각하기를,  
“무엇으로 증명할까?” 하고 생각하니,  
그때 바시가 지옥에서 나와 구십이억 죄인들을 데리고 빛을 찾아 사바세계에 왔다.  
십방 세계가 각기 구십이억 죄인들을 데리고 역시 빛을 찾아 사바세계에 왔다.  
그때 무량무변한 대중이 앞뒤로 둘러싸서 기환에 이르러 석가모니 부처님과 이 두 대현인을 부처님 좌우에서 뵈었다.  
그때 사리불이 이 대중을 보고 마음에 의심이 생겨 오백 대제자와 여러 대중도 각기 의심하였다.  
그때 사리불이 중생의 마음 의심을 알고 스스로도 미처 알지 못하여 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 말하기를,  
“세존이시여, 이와 같은 대중이 어디서 왔으며 갑자기 이 기환림에 온 것입니까? 세존이시여, 이와 같은 보살은 예전에 본 적이 없고 지금 보았으며, 이와 같은 천인과 사람도 예전에 본 적 없고 지금 보았으며, 이와 같은 마왕도 예전에 본 적 없고 지금 보았으며, 이와 같은 죄인도 예전에 본 적 없고 지금 보았나이다. 이와 같은 보살과 천인, 사람, 마왕, 지옥 중생이 어디서 갑자기 와서 이곳에 왔습니까?”  
그때 세존께서 묵묵히 대답하지 않으시니,  
그때 문수사리가 사리불에게 말하기를,  
“선남자여, 이와 같은 대중에 대하여 지금 내가 말하리니 너는 잘 들으라. 이 보살은 이름하여 화취료달방편이라 한다. 동방에서 와서 부처님께 왔으며, 이 천인들은 이 세계 도리 천천 천상들이 부처님께 온 것이고, 이 마군들은 이 세계 마군들이며, 이 죄인들 중 첫째는 이름하여 바시라 한다. 너는 지금 알라. 세존께서 출세하시기 전 이 사람이 악행을 지어 지옥에 들어가 고통을 겪었으니 너는 보지 못하였느냐? 이 화취 보살마하살이 큰 자비광명을 발하여 이 광명으로 아비지옥에서 나와 이곳에 왔느니라.”  
사리불이 말하기를,  
“이 바시 선인은 오래도록 부처님의 설법을 듣고 악행을 지어 지옥에 들어갔는데 어찌하여 지금 바시 선인이 지옥에서 나와 여래의 진실한 정각을 만나고 다른 여러 죄인들과 함께 이곳에 왔습니까? 더욱이 바시라니? 부처님께서 한 사람이 악행을 지어 많은 사람을 지옥에서 나오게 한다는 것은 믿기 어렵나이다. 이 뜻이 어떠합니까? 문수사리여, 부디 조금 설해 주어 나의 의혹을 풀어 주소서.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다. 좋은 질문이다. 잘 듣고 내가 너를 위하여 말하리라.”  
사리불이 말하기를,  
“예, 세존이시여, 듣고자 합니다.”  
부처님께서 사리불에게 말씀하시기를,  
“선남자여, 이와 같은 대중은 모두 인연이 있어 내게 왔으니 대략 세 가지이다.  
첫째 대중은 사념할 수 없는 보살 무리로서 내가 대방등타라니를 설하기 위함이며, 내가 전에 없던 방편을 나타내기 위함으로 이 비구 뇌음의 선근 인연을 가리려 하여 내게 왔느니라.  
둘째 대중은 화취 보살과 도리 천천 천상으로서 이 타라니의 위신력과 십방 여러 부처님의 신통력을 나타내기 위함으로 내게 왔느니라.  
셋째 대중은 모든 중생의 정해진 과보를 깨뜨리기 위함으로 이와 같은 대중이 내게 왔느니라.  
선남자여, 바시 선인은 지옥에 있는 자가 아니다. 왜냐하면 너는 지금 잘 듣고 알라. 선남자여, ‘바’는 천을 뜻하고 ‘시’는 지혜를 뜻하니 바시라 함은 천지혜인이라 하느니라. 이와 같은 천지혜인은 어찌하여 끝내 지옥의 고통을 받겠느냐? 결코 그런 일이 없다.  
또 선남자여, ‘바’는 넓음을 뜻하고 ‘시’는 통함을 뜻하니 넓고 통하는 자가 어찌 끝내 지옥에 들겠느냐? 결코 그런 일이 없다.  
또 선남자여, ‘바’는 높음을 뜻하고 ‘시’는 묘함을 뜻하니 모든 방편 중에 이 사람이 높고 묘하니 어찌 끝내 지옥 고통을 받겠느냐? 결코 그런 일이 없다.  
또 선남자여, ‘바’는 떠남을 뜻하고 ‘시’는 끊음을 뜻하니 모든 고뇌를 떠나 끊는 자가 어찌 지옥 고통을 받겠느냐? 결코 그런 일이 없다.  
또 선남자여, ‘바’는 선을 뜻하고 ‘시’는 앎을 뜻하니 이와 같은 선지식을 어찌 지옥 고통을 받겠느냐? 결코 그런 일이 없다.  
또 선남자여, ‘바’는 강함을 뜻하고 ‘시’는 부드러움을 뜻하니 강하고 부드러운 자가 어찌 지옥 고통을 받겠느냐? 결코 그런 일이 없다.  
또 선남자여, ‘바’는 자비를 뜻하고 ‘시’는 슬픔을 뜻하니 이와 같은 자비와 슬픔이 어찌 지옥 고통을 받겠느냐? 결코 그런 일이 없다.  
또 선남자여, ‘바’는 힘을 뜻하고 ‘시’는 선을 뜻하니 힘 있고 선한 자가 어찌 지옥 고통을 받겠느냐? 결코 그런 일이 없다.  
또 선남자여, ‘바’는 신을 뜻하고 ‘시’는 통함을 뜻하니 신통한 자가 어찌 지옥에 들어가 고통을 겪겠느냐? 결코 그런 일이 없다.  
또 선남자여, ‘바’는 상을 뜻하고 ‘시’는 좋음을 뜻하니 상호가 좋은 자가 어찌 지옥에 들겠느냐? 결코 그런 일이 없다.  
또 선남자여, ‘바’는 총을 뜻하고 ‘시’는 편함을 뜻하니 방편을 총지하는 자가 어찌 지옥에 들어가 고통을 받겠느냐?  
사리불아, 이 일은 많으니 내가 지금 간략히 설하리라. 바시 인연에 열 가지가 있으니 만약 두 글자 명호를 널리 설하면 이 뜻이 무량한 세월에 다하지 못하리라.  
선남자여, 바시 선인이 지옥에 있어 끝내 고통을 받는다고 말하지 말라.  
선남자여, 그렇게 말하는 자는 위 타라니를 모독하고 금강색신과 보왕 여래, 화취 보살마하살과 십방 삼세 여러 부처님을 모독하는 자니 그 사람은 반드시 지옥에 들어가리라. 의심치 말라. 왜냐하면 위 타라니와 모든 부처님을 모독하였으니 반드시 지옥에 들어가리라.  
선남자여, 바시 선인이 지옥에 있다고 말하지 말라.”  
그때 사리불이 부처님께 말하기를,  
“세존이시여, 전에 부처님께서 바시 선인이 지옥에 들어가 끝내 나올 기약이 없다고 설하셨으므로 감히 이와 같이 질문하나이다. 세존이시여, 바시 선인이 언제 지옥에 들어갔습니까? 부디 부처님께서 해설해 주소서.”  
“선남자여, 내가 옛적에 도솔천에 있을 때 이 바시 선인이 염부대지에 육백이십만 상인과 함께 상주가 되어 여러 사람을 바다에 보내 보물을 채취하러 갔느니라.  
바다에 이르러 배를 타고 점점 깊이 들어가 보물을 얻었는데, 보물을 얻은 후 배에 실어 본국으로 돌아가려던 중 도깨비고기 난, 수파의 난, 대풍의 난, 야차의 난 등 여러 난을 만나 육백이십만 사람이 각기 마계수라 천인과 사람으로 한 생명을 얻었느니라.  
그때 여러 사람이 네 가지 난을 벗어나 본국에 돌아가서 각기 양 한 마리를 끌고 천사당으로 가려 하였는데, 바시가 생각하기를,  
‘내가 지금 어떻게 상주로서 상인들에게 악행을 하게 하랴? 내가 지금 방편을 세워 이 양의 목숨을 구하리라.’ 하고 두 사람으로 변하였다. 하나는 고출가 사문이요, 다른 하나는 바라문이었다.  
그때 바라문이 여러 사람 중에서 이렇게 노래하였다.  
‘천주와 육백이십만 사람이 천사당에 가려 한다.’  
그때 사문이 그 길에서 바라문을 멀리 보고 물었다.  
“너희와 이 대중은 어디로 가느냐?”  
재가인이 말하기를,  
“나는 천사당에 가서 큰 이익을 구하려 한다.”  
사문이 말하기를,  
“내가 보건대 너희는 큰 화를 얻으려 하니 어찌 큰 이익이 있겠느냐?”  
이와 같이 다투고 말다툼이 끊이지 않았다.  
그때 여러 사람이 바라문에게 물었다.  
“이 사람은 누구이며 모습이 어떠한가?”  
바라문이 말하기를,  
“이 사람은 고대 사문이라 한다.”  
여러 사람이 물었다.  
“사문이 무슨 말을 하는가?”  
바라문이 말하기를,  
“그는 이렇게 말한다. 살생하고 천에게 제사지내면 큰 죄를 얻으리라.”  
여러 사람이 바라문에게 말하기를,  
“이 어리석은 사문이 무슨 쓸모가 있느냐? 빨리 천사당에 가서 큰 이익을 얻으라.”  
그때 바라문이 말하기를,  
“우리 대사는 지금 천사당에 있으니 무슨 일이든 통하니 함께 가서 물어보자.”  
그때 여러 사람이 말하기를,  
“좋다!” 하고 사문과 바라문 및 여러 사람이 앞뒤로 둘러싸서 대선인에게 갔다.  
그때 사문이 대선인에게 물었다.  
“살생하고 천에게 제사지내면 천상에 태어나느냐, 지옥에 떨어지느냐?”  
대선인이 대답하기를,  
“어리석은 사문이여, 살생하고 천에게 제사지내어 어찌 지옥에 떨어지겠느냐?”  
사문이 말하기를,  
“떨어지지 않느냐?”  
바시가 말하기를,  
“아니다.”  
사문이 말하기를,  
“떨어지지 않는다면 네가 증명하라.”  
그때 바시가 곧 몸을 빠뜨려 아비지옥에 들어갔다.  
그때 여러 사람이 이 일을 보고 탄식하여 말하기를,  
“아, 화로다! 이와 같은 일이 있으니 대선인이 총명하였으나 이제 멸망하여 지옥에 들어갔으니 하물며 우리들이야 말해 무엇하랴?”  
그때 여러 사람이 각기 양을 놓고 사방으로 물러나 여러 산에 가서 선인을 찾았다.  
선인을 얻어 선법을 받아 이십일 년을 살다가 각기 명종하여 염부대지에 태어났다.  
내가 그때 도솔천에서 염부대지로 내려와 백정왕가에 태어났다.  
그때 육백이십만 사람이 사위국에 태어나 사람 몸을 얻었으니 너는 알지 못하느냐?  
내가 옛적에 사위국에 처음 왔을 때 육백이십만 사람을 복속시켜 출가하게 하여 삼보리심을 일으켰으니 어찌 다른 사람이랴?”  
선남자여, 바시 선인은 이와 같은 위신력을 가지고 이와 같은 사람들을 변화시켜 내게 왔으니 어찌 지옥 사람이라 하겠느냐?  
또 선남자여, 바시 선인이 지옥에 들어간 후 십방 대지옥 중에서 극심한 고통을 받는 중생들을 변화시켜 선심을 일으키게 하였다.  
선심을 일으킨 후 지옥에서 나오기를 구하니 화취 보살이 동방에서 와서 이 사바세계에 큰 광명을 발하였다.  
이 죄인들이 빛을 찾아 사바세계에 와서 나를 만나니 본래 선심이 있어 내게 온 것이다.”  
그때 문수사리가 바시 선인을 찬탄하여 말하기를,  
“잘하였다, 잘하였다. 대사여, 큰 방편으로 고통받는 중생을 변화시켜 내게 오게 하였으니 곧 모든 고난에서 벗어나리라.”  
그때 오백 대제자가 의혹을 떠나 기쁘게 행하였다.  
그때 뇌음이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 교차하여 합장하며 부처님께 말하기를,  
“세존이시여, 내가 숲에 가서 항상 스스로 생각하기를, 세존께서 옛날에 고행하고 고난을 겪으며 여러 선정에 들어 큰 자비심을 닦으셨다. 자비심을 얻은 후 중생을 구제하여 삼계에서 벗어나 열반에 들게 하셨다.  
나도 또한 선정에 들어 자비와 자애와 사무량심을 닦아 모든 번뇌의 도적을 멀리하고 모든 세간의 난을 멀리해야 한다고 생각하였다.  
이와 같이 생각한 후 타라니 문에 들어가려 하였는데 여러 마왕들이 와서 나를 가려서 올바른 마음을 잃게 하였으며 크게 울부짖고 외쳤다.  
외친 지 오래지 않아 화취 보살이 갑자기 내게 와서 나는 이 보살이 내게 온 줄도 몰랐으나 마귀의 원한을 내리시니 나는 갑자기 사방을 돌아보니 화취 보살이 내 앞에 서 있었다.  
또 십방 여러 부처님이 각기 칠보 연꽃을 타고 허공에 계시니 여러 마왕이 손을 교차하여 합장하고 공경하며 화취 보살을 둘러싸고 있었다.  
그때 나는 이 마왕들이 허공의 소리를 듣고 나에게 이렇게 말하는 줄 알았다.  
‘너는 어찌하여 이와 같은 대사를 공경하지 않는가?’  
뇌음이 말하기를,  
“이 말을 듣고 곧 자리에서 일어나 발 아래에 머리를 조아리고 그 눈을 보고자 하니 허공 중에 여러 천왕이 각기 여러 이름난 꽃을 들고 공양하였다.  
그때 여러 천인들이 각기 여러 이름난 꽃을 들고 내게 주었다.  
내가 꽃을 받자 곧 화취 보살마하살에게 공양하였다.  
내가 곧 말하기를, ‘기환에 부처님이 계시니 이름은 석가모니라 하며 우리 두 사람이 함께 공양하여 큰 이익을 얻으리라.’ 하였다.  
이 말을 듣고 대답하기를, ‘잘하였다, 잘하였다.’ 하며 곧 자리에서 일어나 이 두 무리와 함께 부처님께 왔다.  
“세존이시여, 이 일이 많으니 내가 간략히 말하니 세존께서 아시고 부디 이 보살이 온 땅에 어떤 인연으로 와서 나를 구제하였는지 널리 설해 주소서.”  
그때 부처님께서 뇌음에게 말씀하시기를,  
“선남자여, 이와 같은 보살은 네가 옛적에 선지식으로서 십방 항하사 여러 부처님을 공양하였으며 여러 부처님 앞에서 방편을 깨달아 여러 타라니 문에 깊이 들어가 여러 부처님의 경계를 깊이 관찰하여 중생의 근기와 이익을 알았느니라.  
선남자여, 동방에 보왕이라는 부처가 있는데 세계 이름은 중향이라 한다. 이 세계에서 이 세계를 떠나 이십만억 부처님 세계가 있는데 이 보살이 그곳에서 이곳으로 와서 내가 옛적에 큰 방편을 나타내려 하니 너는 이제 잘 들으라. 내가 너를 위하여 말하리라.  
선남자여, 과거에 침단화 여래라는 부처가 있었는데 무소착지진정등정각하였다. 그 부처님께서 세상을 떠난 지 매우 오래되어 헤아릴 수 없느니라.  
내가 그때 너와 다르지 않았다.  
또 선남자여, 그때 한 보살이 있었는데 이름은 상수라 하였다.  
그는 거지를 가장하여 성에 들어가 구걸하였다.  
그때 한 비구가 있었는데 이름은 항가라 하였다.  
그가 거지에게 말하기를,  
“너는 어디서 왔느냐?”  
거지가 대답하기를,  
“나는 진실에서 왔다.”  
항가가 물었다.  
“무엇이 진실이냐?”  
“적멸상이라 해서 진실이라 한다.”  
“적멸상 중에 구하는 것이 있느냐?”  
상수가 대답하기를,  
“구하는 것이 없다.”  
“구하는 것이 없다면 무엇을 구하느냐?”  
“구하는 것이 없으므로 구하는 것이다.”  
“구하는 것이 없는데 무엇을 구하는가?”  
대답하기를,  
“구하는 것이 있으면 모두 공하다. 얻는 것도 공하고 집착하는 것도 공하며 진실도 공하고 오는 것도 공하며 말하는 것도 공하고 묻는 것도 공하다. 적멸 열반도 또한 모두 공하다. 모든 허공과 경계도 또한 모두 공하다. 나는 이와 같이 차례로 공법을 행하여 진실을 구한다.”  
항가가 말하기를,  
“진실은 무엇을 구하는가? 너는 모든 만법이 또한 모두 공하다고 하니 무엇을 구하는가?”  
대답하기를,  
“공이 공이므로 진실이다.”  
물었다.  
“보살은 지금 어디에서 진실법을 구해야 하는가?”  
대답하기를,  
“육바라밀에서 구해야 한다.”  
물었다.  
“육바라밀이란 무엇인가?”  
“즉 시바라밀, 시바라밀, 삼제바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀, 반야바라밀이라.”  
상수가 말한 후,  
그때 항가가 기뻐 뛰어올라 곧 머리와 얼굴로 상수의 발을 예배하고 물었다.  
“어떻게 이 부처님의 진실법을 공양해야 합니까?”  
그때 상수가 항가에게 말하기를,  
“선남자여, 선여인이 듣고자 하면 너는 꿈속에 머물러 그 사람 앞에 나타나야 한다.  
그 사람이 너의 몸을 보면 너는 진실법을 행하도록 가르쳐야 한다.”  
물었다.  
“어떻게 행해야 합니까?”  
대답하기를,  
“만약 행하고자 하면 칠일 동안 장재일을 지키고 하루 세 차례 목욕하여 깨끗한 옷을 입고 부처님 형상을 좌정하고 오색개를 만들고 이 장구를 백이십 번 독송하며 백이십 바퀴 돌라. 이와 같이 행한 후 앉아 생각하라. 생각을 마친 후 다시 이 장구를 칠일 동안 독송하라.”  
그때 항가가 상수에게 물었다.  
“어떤 날을 써야 합니까?”  
“선남자여, 월팔일과 십오일을 써야 한다.”  
그때 만약 중생이 오역죄를 범하고 몸에 백반병이 있으면 이를 치료하지 않으면 이곳에 있을 수 없으며, 만약 우바새가 삼귀의를 범하여 육중에 이르면 회생하지 못하리라.  
만약 보살이 이십사계, 사미 십계, 식차사미니계, 비구계, 비구니계 등 여러 계를 범하면 한 마음으로 참회해야 하며 진심으로 참회하지 않으면 회생하지 못하리라.  
또 선남자여, 그때 상수가 항가에게 이십사 중대한 계명을 널리 설하였다.  
만약 보살이 굶주린 중생이 와서 음식을 구하고 침구를 구하는데 내키지 않으면 제일 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 음욕이 무절제하여 가축과 짐승을 가리지 않으면 제이 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 비구가 아내와 자식을 거느리는 것을 보고 마음대로 과오를 말하면 제삼 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 누군가가 근심하고 즐겁지 않아 자살하려 하거늘 자기 마음으로 분노를 더하고 그 생명을 해치면 마치 누군가가 불로 모든 것을 태우는 것과 같으니 제사 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 정사를 나와 광야에 가서 재물을 만나 마음대로 취하면 제오 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 누군가가 분노하고 미워하는 것을 보고 그 생명을 해치려 하여 거짓말로 그 분노를 칭찬하면 제육 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 누군가가 분노하고 미워하는 것을 보고 그 분노를 듣고 승방을 불태우려 하거늘 마음을 다하지 않고 그 악인을 권면하지 않으면 제칠 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 누군가가 중대한 죄를 범하는 것을 보고 들으면 그 사람을 은밀히 불러와서 ‘내게 좋은 약이 있어 네 계근을 적시어 회생하게 하리라’ 하고 세 번 부르되 오지 않으면 제팔 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 오역죄를 범하는 사람을 보고 가서 ‘이는 정법이 아니니 너는 범행하지 말라’ 하거늘 듣지 않으면 제구 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 누군가가 큰 선행을 일으키려 할 때 분노와 미움을 일으켜 그 선혜를 깨뜨리면 제십 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 누군가가 술에 빠져 취한 것을 보고 자기 마음으로 그를 꾸짖어 인연을 끊으면 이는 범행이 아니니 제십일 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 누군가가 남의 아내와 음행하는 것을 보고 남편에게 가서 ‘이 사람이 너를 범하였다’ 하면 제십이 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 원수를 보고 원수로 생각하면 제십삼 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 원수를 붉은 아기로 보고 그 사람에게 가서 ‘잘하였다, 잘하였다. 어찌하여 이 사람을 붉은 아기로 보는가? 이는 길상한 상이 아니다’ 하면 제십사 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 싸움터에 가서 싸움에 가담하여 사람을 때리면 제십오 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 누군가가 숨기는 일을 보고 사방에 험담하여 그 사람이 좋아하지 않고 다른 사람을 분노하게 하면 제십육 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 누군가가 선행을 하여도 말하지 않으면 제십칠 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 광야에 가서 누군가가 탑과 절을 짓는 것을 보고 또 누군가가 정사를 짓는데 돕지 않으면 제십팔 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 누군가가 선지식을 떠나 악우를 가까이 하여 끝내 칭찬하여 ‘너는 선하고 길하니 악우를 떠나 선우를 가까이 하라’ 하지 않으면 제십구 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 침다라나, 악인, 악견, 성문 이승자 등 어려운 곳에 가서 급한 일이 아니면 가지 않으면 제이십 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 살의가 의심되어 이 고기를 먹으면 대자비 씨앗을 끊어 큰 죄를 얻으리라 하여 보지 못하고 듣지 못하며 살의가 의심되어도 병이 없다고 말하면 제이십일 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 살의가 의심되어 살의가 없다고 하면서 이 고기를 먹으면 삼세 여러 부처님의 보배를 잃고 삼세 여러 부처님의 은혜를 잃으며 이를 존중하면 제이십이 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 방편을 깨달아 중생의 근기를 알면서도 말하지 않으면 죄를 얻으리니 제이십삼 중대한 계를 범한 것이요,  
만약 보살이 이 계를 지킬 때 화취, 허공장, 관세음, 여러 보살을 보고 이와 같이 보거나 보지 못하였음에도 사람에게 ‘내가 이와 같이 보았다’고 말하면 이 사람은 도법에 장애를 얻고 백반병에 걸리거나 때로 어리석고 때로 청맹하며 때로 눈이 어지러워 망상으로 여러 부처님의 법요를 분별하여 어리석은 병을 얻으리라.  
이 계를 모독하는 자는 이와 같은 화를 받으리라.  
이 계를 지킬 때 입으로 말하지 않고 밖에 전하지 않으며 ‘내가 이 일을 보았다’고 말하지 않으면 칠일 내에 나머지 외에는 말하지 말라.  
선남자여, 이것이 보살마하살의 이십사 중대한 계라.  
선남자여, 어디서나 마땅히 부처님의 비밀법을 망령되이 설하지 말라.  
선남자여, 모든 부처님은 이 계로써 정등정각을 이루었다.  
과거 여러 부처님도 또한 이 계로써 정등정각을 이루었으며 미래 부처님도 또한 이와 같으리라.”  
그때 항가가 상수에게 말하기를,  
“만약 사리, 바라문, 비사, 수타 등 성씨가 이 계를 받을 수 있습니까?”  
상수가 말하기를,  
“이와 같은 성씨도 이 계를 받을 수 있다.”  
항가가 말하기를,  
“어떻게 이 묘한 계를 받아야 합니까?”  
상수가 말하기를,  
“이 계를 받을 때 한 비구를 청하여 이 계의 뜻을 해석하게 하고 여러 승가를 청하여 마음대로 적임자를 정하라. 수를 묻지 말라.  
또 이십사 형상을 청하여 많아도 무방하니 여러 가지 음식과 음식을 만들어 승가와 이 비구에게 공양하고 다섯 몸을 땅에 대고 형상 앞과 여러 존승 앞에서 진심으로 예배하며 다음과 같이 노래하라.  
‘제불 색장 외 여러 승가여, 나는 지금 귀의하여 존귀한 계법을 받나이다. 승가여, 자비로우니 나를 증명하소서.’  
또 다시 노래하기를,  
‘법 중에 용맹하고 미묘하며 존귀하니 지금 내가 스스로 말하나니 이 계를 받들고 지키리라.’  
그때 이 사람은 스스로 입으로 계를 알았다고 말하고 다시 세 번 청하라. 세 번 청한 후 이 계의 성품을 익혀 완전히 성취하여 몸을 바꾸어 받아들이고 잘 받고 잘 들으며 수행하여 범하지 말라.  
이 계를 지키는 자는 마음대로 왕생하리라.”  
항가가 보리성을 다 이루고 보살마하살이 이 계를 듣고 받들 때 법은 이와 같았다.  
대방등타라니경 권제일  
임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)하였다.