대방광보첩경 권상

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기타림 기고궁 정사에 계시어, 대비구 승 천이백오십인과 함께 보살 오천인과 더불어 계셨다. 그때 세존께서 가리라화원에서 머무시며, 보살과 성문 대중이 둘러앉아 법을 설하였다.

그때 문수사리 동자와 오백 보살, 제석, 범천, 세세를 수호하는 신들이 공경하며 둘러싸고 세존께 나아갔다. 도착하여 부처님의 발에 머리를 조아리고 일곱 바퀴 돌고 나서 한쪽에 앉았다. 보살의 수행처자들도 역시 한쪽에 앉았다.

그때 문수사리 동자가 세존께 여쭈었다. “오늘 여래께서 어떤 법을 설하시는지 차례로 계속 설해 주시어 끊어지지 않게 하소서.”

그때 대덕 수보리께서 문수사리에게 말씀하셨다. “세존께서는 먼저 성문들에게 법을 설하셨다. 문수사리여, 내가 지금 너에게 보살의 법을 설해 달라 청하노라.”

이에 문수사리 동자가 수보리에게 말씀하였다. “대덕이시여, 지금 보살의 법을 쓰는 까닭은 무엇입니까? 대덕 수보리여, 모든 성문과 연각은 보살의 법구가 아닙니다.”

수보리가 말하였다. “문수사리여, 부디 설해 주십시오. 모든 법구 중생들이 스스로 듣고 받아들일 것입니다.”

문수사리 동자가 대답하였다. “대덕 수보리여, 지금 네가 이 부처님의 법구와 비법구를 알 수 있겠느냐?”

수보리가 말하였다. “문수사리여, 우리는 성문이기에 타인의 소리를 따라 알 뿐, 부처님의 법구와 비법구를 알 수 있겠습니까? 문수사리여, 내가 청하노니 부처님의 법구와 비법구를 설해 주소서.”

문수사리가 말씀하였다. “대덕 수보리여, 모든 정위에 들어간 자들은 모두 비법구이니, 이미 법계에 의해 묶여 있기 때문입니다. 만약 법계를 관찰하면서도 모든 중생을 버리지 않고 놓아주지 않으며, 정위에 떨어지지 않고 함께 묶이지 않는 자들은 바로 그런 이들이 부처님의 법구입니다.

또한 대덕 수보리여, 학법과 무학법계에 묶인 자들은 모든 중생을 버리고 태워버린 채 묶여 마음이 피곤하고 삼계에 두려움이 생기며, 한 생각도 결박에 머무르지 않는다면 그런 이는 부처님의 법구가 아닙니다.

대덕 수보리여, 만약 미래의 모든 세월을 다해 큰 장엄을 일으키고 두려움과 공포가 없으며 삼계를 행하되 삼독에 물들지 않고 생사 가운데 원관을 일으켜 여러 유정의 즐거움을 원하지 않는다면 그런 이는 부처님의 법구입니다.

또한 대덕 수보리여, 욕에 물들지 않고 욕에 물든 것처럼 나타내지 않으며, 진노에 물들지 않고 진노에 물든 것처럼 나타내지 않고, 어리석음에 물들지 않고 어리석음에 물든 것처럼 나타내지 않으며, 결박을 끊어 삼계에 머무르지 않고 중생을 이끌되 자만하지 않으며 모든 중생의 무거운 짐을 짊어지고 무상한 삼보의 씨앗 성품을 갖추어 끊어지지 않고 삼매의 문에 머무르는 자들은 바로 그런 이들이 부처님의 법구입니다.”

대덕 수보리가 문수사리에게 물었다. “법성은 하나로서 진실한 실재인데, 어찌하여 분별하여 법구와 비법구라 하시는가?”

문수사리가 말씀하였다. “대덕 수보리여, 비유하건대 도공이 한 종류의 진흙으로 여러 가지 그릇을 만들고, 한 번 불에 구워 기름 그릇, 술 그릇, 꿀 그릇, 부정한 그릇을 만들었으나 진흙의 성질은 차별이 없고 불도 마찬가지입니다.

이와 같이 대덕 수보리여, 하나의 법성, 하나의 진실한 실재에 따라 그 업행에 따라 그릇에 차별이 있습니다. 술 그릇은 성문과 연각을 비유하고, 꿀 그릇은 여러 보살을 비유하며, 부정한 그릇은 소범부를 비유합니다.”

수보리가 말하였다. “문수사리여, 혹시 이 그릇이 법구라 하면서 비법구라 하거나, 비법구라 하면서 법구라 하는 것이 있습니까?”

문수사리가 말하였다. “있다.” 수보리가 묻기를 “무엇이 그런가?”

문수사리가 말하였다. “대덕 수보리여, 모든 결박을 비법구라 하며, 모든 습기를 비법구라 하니 이것이 비법구라 하며 또한 부처님의 법구라 합니다. 만약 모든 번뇌를 끊는다면 그런 그릇은 부처님의 법구가 아닙니다.”

수보리가 묻기를 “그 그릇이라 함은 무엇을 담는가?”

문수사리가 말하였다. “담는 바가 없음을 담음이라 합니다. 만약 담는 바가 새지 않는다면 완전한 그릇이라 알고, 담는 바가 새어 잃는다면 깨진 그릇이라 압니다. 대덕 수보리여, 마치 허공이 여러 약목과 수풀의 그릇이지만 그 자체는 그릇이 아니듯이,

이와 같이 대덕 수보리여, 보살도 그러하니 부처님의 법구이나 그 자체는 그릇이 아닙니다. 대덕 수보리여, 마치 땅에서 나는 여러 나무가 허공이라는 그릇으로 인해 자라듯,

이와 같이 대덕 수보리여, 보살은 여러 선근에서 나와 반야바라밀이라는 그릇으로 인해 자랍니다.”

수보리가 묻기를 “그 보살은 무엇에 의해 자라는가?”

문수사리가 말하였다. “허공이 자라듯 보살도 자라나나, 이 보살은 자라지도 줄어들지도 않습니다. 왜냐하면 결박이 늘지 않고 부처님의 법이 줄어들지 않기 때문입니다.”

수보리가 묻기를 “문수사리여, 부처님의 법과 결박은 어떤 차이가 있습니까?”

문수사리가 말하였다. “대덕 수보리여, 마치 수미산왕의 빛이 비추는 곳은 모두 같은 색, 즉 금색인 것과 같습니다. 이와 같이 수보리여, 반야의 빛이 비추면 모든 결박이 같은 색, 즉 부처님의 법색입니다.

그러므로 수보리여, 부처님의 법과 결박은 반야지혜로 관찰하면 모두 같아 차별이 없습니다. 그러므로 대덕 수보리여, 모든 법은 모두 부처님의 법입니다.”

수보리가 묻기를 “문수사리여, 무슨 연고로 모든 법이 부처님의 법입니까?” 문수가 답하였다. “부처님의 지혜가 깨달은 바와 같습니다.”

또 묻기를 “어떻게 부처님의 지혜가 깨달은 바와 같습니까?” 문수가 답하였다. “처음과 나중이 같고 변함이 없으며 본래와 다르지 않으므로 부처님의 지혜가 깨달은 바라 말합니다.”

또 묻기를 “처음과 나중이란 무엇입니까?” 문수가 답하였다. “처음은 공이고 나중은 적멸이라 하여 처음과 나중이라 합니다.”

수보리가 묻기를 “공과 적멸은 어떤 차이가 있습니까?” 문수사리가 말하였다. “대덕 수보리여, 네 생각은 어떠한가? 생금과 익은 금은 어떤 차이가 있습니까?”

답하기를 “말로 말하기 때문에 차이가 있습니다.” 문수사리가 말하였다. “이와 같이 대덕 수보리여, 말로 말하기 때문에 공이라 하고 적멸이라 합니다. 만약 지혜 있는 자가 있다면 문자를 집착하지 않고 문자를 고집하지 않습니다.”

수보리가 묻기를 “문수사리여, 범부와 지혜 있는 자는 어떤 차이가 있습니까?” 문수사리가 말하였다. “대덕 수보리여, 부처님께서 말씀하셨듯 업상 때문에 범부라 하고, 업상 때문에 지혜 있는 자라 합니다.”

수보리가 묻기를 “문수사리여, 업상은 어떤 모습입니까?”

문수사리가 말하였다. “인연이 상이며, 행하는 바에 따라 차별된 이름이 있습니다. 만약 행하는 바가 없다면 이름도 없습니다. 범부는 행이 있고 차별된 이름이 있으며, 지혜 있는 자는 행이 없고 차별된 이름이 없으며, 유무 중간에 이름하여 성행이라 합니다. 그러나 이 성행은 범부에게는 비행이라 합니다.”

또 묻기를 “문수사리여, 성자라 함은 무엇을 말합니까?” 문수가 답하였다. “무집무쟁의 구에 들어가는 까닭입니다.”

또 묻기를 “문수사리여, 모든 법도 무집무쟁의 구에 들어갑니까?” 문수가 말하였다. “있습니다. 대덕 수보리여!”

수보리가 묻기를 “무엇이 그것입니까?” 답하기를 “수보리여, 모든 흐름이 대해에 들어가 이미 한 맛이 된 것과 같습니다. 이와 같이 수보리여, 모든 법이 무집무쟁에 들어가 모두 한 맛, 즉 해탈의 맛이라 합니다.”

수보리가 묻기를 “해탈이란 무엇을 말합니까?”

문수사리가 말하였다. “대덕 수보리여, 어떤 인연으로 인해 묶이는 자가 있고, 묶이지 않는 자가 있습니까?” 수보리가 말하였다. “무지로 인해 묶입니다.”

문수사리가 말하였다. “그렇습니다. 무지를 끊음으로써 해탈이라 합니다.” 수보리가 묻기를 “모든 법이 평등한데 어찌 지혜와 무지를 말합니까?”

문수사리가 말하였다. “봄철 더운 물을 더운 물이라 하고 겨울에 찬물을 찬 물이라 하나, 그 물의 성질은 차별이 없습니다. 이와 같이 수보리여, 올바르지 않은 생각으로 번뇌에 달아오른 것을 무지라 하고, 올바른 생각을 지혜라 합니다. 그러나 이 가운데 지혜와 무지라는 자는 없습니다.”

수보리가 말하였다. “문수사리여, 이 뜻은 깨닫기 어렵습니다.” 문수사리가 말하였다. “대덕 수보리여, 두 가지 행위 때문입니다.”

수보리가 말하였다. “이 뜻은 보기 어렵습니다.” 문수사리가 말하였다. “지혜의 눈이 없기 때문입니다.”

수보리가 말하였다. “이 뜻은 들어가기 어렵습니다.” 문수사리가 말하였다. “근본을 알지 못하기 때문입니다.”

수보리가 말하였다. “이 뜻은 알기 어렵습니다.” 문수사리가 말하였다. “오만이 있기 때문입니다.”

수보리가 말하였다. “이 뜻은 깨닫기 어렵습니다.” 문수사리가 말하였다. “깨달음을 버렸기 때문입니다.”

수보리가 말하였다. “이 뜻은 벗어나기 어렵습니다.” 문수사리가 말하였다. “쾌락에 빠져 있기 때문입니다.”

수보리가 말하였다. “이 뜻은 생각하기 어렵습니다.” 문수사리가 말하였다. “그 가운데 상이 없는 행위 때문입니다.”

수보리가 말하였다. “이 뜻은 깨닫기 어렵고 관찰하기 어렵습니다.” 문수사리가 말하였다. “그 가운데 말로 설할 수 없기 때문입니다.”

수보리가 말하였다. “이 뜻은 얻기 어렵습니다.” 문수사리가 말하였다. “그 가운데 조금의 뜻조차 없습니다.”

수보리가 말하였다. “이 뜻은 지혜 있는 자가 깨닫는 것입니다.” 문수사리가 말하였다. “마음 자체를 깨달음과 같이 깨닫는 것입니다.”

“문수사리여, 여래께서 말씀하신 바는 이익이라 하면서도 이익이 아니라고 하셨습니다. 어찌하여 세존께서 이렇게 말씀하셨습니까?”

문수사리가 말하였다. “대덕 수보리여, 이익이라 하는 것은 얻을 수 없는 이름입니다. 어떤 일에 대해 얻고자 하는 마음이 있으면, 그 이익은 이익이 아닙니다.

대덕 수보리여, 또한 이익이라 하는 것은 적멸이라 이름합니다. 그 가운데 몸과 마음의 행위가 일어나면, 그 이익은 이익이 아닙니다. 그러므로 여래께서는 이익을 이익이 아니라고 말씀하셨습니다.”

수보리가 묻기를 “부처님께서 말씀하신 모든 법이 비법이라 하셨는데, 이는 무슨 뜻입니까?”

문수사리가 말하였다. “대덕 수보리여, 부처님의 법을 뗏목에 비유하여 알면, 법조차 버려야 하니 하물며 비법이겠습니까? 만약 법을 버려야 한다면, 그것은 법도 아니고 비법도 아닙니다.”

수보리가 묻기를 “문수사리여, 여래의 부처님 법은 법이 아닙니까?”

문수사리가 말하였다. “대덕 수보리여, 여래의 부처님 법은 결정된 바가 없으니, 결정된 바가 없으면 법이라 하거나 비법이라 할 수 없습니다. 그러므로 부처님께서는 모든 법을 비법이라 하셨습니다.”

수보리가 말하였다. “희귀하도다, 문수사리여! 새로 행하는 보살이 이와 같이 말하는 것을 듣고도 놀라거나 두려워하지 않습니다.”

문수사리가 말하였다. “너는 어떻게 생각하느냐? 사자왕의 새끼가 사자의 포효를 듣고 두려워하느냐? 혹은 거위왕의 새끼가 허공을 날다가 허공에 떨어질까 두려워하느냐?”

수보리가 말하였다. “그렇지 않습니다, 문수사리여.”

문수사리가 말하였다. “이와 같이 수보리여, 만약 여래의 씨앗 성품을 가진 보살이 허공에서 태어나 허공에서 나와 모든 법과 모든 음성, 모든 설법을 듣고도 두려워하지 않는다면, 대덕 수보리여, 두려워하는 자는 무엇을 두려워합니까?”

수보리가 말하였다. “만약 내가 견해를 실재로 여긴다면, 그것이 두려움의 원인입니다.”

문수사리가 말하였다. “보살은 내가 견해를 깨달아 알기에 모든 법과 모든 음성, 모든 설법에 대해 두려움이 일어나지 않습니다.”

수보리가 묻기를 “문수사리여, 만약 그 보살이 내가 견해를 안다면 어찌 열반을 얻지 못합니까?”

문수사리가 말하였다. “보살 중에 열반을 증득하는 자는 없습니다. 보살은 다만 관찰하여 알고 부처님의 지혜에 나아가 열반을 취하지 않습니다. 보살은 항상 모든 중생에게 대자비를 행하며, 내가 견해를 알면서도 증과 열반에 떨어지지 않습니다.”

수보리가 묻기를 “그 보살은 능숙한 방편으로 내가 견해를 알면서도 열반을 취하지 않습니까?”

문수사리가 말하였다. “그렇습니다, 대덕이시여. 만약 어떤 보살이 방편의 경계에 잡힌다면, 그 보살은 내가 견해를 알면서도 열반을 취하지 않습니다.

대덕 수보리여, 마치 큰 장사꾼이 날카로운 칼을 들고 살라나무를 베어도 베었으나 여전히 서 있는 것과 같습니다. 이와 같이 수보리여, 보살이 모든 중생에게 큰 자비와 큰 방편지혜를 베풀면 내가 견해를 알면서도 열반을 증득하지 않습니다.

대덕 수보리여, 때로 하늘에서 큰 비가 내려 살라나무가 곧 다시 살아나 잎과 꽃과 열매를 맺어 중생에게 이익을 줍니다.

이와 같이 수보리여, 보살이 큰 자비와 대자비로 인해 윤택해지면 보살의 지혜의 경계가 다시 삼계에 태어나 생사에 묶인 성품을 받아 모든 중생에게 큰 이익을 베풉니다.

대덕 수보리여, 만약 큰 바람이 불어 살라나무의 가지와 줄기와 열매가 땅에 떨어지면, 이와 같이 대덕 수보리여, 이 보살들은 큰 지혜의 맹렬한 바람에 의해 도장 위에서 떨어져 완전히 멸합니다.”

그때 세존께서 문수사리를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 보살의 지혜와 방편의 경계를 잘 설하였다. 대자비와 대자비에 상응하여 법을 설하였다.

문수사리여, 내 말을 들어라. 비유하자면 큰 용왕이 마음속에 일어나 큰 구름을 일으켜 구름 속에 비와 열기, 벼락이 있어 닿는 곳마다 모두 태우고, 다시 큰 비를 내려 생장하게 하듯이,

이와 같이 문수사리여, 방편 보살은 큰 지혜와 방편의 구름을 일으켜 모든 범부의 일을 행하며 범부를 교화하고, 성자의 행을 나타내어 중생을 제도한다.

문수사리여, 마치 큰 향나무 뿌리에서 나는 향기가 가지, 잎, 꽃, 열매마다 각각 다르듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살의 모든 지혜의 향기는 또한 그러하여 여러 중생이 들을 때 그에 맞는 법향을 내나, 큰 자비의 뿌리는 움직이지 않는다.

문수사리여, 마치 비릉가마니 보주가 제석천의 목에 있어 삼십삼천을 두루 비추나 이 보주는 아무런 기억도 없듯이, 이와 같이 문수사리여, 청정한 보주는 보살의 지혜 성품이 모든 일을 나타내나 보살은 어떠한 생각도 없다.

문수사리여, 마치 여의주가 모든 중생의 소원을 채우나 이 보주는 아무런 기억이 없듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살의 모든 청정한 의보주는 모든 중생의 소원을 채우나 모든 곳에서 기억이 없다.

문수사리여, 마치 허공의 불이 타오르고 허공에 비가 내리나 허공은 차고 덥지 않듯이, 이와 같이 문수사리여, 방편 보살은 삼계에 머물러 적멸을 행하되 결박의 열기에 물들지 않고 부처님의 법에 물들지 않아 두 가지를 이롭게 한다.

문수사리여, 마치 허공에서 독나무와 약나무가 나나 허공은 독해하지도 약을 제거하지도 않듯이,

이와 같이 문수사리여, 지혜와 방편의 보살은 오온의 몸이 독나무 같고 신근 다섯이 약나무 같으나 오온의 결박에 물들지 않고 근본이 청정한 결박도 아니며 두 가지가 모두 이롭다.

문수사리여, 마치 거름통이 잠시 막으면 물이 새지 않으나 잠시 막았다가 놓으면 물이 새듯이,

이와 같이 문수사리여, 지혜와 방편의 보살은 삼매에 머물러 큰 통달을 이루어 모든 경계에 집착하지 않으나 잠시 정을 일으켜 경계를 나타내고 그에 맞추어 법을 설한다.

문수사리여, 마치 매우 좋은 새가 털을 잘 보호하여 몸을 아끼지 않는 것과 같이, 이와 같이 문수사리여, 대자비 보살은 중생을 잘 보호하되 몸을 아끼지 않는다.

문수사리여, 마치 사자왕이 두려움이 없으나 맹화만은 두려워하는 것과 같이, 이와 같이 문수사리여, 방편 보살은 모든 것을 두려워하지 않으나 오직 성문과 연각의 해탈만 두려워한다.

문수사리여, 마치 이라닝룡상(용과 코끼리)이 축생도로서 모든 장엄을 나타내는 것은 제석의 복덕력 때문이듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살은 축생의 법을 나타내어 장엄하고 그에 따라 중생을 제도한다.

문수사리여, 마치 부싯돌이 불을 내고 보주가 불을 내어 둘 다 태우듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살이 처음 발심하여 도장에 이르기까지 마음이 두 가지 모두 모든 중생과 모든 결박을 태운다.

문수사리여, 마치 여러 나무가 여러 가지 색과 향과 열매가 모두 사대에 의지하여 자라듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살은 여러 가지 문으로 여러 선근을 모아 모두 보리심에 포함시켜 보리로 회향하여 자라게 한다.

문수사리여, 마치 전륜왕의 바퀴 보주가 떠나면 사병이 모두 따르듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살의 방편지혜 바라밀은 가는 곳마다 보리법을 돕는 모든 것이 따르나니,

문수사리여, 마치 가릉빈가 새왕의 알 속에서 새끼가 입이 나타나기도 전에 가릉빈가의 묘한 소리를 내듯이, 이와 같이 문수사리여, 부처님의 법 알 속의 여러 보살은 아직 내가 견해를 깨뜨리지 않고 삼계를 떠나지 않았으나 부처님의 법의 묘한 음성, 즉 공, 무상, 무작행의 음성을 나타낸다.

문수사리여, 마치 가릉빈가가 공작 무리에게 가서 끝까지 울지 않고 다시 가릉빈가 새 무리로 돌아가서야 울듯이,

이와 같이 문수사리여, 보살이 모든 성문과 연각 무리에게 가서 끝까지 불가사의한 여러 부처님의 법을 설하지 않고 보살 무리에게 가서야 설한다.

문수사리여, 마치 회오리바람과 큰 바람이 염부계 내의 나무와 산을 모두 흔들어 견디지 못하게 하듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살이 불가사의한 여러 부처님의 법을 설할 때, 학과 무학의 성문과 연각은 부처님을 제외하고는 믿거나 이해하지 못하나, 만약 믿고 이해한다면 부처님의 보호를 받는다.

문수사리여, 마치 태양궁에서 나오는 광명이 청정과 오염을 두루 비추되 더하거나 줄이지 않고 해치지 않듯이,

이와 같이 문수사리여, 방편 보살이 지혜의 광명을 내어 모든 범부와 함께 있으나 해치지 않고 성문과 연각과 함께 있으나 물들지 않으며 아무도 보살의 방편 지혜 광명을 해치지 못한다.

문수사리여, 마치 보리질타구비타라 나무가 잎이 떨어질 때 삼십삼천이 기뻐 뛰며 ‘이 나무는 곧 꽃과 열매를 맺으리라’고 말하듯이,

이와 같이 문수사리여, 만약 보살이 모든 것을 버릴 수 있다면 그때 모든 부처님이 크게 기뻐하며 그 보살은 곧 모든 중생에게 법의 꽃과 법의 열매를 내리리라.

문수사리여, 마치 약한 나무가 바람에 따라 흔들려도 부러지지 않듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살은 중생을 잘 따르므로 모든 성문과 연각의 지위에 떨어지는 것을 두려워하지 않는다.

문수사리여, 마치 물이 순하게 흘러가듯이, 이와 같이 문수사리여, 교만 없는 보살도 이와 같아 모든 지혜로 순하게 흐른다.

문수사리여, 마치 대해가 처음에는 가장 낮은 곳에 있으나 모든 강물이 다 그리로 흘러들듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살이 교만과 자만을 없애면 부처님의 법이 모두 그리로 흐른다.

문수사리여, 마치 금강보주가 모든 보배를 깨뜨리나 이 보주는 깨지지 않듯이, 이와 같이 문수사리여, 방편 보살은 모든 성문과 연각을 제어하되 떨어지지 않는다.

문수사리여, 마치 만다라 꽃이 바람이 없을 때 향기가 한 유순에 가득하듯이, 이와 같이 문수사리여, 방편 보살은 성스러운 지혜의 근본이 없으나 자비의 향기가 모든 중생에게 두루 퍼진다.

문수사리여, 마치 만다라 꽃을 맡으면 모든 병이 나아 고통이 없듯이, 이와 같이 문수사리여, 대자대비 보살이 만약 기뻐한다면 모든 결박의 병이 모두 사라지고 괴로움이 없다.

문수사리여, 마치 부처님이 출세할 때 우담발화가 나타나듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살이 출세하면 모든 부처님의 법화가 모두 나타난다.

문수사리여, 마치 아나바달타 대용왕이 염부지를 두루 비처럼 내리듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살은 큰 법우와 같은 마음으로 모든 중생을 두루 윤택하게 한다.

문수사리여, 마치 아나바달타 연못에서 네 강물이 흘러 대해를 가득 채우듯이, 이와 같이 문수사리여, 여러 보살은 사섭법을 흘려 모든 지혜의 바다를 가득 채운다.

문수사리여, 큰 바다가 있으므로 염부지 사람들이 여러 보배를 얻듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살 덕분에 성문과 연각이 해탈의 법보를 충분히 갖춘다.

문수사리여, 모든 색은 사대에 의지하듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살이 가진 모든 법은 모든 중생의 해탈의 의지가 된다.

문수사리여, 마치 산간지대에 큰 약나무가 나서 많은 사람을 이롭게 하지 못하듯이, 이와 같이 문수사리여, 성문의 법으로 중생을 제도하면 모든 중생을 이롭게 하지 못한다.

문수사리여, 마치 큰 도시에 큰 약나무가 나서 많은 사람을 이롭게 하듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살은 대자대비에서 나와 모든 지혜의 보배를 버리지 않고 모든 중생을 많이 이롭게 한다.

문수사리여, 마치 폭우가 오래 흐르지 않듯이, 이와 같이 문수사리여, 성문의 설법은 오래 머무르지 않는다.

문수사리여, 마치 봄물은 오래 흐르듯이, 이와 같이 문수사리여, 보살의 설법은 오래 세상에 머문다.

문수사리여, 마치 설산의 나무가 베어져도 곧 다시 나듯이, 이와 같이 문수사리여, 여래께서 여러 부처님의 일을 행하시고 곧 열반에 들었으나 삼보의 씨앗은 끊어지지 않는다.”

그때 대덕 수보리가 부처님께 여쭈었다. “희귀하도다 세존이시여! 지금 보살의 무량무변한 여러 법의 공덕, 진실한 공덕을 설하셨습니다. 세존이시여, 더욱 희귀하도다. 보살이 이 진실한 공덕을 듣고 기뻐하거나 교만하지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 모든 보살은 근본이 스스로 청정하기 때문에 여러 공덕을 들어도 기뻐하거나 교만하지 않는다.”

수보리가 묻기를 “세존이시여, 보살의 근본이 스스로 청정하다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 무아근이 청정하고, 무중생근이 청정하며, 무명근이 청정하고, 무장부근이 청정하며, 무인근이 청정하고, 무신견근이 청정하며, 무명유애근이 청정하고, 무아아소근이 청정하다.”

수보리가 묻기를 “세존이시여, 청정이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 묶임도 없고 풀림도 없는 것을 청정이라 한다. 생멸도 없고 가고 옴도 없는 것을 청정이라 한다. 망상도 없고 분별도 없으며 높음도 낮음도 없고 작용도 작용하지 않음도 없으며 어둠도 밝음도 없고 괴로움도 괴로움이 없음도 없으며 묶임도 풀림도 없고 생사도 열반도 없는 것을 청정이라 한다.”

수보리가 묻기를 “세존이시여, 만약 생사도 없고 열반도 없다면 어찌 청정이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 이 청정은 생사와 열반에 대한 기억이 없고 또한 물들지 않음이다. 수보리여, 마치 누군가 허공을 청정하였다고 말하나 실제로는 아무것도 제거하지 않아 허공을 청정하게 하듯이,

이와 같이 수보리여, 청정이라 하는 것은 실재로 청정이라 이름할 법이 없다. 만약 이것을 듣고 두려워하지 않는다면 청정이라 이름한다. 수보리여, 너는 지금 청정하냐?”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 나는 청정합니다. 티끌이 없기 때문입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 만약 티끌이 없다면 무엇을 청정하겠느냐?”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 법성 청정함을 이미 알고 있습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 지금 법계의 성품을 알겠느냐?”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 만약 법계를 벗어난 다른 법이 있으면 법계를 알 수 있으나, 법계가 없으면 법계를 알 수 없습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “법계를 벗어난 한 법도 없으니 누가 법계를 알겠느냐?” 그때 수보리는 묵묵히 대답하지 않았다.

그때 문수사리가 수보리에게 말씀하였다. “대덕이여, 지금 어찌하여 여래께 대답하지 않느냐?”

수보리가 말하였다. “나는 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않았기 때문입니다. 왜냐하면 나는 본래 무진무변한 변론을 닦지 않았기 때문입니다. 이 무진무변한 것이 보살에게 있고, 변이 있고 진리가 있는 것은 성문에게 있습니다.”

문수사리가 수보리에게 말하였다. “이 법계에 장애와 변론이 있느냐?” 수보리가 말하였다. “이 법계에는 장애도 변론도 없으며, 장애와 변론이 없다는 것이 법계의 상입니다.”

문수사가 말하였다. “대덕이여, 만약 그 법계에 장애와 변론이 없다면 어찌 지금 변론이 있다고 말하는가?”

수보리가 말하였다. “문수사리여, 나는 이미 증득하여 끊었기에 변론이 있다고 말합니다. 만약 법계를 알면서 증득하지 못하면 변론이 없다고 말합니다.”

문수사가 말하였다. “대덕 수보리여, 법계 가운데 끊을 수 있는 것이 있느냐?” 수보리가 말하였다. “문수사리여, 이 법계에는 끊을 수 있는 것이 없으며, 모든 법문이 법계이기 때문입니다.”

문수사가 말하였다. “만약 모든 법이 모두 법계라면 어찌 ‘내가 끊음을 증득했다’고 말하는가?”

수보리가 말하였다. “성문의 경계는 한정되어 있으므로 말할 때 끊음이 있다고 하고, 부처님의 경계는 무한하여 변론과 지체가 없다고 말합니다.”

문수사가 묻기를 “법계에 생명이 있느냐?” 수보리가 말하였다. “이 법계는 경계가 없으며 모든 경계를 멸하는 것이 법계라 합니다.”

문수사가 말하였다. “대덕 수보리여, 만약 경계가 없고 모든 경계를 멸한다면 어찌 지금 경계가 없다고 하면서 법계에 대해 말하는가? 어찌 여러 가지 경계가 있다고 말하는가?”

수보리가 말하였다. “나는 먼저 말하지 않았으나, 변론과 지체가 있는 것은 성문의 변론이고, 변론과 지체가 없는 것은 보살의 변론입니다.”

문수사가 말하였다. “대덕 수보리여, 지금 변론과 지체가 없는 변론을 얻었느냐?” “그렇다, 문수사리여, 나는 그 변론을 얻었다.”

문수사가 말하였다. “변론과 지체가 없는 변론을 얻었는데 어찌 묵묵히 있느냐?”

수보리가 말하였다. “모든 중생의 근본을 알지 못하여 변론과 지체가 있다고 말하고, 모든 중생의 근본에 들어가면 변론과 지체가 없음을 아는 것이 보살의 변론이기에 그러므로 보살은 말할 때 변론과 지체가 없다.”

문수사가 말하였다. “대덕 수보리여, 법계를 알고 변론을 얻었을 때 경계에 변론과 지체가 있음을 아느냐?”

“아니오, 문수사리여, 그것은 지혜의 경계로 변론과 지체가 없는 것이지 변론과 지체가 있는 것이 아니다.”

문수사가 말하였다. “만약 지혜의 경계에 변론과 지체가 없다면 어찌 말하지 않고 묵묵히 있느냐?”

그때 수보리가 대덕 사리불에게 말하였다. “부처님께서는 항상 지혜가 으뜸이라 칭하셨다. 이제 너는 물어보라. 그가 너에게 대답할 것이다.”

사리불이 말하였다. “네, 내가 말하겠다. 나는 너와 문수사리에게서 법을 듣고자 한다.”

수보리가 말하였다. “나는 지금 말하지 않겠다. 왜냐하면 내가 이미 문수사리가 여러 부처님의 땅을 다니며 수백 수천만억 부처님 앞에서 법을 설하여 모든 성문을 침묵하게 하는 것을 보았기 때문이다. 나는 어찌 감히 문수사리 앞에서 말할 수 있겠는가?”

대덕 사리불이 말하였다. “동방에 단엄이라는 나라가 있는데 그 가운데 부처님이 계시니 이름하여 광상여래, 응, 정변각이라 한다. 지금 설법하고 계신다. 큰 성문 중에 지등이라는 자가 있는데 지혜가 으뜸이다.

그때 그 여래께서 적정에 들어가시니 지등 대성문이 곧 범천세계를 찾아가 큰 음성으로 법을 설하여 그 소리가 삼천대천세계에 퍼졌다. 나는 문수사리를 따라 그 세계에 갔고, 무량 보살과 백천 천자들이 문수사를 수행하여 법을 듣기 위해 있었다.

그때 문수사리께서 광음천에 머물며 큰 음성을 내어 삼천대천세계에 두루 들리게 하였다. 그때 지등 대성문은 그 큰 소리를 견디지 못하고 위에서 떨어져 몸이 놀라고 털이 곤두섰다.

곧 광상 부처님께 가서 부처님의 발에 머리를 조아리고 세 바퀴 돌고 합장하여 부처님께 이 일을 물었다. ‘세존이시여, 누가 이처럼 두려운 음성을 냈습니까? 나는 이 소리를 듣고 견디지 못해 위에서 떨어졌는데, 마치 회오리바람이 작은 새에게 부는 것과 같습니다.’

그때 그 부처님께서 지등 비구에게 말씀하셨다. ‘불퇴보살이 있으니 이름하여 문수사리라, 큰 신통을 나타내어 이 땅에 와서 나를 공양하고 공경하며 찬탄한다. 광음천에 머물며 큰 음성을 내어 그 소리가 삼천대천부처님의 세계에 두루 퍼져 모든 마궁을 숨겼다.’

그때 지등 성문이 광상 부처님께 말하였다. ‘나는 이 문수사리 대선장님을 뵙고 싶습니다.’

그때 광상여래께서 곧 문수사리의 모습을 나타내어 문수사리와 보살 무리, 여러 천자들이 부처님께 왔다. 도착하여 부처님의 발에 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 연꽃과 사자좌를 화현하여 한쪽에 앉았다.

그때 지등 대성문이 문수사리에게 물었다. ‘너는 왜 이 땅에 이롭게 와 있느냐?’

그때 문수사리 동자가 대덕 지등에게 말하였다. ‘나는 지금 광상여래를 뵙고 예배하며 친근히 문안하고 법을 청하기 위해 이곳에 왔습니다.’

지등이 물었다. ‘문수사리여, 청정하게 부처님을 뵙는다는 것은 무엇이며, 부처님께 예배하고 친근히 문안하며 법을 청한다는 것은 무엇인가?’

문수사리가 말하였다. ‘대덕 지등이여, 만약 법이 청정함을 본다면 부처님을 청정하게 본 것이다. 몸과 마음이 낮추거나 치우치지 않고, 낮추거나 치우치지 않고 바르고 머무르며, 움직이지 않고 흔들리지 않는 마음이 적멸하여 적멸한 행을 행하는 것이 대덕 지등이여, 이것을 부처님께 예배하는 것이다.

자기를 관찰하지도 않고 타인을 관찰하지도 않으며, 부처님도 법도 승도 관찰하지 않고 어렵고 쉽지도 않고 행함과 행하지 않음도 관찰하지 않고, 일체와 일신, 모든 부처님 몸이 법신에 들어가 자기 몸과 같아 법성에 들어가서 보되 보지 않는 것 같고, 가깝지도 멀지도 않은 것이 대덕 지등이여, 이것을 부처님께 친근히 하는 것이다.

만약 여래께서 행하신 수행을 행함과 행하지 않음으로 묻지 않고, 법이 없음을 보지 않고 수행을 보며, 묻는 마음이 산란하지 않고 묻는 자와 묻는 곳과 묻는 법이 모두 얻을 수 없고 탐착이 없으며, 삼세에 걸쳐 구할 수 없으면 이 세 가지 청정한 문안이 대덕 지등이여, 이것을 부처님께 문안하는 것이다.

왕래하며 묻고 답하되 과오를 구하지 않고 여래의 인가에 따라 기쁘게 하며 다른 이의 묻는 것을 시기하지 않고, 묻는 바가 있으면 무량 중생이 장엄한 도와 도장을 일으키게 하니 대덕 지등이여, 이것을 부처님께 법을 청하는 것이다.’

그때 광상여래께서 문수사리를 칭찬하시며 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다! 문수사리여, 마땅히 이와 같이 여래를 보고, 이와 같이 예배하며, 이와 같이 친근히 하며, 이와 같이 문안하고, 이와 같이 법을 청해야 한다.’

그때 문수사리 동자가 지등 비구에게 물었다. ‘대덕 지등이여, 부처님을 어떻게 보며, 어떻게 예배하며, 어떻게 친근히 하며, 어떻게 문안하고, 어떻게 법을 청하는가?’

지등이 대답하였다. ‘문수사리여, 네가 묻는 바는 내 경계가 아니니, 나는 음성을 따라 다른 데서 들었을 뿐이다.’

문수사리가 말하였다. ‘대덕 지등이여, 만약 이것을 알지 못한다면 어찌 마음의 해탈을 얻겠는가?’

지등이 대답하였다. ‘성스러운 진리를 의지하기 때문에 마음이 해탈을 얻는다.’

문수사가 묻기를 ‘성스러운 진리란 무엇인가?’ 지등이 대답하였다. ‘홀로 닦아 동료가 없는 것을 성스러운 진리라 한다.’ 또 묻기를 ‘홀로 닦아 동료가 없는 것을 성스러운 진리라 한다면 어찌 평등한 마음으로 성스러운 해탈을 얻는가?’

대답하기를 ‘문수여, 나는 세속의 진리를 의지하여 말하며, 그것은 제일의 진리가 아니다.’ 또 묻기를 ‘그 세속의 진리가 제일의 진리에 들어가는가?’ 대답하기를 ‘문수여, 들어가지 않으면 제일의 진리가 아니다.’

또 묻기를 ‘지등이여, 네가 세속의 진리를 의지하여 제일의 진리가 아니라고 말하는 까닭은 무엇인가? 만약 그 세속의 진리가 제일의 진리에 들어간다면 그것이 곧 하나의 진리, 즉 제일의 진리이다.’

그때 지등이 말하였다. ‘문수사리여, 처음 행하는 보살이 네가 말하는 것을 듣고 두려워한다.’ 문수사리가 말하였다. ‘대덕 지등이여, 너도 두려워하니 초행은 더욱 그러하리라!’

지등이 대답하였다. ‘나는 아무도 나를 두렵게 하지 못한다.’ 문수사가 말하였다. ‘대덕이여, 어찌 생사에 두려워하지 않으며 마음이 해탈을 얻지 않겠는가?’

지등이 말하였다. ‘문수사리여, 두려움과 싫음이 마음의 해탈이다.’ 문수사가 말하였다. ‘그러므로 내가 말하노니 대덕 지등이여, 본래도 두려워하니 초행은 더욱 그러하다.’

지등이 묻기를 ‘문수사리여, 보살은 어떻게 해탈을 얻는가?’ 문수가 대답하였다. ‘두려워하지 않고 싫어하지 않는 것이 보살의 해탈이다.’

묻기를 ‘문수여, 두려워하지 않고 싫어하지 않는 것이 해탈을 얻는다는 뜻은 무엇인가?’

문수가 대답하였다. ‘보살은 수많은 마군을 두려워하지 않고, 모든 생사 중생을 위해 싫어하지 않으며, 모든 선근을 모으는 것을 두려워하지 않고, 지혜와 장엄을 모으는 것을 싫어하지 않으니 이 뜻으로 내가 말하노니 두려워하지 않고 싫어하지 않는 마음이 해탈이다.’

그때 회중에 여러 천자가 여러 가지 꽃을 뿌려 문수사리 동자를 공양하며 이렇게 칭송하였다. ‘만약 거처하여 문수사리를 본다면 곧 부처님을 본 것이요, 설법하는 곳에는 반드시 탑을 세워야 한다. 만약 중생이 이 법을 들으면 그 사람은 이미 여러 덕을 갖춘 줄 알라.’

그때 문수사리가 지등 비구에게 말하였다. ‘부처님께서 대덕의 지혜가 으뜸이라 하셨다. 이 지혜는 유위인가 무위인가? 만약 유위라면 생멸의 삼상이고, 무위라면 삼상이 없다.’

지등이 대답하였다. ‘무위를 닦기에 부처님께서 성이라 하셨다.’

문수사가 묻기를 ‘대덕 지등이여, 이 무위는 닦을 수 있습니까?’ ‘아니오, 문수여.’ 문수사가 다시 묻기를 ‘어찌 대덕이 무위를 닦는 것을 성이라 하는가?’ 그때 지등 대성문은 곧 묵묵히 있었다.

그때 광상여래께서 문수사리에게 말씀하셨다. ‘법문을 설하여 모든 회중이 무상정진의 도를 물러나지 않게 하라.’ 문수사리가 말씀드렸다. ‘세존이시여, 모든 법은 적멸의 문이며 모든 말은 적멸의 문이니 적멸을 나타냅니다.’

그때 법용이라는 보살이 회중에 앉아 문수사리에게 물었다. ‘여래께서 말씀하신 탐진치가 적멸의 문을 나타내는 것입니까?’

문수사가 대답하였다. ‘선남자여, 탐진치가 어디에서 일어납니까?’ 대답하기를 ‘문수여, 망상에서 일어납니다.’ 문수사가 다시 물었다. ‘그 망상은 어디에 머무릅니까?’ 대답하기를 ‘문수여, 전도에 머뭅니다.’

문수사가 묻기를 ‘그 전도는 어디에 머뭅니까?’ 대답하기를 ‘문수여, 불정사념에 머뭅니다.’ 문수사가 다시 묻기를 ‘불정사념은 어디에 머뭅니까?’ 대답하기를 ‘문수여, 아아소에 머뭅니다.’ 문수사가 묻기를 ‘그 아아소는 어디에 머뭅니까?’ 대답하기를 ‘문수여, 아아소는 머무는 곳이 없습니다. 머무는 곳이 없으니 아아소가 머무는 곳이 어디 있겠습니까? 왜냐하면 그 아는 십방을 두루 찾아도 얻을 수 없으니 하물며 머무는 곳이 있겠습니까?’

문수사가 묻기를 ‘선남자여, 만약 십방의 법을 구할 수 없다면 그것은 어떤 문입니까?’ 대답하기를 ‘문수여, 모두 문이 없습니다.’

문수사가 묻기를 ‘선남자여, 그러면 적멸도 문이 있습니까?’ 대답하기를 ‘문수여, 그것도 문이 없습니다.’

선남자여, 이와 같은 까닭으로 내가 말하노니 모든 법은 적멸의 문이며 모든 말은 적멸의 문이니 적멸을 나타냅니다.’

이 법을 설할 때 팔백 보살이 인을 얻었다. 문수사리가 광범위하게 법을 설한 뒤 자리를 떠나 광상세존의 발에 예배하고 나가니라.

그러므로 사리불이여, 알라. 성문과 보살 중 문수사리의 변론을 다할 자가 없느니라. 내가 어찌 감히 문수사리와 논할 수 있겠는가?”

그때 대덕 수보리가 사리불에게 말하였다. “대덕이여, 다시 문수사리가 어떤 신변을 일으켜 여러 부처님의 나라를 다니는지 보았느냐?”

사리불이 말하였다. “대덕 수보리여, 나는 옛날에 문수사리와 함께 서방 여러 부처님의 땅을 다녔다. 그곳에서 큰 불화재가 일어나 그 불 속에 연꽃 그물을 만들어 문수사리가 그 가운데서 지나갔다.

또 부처님의 땅에 불화재가 가득하였으나 문수사리가 그 가운데서 지나갔다. 그 불이 사람을 만지면 견고한 침향을 몸에 바르고 가사 옷을 입은 듯 부드럽고 편안하여 매우 즐거웠다.

또 부처님의 땅이 텅 비어 아무것도 없었으나 문수사리가 범궁으로 화현하여 선정에 들어 그 가운데서 지나갔다. 또 부처님의 땅이 매우 좁고 중생들이 악업을 지었으나 문수사리가 그 가운데서 지나가 모두 악을 멈추게 하여 깨달은 지혜와 자비를 이루었다.

‘나는 반드시 무상정도의 도를 성취하여 중생의 탐진치를 끊고 법을 설하여 모든 중생으로 하여금 자비 삼매를 얻게 하리라’ 이것이 보살의 깨달은 지혜와 자비라 하였다.

대덕 수보리여, 나는 그때 이 일을 보았고 홀로 있을 때 이렇게 생각하였다. ‘문수사리의 모든 신통은 나와 다르지 않다.’

문수사리가 내 마음을 알자 곧 나를 데리고 여러 부처님의 나라를 다니며 불화재 땅에 이르러 말하였다. ‘너는 신통력으로 이 가운데서 지나가라.’

나는 그때 온 힘을 다해 신통력으로 그 불을 껐고, 칠일야를 지나 문수사리와 함께 이 세계를 넘어 두 번째 삼천대천 대화재 세계에 이르러 더욱 광대하여 그 가운데 머물렀다.

문수사리가 나에게 말하였다. ‘누구의 신통력으로 이 세계를 지났느냐?’ 나는 대답하였다. ‘문수사리여, 너의 신통력으로 이 세계를 지났다.’”


대방광보첩경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)