대반야바라밀다경 권 제삼십일

삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역하다

초분 교계 교수품 제칠지 이십일

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 청정하든 부정하든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 청정하든 부정하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 청정하든 부정하든, 팔승처, 구차제정, 십편처가 청정하든 부정하든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없으며 그 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 청정 부정 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 청정 부정 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 청정 부정 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 청정 부정 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 공(空)하든 부공(不空)하든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 공하든 부공하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 공 부공하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 공 부공하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 공 부공 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 공 부공 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 공 부공 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 공 부공 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 유상(有相)이든 무상(無相)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유상 무상 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 유상 무상하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 유상 무상하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 유상 무상 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 유상 무상 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 유상 무상 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유상 무상 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 유원(有願)이든 무원(無願)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유원 무원 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 유원 무원하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 유원 무원하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 유원 무원 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 유원 무원 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 유원 무원 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유원 무원 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 적정(寂靜)하든 부적정하든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 적정 부적정 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 적정 부적정하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 적정 부적정하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 적정 부적정 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 적정 부적정 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 적정 부적정 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 적정 부적정 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 원리(遠離)하든 부원리하든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 원리 부원리 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 원리 부원리하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 원리 부원리하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 원리 부원리 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 원리 부원리 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 원리 부원리 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 원리 부원리 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 유위(有爲)이든 무위(無爲)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유위 무위 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 유위 무위하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 유위 무위하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 유위 무위 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 유위 무위 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 유위 무위 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유위 무위 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 유루(有漏)이든 무루(無漏)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유루 무루 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 유루 무루하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 유루 무루하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 유루 무루 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 유루 무루 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 유루 무루 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유루 무루 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 생멸(生滅)이든 무생멸이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 생멸이든 무생멸이든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 생멸하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 생멸하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 생멸 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 생멸 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 생멸 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 생멸 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 선(善)이든 비선(非善)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 선 비선 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 선 비선하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 선 비선하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 선 비선 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 선 비선 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 선 비선 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 선 비선 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 유죄(有罪)이든 무죄(無罪)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유죄 무죄 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 유죄 무죄하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 유죄 무죄하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 유죄 무죄 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 유죄 무죄 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 유죄 무죄 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유죄 무죄 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 유번뇌(有煩惱)이든 무번뇌(無煩惱)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유번뇌 무번뇌 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 유번뇌 무번뇌하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 유번뇌 무번뇌하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 유번뇌 무번뇌 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 유번뇌 무번뇌 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 유번뇌 무번뇌 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 유번뇌 무번뇌 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 세간(世間)이든 출세간(出世間)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 세간 출세간 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 세간 출세간하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 세간 출세간하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 세간 출세간 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 세간 출세간 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 세간 출세간 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 세간 출세간 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 잡염(雜染)이든 청정(淸淨)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 잡염 청정 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 잡염 청정하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 잡염 청정하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 잡염 청정 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 잡염 청정 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 잡염 청정 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 잡염 청정 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 생사(生死)에 속하든 열반(涅槃)에 속하든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 생사에 속하든 열반에 속하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 생사 열반에 속하며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 생사 열반에 속하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 생사 열반에 속하는 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 생사 열반에 속하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 생사 열반에 속하는 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 생사 열반에 속하는 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 내(內)에 있든 외(外)에 있든 양간(兩間)에 있든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 내에 있든 외에 있든 양간에 있든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 내 외 양간에 있으며, 팔승처, 구차제정, 십편처가 내 외 양간에 있으며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 내 외 양간에 있는 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 내 외 양간에 있는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 내 외 양간에 있는 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 내 외 양간에 있는 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 팔해탈이 가득 얻을 수 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 가득 얻을 수 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 팔해탈이 가득 얻을 수 있든 없든, 팔승처, 구차제정, 십편처가 가득 얻을 수 있든 없든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 팔해탈이 가득 얻을 수 있든 없든 증어와 팔승처, 구차제정, 십편처가 가득 얻을 수 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 팔해탈이 가득 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 곧 팔승처, 구차제정, 십편처가 가득 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“또한 선현이여, 너는 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문(空解脫門) 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상(無相), 무원(無願) 해탈문 증어는 보살마하살이냐?”

구수선현이 답하여 말하기를, “세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 증어와 무상 무원 해탈문 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 상(常)이든 무상(無常)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 상 무상이든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 상 무상하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 상 무상 증어와 무상 무원 해탈문 상 무상 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 상 무상 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 상 무상 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 낙(樂)이든 고(苦)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 낙 고 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 낙 고하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 낙 고 증어와 무상 무원 해탈문 낙 고 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 낙 고 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 낙 고 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 아(我)이든 무아(無我)이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 아 무아 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 아 무아하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 아 무아 증어와 무상 무원 해탈문 아 무아 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 아 무아 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 아 무아 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 청정하든 부청정하든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 청정 부청정 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 청정 부청정하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 청정 부청정 증어와 무상 무원 해탈문 청정 부청정 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 청정 부청정 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 청정 부청정 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 공하든 부공하든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 공 부공 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 공 부공하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 공 부공 증어와 무상 무원 해탈문 공 부공 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 공 부공 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 공 부공 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 유상 무상 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 유상 무상 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 유상 무상하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 유상 무상 증어와 무상 무원 해탈문 유상 무상 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 유상 무상 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 유상 무상 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 유원 무원 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 유원 무원 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 유원 무원하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 유원 무원 증어와 무상 무원 해탈문 유원 무원 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 유원 무원 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 유원 무원 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 적정 부적정 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 적정 부적정 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 적정 부적정하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 적정 부적정 증어와 무상 무원 해탈문 적정 부적정 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 적정 부적정 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 적정 부적정 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 원리 부원리 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 원리 부원리 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 원리 부원리하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 원리 부원리 증어와 무상 무원 해탈문 원리 부원리 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 원리 부원리 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 원리 부원리 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 유위 무위 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 유위 무위 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 유위 무위하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 유위 무위 증어와 무상 무원 해탈문 유위 무위 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 유위 무위 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 유위 무위 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 유루 무루 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 유루 무루 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 유루 무루하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 유루 무루 증어와 무상 무원 해탈문 유루 무루 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 유루 무루 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 유루 무루 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 생멸 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 생멸 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 생멸하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 생멸 증어와 무상 무원 해탈문 생멸 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 생멸 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 생멸 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 선 비선 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 선 비선 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 선 비선하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 선 비선 증어와 무상 무원 해탈문 선 비선 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 선 비선 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 선 비선 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 유죄 무죄 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 유죄 무죄 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 유죄 무죄하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 유죄 무죄 증어와 무상 무원 해탈문 유죄 무죄 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 유죄 무죄 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 유죄 무죄 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 유번뇌 무번뇌 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 유번뇌 무번뇌 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 유번뇌 무번뇌하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 유번뇌 무번뇌 증어와 무상 무원 해탈문 유번뇌 무번뇌 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 유번뇌 무번뇌 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 유번뇌 무번뇌 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 세간 출세간 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 세간 출세간 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 세간 출세간하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 세간 출세간 증어와 무상 무원 해탈문 세간 출세간 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 세간 출세간 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 세간 출세간 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 잡염 청정 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 잡염 청정 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 잡염 청정하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 잡염 청정 증어와 무상 무원 해탈문 잡염 청정 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 잡염 청정 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 잡염 청정 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 생사 열반에 속하든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 생사 열반에 속하든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 생사 열반에 속하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 생사 열반에 속하는 증어와 무상 무원 해탈문 생사 열반에 속하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 생사 열반에 속하는 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 생사 열반에 속하는 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 내 외 양간에 있든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 내 외 양간에 있든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 내 외 양간에 있으며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 내 외 양간에 있는 증어와 무상 무원 해탈문 내 외 양간에 있는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 내 외 양간에 있는 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 내 외 양간에 있는 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 공해탈문이 가득 얻을 수 있든 없든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 무상 무원 해탈문이 가득 얻을 수 있든 없든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 공해탈문과 무상 무원 해탈문이 가득 얻을 수 있든 없든, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 공해탈문 가득 얻을 수 있든 없든 증어와 무상 무원 해탈문 가득 얻을 수 있든 없든 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 공해탈문 가득 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이며, 곧 무상 무원 해탈문 가득 얻을 수 있든 없든 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“또한 선현이여, 너는 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문(陁羅尼門) 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문(三摩地門) 증어는 보살마하살이냐?”

구수선현이 답하여 말하기를, “세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 증어와 삼매문 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 상 무상이든 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 상 무상이든 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 상 무상하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 상 무상 증어와 삼매문 상 무상 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 상 무상 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 상 무상 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 낙 고 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 낙 고 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 낙 고하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 낙 고 증어와 삼매문 낙 고 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 낙 고 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 낙 고 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 아 무아 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 아 무아 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 아 무아하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 아 무아 증어와 삼매문 아 무아 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 아 무아 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 아 무아 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 청정 부청정 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 청정 부청정 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 청정 부청정하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 청정 부청정 증어와 삼매문 청정 부청정 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 청정 부청정 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 청정 부청정 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 공 부공 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 공 부공 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 공 부공하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 공 부공 증어와 삼매문 공 부공 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 공 부공 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 공 부공 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 유상 무상 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 유상 무상 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 유상 무상하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 유상 무상 증어와 삼매문 유상 무상 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 유상 무상 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 유상 무상 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 유원 무원 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 유원 무원 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 유원 무원하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 유원 무원 증어와 삼매문 유원 무원 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 유원 무원 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 유원 무원 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 적정 부적정 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 적정 부적정 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 적정 부적정하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 적정 부적정 증어와 삼매문 적정 부적정 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 적정 부적정 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 적정 부적정 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 원리 부원리 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 원리 부원리 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 원리 부원리하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 원리 부원리 증어와 삼매문 원리 부원리 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 원리 부원리 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 원리 부원리 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 유위 무위 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 유위 무위 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 유위 무위하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 유위 무위 증어와 삼매문 유위 무위 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 유위 무위 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 유위 무위 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 유루 무루 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 유루 무루 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 유루 무루하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 유루 무루 증어와 삼매문 유루 무루 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 유루 무루 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 유루 무루 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 생멸 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 생멸 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 생멸하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 생멸 증어와 삼매문 생멸 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 생멸 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 생멸 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 선 비선 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 선 비선 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 선 비선하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 선 비선 증어와 삼매문 선 비선 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 선 비선 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 선 비선 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관찰하여 말하기를 곧 다라니문이 유죄 무죄 증어는 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문이 유죄 무죄 증어는 보살마하살이냐?”

“세존이시여, 만약 다라니문과 삼매문이 유죄 무죄하며, 여전히 궁극적으로 얻을 수 없고 본성이 유(有)가 아니므로, 하물며 다라니문 유죄 무죄 증어와 삼매문 유죄 무죄 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 유(有)가 아니므로 어찌 다라니문 유죄 무죄 증어가 보살마하살이며, 곧 삼매문 유죄 무죄 증어가 보살마하살이라 할 수 있겠습니까?”

대반야바라밀다경 권 제삼십일

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다