대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십육  
라서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조역  
약설 일자 대륜명왕 화상성취품 제이십지여  

이와 같이 약술한 의례는 금강수 의례와 관자재 의례, 나아가 범천과 대자재천 등 세간과 출세간의 모든 진언 성취 의례에 해당한다. 만약 성취하지 못할 경우 이 진언을 함께 독송하면 반드시 성취할 것이다. 만약 또 성취하지 못하면 위에 언급한 대자재천 등 앞에서 칠주야 동안 독송하여 반드시 현현해야 하며, 만약 나타나지 않으면 머리가 일곱 조각으로 부서질 것이다. 약을 구하여 성취하고자 할 때는 혹은 유와 먹으로 점안약을 만들거나 혹은 웅황, 자황 등을 구하여 성취한다. 먼저 그 약을 얻은 뒤 사람 젖을 구하여 함께 갈아 다섯 알로 만들고 침향, 백개자 등과 함께 알을 만들어 일월이 직행하는 날에 대공양하며, 그 일월 천신에게 출생공양한다. 만약 개자에서 소리가 나면 이는 가장 으뜸가는 최고의 성취로서 세간의 모든 중생의 사랑과 존중을 받고 세간의 모든 강복과 소원이 모두 이루어진다. 만약 약에서 연기가 나면 모든 은신 중의 왕이 되어 수명이 한 중겁에 이른다. 만약 광명이 나면 몸을 변하여 15~16세의 동자와 같고 얼굴은 해가 막 떠오른 듯하며 천중왕이 되어 수명이 한 대겁에 이른다. 혹은 점안약을 만들 때 소루이합단, 나란약, 청련화, 목향, 백단향 등을 합하여 약을 만들고 붉은 동기(銅器)에 담아 태음이 직행하는 날에 진언을 독송하며 가피하여 연기가 날 때까지 점안하면 신통과 은신을 얻어 변신하여 욕계와 색계 천인의 모습이 된다. 모든 은신 중의 왕이 되며 혹은 금강저를 구할 때는 빈철로 삼지(三股)를 만들고 길이는 16지이며 혹은 검 등에서 삼지, 윤전, 화살 등 모든 무기와 의발, 혁슬, 낙액 등을 구하여 이월 13일 혹은 19일에 사리탑에 안치된 상 앞에서 대공양하고 유등 백 촛불을 밝힌다. 다시 출생식 공양을 마친 뒤 상 앞에 길상초를 깔고 손에 무기와 여러 물건을 들고 진언을 독송하여 진동이 일어나면 모든 천인과 인간의 왕이 된다. 만약 광명이 나면 천륜왕이 되어 금강수 등의 힘을 얻고 수명이 한 대겁에 이르며 명종 후 금강세계에 태어나 그를 돕는 자들도 신통을 얻는다.  

만약 식재를 구하여 소멸하고자 할 때는 연꽃 모양의 화로를 만들어 법에 따라 습한 장작으로 불을 지피고 가득 찬 국자에 유를 넣어 불에 붙이는 것이 으뜸이다. 다시 유, 꿀, 유제품 등으로 떼를 만들어 수가 팔천에 이르면 화로를 만들고 삼주야 동안 하면 자신과 조력자가 소멸한다. 칠주야 동안 하면 한 마을의 큰 재난을 소멸한다. 만약 사니라목 팔천 장 혹은 우담목으로도 역시 유, 꿀, 유제품을 합하여 화로를 만들면 모든 재난을 소멸하고 천건을 구제한다.  

만약 걸식할 때는 먼저 삼락차수를 독송하고 삼장월 15일 태음 직일부터 시작하여 삼주야 동안 몸과 마음을 청정하고 무염하며 흑우의 젖으로 화로를 만들어 백 번 독송하면 안거를 얻는다. 만약 내리파초와 유, 꿀, 유제품으로 화로를 만들어 팔천을 채우고 십주야 동안 하면 중천을 소멸하고 수명을 연장한다. 만약 장엄기와 나팔 등을 군진 앞에서 들고 불러 소리를 내면 그 군대가 보면 듣고 스스로 퇴산한다.  

만약 오곡과 여러 향으로 알가수를 만들어 병에 가득 채우고 팔백 번 가피하면 마귀가 잡고 장애를 일으키더라도 물로 씻어 목욕하면 반드시 해탈하고 길상을 얻는다. 만약 만다라를 만들어 이 물로 관정하면 모든 죄가 소멸한다. 별자리의 잡귀가 잡으면 공작꼬리 부채로 몸을 쓸면 반드시 제거된다. 만약 안질이 있으면 가피한 물로 씻으면 곧 나으며 말라리아가 있으면 가피한 실을 매면 곧 나으며 진언과 인을 함께 쓰면 아수라의 금쇄를 파괴한다.  

만약 구니라목 습한 장작 팔천 조각에 양끝에 유, 꿀, 유제품 등을 발라 화로를 만들면 대복장(伏藏)을 얻는다. 만약 바다나 강에 적단향으로 연꽃 백천 송을 던지면 바다와 강에서 연꽃이 쌓여 큰 보물 창고가 되어 무궁히 사용할 수 있다. 만약 길상과일로 유, 꿀, 유제품 팔천을 만들어 화로를 만들면 대부귀를 얻는다. 혹은 천인 성취를 구하면 습한 침향목 장작 팔천을 만들어 유, 꿀, 유제품으로 화로를 만들고 하루 세 차례, 이십일 주야를 채우면 얻는다. 만약 유, 꿀, 유제품과 찹쌀을 합하여 화로를 만들면 야차를 조복하고 또 야차를 강복하며 안실향으로 환을 만들어 유, 꿀, 유제품으로 화로를 만들면 성취한다. 만약 건달파를 강복할 때는 유향으로 화로를 만들고 아귀를 강복할 때는 길상향으로 화로를 만든다. 만약 긴낭라를 위해 살리라라사향으로 화로를 만들면 모든 장애와 난을 각기 사용하는 물건 팔백으로 화로를 만들어 칠일을 채우면 반드시 제거된다.  

만약 라낭봉을 구하면 상기한 좋은 백개자와 기름 팔백으로 화로를 만들어 하루 세 차례 칠주야를 채우면 성취한다. 만약 해를 향해 일락차를 독송하면 모든 죄가 소멸한다. 만약 일체 명증 증익 성취를 구하면 청재로 우세라초로 형상을 만들고 백화를 공양하며 유즙으로 팔백 번 화로를 만들고 유즙으로 목욕하고 침향을 태우며 진언을 독송하면 증익한다.  

만약 한 번 법을 행하면 자신을 옹호하고 두 번째 법을 행하면 타인을 옹호하며 세 번째 법을 행하면 한 마을을 옹호한다. 만약 타인이 금지주를 걸어 손상하면 우세라초로 형상을 만들고 백화를 공양하며 불정왕상 앞에서 백개자, 유, 꿀, 유제품 등과 팔천을 합하여 화로를 만들어 그 주술자를 해제한다. 만약 해제하지 못하면 반드시 자신이 손상된다. 만약 진언을 독송하는 자가 독송량이 적거나 잊어버리면 가장 좋은 자피를 취하여 우황으로 써서 명왕에게 팔백 번 독송하고 대공양하며 일자명을 팔천 번 독송하여 상 앞에 길상초를 펴고 누워 바라는 바를 꿈속에서 하나하나 알려준다. 혹은 연꽃 성취를 구하면 적단향으로 연꽃을 만들어 명왕에게 대공양하고 삼주야 청정 전념하여 오른손에 연꽃을 들고 진언을 독송하여 광명이 나면 천륜왕이 되어 무적의 행을 이루고 명종 후 극락세계에 태어난다.  

혹은 금강저 성취를 구하면 백서토나 사토로 독주 금강저를 만들고 이미 만들어 묵언하며 걸식하고 마음에 의심 없이 금강저를 들고 진언을 팔십락차 독송하며 저를 백개자 중에 놓고 대음 직일에 진언을 독송하여 개자가 소리를 내면 성취한다. 독송하는 자는 이 금강저를 들고 모든 일을 마음대로 할 수 있으며 산 정상도 부수려 하면 즉시 부수고 용을 부수려 하면 마음으로 부수며 강과 샘에 조류를 일으키고 모든 용독을 손가락으로 가리키면 소멸시킨다. 혹은 치매나 혼란한 중생이 있으면 마음으로 없애고 세간의 모든 금쇄를 파괴한다. 이 불정 대륜 성취 독주 금강저는 무엇을 하든 장애가 없으며 독송할 때 반드시 결심하여 불정 의례에 따라 독송하고 항상 먼저 불안명을 독송하면 모두 성취한다.  

만약 본존에게 연꽃을 공양하고 일락차를 독송하거나 강이나 바다에 보배를 던지면 모두 얻으며 혹은 연꽃을 공양하고 삼락차를 독송하면 모든 사람의 존경을 받으며 혹은 연꽃을 공양하고 오락차를 독송하면 남염부제 사람들의 존경을 받는다. 혹 산굴에 들어가려면 굴 앞에 상을 설치하고 삼락차를 독송하면 모두 장애 없이 들어가 의심이 없으며 굴 안에서 성약을 구하고 얻으면 나와도 머물러도 두렵지 않다. 나아가 나라연천륜도 파괴할 수 있다.  

만약 백월 일일부터 시작하여 하루 세 차례 제제화(惹帝迦花)를 발가락 아래에 붙이고 진언을 독송하여 발가락에 광명이 나면 그 빛이 회전하여 독송자의 몸으로 들어가 독송하는 자와 그 독송자는 한 순간에 동자와 같이 변하여 천중왕이 되고 여러 종속도 신통을 얻어 한 대겁을 산다.  

만약 해안가에 상을 설치하고 서쪽을 향해 용목 장작으로 불을 지피고 용화를 일락차를 만들어 화로를 하면 해수가 밀려와 여러 상서로운 징조가 나타나 두려움이 없으며 바다 가운데 한 사람이 바라문 모습으로 나와 묻기를 “내게 무엇을 하려 하느냐?” 하니 독송자가 “내가 올 때마다 내려오게 하니 모두 내게 복종한다”고 답한다. 땅에 천엽연꽃을 그려 독송하면 땅이 곧 갈라지고 독송자는 신통을 얻어 천 명의 종속을 거느리고 한 대겁을 살며 천중왕이 되어 몸에서 빛을 내어 타인을 비추니 오십 유순까지 모두 빛난다.  

혹 삼장월 백월 일일부터 시작하여 제제화를 공양하며 불정에 일락차를 독송하여 불정 광명이 나오면 독송자의 몸 안에 한 순간에 오신통을 얻는다. 만약 십락차를 독송하여 여여를 구하면 모두 성취한다. 이 불정이 일자명과 함께 독송하면 반드시 그 명왕이 오며 만약 오지 않으면 스스로 이 불정을 파괴한다.  

이 불정 대륜 일자 진언은 여래의 진실하고 최고의 비밀이며 천상과 인간 세상의 모든 진언이다. 명왕 또한 여래이며 백산개 및 광취 등 모든 종속과 함께 모든 불정왕 성취 의궤이다. 모든 불정왕은 일체 진언에 능통하며 반드시 모든 의례를 성취한다. 만약 부적절한 곳에서 사용하면 성취하지 못하며 만약 성취하지 못하면 혹 보장(伏藏)을 열고자 하는 자는 그곳에 가서 백색 현병에 백단을 담아 물을 가득 채우고 여러 향을 섞어 향을 만들고 팔천 번 독송한 뒤 보장처에 안치한다. 만약 보장이 있으면 그 땅이 스스로 갈라지고 깊이 한 규(肘)만큼 파면 그 물건을 볼 수 있다. 만약 여러 사람이 오면 각자 물을 보거나 스승을 구하여 사자 성취를 원하면 백서토로 사자를 만들고 우황으로 사자 몸에 칠하여 좌상에 안치하고 대공양하며 진언을 독송하여 진동이 일어나면 성취한다. 성취하면 사자에 올라타고 몸을 동자와 같이 돌리며 다섯 종속과 함께 신통을 얻어 범천이 되어 수명이 천세에 이르며 모든 천상에 갈 수 있다. 만약 상, 마, 우 등을 구하면 마찬가지이다. 만약 사자가 포효하면 모든 천인 좌석을 진동시키며 혹 연꽃 연못가에 연꽃 일락차를 공양하면 가장 으뜸가는 존귀를 얻고 모든 소원이 최고의 성취를 얻는다.  

이 대륜 불정왕이 제석천에게 이르면 제석천이 자리에서 일어나 맞이하고 모든 천인이 멀리 보고 두려워하여 일유순 내에 모든 천인이 숨고 이 광명이 사라진다. 이 대륜 불정왕은 여래와 천상, 인간 세상의 모든 의례왕으로서 모두를 복종시킨다.  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 일자 근본심 진언 의례품 제이십일  

그때 세존 석가모니불께서 다시 정광천의 모든 천중과 보살, 비구, 셋째 성문 등에게 말씀하시기를 “묘길상 동자여, 모든 여래는 다 이 근본 진실법장을 말하며 의의 보배와 같아 세상 모든 소원을 충족시키니, 그리하여 그 불국의 모든 여래가 열반에 들 때와 말법에 이르러 법이 멸하려 할 때, 여래의 모든 진언 법장을 지키기 위해 동자여, 너는 진언 의궤왕으로서 보장과 같아 모든 중생이 각기 평등한 소원을 원만히 이루게 한다. 동자여, 너는 의궤왕으로서 모든 여래 의궤왕 중 으뜸이다. 만약 이 대륜 일자명왕을 생각하면 모든 여래 대명왕을 이미 독송한 것과 같으니, 동자여, 너는 일자 의궤왕으로서 으뜸 문장이고 최고의 문장이다. 과거 육십이 겡가사 수겁 전에 무량수지결정광명왕 여래가 있었는데, 응공정등정각 명행족 선서 세간해 무상사 조율장부 천인사 불세존이라 하니, 만약 중생이 잠시라도 이 여래 이름을 들으면 오역(五逆)의 죄를 소멸하고, 만약 이 여래 이름을 생각하면 반드시 무상보리를 얻는다. 하물며 진언으로 결심하여 성취를 구하는 자가 있으면, 모든 진언 독송 수행자가 진언 성취를 원하면 먼저 무량수지결정왕 여래를 향해 다음과 같이 염한다. ‘세존 무량수지결정왕 여래 응공정등정각 및 무량광불보총불 등 모든 여래께 귀의합니다.’ 그리고 각 불에게 예배한 뒤 원하는 바를 진언으로 독송하면 모두 얻는다. 만약 복덕을 증장하고자 하면 세 여래 명호를 생각하고 모든 여래께 예배하면 반드시 무량 복덕을 얻는다. 그 진언 독송 수행자가 진언 성취하면 모든 선법이 원만해지고 보살위에 올라 반드시 무상보리를 얻으며 무량수지결정왕 여래 응공정등정각을 보게 된다. 이 일자 진언은 모든 여래의 마음이며 모든 의궤 중 가장 존귀하고 으뜸이며 모든 사업을 성취한다. 묘길상아, 너는 의궤왕으로서 가장 존귀하고 으뜸이며 비밀이 깊어 세상에 큰 이익을 준다. 만약 이 중생이 불제자가 아니거나 바른 마음이 없으며 여래가 설한 교를 믿지 않고 불법을 비방하면 이 대승 의궤는 전수하지 않는다. 또 교만하고 악한 자로서 여래가 설한 경교를 믿지 않고 다만 성문, 비구를 공양하는 자도 전수하지 않으며 이들은 진언 성취에 견지(見分)가 없다. 만약 최상의 선심을 일으켜 대승을 믿고 부처와 보살을 항상 공양하는 자는 진정한 수행자로서 이 여래가 설한 묘길상 대륜 일자왕 진언 의궤를 전수할 수 있으며 이 진언은 즐거움과 함께한다. 이 진언왕은 모든 부처의 마음이며 모든 진언이 여기서 나온다. 또한 과거 육십칠 구천억 부처가 설하여 중생에게 큰 이익을 주고 항상 중생의 모든 죄업을 소멸하며 항상 중생의 모든 미혹을 끊어 진언 묘각 법계의 상에 머물게 하며 이 대력 일자명왕을 전하여 오래 세상에 머물게 하여 법안을 삼아 항상 세상을 관찰하게 한다. 이 일자왕은 모든 일을 성취하고 모든 악을 소멸한다. 만약 법에 따라 광대한 선업을 행하고 항상 천팔 번 독송하면 반드시 여러 길상을 얻는다.  

과거 무량수지결정왕 부처님께서 묘길상 심자종자 의미를 설하시고 우(烏) 자와 합하여 하나의 호칭으로 삼아 종자로 삼아 세상에 전하였다. 부처님이 멸도한 후 말법 때 법에 따라 염송하면 속히 성취한다. 무량수지결정왕 여래는 그 불국에 머물며 무량겁 동안 묘법륜을 전전하며 이 진언을 최상 제일 불자 대력 대정진 대근용 보살에게 전하였다. 그 보살은 다시 보현보살에게, 보현보살은 묘길상 동자에게 전하였다. 지금 내가 다시 너에게 이 진언 제일 의궤왕, 최상 법왕이 설한다. 나는 일체 중생의 이익을 위하여 다시 부처님 명호인 낭모 무량수 결정지왕 여래 응정등정각, 낭모 살라화왕 여래 응정등정각, 낭모 무량수 무량광 여래 응정등정각, 나아가 보당 여래 응정등정각 등을 설한다. 이와 같이 귀의하고 세 번 절한 뒤 일자 진언을 독송한다.  

성중(聖衆)께서 무량수지결정왕 여래 응정등정각께서 어떻게 설하셨는가? 무량수 세계에서 모든 중생을 이롭게 하여 즐겁게 하며 미래에 많은 중생이 법말기에 이르러 법이 멸하려 할 때 여러 악인이 삼보를 비방할 때 이들을 조복하기 위해 모든 여래가 제일 불자인 대근용 보살마하살에게 전하고 다시 보현보살마하살에게 전하였다. 보현보살마하살은 묘길상 동자에게 전하였다. 동자여, 나는 지금 다시 모든 중생을 깊이 불쌍히 여겨 미래 법말기에 법이 멸하려 할 때 여래 법장을 지키고 최상 진언 의궤를 닦게 하려 한다. 동자여, 잘 들으라. 나는 지금 다시 너에게 진언 대력 의궤를 설하니 만약 모든 사업을 성취하고자 하면 먼저 산 위 청정한 곳에서 진언을 삼십락차 독송하여 선행법으로 삼아 몸과 마음과 법행을 순숙하게 하며 유즙을 음식으로 삼고 묵언하며 다른 진언법에 생각을 일으키지 말고 반드시 보리심을 일으켜 삼존께 귀의하고 청정하게 지계하라. 다시 보살계를 청하여 받으라. 이와 같이 청정히 닦으면 비로소 모든 최상 성취법을 행할 수 있다. 법을 행하고자 하면 먼저 화가를 청하되 마음이 청정하고 계를 받으며 최고의 좋은 채색을 구하라. 이와 같이 얻으면 비로소 화를 그릴 수 있다. 그 화는 불 한 규척 너비에 길이 네 자이다. 이와 같이 그리고 난 후 단향, 용뇌, 공구마 등 향을 뿌려 정결하게 하고 화가는 깨끗이 하며 삼백 식을 먹고 새롭고 깨끗한 옷을 입고 백월의 길상일이나 15일에 해가 떠오를 때 시작하여 정오까지 그리고 오후에는 머무르며 매일 이와 같이 완성할 때까지 그린다. 그 화 위에 먼저 무량수 세계를 그린다. 그 땅에 두루 보배 연꽃이나 청보, 포지가보, 대녹색보배 등을 그리며 이와 같은 보배로 위아래를 장엄하고 가운데 큰 보배 궁전을 그리며 깃발, 현, 우산, 공양구 등을 모두 특별하고 묘하게 그린다. 다시 광명이 있어 각각 덮어 장엄한다. 첫 번째 전 내 중심에 사좌를 그리고 그 좌상 위에 무량수지결정왕 여래를 설법상으로 그리되 부처님 몸은 홍색 광명이 사방으로 비치고 왼쪽에 보우발라화좌를 그리며 그 좌상 위에 대근용 보살마하살을 그려 부처님을 우러러보는 모습으로 오른손에 백부를 들고 왼손에 천과를 들며 연녹색으로 광명이 두루 비치고 여러 장엄으로 장엄한다. 오른쪽에 보현보살마하살을 그리되 보우발라화좌에 앉아 몸은 연녹색이며 보관을 쓰고 상의는 묘청의 옷을 입고 진주, 영락, 보만, 낙액으로 광명이 두루 비치며 모든 장엄을 갖추었다. 오른쪽 다음에 성묘길상 보살을 그리되 보우발라화좌에 앉아 몸은 황금색이며 동자와 같고 머리에 다섯 개의 계주가 있으며 얼굴은 단정하고 모든 상이 완비되었으며 묘청의 옷을 입고 진주보배로 영락과 낙액으로 장엄하여 기쁘게 합장하며 부처님을 우러러본다. 다음 아래에 독송 수행자를 그리되 각자의 용모가 장엄하고 청결하며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손에 연화만을 들고 고개를 숙여 공양하는 모습을 그린다. 다음 앞쪽 화각 위 오른쪽에 두 부처를 그리되 한 분은 무량광, 다른 한 분은 복광이라 하고 왼쪽에 두 부처를 그리되 한 분은 살라화왕, 다른 한 분은 보당이라 한다. 이 네 부처는 몸이 금색이며 광명이 빛나고 백련화좌에 앉아 여러 꽃으로 장엄하며 여러 가지 장엄을 갖추고 미묘하고 으뜸이며 결가부좌하여 설법상을 한다. 모든 부처 위에 여러 구름을 그리고 구름 속에 묘안 보살을 그리되 몸과 상이 완비되고 광명이 두루 비치며 오른손은 시원(施願)하며 왼손은 가사 끝을 잡아 행상과 같으며 구름 속에서 여러 꽃을 내려 부처님을 공양하는 모습이다.  

이 세존 무량수지결정왕 여래 응정등정각의 화상 의례법과 일자 진언, 최상 불정왕 대륜 불정왕의 힘과 정진 등 불가사의하고 광대하며 최고의 공덕과 힘을 나는 이미 약술하였다. 나는 먼저 모든 불정왕 대륜 일자 의례를 광범위하게 설하였으며 모든 행한 바가 모두 성취된다. 만약 수행자가 성취법을 행하고자 하면 선행을 닦지 않고도 모든 독송과 염념이 모두 성취되니 하물며 선행법에 공력이 있겠는가? 모든 수행자는 뜻대로 과보를 얻거나 부귀를 구하면 모두 얻는다. 만약 이 세존 무량수지결정왕 여래 성취상을 앞에 두고 진심으로 일체에 기뻐하면 반드시 무상보리를 증득한다. 이 무량수지결정왕 여래와 모든 여래의 마음과 위덕으로 이가 모든 불정 대륜왕이다. 이는 묘길상 동자의 마음 일자 대륜왕으로서 여래의 힘과 위덕과 신통변화가 불가사의하다. 만약 수행자가 조복법을 행할 때 선행을 닦지 않거나 지계를 지키지 않으며 심지어 술과 고기를 먹어도 성취하나 보리심을 일으키지 않고 불교 삼보를 비방하면 이들은 파괴와 조복법을 행해도 반드시 성취하지 못한다. 하물며 중상품과 상품의 일을 하겠는가? 모든 독송자는 첫째 자신을 옹호하고 둘째 타인을 옹호하며 셋째 크게 옹호하면 십지 보살도 움직이지 못하니 하물며 나머지 힘으로 움직이겠는가? 넷째 옹호하면 모든 중생의 고통과 괴로움을 구제하며 다섯째 옹호하면 부처 세존을 관상하여 원하는 바를 모두 얻는다. 만약 월성 길일에 법에 따라 부처와 보살 상 앞이나 경전, 사리탑 앞에서 먼저 목욕하고 새 옷을 입으며 일주야 동안 지계를 지키고 나서 무충 청정한 물과 백향화 등을 취하여 법을 행할 곳에 뿌리고 백단향, 공구마향, 용뇌향을 태우며 이 향을 태워 화로법을 행한다. 만약 사제리라면 아습바타 습한 장작으로 불을 지피고, 바라문은 발라사 습한 장작으로, 비사(毘舍)는 구니라 습한 장작으로, 수타는 아보말리고 습한 장작으로 불을 지피며 모두 힘에 따라 쌀과 꽃을 함께 사용하여 화로를 만들고 조복법을 행하는데 가장 으뜸이다. 이후 법을 행할 때 이와 같이 알라. 만약 원수를 조복할 때는 각자 사용하는 습한 장작 팔천 장으로 화로를 만들고 다시 유 팔천을 사용하여 화로를 만들고 다시 재를 뿌려 악심 원수를 안거하는 곳에 던진다. 또한 재를 던질 때 불정 대륜 일자왕 인을 맺고 다시 우발라 인을 사용하여 원수가 물러가게 하며 혹 큰 재난과 마음의 괴로움이 있으면 이것으로 되돌린다. 이와 같이 또 다른 일을 마음대로 행한다. 만약 병자가 있으면 가피한 옷을 입히면 몸이 편안해지고 안약을 가피하여 눈에 점안하면 모든 사람의 사랑과 존중을 받는다. 만약 남쪽을 향해 칠회 가피하면 모든 노면 관찰이 모두 선심을 받고 혹 화과와 묘향을 칠회 가피하여 타인에게 주면 그 사람이 맡으면 마음이 저절로 가벼워지고 혹 다른 사람이 보면 모두 가벼워지며 모든 병자와 몸의 통증이 있으면 따뜻한 물로 씻고 목욕하면 반드시 편안해진다. 이 조복법은 괴로움 중생에게 모두 행하지 말아야 하며 주인이나 의지 없는 자가 독송해도 반드시 불쌍히 여겨 여인, 어리석은 자, 병자, 가난한 자, 괴로움 받는 자, 천민, 양근자에게는 모두 행하지 말아야 한다. 만약 상인으로서 용맹하고 정진하며 대탐욕하며 대부재력으로 극심한 교만한 자라면 이와 같은 곳에서 행할 수 있다. 또한 악인이 현인과 선을 비방하고 정법을 파괴하며 도둑질과 악행을 하면 역시 행할 수 있다. 또 모든 진언과 상응법을 믿지 않고 악심과 사견이 있으면 이와 같은 곳에서 행할 수 있다. 만약 삼보에 귀의하고 바른 견해와 도심이 있으면 행하지 말아야 한다. 또 법이 멀리 불, 승을 떠나 항상 성내는 자가 있으면 그곳에 재를 던져 가피하면 자연히 되돌아간다. 만약 대력 원수라면 역시 파괴할 수 있다. 만약 큰 재난이 있으면 이 법을 행하지 말고 삼칠일 내에 성취법을 행하여 모든 원수를 파괴한다. 처음 칠일에는 마음이 번뇌하고 두 번째 칠일에는 병이 들며 세 번째 칠일에는 스스로 파괴되어 멀리 떠나 다시 만나지 않는다. 만약 이 법을 행할 수 있으면 한결같이 중생을 교화하기 위함이지 다른 까닭이 아니면 행할 수 있다. 만약 부처 뜻에 어긋나 중생을 해치고 모든 일을 부처가 허락하지 않은 대업을 행하면 흑백 이과를 받는다. 만약 흑악한 잡다한 업을 지으면 반드시 악한 잡다한 보응을 받으니 독송자는 반드시 잡다한 흑업을 멀리하고 청정선백한 업을 닦아 선백 청정한 과보를 얻어야 한다. 만약 중생을 해치면 지옥에 떨어지니 독송자는 부지런히 생각하여 이 법을 끊고 독송자는 살생을 멀리하면 최고의 보응을 받아 천상에 태어나 해탈의 즐거움을 얻는다. 또 독송자가 진언 성취하면 천중천이 되고 일체 지혜를 얻어 중생을 교화하며 여러 행을 일으켜 여러 인연을 닦고 천 가지 사업을 뜻대로 성취한다. 만약 조복법을 행하며 전심으로 독송하고 법에 따라 화로를 행하면 하품 성취를 얻고 중품법은 약간 성취하며 다만 독송법은 상중하가 있다. 만약 최상 독송하면 최상 보응을 얻고 중독송하면 중품 보응을 얻으며 하독송하면 하품 보응을 얻는다. 화로법도 세 가지 분량과 시절을 말하며 모든 독송자는 부지런히 닦아 최상 무등의 사업을 행해야 한다.”  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십육  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)