대당 대자은사 삼장법사전 권 제오

사문 혜립본  석
언총 주석

니건(尼乾)이 점을 치고 귀국하여 마침내 제성(帝城) 서쪽 운하에 이르다

구마라집이 도착하기 전, 한 노출한 모습의 니건 자(尼乾子)인 발차라(伐闍羅)라는 자가 갑자기 법사 방에 들어왔다. 법사는 이전에 니건이 점을 잘 친다는 말을 들었기에 곧 자리에 앉혀 의문을 물었다. “현장(玄奘)은 중국 승려로 이곳에 와서 학문을 익힌 지 오래되었다. 지금 귀국하려 하는데, 무사히 도달할 수 있을지 모르겠다. 또한 머무르는 곳과 떠나는 시기가 어느 쪽이 가장 길조인지, 그리고 수명이 얼마나 될지 점쳐주길 바란다.” 니건은 하얀 돌을 찾아 땅에 그려 점을 치고 법사에게 답했다. “머무르는 동안이 가장 좋으니, 인도와 도·속(道俗) 모두가 공경하리라. 떠날 때도 무사히 도달하겠으나 머무는 때만 못하다. 법사의 수명은 지금부터 십 년이 더 있으리라. 다만 남은 복에 의지해 계속될지는 알 수 없다.”

법사는 또 물었다. 귀국하려는 뜻이 있으니 경전과 불상은 이미 많으나, 무엇이 가장 뛰어나게 가져갈 만한지 모르겠다고 하였다. 니건이 말했다. “걱정하지 마라. 계일왕(戒日王)과 구마라왕(鳩摩羅王)이 직접 사람을 보내 법사를 반드시 무사히 보내리라.”

법사가 말했다. “그 두 왕을 본 적이 없는데 어떻게 은혜를 입겠는가?” 니건이 말했다. “구마라왕은 이미 사신을 보내 청하였고, 이틀이나 사흘 내에 도착할 것이다. 구마라왕을 만나면 곧 계일왕도 만날 수 있을 것이다.” 이렇게 말하고 떠났다.

법사는 곧 귀국할 뜻을 세우고 경전과 불상을 장엄하였다. 여러 덕망 있는 이들이 듣고 모두 머물라고 권하며 말했다. “인도는 부처님이 탄생한 곳이다. 대성인은 비록 유적을 옮겼으나 순례하며 예배하고 찬탄하는 것은 평생의 큰 복이다. 어찌 이곳에 이르러 다시 떠날 수 있겠는가?

또 중국은 멸리차지(蔑戾車地)로서 사람을 경시하고 법을 천히 여겨 여러 부처님이 태어나지 못한 곳이다. 뜻이 좁고 더럽고 깊으며 성현들이 이곳에 가지 않으니 기운이 차갑고 땅이 험하니 어찌 생각할 만한 곳이겠는가!”

법사가 답했다. “법왕께서 교를 세우시니 뜻이 유통되니 어찌 스스로 마음에 만족하여 깨닫지 못한 자를 버리겠는가. 게다가 그 나라의 의관이 정제되어 법도가 준수되고 군주는 성군이며 신하는 충성스럽고 아버지는 자애롭고 자식은 효도하며 귀인은 인을 귀히 여기고 의를 존중하며 연장자를 중시하고 현인을 존경한다. 더하여 식견이 깊고 미묘하여 지혜와 신령이 통하며 하늘의 이치를 체득하여 일곱 가지 광명으로 그 문양을 숨길 수 없고, 기구를 나누어 때를 정하여 여섯 가지 율로 그 음을 감출 수 없다. 그러므로 날아다니며 귀신을 감응하고 음양을 알며 만물을 이롭게 하고 편안케 한다.

우리 법이 동쪽에 전해져 모두 중승을 중히 여기고 정수는 맑고 계향은 향기롭다. 발심하여 행하며 십지와 함께 공덕을 이루고 손을 모아 훈수하며 삼신에 이르기까지 극치에 이른다. 일찍이 대성인이 영험을 내려 법화를 친히 지휘하고 귀로로 묘설을 듣고 금신을 목격하며 장도에 나서니 알 수 없다. 어찌 부처님이라 하면서 가지 않겠는가, 가벼이 여길 수 있겠는가!”

그들이 말했다. “경전에 이르기를 ‘제천들은 각기 복덕에 따라 함께 음식을 먹되 다르다’ 하였다. 지금 법사와 함께 산부(贍部)에 있으니 부처님이 이곳에서 태어났는데 그쪽으로 가지 않는다면 변방 땅이 나빠질 것이다. 땅이 복이 없으니 인을 권하지 않는 것이다.”

법사가 답했다. “무구(無垢)가 말하기를 ‘태양이 어찌하여 산부주를 행하는가?’ 하니 답하기를 ‘어둠을 제거하기 위해서이다.’ 지금 생각하는 귀국은 이 뜻을 따르는 것이다.”

여러 덕망 있는 이들이 따르지 않음을 보고 서로 불러 계현법사에게 가서 그 뜻을 진술하였다. 계현이 법사에게 말했다. “네 뜻이 확실한가?”

법사가 답했다. “이 나라는 부처님이 태어난 곳이니 사랑하고 즐기지 않음이 아니다. 그러나 현장이 온 뜻은 대법을 구하고 중생을 널리 이롭게 하려 함이다. 도착한 뒤 스승께서 ‘요가사지론’을 설해 의심을 풀고 성적을 예배하며 여러 부파의 심오한 뜻을 들으며 사사로이 위안을 얻어 참으로 헛된 행위가 아니다. 들은 바를 가지고 귀국해 번역하여 인연 있는 이들이 함께 듣고 보게 하여 스승의 은혜에 보답하려 하니 이 때문에 머무르지 않으려 한다.”

계현이 기뻐하며 말했다. “이는 보살의 뜻이다. 내 마음도 그러하니 너도 그러하라. 꾸미는 일은 맡기니 사람들이 억지로 머무를 필요 없다.” 말하고 방으로 돌아갔다.

이틀 후 동인도 구마라왕이 사신을 보내 계현법사에게 서찰을 전하며 말했다. “제자가 중국의 대덕을 뵙고자 하니 스승께서 보내 위로해 주시길 바란다.”

계현이 서찰을 받고 중중에게 알리며 말했다. “구마라왕이 현장을 청하나 이 사람은 여러 차례 계일왕에게 가서 소승과 논쟁할 예정이라 지금 그리 보내면 계일왕이 필요로 할지 몰라 보내기 어렵다.”

이에 사신에게 말했다. “중국 승려가 귀국하려 하니 왕의 명을 받들러 갈 수 없다.” 사신이 가자 왕은 다시 사신을 보내 청하였다. “스승이 비록 귀국하려 해도 반드시 내게 들러 가는 것이 어렵지 않다. 부디 살펴주어 거절하지 말라.”

계현이 보내지 않자 왕이 크게 노하여 다른 사신을 보내 계현법사에게 서찰을 전하며 말했다. “나는 범부로 세속의 즐거움에 물들어 부처님 법에 돌아갈 줄 모른다. 지금 외국 승려의 명성을 듣고 몸과 마음이 기뻐서 도의 싹이 트는 듯하니 스승이 또 오지 못하게 하니 이는 중생을 영원한 어둠에 빠뜨리려는 것이 아닌가? 어찌 대덕이 유법을 계승하고 중생을 이끌려 하는가?

참으로 갈망하며 다시 묻는다. 만약 오지 않으면 나는 악인으로 여기리라. 가까운 자가 가왕(迦王)을 상주하여도 법을 망치고 보리수를 훼손하니 스승은 나에게 그런 힘이 없다고 하는가? 반드시 상아 군대를 정비하여 구름처럼 모아 그곳에 이르러 타라단타사(踏那爛陁寺)를 짓밟아 먼지처럼 부수리라. 이 말은 해와 같으니 스승이 시험해 보라.”

계현이 서찰을 받고 법사에게 말했다. “그 왕은 선한 마음이 얕아 경내에 부처님 법이 크게 유행하지 않는다. 이름을 듣고 깊은 뜻을 품은 듯하니 아마도 전생의 선한 벗일 것이다. 힘써 가도록 하라.

출가하여 중생을 이롭게 하는 것이 근본이니 지금이 때이다. 나무를 베듯 뿌리를 끊으면 가지가 저절로 시든다. 그곳에서 왕이 발심하면 백성이 감화될 것이다. 부득이 가지 않으면 마귀의 일이 있을지 모른다. 작은 수고를 두려워하지 말라.”

법사가 사양하며 사신과 함께 떠났다. 도착하니 왕이 매우 기뻐하며 신하들과 함께 맞아 절하고 찬탄하며 궁중으로 들여보내 음식을 진설하고 음악을 연주하며 꽃향기를 뿌리고 온갖 공양을 올려 사찰과 계율을 받게 하였다. 이와 같이 한 달여 지냈다.

계일왕이 공우여타(恭御御陁)로 돌아가면서 법사가 구마라왕에게 있음을 듣고 놀라며 말했다. “내가 먼저 여러 번 청했으나 오지 않았는데 이제 어찌 그리 되었는가?”

사신을 보내 구마라왕에게 말했다. “중국 승려를 급히 보내라!” 구마라왕은 법사를 존중하고 사랑하여 헤어지지 못하였다. 사신에게 말했다. “내 머리는 얻을 수 있으나 법사는 곧 올 수 없다. 사신을 돌려보내라.” 계일왕이 크게 노하여 신하에게 말했다. “구마라왕이 나를 가볍게 여기니 어찌 한 승려 때문에 이런 거친 말을 하겠는가!”

다시 사신을 보내 꾸짖으며 말했다. “네가 머리를 얻을 수 있다면 곧 사신에게 맡겨 보내라.” 구마라왕이 말실수를 두려워하여 곧 엄한 상아 군대 2만을 명하고 배 3만 척을 타고 법사와 함께 출발하여 강가를 거슬러 올라 계일왕에게 이르러 참례하였다.

구마라왕이 출발하려 할 때 먼저 사람을 보내 강가 북쪽 영행궁에 머물게 하였다. 그날 강을 건너 궁에 도착해 법사를 안치하고 자신과 신하들과 함께 계일왕을 하남에서 참례하였다.

계일왕이 도착하여 매우 기뻐하며 법사에 대한 존경심을 알고 전날 말을 꾸짖지 않고 다만 물었다. “중국 승려는 어디에 있느냐?” 보고하니 “어느 영행궁에 있다.” 왕이 말했다. “왜 오지 않는가?” 보고하니 “대왕께서 경현을 사랑하고 도를 귀히 여기니 감히 스승을 보내 왕께 참례하게 하지 못하였다.”

왕이 말했다. “좋다. 가라. 내일 내가 직접 오겠다.” 구마라왕이 법사에게 말했다. “왕이 내일 온다 하였으나 아마도 오늘 밤에 올 것이니 기다려야 한다. 오면 스승은 움직이지 말라.”

법사가 말했다. “현장 부처님 법리는 본래 그러하다.” 밤중 한 시경에 왕이 과연 도착하였다. 누군가 알렸다. “강 가운데 수천 개의 촛불과 함께 북소리가 들린다.” 왕이 말했다. “이는 계일왕이 오는 것이다.”

즉시 촛불을 들게 하고 신하들과 멀리 나가 맞이하였다. 계일왕이 행할 때마다 금북 수백 개를 들고 한 걸음 걸을 때마다 북을 쳐서 ‘절보고(節步鼓)’라 하였다. 오직 계일왕만이 가지고 다른 왕들은 함께하지 못하였다.

도착하여 법사 발을 예배하고 꽃을 뿌리며 무량한 찬송을 마친 뒤 법사에게 말했다. “내가 일찍이 스승을 청했는데 어찌 오지 않았는가?” 법사가 답했다. “현장은 먼 곳에서 부처님 법을 구하여 ‘요가사지론’을 듣기 위해 왔습니다. 명을 받들어 논의가 끝나지 않아 왕께 참례하지 못하였습니다.”

왕이 또 물었다. “스승은 중국에서 왔다 하는데 그 나라에 ‘진왕파진악(秦王破陣樂)’이라는 노래와 무용이 있다고 들었다. 진왕이 누구이며 어떤 공덕이 있어 칭송받는가?”

법사가 답했다. “현장은 본토에서 성현의 덕을 품은 자를 보고 백성의 흉악과 폭력을 제거하고 중생을 덮고 기르는 자를 노래하고 찬탄합니다. 상부는 종묘의 음악을 갖추고 하부는 거리의 노래에 들어갑니다. 진왕은 곧 중국의 현재 천자입니다. 황극에 오르기 전 진왕이라 불렸습니다.

그때 하늘과 땅이 혼란하여 백성은 주인이 없었고 들판에는 사람의 살이 쌓이고 강과 골짜기에는 피가 흐르며 요성이 밤에 모이고 악기운이 아침에 응결되었으며 삼하(三河)는 돼지의 탐욕에 고통받고 사해(四海)는 뱀의 독에 괴로웠습니다.

왕은 제자의 친척으로 천명에 응하여 무력을 일으켜 군대를 진압하고 고래와 상어를 쫓아내며 도끼와 창을 들고 바다와 고을을 엄숙히 청정히 하여 우주를 다시 안정시키고 삼광(해·달·별)을 다시 빛나게 하였다. 육합이 은혜를 품었기에 이런 찬송이 있다.”

왕이 말했다. “이런 사람은 하늘이 보내어 만물을 주관하게 한 것이다.” 또 법사에게 물었다. “나는 돌아가려 하니 내일 스승을 맞으러 가겠다. 수고를 마다하지 않겠다.” 이에 작별하였다.

다음 날 사신이 와서 법사와 구마라왕이 함께 계일왕 궁전 옆으로 갔다. 왕과 문사 20여 명이 나와 맞이하고 입좌시켜 진귀한 음식과 음악을 베풀고 꽃을 뿌려 공양하였다. 왕이 말했다. “스승이 ‘제악견론(制惡見論)’을 지었다고 들었는데 어디 있느냐?” 법사가 답했다. “여기에 있습니다.”

이에 꺼내어 보니 왕이 매우 기뻐하며 문사들에게 말했다. “내가 들으니 해가 떠오르면 반딧불은 빛을 잃고 천뢰가 울리면 망치와 끌 소리가 끊어진다. 스승들이 지키는 종파는 모두 깨졌으니 구원해 보라.” 여러 덕망 있는 이들이 감히 말하지 못하였다.

왕이 말했다. “스승들의 상좌 제바시나(提婆犀那)는 스스로 군중의 영웅이라 자처하며 여러 철학을 배워 이단을 일으키고 항상 대승을 헐뜯는다. 손님 대덕이 오자 바로 바사리(吠舍釐)에서 성적을 예배하며 숨을 피하니 스승들이 무능함을 알았다.”

왕에게는 동생이 있었는데 총명하고 지혜로우며 부파의 뜻을 잘 바로잡아 왕 뒤에 앉았다. 법사가 대승을 설하자 종도가 넓고 깊으며 소승은 얕아 매우 기뻐하며 칭찬을 멈추지 않았다.

왕이 말했다. “스승의 논의가 매우 좋으니 나와 여러 스승들이 모두 믿고 복종하나 다른 나라의 소승 외도는 아직 어리석고 미혹하니 곡녀성(曲女城)에서 스승을 위한 모임을 열어 다섯 인도의 사문, 브라만, 외도 등을 명하여 대승의 미묘한 이치를 보여주고 그들의 헐뜯는 마음을 끊고 스승의 성덕을 드러내며 그들의 자만심을 꺾게 하라.”

그날 조서를 내려 여러 나라와 뜻을 아는 이들을 곡녀성에 모아 중국 법사의 논의를 보게 하였다.

법사는 동지 초부터 왕과 함께 강을 거슬러 올라가 섣달에 회장에 도착하였다. 다섯 인도 중 18국 왕이 도착하고 대·소승 승려 3천여 명, 브라만과 니건 외도 2천여 명, 나란타사(那爛陁寺) 승려 천여 명이 도착하였다.

이들은 모두 박식하고 문의가 풍부하며 변론이 뛰어나 덕스러운 소리를 듣고자 회장에 모였다. 수행원도 코끼리, 가마, 깃발 등으로 각기 둘러싸여 우뚝하고 험준하여 구름이 일고 안개가 일어나는 듯하여 수십 리에 걸쳐 가득 찼다.

비록 육제(六齊)의 손짓으로 장막을 치고 삼오(三吳)의 땀으로 비를 내리게 하여도 그 성대함에 미치지 못하였다. 왕이 먼저 회장에 두 개의 초가(草殿)를 짓고 상과 제자들을 안치하여 모두 갖추었다. 그 전각은 높고 넓어 천여 명이 앉을 만하였다.

왕의 행궁은 회장 서쪽 5리 떨어져 있었다. 궁중에서 금불상을 주조하고 큰 코끼리 한 마리에 장엄한 보장(寶帳)을 씌워 불상을 안치하였다. 계일왕은 제석천 형상으로 백부를 들고 오른쪽에 시중들게 하고 구마라왕은 범왕 형상으로 보개를 들고 왼쪽에 시중들게 하였으며 모두 천관과 화관을 쓰고 옥으로 장식하였다.

또 두 마리 큰 코끼리를 장식하여 보화와 꽃을 싣고 불상 뒤를 따르며 흩뿌렸다. 법사와 문사들은 각기 큰 코끼리를 타고 왕 뒤를 따랐다. 또 300마리 코끼리를 동원하여 여러 나라 왕, 대신, 대덕들이 코끼리를 타고 길가에 줄지어 찬탄하며 행하였다.

아침부터 장엄하게 차려 입고 행궁에서 회장으로 인도하여 원문에 이르러 모두 하마시키고 불상을 받들어 전각에 안치하여 보좌에 놓았다. 왕과 법사 등이 차례로 공양하였다. 그 뒤 18국 왕을 입장시키고 각국 승려 중 최고 명성과 문의가 풍부한 자 천여 명을 입장시키며 브라만과 외도 중 유명한 자 500여 명을 입장시키고 각국 대신 200여 명을 입장시켰다. 외도와 속인들은 모두 원문 밖에 따로 부대를 지어 안치하였다.

왕은 안팎으로 음식을 마련하였다. 식사 후 불상에 금반 하나, 금완 일곱, 금조관 하나, 금석장 하나, 금전 3천, 상의 3천 벌을 시주하였다. 법사와 여러 승려에게 각각 나누어 주었다. 시주가 끝나자 보상(寶床)을 따로 시주하여 법사를 앉혀 논주로 삼았다.

대승을 찬탄하며 서론으로 논의 의도를 밝히고 나란타사 승려 명현법사에게 대중에게 읽게 하였다. 또 한 권을 따로 베껴 회장 문밖에 걸어 모든 사람이 보게 하였으며 만약 문장 중 한 자라도 이치에 맞지 않아 논파할 자가 있으면 단수하여 사죄하라 하였다. 밤이 될 때까지 아무도 이의를 제기하지 못하였다.

계일왕이 기뻐하며 회의를 폐하고 궁으로 돌아갔다. 여러 왕과 승려들이 각자 거처로 돌아갔고 법사와 구마라왕도 궁에서 돌아갔다.

다음 날 다시 와서 불상을 맞이하고 모시며 모임을 열었으며 처음과 같았다. 5일이 지나자 소승 외도들이 종파를 헐뜯는 것을 보고 원한을 품어 해치려 하였다. 왕이 알고 선포하였다. “사당이 진리를 어지럽히니 그 근원이 오래되었다. 정법을 숨기고 중생을 미혹하니 상현이 없으면 어찌 위폐를 가릴 수 있겠는가.

중국 법사는 신령이 맑고 해박하며 행이 깊어 무리를 복종시키고 이 나라에 와서 대법을 드러내어 어리석고 미혹한 자를 이끈다.

요망한 자들이 부끄러움을 모르고 불법을 해치려 하니 용서할 수 없다. 한 사람이 법사를 해치면 참수하고 욕하면 혀를 자른다. 변론하여 의를 구하고자 하면 이 한계를 넘지 못한다.” 이로부터 요사한 자들이 날개를 접어 18일 동안 아무도 논의를 하지 못하였다.

해산하는 저녁에 법사는 다시 대승을 찬탄하며 부처님 공덕을 칭송하여 무수한 사람이 악을 버리고 정법으로 돌아오게 하였다. 계일왕이 더욱 숭상하여 법사에게 금전 1만, 은전 3만, 상의 100벌을 시주하였다. 18국 왕들도 각기 진보를 시주하였다. 법사는 모두 받지 않았다.

왕이 신하에게 명하여 큰 코끼리를 장엄하고 법사에게 타게 하며 귀한 신하가 호위하게 하고 군중에게 알리고 노래하게 하여 의를 굳게 세웠다. 서국 법으로 논의에서 승리하면 이와 같으니 법사는 사양하며 나아가지 않았다.

왕이 말했다. “옛부터 법이 그러하니 일을 거역할 수 없다.” 이에 법사의 가사를 두루 불러 “중국 법사가 대승의 뜻을 세우고 이단을 깨뜨려 18일 동안 감히 논쟁하는 자가 없으니 모두 알아야 할 것이다.” 하였다. 군중이 기뻐하며 법사의 미명을 세웠다.

대승 무리는 마하야나 티바(摩訶耶那提婆)라 하여 대승천이라 하고 소승 무리는 목차티바(木叉提婆)라 하여 해탈천이라 한다. 향을 피우고 꽃을 뿌리며 예배하고 떠났다. 이로부터 덕음이 더욱 멀리 퍼졌다.

왕 행궁 서쪽에 가람이 있는데 왕이 공양하였다. 그 안에 부처님 치아가 있는데 길이가 1촌 반이며 색이 황백색으로 빛을 발하였다.

옛날 가습미라국(迦濕彌羅國) 치리도종(訖利多種)이 불법을 멸망시키고 승도(僧徒)를 해산시켰다. 한 비구가 먼 인도로 유행하였다. 뒤에 구화라국(睹貨羅國) 설산 아래 왕이 천한 무리를 분노하여 불법을 훼멸하니 거짓으로 상인 행세를 하여 3천 용사와 함께 많은 진보를 지니고 거짓으로 바친다고 하였다. 그 왕은 원래 탐욕스러워 듣고 매우 기뻐 사신을 보내 맞이하였다.

그러나 설산왕은 기질이 용맹하고 위엄이 신과 같아 좌석에 이르러 멀리 쫓아내고 꾸짖었다. 치리도왕은 보고 놀라 땅에 엎드렸다. 설산왕이 그 머리를 눌러 베고 신하들에게 말했다.

“나는 설산 아래 왕이다. 너희 노예들이 불법을 훼멸하였으니 벌하기 위해 왔다. 그러나 잘못은 한 사람에게 있으니 너희와는 관계없다. 각자 편안히 지내라. 다만 왕을 선동하여 악을 행한 자는 다른 나라로 쫓아내라. 그 외에는 묻지 않겠다.” 추악한 무리를 진멸하고 가람을 세우고 승도들을 소집하여 시주하고 돌아갔다.

앞서 인도 비구가 나라가 평정되었다는 소식을 듣고 지팡이를 들고 돌아오는 길에 코끼리 떼가 울부짖으며 다가오자 비구가 보고 나무에 올라 숨었으나 코끼리들이 물을 빨아 나무를 적시고 이빨로 파헤쳐 곧 나무가 쓰러졌다.

코끼리가 코로 비구를 감싸 등에 태워 데려가 큰 숲에 이르니 병든 코끼리가 상처를 입고 누워 있었다. 코끼리가 비구의 손으로 고통스러운 곳을 만지니 상처에 대나무 가시가 있어 가시를 뽑고 고름과 피를 빼내어 옷을 찢어 싸주니 코끼리가 점차 편안해졌다.

다음 날 여러 코끼리가 과일 맛을 구하며 비구에게 바치니 비구가 먹고 나서 한 코끼리가 금함을 병든 코끼리에게 주었다. 병든 코끼리가 나아가 금함을 비구에게 주었고 비구가 받자 여러 코끼리가 태워 숲 밖으로 나아가 옛곳에 내려놓고 무릎 꿇고 절하고 떠났다. 비구가 금함을 열어 보니 부처님 치아였다. 이를 가지고 공양하려 하였다.

근처 계일왕이 가습미라에 부처님 치아가 있음을 듣고 직접 경계에 이르러 보고 예배하였다. 여러 이들이 아까워 내놓지 않으려 하였으나 따로 숨겼다. 그러나 왕이 계일왕의 위엄을 두려워하여 곳곳을 파헤쳐 찾아내어 내놓으니 계일왕이 보고 깊이 존중하여 그 힘을 믿고 빼앗아 공양하였다. 바로 이 치아이다.

회합이 끝난 뒤 왕이 주조한 금불상과 의복, 금전 등을 가람에 맡기고 승려들이 지키게 하였다. 법사는 먼저 나란타사 여러 덕망 있는 이들과 작별하고 경전과 불상을 취하여 논의를 마치고 19일째 왕에게 작별을 고하고 귀국하려 하였다. 왕이 말했다.

“나는 종묘를 잇고 천하의 주인이 되어 30여 년 동안 항상 복덕이 늘지 않고 법맥이 잇지 않음을 근심하여 재물을 모아 발라예가국(鉢羅耶伽國) 양하 사이에 큰 회장을 세워 5년에 한 번씩 5인도 사문, 브라만, 빈궁고독을 초청하여 75일간 차단 없는 대시주를 하였다. 이미 5회를 마쳤으니 지금 6회를 열고자 하니 스승이 잠시 머물며 동참하라.”

법사가 답했다. “보살은 행을 이루어 복과 지혜를 함께 닦아 지혜로운 자가 열매를 얻어 근본을 잊지 않는다. 왕께서 재물을 아끼지 않으니 현장이 어찌 사양하겠는가. 잠시 머물러 왕을 따르겠다.”

왕이 매우 기뻐하였다. 21일에 출발하여 발라예가국 대시주장에 이르렀다. 경가는 북쪽에 있고 염무나하(閻牟那河)는 남쪽에 있으며 모두 서북에서 동쪽으로 흘러 이 나라에서 합류한다.

두 강이 합류하는 곳 서쪽에 큰 평지가 있는데 둘레가 14~15리이며 평탄하여 거울 같다. 옛날 여러 왕들이 이곳에서 시주를 행하여 시주장이라 불렀다. 전해 내려오기를 이곳에서 한 닢을 시주하면 다른 곳에서 백천 닢을 시주하는 것보다 낫다고 한다.

왕이 평지 위에 시주장을 세우고 갈대를 세워 울타리를 만들고 앞뒤로 각 천 보씩 면하여 가운데 초당 수십 칸을 지어 보물을 보관하였다. 모두 금, 은, 진주, 홍포리, 보제청주, 대청주 등이다.

그 옆에 긴 집 수백 칸을 지어 교사야의 옷, 반의, 금은전 등을 보관하였다. 울타리 밖에는 별도로 음식 만드는 곳을 만들고 보물고 앞에 다시 긴 집 100여 칸을 지어 장터와 같으며 한 칸마다 천여 명이 앉을 수 있다.

앞서 왕이 다섯 인도 사문, 외도 니건, 빈궁고독을 불러 시주장을 모아 시주를 받게 하였다. 또 법사의 곡녀성 회의에 가지 못한 자들이 시주장으로 가기도 하였다. 18국 왕들도 곧 왕을 따라 행하였다. 회장에 이르러 도속 50만여 명이 모였다.

계일왕은 경가 북안에 진을 치고 남인도 왕 두루바발타는 합하 서쪽에 진을 치고 구마라왕은 염무나하 남안 화림 옆에 진을 치고 여러 시주자들은 발타왕 서쪽에 진을 쳤다.

아침저녁으로 계일왕과 구마라왕이 배 군대를 타고 두루바왕은 코끼리 군대를 거느리고 각기 의관을 정비하여 집합 장소에 이르렀으며 18국 왕들이 차례로 호위하였다.

첫날 시주장 초당 안에 불상을 안치하고 보물과 의복, 진미를 시주하고 음악을 연주하며 꽃을 뿌리고 저녁에 진으로 돌아갔다. 둘째 날 일천천(日天) 상을 안치하고 보물과 의복을 첫날의 절반만 시주하였다. 셋째 날 자유천 상을 안치하고 첫날과 같이 시주하였다.

넷째 날 승려 만여 명에게 시주하니 백 행을 갖추고 앉아 사람마다 금전 100닢, 문주 1과, 의복 1벌, 음식과 향화로 공양하고 나갔다. 다섯째 날 브라만에게 시주하니 20여 일에 걸쳐 마쳤다. 여섯째 날 외도에게 시주하니 10일에 걸쳐 마쳤다.

일곱째 날 먼 곳 구하는 자에게 시주하니 10일에 걸쳐 마쳤다. 여덟째 날 빈궁고독에게 시주하니 한 달에 걸쳐 마쳤다. 이로써 5년간 모은 재물이 모두 소진되고 코끼리, 말, 병기만 남아 폭란을 정벌하고 종묘를 수호하려 하였다.

나머지 보화와 몸에 지닌 옷, 옥대, 귀걸이, 팔찌, 보관, 목걸이, 머리 장식의 진주, 총시주한 것은 하나도 남지 않았다.

모두 다한 뒤 동생에게 거친 누더기 옷을 청하여 입고 십방 부처님께 예배하며 뛰어올라 기뻐하며 합장하여 말했다. “나는 그동안 재물을 모으며 항상 견고한 창고에 들어가지 못할까 두려웠다. 이제 복전(福田)에 넣었으니 창고에 든 것이라 할 수 있다. 생생세세 항상 재물과 법을 갖추어 시주하여 중생을 이롭게 하며 십자유(十自在)를 이루고 이중 장엄을 충만하게 하리라.”

회합이 끝나자 여러 왕들이 각자 보물과 금전, 물품을 들고 여러 무리 옆에서 왕의 시주한 옥대, 머리 진주, 의복 등을 사들여 왕에게 다시 바쳤다. 며칠 지나자 왕의 의복과 보물은 평소와 같았다.

법사가 작별하여 돌아가려 하니 왕이 말했다. “나는 막 스승과 함께 유법을 펼치려 하니 어찌 곧 돌아가려 하는가?” 이렇게 머무르며 10여 일을 더 지냈다. 구마라왕도 정중히 이와 같았다. 법사에게 말했다. “스승이 내게 머물며 공양받으면 내가 스승을 위해 100개의 절을 지으리라.”

법사가 여러 왕의 뜻을 헤아리지 못함을 보고 고통스러운 말을 하였다. “중국은 이곳에서 멀고 불법을 늦게 들어 비록 개략적으로 익혔으나 완전하지 못하니 이 때문에 특별히 찾아온 것이다. 지금 진심으로 원하는 것은 본토 여러 현인들이 간절히 바라는 바에서 비롯되었다. 그러므로 잠시라도 잊지 못한다.

경전에 이르기를 ‘법을 방해하는 자는 대대로 눈이 없을 것이다.’ 하였다. 만약 현장을 머물게 하면 무수한 행인이 법의 이익을 알지 못하고 눈이 없는 결과를 낳으니 두렵지 않겠는가!”

왕이 말했다. “나는 스승의 덕을 숭상하여 항상 뵙고자 하나 많은 이익을 잃게 하니 마음이 두렵다. 스승이 가거나 머물거나 맡기겠다. 다만 스승이 어느 길로 돌아갈지 모르니 남해로 가면 사신을 보내 모시겠다.”

법사가 답했다. “현장은 중국에서 와서 나라 서쪽 경계에 고창(高昌)이라는 나라가 있다. 그 왕은 밝고 지혜로우며 법을 즐기고 현장이 이곳에 와서 도를 구함을 기뻐하여 풍부하게 지원하고 법사가 돌아가는 날 서로 만나기를 원하니 뜻을 거스를 수 없다. 지금 돌아가려면 북로를 가야 한다.”

왕이 말했다. “스승이 얼마만큼 자량이 필요한가?” 법사가 답했다. “필요 없다.” 왕이 말했다. “어찌 그럴 수 있느냐?” 이에 금전 등 물품을 시주하고 구마라왕도 여러 진보를 시주하였으나 법사는 모두 받지 않았다.

다만 구마라왕이 하랄리패(曷剌釐帔)라 하여 거친 털 아래에 가는 것을 만들어 비를 막게 한 것만 받았다. 이에 작별을 고하고 왕과 여러 무리가 수십 리를 배웅하며 돌아갔다. 헤어질 때 모두 울음을 참지 못하였다.

법사는 경전과 불상을 북인도 우디타왕에게 맡기고 안장을 하여 점차 나아갔다. 뒤이어 계일왕이 다시 우디타왕에게 코끼리 한 마리, 금전 3천, 은전 1만을 시주하여 법사의 행비를 보조하였다. 3일 후 왕이 다시 구마라왕, 발타왕 등과 함께 경장 수백을 거느리고 다시 송별하였다. 정중함이 이와 같았다.

또 달관(達官) 4인을 보내니 마하달라(摩訶怛羅) 등으로 산관(散官)이라 한다. 왕이 상의로 글을 써 붉은 진흙으로 봉인하여 달관에게 맡겨 법사가 거친 여러 나라에 보내어 전달하게 하여 끝내 한나라 경계에 이르게 하였다.

발라예가국 서남 대림야(大林野)에서 출발하여 7일 행군하여 교상미국(憍賞彌國) 성 남쪽 구사라 장자 시불원(佛園)에서 예배하고 성적을 마친 뒤 우디타왕과 함께 서북으로 행하였다. 한 달여 지나 여러 나라를 거쳐 천계 성적을 다시 예배하였다.

서북으로 한 달여 행군하여 여러 나라를 지나 자란타국(闍蘭達國) 즉 북인도 왕도에 이르러 한 달 머물렀다. 우디타왕이 사람을 보내 인도하였다.

서쪽으로 20여 일 행군하여 승허보라국(僧訶補羅國)에 이르니 당시 백여 명 승려가 모두 북인으로 경전과 불상을 지니고 법사를 따라 귀국하였다. 이렇게 20여 일 더 산골을 행군하였다.

그곳에 도적이 많아 법사는 약탈을 두려워하여 항상 한 승려를 미리 보내게 하였다. 도적을 만나면 “먼 곳에서 법을 구하러 왔으며 지닌 것은 모두 경전, 불상, 사리니 시주자가 보호하여 이상한 마음을 품지 말라.”고 하였다. 법사가 무리를 이끌고 뒤따랐다. 여러 번 만나기도 하였으나 해를 입지 않았다.

이와 같이 20여 일 행군하여 달차시라국(呾叉尸羅國)에 이르러 월광왕(月光王) 사천두처(捨千頭處)를 다시 예배하였다. 나라 동북 50여 리가 가습미라국이며 왕이 사신을 보내 청하였다. 법사는 코끼리 행군과 짐을 지고 가느라 떠나지 못하고 7일 머물렀다.

또 서북으로 3일 행군하여 신도대하(信度大河)에 이르니 강이 5~6리 넓고 경전과 불상 및 동료들이 모두 배에 앉아 나아갔다. 법사는 코끼리를 타고 강을 건넜다. 당시 한 사람을 배에 두어 경전과 인도 여러 이국 꽃씨를 지키게 하였다. 중류에 이르렀을 때 갑자기 바람과 파도가 일어나 배가 흔들려 뒤집힐 뻔하였다. 경전을 지키던 자가 두려워 물에 빠졌으나 모두 함께 구해 내어 50여 권 경전과 꽃씨를 잃었고 나머지는 겨우 보전하였다.

당시 가비시왕(迦畢試王)이 먼저 오도가지한차성(烏鐸迦漢茶城)에 있어 법사가 도착하자 몸소 강가에 나와 영접하며 물었다. “스승께서 강에서 경전을 잃었는데 인도 꽃과 과일 씨앗을 가져오지 않았는가?” 법사가 답했다. “가져오겠다.” 왕이 말했다. “파도가 배를 뒤집은 것은 이 때문이니 옛날부터 꽃씨를 건네려 하면 모두 그러하였다.”

이에 법사와 함께 성으로 돌아가 50여 일 머물며 잃은 경전을 다시 베껴 쓰게 하고 사람을 보내 오장(烏長)에게 가서 소리(去聲)를 전하게 하였다. 나라는 가섭아야부(迦葉臂耶部) 삼장(三藏)을 베껴 썼다. 가습미라왕이 법사가 점차 가까이 오자 몸소 와서 참배하고 여러 날 머물렀다가 돌아갔다.

법사는 가비시왕과 함께 서북으로 한 달여 행군하여 남보국(藍波國) 경계에 이르렀다. 왕이 태자를 먼저 보내 도읍 사람과 승려들에게 깃발과 깃발을 준비하게 하여 성 밖에 나와 맞이하였다. 왕과 법사가 점차 출발하니 도중에 도속 수천 명이 깃발과 깃발을 크게 들고 법사를 보고 기뻐하며 예배하고 앞뒤로 둘러싸 찬탄하며 나아갔다.

도성에 이르러 대승 사원에 머물렀다. 당시 왕도 75일간 차단 없는 대시주를 하였다. 이로부터 다시 정남으로 15일 행군하여 발라나국(伐剌拏國)에 이르러 성적을 예배하였다. 또 서북으로 가서 아박건국(阿薄健國), 다시 서북으로 가서 조구차국(漕矩咤國), 다시 북쪽으로 500여 리 행군하여 불리시살탕나국(佛栗氏薩儻那國)에 이르렀다.

여기서 동쪽으로 나가 가비시 경계에 이르러 왕이 다시 7일간 대시주를 하였다. 시주를 마치고 법사가 작별하여 출발하였다. 동북으로 1일 행군하여 구로사방성(瞿盧薩謗城)에 이르러 왕과 작별하고 북쪽으로 행군하였다. 왕이 대신 100여 명을 보내 눈산을 넘게 하며 풀과 식량을 제공하였다.

7일 행군하여 큰 산 정상에 이르니 산이 겹겹이 쌓이고 험준하며 높고 낮음이 다양하여 평탄하지 않고 오르내리기 어려워 자세히 기록하기 어렵다. 이때부터 말과 탈것을 탈 수 없어 지팡이를 짚고 나아갔다.

다시 7일 행군하여 높은 고개에 이르니 고개 아래 마을이 있어 100여 가구가 양치하며 양이 나귀만 하였다. 그날 이 마을에 묵고 한밤중에 출발하여 마을 사람에게 산낙타를 타고 길을 인도하게 하였다. 그곳은 눈과 얼음이 많아 마을 사람의 인도가 없으면 넘어지거나 떨어질까 두려웠다.

밝은 낮에 험준한 산을 건너니 일행은 겨우 7승려와 고용인 20여 명, 코끼리 1마리, 노새 10마리, 말 4필이었다. 다음 날 고개 밑에 이르러 다시 한 고개를 올라가니 눈처럼 보였고 가까이 가니 모두 흰 돌이었다. 이 고개가 가장 높아 눈과 구름이 맺히고 날리나 꼭대기에는 닿지 못하였다.

그날 해가 저물 무렵 고개 정상에 이르니 찬바람이 쓸쓸하고 일행 중 서 있는 자가 없었다. 산에는 나무가 없고 돌이 쌓인 봉우리만 있어 숲의 죽순처럼 우뚝하였다. 그곳은 산이 높고 바람이 급하여 새가 건너려 해도 날지 못하고 남쪽과 북쪽 고개에서 각각 수백 보 떨어져야 겨우 날개를 펼 수 있었다. 산부주 중 산과 봉우리 중 이보다 높은 곳은 없다.

법사는 서북으로 몇 리 내려와 약간 평지가 있어 장막을 치고 묵었다. 다음 날부터 5~6일 내려가 안달라바국(安怛羅縛婆國)에 이르니 구화라의 옛 땅이다. 가람이 세 곳 있고 승려가 수십 명이며 대중부 법을 익혔다. 무우탑(窣堵波)이 있는데 무우왕(無憂王)이 세웠다. 법사는 5일 머물렀다.

서북으로 산을 내려 400여 리 행군하여 활실타국(闊悉多國)에 이르니 역시 구화라 옛 땅이다. 여기서 다시 서북으로 산을 300여 리 행군하여 활국(活國)에 이르니 거복저하(居縛芻河) 옆에 있다. 역시 구화라 동쪽 경계이며 도읍은 강 남안에 있다. 여기서 엽호가한손왕(葉護可汗孫王) 도화라(睹貨羅)라 자칭 엽호라 하였다. 관아에 이르러 한 달 머물며 엽호가 호송하였다.

함께 상인과 동행하여 동쪽으로 행군하여 2일 만에 몽건국(瞢健國)에 이르니 그 옆에 아리니국, 갈라호국, 기리살마국, 발리호국이 있는데 모두 구화라 옛 땅이다.

몽건에서 다시 동쪽으로 산을 300여 리 행군하여 희마달라국(呬摩怛羅國)에 이르니 역시 구화라 옛 땅이다. 풍속은 대동투르크와 같으나 특히 여자가 머리에 나무 뿔을 쓰는데 높이가 3척이 넘고 앞에 두 갈래가 있어 남편과 부모를 나타낸다. 위쪽 갈래는 아버지를, 아래쪽 갈래는 어머니를 나타내며 부모가 먼저 죽으면 한 갈래를 없애고 시아버지와 시어머니가 모두 죽으면 관 전체를 버린다.

여기서 다시 동쪽으로 200여 리 행군하여 발창나국(鉢創那國)에 이르니 역시 구화라 옛 땅이다. 추위와 눈으로 한 달여 머물렀다. 여기서 다시 동남으로 산을 넘어 험준한 곳을 200여 리 행군하여 음박건국(淫薄健國)에 이르고 다시 동남으로 험준한 곳을 300여 리 행군하여 궐거물반낭나국(屈居勿反浪拏國)에 이르렀다.

여기서 다시 동북으로 산을 500여 리 행군하여 달마실철제국(達摩悉鐵帝國) 즉 호밀국(護密國)에 이르니 두 산 사이에 있고 거복저하에 접해 있으며 좋은 말이 나는데 몸집은 작고 건장하다. 풍속에 예의가 없고 성질이 사납고 형상이 추하며 눈이 푸른빛이 많아 여러 나라와 다르다.

가람이 10여 곳 있고 혼타(昏馱)라는 성이 나라 도읍이며 중앙에 가람이 있는데 이 나라 선왕이 세웠다. 가람 중 석불상 위에 금동 원개가 있어 보배로 장식되어 빛나며 자연히 공중에 떠 있어 부처님 머리 위에 있어 사람이 예배하며 돌리면 원개도 따라 돌고 사람이 멈추면 원개도 멈추어 그 신령함을 알 수 없다. 사찰이 세워진 연유는 별도로 전한다.

이 나라에서 큰 산 북쪽으로 호기니국(戶棄尼國)에 이르고 다시 달마실철제국을 넘어 상미국(商彌國)에 이르렀다. 여기서 다시 동쪽으로 산을 700여 리 행군하여 파미로천(波謎羅川)에 이르니 강이 동서로 1천여 리, 남북으로 100여 리이며 두 설산 사이에 있고 곧 총령(蔥嶺) 가운데에 있다. 바람과 눈이 날리고 봄여름에도 멈추지 않는다. 추위가 심하여 나무가 드물고 농사가 잘 되지 않아 경계가 쓸쓸하며 사람의 흔적이 없다.

강 가운데 큰 용지(龍池)가 있는데 동서로 300리, 남북으로 50여 리이며 산부주 가운데 땅이 높고 넓으며 맑고 푸르러 눈을 뗄 수 없다. 물고기 종류가 천 품 만 종이며 소리가 시끄러워 마치 여러 장인들의 장터 같다. 또 여러 새가 있는데 키가 10척이 넘고 새알이 항아리만 하다. 옛날에는 조지거대(條支巨㲉)라 불렀는데 아마 이곳일 것이다.

호수 서쪽에서 강이 갈라져 달마실철제국 동쪽 경계에 이르러 거복저하와 합류하여 서쪽으로 흘러 바다에 이르며 오른쪽 물도 모두 합류한다. 호수 동쪽에서 큰 강이 갈라져 거사국(佉沙國) 서쪽 경계에 이르러 사다하(徙多河)와 합류하여 동쪽으로 흘러 바다에 이르며 왼쪽 물도 모두 합류한다.

강 남쪽 산 밖에 발로라국(鉢露羅國)이 있는데 금과 은이 많고 금빛이 불꽃 같다. 또 이 호수 남북이 아뇌지(阿耨池)와 맞먹는다.

여기서 강 동쪽으로 나와 험준한 눈길을 500여 리 행군하여 첩반타국(朅槃陁國)에 이르니 성이 험준한 산에 의지하고 북쪽은 사다하를 등지고 있으며 그 강은 동쪽으로 염택에 들어가 땅속으로 흐르다 적석산에서 나와 이 나라 강의 근원이다.

또 그 왕은 총명하고 지혜로우며 나라를 세워 여러 해가 지났으며 스스로 지방의 유태(脂那提婆瞿怛羅)를 자처한다. 당나라 말로 한일천종(漢日天種)이라 한다. 왕궁에는 고존자 동수론사(童壽論師) 가람이 있다. 존자는 달차시라국 사람으로 신령하고 영수하며 하루에 3만 2천 글자를 외우고 글도 쓰며 여러 법을 익혀 저술이 많고 여러 논을 지어 널리 펴니 곧 경부 본사이다.

당시 동쪽에 마명(馬鳴), 남쪽에 제바(提婆), 서쪽에 용맹(龍猛), 북쪽에 동수(童壽)가 있어 사일(日)이라 하여 중생의 번뇌를 밝히니 동수의 명성이 높아 선왕이 몸소 그 나라를 쳐서 맞아 공양하였다.

성 동남쪽 300여 리에 큰 석벽이 있는데 두 개의 석실이 있으며 각각 한 아라한이 그 안에서 열반에 들었으나 움직이지 않고 마른 사람 같으며 700여 년이 지났다. 법사는 그 나라에 20여 일 머물렀다.

다시 동북으로 5일 행군하여 무리 도적을 만나 상인이 두려워 산에 올라가고 코끼리가 쫓겨 물에 빠져 죽었다. 도적이 지나간 뒤 상인과 함께 점차 동쪽으로 행군하며 추위와 험준함을 견디며 800여 리 행군하여 총령을 넘어 오삭국(烏鎩國)에 이르니 성 서쪽 200리에 큰 산이 있고 봉우리가 험준하며 위에 무우탑이 있다. 옛 이야기를 들으면

수백 년 전 번개가 산을 쳐 무너져 그 안에 비구가 있었는데 몸집이 마르고 키가 크며 눈이 멀고 앉아 있었으며 머리털이 성성하여 어깨와 얼굴을 덮었다. 나무꾼이 보고 왕에게 알리니 왕이 몸소 예배하고 백성이 전하여 먼 곳에서 모여 모두 공양하고 꽃을 쌓아 큰 더미를 이루었다.

왕이 물었다. “이는 누구인가?” 비구가 대답했다. “이는 출가한 아라한으로 열반에 든 자이며 세월이 오래되어 머리털이 길다.” 왕이 물었다. “어떻게 깨워 일어나게 하는가?” 대답했다. “단식하는 몸이라 정해지면 곧 망가지니 먼저 버터와 젖을 뿌려 피부를 적시고 두드려 깨우면 일어날 수 있다.”

왕이 말했다. “좋다!” 이에 승려의 말을 따라 젖을 뿌리고 두드리니 아라한이 눈을 들어 보며 말했다. “너희는 누구인가? 법복을 입었느냐?” 대답했다. “우리는 비구입니다.” 그가 말했다. “내 스승 가섭불타는 지금 어디에 있는가?” 대답했다. “오래전에 열반에 들었다.”

이를 듣고 얼굴빛이 어두워졌다. 다시 말했다. “석가문불은 무상등각을 이루었느냐?” 대답했다. “이미 이루었으며 중생을 이롭게 하는 것은 또한 적멸에서 비롯된다.” 듣고 오랫동안 고개를 숙이다가 손으로 머리털을 들어 하늘로 올라가 큰 신변을 일으켜 몸을 불태워 유해가 땅에 떨어졌다. 왕과 대중이 뼈를 거두어 탑을 세웠으니 바로 이 탑이다.

이 나라에서 북쪽으로 500여 리 행군하여 거사국(佉沙國)에 이르니 옛날에는 서륵(疏勒)이라 하였으나 성명을 따서 부른 것이다. 정음으로는 실리기륵리토저(室利訖栗利多底)라 하며 서륵의 말이 잘못된 것이다.

여기서 동남으로 500여 리 행군하여 사다하를 건너 큰 고개를 넘고 저구가국(斫句迦國)에 이르니 옛날에는 저거(沮渠)라 하였다. 나라 남쪽에 큰 산이 있고 산에 많은 감실이 있으며 인도 증과인이 많아 신통을 운용하며 거처하고 열반에 든 자가 많다.

지금도 세 아라한이 바위 굴에 머물며 열반의 심정을 닦아 머리털이 길어져 승려들이 때우러 간다. 또 이 나라는 대승 경전이 많아 10만 송을 부파로 삼아 수십 종에 이른다.

여기서 동쪽으로 800여 리 행군하여 구사단나국(瞿薩旦那國) 즉 당나라 말로 지유(地乳)라 하니 이는 그 풍속의 아름다운 말이다. 풍속에서는 환나국(渙那國), 흉노에서는 우돈(于遁), 여러 호족은 학단(壑旦), 인도에서는 굴단(屈丹)이라 한다. 옛날에는 우첨(于闐)이라 하였으나 잘못이다.

사막이 대부분이고 곡식이 풍성하며 과일이 많다. 쿠수(氍毹), 세담(細氈), 비공(㲲工) 직물이 매우 곱다. 또 땅에 백옥과 옥이 많다. 기후가 온화하고 풍속이 예의와 도리를 알고 학문과 음운을 좋아하며 풍모가 단정하여 여러 호족과 다르다. 문자는 먼 인도를 따르나 약간 바뀌었을 뿐이다.

불법을 중히 여기고 가람이 백여 곳이며 승려가 5천여 명으로 대승을 많이 배운다. 왕은 용맹하고 지혜로우며 덕이 있어 스스로 비사문천(毘沙門天)의 후예라 한다. 왕의 선조는 무우왕의 태자로 달차시라국에 있었으나 뒤에 눈산 북쪽으로 쫓겨나 목축하며 물과 풀을 따라 이곳에 도읍을 세웠다.

오랫동안 자식이 없어 비사문천 사당에 기도하니 사당 신이 이마에서 한 남자를 낳고 다시 사당 앞 땅에서 기이한 맛과 향기가 나는 젖을 낳아 길러 양자로 삼아 성장하였다. 왕이 죽고 뒤를 이었으며 위세와 덕이 멀리 퍼져 여러 나라를 제압하였다. 지금 왕이 바로 그 후손이다. 선조는 본래 지유로 이루어졌으니 우첨을 정음으로 지유국이라 한다.

법사가 그 경계에 들어가 보가이성(勃伽夷城)에 이르니 성 안에 앉은 부처님 상이 높이 7척이 넘고 머리에 보관을 쓰고 위엄이 완전하였다. 옛말에 이 상은 가습미라국에서 본래 있었으나 이곳으로 청해 왔다.

옛날에 한 아라한이 있었는데 한 사미가 몸에 옴이 나서 임종할 때 식초와 쌀떡을 구하니 스승이 천안을 써서 구사단나에 있음을 보고 신발을 신고 신통한 발로 가서 구해 주었다. 사미가 먹고 기뻐하며 나라를 사랑하여 뜻이 어긋나지 않고 명을 다해 왕가에 태어났다. 뒤를 이어 즉위하여 재능과 용맹이 뛰어나 뜻을 크게 품어 눈산을 넘어 옛 나라를 쳤다.

당시 가습미라왕도 장수를 뽑아 군사를 훈련시키고 저항하려 하였다. 아라한이 말했다. “칼을 들 필요 없다. 내가 스스로 보내겠다.” 곧 구사단나왕에게 가서 탐욕과 폭력의 잘못을 설하며 사미 옷을 보여주었다.

왕이 보고 숙명지혜를 얻어 깊이 부끄러워하며 가습미라왕과 화친하여 싸움을 그만두고 옛날에 공양한 상을 맞아 군대를 따라 돌아갔다. 상이 이 성에 이르러 머무르며 나아가지 않았다. 왕과 군대가 힘을 다해 옮기려 하였으나 끝내 옮기지 못하고 상 위에 정교한 누각을 지어 승려를 초청하여 사랑하는 보관으로 부처님 머리를 장엄하였다. 그 관에는 많은 진보가 있어 보는 이가 탄복하였다.

법사가 7일 머물렀다. 우첨왕이 법사가 그 경계에 도착함을 듣고 몸소 와서 인사하였다. 며칠 후 출발하여 왕이 먼저 도읍으로 돌아가고 아들을 남겨 시중들게 하였다. 2일 행군하니 왕이 대신을 보내 맞이하게 하여 성에서 40리 떨어진 곳에 숙박하였다.

다음 날 왕과 도속이 음악과 향화를 들고 길 왼쪽에서 맞이하였다. 도착하여 작은 소승 사파다사원에 안치하였다. 왕 성 남쪽 10여 리에 큰 가람이 있는데 이 나라 선왕이 비루절나(毘盧折那) 즉 편조아라한을 세웠다.

옛날 이 나라에 법이 미치지 않았을 때 아라한이 가습미라에서 이곳에 와 숲속에 앉아 있었다. 당시 본 사람이 그 형상과 옷차림을 이상히 여겨 백왕이라 하였다. 왕이 듣고 몸소 가서 그 용모를 보고 물었다. “너는 누구이며 홀로 숲과 들에 있느냐?” 대답했다. “나는 여래의 제자로 법을 따르며 한가롭게 지낸다.”

왕이 말했다. “여래라 함은 무슨 뜻인가?” 대답했다. “여래는 부처님의 덕호이다. 옛날 정반왕 태자가 모든 뜻을 성취하여 여러 중생이 고통의 바다에 빠져 구원과 귀의가 없음을 불쌍히 여겨 일곱 보배와 천 아들을 버리고 사대륜왕의 지위를 버리고 한가롭게 숲에 들어 도를 닦아 6년 만에 성취하여 금색 몸을 얻고 스승 없는 법을 증득하여 사슴원에 감로수를 뿌리고 모니보배를 수미산에 빛내어 80년 동안 교화를 베풀고 이익을 주었으며 화엄이 다하자 쉬어 진리에 돌아가고 유적과 경전을 남겨 전승하였으니 왕은 숙복위로서 인주로서 법륜을 맡아 유식한 자의 의지처가 되었다. 어두워 듣지 못하는 것은 무슨 이치인가?”

왕이 말했다. “내가 죄업이 쌓여 부처님 이름을 듣지 못하였다. 지금 성인이 덕을 내려 주니 여전히 남은 복이다. 유적과 경전이 있으니 공양하고 닦겠다.” 아라한이 답했다. “기꺼이 기뻐하는 자는 반드시 먼저 가람을 세워야 하니 그러면 영상이 자연히 도착할 것이다.”

왕이 곧 돌아가 여러 신하와 함께 좋은 곳을 자세히 골라 장인을 명하고 아라한에게 조성법을 물어 가람을 세웠다. 절이 완성되자 왕이 다시 청하였다. “가람이 완성되었으니 부처님 상은 어디 있느냐?” 답했다. “왕은 다만 정성을 다하면 상이 도착하는 것은 멀지 않다.”

왕과 대신 및 사민이 모두 향을 피우고 꽃을 들고 한마음으로 서 있으니 잠시 후 불상이 스스로 하늘에서 내려와 보좌에 앉아 빛나고 위엄이 엄숙하였다. 왕이 보고 기뻐하며 무궁한 경사를 칭송하고 아라한을 청하여 중생에게 설법하게 하여 나라 사람과 함께 공양을 크게 일으켰다. 이 가람이 바로 처음 세운 것이다.

법사가 앞서 강을 건너 경전을 잃고 이곳에 이르러 다시 사람을 보내 굴지와 서륵을 방문하고 우첨왕에게 머물러 돌아가지 못하였다. 이에 표를 지어 고창 어린이 마현지에게 상인 일행을 따라 조정에 들어가게 하였다.

옛날 브라만국에 가서 법을 구하였으나 이제 돌아와 우첨에 이르렀다. 표에 이르기를 “사문 현장이라 한다. 현장은 마융개산(馬融該贍), 정현거부풍지사(鄭玄就扶風之師), 복생명민(伏生明敏), 조착궁제남지학(晁錯躬濟南之學)을 들었다.

이를 알면 유림이 근세에 가까운 술수를 익혔으니 옛사람도 멀리 구하였으니 하물며 여러 부처님이 중생을 이롭게 한 신비한 자취와 삼장 해석의 묘설을 감히 먼 길을 마다하지 않고 찾아 배우지 않겠는가.

현장은 부처님이 서역에서 일어나 동쪽에 유법을 전하였으나 뛰어난 경전이 왔으나 원종이 아직 완전하지 못하여 항상 찾아 배우려 하여 몸과 목숨을 돌보지 않았다. 마침 정관 3년 4월에 헌장(憲章)을 넘고 천축으로 사사로이 갔다. 유사(流沙)의 험난함을 넘고 설령의 웅장함을 오르고 철문 험준함을 지나고 열해의 파도 길을 밟았다. 장안 신읍에서 시작하여 왕사 신성에서 끝났다.

중간에 5만여 리를 지났으니 풍속이 천차만별이고 험난함이 만중이나 되었으나 하늘의 위엄을 의지하여 가는 곳마다 장애가 없었다. 두터운 예우를 입어 몸이 고생하지 않고 뜻을 얻었다.

마침내 기자굴산(耆闍崛山)을 보고 보리수 아래에서 성적을 예배하고 보이지 않는 자취와 들리지 않는 경전을 들으며 우주 만물의 신비를 다하고 음양의 변화를 다하며 황제의 덕을 선양하고 이국의 존경심을 일으켜 17년을 두루 여행하였다. 지금 이미 발라예가국에서 가비시 경계를 지나 총령을 넘어 파미로천을 건너 귀국하여 우첨에 이르렀다.

코끼리가 빠져 죽고 경전이 많으며 안장을 얻지 못해 잠시 머물며 급히 황궁에 나아가지 못하니 무한한 존경을 받았다. 고창 속인 마현지가 상인 일행을 따라 표를 가지고 먼저 알렸다.”

이후 우첨 여러 승려에게 ‘요가’, ‘대법’, ‘구사’, ‘섭대승론’을 하루 밤낮으로 네 논을 차례로 설하니 왕과 도속이 귀의하고 듣고 하루에 천 수가 되었다. 7~8개월이 지나 사신을 보내어 은혜를 입고 조서를 내려 사신을 보내 위로하며 말했다.

“스승이 이국을 찾아 도를 구하고 이제 귀국하니 기쁨이 무량하다. 곧 속히 와서 나를 뵙기를 바란다. 그 나라 승려 중 범어와 경의 뜻을 아는 자도 임의로 보내라. 나는 이미 우첨 등 도로 사신과 여러 나라에 보내어 스승을 호송하게 하였으니 인력과 안장에 부족함이 없게 하였다. 돈황 관사가 유사에서 맞이하고 산산이 조맷골에서 맞이한다.” 법사가 조서를 받들어 곧 출발하니 우첨왕이 두터운 송별을 베풀었다.

출발하여 300여 리를 가서 비마성(媲摩城)에 이르니 성에 조단으로 세운 불상이 높이 2장여이고 품위가 단정하며 신령한 응험이 많았다. 사람이 옴병이 나면 고통스러운 곳에 금박을 붙인 상을 놓으면 병이 곧 나았다. 소원이 있으면 모두 성취하였다.

전해 오기를 옛날 부처님이 세상에 계실 때 교상미국 우타연나왕(鄔陀衍那王)이 지었고 부처님 열반 후 그곳에서 날아와 이 나라 북쪽 학라락가성(曷勞落迦城)에 이르렀다가 다시 이곳으로 옮겨 왔다고 한다. 인연은 별도로 전한다.

또 전하는 기록에 이르기를 석가법이 멸망하자 상이 용궁에 들어갔다. 비마성 동쪽에서 사막을 지나 200여 리 가니 진양성(泥壤城)이 있다.

또 여기서 동쪽으로 대류사를 지나 사막이 바람에 모래가 흐르고 땅에 물과 풀 없으며 독이 있는 귀신과 마귀가 많아 길이 없고 행인이 오가며 사람과 짐승의 유해를 깃발로 삼아 험하고 어려워 앞서 서술한 바와 같다.

또 400여 리 행군하여 두화라 옛 나라에 이르고 600여 리 행군하여 절마타나 옛 나라 즉 조맷골 땅에 이르렀다.

또 동쪽으로 1천여 리 행군하여 나복파 옛 나라 즉 누란 땅에 이르러 여러 경계를 거쳤다. 안장을 얻어 우첨 사신과 짐승을 돌려보냈다. 은혜에 보답하였으나 받지 않고 떠났다.

이미 사주에 이르러 또 표를 올렸다. 당시 황제가 낙양궁에 있었다. 표가 올라가 법사가 점점 가까이 옴을 알고 서경 유수 좌복야 양국공 방현령에게 명하여 관리로 하여금 맞이하게 하였다.

법사는 위에서 죄를 묻고자 하였으나 지체하면 늦을까 두려워 길을 재촉하여 갑자기 조상에 이르렀다. 관리가 맞이할 줄 모르고 위엄과 예절을 갖출 겨를이 없었으나 소문을 듣고 자연히 달려와 구경하며 거리가 가득 찼고 서로 밟고 올라가려 하였으나 나아가지 못하여 조상에 머물렀다.

대당 대자은사 삼장법사전 권 제오

을사년 고려국 대장도감이 명을 받아 조각하였다.