대방등대집경 권 제사십구

고제 천축 삼장 나련제야사 역

월장분 제십사 령마득신락품 제육

그 때에, 한 제석천왕이 있었는데 이름은 화광이라 하였다. 그는 대중과 함께 모임에 앉아 있던 중, 교시가 제석에게 말하였다. “교시가여, 이 마왕 파순은 어찌하여 항상 한적한 숲 속에 머물며 제일의 진리와 상응하는 보살마하살들이 삼매에 들게 하려 하여 부단히 괴롭히고 혼란케 하는가? 이는 그 삼매를 물리치려 함이다.”

이에 교시가가 화광 제석천왕에게 대답하였다. “이 마왕 파순은 사천하의 모든 곳에서 중생들이 좋은 벗과 당을 떠나게 하여 머무르기 어렵게 하려고 부단히 괴롭히고 혼란케 한다. 또한 보시바라밀에서부터 반야바라밀까지의 수행을 물리치게 하려고 부단히 괴롭히고 혼란케 한다. 더 나아가 천인종과 세 가지 보리, 삼악도(지옥, 아귀, 축생)의 증장을 꾀하여 부단히 괴롭히고 혼란케 한다. 마왕과 그 무리들도 모두 이와 같아서 모든 중생을 큰 고통의 바다에 빠뜨리려 부단히 괴롭히고 혼란케 한다.”

교시가가 이 말을 마치자, 당시 모든 여래 대중은 자비로운 마음으로 마왕을 바라보았다. 여러 보살마하살들도 자비심으로 마왕 파순을 권면하였다.

그 때, 화광 제석은 만 명의 제석천왕 무리와 함께 합장하여 마왕 파순에게 이르기를 “대왕이시여, 기뻐하십시오, 기뻐하십시오! 삼보 앞에서 반드시 신심과 경의를 일으켜야 합니다.”라고 하였다.

그 때, 사바세계의 주인 대범천왕과 육십억 백천의 범천 무리, 그리고 사천왕도 자비로운 눈으로 마왕 파순을 바라보며 이르기를 “기뻐하십시오, 기뻐하십시오! 마왕 파순이여, 만약 삼보에 신심과 경의를 갖지 못하면 앞으로 긴 밤 동안 큰 손실이 있을 것이며 이익이 없고 악도에 떨어질 것입니다.”라고 하였다.

이 마왕 파순은 모든 여래 대중과 보살마하살들, 제석천, 범천, 사대천왕들이 권면할 때 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 다음과 같은 게송을 말했다.

“지혜로운 자는 한결같이 왕위를 버렸으니,

번뇌와 질투와 교만이 있기 때문이다.

그리하여 뛰어난 선도(善道)를 잃고,

악도와 불선한 길로 떨어지니라.

나는 부귀와 교만의 인연으로,

선도(善導師)에게 많은 어려움을 주었고,

중생들의 선업을 가로막았으며,

처음에는 부처님이 일어나심을 보지 못하고 성내었도다.

세존은 항상 인욕을 행하시며,

자비로 중생을 불쌍히 여기시니,

평등한 마음으로 모든 교만을 없애고,

중생의 번뇌 바다를 말라버리게 하셨다.

오직 부처님만이 번뇌의 땔감을 태우시며,

인간과 천인에게 해탈의 길을 보여 주시어,

수억 중생을 고통의 바다에서 건지시나니,

나는 어리석어 어둠 속에 빠졌도다.

이제 나는 대중 앞에 청하나이다,

자비로 나를 도와 주소서.

과오를 참회하고 굳건한 신심에 머무르며,

다시는 괴롭히는 마음을 일으키지 않겠나이다.

나는 이제 한결같이 부처님과 법을 수호하며,

빛나고 바른 법의 눈을 드러내리니,

모든 탐욕과 질투와 교만을 버리고,

모든 죄업을 완전히 참회하나이다.

나는 지금 대보리심을 발하며,

모든 중생을 권하여,

스스로 정진하여 육바라밀을 완성하고,

그들을 팔도(八道)에 이르게 하리라.

나는 일체 중생을 위하여,

무량한 법문을 설하리니,

그들이 능히 법성에 들어가도록 힘쓰리라.

이와 같은 모임은 전에 본 적 없으며,

모두 삼보에 청정한 믿음을 일으키나이다.

내 악한 마음으로 인해 미움을 받았으나,

지금은 그것을 버리고 모든 과오를 참회하나이다.

이제부터 영원히 청정한 믿음에 머무르며,

다시는 미움을 받지 않게 하소서.

마음이 성덕과 항상 상응하여,

다시는 모든 악업을 짓지 않겠나이다.”

마왕은 이 게송을 말한 후 부처님께 나아가 예배하며 또 게송을 이었다.

“나는 세존께 많은 어려움을 드렸나이다.

부디 인내로써 용서하여 주소서.

외로운 자를 구원하니 내가 참회하나이다.

대지혜 자비로 원한을 품지 않으시니.”

그 때, 모든 여래 대중이 한 목소리로 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 마왕 파순을 용서하여 주십시오. 마왕이 깊은 신심과 진심으로 참회하였으며, 부처님의 법을 지키고 법의 눈을 밝게 하여 세존의 법이 세상에 오래 머무르게 하며, 인간과 천인이 긴 밤 동안 이익과 안락을 얻도록 하겠습니다.”

그 때, 세존께서 다음과 같은 게송으로 답하였다.

“인내는 세상에서 가장 뛰어나며,

인내는 안락의 길이니,

인내는 외로움에서 벗어나게 하여,

현인과 성인이 기뻐하는 바이다.

인내는 중생을 드러내고,

인내는 친구가 되며,

인내는 아름다운 명예를 더하고,

인내는 세상에서 사랑받는다.

인내는 부와 자유를 얻으며,

인내는 완전한 아름다움을 갖추고,

인내는 위력을 얻으며,

인내는 세상에 빛을 비춘다.

인내는 모든 욕락을 얻고,

인내는 기술을 완성하며,

인내는 원한을 누르고,

근심을 없앤다.

인내는 좋은 용모를 얻고,

인내는 가족을 갖추며,

인내는 뛰어난 보상을 부르고,

인내는 선도를 초월한다.

인내는 사람들의 사랑을 받고,

인내는 아름다움을 얻으며,

인내는 모든 고통을 멈추고,

인내는 장수를 얻는다.

인내는 대범천왕을 얻고,

인내는 욕망의 자유를 얻으며,

인내는 제석천을 얻고,

인내는 윤회의 왕이며 신통력을 갖춘다.

인내는 인간의 주인이 되고,

인내는 힘으로 다스리기 어렵고,

인내는 용과 야차를 얻으며,

인내는 수라 중에 자유롭다.

인내는 모든 원한을 누르고,

중생에게 해를 끼치지 않으며,

인내는 도둑질과 간음을 멀리하고,

인내는 거짓말과 이간질, 악한 말을 멈춘다.

인내는 탐욕과 분노를 없애고,

사악한 견해와 마음을 떠난다.

인내는 시주와 계율을 완성하며,

정진과 선정, 반야바라밀을 이루어,

육바라밀을 충만케 한다.

인내는 모든 어리석음을 없애고,

인내는 아라한의 즐거움을 얻으며,

비구외도와 무생인내에 머문다.

인내는 십지에 이르고,

빠르게 보리도의 길에 들어서며,

인내는 모든 중생에게서,

무상승의 뛰어남을 얻는다.

인내는 모든 마군을 누르고,

외도들을 복종시키며,

인내는 세상에서,

최상의 윤회를 굴린다.

인내는 많은 중생을,

삼악도의 고통에서 말라버리게 하며,

인내는 번뇌의 장애를 끊고,

법의 눈을 깨끗하게 한다.

인내는 중생에게 예지와,

삼승의 소원을 주며,

인내는 강한 악을 복종시키고,

야차와 라훌라를 누른다.

인내는 여러 사람에게,

최상의 도를 예지하고,

인내는 모든 원한을 누르고,

모든 악을 멸한다.

인내는 모든 때 아닌 폭풍과 비를 멈추고,

인내는 큰 모임을 이루며,

이 모든 중생을 모은다.

내가 너를 용서하노니, 파순이여,

내게 행한 모든 거친 행위를,

스스로 참회하는 마음이,

내가 가장 먼저 용서하는 바이다.

이제 대중 앞에서,

너를 권면하노니,

내가 닦아온,

모든 부처님의 정법을 해치지 말라.”

그 때, 모든 여래 대중과 천인, 아수라, 건타포 등은 함께 탄성하며 이르기를 “선하다, 선하다! 세존이여, 여래는 항상 모든 중생에게 자비와 연민을 베풀어 선법으로 이익과 안락을 주시나이다. 마왕 파순은 항상 세존께 원한과 미움을 품어 중생에게 악한 스승이 되어 선법을 방해하고 머무르지 못하게 하였나이다.” 하였다.

그 때, 범천 중에 위덕이라는 이름의 범천이 부동대범천왕에게 게송으로 말하였다.

“공허하고 끝없으며 비할 데 없는,

모든 중생의 의지처이시니,

부처님의 지혜는 이와 같이 불가사의하여,

모든 법에서 저쪽에 이르시나이다.

세존은 보시의 행처를 칭찬하시며,

모든 중생을 불쌍히 여기시어,

보시를 공덕으로 삼는 이들은,

빠르게 모든 바라밀을 충만케 하리라.

또한 계율과 인내와 정진을 널리 설하며,

선정과 반야를 갖추었나니,

세존은 이 모든 가운데서,

육바라밀을 완전하게 드러내시나이다.

여래는 오직 선정법으로,

보리도의 길로 나아가게 하시니,

항상 선정에 머무는 것을 기뻐하사,

빠르게 대보리를 증득하리라.”

그 때, 다시 모든 범왕, 제석왕, 기타 천왕, 용왕, 야차왕, 아수라왕, 가루라왕, 긴나라왕, 건타포왕, 마호라가왕, 라훌라왕, 구반차왕, 아귀왕, 비사제왕 등이 자리에서 일어나 마왕 파순에게 합장하고 예배하며 이르기를 “대왕이시여, 무니 세존을 공경하고 신뢰하소서. 이 세존은 중생을 해탈케 하여 모든 공덕의 저편에 이르게 하시나이다. 자비로 중생을 불쌍히 여기시며 모든 즐거움을 베푸시어 모든 법을 깨닫게 하시고, 윤회를 버리고 저편에 머무르시나이다.”

또 이르기를 “대왕이시여, 만약 어떤 중생이라도 한 생각이라도 깊이 여래를 믿고 존경하며 칭찬한다면, 그로 인해 윤회의 왕이 되어 사천하를 다스리고 칠보를 갖추며, 제석천왕이 되어 마왕 파순과 사바세계의 주인 대범천왕을 제어하리니, 하물며 삼보에 항상 신심을 갖는 자는 더욱 그러하리라. 그러므로 대왕이시여, 마견과 모든 악한 마음을 버리고 청정한 믿음을 갖추어 생사윤회에서 부귀와 자유를 누리며, 후에 정각을 이루어 모든 중생에게 안락을 베풀고 세상에서 최고의 복지를 이루소서.” 하였다.

그 때, 마왕은 다시 신하들과 함께 부처님의 발을 예배하고 전심으로 무니 세존을 신뢰하며 간절히 참회하였다.

그 때, 세존께서 게송으로 말씀하시기를

“악한 마음과 간사한 지혜를 일으키라.

나는 항상 인내로 천인들이 증명하였고,

진심으로 보리도의 길을 닦으니,

너는 무량한 지혜의 부처가 되리라.” 하셨다.

그 때, 마왕은 극히 청정한 신심을 일으켜 무가치한 마니보관과 무가치한 목걸이, 팔찌, 발찌를 공양하며 손을 합장하고 예배하며 이르기를 “나는 과거에 부처님께 많은 어려움을 주어 정법의 눈을 깨뜨리고 삼보의 씨앗을 끊으며 법의 등불을 꺼뜨리려 하였나이다. 그 까닭은 선법에서 멀어져 미혹된 마음 때문이었나이다. 이제 삼보에 깊은 경의를 얻었으며, 과거에 지은 모든 업장도 참회하였고, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 수기(授記)를 받았나이다. 부디 세존이여, 저희들의 마니보관과 목걸이, 손인(指印)을 받아 주소서.” 하였다. 그 때, 세존은 마왕 파순을 자비로 불쌍히 여기시어 즉시 받으셨다.

그 때, 마왕은 크게 기뻐하며 이르기를 “만약 부처님의 모든 성문 제자, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 기타 중생들이 한적한 숲 속에서 제일의 진리와 상응하여 머문다면, 현재와 미래에 마왕과 마자, 마부, 마녀, 마의 좌우, 남녀, 그리고 마에 의지하여 사는 모든 중생, 천자, 천부, 천녀, 천의 좌우, 남녀, 용과 용자, 용부, 용녀, 용의 좌우, 남녀, 심지어 가차부단나의 자녀와 부인, 여인, 좌우, 남녀가 그들의 정기와 기운을 빼앗고, 기운을 흩뜨리며 마음을 산란케 하고, 의복과 음식, 약탕을 빼앗거나 남에게 빼앗게 하며, 맛을 빼앗거나 코로 냄새를 맡아 악취를 퍼뜨려 머무는 곳을 가득 채운다면,

만약 그 숲 속에 머무는 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 기타 중생들이 제일의 진리를 닦는데 부지런히 공양과 의복, 음식, 약탕을 공급하지 않는다면, 나는 마왕과 마자, 가차부단나의 좌우 남녀로 하여금 머리병, 눈병, 귀병, 복병 등 병으로 괴로움을 받게 하여 신통력을 잃고 비행하거나 멀리 떠나지 못하게 하며, 모든 곳이 어둡고 혼미하게 하리라.” 하였다.

마왕 파순은 이 말을 마치고 주문을 외웠다.

“암마차차계반갈라마차 암마마라차 막차비차파제 막차수두제 아박가사 아박지... (이하 주문 생략) ...소바하.”

그 때, 모든 여래 대중 중 악행과 악한 마음을 가진 자, 중생에게 자비심이 없는 자는 모두 두려워하였다.

마왕 파순은 다시 이르기를 “만약 누군가가 내 이 가르침을 어기면 위와 같은 병과 괴로움을 받으리라. 또한 세존이시여, 나는 지금 부처님의 제자와 성문들을 보호하여 모든 악행을 누르고 현재와 미래에 쇠퇴와 괴로움을 일으키지 않게 하여 세존의 법안이 오래 머무르게 하고 삼보의 씨앗이 세상에 끊어지지 않게 하리라.” 하였다.

그 때, 세존께서 다시 마왕을 칭찬하며 말씀하시기를 “잘 하였도다, 잘 하였도다! 이와 같도다, 파순이여! 너는 긴 밤에 큰 공덕을 쌓았으니 다시는 모든 악과 쇠퇴가 없으리라.” 하셨다.

그 때, 모든 여래 대중과 천인, 인간, 건타포 등이 모두 칭찬하며 “잘 하였도다, 잘 하였도다! 마왕 파순이 삼보에 깊은 청정한 믿음을 얻었으니, 이와 같이 부처님의 법이 긴 밤 동안 밝게 빛나고, 천인들이 두려움 없는 성에 들어가 악도를 막고 선도의 해탈 문을 항상 열어, 사천하의 모든 싸움과 역병, 기근, 때 아닌 풍우가 모두 멈추게 하며, 사천하가 항상 안락하고 풍요로워 많은 중생이 충만하리라.” 하였다.

그 때, 마왕은 세존의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 한쪽에 물러앉았다. 그 때, 대중은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 노래하였다.

“마왕의 마음이 결단하여 기뻐하고,

여래와 그 제자들에게 참회하니,

진심으로 기뻐하며 이르기를,

자비로 사람 앞에서 악을 버리나이다.

허공처럼 끝없고 넓으며,

부처님의 지혜의 경계도 그러하니,

무한한 모든 법을 깨달아,

세상에 법을 설하는 것이 으뜸이라.

어떤 이는 보시가 무등이라 말하며,

보시로써 훌륭한 보리를 얻는다 하니,

또 어떤 이는 계율과 인내, 정진,

선정과 지혜를 설하나니,

이와 같은 여러 방편으로,

무등한 대보리를 드러내나이다.

천인과 수라들도 알아야 하리니,

세존은 마왕을 복종시키셨도다.

이 경전에서 부처님은 인내를 으뜸이라 설하시니,

모든 안락과 평안을 얻으며,

인내는 모든 번뇌를 멈추게 하고,

최상의 해탈의 성을 보여 주나이다.

비천들이 합장하여 부처님께,

참회하며 지은 악업을 고백하고,

최상의 보리원을 발하여,

우리는 반드시 스승이 되리라.

자연히 여래의 수기를 받았으니,

마왕은 속히 정각에 이르고,

수많은 중생도 함께,

무상승 보리의 수기를 받으리라.

인내바라밀을 완성하여,

속히 무등한 대도사가 되어,

모든 선법을 의지하며,

성문들을 보호하고 주문을 설하리라.

만약 마가 마신과 귀신,

야차, 수라, 부단나 등이,

부처님의 제자를 괴롭히면,

악병으로 몸이 상하리라.

모든 대중이 기뻐하며,

이와 같이 말하니,

이 업으로 법이 융성하여,

오래 세상에 머무르리라.

마왕은 청정한 인내심에 머무르니,

삼보의 샘물이 마르지 않으며,

세상의 모든 더러움을 멈추고,

기근, 폭풍, 가뭄을 멈추리라.

그러므로 인간과 천인은 모든 즐거움을 얻고,

인내행을 닦은 공덕이며,

보시, 계율, 인내의 방편으로,

정진, 선정, 지혜로 큰 저편에 이르리라.

그 때, 세존이 인내의 공덕을 설하실 때,

구백팔십만 천인과 인간이 인내를 닦아,

모두 무생법인내를 얻었고,

십빈바라, 백천 천인은 수다단과를 얻었으며,

무수한 중생이 정견을 얻었고,

십빈바라, 백천 천인, 아수라, 야차, 라훌라 중,

과거에 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않은 자도,

모두 발심하고 불퇴전하였으며,

백만 중생이 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받았나이다.

대방등대집경 월장분 제십사 일체귀신집회품 제칠

그 때, 세계를 수호하는 사대천왕이 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 이르기를 “세존이시여, 이 염부제의 여러 나라와 성읍, 마을, 정원, 절, 산과 못 등 모든 곳에 악한 천, 용, 야차, 라훌라, 아수라, 구반차, 아귀, 비사제, 부단나, 가차부단나가 머무르며, 성내고 악하며 거칠고 부끄러움이 없고, 중생에게 자비가 없으며 항상 생명을 해치고 괴롭히나이다.

그 악한 천과 용 등은 염부제에서 때 아닌 가뭄, 악풍, 우박, 어둠, 먼지, 혹한과 독열을 일으켜 재앙을 내리고 모든 농작물과 오곡, 꽃과 과일, 포도, 사탕수수, 칼배 등 물건을 망가뜨려 중생들이 여러 가지 기근과 역병, 사랑과 이별의 고통과 괴로움에 시달리게 하며 서로 두려워 싸움과 공포에 떨게 하도다.

왕과 사리들은 자신의 가족과 오욕의 욕구를 만족하지 못하고, 자기 나라에서 모든 사문, 바라문, 비사, 수다, 남녀, 어린이들뿐 아니라 코끼리, 말, 소, 양, 사자, 호랑이, 표범, 이리, 개 등 모든 새와 짐승들에게 괴로움을 주며, 여러 인연으로 낮과 밤에 살해하고 불태우며 자르고 베며, 오곡과 재물, 신체와 마음의 즐거움과 모든 선행을 손상시키나이다. 이로 인해 인간과 천인의 선한 길이 줄어들고, 염부제의 선한 일이 사라져 사랑받지 못하니, 우리 모두가 이를 막지 못하나이다.

이제 이 세존의 대집회처에 모든 대성인 보살마하살과 성문 무리가 모두 모였으며, 모든 천왕과 그 무리, 모든 용왕과 아수라왕, 심지어 모든 비사제왕과 그 무리도 함께 모였나이다.

세존이시여, 그들은 이 염부제의 모든 나라와 성읍, 마을, 산골짜기, 절, 정원에 머무르니, 부디 세존께서 분담하여 맡기시어 천, 용, 야차, 라훌라, 아수라, 구반차, 아귀, 비사제 등으로 하여금 각기 보호하게 하소서. 만약 그 천, 용, 비사제 등이 염부제에서 모든 싸움과 괴로움, 때 아닌 풍우, 역병, 기근, 추위와 더위 등을 일으키면 각자 맡은 바에 따라 막고 보호하게 하소서. 만약 염부제에서 모든 싸움과 괴로움, 역병, 기근, 때 아닌 풍우, 추위와 더위가 모두 멈추고, 염부제의 모든 꽃과 과일, 약초, 칼배, 재물, 오곡, 사탕수수, 포도, 유제품 등이 모두 잘 익고, 모든 농작물이 상하지 않게 하소서.

염부제의 모든 곳에서 사람과 사슴, 새와 짐승이 원하는 대로 부족함이 없게 하소서. 부족함이 없으니 그들이 선행을 닦고 바른 법을 행하며 진실한 행을 부지런히 닦아 선한 일이 자라나고 쇠퇴하지 않게 하소서. 이로 인해 이 염부제가 안락하고 풍성하며 사람들이 많고 충만하여 매우 사랑받게 하소서. 세존의 정법이 오래 머무르고, 모든 인간과 천인의 소원이 충족되며, 중생이 선도와 열반의 길로 나아가 삼악도에서 벗어나 삼보의 씨앗이 끊어지지 않게 하소서.” 하였다.

그 때, 사대천왕이 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 노래하였다.

“이 염부제에 있는,

모든 나라와 땅에,

악한 천과 용, 야차,

라훌라, 구반차,

아귀, 비사제,

가차부단나,

그들은 성내고 악하며 은혜 없고,

중생에게 자비 없도다.

그들은 부끄러움 없고,

사리들을 괴롭히며,

사문과 바라문,

비사와 수다를 괴롭히며,

사자, 코끼리, 호랑이, 표범,

때 아닌 악풍과 비,

역병과 기근으로,

중생을 괴롭히나니,

그들은 중생을 해치고,

세상을 망가뜨리며,

농작물을 파괴하고,

정법의 등불을 끄나니,

우리 사대천왕은,

이 악을 막지 못하나니,

부처님께서 나누어 주시어,

나라와 성읍에 맡기소서.

용과 야차, 라훌라, 구반차,

각기 보호하게 하소서.

때 아닌 악풍과 비를 멈추고,

공포와 괴로움을 멈추어,

병과 기근 없게 하소서.

꽃과 과일, 약초와 농작물,

풍성하고 맛있게 하소서.

중생이 부족함 없고,

필요한 모든 것을 갖추어,

모든 선법이 자라나,

즐거운 일이 되게 하소서.

부처님의 법이 오래 머무르고,

중생이 선도의 길로 가며,

삼보의 씨앗이 끊어지지 않게 하소서.

부처님께서 항상 자비를 베푸소서.”

대지는 온갖 아름다움을 갖추고,

모든 고통과 쓴맛에서 벗어나며,

꽃과 과일이 모두 갖추어지고,

여러 가지 맛이 충만하도다.

샘과 못, 연못 등이,

맑은 물로 항상 가득 차서,

모든 농작물을 해치지 않으며,

그들이 먹는 음식은,

마음이 부드럽고 거칠지 않으며,

자비로운 마음이 항상 향하여,

윤회가 깨끗하고 더러움 없도다.

집과 세속의 일을 버리고,

아란야에 머물며,

부지런히 보리행을 닦아,

많은 중생이 믿게 하소서.

법의 벗이 늘어나고,

마군이 줄어들며,

사천하가 풍요롭고,

사람들이 충만하리라.”

그 때, 세존께서 사대천왕, 제석천, 사바세계주, 대범 등에게 물으시기를 “천왕들이여, 만약 현세에 현존하거나 과거에 현존한 현명한 세대의 첫 부처님인 구류손불, 그리고 구나함무니불, 가섭불 등이 출현하셨을 때, 이 염부제의 모든 천, 용, 야차, 구반차 등을 분담하여 맡겼다면, 지금 나도 보리수 아래에서 정각을 이루었으니 이 염부제의 천, 용, 야차, 구반차 등을 분담하여 맡기는 것이 아니겠는가?” 하셨다.

이와 같이 묻자, 사대천왕, 제석천, 사바세계주, 대범왕 등이 부처님께 아뢰기를 “대덕 세존이시여, 우리는 현세의 첫 부처님인 구류손불께서 보리수 아래에서 정각을 이루셨을 때 이 염부제의 천, 용, 야차, 구반차를 분담하여 맡긴 것을 보았고 들었으며, 지금 세존께서도 도수 아래에서 정각을 이루셨으니 이 염부제의 천, 용, 야차, 구반차를 분담하여 맡기는 데 차이가 없음을 알겠습니다.

그 때 구류손불이 출현하셨을 때, 중생의 수명이 사만 세였으며, 그 때 대지의 정기와 중생의 정기, 법의 정기 등이 힘과 맛과 위엄과 덕과 자비와 뛰어남과 지혜가 모두 증장되었나이다. 그 때 땅의 열매와 꽃과 약초를 의지하여 중생이 먹을 때 마음이 부드럽고 자비롭고 슬프고 기쁘고 버리고 베풀고 계율과 인내와 정진과 선정과 지혜와 살생을 떠난 마음, 심지어 사악한 견해를 떠난 마음까지 갖추었으며, 욕망이 적고 만족하며 번뇌와 더러움이 적고 복이 많고 수명이 길며 욕망을 떠나 한적히 머물며 정법을 사랑하고 윤회를 싫어하여 삼보의 씨앗이 더욱 빛났나이다. 이로 인해 악도에서 벗어나 선도에 이르렀나이다.

그 때 천인과 가차부단나를 비롯한 모든 새와 짐승도 이와 같은 조건을 갖추었나이다. 이후 중생의 수명이 줄어들고 복덕이 줄어들며, 복덕이 줄어들어 땅의 맛과 정기가 줄고, 땅의 맛과 정기가 줄어 중생의 정기가 줄고, 중생의 정기가 줄어 중생의 마음과 선한 부끄러움이 줄고, 마음과 선한 부끄러움이 줄어 정법의 감로 정기가 줄었나이다.

그리하여 중생의 수명이 줄고 정법의 감로 정기가 줄어들어 살생과 사악한 견해가 널리 행해졌으며, 새와 짐승도 마찬가지였나이다.

이와 같이 중생이 선도와 열반의 길에서 멀어져 악도에 떨어지고, 그들이 야차나 가차부단나에 태어나면 성내고 악하며 자비가 없고 내세의 두려움을 보지 않으며 살생과 사악한 견해를 널리 행하나니, 그들은 염부제의 분담과 보호를 받지 못하였나이다.

구나함무니불과 가섭불도 보리수 아래에서 정각을 이루었을 때 이 염부제의 천, 용, 야차, 구반차를 분담하여 맡겼으며, 지금 세존도 도수 아래에서 정각을 이루었으니 이 염부제의 천, 용, 야차, 구반차를 분담하여 맡기는 데 차이가 없나이다.

이와 같이 정법은 점차 줄고 사악한 법이 늘어나, 무수한 가차부단나, 야차, 용, 라훌라가 번성하여 항상 성내고 거칠며 부끄러움 없고 중생에게 자비가 없으며 내세의 두려움을 보지 않고 살생과 사악한 견해를 널리 행하나니, 그들은 분담과 보호를 받지 못하고 일정한 거처가 없으며, 이 악한 용 등은 사람과 짐승을 보호하지 않고 항상 사람의 정기와 생명을 빼앗아 나라와 성읍, 마을, 절 등을 멸망시키며 왕들을 성내게 하고 짐승도 괴롭히며, 때 아닌 풍우와 혹한과 독열로 모든 꽃과 열매, 농작물을 망가뜨리나이다.

이와 같은 악한 용과 가차부단나는 내 가르침을 받지 않고 나는 그들을 제어하지 못하니, 이로 인해 지금은 오탁악세에 정법이 줄어들었나이다.

여래가 출현하여 모든 중생이 자비로운 스승을 만나 존경하고 사랑하며, 부처님의 말씀을 듣고 기회에 맞게 이익을 얻으며, 공덕과 지혜를 갖추어 큰 자비를 이루고, 육바라밀을 완성하며, 육신통을 얻어 법에 자유로워 모든 중생을 보호하고, 모든 중생과 선도와 열반의 즐거움을 함께 하나이다.

지금 이 본래 없던, 과거에 들은 적 없는 이 대집회에 모든 천왕과 그 무리, 모든 용왕에서부터 일월왕, 야차왕, 라훌라왕, 아수라왕, 건타포왕, 긴나라왕, 가루라왕, 마호라가왕, 구반차왕, 아귀왕, 비사제왕, 부단나, 가차부단나 등이 모두 무리를 이끌고 모였나이다.

앞으로 올 자들을 위해 지금 세존께서 신통력으로 모두 모으소서. 만약 어떤 악귀신이 소속이 없고 다른 가르침을 받지 않으며 성내고 거칠고 자비가 없고 내세의 두려움을 보지 않고 생명을 해치며 피와 고기를 먹는 자가 있다면, 오지 않는 자는 부디 세존께서 다시 자비로 신통력으로 그 귀신과 그 무리를 이끌어 이곳에 오게 하시어 분담하여 맡기고, 중생을 자주 괴롭히지 못하게 하소서.

이 방편으로 사천하의 대지의 맛과 정기가 빨리 사라지지 않고 안정되며, 땅의 정기가 줄지 않으니 중생의 정기도 줄지 않고, 중생의 정기가 줄지 않으니 정법의 감로 정기도 줄지 않으며, 정법의 감로 정기가 줄지 않으니 중생의 마음과 선한 평등이 자라나나이다. 이로 인해 삼보의 씨앗이 끊어지지 않으며, 법의 눈이 오래 머무르고 삼악도를 닫고 선도와 열반의 문을 열리라. 이와 같이 정법은 늘고 사악한 법은 줄며, 천인도 늘어나 무수한 천인이 충만하여 열반의 즐거움을 얻으리라.” 하였다.

사대천왕 등이 이 말을 마치자, 세존은 관조하며 잠시 침묵하였다.

그 때, 사바세계주 대범천왕, 교시가, 여러 제석천, 사대천왕이 함께 합장하여 대중에게 이르기를 “우리 모두는 모든 보살마하살과 모든 성문, 모든 천, 용, 야차, 라훌라, 건타포, 아수라, 긴나라, 가루라, 마호라가, 구반차, 아귀, 비사제, 부단나 등 모든 대중에게 청하노니, 부처님의 법존을 권하여 세존으로 하여금 모든 천중을 이곳에 모이게 하소서. 모든 용중과 가차부단나 등도 모두 모이게 하소서.

그들이 이 염부제의 모든 나라와 성읍, 마을, 절, 정원, 산골짜기, 벌판, 강과 우물, 샘 등에서 머무르니 분담하여 맡기어 모든 선한 천, 용, 가차부단나로 하여금 각자 맡은 바를 평등하게 지키고, 방임하지 말며 괴롭히지 말게 하소서. 각자 동행하는 법을 가르쳐 항상 선한 마음을 내어 악한 마음을 꺾게 하고, 서로를 보호하며 방임하거나 괴롭히지 않게 하소서. 만약 각자 맡은 바를 평등하게 보호하면 이름이 널리 퍼지고 큰 용맹과 큰 복을 얻으리라.” 하였다.

그 때, 모든 보살마하살과 모든 성문, 모든 천, 용, 야차, 라훌라, 아수라, 가루라, 긴나라, 건타포, 마호라가, 구반차, 아귀, 비사제, 부단나, 가차부단나, 그리고 모든 여래 대중이 기뻐 뛰며 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 이르기를 “우리는 여래, 응공, 정변지이신 부처님께 청하나이다. 우리를 불쌍히 여기시고 중생을 이롭게 하시어 모든 천과 가차부단나를 이곳에 모이게 하소서. 그들이 이 염부제의 성읍과 마을, 샘과 우물에 머무르니 분담하여 맡기어 천, 용, 가차부단나가 각자 맡은 바를 지키게 하소서.

만약 그 천과 가차부단나가 자기 몫을 버리고 남을 괴롭히거나 막지 않으면 벌을 주어 굴복시키소서. 부처님께서 용맹을 내어 큰 불사를 행하시어 모두 분담하여 평등하게 맡기소서.” 하였다.

그 때, 세존께서 게송으로 답하였다.

“이 부처님의 법 안에는,

남을 괴롭히는 일이 없으며,

괴로움의 저편으로 건너가,

모든 마음이 평등하도다.

모든 법에 이원성이 없으며,

스승은 미움과 사랑을 버리고,

한 길은 허공과 같으니,

이것이 부처님의 경계라.

만약 유위의 마음이,

과거와 미래를 생각하면,

법과 비법으로,

귀신을 모을 수 있느니라.”

그 때, 다시 정변대범천이 사대천왕과 모든 용왕, 아수라왕, 가차부단나왕에게 말하였다. “너희들은 이와 같이 지금 여래에게서 이 뜻을 들었으니, 부처님께서 행하시고 머무시고 앉고 누우실 때 중생을 괴롭히지 않으시니, 너희들은 지금 한 목소리로 발원하여 말하여야 하리라.

‘모든 비인간과 천, 용, 귀신이 정기만 먹으며 남을 괴롭히고 고기를 먹고 피를 마시는 자들은 모두 사대천왕의 힘으로 굴복시키리라. 모든 화생, 습생, 태생, 난생의 용, 야차, 라훌라, 아수라, 가루라, 건타포, 긴나라, 마호라가, 구반차, 아귀, 비사제, 부단나, 가차부단나 등 모든 네 가지 생명의 의지처를 사대천왕이 굴복시키리라. 사대천왕이 굴복시키지 않은 자는 모두 이곳에 오게 하리라.’”

그 때, 모든 천왕에서부터 가차부단나왕까지 이와 같이 발원하였다. “삼십삼천 아래에 있는 모든 사대천왕 천과 용 무리, 그리고 가차부단나의 네 가지 생명의 의지처를 모두 사대천왕에게 의지하리라. 그들은 사대천왕의 힘으로 굴복되리라. 만약 어떤 천이나 가차부단나가 사대천왕의 힘을 거역하고 가르침을 받지 않으면, 즉시 뜨거운 쇠바퀴로 그 귀와 코를 베리라. 만약 귀와 코를 베어도 계속 거역하면, 다시 쇠바퀴로 손과 발을 베고, 손과 발을 베어도 거역하면 목을 베리라. 만약 사대천왕의 가르침을 거역하는 자가 있으면 반드시 이렇게 하리라.”

그 때, 비사문천왕이 뜨거운 불꽃으로 타오르는 쇠바퀴를 북쪽으로 던지며 주문을 외웠다.

“다지야타 궁궁니라궁기봉반 차파궁 가차가가 니가차자라처수바하.”

그 때, 비루박차천왕도 뜨거운 불꽃으로 타오르는 쇠바퀴를 서쪽으로 던지며 주문을 외웠다.

“다지야타 시리기 시라기 가가나 시리기 차시라기저 자리 수바하.”

그 때, 비루력차천왕도 뜨거운 불꽃으로 타오르는 쇠바퀴를 남쪽으로 던지며 주문을 외웠다.

“다지야타 자라비리시 자라비리시 식타파 자라비리시 달라시 자라자라 비리시 수바하.”

그 때, 제두뇌차천왕도 뜨거운 불꽃으로 타오르는 쇠바퀴를 동쪽으로 던지며 주문을 외웠다.

“다지야타 아나이역리반 아나아나예 아나부비 아가사부비 마계하제반 도역 수바하.”

그 때, 사방의 모든 천과 가차부단나, 그리고 모든 크고 작은 수목과 약초의 신들이 이 뜨거운 불꽃으로 타오르는 쇠바퀴를 보고 크게 두려워하며 근심하고 불안하여 기쁘지 않고 생명이 위태로움을 보았다. 그리고 사방을 살피며 각기 생각하기를 “누가 우리를 구원하여 우리 생명을 보존하고 이끌어 주겠는가?” 하였다.

곧바로 대자비의 세존이 중생을 이롭게 하시는 것을 보고, 가라제산 무니와 여러 선인들이 머무는 곳에 모든 중생이 모여 앉았다. “오직 그분만이 우리를 구원할 수 있다.” 하여 급히 부처님께 가서 머물렀다. 이와 같이 사방의 모든 천과 가차부단나 등이 모두 부처님께 나아가 머물렀다.

그 때, 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“내가 두 발로 존경하며,

제석과 범왕과 사대천왕에게 물으니,

과거의 여러 스승을 보았느냐 하니,

사천하에 분담하여 맡기어,

천인들이 보호하게 하였느니라.

지금 나도 도수 아래 분담하였느니라.

천왕들이 내게 대답하길,

옛날 여러 부처님도,

도수 아래 앉아,

야차 등에게 나누어 주었나이다.

그러나 때가 지나고,

잡다한 악이 생겨,

구반차, 용, 야차,

라훌라, 귀신, 단나,

거칠고 악하며 자비 없고,

항상 남의 고기와 피를 먹으며,

나라와 사리들을 괴롭히고,

때 아닌 풍우와,

추위와 더위로,

기근과 병, 싸움으로,

대지의 맛을 멸하였나이다.

자비 없고 모든 중생을 괴롭히니,

누구도 막지 못하고,

우리도 굴복시키지 못하였나이다.

이로 인해 땅의 정기와,

중생의 정기, 정법의 정기가,

점점 줄어들고,

천인도 줄어들며,

악한 세상이 늘어나,

법의 벗을 얻기 어려워졌나이다.

법이 오래 머무르지 못하고,

정법의 등불이 꺼지며,

삼보의 씨앗이 끊어지고,

세상은 어두워지리라.

지금 부처님은 용맹하여,

어두운 때에 나타나,

염부제에 출현하시어,

중생에게 큰 자비의 약이 되셨나이다.

육신통을 갖추고,

모든 법의 저편을 깨달아,

중생을 이롭게 하시려고,

이 대집회를 열었나이다.

모든 천왕과 용왕, 수호신들이 모였고,

악하고 자비 없는 귀신들은,

항상 남의 고기와 피를 먹으며,

용과 귀신, 부단나 등은,

이곳에 오지 않고,

가르침을 받지 않으며,

다른 분담에 속하지 않나이다.

모두 부처님의 말씀을 듣고,

그들을 모아 이곳에 모아,

분담하여 맡기고,

더 이상 괴롭히지 못하게 하며,

남의 정기를 빼앗지 못하게 하며,

세 가지 정기가 머물게 하여,

중생이 법을 닦게 하소서.

법이 늘고,

사악한 법이 줄며,

악도가 멈추고,

천인이 늘어나,

해탈의 문이 열리며,

삼보의 씨앗이 빛나고,

복이 흐르는 중생이,

속히 해탈하리라.

그 때 나는 조용히 있었고,

그들과 함께하지 않았으며,

범왕과 제석, 사대천왕이,

모든 대중에게 말하니,

모두 이곳에 와서,

천인 스승을 권하여,

귀신들을 이곳에 모으고,

분담하여 맡기며,

나라와 성읍, 마을을,

낮과 밤으로 보호하게 하며,

각자 맡은 바에 머무르게 하소서.

보살 등 대중이,

자리에서 일어나 합장하여,

큰 스승을 권하여,

귀신들을 이곳에 모으게 하소서.

모두 분담하여,

염부제를 보호하며,

중생을 괴롭히지 말고,

용맹을 내어 사람 가운데서,

나는 남을 괴롭히지 않으며,

과거와 미래를 떠나,

법이 둘이 아님을 알며,

모든 중생의 생각을 떠나나이다.

정변 대범왕이,

천왕들에게 말하길,

스승은 남을 괴롭히지 않으며,

부처님의 법에는 이런 일이 없나이다.

모두 함께 발원하여,

귀신들이 해치지 못하게 하며,

분담하여 각자 머무르게 하며,

사대천왕에게 의지하게 하소서.”

왕들이 이르기를 “이제 너희 말에 의지하여,

맹세하고 명하여,

모두 분담하게 하리라.

만약 그들이 가르침을 따르지 않으면,

즉시 바퀴에 태워 버리리라.

그 때 사대천왕이,

바퀴를 사방으로 던지리라.

잠시 후 모두 부처님께 와서,

발을 예배하고,

합장하여 머무르리라.”

대집경 권 제사십구

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)