대타라니 말법 중 일자심주경  
대당 천축 삼장 보사유가 봉조하여 번역하다.

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 정거천궁에 계시니, 그곳은 불가사의한 여러 가지 장엄으로 꾸며졌으며, 모든 보살 대중과 여러 천룡, 약사, 건달박, 아수라 등 별자리 천선들이 함께 모여 있었다. 이들은 모두 십지 보살로서, 편리한 방편으로 이 자리에서 나타나셨다.

그때 세존께서 연꽃장계에 앉아 대중과 여러 천선들을 관찰하시며, 후세 말법시대의 모든 중생을 이롭게 하기 위하여 일체 모든 여래 중 가장 으뜸인 대전륜왕의 정수리 삼매에 들어가셨다. 곧 미간에 큰 광명을 발하시니, 그 빛은 사방 세계의 모든 불국토에 두루 미쳤다. 그 빛을 만난 중생은 모두 기뻐하지 않는 이가 없었다. 빛이 두루 퍼진 뒤 다시 부처님께 돌아와 세 겹으로 둘러싸여 여래의 정수리에 들어갔다.

들어갈 때 다시 여러 가지 장엄한 상이 나타났다. 그 빛 속에서 갑자기 소리가 나기를, “나는 대전륜왕의 일자주이며, 무량한 천선들이 공경하며 둘러싸고 있다.” 하였다. 그때 빛 속에서 다시 소리가 나기를, “석가여래에게 고하노니, 나는 모든 여래의 지혜전륜왕 일자심주로서, 과거, 현재, 미래의 모든 부처님 가운데 가장 으뜸이며 비밀스러운 심주이다. 보개불, 살라수왕불, 무량광불, 무승불, 묘안불, 묘당불, 화왕불 등 여러 부처님께서 모두 이미 설하셨으며, 모든 과거 무량한 부처님들도 모두 이에 동의하였다. 너는 이제 미래 중생을 위하여 이 주를 펼쳐 설하여 모든 중생이 큰 이익을 얻도록 하라.” 하였다.

그때 세존께서 이 말을 듣고 대중에게 말씀하시기를, “너희는 일자전륜왕주라 이름하는 것이 무엇인지 알아야 한다.” 하시고 곧 주를 설하셨다.

(주문 내용 생략)

그때 석가모니 부처님께서 다시 여러 천선들에게 말씀하시기를, “너희는 잘 들어라. 묘길상동자여, 이 타라니를 내가 지금 설하려 한다. 만다라 법과 염송법, 화식법을 속히 성취하게 하리라. 만약 누군가 이 타라니의 최상승 묘법을 지닐지라도 길상한 날과 여러 별들을 알지 못하면, 너희 천신들은 방해하지 말라. 만약 내 가르침을 행하는 이가 있으면 너희 천중이 그를 보호하고, 모든 귀신과 독악한 비나야가 등도 보호하여 해치지 말며, 편리하게 보호하여 십력교 중에 신심과 해탈을 일으키게 하라.” 하셨다.

이 말씀을 마치시고 곧 삼매에 들어가셨으니, 이를 일체 여래 정수리 생삼매라 하며, 모든 유정의 악업을 제거하는 것이다.

그때 세존께서 그 삼매에 들어가시자, 사방의 모든 부처님들이 정거천궁에 모여 석가모니 부처님께 주를 설해 달라 청하며 다음과 같은 송을 읊었다.

“부처님께서 설하신 대위덕은 삼장에 이르기를, 범본으로는 설설이라 하였으나, 필경자가 순방언어가 아니므로 부처님 설법이라 칭한다. 대위덕은 모든 유정에게 이익이 되며 모든 주원성취를 가능케 한다. 모든 부처님께서 이미 설하셨다. 이 주왕의 위덕은 모든 주 중 으뜸이며, 일자가 존상이다. 정수리의 대위덕은 그 힘이 심오하여 모든 요사와 악성, 독모신 및 비나야가, 악원 귀신들이 중생을 괴롭히는 것을 잘 물리친다. 장차 혼탁한 세상에 이 주를 염송하면 안락을 얻으리니, 천인들의 스승이여, 중생을 위하여 설하소서.”

사방의 모든 부처님께서 이 송을 마치시고 묵묵히 계셨다.

그때 삼천대천세계의 모든 유정이 거하는 곳에서 갑자기 큰 불꽃이 일어나 위엄 있는 광명이 빛났으나, 어떤 유정도 해를 입지 않았다.

그때 석가모니 여래께서 정거천궁을 관찰하시고 보살 마하살과 연각, 성문, 천선, 여러 대중에게 말씀하시기를, “너희는 잘 들어라.” 하시고 곧 다음과 같은 송을 설하셨다.

“모든 부처의 제자들이여, 지금 잘 들어라. 내가 이 주의 모든 공덕을 설하노라. 장차 악세상에 내 법이 멸하려 할 때 이 주가 말법을 보호하리라. 세상의 악독한 귀신과 천마, 모든 주법을 제거하리니, 이 주의 이름을 들으면 모두 스스로 굴복하리라. 내가 멸도한 뒤 사리를 분포한 뒤에는 모든 상호를 숨기고 이 주불로 변신하리라. 부처님은 진신과 화신 두 가지 몸이 있다. 만약 이 주를 공양하는 자는 복덕이 다르지 않다. 이 주 또한 그러하니, 모든 천인들이 희귀한 마음을 내어 지니고 공양하면 얻는 공덕이 내 몸과 다르지 않다. 이 주왕의 공덕을 나는 지금 간략히 설하노라.”

세존께서 이 송을 설하신 후, 여러 대중에게 전륜왕 여래 정수리 법을 설하시니, 이는 타법을 속히 파괴하고 자법을 속히 성취케 하는 법이다. 모든 보살이 함께 찬탄하였다.

이 주를 염송하는 곳에서는 사방 오백 리 내에 모든 악귀가 스스로 흩어지고, 모든 주사들이 본래 법을 행할 때 이 주를 들으면 모든 천상의 신통이 파괴되고 모두 퇴실한다. 주를 지닌 자가 타법을 멸하려 할지라도 멸하지 않을 수도 있으니, 이는 주를 지닌 자의 마음에 달려 있다. 모든 세간과 출세간의 주를 지닌 자와 악성 별들은 모두 굴복한다.

“만약 선남자가 대승을 보호하려 하거나 자신을 위하거나 원수에게 대하여라면, 손에 푸른 풀 한 줌을 잡고 백팔 번 주를 외우며 그 사람을 미워하는 마음으로 칼로 그 풀을 베어 그 법을 망하게 하라. 곧바로 파괴된다. 만약 그 앞사람의 주법이 성취되지 못하게 하려면 주를 일곱 번 외우고 손으로 주먹을 쥐며 그 사람을 생각하면 성취되지 않는다. 만약 그 앞사람이 성취하게 하려면 주먹을 펴서 원래대로 돌아오게 하라. 이 법을 행하려면 먼저 목욕하고 깨끗한 옷을 입어야 하며, 자법은 곧 성취된다. 만약 타인을 보호하려면 모든 악귀가 감히 가까이 오지 못한다. 이 주를 염송하면 자신과 타인을 보호하며, 귀신을 부르고 쫓으며, 사업을 구하는 데 모두 이 주를 사용하라. 만약 다른 주가 신통이 없으면 이 주를 백만 번 염송하면 곧 성취하고 얻는 경계가 있다. 만약 효험이 없으면 그 신령은 곧 소멸한다.”

“만약 천신을 보내어 사자로 삼으려면 기름, 참깨, 버터, 꿀, 술 등을 조금씩 섞어 한 줌씩 취해 한 번에 한 번씩 불에 태워 백팔 번, 하루 세 시에 일곱 날 내에 그 신령이 오며 사자가 된다. 만약 천신을 복종시키려면 천초나무 백팔 장을 취해 각각 주를 외우고 불에 던져 태워라. 만약 그 신을 복종시키려면 이름을 생각하며 하루 세 시에 일곱 날 동안 법을 행하면 곧 복종한다. 만약 용녀를 복종시키려면 버터, 꿀, 젖을 하루 세 시에 백팔 번 염송하고 불에 태워 일곱 날 내에 성취한다. 만약 약사와 약사녀를 복종시키려면 앞법에 따라 유장밥을 태워 즉시 성취한다. 만약 건달박과 그 여자를 복종시키려면 모든 향을 태우고 앞법에 따라 여러 꽃을 태우면 팔부여신이 와서 복종한다. 만약 진바라문을 복종시키려면 좋은 명화와 백개자를 취해 앞법에 따라 하면 뜻대로 된다. 만약 파사자 사람을 복종시키려면 유유유를 앞법에 따라 태우면 성취한다. 만약 수달라를 복종시키려면 버터 흙을 취해 앞법에 따라 하라. 만약 모든 악인과 악성 별을 복종시키려면 버터와 참깨를 태우고 앞법에 따르라. 위와 같이 일곱 날 내에 세 번 약을 태우고 목욕하며 백팔 번 주를 염송하면 곧 성취한다.”

세존께서 이 말씀을 마치시고 문수사리를 부르시어 말씀하시기를, “너의 주법에는 위와 같은 위력이 있으니, 후세 말법에 이 법으로 모든 중생이 지니고 행할 수 있다. 또 여러 가지 법이 있으니 내가 간략히 설하리라.” 하셨다.

이 말씀을 마치시고 세존께서 묵묵히 계시자, 사부대중이 말씀하였다. “세존이시여, 부디 자비로우시어 나머지 법도 설해 주십시오. 미래 중생이 안락을 얻도록.” 하였다.

그때 석가모니 부처님께서 다시 정거천궁을 관찰하시고 묘길상동자에게 말씀하시기를, “잘 들어라. 나는 지금 일자전륜왕 위덕주와 화상법을 간략히 설하리라. 악세상의 중생들이 정진과 지혜가 적어 광범위한 화상법을 받들지 못하므로, 나는 간략히 설한다. 화상법은 중생을 이롭게 하고 속히 길상한 뜻을 얻기 위함이다.”

만약 최상승 법을 받들고자 하면 새 흰 베를 길이 10장, 너비 6척으로 준비하되, 끊어지지 않은 실로 짜고 접착제로 색을 내지 말라. 화상화가는 향탕으로 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입으며 팔계(八戒)를 지키고 세존을 그려 전륜왕의 모습과 설법하는 용모를 그린다. 모든 세계의 주좌 아래에 범왕을 그리고, 성금강보살불 위에 우화만천자를 그리며 좌우에 법을 지키는 자를 그린다.”

그때 세존 석가모니께서 다시 묘길상동자에게 말씀하시기를, “잘 들어라. 묘길상동자여, 일자전륜왕 대위덕의 간략한 화상법을 내가 설하리라. 악세상의 중생들이 안락을 얻도록 하려 함이다. 만약 법을 행하려면 향로를 손에 들고 부처님 얼굴을 주의 깊게 바라보라. 그 화상 얼굴을 서쪽을 향하게 하라. 앞에 여러 향화로 공양하라. 법을 지키는 자는 매일 세 시에 침수향을 태우고 부처님 화상을 향해 이 신주를 백만 번 염송한 후 법을 행하라. 법을 지키는 자는 반드시 계를 지키고 세 번의 흰 음식, 즉 우유, 유장, 찹쌀밥을 먹어야 하며, 금식하지 말라. 모든 중생에게 자비심을 발하고 보살계를 지켜라. 이 사람은 모든 공덕과 모든 병을 치료하는 일이 뜻대로 이루어진다. 항상 삼보를 공양하라.”

만약 윤법을 성취하려면 철로 바퀴를 만들고, 그 바퀴에 두 개의 바퀴살을 달아 부처님 화상 앞에 한 단을 세우라. 음력 1일부터 15일까지 세 번 목욕하고 침수향을 태우며 주를 백만 번 염송하고 여러 꽃으로 공양하라. 15일이 지나면 또 한 단을 만들어 그 바퀴를 가운데에 안치하고 두 손으로 덮으며 진심으로 주를 염송하면 바퀴에서 불빛이 나타나 법을 지키는 자가 허공에 올라 명주 중에서 선주가 된다. 다른 사람이 보아도 허공에 오를 수 있다.

만약 우산법을 성취하려면 새 흰 우산을 만들고 온갖 금은보물로 장엄하라. 그 안에 깃발 하나를 달고 손으로 우산을 잡고 앞법에 따라 주를 염송하면 곧 불이 나고 법을 지키는 자가 허공에 오르리니 위와 같다.

만약 법을 행하려면 음력 보름과 오절, 즉 월 8일, 14일, 15일, 23일, 월말일에 몸이 변한다. 15일 내에 반드시 성취한다. 이 성취가 있으면 모든 법도 이루어지고 모든 신통과 모든 부처 보살의 법을 얻는다. 이 세계에서 전륜왕이 되어 천 자녀가 둘러싼다.

만약 부처 정법을 성취하려면 금, 은, 동, 납으로 한 손바닥 크기만 한 부처 정수리를 만들어 위법에 따라 주를 염송하라. 정수리에서 불빛이 나고 곧 허공에 올라 모든 중생에게 설법한다. 수명이 한 대겁이다.

만약 여의병법을 성취하려면 금병 하나를 만들고 온갖 곡식과 약재 및 보물을 가득 채우고 병 위에 흰 깨끗한 베를 덮는다. 12월 1일부터 시작하여 주를 1년간 염송하면 성취한다. 병 안에 필요한 것은 항상 조금씩 취해도 다하지 않는다. 만약 여의보를 얻고자 하면 금, 보석, 수정 등 무엇이든 앞법에 따라 베로 덮고 1년간 주를 염송하면 곧 성취하여 구하는 바를 모두 얻는다.

만약 천상이나 인간 세상에서 이 보물을 손에 쥐면 곧 전륜왕이 된다. 그 화상 앞에서 주를 만만 번 염송하면 곧 허공에 올라 수명이 한 대겁이다.

만약 금강저법을 성취하려면 자단나무로 금강저 하나를 만들라. 만약 자단나무가 없으면 철괴로도 되니 다섯 우물물로 씻어라. 다섯 우물물은 우유, 버터, 유장, 분뇨, 오줌을 말한다. 매년 12월 15일에 그 화상 앞에 청정하게 크게 공양하고 백 개의 등불을 켜되, 소젖 버터로 등불을 삼는다. 또한 향탕으로 금강저를 씻는다. 법을 지키는 자는 몸을 부처 보살에게 시주하고, 뒤에 전륜왕주로 몸을 보호한다. 15일 밤 두 번째 경에 오른손에 금강저를 쥐고 화상 앞에서 일심으로 주를 염송하면 금강저에서 불꽃이 나타난다. 모든 천선, 용귀 등과 그 부대가 모두 와서 법을 지키는 자를 명선처에 인도하여 왕으로 책봉한다. 그 사람의 신력은 금강보살과 같다. 만약 가고자 하는 곳이 있으면 마음대로 가고 머무르며 수명이 한 대겁이다. 미륵보살이 정법을 설하는 곳을 볼 수 있다. 만약 생생히 태어나고자 하면 자유롭게 원하는 대로 얻어 태어난다.

만약 웅황법을 성취하려면 좋은 웅황을 한두 냥 취해 귀신별이 밤에 나타나도록 하고 삼일간 단식한다. 또 여러 승려에게 음식을 마련하여 그들 앞에서 합장하고 구걸하며 머무른다. 만약 승려가 세존을 공양하는 것을 허락하면 모든 중생에게 자비심을 발하여 부처님 앞에 천 개의 소젖 버터 등 밝은 등불을 켠다. 주를 지키는 자가 스스로 부처에게 시주하고 법을 마친 뒤 빌기를, 웅황을 취해 주를 염송하라. 만약 뜨겁거나 연기나 불빛이 나타나고 세 가지 상이 나타나면 조금 웅황을 미간에 찍어라. 모든 천룡, 귀신, 인간과 비인간이 곧 와서 주를 지키는 자를 받들어 모시고 수명이 천 년이다. 만약 이마에 찍으면 몸을 나타내지 않고 천신도 볼 수 없다. 만약 나타내고자 하면 마음대로 하되 수명이 삼천 년이다. 만약 불이 나면 곧 명선이 되어 모든 동료와 함께 허공에 올라 승선보다 뛰어나며 수명이 한 겁이다. 만약 이 몸을 버리면 도수천에 태어난다.

만약 창법을 성취하려면 좋은 철로 창을 만들고 1년간 창을 들고 주를 염송하라. 모래로 탑을 쌓고 그 앞에 음식을 놓아 중생에게 시주하라. 탑 앞에서 왼손에 창을 들고 가부좌하며 주를 염송하면 여러 광명이 나타난다. 주를 지키는 자는 곧 허공에 올라 대자재천 중생이 맞이하고 여러 좋은 꽃을 몸에 뿌리며 둘러싼다. 다른 이들도 모두 함께 허공에 오른다. 그 주를 지키는 자는 대왕이 되어 항상 대자재천과 여러 천선들이 공경하며 수명이 한 대겁이다. 만약 악심 있는 자가 다가오면 곧 떨어져 죽는다. 천룡귀신도 감히 해치지 못하니 하물며 범부이랴. 만약 이 몸을 버리면 서방극락세계에 태어난다.

만약 사자법을 성취하려면 상처 없고 흠집 없는 시체를 취해 단 위에 눕히고 얼굴을 위로 향하게 하라. 네 개의 가타라를 한 색 나무로 만들어 시체의 손발에 묶고 주를 지키는 자가 그 위에 앉아 보물을 가루로 만들어 조금씩 취해 하나하나 주를 염송하며 시체 입 안에 넣으면 시체가 입과 혀를 열고 여의보주를 토해내니 그 보물을 얻어 명선 중에 전륜왕이 된다. 마음대로 원하면 병기와 갑옷이 스스로 나타나고 몸에서 광명이 나서 사방 백여 역을 비추며 수명이 자유롭다. 만약 다른 세계에서 왕이 되고자 하면 뜻대로 되고 목숨을 버리면 무구세계에 태어난다.

만약 두 번째 사자법을 성취하려면 위와 같이 대추나무로 가타라를 만들고 철가루를 하나하나 주를 염송하며 조금씩 시체 입에 넣으면 혀가 잘리고 동료들도 함께 허공에 올라 원하는 바를 얻으며 수명이 소겁이다. 이 몸을 버리면 한섬부주에서 왕이 된다.

만약 갈고리법을 성취하려면 갈대풀로 한 손 크기의 갈고리를 만들고 다섯 우물물로 씻어 하루 밤낮 단식하며 그 갈고리를 들고 금강보살에게 공양하라. 백 개의 소젖 버터 등불을 켜고 먼저 대불정 싯다타 발타라 주를 염송하여 몸을 보호하고 뒤에 이 주를 염송하면 성취한다. 앞의 윤법과 같으니, 하루 동안 햇빛이 비치는 곳에 흙단을 쌓고 대추나무로 네 개의 가타라를 만들어 주를 일곱 번 염송하고 각 모서리에 박아 묶으면 십방세계가 결속된다. 두 번째 경에 가부좌하며 일심으로 그 갈고리를 공양하고 모든 부처와 보살께 절하라. 그 갈고리를 들고 주를 염송하면 지옥에서 고통 받는 중생이 고통을 면한다. 주를 지키는 자는 곧 소리를 듣고 허공에 올라 이 갈고리를 들고 모든 명중과 함께 왕이 된다. 모든 천룡이 주를 지키는 자를 보면 곧 절하고 공양한다. 수명이 한 대겁이다. 이 몸을 버리면 곧 금강처에 태어나 금강경계를 본다.

만약 화상을 성취하려면 화상을 그리되, 화상에서 불이 나고 곧 허공에 올라 명선이 된다.

만약 별법을 성취하려면 먼저 이 주를 십만 번 염송하고 하루 밤낮 단식하며 큰 공양을 설치하라. 아가목으로 불을 만들고 오마, 우락, 버터, 꿀을 섞어 주를 천팔 번 염송하며 조금씩 불에 던지면 성취한다. 마음이 원하는 바를 모두 원만히 얻는다.

만약 대자재천을 복종시키려면 먼저 대자재천에게 공양하고 남쪽에 앉아 불을 피우고 오마 등 네 가지를 태우며 주를 천팔 번 염송하라. 몸을 깨끗이 하고 방호하며 주를 일곱 번 염송하고 물로 몸을 뿌리면 그때 소리가 나니 두려워하지 말라. 대자재천이 곧 나타나 원하는 바를 모두 이루어 준다.

만약 나라연과 범천왕 등을 성취하려면 이 법을 행하면 곧 성취한다. 먼저 몸을 보호하라.

만약 약사녀 모친과 자매를 부르려면 무우화를 취해 그 이름을 염송하며 하루 세 시에 백팔 번 주를 외우고 불에 태워 일곱 날 내에 도달한다. 만약 모친과 자매가 일곱 날 내에 오지 않으면 약사두상이 깨져 곧 복종한다.

만약 용을 부르려면 용화를 취해 위법으로 태워라.

만약 약사를 부르려면 삼월 내에 유장밥을 취해 하루 세 시에 각각 백팔 번 주를 외우고 월말일에는 하루 밤낮 단식하며 부처님 화상을 공양하라. 약사 등은 반드시 발타목을 땔감으로 사용한다. 뜻을 두고 약사를 부르려면 유장, 버터, 꿀, 밥을 주천팔 번 염송하며 한 번에 한 번씩 음식을 태우면 비사문 약사 등 무리가 곧 속히 그곳에 온다. 앞에 하가목화를 취해 맞이하라.

약사들이 말하기를, “우리는 무엇을 해야 합니까?” 하니, “매일 한 명의 약사를 문지기로 삼아 보내라. 시키는 일을 즉시 행하고 필요한 물건을 가져오며 탈 것이 필요하면 주며 장년 약을 주리라.” 하였다.

만약 금강신을 복종시키려면 먼저 사천삼백이십이만 번 주를 염송하고 12월 1일부터 정월 15일까지 부처님께 공양하며 삼칠 승재를 설치하라. 발원하여 이 공덕을 금강에 회향하라. 밤 두 번째 경에 일어나 가부좌하고 불 속에서 안식향을 태우며 그 향을 염송하라. 알갱이가 오동나무 씨만 하게 되면 염송할 때 금강신이 보인다. 주가 셋째 경에 이르면 천둥과 지진이 나고 하늘에서 여러 가지 묘화가 내리며 금강과 모든 천룡팔부, 보살 등이 와서 함께 둘러싼다. 주를 지키는 자가 향탕과 꽃을 들고 맞이하여 공경하며 절한다. 금강이 곧 말하기를, “너는 무슨 소원을 구하느냐? 청하는 대로 모두 이루리라.” 하였다. 수명이 한 겁이다. 만약 이 몸을 버리면 곧 금강보살처에 태어난다.

만약 여타 명선을 성취하려면 이 금강법을 행하면 곧 이루어진다.

만약 부처 주법과 관세음 주법, 범천 주법, 대자재천 주법 및 세간 출세간의 주법을 성취하려면 이 법을 행하라. 만약 다른 주를 지니고도 성취하지 못하면 이 주와 함께 일곱 날 내에 염송하면 곧 성취한다. 만약 성취하지 못하고 효험이 나타나지 않으면 그 주신령은 곧 소멸한다.

만약 대자재천과 여러 천 앞에서 일곱 날 내에 주를 염송해도 나타나지 않으면 머리가 깨지게 하라.

만약 일식 월식 때 필요한 조합탕환약 등을 미리 준비하고 그 날 주를 염송하여 일월이 맑아지면 그 약법이 곧 성취한다.

만약 여인이 남녀를 구하려면 먼저 그 주를 백만 번 염송하고 침수향을 태워 공양하라. 12월 1일부터 시작하여 15일까지 도량에서 공양하며 삼칠 승재를 설치한다. 그 여인은 하루 세 시에 향을 태우고 주를 염송하며 마음으로 발원하여 남녀를 청한다. 15일 밤 두 번째 경에 오유마를 버터와 섞어 주를 한 번에 한 번씩 태워 백 번을 채우면 그 밤 네 번째 경에 경계나 보살의 형상이 나타나 스스로 알게 된다. 그 여인이 마음에 생각하는 대로 곧 소원을 이루리라. 향을 태우고 항상 화상 앞에서 이 주를 염송하면 곧 성취한다.

만약 은신을 구하려면 웅황약을 반 냥 정도 취하고 사람 젖과 섞어 다섯 알을 만들고 침수향으로 합자를 만들어 담아 한 알씩 천팔 번 염송하며 백개자도 다섯 알을 만들어 천팔 번 염송하여 모두 합자에 담아 일월식 때 주를 염송한다. 만약 소리가 나면 모든 중생이 이 주를 지닌 자를 보고 모두 기뻐하며 구하는 바를 모두 얻는다. 만약 연기가 나면 주를 지닌 자는 몸을 나타내지 않고 가는 곳마다 주인이 되며 수명이 소겁이다. 만약 불꽃이 나면 주를 지닌 자의 몸이 단정하여 마치 16세 천동과 같아 여러 천신의 주인이 되며 수명이 한 대겁이다. 백보장문이 모두 스스로 나타난다.

만약 우황법을 성취하려면 웅황법과 같이 행하라.

만약 안약법을 성취하려면 석안선나와 청련화, 청목향을 각각 1전씩 취해 약을 숙동초에 넣고 일월식 때 밤낮으로 주를 염송하면 연기가 나고 이를 눈에 넣으면 주를 지닌 자가 은신을 얻어 은신인들의 주인이 된다.

만약 칼법을 성취하려면 상처 없는 칼을 음력 23일이나 29일에 부처님 화상에 공양하고 중생에게 음식을 뿌리며 몸을 청정히 보호하라. 왼손에 칼을 들고 주를 염송하여 칼 소리가 나면 곧 허공에 올라 원하는 바를 뜻대로 이룬다. 만약 불이 나면 동료들이 불을 보고 모두 허공에 올라 함께 허공인들의 주인이 된다.

만약 금강저를 성취하려면 좋은 철괴를 길이 16지로 만들고 삼각형으로 위아래에 각각 세 개의 머리를 만들고 자단으로 갈아 칠하라. 12월 1일부터 화상에 공양하고 사승재를 설치하며 날마다 한 승씩 더해 13일까지 주를 염송하고 공양을 마치면 금식하지 말라. 15일 밤에 사리탑 앞에서 화상을 공양하고 소등 108개를 켜고 초가 위에 앉아 이 주를 두 손으로 쥐고 염송하면 저 금강저에서 곧 불이 난다. 주를 지닌 자는 곧 선으로 올라 동료들도 허공에 올라 명선주가 된다. 신력은 금강과 같고 수명이 한 대겁이다. 죽은 뒤 금강보살처에 태어난다.

만약 윤도기갑 등을 성취하려면 앞법에 따라 하면 곧 성취한다.

만약 가내의 악을 제거하려면 지화로 화로를 만들고 네 모서리에 연꽃을 그리며 화로 안에 뽕나무를 땔감으로 하고 유장과 버터, 꿀을 넣고 하루 세 시에 주를 천팔 번 염송하면 삼 일 내에 성취한다.

만약 한 성이나 한 마을을 보호하려면 일곱 날 내에 사미가목과 버터, 유장, 꿀을 태우면 곧 성취한다.

만약 비를 기원하려면 오두말라목을 취해 불을 만들고 버터, 유장, 꿀을 태우면 일곱 날 내에 성취한다.

만약 한 나라를 보호하려면 앞서 말한 대로 뽕나무를 태우면 된다.

만약 장수를 구하려면 12월 1일부터 15일까지 깨끗한 음식을 구걸하며 주를 삼십만 번 염송하고 월말까지 이틀 전에는 금식하라. 검은 소젖 한 되를 취해 주를 백팔 번 염송하고 향화로 부처님께 공양하며 그 젖을 마시면 장수한다. 만약 열흘 내에 버터, 유장, 꿀과 누룩풀을 태우면 장수한다.

만약 역적을 복종시키려면 독두와 바라회목을 취해 주를 천팔 번 염송하여 역적이 바라회 소리와 독두를 보고 곧 스스로 묶이게 하라.

만약 여러 풀을 조금씩 취해 새 병 항아리에 가득 담고 물을 섞어 주를 백팔 번 염송하고 그 싹과 물로 몸을 씻으면 모든 악을 제거하여 해치지 못한다.

만약 독약을 먹은 자가 있으면 공작꼬리를 취해 주를 십만 번 염송하면 독과 모든 악병이 모두 사라진다.

만약 모든 천행이 열병에 걸리면 결속주를 백팔 번 염송하여 그 사람 목에 걸면 모든 열병이 낫는다.

만약 가타라목을 취해 불을 만들고 버터, 유장, 꿀을 섞어 불에 태우며 주를 백팔 번 염송하고 한 번에 한 번씩 태우면 복종한다.

만약 자단으로 연꽃을 새겨 십만 개를 만들어 큰 강에 허리까지 담그고 하나하나 주를 염송하고 물에 띄우면 자단꽃 수만큼 금장(금은보물 창고)을 얻는다.

만약 비리파목을 취해 불을 만들고 앞의 세 가지 재료로 주를 천팔 번 염송하면 무한한 금장을 얻는다.

만약 침향목과 앞의 세 가지 재료를 태우고 21일간 매일 세 시에 천팔 번 염송하면 모든 천룡신이 사자로 온다.

만약 멥쌀과 버터, 유장, 꿀을 불에 던지고 주를 천팔 번 염송하면 무한한 백미와 음식과 음료를 얻는다.

만약 안식향을 오동나무 씨처럼 둥글게 만들어 세 가지 재료와 섞어 주를 천팔 번 염송하며 태우면 모든 약사가 사자로 온다.

만약 아수화와 세 가지 재료를 태우고 주를 천팔 번 염송하면 모든 약사녀가 사자로 온다.

만약 용화와 세 가지 재료를 태우고 앞서 주를 염송하면 모든 용이 사자로 온다.

만약 침향목과 세 가지 재료를 태우고 앞서 주를 염송하면 모든 금강이 사자로 온다.

만약 말타나과와 세 가지 재료를 태우고 앞서 법을 행하면 모든 명선이 사자로 온다.

만약 침향목으로 불을 만들고 버터향을 태우며 주를 백팔 번 염송하면 모든 건달박이 사자로 온다.

만약 훈륙향을 태우면 모든 아귀가 사자로 온다.

만약 시리박색득가약을 침수향과 섞어 태우면 모든 긴내라로가 사자로 온다.

만약 백교향을 태우면 모든 비나야가 사자로 온다.

주를 백팔 번 염송하고 백개자와 백개자유를 태우며 천팔 번 염송을 마치면 왕이 기뻐한다.

만약 하루 세 시에 일곱 날 내에 법을 행하면 곧 성취한다.

만약 일전에 주를 십만 번 염송하면 모든 악장애가 모두 소멸한다.

만약 한 번 염송하면 자신을 보호하고, 두 번 염송하면 친구와 재물이 모두 보호받는다.

만약 연꽃법을 성취하려면 자단목으로 연꽃을 만들고 사흘간 금식하며 왼손에 꽃을 들고 화상 앞에 앉아 주를 염송하여 불이 나면 그때와 동료들이 허공에 올라 명선 중 전륜왕이 된다. 그곳에서 몸을 버리면 서방극락국토에 태어난다.

만약 마라말가토(土鼠土라 하여 두더지 흙이라 함)와 모래를 섞어 금강저를 길이 12지로 만들고 손으로 쥐고 집집마다 구걸하되 반드시 말하지 말라. 주를 십만 번 염송하고 저 저 끝에 구멍을 내어 백개자를 붙이고 일월식 때 화상 앞에서 주를 염송하면 저 금강저 속 백개자가 소리를 내어 구하는 바가 모두 성취한다. 저 저로 산을 치면 산이 스스로 무너지며 모든 시주한 일이 뜻대로 이루어진다. 저 저를 바다에 넣으면 바닷물이 뜻대로 된다. 저 저를 쥐고 주법을 지니면 모든 비나야가 방해하지 못한다. 만약 강과 바다 깊은 물 속에 들어가면 물이 허리까지 차고 연꽃을 십만 송이 취해 한 번에 한 번씩 주를 염송하며 물에 던지면 물 속에서 곧 묘길상천녀가 나타나 구하는 바를 모두 이루어 준다.

만약 연꽃을 삼십만 송이 취해 앞법에 따라 주를 염송하고 물에 띄우면 넓은 소원을 구하면 모두 뜻대로 된다.

만약 연꽃을 오십만 송이 취해 앞법에 따라 주를 염송하고 물에 띄우면 최고의 광대한 소원을 구하여 모두 따르지 않는 것이 없다.

만약 음력 초하루에 자제화향을 취하라. 그 향은 치자꽃 향과 같다. 주를 백팔 번 염송하고 하나하나 주상 발 앞에 흩뿌리며 하루 세 시에 15일까지 행하면 그 화상 발 위에 불빛이 나타나 주를 지닌 몸에 들어가 곧 나타나지 않고 동료들과 함께 허공에 올라 명선 중 전륜왕이 되어 수명이 한 겁이다.

만약 해안에 앉아 용목 땔감을 피우고 서쪽을 향해 용화목을 들고 주를 십만 번 염송하여 불에 태우면 곧 바닷물이 파도와 물결이 일어나니 그때 두려워하지 말고 오직 뜻을 정성껏 주를 염송하라. 물 속에 곧 진바라문이 나타나 구하는 바를 모두 이루어 주며 시키는 바를 모두 행한다.

만약 땅 위에 천엽연꽃을 그리고 그 위에 앉아 주를 십만 번 염송하면 땅이 곧 갈라지고 신이 나타나 주를 지닌 자와 동료들과 함께 허공에 올라 명선 중 큰 주인이 되어 수명이 한 겁이다.

만약 12월 1일부터 15일까지 자제화를 취해 하나하나 주를 염송하고 부처 정수리에 흩뿌려 십만 번을 채우면 정수리에서 곧 빛이 나 사람 몸을 비추어 오신통을 얻는다. 만약 그 화상 주를 백만 번 염송하면 구하는 바를 모두 얻는다.

만약 땅 위의 곡선 땅으로 사자를 만들고 우황을 발라 단 위에 앉혀 공경히 공양하며 주를 염송하면 사자가 스스로 움직여 성취하고 구하는 바를 모두 얻는다. 만약 사자를 타고 가고자 하는 곳에 가면 곧 그곳에 태어나 목숨이 범천과 같다.

만약 코끼리와 물소를 만들면 앞법과 같으며 소리를 내면 모든 천이 와서 구하는 자가 모두 얻고 시키는 바를 모두 행한다.

이 전륜왕주에 필요한 모든 것은 모두 성취한다. 구하는 것은 모두 뜻에 따라 이루어진다. 청정하고 신심으로 이 법을 행하는 자는 반드시 성취한다.”

그때 세존께서 이 법을 설하시고 다시 말씀하시기를, “내가 만약 이 주의 위력과 성취하는 여러 법을 널리 설한다면 끝없는 겁주 동안 다하지 못하리라. 너희는 요약하여 설하라.” 하셨다.

그때 회중에는 무량무변한 불가사의한 보살마하살, 천룡팔부, 전륜왕 등이 크게 기뻐하며 모두 찬탄하여 노래하였다.

“잘 하셨습니다, 석가여래여, 이 일을 설하심은 불가사의합니다. 그러나 우리들은 반드시 이 주를 보호하리라. 만약 사람이든 비인간이든 이 주를 지니고 읽고 염송하며 베끼고 공양하며 사랑하고 구하는 자를 만나면 항상 호위하여 재앙이 없게 하리라. 만약 나라 안에서 이 주를 가진 자가 있으면 우리는 그 나라 사람을 부처와 다름없이 공경하리라. 각자 위력으로 국경을 방어하여 악귀, 흉적, 맹장, 풍우수화가 침범하지 못하게 하며 백성이 번성하고 국토가 평안하며 곡식이 풍성하고 기근이 없게 하며 전염병과 불길한 일도 물리치리라.”

그때 여래께서 칭찬하시기를, “잘 하였다, 잘 하였다! 너희가 참으로 이와 같이 호위할 수 있도다.” 하셨다.

부처님께서 경을 설하신 후 보살 대중과 천룡팔부가 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대타라니 말법 중 일자심주경  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감이 봉조하여 조조하다.