대법촉타라니경 권 제2  
담수 천축 삼장 법사 자나굴타 등 역  
수마기품 제33, 삼승행품 제4, 문법성품 제5, 보살행품 제6, 수마기품 제3  

아난이여, 그때 방광여래께서 마왕에게 말씀하시기를, “자치여, 너는 지금 크게 용맹을 발하여 정진을 갖추었으니, 마음을 굳게 하여 본뜻을 어기지 말라. 계를 지키는 자가 스스로 서원하여 장엄함을 이루면, 마음이 바라는 바가 모두 이루어진다.” 하셨다. 아난이여, 그때 방광부처님께서는 모든 마군이 정진이 순수하고 견고하여 보리심에서 전혀 물러나지 않는 것을 아시고, 이 인연으로 곧 미소를 지으셨다. 부처님께서 미소를 지으시자, 그 중에 한 보살마하살이 있었는데 이름은 월상이라 하였다. 이 보살은 또한 방광여래가 보살일 때 함께 선행을 하며 항상 함께 다니던 선한 벗이었다. 그 보살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 합장하며 말씀드렸다. “세존이시여, 무슨 인연으로 다시 미소를 지으셨습니까? 모든 부처님과 세존께서 미소를 지으실 때는 반드시 인연이 있나이다. 인연이 없으면 결코 웃지 않으시니, 부디 세존께서 저를 위해 해석해 주시옵소서.”  

아난이여, 그때 방광여래께서 월상보살에게 말씀하시기를, “너는 지금 이 마군들을 보느냐?” 월상이 대답하였다. “예, 이미 보았습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “마나바여, 이 마군들은 내 미간에서 큰 광명을 발하는 것을 보고, 비록 욕계에 있으나 넓고 큰 마음을 발하였다. 이 인연으로, 그들은 항하사와 같은 오랜 세월이 지나면 반드시 부처가 되어 모두 같은 호칭인 무사광이라 이름하리라. 그 부처가 세상에 머무를 때 크게 이익을 베풀 것이다. 만약 어떤 중생이 그 부처를 본다면 일체 보리심에서 물러나지 않고 이익을 이루어 반열반에 들 것이며, 부처가 열반한 후에는 세계의 마군들이 크게 공양을 올려 그 부처들과 성문 대중을 공양하리라. 이 마군들은 속인들이 사는 곳에서 꿈속에 그에 맞게 여러 가지 모습으로 나타나니, 때로는 장자, 때로는 거사, 때로는 사문, 때로는 바라문, 때로는 범왕, 때로는 보살 등 여러 가지 모습으로 나타난다. 이와 같이 여러 모습으로 나타난 후, 만약 그 중생이 마음에 미혹이 있으면 법을 설하여 의심의 그물을 제거한다. 그래서 말하기를 ‘너희는 가정을 버리고 출가하라. 여래 세존은 세상에서 나와 공양을 받아 마땅하며 천인들이 존경하여 모든 고통을 끌어내고 쾌락과 같으니, 내가 부처님 덕분에 지금 또한 안락을 얻었다.’ 하니, 그 마군들은 이와 같이 큰 신통력을 나타내어 여러 거사와 우바새들을 변화시켜 믿음을 더하고 기뻐하게 한 다음 법을 설하여 마음을 내게 하고 여래 대중을 존중 공양하며 큰 서원을 발하여 정진을 갖추고 지은 공덕을 모두 무상보리로 회향하여 결코 이승의 지경에 떨어지지 않게 하였다. 가르침과 교화하는 바는 오직 육바라밀을 닦도록 권하였다.  

그때 모든 중생이 큰 안락을 받으니 마치 도리천의 중생과 같았고, 그 중에 부처님의 제자들은 몸과 마음이 편안하여 제석천왕과 같았다. 그때 마군들이 모두 부처가 되어 모든 중생이 큰 즐거움을 누리며 그 절터에는 향화가 가득하였는데, 모두 천상에 있는 보리야도구비타라 나무꽃과 같아 장엄함에 부족함이 없었다. 그 중생들은 마귀의 두려움이 없었다. 왜냐하면 그때 중생들이 더 이상 마음이 어지럽지 않고 번뇌가 적어 번뇌에 침범당하지 않고 항상 한 마음으로 공(空), 무상, 무원 법문을 염하였다. 이 법문에서 크게 정진하여 무량한 공삼매, 무원삼매, 무상삼매를 닦아 깨달음의 관찰로 잠을 없애고 후회와 번잡함을 끊어 항상 즐겁고 한가한 아란야처에 머물며 항상 걸식하고 오직 삼의만을 입으며 다툼이 없고 동료를 끊어 완전히 이와 같이 보살행을 행하였다. 모든 부처님의 법을 확실히 알며 보살을 벗으로 삼아 두려움이 없고 사자, 범, 늑대 등 악맹수와 독충도 끝내 해치지 못하였다.  

그때 마군들이 보리를 얻었고 이 세존들과 성문 대중은 공덕을 갖추었으며 다른 중생들은 비방하지 않고 능히 굴복시키지 못하며 모든 외도는 파괴하지 못하고 모든 마귀는 어기지 못하며 중생들로 하여금 두려움을 없애고 사악한 도를 멀리하게 하여 마음이 자유로웠다.  

그때 월상보살마하살이 다시 방광부처님께 말씀드리기를, “희귀합니다. 세존이시여, 불가사의하게 여래께서는 무량한 공덕을 갖추시고 큰 자비와 큰 신력을 지니셨으며 한 미간의 광명이 많은 이익을 낳습니다.” 부처님께서 월상보살에게 말씀하시기를, “선하다, 선하다! 너는 여래 세존의 지혜와 공덕을 잘 알았다. 마나바여, 여래는 이와 같이 큰 자비로 중생을 편안하고 이롭게 하며, 이와 같이 법을 이루어 중생으로 하여금 법대로 행하게 하려 한다. 이 일 가운데 누가 믿고 깨달을 수 있겠느냐? 오직 모든 부처님과 불퇴전의 대보살마하살뿐이다. 그 외 모든 성문, 비구, 사종인(四種人)도 아직 그 경지에 이르지 못했으니 하물며 나머지 범부와 외도는 어떠하겠느냐? 생사와 악마는 지혜 없는 도를 행하여 깊은 어둠과 무명에 들어가 불의한 길을 걷고 뒤집힌 길에 머물러 바른 길을 잃고 항상 불법을 즐기며 부모에게 효도하지 않고 사문과 바라문을 공경하지 않으며 사악한 길을 좋아하고 금계를 깨뜨리며 항상 이와 같은 불선법에 머물러 마음이 미혹되고 악한 지혜와 모든 외도에 덮여 항상 어리석음에 가려 부처님의 정법을 믿거나 받지 못한다. 또한 진노의 독불꽃이 타올라 부처님 법 중에 화합하지 못하고 서로 침해하며 다툼을 일으킨다. 이 인연으로 속히 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 무량한 고통을 받으며 무량한 세월이 지나 인간으로 태어나거나 찬타라 가문, 악주사 가문, 도살가 가문, 죽제사 가문, 망포가 가문, 사수 가문에 태어나기도 한다. 만약 부처님 법이 있는 세상에 태어나면 성문 제자들과 항상 다투고 다툰 뒤 악업을 증장하여 다른 선행을 멸망시키니 미래에 많은 고통을 받으리라.”  

대법촉타라니경 삼승행품 제4에서 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “그때 방광여래께서 다시 모든 보살에게 말씀하시기를, ‘마나바여, 너희는 여래의 십력(十力)이 결함이 없으며 위엄이 완전하고 행함이 끊어지지 않음을 기억하라. 능히 사성제(四聖諦)를 분별하여 편리하게 가르쳐 성문행을 이루게 하라. 또한 육바라밀을 잘 설하여 보살들을 권진시키고 모든 바라밀을 행하는 마음을 내게 하며 마음으로 받아 지니고 믿으며 닦고 시주와 정진을 행하여 굳건하고 용맹하며 허위가 없도록 하라. 이와 같은 편리한 방편으로 지혜의 문에 들어가라. 너희는 또한 보리도에 이르는 삼십칠가지 보조법을 알고 편리하게 증득하여 사문과 열반의 인(印)을 얻으며, 또한 십이연기법을 부지런히 관찰하여 비구가 되거나 성문이 되니 이 모든 법이 서로 응합하여 버리지 않는다. 만약 비구행을 하면 이것이 여래의 편리한 가르침으로서 뒤집힌 것을 가르치고 이 뜻을 나타내는 설법이다. 이 사람은 부처님 법이 없는 세상에서 홀로 십이연기를 생각하여 독각의 열반을 얻으니, 이 독각은 여래와 성문과 다르다. 왜냐하면 비구는 인연을 생각하여 의혹을 끊고 타인의 설법을 듣지 않고 자연히 홀로 깨달으며 오직 계행이 청정하여 지혜를 구하고 지혜를 구하여 게으르지 않아 지혜의 언덕에 이르며 부처님 법이 없고 오직 계를 갖추어 열반에 들어가 비구라 이름한다.  

그때 월상보살이 다시 방광여래께 말씀드리기를, “세존이시여, 무슨 뜻으로 그 비구가 지혜를 갖추었으면서도 법을 설하여 중생을 제도하지 못합니까? 설하지 못하면 어찌 복전에서 성문보다 뛰어납니까?” 아난이여, 그때 방광여래께서 월상보살에게 말씀하시기를, “마나바여, 이들은 과거 처음 발심할 때 보리라는 이름만 취하고 용맹이 없으며 시주바라밀, 지계바라밀, 간제바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀, 반야바라밀을 닦지 못하고 듣고 생각하고 닦는 것을 모두 행하지 못하였다. 그러므로 이와 같은 무상보리를 얻지 못하였다. 왜냐하면 이 법에서 처음 보살행 육바라밀을 듣고도 행하지 못하였으니 육바라밀을 갖추지 못하여 모든 보살법에서 문답할 수 없고 또한 계를 지키는 것을 좋아하지 않아 무상대보리계가 아니고 중계도 아니며 하계도 아니니 중법을 행하여 본원 성취로 중보리라 이름한다. 마나바여, 그러므로 보살은 항상 부처님 여래가 설한 법요를 물어 듣고 난 뒤 용맹하게 닦아야 한다. 왜냐하면 보살은 용맹 정진을 버리지 않고 신속히 무상대보리를 증득하기 때문이다. 항상 많이 듣고 부지런히 방편을 내며 또한 항상 버리지 말라. 부처님 법을 구하고 외도를 멀리하며 사악한 법을 받지 말고 무거운 짐을 버리지 말라. 선한 마필을 다루는 자처럼 부처 세존이 설한 법문과 미묘한 밀어를 받들어 행해야 한다.  

또한 마나바여, 어떻게 보살이 모든 부처님의 깊고 밀한 비밀의 방편 설법 문에 들어가 마음을 묶어 머물며 마음이 머문 뒤에야 타라니 문에 들어가는가?” 월상보살이 다시 부처님께 여쭈기를, “세존이시여, 어떻게 타라니 문에 들어가야 합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “마나바여, 내가 이미 너를 위하여 이 문장의 뜻을 설하였다. 마치 허공에서 여러 가지 사업이 생겨 끊어지지 않는 것과 같다. 또한 아가 두 글자의 뜻과 발원은 처음 방편으로 십이연기에 따라 차례로 알게 된다. 그 후 그 사람이 다른 법문을 더 알더라도 모두 처음 두 글자에 의지한다. 마나바여, 이것이 타라니의 방편 법문으로 모든 것을 두루 아우른다. 너희가 이 법문에 들어가고자 하면 무량한 법 가운데서 무한한 선교 방편을 닦아야 한다. 마나바여, 모든 부처 여래의 지혜는 한 점도 가려지지 않으니 이 법에서 어떻게 장애가 있겠느냐? 그것은 일체 법에 집착함을 말한다. 마나바여, 만약 보살마하살이 여래의 지혜에 들어가고자 하면 먼저 모든 집착을 버리고 또한 모든 장애가 있는 곳을 멀리하여 지혜 방편을 능숙히 닦아야 한다.”  

아난이여, 그때 방광여래께서 다시 월상보살에게 말씀하시기를, “마나바여, 집착하는 곳과 집착하는 자란 곧 모든 유에 대하여 버리지 못하고 무위처에 지혜가 없으며 항상 생멸과 생멸을 구하는 곳이 모두 무명으로 생멸의 근본이다. 그러므로 나는 아나함도 생에 집착하여 멀리하지 못한다고 말한다. 마나바여, 이 가운데 어떤 것이 큰 집착인가? 그것은 교법에 순종하여 닦지 못하고 다른 일에 뒤집혀 찬탄하며 재물과 사랑의 인연으로 자유롭지 못하고 부처님의 정법을 어기며 해서는 안 될 일을 하며 모든 경계에 탐심을 일으키고 탐심이 생기면 남을 속이고 남의 아내와 첩을 탐하며 또한 진노를 일으켜 진노가 일어나면 때로는 살해하여 남의 목숨을 끊는다. 또한 어리석음과 사악한 마음에 가려 뒤집혀 법을 취하며 항상 악인과 어울려 동료가 된다. 이 인연으로 여러 가지 불선업을 지어 부모와 스승을 죽이고 아라한과 성인들을 해하며 부처님을 훼손하고 정법을 비방하며 승가를 파괴한다. 이와 같은 악업을 지은 뒤 극악한 비인간의 곳에 태어나 계율을 깨뜨리니 이것이 곧 비인간의 곳이라 이름한다. 마나바여, 내가 이미 너를 위하여 간략히 이 일을 설하였다. 마치 어리석은 사람이 악업을 즐기는 것과 같다. 이 인연으로 악도에 태어나니 이것을 비인간의 곳이라 한다. 마나바여, 지혜 있는 사람은 부처님 여래의 미묘한 밀어를 잘 알아야 한다.”  

대법촉타라니경 문법성품 제5에서 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “그때 그 중에 한 보살마하살이 있었는데 이름은 무외라 하였다. 본래 의방(醫方) 구세가의 아들로 옛날부터 방광여래와 함께 친밀한 벗이었다. 그때 방광부처님께서 대중 가운데서 무외보살을 똑바로 바라보시고 관찰하셨다. 무외보살이 부처님의 배려를 입고 부처님 앞에서 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 한 마음으로 합장하였다. 이 세존께서 부처가 되시기 전에도 동의하고 친선하였으며 다시 살펴주셨다. 그러므로 세존 앞에서 삼가하여 존중을 더하고 의심 없이 오직 방광여래의 수타라장 법성 허공 타라니문의 심오한 뜻을 묻고자 하였다. 아난이여, 그때 방광부처님께서 무외보살이 이 심오한 문장의 뜻을 묻고자 하는 것을 아시고 말씀하시기를, ‘무외여, 너는 지금 어찌하여 내 앞에 머물면서 마음에 두려움이 생겨 서둘러 묻지 않느냐?’ 하셨다. 무외보살이 부처님의 말씀을 듣고 곧 부처님께 말씀드리기를, ‘세존이시여, 저는 진실로 여래의 대의를 묻고자 하니 마음에 미리 근심과 두려움이 일어났습니다. 왜냐하면 이 대중 가운데 어떤 중생은 이 법을 들은 뒤 부처님 법을 깨닫지 못하고 공경하지 않으며 때로는 비방하고 선근을 물러나게 하기 때문입니다. 세존이시여, 저는 중생이 이와 같은 일이 있음을 알기에 감히 묻지 못하였습니다.’ 아난이여, 그때 방광여래께서 다시 무외보살에게 말씀하시기를, ‘무외여, 너는 다만 물어라. 여래 응공정변각은 세상에 출현하여 너의 마음 의혹에 따라 반드시 끊어주리니 이것이 모든 여래의 업이다. 왜냐하면 여래 정각은 자비로 중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하기 때문이다. 이 인연으로 내가 과거 보살행 때 이 법문을 위하여 온갖 고통을 받았으니 지금은 이미 이루었느니라. 모든 법을 밝게 통달하여 일체 지혜를 얻고 대보리를 증득하여 오직 중생을 편안케 하기 위함이다.’ 아난이여, 그때 무외보살이 부처님의 말씀을 듣고 말씀드리기를, ‘세존이시여, 여래께서 지금 일체 법을 말하셨는데 모두 허공과 같으니 반드시 증득하여야 합니다. 그러므로 지금 이 뜻을 묻고자 합니다. 세존이시여, 허공이란 뜻이 무엇입니까? 수타라의 모든 법문과 다른 점은 무엇입니까?’ 아난이여, 그때 방광여래께서 무외보살에게 말씀하시기를, ‘선하다, 선하다! 너는 오늘 법을 구하여 부처님 법 가운데 이와 같은 뜻을 묻는다. 무외여, 허공이란 여래라 이름하고 또한 응공정변각이라 이름한다.’ 무외가 다시 묻기를, ‘어떤 뜻으로 허공이라 이름합니까?’ 부처님께서 무외에게 말씀하시기를, ‘허공이란 곧 아무것도 없는 것이니 아무것도 없으므로 허공이라 이름한다.’ 무외가 다시 묻기를, ‘만약 여래가 곧 허공이라면 여래와 허공은 어떻게 둘로 나뉩니까?’ 부처님께서 무외에게 말씀하시기를, ‘이는 대지혜가 행하는 경계로서 알기 어렵고 증득하기 어렵다. 만약 알 수 있다면 법성의 삼세가 평등하여 더 이상 의혹이 없으리라.’ 무외여, 만약 타라니문의 심오한 근원을 다 알고자 한다면 마치 큰 연못의 물이 맑고 깨끗하나 바닥에 금사와 흙진흙이 섞여 있다. 그때 지혜로운 자가 연못 바닥의 모래를 그만큼 취하여 한 곳에 모아 물로 씻어 정제한 뒤 가마솥에 넣어 불에 달여 단련하면 곧 모래와 돌을 제거하고 맑고 좋은 금을 얻어 쓸 만하게 된다. 그때 그 사람은 마음대로 장식과 갖춤을 만들어 부족함이 없다. 이와 같이 무외여, 여래 세존 응공정변각은 탐진치(貪瞋癡)를 떠나 모든 번뇌와 습기를 멸하고 청정무애한 지혜를 이루어 모든 사생 중생과 천인 대중 가운데 으뜸이며 세상에서 으뜸이라 칭송받는다. 큰 법고를 쳐서 스스로 노래하며 말하기를, ‘인등이여 오라, 너희 중생들아, 혹 의혹의 그물이 일어나 지혜가 없고 법에 어두우며 세상과 출세간 일을 알지 못하는 자들이 있느니라. 때로는 모든 천룡팔부가 무량억겁 동안 의혹과 미혹으로 바른 길을 잃고 업을 지어 유에 떨어져 스스로 벗어나지 못하느니라. 이들은 속히 와서 부처님 세존께 묻고 여래께서 모두 법을 설하여 명확히 나타내어 의혹을 끊어 주시리라.’  

또한 무외여, 마치 밝은 거울이 여러 색상을 비추는 것과 같다. 이와 같이 무외여, 여래 세존은 악행, 아첨, 번뇌, 더러움, 시기, 다툼, 오염, 진흙, 번뇌가 없고 오직 무애하고 무한한 지혜와 변재를 지녀 설법과 교화의 편리를 나타내어 세상 중생을 깨우치게 하며 모든 것이 허공에서 나와 허공에 머무르니 언어, 교설, 강설, 담론이 허공과 같아 모든 더러움에서 벗어나 머무는 곳이 없고 경계가 없으며 대답도 없다.  

또한 무외여, 만약 어떤 사람이 와서 이렇게 묻는다면, ‘이와 같은 허공은 어떻게 말할 수 있으며 어디에 말이 있고 누가 말하며 무엇을 말하는가? 허공의 본성은 본래 청정하여 더러움이 없고 오염이 없으며 모든 장애가 없다. 무외여, 여래도 이와 같아 말도 없고 대답도 없으며 더러움과 집착이 없고 모든 장애에서 벗어나 있으니, 이러한 말이 곧 허공삼매에 들어가는 것이다. 무외여, 마치 열반 본성이 고요하여 무량한 말로 설하지만 그 체상은 알 수 없듯이, 무외여, 네가 묻는 허공의 뜻은 이미 설하였으니, 이러한 설법은 여래의 편리한 미묘한 법요이다. 만약 여래의 미묘한 교를 알면 큰 이익을 얻은 것이다. 너희는 여래가 무엇을 보고 무엇을 설하는가, 어떤 법이 여래의 성품인가, 또 어떤 것이 여래의 지혜로 허공과 같은가를 생각하라. 지금 이와 같은 여래의 교법 가운데 편리하게 간략히 설하노라. 무외여, 나는 다시 여러 가지 비유로 여래의 지혜를 비유하니 때로는 열반으로, 때로는 실체로 비유한다. 그러나 그 지혜와 열반은 모두 말할 수 없고 분별할 수 없으며 상도 없고 염도 없으며 이름과 글자도 없고 과거, 현재, 미래 삼세가 모두 없다. 심지어 세상에 있는 모든 법도 열반과 같아 볼 수도 말할 수도 없으니 이 가운데 범부가 알 수 없음을 알아야 한다. 범부가 안다고 하는 것은 있을 수 없고 오직 범부가 어리석음으로 자기 마음에 본다고 하여 내가 증득했다고 말하는 것이다. 이제 내가 이미 뜻과 법문과 증득할 수 없는 곳을 설하였으니 이와 같이 설한 것은 어느 쪽에도 있지 않고 양쪽에도 없으며 평등 가운데 증득할 수 없다. 이미 삼세 과거, 현재, 미래가 모두 평등하여 증득하여 말할 수 없으니 어찌 말하며 누가 말하고 무엇에 대하여 말하며 어디에 말하며 어떻게 말할 수 있겠는가?  

또한 무외여, 여래 세존께서 이미 말씀하셨으니 너는 언어와 교설의 편리를 관찰하여 잘 생각해야 한다. 생각하면 곧 무량한 지혜의 모임을 이루리라. 무외여, 부처님의 지혜는 무한하여 불가사의하며 모든 포섭도 불가사의하니 설법을 열어 보일 때 잘 분별해야 하며 앞서 묻는 바도 이 뜻이다.  

또한 무외여, 내가 지금 너에게 묻노니 네 뜻대로 대답하라. 너는 모든 후신 보살이 어디서 와서 태어나는지 아느냐?” 무외가 대답하기를, “세존이시여, 저는 보살이 두수타천에서 내려와 어머니 태에 들어간 줄 압니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “무외여, 다시 묻노니 잘 대답하라. 네 생각에는 후신 보살이 하늘에서 와서 법을 취하여 태에 들어가는가?” 무외가 대답하기를, “아닙니다, 세존이시여. 법을 취하여 어머니 태에 들어가는 것이 아닙니다.” 부처님께서 무외에게 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다. 일체 법은 모두 취할 바가 없고 다만 망상 분별로 인해 생겨난다. 네가 이러한 분별법 가운데 세 가지를 나에게 묻는 것이니 무엇인가? 첫째는 허공의 이름과 뜻이 있는가 없는가, 둘째는 허공과 모든 법의 같고 다름, 셋째는 허공과 평등과 차별이 무엇인가이다. 무외여, 네가 묻는 바와 같이 허공이 무엇이며 이런 허공에 의지함이 있는가 없는가? 무외가 다시 묻기를, ‘실제로 허공이 있어 의지할 수 있는가?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘무외여, 또한 허공이 있으니 의지법이다. 만약 범부가 의지할 바가 있다고 보면 의지함이 없으면 알 수 없고 말할 수도 없느니라.’ 무외가 다시 묻기를, ‘만약 의지할 바가 없이 나타나는 허공이 있다면 이름이 없느냐?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘무외여, 의지하는 까닭으로 이름이 있고 사물과 합하여 수상에 들어간다.’ 무외가 다시 묻기를, ‘세존이시여, 어떤 허공이 사물과 합하여 이름이 있고 수상에 드는가?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘너는 듣지 못하였느냐? 지금 이 몸은 지계에 의지하고 지계는 수계에 의지하며 수계는 화계에 의지하고 화계는 풍계에 의지한다. 이와 같이 사대계와 식계는 모두 허공에 의지한다.’ 무외가 대답하기를, ‘예, 세존이시여, 저는 이미 들었습니다. 부처님께서 말씀하신 무외가 곧 허공의 의지이며 수상에 들어감을 알겠습니다.’ 이것이 곧 여래께서 범부를 위하여 비유와 편리한 방편으로 이름을 들어 알게 하신 까닭이다. 그래서 허공 의지라 이름한다.  

또한 무외여, 만약 지혜로운 사람이 관찰하여 알면 이 평등한 법은 세상에 다 증득하여 오직 이름만 있을 뿐이다. 이렇게 알면 그 지혜로운 자가 다시 남을 가르쳐 실의를 얻게 한다. 마나바여, 지혜 있는 사람은 여래가 스스로 증득하여 중생을 위하여 이 법문을 설하였음을 생각해야 한다. 마나바여, 나는 이미 너를 위하여 차례로 분별하여 여래의 편리를 알게 하였으니 내 말한 바를 받아 지니고 염송하며 뜻을 생각하여 법에 따라 닦아야 한다. 이렇게 닦으면 과거에 지은 모든 공덕과 원행이 모두 자라나 완전해진다. 그 까닭은 여래가 이미 너희를 위하여 일체 법에 과거, 현재, 미래가 없음을 설하였기 때문이다. 그러므로 여래의 말은 진실하여 허망이 없고 중생을 이롭게 하기 위하여 분별하여 나타내었으니 이것이 최상승법이다. 중생의 응하는 바에 따라 모두 갖추게 된다. 만약 여래가 말한 바가 없고 최상승법을 나타내지 못한다고 한다면 그런 일은 없으니 보살은 나와 경계를 생각하지 말아야 한다.  

또한 마나바여, 허공계라 이름하는 것은 행할 수 있는 중생의 의지처이다. 마치 여러 새가 허공을 날아 자유롭게 날아다니며 땅을 걷는 것과 같으니 비록 날개 힘과 바람의 인연으로 왕래하나 흔적을 얻지 못한다. 마나바여, 또 어떤 중생이 허공계에 의지하여 머무르니 수미산 정상의 삼십삼천 위의 천궁전이 모두 허공에 의지하여 안주하며 두수타, 타화자재, 욕계 여러 천궁도 허공에 의지하여 머문다. 마나바여, 색계도 범천 거처부터 색究竟천까지 허공에 의지하여 머무르니 이와 같다. 마나바여, 내가 간략히 말하건대 이 위로 모두 유정계라 이름하고 유정계 위에는 무색계가 있으니 유정계 밖에는 의지처가 없다. 허공행자는 오직 하나의 별도인 풍륜계가 있으니 두께가 육만팔천유순이며 그 위로 더 높은 허공계가 있으나 두 계 사이에 의지처가 없다. 마나바여, 이 위로 다시 풍륜이 있으니 불동이라 이름하며 두께가 육십사만칠천유순으로 수계를 지탱한다. 그 풍륜계에는 중생이 왕래할 의지처가 없다. 왜냐하면 허공과 바람이 모두 움직이지 않기 때문이다. 그리고 허공계는 볼 수도 알 수도 없으며 이름도 없고 말할 수도 없다. 마나바여, 너는 지금 내가 말한 법을 허공과 같이 다르지 않음을 알아야 한다.  

또한 마나바여, 마치 어떤 사람이 밤중에 어둠 속에 앉아 활과 화살을 잡고 허공을 향해 무턱대고 쏘는데 어둠 때문에 방향을 알지 못하는 것과 같다. 이와 같이 마나바여, 모든 범부는 어리석고 지혜가 없으며 스승을 받지 않아 비록 수행하나 편리가 없으므로 성취하지 못한다. 또한 마나바여, 마치 배우지 않은 사람이 활쏘기를 하여 음을 맞추지도 못하는데 더구나 표적이 없으니 어찌 집착한다고 할 수 있겠는가? 마나바여, 이 범부들은 심오한 법을 스스로 분별하여 스승에게 묻지 못하고 깨닫지 못하니 이와 같다. 마나바여, 네가 앞서 나에게 세 가지 뜻을 물었으니 곧 허공과 평등한 일체 법이다. 이 세 가지 법은 듣기에 어렵고 말하기도 어렵지만 나는 그곳에 의지처가 있고 또한 의지처가 없음을 안다. 마나바여, 네가 묻는 일체 법의 평등을 지금 해석하리니 잘 생각하라. 앞서 비유로 허공을 나타내어 지혜 있는 자가 이 비유와 언어의 편리를 통해 평등을 나타내고 의지처를 멀리하며 말하고 분별하기 때문이다. 또한 허공계가 무한하듯 부처님 법도 그러하다. 이와 같은 법계는 모두 평등하여 다르지 않다. 마치 허공이 머무는 곳이 없듯이 법과 불법도 의지처가 없음을 알아야 한다. 이 허공의 비유는 편리한 나타냄으로서 오직 지혜 있는 자만 알 뿐 모든 범부의 경계가 아니다. 범부는 한 상에 집착하여 분별하지 못하고 깨닫지 못하며 망상을 일으켜 집착한다. 지혜 있는 자는 이 심오한 법을 알기에 이익을 주지만 범부는 망상과 집착으로 깊은 부처님 법을 믿지 못하고 이해하지 못하며 지혜 있는 자에게 묻지 않고 세상일에 망상 분별을 일으켜 집착을 버리지 않는다. 이른바 이것이 곧 지계, 수계, 화계, 풍계 등이며 이와 같이 천궁, 거처, 왕래, 지천, 용, 야차, 긴나라, 마후라가 지거 등도 분별하여 집착하며 부처님 여래가 처음 도를 성취하여 크게 설법할 때 그들이 듣고 곧 땅에서 큰 소리로 말하기를, ‘부처님이 설법하셨으니 천인들이 도를 더하리라.’ 하였다. 그 소리는 색究竟천까지 통하여 모두 여래가 법륜을 전하는 일을 말하였다. 마나바여, 세상 사람들은 어리석음으로 이 일을 집착하여 이 일을 붙잡고 허공 수레를 타고 큰 수레라고 생각하니 범부가 집착하는 일이 이와 같다.  

또한 마나바여, 마치 어떤 사람이 활쏘기를 배우려 하나 스승 없이 배우면 몸과 마음이 고되어도 끝내 기술을 이루지 못하는 것과 같다. 이와 같이 마나바여, 세 가지 법도 그러하니 만약 편리한 방편으로 힘써 닦지 않으면 증득하기 어렵다. 마나바여, 이 세 가지 법은 여래가 말하기를 끝이 없으니 일겁, 십겁, 백겁, 천겁, 무량겁이라도 끝이 없다. 여래는 이 겁수에 따라 얼마든지 이름을 늘리거나 줄이며 여러 가지 이름과 뜻으로 말할 수 있으나 여래의 구업과 언어 교설은 줄어들지 않는다. 이 세 문장의 뜻은 수억 수이며 보살들이 받아 지니기 때문이다. 이 문장의 뜻을 여래는 때로 한 문장 안에서 무량한 여러 이름과 뜻으로 차별하여 설한다. 이와 같은 법문과 포함된 뜻, 심지어 글자의 본래 출현과 언어 음성 색법도 만약 삼천대천세계에서 땅과 산석, 초목, 동서남북, 위로는 유정계 꼭대기까지 모두 허공이라 하여도 담을 수 없으며 만약 이 세계가 겨자씨만큼 가득 차 있다면 어느 때 한 알의 겨자씨를 취하여 여래의 변재로 한 문장을 설하여도 다 말할 수 없고 적은 부분도 못 미친다. 마나바여, 너희는 이 한 문장의 뜻 타라니문을 반드시 잘 받아 지니면 한 손가락 튕기는 사이에 모두 분별할 수 있다. 마나바여, 이 문장 뜻 문은 끝내 말로 다 할 수 없으니 만약 무량한 중생이 여러 가지 질문을 일으켜도 보살은 모두 분별하여 답하니 마치 흐르는 물과 같아 마음이 흐트러지지 않기 때문이다. 이 타라니는 큰 일이라 모든 법의 근본이 되니 타라니라 함은 이 한 법문이 무량한 문장에서 나와 큰 총섭이 되어 여러 뜻을 통하여 말함이다. 왜냐하면 모든 중생이 쉽게 이해하도록 하기 위함이며 한 문장이 어려워 알기 어려우므로 여러 비유와 편리한 말로 깨닫게 하기 때문이다. 이와 같은 모든 법은 본래 공이며 언어에서 멀리 떨어져 있다. 마나바여, 만약 보살이 처음 크게 마음을 내어 큰 일을 행하려 하나 큰 일이란 곧 대승법을 말한다. 그러나 이 보살이 마음을 내기만 하고 묻지 않고 닦지 않으면 끝내 이루지 못한다. 마나바여, 성문승을 행하는 자도 삼십칠가지 보조법을 듣고도 의도 없이 닦지 않으면 스스로 ‘나는 아라한을 얻었고 행한 바가 끝났다’고 말한다. 이와 같이 마나바여, 만약 부처님 법을 행하려는 자는 이 마음을 내야 하니 수미산처럼 흔들리지 않고 순응하여 닦아야 한다.”  

대법촉타라니경 보살행품 제6의 1  
“아난이여, 그때 무외보살이 다시 방광여래 응공정변각께 말씀드리기를, ‘쾌재다! 세존이시여, 큰 자비로 저와 나머지 배우지 않은 중생들을 불쌍히 여기시니 저와 다르지 않사옵니다. 세존이시여, 우리는 여러 번 이 뜻을 묻고 여래께서 자비로 우리를 가르치시니 마치 부모와 같습니다. 그러나 저는 지금 부처님께서 말씀하신 것을 더욱 존중하여 비방하지 않으려 합니다.’ 그때 방광여래께서 무외보살에게 말씀하시기를, ‘그렇다, 그렇다. 마나바여, 네가 말한 바와 같다. 만약 보살이 여래 앞에서 존경심을 일으켜 끊어지지 않으면 모든 세상 천인과 인간 등이 이 보살을 깊이 존중하리라. 이와 같은 보살은 내 법 가운데 크게 이익을 베푼다. 왜냐하면 이 보살이 부처님 법에 머물러 부처님의 가르침에 순종하여 장래에 크게 부처님 일을 행하기 때문이다. 그러므로 여래는 이 보살이 부처님 법의 그릇임을 알고 모든 부처님의 기기와 증언과 편리를 받아 그가 신속히 성취하게 한다.’ 무외보살이 다시 부처님께 말씀드리기를, ‘세존이시여, 말씀하신 극애(極愛)의 뜻은 무엇입니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘마나바여, 내가 말하는 극애란 세상에 불쌍한 중생을 구하지 못하고 부처님 법에 들어가지 못하게 하는 것을 연민하여 가르치는 것을 말한다. 이 뜻으로 여래는 이를 큰 일이라 하고 큰 무거운 짐이라 한다.’ 무외보살이 다시 묻기를, ‘보살은 언제 이 짐을 버립니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘무외여, 이 보살은 이렇게 생각한다. 나는 반드시 모든 중생을 생사 바다에서 건져 무여열반에 들게 하리라. 만약 중생이 다 건져지면 이 짐이 그칠 것이다.’ 무외보살이 다시 묻기를, ‘말한 무거운 짐이 만약 세상에서 머리에 이고 등에 지는 것과 같다면 알 수 있으나 지금과 같지 않은데 어찌 믿겠습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘마나바여, 네가 말한 머리에 이고 있는 것은 세상 어리석은 자가 짐을 지는 것이지 보살의 짐이 아니다. 보살의 짐은 서원과 맹세로 모든 중생을 세상에서 벗어나게 하는 것이니 머리에 이고 등에 지는 것이 아니다.’ 무외보살이 다시 묻기를, ‘자비와 서원을 지는 것이 머리에 이고 등에 지는 것이 아니라면 무슨 뜻으로 짐이라 이름합니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘마나바여, 동방의 무한한 세계에 있는 모든 중생을 보살이 마음에 품어 반드시 무여열반에 들게 하니 남방, 서방, 북방, 사위, 위아래 온 허공계에 있는 모든 중생도 보살이 머무는 곳도 이와 같다. 마나바여, 십방에 있는 모든 중생계가 현존하든지 아니든지 보살은 모두 열반에 머무르게 하니 이 인연으로 짐이라 이름한다.’ 무외보살이 다시 묻기를, ‘어떤 뜻으로 다시 짐을 진다 이름합니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘마나바여, 마치 장자가 집안에 부유하여 여러 가지 보배와 자재와 창고가 가득하고 종들이 완비되어 있으나 오직 한 아들이 있는데 그 장자가 그 아들을 항상 사랑하여 잠시도 버리지 않고 그가 하는 일을 보고도 거역하지 않으며 사랑으로 보배와 즐거움을 모두 주어 피곤하지 아니하니 이와 같이 마나바여 보살마하살이 중생을 불쌍히 여기어 모든 즐거움을 다 주어 무여열반에 들게 하니 이로 인해 짐을 진다고 이름한다.’ 이와 같이 보살은 중생을 불쌍히 여기 큰 정진을 행하고 또한 중생으로 하여금 보살행을 하게 하여 신속히 여러 바라밀을 성취하게 하며 또한 자신의 정진과 장엄을 갖춘다. 무외보살이 다시 묻기를, ‘무엇을 성숙이라 합니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘마나바여, 말한 성숙이란 보살이 모든 중생에게 큰 자비와 궁극의 즐거움을 일으켜 자기 근심과 괴로움에서 벗어나는 것을 성숙이라 한다. 또한 모든 부처님을 비방하지 않고 항상 칭찬하는 것도 성숙이라 한다.’ 무외보살이 다시 말하기를, ‘만약 이와 같다면 모든 부처 여래가 중생 가운데서 가장 뛰어난 것은 모두 중생을 불쌍히 여김 때문입니다.’ 부처님께서 마나바여에게 말씀하시기를, ‘내가 말하는 성숙이란 모든 선법을 갖추어 원만한 것을 성숙이라 한다. 마나바여, 마치 도공이 여러 그릇을 만들려면 먼저 좋은 흙을 취하여 돌과 모래를 섞고 물로 반죽하여 손과 발로 부드럽게 밟아 진흙을 정제하여 그릇을 만들 만하게 한 뒤 수레 위에 올려 막대기로 수레를 돌려 매우 빠르게 손으로 두드리며 어떤 그릇이든 깨지지 않고 완성한다. 왜냐하면 먼저 진흙을 조제하였기 때문이다. 그리고 도공은 그릇을 햇볕에 두거나 그늘에 두어 점차 말린 뒤 다시 여러 색을 칠하여 단단하게 굳히고 가마에 쌓아 낮과 밤으로 태워 완성한다. 이때 도공과 그 가족이 두루 살피며 악인이 청두와 참깨를 집어넣어 가마 안에서 그릇을 망치지 못하게 지킨다. 새벽에 이르러 불길이 다 꺼지면 그릇이 모두 성숙한다. 이때 도공은 크게 기뻐하며 앉아 생각하기를 ‘그릇이 완성되었으니 내 일이 끝났다.’ 하였다. 이와 같이 마나바여, 여래는 항상 보살들에게 육바라밀을 차례로 닦게 하여 성숙하게 하니 이와 같다.”  

대법촉타라니경 권 제2  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)