대반야바라밀다경 권 제십일

삼장법사 현장(玄奘)께서 조칙을 받들어 번역하다

초분 교계 교수품 제칠의일

그때에 부처님께서 구수선현에게 말씀하셨다. “너는 변재를 가지고 마땅히 보살마하살 무리를 위하여 반야바라밀다에 상응하는 법을 설하여 보살마하살들을 교계하고 교수하여 반야바라밀다를 닦아 궁극에 이르게 하라.”

그때 여러 보살마하살 무리와 대성문, 천인, 용, 약사, 인간과 비인(非人) 등이 모두 이렇게 생각하였다. “지금 존자 선현은 자기의 지혜와 변재의 힘으로 보살마하살 무리를 위하여 반야바라밀다에 상응하는 법을 설하고 보살마하살들을 교계하고 교수하여 반야바라밀다를 닦아 궁극에 이르게 하려 하는데, 과연 부처님의 위신력(威神力)을 이어 받았기 때문인가?”

구수선현께서 여러 보살마하살 무리와 대성문, 천인, 용, 약사, 인간과 비인들의 마음속 생각을 알고 곧 구수사리자에게 말씀하셨다.

“여러 부처님의 제자들이 설하는 법과 교훈은 모두 부처님의 위신력을 이어 받았음을 알아야 한다. 왜냐하면, 사리자여, 여러 부처님께서 타인을 위하여 법의 요지를 설하실 때, 그들이 부처님의 가르침을 받아 정진하여 닦으면 마침내 모든 법의 진실한 본성을 증득할 수 있기 때문이다. 그러므로 타인을 위하여 설하는 모든 법은 법의 본성과 어긋나지 않으니, 부처님 말씀은 등불이 빛을 전하는 것과 같다. 사리자여, 나는 부처님의 위신력의 가피를 받아 보살마하살 무리를 위하여 반야바라밀다에 상응하는 법을 설하여 보살마하살들을 교계하고 교수하여 반야바라밀다를 닦아 궁극에 이르게 하리니, 이는 나 자신의 지혜와 변재의 힘 때문이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 심오한 반야바라밀다에 상응하는 법은 성문과 독각의 경지에 속하지 않기 때문이다.”

그때 구수선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 명하셨습니다. ‘너는 변재를 가지고 마땅히 보살마하살 무리를 위하여 반야바라밀다에 상응하는 법을 설하여 보살마하살들을 교계하고 교수하여 반야바라밀다를 닦아 궁극에 이르게 하라.’ 세존이시여, 이 가운데 어떤 법이 보살마하살이라 이름하며 또 어떤 법이 반야바라밀다라 이름합니까?

세존이시여, 저는 보살마하살이라 이름할 만한 법도 보지 못하였고, 반야바라밀다라 이름할 만한 법도 보지 못하였으며, 이 두 이름 또한 보지 못하였는데 어찌하여 저로 하여금 보살마하살 무리를 위하여 반야바라밀다에 상응하는 법을 설하여 보살마하살들을 교계하고 교수하여 반야바라밀다를 닦아 궁극에 이르게 하게 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 보살마하살은 다만 이름일 뿐이며 보살마하살이라 이름하는 것이고, 반야바라밀다 또한 다만 이름일 뿐이며 반야바라밀다라 이름하는 것이다. 이 두 이름 또한 다만 이름일 뿐이다. 선현이여, 이 세 가지 이름은 생멸하지 않으며 오직 상(想) 등 상에 불과하고, 임의로 말을 만들어 붙인 가명(假名)이다. 가명은 내(內)에도 없고 외(外)에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

선현이여, 비유하자면 나는 다만 가명일 뿐이다. 이와 같이 이름은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘나’라 한다. 이와 같이 유정, 명(命), 생자, 양육자, 사부, 보특가라, 의생, 유동, 작자, 사작자, 기자, 사기자, 수자, 사수자, 지자, 견자도 다만 가명일 뿐이다. 이와 같이 이름은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 유정에서부터 견자에 이르는 것이다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법(假法)이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

또한 선현이여, 비유하자면 색(色)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘색’이라 한다. 이와 같이 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘수’, ‘상’, ‘행’, ‘식’이라 한다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

또한 선현이여, 비유하자면 안처(眼處)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘안처’라 한다. 이와 같이 이처(耳處), 비처(鼻處), 설처(舌處), 신처(身處), 의처(意處)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘이처’, ‘비처’, ‘설처’, ‘신처’, ‘의처’라 한다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

또한 선현이여, 비유하자면 색처(色處)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘색처’라 한다. 이와 같이 성취(聲), 향취(香), 미취(味), 촉취(觸), 법취(法處)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘성취’, ‘향취’, ‘미취’, ‘촉취’, ‘법취’라 한다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

또한 선현이여, 비유하자면 안계(眼界)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘안계’라 한다. 이와 같이 이계(耳界), 비계(鼻界), 설계(舌界), 신계(身界), 의계(意界)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘이계’, ‘비계’, ‘설계’, ‘신계’, ‘의계’라 한다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

또한 선현이여, 비유하자면 안식계(眼識界)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘안식계’라 한다. 이와 같이 이식계(耳識界), 비식계(鼻識界), 설식계(舌識界), 신식계(身識界), 의식계(意識界)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘이식계’, ‘비식계’, ‘설식계’, ‘신식계’, ‘의식계’라 한다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

또한 선현이여, 비유하자면 안촉(眼觸)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘안촉’이라 한다. 이와 같이 이촉(耳觸), 비촉(鼻觸), 설촉(舌觸), 신촉(身觸), 의촉(意觸)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘이촉’, ‘비촉’, ‘설촉’, ‘신촉’, ‘의촉’이라 한다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

또한 선현이여, 비유하자면 안촉이 인연하여 생기는 여러 수(受)도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘안촉이 인연하여 생기는 여러 수’라 한다. 이와 같이 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 여러 수도 다만 가법이다. 이와 같이 법은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 여러 수’라 한다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

또한 선현이여, 비유하자면 내신(內身)에 있는 머리, 목, 어깨, 팔, 배, 등, 가슴, 옆구리, 허리, 등뼈, 넓적다리, 무릎, 종아리, 발 등도 다만 가명이다. 이와 같이 이름은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘내신에 있는 머리, 목에서부터 발까지’라 한다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

또한 선현이여, 비유하자면 외부에 있는 풀, 나무, 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매 등도 다만 가명이다. 이와 같이 이름은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘외부에 있는 풀, 나무, 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매 등’이라 한다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

또한 선현이여, 비유하자면 과거, 미래, 현재의 모든 여래, 응정등각도 다만 가명이다. 이와 같이 이름은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘과거, 미래, 현재의 모든 여래, 응정등각’이라 한다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

또한 선현이여, 비유하자면 환상, 꿈, 음향, 형상, 태양의 불꽃, 빛과 그림자, 향취를 찾는 성, 변화하는 일 등도 다만 가명이다. 이와 같이 이름은 가명이며 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 ‘환상에서부터 변화하는 일’까지라 한다. 이와 같이 모든 것은 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 만약 보살마하살이거나 반야바라밀다이거나 이 두 이름이 모두 가법이라면, 가법은 생멸하지 않고 오직 상 등 상에 불과하며 임의로 말을 만들어 붙인 것이 보살마하살이라 이름하고 반야바라밀다라 이름하며 이 두 이름을 말한다. 이 세 가지는 다만 가명일 뿐이며 이 가명들은 내에도 없고 외에도 없으며 둘 사이에도 있지 않으니 얻을 수 없다.

이와 같이 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 모든 법이 가명임을 알고 법이 가명임을 알고 교수하는 가명을 알아야 하며, 바르게 닦아야 한다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 색을 상상하여 그것이 상구(常苦)인지 무상(無常)인지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 상구인지 무상인지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 나인지 무아인지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 나인지 무아인지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 청정인지 부정인지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 청정인지 부정인지 관하지 말라.

색을 상상하여 그것이 공(空)인지 불공인지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 공인지 불공인지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 상(相)이 있는지 없는지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 상이 있는지 없는지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 원(願)이 있는지 없는지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 원이 있는지 없는지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 적멸인지 부적멸인지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 적멸인지 부적멸인지 관하지 말라.

색을 상상하여 그것이 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 유위인지 무위인지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 유위인지 무위인지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 유루인지 무루인지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 유루인지 무루인지 관하지 말라.

색을 상상하여 그것이 생(生)인지 멸(滅)인지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 생인지 멸인지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 선인지 비선인지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 선인지 비선인지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 죄가 있는지 없는지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 죄가 있는지 없는지 관하지 말라.

색을 상상하여 그것이 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말라.

색을 상상하여 그것이 잡염인지 청정인지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 잡염인지 청정인지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말라.

색을 상상하여 그것이 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말라. 색을 상상하여 그것이 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말며, 수·상·행·식을 상상하여 그것이 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말라.

또한 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 안처를 상상하여 그것이 상구인지 무상인지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 상구인지 무상인지 관하지 말라. 안처를 상상하여 그것이 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말라.

안처를 상상하여 그것이 나인지 무아인지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 나인지 무아인지 관하지 말라. 안처를 상상하여 그것이 청정인지 부정인지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 청정인지 부정인지 관하지 말라.

안처를 상상하여 그것이 공인지 불공인지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 공인지 불공인지 관하지 말라. 안처를 상상하여 그것이 상이 있는지 없는지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 상이 있는지 없는지 관하지 말라.

안처를 상상하여 그것이 원이 있는지 없는지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 원이 있는지 없는지 관하지 말라. 안처를 상상하여 그것이 적멸인지 부적멸인지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 적멸인지 부적멸인지 관하지 말라.

안처를 상상하여 그것이 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말라. 안처를 상상하여 그것이 유위인지 무위인지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 유위인지 무위인지 관하지 말라.

안처를 상상하여 그것이 유루인지 무루인지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 유루인지 무루인지 관하지 말라. 안처를 상상하여 그것이 생인지 멸인지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 생인지 멸인지 관하지 말라.

안처를 상상하여 그것이 선인지 비선인지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 선인지 비선인지 관하지 말라. 안처를 상상하여 그것이 죄가 있는지 없는지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 죄가 있는지 없는지 관하지 말라.

안처를 상상하여 그것이 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말라. 안처를 상상하여 그것이 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말라.

안처를 상상하여 그것이 잡염인지 청정인지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 잡염인지 청정인지 관하지 말라. 안처를 상상하여 그것이 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말라.

안처를 상상하여 그것이 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말라. 안처를 상상하여 그것이 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처도 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말라.

또한 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 색처를 상상하여 그것이 상구인지 무상인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 상구인지 무상인지 관하지 말라.

색처를 상상하여 그것이 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말라. 색처를 상상하여 그것이 나인지 무아인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 나인지 무아인지 관하지 말라.

색처를 상상하여 그것이 청정인지 부정인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 청정인지 부정인지 관하지 말라. 색처를 상상하여 그것이 공인지 불공인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 공인지 불공인지 관하지 말라.

색처를 상상하여 그것이 상이 있는지 없는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 상이 있는지 없는지 관하지 말라. 색처를 상상하여 그것이 원이 있는지 없는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 원이 있는지 없는지 관하지 말라.

색처를 상상하여 그것이 적멸인지 부적멸인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 적멸인지 부적멸인지 관하지 말라. 색처를 상상하여 그것이 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말라.

색처를 상상하여 그것이 유위인지 무위인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 유위인지 무위인지 관하지 말라. 색처를 상상하여 그것이 유루인지 무루인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 유루인지 무루인지 관하지 말라.

색처를 상상하여 그것이 생인지 멸인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 생인지 멸인지 관하지 말라. 색처를 상상하여 그것이 선인지 비선인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 선인지 비선인지 관하지 말라.

색처를 상상하여 그것이 죄가 있는지 없는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 죄가 있는지 없는지 관하지 말라. 색처를 상상하여 그것이 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말라.

색처를 상상하여 그것이 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말라. 색처를 상상하여 그것이 잡염인지 청정인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 잡염인지 청정인지 관하지 말라.

색처를 상상하여 그것이 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말라. 색처를 상상하여 그것이 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말라.

색처를 상상하여 그것이 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법취도 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말라.

또한 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 안계(眼界)를 상상하여 그것이 상구인지 무상인지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 상구인지 무상인지 관하지 말라.

안계를 상상하여 그것이 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말라. 안계를 상상하여 그것이 나인지 무아인지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 나인지 무아인지 관하지 말라.

안계를 상상하여 그것이 청정인지 부정인지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 청정인지 부정인지 관하지 말라. 안계를 상상하여 그것이 공인지 불공인지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 공인지 불공인지 관하지 말라.

안계를 상상하여 그것이 상이 있는지 없는지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 상이 있는지 없는지 관하지 말라. 안계를 상상하여 그것이 원이 있는지 없는지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 원이 있는지 없는지 관하지 말라.

안계를 상상하여 그것이 적멸인지 부적멸인지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 적멸인지 부적멸인지 관하지 말라. 안계를 상상하여 그것이 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말라.

안계를 상상하여 그것이 유위인지 무위인지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 유위인지 무위인지 관하지 말라. 안계를 상상하여 그것이 유루인지 무루인지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 유루인지 무루인지 관하지 말라.

안계를 상상하여 그것이 생인지 멸인지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 생인지 멸인지 관하지 말라. 안계를 상상하여 그것이 선인지 비선인지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 선인지 비선인지 관하지 말라.

안계를 상상하여 그것이 죄가 있는지 없는지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 죄가 있는지 없는지 관하지 말라. 안계를 상상하여 그것이 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말라.

안계를 상상하여 그것이 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말라. 안계를 상상하여 그것이 잡염인지 청정인지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 잡염인지 청정인지 관하지 말라.

안계를 상상하여 그것이 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말라. 안계를 상상하여 그것이 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말라.

안계를 상상하여 그것이 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말며, 이계, 비계, 설계, 신계, 의계도 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말라.

또한 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 색계(色界)를 상상하여 그것이 상구인지 무상인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 상구인지 무상인지 관하지 말라.

색계를 상상하여 그것이 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말라. 색계를 상상하여 그것이 나인지 무아인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 나인지 무아인지 관하지 말라.

색계를 상상하여 그것이 청정인지 부정인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 청정인지 부정인지 관하지 말라. 색계를 상상하여 그것이 공인지 불공인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 공인지 불공인지 관하지 말라.

색계를 상상하여 그것이 상이 있는지 없는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 상이 있는지 없는지 관하지 말라. 색계를 상상하여 그것이 원이 있는지 없는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 원이 있는지 없는지 관하지 말라.

색계를 상상하여 그것이 적멸인지 부적멸인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 적멸인지 부적멸인지 관하지 말라. 색계를 상상하여 그것이 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말라.

색계를 상상하여 그것이 유위인지 무위인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 유위인지 무위인지 관하지 말라. 색계를 상상하여 그것이 유루인지 무루인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 유루인지 무루인지 관하지 말라.

색계를 상상하여 그것이 생인지 멸인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 생인지 멸인지 관하지 말라. 색계를 상상하여 그것이 선인지 비선인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 선인지 비선인지 관하지 말라.

색계를 상상하여 그것이 죄가 있는지 없는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 죄가 있는지 없는지 관하지 말라. 색계를 상상하여 그것이 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말라.

색계를 상상하여 그것이 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말라. 색계를 상상하여 그것이 잡염인지 청정인지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 잡염인지 청정인지 관하지 말라.

색계를 상상하여 그것이 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말라. 색계를 상상하여 그것이 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말라.

색계를 상상하여 그것이 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말며, 성취, 향취, 미취, 촉취, 법계도 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말라.

또한 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 안식계(眼識界)를 상상하여 그것이 상구인지 무상인지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 상구인지 무상인지 관하지 말라.

안식계를 상상하여 그것이 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말라. 안식계를 상상하여 그것이 나인지 무아인지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 나인지 무아인지 관하지 말라.

안식계를 상상하여 그것이 청정인지 부정인지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 청정인지 부정인지 관하지 말라. 안식계를 상상하여 그것이 공인지 불공인지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 공인지 불공인지 관하지 말라.

안식계를 상상하여 그것이 상이 있는지 없는지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 상이 있는지 없는지 관하지 말라. 안식계를 상상하여 그것이 원이 있는지 없는지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 원이 있는지 없는지 관하지 말라.

안식계를 상상하여 그것이 적멸인지 부적멸인지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 적멸인지 부적멸인지 관하지 말라. 안식계를 상상하여 그것이 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말라.

안식계를 상상하여 그것이 유위인지 무위인지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 유위인지 무위인지 관하지 말라. 안식계를 상상하여 그것이 유루인지 무루인지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 유루인지 무루인지 관하지 말라.

안식계를 상상하여 그것이 생인지 멸인지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 생인지 멸인지 관하지 말라. 안식계를 상상하여 그것이 선인지 비선인지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 선인지 비선인지 관하지 말라.

안식계를 상상하여 그것이 죄가 있는지 없는지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 죄가 있는지 없는지 관하지 말라. 안식계를 상상하여 그것이 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말라.

안식계를 상상하여 그것이 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말라. 안식계를 상상하여 그것이 잡염인지 청정인지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 잡염인지 청정인지 관하지 말라.

안식계를 상상하여 그것이 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말라. 안식계를 상상하여 그것이 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말라.

안식계를 상상하여 그것이 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말며, 이식계, 비식계, 설식계, 신식계, 의식계도 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말라.

또한 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 안촉을 상상하여 그것이 상구인지 무상인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 상구인지 무상인지 관하지 말라.

안촉을 상상하여 그것이 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말라. 안촉을 상상하여 그것이 나인지 무아인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 나인지 무아인지 관하지 말라.

안촉을 상상하여 그것이 청정인지 부정인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 청정인지 부정인지 관하지 말라. 안촉을 상상하여 그것이 공인지 불공인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 공인지 불공인지 관하지 말라.

안촉을 상상하여 그것이 상이 있는지 없는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 상이 있는지 없는지 관하지 말라. 안촉을 상상하여 그것이 원이 있는지 없는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 원이 있는지 없는지 관하지 말라.

안촉을 상상하여 그것이 적멸인지 부적멸인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 적멸인지 부적멸인지 관하지 말라. 안촉을 상상하여 그것이 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말라.

안촉을 상상하여 그것이 유위인지 무위인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 유위인지 무위인지 관하지 말라. 안촉을 상상하여 그것이 유루인지 무루인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 유루인지 무루인지 관하지 말라.

안촉을 상상하여 그것이 생인지 멸인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 생인지 멸인지 관하지 말라. 안촉을 상상하여 그것이 선인지 비선인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 선인지 비선인지 관하지 말라.

안촉을 상상하여 그것이 죄가 있는지 없는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 죄가 있는지 없는지 관하지 말라. 안촉을 상상하여 그것이 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말라.

안촉을 상상하여 그것이 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말라. 안촉을 상상하여 그것이 잡염인지 청정인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 잡염인지 청정인지 관하지 말라.

안촉을 상상하여 그것이 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말라. 안촉을 상상하여 그것이 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말라.

안촉을 상상하여 그것이 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉도 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말라.

또한 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 상구인지 무상인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 상구인지 무상인지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 나인지 무아인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 나인지 무아인지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 청정인지 부정인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 청정인지 부정인지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 공인지 불공인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 공인지 불공인지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 상이 있는지 없는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 상이 있는지 없는지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 원이 있는지 없는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 원이 있는지 없는지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 적멸인지 부적멸인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 적멸인지 부적멸인지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 유위인지 무위인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 유위인지 무위인지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 유루인지 무루인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 유루인지 무루인지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 생인지 멸인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 생인지 멸인지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 선인지 비선인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 선인지 비선인지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 죄가 있는지 없는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 죄가 있는지 없는지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 잡염인지 청정인지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 잡염인지 청정인지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말라.

안촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수가 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말며, 이촉, 비촉, 설촉, 신촉, 의촉이 인연하여 생기는 즐거운 수, 괴로운 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수도 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말라.

또한 선현이여, 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때에는 지계(地界)를 상상하여 그것이 상구인지 무상인지 관하지 말며, 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界), 공계(空界), 식계(識界)도 상구인지 무상인지 관하지 말라.

지계를 상상하여 그것이 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 즐거움인지 괴로움인지 관하지 말라. 지계를 상상하여 그것이 나인지 무아인지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 나인지 무아인지 관하지 말라.

지계를 상상하여 그것이 청정인지 부정인지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 청정인지 부정인지 관하지 말라. 지계를 상상하여 그것이 공인지 불공인지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 공인지 불공인지 관하지 말라.

지계를 상상하여 그것이 상이 있는지 없는지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 상이 있는지 없는지 관하지 말라. 지계를 상상하여 그것이 원이 있는지 없는지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 원이 있는지 없는지 관하지 말라.

지계를 상상하여 그것이 적멸인지 부적멸인지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 적멸인지 부적멸인지 관하지 말라. 지계를 상상하여 그것이 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 멀리 떨어져 있는지 아닌지 관하지 말라.

지계를 상상하여 그것이 유위인지 무위인지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 유위인지 무위인지 관하지 말라. 지계를 상상하여 그것이 유루인지 무루인지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 유루인지 무루인지 관하지 말라.

지계를 상상하여 그것이 생인지 멸인지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 생인지 멸인지 관하지 말라. 지계를 상상하여 그것이 선인지 비선인지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 선인지 비선인지 관하지 말라.

지계를 상상하여 그것이 죄가 있는지 없는지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 죄가 있는지 없는지 관하지 말라. 지계를 상상하여 그것이 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 번뇌가 있는지 없는지 관하지 말라.

지계를 상상하여 그것이 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 세간에 속하는지 출세간에 속하는지 관하지 말라. 지계를 상상하여 그것이 잡염인지 청정인지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 잡염인지 청정인지 관하지 말라.

지계를 상상하여 그것이 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 생사에 속하는지 열반에 속하는지 관하지 말라. 지계를 상상하여 그것이 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 내에 있는지 외에 있는지 둘 사이에 있는지 관하지 말라.

지계를 상상하여 그것이 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말며, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 얻을 수 있는지 없는지 관하지 말라.”

대반야바라밀다경 권 제십일

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다.