대반열반경 권 제이십사

북량 천축 삼장 담무찬 역

광명편조고귀덕왕 보살품 제십의사

“또한, 선남자여! 어떻게 보살마하살이 대열반을 닦아 성취하여 완전한 두 번째 공덕을 이루는가? 선남자여! 보살마하살이 대열반을 닦을 때, 옛날에는 얻지 못하였으나 지금은 얻었으며, 옛날에는 보지 못하였으나 지금은 보았고, 옛날에는 듣지 못하였으나 지금은 들었으며, 옛날에는 닿지 못하였으나 지금은 닿았고, 옛날에는 알지 못하였으나 지금은 알게 되었다.

어떻게 옛날에는 얻지 못하였으나 지금은 얻었다고 이름하는가? 곧 신통력을 말하는데, 옛날에는 얻지 못하였으나 지금은 얻은 것이다. 신통에는 두 가지가 있으니, 하나는 내적이며, 다른 하나는 외적이다. 여기서 말하는 외적이란 외도와 공통된 것이다. 내적에도 두 가지가 있으니, 하나는 이승(성문과 연각)이고, 다른 하나는 보살이다.

보살이 『대열반경』을 닦아 얻은 신통력은 성문과 연각과 함께하지 않는다. 어떻게 성문과 연각과 함께하지 않는다고 하는가? 이승이 행하는 신통변화는 한 마음으로 하나씩 행하여 여러 가지를 얻지 못한다. 보살은 그렇지 않아서 한 마음 안에서 다섯 가지 도리(축생, 아귀, 지옥, 천인, 인간)의 몸을 갖추어 나타낼 수 있다. 그 까닭은 『대열반경』의 위력(힘)을 얻었기 때문이다. 이것이 곧 옛날에는 얻지 못하였으나 지금은 얻었다고 이름하는 것이다.

또 어떻게 옛날에는 얻지 못하였으나 지금은 얻었다고 하는가? 곧 몸이 자유롭고 마음이 자유로운 것을 말한다. 왜 그러한가? 모든 범부는 몸과 마음이 자유롭지 못하여, 마음이 몸을 따르거나 몸이 마음을 따른다.

어떻게 마음이 몸을 따르는가? 예를 들어 술에 취한 사람이 술이 몸 안에 있을 때, 몸이 움직이면 마음도 따라서 움직이고, 몸이 게으르면 마음도 게으르다. 이것을 마음이 몸을 따른다고 한다. 또 어린아이가 몸이 작으면 마음도 작고, 어른이 몸이 크면 마음도 크다. 또 어떤 사람이 몸이 거칠고 딱딱하면 마음은 항상 기름이나 기름진 것을 생각하여 부드럽게 하려 하니, 이것도 마음이 몸을 따르는 것이다.

어떻게 몸이 마음을 따르는가? 예를 들어 가고 오고 앉고 눕고 수행하며 시주, 계율, 인욕, 정진을 닦는 사람은 근심하는 사람은 몸이 야위고, 기뻐하는 사람은 몸이 살찐다. 두려워하는 사람은 몸이 떨고, 법을 집중하여 들으면 몸이 편안하며, 슬퍼 울면 눈물과 콧물이 흐른다. 이것을 몸이 마음을 따른다고 한다. 보살은 그렇지 않아서 몸과 마음이 모두 자유롭다. 이것이 곧 옛날에는 얻지 못하였으나 지금은 얻었다고 이름한다.

또한, 선남자여! 보살마하살이 나타내는 몸의 모습은 미진(먼지알갱이)과 같아서 이 미세한 몸으로 무량무변한 강하사(恒河沙) 같은 수많은 부처님의 세계에 두루 미치되 아무런 장애가 없으며, 마음은 항상 고요하여 처음부터 움직이지 않는다. 이것을 마음이 몸을 따르지 않는다고 한다. 이것 또한 옛날에는 닿지 못하였으나 지금은 닿았다고 이름한다. 왜 다시 옛날에는 닿지 못하였으나 지금은 닿았다고 하는가?

모든 성문과 연각 등은 닿을 수 없는 곳에 보살은 닿을 수 있으므로 옛날에는 닿지 못하였으나 지금은 닿았다고 이름한다. 모든 성문과 연각은 신통력을 가지고도 몸을 미세한 먼지처럼 변화시켜 무량한 강하사 같은 부처님 세계에 두루 미치게 할 수 없으며, 성문과 연각의 몸이 움직이면 마음도 따라서 움직인다. 보살은 그렇지 않아서 마음은 움직이지 않으나 몸은 미치지 않는 곳이 없다. 이것을 보살의 마음이 몸을 따르지 않는다고 한다.

또한, 선남자여! 보살의 화신은 삼천대천세계와 같아서 이 큰 몸으로 미진 하나에 들어가도 그 마음은 작음을 따르지 않는다. 성문과 연각은 화신을 삼천대천세계와 같이 만들 수 있으나 이렇게 큰 몸을 미진 몸에 넣을 수 없으며, 이 일에 있어서도 스스로 할 수 없으니 하물며 마음이 움직이지 않게 하는 것을 말할 것인가? 이것을 보살의 마음이 몸을 따르지 않는다고 한다.

또한, 선남자여! 보살마하살은 한 음성으로 삼천대천세계의 모든 중생이 다 들을 수 있게 하되 마음은 끝내 그 음성이 온 세계에 퍼진다고 생각하지 않는다. 중생들로 하여금 옛날에는 듣지 못하였으나 지금은 듣게 하면서도 이 보살은 처음에 ‘내가 중생들로 하여금 옛날에는 듣지 못하였으나 지금은 듣게 하였다’고 말하지 않는다.

보살이 만약 ‘내가 설법하여 중생들이 듣지 못하였던 것을 듣게 하였다’고 말한다면 그 사람은 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못할 것이다. 왜냐하면 중생이 듣지 못하는데 내가 설하는 자라면 그런 마음은 생사심(생사에 묶인 마음)이요, 모든 보살은 이미 마음을 다 끊었기 때문이다. 이런 뜻으로 보살마하살의 모든 몸과 마음은 서로 따르지 않는다.

선남자여! 모든 범부는 몸과 마음이 서로 따르나 보살은 그렇지 않다. 중생을 교화하기 위하여 몸은 작게 나타내어도 마음은 작지 않다. 왜냐하면 모든 보살의 마음성품은 항상 광대하여 몸이 크게 나타나도 마음은 크지 않다. 큰 몸이란 삼천대천세계와 같다.

어떻게 마음이 작다고 하는가? 어린아이처럼 행하는 마음이다. 이런 뜻으로 마음이 몸을 따르지 않는다. 보살마하살은 무량 아승기겁 동안 멀리 술을 마시지 않았으며 마음도 움직이나 마음에 슬픔과 괴로움이 없고 몸도 눈물을 흘리지 않으며 실제로 두려움이 없고 몸도 떨지 않는다. 이런 뜻으로 보살의 몸과 마음은 자유로워 서로 따르지 않는다. 보살마하살은 오직 한 몸만 나타내지만 여러 중생은 각각 다르게 본다.

또한, 선남자여! 어떻게 보살마하살이 대열반을 닦아 옛날에는 듣지 못하였으나 지금은 듣게 되었는가? 보살마하살은 먼저 음성의 상을 취하는데, 곧 코끼리 소리, 말 소리, 수레 소리, 사람 소리, 조개 소리, 북 소리, 피리 소리, 노래 소리, 울음 소리 등을 익힌다. 이렇게 닦아서 무량 삼천대천세계의 모든 지옥의 음성을 들을 수 있다. 다시 닦아서 다른 귀를 얻는데, 이는 성문과 연각의 천귀와 다르다.

왜 그러한가? 이승이 얻는 청정한 귀통은 욕계 사대의 눈근에 의거하여 초선정의 청정한 네 가지 대지(四大)를 듣지만 초선정만 듣고 이선정을 듣지 못하며, 사선정도 마찬가지로 한때 삼천대천세계의 모든 음성을 들을 수 있으나 무량무변한 강하사 세계의 음성은 들을 수 없다. 이런 뜻으로 보살이 얻는 것은 성문과 연각의 귀와 다르다. 이 다름으로 옛날에는 듣지 못하였으나 지금은 듣게 되었다. 음성을 들으면서도 마음에는 처음에 듣는 소리의 상이 없으며, 유상(有相), 상상(常相), 낙상(樂相), 아상(我相), 청상(淨相), 주상(主相), 의상(依相), 작상(作相), 인상(因相), 정상(定相), 과상(果相)을 짓지 않는다. 이런 뜻으로 모든 보살은 옛날에는 듣지 못하였으나 지금은 듣게 되었다.”

그때 광명편조고귀덕왕 보살마하살이 말하였다. “만약 부처님께서 말씀하시기를 ‘정상(定相)과 과상(果相)을 짓지 않는다’고 하셨는데, 이 뜻이 옳지 않은 것 같습니다. 왜냐하면 여래께서 먼저 말씀하시기를 ‘누구든지 이 『대열반경』의 한 구절 한 글자를 들으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라’ 하셨는데, 지금 어찌 다시 ‘무정(無定), 무과(無果)’라고 말씀하십니까?

만약 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면 그것이 곧 정상이고 과상인데, 어찌 ‘무정, 무과’라고 하시겠습니까? 나쁜 소리를 들으면 악심이 생기고 악심이 생기면 삼도(三途)에 이르며, 삼도에 이르면 그것이 정해진 과이니 어찌 ‘무정, 무과’라고 하시겠습니까?”

그때 여래께서 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 그런 질문을 할 수 있다니 잘하였다! 만약 모든 부처님께서 모든 음성과 소리에 정해진 과상(定果相)이 있다고 설하신다면, 그것은 부처님 세존의 모습이 아니라 마왕의 모습이며 생사의 모습이고 열반과는 거리가 먼 모습일 것이다.

왜 그런가? 모든 부처님께서 설하시는 것은 무정과 무과의 모습이다. 선남자여! 예를 들어 칼 속에 사람 얼굴이 보이는데, 세로로 보면 길게 보이고 가로로 보면 넓게 보인다. 만약 정해진 모습이 있다면 어떻게 세로로 보면 길고 가로로 보면 넓게 보이겠는가? 이런 뜻으로 모든 부처님 세존께서 설하시는 것은 무정과 무과의 모습이다.

선남자여! 열반은 실로 음과 과가 아니다. 만약 열반이 음과 과라면 열반은 영원한 법이 아니다. 선남자여! 세상 법은 인연으로 생겨나는데 인연이 있으면 과가 있고 인연이 없으면 과가 없다. 인연이 무상하므로 과도 무상하다. 왜냐하면 인연이 과가 되고 과가 인연이 되기 때문이다. 이런 뜻으로 모든 법에는 정해진 모습이 없다. 만약 열반이 인연으로 생긴다면 인연이 무상하므로 과도 무상할 것이다. 그러나 이 열반은 인연으로 생기지 않으니 그 체는 과가 아니므로 영원하다. 선남자여! 이런 뜻으로 열반의 체는 무정무과이다.

선남자여! 열반은 또한 정이라고도 하고 과라고도 할 수 있다. 어떻게 정이라고 하는가? 모든 부처님이 가지는 열반은 항상 즐겁고 나며 깨끗하므로 정이라 한다. 생로병사가 없으므로 정이라 한다. 일체천태 등 네 가지 중대한 금기를 범하고, 방등을 비방하며 오역죄를 지어 본심을 버리면 반드시 얻으므로 정이라 한다.

선남자여! 네가 말하기를 ‘누구든지 내가 말하는 대열반의 한 글자 한 구절을 들으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다’고 하였는데, 너는 이 뜻을 아직 깨닫지 못하였다. 너는 잘 들으라. 내가 너를 위하여 다시 분별하여 설하겠다.

선남자여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 대열반의 한 글자 한 구절을 듣고 글자의 상을 짓지 않고, 문장의 상을 짓지 않고, 듣는 상을 짓지 않고, 부처님의 상을 짓지 않고, 설하는 상을 짓지 않는다면, 이런 뜻을 무상상의 상이라 한다. 무상상의 상으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

선남자여! 네가 말하기를 ‘나쁜 소리를 들어 삼도에 이른다’고 하였는데, 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 나쁜 소리 때문에 삼도에 이르는 것이 아니다. 그 과는 악심이다. 왜냐하면 어떤 선남자, 선여인이 나쁜 소리를 들어도 마음에 악심을 일으키지 않는다. 그러므로 나쁜 소리 때문에 삼도에 이르는 것이 아니다. 모든 중생은 번뇌의 매듭으로 인해 악심이 자라나 삼악도에 태어나지 나쁜 소리 때문에 그러한 것이 아니다.

만약 소리에 정해진 모습이 있다면 모든 듣는 자가 반드시 악심을 일으키거나 혹은 일으키지 않는 자가 있을 것이다. 그러므로 소리는 정해진 모습이 없으며, 무정하기 때문에 비록 소리를 들어도 악심이 일어나지 않는다.”

“세존이시여! 소리가 무정하다면 어떻게 보살이 옛날에는 듣지 못하였으나 지금은 듣게 되었습니까?”

“선남자여! 소리는 무정상이므로 옛날에는 듣지 못하였으나 지금은 듣게 하여 보살들이 듣게 되었다. 이런 뜻으로 내가 ‘옛날에는 듣지 못하였으나 지금은 듣는다’고 말하였다.

선남자여! 어떻게 옛날에는 보지 못하였으나 지금은 보게 되었는가? 선남자여! 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦을 때, 먼저 밝은 상을 취하는데, 곧 해와 달, 별과 성, 불꽃, 등불, 구슬의 빛, 약초 등의 빛이다. 이렇게 닦아서 다른 눈근을 얻는데, 이는 성문과 연각이 얻는 것과 다르다.

어떻게 다르냐 하면, 이승이 얻는 청정한 천안은 욕계 사대의 눈근에 의지하여 초선정을 보면 초선정만 보고 이선정을 보지 못하며, 사선정도 마찬가지로 자기도 눈으로는 볼 수 없고, 만약 삼천대천세계를 많이 보고자 하면 볼 수 없다. 보살마하살은 천안을 닦지 않고 미묘한 색신을 보는데 모두 뼈의 모습이다. 비록 다른 곳의 강하사 등의 세계의 색상은 보지만 색상, 상상, 유상, 물상, 이름 등의 상을 짓지 않고 인연상만 지으며 보지 않는 상을 짓지 않고 이것을 미묘하고 청정한 눈의 상이라고 말하지 않고 오직 인연과 비인연의 상만 본다.

어떻게 인연인가? 색이 눈의 인연이다. 만약 이 색이 인연이 아니면 모든 범부가 색을 보는 상을 일으키지 않을 것이다. 이런 뜻으로 색을 인연이라 한다. 인연이 아니면 보살마하살이 보더라도 색상의 상을 일으키지 않으니 인연이 아니다.

이런 뜻으로 보살이 얻는 청정한 천안은 성문과 연각이 얻는 것과 다르다. 이 다름으로 한때에 십방 세계의 현재 모든 부처님을 두루 볼 수 있으니 이것을 보살이 옛날에는 보지 못하였으나 지금은 보았다고 한다. 이 다름으로 미진을 볼 수 있는데 성문과 연각은 볼 수 없다.

이 다름으로 비록 자기 눈으로 보아도 처음에는 보는 상이 없고 무상상의 상을 본다. 범부의 몸을 보면 삼십육물(삼십육불청정물)로 더럽고 가득 차 있는데 손바닥 위에서 아몰레 과일을 보는 것과 같다. 이런 뜻으로 옛날에는 보지 못하였으나 지금은 보았다고 한다.

만약 중생의 모든 색상을 본다면 그 사람의 대승과 소승 근기를 알 수 있고, 옷에 닿는 것만으로도 그 사람의 선악의 여러 근기의 차별된 상을 알 수 있다. 이런 뜻으로 옛날에는 알지 못하였으나 지금은 알게 되었다. 한 번 보는 것으로 옛날에는 알지 못하였으나 지금은 알게 되었다. 이로써 알았으므로 옛날에는 보지 못하였으나 지금은 보았다.

또한, 선남자여! 어떻게 보살이 옛날에는 알지 못하였으나 지금은 알게 되었는가? 보살마하살은 범부의 탐진치 마음을 알면서도 처음에는 마음과 마음의 수(數)의 상을 짓지 않고 중생과 사물의 상을 짓지 않으며 제일의 진리인 공(空)의 상을 닦는다.

왜 그런가? 모든 보살은 항상 공성의 상을 잘 닦기 때문이다. 공을 닦음으로써 옛날에는 알지 못하였으나 지금은 알게 되었다. 어떻게 아는가? 나와 내 것이 없음을 알고, 모든 중생이 모두 부처성을 가졌음을 안다.

부처성 때문에 일체천태 등 네 가지 중대한 금기를 범하는 자들도 본심을 버리고 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라. 이런 것들은 모두 성문과 연각이 알 수 없는 것을 보살이 알 수 있다. 이런 뜻으로 옛날에는 알지 못하였으나 지금은 알게 되었다.

또한, 선남자여! 어떻게 옛날에는 알지 못하였으나 지금은 알게 되었는가? 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦을 때, 일체 중생이 과거에 태어난 씨족, 부모, 형제, 아내, 가족, 지인, 원수 등을 한 생각에 알아내어 특별한 지혜를 얻는데, 이는 성문과 연각의 지혜와 다르다.

어떻게 다르냐 하면, 성문과 연각의 지혜는 과거의 모든 중생의 씨족, 부모, 심지어 원수까지 생각하면 씨족과 부모, 원수의 상을 짓는다. 보살은 그렇지 않아서 과거의 씨족, 부모, 원수까지 생각해도 끝내 씨족, 부모, 원수 등의 상을 일으키지 않고 항상 법의 상, 공적이며 고요한 상을 짓는다. 이것을 보살이 옛날에는 알지 못하였으나 지금은 알게 되었다고 한다.

또한, 선남자여! 어떻게 옛날에는 알지 못하였으나 지금은 알게 되었는가? 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 타심지(他心智)를 얻는데, 이는 성문과 연각이 얻는 것과 다르다.

어떻게 다르냐 하면, 성문과 연각은 한 생각으로 사람 마음을 알 때 지옥, 축생, 아귀, 천심을 알지 못한다. 보살은 한 생각에 육도 중생의 마음을 두루 안다.

이것을 보살이 옛날에는 알지 못하였으나 지금은 알게 되었다고 한다. 또한, 선남자여! 또 다른 지혜가 있으니 보살마하살은 한 마음에 수다원(須陀洹)의 초심부터 차례로 열여섯 마음까지 안다. 이런 뜻으로 옛날에는 알지 못하였으나 지금은 알게 되었다. 이것이 보살이 대열반을 닦아 완전하게 성취한 두 번째 공덕이다.

또한, 선남자여! 어떻게 보살마하살이 대열반을 닦아 완전하게 성취한 세 번째 공덕을 이루는가? 선남자여! 보살마하살이 대열반을 닦을 때, 자비를 버리고 자비를 얻는데, 자비를 얻을 때 인연에 의하지 않는다. 어떻게 자비를 버리고 자비를 얻는다고 하는가? 선남자여! 자비란 세속의 진리이다. 보살마하살이 세속의 자비를 버리고 제일의 진리 자비를 얻는데, 제일의 진리 자비는 인연에 의하지 않고 얻는다.

또한, 어떻게 자비를 버리고 자비를 얻는가? 자비가 버릴 수 있으면 그것은 범부의 자비이고, 자비가 얻을 수 있으면 그것이 보살의 무인연 자비이다. 일체천태 등 네 가지 중대한 금기를 범하고, 방등을 비방하며 오역죄를 지은 자의 자비를 버리고 연민의 자비, 여래의 자비, 세존의 자비, 무인연 자비를 얻는다.

또 어떻게 자비를 버리고 자비라고 하는가? 황문(黃門)의 자비, 즉 무근, 이근, 여자의 자비, 도살, 사냥꾼, 닭과 돼지를 기르는 자 등의 자비, 또한 성문과 연각의 자비를 버리고 모든 보살의 무인연 자비를 얻는다. 자기를 보는 자비도 보지 않고 타인을 보는 자비도 보지 않으며, 계율을 지키는 것도 깨뜨리는 것도 보지 않는다. 비록 스스로 슬픔을 보아도 중생을 보지 않고, 비록 괴로움을 받아도 받는 자를 보지 않는다. 왜냐하면 제일 진실한 뜻을 닦기 때문이다. 이것을 보살이 대열반을 닦아 완전하게 성취한 세 번째 공덕이라 한다.

또한, 선남자여! 어떻게 보살마하살이 대열반을 닦아 완전하게 성취한 네 번째 공덕을 이루는가? 선남자여! 보살마하살이 대열반을 닦아 완전하게 성취한 네 번째 공덕에는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 뿌리가 깊어 쉽게 뽑히지 않는다. 둘째, 자신에게 확정된 생각이 생긴다. 셋째, 복전과 불복전을 관하지 않는다. 넷째, 청정한 부처님의 토지를 닦는다. 다섯째, 유여(有餘)를 멸한다. 여섯째, 업연을 끊는다. 일곱째, 청정한 몸을 닦는다. 여덟째, 모든 연기를 깨닫는다. 아홉째, 모든 원적을 떠난다. 열째, 양쪽 극단을 끊는다.

어떻게 뿌리가 깊어 쉽게 뽑히지 않는가? 뿌리라 함은 게으르지 않음을 말한다. 게으르지 않음이란 무엇의 뿌리인가? 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 뿌리이다. 선남자여! 모든 부처님과 모든 선근본은 모두 게으르지 않다. 게으르지 않으므로 모든 나머지 선근이 점점 자라난다. 선근이 자라나므로 모든 선 가운데 가장 뛰어나다.

선남자여! 여러 짐승 중에서 코끼리 짐승이 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 뛰어나다. 선남자여! 여러 빛 중에서 해빛이 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 뛰어나다. 선남자여! 여러 왕 중에서 전륜성왕이 가장 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 으뜸이다.

선남자여! 여러 강 중에서 네 강이 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 으뜸이다. 선남자여! 여러 산 중에서 수미산왕이 가장 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 으뜸이다. 선남자여! 여러 육생화 중에서 청련화가 가장 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 으뜸이다. 선남자여! 여러 육생화 중에서 바리시화가 가장 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 으뜸이다.

선남자여! 여러 짐승 중에서 사자가 가장 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 으뜸이다. 선남자여! 여러 나는 새 중에서 금시조왕이 가장 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 으뜸이다.

선남자여! 큰 몸 중에서 라후 아수라왕이 가장 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 으뜸이다. 선남자여! 모든 중생 중에서 두 발, 네 발, 여러 발, 무발 중에서 여래가 가장 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 으뜸이다.

선남자여! 여러 중생 중에서 부처님과 승가가 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 으뜸이다. 선남자여! 부처님 법 중에서 대열반법이 가장 으뜸이다. 게으르지 않은 법도 이와 같아서 모든 선법 중에서 가장 으뜸이다. 이런 뜻으로 게으르지 않음의 뿌리는 깊고 굳세어 쉽게 뽑히지 않는다.

어떻게 게으르지 않음으로 인하여 자라나는가? 곧 믿음의 뿌리, 계율의 뿌리, 시주의 뿌리, 지혜의 뿌리, 인내의 뿌리, 듣는 뿌리, 진보의 뿌리, 염의 뿌리, 정의 뿌리, 선지식의 뿌리이다. 이런 뿌리들이 게으르지 않으므로 자라나고, 자라나므로 깊고 굳세어 쉽게 뽑히지 않는다. 이런 뜻으로 보살마하살이 대열반을 닦아 뿌리가 깊고 쉽게 뽑히지 않는다.

어떻게 몸에 대하여 확정된 생각을 일으키는가? 자신의 몸에 대하여 확정된 마음이 일어나 ‘나는 미래 세상에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리의 그릇이 될 것이다’라고 생각한다. 마음도 이와 같아서 좁거나 변하거나 성문과 연각의 마음도 아니고 마군의 마음이나 자기 즐거움의 마음, 생사에 즐거움을 느끼는 마음도 아니며 항상 중생을 위하여 자비심을 구한다. 이것을 보살이 자신에게 확정된 마음을 일으킨다고 한다. 이런 뜻으로 보살마하살은 대열반을 닦아 자신에게 확정된 생각을 일으킨다.

어떻게 보살이 복전과 불복전을 관하지 않는가? 복전이란 무엇인가? 외도에서 지키는 계율에서부터 부처님에 이르기까지를 복전이라 한다. 만약 ‘그런 이들이 진정한 복전이다’라고 생각하면 그 마음은 좁고 열등하다. 보살마하살은 일체 무량한 중생을 모두 복전으로 본다.

왜냐하면 다른 생각처를 잘 닦았기 때문이다. 다른 생각처를 잘 닦은 자는 모든 중생이 계율을 지키거나 파계하지 않는 것을 관하며 항상 부처님 세존이 설한 시주가 네 가지 모두 청정한 보답을 받는 것을 본다.

어떤 네 가지인가? 첫째, 시주자가 청정하고 받는 자가 청정하지 않다. 둘째, 시주자가 청정하지 않고 받는 자가 청정하다. 셋째, 시주자와 받는 자가 모두 청정하다. 넷째, 시주자와 받는 자가 모두 청정하지 않다.

어떻게 시주가 청정하고 받는 자가 청정하지 않은가? 시주자가 계율과 듣기와 지혜를 갖추어 지혜로운 시주와 그 과보를 알지만 받는 자가 파계하고 사견에 집착하여 시주의 과보를 알지 못한다. 이것을 시주가 청정하고 받는 자가 청정하지 않다고 한다.

어떻게 받는 자가 청정하고 시주자가 청정하지 않은가? 시주자가 파계하고 사견에 집착하여 지혜로운 시주와 그 과보가 없다고 말하지만 받는 자가 계율을 지키고 많이 듣고 지혜를 갖추어 지혜로운 시주와 그 과보를 안다. 이것을 시주자가 청정하지 않고 받는 자가 청정하다고 한다.

어떻게 시주와 받는 자가 모두 청정한가? 시주자와 받는 자가 모두 계율을 지키고 많이 듣고 지혜를 갖추어 지혜로운 시주와 그 과보를 아는 것을 시주와 받는 자가 모두 청정하다고 한다.

어떻게 시주와 받는 자가 모두 청정하지 않은가? 시주자와 받는 자가 모두 파계하고 사견에 집착하여 시주와 그 과보가 없다고 말한다.

만약 이와 같다면 어떻게 청정한 과보를 얻겠는가? 시주와 그 과보가 없으므로 청정하다고 이름한다. 선남자여! 만약 시주와 그 과보를 보지 못한다면 그 사람은 파계하고 사견에 집착한 자이다. 만약 성문의 말에 의하면 시주와 그 과보를 보지 못하는 것은 파계하고 사견에 집착한 것이다. 만약 이 『대열반경』에 의하면 지혜로운 시주와 그 과보를 보지 못하는 것은 계율을 지키고 바른 견해를 가진 것이다. 보살마하살은 다른 생각처를 가지고 닦아서 중생의 계율, 파계, 시주자, 받는 자, 시주의 과보를 보지 않으므로 계율을 지키고 바른 견해를 가진 것이다. 이런 뜻으로 보살마하살은 복전과 불복전을 관하지 않는다.

어떻게 청정한 부처님 나라를 말하는가? 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 중생을 제도하기 위하여 살생하는 마음을 떠난다. 이 선근으로 모든 중생과 함께하기를 원하며, 모든 중생이 수명이 길고 큰 힘을 얻으며 위대한 신통력을 얻기를 원한다. 이런 서원과 인연의 힘으로 미래 세상에 부처가 될 때 그 나라의 모든 중생이 수명이 길고 큰 힘을 얻으며 위대한 신통력을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 중생을 제도하기 위하여 도둑질하는 마음을 떠난다. 이 선근으로 모든 중생과 함께하기를 원하며, 모든 부처님의 나라가 순수한 칠보로 가득하며 중생이 부유하여 원하는 대로 누리기를 원한다. 이런 서원과 인연의 힘으로 미래 세상에 부처가 될 때 그 나라가 순수한 칠보로 가득하고 중생이 부유하여 원하는 대로 누린다.

또한, 선남자여! 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 중생을 제도하기 위하여 탐욕의 마음을 떠난다. 이 선근으로 모든 중생과 함께하기를 원하며, 모든 부처님의 나라에 모든 중생이 탐욕, 진노, 어리석음이 없고 굶주림과 갈증과 괴로움이 없는 자가 있기를 원한다. 이런 서원과 인연의 힘으로 미래 세상에 부처가 될 때 그 나라의 중생은 탐욕과 음욕, 진노, 어리석음에서 멀리 떨어져 모든 괴로움이 없다.

또한, 선남자여! 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 중생을 제도하기 위하여 거짓말하는 마음을 떠난다. 이 선근으로 모든 중생과 함께하기를 원하며, 모든 부처님의 나라에 항상 꽃나무, 과일나무, 향나무가 있고 모든 중생이 아름다운 음성을 얻기를 원한다. 이런 서원과 인연의 힘으로 미래 세상에 부처가 될 때 그 나라에 항상 꽃나무, 과일나무, 향나무가 있고 그 가운데 중생이 모두 청정하고 최고의 아름다운 음성을 얻는다.

또한, 선남자여! 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 중생을 제도하기 위하여 두 혀를 멀리한다. 이 선근으로 모든 중생과 함께하기를 원하며, 모든 부처님의 나라에 모든 중생이 항상 화합하여 바른 법을 설한다. 이런 서원과 인연의 힘으로 부처가 될 때 그 나라의 모든 중생이 화합하여 법을 강론한다.

또한, 선남자여! 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 중생을 제도하기 위하여 악한 말을 멀리한다. 이 선근으로 모든 중생과 함께하기를 원하며, 모든 부처님의 나라가 손바닥처럼 평탄하여 모래, 자갈, 기와 조각, 가시덤불, 가시 등이 없고 모든 중생의 마음이 평등하기를 원한다. 이런 서원과 인연의 힘으로 미래 세상에 부처가 될 때 그 나라가 손바닥처럼 평탄하고 모래, 가시덤불, 가시 등이 없으며 모든 중생의 마음이 평등하다.

또한, 선남자여! 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 중생을 제도하기 위하여 무의미한 말을 멀리한다. 이 선근으로 모든 중생과 함께하기를 원하며, 모든 부처님의 나라에 모든 중생이 괴로움이 없기를 원한다. 이런 서원과 인연의 힘으로 미래 세상에 부처가 될 때 그 나라의 모든 중생이 괴로움이 없다.

또한, 선남자여! 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 중생을 제도하기 위하여 탐심과 시기를 멀리한다. 이 선근으로 모든 중생과 함께하기를 원하며, 모든 부처님의 나라의 모든 중생이 탐심과 시기, 해악과 사견이 없기를 원한다. 이런 서원과 인연의 힘으로 미래 세상에 부처가 될 때 그 나라의 모든 중생이 탐심과 시기, 해악과 사견이 없다.

또한, 선남자여! 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 중생을 제도하기 위하여 해악을 멀리한다. 이 선근으로 모든 중생과 함께하기를 원하며, 모든 부처님의 나라의 모든 중생이 대자대비를 닦아 일승지(一乘地)를 얻기를 원한다. 이런 서원과 인연의 힘으로 미래 세상에 부처가 될 때 세계의 모든 중생이 대자대비를 닦아 일승지를 얻는다.

또한, 선남자여! 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 중생을 제도하기 위하여 사견을 멀리한다. 이 선근으로 모든 중생과 함께하기를 원하며, 모든 부처님의 나라의 모든 중생이 마하반야바라밀을 받들기를 원한다. 이런 서원과 인연의 힘으로 미래 세상에 부처가 될 때 세계의 모든 중생이 마하반야바라밀을 받들 것이다. 이것을 보살이 청정한 부처님의 토지를 닦는다고 한다.

어떻게 보살마하살이 유여(有餘)를 멸하는가? 유여에는 세 가지가 있다. 첫째, 번뇌의 잔여 과보, 둘째, 잔여 업, 셋째, 잔여 유(有)이다. 선남자여! 어떻게 번뇌의 잔여 과보라 하는가? 어떤 중생이 탐욕을 가까이 닦으면 그 과보가 익어 지옥에 떨어지고, 지옥에서 나와 축생의 몸을 받는데, 비둘기, 원앙, 앵무새, 기파기파, 사리가지, 청작, 물고기, 거북, 원숭이, 노루 등의 몸이다. 만약 사람 몸을 얻으면 황문, 여자, 이근, 무근, 음녀의 몸을 받고, 출가하면 초중계율을 범한다. 이것을 잔여 과보라 한다.

또한, 선남자여! 어떤 중생이 진노를 가까이 닦으면 그 과보가 익어 지옥에 떨어지고, 지옥에서 나와 축생의 몸을 받는데, 독사로서 네 가지 독이 있다. 보는 독, 만지는 독, 물어뜯는 독, 숨 쉬는 독이며, 사자, 호랑이, 늑대, 곰, 살쾡이, 독수리, 매 등의 몸이다. 만약 사람 몸을 얻으면 열여섯 가지 악한 법을 갖추고, 출가하면 제2중계율을 범한다. 이것을 잔여 과보라 한다.

또한, 선남자여! 어떤 중생이 어리석음을 닦으면 그 과보가 익어 지옥에 떨어지고, 지옥에서 나와 축생의 몸을 받는데, 코끼리, 돼지, 소, 양, 물소, 이, 벼룩, 모기, 개미 등의 몸이다. 만약 사람 몸을 얻으면 귀머거리, 장님, 벙어리, 방광 장애, 등, 여러 근기가 갖추어지지 않아 법을 받을 수 없고, 출가하면 근기가 어둡고 둔하여 중대한 계율을 범한다. 이것을 잔여 과보라 한다.

또한, 선남자여! 어떤 중생이 교만을 닦으면 그 과보가 익어 지옥에 떨어지고, 지옥에서 나와 축생의 몸을 받는데, 똥벌레, 낙타, 당나귀, 개, 말 등의 몸이다. 만약 사람 몸을 얻으면 노비, 가난한 거지의 몸을 받고, 출가하면 항상 중생에게 천대받으며 제4계율을 깨뜨린다. 이것을 잔여 과보라 한다. 이와 같은 것을 번뇌의 잔여 과보라 한다. 이런 잔여 과보를 보살마하살은 대열반을 닦아 모두 멸한다.

어떻게 잔여 업을 멸하는가? 모든 범부의 업, 모든 성문의 업, 수다원인이 일곱 가지 유(有)의 업, 스다함인이 두 가지 유의 업, 아나함인이 색유의 업을 받는 것을 잔여 업이라 한다. 이런 잔여 업을 보살마하살은 대열반을 닦아 모두 끊는다.

어떻게 잔여 유(有)를 멸하는가? 아라한이 아라한과를 얻고, 연각이 연각과를 얻어 무업무결하나 이과를 전환하는 것을 잔여 유라 한다. 이 세 가지 잔여의 법을 보살마하살이 대승 『대열반경』을 닦아 멸한다. 이것이 보살마하살이 유여를 멸하는 것이다.

어떻게 보살이 청정한 몸을 닦는가? 보살마하살은 불살생계를 닦는데 다섯 가지 마음이 있으니, 하, 중, 상, 상중, 상상이며, 정견도 또한 이와 같다. 이 다섯 가지 마음을 오십 마음이라 하며, 초발심이라 한다. 확정된 마음을 갖추어 오십 마음을 완성하면 만족이라 한다. 이와 같이 백 마음을 닦아 백 복덕이라 하며, 백 복덕을 갖추어 하나의 상을 이루고, 이렇게 점차 갖추어 삼십이상(三十二相)을 이루어 청정한 몸이라 한다. 그래서 다시 팔십 가지 좋은 모습을 닦는다.

세상에 중생이 여든 가지 신이 있으니 무엇이 여든 가지인가? 열두 일신, 열두 대천, 오대성, 북두, 마천, 행도천, 발타발차천, 공덕천, 이십팔수, 지천, 풍천, 수천, 화천, 범천, 누타천, 인제천, 구마라천, 팔비천, 마계수라천, 반차라천, 귀자모천, 사천왕천, 조서천, 발수천이라 한다. 이 여든 가지는 모든 중생이 믿고 따르는 것이다. 그래서 보살은 여든 가지 좋은 모습을 닦아 몸을 청정하게 한다. 왜냐하면 이 여든 가지 천신은 모든 중생이 믿고 복종하는 자들이기 때문이다. 그래서 보살마하살은 청정한 몸을 닦는다.

선남자여! 예를 들어 어떤 사람이 대왕을 청하기 위해 모든 집을 장엄하여 매우 청정하게 하고 온갖 백미의 진미를 갖추어야 왕이 그 청을 받으러 온다. 보살마하살도 이와 같아서 아뇩다라삼먁삼보리의 법륜왕을 청하기 위해 먼저 몸을 매우 청정하게 닦아야 하니, 무상의 법왕이 그곳에 머문다. 이런 뜻으로 보살마하살은 반드시 청정한 몸을 닦아야 한다. 선남자여! 예를 들어 어떤 사람이 감로를 마시려면 먼저 몸을 청정하게 해야 한다. 보살마하살도 이와 같아서 무상의 감로 법미인 반야바라밀을 마시려면 먼저 팔십 가지 좋은 모습을 닦아 몸을 청정하게 해야 한다.

선남자여! 예를 들어 아름다운 금은 그릇에 맑은 물을 담으면 안팎이 모두 청정하다. 보살마하살의 몸도 이와 같아서 아뇩다라삼먁삼보리의 물을 담아 안팎이 모두 청정하다. 선남자여! 예를 들어 보라색 흰옷은 물들기 쉽다. 왜냐하면 본성이 희고 청정하기 때문이다. 보살마하살도 이와 같아서 몸이 청정하므로 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이런 뜻으로 보살마하살은 청정한 몸을 닦는다.

어떻게 보살마하살이 모든 연기를 잘 아는가? 보살마하살은 색상도 보지 않고, 색의 인연도 보지 않고, 색의 체성도 보지 않고, 색의 생멸도 보지 않고, 하나의 상도 보지 않고, 다른 상도 보지 않고, 보는 자도 보지 않고, 모습도 보지 않고, 받는 자도 보지 않는다. 왜냐하면 인연을 깨달았기 때문이다. 색과 모든 법도 이와 같다. 이것을 보살이 모든 연기를 아는 것이다.

어떻게 보살이 모든 원적을 떠나는가? 모든 번뇌가 보살의 원적이니 보살마하살은 항상 멀리하므로 이것을 보살이 모든 원적을 깨뜨린다고 한다. 오주(五住) 보살은 번뇌를 원적이라 여기지 않는다. 왜냐하면 번뇌 때문에 보살이 생겨났고, 생겨났기 때문에 중생을 두루 교화할 수 있기 때문이다. 이런 뜻으로 원적이라 여기지 않는다.

무엇이 원적이냐? 곧 방등을 비방하는 경전을 비방하는 자이다. 보살은 태어날 때부터 지옥, 축생, 아귀를 두려워하지 않고 오직 방등을 비방하는 자를 두려워한다. 모든 보살에게는 여덟 가지 마가 원적이라 하며, 멀리하는 여덟 마가 원적을 떠난다고 한다. 이것이 보살이 모든 원적을 떠나는 것이다.

어떻게 보살이 양쪽 극단을 떠나는가? 양쪽 극단이란 이십오유(二十五有)와 애번뇌를 말한다. 보살은 항상 이십오유와 애번뇌를 떠나 있으니 이것을 보살이 양쪽 극단을 떠난다고 한다.

이것이 보살마하살이 대열반을 닦아 완전하게 성취한 네 번째 공덕이다.”

그때 광명편조고귀덕왕 보살마하살이 말하였다. “부처님께서 말씀하신 대로 만약 어떤 보살이 대열반을 닦으면 이와 같은 열 가지 공덕을 모두 이루는데, 여래께서는 왜 오직 아홉 가지 공덕만 닦으시고 청정한 토지는 닦지 않으십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 나는 과거에도 항상 이와 같은 열 가지를 모두 닦았으며, 모든 보살과 모든 여래도 이 열 가지를 닦지 않은 자가 없다. 만약 세상이 더럽고 가득하다면 모든 부처님 세존이 그 가운데에서 출현하지 못할 것이다. 선남자여! 지금 너는 부처님들이 더러운 세계에서 출현한다고 생각하지 말라. 이것은 마음이 좋지 않고 좁으며 열등한 것이다. 지금 너는 내가 실제로는 야마세계에 출현하지 않는다는 것을 알아야 한다. 예를 들어 어떤 사람이 말하기를 ‘이 세계에는 오직 해와 달만 있고 다른 세계에는 해와 달이 없다’고 하면 그런 말은 이치에 맞지 않는다. 만약 어떤 보살이 ‘이 부처님의 세계는 더럽고 불결하나 다른 부처님의 토지는 청정하고 장엄하다’고 말한다면 이 또한 마찬가지이다.

선남자여! 서쪽은 이 사바세계에서 멀리 떨어져 삼십이 강하사 등 수많은 부처님의 나라가 있는데, 그곳에 무승(無勝)이라는 세계가 있다. 그 땅이 왜 무승이라고 이름하는가? 그 땅에 있는 모든 장엄한 것은 모두 평등하여 차별이 없으니 서쪽의 안락세계와 같고 동쪽의 만월세계와 같다. 내가 그 땅에서 세상에 나타나 중생을 교화하기 때문에 이 세계 야마세계에서 법륜을 돌리는 것이니 내 몸만 이곳에서 법륜을 돌리는 것이 아니라 모든 부처님도 이곳에서 법륜을 돌린다. 이런 뜻으로 모든 부처님 세존은 이와 같은 열 가지를 닦지 않는 것이 아니다. 선남자여! 자비씨 보살은 서원으로 인하여 장차 이 세계를 청정하고 장엄하게 할 것이다. 이런 뜻으로 모든 부처님이 있는 세계는 청정하지 않은 곳이 없다.

또한, 선남자여! 어떻게 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 완전하게 성취한 다섯 번째 공덕을 이루는가? 선남자여! 보살마하살이 대열반을 닦아 완전하게 성취한 다섯 가지가 있으니 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 모든 근이 완비되며, 둘째, 변두리에 태어나지 않으며, 셋째, 여러 천신의 사랑을 받으며, 넷째, 항상 천신, 마군, 비구, 사리, 바라문 등에게 공경받으며, 다섯째, 숙명지혜를 얻는다. 보살은 이 『대열반경』의 인연과 힘으로 이와 같은 다섯 가지 공덕을 완비한다.”

광명편조고귀덕왕 보살이 말하였다. “부처님께서 말씀하신 대로 만약 어떤 선남자, 선여인이 시주를 닦으면 다섯 가지 공덕을 완비하는데, 지금 어찌 대열반에 의하여 이 다섯 가지를 얻는다고 말합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 이와 같은 일은 그 뜻이 각각 다르니 지금 너에게 분별하여 설하겠다. 시주로 얻는 다섯 가지는 불확정, 무상, 불청정, 무승, 무이(異)이며 무루(無漏)가 아니어서 일체 중생을 이롭게 하지 못하고 안락하게 하지 못하며 연민하지 못한다. 만약 이 『대열반경』에 의하여 얻는 다섯 가지는 확정이고, 항상하며, 청정하고, 뛰어나고, 다르며 무루이므로 일체 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며 연민한다.

선남자여! 시주는 굶주림과 갈증을 떠나게 한다. 『대열반경』은 중생으로 하여금 이십오유의 갈애병을 멀리 떠나게 한다. 시주의 인연은 생사의 연속을 일으키나 『대열반경』은 생사를 끊어 연속하지 않는다. 시주로 인하여 범부의 법을 받고, 대열반으로 인하여 보살이 된다. 시주의 인연은 분별과 과가 있으나 대열반으로 인하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면 분별과 과가 없다. 이것을 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 완전하게 성취한 다섯 번째 공덕이라 한다.

선남자여! 어떻게 보살마하살이 대열반의 미묘한 경전을 닦아 완전하게 성취한 여섯 번째 공덕을 이루는가? 보살마하살이 대열반을 닦아 금강삼매를 얻어 그 속에 머물러 모든 법을 깨뜨리고 모든 법이 무상하며 모두 움직이는 모습임을 본다. 두려움의 인연과 병고, 도둑의 인연이 순간순간 멸하여 진실이 없으며 모두 마군의 경계이고 볼 만한 모습이 없다.

보살마하살이 이 삼매에 머물러 비록 중생에게 시주하더라도 일체 중생을 보지 않고, 중생을 위하여 정진하여 시주바라밀을 닦으며 반야바라밀도 이와 같다. 보살이 만약 한 중생을 본다면 시주바라밀을 완전히 성취하지 못하며 반야바라밀도 완전하지 못하다.

선남자여! 예를 들어 금강이 부딪히는 곳은 부서지지 않는 곳이 없으나 금강 자체는 부서지지 않는다. 금강삼매도 이와 같아서 닿는 법이 부서지지 않는 곳이 없으나 이 삼매는 부서지지 않는다. 선남자여! 여러 보배 중에서 금강이 가장 뛰어나다. 보살이 얻는 금강삼매도 이와 같아서 모든 삼매 중에서 으뜸이다. 왜냐하면 보살마하살이 이 삼매를 닦으면 모든 삼매가 다 이 삼매에 귀의하기 때문이다. 선남자여! 여러 작은 왕들이 전륜성왕에게 귀의하듯 모든 삼매도 이와 같아 모두 금강삼매에 귀의한다.

선남자여! 예를 들어 어떤 사람이 나라의 원수를 죽여 세상 사람들이 모두 그 사람의 공덕을 칭찬한다. 금강삼매도 이와 같아서 보살이 닦으면 모든 중생의 원적을 깨뜨리므로 항상 모든 삼매의 존경을 받는다.

선남자여! 예를 들어 어떤 사람이 힘이 강하여 아무도 당할 자가 없는데 또 다른 사람이 그를 제압하면 세상 사람들이 그 사람을 칭찬한다. 금강삼매도 이와 같아서 힘으로 제압하기 어려운 법을 제압하므로 모든 삼매가 다 귀의한다.

선남자여! 예를 들어 어떤 사람이 대해에서 목욕할 때 이미 여러 강과 샘과 못의 물을 사용한 것이다. 보살마하살도 이와 같아서 금강삼매를 닦으면 이미 다른 모든 삼매를 닦은 것이다.

선남자여! 예를 들어 향산에 아나바타(阿那婆蹉多)라는 샘물이 있는데 그 샘물은 여덟 가지 맛이 완비되어 있어 마시면 병이 없다. 금강삼매도 이와 같아서 여덟 가지 정도를 갖추어 보살이 닦으면 모든 번뇌의 종기와 중병을 끊는다. 선남자여! 예를 들어 어떤 사람이 마계수라를 공양하면 이미 모든 천신을 공양한 것이다. 금강삼매도 이와 같아서 어떤 사람이 닦으면 이미 모든 다른 삼매를 닦은 것이다.

선남자여! 만약 어떤 보살이 금강삼매에 머물러 모든 법에 장애가 없음을 보되 손바닥 위에서 아몰레 과일을 보는 것과 같다. 보살이 이와 같은 견해를 얻어도 끝내 모든 법을 상으로 보지 않는다.

선남자여! 예를 들어 어떤 사람이 네 갈래 길가에 앉아 여러 중생이 오고 가고 앉고 눕는 것을 본다. 금강삼매도 이와 같아서 모든 법의 생멸과 출몰을 본다. 선남자여! 예를 들어 높은 산에 올라 멀리 여러 방면을 바라보면 모두 밝게 알 수 있다. 금강정산도 이와 같아서 보살이 올라 멀리 여러 법을 보아 모두 밝게 알지 못하는 것이 없다.

선남자여! 예를 들어 봄달에 하늘에서 감로비가 내려 그 물방울이 미세하여 빈틈이 없는데 밝은 눈을 가진 사람이 잘 본다. 보살도 이와 같아서 금강정의 청정한 눈으로 동방의 모든 세계를 멀리 보아 그 가운데 어떤 나라가 성하고 망하는지 모두 명확히 보고 십방도 이와 같다.

선남자여! 예를 들어 건도산에서 칠일 동안 불이 나서 그 산의 모든 나무와 숲이 다 타버린다. 보살이 금강삼매를 닦으면 이와 같아서 모든 번뇌의 숲이 즉시 소멸한다.

선남자여! 예를 들어 금강이 모든 유물을 부수어도 ‘내가 부쉈다’는 생각이 없듯이 금강삼매도 이와 같아서 보살이 닦으면 번뇌를 부수어도 ‘내가 맺힌 것을 부쉈다’는 생각이 없다.

선남자여! 예를 들어 대지가 만물을 받들어도 ‘내 힘으로 받든다’는 생각이 없고, 불도 ‘내가 태운다’는 생각이 없으며, 물도 ‘내가 적신다’는 생각이 없고, 바람도 ‘내가 움직인다’는 생각이 없으며, 공도 ‘내가 받아들인다’는 생각이 없고, 열반도 ‘내가 중생을 멸도하게 한다’는 생각이 없다. 금강삼매도 이와 같아서 비록 모든 번뇌를 멸하지만 처음에 ‘내가 멸했다’는 생각이 없다.

만약 어떤 보살이 금강삼매에 머물러 한 생각에 몸을 부처처럼 변화시켜 그 수가 무량하여 십방 강하사 등 모든 부처님의 세계를 두루 미치게 하여도 그 보살은 그렇게 화신을 나타내면서도 처음에 교만한 생각이 없다. 왜냐하면 보살은 항상 ‘누가 이런 정에 들어서 이런 화신을 나타낼 수 있겠는가? 오직 금강삼매에 머무는 보살만이 할 수 있다’고 생각하기 때문이다.

보살마하살이 금강삼매에 머물러 한 생각에 십방 강하사 등 모든 부처님의 세계를 두루 다녀 다시 본래 자리로 돌아와도 그런 힘이 있어도 ‘내가 이렇게 할 수 있다’는 생각이 없다. 왜냐하면 이 삼매의 인연과 힘 때문이다.

보살마하살이 금강삼매에 머물러 한 생각에 십방 강하사 등 세계의 모든 중생이 가진 번뇌를 끊어도 마음에 ‘중생의 번뇌를 끊었다’는 생각이 없다. 왜냐하면 이 삼매의 인연과 힘 때문이다. 보살이 금강삼매에 머물러 한 음성으로 설법하면 모든 중생이 각기 종류에 따라 이해하고, 한 색으로 나타내면 모든 중생이 각기 여러 가지 색상을 보고, 한 곳에 머물러 몸을 움직이지 않고 중생이 각기 그 방면에 따라 보고, 한 법을 설하면 각기 본래의 이해에 따라 듣는다.

보살이 이 삼매에 머물러 비록 중생을 보아도 마음에 중생의 상이 없고, 비록 남녀를 보아도 남녀의 상이 없으며, 비록 색법을 보아도 색상의 상이 없고, 심지어 식법도 식상의 상이 없으며, 비록 낮과 밤을 보아도 낮과 밤의 상이 없고, 비록 일체를 보아도 일체의 상이 없으며, 비록 일체 번뇌와 모든 맺힌 것을 보아도 일체 번뇌의 상이 없으며, 비록 팔성도(八聖道)를 보아도 성도의 상이 없으며, 비록 보리를 보아도 보리의 상이 없으며, 비록 열반을 보아도 열반의 상이 없다. 왜냐하면 선남자여! 일체 법은 본래 상이 없기 때문이다. 보살은 이 삼매의 힘으로 일체 법을 본래 상이 없는 것처럼 본다.

왜 금강삼매라 이름하는가? 선남자여! 예를 들어 금강이 해중에 있으면 색이 일정하지 않다. 금강삼매도 이와 같아서 대중 가운데 있으면 색이 일정하지 않으므로 금강삼매라 이름한다.

선남자여! 예를 들어 금강은 모든 세상 사람이 평가할 수 없다. 금강삼매도 이와 같아서 모든 공덕을 일체 천인도 평가할 수 없으므로 다시 금강삼매라 이름한다. 선남자여! 예를 들어 가난한 사람이 금강보배를 얻으면 가난과 고통, 악귀와 독을 멀리 떠난다. 보살마하살도 이와 같아서 이 삼매를 얻으면 번뇌와 모든 고통, 마군과 악독을 멀리 떠나므로 다시 금강삼매라 이름한다. 이것이 보살이 대열반을 닦아 완전하게 성취한 여섯 번째 공덕이다.”

대반열반경 권 제이십사

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)