대반야바라밀다경 권 제칠십

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 무소득품 제십팔의십

“사리자여! 오안의 본성은 공(空)이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생(生)·멸(滅)·주(住)·이(異)를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 오안이라 이름하지 않는다.

사리자여! 육신통의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 육신통이라 이름하지 않는다.

사리자여! 부처님의 십력의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 부처님의 십력이라 이름하지 않는다.

사리자여! 사무소외(네 가지 두려움 없음), 사무애해(네 가지 장애 없음), 대자(큰 자비), 대비(큰 슬픔), 대희(큰 기쁨), 대사(큰 놓음), 십팔불불공법(열여덟 부처님의 독특한 법)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 사무소외에서 십팔불불공법까지라 이름하지 않는다.

사리자여! 일체지(모든 지혜)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 일체지라 이름하지 않는다.

사리자여! 도상지(도에 관한 지혜)와 일체상지(모든 상에 관한 지혜)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 도상지와 일체상지라 이름하지 않는다.

사리자여! 무망실법(잊지 않고 잃지 않는 법)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 무망실법이라 이름하지 않는다.

사리자여! 항주사성(항상 머무르는 놓음)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 항주사성이라 이름하지 않는다.

사리자여! 일체타라니문(모든 진언의 문)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 일체타라니문이라 이름하지 않는다.

사리자여! 일체삼매문(모든 삼매의 문)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 일체삼매문이라 이름하지 않는다.

사리자여! 극희지(극도의 기쁨의 지)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 극희지라 이름하지 않는다.

사리자여! 이구지(때 묻지 않은 지), 발광지(빛을 발하는 지), 염혜지(불꽃 지혜의 지), 극난승지(극히 어려운 능가 지), 현전지(현재의 지), 원행지(멀리 행하는 지), 부동지(움직이지 않는 지), 선혜지(선한 지혜의 지), 법운지(법의 구름 지)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 이구지에서 법운지까지라 이름하지 않는다.

사리자여! 이생지(다른 생명의 지)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 이생지라 이름하지 않는다.

사리자여! 종성지(씨앗의 지), 제팔지(여덟 번째 지), 구견지(완전한 견해의 지), 박지(박약한 지), 이욕지(욕을 떠난 지), 이미지(이미 완성된 지), 독각지(독자적으로 깨달은 지), 보살지(보살의 지), 여래지(여래의 지)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 종성지에서 여래지까지라 이름하지 않는다.

사리자여! 성문승(성문의 길)의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 성문승이라 이름하지 않는다.

사리자여! 독각승과 대승의 본성은 공이므로, 만약 법의 본성이 공하다면 생·멸·주·이를 세울 수 없다. 이 인연으로 말미암아 만약 철저히 생하지 않는다면 독각승과 대승이라 이름하지 않는다.

사리자여! 이 인연으로 말미암아 내가 이와 같이 말하노니, 만약 철저히 생하지 않는다면 색 등도 이름하지 않는다. 공하여 생하지 않는 법은 말할 수 없기 때문이다.”

그때 구수선현이 다시 사리자에게 말하였다. “존자께서 말씀하셨듯이 ‘어찌하여 내가 철저히 생하지 않는 반야바라밀다로써 철저히 생하지 않는 여러 보살마하살을 교화하고 가르칠 수 있겠는가?’ 하셨는데,

사리자여! 철저히 생하지 않는 것이 곧 반야바라밀다이며, 반야바라밀다가 곧 철저히 생하지 않는 것이다. 그 까닭은 철저히 생하지 않는 것과 반야바라밀다가 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 철저히 생하지 않는 것이 곧 보살마하살이며, 보살마하살이 곧 철저히 생하지 않는 것이다. 그 까닭은 철저히 생하지 않는 것과 보살마하살이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 이 인연으로 말미암아 내가 이와 같이 말하노니, 내가 어찌 철저히 생하지 않는 반야바라밀다로써 철저히 생하지 않는 여러 보살마하살을 교화하고 가르칠 수 있겠는가?”

그때 구수선현이 다시 사리자에게 말하였다. “존자께서 말씀하셨듯이 ‘어찌하여 철저히 생하지 않는 것을 떠나서도 보살마하살이 무상정등정각을 행할 수 없다고 하는가?’ 하셨는데,

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 반야바라밀다가 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 보살마하살도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 반야바라밀다와 보살마하살이 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 색도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 수·상·행·식도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 색에서부터 식까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 안처도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 이처도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 안처에서부터 의처까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 색처도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 성·향·미·촉·법처도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 색처에서부터 법처까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 안계도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 색계, 안식계 및 안촉, 안촉으로 인하여 생하는 여러 수(受)도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 안계에서부터 안촉으로 인하여 생하는 여러 수가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 이계도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 성계, 이식계 및 이촉, 이촉으로 인하여 생하는 여러 수도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 이계에서부터 이촉으로 인하여 생하는 여러 수가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 비계도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 향계, 비식계 및 비촉, 비촉으로 인하여 생하는 여러 수도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 비계에서부터 비촉으로 인하여 생하는 여러 수가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 설계도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 미계, 설식계 및 설촉, 설촉으로 인하여 생하는 여러 수도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 설계에서부터 설촉으로 인하여 생하는 여러 수가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 신계도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉으로 인하여 생하는 여러 수도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 신계에서부터 신촉으로 인하여 생하는 여러 수가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 의계도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 법계, 의식계 및 의촉, 의촉으로 인하여 생하는 여러 수도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 의계에서부터 의촉으로 인하여 생하는 여러 수가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 지계도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 지계에서부터 식계까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 고성제(고통의 성스러운 진리)도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 집성제, 멸성제, 도성제도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 고성제에서부터 도성제까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 무명도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 무명에서부터 노사 수탄 고우뇌까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 내공(내부의 공)도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 철저공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 내공에서부터 무성자성공까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 보시바라밀다도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 보시에서부터 반야바라밀다까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 사정려도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 사무량, 사무색정도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 사정려, 사무량, 사무색정이 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 팔해탈도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 팔승처, 구차제정, 십편처도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 팔해탈에서부터 십편처까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 사념주도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 사념주에서부터 팔성도지까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 공해탈문도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 무상, 무원해탈문도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 공해탈문, 무상, 무원해탈문이 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 오안도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 육신통도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 오안과 육신통이 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 부처님의 십력도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 부처님의 십력에서부터 십팔불불공법까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체지도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 도상지, 일체상지도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 일체지, 도상지, 일체상지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 무망실법도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 항주사성도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 무망실법과 항주사성이 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 일체타라니문도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 일체삼매문도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 일체타라니문과 일체삼매문이 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 극희지도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 이구지에서부터 법운지까지도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 극희지에서부터 법운지까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 이생지도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 종성지에서부터 여래지까지도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 이생지에서부터 여래지까지가 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 성문승도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않고, 독각승과 대승도 철저히 생하지 않는 것과 다르지 않다. 그 까닭은 성문승, 독각승, 대승이 철저히 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다.

사리자여! 이 인연으로 말미암아 내가 이와 같이 말하노니, 철저히 생하지 않는 것을 떠나서는 보살도 무상정등정각을 행할 수 없다.”

그때 구수선현이 다시 사리자에게 말하였다. “존자께서 말씀하셨듯이 ‘어찌하여 만약 보살마하살이 이와 같이 듣고 그 마음이 놀라거나 두려워하거나 무서워하거나 가라앉거나 사라지거나 근심하거나 후회하지 않는다면, 그 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 수 있다고 알겠는가?’ 하셨는데,

사리자여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 모든 법에 대해 깨달음과 효용이 있는 것으로 보지 않고, 모든 법을 환상과 같고 꿈과 같고 형상과 같고 향기와 같고 빛과 그림자와 같고 태양의 불꽃과 같고 허공의 꽃과 같고 향기로운 성과 같고 변화하는 일과 같아 실체가 없다고 보며, 법의 본성이 모두 공임을 듣고 깊이 기뻐한다.

사리자여! 이 인연으로 말미암아 내가 이와 같이 말하노니, 만약 보살마하살이 이와 같이 듣고 그 마음이 놀라거나 두려워하거나 무서워하거나 가라앉거나 사라지거나 근심하거나 후회하지 않는다면, 그 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 수 있다고 알라.”

초분 관행품 제십구의일

그때 구수선현이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 색에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 색으로 세우지 않습니다. 수·상·행·식에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 수·상·행·식을 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 안처에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 안처로 세우지 않습니다. 이처, 비처, 설처, 신처, 의처에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들 처소로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 색처에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 색처로 세우지 않습니다. 성·향·미·촉·법처에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들 처소로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 안계에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 안계로 세우지 않습니다. 색계, 안식계 및 안촉과 안촉으로 인하여 생하는 여러 수에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 이계에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이계로 세우지 않습니다. 성계, 이식계 및 이촉과 이촉으로 인하여 생하는 여러 수에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 비계에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 비계로 세우지 않습니다. 향계, 비식계 및 비촉과 비촉으로 인하여 생하는 여러 수에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 설계에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 설계로 세우지 않습니다. 미계, 설식계 및 설촉과 설촉으로 인하여 생하는 여러 수에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 신계에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 신계로 세우지 않습니다. 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉으로 인하여 생하는 여러 수에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 의계에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 의계로 세우지 않습니다. 법계, 의식계 및 의촉과 의촉으로 인하여 생하는 여러 수에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 지계에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 지계로 세우지 않습니다. 수, 화, 풍, 공, 식계에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 고성제에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 고성제로 세우지 않습니다. 집성제, 멸성제, 도성제에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 무명에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 무명으로 세우지 않습니다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 내공에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 내공으로 세우지 않습니다. 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 철저공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 보시바라밀다에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 보시바라밀다로 세우지 않습니다. 정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 사정려에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 사정려로 세우지 않습니다. 사무량, 사무색정에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 팔해탈에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 팔해탈로 세우지 않습니다. 팔승처, 구차제정, 십편처에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 사념주에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 사념주로 세우지 않습니다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 공해탈문에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 공해탈문으로 세우지 않습니다. 무상, 무원해탈문에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 오안에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 오안으로 세우지 않습니다. 육신통에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 부처님의 십력에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 부처님의 십력으로 세우지 않습니다. 사무소외, 사무애해, 대자, 대비, 대희, 대사, 십팔불불공법에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 진여에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 진여로 세우지 않습니다. 법계, 법성, 불허망성, 불변이성, 평등성, 이생성, 법정, 법주, 실제, 허공계, 불사의계에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 무상정등정각에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 무상정등정각으로 세우지 않습니다. 일체지, 도상지, 일체상지에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 무망실법에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 무망실법으로 세우지 않습니다. 항주사성에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 닦으며 모든 법을 관찰할 때, 일체타라니문에 대하여 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 일체타라니문으로 세우지 않습니다. 일체삼매문에 대하여도 받거나 취하거나 집착하거나 애착하지 않으며, 또한 이들로 세우지 않습니다.

세존이시여! 색이 생하지 않으면 색이 아니며, 수·상·행·식이 생하지 않으면 수·상·행·식이 아니다. 그 까닭은 색과 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 수·상·행·식도 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 색이 생하지 않으면 색이 아니고, 수·상·행·식이 생하지 않으면 수·상·행·식이 아니다.

세존이시여! 안처가 생하지 않으면 안처가 아니며, 이처, 비처, 설처, 신처, 의처가 생하지 않으면 이들 처소가 아니다. 그 까닭은 안처와 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 이처에서 의처까지도 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 안처가 생하지 않으면 안처가 아니며, 이처에서 의처까지가 생하지 않으면 이들 처소가 아니다.

세존이시여! 색처가 생하지 않으면 색처가 아니며, 성·향·미·촉·법처가 생하지 않으면 이들 처소가 아니다. 그 까닭은 색처와 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 성처에서 법처까지도 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 색처가 생하지 않으면 색처가 아니며, 성처에서 법처까지가 생하지 않으면 이들 처소가 아니다.

세존이시여! 안계가 생하지 않으면 안계가 아니며, 색계, 안식계 및 안촉과 안촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 색계에서부터 안촉으로 인하여 생하는 여러 수가 아니다. 그 까닭은 안계와 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 색계에서부터 안촉으로 인하여 생하는 여러 수도 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 안계가 생하지 않으면 안계가 아니며, 색계에서부터 안촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 이들 또한 아니다.

세존이시여! 이계가 생하지 않으면 이계가 아니며, 성계, 이식계 및 이촉과 이촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 이들 또한 아니다. 그 까닭은 이계와 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 성계에서부터 이촉으로 인하여 생하는 여러 수도 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 이계가 생하지 않으면 이계가 아니며, 성계에서부터 이촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 이들 또한 아니다.

세존이시여! 비계가 생하지 않으면 비계가 아니며, 향계, 비식계 및 비촉과 비촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 이들 또한 아니다. 그 까닭은 비계와 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 향계에서부터 비촉으로 인하여 생하는 여러 수도 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 비계가 생하지 않으면 비계가 아니며, 향계에서부터 비촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 이들 또한 아니다.

세존이시여! 설계가 생하지 않으면 설계가 아니며, 미계, 설식계 및 설촉과 설촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 이들 또한 아니다. 그 까닭은 설계와 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 미계에서부터 설촉으로 인하여 생하는 여러 수도 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 설계가 생하지 않으면 설계가 아니며, 미계에서부터 설촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 이들 또한 아니다.

세존이시여! 신계가 생하지 않으면 신계가 아니며, 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 이들 또한 아니다. 그 까닭은 신계와 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 촉계에서부터 신촉으로 인하여 생하는 여러 수도 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 신계가 생하지 않으면 신계가 아니며, 촉계에서부터 신촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 이들 또한 아니다.

세존이시여! 의계가 생하지 않으면 의계가 아니며, 법계, 의식계 및 의촉과 의촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 이들 또한 아니다. 그 까닭은 의계와 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 법계에서부터 의촉으로 인하여 생하는 여러 수도 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 의계가 생하지 않으면 의계가 아니며, 법계에서부터 의촉으로 인하여 생하는 여러 수가 생하지 않으면 이들 또한 아니다.

세존이시여! 지계가 생하지 않으면 지계가 아니며, 수, 화, 풍, 공, 식계가 생하지 않으면 이들 또한 아니다. 그 까닭은 지계와 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 수에서부터 식계까지가 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 지계가 생하지 않으면 지계가 아니며, 수, 화, 풍, 공, 식계가 생하지 않으면 이들 또한 아니다.

세존이시여! 고성제가 생하지 않으면 고성제가 아니며, 집성제, 멸성제, 도성제가 생하지 않으면 이들 또한 아니다. 그 까닭은 고성제와 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 집성제에서부터 도성제까지가 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 고성제가 생하지 않으면 고성제가 아니며, 집성제, 멸성제, 도성제가 생하지 않으면 이들 또한 아니다.

세존이시여! 무명이 생하지 않으면 무명이 아니며, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌가 생하지 않으면 이들 또한 아니다. 그 까닭은 무명과 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌까지가 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 무명이 생하지 않으면 무명이 아니며, 행에서부터 노사 수탄 고우뇌가 생하지 않으면 이들 또한 아니다.

세존이시여! 내공이 생하지 않으면 내공이 아니며, 외공, 내외공, 공공, 대공, 승의공, 유위공, 무위공, 철저공, 무제공, 산공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공이 생하지 않으면 이들 또한 아니다. 그 까닭은 내공과 생하지 않는 것이 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며, 외공에서부터 무성자성공까지가 생하지 않는 것과 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 그 까닭은 생하지 않는 법은 일체가 아니고 이체도 아니며 다체도 아니고 이질도 아니기 때문이다. 그러므로 내공이 생하지 않으면 내공이 아니며, 외공에서부터 무성자성공이 생하지 않으면 이들 또한 아니다.”

대반야바라밀다경 권 제칠십

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김.