대반열반경 후분 권하

대당 남해 파릉국 사문 약나발타라 역

기감다비품 제삼

그때, 구시성 안의 모든 남녀가 슬피 울며 눈물을 흘리면서 다비의 법칙이 어떠한지 알지 못하여 아난에게 물었다. “여래께서 열반에 드셨는데, 어떤 법칙으로 다비할 수 있습니까?” 그때 제석천이 지난 일을 상세히 진술하며 대답하였다. “부처님께서 말씀하신 대로 윤왕의 법에 의거합니다.”

그때 구시성 안의 모든 백성이 슬피 울며 눈물을 흘리고, 모두 성 안으로 들어가 곧 금관을 만들어 칠보로 장엄하였다. 그리고 미묘하고 무가치한 백사포 천 장과 무수한 섬세하고 부드러운 묘두라면을 마련하고, 무수한 미묘한 침향과 백천만 가지의 향료, 향진흙, 향수, 모든 비단과 가리개, 깃발, 꽃 등은 구름처럼 하늘에 가득 차 수미산처럼 쌓였다. 다 갖추고 난 뒤 슬픔에 젖어 눈물을 흘리며 부처님께 나아가 여래 앞에 던져 두고, 슬픔에 목이 메어 견디지 못하며 공양을 올렸다.

그때 구시성 안의 모든 백성과 여러 대중이 거듭 슬퍼하며 목이 메어 눈물을 흘리고, 무량한 향화와 깃발, 가리개, 모든 공양물을 구름처럼 하늘에 가득 채우고 서로 손을 잡고 가슴을 치며 목이 메어 울었으며, 눈물이 가득 차 눈을 적시고 슬픔이 온 천지를 진동시키며 여래 앞에 던져 두고 슬프게 공양하였다. 그때 대중은 슬픔에 목이 메어 울며 깊은 경의를 표하고, 각각 미세하고 아름다운 백사포로 손을 가리고 여래를 금관 안에 받들어 모시고 향유를 가득 부은 뒤 관문을 닫았다.

그때 구시성 안의 모든 남녀가 복덕을 탐내는 선한 마음으로 여래의 공덕을 취하려 하여 천인과 모든 대중이 함께 부처님의 관을 들지 못하게 하려고 함께 의논하여 사대력사를 보내었다. 그들은 장대하고 비길 데 없는 힘을 지녔으며, 몸에 걸친 옥장식과 옷을 벗고 마음을 다해 성스러운 관을 들기를 청했으나, 신력을 다해도 능히 이기지 못하였다.

그때 성내에서 다시 팔대력사를 보내어 성스러운 관이 있는 곳에 이르러 옷을 벗고 함께 부처님의 관을 들었으나 모두 신력을 다해도 역시 능히 이기지 못하였다. 구시성 안에서는 다시 십육극대력사를 보내어 관에 이르러 옷을 벗고 함께 부처님의 관을 들었으나 역시 능히 이기지 못하였다.

그때 누두가력사에게 말하였다. “비록 성 안의 모든 남녀 노소가 여래의 관을 들어 성 안으로 들어가려 해도 역시 얻지 못할 것이다. 하물며 너희가 능히 이기겠느냐? 너희는 대중과 여러 천의 힘을 청하여 관을 들게 해야만 성 안으로 들어갈 수 있을 것이다.”

누두의 말이 끝나기도 전에 제석천이 미묘한 칠보 대개와 무수한 향화, 깃발, 음악과 함께 여러 천중과 슬피 울며 눈물을 흘리며 하늘에 드리워 성스러운 관에 공양하였다. 제6천과 색계 천들도 모두 제석천과 같이 성스러운 관에 공양하였다.

그때 세존께서 큰 자비로 두루 덮어 모든 세간 중생이 평등한 마음을 얻고 복덕에 차별이 없게 하시고, 살라숲에서 스스로 관을 들어 허공으로 올라가 다라수 한 그루 위에 안치하였다. 구시성 안의 모든 백성과 여러 세간의 인간과 천중 대중은 함께 부처님의 성스러운 관을 들지 못하였다.

그때 제석천과 여러 천중은 칠보 대개와 네 기둥의 보대, 사면을 장엄한 칠보 옥장식과 깃발을 허공에 드리워 부처님의 성스러운 관을 덮고, 무수한 향화, 깃발, 옥장식, 음악, 미묘한 잡채를 하늘에 공양하였다. 제6천 색계 여러 천들도 앞서 제석천이 부처님의 성스러운 관을 덮고 공양한 것보다 배로 더 공양하였다. 그때 구시성 안의 모든 백성은 부처님의 성스러운 관이 허공에 떠 있는 것을 보고 가슴을 치며 크게 울고 슬픔에 목이 메어 괴로워하였다.

그때 모든 천인들이 대성존의 보관 앞길에 칠보와 진주, 향화, 옥장식, 미묘한 잡채를 흩뿌려 구름처럼 땅과 허공에 가득 채우고, 눈물을 흘리며 여래의 칠보 영관에 공양하며 함께 소리 내어 노래하였다. “괴로움이여, 괴로움이여! 우리들은 복이 없으니 부처님의 성스러운 관을 들지 못하였도다. 우리들은 외롭고 의지할 바 없으니 어찌 선근이 있겠는가?”

그때 세존의 대성 금관이 살라숲 허공 가운데에서 천천히 허공을 타고 구시성 서문으로 들어갔다. 그때 구시성 안의 모든 남녀와 무수한 보살, 성문, 천인 대중, 땅과 허공이 모두 가득 차 여래의 대성 영관을 따랐다. 서로 손을 잡고 울부짖으며 가슴을 치고 부르짖으며 목이 메어 눈물을 흘리고, 무수한 향화와 보깃발, 가리개를 들고 땅과 허공이 모두 가득 차 슬피 울며 탄식하고 영관에 공양하였다. 구시나성은 한 면이 너비 사십팔 유순이었다.

그때 여래의 칠보 금관이 천천히 허공을 타고 구시성 동문으로 나와 허공을 타고 오른쪽으로 돌아 성 남문으로 들어가 점차 허공을 타고 북문으로 나와 왼쪽으로 돌아 다시 구시성 서문으로 들어갔다. 이와 같이 세 바퀴를 돌았다. 천천히 다시 서문으로 들어가 허공을 타고 동문으로 나와 왼쪽으로 돌아 성 북문으로 들어가 점차 허공을 타고 남문으로 나와 오른쪽으로 돌아 다시 서문으로 들어갔다. 이와 같이 네 바퀴를 돌았다. 이와 같이 좌우로 구시성을 일곱 바퀴 돌았다.

그때 칠보 성관이 성 안으로 들어갈 때 모든 대중이 슬피 울며 목이 메어 울었고, 무수한 미묘한 향목과 침향, 침수, 모든 보향을 들고 문양이 깨끗하고 향기가 퍼져 온 세계에 가득하며, 무수한 보깃발, 가리개, 향화, 옥장식으로 다비처에 이르러 슬프게 공양하였다.

그때 사천왕과 여러 천중이 슬피 울며 눈물을 흘리고, 각각 천상에서 가장 좋은 침향과 침수를 다섯 백 뿌리씩 들고 향기가 깨끗하고 온통 퍼지게 하였으며, 무수한 보향, 보깃발, 보개, 묘화, 옥장식을 다비처에 이르러 슬프게 공양하였다. 제2천은 각각 천 뿌리, 제3천은 각각 이천, 제4천은 각각 삼천, 제5천은 각각 사천, 제6천은 각각 오천과 깃발과 꽃을 다비처에 이르러 슬프게 공양하였다.

그때 색계와 무색계 여러 천들은 오직 향화만 다비처에 이르러 슬프게 공양하였다. 그때 모든 세간 대중이 각각 미묘한 침향, 침수, 향화, 가리개를 들고 다비처에 이르러 슬프게 공양하였다. 그때 누두는 눈물이 가득 차서 슬피 애도하며 천인들에게서 미묘한 향목과 침향, 침수 여섯 천 뿌리를 청하여 다비처에 이르러 슬프게 공양하였다.

아눅다지(阿耨達池)는 사방으로 길이 이백 유순이며, 사대강이 흘러 나온다. 부처님께서 처음 도를 성취하신 항하북안에 한 그루 침향나무가 부처님을 따라 자라났다. 수레 바퀴만 하게 크고, 높이가 칠 다라수이며, 향기가 온 세상에 퍼져 여래께 공양하였다. 그 향수신이 나무와 함께 태어나 항상 이 향을 취해 부처님께 공양하였다. 부처님께서 열반에 들자 이 침향나무도 함께 멸하여 껍질과 잎이 모두 떨어지고 신도 함께 죽었다. 여러 이신들이 이 향나무를 가져다가 다비처에 보내어 슬프게 공양하였다. 그곳은 삼세 모든 부처님의 다비처이며, 대각세존께서도 본원력으로 이곳에서 다비하였다. 이곳에는 옛날 여러 부처님의 무량한 보탑이 있어 금강처럼 부서지지 않고 견고한 곳이다.

그때 여래의 대성 보관이 점차 허공을 타고 다비처에 이르러 천천히 허공에서 내려 칠보 침상 위에 안치하였다. 그 침상은 모든 미묘한 옥장식과 무가치한 잡채로 장엄하였다.

이때 잠시 후 다시 칠 일이 지나자, 구시성 안의 모든 남녀와 무수한 보살, 성문, 삼십삼천 모든 대중이 슬프게 목이 메어 울며 여러 깃발, 가리개, 보깃발, 향화를 들고 부처님 관을 따라 칠 일을 돌았다. 부처님의 신력으로 모든 천인들이 배고픔과 목마름의 생각이 없고, 음식 생각도 없이 오직 슬픔에 젖어 여래를 그리워하였다. 칠 일이 지나자 대성 여래께서 관에서 나오시려 하였다.

그때 구시성 안의 모든 남녀와 무수한 대중이 다시 크게 슬퍼하며 세상을 진동시키고, 다시 향화와 무수한 깃발과 가리개, 미묘한 천상의 음악을 들고 부처님 관 앞에 던져 슬프게 공양하였다. 이때 대중은 슬픔에 목이 메어 눈물을 흘리며 각각 미세한 백사포로 손을 가리고 깊은 경의를 표하며 보관 안에서 여래의 자줏빛 빛나는 황금의 삼십이상과 팔십종호, 견고하고 부서지지 않는 금강의 몸을 받들어 안치하고 칠보 침상 위에 놓았다.

그때 대중은 크게 슬퍼하여 소리가 사방에 울려 퍼지고, 다시 모든 향화와 비단 가리개, 음악으로 깊은 마음을 다해 공양하며 기절하고 목이 메어 울며 여래 앞에 던져 두었다. 이때 대중은 다시 더욱 슬퍼하며 눈이 가득 차 눈물을 흘리고, 무수한 향수와 향진흙을 들고 깊은 경의를 표하며 머리부터 발끝까지 여래의 삼십이상과 팔십종호, 무량한 복덕과 지혜로 장엄된 금강 견고하고 자줏빛 황금의 부서지지 않는 몸을 씻기고, 다시 보관도 미묘하고 청정하게 씻었다. 씻은 뒤 대중은 다시 크게 울부짖으며 슬픔에 목이 메어 미묘한 향을 태우고 칠보 꽃과 무수한 보깃발, 가리개로 땅과 허공을 가득 채우고 슬픔에 젖어 울며 여래께 공양하였다.

그때 대중은 모두 슬픔에 목이 메어 곧 무수한 묘두라면으로 머리부터 발끝까지 여래의 금강색 몸을 감쌌다. 몸을 감싼 뒤 다시 위에 미묘하고 무가치한 백사포 천 장을 두루마리 위에 차례로 겹쳐 감았다. 몸을 다 감싼 뒤 대중은 크게 슬퍼하며 울부짖고 기절하며 다시 향화와 가리개, 보깃발, 음악으로 목이 메어 공양하였다. 그때 대중은 슬픔에 젖어 눈물을 흘리며 깊은 경의를 표하고 각각 백사포로 손을 가리고 목이 메어 슬픔에 잠긴 채 함께 여래를 보관 안에 받들어 모시고 향유를 가득 부은 뒤 관문을 닫았다.

그때 대중은 크게 슬퍼하여 소리가 온 세계를 진동시키고, 다시 향화와 가리개, 음악을 들고 통곡하며 슬픔에 젖어 보관에 공양하였다. 그때 모든 대중이 모은 미묘한 향목이 수미산처럼 쌓이고 향기가 온 세계에 퍼지며 겹겹이 쌓여 큰 향루를 이루었고, 사방이 칠보로 장엄되었으며 깃발, 가리개, 옥장식, 잡채가 하늘에 구름처럼 가득하여 장엄하였다. 인간과 천상의 음악이 슬픔에 젖어 공양하였다. 그때 천인 대중이 관을 향해 들어 올려 향루 위에 놓으려 하자 다시 크게 슬퍼하며 가슴을 치고 크게 부르짖으며 소리가 온 천지를 진동시켰다. 다시 깃발, 가리개, 향화, 음악으로 슬프게 공양하였다.

그때 대중은 슬픔에 젖어 깊은 경의를 표하며 각각 백사포로 손을 가리고 함께 여래의 대성 보관을 들어 장엄한 묘향루 위에 놓고 다시 크게 울부짖으며 기절했다가 다시 정신을 차리고 노래하였다. “괴로움이여! 괴로움이여! 어찌 외롭고 의지할 바 없는 자가 있으랴.” 슬픔에 목이 메어 눈물을 흘리며 다시 향화, 보깃발, 가리개, 음악, 잡채를 흩뿌려 온 마음을 다해 슬프게 공양하였다.

그때 여래의 대성 보관이 묘향루 위에 올라가자 불을 지펴 여래를 다비하려 하였다. 그때 대중은 다시 크게 울부짖어 온 천지를 진동시키고, 다시 더욱 깊은 슬픔에 잠겨 대성 보관과 묘향루에 공양하였다.

그때 모든 대중이 눈물이 가득 차서 각각 칠보 향초를 들었는데, 수레 바퀴만 하게 크고 불꽃이 빛나며 온 세계를 비추었다. 한때 크게 울며 다비 향루를 향해 울부짖어 온 천지와 모든 세계를 진동시켰고, 다시 향화로 가득 채워 공양하였다. 그때 향초가 향루에 이르러 자연히 꺼졌다. 그때 모든 천들이 다시 무상의 칠보 대초를 들고 불꽃과 빛이 온 세계를 비추며 슬픔에 젖어 눈물을 흘리며 향루에 던졌으나 모두 꺼졌다.

그때 모든 바다신들이 바다의 불과 칠보 대초, 무수한 광명을 들고 향루에 던졌으나 역시 모두 꺼졌다. 그때 대중은 오랫동안 울부짖으며 모든 공양을 하였으나 여래가 왜 아직 다비되지 않았는지 알지 못하였다. 왜 불을 던져도 향루가 타지 않는가?

그때 세존께서 큰 자비로 두루 베푸시어 가섭과 제자들이 올 때까지 기다리셨다. 그때 대가섭과 오백 제자가 기자굴산에 있었는데, 구시성에서 오십 유순 떨어진 곳이었다. 몸과 마음이 고요하여 삼매에 들었는데, 정수 중에 갑자기 마음이 놀라 몸이 떨리며 정에서 나와 여러 산과 땅이 크게 진동하는 것을 보고 부처님께서 이미 열반에 드셨음을 알았다.

제자들에게 “우리 부처님 큰 스승께서 대열반에 드셨다. 칠 일이 지나 관에 들어가셨다. 괴로움이여! 괴로움이여! 빨리 부처님께 가야 한다. 다비되었을까 두려워 부처님의 삼십이상과 팔십종호, 진정한 청정한 몸을 보지 못할까 두렵다.”라고 알렸다. 가섭은 부처님을 공경하여 감히 날아가 부처님께 가지 못하고 제자들을 데리고 길을 찾아 급히 가며 슬프게 울며 칠 일이 되어 구시성 동쪽 성문 앞에 이르렀다.

가섭이 가는 길에 한 바라문이 하루 동안 핀 꽃을 들고 따라왔다. 가섭이 물었다. “어르신 어디서 오셨습니까?” 대답하기를 “부처님께서 열반에 드셔 다비처에 왔습니다.” 다시 물었다. “이 꽃은 무엇입니까?” 답하기를 “다비처에서 얻은 천화입니다.” 가섭이 청하자 “안 됩니다. 저는 집으로 돌아가 친척들에게 공양하려 합니다.” 가섭이 그 꽃을 머리 위에 받들자 곧 기절하여 땅에 쓰러져 울부짖으며 슬퍼하였다.

한참 후 깨어나 스스로 생각하였다. “여기서 울면서도 부처님의 팔십종호 자줏빛 몸을 보지 못했는데 무엇을 더 따르겠는가?” 곧 제자들과 함께 급히 앞으로 나아가 구시성 북문으로 들어갔다.

성 안에 들어가 한 승방에 이르러 여러 비구가 모여 있었다. 그들이 가섭에게 말했다. “멀리서 오느라 고생했소. 편히 앉아 밥을 기다리시오.” 가섭이 대답하였다. “나의 큰 스승은 이미 열반에 드셨는데 어찌 편히 앉아 밥을 기다리겠소?” 비구들이 물었다. “너의 스승은 누구냐?” 대답하였다. “너희가 모르느냐? 슬프고 괴롭도다! 대각세존께서 지금 이미 열반에 드셨다.”

비구들이 듣고 모두 크게 기뻐하며 말했다. “좋도다! 좋도다! 여래가 세상에 계실 때 우리를 엄격히 금하고 계셔서 계율이 엄중하였으니 우리는 참기 어려워 지키지 못하였소. 이제 이미 열반에 드셨으니 엄격한 금법도 버려야 하오. 너는 밥을 기다리시오. 무엇이 급하겠소?” 부처님의 신력으로 천인들의 귀와 대가섭과 제자들의 귀를 가려 악한 비구들의 말을 모두 듣지 못하게 하였고, 오직 가섭만 홀로 들었다. 이에 가섭은 제자들과 함께 슬피 울며 눈물을 흘리며 부처님께 급히 갔다.

그때 가섭과 제자들이 몰래 생각하였다. “우리는 어떻게 공양물을 얻어 부처님께 공양할 수 있을까?” 가섭이 다시 말했다. “나는 이 성에서 태어나 자랐으니 구걸하여 공양물을 얻을 수 있을 것이다.” 제자들과 함께 성 안에서 차례로 구걸하여 미묘한 백사포 천 장을 얻었고, 무수한 묘두라면과 무량한 보화, 향진흙, 향수, 향유, 보깃발, 가리개, 음악, 현악, 옥장식, 잡채를 얻어 모두 갖추었다. 가섭과 제자들은 슬피 울며 눈물을 흘리며 곧 들고 급히 성 서문으로 나갔다.

그때 가섭이 다비처에서 모든 대중이 슬피 울며 통곡하는 소리를 듣고 제석천에게 물었다. “이미 공양을 마쳤는데 어떻게 불을 얻어 이 향루를 태워 여래를 다비합니까?” 제석천이 대답하였다. “사람들이 잠시 기다리시오. 마하가섭이 곧 올 것입니다.” 제석천이 말을 마치기도 전에 모든 대중이 슬픔 속에 가섭과 제자들이 길을 찾아 슬피 오는 것을 보고 곧 슬픔을 멈추고 길을 열어 주었다.

가섭이 앞으로 나아가 멀리서 부처님의 관을 보고 제자들과 함께 한때 절하고 울부짖으며 목이 메어 기절하여 땅에 쓰러지고 혼미한 마음을 일으켰다가 한참 후 깨어나 눈물을 참지 못하고 점차 앞으로 나아가 대중에게 물었다. “어떻게 하면 대자비 성스러운 관을 열 수 있습니까?” 대중이 대답하였다. “부처님께서 열반에 든 지 이미 두 번 칠 일이 지났으니 훼손될까 두려워 열지 못하겠습니다.” 가섭이 대답하였다. “여래의 몸은 금강처럼 견고하고 항상 즐겁고 깨끗하며 부서지지 않으며, 덕과 향기가 침향산과 같다.” 이렇게 말하고 눈물과 콧물이 흘러 부처님 관에 이르렀다.

그때 여래께서 큰 자비로 평등히 가섭을 위하여 관이 저절로 열리니 백사포 천 장과 두루마리가 곧 풀려 삼십이상과 팔십종호, 진짜 금빛 자줏빛 견고한 몸이 나타났다. 가섭과 제자들이 보고 기절하여 땅에 쓰러지고 목이 메어 슬피 울다가 한참 후 깨어나 눈물이 가득 차 눈을 적시고 제자들과 함께 천천히 향루에 올라 부처님 관 가까이 갔다. 다시 목이 메어 울부짖으며 슬픔에 잠겨 얻은 향화, 가리개, 보깃발, 옥장식, 음악, 현악으로 슬프게 공양하고, 향진흙과 향수를 부처님의 금빛 몸에 부어 씻기고 향을 태우며 꽃을 흩뿌려 슬픔에 젖어 공양하였다. 씻은 뒤 가섭과 제자들이 얻은 묘두라면으로 여래의 자줏빛 빛나는 몸을 감싸고, 옛 두루마리 위에 새 두루마리를 겹쳐 감았다. 두루마리를 다 감은 뒤 다시 미묘한 백사포 천 장을 두루마리 위에 차례로 겹쳐 감았다. 백사포를 다 감은 뒤 다시 옛 백사포 위에 새 백사포를 차례로 겹쳐 감았다. 모두 감은 뒤 관문을 닫고 칠보 옥장식으로 온갖 장엄을 하였다.

그때 가섭은 다시 크게 슬퍼하며 제자들과 함께 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 눈물을 흘리고 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 게송하며 슬퍼하였다.

괴로움이여, 괴로움이여, 대성존이여,  
나는 지금 독약에 찔린 듯 마음이 아프도다.  

세존께서 열반에 드신 것이 얼마나 빠른가,  
큰 자비로 나를 머무르게 하지 않으시다니.  

나는 기자굴산에서 선정에 들었으나,  
여래를 두루 살펴보아도 보이지 않았다.  

다시 보니 부처님은 이미 열반에 들었고,  
갑자기 마음이 떨리고 크게 놀랐다.  

어둠의 구름이 온 세상을 덮고,  
산과 땅이 크게 진동하는 것을 보았다.  

곧 여래께서 열반에 드셨음을 알았으니,  
나는 급히 왔으나 보지 못하였다.  

세존의 큰 자비가 나를 두루 베풀지 않아,  
부처님의 열반을 보지 못하게 하셨다.  

한마디 가르침도 받지 못하였으니,  
나는 지금 외롭고 의지할 바가 없다.  

세존이여, 나는 지금 큰 괴로움에 빠졌고,  
마음이 어지럽고 혼미하며 답답하다.  

나는 지금 세존의 머리를 공경하며,  
다시 여래의 가슴을 슬프게 공경한다.  

다시 대성의 손을 공경하며,  
여래의 허리를 슬프게 공경한다.  

여래의 배꼽을 공경하며,  
깊은 마음으로 부처님의 발을 공경한다.  

어찌하여 부처님의 열반을 보지 못하는가?  
부디 공경할 곳을 보여 주소서.  

여래께서 세상에 계실 때는 모두가 편안하였으나,  
지금 열반에 드시니 모두가 큰 괴로움이다.  

슬프도다, 슬프도다, 깊고 큰 괴로움이여,  
큰 자비로 가르쳐 공경할 곳을 보여 주소서.

그때 가섭은 목이 메어 슬퍼하며 이 게송을 말하였고, 세존의 큰 자비로 두 발 천륜상(千輻輪相)이 관 밖으로 나타나 가섭에게 보이시니, 천륜에서 천 광명이 발하여 사방 모든 세계를 비추었다. 그때 가섭과 제자들이 부처님의 발을 보고 한때 절하고 다시 기절하여 땅에 쓰러지고 혼미해졌다가 한참 후 깨어나 눈물을 흘리며 제자들과 함께 일곱 바퀴 돌고, 일곱 바퀴 돈 뒤 다시 부처님의 발을 공경하며 슬피 울고 소리가 온 세계를 진동시켰다. 다시 게송을 말하며 부처님의 발을 슬퍼하였다.

여래의 궁극적 큰 자비심이여,  
평등한 자비의 빛이 둘이 없이 비추도다.  

중생이 감응하면 모두 응답하니,  
나에게 두 발 천륜상을 보여 주셨다.  

나는 깊은 마음으로 귀의하고 공경하나니,  
천륜상 두 발을 머리 숙여 공경하나이다.  

천륜 가운데서 천 광명이 발하여,  
사방 모든 부처님 세계를 두루 비추도다.  

나는 머리 숙여 귀의하고 공경하나니,  
천륜상 긴 빛이 비추도다.  

중생이 빛을 만나면 모두 해탈하여,  
삼독과 팔난을 모두 떠나 고통을 벗어나리라.  

나는 다시 머리 숙여 귀의하나니,  
륜광이 두루 구제하여 악도에서 벗어나게 하도다.  

세존께서 무수한 겁 동안,  
우리들을 위해 고행을 닦으셨고,  

이제 금강의 몸을 증득하셨으며,  
발 아래서 천 광명을 발하시도다.  

슬프고 애통하여 머리 숙여 귀의하니,  
중생을 위하여 천륜을 닦으셨도다.  

부처님께서 모든 덕을 닦아 모든 중생을 위하시고,  
도(道)를 닦아 해를 내리고 사마귀를 물리치셨도다.  

사마귀를 물리치고 외도들을 굴복시켜,  
중생이 바른 견해를 얻었도다.  

머리 숙여 귀의하고 공경하니,  
중생에게 바른 견해와 광명 발하는 발이로다.  

부처님은 모든 중생의 진실한 아버지시니,  
발광은 평등하여 중생을 건지도다.  

나는 다시 머리 숙여 귀의하나니,  
평등하게 고통에서 벗어나게 하는 발광이로다.  

내가 천륜광명 발하는 발을 만나,  
슬픔과 기쁨이 교차하는 마음이로다.  

나는 다시 슬퍼하며 머리 숙여 귀의하니,  
감응하여 천륜광명 발하는 상이로다.  

머리 숙여 귀의하는 천륜광명 발,  
궁극의 수레를 타고 삼계에서 나가리라.  

천인들을 공경하며 귀의하는 발에,  
륜광이 삼계의 고통을 두루 비추도다.  

중생이 고통의 문을 벗어나지 못하니,  
모두 다 천륜광명 발에 귀의하나이다.  

우리들의 윤회가 아직 벗어나지 못하였으니,  
어찌 발광하는 천륜발을 버리고 떠나겠는가?  

슬프도다, 슬프도다, 모든 중생이여,  
긴 밤 동안 천륜광명을 보지 못하니,  

후회하며 세존의 큰 자비를 생각하니,  
공경하여 천륜광명 발을 보이셨도다.  

슬프도다, 이제 천륜광명을 만나니,  
이후에 어찌 다시 볼 수 있으랴?

그때 가섭과 제자들이 이 게송을 말하고 다시 기절하여 땅에 쓰러지고 혼미해졌다가 한참 후 깨어나 슬픔에 목이 메어 울며 스스로 어찌할 바를 몰랐다. 대각세존의 천륜상 금강 두 발은 다시 관 안으로 들어가 닫혔다. 그때 성 안의 모든 남녀와 천인, 대중이 가섭이 다시 크게 울며 가슴을 치고 크게 부르짖으며 온 천지를 진동시키자 각각 가진 것을 슬픔에 젖어 공양하였다.

그때 구시성 안에 네 명의 힘센 장사가 옥장식으로 몸을 장식하고 칠보 횃불을 들었는데, 수레 바퀴만 하였고 불꽃과 빛이 온 세계를 비추었다. 향루를 태우기 위해 횃불을 향루에 던졌으나 자연히 꺼졌다. 가섭이 말하였다. “대성 보관은 삼계의 불로도 태울 수 없는데 하물며 너희 힘으로 태우겠느냐?” 성 안에는 다시 팔대력사가 칠보 대횃불과 빛을 들고 모두 관에 던졌으나 역시 모두 꺼졌다. 성 안에는 다시 십육극대력사가 칠보 대횃불을 들고 관에 던졌으나 역시 모두 꺼졌다. 성 안에는 다시 삼십육극대력사가 칠보 대횃불을 들고 던졌으나 역시 모두 꺼졌다.

그때 가섭이 힘센 장사들과 모든 대중에게 말하였다. “너희는 알라. 비록 모든 천인들이 횃불을 들었어도 여래의 보관을 다비할 수 없다. 너희는 수고하지 말고 억지로 하려 하지 말라.” 그때 성 안의 남녀와 천인, 대중이 다시 크게 슬퍼하며 각각 가진 것을 들고 울며 공양하고 한때 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 크게 울며 소리가 삼천을 진동시켰다.

그때 여래께서 큰 자비의 힘으로 가슴에서 불꽃을 내어 관 밖으로 뛰어올라 점차 다비하여 칠 일을 태우고 묘향루도 태워서 마침내 다비를 마쳤다. 그때 성 안의 남녀와 천인, 대중이 칠 일 동안 슬피 울며 통곡하고 슬픈 소리가 끊이지 않았으며 각각 가진 것을 쉬지 않고 공양하였다.

그때 사천왕이 각각 생각하였다. “나는 향수를 불에 부어 불을 끄고 급히 사리를 거두어 천상에서 공양하리라.” 생각을 마치고 칠보 금병을 들고 향수를 가득 담아 수미산 네 모퉁이에서 네 향나무를 꺾어 내렸다. 나무는 각각 천 주위를 두르고 높이가 백 유순이며, 사천왕과 함께 동시에 다비처에 내려왔다. 나무에서 단물이 흘러 향병에 부어 한때 불에 부었다. 부은 뒤 불길이 더욱 높아졌으나 꺼지지 않았다.

그때 바다신 사가라용왕과 강신, 하천신이 불이 꺼지지 않음을 보고 각각 생각하였다. “나는 향수를 부어 불을 끄고 급히 사리를 거두어 머무는 곳에서 공양하리라.” 생각을 마치고 각각 보병을 들고 무량한 향수를 담아 다비처에 와서 한때 불에 부었다. 부은 뒤에도 불길은 그대로였고 역시 꺼지지 않았다.

그때 누두가 사천왕과 바다신들에게 말했다. “너희가 향수를 부어 불을 끈 것은 사리를 본래 거처로 가져가 공양하려는 뜻 아니냐?” “그렇다.”라고 답하였다.

누두가 사천왕에게 말했다. “너희는 큰 탐욕심을 가졌다. 너희는 천상에 거주하는데 사리가 너희에게 있으면 천궁에 있겠지만, 땅에 사는 중생은 어떻게 가서 공양하겠느냐?”

또 바다신들에게 말했다. “너희는 대해와 강과 하천에 거주하는데 여래의 사리를 너희가 거두면 땅에 사는 중생은 어떻게 가서 공양하겠느냐?”

그때 사천왕 모두 참회하고 뉘우쳐 각자 천궁으로 돌아갔으며, 바다와 강, 하천신들도 모두 참회하고 성스러운 말씀대로 뉘우쳐 각자 돌아갔다.

대반열반경 성구곽윤품 제사

그때 제석천이 칠보 병과 공양 도구를 들고 다비처에 이르렀다. 불이 한때 자연히 꺼지자 제석천이 여래의 보관을 열어 부처님의 치아를 청하려 하였다. 누두가 물었다. “무슨 까닭이냐?” 대답하기를 “부처님께서 먼저 나에게 한 치아 사리를 주셨으니 내가 와서 불이 저절로 꺼진 것이다.”라고 하였다.

제석천이 이 말을 마치고 보관을 열어 부처님의 입 오른쪽 위턱에서 치아 사리를 꺼내 천상으로 돌아가 탑을 세워 공양하였다. 그때 두 명의 재빠른 라차가 숨어 따라가 모두가 보지 못하게 하여 한 쌍의 부처님 치아 사리를 훔쳐갔다.

그때 성 안의 모든 남녀와 모든 대중이 곧 한데 모여 사리를 다투려 하였다. 누두가 말했다. “대중은 알라. 잠시 안정하라. 부처님께서 말씀하셨듯이 법에 따라 나누어 공양해야 한다.”

그때 성 안의 남녀와 모든 대중이 누두의 말을 듣지 않고 각각 창과 창, 활과 화살, 칼과 칼날, 올가미, 모든 무기를 들고 각자 장엄하여 사리를 취하려 하였다. 그때 성 안의 사람들이 곧 부처님 관을 열었으나 두루마리와 백사포는 전혀 타지 않았다. 대중이 보고 다시 크게 울며 눈물을 흘리고 각각 가진 것을 슬픔에 젖어 공양하며 깊은 마음으로 예배하고 무릎을 꿇고 함께 다음과 같이 게송하며 찬탄하였다.

여래께서는 큰 자유의 힘으로,  
모든 세상에서 자유로우시며,  

큰 자비와 본원으로 이 땅에 계시어,  
고통의 바다를 두루 돌아 중생을 건지셨다.  

무량한 지혜와 신통력으로,  
생사에 출몰하며 걸림이 없으시니,  

한 몸으로 여러 몸이 되시고,  
여러 몸이 한 몸이 되어 무량하다.  

신변의 변화가 두루 응하여 모두 보이며,  
인연 없으면 곧 나타나 열반에 드시니,  

우리들은 복이 다하고 인연이 없어,  
여래께서 우리를 버리심을 보았다.  

부처님께서 살라 보관 안에 계시니,  
대력사들이 들어 올려도 일어나지 못하였고,  

큰 자비의 힘으로 스스로 가볍게 들어,  
허공 높이 다라수 한 그루 위에 안치하였다.  

허공을 타고 점차 구시성을 돌며,  
칠 일 동안 대성께서 일곱 바퀴 돌았다.  

돌고 나서 스스로 다비처에 이르러,  
신력으로도 아무도 능히 행하지 못하였다.  

모든 천인이 헤아릴 수 없으니,  
부처님께서 대반열반 중에,  

금강처럼 부서지지 않는 힘으로,  
모든 다비의 불이 타지 않았다.  

마음에서 자비의 불을 내어,  
칠 일 동안 태워 다비를 나타내셨다.  

사람과 천인이 이 불을 끌 수 없으니,  
여래의 큰 자비가 응답하는 힘이다.  

제석천이 와서 불이 꺼지자,  
묘두라면으로 부처님 몸을 감싸고,  

큰 불이 타도 타지 않았으며,  
백사포는 여래 보관 안에 있었다.  

불 가운데서도 온전히 타지 않았으니,  
여래의 자유로운 힘을 알 수 있도다.  

법에 자유로워 법왕이시니,  
큰 자비의 삼계 존자를 공경하나이다.  

성중에 두려움 없는 이를 공경하며,  
두루 덮는 큰 자비의 힘을 공경하나이다.  

신변의 변화와 자유로우신 이를 공경하나이다.  

우리는 이제부터 세존을 떠나,  
괴로움에 빠져 구원받지 못하리라.  

슬프도다, 슬프도다, 대성존이여,  
지금 길고 긴 이별을 어찌 다시 보리오?

그때 대중이 이 게송을 말하고 다시 슬피 울며 각각 가진 것을 다해 슬픔에 젖어 공양하였다.

그때 누두가 천인과 모든 대중과 성 안 사람들과 함께 보관 앞에서 백사포와 두루마리를 천천히 들어 올렸다. 가섭 등이 가진 백사포 천 장은 불에 전혀 타지 않았고, 성 안 사람들이 가진 백사포 천 장은 한 겹을 제외하고는 재가 되었다. 두루마리는 그대로였다. 누두가 이 백사포와 두루마리를 잘게 부수어 대중에게 나누어 주어 탑을 세워 공양하게 하였다. 누두가 다시 백사포 재도 잘게 나누어 대중에게 나누어 주어 탑을 세워 공양하게 하였다. 나머지 재는 나누지 못해 각자가 가져가 탑을 세워 공양하였다.

성 안 사람들은 이미 장인을 보내 여덟 개의 금병과 여덟 사자좌를 만들고 각각 칠보로 장엄하였다. 각 칠보 병은 한 홉을 담고, 각각 칠보 사자좌 위에 놓았다. 여덟 사자 칠보 좌마다 각각 삼십이력사가 있어 칠보, 옥장식, 잡채로 몸을 장식하고 함께 여덟 칠보 사자좌를 들었다. 좌 위에는 다시 여덟 명의 비녀 여인이 있어 몸을 칠보와 옥장식, 잡채로 장식하고 칠보 병을 들고 있었다.

좌 위에는 다시 여덟 명의 비녀 여인이 옥장식으로 몸을 장식하고 칠보 개를 들고 금병 위를 덮었으며, 좌 위에는 다시 여덟 명의 비녀 여인이 옥장식으로 몸을 장식하고 칠보 검을 들고 칠보 병을 지켰다. 좌 위에는 다시 여덟 명의 비녀 여인이 옥장식으로 몸을 장식하고 꿩 깃발을 들고 병 사방에 세웠다. 좌마다 무량한 인중이 있어 묘한 음악, 깃발, 보개, 향화, 옥장식으로 둘러싸고 공양하였다. 좌마다 다시 무량한 인중이 있어 활과 화살, 창과 창, 올가미, 긴 갈고리, 모든 무기를 들고 둘러싸고 구시성 앞뒤를 둘러 다비처로 향하였다.

여덟 사자 칠보 좌가 성 밖으로 나가자 성 안 사람들은 무수한 향진흙과 향수로 힘센 장사 뒤를 따라 땅을 평탄하게 하여 향진흙 길을 만들고 넓고 장엄하게 다비처로 향하였다. 길 양쪽에는 무수한 보깃발, 가리개, 향화, 진주, 옥장식, 여러 묘채, 음악, 현악으로 길가를 장엄하여 엄숙히 공양하며 대성 존자의 사리가 돌아올 때를 기다렸다. 여러 힘센 장사가 여덟 사자 칠보 좌를 들고 다비처를 둘러 크게 울며 울부짖으며 목이 메어 울었고, 소리가 온 천지를 진동시키며 각각 가진 것을 깊은 마음으로 공양하였다.

그때 세존의 큰 자비의 힘으로 금강의 몸이 부서져 사리가 되었고, 네 개의 치아만 부서지지 않았다. 그때 대중이 사리를 보고 다시 크게 슬퍼하며 가진 것을 들고 눈물을 흘리며 공양하였다. 그때 누두와 성 안 사람들이 눈물이 가득 차 사리를 거두어 사자좌 칠보 병에 넣어 여덟 개 금병을 가득 채우니 사리가 다하였다. 그때 모든 천인 대중이 부처님의 사리가 금병에 들어간 것을 보고 다시 크게 울며 눈물을 흘리고 각각 가진 것을 깊은 마음으로 공양하였다. 그때 성 안의 여러 힘센 장사와 남녀가 부처님 사리 금병을 들고 구시성으로 향하였다.

그때 대중은 다시 크게 슬퍼하며 각각 가진 것을 들고 눈물을 흘리며 공양하였다. 그때 성 안의 여러 힘센 장사와 둘러싼 무리와 성 안 사람들이 슬픔에 젖어 울며 눈물을 흘리며 여덟 사자 칠보 좌를 들고 향진흙 길을 따라 구시성으로 돌아갔다. 그때 모든 인간과 천인 대중이 다시 크게 슬퍼하며 소리가 온 세계를 진동시키고 각각 가진 것을 들고 사리를 따라 슬프게 울며 공양하였다. 여래의 사리가 성 안에 이르러 사거리에 안치되었다.

그때 구시성 사람들이 곧 사방에 사병과 무수한 군대를 장엄하고 갑옷을 입고 각기 무기를 들고 구시성을 사방으로 둘러싸고 무수한 중병이 엄숙히 서서 외부의 침입을 막으려 하였으나 의식일 뿐 싸우려는 마음은 없었다. 다시 오백 명의 대주술사가 성의 네 문을 지키며 난을 막았다. 다시 무수한 보깃발과 가리개가 미묘하게 장엄되어 성 사방에 세워져 의식으로 삼았다.

그때 성 안의 모든 남녀와 천인 대중이 다시 크게 슬퍼하며 각각 가진 것을 깊은 마음으로 공양하였다. 사리 금병은 사자좌 위에 칠 일 동안 안치되었고, 칠 일 동안 모든 대중이 밤낮으로 슬피 울며 슬픈 소리가 끊이지 않고 모두 가진 것을 깊은 마음으로 공양하였다. 여덟 사자 칠보 좌마다 각각 오백 명의 대주술사가 함께 들어 지키며 천룡, 야차, 신귀가 와서 훔치려 하는 것을 막았다.

칠 일이 지나자, 그때 여래의 본생 가족인 가비라국왕과 여러 제족이 부처님의 신력으로 부처님이 열반에 든 것을 알지 못하였다. 부처님 열반 후 삼칠일이 지나서야 알았다. 그때 그 왕과 제족이 슬피 울며 울부짖고 급히 구시성에 와서 무수한 군대가 성 밖을 둘러싸고 있는 것을 보았다. 다시 보니 보깃발과 가리개가 성 사방에 줄지어 국경을 가리고 있었다. 다시 보니 오백 명의 대주술사가 성의 네 문을 지키고 있었다.

왕과 제족이 주술사에게 물었다. “부처님이 열반에 드셨습니까?” 대답하였다. “부처님께서 열반에 드신 지 이미 네 번 칠 일이 지났으며, 지금 대중이 사리를 나누려 합니다.” 왕이 말했다. “우리는 부처님의 본생 가족으로 부처님의 신력으로 인해 부처님 열반을 알지 못하였습니다. 지금 부처님의 사리를 뵙고자 하니 길을 열어 주시오.” 주술사와 군대가 이 말을 듣고 곧 성 안으로 들여보냈다.

왕과 제족이 성 안에 들어가 사자좌에 있는 부처님 사리를 보고 슬피 울며 목이 메어 눈물을 흘리고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌았다. 일곱 바퀴 돌고 난 뒤 눈물을 거두고 말했다. “나는 지금 부처님의 사리 한 조각을 청하여 나라로 돌아가 공양하려 하노라.” 대중이 대답하였다. “비록 당신이 제족임을 알지만 부처님께서 먼저 분배 방법을 말씀하셨으니 사리는 이미 각자 청하는 자가 있어 당신에게는 없습니다. 당신은 돌아가시오.”

그때 왕과 제족은 청하는 바를 이루지 못하고 울부짖으며 슬퍼하며 기절하여 땅에 쓰러졌다가 한참 후 깨어나 슬픔을 이기지 못하고 사람들에게 말했다. “여래 세존은 나의 제족이시니 우리를 불쌍히 여겨 이곳에서 열반에 드셨다. 어찌하여 우리를 속여 한 조각의 사리도 나누지 않느냐?” 말하고 사리를 공경하며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 슬피 울며 눈물을 흘리고 분노와 원망을 품고 탄식하며 집으로 돌아갔다.

그때 마가타주 아자세왕이 아버지 왕을 해친 뒤 깊이 뉘우쳐 몸에 악창이 났다. 세존의 월애광이 몸의 창을 만지자 점차 나아져 와서 부처님께 와서 슬피 참회하였다. 세존께서 큰 자비로 감로와 미묘한 법약으로 몸의 창을 씻어 죄를 크게 소멸시키고 본궁으로 돌아갔으나 부처님이 열반에 드신 것을 알지 못하였다. 열반의 밤에 달이 떨어지고 해가 땅에서 솟으며 별과 구름과 비가 뒤섞여 떨어지는 꿈을 꾸었다. 다시 연기와 연기가 땅에서 나오는 것을 보고 일곱 혜성이 하늘에 나타났다. 다시 하늘에 큰 불이 모여 온 하늘을 태우고 한때 땅에 떨어지는 꿈을 꾸었다. 꿈을 꾸고 깨어나 마음이 크게 놀라고 떨었다.

곧 신하들을 불러 이 꿈을 상세히 말하였다. “이것이 무슨 상서로운 징조인가?” 신하가 대답하였다. “이는 부처님 열반의 불길한 징조입니다. 부처님이 열반에 드신 뒤 삼계 중생과 육도에 의식 있는 자들이 번뇌가 일어나 큰 불이 하늘에서 땅으로 떨어진 것입니다. 부처님이 열반에 드시니 월애의 자비광과 지혜구름이 두루 스며들어 모두 사라져 달과 구름이 떨어진 것입니다. 별이 땅에 떨어진 것은 부처님 열반 후 팔만 율례와 모든 계율이 중생에 의해 어겨져 부처님의 가르침을 따르지 않고 사악한 법을 행하여 지옥에 떨어지는 것을 뜻합니다. 해가 땅에서 솟은 것은 부처님 열반 후 삼독과 악도 고통이 세상에 나타나는 것을 뜻합니다. 이로 인해 이 꿈을 꾸었습니다.”

왕이 이 말을 듣고 신하들을 데리고 밤중에 곧 구시성에 와서 무수한 사병이 성을 지키고 무수한 중병이 둘러싸고 있는 것을 보았다. 다시 성문에 주술사가 외부의 난을 막는 것을 보았다. 왕이 보고 물었다. “부처님이 열반에 드셨습니까?” 주술사가 대답하였다. “부처님이 열반에 드신 지 이미 네 번 칠 일이 지났으며, 지금 대중이 사리를 나누려 합니다.” 왕이 말했다. “부처님이 열반에 드셨는데 나는 알지 못하였소. 밤에 불길한 꿈을 꾸어 신하들에게 물어 부처님이 대열반에 드셨음을 알았소. 나는 성 안에 들어가 부처님의 금강 사리를 공경하리니 길을 열어 주시오.” 주술사가 듣고 곧 들여보냈다.

왕이 성 안 사거리에서 사자좌 칠보 장엄한 곳에 사리 금병을 안치한 것을 보고 다시 대중이 슬피 울며 공양하는 것을 보았다. 왕과 무리가 한때 절하고 슬피 울며 눈물을 흘리고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 슬프게 공양하였다. 그때 왕이 대중에게 청하였다. “부처님이 열반에 드셨는데 나는 알지 못하였으니 얼마나 괴롭겠는가. 부디 나에게도 사리 한 조각을 주어 나라로 돌아가 공양하게 하소서.” 대중이 대답하였다. “어찌 늦게 왔느냐? 부처님께서 먼저 분배 방법을 말씀하셨으니 사리는 이미 각자 청하는 자가 있어 없소. 돌아가시오.” 왕이 청하는 바를 이루지 못하고 근심하며 즐거워하지 못하고 곧 사리를 공경하며 슬픔에 젖어 돌아갔다.

그때 비리 외도왕이 부처님 열반 후 삼칠 일이 지나서야 알았다. 곧 신하를 데리고 급히 구시성으로 갔다. 이르러 무수한 사병이 성을 지키고 무수한 중병이 둘러싸고 있었다.

그때 알레가라왕이 부처님 열반 후 삼칠 일이 지나서야 알았다. 곧 신하를 데리고 급히 구시성으로 갔다. 이르러 무수한 사병이 성을 지키고 무수한 중병이 둘러싸고 있었다.

그때 비누대불왕이 부처님 열반 후 삼칠 일이 지나서야 알았다. 그때 자라가라국왕이 부처님 열반 후 삼칠 일이 지나서야 알았다. 그때 시가나왕이 부처님 열반 후 삼칠 일이 지나서야 알았다.

그때 파견라 외도왕이 부처님 열반 후 삼칠 일이 지나서야 알았다. 곧 신하를 데리고 급히 구시성으로 갔다. 이르러 무수한 사병이 성을 지키고 무수한 중병이 둘러싸고 있었다. 다시 성문에 대주술사가 외부의 난을 막는 것을 보았다. 왕이 주술사에게 물었다. “부처님이 열반에 드셨습니까?” 대답하였다. “부처님이 열반에 드신 지 이미 네 번 칠 일이 지났으며, 지금 대중이 사리를 나누려 합니다.” 왕이 주술사에게 말했다. “부처님이 열반에 드셨는데 나는 알지 못하였소. 지금 늦게 왔소. 나는 성 안에 들어가 부처님의 사리를 공경하리니 길을 열어 주시오.” 주술사가 듣고 곧 들여보냈다.

사거리에서 사자좌 칠보 장엄한 곳에 칠보 사리 금병이 안치된 것을 보고 다시 대중이 슬피 울며 공양하는 것을 보았다. 왕과 무리가 한때 절하고 슬피 울며 눈물을 흘리고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 슬프게 공양하였다. 왕이 대중에게 말했다. “부처님이 열반에 드셨는데 나는 알지 못하였소. 얼마나 괴로운가. 부디 나에게도 사리 한 조각을 주어 나라로 돌아가 공양하게 하소서.” 대중이 말했다. “어찌 늦게 왔느냐? 부처님께서 먼저 분배 방법을 말씀하셨으니 사리는 이미 각자 청하는 자가 있어 없소. 돌아가시오.” 왕과 무리가 청하는 바를 이루지 못하고 근심하며 즐거워하지 못하고 곧 사리를 공경하며 슬픔에 젖어 돌아갔다.

그때 여러 보살과 성문, 천인, 용귀, 왕, 장자, 대신, 백성, 모든 대중이 슬피 울며 통곡하고 가슴을 치며 크게 울고 다섯 몸을 땅에 던져 절하고 떠났다.

대반열반경 후분 권하

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조