대불정여래밀인수증료의제보살만행수능엄경 권제2

또 다른 이름은 중인도 나란타 대도량경이며, 관정부에서 따로 뽑아 편집한 것이다.

당나라 천축국 사문 반라밀제 번역

그때 아난과 여러 대중은 부처님의 가르침을 듣고 몸과 마음이 평안해졌다. 시작도 알 수 없는 오랜 세월 동안 본래의 마음을 잃고, 헛되이 인연 따라 일어나는 경계와 분별의 허상만을 진실로 여겨왔음을 생각했다. 오늘 이 자리에서 깨달음을 얻으니, 마치 젖을 잃은 아이가 갑자기 자애로운 어머니를 만난 것과 같았다. 합장하고 부처님께 예배하며, 부처님께서 몸과 마음의 참과 거짓, 허와 실, 눈앞에 드러나는 생멸과 불생불멸의 두 가지 밝은 성품을 드러내어 말씀해 주시기를 간절히 바랐다.

파사닉왕이 일어나 부처님께 아뢰었다. “저는 예전에 여러 부처님의 가르침을 받지 못하고, 가전연과 비라지자 등 외도들이 ‘이 몸은 죽으면 완전히 끊어져 없어지니, 이것이 열반이다’라고 말하는 것을 들었습니다. 저는 지금 부처님을 뵙고 있지만 여전히 의심이 남아 있습니다. 어떻게 해야 이 마음이 불생불멸임을 밝히고 증득할 수 있는지, 이 대중 가운데 번뇌가 남아 있는 이들 모두가 듣기를 원합니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그대의 몸이 지금 존재하고 있는데, 다시 묻겠다. 이 육신이 금강석처럼 항상 존재하여 썩지 않는가, 아니면 변하여 사라지는가?”

“세존이시여, 이 몸은 결국 변하여 소멸합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그대가 아직 소멸하지 않았는데, 어찌 소멸함을 알 수 있겠는가?”

“세존이시여, 이 무상하고 변하여 사라지는 몸이 아직 소멸하지는 않았지만, 저는 지금 이 순간에도 생각마다 변화하여 머무름이 없음을 봅니다. 마치 불이 재가 되어 점점 사라지고 멈추지 않는 것처럼, 이 몸도 반드시 소멸할 것임을 분명히 압니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 대왕이여. 그대의 나이가 이미 늙어가고 있는데, 얼굴 모습이 어린 시절과 같으냐?”

“세존이시여, 어릴 적에는 피부가 윤택하고, 장성했을 때는 혈기가 왕성했으나, 지금은 늙고 쇠약해져서 얼굴빛이 마르고 정신이 흐릿하며, 머리는 희고 얼굴은 주름져 머지않아 죽을 것 같습니다. 어찌 젊고 왕성했던 때와 같겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그대의 모습이 한순간에 늙은 것이 아니지 않은가?”

왕이 대답하였다. “세존이시여, 변화가 서서히 일어나서 저도 모르게 이 지경에 이르렀습니다. 왜냐하면 스무 살 때는 젊다고 했지만 이미 열 살 때의 얼굴보다 늙었고, 서른 살이 되면 스무 살보다 더 쇠약해집니다. 지금 예순이 넘었지만, 오십 살 때는 여전히 건장했습니다. 이처럼 변화가 서서히 일어나지만, 그 사이의 변화를 자세히 생각해 보면 열 년 단위로 구분할 수 있습니다. 더 세밀하게 생각하면 해마다, 달마다, 날마다, 찰나마다 변화하여 한순간도 머무름이 없으니, 이 몸이 결국 변하여 소멸함을 알 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그대는 변화와 이동이 끊임없음을 보고, 소멸함을 알았으니, 소멸할 때 그대 몸 안에 소멸하지 않는 것이 있음을 아는가?”

파사닉왕이 합장하고 부처님께 아뢰었다. “저는 정말 알지 못하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이제 그대에게 불생불멸의 성품을 보여주겠다. 대왕이여, 그대는 몇 살 때 처음으로 갠지스강을 보았는가?”

왕이 대답하였다. “제가 세 살 때 자애로운 어머니께서 저를 데리고 기바천을 뵈러 가시다가 이 강을 지나갔습니다. 그때 이미 이것이 갠지스강임을 알았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그대가 말한 대로 스무 살 때는 열 살 때보다 늙었고, 예순이 될 때까지 해와 달, 세월이 흐르며 계속 변화했으니, 그대가 세 살 때 이 강을 본 것과 열세 살 때, 그리고 지금 예순두 살이 된 지금 이 강을 보는 것이 어떠한가?”

왕이 대답하였다. “세 살 때와 조금도 다르지 않고, 지금 예순두 살이 되어도 역시 다르지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그대는 지금 머리가 희고 얼굴에 주름이 졌으니, 분명히 어린 시절보다 얼굴이 늙었을 것이다. 그렇다면 지금 이 갠지스강을 보는 것과 어린 시절에 본 것에 차이가 있는가?”

왕이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그대의 얼굴은 주름졌지만, 보는 성품은 한 번도 주름진 적이 없다. 주름지는 것은 변화이고, 주름지지 않는 것은 변화가 아니다. 변하는 것은 소멸을 받지만, 변하지 않는 것은 본래 생멸이 없다. 어찌 그대가 생사 속에서 이 몸이 죽으면 완전히 소멸된다고 말하는 외도들의 말을 따르겠는가?”

왕은 이 말을 듣고, 몸이 죽은 뒤에도 다시 태어남이 있음을 믿고, 여러 대중과 함께 한 번도 경험하지 못한 기쁨을 얻었다.

아난이 자리에서 일어나 부처님께 예배하고, 합장하여 꿇어앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 이 견문(보고 듣는 것)이 반드시 불생불멸이라면, 어찌하여 세존께서는 저희가 참된 성품을 잃고 거꾸로 행동한다고 하십니까? 자비를 베푸시어 저의 번뇌를 씻어주시기를 바랍니다.”

그때 여래께서 금빛 팔을 드리우고, 손가락으로 아래를 가리키며 아난에게 말씀하셨다. “지금 내 무타라 손을 보는 것이 바른가, 거꾸로인가?”

아난이 대답하였다. “세상 사람들은 이것을 거꾸로라고 하지만, 저는 무엇이 바르고 무엇이 거꾸로인지 모르겠습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 세상 사람들이 이것을 거꾸로라고 한다면, 세상 사람들은 무엇을 바르다고 하겠는가?”

아난이 대답하였다. “여래께서 팔을 세우고, 손끝을 위로 하여 하늘을 가리키면 바르다고 할 것입니다.”

부처님께서 곧 팔을 세우고 아난에게 말씀하셨다. “만약 이처럼 거꾸로 머리와 꼬리를 바꾼다면, 세상 사람들이 모두 바라볼 때, 그대의 몸과 여러 여래의 청정법신을 비교해 보라. 여래의 몸은 ‘정변지’라 하고, 그대들의 몸은 ‘성품이 거꾸로 됨’이라 한다. 그대가 자세히 관찰해 보라. 그대의 몸과 부처님의 몸 중에서 ‘거꾸로’라는 이름이 어디서 비롯되었는가?”

그때 아난과 여러 대중은 눈을 크게 뜨고 부처님을 바라보았으나, 몸과 마음이 어디서 거꾸로 되었는지 알지 못했다. 부처님께서는 아난과 여러 대중을 불쌍히 여기시고, 바다의 파도 소리와 같은 음성으로 모두에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 나는 항상 말하였다. ‘색과 마음의 모든 인연, 그리고 마음이 일으키는 모든 법은 오직 마음이 나타낸 것이다.’

그대의 몸과 마음도 모두 묘하고 밝은 참된 마음에서 나타난 것이다. 어찌하여 그대들은 본래의 묘하고 원만한 밝은 마음의 보배로운 성품을 잃고, 깨달음 속에서 어둠을 허공이라 여기고, 어둠 속에서 어둠을 색이라 여기며, 색에 헛된 생각을 더해 몸이라 여기고, 인연이 모여 안으로 흔들리고 밖으로 달려가며, 어지러운 모습을 마음의 성품이라 여기는가?

한 번 어리석어지면 마음이 몸 안에 있다고 착각하여, 몸 밖의 산과 강, 허공, 대지까지도 모두 묘하고 밝은 참된 마음에서 나타난 것임을 알지 못한다. 이는 맑고 깨끗한 수많은 바다를 버리고, 오직 한 방울의 거품만을 바다의 전부라 여기는 것과 같다. 그대들은 바로 이처럼 어리석은 사람들이다. 내가 손을 드리우는 것과 다를 바 없다. 여래는 이를 가엾이 여긴다.”

아난은 부처님의 자비로운 가르침에 감동하여 눈물을 흘리며 합장하고 부처님께 아뢰었다. “저는 비록 부처님의 묘한 말씀을 듣고 묘하고 밝은 마음이 본래 원만하고 항상 머무는 마음자리임을 알았으나, 부처님께서 설법하시는 음성을 듣고도 여전히 인연 따라 일어나는 마음으로만 바라보고, 이 마음을 본래의 마음이라 인정하지 못하겠습니다. 부처님께서 자비로써 원만한 음성으로 저의 의심을 뿌리 뽑아주시어, 저를 무상도의 길로 이끌어 주시기를 바랍니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그대들은 아직도 인연 따라 일어나는 마음으로 법을 듣고 있으니, 이 법도 인연일 뿐 법의 본성이 아니다. 마치 손가락으로 달을 가리키는 것과 같다. 사람은 손가락을 따라 달을 보아야 하는데, 손가락만을 달이라 여기면 달도 잃고 손가락도 잃는다. 왜냐하면 손가락이 달을 가리키는 역할을 하기 때문이다. 손가락만을 달이라 여기면 밝음과 어둠도 알지 못하게 된다. 왜냐하면 손가락 자체를 달의 밝음이라 여기기 때문이다.

그대도 이와 같다. 만약 내가 설법하는 음성을 분별하는 마음이 그대의 마음이라면, 이 마음은 분별하는 음성이 없을 때 분별하는 성품이 있어야 한다. 마치 나그네가 여관에 잠시 머물다 떠나가지만, 여관 주인은 떠나지 않으니 여관의 주인이라 하는 것과 같다. 만약 진짜 그대의 마음이라면 떠남이 없어야 한다. 어찌 소리가 없으면 분별하는 성품도 없는가? 이것은 소리의 분별하는 마음일 뿐이다. 나의 모습을 분별하는 것도 색상이 없으면 분별하는 성품이 없는 것과 같다. 이처럼 모든 분별은 색도 아니고 공도 아니다. 구사라 등 외도들은 어둠을 진리라 여기고, 모든 법의 인연을 떠나 분별하는 성품이 없으면 그대의 마음이 각기 돌아갈 곳이 있으니, 어찌 주인이라 하겠는가?”

아난이 말하였다. “만약 제 마음의 성품이 각기 돌아갈 곳이 있다면, 여래께서 말씀하신 묘하고 밝은 본래의 마음은 어찌 돌아갈 곳이 없다고 하십니까? 자비를 베푸시어 저를 위해 말씀해 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그대가 지금 나를 보는 견성(보는 성품)은 비록 묘하고 밝은 마음은 아니지만, 마치 두 번째 달이 달의 그림자가 아닌 것과 같다. 잘 들어라. 이제 그대에게 돌아갈 곳이 없는 경계를 보여주겠다. 아난이여, 이 큰 강당은 동쪽으로 열려 있고, 해가 뜨면 밝아지고, 밤이 되어 달이 없고 구름과 안개가 끼면 어두워진다. 문과 창틈으로 보면 통함이 보이고, 벽과 방 사이로 보면 막힘이 보인다. 분별하는 곳에서는 인연이 보이고, 어리석고 텅 빈 곳에서는 공성이 두루하며, 어둡고 탁한 모습에서는 먼지가 얽히고, 맑고 깨끗한 날에는 청정함이 보인다.

아난이여, 그대는 이 모든 변화하는 모습을 보지만, 나는 각각의 본래 원인으로 돌려보겠다. 무엇이 본래 원인인가? 아난이여, 이 모든 변화는 밝음은 해로 돌아가고, 왜냐하면 해가 없으면 밝음도 없으니 밝음의 원인은 해이다. 그러므로 해로 돌아가고, 어두움은 달로 돌아가며, 통함은 문과 창으로, 막힘은 벽과 방으로, 인연은 분별로, 어리석음은 공으로, 탁함은 먼지로, 청정함은 맑은 날로 돌아간다. 이처럼 세상의 모든 것은 이 범주를 벗어나지 않는다.

그대가 보는 여덟 가지 모습에서, 보는 성품은 어디로 돌아가야 하는가? 왜냐하면 만약 밝음으로 돌아간다면, 밝지 않을 때는 어두움을 볼 수 없을 것이고, 밝음과 어두움 등 여러 차별이 있지만, 보는 성품에는 차별이 없다. 돌아갈 수 있는 것은 본래 그대가 아니고, 돌아갈 수 없는 것이 그대가 아니면 무엇이겠는가? 그러므로 그대의 마음은 본래 묘하고 밝으며 청정하다. 그대가 스스로 어리석어 본래를 잃고 윤회에 빠져, 생사 속에서 항상 떠돌고 있으니, 여래는 이를 가엾이 여긴다.”

아난이 말하였다. “저는 이 견성(보는 성품)이 돌아갈 곳이 없음을 알겠으나, 어찌 이것이 저의 참된 성품임을 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이제 그대에게 묻겠다. 지금 그대는 번뇌가 다하지 않은 청정함이지만, 부처님의 신통력으로 초선의 장애 없는 경계를 본다. 아나율다는 염부제 세계를 손바닥의 암라과(망고)처럼 보며, 여러 보살들은 백천 세계를 보고, 시방의 모든 여래는 미진수의 청정한 국토를 두루 본다. 중생들은 뚫어지게 보아도 한 치를 넘지 못한다. 아난이여, 이제 나와 그대가 사천왕이 머무는 궁전을 함께 보고, 그 사이의 물과 땅과 하늘을 두루 살펴보아도, 밝고 어두운 여러 모습이 모두 앞의 경계를 분별하는 남은 흔적일 뿐이다. 그대는 이 분별로 자타를 구별하라. 이제 내가 그대에게 보는 것 가운데 무엇이 나의 본체이고, 무엇이 대상인가를 가려보겠다.

아난이여, 그대의 보는 근원을 극진히 따져, 해와 달의 궁전까지 가도 그것은 대상이지 그대가 아니다. 칠금산(일곱 겹의 금산)까지 두루 살펴보아도, 여러 빛깔도 역시 대상이지 그대가 아니다. 점차 구름이 떠오르고, 새가 날고, 바람이 불고, 먼지가 일고, 나무와 산천, 풀과 사람, 짐승까지 모두 대상이지 그대가 아니다. 아난이여, 이 모든 가까운 것과 먼 것, 모든 존재의 성품은 비록 다르지만, 모두 그대의 맑고 깨끗한 보는 성품이 바라보는 것이다. 그러므로 모든 대상은 저마다 차별이 있지만, 보는 성품에는 차별이 없다. 이 맑고 묘한 밝음이 바로 그대의 보는 성품이다. 만약 보는 것이 대상이라면, 그대가 나의 보는 것을 볼 수 있겠는가? 만약 함께 본다면 나의 보는 것을 보는 것이고, 내가 보지 않을 때는 왜 내가 보지 않는 곳을 보지 못하는가?

만약 보는 것이 보지 않음이라면, 자연히 그것은 보지 않는 모습이 아니다. 만약 내가 보지 않는 곳을 보지 못한다면, 자연히 대상이 아니니, 어찌 그대가 아니겠는가? 또 그대가 지금 대상을 볼 때, 그대가 대상을 보면 대상도 그대를 본다면, 본체가 뒤섞여 그대와 나, 그리고 세상 모두가 성립되지 않는다. 아난이여, 만약 그대가 볼 때 그것이 그대이고 내가 아니라면, 보는 성품이 두루 미치니 그대가 아니고 누구겠는가? 어찌 그대의 참된 성품을 스스로 의심하고, 참되지 않은 것을 취하여 나에게서 진실을 구하겠는가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 이 보는 성품이 반드시 저의 것이고 다른 것이 아니라면, 제가 여래와 함께 사천왕의 보물궁전과 해와 달의 궁전을 볼 때, 이 보는 성품이 온 사바세계에 두루 미치다가, 다시 정사로 돌아오면 오직 절만 보고, 마음을 맑게 하여 방 안에 있으면 처마와 기둥만 볼 뿐입니다. 세존이시여, 이 보는 성품이 본래 한 세계에 두루 미치는데, 지금 방 안에서는 오직 방 안만 가득하니, 이 보는 성품이 크고 작게 줄어드는 것입니까? 아니면 벽과 방이 막아서 끊어지는 것입니까? 저는 이 뜻을 알지 못하니, 자비로써 저를 위해 자세히 설명해 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세상의 모든 크고 작은 안팎의 일들은 모두 앞의 경계에 속하니, 보는 성품이 늘어나고 줄어든다고 말해서는 안 된다. 예를 들어 네모난 그릇이 있으면, 그 안에는 네모난 허공이 보인다. 내가 다시 묻겠다. 이 네모난 그릇 안에 보이는 네모난 허공이 반드시 정해진 네모인가, 아니면 정해지지 않은 네모인가? 만약 정해진 네모라면, 둥근 그릇에 옮기면 허공이 둥글지 않아야 한다. 만약 정해지지 않았다면, 네모난 그릇 안에 네모난 허공이 없어야 한다. 그대가 이 뜻을 알지 못한다고 말했으니, 그 뜻의 본성도 이와 같으니, 어찌 어디에 있다고 하겠는가?

아난이여, 만약 네모와 원이 없는 곳에 들어가고자 한다면, 그릇의 네모만 없애면 허공에는 네모가 없다. 다시 허공의 네모난 모습이 어디에 있는지 말할 수 없다. 만약 그대가 묻는 것처럼, 방에 들어갈 때 보는 성품이 작아진다면, 해를 볼 때 그대가 보는 성품을 해의 크기만큼 늘릴 수 있겠는가? 만약 벽과 방이 보는 성품을 막아 끊을 수 있다면, 작은 구멍을 뚫으면 그 구멍의 자국이 남지 않겠는가? 이 뜻은 옳지 않다. 모든 중생은 시작도 알 수 없는 오랜 세월 동안 자신을 사물로 착각하여 본래의 마음을 잃고 사물에 휘둘리기 때문에, 이 가운데서 크고 작음을 본다. 만약 사물을 전환할 수 있다면 여래와 같아서, 몸과 마음이 원만하고 밝아 흔들림 없는 도량이 되어, 한 털끝에서도 시방의 국토를 모두 받아들일 수 있다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 이 보는 성품이 반드시 저의 묘한 성품이라면, 이 묘한 성품이 지금 제 앞에 나타나 있으니, 보는 것이 곧 저의 참된 성품입니다. 그렇다면 지금의 몸과 마음은 무엇입니까? 지금의 몸과 마음은 분별이 분명히 있는데, 이 보는 성품은 저의 몸과 구별되어 있지 않습니다. 만약 정말 저의 마음이 지금 보는 것이라면, 보는 성품이 곧 저이고, 몸은 저가 아니라면, 어찌 여래께서 앞서 말씀하신 ‘사물이 나를 볼 수 있는가?’와 다르겠습니까? 자비를 베푸시어 저의 미혹을 밝혀 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “지금 그대가 말한 ‘보는 것이 그대 앞에 있다’는 말은 진실이 아니다. 만약 정말 그대 앞에 있고, 그대가 보는 자라면, 이 보는 성품이 방향이 있어야 하니, 가리킬 수 있어야 한다. 지금 그대와 함께 기원정사에 앉아, 숲과 강, 전각을 두루 보고, 위로는 해와 달, 앞에는 갠지스강까지, 그대가 내 사자좌 앞에서 손을 들어 여러 모습을 가리키면, 어두운 것은 숲이고, 밝은 것은 해이며, 어두운 것은 벽이고, 통하는 것은 허공이다. 이처럼 풀과 나무, 크고 작은 모든 것은 형태만 있으면 가리키지 못할 것이 없다. 만약 반드시 보는 것이 그대 앞에 있다면, 손으로 분명히 가리켜서 무엇이 보는 것인지 말해보라.

아난이여, 만약 허공이 보는 것이라면, 이미 보는 것이 되었으니 무엇이 허공이겠는가? 만약 사물이 보는 것이라면, 이미 보는 것이 되었으니 무엇이 사물이겠는가? 그대가 만상을 세밀하게 분석하여, 맑고 깨끗한 보는 본래의 근원을 가리켜서 나에게 분명히 보여주라. 그것이 다른 사물과 분명히 구별되어야 한다.”

아난이 말하였다. “지금 이 누각 강당에서, 멀리 갠지스강과 해와 달을 보아도, 손으로 가리키거나 눈으로 보는 것은 모두 사물일 뿐, 보는 것이 아닙니다. 세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로, 저 같은 번뇌가 남아 있는 초학의 성문은 물론, 보살이라 하더라도 만물 앞에서 보는 성품을 따로 분별해 낼 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다!”

부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “그대가 말한 대로, 모든 사물 가운데서 따로 보는 성품을 분별해 낼 수 없다면, 그대가 가리킨 사물 가운데 보는 성품이 없는 것이다. 이제 다시 말하겠다. 그대가 나와 함께 기원정사에 앉아 숲과 동산, 해와 달 등 여러 모습을 보아도, 반드시 보는 성품이 그대가 가리키는 바를 받지 않는다. 그대가 다시 이 여러 사물 가운데 무엇이 보는 성품이 아닌지 밝혀보라.”

아난이 말하였다. “저는 정말 이 기원정사를 두루 보지만, 그 가운데 무엇이 보는 성품이 아닌지 알지 못합니다. 왜냐하면, 만약 나무가 보는 성품이 아니라면, 어찌 나무를 볼 수 있겠습니까? 만약 나무가 곧 보는 성품이라면, 어찌 나무라 하겠습니까? 이처럼 허공이 보는 성품이 아니라면, 어찌 허공이라 하겠습니까? 만약 허공이 곧 보는 성품이라면, 어찌 허공이라 하겠습니까? 저는 다시 생각해 보아도 이 모든 만상 가운데 보는 성품이 아닌 것이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다!”

이때 대중 가운데 아라한이 아닌 이들은 부처님의 이 말씀을 듣고 그 뜻의 처음과 끝을 알지 못해, 한순간 두려움에 사로잡혀 갈피를 잡지 못했다. 여래께서는 그들의 마음이 두려움에 휩싸인 것을 아시고, 아난과 여러 대중을 불쌍히 여기며 위로하셨다. “선남자들이여, 무상법왕은 진실만을 말하니, 내가 말한 바는 거짓도 아니고 허망함도 아니다. 외도들의 사견과는 다르니, 그대들은 잘 생각하고 헛되이 슬퍼하지 말라.”

이때 문수사리 법왕자가 사중의 사중을 불쌍히 여기고, 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님께 정수리를 대고 예배하며 합장하고 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 대중들은 여래께서 밝히신 두 가지 정견(색과 공)에 대해 옳고 그름을 깨닫지 못하고 있습니다. 세존이시여, 만약 이 앞의 경계인 색과 공 등이 보는 성품이라면, 반드시 가리킬 수 있어야 하고, 만약 보는 성품이 아니라면 볼 수 없어야 할 것입니다. 지금 이 뜻이 어디로 돌아가는지 알지 못해 두려움이 생겼으니, 이는 예전의 선근이 부족해서가 아닙니다. 오직 여래께서 큰 자비로써 이 모든 사물과 보는 성품의 본래가 무엇인지 밝혀주시어, 그 가운데 옳고 그름이 없음을 보여주시기를 바랍니다.”

부처님께서 문수와 여러 대중에게 말씀하셨다. “시방의 모든 여래와 대보살들은 스스로 삼매에 머무를 때, 보는 것과 보는 인연, 그리고 생각하는 모든 모습이 허공의 꽃과 같아서 본래 아무것도 없다. 이 보는 성품과 인연은 본래 보리의 묘하고 청정한 밝은 본체이니, 어찌 그 가운데 옳고 그름이 있겠는가? 문수여, 이제 그대에게 묻겠다. 그대 문수에게 또 다른 문수가 있는가, 없는가?”

“그렇습니다, 세존이시여. 저의 참된 문수는 또 다른 문수가 없습니다. 왜냐하면 만약 또 있다면 두 문수가 되기 때문입니다. 그러나 오늘 저에게 문수가 없는 것도 아니니, 그 가운데 참과 거짓, 둘의 모습이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보는 묘하고 밝은 성품도 허공과 먼지와 마찬가지로, 본래 묘하고 밝은 무상의 보리, 청정하고 원만한 참된 마음이지만, 헛되이 색과 공, 그리고 듣고 보는 것으로 착각하니, 마치 두 번째 달이 본래의 달이 아닌 것과 같다. 누가 달이고, 누가 달이 아니겠는가? 문수여, 오직 한 달만이 진실이고, 그 가운데는 달이니 아니니 하는 것이 없다. 그러므로 그대가 지금 보는 것과 먼지를 관찰하여 여러 가지로 밝히는 것은 모두 망상일 뿐, 그 가운데서 옳고 그름을 가릴 수 없다. 바로 이 묘하고 참된 깨달음의 밝은 성품이기에, 그대가 손가락을 들어도 손가락이 아니라고 할 수 있는 것이다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 정말 법왕께서 말씀하신 대로, 깨달음의 인연은 시방 세계에 두루하고, 고요히 항상 머무는 성품은 생멸이 아닙니다. 그런데 예전의 바라문과 외도들은 어둠을 진리라 하고, 재를 뿌리는 등 여러 외도들은 참된 자아가 시방에 두루하다고 말합니다. 이와 무엇이 다릅니까?

세존께서도 예전에 능가산에서 대혜 등에게 이 뜻을 설하실 때, 외도들은 항상 자연을 말하고, 저는 인연을 말하니, 그들의 경계가 아니라고 하셨습니다. 지금 저는 이 깨달음의 성품이 자연히 생하지도 멸하지도 않고, 모든 허망한 전도에서 멀리 벗어나 있으니, 인연도 아니고 자연도 아닌 듯합니다. 어떻게 해야 여러 삿된 길에 들지 않고, 참된 마음의 묘한 깨달음의 밝은 성품을 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 지금 이처럼 방편으로 드러내어 진실을 말해도, 그대는 아직 깨닫지 못하고 자연이라 여기고 있다. 아난이여, 만약 반드시 자연이라면, 자연의 본체가 있어야 한다. 그대는 이 묘하고 밝은 보는 성품이 무엇을 자연이라 하는지 살펴보라. 이 보는 성품이 밝음이 자연인가, 어두움이 자연인가, 허공이 자연인가, 막힘이 자연인가? 아난이여, 만약 밝음이 자연이라면 어두움을 볼 수 없고, 허공이 자연이라면 막힘을 볼 수 없다. 이처럼 어두움 등이 자연이라면, 밝을 때 보는 성품이 끊어지니 어찌 밝음을 볼 수 있겠는가?”

아난이 말하였다. “반드시 이 묘한 보는 성품이 자연이 아니라면, 저는 이제 인연의 성품임을 밝혀야겠으나, 마음이 아직 밝지 못하니, 여래께 이 뜻이 어떻게 인연의 성품과 합하는지 여쭙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그대가 인연이라 한다면, 내가 다시 묻겠다. 그대가 지금 함께 보는 이 보는 성품이 현전하는데, 이 보는 성품이 밝음 때문에 생기는가, 어두움 때문에 생기는가, 허공 때문에 생기는가, 막힘 때문에 생기는가? 아난이여, 만약 밝음 때문에 생긴다면 어두움을 볼 수 없고, 어두움 때문에 생긴다면 밝음을 볼 수 없다. 이처럼 허공과 막힘도 마찬가지다. 또 아난이여, 이 보는 성품이 밝음을 인연하여 생기는가, 어두움을 인연하여 생기는가, 허공을 인연하여 생기는가, 막힘을 인연하여 생기는가?

아난이여, 만약 허공을 인연하여 생긴다면 막힘을 볼 수 없고, 막힘을 인연하여 생긴다면 허공을 볼 수 없다. 이처럼 밝음과 어두움도 마찬가지다. 그러므로 이 묘하고 밝은 깨달음은 인연도 아니고, 자연도 아니며, 인연도 아니고 인연이 아님도 아니고, 옳고 그름도 아니며, 모든 상을 떠나 모든 법에 통한다. 그대가 어찌 그 가운데서 마음을 내어, 세상의 온갖 논쟁과 이름으로 분별하려 하는가? 마치 손바닥으로 허공을 움켜쥐려는 것과 같으니, 허공이 어찌 그대의 집착을 따르겠는가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 반드시 묘한 깨달음의 성품이 인연도 아니고 자연도 아니라면, 세존께서는 항상 비구들에게 보는 성품이 네 가지 인연을 갖추었다고 말씀하셨습니다. 이른바 허공을 인연하고, 밝음을 인연하고, 마음을 인연하고, 눈을 인연한다 하셨으니, 이 뜻은 어떻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 내가 말한 세상의 모든 인연의 모습은 제일의의가 아니다. 아난이여, 내가 다시 묻겠다. 세상 사람들이 ‘내가 본다’고 말하는데, 무엇을 보는 것이라 하고, 무엇을 보지 못하는 것이라 하는가?”

아난이 대답하였다. “세상 사람들은 해와 달, 등불의 빛으로 여러 모습을 볼 수 있으면 보는 것이라 하고, 이 세 가지 빛이 없으면 볼 수 없다고 합니다.”

“아난이여, 만약 밝음이 없을 때를 보지 못한다고 한다면, 어두움을 볼 수 없을 것이다. 만약 반드시 어두움을 본다면, 단지 밝음이 없을 뿐인데 어찌 보지 못한다고 하겠는가? 아난이여, 만약 어두울 때 밝음을 보지 못하니 보지 못한다고 한다면, 밝을 때 어두움을 보지 못하니 역시 보지 못하는 것이다. 이 두 가지 모습이 모두 보지 못함이라면, 보는 성품이 잠시도 없는 것이 아니니, 이 두 가지 모두 보는 것이고, 어찌 보지 못한다고 하겠는가?

그러므로 아난이여, 그대는 알아야 한다. 밝음을 볼 때 보는 성품은 밝음이 아니고, 어두움을 볼 때 보는 성품은 어두움이 아니며, 허공을 볼 때 보는 성품은 허공이 아니고, 막힘을 볼 때 보는 성품은 막힘이 아니다. 이 네 가지 뜻이 갖추어진 것이다. 또 알아야 할 것은, 보는 성품을 볼 때, 보는 성품은 보는 성품이 아니고, 보는 성품도 보는 성품을 떠나니, 보는 성품이 미치지 못한다. 어찌 인연, 자연, 그리고 화합의 모습을 말할 수 있겠는가? 그대들은 성문으로서 소견이 좁고 지혜가 없으니, 청정한 실상을 통달하지 못한다. 내가 이제 그대를 가르치니, 잘 생각하여 지극한 보리의 길에 게으름이 없도록 하라.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 저희를 위해 인연과 자연, 화합과 불화합을 설해주셨으나, 마음이 아직 열리지 않았습니다. 그런데 이제 다시 ‘보는 성품을 보는 것이 보는 성품이 아니다’라는 말씀을 들으니, 더욱 미혹함이 더해집니다. 자비를 베푸시어 큰 지혜의 눈을 열어주시고, 저희의 깨달음의 마음이 밝고 맑아지도록 가르쳐 주십시오.” 이렇게 말하고는 슬피 울며 머리를 조아려 예배하고, 부처님의 가르침을 받들었다.

그때 세존께서는 아난과 여러 대중을 불쌍히 여기시고, 이제 대다라니와 여러 삼마지의 묘한 수행의 길을 펼치려 하시며, 아난에게 말씀하셨다. “그대는 비록 기억력이 뛰어나지만, 듣기만 할 뿐, 사마타의 미묘한 관조에는 아직 통달하지 못했다. 이제 잘 들으라. 내가 그대를 위해 분별하여 가르치고, 장차 번뇌가 남아 있는 이들도 보리의 과를 얻게 하겠다. 아난이여, 모든 중생이 세상에서 윤회하는 것은 두 가지 전도된 분별의 망상 때문이니, 그 자리에서 생겨나고 그 업에 따라 돌고 돈다. 그 두 가지는 무엇인가? 첫째는 중생의 별업 망견이고, 둘째는 중생의 동분 망견이다.

별업 망견이란 무엇인가? 아난이여, 세상 사람들이 눈에 병이 생기면, 밤에 등불을 볼 때 둥근 그림자가 다섯 가지 색으로 겹쳐 보인다. 그대 생각에, 이 밤의 등불에서 나타나는 둥근 빛은 등불의 색인가, 보는 성품의 색인가? 아난이여, 만약 등불의 색이라면, 병이 없는 사람도 똑같이 보아야 하는데, 이 둥근 그림자는 병이 있는 사람만 볼 수 있다. 만약 보는 성품의 색이라면, 이미 색이 되었으니, 병이 있는 사람이 둥근 그림자를 보는 것은 무엇이라 하겠는가?

또한, 아난이여, 만약 이 둥근 그림자가 등불을 떠나 따로 있다면, 옆에 있는 병풍이나 책상, 자리에도 둥근 그림자가 나타나야 한다. 보는 성품을 떠나 있다면, 눈으로 볼 수 없으니, 어찌 병이 있는 사람이 둥근 그림자를 볼 수 있겠는가?

그러므로 알아야 한다. 색은 실제로 등불에 있고, 보는 병이 그림자를 만든다. 그림자와 보는 것은 모두 병에서 생긴 것이니, 보는 병이 병일 뿐이다. 끝내 등불이거나 보는 성품이라 할 수 없고, 그 가운데 등불도 아니고 보는 성품도 아니다. 마치 두 번째 달이 본체도 아니고 그림자도 아닌 것과 같다. 왜냐하면 두 번째로 보이는 것은 눈의 병이 만들어 낸 것이기 때문이다. 지혜 있는 이는 이것이 본래 형상도 아니고, 보는 성품도 아니며, 보는 성품을 떠난 것도 아니라고 말한다. 이와 같이, 눈의 병이 만들어 낸 것이니, 이제 누구를 등불이라 하고, 누구를 보는 성품이라 하겠는가? 하물며 등불도 아니고 보는 성품도 아니라고 분별할 수 있겠는가?

동분 망견이란 무엇인가? 아난이여, 이 염부제에는 큰 바다를 제외한 평지에 삼천 개의 섬이 있다. 그 가운데 큰 섬의 동서 길이는 큰 나라가 모두 이천삼백 개이고, 나머지 작은 섬들은 바다에 흩어져 있는데, 그 가운데는 삼백 개 나라가 있기도 하고, 한두 개, 많게는 서른, 마흔, 쉰 개가 있다.

아난이여, 만약 이 가운데 한 작은 섬에 두 나라만 있고, 한 나라의 사람들이 모두 악한 인연을 지으면, 그 작은 섬의 중생들은 온갖 불길한 경계를 보게 된다. 혹은 해가 두 개, 달이 두 개로 보이기도 하고, 그 밖에도 해와 달이 가려지거나, 무지개, 별똥별, 온갖 흉한 징조를 보기도 하는데, 오직 그 나라 사람들만 볼 뿐, 다른 나라 사람들은 본래 보지도 듣지도 못한다.

아난이여, 내가 이제 이 두 가지 일을 들어 밝히겠다. 아난이여, 중생이 별업 망견으로 등불에서 둥근 그림자를 보는 것은 비록 경계가 나타나지만, 결국 보는 자의 눈병이 만든 것이다. 병이 보는 성품을 괴롭히지만, 색이 만든 것은 아니다. 그러나 보는 병이 있는 자는 끝내 보는 성품에 허물이 없다. 그대가 오늘 산과 강, 국토와 중생을 보는 것도 모두 시작도 알 수 없는 보는 병이 만든 것이다.

보는 것과 보는 인연은 마치 앞에 있는 경계처럼 보이지만, 본래는 나의 깨달음의 밝은 보는 성품이 인연의 병에 물든 것이다. 깨달음과 보는 성품이 병이지만, 본래의 깨달음의 밝은 마음이 병이 아니다. 깨달음의 인연이 병이 아니고, 깨달음이 병 가운데 있는 것이 진짜 보는 성품이다. 어찌 다시 깨달음, 듣는 것, 아는 것, 보는 것이라 하겠는가? 그러므로 그대가 지금 나와 함께 세상과 십류 중생을 보는 것도 모두 보는 병이다. 보는 병이 아닌 자의 보는 참된 정수는 병이 아니기에 보는 성품이라 하지 않는다.

아난이여, 중생이 동분 망견을 일으키는 것은, 별업 망견의 한 사람, 한 눈병을 가진 사람이 한 나라와 같고, 그가 둥근 그림자를 보는 것은 병이 만든 것이며, 이 대중이 함께 보는 불길한 징조도 모두 시작도 알 수 없는 보는 병이 만든 것이다.

염부제 삼천 개의 섬과 네 대해, 사바세계, 그리고 시방의 모든 번뇌가 남아 있는 국토와 중생들도 모두 깨달음의 밝은 번뇌 없는 묘한 마음이, 보고 듣고 깨닫고 아는 허망한 병의 인연이 어울려 망상을 일으키고, 어울려 망상으로 죽는다. 만약 모든 화합의 인연과 불화합을 멀리 떠난다면, 다시 모든 생사의 원인을 없애고, 원만한 보리의 불생불멸의 청정한 본래의 마음, 본래의 깨달음이 항상 머무르게 된다.

아난이여, 그대는 비록 본래의 깨달음과 묘하고 밝은 성품이 인연도 아니고 자연도 아님을 먼저 깨달았으나, 이 깨달음의 근원이 화합에서 생기지도 않고, 불화합에서 생기지도 않음을 아직 알지 못한다. 아난이여, 내가 이제 다시 앞의 경계를 들어 그대에게 묻겠다. 그대는 아직도 세상의 모든 망상을 인연의 성품과 화합으로 여기고, 스스로 의심하고 있다. 만약 보리의 마음이 화합에서 일어난다면, 그대의 묘하고 깨끗한 보는 성품은 밝음과 화합하는가, 어두움과 화합하는가, 통함과 화합하는가, 막힘과 화합하는가?

만약 밝음과 화합한다면, 밝음이 나타날 때 어디서 보는 성품이 섞이는가? 보는 모습이 분명하다면, 무엇이 섞인 모습인가? 만약 보는 성품이 아니라면, 어찌 밝음을 볼 수 있겠는가? 만약 곧 보는 성품이라면, 어찌 보는 성품을 볼 수 있겠는가? 반드시 보는 성품이 원만하다면, 어디서 밝음과 화합하겠는가? 만약 밝음이 원만하다면, 보는 성품과 화합하지 않으니, 보는 성품이 밝음과 다르다. 섞이면 밝음의 이름을 잃는다. 밝음의 성품을 잃으면, 밝음과 화합하는 것이 아니니, 어두움과 통함, 막힘도 이와 같다.

또한, 아난이여, 그대의 묘하고 깨끗한 보는 성품은 밝음과 합하는가, 어두움과 합하는가, 통함과 합하는가, 막힘과 합하는가? 만약 밝음과 합한다면, 어두울 때 밝음의 모습이 이미 사라지니, 이 보는 성품은 어두움과 합하지 않는다. 어찌 어두움을 볼 수 있겠는가? 만약 어두움을 볼 때 어두움과 합하지 않는다면, 밝음과 합하는 자는 보는 성품이 밝음을 보지 못하니, 어찌 밝음과 합한다고 하겠는가? 밝음이 어두움이 아니라면, 어두움과 통함, 막힘도 이와 같다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 생각해 보니, 이 묘한 깨달음의 근원은 모든 인연의 경계와 마음의 생각과 화합하지 않는 것 같습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그대는 이제 깨달음이 화합이 아니라고 말하는구나. 내가 다시 묻겠다. 이 묘한 보는 성품이 화합이 아니라면, 밝음과 화합하지 않는가, 어두움과 화합하지 않는가, 통함과 화합하지 않는가, 막힘과 화합하지 않는가? 만약 밝음과 화합하지 않는다면, 보는 성품과 밝음 사이에 반드시 경계가 있을 것이다. 그대가 잘 살펴보라. 어디가 밝음이고, 어디가 보는 성품인가? 보는 성품이 밝음에 있는가, 밝음이 보는 성품에 있는가? 경계가 어디서 생기는가? 아난이여, 만약 밝음의 경계에 보는 성품이 없다면, 서로 닿지 않으니, 밝음의 모습이 어디에 있는지 알지 못할 것이다. 경계가 어떻게 생기겠는가? 어두움과 통함, 막힘도 이와 같다.

또한, 묘한 보는 성품이 화합이 아니라면, 밝음과 합하지 않는가, 어두움과 합하지 않는가, 통함과 합하지 않는가, 막힘과 합하지 않는가? 만약 밝음과 합하지 않는다면, 보는 성품과 밝음의 성품이 서로 어긋나서, 마치 귀가 밝음을 알지 못하는 것과 같다. 보는 성품이 밝음의 모습을 알지 못한다면, 어찌 밝음과 합하는지 분별할 수 있겠는가? 어두움과 통함, 막힘도 이와 같다.

아난이여, 그대는 아직도 모든 먼지와 환상의 모습이 그 자리에서 생겨나고 그 자리에서 사라진다는 것을 알지 못한다. 환상과 망상이 모습이라 불리지만, 그 성품은 참으로 묘한 깨달음의 밝은 본체이다. 이와 같이 오온, 육입, 십이처, 십팔계에 이르기까지, 인연이 화합하여 허망하게 생겨나고, 인연이 흩어져 허망하게 소멸하지만, 본래 생멸과 오고 감을 알지 못한다. 본래 여래장, 항상 머무는 묘하고 밝은 성품, 움직이지 않고 두루 원만한 참된 여여한 성품, 참된 상주(常住)의 성품 가운데서 오고 감, 미혹과 깨달음, 죽고 삶을 구하려 해도 얻을 수 없다.

아난이여, 오온이 본래 여래장의 묘한 참된 여여한 성품임은 어찌 된 일인가? 아난이여, 예를 들어 어떤 사람이 맑은 눈으로 맑은 하늘을 보면, 오직 맑고 텅 빈 허공만이 있을 뿐 아무것도 없다. 그런데 그 사람이 아무 이유 없이 눈을 깜빡이지 않고 오래 뜨고 있으면, 허공에 미친 꽃이 나타나고 온갖 어지러운 모습이 생긴다. 색온도 이와 같다. 아난이여, 이 미친 꽃들은 허공에서 온 것도 아니고, 눈에서 나온 것도 아니다.

이와 같이, 아난이여, 만약 허공에서 왔다면, 허공에서 나왔다가 다시 허공으로 들어가야 한다. 만약 나가고 들어감이 있다면, 허공이 아니니, 허공이 허공이 아니라면 미친 꽃이 일어날 수 없다. 마치 아난의 몸이 아난을 담을 수 없는 것과 같다. 만약 눈에서 나왔다면, 눈에서 나왔다가 다시 눈으로 들어가야 한다. 그렇다면 꽃의 성품이 눈에서 나왔으니, 보는 성품이 있어야 한다. 만약 보는 성품이 있다면, 나가면 꽃이 허공에 있고, 다시 보는 성품이 눈에 합쳐져야 한다. 만약 보는 성품이 없다면, 나가면 장애가 허공에 있고, 다시 장애가 눈에 합쳐져야 한다. 또 꽃을 볼 때 눈에 장애가 없어야 하니, 어찌 맑은 하늘을 맑은 눈으로 본다고 하겠는가? 그러므로 알아야 한다. 색온은 허망하여 본래 인연도 아니고 자연도 아니다.

아난이여, 예를 들어 어떤 사람이 손과 발이 편안하고 온몸이 조화로울 때, 갑자기 생명을 잊고 아무런 거스름이 없다고 느낀다. 그런데 아무 이유 없이 두 손바닥을 허공에서 문지르면, 두 손 사이에 헛되이 거칠고 미끄럽고 차갑고 뜨거운 여러 감각이 생긴다. 수온도 이와 같다. 아난이여, 이 모든 환상의 감촉은 허공에서 온 것도 아니고, 손바닥에서 나온 것도 아니다.

이와 같이, 아난이여, 만약 허공에서 왔다면, 손바닥만이 아니라 온몸을 만져야 한다. 허공이 감촉을 가려서 만지는 것이 아니다. 만약 손바닥에서 나왔다면, 합쳐져야만 알 수 있다. 또 손바닥에서 나왔다면, 합쳐지면 손바닥이 알고, 떨어지면 감촉이 들어가야 하니, 팔과 뼈와 골수도 들어갈 때 자취가 있어야 한다. 반드시 감각하는 마음이 들어가고 나감을 알아야 하니, 몸 안에 들어가고 나가는 것이 있어야 한다. 어찌 합쳐져야만 감촉이라 하겠는가? 그러므로 알아야 한다. 수온은 허망하여 본래 인연도 아니고 자연도 아니다.

아난이여, 예를 들어 어떤 사람이 식초와 매실을 말하면 입에 침이 고이고, 벼랑을 밟는 것을 생각하면 발바닥이 시큰거린다. 상온도 이와 같다. 아난이여, 이 식초와 매실을 말하는 것은 매실에서 나온 것도 아니고, 입에서 들어온 것도 아니다. 이와 같이, 아난이여, 만약 매실에서 나왔다면, 매실이 스스로 말을 해야 하니, 어찌 사람이 말하기를 기다리겠는가? 만약 입에서 들어온 것이라면, 입으로 들어야 하니, 어찌 귀로 들어야 하겠는가? 만약 귀로만 들었다면, 침이 귀에서 나와야 하지 않겠는가? 벼랑을 밟는 것도 말하는 것과 같다. 그러므로 알아야 한다. 상온은 허망하여 본래 인연도 아니고 자연도 아니다.

아난이여, 예를 들어 급류가 파도처럼 이어져 앞과 뒤가 서로 넘지 못하는 것과 같다. 행온도 이와 같다. 아난이여, 이 흐름의 성품은 허공에서 생긴 것도 아니고, 물에서 생긴 것도 아니다. 또한 물의 성품도 아니고, 허공과 물을 떠난 것도 아니다. 이와 같이, 아난이여, 만약 허공에서 생겼다면, 시방의 무한한 허공이 모두 끝없는 흐름이 되어 세계가 모두 잠기게 된다. 만약 물에서 생겼다면, 이 급류의 성품이 물이 아니니, 모든 모습이 지금 나타나야 한다. 만약 곧 물의 성품이라면, 맑고 깨끗할 때는 물의 본체가 아니어야 한다. 만약 허공과 물을 떠난 것이라면, 허공 밖에 물이 없고, 물 밖에 흐름이 없다. 그러므로 알아야 한다. 행온은 허망하여 본래 인연도 아니고 자연도 아니다.

아난이여, 예를 들어 어떤 사람이 빈가병을 가져다가 두 구멍을 막고 안에 허공을 가득 담아 천 리를 가서 다른 나라에 바친다. 식온도 이와 같다. 아난이여, 이 허공은 저쪽에서 온 것도 아니고, 이쪽에서 들어간 것도 아니다. 이와 같이, 아난이여, 만약 저쪽에서 왔다면, 본래 병 안에 있던 허공이 나가고, 본래 병이 있던 곳에는 허공이 줄어들어야 한다. 만약 이쪽에서 들어간 것이라면, 구멍을 열고 병을 거꾸로 하면 허공이 나오는 것이 보여야 한다. 그러므로 알아야 한다. 식온은 허망하여 본래 인연도 아니고 자연도 아니다.


대불정만행수능엄경 권제2

임인년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새겼다