대방등대집경 권 제이십이

북량 천축 삼장 담무찬 역

허공목분 제십일 초 성문품 제일

그때 세존께서 욕계와 색계 두 경계 사이의 큰 보배 방 안에 계시어 무량한 비구 승과 여러 대보살들과 함께 둘러앉아 설법하셨다. 그때 사리불과 목건련 등이 출가한 지 얼마 되지 않아, 사리불과 목련의 인연으로 성문법과 잡사제행 사제에 대해 설했다.

그때 중에 어떤 사람들이 있었는데, 본래 외도였으며 여러 근기가 어둡고 둔하여 스스로 지혜가 있다고 여기며 크게 교만하여 색에 대한 교만, 욕에 대한 교만, 무명에 대한 교만, 우월에 대한 교만, 법이 아닌 것에 대한 교만이 자라났으나, 제2과, 제3과, 제4과의 사문과 증을 얻지 못하였다.

그러므로 여래께서는 이와 같은 자들을 위하여 중도를 설하시어 이와 같은 악한 번뇌에서 벗어나게 하셨다. 여래께서 이 중도의 뜻을 설하실 때, 이와 같은 사람들이 각기 단견과 아견을 논하였다. 그때 세존께서 이렇게 생각하셨다.

“애석하다! 이 사람들은 본래 외도이므로 비록 불법에 들어왔으나 여전히 큰 교만이 생기고, 얻지 못한 가운데서 얻었다고 생각하며, 알지 못하는 가운데서 알았다고 생각하고, 여래의 법 가운데서도 수행하지 않는다. 비록 사제에 순종하나 사무무애지(四無碍智)를 얻지 못하며, 심지어 제4과의 증도 얻지 못한다.”

그때 세존께서 두 손으로 찬바화만(瞻婆華鬘)을 들어 크게 서원하시니, 그 서원력으로 화만 속에서 네 가지 보배가 나왔다. 첫째, 제석보; 둘째, 천광보; 셋째, 금강광보; 넷째, 승제광보. 각 보배마다 큰 광명이 나서 이 사바세계에 두루 비추었고, 광명이 나온 뒤에 허공에 던져졌다.

그때 화만 속에서 다음과 같은 게송을 설하였다.

“비록 수발을 없애도 매듭을 끊지 못하고,
옷을 입고 염의(染衣)를 입어도 염오(染污)를 떠나지 못하니,
부처를 스승으로 삼아도 가르침을 따르지 않으니,
이와 같은 사람은 대중을 더럽힌다.

여래께서 정법을 설하실 때,
진심으로 듣지 못하니,

그 사람은 진실한 뜻을 얻지 못하고,
또한 온갖 번뇌에서 벗어나지 못한다.

만약 진법의 성품을 볼 수 있다면,
무명과 교만을 깨뜨릴 수 있으리라.

만약 선지식을 가까이 한다면,
그 사람은 속히 감로의 맛을 얻으리라.

만약 생사에 꾸짖음을 받는다면,
그 사람은 저쪽 바다에 도달할 수 있으리라.

그 사람은 계율과 다문(多聞)을 갖추고,
또한 선정과 지혜의 집을 갖추었나니,

만약 번뇌마(煩惱魔)를 파괴하고,
음마(陰魔)와 사마(死魔)를 멀리하며,

천마와 그 부하들을 제압하며,
늘 최상의 존자를 가까이 하리라.”

게송을 설한 뒤, 성문 제자 중 교만한 자들이 모두 이렇게 생각하였다. “여래께서 나의 더러운 마음을 알고 계시기에 나를 위하여 이런 게송을 설하셨다.” 즉시 마음속에 큰 부끄러움이 일어났고, 사천하(四天下)의 부처님 제자들도 마찬가지로 부끄러움이 일어나 한 생각 사이에 모두 모였다.

그때 무량한 백천만억의 성문 대중이 모두 모였다. 이에 부처님께서 중회의가 확정되었음을 알고 즉시 잡사제행 사제를 설하였다.

그때 이 보배 화만이 곧장 남쪽으로 가서 9만 2천 항하사 등 여러 부처 세계를 지나갔다. 그곳에 금강광장(金剛光藏)이라는 세계가 있는데, 그 땅의 중생들은 오취(五滓)를 갖추었다. 그곳에 부처님, 세존이 계시니, 금강광명공덕여래라 하며, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 또한 사중(四衆)을 위하여 잡사제행 진리법을 설하였다.

그 회중 중에 여러 보살과 성문 사중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 이 보배 화만의 큰 광명을 보고 사방을 살폈다. 우러러 보니 보배 화만이 부처님 머리 위 허공에 머물러 있었다. 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 보배 화만은 어디서 왔으며 누가 보내셨습니까?”

그 부처님께서 대답하였다. “선남자여! 북쪽으로부터 이곳에서 9만 2천 항하사 등 여러 부처 세계가 있는데, 그 세계 이름은 사바라 한다. 그곳에 부처님, 세존이 계시니, 석가모니 여래라 하며, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 또한 오취를 갖춘 중생에게 잡사제행 진리법을 설하여 이곳과 다름없다.

선남자여! 그 부처 세계의 모든 중생들은 매우 어리석고 거칠며 경솔하여 큰 교만을 일으키고 악업을 많이 지어 다스리기 어렵고 깨닫기 어렵다. 그러므로 석가모니 여래께서 이 대집경을 위하여 대집경에서 정법을 설하시어 이와 같은 큰 악행을 깨뜨리셨다.

그 세계의 모든 중생들은 얻지 못한 가운데서 얻었다고 생각하며, 증득하지 못한 가운데서 증득했다고 생각하고, 수행하지 않은 가운데서 수행했다고 생각한다. 그러므로 그 부처님께서 대중에게 법을 설하시어 법에 따라 수행하게 하시고, 이와 같은 큰 교만을 깨뜨리시어 지혜와 무생지(無生智)를 얻게 하시려 하여 허공목법행을 설하고자 하셨다. 성문, 연각, 부처의 과를 얻어 여래의 무상법장을 열고자 하여 이 보배 화만을 나에게 보내어 구하였다.

나는 지금 그에게 이 법목진언을 주어 믿음을 삼게 하려 한다. 이 진언은 무량히 미묘하고 큰 광명을 내어 모든 악한 번뇌를 소멸하며, 들은 모든 것을 잊지 않고 지키게 하며, 모든 마음의 때를 깨끗이 하며, 모든 선한 계율을 지키게 하며, 모든 대지혜에 들어가게 하며, 무상삼매를 지키게 하며, 자기 마음에 타인의 기쁨 마음을 일으키게 하며, 성스러운 법을 받아 병을 멀리하고 구하는 법을 원하는 대로 얻게 하며, 모든 생명의 자양에 이바지하고 모든 선근을 길러 악왕과 사성(四姓), 모든 악귀신, 새, 짐승, 물벌레를 조화롭게 하여 모든 선근의 근본을 지키게 하며, 여래의 모든 법을 얻게 하며, 심지어 십팔불공(十八不共)까지 얻게 한다. 그러므로 나는 지금 이와 같은 법목진언을 그 세계에 보내어 석가 여래에게 주려 한다.”

곧 금강산 동자에게 이르시되 “선남자여! 너는 가서 그 사바 세계에 가서 내 이름을 부르며 그 부처님께 문안하라.” 금강광명공덕여래께서 이 법목진언문으로 세존께 멀리 선물하였다.

금강산 동자가 말하였다. “세존이시여! 잘하셨습니다. 저도 그 부처님께 가서 예배하고 뵙고, 듣지 못한 허공목법문을 받고자 합니다.”

그때 다시 6만억 보살마하살과 80천억 성문 대중이 함께 소리 내어 말하였다. “세존이시여! 우리도 그 세계에 가서 그 부처님께 예배하고 뵙고, 듣지 못한 허공목법문을 받고자 하오니, 부디 여래께서 우리에게 신력을 더하여 왕래할 수 있게 하소서.”

부처님께서 대답하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자들이여! 이때를 알아라. 이 금강산 동자가 너희를 다스릴 수 있으니, 곧 너희의 선지식이다.”

그때 부처님께서 금강산 동자에게 말씀하시되 “선남자여! 잘 들으라, 잘 들으라! 내가 너에게 이와 같은 법목진언을 설하리라.”

곧 진언을 설하였다.

“아아일, 아아이이, 아아삼, 약나사찰사, 마하마독, 삼마독독, 왕왕, 수제, 아타, 나왕사냉, 불차라타, 안두뢰타, 자라가타, 아나우덕차, 범부파, 나파타파, 뢰차노전나, 사치독파, 타라니차차, 파라가철파, 비나차, 파나비후, 아나가독, 전타미수, 파타독타, 수루차나, 루전나, 루전나파, 루저사약파파스, 사하.”

“선남자여! 너는 이 진언을 받아 지니고 읽으며 베껴 써서 그 세계에 가서 석가모니 여래께 문안하라.” 내 말은 이러하다.

‘사부 제자들이 법을 즐겨 받는가? 사성 사람들이 공양할 수 있는가? 중생의 마음은 흐트러지지 않는가? 항상 여래를 가까이하며, 부처님을 존중하고 찬탄하는가? 부처님의 정법을 널리 퍼뜨리는가? 금강광명공덕여래께서 이 법목진언문으로 세존께 멀리 선물하였으니, 큰 광명을 내어 모든 악한 번뇌를 소멸하며, 여래의 십팔불공의 법을 얻을 수 있다.’

그때 금강산 동자가 이 진언을 받아 지니고 읽으며 베껴 쓴 뒤 여러 대중에게 말하였다. “만약 사바 세계에 가서 석가모니 여래를 뵙고 듣지 못한 허공목법문을 받고자 하는 자는 반드시 모든 색상과 생각을 멀리하고 분별의 상을 생각하지 말아야 하며, 항상 허공의 상을 모으고 모든 집착과 취사(取捨)의 상을 멀리하며, 모든 번뇌의 상을 버리고 결박을 끊고 오직 허공만을 염념해야 한다.”

그때 대중이 모두 “잘하였다, 잘하였다, 선남자여!” 하고 말하며 곧 부처님께 예배하고, 예배한 뒤 염념하여 허공의 상을 관찰하니 한 생각 사이에 곧 이 사바 세계에 와서 석가모니 여래를 뵙고 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하며 공양하고 공경하며 존중하여 찬탄하고 세 바퀴 돌고 다시 한쪽에 합장하고 서 있었다.

그때 보배 화만은 다시 서쪽으로 가서 8만억 여러 부처 세계를 지나갔다. 그곳에 혜암(慧闇)이라는 세계가 있는데, 오취를 갖추었다. 그곳에 부처님, 세존이 계시니 지장여래라 하며, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 또한 사중을 위하여 잡사제행 진리법을 설하였다.

그때 회중 중에 여러 보살과 성문 사중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 보배 화만의 큰 광명을 보고 사방을 살폈다. 우러러 보니 보배 화만이 부처님 머리 위 허공에 머물러 있었다.

곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 보배 화만은 어디서 왔으며 누가 보내셨습니까?”

그 부처님께서 대답하였다. “선남자여! 동쪽으로부터 이곳에서 8만억 여러 부처 세계가 있는데, 그 세계 이름은 사바라 한다. 오취를 갖추었으며, 부처님, 세존이 계시니 석가모니 십호를 갖추었다. 또한 사중을 위하여 잡사제행 진리법을 설하여 이곳과 다름없다. 심지어 여래의 법장을 열고자 하여 그 부처님께서 이 보배 화만을 나에게 보내어 구하였다. 나는 지금 그에게 정목진언을 주어 큰 광명을 내어 번뇌를 소멸하며, 여래의 십팔불공의 법을 얻게 하려 한다. 그러므로 나는 지금 이와 같은 정목진언을 그 세계에 보내어 그 부처님께 선물하려 한다.”

그 부처님께서 승장동자에게 말씀하시되 “너는 가서 그 사바 세계에 가서 내 이름을 부르며 그 부처님께 문안하고 이 정목진언문으로 멀리 선물하라.”

그때 그 중에 무량한 보살과 성문이 함께 소리 내어 말하였다. “잘하였다! 세존이시여! 우리도 그 세계에 가서 그 부처님께 예배하고 뵙고 듣지 못한 허공목법문을 받고자 하오니.”

곧 부처님께서 진언을 설하였다.

“밀하일, 밀하이이, 밀하삼, 밀하사, 아바밀하, 살타밀하, 수파사밀하, 나바밀하, 수파바, 아능가제비차, 자사사라, 나라오난, 독파바라, 나라라선, 수차, 치사사라, 아바라사마, 마하체제자나, 아나차타, 아바독가, 나유다문타, 사바라, 아라가가, 살차수루파갈파차나, 사하.”

“선남자여! 너는 이 진언을 받아 지니고 읽으며 베껴 써서 그 세계에 가라.” 그리고 한쪽에 합장하고 서라.

그때 보배 화만은 다시 북쪽으로 가서 9만 9억 여러 부처 세계를 지나갔다. 그곳에 위상(爲常)이라는 세계가 있는데, 오취를 갖추었다. 그곳에 부처님, 세존이 계시니 발광공덕이라 하며, 십호를 갖추었으며, 또한 사중을 위하여 잡사제행 진리법을 설하였다.

그 회중 중에 여러 보살과 성문 사중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 보배 화만의 큰 광명을 보고 사방을 살폈다. 우러러 보니 보배 화만이 부처님 머리 위 허공에 머물러 있었다.

곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 보배 화만은 어디서 왔으며 누가 보내셨습니까?”

그 부처님께서 대답하였다. “선남자여! 남쪽으로부터 이곳에서 9만 9억 여러 부처 세계가 있는데, 그 세계 이름은 사바라 한다. 오취를 갖추었으며, 부처님, 세존이 계시니 석가모니 십호를 갖추었다. 또한 사중을 위하여 잡사제행 진리법을 설하여 이곳과 다름없다. 심지어 여래의 법장을 열고자 하여 그 부처님께서 이 네 가지 보배 화만을 나에게 보내어 구하였다. 나는 지금 그에게 광목진언을 주어 큰 광명을 내어 번뇌를 소멸하며, 여래의 십팔불공의 법을 얻게 하려 한다. 그러므로 나는 지금 이와 같은 광목진언을 그 세계에 보내어 그 부처님께 선물하려 한다.”

그 부처님께서 승의동자에게 말씀하시되 “선남자여! 너는 가서 그 사바 세계에 가서 내 이름을 부르며 그 부처님께 문안하고 이 광목진언문으로 멀리 선물하라.”

그때 그 중에 무량한 보살과 성문이 함께 소리 내어 말하였다. “잘하였다! 세존이시여! 우리도 그 세계에 가서 그 부처님께 예배하고 뵙고 듣지 못한 허공목법문을 받고자 하오니.”

곧 부처님께서 이 진언을 설하였다.

“자바마일, 자바마이이, 자바마삼, 아구루타, 비바자바, 마하타마, 독파, 아라자, 산보다라, 약파, 아라자왕파, 무파라왕파, 삼마라왕왕, 자왕왕왕왕, 자제차사파파, 마희자바열반타, 비무차파파, 나사나파파, 차파파파, 수라도파파, 기랑나파파, 십화파파, 가사파파, 질타파파, 삼무타파파, 제라나파파, 진나수루타파파, 사하.”

“선남자여! 너는 이 진언을 받아 지니고 읽으며 베껴 써서 그 세계에 가라.” 그리고 한쪽에 합장하고 서라.

그때 보배 화만은 다시 동쪽으로 가서 6만 1천억 부처 세계를 지나갔다. 그곳에 보정(寶頂)이라는 세계가 있는데, 오취를 갖추었다. 그곳에 부처님이 계시니 보개광명공덕이라 하며, 십호를 갖추었으며, 또한 사중을 위하여 잡사제행 진리법을 설하였다.

그 회중 중에 여러 보살과 성문 사중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 보배 화만의 큰 광명을 보고 사방을 살폈다. 우러러 보니 보배 화만이 부처님 머리 위 허공에 머물러 있었다.

곧 부처님께 아뢰었다. “이 보배 화만은 어디서 왔으며 누가 보내셨습니까?”

그 부처님께서 대답하였다. “서쪽으로부터 이곳에서 6만 1천억 여러 부처 세계가 있는데, 그 세계 이름은 사바라 한다. 오취를 갖추었으며, 부처님, 세존이 계시니 석가모니 십호를 갖추었다. 또한 사중을 위하여 잡사제행 진리법을 설하여 이곳과 다름없다. 심지어 여래의 법장을 열고자 하여 그 부처님께서 이 네 가지 보배 화만을 나에게 보내어 구하였다. 나는 지금 그에게 성목진언을 주어 큰 광명을 내어 번뇌를 소멸하며, 여래의 십팔불공의 법을 얻게 하려 한다. 그러므로 나는 지금 이와 같은 성목진언을 그 세계에 보내어 그 부처님께 선물하려 한다.”

곧 허공성동자에게 말씀하시되 “선남자여! 너는 가서 그 사바 세계에 가서 내 이름을 부르며 그 부처님께 문안하고 이 성목진언문으로 멀리 선물하라.” 그때 다시 무량한 보살과 성문 대중이 함께 소리 내어 말하였다. “잘하였다! 세존이시여! 우리도 그 세계에 가서 그 부처님께 예배하고 뵙고 듣지 못한 허공목법문을 받고자 하오니.”

곧 부처님께서 이 진언을 설하였다.

“아라모, 아라모, 아라모, 자사라자, 수로라자, 가자수, 빠라차라, 아니차, 아독사라, 독가사자나, 나오하, 나라타, 마희수라자마, 아마니, 하사살리라, 차수차마, 차수산차수나, 나왕, 나파마자, 아아독독, 차바나바독가선두, 살전타라, 마희수라니로나왕, 사타마차사, 사하.”

“선남자여! 너는 이 진언을 받아 지니고 읽으며 베껴 써서 그 세계에 가라.” 그리고 한쪽에 합장하고 서라.

그때 네 동자가 이 세계 지평을 손바닥처럼 변화시키고 향화, 깃발, 칠보를 갖추어 부처님께 공양하였다. 모든 천궁과 아수라궁이 진동하고 천인들이 기뻐하며 크게 즐거워하여 향화, 칠보, 깃발, 여러 가지 악기로 부처님께 공양하였다.

그때 네 동자가 이와 같이 부처님께 공양한 뒤 하늘 높이 올라 칠다라수(多羅樹) 위에 올라 각각 네 가지 보배를 들고 다음과 같이 게송하여 찬탄하였다.

“부처님은 청정한 대법왕이시니,
중생에게 감로를 설하셨네.

중생의 마음은 땅과 같아,
대보배 상인이 모두를 자비로 여기네.

중생에게 청정한 법을 설하여,
모든 고통과 번뇌를 떠나게 하네.

여래의 마음은 허공과 같아,
그 말씀은 미묘하여 진리를 알게 하네.

계율과 지혜를 갖추어,
번뇌를 멸하고 감로를 내리네.

법을 갈망하는 자를 악한 세상에서 구하여,
지혜의 등불로 어둠을 깨뜨리네.

비록 팔성도(八聖道)를 닦지 않고,
해탈을 증득한 자가 없더라도,

여래는 여전히 자비를 베풀어,
중생에게 청정한 법안(法眼)을 주시네.

중생을 생사의 강에서 건져내며,
무상한 칠보를 베푸시네.

중생으로 하여금 생사를 뉘우치게 하여,
삼십칠조도(三十七助道)를 완성하게 하네.

법보가 오랫동안 잃어졌으나 부처님께서 지금 나타내시니,
그래서 무상존이라 이름하네.

사방의 중생이 이미 크게 모였으니,
부디 자비를 베풀어 법륜을 돌리소서.”

그때 모든 무량한 대중이 마음에 기쁨이 일어나 모두 이렇게 말하였다. “이와 같은 무량무변한 중생들은 어디서 왔는가? 그들의 위엄은 청정하고 무량한 덕을 갖추었으며, 부끄러움과 지혜가 모두 완전하다. 나는 옛날부터 이와 같은 묘한 색과 오통(五通)의 대선인을 본 적이 없다.”

그때 세존께서 교진여 비구에게 말씀하였다. “교진여여! 사방에서 무량한 보살들이 모두 모여 법을 듣기 위해 왔으니, 지금 진심으로 마음을 청정히 하라.”

그때 세존께서 미묘한 음성으로 네 동자에게 말씀하였다. “선남자들이여! 잘 오셨다. 어디서 어떤 방면에서 왔느냐?” 네 동자가 공경하여 부처님 발에 절하고 세 바퀴 돌며 둘러섰다.

그때 금강산 동자가 말하였다. “세존이시여! 남쪽으로부터 9만 2천억 항하사 등 여러 부처 세계가 있는데, 그곳에 금강광장이라는 세계가 있다. 오취를 갖추었으며, 부처님, 세존이 계시니 금강광명공덕여래라 하며, 십호를 갖추고 지금 중생을 위하여 잡사제행 진리법을 설하고 계신다.

그 부처님께서 나를 권하여 이 세계에 와서 세존께 문안하고 허공목법문을 받고자 하였다. 세존이시여! 그 금강광명공덕여래께서 정중히 세존께 문안하고 이와 같은 진언을 주셨다. 이 진언은 큰 광명을 내어 번뇌를 소멸하며, 여래의 십팔불공의 법을 얻게 한다.” 곧 부처님 앞에서 이와 같은 진언을 설하였다. 네 동자도 마찬가지였다.

진언을 설한 뒤 그 땅이 즉시 여섯 가지로 진동하였다. 모든 용왕이 말하였다. “우리도 함께 부처님께 가리라.”

그때 동쪽에 두 용왕이 있었는데, 한 명은 우호(牛護), 다른 한 명은 보호(寶護)라 하며, 이 두 용왕과 6만 용왕이 함께 남쪽에 두 명이 있었는데, 한 명은 위월(爲月), 다른 한 명은 파수(婆修)라 하며, 7만 용왕과 함께 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 먼저 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 우리 모두 이 법목진언을 받아 지니고 읽으며 베껴 씁니다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 법목진언을 받아 지니고 읽으며 베껴 쓴다면, 우리는 모두 성심으로 그들을 수호하겠습니다.”

서쪽과 북쪽도 마찬가지였다. 그때 세계마다 각각 10만 용왕이 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하였다.

그때 구차국토에 해덕(海德)이라는 용왕이 있었는데, 아나바달타 용왕의 동생이며 9만 용왕과 함께 있었다. 우전국토에 낙장보(樂藏寶)라는 용왕이 있었는데, 역시 아나바달타 용왕의 동생이며 1만 8천 용왕과 함께 있었다. 발라월국에 산덕(山德)이라는 용왕이 있었는데, 역시 아나바달타 용왕의 동생이며 2만 용왕과 함께 있었다. 사자국토에 보장(寶藏)이라는 용왕이 있었는데, 4만 8천 용왕과 함께 있었다.

비차국토에 장발(長髮)이라는 용왕이 있었는데, 4만 2천 용왕과 함께 있었다. 염밀사산에 파수길(婆修吉)이라는 용왕이 있었는데, 8천 용왕과 함께 있었다. 오창국토에 아발라라(阿鉢羅羅)라는 용왕이 있었는데, 2만 5천 용왕과 함께 있었다. 건타라국에 이라발타(伊羅鉢多)라는 용왕이 있었는데, 3만 용왕과 함께 있었다. 진단국토에 삼각(三角)이라는 용왕이 있었는데, 1만 8천 용왕과 함께 있었다. 난타용왕과 우파난타용왕도 무량한 용왕과 함께 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 우리 모두 이 진언문을 받아 지니고 읽으며 베껴 쓰며 한 글자도 잊지 않고 잃지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자들이여! 너희는 진실로 정법을 수호하는구나.”

그때 세존께서 정어천녀에게 말씀하시되 “천녀여! 너는 내 정법을 수호할 수 있느냐?”

“세존이시여! 여래께서 세상에 계실 때와 열반 후에 이 진언이 유포되는 곳을 내가 수호하겠으며, 받는 자가 있으면 그가 구하는 대로 내가 주리다. 만약 나를 보고자 하는 자가 있으면 내가 나타내리다.

세존이시여! 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 나를 보고자 한다면 몸을 깨끗이 하고 계율을 지키며 정진하여 하루에 세 번 목욕하고 삼일간 단식하며 홀로 고요한 곳에 있으라. 부처님상 곁이든 탑 안이든 고요한 방에 있든, 묘한 향화와 여러 가지 깃발, 여러 가지 맛있는 음료로 부처님께 공양하라. 동쪽을 향하여 이 진언을 읽으라.”

“왕찰치일, 왕찰치이, 휴루삼, 휴루사, 둔두루오, 둔두루육, 독찰칠, 독찰팔, 비사하.”

그때 네 동자가 이 진언을 모두 읽었다.

“나는 사중의 소원을 따라 모든 성취를 구하리라. 만약 내가 오지 않으면 곧 십방의 모든 부처님을 속이는 것이니, 나로 하여금 무상정정각을 이루지 못하게 하라.”

그때 부처님께서 라후 아수라왕, 비마질타 아수라왕, 비루차나 아수라왕에게 말씀하시되 “나는 지금 이 정목진언을 너희에게 맡긴다. 왜냐하면 너희는 큰 힘이 있어 만약 어떤 중생이 삼보를 믿지 않으면 믿게 할 수 있기 때문이다.”

아수라들이 말하였다. “잘하였다! 세존이시여! 우리는 수호하겠나이다. 만약 사중, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 부처님이 세상에 계실 때나 열반 후에 이 진언을 받아 지니고 읽으며 베껴 쓰고 널리 설한다면, 우리는 이들에게 팔 가지를 베풀 것이다.

무엇이 팔 가지인가? 첫째, 건강한 행실; 둘째, 법을 즐겨 듣고 받음; 셋째, 마음에 두려움 없음; 넷째, 항상 밝고 어둠 없음; 다섯째, 선한 소원 완비; 여섯째, 해탈; 일곱째, 변재 완비; 여덟째, 선한 법의 증장이다.

세존이시여! 만약 아수라의 부모, 형제, 아내, 가족이 이 사람을 괴롭힌다면 우리는 다스릴 것이다. 만약 우리가 이 세계에서 부처법을 수호하지 않는다면 십방의 모든 부처님을 속이는 것이다.”

그때 세존께서 사중을 살피시고 교진여 비구에게 말씀하시되 “교진여여! 모든 대중이 법을 듣고 매우 기뻐하며 무량한 세계와 무량한 중생이 모두 법을 위하여 이곳에 모였으니, 모두 법행의 방편을 알고 대지혜를 이루어 탐욕과 온갖 번뇌에서 멀어져 진실로 법행 방편을 깨닫고자 한다.”

그때 교진여가 부처님께 아뢰었다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 성스러운 가르침과 같습니다. 세존이시여! 사방 세계의 무량한 보살들이 모두 사부가 주신 것을 갖추고 오며, 듣지 못한 허공목법행을 받고자 합니다. 지금이 바로 그때이니 부디 중생을 위하여 자비를 베풀어 설해 주소서. 세존이시여! 말씀하신 법행이란 무엇입니까? 법행 비구란 무엇입니까? 부디 세존이시여, 분별하여 법행 비구를 상세히 설해 주소서.”

부처님께서 교진여에게 말씀하시되 “진심으로 잘 듣고 내가 네게 설하리라. 만약 어떤 비구가 여래의 열두 부처님 경전을 읽고, 즉 수타라부터 우바티사까지 읽는다면 이는 낙독(樂讀)이라 하며 법행이라 하지 않는다. 또 어떤 비구가 열두 부처님 경전을 읽고 사중을 위하여 널리 펴서 설한다면 이는 낙설(樂說)이라 하며 법행이라 하지 않는다. 또 어떤 비구가 열두 부처님 경전을 읽고 널리 설하며 그 뜻을 사유한다면 이는 사유(思惟)라 하며 법행이라 하지 않는다. 또 어떤 비구가 열두 부처님 경전을 받아 지니고 읽으며 설하고 사유하여 그 의리를 관찰한다면 이는 낙관(樂觀)이라 하며 법행이라 하지 않는다.

교진여여! 만약 어떤 비구가 몸과 마음을 관찰하여 마음이 외부의 모든 상에 탐착하지 않고 겸허하며 교만하지 않으며, 물로 업전(業田)을 적시지 않고 그 가운데 씨앗을 심지 않으며, 깨달음의 관찰로 마음과 경계를 모두 멸하여 항상 번뇌에서 벗어나 마음이 고요하다면, 나는 그런 비구를 법행이라 하겠다. 그런 비구가 만약 성문보리, 연각보리, 여래보리를 얻고자 한다면 즉시 얻을 수 있다.

교진여여! 도공이 진흙을 빚어 바퀴 위에 올려 놓고 마음대로 그릇을 만드는 것과 같다. 법행 비구도 이와 같다.

교진여여! 만약 어떤 비구가 법행을 닦는다면 세 가지를 관찰해야 한다. 첫째, 몸; 둘째, 수(受); 셋째, 마음이다. 세 가지를 관찰한 뒤 두 가지 지혜를 얻는다. 하나는 진지혜(盡智), 다른 하나는 무생지(無生智)이다.

교진여여! 진지혜란 무엇인가? 무생지란 무엇인가? 번뇌를 다 아는 것을 진지혜라 하고, 유위의 모든 원인을 다 아는 것을 무생지라 한다. 또 행이 없는 행지혜를 진지혜라 하고, 행이 없는 과지혜를 무생지라 한다. 번뇌를 다 끊는 지혜를 진지혜라 하고, 번뇌를 다 끊는 지혜를 무생지라 한다.

또한 모든 행을 다 아는 것을 진지혜라 하고, 모든 유위법을 다 아는 것을 무생지라 한다. 모든 분별을 다 아는 것을 진지혜라 하고, 모든 결박을 다 아는 것을 무생지라 한다. 모든 근계(根界)를 다 아는 것을 진지혜라 하고, 모든 연계(緣界)를 다 아는 것을 무생지라 한다. 번뇌를 의식하지 않는 것을 진지혜라 하고, 과보를 의식하지 않는 것을 무생지라 한다.

또 삼지(三地)의 지혜를 다 아는 것을 진지혜라 하고, 모든 누漏를 다 아는 것을 무생지라 한다. 또 나는 이미 범행을 다 청정히 하였으니 이를 진지혜라 하고, 더 이상 나머지가 없으니 무생지라 한다. 이 두 가지 지혜를 합쳐 일지라 하며, 삼도에 대한 하나의 행지혜라 한다.

만약 어떤 비구가 삼도를 끊는다면 이를 법행이라 하며, 이렇게 관찰하고 마음을 수용한다.

어떻게 비구가 몸을 관찰하는가? 만약 어떤 비구가 숨쉬는 출입을 관찰한다면 이를 신수(身受) 관심(觀心)이라 한다. 숨쉬는 출입을 관찰하는 것을 아나파나라 하며, 들어오는 것을 아나, 나가는 것을 파나라 하여 출입을 문과 방향처럼 관찰한다. 만약 어떤 비구가 이렇게 관찰한다면 이를 법행이라 한다.

만약 어떤 비구가 숨쉬는 수를 관찰하여 숨의 출입, 냉온, 길고 짧음을 따라 세며, 몸 전체에 마음을 묶어 코끝에 매어 새것과 오래된 것을 관찰하며 여러 상을 분별하고 생멸을 관찰하며 선정에 들어가며 숨의 거칠고 미세한 것을 관찰하며 몸 안을 관찰하여 몸이 몸으로 상상됨을 관찰한다면 이를 비구가 법행을 닦는 것이다.

교진여여! 수호흡을 닦을 때 두 가지를 얻는다. 하나는 악한 관찰에서 벗어나는 것이고, 다른 하나는 숨의 상을 관찰하는 것이다. 수를 모으는 데서도 두 가지를 얻는다. 하나는 마음을 전념하는 것이고, 다른 하나는 선한 관찰에서 벗어나는 것이다. 냉온을 관찰할 때도 두 가지를 얻는다. 하나는 출입을 분별하는 것이고, 다른 하나는 마음의 수를 관찰하는 것이다. 몸을 관찰할 때도 두 가지를 얻는다. 하나는 몸이 가벼워지는 것이고, 다른 하나는 마음이 가벼워지는 것이다. 생멸을 전환하여 관찰할 때도 두 가지를 얻는다. 하나는 모든 법이 무상함을 아는 것이고, 다른 하나는 모든 법이 무락함을 아는 것이다.

선남자여! 법행 비구는 숨쉬는 출입을 마음 한 곳에 묶는다. 어떻게 수를 줄이는가? 두 수를 하나로, 세 수를 둘로, 열 수를 아홉으로 줄이는 것을 수감이라 한다. 어떻게 수를 늘리는가? 하나를 둘로, 아홉을 열로 늘리는 것을 수증이라 한다. 왜 수를 늘리느냐? 모든 관찰을 깨뜨리기 위함이다. 초선에 들 때 숨의 출입과 마음의 상을 관찰한다.

초선의 다섯 가지 지지(支)는 하나, 깨달음; 둘, 관찰; 셋, 생기 기쁨에서 벗어남; 넷, 수락; 다섯, 정이다. 다섯 가지 지지가 완비되면 탐진치(貪瞋癡)에서 벗어난다. 만약 어떤 비구가 다섯 가지 지지를 갖추면 이를 법행이라 하며, 오 가지를 멀리하고 오 가지를 성취하며, 선정으로 큰 공덕을 닦는다.

교진여여! 만약 어떤 비구가 이선에 들면 법행이라 한다. 만약 어떤 비구가 숨의 출입을 관찰하여 마음을 묶고 기쁨과 즐거움에서 벗어나 삼선에 들면 기쁨도 즐거움도 없다. 왜냐하면 한 마음으로 숨의 출입을 염념하여 기쁨과 즐거움에서 벗어나 사선에 들기 때문이다.

만약 어떤 비구가 숨의 출입을 관찰하면 오온을 관찰하는 것이다. 만약 오온을 관찰하면 법행이라 한다. 만약 비구가 모든 법의 생멸을 보고, 모든 번뇌의 생멸을 본다면 이를 법인이라 한다. 만약 비구가 눈의 공(空)에서 의식의 공까지 본다면 이를 공인이라 한다.

만약 비구가 눈의 무상에서 의식의 무상까지 본다면 이를 무상인이라 한다. 만약 비구가 눈에서 의식까지 바라지 않는다면 이를 무원인이라 한다. 만약 비구가 고통과 쾌락, 고통도 쾌락도 아닌 것을 관찰하면 이를 중제인이라 한다. 만약 중생을 위하여 생사에 행하면 이를 수상제인이라 한다.

어떻게 수인, 수근, 수력, 수관찰, 수열반에 이르는가? 이와 같은 법에 마음이 집착하지 않는다면 이를 신인이라 하며, 신이라 하지 신근이라 하지 않는다.

만약 몸과 마음을 다스려 악을 짓지 않는다면 이를 정진이라 하며, 진근이라 하지 않는다. 만약 이런 법을 전념한다면 이를 염이라 하며, 염근이라 하지 않는다. 마음과 마음이 수를 묶어 하나의 연을 이루면 이를 정이라 하며, 정근이라 하지 않는다. 만약 이런 상을 관찰하지 않는다면 이를 혜라 하며, 혜근이라 하지 않는다. 만약 이런 무근을 관찰한다면 이를 법행이라 한다.

교진여여! 만약 어떤 비구가 정법, 세상 제일법인 정법, 세 해탈, 공, 무상, 무상, 고, 공을 관찰하면 이를 법행이라 하며 공삼매라 한다.

이 삼매는 수명 없음에 의지하고 자유로움에 의지한다. 무상삼매는 인연이 다하고 망하여 없어짐에 의지한다. 무원삼매는 감로가 아닌 행에 의지하며, 감로 행이 있으나 감로에 의지하지 않는다. 공삼매도 감로가 아닌 행에 의지하며, 감로 행이 있으나 감로에 의지하지 않는다.

교진여여! 만약 어떤 비구가 혜에 의지하여 장엄을 멸하고 무원삼매에 들면 이를 감로가 아닌 행이라 한다. 만약 어떤 비구가 혜에 의지하여 멸에 들어가면 감로 행이 아니며, 공과 무상도 이와 같다.

교진여여! 만약 어떤 비구가 이렇게 관찰하면 법행이라 한다. 교진여여! 만약 어떤 비구가 수와 마음을 관찰하면 법행이라 한다. 왜냐하면 나견(我見) 스무 가지를 깨뜨리기 때문이다.

교진여여! 단견과 아견은 각각 다섯 가지가 있다. 색단에서 식단까지 다섯 가지 단견이며, 색아에서 식아까지 다섯 가지 아견이다.

교진여여! 다섯 가지 단견을 분별하면 44가지가 있다. 16가지 설상, 8가지 무상, 8가지 비상비비상, 6가지 여러 상, 6가지 단설이다. 아견 분별은 18가지로, 4가지 정설아, 4가지 변설변, 4가지 이사, 6가지 무구삼매이다. 이를 합하면 62가지 견이다.

스무 가지 아견의 인연으로 404가지 번뇌가 생기니, 이와 같은 번뇌에서 벗어나기 위하여 몸과 마음을 관찰하는 것을 법행이라 한다. 이렇게 비구가 몸과 마음을 관찰한다.

교진여여! 여덟 사람이란 무엇이며, 결정을 얻는다는 것은 무엇인가? 교진여여! 단견자는 한 생각에 단절한다고 말하고, 상견자는 여덟 가지 인내로 단절한다고 말한다. 이 두 종류 사람이 모두 결정을 얻으며, 이후 번뇌를 떠나도 해가 없다. 교진여여! 여덟 가지 인내를 얻은 자를 여덟 사람이라 하고, 열여섯 마음을 얻은 자를 결정이라 하며, 이를 법에 맞게 한다.

교진여여! 만약 어떤 비구가 출입숨을 완성하면 여덟 사람이라 하며, 결정이라도 한다. 교진여여! 만약 어떤 비구가 수숨을 완성하면 신근에서 혜근에 이르며, 다섯 근을 얻으면 세상 제일법을 얻는다. 이런 비구는 모든 의심의 그물을 깨뜨리는 마음을 얻어 진실로 성스러운 행을 닦는다.

만약 어떤 비구가 고통지혜를 완성하면 열 가지 번뇌를 끊으며, 이를 초무루심관(初無漏心觀)이라 한다. 그때 차례로 무원삼매를 관찰하며, 무원에 들 때 삼십칠조도의 법을 닦아 무루정지(無漏定智)를 얻고, 고법인, 고법지, 집법인, 집법지에 든다.

그때 색계 오온, 무색계 사온, 욕계 고, 색무색계도 이와 같다. 이렇게 관찰하여 색무색의 18가지 번뇌를 끊는다. 18가지를 끊은 뒤 이렇게 생각한다. ‘이와 같은 모든 고통은 어떤 업에서 오는가? 누가 지었는가?’

이렇게 관찰하여 ‘이 고통은 애에 인연함을 알았으니, 만약 내가 이 애근을 뽑지 않으면 반드시 고통이 생기리라.’고 깨닫는다. 그러므로 집을 관찰한다. 이렇게 관찰하여 칠 번뇌를 끊는다. 욕계 집도 색무색계도 이와 같다. 이렇게 관찰하여 비인, 비지(比忍)를 얻고, 이렇게 관찰할 때 열두 가지 번뇌를 끊는다.

교진여여! 여덟 가지 인내를 갖춘 자를 견법이라 하며, 삼계의 집을 끊은 뒤 다시 이렇게 관찰한다. ‘어떤 인연으로 고와 집을 끊었는가? 안락을 위함이니, 안락이 곧 멸제이다.’

그때 처음 욕계 멸제를 관찰하여 멸법인(滅法忍)을 얻고 칠 번뇌를 끊는다. 색무색계도 이와 같다. 이렇게 관찰하여 멸비인(滅比忍)을 얻고 열두 번뇌를 끊는다. 다시 이렇게 관찰한다. ‘어떤 인연으로 이 비인을 얻었는가? 팔도(八道)를 닦고 팔정도의 힘으로 욕계 고, 집, 멸, 도를 알았기 때문이다. 색무색계 고, 집, 멸, 도도 이와 같다.’

그때 차례로 도법인(道法忍)을 얻어 여덟 가지 번뇌를 끊는다. 그때 다시 색무색계를 관찰하여 도비인(道比忍)을 얻고 열네 가지 번뇌를 끊는다. 닦음으로써 팔십팔 가지 번뇌에서 멀어지니 이를 ‘결정득수다과과’라 하고, ‘십육심’이라 하며, ‘반드시 보리를 얻음’이라 하며, ‘일곱 왕래로 모든 고를 끊음’이라 한다.

교진여여! 어떤 이는 신에서 결정에 이르고, 어떤 이는 법에서 결정에 이르며, 어떤 이는 일생에 수다과과를 얻고, 심지어 아라한에 이른다. 어떤 이는 신근에서 혜근에 이르고, 어떤 이는 정을 닦으며, 어떤 이는 혜를 닦으며, 어떤 이는 초선에서 사선에 이르러 결정관으로 모든 행이 무상하고 차례로 생멸하며 모든 범부의 법에서 멀어진다.

어떤 이는 모든 행이 무상, 고, 무아, 부정, 무주임임을 관찰하여 자유롭지 못하고 고요함이 없으며 인연으로 생기고 인연으로 멸함을 본다. 이렇게 관찰하여 고요하고 멸제를 얻으면 이를 비구가 법에 따라 행하는 것이라 한다.

교진여여! 어떻게 비구가 마음이 마음을 볼 수 있는가? 만약 어떤 비구가 마음을 관찰하여 마음이 무상하고 생멸하는 법임을 알면 이를 비구가 마음이 마음을 보는 것이라 한다.

이와 같은 비구가 공삼매를 닦는다. 공이란 무엇인가? 온갖 오온과 경계가 공함이며, 진리의 공이며, 열두 인연의 공이며, 성품의 공이다. 오온공이란 색이 공하며 무아무소임이며, 의식도 공하며 무아무소임이다. 입계와 이계도 이와 같다.

진리공이란 고제 무득 무사이며 도제도 이와 같다. 실공이란 모든 법 가운데 관찰하는 나와 나의 소유가 없음을 말한다. 열두 인연공이란 열두 인연이 곧 열두 유지이며, 열두 지를 무아무소로 관찰하는 것이다. 성공이란 비구가 눈의 공, 무아무소에서 의식의 공까지 관찰하는 것을 말하며, 이를 법행이라 하여 마음을 마음에 관찰한다.

이와 같은 비구는 중생, 수명, 사내, 누구라 하는 것 없이 모든 법의 성품과 진실한 세제(世諦)를 알며, 이를 전하여 오온과 경계를 설하며 모든 법의 성품이 출멸이 없음을 알며, 이와 같은 비구는 생사를 건너고 모든 고, 집, 멸, 도를 알고 번뇌를 끊는다.

교진여여! 만약 어떤 비구가 법행을 닦아 모든 법이 인연으로 생기고 인연으로 멸함을 알면, 이와 같은 비구는 삼해탈지(三解脫知)와 색의 진상을 얻는다. 색의 진상이란 수상상, 상상, 행상, 식상으로 일체 법의 진상을 아는 것이다. 이렇게 관찰하여 공해탈문에 들고, 모든 법에 무작용 수명 자유로움을 보며, 무상, 고, 무아를 보는 것을 무원해탈문이라 한다. 모든 법이 무생무멸임을 관찰하는 것을 무상해탈문이라 한다.

교진여여! 법행 비구는 신통을 얻어 악한 관찰이 없으며, 입으로 네 가지 악과를 말하지 않고, 싸움과 다툼이 없으며 악한 말을 듣지 않는다. 그때 곧 오갱(五蓋)에서 벗어나 다섯 가지 선근을 더하여 초선에 든다. 초선에 들면 신통을 얻고 코끝에 마음을 묶어 숨의 출입을 관찰하며, 아홉만 구천 개의 모공에서 숨의 출입을 깊이 본다. 몸이 모두 공함을 보고 사대도 이와 같다. 이렇게 관찰하여 색상을 멀리하고 신통을 얻으며 사선에 들기도 한다.

어떻게 법행 비구가 안통을 얻는가? 교진여여! 만약 어떤 비구가 숨의 출입을 관찰하여 진실로 색을 보고, 색을 본 뒤 이렇게 생각한다. ‘내가 본 삼세의 모든 색을 의지하여 원하면 곧 볼 수 있다.’ 사선도 이와 같다.

어떻게 법행 비구가 천이통을 얻는가? 교진여여! 만약 어떤 비구가 초선에 들 때 숨의 출입을 관찰한 뒤 차례로 소리를 관찰한다. 사선도 이와 같다.

어떻게 법행 비구가 타심지통을 얻는가? 만약 어떤 비구가 숨의 출입을 관찰하여 초선에 들 때 선정과 혜를 닦으면 이를 타심지통이라 하며, 사선도 이와 같다.

어떻게 법행 비구가 숙명지를 얻는가? 교진여여! 만약 어떤 비구가 숨의 출입을 관찰하여 초선에 들 때 안통을 얻고, 안통을 얻은 뒤 처음 가라라가 때부터 오온의 생멸과 무량겁 동안의 오온 생멸을 관찰하며, 사선도 이와 같다.

선정이라 이름하는 까닭은 빠르기 때문이다. 빠른 큰 빠름, 머무는 큰 머무름, 고요하고 조용하며 멸제를 관찰하여 멀어짐을 선정이라 한다.

초선은 또한 구족이라 하며, 또한 멀어짐이라 한다. 어떻게 구족이며 멀어짐인가? 멀어짐이란 오갱에서 멀어짐을 말하고, 구족이란 다섯 가지 지지 즉 깨달음, 관찰, 생기 기쁨에서 벗어남, 수락, 정을 갖춤을 말한다.

깨달음이란 마음이 큰 깨달음과 큰 사유를 하여 마음의 성품을 관찰하는 것이다. 관찰이란 마음의 행이 크게 행하여 마음대로 행하는 것을 말한다. 기쁨이란 진실로 아는 큰 앎으로 마음이 움직이고 깊은 마음을 말한다. 안락이란 몸과 마음이 편안하고 수락을 받는 것을 말한다. 정이란 마음이 크게 머무르고 흐트러지지 않으며 인연에 어긋남이 없는 것이다.

이선은 다섯 가지 오갱에서 벗어나 세 가지 지지 즉 기쁨, 안락, 정을 갖춘다. 삼선은 다섯 가지 오갱에서 벗어나 다섯 가지 지지 즉 염, 버림, 혜, 안락, 정을 갖춘다. 사선은 다섯 가지 오갱에서 벗어나 네 가지 지지 즉 염, 버림, 고락이 아님, 정을 갖춘다. 교진여여! 만약 어떤 비구가 사선을 갖추면 법행이라 한다.

교진여여! 만약 어떤 비구가 몸을 관찰하여 싫어하고 멀리하여 몸의 모든 촉감, 기쁨 촉감, 즐거운 촉감을 멀리하며 색온을 분별하여 색온에서 멀어지면 이를 법행 비구가 공처정에 들었다 하며 법행을 닦는다.

교진여여! 어떻게 비구가 식처정에 드는가? 만약 어떤 비구가 선정과 혜를 닦아 마음과 의식을 관찰하여 이 몸이 받지 않음을 알고 세 가지 수용을 알고 멀리하면 이를 식처정에 들었다 하며 법행이라 한다.

교진여여! 어떻게 비구가 소식처정에 드는가? 만약 어떤 비구가 삼세의 공을 관찰하여 모든 법의 행이 생멸함을 알고, 공처와 식처도 생멸함을 알고 이렇게 관찰하여 차례로 식을 관찰하며 ‘나는 지금 식을 관찰하는데 식도 아니고 비식도 아니다. 만약 식이 아니면 이것이 고요함이다. 나는 어떻게 이 식을 영원히 끊을까?’ 이렇게 관찰하여 소식처를 얻으면 이를 비구가 소식처정에 들었다 한다.

교진여여! 어떻게 비구가 비상비비상정에 드는가? 교진여여! 만약 어떤 비구가 비심상이 없음을 알고 이렇게 인내한다. ‘나는 지금 이 심상이 고통이며 누루이며 종기이며 농양이며 고요하지 않다. 만약 내가 이와 같은 비상과 비비상을 끊으면 고요함이다.’ 만약 어떤 비구가 이와 같은 비상비비상을 끊으면 무상해탈문에 들었다 한다.

왜냐하면 법행 비구가 이렇게 생각한다. ‘만약 수상, 식상, 촉상, 공상, 식상, 비상비비상상과 같은 거친 상이라면 나는 무상삼매를 닦아 이와 같은 상을 영원히 끊을 수 있다.’

그러므로 비상비비상을 고요한 곳으로 보고, 이렇게 보고 비상비비상정에 든다. 만약 비상비비상정을 얻으면 사랑과 탐착이 없으며 무명을 깨뜨리고, 무명을 깨뜨리면 아라한과를 얻는다.

앞의 세 가지 정은 두 도에서 끊으며, 뒤의 네 번째 정은 세속 도로는 끊을 수 없다.

범부가 비상비비상처에서 벗어나 거친 번뇌가 없으나 열 가지 법이 있으니, 곧 수, 상, 행, 촉, 사유, 욕, 해탈, 염, 정, 혜라 한다.

수란 무엇인가? 곧 식수(識受)이다. 상이란 무엇인가? 곧 식상(識想)이다. 행이란 무엇인가? 곧 법행(法行)이다. 촉이란 무엇인가? 곧 의촉(意觸)이다. 사유란 무엇인가? 곧 법사(法思)이다. 욕이란 무엇인가? 곧 욕입출정(欲入出定)이다. 해탈이란 무엇인가? 곧 법해(法解)이다.

염이란 무엇인가? 곧 염삼매(念三昧)이다. 정이란 무엇인가? 곧 마음이 법에 맞게 머무는 것이다. 혜란 무엇인가? 곧 혜근과 혜력으로 사과행(四果行)을 관찰하여 아라한과에 이른다. 생멸과 공삼매, 사대(四大)를 마치 네 마리 독사처럼 관찰한다. 이와 같은 열 가지 법은 네 번째 공처가 완비되어 있고 거친 번뇌가 없으므로 모든 범부는 이를 열반이라 한다.

교진여여! 만약 어떤 비구가 성도법을 닦아 사선과 사공처를 싫어하고 멸정의 장엄한 도를 관찰하며 이렇게 생각한다. ‘모든 출입숨은 무상하니 내가 출입숨을 끊으면 곧 안락이다.’

그러므로 모든 행이 인연으로 다 멸하고 수가 멸하고 지혜가 멸하며, 깨달음과 관찰이 멸하여 오온과 경계가 멸하고 탐진치가 멸하며 모든 마음과 마음이 아닌 수가 멸하니, 이는 범부와 함께하는 법이 아니며 세속법이 아니요 무학법이다.

교진여여! 만약 수다과과, 스다함이 끝까지 이 멸정을 얻지 못한다. 차례로 수다과과를 얻어도 얻지 못하며, 수다과과가 몸을 버리고 아라한과를 얻어도 얻지 못한다. 만약 팔해탈을 갖춘 자는 얻을 수 있다.

교진여여! 만약 여래가 무량겁 동안 이 법목진언을 설해도 다 알 수 없으니 이를 법무애지라 한다.

교진여여! 이와 같은 법목진언은 생각할 수 없는 것이다. 교진여여! 만약 누군가 토끼털로 바닷물의 양을 알 수 있다 해도 법목진언의 모든 공덕을 셀 수 없다. 만약 여래가 다 말하지 않는다면 이와 같지 않다. 심지어 모든 사바 세계의 미진(微塵)도 이와 같다.”

그때 세존께서 금강산 동자에게 말씀하시되 “선남자여! 네가 가진 법목진언은 내가 말한 것과 다르냐?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“선남자여! 이와 같이 말하였느냐?”

“세존이시여! 실로 그렇게 말하였습니다.”

“선남자여! 만약 누군가 이 법을 받아 지니고 읽으며 베껴 쓰고 널리 사람들에게 설한다면 그 사람은 항상 모든 사람과 천인, 용, 신, 아수라, 건타포, 가루라, 긴나라, 마후라, 가 등의 수호를 받으며, 사마(四魔)가 그를 해치지 못하고 번뇌의 강을 건너 팔정도에 들어간다.”

금강산 동자가 말하였다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 실로 성스러운 가르침입니다.”

그때 세존께서 교진여에게 말씀하시되 “만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 법을 닦아 깨뜨리지 못하면 빛을 베풀어 청정하고 고요하게 하며, 행처가 없고 흐트러짐도 없고 움직임도 없으며, 집이나 많고 적음이 없으며, 이르는 곳이 극히 미세하고 견고하여 사마와 사마의 무리, 모든 사악한 견해를 깨뜨리고 생사의 강을 건너 지혜의 바다에 들어가 항상 성인의 찬탄을 받으며 여래가 들어가는 곳에 가까이 이른다.

비록 모든 번뇌를 끊지 못하더라도 상신에 이르러 무상보리, 상색, 상력, 상변재, 상념, 상혜, 상처에 이르거나, 혹은 사역(四域)의 왕을 맡거나, 삼역(三域), 이역(二域), 일역(一域)을 맡거나, 제석이 되거나, 타화자재왕이 되거나, 범왕이 되거나, 혹은 보리수 아래 금강의 침상을 얻어 범음이 깊고 멀며 마음이 평등하여 대자비심과 선정으로 번뇌를 깨뜨리니 무상존이라 한다.”

이 법을 설할 때 사리불과 목건련 등이 한 자리에 앉아 아라한과를 얻었다.

그때 모든 세상 사람과 천인들이 찬탄하여 말하였다. “여래의 공덕은 생각할 수 없으며, 무량한 중생이 수다과과, 스다함과과, 아나함과과, 아라한과과를 얻어 무상정정각심을 일으켰다.”

그때 사천왕과 공덕천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 경전이 유포되는 곳마다 내가 사부의 네 부류 제자와 그 나라, 성읍, 마을, 여러 왕과 백성을 수호하겠습니다.”

대방등대집경 권 제이십이

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)