대반야바라밀다경 권제오

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

초분 상응품 제삼의 이편

“또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 색이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 수·상·행·식이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 안처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 색처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 안계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 색계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며,

안식계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 안촉이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 이·비·설·신·의촉이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 안촉을 인연으로 하여 생하는 모든 수가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 이·비·설·신·의촉을 인연으로 하여 생하는 모든 수가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 지계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 수·화·풍·공·식계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며,

인연이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 등무간연·소연연·증상연이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 종연으로 생하는 모든 법이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 무명이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며,

욕계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 색·무색계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 시주바라밀다·정계·안인·정진·정려·반야바라밀다가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 내공이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·필경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며,

진여가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 법계·법성·불허망성·불변이성·평등성·리생성·법정·법주·실제·허공계·불사의계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 사념주가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 사정단·사신족·오근·오력·칠등각지·팔성도지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 고성제(고성성제)·집·멸·도성제가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 십선업도·오근사계·팔근주계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 시성복업사·계성·수성복업사가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며,

사정려가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 사무량·사무색정이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 팔해탈이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 팔승처·구차제정·십편처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 공해탈문이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 무상·무원해탈문이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 일체다라니문이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 일체삼매문이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며,

극희지(극희지)가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 이구지·발광지·염혜지·극난승지·현전지·원행지·부동지·선혜지·법운지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 오안이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 육신통이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 불십력이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 사무소외·사무애해·대자·대비·대희·대사·십팔불불공법이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 삼십이대사상·팔십수호가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며,

무망실법이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 항주사성(恒住捨性)이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 일체지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 도상지·일체상지·일체상미묘지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 일체지지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 영발일체번뇌습기가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 예류과가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 일래·불환·아라한과가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 독각보리(독각보리)가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 일체보살마하살행이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 제불무상정등보리가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며,

아(我)가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 유정·명자·생자·양자·사부·보특가라·의생·유동·작자·사작자·기자·사기자·수자·사수자·지자·견자가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 사리자여! 이러한 인연으로 말미암아 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에는 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 공과 공이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 무상과 무상이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 무원이 무원과 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 사리자여! 공·무상·무원은 모두 상응하거나 상응하지 않는 바가 없기 때문이다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체법이 스스로 공함에 들어간 후에는 색이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 수·상·행·식이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 이 보살마하살은 색이 전시(前際)와 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 전시를 보지 못하기 때문이다. 수·상·행·식이 전시와 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 전시를 보지 못하기 때문이다.

색이 후시(後際)와 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 후시를 보지 못하기 때문이다. 수·상·행·식이 후시와 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 후시를 보지 못하기 때문이다. 색이 현재와 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 현재를 보지 못하기 때문이다. 수·상·행·식이 현재와 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 현재를 보지 못하기 때문이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 전시와 후시가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 전시와 현재가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 후시와 전시가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 후시와 현재가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 현재와 전시가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 현재와 후시가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 전시와 후시·현재가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 후시와 전시·현재가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 현재와 전시·후시가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 전시·후시·현재가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라.

어찌 된 까닭인가? 사리자여! 삼세가 공하기 때문이다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 과거가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 과거가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 과거가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 미래가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 미래가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 미래가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 현재가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 현재가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 현재가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 색이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 색이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 색이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 수·상·행·식이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 수·상·행·식이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 수·상·행·식이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 안처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 안처가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 안처가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 이·비·설·신·의처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 이·비·설·신·의처가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 이·비·설·신·의처가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 색처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 색처가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 색처가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 성·향·미·촉·법처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 성·향·미·촉·법처가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 성·향·미·촉·법처가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 안계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 안계가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 안계가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 이·비·설·신·의계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 이·비·설·신·의계가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 이·비·설·신·의계가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 색계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 색계가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 색계가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 성·향·미·촉·법계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 성·향·미·촉·법계가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 성·향·미·촉·법계가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 안식계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 안식계가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 안식계가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 이·비·설·신·의식계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 이·비·설·신·의식계가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 이·비·설·신·의식계가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 안촉이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 안촉이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 안촉이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 이·비·설·신·의촉이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 이·비·설·신·의촉이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 이·비·설·신·의촉이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 안촉을 인연으로 하여 생하는 모든 수가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 안촉을 인연으로 하여 생하는 모든 수가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 안촉을 인연으로 하여 생하는 모든 수가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 이·비·설·신·의촉을 인연으로 하여 생하는 모든 수가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 이·비·설·신·의촉을 인연으로 하여 생하는 모든 수가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 이·비·설·신·의촉을 인연으로 하여 생하는 모든 수가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 지계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 지계가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 지계가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 수·화·풍·공·식계가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 수·화·풍·공·식계가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 수·화·풍·공·식계가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 인연이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 인연이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 인연이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 등무간연·소연연·증상연 및 종연으로 생하는 법이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 등무간연·소연연·증상연 및 종연으로 생하는 법이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 등무간연·소연연·증상연 및 종연으로 생하는 법이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 무명이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 무명이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 무명이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 행·식·명색·육처·촉·수·애·취·유·생·노사·수탄·고우뇌가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 행에서부터 노사·수탄·고우뇌까지 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 행에서부터 노사·수탄·고우뇌까지가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 시주바라밀다가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 시주바라밀다가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 시주바라밀다가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 정계·안인·정진·정려·반야바라밀다가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 내공이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 내공이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 내공이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 외공·내외공·공공·대공·승의공·유위공·무위공·필경공·무제공·산공·무변이공·본성공·자상공·공상공·일체법공·불가득공·무성공·자성공·무성자성공이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 외공에서부터 무성자성공까지 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 외공에서부터 무성자성공까지가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 사념주가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 사념주가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 사념주가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 사정단·사신족·오근·오력·칠등각지·팔성도지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 사정단에서부터 팔성도지까지 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 사정단에서부터 팔성도지까지가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 고성성제가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 고성성제가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 고성성제가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 집·멸·도성제가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 집·멸·도성제가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 집·멸·도성제가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 사정려가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 사정려가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 사정려가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 사무량·사무색정이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 사무량·사무색정이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 사무량·사무색정이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 팔해탈이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 팔해탈이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 팔해탈이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 팔승처·구차제정·십편처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 팔승처·구차제정·십편처가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 팔승처·구차제정·십편처가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 공해탈문이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 공해탈문이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 공해탈문이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 무상·무원해탈문이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 무상·무원해탈문이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 무상·무원해탈문이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 일체다라니문이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 일체다라니문이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 일체다라니문이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 일체삼매문이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 일체삼매문이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 일체삼매문이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 극희지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 극희지가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 극희지가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 이구지·발광지·염혜지·극난승지·현전지·원행지·부동지·선혜지·법운지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 이구지에서부터 법운지까지 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 이구지에서부터 법운지까지가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 오안이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 오안이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 오안이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 육신통이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 육신통이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 육신통이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 불십력이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 불십력이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 불십력이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 사무소외·사무애해·대자·대비·대희·대사·십팔불불공법이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 사무소외에서부터 십팔불불공법까지 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 사무소외에서부터 십팔불불공법까지가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 삼십이대사상이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 삼십이대사상이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 삼십이대사상이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 팔십수호가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 팔십수호가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 팔십수호가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 무망실법이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 무망실법이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 무망실법이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 항주사성이 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 항주사성이 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 항주사성이 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 일체지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 일체지가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 일체지가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 도상지·일체상지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 도상지·일체상지가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 도상지·일체상지가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 부처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 아직 부처가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 부처가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 일체지와 보리가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 어찌 된 까닭인가? 아직 보리가 있음을 보지 못했는데, 하물며 일체지와 보리가 상응하든 상응하지 않든 보겠는가! 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 일체지와 부처가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 또한 부처와 일체지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 일체지가 곧 부처이고, 부처가 곧 일체지이기 때문이다. 일체지와 보리가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하며, 보리와 일체지가 상응하든 상응하지 않든 보지 아니하느니라. 어찌 된 까닭인가? 일체지가 곧 보리이고, 보리가 곧 일체지이기 때문이다. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 색이 있음에 집착하지 아니하며, 색이 없음에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 있음에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 없음에 집착하지 아니하며, 색이 상구(常)함에 집착하지 아니하며, 색이 무상함에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 상구함에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 무상함에 집착하지 아니하며, 색이 즐거움에 집착하지 아니하며, 색이 괴로움에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 즐거움에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 괴로움에 집착하지 아니하며, 색이 아(我)임에 집착하지 아니하며, 색이 무아임에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 아임에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 무아임에 집착하지 아니하며,

색이 적정함에 집착하지 아니하며, 색이 부적정함에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 적정함에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 부적정함에 집착하지 아니하며, 색이 공함에 집착하지 아니하며, 색이 부공함에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 공함에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 부공함에 집착하지 아니하며, 색이 무상(無相)함에 집착하지 아니하며, 색이 유상(有相)함에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 무상함에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 유상함에 집착하지 아니하며, 색이 무원(無願)함에 집착하지 아니하며, 색이 유원(有願)함에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 무원함에 집착하지 아니하며, 수·상·행·식이 유원함에 집착하지 아니하느니라. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 안처가 있음에 집착하지 아니하며, 안처가 없음에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 있음에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 없음에 집착하지 아니하며, 안처가 상구함에 집착하지 아니하며, 안처가 무상함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 상구함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 무상함에 집착하지 아니하며, 안처가 즐거움에 집착하지 아니하며, 안처가 괴로움에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 즐거움에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 괴로움에 집착하지 아니하며, 안처가 아임에 집착하지 아니하며, 안처가 무아임에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 아임에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 무아임에 집착하지 아니하며,

안처가 적정함에 집착하지 아니하며, 안처가 부적정함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 적정함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 부적정함에 집착하지 아니하며, 안처가 공함에 집착하지 아니하며, 안처가 부공함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 공함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 부공함에 집착하지 아니하며, 안처가 무상함에 집착하지 아니하며, 안처가 유상함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 무상함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 유상함에 집착하지 아니하며, 안처가 무원함에 집착하지 아니하며, 안처가 유원함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 무원함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의처가 유원함에 집착하지 아니하느니라. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 색처가 있음에 집착하지 아니하며, 색처가 없음에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 있음에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 없음에 집착하지 아니하며, 색처가 상구함에 집착하지 아니하며, 색처가 무상함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 상구함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 무상함에 집착하지 아니하며, 색처가 즐거움에 집착하지 아니하며, 색처가 괴로움에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 즐거움에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 괴로움에 집착하지 아니하며, 색처가 아임에 집착하지 아니하며, 색처가 무아임에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 아임에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 무아임에 집착하지 아니하며,

색처가 적정함에 집착하지 아니하며, 색처가 부적정함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 적정함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 부적정함에 집착하지 아니하며, 색처가 공함에 집착하지 아니하며, 색처가 부공함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 공함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 부공함에 집착하지 아니하며, 색처가 무상함에 집착하지 아니하며, 색처가 유상함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 무상함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 유상함에 집착하지 아니하며, 색처가 무원함에 집착하지 아니하며, 색처가 유원함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 무원함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법처가 유원함에 집착하지 아니하느니라. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 안계가 있음에 집착하지 아니하며, 안계가 없음에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 있음에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 없음에 집착하지 아니하며, 안계가 상구함에 집착하지 아니하며, 안계가 무상함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 상구함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 무상함에 집착하지 아니하며, 안계가 즐거움에 집착하지 아니하며, 안계가 괴로움에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 즐거움에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 괴로움에 집착하지 아니하며, 안계가 아임에 집착하지 아니하며, 안계가 무아임에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 아임에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 무아임에 집착하지 아니하며,

안계가 적정함에 집착하지 아니하며, 안계가 부적정함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 적정함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 부적정함에 집착하지 아니하며, 안계가 공함에 집착하지 아니하며, 안계가 부공함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 공함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 부공함에 집착하지 아니하며, 안계가 무상함에 집착하지 아니하며, 안계가 유상함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 무상함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 유상함에 집착하지 아니하며, 안계가 무원함에 집착하지 아니하며, 안계가 유원함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 무원함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의계가 유원함에 집착하지 아니하느니라. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 색계가 있음에 집착하지 아니하며, 색계가 없음에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 있음에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 없음에 집착하지 아니하며, 색계가 상구함에 집착하지 아니하며, 색계가 무상함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 상구함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 무상함에 집착하지 아니하며, 색계가 즐거움에 집착하지 아니하며, 색계가 괴로움에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 즐거움에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 괴로움에 집착하지 아니하며, 색계가 아임에 집착하지 아니하며, 색계가 무아임에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 아임에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 무아임에 집착하지 아니하며,

색계가 적정함에 집착하지 아니하며, 색계가 부적정함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 적정함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 부적정함에 집착하지 아니하며, 색계가 공함에 집착하지 아니하며, 색계가 부공함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 공함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 부공함에 집착하지 아니하며, 색계가 무상함에 집착하지 아니하며, 색계가 유상함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 무상함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 유상함에 집착하지 아니하며, 색계가 무원함에 집착하지 아니하며, 색계가 유원함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 무원함에 집착하지 아니하며, 성·향·미·촉·법계가 유원함에 집착하지 아니하느니라. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.

또 말하노니, 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 안식계가 있음에 집착하지 아니하며, 안식계가 없음에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 있음에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 없음에 집착하지 아니하며, 안식계가 상구함에 집착하지 아니하며, 안식계가 무상함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 상구함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 무상함에 집착하지 아니하며, 안식계가 즐거움에 집착하지 아니하며, 안식계가 괴로움에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 즐거움에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 괴로움에 집착하지 아니하며, 안식계가 아임에 집착하지 아니하며, 안식계가 무아임에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 아임에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 무아임에 집착하지 아니하며,

안식계가 적정함에 집착하지 아니하며, 안식계가 부적정함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 적정함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 부적정함에 집착하지 아니하며, 안식계가 공함에 집착하지 아니하며, 안식계가 부공함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 공함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 부공함에 집착하지 아니하며, 안식계가 무상함에 집착하지 아니하며, 안식계가 유상함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 무상함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 유상함에 집착하지 아니하며, 안식계가 무원함에 집착하지 아니하며, 안식계가 유원함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 무원함에 집착하지 아니하며, 이·비·설·신·의식계가 유원함에 집착하지 아니하느니라. 사리자여! 모든 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때에 이러한 법과 상응하기 때문에 반야바라밀다와 상응한다고 말해야 할 것이다.”

대반야바라밀다경 권제오

정유년(丁酉年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.