대반야바라밀다경 권 제삼십사

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역함

초분 교계 교수품 제칠지이십사

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 삼십이대사상에 번뇌가 있거나 번뇌가 없거나 증어가 있으면 보살마하살이 아니며, 팔십수호에 번뇌가 있거나 번뇌가 없거나 증어가 있으면 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 번뇌가 있거나 없거나, 팔십수호가 번뇌가 있거나 없거나 한다면, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 삼십이대사상에 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어와 팔십수호에 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 삼십이대사상이 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 팔십수호가 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 삼십이대사상이 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 팔십수호가 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 세간에 있거나 출세간에 있거나, 팔십수호가 세간에 있거나 출세간에 있거나 한다면, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 삼십이대사상이 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어와 팔십수호가 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 삼십이대사상이 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 팔십수호가 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 삼십이대사상이 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 팔십수호가 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 잡염이거나 청정이거나, 팔십수호가 잡염이거나 청정이거나 한다면, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 삼십이대사상이 잡염이거나 청정이거나 하는 증어와 팔십수호가 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 삼십이대사상이 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 팔십수호가 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 삼십이대사상이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 팔십수호가 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 생사에 속하거나 열반에 속하거나, 팔십수호가 생사에 속하거나 열반에 속하거나 한다면, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 삼십이대사상이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어와 팔십수호가 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 삼십이대사상이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 팔십수호가 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 삼십이대사상이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 팔십수호가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나, 팔십수호가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 한다면, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 삼십이대사상이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어와 팔십수호가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 삼십이대사상이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 팔십수호가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 삼십이대사상이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 팔십수호가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 삼십이대사상이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나, 팔십수호가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 한다면, 그것은 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 있지 않기 때문입니다. 하물며 삼십이대사상이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어와 팔십수호가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 삼십이대사상이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 팔십수호가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 보고 말하기를 무망실법이라는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이라는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

구수선현이 대답하되, “세존이시여, 만약 무망실법과 항주사성이 있다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이라는 증어와 항주사성이라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 상常이거나 무상無常이거나, 항주사성이 상常이거나 무상無常이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어와 항주사성이 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 낙樂이거나 고苦이거나, 항주사성이 낙樂이거나 고苦이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어와 항주사성이 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 아我가 있거나 무아無我가 있거나, 항주사성이 아我가 있거나 무아無我가 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어와 항주사성이 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 청정淨이거나 불청정不淨이거나, 항주사성이 청정淨이거나 불청정不淨이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어와 항주사성이 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 공空이거나 불공空이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 공空이거나 불공空이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 공空이거나 불공空이거나, 항주사성이 공空이거나 불공空이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 공空이거나 불공空이거나 하는 증어와 항주사성이 공空이거나 불공空이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 공空이거나 불공空이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 공空이거나 불공空이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 상相이 있거나 무상無相이 있거나, 항주사성이 상相이 있거나 무상無相이 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어와 항주사성이 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 원願이 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 원願이 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 원願이 있거나 없거나, 항주사성이 원願이 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 원願이 있거나 없거나 하는 증어와 항주사성이 원願이 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 원願이 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 원願이 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나, 항주사성이 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어와 항주사성이 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나, 항주사성이 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어와 항주사성이 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 유위有爲이거나 무위無爲이거나, 항주사성이 유위有爲이거나 무위無爲이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어와 항주사성이 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나, 항주사성이 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어와 항주사성이 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 생生이거나 멸滅이거나, 항주사성이 생生이거나 멸滅이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어와 항주사성이 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 선善이거나 비선非善이거나, 항주사성이 선善이거나 비선非善이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어와 항주사성이 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나, 항주사성이 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어와 항주사성이 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 번뇌가 있거나 없거나, 항주사성이 번뇌가 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어와 항주사성이 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 세간에 있거나 출세간에 있거나, 항주사성이 세간에 있거나 출세간에 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어와 항주사성이 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 잡염이거나 청정이거나, 항주사성이 잡염이거나 청정이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 잡염이거나 청정이거나 하는 증어와 항주사성이 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 생사에 속하거나 열반에 속하거나, 항주사성이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어와 항주사성이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나, 항주사성이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어와 항주사성이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 무망실법이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 항주사성이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 무망실법이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나, 항주사성이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 무망실법이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어와 항주사성이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 무망실법이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 항주사성이 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 보고 말하기를 일체지라는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지라는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

구수선현이 대답하되, “세존이시여, 만약 일체지와 도상지, 일체상지가 있다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지라는 증어와 도상지, 일체상지라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 상常이거나 무상無常이거나, 도상지와 일체상지가 상常이거나 무상無常이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 낙樂이거나 고苦이거나, 도상지와 일체상지가 낙樂이거나 고苦이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 낙樂이거나 고苦이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 아我가 있거나 무아無我가 있거나, 도상지와 일체상지가 아我가 있거나 무아無我가 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 아我가 있거나 무아無我가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 청정淨이거나 불청정不淨이거나, 도상지와 일체상지가 청정淨이거나 불청정不淨이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 청정淨이거나 불청정不淨이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 공空이거나 불공空이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 공空이거나 불공空이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 공空이거나 불공空이거나, 도상지와 일체상지가 공空이거나 불공空이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 공空이거나 불공空이거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 공空이거나 불공空이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 공空이거나 불공空이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 공空이거나 불공空이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 상相이 있거나 무상無相이 있거나, 도상지와 일체상지가 상相이 있거나 무상無相이 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 상相이 있거나 무상無相이 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 원願이 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 원願이 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 원願이 있거나 없거나, 도상지와 일체상지가 원願이 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 원願이 있거나 없거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 원願이 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 원願이 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 원願이 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나, 도상지와 일체상지가 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 적적寂靜하거나 불적적不寂靜하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나, 도상지와 일체상지가 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 원리遠離하거나 불원리不遠離하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 유위有爲이거나 무위無爲이거나, 도상지와 일체상지가 유위有爲이거나 무위無爲이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 유위有爲이거나 무위無爲이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나, 도상지와 일체상지가 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 유루有漏가 있거나 무루無漏가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 생生이거나 멸滅이거나, 도상지와 일체상지가 생生이거나 멸滅이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 생生이거나 멸滅이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 선善이거나 비선非善이거나, 도상지와 일체상지가 선善이거나 비선非善이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 선善이거나 비선非善이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나, 도상지와 일체상지가 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 죄罪가 있거나 무죄無罪가 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 번뇌가 있거나 없거나, 도상지와 일체상지가 번뇌가 있거나 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 번뇌가 있거나 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 세간에 있거나 출세간에 있거나, 도상지와 일체상지가 세간에 있거나 출세간에 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 세간에 있거나 출세간에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 잡염이거나 청정이거나, 도상지와 일체상지가 잡염이거나 청정이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 잡염이거나 청정이거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 잡염이거나 청정이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 생사에 속하거나 열반에 속하거나, 도상지와 일체상지가 생사에 속하거나 열반에 속하거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 생사에 속하거나 열반에 속하거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나, 도상지와 일체상지가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 내면에 있거나 외면에 있거나 양자 사이에 있거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 일체지가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 도상지와 일체상지가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 일체지가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나, 도상지와 일체상지가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 일체지가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어와 도상지와 일체상지가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 일체지가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 도상지와 일체상지가 얻을 수 있거나 얻을 수 없거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 보고 말하기를 예류과라는 증어가 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과라는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

구수선현이 대답하되, “세존이시여, 만약 예류과가 있고, 일래과, 불환과, 아라한과가 있다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과라는 증어와 일래과, 불환과, 아라한과라는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 예류과라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 일래과, 불환과, 아라한과라는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 보고 말하기를 예류과가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니며, 일래과, 불환과, 아라한과가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이 아니라고 하는 뜻을 관찰하느냐?”

“세존이시여, 만약 예류과가 상常이거나 무상無常이거나, 일래과, 불환과, 아라한과가 상常이거나 무상無常이거나 한다면, 그것도 궁극적으로 얻을 수 없으며, 본성이 없기 때문입니다. 하물며 예류과가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어와 일래과, 불환과, 아라한과가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 있겠습니까? 이 증어가 이미 있지 않으니, 어찌 예류과가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 일래과, 불환과, 아라한과가 상常이거나 무상無常이거나 하는 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“대반야바라밀다경 권 제삼십사

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새김”