대반야바라밀다경 권 제오십이

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하다

초분 변대승품 제십오의 이편

“또한, 선현이여! 보살마하살의 대승의 상이란, 곧 건행삼매, 보인삼매, 사자유희삼매, 묘월삼매, 월당상삼매, 일체법용삼매, 관정삼매, 법계결정삼매, 결정당상삼매, 금강유삼매,

입법인삼매, 삼매, 왕삼매, 선안주삼매, 선립정왕삼매, 방광삼매, 무망실삼매, 방광무망실삼매, 정진력삼매, 장엄력삼매, 등용삼매, 입일체언사결정삼매, 입일체명자결정삼매, 관방삼매, 총지인삼매, 제법등취해인삼매, 왕인삼매,

편복허공삼매, 금강륜삼매, 삼륜청정삼매, 무량광삼매, 무착무장삼매, 단제법전삼매, 기사진보삼매, 편조삼매, 불순삼매, 무상주삼매, 불사유삼매, 강복사마삼매, 무구등삼매, 무변광삼매, 발광삼매, 보조삼매, 정견정삼매, 사자분진삼매, 사자빈신삼매, 사자흠탄삼매, 무구광삼매,

묘락삼매, 전등삼매, 무진삼매, 최승당상삼매, 제상삼매, 순명정류삼매, 구위광삼매, 이진삼매, 불가동전삼매, 적정삼매, 무하극삼매, 일등삼매, 정월삼매, 정안삼매, 정광삼매,

월등삼매, 발명삼매, 응작불응작삼매, 지상삼매, 금강만삼매, 주소삼매, 보명삼매, 묘안립삼매, 보적삼매, 묘법인삼매, 일체법평등성삼매, 기사진애삼매, 법용원만삼매, 입법정삼매,

보성삼매, 사선쟁삼매, 표산삼매, 분별법구삼매, 결정삼매, 무구행삼매, 자평등상삼매, 이문자상삼매, 단소연삼매, 무변이삼매, 무품류삼매, 입명상삼매, 무소작삼매, 입결정명삼매, 무상행삼매, 이예암삼매,

구행삼매, 부변동삼매, 도경계삼매, 집일체공덕삼매, 무심주삼매, 결정주삼매, 정묘화삼매, 구각지삼매, 무변변삼매, 무변등삼매, 무등등삼매,

초일체법삼매, 결판제법삼매, 산의삼매, 무소주삼매, 일상장엄삼매, 인발행상삼매, 일행상삼매, 이제행상삼매,

묘행삼매, 달제유저원리삼매, 입일체시설어언삼매, 견고보삼매, 어일체법무소취착삼매, 전염장엄삼매, 제견삼매,

무승삼매, 법촉삼매, 혜등삼매, 취향불퇴전신통삼매, 해탈음성문자삼매, 촉치연삼매, 엄정상삼매, 무상삼매, 무탁인상삼매,

구일체묘상삼매, 구총지삼매, 불희일체고락삼매, 무진행상삼매, 섭복일체정사성삼매, 단증애삼매, 이위순삼매, 무구명삼매, 극견고삼매, 만월정광삼매,

대장엄삼매, 무열전광삼매, 능조일체세간삼매, 능구일체세간삼매, 정평등성삼매, 무진유진평등리취삼매, 무쟁유쟁평등리취삼매, 무소혈혈무표기무애락삼매, 결정안주진여삼매, 기중용출삼매, 소제번뇌삼매, 대지혜촉삼매, 출생십력삼매,

개찬삼매, 폐신악행삼매, 폐어악행삼매, 폐의악행삼매, 선관찰삼매, 여허공삼매, 무염저여허공삼매, 이시등삼매는 무량백천이니, 이가 보살마하살 대승의 상임을 알아야 한다.”

그때 구수선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 하면 건행삼매라 이름하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 삼매의 경계를 받을 수 있고, 무량한 뛰어난 건행을 행할 수 있으며, 모든 등지(等持)를 이끌어 인도할 수 있으면, 그러므로 건행삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 보인삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 삼매의 경계와 정행상의 행업을 인(印)할 수 있으면, 그러므로 보인삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 사자유희삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 등지에서 유희하며 자유자재하면, 그러므로 사자유희삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 묘월삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 깨끗하고 가득 찬 달빛이 모든 정(定)을 두루 비추듯 하면, 그러므로 묘월삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 월당상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 정상의 상을 두루 붙들어 마치 깨끗하고 가득 찬 달이 아름다운 광채의 깃발을 드리운 것 같으면, 그러므로 월당상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 일체법용삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 삼매를 마치 큰 샘물이 여러 물줄기를 솟아나게 하듯 두루 솟아나게 하면, 그러므로 일체법용삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 관정삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 삼매의 정수를 관찰할 수 있으면, 그러므로 관정삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 법계결정삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 법계(法界)를 확실히 비추면, 그러므로 법계결정삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 결정당상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정당상의 깃발을 확실히 붙들 수 있으면, 그러므로 결정당상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 금강유삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정을 부수나 정이 굴복하지 않으면, 그러므로 금강유삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 입법인삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 법인의 진리를 두루 증득하면, 그러므로 입법인삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 삼매왕삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정을 통섭하여 왕이 자유자재하듯 하면, 그러므로 삼매왕삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 선안주삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 공덕을 붙들어 흔들리지 않게 하면, 그러므로 선안주삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 선립정왕삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정왕을 잘 세우면, 그러므로 선립정왕삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 방광삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정의 빛을 두루 발하여 열면, 그러므로 방광삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무망실삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 행하는 경계를 모두 기억하여 잊지 않게 하면, 그러므로 무망실삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 방광무망실삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 뛰어난 정광을 발하여 중생을 비추고 그들이 이전에 행한 일을 기억하게 하면, 그러므로 방광무망실삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 정진력삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정의 정진하는 힘을 발하면, 그러므로 정진력삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 장엄력삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정의 장엄하는 힘을 이끌면, 그러므로 장엄력삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 등용삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 평등하게 솟아나게 하면, 그러므로 등용삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 입일체언사결정삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 결정된 언어를 두루 깨달으면, 그러므로 입일체언사결정삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 입일체명자결정삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 결정된 이름을 두루 깨달으면, 그러므로 입일체명자결정삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 관방삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정의 방향을 두루 관찰하면, 그러므로 관방삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 총지인삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 묘한 정인의 인을 두루 붙들면, 그러므로 총지인삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 제법등취해인삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 뛰어난 여러 정들이 모두 바다로 모이듯 한데 모이면, 그러므로 제법등취해인삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 왕인삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 사업이 확실히 이루어져 왕의 인장을 얻은 것 같이 원하는 바를 이루면, 그러므로 왕인삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 편복허공삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 두루 덮어 보호하여 차별 없이 큰 허공과 같으면, 그러므로 편복허공삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 금강륜삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 뛰어난 정을 두루 붙들어 금강륜처럼 흩어지거나 망가지지 않으면, 그러므로 금강륜삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 삼륜청정삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 정과 정의 대상과 정 자체를 집착하지 않으면, 그러므로 삼륜청정삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무량광삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 가지 빛을 무량히 발하면, 그러므로 무량광삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무착무장삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 법에 집착이나 장애가 없으면, 그러므로 무착무장삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 단제법전삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 윤회의 법을 끊으면, 그러므로 단제법전삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 기사진보삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 정상의 상조차도 버리면, 하물며 번뇌의 상을 버리지 않겠는가? 그러므로 기사진보삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 편조삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정을 두루 비추어 그 빛을 드러내면, 그러므로 편조삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 불순삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 마음을 한 곳에 집중하여 다른 정이나 법에는 취하지도 구하지도 않으면, 그러므로 불순삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무상주삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정법에 머무는 상을 보지 않으면, 그러므로 무상주삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 불사유삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 일체 마음과 마음작용이 일어나지 않으면, 그러므로 불사유삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 강복사마삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 사마(四魔) 원한을 모두 굴복시키면, 그러므로 강복사마삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무구등삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 깨끗한 등불을 들어 여러 정을 비추면, 그러므로 무구등삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무변광삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 큰 빛을 발하여 무변한 경계를 비추면, 그러므로 무변광삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 발광삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 비추어 틈이 없게 하며 여러 뛰어난 광명을 일으키면, 그러므로 발광삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 보조삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정문을 두루 비추면, 그러므로 보조삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 정견정삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지의 깨끗하고 평등한 성질을 얻으면, 그러므로 정견정삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 사자분진삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 더러움에 빠지지 않고 사자왕처럼 자유자재로 분진을 버리면, 그러므로 사자분진삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 사자빈신삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 뛰어난 신통력으로 두려움 없이 자유자재하며 모든 사악한 마군을 굴복시키면, 그러므로 사자빈신삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 사자흠탄삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 뛰어난 변재로 무서움 없이 여러 중생을 다스리며 모든 외도와 사악한 종파를 파괴하면, 그러므로 사자흠탄삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무구광삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 정의 더러움을 없애고 뛰어난 여러 등지를 두루 비추면, 그러므로 무구광삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 묘락삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 등지의 묘락을 받으면, 그러므로 묘락삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 전등삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 전등의 불꽃같이 비추면, 그러므로 전등삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무진삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지의 공덕을 무진히 이끌되 그 끝과 무끝의 상을 보지 않으면, 그러므로 무진삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 최승당상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 최승의 깃발이 여러 정상을 뛰어넘으면, 그러므로 최승당상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 제상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 자유자재한 상을 얻으면, 그러므로 제상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 순명정류삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 밝고 바른 흐름에 순응하면, 그러므로 순명정류삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 구위광삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 위엄 있는 광명이 독특하게 빛나면, 그러므로 구위광삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 이진삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 모든 무한함을 보고 조금도 끝과 무끝의 상을 보지 않으면, 그러므로 이진삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 불가동전삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 움직이지 않고 집착하지 않으며 퇴전하지 않고 농담하지 않게 하면, 그러므로 불가동전삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 적정삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 모두 적정함을 보면, 그러므로 적정삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무하극삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 비추어 흠결이 없게 하면, 그러므로 무하극삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 일등삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정문에서 빛을 발하여 두루 비추면, 그러므로 일등삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 정월삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 어둠을 제거하여 달과 같으면, 그러므로 정월삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 정안삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 오안(五眼)을 모두 깨끗하게 하면, 그러므로 정안삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 정광삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 사무애(四無碍)를 얻고 또한 여러 정에서 모두 발현하게 하면, 그러므로 정광삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 월등삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 중생의 어둠을 달과 같이 제거하면, 그러므로 월등삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 발명삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정문에서 밝게 빛나 두루 비추면, 그러므로 발명삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 응작불응작삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 등지가 행해야 할 것과 행하지 말아야 할 것을 알고 또한 여러 정이 그러한 일을 이루게 하면, 그러므로 응작불응작삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 지상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 모든 지혜의 상을 보면, 그러므로 지상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 금강만삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 등지와 법을 통달하여 정과 법 모두에서 아무것도 보지 않으면, 그러므로 금강만삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 주소삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 마음이 흔들리지 않고 움직이지 않으며 비추지도 않고 또한 줄어들지 않고 마음이 있다고 생각하지 않으면, 그러므로 주소삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 보명삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정의 밝음을 두루 비추면, 그러므로 보명삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 묘안립삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 묘하게 안정시키면, 그러므로 묘안립삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 보적삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 보배의 무리와 같이 보면, 그러므로 보적삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 묘법인삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 인(印)하되 무인(無印)으로 인하므로, 그러므로 묘법인삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 일체법평등성삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 법이 평등성에서 벗어난 것을 보지 않으면, 그러므로 일체법평등성삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 기사진애삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정법에서 티끌 같은 애착을 버리면, 그러므로 기사진애삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 법용원만삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 부처님의 법이 두루 솟아나 원만하면, 그러므로 법용원만삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 입법정삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 법의 어둠을 영원히 없애고 여러 정을 뛰어넘어 으뜸이 되면, 그러므로 입법정삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 보성삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 무량한 큰 공덕의 보배를 내면, 그러므로 보성삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 사선쟁삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 세상에서 일어나는 여러 소란과 다툼을 버리면, 그러므로 사선쟁삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 표산삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 등지의 집착을 흩어버리면, 그러므로 표산삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 분별법구삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정법의 구절을 잘 분별하면, 그러므로 분별법구삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 결정삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 법 등지를 확실히 결정하면, 그러므로 결정삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무구행삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 무량히 깨끗하고 뛰어난 행을 발하면, 그러므로 무구행삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 자평등상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 글자의 평등한 상을 얻으면, 그러므로 자평등상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 이문자상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 한 글자도 얻지 못하면, 그러므로 이문자상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 단소연삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지의 대상과 상을 끊으면, 그러므로 단소연삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무변이삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 법의 변이하는 상을 얻지 못하면, 그러므로 무변이삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무품류삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 법의 품류와 차별된 상을 보지 않으면, 그러므로 무품류삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 입명상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 법의 이름과 상의 실상을 깨닫으면, 그러므로 입명상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무소작삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 행위가 모두 멈추면, 그러므로 무소작삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 입결정명삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 법의 확실한 이름을 깨닫되 모두 허구임을 알면, 그러므로 입결정명삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무상행삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정상의 상을 얻지 못하면, 그러므로 무상행삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 이예암삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정의 어둠과 장애를 모두 없애면, 그러므로 이예암삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 구행삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정행 중에 보이나 보지 않는 것 같으면, 그러므로 구행삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 부변동삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 변동을 보지 않으면, 그러므로 부변동삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 도경계삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지의 대상 경계를 초월하면, 그러므로 도경계삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 집일체공덕삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정의 모든 공덕을 모으되 일체 법에 집착하지 않으면, 그러므로 집일체공덕삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무심주삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정에 마음이 움직이지 않고 떨어지지 않으면, 그러므로 무심주삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 결정주삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정에 마음이 확실히 머무르되 그 상을 알면서도 얻지 못함을 알면, 그러므로 결정주삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 정묘화삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지가 깨끗하여 묘한 꽃처럼 빛나게 장엄하면, 그러므로 정묘화삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 구각지삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 정에서 칠각지(七覺支)를 빠르게 원만히 이루게 하면, 그러므로 구각지삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무변변삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 법에서 무변한 변재를 얻으면, 그러므로 무변변삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무변등삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 법을 등불처럼 밝게 비추면, 그러므로 무변등삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무등등삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 무등등하게 하게 하면, 그러므로 무등등삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 초일체법삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 삼계의 모든 법을 초월하면, 그러므로 초일체법삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 결판제법삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 뛰어난 여러 정과 모든 법을 보고 중생을 위해 분별하되 혼란하지 않으면, 그러므로 결판제법삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 산의삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지와 모든 법에서 의심의 그물을 모두 없애면, 그러므로 산의삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무소주삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 법에 머무는 곳이 없으면, 그러므로 무소주삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 일상장엄삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 법에 이중의 상이 없으면, 그러므로 일상장엄삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 인발행상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지와 모든 법에서 여러 행상을 일으키되 일으키는 자를 보지 않으면, 그러므로 인발행상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 일행상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 이중이 없는 행상을 보면, 그러므로 일행상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 이제행상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 행상이 없으면, 그러므로 이제행상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 묘행삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 여러 미묘하고 뛰어난 행을 일으키되 집착하지 않으면, 그러므로 묘행삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 달제유저원리삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지와 모든 법에서 통달한 지혜를 얻어 모든 유법에서 멀어지면, 그러므로 달제유저원리삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 입일체시설어언삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 삼매법을 깨닫고 시설어언을 하되 의지하지 않으면, 그러므로 입일체시설어언삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 견고보삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 무량하고 물러나지 않으며 망가지지 않는 미묘하고 뛰어난 공덕의 보배를 이끌면, 그러므로 견고보삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 어일체법무소취착삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 법에서 집착하지 않고 모든 법의 본성에서 벗어나면, 그러므로 어일체법무소취착삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 전염장엄삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 빛을 발하여 어두운 곳을 밝히고 무량한 공덕으로 장엄하면, 그러므로 전염장엄삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 제견삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 무량한 번뇌의 습기를 없애면, 그러므로 제견삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 법촉삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 법의 자상과 공상을 비추면, 그러므로 법촉삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 혜등삼매는 무엇입니까?”

“선현이시여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 법의 공과 무아의 이치를 비추면, 그러므로 혜등삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 취향불퇴전신통삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 무량히 물러나지 않고 굴복하기 어려운 최승의 신통력을 이끌면, 그러므로 취향불퇴전신통삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 해탈음성문자삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 모든 음성 문자와 여러 상이 고요함을 깨닫으면, 그러므로 해탈음성문자삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 촉치연삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 위덕이 독특하게 빛나며 모든 정을 촉촉히 비추면, 그러므로 촉치연삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 엄정상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 그 상을 엄정하고 깨끗하게 하면, 그러므로 엄정상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 그 상을 보지 않으면, 그러므로 무상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무탁인상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 법에서 더러움 없는 인상을 얻으면, 그러므로 무탁인상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 구일체묘상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정의 묘한 상을 모두 갖추면, 그러므로 구일체묘상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 구총지삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정의 뛰어난 일을 맡아 수행하면, 그러므로 구총지삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 불희일체고락삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 고락의 상을 기뻐하지 않으면, 그러므로 불희일체고락삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무진행상삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정행의 상에 끝이 없음을 보지 않으면, 그러므로 무진행상삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 섭복일체정사성삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 정과 사의 성질을 모두 억제하여 견해가 일어나지 않게 하면, 그러므로 섭복일체정사성삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 단증애삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정법에서 증오와 애착의 상을 보지 않으면, 그러므로 단증애삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 이위순삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정법에서 위배와 순종의 상을 보지 않으면, 그러므로 이위순삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무구명삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 밝음과 더러움을 모두 보지 않으면, 그러므로 무구명삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 극견고삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 모두 견고하게 하면, 그러므로 극견고삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 만월정광삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지의 공덕을 가득 채워 깨끗한 만월이 바다의 물을 더하는 것 같으면, 그러므로 만월정광삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 대장엄삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지를 완성하여 미묘하고 희귀한 대장엄을 이루면, 그러므로 대장엄삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무열전광삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 청량한 빛을 발하여 중생을 비추고 모든 어둠과 독열을 멈추게 하면, 그러므로 무열전광삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 능조일체세간삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지와 모든 법을 비추어 중생들이 모두 깨닫게 하면, 그러므로 능조일체세간삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 능구일체세간삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 세간의 여러 근심과 괴로움을 구제하면, 그러므로 능구일체세간삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 정평등성삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 등지와 정의 차별을 보지 않으면, 그러므로 정평등성삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무진유진평등리취삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 정과 모든 법의 티끌 있음과 없음의 평등한 이치를 깨닫으면, 그러므로 무진유진평등리취삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무쟁유쟁평등리취삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 법과 모든 정에 다툼과 무다툼의 성질과 차별을 보지 않으면, 그러므로 무쟁유쟁평등리취삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무소혈혈무표기무애락삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 둥지와 깃발과 애락을 깨뜨리고 버리며 집착하지 않으면, 그러므로 무소혈혈무표기무애락삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 결정안주진여삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지와 모든 법에서 항상 진여의 실상을 버리지 않으면, 그러므로 결정안주진여삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 기중용출삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 등지에서 공덕이 솟아나 마치 천복의 힘으로 음식이 그릇에서 솟아나듯 하면, 그러므로 기중용출삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 소제번뇌삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 번뇌를 태워 재가 남지 않게 하면, 그러므로 소제번뇌삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 대지혜촉삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 지혜의 빛을 발하여 모든 것을 비추면, 그러므로 대지혜촉삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 출생십력삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 부처님의 십력을 빠르게 원만히 하게 하면, 그러므로 출생십력삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 개찬삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 중생을 위해 법의 요체를 열어 해탈과 생사의 큰 괴로움을 빠르게 깨닫게 하면, 그러므로 개찬삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 폐신악행삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 몸이 있음을 보지 않고 몸의 악행을 멈추면, 그러므로 폐신악행삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 폐어악행삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 소리가 있음을 보지 않고 말의 악행을 멈추면, 그러므로 폐어악행삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 폐의악행삼매는 무엇입니까?”

“선현이시여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 마음이 있음을 보지 않고 뜻의 악행을 멈추면, 그러므로 폐의악행삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 선관찰삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 중생의 근성을 잘 관찰하여 뛰어난 깨달음으로 그들을 제도하면, 그러므로 선관찰삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 여허공삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 여러 중생을 두루 이롭게 하며 그 마음이 크고 평등하여 큰 허공과 같으면, 그러므로 여허공삼매라 이름한다.”

“세존이시여, 무염저여허공삼매는 무엇입니까?”

“선현이여, 만일 어떤 이가 이 삼매에 머무를 때, 모든 법을 관찰하여 아무것도 없음을 보고 허공과 같이 더러움과 집착이 없으면, 그러므로 무염저여허공삼매라 이름한다.

선현이여, 이와 같은 무량한 백천의 삼매가 있으니, 이것이 바로 보살마하살의 대승의 상임을 알아야 한다.

또한, 선현이여! 보살마하살의 대승의 상이란 사념처(四念住)를 말한다. 어떤 네 가지인가? 곧 신념처(身念住), 수념처(受念住), 심념처(心念住), 법념처(法念住)이다.

선현이여, 신념처란, 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 내신에 머물러 신신을 관찰하되 몸과 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다.

여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 외신에 머물러 신신을 관찰하되 몸과 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다.

여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 내외신에 머물러 신신을 관찰하되 몸과 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 신념처이다.

선현이여, 수념처란, 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 내수에 머물러 수를 관찰하되 수와 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다.

여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 외수에 머물러 수를 관찰하되 수와 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다.

여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 내외수에 머물러 수를 관찰하되 수와 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 수념처이다.

선현이여, 심념처란, 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 내심에 머물러 심을 관찰하되 심과 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다.

여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 외심에 머물러 심을 관찰하되 심과 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다.

여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 내외심에 머물러 심을 관찰하되 심과 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 심념처이다.

선현이여, 법념처란, 여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 내법에 머물러 법을 관찰하되 법과 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다.

여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 외법에 머물러 법을 관찰하되 법과 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다.

여러 보살마하살이 반야바라밀다를 수행할 때, 무소득을 방편으로 하여 내외법에 머물러 법을 관찰하되 법과 함께 생각하지 않고, 열렬히 정진하며 염과 정지를 갖추어 세상 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 법념처이다.”

대반야바라밀다경 권 제오십이

정유년 고려국 대장도감에서 조에 따라 새기다.