대반야바라밀다경 권 제삼십이

삼장법사 현장(玄奘)이 조칙을 받들어 번역함

초분 교계 교수품 제칠지이십이

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 만일 진언문(陀羅尼門)에 번뇌가 있거나 번뇌가 없으며, 증어(增語)가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 곧 삼매문(三摩地門)에 번뇌가 있거나 번뇌가 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 진언문에 번뇌가 있거나 없으며, 삼매문에 번뇌가 있거나 없다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 진언문에 번뇌가 있거나 없으며 증어가 있고, 삼매문에 번뇌가 있거나 없으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 진언문에 번뇌가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 삼매문에 번뇌가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 만일 진언문에 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 삼매문에 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 진언문에 세간과 출세간이 있고, 삼매문에 세간과 출세간이 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 진언문에 세간과 출세간이 있으며 증어가 있고, 삼매문에 세간과 출세간이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 진언문에 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 삼매문에 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 만일 진언문에 잡염(雜染)과 청정(淸淨)이 있으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 삼매문에 잡염과 청정이 있으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 진언문에 잡염과 청정이 있고, 삼매문에 잡염과 청정이 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 진언문에 잡염과 청정이 있으며 증어가 있고, 삼매문에 잡염과 청정이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 진언문에 잡염에 속하거나 청정에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 삼매문에 잡염에 속하거나 청정에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 만일 진언문에 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 삼매문에 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 진언문에 생사와 열반이 있고, 삼매문에 생사와 열반이 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 진언문에 생사와 열반이 있으며 증어가 있고, 삼매문에 생사와 열반이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 진언문에 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 삼매문에 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 만일 진언문에 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 삼매문에 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 진언문에 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있고, 삼매문에 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 진언문에 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있고, 삼매문에 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 진언문에 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 삼매문에 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 만일 진언문에 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 삼매문에 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 진언문에 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며, 삼매문에 얻을 수 있거나 얻을 수 없다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 진언문에 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있고, 삼매문에 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 진언문에 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 삼매문에 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지(極喜地)에 증어가 있고, 이離垢地(이구지), 발광지(發光地), 염혜지(焰慧地), 극난승지(極難勝地), 현전지(現前地), 원행지(遠行地), 부동지(不動地), 선혜지(善慧地), 법운지(法雲地)에 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니냐?”

구수선현이 답하기를, “세존이시여, 만일 극희지에서부터 법운지까지가 있더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지에 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 상(常)이거나 무상(無常)이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 상이거나 무상이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 상과 무상이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 상과 무상이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 상과 무상이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 상과 무상이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 상이거나 무상이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 상이거나 무상이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 즐거움이나 괴로움이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 즐거움이나 괴로움이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 즐거움과 괴로움이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 즐거움과 괴로움이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 즐거움과 괴로움이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 즐거움과 괴로움이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 즐거움이나 괴로움이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 즐거움이나 괴로움이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 나(我)가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 나가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 나와 무아이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 나와 무아라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 나와 무아가 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 나와 무아가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 나가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 나가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 청정하거나 불청정하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 청정하거나 불청정하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 청정과 불청정이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 청정과 불청정이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 청정과 불청정이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 청정과 불청정이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 청정하거나 불청정하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 청정하거나 불청정하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 공(空)하거나 불공하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 공하거나 불공하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 공과 불공이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 공과 불공이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 공과 불공이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 공과 불공이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 공하거나 불공하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 공하거나 불공하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 상相이 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 상이 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 상과 무상이 있으며, 이離垢地에서부터 법운지까지 상과 무상이 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 상과 무상이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 상과 무상이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 상이 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 상이 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 원願이 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 원이 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 원과 무원이 있으며, 이離垢地에서부터 법운지까지 원과 무원이 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 원과 무원이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 원과 무원이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 원이 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 원이 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 적적寂靜하거나 불적적하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 적적하거나 불적적하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 적적과 불적적이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 적적과 불적적이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 적적과 불적적이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 적적과 불적적이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 적적하거나 불적적이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 적적하거나 불적적이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 원리遠離에 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 원리에 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 원리와 불원리에 있으며, 이離垢地에서부터 법운지까지 원리와 불원리가 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 원리와 불원리가 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 원리와 불원리가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 원리에 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 원리에 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 유위有爲하거나 무위無爲이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 유위나 무위이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 유위와 무위이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 유위와 무위라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 유위와 무위가 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 유위와 무위가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 유위나 무위이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 유위나 무위이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 유루有漏하거나 무루無漏이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 유루나 무루이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 유루와 무루이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 유루와 무루라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 유루와 무루가 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 유루와 무루가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 유루나 무루이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 유루나 무루이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 생滅하거나 멸滅하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 생멸하거나 멸滅하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 생멸이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 생멸이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 생멸이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 생멸이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 생멸이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 생멸이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 선善하거나 비선非善하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 선이나 비선이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 선과 비선이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 선과 비선이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 선과 비선이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 선과 비선이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 선이거나 비선이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 선이거나 비선이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 죄가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 죄가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 죄와 무죄이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 죄와 무죄라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 죄와 무죄가 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 죄와 무죄가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 죄가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 죄가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 번뇌가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 번뇌가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 번뇌와 무번뇌이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 번뇌와 무번뇌라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 번뇌와 무번뇌가 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 번뇌와 무번뇌가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 번뇌가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 번뇌가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 세간과 출세간에 속하며, 이離垢地에서부터 법운지까지 세간과 출세간에 속한다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 세간과 출세간이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 세간과 출세간이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 잡염과 청정이 있으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 잡염과 청정이 있으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 잡염과 청정이며, 이離垢地에서부터 법운지까지 잡염과 청정이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 잡염과 청정이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 잡염과 청정이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 잡염에 속하거나 청정에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 잡염에 속하거나 청정에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 생사와 열반에 속하며, 이離垢地에서부터 법운지까지 생사와 열반에 속한다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 생사와 열반이 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 생사와 열반이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 극희지가 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 이離垢地에서부터 법운지까지 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 극희지가 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며, 이離垢地에서부터 법운지까지 얻을 수 있거나 얻을 수 없다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 극희지에 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있고, 이離垢地에서부터 법운지까지 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 극희지가 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 이離垢地에서부터 법운지까지 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안(五眼)에 증어가 있고, 육신통(六神通)에 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니냐? 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 십팔불공법(十八佛不共法)에 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

구수선현이 답하기를, “세존이시여, 만일 오안과 육신통이 있더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 증어가 있고, 육신통에 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안에 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통에 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 상常이거나 무상無常이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 상이거나 무상이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 상과 무상이며, 육신통이 상과 무상이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 상과 무상이 있으며 증어가 있고, 육신통에 상과 무상이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 상이거나 무상이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 상이거나 무상이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 즐거움이나 괴로움이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 즐거움이나 괴로움이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 즐거움과 괴로움이며, 육신통이 즐거움과 괴로움이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 즐거움과 괴로움이 있으며 증어가 있고, 육신통에 즐거움과 괴로움이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 즐거움이나 괴로움이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 즐거움이나 괴로움이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 나我가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 나가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 나와 무아이며, 육신통이 나와 무아라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 나와 무아가 있으며 증어가 있고, 육신통에 나와 무아가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 나가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 나가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 청정하거나 불청정하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 청정하거나 불청정하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 청정과 불청정이며, 육신통이 청정과 불청정이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 청정과 불청정이 있으며 증어가 있고, 육신통에 청정과 불청정이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 청정하거나 불청정하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 청정하거나 불청정하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 공空이거나 불공이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 공이거나 불공이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 공과 불공이며, 육신통이 공과 불공이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 공과 불공이 있으며 증어가 있고, 육신통에 공과 불공이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 공이거나 불공이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 공이거나 불공이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 상相이 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 상이 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 상과 무상이 있으며, 육신통이 상과 무상이 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 상과 무상이 있으며 증어가 있고, 육신통에 상과 무상이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 상이 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 상이 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 원願이 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 원이 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 원과 무원이 있으며, 육신통이 원과 무원이 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 원과 무원이 있으며 증어가 있고, 육신통에 원과 무원이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 원이 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 원이 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 적적寂靜하거나 불적적하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 적적하거나 불적적하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 적적과 불적적이며, 육신통이 적적과 불적적이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 적적과 불적적이 있으며 증어가 있고, 육신통에 적적과 불적적이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 적적하거나 불적적이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 적적하거나 불적적이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 원리遠離에 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 원리에 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 원리와 불원리에 있으며, 육신통이 원리와 불원리에 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 원리와 불원리가 있으며 증어가 있고, 육신통에 원리와 불원리가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 원리에 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 원리에 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 유위有爲하거나 무위無爲이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 유위나 무위이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 유위와 무위이며, 육신통이 유위와 무위라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 유위와 무위가 있으며 증어가 있고, 육신통에 유위와 무위가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 유위나 무위이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 유위나 무위이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 유루有漏하거나 무루無漏이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 유루나 무루이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 유루와 무루이며, 육신통이 유루와 무루라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 유루와 무루가 있으며 증어가 있고, 육신통에 유루와 무루가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 유루나 무루이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 유루나 무루이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 생滅하거나 멸滅하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 생멸하거나 멸멸하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 생멸이며, 육신통이 생멸이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 생멸이 있으며 증어가 있고, 육신통에 생멸이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 생멸이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 생멸이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 선善하거나 비선非善하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 선이나 비선이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 선과 비선이며, 육신통이 선과 비선이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 선과 비선이 있으며 증어가 있고, 육신통에 선과 비선이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 선이거나 비선이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 선이거나 비선이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 죄가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 죄가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 죄와 무죄이며, 육신통이 죄와 무죄라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 죄와 무죄가 있으며 증어가 있고, 육신통에 죄와 무죄가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 죄가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 죄가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 번뇌가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 번뇌가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 번뇌와 무번뇌이며, 육신통이 번뇌와 무번뇌라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 번뇌와 무번뇌가 있으며 증어가 있고, 육신통에 번뇌와 무번뇌가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 번뇌가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 번뇌가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 세간과 출세간에 속하며, 육신통이 세간과 출세간에 속한다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 세간과 출세간이 있으며 증어가 있고, 육신통에 세간과 출세간이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 세간에 속하거나 출세간에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 잡염과 청정이 있으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 잡염과 청정이 있으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 잡염과 청정이며, 육신통이 잡염과 청정이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 잡염과 청정이 있으며 증어가 있고, 육신통에 잡염과 청정이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 잡염에 속하거나 청정에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 잡염에 속하거나 청정에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 생사와 열반에 속하며, 육신통이 생사와 열반에 속한다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 생사와 열반이 있으며 증어가 있고, 육신통에 생사와 열반이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 생사에 속하거나 열반에 속하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있고, 육신통이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있고, 육신통에 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 내에 있거나 외에 있거나 양자 사이에 있으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 오안이 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 육신통이 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 오안이 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며, 육신통이 얻을 수 있거나 얻을 수 없다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 오안에 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있고, 육신통에 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 오안이 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 육신통이 얻을 수 있거나 얻을 수 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“또한, 선현이여, 너는 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 부처님의 십력(佛十力)에 증어가 있고, 사무소외(四無所畏), 사무애해(四無礙解), 십팔불공법(十八佛不共法)에 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니냐?”

구수선현이 답하기를, “세존이시여, 만일 부처님의 십력과 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 있더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 부처님의 십력에 증어가 있고, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법에 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 부처님의 십력에 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 사무소외, 사무애해, 십팔불공법에 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 부처님의 십력이 상常이거나 무상無常이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 상이거나 무상이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 부처님의 십력이 상과 무상이며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 상과 무상이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 부처님의 십력에 상과 무상이 있으며 증어가 있고, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법에 상과 무상이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 부처님의 십력이 상이거나 무상이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 상이거나 무상이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 부처님의 십력이 즐거움이나 괴로움이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 즐거움이나 괴로움이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 부처님의 십력이 즐거움과 괴로움이며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 즐거움과 괴로움이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 부처님의 십력에 즐거움과 괴로움이 있으며 증어가 있고, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법에 즐거움과 괴로움이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 부처님의 십력이 즐거움이나 괴로움이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 즐거움이나 괴로움이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 부처님의 십력이 나我가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 나가 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 부처님의 십력이 나와 무아이며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 나와 무아라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 부처님의 십력에 나와 무아가 있으며 증어가 있고, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법에 나와 무아가 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 부처님의 십력이 나가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 나가 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 부처님의 십력이 청정하거나 불청정하며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 청정하거나 불청정하며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 부처님의 십력이 청정과 불청정이며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 청정과 불청정이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 부처님의 십력에 청정과 불청정이 있으며 증어가 있고, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법에 청정과 불청정이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 부처님의 십력이 청정하거나 불청정하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 청정하거나 불청정하며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 부처님의 십력이 공空이거나 불공이며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 공이거나 불공이며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 부처님의 십력이 공과 불공이며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 공과 불공이라 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 부처님의 십력에 공과 불공이 있으며 증어가 있고, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법에 공과 불공이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 부처님의 십력이 공이거나 불공이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 공이거나 불공이며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

“선현이여, 너는 다시 무엇을 관하여 말하느냐? 곧 부처님의 십력이 상相이 있거나 없으며 증어가 있다면 그것은 보살마하살이 아니며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 상이 있거나 없으며 증어가 있다면 그것도 보살마하살이 아니냐?”

“세존이시여, 만일 부처님의 십력이 상과 무상이 있으며, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 상과 무상이 있다고 하더라도, 궁극적으로는 얻을 수 없나이다. 그 본성은 존재하지 않기 때문입니다. 하물며 부처님의 십력에 상과 무상이 있으며 증어가 있고, 사무소외, 사무애해, 십팔불공법에 상과 무상이 있으며 증어가 있다고 하겠습니까? 이 증어는 이미 존재하지 않으니, 어찌 부처님의 십력이 상이 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까? 사무소외, 사무애해, 십팔불공법이 상이 있거나 없으며 증어가 보살마하살이라고 말할 수 있겠습니까?”

대반야바라밀다경 권 제삼십이

정유년(丁酉歲) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.