대방광총지보광명경 권제이

서천 중인도 마가타국 나란다사 전교대사 삼장 사자문 신법천 봉조 역

그때, 법혜보살마하살이 여러 보살들을 위하여 이 보살십주법을 설하였다. 그때 십방에서는 부처님의 신력으로 각 각의 방위마다 각각 만 개의 불찰 미진 등 세계가 있었고, 각각의 불찰 미진 등 세계의 땅은 여섯 가지 진동이 있었다. 즉, 동(動), 편동(遍動), 등편동(等遍動), 진(震), 편진(遍震), 등편진(等遍震), 격(擊), 편격(遍擊), 등편격(等遍擊), 용(涌), 편용(遍涌), 등편용(等遍涌), 후(吼), 편후(遍吼), 등편후(等遍吼), 기(起), 편기(遍起), 등편기(等遍起)이다.

그때 부처님의 신력으로 다시 여러 가지 천화구름, 여러 가지 천향구름, 여러 가지 천도향구름, 여러 가지 천만구름, 여러 가지 천비향구름, 여러 가지 천의구름, 여러 가지 천산개구름, 여러 가지 천보구름, 여러 가지 천묘련화구름, 여러 가지 천제영락구름, 여러 가지 천장엄구름 등과 같은 여러 가지 공양구름이 두루 두루 비처럼 내렸다.

또 여러 가지 천묘음악이 허공 가운데에서 북을 치지 않아도 저절로 울려 크게 음성을 내며 광명이 환하게 빛나 사대주를 두루 비추고, 묘고철위(妙高鐵圍)를 두루 두루 십방에 두루 공양하였다. 그때 법혜보살이 이 법을 설할 때 모든 십방 세계가 동시에 이 보살십주법을 설하였으며, 문자와 구의가 늘어나거나 줄어들지 않고 모두 같았다.

또 부처님의 위신력으로 각각 만 개의 불찰 미진 등 세계마다 각각 만 개의 불찰 미진 등 보살이 십방에서 구름같이 모여 와서 법혜보살에게 말하였다. “불자여! 잘했다, 잘했다! 불자여! 네가 말한 보살십주법은 나와 이름이 같고 법을 설하는 것도 같다.”

이와 같이 모든 동명(同名)의 법혜보살이 십방 모든 여래로부터 와서 이곳에 이르렀다. 그 법운 세계는 부처님의 위덕으로 모든 곳에서 동시에 이 법륜을 돌렸으며, 이와 같은 여러 가지 성상과 문자, 구의가 늘어나거나 줄어들지 않았다. 불자여! 그때 중회는 부처님의 위덕으로 그 무리를 모두 보고 이곳에 와서, 내가 이 세계에 온 것과 마찬가지로 십방 모든 세계의 사대주 묘고산정 제석궁 중에 만 개의 불찰 미진 등 보살도 함께 모였다.

그때 법혜보살은 부처님의 위력을 받아 십방 법계 중의 중회를 관찰하며 이 뜻을 다시 널리 펴고자 게송으로 말하였다.

“모든 여래의 청정한 지혜를 보니,

위엄 있고 변화하는 힘이 이와 같구나.

십력 공덕으로 중생을 장엄하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

이와 같은 여러 신통력을 보며,

법을 설하여 중생을 이롭게 하노라.

또 윤회의 온갖 고통을 보니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

이 보배로운 보살 앞에서,

모든 공덕의 바다를 들었나니,

허공과 같이 상이 없으므로,

이로써 보리심을 일으키나이다.

모든 거처와 태어남을,

각각의 성품과 행위를 밝히 알며,

각각 차별된 지혜를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

과거와 현재 그리고 미래의,

모든 선악을 구하여 닦으니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

선정 해탈과 삼매를 닦아,

등지 청정함을 모두 갖추니,

이 지혜를 구하여 공경하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

세상 모든 근력을 두루 갖추고,

맑고 청정함이 모두 같으니,

이 지혜를 구하여 그 뜻을 배우니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

보리 해탈을 세상에 두루 펴니,

그 안에 여러 가지 뜻이 있으니,

이 지혜를 구하여 무수한 논의를 하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

무수한 삼계 중에,

또 여러 가지 세계가 있으니,

세계의 자성 지혜를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

두루 다니며 모든 곳에서 이 법을 구하여,

이와 같이 의지하여 안락을 얻으며,

자성의 진실을 깨달으니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

모든 절 중에서 태어나,

중생이 땅에 의지함으로,

무수한 지혜의 눈으로 이와 같이 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

과거 현재 미래에,

수많은 중생의 성상과,

과거의 일을 모두 알며,

이로써 보리심을 일으키나이다.

중생을 모아 세상을 가득 채우고,

각각 친근히 두루 다니며,

이와 같이 번뇌를 다 알며,

이로써 보리심을 일으키나이다.

삼계의 지혜를 모두 알며,

무궁무진한 법문을 깨달아,

이와 같은 진실한 지혜를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

모든 법은 의지할 바 없으며,

본성은 허공과 같아 집착이 없으니,

이와 같은 승의 진실한 지혜를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

불찰 미진 수를 움직이며,

강과 바다를 끓게 하니,

이와 같은 여래의 지혜를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

두루 빛을 발하여 십방을 비추며,

각각 빛이 입에서 나오니,

이 지혜의 빛을 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

불가사의한 여러 절이 있어,

음식과 공양, 진귀한 장식을 갖추니,

나도 또한 그와 같은 지혜를 원하나이다.

모든 중생과 불찰이,

상처와 살생에서 멀어지게 하니,

이 법의 수명을 연장하려 하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

가령 큰 바다의 모든 물과,

한 올의 털 끝에 맺힌 물방울 수를 다 알 듯이,

이와 같은 지혜를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

십방의 모든 절마다,

각 절의 미진 수를 다 알 듯이,

이와 같은 지혜를 완전히 알리니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

과거와 미래의 여러 겁과,

현재의 모든 세상까지,

이와 같은 겁 수를 다 알 듯이,

이로써 보리심을 일으키나이다.

삼세의 모든 여래와,

성문과 비구, 독각도 모두,

법의 자성을 다 알 듯이,

이로써 보리심을 일으키나이다.

무량 무수한 여러 세계가,

한 올의 털 끝까지 다 헤아리니,

성질의 자성을 모두 알 듯이,

이로써 보리심을 일으키나이다.

불가사의한 윤회하는 세계가,

한 올의 털 끝까지 다 헤아리니,

이와 같은 광대하고 미묘한 지혜를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

무량 무수한 여러 세상이,

한 순간에 소리가 두루 퍼지니,

이 지혜의 청정한 소리를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

모든 세상의 여러 언어가,

한 글자도 빠짐없이 설하니,

이 자성의 진실을 알기 위하여,

이로써 보리심을 일으키나이다.

무수한 화현이 삼계 중에서,

모든 중생을 두루 보호하니,

이와 같은 넓고 큰 설법의 혀를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

모든 불찰을 말하듯이,

한 순간에 모두 볼 수 있으니,

이와 같은 설법의 무애 지혜를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

여래가 소유한 모든 절이,

한 순간에 모두 두루 미치니,

이와 같은 부처님의 법을 진실로 알기 위하여,

이로써 보리심을 일으키나이다.

무수한 미진 등 세계가,

모두 자성으로부터 태어나니,

이와 같은 여러 가지 지혜를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

과거와 미래의 부처님과,

현재의 여러 세상까지,

한 순간에 모두 다 알 듯이,

이로써 보리심을 일으키나이다.

한 구절의 말씀이 불가사의하여,

이와 같은 겁이 다할 때까지 끝이 없으니,

이와 같은 언어의 지혜를 구하니,

이로써 보리심을 일으키나이다.

팔방의 모든 세상이,

이와 같이 연속하여 끊이지 않으니,

이 자성의 마음을 깨달아 알기 위하여,

이로써 보리심을 일으키나이다.

몸과 말과 뜻의 삼업을 다하여,

십방 모든 행을 행하니,

이로써 삼세의 공허함을 깨달아 알기에,

이로써 보리심을 일으키나이다.

보리심을 일으키는 것은 이와 같으며,

정성껏 최고의 공경심으로 모든 부처님께 바치니,

십방 무수한 겁이 다할 때까지 행하니,

이로써 존중하는 마음이 물러나지 아니하리라.

심지어 세상의 모든 존귀한 이들까지,

팔방 각처에 두루 미치니,

그와 같은 부처님들이 모두 법을 설하며,

각각 공경하는 마음이 물러나지 아니하리라.

만약 한 보살이 안락을 얻으면,

그 행을 행함으로써 윤회를 면하고,

세상에서 완전한 상을 지을 수 있으니,

이로써 이 존귀한 마음이 물러나지 아니하리라.

최상의 묘법은 가장 뛰어나고 특이하며,

심오하여 말로 표현하기 어려우니,

그 보살들이 아름답게 펼쳐 보이며,

그 존귀한 마음을 공경하여 물러나지 아니하리라.

세상은 움직이지 않고 머무르며,

이와 같이 얻기 어려워 매우 희귀하니,

청정하고 묘한 법음을 설하니,

이로써 이 존귀한 마음이 물러나지 아니하리라.

모든 여래 중에서 태어나,

무아무인하며 교만을 떠나,

이 법을 항상 앞에 두고자 하니,

이로써 정성스러운 마음이 물러나지 아니하리라.

무수한 무등 아승기들이,

여래의 삼매를 얻어,

그 보살의 행을 이와 같이 행하니,

이로써 정성스러운 마음이 물러나지 아니하리라.

마침내 궁극의 삼매에 들어,

저쪽 바다를 건너 깨달음을 얻으니,

이와 같이 부처님의 법을 설하니,

이로써 이 존귀한 마음이 물러나지 아니하리라.

윤회하는 삼계에서 멀리 떠나,

이와 같은 묘법륜을 돌리니,

세상에서 항상 끊이지 아니하리라.

보살은 이와 같이 말해야 하리라.

모든 세상의 온갖 고통과,

이와 같은 탁하고 악하며 재난스러운 가운데서,

모든 중생을 불쌍히 여겨,

보살은 이와 같이 말해야 하리라.

보살이 처음 이 법을 설한 것은,

이로써 보리심을 일으켰으며,

계율을 지키고 법을 설함에 때가 없으니,

이로써 ‘발심주’라 이름하리라.

그때 보살은 땅을 다스리며 머물러,

처음으로 이 마음을 굴복시키고,

세상에 안락과 이익을 주니,

부처님처럼 늙음과 병과 죽음에서 멀리 떠나리라.

믿음과 염념과 정진하며,

지혜와 원과 계율을 함께 지키고,

법을 수호하며 떠남과 옴이 없고,

결정하여 모든 함식에 회향하리라.

만약 이와 같은 마음에 머무르면,

대승 경전을 독송하고 수지하며,

시끄러운 곳을 멀리 떠나 한적한 곳에 머무르며,

모든 친한 선한 벗을 찾아가리라.

좋은 말로 친근하게 하며 좋은 지식을 가까이하고,

이와 같은 진실한 지혜를 부지런히 구하며,

모든 언어를 깨달아,

승의 진리를 또한 이와 같이 알리라.

여래의 승의 진리를 깨달아,

모든 어리석음과 의혹을 떠나,

이와 같이 평등하고 맑고 안정되니,

이름하여 법을 설하는 진실한 불자라 하리라.

땅을 다스리며 머무는 가운데 이와 같이 얻어,

잘 관찰하여 여러 보살을 살피며,

묘법을 설하여 부처님께 바치니,

부처자여, 이와 같이 배워야 하리라.

또 보살의 셋째 주는,

법왕의 가르침 가운데 부처님의 행을 구하며,

고(苦), 공(空), 무상함을 모두 깨닫고,

모든 자성은 오고 감이 없음을 알며,

모든 법은 본래 고요하고 자성에서 벗어나 있음을,

명확히 통달하여 결정된 마음으로,

이 모든 것에 미혹이 없으니,

부처자여, 이와 같이 말해야 하리라.

모든 중생의 세계를 알고,

모든 법계도 밝히 드러내어,

이와 같은 세계를 모두 다 알기에,

이름하여 상응행이라 하리라.

지계, 수계, 화계,

풍계, 허공계,

욕계, 색계, 무색계,

이 모든 세계를 모두 다 알며,

또 차별된 여러 세계를 모두 보고,

법계의 자성체를 알며,

이와 같은 광대하고 지혜로운 존귀한 이가,

용맹정진하여 부처님의 지혜를 구하리라.

그때 보살이 귀한 곳에서 태어나,

출가하여 여러 여래 중에 나며,

유성무성의 마음을 결정하여,

태어난 곳에서 항상 바른 견해를 지니니,

이 땅의 보살은 물러나지 않고,

부처님의 도를 구하여 마음이 게으르지 않으며,

모든 법을 항상 닦아 익히고,

여러 중생을 자기 자성처럼 관찰하리라.

세상의 모든 죄악은 먼지와 같고,

윤회의 여러 과보에서 멀리 떠나,

부처자여, 잘 분별하여 태어나,

보살로 하여금 늙음과 죽음을 모두 떠나게 하리라.

과거 현재 미래에,

모든 법의 지혜를 밝히 알며,

선업을 쌓은 벗들이 함께 태어나,

부처님이 출세하심과 마찬가지로 하리라.

모든 여래의 뛰어난 아름다움은,

삼세의 평등한 뜻에 들어가,

이와 같은 최고의 묘한 생명을 지어,

삼세의 여러 행을 초월하리라.

이 이름을 넷째 보살주의라 하며,

그는 이 묘한 색을 찬탄하고,

이 법을 모두 다 깨달아 알며,

그 보살이 이와 같이 태어남을 깨닫나니라.

그 뒤 보살은 다섯째라 칭하며,

이름하여 편수구족주라 하며,

여러 가지 편법으로 중생을 화도하며,

복업을 즐겨 두루 다니며,

이와 같은 광대한 복을 지어,

모든 중생이 해탈하게 하며,

마음을 다해 회향하여 모두 안락을 얻고,

중생을 불쌍히 여겨 속박에서 벗어나게 하리라.

세상의 재난과 괴로움을 모두 구제하고,

길들여 그들이 기뻐하게 하며,

각각 인도하여 중생이,

큰 열반의 마음에 고요히 머무르게 하리라.

무변한 모든 세상은,

이와 같이 무량무수하여,

헤아릴 수 없고 견줄 바 없으며,

본성도 상도 궁극도 아니니,

이것이 다섯째 보살주의라 하며,

편법을 갖추어 중생을 화도하니,

그 부처님은 이와 같이 묘하고 원만하며,

모든 공덕을 나타내시나니라.

무변한 모든 중생은,

법의 자성을 보고 미혹이 없으며,

의혹의 그물과 유무를 지혜로 깨달아,

천상과 인간계에서 견고히 하리라.

부처님과 법과 보살 가운데서,

항상 묘한 행을 행하여 모든 색을 떠나,

이 광대한 여러 중생이,

편법의 법을 듣고 설법을 들으며,

번뇌에 빠진 중생을 청정하게 하여,

쉽고 어려운 것을 모두 길들여,

법계를 넓게 펼치며,

오고 감이 없고 모든 상을 끊었나니,

법계의 체성과 성질은 유무가 아니며,

보살은 삼세에 즐겁게 듣고 받아들이며,

모든 마음을 관찰하여 동요하지 않고,

이와 같이 부처님의 법에 전념하리라.

성상과 상을 멸하여 유무가 누구에게 있겠는가,

본성은 번뇌에서 벗어나 나도 또한 그러하며,

겁의 성질을 꿈과 환상처럼 깨달아,

이와 같은 최고의 묘법을 들으니,

물러나지 않는 보살은 이와 같이,

부처와 법과 보살 가운데서,

행위의 상을 함께 관찰하여,

물러나지 않으며 유도 아니고 무도 아니니,

여래는 가지도 않고 머무르지도 않으며,

오지도 않고 오지 않음도 아니며,

생과 불생, 다함과 다하지 않음,

상과 무상, 일과 이가 아니니,

여러 가지 많음이 그와 같으며,

승의 진리로서 유무를 떠나,

각각 차별된 보배 장엄을 지니고,

보살은 그 가운데 마음이 물러나지 아니하리라.

진여의 묘한 상은 유무가 아니며,

무상의 지혜로 깨달아 알며,

이와 같은 차별로 모임에 가서,

하루하루 천상에서 모두 듣나니라.

또 보살의 동진주(童眞住)는,

몸과 말과 뜻의 업이 모두 청정하며,

부처님의 일을 베풀되 집착이 없으니,

이로써 뜻하는 바에 따라 태어나고 얻으며,

모두 중생의 행법에서 나와,

여러 불찰과 땅을 다니며,

지혜가 빠르고 뜻대로 얻으며,

십방에 정성껏 공경 예배하리라.

보살은 이곳에 이심이 없으며,

부처님의 미묘한 법을 듣고 설하니,

불찰의 땅이 모두 흔들림을 알고,

이와 같이 모두 알며 남김이 없나니,

불찰을 다니며 설법하니,

순간에 아승기 수만큼 두루 다니며,

묻는 대로 무수한 뜻을 설하며,

자성과 차별된 성질도 또한 그러하니,

편법의 음성으로 비추어 살피며,

무수한 불찰을 한 생각에 알리니,

또 보살왕자의 주를 설하니,

중생을 비밀히 행하여 헤아릴 수 없으며,

번뇌 장애와 망상을 제거하고,

사리와 이치에 맞는 편법으로 설하며,

여러 묘한 행을 모두 행하며,

세상과 미래를 분별하여 알며,

진속의 이치를 능히 깨달아,

이와 같은 묘법을 구하며,

왕성에 능히 들어가,

이와 같이 두루 다니며 두루 미치니,

그곳을 오가며 자유로워,

모든 왕성도 능히 살피며,

부처님의 관법과 같이,

이와 같은 위덕과 힘도 또한 그러하니,

그 왕성에 들어가 잘 설하니,

이로써 이가 왕자의 주라 하며,

중생을 따라 순응하니,

부처님이 화현하신 것과 같으며,

길들이고 일으키는 것도 모두 같으며,

부처님의 안락한 거처를 얻은 왕자니,

부처자 보살이 관법을 받아 머물며,

처소에서 가장 뛰어나 중생을 이롭게 하리라.

한 올의 털 끝에 맺힌 물방울로 헤아려도,

생각으로 헤아릴 수 없으니,

이와 같이 부처님의 법을 행하니,

모든 미진 불찰에서 비롯됨이라.

중생이 헤아릴 수 없는 먼지와 같으니,

이로써 무수함을 말해야 하리라.

모든 여래와 보살,

과거와 미래의 부처님과 함께,

현재 십방 중에,

성문과 독각도 모두,

보리심을 일으키니,

이 수는 헤아릴 수 없나니,

공덕의 수량도 알 수 없으며,

처음 한 생각의 보리심이니,

이와 같은 세계에서 중생을 화도하니,

누구도 이를 능히 능가하지 못하리라.

그때 보현보살마하살이 법혜보살에게 말하였다. “선남자여! 잘했다, 잘했다! 네가 지금 이 보광총지 법문을 잘 설하였다. 또 선남자여! 그 여러 중생은 반드시 사랑하고 즐거워하여 불가사의한 모든 부처님의 공덕과 모든 지혜를 얻으리라. 선남자여! 만약 어떤 중생이 다만 이 보광총지 정법 명호를 듣기만 하여도, 받들어 지니고 독송하지 않아도, 한 마음으로 공경하면 반드시 확실히 부처과를 증득하리라.” 그때 법혜보살이 말하였다. “불자여! 그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로이다.” 보현보살이 말하였다. “불자여! 그들은 이미 여래의 관법과 깊은 지혜를 얻었으니, 만약 어떤 선남자나 선여인이 이 모임에 이르러 이 법을 듣거나 혹은 이 경전을 손에 들고 있는 자가 있으면, 그 중생은 모두 부처님의 법 중에서 모두 수기(授記)를 받으리라.”

그때 장로 사리불이 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리들은 지금 마치 맹인과 같아 옛적부터 이와 같은 정법을 본 적도 듣지도 못하였습니다. 세존이시여! 나만 그런 것이 아니라 만약 모든 중생이 이 법을 듣지 못하면 그들 또한 맹인과 같을 것입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “장로여! 그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로이다.” 사리불이 곧 부처님께 아뢰었다. “부디 이 불가사의하고 깊은 법을 설해 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여! 너는 가서 범왕과 제석, 세계를 수호하는 여러 천들과 함께 이 모임에 오라.” 여래께서 사리불에게 명하여 말씀하셨다. “이것은 최상승 법인 보광총지의 법이니, 그 도량과 중회에서 설하라.”

그때 존자 사리불은 부처님의 명을 받아 이 보광총지 법문을 묻고 부처님의 성명을 받들어 범왕, 제석, 세상을 수호하는 여러 천들에게 가서 이르기를 “보광 도량에서 부처님께서 너희가 오기를 기다리시며 동시에 이 법을 들으라 하셨다. 지금이 바로 때이니, 여래께서 이 보광총지 불가사의한 법을 설하실 것이다. 너희는 속히 모여라. 이때를 지나치지 말라. 매우 얻기 어려우니 나중에 반드시 후회하리라. 이와 같은 최상승 법보는 세상에서 얻기 어려워 매우 희귀하다.” 하였다. 그때 여러 천들이 이 말을 듣고 즉시 신통력을 발휘하여 찰나 사이에 범왕, 제석, 세상을 수호하는 여러 천들이 모두 모여 세존께 나아가 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 합장하여 공경하고 부처님 앞에 서서 청하였다. “부디 여래께서 우리와 말세 중생을 불쌍히 여기시어 이 보광총지 법문을 설해 주시옵소서.”

그때 세존은 묵묵히 대답하지 않으셨다. 여러 천과 범왕, 제석, 세상을 수호하는 여러 천들이 세 번 청하며 간절히 청하였으나 세존은 묵묵하였다. 그때 존자 사리불이 세존께 아뢰었다. “부디 여래께서 이 보광총지 법을 설해 주시옵소서.” 다시 말하였다. “세존이시여! 부디 설해 주시옵소서.” 그때 세존은 혀끝에서 여러 가지 음성을 내어 삼천대천세계에 두루 퍼지게 하셨다. “만약 어떤 선남자가 이 보광총지 법을 지니고자 하면, 부처님 앞에서 이 중생들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 아니하리라.”

그때 세존은 다시 존자 사리불에게 말씀하셨다. “존자 사리불이여! 너는 가서 묘길상동자를 청하라.” 이와 같이 법을 설할 때 묘길상동자는 다른 곳에서 발라 두 합차 살라나무 아래에 앉아 몸을 곧게 하고 바른 마음으로 결가부좌하여 백천만 구디나유다다 일월광명보다 더 오래 머물며 대보장엄 누각에 머물렀다. 범왕, 제석, 세상을 수호하는 여러 천들이 금빛 몸으로 둘러싸고 공경하며, 길상하고 장엄하며 광명이 빛났다.

그때 존자 사리불은 부처님의 명을 받아 묘길상동자에게 가서 이르기를 “선남자여! 여래께서 우리를 위하여 이 보광총지 법을 설해 주시기를 청하셨다.” 그때 묘길상동자가 존자 사리불에게 말하였다. “이 여래는 무슨 뜻입니까?” 사리불이 말하였다. “선남자여! 당신은 지혜가 깊고 원대한 분이니 나는 당신과 같지 못하여 감히 논의하지 못하겠습니다.” 묘길상자가 말하였다. “그만! 사리불이여! 너는 매우 어리석구나. 만약 듣고자 한다면 내가 말해 주겠다.” 사리불이 말하였다. “선남자여! 나는 지금 듣고자 하니 부디 자비로이 널리 말씀해 주시옵소서.”

그때 묘길상동자가 이 말을 할 때 즉시 삼천대천세계와 청정한 천궁 및 여러 천중, 위로는 아가니차천부터 아래로는 사대천왕과 무수한 구디나 대약사, 여러 범천왕과 천제석, 세상을 수호하는 여러 천과 천녀가 모두 이 큰 법을 즐겁게 듣고 모여들었으며, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 삼십삼천, 야마천, 두시타천, 화락천, 타화자재천, 대범천왕, 아가니차천 등 여러 천중이 모두 모였다.

또한 여러 대성문 제자들이 있었는데, 이름하여 존자 수보리, 존자 마하가섭, 존자 대목간련, 존자 사리불, 존자 마하가전연, 존자 아우루타, 존자 의야가섭, 존자 마가구치라, 존자 조나판차가, 존자 이바타, 존자 낭내가섭, 존자 오루미라가섭, 존자 불라나매달라이니자, 존자 라호라, 존자 발나라이합바라, 존자 마섭바이합, 존자 아난다 등 여러 대성문 제자들과 야수타라 오백 비구니 등이 모두 모였다. 또 전륜왕과 여러 소왕, 사제리, 바라문, 장자, 거사도 모두 모였다.

그때 존자 사리불은 부처님을 세 바퀴 돌며 말하였다. “세존이시여! 무슨 인연으로 오늘 이와 같이 큰 무리가 모두 모였습니까? 어떻게 알 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “존자 사리불이여! 이것은 보광총지 법의 위덕력 때문이니라.” 사리불이 말하였다. “세존이시여! 이 보광총지 법문을 나는 지금 듣고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “존자 사리불이여! 너는 가서 묘길상동자와 보현보살을 청하라. 이 두 대사는 반드시 너에게 설하리라.”

그때 존자 사리불이 묘길상동자에게 말하였다. “선남자여! 지금 이 보광삼매의 미묘한 법보를 설하소서.” 묘길상자가 말하였다. “존자 사리불이여! 너희가 지금 이 보광총지 법을 듣고자 하니라.” 사리불이 말하였다. “지금 이 네 무리, 범왕과 제석, 세상을 수호하는 여러 천들이 이 법을 듣기 위해 이곳에 왔나이다.” 그때 묘길상자가 장로 사리불에게 이르기를 “사리불이여! 이 법은 비밀하여 보거나 듣기에 적합하지 않으니, 꿈과 같고 화현과 같으니, 어떻게 말할 수 있겠는가? 말하고 듣는 이는 누구인가?” 사리불이 말하였다. “선남자여! 지금 말하라. 나는 듣고자 하노라.”

묘길상이 존자 사리불에게 물었다. “이 말씀을 어떻게 말하겠는가?” 대답하였다. “묘길상! 공(空)이라 말하라.” 묘길상이 다시 물었다. “공이란 무엇을 말하는가?” 대답하였다. “묘길상! 공은 말로부터 벗어난 것이다.” 묘길상이 말하였다. “존자 사리불이여! 이 공이 말로부터 벗어났다면, 나는 어떻게 말할 수 있겠는가? 존자 사리불이여! 이미 모든 법이 말로부터 벗어났다면, 만약 이렇게 말한다면 누가 들을 수 있겠는가?” 장로 사리불이 말하였다. “선남자여! 그 모든 법은 문자와 언어를 떠났으므로, 이렇게 말하니, 그러므로 공, 무상, 무원, 비취득, 비사, 비이, 비비이, 비이희론, 비비이희론이라 하노라.”

그때 묘길상동자와 존자 사리불이 이 법을 설할 때, 여러 보살과 범왕, 제석, 세상을 수호하는 여러 천들이 크게 기뻐하며 함께 소리 내어 찬탄하였다. “잘했다! 선남자여! 이 보광총지 법을 잘 설하였다.” 그때 존자 수보리가 묘길상동자에게 말하였다. “선남자여! 보살마하살은 어떻게 이 보광총지 법을 수지하고 독송하며, 타인을 위하여 해석하겠습니까?” 묘길상자가 말하였다. “수보리여! 이 총지법은 무생 청정하여 이치에 따라 수지하며, 성질과 상을 떠나고, 말로부터 벗어났으며, 취하지도 버리지도 아니하니, 이 법은 이와 같이 수지하여 타인을 위하여 해석해야 하느니라.” 묘길상동자가 이 법을 설할 때 구십이 보살이 모두 용맹한 삼매를 얻었고, 또 인간과 천 중 육십이 무생법인(無生法忍)을 얻었다.

그때 보현보살마하살이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살의 대자비란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 보살마하살의 대자비란, 만약 보살마하살이 삼계를 버리지 않는다면 이를 대자비라 하며, 만약 모든 중생으로 하여금 여러 부처님의 청정하고 아름다운 절토를 보게 한다면 이를 대자비라 하며, 만약 계율을 어긴 중생을 모두 불쌍히 여기어 보호한다면 이를 대자비라 하며, 만약 모든 중생으로 하여금 반야바라밀다를 구하고 친근히 닦게 한다면 이를 대자비라 하며, 만약 모든 중생을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않는다면 이를 대자비라 하며, 심지어 머리와 눈, 골수와 뇌까지도 버리기 어렵고 행하기 어려워도 중생을 위하여 행한다면 이를 대자비라 하느니라. 또 말하노니, 선남자여! 보살마하살은 모든 중생에게 차별 없는 마음으로 안락을 주며, 모든 사견에서 벗어나 모두 해탈하게 하느니라. 선남자여! 이것이 보살마하살의 대자비이니 이와 같이 깨달아야 하리라.”

그때 보현보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 여래께서 무량한 대자비로 모든 중생을 세상에서 안락케 하시고, 이 보광총지 법과 이 대회에 모인 여러 천과 인간 모두가 안락과 이익을 얻도록 설해 주시옵소서.” 즉시 세존은 중생을 불쌍히 여기어 범음으로 여러 보살마하살에게 널리 알리며 말씀하셨다. “너희들은 앞으로 오백 년 뒤 법이 멸할 때, 누가 이 보광총지 법을 수지하고 널리 펴서 모든 중생에게 설할 수 있겠느냐?”

그때 보현보살, 이별우암보살, 약왕보살, 변적보살, 출생일체법왕보살, 무진의보살, 해혜보살, 보사자보살, 보현보살, 보광보살, 보계보살, 관자재보살, 등관보살, 상관보살, 보수보살, 보적보살, 보장엄보살, 길상당보살, 법길상보살, 재길상보살, 복덕길상보살, 침단길상보살, 법혜보살, 감로혜보살, 불사의보살, 복덕장엄보살, 공덕장엄보살, 상엄보살, 상환희근보살, 중지산봉왕보살, 변설보살, 상거수보살, 지지보살, 변의보살, 허공장보살, 월장보살, 청정월장보살, 일장보살, 출생왕보살, 마하미루보살, 견뢰혜보살, 미륵보살마하살 등 육십이백천구디나유다다 보살마하살이 한 음성으로 동시에 말하였다. “세존이시여! 우리는 지금 앞으로 오백 년 뒤 법이 멸할 때 항상 수지하고 널리 펴서 모든 중생에게 이 보광총지 법문을 설할 수 있나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 선남자여! 희귀하고 희귀하도다! 선남자여! 너희가 모든 중생을 위하여 이와 같은 청정한 큰 원을 일으켰도다.” 그때 세존께서 보현보살마하살에게 말씀하셨다. “잘 들으라! 잘 들으라! 선남자여! 이 보광총지 미묘하고 바른 법은 모든 중생을 이롭게 하고 안락케 하려 함이라.” 그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 대보장엄 사자좌에 올라 결가부좌하여 앉아 곧바로 보광명총지다라니를 설하였다.

“낭 막입 삼 만 다 발 나 라 이합, 인 야 모 인

지 살 달 파 이합, 인 야 마 하 인 살 달 파 이합, 인

야 마 하 인 가 인 루 나 가 인 야 달

니 야 이합, 인 타 인 엄 인 파 인 라 치 인 파 라

치 인 파 라 파 령 제 살 파 이합, 인 하 인”

그때 세존께서 이와 같이 세 번 이 보광총지 비밀 미묘하고 최상승 깊고 광대한 법보를 설하였다.

그때 보현보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 법과 법이란 무슨 뜻입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 법이 없으면 곧 법이며, 곧 모든 뜻이며, 곧 무성의 뜻이니, 모든 법의 뜻은 곧 허공의 뜻이며, 모든 법은 무수한 뜻이며, 무수한 뜻은 곧 모든 뜻이며, 무수한 뜻은 곧 모든 법의 뜻이니라.” 보현보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 모든 법을 어떻게 말합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 내가 이 모든 법을 말함은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 이와 같은 육식과 십이연행을 말함이라. 선남자여! 그러므로 내가 지금 이 말을 하는 까닭은 모든 법도 또한 이와 같음이라. 또한 선남자여! 모든 법은 본래 생멸이 없느니라.”

그때 묘길상동자가 보현보살마하살에게 말하였다. “부처자여! 이 보광총지 법문을 보살은 어떻게 수지하겠습니까?” 보현보살마하살이 묘길상에게 이와 같이 말하였다. “선남자여! 이 보광총지는 법리에 따라 설하며 이치에 맞게 수지하느니라. 왜냐하면 본성은 생멸이 없고, 상이 아니며, 공이 아니며, 무성은 곧 자성이요, 자성은 곧 무성이기 때문이라. 선남자여! 이 보광총지는 이와 같이 집착하지 않고 수지하며 관찰하니, 지혜로써 확실히 깨달아 이와 같이 머무르며 분별하여 해석하느니라. 선남자여! 이 보광총지는 법의 자성의 뜻을 관찰하는 까닭이라.”

대방광총지보광명경 권제이 을사년 고려국 대장도감 봉조 조각