대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십삼  
라시천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조역 일체법행의 품 제십오 이후  

“내 이제 다시 선인들의 상모와 지송 수행에 대하여 설하노니, 진언 행에 있어서 상·중·하품의 법을 성취하는 뜻이다. 만약 어떤 이가 인족으로서 존귀한 가문에 속하며, 성씨가 청정하고, 몸의 모습이 특별하며, 빛깔이 진금과 같고, 머리는 우산처럼 넓으며, 머리털은 감청색이고, 얼굴은 만월 같으며, 이마는 넓고 평평하며, 눈썹은 어지럽지 않고, 눈은 길고 붉으며, 속눈썹이 교차하지 않고, 코는 잘린 대롱 같고, 입술은 붉고 아름다우며, 혀는 연잎 같고, 치아는 가지런하고 희며, 턱은 청밀하고 둥글며, 입천장이 깊고, 머리털은 오른쪽으로 감겨 있고, 귀는 아래로 처져 있다. 정신이 있고 용맹하며, 말하기를 사랑하되 노하지 않고, 탐욕이 적으며 욕심을 떠나 항상 청정하며, 아름다운 옷을 좋아하고, 맛있는 음식을 즐기며, 깨끗한 행을 스스로 삼고, 말하는 바가 진실하다. 삼보에 귀의하며 현인과 성인을 공양하고, 부모를 효순히 섬기며, 중생을 불쌍히 여기고, 지혜가 깊으며 장수하며, 수행에 결심이 확고하고 정진하여 물러나지 않는다. 보살 마하살의 지위를 구하며, 나아가 무상정등각의 자리까지 이르기를 바란다. 이러한 사람들은 반드시 상품의 법을 성취하며, 모든 의궤의 심오한 뜻을 능히 이해할 것이다.  

또 어떤 이는 혹은 사티리와 바라문 등 여러 청정한 종족으로서, 인상이 완전하고 몸빛이 자주색 혹은 백색이며, 가슴과 배가 둥글고, 젖가슴이 높이 솟아 있으며, 털이 오른쪽으로 감겨 있고, 배가 크고 배꼽이 깊으며, 허리가 넓고 어깨가 평평하며, 겨드랑이와 옆구리가 사자왕과 같고, 팔과 다리가 길며 힘줄이 드러나지 않고 위아래가 조화로워 짧지도 길지도 않다. 용맹한 마음을 갖고 비밀스러운 행을 좋아하며 계율을 지키고 베푸는 것을 좋아하며, 말과 행동이 진실하고 모든 중생을 불쌍히 여기며 법을 배우는 데 두려움이 없고, 세간과 출세간의 지혜를 항상 즐기며 보리심을 일으키고 삼보를 공양하며 큰 복덕을 갖추고 부지런히 정진하여 수행에 물러나지 않는다. 이러한 상을 가진 사람은 중품의 법을 반드시 성취한다.  

또 어떤 이는 성씨가 청정하고 몸과 사지가 완전하며 결함이 없고, 자주색 혹은 백색이며 광택이 좋고 살집이 적당하며, 몸이 좌우 대칭이며 특별한 점이 있고, 허리가 넓고 다리가 둥글며, 무릎과 정강이가 위아래로 굽거나 비뚤어지지 않아 사슴왕의 발걸음과 같다. 두 가지 은밀한 상이 완전하며, 발바닥 안쪽은 붉고 촉촉하며, 길상륜상, 당상, 문루상, 어상, 반상, 우발라화상 등 여러 상이 모두 아름답게 장엄되어 있다. 또한 청정을 좋아하고 악인을 멀리하며, 탐욕·진노·어리석음이 적고 큰 복덕을 갖추며 항상 자비심을 행하고 베풀기를 좋아하며 삼보를 공양하고 삼십삼천도 공양하며 세간과 출세간의 법을 정진하여 닦는다. 이러한 상을 가진 사람은 하품의 법을 반드시 성취한다.  

또 어떤 이는 보리심을 일으켜 보리행을 닦으며, 앞서 말한 세 가지 품의 아름다운 상을 모두 갖추고 여러 가지 공덕, 즉 자비·비·희·사와 용맹 정진을 갖추고 대명 대타라니를 닦으며 뜻과 행을 물러나지 않고 두려움 없으며 반드시 모든 수행자를 능가하여 최상위의 성취를 얻는다. 내가 앞서 말한 바와 같이, 지송 수행자는 선근으로 인해 여러 아름다운 상을 갖추고 수행에 있어 반드시 성취한다.  

또 길상한 별자리와 좋은 시기에 한 순간, 한 찰나에 하늘을 돌며 세상을 살피니, 그때 태어난 중생은 큰 길상과 큰 복덕을 얻어 대법을 닦아 반드시 성취한다. 만약 어떤 중생이 선근이 없고 악업이 많아 태어날 때 악한 별자리를 만나면 복이 없고 여러 근이 결핍되며 인상이 완전하지 못하여 닦는 대법이 반드시 성취하지 못한다.  

또 태어날 때 아침에 귀신숙·규숙·장숙·성숙·항숙·방숙·각숙·필숙·묘숙 등과 해가 막 떠오를 때를 만나면 그 사람이 행하는 바가 모두 성취한다. 또한 아침과 정오에 백월과 금성·목성·수성을 만나면 이 별자리들이 큰 힘을 가지고 세상의 모든 중생을 살피니, 이때 태어난 사람은 닦는 선업과 수행, 지송, 대명 대타라니의 모든 일이 반드시 성취한다.  

또 금성·목성·수성이 한 별과 해와 달이 함께 있는 곳에서 태어난 사람은 태어난 후 반드시 큰 부귀와 장수, 큰 자유를 얻고 모든 사람에게 존중받는다.  

또 어떤 이는 정오 이후 해가 질 때 태어나는데, 이때 악한 별자리를 많이 만나면 토성·화성·라후성·계도성·다라성 및 흑암리설차 등 별자리인데, 이 별들은 실질적으로 악하지 않다. 만약 상상한 상품의 사람이 선근과 복혜가 충만하여 태어날 때 만나면 큰 복덕으로 위세가 더욱 커진다. 중품은 선악이 반씩 줄고, 하품은 선근이 미약하며 숙업이 있으면 태어날 때 만나도 복덕이 없고 지혜도 없으며 선업을 닦지 않고 탐욕·진노·어리석음이 많다.  

또 이때 하늘이 어두워지고 바람과 비가 심하며 번개가 번쩍이고 천둥이 크게 울리며 우박이 내리고 구름빛이 붉게 변하는 등은 모두 큰 악상이다. 태어날 때 이런 것을 만나면 그 사람은 여러 근이 결핍되고 용모가 추하며 몸이 굽고 상처와 종기가 있으며 주인도 의지처도 없고 가난하며 천하고, 계율을 받들어도 어기고 지키지 않아 성현이 불쌍히 여겨 그가 떨어지게 된다. 이런 사람은 악이 더해지고 선은 줄어들어 모든 길상이 조금도 없으며 진언 수행을 닦는 것이 맹인이나 귀머거리 같아 보고 듣지 못하고, 만약 만나서 듣고 보아도 믿음이 생기지 않는다. 이런 일은 다 말할 수 없다.  

또 이런 중생은 복이 적어 여러 부다와 마도라 등 악귀신이 몸에 머물며 괴롭힌다. 또 어떤 중생은 삼보에 귀의하고 현인과 성인을 공경하며 부처와 십지 보살, 비구, 성문 등에게서 선근을 심었으나 탐욕과 진노가 심하여 해탈하지 못한다. 천상에 태어나거나 무색계 천에 태어나도 삼계의 경계를 벗어나지 못하고 다시 떨어져 염부생 집에 태어나 몸을 받으며 어리석거나 미혹하다. 또한 부다와 마도라 등 악귀신이 몸에 머물며 괴롭힌다. 지혜 있는 이들과 성인들이 이 일을 보고 널리 행상을 설하여 지송 수행자가 하나하나 깨닫게 한다. 지송 수행자는 항상 대타라니 대명의 힘으로 귀신 등이 방해하지 못하고 마음이 혼미하지 않으며 위엄이 갖추어져 대타라니에서 큰 자유를 얻는다. 이 땅에서 부다와 다라 등 악귀가 사람 몸에 머물며 괴롭히는 자들을 모두 부르고 모아 각자 사실대로 말하게 하여 대타라니의 힘으로 그 사람 몸에서 떠나게 한다. 또한 그들에게 깊고 묘한 법을 설하여 조복하게 하니 부다와 다라 등이 떠난 후 병든 자가 해탈한다. 대타라니의 힘으로 악인을 조복하고 선인을 증익하여 선과 악에서 자유를 얻는다.  

앞서 말한 음양풍 세 가지 세계는 탐진치 세 가지 법과 합하여 탐진치가 끊임없이 멸하지 않으므로 음양풍이 증장한다. 또한 지는 사대이며, 지와 수가 합하고 화와 풍이 합한다. 또 허공이 있어 다섯째가 된다. 위의 여러 사람이 항상 알고 있다. 의사가 사대계에서 병을 치료할 때 마음에 의혹이 생기니 몸은 사대에서 병이 나는데 어디서 생겼는가? 생기지 않는다면 병은 누구에게 있는가? 생기고 생기지 않는 두 가지 의혹이 있다. 사대 외에 별도로 무엇인가가 작용한다는 것이다. 이 사람과 천인, 비인 및 여러 중생의 증감은 오직 과거·현재·미래 삼세의 모든 부처님만이 정법으로 두루 아시며 모두 같은 말씀으로 이원과 차별이 없다. 이와 같이 선악은 인연에 따라 과보를 얻으며 여러 고통은 모두 업에서 비롯된다. 하품 사람은 복이 없고 의지처가 없으며 비인류가 편리하게 여긴다. 상품 사람은 선력과 뛰어나고 길상한 별자리에 태어나 특이한 길상과 상서로운 응답을 얻으며 비인과 악사 모두 멀리 떠나 항상 선하고 고요하며 큰 안락을 얻는다. 그가 구하는 대명 대타라니와 최상 의궤를 빠르게 성취한다.  

과거·현재·미래의 모든 정법을 두루 아는 부처님들은 경법 중에 세상에서 최상이며 첫째가는 무아법과 진여 해탈의 가장 고요한 구절, 무상 구절, 진언 대타라니의 모든 의궤 성취법을 설하여 수행자가 모든 지혜를 얻게 한다. 나는 석가모니 부처님께서 설하신 이와 같은 대의궤법은 모든 의궤 중의 왕이다. 만약 중생이 법에 따라 수행하면 병 없고 끝없는 구절, 항상 고요한 구절, 번뇌 없는 구절, 보리와 열반의 구절에서부터 모든 진언 구절의 뜻과 세 가지 보리를 얻으며 모든 지혜를 얻는다. 이러한 인연과 업의 의궤는 볼 수도 듣지도 못한다. 이는 부처와 보살들이 모든 중생을 이롭게 하기 위하여 설하고 전한 것이다.  

부처님께서 이와 같이 광대한 진언왕 의궤를 설하실 때 삼계 중 모든 진언왕이 다 복종하며, 만약 무니월이 세상을 떠나고 부처님의 가르침이 멸하면 이 의궤왕은 머물러 있으나 행하지 않는다.  

묘길상 동자여, 이 큰 힘의 진언왕 의궤는 부처님께서 선포하신 것이다. 만약 중생이 후세에 듣고 진심으로 믿고 존중하여 뜻을 일으켜 구하면 세간과 출세간의 모든 법을 성취한다. 부처님께서 설하신 바는 허망한 말씀이 아니다. 만약 수행자가 진언왕을 항상 지송하고 화마법을 즐기면 그 사람은 삼세의 모든 지혜가 전수한 바에 머물러 진언왕 의궤법에 의심 없이 안주한다. 세상 모든 중생은 지혜가 없으므로 선악과 비선악, 길흉에 의심을 품으면 이와 같이 설한다. 여래 응정등각의 세상과 출세간의 최상 모든 해탈법을 설하여 여러 세상에서 존중하는 진언왕법을 이루어 모든 중생의 모임을 위한다.  

묘길상 동자여, 네가 구하는 바를 내가 말하노니 세상 선악과 여러 법의 요체는 오직 모든 중생을 이롭게 하기 위함이며 과거 모든 부처님도 같이 설하였다. 미래 부처님의 씨앗이 끊어지지 않게 하기 위함이다. 만약 지송자가 이 모든 지혜의 힘을 깊이 믿고 존중하며 정진하여 의심하지 않으면 그 행하는 바는 모든 지혜와 같다. 만약 지송자가 과거 세상에 악행을 지어 업장이 다하지 않았으나 이번 생에 행한 일이 성취하지 못하면 모든 부처님께서 설하신 회법에 따라 진심으로 참회하면 반드시 업장이 소멸되고 다시 법에 따라 수행하여 빠르게 성취한다. 혹은 어리석고 미혹한 자는 윤회업이 무거워 법에 따르지 못하고 참회 수행하여도 행한 바와 구하는 바가 성취하지 못한다. 모든 중생에게 이익과 즐거움이 없으며, 또 지송자는 반드시 정업을 닦아야 한다. 정업을 닦지 않으면 해탈의 문에 들어가지 못하고, 정업을 닦아 법을 인연으로 삼으면 반드시 해탈하여 빠르게 보리를 증득한다.”  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 법의 품 제십육  
그때 세존 석가모니 부처님께서 다시 청광천을 관찰하시고 묘길상 동자에게 말씀하셨다. “너 묘길상아, 잘 들어라. 야차왕 금강수 보살이 대중 가운데서 내게 화상법의 광대한 사업을 묻기에 내가 이미 먼저 설하였다. 또 모든 진언 수행자가 얻는 꿈이 선한지 악한지 물었다. 나는 지송하는 자를 위하여 이 모든 꿈의 응시 때를 말하였다.”  

야차왕 금강수 보살은 기뻐하며 합장하고 머리로 내 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 부처님께서 지금 세상을 이롭게 하시고 나를 위하여 중생을 이롭게 하여 기쁘게 하셨습니다. 지송자가 얻는 꿈과 선악 행상의 공덕을 중생이 구하여 행하면 만약 항상 행하면 최상 행업의 인과와 과보를 얻으며 과거·현재·미래의 모든 선악과 모든 지혜, 무상 무착 무애 청정의 최상 진언과 선한 고요한 구절과 부처님의 모든 위력, 그리고 진언법을 행하는 수행자가 상품의 형상과 꿈의 부합하는 여러 가지 일을 갖추게 됩니다.”  

야차왕은 또 말하였다. “최상 사자 석가모니는 현세에 네 번째로 성불하였으며, 나무 아래에서 마군을 항복시키고 큰 위력을 나타내며 큰 정진을 갖추고 큰 지혜를 드러내며 큰 복덕을 보여 세상에서 존경받는다.” 야차왕 금강수 보살은 이렇게 말하며 찬탄하고 부처님의 발을 예배한 뒤 본좌로 돌아가 묵묵히 머물렀다.  

그때 대지혜 묘길상 동자가 질문하였다. “석가모니 부처님과 과거 부처님들, 훌륭하십니다! 세존 응정등각이시여, 그 광대한 지혜와 여러 중생이 태어나는 별자리, 선악 행상, 지혜의 인과와 수행이 구하는 바, 증익하는 사업에 대하여 지송 수행자가 마음에 의혹이 있어 성취 여부와 세간의 복, 가장 존귀하고 최고로 자유롭고 쾌락하며 모든 성스러운 자리와 모든 지혜를 구하는데 세존께서 간략히 해설하여 주시옵소서.”  

그때 세존 석가모니 부처님께서 이 말을 듣고 그 부처의 제자들을 위하여 청정 범음으로 대정진 법고 소리를 내셨다. 또 가릉빈가의 미묘한 소리와 같이 묘길상 동자에게 말씀하셨다. “동자여, 만약 어떤 수행자가 세간의 이익과 모든 성취를 위하여 반드시 성실하고 진지하며 자비심과 불쌍히 여기는 마음을 일으켜 큰 서원과 청정한 마음을 내면, 그런 사람은 이익을 위하여 반드시 성취한다. 묘길상 동자여, 만약 그 수행자가 최상 대명 대타라니를 항상 즐겁게 받아 지니면 그 사람은 법륜을 전전하며 마군을 복종시키고 최상의 적의를 얻는다. 만약 중생이 듣고 보고 사랑하는 마음을 내면 반드시 뛰어난 쾌락을 얻는다.”  

묘길상 동자가 부처님께 여쭈었다. “여래의 위력과 최상의 지혜는 아무도 알 수 없는데 그 부처의 제자도 또한 그러하옵니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “묘길상아, 그 부처의 제자가 이 행을 행하여 상응하는 성취를 얻으면 세간의 최상인 사람도 그 위력과 지혜를 알지 못하며, 욕계 천과 색계·무색계 천과 그 천주도 알지 못하며, 초지에서 십지에 이르기까지 모두 알지 못한다. 묘길상아, 오직 부처 여래만이 알기 때문이다. 너 묘길상아, 최상 의궤는 과거·미래·현재 모든 부처가 같은 이름으로 부른다. 만약 듣는 자가 청정하게 수행하고 여러 가지 장애가 없으며 마음이 흐트러지지 않으면 그 수행자는 고요한 처소에 머물러 최상의 선취처에서 상법을 얻고 장애 없이 진언 행을 닦아 빠르게 성취하며 부처 도를 구하여 대원만을 얻는다. 보리수 아래서 행하거나 앉아 모든 중생을 위하여 법륜을 전전하는데 이 공덕은 모든 부처가 설한 것이다. 묘길상아, 네 이름을 생각하는 자가 있으면 부처님께서 설하신 공덕은 헤아릴 수 없고 항상 위력을 나타내며 과거 모든 부처의 무수한 진언 의궤를 말할 수 없다. 너 청정 묘길상 동자는 모든 부처의 진언 행을 말할 수 있다. 동자여, 너는 부처 지혜로 이 청광천의 모든 대중을 가르치니 모두 네 가르침을 따르고 감히 어기지 않는다.”  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 수업인과 품 제십칠  
그때 석가모니 부처님께서 일체여래의 신통변화 삼매에 들어 이마 사이에서 큰 광명을 발하시니 청·황·적·백·포리색 등이 나타나 사방의 모든 부처의 불토와 세계를 비추었다. 여러 세계에 광명이 두루 비치니 한순간에 모든 천과 여러 별자리들을 불러 모으니 그들이 부름에 따라 이르렀다. 집회에 이르러 예경하고 머물렀다. 부처님의 광명과 위엄이 집회를 덮고 두루 비추고 나서 다시 세존의 이마 사이로 들어갔다. 별자리들과 그 수행자들이 부처님의 이마 광명이 들어갈 때 모두 합장하고 두려워하며 귀의하니 잠시 후 혼미하여 땅에 쓰러졌다가 부처님의 자비력으로 다시 깨어났다.  

그때 세존 석가모니 부처님께서 모든 별자리와 그 수행자들에게 말씀하셨다. “너희는 두려워하지 말고 진심으로 잘 들어라. 별자리 천과 성천들이여, 나는 중생들이 어리석고 무지하여 내 뜻을 알지 못함을 생각한다. 나는 이와 같은 여러 중생들이 세상에서 여러 마음을 일으켜 여러 행을 닦아 자신과 타인을 이롭게 하여 여래의 첫째인 금강 견고한 몸을 구하나 미혹되어 사람과 천과 아수라를 좋아한다. 다시 윤회의 광야에서 여러 길을 따라 그들이 지은 선악업에 따라 세상에서 여러 몸을 받으며 그 몸에는 주인이 없다. 만약 그들이 지은 최상의 인간과 천주도 업연 외에는 아무것도 없으며, 그 업연을 인연으로 생기고 그 인연을 인연으로 삼는다. 이와 같이 인연이 서로 합하여 사대가 생기고 사대가 온갖 색을 낳으며 끝없는 행으로 가고 행이 다른 세계로 간다. 그러므로 무수히 태어나고 다시 죽음을 맞이하며 어리석은 불꽃과 업풍으로 인해 본성이 모두 타오른다. 이는 평등한 삼승의 무애 행을 하지 않기 때문이다. 대승은 오랜 동안 인연에 따라 행하고, 중승은 비구불자 행으로 자기를 지혜로 삼아 이타에 이롭지 않으며, 소승은 성문이 단견에 머물러 마음을 집착하여 돌아가지 않고 별도로 구하는 바가 없다. 또 어리석고 미혹할 때 여러 업을 지어 세상에 머물며 세간의 성취를 구한다. 만약 이 고요하고 병 없고 번뇌 없는 구절, 팔정도 청정 무애의 도를 닦으면 이 법에서 부지런히 닦아 악한 업에서 떠나 스스로 무애한 삼승의 행에 머문다.”  

또 별자리 천에게 말씀하셨다. “그 식재자는 세 가지 법을 지송하고 수행하여 세 가지 업을 닦아 세 가지 과를 얻는다. 이 세 가지를 반드시 알아야 한다. 또 두 가지 전도된 업도 세 가지 족속을 보고, 여덟 가지 족속도 본다. 또 한 가지 족속, 모든 진언이 머무는 부처의 청정한 마음과 고요한 열반의 족속도 본다. 이와 같이 말한 인과 업은 모두 진언의 상이다. 음양도 마찬가지다. 세상 성취를 말하며 그들이 지은 업의 인과는 씨앗을 뿌려 싹이 나는 것과 같으니 결실을 알 듯이 알고, 성취법도 이와 같다. 만약 길상과 정해진 성취를 얻으면 흰색을 최상으로 말하듯 음양도 그러하다. 만약 길상이 모두 갖추어지면 모든 법은 방편이며 오직 한 업으로 최상이라 한다. 만약 업이 없으면 몸이 머무를 곳이 없으니 어찌 길상을 얻겠는가? 만약 이런 길상과 행상과 태생의 족속을 갖추면 그가 여러 선업을 얻은 줄 알 수 있다. 만약 상과 업이 없고 중간에 알지 못하면 병든 사람과 같아 기운이 약하고 얼굴이 수척하여 병이 있음을 알 수 있다.  

또 중생의 업을 보니 이런 몸을 얻는 것이 선인지 악인지, 과보와 길상을 말하니 태어나는 때와 길일, 업에 따라 길상 별자리를 만나는 것을 말한다. 또 나는 여러 조류의 여러 상을 보고 미묘한 음성을 듣고 꿈에 길상한 상을 얻는 등 이런 길상 인연과 행상을 지송 수행자가 진언법 중에 성취를 구할 때 반드시 알아야 한다. 또 모든 장애와 불길한 상, 악몽과 별자리 천도 알아야 한다. 과거 살링나라왕 부처님께서 보리도장에서 대진언왕을 설하여 모든 장애와 악몽, 불길한 일을 소멸시키고 보리의 모든 지혜를 얻게 하셨다. 그때 마왕이 항상 악의를 일으켜 여러 장애를 만들고 큰 악상을 나타내어 보는 자로 하여금 크게 두려워하게 하여 수행을 물러나게 하였다. 마왕의 복덕이 오래 머물렀으나 지송 수행자는 진언왕의 부처 위력과 큰 정진력, 큰 신통력으로 한순간에 모든 장애를 깨뜨리고 모든 악몽과 악상, 악중생의 여러 일을 소멸시킨다.  

별자리 천이여, 너는 잘 들어라. 과거 살링나라왕 여래께서 여러 악한 별자리와 악천마, 모든 부다와 그 수행자, 땅에 사는 두발·네발·무발·다발의 악한 여러 종족과 중생을 대진언왕으로 조복하고 교화하여 타 중생에게 선심을 일으키게 하여 괴롭히지 않게 하였다. 너는 진언왕을 들으라. 그 이름은 ‘남모삼만타몰타인남인아바라이합저다사인남인달절신타아옴인카카카히카카히옴옴입와이합라입와이합라바라이합입와이합라바라이합입와이합라디사차이합디사차이합사치리이합파차파차’라 한다. 부처님께서 말씀하시길 “이 진언왕의 이름은 대불정치성광이라 한다. 만약 항상 지송하는 자는 모든 악하고 불길한 일을 소멸시키고 모든 부다를 복종시키며 모든 장애를 깨뜨리고 팔만천 가지 여러 길상한 일을 성취한다. 만약 지송할 때 마음이 산란하지 않고 진지하며 나 천중천 정등정각을 믿으면 한순간에 그 별자리 천과 모든 부다의 악행자들이 머무는 곳을 대불정치 진언왕의 무등 정진력과 대정진력으로 복종시킨다. 그로 하여금 악행자들이 이 무수한 대불정치왕을 보고 두려워하여 무량히 두려워하며 수행자와 그 수행자를 돕는 자들이 모두 삼매에 들어 구원받게 한다.”  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제십삼  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)  

(끝)