대방광불화엄경 권 제24

우전국 삼장 실차난타 봉지역

십회향품 제25-2

“불자여, 무엇이 보살마하살의 ‘불괴회향’이란 것인가?”

“불자여, 이 보살마하살은 과거·미래·현재 모든 여래께서 얻으신 불괴의 신심을 갖추어, 일체 부처님을 받들어 섬기며, 모든 보살에 대해서도 처음 발심하여 일념으로 일체지(一切智)를 구하는 이들까지 모두 불괴의 신심을 얻어, 모든 보살의 선근을 지치지 않고 닦겠다고 서원하며, 모든 불법에 불괴의 신심을 내어 깊이 뜻을 내고 기뻐하며, 모든 불교(佛敎)에 불괴의 신심을 내어 지키고 머무르며, 모든 중생에 불괴의 신심을 내어 자비로운 눈으로 평등하게 바라보고 선근을 회향하여 널리 이익을 주며, 모든 청정법에 불괴의 신심을 내어 한량없는 선근을 널리 모으며, 모든 보살의 회향도에 불괴의 신심을 내어 뛰어난 여러 소원을 원만히 이루며, 모든 보살 법사에 불괴의 신심을 내어 모든 보살을 부처님과 같이 여기며, 모든 부처님의 자유자재한 신통에 불괴의 신심을 내어 부처님의 불가사의함을 깊이 믿으며, 모든 보살의 방편행에 불괴의 신심을 내어 갖가지 무량무수한 행의 경계를 포섭하기 때문이니라.”

“불자여, 보살마하살이 이와 같이 불괴의 신심에 머물 때, 부처님·보살·성문·연각·모든 부처님 가르침과 모든 중생 등 여러 경계 가운데서 한량없는 선근을 심어 보리심이 더욱 자라게 하며, 자비심이 넓고 평등하게 관찰하여 부처님께서 행하신 바를 따라 닦고, 모든 청정한 선근을 포섭하며, 진실한 뜻에 들어 복덕행을 모으고, 큰 보시를 행하며, 여러 공덕을 닦고, 삼세를 평등하게 관찰하느니라. 보살마하살은 이와 같은 선근과 공덕을 일체지에 회향하여, ‘항상 부처님을 친견하고, 선지식을 가까이하며, 여러 보살과 함께 머물고, 일체지를 생각하며 마음이 잠시도 떠나지 않으며, 부처님 가르침을 받아 지키고 부지런히 보호하며, 모든 중생을 교화하여 성숙시키고, 항상 출세의 도에 마음을 회향하며, 모든 법사를 공양하고 우러러 바라보며, 모든 법을 깨달아 기억하고 잊지 않으며, 큰 서원을 닦아 모두 원만하게 하리라’고 하느니라. 보살은 이와 같이 선근을 모으고, 성취하고, 성장시키며, 생각하고, 마음에 맺고, 분별하고, 사랑하고, 닦고, 머무르느니라.”

“보살마하살은 이와 같이 여러 선근을 모은 뒤, 이 선근으로 얻은 과보에 의지하여 보살행을 닦으며, 한 생각 한 생각마다 무량한 부처님을 친견하여 마땅한 대로 받들어 공양하느니라. 아승지의 보물, 아승지의 꽃, 아승지의 화환, 아승지의 옷, 아승지의 보개, 아승지의 깃발, 아승지의 번, 아승지의 장엄구, 아승지의 시종, 아승지의 땅을 장엄하는 장식, 아승지의 향, 아승지의 가루향, 아승지의 혼합향, 아승지의 연향, 아승지의 깊은 신심, 아승지의 사랑과 기쁨, 아승지의 청정한 마음, 아승지의 존중, 아승지의 찬탄, 아승지의 예경, 아승지의 보좌, 아승지의 꽃좌, 아승지의 향좌, 아승지의 화환좌, 아승지의 참단좌, 아승지의 옷좌, 아승지의 금강좌, 아승지의 마니좌, 아승지의 보색좌, 아승지의 보색좌, 아승지의 보물로 장식한 경행처, 아승지의 꽃 경행처, 아승지의 향 경행처, 아승지의 화환 경행처, 아승지의 옷 경행처, 아승지의 보물로 장식된 경행처, 아승지의 모든 보물로 꾸민 경행처, 아승지의 모든 보다라수 경행처, 아승지의 모든 보물 난간 경행처, 아승지의 모든 보물 방울망으로 덮인 경행처, 아승지의 모든 보물 궁전, 아승지의 모든 꽃 궁전, 아승지의 모든 향 궁전, 아승지의 모든 화환 궁전, 아승지의 모든 참단 궁전, 아승지의 모든 견고하고 묘한 향장 궁전, 아승지의 모든 금강 궁전, 아승지의 모든 마니 궁전 등 모두가 뛰어나 천상보다 뛰어나며, 아승지의 여러 잡보수, 아승지의 갖가지 향수, 아승지의 보물 옷수, 아승지의 음악수, 아승지의 보물 장엄구수, 아승지의 묘음성수, 아승지의 싫증나지 않는 보수, 아승지의 보물로 된 비단수, 아승지의 보물 귀고리수, 아승지의 모든 꽃·향·깃발·화환·보개로 장엄된 나무 등, 이러한 나무들이 가지와 잎이 드리워져 궁전을 장엄하느니라. 그 궁전에는 다시 아승지의 누대와 난간 장엄, 아승지의 창문 장엄, 아승지의 문 장엄, 아승지의 누각 장엄, 아승지의 반월 장엄, 아승지의 장막 장엄, 아승지의 금망이 그 위를 덮고, 아승지의 향이 사방을 두루 감싸며, 아승지의 옷이 땅에 펼쳐져 있느니라.”

“불자여, 보살마하살은 이와 같은 여러 공양구로 한량없고 셀 수 없는 불가설 불가설겁 동안, 청정한 마음으로 존중하고 공경하며 모든 부처님께 공양하여 항상 물러남이 없고, 쉬지 않으며, 각각의 여래가 열반하신 뒤의 모든 사리에도 이와 같이 공경하고 공양하느니라. 모든 중생이 청정한 신심을 내게 하고, 모든 중생이 선근을 모으게 하며, 모든 중생이 온갖 고통에서 벗어나게 하고, 모든 중생이 넓은 깨달음을 얻게 하며, 모든 중생이 큰 장엄으로 장엄하게 하고, 한량없는 장엄으로 장엄하게 하며, 모든 행하는 바가 궁극에 이르게 하고, 부처님 출현이 만나기 어려움을 알게 하며, 여래의 한량없는 힘을 원만히 하며, 불탑과 사원을 장엄하고 공양하며, 모든 부처님의 법을 지키고 머무르게 하려고, 이와 같이 현재의 모든 부처님과 열반하신 뒤의 모든 사리에도 공양하느니라. 그 모든 공양은 아승지겁을 두고 말해도 다할 수 없느니라. 이와 같이 한량없는 공덕을 닦아 모으는 것은 모두 일체 중생을 성숙하게 하려는 것이며, 물러남이 없고, 쉬지 않으며, 싫증냄이 없으며, 집착이 없고, 모든 마음의 분별을 떠나며, 의지함이 없고, 영원히 의지처를 끊으며, 나와 나의 것에서 멀리 떠나고, 진실한 법의 인(印)으로 모든 업문을 인치며, 법의 무생을 얻어 부처님이 머무는 곳에 머물며, 무생의 성품을 관찰하여 모든 경계를 인치느니라. 모든 부처님께서 발심하여 회향하는 이를 보호하고 기억하며, 모든 법성에 상응하여 회향하고, 무위의 법에 들어 성취한 바를 방편으로 회향하며, 모든 일에 집착하는 생각을 떠나 방편으로 회향하고, 한량없는 선교에 머물러 회향하며, 모든 유(有)에서 영원히 벗어나 회향하고, 모든 행을 닦되 상(相)에 머물지 않는 방편으로 회향하며, 모든 선근을 널리 포섭하여 회향하고, 모든 보살의 행을 널리 청정하게 하여 회향하며, 무상보리심을 발하여 회향하고, 모든 선근과 함께 머물러 회향하며, 최고의 신해심을 원만히 하여 회향하느니라.”

“불자여, 보살마하살은 여러 선근을 이와 같이 회향할 때, 비록 생사에 따라 나더라도 변하지 않으며, 일체지를 구함에 물러남이 없고, 모든 유(有) 가운데서 마음이 동요하지 않으며, 모든 중생을 건져내고, 유위법에 물들지 않으며, 무애지(無礙智)를 잃지 않느니라. 보살의 행위는 인연이 다함이 없고, 세간의 모든 법도 변하게 할 수 없으며, 청정한 모든 바라밀을 갖추어 일체지의 힘을 모두 성취하느니라. 보살은 이와 같이 모든 어리석음과 어둠을 떠나 보리심을 이루고, 광명을 드러내어 청정한 법을 성장시키고, 뛰어난 도에 회향하며, 모든 행을 갖추고, 청정한 뜻으로 잘 분별하며, 모든 법이 모두 마음에 따라 나타남을 깨닫고, 업이 환상과 같으며, 업보가 그림자와 같고, 모든 행이 변화와 같음을 알며, 인연으로 생긴 법이 모두 메아리와 같음을 알며, 보살의 모든 행이 모두 그림자와 같음을 알며, 집착이 없는 청정한 법안을 내어 무위의 광대한 경계를 보고, 적멸의 성품을 증득하여 법에 둘이 없음을 깨달으며, 법의 실상을 얻어 보살행을 갖추고, 모든 상에 집착함이 없으며, 잘 닦아 동사(同事)하는 여러 업을 행하고, 청정법을 항상 버리지 않으며, 모든 집착을 떠나 집착 없는 행에 머무느니라. 보살은 이와 같이 방편으로 잘 생각하여 미혹함이 없고, 모든 법을 어기지 않으며, 업의 인을 깨뜨리지 않고, 진실을 밝게 보며, 방편으로 잘 회향하느니라. 법의 자성을 알고, 방편의 힘으로 업보를 성취하여 피안에 이르며, 지혜로 모든 법을 관찰하여 신통지와 모든 업의 선근을 얻으며, 무위로 행하여 마음대로 자유롭게 하느니라. 보살마하살은 여러 선근을 이와 같이 회향하여, 모든 중생을 건져내고, 부처님의 씨앗을 끊지 않으며, 마업을 영원히 떠나고, 일체지를 끝없이 보며, 세간의 경계를 믿고 기뻐하여 버리지 않으며, 모든 번뇌를 끊고, 또한 중생이 청정한 지혜를 얻어 깊은 방편에 들어 생사의 법을 벗어나 부처님의 선근을 얻고, 모든 마의 일을 영원히 끊으며, 평등한 인(印)으로 널리 모든 업을 인치고, 마음을 내어 일체지에 나아가 출세간의 모든 법을 성취하기를 원하느니라.”

“불자여, 이것이 보살마하살의 두 번째 불괴회향이니라. 보살마하살이 이 회향에 머물 때, 모든 무수한 부처님을 친견하고, 한량없는 청정한 묘법을 성취하며, 모든 중생에게 평등한 마음을 얻고, 모든 법에 의심이 없으며, 모든 부처님의 신력에 힘입어 모든 마군을 항복시키고, 그 업을 영원히 떠나며, 귀한 몸을 얻어 보리심을 원만히 하며, 무애지(無礙智)를 얻어 남의 해석에 의지하지 않고, 모든 법의 뜻을 잘 펼치며, 생각의 힘에 따라 모든 세계에 들어가 모든 중생을 널리 비추어 모두 청정하게 하느니라. 보살마하살은 이 불괴회향의 힘으로 모든 선근을 모아 이와 같이 회향하느니라.”

그때 금강당보살이 십방을 관찰하고, 부처님의 신력에 힘입어 게송으로 말하였다.

보살은 이미 불괴의 뜻을 얻어  
모든 선업을 닦나니,  

이로써 부처님을 기쁘게 하며  
지혜로운 이는 이로써 회향하네.

한량없는 부처님께 공양하고  
보시와 지계로 모든 근본을 제어하며,  

모든 중생을 이롭게 하고자  
두루 모든 이를 청정하게 하네.

모든 뛰어난 향과 꽃,  
한량없는 뛰어난 옷,  

보개와 장엄구 등으로  
모든 여래께 공양하네.

이와 같이 부처님께 공양하며  
한량없고 셀 수 없는 불가사의한 겁 동안,  

공경하고 존중하며 항상 기뻐하여  
한 번도 싫증을 낸 적이 없네.

마음을 모아 부처님을 생각하니  
모든 세간의 큰 등불이요,  

십방의 모든 여래께서  
모두 눈앞에 나타나네.

불가사의한 한량없는 겁 동안  
갖가지 보시를 하며 마음에 싫증이 없고,  

수많은 겁 동안  
모든 선법을 이와 같이 닦네.

그 모든 여래가 열반하신 뒤  
사리에 공양함에도 싫증이 없으며,  

갖가지 뛰어난 장엄으로  
불가사의한 탑과 사원을 세우네.

비길 데 없는 가장 뛰어난 형상을 만들고  
보장과 청정한 금으로 장엄하며,  

높고 큰 산왕과 같으니  
그 수는 한량없는 백천억이네.

청정한 마음으로 존중하고 공양한 뒤  
다시 기쁨과 이익의 마음을 내며,  

불가사의한 겁 동안 세상에 머물러  
중생을 구호하여 해탈케 하네.

중생이 모두 망상임을 알아  
그 모두를 분별하지 않으며,  

그러면서도 중생의 근기를 잘 분별하여  
두루 모든 중생을 이롭게 하네.

보살은 여러 공덕을 닦아 모아  
넓고 뛰어나 비길 데 없으며,  

체성을 모두 비어 있음을 깨달아  
이와 같이 결정하여 모두 회향하네.

가장 뛰어난 지혜로 모든 법을 관찰하니  
그 가운데 한 법도 생겨남이 없네.  

이와 같은 방편으로 회향을 닦으니  
공덕이 한량없어 다할 수 없네.

이 방편으로 마음을 청정히 하여  
모든 여래와 같게 하며,  

이 방편의 힘은 다함이 없으니  
그러므로 복보도 다함이 없네.

무상보리심을 일으켜  
모든 세간에 의지함이 없으며,  

두루 십방의 모든 세계에 이르되  
모든 것에 걸림이 없네.

모든 여래가 세상에 출현함은  
중생의 마음을 깨우치기 위함이니,  

그 마음의 성품을 관찰하되  
궁극에 따져도 얻을 수 없네.

모든 법은 남김이 없고  
모두 여여(如如)의 체성에 들어가네.  

이 청정한 눈으로 회향하여  
세간의 생사옥을 열어주네.

비록 모든 유(有)를 청정하게 하여도  
또한 모든 유(有)를 분별하지 않으며,  

모든 유(有)의 성품이 없음(空)임을 알고  
기쁨과 청정한 뜻을 내게 하네.

한 부처님 세계에 머무름이 없고  
모든 부처님 세계도 모두 그러하며,  

또 유위법에 집착하지 않고  
그 법의 성품이 의지처 없음을 알네.

이로써 모든 지혜를 이루고  
이 무상지로 장엄하며,  

이로써 모든 부처님이 기뻐하니  
이것이 보살의 회향업이네.

보살은 마음을 모아 부처님을 생각하고  
무상지혜의 방편을 잘 닦으며,  

부처님처럼 모든 것에 의지함이 없으니  
원하건대 나도 이 공덕을 이루리라.

마음을 모아 모든 이를 구호하여  
그들이 모든 악업에서 멀어지게 하며,  

이와 같이 모든 중생을 이롭게 하고  
마음에 맺어 생각하며 한 번도 버리지 않네.

지혜의 땅에 머물러 법을 지키며  
다른 승(乘)으로 열반을 구하지 않고,  

오직 부처님의 무상도를 얻기를 원하니  
보살은 이와 같이 잘 회향하네.

중생의 말과 언설을 취하지 않고  
모든 유위의 허망한 일을 떠나며,  

비록 언어의 길에 의지하지 않으나  
또 무언에도 집착하지 않네.

십방의 모든 여래께서  
모든 법이 남김없음을 통달하니,  

비록 모든 것이 공적함을 알지만  
공(空)에 집착하여 마음을 내지 않네.

하나의 장엄으로 모두를 장엄하되  
법에 분별을 내지 않으며,  

이와 같이 모든 중생을 깨우치니  
모든 것이 무성(無性)하여 관할 바가 없네.

“불자여, 무엇이 보살마하살의 ‘등일체불회향’인가?”

“불자여, 이 보살마하살은 과거·미래·현재 모든 부처님 세존의 회향도를 따라 닦고 배운다. 이와 같이 회향도를 닦고 배울 때, 모든 색(色)에서부터 촉법(觸法)에 이르기까지 아름답거나 추한 것에 사랑과 미움을 내지 않고, 마음이 자유로우며, 허물이 없고, 넓고 청정하며, 기쁘고 즐거우며, 근심과 괴로움에서 벗어나고, 마음이 부드러우며, 모든 근본이 청량해진다. 불자여, 보살마하살이 이와 같은 안락을 얻을 때, 다시 마음을 내어 부처님께 회향하며, 이와 같이 생각한다. ‘원하건대 내가 지금 심은 선근으로 부처님께서 누리시는 즐거움이 더욱 뛰어나게 하소서. 곧 불가사의한 부처님의 머무는 즐거움, 비길 데 없는 부처님의 삼매의 즐거움, 한량없는 큰 자비의 즐거움, 모든 부처님의 해탈의 즐거움, 끝없는 큰 신통의 즐거움, 가장 존귀하고 대자재한 즐거움, 넓고 궁극적인 한량없는 힘의 즐거움, 모든 앎과 느낌을 떠난 적정의 즐거움, 무애의 자리에 머물러 항상 바른 선정의 즐거움, 두 가지 없는 행을 행하여 변하지 않는 즐거움이 있기를 원하나이다.’”

“불자여, 보살마하살은 여러 선근을 부처님께 회향한 뒤, 다시 이 선근을 보살에게 회향하니, 곧 ‘원하건대 아직 원만하지 못한 이가 원만하게 되고, 마음이 청정하지 못한 이가 청정해지며, 모든 바라밀이 원만하지 못한 이가 원만하게 하소서. 금강보리의 마음에 머물러, 일체지에 물러남이 없고, 대정진을 버리지 않으며, 보리의 문과 모든 선근을 지키고, 중생으로 하여금 교만을 버리고 보리심을 내어 원하는 바를 이루게 하며, 모든 보살이 머무는 곳에 머물러 보살의 밝고 이로운 근본을 얻고, 선근을 닦아 사바여(薩婆若, 일체지)를 증득하게 하소서.’”

“불자여, 보살마하살은 여러 선근을 이와 같이 보살에게 회향한 뒤, 다시 일체 중생에게 회향하니, ‘원하건대 모든 중생이 가진 선근이, 비록 잠시 손가락 튕기는 순간만큼이라도, 부처님을 친견하고 법을 듣고 성스러운 승가를 공경하게 하소서. 그 모든 선근이 모두 장애를 떠나, 부처님을 원만히 생각하고, 법을 방편으로 생각하며, 승가를 존중히 여기고, 부처님을 보는 것에서 떠나지 않으며, 마음이 청정해지고, 부처님의 법을 얻으며, 한량없는 덕을 모으고, 신통을 청정히 하며, 법에 대한 의심을 버리고, 가르침에 따라 머물게 하소서.’ 중생을 위해 이와 같이 회향하듯, 성문과 벽지불을 위해서도 또한 이와 같이 회향하느니라. ‘또 원하건대 모든 중생이 영원히 지옥·아귀·축생·염라왕 등 모든 악처를 떠나, 무상보리심을 증장시키고, 일체지에 전념하여 부지런히 구하며, 영원히 부처님의 바른 법을 비방하지 않고, 부처님의 안락을 얻어 몸과 마음이 청정해지고, 일체지를 증득하게 하소서.’”

“불자여, 보살마하살이 가진 모든 선근은 모두 큰 서원으로 발하여, 바르게 발하고, 모으고, 바르게 모으며, 증장하고, 바르게 증장하여, 모두 넓고 원만하게 하느니라.”

“불자여, 보살마하살은 집안에서 처자와 함께 있으면서도 한 번도 보리심을 버린 적이 없으며, 바른 생각으로 사바여의 경계를 생각하고, 자신을 제도하고 남도 제도하여 궁극에 이르게 하며, 방편으로 자신과 가족을 교화하여 보살의 지혜에 들게 하고, 성숙하여 해탈하게 하느니라. 비록 함께 머물지만 마음에 집착함이 없고, 본래의 큰 자비로써 집안에 머물며, 자비심으로 처자에게 순응하되, 보살의 청정한 도에는 아무 장애가 없느니라. 보살마하살은 비록 집안에서 여러 일을 하더라도 한 번도 일체지의 마음을 버린 적이 없느니라. 곧 옷을 입거나, 음식을 먹거나, 탕약을 복용하거나, 목욕하고 양치하거나, 몸을 문지르거나, 이리저리 둘러보거나, 걷고 서고 앉고 눕거나, 몸·말·뜻의 업을 짓거나, 자거나 깨어 있거나, 이 모든 행하는 바를 항상 사바여의 도에 마음을 회향하고, 마음에 맺어 생각하여 한순간도 버리지 않느니라. 모든 중생을 이롭게 하고자 보리의 무량한 큰 서원에 머물러, 무수한 넓은 선근을 포섭하며, 부지런히 선을 닦고, 두루 모두를 구제하며, 모든 교만과 방일을 영원히 떠나, 반드시 일체지의 땅에 나아가고, 끝내 다른 도에 뜻을 내지 않으며, 항상 모든 부처님의 보리를 관하고, 모든 번뇌의 법을 영원히 버리며, 모든 보살이 배우는 바를 닦고, 일체지의 도에 아무 장애가 없으며, 지혜의 땅에 머물러 경전을 사랑하고 외우며, 한량없는 지혜로 모든 선근을 모으고, 마음이 세간의 즐거움을 탐하지 않으며, 행하는 바에도 집착하지 않고, 오로지 부처님의 교법을 받아 지키느니라. 보살은 이와 같이 집안에 있으면서도 두루 선근을 모아 성장시키고, 부처님의 무상보리에 회향하느니라.”

“불자여, 보살은 그때 비록 짐승에게 한 줌이나 한 알의 음식을 베풀더라도 모두 이와 같이 서원한다. ‘이들이 반드시 짐승의 길을 버리고, 이익과 안락을 얻어, 궁극의 해탈에 이르며, 영원히 고해를 건너고, 영원히 고통을 소멸하며, 영원히 고통의 무더기를 없애고, 영원히 고통의 느낌·무더기·행·인·근본과 모든 고통의 처소를 끊게 하소서. 원하건대 저 중생들이 모두 버리고 떠나게 하소서.’ 보살은 이와 같이 마음을 모아 모든 중생을 생각하고, 그 선근을 으뜸으로 삼아 일체지에 회향하느니라. 보살이 처음 보리심을 내어 두루 중생을 포섭하고, 모든 선근을 닦아 모두 회향하여, 영원히 생사의 광야를 떠나, 모든 여래의 무애한 즐거움을 얻고, 번뇌의 바다를 벗어나 부처님의 도를 닦으며, 자비심이 가득하고, 큰 비의 힘이 넓어, 두루 모두에게 청정한 즐거움을 얻게 하며, 선근을 보호하고, 부처님의 법을 가까이하며, 마의 경계를 벗어나 부처님의 경계에 들어가고, 세간의 씨앗을 끊고 여래의 씨앗을 심으며, 삼세의 평등한 법에 머무느니라. 보살마하살은 이와 같이 이미 모은·앞으로 모을·현재 모으는 선근을 모두 회향하느니라. 다시 이와 같이 생각한다. ‘과거의 모든 부처님과 보살이 행한 바와 같이, 모든 부처님을 공경하고 공양하며, 모든 중생을 건져 영원히 벗어나게 하고, 부지런히 모든 선근을 닦아 모두 회향하되 집착함이 없었나니, 곧 색에 의지하지 않고, 수(受)에 집착하지 않으며, 뒤바뀐 생각이 없고, 행을 짓지 않으며, 식(識)을 취하지 않고, 여섯 근(根)을 떠나며, 세간법에 머물지 않고 출세간을 즐기며, 모든 법이 허공과 같아 오고 감이 없고, 나지도 멸하지도 않으며, 참됨이 없고, 집착함이 없으며, 모든 분별견을 멀리 떠나고, 움직이지 않고, 변하지 않으며, 잃지 않고, 무너지지 않으며, 실상에 머물러 상이 없고, 상을 떠나 오직 하나의 상만 있나니, 이와 같이 모든 법성에 깊이 들어가 항상 보문(普門)의 선근을 즐겨 닦으며, 모두 모든 부처님의 대중을 친견하느니라. 과거 모든 여래의 선근 회향과 같이, 나 또한 이와 같이 회향하며, 이와 같은 법을 깨닫고, 이와 같은 법을 증득하며, 이와 같은 법에 의지하여 마음을 내어 닦고, 법상(法相)을 어기지 않으며, 닦는 바가 환상과 같고, 그림자와 같으며, 물에 비친 달과 같고, 거울에 비친 상과 같으며, 인연이 화합하여 나타난 것임을 알고, 여래의 궁극의 경지까지 이르느니라.’”

“불자여, 보살마하살은 다시 이와 같이 생각한다. ‘과거 모든 부처님이 보살행을 닦을 때, 여러 선근을 이와 같이 회향하였으니, 미래와 현재도 모두 이와 같다. 나 또한 마땅히 저 부처님들처럼 이와 같이 마음을 내어 여러 선근을 회향하리니, 첫 번째 회향, 뛰어난 회향, 가장 뛰어난 회향, 최고의 회향, 무상의 회향, 무등의 회향, 무등등의 회향, 무비의 회향, 무대의 회향, 존귀한 회향, 묘한 회향, 평등한 회향, 곧은 회향, 큰 공덕의 회향, 넓고 큰 회향, 선한 회향, 청정한 회향, 악을 떠난 회향, 악을 따르지 않는 회향이니라.’ 보살은 이와 같이 여러 선근을 바르게 회향한 뒤, 청정한 신·구·의 업을 성취하고, 보살의 지위에 머물러 허물이 없으며, 선업을 닦아 신·구의 악을 떠나고, 마음에 허물이 없으며, 일체지를 닦아 넓은 마음에 머물고, 모든 법이 지은 바가 없음을 알며, 출세간법에 머물러 세간법에 물들지 않고, 한량없는 여러 업을 분별하여 잘 방편으로 회향하여, 모든 집착의 뿌리를 영원히 뽑아내느니라.”

“불자여, 이것이 보살마하살의 세 번째 등일체불회향이니라. 보살마하살이 이 회향에 머물면, 모든 여래의 업에 깊이 들어가 여래의 뛰어난 공덕에 나아가며, 깊고 청정한 지혜의 경계에 들어가 모든 보살의 업을 떠나지 않고, 방편을 잘 분별하며, 깊은 법계에 들어가 보살의 수행 차제를 잘 알며, 부처님의 종성에 들어가 방편으로 한량없는 모든 법을 분별하여 알며, 비록 세상에 몸을 나타내어 태어나더라도 세간법에 마음이 집착하지 않느니라.”

그때 금강당보살이 부처님의 신력에 힘입어 십방을 두루 관찰하고 게송으로 말하였다.

저 보살마하살들은  
과거 부처님의 회향법을 닦고,  

또 미래와 현재의  
모든 스승이 행한 바를 배운다.

모든 경계에서 안락을 얻으니  
모든 여래께서 찬탄하시며,  

넓고 밝은 청정한 눈으로  
모두를 큰 지혜에 회향하네.

보살의 몸과 근본이 갖가지 즐거움이요  
눈·귀·코·혀도 또한 그러하니,  

이와 같은 한량없는 뛰어난 즐거움을  
모두 가장 뛰어난 이들에게 회향하네.

모든 세간의 온갖 선법과  
모든 여래가 성취한 바를  

그 모두를 남김없이 포섭하여  
모두 기뻐하며 중생을 이롭게 하네.

세간의 갖가지 기쁨을  
이제 이 회향을 중생을 위해 하니,  

인간의 사자(부처님)가 가진 즐거움을  
모든 무리가 모두 원만히 하길 원하네.

모든 국토의 모든 여래가  
알고 보는 온갖 즐거움을  

원하건대 중생이 모두 얻어  
세상을 비추는 큰 등불이 되게 하소서.

보살이 얻은 뛰어난 즐거움을  
모두 모든 중생에게 회향하되,  

비록 중생을 위해 회향하나  
회향에 집착함이 없네.

보살이 이 회향을 닦으면  
한량없는 큰 자비심을 일으키며,  

부처님이 닦은 회향의 덕처럼  
나도 닦아 모두 원만히 하길 원하네.

모든 가장 뛰어난 이가 성취한  
일체지의 미묘한 즐거움과  

내가 세상에서 행한 바와  
모든 보살행의 한량없는 즐거움이네.

모든 중생이 머무는 곳에 들어가  
항상 근본을 지키는 적정의 즐거움을  

모두 모든 중생에게 회향하여  
두루 무상지혜를 닦게 하네.

몸·말·뜻이 곧 업이 아니요  
이에서 따로 있는 것도 아니니,  

다만 방편으로 어리석음을 없애  
이와 같이 무상지혜를 이루네.

보살이 닦는 모든 행업은  
한량없는 뛰어난 공덕을 모으고,  

여래를 따라 부처님의 집에 나며  
고요하여 어지럽지 않고 바르게 회향하네.

십방의 모든 세계에  
있는 모든 중생을 남김없이 포섭하여,  

모든 선근을 그들에게 회향하니  
원하건대 모두가 안락을 갖추게 하소서.

자신을 위해 이익을 구하지 않고  
모든 이가 모두 안락을 얻길 바라며,  

한 번도 헛된 생각을 내지 않고  
다만 모든 법이 공(空)하고 나(我)가 없음을 관하네.

십방의 한량없는 가장 뛰어난 이가  
모든 진정한 불자(佛子)를 보며,  

모든 선근을 그들에게 회향하여  
원하건대 빠르게 무상각을 이루게 하소서.

모든 세간의 유정(有情)들을  
평등한 마음으로 남김없이 포섭하여,  

내가 닦은 모든 선업으로  
그 중생들이 빠르게 부처 되게 하네.

한량없고 끝없는 큰 서원은  
무상한 스승이 설하신 바니,  

원하건대 모든 불자가 청정하여  
그 마음의 즐거움대로 모두 원만히 하길.

두루 십방의 모든 세계를 관찰하여  
모든 공덕을 그들에게 베풀어,  

원하건대 모두가 뛰어난 장엄을 갖추길  
보살은 이와 같이 회향을 배운다네.

마음이 두 가지 법을 헤아리지 않고  
항상 법이 둘이 아님을 깨달으며,  

법이 둘이든 둘이 아니든  
그 가운데 궁극에 집착함이 없네.

십방의 모든 세간은  
모두 중생의 생각이 분별한 바니,  

생각이든 아니든 얻을 바가 없음을  
이와 같이 모든 생각을 깨달아 알네.

저 보살들이 몸이 청정해지면  
뜻도 청정하여 허물이 없고,  

말의 업도 청정하여 허물이 없으니  
뜻이 청정하여 집착함이 없음을 알아야 하네.

한마음으로 과거 부처님을 바르게 생각하고  
또 미래의 모든 스승을 기억하며,  

현재의 하늘과 인간의 존귀한 이도  
모두 그 설하신 법을 배운다네.

삼세의 모든 여래께서  
지혜로 밝고 마음에 걸림이 없으니,  

중생을 이롭게 하려는 까닭에  
보리로 회향하여 여러 업을 모으네.

그 첫 번째 지혜, 넓은 지혜,  
허망하지 않은 지혜, 뒤바뀌지 않은 지혜,  

평등한 참된 지혜, 청정한 지혜,  
가장 뛰어난 지혜를 이와 같이 설하네.

“불자여, 무엇이 보살마하살의 ‘지일체처회향’인가?”

“불자여, 이 보살마하살은 모든 선근을 닦을 때, 이와 같이 생각한다. ‘원하건대 이 선근과 공덕의 힘이 모든 곳에 이르기를. 마치 실상(實際)이 머물지 않음이 없어 모든 것에 이르고, 모든 세간에 이르고, 모든 중생에 이르고, 모든 국토에 이르고, 모든 법에 이르고, 모든 허공에 이르고, 삼세에 이르고, 모든 유위·무위에 이르고, 모든 언어·음성에 이르듯, 이 선근도 또한 이와 같이 두루 모든 여래께 이르러 삼세의 모든 부처님께 공양하게 하소서. 과거 부처님들의 서원이 모두 원만하게 하고, 미래 부처님들은 모두 장엄하게 하며, 현재 부처님과 그 국토·도량·대중이 모두 허공과 법계에 가득 차게 하소서. 믿음과 이해의 큰 위력으로, 넓고 큰 지혜에 장애가 없으며, 모든 선근을 회향하여, 하늘의 모든 공양구로써 공양하여 한량없고 끝없는 세계를 가득 채우게 하소서.’ 불자여, 보살마하살은 다시 이와 같이 생각한다. ‘모든 부처님 세존은 두루 모든 허공과 법계에 가득하다. 갖가지 업으로 일어난 십방의 불가설한 모든 세계, 불가설한 불국토와 불경계의 갖가지 세계, 한량없는 세계, 끝없는 세계, 전전하는 세계, 옆으로 있는 세계, 위로 있는 세계, 아래로 있는 세계 등 모든 세계에서 수명을 나타내며 갖가지 신통변화를 나타내신다. 그곳에 보살이 뛰어난 이해의 힘으로 모든 중생을 교화할 만한 곳에서 여래로 나타나 세상에 출현하여 일체처지(一切處智)에 이르며, 두루 여래의 한량없는 자유자재한 신력을 나타내고, 법신이 두루 가서 차별이 없으며, 평등하게 모든 법계에 들어가고, 여래의 장신(藏身)은 나지도 멸하지도 않으며, 방편으로 두루 세상에 나타나고, 법의 실상을 증득하여 모든 것을 뛰어넘고, 물러남이 없는 무애의 힘을 얻으며, 여래의 무애한 견해와 넓은 위덕의 종성에 태어나느니라.’”

“불자여, 보살마하살은 자신이 심은 모든 선근의 서원을 이와 같이 모든 여래께 바쳐, 여러 묘한 꽃과 묘한 향, 화환, 보개, 깃발, 옷, 등불, 그리고 그 밖의 모든 장엄구로써 공양하니, 부처님의 형상이나 불탑·사원에도 모두 이와 같이 하느니라. 이 선근을 이와 같이 회향함을 곧 불란회향(不亂迴向), 일심회향(一心迴向), 자의회향(自意迴向), 존경회향(尊敬迴向), 부동회향(不動迴向), 무주회향(無住迴向), 무의회향(無依迴向), 무중생심회향(無衆生心迴向), 무조경심회향(無躁競心迴向), 적정심회향(寂靜心迴向)이라 하느니라. 다시 이와 같이 생각한다. ‘법계와 허공계, 과거·현재·미래 모든 겁 동안, 모든 부처님 세존께서 일체지를 얻고, 보리도를 이루시며, 한량없는 이름이 각각 다르고, 갖가지 때에 바른 깨달음을 나타내시며, 모두 수명을 다해 미래까지 머무시고, 각각 법계로 장엄하여 그 몸을 장엄하며, 도량과 대중이 법계에 두루 가득하고, 모든 국토가 때에 따라 출현하여 불사를 이루시나니, 이 모든 부처님 여래께 내 선근을 두루 회향하여, 무수한 향개, 무수한 향깃발, 무수한 향번, 무수한 향장, 무수한 향망, 무수한 향상, 무수한 향광, 무수한 향염, 무수한 향운, 무수한 향좌, 무수한 향경행지, 무수한 향거주처, 무수한 향세계, 무수한 향산, 무수한 향해, 무수한 향하, 무수한 향수, 무수한 향의, 무수한 향연화, 무수한 향궁전, 한량없는 화개에서부터 한량없는 화궁전에 이르기까지, 끝없는 화환개에서부터 끝없는 화환궁전에 이르기까지, 비길 데 없는 도향개에서부터 비길 데 없는 도향궁전에 이르기까지, 셀 수 없는 말향개에서부터 셀 수 없는 말향궁전에 이르기까지, 헤아릴 수 없는 의개에서부터 헤아릴 수 없는 의궁전에 이르기까지, 불가사의한 보개에서부터 불가사의한 보궁전에 이르기까지, 헤아릴 수 없는 등광명개에서부터 헤아릴 수 없는 등광명궁전에 이르기까지, 불가설한 장엄구개에서부터 불가설한 장엄구궁전에 이르기까지, 불가설불가설한 마니보개, 불가설불가설한 마니보깃발, 이와 같이 마니보번, 마니보장, 마니보망, 마니보상, 마니보광, 마니보염, 마니보운, 마니보좌, 마니보경행지, 마니보거주처, 마니보찰, 마니보산, 마니보해, 마니보하, 마니보수, 마니보의, 마니보연화, 마니보궁전 등 모두 불가설불가설하니, 이와 같은 모든 경계마다 무수한 난간, 무수한 궁전, 무수한 누각, 무수한 문, 무수한 반월, 무수한 적적, 무수한 창문, 무수한 청정보물, 무수한 장엄구가 있어 이와 같은 여러 공양구로 위에서 말한 모든 부처님 세존께 공경히 공양하느니라. 원하건대 모든 세간이 다 청정해지고, 모든 중생이 모두 해탈을 얻으며, 십력지에 머물러 모든 법 가운데 무애의 법명을 얻게 하소서. 모든 중생이 선근을 갖추어 모두 조복하게 하고, 그 마음이 한량없어 허공계와 같아 모든 세계에 가더라도 머무름이 없으며, 모든 국토에 들어가 모든 선법을 베풀며, 항상 부처님을 친견하고, 모든 선근을 심어 대승을 성취하고, 모든 법에 집착하지 않으며, 모든 선을 갖추고, 한량없는 행을 세워, 두루 끝없는 모든 법계에 들어가, 모든 부처님의 신통력을 성취하고, 여래의 일체지지(一切智智)를 얻기를 원하나이다. 마치 ‘나’가 모든 법을 두루 포섭하듯, 내 선근도 또한 이와 같이 모든 부처님 여래를 두루 포섭하여 남김없이 모두 공양하며, 한량없는 모든 법을 두루 포섭하여 모두 깨달아 들어가 장애가 없으며, 모든 보살 대중을 두루 포섭하여 궁극에는 모두 같은 선근을 갖추게 하며, 모든 보살행을 두루 포섭하여 본래의 서원으로 모두 원만하게 하며, 모든 보살의 법명을 두루 포섭하여 모든 법이 장애 없음을 통달하며, 모든 부처님의 큰 신통력을 두루 포섭하여 한량없는 선근을 성취하며, 모든 부처님의 힘과 무소외(無所畏)를 두루 포섭하여 한량없는 마음을 내어 모두 원만하게 하며, 보살의 삼매·변재·다라니문을 두루 포섭하여 잘 둘이 없는 법을 비추어 알며, 모든 부처님의 방편을 두루 포섭하여 여래의 큰 신통력을 나타내며, 삼세의 모든 부처님이 세상에 출현하여 바른 법륜을 굴리고, 중생을 조복하며, 열반에 드시는 것을 두루 포섭하여 공경히 공양하느니라. 십방의 모든 세계를 두루 포섭하여 불국토를 장엄하고 청정하게 하며, 모든 넓은 겁을 두루 포섭하여 그 가운데서 보살행을 닦아 끊임없게 하며, 모든 존재의 생을 두루 포섭하여 그 가운데서 모두 몸을 나타내며, 모든 중생계를 두루 포섭하여 보현보살행을 갖추게 하며, 모든 번뇌와 습기를 두루 포섭하여 방편으로 모두 청정하게 하며, 모든 중생의 근기를 두루 포섭하여 한량없는 차별을 모두 통달하며, 모든 중생의 이해와 욕구를 두루 포섭하여 번뇌를 떠나 청정하게 하며, 모든 중생을 교화하는 행을 두루 포섭하여 그에 따라 몸을 나타내며, 모든 중생의 길을 두루 포섭하여 모두 중생계에 들어가며, 모든 여래의 지성을 두루 포섭하여 모든 부처님의 가르침을 보호하나이다.’”

“불자여, 보살마하살은 여러 선근을 이와 같이 회향할 때, 얻을 것이 없음을 방편으로 삼아, 업 가운데서 보(報)를 분별하지 않고, 보 가운데서 업을 분별하지 않으며, 비록 분별함이 없어도 두루 법계에 들어가고, 비록 짓는 바가 없어도 항상 선근에 머물며, 비록 일으킴이 없어도 뛰어난 법을 부지런히 닦느니라. 모든 법을 믿지 않아도 깊이 들어가며, 법이 있음이 없어도 모두 알며, 짓거나 짓지 않음이 모두 얻을 바가 없음을 알며, 모든 법의 성품이 항상 자유롭지 않음을 알고, 비록 모든 법을 보아도 보는 바가 없으며, 모두 알되 아는 바가 없느니라. 보살은 이와 같이 경계를 통달하여 모든 법이 인연을 근본으로 함을 알고, 모든 부처님의 법신을 보며, 모든 법이 번뇌를 떠난 실상에 이르고, 세간이 모두 변화와 같음을 깨달으며, 모든 중생이 오직 하나의 법, 둘이 없는 성품임을 밝게 알아, 업의 경계를 버리지 않고 방편을 잘 쓰며, 유위의 세계에서 무위의 법을 나타내되 유위의 상을 멸하지 않고, 무위의 세계에서 유위의 법을 나타내되 무위의 상을 분별하지 않느니라. 보살은 이와 같이 모든 법이 궁극에 적멸함을 관찰하여 모든 청정한 선근을 성취하고, 중생을 구호하는 마음을 내며, 지혜로 모든 법해(法海)를 밝게 통달하고, 항상 어리석음을 떠난 법을 닦으며, 이미 출세간의 공덕을 갖추어 성취하였으니, 더 이상 세간의 법을 닦지 않고, 청정한 지혜의 눈을 얻어 모든 어리석음의 장애를 떠나, 방편으로 회향도를 닦느니라.”

“불자여, 보살마하살은 여러 선근을 이와 같이 회향하여 모든 부처님의 마음에 부합하고, 모든 부처님의 국토를 장엄하고 청정하게 하며, 모든 중생을 교화하고 성숙시키며, 모든 부처님의 법을 받들어 지키고, 모든 중생의 최상의 복전이 되며, 모든 상인(商人, 선지식)의 지혜로운 스승이 되며, 모든 세간의 청정한 태양이 되어, 각각의 선근이 법계에 두루 가득하여 모두 일체 중생을 구호하고, 모두 청정하게 하여 공덕을 갖추게 하느니라.”

“불자여, 보살마하살은 이와 같이 회향할 때, 모든 부처님의 씨앗을 보호하고, 모든 중생을 성숙시키며, 모든 국토를 장엄하고 청정하게 하며, 모든 업을 무너지지 않게 하고, 모든 법을 통달하며, 모든 법을 평등하게 관찰하여 둘이 없으며, 십방의 모든 세계에 두루 가고, 욕망을 떠난 실상을 통달하며, 청정한 신해를 성취하고, 밝고 이로운 여러 근본을 갖추느니라.”

“불자여, 이것이 보살마하살의 네 번째 지일체처회향이니라. 보살마하살이 이 회향에 머물 때, 모든 곳에 이르는 신업(身業)을 얻어 두루 모든 세계에 응현할 수 있고, 모든 곳에 이르는 어업(語業)을 얻어 모든 세계에서 법을 설할 수 있으며, 모든 곳에 이르는 의업(意業)을 얻어 모든 부처님께서 설하신 법을 받아 지킬 수 있고, 모든 곳에 이르는 신족통을 얻어 중생의 마음에 따라 모두 응할 수 있으며, 모든 곳에 이르는 수증지(隨證智)를 얻어 두루 모든 법을 통달할 수 있고, 모든 곳에 이르는 총지변재를 얻어 중생의 마음에 따라 기쁘게 할 수 있으며, 모든 곳에 이르는 법계에 들어가 한 모공 속에서도 두루 모든 세계에 들어갈 수 있고, 모든 곳에 이르는 몸을 얻어 한 중생의 몸에서 두루 모든 중생의 몸에 들어갈 수 있으며, 모든 곳에 이르는 모든 겁을 두루 볼 수 있어 각각의 겁마다 항상 모든 여래를 볼 수 있고, 모든 곳에 이르는 모든 생각을 두루 볼 수 있어 각각의 생각마다 모든 부처님이 모두 앞에 나타나느니라. 불자여, 보살마하살은 지일체처회향을 얻어 이와 같이 선근을 회향하느니라.”

그때 금강당보살이 부처님의 위력에 힘입어 십방을 두루 관찰하고 게송으로 말하였다.

안팎의 모든 세간에  
보살은 모두 집착함이 없고,  

중생을 이롭게 하는 업을 버리지 않으니  
대성인은 이와 같은 지혜를 닦네.

십방의 모든 국토는  
모두 의지함이 없고 머무름이 없으며,  

생명 등 모든 법을 취하지 않고  
또 헛된 분별을 일으키지 않네.

십방 세계를 두루 포섭하여  
모든 중생을 남김없이 포섭하고,  

그 체성이 없음(空)임을 관찰하여  
모든 곳에 이르는 선한 회향을 하네.

유위와 무위의 법을 두루 포섭하여  
그 가운데 헛된 생각을 일으키지 않고,  

세간의 법에도 또한 그러하니  
세상을 비추는 등불과 같이 깨달으네.

보살이 닦는 모든 업행은  
상·중·하의 차별이 있으나,  

모두 선근을 그들에게 회향하여  
십방의 모든 여래께 바치네.

보살은 회향하여 피안에 이르고  
여래를 따라 배워 모두 성취하며,  

항상 묘한 지혜로 잘 생각하여  
인간 가운데 가장 뛰어난 법을 갖추네.

청정한 선근을 두루 회향하여  
어리석은 무리를 이롭게 하며,  

모든 중생이 모두  
무상의 등불을 이루게 하네.

한 번도 중생을 분별하여 취하지 않고  
또 헛된 생각으로 모든 법을 생각하지 않으며,  

비록 세간에 집착함이 없으나  
또 모든 유정을 버리지 않네.

보살은 항상 적멸의 법을 즐기고  
따라서 열반의 경지에 이르나,  

또 중생의 길을 버리지 않고  
이와 같은 미묘한 지혜를 얻네.

보살은 한 번도 업을 분별하지 않고  
또 모든 과보를 취하지 않으며,  

모든 세간은 인연으로 생김을 알고  
인연을 떠나지 않고 모든 법을 보네.

이와 같은 경계에 깊이 들어가  
그 가운데 분별을 일으키지 않으며,  

모든 중생을 조복하는 스승이 되어  
이 가운데 밝게 선한 회향을 하네.


대방광불화엄경 권 제24

지만(祇鬘) 하 모환(莫還) 절, 도향(塗香) 상 동도(同都) 절, 간착(閒錯) 하 창각(倉各) 절

증채(繒綵) 상 질릉(疾陵) 절, 보령(寶鈴) 하 낭정(郞丁) 절, 보당(寶璫) 하 도낭(都郞) 절

음영(䕃映) 상 어금(於禁) 절 하 어경(於敬) 절, 현함(軒檻) 상 허언(虛言) 절, 창유(䆫牖) 상 초강(楚江) 절 하 유음(酉音)

주사(周帀) 하 자답(子答) 절, 폐사(廢捨) 상 방폐(方肺) 절, 외외(巍巍) 구어위(俱語韋) 절

일탄(一彈) 하 도간(徒干) 절, 약담(若噉) 하 도감(徒敢) 절, 조수(澡漱) 상 자호(子顥) 절 하 소우(所右) 절

약오(若寤) 하 오음(悟音), 일단(一摶) 하 도관(度官) 절, 하예(瑕穢) 상 호가(胡加) 절

총철(聦哲) 하 척열(陟列) 절, 군맹(羣萌) 하 막경(莫耕) 절, 조경(躁競) 상 즉도(則到) 절 하 거경(渠敬) 절

을사년 고려국 대장도감 봉칙조조