대명도경 권5

남오 월지국 거사 지겸 역

원리품

선우품

천제석품

공고품

학품

수행품

강약품

누교품

부진품
수품
원리품 제18

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. “꿈속에서 개사 대사(闓士大士)는 응의(應儀)와 연일각지(緣一覺地)에 들어가지 않으며, 또한 사람에게 중도에 들라고 가르치지 않는다. 모든 법을 꿈속에서 바라보되, 마음과 뜻은 항상 부처님께 머무르니, 이것이 불퇴전의 상임을 알아야 한다. 꿈속에서 수백 수천의 제자들과 함께 모여 앉아 경을 설하며, 제도중(除饉衆)과 함께 가장 앞자리에 있으니, 여래께서 설하시는 경을 모두 본다. 이것이 불퇴전 개사의 상이다. 꿈속에서 허공 중에 앉아 제도중에게 경을 설하며, 스스로 칠척광(七尺光)을 보고 자유롭게 변화하여 다른 곳에서 행하는 바와 같이 하니, 부처님께서 경을 설하시는 것과 같다. 꿈속에서 두려움이나 공포, 어려움을 두려워하지 않는다.

만약 군현 가운데서 병란이 일어나 서로 공격하는 모습, 물과 불의 재난, 호랑이, 늑대, 사자, 독충의 해악, 사람의 목이 베이는 모습과 같은 여러 변화를 보며, 고통과 궁핍, 배고픔과 목마름을 겪는 이들을 보면, 모든 재난을 이와 같이 보고 마음에 두려움이 없다. 깨어나 즉시 일어나 앉아 생각하길 ‘꿈속에서 본 이 세 곳을 내가 부처가 되었을 때 경을 설하며 두루 교화하리라’ 하니, 이것이 불퇴전의 상임을 알아야 한다. 어디서 알겠는가?

개사 대사가 부처가 되었을 때 그 경계 내에는 모든 악이 없다. 바로 그때 꿈속에서 만약 축생이 서로 잡아먹거나 백성이 질병에 걸리는 것을 본다면, 마음에 조금씩 ‘내가 속한 세계에 모든 악이 없게 하리라’는 생각이 생긴다. 이 때문에 알 수 있다. 꿈에서 깨어난 뒤 만약 성곽에 불이 일어나는 것을 보면 곧 ‘꿈속에서 이런 상을 볼 수 있다’고 생각한다. 보고도 두려워하지 않으며, 이 상을 지니고 행하는 것이 완전하니, 이것이 불퇴전 개사이다. 지금 내가 분명히 응당 이쪽을 향함을 알리니, 이런 이변이 없을 것이다. 불이 일어나면 반드시 꺼져 모두 사라져 다시 보이지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가령 불이 즉시 꺼진다면, 과거 부처님께 존결을 받았음을 알 것이다. 가령 불이 꺼지지 않는다면, 아직 존결을 받지 못한 것이다. 불신이 한 집을 태우면 한 집을 세우고, 다시 한 리를 태우면 한 리를 세운다. 그 집 사람들은 전생에 경을 끊은 탓이다. 이런 사람들은 자신이 지은 바를 모두 보고, 전생에 지은 악을 이로써 모두 없앤다. 이래서 경을 끊은 나머지 재앙이 모두 끝났음을 알면, 아직 불퇴전을 얻지 못한 것이다.

이것을 보고 이 상을 지니고 있어야 하며, 반드시 이를 알려야 한다. 때로 남녀가 귀신에게 잡혀가면 이렇게 생각하라. ‘내가 이미 존결을 받았고, 과거 여래께서 나에게 무상정진도를 주셨다. 내가 생각하는 바가 모두 깨끗하니, 응의와 연일각의 마음을 떠나 부처가 될 것이다. 십방 현재의 모든 부처님은 다 알고 증명하신다. 지금 여래께서 내 생각을 다 아시니, 귀신은 나를 따라 떠나야 한다. 떠나지 않는다면, 아직 존결을 받지 못한 것이다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람이 참으로 지극히 성실하면, 사악한 자가 와서 ‘만약 본래 이렇게 머문다면, 본래 글자는 ○○이니 존결을 받았다’고 말하며 혼란을 주려 한다. 개사는 ‘나는 진실로 존결을 받았으니 귀신은 곧 떠날 것이다’라고 말한다. 사악한 자가 생각하길 ‘내가 귀신을 떠나게 하리라’ 하니, 귀신은 곧 떠난다.

그 까닭은 천상 사악한 자가 매우 존귀하여 위엄과 신력이 있어 귀신이 감히 대적하지 못하기 때문이다. 개사는 다시 마음속으로 ‘내 위엄과 신력으로 떠난 것이다’라고 생각하며 스스로 공고하여 어진 사람을 가볍게 여기고 존경하지 않는다. ‘나는 과거 부처님께 존결을 받았다’고 말하며 스스로 공고하여 다시 진노를 일으키고 죄악을 더 지어 두 도(惡道)에 떨어질 것이다. 이루지 못함을 이룬 것으로 여기고, 마땅히 사악함을 깨달아야 한다.

선우를 버리고 사악한 자에게 괴로움을 당하면 이 일을 깨달아야 한다. 사악한 자가 되풀이하여 옛날 존결을 받았다는 일과 일곱 세대 부모의 가문과 성씨를 내외로 드러내며, 만약 어느 나라 군현 향에서 태어났다면 지금 이렇게 말하라. 전생에도 역시 그런 부드러운 말을 하였다. 그 사람의 성품과 행실, 총명과 어둠, 길흉과 부귀빈천, 가난과 부유에 따라 이를 빌미로 ‘전생에도 그러하였다’고 하니, 개사는 마음속으로 ‘내가 그러하리라’고 생각한다.

사악한 자가 다시 말하길 ‘만약 이미 존결을 받아 불퇴전을 얻었다면’ 그 사람이 듣고 크게 기뻐하여 스스로 참되다고 여기며, 몸가짐을 가볍게 하여 동학을 쉽게 여기니, 이 글자 때문에 본래 행을 잃고 사악한 그물에 빠진다. 이 글자를 받아 사악함을 깨닫지 못하고 스스로 무상정진도를 얻었다고 생각한다. 사악한 자가 다시 말하길 ‘부처가 될 때 ○○라는 글자가 있을 것이다’고 하니, 그 이름을 듣고 마음속으로 ‘내가 무상정진도를 얻었는가? 나는 본래 그런 뜻을 품었다’고 생각한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 개사는 지혜 가운데 변모한 지혜가 적어, 도리어 이렇게 생각한다. ‘만약 사악한 천이 함께 한다면, 이는 제도중을 미혹하게 하는 것이다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 임명한 개사들은 이런 생각을 하게 하지 않고, 모든 지혜를 멀리하며 덕을 잃고 대명(大明)을 멀리하며, 현명한 벗과 믿음이 없는 어리석은 자를 멀리한다. 이들은 모두 두 도에 떨어지며, 만약 오랫동안 고통을 겪으면 다시 부처를 구할 것이다. 명도(明度)의 은혜로 인해 반드시 스스로 부처가 될 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그때 발의하여 이 글자를 받았으나 즉시 회개하지 않으면, 반드시 두 도에 떨어진다. 만약 제도중이 엄중히 금하는 사사법(四事法)을 어기고, 또 다른 죄를 지어 이 금법을 훼손하면, 사문이 되지 못하고 부처의 제자가 되지 못한다.

이 개사는 ‘나는 어느 나라 군현 향에서 태어났다’고 말하며 이런 생각을 하니, 제도중 사사법에 대한 죄가 가장 무겁다. 이 사사법을 무겁게 여기는 것이 오역(五逆)이다. 마음에 생각이 일어나 이 글자의 뜻을 믿으면 죄가 너무 크다. 이를 알아야 한다. 이 글자 때문에 사악함이 깊은 죄를 짓는다. 사악한 자가 다시 이렇게 말한다. ‘원리법을 멀리하는 것이 마땅하다. 여래의 정각이 말하는 바와 같다.’”

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. “나는 원리를 멀리하라고 말하지 않는다. 개사 대사에게 나무 사이 한가한 곳에 머물라고 가르친다.”

선업이 말하였다. “어떻게 하여 천중천이여, 또 다른 원리를 멀리하는 것이 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비록 각자 응의와 연일각에 따라 행념하더라도, 각자 개사 대사가 성 밖에서 원리를 행하면 모든 악이 침범하지 못한다. 만약 독처 나무 사이 한가한 곳에 머물러 개사 대사의 법을 완전히 행하면, 나는 이런 행을 좋아한다. 멀리 가서 아무도 없는 곳에 머물지 말라. 이 원리를 지니고 낮과 밤에 부지런히 행하라. 그래서 ‘원리는 성가에 행하라’고 말한다.

내가 설한 법이 이와 같다. 그때 사악한 자가 가서 원리 행법을 가르치며 말하길 ‘만약 독처 나무 사이에 머물면 이렇게 행하라’고 하니, 사악한 가르침으로 원리법이 사라진다. 사악한 말은 도와 같다. 응의와 연일각은 다르지 않다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 개사가 원하던 바를 얻지 못하고 도리어 그 행을 따른다. 법 가운데 깨닫지 못하고 도리어 자기를 가볍게 여기며, 스스로 공고하여 ‘누가 나를 능가하랴’ 한다. 성 밖을 가볍게 여기고 맑은 마음으로 응의와 연일각의 법에 들어가지 않으며, 모든 악을 받지 않고 선정을 버리고 정 안에서 다시 얻어, 원하는 바를 모두 갖추어 넘는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “변모한 지혜가 없는 개사는, 비록 허공과 늪지에 있어 짐승과 라카사(羅剎)가 미치지 못하는 곳에 백천만 세월을 지나도 원리법을 알지 못한다. 사악한 자가 허공에 날아가 서서 말하길 ‘좋다, 좋다. 이것이 진정한 원리법이다. 여래께서 설하셨다. 반드시 이 원리를 따라 행하여 빠르게 무상정진도를 얻으라’ 한다. 이 사람이 듣고 기뻐하여 성가로 가서 원리를 완성하고 덕이 높아지나, 도리어 ‘내가 행하는 법이 옳지 않다’고 말한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 행자 가운데, 바른 행을 부르며 그르다 하고, 도리어 그른 행을 옳다 하며, 마땅히 공경할 자를 공경하지 않고, 마땅히 공경할 자를 노하고 거만하게 여긴다. 사악한 말이 이 개사에게 ‘나는 원리를 행한다. 날아온 사람이 나에게 말하길 ‘좋다, 좋다! 참된 원리법이다. 반드시 이 행을 따라야 한다. 내가 와서 말한다. 만약 성가에서 행한다면 누가 와서 말하랴?’ 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “개사 중 덕 있는 자를 도리어 가볍게 여기면 이와 같이 알라. 마치 죽은 사람의 씨앗을 짊어지고도 제대로 심지 못하고, 오히려 이 개사에게 단점이 있다고 부르는 것이니, 이는 개사의 원수이다. 개사의 높은 행을 싫어하여 천인에게 큰 도적이 된다. 비록 사문이 된 옷을 입고 개사들 사이에 있어도 역시 도적이며, 함께 교제하거나 말하지 않는다.

왜 그런가? 분노와 노여움이 많아 다른 사람의 선의를 망치기 때문이다. 이를 알아야 한다. 법을 지키고자 하면 항상 스스로 견고히 하며 마음을 깨끗이 하고, 마음이 방자해지지 않게 하며, 습관을 잘 지키고 항상 바른 마음을 지니며, 두렵고 고통스러운 곳을 두려워해야 한다. 그릇된 자들이 머무는 세 곳에 들어가지 말라. 항상 자비심과 연민을 지니고 안위를 도모하며, 상처받은 이를 불쌍히 여기고, 스스로 ‘내가 더럽고 악한 마음을 내지 않게 하며, 만약 선하지 못한 것이 있으면 빨리 버리리라’고 생각하라. 이것이 개사 대사가 행하는 가장 으뜸가는 행이다. 이렇게 알라.”

선우품 제19

“또한, 선업이여! 개사 대사가 큰 뜻을 품어 무상정진도 무상정진도를 얻고자 하면 반드시 선우와 함께 일하며 삼존을 공경해야 한다.”

선업이 물었다. “선우는 어떻게 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “유위인으로서 명도무극(明度無極)을 설하는 자가 있어 사람으로 하여금 이 정에 들게 하는 이가 개사 대사의 선우이다. 육도무극(六度無極)이 선우이며, 선덕이며, 보호자이며, 인도자이며, 떠나는 자이다. 여래의 가장 정각이며, 장래 현재 십방 무량한 부처의 국토 여래 모두가 명도에서 일체지도를 이루고, 사사(四事)로 중생을 보호한다.

어떤 네 가지인가? 하나는 보시, 둘은 권락, 셋은 요익, 넷은 등여이다. 이것이 사덕(四德)이다. 부모를 위하여, 집을 위하여, 대를 위하여, 건너감을 위하여, 자기 귀의와 인도를 위하여, 육도가 중생의 건너감이다. 개사 대사는 육도를 배우고 중생을 위하여 그 뿌리를 끊고 명도의 상을 배운다. 명도의 상이란 무엇인가? 무애(無礙) 명도의 상이다. 이 상이 모든 법을 얻는 상이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 상이 없는 명도를 얻으면, 얻는 바가 모든 법이다. 왜 그런가? 모든 법이 각각 공(空)이므로 이 상도 또한 공이기 때문이다. 이것이 명도이다.”

선업이 부처님께 물었다. “천중천이여! 모든 법이 각각 공이라면, 어찌 인민이 무멸진시(無滅盡時)를 태어나고자 합니까? 공은 증감도 없고 휴식도 없으며, 각 허공은 형체가 없습니다. 무상정진도 무상정진도 가장 정각은 이 가운데서 나지 않습니다. 각 허공마다 무상정진도 무상정진도가 있지 않습니까? 어떻게 알겠습니까, 천중천이여? 이 법을 어떻게 결단할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너희 중생이 고통을 겪으며 바라되, 원인을 얻어 결과를 얻고자 하니, 나를 보아라. 내가 공을 얻었느냐?”

선업이 대답하였다. “아니오, 천중천이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “스스로 얻었다고 생각하는 것은 공이냐?”

대답하였다. “공과 같습니다, 천중천이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러나 만약 깨닫지 못하면?”

대답하였다. “그렇습니다, 천중천이여! 극히 안온하여 인민이 얻고자 하며 원인을 얻고자 하여 부지런히 쉬지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “인민이 원하는 까닭에 집착한다. 이것을 알아야 한다. 인민이 생기는 것은 본래 이 가운데서 아무것도 취하지 않음이며, 취하지 않는 자는 무(無)로서 무멸진시 무생증익자가 아니다. 이렇게 깨달아야 한다. 이것이 개사 대사가 명도를 구하는 것이다.”

선업이 부처님께 말하였다. “개사는 오온을 구하지 않음으로써 이렇게 깨달았습니까? 명도를 구함으로써? 모두 평등하게 구함으로써? 응의와 연일각이 미치지 못하는 곳에서? 덕 있는 사람이 웅장한 도를 구하나 능히 미치지 못하니, 이렇게 행하여 낮과 밤에 신속히 무상정진도 무상정진도 가장 정각을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 사천하 중생이 모두 사람으로 나서 무상정진도를 구하고 부처도를 구하며, 각자 수명을 다해 보시하며 무상정진도를 구하는가? 선업이여, 그 복이 많지 아니한가?”

대답하였다. “매우 많습니다, 천중천이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “명도 정결을 하루 지키며 중도에 따라 이렇게 생각하고 행하면, 그 복은 저 복을 능가한다. 왜냐하면 중생의 행이 이 자비를 능가하지 못하기 때문이다. 이 고사는 지혜에 깊이 들어 이 지혜를 밝히며 완비하여, 이 세상에서 고통을 겪으면 곧 보편적 자비를 일으키고, 일체 중생을 불쌍히 여기며 도의 눈으로 중생을 꿰뚫어 보고 완전한 큰 뜻을 이루어 게으름 없이 행한다. 게으르지 않기에 이룬다.

그 개사는 자비를 널리 베풀되 이 상에 머무르지 않고, 또한 다른 상에도 머무르지 않는다. 그 지혜는 크고 밝아서 비록 무상정진도에 머무르지 않아도 모든 국토에서 공경받으며, 가장 으뜸가는 정진도를 일으켜 다시 돌아오지 않는다. 만약 공양받아 의복과 음식, 침상과 약을 받으면, 이 명도 마음 가운데 서서 받은 시주는 모든 지혜를 제거하고, 먹는 것은 무죄이며, 중생에게 이 도를 모두 보여 머무르게 하며, 무량한 극처에서 모두 밝히고, 감옥에 있는 자도 모두 건져 내어 도의 눈을 보여 준다. 이와 같이 행하며 상을 생각하지 말고 이별 생각을 하지 말며, 짧게 생각하지 말고 명도에 들어 높은 행을 게으름 없이 하라.

비유하자면 명월주를 얻었으나 다시 잃은 것과 같아 크게 근심하고 독에 앉아 걱정하며 생각하길 ‘어찌하여 내가 이 보배를 잃었는가?’ 한다. 보배를 구하는 자는 항상 마음을 견고히 하여 모든 지혜를 잃거나 얻지 않는다. 왜냐하면 명도는 허공과 같아 증감이 없기 때문이다.”

선업이 말하였다. “허공이여, 어떻게 개사 대사가 그 행을 이루어 무상정진도에 가까워지는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “개사 대사도 더하지도 덜하지도 않는다. 경전에 말하기를 듣고 두려워하지 않는다. 이것이 고사임을 알아야 한다.”

선업이 말하였다. “이와 같은 명도는 공을 구하는 것인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

“명도를 떠나 얻는 것이 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

선업이 말하였다. “오온으로 구하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

또 물었다. “오온을 떠나 구하는 것이 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

선업이 말하였다. “어떻게 대명을 구하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이 법을 본다면, 무엇을 법으로 삼아 명도를 구하겠는가?”

대답하였다. “보지 못합니다, 천중천이여!”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 이 명도를 두루 본다면, 무엇을 개사가 구하겠는가?”

대답하였다. “보지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 두루 본다면, 법이 생겨나는 곳이 있는가?”

대답하였다. “보지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 개사 대사는 다시 무소생법락(無所從生法樂)을 얻어, 완비하여 무소존결 무상정진도 무상정진도 가장 정각에 이르러, 가는 곳마다 두려움이 없으며, 모두 이것을 보호하고 구하며 행하고 힘쓰며, 부처의 지혜, 극대지혜, 자유지혜, 일체지혜, 여래지혜를 회복한다. 이렇게 행하면 부처를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이유가 있다.”

선업이 말하였다. “만약 모든 법이 무소생이라면 무상정진도를 얻겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

선업이 말하였다. “어떻게 개사 대사가 무상정진도를 얻는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “받아야 할 것을 보는가?”

대답하였다. “법이 무상정진도라고 보지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다! 모든 법은 이 가운데서 얻지 못한다. 개사는 ‘이 법을 지니면 존결을 받거나 받지 못한다’고 생각하지 않는다.”

천제석품 제20

석이 중중에게 부처님께 말씀드렸다. “심오한 명도무극은 알기 어렵고 알기 힘듭니다. 천인들의 덕이 크니 이 정을 만나 듣고 지키며 배우는 자의 복이 매우 큽니다.”

부처님께서 석에게 말씀하셨다. “염부제(閻浮提)의 백성은 모두 십계(十戒)를 지키며 완비하였으나, 그 공덕이 수백천만억 배라도 이 선인이 명도 경전을 듣고 지키며 배우는 자만 못하다.”

그때 좌중에 한 제도중이 석에게 말하였다. “출경(出卿) 위로 가십시오.”

답하였다. “마음 한 생각이 나를 떠난다 하니, 하물며 경전을 듣고 지키며 이 법에 따라 가르치고 이렇게 세우는 자가 있겠는가? 명덕은 삼계 중생 위에 있으며, 도강구(溝港), 빈래(頻來), 불환(不還), 응의, 연일각보다도 뛰어나다. 개사가 행하는 보시, 계율, 인내, 정진, 선정 무극도, 만약 명도와 변모지혜를 잃으면 역시 그 위를 넘는다.

개사 대사는 명도를 구하며 중도를 익히니, 천인과 귀신, 용, 독이 있는 흉악한 자도 끝내 이기지 못한다. 이렇게 견고히 지켜 모든 지혜에 가까워지고 여래와 멀지 않아 부처 좌석에 앉는다. 게으름을 내지 않고 부처를 배우며, 응의와 연일각의 법을 배우지 않는다. 사천왕이 가서 문안하고, 사부 제자들을 부지런히 배우게 하며, 부처 좌석에서 무상정진도를 이루게 하니, 이렇게 배워야 한다. 사천왕은 항상 스스로 문안하니 하물며 다른 천자이겠는가?”

아난이 이렇게 생각하였다. “이 석은 스스로 지혜를 지닌 말인가? 부처의 위신력을 지닌 말인가?”

석이 아난의 마음을 알고 아난에게 말했다. “부처의 위신력을 지닌 말이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그중 아난이여, 때로 개사 대사가 깊이 명도를 구하며 배우려 할 때, 삼천 국토 가운데 사악한 자가 모두 근심하고 독이 되어 중도를 어지럽혀 증거를 얻지 못하게 한다.”

공고품 제21

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “개사는 때에 따라 각기 명도무극을 배우고 법에 따라 행한다. 그때 한 부처의 경계에 사악한 자가 있어 모두 놀라 생각하길 ‘내가 개사를 중도로 하여 응의에 들게 하여 무상정진도를 얻지 못하게 하리라’ 한다. 사악한 자가 개사가 명도를 익히는 것을 보고 깊이 근심하며 사방에 불을 놓아 개사의 마음을 두렵게 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사악한 자가 몸을 두루 다니며 어지럽힌다. 개사가 선사를 멀리하면 사악한 자에게 어지럽혀 근심하고, 명도를 깊이 깨닫지 못해 마음에 의심이 생기니 ‘있느냐? 없느냐? 예전에 익혔으나 지금은 악한 소문을 듣고, 혹 묶여 알지 못하니 무엇으로 명도를 지키랴?’ 의심의 그물이 스스로 가려 사악한 자가 그 틈을 타 다른 개사에게 말하길 ‘이것으로 쓰고 배우면 나는 아직 알지 못한다. 능히 알겠는가?’ 하며 스스로 행하는 것을 말하길 ‘만약 행하는 것이 아니면, 하는 것이 어리석다’ 한다.

이 때문에 그 사람은 지옥과 짐승, 아귀 가운데 죄가 날로 더한다. 사악한 자는 크게 기뻐한다. 만약 개사가 응의 도를 다투면, 또 개사와 다투면, 사악한 자가 두 번 말하니 부처에서 멀어진다. 만약 불퇴전 개사와 불퇴전 다툼이 함께 있으면, 마음에 원한을 품고 한 생각이 돌면 한 겁을 돌려도 이 악이 있어도 일체 지혜를 버리지 않는다. 겁수가 무극하여 처음 발의할 때부터 시작한다.”

아난이 부처님께 말씀드렸다. “마음에 악한 생각이 있으면 회개할 수 있습니까? 아니면 그대로 그 겁을 따르겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “내 법은 광대하여 회개할 수 있다. 만약 개사가 악한 마음에 원한이 있고, 또 그를 가르치기를 좋아하면 그 사람은 회개하지 못한다. 잘못된 원한과 욕설이 있으면 곧 부끄러워 회개하며 ‘나는 십방 중생을 위해 다리가 되어 열반에 이르게 하리라. 어찌 악의를 품고 다투겠는가? 마치 벙어리 양처럼 모든 악을 참아야 한다. 마음에 원한을 일으켜 응의 도를 따르지 말라’ 한다.”

아난이 부처님께 말씀드렸다. “개사 대사가 서로 함께 머물면 법은 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “서로를 부처님처럼 보라. 마음에 생각하길 ‘같은 스승, 같은 배, 같은 도를 따르니 그가 배우는 것을 나도 배워야 한다’ 하라. 응의와 연일각 도를 기쁘게 여기려면 같은 뜻을 따르지 말고, 인내하며 고통을 견디어 부처를 구하는 자와는 함께 해야 한다. 이것이 하나의 법을 배우는 것이다.”

학품 제22

선업이 부처님께 말씀드렸다. “개사가 무상을 배우고 일체지를 배우며, 무소생을 배우고 음행을 떠나며, 열반에 들어가 일체지를 배우는 것입니까?”

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. “만약 묻기를 ‘무상을 배우는 것이 일체지를 배우는가?’ 한다면, 여래가 본래 인연에 따라 얻지 않은 것은 무엇인가? 여래는 본래 글자가 없으니 끝이 있겠는가?”

대답하였다. “없습니다.”

“이와 같이 일체지를 배우는 것이 명도무극이다. 여래지(如來地) 십종력과 사무소외(四無所畏)로 모든 부처 법을 배운다. 개사 대사는 이렇게 배우며, 사악한 자와 관속이 끼어들지 못하고 빨리 불퇴전을 얻어 부처 나무 아래 앉는다. 부처도를 배우고 법을 배운다. 자비와 기쁨으로 중생을 널리 구제하며, 삼합 십이 법륜을 배워 돌리고, 열반에 들어 십방 중생을 제도하며, 조금씩 부처 도에 오른다. 감로 법문에 들어가 게으름 없는 자만이 이를 배운다.

이렇게 배우는 자는 십방 중생의 인도자가 되어 죽어도 지옥과 짐승, 아귀에 들어가지 않고, 끝내 변방의 어리석고 가난한 곳에 나지 않으며, 온갖 고통과 병을 받지 않고, 십계를 훼손하지 않으며, 세속의 음행과 우상 숭배를 따르지 않고, 십계를 지키지 않는 자를 멀리하며, 태어나기를 생각하지 않는 천상에 태어나지 않는다. 명도에서 변모지혜 위신력이 나와 선정에 들어가 선정과 선정법을 따르지 않는다. 개사는 이렇게 배워 청정력과 무소외력, 부처법 청정을 얻는다.”

선업이 부처님께 말씀드렸다. “모든 법이 본래 청정한데, 어떤 개사가 법의 청정을 얻는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “개사는 이렇게 배우며, 얻지 못함을 배우고 법의 청정을 배운다. 이렇게 개사가 명도를 행할 때 회개하지 않고 싫어하지 않으니 이것이 행이다. 도를 얻지 못한 자는 어리석어 이 법을 알지 못하고 그 일을 보지 못한다. 개사는 사람을 위하여 항상 정진하니 사람들이 나를 본받아 이로써 힘과 정진과 무소외를 얻는다. 일체지를 배우는 자는 금이 나는 땅에 나듯 적다. 또 전륜성왕을 구하는 자도 적다. 이 가운데 응의와 연일각을 구하는 자가 많으나, 이미 발의한 자 가운데 명도 가르침을 따라 불퇴전을 얻는 자는 적다. 개사는 힘써 배우고 불퇴전을 얻어야 한다.

개사는 명도를 행하며 원한으로 사람을 대하지 않고, 남의 단점을 구하지 않으며, 마음에 탐욕이 없고, 계율을 훼손하지 않고, 원한을 품지 않으며, 게으르지 않고, 어리석지 않으며, 명도를 배워 모든 도를 밝히고 모두 그 문에 들어가 도덕을 완비한다. 사람이 ‘이것은 내 것’이라 하면 곧 열두 품을 밖에 드러낸다. 모두 한 부처 국토의 사람을 수명을 다해 공양하나 명도 정결을 지키는 한 순간에도 미치지 못한다. 왜냐하면 이로써 빨리 무상정진도를 얻어 십방의 궁핍한 자와 부처를 구하는 경계와 부처의 지혜를 볼 수 있기 때문이다. 사자처럼 홀로 걷는다. 부처의 처소를 얻고자 하면 명도를 배워야 한다. 명도를 배우는 자는 모든 법을 배운다.”

선업이 말하였다. “개사는 응의법도 배우는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “개사는 일체지를 배우나 응의 공덕에 머무르지 않는다. 개사는 배우되 십방 사람이 능가하지 못하며, 일체지 가운데서도 훼손되지 않고 멸하지 않는다. 만약 명도를 지니면 일체지를 얻을 것이라 생각하면 행하지 않는 것이다. 명도무극은 무상의 행이다.”

수행품 제23

그때 천제석이 회중에 앉아 생각하였다. “개사 행은 십방 사람이 능가하지 못하는데, 하물며 부처이겠는가? 사람 몸 얻기 어렵고 수명도 안정되기 어려운데, 부처를 구하려는 발의가 매우 어렵다. 하물며 진심으로 부처도를 구하고 십방을 위하여 명도의 인도를 하려는 자는 더욱 어렵다.”

그때 석이 감향화(甘香華)를 변하여 부처님 위에 흩뿌리며 말하였다. “개사 도를 행하는 자는 부처에 이르러 원하는 바를 모두 이루고, 부처가 된 모든 경전과 일체지를 보호하며, 여래 경법을 완비하여 불퇴전하며 법을 돌려 사람에게 보인다. 진심으로 부처를 구하는 자는 이 법을 한 번 마음에 두고 끝내 돌아가지 않는다. ‘나는 모든 중생의 고통 때문에 생사 고통을 싫어하지 않고 인내하며 부지런히 행하리라’고 마음에 생각한다. ‘아직 건너지 못한 자를 내가 건너게 하고, 두려워하는 자를 내가 안심시키며, 아직 멸도하지 못한 자를 내가 멸도하리라’고 마음에 생각한다.”

또 부처님께 여쭈었다. “새로 발의한 개사가 차례로 불퇴전에 이르고 일생보처에 이르니, 사람들이 기뻐 돕는다면 어떤 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수미산도 알 수 있으니, 아자부 개사 행인은 기뻐 돕는 복이 무극하다. 한 부처 국토의 바다 물을 머리카락 백분의 일로 나누어 한 부분으로 물을 떠 마시면 물이 다함을 알 수 있다. 불퇴전 개사 행을 기뻐 돕는 복은 헤아릴 수 없다. 한 부처 국토의 허공에 한 홉, 반 홉, 한 되, 반 되, 한 말, 반 말을 들고 헤아리면 몇 곳인지 알 수 있다. 이 돕는 복은 끝이 없다.”

석이 부처님께 말씀드렸다. “사악한 자와 관속이 사악한 천에서 와서 이 정을 듣고 돕지 않으면 인연이 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처를 구하려는 발의자는 사악한 경계를 무너뜨린다. 마음이 부처 법을 떠나지 않으니 제도중도 이와 같으며, 돕는 자는 부처 가까이 있다. 이 공덕으로 세세생생 사람에게 공경받고 부양받으며 악한 소리를 듣지 않고, 삼악도에 두려워 들어가지 않으며, 천상에 태어나 십방에서 항상 존경받는다. 왜냐하면 이 돕는 덕은 중생에게 베푸는 평등한 시주이기 때문이다. 왜냐하면 처음 발의한 사람이 조금씩 늘어나 스스로 부처가 되어 중생을 멸도하기 때문이다.”

선업이 부처님께 말씀드렸다. “마음이 환상과 같다면 어찌 부처를 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌 배워 환상을 보겠느냐?”

대답하였다. “환화(幻化)를 보지 않고 환심도 보지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “환화와 환심을 보지 않고 다른 법을 본다면 부처도를 얻겠는가?”

대답하였다. “환화심을 떠나지 않고 환심을 떠나지 않으면 장차 부처를 보지 못한다. 법도 없고 보임도 없으니 무슨 법을 말하겠는가? 얻음도 얻지 못함도 없다. 이 법은 본래 멀어짐도 없고 얻음도 없으며, 본래 생김도 없고 부처가 되는 자도 없다. 만약 이 법이 없다면 부처가 될 수도 없다.”

선업이 부처님께 말씀드렸다. “그렇다면 명도는 본래 무(無)인가?”

대답하였다. “법은 본래 대립도 증거도 없으며, 지키거나 행함도 없다. 법이 있으면 얻음이 있을 수 없다. 왜냐하면 명도는 본래 형체가 없기 때문이다. 본래 멀어짐이 없으니 어찌 명도 가운데서 부처를 얻겠는가? 부처는 본래 무소유이니 무엇을 떠나 무소유에서 부처를 얻겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “네 말이 옳다. 본래 명도와 일체지를 떠나 모두 무소유이다. 비록 본래를 떠나도 본래 또한 무소유에서 생기지 않는다. 개사는 이렇게 생각하고 깊이 선정에 머무르니, 본래 무소유를 떠나 명도를 지키지 않고 완비하지 않으면 부처가 될 수 없다. 선업이 말한 것처럼 ‘명도를 쓰지 않고 부처를 얻는다’ 하더라도, 비록 그렇다 하더라도 명도를 떠나 부처가 될 수 없다. 개사가 행하는 부지런하고 깊은 법은 열반에 이르지 못한다.

이와 같이 말한 바를 개사는 부지런히 행하지 않는다. 왜냐하면 증득하는 자가 없고 명도를 얻는 자가 없으며 경법을 얻는 자도 없기 때문이다. 개사가 이것을 들으면 두려워하거나 위태로워하지 않으니, 이것이 명도를 행하는 것이다. 비록 이렇게 행하나 행함을 보지 못하니, 이것이 명도를 행하며 부처에 가까워지는 것이다. 응의와 연일각을 멀리하고 보지 않고 생각하지 않으니, 허공 가운데서 먼 가까움이 없는 것과 같다. 왜냐하면 명도는 무형이기 때문이다.

비유하자면 환상이 만든 사람이 ‘스승이 멀다, 사람은 나에게 멀다’고 생각하지 않는다. 비유하자면 그림자가 물에 나타나 가까웠다 멀었다 하여도 가까움과 멀음을 생각하지 않는다. 왜냐하면 그림자는 형체가 없기 때문이다. 명도도 이와 같아 ‘응의와 연일각 도가 멀고 부처 도가 가깝다’고 생각하지 않는다. 미움과 사랑이 없고 집착과 생김이 없다. 비유하자면 장인이 교묘히 기계 인형을 조각하였는데, 만약 잡다한 짐승을 만들면 스스로 일어나 앉거나 움직이지 못하고 흔들릴 뿐이다. 나무 인형은 본래 ‘내가 움직이고 구부리고 숙이고 들고 관객을 기쁘게 하리라’고 생각하지 않는다.

비유하자면 바다 큰 배 만드는 자가 상인을 건너게 하려 하나 배는 ‘사람을 건너게 하리라’고 생각하지 않는다. 광야 땅에 만물과 곡식과 풀과 나무가 모두 자라나도 땅은 ‘내가 자라나리라, 자라지 아니하리라’고 생각하지 않는다. 보배가 모두 보물에서 나오고 해가 사천하를 비추어도 그 밝음은 ‘내가 모두 비추리라’ 하지 않는다. 물과 바람이 어디든 이르나 ‘내가 어디에 이르리라’ 하지 않는다.

비유하자면 수미산 위 도리천이 장엄하나 산은 ‘내가 도리천으로 장엄하리라’ 하지 않는다. 만약 대해가 모든 보물과 기이한 물건을 내어도 바다는 ‘내가 보배를 내리라’ 하지 않는다. 명도무극에서 경법이 나오는 것은 이와 같으니, 비록 무형이고 무념이다. 비유하자면 부처가 모든 공덕과 자비와 기쁨과 중생을 널리 구제하는 것이 명도에서 모든 청정을 이루는 것과 같다. 그 뜻도 이와 같다.”

강약품 제24

추로자(秋露子)가 선업에게 물었다. “개사 대사가 명도무극을 행하는 것은 고행(高行)인가?”

답하였다. “나는 부처님께 들었는데, 명도를 행하는 것은 고행이 아니다.”

여러 애욕천이 생각하였다. “십방에서 발의하여 개사 도를 행하는 자에게 예배해야 한다. 왜냐하면 깊은 명도를 행하는 개사는 모든 고통을 인내하여 마침내 부처 업을 이루고, 중도에 들어가 증득하여 열반에 들기 때문이다.”

선업이 여러 천에게 말했다. “비록 중도에 떨어지지 않고 증득하나, 십방 중생을 위해 법의 갑옷을 입혀 멸도하게 하는 것이 어렵다. 이 사람은 본래 구할 것이 없고 얻을 수 없으니 이렇게 생각한다. ‘십방을 건너고자 하니 허공을 건너야 한다. 왜냐하면 허공은 가까움도 멀음도 없고, 사람도 본래 그러하다. 사람을 건너고자 하니 허공을 건너고 법의 갑옷을 입는다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘사람은 본래 그 지혜가 없고 본래 아무것도 없으니 이것이 사람을 건너는 것이다.’ 개사는 이것을 듣고 두려워하지 않으니, 이것이 명도를 행하는 것이다. 사람과 오온을 떠나고 모든 법과 오온과 경법을 떠나니, 개사는 이것을 듣고 두려워하거나 게으르지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “왜 두려워하거나 게으르지 않는가?”

답하였다. “본래 없으므로 두려워하지 않고, 본래 청정하므로 게으르지 않다. 왜냐하면 게으름의 근본이 본래 없기 때문이다. 게으름의 원인도 역시 없다. 천제와 석가와 범천이 모두 예배한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “천제와 범천뿐 아니라 상지정천(約淨天), 편정천(遍淨天), 무결애천(無結愛諸天)도 모두 예배한다. 십방 헤아릴 수 없는 현재의 부처님 모두가 이 명도 행 개사를 생각하며 보호한다. 허다한 부처 국토의 중생 모두를 사악하게 하려 하나, 한 사악한 자가 허다한 관속으로 변하여 해치려 하나 중도를 망쳐 그 뜻을 이루지 못한다. 명도를 행하는 데는 두 가지 법이 있어 사악한 자가 중도를 망치지 못한다.

무엇인가 두 가지인가? 하나는 모든 법을 공으로 보고 본래 서원을 잃지 않는 것, 둘은 십방 사람을 버리지 않고 모든 부처가 지켜보는 것이다. 여러 천이 개사에게 가서 깊은 경을 묻고 칭찬하며 ‘곧 부처가 될 것이다. 이 가르침을 따라 세워라. 모든 곤란한 자를 보호하고, 아직 얻지 못한 자를 얻게 하고, 사람을 위하여 법을 세워 눈 먼 자에게 지혜의 눈을 주라’ 한다.”

부처님께서 선업에게 말씀하셨다. “비유하자면 내가 라란나 가지 위의 부처를 찬탄하듯, 십방 모든 부처도 명도 행 개사를 찬탄한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “불퇴전을 얻지 못한 개사도 역시 찬탄한다.”

선업이 부처님께 말씀드렸다. “개사가 어떤 도를 행하여 부처에게 칭찬받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “개사는 무노(無怒) 부처 전생에 개사였고, 라란나 가지 위 부처 전생에도 개사였으며, 행함이 이 가르침을 따랐다. 이 때문에 십방 모든 부처가 칭찬한다. 개사 대사는 명도 경법을 행하며, 본래 무소생을 믿고, 아직 무소생 법락에 머무르지 않고, 모든 법이 본래 공하여 열반과 같음을 믿으나, 아직 불퇴전을 얻지 못했다.

이 가르침을 따라 세우면 빨리 불퇴전을 얻으며, 응의 도를 건너 부처 도에 이른다. 개사가 깊은 명도를 듣고 의심 없이 ‘부처님께서 말씀하신 것이 참되고 다르지 않다’고 생각하여, 나중에 무노 부처가 듣는 이 법으로 불퇴전 지위에 선다. 듣는 자는 덕이 크니, 하물며 가르침을 따라 세우는 자는 빨리 일체지를 얻는다.”

선업이 부처님께 말씀드렸다. “본래 본무 법 무소득이라면, 무엇을 법으로 삼아 부처가 되고 설경하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다! 본무 법 무소득이라면 무엇을 법으로 삼아 부처가 되고 설경하겠는가? 본무는 무본이니 무엇이 본무 가운데 세워지는가?”

석이 부처님께 말씀드렸다. “명도는 심오하여 개사가 부지런히 행하여 스스로 부처가 된다. 왜냐하면 무문자 법이고 무소득이기 때문이다. 본무 가운데 세우니 부처도 없고 설경도 없다. 이것을 들어도 두려워하거나 의심하거나 싫어하지 않는다.”

선업이 말하였다. “그렇다면 석이여, 개사가 부지런히 행하여 이 깊은 법을 듣고 의심하지 않고 싫어하지 않으니, 모든 경법이 모두 공이라면 어찌 의심하거나 싫어하겠는가?”

석이 말하였다. “그렇다! 모두 공한 이야기이며 집착이 없는 것이니, 비유하자면 허공을 쏘는 것과 같다. 선업이 말한 경도 또한 그러하다.”

석이 부처님께 말씀드렸다. “내가 말한 대로 부처 법에 따라 가르치는 것인가? 증감이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님께 말하는 것과 다르지 않다. 선업이 말한 대로 다만 공한 이야기일 뿐이며, 선업도 명도를 보지 못하고 행하는 자를 보지 못하며, 부처도 보지 못하고 부처를 얻은 자도 보지 못한다. 일체지 여래는 무소생 법이며, 십종력과 사무소외, 상존하는 모든 청정법을 보지 못하고 얻음이 없기 때문이다. 그 까닭은 모든 법이 본래 청정하여 얻음이 없기 때문이다. 이것이 명도를 행하는 것이다. 응의와 연일각 지위에 미치지 못한다. 십방 사람을 위하여 특별히 존귀하게 여겨 부처 법에 따라 세워야 한다.”

그때 도리천 위 수천만 천이 감향화를 변하여 부처님 위에 흩뿌리며 말하였다. “우리도 법에 따라 가르치겠다.”

그때 좌중에 백육십 비구가 일어나 옷을 바로잡고 부처님께 예배하며, 손에 감향화를 들고 부처님 위에 흩뿌리며 말하였다. “우리도 반드시 법에 따라 세우겠다.”

그때 부처님께서 웃으시니 입에서 여러 빛이 나와 십방 부처국토를 밝히고 다시 부처님을 세 바퀴 돌며 머리 위로 들어갔다. 아난이 자리에서 일어나 옷을 바로잡고 부처님께 예배하며 장궐하여 부처님께 물었다. “부처님께서 거짓 웃음을 하지 않으시는데, 웃음의 뜻을 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 백육십 비구와 여러 천은 다가올 세상에 도명(導命)이라는 이름의 겁에 태어나, 이 비구와 여러 천은 도명 겁에 부처가 되리니 모두 같은 글자, 즉 우나구니마(優那拘泥摩)라는 글자이다. 부처가 될 때 비구 승가의 수명이 각기 이만 세이며, 차례로 부처가 되어 수명이 각각 다르다. 세상 끝까지 오색 꽃비가 내릴 것이다.”

누교품 제25

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이렇게 세우는 것은 부처처럼 세우는 것이다. 일체지를 따르려면 반드시 명도 가르침을 따라야 한다. 이 행을 응당 행하는 자는 사람의 도에서 오거나 도술 천상에서 와서 오래도록 명도를 듣거나 행한다. 그 까닭은 부처님 열반 후 법이 세상에 나타나거나 도술 천상에 나타나, 행하는 자가 경전을 다시 전하여 사람을 가르치고 즐거워하며 복을 모으기 때문이다. 여러 부처를 공양한 이들은 응의와 연일각 품에서 공덕을 이루지 못한다. 명도를 배운 자가 혜를 깨달으면 이 개사는 마치 부처를 직접 만나는 것과 같다. 이런 덕이 있으면 응의와 연일각을 구하여 반드시 부처를 얻는다. 법을 행할 때 항상 이 두 도를 멀리해야 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 명도를 지키고 누교하라. 내가 말한 다른 경전을 모두 버리고 잊으면 그 허물이 적다. 부처에게서 명도를 받았는데 잊고 버리면 허물이 매우 크다. 자세히 배우고 완비하여 받아라. 경전과 글자를 줄이지 말라. 옛날부터 지금까지 부처 경전과 다르지 않다. 만약 부처에 대한 자비심이 있으면 이 법을 받아 공경하고 공양하라. 삼세 부처를 공양하는 은혜를 갚는 것이다.

만약 부처에 대한 자비와 효성이 있다면 명도를 공경하는 것이 낫다. 한 글자도 잊지 말라. 누교는 대략 말한 것이다. 만약 경전과 비구 승가, 삼세 부처를 떠나고 싶지 않으면 이 법을 멀리하지 말라. 삼세 모든 부처는 이로부터 생겼다. 그 까닭은 육도가 개사 대사의 어머니이기 때문이다. 부처는 경전의 장엄을 다 알 수 없으니, 만약 사람에게 부처 국토에서 응의 도를 얻도록 가르친다 하더라도, 비록 그렇게 가르쳐도 부처 은혜를 갚지 못한다.

차라리 완비하여 개사에게 명도를 설하라. 비록 하루라도 더 살지 못하고, 하루라도 식사하지 못해도 그 잠깐의 복이 응의 도를 능가한다. 개사 대사는 지혜를 생각하여 공덕을 얻고, 응의와 연일각을 넘어, 반드시 불퇴전이 되어 중도에 떨어지지 않는다.”

명도경 권5

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國大藏都監 奉勅彫造)