대법촉타라니경 권 제십사

그때 인도 삼장 제나굴타가 번역한 ‘입해신변품 제삼십일’과 ‘불승수미산정품 제삼십이’에 이르러, 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“그때 방광여래 응공정변각께서 사자분진대삼매를 버리시고 대자비와 일체지혜로써 십방과 대중을 두루 살피셨다. 그때 그 중에 한 보살마하살이 있었는데, 이름은 정숙이라 하며 본래 보배 마니가의 자식이었다.

그때 세존께서 그에게 말씀하셨다. ‘정숙아, 너는 지금 능히 여래 응공정변각과 함께 저 대해에 들어가겠느냐?’ 이에 정숙 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 여래 응공정변각께서 그 바다 가운데서 불법을 행하시려 하는데, 무슨 업을 지어 이리 명하시는지요?’

방광여래께서 정숙에게 말씀하셨다. ‘마나바여, 대해 동쪽에 조열(燋熱)이라는 물구멍이 있다. 그 조열 아래에 아수라 궁전이 있는데, 지금 그곳에 열네 보살이 태어나 살고 있다. 내가 그들을 큰 고통에서 벗어나게 하고자, 또한 그들이 아수라 몸을 오래 지니지 않게 하며, 다시 아수라 업을 짓지 않게 하고, 온갖 지옥 업을 짓지 않게 하려 한다.’

부처님께서 말씀을 마치시자 정숙 보살이 아뢰었다. ‘세존이시여, 바다를 어떻게 건너야 합니까?’ 방광여래께서 말씀하셨다. ‘마나바여, 그 조열 곳에 아수라왕 선비라는 이가 있는데, 열네 보살이 그 왕자의 신분이다.’

정숙 보살이 다시 아뢰었다. ‘세존이시여, 무엇 때문에 이 보살들이 그곳에 태어났습니까?’ 부처님께서 정숙에게 말씀하셨다. ‘마나바여, 너는 이 일을 번거롭게 다시 묻지 말라. 우리는 서둘러 그곳에 가야 한다.’

그때 방광세존께서 이렇게 말씀하시고 곧 정숙 보살마하살과 함께 화신 금익조를 타고 하늘을 날아 나아갔다. 그리고 수억 수천만의 보살들과 아라한들이 각기 화신 금익조를 타고 세존을 따랐다. 또한 모든 인간 중 대승과 제화광왕 장수 및 2만8천 대장군이 이끌고 8만의 향기로운 코끼리를 타고 세존을 따랐다. 그 왕은 큰 위덕을 지니고 있었고, 신하 2만8천 명도 모두 백색 코끼리를 타고 따랐다.

무수한 무량한 세계의 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라 등도 방광여래 세존께 법을 들은 이들이 각기 신통력으로 부처님을 따랐다.

그때 방광여래께서 먼저 대해에 이르러 식사를 마치고 남쪽 해안을 건너 동쪽으로 나아가 조열처에 이르러 머물렀다.

아난이여, 그때 세존께서 해안에 머무시며 눈썹 사이에서 미세한 빛을 내어 털 하나를 깨뜨려 수백천억으로 나눈 듯한 빛을 발하여 아수라 궁전에 곧장 들어가 궁전을 두루 비추었다.

그때 선비 아수라왕이 그 빛을 보고 놀라 일어나 마음을 가누지 못하였다. 모든 아수라들이 크게 두려워하여 급히 선비왕에게 달려가 아뢰었다.

“대왕이시여, 지금 아수라 궁전에 갑자기 이처럼 큰 빛이 나타났습니다. 대왕이시여, 혹시 큰 재앙이나 불길한 화재가 위에서 일어나는 것입니까? 만약 그렇지 않다면 오늘 아수라 궁전에 어찌 이와 같은 이상한 상이 나타난단 말입니까?”

그때 선비 아수라왕이 아수라들에게 말씀하셨다.

“여러 신들이여, 너희들은 방광여래 응공정변각께서 지금 해안에 계시며 아수라 궁전을 보러 오신다는 것을 알아야 한다. 너희는 이 인연으로 방광여래께서 눈썹 사이 백호아(白毫藏)에서 털 하나를 깨뜨려 수백천억으로 나눈 빛을 내어 이 궁전에 비추신 것이다.

여러 신들이여, 여래의 빛은 매우 만나기 어려워 쉽게 볼 수 없으니 너희를 위해 지금 이곳에 오신 것이다. 아수라들은 대해 아래에 살며 그 경계 주위에 모두 수로를 설치하고 각각 둑을 마치 수미산처럼 쌓아 방비하고 있다.”

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다.

“이 아수라들은 오직 두려움 때문에 스스로를 지키려고 위험을 설치했을 뿐, 다른 까닭은 없다.”

곧 금강신 하나를 불러 이름을 화염이라 하며 물었다.

“너는 큰 신으로서 변화할 수 있느냐?”

금강신이 대답했다.

“세존이시여, 저는 변화할 수 있습니다.”

부처님께서 다시 물으셨다.

“어떻게 변화하겠느냐?”

금강신이 말했다.

“저는 신력으로 수로 앞에 각각 두 명의 거대한 장대한 사람을 나타내어 그 길목에 서게 하여 아수라들이 갑자기 그 위엄 있는 큰 사람을 보고 두려워하여 자연히 복종하게 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“금강아, 너는 반드시 능히 하여라.”

그때 금강신이 부처님의 가르침을 받들어 신력으로 수로 앞에 각각 두 명의 큰 사람으로 변화시켜 그 형상은 다라수(多羅樹)처럼 크고, 그들이 손으로 수로를 치니 그 수로가 모두 함몰되어 물레방아까지 잠기게 하였다.

그때 아수라들이 크게 두려워하며 서로 말하였다.

“희귀하다, 희귀하다! 우리 궁성은 깊고 밀폐되어 쉽게 접근할 수 없으며, 많은 대라살들이 주위에 둘러싸고 있는데, 무슨 두려운 일이 나타나서 다시 이런 일이 일어나는가? 여러 신들이여, 함께 보아 도망칠 곳을 찾자.”

또 생각하였다.

“우리도 지금 함께 가서 그 바닷가에 이르자.”

그때 선비 아수라왕이 아수라들이 크게 두려워하는 것을 알고 곧 열네 아들을 불러 이르기를,

“너희는 이 아수라 궁전을 살펴보라. 경쟁하듯 여러 가지 괴이한 일이 일어난다. 아이들아, 우리는 지금 무엇을 해야 하겠느냐?”

그때 아이들이 아버지 왕에게 아뢰었다.

“대왕이시여, 지금 아수라들은 이미 침단림(栴檀林)에 있으니 두려워할 것이 없습니다.”

선비왕이 말했다.

“아이들아, 지금 방광여래께서 이 바닷가에 오셔서 위덕으로 아수라와 토나바(陁那婆) 등으로 하여금 큰 두려움을 일으키셨다.”

그 아이들이 다시 아버지에게 아뢰었다.

“대왕이시여, 진실로 여래 응공정변각께서 어찌하여 이 아수라 궁전에 오셨는지 아십니까?”

왕이 말했다.

“아이들아, 나는 지금 어디에 그런 생각이 있겠느냐? 여래 응공정변각께서 처음 말씀하시기 전인데, 내가 어찌 미리 알겠느냐?”

아이들이 다시 말했다.

“대왕이시여, 옛적부터 세존께서 아수라 궁전에 오신 것을 본 적이 있습니까?”

왕이 말했다.

“아이들아, 나는 태어나서 본 적이 없다. 아수라들이 삼보를 믿지 않는데 어찌 부처님을 볼 수 있겠느냐?”

아이들이 말했다.

“나는 처음에 그런 인연이 없었기에 여래께서 아수라 궁전에 오신 적이 없었으나, 오직 천들과 아수라가 크게 싸울 때 부처님 세존께서 나타나셨다. 그때 천들이 아수라를 이기자 아수라들이 두려워 달아나 길을 잃고 해를 피해 숨었다. 오늘 나는 이와 같이 생각하여 부처님의 위신력과 자비로 아수라의 마음이 칼과 검 같으니 자비로써 널리 덮어 신통을 나타내어 아수라들이 악한 마음을 버리고 본심을 얻도록 하신 것이다.”

그때 방광여래께서 수억 수천만의 보살과 90억 대아라한, 제화왕과 60만 병사와 백성, 그리고 일체 천, 용, 야차, 건달바 등 모든 중생을 금강신 하나로 변화시켜 철퇴를 들고 뒤에서 호위하게 하였다. 또 모두 금익조로 변화하여 탈것으로 삼았다. 이렇게 변화시켜 조열구에 이르러 그곳에 머물렀다.

또 모두 비인(非人)으로 변화하여 아수라들을 더욱 두렵게 하였다.

그때 선비왕이 궁전에서 거닐다가 세존께서 무량억백천나유타의 보살, 성문, 제화왕 무리, 무량천, 용, 야차, 건달바, 팔왕 무리 등 모든 중생을 앞뒤로 둘러싸고 있는 것을 보고 아이들에게 이르기를,

“아이들아, 너희는 이 여래 응공정변각께서 이처럼 큰 위신력으로 아수라들이 침단림에서 두려움을 일으키게 한 것을 보아라.”

아이들이 아뢰었다.

“대왕이시여, 우리는 이미 보았습니다.”

그때 아이들이 세존을 보고 생각하였다.

“이 중생들은 조금의 힘으로 이와 같은 일을 이룰 수 없고 오직 정진력이 완비한 자만이 이처럼 많은 힘을 모아 아수라 궁전에 올 수 있다. 우리는 지금 이 희귀한 일을 보고 있으니 이전에 이런 기이한 일을 본 적이 없다. 즉 한 사람 한 사람 뒤에는 금강장군이 금강철퇴를 들고 있고, 그 비구도 각각 한 사람씩 금강철퇴를 들고 있으며 모두 금익조를 타고 있다. 또 무량한 천, 용, 야차, 건달바 등이 앞뒤로 둘러싸고 있고, 사바세계 주 대범천왕과 무량한 천녀들이 좌우에 시립하며, 무량한 제석천, 사천대왕, 제화왕, 무량한 소왕들이 모두 둘러싸고 있다. 우리는 지금 여래 세존의 발아래에 공경을 표해야 한다.”

그때 선비 아수라왕이 아이들의 뜻을 알고 이르기를,

“아이들아, 너희는 지금 좋아하는 대로 가라.”

그때 아이들이 아버지에게 아뢰었다.

“대왕이시여, 지금 무엇을 하려 하십니까?”

선비왕이 말했다.

“우리 아수라들은 삼보를 믿지 않는다.”

아이들이 다시 아버지에게 아뢰었다.

“대왕이시여, 만약 가지 않으면 부처님께서 스스로 오실 것이다.”

왕이 말했다.

“아이들아, 나는 부처님께서 지혜가 있으시고 다른 데서 듣지 않아도 스스로 아시는 분임을 들었다. 그 말 믿겠느냐?”

아이들이 말했다.

“대왕이시여, 실로 그런 지혜가 있다. 설법을 듣지 않아도 모두 자연히 알게 된다. 무슨 까닭인가 하면, 모든 부처님 여래께서는 삼세 일체 중생의 마음과 생각을 다 알고, 생멸이 아직 이루어지지 않은 것도 모두 꿰뚫어 아신다. 그러므로 모든 부처님 세존께서는 알지 못하는 것이 없고 보지 못하는 것이 없으며 증득하지 못하는 것이 없고 깨닫지 못하는 것이 없으며 인내하지 못하는 것이 없다. 부처님 여래는 일체지요 일체견이다.”

그때 선비왕이 아이들에게 말하였다.

“너희 말대로라면 이 궁전은 작아서 어떻게 이렇게 큰 무리를 수용할 수 있겠느냐?”

아이들이 말했다.

“대왕이시여, 우리 생각에 이 중생들은 머무를 곳이 없다.”

왕이 다시 물었다.

“무슨 까닭이냐?”

아이들이 말했다.

“대왕이시여, 생각건대 이 아수라 궁전은 어디에 있느냐?”

왕이 대답했다.

“물 가운데 있다.”

아이들이 다시 말했다.

“대왕이시여, 지금 물속에 많은 큰 사람들이 있는데 한 사람도 옷자락 하나라도 젖은 이가 없다. 그러므로 우리는 이렇게 생각한다. 이런 중생들은 머무를 곳이 없다. 대왕이시여, 또 우리가 본 금익조왕이 그 가운데 무량억백천나유타의 금익조왕을 거느리고 있다.”

아난이여, 그때 방광여래께서 선비 아수라왕과 아이들의 말을 생각하시고 정숙 보살마하살에게 말씀하셨다.

“정숙아, 너는 속히 선비 아수라왕의 궁전에 가서 앉으면 곧 대정진 삼매에 들어가라.”

이에 정숙 보살이 세존의 가르침을 받들어 곧장 선비 아수라궁에 이르러 올라가 몸가짐을 바르게 하고 정념을 세워 결가부좌하고 곧 대정진에 들었다.

그때 정숙 보살이 이와 같은 정진에 들어 삼매의 힘으로 궁전의 동서 너비가 6만4천 유순, 남북이 1만6천 유순이며 장엄하고 기이한 칠보로 이루어졌는데, 그 보배들은 모두 무가치한 마니 진주였다.

이와 같이 뛰어난 보배가 미묘하게 장엄되어 흐르고 마치 여래의 발아래에 보배 그물로 덮여 있었으며, 또 여러 곳에 비단과 채색을 걸고 하늘에서 온갖 묘한 향을 태웠다.

궁전 밖 둘레에는 칠중 해자가 있어 무가치한 보배로 장식하였고, 둑은 높고 평평하며 바람이 모여 있고 팔공덕수로 가득 차 있는데, 그 물은 청정하여 더러움이 없었다.

그 해자 안에는 우발라화, 파두마화, 구무두화, 분타리화 등 여러 꽃이 가득 피어 향기가 하늘의 만다라향과 같았다.

해자 양쪽 둑에는 천묘향수, 천묘화수, 천묘과수, 천의복수, 천음식수, 천중보수, 천영락수, 천음악수 등 여러 나무가 많았다.

또 해자 양쪽 둑에는 적선단수(赤栴檀樹)가 많아 주위에 둘러싸여 도솔천궁이 보살들을 보살피는 곳과 같이 궁전을 장엄하였는데 모두 화작(化作)한 것이었다.

그때 정숙 보살마하살이 한 마음으로 정념하여 삼매에서 일어나 곧 방광여래께 나아가 발아래에 머리를 조아리고 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 성스러운 가르침을 받아 모든 일을 마쳤으며 이 중생들을 위하여 좌석을 장엄하였습니다.”

그때 방광여래께서 정숙 보살에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 마나바여, 너와 여러 보살들이 여래의 뜻을 알고 이미 알았으면 여래의 가르침에 따라 이와 같이 행하였느냐?”

그때 선비 아수라왕이 아이들에게 말씀하셨다.

“아이들아, 너희는 이 궁전에서 어찌 갑자기 이런 일이 일어나 자연스럽게 일어났는지 보아라.”

그때 아이들이 아버지에게 아뢰었다.

“대왕이시여, 이 일에 놀라지 말라. 무슨 까닭인가 하면, 여래 세존께서는 신력이 완비하시고 불가사의한 지혜가 있으시니 지금 이 일은 신력의 일부에 불과하니 놀랄 일이 아니다. 또 여래의 제자들이 하는 일은 여래가 직접 하는 것이 아니고, 여래 세존께서는 별도의 불가사의한 지혜와 업을 지니시어 모든 중생의 경계에 있지 않으시니 어찌 한 중생이 알 수 있겠는가?”

아난이여, 그때 아이들이 여래를 발원하며 마음을 내자 여래께서 곧 그 아이들의 마음을 아시고 대중에게 말씀하셨다.

“너희들은 지금 모두 청상삼매에 들어가라.”

그때 모든 대중이 부처님의 힘으로 청상삼매에 들어갔고, 삼매에 든 후에는 의식이 없고 모르는 가운데 갑자기 그 궁전에 올랐다.

마치 꿈속에서 먼 길을 가는 사람과 같았다.

그 대중들은 움직이지 않고 의식하지 못했으나 여래의 힘으로 곧 궁전에 올랐다. 이와 같았다.

그때 선비 아수라왕이 세존과 모든 성문, 보살, 천인, 인간 대중이 모두 금익조 위에 있고 모두 금강밀적을 지니고 뒤를 따르는 것을 보고 이 일을 보고 마음에 이상하고 기뻐 뛰며 생각하였다.

“이런 환화와 속임수는 오직 우리에게만 있고 다른 사람에게는 없다. 나는 지금 또한 이런 환화와 속임수를 나타내야겠다.”

그리 생각하고 여러 가지 환화를 일으키려 하였으나 뜻을 내었어도 이루지 못하였고, 한 손가락 튕기는 사이에도 변화하지 못하고 색상도 나타내지 못하였다.

그 몸이 드나드는 곳마다 모두 금강력사들이 무섭고 큰 몸으로 손에 금강철퇴를 들고 빛을 내어 머리를 치려 하였다.

그것을 보고 곧 환화를 거두고 만들려 해도 끝내 이루지 못하였다.

그때 다시 이렇게 생각하였다.

“우리들이 오늘 어찌 갑자기 이런 괴로움을 만나서 환술법을 잃게 되었는가? 나는 항상 이곳을 몸을 꾸미는 곳으로 여겼는데 지금 잃으면 어디로 돌아가겠는가? 내 몸도 오래지 않아 스스로 멸하지 않겠는가?”

그때 아이들이 아버지에게 아뢰었다.

“대왕이시여, 지금 두려워하지 말라. 왕께서는 속히 세존께 공경하여 예배하라. 여래를 떠나면 어디에 의지하겠는가? 가는 곳마다 모두 두려우니 오직 속히 여래를 예배하라.”

그때 아수라왕이 아이들에게 물었다.

“이런 경계는 누가 만들었느냐?”

아이들이 대답하였다.

“대왕이시여, 이 모두 여래의 경계요 여래의 방편이다.”

“대왕이시여, 아수라들이 비록 수많은 환술법이 있으나 여래에 미치지 못하며, 여래는 무량 무수하고 불가사의한 환화법을 지녔다.”

“대왕이시여, 지금 어디로 가려 하느냐? 만약 곧장 바다 밑 조열구로 들어가 그 큰 이들을 피하려 해도 결코 벗어나지 못할 것이다.”

“대왕이시여, 오늘은 잠시 여래 발아래 머물러 스스로 근심하지 말라.”

“대왕이시여, 제자의 신통을 보라. 이미 이런 불가사의한 일을 나타내었으니 하물며 여래이겠는가?”

그때 부처님께서 이렇게 생각하셨다.

“이 아이들은 정법에 잘못이 없으니 나는 정법으로 깨우쳐 성취하게 해야겠다.”

그리 생각하자 아이들이 저절로 깨닫고 깨달은 후 이렇게 생각하였다.

“지금 이 여래께서 우리를 불쌍히 여기시어 이곳에 오셨으니 오늘은 반드시 아버지 대왕을 강하게 도와 여래께 나아가야겠다.”

그리 생각하고 각기 아버지 곁에 가서 큰 공경심과 기쁜 마음을 내어 손으로 아버지 팔을 잡거나 몸을 받들어 서로 도와 여래께 나아갔다.

부처님께 이르러 마치 지족 보살들이 공경심으로 예배하는 것과 같았다.

그때 열네 아이들과 아버지 왕이 모두 네 손과 무릎을 땅에 대고 방광여래 발아래 머리를 조아리고 정성껏 세 번 예배하였다.

예배를 마치고 무릎을 꿇고 손으로 머리를 받들고 앉았다가 일어나 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 존중하는 마음으로 희귀한 뜻을 발하였다.

그때 아이들이 아버지에게 아뢰었다.

“대왕이시여, 생각하건대 이런 중생들이 어찌 미미한 인연으로 바다 밑 조열구에 들어가겠습니까? 이 조열구는 아직 아무도 이르지 못한 곳입니다. 왜냐하면 이 조열구는 냄새가 심히 더럽고 거칠며 극악한 중생들이 사는 곳으로 가장 불신하는 중생들이 머무는 곳이며 부모를 따르지 않고 스승과 장로를 공경하지 않으며 사문과 바라문을 존경하지 않는 자들입니다. 이런 무법한 중생들 가운데 지금 세존께서 어찌하여 이곳에 오셨습니까?”

대왕이 이 말을 듣고 아이들에게 이르기를,

“아이들아, 나는 지금 아수라와 토나바 등을 모아 공양을 올리고 세존께 바치겠다.”

말을 마치고 곧 상군이라는 아수라에게 명하여 조열 위에 올라가 천음라를 불고 큰 북을 쳐 아수라와 토나바를 불러 모으게 하였다.

왜냐하면 여래 세존과 제자들이 이곳을 돌아보셨으니 내가 부처님과 승가에 공양을 준비해야 하기 때문이다.

그때 상군 아수라가 왕의 명을 받들어 조열 위에 올라가 천음라를 불고 큰 북을 쳐 크게 울리니, 대해와 조열처의 모든 아수라, 토나바, 용, 야차, 라살, 악귀, 바다 속 모든 중생이 이 소리를 듣고 크게 두려워하며 이렇게 생각하였다.

“오늘 어찌하여 아수라들이 이처럼 큰 소리를 내는가? 혹 천과 아수라가 크게 싸우는 것인가? 오늘 갑자기 나팔과 북을 치는구나.”

그리 생각하고 모두 선비왕에게 모여 아뢰었다.

“대왕이시여, 오늘 어찌하여 나팔과 북을 치는 것이며 혹 천과 관련된 일이 있습니까?”

그때 선비 아수라왕이 아수라와 토나바에게 명하여 이르기를,

“너희는 여래 정각께서 이미 이곳에 내려오셨음을 알고 공양을 올릴 준비를 하라. 다른 일은 없다.”

그때 아수라와 토나바가 왕의 말을 듣고 모두 궁전에 올라가 희귀하고 장엄한 궁전을 보았다.

만약 모든 천과 인간, 용궁이라도 이와 같은 특이하고 미묘한 장엄을 본 적이 없었다.

그것을 보고 기뻐하며 감탄하여 아뢰었다.

“대왕이시여, 오늘 이 궁전에 어찌 이처럼 큰 장엄한 일이 있습니까? 나는 천과 용궁을 살펴보았으나 처음으로 이런 일을 보았습니다.”

왕이 대답하였다.

“너희가 지금 보았으나 누가 이 공덕으로 이 일을 이루었는지 깨닫지 못하였다.”

“대왕이시여, 나는 누구의 소행인지 알지 못한다.”

선비왕이 말했다.

“너희는 지금 이곳에 방광여래와 여러 성문, 보살, 천인, 인간 대중이 모두 와 있음을 알아야 한다. 그 부처님의 제자가 정숙 보살마하살인데, 그는 이 궁전에 앉아 오직 마음과 원력으로 한 손가락 튕기는 사이에 이 장엄한 일을 이루었다.”

그때 선비 아수라왕과 90억 나유타의 아수라와 토나바, 용 등 모든 중생과 바다의 모든 중생이 북과 나팔 소리를 듣고 마음에 의심이 없고 다른 업을 짓지 않고 이렇게 생각하였다.

“오늘 바다 가운데서 무슨 일이 있으려나? 선비왕이 나팔을 불고 큰 북을 치는가?”

그때 선비왕과 대병력이 궁전에 올라 살피니, 부처님께서 무량억 수많은 대중을 앞뒤로 둘러싸고 좌우 전후에 수천, 무량억, 무량백억, 무량천억, 무량백천억, 무량나유타, 무량백나유타, 무량백천나유타가 있었다.

또 무량 성문 대중, 인간, 천인, 무량 범천, 무량 정거천도 좌우에 둘러싸여 부처님 세존을 모셨다.

또 모든 성문 대중이 출가자, 재가자, 천인, 용 등 모두 금강력사를 지니고 금강철퇴를 들고 빛이 찬란하여 크게 무서워하며 뒤를 따르고 그들을 지켰다.

또 각기 금익조왕을 타고 있었다.

이와 같이 보고 마음에 이상하고 기뻐 뛰며 생각하였다.

“이들은 모두 큰 신통력으로 이곳에 올 수 있었다. 너희는 이 희귀한 일을 보라.”

이 부처님 세존께는 한 제자가 있는데, 한 손가락 튕기는 사이에 마음과 원력으로 이와 같은 큰 장엄한 일을 할 수 있다.

또 이 방광여래께서는 큰 신통력과 무외두려움을 지니고 이 일을 행할 수 있다.

그 말을 듣고 모두 전에 없던 마음, 희귀한 마음, 특별한 마음을 일으켜 모두 뜻을 같이하고 마음을 합하여 진심으로 공경하여 부처님 앞에서 몸을 땅에 대고 예배하였다.

아난이여, 그때 방광여래께서 아수라와 토나바들이 모두 이와 같은 지극한 성심을 지닌 것을 알고 잠시 후 곧 청정삼매에 들어가셨다.

부처님께서 삼매에 들자 아수라와 토나바들이 부처님의 힘으로 숙명지혜를 얻어 스스로 과거에 지은 아수라 업과 인연을 보았다.

그것을 보고 큰 괴로움을 일으켜 이렇게 생각하였다.

“나는 과거에 악업을 지어 오늘 이 아수라 궁전에 태어났고 여러 불선업을 지어 이와 같은 무서운 큰 몸을 얻었다.

그러나 이 삼천대천세계에 이와 같은 무서운 큰 악업을 지은 중생은 없다.”

그리하여 아수라들이 각기 정진에 들어 모두 과거 본업을 보았다.

보고 난 후 큰 두려움이 일어나 죽은 뒤 반드시 지옥에 떨어질 것을 염려하였다.

지옥에 떨어질 때 몸의 크기와 여러 고통과 벌을 모두 알았는데, 즉 지옥의 감시자와 죄인들이 칼과 검, 도끼, 창, 철퇴, 온갖 고통의 도구를 들고 달려와 몸을 위협하는 것을 보았다.

또 가마솥, 뜨거운 숯불, 맹렬한 불길, 산과 강의 재와 오물이 가득 찬 것을 보았다.

지옥을 제외하고는 이보다 더한 고통이 없었다.

그것을 보고 다시 큰 두려움이 일어나 일곱 날 동안 세상에 나와도 하늘과 땅과 만물이 모두 녹아 없어질 것 같았다.

이 불길보다 더한 것은 비유할 수 없었다.

그 일을 보고 서로 말하였다.

“우리 아수라와 토나바는 순간 사이에 모두 멸망하리니 오늘의 계획을 어떻게 세워 벗어날 수 있겠는가?”

아난이여, 그때 방광여래께서 금색 손을 들어 아수라와 토나바들이 모두 일어나게 하셨다.

각각 모두 보았는데 방광여래께서 금색 손으로 직접 그들의 머리를 만지시니 이와 같은 큰 신력을 보아 부처님 앞에서 다시 중대한 마음을 일으켰다.

이에 모두 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 손가락을 합장하여 다시 일곱 바퀴 돌며 부처님 앞에 머물렀다.

그때 선비 아수라왕이 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 한 마음으로 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 부디 여래와 모든 대중께서 우리를 불쌍히 여기시어 이 미미한 공양을 받으소서.”

그때 부처님께서 선비왕에게 말씀하셨다.

“아수라들이여, 그렇다, 그렇다.”

그때 아수라들이 허락을 받고 크게 기뻐 뛰며 무량히 나와 부처님 발아래 나아가 아뢰었다.

“세존이시여, 자비를 베풀어 허락하심에 따라 마땅히 갖추겠습니다.”

대법촉타라니경 ‘불승수미산정품 제삼십이’

아난이여, 그때 방광여래께서 대해 조열구에서 나와 수미산 정상 도리천궁에 오르려 하셨다.

그때 천제 석가께서 곧 한 주식천자 만상에게 명하여 이르기를,

“네가 만든 음식이 다 되었느냐?”

음식천이 대답하였다.

“예, 왕이시여, 음식이 모두 준비되었습니다.”

천왕이 다시 물었다.

“얼마나 준비했느냐?”

음식천이 대답하였다.

“필요한 만큼 얼마든지 즉시 준비할 수 있습니다.”

그리하여 천왕이 음식천의 말을 듣고 한 순간에 부처님 앞에 이르러 아뢰었다.

“세존이시여, 지금 알고자 합니다.”

그때 방광여래께서 선비 아수라왕에게 말씀하셨다.

“선비야, 너는 지금 수미산 정상 도리궁을 보고 싶느냐?”

선비가 대답하였다.

“세존이시여, 오늘 누가 나를 수미산 정상에 데려가 천상의 음악을 받게 하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선비야, 너는 올 수 있다.”

또 모든 아수라, 토나바 등을 능히 그 산 정상 천왕 제석 선법전으로 데려가 필요한 대로 마음껏 먹게 하리라.

그때 선비왕이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 위 천상과 아수라, 토나바 등이 항상 싸움과 다툼을 일으키는데 오늘 어찌 이런 일이 있습니까?”

부처님께서 아수라왕에게 말씀하셨다.

“선비야, 너는 지금 여래의 말씀과 가르침으로 네 마음을 바르게 하라.

나는 지금 너희 아수라와 천들이 화합하여 함께 궁전에 모여 한 사람도 괴로움과 고통을 겪지 않게 하리라.”

그때 세존께서 천제 석가에게 말씀하셨다.

“거시가여, 너는 속히 돌아가 너희 대중을 위하여 침상과 좌석을 마련하라.”

천제 석가가 부처님의 가르침을 받들어 이르기를,

“세존이시여, 삼가 받들겠습니다.”

그리하여 천제 석가는 조열처에서 사라지고 수미산 정상에 나타났다.

그때 천왕이 침상천자 디숙에게 명하여 이르기를,

“너는 속히 선법전으로 가서 침상과 좌석을 마련하라.”

디숙이 천왕의 명을 받들어 선법당에 가서 침상과 좌석을 마련하려 하였는데, 이미 부처님과 제자 및 천인, 범천, 아수라, 토나바 등 모든 인간 대중이 먼저 앉아 있었다.

그때 침상천자가 부처님과 대중을 보고 앉아 안정되자 음식을 마련하려 하며 천제 석가에게 아뢰었다.

“천왕이시여, 지금 여래와 제자, 천룡 대중이 모두 먼저 선법전에 앉았습니다.”

그때 천제 석가가 이렇게 생각하였다.

“희귀하다, 희귀하다! 이 도리천은 극히 미묘하다.

세존이시여, 지금 이런 신력이 있으나 우리 천인들이 알지 못하였다.

또 부처님께서 궁전에 오시니 기뻐 뛰며 스스로를 억누르지 못한다.”

그리하여 천제 석가가 곧 한 산술천자 발리사를 불러 이르기를,

“너는 속히 가서 천북을 쳐 도리천의 천인들을 즉시 모으라.”

발리사 천자가 천왕의 명을 받고 힘껏 천북을 쳤다.

그때 아수라, 토나바 등이 천북 소리를 듣고 모두 두려워하며 이렇게 말하였다.

“괴롭다, 괴롭다! 우리에게 큰 재앙이 닥쳤다.

너희는 알아야 한다. 천제 석가가 큰 환술로 우리 무리를 속여 이곳에 이르게 하였다.”

그때 천제 석가가 아수라들의 두려움을 알고 다시 아수라왕에게 말하였다.

“너희는 두려워하지 말라.

나는 도리천의 천인들을 모으려고 천북을 쳤을 뿐이다. 다른 뜻은 없다.”

그때 삼십삼천이 무량억 백천나유타의 천녀를 거느리고 선법전에 와서 부처님 발아래 머리를 조아리고 마음이 크게 기뻐 서로 말하였다.

“너희는 지금 여래 세존의 큰 신통력을 보라.

아수라와 토나바가 항상 땅 아래에 살다가 지금 이처럼 천상에 이르렀다.”

그때 천제 석가가 삼십삼천에게 명하여 이르기를,

“너희 천인들은 모두 한마음으로 다른 생각을 하지 말고 오직 여래 대중을 공양하는 데 힘쓰라.”

천제 석가가 이렇게 명한 후 자신이 먹던 공양을 부처님과 제자, 제화왕, 모든 인간, 아수라, 토나바, 욕계 천인, 기타 천인들에게 바쳤다.

그 수를 셀 수 없고 헤아릴 수 없었다.

이와 같이 모든 중생이 모여 앉아 천상의 맛있는 음식을 모두 충만히 받았다.

한 손가락 튕기는 사이에 식사를 마쳤다.

그때 천제 석가가 일어나 앉지 않고 부처님께서 음식을 마치시자 기뻐 뛰며 스스로를 억누르고 합장하여 부처님 앞에 머물렀다.

그때 부처님께서 선비 아수라왕에게 말씀하셨다.

“선비야, 너는 와라.

지금부터 천왕과 원한을 풀고 기쁜 마음을 내라.

너도 나의 설법을 듣는 제자이니 너희 둘은 항상 화합하여 여래 법을 행하고 다시 싸우지 말라.”

그때 천제 석가와 선비왕이 함께 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 아수라와 천인들이 항상 싸움의 마음을 품어 끝내 얻지 못하였으나 스스로 기뻐하며 세존의 위신덕력으로 아수라들이 이 천궁에 이르렀습니다.”

그때 두 왕이 이렇게 말하자 방광여래께서 천제 석가에게 말씀하셨다.

“거시가여, 너는 지금 그런 말을 하지 말라.

왜냐하면 오늘의 일은 바로 이 열네 아이 보살마하살의 자비력 때문이다.

그러므로 거시가여, 너는 이 열네 보살의 과거 인연을 알아야 한다.

과거에 이 삼십삼천에 태어나 이 천인들이 항상 아수라와 크게 싸우고 서로 해하며 괴로움을 받으니 큰 자비심을 일으켜,

내가 미래에 반드시 아수라궁에 태어나 선비왕과 일곱 대부인에게 각각 두 아들을 낳으리라.

태어난 후 나는 아수라와 이 천인들을 교화하여 항상 기쁨을 일으키고 원한이 없게 하리라.

만약 소원대로 그곳에 장구한 세월 머문다 해도 감히 거절하지 않으리라.

거시가여, 이런 인연으로 이 보살들이 이 천에서 선비왕의 아들로 태어났으나 이들 스스로의 지혜력으로는 이런 큰 일을 이루지 못한다.

그러므로 지금 여래 응공정변각께 청하여 그들이 속히 조열의 어려움을 벗어나게 하라.

이들이 그곳에서 이렇게 말한다.

‘모든 세존들이여, 우리를 불쌍히 여기소서.

우리는 지금 큰 어려움에 처해 있다.

비록 본원은 있으나 이루지 못하고 지금 태어난 곳은 큰 고통과 위험이 많다.

만약 내가 큰 지옥에 태어난다 해도 본 서원심을 버리지 않겠다.’

거시가여, 너는 지금 이 보살들이 그 옛날에 이런 서원을 세웠음을 알아야 한다.

거시가여, 네 생각에는 어떠하냐?

여래 세존께서 이 보살들을 보호하시겠느냐?”

천제 석가가 대답하였다.

“그렇습니다.

세존이시여, 여래께서는 모든 축생, 이리, 여우, 개, 심지어 모기와 개미까지도 보호하시는데 하물며 보살마하살 등 이들을 보호하지 않겠습니까?

마치 눈먼 자가 무명이라는 큰 어둠 속에 있어 스스로 나오지 못하는 것을 그가 어둠을 걷어내는 것과 같습니다.

이와 같습니다.”

그때 방광여래께서 천제 석가에게 말씀하셨다.

“거시가여, 너는 지금 이 아수라왕에게 물어라.

너는 지금 이 천궁에 머무르는 것이 즐겁느냐?”

천제 석가가 부처님의 성명을 받들어 선비 아수라왕에게 물었다.

“자네는 세존의 말씀을 들었는가?”

선비왕이 대답하였다.

“그렇습니다, 대천왕이시여.”

제석천왕이 다시 물었다.

“자네는 지금 이곳에 머물기를 진실로 원하느냐?”

선비왕이 대답하였다.

“천왕이시여, 이런 일을 묻지 말라.

내 아수라들이 지금 태어난 곳은 침단림과 다른 곳이 있으나 매우 악취가 나고 더러워 천궁을 바라지도 못한다.

오직 세존의 큰 자비와 위신력으로 이곳 수미천궁에 이르게 되었다.

천왕이시여, 네가 나에게 묻지만 나는 원한다.

내가 묻노니 네가 나에게 묻지 말라.”

또 말하였다.

“천왕이시여, 나는 다시 말하노니 아수라들은 밤낮으로 수미산 정상에 머물며 천상의 음식을 먹고 포도즙을 마시려 하여 이 세 가지 때문에 항상 천인과 다투니 이로 인해 부족함과 결핍이 있다.

그 부족함 때문에 괴로움을 받는다.

싸움 때 사천왕이 여러 가지 막대기로 우리를 때려 쫓아내 본처로 돌아가게 한다.

천왕이시여, 이런 인연으로 내가 묻는 것이지 네가 나에게 묻지 말라.”

또 말하였다.

“천왕이시여, 마치 남편이 여인을 탐내어 온갖 재물을 써서 여러 가지 수단으로 그 여인이 약속하였으나 마음을 얻지 못하였다.

그 사람은 밤낮으로 근심하다가 나중에 그 여인을 얻었다.

천왕이시여, 네 생각에는 어떠한가?

그때 남편이 그 여인을 얻으면 매우 기뻐하지 않겠는가?”

천제 석가가 대답하였다.

“그렇습니다, 그렇습니다.”

선비 아수라왕이 다시 말했다.

“천왕이시여, 아수라들은 항상 이런 마음을 품어 내가 수미산 정상에 머물기를 원한다.

천상의 일을 모두 알고 있다.

그러므로 나는 지금 이곳에 머무르기를 원한다.

만약 원하지 않는다면 무슨 일로 묻겠는가?”

또 말하였다.

“천왕이시여, 마치 상인이 바다에 들어가 보물을 구하려고 위험을 무릅쓰고 집을 버리고 해안에 이르러 여러 배를 만나 붉은 침단을 실었으며 자연히 여러 배가 보물로 가득 차서 한때에 몰려왔다.

천왕이시여, 네 생각에는 어떠한가?

그때 상인은 위험과 어려움을 겪지 않고 많은 보물을 얻어 매우 기뻐하지 않겠는가?”

천제 석가가 대답하였다.

“그 큰 상인은 매우 기뻐하였다.”

선비왕이 다시 말했다.

“천왕이시여, 아수라와 토나바는 선근을 심지 않고 공덕을 쌓지 않았으나 지금 갑자기 어려운 곳에 이르러 기쁘지 않으면 있을 수 없다.”

그때 천제 석가와 아수라왕 두 사람이 함께 기뻐하며 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 앞에 머물렀다.

그때 부처님께서 석가천왕에게 말씀하셨다.

“거시가여, 너는 아수라와의 싸움과 다툼이 평안해졌느냐?

또 아수라와 토나바와의 싸움과 다툼의 인연이 끊어졌느냐?”

천제 석가가 대답하였다.

“세존이시여, 나는 부처님의 가르침을 받아 하나가 되었고 그렇다.

세존이시여, 나는 처음에 이런 악한 마음이 없었으나 아수라들이 매우 불쌍하여 조금의 신체력을 닦아 마음에 인욕심을 품고 나와 다투었다.

세존이시여, 그들은 내가 코끼리를 타고 이름은 억경이라 하는데 만약 이 코끼리가 분노하면 곧 대해의 물을 말릴 수 있다.

싸움 때 변신하여 거대하고 큰 몸으로 수미산처럼 땅을 지탱하며 네 발과 코, 한 발은 수미산과 같다.

세존이시여, 그 코끼리 몸이 얼마나 크며 대해의 물이 얼마나 많은지 아는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“거시가여, 그렇다, 그렇다.”

그때 천제 석가가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 나는 그때 이렇게 생각하였다.

내가 그런 불가사의한 코끼리를 탔으니 다시 생각하기를 아수라와 토나바들이 매우 어리석고 미혹하여 내가 이런 불가사의한 힘이 있음을 알지 못한다.

세존이시여, 지금 이 몸 밖의 불가사의한 코끼리 힘을 제쳐두고 나는 오른손에 큰 금강철퇴를 들고 있다.

나는 다시 생각하기를 지금 내가 손에 든 금강철퇴를 놓으면 그 거처인 사대해 내의 아수라와 토나바의 모든 궁전이 한때에 멸망할 것이다.

세존이시여, 나는 이런 신력이 있어도 결코 그들을 파괴하려는 마음을 일으키지 않는다.

세존이시여, 만약 불퇴전지 보살마하살이 남에게 묶이고 맞고 베이고 자르려 할 때 해를 갚으려 하지 않으니 오직 부처님 세존만이 이 일을 알고 계신다.

세존이시여, 만약 그 보살마하살이 이런 일을 당할 때 항상 이와 같은 선한 생각을 하여 ‘나는 내 몸과 모든 즐거움을 버리고 세상에 있는 모든 욕망과 파괴를 떠나 그들을 다시 화합하게 하리라’고 생각한다.

그때 보살은 항상 이런 마음으로 행하여 신중하고 마음을 흐트러뜨리지 않으며 항상 법을 생각해야 한다.

세존이시여, 나는 오늘부터 세존의 가르침에 순종하여 세존의 가르침과 같이 행하겠다.

또 모든 부처님 제자들이 각기 부처님 제자에게 공양하듯이 우리도 서로 공경하고 공양하겠다.

세존이시여, 나는 오늘부터 모든 음식과 음료를 이 선비 아수라왕과 나누어 함께 먹고 다른 아수라와 토나바에게 두려움을 주지 않겠다.”

대법촉타라니경 권 제십사

경인년(庚子) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)