대방등대집경 권 제오십이

고제 천축 삼장 나련제야사 역

월장분 제십이 제마득경신품 제십

그 때 모임 중에, 한 마왕 이름이 세성이라 하였는데, 곧 합장하고 여러 마중을 향해 게송으로 말하였다.

“지금 이 구담 선인은

대욕으로 나를 속이려 하니,

사방 천하에 나누어

모든 귀신들과

사천왕과 더불어

모두 보호하고 수호하게 하였으나,

오직 우리에게는

나누어 주지 않고 보이지 않도다.”

그 때 모임 중에 또 한 마왕 이름이 나라연월이라 하였는데, 손을 들어 마왕 파순을 가리키며 게송으로 말하였다.

“이 파순 때문에

우리에게 나누어 주지 않으니,

이와 같은 악인은

우리 무리를 멸망시키려 하도다.”

그 때 모임 중에 또 한 마왕 이름이 노타불사차라 하였는데, 게송으로 말하였다.

“우리 이제 함께

멀리 마왕 파순을 버리리라.

이와 같은 파순은

천하고 극악한 법이라.

우리 옛날부터

이런 것을 본 적 없으며,

지금 모두 권청하노니,

대사 구담 선인이여,

진정한 법보의 모임을

성하게 하여 오래 머무르게 하소서.

우리도 반드시 보호하고

양육하여 증장하게 하리라.”

그 때 마왕 파순이 여러 마왕들이 한 편이 되어 평론하는 것을 듣고 부끄러워하며 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 게송으로 말하였다.

“모든 부처 세존은

세상 가운데서

영원히 거짓말에서 벗어나

가장 존귀하고 독보적이시니,

나는 이제 참회하였나이다.

모든 존경하는 스승님들께

깊이 생경신하였고,

한결같이 정히 귀의하였사오나,

세존이 어찌하여

아직도 미워하고 천히 여기시나이까?”

그 때 세존께서 월장 보살 마하살에게 게송으로 말씀하셨다.

“청정한 이를 깨달아 알라.

이와 같은 마왕 파순이

지금 나에게 여러 가지로 괴로움을 주나니,

다 말로 다할 수 없도다.

이제 대중 앞에서

성심으로 나를 참회하니,

이는 아첨하는 뜻이 아니며,

삼보를 깊이 경신하고

존중함이 전에 없도다.

그러므로 나는 지금 이 마왕 파순에게

무상정지 보리의 서원을 주리라.”

그 때 월장 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 범부의 마음은 가볍고 망설이며 정하지 못하여 삼승 가운데 머무르지 못하고, 선과 악을 분명히 결정하지 못하나이다. 그러므로 불확실함 때문에 선지식을 만나 순수한 믿음을 일으키나이다. 믿음의 인연으로 몸과 말과 뜻의 업에서 선을 행하여 뛰어난 원을 발하며, 그 선한 마음과 뛰어난 원의 인연으로 원하는 바에 따라 가장 뛰어난 아름다운 선한 보응과 열매를 얻나이다.

대덕 바라바여, 마치 여러 소 떼가 여러 가지 풀을 먹고 자라기도 하고 시들기도 하며, 또한 여러 가지 맑고 탁한 물을 마시고, 젖을 짜면 순수한 젖이 나오고, 그 순수한 젖에서 향기로운 버터가 나며, 그 향기로운 버터에서 생숙한 버터가 나고, 그 생숙한 버터에서 최고의 버터인 타이후가 나와 뛰어난 열매가 익는 것과 같나이다.

대덕 바라바여, 이와 같이 범부가 선한 마음을 잇고 순수한 믿음을 일으켜 믿음의 인연으로 차례로 뛰어난 원을 발하여 차례로 큰 아름다운 열매를 얻나이다. 이와 같이 세존이시여, 대승을 발하는 자도 또한 이와 같으니, 부드러운 인내를 얻기 전까지 마음이 항상 망설이며 동요하여 정하지 못하나이다. 인내를 얻은 뒤 대승에서 육바라밀을 닦으며 마음이 피곤하지 않고 차례로 증진하여 마침내 자연법왕이 되나이다.

대덕 바라바여, 마치 거름을 들판에 흩뿌리고 여러 씨앗을 심어 물을 주어 사람이 힘써 인연을 갖추면, 씨앗마다 꽃과 잎과 열매가 완전히 익는 것과 같나이다.

대덕 바라바여, 이와 같이 범부가 망설이는 마음으로 대승에서 육바라밀을 행하며 차례로 닦아 부드러운 인내를 얻어 곧 육바라밀을 완성하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 정각을 성취하나이다.

이와 같이 파순도 옛날에 여러 가지 악과 번뇌가 성하였고, 여러 마음과 몸과 말과 뜻의 업으로 악을 지어 고통 받을 만하나, 지금 부처님 앞에서 깊이 경신하고 진실로 참회하여 무상보리의 마음을 일으켰나이다. 마음을 일으킨 뒤 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 서원을 받아 차례로 무상법왕이 되리이다.

대덕 바라바여, 마치 상인이 옛날에 대해의 보배로운 섬을 보지 못하였으나, 자재와 자양과 길을 잘 갖추고 여러 상인과 힘써 노력하여 차례로 대해를 건너 그곳 여러 마니보배의 섬에 이른 것과 같나이다.

대덕 바라바여, 이와 같이 파순이 진심으로 모든 악업을 드러내어 참회하고 여러 선근을 진실로 무상보리로 회향하며 대용맹을 발하면 곧 육바라밀을 빨리 완성하여 삼계의 생사 대해를 건너 무량 공덕을 모두 원만히 갖추고 모든 지혜의 보배로운 섬에 이르리니, 이는 이승의 두 승(성문과 연각)이 미치지 못하는 바이다.”

그 때 부처님께서 월장 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“청정한 이를 깨달아 알라. 이와 같도다, 이와 같도다. 네가 말한 대로 이 마왕 파순이 지금 내 앞에서 옛날에 지은 모든 악업을 드러내어 참회하고 청정해져 무상보리의 마음을 일으켰느니라. 그러므로 나는 지금 이 파순에게 아뇩다라삼먁삼보리의 서원을 주리라. 미래 세상에 무상법왕이 되리라.”

그 때 또 백억의 여러 마왕이 함께 동시에 자리에서 일어나 합장하여 부처님의 머리에 예배하고 발에 절하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 우리도 또한 대용맹을 발하여 부처님의 정법을 보호하고 양육하여 삼보의 씨앗이 오래도록 세상에 머무르게 하며, 땅의 정기와 중생의 정기와 법의 정기를 모두 증장하게 하리이다.

만일 세존의 성문 제자 중 법에 순종하여 법에 맞게 삼업을 닦는 자가 있으면, 우리는 모두 보호하고 양육하여 필요한 모든 것을 부족함 없이 공급하리이다.

또한 세존의 성문 제자 중에 축적이 없고 번뇌와 탁란과 다툼이 없으며 서로 다투거나 소송하지 않고 명리도 구하지 않으며, 악법에 대해 부끄러워하고 수치스러워하며 사중의 친우와 교류하지 않고 마을을 버리고 홀로 한적한 숲에 머무르며, 견고하고 용맹하여 머리를 구하는 것과 같으며, 선법에 맞게 머무는 자가 있으면, 우리는 함께 보호하고 양육하여 필요한 모든 것을 부족함 없이 공급하리이다.

모든 악한 중생을 막아 모든 곳의 다툼과 기근과 질병과 타방의 원수와 때 아닌 풍우와 얼음과 추위와 독열과 모기와 벌레와 뱀과 전갈과 여러 잡다한 벌레와 짐승을 모두 막아 보호하여 경신하게 하리이다. 사리와 바라문과 비사와 수타에 이르기까지 가축도 부처님의 정법을 경신하게 하리이다.

또한 모든 천과 용과 야차와 라샤와 아수라와 건달바와 긴나라와 마호라가와 가루라와 구반타와 아귀와 비사차와 부단나와 가차부단나 등도 부처님의 정법을 경신하게 하리이다.

또 모든 천과 용과 야차와 라샤와 아수라와 건달바와 긴나라와 마호라가와 가루라와 구반타와 아귀와 비사차와 부단나와 가차부단나 등은 정기와 힘이 충만하고 향기롭고 맛이 좋으며 충족하여 부족함이 없게 하리이다.

땅에 의지한 모든 풀과 나무의 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매가 무성하고, 오곡과 모종과 농작물이 자라 빛나며, 의복도 풍부하고 토지가 비옥하여 모두 즐거워하게 하리라. 절과 집과 정원과 숲과 샘과 못과 우물과 궁전과 집과 산과 숲과 들판을 모두 갖추게 하여 중생들이 그 거처에서 마음이 즐겁고 몸이 피곤하지 않게 하리라.

만일 세존의 성문 제자 중 법에 순종하지 않고 삼업에 맞지 않게 행하는 자가 있으면, 우리는 버리고 다시 보호하지 않고 스스로 닦으며 머무르게 하리라. 나는 삼세의 부처님 앞에서 거짓말하거나 죄를 범하지 아니하리라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 욕망을 자유롭게 하는 이들이여, 너희는 이와 같이 내 법을 성하게 하여 모든 중생과 더불어 안락하고 즐겁게 하라.

여러 어진 이들이여, 나는 법안으로 다시 염부제의 모든 인간 왕들에게 맡기노니, 만일 내 제자들이 내 법 가운데 탐욕으로 축적하고 번뇌와 다툼에 빠져 세속과 교류하며 명리만 구하고 몸과 말과 뜻으로 정법에 맞지 않게 하여 천인들이 경신하지 못하게 하고 악행을 즐기며 악도에 머무르게 하면, 염부제의 여러 나라 왕들은 법에 따라 다스려 부처님의 법이 오래 머무르게 하며 천인들이 경신하게 하라.”

그 때 세존께서 다시 백억의 타화자재천과 백억의 화락천과 백억의 두수타천과 백억의 수야마천과 백억의 석제환인에게 말씀하셨다.

“여러 어진 이들이여, 내가 말한 법과 율장들을 너희에게 맡기노니, 너희는 보호하고 위와 같이 안치하고 양육하라.”

말을 마치자 다섯 천왕이 곧 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만일 세존의 성문 제자가 법에 순종하여 삼업에 맞게 닦는 자가 있으면, 우리는 모두 함께 보호하고 양육하여 필요한 것을 부족함 없이 공급하리이다.

만일 세존의 성문 제자가 축적이 없으면 보호하고 양육함도 위와 같으며, 만일 축적에 머무르거나 삼업이 법에 맞지 않으면 버리고 다시 양육하지 않고 스스로 닦으며 머무르게 하리라. 나는 삼세의 부처님 앞에서 거짓말하거나 죄를 범하지 아니하리라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 훌륭한 남자들이여, 너희는 이와 같이 하여 내 부처님 법을 성하게 오래 머무르게 하라. 그리고 모든 중생과 더불어 안락하고 즐겁게 하라.”

그 때 모든 여래 대중과 천인과 건달바 등이 다섯 천왕을 칭찬하며 말하였다.

“좋도다, 좋도다! 훌륭한 남자들이여, 우리는 옛날에 이와 같이 보호하고 양육하여 여러 부처님의 정법이 세상에 오래 머무르고 천인들이 성성하며 악도가 줄어드는 것을 듣지 못하였노라.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히시고 게송으로 말씀하셨다.

“이 사바세계에

현세 현명한 겁에

구루순 여래께서

이미 사천에게 부탁하셨네.

제석과 범천왕이

보호하고 양육하여

삼보의 씨앗을

성하게 증장하였네.

구나함무니도

사천하에 부탁하여

범제석 천왕과

보호하고 양육하였네.

가섭도 또한

사천하에 부탁하여

범제석 세상왕이

법을 행하는 자를 보호하였네.

과거 여러 선인과

여러 천선들도

별과 여러 숙요를

나누어 분포케 하였네.

나는 오탁세계를 나와

마귀 원수를 복종시키고

대집회를 열어

부처님의 정법을 나타냈네.

여러 천들이 모두 권청하여

사방에 분포케 하였네.

내가 범천에게 물으니

누가 옛날에 부탁하였느냐?

범천은 스스로 말하지 않고

제석천과 함께

모든 천을 살펴본 뒤

부처님께 참회하였네.

모든 천중이

함께 부처님께 아뢰었네.

우리 왕이 다스리는 곳마다

모두 정법을 보호하였네.

삼보의 씨앗을

성하게 증장하여

세 가지 정기를 늘이고

병과 역병과

기근과 다툼을 멈추었네.

과거 여러 여래께서

가르쳐 안치케 하셨고

지금 존귀한 스승께서도

명하여 보호케 하셨네.

세존께서 다시 말씀하시니

백억의 범천과

백억의 제석천과

백억의 사천왕이

각기 사천하에

자기 왕국에 따라

악한 중생을 막아

마음이 흐려지지 않게 하며

선한 곳에 안주케 하여

정법을 닦는 자와

잊지 않고 함께 하게 하라.

만일 성문 중에

열심히 열반을 구하는 자가 있으면

모든 필요한 것을

모두 공급하라.

또 그 시주자에게

다섯 가지 공덕을 더하여

수명과 보응과 안락과

정진과 지혜를 더하라.

육바라밀을 빨리 완성하여

큰 보리를 증득하게 하라.

이와 같이 수많은

천과 대범왕들이

함께 부처님께 아뢰었네.

나는 내 땅에서

성문을 보호하며

악한 중생을 막고

부처님의 정법에 안주하며

삼보의 씨앗을

성하게 증장하였네.

백억의 여러 마왕들도

모두 함께 부끄러워하며

자리에서 일어나

합장하여 부처님께 아뢰었네.

우리 모두 마음을 내어

부처님의 정법을 보호하며

삼보의 씨앗을

성하게 증장하리라.

중생을 안치하여

선한 길에 머무르게 하며

모든 악을 멈추게 하리라.

세존과 성문을 보호하며

부처님의 진묘한 법을 지키고

삼업을 항상 맞추리라.

필요한 모든 것을

양육하여 부족함 없게 하리라.

만일 성문 중에

축적이 없고

다툼과 소송에서 멀리하며

명리에서 부끄러워하고

견고하며 정진하여

머리를 구하는 것과 같다면

무량한 중생을

정법에 머무르게 하리라.

모든 악한 곳을

사랑받고 즐거운 곳으로 만들리라.

땅에서 나는 모든 씨앗과

과일과 약초와 농작물을

모두 무성하게 하리라.

기름지고 향기롭고 맛좋게 하리라.

만일 성문 중에

탐욕으로 축적하며

성내고 다투며

이익을 구하며 부끄러워하지 않는 자가 있으면

우리는 버리고 떠나리라.

나는 삼세의 부처님 앞에서

거짓말하거나 죄를 범하지 아니하리라.”

스승께서 다시 말씀하시니

“너희 마왕들과

나라의 여러 왕들과

악한 중생을 막으라.”

대집경 월장분 제십이 제두뢰차천왕 보호품 제십일

그 때 이 세계 사천하 가운데 해천자와 월천자가 질행견고천자에게 말하였다.

“세존께서 지금 구라제산 무니 여러 선인들이 머무는 곳에서 대집회를 열었나이다. 부처님과 제자들이 부처님의 법이 오래 머무르게 하려 하여 삼보의 씨앗이 끊어지지 않고 세 가지 정기가 줄지 않게 하며 악한 중생이 경신하게 하고 삼악도가 쉬게 하며 삼선도가 증장하게 하려 하니, 너희는 속히 그 대집회에 가서 기뻐하라. 나와 내 식구들은 부처님의 정법을 보호하고 양육하리라.”

그 때 질행견고천자가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 아뢰었다.

“세존이시여, 해천자와 월천자가 멀리서 부처님 발을 예배하며 이렇게 말하였나이다. ‘우리는 이미 차를 타고 급히 달려 그 대집회에 갈 수 없나이다. 나와 식구들은 부처님의 정법을 기뻐하며 보호하고 양육하여 삼보의 씨앗이 성하게 하며 오성과 이십팔 숙도 모두 바르게 행하게 하며 세 가지 정기를 모두 증장하고 모든 악한 중생을 막아 선법의 무리가 충만하고 인간과 천도의 선한 길이 완전하게 하리이다.’”

부처님께서 말씀하셨다.

“해천자와 월천자여, 너희가 내 법을 보호하고 양육하니 너희 수명이 길어지고 모든 쇠약이 없으리라.”

그 때 또 백억 제두뢰차천왕과 백억 비루력차천왕과 백억 비루박차천왕과 백억 비사문천왕이 함께 식구들과 함께 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 합장하여 공경하며 다음과 같이 말하였다.

“대덕 바라바여, 우리 각기 자기 천하에서 부처님의 법을 부지런히 보호하고 양육하여 삼보의 씨앗이 성하게 오래 머무르게 하며 세 가지 정기를 모두 증장하나이다. 또한 세존의 성문 제자가 삼선업에 맞게 머무는 자가 있으면 우리는 그를 부지런히 보호하고 양육하여 마음이 흐려지지 않고 산란하여 열반문에 이르지 못하지 않게 하리이다. 언제든 우리는 악한 마음의 중생을 막아 선법의 무리가 오래 머무르고 증장하게 하며 모든 다툼과 병과 기근과 때 아닌 풍우와 얼음과 추위와 독열과 고통과 거친 접촉과 맛없고 메마르고 악취 나는 모든 악하고 즐겁지 못한 일을 멈추게 하리라. 왜냐하면 세존의 제자들은 축적하지 않고 항상 자비심을 닦아 선과 어울려 산란하지 않고 안주하기 때문이니라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 착한 남자들이여, 너희는 이와 같이 부지런히 보호하고 양육하여 내가 닦은 모든 부처님의 법안을 오래 머무르게 하라.”

모든 여래 대중도 모두 칭찬하며 말하였다.

“좋도다, 좋도다.”

그 때 부처님께서 낙승 제두뢰차천왕에게 말씀하셨다.

“훌륭한 남자여, 이 사천하 염부제의 동방 제사분을 네가 보호하라. 왜냐하면 이 염부제는 여러 부처님이 일어난 곳이므로 너는 가장 으뜸으로 보호해야 하느니라. 과거 여러 부처님께서 이미 너에게 보호하고 양육하라 가르쳤고, 미래 부처님도 또한 그러하리라. 네 자식과 건달바와 여러 야차 등 모든 식구도 경신하여 보호하고 양육하게 하라. 네게는 아흔한 명의 자식이 있어 여러 가지 행을 즐기며, 어떤 이는 코끼리를 타고 십방을 돌아다니고, 어떤 이는 말을 타고, 어떤 이는 낙타를 타고, 어떤 이는 특이한 소를 타고, 어떤 이는 염소를 타고, 어떤 이는 흰 양을 타고, 어떤 이는 용을 타고, 어떤 이는 새를 타고, 어떤 이는 남자나 여자, 어린 남자나 어린 여자를 타고 십방을 돌아다니나니, 너는 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 동방 제사분을 보호하라.

또 건달바 대신과 큰 군사 장수가 있으니, 처음 이름은 반지카, 다음은 반차라, 다음은 낭가라, 다음은 선타, 다음은 희마발타, 다음은 질다스나, 다음은 나타왕, 다음은 선나리사파, 다음은 시파가, 다음은 무진린타, 다음은 비습파미타라, 다음은 제거달라스 등이라. 모두 네 대신과 큰 군사 장수니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 동방 제사분을 보호하라.

또 네 명의 대살타라 큰 군사 장수가 있으니, 병력이 많다. 첫째는 호장이, 둘째는 호장비, 셋째는 선충만, 넷째는 가타리발제라비라비라비라. 이들은 모두 네 큰 군사 장수니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 동방 제사분을 보호하라.

또 건달바 큰 군사 장수 형제가 셋 있어 항상 군사를 거느리고 큰 세력이 있으니, 그들은 모두 네 가르침을 받아 명령을 따르나니, 첫째는 낙욕, 둘째는 저욕, 셋째는 희가라.

또 건달바 형제가 열한 명 있으니, 처음은 비리카, 다음은 반제, 다음은 남보시타, 다음은 가라타, 다음은 구타라성, 다음은 야설실리, 다음은 야설반다, 다음은 야수달라, 다음은 마라반두, 다음은 마라만두, 다음은 마두만다.

또 건달바 형제가 셋 있으니, 첫째는 시리만두, 둘째는 두치만두, 셋째는 부시파만두.

또 건달바가 서른셋 있으니, 처음은 살타만두, 다음은 야차만두, 다음은 단나만두, 다음은 난티가, 다음은 우바라, 다음은 보토마, 다음은 선단, 다음은 선단나, 다음은 도루마라사, 다음은 반차라, 다음은 구타라수바라, 다음은 잠불라, 다음은 반차시가, 다음은 소발니, 다음은 수라스, 다음은 마라비, 다음은 발다나, 다음은 가마시리차, 다음은 니건차, 다음은 니건차가, 다음은 파티불라, 다음은 야수달라, 다음은 비수파미타라, 다음은 시검타, 다음은 천고, 다음은 마두라, 다음은 질다로스나, 다음은 나타왕, 다음은 선나리사파, 다음은 시파가, 다음은 무진린타, 다음은 비수파미타로, 다음은 제거달라.

이와 같이 건달바가 많고 군세가 크니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 동방 제사분을 보호하라.

또 열여섯 천신이 큰 세력과 신통을 갖추었으니, 처음은 최승, 다음은 상승, 다음은 성취의 뜻, 다음은 타불승, 다음은 상희, 다음은 희군, 다음은 낙희, 다음은 증장희, 다음은 요재, 다음은 다요재, 다음은 구모, 다음은 십모, 다음은 요모, 다음은 우바라, 다음은 발마가, 다음은 저마라라. 이와 같은 열여섯 천신왕이 큰 위력과 군세를 갖추었으니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 동방 제사분을 보호하라.

동방에 차파라라는 곳이 있으니, 과거 여러 부처님께서 그곳에 머무셨고, 또한 여러 아라한 현성들이 과보를 증득한 곳이며, 천인들이 발심 수행하는 의지처이니, 너희는 큰 정진력으로 염부제 동방 제사분을 보호하라.

동방에 아발타라는 산과 이시삼파파라는 산이 있으니, 또한 과거 여러 부처님과 현성들이 본래 수행하던 곳이며, 천인들이 이곳에서 성제를 보았으니, 너희는 큰 정진력으로 염부제 동방 제사분을 보호하라.

동방에 또 삼요칠숙 삼천동녀가 있으니, 그들이 낮과 밤에 세상에서 바르게 행하게 하여 너희가 함께 염부제 동방 제사분을 보호하라.

동방에 또 천과 용과 야차와 라샤와 구반타와 아귀와 비사차와 부단나와 가차부단나 등이 있으니, 너희 동방에 소속이 없는 자들이라 내가 후에 분포하여 그들을 안치하고 여러 나라에 따라 너희가 보호하고 양육하게 하리라.”

그 때 낙승 제두뢰차천왕이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 그렇습니다, 그렇습니다. 대덕 바라바여, 과거 여러 부처님께서 나에게 안치하고 보호하며 양육하라 가르치셨고, 또한 과거 여러 천신 선인들도 나에게 염부제 동방 불바티계를 보호하라 가르쳤나이다. 지금 세존께서도 한결같이 가르치시니, 나는 깊이 부처님 법을 받들어 염부제 동방 제사분을 보호하고 양육하며, 나와 내 궁중 식구와 자녀들도 보호하고 양육하여 삼악도는 모두 쉬게 하고 삼선도는 모두 성하게 하리이다.”

그 때 낙승 제두뢰차천왕과 함께 살타라 보좌 대신과 남녀와 동남동녀가 모두 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 아뢰었다.

“세존이시여, 우리는 지금 스승 세존께 깊은 믿음을 얻어 존중하고 우러러봄이 전에 없으며, 법보와 승보에도 깊은 믿음을 일으켜 존중하고 우러러봄이 전에 없나이다.

대덕 바라바여, 우리는 지금부터 정성껏 염부제 동방 제사분을 보호하고 양육하며, 세존의 모든 성문 제자 중 비구와 비구니와 우바새와 우바이, 그리고 다른 중생이 삼선업에 맞게 머무르고 삼보를 경신하여 공양하고 시법을 듣고 부처님의 정법에 마음을 내어 닦고 지키며 계율에 맞게 머무르고 부지런히 공양하는 중생을 우리는 항상 보호하고 양육하리이다.

또한 다른 모든 중생이 아란야에 머무르고 부처님 제자가 법에 순종하여 부지런히 닦으며 코뿔소 뿔처럼 견고하고 홀로 동료 없이 한적한 숲에 머무르면, 우리는 모든 필요한 것을 공양하여 보호하고 양육하리라.

또한 다른 모든 중생이 그 한적한 숲에 적합하게 머무르고 필요한 것을 부지런히 공양하면, 우리도 보호하고 양육하여 그들이 원하는 바를 모두 이루게 하며, 장수하고 병들지 않으며 재물과 자유와 안락과 선한 명성이 널리 퍼지게 하리라.

대덕 바라바여, 우리는 이와 같은 일을 하여 부처님의 정법을 보호하고 양육하며, 모든 다툼과 병과 기근과 가난과 때 아닌 풍우를 모두 멈추게 하고, 모든 꽃과 열매와 약초와 오곡을 무성하고 성숙하며 비옥하고 부드럽고 향기롭고 맛좋고 아름답게 증장하리라.

또 땅의 맛과 중생의 맛과 법의 타이후 맛을 무성하고 증장하게 하여, 이와 같이 정미가 증장하므로 삼악도는 멈추고 선도가 충만하며 부처님의 법이 오래 머무르고 성하게 되리라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 훌륭한 남자들이여, 너희가 이와 같이 부지런히 일을 하여 부처님의 법안을 오래 머무르게 하고 성하게 하며 세상에서 끊어지지 않게 하라.

좋은 법을 잘 말하여 믿음과 깨달음을 일으키면 삼세 모든 부처님께 공양하는 것이니, 너희는 그러하므로 수명이 길어지고 법이 증장하며 식구가 늘고 명성이 높아지고 몸과 힘이 증장하며 좋은 벗이 늘고 집과 신앙과 계율과 듣고 깨달음과 정진과 염과 지혜가 증장하리라.

이와 같은 증장 인연과 힘으로 너희는 빨리 육바라밀을 완성하여 등정각에 이르리니, 마치 내가 지금 무상 자연법왕이 된 것과 같도다.”

그 때 모든 여래 대중과 천인과 건달바 등이 모두 칭찬하며 말하였다.

“좋도다, 좋도다! 훌륭한 남자들이여, 너희는 이와 같이 부지런히 여러 부처님의 정법을 보호하여 오래 머무르게 하라.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히시고 게송으로 말씀하셨다.

“세상에 두 신통이 있어

해와 달이 사자를 보내니

질행견고천자가

지금 대중과 함께 있도다.

부처님의 정법을

우리 모두 지키리니

삼보의 씨앗이

성하게 타오르리라.

별과 숙들이

바르게 행하리니

세 가지 정기가

증장하리라.

악한 중생을 막아

법의 무리가 증장하고

선한 길이 충만하리라.

백억 제두뢰와

력차 비루박,

백억 비사문왕도

함께 부처님께 아뢰었네.

내 땅에서

각기 부지런히

보호하고 지키며

비구들도

탐욕 적고 축적 적으니

우리는 악을 막아

법의 무리가 증장하고

다툼과 병과 기근을

멈추게 하리라.

스승 부처님께서 말씀하시니

낙승 제두뢰여,

과거 여러 여래께서

너에게 안치하였네.

염부제를 보호하고

동방 제사분을

너와 네 군대와 식구가

법안을 증장하리라.

제두가 부처님께 아뢰니

“오직 대웅이시여,

내 군대와 큰 무리가

법안을 성하게 하리라.

악한 법을 없애고

악한 중생을 막아

성문을 항상 보호하며

축적 적고 탐욕 적은 자를

지키리라.”

건달바가 모두 일어나

또 부처님께 아뢰니

“성문이 축적 적고

음식이 부족하지 않게

법을 보호하리라.

시주자도 보호하여

법을 성하게 하며

악한 중생을 막아

법의 무리가 성하게 하리라.

삼가지 정기가 증장하여

선한 길이 충만하리라.”

대집경 월장분 제십이 비루력차천왕품 제십이

그 때 부처님께서 화화 비루력차천왕에게 말씀하셨다.

“훌륭한 남자여, 이 사천하 염부제 남방 제사분을 네가 보호하라. 왜냐하면 이 염부제는 여러 부처님이 일어난 곳이므로 너는 가장 으뜸으로 보호해야 하느니라. 과거 여러 부처님께서 이미 너에게 보호하고 양육하라 가르쳤고, 미래 부처님도 또한 그러하리라. 네 자식과 모든 식구와 대신과 군대와 야차와 라샤를 모두 보호하게 하라. 네게는 아흔한 명의 자식이 있어 여러 가지 행을 즐기며, 어떤 이는 코끼리를 타고 십방을 돌아다니고, 어떤 이는 말을 타고, 어떤 이는 낙타를 타고, 어떤 이는 특이한 소를 타고, 어떤 이는 염소를 타고, 어떤 이는 흰 양을 타고, 어떤 이는 용을 타고, 어떤 이는 새를 타고, 어떤 이는 남자나 여자, 어린 남자나 어린 여자를 타고 십방을 돌아다니나니, 너는 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 남방 제사분을 보호하라.

또 구반타 대신과 많은 군대가 있으니, 처음은 발나구, 다음은 아차박구, 다음은 반차가, 다음은 수지루마, 다음은 아스목가, 다음은 질타시제, 다음은 마두라, 다음은 질타니미, 다음은 제리첨차가, 다음은 선단나, 다음은 가라갈타, 다음은 수목가, 다음은 타제목가 등이라.

또 네 명의 살타라가 있으니, 첫째는 금강륜, 둘째는 금강염, 셋째는 전모, 넷째는 풍왕이라. 이들은 모두 큰 군대와 병력을 갖추었나니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 남방 제사분을 보호하라.

또 구반타 큰 군사 장수 형제가 아홉 명 있으니, 첫째는 단제, 둘째는 우바단제, 셋째는 갈가제, 넷째는 발습, 다섯째는 마하발습바, 여섯째는 대도, 일곱째는 상수, 여덟째는 십수, 아홉째는 화수라.

또 구반타 형제가 셋 있으니, 첫째는 지행, 둘째는 산행, 셋째는 좌행이라.

또 구반타 형제가 셋 있으니, 첫째는 흑색, 둘째는 주목, 셋째는 운색이라.

또 구반타 형제가 넷 있으니, 첫째는 무구, 둘째는 무창유, 셋째는 운천, 넷째는 대력이라.

또 구반타가 스물여섯 명 있으니, 처음은 장이, 다음은 장유, 다음은 독상, 다음은 편발, 다음은 십저, 다음은 십목, 다음은 고수, 다음은 낙욕, 다음은 대욕, 다음은 목사, 다음은 애자, 다음은 삼구반타자, 다음은 일체항, 다음은 잡색, 다음은 채안, 다음은 만병, 다음은 병안, 다음은 무병, 다음은 추차, 다음은 황발, 다음은 다차차, 다음은 차차, 다음은 누선, 다음은 담승, 다음은 마수, 다음은 담수라. 이들은 모두 구반타 큰 군사 장수로 세력과 병력이 많으니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 남방 제사분을 보호하라.

또 열여섯 천신왕이 있으니, 처음은 잡지, 다음은 잡발, 다음은 분타리, 다음은 묘광, 다음은 화광, 다음은 독암, 다음은 다암, 다음은 반박, 다음은 월존, 다음은 중잡, 다음은 야모, 다음은 기기, 다음은 불기, 다음은 악타, 다음은 파소타, 다음은 타불승이라. 이 열여섯 천신왕도 큰 세력과 많은 군대를 갖추었으니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 남방 제사분을 보호하라.

남방에 선안주라는 탑이 있으니, 과거 여러 부처님과 선인 현성들이 그곳에 머물며 사성제를 보았나이다. 남방에 선현이라는 산이 있으니, 과거 여러 부처님과 현성들이 그곳에 머물며 사성제를 보았나이다. 남방에 또 삼요칠숙 삼천동녀가 있으니, 너도 바르게 세상에서 행하게 하여 함께 염부제 남방 제사분을 보호하라.

남방에 또 천과 용과 야차와 라샤와 건달바와 구반타와 아수라와 가루라와 긴나라와 마호라가와 아귀와 비사차와 부단나와 가차부단나 등이 있으니, 너 남방에 소속이 없는 자들이라 내가 후에 분포하여 그들을 안치하고 여러 나라에 따라 너희가 보호하고 양육하게 하리라.”

그 때 화화 비루력차천왕이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 그렇습니다, 그렇습니다. 대덕 바라바여, 과거 여러 부처님께서 나에게 안치하고 보호하며 양육하라 가르치셨고, 또한 과거 여러 천신 선인들도 나에게 염부제 남방 제사분을 보호하라 가르쳤나이다. 지금 세존께서도 한결같이 가르치시니, 나는 깊이 부처님 법을 받들어 염부제 남방 제사분을 보호하고 양육하며, 나와 내 식구와 대신과 군대도 부처님의 법을 보호하고 양육하여 삼악도는 모두 쉬게 하고 삼선도는 모두 충만하게 하리이다.”

그 때 화화 비루력차천왕의 식구들과 살타라 등 대신과 보좌와 구반타와 대장과 남녀와 동남동녀가 모두 자리에서 일어나 부처님께 합장하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 아뢰었다.

“세존이시여, 우리는 지금 스승 세존께 깊은 믿음을 얻어 존중하고 우러러봄이 전에 없으며, 법보와 승보에도 깊은 믿음을 일으켜 존중하고 우러러봄이 전에 없나이다.

대덕 바라바여, 우리는 지금부터 정성껏 염부제 남방 제사분을 양육하고 보호하여 부처님의 정법이 오래 머무르고 성하게 하며 악도는 쉬고 선도는 충만하게 하리이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 훌륭한 남자들이여.”

모든 여래 대중과 천인과 건달바가 함께 칭찬하며 말하였다.

“좋도다, 좋도다! 훌륭한 남자들이여, 너희는 이와 같이 부지런히 여러 부처님의 정법을 보호하여 오래 머무르게 하라.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히시고 게송으로 말씀하셨다.

“부처님께서 비루력차에게

구반타 대신에게

과거 부처님께서 가르치셨네.

남방을 보호하라 하셨네.

옛날 여러 천선들도

안치하라 가르쳤네.

정법의 무리가 성하게 되고

악한 중생을 막으리라.

스승께서 지금 말하니

내 법을 성하게 하라.

내가 맡기노니

여래의 정법안이라.

삼보의 씨앗이 타오르고

세 가지 정기가 증장하리니

음식과 약과 기름이

풍부하고 즐거우리라.

법을 닦는 비구들이

축적 적고 탐욕 적으니

보호하고 양육하라.

시주자도 보호하여

재물과 수명과 즐거움과 지혜를

다섯 가지로 늘려 주리라.

별과 숙들이 바르게 행하여

별과 사시가 이루어지고

삼악도가 멸하여

선도가 충만하리라.”

대집경 월장분 제십이 비루박차천왕품 제십삼

그 때 부처님께서 선단화 비루박차천왕에게 말씀하셨다.

“훌륭한 남자여, 이 사천하 염부제 서방 제사분을 네가 보호하라. 왜냐하면 이 염부제는 여러 부처님이 일어난 곳이므로 너는 가장 으뜸으로 보호해야 하느니라. 과거 여러 부처님께서 이미 너에게 보호하고 양육하라 가르쳤고, 미래 부처님도 또한 그러하리라. 네 자식과 대신과 식구도 모두 보호하게 하라.

네게는 아흔한 명의 자식이 있어 여러 가지 행을 즐기며 앞서 말한 바와 같도다. 또 여러 용과 대신과 군대가 있으니, 첫째는 사자, 둘째는 사자발, 셋째는 자유, 넷째는 황두, 다섯째는 황이, 여섯째는 적목, 일곱째는 구담마, 여덟째는 산수라. 또 네 명의 살타라가 있으니, 첫째는 앙구, 둘째는 망구, 셋째는 망망증반가차, 넷째는 차차부라.

또 여러 용 군대 장수가 있어 큰 세력과 많은 군사를 거느리니, 처음은 난타, 다음은 우바난타, 다음은 선현, 다음은 아나바달타, 다음은 화수길, 다음은 선건립, 다음은 천치, 다음은 득차가, 다음은 반로나, 다음은 반사파, 다음은 아로나, 다음은 후로타, 다음은 빙가라, 다음은 생가라, 다음은 공덕, 다음은 묘덕, 다음은 공덕만, 다음은 허망행, 다음은 파제, 다음은 마하파제, 다음은 선나, 다음은 택사, 다음은 해사, 다음은 염부사, 다음은 산파라, 다음은 선비, 다음은 소마나, 다음은 일광, 다음은 월광, 다음은 월안.

다음은 선단, 다음은 묘현, 다음은 묘이, 다음은 질다라, 다음은 시색, 다음은 아지, 다음은 무진린타, 다음은 람불라, 다음은 가나가, 다음은 상이, 다음은 반주가, 다음은 성가, 다음은 이라발, 다음은 아발라라, 다음은 나라도, 다음은 우바나라, 다음은 시리카, 다음은 암라티타, 다음은 반치자, 다음은 제도라차, 다음은 잠파, 다음은 구담마, 다음은 반차리, 다음은 항력, 다음은 견구엄반발리, 다음은 비마, 다음은 산비, 다음은 항가, 다음은 신두, 다음은 박차, 다음은 사타스라라. 이와 같이 여섯십일 명의 용이 모두 네 큰 군사 장수라.

또 서방에 열여섯 천신왕이 있어 군세가 많으니, 처음은 살사파제, 다음은 서파파제, 다음은 야수달라, 다음은 야파발제, 다음은 울가마, 다음은 제일선, 다음은 선각, 다음은 선기, 다음은 찬타, 다음은 비찬타, 다음은 이구, 다음은 비루차, 다음은 우선, 다음은 우바라, 다음은 발마, 다음은 제마라라. 이 열여섯 천신왕도 큰 세력과 많은 군대를 갖추었으니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 서방 제사분을 보호하라.

서방에 극우라는 탑이 있고, 향풍이라는 산이 있으며, 여러 색의 중각이라는 산이 있고, 서방에 또 삼요칠숙 삼천동녀가 있으니, 모두 바르게 행하게 하여 함께 염부제 서방 제사분을 보호하라.

서방에 또 천과 용과 귀신과 가차부단나 등이 있으니, 너 서방에 소속이 없는 자들이라 내가 후에 분포하여 그들을 안치하고 여러 나라에 따라 너희가 보호하고 양육하게 하리라.”

그 때 선단화 비루박차천왕이 말하였다.

“대덕 바라바여, 과거 여러 부처님께서 이와 같이 가르쳐 나에게 염부제 서방 제사분을 안치하고 보호하며 양육하라 하셨고, 지금 세존께서도 가르치시니 나는 부처님 앞에서 깊이 가르침을 받아 서방 여러 부처님의 정법을 보호하며 선도가 충만하게 하리라.”

그 때 비루박차가 부처님 앞에서 게송으로 말하였다.

“비루박차왕이

여러 용 신하와 함께

과거 부처님과 천선들이

서방을 보호하라 명하였네.

여러 용 군대와 함께

악한 중생을 막아

다툼과 병과 역병을

멈추게 하라 하였네.

세 가지 정기를 증장하고

법안을 보호하며

법을 닦는 비구들이

탐욕 적고 축적 적게 하라.

수명과 몸과 즐거움을

증장하고

이와 같은 천인 스승들이

지금 모두 내게 말하였네.

부처님 명을 깊이 믿어

나는 지금 받들어

삼보의 씨앗을 보호하며

정법의 눈을 성하게 하리라.

법을 닦는 성문들이

우리를 보호하리니

여러 용 군대와 함께

악한 법을 없애리라.

악한 중생을 막아

그들이 모두 쉬게 하며

꽃과 열매와 약초가

풍성하고 기름지고 맛좋게 하리라.

사리 왕과 바라문과

비사와 수타가

부처님의 정법을 경신하게 하리라.

나는 그들이 부처님 말씀을 믿고

깊이 존경하게 하리라.

한적한 숲에서

축적 적고 탐욕 적게 하며

법에 맞게 닦게 하리라.

별과 숙들이 바르게 행하여

별과 사시가 이루어지고

삼악도가 멸하여

선도가 충만하리라.”

대집경 월장분 제십이 비사문천왕품 제십사

그 때 부처님께서 구비라 비사문천왕에게 말씀하셨다.

“훌륭한 남자여, 이 사천하 염부제 북방 제사분을 네가 보호하라. 왜냐하면 이 염부제는 여러 부처님이 일어난 곳이므로 너는 가장 으뜸으로 보호해야 하느니라. 과거 여러 부처님께서 이미 너에게 보호하고 양육하라 가르쳤고, 미래 부처님도 또한 그러하리라. 네 자식과 대신과 식구와 야차와 비사차를 모두 보호하게 하라.

네게는 아흔한 명의 자식이 있어 여러 가지 행을 즐기며, 어떤 이는 코끼리를 타고 십방을 돌아다니고, 어떤 이는 말을 타고, 어떤 이는 낙타를 타고, 어떤 이는 특이한 소를 타고, 어떤 이는 염소를 타고, 어떤 이는 흰 양을 타고, 어떤 이는 용을 타고, 어떤 이는 새를 타고, 어떤 이는 남자나 여자, 어린 남자나 어린 여자를 타고 십방을 돌아다니나니, 너는 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 북방 제사분을 보호하라.

또 야차 대신과 큰 군사 장수가 있으니, 처음은 무병, 다음은 길상, 다음은 안은, 다음은 성리, 다음은 타불승, 다음은 만원, 다음은 풍요, 다음은 환희, 다음은 수진단개, 다음은 남부사도, 다음은 전광, 다음은 화광, 다음은 수안, 다음은 욱가, 다음은 호이, 다음은 섭수라. 이들은 모두 네 대신과 큰 군사 장수니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 북방 제사분을 보호하라.

또 네 명의 살타라가 있으니, 첫째는 장목, 둘째는 장면, 셋째는 좌옹, 넷째는 화장이라. 이들은 모두 네 큰 군사 장수니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 북방 제사분을 보호하라.

또 야차 큰 군사 장수가 있어 항상 병력을 거느리니, 처음은 인타라, 다음은 소마, 다음은 반로나, 다음은 반자파제, 다음은 바라파자, 다음은 이사나, 다음은 승욕, 다음은 선단, 다음은 니건차, 다음은 니건차가, 다음은 반치, 다음은 마니차라, 다음은 파니라, 다음은 우반차가, 다음은 사다기리, 다음은 희마발타, 다음은 살타, 다음은 발라말단나, 다음은 간죽가, 다음은 가마도비, 다음은 부로나, 다음은 가타리, 다음은 구발리, 다음은 기하지, 다음은 아차가, 다음은 아차박구.

다음은 나라제, 다음은 나라라담, 다음은 선나리사파, 다음은 질다라가, 다음은 질다스나, 다음은 시바리, 다음은 열가다, 다음은 장무, 다음은 마나차, 다음은 마나바, 다음은 서하도, 다음은 비루차나, 다음은 복룡, 다음은 비마, 다음은 호문, 다음은 다마나, 다음은 능미혹, 다음은 취의, 다음은 자남파, 다음은 가차승차, 다음은 발건답파, 다음은 명월, 다음은 아바사파, 다음은 삼무달라, 다음은 우선, 이들은 모두 오십 야차 군장으로 네 큰 군사들이며 네 명령을 받나니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 북방 제사분을 보호하라.

또 열여섯 천신왕이 있으니, 처음은 이타, 다음은 비타, 다음은 나타, 다음은 천련화, 다음은 발타마발제, 다음은 의일혜반건사다, 다음은 마하군차, 다음은 아희타, 다음은 희타사야, 다음은 비루치, 다음은 우바라, 다음은 월, 다음은 월안, 다음은 반라, 다음은 삼파제라. 이 열여섯 천신왕도 큰 세력과 많은 군대를 갖추었으니, 너도 그들이 경신하게 하여 함께 염부제 북방 제사분을 보호하라.

북방에 시가리라는 탑이 있으니, 과거 여러 부처님과 선인 현성들이 그곳에 머물며 사성제를 보았나이다. 북방에 신거라는 산이 있으니, 일월천자가 머무는 곳이며, 큰 신력과 이름난 귀신들이 의지하는 곳이니, 너는 그들의 큰 정진력으로 염부제 북방 제사분을 함께 보호하라.

북방에 또 삼요칠숙 삼천동녀가 있으니, 너도 바르게 세상에서 행하게 하여 함께 염부제 북방 제사분을 보호하라.

북방에 또 천과 용과 야차와 라샤와 구반타와 아귀와 비사차와 부단나와 가차부단나 등이 있으니, 너 북방에 소속이 없는 자들이라 내가 후에 분포하여 그들을 안치하고 여러 나라에 따라 너희가 보호하고 양육하게 하리라.”

그 때 구비라 비사문천왕이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 그렇습니다, 그렇습니다. 대덕 바라바여, 과거 여러 부처님께서 나에게 염부제 북방 제사분을 보호하고 안치하며 양육하라 가르치셨고, 나는 지금 부처님의 가르침을 깊이 받아 염부제 북방 여러 부처님의 법을 보호하나이다.”

그 때 구비라 비사문왕 아들과 대신 살타라 등과 여러 야차 장수와 열여섯 천신과 모든 식구와 남녀와 동남동녀가 모두 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 아뢰었다.

“대덕 바라바여, 나와 내 식구는 지금 부처님께 깊은 믿음을 얻어 존중하고 우러러봄이 전에 없으며, 법보와 승보에도 깊은 믿음을 일으켜 존중하고 우러러봄이 전에 없나이다.

대덕 바라바여, 우리는 지금부터 성심으로 악한 마음의 여러 중생을 복종시키고 부지런히 염부제 북방 제사분을 보호하며 양육하나이다. 나는 또한 으뜸 비사문왕과 함께 마음을 합하여 염부제 북방 여러 부처님의 법을 보호하나이다.”

그 때 구비라 비사문왕이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만일 부처님의 제자 비구와 비구니와 우바새와 우바이가 부처님의 정법에서 삼업에 맞게 전심으로 법을 듣고 법대로 닦으며 계율을 지키고, 다른 중생이 삼보를 경신하고 부처님께 공양하고 시법하며 부지런히 복을 닦으면, 나와 내 식구는 모두 함께 마음을 합하여 부처님께 맡겨진 바를 수행하여 안치하고 보호하며 양육하리이다.

만일 부처님의 제자가 아란야에 머무르며 법에 순종하여 부지런히 닦아 코뿔소 뿔처럼 견고하고 홀로 동료 없이 한적한 숲에 머무르면, 나는 더욱 보호하고 양육하리라.

만일 어떤 중생이 그 한적한 숲에서 부처님께서 닦은 성문을 부지런히 공양하여 부족함이 없으면, 나는 편리하게 보호하고 양육하여 다섯 가지로 이롭게 하리라. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 수명 증장, 둘째는 재물 증장, 셋째는 무병 증장, 넷째는 즐거움 증장, 다섯째는 칭찬 증장이라.

나는 이와 같이 보호하고 양육하여 삼보가 성하게 오래 머무르게 하리라.

만일 어떤 중생이 자기 영역에서 탐욕으로 축적하여 만족하지 않고, 내세의 두려움을 보지 못하며, 성내고 악하고 조급하여 자비심이 없으며, 사리와 여러 군사와 함께 서로 다투며 싸우고, 도살하고 베고 찌르고 사냥하고 죽이고, 감옥에 가두고 벌하며 추방하며, 살생과 도둑질과 심지어 사악한 견해까지 가지고 사리와 바라문과 비사와 수타와 남녀와 어린 남녀와 가축까지 서로 괴롭히고 악연을 지어 서로 죽이고 빼앗으며 무수한 악행의 인연을 모으는 자가 있으면, 나는 그 악한 중생을 막아 자비심과 연민심과 믿음과 계율심과 버림심과 듣는 마음과 지혜심을 일으켜 악에서 벗어나 선한 곳에 머무르게 하리라.

다툼과 역병과 기근과 때 아닌 풍우와 악한 서리와 우박도 막고, 또한 모든 악한 징조와 사자와 호랑이와 범과 악한 소와 말과 곰과 독수리와 모기와 파리와 벼룩도 막으며, 모든 꽃과 잎과 열매와 약초와 오곡을 무성하고 향기롭고 맛좋고 아름답고 부드럽게 하여 모두 즐겁게 하리라.

땅의 맛과 중생의 맛과 법의 타이후 맛과 같은 정기가 증장하고 오래 머무르리라.

세상에 있는 모든 메마르고 거칠고 악한 색과 맛없고 악취 나는 꽃과 잎과 열매와 약초와 쓸모없는 것들은 모두 사라지게 하리라.

이와 같이 땅의 맛과 중생의 맛과 법의 타이후 맛이 증장하고 오래 머무르므로 부처님의 법이 증장하고 오래 머무르며, 부처님의 법이 증장하고 오래 머무르므로 모든 중생의 생사 번뇌의 긴 밤이 쉬고 무외의 대열반성에 들어가리라.

이 인연으로 나는 군대와 대신과 식구들과 함께 염부제 북방 제사분을 보호하여 부처님의 법안이 오래 머무르고 성하게 하며, 또한 세존의 제자들이 축적 없이 아란야에 머무르며 코뿔소 뿔처럼 홀로 동료 없이 삼업에 맞게 머무르게 하리라.

모든 중생에게 자비심과 연민심과 불쌍히 여기는 마음과 믿음과 계율과 버림과 정진과 염과 선정과 지혜를 일으키게 하리라.

대덕 바라바여, 우리는 이와 같이 부처님의 법안을 오래 머무르게 하여 삼보의 씨앗이 성하게 오래 머무르게 하며, 또한 세상 모든 중생의 즐겁지 못한 고통과 접촉을 모두 쉬게 하며, 악한 중생을 막아 선법을 세우고 삼악도를 멈추며 삼선도를 증장하리라.

만일 세존의 성문 제자가 바른 마음과 생각과 바른 관찰과 독송과 타인을 위해 설하는 것을 버리고, 바른 법에서 닦는 일을 버리고, 가업과 여러 생업과 상업과 과수원과 과수와 가축과 노비와 코끼리와 말과 낙타와 소와 양과 닭과 개와 돼지와 멧사슴과 독수리와 공작을 부지런히 돌보며, 왕가의 모든 일을 닦고 성과 마을과 가업을 닦으며 세속과 교류하고 부리고 달리게 하여 신명에 이르게 하며, 돈과 음식과 옷과 곡식과 비단을 축적하고, 타인의 재물을 지키고 숨기며 축적하며, 또는 주술을 하거나 서화로 다른 이에게 생계를 가르치면, 우리는 보호하고 양육하지 아니하리라. 나는 삼세의 부처님 앞에서 거짓말하거나 죄를 범하지 아니하리라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 훌륭한 남자들이여, 나는 무량 아승기겁 동안 닦은 법안과 바른 법과 율장과 바른 계율을 부지런히 보호하고 양육하여 오래 머무르게 하였으니, 이는 삼세 모든 부처님께 공양하는 것이니라.

너희가 이와 같으면 수명이 길어지고 재물이 늘고 힘이 증장하며 즐거움이 늘고 벗과 식구가 늘고 궁전이 늘고 믿음이 늘고 계율이 늘고 듣는 것이 늘고 정진이 늘고 버림이 늘고 염이 늘고 지혜가 늘리라.

이와 같은 증장 인연과 힘으로 너희는 빨리 육바라밀을 완성하여 등정각에 이르리니, 마치 내가 지금 무상 자연법왕이 된 것과 같도다.

나는 다시 부처님의 정법을 염부제 여러 대국왕에게 맡겨 내 멸후에 보호하고 양육하게 하리라.

만일 부처님의 제자가 부끄러움과 오염을 떠나지 않고 내 법을 더럽히며, 사유로 밭을 일구고 가축을 기르며 노비와 가업과 생활을 하거든, 그런 비구는 염부제 여러 대국왕이 막고 꾸짖어 쫓아내어 과오에서 떠나게 하며 정법을 행하게 하라.”

그 때 모든 여래 대중과 천인과 건달바와 아수라와 인간과 비인간이 모두 칭찬하며 말하였다.

“좋도다, 좋도다! 훌륭한 남자들이여, 너희가 부처님의 법이 오래 머무르게 하려 부지런히 보호하였도다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히시고 게송으로 말씀하셨다.

“부처님께서 비사문과

천 야차 무리에게

너희 모두 함께

북방을 보호하라 하셨네.

법을 닦는 비구와

부끄러움 있는 성문 등

너희가 내게 맡겨졌으니

부지런히 보호하고 양육하라.

과거 존귀한 스승께서

너희에게 안치하였고

부처님의 정법을 보호하며

악한 중생을 막으라 하셨네.

세 가지 정기를 증장하고

다툼과 소송을 멈추며

법에 맞는 성문을

부지런히 보호하라.

비사문왕이 말하길

“이와 같은 부처님의 정법을

내가 받들어 맡아

부지런히 보호하고 양육하리라.

정법의 눈을 성하게 하며

세 가지 정기를 증장하고

악한 중생을 막고

다툼을 부지런히 끊으리라.

축적 없는 성문과

탐욕 적고 만족하는 자를

악한 업에서 벗어나게 하리니

나도 부지런히 보호하리라.

만일 성문을 공양하고

닦는 자가 있으면

다섯 가지를 더하여

그들에게 이롭게 하리라.

기름지고 향기롭고 맛좋은

꽃과 열매와 약초를

그들이 받도록

나는 모두 풍부하게 하리라.

세 가지 맛과 정기가

그들에게 증장하므로

우리는 부지런히 보호하여

부처님의 법이 오래 머무르게 하리라.

나는 또한 나라 왕과

머리 깎은 자들을

막아 보호하라 하였으니

모두가 칭찬하리라.”

대집경 권 제오십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조