대불정여래밀인수증료의제보살만행수능엄경 권제일

또 다른 이름은 중인도 나란타 대도량경, 관정부에서 따로 편집하여 출행함.

대당 신룡 원년(713년) 용집 을사년 5월 기묘삭 23일 신축, 중천축 사문 반라마제(般剌蜜帝)가 광주 제지도량에서 번역함.

보살계 제자, 전 정간대부, 동중서문하평장사 청하 방융이 필사로 받아 적음.

오장국 사문 미가석가가 통역함.

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 사위성 기원정사에 계시며, 대비구 1,250명과 함께하셨다. 모두 번뇌가 다한 위대한 아라한들이었다. 부처님의 제자들은 선근을 닦아 모든 존재를 뛰어넘었으며, 국토에서 위엄과 예절을 갖추어 성취하였고, 부처님의 법륜을 전하며, 청정한 계율로 삼계의 모범이 되었으며, 응신(化身)으로 무수한 중생을 제도하고, 미래의 중생들까지도 번뇌의 고통에서 건져내었다. 그 이름은 대지 사리불, 마하 목건련, 마하 가섭, 부루나 미다라니자, 수보리, 우파니사타 등으로, 이들이 상수(上首)였다.

또한 무량한 벽지불과 더불어 배우지 않는 이들, 그리고 초심자들까지도 함께 부처님께 모여들었으며, 모든 비구들은 하안거를 마치고 자자(自恣)하는 시기였다. 십방의 보살들이 의심을 물으러 와서 자비롭고 엄숙한 부처님께 밀의(密義)를 구하고자 하였다. 이때 여래께서 법좌를 펴고 편안히 앉으시어, 대중에게 깊고 오묘한 법을 설하시니, 법석의 청정한 대중들은 일찍이 듣지 못한 경이로움을 얻었다. 가릉빈가의 신묘한 음성이 십방 세계에 두루 퍼졌고, 항하의 모래처럼 많은 보살들이 도량에 모였으며, 문수사리가 상수(上首)가 되었다.

그때 파사익왕(波斯匿王)은 부왕의 기일을 맞아 재를 올리고, 부처님을 궁궐로 청하여 친히 맞이하였으며, 온갖 진귀한 음식과 뛰어난 맛을 널리 마련하고, 또한 친히 여러 대보살들을 초대하였다. 성 안에는 장자와 거사들이 또 있었는데, 이들도 동시에 승단에 공양을 올리기 위해 부처님의 오심을 기다리고 있었다. 부처님께서는 문수에게 보살과 아라한들을 나누어 각 재주(齋主)의 초청에 응하게 하셨다. 오직 아난만이 먼저 따로 초청을 받아 멀리 나가 아직 돌아오지 못해 승단의 차례에 들지 못하였다. 상좌와 아자리도 없었으므로, 길에서 홀로 돌아오던 날 공양을 받지 못하였다.

이때 아난은 응기(應器, 발우)를 들고, 다니던 성을 차례로 탁발하였다. 처음부터 마지막 시주자를 선정하여 재주로 삼고자 했으니, 청정함이나 더러움, 사리(剎利) 귀족이나 찬달라(천민)를 묻지 않고, 평등한 자비로 미천함을 가리지 않았다. 모든 중생의 무량한 공덕을 원만히 이루고자 발원하였다. 아난은 이미 여래 세존께서 수보리와 대가섭을 꾸짖어, 아라한의 마음이 평등하지 못함을 아셨으므로, 여래께서 차별 없는 구제와 모든 의심과 비방을 여실히 밝히심을 흠모하였다. 성곽을 지나 성문을 천천히 걸으며, 엄정한 위의와 공경스러운 마음으로 탁발하였다.

그때 아난은 탁발 중에 우연히 음행하는 집을 지나게 되었고, 대환술사 마등가녀(摩登伽女)가 사비가라(娑毘迦羅) 선범천의 주문으로 그를 음실로 끌어들였다. 음욕에 빠져 계체를 파괴할 위기에 처했다. 여래께서는 그 음술의 작용을 아시고, 공양을 마치자마자 곧장 돌아오셨다. 왕과 대신, 장자, 거사들이 모두 부처님을 따라 법의 요점을 듣고자 하였다. 이때 세존께서 정수리에서 백보 무외광명을 내시니, 그 광명 가운데 천엽의 보련화가 나타나고, 그 위에 부처님의 화신이 결가부좌하여 앉아 신묘한 주문을 설하였다. 문수사리에게 주문을 가지고 가서 보호하게 하시니, 악한 주문이 소멸되고, 아난과 마등가녀를 이끌어 부처님께로 돌아오게 하였다.

아난은 부처님을 뵙고 정수리에 예배하며 슬피 울었다. 시작 없는 과거로부터 오로지 다문(多聞)에만 치우쳐 도력(道力)을 완전히 갖추지 못함을 한탄하였다. 간절히 십방 여래께서 어떻게 보리(菩提)를 이루고, 묘한 사마타(奢摩他)·삼마선나(三摩禪那)의 최초 방편을 얻으셨는지 여쭈었다. 이때 항하의 모래처럼 많은 보살들과 십방의 대아라한, 벽지불 등도 모두 기꺼이 듣기를 원하며, 물러나 묵묵히 성스러운 가르침을 받들었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너와 나는 같은 혈육이니, 네가 처음 발심하여 내 법에 들어올 때, 어떤 뛰어난 모습을 보고 세간의 깊은 은애를 단번에 버렸느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “저는 여래의 삼십이상(三十二相)이 뛰어나고 신묘하여, 그 모습이 유리처럼 맑게 빛나는 것을 보았습니다. 항상 생각하기를 ‘이 모습은 욕애(欲愛)에서 생긴 것이 아니다. 왜냐하면 욕기는 거칠고 탁하여, 비리고 더러운 것이 서로 섞여 고름과 피가 뒤섞여 있으니, 어찌 청정하고 미묘한 자금광(紫金光)의 빛을 낼 수 있겠는가?’라고 하여, 그리워하며 부처님을 따라 출가하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 아난아! 너희들은 마땅히 알아라. 모든 중생이 시작 없는 생사에 끊임없이 윤회하는 것은, 항상 머무는 참된 마음의 성품이 청정하고 밝은 본체임을 알지 못하고, 온갖 망상으로 살아가기 때문이다. 이 망상이 진실하지 않으므로 윤회가 있게 된다. 네가 이제 무상보리(無上菩提)의 참된 성품을 밝히고자 한다면, 마땅히 곧은 마음으로 내 질문에 답해야 한다. 십방의 여래가 같은 도리를 따르기에, 생사를 벗어남도 모두 곧은 마음에 있다. 마음과 말이 곧기 때문에, 처음부터 끝까지 그 과정에 한 번도 굽은 모습이 없다. 아난아! 내가 이제 너에게 묻겠다. 네가 발심하여 여래의 삼십이상을 관할 때, 무엇으로 보고 누구를 사랑하고 기뻐하였느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 사랑하고 기뻐하는 마음을 제 마음과 눈으로 삼았습니다. 눈으로 여래의 뛰어난 모습을 보고, 마음에서 사랑하고 기뻐하는 마음이 일어나, 그래서 발심하여 생사를 버리기를 원했습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 말한 바와 같이, 진실로 사랑하고 기뻐하는 원인은 마음과 눈에 있다. 만약 마음과 눈이 어디에 있는지 알지 못한다면, 번뇌를 항복받을 수 없다. 마치 나라의 임금이 도적에게 침입당했을 때, 군사를 일으켜 토벌하려면, 반드시 도적이 있는 곳을 알아야 하듯이, 네가 유전하는 마음과 눈이 문제의 근원이다. 내가 지금 묻겠다. 오직 마음과 눈이 지금 어디에 있느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세간의 모든 중생 열 가지 종류의 범부가 모두 인식하는 마음이 몸 안에 있다고 여깁니다. 여래의 청련화 같은 눈도 부처님의 얼굴에 있으니, 저도 이 떠도는 육근 사대는 얼굴에 있습니다. 그러므로 인식하는 마음도 실제로 몸 안에 있습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 여래의 강당에 앉아 있는데, 기원정사의 숲은 어디에 있느냐?”

“세존이시여, 이 큰 중첩된 청정한 강당은 급고원에 있고, 지금 기원정사의 숲은 실제로 강당 밖에 있습니다.”

“아난아, 너는 지금 강당 안에서 무엇을 먼저 보느냐?”

“세존이시여, 저는 강당 안에서 먼저 여래를 보고, 다음으로 대중을 봅니다. 그리고 밖을 바라보면 숲과 동산이 보입니다.”

“아난아, 네가 숲과 동산을 보는 것은 무엇 때문에 볼 수 있느냐?”

“세존이시여, 이 큰 강당의 문과 창이 열려 있으므로, 저는 강당 안에서 멀리 바라볼 수 있습니다.”

이때 세존께서 대중 가운데서 금빛 팔을 펴서 아난의 정수리를 어루만지며, 아난과 여러 대중에게 말씀하셨다. “삼마지(三摩提) 가운데 대불정수능엄왕(大佛頂首楞嚴王)이라는 것이 있으니, 만행을 모두 갖추고, 십방의 여래가 뛰어나게 나아가는 묘장엄의 길이다. 너희들은 자세히 들어라!” 아난이 정수리에 예배하고, 엎드려 자비로운 가르침을 받들었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 말한 대로 몸이 강당 안에 있고, 문과 창이 열려 멀리 숲과 동산을 본다 하였으나, 이 강당 안에 있으면서도 여래를 보지 못하고 밖을 보는 중생도 있느냐?”

아난이 대답하였다. “세존이시여, 강당 안에 있으면서 여래를 보지 못하고 숲과 샘을 본다는 것은 있을 수 없습니다.”

“아난아, 너도 그러하다! 너의 마음은 모든 것을 밝게 안다. 만약 네가 지금 밝게 아는 마음이 몸 안에 있다면, 먼저 몸 안을 알아야 할 것이다. 혹시 중생 가운데 먼저 몸 안을 보고, 그 다음에 바깥 사물을 보는 자가 있느냐? 비록 심장, 간, 비장, 위, 손톱이 자라고 머리카락이 길어지고, 근육이 움직이고 맥이 뛰는 것을 보지 못한다 하더라도, 정말로 밝게 안다면 어찌 알지 못하겠느냐? 반드시 안을 알지 못한다면, 어찌 밖을 알 수 있겠느냐? 그러므로 너의 말, ‘알고 깨닫는 마음이 몸 안에 있다’는 것은 있을 수 없는 일이다.”

아난이 머리를 조아리며 부처님께 아뢰었다. “저는 여래의 이런 법음을 듣고, 제 마음이 실제로 몸 밖에 있음을 깨달았습니다. 왜냐하면 등불이 방 안에서 켜지면, 먼저 방 안을 비추고, 문을 통해 마당까지 비추듯이, 모든 중생은 몸 안은 보지 못하고 오직 바깥만 보며, 등불이 방 밖에 있으면 방 안을 비추지 못하듯이, 이 뜻이 분명하여 더 이상 의혹이 없습니다. 부처님의 가르침과 같으니, 잘못이 없겠지요?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 비구들은 방금 사위성에서 탁발하고 기원정사로 돌아왔다. 나는 이미 공양을 마쳤다. 네가 비구 한 사람이 밥을 먹으면 모두가 배부르냐고 물어보라.”

아난이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 이 비구들이 비록 아라한이라도 몸과 생명이 다르니, 어찌 한 사람이 모두를 배부르게 하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 네가 알고 깨닫는 마음이 몸 밖에 있다면, 몸과 마음이 서로 떨어져 아무런 관계가 없을 것이다. 그러면 마음이 아는 것을 몸이 느끼지 못하고, 몸이 느끼는 것을 마음이 알지 못할 것이다. 내가 지금 네게 부드러운 명주로 된 손을 보여주는데, 네가 볼 때 마음으로 분별하느냐?”

아난이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “서로 안다면 어찌 밖에 있겠느냐? 그러므로 ‘알고 깨닫는 마음이 몸 밖에 있다’는 말은 있을 수 없는 일이다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님 말씀대로라면, 안을 보지 못하니 몸 안에 있지 않고, 몸과 마음이 서로 알아 떨어지지 않으니 몸 밖에도 있지 않습니다. 저는 생각하건대, 아마 한 곳에 있는 것 같습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그곳이 어디냐?”

아난이 말하였다. “이 알고 깨닫는 마음은, 안을 알지 못하면서도 밖을 볼 수 있으니, 제가 생각하건대 근본에 숨어 있는 것 같습니다. 마치 누군가 유리 그릇을 두 눈에 덮어 씌우면, 물건이 가려도 보지 못하는 것이 아니고, 근본이 보는 대로 곧바로 분별하듯이, 저의 알고 깨닫는 마음은 안을 보지 못하는 것은 근본에 있기 때문이고, 밖을 분명히 보는 것은 근본에 숨어 있기 때문입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 말한 근본에 숨어 있다는 것은 유리와 같다. 그 사람이 유리로 눈을 덮으면, 산과 강을 볼 때 유리를 보지 못하겠느냐?”

“그렇습니다, 세존이시여! 그 사람이 유리로 눈을 덮으면, 실제로 유리를 봅니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네 마음이 유리와 같이 합쳐 있다면, 산과 강을 볼 때 왜 눈을 보지 못하느냐? 만약 눈을 본다면, 눈이 곧 경계와 같아져 따라갈 수 없을 것이다. 만약 볼 수 없다면, 어찌 알고 깨닫는 마음이 근본에 숨어 유리와 같다고 말하겠느냐? 그러므로 ‘알고 깨닫는 마음이 근본에 숨어 유리와 같다’는 말은 있을 수 없는 일이다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 다시 이렇게 생각합니다. ‘이 중생의 몸은 부장(府藏)은 안에 있고, 구멍(竅穴)은 밖에 있으니, 부장이 있으면 어둡고 구멍이 있으면 밝다.’ 지금 저는 부처님을 뵙고, 눈을 뜨고 밝음을 보는 것을 밖을 본다고 하고, 눈을 감고 어둠을 보는 것을 안을 본다고 합니다. 이 뜻은 어떻습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 눈을 감고 어둠을 볼 때, 이 어둠의 경계가 눈과 마주하느냐, 아니면 마주하지 않느냐? 만약 눈과 마주한다면, 어둠이 눈앞에 있으니 어찌 안이 되겠느냐? 만약 안이 된다면, 어두운 방에 해와 달, 등불이 없을 때, 그 방 안의 어둠이 모두 네 배속이겠느냐? 만약 마주하지 않는다면, 어찌 볼 수 있겠느냐? 만약 밖을 떠나 안에서 본다면, 눈을 감고 어둠을 보는 것을 몸 안에서 본다고 한다면, 눈을 뜨고 밝음을 볼 때 왜 얼굴을 보지 못하느냐?

만약 얼굴을 보지 못한다면, 안에서 본다는 것이 성립되지 않는다. 얼굴을 본다면, 알고 깨닫는 마음과 눈의 근본이 허공에 있으니, 어찌 안에 있다고 하겠느냐? 만약 허공에 있다면, 곧 네 몸이 아니다. 그러면 여래가 지금 네 얼굴을 보는 것도 네 몸이 되는 것이니, 네 눈이 이미 몸을 알면, 합쳐져서 깨달음이 아니게 된다. 만약 네가 몸과 눈이 각각 깨달음이 있다고 주장한다면, 두 가지 앎이 있으니, 네 한 몸이 두 부처가 되어야 할 것이다. 그러므로 ‘어둠을 보는 것이 안을 보는 것’이라는 말은 있을 수 없는 일이다.”

아난이 말하였다. “저는 항상 부처님께서 사중(四衆)에게 말씀하시기를, ‘마음이 생기면 갖가지 법이 생기고, 법이 생기면 갖가지 마음이 생긴다’고 들었습니다. 저는 생각하건대, 이 생각하는 본체가 곧 제 마음의 성품이니, 합쳐지는 곳에 따라 마음이 생기고, 또한 안, 밖, 중간의 세 곳이 아닙니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 말한 ‘법이 생기면 갖가지 마음이 생기고, 합쳐지는 곳에 따라 마음이 생긴다’는 것은, 이 마음에 본체가 없으면 합쳐질 곳도 없다. 만약 본체가 없으면서 합쳐질 수 있다면, 열아홉 경계가 일곱 가지 진(塵)과 합쳐지는 것이다. 이 뜻은 옳지 않다! 만약 본체가 있다면, 네가 손으로 네 몸을 찔렀을 때, 네가 아는 마음이 안에서 나오는 것이냐, 밖에서 들어오는 것이냐? 만약 안에서 나온다면, 다시 몸 안을 보아야 하고, 만약 밖에서 온다면, 먼저 얼굴을 보아야 할 것이다.”

아난이 말하였다. “보는 것은 눈이고, 마음으로 아는 것은 눈이 아니니, 보는 것이 옳지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 눈이 본다면, 네가 방 안에 있을 때 문이 볼 수 있느냐? 그러면 이미 죽은 자도 눈이 있으니 모두 사물을 볼 수 있어야 한다. 만약 사물을 본다면, 어찌 죽은 자라 하겠느냐? 아난아, 또 네가 알고 깨닫는 마음이 반드시 본체가 있다면, 하나의 본체냐, 여러 본체냐? 지금 네 몸에 있다면, 온몸에 있느냐, 아니면 온몸에 있지 않느냐? 만약 하나의 본체라면, 네가 손으로 한 부분을 찌를 때, 네 사지는 모두 느껴야 한다. 만약 모두 느낀다면, 찌르는 곳이 없을 것이다. 만약 찌르는 곳이 있다면, 하나의 본체로는 성립되지 않는다. 만약 여러 본체라면, 여러 사람이 되는 것이다. 어느 본체가 너냐? 만약 온몸에 있다면, 앞서 말한 것과 같다. 만약 온몸에 있지 않다면, 네가 머리를 만질 때, 또한 발을 만지면, 머리는 느끼고 발은 알지 못해야 한다. 그런데 지금 그렇지 않으니, ‘합쳐지는 곳에 따라 마음이 생긴다’는 말은 있을 수 없는 일이다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 또한 부처님께서 문수 등 여러 법왕자와 실상(實相)을 논하실 때, ‘마음은 안에도 없고, 밖에도 없고, 중간에도 없다. 모두 머무는 곳이 없으니, 이것을 마음이라 한다’고 하신 것을 들었습니다. 그렇다면 저는 머무는 곳이 없는 것을 마음이라 해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 말한 ‘알고 분별하는 마음의 성품이 모두 머무는 곳이 없다’는 것은, 세간의 허공, 물, 육지, 비행하는 것, 모든 사물과 형상을 모두 일체라 한다. 네가 머무는 곳이 없다면, 있는 것이냐, 없는 것이냐? 없다면 거북의 털이나 토끼의 뿔과 같으니, 어찌 머무는 곳이 없겠느냐? 있다면서 머무는 곳이 없다면, 없는 것이 아니니, 형상이 없으면 없는 것이고, 없는 것이 아니면 형상이 있으니, 형상이 있으면 머무는 곳이 있게 된다. 어찌 머무는 곳이 없겠느냐? 그러므로 ‘모두 머무는 곳이 없는 것을 알고 분별하는 마음이라 한다’는 말은 있을 수 없는 일이다.”

이때 아난은 대중 가운데서 자리에서 일어나, 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고, 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다. “저는 여래의 가장 어린 동생으로, 부처님의 자비를 입어, 비록 출가하였으나 아직도 교만하고 애착을 의지합니다. 그래서 다문(多聞)하였으나 번뇌가 다하지 못하여, 사비라(娑毘羅)의 주문을 꺾지 못하고, 그에게 끌려 음욕에 빠졌으니, 참된 경계가 어디인지 알지 못한 탓입니다. 오직 세존께서 큰 자비로 저희들에게 사마타(奢摩他)의 길을 열어주시어, 모든 천제(闡提)가 미리차(彌戾車)에 떨어지지 않게 해주시기를 바랍니다.” 이렇게 말하고 오체투지하였다. 그리고 여러 대중도 간절히 기다리며, 부처님의 가르침을 듣고자 하였다.

이때 세존께서 얼굴에서 갖가지 광명을 내시니, 그 광명이 백천 해와 같이 빛나, 모든 부처님 세계가 여섯 가지로 진동하였다. 이와 같이 십방의 미진수 세계가 한꺼번에 열려 나타났다. 부처님의 위신력으로 모든 세계가 하나의 세계로 합쳐졌고, 그 세계의 모든 대보살들은 각자 본국에 있으면서 합장하고 듣고 있었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 중생이 시작 없는 과거로부터 갖가지 전도된 업의 씨앗이 저절로 쌓여, 수행하는 이들이 무상보리를 이루지 못하고, 따로 성문, 연각, 외도, 천마왕과 마의 무리가 되는 것은 모두 두 가지 근본을 알지 못하고, 잘못된 수행을 하기 때문이다. 이는 마치 모래를 삶아 진미를 만들려는 것과 같으니, 아무리 오랜 세월이 지나도 얻을 수 없다. 두 가지란 무엇인가? 아난아, 첫째는 시작 없는 생사의 근본으로, 지금 너와 모든 중생이 인연 따라 일어나는 마음을 자성(自性)이라 삼는 것이고, 둘째는 시작 없는 보리열반의 본래 청정한 본체로, 지금 너의 식(識)이 본래 맑고 밝아 모든 인연을 낳으나, 인연에 가려진 것이다. 모든 중생이 이 본래의 밝음을 잃었으므로, 날마다 행해도 스스로 깨닫지 못하고, 헛되이 여러 길에 들게 된다.

“아난아, 네가 이제 사마타의 길을 알고 생사에서 벗어나고자 한다면, 다시 묻겠다.”

이때 여래께서 금빛 팔을 들어 다섯 손가락을 구부리며 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 보느냐?”

아난이 말하였다. “봅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무엇을 보느냐?”

아난이 말하였다. “저는 여래께서 팔을 들어 손가락을 구부려 광명주먹을 만드시니, 그 빛이 제 마음과 눈을 비춥니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 무엇으로 보느냐?”

아난이 말하였다. “저와 대중이 모두 눈으로 봅니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 내게 대답하였다. 여래가 손가락을 구부려 광명주먹을 만들어 네 마음과 눈을 비춘다 하였으니, 네 눈이 볼 수 있다. 무엇을 마음이라 하여 내 주먹의 빛을 본다고 하느냐?”

아난이 말하였다. “여래께서 지금 마음이 어디에 있는지 묻으시니, 저는 마음으로 밀고 찾고 헤아릴 수 있으니, 바로 헤아리는 것을 마음이라 생각합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 그것은 네 마음이 아니다.”

아난이 깜짝 놀라 자리에서 일어나 합장하고 부처님께 아뢰었다. “이것이 제 마음이 아니라면, 무엇이라 해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이것은 전진(前塵)의 허망한 상상(相想)이 너의 참된 성품을 미혹하게 하는 것이다. 네가 시작 없는 과거로부터 지금까지 도둑을 자식으로 여기고, 본래의 항상함을 잃었기 때문에 윤회를 받는 것이다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 부처님의 사랑을 입은 제자로, 부처님을 사랑하는 마음으로 출가하였고, 제 마음으로 여래를 공양하였으며, 항하의 모래처럼 많은 국토를 두루 다니며 여러 부처님과 선지식을 모시고, 큰 용맹심을 내어 모든 어려운 법을 행한 것도 모두 이 마음으로 하였습니다. 비록 법을 비방하여 선근을 영원히 잃는다 해도 이 마음 때문입니다. 만약 이것이 마음이 아니라면, 저는 마음이 없는 것이니, 흙이나 나무와 다를 바 없습니다. 이 알아차림 말고는 더 이상 아무것도 없습니다. 어찌 여래께서 이것이 마음이 아니라고 하십니까? 저는 정말 두렵고, 이 대중도 모두 의혹을 품고 있으니, 오직 큰 자비로 깨닫지 못한 저희를 가르쳐 주시기를 바랍니다!”

이때 세존께서 아난과 여러 대중에게 가르치시며, 마음이 무생법인(無生法忍)에 들어가게 하고자, 사자좌에서 아난의 정수리를 어루만지며 말씀하셨다. “여래는 항상 모든 법이 오직 마음에서 생긴다고 말하였고, 모든 인과와 세계, 미진까지도 마음을 근본으로 삼아 이루어진다. 아난아, 만약 모든 세계의 모든 것, 심지어 풀잎이나 실 한 가닥까지도 그 뿌리를 캐면 모두 본체가 있다. 허공조차도 이름과 형상이 있는데, 하물며 청정하고 미묘하며 밝은 마음의 성품, 모든 마음이 어찌 본체가 없겠느냐?

만약 네가 분별하고 알아차리는 성품을 반드시 마음이라 한다면, 이 마음은 모든 색, 소리, 향, 맛, 촉 등 모든 진(塵)과는 별도로 온전한 본성이 있어야 한다. 네가 지금 내 법을 듣는 것은 소리로 인해 분별이 생긴 것이다. 비록 모든 견문각지(見聞覺知)를 멸하고, 안으로 고요함을 지킨다 해도, 여전히 법진(法塵)의 분별 그림자일 뿐이다. 나는 네가 이것을 마음이 아니라고만 말하는 것이 아니다. 다만 네가 마음을 미세하게 살펴보아, 만약 전진(前塵)에서 떠나 분별하는 성품이 있다면, 그것이 참된 네 마음이다. 만약 분별하는 성품이 진(塵)에서 떠나면 본체가 없다면, 이것은 전진의 분별 그림자일 뿐이다. 진(塵)은 항상 머무는 것이 아니니, 변하여 없어질 때, 이 마음도 거북의 털이나 토끼의 뿔과 같아진다. 그러면 네 법신도 단멸과 같으니, 누가 무생법인을 닦고 증득하겠느냐?” 이때 아난과 여러 대중은 묵묵히 스스로를 잃었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세간의 모든 수행자들이 현전(現前)에서 비록 구차제정(九次第定)을 성취하였어도, 누진통(漏盡通)을 얻어 아라한이 되지 못하는 것은 모두 이 생사의 망상을 참된 것으로 잘못 알기 때문이다. 그러므로 네가 지금 다문(多聞)을 얻었어도 성과(聖果)를 이루지 못하는 것이다.”

아난은 이 말을 듣고 다시 슬피 울며 오체투지하고, 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “제가 부처님을 따라 발심하여 출가한 이래, 부처님의 위신력만을 믿고, 항상 스스로 생각하기를 ‘나는 따로 닦을 필요가 없고, 여래께서 나에게 삼매를 베푸실 것이다’라고 여겼습니다. 그러나 몸과 마음은 본래 서로 대신할 수 없음을 알지 못해, 본래의 마음을 잃고, 비록 몸은 출가했으나 마음은 도에 들지 못했습니다. 이는 마치 가난한 아들이 아버지를 버리고 도망친 것과 같습니다. 오늘에야 비로소 다문(多聞)이 있다 해도 닦지 않으면 듣지 않은 것과 같고, 남이 음식을 말해주어도 끝내 배부를 수 없음을 알았습니다. 세존이시여, 저희들은 지금 이중의 장애에 얽매여, 참으로 고요하고 항상한 마음의 성품을 알지 못한 탓입니다. 오직 여래께서 가엾이 여기시어, 묘하고 밝은 마음을 열어 저의 도안을 밝혀주시기를 바랍니다.”

이때 여래께서 가슴의 만(卍)자에서 보광을 내시니, 그 광명이 백천 가지 색으로 빛나, 십방의 미진수 모든 부처님 세계에 두루 퍼졌다. 모든 보살국의 여래의 정수리에 두루 비추고, 다시 아난과 여러 대중에게 돌아왔다. 아난에게 말씀하셨다. “내가 이제 너를 위해 대법의 깃발을 세우고, 또한 십방의 모든 중생이 묘하고 미묘한 밀의(密義)로 청정한 마음을 얻어 청정한 눈을 얻게 하리라. 아난아, 네가 먼저 내게 광명주먹을 본다고 대답하였으니, 이 주먹의 광명은 무엇 때문에 있는 것이며, 어떻게 주먹이 되었고, 무엇으로 보았느냐?”

아난이 말하였다. “부처님의 온몸은 염부단금(閻浮檀金)으로 보산(寶山)과 같으니, 청정함에서 광명이 납니다. 저는 실제로 눈으로 다섯 손가락을 구부려 쥔 모습을 보았으므로 주먹의 모습이 있습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “여래가 오늘 진실로 너에게 말하노니, 모든 지혜로운 자는 반드시 비유로써 깨달음을 얻는다. 아난아, 마치 내 주먹이 내 손이 없으면 주먹이 될 수 없고, 네 눈이 없으면 네가 볼 수 없는 것과 같다. 네 눈의 근본을 내 주먹에 비유하면 그 이치가 같지 않으냐?”

아난이 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 내 눈이 없으면 볼 수 없으니, 내 눈의 근본을 여래의 주먹에 비유하면 그 이치가 같습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 같다고 말하였으나, 그 이치는 다르다. 왜냐하면 손이 없는 사람은 주먹이 영원히 없어지지만, 눈이 없는 사람도 보는 것이 완전히 없어지는 것은 아니기 때문이다. 왜냐하면 네가 길에서 맹인에게 ‘무엇을 보느냐?’고 물으면, 그 맹인은 반드시 ‘내 눈앞에는 오직 어둠만 보이고, 다른 것은 전혀 볼 수 없다’고 답할 것이다. 이 뜻으로 보면, 전진(前塵)이 스스로 어두울 뿐, 보는 성품에는 손상이 없다.”

아난이 말하였다. “맹인은 눈앞에 오직 어둠만 보이는데, 어찌 보는 것이 되겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “맹인은 눈이 없어 오직 어둠만 보지만, 눈이 있는 사람이 어두운 방에 있을 때, 이 두 어둠이 다르냐, 다르지 않으냐?”

“그렇습니다, 세존이시여! 이 어두운 방에 있는 사람과 맹인은 두 어둠을 비교해도 전혀 다르지 않습니다.”

“아난아, 만약 눈이 없는 사람이 오직 앞의 어둠만 본다면, 갑자기 눈을 얻어 앞의 경계를 보면 갖가지 색을 보는 것을 ‘눈으로 본다’고 한다. 어두운 방에 있는 사람이 오직 앞의 어둠만 본다면, 갑자기 등불을 얻어 역시 앞의 경계를 보면 갖가지 색을 보는 것을 ‘등불로 본다’고 해야 한다. 만약 등불로 본다면, 등불이 보는 것이니, 더 이상 등불이 아니고, 또 등불이 보는 것이 너와 무슨 상관이 있겠느냐? 그러므로 등불은 색을 드러낼 뿐이다. 이와 같이 보는 자는 눈이지 등불이 아니며, 눈은 색을 드러낼 뿐이다. 이와 같이 보는 성품은 마음이지 눈이 아니다.”

아난은 이 말을 듣고 여러 대중과 함께 입은 이미 침묵하였으나, 마음은 아직 열리지 않아, 오직 여래의 자비로운 음성으로 다시 가르침을 주시기를 바라며, 합장하고 청정한 마음으로 부처님의 자비로운 가르침을 기다렸다.

이때 세존께서 부드러운 명주 그물 같은 손을 펴서 다섯 손가락을 펼치고, 아난과 여러 대중에게 가르치셨다. “내가 처음 도를 이루어 녹원(鹿園)에서 아뇩다(阿若多) 다섯 비구와 너희 사중(四衆)에게 말하기를, ‘모든 중생이 보리와 아라한이 되지 못하는 것은 모두 객진번뇌(客塵煩惱)에 미혹되었기 때문이다’라고 하였다. 너희는 그때 무엇 때문에 깨달아 지금 성과(聖果)를 이루었느냐?”

그때 교진나(憍陳那)가 일어나 부처님께 아뢰었다. “저는 지금 장로로 대중 가운데서 홀로 해탈의 이름을 얻었으니, ‘객진’ 두 글자를 깨달아 성과를 이루었습니다. 세존이시여, 마치 나그네가 여관에 머물러, 혹은 자고 혹은 먹다가, 먹고 자는 일이 끝나면 짐을 꾸려 길을 떠나고, 머물러 있지 않듯이, 만약 진짜 주인이라면 따로 갈 곳이 없습니다. 이와 같이 생각하여 머물지 않는 것을 ‘객(客)’이라 하고, 머무는 것을 ‘주인(主人)’이라 하니, 머물지 않는 것을 객이라 합니다. 또 비가 갠 맑은 날 해가 떠오르면, 빛이 틈새로 들어와 허공에 있는 모든 먼지의 모습을 드러내는데, 먼지가 흔들리면 허공은 고요합니다. 이와 같이 생각하여 고요한 것을 ‘공(空)’이라 하고, 흔들리는 것을 ‘진(塵)’이라 하니, 흔들리는 것을 진이라 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다.”

이때 여래께서 대중 가운데서 다섯 손가락을 구부렸다가 펴고, 펴고 나서 다시 구부리며, 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 무엇을 보느냐?”

아난이 말하였다. “저는 여래의 백보륜장(百寶輪掌)이 대중 가운데서 펴졌다가 구부려지는 것을 봅니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 내 손이 대중 가운데서 펴졌다가 구부려지는 것을 본 것은, 내 손이 펴졌다가 구부려진 것이냐, 아니면 네 보는 성품이 펴졌다가 구부려진 것이냐?”

아난이 말하였다. “세존이시여, 보배로운 손이 대중 가운데서 펴졌다가 구부려지는 것은, 저는 여래의 손이 스스로 펴졌다가 구부려지는 것을 본 것이지, 제 보는 성품이 스스로 펴졌다가 구부려지는 것은 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무엇이 움직이고 무엇이 고요하냐?”

아난이 말하였다. “부처님의 손은 머무르지 않고, 제 보는 성품은 여전히 고요함이 없으니, 누가 머무르지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다.”

여래께서 이때 손바닥에서 보광을 날려 아난의 오른쪽에 두니, 아난이 곧 머리를 돌려 오른쪽을 바라보았다. 또 한 줄기 광명을 왼쪽에 두니, 아난이 또 머리를 돌려 왼쪽을 바라보았다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너의 머리가 오늘 어째서 움직이느냐?”

아난이 말하였다. “저는 여래께서 묘한 보광을 제 좌우에 내시기에, 좌우를 바라보느라 머리가 저절로 움직였습니다.”

“아난아, 네가 부처님의 광명을 좌우로 바라보며 머리를 움직인 것은, 네 머리가 움직인 것이냐, 아니면 보는 성품이 움직인 것이냐?”

“세존이시여, 제 머리가 움직인 것이지, 제 보는 성품은 여전히 머무름이 없으니, 누가 움직이겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다.”

이때 여래께서 대중에게 널리 말씀하셨다. “만약 중생이 움직이는 것을 ‘진(塵)’이라 하고, 머무르지 않는 것을 ‘객(客)’이라 한다면, 너희는 아난의 머리가 스스로 움직여도 보는 성품은 움직임이 없고, 내 손이 스스로 펴졌다가 구부려져도 보는 성품은 펼쳐지거나 오므라들지 않음을 보았다. 어찌하여 너희는 지금 움직임을 몸이라 하고, 움직임을 경계라 하여, 처음부터 끝까지 생각마다 생멸하여, 참된 성품을 잃고 전도된 행동을 하며, 성품과 마음이 참됨을 잃고, 사물을 나로 여기며, 이 가운데서 스스로 윤회를 받느냐?”

대불정만행수능엄경 권제일

임인년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김