대방등대집경 권제삼십팔

수(隋) 천축 삼장 나연제야사(那連提耶舍) 번역

일장분정품 제4

그때 세존께서 네 분의 사자 보살과 그들의 권속 여러 보살들에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 너희가 만약 이 사바세계에 머물기를 즐거워한다면, 각자 자신의 뜻에 따라 자신이 닦아온 복덕과 선근, 삼매, 다라니, 삼마지, 삼마발제에 들어가라.”

그때 네 분 보살과 그 권속들은 곧 각자 자신의 뜻에 따라 선정에 들었고, 선정에 들어 몸에서 광명을 내었다. 어떤 보살은 광명이 큰 횃불과 같았고, 어떤 보살은 백천만 해와 달의 빛과 같은 광명을 내었다.

그때 대덕 교진여(憍陳如)는 부처님의 신력에 힘입어 이런 생각을 하였다. ‘내가 지금 여래께 한 가지 뜻을 여쭙고자 한다. 여래께서 이로 인해 여래의 네 가지 다라니의 문자와 뜻을 자세히 분별하여 널리 설하실지도 모른다.

여래께서 만약 설하신다면, 이 사바세계 십방의 중생들이 듣게 되면 의심의 그물을 끊고, 모든 법에서 큰 광명을 얻어 곧 네 가지 과를 얻을 것이다. 아직 수다원(須陁洹)을 얻지 못한 이는 곧 수다원을 얻고, 아직 사다함(斯陁含)을 얻지 못한 이는 사다함을 얻으며, 아직 아나함(阿那含)을 얻지 못한 이는 아나함을 얻고, 아직 아라한(阿羅漢)을 얻지 못한 이는 아라한을 얻을 것이다. 삼악도를 벗어나 사람이나 천상에 태어나며, 모두가 순수한 선법을 얻게 될 것이다.’

이렇게 생각한 후 곧 자리에서 일어나 합장하고 부처님께 나아가 묵묵히 서 있었다.

그때 부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. “너는 나에게 뜻을 묻고자 하지 않는가?”

교진여가 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여. 저는 참으로 여쭙고자 하오니, 부디 허락하셔서 제 뜻대로 말씀해 주십시오.”

부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. “네 뜻대로 물어라. 내가 널리 설하여 너의 마음을 기쁘게 하겠다. 모든 천인들이 이 말을 들으면 모두 기뻐할 것이다.”

그때 교진여가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님 경전에서 두 가지가 있다고 말씀하셨으니, 이른바 애(愛)와 부가라(富伽羅)로, 생사에 행한다고 하였습니다. 무엇을 애라 하며, 무엇을 부가라라 합니까? 왜 여래께서는 이 두 가지가 생사에 행한다고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. “착하다, 착하다! 잘 물었다. 교진여여, 너는 모든 중생을 불쌍히 여겨 이 질문을 하였고, 모든 중생에게 즐거움을 주고자 이 질문을 하였으니, 이와 같은 질문은 때에 맞는 질문이다. 교진여여, 지극한 마음으로 자세히 들어라. 내가 이제 설하겠다.”

교진여가 말하였다. “그렇습니다, 그렇습니다. 부처님께서 말씀하신 대로 저는 받들어 지니겠습니다.”

그때 세존께서 교진여에게 말씀하셨다. “애(愛)에는 세 가지가 있으니, 이른바 욕애(欲愛), 색애(色愛), 무색애(無色愛)이다. 또 세 가지가 있으니, 이른바 유애(有愛), 이유애(離有愛), 법애(法愛)이다.

교진여여, 무엇이 욕애인가? 욕이란 방일함을 말한다. 방일함의 인연으로 탐착이 생기고, 촉의 인연으로 즐거움의 생각이 생긴다. 이와 같은 법에 중생들은 즐겨 집착하며, 욕심이 불처럼 일어나 욕의 인연으로 십악을 짓고 십선을 버린다.

이런 인연으로 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 가난한 야차 가운데 태어난다. 욕의 인연으로 생사 속에서 오온의 몸을 받아 갖가지 고통을 받으면서도, 이 고통을 받아도 두려워하지 않는다. 마음에 부끄러움이 없고 선을 닦기를 즐기지 않으며, 윤회 속에서 사람 몸을 얻기가 어렵다.

만약 사람 몸을 얻더라도 욕의 인연으로 몸과 입이 청정하지 못하고, 무량한 중대한 악업을 짓고, 오무간업(五無間業)까지 짓는다. 이런 인연으로 다시 생사 삼악도에서 큰 고통을 받는다. 모든 고통 받음은 모두 욕심에서 비롯되니, 욕심이 모이는 인연은 마치 똥돼지가 묶여 있는 것과 같아서 삼악도에 나아가 갖가지 괴로움을 받는다.

이 때문에 여래는 탐욕을 끊기 위해 바른 법을 설하고 욕법을 꾸짖는다. 만약 어떤 중생이 이와 같이 욕을 꾸짖는 말을 듣고, 욕의 부정함을 있는 그대로 관찰할 수 있다면, 마치 독이 든 열매와 같고, 큰 불더미와 같으며, 가득 찬 독약과 같고, 가득 찬 똥병과 같으며,

날카로운 칼과 같고, 도둑과 같으며, 잔타라(旃陁羅)가 가친나(加絺那)와 같고, 뜨거운 쇳덩이와 같으며, 큰 우박비와 같고, 사나운 비람바(毘嵐婆) 바람과 같으며, 독사와 같고, 나쁜 들판과 같으며, 라찰(羅剎) 주와 같고, 발타가도(跋陁伽都)와 같으며, 갖가지 똥더미와 같고, 시타림(尸陁林)과 같다.

이 사람은 이와 같이 욕의 과실을 알고, 욕에 대해 큰 두려움을 느끼고 몸이 크게 떨린다. 법을 사랑하고 법을 즐기며 법을 배우고자 하여, 머리와 수염을 깎고 법의(法衣)를 입고, 바른 법을 구하고 법에서 자유로움을 구하며, 바른 법 가운데 청정한 마음을 내고, 법의 길에서 법을 실천하여 중생을 구제한다.

이와 같이 법을 즐기는 사람은 임종할 때 바른 생각을 얻게 된다. 법을 생각하는 까닭에, 법의 맛을 즐기는 까닭에, 법의 과보를 생각하는 까닭에, 십방의 부처님들이 큰 대중 가운데서 법의 요점을 설하여 중생을 교화하는 것을 본다. 이미 법을 들은 뒤 기쁜 마음을 내고, 마음이 기쁘기 때문에 자주 부처님의 몸을 본다.

이 사람은 죽은 뒤 삼악도를 벗어나 부처님의 국토에 태어나 항상 선인들과 함께 머물며, 보시와 인욕, 정진을 실천하고 선정에 즐거워하며, 오통(五通)을 닦고 열반의 길을 즐기며, 큰 자비심으로 중생을 교화하고, 모든 부처님의 영락으로 장엄한 공덕의 몸을 얻으며, 과거의 모든 번뇌와 습기가 모두 다 소멸된다.

그 중생들은 이와 같이 몸과 마음이 장엄해지니, 마치 향상자(香篋)에 갖가지 옷을 담아 모두 향기가 나지만, 그 향기와 꽃은 무게가 줄지 않고, 색이 손상되지 않는 것과 같다.

이와 같이, 교진여여, 만약 어떤 중생이 법의 인연을 즐기면, 임종할 때 모든 부처님을 뵙게 되고, 부처님을 뵌 인연으로 기쁜 마음을 내며, 그 기쁨으로 부처님의 국토에 태어나 선한 중생들과 함께 같은 일을 하게 된다. 또한 이와 같이 스스로 선근을 더해 갖가지 영락으로 몸과 마음을 장엄하게 하고, 머지않아 아뇩다라삼먁삼보리(무상정등정각)를 얻으며, 그 선이 줄어들지 않는다.

그러므로 교진여여, 만약 선남자, 선여인이 자신의 이익을 보고, 남의 이익을 보고, 서로의 이익을 본다면, 항상 선지식을 가까이하여 선지식의 법을 배우고, 항상 선지식이 욕법의 갖가지 과실을 꾸짖는 것을 들어야 한다. 이와 같이 들으면 마침내 아뇩다라삼먁삼보리의 길을 얻게 된다.

교진여여, 이른바 선지식이란 모든 부처님, 보살, 벽지불, 아라한을 말한다. 또 선지식이란 곧 나 자신이기도 하다. 왜냐하면 내가 지금 세상에 출현하여 중생을 불쌍히 여기고, 모든 괴로움을 끊어주고자 하며, 모든 욕의 과실을 설할 수 있기 때문이다. 그러므로 대중은 내 말을 받아들여야 한다.

나는 거짓말을 하지 않고 항상 진실만을 말하며, 의미 없는 말을 하지 않고, 거친 말을 하지 않으며, 자비로운 마음으로 말한다. 내가 이제 모든 욕의 죄와 과실을 설하겠다. 너희는 한마음으로 받아 지녀라. 이미 받아 지니면 삼악도에서 곧 해탈을 얻고, 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 될 것이다.”

그때 모든 사바세계의 삼천대천세계 모든 대중들이 함께 소리를 내어 말하였다. “오직 바라옵건대, 여래께서 욕의 과실을 설해 주십시오. 저희가 듣고, 부처님께서 말씀하신 대로 지극한 마음으로 받아 지니겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “교진여여, 자세히 들어라, 자세히 들어라! 네 가지 인연으로 중생이 욕심을 낸다. 무엇이 네 가지인가? 색에 대한 탐욕, 길고 짧고 붉고 흰 것 등에 대한 탐욕, 촉에 대한 탐욕, 즐거움에 대한 탐욕, 노래와 춤, 갖가지 장엄한 영락과 의복 등에 대한 탐욕이다.

무엇이 색에 대한 탐욕인가? 색이란 사대가 화합하여 생긴 것으로, 생멸이 멈추지 않고, 나도 없고 중생도 없다. 이와 같이 사대에는 나도 없고 중생도 없지만, 모든 범부는 무명에 뒤집혀 색에 집착하여 생각하고 관찰한다. 이것은 남자다, 이것은 여자다, 이것은 좋다, 이것은 나쁘다, 이것은 즐겁다, 이것은 즐겁지 않다.

욕의 불이 마음에 들어오면 마치 귀신이 붙은 것과 같아서, 남자는 여자의 몸을 보고 그 형상을 집착하여 길고 짧고 검고 흰 것을 취한다. 이런 인연으로 아직 욕심이 생기지 않은 사람도 욕심이 생기게 하고, 이미 욕심이 생긴 사람은 더욱 자라게 한다.

이 사람은 이와 같이 욕심이 점점 많아져 항상 떠나지 못하고, 모든 선근이 모두 줄어들며, 더 이상 선지식을 사랑하고 즐기지 못하며, 몸과 입과 뜻의 업을 잘 지키지 못하고, 모든 죄와 더불어 어울리며, 모든 욕의 과실을 보지 못한다.

보지 못하기 때문에 임종할 때 곧 삼악도에 들어가거나, 지옥에 있거나, 축생에 있거나, 아귀에 있게 된다. 그 악도에서 무량한 세월 동안 큰 고통을 받으니, 모두 탐욕 때문이며, 탐욕의 인연으로 욕심이 자라난다.

지혜 있는 자는 여자의 색을 관찰하여 부정한 생각을 내고, 여자의 몸에 있는 머리카락, 털, 피부, 살, 힘줄, 피를 생각하지 않으며, 오직 백골만을 생각하고 마음을 집중하여 버리지 않는다. 여자의 몸이나 남자의 몸도 이와 같고, 가까운 몸이나 먼 몸도 이와 같으며, 남의 몸이나 자신의 몸도 이와 같다. 오직 백골만을 생각하고, 머리카락, 털, 피부, 살, 힘줄, 피는 생각하지 않는다.

이와 같이 생각한 뒤 자주 사유하면, 마음이 항상 믿고 기억하여 잊지 않는 자는, 이것을 마음이 순행하는 길에서 처음으로 욕을 끊는 법문이라 한다.

이 사람은 다시 그 뼈의 중심을 삼마발제(三摩跋帝)로 생각하여, 미간에 대추만한 곳에 머문다. 이와 같이 생각한 뒤 자주 사유하여 마음이 머물러 잃지 않는다. 그 사람은 그때 마음이 고요해지고, 숨이 들어오지도 나가지도 않으며, 나쁜 형상도 보지 않고, 나쁜 일도 보지 않으며, 즐거움도 생각하지 않고, 한 가지 법도 인연하지 않는다. 이것을 사마타(奢摩他)라 하며, 마음이 고요함이라 한다. 이것이 번뇌가 순행하는 길에서 두 번째로 욕을 끊는 법문이다.

어떻게 몸이 고요한가? 이 사람은 이와 같이 생각함으로써, 몸 안의 들숨과 날숨이 안정되어 들어오지도 나가지도 않는다. 그 지혜로운 사람은 바라사불타(波囉娑佛陁)와 같이 몸과 마음이 고요하고 멸해진다. 이와 같이 생각함으로써 마음이 곧 사마타에 순응한다. 이것이 세 번째로 고요히 인연을 끊고 번뇌의 길을 끊는 법문이다.

이 사람은 다시 두개골의 꼭대기 가운데 대추만한 곳을 생각한다. 이와 같이 자주 생각한 뒤 그 가운데가 빈 것을 본다. 이와 같이 자주 빈 것을 생각하면, 그 꼭대기 뼈가 모래알처럼 작아지는 것을 본다.

이와 같이 두 번째, 세 번째로 뼈가 가루가 됨을 본다. 이 법에 따라 모든 두개골이 모두 티끌과 같음을 알고, 그 뼈가 티끌이 되어 바람에 날리는 것을 본다. 이와 같이 모든 몸의 뼈가 모두 티끌이 되어 바람에 날리는 것을 본다. 이와 같이 몸의 뼈를 보지 않고, 마침내 허공을 보게 된다. 그 가운데서 몸과 마음이 바라사삼발제(波囉娑三跋帝)와 같아진다. 이것이 네 번째로 사마타에 순응하여 고요히 인연을 끊고 번뇌의 길을 끊는 법문이다.

그때 장로 아라 교진여가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 허공의 상이란 유위의 상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 선남자여, 허공의 상은 유위의 상이다.”

그때 교진여가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 허공의 상이 유위라면, 그것은 자상입니까, 타상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “교진여여, 만약 일체 법계와 유위계를 관찰할 수 있다면, 그것을 자상이라 한다. 왜냐하면, 만약 색이 고요함을 관찰할 수 있다면, 그 사람은 여래를 볼 수 있기 때문이다.

무엇 때문인가? 만약 어떤 사람이 뼈를 관찰하여 뼈가 가루가 되어 바람에 날리는 것을 본다면, 이 일을 본 뒤에 색의 실상을 깊이 관찰할 수 있다. 이 사람은 그때 모든 색이 모두 공하고 고요함을 보며, 마침내 모든 상을 보지 않는다.

오직 허공만을 보고 허공만을 생각하며, 그 허공에서 자주 닦는다. 십방의 모든 색이 모두 공하여 맑은 유리와 같음을 본다. 그 가운데 다시 무량한 부처님을 보며, 십방도 또한 이와 같다. 부처님의 몸을 본 뒤 다시 여래의 삼십이상과 팔십종호를 보며, 십방의 모든 부처님의 몸을 모두 갖추어 원만하게 빛나는 것을 본다. 그 빛은 니구타(尼俱陁) 나무와 같다.

그 사람이 과거에 만약 열반의 길을 닦은 선근이 있다면, 곧 이런 생각을 한다. ‘내가 부처님께 여쭈어야겠다. 이 허공은 누구에 의해 만들어졌는가? 오래되었는가, 가까운가, 언젠가 멸할 것인가?’

이렇게 생각한 뒤 곧 부처님께 묻는다. 그때 여래께서 곧 설하신다. ‘허공이란 이름만 있을 뿐, 만드는 자가 없으니, 무엇이 멸하겠는가? 허공이란 깨달음도 없고, 물건도 없고, 수량도 없으며, 형상도 없고, 나옴도 없고, 멸함도 없으며, 일체 법의 상도 얻을 수 없다. 생각하는 자와 생각되는 것도 모두 없는 것이다.’

이것을 깨달은 뒤 모든 생각의 속박에서 모두 해탈하여 곧 아나함과를 얻고, 모든 탐욕의 마음을 끊을 수 있다. 오직 색애와 무색애의 결, 그리고 도만과 무명만이 남아 있다.

그 사람은 그때 부처님의 몸을 본 뒤 이런 생각을 한다. ‘내가 이제 여래의 몸의 상이 길고 짧고 넓고 좁음을 알아야겠다.’ 이렇게 생각한 뒤, 있는 곳마다 십방 허공에 모두 여래가 있음을 본다. 그 사람은 그때 적게 보고 싶으면 곧 적게 보고, 많이 보고 싶으면 뜻대로 많이 본다. 무량무변도 또한 이와 같다.

다시 그 사람은 이런 생각을 한다. ‘이러한 부처님들은 어디서 오셨는가?’ 또 이런 생각을 한다. ‘이러한 여래는 온 곳도 없고, 가는 곳도 없다.’

그 사람은 그때 모든 부처님께서 오고 감이 없음을 보고, 다시 이런 생각을 한다. ‘삼계에서 몸과 마음을 받는 것은 허망할 뿐이다. 이런 인연으로 내가 생각하고 관찰하면, 많이 보고 싶으면 많이 보고, 적게 보고 싶으면 적게 본다. 모든 부처님 여래는 곧 내 마음이다.

무엇 때문인가? 자기 마음이 부처를 만들고 자기 마음이 보기 때문이다. 마음이 곧 내 몸이고, 몸이 곧 허공이다. 나는 생각과 관찰로 무량무변의 부처님을 본다. 나는 깨달은 마음으로 부처님을 보고 부처님을 알며, 마음이 마음을 보거나 마음이 마음을 아는 것은 아니다. 마음의 상을 본다는 것은 끊을 수 없는 것이다. 나는 법계의 성품이 견고하지 않음을 관찰한다. 생각에 따라 생기기 때문이다.’

그러므로 모든 존재의 성품과 상, 그리고 마음의 생각과 관찰은 곧 허공이며, 허공의 성품도 또한 실재하지 않는다. 만약 이와 같이 그 공을 본다면, 이미 과거에 보리심을 낸 사람이다. 그 사람은 삼매의 인연을 닦아 곧 모든 부처님이 앞에 나타나 머무는 것을 얻게 된다.

이 사람이 만약 성문을 구하는 마음을 내면, 곧 모든 무상삼매를 얻는다. 이미 닦은 뒤 다시 집착 없는 청정한 지혜의 마음을 얻어 무명을 멀리 떠나고, 또한 공에 따라 인내하는 힘을 얻어 머지않아 네 가지 과를 진실로 증득한다.

그 사람이 만약 공을 보면 곧 공이니, 그때 곧 몸과 마음이 고요해지고, 고요함을 얻은 뒤 이것을 공해탈문이라 한다. 이 문에 들어가면 아라한과를 얻고자 해도 어렵지 않으니, 이것을 다섯 번째로 공과 고요함을 닦아 모든 인연을 끊고 번뇌의 길을 끊는 참된 법문이라 한다.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 뒤, 그 대중 가운데 구십구백천만억의 천인과 인간이 사마타에 순응하는 인내를 얻었고, 팔만사천 명이 공에 순응하는 인내를 얻었으며, 이만 명의 천인들이 공삼마지 해탈법문을 얻었고, 이만 명의 중생이 모두 부처님이 현재 앞에 계신 삼매를 얻었으며, 무량한 중생이 수다원과를 얻었고, 팔십사백천 비구가 무루도의 길을 얻었다.

그때 부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 스스로 두개골을 관찰할 때, 마음이 머물지 않고 즐거워하지 않는다면, 이는 아직 조복되지 않은 것이다. 이미 조복되지 않았으니 또한 해탈을 얻을 수 없다.

그 사람은 그때 마땅히 다시 시타림(屍陁林)에 가서 시체를 관찰해야 한다. 혹은 푸르고 검게 멍들고 부풀어 피가 묻어 있는 것을 보거나, 고름이 흘러 여기저기 젖어 있고, 피부와 살이 썩어 터지고 힘줄이 얽혀 있으며, 새와 짐승이 다투어 뜯어먹는 것을 본다. 혹은 백골이 산호처럼 희고, 해골과 턱이 어긋나고 손발이 흩어진 것을 본다.

이런 모습을 본 뒤, 마땅히 마음이 어디에 머물기를 즐거워하는지 잘 살펴야 한다. 알고 나면 항상 관찰하여 잊지 말아야 한다. 모든 외부의 색이 이처럼 썩고 허물어짐을 관찰한다.

스스로 생각해보면 내 몸도 이와 같으니, 처음에는 푸르고 검게 썩고 냄새나며, 끝에는 백골이 흩어져 사라진다. 마음을 항상 집중하여 다른 인연이 끼어들지 못하게 하고, 서 있거나, 걷거나, 앉거나, 누울 때에도 부지런히 관행을 닦아 미끄럽게 유통시키며, 낮과 밤을 이어 흩어지지 않게 하고, 눈을 감거나 떠도 항상 분명하게 하여, 적은 것에서 많은 것까지 안팎을 꿰뚫어 본다.

이와 같이 차례로 산과 강, 풀과 나무, 숲, 사람과 짐승 등 모든 것을 모두 뼈의 상으로 관찰하며, 네 가지 위의(威儀) 가운데 항상 자신의 뼈를 본다. 이와 같이 마음이 산처럼 움직이지 않고, 한 가지 인연에 항상 정해져 어지럽지 않으며, 부정관 등이 모두 갖추어 충만하다.

그 사람은 그때 이 몸에서 이와 같이 관찰한 뒤, 임종할 때까지 더럽고 집착하는 마음이 일어나지 않으며, 지금 이 순간에 탐욕을 떠날 수 있다. 다음 생에서는 아직 못할 수도 있다. 이 사람이 만약 허공다라니에 순응하게 되면, 곧 뼈가 흩어지는 상을 관찰할 수 있다. 이와 같이 생각한 뒤, 사방에서 동시에 바람이 일어나 이 뼈의 몸을 모두 갈아 흩어 미세한 티끌로 만든다.

이와 같이 자신의 몸이 바람의 인연으로 모두 티끌이 된 뒤, 모든 색과 대지도 각각 바람의 인연으로 힘입어 모두 티끌로 흩어진다. 이와 같이 한 뒤, 몸과 만물이 모두 바람을 따라 티끌이 되어 날아가 사라지고, 아무것도 보이지 않으며, 마치 허공처럼 모든 언설을 떠난다.

이와 같이 관찰한 뒤 허공의 상을 얻고, 모든 사물을 푸른 유리와 같이 보며, 자주 닦아 이와 같은 생각이 흩어지지 않게 한다.

이와 같이 관찰한 뒤, 다시 허공을 노란색으로 관상하여 마음을 묶어 기억하고, 또한 성취하여 흩어지지 않는 마음을 만든다. 이와 같이 관찰한 뒤, 다시 붉은색을 관상하고 붉은색을 생각한다. 붉은색을 관상한 뒤, 다시 흰색을 관상하고 흰색을 생각한다. 흰색을 관상한 뒤, 다시 자색을 관상한다. 자색이 성취된 뒤, 파리색(頗梨色)을 관상한다. 허공 가운데 이와 같이 생각한다. 이와 같이 만법의 색과 대지 등 모든 사물을 모두 푸른색과 파리색으로 보아 흩어지지 않게 한다.

이와 같이 관찰한 뒤, 다음에는 물을 관상하고, 또한 푸른색과 파리색 등 모든 색을 모두 물로 보며, 다른 생각이 없고, 오직 대지만 네 손가락만큼 남고, 나머지는 모두 물로 본다.

그 사람이 이 네 손가락만큼의 대지를 본 뒤에는 더 늘거나 줄지 않는다. 다시 이런 생각을 한다. ‘나는 지금 발가락으로 이 대지를 움직여서 오래도록 혹은 가깝게 혹은 멀리 움직이게 해야겠다.’

만약 적은 부분만 움직이기를 원하면, 곧 생각하는 대로 움직이고, 나아가 모든 산과 대지, 대해, 강, 모든 것이 따라 움직이며 큰 소리를 내고, 그 소리가 멀리까지 퍼져 다른 곳에서도 들린다.

다시 모든 물에 갖가지 색이 있음을 관찰한다. 혹은 우발라화(優鉢羅華), 구물두화(拘物頭華), 발두마화(鉢頭摩華), 분타리화(分陁利華) 등, 이와 같이 갖가지 모든 꽃을 모두 생각하는 대로 본다. 다시 허공을 모두 대지로 관상하고, 그 대지 위에서 걷고, 서고, 앉고, 눕고, 몸을 굽히고 펴며, 다시 모든 흙과 돌, 산을 갖가지 색으로 관상하여, 그 형상이 부드럽고 연하여 두라면(兜羅緜)과 같고, 그 산 위에서 돌고 다니며, 앉아 명상한다.

그 사람은 그때 이와 같은 외부 관상을 모두 버리고 다시 마음을 거두어, 다시 자신의 몸을 가볍고 미세하게 관상하며, 더욱 닦아 성취하게 하여, 두라면이 바람에 날리는 것과 같이 한다.

이와 같이 관찰한 뒤, 허공 가운데서 걷고, 서고, 앉고, 눕는다. 이 사람은 다시 화광삼매에 들어가 몸에서 갖가지 미묘한 색의 광명을 나타내니, 청, 황, 적, 백, 파리색이 있다.

또 다시 염마가정(炎摩迦定)에 들어가, 몸의 위아래에서 서로 물과 불이 나오며, 땅 속에서도 나타났다 사라졌다 하며, 새가 허공을 날 듯 아무 장애가 없고, 해와 달의 위력처럼 큰 광명을 내며, 손으로 만져도 놀라지 않는다. 또 다시 몸이 범천에 이른다.

이와 같이 신통변화를 나타낸 뒤, 다시 원하는 대로 이런 생각을 한다. ‘내 몸 안에 혹은 푸른색, 혹은 노란색, 혹은 붉은색, 혹은 흰색, 혹은 자색, 혹은 파리색이 있다.’ 다시 이런 생각을 한다. ‘나는 어떻게 해야 모든 부처님을 볼 수 있을까?’

방향에 따라 모두 볼 수 있다. 그 사람은 그때 적게 보고 싶으면 생각하는 대로 적게 보고, 많이 보고 싶으면 생각하는 대로 많이 보며, 마침내 허공을 가득 채운다.

다시 이런 생각을 한다. ‘이러한 부처님들은 온 곳도 없고, 간 곳도 없으며, 오직 내 마음이 만든 것이다. 삼계 가운데 이 몸은 인연으로 오직 마음이 만든 것이다. 나는 생각과 관찰에 따라 많이 보고 싶으면 많이 보고, 적게 보고 싶으면 적게 본다. 모든 부처님 여래는 곧 내 마음이다.

무엇 때문인가? 마음에 따라 보기 때문이다. 마음이 곧 내 몸이고, 곧 허공이다. 나는 생각과 관찰로 무량한 부처님을 본다. 나는 깨달은 마음으로 부처님을 보고 부처님을 알며, 마음이 마음을 보거나 마음이 마음을 아는 것은 아니다. 나는 법계의 성품이 견고하지 않음을 관찰한다. 모든 법은 생각과 관찰의 인연에서 생긴다.

그러므로 법의 성품은 곧 허공이고, 허공의 성품도 또한 공이다. 나는 이 마음으로 갖가지 색, 청, 황, 적, 백, 모든 잡색과 허공을 본다. 갖가지 신통변화를 나타낸 뒤, 보는 것은 바람과 같아 진실이 없고, 다만 망상하는 마음이 색에 의지할 뿐이다.’ 이것을 범부가 함께하는 사제다라니라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “교진여여, 무엇을 범부와 함께하지 않는 사제순다라니라 하는가?

만약 어떤 사람이 이와 같이 생각한다. ‘이 허공은 잡을 수도 없고, 생각과 관찰도 없으며, 말로 표현할 수도 없다. 마음도 이와 같아서 허공과 같으니, 잡을 수도 없고 말로 표현할 수도 없다. 이 두 가지는 모두 허망하고 근심과 괴로움과 혼란이니, 마치 불이 허공을 태우고, 거짓 다툼과 같다. 나는 이제 이 허공과 색 등 모든 어지러운 생각과 관찰을 버리겠다.’

이와 같이 허공과 색 등의 허망한 생각과 모든 마음을 버리면, 마음이 다시 생기지 않고, 모든 생각을 떠났으므로 마음이 고요해지며, 고요해진 뒤에는 다시 생기지 않는다. 무엇 때문인가? 마음의 인연이 멸했으므로 이 마음도 곧 멸한다. 몸과 마음이 편안하고 모두 떠나며, 떠났으므로 몸이 편안해지고, 생각과 관찰을 버렸으므로 입이 말을 떠나고, 마음이 한 인연에 머물러 멸정(滅定)을 닦는다.

이 사람은 그때 하루와 하룻밤 동안 이와 같은 고요한 삼매에 들어가, 뜻대로 무량억백천만 년을 머물러도 이 삼매에서 견딜 수 있고 흩어지지 않는다. 멸정에서 일어나면 유루법과 수명을 버리고 열반에 든다. 이것을 무루의 범부와 함께하지 않는 사제순다라니 첫 번째 해탈문이라 한다.”

부처님께서 다시 교진여에게 말씀하셨다. “어떻게 범부가 함께하는 사제순다라니라 하는가? 만약 어떤 사람이 이와 같이 생각한다. ‘나는 생각과 관찰에 따라 이와 같은 색을 보고, 이와 같은 나를 본다. 내 마음이 곧 색이고, 색이 곧 내 마음이다. 만약 내가 모든 색상을 떠나 허공의 상을 관찰한다면.’ 이 사람은 그때 허공의 상을 닦아 무량공처삼매에 들어간다. 이것을 범부가 함께하는 사제다라니의 뜻이라 한다.

만약 어떤 사람이 이와 같이 생각한다. ‘색이 곧 공이다. 나는 이 색의 인연이 공이기 때문에 허공을 본다. 어떤 경계가 허공의 상인가? 허공의 성품은 장애가 없음을 이름하니, 이는 바람이 머무는 곳이다. 이와 같이 바람은 사대의 상이니, 내 색도 또한 사대에 포섭된다. 이 두 법은 차별이 없고, 마음도 이와 같아서 허공과 같다.’

다시 이런 생각을 한다. ‘이 사대는 무엇을 체로 삼는가? 모든 법의 성품은 스스로 공하고 고요하며, 자타 등의 성품도 모두 공하고 고요하다. 허공이란 곧 무소유이고, 나지도 않고 멸하지도 않으며, 머무는 곳도 없고 집도 없다.’

이와 같이 관찰할 때 부처님을 생각에 매단다. 이미 생각에 매단 뒤, 허공 가운데 무량한 부처님이 있음을 본다. 한마음으로 생각한 뒤 아나함과를 얻는다. 이것을 범부와 함께하지 않는 사제순다라니 두 번째 해탈문이라 한다.

다시 수행자는 이와 같이 생각한다. ‘어떤 경계가 허공의 상인가? 또 어떤 인연으로 나의 상이라 하는가?’

수행자는 스스로 생각한다. ‘허공이란 곧 나이며, 곧 청정한 나이고, 곧 내 마음이다. 나란 색이 없고 허공과 같이 끝이 없으니, 나도 또한 이와 같다.’

이것을 범부가 함께하는 여실다라니라 한다. 만약 모든 법이 공하고 나와 나의 소유가 없음을 관찰할 수 있다면, 공처란 곧 나가 없는 것이고, 색도 나가 없는 것이다. 만약 여래를 관찰하여 곧 나라고 한다면, 부처님을 본 뒤 수다원과, 사다함과, 아나함과, 나아가 모든 유루법이 다하여 아라한과를 얻는다. 이것을 범부와 함께하지 않는 사제순다라니 세 번째 해탈문이라 한다.

다시 수행자가 만약 나를 관찰하여 청정하고 더럽지 않다고 한다면, 곧 공처이고, 공이 곧 내 마음이다. 만약 모든 번뇌를 영원히 끊을 수 있다면 곧 청정한 마음이고, 만약 팔정도를 닦을 수 있다면 이것을 청정한 마음이라 한다. 이와 같이 배우면 곧 수다원과에서 나아가 아라한과를 증득할 수 있다. 이것을 범부와 함께하지 않는 사제순다라니 네 번째 해탈문이라 한다.

다시 수행자가 만약 색상을 관찰하고자 한다면 곧 분별상이고, 분별상이란 곧 진노상이며, 진노상이란 곧 생사의 상이다.

‘나는 이제 생사의 상을 끊기 위해 마음의 상이 공함을 관찰한다.’ 이것을 범부가 함께하는 사제순다라니라 한다.

수행자가 만약 ‘나는 곧 고요함이다. 나는 아직 생각과 관찰을 끊지 못했다. 만약 나와 나의 소유를 허공을 관찰하듯이 본다면, 나와 나의 소유란 곧 고통이다. 고통이 생기는 것을 집이라 한다. 이와 같이 고와 집은 끊을 수 있는 법이니, 이것을 멸이라 하고, 고집멸을 관찰하는 것을 도라 한다.’고 관찰한다면,

수다원과, 사다함과, 아나함과, 나아가 아라한과를 얻는다. 이것을 범부와 함께하지 않는 사제순다라니 다섯 번째 해탈문이라 한다.

다시 수행자가 이와 같이 생각한다. ‘무엇 때문인가? 나는 이제 이 허공의 상을 관찰하였다. 허공이란 곧 나이다. 내가 만약 허공의 관을 떠난다면,’ 다음은 ‘식처를 관찰한다. 허공을 관찰하듯이 식을 관찰하니, 허공처가 무량무변인 것처럼 식도 또한 무량무변이다.’

이것을 범부가 함께하는 사제순다라니라 한다. 수행자가 만약 ‘식이란 생각이고, 또한 생각과 관찰이며, 식이 곧 고통이다. 고통이 생기는 것을 집이라 하고, 고집은 끊을 수 있으니 이것을 멸이라 하며, 고집멸을 관찰하는 것을 도라 한다.’고 생각한다면,

수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻는다. 이것을 범부와 함께하지 않는 사제순다라니 여섯 번째 해탈문이라 한다.

다시 수행자가 만약 식처를 관찰하여 곧 생각과 관찰임을 알면, 마치 가시가 몸에 박히거나 종기나 병과 같음을 알게 된다. ‘내가 이전에 공처를 떠났고, 공처를 떠난 뒤에도 식처를 떠났으며, 식처를 떠난 뒤에는 무상처를 닦았다.’

이 사람은 그때 무상을 얻어 한 법도 인연하지 않으니, 곧 무상삼마발제에 머문다. 이것을 범부가 함께하는 삼마발제라 한다. 만약 식처가 곧 상처와 같이 고통스러운 법임을 관찰한다면, 병과 종기와 같다.

‘나는 식상의 관을 떠난다. 다음은 무상을 관찰한다. 무상이란 곧 무아이고, 무아와 나의 소유의 생각이다. 청정한 대열반을 관찰한다.’

이와 같이 관찰할 때, 곧 수다원과, 사다함과, 아나함과, 나아가 아라한과를 얻는다. 이것을 범부와 함께하지 않는 사제순다라니 일곱 번째 해탈문이라 한다.

다시 수행자가 만약 무상처를 관찰할 수 있다면 곧 미세한 생각이다. ‘나는 이 무상처의 관을 떠난다. 유상도 아니고 무상도 아닌 처도 또한 이와 같다.’ 이것을 범부가 함께하는 여실다라니라 한다. 만약 ‘비상비비상처는 큰 고통이니, 이 처는 끊을 수 있고 해탈을 얻을 수 있다.’고 관찰한다면,

이와 같이 관찰할 때, 그 사람은 곧 수다원과, 사다함과, 아나함과, 나아가 아라한과를 얻는다. 이것을 범부와 함께하지 않는 사제순다라니 여덟 번째 해탈문이라 한다.

교진여여, 이 다라니에는 이와 같이 헤아릴 수 없는 갖가지 이익이 있으며, 또 모든 욕탐, 모든 색탐, 모든 비색탐을 끊을 수 있고, 범부의 지위를 떠나 성인의 법을 얻으며, 모든 삼악도의 원인을 영원히 끊어, 미래세에 다시는 지옥, 축생, 아귀에 태어나지 않는다. 이것을 사제순다라니라 한다.

너는 이제 알아야 한다. 이것은 바로 저 잔파가화색여래(瞻波迦華色如來)가 보낸 것이며, 일행장보살(日行藏菩薩)이 가지고 온 욕이다. 내가 지금 여기서 『대집경』을 설하므로, 저 부처님께서 이 욕을 보내신 것이다.

이 다라니는 모든 결과 번뇌를 끊을 수 있으며, 또 모든 결과 원한, 증상만과 아만, 모든 질투를 영원히 다할 수 있고, 세간의 모든 가사와 모든 장난과 웃음을 물리치며, 모든 아견, 모든 의견, 바라타촉(婆羅多觸), 모든 상견, 단견, 수명견, 부사견, 부가라견, 작견, 지견, 모든 색견, 나아가 촉견, 모든 생견, 모든 사대견, 이와 같은 모든 견해를 끊을 수 있다.

모든 오온, 십이입, 십팔계를 알 수 있으며, 받는 자로 하여금 열반의 즐거움을 얻게 하고, 모든 마군을 무너뜨리며 악룡을 조복시키고, 모든 천과 야차로 하여금 모두 기뻐하게 하며, 아수라와 가루라, 긴나라, 마후라가를 두렵게 하고, 모든 악한 외도를 무너뜨릴 수 있다.

모든 사트리야, 바라문, 비사, 수타라를 기쁘게 하며, 모든 탐욕 많은 여인으로 하여금 적은 욕심을 생각하게 하고, 많이 듣는 사람의 마음을 기쁘게 하며, 좌선하는 사람으로 하여금 아란야(阿蘭若)를 즐기게 한다.

모든 악한 중병을 치료할 수 있고, 모든 다툼, 기근, 질병, 흉사, 돌연사, 외적, 악풍, 악우, 악수, 폭우, 때아닌 추위와 더위, 갖가지 괴로움, 거칠고 떫은 맛을 없앨 수 있다.

법의 어머니를 빛내고, 법의 깃발을 세우며, 삼보의 씨앗을 이어 끊어지지 않게 하며, 생사의 유전에서 두려워하는 중생을 위로하여 그들을 즐겁게 하고, 진지(盡智)와 무생지(無生智)를 일으키게 하며, 무명을 찢고 모든 어둠을 깨뜨리며, 괴로움의 집을 버리고 열반에 들게 한다.”

부처님께서 이 사제순다라니의 인내를 설하실 때, 무량무변 아승기(阿僧祇)의 천인과 인간이 먼지와 때를 떠나 모든 법에서 법안정(法眼淨)을 얻었고, 구십육억 나유타(那由他)의 중생이 모든 번뇌를 버리고 마음이 해탈하였으며, 팔십억 백천 나유타의 중생이 이 사제순다라니를 얻었다.

무량무수 아승기의 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 내었고, 또한 불퇴전의 도에 머물렀으며, 사만이천 명의 중생이 무생법인의 인내를 얻었다.

모든 천, 용, 야차, 라찰, 아수라, 가루라, 건달바, 긴나라, 마후라가, 삽리다(薜荔多), 구반차(鳩槃茶), 비사차(毘舍遮), 인간, 비인 등 모두가 찬탄하여 말하였다.

“참으로 훌륭합니다! 무상의 세존이시여! 말씀은 미묘하고 헤아릴 수 없으며, 가장 뛰어나고 헤아릴 수 없고 말로 다할 수 없습니다. 지혜의 눈이 없는 자에게 지혜의 빛을 내시고, 괴로움의 집에 있는 중생을 위해 윤회의 바다에서 큰 배와 뗏목이 되어 주십니다.

이와 같이 훌륭하고 자유로운 지혜로 설하셨으니, 누가 듣고서 아뇩다라삼먁삼보리심을 내지 않겠습니까!”

그때 장로 아라 교진여가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무엇을 일월안연화다라니(日眼蓮華陁羅尼)라 합니까? 일행장보살마하살(日行藏菩薩摩訶薩)께서 설하신 바와 같이, 지혜로운 자가 받아 지니고 읽고 외우며, 필사하면 큰 이익을 얻고, 삼계의 감옥에서 즐거운 생각이 생기지 않으며, 무상삼마지 해탈문을 얻고, 무소유처삼매를 얻으며, 쌍두멸결(雙頭滅結)을 얻습니다.

만약 듣는 자가 번뇌가 엷어지면, 일곱 번 사람이나 천상에 태어나고, 사람과 천상에서 성도를 얻으며, 탐욕에 더럽혀지지 않고, 모든 천인과 세간 사람들이 항상 공경합니다.”

부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. “자세히 듣고, 자세히 받아라! 정진하여 마음을 써서 게으르지 말라. 네가 묻는 이 일월안연화다라니는 모든 성문, 벽지불의 마음과 행의 경계가 아니다. 왜냐하면 이 다라니는 청정한 십팔불공법(十八不共佛法)의 힘에서 생겨난 것이기 때문이다.

교진여여, 내가 지금 백천만 겁 동안 이 일월안연화다라니를 설하더라도 끝이 없을 것이며, 듣는 자로 하여금 모든 천인들이 마음이 어지럽고 답답하게 할 것이다. 이 다라니는 오직 부처님만이 설할 수 있고, 오직 부처님만이 들을 수 있다.

무엇 때문인가? 이 다라니에는 무량한 뜻이 있어 알기 어렵고 깨닫기 어렵다. 일월안연화다라니와, 그 밖의 삼방무진근다라니(三方無盡根陁羅尼), 지의지다라니(智依止陁羅尼), 악수면중생다라니(惡睡眠衆生陁羅尼)도 또한 이와 같다.”

교진여가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 바라건대 남방 산왕여래(山王如來)와 향상보살(香象菩薩)께서 보내신 공순다라니(空順陁羅尼)를 설해주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 지극한 마음으로 자세히 들어라. 내가 너를 위해 설하겠다.

교진여여, 만약 어떤 중생이 욕의 인연에 닿아 혼미하고 어지러워 해탈과 깨어남의 곳을 알지 못하고, 무량겁 동안 생사에 윤회하여 삼악도에 머물며, 견딜 수 없는 고통을 받는다면,

보살마하살은 큰 자비심을 내어, 모든 중생이 이와 같이 무량한 고통을 받는 것을 보고, 큰 정진을 내어 모든 도를 닦는다. 도를 닦은 뒤 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤 괴로움을 벗어나는 길을 설한다.

만약 어떤 중생이 지극한 마음으로 듣고, 설하는 대로 따라 행하면 곧 괴로움을 벗어나 수다원과에서 아라한과에 이르기까지 얻게 된다. 부처님께서 아라 교진여에게 말씀하셨다. ‘무엇이 촉욕(觸欲)인가? 만약 어떤 중생이 욕의 일을 화합하면, 화합의 인연으로 촉이 생기고, 촉으로 인해 즐거움이 생기며, 즐거움으로 인해 괴로움이 생긴다. 괴로움의 인연으로 생사와 괴로움이 여기에서 생긴다.’

교진여여, 네 가지 독사(毒蛇)가 네 가지 인연으로 중생을 해치니, 이른바 보는 독, 내뿜는 독, 무는 독, 닿는 독이다. 이와 같이 모든 욕을 생각하는 중생도 또한 이와 같아서, 보는 인연, 듣는 인연, 생각하는 인연, 닿는 인연이 있어, 이 네 가지 인연으로 모든 중생이 모든 선근을 멀리 떠나, 생사 속에서 큰 괴로움을 받게 한다.”

부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. “무엇을 촉욕해탈이라 하는가? 만약 그 수행자가 이와 같이 생각한다. ‘어떤 방편으로 촉욕을 떠날 수 있을까?’ 다시 생각한다. ‘내가 만약 뼈마디를 관찰하여 탐욕을 떠난다면, 이것이 가장 뛰어난 방편이다.’

이렇게 사유한다. ‘색이란 곧 사대가 만든 것이고, 사대가 만든 것은 곧 무상하며, 성품이 견고하지 못해 파괴되고 흩어진다. 피부, 살, 머리카락, 손톱, 고름, 피, 힘줄, 뼈 등, 지혜로운 자는 이 몸에서 청정하고 좋은 상을 내지 않는다.’

이렇게 관찰한 뒤, 낮이나 밤이나 모두 십방이 청정하여 산호와 같이 희게 보인다. 이 일을 본 뒤 곧 모든 세간에서 즐거운 생각이 생기지 않는다. 이와 같이 수행자는 다시 생각한다. ‘내가 이 생사의 번뇌북을 만든다. 내가 이 생각을 즐겨 닦는다면, 모든 번뇌와 생로병사를 끊을 수 있다.’

이와 같이 수행자는 모든 뼈를 바르게 관찰한 뒤, 한마음으로 바른 생각을 잃지 않고 움직이지 않으니, 이것을 사마타라 한다. 이와 같이 차례로 머리뼈에서 발뼈까지 바르게 관찰하여 한마음으로 바른 생각을 잃지 않고 움직이지 않으니, 이것을 비파사나(毘婆舍那)라 한다.

다시 생각한다. ‘어떤 방편으로 생사를 끊을 수 있을까?’ 이렇게 사유하여 입과 코의 들숨과 날숨을 관찰하고, 바람의 방편으로 생사의 북을 끊는다.

이와 같이 수행자는 스스로 몸의 뼈를 관찰하여 마치 가루가 되어 바람에 날리는 것과 같고, 자신의 몸에서 뼈의 상이 모두 사라져 몸의 형상을 보지 않는다. 이와 같이 관찰할 때 몸의 형상을 떠나 공의 상이 생겨 내법을 보지 않는다. 이것을 첫 번째 공문이라 한다.

다시 수행자는 자신의 몸에서 다시 사유한다. ‘모든 외부의 색은 바람의 힘으로 파괴된다.’ 이렇게 관찰한 뒤, 이 안팎의 모든 색을 생각하지도 보지도 않는다. 이것을 두 번째 공문이라 한다.

다시 수행자는 이와 같이 생각한다. ‘나는 이제 모든 안팎의 색상을 보지 못하니, 모두 공의 힘이다. 나는 이제 확실히 모든 법에 가는 것도 오가는 것도 없음을 안다.’ 이렇게 관찰할 때, 모든 생각과 관찰이 모두 영원히 끊어진다. 이것을 세 번째 공문이라 한다.

다시 수행자는 이와 같이 생각한다. ‘식(識)은 큰 죄이다. 다시 이 식을 관찰하여 이것이 모든 생각과 관찰의 인연임을 알고, 나는 곧 마음, 뜻, 식의 행을 빨리 떠나야겠다. 무엇 때문인가? 만약 모이는 법이 있다면 반드시 멸함을 알아야 하니, 모든 있는 법의 실체는 진실이 아니고, 모든 있는 법의 성품은 고요히 멸함이다.’ 이것을 네 번째 공문이라 한다.

이와 같이 관찰할 때, 수다원과에서 아라한과에 이르기까지 얻거나, 혹은 법에 따라 인내하는 자가 있거나, 혹은 보리의 증득을 얻는 자가 있다.

다시 수행자가 만약 생각과 관찰이 멸하는 상임을 관찰한다면, 곧 멸정(滅定)을 얻으니, 이것을 범부와 함께하지 않는 공순다라니라 한다.

이 다라니는 무량한 모든 공덕을 성취하고, 큰 힘과 이익이 있어, 무량한 모든 큰 괴로움을 영원히 끊을 수 있으며, 모든 욕탐, 모든 색탐, 나아가 모든 생각과 비생각의 탐을 잘 끊고, 모든 번뇌와 괴로움의 집을 버릴 수 있다. 이것이 바로 저 산왕여래와 향상보살마하살이 보낸 것이다. 내가 『대집경』을 설하기 때문에 저 부처님께서 이 다라니의 욕을 보내신 것이다.”

이 법을 설하실 때 구십이만 백천의 중생이 수다원과를 얻었고, 육백만의 중생이 번뇌가 생기지 않아 무루도의 지혜와 마음의 해탈을 얻었으며, 구십 나유타 백천의 중생이 초학에서 이 공순다라니를 얻었고, 팔백만의 중생이 벽지불의 증지와 정심을 얻었다.

육십육 빈바라(頻婆羅)의 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 내었고, 무량한 중생이 또한 불퇴전의 도에 머물렀다. 모든 대중이 모두 찬탄하여 “훌륭합니다!”라고 하였고, 하늘에서는 갖가지 꽃을 비처럼 내리고 향가루를 뿌렸다.

그때 교진여가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 바라건대 여래께서 저 지덕봉왕불(智德峯王佛)이 보낸 염덕장보살마하살(炎德藏菩薩摩訶薩)이 가져온 무원순다라니(無願順陁羅尼)를 저를 위해 설해주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 교진여여, 지극한 마음으로 자세히 들어라. 내가 너를 위해 설하겠다.

어떤 중생들은 세간에 있으면서 욕을 사랑하고 즐기며, 밤낮으로 그 맛을 탐하여 출세의 길을 알지 못한다. 출세를 알지 못하므로 윤회하는 몸에서 큰 괴로움을 받는다. 이 사람은 마땅히 무원해탈법문을 관찰해야 한다. 이와 같이 생각한다. ‘욕욕, 색욕, 무색욕, 촉욕, 해탈욕, 이와 같은 욕은 모두 생각과 관찰에서 생기고, 모든 행은 인연이 화합하여 있기 때문이다.’

다시 수행자는 이와 같이 생각한다. ‘이와 같은 모든 행에는 만드는 자도 없고, 받는 자도 없으며, 바람의 인연으로 생긴 것이다. 내 몸과 입과 뜻의 행도 또한 이와 같이 바람으로 인해 생긴다. 이 바람 때문에 몸이 자라고, 이 바람 때문에 입이 자란다.’

다시 생각한다. ‘만약 몸과 입과 뜻이 바람으로 인해 만들어진 것이라면, 나는 마땅히 몸을 부수어 미세한 티끌로 만들어야겠다.’ 이렇게 생각한 뒤, 자세히 스스로 관찰한다. ‘내 몸 안의 들숨과 날숨은 곧 저 바람과 같다. 자세히 관찰하면 모든 몸의 털구멍이 바람의 인연으로 생사함을 알 수 있다.’

다시 모든 부정한 것을 관찰한다. 살, 피, 머리카락, 손톱 등도 바람 때문에 이루어진다. 다시 이 몸이 임종할 때, 그 시체에는 더 이상 바람이 들어오거나 나가지 않는다.

다시 생각한다. ‘내 몸과 입의 행은 바람의 인연에 의한 것이니, 만약 바람이 없다면 몸과 입의 행도 없다. 그러므로 그때 공삼매를 닦아 모으고 자라게 하며, 닦고 모으는 까닭에 모든 유(有)의 뿌리와 잎이 시들고, 점차 욕탐과 해탈욕을 끊을 수 있다.’

이와 같이 관찰하면 수다원과에서 아라한과에 이르기까지 얻거나, 혹은 아뇩다라삼먁삼보리심을 내는 자도 있다.

다시 수행자가 만약 마음이 어지러울 때, 이와 같이 관찰해야 한다. 욕의 인연을 생각하고, 갖가지 색을 생각하며, 나아가 천상까지 생각하니, 이로 인해 마음이 흩어진다. 그때 수행자는 다시 이와 같이 생각한다.

‘만약 내가 모든 생처 가운데서 욕을 아직 끊지 못했기 때문에 이 마음이 다시 생긴다. 마치 나무를 베어 뿌리를 없애지 않고 가지와 잎만 자르면, 뿌리를 없애지 않았기 때문에 나무가 다시 자란다. 애착도 이와 같아서, 애착의 뿌리를 끊지 않으면 모든 괴로움이 생긴다.’

다시 수행자는 취함을 생각하지 않고 한마음으로 닦아, ‘내 몸, 뼈마디가 눈처럼 희고 산호처럼 모두 힘줄로 연결되어 있다.’고 한다.

뼈마디를 본 뒤, 그때 만약 눈으로 안팎의 색을 보면, 혹은 모든 것이 모두 공하게 보이고, 다만 뼈마디만이 흰색으로 연결되어 늘지도 줄지도 않는다. 그때 수행자는 이와 같이 생각한 뒤 마음을 잃지 않으니, 이것을 사마타라 한다.

다시 수행자가 이와 같이 배운다면, ‘이것이 내 두개골, 이가, 목뼈’에서 ‘이것이 내 발가락뼈’에 이르기까지, 이와 같이 생각하면 앉아서 선정에 들지 못한다. 왜냐하면 사마타와 비파사나 두 가지 생각이 있기 때문에 마음이 선정에 들지 못하기 때문이다.

그때 수행자는 생각을 거두어 인연의 중심에 마음이 머물러 움직이지 않게 하고, 기쁘고 즐거워하며 빠르게 닦는다. 만약 오직 비파사나만을 바르게 생각하여 마음이 머문다면, 마땅히 빠르게 그 뼈마디를 생각하고 오직 그것에 집중하여 사유해야 한다.

이 수행이 밝으면, 더욱 잘 뼈의 상이 티끌이 되어 갈려 흩어지고 인연을 따라 사라짐을 관찰해야 한다. 이와 같이 관찰하는 것을 비파사나에 순응하는 인내라 한다. 만약 모든 뼈가 때를 떠나 희고, 가루가 되어 티끌이 되어 마음과 합해진다면, 이와 같이 사유하는 것을 생에 순응하는 인내라 한다.

만약 그 수행자가 모든 색을 관찰하여 때를 떠나 깨끗하고 뼈가 티끌이 되어 나와 합해지고, 마음과 식이 오고 감을 떠난다면, 이와 같이 관찰하는 것을 무아에 다한 순응하는 인내라 한다. 만약 모든 색이 식의 경계로 눈에 들어온다면, 때를 떠나 깨끗하고 희며, 뼈가 티끌이 되어, 이와 같이 생각한다. ‘그것은 말할 수도 없고, 잡을 수도 없으며, 머물지도 않는다.’ 이와 같이 생각하는 것을 사마타에 순응하는 인내라 한다.

이와 같이 수행하는 사람은 이 순응하는 인내의 인연으로, 삼세 가운데 현재와 미래에 모든 탐욕을 모두 제거하고 삼유(三有)를 다한다. 삼계에서 삼가지의 속박을 벗어나 곧 삼해탈문에 들어간다. 이와 같이 생각한 뒤 수다원과를 얻고, 이와 같이 한 가지 생각만으로도 아라한과를 얻는다.

다시 수행자가 모든 색과 뼈마디를 산호처럼 보고, 때를 떠나 힘줄로 연결된 뼈마디를 본 뒤, 그때 수행자는 마음이 정해져 움직이지 않는다. 만약 마음이 움직이지 않으면, 행주좌와(行住坐臥)에서 항상 한 인연에 집중하여, 이와 같이 생각하는 것을 사마타의 조복과 닦음이라 한다.

그때 수행자는 다시 안팎의 허공을 관찰하여, 안팎의 공을 생각하여 삼매에 들고, 모든 색을 모두 푸른 상으로 관찰하며, 이 뼈마디도 푸른색으로 관상하고, 모든 뼈마디가 푸른색이 된 것을 본 뒤, 그때 수행자는 다시 이런 생각을 한다. ‘누가 이 색과 뼈마디의 푸른색을 만들었는가? 누가 만들고 누가 두었는가?’

나아가 유리와 파리색에 이르기까지, 이와 같이 사유하고 분별한 뒤, 다시 이런 생각을 한다. ‘이 푸른색은 마음의 인연으로 보는 것이니, 허망하게 보는 것이지 진실하게 보는 것이 아니다.’ 이와 같이 생각한 뒤, 법이 인연에서 생긴다는 것을 알고, 부지런히 닦아 세간에서 항상 중생을 위해 예배하고 공양한다.”

부처님께서 교진여에게 말씀하셨다. “이 무원순다라니의 뜻은 즐겁지 않은 생각을 없애고, 음식 가운데의 모든 뒤바뀐 생각을 없애는 것이니, 이것은 저 지덕봉왕여래가 염덕장보살마하살에게 보내게 한 것이다.”

그때 좌중에 보살마하살이 있었으니, 이름은 정념지(正念智)였다. 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 성문이 부정관과 사마타를 닦아 상을 이루었다면, 어떤 상이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 탐욕의 결을 깨뜨리기 위해 부정관을 닦아 마음을 미간에 집중하고, 스스로 몸의 삼백 개의 뼈를 관찰한다면, 이와 같은 상이 나타나고 부정관이 이루어진다. 그때 그 수행자의 몸에서도 더위와 움직임이 나타나니, 이것을 첫 번째 상이라 한다.

이 상을 얻은 뒤, 항상 그와 같은 상을 관찰하여 자기 몸의 거칠고 닿는 상을 보고, 남의 몸도 또한 이와 같으니, 이것을 두 번째 상이라 한다. 또 그 수행자가 마음을 어지럽히지 않고 닦아, 모든 것을 모두 부정하게 관찰하니, 이것을 세 번째 상이라 한다.

이 사람은 고, 집, 멸, 도의 네 가지 진리를 관찰할 수 있으니, 이것을 사마타라 한다. 수행자의 몸에서 이와 같은 상이 나타나면 온기가 나니, 따뜻한 젖이 몸과 마음에 부어지는 것과 같다. 이것을 마음이 움직이지 않는 상이라 한다.

그 수행자가 만약 마음속에 이와 같은 즐거운 상이 있다면, 마땅히 생각을 버려야 한다. 이 상은 청정하여 탐착이 스스로 없어지고, 무명의 더러운 마음이 지혜로 끊어지기 때문이다.

수행자가 이와 같이 백골을 관찰할 때, 이 뼈의 상이 마침내 고요히 멸하는 인연이 있음을 생각하여, 이와 같이 관찰하면 모든 몸에서 온기가 나니, 이와 같은 상이 사마타가 충만하게 이루어진 것이니, 이것을 온상(煖相) 선근이라 한다.

수행자는 그때 과거의 복덕 선근을 인연하여, 지금 이 닦는 마음이 청정하여, 지혜가 등불과 같아 내 마음이 스스로 안다.

다시 수행자는 몸의 네 가지 행을 관찰하여, 뼈마디에서 미세한 티끌에 이르기까지 꿰뚫어 밝게 보며, 마치 이마에서 등불의 불꽃을 보는 것과 같고, 모든 색과 자신의 마음과 심수법(心數法)을 모두 분별하여 안다.

마치 창문을 통해 햇빛이 들어와 미세한 티끌이 돌고 있는 것을 잠시도 멈추지 않는 것과 같으니, 모든 유위법은 티끌의 성품과 같다. 이와 같이 생각하여, 세간의 모든 유법에서 무아를 보고 고요히 멸하는 참된 지혜를 얻는다. 수행자는 그때 정(頂)의 선근을 얻으니, 이것을 정법(頂法)이라 한다.

다시 수행자가 정법을 얻은 뒤, 다시 스스로 몸을 관찰한다. 혹은 불이 나오거나, 혹은 불이 타거나, 혹은 큰 빛이 십방에 가득 차는 것을 본다. 초선지(初禪地)에서 사선의 선근이 생기기까지, 이와 같이 색온이 미묘한 사대이니, 그 수행자의 몸도 이와 같이 몸의 색을 얻어 선정의 즐거움이 충만하여 하늘과 다르지 않다.

그 수행자는 다시 마음속에서 해의 빛이 나오고, 십방의 곳곳에 해가 가득 차 있는 것을 본다. 이 상을 본 뒤에는 마음이 일어나지 않으니, 그때 공삼매에 들어가고, 다시 정수리 위에서 갖가지 색이 나오니, 마치 산개(傘蓋)와 같다. 이것을 정상의 공덕 선근이라 한다.

다시 수행자가 인연의 상을 취하지 않고 사제에 순응하는 인내를 얻으면, 그때 그 가운데서 사제의 증득을 얻는다.

선남자여, 이것을 성문이 부정한 바른 생각을 닦고, 인연의 부정한 바른 생각을 닦아, 인연이 이루어진 뒤 사마타를 얻는 것이니, 이것을 백골등광관상(白骨燈光觀相)이라 한다. 다시 그 가운데서 이와 같은 상이 생기고, 또한 이 상을 본다. 이 상을 본 뒤 기쁜 마음을 얻고, 기쁜 인연으로 팔정도를 얻으며, 팔정도로 모든 번뇌와 애착을 끊어 수다원에서 아라한과에 이르기까지 얻는다.

선남자여, 너희 자차중(剎中) 승염불토(勝炎佛土)의 성문들이 만약 부가라가 아라한을 즐긴다면, 이와 같은 법의 부정한 인연을 관찰하여 곧 도과를 얻는다.”

이 부정해탈법을 설하실 때, 무량무수 무변의 중생이 사제에 따라 인내를 증득하였고, 무량무변의 중생이 여실한 과를 얻었다.

그때 세존께서 다시 아라 교진여에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 모든 중생이 한마음이 되어, 그 네 가지 진제를 한 생각에 증득할 수 있다면, 여래는 마땅히 모든 중생을 위해 한 행, 한 법, 한 일을 설해야 하며, 또한 팔만 법문이 있을 필요가 없고, 인연을 따라 차별이 있을 필요도 없다.

만약 한 사람이 증득할 때, 모든 중생도 또한 함께 증득해야 하고, 한 사람이 끊을 때, 모든 중생도 또한 함께 끊어야 하며, 따로 성문삼승이 있을 필요가 없고, 따로 보살십지가 있을 필요도 없다.

무엇 때문인가? 번뇌가 같으니, 끊는 때와 증득하는 곳이 모두 같기 때문이다. 교진여여, 이 때문에 중생은 갖가지 인연으로 조복해야 하며, 한 인연이나 한 일로만 해서는 안 된다.

교진여여, 만약 모든 중생이 생각과 관찰을 다하지 못하면, 이때 모든 유법은 큰 종기와 큰 가시가 되어 갖가지 생이 있고, 갖가지 생 가운데 유법이 자라나 갖가지 상, 갖가지 색, 갖가지 마음이 있다.

그때 수행자는 이와 같이 생각한다. ‘만약 내 마음이 즐거워하고 마음이 상을 취하려 한다면, 이 뼈마디를 관찰하여 마음이 화합하여 생긴다.’ 그 생각의 인연으로 이와 같이 처음 마음을 내고 차례로 사유하면, 반드시 열반의 도과를 증득하는 것이 어렵지 않으며, 또 이 몸에서 즐거움의 인연을 보아 불퇴전이 된다.

다시 수행자는 이와 같이 생각한다. ‘무슨 인연으로 마음이 화합하여 생기는가?’ 그 인연으로 방편을 즐겨 말한다. 이것을 알 수 있는 자는, 이것을 두 번째 뛰어난 마음이라 한다. 현견법락(現見法樂)에 머물러 반드시 불퇴전의 마음을 얻는다.

다시 수행자는 이와 같이 생각한다. ‘나는 지금 이 마음이 얼마나 많은 인연이 화합하여 함께 생기고, 곳곳에서 생각과 관찰이 인연을 따라 취하고 버리며, 이와 같이 몸과 마음에 즐거운 느낌이 있기 때문에, 혹은 망상이 머무른다. 나는 그 몸과 마음에서 즐거움과 고요함을 얻는다.’

또 이와 같이 생각한다. ‘만약 내가 인연이 화합하여 생긴다면, 뼈마디의 인연으로 몸과 마음이 편안하고 즐거우며, 즐거움이 다시 멸한다. 만약 그 수행자가 안식(眼識)에서 의식(意識)에 이르기까지, 생하고 머물고 멸하는 방편의 인연도 모두 고요히 멸한다.’

이와 같이 생각하는 것을, 이것을 세 번째 뛰어난 마음이라 하며, 현견법락에 반드시 불퇴전의 열반도를 얻는다. 이 인연으로 네 가지 과를 얻는 것도 머지않고 어렵지 않다.

다시 수행자는 이와 같이 생각한다. ‘만약 내 이 몸이 모든 법계에서, 방편으로 청정한 체성을 통달하였으나, 또한 체성이 아니고 고요히 멸하는 방편에 머문다.’ 다시 이와 같이 생각한다. ‘내 모든 마음의 상이 고요히 멸하는 방편에 머문다. 또 모든 마음의 상이 생각과 관찰이 멸하여 고요한 마음에 머문다.’

이것을 네 번째 뛰어난 마음이라 한다. 현견법락에 반드시 열반도를 얻으니, 몸은 아직 증득하지 못했으나 증득하는 것이 어렵지 않다.

교진여여, 이와 같이 네 가지 뛰어난 마음이 화합하여 현견할 때, 곧 팔십사백천의 삼마지 행문을 밝게 본다. 이 행을 보면 아나함과를 얻고, 나아가 아라한과를 얻는다. 그때 다시 두 가지 해탈을 얻으니, 큰 힘이 있고 큰 신통을 갖추어 모든 천인들이 예배하고 공양한다.

교진여여, 모든 중생은 실제로 일승, 일행, 일탐, 일념, 일욕, 일해탈, 일신(一信)이 아니니, 이 때문에 여래는 갖가지 구절, 게송, 이름, 갖가지 법문을 설한다. 이 뜻으로 인해 여래는 열 가지 신력을 갖추고 있다.

교진여여, 모든 중생은 갖가지 뒤바뀐 생각을 갖추고 있으니, 이 때문에 여래는 중생의 뒤바뀐 생각을 깨끗이 하기 위해 무상상, 혹은 고상, 혹은 무아상, 혹은 죽음을 즐기는 상, 혹은 부풀어 오르는 상, 혹은 썩는 것을 즐기는 상, 혹은 고름을 즐기는 상, 혹은 푸르고 검게 멍드는 상, 혹은 갖가지 벌레가 먹는 것을 즐기는 상, 혹은 냄새나는 것을 즐기는 상, 혹은 해골이 흩어지는 것을 즐기는 상 등을 설한다.”

그때 아라 교진여가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무엇을 모든 세간에서 즐겁지 않은 생각이라 합니까? 무엇을 다시 모든 세간의 음식이 부정한 생각이라 합니까?”

“교진여여, 너는 이제 이와 같은 일을 묻지 말라. 무엇 때문인가? 이 내 국토에는 따로 방편이 있어 열반도와 네 가지 과의 법을 얻으니, 저 국토의 중생은 근성이 다르고, 신심과 행이 다르며, 방편의 힘이 달라 열반도를 얻는다. 국토가 이미 다르니, 그 상도 각각 다르다.

교진여여, 내가 만약 이와 같은 법을 모두 설한다면, 오직 무생인의 인내를 얻은 보살마하살만이 믿고 받아들일 수 있고, 그 밖의 중생은 들으면 곧 미혹에 빠질 것이다.”

그때 교진여가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 바라건대 자비를 베푸셔서 모든 보살 가운데 믿고 이해할 수 있는 자를 위해 분별하여 설해주십시오.

세존이시여, 이 모든 중생이 만약 모든 세간의 즐겁지 않은 생각과 음식 가운데 부정한 생각 등을 듣고, 이 두 가지 상을 들으면, 갖가지 뛰어난 선근을 낼 수 있고, 무명과 갖가지 장애를 깨뜨릴 수 있습니다.

모든 중생은 애착에 빠져 화합하고, 어리석은 견해에 얽혀 마치 갸두라(揭頭羅)와 같으며, 윤회 속에서 곳곳마다 태어나고, 윤회 속에서 곳곳마다 행을 짓습니다. 또 과거의 모든 윤회 가운데 알 수 없는 것이 있으니, 이 인연으로 생사를 즐깁니다.

이 때문에 생사에는 시작과 끝이 없습니다. 무엇 때문인가? 모든 중생은 윤회 속에서 이와 같은 음식의 즐겁지 않은 생각을 듣지 못하였고, 음식의 인연으로 탐욕이 자라며, 또 이 법문을 듣지 못하였으므로, 오처(五處)에서 윤회하며 태어나 괴로움과 피곤함을 겪습니다.

여래 세존께서는 큰 자비와 큰 연민으로 무량겁 동안 항상 중생을 생각하십니다. 바라건대 여래께서 자비를 베푸셔서, 이 무원순다라니를 완전히 갖추어 설해주십시오.”


대방등대집경 권제삼십팔

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 왕명을 받들어 새김