대보적경 권제이

대당 삼장 보리류지 봉제역

삼율의회 제일지이

“다시 가섭이여! 당시 어떤 이가 거짓으로 보살행을 닦는 체하며 스스로 자랑하여 방일(放逸)에 빠졌다. 방일에 빠진 후에는, 뛰어난 독각(독자적 깨달음)과 아라한을 능가한다 하여도, 이치는 맞지 않는 곳에 머물러 다스릴 수 없는 이름이라 하여 악도에 떨어질 것이다. 다시 가섭이여! 미래에 어떤 이가 비업(非業)에 머물러 비업을 짓고, 중생의 상을 취해 설법한다 하여 곳곳을 다니며 오직 유사한 행위만 닦으니, 매우 유사하게 보시, 지계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀을 성하게 흩어 퍼뜨린다. 만약 누군가가 이 경을 진실로 설한다면, 다른 이에게 미움과 혐오를 받아 버림받으며, 이 경 안에서 사견이 일어난다. 이는 어리석은 사람이 이 경을 모른 채 계율을 파괴하는 것이다.

가섭이여! 당시 모두 도둑의 행위로 더러워졌으니, 그리하여 그들은 자신의 허물을 생각하지 않고 정등정각을 크게 파괴하며, 숨기고 부끄러워하여 무상한 부처의 열매를 비방한다.

다시 가섭이여, 그때에 승가를 따르지 않고 은혜를 알지 못하며 마음을 열어 개발한다. 어떻게 개발하느냐? 다른 이의 마음을 개발하는 것이다. 여래께서 말씀하시길, 그가 수많은 말로 다른 이를 속여 음식을 끌어들인다고 하셨다.

가섭이여! 당시 말과 언어를 보호하지 않고, 여래의 별해탈계율을 헐뜯으며, 말과 언어를 보호하지 않는 자와 함께 그 업을 공유하고, 위엄을 갖추지 않으며 불결한 곳에 머물러 불결한 곳에 머무는 자에게 여러 법문을 설한다. 이 법은 점차 사람들에게 천대받게 될 것이다. 이와 같이 점차 많은 여인들이 남편을 버리고 절집에 들어가 법을 듣기 위해 앉는다. 그때 어떤 비구가 즉시 비슷한 열반을 설한다. 가섭이여! 나는 그때를 보니, 다섯 백여 가지 불법의 문이 있어 닦지 않는 자들이 항상 따르며, 다섯 백 가지 번뇌가 전혀 줄지 않고, 행위가 속인과 다르지 않다. 이와 같이 크게 두려운 일이 있으면서도 그 가운데 이익을 바라니,

그러므로 보리를 구하는 자는 비구니들과 가까이하지 말고, 또한 이와 같은 행위를 하지 말아야 한다. 항상 모든 교제를 버리고, 언제나 이익과 양식을 버리며, 걸식(乞食)을 받아 행하고, 사랑하는 옷을 버리고 오물로 만든 옷을 입으며, 모든 누각과 집, 침상과 깔개를 버리고, 계곡과 바위 굴과 나무 아래에 머물러야 한다. 모든 병의 인연과 의약, 필요한 도구를 버리고, 약을 버린 채 의지해야 한다.

모든 중생이 옛날에 친족으로서 큰 자비심을 행했음을 알고, 항상 두드림과 꾸짖음을 참아내며, 끝내 타인을 두드리거나 꾸짖지 않는다. 모든 지인과 시주자, 친족과 집을 버리고, 스스로의 업에 따라 지혜롭게 행하며, 속인과 함께 있지 말아야 한다. 항상 바라밀다의 가르침을 따르라.

가섭이여! 세상에 만약 어떤 이가 별해탈에 대해 위배하는 생각을 일으키면, 부처의 힘을 두려워하지 않고 위배하는 것이다. 그가 부처의 힘을 두려워하지 않고 위배하면, 과거와 미래의 모든 부처에게 위배하는 것이며, 이로 인해 미래에 무량한 고통의 과보를 받는다. 설령 삼천대천세계의 모든 중생이 지옥의 고통을 받는다 해도, 이전 중생이 받은 고통의 백분의 일도, 천분의 일도, 백천겁, 무수한 셈과 비유, 우파니샤드의 분량도 미치지 못한다. 만약 이런 고통을 멀리하려면, 이런 종류의 악행을 멀리해야 한다. 비구라면 멀리 떨어져 천 리를 넘게 떨어져도 멀리 피해야 하거늘, 하물며 가까이 있겠는가? 이름만 들어도 버려야 하거늘, 보거나 듣고도 멀리하지 않겠는가?

그러므로 반드시 한 법을 가까이 해야 한다. 어떤 법인가? 모든 법이 모두 무소유임을 말한다. 만약 모든 법이 무소유임을 견디면, 그러한 악인을 가까이하여 공양하거나 시봉하지 않는다. 그 사람은 다시 두 가지 법을 가까이 해야 한다. 무엇이 두 가지인가? 모든 법의 본래 무소유를 구하고, 모든 법의 성품을 구하는 것이며, 또한 구하는 마음을 일으키지 말아야 한다.

어떻게 구해야 하는가? 구하는 바가 모두 얻을 수 없으니, 얻을 수 없음 중에 얻지 못함의 마음을 일으키지 말아야 한다. 이는 사견과 같으니, 이와 같이 삼계에 대한 마음을 떠나 보리행에 순응하고, 모든 상에 대한 마음을 떠나 보살행에 순응한다. 보살행이란 앞서 말한 보살행을 말한다.

그러므로 이 법을 들은 후에는 버려야 하며, 내세에 미륵세존을 친견하여 시봉할 것이니, 마음이 교만하지도 낮지도 않고, 이렇게 노래하리라. ‘아! 즐겁고 편안하다. 나는 마왕의 그물과 모든 악도를 벗어나 해탈하였다.’

가섭이여! 만약 후세에 이 경전을 듣고 두려워하거나 놀라지 않으며, 자기 몸이 그 안에 순응함을 보고 다시 마음을 내어 이 가르침을 받아 지키면, 부처님께서 그 사람이 반드시 나의 정법을 수호할 것임을 아신다. 가섭이여! 비유하건대, 장자가 무량한 재물을 가지고 집에 있는데, 아들이 집에서 물이 가득한 그릇을 보고 아버지의 재물이라 생각한다. 그가 다른 때에 아버지가 죽고 재물이 흩어졌는데, 갑자기 그 그릇을 보고 ‘이것은 내 아버지의 물건이다’라고 생각하여 몸 옆에 두거나 때로 숨긴다.

가섭이여! 그때 비구들도 이와 같아서, 이 경을 듣고 이렇게 생각한다. ‘이것은 여래의 부드럽고 미묘한 대범음성으로 설한 것이다.’ 또 어떤 비구는 듣고 비방하며, 법을 지키는 비구에게 ‘이것은 가장 진실한 여래의 말씀이다’라고 말한다. 그 법을 지키는 자는 인원이 적고 거처가 열악하여, 이 경을 낮과 밤으로 간직하여 심히 비방받는다. 나는 이들을 알고 모두 미륵세존께 맡겨 마지막 때에 여래의 법성을 지키게 하며, 그 다음에는 무량한 대시주가 될 것이다.

다시 가섭이여! 만약 선남자가 이 법을 듣고 지혜에 따라 닦아 깊은 신심과 정견을 이루면, 미래에 미륵불을 만날 것이다. 초회에서 범행을 완성하고, 마지막 때에도 여래의 법성을 지킬 것이다. 가섭이여! 나는 지금 두루 살펴보니, 나를 가까이하지 않는 사람이 한 사람도 없으며, 미래 50년 동안 이 경전을 듣고 비방하지 않으며, 받아 지키고 독송하는 자가 없음을 본다.

만약 이때 내 몸을 보고 시봉하는 자가 있으면, 그들은 미래 50년 동안 이 경전을 독송하고 받아 지킬 것이다. 내가 그 공덕을 칭찬하지 않아도, 그들은 스스로 모든 지혜를 이루어 지혜가 하나가 되어 내 마음을 따라 기뻐하며 이렇게 말할 것이다. ‘희귀하고 기특한 석가모니 부처님! 잘 보살피고 보호하심에 감사드립니다.’ 그러므로 가섭이여! 이 법을 배워야 한다. 이 법을 배우는 자는 원하는 바에 따라 모든 공덕을 어렵지 않게 이룰 것이다.”

그때 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 이미 완전히 뜻이 없어졌습니다. 이 법 안에서 아뇩다라삼먁삼보리를 물러났습니다. 저는 이 안에서 극히 만족하여, 끝내 일체 지혜를 이루지 못합니다. 세존이시여! 무상한 보리는 희귀한 일이며, 저에게는 성문으로서 이루기 어렵습니다.”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “나는 너를 위하여 말하지 않았으나, 지금 너를 위하여 다른 이에게 펴 보이는 것이다. 너는 이 큰 일에 의심을 일으키지 말라. 너희도 속히 무상정등정각을 증득해야 한다. 다시 가섭이여! 만약 중생이 법을 갈망하고 법을 구하는 마음을 이루면 점차 모두 무상보리를 증득한다. 이미 증득한 후에는 모든 희구심을 끊기 위하여 중생에게 정법을 설한다.

가섭이여! 보살은 반드시 네 가지 법을 이루어 크게 정진해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 어떻게 정진하느냐? 곧 색·수·상·행·식을 구하지 않고 무루법(무루한 법)을 구하는 것이다. 즉 지·수·화·풍의 경계를 구하지 않고, 지·수·화·풍의 경계를 말하지 않는다. 모든 말하는 것은 모두 표시라 이름하며, 이 표시법은 모두 실유가 아니니, 보살은 표시법을 견고한 것으로 삼지 말아야 한다.”

그때 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 여래께 실로 의심이 없습니다. 만약 다른 이가 묻기를 ‘표시법이 진실이 아니라면, 부처의 음성 언설도 표시이니 허망한 것입니까?’라고 한다면 어떻게 대답해야 합니까?”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “미래 세상에 어떤 비구가 몸과 계율을 닦지 않고, 마음이 의리를 알지 못하며, 분노가 성하여 말이 거칠고 거칠어 이 경전을 법대로 받아 지키지 못한다. 왜냐하면 그가 색·수·상·행·식을 머무르기 때문이다. 미래 비구가 이 경전의 표시법에 머무르니, 색·수·상·행·식을 머무르기 때문이다. 또 어떤 비구들이 재가법에 머물러 승의 진리를 구하지 않는 것은, 장님이 금화관으로 머리를 장식해도 스스로 보지 못하는 것과 같다. 그때 비구들도 이와 같아 이 경전의 말과 글을 받아들이지 못하며, 하물며 그들이 닦는 승의 진리에 들어가지 못한다. 어린 아이가 남자든 여자든 큰 어른에게 꾸중을 들으면, 그 어린 남녀는 나중에 그 사람의 이름을 듣고 두려워하고 무서워한다.

그때 비구들도 이와 같아 이 경전을 진실로 설함을 듣고 알게 되면 후회하지 않고 옷을 좋아하지 않으며, 이 경전을 되돌아보고 두려워하고 무서워한다. 가섭이여! 마치 개구리를 원숭이 손에 묶었는데, 그 원숭이가 얼굴을 돌리지 않는 것과 같다. 그때 비구들도 이와 같아 이 경전을 듣고 위배하여 돌아보지 않고 그 앞에 머물지 않는다. 가섭이여! 마치 들판의 들짐승이 개에게 쫓겨 무덤 사이 굴 속 깊은 구덩이로 달아나는 것과 같다. 그때 비구들도 이와 같아 이 경전을 듣고 들짐승이 달아나듯 달아난다. 들짐승이 달아난다는 것은 계율을 어기고 이 경전을 비방하며, 이 경전을 듣고 도를 버리고 집으로 돌아가 여인에게 향하며 싸움과 소란, 의술과 단절을 쫓는 것이다.

그 가운데 많은 계율을 어기니, 나는 이들을 무덤 사이에 향하는 자, 몸이 망가지고 생명이 끝나 악도에 떨어지는 자를 굴 속에 향하는 자, 칼날과 창, 창림의 대지옥에 향하는 자를 깊은 구덩이에 향하는 자라 말한다.

가섭이여! 그때 비구들은 이와 같은 들짐승의 법을 이루어 이 경전을 깨닫지 못하고, 오직 비방하고 잘못을 칭송하며, 몸이 망가지고 생명이 끝나 대지옥에 떨어진다. 다시 가섭이여! 만약 어떤 비구가 ‘표시법이 진실이 아니라면, 여래의 말씀도 진실이 아니냐?’라고 말하면, 그가 ‘부처의 표시는 진실이며, 모든 표시법도 진실이라야 한다’고 말한다면, 지혜로운 비구는 이렇게 물어야 한다. ‘대덕이여! 지금 무엇을 집착합니까? 공(空)을 집착합니까? 표시를 집착합니까?’ 그가 ‘나는 표시를 집착한다’고 말하면, 이렇게 답해야 한다. ‘그대가 곧 부처입니다. 왜냐하면 그대가 말하고 표시법을 말하기 때문입니다.’ 그가 ‘나는 공을 집착한다’고 말하면, 이렇게 물어야 한다. ‘내게 어떤 공을 집착하는지 말해 보시오. 왜냐하면 공이라 이름할 수 없기 때문입니다. 만약 표시를 공이라 집착한다면, 나와 나의 것, 중생, 수명 등은 공이 아니니 공을 집착하는 것입니다.’

또 그에게 묻는다. ‘그대는 어떻게 생각하는가? 모든 법이 공임을 좋아하는가?’ 그가 ‘나는 모든 법의 공을 좋아하지 않는다’고 답하면, 지혜로운 이는 말한다. ‘그대는 오랫동안 사문과 석가를 잊었도다. 왜냐하면 부처님은 모든 것이 공하고 무아이므로, 나와 중생, 수명, 수취를 말하지 않으셨기 때문입니다.’ 그가 ‘모든 법이 공이며 나는 공성을 좋아한다’고 말하면, 이렇게 말해야 한다. ‘그대 마음이 아직도 모든 법의 공을 좋아하니, 하물며 여래와 응공정등각(응당한 정등각)인가? 다시 존자여! 눈이 여래인가? 귀·코·혀·몸·의식이 여래인가?’

그가 ‘눈이 여래이며 귀·코·혀·몸·의식도 여래이다’라고 말하면, 이렇게 말해야 한다. ‘그대도 지금 여래이다.’ 그가 ‘눈은 여래가 아니며 귀·코·혀·몸·의식도 여래가 아니다’라고 말하면, 이렇게 말해야 한다. ‘자비로운 이여! 그대가 그렇게 말하니, 눈의 표시가 여래가 아니며 의식의 표시도 여래가 아니니, 곧 표시가 여래가 아니라는 뜻이니 내가 여기서 깨닫지 않겠는가?’

그가 ‘눈은 여래가 아니며 눈을 떠나 여래가 있지 않고, 의식도 여래가 아니며 의식을 떠나 여래가 없다’고 말하면, 이렇게 말해야 한다. ‘여래께서 말씀하신 십이처가 있으니, 눈처·색처부터 의식처·법처까지, 이것이 곧 중생과 중생의 이름이다. 자비로운 이여! 눈이 여래인가 여래가 아닌가? 법도 여래인가 여래가 아닌가?’ 그가 ‘눈은 여래이며 법도 여래이다’라고 답하면, 이렇게 알려주어야 한다. ‘자비로운 이여! 그대 말대로 모든 중생과 산림, 대지가 여래여야 한다.’

그가 ‘눈은 여래가 아니며 의식도 여래가 아니다’라고 답하면, 다시 알려주어야 한다. ‘자비로운 이여! 여래는 법이며 또한 비법이다.’ 그가 ‘색은 여래가 아니며 법도 여래가 아니다’라고 말하면, 이렇게 알려주어야 한다. ‘그렇다면 비법을 여래라 하겠는가?’ 그가 ‘곧 비법을 여래라 한다’고 말하면, 이렇게 알려주어야 한다. ‘그렇다면 모든 중생이 부모를 공경하지 않고, 사문과 바라문과 여러 존숙을 공경하지 않으며, 생명을 죽이고, 불가허 취득을 행하며, 욕망의 사악한 행위를 하며, 거짓과 허망을 말하고, 거칠고 악하며 더러운 마음을 가지고, 탐진과 사견을 가지면, 그들이 곧 여래인가?’ 그가 ‘아니며 비법이 아니고 여래이다’라고 말하면, 이렇게 알려주어야 한다. ‘비법도 아니고 비법도 아니며 여래여야 한다. 만약 비법도 아니고 비법도 아니면 여래라면, 표시가 없으니, 자비로운 이여! 표시할 수 없는 것이 여래인가?’

가섭이여! 어리석은 자를 이렇게 꺾어야 한다. 나는 세상 사람 중에 이런 법을 법대로 말하며 대논하는 자를 보지 못했다. 다만 분노와 어리석음으로 참지 못하는 자만이 있어, 설하더라도 믿음이 생기지 않고 공(空)법을 비방하고 버리고 떠난다.

가섭이여! 너희는 이 경전을 받아 지켜야 한다. 미래 세상에 이 경전을 지키는 비구가 있으면 세 가지 이름을 얻어 표시가 될 것이다. 무엇이 세 가지인가? 단멸, 무물무온, 무공경이라 한다. 그때 이 경전은 다른 이에게 비방받을 것이다. 너는 그때를 보고 부처님과 법을 공경하지 않고, 다만 표시와 이름과 언어에 의지하여 승가의 이름만 있을 뿐 실덕이 없음을 알라. 비록 부처님 이름을 말하지만, 다른 이에게 설하여도 뜻을 알지 못하니 어떻게 여래를 친견할 수 있겠는가? 비록 부처님 법을 말하지만 여래의 뜻을 알지 못하니 어떻게 선한 설법이라 할 수 있겠는가?

사대쌍팔배는 부처님의 제자이며 성문의 승이지만, 이름만 알고 그 공덕의 뜻을 알지 못하며, 이름에 의지하여 실덕을 받지 못하고, 옷과 음식, 침구, 병과 약의 인연으로 법을 비방한다. 보살은 이 가운데 부지런히 정진하여 이 경전에 깊은 희유한 즐거움과 욕망을 일으켜 받아 지키고 독송해야 한다. 왜냐하면 이들은 내세에 법성을 지키는 자가 될 것이기 때문이다.

가섭이여! 나는 과거 91겁 동안 법이 없던 때를 생각하니, 이와 같은 경전이 다시 유포되지 않았다. 또 과거 천겁을 초과하여 부처가 출현하여 휴식열뇌라 이름하며 8만4천겁 동안 머물며 보살을 성숙시켜 세상을 이롭게 한 것을 생각한다. 또 과거에 무변력이라 이름한 여래가 20억겁 동안 머물며 20억겁 동안 보살도를 행하다가 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한 것을 생각한다. 가섭이여! 부처님을 보고 닦는 일이 얼마나 어렵고 중생을 포섭하는가를 살펴보라.

다시 가섭이여! 겁이 혼탁하고 세상이 끝날 때, 우리는 스스로를 경시하지 말아야 한다. 왜냐하면 겁이 혼탁한 가운데 한 사람이라도 내가 믿는 이 법을 이해하면 매우 희귀하기 때문이다. 모든 중생이 우리를 칼과 몽둥이로 쫓지 않는 것도 희귀하다. 왜냐하면 이 법은 선남자의 법이며, 모든 행위에 행위가 없다는 생각이 있어 알기 어렵기 때문이다.

만약 나견(我見), 중생견, 명견, 수취취견, 유견이 있고, 계견에 의지하여 계를 집착하거나, 다문견, 부처견, 법견, 열반견이 있으며, 열반견에 집착하면 여래께서 모두 사견임을 아신다. 왜냐하면 부처님은 열반에 분별도 없고 얻음도 없기 때문이다. 만약 열반에 분별과 얻음이 있다면, 여래는 모두 사견이라 일컫는다.

사견이 있으면 무지라 하며, 무지가 있으면 손해라 하며, 손해가 있으면 어리석은 자라 하며, 어리석은 자는 대보리에서 즐거움과 욕망이 없고, 심지어 천상과 승도의 길에서도 멀어진다. 가섭이여! 미래에 어떤 비구가 23세, 14세, 40세, 심지어 100세까지 나이 들어 장엄한 옷과 머리를 깎았으나 위엄이 망가지고, 늙고 병들어 쇠약하며 위광이 없으면서 사악한 법에 향한다. 임종할 때 죄업의 즐거움에 가려져 깊이 생각하니 게으름을 범하고 닦지 않아 세 가지 처소에서 증득한 듯이 나타난다. 무엇이 세 가지인가?

거짓으로 위엄을 나타내거나, 거짓으로 청정행을 닦는 체하거나, 손을 들어 ‘나는 누구보다 뛰어나다’고 자칭한다. 이 세 가지 처소에서 증득한 듯이 나타나 모두 교만에 빠지고, 임종할 때 후회하며, 죽은 후 지옥에 떨어진다. 그러므로 가섭이여! 나는 지금 너희에게 분명히 알린다. 나는 너희의 참된 선지식으로서 너희를 이롭게 하고 불쌍히 여겨, 너희가 후에 큰 고통을 받지 않도록 하려 한다. 마치 무리카당과 반지카당, 보리바라리카당이 고통을 받는 것과 같다.

가섭이여! 나는 끝내 나견, 중생견, 수명견, 보특가라견에 집착하는 자가 내 법에서 출가하는 것을 허락하지 않는다. 만약 허락하지 않는데도 강제로 출가하면 모두 도둑이다. 중생의 신심을 먹고도 참된 비구계가 이루어지지 않는다. 가섭이여! 차라리 여섯 날 동안 단식을 하여도, 내 법에서 출가하지 않고 중생견, 수명견, 수취취견, 심지어 열반견에 집착하여 출가하지 말라.

그러므로 보살은 정진을 발하여 나견, 중생견, 수명견, 수취취견, 유견, 열반견에 집착하지 말고, 모든 견해를 끊기 위하여 법을 설해야 한다. 가섭이여! 이와 같은 경전을 나는 지금 보살들에게 맡긴다. 왜냐하면 그들은 내 뜻과 같기 때문이다. 그들이 내 뜻과 같으면 나의 동료이며, 나의 동료는 곧 나의 부탁을 받을 만하다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

모든 고통에 쫓겨

구제할 자 없고

오직 세상 스승만이

허튼 말 없네.

모든 괴로움 중생

악도에 빠져

점점 욕망 늘어나

악도에 떨어지네.

인도할 자 없고

구제할 자 없으니

험하고 험한 곳에

악도 향하네.

재물을 가진 사람이

이익 구해 먼 길 가니

도둑 무리 일어나

재물 모두 빼앗기네.

재물 잃고 빈손 되어

이익 위해 고통 늘어나

빌려준 재물 빚 되어

고통 배가 되네.

이와 같도다

법을 위해 출가한 자

본래 가진 법 재물

모두 소멸하네.

오직 깨끗이 머리 깎고

어리석은 견해에 빠져

나와 중생 집착하며

보특가라 생각하네.

공법 말하는 비구

수취취 집착하지 않고

이 경전에서 비방 마음 일으켜

곧 지옥에 떨어지네.

분노 인연으로

서로 비방하며

두려워함 자초하고

거짓으로 남 탓하네.

몸과 말 모두 악하고

마음은 아첨 가득

뒤죽박죽 견해 따라

악도에 떨어지네.

악업 지어 이미

곧장 삼도 가네

모든 고통 태워도

구제할 자 없네.

미래에 비구 있어

성내고 분노 많아

출가자 괴롭혀

보리 향하네.

이 무서운 무리

이 경전 비방하며

더 이상 믿지 않고

석가 사자 가르침 버리네.

서로 분노 일으켜

서로 괴롭히며

잘못 드러내어

악명 온 천하 퍼지네.

거짓으로 남 비방하며

스스로 부끄러워하고

온순한 자는 약하고

사악한 친구 세력 늘어나네.

이로써 정법 쇠퇴하고

악인 세력 많아지니

내 사랑하는 아들

착한 비구들이여.

다른 곳으로 가서

안전한 곳 찾아

악에서 벗어나

여기에 슬퍼하라.

이 경전 안에서

스스로 살피고 생각하여

부처님 가르침 있음을 알고

다른 곳에 머물라.

정법 멸망할 때

온순한 자 얻기 어려워

함께 가서 모여

여래 칭찬 받으리.

어떤 이 말하길

이곳 떠나야 하며

큰 성인 찾아가

큰 보리 땅 얻으라.

또 어떤 이 말하길

네가 참으로 잘 말하였네

탑을 돌며 진리 구하니

이것이 세존 가르침이라.

차라리 그곳 가서

보리 땅 기뻐하라

이곳에 머물지 말라

분노에 빠지리라.

비구는 그곳 가서

나를 위해 행하라

부처님 머문 곳

옛날 머문 곳 보리 나무 아래

걸으며 앉은 곳

돌과 빈터 같으니

모여 함께 탄식하며

여러 번 울었네.

이곳이 큰 성인

걸으며 누리던 곳

옛날 머물며

최상의 법륜 돌렸네.

모든 유위는 무상하니

우리는 지금 보지 못하네

사람과 비인 등

천룡 모두 모여

선한 가르침 기뻐하니

어찌 허무함을 보리요.

그때 도장에 가서

최상의 보리 땅에

함께 모여 모임하고

이치대로 생각하리라.

세존 그곳에서

무상한 부처 열매 이루고

악마 군대 놀라 도망가니

들짐승 떼 같도다.

이곳이 도장터

대각의 근거지

과거와 미래

모든 부처의 자리

위엄 있는 대웅 존

억천 천인 공경하며

7일간 가부좌 틀고

보리수 바라보며

공양 마치고

다음 사슴 숲으로 가서

법륜 돌린다 하니

성문과 범천 세상에

그 비구들 슬피 울리라

다섯 사람 인도하려

스승이 이곳에 오리라.

다섯 사람 처음 부처 뵈어

각기 근심 일으켜

서로 약속하여

우리가 일으키지 말자 하니

대자비 세존

중생 불쌍히 여기어

다섯 비구에게 설하니

감로 열매 이루었네.

법륜 돌리는 곳에서

마음 슬피 울며

다음 열반처로 가서

부처 마지막 몸 느끼며

쌍림 아래에서

중생 이롭게 하였네.

몸 조각 나누어

여기서 열반하니

아! 위대한 성존

석가 대적멸이로다.

지금 이름만 들어도

애석하도다 내가 보지 못함

대사 다시 이곳에서

마지막으로 선현 제도하였네.

지혜로 미리 알아

이것이 마지막 제도라

혹 닦을 때 수명 다하거나

혹 마음 내어 죽을 때

혹 몸 닦아 죽을 때

그들은 모두 선한 곳에 태어나리라.

그때 이후로

법 깊고 넓게 침몰하여

계율 파괴하는 자

모두 공양받아

다른 이의 중신을 받고

곧 악도에 떨어지리라.

너희 비구들을 보라

이와 같은 차별 있어

지혜로운 자는 늦게 닦아도

곧 사람과 천신 몸 받으리라.

이들은 세상 등불 같아

세상 중생 불쌍히 여기며

대지혜 보살들

자비심으로 중생 이롭게 하네.

항상 부지런히 닦으며

용맹한 마음 기뻐하여

마침내 대각 존 되리니

또 미륵 만나리라.

그 여래 공양하여

중생에게 예언 주고

마음 따라 기억하며

큰 위신 되리라.

나는 진실로 말하노니

이와 같은 자 위로하리니

그들은 부처를 보지 못해도

부처를 본 것과 같으리라.

나는 옛날 보리 구하며

모든 부처께 예배하였고

만약 여인들이

무상한 보리 향하면

나와 무량 부처

모두 그들을 위로하며

속히 남자 몸 얻어

미륵을 뵈리라.

그 여래 공양하여

바라는 바 모두 이루고

지혜로운 자를 배워

깨끗한 믿음으로 출가하라.

견고한 욕망 마음

많이 듣고 계율 배우며

미륵 부처 앞에서

예언을 받으리라.

그러므로 승리를 듣고

신심 일으켜 선현 닦아

안정된 마음 머물러

중생을 포섭하라.

누가 이와 같은 곳에서

구하고 얻지 못하랴

지혜와 부지런함 있으면

보리 어렵지 않으리라.

자비와 자애 닦으며

아첨과 거짓 마음 버리고

항상 한가한 곳에 즐거이 머무는 것이

바로 보리의 길이니라.

만약 이 법을 듣고

공허한 말만 하고 행하지 않으면

모두 그를 공경하리니

이것이 무서운 도둑이라.

만약 어떤 이가 음식과

이익과 양식을 받아

정법을 지키며

서로 전하며 설한다면

그 악한 생명자는

공허한 세상이라 불리며

이 몸 버리고

악도에서 고통 받으리라.

또 부처 법 안에서

거짓 이름으로 비구라 하며

계율을 비방하고

해탈과 계율을 잘 설한다 하면서

내가 크게 설하였다고 말하고

모든 바라밀다를 지녔다 해도

비구의 형상을 하여도

끝내 인간과 천신의 몸을 잃으리라.

만약 인간과 천신을 비방하고

모든 지혜를 훼손하면

그와 같이 법을 비방하는 자는

죄를 짓고 다시 과보를 받으리라.

몸과 말과 뜻을 잘 지켜

악을 일으키지 말며

이 세 가지 행위를 없애면

반드시 열반을 얻으리라.

“다시 가섭이여! 여래 멸후에, 옛날 부처님께 깊은 선근을 심은 비구들이 모두 열반하고, 뛰어난 뜻과 즐거움을 가진 중생들이 죽음을 맞이하여 다 끝난다. 이후 50년 동안 정법이 멸할 때, 어떤 비구가 탐착이 성하여 탐욕에 마음이 가려져, 한가한 말과 독을 좋아하며 말이 거칠고 험악하여 세 가지 법에 머문다.

무엇이 세 가지인가? 의술, 장사, 여인 가까이 함이다. 이 세 가지에 머물러 네 가지를 잃는다. 무엇이 네 가지인가? 계를 버리고 선도, 과보 증득, 진실한 부처님을 잃는다.

이 네 가지를 버려 다시 네 가지 법을 이루어 싫증과 떠남이 없고 더욱 성한다. 무엇이 네 가지인가? 질투가 성하고, 분노 악심이 성하고, 종족에 집착하며, 음식에 탐착하여 여러 맛을 쌓는다. 옷을 좋아하여 마음 가려 상자에 넣고,

오직 이 일을 평상업으로 삼아 사문 법을 얻지 못하고, 사문 증도를 일으키지 못한다. 이와 같은 경전을 들으면 네 곳에 떨어진다. 무엇이 네 곳인가? 법을 비방하여 부처님이 허락하지 않은 것을 반대로 말하고, 오직 여인에게 법 요점을 설하며, 여래의 별해탈계율을 비방한다. 이 경전을 듣고 법이 더욱 나빠져 악업이 자라난다. 가섭이여! 악한 개가 쓴 쓸개를 코에 부어 넣는 것과 같으니 어찌 생각하는가?” 가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그렇습니다. 그렇습니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그 악한 자들은 악한 개와 비슷하다. 비셔재(毘舍遮)와 같으며, 어떤 비구가 청정한 마음으로 이 법을 지키고 설하며, 진실한 적소욕(少欲)을 머무르고, 적소욕을 칭찬하면, 그에게 기쁨이 일어나지 않고 미워하며, 마음에 겁을 품고 다시 고통이 생기니, 분노가 마음을 가리기 때문이다. 그리하여 이렇게 생각한다. ‘우리는 때와 장소에 맞지 않게 머물러 다른 이에게 경멸받는다.’ 그러므로 이 경전을 듣고 비방하며 모욕을 더하고, 분노로 거친 말로 ‘이것은 부처님 가르침이 아니다. 이들은 욕망이 많아 적소욕이 아니다’라고 말한다.

가섭이여! 나는 여러 이름으로 적소욕과 기쁨을 찬탄하니, 이를 쉽게 양육하고 쉽게 만족하며, 청정하고 고행하며 극단으로 엄격한 자라 한다. 나는 또한 숲에 머무르고 정진하며 생명을 청정하게 하는 자를 찬탄한다. 너희는 상자와 함을 많이 쌓지 말라. 왜냐하면 이와 같은 법을 닦아야 하기 때문이다.

너희는 구리 징처럼 소리만 있고 속이 비어 있지 말고, 여래를 따라 이 법을 닦아야 한다. 또한 분노를 크게 일으키지 말고, 물건을 취하지 말고, 무사무물에 머물러야 한다. 장소에 머무는 마음을 일으키지 말고, 머무는 바가 없어야 한다. 스스로 칭찬하지 말고, 소나 당나귀 등을 기르지 말며, 게으름에 머무는 곳을 이루지 말고, 뛰어난 정진을 일으켜 악을 버리고 선법을 받아들여야 한다.

가섭이여! 나는 여러 이름으로 숲 속의 고요한 곳을 찬탄하며, 지금 이곳에서 여러 이름으로 극청정 행을 말한다. 만약 극청정을 머무르지 않고, 탐욕이 크고 죄를 짓는 자는, 곧 극청정에 머무르는 자를 비방한다. 가섭이여! 마치 어리석은 자가 사월에 수환으로 목마름을 겪으며 연못에 가서 물을 구해 마시는데, 다른 이가 ‘너는 이미 수환을 먹었으니 다시 물을 마시면 죽는다’고 말한다. 그때 어리석은 자가 분노로 마음이 가려져 남의 말을 듣지 않고 욕하며 물을 마시고 죽는 것과 같다.

가섭이여! 이와 같이 미래 비구가 탐착과 견해에 머물러 악행을 행하고, 법을 지키는 자가 ‘이것은 해야 할 일이고, 이것은 하지 말아야 할 일’이라 가르치면, 그 악한 비구는 분노로 마음이 가려져 비방하고 욕하며 이 경전을 비방한다. 가섭이여! 지금도 여래 앞에서 다툼과 경쟁이 많으니, 하물며 미래에 어떠하랴. 너희는 이 현명한 비구들을 보라. 여래께서 계율을 제정하여 비구들이 한 좌식 음식을 받게 하셨는데, 분노로 마음이 가려져 하삼월에 내게 오지 않는다.

가섭이여! 지금 내 앞에도 이와 같은 경박한 범행자가 있으니, 하물며 부처님 멸후에 탐욕과 음식과 옷과 발우와 병과 약, 수면에 덮여 분노가 심한 자가 이 경전을 듣고도 여래 대사를 공경하지 않으니, 어찌 법을 지키는 비구를 공경하겠는가? 가섭이여! 이는 불선이며 극악이라, 이 법보가 곧 사라질 것이다.

그 가운데 만약 큰 이익과 선익을 구하는 선남선녀가 내 가르침을 믿으면, 뒤섞이고 혼탁한 세상에 덮여 있을 때 선인을 얻기 어렵다. 그때 이와 같은 깊은 법을 듣고, 마땅한 자에게 설하며, 부적당한 자에게 설하지 말고, 믿는 자에게 설하며, 믿지 않는 자에게 설하지 말라. 나는 지금도 마땅한 자에게 설하며, 부적당한 자에게 설하지 않고, 믿는 자에게 설하며, 믿지 않는 자에게 설하지 않는다.

가섭이여! 마치 악마가 갑옷을 입지 않는 것과 같고, 좋은 말과 함께 갑옷을 입으면 놀라 도망가니, 하물며 나팔과 북소리를 들으면 감당할 자가 없듯이, 이와 같도다. 파계한 비구는 어느 때도 선남자의 법을 견디지 못하니, 마치 악마가 놀라 도망가듯 하다.

가섭이여! 파계한 비구가 한 마디라도 ‘모든 법은 무아’라 들으면, 나견에 집착하여 두려움과 다툼이 일어나니, 하물며 좋은 갑옷을 듣겠는가? 만약 갑옷을 입으면 백억 마왕 군대를 제압하여 다툼이 일어나지 않게 한다. 선한 비구는 정진 갑옷을 입어 근본 고행 공덕을 깨끗이 하여 탐진치 근본이 없고, 질투 근본이 없으며, 욕근본이 없고, 독거 근본이 없고, 깨어 있음 근본이 없으며, 모든 때 모든 종에 분노와 탐욕을 일으키지 않고, 여러 물건을 바라지 않으니, 이와 같은 갑옷을 근본이 없는 갑옷이라 한다.

가섭이여! 이와 같은 여러 갑옷을 입고 무상보리 마음을 일으켜 모든 곳에 집착하지 말고, 하물며 나견, 중생견, 수명견, 수취취견, 남녀견, 지수화풍견, 욕계·색계·무색계견, 계율견·파계견, 공성견에 집착하지 말라. 요컨대 모든 견해를 일으키지 말라. 모든 견해는 무소유이기 때문이다.

가섭이여! 탐욕이 실재한다면 반드시 알아야 하며, 탐욕을 멸하게 하여 마음을 멸하게 하라. 한 곳에 머무르지 않고 머무는 바가 없으며, 거짓말만 제외한다. 그러므로 여래를 실어라 한다. 여래께서 말씀하신 모든 탐욕은 나가 아니며, 이와 같은 모든 법은 사문 법이며, 모든 사문 법은 무소유이다.

만약 다시 이런 견해에 집착하는 자가 있으면, 그 사람은 수미산처럼 나견에 집착하여 성교를 잃고, 사문 법을 적게 일으키며, 사문 법에 머무르지 못한다. 이와 같이 광대하고 최상의 법이 어리석은 자에 의해 쇠퇴하니, 적게 설해야 한다. 왜냐하면 적은 법에 집착하면 극심한 두려운 곳, 대지옥에서 1겁 머무르기 때문이다.

가섭이여! 너희는 쿠카리비구, 당언악시, 비파달타비구, 견타라비구, 갈루디수비구, 모달라다비구, 아습번비구, 마등, 부나바수비구, 소기달라비구, 선성이라 이름한 자들을 보라. 이들은 나를 시봉하며 내 앞에 있으며, 내 설법을 듣고, 내 걸음걸이와 앉음새를 보고, 신통력을 보며, 여러 외도들을 제압하는 것을 보았으나, 이들조차 내게 믿음과 기쁨이 없고, 항상 나를 파괴하려 하여 악행이 점점 늘어난다.

다시 말하건대, 만약 부처 이름을 믿는다면, 수미산처럼 큰 그릇을 들고 그 위에 침향가루를 뿌려 우산처럼 삼천대천세계를 덮듯 하늘에 들고 있어야 한다. 왜냐하면 부처를 믿기 때문이다. 하물며 믿고 욕망을 버리고 출가하여 의지할 바 없이 여러 정려를 닦는 자는 더욱 그러하다.

가섭이여! 이와 같은 중생은 참으로 희귀하며, 부처가 제정한 계율을 잘 지키면 그 감로법을 알 것이다. 마치 많은 무리 중에 가죽과 그 밖의 악취 나는 것을 모아 사람 형상을 만들고, 여러 가지 잡다한 얼굴을 만들어 색칠하고 장식하여 매우 장엄하게 한다. 누군가 그것을 얼굴에 쓰고 옷으로 감싸고 다니는데, 외모가 좋다고 할 수 있겠는가? 더러움과 악취를 알면 싫증이 생긴다.

이와 같이 악한 비구들은 여래의 위덕과 용모와 장엄을 자세히 살펴야 극악함이 자아와 타아와 견해에서 생긴 탐욕임을 알 것이다. 만약 사람이 나견이 실재하지 않음을 알면 이 경전을 듣고 분노하지 않는다. 왜냐하면 타인을 비방하고 위배하여 이 경전을 들으면 더욱 싫증이 나기 때문이다. 만약 어떤 중생이 집착하면 그가 곧 사견자임을 알라. 사견이 일어나면 이 경전의 진실한 가르침을 듣고 분노가 일어난다. 왜냐하면 나견이 있으면 분노가 있기 때문이다.

만약 어떤 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 경전을 듣고 분노하여 파괴하고 비방하면, 그들은 곧 사문이 아니다. 비록 사문 이름을 말해도, 나의 성문도 아니고 나의 스승도 아니다. 왜냐하면 나의 성문은 거짓말하지 않고, 나는 거짓말하는 스승이 아니기 때문이다. 왜냐하면 여래는 실어자이며, 모든 법이 공임을 진실로 설하는 자이기 때문이다.

가섭이여! 여래는 나견을 깨뜨리고 다투며, 여래와 다투는 자는 악마라 하며, 여래는 마군이 출가하여 구족계를 받는 것을 허락하지 않는다. 만약 누군가 ‘푸른 제비와 작은 새가 큰 용상과 코끼리를 낳는다’고 말하면, 어떻게 생각하는가? 그 말이 믿을 만한가?”

가섭이 대답하였다. “아닙니다. 세존이시여!”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “그대 생각에 이것이 같은 종류인가?”

가섭이 대답하였다. “같은 종류가 아닙니다.”

“다시 가섭이여! 또 ‘아름다운 날개 가진 새왕이 날아다니는 새에서 난다’고 말하면, 어떻게 생각하는가? 믿을 만한가? 같은 종류인가?”

가섭이 대답하였다. “아닙니다. 세존이시여! 역시 다른 종류입니다.”

“다시 가섭이여! 또 ‘반딧불이 작은 벌레가 수미산을 지고 하늘을 날아간다’고 말하면, 어떻게 생각하는가? 믿을 만한가? 같은 종류인가?”

가섭이 대답하였다. “아닙니다. 세존이시여! 역시 다른 종류입니다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이와 같은 악인은 나견에서 열반견까지 집착하여 나를 스승이라 칭하지만, 사실은 다른 종류이다. 가섭이여! 만약 어떤 제왕이 나라에 머물며 중생을 양육하고 즐겁게 하며, 온갖 음식이 자연히 마련되고, 신하들이 왕을 받들어 바르게 교화한다. 그때 어떤 이가 무리에게 알려지지 않은 채 재물과 이익을 위해 신하의 법을 따라 왕의 명령을 받지 않고, 신하와 왕 등 무리 가운데서 거짓으로 왕의 명령을 선포하며 ‘너희는 여기 머물러야 한다’고 하거나 ‘너희는 이런 일을 해야 한다’고 말한다면, 가섭이여! 여래 법왕도 이와 같으니, 천계와 대천계를 다스리며 삼승 중생을 포섭하고, 십력과 공덕을 원만히 이루어 부처님 일을 하여 무한한 안락을 누리며, 음식과 공양이 자연히 풍족하다.

그 가운데 어떤 무리가 부처님을 알지 못하고, 생명을 위해 나와 중생과 열반을 말하며 여래의 무아 성교를 받지 않고, ‘여래가 말한 이것은 해야 할 일이고, 이것은 하지 말아야 할 일’이라 말한다. 그 가운데 누군가 부처님을 믿고 교법에 순종하며 비방하지 않으면, 그 말이 뛰어나고 청정한 복전이라 여기고, 자신의 재물과 아내의 일부를 끊어 중하게 신심을 내어 법대로 시주하며, 아직 과를 깨닫지 못했다.

이와 같은 악인은 무리에게 알려지지 않은 자와 같아, 음식이 끝나고 모임과 소란한 곳에서 매일 왕의 일, 도둑 일, 음식 일, 음란 일, 여인 일, 의술 일, 음주 일, 일월의 식음, 왕의 왕래, 종족 일 등을 말하며, 길일에 다른 곳에 가야 하며 음식을 얻어야 한다고 말한다. 이와 같은 여러 말과 추측을 낮과 밤으로 하며, 다시 승가에 돌아와 이틀에서 여섯 밤까지 머무는 곳에서 늘 이런 말을 하여 정념과 지혜를 잃고 위엄을 망치며, 어리석고 졸리며 침과 침을 흘리고, 상상과 꿈속에서 자신이 다른 곳에 가서 급히 걷거나 천천히 걷는 여러 일을 본다. 깨어나 서로 말하며 ‘꿈속에서 네가 이러이러하게 행하고 앉았으며, 이런 곳에서 얻고 잃었다’고 말한다. 또 ‘이 꿈은 길조이니 곧 마을과 왕성으로 가야 한다’고 말한다. 다른 집에 드나들며 얼굴을 흔들어 괴로워하고 마음이 불안하며, 거만하고 자만하며, 온갖 감각이 더럽고 속인과 다르지 않다. 때에 맞지 않는 말을 하여 마음이 산란하고, 속인과 마을과 종족을 즐기며, 별해탈계율을 지키지 않고, 오직 여인에게 법 요점을 설하며, 설법할 때 마음이 탐욕에 머무르고, 이로 인해 이익과 양식을 더 얻으며, 탐착하는 마음이 마치 물어뜯는 것 같아 어리석고 어리석어 더욱 머무르며 집착하고, 헤어질 때 울며 떠난다.

또 두 곳에서 남에게 설한다. 무엇이 두 곳인가? 깨끗한 시주를 받으면 칭찬하고, 깨끗하지 않은 시주를 받으면 곧 비방한다. 만남과 만남에서 서로 얻은 것을 보고, ‘시주자가 지금 무엇을 시주하였는가? 누구에게 시주하였는가? 음식과 재물이 많고 적음은 얼마인가?’라고 묻고 답한다.

가섭이여! 이것이 곧 닦지 않는 자이다. 심지어 임종할 때 말하는 것도 닦지 않는 자에게는 과가 더 있어 악의 즐거움으로 정법을 비방한다. 가섭이여! 이와 같은 비구들에게 연민심을 가져야 한다. 왜냐하면 그들이 받을 고통과 과보 때문이니라.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“어리석은 자는 생명을 위해

제왕 신하를 따라

다른 곳으로 가서

거짓 왕령을 선포하네.

그곳에서 비밀 말 전하며

왕의 노여움 피하라 하니

어리석은 자도 여기서

생명을 위해 그러하네.

하물며 가장 뛰어난 부처님께서

수백겁 동안

몸과 지체 버리고

많은 어려운 일 하셨네.

나는 불법 왕가 아니니

종과 하인 벌 받아도

누구도 묻지 않으니

해야 할 일과 하지 말 일.

비구에게 집과

최상의 진미와

최상의 옷을 시주하며

모두 공경하네.

재물을 구하여

계율 지키는 자에게 시주하며

자기 몸을 위해 쓰지 않고

자식에게도 쓰지 않네.

법대로 머무르지 않으면

음식을 받고 버리고

서로 만날 때

나는 맛있게 먹었다 하네.

모인 곳에서

왕 이야기와 도둑 이야기,

관료와 수비 이야기,

여러 음식 이야기,

일월의 식음과

왕의 왕래 이야기,

승리와 패망 이야기,

이것은 말할 바 아니니

늘 수없이 이야기하네.

최상의 침상 위에서

낮밤으로 잠만 자네.

낮에는 선한 집 찾아가

부유한 곳 구하며

이 시주가 적지 않고

최상도 아니라 하네.

이 일을 생각하고

빈자리 앉아 이야기하며

어리석고 게으르니

나귀처럼 늘 짐 지네.

잠과 꿈속에서

분별한 상을 보고

깨어 서로 말하며

더 이야기하네.

걱정 말고 웃지 말라

안락 얻을 것이라

이 일 빨리 이루고

근심 말라 하네.

여러 번 마을에 가서

움직임과 태도 거칠어

원숭이처럼 얼굴 돌리며

마을에 들어가

여인에게 법 설하며

부처 경전과

별해탈계율 버리네.

시주 집에서 나와

그 물건 적고 많음 보고

적으면 욕하고

남과 친족도 비방하네.

만남과 만남에서

말하며 서로 묻고

무엇을 얻었는가

무엇을 먹었는가

무슨 일인가 말하네.

이와 같은 일을 백년 동안

생각하며

자기 생명이라 여기네.

포도주와 향기 등

약으로 몸 치료하며

병 고치려 애쓰네.

백 부처가 있어도

그를 감당하지 못하니

닦던 것 버리고

속인과 다르지 않네.

몸을 아끼고 사랑하며

나견에 머무르니

그가 닦는 것은

악도에 떨어지리라.

만약 법을 비방하면

심한 고통에 타오르니

지혜 없고 어리석어

속인과 다르지 않네.

만약 석가 사자

실행하는 성문이

생명을 위해 닦지 않고

작은 계율도 어기지 않으며

지혜로운 자는 탐욕 없고

늘 중생 빚 갚으며

부정한 것을 관하며

시주자에게 갚네.

욕망을 버려

모든 견해를 알며

나는 이와 같은

이 가르침에서 출가하리라.

지혜로운 자는 법을 비방하지 않고

공성에 대해 여러 번 정진하여

견고하지 않음을 알며

용맹한 대지혜인

공성의 이치를 깨달아

마왕 군대를 두려워하며

공양을 소멸하리라.

탐욕을 버리고

공성을 훼손하지 않으면

부처의 자식 용맹한 자

두 발로 받들리라.

정법 오래 머물지 못하고

세상에 어리석음 많으며

부드러운 비구 적고

방일하지 않는 자 구하리라.

지혜로운 자 근심하며

곧 스스로 멸망하리니

낮과 밤에

옛날 내가 있었다 말하리라.

세상에 구제자 없고

오직 두 발 존자만이

수행하는 사람 모두

곧 멸망하리라.

그들이 이치를 알지 못하고

모든 비밀 말

부처와 무상정법을

공경하지 않으니

정법 멸망할 때

속히 정진하여

짧은 시간 동안

듣고 오래 가지 못하리라.”

대보적경 권제이

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조각