대방광십륜경 권 제삼

실역인명 금부 북량록

관정유품 제사

“선남자여! 비유하건대 관정한 쇠리대왕이 여러 비요한 법을 모두 갖추어 수호한 뒤에, 궁인과 첩녀들과 더불어 스스로 둘러싸고 오욕락에 빠져 방탕하며 제멋대로 행하여 육근을 제어하지 않고 감정을 내어 쾌락을 누린다면, 이것이 관정 쇠리대왕의 제육륜이라 한다. 외부의 원적들은 모두 항복하여 자기 나라의 수명을 길게 연장시킨다. 족성자여! 여래 세존과 여러 보살마하살, 여러 성문 중생들은 깊이 스스로 방호하여 두려움이 없다.

그때 여래는 초선, 제이선, 제삼선, 나아가 제사선에 들어가고, 공처, 식처, 불용처, 비상비비상처에 들어가 모두 여러 부처의 행처 삼매에 들어갔다.

그때 여래가 삼매에 든 후, 무량억 나유타 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등, 아귀, 비사차, 부단나, 가차부단나 등 거칠고 악한 마음으로 의지가 매우 사악하여 불쌍히 여기지 않고 중생에게 자비심을 일으키지 않으며 후세를 말하지 않는 자들이 있었다.

그러나 그들이 내가 일체 부처의 행처 삼매에 들어간 것을 보고 승리한 기쁨을 얻어 일체 삼보에 가장 뛰어난 성대함을 사랑하고 즐거워하며 존중하고 공경하는 바가 전에 없었다.

모든 악한 마음을 떠나 여러 번회하고, 일체 무량무수한 업장과 번뇌장, 법장을 한 순간에 모두 소멸하며 공덕과 지혜를 갖추고 생사에서 벗어나 열반에 이르며 일체를 모두 부처법으로 보호하는 것이 여래의 제육륜이라 한다.

여래가 이와 같은 윤회를 성취하였기에 선정 해탈 삼매바티로 중생의 결박을 끊고 이 지혜로 모든 번뇌를 멸하여 안온한 곳에 이르러 두려움이 없으며, 고대승선이 범륜을 굴리니 사문, 바라문과 여러 마왕과 범천도 굴리지 못한다. 모든 외도와 먼지 같은 원적이 모두 항복하여 사중 중에서 사자의 울음소리를 낸다.

선남자여! 비유하건대 관정 쇠리대왕이 사병 무리와 함께 자기 나라의 모든 성읍, 촌락, 정원과 나무, 논밭, 샘과 못, 계곡, 구릉과 여러 황야를 두루 살피며 자기 나라의 재산이 있는 곳마다 적국과 원수에 대한 의심과 두려움이 많으면 쇠리대왕은 그곳에 따라 마음이 통하는 사람을 두어 원수들을 방어하고 자기 나라를 잘 지켜 안락하게 한다. 이것이 쇠리 관정대왕의 제칠륜이라 한다. 외부의 원적들은 모두 항복하여 자기 나라의 수명을 길게 한다.

이와 같이 족성자여! 여래 세존은 중생을 위하여 부처의 눈을 열어 보여 주어 만약 욕심 마음을 실상대로 알고자 하면 욕심 마음을 실상대로 알고, 진심을 실상대로 알고, 치심을 실상대로 알며, 또한 중생이 여러 번뇌로 병이 있음을 그 행위에 따라 실상대로 알게 한다. 여래는 이와 같은 곳에서 모두 방편과 정진의 힘으로 중생들이 그 종류와 근기에 따라 선정의 약으로 번뇌를 없애게 한다.

만약 중생이 탐욕이 많으면 불결을 가르치고, 사범당을 닦을 수 있는 자는 사범당을 닦게 하며, 어리석음이 많은 자는 인연을 관하게 하고, 호흡 수를 닦아야 할 자는 호흡 수를 가르치며, 삼해탈문을 닦아야 할 자는 삼해탈문을 가르친다.

선정에 들어야 할 자는 선정으로, 무색정에 들어야 할 자는 무색정으로, 심지어 수렁엄삼매로 중생의 번뇌병을 끊어야 할 자는 곧 수렁엄삼매를 닦게 한다.

무엇 때문에인가? 중생이 사마귀에 떨어지지 않고 자유롭게 인간과 천도의 길을 끊게 하며, 또한 중생들이 악도에 떨어져 삼보의 씨앗을 끊지 않게 하기 위함이다. 이 선남자여! 여래는 모든 지경을 알기에 이것이 여래의 제칠륜이라 한다.

여래가 이와 같은 윤회를 성취하였기에 안온한 곳에 이르러 두려움이 없으며, 고대승선이 법륜을 굴려 사문, 바라문과 여러 마왕과 범천도 굴리지 못한다. 모든 외도와 원적은 모두 항복하여 사중 중에서 사자의 울음소리를 낸다.

선남자여! 비유하건대 관정 쇠리대왕이 중생을 위하여 선조의 씨족을 생각하며, 어린 시절 놀이하며 자란 곳과 목욕하고 눕고 젖을 먹으며 손발의 모든 손톱과 발톱을 깎고 관절을 문지르며 심지어 흙을 가지고 놀며 공양하는 일까지 무수한 여러 가지 기예를 배우고, 다른 나라를 돌아다니며 아침저녁으로 머무는 곳에서 왕과 여러 대신을 공경하며 태자로서 지금까지 등극하여 대왕이 되어 여러 오락을 누리며 자유롭고 편안하다.

그때 사방과 사위, 위아래에서 큰 음성으로 게송하여 찬탄하며 항상 정법으로 나라를 다스려 중생을 괴롭히지 않고 국토를 보호하기를 바란다 하니 이것이 쇠리 관정대왕의 제팔륜이라 한다.

이와 같은 윤회를 성취한 후, 관정 쇠리대왕은 모든 외도 원적을 모두 항복시키고 자기 몸을 보호하여 수명을 연장시킨다.

이와 같이 선남자여! 여래 세존은 대중 가운데서 숙명 인연을 관찰하여 일생, 이생, 삼생, 나아가 무량 백천억 생의 기억으로 인해 성립과 파괴를 알며, 무량억 겁 동안 모든 성립과 파괴를 알며, 내가 그곳에서 이와 같은 씨족과 이름, 출생처, 먹는 음식, 받는 고락, 장수와 거주 기간, 수명의 한계 등을 알며, 그곳에서 죽은 후에 이곳에 태어나고, 이곳에서 죽은 후에 다시 저곳에 태어나는 것을 알며, 그 모습과 모든 장소, 여러 가지 전생의 일을 알게 하는 것이 여래의 제팔륜이라 한다.

여래가 이와 같은 윤회를 성취하였기에 안온한 곳에 이르러 두려움이 없으며, 가장 뛰어난 대선인이 법륜을 굴려 사문, 바라문과 여러 마왕과 범천도 굴리지 못한다. 외도 원적은 모두 항복하여 사중 중에서 사자의 울음소리를 낸다.

선남자여! 비유하건대 관정 쇠리대왕이 자기 나라 경계 내 모든 백성의 근원과 씨족, 친족을 모두 알고 용맹하며 여러 가지 기예를 알고 그들의 가난과 부, 단정함과 추함을 알고, 죽을 때에 스스로 업에 의해 죽거나 왕법에 의해 처형되거나 서로 해치며 요절하거나 채찍과 족쇄에 묶이거나 기예로 싸움터에서 다투거나 재물이나 애욕, 진노, 굶주림, 자기 과실, 노년, 중년, 유소, 선업, 악업 등 모든 죽음의 인연을 모두 살핀다.

이와 같이 생각하되 ‘만약 중생이 선한 인연을 닦아 천상에 태어나고자 하거나 악한 인연을 닦아 악도에 떨어진다면’이라고 생각한다.

또 이렇게 생각하되 ‘몸을 닦아 선행을 하고, 입을 닦아 선행을 하며, 뜻을 닦아 선행을 하며, 나는 항상 방편으로 보시를 닦아 모두가 이 행을 따르도록 조복시키리라. 만약 명종할 때 천상에 태어나면 항상 선한 곳에 머물러 악도에서 멀리 떨어지리라.’ 이와 같이 관정 쇠리대왕은 모든 신체와 구업을 부지런히 닦아 보시를 잘 행하며 음식, 의복, 코끼리와 말, 탈것, 침구, 의약, 여러 필요한 것과 심부름꾼, 노비, 종자 모두를 베풀고 머리와 눈, 손발까지도 아끼지 않는다.

살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 악한 말, 양설, 화려한 말, 탐욕, 진노, 사견을 모두 끊는다.

이와 같이 관정 쇠리대왕은 열 가지 이익이 있어 선한 이름을 보호하고 재산을 얻으며, 몸과 모습이 미묘하고 많은 친족을 얻고 병이 적고 근심이 적으며 현명한 친족을 얻고 선한 곳에 나아가 모두가 친근하게 공양하며 명성이 십방에 퍼지고 모든 이가 게송하여 찬탄하며 여러 대천신이 모두 와서 옹호하고 몸이 망가지고 명이 다하면 천상에 태어난다. 이것이 관정 쇠리대왕의 제구륜이라 한다.

이와 같은 윤회를 성취하여 국경을 증진하고 수명을 연장한다. 이와 같이 선남자여! 여래 세존은 중생이 이곳에서 죽고 저곳에서 태어나는 것을 실상대로 안다.

만약 중생이 몸과 입과 뜻의 악업을 이루고 현인과 성인을 비방하며 사견과 전도하여 이 사견의 인연과 업으로 몸이 망가지고 명이 다하면 악도에 떨어져 지옥이나 축생, 아귀에 태어난다.

만약 중생이 몸과 입과 뜻의 선업을 이루고 현인과 성인을 비방하지 않으며 정견을 갖추고 정견의 업인연을 이루어 몸이 망가지고 명이 다하면 선한 곳에 태어나 천상에 태어나거나 인간계에서 모든 결박을 끊는다.

이와 같이 여래는 중생의 모든 업인연을 잘 안다. 여래는 모든 중생에게 대자대비를 일으켜 항상 부지런히 삼종 신통을 나타내어 세간과 출세간의 믿음을 머물게 하게 한다.

무엇이 삼종인가? 첫째 신통, 둘째 설법, 셋째 타심지이다. 이 세 가지 신통으로 중생을 세간과 출세간의 믿음에 안착시켜 모든 길과 모든 유위, 모든 생을 해탈하게 한다. 선남자여! 이것이 여래의 제구륜이라 한다.

여래가 이와 같은 윤회를 성취하였기에 안온한 곳에 이르러 두려움이 없으며, 가장 뛰어난 대선인이 법륜을 굴려 사문, 바라문과 여러 마왕과 범천도 굴리지 못한다. 모든 외도 원적은 모두 항복하여 사중 중에서 사자의 울음소리를 낸다.

선남자여! 비유하건대 관정 쇠리대왕이 사방 천하에서 모든 중생이 병으로 괴로워 왕위를 버리고 여러 향탕으로 목욕하며 머리를 씻고 깨끗한 옷을 입고 단정히 앉아 생각하며 모든 중생의 병고를 제거하여 모두 해탈하게 한다.

이와 같이 관정 쇠리대왕은 화향, 영락과 여러 기악으로 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가를 모두 공양하였다. 서로 말하기를 “이와 같은 관정 쇠리대왕은 여러 공덕이 많으니 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스려야 하며 우리는 이 왕을 세워 나라를 다스리게 하자.” 하였다.

그때 모든 천제와 마후라가 등도 이와 같이 말하였다. ‘이 왕을 사방 천하의 주인으로 세우자.’ 그때 쇠리대왕은 칠보를 갖추어 사방 천하를 다스리고 전륜성왕이 되어 천 자식을 두어 모두 용맹하고 용모가 단정하며 외적을 굴복시키고 사해를 순행하며 천하 모든 대지를 살피되 벌하지 않고 칼과 몽둥이로 해치지 않으며 법에 따라 교화하고 명령을 모두 받들었다. 선남자여! 이것이 전륜성왕의 제십륜이라 한다.

이 힘으로 전륜성왕은 사방 천하와 팔만사천 해저를 다스리며 모든 선법을 닦고 모으고 모두 세우며 몸과 목숨을 지키고 수명을 연장한다.

이와 같이 선남자여! 여래는 초발심 이래 자기 몸과 타신의 모든 번뇌와 여러 가지 병을 선정의 깨끗한 물로 씻어 목욕시키고 진실한 법으로 대자대비로 그 머리에 관정을 씌우고 부끄러움의 옷을 입혔다.

십방 여래는 선정 지혜력과 대정진력으로 무량 방편과 선정 의도로 관찰하여 모든 중생의 번뇌와 여러 과오를 멸하려 하였다.

부처 세존은 이와 같이 말씀하였다. ‘최대 지혜자 복덕이 장엄하여 법기의 자격이 되며 삼해탈문과 사무소외, 여래십력과 십팔불공법, 일체 지혜의 도구와 대자비로 모든 고통 중생을 구제한다.’

부처는 대상주로 무량한 고통 중생을 제도하여 열반의 즐거움에 이르게 하며 그 원력으로 원만한 정등각을 이루는 무상법왕이다.

이와 같이 복덕을 갖추고 지혜와 용맹과 정진으로 사성제를 바르게 관찰하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으니 이것이 여래가 일체 누루 근본을 다 끊은 제십법륜이라 한다.

선남자여! 비유하건대 전륜성왕이 사방 천하를 자유롭게 노니는 것과 같이 여래 세존도 사선정에 자유로이 머무르고 사무색정과 사범당을 닦으며 사변재와 정관으로 사제를 바르게 말하며 사무소외, 십력, 십팔불공법으로 일체 지혜를 얻어 자유력을 얻는다.

선남자여! 비유하건대 전륜성왕이 칠보를 갖추었듯이 여래 세존도 칠각을 갖추었다.

선남자여! 전륜성왕은 천 자식을 갖추었듯이 여래도 모든 성문 대제자들이 있어 계집아진을 머리로 삼고 수발타라를 끝으로 삼는다. 진실로 내 아들이며 부처의 입에서 태어나 법화에서 생겨 일체 누루를 끊고 용맹 정진하여 사범당을 닦으며 마치 사병이 마왕과 원적을 굴복시키는 것과 같다.

선남자여! 비유하건대 전륜성왕이 사방 천하를 다스리며 팔만사천 해저를 모두 명령에 따르게 하듯이 여래 세존도 백억 얀부제, 백억 구야니, 백억 불우대백, 억우단왈, 백억 해수, 백억 수미산왕, 백억 사천왕, 나아가 백억 비상비비상천, 백억 철위 대철위산 등 불국토가 광대하고 무량하여 모두 여래의 교화에 따른다. 선남자여! 이것이 여래의 제십륜이라 한다.

여래가 이와 같은 윤회를 성취하였기에 오탁악세에 모든 부처법의 공덕이 쇠퇴하고 성스러운 칠재와 여러 지혜자가 떠나 모든 병을 끊고 삼악도를 멸하여 후세의 무명과 어둠과 모든 세간이 십악과 함께 어울려 오역을 짓고 정법을 비방하며 선을 멀리하고 모든 불선근본에 물들게 하였다.

이와 같이 열 가지 부처 윤회를 성취하여 안온한 곳에 이르러 두려움이 없으며, 가장 뛰어난 대선인이 법륜을 굴려 사문, 바라문과 여러 마왕과 범천도 굴리지 못한다. 모든 외도 원적을 꺾고 금강 지혜로 중생의 모든 번뇌를 깨뜨려 삼승이 퇴전하지 않게 하며 사중 중에서 사자의 울음소리를 낸다.

그때 보살마하살과 모든 대성문, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 아귀, 비사차, 인간과 비인간 등이 모두 칭찬하며 꽃비와 잡보의 비, 옷과 묘향의 비를 내려 모든 대지가 진동하였다.”

부처님께서 이와 같이 십륜경을 설하실 때, 회중에는 팔만사천억 백천 나유타 보살마하살이 무생법인(無生法忍)을 얻었고, 또 무량 보살마하살이 깊은 선정과 인욕다라니를 얻었으며, 무량 중생 중에 보리심을 일으키지 않은 자들도 모두 지금 마음을 내어 불퇴전지에 머물렀다.

그때 또 무량 대중 중에 수다환, 사다함, 아나함, 아라한을 얻은 자들이 차례로 수행하여 사문과과를 증득하였다.

대방광십륜경 상륜품 제오 단본에 이르기를 증상품이라 하였다.

그때 대범천이라 이름하는 천장(天藏)이 오래도록 선근을 쌓아 제십지에 머무는 대보살마하살이었다. 그때 중에 천장 대범이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 게송으로 부처님께 물었다.

“지금 머리 숙여 여쭈오니, 공덕의 바다는 끝이 없나이다. 부디 때를 따라 들을 허락을 주시어 모든 의심과 후회를 없애 주소서.

공덕을 갈망하며 법의 맛 중에서 가장 으뜸을 듣고자 하니, 중생 모두가 즐거이 듣나이다. 이와 같은 제일의 뜻이 무엇인지요?”

그때 세존께서 천장 대범에게 말씀하시되 “네가 묻는 대로 여래 세존도 물음에 따라 답하여 너로 하여금 전에 없던 기쁨을 얻게 하리라.” 하시니 천장 대범이 “예, 세존이시여!” 하고 게송으로 물었다.

“지혜로 선정 닦아

안주하여 게으름 없고

제일의 뜻 머무르며

생사에 처하나니

부지런히 독송하여

번뇌의 바다 건너

불퇴전 증득하리

악도에 떨어지나?”

“지혜로운 쇠리 씨족

십륜에 의지하여

생사에 처하나니

불퇴전 증득하리?”

“마음이 탁하여 다스리기 어려워

번뇌가 많고 흩어지니

어찌 마음 깨끗이 하여

선정 닦고 교화하리?”

그때 부처님께서 천장 대범에게 말씀하시되 “잘하였다, 잘하였다! 대범이여, 네가 묻는 바가 순수하고 선하여 으뜸이라. 너는 이미 모든 행을 충족하였고 과거 항하사 수많은 부처님께서 닦으신 삼업을 모아 마음을 선정에 집중하고 항상 경전을 독송하며 승가 일을 성취하여 부처법을 크게 일으켜 삼보를 대들보처럼 세웠으며, 또한 무량 중생에게 여래의 이와 같은 뜻을 묻고 답하였다.

선남자여! 위의례 대기명론에 의지하여 과거 여러 부처님께서 설하신 신통주지(神通住持)는 여래가 중생을 성숙케 하여 모두 싫증나게 하여 모든 번뇌병을 멸하고 삼승 도를 원만히 하려 함이라.

십방과 항하사 수많은 현재 부처님도 이와 같이 위의례 대기명론에 의지하여 모든 중생을 성숙케 하고 싫증나게 하며 모든 결박을 끊어 삼승 도과를 원만히 하여 정법을 지키려 하였다.

너는 과거 여러 부처님께서 들은 바를 나는 또한 이와 같이 위의례 대기명론에 의지하여 모든 중생을 성숙케 하고 싫증나게 하며 결박을 끊어 삼승 법을 원만히 하려 한다. 그러므로 대범이여, 너는 잘 듣고 선하게 생각하라.”

천장 대범이 “예, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “만약 십악륜에 의지하면 욕계 선정이 완비되지 못하고 욕계 선근도 완비하지 못하며, 하물며 색계 무색계의 모든 선정과 삼승 및 그 밖의 선법을 성취하지 못하리라.

무엇이 십악인가? 욕계 선정에 힘쓰지 못하고 계율을 깨뜨려 악법을 이루며, 도리어 도리에 어긋난 견해에 태어나 길상에 집착하고 악한 마음이 다스리기 어렵고 현인을 따르지 않으며, 근이 가볍고 미약하여 선근이 적고 양설을 자주 하여 다투기를 좋아하며 거친 악어를 하여 항상 욕설하고 화려한 말과 거짓말을 하며 탐욕과 질투가 많고 남이 이익을 얻으면 항상 질투하며 모든 중생에게 해를 끼치려 하며 큰 사견으로 인과가 없다고 말한다.

천장 대범이여! 이 열 가지를 충족하면 욕계 소선은 닦을지라도 색계 무색계 선근과 삼승 선법을 성취하지 못한다.

또한 대범이여! 또 열 가지가 있어 선정 성취하지 못한다. 무엇이 열 가지인가? 기예에 집착하고 말하기를 좋아하며 잠을 많이 자고 여러 가지 욕구에 집착하며 아름다운 색에 탐착하고 향기에 집착하며 맛에 집착하고 음성에 집착하며 촉감에 집착하고 관찰에 집착한다.

대범이여! 이것이 열 가지라 선정 성취하지 못한다. 만약 선정에 들더라도 곧 퇴전하여 마침내 성취하지 못하고 다만 시주와 신앙을 얻으려 하여 그 이익으로 마음에 악법이 생긴다. 만약 쇠리 여러 왕과 대신들 가운데서 많은 과죄로 다른 사람에게 욕설을 듣고 채찍질과 관절 절단을 당하며 큰 죄를 범하여 오랫동안 고통받고 병으로 명종하면 반드시 악도에 떨어져 아비지옥에 태어난다. 알겠는가? 아란가란, 울두람불, 질수구가리, 제바달타 등과 같이 선정을 파괴하여 아비지옥에서 큰 중죄를 받는다.”

그때 부처님께서 아라계진여에게 말씀하시되 “내가 지금 듣건대 청정 비구가 제일 침상과 침구, 음식과 진미를 받아 모든 중생의 병을 없앤다 하니, 왜 그런가? 좌선하는 비구가 여러 가지 조건이 부족하면 모든 마음이 자주 산란하여 악한 생각만 일으켜 선정에 들지 못하고 마침내 아비지옥에서 죄보를 받는다.

만약 모든 조건이 갖추어져 선정을 닦으면 마음이 쉽게 집중되고 이미 얻은 자는 모두 증장시키며 모든 악한 관찰과 산란한 마음을 알게 하여 일으키지 못하게 하여 열반에 나아가 저쪽에 이른다.

만약 좌선하여 성취하지 못한 자는 초중후야에 부지런히 닦아 소란을 멀리하고 욕망을 적게 하며 만족을 알고 모든 결박을 버리는 마음을 일으켜 모든 탐욕, 진노, 교만, 거만, 양설, 악구, 망어 등을 모두 멀리하여 사천왕과 백천 나유타가 공양하고 공경하니 바라문, 쇠리, 거사, 비사, 수타 등도 공양한다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하시되

“선정 닦아 모든 결박 끊고

나머지 업은 능히 못 끊으니

그러므로 선정이 으뜸이라

지혜로운 이 공양하라.”

그때 천장 대범이 부처님께 여쭈기를 “세존이시여! 만약 비구가 선정을 닦으면 쇠리 대신이 채찍질하고 심지어 손발을 자르겠습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “선남자여! 만약 비구가 부처법을 따라 출가하여 수염과 머리를 깎고 가사를 입으면 모든 천인과 아수라가 공양한다. 만약 계율을 지키면 채찍질하지 않고 감금하거나 손발을 자르거나 목숨을 빼앗는 일은 없다.

왜냐하면 다문과 지계자를 제외하고 만약 계율을 어긴 비구가 내 법에서 출가하면 모든 악을 이루어 곪은 고름이 터진 것과 같아 바라문이 바라문이라 자처하지 않고 범행이 범행이라 자처하지 않으며 성도과를 잃고 번뇌 결박에 패배하고 결박에 의해 망가진다.

또한 계율을 어긴 악한 비구는 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 무량한 공덕과 보배의 보물을 숨긴다. 만약 내 법에 의지하여 출가하면 중생은 열 가지 뛰어난 상상을 하여 무량무변한 복덕을 얻는다.

무엇이 열 가지인가? 어떤 중생이 내 의지로 출가한 자를 보면 염불하는 생각을 일으켜 이로써 마음을 깨끗이 하고 기뻐하는 인연이 되어 모든 외도와 외도 경전을 믿지 않으며 만약 만나면 반드시 결단코 성계(聖戒)를 생각하여 이 인연으로 살생, 도둑질, 사음, 거짓말, 술 마시지 않음 등을 끊어 열반성에 들어간다.

내 의지로 출가한 자를 보면 시주하는 마음을 일으켜 이 인연으로 장래에 재물이 무량하고 선한 곳으로 가며 뛰어난 공양을 항상 받고 심지어 무외 대열반성에 들어간다.

또 내 부처법에 의지하여 출가한 자는 온화하고 정직하며 항상 인욕하여 성내지 않고 마음이 어지럽지 않으며 기쁘게 정법을 행하고 항상 한적한 아련약처에 머물며 심지어 열반 무외의 성에 들어가고자 한다.

만약 어떤 중생이 계율을 어기고 불법을 행하면 그러한 자를 보면 부드러운 말로 대하고 심지어 발로 절하기까지 한다. 이 인연으로 그 사람은 후세에 존귀한 집안에서 태어나 큰 세력을 가지며 항상 모든 이의 존경을 받고 심지어 열반성에 들어간다.

천장 대범이여! 만약 내 법에 의지하여 출가하여 악행을 저지르면 그런 비구는 눈이 멀어 아무것도 보지 못하는 자이며 이는 사문이라 자처하는 사문이 아니고 범행이라 자처하는 범행이 아니며 쇠퇴하여 성도과를 잃고 번뇌에 의해 망가진다. 이런 비구가 악법을 닦아도 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 선법과 공덕의 보물을 드러내어 선지식이 된다. 욕망이 적고 만족하며 수염과 머리를 깎고 가사를 입어 이 인연으로 중생의 선근을 증장시키고 천인들에게 선도를 보인다.

그러므로 내 의지로 출가한 비구가 계율을 지키든 어기든 나는 전륜성왕의 대신과 재상에게 듣지 않아 채찍질하거나 감금하거나 처벌하거나 손발을 자르거나 목숨을 빼앗지 못하게 한다. 더욱이 가벼운 위반이나 작은 계율 위반 비구도 죽은 자와 같아 계율의 힘은 우황과 같으니 소가 죽었어도 우황은 취한다. 또한 사향도 죽은 후에 쓸모 있어 모든 중생에게 큰 이익을 준다.

악행 비구가 계율을 어겨도 계율의 힘은 무량한 천인에게 이익을 준다.

비유하건대 상인이 바다에 들어가 무수한 중생의 목숨을 끊고 눈을 들어 아모나과를 쪼개어 보배 약을 만든다.

만약 어떤 중생이 눈이 멀거나 태내에서 눈이 멀어 태어나면 이 보배 약을 발라 모든 병을 없애고 눈을 맑게 한다. 이와 같이 만약 비구가 계율을 어기고 악행을 저질러도 부처법에서 죽은 자라 하여도 다른 모든 중생이 깨끗한 지혜의 법안을 얻어 보는 자도 이와 같으니 하물며 여러 법을 열어 설하는 자는 더욱 그러하다.

대범이여! 비유하건대 향을 피우면 향체는 부서져도 다른 향을 좋게 하듯이 계율을 어긴 비구도 외도보다 낫다.

또한 천장 대범이여! 다섯 가지 역죄가 가장 극악하다. 무엇이 다섯 가지인가? 부모와 아라한을 살해하고 성문과 화합 승가를 파괴하며 악한 마음으로 부처의 몸에서 피를 내는 것 등 이와 같은 것을 다섯 가지 역죄라 한다.

만약 사람이 다섯 가지 역죄 중 하나라도 범하면 출가하여 구족계를 받을 수 없으며, 만약 출가하면 중죄를 범하여 추방당하고 이미 출가한 자는 채찍질하거나 감금하지 말고 목숨을 빼앗지 말라.

또 네 가지 대죄가 있어 다섯 가지 역죄와 같은 근본죄를 범한다. 무엇이 네 가지인가? 비파사불을 죽이는 것은 살생 근본죄라 하고, 아라한과 비구니를 음행하는 것은 사음 근본죄라 하며, 부처, 법, 승에게 재물을 버리고 그것을 맡아 쓰는 것은 도둑질 근본죄라 하고, 비구 승가를 파괴하는 것은 파승 근본죄라 한다.

만약 네 가지 근본죄 중 하나라도 범하면 부처법에서 출가하지 못하며, 출가하여도 구족계를 받지 못하고, 만약 구족계를 받으면 추방당한다. 출가한 위의례가 있으므로 채찍질하거나 감금하거나 목숨을 빼앗지 말라.

이와 같이 모두 근본죄이며 역죄가 아니다. 또한 역죄이면서 근본죄인 것도 있고, 역죄이지만 근본죄가 아닌 것도 있으며, 근본죄도 아니고 역죄도 아닌 것도 있다.

무엇이 역죄이면서 근본죄인가? 만약 출가하여 구족계를 받고 진리를 보아 목숨을 끊으면 이것을 역죄이면서 근본죄라 한다. 이런 중생은 내 계율에서 추방한다.

무엇이 근본죄이지만 역죄가 아닌가? 만약 내 법에서 출가한 평범한 중생이 다른 중생에게 해를 입혀 독약을 먹이거나 태아를 떨어뜨리면 이것을 근본죄이지만 역죄가 아니라 한다. 만약 사방에서 승가의 음식과 침구를 주지 말라.

만약 중생이 부처법과 승가에 의심을 품어 출가하여 ‘더 높은 세존이 있다’고 하거나 여러 길상에서 의심을 품거나, 또 어떤 이가 여러 여래가 설한 법에 의심을 품어 성문, 비파사불, 나아가 대승을 비방하고 그 과악을 드러내며 남이 읽고 외우는 것을 방해하여 한 게송까지 지으면 이것은 근본죄도 역죄도 아니다.

이것을 심히 악하여 역죄에 가까운 죄라 한다. 이런 중생은 참회하지 않고 죄근을 없애지 않으면 끝내 부처법에 출가하지 못하며, 출가하여 구족계를 받아도 참회하지 않으면 추방한다.

왜냐하면 정법을 믿지 않고 삼승을 비방하며 정법의 등불을 끊고 삼보의 씨앗을 끊어 인간과 천을 감소시키며 이익이 없고 악도에 떨어지기 때문이다. 이 두 부류를 비방 정법하고 현인을 비방하는 자라 하며 지옥의 수명이 늘어난다. 이것이 근본 대중죄라 한다.

무엇이 위례 근본법이 아니냐? 만약 비구가 근본죄인 음행을 하거나 평범한 사람을 죽이거나 삼보의 물건을 빼앗거나 거짓말을 하면 이것이 근본죄다. 네 가지 근본 중 하나라도 범하면 모든 비구가 행하는 법석에 들어가지 못하며 사방의 음식과 침구를 함께 쓰지 못한다.

그러나 제왕과 대신과 모든 관원은 채찍질하거나 감금하거나 형벌하거나 목숨을 빼앗지 말라. 이것이 근본죄의 체성상이라 한다.

무엇이 근본 중죄인가? 만약 사람이 이런 행위를 하면 몸이 망가지고 명이 다하면 악도에 떨어진다. 이런 행위가 악도 근본이므로 근본죄라 한다.

비유하건대 쇠구슬을 공중에 던져도 끝내 멈추지 않고 빠르게 땅에 떨어지듯이 다섯 가지 역죄, 네 가지 중죄, 두 가지 중생 파괴, 정법 파괴, 현인 비방 등 열한 가지 죄 중 하나라도 범하면 몸이 망가지고 명이 다하면 아비지옥에 떨어진다. 그러므로 역죄를 범하고 근본 중죄를 범한 자는 모두 출가하지 못하게 한다.

역죄를 범한 자는 그 몸에서 끝내 모든 번뇌 결박을 끊어 선정에 들지 못하며 하물며 결정된 보살을 능가하지 못하고 명종 후 반드시 지옥에서 악도 고통을 받는다.

만약 족성 남녀가 깊은 신심으로 부처법에 귀의하여 성문, 비파사불, 대승에 나아가 내 법에서 출가하여 구족계를 받고 신심이 매우 깊어 근본 사중죄를 지키며 항상 부지런히 용맹하게 쉬지 않고 날마다 모든 인간과 비인간을 옹호하며 끝내 인간과 천의 공양을 헛되이 받지 않고 삼승에서 원하는 바에 따라 머무르면 어찌 된 까닭인가? 해탈을 구하여 인연을 닦고 부처님과 경율과 성문 정위 제자에게 의지하기 때문이다.

만약 어떤 중생이 사중죄를 범하여 부처 제자가 아니면 내가 나타낸 심오한 법상인 일체 무상, 고, 공, 무아를 중생의 이익과 안락을 위하여 설한 해탈법 바라밀타, 경론, 선정 등을 보지 못하고 계율을 어기고 쇠퇴하여 삼악도에 떨어진다.

만약 족성 남녀가 이 바라밀타 청정법에서 근본을 어기지 않으면 나는 그 세존이고 그가 내 제자이며 내 말을 따르고 부처법에 머무르며 모든 행위를 성취하고 계율과 선법을 세우고 크게 이익과 안락을 천인에게 준다.

세존이시여! 이런 사람은 모든 성문, 비파사불, 대승을 갖추어 모두 잘 머문다.

왜냐하면 이것이 근본 계율로 모든 정법과 유루무루법을 지키기 때문이다. 그러므로 이것을 계율 근본이라 한다.

비유하건대 인연의 땅에서 모든 만물과 백초 약곡이 자라듯이 선학이 사근본 계율을 잘 닦으면 모든 선법이 인연하여 생긴다.

비유하건대 대지의 모든 산과 철위, 대철위, 수미산왕이 모두 의지하여 머무르듯이 선학이 사근본 계율을 잘 닦으면 성문, 비파사불, 나아가 무상 대승이 모두 의지하여 머문다.

비유하건대 대지의 모든 물맛이 땅에 의지하여 머무르듯이 선학이 사근본 계율을 잘 닦으면 선정, 해탈, 총지, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리도 인연하여 성취한다.

비유하건대 대지가 청정하고 불청정한 모든 것을 싣듯이 족성 남녀가 사근본 계율을 잘 닦으면 계율을 지키고 어기며 이것이 법기이자 비법기이며 모두 충족한다. 스스로 살피어 남을 비난하지 않고 자만하지도 않고 남을 헐뜯지도 않으며 모든 선법의 섬과 육지가 되어 마치 대지가 모든 중생의 의지가 되듯이 된다.

이와 같이 족성 남녀가 사근본 계율을 잘 닦으면 여래가 설한 모든 경론을 사랑하고 기뻐하며 받아 지키고 여러 가지 불법을 생각하지 않으며 모든 중생이 사근본을 의지하여 스스로 살아간다.”

그때 존자 우바리(優波離)가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 세존께서 이와 같이 말씀하셨다면 법기이자 비법기 모두 비난하지 않으리이다. 장차 악행을 저지르는 비구가 사문이 아니면서 사문인 체하고 범행이 아니면서 범행인 체한다면 지금 어찌하여 그 마음을 꾸짖어 쫓아내겠습니까?”

부처님께서 말씀하시되 “나는 속인들의 비난을 듣지 않는다. 또 열 가지 불법 비난이 대죄를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 승가가 화합하지 못하여 국왕 앞에서 비난하는 것, 바라문 중에서 비난하는 것, 왕의 친척과 대신 앞에서 비난하는 것, 백의 중에서 비난하는 것, 여자와 어린이 앞에서 비난하는 것, 승가의 청정한 사람 앞에서 비난하는 것, 비구니 중에서 비난하는 것, 원한이 있는 사람 앞에서 비난하는 것, 승가가 화합하지 못하여 진노심으로 서로 비난하는 것 등이다.

이와 같은 열 가지 불법 비난은 받아들이지 말라. 설령 작은 죄를 들추어도 받아들이지 말고, 만약 부처법에 따른 비난이라도 받아들이지 말라.

또 열 가지 불법 비난이 있어 받아들이지 말라. 무엇이 열 가지인가? 외도가 와서 비난하는 것도 받아들이지 말라. 계율을 지키는 백의가 역죄를 범하고 정법을 비방하며 현인을 훼손하고 미친 마음을 내거나 산란한 마음을 내어 사방과 천지 사방 승가의 청정한 사람에게 비구가 범한 죄를 들추어도 받아들이지 말라. 이것이 열 가지 불법 비난이라 하여 받아들이지 말라.

만약 비구가 악행을 저질러 승가에 머무르면 청정 비구는 위례가 완비되고 불법에 어긋나는 일을 하지 않으며 다섯 가지 법을 성취하여 승가를 공경하고 악한 비구에게 말하기를 ‘내가 지금 네 죄를 들추려 한다. 이는 사실이며 거짓이 아니니 때와 장소를 가리지 않고 자비로운 말로 부처법이 오래 머무르게 하고 부처법을 성대히 하려 함이라. 만약 내 말을 듣거든 나는 법에 따라 네 죄를 들추리라.’ 하니 그가 듣지 않으면 나는 위례를 지키는 비구 상좌 등에게 공경하여 말하기를 ‘대덕이여! 이 비구가 이런 일을 범하였으니 다섯 가지 법에 따라 그 죄를 들추소서.’ 상좌 비구는 이 말을 살펴 율장과 수타라에 따라 다툼을 없애는 법으로 마땅히 다스리며, 중죄면 중하게, 중죄면 중하게, 경죄면 경하게 다스려 뉘우치게 하라.”

우바리(優波離)가 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 만약 악행 비구가 과죄가 있어도 백의와 모든 세력을 의지하거나 거부한 재력, 다문, 변론, 제자 등을 의지하면 승가가 화합하여 율장과 수타라를 지키는 승가가 그의 말을 듣지 않고 세력을 쓰면 어떻게 하겠습니까?” 하였다.

부처님께서 즉시 대답하시되 “국왕과 대신, 재상에게 가서 법에 따라 죄를 다스리라.”

우바리(優波離)가 다시 부처님께 아뢰기를 “세존이시여! 이와 같은 악행 비구가 재력이나 다문력, 변론력으로 국왕과 대신을 기쁘게 하거나 불법적인 당파가 있어 버려야 합니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “우바리여! 일이 드러나지 않았으면 버려야 하고, 일이 이미 드러났으면 승가가 화합하여 신속히 쫓아내어 함께 머무르지 못하게 하라.

우바리여! 비유하건대 귀맥, 방맥, 벼과 잡초가 뿌리, 줄기, 가지, 잎이 보리와 비슷하여 아직 잡초가 나오지 않았을 때는 구별하지 못하나 이삭이 나오면 농부가 뿌리째 뽑아 버린다. 왜냐하면 맑은 보리를 망치기 때문이다.

우바리여! 이와 같이 계율을 어기고 악행을 저지르는 비구가 백의와 여러 세력을 의지하여 승가에 머무르면 일이 드러나기 전에는 사람들이 감히 꾸짖지 못한다. 일이 드러나면 천신이 비난하여 승가에 금제(禁制)가 없다고 말하니 악행 비구를 승가가 신속히 화합하여 함께 쫓아내야 한다.

우바리여! 비유하건대 대바다는 시체를 오래 머무르게 하지 않는다. 이와 같이 내 여러 성문 대제자들이 계율을 어기고 아첨하는 악인은 함께 머무르지 말라.

만약 계율을 어긴 비구가 쇠리왕과 여러 보좌 대신의 불법을 행하면 이런 비구는 다문, 재력, 거부, 변론력 등 여러 세력을 의지하여 마음대로 두려움 없이 승가에 머무른다.

그때 부끄럽고 계율을 지키는 비구는 마음에 의심이 있어 다투지 말고 보호하지 말며 동료가 되지 말라. 이렇게 계율을 지키는 비구는 국왕과 대신에게 가서 다른 나라에 이르라.

대방광십륜경 권 제삼

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)