대당 정원(貞元) 속 개원(開元) 석교록(釋教錄) 권상(卷上)

갑술년(甲戌歲)에 서명사(西明寺)에서 경전을 번역하고 법석에 임한 승려 원조(圓照)는 상(上) 네 차례에 걸쳐 응제(應制)로 번역한 경론(經論)과 염송법(念誦法), 그리고 주석(疏記), 비문(碑表), 기록(錄集) 등을 모두 합쳐 343권이며, 부록(目錄) 345권을 포함한다. 그중 193권은 경론과 염송법, 64권은 경론의 주석과 의의, 86권은 정원 신집(貞元新集) 고금의 제령(制令), 비문과 기록이며, 부록 89권을 합쳐 총 162권의 경론과 염송법이다.

현종(玄宗) 때 금강지(金剛智) 삼장(三藏)은 개부의동삼사(開府儀同三司)에 증직되고 시호는 대홍교삼장화상(大弘教三藏和上)이라 하며, 그가 번역한 경전은 이미 목록에 편입된 것이 총 1부 4권이다. 이른바 금강정요가 중략한 염송법 4권도 경전으로 간주한다. 총 81책이다. 위의 것은 이미 개원 석교록에 편입되어 현재 계산에는 포함하지 않는다.

현종 때 번역한 경전 중 누락되어 고금록에 미수록된 것은 총 5부 6권이다. 대위력 오수설마명왕경(大威力烏樞瑟摩明王經) 3권, 35책, 외적금강설신통대만타라니법술령요문(穢迹金剛說神通大滿陁羅尼法術靈要門) 1권 5책, 외적금강법금백변법(穢迹金剛法禁百變法) 1권 3책이다. 이 세 부는 총 5권이며, 북천축국(北天竺國) 삼장 승려 아질달섬(阿質達霰)이 당언으로 ‘무능승장’이라 번역하였다.

보편지장반야바라밀다심경(普遍智藏般若波羅蜜多心經) 1권 2책은 개원 26년 동천축국 삼장 승려 법월(法月)이 번역하고, 승려 이언(利言)이 번역한 산스크리트어를 필사하였다. 현재 광택사(光宅寺) 한림대조(翰林待詔)에 소장되어 있다. 경전 원본은 혹 반야경부에 기탁되었으며, 용자호질(龍字號帙) 중에 있다.

금강정경 요가 수습 비로자나 삼매다법(金剛頂經瑜伽脩習毘盧遮那三摩地法) 1권 15책, 천수천안 관세음보살 대신주본(千手千眼觀世音菩薩大身呪本) 1권 2책, 천수천안 관자재보살 광대원만무애 대비심다라니주본(千手千眼觀自在菩薩廣大圓滿無㝵大悲心陁羅尼呪本) 1권 3책, 부동사자다라니비밀법(不動使者陁羅尼秘蜜法) 1권 11책 등 4부 4권은 남천축국(南天竺國) 삼장 승려 발일라보제(跋日囉菩提)가 당언으로 금강지(智藏)가 번역하고 승려 지장(智藏)이 필사하였다. 지장은 후에 호를 바꾸어 아목가발절라(阿目佉跋折羅)라 하였으며, 당언으로는 불공금강(不空金剛) 혹은 단명 불공(不空)이라 한다. 지장이 필사한 것도 대력목(大曆目)에 편입되어 있다. 금강지 삼장은 개원 29년 8월 15일 동도 광복사(廣福寺)에서 졸하였다. 광여행기 및 탑명에 상세히 기록되어 있다. 위의 8부는 모두 한 질 10권으로 구성된다.

대종(代宗) 때 대력(大曆) 연간에 특진 시홍로경 대광지 불공 삼장(特進試鴻臚卿大廣智不空三藏)이 현종, 숙종, 지금에 이르기까지 세 조정에서 번역한 경전 총 77부 111권과 부록 1권을 상주하였다.

금강정요가 진실 대교왕경(金剛頂瑜伽眞實大教王經) 3권 43책, 금강정요가 반야리취경(金剛頂瑜伽般若理趣經) 1권 8책, 관자재보살 수기경(觀自在菩薩授記經) 1권 13책, 요가염주경(瑜伽念珠經) 1권 2책, 기특불정경(奇特佛頂經) 3권 68책, 관자재보살 최승명왕심경(觀自在菩薩最勝明王心經) 1권 22책 등 6부 11권은 제1책과 동일한 첫 번째 책에 속한다.

금강정요가 문수사리보살경(金剛頂瑜伽文殊師利菩薩經) 1권 2책, 아리타라아루력경(阿唎多羅阿魯力經) 1권 21책, 보현행원찬(普賢行願讚) 1권 5책, 지장보살문법신찬(地藏菩薩問法身讚) 1권 5책, 출생무변문경(出生無邊門經) 1권 10책, 대길상천녀경(大吉祥天女經) 1권 7책, 저리삼매야경(底哩三昧耶經) 1권 14책, 십일면관자재보살경(十一面觀自在菩薩經) 3권 24책 등 8부 10권은 두 번째 책에 속한다.

길상천녀십이명호경(吉祥天女十二名號經) 1권 2책, 금강정요가 십팔회지귀(金剛頂瑜伽十八會指歸) 1권 9책, 금강정요가 삼십칠존분별성위법문(金剛頂瑜伽三十七尊分別聖位法門) 1권 및 서序 포함 13책, 보리장소설일자정륜왕경(菩提場所說一字頂輪王經) 5권 78책, 보궤경(寶篋經) 1권 6책, 금강수명다라니경(金剛壽命陁羅尼經) 1권 2책 등 6부 10권은 세 번째 책에 속한다.

대공작명왕경(大孔雀明王經) 3권 50책, 대운청우경(大雲請雨經) 2권 14책, 우보다라니경(雨寶陁羅尼經) 1권 5책, 상구리동녀경(蘘麌利童女經) 1권 4책, 도예유경(稻𦼮喩經) 1권 8책, 대보광박루각경(大寶廣博樓閣經) 3권 45책 등 6부 11권은 네 번째 책에 속한다.

보리장장엄경(菩提場莊嚴經) 1권 22책, 제일질병다라니경(除一切疾病陁羅尼經) 1권 1책, 능정일체안다라니경(能淨一切眼陁羅尼經) 1권 2책, 시염구아귀다라니경(施焰口餓鬼陁羅尼經) 1권 4책, 삼십오불명경(三十五佛名經) 1권 2책, 팔대보살만차라경(八大菩薩曼茶羅經) 1권 3책, 엽의관자재보살다라니경(葉衣觀自在菩薩陁羅尼經) 1권 8책, 할리제모경(訶利帝母經) 1권 3책, 비사문천왕경(毘沙門天王經) 1권 4책, 관자재보살설보현다라니경(觀自在菩薩說普賢陁羅尼經) 1권 7책 등 10부 10권은 다섯 번째 책에 속한다.

문수문자모품경(文殊問字母品經) 1권, 제목에 ‘문수문자모품 제14’라 하며 3책, 금강정연화부심염송법(金剛頂蓮花部心念誦法) 1권 33책, 금강정요가 천수천안관자재염송법(金剛頂瑜伽千手千眼觀自在念誦法) 1권 28책, 무량수여래염송의궤(無量壽如來念誦儀軌) 1권 12책, 아촉여래염송법(阿閦如來念誦法) 1권 10책, 불정존승염송법(佛頂尊勝念誦法) 1권 8책, 금강정승초요가보현보살염송법(金剛頂勝初瑜伽普賢菩薩念誦法) 1권 13책, 금강왕보살염송법(金剛王菩薩念誦法) 1권 12책, 보현금강살타염송법(普賢金剛薩埵念誦法) 1권 12책, 금강정요가오비밀수행의궤(金剛頂瑜伽五秘密修行儀軌) 1권 12책 등 10부 10권은 여섯 번째 책에 속한다.

금강수명염송법(金剛壽命念誦法) 1권 3책, 일자정륜왕요가경(一字頂輪王瑜伽經) 1권 6책, 일자불정륜왕염송의궤(一字佛頂輪王念誦儀軌) 1권 12책, 인왕반야염송법(仁王般若念誦法) 1권 15책, 여의륜염송법(如意輪念誦法) 1권 8책, 대허공장보살염송법(大虛空藏菩薩念誦法) 1권 5책, 요가연화부염송법(瑜伽蓮花部念誦法) 1권 7책, 성관자재보살심진언관행의궤(聖觀自在菩薩心眞言觀行儀軌) 1권 6책, 관자재다라요가염송법(觀自在多羅瑜伽念誦法) 1권 13책, 감로군차리요가염송법(甘露軍咤利瑜伽念誦法) 1권 18책 등 10부 10권은 일곱 번째 책에 속한다.

화엄입법계품 사십이자관문(花嚴入法界品四十二字觀門) 1권 6책, 문수찬법신례(文殊讚法身禮) 1권 3책, 수보리심계의(受菩提心戒儀) 1권 3책, 금강정요가 삼십칠존예(金剛頂瑜伽三十七尊禮) 1권 4책, 반야리취경석(般若理趣經釋) 2권 32책, 대만차라십칠존석(大曼茶羅十七尊釋) 1권 3책, 금강정요가 호마의(護摩儀) 1권 8책, 도부다라니목(都部陁羅尼目) 1권 4책, 대승연생론(大乘緣生論) 1권 10책, 칠구지불모다라니경(七俱胝佛母陁羅尼經) 1권 19책 등 10부 11권은 여덟 번째 책에 속한다.

대허공장보살소문경(大虛空藏菩薩所問經) 8권 117책 등 1부 8권은 아홉 번째 책에 속한다.

인왕경 2권 및 서序, 어제(御製) 35책, 밀엄경 3권 및 서 51책, 인왕염송의궤 1권 19책, 인왕경주 3권은 이 주석에 포함되어 있다. 이 주석은 아래 주석기 책에 수록한다.

위의 특진 시홍로경 삼장 승려 대광지 불공(特進試鴻臚卿三藏沙門大廣智不空)이 아뢰기를,

“어릴 적부터 선사 대홍교삼장화상(大弘教三藏和上)을 모시고 24년간 요가법문(瑜伽法門)을 받아 익혔습니다. 이후 오천(五天)을 유행하며 미수득한 바와 여러 경론을 더 깊이 공부하였습니다. 총 500여 부의 범본 요가 진언 경론을 국가에 바쳐 성언을 상세히 번역하여 복덕을 크게 세웠습니다.

천보 5년에는 상도(上都)에 가서 현종 황제의 은명을 받아 내에 관정도량(灌頂道場)을 세우고 범경을 모두 번역하였습니다. 숙종 황제 때에는 특명으로 내 도량에 호마와 관정법을 세웠으며, 또한 국가를 위해 경전을 번역하여 황화를 선포하는 데 힘썼습니다.

두 성은 여러 차례 은명을 내려 선대 삼장이 소장한 범문을 모두 수집하게 하였으며, 누락된 것은 수리하게 하고 미번역된 것은 계속 번역하여 상주하였습니다. 폐하께서는 황운을 이어받아 만물을 널리 포용하시고 복전(福田)을 크게 열어 주셨으며, 일월을 다시 밝히시어 은혜가 멀리 미치고 법우(法雨)가 사방에 나누어져 사해가 마음의 거처가 되고 만방이 흥성하게 하셨습니다.

이는 부처님의 부탁이 성군께 반드시 있음을 알기에 불공이 그 은택을 입어 영광이 깊습니다. 스스로 깊이 생각하건대, 나라에 무엇으로 보답할까? 먼저 선황의 성제를 받들어 미묘한 뜻을 펼치고, 다시 폐하의 은명을 이어 받아 유지를 공경히 따르며 재차 번역하여 중생을 이롭게 하였으나, 비록 사시 정성을 다했으나 만분의 일도 갚지 못하였습니다.

이에 소인(鄙人)은 날과 저녁을 가리지 않고 진언과 대승경전을 상세히 번역하여 조금이나마 황도를 돕고자 하며, 번역한 금강정요가 법문은 성불의 빠른 길로서 수행자는 반드시 속히 범속한 경지를 뛰어넘어 저쪽에 도달할 수 있습니다. 그 외 진언과 여러 부처님의 방편은 제자가 다양하며, 번역한 여러 대승경전은 모두 나라에 이로워 재난을 멈추고 별이 어긋나지 않으며 바람과 비가 순조롭게 되어 부처님의 힘을 의지하여 나라를 돕습니다.

전후 번역한 것을 편집하여 개원부터 지금 대력 6년까지 총 111권 77부와 부록 1권 및 제목, 필사한 승속의 이름을 모두 완성하였으며, 삼가 강림한 날을 맞아 정성껏 올립니다. 부디 진언의 복덕으로 성신을 오래 보호하시고 대승의 위력으로 나라 경계를 영원히 편안케 하소서.

아직 번역하지 못한 범본 경전 중에는 다만 나라를 지키고 생령에게 복을 내리는 것이 있으니 계속 번역하여 상주하겠습니다. 간절한 정성 다합니다.”

조칙에 따라 이 상주문을 공포하고 내외에 전하며 모두 일체경목록에 편입하였으며, 대력 7년 정월 16일에 시행하였다.

사도 겸 중서령 신자의(司徒兼中書令臣子儀), 중서시랑 평장사 원재(中書侍郞平章事臣元載)가 조칙을 받들어 시행하였다. 대력 7년 정월 10일.

시중 문하시랑 평장사 왕진(侍中門下侍郞平章事王縉), 급사중 사부(給事中), 사부(祠部)에서 대광지 불공 삼장에게 조칙을 내렸다. 대력 7년 2월 9일.

금년 대력 6년 10월 12일, 특진 시홍로경 삼장 승려 대광지 불공이 상주하였고, 같은 달 22일 중사 이헌성(李憲誠)이 조칙을 받들어 불공 삼장에게 비단 800필과 함께 번역경전 10대덕(十大德) 각자에게 비단 30필씩 하사하였다.

당시 대덕 명일 사문(明日謝聞)이 아뢰기를,

“승려 잠진(潛眞) 등이 말하길, 이번 달 22일 중사 이헌성이 성조의 조칙을 받들어 번역경전 10대덕 각자에게 비단 30필씩 하사하였다는 소식을 받았습니다.

잠진은 가르침을 내리는 자는 법왕이며, 왕은 삼계(三界)를 주재하고, 행하는 자는 인주(人主)이며, 주는 사해(四海)에 퍼뜨립니다. 법왕이 아니면 사구(四句)의 문을 열 수 없고, 인주가 아니면 일승(一乘)의 이치를 펼칠 수 없습니다.

부디 보응원성문무황제 폐하께서는 도가 천지와 합하여 은혜가 초목에 미치며, 전륜성왕으로서 관정(灌頂)을 칭송하셨습니다. 자비와 방편의 문을 열어 부촉하여 널리 펴게 하셨습니다.

그러나 번역한 인왕, 허공장, 밀엄 등 80부 경전은 모두 원만한 음성의 최고 교법이며, 보계(寶界)의 진설(眞詮)로서 가고 옴이 없고, 즉신(卽身)이 상주(常住)의 몸이며, 불멸불생(不滅不生)으로 모든 부처님은 자심(自心)의 부처임을 가리킵니다.

허공을 창고라 하여 색상으로 장엄하고, 요가의 무궁을 펼치며, 진언을 알아도 다하지 못합니다.

재능과 행위가 겸비되고 정혜(定慧)가 모두 융합되지 않으면 어찌 심오한 비밀을 펼치고 널리 선포할 수 있겠습니까?

대광지 불공 삼장 화상은 말과 행위가 모두 훌륭하여 삼밀(三密)을 통달하였고, 정만여래의 가피를 받아 보응명주(寶應明主)의 후원으로 이치와 의리가 밝게 드러나고 문장이 빛났습니다.

잠진 등은 영산의 미세한 티끌, 기수의 작은 잎사귀로서 식견이 미약하고 학예가 천박하나, 하늘의 은혜로 번역에 참여하여 성력(聖力)을 입어 보호받고 칭찬받아 마쳤습니다.

비록 어리석고 눈멀었으나 기뻐하고 위로를 알며, 하물며 상천(上天)의 자비에 부합하겠습니까?

중외에 널리 선포하고 비단과 채색을 하사하여 어리석음을 밝히니, 법문에 있는 자 모두 다 기뻐하고 감격하여 감당할 수 없는 은혜를 입었습니다.

특히 중사 이헌성을 첨부하여 상주문을 올리며 감사의 뜻을 전합니다. 삼장 불공 올림. 대력 6년 10월 23일, 번역경 대덕 대흥선사 상좌 승려 잠진 등이 올림.”

보응원성문무황제의 비답은,

“스님들은 도행이 정밀하고 지식이 넓으며, 삼승의 오묘한 뜻을 깨달아 천엽(千葉)의 유편(遺編)을 번역하여 유행케 하여 가정과 나라에 이로움을 주었으니, 명을 내려 은혜에 감사하노라.”

당시 대력 6년 10월 12일에 상주하였고, 황제는 상주문을 살펴보고 위와 같이 선포하였다.

스승과 제자를 중히 여기며 답표하길,

“화상께서는 선대에 이미 묘교를 널리 펼치고 베이잎(貝葉)을 해석하여 미혹한 이들을 넓게 인도하였으며, 내가 대업을 이어 밝은 뜻을 받들어 화상께서 다시 상세히 번역하였으니, 이제 권축이 완성되어 생령을 영원히 구제함이 매우 칭찬할 만하다.

번역한 경전은 중외에 널리 선포하여 일체경목록에 편입하라.”

대광지 불공 삼장은 명령을 받아 유포하고, 기뻐하며 상주문을 올리니,

“승려 불공이 말하길, 중사 이헌성이 성조의 조칙을 받들어 새로 번역한 경목을 보내왔습니다. 조칙에 따라 한 도(一道)로 시행하라 하였고, 답표에도 한 도로 명하였으며, 중외에 시행하고 일체경목록에 편입하라 하였습니다.

받들어 기뻐 뛰어나게 기뻐하며, 두렵고 떨려 다시 한 번 감탄하고 부끄러워합니다.

폐하께서는 법왕의 부탁을 받들어 만인의 뜻을 충족시키며, 보현의 밀인(密印)을 지니고 천자의 정교를 행하시니, 때가 이르자 팔방에 밝은 지혜의 해가 비치고, 순간에 만물을 적시는 큰 은혜가 내리니, 이는 온 천하가 크게 복을 입은 것이며, 하물며 불공에게 어찌 아니하겠습니까?

불공이 번역한 성전은 40여 년에 걸쳐 세 조정에 걸쳐 공덕을 찬양하고 수선하였으며, 뜻은 선포에 있습니다.

위로는 왕실에 이롭고 아래로는 생령을 윤택하게 하니, 어찌 한 조에 뜻을 이룰 수 있겠습니까?

성은이 광대하여 누가 갚을 수 있겠습니까? 더욱이 미번역 범본을 특별히 허락하여 번역하게 하였으니, 기쁨과 슬픔이 배가되어 감히 마음을 다하여 성명을 받들어 계속 번역하여 상주하겠습니다.

감사와 두려움이 극진하니, 중사 이헌성을 통해 상주하오니, 승려 불공이 참으로 기쁘고 참으로 부끄럽습니다.”

대력 7년 정월 27일, 특진 시홍로경 삼장 승려 대광지 불공이 상주하였다.

보응원성문무황제의 비답은,

“화상께서는 보리(菩提)에 증득하여 부처의 지견에 들어갔으며, 번역한 경론은 모두 정밀하고 미묘하다.

이에 시행을 명하여 지혜의 빛을 널리 전파하고 온 천하에 펴서 만물을 널리 이롭게 하였으니, 은혜에 감사하노라.”

상주와 감사가 끝난 뒤 다시 윤언을 내려,

“대성문수불찰 공덕장엄경(大聖文殊菩薩佛剎功德莊嚴經) 1부 3권 51책을 정성껏 번역하여 올렸다.

불공이 먼저 윤지를 받아 이 경을 번역하였으며, 천은이 곡진하여 이미 완성되었고, 당과 범을 참작하여 언음(言音)을 상세히 정하였으며, 연월과 장소, 필사자와 증의한 승속의 이름을 모두 권중에 기재하였다.

문수의 사적과 연기, 근원과 이유가 발심에서 정각에 이르고 정토를 장엄하는 내용이 이 경에 모두 수록되어 있다.

여러 부처의 이체, 보살의 행문, 법계의 유정, 무생실상(無生實相)을 분명히 나타내며, 공덕이 광대하여 다른 경전에 견줄 바가 드물다.

이 뛰어난 인연이 성조의 왕위를 돕기를 바라며, 부디 천은이 내려 전 세계에 선포하여 생령에게 복을 주기를 간절히 청한다.

특히 새로 설치한 문수원(文殊院)에 대사 7인, 소사 3인이 장기간 국가를 위해 강설하고 염습하며, 누락된 부분은 계속 보충하여 법등이 끊이지 않게 하니, 영신과 여러 중생이 어찌 기쁘지 않겠는가?

천인이 함께 기뻐하는 이 경사로운 날에 정성껏 상주하니, 천은이 허락하면 내려주소서.”

묵칙에 따라 대력 8년 10월 13일, 특진 시홍로경 삼장 승려 대광지 불공이 상주하였다.

그 달에 삼장 화상에게 비단 700필을 하사하고, 번역 대덕 잠진 등 10인에게 각 30필씩 하사하였다.

묘성묘법련화경왕 요가관지의궤(妙法蓮花經王瑜伽觀智儀軌) 1권 25책은 앞서 인왕, 밀엄 등 경전과 통하며 총 5부 10권으로 제10책에 속한다.

신번역 인왕호국경(仁王護國經)은 옛 영태 원년(永泰元年)에 상주한 것이다. 인왕경은 범협(梵夾)을 의지하여 옛 문헌을 다시 번역하였다.

흥선사 삼장 승려 불공이 아뢰기를,

“부처님의 묘의와 지혜가 생령을 두루 비추며, 인왕보경(仁王寶經)은 국토를 보호하는 뜻이 높습니다.

전대에 번역한 것은 이치가 통하지 못하였으니, 미묘한 뜻을 윤색하여 명성에 돌려야 합니다.

부디 보응원성문무황제 폐하께서는 총명한 문운을 열고 깊은 철학으로 시기를 타서 진언을 널리 펼치고 상징교(像敎)를 선포하셨습니다.

황풍이 멀리 퍼져 부처님의 빛이 다시 밝아져 백성들이 강설과 염습을 하게 하셨습니다.

인왕경은 범협을 의지하여 옛 문헌을 다시 번역하였으며, 베이잎의 말은 누락됨이 없고 금구(金口)의 설법은 더욱 상세합니다.

이에 승려 회감(懷感), 비석(飛錫), 자린(子鄰), 건종(建宗), 귀성(歸性), 의숭(義崇), 도액(道液), 양분(良賁), 잠진(潛眞), 응진(應眞), 혜령(慧靈), 법숭(法崇), 초오(超悟), 혜정(慧靜), 원적(圓寂), 도휴(道休) 등이 내 도량에서 함께 번역하였으니, 복이 성대하여 만물이 이로우며 도적(盜賊)은 영원히 사라지고 천하가 평화로워져 영원히 전해지리라.”

중서문하에서 사부에 내린 조칙을 받들어 영태 원년 4월 2일에 중서시랑 동평장사 두홍점(杜鴻漸), 중서시랑 동평장사 원재, 황문시랑 동평장사 왕진, 검교 시중 이사, 검교 우복야 평장사, 검교 좌복야 평장사, 중서령 곽자의(郭子儀) 등이 시행하였다.

상서사부에서 인왕경을 범협에 의거하여 옛 문헌을 다시 번역하였다.

흥선사 승려 불공이 중서문하에 조칙을 받들어 시행하였다.

영태 원년 4월 4일, 령사 장제(張濟)가 주사 양헌(楊獻)에게 조칙을 내리고, 낭중 최이(崔漪)에게 은지를 하사하였다.

이에 경성 의학 대덕 양분 등과 한림학사 상군(常衮) 등이 대명궁 남도원(南桃園)에서 인왕경과 밀엄경 등을 상세히 번역하고 교정하여 4월 15일에 번역을 마쳐 상주하였다.

성자(聖慈)가 서문을 짓고 경전 앞에 제목을 붙였으나 내궁에서 열람만 하고 중외에 선포하지 않았다.

당시 경성 대덕 교상 감로(懷感)는 목마른 자가 진액을 구하듯 간절히 바라고, 상주문을 올렸다.

이에 시(詩)를 지어 말하길,

“승려 승여(乘如) 등이 말하길, 승여가 들으니 일월이 육합에 행하나 비추는 자는 곤충이며, 우로가 구천에 내리나 촉촉함을 바라는 것은 초목이라.

이른바 덮어 가림이 틈이 없고 기르며 사사로움이 없으면 모기와 파리가 긴 바람을 피해 달아나고 개구리와 파리가 넓은 바다를 헤엄치듯 할 수 있다.

부디 보응원성문무황제 폐하께서는 먼 세월을 경축하고 강림하여 하늘과 땅에 은혜를 베푸시며, 위엄으로 마계를 위협하고 소리가 부처님의 세계에 퍼지니, 보배로운 지위의 무게로 보배로운 게송의 미묘함을 숭상하시고, 금륜의 존귀함으로 금구의 가르침을 펼치셨다.

백왕 천제는 어찌 동시대를 말할 수 있겠는가?

승여 등이 다행히 창운을 만나 현문에 머물며 항상 염송하여 황택에 보답하니, 잠시 은명이 있음을 받들어 불공 삼장과 의학 승려 등이 다시 인왕반야바라밀다경을 번역하였다.

교리는 겸비되고 성상은 원만하여 용궁에 봉인되어 사슴원의 끝에 내리니, 승려들이 목숨을 걸고 청하여 번역하였다.

부디 천자가 법보를 내려 주시고, 백법사를 청하여 백 고좌를 마련하여 함께 구절의 맛을 선포하고 마교를 소멸하게 하소서.

어리석은 자의 간절함이 그러하니, 성명을 재량하여 간절한 뜻을 헤아려 주소서.”

영태 원년 8월 8일, 대안국사 상좌 임단 대덕 승려 승여 등이 상주하였다.

보응원성문무황제의 비답은,

“인왕진경의 이치와 뜻이 깊고, 현명한 시대에 흐르며 선량한 시대에 복을 내리니, 스승들이 모두 나라를 편안케 하려 하니, 청하는 강설은 시기에 따라 은명이 있으니, 23일에 자성과 서명 두 사찰에서 백 좌를 마련하여 백 법사를 청해 인왕경과 백 대덕이 밀엄 등을 전하며 향화, 음식, 북, 악기, 현가를 갖추라.

관청에서는 결코 부족함이 없도록 하라.”

당시 가을비가 계속 내리자 관청에서 청하여 날짜를 연기하였다.

두 사찰 백 좌를 유지하되, 먼저 23일에 경을 맞이하고 우중이므로 변경하여 26일에 경을 맞이하여 강설하였다.

관청에서는 재료와 인원을 계산하여 날짜 변경을 허락하였다.

영태 원년 8월 22일, 좌감문위장군 지성사 유청담이 연기하였으나 천우가 갱신되지 않았다.

은명이 다시 9월 1일로 연기하였다.

그날 두 거리 대덕들이 엄정히 기화와 깃발, 장엄, 보차를 갖추고 태상음악, 이원(梨園) 호위, 두 교방이 은대문에 이르러 백희가 성대히 연주하였다.

당시 관군용사 겸 신책군 병마사, 개부의동삼사 겸 좌감문위대장군, 내시성사, 내비룡수 궁전 등 사, 상주국 풍익군개국공 어조은과 육군사 진천, 용중팔부 귀신이 신호하여 신경을 호위하였다.

경전이 나올 때 채운이 하늘에 떠서 무성히 흩어져 이례를 나타냈다.

기유일(己午日)에 두 사찰에서 경을 열어 만백성이 기뻐하였고, 상운이 가려져 승려와 속인들이 경탄하여 경사가 매우 컸다.

삼장 불공이 상주하여 감사하니,

“승려 불공이 말하길, 불공의 도는 전수한 바가 부족하고, 학문은 옛 현철에 미치지 못하나 감히 윤지를 받아 진경을 번역함은 봄 얼음 위를 걷거나 시내 골짜기에 임하는 것과 같다.

부디 폐하께서는 지혜의 해를 비추고 자비의 구름을 드리우며, 총명한 생각은 바람처럼 날고 용의 문장과 옥의 윤택함이 몸소 서술하여 대천하를 밝히고 구천에 법우를 내리니, 승려의 위엄과 용모는 마치 석가 아래의 독수리와 같고, 사민이 모인 모습은 마치 파사국에서 왕사에 가는 것과 같다.

경운이 상서로움을 나타내고 기쁨이 하늘에 떠 있으니, 대계의 평탄함과 무궁한 복을 나타낸다.

감당할 수 없는 은혜를 입어 삼가 상주하나이다.”

영태 원년 9월 2일, 대흥선사 삼장 승려 불공이 상주하였다.

보응원성문무황제의 비답은,

“화상은 멀리 연궁에서 직접 베이잎을 봉인하여 현교를 펼쳐 중생을 이롭게 하였으며, 번역이 완성되어 천인(天人)이 합회하니, 삼추의 맑은 경치가 열리고 오색의 상서로운 구름이 나타났다.

진승(眞乘)을 펼쳐 미묘한 이치를 부합시키니, 일찍이 스승과 제자를 결속한 것을 보고 감통이 더욱 깊어 정중히 공경하노라.”

당시 좌우 육군사가 이 경운을 보고 또한 상주하여 축하하였다.

시(詩)를 지어 말하길,

“신선 지 등(臣仙智等)이 말하길, 어제 신번역 인왕호국반야바라밀다경을 맞이하였는데, 경운이 응현하여 오색채가 하늘에 흩어졌다.

지혜의 해를 안고 더욱 밝으며 상서로운 바람을 따라 성스러움을 나타내니, 폐하께서는 대도를 의지하여 만물을 의탁하고 지극한 덕으로 나라를 다스리니, 정성과 성의가 신령에 감응하여 우리가 직책을 맡아 오랫동안 순풍을 받으며 선서(禎祥)를 직접 보니 감당할 수 없는 경사라, 은대문에 삼가 상주하여 축하하나이다.

신선 지 등은 참으로 두렵고 떨며 머리를 조아리나이다.”

영태 원년 9월 2일, 특진 우룡무군 대장군 지군사 상주국 서국공 신선지 등 상주하였다.

보응원성문무황제의 비답은,

“불이문(不二之門)은 일찍이 비장을 전하였고, 그 뜻을 중히 선포하여 말을 널리 하려 하니, 베이잎 문자를 펼쳐 연궁의 모임을 열 것이다.

하늘에 상서로운 빛이 떠 있고 해가 밝으며, 신통으로 상서로운 응답과 평화의 징조를 나타내니, 기쁨과 위로가 함께 하니 축하하노라.”

이후 초일부터 백월까지 두 임금이 강설하고 두 시에 도를 행하였다.

음식과 차, 약이 모두 관청에서 내었으며, 육률과 오성의 음악이 밤낮 끊이지 않았다.

16일까지 서명사에서 산재(散齋)를 베풀고 북과 악기, 현가, 백희가 종일 이어졌다.

서명사 강설이 끝나고 상주하여 축하하였다.

시를 지어 말하길,

“서명사 상좌 승려 회감 등이 말하길, 특별히 은명을 받아 백 좌를 열어 인왕호국반야경을 강설하였으며, 오늘 경을 마치고 연회를 베풀어 모든 생령이 기뻐 뛰노나이다.

부디 폐하께서는 다시 천지를 창조하고 일월을 밝히시어, 베옷의 중대함으로 진경을 재번역하셨으며, 성심과 부처님의 마음이 한 이치에 돌아가니, 당언과 범어가 서로 막힘이 없고, 관화의 게송이 완비되어 등불의 승려가 볼 수 있나이다.

금줄의 경계에 미륵이 하생하고 옥경의 중륜왕이 출현하니, 가을의 아름다운 경치에 곡식이 익어 가고 채운이 하늘에 떠서 사기가 반드시 사라지리이다.

우리 임금은 지극히 성스러우며 부처님의 힘이 지극히 자비로우니, 법이 황사처럼 윤택하여 천하가 크게 다행하나이다.

회감 등은 기수수에서 머물며 기쁨에 넘쳐 머리를 조아리고 향을 피우나이다.

어찌 감당할 수 있겠습니까? 공덕의 수를 별도로 봉하여 올리나이다.

삼가 상주하여 감사하나이다.”

영태 원년 9월 15일, 서명사 상좌 승려 회감 등이 상주하였다.

보응원성문무황제의 비답은,

“스승들은 진경을 펼쳐 묘의를 선포하여 인류의 수명을 길게 하고 생령을 구제하였으니, 법회가 끝나면 함께 경축하라.”

당시 복고회은(僕固懷恩)이 천은을 배반하고 영무(靈武)에서 이방인과 합류하여 풍릉경양(馮淩涇陽)으로 왔다.

서명 백 좌 대덕 법사와 함께 자성에 가서 성명을 받들었으며, 먼저 서명사 백 좌 법사 대덕과 함께 자성사 불전에 가서 나라를 위해 경전을 전하고 도를 행하였다.

자성사 백 좌 법사 양분 등 50좌는 이전과 같이 인왕반야호국, 밀엄 등 경전을 강설하여 만물을 널리 이롭게 하였다.

경성의 여러 사찰과 도량 승려들은 두 시에 해당 장소에서 경전을 돌리며 도를 행하였고, 삼강(三綱)을 엄격히 하여 사찰 전담 검교가 맡아 정밀히 수선하고 게으름이 없도록 하였다.

이원총(李元琮), 가명관(賈明觀) 등이 구절을 전담하였다.

영태 원년 9월 17일 고품 이희일(李希逸)이 선포하였다.

당시 두 거리 대덕과 백 좌 법사들은 조칙에 따라 모두 자성사에 모여 두 시에 강설하고 도를 행하였다.

오시와 일몰에 음식과 음악을 제공하였으며, 처음보다 더 성대하였다.

밤에 모두 대강당에 모여 중생이 함께 마하반야바라밀다를 성취하여 나라와 가정을 위해 근심과 두려움이 없기를 기원하였다.

경성 사찰과 도량에서도 염송을 전환하였다.

당시 제사 관내 하중 부원수 사도 겸 중서령 상주국 분양군왕 곽자의가 채총을 들고 군율을 엄격히 하여 도성에서 출정하였다.

경양에 이르러 풍천의 위엄에 의지하여 경력의 힘으로 양군이 대치하여 진을 치고 서로 마주 보았다.

징과 북이 울리고 검과 창이 눈처럼 흩날렸다.

당시 분양왕은 단기(單騎)로 군 앞에 나서서 감격의 말을 하니, 회은이 물러가고 서융과 북적이 서로 공격하여 열흘 만에 왕국이 크게 안정되었다.

이로써 인왕호국반야진경은 성심과 부처님의 마음이 같아 만백성을 기르는 뜻이 하나임을 알았다.

그 후 군대를 거두고 군율을 정비하여 도성으로 돌아와 황제에게 직접 대면하니 특별히 상을 내렸다.

조칙으로 자성사 백 좌 도량에서 윤달 10월 22일에 무차재(無遮齋)를 열어 경축하고 산재하였다.

그날 사찰 남문 밖에 도량을 펼치고 정일방 동서 거리 내에 깃발과 천막이 구름처럼 펼쳐지고, 깃발과 꽃이 하늘을 아름답게 하여 존용이 빛나고 사람들을 비추었다.

승려들의 식사가 끝나자 육악이 다투어 연주하고 백희가 가득하여 노래와 관악이 종일 이어졌다.

경성 대덕 각자에게 비단 30필, 불공 삼장에게는 비단 900필과 견포, 비단, 금채를 하사하여 수량을 채웠다.

시중과 소승 각자에게 50필씩 하사하였으며, 또 특별히 은명을 내려 자성 강당의 이름을 영태선법당(永泰善法堂)이라 하였다.

이것이 만고천추의 법문 사적이다.

이후 이방인이 국경에 들어와 밤마다 승려들과 함께 마하반야바라밀다를 염송하니, 이 강당에서 한 달도 채 안 되어 청평을 얻었다.

이는 성력과 경전의 위엄으로 복응을 감지한 것이다.

백 좌 번역과 하사, 진귀한 재물이 내려진 것은 불법이 동쪽으로 흐른 이래 이 날보다 으뜸이 없었다.

11월 1일에 은명이 올랐고, 불공 삼장 화상에게 시호를 내렸다.

금강삼장으로서 천성이 뛰어나고 기품이 온화하며 사생을 통찰하고 마음이 육도에 의지하였다.

서역에서 지팡이를 들고 동쪽으로 와 범행을 두루 하며 자비심으로 중생을 구제하고, 깨달음의 꽃이 바깥을 비추고 지혜의 횃불이 내면을 밝히며, 무리를 이끌어 미혹을 끊고 증통원적하며 밀법인(密法印)을 전수하여 은닉된 열반을 드러내고, 의복과 바통이 공존하며 음성과 표지가 길이 이어져 교법이 후세에 미치고 예가 장식되니 미명을 표창하여 개부의동삼사로 증직하고 시호를 대홍교삼장이라 하였다.

같은 날 다시 홍은을 내려 불공 삼장에게 연궁 석종(釋種), 향계도사(香界導師)라 하였으며, 본성이 진여이고 학문이 정밀한 밀장(秘藏)으로 감원(紺園)의 묘의를 이어받아 사의(四依)를 열어 금구의 미묘한 뜻을 번역하고 육도에 다리를 놓았다.

몸은 범협을 지니고 먼 사막을 건너 등불을 더욱 밝히며 감로를 널리 베풀어 화택에 자비의 구름을 흩뿌리고 지혜의 해를 어두운 길에 비추었다.

최근에 직접 승려에게 승인을 구하고 진의를 널리 펴서 의심의 그물을 영원히 끊고 지혜의 싹을 키웠다.

비록 세속을 벗어난 마음이지만 이름과 지위에 감사하며, 찬송의 전례로 현철을 표창하여 응찬의 명을 받들어 조조에 보답하니, 특진 시홍로경으로 증직하고 대광지 불공 삼장이라 하였다.

부모와 자식의 귀속 예법이 항상 규범이 되니, 스승과 제자가 영예를 함께 하여 드물다.

경건히 영명을 받들어 기쁘고 두려워하며, 공경하여 상주하니, 폐하께서 금륜을 널리 펴고 기운을 모아 와리를 거두어 중궁에 안착시키고, 표창하여 뛰어난 예를 세우셨다.

비록 산을 짊어질 힘이 없으나 발자취는 가까운 손님과 같아 법류에 빚을 졌으며, 욕심을 적게 하여 청정한 자취를 남겼다.

이에 세 번 양보하며 삼가 아뢰나이다.

간절한 마음을 헤아려 주시옵소서.

양거(羊車)의 어린아이로서 광지에게 부끄러워 어리둥절하며, 녹원(鹿苑)의 천한 재목으로서 홍로에게 부끄러워 더욱 심하나이다.

감당할 수 없는 은혜에 감사하며 삼가 상주하여 감사드리나이다.

삼장 승려 불공 올림. 영태 원년 11월 5일, 특진 시홍로경 대광지 불공 삼장, 대흥선사 승려 불공 상주하였다.”

보응원성문무황제의 비답은,

“화상은 도를 닦아 십지에 이르고 오천에서 와서 요가를 펼쳐 범협을 전파하며 만리를 유행하고 삼조를 거쳐 성언을 빛내고 스승에게 직접 전수받았다.

무왕의 흥운에 맞추어 전대의 불씨를 이어 보현보살의 마음을 널리 펴서 중생의 병을 구제하니, 깊은 애통함이 더하니 청하는 바를 따르노라.”

당시 개부의동삼사 시홍로경 숙국공 대광지 불공 삼장 화상이 상주하였다.

성은이 눈물로 내리시고 묵칙이 곧 내려져 청하는 바를 모두 따랐다.

화상의 정중한 예가 받아들여져 한 마음으로 관행하였으나, 오른쪽 옆구리와 다리가 연달아 아파 조용히 졸하였다.

제자는 용(踊)이라 하였고, 중사가 상주하였다.

성상은 크게 애통하여 조정을 3일간 중지하였으며, 중사를 보내 승려들을 위로하고, 비단 300필, 포 300단, 백미와 경미 각 5수레, 백면도 마찬가지로 하사하였다.

장작 10수레, 기름 7석, 숯 3수레 등은 모두 경성에서 요청하여 별도 지급하였다.

그 달 28일에 내시 위수종(韋守宗)이 비단 752필을 보내어 선사 조영탑에 충당하였다.

10월 5일에 추증 사공(司空)과 시호를 내렸으며, 성상은 깊이 애통하여 다시 시호를 내렸다.

조칙은,

“적멸은 즐거움이니 진여에 돌아가는 것이며, 인연을 맡아 존칭하는 것이다.

옛 예를 따라 강호하되 혹 강명(强名)이 있을지라도, 개부의동삼사 시홍로경 숙국공 대흥선사 삼장 대광지 불공은 덕이 높고 도가 높아 내가 스승으로 삼아 의지하며, 마음은 밀인(密印)으로 도를 행하고, 정미한 설법이 광대하고 무상하며, 한 방울의 이슬이 만생에 두루 스미고, 백 등불이 전하여 정각에 두루 밝히니, 의리와 뜻을 넓게 통달하고 유학과 도학에 박통하며, 성인의 뜻이 부합하여 나는 앞자리에 앉아 해가 쌓였으니, 자비의 배는 머무르지 않고 들보가 부서지며, 음성은 영원히 끊기니 애통함이 깊다.

논도(論道)의 관원으로서 스승을 엄히 예우하고 시호를 더하여 이름과 실에 부합하게 하며, 사공으로 증직하고 시호를 대변정광지불공 삼장 화상이라 하노라.”

6일 계묘일에 장례를 치르고 신성을 남쪽으로 이장하여 차비공양하였다.

황제가 내급사 유선학(劉仙鶴)을 보내 향차로 제사하였다.

“영혼은 지혜가 밝고 천성이 총명하며, 어릴 적부터 범행을 쌓아 승인을 얻었으며, 뛰어난 오천을 유행하고 만리를 순행하며 마음은 해장(海藏)과 같고 음성은 화융(華戎)을 통하며, 베이잎으로 경전을 전하고 요가로 교법을 펼쳐 이익을 널리 베풀었으며, 삼조를 드나들며 도가 말하지 않아도 있으며, 이치는 자취가 없고, 열반은 항상 고요하며, 지극히 성스러움에 함께 돌아가니, 향을 피우고 몸을 씻어 화합하여 다하였으며, 나는 최근 뜻을 깨달아 예를 갖추었고 스승과 제자를 공경하며, 영결하는 날에 깊이 애통하며, 향차로 제사하니 영혼이 빛나리라.”

그날 재신 중귀 신책육군 어사대부 경조대윤, 상서복야 시랑 열경, 여러 위장군 등이 모두 제사를 올렸으며, 그 외 승속은 다 열거하지 못한다.

7일 평조에 다시 상주하여 감사하였다.

“초토 승려 혜랑 등이 말하길, 어제 6일 선사 차비의 저녁에 성자가 애통하여 사공으로 추증하고 시호를 대변정광지불공 삼장 화상이라 하였으며, 국례에 따라 신도를 빛내고 삼공의 추증은 옛 법을 뛰어넘었으며, 화상의 칭호는 선경에 기록되지 않았다.

이로써 높은 하늘의 은택이 강과 바다에 스며 끝이 없고, 어두운 길의 영혼이 일월에 의지하여 아래를 비추나니, 평일 제자의 수천 중생이 성은에 감격하여 감당할 수 없는 은혜를 입어 중사 이헌성을 첨부하여 상주하여 감사드리나이다.

승려 혜랑 등이 참으로 두렵고 떨며 머리를 조아리나이다.”

대력 9년 7월 7일, 대흥선사 초토 승려 혜랑 등이 상주하였다.

보응원성문무황제의 비답은,

“화상은 오천에서 발걸음을 내딛고 만리를 유행하며 정법을 펼쳐 중생을 깨우쳐 열반에 돌아갔으니, 행적을 살펴 시호를 추증하며 경전을 예우하니, 은혜에 감사하노라.”

같은 날 다시 승려 혜랑 등에게 명하여,

“전담하여 검교원사를 맡고 후학을 가르치며, 한 존 한 계약에 차례가 있으면 보고하라.”

그날 다시 승려 혜승에게 명하여,

“화상께서는 일아사자변에서 뜻을 얻었으며, 지금 탑소에서 향화로 수호하고 있다.

먼저 화상 곁에서 보현염송법을 받았으며, 나와 함께 존중하여 3년간 열심히 닦아 마치면 즉시 와서 본존법을 상의하라.

청하는 바를 맡기노라.”

이때 화재가 진압된 뒤 유신을 수습하니, 두개골 등에서 사리가 있었으며 빛나고 맑아 유리와 같았다.

성정이 애통하여 내궁에서 머리를 조아리고 도량에 두었다.

15일에 다시 조칙을 내려 경성 사찰에 공덕을 닦도록 하였으며, 개부의동삼사 우룡무군 대장군 지군사 상주국 양국공 이원총에게 명하여, 고 대변정광지불공 삼장 화상의 탑소를 수리하게 하였다.

또 8월 28일에 다시 명하여 고 대변정삼장 차비에서 얻은 사리를 해당 사원에 세 개의 사리탑을 세우고 탑이 완성되면 풍비(豊碑)를 세우게 하였다.

은청광록대부 어사대부 상주국 풍익현개국공 엄영이 글을 짓고, 은청광록대부 팽왕전 상주국 회계군개국공 서호가 글씨를 썼다.

논하기를,

“옛날부터 고승과 석덕은 특별한 은혜를 입어 생전에 영예를 누리고 죽으면 끝이었다.

지금 대변정삼장 화상은 그러하지 않다.

생전에 은택을 입어 삼조를 섬기며 열경에 임명되고 품계가 특진에 올랐다.

병석에 누웠을 때도 수고하며 명의를 보내고 아침저녁으로 돌보았으며, 특별히 개부의동삼사에 봉해져 숙국공에 봉해지고 식읍 3천 호를 받았으며, 그 외는 종전과 같다.

졸하니 상이 더욱 깊어 조정을 3일간 중지하고 증직과 시호를 내렸으며, 대변정이라 칭하고 화상이라 하였으니, 옛날에 듣지 못한 일이다.

성 밖에서 차비하고 사원에 탑을 세워 곧 완성하였다.

풍비를 세워 덕행을 기록하니 고금에 으뜸이며 승려 중 으뜸이다.

왕부가 글을 짓고 왕부가 글씨를 썼으니, 이는 만대에 불멸하리라.”

이상의 내용을 간략히 적었으며, 자세히 알고자 하면 증직 사공 대변정광지불공 삼장 상주 표제를 참고하라.

금일 성신문무황제 조정에서 번역한 경전은,

대승리취육파라밀다경(大乘理趣六波羅蜜多經) 10권 160책, 대화엄장자문불나라연력경(大花嚴長者問佛那羅延力經) 1권 2책, 반야바라밀다심경(般若波羅蜜多心經) 1권 2책 등 3부 경전 총 12권으로 한 책에 속한다.

반야삼장 속번역경도기(般若三藏續翻譯經圖紀)에 이르기를,

“옛날 진나라 주(秦) 주인 요씨(姚氏)에게 연리수(連理樹)가 사당 뜰에 자랐다.

구차 나축의 나사(羅什)가 서량에 들어와 공물을 바쳤다.

지금 우리 황제는 총명하고 현철하여 연리수가 어궁(御苑)에 자라나고, 계빈(罽賓) 용상(龍象)이 남해를 건너 조정에 왔다.

손에 범경 육파라밀다를 들고 대신들이 듣고 아뢰니, 제위가 이를 허락하였다.

제위를 위임받은 관청에서 정선하여 도량 있는 승려를 서명사에 보내 번역을 마치고 아뢰었다.

이는 반야삼장 법사라 하며, 법사의 범명은 반라야(般剌若)로 당언으로 지혜라 한다.

북천축 경가비시국(北天竺境迦畢試國) 사람이다.

계빈은 오역한 것으로 성씨는 교답마씨(喬荅摩氏)라 하며, 구담(瞿曇)은 오역하여 정확하지 않다.

총명하고 천부로 7세에 발심하여 두 부모를 떠나 삼보에 귀의하였다.

당시 대덕을 의지하여 조복군이라 하였으며, 사아함(四阿含) 10만 수, 아비달마 2만 수를 독송하였다.

그 외에도 스승을 따라 가습밀(迦濕蜜)에 가서 20세에 율의(律儀)를 갖추고 사바타(薩婆多) 약 4만 수, 구사론(俱舍論) 2만 8천 수를 독송하고 대파사(大婆沙)의 의의도 7년간 받았다.

이 나라는 소승을 배운다.

23세에 중천축 나라 나란타사(那爛陁寺)에 가서 대승 유식, 요가, 중변론 등을 배우고, 성명론(金剛經), 인명(因明), 의명(醫明), 공율론(工律論) 등을 지호(智護), 진우(進友), 지우(智友) 세 대론사에게 의지하였다.

당시 쌍림팔탑(雙林八塔)을 유행하며 18년간 참배하였다.

당시 남천축은 아직 명장(明藏)을 소장하고 있어 곧 미증(未聞)을 문의하러 갔다.

관정사(灌頂師) 법칭(法稱)이 있어 요가 교리를 망차라(曼茶羅) 삼밀, 오부 계인(契印)을 전수받아 거주하며 1년간 경전을 머금고 3천 5백여 수를 독송하였다.

중국 대국 문수(文殊)가 중에 있다고 들었다.

동쪽으로 대당에 와서 불교를 전하겠다고 서해를 건너 험난한 항해를 하여 광주에 이르렀으나 풍랑으로 배가 부서지고 침몰하였다.

처음 오경에서 평일에 이르기까지 표류하거나 익사하였으나 순풍을 만나 자재하였다.

소지한 자재와 범협 경론이 이 난을 만나 행방을 알 수 없었다.

해안에 이르러 백사 내 대죽통 속에 마치 신이 있어 전례가 없음을 탄식하였다.

이로써 대승리취육파라밀다경은 대당 국중과 인연이 깊음을 알았다.

동행 반월간에 광주에 도착하여 건중 3년이 되어 상국에 이르렀다.

정원 2년에는 향친을 방문하였다.

신책 십장 나호심(羅好心)은 반야삼장 처제의 아들이었다.

비통과 기쁨이 서로 위로하며 가정에 이르러 친척을 펼쳐 보이고 머물며 공양하였다.

삼보를 믿고 귀의하여 불경 번역을 청하니, 대진사(大秦寺) 파스 승려 경정(景淨)과 함께 호본 육파라밀다를 의지하여 7권으로 번역하였다.

당시는 반야를 당언으로 번역하지 않아 당언을 알지 못하였고, 경정은 범문을 알지 못하고 석교를 알지 못하였다.

비록 전승이라 칭하나 반쪽도 얻지 못하고 허위의 명성을 도용하였다.

복록을 위해 기록하여 아뢰나니, 뜻은 유포에 있나이다.

성상은 총명하고 문명하여 공경히 석전을 살피니, 번역한 것을 살펴보니 이치가 어둡고 문장이 부족하였다.

더욱이 석가의 가람 대진사 승려가 거주한 지 오래되어 행법이 완전히 어긋났다.

경정은 미시가교(彌尸訶敎)를 전하였고, 승려 석자(釋子)는 불경을 널리 펼쳤다.

교법을 구분하여 사람이 함부로 넘보지 못하게 하며, 정사(正邪) 이류(異類)를 구분하여 명확히 하였다.

그물을 그물에 걸고 조목을 갖추어 천인과 사중이 의지하게 하며, 분명히 관청에 명하여,

“중서문하에서 왕희천(王希遷)에게 조칙을 내려, 석교가 깊고 미묘하며 도속이 경건하니 모두 범본에 의지하여 법이 중화에 미치니, 왕희천과 관청이 정선하여 도량 있는 승려를 서명사에 보내 다시 번역을 마치고 아뢰라.”

조칙이 도달하여 허락하였다.

정원 4년 4월 19일 조칙.

다음 조칙은 사부에서 허락하였다.

경성 여러 사찰 대덕에게 전하여 계빈 삼장 승려 반야가 범본을 선포하고, 한림대조 광택사 승려 이언이 범어를 번역하며, 서명사 승려 원조가 필사하고, 자성사 승려 도액, 서명사 승려 양수, 장엄사 승려 원조가 윤문하였다.

자은사 승려 응진, 이천사 승려 초오, 광택사 승려 도안, 서명사 승려 변공이 함께 증의하였다.

6월 8일부터 경제(經題)를 창작하려 하였다.

조칙으로 거리 서공덕사 겸 구당 우신책군사 영막사 원종흥, 원종진 군대장군 행우감문위장군 지내시성 상주국 대원현개국백 왕희천이 친히 윤지를 받들고, 봉천정난공신 표기 대장군 행우신책군 대장군 지군사 검교공부상서 겸 어사대부 상주국 무도군왕 맹섭, 보응공신 원종표기 대장군 행우신책군 대장군 지군사 겸 어사중승 상주국 정융군왕 식실봉 50호, 마유린 등이 범본 경전 육률, 오성, 팔음, 합운 4부를 운집하여 노래와 가락이 교차하고, 소리와 악기가 울려 천지를 뒤흔들며 금종이 울리고 지면이 진동하여 금탑문을 나와 방림문에 이르렀다.

차기와 병사가 하늘길을 가득 채우고 사녀가 거리마다 넘쳤다.

서명사에 들어가 진경을 번역하였다.

같은 날 은사로 돈 10만 문, 차 30환, 향 1대합을 하사하여 번역원에 공양하였다.

경제는 대승리취육파라밀다경이라 하였다.

이후 날과 달이 지나 두 임금이 경전을 번역하였으며, 10월 중순에 번역문이 완성되었다.

11월 15일에 필사를 마치고 다시 완성하였다.

28일에 위엄을 크게 갖추어 채색 수레와 음악을 동원하여 광범보 광순문에 들어가 상주하여 새 경전을 올리고 10권과 품도 10품으로 하였다.

조칙은 여러 차례 왕래하며 수고를 물었으며, 금지 내에서 연회를 베풀고 반야법사에게 비단 100필과 겨울옷 한 벌을 하사하였다.

나머지 10인은 각 50필과 옷 한 벌, 검교 2인은 각 30필과 옷 한 벌을 하사하여 수량을 채웠다.

삼장 법사 반야는 공경하며 부끄러워 삼가 상주하여 감사하였다.

“승려 반야가 말하길, 나는 계빈에서 태어나 14세에 고향을 떠나 남쪽 천축을 유행하며 미지의 바를 들었다.

20여 년간 성지를 순례하며 쌍림팔탑에서 대소승을 배우고 사은에 보답할 것을 맹세하였다.

먼 중국에 와서 참배하며 범협 경전을 소지하였으나 중국에 전하지 않아 항상 상달할 길이 없었다.

어제 표형 우신책 십장 신평군왕 나호심이 군위에 참여하여 상주하였으니, 성청을 완전히 얻어 매우 다행이다.

폐하께서 교를 숭상하고 대승을 믿어 승려들에게 명하여 번역을 허락하였으니, 미천한 내가 이로써 마치려 한다.

정성껏 닦아 황위를 돕고 삼가 광순문에 나아가 상주하여 감사드리나이다.

승려 반야가 참으로 두렵고 떨며 머리를 조아리나이다.”

정원 4년 11월 28일, 계빈국 승려 반야 상주하였다.

성신문무황제의 비답은,

“스승은 일찍 증원을 구하고 비장을 관찰하며 서토를 유행하고 대승을 방문하여 심지를 얻었으니, 이는 여래의 묘행이며, 선포하여 현문을 널리 하고 진문을 중화에 전하니, 경로가 만 리에 이르러 경사에 도달하여 나사의 풍을 실었으며, 모등의 자취를 중계하였다.

말이 정성스럽고 엄숙하니 내가 매우 기뻐하노라.”

이에 도류를 명하여 번역을 더하게 하여 이 상법이 영원히 유포되게 하였다.

상주문을 살펴보고 수고에 감사하였다.

같은 날 경전을 청하여 시주자 삼장 표형 우신책 십장 봉천정난공신 개부의동삼사 검교 태자찬사 상주국 신평군왕 신라호심이 상주하여 감사하였다.

“신 호심이 말하길, 표제의 사촌 동생 계빈국 승려 반야가 먼저 대승리취범협 육파라밀다경을 상주하였으니, 올해 4월 19일에 조칙으로 왕희천에게 명하여 도량 있는 승려를 서명사에 보내 번역하게 하였다.

이제 경책이 끝나 매우 기쁘고 감사하며 머리를 조아리나이다.

나는 주성(周星)이 숨고 한나라 꿈이 빛나며 영서(靈瑞)가 사람을 감동시키니 반드시 명왕에게 맡겨 인도하게 하였다.

이에 다시 용수(龍樹)를 펼쳐 진종을 밝히노라.

부디 황제 폐하께서 은택을 중외에 베푸시고 생령에게 은혜를 미치며, 성교가 멀리 통하고 무위로 이치에 이르렀나이다.

미천한 신의 사촌 동생은 14세에 고향을 떠나 승려가 되어 출가하였다.

어제 올린 경본을 살펴보니 범협 대승리취라 하니 육파라밀다라.

폐하께서 믿고 숭상하여 특별히 번역을 명하였으며, 공력이 끊이지 않고 이제 권을 마쳤다.

특히 깃발과 꽃을 하사하고 다시 올리게 하였으니, 미천한 내가 다행이며 놀랍고 은혜에 깊이 머리 숙이노라.

내 집은 서번에 거주하며 중국에 와서 참군금에 들어가 사사로이 사는 집안이며, 아버지와 아들이 서로 기뻐하나, 실로 하늘과 땅에 부끄럽다.

승려가 무슨 덕을 입어 더욱 위탁을 받았는가?

홍사(洪私)는 기꺼이 닦아 황위를 돕고, 나는 매우 다행이며, 죽어도 은혜에 보답하리라.

기쁨과 환희가 넘쳐 감당할 수 없나이다.

삼가 광순문에 나아가 상주하여 감사드리나이다.

신 호심이 참으로 두렵고 떨며 머리를 조아리나이다.”

성신문무황제의 비답은,

“신의 사촌 동생은 일찍 대승을 깨닫고 먼 서방에서 상국에 왔으니, 육근의 오묘한 뜻을 펼쳐 쌍수의 미묘한 말을 전하라.

지금 정성껏 마땅히 존중하니 번역하여 유포하게 하라.

신은 일찍 충성스럽고 근면하여 금위 직책을 맡았으니 상주문을 살펴보니 감사의 뜻을 알겠다.”

12월 2일 장군 왕희천이 조칙을 받아 이천사 사유원에게 계빈국 승려 반야가 범본 육파라밀다경을 진설하도록 하였다.

또 23일에 조칙으로 우신책군 판관 내알자 감 풍국청에게 하사하여 계빈국 승려 반야에게 침상 3장, 각자에게 첩, 자리, 관복, 견포, 이불, 백피천, 백부수건 2매, 동수병 1개, 철솥 2개, 3두 가마솥 1구, 백자완 10개, 차병 1개, 부채 1개, 신차 20환, 차절구 1벌을 하사하였다.

또 경전을 올리는 날에 은명을 내려 다시 육파라밀다경 중 진언과 계인법문을 당범에 맞추어 올리게 하였다.

5년 2월 4일에 필사를 마치고 양수 등과 함께 올렸다.

은명으로 차 30환을 하사하였다.

또 육파라밀다경을 마친 뒤 대화엄장자문불나라연력경 1권을 번역하여 약 1책 분량이다.

같은 해 12월 15일 필사를 마쳤으나 아직 올리지 못하여 지금 목록과 함께 올린다.

5월 4일에 육파라밀다경 서문을 완성하여 경 앞에 제목을 붙였다.

천복과 장경사에 각각 경전을 하사하여 독송하고 유포하게 하였다.

이때 장경, 천복, 유아, 지유가 상주하여 감사하였다.

황제의 비답은,

“이 경전은 대대로 중국에 전하지 못하였으나, 범본이 서방에서 도착하여 종원을 상세히 고찰하고 깨달음의 뜻에 부합하였으니, 번역하여 유포하게 하라.

스승들이 법문을 경건히 지켜 오래 머물러 필사를 더하게 하여 사찰에 하사하니, 이 진문이 기록되어 불멸하리라.

상주문을 살펴보고 은혜에 감사하노라.”

6년 6월 23일 승려 반야가 당원 암라과(菴羅菓) 250과를 올리고, 조칙으로 비단 10필을 하사하였다.

7월 15일에 다시 비단 50필과 겨울옷 5벌을 하사하였다.

또 반야를 북천축 가습밀국 사신으로 충당하였다.

17일에 봄옷 1벌과 제자 2인에게 각각 비단 30필과 겨울옷 4벌을 하사하였다.

22일 우은대문에서 반야를 삼전(三殿)에 인도하여 중서문하 조칙을 받았다.

24일에 출발하여 장락에서 번역하였다.

25일에 다시 조칙으로 계빈국 승려 반야에게 반야삼장이라는 이름을 하사하고 자의를 내렸다.

27일에 계속 사신을 보내 이 고지를 알리고 잡약 10근을 보내어 받도록 하였다.

스승들은 좋은 날을 택하여 떠났다.

또 회령, 북정, 진서, 대식, 천축으로 길을 내어 보냈다.

당시 반야 삼장 법사의 나이는 57세였다.

또 삼장 법사 봉제 전 천복사 대덕 지유가 반야심경을 다시 번역하여 봉사하였으나, 서번에 사신을 보내느라 바빠 올리지 못하였다.

8월 11일에 상주하여 보고하였으며, 서문과 분류, 유포가 완비되었다.

상주문은,

“승려 지유가 말하길, 성지의 지혜가 넓고 깊어 널리 펼치고, 진원(眞源)이 묘극하여 가상한 말과 상징으로 전하니, 이 경전은 여러 성사의 종이며 여러 경전의 어머니이다.

옛날 승려 현장(玄奘)이 이미 번역하여 유포하였으나, 비록 이치가 완전하나 문장이 부족하였다.

어제 계빈국 승려 반야를 만나 직접 범문을 보고 전통을 요청하여 다시 찬양하고 보좌하였다.

비로소 수암정사(鷲巖精舍)가 금언을 열어 의심을 없애고 진풍을 더욱 멀리 하였다.

부디 폐하께서 직접 불탁을 받아들여,”

(이하 내용은 중단됨)

선한 것은 다 따르고, 도는 만물을 두루 아우르니, 사람마다 변화되지 않는 이가 없다. 지혜로운 자 지유는 평범하고 천박하지 않으며, 곧 어리석은 마음을 다해 정성을 바쳐 황제의 덕을 보완하고 성스러운 수명을 돕고자 간절히 청하여 하늘의 은혜로운 눈길로 이 금문을 살펴주기를 간절히 청한다. 만약 이에 따를 수 있다면, 중앙과 지방에 널리 공포하여 모든 미혹한 중생과 승려들이 크게 기뻐하게 하소서. 다함없는 진심을 다 바치나이다. 삼가 표를 첨부하여 올리니 살펴주시기 바랍니다. 승려 지유는 간절히 두려워하며 죽을 죄를 짓나이다. 삼가 아룁니다.

성신 문무 황제께서 답하셨다. “반야심경은 대승의 비밀스러운 뜻이다. 최근 현장 스님이 번역한 글자와 뜻이 이미 충분하나, 처음부터 따르는 부분에 대해서는 아직 자세하지 못하다. 근래에 계빈의 승려 반야가 중화에 와서 이 유문을 전하였다. 서로 보완하고 돕는 바가 되어 스승이 진술한 청을 깊이 허락하고 만족하였다.”

이제 이로써 상소에 따라 광범위한 진경을 사용한다. 그때 반야 삼장께서 왕의 명을 받들어 북쪽 천하로 사신을 나가 대원을 취하고, 진무를 거쳐 회흘에 들어갔다. 이국의 전장과 낯선 땅을 밟으며 산천을 넘나들고, 무더위와 추위를 견디며 충성과 법을 받들어 2년 가까이 지내다가 태원으로 돌아왔다. 곧 정원 8년 3월이었다. 음력 8일에 공문을 받고 출발하여 4월 초순에 상도에 돌아왔다. 어명으로 수고를 위로받고 자색 가사를 하사받아 예전에 있던 이천의 옛 절에 돌아가 안치하도록 하였다.

기록한 바를 간략히 들었으니, 자세한 연유는 반야 삼장의 계속 번역과 도기록에 광범위하게 나와 있다. 논하기를, 부처님의 법이 동쪽으로 흘러가면서 고승들이 잇따라 나타나 모두 번역을 이끌었다. 처음에는 가장 높은 경지를 닦았고, 그 다음은 뜻을 해석하며, 심오한 가르침을 참구하고 전파하며 주석하였다. 지금의 반야 삼장이 바로 그 사람이다. 이른바 스승을 찾아 인도에 가서 오명(五明)을 깊이 연구하고, 먼 바다를 건너 삼장을 통달하였다. 동서남북의 인물들이 호박과 박처럼 같지 않으니, 어찌 오직 석가의 참된 승려뿐이겠는가? 또한 뛰어난 선비로서 초빙받은 이이기도 하다.

당나라 정원 연간과 개원 연간에 편찬된 석교록 권상에, 병오년(丙午年) 고려국 대장도감이 어명을 받아 새기고 조성하였다.