대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제십오  
라서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전교대사 신 천식재 봉조역  
약설 대륜일자품 제십구  

그때 세존 석가모니 부처님께서 다시 숙요천과 그 여러 수행자들에게 말씀하셨다.  
“너희들은 잘 들으라. 이 묘길상 동자의 진언 의궤와 관정 만다라 법호마 의칙은 너희 모두가 반드시 어기지 말아야 할 것이다. 그 의궤를 지니고 독송하며 수행하는 자가 최고의 의궤를 구하여 명성 성취하고자 할 때, 너희 음양행보와 일진 성수의 별자리들이 만나게 되는 때에, 너희 숙요천은 무지한 악한 무리들이 방해하지 못하게 하라. 부처님의 법을 온전히 받들어 행하게 하라. 너희 천중들은 이를 보호하고, 모든 악한 무리를 반드시 복종시키고 물리쳐서 그들이 편히 행하지 못하게 하며, 수행자들이 법에 따라 머무르게 하라.”  

그때 세존 석가모니 부처님께서 삼매에 들어가셨는데, 그 삼매의 이름은 ‘모든 부처의 정수에서 나와 모든 중생의 모든 악장애를 소멸하는 삼매’라 하였다.  

이때 세존 석가모니 부처님께서 삼매에 들어가신 후, 십방 세계의 모든 여래가 정광천상에 모여들었다. 모여서 모두 함께 세존 석가모니 부처님께서 삼매에 들어가신 모습을 관찰하였다.  

그때 여러 부처님께서 각각 세존 석가모니 부처님께 나아가 함께 소리 내어 찬탄하며 청하였다.  
“세존이시여, 생각할 수 없는 대위덕을 지니시고 대무외심으로 세상을 이롭게 하시며, 모든 진언 의궤를 잘 설하셨으며, 여러 여래가 설한 바와 다르지 않습니다. 세존이시여, 그 부처 정수의 대륜 일자 명왕은 대정진과 큰 힘을 갖추어 가장 존귀하고 으뜸이니, 말법시대에 세상에서 크게 이익을 주고, 반드시 모든 부파와 악성 별자리 및 마다라 등 악한 마음에서 일어나 방해하는 자들을 깨뜨릴 수 있습니다. 이에 마땅히 이를 널리 설하고 다시 모든 중생을 자비로써 불쌍히 여겨야 합니다. 또한 그 수행자를 보호하여 소원대로 이루게 하소서. 그 부처 정수의 대륜 일자 명왕은 대정진과 모든 자유를 갖추었으니, 오직 여래께서 이익과 즐거움을 위하여 그 명왕과 의궤를 설하소서.”  

여래들이 이와 같이 청하니, 부처님께서는 묵묵히 계셨다.  

그때 부처님과 불회 및 삼천대천세계는 부처님의 신력으로 인해 큰 광명이 나타나 마치 큰 불덩어리와 같았다. 그 빛이 비치는 모든 세상에는 한 존재도 즐거워하지 않는 자가 없었다.  

그때 세존 석가모니 부처님께서 두루 살피시고 정광천에 거하는 모든 천중과 모든 성문, 비구, 보살마하살 및 회중에 있는 모든 여래에게 말씀하셨다.  
“모든 대중이여, 잘 들으라. 이 부처 정수의 대륜 일자 명왕 의궤는 모든 여래의 무변위력으로 능히 이길 자 없는 최상 대륜 대명왕이다. 내가 지금 이를 설할 것이다.”  

그때 부처님께서 말씀하셨다.  
“나는 삼계의 대사이며, 말법시대에 난치한 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 마후라가 등 온갖 이종 악한 중생과 모든 공양과 여러 가지 일을 수행자에게 모두 이루게 할 수 있다. 나는 부처 정수의 대륜 일자 명왕을 설하노니, 말법시대에 법이 멸하려 할 때 법을 보호한다. 만약 이 대륜 일자 명왕을 성취하는 자가 있으면, 여래의 법이 멸하려 할 때도 부처의 일을 할 수 있고, 다시 모든 부처 여래의 법장(법보)을 보호할 수 있다. 너희 천중과 모든 중생은 깊은 마음으로 잘 듣고 받아들여라.”  

즉시 부처님께서 부처 정수 대륜 일자 명왕의 진언을 설하셨다.  

“부림 이합(二合)  
천 등 이 대륜 일자 명왕은 모든 부처 세존의 일체 지혜 진언의 상이며, 대자비 행을 머무는 모든 중생의 스승으로서 길상 진언의 주인이다. 이 부처 정수 일자 법계는 마니주와 같아 색에 따라 변이한다. 부처님께서 두 가지 법계를 설하셨는데, 유루계와 무루계라 한다. 여래의 몸은 완전한 상계로 세상에 태어나 유상 존귀하며, 유루의 색신 분법계이고, 무상은 최상의 무상계라 하며 대자비에 머물러 세상에 행한다. 그 법계를 무루 분이라 하며, 천 등은 이 진언의 상인 마니와 같고, 모든 지혜 지혜도 또한 그러하며, 이 진언은 모든 부처가 설하였다. 만약 대지의 모든 일을 이루려면 내가 간략히 설하노니, 법에 따라 모든 일을 행하면 구하는 바를 모두 얻는다.  

또한 이 대륜 부처 정수 일자 명왕은 부처가 멸한 후 말법시대에 세상에 행하여 능히 모든 진언 중에 능히 이길 자 없는 주인이며, 모든 부처와 보살이 받들어 지니니, 이는 과거 부처와 보살 등이 전한 바이다. 이 최상의 의궤를 내가 지금 간략히 설한다. 만약 어느 곳에 이 수행자가 있어 전심으로 이 대명을 지니고 독송하면, 그 곳 5유순 내의 땅에서는 모든 악한 숙요가 침범하지 못하며, 모든 악한이 해를 끼치지 못하고, 천인과 성인도 감히 가까이하지 못한다. 그 수행자는 스스로 뜻대로 행할 것이다.  

만약 또 다른 사람이 세상과 출세간에서 성취를 구하면, 그 사람의 모든 법칙과 여러 진언법을 모두 해제할 수 있다. 혹은 길상초 한 줌을 쥐고 진언을 800번 독송하여 수를 채우면, 칼로 끊거나 스스로 끊게 하여 진언법을 모두 끊는다. 혹은 길상초로 사람을 묶고 붉은 실로 매면 그 사람은 반드시 묶인다. 혹은 기와 그릇에 진언을 800번 외워 기와가 깨지면 그 사람도 파괴된다. 혹은 겨자씨에 사람의 피를 묻혀 땅에 뿌리고 가위라목 가지로 그 사람을 때리면 앞서 말한 모든 조복법을 법에 따라 행할 수 있다.  

만약 재앙을 멈추려면 젖을 사용해 호마를 지내고, 버터를 써도 되며, 증익법도 이와 같다. 만약 주먹으로 모든 진언을 금지하려면, 해제하고자 할 때는 마음으로 스스로 해제하며, 진언 성취를 구하면 금지한 대로 모두 성취한다. 혹은 별도의 의궤 성취를 구하면 이와 같으며, 모두 성취한다.  

이 진언이 성취되면 청하여 부르거나 발송하여 보호까지 모두 얻으며, 숨김도 가능하다. 만약 진언과 주문에 의지하지 않으면 일이 이루어지지 않으니, 버터, 꿀, 유장과 지방, 참깨를 합하여 호마를 8,000번 지내며 하루 세 시부터 칠 일간 하면 반드시 성취하며 반드시 주문에 의지해야 한다.  

만약 천인이 되기를 구하면 습송나무 장작 800편을 써서 호마를 지내면 칠 야일에 성취한다. 만약 용을 내리려면 버터, 꿀, 유장으로 호마를 지내면 내린다. 야차를 내리려면 유장밥으로 호마를 지내면 내린다. 야차녀도 마찬가지이다. 모든 건달바를 내리려면 무우수 나무 장작과 비리연우 나무 장작을 쓰고 꽃을 겸하여 내린다. 야차녀, 용녀 등도 법이 같다.  

별을 위해서는 백겨자를 쓰며 왕사도 같다. 바라문은 꽃을 쓰고, 바샤는 버터, 젖, 유장을 쓰며, 수도는 겨와 먼지를 쓰고, 여자는 소금을 써서 호마를 지낸다. 동녀를 위해서는 쌀과 녹두를 함께 쪄서 죽 호마를 지내며, 벼, 꽃, 지방과 버터를 섞어 호마를 지내면 모든 강복을 얻는다. 하루 세 시 호마를 지내고 칠 일 칠 야가 차면 모든 일이 소원대로 이루어진다.  

이와 같이 행한 후 부처 정수 여래의 가르침으로 천중에게 설하였다.  

그때 석가모니 부처님께서 세상에 청정법을 설하시며 최상 제일의 부처 자에게 말씀하셨다.  
“묘길상 대보살이여, 내가 지금 설한 대륜 일자 명왕 한 분 의궤는 광대하고 존귀하며, 여래 중의 천중 천이라도 여러 겁을 거쳐도 다 설하지 못할 것이다. 나는 지금 모든 중생을 이롭게 하기 위해 간략히 설한다.”  

그때 묘길상 대보살과 십방 모든 여래가 정광천상에서 대무외 정등정각 양족 존귀한 분을 청하여 말법시대 모든 중생을 이롭게 하기 위해 이와 같이 광대하고 무외한 대명왕 진언과 모든 의칙을 설하여 속히 성취하게 하였다.  

대방광보살장 문수사리 근본의궤경 약설 일자 대륜 명왕 화상 성취품 제이십일  

그때 세존 석가모니 부처님께서 정광천을 관찰하시고 묘길상 동자에게 말씀하셨다.  
“묘길상아, 잘 들으라. 지금까지 가장 으뜸인 대륜 일자 명왕 의궤를 널리 설하였으나, 나는 말법시대에 게으르고 어리석어 널리 의법을 닦지 못하는 중생을 불쌍히 여겨 다시 간략히 설하노니, 가장 으뜸인 법과 같으니 반드시 성취할 것이다.  

묘길상 동자여, 만약 수행자가 최상의 성취를 구하면 먼저 새 비단을 구하라. 털실이 끊어지지 않은 것을 택하고, 먼지와 머리카락을 제거하여 순수하고 청정하게 하라. 위에 묘한 채색으로 세상의 주인인 최상 법왕 조어장부 양족 세존 보당 여래 전법륜 상을 그리되, 원광이 빛나며 두루 장엄하라. 부처 앞 왼편에는 성금강수 보살을 그리고, 다음으로 범왕을 그리며, 오른편에는 만계천인을 그리고, 다음으로 수행자를 그려라. 이 화상 앞에서 매일 세 시에 침수향을 피우고 진언을 열 번 낭송하여 수를 채운 후에 법을 성취하라.  

만약 수행자가 수륜 성취를 구하면 먼저 빈철로 수륜을 만들어 열두 살대를 갖추고, 삼장월 길일에 시작하여 화상 앞에서 하루 세 시에 침수향을 피우고 진언을 열 번 낭송하여 수를 채운 후, 15일에 갖가지 공양을 올리고 침향을 태우며 손으로 수륜을 누르면서 진언을 낭송하여 수륜 위에 광명이 나타날 때까지 행하라. 그 공덕이 성취되면 그 수행자는 수륜을 들고 명륜왕이 되며, 다른 사람이 광명이 나타날 때 보면 그 사람도 신통을 얻는다.  

만약 우산 성취를 구하면 청정하고 묘한 흰 우산을 만들어 위에 금륜을 얹어 법에 따라 만들고, 화상 앞 우산 아래에 앉아 진언을 낭송하여 스스로 빛이 나올 때까지 매일 세 시에 침향을 피우고 진언을 열 번 낭송하여 수를 채운 후, 15일에 갖가지 공양을 올리고 손으로 우산을 들고 진언을 낭송하여 빛이 나타나면 손에 쥐고 명륜 대륜왕이 된다. 단 삼장월에 5일 혹은 15일이면 모두 성취한다.  

이 성취 기간에 모든 법을 알게 되고 모든 신통을 얻으며 모든 부처와 보살의 보호를 받고 모든 중생의 존경을 받으며 세상에서 천륜왕을 거느린다.  

만약 부처 정수 성취를 구하면 장대 하나를 만들어 길이 한 규(척)로 금, 은, 동, 마니 등으로 만들고 손으로 누르며 진언을 낭송하여 광명이 나타나면 오래 지니며 뜻대로 하여 모든 중생에게 법을 설하라. 수명이 한 대겁이다.  

만약 보병 성취를 구하면 금으로 병을 만들어 오보, 오곡, 오약을 가득 담고 흰 비단으로 입구를 덮어 삼장월 길일에 시작하여 다음 달에 성취한다. 그 병 안에서 구하는 것은 모두 무궁하다.  

만약 여의보 성취를 구하면 금으로 구슬을 만들거나 유리 구슬을 만들고 흰 비단으로 덮어 의례에 따라 낭송하여 성취한다. 구하는 바 모두 뜻대로 이루어진다.  

이와 같이 천인 가운데 머물며 부처 무능승 진언을 한 구디에 가득 채워 신통을 얻고 몸이 정광천인과 같으며 수명이 한 대겁이다.  

세존의 이 부처 정수 왕 백산개 등은 열 번 낭송하면 모든 행하는 일이 성취된다.  

이와 같이 무능승 부처 정수 의별경 의궤에 따라 행하면 모든 바라는 바가 성취된다.  

다음 부처 정수 대륜을 열 번 낭송하면 모든 진언 명 대륜왕을 이룬다.  

만약 금강저 성취를 구하면 적단으로 독주 금강저를 만들거나 빈철 금강저를 만들어 삼장월 15일에 먼저 오정수를 써서 목욕하고 화상 앞에 갖가지 공양을 올리며 버터 등잔 100등을 밝힌다. 그 후 향수로 금강저를 목욕시키고 자신을 바쳐 모든 부처와 보살, 부처 정수 왕 백산개 및 광무 등 수행자를 공양한다. 그리고 결계하여 스스로 보호하며 동수 수행자도 보호한다. 보호를 마치고 오른손에 금강저를 들고 화상 앞에 앉아 몸과 마음을 맑게 하여 밤 첫 시를 지나 두 번째 시에 전심으로 진언을 독송하여 저 금강저에 광명이 나타날 때까지 한다. 모든 명천과 용, 약차 및 모든 천인이 모여 찬탄하며 환영하여 천상으로 돌아가 천륜왕이 된다. 금강수 보살과 금강력 등과 같은 몸을 얻는다. 한 순간 혹은 잠시 사이에 색궁극천상에 올라가 머물며 수명이 한 대겁이다. 자비시 보살을 만나 법을 듣고 그 생이 끝난 후 소원대로 태어난다.  

만약 검 성취를 구하면 첫째 묘호의 날카롭고 완전한 검날을 구하여 얻으면 먼저 계를 지키고 좋은 월길에 부처님께 대공양을 올리고 손에 들고 앞서와 같이 법을 낭송하여 광명이 나타나면 성취한다. 성취 후에는 조력과 동반도 모두 신통을 얻고 몸을 15~16세로 변화시켜 자유롭게 비행하며 수명을 한 겁 산다.  

만약 웅황 성취를 구하면 무외심으로 귀수 직일에 좋은 웅황을 사되 값을 치르지 말고 원하는 대로 주게 하며, 삼일 삼야 동안 청정계행을 하고 다시 승가에 공양을 올린 후 애원주문을 구한다. 이와 같이 행하고 다시 갖가지 공양을 올리며 버터 등잔 1,000등을 밝히고 삼일 삼야 동안 재계하며 모든 유정에 자비심을 발하여 자신을 부처와 대보살에게 바치고 진언을 독송하여 웅황을 가피하여 세 가지 상이 나타날 때까지 행하면 법이 성취된다.  

즉 열상, 연상, 광염상이 나타난다. 앞서 생각한 대로 어떤 일이 성취된다. 만약 열상이 성취되면 겨자씨 크기로 미간에 점을 찍어 모든 천, 용, 약차, 부다비사차 등이 남산부주에 머물며 항상 와서 수행자를 호위하고 수행자를 시중들며 수명이 천세이다.  

만약 연상이 나타나면 겨자씨 크기로 미간에 점을 찍어 은신 성취를 얻는다. 천과 용 가운데 은신하고자 하면 은신하여 모든 은신 중 왕이 되어 수명이 삼천세이다.  

만약 광염상이 나타나면 미간에 점을 찍어 명천왕이 되고, 천동자 모습으로 변화하며 단정하고 으뜸이며 모든 천인과 인간을 초월하고 모든 수행자와 신통을 얻으며 수명이 한 대겁이다. 생이 끝난 후 두설천에 태어난다.  

만약 삼지차 성취를 구하면 빈철로 삼지차를 만들고 먼저 진언을 받아 1년간 지니며, 그 후 사탑을 세우고 대공양을 올리며 중생 음식을 따로 마련하여 모든 받을 수 있는 자에게 시주한다. 그리고 결가부좌하여 오른손에 삼지차를 들고 진언을 낭송하여 앉은 자리가 진동하고 백천 광명이 나타나면 법이 성취된다.  

순간에 몸을 돌려 제2대자재천이 되어 명천왕이 되고 세 눈을 가지며 대신통과 위덕 자유를 얻어 대자재천과 모든 천인, 인간이 꽃비를 내려 공양한다. 또한 모든 명천과 모든 천인, 인간이 모두 모여 꽃비 공양하며 그들은 모두 둘러싸고 수명이 한 대겁이며 생이 끝난 후 극락세계에 태어난다.  

만약 누군가 이 성취를 볼 때 경배하면 그도 신통을 얻는다. 혹 악의를 품은 자가 보면 즉시 물러난다.  

만약 시체 성취를 구하면 시체림에서 훼손되지 않은 시체를 구하되 전신에 흉터가 없고 몸과 팔다리가 완전한 것을 구한다. 얻으면 구례라목 네 개의 못으로 고정하고 수행자가 시체 위에 앉아 보리로 호마를 지내며 보리를 입에 던지면 시체의 혀에서 여의보가 나온다. 보물을 본 후 거두어 천륜왕이 되며 원하는 모든 무기와 병기를 마음속으로 생각하는 대로 얻고 보광이 백유순을 비추어 모두 빛나며 큰 자유를 얻는다. 수명이 다하면 뜻대로 태어나거나 인간계에 태어나 사륜왕위를 얻고 생이 끝난 후 무구세계에 태어난다.  

또 시체 성취법이 있으니 앞서와 같이 훼손되지 않은 시체를 구해 네 개의 대추나무 못으로 고정하고 보리를 입에 던져 호마를 지낸다. 혀가 나오면 잘라 거두어 100명의 수행자와 함께 신통을 얻어 수명이 한 중겁이며 묘고산 정상에 머물며 큰 즐거움을 받고 생이 끝난 후 인간계에 태어나 큰 자유를 얻는다.  

만약 갈고리 성취를 구하면 길상초로 갈고리를 만들어 길이 한 규척으로 하고, 만들고 나서 흑월 하루 밤을 택해 오정수로 씻어 청정하게 한 후 부처와 금강수 보살께 대공양을 올리고 버터 등잔 100등을 밝힌다. 금강 갈고리도 마찬가지이다. 광무 백산개를 먼저 만들어 스스로 보호하고 만다라 의칙에 따라 결계한다. 먼저 가시를 일곱 번 염송하고 사방에 하위 못을 박아 결계를 마친 후 밤 두 번째 시에 한 마음으로 결가부좌하여 갈고리와 향화 및 갖가지 공양을 올리고 부처와 보살께 예배 공양한 후 오른손에 갈고리를 들고 진언을 낭송하여 지옥의 모든 유정의 죄고가 소멸되면 스스로 신통을 얻고 다시 부처와 보살께 예배한다. 예배 후 손에 성갈고리를 들고 행하면 천인과 모든 천, 용, 약차 등이 멀리서 보고 예배하며 수명이 한 겁이며 생이 끝난 후 금강수 보살을 만나 금강수 궁에 머문다.  

만약 촉 성취를 구하면 광명이 나타나면 천륜왕이 되고, 진언 성취를 구하면 대륜 일자 명왕을 열 번 낭송하여 수를 채우고 한밤중에 청정하여 몸과 마음이 잡념 없으면 대공양을 올리고 아리가지 장작을 태우며 지방, 버터, 꿀, 유장 등을 섞어 8,000단을 만들어 호마를 지내면 진언왕이 스스로 와서 항상 시중든다.  

만약 대자재천 성취를 구하면 대자재천에게 대공양을 올리고 아리가지 장작 8,000편을 태워 호마를 지내면 대자재천이 즉시 온다. 올 때 큰 악성을 내지만 놀라지 말고 묻기를 수행자가 무엇을 구하느냐 하니 낭송자가 대답하기를 “대자재천이여, 나는 모든 명성을 구합니다.” 하니 대자재천이 말하기를 “네가 구하는 대로 모두 얻으리라.” 하고 말하고 나타나지 않는다. 이와 같이 구하는 나라연천과 대범천 등도 모두 소원대로 얻는다. 앞서 설한 그 천등 성취 의칙이다.  

만약 행할 때 먼저 깊이 스스로 보호하고 야차녀를 내리려면 그 야차녀 이름을 생각하며 칠 주야 동안 무우수 꽃으로 호마를 지내면 즉시 내려 복종하며 칠 주야가 끝나면 반드시 와야 한다. 올 때 어미나 누이, 아내가 되기를 구하거나 오지 않으면 두통이 나며 머리가 찢어진다. 용녀도 야차녀와 의칙이 같다.  

야차를 내리려면 삼월 동안 유장밥으로 호마를 지내고 한밤중에 몸과 마음을 청정히 하여 잡념 없게 하고 대공양을 올려 부처님께 공양한다. 다시 대중 생음식을 내어 야차에게 공양하며 마음속으로 야차가 내려오도록 생각한다.  

만약 버터, 꿀, 유장을 섞어 8,000단을 만들어 니구타수 나무 근처에서 호마를 지내면 비사문 등 야차가 나타나니 아리가지 꽃과 알가수를 공양한다. 비사문이 묻기를 “무엇을 구하느냐?” 하니 낭송자가 “매일 야차 하나를 보내어 부려먹고 백유순 내에서 원하는 바를 다 이루고 가고 싶은 곳을 마음대로 가며 약성취도 모두 이루게 하소서.” 하니 비사문이 “모두 얻으리라.” 하였다.  

만약 금강수 보살을 뵙고 소원이 성취되기를 구하면 먼저 정숙하게 낭송하고 법에 따라 수행하며 삼중 혹은 칠중으로 법을 구하여 성취하고 삼장월 15일에 대공양을 올리고 여래와 금강수 보살께 공양하며 승가에 재계한다. 이와 같이 행하고 밤 첫 시를 지나 두 번째 시에 마음을 맑게 하고 금강수 보살을 관상하여 마치 눈앞에 있는 듯이 안식향 알갱이(연자 크기)로 호마를 지낸다.  

밤 첫 시에 보살의 옷이 움직이고 땅이 진동하거나 천둥소리가 들리면 이는 천인과 인간이 먼저 와서 내려 꽃비를 뿌리는 것이다. 다음에 금강수 보살과 모든 명왕 및 최상 명왕 등 수행자와 모든 천, 용, 약차, 언달박, 긴나라 등이 앞뒤로 둘러싸고 낭송처에 온다. 보살이 오면 지옥의 모든 고통 받는 유정이 한 순간에 모두 해탈한다. 낭송자는 보살의 상서로운 징조를 보고 절하며 알가수를 올리고 보살에게 머무르기를 청한다. 보살이 낭송자에게 말하기를 “네가 무엇을 구하느냐?” 하니 낭송자가 말하기를 “천륜왕이 되기를 구하거나 수라굴에 들어가기를 구하거나 모든 천인 중에서 윤왕이 되기를 구하거나 금강신과 보살의 처소를 구하거나 금강수의 모든 무기와 병기를 구합니다.” 하니 생각하는 사이에 모두 생겨나고 수명이 한 대겁이며 생이 끝난 후 금강세계에 태어나며 모든 천인이 소원대로 얻는다.”  

대방광보살장 문수사리 근본의궤경 권 제십오  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각) 완료