대방광불화엄경 권제5

동진 천축 삼장 불타발타라 역

사제품 제4의 2

“모든 불자들이여! 이와 같이 세계에 이익을 주는 사제(四諦)의 이름이 사십억 백천 나유타에 이르나니, 모든 중생이 마땅히 조복(調伏)받아야 할 바에 따라 이와 같이 설한다.

모든 불자들이여! 사바세계에서 말하는 고제(苦諦)는, 드문 세계에서는 혹은 ‘악역심’, 혹은 ‘지혜가 자라지 않음’, 혹은 ‘삿된 생각’, 혹은 ‘윤회’, 혹은 ‘부끄러움 없음’, 혹은 ‘탐욕의 뿌리’, 혹은 ‘타오름’, 혹은 ‘가시’, 혹은 ‘화산’, 혹은 ‘근심과 괴로움’이라 이름한다. 고집제(苦集諦)는 혹은 ‘넓은 땅’, 혹은 ‘일어남’, 혹은 ‘먼 지혜’, 혹은 ‘많은 괴로움’, 혹은 ‘두려움’, 혹은 ‘방일’, 혹은 ‘큰 손실’, 혹은 ‘집착하는 곳’, 혹은 ‘주인 없음’, 혹은 ‘상속’이라 이름한다. 고멸제(苦滅諦)는 혹은 ‘구족하여 충만함’, 혹은 ‘감로’, 혹은 ‘내 것이 아님’, 혹은 ‘주인 없음’, 혹은 ‘허망이 끊어짐’, 혹은 ‘안락하게 머묾’, 혹은 ‘무량’, 혹은 ‘흐름이 끊어짐’, 혹은 ‘길이 아님’, 혹은 ‘둘이 아님’이라 이름한다. 고멸도제(苦滅道諦)는 혹은 ‘광명’, 혹은 ‘견실함’, 혹은 ‘깊은 뜻을 앎’, 혹은 ‘바른 업’, 혹은 ‘생멸이 아님’, 혹은 ‘상속이 아님’, 혹은 ‘청정한 인도’, 혹은 ‘바른 길’, 혹은 ‘청정한 방편’, 혹은 ‘뛰어난 견해’라 이름한다.

모든 불자들이여! 드문 세계의 이와 같은 사제의 이름이 사십억 백천 나유타에 이르나니, 모든 중생이 마땅히 조복받아야 할 바에 따라 이와 같이 설한다.

모든 불자들이여! 사바세계에서 고제라 이름하는 것은, 지족세계에서는 혹은 ‘윤회’, 혹은 ‘이익을 잃음’, 혹은 ‘더러움의 장애’, 혹은 ‘무거운 짐’, 혹은 ‘악한 모습’, 혹은 ‘내면의 악’, 혹은 ‘전념하지 않음’, 혹은 ‘해치는 곳’, 혹은 ‘고뇌’라 이름한다. 고집제는 혹은 ‘능히 지님’, 혹은 ‘방편’, 혹은 ‘때를 지남’, 혹은 ‘실법이 아님’, 혹은 ‘밑바닥 없음’, 혹은 ‘섭수’, 혹은 ‘계율을 떠남’, 혹은 ‘번뇌의 법’, 혹은 ‘무량견’, 혹은 ‘악한 무리’라 이름한다. 고멸제는 혹은 ‘몸이 무너짐’, 혹은 ‘방일하지 않음’, 혹은 ‘진실함’, 혹은 ‘평등함’, 혹은 ‘청정함’, 혹은 ‘생을 떠남’, 혹은 ‘굽음을 떠남’, 혹은 ‘무상’, 혹은 ‘구족함’, 혹은 ‘나지 않음’이라 이름한다. 고멸도제는 혹은 ‘경계의 언어가 끊어짐’, 혹은 ‘공덕의 모임’, 혹은 ‘뜻에 따름’, 혹은 ‘넓은 방편’, 혹은 ‘허망이 다함’, 혹은 ‘수명의 도에 머묾’, 혹은 ‘헤아릴 수 있음’, 혹은 ‘바른 염념’, 혹은 ‘항상한 도’, 혹은 ‘해탈’이라 이름한다.

모든 불자들이여! 지족세계의 이와 같은 사제의 이름이 사십억 백천 나유타에 이르나니, 모든 중생이 마땅히 조복받아야 할 바에 따라 이와 같이 설한다.

모든 불자들이여! 사바세계에서 고제라 이름하는 것은, 소구세계에서는 혹은 ‘해침’, 혹은 ‘깨진 병’, 혹은 ‘내 것’, 혹은 ‘몸의 경계’, 혹은 ‘윤회’, 혹은 ‘쇠약의 주인’, 혹은 ‘고’, 혹은 ‘가벼움’, 혹은 ‘맛없음’, 혹은 ‘오고 감’이라 이름한다. 고집제는 혹은 ‘행’, 혹은 ‘분노와 독’, 혹은 ‘악행’, 혹은 ‘받는 가지’, 혹은 ‘일어나지 않는 병’, 혹은 ‘잡독’, 혹은 ‘허망한 명칭’, 혹은 ‘승을 떠남’, 혹은 ‘타오름’, 혹은 ‘놀람’이라 이름한다. 고멸제는 혹은 ‘모임이 아님’, 혹은 ‘처소가 아님’, 혹은 ‘묘약’, 혹은 ‘파괴될 수 없음’, 혹은 ‘사라지지 않음’, 혹은 ‘헤아릴 수 없음’, 혹은 ‘크다’, 혹은 ‘각지’, 혹은 ‘오염을 떠남’, 혹은 ‘장애’라 이름한다. 고멸도제는 혹은 ‘뛰어난 행’, 혹은 ‘욕망을 떠남’, 혹은 ‘진리의 궁극’, 혹은 ‘깊은 뜻에 들어감’, 혹은 ‘실제의 궁극’, 혹은 ‘청정하게 나타남’, 혹은 ‘염념을 지님’, 혹은 ‘장애를 떠남’, 혹은 ‘구제’, 혹은 ‘뛰어난 가지’라 이름한다.

모든 불자들이여! 소구세계의 이와 같은 사제의 이름이 사십억 백천 나유타에 이르나니, 모든 중생이 마땅히 조복받아야 할 바에 따라 이와 같이 설한다.

모든 불자들이여! 사바세계에서 고제라 이름하는 것은, 해탈음세계에서는 혹은 ‘허물을 숨김’, 혹은 ‘중생’, 혹은 ‘의지하는 가지’, 혹은 ‘뛰어난 것을 무너뜨림’, 혹은 ‘장애’, 혹은 ‘빠른 흐름’, 혹은 ‘멀다’, 혹은 ‘감춤’, 혹은 ‘받음’, 혹은 ‘고의 가지’라 이름한다. 고집제는 혹은 ‘억제하여 조복함’, 혹은 ‘마음의 경향’, 혹은 ‘능히 묶음’, 혹은 ‘항상 염념함’, 혹은 ‘저 언덕’, 혹은 ‘수행을 떠남’, 혹은 ‘허망함’, 혹은 ‘문’, 혹은 ‘가벼움’, 혹은 ‘숨김’이라 이름한다. 고멸제는 혹은 ‘처소가 아님’, 혹은 ‘무상승’, 혹은 ‘돌아오지 않음’, 혹은 ‘다툼이 멸함’, 혹은 ‘작음’, 혹은 ‘해가 없음’, 혹은 ‘선하게 머묾’, 혹은 ‘무진’, 혹은 ‘넓음’, 혹은 ‘값 없음’ 등이라 이름한다. 고멸도제는 혹은 ‘스스로 보고 보게 함’, 혹은 ‘적을 꺾음’, 혹은 ‘분별의 인’, 혹은 ‘상에 들어감’, 혹은 ‘얻기 어려움’, 혹은 ‘무량의 뜻’, 혹은 ‘능히 밝음을 일으킴’, 혹은 ‘화합의 도’, 혹은 ‘불동에 향함’, 혹은 ‘뛰어난 뜻’이라 이름한다.

모든 불자들이여! 해탈음세계의 이와 같은 사제의 이름이 사십억 백천 나유타에 이르나니, 모든 중생이 마땅히 조복받아야 할 바에 따라 이와 같이 설한다.

모든 불자들이여! 이와 같이 사바세계와 시방의 불찰에서 사제의 이름을 설함에, 이와 같이 동방의 백천억, 헤아릴 수 없고, 셀 수 없으며, 생각할 수 없고, 말할 수 없으며, 견줄 바 없고, 끝이 없으며, 한계가 없고, 말할 수 없는 허공과 법계 등 일체 세계 가운데, 사제의 이름을 설함에 각각 사십억 백천 나유타가 있어, 모든 중생이 마땅히 조복받아야 할 바에 따라 이와 같이 설한다. 남방, 서방, 북방, 사유, 위, 아래도 또한 이와 같다.”

대방광불화엄경 여래광명각품 제5

그때 세존께서 두 발의 상륜에서 백억 광명을 방출하시어 삼천대천세계와 백억 염부제, 백억 불파제, 백억 구가니, 백억 욱단월, 백억 대해, 백억 금강위산, 백억 보살이 태어남, 백억 보살이 출가함, 백억 부처님이 처음 정각을 이루심, 백억 여래가 법륜을 굴리심, 백억 여래가 열반에 드심, 백억 수미산왕, 백억 사천왕천, 백억 삼십삼천, 백억 시천, 백억 도솔천, 백억 화락천, 백억 타화자재천, 백억 범천, 백억 광음천, 백억 편정천, 백억 과실천, 백억 색구경천 등 이 세계의 모든 것을 두루 비추셨다. 이와 같이 부처님께서 연화장 사자좌에 앉으신 모습을 보니, 십불세계의 티끌 수만큼의 보살眷属이 둘러싸고 있었으며, 백억 염부제도 또한 그러하였다.

부처님의 신력으로 백억 염부제의 모든 이들이 시방에 각각 한 분의 대보살이 계심을 보고, 각각 십세계의 티끌 수만큼의 보살眷属과 함께 부처님께 나아오는 것을 보았다. 그 이름은 문수사리보살, 각수보살, 재수보살, 보수보살, 덕수보살, 목수보살, 정진수보살, 법수보살, 지수보살, 현수보살이다. 이 보살들이 온 나라는 금색세계, 낙색세계, 화색세계, 잔보화색세계, 청련화색세계, 금색, 보색, 금강색, 유리색, 여실색세계이다. 각각 본국의 부처님, 즉 부동지불, 지혜화불, 정지불, 구위의지불, 명성지불, 구경지불, 무상지불, 자재지불, 범천지불, 복원지불께서 청정한 범행을 닦고 있었다.

그때 문수사리가 게송으로 말하였다.

만약 바른 깨달음을 아는 이가
번뇌에서 벗어나 해탈하고
일체 세간에 집착하지 않는다면
그는 청정한 도안이 아니다.

만약 여래를 아는 이가
무소유를 관찰하고
법이 흩어져 멸하는 모습을 안다면
그 사람은 곧 부처가 되리라.

이 세계를 볼 수 있는 이는
모든 곳에 집착이 없으니
여래의 몸도 그러하니
이 사람은 곧 부처가 되리라.

만약 불법 가운데
그 마음이 평등을 따라
불이법문에 들어간다면
그 사람은 헤아릴 수 없는 이라.

나와 부처를 본다면
평등한 상에 머물러
머무름이 없는 곳에 머물고
일체 유(有)를 멀리 떠난다.

색과 수는 셀 수 없고
상, 행, 식도 그러하니
이와 같이 알 수 있는 이는
그가 곧 대성자이다.

보는 자는 소유가 없고
보는 법도 없으며
일체 법을 밝게 알면
그는 세간을 비출 수 있다.

한 생각에 모든 부처를 보고
세간에 출현하나
실로 일어남이 없으니
그 사람은 큰 이름을 얻으리라.

나도 없고 중생도 없으며
또한 파괴됨도 없으니
이와 같이 전환하면
그는 무상한 사람이다.

하나에서 무량을 깨닫고
무량에서 하나를 깨닫나니
서로서로 생겨남은 실상이 아니니
지혜로운 이는 두려움이 없다.

이와 같이 문수사리가 게송을 설한 곳에서는, 모든 곳에서도 또한 이와 같았다.

그때 광명이 이 세계를 넘어 동방 십불국토를 두루 비추었으며, 남, 서, 북방, 사유, 위, 아래도 또한 그러하였다. 그 일일 세계마다 백억 염부제에서부터 백억 색구경천세계에 이르기까지 모든 것이 모두 나타났다. 이와 같이 부처님께서 연화장 사자좌에 앉으신 모습을 보니, 십불세계의 티끌 수만큼의 보살眷属이 둘러싸고 있었으며, 그 일일 세계마다 백억 염부제도 또한 그러하였다. 부처님의 신력으로 모두 시방에 각각 한 분의 대보살이 계시고, 각각 십세계의 티끌 수만큼의 보살眷属과 함께 부처님께 나아오는 것을 보았으니, 그 이름은 문수사리에서부터 현수에 이르기까지이다. 이 보살들이 온 나라는 금색세계에서부터 여실색세계에 이르기까지이고, 각각 본국의 부동지불에서부터 복원지불에 이르기까지 청정한 범행을 닦고 있었다.

그때 모든 곳에서 문수사리가 게송으로 말하였다.

중생의 고통이 핍박함을 보고
어리석음이 덮고 애욕이 찌르나니
항상 무상도를 구하나니
모든 부처님의 법이 이와 같다.

단멸과 상견의 두 극단을 떠나
법의 실상을 보고 흔들리지 않나니
예전에 한 번도 굴리지 않았던
이 무상한 법륜을 굴리나니

헤아릴 수 없는 겁 동안
큰 서원의 덕 갑옷을 입고
생사에서 중생을 제도하기 위해
대성자의 법이 이와 같다.

스승은 모든 마군을 항복시키고
용맹하여 능히 이길 자 없으며
자애로운 말로 모든 두려움을 떠나게 하니
무상의 자비로운 법이로다.

내면에 깊은 지혜를 얻어
모든 번뇌를 해치며
한 생각에 일체를 보이니
그는 자재하게 나타내나니

능히 바른 법의 북을 치고
그 소리가 시방국토에 진동하여
무상도를 얻게 하니
스스로 깨달은 법이 이와 같다.

무너지지 않는 무량한 경계에 머물고
무수한 불찰을 유행하며
일체 유(有)를 취하지 않으니
그는 부처님과 같이 자재하다.

비길 데 없는 환희의 마음으로
모든 부처님은 항상 청정하시니
허공과 같은 여래이니
그는 원을 갖추었도다.

한 중생을 위해서라도
아비지 지옥에서
무량겁 동안 불에 태워지고 삶아져도
그 마음은 청정하여 가장 뛰어나다.

몸과 목숨을 아끼지 않고
항상 모든 부처님의 법을 수호하며
인욕행을 갖추어 행하니
그는 여래의 법을 얻으리라.

그때 광명이 십세계에서 백세계, 위쪽까지도 두루 비추었다. 그 일일 세계마다 백억 염부제에서부터 백억 색구경천세계에 이르기까지 모든 것이 모두 나타났다. 이와 같이 부처님께서 연화장 사자좌에 앉으신 모습을 보니, 십불세계의 티끌 수만큼의 보살眷属이 둘러싸고 있었으며, 그 일일 세계마다 백억 염부제도 또한 그러하였다. 부처님의 신력으로 모두 시방에 각각 한 분의 대보살이 계시고, 각각 십세계의 티끌 수만큼의 보살眷属과 함께 부처님께 나아오는 것을 보았으니, 그 이름은 문수사리에서부터 현수에 이르기까지이다. 이 보살들이 온 나라는 금색세계에서부터 여실색세계에 이르기까지이고, 각각 본국의 부동지불에서부터 복원지불에 이르기까지 청정한 범행을 닦고 있었다.

그때 모든 곳에서 문수사리가 게송으로 말하였다.

여래는 모든 법을 깨달으시니
환상과 같고 허공과 같도다
마음이 청정하여 장애가 없으니
중생 무리를 조복하신다.

혹은 처음 태어날 때
묘한 모습이 금산과 같고
이 마지막 몸에 머무르며
빛이 가득한 만월과 같도다.

혹은 경행하시는 모습을 보며
무량한 공덕을 모으시고
염념과 지혜가 잘 갖추어져
명행인이 사자와 같도다.

혹은 밝고 청정한 눈으로
시방을 관찰하여 비추시고
혹은 때로는 미소를 지으시니
중생이 즐거워하고자 함이라.

혹은 사자후를 하시니
청정하고 비길 데 없는 몸이시며
마지막 몸을 나타내시니
설하시는 것은 모두 진실이다.

혹은 출가하시는 모습을 보니
모든 속박에서 해탈하시고
모든 부처님의 행을 닦으시며
항상 적멸을 관하는 것을 즐기신다.

혹은 도량에 앉으시어
모든 법을 잘 깨달으시고
모든 공덕의 언덕을 건너시며
어리석음과 번뇌가 사라진다.

혹은 천인존으로 보이시니
큰 자비심을 갖추셨고
혹은 법륜을 굴리시어
모든 중생을 제도하신다.

혹은 무외후를 하시니
모습이 매우 미묘하고
일체 세간을 조복하시며
신력에 장애가 없으시다.

혹은 적정한 마음을 보이시니
세간의 등불이 영원히 꺼지고
혹은 십력존을 보이시어
자재한 법을 드러내신다.

그때 광명이 백세계에서 천세계, 위쪽까지도 두루 비추었다. 그 일일 세계마다 백억 염부제에서부터 백억 색구경천세계에 이르기까지 모든 것이 모두 나타났다. 이와 같이 부처님께서 연화장 사자좌에 앉으신 모습을 보니, 십불세계의 티끌 수만큼의 보살眷属이 둘러싸고 있었으며, 그 일일 세계마다 백억 염부제도 또한 그러하였다. 부처님의 신력으로 모두 시방에 각각 한 분의 대보살이 계시고, 각각 십세계의 티끌 수만큼의 보살眷属과 함께 부처님께 나아오는 것을 보았으니, 그 이름은 문수사리에서부터 현수에 이르기까지이다. 이 보살들이 온 나라는 금색세계에서부터 여실색세계에 이르기까지이고, 각각 본국의 부동지불에서부터 복원지불에 이르기까지 청정한 범행을 닦고 있었다.

그때 모든 곳에서 문수사리가 게송으로 말하였다.

선서의 법은 매우 깊어
모양도 없고 있음도 없나니
중생이 전도됨으로
차례로 모든 것을 나타내나니

나와 내 것 없음이요
그 경계는 공적하도다
선서의 몸은 청정하여
스스로 깨달아 모든 티끌을 떠난다.

등각의 밝은 해탈이
무량하여 셀 수 없으니
무변세계 가운데
인연이 화합하여 일어난다.

모든 음계와 입이 없으며
영원히 생사의 괴로움을 떠나
세간의 수에 들지 않으니
그러므로 인중사자라 한다.

안팎이 모두 해탈이요
본래 항상 스스로 공하니
일체가 허망을 떠나
모든 부처님의 법이 이와 같다.

애착과 모든 번뇌를 떠나
길이 흘러 영원히 변하지 않으며
정각은 모든 법을 깨달아
무량한 중생을 건넌다.

한 생각에 불이 아닌 상을 보며
적멸의 법을 관하는 것을 즐기니
그 마음은 집착함이 없으니
부처님은 자재하여 무량하다.

인연법을 잘 알고
업보와 중생을 잘 알며
가장 뛰어나고 장애 없는 지혜로
매우 깊고 헤아릴 수 없다.

두루 시방의 세계를 보며
모든 불찰을 엄정히 청정하게 하니
여래는 허망을 떠나
무량한 중생을 제도하신다.

부처님의 지혜는 금을 단련함과 같아
일체 유(有)는 있음이 아니니
응당 변화할 바에 따라
청정한 법을 설하신다.

그때 광명이 천세계에서 만세계, 위쪽까지도 두루 비추었다. 그 일일 세계마다 백억 염부제에서부터 백억 색구경천세계에 이르기까지 모든 것이 모두 나타났다. 이와 같이 부처님께서 연화장 사자좌에 앉으신 모습을 보니, 십불세계의 티끌 수만큼의 보살眷属이 둘러싸고 있었으며, 그 일일 세계마다 백억 염부제도 또한 그러하였다. 부처님의 신력으로 모두 시방에 각각 한 분의 대보살이 계시고, 각각 십세계의 티끌 수만큼의 보살眷属과 함께 부처님께 나아오는 것을 보았으니, 그 이름은 문수사리에서부터 현수에 이르기까지이다. 이 보살들이 온 나라는 금색세계에서부터 여실색세계에 이르기까지이고, 각각 본국의 부동지불에서부터 복원지불에 이르기까지 청정한 범행을 닦고 있었다.

그때 모든 곳에서 문수사리가 게송으로 말하였다.

사람과 천상의 즐거움을 떠나
항상 큰 자비심을 행하며
모든 중생을 구호하고 보호하니
이것이 그의 청정하고 묘한 업이다.

한결같이 여래를 믿으며
그 마음이 물러남이 없고
항상 모든 부처님을 잊지 않으니
이것이 그의 청정하고 묘한 업이다.

영원히 생사의 바다를 떠나
불법의 흐름에서 물러남이 없으며
선하게 청량한 지혜에 머무르니
이것이 그의 청정하고 묘한 업이다.

몸의 네 가지 위의 가운데서
부처님의 깊은 공덕을 관하고
밤낮으로 항상 끊임없으니
이것이 그의 청정하고 묘한 업이다.

삼세의 무량함을 알고
게으름 없는 마음이 나지 않으며
항상 부처님의 공덕을 구하니
이것이 그의 청정하고 묘한 업이다.

몸을 여실하게 관하여
일체가 모두 적멸임을 알고
나와 내 것이란 집착을 떠나니
이것이 그의 청정하고 묘한 업이다.

중생의 마음을 관찰하여
허망한 생각을 멀리 떠나
실상의 경계를 성취하니
이것이 그의 청정하고 묘한 업이다.

무량한 국토의 이름을 부를 수 있고
모든 바다를 다 마실 수 있으며
신통지혜를 성취하니
이것이 그의 청정하고 묘한 업이다.

모든 부처님의 국토를 헤아려
색상과 비색상을 구별하여
일체가 남김없이 다함을 알 수 있으니
이것이 그의 청정하고 묘한 업이다.

무량한 불토의 티끌이
한 티끌마다 한 부처님이 계심을
모두 그 수를 알 수 있으니
이것이 그의 청정하고 묘한 업이다.

그때 광명이 만세계에서 십만세계, 위쪽까지도 두루 비추었다. 그 일일 세계마다 백억 염부제에서부터 백억 색구경천세계에 이르기까지 모든 것이 모두 나타났다. 이와 같이 부처님께서 연화장 사자좌에 앉으신 모습을 보니, 십불세계의 티끌 수만큼의 보살眷属이 둘러싸고 있었으며, 그 일일 세계마다 백억 염부제도 또한 그러하였다. 부처님의 신력으로 모두 시방에 각각 한 분의 대보살이 계시고, 각각 십세계의 티끌 수만큼의 보살眷属과 함께 부처님께 나아오는 것을 보았으니, 그 이름은 문수사리에서부터 현수에 이르기까지이다. 이 보살들이 온 나라는 금색세계에서부터 여실색세계에 이르기까지이고, 각각 본국의 부동지불에서부터 복원지불에 이르기까지 청정한 범행을 닦고 있었다.

그때 모든 곳에서 문수사리가 게송으로 말하였다.

만약 색성의 큰 신력으로
조복하는 이를 보고자 한다면

이는 눈먼 이가 전도되어 보는 것이니
그는 가장 뛰어난 법을 알지 못함이라.

여래의 몸과 색상, 형상, 처소는
일체 세간에서 볼 수 없나니

억 나유타 겁을 생각한다 해도
묘한 색과 위신은 극진할 수 없도다.

상호로 여래를 삼지 않으며
무상, 상을 떠난 적멸의 법이니

일체가 갖추어진 묘한 경계는
응당한 바에 따라 모두 나타낼 수 있다.

모든 부처님의 바른 법은 헤아릴 수 없고
그 상을 분별하여 말할 수 없으며

모든 부처님의 바른 법은 합하거나 흩어짐이 없고
그 성품은 본래 항상 적멸하다.

음수로 여래를 삼지 않으며
취상에서 멀리 떠난 진실한 관이니

자재한 힘을 얻어 결정지어 보며
언어의 길이 끊어지고 행처가 멸한다.

몸과 마음을 평등하게 관하여 다름이 없고
일체 내외가 모두 해탈하니

무량억 겁 동안 두 마음이 없으며
선서는 깊고 멀어 집착함이 없다.

두루 묘한 광명을 놓아
세간의 경계를 두루 비추며
청정한 눈으로 일체지를 갖추고
자재하여 깊고 넓은 뜻을 지닌다.

하나가 무량을 이룰 수 있고
무량이 하나가 될 수 있으며
모든 중생의 성품을 알아
일체 모든 곳에 따라 순응한다.

몸은 온 데서 온 바가 없고
가더라도 도달하는 곳이 없으니
허망하여 진실이 아니나
온갖 몸을 나타낸다.

일체 모든 세간은
모두 허망한 생각에서 생기니
이러한 허망한 생각의 법은
그 성품이 본래 있지 않다.

이와 같은 진실한 상은
오직 부처님만이 궁극적으로 알 수 있으니
만약 이와 같이 알 수 있다면
이는 곧 도사(導師)를 본 것이다.

그때 광명이 십만세계에서 백만세계, 위쪽까지도 두루 비추었다. 그 일일 세계마다 백억 염부제에서부터 백억 색구경천세계에 이르기까지 모든 것이 모두 나타났다. 이와 같이 부처님께서 연화장 사자좌에 앉으신 모습을 보니, 십불세계의 티끌 수만큼의 보살眷属이 둘러싸고 있었으며, 그 일일 세계마다 백억 염부제도 또한 그러하였다. 부처님의 신력으로 모두 시방에 각각 한 분의 대보살이 계시고, 각각 십세계의 티끌 수만큼의 보살眷属과 함께 부처님께 나아오는 것을 보았으니, 그 이름은 문수사리에서부터 현수에 이르기까지이다. 이 보살들이 온 나라는 금색세계에서부터 여실색세계에 이르기까지이고, 각각 본국의 부동지불에서부터 복원지불에 이르기까지 청정한 범행을 닦고 있었다.

그때 모든 곳에서 문수사리가 게송으로 말하였다.

가장 뛰어난 스스로의 깨달음은 세간을 초월하였고
의지할 바가 없는 특별함은 능히 이길 자 없으며

큰 성인이 모든 존재를 교화하고 제도하니
청정하고 묘한 모든 공덕을 갖추었도다.

그 마음은 물들지 않고 머무는 바가 없으며
항상 무상(無想)에 머물러 의지함이 없고

영원히 길상한 곳에 머물러 능히 파괴할 자 없으니
위덕이 높고 존귀한 큰 도사이시다.

본래 청정하고 밝음으로 모든 어둠을 멸하며
영원히 모든 오염을 떠나 티끌과 때가 없고

고요히 움직임이 없고 변두리의 생각을 떠나니
이것이 곧 여래의 지혜에 잘 들어감이라.

선서의 깊은 법의 바다에 들어가고자 하면
몸과 마음의 허망한 생각을 멀리 떠나

모든 법의 진실한 성품을 깨달아
영원히 의심하는 마음을 따르지 않는다.

일체 세계는 여래의 경계이니
모두 바른 법륜을 굴릴 수 있고

법의 자성에 전전함이 없으니
무상한 도사께서 방편으로 설하신다.

모든 법을 밝게 알아 의심이 없으며
있음과 없음의 허망한 생각을 영원히 떠나

차별된 온갖 생각이 나지 않으니
바른 뜻으로 부처님의 깨달음을 사유한다.

모든 법을 분별하여 밝게 알 때
자성이 없는 가명(假名)임을 알며

모든 부처님의 진실한 가르침을 따라
법은 한 상도 아니고 또한 많지도 않다.

많은 법 가운데 한 상이 없고
한 법 가운데 또한 많음이 없으니

만약 이와 같이 모든 법을 알 수 있다면
이는 모든 부처님의 무량한 덕을 아는 것이다.

모든 법과 중생을 관찰하여
국토와 세간이 모두 적멸임을 알며

마음이 의지함이 없고 허망한 생각이 없으니
이것이 곧 바른 염념으로 부처님의 깨달음을 얻는 것이다.

중생과 모든 법, 국토를
분별하여 모두 차별이 없음을 알고

잘 관찰하여 자성대로 알 수 있으니
이것이 곧 부처님의 법의 뜻을 아는 것이다.

그때 광명이 백만세계에서 일억세계, 위쪽까지도 두루 비추었다. 그 일일 세계마다 백억 염부제에서부터 백억 색구경천세계에 이르기까지 모든 것이 모두 나타났다. 이와 같이 부처님께서 연화장 사자좌에 앉으신 모습을 보니, 십불세계의 티끌 수만큼의 보살眷属이 둘러싸고 있었으며, 그 일일 세계마다 백억 염부제도 또한 그러하였다. 부처님의 신력으로 모두 시방에 각각 한 분의 대보살이 계시고, 각각 십세계의 티끌 수만큼의 보살眷属과 함께 부처님께 나아오는 것을 보았으니, 그 이름은 문수사리에서부터 현수에 이르기까지이다. 이 보살들이 온 나라는 금색세계에서부터 여실색세계에 이르기까지이고, 각각 본국의 부동지불에서부터 복원지불에 이르기까지 청정한 범행을 닦고 있었다.

그때 모든 곳에서 문수사리가 게송으로 말하였다.

큰 지혜는 한량이 없고
묘법은 짝할 데 없으며
궁극적으로 저 생사의 큰 바다의 언덕을
능히 건너게 하도다.

수명은 끝이 없고
영원히 타오름을 떠나
그는 큰 공덕을 이루니
이것이 곧 방편의 힘이다.

모든 부처님의 깊은 법에
깨달음에 따라 자성대로 하며
항상 삼세의 법을 관하나니
머무름의 생각이 나지 않는다.

경계를 통달하여
한 번도 허망한 생각이 일어난 적이 없으니
그는 헤아릴 수 없는 즐거움을 얻으니
이것이 곧 방편의 힘이다.

항상 중생을 관하는 것을 즐기되
중생이라는 생각이 없으며
몸의 경계를 나타내나
영원히 온갖 경계의 생각을 떠난다.

내면에는 항상 선정과 적정을 즐기며
집착하는 마음이 없으니
그 마음은 집착함이 없으니
이것이 곧 방편의 힘이다.

방편으로 잘 관찰하여
모든 법의 상을 밝게 알고
전념하여 바르게 사유하며
항상 열반의 성품을 행한다.

해탈의 도를 즐기며
평등한 지혜를 갖추니
그는 적멸의 법에 머무르니
이것이 곧 방편의 힘이다.

조복하는 이를 따라
가장 뛰어난 부처님의 깨달음을 구하며
일체지를 포섭하여
광대하게 법성(法性)과 같이 한다.

진실한 진리에 잘 들어가
모든 중생을 교화하니
그는 가장 뛰어난 뜻을 이루니
이것이 곧 방편의 힘이다.

부처님께서 깊은 법의 뜻을 설하심에
모두 잘 따라 알 수 있고
깊고 넓은 지혜에 들어가
모든 장애를 없앤다.

일체에 이르는 도는
가는 곳마다 모두 이를 수 있으니
이것이 스스로 깨달은 도를 행함이니
이것이 곧 방편의 힘이다.

마음은 허공과 같고
또한 변화의 법과 같으니
일체의 의지하는 성품이
이 상은 곧 상이 아니다.

열반의 성품을 행함은
마치 허공의 상과 같으니
깊고 묘한 경계에 이를 수 있으니
이것이 곧 방편의 힘이다.

항상 밤낮으로 기억하여
그믐과 초하루, 일월의 수,
연세와 시겁의 분별까지
모두 따라 관찰하여 안다.

일체 모든 세계의
처음과 끝, 성패의 상을
모두 밝게 알 수 있으니
이것이 곧 방편의 힘이다.

모든 중생의 무리들이
업에 따라 생사를 받으니
색이 있는 자와 없는 자,
생각이 있는 자와 없는 자.

각각의 이름과 호칭,
가는 바를 밝게 알 수 있으니
이러한 불가사의함을 얻으니
이것이 곧 방편의 힘이다.

모든 과거세와
미래, 현재의 법을
부처님의 설하신 바를 따라
잘 생각하고 밝게 관찰한다.

삼세가 평등함을 깨달아
그 진실한 상과 같이 하니
이러한 깊고 묘한 도는
비길 데 없는 방편의 힘이다.

그때 광명이 일억세계에서 십억세계, 위쪽까지도 두루 비추었다. 그 일일 세계마다 백억 염부제에서부터 백억 색구경천세계에 이르기까지 모든 것이 모두 나타났다. 이와 같이 부처님께서 연화장 사자좌에 앉으신 모습을 보니, 십불세계의 티끌 수만큼의 보살眷属이 둘러싸고 있었으며, 그 일일 세계마다 백억 염부제도 또한 그러하였다. 부처님의 신력으로 모두 시방에 각각 한 분의 대보살이 계시고, 각각 십세계의 티끌 수만큼의 보살眷属과 함께 부처님께 나아오는 것을 보았으니, 그 이름은 문수사리에서부터 현수에 이르기까지이다. 이 보살들이 온 나라는 금색세계에서부터 여실색세계에 이르기까지이고, 각각 본국의 부동지불에서부터 복원지불에 이르기까지 청정한 범행을 닦고 있었다.

그때 모든 곳에서 문수사리가 게송으로 말하였다.

받기 어려운 행법을 받들어 지니고
굳세어 물러남이 없으며
밤낮으로 항상 정진하여
한 번도 피곤함과 싫어함이 일어나지 않는다.

건너기 어려운 바다를 이미 건넜으며
큰 음성으로 사자후를 하니
모든 중생의 무리를
내가 이제 모두 제도하리라.

생사의 흐름에 떠돌고
애욕의 바다에 잠기며
어리석음과 미혹이 무거운 그물로 얽혀
어둡고 두려움이 크도다.

오만을 떠난 굳센 이는
능히 모두 끊어 없애며
뛰어나 용맹하여 세상의 영웅이 되니
이것이 곧 부처님의 경계이다.

세간의 모든 방일함은
길이 오욕에 취해 미혹하며
실상이 아닌 허망한 생각을 일으켜
영원히 큰 괴로움의 장애가 된다.

부지런히 방일하지 않음을 닦고
모든 부처님의 법을 받들어 행하며
큰 서원으로 그들을 제도할 수 있으니
이것이 곧 부처님의 경계이다.

지혜로운 이는 본래의 근원을 멸하여
무량하고 보기 어려운 겁을 없애며
중생은 나와 나의 것에 의지하여
끝없는 생사에 머문다.

적멸의 법에 들게 하여
가장 뛰어난 가르침을 받들어 행하며
이 묘한 법을 맹세코 펴리니
이것이 곧 부처님의 경계이다.

고통받는 중생을 보고
고아와 의지할 곳 없는 이를 보며
영원히 악취에 떨어져
삼독이 항상 타오른다.

쉴 곳도 없고 구원할 곳도 없으며
밤낮으로 항상 불에 타나니
이들의 괴로움을 제도하리라 맹세하니
이것이 곧 부처님의 경계이다.

미혹하여 바른 길을 잃고
온갖 삿된 길을 익혀 행하며
그 무리의 중생이
길이 큰 어둠에 머문다.

지혜의 등불을 나타내어
모든 부처님의 법을 보게 하며
밝게 비추리라 맹세하니
이것이 곧 부처님의 경계이다.

일체 삼유의 바다는
깊고 넓어 끝이 없으며
그 무리의 중생이
떠돌아 빠져 구제할 수 없다.

그들을 위해 부지런히 방편을 써서
바른 법의 배를 만들어
두루 마땅히 제도할 이를 건지나니
이것이 곧 부처님의 경계이다.

본래 실상이란 견해가 없고
항상 무명에 머물러
생사의 깊은 연못에 잠기고
어리석은 마음이 미혹하도다.

지혜로운 이는 이 괴로움을 보고
그를 위해 법의 다리를 놓으며
큰 자비로 법을 설하니
이것이 곧 부처님의 경계이다.

생사의 감옥을 보고
고통과 독이 헤아릴 수 없으며
긴 밤 노병사(老病死)가
삼고(三苦)가 서로 다투어 핍박한다.

스스로 깊고 묘한 법을 깨달아
방편의 지혜를 전념하여 닦으며
이 괴로움을 제도하리라 맹세하니
이것이 곧 부처님의 경계이다.

부처님의 매우 깊은 법을 듣고
믿는 마음에 의심이 없으며
시방의 불찰에 두루 가득하여
모든 법계에 두루 행한다.

공적한 법을 관찰하여
그 마음에 두려움이 없으며
모든 몸과 같게 나타내니
이것이 곧 천인사(天人師)이다.

그때 광명이 십억세계에서 백억세계, 천억세계, 백천억세계, 억나유타세계, 백억나유타세계, 천억나유타, 백천억나유타, 헤아릴 수 없고, 셀 수 없으며, 생각할 수 없고, 말할 수 없으며, 견줄 바 없고, 끝이 없으며, 한계가 없고, 말할 수 없는 허공과 법계 등 모든 세계, 위쪽까지도 두루 비추었다. 그 일일 세계마다 백억 염부제에서부터 백억 색구경천세계에 이르기까지 모든 것이 모두 나타났다. 이와 같이 부처님께서 연화장 사자좌에 앉으신 모습을 보니, 십불세계의 티끌 수만큼의 보살眷属이 둘러싸고 있었으며, 그 일일 세계마다 백억 염부제도 또한 그러하였다. 부처님의 신력으로 모두 시방에 각각 한 분의 대보살이 계시고, 각각 십세계의 티끌 수만큼의 보살眷属과 함께 부처님께 나아오는 것을 보았으니, 그 이름은 문수사리에서부터 현수에 이르기까지이다. 이 보살들이 온 나라는 금색세계에서부터 여실색세계에 이르기까지이고, 각각 본국의 부동지불에서부터 복원지불에 이르기까지 청정한 범행을 닦고 있었다.

그때 모든 곳에서 문수사리가 게송으로 말하였다.

무량무수한 겁을
한 생각에 모두 관찰하며
오지도 않고 가지도 않으며
현재에도 머무르지 않는다.

모든 생멸의 법을
모두 진실한 상으로 알며
방편의 언덕을 뛰어넘어
열 가지 힘을 갖추었다.

견줄 바 없는 큰 이름이
시방의 불찰에 두루하여
영원히 생사의 어려움을 떠나
일체의 법을 궁극적으로 안다.

모두 두루 이를 수 있고
모든 세계에
능히 청정하고 미묘한 법을
두루 펼칠 수 있다.

두루 모든 중생을 위해
바른 마음으로 모든 부처님을 받들어
이로써 곧 바른 마음을 얻으니
진실하고 청정한 의지의 과보이다.

따라서 분별하여 알고
여여한 상을 통달하여
부처님의 자재한 힘을 얻어
시방에 나타나지 않음이 없다.

처음부터 부처님께 공양하고
인욕의 법을 즐겨 행하며
깊은 선정에 들어가
진실한 뜻을 관찰한다.

모든 중생을
기쁘게 하여 여래를 향하게 하니
보살이 이 법을 행하면
빨리 무상도를 얻으리라.

시방의 부처님께 묻고
그 마음은 항상 고요하며
부처님을 믿어 물러남이 없고
위의가 모두 갖추어져 있다.

모든 유무의 법을
통달하여 유무가 아님을 알며
이와 같이 바르게 관찰하면
진실한 부처님을 볼 수 있다.

무량한 청정한 즐거운 마음이
경계가 시방에 가득하며
모든 국토 가운데
진실한 뜻을 설할 수 있다.

모든 더러운 어려움을 없애고
평등한 법에 머무르니
만약 이와 같이 교화하면
이 사람은 여래와 같다.

부처님의 묘한 음성을 듣고
무상한 법을 얻으며
항상 청정한 법륜을 굴리니
매우 깊어 알기 어렵다.

가장 뛰어난 이가 설한 법은
일곱 가지 각지의 뜻을 갖추었으니
이와 같은 무상의 관으로
항상 모든 부처님의 몸을 본다.

여래의 공(空)을 보지 못하고
적멸은 환상과 같으니
비록 보아도 보는 바가 없으니
마치 장님이 오색을 보는 것과 같다.

허망하게 상을 취하는 자는
이 사람은 부처님을 보지 못하며
일체에 집착함이 없을 때
비로소 진여래를 본다.

중생의 온갖 업은
분별하기 어려우며
시방의 안팎의 몸은
온갖 무량한 색이 있다.

부처님의 몸도 또한 그러하여
일체가 시방에 가득하니
알기 어려운 이를 아는 자가
그가 곧 큰 도사이다.

비유하건대 무량한 불찰이
허공에 의지하여 머물러
시방에서 온 것도 아니고
가더라도 도달하는 곳이 없다.

세계가 성하거나 패하더라도
본래 의지할 바가 없으니
부처님의 몸도 또한 그러하여
허공계에 가득하도다.

대방광불화엄경 보살명난품 제6

그때 문수사리보살이 각수보살에게 묻기를, “불자여! 마음의 성품은 하나인데 어찌하여 온갖 과보를 낳을 수 있습니까? 혹은 선한 곳에 태어나고 혹은 악한 곳에 태어나며, 혹은 모든 근이 갖추어지고 혹은 갖추어지지 않으며, 혹은 선한 곳에 태어나고 혹은 악한 곳에 태어나며, 단정하고 추하고, 괴로움과 즐거움이 다르며, 업은 마음을 알지 못하고, 마음은 업을 알지 못하며, 수는 보답을 알지 못하고, 보답은 수를 알지 못하며, 마음은 수를 알지 못하고, 수는 마음을 알지 못하며, 인은 연을 알지 못하고, 연은 인을 알지 못하며, 지혜는 법을 알지 못하고, 법은 지혜를 알지 못합니까?”라고 하였다.

그때 각수보살이 게송으로 답하였다.

중생을 교화하기 위하여
이와 같은 뜻을 물으시니
모든 법의 여실한 성품을
내가 말하리니 인자여 잘 들으라.

모든 법은 스스로 자유롭지 못하고
실상을 구해도 얻을 수 없으니
그러므로 일체의 법은
둘 다 서로 알지 못한다.

비유하건대 빠른 물의 흐름이
흐르고 또 흘러 끊임이 없으나
둘 다 서로 알지 못하니
모든 법도 또한 그러하다.

또한 밝은 등불의 불꽃과 같아서
불꽃이 잠시도 머물지 않으나
둘 다 서로 알지 못하니
모든 법도 또한 그러하다.

또한 긴 바람이 일어나
두드리고 불어 움직이는 기세가 있으나
둘 다 서로 알지 못하니
모든 법도 또한 그러하다.

또한 깊고 넓은 땅과 같아서
차례로 서로 의지하여 머물지만
둘 다 서로 알지 못하니
모든 법도 또한 그러하다.

눈, 귀, 코, 혀, 몸,
마음과 뜻, 모든 감각의 뿌리는
이로 인해 온갖 괴로움이 전전하나
실로 전전함이 없다.

법성은 전전함이 없으나
나타냄이 있기에 전전함이 있고
그곳에 나타냄이 없으면
나타냄도 존재하지 않는다.

눈, 귀, 코, 혀, 몸,
마음과 뜻, 모든 감각의 뿌리는
그 성품이 모두 공적하여
허망하여 진실함이 없다.

관찰하고 바르게 사유하면
있는 것도 실로 존재하지 않으니
그 견해가 전도되지 않음은
법안이 청정하기 때문이다.

허망함은 허망함이 아니고
실제이든 아니든
세간이든 출세간이든
다만 가명(假名)으로 말할 뿐이다.

그때 문수사리보살이 재수보살에게 묻기를, “불자여! 일체 중생, 비중생에 대하여 여래께서는 어찌하여 중생의 때, 목숨, 몸, 행, 욕락, 원, 뜻, 방편, 사유, 헤아림, 중생의 견해에 따라 교화하십니까?”라고 하였다.

그때 재수보살이 게송으로 답하였다.

밝은 지혜와 마음의 경계는
항상 적멸의 행을 즐기나니
내가 이제 여실히 말하리니
인자여 잘 듣고 받아들이라.

내 몸을 분별하여 관찰하면
내 몸에 무엇이 있는가?
만약 이와 같이 관찰할 수 있다면
그는 나의 유무를 통달하리라.

몸의 모든 부분을 관찰하면
의지하여 머무는 바가 없으니
이 몸을 여실히 아는 이는
몸에 집착함이 없다.

몸을 여실히 해탈하면
모든 법을 밝게 통달하고
법이 모두 허망함을 알면
그 마음에 물듦이 없다.

몸과 목숨이 서로 따라
차례로 서로 원인이 되니
마치 불바퀴가 도는 것과 같아서
앞뒤를 알 수 없다.

지혜로운 이는 관찰하여
모든 유무가 항상함을 알며
모든 법이 공하여 나가 없으니
일체의 상을 떠난다.

인연으로 일어나는 업은
나가 없으니 마치 꿈과 같고
과보의 성품은 적멸하여
앞뒤에 차이가 없다.

모든 세간의 법은
오직 마음을 주로 하니
즐거움에 따라 상을 취하는 자는
모두 전도된 것이다.

세간에 있는 모든 법은
모두 허망함이니
모든 법을 통달하지 못하면
진실함에는 둘이 없다.

모든 생멸의 법은
모두 인연으로 일어나니
생각 생각마다 빠르게 멸하여
처음과 끝에 차이가 없다.

그때 문수사리가 보수보살에게 묻기를, “불자여! 모든 중생의 사대는 모두 내가 아니고 내 것도 아닌데, 어찌하여 중생은 혹은 괴로움을 받고, 혹은 즐거움을 받고, 혹은 악을 짓고, 혹은 선을 짓고, 혹은 내면이 단정하거나 혹은 외면이 단정하거나, 혹은 적은 과보를 받거나 혹은 많은 과보를 받거나, 혹은 현세에 과보를 받거나 혹은 후세에 과보를 받는데, 모든 법성에는 선도 없고 악도 없습니까?”라고 하였다.

그때 보수보살이 게송으로 답하였다.

행하는 업에 따라
과보를 받는 것도 그러하니
짓는 자는 실로 존재하지 않음을
모든 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

밝고 맑은 거울과 같아서
그 얼굴에 따라 모습이 나타나나
안팎에 실로 존재함이 없으니
업의 성품도 또한 그러하다.

또한 밭의 씨앗과 같아서
각각 서로 알지 못하나
스스로 인이 될 수 있으니
업의 성품도 또한 그러하다.

또한 큰 환술사와 같아서
네거리에서
온갖 색상을 나타내나
업의 성품도 또한 그러하다.

장인이 나무 인형을 만들어
온갖 소리를 내게 하니
거기에는 나도 없고 내 것도 없으니
업의 성품도 또한 그러하다.

또한 많은 새 무리와 같아서
각기 다른 소리를 내며
온갖 소리를 만들어내니
업의 성품도 또한 그러하다.

친한 인연이 모이면
태어남을 받으나 온 자가 없으며
모든 근이 각각 다르니
업의 성품도 또한 그러하다.

큰 지옥 가운데서
중생이 괴로움을 받으나
괴로움에는 온 곳이 없으니
업의 성품도 또한 그러하다.

또한 전륜왕과 같아서
뛰어난 칠보를 이루나
온 곳이 없으니
업의 성품도 또한 그러하다.

또한 모든 세계와 같아서
성함이 있거나 패함이 있으나
성함과 패함에 온 곳과 간 곳이 없으니
업의 성품도 또한 그러하다.

그때 문수사리가 덕수보살에게 묻기를, “불자여! 여래는 오직 하나의 법만을 깨달으셨는데, 어찌하여 무량한 법의 음성이 무량한 세계에 두루 가득하여, 모두 무량한 중생을 교화할 수 있으며, 무량한 소리를 내고, 무량한 몸을 나타내며, 무량한 중생의 마음과 뜻을 모두 알며, 무량한 신족자재를 나타내며, 무량한 무변 세계를 나타내며, 무량한 뛰어난 장엄을 나타내며, 무량한 온갖 경계를 나타내는데, 법성은 분별하여 실로 얻을 수 없음입니까?”라고 하였다.

그때 덕수보살이 게송으로 답하였다.

불자여, 능히 묻는구나
매우 깊고 미묘한 뜻을
지혜로운 이가 만약 이것을 알면
항상 공덕을 구하기를 즐기리라.

비유하건대 땅의 성품은 하나이나
온갖 사물을 지닐 수 있으니
하나와 다름을 분별하지 않으니
모든 부처님의 법도 또한 그러하다.

불의 성품은 하나이나
세간의 사물을 태울 수 있으니
불의 성품에 분별이 없으니
모든 부처님의 법도 또한 그러하다.

큰 바닷물과 같아서
백천의 강물이 흘러들어도
그 맛에는 차별이 없으니
모든 부처님의 법도 또한 그러하다.

바람의 성품은 하나이나
모든 사물을 불어 움직이나
바람의 성품에 분별이 없으니
모든 부처님의 법도 또한 그러하다.

용과 천둥의 우레와 같아서
두루 모든 땅에 비를 내리나
빗방울에는 분별이 없으니
모든 부처님의 법도 또한 그러하다.

큰 땅과 같아서
온갖 싹을 낼 수 있으나
땅의 성품에는 차별이 없으니
모든 부처님의 법도 또한 그러하다.

구름 없는 해와 같아서
두루 시방을 비추나
광명에는 차별이 없으니
모든 부처님의 법도 또한 그러하다.

허공의 달과 같아서
세간에 보이지 않는 곳이 없으나
모든 곳에 이르는 것은 아니니
모든 부처님의 법도 또한 그러하다.

큰 범왕과 같아서
두루 대천에 나타나나
그 몸에는 차별이 없으니
모든 부처님의 법도 또한 그러하다.

그때 문수사리가 목수보살에게 묻기를, “불자여! 여래의 복전은 모두 평등하여 다름이 없는데, 어찌하여 보시의 과보가 같지 않으며, 온갖 색, 온갖 성품, 온갖 집, 온갖 근, 온갖 재물, 온갖 기이함, 온갖眷属, 온갖 자재, 온갖 공덕, 온갖 지혜가 다르며, 여래는 평등하여 원수와 친한 이가 없습니까?”라고 하였다.

그때 목수보살이 게송으로 답하였다.

비유하건대 큰 땅은 하나이나
온갖 싹을 낼 수 있으니
거기에는 원수도 없고 친한 이도 없으니
부처님의 복전도 또한 그러하다.

비유하건대 물은 한 가지 맛이나
그릇에 따라 다르니
모든 부처님의 복전은 하나이나
중생에 따라 차이가 있다.

비유하건대 큰 환술사는
모두를 기쁘게 할 수 있으니
모든 부처님의 성스러운 복전은
원에 따라 기쁘게 한다.

비유하건대 변재의 왕은
모두를 기쁘게 할 수 있으니
모든 부처님의 성스러운 복전은
중생을 기쁘게 한다.

비유하건대 밝고 맑은 거울은
마주하는 모습에 따라 나타나니
모든 부처님의 성스러운 복전은
중생에 따라 차이가 있다.

비유하건대 큰 약왕은
모든 독을 없애니
모든 부처님의 성스러운 복전은
번뇌의 병을 없앨 수 있다.

비유하건대 해가 뜰 때
모든 어둠을 없애나니
모든 부처님의 성스러운 복전은
시방의 세계를 두루 비춘다.

비유하건대 맑고 둥근 달은
사천하를 두루 비추나니
모든 부처님의 성스러운 복전은
평등하여 치우침이 없다.

비유하건대 비란풍은
모든 땅을 진동시키나니
모든 부처님의 성스러운 복전은
삼계의 유정을 움직인다.

비유하건대 화겁이 일어나면
천지 모두를 태우나니
모든 부처님의 성스러운 복전은
일체 유(有)를 태울 수 있다.

그때 문수사리가 진진수보살에게 묻기를, “불자여! 중생은 여래의 가르침을 보고 번뇌를 끊습니까? 아니면 색, 수, 상, 행, 식, 욕계, 색계, 무색계, 어리석음, 애착을 알아 번뇌를 끊습니까? 만약 색, 수, 상, 행, 식, 욕계, 색계, 무색계, 어리석음, 애착을 알아 번뇌를 끊는다면, 여래의 교법은 무엇을 더하고 덜함이 있습니까?”라고 하였다.

그때 진진수보살이 게송으로 답하였다.

불자여, 잘 듣고 받아들이라
내가 여실한 뜻을 말하리니
혹은 빠르게 벗어남을 얻고
혹은 해탈하기 어려운 이도 있다.

만약 온갖 허물과 악을
없애고자 한다면
항상 모든 때에
용맹하게 큰 정진을 해야 한다.

비유하건대 작은 불이
나무가 젖으면 꺼지듯이
부처님의 교법 가운데
게으른 자도 또한 그러하다.

비유하건대 사람이 불을 일으키려다
불이 나오기도 전에 여러 번 쉬면
불의 기운이 멈추어 꺼지나니
게으른 자도 또한 그러하다.

비유하건대 맑은 불구슬이
인연을 떠나 불을 구하면
끝내 얻을 수 없으니
게으른 자도 또한 그러하다.

비유하건대 밝은 해가
눈을 감고 색을 보려 하면
부처님의 교법 가운데
게으른 자도 또한 그러하다.

비유하건대 손발이 없는 사람이
대지를 넘는 화살을 쏘려 하나
영원히 그 뜻을 이룰 수 없으니
게으른 자도 또한 그러하다.

비유하건대 큰 바닷물을
한 털끝으로 다 마시려 하면
부처님의 교법 가운데
게으른 자도 또한 그러하다.

비유하건대 화겁이 일어나면
적은 물로 끄려 하나
부처님의 교법 가운데
게으른 자도 또한 그러하다.

비유하건대 허공을 보고
내 몸이 가득하다고 말하면
부처님의 교법 가운데
게으른 자도 또한 그러하다.

그때 문수사리가 법수보살에게 묻기를, “불자여! 부처님께서 말씀하시기를, 법을 듣고 받아들이는 자는 번뇌를 끊을 수 있다고 하셨는데, 어찌하여 중생들은 바른 법을 듣고도 음욕, 성냄, 어리석음, 오만, 애착, 분노, 인색과 질투, 원망, 아첨과 굽음 등 이 모든 더러운 법을 떠나지 못하고, 마음이 행하는 바가 없으니, 능히 결박을 끊을 수 있습니까?”라고 하였다.

그때 법수보살이 게송으로 답하였다.

불자여, 잘 듣고 받아들이라
묻는 바는 여실한 뜻이니
많이 듣는 것만으로는
여래의 법에 들어갈 수 없다.

비유하건대 사람이 물에 떠내려가
익사할까 두려워 목이 말라 죽는 것과 같으니
말한 대로 행하지 못하면
많이 들어도 또한 그러하다.

비유하건대 사람이 큰 베풀음을 하여
온갖 음식과 반찬을 마련해도
스스로 먹지 않아 굶어 죽는 것과 같으니
많이 들어도 또한 그러하다.

비유하건대 좋은 의사가
온갖 약을 잘 알지만
스스로의 병을 고치지 못하니
많이 들어도 또한 그러하다.

비유하건대 가난한 사람이
밤낮으로 남의 보물을 세어도
자신에게는 반 푼도 없으니
많이 들어도 또한 그러하다.

비유하건대 임금의 아들이
한없는 즐거움을 받아야 하나
업장 때문에 가난하고 괴로우니
많이 들어도 또한 그러하다.

비유하건대 귀머거리 사람이
온갖 음악을 잘 연주해도
남은 즐거워하나 자신은 듣지 못하니
많이 들어도 또한 그러하다.

비유하건대 장님이
본래 익혀서 그림을 잘 그려도
남에게 보여주나 자신은 보지 못하니
많이 들어도 또한 그러하다.

비유하건대 바다의 인도자가
무량한 중생을 건너게 해도
남은 건져주나 자신은 건너지 못하니
많이 들어도 또한 그러하다.

비유하건대 사람이 큰 무리 가운데서
뛰어난 일을 잘 말해도
내면에는 실덕이 없으니
많이 들어도 또한 그러하다.

그때 문수사리가 지수보살에게 묻기를, “불자여! 불법 가운데 지혜가 으뜸인데, 어찌하여 여래께서는 때로는 중생을 위해 단바라밀, 시바라밀, 찬티바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀, 반야바라밀, 자비, 희, 사 등 이 하나하나의 법을 찬탄하시나, 이 모두로는 무상보리를 얻을 수 없습니까?”라고 하였다.

그때 지수보살이 게송으로 답하였다.

알기 어렵지만 능히 알며
중생의 마음을 따라 순응하니
불자여, 묻는 뜻을
잘 듣고 내가 이제 말하리라.

과거와 미래세, 현재의 모든 도사들이
한 가지 법으로
무상도를 이룬 적이 없으니

여래께서는 중생의
본래 성품과 닦은 바를 아시고
잘 순응하여 제도할 자에게
청정하고 묘한 법을 설하신다.

인색한 이에게는 보시를 찬탄하고
계율을 파한 이에게는 계율 지킴을 찬탄하며
성내는 이에게는 인욕을 찬탄하고
게으른 이에게는 정진을 찬탄한다.

마음이 산란한 이에게는 선정 찬탄을,
어리석은 이에게는 지혜 찬탄을,
불인한 이에게는 자비를 찬탄하고,
성내고 해치는 이에게는 대비를 찬탄한다.

근심하는 이에게는 희를 찬탄하고,
미워하고 사랑하는 이에게는 사를 찬탄하니,
이와 같이 닦는 자는
점차 모든 법을 통달한다.

비유하건대 궁전을 지을 때
기초를 굳게 하듯
보시와 계율도 그러하여
보살의 모든 행의 근본이다.

비유하건대 견고한 성은
온갖 적의 어려움을 막아주듯
인욕과 정진도 그러하여
모든 보살을 방호한다.

비유하건대 큰 힘의 왕은
위덕으로 천하를 안정시키듯
선정과 지혜도 그러하여
모든 보살을 평안하게 한다.

비유하건대 전륜왕은
모든 즐거움을 갖추듯
사무량심도 그러하여
모든 보살을 편안하게 한다.

그때 문수사리가 현수보살에게 묻기를, “불자여! 모든 부처님은 오직 일승으로만 생사를 벗어나게 하시는데, 어찌하여 지금 모든 불찰의 모든 일이 서로 다릅니까? 즉, 세계, 중생, 설법, 교화, 수명, 광명, 신력, 대중, 불법, 법주 등 이와 같은 모든 일이 모두 다르며, 모든 부처님의 법을 모두 갖추지 않고도 무상보리를 성취할 수 있습니까?”라고 하였다.

그때 현수보살이 게송으로 답하였다.

문수여, 법은 항상 그러하니
법왕은 오직 하나의 법이요
모든 장애 없는 이는
한 길로 생사를 벗어난다.

모든 부처님의 몸은
오직 하나의 법신이요
한 마음, 한 지혜,
힘과 무외도 또한 그러하다.

중생의 본래 행을 따라
무상보리를 구하니
불찰과 대중과
설법이 모두 다르다.

모든 부처님의 불찰은
평등하게 두루 엄정하고 청정하나
중생의 업행이 다르니
보는 바가 각각 다르다.

모든 부처님과 불법은
중생이 능히 볼 수 없으니
불찰, 법신, 대중,
설법도 또한 그러하다.

본래 행이 넓고 청정하여
모든 원을 갖추었으니
그 사람은 진실을 보고
밝게 통달하는 자이다.

중생의 욕망에 따라
모든 업과 과보에 따라
각각 진실을 보게 하니
부처님의 힘이 자재하기 때문이다.

불찰에는 차별상이 없고
여래는 원수와 친한 이가 없으니
그 중생의 행을 따라
스스로 이와 같은 견해를 얻는다.

모든 부처님이
도사의 허물을 머무는 것이 아니니
무량한 모든 세계에
나타내 보이는 것이 다르다.

모든 세계에서
마땅히 교화받을 자는
항상 인중의 영웅을 보니
모든 부처님의 법이 이와 같다.

그때 모든 보살들이 문수사리에게 말하였다. “불자여! 우리 각자가 이해한 바를 이미 모두 말하였으니, 인자여, 변재가 깊으니 다음으로 펼쳐 말하라. 무엇이 부처님의 경계인가? 무엇이 부처님의 경계의 원인인가? 무엇이 부처님의 경계에 들어감인가? 무엇이 부처님의 경계에서 제도함인가? 무엇이 부처님의 경계를 따라 아는 것인가? 무엇이 부처님의 경계를 따라 법을 아는 것인가? 무엇이 부처님의 경계를 분별하여 아는 것인가? 무엇이 부처님의 경계를 아는 것인가? 무엇이 결정하여 부처님의 경계를 아는 것인가? 무엇이 부처님의 경계를 비추는 것인가? 무엇이 부처님의 경계를 넓히는 것인가?”

그때 문수사리가 게송으로 답하였다.

여래의 깊은 경계는
그 양이 허공과 같으니
모든 중생이 들어가도
진실로 들어감이 없다.

여래의 경계의 원인은
오직 부처님만이 분별할 수 있으니
그 밖의 무량한 겁을
설해도 다할 수 없다.

중생을 따라 순응하기 위해
두루 모든 세간에 들어가나
지혜는 항상 고요하니
세간에서 보는 바와 다르다.

모든 중생을 제도함에
그 마음과 지혜를 따라 순응하니
한량없이 펼쳐 설함은
오직 부처님의 경계이다.

여래의 일체지는
삼세에 장애가 없으며
모든 부처님의 묘한 경계는
모두 허공과 같다.

법계에는 차별상이 없으니
중생을 따라 설하나
만약 모두 분별하고자 하면
오직 부처님의 경계이다.

모든 세간에는
무량한 중음성이 있으나
때에 따라 모두 알 수 있으니
실로 분별함이 없다.

알음[識]으로 능히 알 수 있는 바가 아니고
또한 마음의 경계도 아니니
자성은 진실로 청정하여
모든 중생에게 나타낼 수 있다.

업도 아니고 번뇌도 아니며
적멸하여 머무는 바가 없고
무명도 행하는 바가 없으니
평등하게 세간을 행한다.

모든 중생의 마음은
두루 삼세에 있으니
여래는 한 생각에
모두 밝게 통달한다.

그때 이 사바세계의 중생들은 부처님의 신력으로 이 불찰의 모든 중생이 행하는 법, 행하는 업, 세간의 행, 몸에 따라 행하는 것, 근기에 따라 행하는 것, 그 행의 과보에 따라 태어난 곳, 계율을 지키거나 파하는 것, 설법과 과보 등 이 세계의 모든 일을 모두 볼 수 있었다. 이와 같이 동방 백천억 세계, 헤아릴 수 없고, 셀 수 없으며, 생각할 수 없고, 말할 수 없으며, 견줄 바 없고, 끝이 없으며, 한계가 없고, 말할 수 없는 허공과 법계 등 모든 세계에서 설법과 과보까지 모두 볼 수 있었으며, 남, 서, 북방, 사유, 위, 아래도 또한 그러하였다.

대방광불화엄경 권제5

참고: 한자음 표기는 생략합니다.