대방등대집경 권 제십육

북량 천축 삼장 담무찬 역

허공장보살품 제팔지삼

그때, 중생들 가운데에 속변이라는 이름의 한 보살이 있었다. 그는 곧 자리를 떠나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 나아가 말씀드렸다. “세존이시여, 이 허공장보살은 어떤 인연과 까닭으로 허공장이라 이름하였습니까?”

부처님께서 속변보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 마치 큰 부자가 많은 백성을 거느리고 무량한 창고에 보배와 재물이 가득하여 베푸는 마음에 인색함이 없고, 베풀 때 가난한 자가 원하는 대로 큰 보배 창고를 열어 다 베풀어 주어 그 모든 중생이 모두 만족하고, 부자가 베푼 뒤 마음이 기쁘고 후회하지 않는 것과 같다. 허공장보살 또한 이와 같아서 항상 공덕을 행하고 성취하며 방편과 힘으로 회향하고, 계행이 선하고 청정하며 신통력을 성취하고, 순수하고 궁극적으로 선하고 청정하며, 소원하는 바를 증장하고 성취하며, 모든 법이 환화와 같음을 알고, 여래의 신통력을 얻어 허공 중에서 중생이 필요로 하는 법과 재물을 베풀어 모두 기쁘게 한다. 이 때문에 선남자여, 이 현명한 이는 이 방편지혜로 인해 허공장이라 이름한다.”

또 말씀하시길, “선남자여, 과거 무량 아승기겁을 지나 또 무량 아승기겁을 지나, 생각할 수 없고 이름할 수 없으며 헤아릴 수 없고 셀 수 없는 시절에 한 부처님이 출세하셨다. 이름하여 보광명왕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 세계 이름은 대운청정이라 하고, 그 겁 이름은 허공정이라 한다. 이 대운청정 세계는 풍부하고 성대하며 안락하고 즐거워 여러 천인들이 많고, 땅은 손바닥처럼 평탄하며 모래와 자갈, 가시덤불이 없고, 보배로 경계를 이루고, 여러 보배로 장엄되어 하늘 옷처럼 부드럽다.

염부단금화가 온 땅에 펼쳐지고 여러 보배가 어지럽게 섞여 있으며 세계 중생은 상중하가 없고, 인간과 천인이 동일하여 두수천과 같다. 이 세계에는 마을이나 성읍, 집단이 없으며, 천인들은 각자 보배루대와 관을 가지고 있고, 사람의 궁전은 땅에 있고, 천인의 처소는 허공에 있어 이로써 특별하다. 보광명왕여래의 수명은 십육 중겁이며, 순전히 보살을 승단으로 삼아 육십 나유타가 있으며 모두 신통으로 유희하며 보살행에 자유롭다.

그때, 삼천대천세계 가운데에 사천하가 있었는데, 이름하여 일명여래라 하며 그 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고, 삼천대천세계에서 부처님의 일을 행하였다. 그 일명사천하에는 전륜성왕이 있었는데, 이름은 공덕장엄이며 사천하에서 자유롭고 칠보가 성취된 대성왕이었다. 사천하에 칠보대가 일어났는데 동서 팔유순, 남북 사유순이며, 주위에 오백 원관이 있었다. 이 공덕장엄성왕에게는 삼십삼만 육천 궁인과 미녀가 있었는데, 단정하고 특별하며 천옥녀와 같았다. 사만 명의 어린이도 단정하고 용맹하며 각각 반나라연의 힘과 같았다.

그때 공덕장엄왕은 어린이와 미녀 및 여러 수행원과 함께 대락장엄원에 나아가 유람하며 노래와 무용으로 즐거움을 삼았다. 그때 중에 두 대부인이 있었는데, 하나는 덕위라 하고, 다른 하나는 덕광이라 하였다. 그들은 본래 앉아 있던 곳에서 한 나무 아래로 가서 모든 행이 무상함을 생각하며 이렇게 사유하였다. 그때 각각 한 아들이 화생하여 안겨 있었는데, 단정하고 특별하며 첫째 미묘한 색상과 상호를 갖추어 보는 이가 싫증내지 않았으며 몸에서 큰 빛을 내어 원관을 두루 비추었다. 위 허공에서 여러 천인들이 노래하며 말하였다. “이 두 어린이는 하나는 사자라 하고, 다른 하나는 사자진이라 한다.” 이때부터 항상 사자와 사자진이라 이름하였다.

그때 두 아이는 태어난 지 얼마 되지 않아 여러 아름다운 게송을 읊으며 공덕장엄왕을 찬탄하였다.

옛날 선악을 짓고도 잊지 않고,
모든 부처님께 공양해도 잃지 않으며,
순수하고 버리지 않는 보리심을 지니고,
들은 바를 굳게 지켜 잊지 않네.
스스로를 조복하고 지키며 계율을 잃지 않고,
인욕하며 온화하고 잘 보호하네.
은혜를 갚는 자는 선업을 짓고,
부지런히 정진하여 도를 잃지 않네.
잘 집중하여 모든 근을 닦고,
마음으로 분별하고 사유하는 지혜를 지니네.
지혜로 더럽지 않은 업을 지어,
이 깨끗한 법으로 보리를 증득하네.
번뇌에 물들지 않고,
모든 뜻을 잘 분별하네.
그러므로 태아의 몸을 버리고,
청정한 연꽃 속에서 화생하였네.
우리는 상의왕 부처님으로부터,
이 보광명여래를 들었네.
지혜가 무등하여 생각할 수 없으니,
법을 위해 이곳에 왔네.
부왕과 함께 부처님께 나아가,
예배하고 공양하며 대법왕을 찬탄하리.
모든 부처님 세존은 만나기 어려우니,
우담바라꽃과 같도다.

왕은 이 말을 듣고 매우 기뻐하여,
당시 모인 대중이 모두 즐거워하였다.
백천만 가지의 인도자들이 왕을 따라,
함께 부처님께 나아갔다.
도착하여 영락과 잡화, 향료, 기악, 여러 공양물을 갖추어,
공양하고 일곱 겹의 장막을 둘러싼 후,
합장하여 공경하며 앞에 섰다.

그때 사자와 사자진은,
두 발에 예배하며 천인 존귀함을 나타내고,
입과 발로 찬탄하며,
말씨가 아름답고 법의 뜻에 순응하였다.

세존은 의지처요 보호자이며,
세상의 어둠을 열어 큰 빛을 밝히니,
여러 마음과 행을 모두 저쪽에 이르게 하며,
믿는 대로 즐거워하고 기뻐하게 하네.

이제 이 대왕은 왕위를 의지하여,
색과 성음, 향과 맛, 법에 탐착하니,
그래서 부처님께 오지 않고,
공양을 잃고 법을 듣지 못하였네.

쾌재로다 세존이여, 큰 자비를 내어,
무상보리법을 설해 주시옵소서.
이 대왕으로 하여금 도심을 일으켜,
부처님의 지혜에서 굳건히 물러나지 않게 하소서.

부처님께서 팔십여 그루의 보리수 아래에서,
허공에 계시며 왕에게 말씀하셨다.

인왕이여, 지금 진심으로 들으라.
들은 뒤 법에 맞게 행하라.
오욕은 무상하여 꿈과 같고,
명은 풀과 같아 서리와 이슬과 같다.
왕과 나라와 성읍은 환화와 같으니,
지혜로운 자는 탐욕하지 않는다.

욕망을 익히는 자는 만족하지 못하고,
욕망과 갈애가 더욱 마음을 더한다.
익숙해도 만족하지 못하고 생명이 다하면,
오직 성스러운 지혜를 얻은 자만이 만족하리라.

너는 스스로를 잘 관찰하라.
온갖 음온은 환화 같아 견고하지 않으며,
사대는 독사와 같고,
육정은 실체가 없는 허공의 무리와 같다.

아내와 자식, 보배와 왕위도,
임종 때는 따르지 않으며,
오직 계율과 시주를 게을리하지 않는 자만이,
이 세상과 내세의 벗이 되리라.

내 신통력과 무외함을 보라.
온갖 상호로 장엄한 몸으로,
제자와 제중에게 말씀하노니,
왕은 도심을 일으켜야 한다.

왕은 곧 법을 들은 뒤,
아내와 자식, 수행원 모두 기뻐하였고,
칠십육천억의 중생이 모두,
무상보리심을 일으켰다.

모두 말하였다. “우리는 이미 도심을 일으켰으며,
모든 중생을 건지겠다고 서원하노라.
우리는 중생을 위해 행하며,
정각을 이루고 모두 건지리라.”

그때 공덕장엄왕은 부처님께서 이와 같은 게송을 설하시고,
신변의 신통을 보시자 더욱 보리심을 굳게 하였다.
부처님 발에 예배하고 말씀드렸다.
“오직 세존과 보살 제자 대중이여,
내 팔만사천 세 동안 의복과 음식, 침구, 약을 청하오니,
필요한 대로 시봉하게 하소서.”

그때 세존과 여러 대중은 왕을 불쌍히 여겨 곧 청을 받아들였다.
이에 공덕장엄왕은 부처님이 청을 받으심을 알고,
기뻐 뛰며 부처님 발에 예배하고 둘러본 뒤 떠났다.

그때 왕자 사자와 사자진 및 이만 왕자는,
세왕위를 버리고 부처님 법 중에서 삭발하고 출가하여 도를 닦으며,
부지런히 정진하여 선법을 즐겼다.
사자와 사자진은 출가한 지 얼마 되지 않아 오신통을 얻어 견고하여 물러나지 않았다.
부처님은 이 두 사람이 신통을 얻은 것을 알고 위엄을 더해,
항상 중생을 위해 묘법을 설하였다.
이 두 비구는 삼천대천세계에서 나라에서 나라로, 사천하에서 사천하로 다니며,
부처님 일을 행하고 법을 설하였다.
이 두 비구는 이러한 인연으로 무량 아승기 중생을 화도하여,
무상대승에서 견고히 물러나지 않게 하였다.

그때 공덕장엄왕은 팔만사천 세 동안 여러 악기로 부처님과 대중을 공양하고,
일체 신하와 앞뒤 수행원과 함께 법을 듣기 위해 부처님께 나아가,
이렇게 생각하였다. “내 자식들이 삭발 출가하여 도를 닦고,
늘 공양을 받으니 스스로 시주하지 않고,
또 뛰어난 법을 본 적이 없다.
차라리 집으로 돌아가 재물을 버리고 시주하여 공덕을 닦는 것이,
내가 심은 선근에 맞을까?”

그때 보광명왕여래는 공덕장엄왕의 마음을 알고,
사자진보살에게 말씀하셨다.
“선남자여, 지금 네가 자유로운 공덕신력 대보살의 화현으로,
이 대중이 두루 보고 들을 수 있게 하여,
그릇된 마음을 돌이켜 바른 견해를 얻게 하고,
마귀와 외도들을 복종시키기 위함이다.”

그때 사자진보살은 곧 선정에 들어,
이와 같은 상을 나타내어 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고,
위 허공에서 여러 가지 묘한 물건을 비처럼 내렸다.
즉 여러 꽃과 향, 가루 향, 칠 향, 비단과 장막, 깃발,
여러 가지 천악, 아름다운 진설 음식과 음료, 영락 의복,
여러 가지 보배가 모두 허공에서 흩날려 내렸다.
이 보배의 비는 삼천대천세계를 가득 채워,
중생들이 전에 없던 큰 기쁨을 얻었다.
그때 땅의 신과 여러 천인, 아가니차천까지 모두 기뻐 뛰며 노래하였다.
“이 대보살은 허공장이라 이름할 만하다.
그 까닭은 허공에서 무량한 보배를 비처럼 내려 모든 것을 충족시키기 때문이다.”
그때 세존께서 그 말을 인가하시어 허공장이라 이름하였다.

이에 공덕장엄왕은 사자진이 이와 같은 무량 신변을 보이자,
마음이 깨끗하고 뛰어난 기쁨을 얻어,
교만한 마음을 버리고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.
“희귀하도다 세존이시여, 보살의 공덕과 지혜가 이처럼 능히 자연히 무량한 보배를 비처럼 내려,
모든 것을 충족시키고 끝이 없나이다.
세존이시여, 재가자가 베푸는 것은 이익이 적으나,
출가자는 신통력으로 베푸는 것은 끝이 없나이다.
재가자는 베풀어도 그 뜻에 맞지 않아,
비록 베풀어도 인색하여 괴로워하나,
출가자는 베풀어 그 뜻에 맞고 인색하지 않으며 괴로움도 없나이다.”

그때 공덕장엄왕은 곧 왕위를 버리고 아들 길의와 함께 진실한 믿음으로 삭발하고,
부처님 법 중에서 출가하여 도를 닦았다.
출가한 뒤 선법을 증장하기 위해 항상 부지런히 정진하였다.
출가한 지 얼마 되지 않아 사선과 사무량심과 오신통을 얻었다.
길의왕은 법으로 다스리고 교화하여 나라에 원망이 없었으며,
부처님께 공양하는 데 부지런하였다.

부처님께서 다시 속변보살에게 말씀하셨다.
“선남자여, 그때 공덕장엄왕은 특별한 사람이 아니었다.
그런 생각을 하지 말라.
곧 구류손여래이다.
그때 사자보살은 나의 몸이며,
그때 사자진보살은 곧 허공장보살이다.
선남자여, 허공장보살은 그때 허공에서 무량한 보배를 비처럼 내렸기에,
이 인연으로 항상 허공장이라 이름한다.

선남자여, 그때 왕자 길의는 지금 미륵보살이다.
그때 이만 왕자가 부처님 법 중에서 출가한 자는,
지금 허공장보살과 함께 이 중생들 가운데 법을 듣는 자들이다.
그 부처님 법 중에서 먼저 출가한 자와 그 왕의 내외 친족과 왕자가 화도한 중생은,
지금 십방에서 보살도를 행하고 있다.
그러므로 속변이여, 보살은 항상 청정한 계율과 본원을 증장해야 하며,
청정한 계율과 본원을 증장함으로써 원하는 바를 행함에 모두 성취할 수 있다.”

그때 중생들 가운데 여러 보살이 허공장보살의 신변력 신통을 보고자 갈망하며,
“허공장의 모습은 어떠한가?” 하고 물었다.
그때 세존께서 중생들의 마음을 아시고 곧 허공장보살에게 말씀하셨다.
“선남자여, 네가 신변을 나타내어 허공장의 모습을 보이라.”

그때 허공장보살은 곧 일체 중생의 뜻을 칭하는 삼매에 들어,
그 삼매의 힘으로 이 삼천대천세계의 묘보장엄당 위 허공에서,
여러 가지 묘한 물건을 비처럼 내리어 중생이 원하는 대로 다 베풀었다.
즉 꽃비, 화관, 향, 가루 향, 칠 향, 비단과 장막, 깃발,
여러 가지 음악, 몸을 장엄하는 영락과 의복,
진설 음식과 음료, 수레와 날개 달린 탈것,
금은, 유리, 보리차, 수레, 말, 마노, 진주, 산호 등 여러 가지 보배를 뜻대로 베풀었다.
법과 법의 즐거움을 원하는 자에게는,
허공에서 즐거운 소리를 내어 일체 법음이 귀에 즐겁게 들리게 하였다.
즉 경전, 음합게경, 수기경, 게경, 결가경, 인연경, 쌍구경, 본생경, 승처경, 방등경, 미증유경, 대교칙법 등이었다.

이와 같은 경전들은 모두 그에 맞는 비유, 수나라 등의 변음, 교묘한 언어와 음성,
여러 가지 잡음, 심오한 음, 방편적인 얕은 음 등으로 다 나타났다.
이와 같은 음들은 모두 성문승의 사제법음, 연각승의 인연법음, 대승도의 육바라밀 불퇴전 법음에 맞게 나타났다.
또 허공에서 여러 묘한 게송을 내어 읊었다.

모든 법의 성품을 말하니,
허공과 같고,
지금 그 문을 설하니,
모두 잘 들으라.

허공은 높음도 없고,
낮음도 없으며,
높음과 낮음이 없으니,
체성이 없다.

허공은 생멸이 없고,
생김도 없으며,
멸함도 없으니,
성품이 상하지 않는다.

허공은 증감이 없고,
늘어남과 줄어듦이 없으며,
증감이 없으니,
모든 법의 상과 같다.

허공은 어둠이 없고,
어두움도 없으며,
어둠과 어두움이 없으니,
마음의 성품도 이와 같다.

해가 허공을 비추어도,
기쁨도 없고,
비추지 않아도 근심도 없으니,
지혜로운 자가 배우는 바이다.

비와 화살이 허공을 상하지 않듯,
수행자가 허공을 닦아도 상하지 않는다.

허공은 물을 적시어도,
기쁨과 즐거움이 없으며,
지혜로운 자가 이익을 말해도,
기쁨이 없다.

허공은 비난과 칭찬이 없고,
분별하지 않으며,
지혜로운 자의 비난과 칭찬도 이와 같다.

큰 땅이 움직여도,
허공은 끝내 움직이지 않으며,
지혜로운 자는 의지하지 않고,
법의 성품은 움직이지 않는다.

큰 숯불이 허공을 태우지 못하듯,
번뇌를 아는 자는,
번뇌에 타지 않는다.

허공은 항상 머무르며,
상하지 않고,
모든 법도 이와 같아,
항상 머무는 법계이다.

허공은 모든 색을 받아들이니,
법계도 이와 같아,
모든 법을 받아들인다.

허공은 색이 아니며,
상호를 볼 수 없고,
마음의 성품도 이와 같아,
허공과 같고 상이 없다.

허공은 가명일 뿐,
형상과 모습이 없으며,
마음과 의식도 그러하니,
역시 가명으로 말한다.

허공은 끝이 없고,
결코 취할 수 없으며,
대인은 지혜로써 허공과 같다.

새가 허공을 날아도,
발자국이 없듯,
보리도를 행하는 자도,
그 행적을 볼 수 없다.

몸이 멸하여 과거가 되면,
허공과 같고,
현재의 온갖 음온도,
허공과 같다.

사대도 또한 그러하며,
허공과 같고,
세 가지 재앙 뒤에도,
다른 상이 없다.

모든 중생은,
허공을 채우지 못하니,
범부도 이와 같아,
오욕에 만족하지 못한다.

성스러운 지혜가 있으면,
모든 법을 알며,
그는 만족하여 구하지 않고,
탐욕과 집착에서 벗어난다.

허공은 넓고,
끝이 없으며,
부처님의 법도 이와 같아,
끝이 없다.

모든 법의 성품을 알면,
그것이 부처님의 법이니,
그는 물건에 의지하지 않고,
물건을 버리지 않는다.

물건이 물건이 아님을 알고,
실재에 머무르며,
물건에 머무르지 않고,
두 상이 없다.

소리로 공을 말하나,
공성은 소리가 아니며,
음성도 없으니,
이를 공이라 한다.

부처님께서 비록 공을 설하셨으나,
끝내 설함이 없으며,
공성은 말로 다할 수 없으니,
이 때문에 공이라 이름한다.

모든 것이 환화와 같고,
꿈과 같으며,
들판의 말 그림자와 같으며,
부처님이 설하는 법도 모두 이와 같다.

중생을 인도하기 위해,
이와 같은 비유를 설하니,
진실하고 청정한 뜻이요,
다른 비유가 없다.

모든 법은 상이 없으나,
상으로 설하니,
상과 무상이 모두,
법의 성품에 없다.

공상은 상이요,
공도 또한 상이 없으며,
이 상을 체득하는 자가,
바로 보살이다.

머무름도 없고 장애도 없으며,
장난도 없고 움직임도 없고,
시작도 끝도 없으니,
이것이 보살이다.

중생을 떠나지 않고,
중생의 수가 아니며,
중생의 성품과 같으니,
이것이 보살이다.

환술사와 같아,
중생을 환화로 죽이지만,
실제로 죽는 자가 없고,
건지는 것도 이와 같다.

환화와 중생,
열반과 부처님의 법은,
같은 성품을 알며,
무성 무상하다.

이 대성인은,
무루공공한 허공장을 얻어,
모든 것을 충족시키고,
끝이 없다.

옛날에 많은 덕을 쌓아,
이 장을 얻었으며,
저장하거나 모은 것이 아니고,
이와 같이 할 수 있었다.

모든 법이 인연으로 생김을 알고,
그 장은 무한하며,
생각할 수 없다.

세계를 구하는 대성인은,
사무진 무진을 설하며,
공과 도심,
중생과 부처님의 행을 말한다.

만약 재물이 보배라면,
모을 수 있으나,
보배가 아니니,
끝이 없다.

궁극의 공법은,
이미 다하고도 무한하며,
무한함이 무한하지 않으니,
이를 무한이라 한다.

이 문을 아는 자는,
보리에 가까워지고,
이 문에 머무르므로,
빠르게 보리를 이룬다.

허공장보살의 신통력으로,
위 허공에서 이와 같은 묘한 법과 재물을 비처럼 내려,
삼천대천세계 모든 중생이,
무량하고 생각할 수 없는 즐거움과 소원을 갖게 하며,
병들고 괴로워하는 중생은 약을 얻어 낫고,
고아와 가난한 중생은 무량한 보배를 얻으며,
속박된 중생은 깨달음과 해탈을 얻고,
근이 부족한 자는 모두 갖추며,
형벌을 받아야 할 자는 허공에서 여러 화신을 내려 대신 받게 하며,
친애하는 자와 오랫동안 헤어진 자는 다시 만나고,
근심에 시달리는 중생은 근심이 없으며,
삼독에 떨어진 중생은 빛을 받아 몸과 마음의 모든 괴로움을 없애고 쾌락을 얻는다.

그때 이 삼천대천세계 중 중생들은 각각 음식을 마시고 놀이하며,
오욕이 갖추어져 서로 즐거움을 누리니,
어떤 이는 시주하고 공덕을 쌓았다.
모든 중생이 이와 같은 즐거움을 이루어,
이 대성인이 세상에 나와 세상에 감로를 베풀어,
항상 부지런히 모든 중생에게 피곤함 없이 즐거움을 주기 때문이다.”

허공장보살은 이와 같은 신변을 나타내어,
모든 중생의 성품에 기쁨을 주고,
보살의 신통력을 나타내었다.
재물과 법을 베풀어 중생을 포섭하여,
무량 아승기 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하고,
무량 보살로 하여금 무생법인을 인내하게 하며,
또 무량 아승기 말할 수 없는 보살들이 부지런히 정진하여,
삼매문과 진언문을 성취하고,
유희 신통문을 얻게 하였다.

그때 의심하는 보살이 생각하였다.
“이것은 생각할 수 없고 전에 없던 것이다.
허공장보살은 다만 사바세계에서만 여러 신통을 나타내는가?
또 다른 세계에서도 여러 신통을 나타내는가?”
그때 허공장보살은 의심하는 보살의 마음을 알고,
몸에서 빛을 내어 이 빛의 힘으로 십방 무량 무변한 여러 부처님 세계를 두루 비추었다.
그때 의심하는 보살과 다른 보살들은 모두 허공장보살이 신변력으로 십방 무량 무변한 생각할 수 없는 여러 부처님 세계에서 응화하여 중생을 제도하는 것을 보았으며,
사바세계 등과 다름이 없고,
모든 성문과 비구의 능력으로는 할 수 없는 일이었다.

의심하는 보살이 이와 같은 신변을 보고 의심의 그물을 즉시 없애고,
합장하여 허공장보살께 예배하며 말했다.
“희귀한 대성인이여, 이 무한한 장을 허공에 두어,
무량한 세계에 두루 비를 내려도 다하지 않으니,
대성인이여, 이 장을 허공에 두신 지 얼마나 되었습니까?”

허공장보살이 말씀하셨다.
“선남자여, 내가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 이래,
항상 이 장이 허공에 있었다.”

의심하는 보살이 다시 물었다.
“대성인이여, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 지 얼마나 되었습니까?”

허공장보살이 대답하였다.
“세존이시여, 너는 물어도 좋다.”

의심하는 보살이 곧 부처님께 여쭈었다.
“세존이시여, 허공장보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 지 얼마나 되었는지,
부디 말씀하여 의심을 풀어 주소서.”

부처님께서 의심하는 보살에게 말씀하셨다.
“선남자여, 이 일은 매우 오래되고 깊어 알기 어렵다.
만약 말하면 여러 천인들이 의심하고 부처님의 말씀을 믿지 않을 것이니,
불신으로 인해 무량한 죄를 짓는다.”

의심하는 보살이 다시 부처님께 말했다.
“세존이시여, 부디 말씀해 주십시오.
만약 오래도록 선근을 쌓은 자라면 반드시 믿고 받들 것입니다.”

부처님께서 의심하는 보살에게 말씀하셨다.
“선남자여, 네가 간절히 듣고자 하니 어찌 말하지 않을 수 있겠느냐?
잘 듣고 잘 생각하라.
내가 네게 상세히 해설하여,
선근을 오래 쌓은 자에게 기쁨이 나게 하리라.

선남자여, 한 강의 모래알 수만큼 많은 여러 강의 모래를 비유하노니,
이 여러 강의 모래 중 한 알을 한 부처님의 토지로 삼는다.
마지막 부처님의 토지는 모두 미진의 무리로 한곳에 모여 있다.
어떤 장수한 사람이 이 먼지 무리에서 백겁 동안 한 알의 먼지를 취하여,
이 먼지 수를 다 헤아리려 한다면,
허공장보살이 발심한 겁수는 이보다 더 많아,
헤아릴 수 없다.
선남자여, 이 비유로 허공장이 발심한 오래됨을 알라.

선남자여, 과거에 강의 모래 수만큼 많은 여러 강의 모래를 지나,
이 여러 강의 모래 중 한 알을 한 부처님의 토지로 삼는다.
마지막 부처님의 토지는 모두 미진으로 이루어져 있다.
이보다 더 많은 수백 수천만 겁을 지나,
그때 한 부처님이 출현하셨는데,
이름하여 정일체원위덕승왕여래라 하며,
응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다.

그 세계 이름은 현무량제불찰토라 하며,
겁 이름은 중보장엄이라 한다.
그 세계가 왜 현무량제불찰토라 이름하는가?
선남자여, 그 토지가 진실로 청정하여,
십방의 여러 부처님 토지를 나타내기 때문이다.
맑은 물에 가림이 없는 맑은 달이 나타나는 것과 같다.
선남자여, 이 인연으로 십방 무량 아승기 여러 부처님 토지와,
그 부처님과 사자좌, 중생이 지은 모든 것이 그 나라에 나타나,
그리하여 그 세계를 현무량찰토라 한다.

그 세계는 백억 삼천대천세계 등과 함께 넓고 청정하며 풍부하고 즐겁고 안락하며 천인들이 성대하고,
땅은 손바닥처럼 평탄하고,
언덕과 구릉, 더럽고 불결한 것이 없으며,
여러 보배가 어지럽게 섞여 장엄하여 즐겁다.
비단과 장식, 깃발, 화개로 장엄하고,
사향, 침향, 여러 묘한 잡향을 태우며,
여러 색깔의 겁파가 그 위에 펼쳐지고,
여러 보배와 묘한 꽃으로 땅을 덮는다.

곳곳에 보화수, 과일나무, 의복나무, 영락나무, 기악나무, 보기구나무, 향나무, 등나무, 약나무 등이 자라 두루 장엄한다.
팔도의 경계가 평탄하고 분명하며,
진주, 영락, 보배 그물로 장엄하여 보는 이가 싫증내지 않는다.
그 세계에는 해와 달빛이 필요 없으며,
여러 등나무와 마니나무로 밝히니,
낮과 밤이 없고,
오직 보화가 피고 지는 것으로 시절을 안다.

그 세계 중생은 눈멀고 절름발이, 병들고 못생긴 자가 없으며,
모두 삼십이상으로 몸을 장엄한다.
그 세계에는 삼도 팔난, 여러 악명도 없고,
외도와 이학의 음성도 들리지 않는다.

그 세계 중생은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루며,
성문과 비구 이름도 없다.
그 부처님은 오직 보살승을 설하며,
그 세계에는 여자와 태생이 없고,
모든 중생은 결가부좌하여 자연히 화생하며,
노병이 없고 수명이 다하면,
명종하여 청정한 부처님 토지에 태어나거나,
본래의 토지로 다시 태어난다.

선남자여, 그 토지는 이와 같이 무량무변하고 생각할 수 없는 공덕을 이루었으며,
내가 한 겁을 줄이거나 더해도,
그 공덕을 다 말할 수 없다.

선남자여, 그때 현무량제불찰토 중에 전륜성왕이 있었는데,
이름하여 중천관정이라 하며,
삼천대천세계를 통솔하고,
여러 부처님께 오래도록 선근을 쌓아,
이해와 지혜, 용맹과 위덕을 성취하였다.
관정성왕에게는 삼만 육천 자식이 있었는데,
모두 연꽃에서 화생하였고,
과거 여러 부처님께 오래도록 선근을 쌓았다.

그때 정일체원위덕승왕여래는 여러 천인과 대중이 공경하여 둘러싸고,
중천관정성왕의 처소에서 유람하며,
무량무수한 보살 대중이 있었는데,
수사와 수사 제자가 헤아릴 수 없었다.
그 부처님의 수명은 백천겁으로,
겁수와 길이가 이와 같았다.
그 세계 중생은 그 겁을 한 겁으로 여겼다.

그때 중천관정성왕은 정일체원위덕승왕여래와 보살 승단을 청하여,
사십 중겁 동안 겁수의 길이가 이와 같았으며,
공양과 음식, 의복, 침구, 집과 누대, 정원과 목욕탕 등 여러 필요한 것을 갖추어 공양하였다.

그때 중천관정성왕은 부처님 공양을 위해,
작은 천세계 하나를 장엄하여 묘당으로 삼고,
순전히 유리보배로 땅을 장엄하며,
주위에 담장과 벽을 여러 보배로 이루고,
적선단과 우타라파라단을 기둥으로 삼고,
차륜보배를 서까래로 삼아,
이 당을 어지럽게 장엄하여 매우 사랑스럽고 즐거웠다.

세존께서 중식을 마치고 선정에서 일어나,
이 당에서 여러 대중에게 묘법을 설하였다.
또 한 당을 장엄하여 사천하 등과 같게 하여,
여래와 보살 승단이 그 안에서 식사하고,
매일 쓰는 음식이 큰 산과 같았다.

선남자여, 그때 중천관정전륜성왕은 사십 중겁 동안 항상 한 마음으로,
게으르지 않고 다른 일을 하지 않고,
항상 온갖 악기로 여래와 보살 승단을 공양하였다.
그가 그곳에서 쌓은 공덕은,
바라는 바가 없었으며,
사십 중겁이 지나 마지막 날에,
무가치한 세 벌의 옷을 여래와 보살 승단에게 공양하고,
각각 한 벌씩 주었다.

그날 세존께서 중후에 여러 대중에게 묘법을 널리 설하였다.
그때 중천관정전륜성왕과 수행원이 둘러싸고,
법을 듣기 위해 부처님께 나아갔다.

그때 세존께서 그 성왕의 공덕이 순수하고 훌륭하여 쓸모 있음을 아셨다.
그때 세존과 중천관정전륜성왕 등이 칠일 칠야 동안,
먹는 생각 없이 사자좌에 앉아 움직이지 않고,
대승경을 설하였는데,
이름하여 보살의 청행 불퇴전륜 방편이라 한다.
세존께서 이 법을 설한 것은,
모두가 잘 받아 지니고 잊지 않게 하려 함이었다.

관정성왕은 칠일 칠야 동안 마음이 흐트러지지 않고,
부처님의 법을 듣고 기뻐 뛰며 마음이 즐거워,
자리에서 일어나 부처님 발에 예배하고,
일곱 겹의 장막을 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고,
일곱 바퀴를 돌고 나서 오른쪽 무릎을 땅에 대고,
합장하여 부처님께 깊은 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.
곧 다음과 같이 게송을 읊었다.

나는 무상심을 발하여,
모든 중생을 부르며,
구제할 자 없는 자를 구제하고,
어두운 세상에 큰 빛을 밝히리라.

한 가지 법을 행함이 아니며,
한 부처님께 공양함이 아니며,
한 중생을 위함이 아니니,
모두를 건지려 함이라.

생로병사와 괴로움에 쫓기는 자여,
모두 근심하지 말라.
나는 서원하여 반드시 건지리라.

욕심과 진노와 어리석음이 덮고,
도를 잃고 악을 짓는 자여,
바르게 악업을 끊고,
두려움 없는 성을 인도하리라.

삼도에 떨어진 중생이,
어려운 곳에서 많은 괴로움을 받으나,
굳은 뜻으로 근심하지 말라.
나는 무두를 베풀리라.

무명 어리석음에 가려,
해탈의 문을 알지 못하나,
나는 진리의 등불 되어,
밝게 열어 열반에 이르게 하리라.

네 가지 흐름에 떠밀려,
헤어나지 못하는 자여,
나는 뛰어난 법의 배를 만들어,
모든 흐름을 건지리라.

생사와 기근에 처한 자여,
먼저 단 달콤한 업이 다하나,
나는 스승이 되어,
안락에 이르게 하리라.

부처님께서 의심하는 보살에게 말씀하셨다.
“선남자여, 그때 관정성왕이 이 게송을 읊자,
그 부처님 세계가 여섯 번 진동하고 빛이 두루 비쳤다.
그때 성왕이 도심을 발하여,
곧 보살 삼매를 얻었으니,
이름하여 불퇴보리심이라 한다.
이 삼매의 힘으로 항상 여러 부처님을 뵈었으며,
꿈속에서도 모든 번뇌가 병이 되지 않았다.

그 뒤로 그의 마음은 시기와 질투와 함께하지 않고,
계율을 어기지 않으며,
진노와 게으름과 산란과 어리석음과 함께하지 않았다.
관정성왕은 생명을 다할 때까지 항상 세존 곁을 시봉하며,
법을 듣고자 하였으며,
또 삼만 육천 자식을 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였고,
또 무량무변한 중생을 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다.

선남자여, 그때 중천관정전륜성왕은 특별한 사람이 아니니,
그런 생각을 하지 말라.
곧 지금 허공장보살이다.
그때 여러 왕자와 대중이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였으니,
지금 이 자리에서 대력으로 정진하고 큰 지혜를 가진 여러 보살 마하살이 법을 듣고 있다.

선남자여, 허공장보살이 발심한 이래,
무량 아승기겁 동안 보살도를 행하였다.
이 허공장보살은 발심한 이래,
보리심을 잃지 않고, 태생하지 않았으며,
항상 여러 부처님을 만나 법을 듣고 승단을 공양하며,
여러 부처님께서 설하신 정법을 받아 지키고,
법을 포섭하여 으뜸으로 삼아 잊지 않고,
잘 분별하여 두루 행하였다.
처음 발심하여 깊고 난해한 보살 초기 지위에 이르러,
여러 시주를 행하고,
큰 자비를 이루어 거짓이 없으며,
싫증내지 않고 부지런히 정진하며,
모든 논을 배우고 세상 법을 알며,
수치심을 이루어 견고한 염력을 얻었다.

이 보살은 초기 지위에 머물러,
무량 아승기겁 동안 두 번째 지위에 들어가지 않고,
계율바라밀을 닦으며 십지에 이르기까지,
각각 중생을 위해 무량한 겁을 지내며,
각 지위에서 무량 아승기겁 동안 보살행을 이루고,
중생을 위해 부처님 일을 나타내며,
보살행을 버리지 않았다.

선남자여, 드문 보살이 이와 같이 깊고 생각할 수 없는 뛰어나고,
흐트러짐 없고 순수하며 부지런히 닦고 나아가니,
이 허공장보살의 행위가 성취되었다.”

그때 의심하는 보살이 허공장보살에게 물었다.
“희귀하도다 선남자여, 이와 같이 큰 서원을 발하여,
이 대승에 오래 머물며 생사에 피곤함이 없습니까?”

허공장보살이 대답하였다.
“선남자여, 이 대지는 산하와 돌벽과 나무와 숲과 모든 약초와 백곡과 농작물과,
여러 중생을 운반하나 피곤함이 있겠느냐?”
대답하였다. “아니오 대성인이시여.”

허공장보살이 말씀하셨다.
“선남자여, 보살의 마음도 대지와 같다.
순수하고 성취하여 보살행을 행함에 피곤함이 없으며 이와 같다.”

허공장보살이 다시 말씀하셨다.
“선남자여, 이와 같이 대지가 물 위에 머무르니,
물이 땅을 받들어 피곤함이 없으며,
보살의 마음도 큰 물과 같아,
큰 자비의 힘으로 중생을 교화함에 피곤함이 없으며 이와 같다.”

허공장보살이 다시 말씀하셨다.
“선남자여, 이와 같이 큰 물이 바람 위에 머무르니,
바람이 물을 받들어 피곤함이 없으며,
보살의 마음도 큰 바람과 같아,
큰 방편의 힘으로 부처님 세계를 청정하게 함에 피곤함이 없으며 이와 같다.”

허공장보살이 다시 말씀하셨다.
“선남자여, 이와 같이 큰 바람이 허공 위에 머무르니,
의지할 바 없고,
허공이 바람을 받들어 막힘이 없고 피곤함이 없으며,
보살의 마음도 바람과 허공과 같아,
반야바라밀의 힘으로 모든 부처님 법을 모아,
게으름과 피곤함이 없으며 이와 같다.

그 까닭은 무엇인가?
보살이 모든 법의 상을 알기에,
무생의 성품을 이루어,
작용하는 자도 받는 자도 없으며,
인연으로 합성되어 작용하나,
작용하는 모든 법도 실체가 없고,
본래 허공이며 본래 떠나 있으니,
실체가 없어 성취가 없으며,
자성은 공하여 생멸이 없음을 알기 때문이다.

모든 법의 성품과 상을 알기에,
법이 피곤하거나 피곤한 자가 없으며,
그 까닭은 무엇인가?
보살이 모든 법이 둘이 아님을 알기에,
생사의 성품과 열반의 성품을 알고,
열반의 성품과 모든 법의 성품을 알고,
모든 법의 성품과 무성을 알기에,
의지하지도 집착하지도 않는다.

모든 법의 과거와 미래가 자성이 없음을 알고,
정력과 서원력으로 인해,
정에 일어나지 않고도 모든 작용을 나타낸다.”

그때 의심하는 보살이 허공장보살에게 물었다.
“부디 대성인이여, 보살의 삼매 행업을 말씀해 주십시오.
삼매란 무엇이며, 삼매 행업을 하는 자란 무엇입니까?”

허공장보살이 의심하는 보살에게 답하였다.
“선남자여, 팔만사천 종의 여러 삼매 문이 있으니,
이 삼매 문들은 모든 다른 삼매를 총섭한다.
어떤 것이 팔만사천 삼매 문인가?

선남자여, 보살에게는 불망보리심 삼매가 있어,
흐트러짐 없는 행을 성취하며,
항복 삼매가 있어 순수하고 청정하며,
불현행 삼매가 있어 궁극적으로 불퇴전 행을 성취하며,
불의존 삼매가 있어 증진하고 성취하며,
무구 삼매가 있어 흰 마음을 성취하며,
조요 삼매가 있어 선법을 열어 보이며,
진정 삼매가 있어 모든 마행을 돌이키며,
용출 삼매가 있어 끝내 외도와 여러 논에 굴복하지 않으며,
사리 삼매가 있어 모든 번뇌 결박을 조복하며,
회복 삼매가 있어 모든 이를 진실한 도에 들게 한다.

전진 삼매가 있어 성문과 연각의 지위를 떠나게 하며,
낙유 삼매가 있어 생사를 싫증내지 않고,
취향 삼매가 있어 한 지위에서 다른 지위로 나아가며,
이예 삼매가 있어 대중을 기쁘게 하며,
무애광 삼매가 있어 모든 중생에게 평등심을 이루며,
지소작 삼매가 있어 모든 작용에 순응하고 거스르지 않으며,
사자상 삼매가 있어 대중을 두렵게 하지 않고,
심용 삼매가 있어 네 마귀를 항복시키며,
연화장엄 삼매가 있어 세속법에 물들지 않으며,
광장엄 삼매가 있어 여러 부처님 세계를 두루 비추며,
청량 삼매가 있어 증오와 애착을 끊으며,
당상 삼매가 있어 모든 부처님 법의 광명을 성취하며,
촉왕 삼매가 있어 큰 지혜의 광명을 성취한다.

일광 삼매가 있어 무명과 어둠을 끊으며,
집덕 삼매가 있어 끝없는 변론을 성취하며,
나라연 삼매가 있어 금강신을 성취하며,
견고 삼매가 있어 마음이 흔들리지 않으며,
미루당 삼매가 있어 꼭대기 상을 보지 않으며,
견자재 삼매가 있어 본원을 건너게 하며,
금강사 삼매가 있어 모든 통력을 불퇴전으로 성취하며,
금강장 삼매가 있어 도장에 오르며,
유여금강 삼매가 있어 모든 법을 잘 간파하며,
행왕 삼매가 있어 모든 중생의 마음 행을 관찰하며,
혜왕 삼매가 있어 뛰어난 지혜를 성취하고,
근이 충족되었는지 부족한지 알며,
수류 삼매가 있어 중생의 성품에 따라 설법하며,
수일체신 삼매가 있어 법신을 성취한다.

불선 삼매가 있어 모든 부처님을 뵈며 성취하고,
무쟁 삼매가 있어 모든 인연을 분별하며,
무구륜 삼매가 있어 묘법륜을 굴리며,
전광 삼매가 있어 모든 법의 인연을 깨닫고,
선분별 삼매가 있어 모든 계를 하나로 아나,
장엄왕 삼매가 있어 상호를 성취하며,
수해왕 삼매가 있어 한 음성으로 모두에게 응답하며,
무분별법계 삼매가 있어 모든 삼매가 하나임을 알며,
견고 삼매가 있어 법성에 물러나지 않으며,
불괴 삼매가 있어 모든 법이 법성과 같음을 알며,
무종 삼매가 있어 본래와 경계가 없음을 알며,
무작 삼매가 있어 변함없는 여여를 성취하며,
무동 삼매가 있어 모든 법이 허공과 같음을 알며,
정주 삼매가 있어 여러 바라밀을 성취하며,
선섭 삼매가 있어 사섭법을 성취하며,
등행 삼매가 있어 사범행을 성취하며,
무애관 삼매가 있어 여러 조도법을 성취하며,
해인 삼매가 있어 모든 부처님 설법을 총지니며,
공 삼매가 있어 모든 견해를 끊으며,
무상 삼매가 있어 모든 깨달음을 끊으며,
무원 삼매가 있어 모든 소원을 깨끗이 성취하며,
결료 삼매가 있어 무생법인을 성취하며,
불탈 삼매가 있어 들은 법을 잃지 않으며,
무애 삼매가 있어 선한 설법으로 중생을 기쁘게 하며,
득풍 삼매가 있어 보배 손을 성취하며,
법운 삼매가 있어 모든 법문을 비 내리며,
보장엄 삼매가 있어 삼보의 으뜸 종자를 끊임없이 성취하며,
무비 삼매가 있어 지혜의 작용을 성취하며,
허공문 삼매가 있어 모든 장애를 벗어나며,
지인 삼매가 있어 모든 법을 두루 알며,
견현재제불 삼매가 있어 여러 여래의 공덕을 성취하며,
선택적적적여의 삼매가 있어 본래를 떠나 머무름을 벗어나며,
분별일상법문 삼매가 있어 미래세에 일상법문을 설하며,
료지일체평등성 삼매가 있어 모든 경전을 해석하며,
집제공덕 삼매가 있어 모든 중생을 윤택하게 하며,
유희신통 삼매가 있어 생각할 수 없는 해탈을 성취한다.

자각 삼매가 있어 여래의 비밀 장에 들어가며,
수렁엄 삼매가 있어 보살 지위에서 대열반을 나타내며,
편지 삼매가 있어 현생마다 성취하며,
관정왕 삼매가 있어 보살 행을 모두 성취한다.

무승 삼매가 있어 여래의 십력과 같으며,
무진 삼매가 있어 사무소외를 성취하며,
무등 삼매가 있어 부처님의 독특한 법을 성취하며,
원왕 삼매가 있어 들은 법을 성취하고,
자이리피타 공덕을 헛되이 하지 않는다.

선입무구인 삼매가 있어 모든 부처님 법을 현전하여 깨닫고,
선지각 삼매가 있어 모든 지혜를 성취하며,
유여유 삼매가 있어 모든 부처님 일을 빠짐없이 성취한다.

선남자여, 이것이 팔만사천 삼매 문이라 한다.

이것들을 으뜸으로 하여,
보살이 도장에 앉으면 곧 팔만사천 여러 삼매 문과,
일일이 삼매가 무량 아승기 백천만억 삼매를 친족으로 삼는다.

선남자여, 이 삼매들은 팔만사천 종의 중생이 행하는 여러 법을 알며,
또 팔만사천 법무리를 나타낸다.
선남자여, 이것은 간략히 설한 여러 보살의 행과 여러 부처님의 법장(法藏)의 일부이며,
여러 보살의 행은 무량무변하고,
여러 부처님의 법장은 생각할 수 없도다.”

그때 허공장보살이 이 법을 설할 때,
만육천 보살이 부드럽고 인내심을 얻어,
무량 삼매를 현전하였고,
또 팔만사천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 세존께서 허공장보살을 칭찬하며 말씀하셨다.
“잘하였다, 잘하였다!
선남자여, 이 삼매 법문을 잘 말하였고,
여래의 뛰어난 지혜를 잘 설하였다.
네가 스스로 증득하고 행한 이 법이니,
다른 데서 얻은 것이 아니다.”

그때 의심하는 보살이 합장하여 허공장보살께 말하였다.
“희귀한 대성인이여,
이와 같이 생각할 수 없는 공덕을 성취하여,
다른 데서 듣지 않고도 여래의 뛰어난 지혜 행처에 들어갔으니,
나도 기쁘게 하여 모든 중생이 이 생각할 수 없는 여래의 법 행처를 얻게 하리라.”

그때 대덕 사리불이 의심하는 보살에게 물었다.
“선남자여, 누가 너에게 의심의 이름을 지어 주었느냐?”

의심하는 보살이 사리불에게 대답하였다.
“보리심이 나에게 의심의 이름을 지어 주었나이다.
그 까닭은, 보리심을 발하지 않으면,
부처님의 법 중에서 끝내 의심이 생기지 않으며,
아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자는,
일체 부처님의 법에 의심과 의혹이 생기나이다.
이는 모든 부처님의 법을 밝게 알기 위함이니,
비유하자면 관정살리왕의 맏아들이 왕위를 계승하여,
국주가 되어 아버지 뒤를 이으니,
그 아들이 항상 나라 다스리는 법을 묻는 것과 같나이다.
‘내가 어떻게 나라 일을 감독할 것인가?’
대덕 사리불이여, 보살마하살도 이와 같아,
결국 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 뒤,
여래 뒤를 이어 무상법왕의 존귀한 자리를 계승하며,
항상 지혜와 상응하는 모든 법을 생각하고 묻나이다.
우리는 어떻게 무상법왕의 법을 지켜야 합니까?
그러므로 모든 부처님의 법에 항상 의심이 생기나이다.
대덕 사리불이여, 이 인연으로 보리심 때문에 의심의 이름을 지었음을 알라.”

의심하는 보살이 다시 사리불에게 말하였다.
“대덕이시여, 나는 옛날부터 부처님과 보살, 선지식을 만난 것을 기억하지 못하며,
부처님의 묘법을 묻지 않은 적이 없으니,
이로써 나의 참 이름은 의심이라 하나이다.”

대방등대집경 권 제십육

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)