대반야바라밀다경 권 제사십삼

삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하심

초분 비유품 제십일의 둘째 부분

“선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 사념처 네 가지를 관찰하여 항상함과 무상함의 상이 없음을 관찰하며, 사정단(네 가지 정단), 사신족(네 가지 신족), 오근(다섯 근), 오력(다섯 힘), 칠등각지(일곱 깨달음의 지지), 팔성도지(여덟 성스러운 도의 지지)를 항상함과 무상함의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 사념처 네 가지의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 관찰하며, 사정단에서 팔성도지까지의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 사념처 네 가지의 나와 무아의 상이 없음을 관찰하며, 사정단에서 팔성도지까지의 나와 무아의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 사념처 네 가지의 청정과 불청정의 상이 없음을 관찰하며, 사정단에서 팔성도지까지의 청정과 불청정의 상이 없음을 관찰한다.

또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 사념처 네 가지의 공과 불공의 상이 없음을 관찰하며, 사정단에서 팔성도지까지의 공과 불공의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 사념처 네 가지의 무상과 유상의 상이 없음을 관찰하며, 사정단에서 팔성도지까지의 무상과 유상의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 사념처 네 가지의 무원과 유원의 상이 없음을 관찰하며, 사정단에서 팔성도지까지의 무원과 유원의 상이 없음을 관찰한다.

또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 사념처 네 가지의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 관찰하며, 사정단에서 팔성도지까지의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 사념처 네 가지의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 관찰하며, 사정단에서 팔성도지까지의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있으므로 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 공해탈문(공의 해탈의 문)을 항상함과 무상함의 상이 없음을 관찰하며, 무상과 무원의 해탈문도 항상함과 무상함의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 공해탈문의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 관찰하며, 무상과 무원의 해탈문의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 공해탈문의 나와 무아의 상이 없음을 관찰하며, 무상과 무원의 해탈문의 나와 무아의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 공해탈문의 청정과 불청정의 상이 없음을 관찰하며, 무상과 무원의 해탈문의 청정과 불청정의 상이 없음을 관찰한다.

또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 공해탈문의 공과 불공의 상이 없음을 관찰하며, 무상과 무원의 해탈문의 공과 불공의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 공해탈문의 무상과 유상의 상이 없음을 관찰하며, 무상과 무원의 해탈문의 무상과 유상의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 공해탈문의 무원과 유원의 상이 없음을 관찰하며, 무상과 무원의 해탈문의 무원과 유원의 상이 없음을 관찰한다.

또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 공해탈문의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 관찰하며, 무상과 무원의 해탈문의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 공해탈문의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 관찰하며, 무상과 무원의 해탈문의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있으므로 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 보시바라밀다를 항상함과 무상함의 상이 없음을 관찰하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다도 항상함과 무상함의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 보시바라밀다의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 관찰하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 보시바라밀다의 나와 무아의 상이 없음을 관찰하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 나와 무아의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 보시바라밀다의 청정과 불청정의 상이 없음을 관찰하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 청정과 불청정의 상이 없음을 관찰한다.

또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 보시바라밀다의 공과 불공의 상이 없음을 관찰하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 공과 불공의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 보시바라밀다의 무상과 유상의 상이 없음을 관찰하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 무상과 유상의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 보시바라밀다의 무원과 유원의 상이 없음을 관찰하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 무원과 유원의 상이 없음을 관찰한다.

또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 보시바라밀다의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 관찰하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 보시바라밀다의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 관찰하며, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있으므로 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 오안(다섯 눈)을 항상함과 무상함의 상이 없음을 관찰하며, 육신통(여섯 신통)을 항상함과 무상함의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 오안의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 관찰하며, 육신통의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 오안의 나와 무아의 상이 없음을 관찰하며, 육신통의 나와 무아의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 오안의 청정과 불청정의 상이 없음을 관찰하며, 육신통의 청정과 불청정의 상이 없음을 관찰한다.

또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 오안의 공과 불공의 상이 없음을 관찰하며, 육신통의 공과 불공의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 오안의 무상과 유상의 상이 없음을 관찰하며, 육신통의 무상과 유상의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 오안의 무원과 유원의 상이 없음을 관찰하며, 육신통의 무원과 유원의 상이 없음을 관찰한다.

또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 오안의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 관찰하며, 육신통의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 오안의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 관찰하며, 육신통의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있으므로 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 부처님의 십력(열 가지 힘)을 항상함과 무상함의 상이 없음을 관찰하며, 사무소외(네 가지 두려움이 없음), 사무애해(네 가지 장애가 없음), 대자대비대희대사(크고 자비롭고 큰 기쁨과 큰 버림), 십팔불공법(열여덟 부처님의 독특한 법), 일체지(모든 지혜), 도상지(도에 관한 지혜), 일체상지(모든 상에 관한 지혜)를 항상함과 무상함의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 부처님의 십력과 사무소외에서 일체상지까지의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 부처님의 십력과 사무소외에서 일체상지까지의 나와 무아의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 부처님의 십력과 사무소외에서 일체상지까지의 청정과 불청정의 상이 없음을 관찰한다.

또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 부처님의 십력과 사무소외에서 일체상지까지의 공과 불공의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 부처님의 십력과 사무소외에서 일체상지까지의 무상과 유상의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 부처님의 십력과 사무소외에서 일체상지까지의 무원과 유원의 상이 없음을 관찰한다.

또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 부처님의 십력과 사무소외에서 일체상지까지의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 관찰한다. 또한 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 부처님의 십력과 사무소외에서 일체상지까지의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 관찰한다. 선현이여, 이와 같이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 방편과 선교가 있으므로 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 만약 보살마하살이 이와 같이 관할 때, 다시 이 생각을 일으킨다. ‘나는 무소득을 방편으로 삼아 모든 중생에게 일체법의 항상함과 무상함의 상이 없음을, 즐거움과 괴로움의 상이 없음을, 나와 무아의 상이 없음을, 청정과 불청정의 상이 없음을, 공과 불공의 상이 없음을, 무상과 유상의 상이 없음을, 무원과 유원의 상이 없음을, 적적함과 부적적함의 상이 없음을, 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 설할 것이다.’ 선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 집착 없는 보시바라밀다이다. 이와 같이 보살마하살은 이 보시바라밀다로 인하여 방편과 선교가 있으므로 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 성문과 독각의 마음에 응하지 않고 모든 법의 항상함과 무상함의 상이 없음을, 즐거움과 괴로움의 상이 없음을, 나와 무아의 상이 없음을, 청정과 불청정의 상이 없음을, 공과 불공의 상이 없음을, 무상과 유상의 상이 없음을, 무원과 유원의 상이 없음을, 적적함과 부적적함의 상이 없음을, 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 무소득을 방편으로 삼아 관찰한다. 선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 집착 없는 청정계바라밀다이다. 이와 같이 보살마하살은 이 청정계바라밀다로 인하여 방편과 선교가 있으므로 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 무소득을 방편으로 삼아 모든 법의 항상함과 무상함의 상이 없음을, 즐거움과 괴로움의 상이 없음을, 나와 무아의 상이 없음을, 청정과 불청정의 상이 없음을, 공과 불공의 상이 없음을, 무상과 유상의 상이 없음을, 무원과 유원의 상이 없음을, 적적함과 부적적함의 상이 없음을, 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 관찰하여 이에 안인하여 즐거워한다. 선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 집착 없는 안인바라밀다이다. 이와 같이 보살마하살은 이 안인바라밀다로 인하여 방편과 선교가 있으므로 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 모든 지혜에 응하는 지혜의 마음으로 모든 법의 항상함과 무상함의 상이 없음을, 즐거움과 괴로움의 상이 없음을, 나와 무아의 상이 없음을, 청정과 불청정의 상이 없음을, 공과 불공의 상이 없음을, 무상과 유상의 상이 없음을, 무원과 유원의 상이 없음을, 적적함과 부적적함의 상이 없음을, 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 관찰하되, 무소득을 방편으로 삼으면서도 항상 일체지에 응하는 작의를 버리지 않는다. 선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 집착 없는 정진바라밀다이다. 이와 같이 보살마하살은 이 정진바라밀다로 인하여 방편과 선교가 있으므로 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 성문과 독각의 마음에 응하지 않고 모든 법의 항상함과 무상함의 상이 없음을, 즐거움과 괴로움의 상이 없음을, 나와 무아의 상이 없음을, 청정과 불청정의 상이 없음을, 공과 불공의 상이 없음을, 무상과 유상의 상이 없음을, 무원과 유원의 상이 없음을, 적적함과 부적적함의 상이 없음을, 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 무소득을 방편으로 삼아 관찰하여 그 가운데 성문과 독각의 마음과 그 밖의 선하지 않은 마음으로 산란하지 않는다. 선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 집착 없는 정려바라밀다이다. 이와 같이 보살마하살은 이 정려바라밀다로 인하여 방편과 선교가 있으므로 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

선현이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 다음과 같이 관한다. 색이 공이 아니므로 색은 공이며, 색이 곧 공이고 공이 곧 색이다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 눈의 처소가 공이 아니므로 눈의 처소는 공이며, 눈의 처소가 곧 공이고 공이 곧 눈의 처소이다. 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 처소도 또한 이와 같다. 색의 처소가 공이 아니므로 색의 처소는 공이며, 색의 처소가 곧 공이고 공이 곧 색의 처소이다. 성, 향, 미, 촉, 법의 처소도 또한 이와 같다. 눈의 경계가 공이 아니므로 눈의 경계는 공이며, 눈의 경계가 곧 공이고 공이 곧 눈의 경계이다. 색계, 안식계 및 안촉, 안촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 이와 같다. 귀의 경계가 공이 아니므로 귀의 경계는 공이며, 귀의 경계가 곧 공이고 공이 곧 귀의 경계이다. 성계, 이식계 및 이촉, 이촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 이와 같다. 코의 경계가 공이 아니므로 코의 경계는 공이며, 코의 경계가 곧 공이고 공이 곧 코의 경계이다. 향계, 비식계 및 비촉, 비촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 이와 같다.

혀의 경계가 공이 아니므로 혀의 경계는 공이며, 혀의 경계가 곧 공이고 공이 곧 혀의 경계이다. 미계, 설식계 및 설촉, 설촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 이와 같다. 몸의 경계가 공이 아니므로 몸의 경계는 공이며, 몸의 경계가 곧 공이고 공이 곧 몸의 경계이다. 촉계, 신식계 및 신촉, 신촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 이와 같다. 의식의 경계가 공이 아니므로 의식의 경계는 공이며, 의식의 경계가 곧 공이고 공이 곧 의식의 경계이다. 법계, 의식계 및 의촉, 의촉을 인연으로 생한 모든 수 또한 이와 같다.

지계가 공이 아니므로 지계는 공이며, 지계가 곧 공이고 공이 곧 지계이다. 수, 화, 풍, 공, 식계 또한 이와 같다. 고성제(고통의 성스러운 진리)가 공이 아니므로 고성제는 공이며, 고성제가 곧 공이고 공이 곧 고성제이다. 집멸도성제 또한 이와 같다. 무명이 공이 아니므로 무명은 공이며, 무명이 곧 공이고 공이 곧 무명이다. 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌 또한 이와 같다.

사정려가 공이 아니므로 사정려는 공이며, 사정려가 곧 공이고 공이 곧 사정려이다. 사무량, 사무색정 또한 이와 같다. 사념처가 공이 아니므로 사념처는 공이며, 사념처가 곧 공이고 공이 곧 사념처이다. 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠등각지, 팔성도지 또한 이와 같다. 공해탈문이 공이 아니므로 공해탈문은 공이며, 공해탈문이 곧 공이고 공이 곧 공해탈문이다. 무상과 무원의 해탈문 또한 이와 같다. 보시바라밀다가 공이 아니므로 보시바라밀다는 공이며, 보시바라밀다가 곧 공이고 공이 곧 보시바라밀다이다. 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야바라밀다 또한 이와 같다. 오안이 공이 아니므로 오안은 공이며, 오안이 곧 공이고 공이 곧 오안이다. 육신통 또한 이와 같다. 부처님의 십력 또한 공이 아니므로 부처님의 십력은 공이며, 십력이 곧 공이고 공이 곧 십력이다. 사무소외, 사무애해, 대자대비대희대사, 십팔불공법, 일체지, 도상지, 일체상지 또한 이와 같다. 선현이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 집착 없는 반야바라밀다이다. 이와 같이 보살마하살은 이 반야바라밀다로 인하여 방편과 선교가 있으므로 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.”

그때 선현이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 어떻게 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음이 놀라거나 두려워하지 않습니까?”

부처님께서 선현에게 말씀하셨다. “모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 색의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 수, 상, 행, 식의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 색의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 수, 상, 행, 식의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 색의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 수, 상, 행, 식의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 색의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 수, 상, 행, 식의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

색의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 수, 상, 행, 식의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 색의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 수, 상, 행, 식의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 색의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 수, 상, 행, 식의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 색의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 수, 상, 행, 식의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 색의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 수, 상, 행, 식의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 안처(눈의 처소)의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 이처(귀, 코, 혀, 몸, 의식의 처소)의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 안처의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 이처의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 안처의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 이처의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 안처의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 이처의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

안처의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 이처의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 안처의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 이처의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 안처의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 이처의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 안처의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 이처의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 안처의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 이처의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 색처의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 성, 향, 미, 촉, 법처의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 색처의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 성, 향, 미, 촉, 법처의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 색처의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 성, 향, 미, 촉, 법처의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 색처의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 성, 향, 미, 촉, 법처의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

색처의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 성, 향, 미, 촉, 법처의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 색처의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 성, 향, 미, 촉, 법처의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 색처의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 성, 향, 미, 촉, 법처의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 색처의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 성, 향, 미, 촉, 법처의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 색처의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 성, 향, 미, 촉, 법처의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 안계(눈의 경계)의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생한 모든 수의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 안계의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생한 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 안계의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생한 모든 수의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 안계의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생한 모든 수의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

안계의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생한 모든 수의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 안계의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생한 모든 수의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 안계의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생한 모든 수의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 안계의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생한 모든 수의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 안계의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 색계, 안식계 및 안촉과 안촉을 인연으로 생한 모든 수의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 이계(귀의 경계)의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생한 모든 수의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 이계의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생한 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 이계의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생한 모든 수의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 이계의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생한 모든 수의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

이계의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생한 모든 수의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 이계의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생한 모든 수의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 이계의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생한 모든 수의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 이계의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생한 모든 수의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 이계의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 성계, 이식계 및 이촉과 이촉을 인연으로 생한 모든 수의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 비계(코의 경계)의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생한 모든 수의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 비계의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생한 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 비계의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생한 모든 수의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 비계의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생한 모든 수의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

비계의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생한 모든 수의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 비계의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생한 모든 수의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 비계의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생한 모든 수의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 비계의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생한 모든 수의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 비계의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 향계, 비식계 및 비촉과 비촉을 인연으로 생한 모든 수의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 설계(혀의 경계)의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생한 모든 수의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 설계의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생한 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 설계의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생한 모든 수의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 설계의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생한 모든 수의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

설계의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생한 모든 수의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 설계의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생한 모든 수의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 설계의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생한 모든 수의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 설계의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생한 모든 수의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 설계의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 미계, 설식계 및 설촉과 설촉을 인연으로 생한 모든 수의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 신계(몸의 경계)의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생한 모든 수의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 신계의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생한 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 신계의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생한 모든 수의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 신계의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생한 모든 수의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

신계의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생한 모든 수의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 신계의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생한 모든 수의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 신계의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생한 모든 수의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 신계의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생한 모든 수의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 신계의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 촉계, 신식계 및 신촉과 신촉을 인연으로 생한 모든 수의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 의계(의식의 경계)의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생한 모든 수의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 의계의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생한 모든 수의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 의계의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생한 모든 수의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 의계의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생한 모든 수의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

의계의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생한 모든 수의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 의계의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생한 모든 수의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 의계의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생한 모든 수의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 의계의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생한 모든 수의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 의계의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 법계, 의식계 및 의촉과 의촉을 인연으로 생한 모든 수의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 지계(땅의 경계)의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 수화풍공식계의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 지계의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 수화풍공식계의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 지계의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 수화풍공식계의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 지계의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 수화풍공식계의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

지계의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 수화풍공식계의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 지계의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 수화풍공식계의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 지계의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 수화풍공식계의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 지계의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 수화풍공식계의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 지계의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 수화풍공식계의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 고성제(고통의 성스러운 진리)의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 집멸도성제(집, 멸, 도의 성스러운 진리)의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 고성제의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 집멸도성제의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 고성제의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 집멸도성제의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 고성제의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 집멸도성제의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

고성제의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 집멸도성제의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 고성제의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 집멸도성제의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 고성제의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 집멸도성제의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 고성제의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 집멸도성제의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 고성제의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 집멸도성제의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.

또한 선현이여, 모든 보살마하살의 선한 벗이란 만약 무소득을 방편으로 삼아 무명의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하고 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사, 수탄, 고우뇌의 항상함과 무상함의 상이 없음을 말하며, 무명의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하고 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌의 즐거움과 괴로움의 상이 없음을 말하며, 무명의 나와 무아의 상이 없음을 말하고 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌의 나와 무아의 상이 없음을 말하며, 무명의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하고 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌의 청정과 불청정의 상이 없음을 말하며,

무명의 공과 불공의 상이 없음을 말하고 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌의 공과 불공의 상이 없음을 말하며, 무명의 무상과 유상의 상이 없음을 말하고 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌의 무상과 유상의 상이 없음을 말하며, 무명의 무원과 유원의 상이 없음을 말하고 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌의 무원과 유원의 상이 없음을 말하며, 무명의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하고 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌의 적적함과 부적적함의 상이 없음을 말하며, 무명의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하고 행에서부터 노사, 수탄, 고우뇌의 멀리함과 멀지 않음의 상이 없음을 말하며, 그리고 이 법에 의지하여 부지런히 선근을 닦도록 권유하여 성문과 독각으로 되돌아가지 않게 하며 오직 일체지에 증득하게 한다. 선현이여, 이것이 보살마하살의 선한 벗이다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 이 선한 벗들에 의해 받아들여져 이와 같이 심오한 반야바라밀다를 들었을 때 그 마음은 놀라거나 두려워하지 않는다.”

대반야바라밀다경 권 제사십삼

정유년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.