대보광박루각선주비밀타라니경 권하

당시 개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호를 하사받고 자증사공 시호 대감정, 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공이 봉조하여 번역한 호마품 제구 이후에, 그때 금강수비밀주보살의 모습은 희이미소하며 몸의 털이 곤두서 있고 금강저를 들고 바퀴를 던져 허공에 휘두르며 온갖 향화와 의복, 장엄구를 가지고 여러 지명선중이 노래하며 찬탄하여 부처님께 나아가 향화와 의복, 장엄구를 부처님 위에 흩뿌리고 부처님을 세 바퀴 돌며 부처님의 발을 우러러 절하고 점차 부처님 앞으로 나아가 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 여래께서 지금 세상에 계시니 이 큰 법의 횃불로써 섬부주에 타라니 교왕을 세우셨나이다. 만약 이 타라니를 보고 듣는 자가 있으면 등동견불이라 하셨으니 세존의 말씀은 이 대보광박루각선주비밀대인만다라교명왕법과 같나이다. 세존이시여, 만약 이 타라니를 조금이라도 들은 자가 무상보리에서 반드시 물러나지 않고 신속히 무상등각보리를 증득하며 모든 죄장으로부터 해탈하리라 하셨나이다. 부디 세존이여, 모든 중생을 위하여 이 타라니 인법을 설해 주시옵소서.”

즉 가타로써 부처님께 물었다. “이 비밀인(印)은 어떻게 바퀴 모양으로 맺으며, 어떻게 손가락에 안치하며, 어떻게 팔에 안치하며, 어떻게 손으로 손을 누르며, 어떻게 인으로 만져 가피를 행하며, 어떻게 인이 마음에 맺히며, 어떻게 팔을 펼치며, 어떻게 삼매야(三昧耶)를 행하며, 어떻게 위안인(安慰印)을 맺으며, 어떻게 신력으로 가피하여 신속히 성취하며, 어떻게 금강좌를 이루며, 어떻게 관정인(灌頂印), 법륜인(法輪印), 무상무능승비밀인(無上無能勝秘密印)을 잡으며, 어떻게 전륜인(轉輪印)과 여의보인(如意寶印), 사왕인(四王印), 길상천(吉祥天), 비밀의 계인(祕密之契印), 향기니 및 여자 사자 인(餉棄尼及女使者印), 단중(壇中)의 일체성중인(聖衆印), 영청인(迎請印), 근본인(根本印), 마음 및 수심인(隨心印) 등 위 인법을 대무니(大牟尼)께서 저에게 해설해 주시옵소서. 이 인을 맺음으로써 모든 업이 성취되고, 이 인을 본 즉 모든 죄가 청정해지며, 진언법을 닦아 무상싯다(無上悉地)를 성취하리라 하셨나이다. 부처님께서 진실로 설해 주시옵소서.”

그때 석가모니 여래께서 대중 가운데서 코끼리 코처럼 금빛을 내는 팔을 펴서 금강수비밀주보살의 머리에 손을 얹고 위안하며 말씀하셨다.

“금강수여, 이 대보광박루각선주비밀타라니인품은 이와 같은 인법이니 너는 지금 잘 듣고 극히 잘 듣고 생각하여라. 지금 너에게 맡긴다. 너는 인품과 만다라 성취법을 극히 공경하여 후세에 인품을 존중하고 모든 인은 여래와 같음을 알아야 한다. 부처님께서 보리장에 이르러 법륜을 전하고 부처의 사리를 모시는 것과 같으며, 후세에 하류의 자손이나 악성 중생, 파계자, 게으른 자, 불결한 신자, 탐착하는 자, 교만한 자 등에게는 설하지 말라. 이 타라니는 부처의 사리와 같으니 감추지 말라. 만약 복이 적은 중생이 이 법을 듣고 비방하면 이는 곧 부처를 비방하는 것과 다름없다. 그러므로 금강수여, 이 타라니를 잘 지키고 간직하라. 그 있는 곳이 부처와 다름없다.”

그때 금강수보살이 부처님의 발에 절하고 아뢰었다.

“세존이시여, 말씀하신 대로 제가 마음을 다하여 받들고 지키며 공경하여 부처님의 은혜에 보답하겠습니다. 부디 세존이시여, 저를 위하여 설법해 주시어 제가 여래 삼매야를 지켜 어기지 않고 버리지 않으며 의심하지 않게 하시고, 지명자들이 신속히 성취하게 하소서.”

그때 부처님께서 정념과 정지로 대중 가운데서 길상 의례를 행하시며 이 대보광박루각선주비밀타라니 대인품을 닦는 법을 설하셨다.

지명자는 법에 따라 목욕하고 오정(五淨)을 마시며 법에 따라 가피하고 자신을 보호하며 새롭고 깨끗한 옷을 입고 먼저 백단향을 팔과 몸에 두루 바른 뒤 우컴향을 신경과 팔찌, 목걸이에 바른다. 소란한 곳을 떠나 조용한 곳에 정실을 세우거나 사리탑 앞에서 부처님 상을 향해 동쪽을 향하여 길상좌를 만들고 결가좌한다.

먼저 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키고 깊은 연민을 품고 근본 타라니를 외우고 다음에 심타라니, 수심타라니를 외우며 화관과 향을 태워 일체 여래와 금강관자재만수실리자비 등 보살을 공양한다. 중생을 자비로 여겨 십방 일체 여래를 두루 절하며 공양하는 자는 두 손을 합장하고 다음과 같이 말해야 한다.

“십방에 머무시는 모든 부처님께서 저를 포섭하시니 과거 현재 미래 모든 세존 보살의 위덕을 제가 모두 절하나이다.

옴 무니 마니 발라 이합 바라 발라 이합 바리후야 이합 발나명 이합 마하발라 폐사바 이합 인하인 차결 보편광명보청정여래심인.”

먼저 오른손 엄지로 머리 손톱 위를 비비고 나머지 세 손가락을 펴고 왼손을 펴서 엄지로 세 손톱을 누른 뒤 두 손을 마주 대어 심전(心前)에 안치한다. 고요한 마음에 머물며 부처의 형상을 관상하고 몸과 자세는 고요하며 눈도 고요하여 몸이 흔들리지 않고 정념에 머무르며 인을 맺고 진언을 스물한 번 한정으로 외운다.

“옴 사바타녜타길이 이합 나야마뇨입바 이합 라녕아거미살차 이합 야훔 인차.”

이 인을 맺고 일체 여래 심인을 잡아 넓고 큰 복덕을 쌓으니 마치 강하사(恒河沙)와 같이 많고 미세한 티끌 같은 부처님과 같다.

만약 선남선녀, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 삼천대천세계의 칠보와 천상의 아름다운 옷, 향, 분향, 화관, 영락, 장엄구, 깃발, 보개로 일체 부처님께 공양하여 백겁을 채우면, 이와 같이 모든 부처님께 공양한 뒤에 누군가 이 인을 맺고 진언을 한 번 외우면 그 선근은 백분의 일도 미치지 못하며 위의 강하사 부처님들이 그 복덕을 다 말할 수 없다.

이와 같은 대위력과 대신험이 있으니 이 인을 맺고 진언을 외우며 지옥의 모든 중생을 관상하면 지옥 중생이 모두 해탈한다. 이 관행으로 모두 극락세계에 태어나고 아수라와 염마계의 중생도 모두 모든 몸의 때를 벗고 현생을 지나 몸이 청정해지며 일체 여래가 포섭하고 보호하여 모든 여래를 보게 된다. 이는 모두 이 보편광명보청정여래인 인의 위력 때문이다.

다음에 일체 여래 심인을 맺으니 안위일체여래인 인이라 한다. 먼저 왼쪽 팔꿈치를 골반에 대고 펼쳐 손바닥을 위로 하여 무명지와 소지를 굽히고 엄지로 누른다. 오른손은 앞 인을 그대로 하며 찡그린 얼굴로 눈을 가늘게 뜨고 자신의 몸을 바라보며 약간 몸을 굽히고 아래 입술을 깨물며 진언을 외운다.

“옴 사바타녜타발라 이합 바라녜라마뇨 훔 찬결.”

이 인을 맺고 진언을 외우면 일체 여래의 삼매야 만다라에 들어가 모두 삼매야를 알게 된다. 만약 어떤 사람이 백천겁 동안 쌓은 숙업이 이 인을 보면 즉시 소멸되고 모든 악도문이 닫히며 만사만사나유다백천불의 대삼매인과 진언을 맺는다.

또 일체 여래 부족 인을 맺으니 일체 야차, 라차, 부다야, 비나야가 등이 모두 불에 타듯이 얼굴을 땅에 대고 엎드려 삼매야에 순종하여 어기지 않는다. 일체 천신이 두 발로 인을 받들며 모두 삼매야에 머문다.

이 인을 보고 들으면 모든 삼매야를 알게 되며 일체 악룡도 순종하여 삼매야에 머물며 어기지 않는다. 삼매야가 없는 자는 비밀 만다라 교의 의례를 모르는 자가 없으며 모두 삼매야에 들어가 진언을 맺고 외운다.

악인과 불신자, 외도 원적, 해로운 중생은 모두 자비심을 일으켜 깊은 공경심을 일으키고 모든 악의와 번뇌가 소멸되어 완전한 삼매야가 되며 모든 죄장이 사라지고 삼보에 귀의하며 큰 복덕을 이루어 모든 병을 멀리하고 모든 탐진치 번뇌 때를 벗어난다.

다음에 일체 여래 보편 대보 삼매야 비밀 대인을 맺으니 오른손을 오른 무릎 위에 놓고 엄지로 중지 손톱을 비비고 왼손은 위로 하여 엄지로 중지를 누르고 약지 손톱 위에 놓으며 두 손을 심전 앞에 편다. 머리를 들어 자비심을 내고 눈을 뜨고 머무른다.

진언을 외우니

“옴 사바타녜타녜타 비사마타나리리 이합 훔 찬결.”

이 인을 맺고 진언을 외우면 일체 여래가 위안하며 모두 칭찬하고 손을 펴 머리에 얹어 자애롭게 사랑하는 자식처럼 여기니 천구진나유다강하사 부처님들이 함께 위안한다.

그 사람의 모든 죄장이 청정해지고 모든 번뇌가 소멸하며 모든 보살이 공경하고 모든 천신이 시위하며 모든 귀신과 야차, 라차가 감히 침범하지 못하며 모든 장애 비나야가 해치지 못하고 온 사방에 자비심이 일어난다.

이 인을 보니 의심이 없고 이 인을 가진 지명자를 보면 부처님과 보살이 현전하여 위안하는 줄 알라.

이 진언을 외우면 부처님의 음성임을 알며 모든 부처와 같고 부처님의 말씀은 심오하여 듣기 어렵다.

만약 선남선녀, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중 지명자가 결가좌하고 인을 맺고 진언을 외우면 그 지명자를 보면 육십이 강하사 백천 구진나유다 부처님과 여래, 응정등각이 의심하지 않고 공양하며 옷을 바치고 공경심을 일으켜 대사처럼 여기라.

지명자는 부처와 같아 모든 희구와 원만한 소원이 이루어진다.

만약 한때라도 인을 맺고 진언을 외우며 자비심을 두루 베풀면 육도윤회 중 이족, 사족, 다족의 중생이 자비심을 일으켜 윤회 중생과 부생이 모두 위안을 얻고 부처님의 보살을 증득하며 곧 천신의 호위를 받아 일체 만다라에서 삼매야를 알게 되니 곧 일체 진언을 외우고 일체 인을 맺는다.

다음에 일체 여래 장엄 대보 광가피 비밀 대인을 맺으니 두 손을 오른손이 위에, 왼손이 등으로 교차하고 두 중지 손가락을 갈고리처럼 굽히고 두 소지는 곧게 세우며 두 엄지는 손바닥에 굽혀 결가좌하고 인을 배꼽 위에 놓고 몸을 오른쪽으로 기울이며 찡그린 얼굴로 눈을 고요히 하여 바라보고 모든 부처가 대자비심을 품고 머문다.

진언을 외우며 모든 중생을 불쌍히 여기고 부처의 상을 관상하며 인을 머리에 놓는다.

인 맺을 때 옴, 훔, 반 자를 외우고 인을 맺는다.

옴 자를 외우면 보리장소에 가피하고 훔 자를 외우면 법륜을 가피하며 반 자를 외우면 보리수에 가피한다.

수미산이 흔들리지 않듯이 일체 여래가 가피하며 모든 부처가 예언하고 모든 곳에 사람과 천신을 가피한다.

그 사람은 몸이 청정해지고 해탈하여 태양과 마니보석처럼 빛나며 모든 죄를 벗고 복덕을 증장한다.

그곳은 수탑과 같으며 이 인을 맺음으로써 부처님께서 가피하시고 십지에 가피하며 불퇴전처에도 가피하여 숙업을 깨끗이 하며 모든 악도에서 해탈하고 지옥문을 닫고 천문을 열게 한다.

그 사람은 칠십이 강하사 수 저진나유다 백천 부처님께 선근을 심고 예언을 받아 모든 귀신, 야차, 라차, 용이 두려워하며 모든 장애 비나야가 얼굴을 땅에 대고 엎드려 불처럼 타며 그 외의 난제자도 무너뜨린다.

이 인은 보기 어렵고 듣기 어려우며 모든 죄와 팔대지옥에서 벗어나 모든 진언 교법을 성취하고 일체 만다라와 삼매야 인에 들어가 여래가 설한 바 모두 가피하며 모든 인을 가피하여 부처 보리를 가장 뛰어나게 이루니 이 인을 맺으면 모든 곳에서 항상 가피를 받는다.

진언은 다음과 같다.

“옴 사바타녜타녜타 지사차 이합 나마니마니 훔 반차 반음.”

다음에 여래 보대금강 안립금강사자좌인을 맺으니 먼저 금강가좌를 맺고 금강합장인을 맺는다.

몸을 금강저 모양으로 약간 굽히고 온 몸에 털이 나고 만지며 두 손을 합장하고 두 중지를 오른쪽으로 누르고 왼손 안으로 교차하며 두 머리 손가락과 두 엄지를 금강 모양으로 세우고 두 무명지를 곧게 세우며 두 소지를 무명지 등 위에 걸고 인으로 땅과 두 무릎을 만져 배꼽에 안치한다.

이것을 이금강사자좌인이라 한다.

그 땅은 금강과 같고 십방을 두른 금강벽과 같으며 일체 여래의 좌상이 된다.

일체 여래의 가피로 금강좌루각이 이루어져 난제자가 부서뜨리지 못하고 모든 곳에서 두려움이 없으며 장애 비나야와 모든 마군이 이 인을 맺음으로써 뛰어나게 된다.

그들은 모두 흩어지고 야차, 라차, 대력 장애자도 모두 멀리 떠나며 난제자 중 모습이 보이지 않는 자와 원적 악심 중생도 모두 소멸한다.

이 인을 맺음으로써 일체 중생이 남녀를 막론하고 존경받고 왕과 후궁이 기뻐하며 땅 위의 모든 중생이 존경하고 복종하여 밤낮으로 끊이지 않는다.

부처님들의 가피로 금강보전과 사자좌가 세워지고 부처님의 신통 가피로 구진나 강하사 수백천 응공정변지처에 금강사자좌가 이루어진다.

이 인을 맺음으로써 그러한 여래 앞에 금강좌를 공양하면 일체 여래의 신력이 가피한다.

이 인을 맺음으로써 여래보대금강이 금강사자좌를 세우니 모든 지옥, 부생, 염마계, 아귀, 아수라 몸이 선세의 업장으로 이 금강벽에 의해 부서지고 묶이며 모두 소멸한다.

그 몸은 청정해지고 금강이 되어 부서지지 않는다.

진언을 외우고 인을 맺음으로써 모든 악도에서 해탈하고 모든 죄에서 벗어난다.

진언은 다음과 같다.

“옴 사바타녜타발라 이합 박라마니루리 훔 훔 반차 반음.”

다음에 일체 여래 대보 출생 관정대인을 맺으니 두 손을 합장하고 금강저 모양으로 두 머리 손가락을 옆으로 펴고 두 중지 손가락을 굽혀 손바닥이 맞닿게 하며 두 무명지를 곧게 세우고 두 엄지는 두 소지 손톱 위를 누르고 길상 결가좌를 하여 인을 머리에 놓는다.

다음 진언을 외운다.

“옴 사바타녜타녜타 미마라 삼파폐 훔 훔 찬결.”

이 인과 진언을 가진 자는 육십팔백천 강하사 수 미진 등 일체 여래 응공정변지가 일체 여래 신변 가피를 받아 관정에 이르며 무량 아승기 복덕과 무량 선근을 얻는다.

모든 보살 금강수는 지명선인에게 백천 번씩 관정을 베풀고 일체 천룡야차 건달바 아수라 니루나 긴나라 마호라과 사천왕이 함께 그 지명인에게 관정을 베풀며 일체 지명선인 중 윤왕이 함께 관정을 베풀어 일체 여래의 장자이며 뛰어난 관정을 이루고 일체 여래 삼매야 비밀 만다라 관정을 이루어 대보광박루각 비밀 관정을 이룬다.

일체 원적 장애자, 비나야, 악약차, 라차, 부다귀신은 지명자를 볼 수 없으며 지명자가 진언을 외우면 몸이 허공 같아 숨겨져 나타나지 않고 십방 일체 부처의 절과 일체 여래 응공정변지 앞에서 광대한 옷과 비단, 칠보 영락, 장엄 두건으로 대공양 구름을 이루어 관정 공양을 이룬다.

이 인을 맺음으로써 신통 자유와 선근을 얻어 대위력과 대복리를 이룬다.

다음에 일체 여래 광명 대보 쇠마 치열 법륜 신통 가피 대인을 맺으니 두 손을 합장하여 심전에 놓고 오른손 엄지 손톱을 비비고 나머지 세 손가락을 펴서 심을 가리고 왼손 엄지를 손바닥 안으로 넣어 중지 손톱을 비비고 나머지 세 손가락을 약간 굽혀 두 손등을 맞댄다.

왼손 손바닥은 앞으로 향하게 하고 결가좌하며 진언을 외우며 자비 삼매에 머물고 마음을 정하고 고요히 한다.

이 인을 맺음으로써 청정한 대법륜을 굴려 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동함이 의심없으며 부처 보살이 지명자를 관찰하고 금강수가 기뻐하며 천신과 수행원이 지명자를 호위하고 사대천왕이 낮과 밤으로 사방을 지키며 일체 여래가 항상 가피한다.

법륜을 굴려 모든 중생이 모든 장애를 초월하고 장애 비나야를 제압하며 지명자가 이 인을 맺으면 마음이 고요하여 모든 장애와 어려움에서 벗어난다.

이 사람들은 여래와 같아 세상에 나와 대법륜을 굴리며 보리장에 앉아 법륜을 굴리는 것과 같으니 이 사람들을 부처와 같게 여기고 공양하며 얻는 선복은 부처를 공양하는 것과 같다.

진언을 외울 때 마음을 청정히 하여 모든 중생에게 항상 자비심을 일으키고 인을 맺고 진언을 외우며 약간 찡그린 얼굴에 입술과 이가 다물어져 부처의 형상을 관상하며 법륜을 굴린다.

마음으로 생각하길 “모든 마군을 복종시키고 모든 장애를 제압하리라.”

이 인과 진언을 맺음으로써 큰 법의 횃불을 세우고 큰 법기둥을 세우며 큰 사자의 울음소리를 내어 복덕을 증장한다.

이 인을 맺음으로써 팔십 구진나 강하사 진언 비밀 인을 맺은 것과 같으며 이 여래들이 모두 그 위신을 더하여 모두 칭찬하고 보리기(菩提記)를 내린다.

진언은 다음과 같다.

“옴 사바타녜타녜타 삼매야마뇨바리리 이합 훔 훔 찬결.”

다음에 무능승인(無能勝印)을 맺으니 오른손 엄지로 머리 손가락을 받치고 고리 모양으로 굽히고 나머지 세 손가락은 곧게 펴고 왼손도 마찬가지로 두 손가락을 곧게 세우고 두 손을 등지고 맞댄다.

인의 소지를 배꼽에 대고 찡그린 얼굴로 아래를 보며 오른발로 왼발을 누르고 찡그린 얼굴로 눈을 가늘게 뜨고 진언을 외우고 오른발을 들어 엄지로 땅을 친다.

이 인과 진언을 맺음으로써 모든 마군과 수행원이 승리하며 모든 장애 비나야와 모습이 보이지 않는 자, 모든 야차, 라차가 원적에게 자유롭게 통달하며 모든 원적과 불우 원적이 승리하고 모든 번뇌와 고통에서 벗어나며 모든 귀도에서 승리한다.

몸 안의 탐진치와 여러 번뇌가 모두 고요해진다.

이 인을 맺음으로써 모든 죄를 해탈하고 가는 곳마다 승리하며 진언법에 장애가 없고 무장애를 얻으며 모든 병에서 벗어나 보리를 증득하며 모든 곳에서 천신이 십방에서 호위한다.

무능승 진언은 다음과 같다.

“옴 사바타녜타녜타 야야위야 알토바리리 이합 훔 훔 찬결.”

다음에 일체 여래 전법륜인(轉法輪印)을 맺으니 오른손으로 엄지를 쥐고 왼손도 마찬가지로 한다.

오른 주먹을 왼 주먹 위에 놓고 이 인을 맺음으로써 일체 여래가 인하는 바와 같으며 강하사 구진나유다 백천 부처님이 모두 기뻐하며 무상싯다를 받는다.

이 여래들은 반드시 그 몸을 나타내어 모든 지명선중에서 전륜왕이 되며 모든 진언 인계 교법을 통달한다.

마음속에서 만다라가 성취되듯 가장 뛰어나고 일체 천신이 십방에서 호위하며 전법륜 진언은 다음과 같다.

“옴 사바타녜타다르마토마하마뇨 시카라하라하 훔 훔 반차 반음.”

다음에 금강수보살 인을 맺으니 두 손을 합장하고 오른 중지를 오른쪽으로 누르고 왼손은 안으로 교차하며 두 머리 손가락과 두 엄지를 금강 모양으로 세우고 두 무명지를 곧게 세우고 두 소지를 벌려 왼쪽 팔꿈치를 들고 오른쪽 팔꿈치를 내리고 왼쪽 팔꿈치를 바라보며 오른발로 왼발을 누르고 반가좌하며 왼발을 약간 펴고 찡그린 얼굴로 노한 눈빛을 내며 이빨을 드러내고 아래 입술과 목구멍에서 훔 소리를 내며 마음속으로 진언을 외우고 자신의 몸을 금강수로 관상한다.

이 인과 진언을 맺음으로써 삼십삼천이 크게 두려워하고 모든 천궁이 진동하며 모든 야차, 라차왕과 난제 용, 귀신, 비나야, 장애자들이 모두 얼굴을 땅에 대고 울며 사방으로 달아난다.

금강수는 크게 기뻐하며 싯다와 진언 교법을 모두 성취하고 복덕을 증장하여 지명 중에서 주재자가 된다.

만약 삼매에 들어 목욕하고 청정히 하며 향을 몸에 바르고 새롭고 깨끗한 옷을 입으면 모든 부처 여래가 그 사람을 관찰하며 모든 만다라 성중이 크게 기뻐한다.

진언은 다음과 같다.

“옴 사바타녜타마하라토라바라야토라 훔 훔 반차 반음.”

다음에 보금강보살 인을 맺으니 앞 인을 기준으로 두 머리 손가락을 벌리고 인을 심전에 놓고 결가좌하며 자비심을 일으키고 눈을 고요히 하여 바라보며 부드럽게 진언을 외우고 뜻에 따라 소원을 성취한다.

금강수는 항상 기뻐하며 그 사람을 사랑하는 자식처럼 여기니 진언은 다음과 같다.

“옴 두루 두루 마니마니 마하미니유 다마니 사바 인하인 차결.”

다음에 사대천왕 인을 맺으니 오른손을 배꼽 위에 놓고 엄지를 굽혀 손바닥 안으로 넣고 머리 손가락으로 엄지 머리를 비비고 나머지 세 손가락을 곧게 펴고 왼손은 왼쪽 골반 위에 놓고 머리 손가락을 곧게 펴고 나머지 세 손가락을 쥐고 엄지는 주먹을 쥐어 자세를 취하며 몸을 앞으로 약간 굽히고 오른손을 바라보며 분노한 모습으로 눈을 부릅뜨고 진언을 외운다.

“옴 루카발리타야야 훔.”

다음에 길상천녀 인을 맺으니 두 손을 가슴 앞에 합장하고 두 머리 손가락, 두 중지, 두 무명지를 벌리고 약간 굽혀 연꽃이 핀 모양으로 하고 인을 맺고 진언을 외우면 모든 소원이 성취된다.

이 대위력자의 진언은 다음과 같다.

“옴 위마라녜라바디삼파라 훔.”

다음에 향기니 천녀 인을 맺으니 오른손을 오른 가슴 옆에 놓고 머리 손가락을 곧게 세우며 엄지를 손바닥 안으로 넣고 중지, 무명지, 소지를 천천히 주먹 쥐고 왼손은 왼 무릎 위에 덮어 무릎을 만지고 몸을 앞으로 굽히며 분노한 눈빛으로 바라보고 진언을 외운다.

“옴 능상세치리 삼합 니평살라 훔.”

다음에 사자 천녀 인을 맺으니 오른손을 위로 하여 손바닥을 펴고 팔꿈치를 내리고 왼손을 펴서 오른손 아래에 놓고 두 손등을 맞대고 팔꿈치를 들며 머리를 앞으로 약간 숙이고 진언을 외운다.

“옴 아가마야디라문상자하 시누 훔.”

다음에 만다라 중 일체 성중 인을 맺으니 두 손가락을 교차하여 걸고 배꼽에 안치하며 왼발을 펴서 땅에 대고 진언을 외운다.

“옴 삼만타가라바리부라땅타가타가 훔 반.”

다음에 화치천녀 인을 맺으니 오른손 다섯 손가락을 연꽃 모양으로 굽혀 왼쪽 귀 위에 놓고 왼손은 앞으로 내밀어 심전에 놓고 진언을 외운다.

“옴 살라살라 위살라 훔.”

그때 금강수가 다시 세존께 아뢰었다.

“근본인과 마음인, 수심인은 무엇이며 무니께서 저에게 설해 주시옵소서.”

세존께서 말씀하셨다.

“두 손을 합장하여 심전에 놓고 두 머리 손가락과 두 엄지를 서로 비벼 고리 모양으로 하고 두 중지는 보배 모양으로 굽히며 두 무명지는 세우고 두 소지는 벌리는 것을 근본인이라 한다.

지혜로운 자가 이 인을 맺고 근본 진언을 외우면 선행법이 이루어진다.

다음에 마음인 상을 말하니 먼저 오른손을 펴서 손바닥을 심전에 놓고 엄지와 무명지를 머리로 비비고 나머지 세 손가락을 편다.

다음 왼손 엄지로 소지 손톱을 비비고 나머지 세 손가락을 곧게 펴서 왼 무릎 위에 덮는다.

이것을 마음인이라 하며 안위인이라도 하니 공덕이 근본인과 같다.

다음 수심인은 앞의 마음인과 같으나 엄지와 머리를 고리 모양으로 비비며 왼 무릎 위에 놓는다.

이 인을 맺으면 모든 사업을 성취하고 모든 죄를 멸하며 모든 번뇌를 없애며 곧 부처 보리를 얻는다.

만약 사람이 일일이 인을 맺으면 그 복덕은 헤아릴 수 없다.

이 인을 맺음으로써 무량 아승기 강하사 수 저진나유타 백천 부처님 응정등각 앞에서 대공양 구름과 향, 분향, 화관, 의복, 깃발, 영락, 장엄 칠보로 일체 여래 앞에 광대한 공양을 이루고 여러 가지 맛있는 음식과 음료를 부처님 뜻에 따라 공양한다.

이 인을 맺고 진언을 외우면 일체 여래 앞에서 십방에 평등하게 경계되어 그 여래들이 칭찬하며 모두 기특하다 하여 예언을 내리고 일체 여래가 그 사람을 위안하며 기뻐한다.

금강수 지명왕과 여러 수행원들이 낮과 밤으로 그 사람을 항상 호위하며 사대천왕이 반드시 그 곳을 호위하여 수도와 같다.

이 인을 맺음으로써 그 곳은 여래가 말하기를 만약 사리탑이 있으면 반드시 불퇴전이라 한다.

그러므로 금강수여, 만약 선남선녀, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 청정하게 지명자를 믿고 받들면 극히 공경하여 수지독송하고 공양하라.

만약 스스로 베껴 쓰거나 남에게 베껴 쓰게 하여 큰 신심과 극진한 공경으로 온갖 물품을 공양하라.

그 선남선녀, 비구, 비구니, 우바소가, 우바스가가 큰 복덕을 얻어 모든 계를 성취하고 대정진, 대인욕, 대선정, 단나, 대지혜, 광대한 공덕을 이루어 육바라밀을 원만히 하리라.

만약 이 타라니 인 단장법을 얻으면 이와 같은 광대한 공덕을 이루리라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 금강수 보살 마하살과 일체 대중 천룡 약차, 언다바, 아수라, 녀루나, 긴나라, 마호라과, 인간과 비인 등이 모두 크게 기뻐하며 신심으로 받아 행하였다.

대보광박루각선주비밀타라니경 권하

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)