대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제구  
부서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재  
봉조역 제삼 성취 최상법품 제십  

그 때 세존 석가모니 부처님께서 다시 이 의궤왕 최상 성취법을 말씀하셨다. 만약 그 경전을 외우는 자가 법을 행할 때 배를 타고 대항하(恒河)에 들어가 강 가운데 머물면서 젖을 음식으로 삼아 진언을 삼십 록차(洛叉) 외우면, 각각의 진언을 외우는 대로 모두 성취된다. 만약 그 수를 다 채우면 모든 용을 볼 수 있는데, 즉 보호마로(護摩爐)를 연꽃 모양으로 만들어 앞서 첫 번째 의궤의 서쪽 면에 안치하여 크게 공양을 올린다. 외우는 자는 동쪽을 향해 길상초 좌석에 앉아 백단향과 공구마향으로 용화(龍花)를 향기롭게 하며, 다시 구니라목(木)을 불쏘시개로 사용하여 화로 안에 넣는다. 매번 용화를 칠 번씩 가피하여 보호마를 올린다. 이렇게 보호마를 세만 번 올리면, 보호마를 올릴 때 용이 나타나 향약이나 보물을 들고 와서 외우는 자에게 주려 하지만 받지 못한다. 보호마가 끝나면 명륜왕을 얻어 신통을 빠르게 발휘하여 모든 용왕을 복종시켜 시종처럼 자유자재하게 한다. 능가할 자가 없으며 수명이 삼십 중겁에 이른다. 성스러운 묘한 길상한 광경을 친견하고 곧 머리에 손을 얹어 다섯 신통을 갖추어 머지않아 부처님이 될 것이다.  

또한 최상 성취법이 있어 대항하 중에서도 법을 행한다. 먼저 길상과목(木) 한 단을 배로 만들어 견고하게 조성하고, 다시 길상과목으로 노와 장대를 만들어 배를 조종하는 자는 마음이 능숙하고 여러 가지 방편이 많아 배를 안정되게 운행하여 항상 중류에 머문다. 외우는 자는 근본 진언이나 육자진언, 삼자진언, 일자진언 및 명왕의 종자 진언을 성취법으로 삼아 배 안에서 서쪽을 향해 안치한다. 외우는 자는 동쪽을 향해 재계하며 젖, 과자, 약초, 약근 등을 음식으로 삼아 하루 세 차례 목욕하고 세 차례 옷을 갈아입으며 조용히 마음을 그 안치 앞에 두고 앞서 말한 진언을 육십 록차 외운다. 외우기를 마치면 배가 스스로 대해로 나아가고 사용하는 물품도 함께 따라간다. 대해에 들어갈 때 두려워하지 말고 오직 외우는 자 한 사람만 배를 돌릴 수 있으며 나머지는 모두 불가하다. 잠시 사이에 백천 유순을 나아갈 수 있다.  

바다 가운데에 이르러 성취법을 행할 때 먼저 보호마로를 항아리처럼 만들고 구니라목을 불쏘시개로 사용하며 백단, 용뇌, 용화를 합하여 단을 만들어 기와 그릇에 담는다. 크고 작음은 임시로 모두 구할 수 있으며 단의 수는 육십 록차를 가피하여 보호마를 올린다. 보호마를 올릴 때 렝가국에 거주하는 자가 있어 라차가 추악한 모습으로 변한다. 또 용궁이 있는데 이름하여 대부귀라 한다. 그곳에 대용왕이 있어 용궁에서 나와 여러 가지 몸을 변화시키며 선악의 상을 나타내고 라차와 함께 이렇게 말한다. “너는 일어나라, 나를 위해 주인이 되어라.” 이와 같이 아수라, 야차, 천인, 마호라가 및 모든 성자가 선하고 부드러운 말로 권하여 일어나게 하지만 곧 일어나지 못하며 놀라거나 두려워하지도 않는다. 외우는 자가 곧 진언을 외우고 왼손으로 기극인을 결하여 그들을 기극하면 곧 두려움이 생겨 퇴산한다. 보호마가 끝나면 용과 귀신이 사라진다. 외우는 자가 없으면 배와 함께 찰나 사이에 색궁극경천과 여러 사토를 자유로이 왕래하며 보리심을 발하여 성스러운 묘한 길상한 광경을 보고 오통대력을 얻는다. 모든 용, 모든 라차, 모든 야차, 모든 아수라, 모든 천인, 모든 중생이 모두 복종하며 외우는 자의 명령을 받는다. 또한 모든 불보살 성현이 자비심으로 보호하고 모든 마도귀 및 모든 귀신이 그 몸을 보지 못하니 어찌 해롭게 할 수 있겠는가?  

또한 최상 성취법이 있어 길상과목 한 단을 대항하 강변에 배로 만들어 120명이 등불을 들고 흰 옷을 입어 배를 호위한다. 앞서 첫 번째 의궤와 같이 안치하여 크게 공양을 올린다. 다시 용화, 백단, 공구마, 용뇌를 합하여 단을 삼만 개 만들어 구니라목을 불쏘시개로 사용하여 보호마를 올린다. 보호마를 마치면 사람과 배가 찰나 사이에 범세로 나아가 자유자재하며 성스러운 묘한 길상한 광경을 보고 보살지위를 얻어 대오통을 갖추고 한겁 동안 머문다. 대명륜왕을 만들어 등불을 든 자가 명천을 얻어 시종이 되어 항상 불보살을 공양하며 미래세에 정각을 성취한다.  

또한 최상 성취법이 있어 강가, 해안 및 대해 중에서 소란과 적막을 떠난 곳에 단을 세우고 진언을 외워 최상법을 구하면 모두 성취된다. 또는 설산, 향산, 향취산, 아몰려산, 삼봉산 및 꽃과 과일과 나무가 있는 곳, 부처님께서 말씀하신 대로 산천과 숲과 들판의 깊고 깨끗한 곳으로 잡다한 더러움과 악한 무리가 없는 곳에서 즐겁게 진언법을 외우고 행하면 모두 성취된다. 남인도에서는 길상산, 길상사리탑 등에서도 성취법을 얻는다. 북인도의 가습밀라국, 니발라국, 가위시국, 차례로 소지나국, 대지나국 등 모든 산림과 강해가 깨끗한 곳에서 모두 진언행법을 성취한다.  

만약 마을이나 성읍에서 법을 행할 때는 반드시 국왕과 중신이 불법을 믿고 공경하며 백성과 신하가 부모를 효도하고 현인을 공경하며 외도와 사견 무리가 없는 곳이어야 한다. 그런 국토의 적막한 곳이나 집 안, 또는 노천 어디에서나 단을 세워 성취법을 구할 수 있다. 중천 대인도 내의 모든 갱가 강가, 염모낭 강가, 신도 강가, 나리마 이합나 강가, 와기사 이합 강가, 찬나라 이합 사고 강가, 정안, 가라리 강가, 사라사적 강가, 시타 대 강가 등과 같은 승지에서 최상 성취법을 얻을 수 있다.  

또한 금강좌 대탑, 전법륜처, 안서상탑, 가비라성 마야부인 태자처, 수봉산, 화씨 대성, 구시나성, 말도라성, 곡녀성, 오제니성, 광엄성 등 국토와 마을은 모두 복덕과 길상한 승지로서 행하는 바와 구하는 바가 모두 성취된다. 천인이 거주하는 곳이나 시타림, 한 당이나 전당에 존상을 안치한 곳, 꽃과 과일 큰 나무 아래, 산꼭대기 높은 곳, 우루빈라 대지 위, 마루파국 만성 중, 니분나 강, 항하 입구 해문가, 발라야고 대시타림, 불사탑묘 등 세간의 모든 특승한 곳에서 모두 최상 비밀법을 성취한다.  

모든 변방 야외로 꽃과 과일 나무가 없는 곳에서는 법을 행하지 말라. 악인이 모여 법도가 없고 규율이 없는 곳에 잠시 머무는 것은 괜찮으나 오래 머물며 진언을 외우고 단을 세워 법을 행하면 끝내 성취하지 못한다. 부처님, 보살, 연각, 성문 등 모든 성현이 행차한 곳이 가장 특승하니 아차리는 먼저 진언 의궤 법칙과 도업에 정통해야 하며, 또한 계율을 청정히 지키고 탐욕을 떠나 지혜가 통달하여 중생을 이롭게 해야 법에 따라 명을 들고 단을 세워 진언을 외우고 보호마를 올리면 구하는 바가 모두 이루어지고 죄업이 소멸된다.  

법을 행할 때 먼저 서쪽을 향해 존상을 안치하고 외우는 자는 동쪽을 향해 앉아 개미가 운반한 흙과 갱가 강가의 흙을 좌석으로 삼는다. 다시 백단, 공구마, 용뇌 등의 향을 합하여 진흙을 만들어 존상 앞에 공작을 만든다. 깨끗한 땅에는 길상초가 자라는데 존상 앞에 수레바퀴 모양을 만든다. 외우는 자는 오른손에 수레바퀴를 들고 왼손에 공작을 들며 보름달 밤에 존상 앞에 크게 공양하고 용뇌향을 태운다. 새벽 해가 뜰 때 그 진흙 공작이 대공작왕으로 변하고 수레바퀴도 빛을 내며 외우는 자는 천신의 몸을 나타내어 몸에 빛이 있어 해가 처음 떠오르는 것 같고 최고의 옷을 입어 몸을 장엄하고 곧바로 불보살을 예배한다. 존상을 돌고 나서 스스로 존상을 거두어 잠시 사이에 그 공작을 타고 범천에 올라 수많은 백천 나유타 구지 천인과 인간이 시종이 되어 스스로 천륜왕이 되며 수명은 육십 중겁이고 자유자재하며 부귀와 완비를 갖추고 능가할 자가 없으며 성스러운 묘한 길상한 광경을 친견하고 선지식이 되어 이 사람은 머지않아 부처가 될 것이다.  

또한 성취법이 있어 좋아하는 기둥, 지팡이, 깨끗한 병, 이 닦는 솔, 겨드랑이 끈, 웅황, 안약, 칼과 검, 활과 화살, 도끼 등 여러 가지 무기와 두 발 달린 것, 네 발 달린 것, 낙타, 노새, 코끼리, 말, 사자, 용, 호랑이, 날짐승인 공작, 백학, 난봉 등 새를 백색 개미가 운반한 흙이나 강가 흙과 여러 가지 좋은 향과 합하여 진흙으로 만든다. 앞서 말한 무기와 생물, 원하는 대로 진흙으로 만든다. 또는 좌석, 침구, 우산, 머리관 등 모든 장엄구도 원하는 대로 만든다. 또는 승가에서 사용하는 물건인 염주, 가죽신, 의발, 지팡이, 가위, 침구 등도 만든다. 지팡이, 칼, 도끼 등은 모두 좋은 쇠로 만들고 나머지 물건은 앞서 말한 향진흙으로 수제한다. 완성 후에는 오정수로 씻고 알가수를 뿌려 정결하게 하며 일자 진언이나 별진언을 800번 외워 결정을 삼는다. 스스로 호위하며 앞서 말한 대로 행한다.  

청정 비밀한 곳에 서쪽을 향해 첫 번째 존상을 안치하고 외우는 자는 동쪽을 향해 그 존상 앞에 앉아 크게 공양하며 용뇌향 등을 태운다. 보름달 밤에 만든 물건을 들고 진심으로 근본 진언을 외워 새벽 해가 뜰 때 존상이 큰 빛을 내며 앞서 만든 향진흙으로 만든 상, 말, 난봉 등을 타고 곧바로 공중을 자유롭게 날 수 있다. 칼, 검, 무기, 염주, 가죽신 등도 마찬가지로 들면 몸이 해가 뜨는 것처럼 빛나고 천륜왕이 되어 모든 천주가 되며 수명은 한 대겁이고 수많은 백천 나유타 구지 천인과 인간이 시종이 되어 최상 마니보전에서 거주하며 앞서 탄 상, 말 등이 항상 따라다니며 큰 권세를 갖추고 자신 진언이 항상 성취되며 남이 주문을 외우는 것도 깨뜨릴 수 있다.  

자신이 외우는 자에게 크게 호위하여 아차리가 큰 권세와 큰 정진을 갖추고 광대한 몸을 이루어 성스러운 묘한 길상한 찬탄을 받고 손으로 머리를 쓰다듬어 선지식이 되며 마침내 보리도장에 앉아 부처님 몸을 이루고 모든 중생의 존중과 공양을 받게 한다. 모든 중생이 진실한 실제에 이르러 불퇴전위에 들게 한다. 그러므로 나는 지금 간략히 최상 성취법 행을 말하노니 최상 적막한 곳에 최상 첫 번째 존상을 세우고 크게 최상 특승한 공양을 행하며 최상 진언 사업을 하여 외우는 자가 공중을 자유롭게 타고 천륜왕 대보살 지위를 얻어 다섯 신통을 갖추고 천불처에 가서 성스러운 묘한 길상 앞에서 모든 지혜를 성취한다. 또한 큰 법운을 펴서 감로법우를 내려 세상을 두루 적시어 중생을 이롭게 즐겁게 하며 최상 성취법의 힘으로 여러 불보살, 연각, 성문, 모든 현인을 나타내어 이와 같이 특승한 모든 바람과 길상한 일이 모두 성취된다.  

제사 정행 관상 보호마 성취법품 제십일의 일  

그 때 세존 석가모니 부처님께서 정광천 중대회 중의 중생들의 근기가 성숙하고 순선하며 상응함을 살피시고 묘길상 동자에게 말씀하시되, “나는 너희를 위하여 중품 존상 의례의 일을 말하고자 한다. 중품 사업과 중품 성취법이 있다. 잘 들으라, 잘 생각하라.” 하셨다.  

그 때 묘길상 동자가 부처님께 아뢰되, “세존이시여, 여래는 모든 세간 천인들의 스승으로서 중생을 이롭게 구제하니 부디 세존께서 우리와 말세 중생을 불쌍히 여기시어 지금 있는 법을 간략히 설해 주시옵소서.” 하니 부처님께서 묘길상에게 말씀하시되, “너는 지금 잘 들으라. 만약 외우는 아차리가 여러 가지 범행을 닦고 계율을 청정히 지키며 몸과 마음이 유연하고 중생을 불쌍히 여겨 이 모든 진언 성취법을 안거하며 관상을 하고 보호마를 외우면 반드시 허망하지 않고 모두 성취하리라. 의궤왕이 말한 바와 같이 만약 만다라 아차리가 제자를 받아 만다라에 들어가 관과灌頂을 하면 제자는 법에 따라 진보하여 항상 삼매에 들어 몸과 마음이 평등하고 지혜가 밝아 말한 바가 진실하며 망념을 떠나 용맹하여 물러서지 않고 공경하고 효도하며 늙지 않고 줄지 않는다. 여러 이익에 집착하지 않고 자기 계행에도 결함이 없으며 중생을 불쌍히 여기고 모두 평등하다. 이와 같은 자는 이 진언 밀행에 먼저 정숙하여 그 후에 법을 구한다. 또한 이 아차리는 묘길상 만다라 진언 밀행에 깊이 통달하여 대총지를 얻고 삼밀묘행을 잘 분별하며 법계성에 두려움과 집착이 없고 인간의 상을 갖추어 귀족 가문에서 태어나 용맹 정진하며 중생의 병을 잘 치료하고 탐진치(貪嗔癡)를 끊으며 이와 같은 덕이 있으니 이를 만다라 아차리라 한다. 그를 스승으로 삼으면 그 행이 비길 데 없다. 만약 그 제자가 법을 구하려 하면 묘길상 동자 의궤 삼매에 깊이 사랑과 즐거움을 품고 공경심을 일으켜 다섯 몸을 땅에 엎드려 진심으로 고백하되, ‘나는 지금 즐겁게 관과灌頂을 받고자 하니 부디 아차리가 자비로이 받아주소서.’ 한다. 아차리는 그 제자를 보고 위의 범행과 계율과 몸과 마음이 앞서 말한 바와 같으면 곧바로 받아 의궤 의례에 따라 시험하고 관과灌頂을 베풀어 진언을 가르쳐 삼매에 들게 하며 비밀 인을 배우게 하여 견고하고 신심과 믿음이 물러서지 않으면 곧 모든 진언과 성취 의궤를 해설한다. 만약 이 사람이 아니면 이 의궤를 설하지 못한다. 만약 그 제자가 아차리의 환영을 얻으면 자기 힘과 인연에 따라 법대로 공양한다. 그 때 아차리가 양육하여 부자와 같이 하며 업이 이루어지면 다시 곳곳에 도장을 세우고 모든 의궤를 앞서 말한 대로 행한다.  

단지를 잘 고르고 잡다한 더러움, 기와 조각, 해골이 없는 청정한 곳에 존상을 안치하고 현인들을 초청하여 향화 등등과 여러 가지 공양을 올리며 알가수를 바치고 좌석을 마련하여 발송한다. 하루 세 차례 목욕하고 새 옷을 입고 외우는 일을 매일같이 행한다.  

또한 아차리는 정진하며 계율을 지키고 미묘한 법계를 깊이 사유하며 세간을 싫어하고 환법을 멀리하며 모든 진언에 통달하여 이심 최상법행을 성취하고 스스로 호위한다. 부처님께서 말씀하신 바와 같다. 이 진언왕을 의지하여 행하면 반드시 성도를 얻는다.  

또 외우는 자는 삼세의 업보를 잘 분별하며 미세한 죄악에 크게 두려워하고 세간의 모든 주문, 불보살 진언, 금강부족, 연화부족 등 이와 같은 법교를 두려워하지 않고 부지런히 용맹스럽게 닦아 성취한다. 만약 적막한 곳에서 이치에 맞게 생각하며 진심으로 외우고 중생을 이롭게 하며 여러 덕을 심으면 이와 같은 행덕으로 스승이 될 수 있다.  

만약 학자가 진언법행을 베껴 쓰고 받아 지니며 만다라를 만들어 관과灌頂을 구하면 성취와 이익이 무궁하며 자기 인연에 따라 스승에게 음식, 옷, 침구, 약, 향화, 등과 과일을 공경하여 공양한다. 부처님께 공양하는 것과 다르지 않다. 사의(四威儀)를 어기지 않고 스승을 보호하여 자기 목숨처럼 여기며 배운 바를 성취하여 장수하고 병 없으며 모든 소원이 충족된다.  

만약 그 제자가 스승을 존중하여 스승이 기뻐하면 과거, 현재의 모든 부처 세존, 성문, 연각 및 모든 보살과 천인과 인간이 모두 기뻐한다. 만약 스승이 덕이 있든 없든 범행이 있든 없든 비방하지 말라. 또한 스승이 도법을 법대로 해설하고 아끼지 않고 그 사람을 닦게 하여 법안을 길러 모든 중생이 의지할 곳에 돌아오게 한다. 이와 같이 제자가 아차리를 의지하여 모든 부처의 비밀 법장을 얻고 아차리는 그 제자를 의지하여 성스러운 법을 전하여 착한 씨앗을 내게 한다. 그러므로 스승과 제자가 상응하여 성취하여 불법이 끊이지 않고 삼보가 연속된다.  

만약 제자가 없으면 법교를 전하고 항상 자비심을 행하며 가난한 중생에게 설법하여 성스러운 법재에 들어가 대승 의궤 진언 법교를 상중하품으로 닦는 요체와 최상 희유하고 얻기 어려운 법을 점차로 유도하여 닦게 하여 지혜의 씨앗을 싹 틔워 통달하게 한다. 최상 법행을 법에 따라 받들어 행하며 곳곳에서 다시 만다라 법을 닦는다. 앞서 의궤에서 말한 승지를 가려 택한다. 갱가 강가, 신도 강가, 대해, 대야, 고산, 근산, 심산, 나무 아래, 숲 속, 중국의 마을 등 이와 같이 특승하고 청정한 곳에서 진심으로 외우고 마음을 산란하지 않게 하여 인연 따라 걸식한다. 식사 후 묵묵히 마음을 가다듬고 비밀히 진언을 외워 마귀를 내리고 재앙을 없애 모두 성취한다.  

만약 다른 사람이 대신 행할 때도 반드시 믿음과 존중과 사랑과 인욕과 온화함을 갖추고 모든 감각이 온전하며 인간의 상을 갖추고 모든 법사를 차례대로 가르쳐 그가 새벽에 일어나 큰 강에서 물을 떠서 벌레가 없게 걸러 몸을 씻고 더러움이 없게 하며 다시 향을 몸에 바르고 마음으로 가피하여 단에 들어가 아차리도 스스로 강가에서 목욕하고 깨끗한 땅에서 손을 스물한 번 씻는다. 그 후 이를 닦고 옷을 정돈하여 부처님 앞에서 머리와 얼굴을 절하고 향화, 음식 등으로 여러 가지 공양을 올리고 찬탄하며 향화를 많이 쓰고 알가수를 바친 후 예배하고 스스로 말하되, ‘나는 무시무종의 방랑자로 죄업이 무한하며 몸과 입과 칠 가지 과가 다르니 지금 부처님 앞에서 진심으로 고백하여 죄를 소멸하고자 하노라.’ 하고 참회한다. 다시 일어나 그 존상 앞에 길상초 좌석에 앉아 염주를 들고 한 마음으로 진언을 외운다. 외우는 진언은 반드시 스승에게서 전수받은 것이어야 하며 문언이 확실해야 한다. 그렇지 않으면 외우지 말라. 문구가 잘못되거나 별진언은 외우지 말라. 성취하지 못할까 두렵다. 또한 이 단법에는 상중하가 있는데 지금은 중품 법사를 말하며 독경과 의궤, 진언과 범음 모두 중품으로 한다. 발음도 너무 높거나 낮지 않고 음조가 화아하며 문장이 분명해야 한다. 이것이 중등 존상법이다. 과거 모든 부처님도 이와 같이 설하였다. 또한 매번 진언을 외울 때 남이 듣지 못하게 하라. 그들이 의심하여 떨어질까 두렵다. 반드시 적막한 곳에 결계를 치고 안거하여 진심으로 외워야 한다. 만약 외울 때 밤의 네 번째 시 또는 한밤중에 앉아서 외우고 새벽 해가 뜰 때까지 하며 차례로 정오에 알가수를 바치고 현인들을 발송한다.  

그 일이 끝나면 의리를 선포하고 법구를 해설하며 차례로 경전을 독송한다. 십지경, 반야바라밀경 등을 독송하며 공경하여 공양하고 땅에 엎드려 절하고 다시 근본 진언을 외워 오관을 조복하며 한 마음으로 불도의 길에 전념하면 곧 최상법을 성취한다.  

또한 아차리가 마을에 들어가 화식을 구할 때 묵묵히 청정행을 하고 비밀히 법구를 외우며 길을 살피고 벌레 없는 곳에서 행하며 구걸하는 집에 도심이 있고 정견으로 부처님을 존중하면 곧 구걸할 수 있다. 만약 도심이 없고 사견과 전도와 인연이 아닌 원인으로는 그리하지 말라. 의심과 비방이 생겨 떨어질까 두렵다.  

또 마을에서 아름다운 색과 소리 등의 경계를 보면 탐착하지 말라. 헛된 쾌락을 일으키지 말라. 군진에 들어간 듯 용맹하고 두려움 없이 강적을 깨뜨리고 원수와 마주하면 깊이 미워하고 싫어하라. 여자를 보면 부정한 것으로 관상하여 악취와 고름과 피, 구더기와 부패한 모습과 시타림과 여러 마른 해골을 생각하여 깊이 싫어하라. 만약 어리석고 맹목한 자가 잘못된 견해를 가지고 그곳에서 쾌락을 집착하면 깨끗한 생각이 아니며 그 여색에 탐착하여 놓지 않으면 업의 줄에 얽매여 육도에 떨어져 윤회가 끝없고 생사가 계속되어 괴로움이 끊이지 않는다. 비유하건대 어떤 사람이 줄을 잡고 그네를 타며 높고 낮은 곳을 오가며 줄을 놓지 않는 것과 같으니 업의 줄도 이와 같아 육도에서 오르내리며 업이 몸을 떠나지 않는다. 물레가 물을 돌리고 개미가 순환하는 것과 같아 끝이 없다. 부처님께서 여자를 고통의 근본이라 하셨으니 이로 인해 여러 고통이 계속 생기니 행인은 반드시 마음을 멀리해야 한다. 만약 아차리가 여자라면 병이 나서 이익이 없고 구하는 바가 이루어지지 않는다. 상중하품의 성취법이 모두 이루어지지 않으며 계율을 어겨 죄를 짓고 부처님과 보살의 보호가 없으며 모든 진언이 능력이 없고 인간과 천인의 복과 즐거움도 적으며 더욱이 진언 최상법은 더욱 불가하다.  

또 여자를 가까이 하면 미래세에 보리와 열반을 구해도 영원히 성취하지 못한다. 그 까닭은 여자색이 사람의 성도에 장애가 되기 때문이다. 비유하건대 어떤 사람이 차도라 나무를 베면 베인 곳에서는 싹이 나지 않듯이 지혜의 씨앗도 여자칼에 베여 싹이 나지 않는다. 그러므로 여자의 과실이 깊고 절실하니 반드시 멀리해야 한다. 만약 지혜로운 자라면 마음이 흐트러지지 않고 망념을 떠나 깨끗하여 여색을 공중의 꽃이나 물속의 달처럼 보고 탐하지도 집착하지도 않으며 얻지도 버리지도 않고 만다라에서 최상법을 성취한다. 이를 만다라 아차리라 한다.  

청정 걸식 행  

대방광보살장 문수사리 근본 의궤경 권 제구  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조조(조각)