대방등대집경 보살염불삼매분 권6

수 천축 삼장 달마급타 역

불작신통품 제7

그때 세존께서 가사 속에서 금빛 손을 내어 불공견 보살 마하살의 머리에 문지르시고, 다시 넓고 긴 혀의 상을 드러내어 불공견 보살에게 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너 불공견이여! 너는 이제 능히 모든 중생을 위하여 이와 같이 여래, 응공, 정각의 진실한 공덕을 찬탄하여 설할 수 있느니라.

불공견이여! 만약 누군가 말하기를 ‘세상 중생이 구호받을 때가 없다고 하더라도, 그 가운데 반드시 능히 구호하는 자가 세상에 나타나 중생을 구호한다’고 한다면, 불공견이여! 이는 여래의 선한 설법임을 알아야 한다.

또한 불공견이여! 만약 누군가 말하기를 ‘세상 중생이 귀의할 곳이 없다고 하더라도, 그때 반드시 불가사의한 변재와 무량한 변재를 가진 자가 세상에 나타나 중생과 함께 크게 귀의하게 한다’고 한다면, 불공견이여! 이는 여래의 선한 설법임을 알아야 한다.

또 또한 불공견이여! 만약 누군가 말하기를 ‘세상 중생이 탐욕 행위, 진노 행위, 어리석음 행위가 많을 때, 반드시 무욕, 무진노, 무치의 대사가 세상에 나타나 삼독을 제거한다’고 한다면, 불공견이여! 이는 여래의 선한 설법임을 알아야 한다.

또 또한 불공견이여! 만약 누군가 말하기를 ‘세상 중생이 인색하고 시기하는 때가 많을 때, 반드시 인색과 시기를 멀리하는, 베푸는 것을 좋아하는 대사가 나타나 인색과 시기를 깨뜨린다’고 한다면, 불공견이여! 이는 여래의 선한 설법임을 알아야 한다.

또 또한 불공견이여! 만약 누군가 말하기를 ‘세상 중생이 부끄러움과 수치심이 없는 행위를 할 때, 반드시 부끄러움과 수치심을 갖춘 대사가 세상에 나타나 무부끄러움을 제거한다’고 한다면, 불공견이여! 이는 여래의 선한 설법임을 알아야 한다.

또 또한 불공견이여! 만약 누군가 말하기를 ‘세상 중생이 교만하고 거만한 행위를 많이 할 때, 반드시 화경하고 온화한 대사가 세상에 나타나 교만을 제거한다’고 한다면, 불공견이여! 이는 여래의 선한 설법임을 알아야 한다.

또 또한 불공견이여! 만약 누군가 말하기를 ‘세상 중생이 자비심이 없고 기뻐하고 버리는 행위를 못하며, 진노와 더러운 독심을 많이 행할 때, 반드시 진노의 독을 끊고 사대(四等)의 도사를 갖춘 대사가 나타나 자비를 닦고 큰 이익을 행한다’고 한다면, 불공견이여! 이는 여래의 선한 설법임을 알아야 한다.

또 또한 불공견이여! 만약 누군가 말하기를 ‘세상에 악한 중생이 많고 선한 중생이 없을 때, 능히 선근을 생기게 하고 이미 있는 선근을 증장시키는 이익 많은 대사가 나타난다’고 한다면, 불공견이여! 이는 여래의 선한 설법임을 알아야 한다.

또 또한 불공견이여! 만약 누군가 말하기를 ‘오탁악세의 중생이 병들어 늘어날 때, 세상에 큰 인물이 나타나 이익을 행하며 법으로 인도하여 중생을 안락케 한다’고 한다면, 불공견이여! 이는 곧 나를 가리키는 말임을 알아야 한다. 그 까닭은 내가 지금 오탁악세에서 나와 묘법을 선포하고 사악한 때를 끊어 많은 중생을 이롭게 하기 때문이다.”

그때 세존께서 손으로 불공견 보살 마하살의 머리를 문지르시며 신통력으로 한 생각 가운데 이 큰 무리 모두가 동방의 무량무변한 셀 수 없는 아승기 현재 모든 불국토를 다 보게 하셨다. 그 국토 가운데 모든 부처님과 세존이 아직 열반에 들지 않은 자, 그리고 그 중생과 모든 경계가 모두 나타나며, 또한 그 부처님의 법 설하는 음성을 듣고 그 절이 청정하고 장엄하며 갖가지 완비함을 보았다.

이와 같이 남방, 서방, 북방, 사위, 상하 십방에 있는 모든 부처님의 정토와 모든 경계가 명료하게 나타나 마치 손바닥 안의 암말과 열과 같았다.

또한 세존께서 손으로 불공견 보살 마하살의 머리를 문지르실 때, 부처님의 신력과 불공견의 본원 인연으로 한 생각 가운데 곧 십방 무량무변한 아승기 셀 수 없는 과거 모든 부처님이 열반에 든 모습과 그 절의 청정하고 장엄함을 명확히 보았으며, 또한 부처님의 힘으로 미래의 부처님과 세존, 청정한 절토의 장엄함도 보았다.

그때 불공견 보살 마하살은 본원의 힘으로 부처님의 위엄과 신력을 이어 받아 십방 삼세의 모든 부처님과 그 부처님의 청정하고 장엄한 절토를 다 본 뒤, 그 뜻을 중히 펴기 위해 곧 자리에서 일어나 바른 자세로 앉아 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 아뢰었다.

삼천세계의 모든 물도

사람이 헤아리려 하면 알 수 있으니,

조복한 장부이자 천인 조련사여,

계행이 깊고 멀어 누가 헤아리랴?

수미산 높고 넓어 가장 웅장하나,

늙고 병든 사람은 바람에 흩어지네;

세존 처음 선정에 들었을 때,

억백천겁도 알기 어렵도다.

허공은 넉넉하여 경계 다 채우고,

사방도 그 끝을 걸을 수 있네;

세존 대사 등정각이여,

지혜 깊고 근원 없도다.

허공은 평등하여 걸림 없고,

폭풍에 휘날릴 수 있도다;

여래 본성은 번뇌 없으며,

탐진치 독은 어디에 머무는가?

해가 둥글게 떠 있는 곳 허공에,

청정 광명이 온 세계에 퍼지네;

이와 같은 아라한 성자들,

이 하늘 중에서 빛나도다.

또 가을 달이 목동자리와 합쳐져,

위광 세상 뛰어넘어 별들 가운데 우뚝하니;

이와 같은 만월 대법왕,

불타고 빛나 천인 위에 홀로 솟았네.

우담화는 매우 희귀하여,

한 번 만날 때 세상에 드물도다;

중천의 천인 조련사는,

때때로 나타나 뜻대로 감응하네.

세존 묘수로 내 머리를 문질러,

금빛 백복의 상으로 장엄하니,

부서지지 않고 모두 갖추었으며,

이로써 이익이 이와 같도다.

세존 진언과 진실한 말씀,

인간 법왕 바퀴를 돌리듯,

두루 십방 세계에 퍼져,

크게 이익 주고 자유롭도다.

세존 손으로 머리를 문질러 주실 때,

나는 십방 최고의 사람을 보았네,

마치 갠지스 강 모래 수만큼,

위대한 위덕의 성인들이 많도다.

대목니 존수 손이 내게 닿아,

모든 부처님을 보았으니 아미타와 같고,

갠지스 강 모래 수만큼,

인간 중 가장 뛰어난 이 많도다.

여래 자비의 손이 친히 깨달음을 문질러,

안락 세계를 내가 보았으며,

아촉 응공 두 발 존귀하며,

대비 광명이 이익을 이루었네.

세존 신수로 내 머리를 만지실 때,

세상 멸도 존귀를 다 보았으며,

한 생각 사이에 갠지스 모래처럼,

대자비로 모든 근기를 복종시켰도다.

세존 손으로 머리를 문지르실 때,

미륵의 옛 서원을 보았으며,

미래 모든 일을 명료히 알았네.

과거 모든 부처님을 이미 보았고,

미래와 현재도 또한 그러하니,

십방 삼세 모든 여래의,

신통 덕력은 말로 다할 수 없도다.

세존 손으로 머리를 문지르실 때,

십방 구세자를 두루 보았으며,

모든 부처님의 청정 절토도 보았으니,

나는 이로써 가장 으뜸 되는 서원을 다시 일으켰다.

모든 부처님의 신통은 생각하기 어려우며,

계, 정, 지혜도 또한 그러하고,

그 밖의 공덕은 말로 다할 수 없으니,

오직 지금 항상 가르침을 베풀어 주소서.

여래가 손으로 내 머리를 문지르실 때,

곧 십방 모든 탑과 사원을 보았으며,

보배 금빛이 갠지스 모래 같고,

갖가지 미묘한 공양을 모두 갖추었도다.

모든 부처님은 대명호를 갖추고,

각각 상호가 십방에 충만하며,

수백 수천의 악기로 공양하니,

나는 그 절을 모두 그러하다고 보았네.

그 절에는 또한 여러 부처님 탑이 있어,

금실과 보석으로 엮인 보리탑이 높고 크며,

일유순보다 더 크고,

단정하고 장엄하여 모두 그러하였네.

또 큰 존귀한 여러 탑과 사원이,

보배가 어지럽게 모여 매우 정화롭고,

허공에 머무는 것도 있어,

항상 천화가 그 위에 흩뿌려지더라.

나는 다시 그 여러 승탑을 보았는데,

높이 솟아 열두 순에 가득하며,

그 부처님들이 이름하여 등연이라 하니,

광명이 십방 절을 두루 비추었도다.

세존 손으로 머리를 문지르실 때,

나는 묘한 탑을 보았으니 말로 다할 수 없고,

그 부처님마다 큰 이름을 갖추었으며,

그 가운데 모두 여래의 힘이 있었다.

세존 손으로 내 머리를 문지르실 때,

그리하여 여러 부처님 절을 보았으며,

그들은 몸을 불사르거나 모욕을 받거나,

여러 행위를 하였으나 말로 다할 수 없도다.

각자 자기 절에서 고행을 닦으며,

낮과 밤이 없이 구제하였고,

용맹하고 큰 서원으로 중생을 제도하였으며,

모두 무상 보리를 위함이었도다.

나는 또 십방 절에서,

항상 수고하는 여러 보살을 보았으며,

스스로 몸의 살을 도려내어 많은 등을 켰으니,

이는 보리의 광명을 위함이었다.

나는 또 청정한 몸을 보았는데,

모든 부처님 앞에 항상 서 있었으며,

세존이 열반에 든 뒤에도,

보리를 구하는 큰 덕을 위함이었다.

나는 또 법인으로서,

향유를 몸에 부어 등불을 켰으며,

고통스러운 몸과 정성을 십방에 두루 펴고,

끝내 마음을 재물과 음식에 묶지 않았다.

나는 또 여러 장부를 보았는데,

항상 머리와 눈, 몸과 손을 버리고,

아내와 자식, 왕위와 나라를 버려,

뜻을 세워 중생이 안락을 얻도록 하였다.

내가 본 바 모두 빠짐없고,

말로 다할 수 없으며,

내가 아는 가장 뛰어난 것이라,

부처님의 위엄과 신령함으로 두루 보았도다.

세존의 위엄과 신령한 가피로 인해,

나로 하여금 이 희귀한 일을 보게 하였으니,

길상 중 으뜸인 천중천이여,

나는 지금 가장 무상의 여래를 귀의하나이다.

보살염불삼매분 무변불 광청문품 제8

그때 불공견 보살 마하살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 지금 이 모든 천인과 대중이 세존께서 오랫동안 선정에 머무시며 말씀이 없으심을 보고 모두 갈망하여, 오직 세존께서 이 자리로 내려오시길 원합니다.”

그때 세존께서 불공견 보살 마하살이 천인 대중을 위해 청하는 것을 들으시고, 몸을 곧게 하여 바른 마음으로 묵묵히 허락하셨다.

그때 불공견 보살은 묵묵히 허락하심을 입고, 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다시 아뢰기를, “세존이시여! 저는 지금 묻고자 하니, 성스러운 듣는 이가 되어야 감히 말씀드리겠습니다.”

부처님께서 불공견에게 말씀하시기를, “여래, 응공, 정각이여, 네가 묻는 대로 내가 말하리니, 너의 의심을 끊어 마음이 기쁘게 하리라. 다만 천인, 인간, 범천, 마군, 사문, 바라문 등 모두가 반드시 증득해야 할 것이다.”

그때 불공견 보살 마하살은 부처님의 가르침을 받아 곧 말하였다. “세존이시여! 보살 마하살은 어떤 삼매를 생각하고, 어떤 삼매에 친근하며, 어떤 삼매를 닦아야 합니까? 이렇게 보살이 생각하고 친근하며 닦은 이 삼매를 통해 어떤 법을 보고 안락을 얻습니까?

어떻게 하면 대해와 같아 많은 것을 듣고 받아들일 수 있습니까? 어떻게 하면 수미산과 같아 보리심이 흔들리지 않고 안정될 수 있습니까? 어떻게 하면 대철위산과 같아 모든 외도와 사도 논설에 흔들리지 않을 수 있습니까? 어떻게 하면 허공과 같아 모든 법에 걸림이 없을 수 있습니까?

어떻게 하면 허공과 같아 마음에 번뇌가 묻지 않을 수 있습니까? 어떻게 하면 해와 같이 모든 무명의 어둠을 깨뜨릴 수 있습니까? 어떻게 하면 달과 같이 청정하고 법이 원만할 수 있습니까? 어떻게 하면 등불과 같이 법의 광명을 비출 수 있습니까?

어떻게 하면 큰 횃불과 같이 모든 수온이 멸할 수 있습니까? 어떻게 하면 불덩어리와 같이 모든 번뇌를 태울 수 있습니까? 어떻게 하면 강과 못, 샘과 같이 모든 중생이 뜻대로 이용할 수 있습니까? 어떻게 하면 큰 배와 같이 모든 중생을 저쪽 강가로 건널 수 있습니까?

어떻게 하면 다리와 같아 생사 번뇌에 빠지지 않을 수 있습니까? 어떻게 하면 모든 적을 굴복시키고 마군의 교만을 파괴할 수 있습니까? 어떻게 하면 파리질다나 나무와 같아 모든 방향의 중생에게 일곱 보리꽃을 피우고 향기로운 바람을 두루 퍼뜨릴 수 있습니까?

어떻게 하면 우담발화와 같아 매우 희귀하고 얻기 어려울 수 있습니까? 어떻게 하면 약왕과 같아 모든 중생의 병고를 평등하게 치료할 수 있습니까? 어떻게 하면 대의왕과 같아 큰 자비심으로 중생을 불쌍히 여길 수 있습니까? 어떻게 하면 침단나무와 같아 모든 번뇌의 열기를 없애고 청량하게 할 수 있습니까?

어떻게 하면 큰 구름과 비와 같아 법의 비를 평등하게 내려 충족하게 할 수 있습니까? 어떻게 하면 꿀단지와 같아 한 가지 맛의 법을 완비하여 설할 수 있습니까? 어떻게 하면 사자후와 같아 모든 중생에게 두려움이 없게 할 수 있습니까?

어떻게 하면 부모와 같아 모든 중생에게 안락과 이익을 평등하게 줄 수 있습니까? 어떻게 하면 진법, 즉 법성, 실제, 저쪽 강가를 볼 수 있습니까? 어떻게 하면 깊은 뜻을 해석하여 진실한 의미의 저쪽 강가에 이를 수 있습니까? 어떻게 하면 능란하게 법을 설하여 저쪽 강가를 분별할 수 있습니까?

어떻게 하면 교묘하게 법을 설하여 완비한 방편으로 저쪽 강가에 이를 수 있습니까? 어떻게 하면 분별하여 뜻을 깨닫고 문자와 법을 잘 알 수 있습니까? 어떻게 하면 바른 뜻과 바른 행을 얻어 완비할 수 있습니까? 어떻게 하면 큰 무리를 통솔하여 두려움이 없을 수 있습니까?

어떻게 하면 진실한 뜻을 설하여 실제에 들어갈 수 있습니까? 어떻게 하면 대해와 같아 모든 법이 한 가지 맛임을 알 수 있습니까? 어떻게 하면 큰 산과 같아 삼매가 고요하여 흔들리지 않습니까? 어떻게 하면 문설주, 즉 제석의 깃발과 같아 보리심이 흔들리지 않습니까?

어떻게 하면 견고한 힘과 마음의 뜻을 갖출 수 있습니까? 어떻게 하면 위엄과 태도를 갖추어 허튼 아첨을 하지 않습니까? 어떻게 하면 몸을 단정히 하여 타인을 기쁘게 하며 법을 설할 수 있습니까? 어떻게 하면 가장 묘하고 으뜸가는 용모를 얻을 수 있습니까? 어떻게 하면 존귀한 대성씨 집안에서 태어날 수 있습니까? 어떻게 하면 큰 법왕이 되어 복과 공덕을 얻을 수 있습니까?

어떻게 하면 무량한 변재를 갖출 수 있습니까? 어떻게 하면 변재에 집착하지 않습니까? 어떻게 하면 변재가 틀리지 않습니까? 어떻게 하면 여러 이름과 문장을 분별하는 변재를 얻습니까?

어떻게 하면 불가사의한 변재를 얻습니까? 어떻게 하면 무변한 변재를 얻습니까? 어떻게 하면 해탈의 변재를 얻습니까? 어떻게 하면 동의, 즉 성취의 변재를 얻습니까? 어떻게 하면 타인의 뜻에 따라 변재를 얻습니까? 어떻게 하면 점차 친근해지는 변재를 얻습니까?

어떻게 하면 묻는 말에 답하는 변재를 얻습니까? 어떻게 하면 묻지 않아도 스스로 말하는 변재를 얻습니까? 어떻게 하면 파괴하지 않는 변재를 얻습니까? 어떻게 하면 퇴전하지 않는 변재를 얻습니까? 어떻게 하면 깊고 다양한 문장과 여러 설법의 변재를 얻습니까? 어떻게 하면 무량무변한 비유와 비유의 변재를 얻습니까?

어떻게 하면 대보리를 증득하지 못했어도 범음과 음성을 완비할 수 있습니까? 어떻게 하면 첫째 미묘한 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 가릉빈가의 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 사자왕의 음성을 얻습니까?

어떻게 하면 대용왕의 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 대우왕의 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 대종고의 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 뛰어난 노래 찬가의 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 악현의 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 애완하고 청아한 음성을 얻습니까?

어떻게 하면 바람과 구름, 우레의 진동 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 깊고 장엄한 변재와 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 여러 묘한 언어, 문자, 장구의 진정한 장엄 변재 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 깊고 큰 교묘한 설법 음성을 얻습니까?

어떻게 하면 여러 가지 비유 변재 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 모든 세상에서 가장 뛰어난 공양 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 타인의 논의 뜻에 맞는 변재 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 신통한 저쪽 강가의 음성을 얻습니까?

어떻게 하면 법을 잊지 않는 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 선법이 부족하지 않은 음성을 얻습니까? 어떻게 하면 여러 선근 행을 갖추어 다른 이들의 찬탄 음성을 얻습니까? 이와 같이 모든 것을 갖추는 법은 무엇입니까?”

그때 불공견 보살 마하살은 이와 같은 여러 의문을 일으키고, 그 뜻을 중히 펴기 위해 게송으로 물었다.

금빛 백복의 상을 갖추고,

한 법을 깨달아 무변한 이익을 내니,

가장 뛰어난 공덕을 지금 묻노라,

어떤 삼매를 먼저 생각해야 하는가?

여래의 묘지혜는 비할 데 없으니,

세상에 누가 이를 능가하랴?

지금 존자께 어떤 정을 닦아야 하며,

얻는 공덕은 불가사의한가?

천인 대사가여 조련사여!

이 정을 생각하면 어떤 공덕이 있는가?

보살은 여기서 어떻게 닦아,

모든 일에 안락을 얻는가?

어떻게 자연스럽게 다문해의 바다와 같으며,

어떻게 부처님의 공덕처에 머물러 확고한가?

어떻게 대철위산과 같아,

그 안에 진노와 원한이 없으며,

모든 외도를 굴복시키는가?

어떻게 걸림 없는 허공과 같으며,

어떻게 마음이 자유로운가?

어떻게 해와 달과 같으며,

어떻게 횃불과 등불과 같은가?

어떻게 중생을 위해 광명을 내는가?

어떻게 삼매를 관찰해야 하는가?

어떻게 번뇌를 해탈하는가?

어떻게 생사의 강을 건너는가?

어떻게 고통의 윤회 중에 발심하여,

삼계에서 뛰어나 동등함이 없는가?

어떻게 파리질다나 나무와 같아,

대인의 상호가 묘하고 장엄한가?

어떻게 우담화와 같아,

용맹하고 뛰어나 세상에 드물게 나는가?

어떻게 보시하며 보답을 바라지 않고,

좋은 의사로 고통을 구제하며 조련하는가?

어떻게 중생의 모든 열병을 없애고,

청정계율에 머물러 청량을 얻는가?

어떻게 법보와 같아,

무량 공덕으로 저쪽 강을 건너는가?

어떻게 깊고 미묘한 법을 얻어,

꿀처럼 달고 묘하여 더할 바 없는가?

어떻게 사자의 음성을 얻어,

모든 중생에게 두려움이 없게 하는가?

어떻게 부모와 같아,

깊은 즐거움과 불가사의함을 얻는가?

어떻게 묘한 변재를 얻어,

보리의 대명을 행하는가?

어떻게 그 가장 뛰어난 도를 설하는가?

어떻게 걸림 없는 지혜를 얻는가?

어떻게 뜻에 능란하고 편리한가?

어떻게 묘하게 모든 법의 상을 아는가?

어떻게 이름과 문장과 몸을 분별하는가?

어떻게 세속법과 출세법을 아는가?

어떻게 바른 마음과 바른 행을 하는가?

어떻게 만족을 알고 생각을 완비하는가?

어떻게 다문해와 같으며 대세존의 진실한 덕을 찬탄하는가?

어떻게 모든 중생에게 생사의 근본을 진실하게 설하는가?

어떻게 모든 법이 차별 없고,

대해와 같이 한 가지 맛임을 아는가?

어떻게 산과 같아 정적이며 흔들리지 않는가?

어떻게 마음이 퇴전하지 않고 문설주와 같은가?

어떻게 한 마음으로 다른 업에 따르지 않고,

오직 무상 보리를 구하는가?

어떻게 모든 위엄과 태도를 갖추어,

몸과 상이 단정하여 보는 이가 기뻐하는가?

어떻게 항상 대성씨 집안에서 태어나,

법왕의 큰 복덕을 받는가?

어떻게 무량한 변재를 얻어,

세상에 생각할 수 없는 말을 갖추는가?

어떻게 문장과 뜻이 깊고 미묘한가?

지금 나는 세존께 여쭙나이다.

어떻게 무상하고 얻기 어려운 뛰어난 변재를 얻어,

진실한 변재에 가까워 잊지 않는가?

어떻게 동의함을 근본으로 하여,

묻거나 묻지 않아도 그에 맞게 하는가?

어떻게 보리를 증득하지 못했어도,

그 소리가 청아하고 미묘하며,

가릉빈가의 소리가 사랑스럽고,

대지혜의 용맹한 소리가 멀리 들리는가?

어떻게 사자와 대룡의 음성을 얻고,

더욱 깊고 무거운 우왕의 포효를 얻는가?

어떻게 세존이 현악기를 얻어,

갖가지 여러 악기 소리를 갖추는가?

어떻게 그 달콤한 음성을 얻어,

항상 설법하여 중생이 기뻐하는가?

어떻게 공덕의 음성이 훼손되지 않고,

바람과 우레처럼 울리는가?

어떻게 여러 가지 비유의 음성을 얻어,

깊은 여러 말씀을 설하는가?

어떻게 선어의 음성을 내는가?

어떻게 모든 법을 잊지 않는가?

어떻게 숙명과 인연을 얻는가?

그 신통은 어떻게 닦는가?

어떻게 닦아 피곤하지 않고,

모든 선법을 두루 아는가?

이와 같은 모든 법은 불가사의하여,

자연스럽게 십방에 두루 전하나이다.

세존이시여! 나는 모두 의심 없나이다.

그러므로 지금 귀의할 곳을 묻나이다.”

그때 불공견 보살 마하살은 정중하고 근면하게 이와 같이 묻고, 곧 신력으로 몸을 들어 허공에 올라가 허공 중에 자연히 천보화개로 화하여 장엄하고 미묘하며 칠보로 이루었으니, 금, 은, 유리, 보리, 마노, 차촉, 진주라 하며 이와 같은 여러 보배 장식을 갖추었다. 그 보개 속에서 여러 가지 꽃이 비처럼 내리니, 그 꽃들이 오른쪽으로 세 겹으로 둘러서 부처님의 머리 위에 머물렀다. 그 꽃 속에서 다음과 같은 게송으로 찬탄하였다.

장부 대조련사여,

무상 정각 두 발 존귀여,

모든 세상 천인 무리여,

누가 이에 견줄 자 있으랴?

긴 밤 어둠 속 모든 중생,

어리석고 혼란되어 사악한 길에 떨어졌네;

가장 존귀한 밝은 지혜의 세상 눈,

다시 평정한 바른 길로 인도하네.

청정한 법씨를 잃어버리고,

중생은 번뇌로 마음이 타들어가니;

가장 존귀한 이는 마치 세상의 부모와 같아,

안락한 청정한 법처로 인도하네.

선법을 잃고 깊이 이익을 잃은 이여,

후세에 크게 두려워할지니,

가장 존귀한 큰 자비 행을 이루어,

모든 중생의 참된 스승 되리라.

모든 중생에게 선익이 없고,

덮어주고 구원하는 이 없도다.

희귀한 큰 자비로 세상을 가르치는 스승,

세존이 진실로 구원자가 되시도다.

그때 꽃 속에서 이 게송을 말하고,

그 꽃이 곧 여래의 발에 이르러,

순식간에 날아가 삼천대천세계와 모든 부처님 앞에 가서 흩뿌려 공양하였다. 그 보개 속에서 다시 침단 가루 덩어리가 수레바퀴만 하게 나왔는데, 여래 몸이 갑자기 나타나지 않았으나, 그 침단 향기가 미묘하여 삼천대천세계를 가득 채웠다. 이 향기를 들은 모든 중생은 상상할 수 없는 최고의 즐거움을 받았으며, 마치 보살이 제4선정에 든 것과 같았다.

그때 불공견 보살 마하살은 이와 같은 신통을 나타내고 나서 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 이 여러 보살 마하살 등은 어떻게 하면 이와 같은 지혜, 즉 대지혜, 신속한 지혜, 기민한 지혜, 용맹한 지혜, 무상 지혜, 교묘히 들어가는 지혜, 심오한 지혜, 널리 두루 미치는 지혜, 무두려 지혜, 원만한 지혜를 얻습니까?

어떻게 하면 셀 수 없고 헤아릴 수 없는 여러 묘한 선근, 즉 금강과 같은 선근, 모든 법을 꿰뚫는 선근; 가린디의 옷처럼 부드럽고 능히 업을 짓는 선근; 대해와 같은 선근, 모든 계율을 포섭하는 선근; 평평한 돌과 같은 선근, 모든 사업을 지키는 선근; 산왕과 같은 선근, 모든 선법을 일으키는 선근; 대지와 같은 선근, 중생의 사업을 떠맡는 선근;

마음이 타인의 행에 따르지 않는 선근, 불법에 어긋난 가르침을 멀리하는 선근; 마음이 선행을 잘 닦아 모든 법에 머무르는 선근; 부서지지 않는 믿음의 선근, 모든 여래가 행하는 곳에서 의심하지 않는 선근을 얻습니까?

한 세계에 머물면서 자연히 십방 모든 부처님을 보고, 또한 그 부처님이 묘법을 설하는 것을 듣고, 보살과 성문 대중을 보며, 부처님 절토가 청정하고 장엄하며, 누릴 만한 모든 일을 의심 없이 보며;

결정적인 선근을 포섭하여 언제나 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 까닭입니다.

세존이시여! 지금 나 자신을 이롭게 하고 또한 여러 중생을 이롭게 하기 위하여 묻나이다. 세존이시여! 나는 지금 여러 중생의 깨끗한 믿음을 널리 펴기 위하여 묻나이다. 세존이시여! 나는 지금 여러 보살 마하살의 원만하고 불가사의한 선근을 갖추기 위하여 묻나이다. 세존이시여! 나는 또한 이 큰 정진과 큰 서원의 갑옷을 입은 여러 대보살을 위하여 묻나이다.

세존이시여! 어떤 보살 마하살은 생사 속에서 큰 정진을 일으켜 모든 중생을 위하되, 중생의 상을 취하지 않으며, 이 보살 마하살은 생사 번뇌의 긴 밤 속에서 모든 중생을 건져 내지만, 실은 생사 번뇌의 생각에 머무르지 않습니다. 세존이시여! 나는 이와 같은 여러 중생을 위하여 묻나이다.

세존이시여! 어떤 보살 마하살은 중생을 위하여 자비를 행할 때, 모든 중생에게 진노가 없습니다. 만약 중생이 꾸짖고 욕하고 때리고 치는 여러 고통을 주어도, 이 보살은 중생에게 끝내 보답하지 않으며, 심지어 원망하는 마음도 일으키지 않고, 본원을 잃지 않으며, 차별이나 다른 생각 없이 한 마음으로 대자대비를 닦습니다. 세존이시여! 나는 이와 같이 대승에 머무는 여러 보살을 위하여 묻나이다.

세존이시여! 어떤 보살 마하살은 중생을 위하여 자기의 즐거움과 여러 쾌락을 버리고, 모든 심한 고통을 받으면서도 ‘나는 어떻게 하면 모든 중생이 가장 뛰어난 즐거움을 얻고, 모든 중생이 큰 법의 밝음을 얻도록 할까?’라는 생각을 일으킵니다.

세존이시여! 이 보살이 이와 같이 생각할 때, 모든 물건, 내외가 막론하고, 베풀지 않는 것이 없고, 이롭게 하지 않는 것이 없으며, 넉넉히 베풀지 않는 것이 없습니다. 세존이시여! 나는 이와 같은 여러 보살을 위하여 묻나이다.

세존이시여! 어떤 보살 마하살은 이와 같은 정진의 갑옷을 입고 ‘나는 지금 한 한 중생을 위하여 갠지스 강 모래 같은 오랜 겁 동안 대지옥에 머물며 여러 고통을 받으리니, 마치 들어갔다 나왔다 하듯이 고통을 괴로워하지 않고, 또한 보리심을 잃지 않으리라’라는 생각을 일으킵니다. 세존이시여! 나는 이와 같은 여러 보살을 위하여 묻나이다.

세존이시여! 어떤 보살 마하살은 이와 같은 정진의 갑옷을 입고 ‘나는 지금 모든 중생을 위하여 여러 사업을 맡아 시중들고 부역하며, 여러 가지 일을 하여도 괴로워하지 않으리라. 때로는 노비가 되고, 때로는 종이 되고, 때로는 시중드는 자가 되고, 때로는 제자가 되리라. 나는 이와 같이 하여 여러 식구를 이루어 중생을 성숙케 하리라’라는 생각을 일으킵니다. 세존이시여! 나는 이와 같은 여러 보살을 위하여 묻나이다.

세존이시여! 어떤 보살 마하살은 모든 중생을 위하여 큰 용맹을 일으켜 고행을 닦으며, 몸과 손과 발과 머리와 눈과 골수와 뇌를 버리고, 때로는 마디마디를 절단하고 형체를 해체하며 뼈를 부수고 골수를 녹이되 괴로워하지 않고 쉬지 않으며, 더욱 열렬히 아뇩다라삼먁삼보리의 일을 닦습니다. 세존이시여! 나는 이와 같은 여러 보살을 위하여 세존께 여쭙나이다.”

그때 불공견 보살 마하살은 이와 같이 묻고, 그 뜻을 중히 펴기 위해 게송으로 찬탄하였다.

내가 천인의 스승에게 묻노니,

그 여러 승지혜는 어떻게 이루는가?

어떻게 신속한 지혜와 기민함,

이익과 총명함으로 통달하는가?

무엇 때문에 그 깊은 지혜를 얻는가?

무변한 지혜를 내게 설하라.

널리 두루 모든 지혜를 펴니,

이것이 가장 뛰어난 보리 구하는 길이라.

어떻게 두려움 없음을 얻는가?

능란한 방편을 내게 설하라.

어떻게 금강심을 얻어,

모든 법 중 의심이 없나?

어떻게 부드러운 마음을 얻어,

계행이 청정하고 바다와 같은가?

어떻게 산과 같아 흔들리지 않으며,

보리의 결정을 장엄하는가?

어떻게 행행이 다른 데 따르지 않고,

뜻을 밝히고 안정하는가?

어떻게 부서지지 않는 믿음을 얻어,

모든 부처님이 행하는 데 의심하지 않는가?

어떻게 생념지혜를 얻어,

한 세계에 머물며 십방을 나타내고,

모든 부처님과 법을 보고,

큰 집회를 명료히 아는가?

그 몸은 한 절을 떠나지 않으면서,

십방 존귀를 공양하는가?

묘한 꽃과 여러 향과 도향과,

그 밖의 여러 공양을 말로 다할 수 없으며;

마음이 이 절에 머물고 다른 연이 없으며,

몸은 십방 무량토를 나타내며,

직접 그 부처님을 받들고 섬기니,

모두 신통력으로 무변하도다.

청정한 마음으로 자비를 행하며,

부끄러움 속에 머물고 닦는 이여,

자기를 이롭게 하지 않고 항상 남을 이롭게 하니,

나는 이로써 큰 이름을 청하나이다.

보리 지혜를 구하는 이가 있으면,

선근이 성숙하여 불가사의하니,

이와 같은 삼매를 어떻게 닦는가?

나는 이 때문에 묻노라.

이 인내의 갑옷을 입고 중생을 위하여,

나는 반드시 모든 큰 고통을 제거하리라.

그들은 이미 중생의 생각을 떠났으니,

이 때문에 정각과 진실을 묻나이다.

그들은 항상 평등한 마음에 머물며,

중생을 관찰하여 차별 없는 생각을 하며,

항상 자비를 이루나이다.

나는 이 때문에 세존께 묻나이다.

이 가운데 어떤 법을 행해야,

속히 이와 같은 불가사의를 얻으며,

얻은 공덕이 무량무변한가?

나는 이 때문에 조련사를 청하나이다.

이 큰 서원의 갑옷을 입은 용맹한 이여,

한 중생을 위하여 갠지스 강 모래 같은 오랜 겁 동안,

대지옥에서 불꽃 고통을 받으며,

잘도 중생을 안락케 하도다.

그들은 잠들지 않고 피곤하지 않으며,

내외 모든 것을 아낌없이 베풀며,

이와 같이 중생을 포섭하나이다.

꾸짖음과 모욕과 구타와 매질과,

몸에 가하는 여러 고통을 받으며,

남의 종과 노비가 되어도,

모두 이들이 세존께 청하나이다.

무량 백천 수억의 머리를,

구하는 이가 모두 버리며,

머리를 버릴 때 극히 기뻐하니,

무상 묘보리를 구함이라;

중생을 위하여 더욱 버리며,

손과 발과 몸의 나머지 사지를 버리며,

잃은 도를 구하는 중생을 구제하며,

생사를 벗어나 바른 길로 인도하나이다.

또 아내와 자식과 남녀와,

칠보와 진주와 금은,

또 최고의 여러 기구를 버리니,

나는 이 때문에 세존께 묻나이다.

몸과 목숨과 재물을 버리며 지치지 않고,

긴 밤 동안 설법을 들어도 피곤하지 않으며,

마음은 항상 고요하여 머리를 숙이고 닦으며,

나는 이 때문에 정각을 묻나이다.

진실하고 묘한 말씀을 항상 마음에 두며,

거칠고 천한 악한 말을 들으면 곧 떠나고,

남에게는 원망과 원한이 없으며,

나는 이 때문에 자유로운 이를 묻나이다.

항상 자비심으로 중생을 바라보며,

마치 부모가 자식을 사랑함 같고,

원수와 친척에게도 평등하게 행하니,

나는 이 때문에 인왕을 청하나이다.

현재 이와 같은 여러 공덕이 있으나,

오늘 내가 이미 말하였으니,

혹 아직 갖추지 못한 이가 있으면,

나 또한 이 때문에 부처님께 묻나이다.

세존이시여! 나는 지금 선근을 갖추었으며,

처음 묻는 순간 이미 얻었나이다.

이 보살들의 여러 공덕으로,

속히 고요한 삼매왕을 증득하리이다.

대방등대집경 보살염불삼매분 권6

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조