대방등대집경 권 제십삼

북량 천축 삼장 담무찬 역

불가설보살품 제칠

그때 세존께서 욕계와 색계 두 경계 사이의 큰 보배의 방 가운데에 계시어 여러 대중과 함께 둘러앉아 설법하고 계셨다. 이때 회중에 ‘불가설’이라는 이름의 한 보살이 있었다. 그는 자리에서 일어나 옷을 바로잡고 오른쪽 어깨를 드러내며 앞에 나아가 부처님의 발을 향해 큰절하고 두 손을 모은 채 다음과 같이 게송으로 말씀드렸다.

지혜도 없고 행도 없으며  
허공의 성품처럼 말할 수 없네.

과거·현재·미래가 평등하여 깨달음의 관조 없으니  
지금 나는 무상의 존자를 공경하나이다.

상(相)이 없는 즐거움과 고요함을 관하여  
근을 조복하여 상에 멀리 떠나고,

모든 법의 성품을 깨달아 둘이 없음을 알며  
나는 중생 가운데 사자왕 스승을 예배하나이다.

중생의 성품과 법의 성품을 관찰하니  
이 두 성품은 차별이 없고,

모든 중생을 평등한 마음으로 관하여  
지금 나는 모든 성품을 영원히 끊었나이다.

얻는 보리도 얻음이 없으며  
보리의 성품 또한 그러하니,

상 없는 장엄과 장엄의 상을  
지금 나는 무상의 존자를 공경하나이다.

모든 법계에 깨달음의 관조 없으니  
범부는 그것을 상 있는 행으로 보나니,

법계의 성품은 깨뜨리지 않고 파괴하지 않으며  
부처님의 진실한 지혜로써 나는 예배하나이다.

여래의 신업은 말할 수 없으며  
구·의 등 모든 업도 또한 그러하니,

모든 법의 성품과 중생을  
무상승존께서 환히 아시나이다.

여래께서 진실한 땅에 머무시어  
말할 수 없는 소리 없는 글자로 설하시니,

중생은 듣고 크게 기뻐하나니  
그러므로 여래는 생각하기 어려운 분이시다.

설하는 모든 법은 상이 없고 모습이 없으며  
중생을 조복하여 모든 유(有)를 끊게 하시니,

중생에게 법의 성품이 공임을 잘 설하시니  
그러므로 나는 대장부를 예배하나이다.

그때 불가설 보살이 부처님을 찬탄하는 게송을 마치고 말씀드렸다. “세존이시여, 이 회중의 보살들이 각자 다 질문을 마쳤으니, 저는 이 대집경에서 다시 조금 묻고자 하오니 오직 여래께서 자비로이 들어주시고 허락해 주시기를 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 선남자여! 의심나는 대로 질문하면 내가 너를 위하여 분명히 해설해 주리라.”

그때 불가설 보살이 허락을 받자마자 곧 선정에 들었고, 선정에 든 후 대중이 있는 큰 보배의 대 위에 있게 하여 허공 중에 꽃과 향, 여러 가지 악기를 비처럼 흩뿌려 공양하게 하였다. 그리고 다시 소리 내어 말씀하였다. “이 보살 마하살 불가설이 지금 이 자리에서 큰 일을 묻고자 하노라.”

그때 불가설 보살 마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 모든 부처님의 보리심은 청정하고 고요하며, 큰 고요함은 때 묻지 않고 어둠이 없으며 큰 빛이니, 진실로 그러한 그 성품은 평등하고 미묘하며 깊어 깨달음의 관조가 없고, 모든 때 묻음에서 멀리 떨어져 말로 표현할 수 없습니다. 글자도 없고 문장도 없으며 음성도 없고, 광대하고 무량하며 경계가 없으며, 모든 경계에서 벗어나 증감이 없고 앞서지도 물러서지도 않으며 머무는 바가 없고, 높음도 낮음도 없으며 무(無)도 무무(無無)도 없고, 견고하며 부서지지 않고 나와 나의 것이 없으며, 취함도 버림도 없고 넓음도 좁음도 없으며, 법도 중생도 없으며 끝없고 궁극적이며 다함이 없습니다. 허공과 같은 공성(空性)으로서 처소도 아니고 비처소도 아니며, 마음도 아니고 작용도 아니고 생멸도 아니며, 땅·물·불·바람과 같이 경계가 없고 측량할 수 없으며 평등하게 두루 퍼져 장애가 없으니 허공과 같습니다. 눈·식계에서부터 의식계까지도 아니며, 모든 유(有)를 끊고 비유할 수 없으며 모든 비유에서 벗어나니, 이는 모든 부처님의 진실한 지혜이기 때문입니다.

어떻게 아니라고 할 수 있겠습니까? 모든 중생이 다 그러하기 때문입니다. 다르지 않음은 어떠합니까? 모든 중생이 평등하기 때문입니다. 그 성품은 있음입니다. 왜냐하면 그것이 실재하는 성품이기 때문입니다. 그 성품은 실재입니다. 왜냐하면 과거도 현재도 미래도 없기 때문입니다. 작용도 받음도 색도 마음도 없으며, 생각도 받음도 끊고 모든 받음을 끊으며, 생각을 끊고 생각을 끊으며, 행을 끊고 행을 끊으며, 식을 끊고 식을 끊으며, 온갖 음입계(陰入界)를 끊고, 처음과 중간과 끝에 마(魔)의 업을 떠나며, 흐름도 없고 누설도 없으며 포섭되지 않습니다.

행도 아니고 다툼도 없으며 다툼도 없고 죄도 없으며, 항상 머무는 자성에 분별이 없으며, 생김도 없고 생길 수도 없으며, 멸함도 없고 멸할 수도 없으며, 근본도 없고 위도 없고 아래도 없으며, 집도 없고 방향도 없고 틈도 없으며, 지혜도 아니고 혜도 아니며 혜의 작용도 아니고, 진리의 대상도 아니고 생사(生死)의 대상도 아니며, 대치하는 것도 없고 공덕도 없으며 모든 상에서 멀리 떨어져 있습니다.

세존이시여, 만약 이런 뜻을 보리라 한다면, 곧 변하는 문장도 없고 깨달음의 문장도 없으며 탐욕의 문장도 없고 다툼의 문장도 없으며 견고한 문장도 없고 부서지지 않는 문장도 없으며 움직이지 않는 문장도 없고 작용하지 않는 문장도 없으며 몸이 없는 문장도 없고 생명이 없는 문장도 없으며 지혜가 없는 문장도 없고 평등한 문장도 없으며 둘이 없는 문장도 없으며 실재하는 문장도 있고, 참된 문장도 있고, 제일의 뜻 문장도 있고, 분별 없는 문장도 있고, 한 맛 문장도 있고, 한 가지 일 문장도 있고, 일승 문장도 있고,

끝없는 문장도 있고, 삼세가 평등한 문장도 있고, 삼세를 분별하는 문장도 있고, 공(空) 문장도 있고, 상 없는 문장도 있고, 원 없는 문장도 있고, 행 없는 문장도 있고, 적멸의 문장도 있고, 성품의 문장도 있고, 여래의 문장도 있고, 생김 없는 문장도 있고, 나옴 없는 문장도 있고, 다함의 문장도 있고, 집 없는 문장도 있고, 법의 문장도 있고, 실재 성품의 문장도 있고, 자기 성품의 문장도 있고, 몸 없는 문장도 있고, 작용 없는 문장도 있고, 생각 없는 문장도 있고, 다툼 없는 문장도 있고,

끊어짐 없는 문장도 있고, 무상한 문장도 있고, 열두 연기의 문장도 있고, 관찰할 수 있는 문장도 있고, 정(定)의 문장도 있고, 으뜸의 문장도 있고, 뛰어난 문장도 있고, 죄와 허물이 없는 문장도 있고, 무상의 문장도 있고, 궁극의 문장도 있고, 꼭대기 없는 문장도 있고, 뛰어남 없는 문장도 있고, 평등 없는 문장도 있고, 의지 없는 문장도 있고, 염(念)의 문장도 있고, 상과 비슷하지 않은 문장도 있고, 모든 세상보다 뛰어난 문장도 있고, 무(無) 문장도 있고, 모든 문장의 근거가 되는 문장도 있습니다.

이와 같은 보리심은 청색도 아니고 황색도 아니며 적색도 아니고 백색도 아니고 색도 아니며 무색도 아니고, 길지도 짧지도 않고 둥글지도 네모지지도 않으며 규격도 없습니다. 삼계에 속하지 않고 도도 아니며 궁극도 아니고 행도 아니며 도달도 아니고, 처소도 아니고 취함도 버림도 아니며, 온갖 번뇌에서 벗어나 근심과 두려움이 없고, 모든 기쁨을 끊어 참됨도 변화도 없으며, 모든 입에 벗어나 있습니다. 나와 나의 소유가 없으며 중생도 없고 수명도 없고 사람도 없으며, 무량무변하여 생각할 수 없습니다. 분별과 경계가 없으니 허공과 같습니다. 그 성품은 궁극적으로 말할 수 없으며, 이와 같은 무량한 법을 성취한 것을 보리라 이름합니다.

이 법을 설할 때, 삼천대천세계의 대지가 여섯 가지로 진동하고, 모든 천들이 크게 공양하며 향과 꽃과 악기를 갖추어 이렇게 말하였다. “잘했다, 잘했다, 선남자여! 속히 이와 같이 설하라.” 그때 회중에 팔만사천 보살이 무진기 타라니와 모든 법을 자유롭게 하는 삼매와 해탈의 법문을 얻었는데, 만약 누군가가 이와 같이 믿는다면 그 사람도 또한 이 법의 이익을 얻을 것이다.

그때 불가설 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살의 계율은 말로 설할 수 없습니다. 왜냐하면 몸의 본성은 말할 수 없기 때문이니 몸의 계율은 말할 수 없습니다. 입의 본성도 말할 수 없으니 입의 계율도 말할 수 없습니다. 뜻의 본성도 말할 수 없으니 뜻의 계율도 말할 수 없습니다.

세존이시여, 만약 어떤 보살이 무상보리도의 길을 닦을 때 십선법을 지키는 것도 말할 수 없습니다. 십선을 가지고 중생을 권하는 것도 말할 수 없습니다. 권하는 중생도 말할 수 없습니다. 자비·희·희·사(慈悲喜捨)의 마음을 닦는 것도 말할 수 없습니다. 왜냐하면 자비심을 닦을 때 중생이 없고, 비심을 닦을 때 작용도 받음도 없으며, 희심을 닦을 때 교만과 취함에서 벗어나고, 사심을 닦을 때 두 가지 상에서 멀리 떨어지기 때문입니다.

세존이시여, 만약 어떤 보살이 이렇게 사무량심을 닦는다면 곧 청정한 범행을 닦아 범도에 머무는 것이니, 이 범의 방편은 모든 범보다 뛰어나서 항상 모든 범에게 공양을 받습니다. 왜냐하면 모든 범행보다 뛰어나고, 중생에 대한 인연으로 자비를 닦지 않으며, 법에 대한 인연으로 비를 닦지 않으며, 두 가지 상에 인연한 희심을 닦지 않고, 내외에 인연한 사심을 닦지 않으며, 모든 세간의 행에서 멀리 떨어지고 세간의 모든 범행을 버렸기 때문입니다. 그러므로 항상 모든 범에게 공양을 받습니다.

세존이시여, 이러한 연고로 보살의 계율은 말로 설할 수 없습니다. 보살계는 결코 자신을 속이지 않고 부처님도 속이지 않습니다. 왜냐하면 자기 자신이 곧 무성(無性)이기 때문이며, 무성은 곧 무무(無無)이며, 무무는 곧 나옴이 없고 나옴이 없으며, 곧 인연이 없기 때문입니다. 인연이 없으면 곧 글자가 없고, 글자가 없으면 곧 말할 수 없습니다. 만약 어떤 보살이 이렇게 배운다면 곧 자신을 속이지 않는 것입니다. 어떻게 부처님과 여래를 속이지 않는다고 이름하겠습니까? 모든 법이 법도 아니고 비법도 아니기 때문입니다. 만약 법도 아니고 비법도 아니라면 곧 평등입니다. 이와 같은 평등은 말로 설할 수 없습니다. 만약 어떤 보살이 이렇게 배운다면 그를 부처님과 여래를 속이지 않는 자라 이름합니다.

또한 자기는 곧 무아이며 나와 나의 소유가 없음을 알고, 또한 아는 것도 무아이며 나와 나의 소유가 없습니다. 만약 이렇게 닦고 배우는 자가 있다면 또한 무아이며 나와 나의 소유가 없습니다. 만약 이렇게 사유하고 관찰하는 자라면 자신을 속이지 않습니다. 또한 여래는 진리대로 따르며, 진리대로 따르는 자는 중생을 따르며, 중생을 따르는 자는 모든 법을 순종하는 것이니, 모든 법을 순종하는 것은 나지 않고 멸하지 않고 머무르지 않는 것입니다. 만약 법이 나지 않고 멸하지 않고 머무르지 않는다면 곧 무위입니다. 그러므로 무위법에는 세 가지 상이 있다고 하니, 곧 나지 않음, 멸하지 않음, 머무르지 않음입니다. 이 뜻으로 무위라 이름합니다. 무위는 곧 성스러움이며, 성스러움은 원한이 없음을 이름합니다. 여래는 모든 원한에서 멀리 떨어져 있으므로 성스러운 자라 이름합니다.

원한이란 곧 무명을 말합니다. 여래는 영원히 모든 무명에서 벗어나 있으므로 모든 원한과 적대자의 침해를 받지 않습니다. 범부는 무명을 가지고 있으므로 항상 원한과 적대자의 해를 받습니다. 여래 세존은 원한의 세계와 지혜의 세계를 관찰하시고, 번뇌의 세계와 적멸의 세계를 아시며, 생사 세계와 열반 세계를 아시고, 중생 세계와 법계도 아시며, 마계와 부처님 세계도 아십니다. 색계와 눈계, 귀계, 성계, 코계, 향계, 설계, 미계, 신계, 촉계, 의계, 법계까지 아시며, 무명계와 지혜계가 모두 평등함을 아시니, 곧 평등한 부처님 세계이자 말할 수 없는 세계입니다. 생사와 열반 두 세계가 평등하니 곧 부처님 세계이며 말할 수 없는 세계입니다. 명색계도 명색계가 모두 평등하니 곧 부처님 세계이며 말할 수 없는 세계입니다.

육입계와 육신통계가 모두 평등하니 곧 부처님 세계이며 말할 수 없는 세계입니다. 촉계와 멸계가 모두 평등하니 곧 부처님 세계이며 말할 수 없는 세계입니다. 수계와 멸계가 모두 평등하니 곧 부처님 세계이며 말할 수 없는 세계입니다. 애계와 멸계가 모두 평등하니 곧 부처님 세계이며 말할 수 없는 세계입니다. 취계와 멸계가 모두 평등하니 곧 부처님 세계이며 말할 수 없는 세계입니다. 유계와 멸계가 모두 평등하니 곧 부처님 세계이며 말할 수 없는 세계입니다. 생계와 멸계가 모두 평등하니 곧 부처님 세계이며 말할 수 없는 세계입니다. 노병사계와 멸계가 모두 평등하니 곧 평등한 부처님 세계이며 말할 수 없는 세계입니다.

세존이시여, 보살이 만약 이와 같은 관찰을 할 수 있다면 곧 모든 세계에 들어갈 수 있습니다. 보살이 만약 이와 같은 세계에 들어가면, 탐욕 있는 자를 보아도 진노하지 않고, 탐욕을 끊은 자를 보아도 애착하지 않으며, 진노 있는 자를 보아도 진노심을 일으키지 않고, 진노를 끊은 자를 보아도 애착심을 일으키지 않으며, 어리석은 자를 보아도 원망심을 일으키지 않고, 어리석음을 끊은 자를 보아도 애착심을 일으키지 않습니다. 왜냐하면 보살 마하살은 이와 같은 세 가지 세계를 환히 알고 있기 때문입니다. 이와 같이 보살은 삼취(三聚)를 깨달았습니다.

세존이시여, 보살이 만약 이와 같이 배우고자 한다면 여래를 속이지 않습니다. 왜냐하면 모든 여래가 깨달은 모든 법을 알고, 이 보살이 여래를 따라 배우기 때문입니다. 그러므로 보살은 여래를 속이지 않습니다.”

그때 회중에 ‘무소외’라는 이름의 한 보살이 불가설 보살에게 물었다. “선남자여, 보살 마하살은 어떻게 배워야 하며, 어떻게 여래를 속인다고 이름합니까?”

불가설 보살이 말씀드렸다. “선남자여, 만약 어떤 보살이 스스로 ‘나는 계를 지키고, 저 사람은 계를 어긴다’고 말한다면 그런 보살은 여래를 속인 자라 이름합니다. ‘나는 시주자이고, 저 사람은 인색하다. 나는 인내하며, 저 사람은 진노한다. 나는 정진하고, 저 사람은 게으르다. 나는 선정에 들고, 저 사람은 산란하다. 나는 지혜롭고, 저 사람은 어리석다. 나는 만족하고 욕심이 적으며, 고요함을 좋아하고 쉽게 양육되고 쉽게 만족하며, 거지로 오물 옷을 받아 세 벌의 옷만 지니고 중생 가운데 머무르지 않는다.

많이 듣고 다툼의 말을 부드럽게 하며, 중생이 기꺼이 받아들이고 지혜를 갖추며, 모든 위의와 입업을 깨끗이 하며, 사법(四攝法)인 자비·희·희·사를 갖추고, 진실한 말과 실제 말로 말하며 행한다. 마계의 경계를 알고 이미 멀리 떠나며, 항상 육바라밀을 닦고, 법을 잘 설하여 중생에게 큰 서원을 발하고, 중생을 교화하여 방종하지 않게 한다.’ 만약 이렇게 스스로 자신을 칭찬하고 남을 헐뜯는다면, 이는 보살이 여래를 속이는 것입니다.

또한 선남자여, 보살이 만약 ‘나는 이와 같은 법을 관찰하여 멀리 떠나고 끊었다’고 말한다면, 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 모든 부처님이 출세하신 법과 출세하지 않은 법의 성품은 항상 머무르기 때문이며, 항상 머무르기 때문에 모든 법계는 알 수도 없고 멀리 떠날 수도 없으며 끊을 수도 없습니다. 보살이 만약 ‘나’와 ‘나의 것’이라 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 둘이 없기 때문입니다. 만약 ‘내가 이미 증득했고 멀리 떠날 수 있다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 성품이 청정하기 때문입니다. 만약 ‘내게 사념처가 있다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 여래는 모든 법에 사념이 없음을 깨달았기 때문입니다.

만약 ‘내게 사정진이 있다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 여래는 모든 법의 본성이 떠나 있기 때문입니다. 만약 ‘내게 사의분이 있다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 여래는 모든 법에 분별이 없음을 깨달았기 때문입니다. 만약 ‘내게 근력과 도를 깨달음이 있다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 여래 세존의 성품은 무위이기 때문입니다.

만약 ‘내가 다른 도와 다르다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 몸이 곧 도이기 때문입니다. 만약 ‘무명이 애와 다르다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 무명과 애는 곧 지혜 곧 해탈이기 때문입니다. 만약 ‘삼독이 삼해탈문과 다르다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 공과 무상과 원은 곧 탐욕·진노·어리석음이기 때문입니다. 만약 ‘사도(四倒)가 사과(四果)와 다르다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 사도는 곧 사도과이기 때문입니다.

만약 ‘팔사(八邪)가 팔정(八正)과 다르다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 팔정은 팔사를 깨뜨리기 때문입니다. 만약 ‘중생의 구거지처가 구차례와 다르다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 둘이 없기 때문입니다. 만약 ‘십선이 무학십선과 다르다’고 말한다면 이것도 여래를 속이는 것입니다. 왜냐하면 모든 법은 닦고 배우는 것이 없기 때문입니다.

선남자여, 보살이 만약 이와 같은 법을 배운다면, 이는 모든 부처님과 여래를 속이는 것입니다.

선남자여, 모든 중생과 한 중생은 둘이 없고 다르지 않습니다. 왜냐하면 성품에 아(我)가 없기 때문입니다. 한 중생과 모든 법은 둘이 없고 다르지 않으며, 만약 한 법과 모든 법계가 둘이 없고 다르지 않다면, 한 부처 세존과 모든 법계도 둘이 없고 다르지 않습니다. 한 부처계와 모든 부처계도 둘이 없고 다르지 않으며, 한 복전과 모든 복전도 둘이 없고 다르지 않으며, 모든 복전과 허공도 둘이 없고 다르지 않습니다.

모든 성인은 번뇌에서 멀리 떨어져 있고, 모든 범부는 둘이 없고 다르지 않으며, 본성은 청정합니다. 한 중생의 마음과 모든 중생의 마음은 둘이 없고 다르지 않으며, 본성은 청정합니다. 한 세계와 모든 세계, 한 입과 모든 입, 한 중생의 행과 모든 중생의 행은 둘이 없고 다르지 않습니다.

만약 모든 법에 한 생각도 잠시 머무르지 않고, 악을 짓지 않고 선법에 집착하지 않으며, 교만하지 않고 얻지 못함에 얻음의 생각을 일으키지 않으며, 증득하지 못함에 증득의 생각을 일으키지 않으며, 생사와 열반을 무작용과 무수용으로 알고, 모든 번뇌에 근본이 없고 생김도 없으며 자라지도 않음을 알고, 계율과 계심과 지혜와 계를 따라 번뇌에서 멀리 떨어져 중생을 버리지 않는다면,

청정한 단바라밀, 계율에 계가 없으며, 청정한 시바라밀, 나와 내가 없으며, 청정한 참티바라밀, 작용이 없으며, 청정한 비리야바라밀, 청정함에 청정이 없으며, 선정바라밀, 행에 행이 없으며, 청정한 반야바라밀, 끝없고 생김이 없으며 인욕을 얻고, 무기심을 얻어 인욕을 받으며, 정위에 들지 않고 물러서지도 않습니다.

한 번도 태어나지 않은 두수타천에 태어나지 않고 천하에서 태어나지 않으며, 모든 법에 마음이 머무르지 않고, 스스로 ‘나는 생노병사보다 뛰어났다’고 말하지 않으며, 일곱 걸음을 걷지 않고 스스로 ‘나는 세간의 무상의 존자’라 말하지 않으며, 궁중의 미녀 오락에 머무르지 않고, 세간의 기술을 익히지 않으며, 늙은 몸을 보이며 탐욕을 끊고, 병고를 보이며 수명을 끊고, 죽음의 모습을 보이며 탐욕과 나와 나의 소유를 끊고, 사문의 모습을 보이며 중생이 해탈과 범천과 인간과 천의 몸을 구하지 않게 하며,

출세의 무상한 법을 부지런히 구하며, 궁성을 넘어 삼계의 속박에서 벗어남을 보이고, 자비의 결과를 보이며 앞뒤를 살피며 진노와 애착이 없음을 보이며, 삼십이상으로 몸을 장엄하여 중생에게 좋은 복전이 되게 하며, 머리를 깎고 장신구를 버리고, 말과 마구간을 보내어 멀리 떠나 모든 번뇌에서 벗어남을 보이며,

수염과 머리카락을 깎아 모든 법에 탐착하지 않음을 보이고, 가사를 받아 중생을 조복하며, 우타가와 아라라 근처에서 법을 받아 묻고, 자만심을 깨뜨림을 보이며, 육년 동안 고행하여 외도 파괴함을 보이고,

음식을 받고 세속법을 따름을 보이며, 마른 풀을 받아 만족함을 보이고, 풀자리 위에 앉아 교만을 깨뜨림을 보이며, 천룡신들이 칭찬하고 존경하며, 공덕과 장엄과 과보를 보이고, 마귀와 원한을 복종시키며 용맹한 힘을 보이고, 오른손으로 땅을 가리켜 복을 가리며, 대지가 진동하여 은혜를 갚음을 보이며, 무상보리의 도를 얻고, 모든 법의 상을 깨달음을 보이며,

모든 법을 관찰하여 부처라 이름함을 보이며, 부처의 지혜는 능가할 자가 없으니, 이 뜻으로 여래라 이름합니다. 환히 알고 선악법을 사바라 하여 진실한 말이므로 천인 스승이라 이름하며, 모든 법을 벗어나 법륜을 전하는 이름이 전설이라 하고, 전설도 없고 설법도 없으니 법에 들어감이라 이름하며, 문도 없으니 법문이라 이름하며, 작용도 없으니 법작이라 이름하며, 선정도 없으니 정선이라 이름하며, 벗어남도 없으니 정해탈이라 이름하며, 모든 법의 성품은 묶임도 속박도 없습니다.

만약 이 멸법이 곧 과거라면 곧 나지 않음이니 이것이 부처님의 출현이라 이름하며, 나옴이 없는 나옴이 곧 부처님의 출현이라 이름합니다. 만약 어떤 보살이 이렇게 배운다면, 이는 모든 부처님과 여래를 속이지 않는 자라 이름합니다.”

그때 세존께서 불가설 보살 마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 선남자여! 여래의 출현을 잘 분별하였구나. 만약 누군가가 이와 같은 부처님의 출현을 믿는다면, 그 사람은 법의 미세한 상을 깨닫지 못하는 자이다. 만약 깨닫지 못한다면 오히려 여래의 출현을 알 수 있는 자이다. 왜냐하면 나옴이 없는 나옴이 곧 부처님의 출현이며, 작용도 없고 작용하는 자도 없으며, 받음도 없고 받는 자도 없으며, 누설도 없고 누설하는 자도 없으며, 다툼도 없고 견해도 없으며, 들어감도 없고 돌림도 없으며, 생김도 없고 멸함도 없으며, 부처님의 출현에는 눈도 없고 둘도 없으며, 눈의 작용에서부터 의식의 작용까지 없으며, 설법도 없고 가르침도 없으니 이것이 부처님의 출현이라 이름한다.”

그때 무외 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 여래의 출현과 불가설, 그리고 설하신 부처님의 출현을 누가 믿어야 합니까?” 그때 보배 여인이 무외 보살에게 말하였다. “법형이시여, 여래의 출현은 불가사의하여 장엄하기 어렵고 증득하기 어렵습니다. 만약 사람이 게으르고 진실하지 않으며 거짓되고 아첨하며 교만하고 기뻐하고 진노하고 시기하고 탐욕하며 은혜를 알지 못하고 은혜를 입고도 보답하지 않으며, 삼계에 탐착하여 더럽혀지고 삼보를 공경하지 않으며 삼탈을 닦지 않고, 거칠고 사나운 말로 무의미한 말을 즐기며 부끄러움을 알지 못하고, 이익과 양육을 위하여 외적으로 작은 행을 보이며 스스로 속이고 남을 속이며 근을 조화시키지 못하고, 성문과 비구승의 도를 좋아하며 마음이 진실하지 않고 듣는 것이 적으며 어리석고,

염념이 없고 기뻐하고 잊으며 방편을 알지 못하고 자비·희·희·사의 마음을 닦지 않고 항상 마계에 머무르며, 사람과 중생과 수명에 집착하며 인과와 업과 연기를 말하지 않고, 마음이 방종하여 악행을 즐기며, 출세의 무상한 법을 버리고 세간의 법을 즐기며, 스스로 자신을 칭찬하고 남을 헐뜯으며, 몸과 목숨과 색계 다섯 가지에 탐착하며, 잠을 좋아하고 세간의 법을 즐기며 때를 알지 못하고 악한 벗을 가까이하며 사법을 닦지 못합니다. 법형이시여, 이와 같은 사람은 부처님의 출현을 알지 못하고 믿지 않습니다.”

무외 보살이 말씀드렸다. “보배 여인이시여, 지금 이미 이와 같은 악법에서 멀리 떨어졌습니까?” 보배 여인이 대답하였다. “법형이시여, 나는 이미 이와 같은 악법에서 멀리 떨어졌습니다. 어떻게 멀리 떨어졌습니까? 탐욕이 없기 때문입니다. 어떻게 탐욕이 없습니까? 진실한 절제와 같습니다. 어떻게 진실한 절제가 나의 견해와 같습니까? 어떻게 나의 견해가 과거와 같습니까? 어떻게 과거가 무명과 같습니까? 어떻게 무명이 탐애와 같습니까? 어떻게 무명과 탐애가 지혜와 해탈과 같습니까? 어떻게 지혜와 해탈이 환영과 같습니까?”

무외 보살이 말씀드렸다. “보배 여인이시여, 환영은 마음도 의지도 아니며, 지혜와 해탈은 곧 마음과 의지입니다.” “법형이시여, 모든 중생의 마음과 의지와 지혜와 해탈은 모두 환영과 같습니다.” 무외 보살이 말씀드렸다. “보배 여인이시여, 불가설 보살이 설한 바를 믿을 수 있습니까?” 보배 여인이 대답하였다. “법형이시여, 불가설 보살은 끝내 말할 바가 없으며, 말하는 바가 없으니 불가설이 아닙니다. 만약 불가설이 말할 바가 있다면 어떻게 불가설이라 이름하겠습니까? 곧 말해야 합니다. 불가설은 실제로 말할 바가 없으니 불가설이라 이름합니다. 만약 불가설이 실제로 말할 바가 없다면, 나는 지금 무엇을 들었습니까? 만약 들은 바가 없다면 무엇을 믿겠습니까?”

무외 보살이 말씀드렸다. “보배 여인이시여, 불가설은 실제로 말할 바가 있으니 지금 증명이 있습니다. 곧 대중입니다. 모든 대중이 다 불가설이 설한 바를 들었습니다.” 보배 여인이 말씀드렸다. “법형이시여, 이 대중 중에 ‘나는 불가설이 설한 바를 들었다’고 말하는 자가 있다면 곧 허망한 것입니다. 왜냐하면 불가설은 실제로 말할 바가 없기 때문입니다. 어떻게 대중이 듣는다고 말할 수 있습니까?”

무외 보살이 말씀드렸다. “보배 여인이시여, 지금 법을 믿습니까?” “법형이시여, 만약 세간에 믿음이 없는 사람이 있다면 곧 부처님입니다. 왜냐하면 믿음이 곧 탐욕과 진노이기 때문이며, 여래는 탐욕과 진노가 없으므로 믿음이 없습니다. 만약 믿음이 없다면 곧 증득이 없습니다. 법형이시여, 공과 상 없는 원은 참됨에 증득이 없으므로 여래도 증득이 없습니다. 법형이시여, 법계의 실성은 작용도 무위도 아니며, 허공 등의 법은 참됨에 증득이 없으므로 여래도 증득이 없습니다.”

무외 보살이 말씀드렸다. “보배 여인이시여, 무엇으로 증명하겠습니까?” 보배 여인이 대답하였다. “법형이시여, 만약 무량한 부처님의 법을 보지 못하는 사람이 있다면 그런 사람이 증명이 될 수 있습니다.” 무외 보살이 말씀드렸다. “보배 여인이시여, 사리불과 목건련 등이 증명과 믿음이 아닙니까?” 보배 여인이 대답하였다. “법형이시여, 그렇습니다. 그렇습니다. 그들이 증명이고 믿음입니다. 왜냐하면 성문은 계율에 한계가 있기 때문이며, 여래의 계율은 한계가 없습니다. 선정과 지혜와 해탈과 해탈의 지견도 또한 그러합니다.”

그때 사리불이 보배 여인에게 말씀드렸다. “보배 여인이시여, 성문도 삼해탈문이 있고 여래도 삼해탈문이 있습니다. 지금 어찌하여 성문을 증명과 믿음으로 삼고 여래를 증명으로 삼지 않습니까?” 보배 여인이 대답하였다. “대덕이시여, 아뇩다라삼먁삼보리의 여덟 가지 맛의 물이 있듯이, 염부지에는 모든 초목과 숲이 모두 자라납니다. 이와 같이 비가 차별이 있습니까?” 사리불이 말씀드렸다. “아닙니다, 보배 여인이시여.”

“대덕이시여, 아뇩다라삼먁삼보리의 물은 본래 한 맛이지만, 덕 있는 사람이 쓰면 여러 미묘하고 감미로운 맛이 나고, 덕이 적은 사람이 쓰면 거칠고 맛이 없으며 좋지 않습니다. 대덕이시여, 여래와 성문의 삼해탈도 또한 그러합니다. 그러므로 여래와 성문의 사람은 차별이 있으나 법계의 성품은 실로 차별이 없습니다.”

그때 세존께서 보배 여인을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 보배 여인이여! 이 뜻을 잘 분별하여 설하였구나.” 보배 여인이 이 법을 설할 때, 천인과 인간 삼만이천 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 보배 여인이 다시 사리불에게 말씀드렸다. “대덕이시여, 마치 큰 바다의 물이 한 맛이지만 여러 보배가 있고, 또한 물정(玉珠)과 같은 낮은 값의 구슬도 있듯이, 법계도 또한 그러하여 평등하지만 여러 부처님은 무가치한 보배를 얻고, 성문은 낮은 값의 보배를 얻습니다.

대덕이시여, 수미산 위에 여러 천인들이 많아 즐거움을 받으며, 어떤 천인은 적게 즐거움을 받지만 수미산 자체에는 차별이 없습니다. 법계도 또한 그러하여 평등하지만 여래가 머무는 곳은 무량한 즐거움을 받고, 성문이 머무는 곳은 유량한 즐거움을 받습니다. 대덕이시여, 전륜성왕이 천 명의 아들이 있어도 모두 존귀한 지위를 누리지 못하듯, 성문의 사람도 지혜가 있어도 부처라 이름하지 않습니다.

대덕이시여, 등불 그릇이 금이면 황광을 내고 구리면 적광을 내니 그 색은 달라도 등불은 차별이 없습니다. 법계도 또한 그러하여 여러 부처님의 지혜의 광명은 무변하지만, 성문의 지혜의 광명은 유변하며, 법계의 성품은 실로 차별이 없습니다. 대덕이시여, 전륜성왕이 성읍에 들어갈 때 모든 것을 다 알지만, 복이 적은 사람이 성읍에 들어갈 때 친한 사람조차도 알지 못합니다. 여래 세존이 법계에 들어갈 때도 모든 천인이 다 알고, 모든 외도와 이학을 가리고 성문과 비구승보다 뛰어납니다. 성문이 법계에 들어갈 때도 성문은 아직 알지 못하며, 하물며 다른 사람은 더욱 그러합니다.

대덕이시여, 마치 산속에 사자가 울고, 구지라새와 가릉빈가와 공작의 소리, 사람 소리, 소 소리, 당나귀 소리, 말 소리가 소리에 따라 울리지만 이 소리들은 실로 차별이 없고, 소리에 따라 울리기 때문에 소리는 다릅니다. 여래와 성문의 삼해탈문도 또한 그러하여, 여래는 모든 마귀 무리를 파괴하고 모든 외도 사견을 이기며, 모든 중생의 마음을 알고, 중생의 여러 행위를 알고, 성문과 비구승을 조복하며, 모든 부처님의 음성과 소리를 낼 수 있으나, 성문의 사람은 법계가 같아도 이와 같은 일을 할 수 없습니다.

대덕이시여, 마치 사탕수수의 맛이 한 가지이지만, 흰 꿀은 복덕 있는 사람에게 나오고, 검은 꿀은 복덕이 적은 사람에게 납니다. 법계도 또한 그러하여 보살 마하살은 큰 지혜의 감로 맛을 얻어 성문과 비구승의 맛과 섞이지 않고, 성문은 경계 있는 지혜의 맛만 얻습니다. 대덕이시여, 마치 삼천대천세계에 큰 바다가 있어 무량무변한 중생에게 이익을 주고, 작은 강은 적은 중생에게 이익을 주듯, 법계도 또한 그러합니다.

대덕이시여, 해와 달과 별들이 허공을 함께 유영하지만 별빛은 해와 달에 미치지 못하니, 허공의 성품은 실로 차별이 없습니다. 법계도 또한 그러하여 여래와 성문이 함께 유영하고 머무르지만 지혜의 광명은 실로 다르며, 법계의 성품도 차별이 없습니다. 대덕이시여, 두 사람이 함께 한 가지 일을 배우되 한 사람은 능숙하여 많은 이익을 얻고, 다른 사람은 서투르고 이익이 적듯, 여래와 성문의 법계도 또한 그러합니다.

대덕이시여, 마치 꽃다발이 차별이 없으나 능숙한 방편으로 상등의 옷을 얻고, 서투른 방편으로 하등의 옷을 얻듯, 법계의 일성도 또한 그러하여, 여래는 지혜의 방편과 큰 자비와 큰 슬픔의 업 인연으로 큰 적멸의 무가치 지혜를 얻고, 성문은 하등의 지혜를 얻어 청정하지 않습니다. 대덕이시여, 마치 큰 바다에 라후라 아수라왕이 있고 다른 중생도 있으나 아수라왕만이 그 밑바닥을 얻고 나머지는 얻지 못하듯, 법계도 또한 그러하여 여래는 궁극의 지혜를 얻고 성문은 얻지 못합니다.

대덕이시여, 마치 대지에 천엽화와 칠엽화가 피어 천인과 세인이 천엽화를 보고 기뻐하듯, 여래와 성문의 법계도 또한 그러하여 천인과 세인이 부처님을 보고 기뻐하고 사랑과 즐거움을 일으키나, 성문은 그렇지 않습니다. 대덕이시여, 이러한 뜻으로 여래의 지혜는 무량무변하고, 성문의 지혜는 유량유변하며, 법계의 성품은 실로 차별이 없습니다.” 무외 보살이 보배 여인에게 말씀드렸다. “이 불가설 보살 마하살은 반드시 너의 스승이니, 묘한 법으로 너를 조복하였느니라.”

보배 여인이 대답하였다. “선남자여, 불가설 보살은 조복할 바가 없습니다. 왜냐하면 이러한 보살은 자아와 타자, 이것과 저것을 보지 않으니, 그러한 자를 어찌 조복하겠습니까? 선남자여, 만약 어떤 사람이 모든 마계와 자기 경계를 깨닫지 못한다면, 그런 사람은 조복할 수 있습니다. 또한 선남자여, 만약 모든 법을 알고 나와 나의 소유를 보지 않는다면, 그런 사람은 조복할 수 있습니다. 또한 선남자여, 만약 스스로 부지런히 고행을 닦고 남에게 권하지 않으며, 고행을 닦은 뒤 마음에 교만이 일어나지 않는다면, 그런 사람은 조복할 수 있습니다. 또한 선남자여, 보살들이 중생을 위하여 큰 생사 속에서 해탈을 얻고 열반에 들지 않는다면, 그런 사람은 조복할 수 있으니, 이것이 제일의 실의 조복이라 이름합니다.”

그때 세존께서 무외 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 보배 여인은 진실로 불가설 보살에게서 조복을 받아, 조복함으로써 장차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.” 그때 보배 여인이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살 마하살은 실로 조복이 없습니다. 만약 조복이 있다면 곧 큰 슬픔이며, 슬픔은 조복할 수 있으나 사람이 아닙니다. 성문은 반드시 조복해야 하니, 왜냐하면 큰 슬픔이 없기 때문입니다. 세존이시여, 만약 안라과 나무에 익은 열매가 있으면 그 맛이 달고 아름다워 사람들이 탐내고 좋아합니다. 만약 열매가 덜 익으면 맛이 쓰고 사람들이 멸시합니다. 여래의 지혜도 또한 그러하여 큰 슬픔에서 나왔으니, 스스로 조복하고 남에게 의지하지 않습니다.”

무외 보살이 보배 여인에게 말씀드렸다. “너도 이 불가설 보살의 은혜를 갚을 수 있겠느냐?” 보배 여인이 대답하였다. “선남자여, 내가 은혜를 알면 어찌 갚지 않겠습니까? 만약 어떤 중생이 보리도의 길을 닦지 못한다면, 그런 사람은 은혜를 갚을 수 없습니다.” “보배 여인이시여, 어떻게 보리도의 길을 닦는다고 이름합니까?”

보배 여인이 말씀드렸다. “선남자여, 삼십이 가지 행위가 보리행이라 이름합니다. 무엇이 삼십이 가지인가? 보리심을 끝내 잃지 않고, 성문과 비구승의 마음을 탐내지 않고, 진심으로 닦아 아첨과 굴복이 없으며, 닦는 모든 것에 장애가 없고, 중생을 위하여 행하는 마음에 게으름과 후회가 없으며, 생사에 태어나면서 탐진심을 떠나 모든 중생을 평등하게 여기며, 모두 교화하여 조복하며 사법(四攝法)으로 거두어 중생을 기쁘게 하며 큰 자비심을 닦고, 괴로운 중생을 위하여 큰 슬픔을 닦으며, 말씀한 대로 행하여 정진하고 견고하며,

끝내 모든 중생을 속이지 않고, 닦는 장엄이 보리를 돕고, 세간의 모든 즐거움을 구하지 않으며, 마음이 세간의 이익에 탐착하지 않고, 몸을 위하여 악을 짓지 않으며, 수명을 탐내지 않고 남의 허물을 보지 않으며, 마음으로 삼종계의 계율을 조복하고, 장엄하여 상호의 업을 닦으며, 항상 출가하여 선업에 보답하고, 항상 고요함을 즐기며 많이 듣고 게으름이 없으며,

지혜가 자신과 타인을 이롭게 하며, 설하는 모든 법에 식음상(食想)이 없으며, 모든 것을 버리고 보답을 구하지 않으며, 계율을 청정히 모아 교만이 없으며, 끝내 스스로 공덕을 칭찬하지 않고, 타인을 위하여 인욕을 부지런히 닦으며, 정토를 위하여 부지런히 정진하며, 방편을 알기 위하여 모든 지혜를 구하며, 모든 번뇌 습기를 영원히 끊고, 신통을 얻어 정법을 지키며, 선한 벗을 가까이하고 선한 마음으로 사유하며, 마업에서 벗어나 법에 따라 머무르며, 무생멸의 미묘한 지혜를 얻습니다.

선남자여, 만약 누군가가 이와 같은 법을 행하지 못한다면, 그 사람은 은혜를 갚을 수 없고 또한 여래의 은혜를 알지 못합니다. 선남자여, 죽음을 면하지 못하는 두 종류의 사람이 있으니, 끝내 은혜를 알지 못하고 갚지 못하는 자라 하니, 하나는 성문이고 다른 하나는 연각입니다. 선남자여, 마치 어떤 사람이 깊은 구덩이에 빠져 스스로 이익을 주거나 남을 이롭게 할 수 없는 것과 같으니, 성문과 연각도 또한 그러하여 해탈의 구덩이에 빠져 스스로 이익을 주거나 남을 이롭게 할 수 없습니다.”

그때 무외 보살이 자기 몸에 걸친 윗옷을 벗어 보배 여인에게 법을 갚는 은혜로 드렸다. 그때 보배 여인은 받으려 하지 않았다. 무외 보살이 말씀드렸다. “나는 법을 위하여 드리니 부디 받으소서.” “선남자여, 법은 탐착에서 벗어나 있으니 그러므로 법을 말하지 말아야 하며, 법을 받는 자는 취함이 없으니 그러므로 공양물을 받지 말아야 하며, 법은 탐욕이 없으니 공양물을 탐하지 말아야 하며, 법은 나와 나의 소유가 없으니 그러므로 나와 나의 소유로 공양하지 말아야 하며, 법은 청정하니 더럽고 불결한 것으로 공양하지 말아야 하며,

법은 몸과 마음이 없으니 몸과 마음으로 행하는 것은 공양이 아니며, 법은 마음과 의식이 아니니 마음과 의식으로 하는 것은 공양이 아니며, 법은 끌어당김이 없으니 끌어당김이 있는 것은 공양이 아니며, 법은 유무가 아니니 유법은 공양이 아니며, 법은 모든 유가 아니니 상이 있는 것은 공양이 아니며, 법은 깨달음과 관조가 없으니 관조가 있는 것은 공양이 아니며, 법은 증감이 없으니 증감이 있는 것은 공양이 아니며,

법은 높음과 낮음이 없으니 높음과 낮음이 있는 것은 공양이 아니며, 법은 말할 수 없고 들을 수 없으며 이름이 없으니 모든 소리를 버리고 성스러운 도에서 멀리 떨어져 있으므로 옷으로 공양해서는 안 됩니다. 법은 경계가 없으니 눈의 경계부터 의지의 경계까지 없으며, 집도 없으니 옷으로 공양해서는 안 됩니다. 법은 곧 열두 연기이며, 비상도 비단절도 아니니 옷으로 공양해서는 안 됩니다. 법은 장애가 없고 흔들리지 않으며 뒤집히지 않고 측량할 수 없으며, 나와 중생과 사람과 수명이 없고, 생기지도 멸하지도 않고 나오지도 않으며 무위이니 옷으로 공양해서는 안 됩니다.”

무외 보살이 말씀드렸다. “보배 여인이시여, 여래 세존도 또한 이와 같은 법의 공양을 받으십니다.” “선남자여, 여래는 법의 공양을 받으시나 법계의 성품에 따라 분별하지 않으십니다.” “보배 여인이시여, 분별법계란 무엇입니까?” “선남자여, 만약 법이 다르고 법의 공양이 다르며, 받는 자가 다르고 시주자가 다르다면, 이것을 분별법계라 이름합니다. 만약 법과 공양과 받는 자와 시주자를 분별하지 않는다면, 이것을 분별법계라 이름하지 않습니다.”

무외 보살이 말씀드렸다. “보배 여인이시여, 만약 법계의 성품이 분별이 없다면, 어찌 분별법계가 있다고 말합니까?” 보배 여인이 말씀드렸다. “선남자여, 법계의 성품은 분별이 없으나, 모든 중생의 마음이 어지러워 분별이 생깁니다. 선남자여, 그릇이 있으면 완전과 파괴라 이름하며, 만약 작용이 있고 취하는 바가 있으면 파괴라 이름하며 분별이라 이름합니다. 선남자여, 그릇이 비록 깨져도 그릇 안의 허공은 끝내 깨지지 않으니, 법계의 성품도 또한 그러합니다.”

그때 세존께서 보배 여인을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 만약 누군가가 이 법을 성취한다면, 그런 사람은 삼천대천세계의 인간과 천인의 공양을 받을 만합니다.” 부처님께서 이 말씀을 마치시자, 모든 대중이 각자 몸에 걸친 우타라옷을 벗어 보배 여인에게 올렸다. 그때 불가설 보살 마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 말할 수 있는 것은 곧 세간이며, 말할 수 없는 것은 곧 출세입니다. 말할 수 있는 것은 곧 애착이며, 말할 수 없는 것은 곧 애착에서 벗어남입니다.

말할 수 있는 것은 세간의 행이며, 말할 수 없는 것은 출세의 행입니다. 세존이시여, 출세의 뜻은 아무 작용도 없고 작용하는 자도 없으며 다툼도 없고, 다툼이 없는 것이 곧 사문법이며, 사문법이 곧 출세법이며, 출세법이 곧 죄과가 없으며, 죄과가 없으면 곧 취하지 않고 생기지 않으며, 생기지 않고 멸하지 않는 것이 곧 출세이며, 출세의 법은 말로 설하거나 나타낼 수 없습니다. 이 뜻으로 모든 법은 말로 설할 수 없습니다.”

그때 회중에 승의라는 이름의 천자가 불가설 보살에게 말하였다. “선남자여, 만약 모든 법이 말할 수 없다면, 중생은 어떻게 ‘말할 수 없는 말’을 말할 수 있습니까?” “선남자여, 너는 소리가 말하는 바를 알겠느냐?” 승의가 대답하였다. “선남자여, 소리는 모두 인연으로 생깁니다.” “선남자여, 이 소리의 인연은 내에 있습니까? 밖에 있습니까?” 천자가 대답하였다. “선남자여, 이러한 인연은 내에 있지도 않고 밖에 있지도 않습니다.” “천자여, 모든 중생은 강제로 이분법을 만들어 말하나, 법의 성품은 실로 말할 수 없습니다.”

천자가 말하였다. “선남자여, 만약 말할 수 없다면, 어찌 여래가 팔만사천 법집을 설하여 성문들이 받아 지니게 하였습니까?” “천자여, 여래 세존은 실제로 말할 바가 없으며, 말할 바가 없다는 것이 곧 여래입니다. 천자여, 너는 무엇이 여래인지 아느냐? 색·수·상·행·식이 여래라고 말하겠느냐? 부처님이 과거·현재·미래, 유위·무위, 음계·입계·삼계에 속한다고 말하겠느냐? 혹은 생각·비생각, 생각 아닌 생각, 비생각 아닌 비생각이라 하겠느냐?”

“아닙니다, 선남자여.” “천자여, 만약 이와 같은 것이 여래가 아니라면, 어찌 말할 수 있겠습니까? 만약 말할 수 없다면 어찌 여래를 말하겠습니까? 세존께서 팔만사천 법집을 설하셨으니, 팔만사천 법집은 실로 말할 수 없으며, 성문이 받는 것도 말할 수 없습니다. 말할 수 없다는 것이 곧 정의이며, 뜻이 말하지 않으면 곧 진실입니다. 만약 말할 수 있다면 불확정이며, 말할 수 없다면 증득할 수 있으니, 말할 수 있다면 증득할 수 없습니다. 왜냐하면 어리석음 때문입니다.”

그때 승의 천자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 불가설 보살이 설한 바를 누가 믿어야 합니까?” 그때 불가설 보살이 신통력으로 비구의 모습으로 변하여 이렇게 말하였다. “나는 지금 깊이 이 불가설 보살이 설한 바를 믿노라. 왜냐하면 나는 여래와 같고 법계와 같으며, 여래의 음계는 말할 수 없고, 나의 음계도 말할 수 없으며, 여래의 경계도 말할 수 없고, 나의 경계도 말할 수 없으며, 여래의 보리와 나의 보리도 같고 차별이 없으며, 여래가 모든 중생의 세계를 아시고 나도 모든 중생의 세계를 아나니, 여래가 무상법륜을 돌리시고 나도 법륜을 돌리며, 여래가 무상 열반에 들고 나도 열반에 들노라.”

천자가 말하였다. “비구여, 너는 지금 마귀가 만든 것이 아니냐? 그리고 여래에 대하여 이런 말을 하느냐?” 비구가 대답하였다. “천자여, 만약 누군가가 ‘나는 다르고 부처님도 다르다’고 말한다면, 그런 사람은 마귀의 제자임을 알아야 합니다. 만약 누군가가 ‘나는 평등하게 보고 법도 평등하다, 법이 평등하므로 중생도 평등하며, 중생이 평등하니 여래도 평등하다’고 말한다면, 그런 사람은 진실로 마계보다 뛰어난 지혜를 가진 자입니다.” 이때 화현 비구가 이 말을 할 때 오백 비구가 누진해탈을 얻고, 팔천 보살이 인욕을 성취하여 향화로 비구를 공양하였다.

사리불이 말하였다. “선남자들이여, 어찌하여 이 화현 비구를 공양하는가?” 여러 보살이 말하였다. “대덕이시여, 누가 이 화현을 만들었는가?” “선남자들이여, 너희는 지금 이 불가설 보살의 화현을 알지 못하는가?” 여러 보살이 말하였다. “대덕이시여, 마치 여래가 다시 여래를 화현하는 것과 같으니, 누가 공양하는가?” “선남자들이여, 그 사람은 곧 여래를 공양하는 것입니다.” “대덕이시여, 만약 누군가가 이 화현 비구를 공양한다면 곧 불가설 보살을 공양하는 것입니다.” 사리불이 말하였다. “선남자여, 이 불가설 보살 마하살을 공양할 때 무엇으로 공양하겠는가?” “대덕이시여, 만약 지혜로운 사람이 소리와 행이 없고, 글자도 색도 없으며, 이름도 작용도 없고, 설할 바도 없으며, 자아도 타자도 없고, 법도 비법도 없으며, 청정도 불결도 없으면, 그런 공양이 곧 공양입니다.”

화현 비구가 사리불에게 말하였다. “대덕이시여, 너는 내가 지금 너와 다르다고 생각하느냐?” 사리불이 말하였다. “아니오, 비구여. 왜냐하면 여래는 항상 모든 법이 환영과 같다고 설하셨고, 여래가 말한 대로 나도 믿습니다. 대덕이시여, 만약 누군가가 여래를 공양할 수 있다면, 곧 화현을 공양하는 것이 다르지 않습니다.”

그때 사리불이 불가설 보살에게 말하였다. “선남자여, 누가 이 화현에 들어가 지금 이렇게 말하는가?” “대덕이시여, 마치 거울 속의 모습과 같으니, 누가 거울 안에 있어 모습이 나타나겠습니까?” “선남자여, 거울 안에 있는 자가 없고, 다만 청정한 사대 인연으로 모습이 나타납니다.” “대덕이시여, 화현도 또한 그러하여 법성의 청정함으로 이 말을 할 수 있습니다.” “선남자여, 만약 그렇다면 모든 중생은 어찌하여 이와 같이 청정한 법계의 성품을 설하지 못합니까?”

“대덕이시여, 거울의 뒷면도 거울에서 떨어질 수 없으니, 모습이 어찌 나타나지 않겠습니까?” “선남자여, 거울 뒷면의 사대가 청정하지 않기 때문입니다.” “대덕이시여, 중생도 또한 그러하여 법계의 성품이 청정하지 않으므로 설하지 못합니다.” “선남자여, 너의 앞뒤 말씀이 서로 맞지 않습니다. 왜냐하면 너는 항상 말하기를 모든 법계의 성품은 스스로 청정하다고 하다가, 지금은 법계가 청정하지 않다고 말하기 때문입니다.”

“대덕이시여, 만약 그렇지 않다면, 너는 어찌하여 아습 비구가 법안정(法眼淨)을 얻었다고 말하겠느냐?” “선남자여, 나는 다만 그가 외부의 번뇌를 제거하도록 인도했기 때문에 법안정이라 이름할 뿐 실제로는 얻은 바 없습니다. 선남자여, 만약 누군가가 ‘나는 허공을 얻었다’고 말한다면, 그 뜻은 옳지 않습니다. 왜냐하면 허공의 성품은 항상 스스로 청정하기 때문입니다. 항상 청정하다면 어찌 얻을 수 있겠습니까? 외부의 구름이 가려 중생이 보지 못하다가, 구름이 걷히니 보인다고 이름하는 것입니다. 법계의 성품도 또한 그러하니, 그러므로 나는 실제로 법안을 얻지 못했습니다. 선남자여, 지금 너는 어찌하여 이와 같이 맞지 않는 말을 하여 법계의 성품이 청정하거나 청정하지 않다고 말합니까?”

불가설 보살이 말씀드렸다. “대덕이시여, 너의 말과 나의 말은 모두 부처님과 여래의 경계이지, 우리들의 알음알이가 아닙니다.” 사리불이 말씀드렸다. “선남자여, 만약 이 말이 부처님의 경계라면 어찌 다시 법계의 성품에 분별이 없다고 말합니까? 만약 분별이 있다면 법계에는 무량한 차별이 있을 것입니다.”

불가설 보살이 말씀드렸다. “대덕이시여, 법계의 성품은 하나이며 무량하지 않습니다.” 사리불이 말씀드렸다. “선남자여, 만약 법계의 성품이 하나라면, 어찌 부처님의 경계가 나의 알음알이가 아니라고 말합니까? 만약 법계가 하나라면 무슨 인연으로 모든 중생이 여래가 아니겠습니까?” “대덕이시여, 너는 중생과 여래가 다른 상이 있다고 분별하려는 것이냐?” “선남자여, 너는 앞서 말한 대로 나는 중생과 여래가 다르다고 생각하지 않습니다.”

“대덕이시여, 너는 생멸이 있다고 확신하느냐?” “선남자여, 법계가 있다고 생각합니다.” “대덕이시여, 너는 정과 사가 있다고 생각하느냐?” “아닙니다. 선남자여, 정과 사의 집합은 곧 어리석음입니다.” “대덕이시여, 너는 법이 생하지 않는다고 생각하느냐?” “아닙니다. 선남자여, 만약 생하지 않는다면 끝내 생기지 않을 것입니다.” “대덕이시여, 너는 생하지 않는 법에 분별이 있다고 생각하느냐?” “아닙니다. 선남자여!”

“대덕이시여, 만약 그렇지 않다면, 어찌 모든 중생이 여래가 아니라고 말합니까? 만약 그렇다면 중생은 누구이며 여래는 누구입니까?” “선남자여, 나는 먼저 이 뜻을 깨달았으니 지혜를 나타내기 위하여 이 질문을 하였습니다. 선남자여, 만약 네가 말한 뜻을 이해하지 못한다면, 그 중생은 지옥에 떨어질 것입니다. 왜냐하면 생겨나 비방하기 때문입니다.” 불가설 보살이 말씀드렸다. “대덕이시여, 이와 같은 법은 아무도 비방하지 못하고 아무도 받아들이지 못합니다. 왜냐하면 만약 비방하고 받아들이면 그 사람도 반드시 이와 같은 법을 얻기 때문입니다. 대덕이시여, 마치 힘센 장사가 약한 사람에게 의심을 일으키지 못하듯, 나의 법도 또한 그러하여, 만약 무량한 부처님 곁에서 선근을 심지 않으면 끝내 의심하지 못하고 받아들이지 못합니다.”

“선남자여, 내가 네가 말한 뜻을 이해한 대로 말하노니, 누군가가 이와 같은 법어를 믿고 순종한다면, 무량한 아승기겁 동안 단바라밀, 시바라밀, 참티바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 세간의 반야바라밀을 닦은 것보다 뛰어납니다.”

그때 세존께서 사리불을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 네가 말한 대로, 만약 누군가가 이와 같은 말을 믿고 이해한다면, 그 사람은 무량 아승기겁 동안 육바라밀을 닦은 것입니다. 만약 누군가가 이 말을 믿지 못한다면, 부처님의 예언을 받지 못하고 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못합니다. 만약 믿는다면 예언을 받고 아뇩다라삼먁삼보리를 이룹니다.

사리불이여, 나는 과거 무량한 겁 동안 육바라밀을 닦았으나 이 말을 믿지 못하여 예언을 받지 못하고 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못하였으나, 후에 믿어 예언을 받고 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었느니라. 그러므로 알라, 만약 누군가가 이 말을 믿고 이해한다면 예언을 받고 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.”

불가설 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 어떤 조건으로 예언을 받습니까? 만약 과거에 예언을 받았다면 그 뜻은 옳지 않습니다. 왜냐하면 그것은 멸법이기 때문입니다. 만약 미래에 예언을 받았다면 그것도 옳지 않습니다. 왜냐하면 아직 생기지 않았기 때문입니다. 만약 현재에 예언을 받았다면 그것도 옳지 않습니다. 왜냐하면 불가설이기 때문입니다. 만약 이 세 가지 경우 모두 예언을 받지 않았다면, 어찌 보살이 예언을 받는다고 말합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 어떤 보살 마하살이 불가설을 믿고, 불가설을 알고, 불가설을 말할 수 없음을 알고, 불가설에 대해 두려움이 없으며, 불가설과 색 두 법에 차별이 없음을 알며, 수·상·행·식과 눈에서부터 의식까지, 부처·법·승·보배·생사·해탈과 법계, 불가설도 또한 그러함을 알면, 그 보살은 인욕분을 얻고, 무생분을 얻고, 무출분을 얻고, 무취분을 얻고, 무오분을 얻고, 무유분을 얻고, 무작분을 얻으며, 이와 같은 분을 갖추어 모든 법에 두 가지 상과 두 마음과 두 의도와 두 분과 두 인연을 일으키지 않습니다.

만약 어떤 보살이 이렇게 관찰한다면, 그를 가리켜 가지도 않고 오지도 않고 머무르지도 않는 자라 하며, 머무르지 않으므로 작용이 없고, 작용이 없으므로 바라는 바가 없으며, 바라는 바가 없으므로 끊어지지도 않고 영원하지도 않습니다. 만약 끊어짐과 영원함이 없다면 곧 중도이며,

중도는 곧 열두 연기이며, 열두 연기는 작용도 없고 바라는 바도 없습니다. 이 뜻으로 깊다고 이름하며, 작용하는 자도 없고 받는 자도 없으니, 이 뜻으로 다시 깊다고 이름합니다. 나지 않으면서 나고, 나오면서도 나오지 않으니, 이 뜻으로 다시 깊다고 이름합니다. 마치 불이 인연으로 일어나지만 작용하는 자도 없고 받는 자도 없으며, 불이 꺼지면 가는 곳도 없고 오는 곳도 없습니다. 모든 법도 또한 그러합니다. 작용하는 자도 없고 받는 자도 없습니다. 선남자여, 만약 어떤 보살이 이렇게 알면, 그 사람은 예언을 받는 자임을 알라.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때 팔천 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었다. 그 인욕을 얻은 후 허공에 올라 칠다라수 아래에서 합장하여 공경하며 다음과 같이 게송하였다.

만약 색온(色陰)을 관찰하고  
불가설의 두 상 없음을 관하면,

그 사람 곧 평등지혜를 얻어  
선부처가 얻은 바와 같으리.

만약 수·상·행·식온도  
또한 두 상 없음을 관하면,

진실로 불가설을 깨달아  
곧 선부처처럼 예언 받으리.

만약 경계와 모든 법을 관찰하여  
두 상이 없음을 알면,

소리도 글자도 절도 없으니  
그러므로 모든 법은 말할 수 없네.

불가설은 삼세로 나누어지니  
곧 하나의 분, 차별 없음이라,

실성 진상 모두 평등하며  
이와 같이 관찰하는 자를 의보살이라 하네.

탐욕·진노·어리석음과  
공·무상·원 모두 평등하며,

생사와 열반 차별 없고  
부처·법·승·보배도 둘이 없네.

모든 법의 뜻 말할 수 없으며  
생멸 없으니 허공과 같고,

작용 없고 받음 없으며  
인연 따라 생기고 인연 끊어짐이라.

멸한 후 가고 오는 곳 모르며  
모든 법도 또한 그러하네.

모든 법 인연 따라 생기니  
인연 끊어짐을 멸이라 하네.

만약 법이 생기지 않고 멸하지 않으며  
영원하지 않고 끊어지지 않는다면,

곧 깊은 열두 연기이며  
다시 인연 따라 나지 않네.

본래 없던 것이 지금 나고  
본래 없던 것이 지금 나오며,

작용하는 자도 받는 자도 없고  
모든 인연과 과보도 없네.

또한 있음도 아니고 없음도 아니며  
있음과 없음 두 상도 아니며,

내부에도 없고 외부에도 없으며  
곧 깊은 열두 연기라 하네.

이 법은 본래 없었으나 지금 있으며  
있던 법은 나중에 다시 없네.

만약 이 법이 삼세를 포함한다면  
그 성상은 앞서 말한 바와 같으리.

만약 이내법과 외중법이 없고  
외법의 성품도 내중에 없다면,

모든 법도 또한 그러하니  
곧 제일 진공의 뜻이라 하네.

모든 중생 마음 본성은  
청정하여 더럽지 않으며 허공 같고,

범부는 마음 성품을 알지 못해  
외부 번뇌가 더럽힌다고 말하네.

만약 번뇌가 마음을 더럽힌다면  
결코 청정할 수 없으리라.

외부 번뇌가 가리고 덮으니  
범부 마음이 청정하지 않다 하네.

만약 마음 성품이 본래 청정하면  
모든 중생은 해탈해야 하리니,

외부 번뇌가 가리고 덮으니  
그래서 해탈하지 못하느니라.

마음은 차례로 마음을 낳지 않고  
마음은 차례로 마음을 보지 못하며,

모든 마음은 인연 따라 생기니  
차례로 마음은 끊어지지 않네.

만약 이와 같은 마음을 알면  
허공과 환영 같으니,

그 사람 곧 마음이 자유롭고  
차례로 마음을 환히 알리라.

마치 환영사가 만든 환영과 같고  
무량 세상업의 스승도 또한 그러하니,

마음과 중생도 또한 그러하니  
알면 곧 마음이 자유롭다 하네.

만약 누군가가 이와 같은 인욕을 얻으면  
마치 환영법이 인연이 없듯이,

이와 같이 탐욕이 생기지 않고  
인연 따라 해탈을 얻느니라.

모든 중생의 모든 마음 성품은  
여래가 삼세로 포함하였으니,

마치 환영물에 진실한 성품 없듯이  
중생의 마음도 또한 그러하네.

마음은 모든 중생을 환히 알고  
중생도 또한 마음을 환히 알며,

마음은 색이 아니고 보이지 않으며  
중생의 마음도 또한 그러하네.

중생의 성품과 모든 법은  
무위의 성품으로 말할 수 없으며,

여래가 진실한 법성을 배워  
그래서 무진지라 이름하네.

모든 범부는 알지 못하고  
무량 생사에 헤매이며,

무명이 가려 실상을 모르고  
여래와 법계를 알지 못하네.

법계의 성품은 허공 같아  
모든 세간이 말할 수 없으며,

여래는 큰 자비를 모아  
글자 없는 법 중에 설하나니,

마치 세간의 여섯 가지 맛이  
각각 스스로 알지 못하듯,

중생은 비록 온갖 음입계를 말하나  
그 성품과 상을 알지 못하네.

중생의 지혜는 생기고 멸하지 않으며  
허공과 환영과 같고,

모든 어리석음에서 멀리 떨어져  
이름하여 청정한 지혜라 하네.

여래는 모든 법을 깨달아  
받음도 작용도 없이 풀과 같으며,

만약 이와 같은 법을 관찰하면  
그 사람 곧 무생인욕을 얻으리라.

만약 무량한 보살이  
이와 같은 인욕을 얻으면,

그 사람 곧 무량한 부처님이  
무상보리 예언을 내리리라.

만약 내외의 모든 것을 버리고  
몸과 목숨도 아끼지 않으며,

모든 중생을 조복하면  
그 사람 곧 부처님이 예언하리라.

만약 모든 중생을 청정케 하여  
청정한 뒤 교만이 일어나지 않으며,

모든 중생이 청정함을 설하면  
이 연고로 예언을 받으리라.

만약 모든 법이 매 순간 멸함을 알고  
중생을 위하여 인욕을 닦으며,

또한 중생의 인욕을 설하면  
이 인욕으로 예언을 받으리라.

악법에서 멀리 떨어져 부지런히 정진하며  
선법을 닦아 쉬지 않으며,

만약 부지런히 정진함을 설하면  
이 정진으로 예언을 받으리라.

모든 법의 본성은 청정하며  
평등하여 허공과 같고,

만약 이 평등함을 설하면  
삼매로 인하여 예언을 받으리라.

만약 법이 말할 수 없음을 알고  
설할 때 두려움이 없으며,

방편으로 중생을 교화하면  
이 지혜로 예언을 받으리라.

그때 마왕이 사종 병력, 곧 수레병, 말병, 코끼리병, 보병을 거느리고 부처님께 왔다. 마왕은 스스로 비구의 모습으로 변하여 불가설 보살에게 말하였다. “선남자여, 마왕 파순이 지금 사병을 거느리고 부처님께 오니, 너는 지금 어떤 방편을 세우겠느냐?” 불가설 보살이 말하였다. “그들이 오면 나는 그들로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하리라.” 비구가 말하였다. “선남자여, 마왕 파순은 선한 마음이 없으니 어찌 보리심을 일으키게 하겠느냐?”

불가설 보살이 말하였다. “나는 조복하여 선한 마음을 일으키게 하리라. 선한 마음을 일으킨 뒤 이 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하리라. 어떻게 조복하겠는가? 나는 그곳에 가서 타화자재(他化自在)하여 그 왕의 경계를 내 것으로 삼게 하리라. 이미 내 것이 되면 나는 뜻대로 조복하리라.” 그때 파순이 이 말을 듣고 마음에 근심과 두려움이 일어나 물러나려 하였으나 할 수 없었다. 다시 생각하였다. “나는 지금 묶이지도 않고 풀리지도 않았으나 행하지 못하며, 신통력도 쓸 수 없구나.” 그때 마왕이 허공에서 소리를 들었다. “이것이 불가설의 신통력이다.” 마왕 파순은 즉시 앞으로 나아가 불가설에게 절하고 참회하며 말하였다. “나는 지금 모든 마업을 버렸나이다.”

불가설 보살이 말하였다. “파순이여, 누가 너를 묶었느냐?” 파순이 대답하였다. “선남자여, 나는 묶이지도 풀리지도 않았으나 행하지 못합니다.” 불가설 보살이 말하였다. “선남자여, 만약 네가 지금 묶이지도 않고 풀리지도 않았으나 행하지 못한다면, 모든 중생도 또한 그러하니, 묶이지도 않고 풀리지도 않았으나 행하지 못합니다. 왜냐하면 무명과 애착 등의 어리석은 묶임이 있어 해탈하지 못하기 때문입니다. 파순이여, 네가 묶임을 끊고자 한다면 속히 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜야 하리라.”

파순이 대답하였다. “선남자여, 모든 중생이 몇 가지 법을 갖추어야 무상보리심을 일으킬 수 있습니까?” “파순이여, 중생은 열여섯 가지 법을 갖추어야 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킬 수 있습니다. 무엇이 열여섯 가지인가? 곧 항상 마음을 닦아 근을 맑게 하고, 선한 장엄 공덕을 부지런히 닦으며, 진심으로 계를 지켜 후회와 싫증이 없고, 큰 슬픔으로

내세에 이르러서도, 비록 장엄함을 관찰하여도 그것이 허공과 같음을 알지라도, 또한 법륜으로 전환하여 장엄하지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법의 본성은 말로 표현할 수 없기 때문에 그렇게 이름 붙인 것이다. 비리야바라밀다(지혜의 완성)는 말로 설할 수 없다.

선남자여! 만약 어떤 보살이 선바라밀다를 닦으면, 닦은 후에는 과거의 마음 본성을 보지 않고, 청정한 본성도 머무는 곳을 보지 않으며, 또한 탐욕·진노·어리석음의 마음과 상·중·하의 마음, 그리고 탐욕·진노가 없는 마음, 어리석음과 지혜의 마음도 분별하지 않는다. 왜 그런가? 탐욕·진노·어리석음의 본성도, 탐욕·진노가 없는 것도 모두 그러하기 때문이다.

이와 같이 관찰한 후에도 또한 선정에 들어가지만, 평등한 것을 만들 수도 없고, 불평등한 법으로 평등을 만들 수도 없으며, 또한 온갖 오온의 영역과 여러 가지 선악·청탁, 유루와 무루, 세속과 출세간, 생사와 열반의 대치하는 법들을 알 수 있으니, 이것이 곧 선바라밀다로서 말로 설할 수 없는 것이다.

선남자여! 어떻게 말로 설할 수 없는 반야바라밀다라 하는가? 만약 지혜의 행이 없고, 나와 내 것, 중생, 수명, 수행자 등이 없으며, 항상 유무의 견해를 끊고, 욕계·색계·무색계에 머문다면, 이것을 무행이라 한다. 다툼과 다툼이 없고, 가고 옴이 없는 상태가 바로 지혜의 행에 따르는 것이다. 무명과 어두움, 악하고 그릇된 견해를 떠나서, 이러한 법을 관찰하는 것이 곧 진실한 관찰이다.

선남자여! 불이 일어날 때 모든 것이 다 타버리고, 인연이 없으면 오직 허공만 남듯이, 보살이 말로 설할 수 없는 반야바라밀다를 행할 때도 또한 인연이 없어서 모든 법의 본성이 다 소멸함을 보고, 중생을 위해 편리한 방편으로 열반을 설한다. 또한 중생에게 이름이 없음을 알면서도 편리한 방편으로 이름을 설하며, 지혜의 힘으로 과거와 미래를 알면서 출현과 소멸을 설한다.

비록 몸과 마음이 없음을 알지만, 편리한 방편으로 몸과 마음을 설한다. 비록 모든 법이 말로 설할 수 없음을 알지만, 중생을 위해 편리한 방편으로 설한다. 비록 시주와 받는 자가 없음을 알지만, 편리한 방편으로 시주와 받음을 설한다. 비록 모든 법의 본성이 청정함을 알지만, 편리한 방편으로 금지와 계율을 설한다. 비록 모든 법의 본성에 진노가 없음을 알지만, 편리한 방편으로 인욕을 닦는다. 비록 닦음도 없고 멀어짐도 없음을 알지만, 편리한 방편으로 부지런히 정진한다. 비록 모든 법의 본성이 적멸함을 알지만, 편리한 방편으로 선정 수행을 한다. 비록 생사와 열반이 없음을 알지만, 편리한 방편으로 지혜를 닦는다. 비록 모든 법의 본성이 스스로 소멸함을 알지만, 편리한 방편으로 열반이 곧 반야임을 설한다.

반야란, 소리도 이름도 없고 말로 설할 수 없으며, 볼 수도 듣지도 못하고 마음과 의식도 없으며, 취하거나 버림도 없고 나와 내 것도 아니며, 장소나 형상, 규칙도 없고, 높지도 낮지도 않으며, 색도 아니고 보임도 아니며, 대립도 아니고 작용도 아니고 깨달음도 아니고 생각도 아니며, 머무는 곳도 없고 가고 오는 현재도 아니다.

색·소리·향·미·촉·법·의도 아니고, 밝음도 어두움도 아니며 허공도 아니고, 내도 외도 아니며 작용도 존재도 아니고, 살찐 것도 마른 것도 아니고 늘어나는 것도 줄어드는 것도 아니며, 본성이 청정하여 탐욕·진노·어리석음이 없고, 미친 듯하지도 않고 경계도 없으며 헤아릴 수 없는 것이니, 이것이 바로 반야바라밀다로서 말로 설할 수 없다.”

이 법을 설할 때 마왕 범천이 속박에서 벗어나 마음에 기뻐하며 말하였다. “내가 지금 말로 설할 수 없는 법을 듣고 해탈을 얻었다. 만약 어떤 선남자와 선여인이 이 법을 들으면 나처럼 어리석음에서 벗어나 해탈을 얻을 것이니, 모든 마귀들이 그 기회를 얻지 못할 것이다.” 그때 모인 만이천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 일으켰다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이러한 정법의 이름은 무엇이며, 어떻게 받들고 지켜야 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘방등대집경’이라 이름하며, 또한 ‘말로 설할 수 없는 법’이라 하며, 또 ‘모든 부처님의 법에 들어가 모든 부처님의 모든 이름을 끊는 것’이라 한다. 만약 누군가가 이러한 법을 받들고 지키면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.” 그때 하늘에서는 여러 가지 악기와 향과 꽃을 많이 마련하여 말로 설할 수 없는 보살에게 공양하였다. 그때 삼천 대천 세계가 여섯 가지로 진동하였다.

대방등대집경 권 제십삼

신축년 고려국 대장도감의 명으로 새겨지다.