대방광불화엄경 권 제29

우전국 삼장 실차난타 봉지역

십회향품 제25의 7

“불자여, 어떠한 것이 보살마하살 등이 일체 중생을 따라 순응하여 회향하는 것입니까?”

“불자여, 이 보살마하살은 자신이 쌓아 모은 모든 선근, 즉 작은 선근, 큰 선근, 넓은 선근, 많은 선근, 한량없는 선근, 갖가지 선근, 미진수의 선근, 아승기의 선근, 무변계의 선근, 불가사의한 선근, 헤아릴 수 없는 선근, 부처의 경계의 선근, 법의 경계의 선근, 승의 경계의 선근, 선지식의 경계의 선근, 일체 중생의 경계의 선근, 방편선교의 경계의 선근, 모든 선심을 닦는 경계의 선근, 내적 경계의 선근, 외적 경계의 선근, 한량없는 도를 돕는 법의 경계의 선근, 모든 보시의 선근을 부지런히 닦는 것, 뛰어난 뜻을 세워 청정한 계율을 끝까지 지키는 선근, 모든 것을 버리고 아무것도 받지 않는 인욕의 선근, 항상 정진하여 물러남이 없는 선근, 큰 방편으로 무량한 삼매에 드는 선근, 지혜로 잘 관찰하는 선근, 모든 중생의 마음과 행의 차별을 아는 선근, 한량없는 공덕을 모으는 선근, 부지런히 보살의 행업을 닦는 선근, 널리 일체 세간을 덮어 기르는 선근 등, 이와 같은 모든 선근을 닦아 안주하고, 나아가 받아들이며, 지혜와 변재를 쌓고, 깨달음의 마음이 청정해진다. 드러내어 일으킬 때 인욕의 마음을 얻고, 악취의 문을 닫으며, 모든 근을 잘 다스리고, 위의가 갖추어지며, 전도됨을 멀리 떠나고, 바른 행이 원만해진다. 일체 모든 부처님의 법 그릇이 될 만하며, 중생의 복덕 밭이 될 수 있다. 부처님께서 항상 생각해 주시고, 부처님의 선근을 길러, 모든 부처님의 원에 머물며, 부처님의 업을 행하고, 마음이 자유로워져 삼세의 부처님과 평등해진다. 부처님의 도량에 나아가 여래의 힘에 들고, 부처님의 모습과 색상을 갖추며, 모든 세간을 뛰어넘는다. 천상에 태어나는 것을 즐기지 않고, 부와 즐거움을 탐하지 않으며, 모든 행에 집착하지 않는다. 모든 선근을 모두 회향하여, 모든 중생의 공덕의 창고가 된다. 궁극의 도에 머물러 일체를 널리 덮으며, 허망한 길에서 중생을 건져내어, 그들이 모든 선법에 안주하게 하고, 모든 경계에 두루하여 끊임없고 다함이 없다. 일체지 보리의 문을 열어, 지혜의 깃발을 세우고, 대도를 장엄하고 청정하게 한다. 모든 세간에 널리 나타나, 더러움과 번뇌를 없애고, 마음을 잘 조복하여, 여래의 집에 태어나고, 부처님의 종성이 청정해진다. 공덕이 갖추어져 큰 복전이 되어, 세상의 의지가 된다. 중생을 안정시켜 모두 청정하게 하며, 항상 부지런히 모든 선근을 닦는다.”

“불자여, 보살마하살이 청정한 뜻과 원, 보리심의 힘으로 모든 선근을 닦을 때, 이렇게 생각한다. ‘이 모든 선근은 보리심이 쌓은 것이고, 보리심이 생각한 것이며, 보리심이 일으킨 것이고, 보리심이 즐거워하는 것이며, 보리심이 증장시킨 것이다. 모두 일체 중생을 불쌍히 여기기 위함이고, 일체종지(모든 지혜)를 구하기 위함이며, 여래의 십력을 성취하기 위함이다.’ 이렇게 생각할 때, 선근이 증장되어 영원히 물러나지 않는다.”

“불자여, 보살마하살은 다시 이렇게 생각한다. ‘원하건대, 내가 이 선근의 과보로, 미래의 모든 겁에 이르기까지 보살행을 닦아, 모두를 일체 중생에게 베풀고, 모두를 일체 중생에게 회향하여, 널리 남김없이 하리라. 아승기 세계에 보물이 가득하고, 아승기 세계에 의복이 가득하고, 아승기 세계에 묘한 향이 가득하고, 아승기 세계에 장엄구가 가득하고, 아승기 세계에 무량한 마니보주가 가득하고, 아승기 세계에 묘한 꽃이 가득하고, 아승기 세계에 뛰어난 맛이 가득하고, 아승기 세계에 재화가 가득하고, 아승기 세계에 침상과 자리가 가득하여, 보장으로 덮고 묘한 옷으로 깔며, 아승기 세계에 갖가지 장엄한 보관이 가득하리라. 만약 한 사람이 미래의 모든 겁에 이르기까지 항상 와서 구하더라도, 이와 같은 물건을 베풀어 주면서도 한 번도 싫증내거나 쉬지 않는다. 한 사람에게 그러하듯, 모든 중생에게도 모두 이와 같이 하리라.’ 불자여, 보살마하살이 이와 같이 보시할 때, 거짓된 마음이 없고, 바라는 마음이 없으며, 명예를 구하는 마음이 없고, 중간에 후회하는 마음이 없고, 뜨거운 번뇌의 마음이 없으며, 다만 일체지의 길을 구하는 마음, 모두를 버리는 마음, 중생을 불쌍히 여기는 마음, 교화하여 성숙시키는 마음, 모두가 일체지에 안주하게 하는 마음만을 낸다. 불자여, 보살마하살은 이와 같이 모든 선근을 회향하여, 미래의 모든 겁에 이르기까지 항상 보시를 행한다.”

“불자여, 보살마하살은 다시 이렇게 생각한다. ‘나는 한 중생을 위하여, 아승기 세계에 보배 코끼리가 가득 차서, 일곱 가지가 모두 갖추어지고, 성품이 지극히 온순하며, 위에는 금빛 깃발이 세워지고, 금망이 덮여 있으며, 갖가지 묘한 보배로 장엄하여 보시하리라. 아승기 세계에 보배 말이 가득 차서, 용마왕과 같고, 갖가지 보배로 장엄한 기구로 꾸며 보시하리라. 아승기 세계에 기녀가 가득 차서, 모두가 갖가지 묘한 음악을 연주하고, 보시하리라. 아승기 세계에 남녀가 가득 차서, 보시하리라. 아승기 세계에 자신의 몸이 가득 차서, 보리심을 내어 보시하리라. 아승기 세계에 자신의 머리가 가득 차서, 방일하지 않는 마음을 내어 보시하리라. 아승기 세계에 자신의 눈이 가득 차서, 보시하리라. 아승기 세계에 자신의 몸의 피와 살, 뼈와 골수가 가득 차서, 마음에 미련 없이 보시하리라. 아승기 세계에 자유로운 왕위가 가득 차서, 보시하리라. 아승기 세계에 노복과 하인이 가득 차서, 보시하리라.’ 보살마하살은 이와 같은 갖가지 물건을 미래의 모든 겁에 이르기까지 넓고 큰 모든 보시의 마음에 안주하여, 한 중생에게 보시한다. 한 중생에게 그러하듯, 모든 중생계의 모든 중생에게도 모두 이와 같이 보시한다.”

“불자여, 보살마하살은 한 세계에서 미래의 모든 겁에 이르기까지 보살행을 닦으며, 이와 같은 물건으로 한 중생에게 보시하되, 이와 같이 모든 중생에게 베풀어 모두 만족하게 한다. 한 세계에서 그러하듯, 끝없는 허공과 법계의 모든 세계에서도 모두 이와 같이 하여, 큰 자비로 널리 덮고, 끝내 쉬지 않으며, 널리 불쌍히 여기고, 그들이 필요로 하는 바에 따라 공양을 베풀어, 보시행이 인연을 만나 그치지 않게 하며, 한 번 손가락을 튕기는 순간에도 피곤한 마음을 내지 않는다. 불자여, 보살마하살이 이와 같이 보시할 때, 이런 마음을 낸다. 즉, 집착 없는 마음, 얽매임 없는 마음, 해탈의 마음, 큰 힘의 마음, 매우 깊은 마음, 잘 다스리는 마음, 집착하지 않는 마음, 수명에 집착하지 않는 마음, 잘 조복하는 마음, 산란하지 않는 마음, 망상하지 않는 마음, 갖가지 보배의 성품을 갖춘 마음, 과보를 구하지 않는 마음, 모든 법을 통달하는 마음, 큰 회향의 마음에 머무는 것, 모든 뜻을 잘 결정하는 마음, 모든 중생이 무상지에 머물게 하는 마음, 큰 법의 광명을 내는 마음, 일체지에 드는 마음이다.”

“불자여, 보살마하살은 자신이 모은 선근을 생각 생각마다 이와 같이 회향한다. 즉, ‘원하건대, 모든 중생이 재보가 풍족하여 부족함이 없기를, 모든 중생이 무진 대공덕의 창고를 성취하기를, 모든 중생이 모든 안온하고 즐거움을 갖추기를, 모든 중생이 보살마하살의 업을 증장시키기를, 모든 중생이 무량한 제일 뛰어난 법을 가득 이루기를, 모든 중생이 불퇴전의 일체지승에 들기를, 모든 중생이 널리 시방의 모든 부처님을 보기를, 모든 중생이 영원히 세간의 온갖 번뇌와 더러움을 떠나기를, 모든 중생이 모두 청정하고 평등한 마음을 얻기를, 모든 중생이 온갖 어려움을 떠나 일체지를 얻기를’ 바란다.”

“불자여, 보살마하살이 이와 같이 회향할 때, 환희심을 낸다. 모든 중생이 이익과 안락을 얻도록 하기 위함이고, 모든 중생이 평등심을 얻도록 하기 위함이며, 모든 중생이 능히 버리는 마음에 머물도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이며, 모든 중생이 환희로운 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이고, 모든 중생이 영원히 가난을 떠난 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 재보의 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이고, 모든 중생이 무수한 재보의 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이며, 모든 중생이 널리 무량한 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이고, 모든 중생이 미래의 모든 겁에 이르기까지 끊임없는 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모두 버리고 후회와 번뇌가 없는 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 생존에 필요한 물건을 모두 버리는 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이며, 모든 중생이 순응하는 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이고, 모든 중생이 받아들이는 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이며, 모든 중생이 넓고 큰 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이고, 모든 중생이 무량한 장엄구로 공양하는 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이며, 모든 중생이 집착 없는 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이고, 모든 중생이 평등한 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이며, 모든 중생이 금강과 같이 큰 힘의 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이고, 모든 중생이 태양과 같이 밝은 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이며, 모든 중생이 여래의 지혜를 받아들이는 보시의 마음에 머물도록 하기 위함이고, 모든 중생이 선근의 권속이 갖추어지도록 하기 위함이며, 모든 중생이 선근과 지혜가 항상 앞에 나타나도록 하기 위함이고, 모든 중생이 부서지지 않는 청정한 마음이 원만해지도록 하기 위함이며, 모든 중생이 가장 뛰어나고 청정한 선근을 성취하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 번뇌와 수면(게으름)에서 깨어나도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 의심을 소멸하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 평등한 지혜와 청정한 공덕을 얻도록 하기 위함이며, 모든 중생이 공덕이 원만하여 누구도 해칠 수 없도록 하기 위함이고, 모든 중생이 청정하고 흔들리지 않는 삼매를 갖추도록 하기 위함이며, 모든 중생이 부서지지 않는 일체지에 머물도록 하기 위함이고, 모든 중생이 보살의 무량한 청정한 신통행을 가득 이루도록 하기 위함이며, 모든 중생이 집착 없는 선근을 닦아 모으도록 하기 위함이고, 모든 중생이 과거ㆍ현재ㆍ미래의 모든 부처님의 마음이 청정해지도록 하기 위함이며, 모든 중생이 청정하고 뛰어난 선근을 낳도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 마군이 일으키는 업장과 도법을 소멸하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 장애 없는 청정하고 평등한 공덕법을 갖추도록 하기 위함이고, 모든 중생이 넓은 마음으로 항상 부처님을 생각하여 게으름이 없도록 하기 위함이며, 모든 중생이 항상 부처님 가까이에 머물러 부지런히 공양하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 넓게 모든 선근의 문을 열어, 널리 백정법(청정한 법)을 원만히 하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 무량한 마음, 넓은 마음, 가장 뛰어난 마음이 모두 청정해지도록 하기 위함이고, 모든 중생이 청정하고 평등한 보시의 마음을 성취하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 부처님의 시바라밀(尸波羅蜜, 계율 등)을 받들고 청정하게 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 큰 인욕바라밀을 얻도록 하기 위함이며, 모든 중생이 정진바라밀에 항상 게으름이 없도록 하기 위함이고, 모든 중생이 무량한 선정에 머물러 갖가지 신통지혜를 일으키도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 법이 실체가 없음을 아는 반야바라밀을 얻도록 하기 위함이고, 모든 중생이 무변의 청정한 법계를 원만히 하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 신통과 청정한 선근을 가득 이루도록 하기 위함이고, 모든 중생이 평등한 행에 머물러 선법을 쌓아 모두 원만히 하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 부처님의 경계에 잘 들어가 모두 두루 통달하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 신ㆍ구ㆍ의의 업이 모두 청정해지도록 하기 위함이며, 모든 중생이 선업의 과보가 모두 청정해지도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 법을 통달하여 모두 청정해지도록 하기 위함이며, 모든 중생이 진실한 뜻을 통달하여 모두 청정해지도록 하기 위함이고, 모든 중생이 뛰어난 행을 닦아 모두 청정해지도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 보살의 큰 원을 성취하여 모두 청정해지도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 공덕과 지혜를 증득하여 모두 청정해지도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 동일한 선근을 성취하여, 회향하여 일체지승에 나아가 모두 원만히 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 부처님의 국토를 장엄하고 청정하게 하여 모두 원만히 하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 부처님을 보되 집착함이 없이 모두 원만히 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 상호를 갖추고 공덕으로 장엄하여 모두 원만히 하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 육십 가지 음성을 얻어 말이 진실하여 모두 믿고 받아들이며, 백천 가지 법으로 장엄하여, 여래의 장애 없는 공덕의 묘한 음성이 모두 원만히 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 십력으로 장엄하고 장애 없는 평등심을 성취하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 부처님의 무진한 법명과 모든 변재를 모두 원만히 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 무상무외한 인간의 사자후를 얻도록 하기 위함이며, 모든 중생이 일체지를 얻어, 물러남 없는 무진법륜을 굴리도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 법을 통달하여, 드러내어 연설함을 모두 원만히 하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 때에 맞게 청정한 선법을 닦아 모두 원만히 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 지도자의 무상한 법보 등을 청정하게 성취하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 한 장엄, 무량한 장엄, 큰 장엄, 모든 부처님의 장엄을 모두 원만히 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 삼세에 있는 모든 경계에 평등하게 들어가 모두 두루 통달하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모두 모든 부처님의 국토에 나아가, 바른 법을 듣고 받아들이지 않음이 없도록 하기 위함이고, 모든 중생이 지혜와 이익이 세상에서 존경받아 부처님과 같게 하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 지혜로 모든 법을 알아 모두 원만히 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 움직이지 않는 업을 행하여 장애 없는 과보를 모두 원만히 하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 근이 모두 신통을 얻어, 모든 중생의 근기를 알 수 있도록 하기 위함이고, 모든 중생이 차별 없는 평등한 지혜를 얻어, 하나의 상법에 모두 청정해지도록 하기 위함이며, 모든 중생이 이치에 어긋남이 없이 모든 선근이 모두 갖추어지도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 보살의 자유로운 신통을 모두 밝게 알도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 부처님의 무진한 공덕, 복과 지혜가 모두 평등하게 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 보리심을 내어 모든 법을 평등하고 하나로 이해하여 빠짐이 없도록 하기 위함이며, 모든 중생이 바른 법을 통달하여 세상에서 가장 뛰어난 복덕 밭이 되도록 하기 위함이고, 모든 중생이 평등하고 청정한 대자비를 성취하여 모든 보시자의 큰 힘의 밭이 되도록 하기 위함이며, 모든 중생이 견고하여 첫째로 누구도 무너뜨릴 수 없도록 하기 위함이고, 모든 중생이 반드시 이익을 얻어 누구도 꺾을 수 없도록 하기 위함이며, 모든 중생이 가장 뛰어난 평등심을 가득 이루도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 법을 잘 통달하여 큰 두려움이 없도록 하기 위함이며, 모든 중생이 한 광명을 내어 시방의 모든 세계를 두루 비추도록 하기 위함이고, 모든 중생이 널리 모든 보살의 정진행을 닦아 게으름이 없도록 하기 위함이며, 모든 중생이 한 행원으로 모든 행원을 두루 원만히 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 한 묘한 음성으로 듣는 이가 모두 이해하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모두 모든 보살의 청정한 마음을 갖추도록 하기 위함이고, 모든 중생이 널리 모든 선지식을 만나 모두 섬기도록 하기 위함이며, 모든 중생이 보살행을 닦아 중생을 조복시키되 쉬지 않도록 하기 위함이고, 모든 중생이 묘한 변재로 모든 음성을 갖추어, 인연에 따라 널리 설법하여 끊임이 없도록 하기 위함이며, 모든 중생이 한 마음으로 모든 마음을 알고, 모든 선근 등을 회향하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 항상 모든 선근을 쌓는 것을 즐겨, 중생을 청정한 지혜에 안주시키도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 지혜와 복덕, 지혜, 청정한 몸을 얻도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 중생의 선근을 잘 알아 회향을 관찰하여 모두 성취하도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 지혜를 얻어, 등정각을 성취하여 모두 원만히 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 신통지혜를 갖추어 한 곳에서 일어나면 모든 곳에서 모두 일어나도록 하기 위함이며, 모든 중생이 널리 장엄한 지혜를 얻어, 한 대중을 장엄하고, 모든 대중을 모두 장엄하고 청정하게 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 한 부처님의 국토에서 모든 부처님의 국토를 두루 보도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 장엄구, 말로 할 수 없는 장엄구, 무량한 장엄구, 무진한 장엄구로 모든 부처님의 국토를 장엄하여 모두 두루 통달하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모든 법에서 모두 깊은 뜻을 결정할 수 있도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 여래의 가장 뛰어나고 첫째가는 자유로운 신통을 얻도록 하기 위함이고, 모든 중생이 하나도 아니고 다르지도 않은 모든 공덕의 자유로운 신통을 얻도록 하기 위함이며, 모든 중생이 모든 평등한 선근을 갖추어, 널리 모든 부처님께서 그 머리에 관정해 주시도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모두 청정한 지혜의 몸을 가득 이루어, 모든 존재 가운데 가장 존귀하고 뛰어나게 하도록 하기 위함이다.”

“불자여, 보살마하살은 이와 같이 자비로 이익과 안락을 일체 중생에게 베풀어 모두 청정하게 하며, 인색과 질투를 멀리 떠나 뛰어나고 묘한 생을 받고, 큰 위덕을 갖추며, 큰 믿음과 이해를 일으키고, 영원히 성냄과 온갖 장애와 더러움을 떠난다. 그 마음이 청정하고, 곧고 부드러우며, 아첨과 속임, 미혹, 어리석음이 없고, 출리행을 행하며, 견고하여 무너지지 않는 평등심이 영원히 물러남이 없으며, 청정한 법의 힘이 갖추어져 성취되고, 번뇌와 잘못이 없으며, 방편으로 회향을 잘한다. 항상 바른 행을 닦아 중생을 조복시키고, 모든 악업을 소멸하며, 고행과 모든 선근을 닦는다. 또 중생을 권하여 닦게 하며, 널리 모든 유정이 갖가지 고통을 받는 것을 위해, 큰 지혜의 눈으로 모든 선근을 관찰하여, 그것이 모두 지혜를 성품으로 삼는 줄을 알고, 방편으로 일체 중생에게 회향한다. 모든 중생이 모두 청정한 공덕의 처소에 안주하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 모두 모든 선근을 받아들여, 모든 공덕의 성품과 뜻을 알도록 하기 위함이며, 모든 중생이 널리 모든 선근을 청정하게 하도록 하기 위함이고, 모든 중생이 복전의 경계에서 모든 선법을 심되 후회함이 없도록 하기 위함이며, 모든 중생이 널리 모든 중생을 받아들여, 각각 모두 일체지에 나아가도록 하기 위함이고, 모든 중생이 널리 모든 선근을 받아들여, 각각 모두 평등하게 회향하여 상응하도록 하기 위함이다. 또 모든 선근을 이와 같이 회향하니, 즉 ‘원하건대, 모든 중생이 궁극의 안온함을 얻고, 모든 중생이 궁극의 청정을 얻으며, 모든 중생이 궁극의 안락을 얻고, 모든 중생이 궁극의 해탈을 얻으며, 모든 중생이 궁극의 평등을 얻고, 모든 중생이 궁극의 통달을 얻으며, 모든 중생이 궁극의 청정한 법에 안주하고, 모든 중생이 장애 없는 눈을 얻으며, 모든 중생이 마음을 잘 조복하고, 모든 중생이 십력으로 중생을 조복시키는 것을 갖추기를’ 바란다.”

“불자여, 보살마하살이 이와 같이 회향할 때, 업에 집착하지 않고, 과보에 집착하지 않으며, 몸에 집착하지 않고, 물건에 집착하지 않으며, 국토에 집착하지 않고, 방향에 집착하지 않으며, 중생에 집착하지 않고, 무중생에도 집착하지 않으며, 모든 법에 집착하지 않고, 무일체법에도 집착하지 않는다. 불자여, 보살마하살이 이와 같이 회향할 때, 이 선근으로 세상에 널리 베풀어 ‘원하건대, 모든 중생이 부처님의 지혜를 가득 이루고, 청정한 마음을 얻으며, 지혜가 밝아지고, 내심이 고요하며, 외부 인연에 흔들림이 없고, 삼세의 부처님의 종자를 증장하여 성취하기를’ 바란다.”

“불자여, 보살마하살이 이와 같이 회향을 닦을 때, 모든 것을 뛰어넘어 능히 앞서는 이가 없으며, 세상의 모든 언어로도 다 찬탄할 수 없다. 모든 보살의 행을 널리 닦아, 모두 모든 부처님의 국토에 나아가고, 모든 부처님을 두루 보되 장애가 없다. 또 모든 세계의 보살이 행하는 바를 두루 보며, 방편을 잘 써서 모든 중생을 위해 모든 법의 깊은 뜻을 분별하여, 다라니를 얻어 묘법을 연설하며, 미래의 모든 겁에 이르기까지 끊임이 없다. 중생을 위해 생각 생각마다 말로 할 수 없는 세계에 그림자처럼 두루 몸을 나타내어 부처님께 공양한다. 생각 생각마다 말로 할 수 없는 모든 부처님의 국토를 장엄하고 청정하게 하여 두루 하며, 부처님의 국토를 장엄하고 청정하게 하는 지혜를 닦되 싫증내지 않는다. 생각 생각마다 말로 할 수 없는 백천억 나유타의 중생을 청정하게 성취시키고, 평등하게 만족하게 한다. 그 모든 국토에서 모든 바라밀을 부지런히 닦아 중생을 받아들여 청정한 업을 성취한다. 장애 없는 귀를 얻어, 말로 할 수 없는 모든 부처님의 세계에서, 한 부처님이 법륜을 굴리는 것을 모두 듣고 받아 지니며, 부지런히 닦아 한 번도 버리는 마음을 내지 않는다. 얻을 것이 없고, 의지할 것이 없고, 짓는 바가 없고, 집착이 없는 보살의 신통에 머물러, 한 찰나 한 번 손가락을 튕기는 순간에 분신하여 말로 할 수 없는 모든 부처님의 세계에 두루 나아가, 모든 보살과 함께 한 번에 본다.”

“불자여, 보살마하살이 이와 같이 보살행을 닦을 때, 능히 무량하고 말로 할 수 없는 청정한 공덕을 성취하니, 기억하고 찬탄해도 다할 수 없다. 하물며 무상보리를 성취함에야 말해 무엇하겠는가. 모든 부처님의 국토가 평등하고 청정해지며, 모든 중생이 평등하고 청정해지고, 모든 몸이 평등하고 청정해지며, 모든 근이 평등하고 청정해지고, 모든 업과 과보가 평등하고 청정해지며, 모든 대중의 도장이 평등하고 청정해지고, 모든 원만한 행이 평등하고 청정해지며, 모든 법과 방편, 지혜가 평등하고 청정해지고, 모든 여래의 원과 회향이 평등하고 청정해지며, 모든 부처님의 신통 경계가 평등하고 청정해진다.”

“불자여, 보살마하살이 이와 같이 회향할 때, 모든 공덕이 청정하고 환희로운 법문을 얻으며, 무량한 공덕이 원만하게 장엄해진다. 이와 같이 회향할 때, 중생은 일체 국토에 어긋남이 없고, 국토는 일체 중생에 어긋남이 없다. 국토와 중생은 업에 어긋남이 없고, 업은 국토와 중생에 어긋남이 없다. 생각은 마음에 어긋남이 없고, 마음은 생각에 어긋남이 없다. 생각과 마음은 경계에 어긋남이 없고, 경계는 생각과 마음에 어긋남이 없다. 업은 과보에 어긋남이 없고, 과보는 업에 어긋남이 없다. 업은 업도에 어긋남이 없고, 업도는 업에 어긋남이 없다. 법성은 상에 어긋남이 없고, 법상은 성에 어긋남이 없다. 법생은 성에 어긋남이 없고, 법성은 생에 어긋남이 없다. 국토의 평등은 중생의 평등에 어긋남이 없고, 중생의 평등은 국토의 평등에 어긋남이 없다. 모든 중생의 평등은 모든 법의 평등에 어긋남이 없고, 모든 법의 평등은 모든 중생의 평등에 어긋남이 없다. 욕계를 떠난 평등은 모든 중생이 안주하는 평등에 어긋남이 없고, 모든 중생이 안주하는 평등은 욕계를 떠난 평등에 어긋남이 없다. 과거는 미래에 어긋남이 없고, 미래는 과거에 어긋남이 없다. 과거와 미래는 현재에 어긋남이 없고, 현재는 과거와 미래에 어긋남이 없다. 세상의 평등은 부처님의 평등에 어긋남이 없고, 부처님의 평등은 세상의 평등에 어긋남이 없다. 보살행은 일체지에 어긋남이 없고, 일체지는 보살행에 어긋남이 없다.”

“불자여, 보살마하살이 이와 같이 회향할 때, 업의 평등을 얻고, 과보의 평등을 얻으며, 몸의 평등을 얻고, 방편의 평등을 얻으며, 원의 평등을 얻고, 모든 중생의 평등을 얻으며, 모든 국토의 평등을 얻고, 모든 행의 평등을 얻으며, 모든 지혜의 평등을 얻고, 삼세의 모든 부처님의 평등을 얻는다. 모든 부처님을 받들어 모시는 것을 얻고, 모든 보살을 공양하는 것을 얻으며, 모든 선근을 심는 것을 얻고, 모든 큰 원을 원만히 하는 것을 얻으며, 모든 중생을 교화하는 것을 얻고, 모든 업을 아는 것을 얻으며, 모든 선지식을 받들고 공양하는 것을 얻고, 모든 청정한 대중의 도장에 들어가는 것을 얻으며, 모든 바른 가르침을 통달하는 것을 얻고, 모든 청정한 법을 원만히 하는 것을 얻는다.”

“불자여, 이것이 보살마하살이 일곱 번째로 일체 중생을 따라 순응하여 회향하는 것이다. 보살마하살이 이 회향을 성취하면, 모든 마군과 원수를 물리치고, 모든 욕망의 가시를 뽑아내어, 출리의 즐거움을 얻고, 둘이 없는 성품에 머물며, 큰 위덕을 갖추고, 중생을 구호하여 공덕의 왕이 된다. 신족이 걸림이 없어 모든 국토에 가고, 적멸의 처소에 들어가며, 모든 몸을 갖추어 보살행을 성취하고, 모든 행원에 마음이 자유로워, 모든 법을 분별하여 모두 알며, 모든 부처님의 국토에 두루 태어날 수 있다. 장애 없는 귀를 얻어 모든 국토의 모든 소리를 듣고, 청정한 지혜의 눈을 얻어 모든 부처님을 한 번도 떠나지 않으며, 모든 경계에서 선근을 성취하여 마음에 높고 낮음이 없고, 모든 법에서 얻을 것이 없다. 보살마하살은 모든 선근으로 일체 중생을 따라 순응하여 이와 같이 회향한다.”

그때 금강당보살이 부처님의 신력에 의지하여, 시방을 두루 살피고 게송으로 말하였다.

보살이 짓는 모든 공덕은  
미묘하고 넓으며 깊고도 멀다.

한 생각이라도 닦아 행하면  
모두 한량없음에 회향할 수 있다.

보살이 갖춘 생존의 모든 물건  
갖가지로 풍족하여 한이 없네.

향기로운 코끼리와 보배 말로 수레를 끌고  
의복과 보배 재물이 모두 뛰어나다.

혹은 머리와 눈, 손과 발을  
혹은 몸의 살과 뼈와 골수를

모두 시방의 무량한 국토에 두루  
일체에 널리 베풀어 가득하게 한다.

무량겁 동안 닦아 익힌  
모든 공덕을 다 회향하니

중생을 구제하고자 함이요  
그 마음은 끝내 물러나지 않는다.

보살은 중생을 건지기 위해  
항상 가장 뛰어난 회향의 업을 닦아

삼계가 모두 안락을 얻게 하고  
모두가 무상한 과를 이루게 한다.

보살은 널리 평등한 원을 일으키고  
모은 청정한 업에 따라

모두를 중생에게 회향하니  
이 큰 서원은 끝내 버림이 없다.

보살의 원력은 한이 없어  
모든 세간을 모두 받아들이며

이와 같이 중생에게 회향하되  
한 번도 차별심을 내지 않는다.

모든 중생이 지혜로 밝아지기를  
보시와 계율이 모두 청정해지기를

정진하여 닦음에 게으름이 없기를  
이 큰 서원은 쉬임이 없다.

보살은 회향하여 피안에 이르고  
청정한 묘법의 문을 널리 열며

지혜가 두 발 가진 존자와 같아  
진실한 뜻을 분별하여 궁극에 이른다.

보살의 언어는 이미 통달하였고  
갖가지 지혜도 또한 그러하다.

법을 설함이 이치에 맞아 장애가 없고  
그 마음에는 집착이 없다.

항상 모든 법에 둘이 없음을 만들지 않고  
또 둘이 아님도 만들지 않으며

둘과 둘 아님을 모두 떠나  
모두가 언어의 길임을 안다.

모든 세간이 모두 평등함을 알고  
모두가 마음과 말, 모든 업임을 알며

중생은 환화와 같아 실체가 없고  
모든 과보는 여기서 생긴다.

모든 세간의 모든 것  
갖가지 과보가 각각 다르나

모두가 업력으로 이루어지니  
업이 멸하면 그것도 모두 다한다.

보살은 모든 세간을 관찰하여  
신ㆍ구ㆍ의의 업이 모두 평등함을 알고

또 중생도 평등에 머물게 하니  
무등한 큰 성자와 같다.

보살은 선업을 모두 회향하여  
모든 중생의 몸이 청정해지게 하고

복덕과 방편이 모두 갖추어져  
무상의 조어사와 같다.

보살은 모든 중생에게 이익을 주고  
공덕의 큰 바다를 모두 회향하니

원하건대 위광이 세상을 뛰어넘어  
웅장하고 큰 힘의 몸을 이루기를.

무릇 닦아 익힌 모든 공덕  
원하건대 세상을 모두 청정하게 하며

모든 부처님이 청정함이 비할 데 없듯  
중생의 청정함도 또한 그러하다.

보살은 뜻에 능숙하여  
모든 부처님의 가장 뛰어난 법을 알며

모든 선업을 평등하게 회향하여  
모든 중생이 여래와 같아지기를 원한다.

보살은 모든 법이 공함을 알아  
모든 세간에 소유가 없음을 알고

짓는 이도 없고 짓는 바도 없으며  
중생의 업과 과보도 또한 잃지 않는다.

모든 법은 적멸이나 적멸이 아니니  
이 둘의 분별심을 멀리 떠나

모든 분별이 세간의 견해임을 알고  
바른 자리에서 분별이 다함에 든다.

이와 같이 진실한 모든 부처님의 자손은  
여래의 법에서 태어나

이와 같이 잘 회향할 수 있으니  
세간의 의혹이 모두 소멸된다.


대방광불화엄경 권 제29

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조