대방광불화엄경 권 제15

우전국 삼장 실차난타 봉지 역

현수품 제12의 2

뛰어난 삼매가 있으니 이름하여 안락이라,
능히 모든 중생을 널리 구제하여 건지며,

한량없는 광명을 방사하여 불가사의하고,
그 빛을 보는 이들로 하여금 모두 조복하게 하느니라.

방사하는 광명의 이름은 선현이라,
만약 어떤 중생이 이 빛을 만나면,

반드시 이익을 얻게 하여 헛되지 않게 하고,
이로 인해 무상지혜를 이루게 하느니라.

그 빛은 모든 부처님을 드러내어 보이고,
법과 승, 바른 길을 나타내며,

또한 불탑과 불상도 보여주니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 조요라 하니,
모든 천상의 빛을 덮어 비추며,

모든 어둠과 장애를 남김없이 없애고,
널리 중생들에게 큰 이익을 주느니라.

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,
등불을 들고 부처님께 공양하게 하며,

등불로 부처님께 공양함으로써,
세상에서 무상의 등불을 이루게 하느니라.

기름등불과 소등불,
또한 갖가지 밝은 횃불,

온갖 향과 묘약, 뛰어난 보배 촛불로,
이것으로 부처님께 공양하여 이 광명을 얻게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 제도라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

그들로 하여금 모두 크게 서원을 발하게 하여,
욕망의 바다에 빠진 중생들을 건지게 하느니라.

만약 모두가 크게 서원을 발하여,
욕망의 바다에 빠진 중생을 건진다면,

곧 네 가지 급류를 뛰어넘고,
근심 없는 해탈의 성에 이르게 하느니라.

길을 가는 이들이 큰 물을 만날 때,
다리를 놓고 배와 뗏목을 만들어주며,

유위의 공덕을 헐뜯고 적정함을 찬탄하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 멸애라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

그들로 하여금 오욕을 버리게 하고,
오로지 해탈의 묘한 법의 맛을 생각하게 하느니라.

만약 오욕을 버리고,
오로지 해탈의 묘법을 생각한다면,

부처님의 감로비로서,
세간의 모든 갈애를 두루 소멸하게 하느니라.

우물과 샘, 시냇물을 베풀어주고,
오로지 무상보리도를 구하며,

오욕을 헐뜯고 선정(선정)을 찬탄하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 환희라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

그들로 하여금 부처님의 보리(깨달음)를 사랑하고 사모하게 하며,
마음을 내어 무상도를 증득하기를 발원하게 하느니라.

여래의 큰 자비상을 조성하고,
온갖 상호로 장엄하여 연꽃 위에 앉히며,

항상 가장 뛰어난 공덕을 찬탄하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 애락이라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

그들로 하여금 부처님을 기뻐하고 즐기게 하며,
법을 즐기고 승가를 즐기게 하느니라.

만약 항상 부처님을 즐거워하고,
법을 즐기며 승가를 즐긴다면,

여래의 대중 가운데서,
무상의 깊은 법인(忍)을 성취하게 되느니라.

헤아릴 수 없이 많은 중생을 깨우쳐,
모두로 하여금 불·법·승 삼보를 생각하게 하고,

또한 발심의 공덕행을 드러내니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 복취라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

온갖 무량한 보시행을 실천하게 하여,
이 원력으로 무상도를 구하게 하느니라.

크게 보시회를 열어 아무런 제한이 없고,
찾아오는 이마다 모두 만족하게 하며,

그 마음에 부족함이 없게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 구지라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

한 법, 한 생각 가운데서도,
무량한 법문을 모두 이해하게 하느니라.

모든 중생을 위해 법을 분별하고,
진실한 뜻을 결정하여 알게 하며,

법의 뜻을 잘 설하여 결코 손실이 없으니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 혜등이라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

중생의 성품이 공적함을 알게 하며,
일체 모든 법이 본래 없음(무소유)임을 알게 하느니라.

모든 법이 공하여 주인이 없음을 설하고,
환상과 같고 불꽃, 물속의 달과 같으며,

나아가 꿈과 그림자와 같음을 설하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 법자재라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

무진 다라니를 얻게 하여,
일체 모든 부처님의 법을 모두 지니게 하느니라.

법을 지니는 자를 공경하고 공양하며,
모든 성현을 시봉하고 수호하며,

갖가지 법으로 중생에게 보시하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 능사라,
이 빛은 인색한 중생을 깨우쳐,

재보가 모두 무상함을 알게 하여,
항상 보시를 즐기고 집착하지 않게 하느니라.

인색한 마음이 다스리기 어렵지만 능히 조복하게 하며,
재물을 꿈이나 뜬구름처럼 알게 하고,

보시의 청정한 마음을 증장시키니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 제열이라,
이 빛은 계율을 파괴한 자를 깨우쳐,

모두로 하여금 청정한 계율을 수지하게 하고,
마음을 내어 무상도를 증득하기를 발원하게 하느니라.

중생을 권하여 계율을 수지하게 하고,
십선업도를 모두 청정하게 하며,

또한 보리심을 발하게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 인엄이라,
이 빛은 성내는 자를 깨우쳐,

그들로 하여금 성냄을 없애고 교만을 떠나게 하며,
항상 인욕과 유순함의 법을 즐기게 하느니라.

중생이 사납고 악하여 참기 어렵더라도,
보리를 위해 마음이 흔들리지 않으며,

항상 인욕의 공덕을 찬탄하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 용맹이라,
이 빛은 게으른 자를 깨우쳐,

그들로 하여금 항상 삼보를 공경하고 공양하게 하며,
지치거나 싫증내지 않게 하느니라.

만약 그들이 항상 삼보를 공경하고 공양하며,
지치거나 싫증내지 않는다면,

곧 네 가지 마군의 경계를 뛰어넘고,
빨리 무상한 불보리를 이루게 되느니라.

중생을 권화하여 정진하게 하고,
항상 삼보를 부지런히 공양하게 하며,

법이 멸하려 할 때에 전념하여 수호하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 적정이라,
이 빛은 산란한 마음을 가진 자를 깨우쳐,

그들로 하여금 탐·진·치에서 멀어지게 하고,
마음이 흔들림 없이 바르게 선정하게 하느니라.

모든 악지식과 무의미한 말, 번뇌의 행을 버리게 하고,
선정과 아란야(적정처)를 찬탄하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 혜엄이라,
이 빛은 어리석고 미혹한 자를 깨우쳐,

그들로 하여금 진리를 증득하고 연기를 이해하게 하며,
모든 근과 지혜가 모두 통달하게 하느니라.

만약 진리를 증득하고 연기를 이해하여,
모든 근과 지혜가 모두 통달한다면,

곧 일월등삼매법을 얻게 되고,
지혜의 광명으로 부처의 과를 이루게 되느니라.

나라의 재물과 자신의 재물을 모두 버릴 수 있고,
보리를 위해 바른 법을 구하며,

듣고 나면 오로지 부지런히 중생을 위해 설하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 불혜라,
이 빛은 모든 유정(중생)을 깨우쳐,

무량무변의 부처님을 보게 하여,
각각 보배 연꽃 위에 앉게 하느니라.

부처님의 위덕과 해탈을 찬탄하고,
부처님의 자유자재함을 한량없이 설하며,

부처님의 힘과 신통을 드러내니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 무외라,
이 빛은 두려움에 떠는 자를 비추어 닿게 하여,

비인(非人)이 주는 온갖 독해를,
모두 신속히 소멸하게 하느니라.

중생에게 무외시를 베풀 수 있고,
해를 입을 때마다 모두 권하여 멈추게 하며,

곤란과 외로움, 가난한 자를 구제하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 안온이라,
이 빛은 병든 자를 비추어,

모든 고통과 아픔을 없애주고,
모두 바른 선정의 삼매락을 얻게 하느니라.

좋은 약을 베풀어 중생의 병고를 구제하고,
묘한 보배와 향으로 몸을 바르며,

소, 기름, 우유, 꿀로 음식을 가득 채워주니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 견불이라,
이 빛은 임종하는 자를 깨우쳐,

그들로 하여금 항상 여래를 생각하고 뵙게 하여,
목숨이 다할 때 그 정토에 태어나게 하느니라.

임종하는 이를 보면 부처님을 염하도록 권하고,
또 존상의 형상을 보여 예경하게 하며,

부처님께 깊이 귀의하게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 법락이라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

바른 법을 항상 기뻐하고 즐기게 하며,
듣고, 설하고, 필사하게 하느니라.

법이 다하려 할 때에도 능히 설하여,
법을 구하는 자의 뜻을 가득 채워주며,

법을 사랑하고 즐기며 부지런히 닦게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 묘음이라,
이 빛은 모든 보살을 깨우쳐,

삼계의 모든 소리가,
듣는 이로 하여금 모두 여래의 음성이 되게 하느니라.

큰 음성으로 부처님을 찬탄하고,
방울과 악기 등 온갖 음악을 베풀어,

세상에 널리 부처님의 음성을 들리게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 시감로라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

모든 방일한 행을 버리게 하고,
온갖 공덕을 갖추어 닦게 하느니라.

유위의 법은 편안하지 않음을 설하고,
무량한 고뇌가 가득함을 밝히며,

항상 적멸의 즐거움을 찬탄하게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 최승이라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

부처님께서 설하신 바를 널리 듣게 하고,
계·정·혜의 뛰어난 법을 증장하게 하느니라.

항상 모든 부처님을 찬탄하고,
뛰어난 계, 뛰어난 정, 뛰어난 지혜를 찬탄하며,

이와 같이 무상도를 구하게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 보엄이라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

무궁한 보배의 창고를 얻게 하여,
이것으로 모든 여래께 공양하게 하느니라.

온갖 뛰어난 보배로,
부처님과 불탑에 공양하고,

또 가난한 이들에게 보시하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 향엄이라,
이 빛은 모든 중생을 깨우쳐,

그 향기를 맡는 이마다 기뻐하고 마음에 들어,
반드시 부처의 공덕을 이루게 하느니라.

인간과 천상의 묘한 향으로 땅을 바르고,
모든 뛰어난 주(主)에게 공양하며,

또 탑과 불상을 조성하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 잡장엄이라,
보배 깃발과 번개가 헤아릴 수 없이 많고,

향을 피우고 꽃을 뿌리며 음악을 연주하여,
성 안팎이 모두 가득 차게 하느니라.

본래 미묘한 기악의 소리와,
온갖 향, 묘한 꽃, 깃발, 덮개 등으로,

갖가지로 장엄하여 부처님께 공양하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 엄결이라,
땅을 평탄하게 하여 손바닥과 같이 하고,

불탑과 그 곳을 장엄하게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 대운이라,
향운을 일으키고 향수를 비로 내리며,

그 물로 탑과 뜰을 뿌리니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 엄구라,
벌거벗은 이로 하여금 좋은 옷을 얻게 하고,

몸을 장엄한 물건으로 꾸며 보시하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 상미라,
배고픈 이로 하여금 맛있는 음식을 얻게 하고,

갖가지 진귀한 음식을 베풀어 보시하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 대재라,
가난한 이로 하여금 보배 창고를 얻게 하며,

무진한 물건으로 삼보에 보시하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 안청정이라,
눈먼 이로 하여금 모든 빛깔을 보게 하고,

등불로 부처님과 불탑에 공양하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 이청정이라,
귀먹은 이로 하여금 모두 잘 듣게 하고,

음악을 연주하여 부처님과 불탑에 즐겁게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 비청정이라,
이전에 맡지 못했던 향을 모두 맡게 하고,

향으로 부처님과 불탑에 공양하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 설청정이라,
아름다운 음성으로 부처님을 찬탄하게 하고,

거친 악한 말을 영원히 없애니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 신청정이라,
모든 감각기관이 부족한 자로 하여금 모두 갖추게 하고,

몸으로 부처님과 불탑에 예배하게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 의청정이라,
정신을 잃은 자로 하여금 바른 생각을 얻게 하고,

삼매를 닦아 모두 자유자재하게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 색청정이라,
생각하기 어려운 부처님의 빛깔을 보게 하고,

온갖 묘한 빛깔로 탑을 장엄하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 성청정이라,
소리의 본성이 본래 공적함을 알게 하고,

소리를 연기하여 골짜기의 메아리와 같음을 관하게 하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 향청정이라,
모든 더러운 냄새를 모두 향기롭게 하며,

향수로 탑과 보리수를 씻으니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 미청정이라,
모든 맛의 독을 없애게 하고,

항상 부처님과 승가, 부모님께 공양하니,
이로 인해 이 광명을 이루게 되느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 촉청정이라,
나쁜 촉감을 모두 부드럽게 하며,

창과 칼, 검과 창이 하늘에서 비처럼 내릴 때,
모두 묘한 꽃다발로 변하게 하느니라.

예전에 길에서,
향을 바르고 꽃을 뿌리며 옷을 깔아,

여래를 맞이하여 그 위를 밟게 하였으므로,
지금 이와 같은 광명을 얻게 되었느니라.

또한 방사하는 광명의 이름은 법청정이라,
모든 털구멍에서,

불가사의한 묘법을 모두 설하게 하여,
중생이 듣는 이마다 모두 기뻐하고 깨닫게 하느니라.

인연 따라 생겨난 것은 본래 생함이 없고,
모든 부처님의 법신은 몸이 아니며,

법성은 항상 머물러 허공과 같으니,
이 뜻을 설함으로 이와 같은 광명이 있느니라.

이와 같은 비유의 광명문은,
항하의 모래처럼 한량없으며,

모두 대성인의 털구멍에서 나오고,
각각의 작용이 모두 다르니라.

한 털구멍에서 나오는 광명은,
한량없고 셀 수 없이 많아 항하의 모래와 같으며,

모든 털구멍이 모두 그러하니,
이것이 대성인의 삼매의 힘이니라.

본래의 행으로 얻은 광명은,
그 숙연을 따라 함께 하는 자와 더불어,

지금 광명을 방사함이 이와 같으니,
이것이 대성인의 지혜의 자유자재함이니라.

예전에 함께 복업을 닦았고,
또 사랑하고 기뻐하는 이가 있으면,

그가 한 일을 보면 또한 그러하니,
그는 이 광명을 모두 볼 수 있느니라.

만약 스스로 여러 복업을 닦고,
셀 수 없이 많은 부처님께 공양하며,

부처님의 공덕을 항상 원하고 구한다면,
이 광명이 그를 깨우치게 하느니라.

비유하자면, 태어나면서 눈먼 이는 해를 보지 못하지만,
세상에 해가 없어서가 아니니,

눈 있는 이는 모두 밝게 보며,
각각 자신의 일에 따라 그 업을 닦느니라.

대성인의 광명도 이와 같아서,
지혜 있는 이는 모두 볼 수 있지만,

범부나 삿된 믿음, 얕은 이해를 가진 이는,
이 광명을 볼 수 없느니라.

마니 보배 궁전과 가마,
묘한 보배와 신령한 향으로 단장된 곳은,

복덕 있는 자라야 저절로 갖추어지며,
덕이 없는 자는 머물 수 없느니라.

대성인의 광명도 이와 같아서,
깊은 지혜 있는 이는 모두 비추어 닿지만,

삿된 믿음, 얕은 이해, 범부 어리석은 이는,
이 광명을 볼 수 없느니라.

만약 이 광명의 차별을 듣고,
청정한 깊은 믿음을 낸다면,

모든 의심의 그물을 영원히 끊고,
빨리 무상의 공덕 깃발을 이루게 되느니라.

뛰어난 삼매가 나타나,
眷属(가족과 대중)이 장엄하고 모두 자유자재하며,

일체 십방의 모든 국토에,
불자 대중이 비할 데 없이 많으니라.

묘한 연꽃의 광명으로 장엄하여,
그 크기가 삼천대천세계와 같고,

그 몸이 단정히 앉아 모두 가득하니,
이것이 이 삼매의 신통력이라.

다시 십찰미진수의,
묘하고 아름다운 연꽃이 둘러싸고,

모든 불자 대중이 그 안에 앉아,
이 삼매의 위신력에 머무느니라.

전생에 선한 인연을 성취하고,
부처님의 공덕을 갖추어 닦은 이들은,

이런 중생들이 보살을 둘러싸고,
모두 합장하여 지겹지 않게 바라보느니라.

밝은 달이 별들 가운데 있는 것처럼,
보살이 대중 가운데 있는 것도 그러하니,

대성인이 행하는 법도 이와 같아서,
이 삼매의 위신력에 들어가느니라.

한 방면에서 나타나 보일 때,
불자 대중이 함께 둘러싸고,

모든 방면에서도 모두 그러하니,
이 삼매의 위신력에 머무느니라.

뛰어난 삼매가 있으니 이름하여 방망이라,
보살이 이 삼매에 머물러 널리 설하여,

모든 방면에서 몸을 두루 나타내고,
혹은 선정에 들거나 혹은 선정에서 나오느니라.

혹은 동방에서 선정에 들고,
서방에서 선정에서 나오며,

혹은 서방에서 선정에 들고,
동방에서 선정에서 나오며,

혹은 다른 방면에서 선정에 들고,
다른 방면에서 선정에서 나오느니라.

이와 같이 들고 남이 십방에 두루하니,
이것을 보살의 삼매력이라 하느니라.

동방의 모든 국토에,
모든 여래가 셀 수 없이 많으나,

모두 그 앞에 나타나 친근히 하고,
삼매에 머물러 적정하여 움직이지 않느니라.

서방의 모든 세계에서도,
모든 부처님 여래의 곳에,

모두 선정에서 나와,
널리 무량한 공양을 닦느니라.

서방의 모든 국토에,
모든 여래가 셀 수 없이 많으나,

모두 그 앞에 나타나 친근히 하고,
삼매에 머물러 적정하여 움직이지 않느니라.

동방의 모든 세계에서도,
모든 부처님 여래의 곳에,

모두 선정에서 나와,
널리 무량한 공양을 닦느니라.

이와 같이 십방의 모든 세계에,
보살이 모두 들어가 남김이 없으며,

혹은 삼매에 머물러 적정함을 나타내고,
혹은 공경하고 부처님께 공양함을 나타내느니라.

안근(눈)에 들어가 선정에 들고,
색진(색경계)에서 선정에서 나오며,

색의 성품이 불가사의함을 드러내니,
모든 천인(天人)이 능히 알지 못하느니라.

색진에서 선정에 들고,
눈에서 선정의 마음이 어지럽지 않으며,

눈은 생함도 없고 일어남도 없으며,
성품은 공적하고 적멸하여 작위가 없음을 설하느니라.

이근(귀)에 들어가 선정에 들고,
성진(소리 경계)에서 선정에서 나오며,

모든 언어와 음성을 분별하니,
모든 천인과 세속 사람이 능히 알지 못하느니라.

성진에서 선정에 들고,
귀에서 선정의 마음이 어지럽지 않으며,

귀는 생함도 없고 일어남도 없으며,
성품은 공적하고 적멸하여 작위가 없음을 설하느니라.

비근(코)에 들어가 선정에 들고,
향진(향 경계)에서 선정에서 나오며,

모든 뛰어난 향을 두루 얻게 하니,
모든 천인과 세속 사람이 능히 알지 못하느니라.

향진에서 선정에 들고,
코에서 선정의 마음이 어지럽지 않으며,

코는 생함도 없고 일어남도 없으며,
성품은 공적하고 적멸하여 작위가 없음을 설하느니라.

설근(혀)에 들어가 선정에 들고,
미진(맛 경계)에서 선정에서 나오며,

모든 뛰어난 맛을 두루 얻게 하니,
모든 천인과 세속 사람이 능히 알지 못하느니라.

미진에서 선정에 들고,
혀에서 선정의 마음이 어지럽지 않으며,

혀는 생함도 없고 일어남도 없으며,
성품은 공적하고 적멸하여 작위가 없음을 설하느니라.

신근(몸)에 들어가 선정에 들고,
촉진(촉감 경계)에서 선정에서 나오며,

모든 촉감을 잘 분별하니,
모든 천인과 세속 사람이 능히 알지 못하느니라.

촉진에서 선정에 들고,
몸에서 선정의 마음이 어지럽지 않으며,

몸은 생함도 없고 일어남도 없으며,
성품은 공적하고 적멸하여 작위가 없음을 설하느니라.

의근(마음)에 들어가 선정에 들고,
법진(법 경계)에서 선정에서 나오며,

모든 법의 상을 분별하니,
모든 천인과 세속 사람이 능히 알지 못하느니라.

법진에서 선정에 들고,
마음에서 선정의 마음이 어지럽지 않으며,

마음은 생함도 없고 일어남도 없으며,
성품은 공적하고 적멸하여 작위가 없음을 설하느니라.

동자의 몸에서 선정에 들고,
장년의 몸에서 선정에서 나오며,

장년의 몸에서 선정에 들고,
노년의 몸에서 선정에서 나오며,

노년의 몸에서 선정에 들고,
선녀의 몸에서 선정에서 나오며,

선녀의 몸에서 선정에 들고,
선남의 몸에서 선정에서 나오며,

선남의 몸에서 선정에 들고,
비구니의 몸에서 선정에서 나오며,

비구니의 몸에서 선정에 들고,
비구의 몸에서 선정에서 나오며,

비구의 몸에서 선정에 들고,
학·무학의 몸에서 선정에서 나오며,

학·무학의 몸에서 선정에 들고,
벽지불의 몸에서 선정에서 나오며,

벽지불의 몸에서 선정에 들고,
여래의 몸에서 선정에서 나오며,

여래의 몸에서 선정에 들고,
천신의 몸에서 선정에서 나오며,

천신의 몸에서 선정에 들고,
대용(큰 용)의 몸에서 선정에서 나오며,

대용의 몸에서 선정에 들고,
야차의 몸에서 선정에서 나오며,

야차의 몸에서 선정에 들고,
귀신의 몸에서 선정에서 나오며,

귀신의 몸에서 선정에 들고,
한 털구멍에서 선정에서 나오며,

한 털구멍에서 선정에 들고,
모든 털구멍에서 선정에서 나오며,

모든 털구멍에서 선정에 들고,
한 털끝에서 선정에서 나오며,

한 털끝에서 선정에 들고,
한 미진에서 선정에서 나오며,

한 미진에서 선정에 들고,
모든 먼지에서 선정에서 나오며,

모든 먼지에서 선정에 들고,
금강지에서 선정에서 나오며,

금강지에서 선정에 들고,
마니수 위에서 선정에서 나오며,

마니수 위에서 선정에 들고,
불광명 중에서 선정에서 나오며,

불광명 중에서 선정에 들고,
강과 바다에서 선정에서 나오며,

강과 바다에서 선정에 들고,
화대(불의 원소)에서 선정에서 나오며,

화대에서 선정에 들고,
풍(바람)이 일어나도 마음이 어지럽지 않으며,

풍대에서 선정에 들고,
지대(땅의 원소)에서 선정에서 나오며,

지대에서 선정에 들고,
천궁전에서 선정에서 나오며,

천궁전에서 선정에 들고,
허공이 일어나도 마음이 어지럽지 않느니라.

이것을 이름하여 무량한 공덕을 가진 자라 하며,
삼매의 자유자재함은 불가사의하니,

십방의 모든 여래가,
무량겁을 두고 설해도 다할 수 없느니라.

모든 여래가 함께 말씀하시기를,
중생의 업보는 불가사의하며,

모든 용의 변화와 부처님의 자유자재함,
보살의 신력 또한 불가사의하도다.

비유로써 드러내고자 하나,
끝내 비유로 다 설명할 수 없으나,

지혜롭고 총명한 이는,
비유로 인해 그 뜻을 이해하느니라.

성문은 마음이 팔해탈에 머물러,
모든 변화가 모두 자유자재하니,

한 몸으로 여러 몸을 나타내기도 하고,
여러 몸을 한 몸으로 만들기도 하며,

허공에서 화정(불의 삼매)에 들고,
행·주·좌·와 모두 허공에 있느니라.

몸 위에서는 물이 나오고 몸 아래에서는 불이 나오며,
몸 위에서는 불이 나오고 몸 아래에서는 물이 나오니,

이와 같이 모두 한 생각 가운데서,
갖가지로 자유자재함이 한량없느니라.

그들은 대자비를 갖추지 못하고,
중생을 위해 불도를 구하지 않으면서도,

이런 불가사의한 일을 나타낼 수 있으니,
하물며 큰 이익과 자유자재한 힘이야 어떠하겠는가.

해와 달이 허공을 다니며,
그 그림자가 십방에 두루 비치듯,

샘과 못, 그릇 속의 물,
온갖 보배, 강과 바다에도 모두 나타나느니라.

보살의 모습도 이와 같아서,
십방에 두루 나타나 불가사의하니,

이 모두 삼매의 자유자재한 법이니,
오직 여래만이 증득할 수 있느니라.

맑은 물에 네 군대의 모습이,
각각 다르고 서로 섞이지 않듯,

칼과 창, 활과 화살이 매우 많고,
갑옷과 수레, 여러 종류가 있더라도,

모든 차별된 모습이,
물속에 모두 나타나지만,

물은 본래 스스로 분별이 없으니,
보살의 삼매도 이와 같으니라.

바다에는 이름이 선음(善音)인 신이 있어,
그 소리가 바다의 모든 중생에게 두루 순응하며,

모든 언어를 잘 분별하여,
그들 모두를 기쁘게 하느니라.

그 신은 탐욕과 성냄, 어리석음을 갖추었으면서도,
능히 모든 소리를 잘 이해하니,

하물며 모든 것을 갖추고 자유자재한 힘을 지닌 이가,
중생을 기쁘게 하지 못하겠는가!

한 여인이 있으니 이름하여 변재라,
부모가 하늘에 기도하여 얻은 딸이니,

만약 악을 떠나 진실을 즐기는 이가 있다면,
그 몸에 들어가 뛰어난 변재를 얻게 되느니라.

그 여인도 탐욕과 성냄, 어리석음을 갖추었으면서도,
항상 변재와 함께 행하니,

하물며 보살이 지혜를 갖추었으면서,
중생에게 이익을 주지 못하겠는가!

마치 환술사가 환법을 알아,
온갖 무량한 일을 나타낼 수 있듯,

순식간에 해와 달, 해와 달의 해(歲), 성읍, 풍요, 큰 안락을 보여주나니,

환술사도 탐욕과 성냄, 어리석음을 갖추었으면서도,
환술의 힘으로 세상을 기쁘게 하거늘,

하물며 선정과 해탈의 힘을 갖춘 이가,
중생을 기쁘게 하지 못하겠는가!

천상 아수라가 싸울 때,
아수라가 패하여 물러나면,

병기와 수레, 군사들이,
한꺼번에 숨고 보이지 않느니라.

그들도 탐욕과 성냄, 어리석음을 갖추었으면서도,
불가사의한 변화를 나타낼 수 있으니,

하물며 신통과 무외의 법에 머무는 이가,
어찌 자유자재함을 나타내지 못하겠는가!

제석천왕에게는 코끼리 왕이 있으니,
그는 천주가 행차하려 할 때,

스스로 머리를 서른셋으로 변화시키고,
각각 여섯 개의 엄니를 갖추며,

각 엄니 위에는 일곱 개의 연못이 있고,
맑고 향기롭고 깨끗한 물이 가득 차 있으며,

각각의 맑은 연못물에는,
일곱 송이의 연꽃이 아름답게 장엄되어 있느니라.

그 연꽃 위에는 각각 일곱 명의 천상 옥녀가 있어,
모두 기예가 뛰어나 여러 음악을 연주하며,

제석천과 함께 즐기고 노니느니라.

그 코끼리는 때로 본래의 형상을 버리고,
스스로 몸을 변화시켜 천신과 같게 하며,

위엄과 거동이 모두 같고,
이런 변화의 신통력을 갖추었느니라.

그들도 탐욕과 성냄, 어리석음을 갖추었으면서도,
이런 신통을 나타낼 수 있으니,

하물며 방편과 지혜를 갖춘 이가,
어찌 모든 선정에 자유자재하지 못하겠는가!

아수라가 몸을 변화시켜,
금강지의 바다에 서면,

바닷물이 깊어도 겨우 그 절반에 이르며,
머리는 수미산과 나란하니라.

그들도 탐욕과 성냄, 어리석음을 갖추었으면서도,
이런 큰 신통을 나타낼 수 있으니,

하물며 마군과 원수를 항복시키고 세상을 비추는 등불이,
자유자재한 위신력이 없겠는가!

천상과 아수라가 싸울 때,
제석천의 신력은 불가사의하여,

아수라의 군중 수에 따라,
몸을 그만큼 나타내어 적과 맞서느니라.

모든 아수라는 이런 생각을 하니,

“제석천왕이 나에게 오면,

반드시 내 몸을 다섯 가지로 결박할 것이다.”

이로 인해 그 무리는 모두 근심하고 수척해지느니라.

제석천은 몸에 천 개의 눈을 나타내고,
손에는 금강저를 들고 불꽃을 내며,

갑옷을 입고 지팡이를 잡아 위엄이 극에 달하니,
아수라가 바라보면 모두 물러나 엎드리느니라.

그는 미미한 복덕의 힘으로도,
큰 원수를 능히 꺾을 수 있으니,

하물며 모든 중생을 구제하는 이가,
공덕을 갖추고 자유자재하지 못하겠는가!

도리천에는 하늘의 북이 있으니,
천상의 업보로 인해 생겨난 것이며,

모든 천신이 방일할 때를 알고,
허공에서 저절로 이 소리가 나느니라.

모든 오욕은 모두 무상하여,
물거품과 같이 본성이 허망하며,

모든 존재는 꿈과 같고 신기루와 같으며,
또 뜬구름과 물속의 달과 같으니라.

방일함은 원수요 고통의 근본이니,
감로의 길이 아니요 생사의 길이니라.

만약 방일한 행을 짓는 자는,
죽음의 큰 물고기 입에 들어가느니라.

세상에 있는 모든 고통의 근본은,
모든 성인이 모두 싫어하고 꺼리며,

오욕의 공덕은 소멸되고 허망하니,
너는 진실한 법을 사랑하고 즐겨야 하느니라.

삼십삼천이 이 소리를 들으면,
모두 함께 선법당에 올라와,

제석천이 미묘한 법을 설하여,
모두로 하여금 적정에 순응하고 탐애를 끊게 하느니라.

그 소리는 형상이 없어 볼 수 없으나,
능히 모든 천신에게 이익을 주니,

하물며 마음에 따라 색신을 나타내는 이가,
중생을 구제하지 못하겠는가!

천상과 아수라가 싸울 때,
모든 천신의 복덕과 뛰어난 힘으로,

하늘의 북이 소리를 내어 그 무리에게 알리기를,

“너희는 마땅히 두려워하지 말라!” 하니,

모든 천신이 이 소리를 듣고,
모두 근심과 두려움을 없애고 힘을 더하느니라.

그때 아수라는 마음이 두려워 떨며,
거느린 군사들이 모두 물러가 숨느니라.

감로의 묘한 선정은 하늘의 북과 같아서,
항상 마군을 항복시키는 적정한 소리를 내며,

큰 자비로 모두를 슬퍼하고 구제하여,
중생의 번뇌를 널리 소멸하게 하느니라.

제석천은 모든 천녀에게 응하여,
아흔둘 나유타의 천녀에게,

각각 마음으로 스스로 생각하게 하기를,

“천왕이 오직 나와만 즐기고 있구나.” 하게 하느니라.

천녀 가운데 몸을 두루 응하게 하고,
선법당 안에서도 또한 그러하니,

한 생각에 신통을 나타내어,
모두 그 앞에 이르러 법을 설하느니라.

제석천도 탐욕과 성냄, 어리석음을 갖추었으면서도,
모든眷属을 기쁘게 할 수 있으니,

하물며 큰 방편과 신통력을 가진 이가,
모든 이를 기쁘게 하지 못하겠는가!

타화자재천의 육천왕은,
욕계에서 자유자재함을 얻어,

업과 번뇌와 고통을 그물로 삼아,
모든 범부를 얽어매느니라.

그들도 탐욕과 성냄, 어리석음을 갖추었으면서도,
중생을 자유자재하게 하니,

하물며 열 가지 자유자재한 힘을 갖춘 이가,
중생을 함께 이끌지 못하겠는가!

삼천세계의 대범왕은,
모든 범천이 머무는 곳에,

모두 몸을 나타내어 그곳에 앉아,
미묘한 범음(梵音)을 널리 설하느니라.

그는 세간의 범도(梵道)에 머물러,
선정과 신통이 오히려 뜻대로 되거늘,

하물며 세간을 초월하여 더할 나위 없는 이가,
선정과 해탈에 자유자재하지 못하겠는가!

마혜수라(마하수라)는 지혜가 자유자재하여,
대해 용왕이 비를 내릴 때,

그 빗방울의 수를 모두 분별할 수 있고,
한 생각에 모두 알아차리느니라.

무량억겁을 부지런히 닦고 배워,
이 무상의 보리지(깨달음의 지혜)를 얻었으니,

어찌 한 생각에,
모든 중생의 마음을 두루 알지 못하겠는가!

중생의 업보는 불가사의하여,
큰 바람의 힘으로 세상을 일으키고,

큰 바다와 여러 산, 천궁전,
온갖 보배와 광명, 만물의 종자를 일으키느니라.

또한 구름을 일으켜 큰 비를 내리기도 하고,
또한 모든 구름을 흩어 없애기도 하며,

또한 모든 곡식을 익게 하고,
또한 모든 중생을 편안하게 하느니라.

바람은 보리바람밀(바라밀)을 배우지 않고,
또 부처님의 모든 공덕을 배우지 않으면서도,

이와 같이 불가사의한 일을 이루니,
하물며 모든 원을 갖춘 이가 아니겠는가!

남자와 여자, 온갖 소리,
모든 새와 짐승의 소리,

큰 바다와 강물, 천둥소리,
모두 중생의 뜻에 맞게 하느니라.

하물며 소리의 본성이 메아리와 같음을 알고,
무애의 묘한 변재를 얻어,

중생에게 널리 응하여 법을 설하면서,
세상을 기쁘게 하지 못하겠는가!

바다에는 신기하고 특별한 법이 있으니,
모든 것을 평등하게 받아들이는 인(印)이 되어,

중생의 보물과 강물도,
모두 받아들여 거절함이 없느니라.

무진한 선정과 해탈을 가진 이는,
평등의 인도 또한 이와 같아서,

복덕과 지혜, 온갖 묘한 행을,
모두 두루 닦아 지치지 않느니라.

대해 용왕이 놀 때에는,
모든 곳에서 자유자재하게 하며,

구름을 일으켜 사천하에 가득 채우고,
그 구름은 갖가지로 장엄한 빛깔이니,

제6 타화자재천에는,
그 구름이 진금색과 같고,

화락천에는 붉은 구슬빛,
도솔천에는 서리와 눈빛,

야마천에는 유리빛,
삼십삼천에는 마노빛,

사왕천에는 유리빛,
대해의 물에는 금강빛,

긴나라(음악신)에는 묘한 향색,
용이 머무는 곳에는 연꽃빛,

야차가 머무는 곳에는 흰 거위빛,
아수라에는 산돌빛,

욱단월(북쪽 대륙)에는 금빛 불꽃,
염부제(남쪽 대륙)에는 청보석빛,

나머지 두 대륙에는 여러 장엄한 빛깔이,
중생의 기호에 따라 응하게 하느니라.

또 다시 타화자재천에는,
구름 속 번개가 해빛과 같고,

화락천에는 달빛과 같으며,
도솔천에는 염부금빛,

야마천에는 흰 눈빛,
삼십삼천에는 금빛 불꽃,

사왕천에는 온갖 보배빛,
대해에는 붉은 구슬빛,

긴나라에는 유리빛,
용왕이 머무는 곳에는 보물빛,

야차가 머무는 곳에는 유리빛,
아수라에는 마노빛,

욱단월에는 불꽃 구슬빛,
염부제에는 제왕의 푸른빛,

나머지 두 대륙에는 여러 장엄한 빛깔이,
구름의 빛깔과 번개도 또한 그러하니라.

타화자재천에는 번개 소리가 범음과 같고,
화락천에는 큰 북소리,

도솔천에는 노래소리,
야마천에는 천녀의 소리,

삼십삼천에는 긴나라의 온갖 소리,
사왕천에는 건달바(음악신)의 소리,

바다의 두 산이 부딪히는 소리,
긴나라에는 피리와 퉁소 소리,

용의 성에는 빈가(새)의 소리,
야차의 성에는 용녀의 소리,

아수라에는 하늘의 북소리,
인간 세상에는 바다의 파도소리.

타화자재천에는 묘한 향을 비로 내리고,
온갖 꽃으로 장엄하며,

화락천에는 다라화, 만다라화, 향기로운 꽃을 비로 내리며,

도솔천에는 마니 보배를 비로 내리고,
온갖 보배로 장엄하며,

머리 위의 보배 구슬은 달빛과 같고,
뛰어난 옷은 진금빛이니라.

야마천에는 깃발과 덮개를 비로 내리고,
꽃다발과 향기로운 장엄구를 비로 내리며,

붉은 진주빛의 좋은 옷과,
온갖 음악과 기악을 비로 내리느니라.

삼십삼천에는 여의주와,
단단한 흑침수와 백단향을 비로 내리며,

욱금, 계라, 다마 등,
묘한 꽃과 향기로운 물을 섞어 비로 내리느니라.

사왕성에는 맛있는 음식을 비로 내리니,
빛깔과 향기, 맛이 모두 뛰어나고 힘을 더하느니라.

또한 불가사의한 온갖 묘한 보배를 비로 내리니,
모두 용왕이 만든 것이며,

또 다시 그 대해에는,
수레바퀴처럼 끊임없이 비를 내리느니라.

다시 무진한 큰 보물창고를 비로 내리고,
온갖 장엄한 보배를 비로 내리며,

긴나라의 세계에는 영락을 비로 내리고,
온갖 빛깔의 연꽃과 옷, 보배를 비로 내리느니라.

발리사가, 말리향 등,
온갖 음악이 모두 갖추어지고,

용의 성에는 붉은 구슬을 비로 내리며,
야차의 성에는 빛나는 마니를 비로 내리며,

아수라에는 병기를 비로 내리니,
모든 원수를 항복시키느니라.

욱단월에는 묘한 영락을 비로 내리고,
또 무량한 뛰어난 꽃을 비로 내리며,

불파구야 두 대륙에는,
온갖 장엄한 구를 비로 내리느니라.

염부제에는 맑은 물을 비로 내리니,
미세하고 부드러우며 항상 때에 맞게 하여,

온갖 꽃과 과일, 약초를 기르고,
모든 곡식을 익게 하느니라.

이와 같이 무량한 묘한 장엄과,
온갖 구름, 번개, 천둥, 비를,

용왕이 자유자재하게 모두 만들면서도,
몸은 움직이지 않고 분별함이 없느니라.

그는 세계의 바다에 머물면서도,
이런 불가사의한 힘을 나타낼 수 있으니,

하물며 법의 바다에 들어가 공덕을 갖춘 이가,
어찌 큰 신통을 나타내지 못하겠는가!

그 보살의 해탈문은,
어떠한 비유로도 드러낼 수 없으니,

내가 이제 이 비유로써,
그 자유자재한 힘을 간략히 말하노라.

제일의 지혜, 광대한 지혜,
진실한 지혜, 한량없는 지혜,

뛰어난 지혜와 뛰어난 지혜,
이와 같은 법문을 이제 설하였노라.

이 법은 드물고 매우 기이하니,
만약 듣고서 능히 인가(받아들이고),

믿고 받아 지니며 찬탄할 수 있다면,
이와 같은 행은 매우 어려운 것이니라.

세상의 모든 범부 가운데,
이 법을 믿는 자는 매우 얻기 어려우며,

만약 부지런히 청정한 복을 닦는 이라야,
과거의 인연의 힘으로 능히 믿게 되느니라.

모든 세계의 중생 가운데,
성문승을 구하는 자는 드물고,

연각을 구하는 자는 더욱 드물며,
대승을 향하는 이는 매우 만나기 어렵느니라.

대승을 향하는 이는 오히려 쉽지만,
이 법을 믿는 것은 더욱 어렵고,

하물며 받아 외우고 남을 위해 설하며,
법대로 닦아 진실로 이해함은 더욱 어려우니라.

삼천대천세계를,
한 겁 동안 머리에 이고 움직이지 않아도,

그 행은 어려운 것이 아니나,
이 법을 믿는 것이야말로 어려운 일이니라.

두 손으로 열 부처님의 세계를 들어,
한 겁 동안 허공에 머물러도,

그 행은 어려운 것이 아니나,
이 법을 믿는 것이야말로 어려운 일이니라.

열 세계의 티끌 수만큼의 중생에게,
모든 즐거움을 한 겁 동안 베풀어도,

그 복덕은 뛰어난 것이 아니나,
이 법을 믿는 자가 가장 뛰어나니라.

열 세계의 티끌 수만큼의 여래를,
한 겁 동안 모두 시봉해도,

만약 이 품을 외우고 지닌다면,
그 복은 가장 뛰어나 저들보다 뛰어나니라.

그때 현수보살이 이 게송을 설하자, 십방 세계가 여섯 번 진동하고, 마왕의 궁전이 숨겨지며, 악도(나쁜 길)가 쉬게 되었다. 십방의 모든 부처님이 그 앞에 모두 나타나, 각각 오른손으로 그 정수리를 어루만지며, 한 목소리로 찬탄하여 말씀하셨다. “훌륭하다! 훌륭하다! 이 법을 잘 설하였다! 우리 모두가 모두 함께 기뻐하노라.”

대방광불화엄경 권 제15

(이하 한자음 표기 및 주해 생략)

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조