대보적경 권제육

대당 삼장 보리류지 봉조역

제이 무변장엄회 출리타라니품 제이

그 때 무변장엄 보살마하살이 세존께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 출리제법 타라니문이라 이름하옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여, 이것은 일체 문자와 인법을 떠나 출리하는 것이며, 모든 제법이 다 이 안에 들어있느니라. 어찌하여 들어간다고 이름하느냐? 평등하기 때문이니라. 모든 제법이 평등에 들어가되, 또한 법이 평등에 들어가는 것을 보지 못하느니라. 알 수 없고 얻을 수 없기 때문이니라. 모든 제법의 자성이 진실로 분별하지 않을 때, 모든 제법이 다 이 안에 들어가며, 무작위와 유작위에서 벗어나느니라. 문자와 언어업으로 제법을 설하는 것은 이 두 가지가 진실하지 않기 때문이니라.

성품이 평등하므로 모든 문자와 언어업이 다 평등하니, 제법 중의 모든 언설이 진실하지 않음이 곧 제법의 진실한 뜻이니라. 모든 문자와 언어업 이 두 가지가 없으므로, 무(無)함으로 진실한 설법이 없느니라. 문자와 언어업이 진실하지 않음은 곧 제법이 차별 없고 증승 없으며 성립됨이 없는 문장이니, 이 심오한 법은 설할 수 없느니라.

모든 제법이 진실도 아니고 진실하지도 않다 하니, 어찌 그리 되느냐? 제법의 본성은 문자와 언어업으로 설할 수 없고 볼 수도 얻을 수도 없으며, 모든 제법이 본성이 없기 때문이니라. 이와 같은 제법은 작위도 아니고 비작위도 아니며, 등(等)도 아니고 비등도 아니며, 적정(寂靜)도 아니고 비적정도 아니나, 또한 제법에 머물러 적정과 비적정이 있느니라. 머문다 함은 머무는 바도 없고 변이도 없으며, 머무지 않고 변이도 없는 법이니라.

어찌하여 그러하냐? 법이 머무는 바가 없으므로 산수(算數)에 들지 않으며, 산수로 말미암아 언교가 세워져 법이 산수에 들어가는 것이 아니기 때문이니라. 모든 문자와 언어업으로 설하는 것은 얻을 수 없고, 처소에도 머물지 않으며 모든 처소에도 머물지 않느니라. 이와 같은 문자와 언어업은 오지 않고 가는 바도 없으며, 중간에도 머물지 않느니라.

모든 문자와 언어업은 업이 아니며, 공용도 아니니, 모든 문자와 언어업의 자성이 공(空)이므로 문자와 언어업도 또한 모두 공이니라. 또한 문자와 언어업의 타성(他性)도 공이므로 타성도 공이니, 나아가 자성도 타성도 공이므로 자타성도 공이니라. 자타가 공이므로 그것은 적정이요, 적정이면 곧 적멸이요, 적멸이면 곧 일체법이 적멸의 문이니라.

그 문으로 말미암아 설법을 얻는 이름이니, 문자나 언어업을 말할지라도 그 모든 문도 얻을 수 없으며, 문이 청정하고 무소유하기 때문이니라. 그 문으로 제법을 설하며 이 문에 궁극의 청정함이 있어 모든 법에 평등하게 들어가니, 이와 같이 싫증내고 떠남이라 하느니라. 어찌하여 싫증내고 떠나느냐? 탐(貪)의 본성이라 하니, 탐의 본성은 청정하며, 청정하면 궁극이며, 궁극이면 어찌 탐이 있고 어찌 말이 있겠느냐?

무변장엄이여, 이와 같이 간략히 말하니 분별도 없고 희론도 없는 법문인 청정 타라니문이라 하느니라. 이 문에 들어가면 무명(無明)의 흑암과 중장(重障)을 깨뜨릴 수 있으며, 기억과 염념으로 법의 씨앗을 밝게 하여 모든 제법에 들어가 광명하고 청정한 법안(法眼) 타라니문에 들어가며, 문자 차별과 언설법문도 증득할 수 있느니라. 이 문으로 말미암아 일체지(一切智)에 들어가고, 여러 부처와 여래에 가까워지며, 제법 가운데 용맹하여 외도(外道)를 파하고 마군(魔軍)을 복종시키며, 모든 중생의 선근을 자라게 하여 여래의 비밀법에 들어가 법문 타라니문을 따라 얻느니라. 이 법문으로 십력(十力) 중에 큰 법광을 얻어 신속히 여래의 힘을 성취하느니라.

무변장엄이여, 여러 부처 여래는 십력을 힘으로 삼아 무상한 힘이라 하며, 일체 세간의 힘을 초월하여 중생 가운데 사자후를 내느니라. 무엇을 일러 여래 십력이라 하는가? 무변장엄이여, 여래는 무상한 상위의 일체지로서 처(處)와 비처, 처와 비처를 진실로 알며, 이것이 여래의 첫 번째 힘이니라. 이 힘으로 대선위에 머물러 여러 중생에게 정법을 설하며 무상한 법륜을 전전하느니라. 오직 여래를 제외하고 천인 세간에 이와 같이 법을 전전할 자가 없느니라.

또한 여래는 무분별 일체지로 과거, 미래, 현재의 여러 업을 진실로 알며, 업을 포섭하는 선악 무량 행상을 무착무주로 아느니라. 이것이 여래의 두 번째 힘이다. 또 여래는 무분별 일체지로 무착무주하여 모든 유정 무량 행을 잘 알며, 이것이 여래의 세 번째 힘이다.

또 여래는 무상한 상위 일체지로 여러 가지 뛰어난 해석과 무량한 뛰어난 해석, 각기 뛰어난 해석의 모든 분별과 망분별을 진실로 알며, 이것이 여래의 네 번째 힘이다. 또 여래는 무량계, 여러 계, 무량 연, 여러 연 세간의 거처를 진실로 알며, 이것이 여래의 다섯 번째 힘이다.

또 여래는 인연과 연기를 진실로 알고 견해와 도를 아느니, 이것이 여래의 여섯 번째 힘이다. 또 여래는 천안(天眼) 무주지견과 무상한 일체지로 유정의 생사 지혜를 진실로 알며, 이것이 여래의 일곱 번째 힘이다. 또 여래는 정념, 해탈, 등지(等持) 등 최고의 경지와 번염 청정, 출입지혜를 진실로 알며, 이것이 여래의 여덟 번째 힘이다.

또 여래는 숙주(宿住) 기억과 증명지혜를 진실로 알며, 이것이 여래의 아홉 번째 힘이다. 또 여래는 누진지(漏盡智) 증명지혜를 진실로 알며, 이것이 여래의 열 번째 힘이다. 무변장엄이여, 이와 같이 무량하고 무상한 일체지력으로 이 지력을 다 이루어 여러 보살과 중생을 여러 부처의 지혜로 포섭하며, 제법의 지혜를 증득하여 청정하게 하여 무변법장을 개시 설하느니라.”

부처님께서 다시 무변장엄 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 이제 여래가 설한 이 심오하고 난해한 모든 지혜력의 청정함을 관찰하라. 모든 제법을 여래 및 여래의 힘이라 이름하나, 그 법 또한 볼 수도 말할 수도 없느니라. 무변장엄이여, 말하는 힘이란 여래가 무적의 무상법문에 머물러 이 법리의 뜻을 개시 설하는 것을 말하느니라. 이 이치에 의해 힘이 세워져 모든 제법이 무설립성임을 설하며, 이를 힘으로 삼느니라. 이와 같은 힘은 생기거나 자성이 없고 자성에서 벗어나느니라. 이와 같이 여래의 십력이 원만하여 무량하고 무변한 심오한 뜻을 개시하느니라.

무변장엄이여, 이것이 여러 부처의 무상법문이다. 이 문에 머무르면 여래 십력을 설하며 이 힘의 청정문과 보편 청정문을 설할 수 있느니라. 무변장엄이여, 내가 다시 여러 보살에게 법문에서 청정을 얻도록 타라니를 설하리니 너는 들어 받아라. 타라니는 다음과 같다.

‘달질지야 반타발라 이합 목절녕 일 니목절녕 이 목절녕 삼 비발라 이합 문절니 사 아절려 오 아비야 이합 인타니 바라 이합 파누계 칠 제서 팔 마하 제서 구 아발라 이합 제야 이합 말라니 십 아나인말라니 십일 아인말라나비수다니 십이 니타나발라 이합 폐설니 십삼 돌라 아니거시발라 십사 말유 십오 말유살발려 십육 살발라 외수단니 십칠 모달라 이합 십팔 모달라 외수단니 십구 살발리박래 이십삼 만다발리발래 이십일 아계라인 이합 누마디 이십이 알타 이합 사단니 이십삼 승갈라 이합 니마철단니 이십사 수리 이십오 수라미려 이합 이십육 아인핵라 이합 니 이십칠 오보나매디 이십팔 니내 이합 설니 이십구 삼만다발리불리야 이합 계제 삼십 타라인누계제 삼십일 아니미설니 삼십이 아산미설니 삼십삼 타이라니계제 삼십사 니타나발리수단니 삼십오 아누달라비파쇄니 삼십육 발라라 이합 삼십칠 발달라 이합 파제 삼십팔 모의 삼십구 모기파제 사십 산타이라니 사십일 오파타이라니 사십이 아난다발라 이합 파폐 사십삼 발라 이합 부인다발리발래 사십사 설니 사십오 발리 이합 세설니 사십육 마하발가인세 사십칠 아가인사사무살라니 사십팔 미디미라가라니 사십구 살바라발타상비수다니 오십 열반나발타상산나리설니 오십일 사하 오십이’

무변장엄이여, 이것이 타라니 인법 교법문으로 모든 제법이 다 이 안에 들어있느니라. 만약 여러 보살이 이 법에서 설한 대로 수행하면 뛰어난 변재와 차별지혜를 갖추어 최상 출리 타라니 구를 잘 알게 되느니라. 어찌하여 승출리구라 하는가? 타라니는 다음과 같다.

‘사상계라상발연타 일소미상루라달사계라 산니절야 이비달타 삼아삼비달타 사아비마리 오발절라 산니 열니폐계인사기칠 아기추비구 팔아상기추비구 구아기사야 십아비야이 이기산제 십이 아발기사 쿠나기사연타사질리 이합 세평 십삼 아발리기사 예 십사 아비기소 비니 십오 아비계리 십육 아비계라야나계라니 십칠 사하 십팔’

무변장엄이여, 이 승출리 타라니 구는 여러 보살이 이 법에서 정진하여 익히면 지혜가 바다와 같아지고 대자비로 중생을 위로하여 ‘내가 너희에게 광대한 법약을 주어 너희 무명 흑암을 깨뜨리고 무시무종 생사 번뇌 고통 독화살을 뽑아내며, 또한 너희 애착을 끊게 하여 일체 생사 폭류를 초월하게 하리라’ 하느니라. 큰 법광을 이루어 중생의 선근을 자라게 하여 궁극에 이르러 영원히 건짐을 얻느니라.

이와 같이 선인은 선도자로서 일체지에 들어가게 하며, 또한 한 중생도 이 무상 대지혜에서 물러나지 않게 하느니라. 대자비로 두루두루 하여 중생이 아직 듣지 못한 적멸과 싫증내고 무생지혜의 문에 들어가 무주변 변별을 얻느니라.

무변장엄이여, 만약 여러 보살이 설법하고자 할 때, 어찌 이 타라니 구에 마음을 묶어 법이 끊어지지 않게 하느냐? 여러 보살은 사자좌에 앉아 무주변 변별로 여래의 무량 공덕을 생각하라. 방편과 광대한 지혜로 선교지를 청정하게 하느니라. 만약 여러 중생이 설법 듣는 곳에 모이면 그 곳에서 대자비를 일으켜 모든 중생에게 대자비심을 내고 광대한 지혜로 이치를 결정하여 진실로 개시하여 증감하지 않게 하라. 여러 중생의 뜻과 기호 차별을 알고 선명하고 결정적인 언어와 문자 구절로 널리 설하라.

이로써 스스로 선근을 자라게 하여 청정한 법으로 중생을 포섭하느니라. 여래는 무량한 비유로 이와 같은 법 집합 타라니문을 개시 설하였느니라. 너희가 만약 이와 같이 무상 정법을 널리 설하면 곧 부처님이 행한 일에 머물러 신속히 사무소외(四無所畏)를 원만히 이루느니라.

무변장엄이여, 이와 같이 여러 보살이 대방편 청정 지혜로 신통업을 잘 닦으면 모든 제법을 넉넉히 포섭하는 광대한 지혜 집합을 얻느니라. 여기서 무엇이 신통업인가? 무변장엄이여, 여러 보살이 신족(神足)에 머물러 허공과 같이 의지할 바 없이 상상하며 대종(大種)을 잘 분석하고 쌓느니라.

여래는 무변 지견과 무변 지견을 성취하여 지견의 힘으로 모든 제법에 능히 선지혜를 얻고 잘 결정하여 조금도 알지 못하는 법이 없으며, 무소득에 머물고 무등에 머물며 또한 함께 있지 않고, 아란야에 머물며 집착 없고 청정한 지에 머물러 조금도 알지 못하고 보지 못하며 흑암에서 멀리 떨어져 장애가 없고 무량 무변 지견에 잘 머무느니라. 그러므로 여래는 평등하게 모든 제법을 환각과 꿈과 같이 보고, 무명법상을 개시 설하며, 그러므로 우리도 부처님을 따라 배워야 하느니라.

여래의 지혜는 장애가 없으며 모든 중생의 상중하 근기를 잘 알아 여러 보살로 하여금 평등하게 신통업을 일으키게 하여 신족을 성취하게 하느니라. 이 신족의 가피력으로 계정혜와 해탈지견을 청정하게 베풀어 법지혜에 잘 머무르게 하느니라. 이로써 진실한 가피를 얻어 무량한 차별 신변을 포섭하느니라. 범세간에서 자유로이 사자좌에 머물러 대법고를 쳐 여러 중생의 모임을 기쁘게 하며 중생에게 큰 이익을 베푸느니라.

무변장엄이여, 마치 큰 철륜이 산왕을 둘러싸듯 여러 중생의 업장 증상으로 이 세계를 둘러싸 중생으로 하여금 지옥의 향기를 맡거나 지옥의 소리를 듣거나 지옥을 보지 못하게 하느니라. 이와 같이 보살이 이 법을 잘 닦으면 모든 장애법을 없애고 모든 무장애법을 주느니라. 이와 같이 보살은 금강지혜로 선교를 포섭하여 이 법 교에 깊이 깨달아 무소득 감로를 내려주느니라. 무슨 뜻이냐? 감로를 내린다 함은 번뇌마, 응마, 천마가 해치지 못하며, 죽음 때 죽음마가 있어도 자유로워 죽음 생각을 일으키지 않음을 말하느니라.

어찌하여 그러하냐? 정인(正士)이 공성 무상 무원에 머물러 일체법에 분별하지 않고 생멸하지 않으며 떨어지지 않고 일어나지 않고 오지 않고 가지 않고 머무르지 않고 번염도 없고 청정하며 두려움 없고 장애 없으며 소득 없고 교만을 버리고 마음을 겸손히 하여 내면의 미혹을 떠나 외부의 견문과 지각을 잘 알지 못함을 깨닫고 제법이 다 평등함을 알며 진실로 여래법에 들어가 허망하지 않고 변이 없는 진여에 머무르니, 이것이 곧 여러 보살이 들어가는 반야바라밀문이라 하느니라.

이곳에 머무르면 무변 지혜를 성취하느니라. 이 지혜력으로 생각할 수 없는 지혜와 여러 여래의 비밀 언설에 들어가 모든 제법을 잘 알며, 무간 등 보리로 따라 깨달아 무간 불가사의하며 보리와 같고, 무간에 따라 분별 없으며 보리와 분별 없으며, 무간과 보리법이 무소득이므로 무간 차별을 짓지 않고 보리 평등의 생각도 짓지 않느니라.

무간보리는 만들지도 않고 망가지지도 않으며 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라. 이 뜻 안에서 업을 짓는 자는 이 적멸 법문에 집착하지 않고 또한 업과 과보를 분별하지 않으며, 업과 과보의 평등을 잘 알며 평등하므로 업과 과보를 얻지 않고 분별하지도 집착하지도 않느니라. 어찌하여 그러하냐? 번뇌와 업장으로부터 경쾌하고 멀리 떨어져 인연을 끊었으며, 제법문에서 비추어 밝게 하여 이 타라니품에서 광명을 얻었느니라.

그는 이와 같은 청정문에 머물러 십방 세계를 두루 유화하며 청정행을 갖추어 집착하지 않고 세속법에 물들지 않으며 여러 세간 천인 가운데 복전이 되어 친근히 공양받느니라. 무변장엄이여, 내가 말하노니 공양을 머무는 팔지(八地)의 선남자 공덕이 무량하니, 하물며 보살이 이와 같은 법을 닦는다면 어떠하겠느냐? 만약 보리와 중생, 중생의 법과 세간의 법에 얻음이 없고 분별과 희론이 없다면 그 사람은 이 법을 진실로 알고 수행하여 세간의 광대한 공양을 소멸시키고 여래 공양으로 공양하리라.

무변장엄이여, 만약 여러 보살이 이 법을 닦으면 모든 공양과 일체 소유를 갖추고 모든 두려움에서 벗어나 심지어 모든 몸과 목숨도 버릴 수 있느니라. 그는 제법에 잡히지 않으면서 광대한 법을 포섭하느니라. 두려움 없는 자리에서 사자후를 내어 외도와 외도법을 복종시키며, 파순과 마군을 멸하며 모든 중생의 장애를 없애느니라.

법의 배를 타고 중생을 건너게 하며, 모든 중생에게 일체지혜의 도를 보여주고, 모든 중생을 순법에 머무르게 하며, 모든 중생이 성제에 순종하여 어긋나지 않게 하며, 모든 보리 분법을 열어 보이고 법으로 중생을 위로하며 중생이 법의 기쁨을 얻게 하느니라.

무변장엄이여, 만약 이 타라니문을 견디고 믿어 받으면 보리기(菩提記)를 받은 이들과 다름이 없느니라. 그가 이미 법을 들으면 자기 몸에 스스로 기를 내리리라. 여래 법왕은 이 법을 설치하고 이 법장을 열어 이 타라니 인을 세우며 이 여러 법문으로 우리를 포섭하느니라. 이것이 우리 아버지시며 우리를 불쌍히 여기시는 이시니라.

무변장엄이여, 만약 보살이 승의(勝意樂)로 나에게서 아버지 생각을 일으키면 그 사람은 여래 수(數)에 들어가 나와 다르지 않으리라. 무변장엄이여, 이 타라니문 법품 중 이것이 제2 출리 타라니 인 설법 법장이라 하느니라.

청정 타라니품 제삼의일

그 때 세존께서 사방을 관찰하시며 여러 신통을 행하여 신통력으로 이 중회의 여러 보살로 하여금 십방 무량 여러 부처를 보고 여러 부처가 설하는 법을 듣게 하셨다. 그 때 부처님께서 무변장엄에게 말씀하셨다. “너는 여래가 일체법에 무소작(無所作)하며 무수리수(無數離數)와 적정수(寂靜數)를 능히 행하여 이와 같은 자유신통을 행하는 것을 보라. 여래의 힘과 무외(無畏)는 이와 같느니라.

무변장엄이여, 여래의 성품은 일체가 아니고 다르지도 않으며, 불일불이(不一不異)하여 무소유이므로 유도 무도 아니며, 자성도 없고 무자성도 아니니, 이와 같이 여래의 성품을 알아야 하느니라. 심지어 조금도 얻을 바가 없다. 이렇게 보는 자도 조금도 볼 바가 없으며, 볼 수 없으면 무소유이며 취할 바도 없느니라.

무변장엄이여, 여래의 성품에는 조금도 진실도 없고 조금도 진실하지도 않다. 만약 조금이라도 진실하거나 진실하지 않다면 여래의 성품이 있다고 말하거나 없다고 말할 것이다. 여래의 성품은 유도 무도 벗어나 있으나 또한 벗어나지 않았느니라. 무변장엄이여, 일체 제법의 자성 본성은 허공과 같으니, 이 법문은 여러 부처 여래가 출세 전에 말한 적이 없느니라.

무변장엄이여, 만약 여러 보살이 이 법에서 이와 같이 깨닫는다면 무량한 변재를 일으켜 제법에서 빛을 내고 부처의 무외에 빛을 내리라.

무변장엄이여, 무외라 함은 여래의 최상 무외를 얻어 조금도 법을 취하지 않고 자라지 않으며 얻을 수 없고 두루 얻을 수 없고 따라 얻지 않는 것을 말하느니라. 여래가 출세하든 출세하지 않든 법은 증감하지 않으며 두루 증감하지 않느니라.

제법의 자성 본성은 항상하여 법계의 주성이고 법계의 정성이다. 무변장엄이여, 일체 제법이 법의 정성에 머물러 있으므로 무(無)이며 얻을 수 없느니라. 일체 제법은 모두 망분별이며, 업보로 성취하지 않으므로 일체 제법 무업보문에 들어갈 수 있느니라.

이와 같이 제법은 자성이 없고 진실하지 않으므로 업이 과에 생멸의 인과 아니며, 멸도와 도도 인과가 아니니, 여래는 다만 세속에 의지하여 일체법에 인과가 있다고 설하나 인이 자유로우며 인이 없느니라. 이것이 여래의 무외의 지위이며, 여래가 무량 변재를 갖추어 대무외지에 들어갈 수 있느니라.

“무변장엄이여, 어찌 무외라 하는가? 여러 여래의 사무소외(四無所畏)를 말하느니라. 이 네 무외는 연각(緣覺)도 없으니 하물며 성문과 기타 세간이랴. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 ‘나는 여래요, 응정등각이며 일체지자요 일체견자라. 혹 일체 천인 세간이 나에 대해 논하며 내가 제법을 깨닫지 못한다고 하나 그런 일이 없다’고 말하느니라. 이로써 최상 무외를 얻어 중회에서 정법 사자후를 내어 무상 심오 광대한 법교를 설하느니라.

둘째는 ‘나는 모든 누진을 다 끊었느니라. 혹 일체 천인 세간이 누진이 다하지 않았다고 논하나 그런 일이 없다’고 말하느니라. 이로써 안락에 머물러 무량 구천겁에 쌓은 무상법장을 설하느니라.

셋째는 ‘내가 설한 출리(出離)를 깨달아 그곳에서 정고(正苦) 멸진에 닿았느니라. 혹 천세간이 고진도(苦盡道)가 출리가 아니라고 논하나 그런 일이 없다’고 말하느니라. 나는 이 상을 보지 않으며 이 상을 보지 않을 때 안락에 머물러 여러 중생에게 법의 씨앗을 나타내어 중회에서 사자후를 내느니라.

넷째는 ‘내가 설한 모든 장애법에 대해 혹 천인 마범 사문 바라문 등이 행하여 장애가 없다고 논하나 그런 일이 없다’고 말하느니라. 나는 이 상을 보지 않을 때 증상 안락에 머물러 중회에서 정법 사자후를 내어 무상 법륜을 전전하니 모든 외도 천세간이 전전하지 못하느니라. 무변장엄이여, 이것이 여래의 사무소외라 하느니라. 이 중 보살이 부지런히 닦으면 신속히 무외 지를 얻어 인간과 천상에서 가장 뛰어나리라.

무변장엄이여, 만약 여러 보살이 허공상을 선하게 닦으면 불가사의한 편청정문을 일으키리라. 이 문으로 일체법을 처음 깨달아 일체법이 등허공상이며 이원무별임을 보고, 허공에도 분별하지 않고 희론하지 않으며 뜻을 잘 얻어 무소법계가 오지도 가지도 쌓이지도 않음을 관찰하느니라. 일체법에 행함이 없으며 큰 법촛불을 밝혀 여러 중생에게 법의 광명을 비추느니라.

무변장엄이여, 너는 이 법이 보살에게 얼마나 이익이 되고 얼마나 큰 사업이 되는지 보라. 곧 부처의 십력과 사무소외이며, 조금도 얻을 바가 없고 또한 얻지 못함도 아니니라. 무변장엄이여, 일체 제법이 등허공상이며, 이익을 얻기 위해 업과 그 인연을 개시 설하나 그 중에도 이익을 얻을 바가 없느니라.

무변장엄이여, 이 심오한 법은 모든 세간에서 믿기 어려우니, 모든 세간은 멸망하고 허망하며 세워졌으므로 이 법의 비내야를 믿지 못하며, 세간이 모두 법이 아님을 알 수도 없느니라. 집착 때문에 세간과 안주처가 있다고 말하며, 설령 법상에 집착하더라도 집착할 법이 없느니라. 불법에 집착하므로 여래와 설한 법과 다투며 일체 제법의 자성 본성을 알지 못하고 무생법 등과도 어긋나니, 이 심오한 법교를 이해하지 못하느니라.

무변장엄이여, 나는 모든 천인에게 신뢰받는 진실한 말하는 자요 다툼 없는 자니, 여래 세존은 다툼을 멈추고 응어리를 버려 이와 같은 법교를 개시 설하니 그 중에 응어리도 없고 응어리의 소멸도 없느니라.

무변장엄이여, 일체 유(有)라 함은 선악법을 말하나 그 중에 선악법이 없으며 선악법은 모두 적정하여 서로 알지 못하고 서로 가리우지 않느니라. 선악법에 집착하는 인연으로 여래는 일체법이 모두 무기(無記)라 하였느니라. 그 진실한 선악법은 얻을 바가 없으므로 무기라 하느니라. 어찌하여 그러하냐? 그 중에 인과가 없으므로 인과를 볼 수 없느니라.

무변장엄이여, 너는 이제 일체 제법이 모두 무기임을 관찰하라. 만약 여러 보살이 이렇게 깨닫고 일체법에 무기 언설도 얻을 수 없음을 알면, 이 법문은 보살로 하여금 악법에 진실로 보고 원만히 버려 법에 머무르지 않고 무기문으로 일체법에 들어가게 하느니라.

이 무기문은 문이 아니니 문이 아니므로 얻을 수 없고 얻을 수 없으므로 청정하니, 이것이 보살이 들어가는 타라니 청정 법문이라 하느니라. 이 문으로 일체법의 광명이 비추어져 일체법에 어둠과 미혹과 망설임이 없으며 무애법 지혜안이 청정하느니라.

무변장엄이여, 이 법에서 원락을 일으켜야 하느니라. 어찌 원락이라 하는가? 일체법에 집착하지 않고 집착이 없으며 궁극적으로 버리고 초월하여 포섭하지 않으며 희구하지 않고 선악 일체 유위 및 세간법을 바라보지 않으니, 이것이 무상 불방일지이며 집착을 떠난 자리라 하느니라.

일체법에 머무르지 않고 오지도 가지도 않으며 세우지도 않으니 이것을 지혜안 청정 궁극 원리라 하느니라. 무소취로 선하게 관찰하여 일체 자성 본성을 버리니 이것을 지혜안이라 하니, 지혜안이라 함은 멸도와 싫증내는 지성이라 하느니라.

이와 같은 지성은 무생 무작 본성 적정이며, 또한 적정과 상응하지 않으며 단절 상응으로 단절도 아니고 무단절도 아니며 결함도 감손도 없으니 이것을 청정 지혜안 무희론도라 하느니라.

이 지혜안을 성취하여 대자비로 여러 중생을 포섭하여 그 마음을 일으켜 중생의 끝없는 묘행에 머무르게 하며, 일체 제법에 나와 인과 중생과 수명이 없음을 깨닫게 하느니라. 그가 대보리를 증득하면 반드시 무상 법장을 개시 설하고 청정 타라니문을 설하여 여러 중생의 씨앗으로 법을 끊지 않게 하며 법인을 세우리라.

부처님께서 다시 무변장엄 보살마하살에게 말씀하셨다. “이 타라니 청정 법문은 모든 부처가 항상 보호하고 포섭하여 개시 설하느니라. 십방 삼세 여러 부처도 모두 이 법문을 설하며 여러 보살에게 삼세 평등 법성을 열어 보여 이 법문에 진실로 들어가게 하여 보살이 청정 삼세 총지혜를 이루게 하느니라.

그 여러 보살은 세간 생각이 없으며 선악을 이원으로 알지 않고 여러 선근을 자라게 하며 신구의 업이 모두 청정하여 무량 법문을 두루 청정하게 하느니라. 청정 총지혜를 얻어 무작위 청정 법교를 개시 설하며, 일체 제법이 궁극 공적이며 허공과 같음을 설하며 광대한 지혜광명을 나타내어 청정 지혜를 개시하며, 일체 제법과 보리의 허공성을 나타내며, 일체지 지혜도 청정함을 나타내고 청정 도법이 곧 보리임을 설하느니라. 소원대로 원만히 얻어 바르게 깨닫고 실재 진리를 방편과 선교로 개시 설하며 무분별제를 설하여 여러 부처의 지혜를 잘 열어 보이고 깨달은 모든 뜻에 순응하느니라.

무변장엄이여, 만약 여러 보살이 이 법에서 잘 닦으면 신속히 청정 보리 자량을 갖추어 보리에 머무르되 거리낌이 없으며 조금도 법과 어긋나지 않고, 이 법에서 설한 제법에 거리낌을 보지 않으며 법과 불법으로 보리를 보지 않느니라. 보리를 통달하여 모든 현시를 끊고 평등 무현시의 뜻을 깨달으며, 제법 적정 뜻을 관찰할 때 분별하지 않고 적정과 비적정을 보지 않으며, 적정 밖에서 비적정을 보지 않고 조금도 관찰할 수 없으며, 일체 처소에서 청정을 보며 조금도 청정을 볼 수 없느니라. 이것이 여러 보살의 청정 지혜문이라 하느니라.

이 문으로 인해 여러 부처 여래 무변 법장 타라니문을 따라 일체 유정의 자성 본성을 두루 알며 여러 유정에게 이 법장을 개시 설하느니라. 여러 지혜업과 소원하는 바를 두루 청정히 하여 아뇩다라삼먁삼보리 현증각을 얻고 증상 의욕을 일으켜 결코 퇴전하지 않으며, 선한 청정 원락을 따라 일체법에 신속히 자유로워 수행하느니라. 여러 부처 여래는 대자대비하여 모든 여래의 선교 법장을 모두 나타내며 무량 무변 대법광명을 나타내어 몸을 항상 여러 부처 지혜경계에 머무르게 하느니라.

무변장엄이여, 이 무량 무변 법문은 누구의 말인가? 무변장엄이여, 무량 무변이라 함은 일체법과 지수화풍 허공식계가 모두 무량하며, 욕계 색계 무색계와 여러 유정계가 무량하나 조금도 유정계를 얻어 알 수 없으며 유정이 없기 때문이니라.

이와 같이 유정계는 얻을 수도 알 수도 없으며, 계가 없으므로 일체법과 열반계가 열반에 들어가느니라. 일체 제법은 모두 다 열반에 들어가 말할 수 없는 처에 머무르며, 열반계에는 조금도 말할 바가 없으니, 장애도 없고 가림도 없으며 가림이 영원히 청정하므로 열반계가 청정 중에 가장 청정하니라.

이 열반계는 계도 아니며 계를 멀리 떠나 계가 없고 초월한 계이나 비슷한 계로 방편하여 설하느니라. 계라 함은 비계와 비비계를 머무르는 것이며, 언설 중에도 계가 없으나 언어로 제법을 나타내느니라. 모든 언설과 설할 수 있는 것은 모두 얻을 수 없고 알 수 없으며, 일체 언설은 곧 언설이 아니니라.

이와 같이 모든 언설은 허공성과 같아 허공에 들어가니, 이로 인해 지계는 말할 수 없고 말할 힘도 없으며, 공계도 말할 수 없고 말할 힘도 없느니라. 식계는 언어로 제법을 나타내나 그 식계도 계가 아니며 계에 들지 않고 계와 상응하지도 않으며, 허공에서 생겨 허공에 들어가느니라.

이와 같이 식계는 내도 아니고 외도 아니며 중간도 아니며, 허공의 부분에 따라 포섭되어 허공에 들어가며, 설할 수도 보일 수도 없느니라. 만약 설할 수 없으면 무소작이며, 다른 인연에 따라 식계가 있다고 설하느니라.

이것이 보살이 들어가는 문이니, 일체 제법의 본성 자성은 허공과 같으며 법계로 법을 개시 설하나 제법의 계가 없으므로 계가 아니니, 일체 제법은 허공과 같으므로 여래가 일체법이 모두 허공이라 설하였으며, 측량하기 어려우니라. 일체법이 모두 허공성을 나타내므로 제법의 본성이 허공과 같아 언어로 개시 설하느니라.

무변장엄이여, 너는 여래 지혜가 설한 바를 보고 청정함을 알라. 그에게 법이 생기지 않고 법을 주지도 않느니라. 이와 같은 청정 법교는 여러 보살이 어지럽지 않은 지혜를 이루게 하느니라. 그러므로 너희는 원락을 일으켜 다른 인연 지혜로 무분별 무증가 분별과 청정 불가설 이치 법문을 얻으며, 일체법 지혜가 청정함을 알라.”

부처님께서 무변장엄에게 말씀하셨다. “여러 비조류는 어디로 가느냐?” 무변장엄이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 허공으로 갑니다.” 부처님께서 다시 물으셨다. “허공은 어디로 가느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 허공은 이와 같이 가는 바가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같으니 일체 제법은 허공과 같아 가는 바가 없으며, 가는 바 없는 법은 얻을 수 없으니, 그러므로 제법은 가는 바가 없고 또한 가지도 않느니라. 제법 본성은 갈 바도 없고 말할 바도 없으며, 이 법문은 보살로 하여금 허공 지혜 청정을 얻게 하여 전전하느니라. 이것은 무변 광명 법문으로 무량 무변을 두루 비추어 허공과 같으며 그 광명은 두루 비추어도 볼 수 없느니라. 보살이 이 문을 얻으면 십방 세계를 두루 관찰하고 모든 세간을 따라 볼 수 있느니라.

무변장엄이여, 이것이 보살이 아는 지위요 통달한 지위이며, 다른 모든 논자들이 알지 못하므로 말할 수 없느니라. 이 법리의 뜻은 설할 수 없는 법인으로 언어가 나타내어 얻을 수 없으니, 그러므로 일체 제법은 인도도 아니고 증가도 아니다. 인도를 알기에 선교를 잘 닦아 허공 인으로 일체 제법을 인도하느니라. 무상상 인으로 허공 무상을 나타내어 무위상, 무언어상을 가지고 허공을 설하느니라.

허공이라 함은 실체가 없으므로 공이라 하며, 진실한 승의로 일체법은 언어 없는 저쪽임을 알아야 하느니라. 무변장엄이여, 나는 이 중에서 타라니 인이 청정한 구절을 설하리니, 허공 구절로 지혜 청정하니라. 무구 청정하니라. 이와 같이 모든 구절을 없애야 하느니라. 그 구절이 무엇인가?” 곧 다음과 같이 주문을 설하였다.

‘비파리 일 비파라인누사희제 이발라인합 누니 니산나상외파라니상 아비야이합 파가인사산내설니 파라이합 파쿠리 파라이합 파라미수다니 칠열비 팔아인가사삼마파살라니상 구니성니 십성상가상파계디 십성상 구가구비목절니 십이 아인나상타니 십삼 아인타구파살리 십사 아비기소 비니 십오 아누계 십육 아누계라니 십칠 사하 십팔’

부처님께서 말씀하셨다. “무변장엄이여, 설산에 거하는 여러 천신이 있나니, 그들이 여래의 힘으로 가피받아 설법하는 자에게 법의 광명을 주느니라.” 곧 주문을 설하였다.

‘말라미수다니 일 수육다미려이합 이아걸라이합 희타파다니 삼아기라인사기 오아라사기 오울타인삼반녕 미니타삼마인 육미다사기칠 말니아계라이합 누녜디미수다니 아인다야이합 달마이합 마희미리이합 말미타이 아인할라니구 십칠 말라아계라이합 누녜디팔라니’

대보적경 권제육

경자년 고려국 대장도감 봉조조