대보적경 권 제십사

서진 삼장 축법호 역

밀적금강력사회 제삼의 칠

그 때 밀적금강력사가 현자 대목견련에게 이르되, “기년의 목련이여! 세존께서 칭찬하신 신족(神足)은 으뜸이다. 또한 이 금강을 땅에서 들어 올리니라.” 그 때 대목련이 금강을 앞으로 들어 올리며 무극한 힘으로 사대(四大) 바다의 물을 위에 뿌리고 태양을 적시니, 그 기세가 더욱 강하여 야마 세계까지 끌고 가서 미치지 않는 곳이 없었다. 도력(道力)이 현변하여 그 신족을 발휘하여 옮기려 하였으나, 이 삼천대천세계가 위아래로 진동하였으나 금강은 털끝만큼도 흔들리지 않았다.

그 때 대목련이 이상히 여겨 전에 없던 일이라 부처님의 발 아래 엎드려 세존께 아뢰기를, “오직 대성인이시여! 저를 성문 중에서 신족이 으뜸이라 칭찬하셨나이다. 스스로 신족을 시험하여 이 삼천대천세계를 움직여 마치 작은 그릇을 들어 다른 부처님의 땅에 던지는 것과 같았나이다. 제 몸은 개화하여 난두와 난룡왕을 복종시켰으며, 수미산만 한 큰 음식을 먹을 수 있으나, 이 작은 금강은 움직이지 아니하나이다. 마음을 발한 순간 해와 달을 붙잡아 움직이지 못하게 하였고 손으로 문질러도 이 작은 금강저는 털끝만 하였나이다. 무슨 뜻이 있사옵니까? 혹시 제 몸이 없어져 신족의 힘을 잃었나이까?”

부처님께서 말씀하시되, “목련이여! 신족을 잃지 않았다. 또 목련이여! 보살의 신족과 위력은 모든 성문과 연각(緣覺)이 미치지 못하는 바이다. 만일 항하사(恆河沙)와 같은 수많은 부처님의 세계와 수미산이 합쳐진다 하더라도 진동시킬 수는 있어도 이 금강저를 움직일 수는 없다. 보살의 위신력으로 세운 행위는 생각할 수 없을 만큼 웅장하니 이와 같다.”

그 때 현자 대목련이 전에 없던 일을 얻어 입으로 스스로 선언하되, “어렵도다. 대성인이시여! 보살 대사가 가진 위력으로 이 밀적금강력사가 금강저를 받들었나이까? 또 이 밀적이 지금 가진 힘은 부모의 유체(遺體)의 힘인가? 신족의 힘인가?”

부처님께서 말씀하시되, “부모의 유체의 힘이다. 만일 보살이 신족의 힘을 행한다면 두루 나타내어 천상과 세상에 두루 이르리라.” 부처님께서 밀적금강력사에게 말씀하시되, “그대 스스로 이 금강을 들어라.” 그 때 밀적이 삼천대천세계를 움직이며 오른손으로 금강을 들어 허공에 던지니, 허공에서 일곱 번 회전한 후 밀적력사의 오른손에 다시 세워 머물렀다. 그 때 모든 참석한 모든 중회가 전에 없던 일을 얻어 모두 합장하여 스스로 귀의하며, 입을 모아 각기 말하기를, “어렵도다, 어렵도다. 밀적금강력사의 힘이 이처럼 묘하도다. 만일 중생들이 이 큰 힘과 무궁한 기세를 얻는다면 어떠하리오?”

이에 왕 아차세가 부처님께 아뢰기를, “보살이 몇 가지 법을 행하여 이와 같은 무극한 힘을 얻었나이까?” 부처님께서 말씀하시되, “보살에게는 열 가지 법이 있어 이와 같은 무극한 큰 힘을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 몸과 목숨을 버리고 부지런히 정법을 받들며; 둘째, 스스로 자만하지 않고 겸손하며 낮은 마음으로 중생을 공경하고; 셋째, 강하고 화하기 어려운 중생을 보며 인욕을 세우며; 넷째, 기근에 허덕이는 자에게 좋은 음식으로 베풀며; 다섯째, 두려움에 떨고 있는 자를 보고 권면하여 안심시키며; 여섯째, 중병에 걸린 자에게 좋은 약으로 치료하며; 일곱째, 약하고 천대받는 자를 공경하고 사랑하여 소홀히 하지 아니하며; 여덟째, 깨끗한 진흙과 물로 여래의 사당을 바르고 허물을 보수하며; 아홉째, 외롭고 가난하며 곤궁한 자를 보고 늘 무거운 지붕을 짊어져 그 극심한 재앙을 물리치며; 열째, 보호받지 못하고 의지할 곳 없는 자를 늘 구제하며, 말하는 바가 변하지 않고 잃지 아니하니 이것이 열 가지 법이다.”

왕이 다시 부처님께 묻기를, “보살의 인화(仁和)는 몇 가지 법으로써 항상 순환하며 온화하고 거칠지 않은 마음을 일으키지 아니하는가?” 부처님께서 말씀하시되, “보살의 인화에는 여덟 가지 법이 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 뜻과 성품이 곧고 아첨하지 아니하며; 둘째, 성품과 행실이 온화하고 우아하여 간사함과 거짓이 없으며; 셋째, 마음이 순수하고 성숙하여 영원히 허망하지 아니하며; 넷째, 마음과 행실이 견고하고 또한 약하지 아니하며; 다섯째, 미혹되지 아니하고 뜻이 인화에 머물며; 여섯째, 세상 중생을 위하여 복을 주고 이익을 받으며; 일곱째, 마음과 행실이 명료하여 집착이 없으며; 여덟째, 죄와 복을 생각하지 아니하니 이것이 여덟 가지 법이다.”

부처님께서 말씀하시되, “또 네 가지 법이 있으니 뜻과 성품이 순수하여 왕래하며 순환한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 사람 가운데서 전륜성왕이 되어 부처님이 출현하는 것을 보고 도심을 버리지 아니하며; 둘째, 천상에서 천제(天帝)인 제석천 중천이 되어 항상 부처님을 보고 경전을 어기지 아니하며; 셋째, 범천왕이 되어 자유로이 도업을 쌓아 도심을 훼손하지 아니하며; 넷째, 항상 청정한 부처님의 땅에 태어나 부처님을 대면하여 세존의 법을 듣는다. 이것이 네 가지 법이다.”

왕 아차세가 다시 부처님께 묻기를, “신좌(信坐)란 무엇인가?” 부처님께서 말씀하시되, “대왕이여! 선우(善友)가 앉는 자리이다.” 또 부처님께 묻기를, “시주(施何)란 무엇인가?”

부처님께서 말씀하시되, “대왕이여! 시주는 부유하고 재물이 많고 보배가 풍부한 곳에 있다. 계율을 지키는 자는 천상에 태어나고, 인욕을 닦는 자는 얼굴빛이 깨끗하고 항상 단정하며, 정진하는 자는 부지런히 닦아 통달하여 중생을 초월하며, 선정하는 자는 항상 고요하고 오관이 흐트러지지 않으며, 지혜로운 자는 모든 번뇌와 때를 끊어내고, 박학한 자는 대지혜를 얻어 모든 의문을 해결하여 의심의 여지가 없으며, 근면한 자는 도에 들어가 무상의 정진을 이룬다. 무상무아를 관찰하여 조용히 앉아 머무는 곳에서 번뇌가 소멸되니 이것이 신좌이다.”

또 묻기를, “순시(順時)의 염(念)은 무엇에 앉는가?” 부처님께서 말씀하시되, “대왕이여! 무상고(無常苦寂)를 관찰하는 것은 정견에 앉고, 사악한 업에 따르지 않고 몸과 마음이 청정하여 선정에 앉아 신통을 일으킨다.” 또 묻기를, “도(道)는 어디에 있는가?” 답하기를, “머무름이 없고 도과(道果)를 이루어 삼계의 어려움이 없다.” 또 묻기를, “무탈(無脫)은 어디에 앉는가?” 답하기를, “무탈은 생사와 모든 고통에서 벗어남에 앉는다.”

또 묻기를, “부처님이 일으키는 좌(坐)는 무엇인가?” 답하기를, “삼십칠도품(三十七道品)의 법에 머무르며 파괴함이 없고 법륜을 돌리며 삼보의 가르침을 끊지 아니하는 데 앉는다.” 또 묻기를, “누가 부처님을 일으키는가?” 답하기를, “대왕이여! 진실로 믿고 본바 없음을 깨달은 자이다.”

또 묻기를, “누가 진실한 믿음을 일으키는가?” 답하기를, “보살심을 일으키는 자이다.” 또 묻기를, “누가 보살심을 일으키는가?” 답하기를, “뜻과 성품이 안정되어 흐트러지지 않는 자이다.” 또 묻기를, “누가 뜻과 성품이 안정되어 흐트러지지 않는가?” 답하기를, “큰 자비심을 끊지 않은 자이다.” 또 묻기를, “누가 큰 자비심을 끊지 않는가?” 답하기를, “모든 중생을 버리지 않는 자이다.”

또 묻기를, “누가 중생을 버리지 않는가?” 답하기를, “자기 몸을 편안히 하고 모든 중생을 편안히 하는 자이다.” 또 묻기를, “누가 자기 몸과 모든 중생을 편안히 하는가?” 답하기를, “도(道)를 융성하게 하여 삼보를 끊지 않는 자이다.” 또 묻기를, “누가 삼보를 끊지 않는가?” 답하기를, “세속의 번뇌를 버리는 자가 곧 삼보를 끊지 않는 자이다.”

왕 아차세가 부처님께 아뢰기를, “지금까지 들은 바 없던 일이옵니다. 세존이시여! 여래께서 법을 널리 펴시어 법에 들어가 법을 선포하시니, 온유하고 순종하며 단멸과 상주(常住)의 업을 버리고 보응의 과보를 잊지 아니하시며, 지은 바 행위를 어지럽히지 않고 선악과 청탁이 없는 업을 부지런히 닦아 과실을 잃지 아니하나이다.

오직 세존이시여! 누가 이 원을 들어 모든 의심을 끊고 여래의 정진한 법을 따르는가? 누가 이 법을 듣고 망설이는가? 오직 전생에 덕을 쌓지 않은 자뿐이니, 악한 벗을 따라 불신하고 비방하나이다. 저희는 세존이시여! 전생에 덕을 쌓아 공덕이 없지 아니하였으나, 지금 정법을 듣고자 하오니 은혜를 갚고자 하나 뜻을 다하지 못하나이다. 모든 부처님과 세존, 문수사리의 자비 덕으로 저희의 모든 의심을 끊고 큰 광명을 나타내었나이다. 세존의 선한 말씀은 모든 범행을 갖추었으며, 가장 좋은 친우는 큰 사람의 자비요 상우의 무리이옵니다.”

이에 적의 보살이 밀적금강력사에게 물어 이르되, “어찌하여 이 경전 법을 세우는가? 장래에 세상에 널리 펴지리라.” 답하기를, “이 경전의 요체를 세우는 것이 가장 중요하니, 말세에 여래가 멸도한 뒤에 온 천하 염부리 땅에 널리 퍼져 모든 법사와 바른 수행자들이 다 빛을 입으리라.”

밀적이 다시 말하되, “이제 족성아! 부처님께서 이 경전 요체를 세우셨으니 모든 부처님이 보호하신다. 그 까닭은 무엇인가? 잘 배우는 법을 보호하여 문자에 집착하지 않고 말과 글로 다 다하지 못하며 중단하지 않기 때문이다.

또 족성아! 여래는 진실로 모든 법을 폐하지 아니하니, 그 까닭은 무엇인가? 그것은 무생(無生)이기 때문이다. 무생이면 무망(無亡)하니, 이 때문에 여래께서 말씀하시되 ‘여래는 무생으로 나셨다. 여래가 머무는 곳은 법계에 서서 법은 법과 같이 머문다. 부처가 있든 없든 부처법은 항상 머문다.’ 하셨다. 이와 같이 머무름으로 십이연기(十二緣起)가 어긋나지 않고 어지럽히지 않으며, 정법도 어지럽히지 아니한다. 또한 그 법은 항상 말로 표현할 수 없으므로 정법은 무언설(無言說)이라 한다.”

적의가 묻기를, “밀적이여! 정법을 보호하는 것이 홍서의 갑옷을 입는 것과 같으니, 이 갑옷을 입음이 어떠한가?” 또 묻기를, “홍서의 갑옷을 입음이 정법을 보호하고 모든 법을 어지럽히지 아니하는가? 그 까닭은 무엇인가?” 답하기를, “정법이란 모든 법이 어지러움이 없으며 그가 정법을 보호한다.”

또 묻기를, “어떤 것이 정법을 어지럽히는가?” 답하기를, “의지하고 두려워함이 미혹과 어지러움을 이룬다. 또 족성아! 궁극적으로 어지러움이 없음을 어지러움이라 하지 아니하니, 이로써 정법을 보호한다 한다.” 또 묻기를, “밀적금강력사여! 세상의 모든 어지러움의 원인으로 정법을 보호하는 방편이 있는가?”

답하기를, “족성아! 어지러움으로 보호하는 까닭은 세상이 사견(邪見) 육십이견에 의지하기 때문이다. 보살의 행은 공(空)을 근본으로 하므로 세상과 어지러움을 같이 한다. 또 족성아! 세속인은 상주(常住)와 자아를 의지하여 청정과 안락을 삼는다. 보살은 항상 무상고공(無常苦空)의 무아법을 철저히 알아서 세상과 다투고 세상과 함께 사라진다. 보살은 방편으로 역류의 근원을 다스려 생사윤회에 거스르며 현재의 중생을 구제한다. 보살은 공덕을 쌓고 덕을 쌓아 이로써 세상과 다투고 어지러움을 겪는다.

세상 사람은 음(陰)이 쇠퇴하고 십팔입(十八入) 여러 종류에 의지하나, 보살은 집착하지 아니하므로 세상과 다투고 어지러움을 겪는다. 그 까닭은 무엇인가? 세속과 다르기 때문이다. 그러므로 적의여! 보살이 모든 정법을 보호하면 세상과 다투게 된다.” 또 묻기를, “밀적이여! 수행자는 어떻게 정법을 보호하는가?”

답하기를, “족성아! 정법을 받아 지켜 자기 몸과 중생의 수명과 형상을 보호하며, 모든 법을 보호하여 아무것도 보호하지 않는 것과 같다.” 또 묻기를, “어떻게 받는가?” 답하기를, “조용히 나와 아상을 끊으니 중생이 두려워한다. 중생이 조용하면 삼세가 침묵하고, 삼세가 침묵하면 부처법이 침묵하며, 부처법이 침묵하면 부처의 땅이 조용하고, 부처의 땅이 조용하면 모든 법이 조용하다. 모든 법에 귀의할 바가 없으니 이것을 정법을 보호한다고 한다.”

그 때 세존께서 밀적금강력사를 칭찬하시되, “잘하였다 잘하였다! 이것이 정법을 보호한다 함이니, 모든 법을 보호함이 곧 아무것도 보호하지 않음이며 잊지 아니함이다. 또 정법을 보호하는 자는 모든 것에 대하여 망상 없는 생각을 받아들이며, 이미 생각이 없으니 모든 망상에 행하거나 방임하지 아니하니 이것이 모든 법에 방임하지 않는 것이며 도법이라 한다.”

그 때 법회 중에 천자 하나가 이름하여 현왕이라 하니, 부처님께 아뢰기를, “옳소이다 세존이시여! 모든 부처님의 말씀은 매우 조용한데, 그 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시되, “말과 글의 바른 가르침은 조용함의 뜻이니, 모든 즐거운 행위가 조용함에 있다. 그들은 인내를 더하여 이미 인내하였으므로 더욱 빛나며, 빛나므로 조용하며, 조용하여 두려움이 되니, 이것이 여래가 정법을 보호하는 것이며, 이로써 모든 여래가 총지(摠持)하는 것이다. 부처도의 지킴이도 이와 같으니, 법을 버리지도 않고 법을 지키는 것이다.”

이와 같이 현왕 천자에게 증답할 때, 천 명의 비구가 누진(漏盡)한 뜻을 갖고, 천 명의 천자가 먼 때 묻은 때를 떠나 모든 법의 눈이 생겼다. 그 때 적의 보살이 현왕 천자에게 말하되, “어디서 이 변재(辯才)를 얻었는가?”

천자가 답하기를, “만일 모든 괴로움을 끊고 아무것도 얻지 아니하면 제일의 진리를 얻으니, 의지할 바가 없으므로 변재라 한다. 스스로 깨달아 신식(神識)이 돌지 않고 타식(他識)을 거치지 않으며 의지할 바도 없으니 변재라 한다. 그 뜻이 벗어나지 않고 머무는 곳에 머무르니, 만일 집행하는 법에 집착하지 않으면 이 변재에 이른다. 만일 모든 법을 생각하여 되돌아가 나타나는 것을 모두 알면 신식이 쉬어 변재에 이른다. 족성아! 이와 같이 행하는 자가 변재에 이르니 머무는 바도 없고 행할 바도 없으며, 흐르는 물과 네 강의 어려움을 건너니, 무생무기(無生無起)하여 무멸도 없으니, 멸할 자도 없으므로 건너 변재라 한다.”

그 때 적의 보살이 부처님께 아뢰기를, “이 현왕 보살은 어디에서 와서 이 땅에 이르러 이와 같은 변재를 가졌나이까?” 부처님께서 말씀하시되, “아촉불토(阿閦佛土)에서 왔느니라. 그 곳에서 사라져 이 묘락세계에 태어나 여래의 비요(秘要)로 설한 경전을 보고 듣고자 하였느니라. 적의여, 알아두라. 이 현왕 천자는 법실에 들어가 마음을 총지하니, 한 겁이든 또 한 겁이든 그 공덕을 설하며 다할 수 없는 변재의 경지에 이르느니라.”

또 부처님께 묻기를, “법실 총지란 무엇인가? 이 천자가 법을 따르고 지키는 것을 이르나이까?” 부처님께서 말씀하시되, “족성아! 말하는 바 법실 총지란 지혜로운 문자에 무궁함에 들어가 모든 법이 이 실에 들어가며, 모든 법에 아무 행위가 없고 법실을 깨달아 법실을 행하며, 모든 문자를 소리와 입으로 설하여 집과 일을 지으나 집착하지 아니하며 모든 음향의 일을 선포하니 이것을 법실 총지라 한다.

또 적의여! 법에 들어갈 수 있는 것은 다시 여러 법이 있으나 얻을 수 없느니, 들어간다 함은 지혜가 문자로 나타나지 않고 내실에 들어가며, 문자가 내실에 나타나지 않고 밖으로 나타나지 않으며, 향하는 바도 없고 방향도 없으며, 문자가 전전하여 모여도 생각하지 않고, 문자가 법에 순응하지도 아니하고 불법도 없으며 생각하지 아니하느니, 문자는 말도 아니고 말이 아니며 증감도 없다.

또 문자는 일어나고 없어짐이 없으며, 문자도 만들지 아니하고 잃지도 아니하느니라. 또 적의여! 만일 문자가 문자 수라면 마음의 수 또한 그러하니, 모든 법의 수가 귀의하는 바가 있다. 만일 법의 수가 있으면 무수가 아니니, 그 까닭은 법의 수에 귀의하지 않아 수가 없으므로 법수라 한다. 법수에 따라 이르니 이르러 법실에 들어간다. 과거에 들어가지 않고 무생무기 법에 들어가며, 무생이므로 무기(無起)하여 무엇에 들어가는가? 무소입(無所入)이므로 만일 입이 있다면 이 수에 속하니, 이와 같이 법문에 이르러 본래 없음을 스스로 보고 안주하여 법실 총지의 업에 들어가 중생의 마음에 들어가 중생의 마음을 따라 마땅히 건널 자에게 설법하니, 총지함을 적의라 한다.

적의여! 보살의 마음은 때묻지 않고 청정하며 엄숙하고 밝으며, 성품은 머무는 바를 초월하여 안정되고 지혜는 바라는 바를 잃지 않고 견고하며, 건널 자를 마귀가 해치지 못하고 외도와 이적이 무릎 꿇으며 번뇌를 소멸하고 원수를 제거하며, 몸과 힘이 강하고 마음이 약하지 않으며, 변재가 무궁하고 설하는 바가 무량하며 귀에 거슬림이 없고 깨달음의 뜻이 밝고 멀리 미치며, 깊고 묘한 진실한 말씀을 선포하고 박학은 강과 바다와 같다.

이 삼매정은 수미산이 큰 바다에 처한 것 같고, 대중 가운데 사자가 된 스승과 같다. 속법에 의지하지 않고 연꽃이 티끌 묻은 물에 붙지 아니하며, 미움과 사랑이 없고 땅과 같아 백곡과 초목이 생겨 만민이 편안하며, 티끌을 씻는 맑은 물과 같고, 중생을 깨우쳐 독을 태우는 불과 같으며, 널리 중생을 교화하는 큰 바람과 같아 미치지 않는 곳이 없고, 평등심을 행하여 달이 가득 차 별과 별자리를 비추며, 탐진치(貪瞋癡)를 소멸하여 해가 어두운 곳을 비추며, 마음과 의식을 복종시켜 용장(勇將)이 엄한 적을 꺾는 것과 같다.

마음을 조화롭게 하여 용왕과 같고, 순수하며 때에 따라 음산한 뇌성(雷聲)이 비를 내리는 것과 같으니, 보살이 이와 같이 마음을 조화시켜 법우(法雨)를 펴서 삼계를 윤택하게 하고 감로수로 마음의 때를 씻으며, 천우(天雨)가 바람과 티끌을 씻고 모든 병과 탐진치를 치료하며, 좋은 의사가 중생의 병을 치료하는 것과 같다. 뜻을 무위에 두고 정법을 행하니 법왕이 열방을 다스리는 군주 같고, 국왕이 만민을 다스리며, 모든 생로병사를 보호하고 교화하니, 사천왕이 사대천하를 다스리고 천제 제석이 도리천 궁중에서 천인(天人)을 유혹하여 교화하는 것과 같다. 보살이 이와 같이 욕계에서 중생을 교화하며 색·성·향·미·촉의 미묘한 법을 청정한 진주와 같이 마음을 복종시켜 자유를 얻으며, 범왕이 천민을 다스리듯 마음이 청정하고 의지할 바가 없으며, 날아가는 새가 허공을 날아 아무것도 닿지 않고 편안히 행하는 것과 같으며, 사슴왕이 무리 속에서 법을 존중하고 진실한 행을 사랑하는 것과 같으며, 어미가 자식을 사랑하여 안락하게 하는 것과 같다.

기예(妓藝)를 깨우쳐 엄한 아버지가 자손을 교화하여 법을 듣게 하는 것과 같으며, 의왕(息意王)의 덕이 스스로 장엄하여 삼십이상(三十二相)과 팔십호(八十好) 여러 가지 아름다운 물건으로 세상에서 모두 존경받는다.

사견에 얽매이지 않고 칠재(七財)를 갖추어 가난하지 아니하며, 십방의 부처님이 보고 보호하고, 모든 명지자들이 보고 탄탄하며, 모든 무리에서 칭찬하며, 상천(上天)들이 보고 지키고, 선한 친우들이 생각하고 구제하며, 여러 설법 중 가장 으뜸이며, 육신통을 갖추어 자유를 얻으며, 두루 중생의 성품과 행에 들어가 모든 근에 두루 들어가 경전을 설함에 게으르지 않고, 영원히 이익과 이윤을 바라지 아니하며, 법을 널리 펴고 인색하지 아니하며, 뜻이 청정하여 범하지 아니하고, 인욕과 해명을 갖추어 넘치거나 잃지 아니하며, 행하는 사업을 완성하며, 청정하고 정진하는 마음이 안정되고 온화하며, 한 마음으로 청정하여 모든 때를 없애고, 깨달음의 뜻이 평탄하고 지혜가 청정하며, 사범행(四梵行)을 닦아 방임하지 않고 세상을 건너는 선정 삼매에 이르러 정수(正受)에 이르며, 무상보살도의 무상 보살도를 완성하여 행할 바를 이루고 게으르지 않아 아비달견(阿毘達?)에 이르니 이것이 적의이다. 보살 대사는 법공(法空)에 들어가 총지에 이르니 공덕이 무량하고 웅장하니 이와 같다. 적의여, 알아두라. 만일 보살이 세상에 머물러 다른 일을 닦지 아니하면 백천 세월 동안도 총지 행을 다 말하기 어렵고, 모든 보살이 총지 행과 보살의 덕을 다 헤아릴 수 없다.”

그 때 적의 보살이 현왕 천자에게 말하되, “어진 자여, 큰 이익과 무극한 선경이 있도다. 지금 여래께서 상을 칭찬하니 빛이 이와 같도다.” 천자가 답하기를, “또 족성아! 이 모든 법에 참되고 궁극적인 얻을 바가 없도다. 탄식하노라 공덕이여, 또 족성아! 그것은 무색(無色)이요 형상도 없고 모습도 없도다. 이와 같이 행하는 자여, 탄식하노라 공덕이 무량하여 다 말할 수 없도다.”

이에 현왕 천자가 부처님께 아뢰기를, “모든 법은 받을 수도 없고, 나나 내가 속할 바도 없으니, 이 때문에 남에게 주거나 빼앗을 수도 없나이다. 다만 대성인이시여! 만일 누군가가 이 행을 닦아 평등을 즐긴다면, 부지런히 행하고 평등한 교훈을 닦아 법문에 이르리이다. 마치 세존이시여! 지금 이 대지가 물 위에 있고, 물이 바람 위에 있는 것과 같나이다.

만일 땅이 이 토지에 널리 퍼져 온 천하에 미치고, 누군가가 땅을 뚫어 먼지를 빼내면 그 공력이 물에 이르나니, 멀리 두지 않고 목마름을 해소하나이다. 여래의 성스러운 지혜가 두루 중생의 성품과 행에 들어가 여래의 가르침에 따라 정진하니, 이 방편으로 큰 지혜의 빛을 이루고, 정진하는 자는 침해와 속임을 보지 아니하나니, 마치 땅을 뚫어 깊이 들어가 물을 얻는 것과 같나이다.

만일 누군가가 여래의 세상에서 정진을 행하면 큰 지혜의 광명이 일어나나니, 그러므로 세존이시여! 족성남녀가 불도를 구하고 항상 정진하려면 어떤 정진을 해야 하는가? 모든 법문에 이 정진을 써야 하리이다. 마치 세존이시여! 태어나면서 맹인이고, 그 남자가 처음에 색을 보지 못하나니, 만일 누군가가 정진하지 아니하면 어둡고 맹목적인 무리라 하리니, 모든 법의 생멸 근본을 보지 못하나이다. 마치 세존이시여! 눈 있는 사람이 빛을 받아 보나니, 빛이 없으면 어두운 밤에 보지 못하고, 외선천안(外仙天眼)도 이와 같나이다. 선우가 없으면 깨우침이 없고, 법을 알지 못하나니,

마치 천안(天眼)이 있는 자가 자연 지혜가 있어 빛을 쓰지 않고 눈을 이루며, 큰 지혜와 덕을 가져 행하는 것과 같나이다. 마치 세존이시여! 광야의 새가 광대한 늪지를 유영하되 빈 들판에 손상이나 재해가 없으며, 모든 보살이 정진하여 행하는 것도 이와 같아 부처도에 손상이 없고, 모든 보살이 도품법에 들어가나이다.

마치 세존이시여! 눈 덮인 산에 비와 눈이 내려 나무를 자라게 하되 바람에 재해를 입지 아니하나니, 보살이 이와 같이 때에 따라 행하여 지혜의 빛을 내어 모든 곳을 비추고, 중생을 헤아리지 아니하며 거처하는 곳에서 잊지 아니하나이다.

마치 세존이시여! 전륜성왕이 씨족과 가문에 칠보를 나타내나니, 무엇이 칠보인가? 첫째, 천 개의 살이 있는 자줏빛 바퀴요, 둘째, 여섯 개의 상아가 있는 흰 코끼리요, 셋째, 감색 신마(神馬)로 검은 머리에 붉은 털이요, 넷째, 밝은 달이 변하여 만든 팔각의 구슬이요, 다섯째, 옥녀가 입에 우발향(優鉢香)을 물고 몸은 침단향(栴檀香)이요, 여섯째, 주장 성신(聖臣)이요, 일곱째, 사역을 다스리는 장군과 사대의 군사들이라. 이와 같이 대성인이시여! 보살 대사가 칠보를 세상에 나타낼 때 자연히 도보(道寶)가 세상에 나타나나니, 무엇이 칠보인가?

첫째, 무극한 보시와 교화의 보배요, 계율·인욕·정진·일심·지혜·선선방편(善善方便)으로 무극한 보배를 이루어 세상에 나타나 모든 중생을 제도하나니, 마치 전륜성왕이 사방을 돌아다니며 헤아릴 수 없는 백성을 거느리는 것과 같다. 보살이 이와 같이 사은법(四恩法)으로 중생을 구제하되, 중생의 수를 헤아리지 않고 본래 없음을 깨닫는다.

마치 전륜성왕이 일으킨 사업에 앉아 정좌에 있어 다툼이 없고, 이치의 옳고 그름이 없으며, 백성이 자연히 명령에 순종하나니, 보살이 이와 같이 부처님의 법좌에 앉아 다툼이 없으니, 마귀와 여러 관속이 악의를 품어도 자연히 굴복한다.

마치 이 삼천대천세계 앞에 철위산과 대철위산, 수미산왕이 우뚝 서 있듯이, 대성인이시여! 배우는 보살도 이와 같아 먼저 대승을 세우고 다음에 대자비를 세우며 뜻과 성품이 인화로 가장 머무르지 아니하니, 마치 해가 처음 떠오를 때 그 큰 광명이 먼저 철위산과 대철위산, 수미산왕을 비추고 나머지를 비추는 것과 같다. 보살이 이와 같이 지혜의 해를 밝히어 삼계를 두루 비추며 인화심으로 먼저 중생을 비추고, 대승의 광명이 삼독의 어둠을 없애고 모두 신통을 얻는다. 마치 세존이시여! 모든 나무와 군국과 현과 읍이 땅에 의지하여 모든 생명과 백곡과 초목이 모두 땅을 의지하여 만물이 자유를 얻는 것과 같다. 보살이 이와 같이 모든 덕의 근본이 도심에 의지하여 성스러운 지혜를 길러 정각을 이루나이다.”

그 때 세존께서 현왕 보살을 칭찬하시되, “잘하였다 잘하였다! 인족성자여! 비유를 들어 공덕과 업을 설하니 참으로 그러하도다. 또 족성아! 중생계와 법계에 이르러 총지한 보살의 성스러운 지혜도 이와 같으니, 모든 만물이 무상을 귀의하여 비유로 말함을 다 감당하나니, 요점을 말하자면 지치거나 싫증내지 아니하며 이와 같이 모두 설하나니, 그 까닭은 모두 말이 없고 설함이 없기 때문이다.

만일 보살이 총지하지 못하면 말과 가르침이 없고 인연이 없으며, 또 그 보살은 걸림이 없고 변재가 일어나지 아니하니, 나머지 성문은 이 변재가 없고, 근본을 생각하지 아니하고 설법하나니, 그 까닭은 무엇인가? 이 보살 무애 변재로 말이 다할 수 없고 가림이 없으며 쉼이 없으니, 분별하여 변재하며 모든 부처님 앞에서 경전을 설할 때 두려움과 약함이 없나니, 보살이 이와 같이 부처님이 세운 총지문에 들어서 설함이 있으니 두려움과 약함이 없다.

보살이 이와 같이 삼무애(三無碍)를 얻으니, 무엇이 삼무애인가? 첫째, 총지에 걸림이 없고, 둘째, 변재에 걸림이 없으며, 셋째, 도법에 걸림이 없으니 이것이 삼무애이다. 또 세 가지가 청정업에 들었으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째, 자연 청정이며, 둘째, 본래 무청정이며, 셋째, 본질 청정이니 이것이 세 가지이다.

또 세 가지가 무진에 들었으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째, 경법이 다할 수 없고, 둘째, 문자의 뜻이 다할 수 없으며, 셋째, 선포하는 교훈이 다할 수 없으니 이것이 세 가지이다.

또 세 가지 무주처에 들었으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째, 성혜(聖慧)가 무주처이며, 둘째, 언사와 문장이 무주처이며, 셋째, 닦고 세우는 바도 무주처이니 이것이 세 가지이다. 또 세 가지 졸결대에 이르니, 무엇이 세 가지인가? 첫째, 지혜를 선포할 때 비판을 받아들이며, 둘째, 변재를 일으키며, 셋째, 때에 맞는 지혜를 이루나니 이것이 세 가지이다. 또 세 가지 병이 지혜에 귀의하니, 무엇이 세 가지인가? 첫째, 의심을 끊어 매듭이 없게 하며, 둘째, 망설임을 끊어 침묵하지 않게 하며, 셋째, 모든 중생의 마음을 기쁘게 하니 이것이 세 가지이다.” 이 말씀을 할 때 팔천 보살이 총지에 이르렀다.

이에 밀적금강력사가 부처님께 아뢰기를, “부처님 세존이시여! 법전을 세우시어 여래가 멸도할 때 마지막 말세에 온 천하 염부리 땅에 널리 펴져 오래도록 멸하지 않게 하소서.” 그 때 세존께서 사방을 두루 살피시고 관찰을 마치시고 찬가를 말씀하시되,

근본을 내리고 자연히 뛰어나며,

고요한 근본 해치지 않으며,

본래 없음을 끊고,

마귀와 무리의 병력을 복종시키나니.

해탈과 청정함을 깨달아,

두려움과 공포를 없애고,

무거운 짐을 버리며,

신령한 주문과 상사(上師)를 의지하나니.

외도와 이적을 굴복시키고,

법으로써 구제하니,

법을 행하는 자를 보호하며,

신령한 주문은 부처님이 설하셨도다.

무아로써 아상을 없애니,

그 뜻을 건너야 마땅하니,

이것이 사천왕에게,

무익한 말씀을 설함이라.

용감히 장구를 붙들어 공덕을 세우며,

청정하고 청정하며 바르고 평등하도다.

범천과 제석천과 천제께서,

이와 같이 차별없는 도를 삼으셨도다.

자비의 씨는 인내를 통달하여,

자비를 살피고 관찰하며,

존경과 사랑으로 범천을 바라보니,

이는 범하지 아니하느니라.

광야는 허공처럼 넓고,

뿌리 없는 법을 청정이라 하며,

마귀와 관속을 복종시키니,

이에 이 신령한 주문을 설하노라.

인간 중 존귀한 자가 세우고,

이 경전은 좋은 뜻과 말이니,

그 때 두루 퍼져,

능히 받는 자에 따라 나누리라.

이 주문을 설함에,

그 땅이 크게 움직이고,

모든 마귀가 모두 와서,

각기 입을 모아 이 말을 전하나니,

말로 머리와 수장을 보호하니,

이것을 법사라 하며,

손에 이 경전을 얻으면,

부처님 설하신 바에 귀의하리라.

그 때 부처님께서 밀적금강력사에게 말씀하시되, “이 경전 요체를 세운 까닭이다. 이제 세웠으니 어지럽힐 자 없느니라. 그 까닭은 무엇인가? 부처님께서 과거세를 기억하시니, 보월(寶月)이라는 부처님이 세상에 출현하셨다. 여래이시고, 진실하시며, 등정각(等正覺)이시고, 명행성취(明行成就)하시며, 선지(善逝)하시고, 세간해(世間解)하시며, 무상사(無上士)시고, 도법을 다스리시며, 천인(天人)의 스승이시니, 부처님이시며 세존이시다. 그 세계는 무열이라 하였다. 그 부처님 세상에 두 비구가 법사였으니, 한 사람은 지적(智寂)이라 하고, 다른 한 사람은 지지성(持至誠)이라 하였다. 위신과 변화와 고덕이 무극하고 위대하며, 그 여래의 장구주문을 받아 지키었다. 여래가 멸도한 뒤 반겁 동안 법을 지키니, 그 삼천대천세계의 수많은 마귀가 모두 개화하여 무상정진의 도를 받들었다.

밀적이여! 그 때 두 비구가 법사였느냐? 보통 사람이 아니니, 이런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 법이 고요하니 나의 몸이며, 지지성 법사 비구는 밀적금강력사이기 때문이다. 이 장구주문이 이 경전 법을 이루어 크게 이익을 주고 정법을 보호한다.”

그 때 세존께서 사방의 모든 중회를 바라보시고 입으로 선언하시되, “너희 바른 수행자들이 능히 감당하라. 이 여래는 무수한 겁과 백천억 천만 겁에 쌓은 공덕으로 무상정진의 도를 총지하여 지키고 보호하며 걸림이 없으니, 이로부터 지금까지 도와주었고, 과거와 현재 부처님의 근본이다.” 이에 보살 중회 삼만 이천 보살이 곧 일어나 합장하고 부처님께 절하며 다음 게송을 말하였다.

몸과 수명을 버리고,

좋은 고요함을 생각하며,

이 경전을 받아 지키니,

세상이 보호하고 칭찬하도다.

이 경전은 약과 같아,

모든 병을 치료하며,

받아 지키는 가르침이,

세존의 뜻을 일으키도다.

그 때 현왕 천자 등 오백 천자가 다음 게송을 말하였다.

모든 중생을 위하여,

덕을 쌓고 생각하며,

이 경전을 받아 지키니,

가장 뛰어나고 깊고 묘하도다.

이에 밀적금강력사가 다음과 같이 게송하였다.

이 논의는 문자가 없으나,

오히려 문자를 선포하며,

인간 중 존귀한 자가 지었으니,

나는 반드시 이를 지키리라.

그 때 세존께서 식씨 범천에게 말씀하시되, “여래는 셋이 무량하니, 무상공양덕이 무극하다. 무엇이 셋인가? 첫째, 지극한 마음으로 인화하여 도심을 일으키며, 둘째, 도심을 일으켜 정법을 보호하며, 셋째, 들은 법을 사람에게 해석하고 몸으로 행하는 것이다. 이것이 지극한 무량덕이다.

범천이여, 알아두라. 여래는 이 세 가지로 공덕을 쌓아 만일 수명이 한 겁 동안 세상에 머문다 하여도 널리 나누어 설하여 다 말할 수 없느니라. 그러므로 범천이여, 여래를 따라 순종하고 공경하여 지극한 진실을 섬기라. 이것이 세 가지이다. 범천이여, 여래를 공양하여 사구송을 받으라. 이것은 과거와 현재 부처님이 설하고 받들어 보호하는 법이다. 그 까닭은 모든 부처님과 세존이 이 법에서 나왔으니, 법을 공양해야 한다. 법을 공양함에 의식과 음식이 필요 없으며, 법으로 공양하는 것이 가장 으뜸이고 으뜸이며 비길 데 없고 견줄 데 없다. 그러므로 범천이여, 정법으로 서로 공양하라. 이것이 진리를 기르는 것이며 의식과 음식이 아니다.

부처님께서 스스로 기억하시되, “범천왕이여! 과거에 왕자 의행(意行)으로 태어나 왕가에서 자라 이 가르침을 보고 진실로 도법을 좋아하였다. 그 때 꿈속에서 이 사구송을 들었으니,

본행이 방임하여 벗어날 길 없고,

중생을 위하여 도에 뜻을 두며,

마음은 산과 허공에 머물러 순종하며,

탐욕 없이 본래 안락하도다.

” 부처님께서 범천에게 말씀하시되, “그 때 이 송가를 듣고 꿈에서 깨어나 생각이 명료하여 기뻐하며 마음이 해방되니, 곧 게송으로 찬탄하였다.

즐겁고 편안하며 안락하니,

무궁한 법보를 얻었도다.

중생을 가득 채우리니,

모든 가난한 천민을 위하리라.

부처님께서 선안대범천에게 말씀하시되, “그 때 왕자의 마음이 안락한 법보를 얻어 문자를 깨달아 스스로 생각하기를 ‘이 게송의 뜻으로 중생과 가난한 자를 가득 채우리라.’ 하였다. 부모에게 가서 말하기를 ‘금은과 유리, 물과 수정, 수레와 마노, 명주, 진주 보배가 있겠는가? 이로써 가난한 자를 구제하여 기쁘게 하려 하노라.’ 하니, 부모가 대답하기를 ‘모든 재산은 참된 보배가 아니니, 다섯 집의 물과 불과 도둑과 원수 빚쟁이, 현관과 나쁜 자식뿐이니라. 박학한 지혜는 의식과 음식이 없으니 매우 얻기 어렵다.’ 하였다. 부모가 말하되 ‘좋다, 자네 뜻이 그러하니라.’ 하여 널리 베풀어 가난한 자에게 주었다. 삼계를 깨닫고 얻기 어려운 무진지혜를 얻었느니라. 그러므로 범천이여! 이 사구송을 듣고 팔천 명을 교화하여 도에 들어가게 하였으며, 무수한 중생이 천상에 태어나리라. 그러므로 범천이여! 이 깊고 묘한 법을 받아 지키고 낭송하며 사람에게 널리 설하고 듣고 기뻐하여 행하면 그 덕이 무량하여 무극한 장고에 이르리라.

만일 범천이여! 대승업을 행함에 세 가지 법이 있으니 보살을 크게 이롭게 하리라. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 듣고 행하여 받아들이기를 게을리하지 아니하며, 둘째, 듣고 세우고 행함을 요체로 삼아 입을 지키고 해로운 마음으로 중생에게 행하지 아니하며, 셋째, 대자비를 버리지 아니하느니라. 이것이 세 가지이다. 그러므로 범천이여! 중생을 이롭게 하여 이 경전을 권장하고 도우라.

또 두 가지가 있으니, 지은 행원(行願)을 잊지 아니하느니라. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 부처님이 도를 처음 이루시고 여래를 권장하여 법륜을 돌리게 하며, 둘째, 범천이 장래에 천 명의 여래와 진실한 등정각이 법륜을 돌리게 하여 출가자를 교화하여 보살행을 하게 하리라. 부처님 세존이 자유로운 법왕으로서 잘 가르치시니 능히 미치기 어려우니라.

그러므로 범천이여! 이와 같은 비유를 많이 세워 모든 중생이 늙음과 병과 죽음에서 벗어나 무위업에 이르며, 색에 집착하지 않고 이 능히 모든 고통을 참으며 무소구(無所求)하고 천인과 함께 삼인(三忍)을 세우며, 정법을 지키고 이 경전을 받아 낭송하는 것은 매우 어렵다. 이 경전을 받는 자는 이와 같이 생각하라. ‘내가 몸을 수백 천만 겁에 걸쳐 닦아 청정한 행을 닦아 청정한 부처님의 땅을 장엄하고 정법을 보호하여 신속히 정각에 이르리라.’ 하라.”

부처님께서 현자 아난에게 말씀하시되, “이 경전을 받아 지키고 낭송하며 다른 이에게 설하라.” 아난이 말하되, “알겠습니다. 이를 받아 지키게 하여 굳게 하겠습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이 법을 불법(非法)한 그릇에 전하지 말고, 악한 벗에게 주지 말라. 선한 벗과 배우고자 하는 자에게 주라. 이 경전을 전할 때 항상 보호하라. 아난이여! 이 경전은 불법에 속하지 아니하니, 응기(應器)에게 돌아가 법을 행할 수 있고 항상 자비로운 마음으로 중생을 대하라. 또 이 경전은 망상이 없고 상서로운 징조가 나타나 정진으로 이루니, 이 경전을 행하면 복을 얻으리라.”

아난이 아뢰기를, “이를 받아 지키고 부처님의 위신을 항상 널리 하겠습니다. 만일 이 법을 받아 부처님의 위신을 받으면 그 빛이 멀리 비추어 무기(無器)의 업에 따르지 아니하리이다. 또 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하시되, “이 경전의 이름은 ‘부처님이 가르치신 바’라 하며, 아난이여! 또 ‘밀적금강력사가 선포한 뜻’이라 하여 지키고 행하라. 또 ‘여래의 공덕과 보응’이라 하며 지키고 행하라. 또 ‘여래의 비요 경법의 품으로, 다른 이를 위하여 분별하고 욕심을 버리며 무량공덕에 귀의하여 법에 순종하는 것’이라 하여 지키고 행하라. 그 까닭은 무엇인가? 만일 이 경전을 지키고 배우고 행하는 자는 부처님의 눈으로 부처님의 땅과 십방의 나라를 두루 보고, 땅에서부터 높이 삼십삼천에 이르기까지 칠보와 백 가지 진귀한 음식으로 여래께 공양하리라. 만일 이 경전을 배우고 지키며 행하여 욕심 없이 다른 이에게 설하면 그 덕이 가장 많으리라. 또 의식과 음식으로 이 경전을 공양하여 여래의 덕을 선포하면 복이 무량하여 비유할 수 없느니라.”

이 경전을 설할 때 무량한 중생이 대도심을 일으키고 헤아릴 수 없는 보살이 법인(法忍)에 이르렀으며, 또 무수한 보살이 일생보처(一生補處)에 이르렀다. 부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 현자 아난과 밀적금강력사, 적의 보살과 대성문 일체 중회 및 여러 천인과 아수륜, 견탈화와 세간인이 부처님 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 합장하고 떠났다.

대보적경 권 제십사

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)