대방광십륜경 권 제칠

실역인명 금부 북량록

원리기혐품 제구

그 때, 금강장 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 하면 보살마하살이 성문승과 비구승에서 비난을 받지 않으며, 또한 모든 보살들에게도 비난을 받지 않을 수 있습니까?

어떻게 하면 여래의 성문중에서 그릇이 되는 자와 그릇이 되지 않는 자가 비난을 받지 않고, 대승도에서 항상 선행을 닦을 수 있습니까? 어떻게 하면 이익과 지혜, 모든 삼매와 여러 진언, 그리고 여러 지위의 인내를 얻을 수 있습니까?

어떻게 하면 진보하여 퇴전하지 않는 법을 얻으며, 항상 선지식을 얻고, 불법을 떠나지 않으며, 승가와 여러 보살을 공양할 수 있습니까? 어떻게 하면 선근에 대해 싫증을 내지 않으며, 보살의 행원에 대해 만족함이 없을 수 있습니까?”

그 때 세존께서 금강장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살마하살에게는 열 가지 윤륜이 있으니, 만약 이러한 윤륜을 성취한 자가 있으면 성문승과 비구승에서 비난받을 바가 없으며, 심지어 보살승에서도 비난받지 않는다.

만약 여래의 성문중에서 그릇이 되든 되지 않든 모두 비난받지 않으며, 항상 진보하여 퇴전하지 않는 법륜을 얻는다. 또한 대승에서도 성장하여 결함이 없으며, 항상 선정과 여러 진언, 여러 지위의 인내를 얻는다.

불법을 떠나지 않고, 승가와 여러 보살을 공양하며, 선근을 구하여 결코 싫증내지 않는다. 견고하고 정진하며 무량한 행원(行願)을 발한다. 과거에 지은 모든 악업은 현명하고 성스러운 금강지혜로 말미암아 영원히 소멸되어 궁극에 이른다.

현재 지은 모든 악업도 남김없이 소멸시키고 다시 짓지 않는다. 능히 무상한 법륜과 칠각의 보배인 깨달음의 뜻을 빠르게 성취하며, 모든 중생의 결박을 제거하고 사람들이 의지할 수 있게 한다.

선남자여, 마치 전륜성왕이 행할 때 보배로운 수레바퀴가 가장 앞에 있고 나머지 보배들은 모두 뒤를 따르며, 모든 사천하 중생의 더러움과 악함을 멸하고 사천하 모든 백성의 몸과 마음에 즐거움을 주는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같다. 만약 열 가지 윤륜을 성취하면 성문승에서 비난받지 않고 모든 중생이 의지하여 존재한다.

선남자여, 마치 큰 수레가 네 바퀴를 갖추어 많은 사람이 의지하여 정로를 달리는데, 길가에 돌멩이와 풀, 심지어 가시, 줄기, 꽃, 열매도 바퀴에 깔려 모두 사라지는 것과 같다. 이와 같이 보살마하살은 중생을 위하여 모든 장애법과 죄업을 바퀴로 짓밟아 끊어 멸하여 보응을 받지 않게 한다.

선남자여, 마치 칼바퀴가 원수의 목을 베어 그 지체와 손발을 끊어 다시는 쓸 수 없게 하는 것과 같다. 보살마하살이 만약 이와 같은 열 가지 윤륜을 성취하면 모든 육도 욕계의 악업을 끊어 완전히 멸하여 다시는 보응받지 않는다.

선남자여, 마치 다섯 태양이 떠오를 때 사천하 대지와 모든 물이 마르듯이, 보살이 열 가지 윤륜을 성취하면 중생의 모든 업장과 장애법, 죄악과 고통의 근본을 완전히 소멸시킨다.

마치 바람재앙이 일어날 때 사방에서 큰 바람이 동시에 불어 모든 큰 돌과 산을 미세한 티끌로 만드는 것과 같다. 보살마하살이 열 가지 윤륜을 성취하면 중생이 함께 의지하여 사천하의 산과 업장, 장애법, 무거운 죄악을 멸하여 고통의 근본을 완전히 없앤다.

선남자여, 마치 사자왕이 포효할 때 모든 축생과 중생이 두려워 떨듯이, 보살마하살도 이와 같아 외도와 여러 이학, 악지식 등을 두렵게 하여 말과 변론을 잊게 한다.

선남자여, 마치 석가환인이 군대를 이끌고 아수라를 금강저로 파괴하듯이, 보살마하살이 열 가지 윤륜을 성취하면 모든 사견 외도와 악지식 등을 완전히 파멸시킨다.

선남자여, 마치 여의보주가 높은 깃발 위에 달려 여러 보배를 내리는 것과 같이, 보살마하살이 열 가지 윤륜을 성취하면 계율의 깃발을 들고 여러 법을 내리어 무량한 중생에게 베푼다.

선남자여, 마치 밤 어둠 속에 밝은 달이 나타나 모든 어둠을 멸하고 길을 잃은 자를 바른 길로 인도하듯이, 보살마하살이 열 가지 윤륜을 성취하면 무명이라는 어둠 속에서 팔정도를 잃은 중생에게 여러 가지 법을 설하여 밝게 비추고 모든 고통의 경계를 드러내어 팔정도를 보여준다.

선남자여, 마치 해가 처음 떠오를 때 모든 곡식과 꽃이 자라며 약초와 곡식이 익고 설산이 녹아 강물이 넘쳐 차례차례 바다를 채우듯이, 보살마하살이 열 가지 윤륜을 성취하면 계율과 자비로 따뜻하게 하여 무량한 법을 설하고 선근과 여러 꽃과 열매를 생기게 하며 모든 결박과 업보, 악행과 사견의 산을 멸하여 궁극적으로 열반에 증득하여 모든 아름다운 열매를 얻으며, 신심과 계율, 시주, 들음, 지혜, 무량한 삼매를 차례로 닦는다. 마치 큰 강물이 점차 차서 가득 차듯이, 점차 가득 차서 중생을 두려움 없는 열반의 성으로 인도한다.

선남자여, 보살마하살의 열 가지 윤륜이란 무엇인가? 이른바 십선(十善)이다. 보살이 이 열 가지 윤륜을 성취함으로써 모든 중생을 성숙하게 한다. 보살이 살생을 멀리함으로써 모든 중생이 두려움과 공포가 없고 모든 근심과 고통이 없으며 선근이 성숙하여 과보를 갖춘다.

만약 이전 생에서 육도에서 생사윤회를 하면서 이러한 살생하지 않는 인연으로 선세에 지은 몸과 말과 뜻의 모든 악업과 죄와 번뇌가 중생으로 하여금 정법을 방해하게 하여 스스로 가르치고 남을 가르치며 보고 따르는 자까지도 방해하게 하였다면, 살생하지 않는 윤륜을 지켜서 모든 악업과 장애와 죄보를 모두 짓밟아 남김없이 없앤다.

또한 살생하지 않는 인연으로 모든 천인들이 사랑과 기쁨을 일으키고 의심과 후회가 없으며 수명이 길어진다. 임종할 때 사랑하는 아내와 자식, 여러 친족이 모두 둘러싸서 고통받지 않는다. 심지어 신령이 떠난 곳에서도 염라왕과 여러 옥졸을 보지 않는다.

임종할 때 선지식을 만나 청정한 계율을 지키고 마음이 기뻐 복된 밭을 얻으며, 이 몸을 버리고 난 후 사람 중에서 지혜로운 근기를 얻어 다시 선지식을 만나 청정한 계율을 지키고 항상 복된 밭을 즐기며 모든 악을 끊고 모든 대보살 행을 구하여 깊은 지혜의 바다에 들어가 마침내 보리를 얻는다.

그가 태어나는 곳은 항상 칼과 몽둥이 없는 악국토이며 수명이 길고 자유로우며 청정한 나라로서 모든 두려움이 없다.

마치 부처님의 수명이 무량무변한 것과 같이, 또한 그러한 수명을 지니고 모든 중생에게 법을 설하여 교화하며 부처님이 열반에 들고 난 후에도 법이 오래 머물게 한다. 선남자여, 이것이 보살마하살의 첫 번째 윤륜이다.

보살이 이 윤륜을 성취하면 성문승과 비구승에서 결함이 없고 모든 여래의 성문 제자에게도 결함이 없다. 대승에서 퇴전하지 않고 모든 삼매와 여러 진언, 인내에 이르러 모든 자유로운 지위에 도달하며 항상 선지식인 부처와 보살을 따라 정법을 듣고 승가를 공양하여 선근을 쌓으며 결코 싫증내지 않고 모든 보살의 행원도 만족함이 없다.

왜 그런가? 과거 모든 부처님께서 이 십악을 모두 멀리하고 일체 악업도 칭찬하지 않았기 때문이다. 그러므로 선남자여, 이 십선을 지켜 한 가지 선업을 닦으면 그 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 선남자여, 보살마하살이 도둑질하지 않는 행을 닦으면 모든 중생에게 두려움과 공포, 근심이 없으며 자기 소유를 법에 맞게 음식과 의복, 코끼리, 말, 수레, 심지어 자신의 몸과 손발, 머리와 눈, 골수, 귀, 코, 피부, 뼈, 혈육 일체를 버리고 항상 모든 법익을 구하며 불법에 어긋나는 욕망이 없다.

이 선근과 행업의 과보로서, 설령 육도에서 생사윤회를 하더라도 도둑질하지 않는 힘으로 몸과 말과 뜻의 모든 죄업과 장애가 정법을 방해하지 못하며, 재물 등 장애도 스스로 짓고 남을 가르치며 보고 따르는 자까지도 도둑질하지 않는 윤륜으로 모두 짓밟아 남김없이 없앤다.

또한 모든 천인들이 사랑과 기쁨을 일으키고 의심과 후회가 없으며 임종할 때 아내와 친족이 둘러싸서 고통받지 않는다. 임종 후 신령이 가는 곳에서도 염라왕과 여러 옥졸을 보지 않고 항상 사랑하는 선지식을 만나 청정한 계율을 지키며 마음이 복된 밭을 즐기고 항상 모든 악법을 떠나 모든 무량선법을 성취한다.

태어난 곳에서 큰 재산을 얻고 재물을 소유하며 두려움에서 벗어나 물과 불의 도둑과 함께하지 않는다. 마침내 보리에 이르러 모든 보배로 장엄된 부처국토의 보배나무를 갖추고 무아와 아상이 없으며 집착하지 않고 모든 중생의 행업을 성취한다. 무아상, 무수명, 무중생이면서 모두 그 부처국토에 조복된다. 선남자여, 이것이 보살마하살의 두 번째 윤륜이다.

만약 보살이 이 윤륜을 성취하면 성문승과 비구승에서 결함이 없고 모든 여래의 성문 제자에게도 비난받지 않으며, 자신은 마하연승에서 만족함이 없고 모든 삼매문과 진언, 인내지위를 얻으며 모든 서원을 버리지 않는다.

또한 선남자여, 보살마하살이 평생 간음에서 멀리하면 모든 중생이 욕망의 흐름에 빠져 침몰하지만 두려움 없고 시기 없으며 고통과 해악이 없으며 자기 아내에게 항상 만족하여 불법에 어긋나는 욕망이 없다. 이 선근의 과보로서, 만약 과거 생에 간음의 과보가 있으면 육도 생사윤회에서 스스로 짓고 남을 가르치며 보고 따르는 자까지도 간음하지 않는 윤륜으로 모든 악업을 짓밟아 남김없이 없앤다.

심지어 보리도에 이르러 청정국에서 태어나 여자가 없는 곳에서 가장 청정하며 그 중생들은 모두 화생하여 부모의 결합 없이 몸을 받는다. 선남자여, 이것이 보살마하살의 세 번째 윤륜이다.

보살마하살이 이 윤륜을 성취하면 모든 서원을 버리지 않는다.

또한 선남자여, 보살마하살이 평생 거짓말을 떠나 항상 순응하는 말을 하여 이 인연으로 인간과 천인이 기뻐하며 마침내 보리에 이르러 중생을 아첨하지 않고 자기 나라를 세운다. 말하는 바가 진실하여 허위가 없으니 이것이 보살마하살의 네 번째 윤륜이다.

만약 보살이 이 윤륜을 성취하면 항상 모든 보살의 서원을 구하며 싫증내지 않고 결코 버리지 않는다.

또한 선남자여, 보살마하살이 평생 두 혀(이간질)를 떠나 이 선근으로 보리에 이르러 중생을 제어하고 육화합을 닦으며 다음 생에 나라를 세워 모두 한 마음으로 서로 공경하며 위반하지 않고 정직한 법을 닦는다. 선남자여, 이것이 보살마하살의 다섯 번째 윤륜이다.

보살마하살이 이 윤륜을 성취하면 항상 보살 행원에 만족함이 없고 결코 잠시도 버리지 않는다.

또한 선남자여, 보살마하살이 평생 악구(나쁜 말)를 떠나 보리에 이르러 귀에 듣기 싫은 말을 듣지 않고 항상 불국에서 여러 부드러운 사람의 목소리와 음악, 성문의 여러 법음이 불국에 두루 들리며 마음이 범음처럼 청정하고 맑아서 이와 같이 중생이 그 나라에 태어난다. 선남자여, 이것이 보살마하살의 여섯 번째 윤륜이다.

만약 어떤 보살이 이 윤륜을 성취하면 처음 발심부터 성불에 이르기까지 항상 보살의 모든 행원과 서원을 구하며 싫증내지 않고 결코 버리지 않는다.

또한 선남자여, 보살마하살이 평생 기교 있는 말(화려한 말)을 떠나 보리에 이르러 항상 불국에서 여러 보살마하살의 수많은 법음을 두루 듣고 항상 모든 기교 있는 말을 떠나 선어와 법어를 성취하여 이와 같이 중생이 그 나라에 태어난다. 선남자여, 이것이 보살마하살의 일곱 번째 윤륜이다.

만약 보살이 이 윤륜을 성취하면 보리에 이르러 항상 보살의 모든 행원과 서원을 구하며 싫증내지 않고 결코 잠시도 버리지 않는다.

또한 선남자여, 보살마하살이 평생 탐욕을 떠나 보리에 이르러 항상 청정국토가 손바닥처럼 평평하고 여러 보배로 가득 차 있으며 보배나무로 장엄한다. 또한 여러 가지 무가치한 보배 옷과 영락, 깃발, 금줄, 진주 목걸이와 그 세계의 여러 장엄한 그물과 보배나무가 있다.

그 가운데 중생들은 교만과 자만심이 없고 얼굴과 몸이 단정하며 모든 근기가 완비되고 마음이 평등하다. 이와 같이 중생이 그 나라에 태어난다. 선남자여, 이것이 보살마하살의 여덟 번째 윤륜이다.

만약 보살이 이 윤륜을 성취하면 보리에 이르러 항상 보살의 모든 행원과 서원을 구하며 싫증내지 않고 결코 잠시도 버리지 않는다.

또한 선남자여, 보살마하살이 평생 진노를 떠나 보리에 이르러 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때에 모든 때