대방광불화엄경 권 제35

우전국 삼장 실차난타 봉지역

십지품 제26-2

모든 보살들이 이 가장 뛰어나고 미묘한 지(地)를 듣고, 그 마음이 모두 청정해져, 모두가 기뻐하였다.

모두 자리에서 일어나, 허공에 뛰어올라 머물며, 온갖 뛰어난 꽃을 두루 흩고, 동시에 함께 찬탄하였다.

“훌륭하도다, 금강장 보살이여!  
위대한 지혜와 두려움 없는 이여!  
이 지(地)에 대해 잘 설하셨으니,

이는 보살이 행하는 법이로다.

해탈월 보살께서  
중생의 마음이 청정함을 알고,  
둘째 지에서 행하는 모든 행상을  
듣기를 기뻐하여,

곧 금강장 보살께 청하였다.

“대혜여, 원컨대 설해주소서.  
모든 불자들이 듣기를 즐거워하오니,  
머무는 둘째 지를 말씀해주소서!”

그때 금강장 보살이 해탈월 보살에게 말하였다.

“불자여! 보살마하살이 이미 초지(初地)를 닦고, 둘째 지에 들어가고자 할 때는 열 가지 깊은 마음을 내야 하느니라. 그 열 가지란 무엇인가? 곧 바른 마음, 부드러운 마음, 능히 감당하는 마음, 조복하는 마음, 고요한 마음, 순선한 마음, 섞이지 않은 마음, 미련이 없는 마음, 넓은 마음, 큰 마음이니라. 보살은 이 열 가지 마음으로 둘째 이구지(離垢地)에 들어가게 된다.”

“불자여! 보살이 이구지(離垢地)에 머물면, 본성상 모든 살생을 멀리 떠나고, 칼이나 몽둥이를 지니지 않으며, 원한을 품지 않고, 부끄러움과 뉘우침을 갖추며, 인자하고 용서하는 마음이 충만하여, 모든 중생, 생명이 있는 이들에게 항상 이익과 자비의 마음을 낸다. 이 보살은 중생을 해치는 악한 마음조차 내지 않거늘, 하물며 남을 중생이라 여기고 무거운 마음으로 살생을 하겠는가! 본성상 도둑질하지 않으며, 보살은 자신의 재물에 대해 항상 만족할 줄 알고, 남에게는 자비와 용서를 베풀며, 남의 것을 해치거나 빼앗으려 하지 않는다. 만약 어떤 물건이 남의 것임을 알면, 결코 도둑질하는 마음을 내지 않으며, 풀잎 하나라도 주지 않으면 취하지 않거늘, 하물며 그 밖의 생계에 필요한 물건이야 더 말할 것도 없다. 본성상 삿된 음행을 하지 않으며, 보살은 자신의 아내에게 만족할 줄 알고, 남의 아내를 구하지 않으며, 남의 아내나 첩, 남이 보호하는 여자, 친족이 정해준 여자, 법으로 보호받는 여자에게조차 탐욕의 마음을 내지 않거늘, 하물며 실제로 음행을 하겠는가! 하물며 삿된 행위에야 더 말할 것도 없다. 본성상 거짓말하지 않으며, 보살은 항상 진실한 말, 참된 말, 때에 맞는 말을 하며, 심지어 꿈속에서도 감히 숨기거나 감추는 말을 하지 않고, 마음에 두지 않거늘, 하물며 일부러 범하겠는가! 본성상 이간질하지 않으며, 보살은 모든 중생에게 이간의 마음, 해치는 마음이 없고, 이 말을 저쪽에 전하여 깨뜨리려 하지 않고, 저 말을 이쪽에 전하여 깨뜨리려 하지 않으며, 아직 깨지지 않은 이들을 깨뜨리지 않고, 이미 깨진 이들을 더 심하게 하지 않으며, 이간을 좋아하지 않고, 이간을 즐기지 않으며, 이간의 말을 하지 않고, 이간의 말을 실상이나 허상이나 모두 하지 않는다. 본성상 악한 말을 하지 않으며, 곧 독한 말, 거친 말, 남을 괴롭게 하는 말, 남을 성나게 하는 말, 앞에서 하는 말, 뒤에서 하는 말, 천한 말, 비천한 말, 듣기 싫은 말, 듣는 이가 기뻐하지 않는 말, 분노의 말, 불에 타는 듯한 말, 원한을 맺는 말, 뜨겁게 괴롭게 하는 말, 사랑스럽지 않은 말, 즐겁지 않은 말, 자신과 남을 해치는 말, 이와 같은 모든 말을 다 버리고, 항상 부드럽고, 온화하며, 즐겁고, 듣기 좋은 말, 듣는 이가 기뻐하는 말, 사람의 마음에 잘 스며드는 말, 품위 있고 모범이 되는 말, 많은 이들이 사랑하고 즐기는 말, 몸과 마음이 기뻐하는 말을 한다. 본성상 꾸밈없는 말을 하며, 보살은 항상 신중하게 생각한 말, 때에 맞는 말, 진실한 말, 뜻이 있는 말, 법에 맞는 말, 이치에 맞는 말, 능숙하게 조복시키는 말, 때에 따라 헤아려 결정한 말을 한다. 이 보살은 심지어 장난스런 말조차도 항상 신중하게 생각하거늘, 하물며 일부러 산란한 말을 하겠는가! 본성상 탐욕을 내지 않으며, 보살은 남의 재물이나 남이 쓰는 것에 탐내지 않고, 원하지도 구하지도 않는다. 본성상 성냄을 떠나, 보살은 모든 중생에게 항상 자비심, 이익심, 불쌍히 여기는 마음, 기쁨의 마음, 온화한 마음, 포용하는 마음을 내며, 영원히 성냄과 원한, 뜨거운 괴로움을 버리고, 항상 순하게 행하며, 인자하게 돕고 이롭게 한다. 또한 삿된 견해를 떠나, 보살은 바른 도에 머물며, 점을 치거나 삿된 계율을 따르지 않고, 마음이 바르고, 속임이나 아첨이 없으며, 부처님과 법, 승가에 대해 확고한 믿음을 낸다.”

“불자여! 보살마하살은 이처럼 십선업도를 잘 지키며, 항상 끊임없이 이어가면서 또한 이런 생각을 한다. ‘모든 중생이 악취에 떨어지는 것은 모두 십불선업 때문이니, 나는 마땅히 스스로 바른 행을 닦고, 또한 남도 권하여 바른 행을 닦게 해야겠다. 왜냐하면, 자신이 바른 행을 닦지 못하면서 남을 닦게 할 수는 없기 때문이다.’”

“불자여! 이 보살마하살은 다시 이런 생각을 한다. ‘십불선업도는 지옥, 축생, 아귀에 태어나는 원인이고, 십선업도는 인간, 천상, 심지어 유정천에 태어나는 원인이다. 또한 이 상품 십선업도를 지혜로 닦되, 마음이 좁고, 삼계가 두렵고, 큰 자비가 없고, 남의 소리를 듣고 깨닫는 경우에는 성문승이 된다. 또 이 상품 십선업도를 청정하게 닦되, 남의 가르침이 아니라 스스로 깨달아, 큰 자비와 방편이 부족하고, 깊은 인연법을 깨달으면 독각승이 된다. 또 이 상상(上上) 십선업도를 청정하게 닦되, 마음이 넓고 한량없으며, 자비가 충만하고, 방편을 갖추고, 큰 서원을 내며, 중생을 버리지 않고, 모든 부처님의 큰 지혜를 구하며, 보살의 여러 지를 청정하게 닦고, 모든 바라밀을 청정하게 닦으면, 보살의 광대한 행이 이루어진다. 또 이 상상 십선업도는 모든 종자가 청정하여, 십력과 사무외에 이르기까지, 모든 불법을 모두 성취한다. 그러므로 나는 이제 십선을 평등하게 행하여, 모두가 청정하게 갖추도록 해야 한다. 이와 같은 방편을 보살은 마땅히 배워야 한다.’”

“불자여! 이 보살마하살은 다시 이런 생각을 한다. ‘십불선업도 가운데, 상품은 지옥의 원인, 중품은 축생의 원인, 하품은 아귀의 원인이다. 그 가운데 살생의 죄는 중생을 지옥, 축생, 아귀에 떨어지게 하며, 만약 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니, 하나는 단명이고, 둘은 병이 많음이다. 도둑질의 죄도 중생을 삼악도에 떨어지게 하며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니, 하나는 가난하고, 둘은 재물에 자유롭지 못함이다. 삿된 음행의 죄도 중생을 삼악도에 떨어지게 하며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니, 하나는 아내가 정숙하지 못하고, 둘은 원하는 친족을 얻지 못함이다. 거짓말의 죄도 중생을 삼악도에 떨어지게 하며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니, 하나는 자주 비방을 받고, 둘은 남에게 속임을 당함이다. 이간질의 죄도 중생을 삼악도에 떨어지게 하며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니, 하나는 친족이 불화하고, 둘은 친족이 나빠짐이다. 악한 말의 죄도 중생을 삼악도에 떨어지게 하며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니, 하나는 항상 나쁜 소리를 듣고, 둘은 말로 인해 다툼이 많음이다. 꾸밈없는 말의 죄도 중생을 삼악도에 떨어지게 하며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니, 하나는 말이 받아들여지지 않고, 둘은 말이 분명하지 않음이다. 탐욕의 죄도 중생을 삼악도에 떨어지게 하며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니, 하나는 마음이 만족할 줄 모르고, 둘은 욕심이 많아 끝이 없음이다. 성냄의 죄도 중생을 삼악도에 떨어지게 하며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니, 하나는 항상 남에게 시비를 당하고, 둘은 늘 남에게 괴롭힘을 당함이다. 삿된 견해의 죄도 중생을 삼악도에 떨어지게 하며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니, 하나는 삿된 견해를 가진 집에 태어나고, 둘은 마음이 아첨스럽고 굽음이다.’ 불자여! 십불선업도는 이와 같은 헤아릴 수 없는 큰 고통을 낳으니, 그러므로 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 십불선도를 멀리 떠나, 십선도를 법의 동산으로 삼아 즐겁게 머물고, 스스로 그 가운데 머물며, 또한 남도 권하여 그 가운데 머물게 해야겠다.’”

“불자여! 이 보살마하살은 다시 모든 중생에 대해 이익을 주는 마음, 안락을 주는 마음, 자비심, 슬퍼하는 마음, 불쌍히 여기는 마음, 포용하는 마음, 보호하는 마음, 자기와 같은 마음, 스승의 마음, 큰 스승의 마음을 내며, 이렇게 생각한다. ‘중생들은 가엾도다. 삿된 견해, 악한 지혜, 악한 욕망, 악한 길의 숲에 빠져 있구나. 나는 그들이 바른 견해에 머물러 진실한 길을 걷게 해야겠다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 서로를 구분하여 파괴하고, 다투며 성내고, 끊임없이 불타고 있구나. 나는 그들이 무상의 큰 자비 가운데 머물게 해야겠다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 끊임없이 탐욕을 부리고, 오직 재물과 이익만을 구하며, 삿된 생계로 살아가고 있구나. 나는 그들이 청정한 신·구·의의 바른 생계법에 머물게 해야겠다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 항상 삼독에 따라, 갖가지 번뇌로 불타고 있으면서도, 해탈의 방편을 알지 못하는구나. 나는 그들이 모든 번뇌의 큰 불길을 꺼뜨리고, 청량한 열반의 곳에 머물게 해야겠다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 어리석음과 무거운 어둠에 가려, 그릇된 견해의 두꺼운 막에 덮여, 어둠의 숲에 들어가 지혜의 빛을 잃고, 험한 들판의 위험한 길을 가며, 온갖 악견을 일으키는구나. 나는 그들이 장애 없는 청정한 지혜의 눈을 얻어, 모든 법을 있는 그대로 알고, 남의 가르침에 끌리지 않게 해야겠다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 생사의 험한 길에 있어, 곧 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 악견의 그물에 걸리며, 어리석음의 숲에 미혹되어, 삿된 길을 따라 거꾸로 행하는구나. 마치 눈먼 이가 인도자가 없듯, 해탈이 아닌 길을 해탈이라 여기고, 마군의 경계에 들어가, 악한 도적에게 끌려가, 마군의 마음을 따르며, 부처님의 뜻에서 멀어져 있구나. 나는 이와 같은 험난에서 그들을 건져, 두려움 없는 일체지의 성에 머물게 해야겠다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 큰 폭포와 파도에 잠겨, 욕망의 흐름, 존재의 흐름, 무명의 흐름, 견해의 흐름에 빠져, 생사의 소용돌이에서 사랑의 강에 휩쓸려, 급류에 휩쓸려 바삐 달려가며, 살펴볼 겨를도 없이, 욕망·성냄·해치는 생각을 따라 버리지 못하고, 신견의 나찰이 그 속에서 집착하여, 끝내 사랑과 욕망의 숲에 빠지게 되는구나. 사랑하는 것에 깊이 집착하고, 오만의 언덕에 머물며, 여섯 근의 마을에 안주하며, 선하게 구해주는 이가 없고, 건너게 하는 이가 없구나. 나는 그들에게 큰 자비심을 내어, 모든 선근으로 구제하여, 재앙이 없고, 번뇌를 떠나 고요하며, 모든 지혜의 보배섬에 머물게 해야겠다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 세상의 감옥에 갇혀, 많은 고통을 겪으며, 항상 애증을 품고, 스스로 근심과 두려움을 내며, 탐욕의 무거운 사슬에 묶이고, 무명의 숲에 덮여, 삼계 안에서 스스로 벗어나지 못하는구나. 나는 그들이 영원히 삼유를 떠나, 장애 없는 큰 열반에 머물게 해야겠다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 나에 집착하여, 오온의 집에 벗어나려 하지 않고, 여섯 근의 빈 무더기에 의지하여, 네 가지 전도된 행을 일으키며, 네 마리 독사의 해침을 받고, 오온의 원수 도적에게 해침을 받아, 헤아릴 수 없는 고통을 받는구나. 나는 그들이 가장 뛰어난 무집착의 자리, 곧 모든 장애를 없앤 무상의 열반에 머물게 해야겠다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 마음이 좁아, 가장 뛰어난 일체지의 길을 걷지 못하고, 비록 출리를 구하나 오직 성문·연각승을 즐겨하는구나. 나는 그들이 넓고 큰 불법, 넓고 큰 지혜에 머물게 해야겠다.’ 불자여! 보살은 이처럼 계율을 잘 지키며, 자비심을 잘 키운다.”

“불자여! 보살이 이 이구지(離垢地)에 머물면, 원력으로 인해 많은 부처님을 친견하게 된다. 곧 많은 백 부처님, 많은 천 부처님, 많은 백천 부처님, 많은 억 부처님, 많은 백억 부처님, 많은 천억 부처님, 많은 백천억 부처님, 이와 같이 많은 백천억 나유타 부처님을 친견한다. 모든 부처님께 넓고 깊은 마음으로 공경하고, 받들어 모시며, 공양을 올리고, 옷, 음식, 침구, 약 등 모든 생필품을 모두 바치며, 또한 모든 승중에게 공양하고, 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 모든 부처님께 공경하는 마음으로 다시 십선도법을 받아 지니며, 받은 대로 보리(깨달음)에 이르기까지 끝내 잊지 않는다. 이 보살은 헤아릴 수 없는 백천억 나유타 겁 동안, 인색함과 질투, 계율을 깨뜨리는 더러움을 멀리 떠나, 보시와 지계가 청정하게 원만해진다. 마치 진금(眞金)을 명반(礬石) 속에 두고, 법에 따라 단련하면 모든 더러움을 떠나 더욱 밝고 맑아지는 것과 같다. 보살이 이 이구지에 머무는 것도 이와 같아서, 헤아릴 수 없는 백천억 나유타 겁 동안 인색함과 질투, 계율을 깨뜨리는 더러움을 멀리 떠나, 보시와 지계가 청정하게 원만해진다. 불자여! 이 보살은 사섭법 가운데 사랑의 말이 특히 많고, 십바라밀 가운데 지계바라밀이 특히 많으나, 나머지도 행하지 않는 것이 아니라 능력과 분수에 따라 행한다.”

“불자여! 이것을 보살마하살의 둘째 이구지(離垢地)를 간략히 설한 것이라 한다. 보살이 이 지에 머물면, 전륜성왕이 되어 큰 법주가 되고, 칠보를 갖추며, 자유자재한 힘을 얻어 모든 중생의 인색함과 탐욕, 계율을 깨뜨리는 더러움을 없애고, 훌륭한 방편으로 그들이 십선도에 안정하게 한다. 큰 보시주가 되어 두루 끊임없이 베푼다. 보시, 사랑의 말, 이익 행, 함께 일함, 이와 같은 모든 행위는 모두 부처님을 생각함을 떠나지 않고, 법을 생각함을 떠나지 않으며, 승가를 생각함을 떠나지 않고, 일체종지, 일체지지(一切智智)를 갖추는 생각을 떠나지 않는다. 또 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생 가운데 으뜸이 되고, 뛰어나고, 가장 뛰어나고, 오묘하고, 미묘하고, 가장 높고, 더없이 높으며, 일체지지의 의지가 되어야겠다.’ 이 보살이 만약 집을 버리고 불법 가운데서 정진하고자 하면, 곧 집과 처자, 오욕을 버릴 수 있다. 이미 출가하여 정진하면, 한 생각 동안에 천 삼매를 얻고, 천 부처님을 친견하며, 천 부처님의 신통력을 알며, 천 세계를 진동시키고, 나아가 천 몸을 나타내며, 각각의 몸마다 천 보살을眷属으로 나타낼 수 있다. 만약 보살의 뛰어난 원력으로 자유롭게 나타내면, 이 수를 넘어서 백 겁, 천 겁, 심지어 백천억 나유타 겁이라도 다 헤아릴 수 없다.”

그때 금강장 보살이 그 뜻을 다시 드러내어 게송으로 설하였다.

바르고 부드러우며 능히 감당하고,  
조복과 고요함, 순선함을 갖추고,

생사에서 빨리 벗어나려는 넓은 뜻,  
이 열 가지 마음으로 둘째 지에 들어간다.

이 지에 머물러 계의 공덕을 이루고,  
살생을 멀리하여 해치지 않으며,

도둑질과 삿된 음행을 떠나고,  
거짓과 악한 말, 이간질, 무의미한 말을 하지 않는다.

남의 재물에 탐내지 않고 항상 자비로우며,  
바른 길, 곧은 마음, 아첨과 거짓이 없고,

험한 것을 떠나 오만을 버리고 매우 부드러우며,  
가르침에 따라 행하고 방일하지 않는다.

지옥, 축생에서 온갖 고통을 받고,  
아귀는 불타는 듯한 고통에 시달리나,

이 모든 것은 죄로 인해 생긴 것이니,  
나는 저것을 떠나 참된 법에 머물리라.

인간으로 태어나 원하는 대로 받고,  
나아가 유정천의 선정의 즐거움에 이르며,

연각, 성문, 부처의 길도  
모두 십선으로 이루어진다.

이렇게 사유하여 방일하지 않고,  
스스로 청정한 계를 지키며 남도 권한다.

또 중생들이 온갖 고통을 받는 것을 보고,  
더욱 큰 자비심을 낸다.

어리석고 삿된 지혜로 바르게 알지 못하며,  
항상 분노와 다툼이 많고,

경계를 탐하여 만족함이 없으니,  
나는 그들이 삼독을 없애게 하리라.

어리석음과 큰 어둠에 덮여,  
큰 험한 길과 삿된 견해의 그물에 빠지고,

생사의 우리와 원수에게 얽매이니,  
나는 그들이 마군을 깨뜨리게 하리라.

네 가지 흐름에 휩쓸려 마음이 빠져들고,  
삼계는 불타는 듯 고통이 한량없으며,

오온을 집으로 여기고 그 안에 머무니,  
나는 그들을 건너게 하려고 부지런히 길을 닦는다.

설령 출리를 구하나 마음이 하열하여,  
가장 뛰어난 부처의 지혜를 버리니,

나는 그들이 대승에 머물게 하여,  
부지런히 정진하여 만족함이 없게 하리라.

보살이 이 지에 머물러 공덕을 모으고,  
헤아릴 수 없는 부처님을 모두 친견하며 공양하고,

억겁을 닦아 선을 더욱 밝게 하니,  
좋은 약으로 진금을 단련함과 같다.

불자여, 이 지에 머물러 전륜성왕이 되어,  
모든 중생을 널리 교화하고 십선을 행하게 하며,

모든 선법을 모두 닦아,  
십력(十力)을 이루어 세상을 구제한다.

왕위와 재보를 버리고자 하면,  
곧 집을 버리고 불법에 귀의하여,

용맹정진하여 한 생각 동안에  
천 삼매를 얻고 천 부처님을 친견한다.

갖가지 신통력과  
이 지의 보살이 모두 나타낼 수 있으며,

원력으로 더한 것은  
헤아릴 수 없이 자유롭게 중생을 제도한다.

세상에서 이익을 주는 모든 이들이  
수행하는 보살의 가장 뛰어난 행이니,

이와 같은 둘째 지의 공덕을  
모든 불자들에게 이미 펼쳐 보였노라.

셋째 지의 불자들이 이 지의 행을 듣고,  
보살의 경계가 헤아릴 수 없음을 알며,

모두 공경하고 기뻐하여,  
공중에 꽃을 흩어 공양하며,

찬탄하여 말하였다. “훌륭하도다, 큰 산왕이여,  
자비심으로 모든 중생을 불쌍히 여기며,

지혜로운 이의 계율법을 잘 설하셨으니,  
둘째 지에서 행하는 바를 밝히셨도다.

이 모든 보살의 미묘한 행은  
진실하여 다름이 없고 차별이 없으며,

모든 중생을 이롭게 하고자  
이와 같이 가장 청정하게 설하셨도다.

모든 인간과 천상에서 공양하는 이여,  
원컨대 셋째 지를 설해주시고,

법에 상응하는 모든 지혜의 행을  
그 경계에 따라 널리 밝혀주소서!

대성자께서 지닌 보시와 계율,  
인욕, 정진, 선정, 지혜,

또한 방편과 자비의 길,  
부처님의 청정한 행원 모두를 말씀해주소서!”

이때 해탈월 보살이 다시 청하였다.

“두려움 없는 대사 금강장 보살이여,

원컨대 셋째 지에 들어가는,  
부드러운 마음의 모든 공덕을 설해주소서!”

그때 금강장 보살이 해탈월 보살에게 말하였다.

“불자여! 보살마하살이 이미 둘째 지를 청정히 하고, 셋째 지에 들어가고자 할 때는 열 가지 깊은 마음을 내야 하느니라. 그 열 가지란 무엇인가? 곧 청정한 마음, 안정된 마음, 싫어하고 버리는 마음, 탐욕을 떠난 마음, 퇴전하지 않는 마음, 견고한 마음, 밝고 왕성한 마음, 용맹한 마음, 넓은 마음, 큰 마음이니라. 보살은 이 열 가지 마음으로 셋째 지에 들어간다.”

“불자여! 보살마하살이 셋째 지에 머물면, 모든 유위법을 있는 그대로 관찰한다. 곧 무상, 고, 불정, 불안, 파괴됨, 오래 머물지 않음, 찰나생멸, 과거에서 오는 것이 아니고, 미래로 가는 것도 아니며, 현재에 머무는 것도 아니다. 또 멈춤의 법을 관찰하되, 구제함이 없고, 의지함이 없으며, 근심과 슬픔이 함께하고, 괴로움과 함께 머물며, 사랑과 미움에 얽매이고, 근심과 슬픔이 점점 많아지고, 쌓임이 없으며, 탐·진·치의 불길이 항상 타오르고, 온갖 재앙에 얽매여, 밤낮으로 자라나며, 마치 환상과 같이 실체가 없음을 본다. 이와 같이 본 뒤, 모든 유위법에 대해 더욱 싫어하고 떠나, 부처님의 지혜를 구하며, 부처님의 지혜가 헤아릴 수 없고, 견줄 바 없으며, 얻기 어렵고, 섞임이 없고, 괴로움과 근심이 없으며, 두려움 없는 성에 이르러 다시는 퇴전하지 않고, 헤아릴 수 없는 고난의 중생을 구제할 수 있음을 본다. 보살은 이와 같이 여래의 지혜가 한량없는 이익이 있음을 보고, 모든 유위법에 한량없는 허물이 있음을 보아, 모든 중생에 대해 열 가지 불쌍히 여기는 마음을 낸다. 그 열 가지란 무엇인가? 곧 모든 중생이 외롭고 의지할 데 없음을 보고 불쌍히 여기며, 모든 중생이 가난하고 궁핍함을 보고 불쌍히 여기며, 모든 중생이 삼독의 불길에 타오름을 보고 불쌍히 여기며, 모든 중생이 온갖 존재의 감옥에 갇혀 있음을 보고 불쌍히 여기며, 모든 중생이 번뇌의 숲에 항상 덮여 있음을 보고 불쌍히 여기며, 모든 중생이 바르게 관찰하지 못함을 보고 불쌍히 여기며, 모든 중생이 선법을 구하려는 마음이 없음을 보고 불쌍히 여기며, 모든 중생이 부처님의 법을 잃었음을 보고 불쌍히 여기며, 모든 중생이 생사의 흐름을 따라감을 보고 불쌍히 여기며, 모든 중생이 해탈의 방편을 잃었음을 보고 불쌍히 여긴다. 이것이 열 가지이다. 보살은 이와 같이 중생계의 한량없는 고통을 보고, 큰 정진을 발하여 이렇게 생각한다. ‘이 중생들을 내가 마땅히 구제하고, 마땅히 해탈시키고, 마땅히 청정하게 하며, 마땅히 건너게 해야겠다. 좋은 곳에 머물게 하고, 안정하게 하며, 기쁘게 하고, 알게 하며, 조복하게 하고, 열반에 들게 해야겠다.’ 보살은 이와 같이 모든 유위법을 싫어하고, 이와 같이 모든 중생을 불쌍히 여기며, 일체지지에 뛰어난 이익이 있음을 알고, 여래의 지혜에 의지하여 중생을 구제하고자 하며, 이렇게 생각한다. ‘이 중생들이 번뇌와 큰 고통 속에 빠져 있는데, 어떤 방편으로 그들을 건져내어 궁극의 열반의 즐거움에 머물게 할 수 있을까?’ 곧 이렇게 생각한다. ‘중생을 건져 열반에 머물게 하려면, 장애 없는 해탈지혜를 떠나지 않아야 한다. 장애 없는 해탈지혜는 모든 법을 있는 그대로 깨달음을 떠나지 않는다. 모든 법을 있는 그대로 깨달음은 무행무생의 지혜광명을 떠나지 않는다. 무행무생의 지혜광명은 선정의 훌륭한 관찰지혜를 떠나지 않는다. 선정의 훌륭한 관찰지혜는 방편과 다문(多聞)을 떠나지 않는다.’ 보살은 이와 같이 관찰하여 이미 알게 되면, 바른 법을 더욱 부지런히 구하여 닦으며, 밤낮으로 오직 법을 듣고, 법을 기뻐하고, 법을 즐기고, 법에 따라, 법을 이해하고, 법에 순응하고, 법에 이르고, 법에 머물고, 법을 행한다. 보살은 이와 같이 부처님의 법을 부지런히 구하며, 모든 보배를 아끼지 않고, 얻기 어렵고 귀한 것은 오직 부처님의 법을 설하는 사람뿐임을 안다. 그러므로 보살은 내외의 재물을 모두 부처님의 법을 구하기 위해 아낌없이 보시한다. 공경함이 없어서 행하지 못함이 없고, 교만함이 없어서 베풀지 못함이 없으며, 받들어 섬김이 없어서 하지 못함이 없고, 고된 일이 없어서 감당하지 못함이 없다. 만약 한 마디라도 듣지 못한 법을 들으면 큰 기쁨을 내니, 삼천대천세계가 가득한 보배를 얻는 것보다 낫다. 만약 한 게송이라도 듣지 못한 바른 법을 들으면 큰 기쁨을 내니, 전륜성왕의 지위를 얻는 것보다 낫다. 만약 한 게송이라도 듣지 못한 법을 얻어 보살행을 청정하게 할 수 있다면, 제석천·범왕의 지위를 얻어 무량 백천겁을 머무는 것보다 낫다. 만약 어떤 이가 말하기를, ‘내게 부처님께서 설하신 한 마디 법이 있어, 보살행을 청정하게 할 수 있다. 네가 지금 만약 큰 불구덩이에 들어가 극심한 고통을 받는다면, 이것을 주겠다’고 한다면, 보살은 그때 이렇게 생각한다. ‘나는 부처님께서 설하신 한 마디 법으로 보살행을 청정하게 할 수 있다면, 삼천대천세계가 모두 큰 불로 가득 차 있다 해도, 차라리 범천 위에서 몸을 던져 직접 받아오고자 하거늘, 하물며 작은 불구덩이에 들어가지 못하겠는가! 나는 지금 부처님의 법을 구하기 위해 마땅히 모든 지옥의 고통을 받아야 하거늘, 하물며 인간의 작은 괴로움이야 더 말할 것도 없다!’ 보살은 이와 같이 부지런히 정진하여 부처님의 법을 구하고, 들은 대로 관찰하고 닦는다. 이 보살은 법을 들은 뒤 마음을 모아 고요히 머물며, 한적한 곳에서 이렇게 생각한다. ‘설한 대로 닦아야 부처님의 법을 얻을 수 있지, 입으로만 말한다고 청정해지는 것이 아니다.’”

“불자여! 이 보살이 이 발광지(發光地)에 머물 때, 곧 욕계의 악하고 불선한 법을 떠나, 각(覺)과 관(觀)이 있는 기쁨과 즐거움에 머물러 초선(初禪)에 들고, 각과 관이 사라지고, 안으로 청정한 한 마음이 되어 각과 관이 없고, 선정에서 오는 기쁨과 즐거움에 머물러 제2선(二禪)에 들며, 기쁨을 떠나 평정에 머물고, 생각과 바른 앎이 있어 몸이 즐거움을 느끼고, 모든 성인이 말한 바의 평정에 머물러 생각이 있는 즐거움에 머물러 제3선(三禪)에 들며, 즐거움을 끊고 먼저 버리며, 괴로움과 기쁨, 근심과 슬픔이 사라지고, 괴롭지도 즐겁지도 않은 평정한 마음의 청정함에 머물러 제4선(四禪)에 든다. 모든 색상의 생각을 초월하고, 대상을 가진 생각을 멸하며, 온갖 생각을 생각하지 않고, 무한한 허공에 들어가 허공무변처(虛空無邊處)에 머물고, 모든 허공무변처를 초월하여 식무변처(識無邊處)에 들어가 머물며, 모든 식무변처를 초월하여 무소유처(無所有處)에 들어가 머물고, 모든 무소유처를 초월하여 비상비비상처(非想非非想處)에 머문다. 다만 법에 따라 행할 뿐, 집착함이 없다.”

“불자여! 이 보살의 마음은 자비에 따라 넓고 한량없으며 둘이 아니고, 원한도 없고, 대립도 없으며, 장애도 없고, 괴로움도 없으며, 모든 곳에 두루 미치고, 법계와 허공계에 가득하며, 모든 세간에 두루 한다. 비, 희, 사(悲喜捨)도 또한 이와 같다.”

“불자여! 이 보살은 무량한 신통력을 얻어, 대지를 흔들 수 있고, 한 몸을 여러 몸으로, 여러 몸을 한 몸으로 만들며, 혹은 숨거나 나타나기도 하고, 바위나 산의 장애도 가는 데 걸림이 없어 허공과 같으며, 허공에서 가부좌를 하고 날아가기도 하며, 땅속에 들어가기를 물속처럼 하고, 물 위를 땅처럼 걷기도 하며, 몸에서 연기와 불꽃을 내어 큰 불덩이처럼 하고, 다시 물을 내리기도 하며, 큰 구름과 같고, 해와 달이 허공에 있어도 큰 위력으로 손으로 만지고 어루만질 수 있으며, 그 몸이 자유자재하여 범천세계에까지 이른다. 이 보살의 천이(天耳)는 인간의 귀보다 청정하여, 인간과 천상의 가까운 소리, 먼 소리, 심지어 모기, 파리 등의 소리까지 모두 들을 수 있다. 이 보살은 타심지(他心智)로 다른 중생의 마음을 있는 그대로 안다. 곧 탐욕의 마음이 있으면 탐욕의 마음이 있음을 알고, 탐욕이 떠난 마음이 있으면 탐욕이 떠난 마음이 있음을 알며, 성냄의 마음, 성냄이 떠난 마음, 어리석음의 마음, 어리석음이 떠난 마음, 번뇌의 마음, 번뇌가 없는 마음, 작은 마음, 넓은 마음, 큰 마음, 한량없는 마음, 좁은 마음, 넓지 않은 마음, 산란한 마음, 산란하지 않은 마음, 선정의 마음, 선정이 아닌 마음, 해탈의 마음, 해탈이 아닌 마음, 뛰어난 마음, 뛰어나지 않은 마음, 오염된 마음, 오염되지 않은 마음, 넓은 마음, 넓지 않은 마음을 모두 있는 그대로 안다. 보살은 이와 같이 타심지로 중생의 마음을 안다. 이 보살은 무량한 숙명(宿命)의 차별을 기억하여, 곧 한 생, 두 생, 세 생, 네 생, 열 생, 스무 생, 서른 생, 백 생, 무량 백 생, 무량 천 생, 무량 백천 생, 성겁, 괴겁, 성괴겁, 무량 성괴겁에 이르기까지, 내가 어느 곳에 있었고, 이름은 무엇이었으며, 성은 무엇이었고, 종족은 무엇이었으며, 어떤 음식을 먹었고, 수명은 얼마였으며, 얼마나 오래 살았고, 괴로움과 즐거움은 어떠했는지, 그곳에서 죽어 어느 곳에 태어났으며, 어느 곳에서 죽어 이곳에 태어났는지, 모습은 어떠했으며, 말소리는 어떠했는지, 이와 같이 과거의 무량한 차별을 모두 기억할 수 있다. 이 보살의 천안(天眼)은 인간의 눈보다 청정하여, 모든 중생이 태어날 때와 죽을 때, 좋은 색과 나쁜 색, 선한 곳과 악한 곳, 업에 따라 가는 것을 본다. 만약 그 중생이 몸으로 악한 행을 짓고, 말로 악한 행을 짓고, 뜻으로 악한 행을 짓고, 현자와 성인을 비방하며, 삿된 견해와 삿된 견해의 업의 인연을 갖추면, 몸이 무너지고 목숨이 다하면 반드시 악취, 곧 지옥에 태어난다. 만약 그 중생이 몸으로 선한 행을 짓고, 말로 선한 행을 짓고, 뜻으로 선한 행을 짓고, 현자와 성인을 비방하지 않으며, 바른 견해와 바른 견해의 업의 인연을 갖추면, 몸이 무너지고 목숨이 다하면 반드시 선취, 곧 천상에 태어난다. 보살은 천안으로 모두 있는 그대로 안다. 이 보살은 모든 선정 삼매, 삼마지(三摩鉢底)에 자유롭게 들고 나가나, 그 힘을 따라 태어나는 것이 아니라, 오직 보리분(菩提分)을 채우는 곳에 뜻과 원력으로 태어난다.”

“불자여! 이 보살이 이 발광지(發光地)에 머물면, 원력으로 인해 많은 부처님을 친견하게 된다. 곧 많은 백 부처님, 많은 천 부처님, 많은 백천 부처님, 심지어 많은 백천억 나유타 부처님을 친견한다. 모두 넓고 깊은 마음으로 공경하고, 받들어 모시며, 공양을 올리고, 옷, 음식, 침구, 약 등 모든 생필품을 모두 바치며, 또한 모든 승중에게 공양하고, 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 부처님께 공경하는 마음으로 법을 듣고, 들은 뒤 받아 지니며, 힘에 따라 닦는다. 이 보살은 모든 법을 관찰하여, 나지도 않고 멸하지도 않으며, 인연에 따라 생긴 것임을 본다. 모든 번뇌의 속박이 먼저 사라지고, 모든 욕망의 속박, 색의 속박, 존재의 속박, 무명의 속박이 모두 점점 엷어지며, 헤아릴 수 없는 백천억 나유타 겁 동안 쌓이지 않으므로, 삿된 탐욕, 삿된 성냄, 삿된 어리석음이 모두 끊어지고, 모든 선근이 더욱 밝고 맑아진다. 불자여! 마치 진금을 능숙하게 단련하여 무게가 줄지 않고 더욱 밝고 맑아지는 것과 같다. 보살도 이와 같이 이 발광지에 머물러 쌓임이 없으므로, 삿된 탐욕, 삿된 성냄, 삿된 어리석음이 모두 끊어지고, 모든 선근이 더욱 밝고 맑아진다. 이 보살의 인욕심, 온화한 마음, 화합하는 마음, 기쁘고 아름다운 마음, 성내지 않는 마음, 흔들리지 않는 마음, 흐리지 않는 마음, 높고 낮음이 없는 마음, 보답을 바라지 않는 마음, 은혜를 갚는 마음, 아첨하지 않는 마음, 속이지 않는 마음, 거짓되고 삿된 마음이 모두 더욱 청정해진다. 이 보살은 사섭법 가운데 이익 행이 특히 많고, 십바라밀 가운데 인욕바라밀이 특히 많으나, 나머지도 행하지 않는 것이 아니라 능력과 분수에 따라 닦는다.”

“불자여! 이것을 보살의 셋째 발광지(發光地)라 한다. 보살이 이 지에 머물면, 도리천왕이 되어 방편으로 모든 중생이 탐욕을 버리고 십선도에 머물게 한다. 보시, 사랑의 말, 이익 행, 함께 일함, 이와 같은 모든 행위는 모두 부처님을 생각함을 떠나지 않고, 법을 생각함을 떠나지 않으며, 승가를 생각함을 떠나지 않고, 일체종지, 일체지지(一切智智)를 갖추는 생각을 떠나지 않는다. 또 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생 가운데 으뜸이 되고, 뛰어나고, 가장 뛰어나고, 오묘하고, 미묘하고, 가장 높고, 더없이 높으며, 일체지지의 의지가 되어야겠다.’ 만약 부지런히 정진하면, 한 생각 동안에 백천 삼매를 얻고, 백천 부처님을 친견하며, 백천 부처님의 신통력을 알며, 백천 부처님의 세계를 진동시키고, 나아가 백천 몸을 나타내며, 각각의 몸마다 백천 보살을眷属으로 나타낼 수 있다. 만약 보살의 뛰어난 원력으로 자유롭게 나타내면, 이 수를 넘어서 백 겁, 천 겁, 심지어 백천억 나유타 겁이라도 다 헤아릴 수 없다.”

그때 금강장 보살이 그 뜻을 다시 드러내어 게송으로 설하였다.

청정하고 안정되며 밝은 마음,  
싫어하고 탐하지 않으며 해치지 않는 마음,

견고하고 용맹하며 넓고 큰 마음,  
지혜로운 이는 이 마음으로 셋째 지에 들어간다.

보살이 이 발광지에 머물면,  
모든 행법이 괴롭고 무상함을 관찰하고,

불정하고 파괴되어 빨리 멸하며,  
견고함도 머묾도 오고 감도 없음을 본다.

모든 유위법을 중병과 같이 관찰하고,  
근심과 슬픔, 괴로움과 번뇌에 얽매이고,

삼독의 불길이 항상 타오르며,  
시작 없는 때부터 쉬지 않음을 본다.

삼유를 싫어하고 집착하지 않으며,  
오직 부처님의 지혜만을 구하고, 다른 생각이 없으며,

헤아릴 수 없고, 생각할 수 없으며, 견줄 바 없고,  
한량없고 끝이 없으며, 괴로움이 없음을 본다.

부처님의 지혜를 보고 중생을 불쌍히 여기니,  
외롭고 의지할 데 없고, 구원받지 못하며,

삼독에 시달려 항상 괴롭고,  
존재의 감옥에 머물러 항상 고통을 받으며,

번뇌에 덮여 눈이 멀고,  
뜻이 하열하여 법의 보배를 잃으며,

생사의 흐름을 따라 열반을 두려워하니,  
나는 그들을 구제하려 부지런히 정진하리라.

지혜를 구하여 중생을 이롭게 하려 하니,  
어떤 방편으로 해탈케 할까?

여래의 장애 없는 지혜를 떠나지 않고,  
그 또한 무생의 지혜에서 일어난다.

마음에 이 지혜가 들음에서 얻어짐을 생각하며,  
이와 같이 사유하여 스스로 힘쓴다.

밤낮으로 듣고 익히며 게으름이 없고,  
오직 바른 법만을 존중한다.

나라와 성, 재보와 온갖 보배,  
처자와眷属, 왕위까지도,

보살은 법을 위해 공경하는 마음을 내어,  
이 모든 것을 모두 버릴 수 있다.

머리, 눈, 귀, 코, 혀, 이,  
손발, 뼈와 골수, 마음, 피와 살,

이 모든 것을 버림은 어렵지 않으나,  
오직 법을 듣는 것이 가장 어렵다.

만약 누가 와서 보살에게 말하길,

‘누가 몸을 큰 불구덩이에 던질 수 있겠는가?

내가 너에게 부처님의 법보를 주겠다!’  
이 말을 듣고 두려움 없이 몸을 던진다.

설령 삼천대천세계가 불로 가득 차 있다 해도,  
몸을 범천에서 던져 넣으며,

법을 구함에 어려움이 없으니,  
하물며 인간 세상의 작은 괴로움이랴!

처음 발심하여 부처를 얻기까지,  
그 사이에 있는 아비지옥의 고통도,

법을 듣기 위해 모두 감내하니,  
하물며 인간 세상의 괴로움이랴!

들은 뒤에는 이치에 맞게 바르게 사유하여,  
사선과 무색정(無色定)을 얻고,

사무량심과 오신통이 차례로 일어나며,  
그 힘을 따라 태어남을 받지 않는다.

보살이 이 지에 머물러 많은 부처님을 친견하고,  
공양하며 법을 듣고 마음이 결정되어,

온갖 삿된 번뇌를 끊고 더욱 청정해지니,  
진금을 단련함과 같이 본체가 줄지 않는다.

이 지에 머물러 도리천왕이 되어,  
헤아릴 수 없는 하늘 무리를 교화하며,

탐욕을 버리고 선한 길에 머물게 하며,  
오직 부처님의 공덕만을 구하게 한다.

불자가 이 지에 머물러 부지런히 정진하면,  
백천 삼매를 모두 갖추고,

백천 부처님의 장엄한 몸을 친견하며,  
원력에 따라 이보다 더함도 있다.

모든 중생을 널리 이롭게 하니,  
이 보살들의 행이 가장 뛰어나다.

이와 같은 셋째 지의 모든 내용을  
나는 그 뜻에 따라 이미 해설하였다.

대방광불화엄경 권 제35

인자할 인(仁)과 용서할 서(恕)는 아래 상(商)자, 도둑질할 도(偸)는 위에 탁(託)자 아래에 도(導)자, 중매할 매(媒)는 위에 막(莫)자, 거칠 거(麁)와 거칠 광(獷)은 아래에 고(古)자, 천할 비(鄙)는 위에 방(方)자, 천할 용(庸)은 위에 여(餘)자, 풍아(風雅)는 아래에 오(五)자, 헤아릴 주(籌)는 위에 직(直)자, 나쁠 폐(獘)는 위에 비(毘)자, 다툴 쟁(諍)은 아래에 사(似)자, 두터울 막(膜)은 아래에 모(慕)자, 그늘 예(翳)는 위에 어(於)자, 폭포 폭(瀑)은 위에 박(薄)자, 소용돌이 회(洄)는 위에 회(洄)자, 급류 탄(湍)은 위에 타(他)자, 달릴 분(奔)은 위에 박(博)자, 겨를 하(暇)는 아래에 호(胡)자, 언덕 원(原)은 위에 방(房)자, 무거울 중(重)은 아래에 호(胡)자, 굴 굴(窟)은 위에 고(苦)자, 명반 번(礬)은 아래에 부(附)자, 우리 롱(籠)은 위에 로(盧)자, 떠다닐 표(漂)는 아래에 도(徒)자, 불구덩이 갱(阬)은 아래에 객(客)자, 바위 석(石)은 아래에 북(北)자, 만질 문(捫)은 위에 막(莫)자, 모기 문(蚊)은 위에 문(文)자, 파리 유(蜹)는 아래에 예(銳)자, 파리 융(蠅)은 위에 무(武)자, 힘쓸 려(勵)는 아래에 력(力)자, 한가할 한(閒)은 위에 고(古)자, 누가 숙(孰)은 위에 수(殊)자

을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새겼다.