대반열반경 권상

동진 평양 사문 석법현 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 비야리 큰 숲 속의 중각 강당에서 대비구 1,250명과 함께 계셨다. 그때 세존께서 아난과 함께 아침에 옷을 입고 발우를 들고 성안으로 들어가 구걸하여 음식을 얻어 돌아와 머무는 곳에 이르러 식사를 마치고 세수하고 옷과 발우를 정돈한 후 아난에게 말씀하셨다. “너는 내 니사단(좌대)을 가져오너라. 나는 지금 자파라지티(遮波羅支提)로 가서 선정에 들어 깊이 사유하려 한다.” 이렇게 말씀하시고 아난과 함께 그곳으로 갔다. 그곳에 이르자 아난은 즉시 니사단을 펼쳤고, 세존께서는 가부좌를 틀고 고요히 선정에 들었다. 아난도 그때 부처님과 멀지 않은 다른 곳에 앉아 선정에 들었다.

세존께서 잠시 후 선정에서 깨어나 아난에게 말씀하셨다. “이 비야리는 우타연지티, 구담지티, 안라지티, 다자지티, 살라지티, 자파라지티 등 여러 지티가 있어 매우 사랑받고 즐거운 곳이다. 아난아, 네 가지 신통력을 가진 사람들도 한 겁을 다 살기도 하고 줄이기도 하는데, 나는 지금 큰 신통력을 가졌으니 어찌 한 겁을 다 살지 못하겠느냐?” 이와 같이 말씀하시고 아난에게 여러 번 권유하였으나 아난은 묵묵히 있었고 깨닫지 못했다. 세존께서 세 번이나 간절히 말씀하셨으나 아난은 여전히 어리둥절하여 깨닫지 못하고 부처님께서 한 겁을 다 살거나 줄여 살기를 청하지 않았다. 그 까닭은 마왕에게 미혹되어서였다. 세존께서 세 번 말씀하셨으나 아난의 마음이 열리지 않음을 보고 곧 침묵하였다.

그때 마왕이 부처님께 와서 말씀드렸다. “세존이시여, 지금이 바로 열반에 들 때입니다. 선승이시여, 지금이 바로 열반에 들 때입니다. 왜냐하면 과거에 제가 니련선하 곁에서 세존께 열반에 들 것을 권했을 때 세존께서 답하셨습니다. ‘내 사부대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 아직 완비되지 않았고, 다른 외도들도 아직 복종되지 않았으므로 아직 열반에 들 때가 아니다.’ 지금 세존의 사부대중은 모두 완비되었고 외도들도 이미 복종되었으며 해야 할 일도 모두 마쳤으니 지금이야말로 열반에 들 때입니다.” 이와 같이 마왕이 세 번 청하자 세존께서 대답하셨다. “좋다. 나는 과거 니련선하 곁에서 네 사부대중이 완비되지 않았기에 지금까지 기다렸으나 이제 완비되었으니 앞으로 삼 개월 후에 열반에 들겠다.” 마왕은 부처님의 이 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 뛰어올라 천궁으로 돌아갔다.

그때 세존께서 곧 수명을 버리고 신통력으로 삼 개월을 더 머무르셨다. 이때 땅이 열여덟 가지 상으로 흔들리고 하늘에서는 북소리가 저절로 울렸으며 부처님의 힘으로 하늘에서 “여래께서 머지않아 열반에 들 것이다.”라는 노래가 울려 퍼졌다. 천상과 인간들이 이 소리를 듣고 마음이 크게 슬퍼 온 몸에 핏빛이 나타났다.

그때 세존께서 그곳에서 다음과 같이 게송을 설하셨다.

“모든 중생은

생사에 따르나

나는 지금 생사에 있으나

생사에 따르지 않고

모든 작용 행위

이제 버리고자 한다.”

부처님께서 이 게송을 설하신 후 고요히 머무르셨다. 그때 아난은 땅이 흔들리는 것을 보고 크게 놀라며 스스로 생각했다. “지금 어찌하여 갑자기 이런 상이 나타났는가? 이런 일은 작은 인연으로 일어나지 않으니 지금 부처님께 여쭈어야겠다.” 이렇게 생각하고 자리에서 일어나 부처님 앞으로 가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 저곳 별도의 곳에서 선정에 들었는데 갑자기 땅이 열여덟 가지로 흔들리고 하늘에서 북소리가 들려 마음이 크게 두렵고 두려워 이 상이 어떤 인연인지 알지 못하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 땅이 흔들리는 데는 여덟 가지 인연이 있다. 첫째, 땅은 물 위에 의지하여 있고, 이 큰 물은 바람바퀴에 의지하며, 바람바퀴는 허공에 의지한다. 때때로 허공에 큰 바람이 일어나 바람바퀴를 돌리면 바람바퀴가 움직이고 물이 움직이며 물이 움직이면 땅이 움직인다. 둘째, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중 신통력을 닦아 성취한 이들이 자신을 시험하고자 하여 땅이 움직인다. 셋째, 보살이 두설천에 있어 내려와 신모태에 강림하려 하여 땅이 움직인다. 넷째, 보살이 처음 태어나 오른쪽 옆구리에서 나와 땅이 움직인다. 다섯째, 보살이 왕궁을 떠나 출가하여 도를 닦아 모든 지혜를 이루어 땅이 움직인다. 여섯째, 여래가 도를 성취하여 인간과 천상에 나타나 묘법륜을 전하여 땅이 움직인다. 일곱째, 여래가 수명을 버리고 신통력으로 명을 머무르게 하여 땅이 움직인다. 여덟째, 여래가 열반에 들 때 땅이 움직인다. 아난아, 땅이 움직이는 인연은 이 여덟 가지이다.

아난아, 여덟 부중이 있다. 첫째, 사리(왕족), 둘째, 바라문, 셋째, 장자 거사, 넷째, 사문, 다섯째, 사천왕, 여섯째, 도리천, 일곱째, 마왕, 여덟째, 범왕이다. 이 여덟 부중을 나는 그 근기에 따라 설법하나 그들도 내가 설하는 줄 모른다. 아난아, 여덟 가지 뛰어난 처소가 있다. 첫째, 내면에 색상(색계의 마음작용)이 있고 외면에 적은 경계의 색이 있는 곳, 둘째, 내면에 색상이 있고 외면에 무량한 경계의 색이 있는 곳, 셋째, 내면에 무색상(무색계의 마음작용)이 있고 외면에 적은 경계의 색이 있는 곳, 넷째, 내면에 무색상이 있고 외면에 무량한 경계의 색이 있는 곳, 다섯째, 모든 색을 청색으로 관찰하는 곳, 여섯째, 모든 색을 황색으로 관찰하는 곳, 일곱째, 모든 색을 적색으로 관찰하는 곳, 여덟째, 모든 색을 백색으로 관찰하는 곳, 이것이 수행자의 뛰어난 법이다. 또한 아난아, 여덟 가지 해탈이 있다. 첫째, 내면에 색상이 있고 외면에 색을 관찰하는 것, 둘째, 내면에 무색상이 있고 외면에 색을 관찰하며 불결을 사유하는 것, 셋째, 청정한 해탈, 넷째, 공처 해탈, 다섯째, 식처 해탈, 여섯째, 무소유처 해탈, 일곱째, 비상비비상처 해탈, 여덟째, 멸진정 해탈이다. 이것 또한 수행자의 뛰어난 법이다. 만약 이와 같은 법을 궁극적으로 닦는 자는 모든 법에서 자유롭고 무애하다.

아난아, 알겠느냐? 나는 과거 도를 처음 성취했을 때 우루빈라가섭을 니련선하 곁에서 제도하였다. 그때 마왕이 내게 와서 청하였다. ‘세존이시여, 지금이 열반에 들 때입니다. 선승이시여, 지금이 열반에 들 때입니다. 왜냐하면 제도할 자가 모두 해탈하였으니 지금이 바로 열반 때입니다.’ 나는 답하였다. ‘아직 열반 때가 아니다. 왜냐하면 내 사부대중이 완비되지 않았고 제도할 자가 모두 완성되지 않았으며 외도들도 아직 복종되지 않았기 때문이다.’ 이렇게 세 번 답하니 마왕은 듣고 마음이 근심하여 천궁으로 돌아갔다. 얼마 후 다시 와서 청하였다. ‘세존이시여, 지금이 열반에 들 때입니다. 선승이시여, 지금이 열반에 들 때입니다. 과거 니련선하 곁에서 내가 세존께 열반에 들 것을 권했을 때 세존께서 답하셨다. “내 사부대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 아직 완비되지 않았고 외도들도 복종되지 않았으므로 아직 열반 때가 아니다.” 지금은 사부대중이 모두 완비되고 외도들도 복종되었으며 해야 할 일이 모두 끝났으니 지금이야말로 열반 때이다.’ 마왕이 세 번 청하자 나는 답하였다. ‘과거 니련선하 곁에서 네 사부대중이 완비되지 않았기에 지금까지 기다렸으나 지금은 완비되었으니 앞으로 삼 개월 후에 열반에 들겠다.’ 마왕은 내 말을 듣고 크게 기뻐하며 천궁으로 돌아갔다. 내가 이와 같이 마왕의 청을 받은 후 곧 수명을 버리고 삼 개월을 머물렀으니 이로 인해 땅이 흔들린 것이다.”

그때 아난은 부처님의 이 말씀을 듣고 마음이 크게 슬퍼 온 몸에 핏빛이 나타나 눈물을 흘리며 부처님께 말씀드렸다. “오직 세존이시여, 우리를 불쌍히 여기시어 한 겁을 다 살거나 줄여 살며 세상과 천상 사람들에게 이익이 되게 하소서.” 이렇게 세 번 청하였다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 부처님께 청하는 때가 아니다. 왜냐하면 나는 이미 마왕에게 삼 개월 후에 열반에 들겠다고 약속하였다. 너는 어찌하여 머무르기를 청하느냐? 아난아, 네가 나를 모시며 온 동안 내가 두 가지 말씀을 한 것을 들은 적 있느냐?”

아난이 부처님께 대답하였다. “전혀 들은 적 없습니다. 천인들의 스승이신 부처님께서 두 가지 말씀을 하셨다는 것을 저는 듣지 못했습니다. 저는 과거에 부처님께서 사부대중을 위하여 말씀하시기를, 네 가지 신통력을 가진 사람들도 한 겁을 다 살거나 줄여 살 수 있는데 하물며 무량한 신통력을 가진 여래께서 어찌 한 겁을 다 살거나 줄여 살지 못하고 곧 수명을 버리고 삼 개월만 머무르시겠습니까? 오직 세존이시여, 우리를 불쌍히 여기시어 한 겁을 다 살거나 줄여 살며 머무르소서.”라고 들었습니다.”

그때 세존께서 아난에게 대답하셨다. “내가 지금 곧 수명을 버리는 것은 바로 너 때문이니라. 왜냐하면 내가 전에 너에게 말하기를 ‘네 가지 신통력을 가진 사람들도 한 겁을 다 살거나 줄여 살 수 있는데 하물며 나는 큰 신통력을 가졌으니 어찌 한 겁을 다 살거나 줄여 살지 못하겠느냐.’라고 세 번이나 간절히 말하고 머무르기를 권하였으나 너는 묵묵히 있어 한 겁을 다 살거나 줄여 살기를 청하지 않았기 때문이다. 그러므로 나는 지금 삼 개월을 머무르니 너는 어찌하여 머무르기를 청하느냐?”

그때 아난은 부처님의 이 말씀을 듣고 부처님께서 열반에 드시는 것을 확실히 알고 청할 수 없음을 깨닫고 마음에 괴로움이 일어나 괴로워하며 절망하고 눈물을 흘리며 스스로 이기지 못하였다. 그때 세존께서 아난의 큰 괴로움을 보시고 범음으로 위로하며 말씀하셨다. “아난아, 너는 지금 근심과 슬픔을 일으키지 말라. 모든 유위법은 모두 이와 같아 모든 인연이 모였다가 반드시 흩어짐이 없지 않느니라.”

세존께서 즉시 다음과 같이 게송을 설하셨다.

“모든 유위법은

모두 무상하여

인연으로 맺어진 것

반드시 흩어지니

모든 법이 이와 같으니

근심을 일으키지 말라.”

이에 아난은 눈물을 흘리며 말씀드렸다. “천인들의 스승이시여, 지존하신 부처님께서 머지않아 열반에 드시니 저는 어찌 근심하지 않겠습니까?” 곧 머리를 치며 크게 소리내어 노래하였다. “아아, 괴롭다! 세상의 눈이 멸하여 중생이 곧 아버지를 잃는다!”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다. “너는 지금 근심하지 말라. 설령 한 겁을 다 살거나 줄여 살더라도 그 모임도 반드시 멸한다. 유위법의 본성이 그러하니 너는 나로 인해 홀로 괴로워하지 말라. 나는 지금 중각 강당으로 돌아가려 하니 너는 내 니사단을 가져오너라.” 이에 세존께서 아난과 함께 중각 강당으로 돌아갔다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 큰 숲 속 중각 강당에 있는 모든 비구들에게 가서 모두 대집 강당으로 오게 하라.” 아난이 명을 받들어 즉시 모든 비구들에게 알리니 부처님께서 모두 대집 강당으로 오게 하셨다. 비구들이 모이자 아난이 부처님께 말씀드렸다. “모든 비구들이 모두 모였습니다. 오직 세존께서 때를 아시옵소서.”

그때 여래께서 중각 강당에서 대집 강당으로 가서 자리를 펴고 앉아 모든 비구들에게 말씀하셨다. “내가 과거에 너희에게 설한 모든 법을 항상 생각하고 외우며 게을리하지 말라. 청정한 범행을 닦고 계율을 지켜 세상과 천상 사람들에게 이익이 되게 하라. 비구들이여, 내가 과거에 너희에게 설한 법을 생각하고 게으름을 내지 말라. 삼십칠도품의 법, 즉 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔성도품을 부지런히 닦아 이 법으로 해탈처에 이르라. 또한 비구들이여, 모든 법은 무상함을 알라. 몸과 목숨은 위태롭고 연약하여 번개와 같다. 너희는 게으름을 내지 말라. 너희는 알라, 여래가 머지않아 삼 개월 후에 열반에 들 것이다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송을 설하셨다.

“나는 이 썩어가는 늙은 몸을

버리고자 하니

이미 수명을 버리고

삼 개월을 머문다.

제도할 자 모두

다 이루었으니

그러므로 나는 머지않아

열반에 들 것이다.

내가 설한 모든 법은

너희의 스승이니

머리에 이고 보호하며

수행을 게을리 말라.

너희는 부지런히 정진하여

내가 있는 것과 다름없게 하라.

생사는 매우 위태롭고

몸과 목숨은 모두 무상하니

항상 해탈을 구하며

게으름을 짓지 말라.

바른 마음으로 청정히 관찰하고

계율을 잘 지키며

정한 뜻으로 깊이 사유하여

감정을 외경계에 붙이지 말라.

이와 같이 할 수 있다면

이는 바른 법을 지키는 것이며

스스로 해탈처에 이르고

천상과 인간에게 이익이 되리라.”

그때 모든 비구들이 부처님의 이 말씀을 듣고 마음이 크게 괴로워 눈물을 흘리며 서로 울고 온 몸에 핏빛이 나타나 어리둥절하고 괴로워하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 오직 머무르소서! 열반에 들지 마소서! 중생을 이롭게 하시고 인간과 천상을 증장하소서. 오직 머무르소서! 열반에 들지 마소서! 모든 중생의 지혜의 눈을 열어 주소서. 모든 중생이 어둠에 빠졌으니 오직 여래께서 밝은 빛을 비추소서! 모든 중생이 생사라는 큰 바다에 떠내려가니 오직 여래께서 배와 노를 삼으소서!” 손을 들고 머리를 치며 가슴을 두드리며 크게 외쳤다. “아아, 괴롭다! 여래께서 머지않아 열반에 드시니 모든 중생은 어디에 의지하리오?”

그때 세존께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “모든 법은 모두 무상하여 인연으로 맺어진 것들은 반드시 흩어지니 너희는 나에게 머무르기를 청하지 말라. 왜냐하면 지금은 내가 머무르기를 청할 때가 아니니 너희를 위하여 간략히 법의 요지를 설하였으니 나와 다름없이 잘 지키라.” 해가 저물자 세존께서 아난과 함께 중각 강당으로 돌아갔다.

그때 세존께서 다음날 새벽 옷을 입고 발우를 들고 아난과 함께 성안으로 들어가 구걸하였으며 음식을 얻은 후 곧 중각 강당으로 돌아와 식사하고 목욕하고 세수한 후 여러 비구들과 함께 건다촌으로 가는 길에 비야리 성을 지나며 부처님께서 뒤돌아 성을 바라보시며 웃으셨다. 아난이 곧 머리를 들고 발을 절하며 부처님께 여쭈었다. “무상대존이시여, 아무 연고 없이 헛되이 웃으신 것이 아니옵니다.” 부처님께서 대답하셨다. “아난아, 내가 지금 성을 향해 웃는 것은 이 성을 마지막으로 보기 때문이다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 허공에서 구름도 없이 비가 내렸다. 이에 아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 매우 이상합니다. 허공은 맑고 기운도 없는데 갑자기 이처럼 빽빽한 비가 내립니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 알겠느냐? 허공의 여러 천들이 내가 비야리 성을 마지막으로 본다는 말을 듣고 마음이 크게 괴로워 눈물을 흘리는 것이니 이는 하늘의 눈물이요 비가 아니다.”

그때 아난과 여러 비구들이 부처님의 이 말씀을 듣고 다시 마음이 슬퍼 괴로워하며 땅에 쓰러져 부처님께 말씀드렸다. “지금 천인들이 극심한 괴로움에 빠졌는데 세존께서 어찌 열반에 들려고 하십니까?” 그때 여래께서 범음으로 위로하며 말씀하셨다. “너희는 근심과 괴로움을 일으키지 말라.” 비구들이 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 비야리 성에서 마지막으로 뵙고 머지않아 열반에 드시니 우리는 어찌 근심하지 않겠습니까?” 이리저리 서로 말하며 소리가 여러 마을까지 퍼졌다.

그때 여러 이리차(離車)들이 이 말을 듣고 마음이 슬퍼 온 몸에 핏빛이 나타나 손을 들고 머리를 치며 가슴을 두드리며 크게 외쳤다. “아아, 괴롭다! 세상의 눈이 멸하여 중생이 지금 의지할 바가 없다.” 서로 말하기를 “우리는 지금 부처님께 가서 세존께 비야리에서 한 겁을 다 살거나 줄여 살며 머무르시게 청하자.” 하고 곧 수레를 꾸려 급히 부처님께 갔다. 성문을 나서 멀리서 여래와 아난 및 여러 비구들을 보고 눈물을 흘리며 괴로워하며 절망하니 이리차들이 더욱 슬퍼하며 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 열반에 들려고 하시니 모든 중생이 지혜의 눈을 잃고 어둠 속에 있으니 어찌 마땅히 행할 바를 알겠습니까? 오직 세존이시여, 한 겁을 다 살거나 줄여 살며 머무르소서.” 이렇게 세 번 청하니 부처님께서 대답하셨다. “유위법은 모두 무상하니 설령 한 겁을 다 살거나 줄여 살더라도 무상으로 돌아간다.”

그때 여래께서 다음과 같이 게송을 설하셨다.

“수미산이 높고 넓어도

결국 소멸하리라.

대해가 깊고 광대해도

언젠가 마르리라.

해와 달이 밝고 빛나도

머지않아 서쪽으로 진다.

대지가 견고하여

모든 것을 받들어도

겁이 다하면 업화에 타

무상으로 돌아가리라.

인연으로 맺어진 것

반드시 흩어지리라.

과거 여러 여래도

금강불괴의 몸이라도

무상하여 변천하였으니

내가 어찌 홀로 다르겠느냐.

여러 부처의 법이 이와 같으니

너희는 나에게 머무르라 청하지 말라.

나만을 편애하여

근심을 일으키지 말라.”

부처님께서 이 게송을 설하신 후 이리차들에게 말씀하셨다. “너희는 울음을 그치고 부처님의 마지막 말씀을 잘 들으라.” 이리차들이 말씀드렸다. “좋습니다, 세존이시여. 기쁘게 듣겠습니다.” 이에 여래께서 니사단을 펼치고 가부좌를 틀자 여러 비구와 이리차들이 참으며 각기 한쪽에 앉았다.

그때 부처님께서 이리차들에게 말씀하셨다. “너희는 일곱 가지 법을 알아야 하니 날마다 점점 증장되며 줄지 않는다. 첫째, 기쁨과 화합하여 서로 어긋나지 않는다. 둘째, 서로 잘 알고 선업을 강론한다. 셋째, 계율을 지키고 예의를 갖춘다. 넷째, 부모와 존장에게 공경한다. 다섯째, 친척끼리 화목하여 서로 순종한다. 여섯째, 나라 안의 지티들이 수리하고 공양한다. 일곱째, 불법을 받들고 비구와 비구니를 존경하며 우바새와 우바이를 사랑하고 보호한다. 이 일곱 가지 법을 받들어 행하면 위엄과 덕이 날마다 증장되고 나라가 번성하며 백성이 풍요로워진다. 너희는 지금부터 평생 동안 이를 받들어 게으름 피우지 말라.” 이에 이리차들이 부처님께 말씀드렸다. “우리가 이 일곱 가지 법 중 하나라도 행하면 위엄과 덕이 증장되는데 하물며 일곱 가지 모두 행하면 더욱 좋겠습니다. 세존이시여, 우리는 지금 복을 얻었으니 평생 동안 받들어 잊지 않겠습니다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희도 지금부터 일곱 가지 법을 닦아야 한다. 첫째, 기쁨과 화합하여 물과 젖처럼 친밀하라. 둘째, 항상 모여 경전을 강론하라. 셋째, 계율을 지켜 범법 생각을 내지 말라. 넷째, 스승과 윗자리를 공경하라. 다섯째, 아련비구를 사랑하고 보살피라. 여섯째, 시주자를 권유하여 삼보가 머무는 곳을 닦게 하라. 일곱째, 부지런히 정진하여 불법을 지켜라. 이 일곱 가지 법을 행하면 공덕과 지혜가 날마다 증장된다.

또한 비구들이여, 또 다른 일곱 가지 법이 있으니 행하라. 첫째, 백의(속인)와 같이 재물을 벌이지 말라. 둘째, 희롱하고 조롱하는 말을 하지 말라. 셋째, 잠을 좋아하지 말고 정진을 게을리 하지 말라. 넷째, 세상에 무익한 말을 하지 말라. 다섯째, 악한 지식을 멀리하고 선한 벗을 가까이 하라. 여섯째, 바른 마음으로 사악한 생각을 내지 말라. 일곱째, 불법에서 얻은 바가 있으면 더욱 나아가 구하라. 이 일곱 가지 법을 행하면 공덕과 지혜가 날마다 증장된다.

또한 비구들이여, 또 다른 일곱 가지 법이 있으니 행하라. 첫째, 불법승에 굳은 믿음을 내라. 둘째, 수치심을 가져라. 셋째, 부끄러움을 가져라. 넷째, 항상 다문에 즐거워하라. 다섯째, 마음이 경솔하지 말라. 여섯째, 경전의 뜻을 즐겨 들으라. 일곱째, 지혜를 즐겨 닦으라. 이 일곱 가지 법을 닦으면 공덕과 지혜가 날마다 증장된다.

또한 비구들이여, 또 칠각지법이 있으니 행하라. 첫째, 법을 선택함, 둘째, 정진, 셋째, 기쁨, 넷째, 염, 다섯째, 정, 여섯째, 의, 일곱째, 버림이다. 이 일곱 가지 법을 행하면 공덕과 지혜가 날마다 증장된다.

또한 비구들이여, 또 일곱 가지 법이 있으니 행하라. 첫째, 무상함을 관찰함, 둘째, 무아를 관찰함, 셋째, 불결을 관찰함, 넷째, 고통을 관찰함, 다섯째, 세상에 즐거워하지 않음, 여섯째, 오욕에 집착하지 않음, 일곱째, 고요함과 멸도를 부지런히 닦음이다. 이 일곱 가지 법을 행하면 공덕과 지혜가 날마다 증장된다.

또한 비구들이여, 또 일곱 가지 법이 있으니 행하라. 첫째, 몸으로 항상 자비를 행함, 둘째, 입으로 항상 자비를 행함, 셋째, 뜻으로 항상 자비를 행함, 넷째, 시주자가 여러 가지 시주를 평등하게 나누어 편애하지 않음, 다섯째, 깊고 미묘한 법을 즐겨 말하며 싫증내지 않음, 여섯째, 세상의 경전을 가지고 남을 가르치지 않음, 일곱째, 동료가 아니면 미워하거나 시기하지 않음이다. 이 일곱 가지 법을 닦으면 공덕과 지혜가 날마다 증장된다.

또한 비구들이여, 또 일곱 가지 법이 있으니 행하라. 첫째, 구부법(九部法)을 잘 분별함, 둘째, 그 뜻을 잘 이해함, 셋째, 도를 행하고 외우며 때를 얻음, 넷째, 행주좌와에서 예절을 잘 지님, 다섯째, 남에게 법을 설하고 스스로 헤아려 잘하는 바를 가지고 가르침, 여섯째, 바라문, 사리, 장자 거사가 법을 듣고자 하면 근기에 따라 잘 설함, 일곱째, 어리석음과 지혜를 잘 분별함이다. 이 일곱 가지 법을 행하면 공덕과 지혜가 날마다 증장되어 내 바른 법을 지킬 수 있다.”

그때 나라의 여러 이리차 부인들이 부처님께서 머지않아 열반에 드시고 비야리에서 마지막으로 뵙는다는 말을 듣고 마음이 크게 괴로워 눈물을 흘리며 각각 500명의 식솔과 500대의 수레를 장엄하여 흰 소를 끌고 흰 깃발과 차양을 달고 소의 색에 따라 검은색과 노란색 등으로 장식하여 차례로 성문을 나서 부처님께 갔다. 그때 세존께서 멀리서 그들이 오는 것을 보고 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 이리차 부인들이 앞뒤로 인도하며 매우 화려하지 않느냐?” 비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 보았습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 비야리의 이리차 장자와 그 부인들이 출입하는 모습이 매우 화려하여 도리천과 다름없다.”

그때 이리차 부인들이 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 슬피 울며 눈물을 흘려 견디지 못하고 여러 공양물을 바치며 말씀드렸다. “세존이시여, 오직 머무르시어 중생을 교화하소서. 세존께서 지금 열반에 드시면 우리는 맹목하여 깨닫지 못할 것입니다. 얕은 복으로 태어나 여인 몸으로 항상 장애가 있어 자유롭지 못하며 인연 없이 세존께 자주 가까이하지 못하였습니다. 세존께서 열반에 드시면 우리의 선근이 날마다 줄어들 것입니다.”

그때 여래께서 그들에게 대답하셨다. “너희는 지금부터 평생 동안 정진하여 계율을 지키고 사람 눈을 보호하듯 마음을 바르게 하여 아첨과 시기를 내지 말라. 그러면 곧 항상 나를 볼 것이다.” 이리차 부인들이 부처님의 이 말씀을 듣고 더욱 슬퍼 견디지 못하고 한쪽에 앉았다.

그때 안바라 여인이 세상에서 가장 아름다운 얼굴을 가지고 있음을 들었다. 부처님께서 머지않아 열반에 드시고 비야리 성에서 마지막으로 뵈니 마음에 슬픔과 괴로움이 가득하여 눈물을 흘리며 500명의 식솔과 500대의 수레를 장엄하여 차례로 성문을 나서 부처님께 갔다. 그때 세존께서 멀리서 그들이 오는 것을 보고 비구들에게 말씀하셨다. “안바라 여인이 나에게 오니 모습이 뛰어나 세상에 비할 데 없으니 너희는 마음을 바르게 하고 집착하지 말라. 비구들이여, 이 몸을 관찰하라. 여러 불결한 것들이 있으니 간, 담, 창자, 위, 심장, 폐, 비장, 신장, 대소변, 농혈이 가득 차 있다. 8만 마리 벌레가 그 안에 있다. 머리털, 손톱, 이빨은 얇은 피부로 살을 덮고 있다. 아홉 구멍에서 항상 분비물이 흐르니 한 가지도 즐거운 것이 없다. 또한 이 몸은 근본부터 불결하여 태어났으며 이 몸이 가는 곳마다 불결이 흘러 넘친다. 비록 장식하고 향을 피워도 보배 항아리에 악취가 가득한 것과 같다. 또한 죽을 때는 배가 부풀어 썩고 마디마디가 분해되며 몸 안에 벌레가 있어 스스로 먹고 또 범, 늑대, 부엉이, 독수리, 독수리에게 잡아먹힌다. 세상 사람들은 어리석어 바르게 보지 못하고 애착하여 죽을 때까지 간직하며 그 안에서 탐욕을 일으키니 어찌 지혜로운 자가 이를 즐기겠느냐?”

그때 세존께서 즉시 다음과 같이 게송을 설하셨다.

“비록 옥으로 장식하고

향화로 몸을 꾸며도

대소변과 침과 콧물이

불결하게 감추어져 있다.

중생은 이를 아끼고

미혹하여 깨닫지 못하니

마치 재가 불 위에 덮여

어리석은 자가 그 위를 밟는다.

지혜로운 자는 멀리하여

염착하는 마음 내지 말라.”

그때 안바라 여인이 부처님 앞으로 와 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 여러 공양물을 바치고 눈물을 머금고 흐느끼며 말씀드렸다. “오직 세존이시여, 머무르시어 머무르시어 세상과 천상 사람들에게 이익을 주소서. 세존께서 만약 열반에 드시면 모든 중생은 더 이상 길을 얻지 못하여 마치 어린아이가 어미를 잃은 것과 같을 것입니다.”

그때 세존께서 그에게 말씀하셨다. “모든 행위의 본성은 이와 같으니 너는 슬퍼하지 말라.” 세존께서 즉시 여러 사람에게 법을 설하시며 말씀하셨다. “너희는 지금부터 계율을 지켜 범법하지 말라. 계율을 어긴 자는 천룡귀신이 함께 미워하고 싫어하며 악평이 퍼져 사람들이 기뻐하지 않는다. 만약 중에 있어 홀로 위엄이 없으면 선한 귀신도 더 이상 보호하지 않는다. 임종할 때 마음과 의식이 두려워 조금이라도 선한 것이 있으면 기억하지 못하고 죽으면 곧 업에 따라 지옥의 고통을 겪으며 여러 겁을 지나야 나오고 다시 아귀나 축생의 몸을 받아 이와 같이 돌고 돌아 해탈할 때가 없다. 계율을 지키는 비구는 천룡귀신이 함께 공경하며 좋은 평판이 퍼져 세상에 들리며 큰 중에 있을 때 위엄이 밝고 선한 귀신이 항상 따라 보호한다. 임종할 때 바른 마음이 분명하여 죽으면 곧 청정한 곳에 태어난다.” 부처님께서 이 법을 설하실 때 6만8천 나유타 천인 여덟 부류가 먼지와 때를 떠나 법안목을 깨달았고 60명의 비구가 번뇌를 끊고 아라한이 되었다.

그때 세존께서 이리차들과 그 부인, 그리고 안바라 여인에게 말씀하셨다. “나는 지금 건다촌에 들어가려 하니 너희는 각자 머무는 곳으로 돌아가라. 모든 행위는 모두 무상하니 다만 내가 설한 법을 닦아 어린아이가 울듯 슬퍼하지 말라.” 세존께서 곧 자리를 떠났다.

그때 이리차들과 그 부인, 안바라 여인이 부처님의 이 말씀을 듣고 가슴을 치고 머리를 치며 크게 울며 길을 따라 부처님을 따르며 돌아가지 않으려 하였다. 세존께서 그리 깊은 애정을 보시고 말로 위로할 수 없음을 알고 신통력으로 강물을 만들어 강가를 깊고 험하게 하여 급류가 흐르게 하셨다. 그때 이리차들과 그 부인, 안바라 여인이 부처님과 비구들이 강가에 있는 것을 보고 더욱 슬퍼하며 괴로워 땅에 쓰러져 작은 소리로 서로 말하였다. “이곳에 갑자기 큰 강이 생기고 급류가 흐른 것은 여래께서 우리를 보고 따라오니 길을 끊으려 한 것이다.” 이에 이리차들과 그 부인, 안바라 여인은 건너지 못하고 마음이 더욱 뛰고 울며 절망하여 돌아갔다.

그때 여래께서 건다촌 북쪽 숲 속에 머무르시며 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 네 가지 법을 알아야 한다. 첫째 계율, 둘째 선정, 셋째 지혜, 넷째 해탈이다. 만약 이 네 가지 법을 듣지 못하면 그 사람은 긴 밤 동안 생사라는 바다에 빠져 있다. 나는 과거에도 이 네 가지 법을 듣지 못하면 빠르게 무상정각을 얻지 못하였다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송을 설하셨다.

“계율 선정 지혜 해탈

내가 듣지 못하면

빠르게 증득하지 못하리니

최상의 바른 진리 도다.

너희는 부지런히

이 네 가지 법을 닦아

생사의 괴로움을 끊고

천인 중 최고의 복지를 얻으라.”

그때 세존께서 이 게송을 설하신 후 여러 비구들에게 네 가지 법의 뜻을 자세히 설하였다. 이 법을 설하실 때 1,200명의 비구가 번뇌를 끊고 아라한이 되었다. 허공의 여러 천이 4만 명이나 되어 먼지와 때를 떠나 법안목을 깨달았다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 확정된 설법이 있으니 첫째, 어떤 비구가 ‘나는 친히 부처님께서 이와 같은 법을 설하심을 듣고 뜻을 잘 이해하여 받들고 외우며 매우 통달하였다.’고 말하면 너희는 그를 청하여 설하게 하고 들은 대로 잘 생각하여 경전과 계율, 법상에 이 법이 있는지 살펴라. 경전과 계율, 법상에 이 법이 있으면 받들어 칭찬하라. 없으면 받들지 말고 칭찬하지 말라. 이 법은 내가 설한 것이 아니다.

둘째, 어떤 비구가 ‘나는 어느 비구 승가에서 이와 같은 법을 듣고 뜻을 잘 이해하여 받들고 외우며 매우 통달하였다.’고 말하면 너희는 그를 청하여 설하게 하고 들은 대로 잘 생각하여 경전과 계율, 법상에 이 법이 있는지 살펴라. 있으면 받들어 칭찬하고 없으면 받들지 말고 칭찬하지 말라. 이 법은 내가 설한 것이 아니며 그 비구 승가가 설한 것도 아니다.

셋째, 어떤 비구가 ‘나는 어느 승가 어느 아라한 거처에서 여러 윗자리 비구들이 모두 다문다하고 지혜로워 이와 같은 법을 듣고 뜻을 잘 이해하여 받들고 외우며 매우 통달하였다.’고 말하면 너희는 그를 청하여 설하게 하고 들은 대로 잘 생각하여 경전과 계율, 법상에 이 법이 있는지 살펴라. 있으면 받들어 칭찬하고 없으면 받들지 말고 칭찬하지 말라. 이 법은 내가 설한 것이 아니다.

넷째, 어떤 비구가 ‘나는 어느 승가 어느 아라한 거처에서 한 윗자리 비구가 지혜롭고 다문다하여 이와 같은 법을 듣고 뜻을 잘 이해하여 받들고 외우며 매우 통달하였다.’고 말하면 너희는 그를 청하여 설하게 하고 들은 대로 잘 생각하여 경전과 계율, 법상에 이 법이 있는지 살펴라. 있으면 받들어 칭찬하고 없으면 받들지 말고 칭찬하지 말라. 이 법은 내가 설한 것이 아니다.

너희는 이 네 가지 확정된 설법을 잘 분별하고 이 분별법으로 다른 이에게 전하라. 내가 세상에 있을 때나 열반 후에 허위와 진실을 이로써 알리리라.” 이에 여러 비구들이 부처님께 말씀드렸다. “좋습니다, 세존이시여. 우리는 이제부터 부처님 설법과 마왕 설법을 분별할 수 있겠습니다.”

그때 세존께서 여러 비구들과 함께 자리를 떠나 구사촌으로 갔다. 그곳에 이르러 여러 비구들이 앞뒤로 둘러앉아 한 나무 아래에 앉았다. 그때 그 마을의 바라문과 장자 거사들이 부처님이 오셨다는 소식을 듣고 모두 달려와 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 여러 비구들과 함께 이 마을에 왔으니 다른 뜻이 있습니다.” 이에 여래께서 대답하셨다. “나는 앞으로 삼 개월 후에 열반에 들 것이니 비야리 성에서 마을과 읍을 두루 다니며 차례로 이곳에 올 것이다.”

그때 여러 사람이 부처님의 이 말씀을 듣고 슬피 울며 괴로워 땅에 쓰러져 머리를 치고 가슴을 치며 크게 외쳤다. “아아, 괴롭다! 세상의 눈이 멸하여 우리는 머지않아 의지할 바를 잃는다.” 눈물을 흘리며 말씀드렸다. “오직 세존이시여, 한 겁을 다 살거나 줄여 살며 머무르소서.” 그때 세존께서 대답하셨다. “너희는 이와 같은 슬픔을 일으키지 말라. 왜냐하면 유위법은 본성이 그러하니 너희는 근심과 슬픔을 버리고 내 마지막 말씀을 조용히 들으라.” 이에 여러 사람이 억지로 참으며 고개를 숙이고 조용히 들었다.

그 자리에서 바라문 한 사람이 있었는데 이름은 불파육제(弗波育帝)로 총명하고 지혜로우며 박식하고 기억력이 뛰어났다. 그때 여래께서 그에게 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 재가자는 네 가지 법을 닦아야 한다. 첫째, 부모를 공경하고 정성껏 효도할 것. 둘째, 항상 선한 법으로 아내와 자녀를 가르칠 것. 셋째, 종과 하인을 불쌍히 여기고 그 유무를 알 것. 넷째, 선한 지식을 가까이하고 악한 사람을 멀리할 것. 너희가 이 네 가지 법을 항상 행하면 현세에 사람들에게 사랑받고 존경받으며 내생에도 항상 좋은 곳에 태어날 것이다.

또한 불파육제여, 재가자는 네 가지 즐거운 법이 있다. 첫째, 남의 재물을 빚지 않고 부끄러워하는 얼굴이 없다. 둘째, 매우 큰 부자로서 스스로 아껴 쓰지 않고 부모, 아내, 친척, 식솔에게 주지 않으며 사문과 바라문에게 공양하지 않는다. 셋째, 매우 큰 부자로서 아름다운 옷을 입고 입으로 좋은 맛을 즐기며 부모와 친척, 식솔에게 모두 주고 사문과 바라문을 섬긴다. 넷째, 몸과 입과 뜻의 업을 악하게 짓지 않고 총명하고 지혜로우며 다문다하기를 즐긴다. 너희는 알아야 한다. 재가자는 이 네 가지 즐거움이 있어도 남의 빚을 지지 않고 인색하지 않은 것이 가장 낮은 즐거움이며, 베풀기를 좋아하는 것이 중간 즐거움이며, 몸과 입과 뜻의 업을 악하게 짓지 않고 총명하며 다문다하기를 즐기는 것이 가장 뛰어난 즐거움이다.”

그때 여래께서 다음과 같이 게송을 설하셨다.

“빚지지 않고 인색하지 않음

이것이 하위의 즐거움

재물을 베풂은

중간의 즐거움

몸 입 뜻의 업이 청정하고

지혜로 다문다함은

이것이 상위의 즐거움

지혜로운 자가 행하는 바

너희는 오늘부터

평생 동안

어른과 아이가 서로 가르쳐

이 중상법을 행하라.”

대반열반경 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조