대보적경 병서

대당 태상황제(唐太上皇) 어제

나는 들었다. 하늘이 크다는 것은 높이가 위아래를 아우르고 그 범위를 헤아릴 수 있다는 뜻이며, 땅이 크다는 것은 넓이가 동서남북으로 뻗어 그 수를 헤아릴 수 있다는 뜻이다. 그러므로 알 수 있다. 무(無)는 떠나지도 않고 오지도 않으며, 생기지도 멸하지도 않는다는 것을.

모래처럼 많은 세월 속에 빠진 중생을 구제하고, 먼지 구역에서 불타는 중생을 구원하며, 독룡은 그 위엄과 광채를 두려워하고, 취한 코끼리는 그 신력을 두려워한다. 그 크기는 우주를 아우르고, 그 작음은 털끝에 숨겨져 있다. 칠십이 군(君)은 도균(陶鈞) 안에 이미 있었고, 만팔천 년은 찰나와 같으며, 한나라의 해는 그 빛을 통달하게 하고, 주나라의 별은 그 강림을 드러낸다. 독수리머리 봉 아래에서 금구(金口)의 미묘한 말씀을 설한다.

계족산 중에서 옥필의 상서로운 빛깔이 펼쳐지고, 싸움은 필요 없으며, 범자들은 칼날을 꺾고, 갑옷은 입지 않으며, 파순(波旬)은 군대를 무너뜨린다. 원융명(圓明)의 청정한 영역을 열고, 편리한 선(禪)의 문을 열며, 지혜의 빛은 어두운 거리에서 빛나고, 자비의 구름은 썩은 집보다 맑다. 얻을 바 없어 칭송할 수 있는 이는 오직 정각뿐이다. 그러므로 교법은 서방에서 시작되어 동쪽 하(夏)나라에 법이 흘러, 마명(馬鳴), 용수(龍樹)가 정교한 편집을 시작하고, 나타(羅什), 도안(道安)이 보배로운 게송을 계승하였다.

관중의 도속이 비엽(貝葉)의 문자를 전했으나, 강좌의 백성들은 연화(蓮花)의 뜻을 완전히 알지 못하였다. 또 원외(元巍)는 석전(釋典)에 미혹되고, 우문선(宇文扇)은 마풍(魔風)에 휩쓸렸다. 개황(開皇) 초년에 잠시 수건(修建)하였으나, 대업(大業) 말기에 급속히 분붕하였다. 우리 대당이 천하를 가진 이래,

총명하고 성스러운 빛을 다시 비추며, 문사(文思)로 역법(曆法)을 다스리고, 모래를 삼키고 악을 잠잠케 하며, 돌을 단련하여 신통을 이루고, 부싯돌을 쌓고 채찍을 잡으며, 희농(羲農)이 농기구를 든다. 법왕의 거울을 걸고, 범제(梵帝)의 수레바퀴를 돌리며, 반도(蟠桃)에 정朔을 입히고, 혼차서(混車書)를 세밀한 버드나무에 기록한다.

삼장 사문 보리류지(菩提流志)는 남천축국(南天竺國) 정행(淨行) 바라문 종으로, 성은 가섭씨(迦葉氏)이다. 열두 살에 외도(外道)를 떠나 출가하여, 파라사라(波羅奢羅)를 모시고, 성명(聲明) 승구 등 논을 배우며, 여러 주문과 음양 등을 겸하여 익혔다. 열이 넘은 나이에 급히 마음을 돌려 귀의하였다. 외법(外法)의 어긋남을 알고, 석가교(釋教)의 깊고 묘한 이치를 깨달아, 명산에 은거하며 두타(頭陀)를 닦았다. 처음에 야사(耶舍) 구사(瞿沙) 삼장에게 경론을 배우고, 그 후 오 천축국을 두루 여행하였다.

고종 천황 대제는 그의 먼 명성을 듣고 도풍을 받아들여, 영순 2년 사신을 보내 맞이하였다. 천후 성제는 건건사계(應乾司契)에 응하여, 우피도(宇披圖)에서 동도(東都) 거복선사(居福先寺)에 머물게 하여, 《불경계》(佛境界), 《보우》(寶雨), 《화엄》(花嚴) 등 경 11부를 번역하게 하였다.

중종 효화황제는 기운을 따라 영등추(永登樞)에 배치하고, 신룡 2년에는 경하(京下) 숭복사(崇福寺)에 머물며 이 경을 번역하게 하였다. 곧 영유(靈祐) 때에 환난이 닥쳐, 교악(喬嶽)의 선장(仙長)은 떠나고, 무릉(茂陵)의 가(駕)는 돌아오지 않았다.

나는 어리석고 무능하여 큰 일을 잘못 맡았으나, 전지(前旨)를 경건히 따르고 힘써 이 편집을 완성하였다. 법사는 옛 문헌을 탐구하고 새 구절을 펼치며, 더위와 추위에도 게으름 없이, 아침저녁으로 피곤함을 잊고, 옛 번역과 새 번역을 합쳐 총 49회에 걸쳐, 총 120권으로 완성하여 선천 2년 6월 8일에 내어 올렸다. 법사 계주(戒珠)는 손에 쥐고, 지혜의 촛불로 마음을 밝히며, 법문(法門)의 기둥이 되어 승도(僧徒)의 귀와 눈을 열었다.

삼가 바라건대, 위로는 칠묘 팔백(七廟八百)의 복록이 길이 연장되고, 아래로는 만방 억조(萬方億兆)의 생명이 편안하며, 먼 곳과 가까운 곳이 평화롭고, 조야(朝野)가 기뻐하며, 속세를 순수한 근원으로 적시고, 미혹한 생명을 장수의 영역으로 인도하소서. 잠시 자색 베틀을 타는 틈을 타, 잠시 비단 책의 앞에 제목을 적노라. 모든 회의 이름은 그 목차에 갖추어 두었나니, 이와 같도다.

대보적경 삼율의회 제일 제일之一

대당 삼장 법사 보리류지 봉조 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성(王舍城) 기야굴산(耆闍崛山)에 머무셨다. 그 산은 높고 험준하며 엄숙하고 아름다워 볼 만하였다. 여러 잡종들이 대지와 같았고, 온갖 꽃과 나무가 모두 무성하였다. 그 가운데 천(天), 용(龍), 야차(夜叉), 비사자(毘舍闍), 긴나라(緊那羅) 등 늘 머무는 존재들이 있었다. 또한 여러 가지 이종의 짐승들, 즉 사자, 호랑이, 늑대, 기린, 코끼리, 말, 곰, 범 등이 그 안에 거주하였다. 또 무량한 백천의 새들이 있었는데, 공작, 앵무새, 오리, 기러기, 원앙, 명명(命命) 등 여러 종류가 그곳에 의지하여 살았다. 이 모든 중생들은 부처님의 위력으로 탐욕, 진심, 치심에 괴로워하지 않고 서로 잡아먹지 않으며, 마치 어머니와 자식처럼 서로 친애하였다.

이 산의 왕 중에는 여러 잡목이 많아 숲이 울창하고 가지와 잎이 번성하였다. 천목향수(天木香樹), 암마라수(菴摩羅樹), 견숙가수(甄叔迦樹), 니구타수(尼俱陁樹), 침단침수(栴檀沈水) 등과 같은 나무가 빠짐없이 있었다. 또한 수륙(수중과 육지)의 무량한 잡화(雜花)가 있었는데, 아제목다화(阿提目多華), 첨파향화(瞻婆香華), 파타라화(波咤羅華), 파사가화(婆師迦華), 소만나화(蘇曼那華), 유제가화(由提迦華), 우발라화(優鉢羅華), 파두마화(波頭摩華), 구물두화(俱物頭華), 분타리화(芬陁利華), 가라사화(迦羅娑華), 마하가라사화(摩訶迦羅娑華) 등 여러 잡다한 이름의 꽃들이 산왕의 곳곳을 빛내고 가득 채웠다.

이 산왕 중에는 늘 밤중에 큰 비밀 구름이 일어나고, 가벼운 천둥과 가는 비가 처음부터 끝까지 산 전체에 점차 퍼지며, 팔공덕수(八功德水)가 흘러 널리 퍼져, 젖처럼 부드럽게 퍼졌다가 곧 사라지고, 시원한 바람이 살짝 움직여 몸과 마음을 쾌적하게 하였다. 이 산왕에 사는 중생과 모든 꽃과 나무는 촉촉이 빛나며 아름다운 화관과 같고, 조금의 물을 뿌리면 빛깔이 더욱 밝고 뛰어나게 되었다.

이 산왕의 중생과 초목도 이와 같이 생명과 빛을 머금고 발현하였다. 그리고 이 산에서 나는 부드러운 풀들은 휘감기며 오른쪽으로 돌고, 색과 향이 완전하며, 청록빛이 공작의 목처럼 빛나고, 그 향기는 파사가화와 같으며, 촉감은 가벼운 두라 면과 같고, 가지와 잎, 꽃과 열매가 번성하여 한 가지라도 부족한 것이 없었다. 산의 땅은 부드럽고 탄력 있어 발을 디딜 때 네 손가락 깊이 빠지고, 들어 올릴 때는 다시 원래대로 돌아왔다. 그 가운데는 많은 못과 연못, 늪이 있어 맑고 차가우며 가득 차서 여러 가지 연꽃이 피었는데, 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색, 포리, 금색, 화색 등 여러 빛깔이 있었다. 크기는 수레바퀴만 하였고, 향기가 널리 퍼져 한 척 너머까지 진동하였다.

이 산왕 꼭대기에는 대묘보련화좌(大妙寶蓮華座)가 자라나 있었는데, 보배로운 청금강(靑金剛)이 그 줄기로 되어 있었고, 대대유리(大吠琉璃)가 여러 보배 방울로 되어 있었으며, 삼보단금(贍部檀金)이 넓은 깨끗한 잎으로, 순시 청정 침단(栴檀)이 대(臺)로, 마뇌보왕(瑪瑙寶王)이 수염으로 되어 있었다. 그 꽃은 바다처럼 넓고 광대하였다.

십억 아수라왕이 늘 지키고, 십억 잡색 마니보망(摩尼寶網)이 그 위를 덮었으며, 십억 용왕이 묘한 향비를 내리고, 십억 금익조왕이 입에 비단과 색실을 물었으며, 십억 긴나라왕이 정성껏 우러러보며, 십억 마후라가왕이 공경히 굽어보고, 십억 건달파왕이 노래하며 찬탄하고, 십억 백천 대천제들이 서리운을 펼쳐 향분과 향로, 옷과 화관, 깃발과 보개를 내렸다. 십억 범왕이 몸을 굽혀 공경하고, 십억 정거천 중생이 합장하여 예배하며, 십억 전륜인왕이 칠보 시종을 거느리고 와서 그곳에 이르렀다. 십억 해왕이 대해에서 나와 공경하였고, 십억 광명 마니보가 빛을 비추었으며, 십억 정복 마니보주가 뛰어난 장엄이 되었고,

십억 편조 마니보가 티 없는 보관이 되었으며, 십억 묘광 마니보가 큰 조명이 되었고, 십억 잡색 마니장보가 편조가 되고, 삼보당보가 선안지(善安持)가 되었으며, 십억 금강사자 마니보가 난승장엄이 되었고, 십억 일장 마니보가 넓고 광대하게 장식하였으며, 십억 불사의 마니보가 여러 가지 색으로 나타나 묘한 장엄이 되었고, 십억 여의보가 무궁한 장엄을 내었다.

이 대련화는 여래가 세간을 초월한 선근(善根)으로부터 생겨난 것으로, 보살의 뜻과 마음이 사랑하고 갈망하는 바이다. 두루 여러 방면에 나타나 환화(幻化)법에서 나와 선법업으로 생기며, 다툼 없는 법성의 이치와 품격으로 장엄되어 꿈과 같은 법성이고, 행함 없는 법인에 순응하며, 온 우주 일체 법계를 가득 채운다. 만약 무량 아승기겁 동안 그 색상과 공덕 장엄을 찬탄한다 해도 다 헤아릴 수 없다.

그때 세존께서 그 꽃 위에 결가부좌하여 앉으시고, 대비구(大比丘) 무리 8천 명과 함께 하셨다. 그 이름은 존자 아로교진여(阿若憍陳如), 존자 아시파시타(阿濕婆氏多), 존자 마시파(摩史波), 마하남(摩訶男), 우타이(優陁夷), 야사(耶舍), 부나(富那), 무구(無垢), 선비(善臂), 교범발제(憍梵鉢提), 우루빈라가섭(優樓頻螺迦葉), 나제가섭(那提迦葉), 마하가섭(摩訶迦葉), 사리불(舍利弗), 대목건련(大目乾連), 아나율(阿那律), 수보리(須菩提), 이파타(離波多), 부로나미다로니자(富樓那彌多羅尼子), 우파리(優波離), 라후라(羅睺羅), 난타(難陀) 등이며, 이들이 으뜸이었다.

모두가 자성의 진리를 깨닫고, 현증 실재에 들어 법 본성에 들어가 모든 유해(有海)를 건너며, 여래의 허공 행을 행하여 항상 잠들고 묶임을 끊고, 섭장(攝藏)에 머물며 머무르지 않는 행공(行空寂靜)을 하였다. 여래 앞에서 의혹을 영원히 끊고, 부처님의 지혜의 바다와 뛰어난 신심의 도에 들어 세간을 이롭게 하여 청하지 않아도 친구가 되고, 모든 중생과 함께 버리지 않는 벗이 되었다. 부처님의 법을 통달하고, 행하는 경지를 지켜 성법을 수호하며, 서원하여 모든 부처님의 정법을 받들고, 현전에 여래의 씨앗 성품을 얻어 모든 지혜로 향하는 데 능하였다.

또한 보살 마하살 무리 8천 명이 함께 있었는데, 보현보살(普賢菩薩), 문수사리보살(文殊師利菩薩) 등이 으뜸이었다. 이른바 최상 지혜 지보살, 최상 보지 보살, 일체 언어 지보살, 무착 지보살, 화상 지보살, 일상 지보살, 월상 지보살, 무구상 지보살, 금강지 보살, 원진 지보살, 광당 보살, 묘고당 보살, 보당 보살, 무훼당 보살, 화당 보살, 정당 보살, 일당 보살, 단엄당 보살, 이구당 보살, 편조당 보살, 타라니위덕 보살, 보위덕 보살,

대위덕 보살, 금강지위덕 보살, 무구위덕 보살, 일위덕 보살, 월위덕 보살, 복산위덕 보살, 지조위덕 보살, 보승위덕 보살, 지장 보살, 허공장 보살, 연화장 보살, 보장 보살, 일장 보살, 청정공덕장 보살, 법해장 보살, 편조장 보살, 제장 보살, 승련화장 보살, 일안 보살, 정안 보살, 무구안 보살, 무훼안 보살, 보명안 보살,

선리지안 보살, 금강안 보살, 보안 보살, 허공안 보살, 보안 보살, 천관 보살, 조법계마니관 보살, 묘보리마니관 보살, 조십방관 보살, 출현일체불장관 보살, 초일체세간관 보살, 보조관 보살, 무영폐관 보살, 집지일체여래사자좌관 보살, 보조법계허공관 보살, 범왕계 보살, 용왕계 보살, 일체불변화영상계 보살, 묘보리계 보살, 일체원해음성마니왕계 보살, 방일체여래원광마니보뢰성계 보살,

일체허공무차별표시마니보망계 보살, 일체여래법륜성계 보살, 일체삼세명륜성계 보살, 대광 보살, 무구광 보살, 보광 보살, 이진광 보살, 법광 보살, 적정광 보살, 일광 보살, 신변광 보살, 천광 보살, 복광 보살, 지광 보살, 법광명 보살, 신통광 보살, 광조 보살, 화광 보살, 보광 보살, 각광명 보살,

범광 보살, 보조광 보살, 범음 보살, 해음 보살, 지후음 보살, 세간왕음 보살, 산왕음 보살, 산왕상격음 보살, 편법계음 보살, 일체법해뇌음 보살, 최복제마음뇌음 보살, 편식일체세간고뇌음 보살, 법승용 보살, 수승용 보살, 지승용 보살, 복수미승용 보살, 공덕최승용 보살, 명문승용 보살, 보광승용 보살,

대자승용 보살, 지조승용 보살, 여래종성승용 보살, 광덕 보살, 승덕 보살, 법용덕 보살, 편조덕 보살, 법덕 보살, 월덕 보살, 허공덕 보살, 보덕 보살, 광덕 보살, 지덕 보살, 바라제왕 보살, 법제왕 보살, 상제왕 보살, 범제왕 보살, 산제왕 보살, 중제왕 보살, 천제왕 보살, 적정제왕 보살, 부동제왕 보살,

최승제왕 보살, 보리적정성 보살, 무착성 보살, 지성 보살, 대해성 보살, 음성 보살, 조법성 보살, 허공성 보살, 일체성 보살, 선근뇌성 보살, 발오본원성 보살, 최일체마군성 보살, 지수미각 보살, 허공각 보살, 청정각 보살, 무훼각 보살, 개오각 보살, 조삼세각 보살, 보각 보살, 광대각 보살, 보광각 보살, 법계리취조각 보살 등 이와 같은 보살 마하살 8천 명이 함께 있었다.

모두가 보현보살의 원행에 머물러 행함이 무착하여, 모든 부처님의 세계에 두루 미치기 때문이다. 몸을 무한히 변화시켜 모든 부처님과 여래에 친근하기 때문이다. 의지하는 경계가 무한히 청정하여 모든 부처님의 신변변화를 알기 때문이다. 무량한 곳으로 향하여 부처님이 현현한 깨달음의 처소에 가서 쉬지 않기 때문이다.

무한한 광명을 지녀 모든 법의 실상 바다에서 무한한 지혜의 광명을 얻었기 때문이다. 무한한 겁 동안 공덕을 말하는 것은 변재가 청정하기 때문이다. 허공계와 같으니 지혜가 행하는 경계가 청정하기 때문이다. 의지할 바 없으니 세상의 뜻과 즐거움에 따라 색신을 나타내기 때문이다. 가림을 떠나니 중생계가 없음을 알기 때문이다. 허공 지혜로 광명의 그물을 펴서 법계를 두루 비추기 때문이다.

궁극의 적정함은 가장 적정한 마음 때문이다. 모든 다라니의 종성 지혜 경계이며, 삼매에 용맹하고 두려움 없으며, 눈이 법계를 머금어 그 끝을 다 보고, 모든 법에 머물러 무소득하며, 무한한 지혜의 바다를 유영하고, 이미 지혜의 저편을 건너며, 반야바라밀다이며, 반야바라밀다가 일체 세간의 바라밀에 이르렀으며, 삼매 저편에서 자유를 얻었다.

또한 비구니 500명이 있었는데, 그 이름은 마하바자바티 비구니, 구담미 비구니, 안은 비구니, 우발라화 비구니, 수구담미 비구니, 야수타라 비구니 등이며 으뜸이었다.

또 우바새 500명이 있었는데, 그 이름은 선위덕 우바새, 천위덕 우바새, 혜광 우바새, 명칭위덕 우바새, 초명칭위덕 우바새, 선혜 우바새, 월덕 우바새, 월환희 우바새, 대환희 우바새, 라후현 우바새, 대현 우바새 등이며 으뜸이었다.

또 우바이 500명이 있었는데, 그 이름은 대광 우바이, 선광 우바이, 선신 우바이, 가락신 우바이, 현덕 우바이, 월광 우바이, 광명 우바이, 승광 우바이, 선안 우바이 등이며 으뜸이었다.

그리고 그 밖에 무량한 천, 용, 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등이 둘러싸고 공경하며 설법하였다. 이른바 삼율의품 일체 여래 비내야법을 널리 설하여 모든 보살의 행을 드러내고, 법계를 밝히며 모든 법문에 들어가, 모든 부처님 세계를 청정하게 장엄하고, 사악한 논의를 꺾어 마군을 복종시키며, 중생계의 마음을 기쁘게 하였다. 중생의 마음 숲을 열어 중생의 뜻에 따라 설하며, 중생의 근기를 밝혀 그들이 바른 길로 나아가게 하였다.

그때 존자 마하가섭이 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 모든 중생이 부처님의 법력과 두려움 없음을 구한다면, 어떤 법을 받아들여 닦아야 합니까? 어떤 법을 받아들여 모든 여래의 도를 증장하고 성숙케 합니까? 어떤 법을 받아들여 공덕을 얻고, 아뇩다라삼먁삼보리를 증장하여 불퇴전(不退轉)을 얻습니까?”

부처님께서 대가섭에게 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다, 가섭이여! 네가 지금 묻는 것은 세상을 크게 위로하고 불쌍히 여겨 세상 사람과 천인에게 이익과 안락을 주는 뜻이 있으니, 이와 같이 부처님께 묻는구나. 이제 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하겠다.” 그때 대가섭과 대중이 가르침을 받아 들었다.

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “만약 모든 중생이 부처님의 지혜력과 두려움 없음을 구한다면, 그들은 조금도 얻을 만한 법이 없고, 의지할 선근도 없다. 가섭이여, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구할 때 얻는 것은 곧 집착이다. 만약 집착하면 부처님 법 밖에서 유위(有爲)의 생각이 일어나고, 유위 밖에서 무위의 생각이 일어나며, 곧 부처님 법 안에서 생각과 집착이 생기고, 해탈과 집착이 일어난다.

해탈과 집착이 일어날 때 부처님 법 안에서 굳게 머물러 버리지 않으니, 이런 사람은 무상한 부처님의 도를 향한다고 할 수 없다. 왜냐하면 부처님 법에 대해 생각을 일으켜 나를 집착하며 부지런히 닦기 때문에 나의 집착과 상응하여 버리지 못하고, 분별과 분별 대상이 있기 때문이다.

이 분별과 분별 대상이 해로움이 되면 달아나게 되고, 달아나면 유전이 있고, 유전이 있으면 관통이 있으며, 관통이 있으면 망상이 있고, 망상이 있으면 분별이 있으며, 분별이 있으면 망상이 늘어나고, 망상이 늘어나면 편계가 생기고, 편계가 있으면 적정에서 떠나고, 적정에서 떠나면 쫓음이 있으며, 쫓음이 있으면 유행이 있고, 유행이 있으면 곧 망가지게 된다.

어떻게 망가지는가? 안락을 잃는 것이다. 안락이란 분별이 없는 것이다. 만약 망가지면 항상 들어가고, 항상 들어가면 친근해지고, 친근하면 잠이 생기고, 잠이 있으면 상속이 있고, 상속이 있으면 상속이 늘어나고, 상속이 늘어나면 편재하고, 편재하면 말이 미치게 되고, 말이 미치면 속임수가 생기고, 속임수가 있으면 근심이 생기고, 근심이 있으면 후회가 생기며, 후회가 있으면 무명을 의지하여 근심과 기쁨과 해로움이 생긴다.

이 가운데 조금도 의지할 법이 없으나, 망상으로 인해 생각의 속박이 생기고, 생각의 속박으로 생각의 연속이 생기니 이를 생각의 속박이라 한다. 실체가 없고, 모든 탐욕과 진심과 치심의 자리 모두가 허망한 편계 분별과 증분별, 계산과 증계산이니, 그러므로 그 사람은 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다.

가섭이여, 이것을 애착처라 한다. 무엇이 애착처인가? 정법이 없으나 애라 이름하며, 애라 이름하는 것은 애착처이다. 그러나 애가 있는 것은 단지 견고한 집착 때문이며, 견고한 집착은 허공애가 된다. 허공애가 있으면 집착이 생기니, 그 사람은 곧 애착 집착을 얻는다. 나애 집착, 중생애 집착, 선악애 집착이다.

가섭이여, 그런 사람은 모든 공(空)법에 대해 비공 분별을 일으키고, 비물에 대해 물상을 일으킨다. 무엇을 물이라 하는가? 보리(菩提)를 물로 여긴다면, 그 중생들은 나 생각 때문에 나 생각이 있어 보살이 아니다. 이 가운데 생각이 얻을 수 없으면 그 생각도 얻을 수 없으니, 이것이 나 생각의 무진실한 말이며, 이것이 곧 증어(增語), 즉 나 생각이다.

또 만약 능히 원만한 살타(菩薩)가 있으면 원만한 보리를 이룬다. 보리란 무엇인가? 원만함이란 마치 환화와 같다. 어떻게 환화와 같은가? 큰 나 생각, 큰 명 생각을 말한다. 만약 생각에 의지하여 생각을 의지한다면, 비생각에 의지하여 비생각을 의지하는 것이고, 비생각에 의지하여 비생각을 의지하면, 미혹하여 취하는 것이다. 미혹하여 취하면 고통이 고통을 쫓는다.

고통이 고통을 쫓으면 모든 여래가 미친 말에 머무른다고 말한다. 왜 미친 말에 머무른다고 하는가? 증작의 마음 때문이다. 증작의 마음이 있으면 거만이 생기고, 거만이 있으면 말이 생기며, 말이 있으면 곧 증언(增說)이 된다. 증언이 있으면 여래가 이를 말하고, 가르치고, 지니는 것으로 기록한다. 그러므로 모든 법은 증작에서 생장한다.

가섭이여, 위의 허공에 구름이 모여 일어나는데, 동서남북 사방과 위아래에서 오지 않는다. 그러므로 여래는 명실어(名實語)라 하여, 이 구름 무리가 십방에서 온 것이 아님을 알며, 뜻에 따라, 이치에 맞게, 실리에 따라 말한다. 구름 무리라 함은 비무리(非聚)이다. 왜 비무리라 하는가? 각기 별도의 일어남과 상이 있기 때문이다. 종류와 상이 각기 다른 것은 여러 가지 상이 모두 광대하고 미혹하는 상속이기 때문이며, 그 가운데 조금도 크고 작은 상을 얻을 수 없다.

너는 구름 무리가 일어나 광대한 상을 관찰하라. 그것은 비상이다. 비상이란 궁극적으로 광대한 상이 실제 구름 무리가 아니기 때문이다. 가섭이여, 비유하건대 어떤 사람이 다른 사람에게 말하기를 ‘함께 그늘진 곳에 가서 앉겠느냐?’ 하니, 지혜로운 자가 말하기를 ‘나는 가지 않겠다.’ 하였다. 그때 그가 말하기를 ‘나는 지금 그런 말을 하지 않으며, 다만 그늘이라 말한다.’ 하였다. 그때 지혜로운 자가 다시 말하기를 ‘네가 말하는 그늘은 곧 비그늘이다.’

가섭이여, 너는 그 사람이 속세에 따라 이르기까지 깨달음을 얻었음을 보라. 이와 같이 가섭이여, 여래는 모든 법의 진실한 이치를 알며, 대중 가운데서 정사자후(正師子吼)를 하신다. 다시 가섭이여, 여래는 법에 순응하여 머무르기를 즐기고, 생각에 따르지 않으며, 모든 중생의 나 생각을 알고, 여래에게는 이것이 제일의 뜻이다. 왜냐하면 여래는 지금 그 생각을 이미 알고, 모든 중생의 생각이 곧 비생각임을 알기 때문이다. 이것이 최상 비밀의 말씀이다.

어떤 어리석은 자가 여래와 다투어 반대하면, 그러므로 내가 말하기를 ‘세상과 내가 다투지 않고, 나는 세상과 다투지 않는다.’ 하였다. 세상이란 무엇인가? 곧 중생이다. 왜 중생을 세상이라 하는가? 여래가 이 세간을 이렇게 알기 때문에 중생을 세상이라 한다.

그 어리석은 자가 다른 해석을 하면 곧 망가지고 크게 해를 입는다. 이것이 그들이 항상 믿고 머무르는 바이며, 속세에 따라 말하는 무명이다. 왜냐하면 그들은 큰 어둠에 머물러 세상에 머무르기 때문이다. 세상에 머무르면 탐욕이 생기고, 탐욕이 있으면 진심이 생기며, 진심이 있으면 치심이 생기고, 치심이 있으면 부정하며, 부정하면 서로 어긋난다. 누구와 어긋나는가? 여래와 성문 무리와 어긋난다.

어긋나면 곧 배반하고, 배반하면 심히 어긋나며, 심히 어긋나면 유에 즐거워하고, 유에 즐거워하면 마음이 그것을 구하며, 구하면 두루 구하고, 두루 구하면 만족을 알지 못하며, 만족을 모르면 많이 행하고, 많이 행하면 탐욕이 많아지고, 탐욕이 많으면 삼계에 잠겨, 삼계에 잠기면 남도 잠기게 하며, 남도 잠기게 하면 그도 흐름에 따르고, 흐름에 따르면 죽음에 이르고, 죽음에 이르면 열반에 이르지 못하며, 열반에 이르지 못하면 비행처에 이르고, 비행처에 이르면 지옥에 이른다.

이와 같이 가섭이여, 불길한 법과 상응하여 진노와 독심이 생기고, 가림이 없으니 나 생각을 보지 못하며, 관찰하지 못하여 하나의 합상을 만들고, 나와 내 것을 소멸하지 못한다. 무엇이 아집인가? 실체가 없으나 여러 생각을 머물러 세상 업을 짓는다. 만약 이와 같으면 그가 나의 상을 자기 것으로 여긴다. 무엇이 나소인가? 탐욕을 말하며, 그래서 나소라 한다. 모든 욕망이 몸과 합하여 탐심이 일어나고, 탐착이 일어나면 계율을 파괴하며, 타인에게 불선심이 생기고, 진노로 가림이 덮여 서로 경멸하고, 재물을 자기 것으로 삼아 친근히 지키니 이것이 나소이다.

나소가 있으면 유전이 있고, 유전이 있으면 미혹이 있으며, 미혹이 있으면 비방이 있고, 비방이 있으면 진노가 있으며, 진노가 있으면 해를 입히고, 해를 입히면 불타고, 불타면 두루 타니, 이 모든 과오는 모두 탐욕에서 비롯된다. 남녀 생각과 명상 생각을 나의 소유라 하여 나소라 한다. 이 뜻으로 나소라 하면 자기 몸을 욕되게 하는 것이다. 모든 어리석은 자가 나의 잠김을 어리석은 법으로 여기니, 그러므로 나소라 한다. 가섭이여, 만약 어떤 중생이 이 법을 듣지 않고 보리와 보살행을 말하면, 그것은 비행이다. 보살행이라 함은 실로 행할 바가 없는 것이 보살행이다.”

또 가섭이여, 만약 보살이 행을 원만히 갖추어 결함이 없고, 청정하며 극히 청정하고 두루 청정하면, 그 사람은 이 대법을 말할 수 있으니, 이름하여 세력 있고 용맹하며 정진하는 자라 한다. 그가 설하는 법은 허공과 같아 쌓이지 않고, 이치에 맞고 공덕이 있으며 닦을 수 있으니, 끝내 불이치자(不如理者), 무공덕자, 불수행자에게 속하지 않는다. 너희는 이 법을 받아들여 이 법 중에 집착하지 말라. 왜냐하면 여래가 가장 으뜸으로 설한 것이며, 가장 으뜸의 응공(應供) 중생을 위하여 질문하였기에 내가 뛰어난 법으로 해설하기 때문이다.

어떤 법이 뛰어난가? 무법상(無法想)이라 한다. 가섭이여, 이와 같은 보살은 처음의 청정계율을 갖추어 보호하며, 마음이 거만하지 않고, 무익한 업을 짓지 않으며, 비구니를 범하지 않고, 속인과 가까이하지 않으며, 살생을 멀리하고, 도둑질과 음행과 사악한 행위를 하지 않으며, 거짓말과 험악하고 더러운 말을 멀리하며, 욕심과 진노와 사견을 멀리한다.

자기 자신을 괴롭히지 않고 타인도 괴롭히지 않으며, 욕망에 따르지 않고 욕망을 받지 않으며, 도박하지 않고 교화하지 않으며, 끝내 남자가 아닌 사람과 가까이하지 않고, 음녀, 과부, 처녀의 집에 가지 않으며, 타인의 아내와 가까이하지 않고, 어로(羅), 어조(捕魚), 조수(鳥畋獵), 괴회(魁膾), 찬타라(旃荼羅) 등과 가까이하지 않으며, 술 마시는 사람과 손을 잡거나 싸우지 않는다. 이 모든 일을 악한 개와 찬타라 무리처럼 피한다.

자비심에 머물러 이 모든 멀리할 곳에서 한 생각의 악심도 일으키지 않는다. 멀리할 스무 가지가 있다. 무엇이 스무 가지인가? 여자와 멀리하며, 또한 그들과 희롱하거나 거친 말과 논쟁을 하지 않는다. 부모와 부처, 법, 승 앞에서 불경하지 않는다. 만약 여자들이 스무 가지를 줄이면 설법하지 않는다. 남자가 없으면 끝내 비구니 승가에 가서 설법회에 가지 않는다. 비구니에게 문안하지 않으며, 여자와 편지를 주고받지 않는다. 혹은 다른 사람을 위해 편지를 전하지 않는다. 남편에게는 주되 여자에게는 주지 않는다. 모든 때 친족의 별도 청을 끝내 받지 않는다.

잠시라도 욕심으로 여자 앞에 머물지 않는다. 또한 본처를 버리고 그들의 방으로 가서 여자와 함께 이야기하지 않는다. 비구니를 따라가지 않는다. 만약 비구니가 준 옷은 네 가지 중생 앞에서 설법할 때 설법을 위하여 받은 것이 아니면 받지 않는다. 땅처럼 마음을 내어 받아야 하며, 시주자의 얼굴을 따로 보지 않는다.

비구니가 옷을 권유하면 받지 말라. 비구니가 음식을 청하면 병이 있어도 받지 말라. 병이 없으면 더욱 받지 말라. 과부가 와서 음식을 청하면 승이 부족해도 받지 말라. 또한 비구니 승가 안에 들어가지 말라. 비구니를 부르지 말라. 비구니가 와서 보살을 부르면 머리를 숙이고 손을 모아 뒤돌아 가라.

설법할 때 비구니가 와서 발을 예배하면 발을 움직이지 말고, 두 손바닥을 바라보라. 선남자여, 몸만 닦아 정진하지 말고, 마음도 부지런히 한 곳에 정념하여 모든 경계에 탐진치가 일어나지 않도록 하며, 일체 지혜를 구하여 굳은 서원을 세우라. 이 법을 들은 후 신심을 이루어 닦아야 한다. 가섭이여, 만약 어떤 사람이 보살승에 나아가 선남자, 선여자 등이 이 법을 듣고도 진실한 깊은 믿음을 일으키지 못하면 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 왜냐하면 닦음으로써 보리를 증득하는 것이지, 닦지 않고 증득하는 것이 아니기 때문이다.

만약 닦지 않고 보리를 얻는다면 고양이, 토끼 등도 무상 보리를 증득해야 한다. 왜냐하면 바른 행하지 않으면 무상각을 증득하지 못하기 때문이다. 왜냐하면 바른 행하지 않고 보리를 얻으면 음성 언설도 무상 보리를 증득해야 하며, ‘나는 반드시 부처가 되리라! 나는 반드시 부처가 되리라!’ 하고 말할 것이다. 이로써 증득하므로 무량 중생이 정각을 이루어야 한다.

가섭이여, 만약 어떤 중생이 이 행을 닦으면 매우 드물다. 겨우 하루 밤낮을 마음에 전념할 수 없으니, 하물며 한 겁이나 천 겁이나 만 겁이랴. 그러므로 여래가 세상에 나타나는 것은 매우 어려운 일이다.

가섭이여, 가령 삼천대천세계 모든 중생이 한 겁, 백 겁, 천 겁, 억 백 천 겁 동안 한 중생을 위하여 ‘너는 반드시 부처가 되어야 한다! 너는 반드시 부처가 되어야 한다!’ 하고 함께 둘러싸고 계속 노래한다면, 그들의 들숨과 날숨이 끊어질 수 있으나, 그들이 발하는 말은 한순간도 끊어지지 않는다. 이와 같은 말도 초보 보리심을 익히지 못하며, 하물며 무상 부처과를 증득하겠는가? 만약 증득한다면 그럴 곳이 없다.

“가섭이여, 내가 멸도한 후 말법시대에, 그리고 너희와 함께 열반에 들었을 때, 천인들이 믿고 보호하지 않을 것이다. 그때 많은 중생이 내 공덕을 듣고 보리심을 일으키나, 그 중에 비구 등이 무상 보리심을 일으켰어도 곧 스무 가지에 머문다. 무엇이 스무 가지인가? 비구니를 가까이하고, 부정한 음식을 받고, 미미한 맛에 집착하며, 비구니의 권유로 음식을 받는 것이다.

가섭이여, 마치 오늘날 다문 비구가 아란야(숲)나 마을에 머물며 법을 부지런히 닦는 것과 같고, 장래 세대의 비구도 마을이나 아란야에서 비구니와 모여 법을 말하고, 묻고 답하며, 그 비구와 비구니는 더러움 마음이 많고 법심이 적다.

가섭이여, 너는 이 무리가 보살이라 이름을 얻었으나 큰 위험에 빠져 악도에 떨어지는 것을 보라. 그때 처음 법연으로 서로 친밀히 하며, 서로 만나면 욕화가 마음을 태우고, 입술과 혀로 욕망을 드러낸다. 그들이 가까워지면 처음에는 제자로서 아차리(스승)의 법으로 예경하나, 그 후 점차 사자를 보내어 언어와 길을 통해 만나기로 약속하며, 거리나 절에서 멀리서 바라본다.

출입할 때 어디서 왔는지 묻고, 서로 친족이라 칭하며 자매가 된다. 그들은 여러 번 만나 서로 익숙해지고, 익숙해지면 더러움 마음이 생기고, 더러움 마음이 생기면 더러운 일을 함께 하며, 더러운 일을 하면 비범한 행이라 부르며 서로 부른다. 불법을 어기고 보리를 잃으며 선한 곳을 떠나 열반을 버리고 여래를 배반하고 정법을 거역하며 승가를 싫어한다. 방에 머물며 욕망과 진노로 악한 생각을 일으킨다. 그런 사람은 보살의 뛰어난 업과 사정한 범행이 없으며, 오늘날 부지런히 범행을 닦는 보살 무리도 장래 세대에 욕망과 진노로 악한 생각을 일으키면 이와 같다.

가섭이여, 그때 머무는 종류를 악행, 도적행, 거짓행이라 한다. 너는 그때 계율을 파괴하는 자를 보고, 이 경을 들으면 비방이 일어나는 것을 보라. 만약 이미 계율을 지키고 시주를 하며 기쁨으로 보리심을 일으켰으나, 이 경을 듣고 다시 비방한다면, 너는 그때 그런 모습이 있음을 보고 증험으로 삼아라. 이 경을 듣고 비방하면 지혜로운 자, 청정계율을 닦는 자, 정법을 지키는 자는 이 경에 말한 비구가 법을 알지 못하는 자임을 알고, 그런 자를 버려야 한다. 그들은 법을 사랑하지 않는 무심한 자이다.

대보적경 권 제일

기해년(己亥年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)