대방등대집경 권 제십이

북량 천축 삼장 담무찬 역

무언보살품 제육

그때 세존께서 욕계와 색계 사이에 있는 큰 보배의 방 안에서 여러 대중과 함께 둘러앉아 법을 설하고 계셨다. 이때 왕사성 사자장군의 집안에 아들이 태어났다. 그 아이가 태어날 때 허공 가운데 여러 천들이 와서 이렇게 말하였다. “아이여, 너는 반드시 법을 생각하고 명상하여 법을 기억해야 한다. 세속의 일을 말하지 말고 항상 출세간의 법을 널리 펴야 하며, 항상 입을 지키고 말을 삼가며 적게 말해야 한다. 세속의 일에 대해 여러 가지 감각이나 관찰을 일으키지 말고, 뜻에 의지하고 문자에 의지하지 말아야 한다.”

그때 아이는 이 말을 듣고 더 이상 울지 않았으며, 아기 같은 모습도 없었다. 일곱 날 동안 얼굴빛이 온화하고 기쁨에 가득 찬 눈빛을 지녔으며, 사람들을 보면 기뻐하였고 눈을 깜빡이지 않았다. 그때 누군가가 그 부모에게 말했다. “이 아이는 불길하니 길러서는 안 됩니다. 왜냐하면 벙어리라 소리를 내지 못하기 때문입니다.” 부모가 대답하였다. “이 아이는 비록 벙어리라 소리를 내지 못하지만, 몸과 근기가 완전하고 결함이 없으니 이 아이가 반드시 복덕이 있는 사람임을 알아야 하며, 불길하고 복이 적은 사람이 아니다.” 그래서 이름을 지어 무언(無言)이라 하였다.

그때 무언 아이는 점차 자라 여덟 살 어린아이처럼 되었고, 다니는 곳마다 사람들이 좋아하여 보았으며, 법을 설하는 곳을 따라 다니며 법륜을 돌리는 곳에 가서 듣는 것을 좋아하였으나 입으로는 아무 말도 하지 않았다. 그때 무언 아이는 부처님의 신통력으로 부모와 친척들을 데리고 보배의 방으로 갔다. 도착하여 부처님을 뵈니 마음이 기뻤고, 예배하며 공양하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 합장하여 서 있었다. 또한 사방에서 온 여러 보살들이 크게 기뻐하였다.

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 사자장군의 아들은 몸과 근기가 완전한데도 말을 할 수 없습니다. 이것이 어떤 악업의 인연으로 인한 것입니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 아이를 가볍게 여기며 그렇게 말해서는 안 된다. 왜냐하면 이 아이는 바로 큰 보살이기 때문이다. 이미 무량무변한 부처님들 앞에서 여러 선근을 심었고, 보리도의 길에서 물러나지 않았다. 이 아이가 태어날 때 여러 천들이 와서 경고하며 말했다. ‘잘하였다, 아이여! 반드시 정법을 생각하고 명상하며 정법을 기억하라. 세속의 일을 말하지 말고 항상 출세간의 뜻을 널리 펴라. 항상 입을 지키고 말을 삼가며 적게 말하라. 세속의 일에 대해 여러 감각이나 관찰을 일으키지 말고, 뜻에 의지하고 문자에 의지하지 말라.’”

사리불이여, 이 아이는 하늘의 가르침을 따라 무언으로 침묵하며 명상하여 사선(四禪)을 얻었다. 사리불이여, 무언 보살은 이런 몸을 나타내어 무량한 중생을 조복할 수 있으니, 그래서 침묵하며 아무 말도 하지 않는 것이다. 사리불이여, 내가 지금 이 대집경 경전을 설하는데, 무언 보살은 이 경전에서 무량한 중생을 크게 이롭게 할 것이다.”

그때 무언 보살은 자신의 원력과 신통력으로 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 각자가 오른손 안에 큰 연꽃이 마치 수레바퀴처럼 색과 향이 완전하고 미묘하여 사람들에게 가장 사랑받는 모습을 나타내게 하였다. 각 연화대마다 한 보살이 결가부좌하여 삼십이상 팔십종호로 몸을 장엄하였다.

그때 무언 보살이 이런 큰 신통을 나타내고 머리를 숙여 합장하며 이렇게 말했다. “남무불타! 남무불타!” 연화대에 있는 모든 보살들도 마찬가지로 “남무불타! 남무불타!”라고 말하였다. 이 말을 마치자, 십항하사 등 수많은 세계의 대지에서 여섯 가지 진동이 일어나고, 허공의 여러 천들이 아름다운 향화와 여러 가지 악기를 가지고 부처님께 공양하였다. 그때 무언 보살은 부처님의 신통력과 자신의 원력으로 여러 보살들과 함께 허공에 뛰어올라 칠다라수 위에 높이 올라가 부처님을 향해 다음과 같은 게송을 읊었다.

여래는 색이 없으나 색을 나타내시고,

색 가운데서도 물들지 아니하시네.

만약 중생이 부처님의 법에 들어가면,

어떻게 참된 색을 알 수 있으랴.

색의 집합체 속에 여래가 있지 않고,

색을 떠나서도 여래가 있지 않네.

여래는 이미 모든 색의 집합을 떠났으나,

중생을 불쌍히 여겨 색을 나타내시네.

여래가 중생을 불쌍히 여겨,

여러 상호와 장엄한 색을 지니셨네.

실제로는 색과 상이 없으나 중생을 위해 설하니,

그래서 여래는 생각하기 어려운 분이시네.

여래의 정법은 문자가 없고,

문자를 떠나면 소리도 없네.

문자도 없고 말할 것도 없으며,

깊고 고요하여 감각도 없네.

부처님께서 보리수 아래에서 깨달으신 법도 이와 같아,

이 법은 문자와 음성이 없고,

조작도 없으며 말할 수 없네.

이와 같은 법은 상과 모습이 없고,

모든 상을 멀리 떠나 있네.

모든 법이 상이 없다면,

여래는 어떻게 설법하랴.

여래는 큰 자비를 갖추셨기에,

중생을 불쌍히 여겨 이익을 위해,

말할 수 없는 법을 설하시고,

참된 것을 알기에 말하지 않네.

여래는 말할 수 없음을 알며,

또 음성과 성품이 공적이며 고요함을 아네.

참됨을 깨달아 모든 뜻을 알기에,

그래서 부처라 참된 깨달음이라 하네.

설하는 법은 세간의 진리라 하며,

여래는 참된 깨달음으로 알지,

세간의 진리는 본질이 없고,

만들어지지 않으며 끝이 없네.

참됨은 색과 모습이 없으나,

중생을 위해 여러 색을 나타내시네.

법을 아는 이는 법이 없고 최고의 존귀라 하며,

중생을 위해 설법하네.

내가 태어날 때 하늘의 말을 받았기에,

그래서 침묵하며 말하지 않네.

진심으로 법을 생각하고 명상하니,

색과 소리를 보지 못하네.

깊은 법계에 들어가면,

그때는 색과 소리가 없네.

마음의 업을 멀리하면,

입의 업도 멀리하네.

말이 없으면 곧 말이요,

말이 있어도 말이 아니네.

말도 짓는 것도 아니며 말의 본성은 고요함이라.

나는 지금 진심으로 보리를 생각하고,

진심으로 그 길을 닦네.

지금 내가 말하는 것은 무상의 말이니,

반드시 참된 도를 얻으리라.

내 마음은 보리도를 얻지 못하고,

입과 입의 행위도 얻지 못하네.

무상의 보리는 곧 공이며,

본래 성품은 항상 고요하네.

보리의 성품과 소리도 그러하니,

법성은 보이지도 취하지도 않네.

내 소리는 보이지 않으며,

구하는 보리도 그러하네.

보리를 위해 수행하나,

그 행위도 도달하는 곳이 없네.

그 행위가 도달하는 곳이 없으니,

보리의 처소는 처소가 아니네.

육바라밀도 보리와 같고,

모든 선법도 그러하네.

모든 언어는 무언이며,

무언 속에서 말을 할 수 있네.

만약 지혜로운 이가 아름다운 음성을 베풀고,

베푸는 주인과 재물을 베풀면,

그러한 시주는 곧 보리이며,

모두 말할 수 없네.

만약 그런 시주가 말로 할 수 있다면,

보리의 체성도 말할 수 있어야 하리.

보리의 성품은 허공과 같고,

모든 음성도 그러하네.

만약 마음이 참되게 알면,

알고 난 뒤에도 소리를 낼 수 있네.

그 소리를 따라 가면 멸함에 이르니,

곧 보리의 참된 상이라 하네.

몸과 입과 마음의 업을 멀리하면,

모든 번뇌도 또한 그러하네.

곧 모든 바라밀이며,

여래가 설한 진실한 법성이라.

시주는 보리에 있지 않고,

보리는 시주에 있지 않네.

이 두 법은 곧 음성과 소리이며,

머무는 곳도 도달하는 곳도 없네.

만약 이런 것을 아는 이가 있으면,

그가 곧 참된 큰 보살이라.

시주할 때 교만하지 않으면,

그가 곧 최고의 큰 시주자라.

계율을 지키고 금하는 것이 곧 소리이며,

형상과 색이 없고 도달하는 곳도 없네.

모든 법은 생기지도 멸하지도 않으며,

곧 최고의 계율의 상이라.

이런 계율은 누가 지을 수 없으며,

몸과 입과 마음의 업도 없네.

멸하지 않고 짓지 않으면,

어찌 계율이라 할 수 있으랴.

흐름을 퍼뜨리기 위해 소리가 나며,

중생들이 계율이라 이름 붙이니,

계율의 소리도 그러하며,

이 두 법은 모두 무루(無漏)라.

입으로 말하는 것은 계율이라 하여,

여러 장엄을 세우나,

음성과 소리는 장엄이 없으며,

참되게 알면 아무것도 없네.

몸과 입과 마음의 업이,

이 계율을 보살에게 돌리니,

계율과 음성, 보리가

허공과 같네.

이런 것을 알면,

그 사람이 곧 계행을 행하는 곳에 있네.

곧 계의 저쪽에 이르러,

그곳은 매우 깊고 보기 어렵네.

인욕의 소리는 곧 공이며,

공성은 머무는 곳도 조작도 없네.

인욕과 공은 두 법이며,

차별이 없고 허공과 같네.

인욕의 소리는 색으로 이루어지지 않아,

볼 수도 없고 머무는 곳도 없네.

평등심을 닦으면,

곧 인욕의 참된 상이라.

인욕은 비록 순간순간 소멸하지만,

색과 몸과 항상 함께하네.

모든 문자는 무루이며,

중생들이 인욕이라 이름 붙이네.

몸과 입과 마음을 조복할 수 있으면,

곧 최고의 인욕이라.

인욕을 참으로 견딜 수 있으면,

그 또한 최고의 인욕이라.

중생이 몸을 부수어,

조각조각 깨져 참깨 같으면,

몸을 마른 풀과 나무로 보는 것이,

몸 인욕이라 이름하네.

악한 말과 욕설을 들을 때,

마음이 움직이지 않고 법에 머무르며,

소리를 허공처럼 관찰하면,

곧 최고의 입 인욕이라.

번뇌의 원인을 통달하여,

모든 번뇌를 멀리하면,

그것을 마음 인욕이라 하며,

모든 번뇌에 더럽혀지지 않네.

인욕은 곧 보리의 성품이며,

몸과 입과 마음의 업도 그러하네.

이를 보리로 돌리면,

곧 보리를 얻었다 하네.

중생이 부지런히 정진하여,

상중하와 거칠고 미세한 것까지,

무량겁 동안 닦아도,

아무것도 얻지 못하고 끝이 없네.

정진을 얻지 못하면,

그래서 보리는 얻음이 없다고 하네.

모든 법을 얻지 못하면,

곧 최고의 정진이라.

이런 정진을 하는 이는,

늘어나지도 줄어들지도 않고 허공과 같네.

이런 이가 곧 큰 보살이며,

부지런히 정진하여 두려움이 없네.

모든 선정을 모으지 않고,

짓지도 않고 머무는 곳도 없으며,

모든 법을 생각하면,

곧 참선 바라밀이라.

모든 악한 색을 멀리하고,

악한 몸과 악한 입도 또한 그러하니,

모든 번뇌를 태우면,

곧 참선 바라밀이라.

마음의 참된 성품을 관하면,

모든 법 중에 보이지 않네.

마음이 없고 마음을 멀리하면,

곧 참선 바라밀이라.

마음과 보리를 관하면,

곧 최고의 참된 견해라.

이런 참된 견해가 있으면,

보리를 얻는 것이 어렵지 않네.

문자가 없고,

모든 법이 생멸하지 않음을 알면,

이런 관견을 하는 자가,

곧 큰 지혜라 하네.

비록 입으로 지혜를 말해도,

지혜는 입과 소리에 머무르지 않네.

입과 소리가 실은 소리가 없음을 알면,

곧 지혜의 참된 성품이라.

법에 이러저러함이 없고 머무는 곳도 없으며,

모든 법의 성품이 머무는 곳이 없으니,

곧 최고의 대지혜라.

문자도 없고 행위도 없으며,

모습도 없고 성품도 없고,

취하고 버림의 이분법도 없으니,

이름하여 최고의 대지혜라.

모든 바라밀을 관하면,

그 성품이 평등하여 허공과 같으니,

곧 무평등이라 하며,

모든 법의 평등을 관하네.

모든 법을 평등하게 알면,

중생도 평등하게 보고,

모든 부처도 평등하게 보며,

얻은 지혜도 무평등이라.

보살 중에 지혜가 있으면,

이런 무등법을 관하여,

곧 최고의 보리 열매를 얻으니,

옛 부처님이 얻은 것과 같네.

무언 보살이 이 게송을 설할 때,

만이천 나유타의 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고,

육만 보살이 무생인(無生忍)을 얻었다.

그때 연화대에 있는 여러 보살들이 모두 자리에서 일어나 머리로 부처님을 예배하고,

아름다운 연꽃을 공손히 공양하며 말하였다.

“나는 은혜를 알았으니, 지금 은혜를 갚겠습니다.”

그때 사리불이 말했다.

“세존이시여, 이런 보살이 어떤 인연으로 ‘나는 은혜를 알았고, 지금 은혜를 갚는다’고 말합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불이여, 이런 보살들은 모두 무언 보살에게서 보리심을 발하였으니,

그래서 ‘나는 은혜를 알았고, 지금 은혜를 갚는다’고 말하는 것이다.

또 지금도 무언 보살에게서 이 대집경 경전을 듣고,

나를 뵙고 공양하러 온 것이다.”

그때 무언 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 제가 의심이 있어 지금 묻고자 하니,

부디 여래께서 자비로이 들어주시고 허락해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 마음대로 물어라. 내가 너를 위해 말해 주겠다.”

그때 사리불이 무언 보살에게 말했다.

“자비로운 분이여, 만약 말이 없다면 어떻게 물을 수 있겠습니까?”

“대덕이시여, 모든 법은 모두 말이 없고 문자도 없으며 설할 수도 없습니다.

왜냐하면 모든 중생의 본성은 말이 없기 때문입니다.

깨달음과 관찰로 인해 소리가 나지만,

깨달음과 관찰이 없다면 어떻게 소리가 있겠습니까?

어떻게 말할 수 있겠습니까?

어떻게 문자가 있겠습니까?

대덕이시여, 깨달음과 관찰 속에는 문자도 소리도 없으며,

깨달음과 관찰을 떠나서도 소리와 문자가 없습니다.

깨달음과 관찰의 본체는 깨달음과 관찰이 아닙니다.

내가 문자를 만들었지만 깨달음과 관찰이 아니며,

내가 깨달음과 관찰로 큰 공덕을 얻었으니,

만약 이런 깊은 법을 관하면,

그것이 곧 십이인연이라 이름합니다.

인연으로 생기면 곧 공적이며 고요하여 정해진 상이 없고,

이런 참된 지혜가 있으면,

그것이 곧 법성에 대한 참된 지혜입니다.

대덕이시여, 모든 법은 인연으로 합해져 이루어지나,

합해진 가운데 실상 저자도 생긴 자도 없습니다.

그래서 모든 법은 주인이 없고 소리도 없으며,

마음도 없고 깨달음과 관찰도 없으며,

깨달음과 관찰이 없다고도 할 수 없습니다.

왜냐하면 뒤바뀐 인연으로 인해 생멸이 있기 때문입니다.

그래서 묻는 자, 듣는 자, 해설하는 자가 있어도,

합해지지도 흩어지지도 않는 하나의 상이면서도 상이 아닙니다.

대덕이시여, 묻는 어려움이 곧 큰 자비이며,

내가 큰 자비로 부처님께 묻는 것입니다.

이런 묻는 이는 곧 자비의 묻음이지 입으로 묻는 것이 아닙니다.

입으로 묻는 이는 성문이 묻는 것이며,

성문은 소리에 집착하기 때문에 성문이라 이름합니다.

보살은 널리 자비를 베풀어 입으로 묻지 않습니다.”

사리불이 말했다.

“선남자여, 만약 모든 법의 성품이 일정하지 않다면,

모든 중생의 성품도 일정하지 않을 것입니다.

만약 일정하지 않다면,

보살은 누구를 위해 자비심을 닦겠습니까?”

“대덕이시여, 만약 중생에게 일정한 성품이 있다면,

모든 보살은 끝내 자비를 닦지 않을 것입니다.

모든 중생은 실상 중생이 아니며,

뒤바뀐 생각 때문에 중생이라 생각합니다.

그래서 보살은 자비심을 닦아 뒤바뀐 생각을 깨뜨리고 무아를 설합니다.

대덕이시여, 보살마하살은 허물을 깨뜨리기 위해 정법을 설하며,

나와 수명과 자아를 깨뜨리기 위해 자비를 닦아 정법을 설합니다.

참되고 깊은 법계를 알기에 법을 설하는 것입니다.

참된 법계란 곧 공삼매로서 상도 없고 원함도 없습니다.”

사리불이 말했다.

“좋도다, 좋도다! 선남자여, 나도 이와 같이 참되게 깨달았으니,

그래서 시험삼아 너의 지혜를 물었고,

부처님의 법을 증장시키기 위해 물었으며,

중생을 이롭게 하기 위해 물었나이다.”

그때 무언 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 경전에 이르기를 정견이 생기는 두 가지 인연이 있다고 하였으니,

곧 소리를 듣고 선한 생각을 하는 것입니다.

부디 자비로이 여러 보살에게 널리 설해 주시옵소서.

어떻게 소리를 듣고 선한 생각이 정견에 생기겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 진심으로 잘 듣거라.

내가 너를 위해 자세히 분별하여 설하겠다.

선남자여, 보리심을 위해 법을 듣는 것이 곧 소리를 듣는 것이며,

진심으로 보리심을 기억하는 것이 선한 생각이며,

보리심을 관하는 것이 정견이라 한다.

또한 선남자여, 보리도를 위해 법을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

도를 떠나지 않는 것이 선한 생각이며,

법에 머무르는 것이 정견이라 한다.

마음을 조복하기 위해 법을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

악한 마음을 멀리하는 것이 선한 생각이며,

선한 마음을 얻는 것이 정견이라 한다.

선한 법을 장엄하기 위해 법을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

장엄을 닦는 것이 선한 생각이며,

보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

선한 법을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

선한 법을 증장하는 것이 선한 생각이며,

보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

시주를 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

모든 것을 버리는 것이 선한 생각이며,

과보를 구하지 않는 것이 정견이라 한다.

계율을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

진심으로 계율을 지키는 것이 선한 생각이며,

보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

법과 인욕을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

맞고 욕을 들어도 보복하지 않는 것이 선한 생각이며,

보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

정진을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

게으름을 깨뜨리는 것이 선한 생각이며,

보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

삼매를 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

몸과 마음을 깨끗이 하는 것이 선한 생각이며,

보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

지혜를 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

듣고 난 뒤 바르게 관하는 것이 선한 생각이며,

보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

사섭법을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

중생을 포섭하는 것이 선한 생각이며,

이 포섭법이 무취무작 공무소유임을 아는 것이 정견이라 한다.

오통법을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

몸과 마음이 가벼워짐을 선한 생각이라 하며,

보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

사무애를 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

무애를 닦는 것이 선한 생각이며,

보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

사법의를 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

사의를 부지런히 닦는 것이 선한 생각이며,

보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

삼십칠품을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

사념처를 설하면 그것이 염처라 하며,

버림을 설하면 사정진처라 하며,

정집을 설하면 사여의라 하며,

무소외를 설하면 모든 근처라 하며,

무능파괴를 설하면 모든력처라 하며,

번뇌를 떠남을 설하면 칠각분이라 하며,

진리를 아는 법을 설하면 팔정도라 하니,

이는 선한 생각이며 끊음과 영속에 집착하지 않고,

이와 같은 길로 보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

사성제를 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

고집멸도 수행법을 아는 것이 선한 생각이며,

이런 법을 보고 생멸하지 않음을 아는 것이 정견이라 한다.

삼해탈을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

공삼매를 믿고 두려움 없으며,

무상과 무원을 의심하지 않는 것이 선한 생각이며,

이런 법으로 보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

공삼매를 닦아 마음을 조복하고 밝게 보며,

무상을 닦아 관찰을 제거하며,

무원을 닦아 모든 존재를 구하는 것이 정견이라 한다.

발심법을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

보리도를 닦는 것이 선한 생각이며,

마음이 물러나지 않는 것이 정견이라 한다.

선지식을 얻는 것이 소리를 듣는 것이며,

공양하고 친근히 하는 것이 선한 생각이며,

그 가르침을 받는 것이 정견이라 한다.

법계를 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

법계를 관하는 것이 선한 생각이며,

법에 머무르는 것이 정견이라 한다.

부처님과 세존을 보는 것이 소리를 듣는 것이며,

여러 보살을 생각하는 것이 선한 생각이며,

최종 도를 얻는 것이 정견이라 한다.

처음 팔만사천 법집을 듣는 것이 소리를 듣는 것이며,

중생의 행처를 관하는 것이 생각이며,

팔만사천 근을 조복하는 것이 정견이라 한다.

선남자여, 어떤 인연으로 선법이 생기느냐 하면,

그것이 소리를 듣는 것이며,

듣고 난 뒤 선한 인연을 떠나지 않는 것이 선한 생각이며,

이런 법으로 보리를 향하는 것이 정견이라 한다.

선남자여, 이 두 법은 차별이 없으니,

곧 선한 생각과 정견이라 한다.

왜냐하면 모든 법은 평등하여 둘이 없으며,

선한 생각은 평등을 관하고,

정견도 그러하니,

늘어나거나 줄어들지 않으며,

취하거나 버리지 않으며,

짓거나 짓는 자가 없으며,

깨달음과 관찰이 없으며,

염념처가 없으며,

짓거나 생각하지 않으며,

하나도 아니고 둘도 없으니,

곧 정견이라 한다.

한 문, 한 맛, 한 승, 한 행이니,

그 성품은 하나라.

번뇌와 교만 등의 결박이 없으며,

듣고 말함도 없고,

더러움도 없고 깨끗함도 없으며,

법계의 성품은 분별할 수 없고,

항상 변하지 않으며 삼세가 평등하다.

나와 내 것 없으며,

중생과 수명과 사내도 없으며,

문자도 소리도 없고,

설할 수도 없으며,

알지도 보지도 않으며,

모든 법 중에 만족하는 마음을 얻고,

모든 상을 멀리하며,

모든 기쁨과 관찰과 집착을 끊으며,

부처님을 찬탄할 때도 부처의 상이 생기지 않는다.

정에 들면 이런 깊은 법계를 관하는 것이,

선한 생각이라 한다.

정에서 일어나 중생을 위해,

이런 깊은 법계를 설하는 것이 정견이라 한다.”

이 법을 설할 때, 만 명의 보살이 정견을 얻었다.

그때 사리불이 무언 보살에게 말했다.

“선남자여, 누구에게서 법을 들어 정견을 얻었습니까?”

무언 보살이 말했다.

“대덕이시여, 만약 보리심을 떠나지 않고,

과거, 현재, 미래의 모든 법을 관하여,

모든 법에 대해 관찰을 일으키지 않고,

마음이 유위와 무위를 머무르지 않으며,

모든 중생의 상을 멀리하고,

중생을 위해 여러 고행을 닦으며,

두 가지 상을 멀리하니,

첫째는 중생의 상이고,

둘째는 마음의 상이다.

두 가지 상을 떠나 참된 법성을 알며,

참된 법성은 유무가 없고,

모든 부처의 깊은 법을 통달하며,

교만하지 않고 ‘내가 안다’고 말하지 않는다.

대덕이시여, 나는 그런 사람에게서 정법을 들었으며,

그 사람은 한 마디도 말하지 않고,

모두가 듣기를 좋아하게 하였다.

법의 참됨은 설할 수 없으나,

중생을 위해 설하며,

세속에 속하지 않고 세속의 더러움도 없으며,

완전히 닦아 알거나 닦지 않음이 없으며,

나는 그런 사람에게서 정법을 들었다.

법성에 머무르며 중생성에 대해 분별하지 않고,

중생성과 법성, 공성 모두 평등함을 관하였다.

나는 그런 사람 곁에서 법을 들었다.

그 사람은 보리수 아래 앉지 않고,

일어나지도 않고 걷지도 않고 자지도 않고 누워도 않고,

자고 깨지도 않고 보리를 얻었다.

보리를 얻은 뒤에도 보리를 얻었다고 말하지 않으며,

모든 중생도 그가 보리를 얻은 줄 모른다.

얻음이 없으므로 얻음의 상이 없다.

대덕이시여, 정법은 빛이 없으며,

빛이 없으면 머무는 곳도 없고,

머무는 곳이 없으면 몸도 없으며,

몸이 없으면 두려움도 없고,

두려움이 없으면 나가지 않으며,

나가지 않으면 생기지 않고,

생기지 않으면 멸하지 않으며,

멸하지 않으면 집착하지 않고,

집착하지 않으면 움직이지 않으며,

움직이지 않으면 변하지 않고,

변하지 않으면 어둠도 없고,

어둠이 없으면 깨달음도 없으며,

깨달음이 없으면 세속도 없고,

세속이 없으면 기구도 없으며,

기구가 없으면 탐욕도 없고,

탐욕이 없으면 성품이 청정하다.

성품이 청정하면 번뇌와 맞지 않고,

번뇌와 맞지 않으면 뒤바뀌지 않으며,

뒤바뀌지 않으면 평등하고,

평등하면 참되며,

참되면 생기지도 멸하지도 않으며,

생기지도 멸하지 않으면 인연으로부터이며,

인연으로부터면 오지도 가지도 않으며,

오지도 가지도 않으면 경계도 없고,

경계가 없으면 문장도 없으며,

문장이 없으면 미치지 않으며,

미치지 않으면 무지이며,

무지는 무작이며,

무작이면 머무르지 않고,

머무르지 않으면 문자가 없으며,

문자가 없으면 상도 없고,

상도 없으면 마음과 의식의 문장을 초월하며,

마음과 의식을 초월하면 고요하며,

고요하면 열도 없고,

열이 없으면 진노도 없으며,

진노가 없으면 완전하며,

완전하면 무아이며,

무아는 열반이라 하니,

이것을 법이라 한다.

대덕이시여, 이것이 정법이며,

설법이며,

법을 듣는 것이며,

정견이라 한다.

대덕이시여, 정견은 몸에 보이지 않으며,

몸과 행위와 병행하지 않으며,

견해에 집착하지 않고,

감각과 관찰이 없으니,

이를 부처님의 법의 성스러운 견해, 정견이라 한다.

또 대덕이시여, 무명과 사랑과 해탈을 차별 없이 보는 것이 정견이라 한다.

이런 견해를 하면 집착과 취함이 없으니,

성스러운 견해라 한다.

또 대덕이시여, 탐욕과 진노와 어리석음과 공과 무상과 원함이 평등하며,

둘이 없고 상을 보지 않으며,

무상한 상을 보는 것이 성스러운 견해라 한다.

일과 이를 관하지 않고 모든 법을 평등하게 보는 것이 성스러운 정견이라 한다.

또 대덕이시여, 나와 중생 등을 관하면,

중생 때문에 여래가 평등하고,

여래 때문에 불법이 평등하며,

불법 때문에 성중이 평등하고,

성중 때문에 큰 자비가 평등하며,

자비가 평등하므로 허공이 평등하며,

머무르지 않고 머무르는 이런 평등을 성스러운 정견이라 한다.

대덕이시여, 모든 법의 소리도 그러하며,

소리가 곧 성스러운 견해요 정견이라 한다.

대덕이시여, 성스러운 정견은 생겨나지 않으니,

생겨나지 않으면 누구에게서 법을 듣겠는가?”

사리불이 말했다.

“내가 이해한 바와 같이, 대덕이시여, 모든 법은 말할 것이 없습니다.”

“대덕이시여, 그렇다. 그렇다! 모든 법은 실로 말할 것이 없나이다.”

“선남자여, 만약 여래가 공덕을 성취했다고 말하면,

그 말 속에 어떤 죄가 있겠는가?”

“대덕이시여, 만약 그렇게 말하면 그 사람은 큰 과실이 있으니,

왜냐하면 여래의 공덕은 결정할 수 없기 때문이라.

그 까닭은 복도 죄도 없으므로 여래라 이름한다.

만약 여래에게 공덕이 있다고 보면 그것이 곧 욕망이라.

욕망이 있으면 큰 욕망이며,

큰 욕망은 곧 과실이라.”

“선남자여, 어떻게 과실이 없다고 이름하는가?”

“대덕이시여, 다섯째와 일곱째 정념과 열아홉 경계가,

들어가거나 나가지 않고,

생기거나 멸하지 않으며,

짓거나 마음과 의식이 없으니,

이를 무과라 한다.

만약 지견이 멀리 떠나 증득과 수행하면,

그것을 죄라 한다.

만약 여러 경계가 있으면 그것을 죄라 하며,

없으면 무과라 한다.”

그때 부처님께서 무언 보살을 칭찬하며 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 선남자여, 네가 말한 것이 곧 옳은 말이다.

이 법을 설할 때 만이천 보살이 무생법인을 얻었다.”

무언 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 부처님께서 말씀하시기를 보살마하살에게는 네 가지 힘이 있다고 하셨는데,

곧 신심력, 진력, 염력, 혜력이라 하셨습니다.

부디 여래께서 널리 분별하여 말씀해 주시옵소서.

어떻게 보살의 네 가지 힘이라 하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 진심으로 잘 듣거라.

나도 말해 주겠다.

만약 보살이 부처님의 정법을 깊이 믿고 순종하며,

의심하지 않으면 그것을 신심력이라 한다.

부지런히 부처님의 법을 구하며,

쉬지 않고 의심과 후회가 없으면 그것을 진력이라 한다.

보살이 선한 법을 구하여 얻고 나서도,

보리심을 잃지 않고,

짓는 선근을 보리로 향하는 것이 염력이라 한다.

보살이 스스로 생각하여 남의 말을 따르지 않고,

법성을 깨달으면 그것을 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 믿음으로 성인을 가까이 하면 그것을 신심력이라 하고,

그 성인을 공양하면 진력이라 하며,

성인의 말을 진심으로 듣고,

법을 듣고 법에 머무르면 그것을 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 믿음의 업과 과보가 있으면 그것이 신심력이라 하며,

믿음이 생겨 악을 행하지 않으면 그것이 진력이라 하며,

과거의 선업이 현세에서 더욱 증장하면 그것이 염력이라 하며,

모든 법에 인과가 있음을 알면 그것이 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 믿음이 법이 설할 수 없음을 알면 그것이 신심력이라 하며,

그 믿음으로 마음을 조복하면 진력이라 하며,

진심으로 하면 염력이라 하며,

법을 환상처럼 관하면 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 법이 공임을 보면 그것이 신심력이며,

사견을 끊으면 진력이며,

내외가 모두 공적임을 보고 두려움이 없으면 염력이며,

제일의 공을 관하면 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 상도 없고 원함도 없는 것을 보면 신심력이며,

남을 위해 상과 원함이 없음을 설하면 진력이며,

진심으로 상과 원함이 없음을 관찰하면 염력이며,

법이 설할 수 없음을 깨닫는 것이 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 모든 시주를 하면서 과보를 구하지 않으면 신심력이며,

시주하고 후회하지 않고 쉬지 않고 항상 행하면 진력이며,

시주할 때 진심으로 보리를 생각하며 원을 돌리면 염력이며,

재물과 시주자와 과보를 보지 않는 것이 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 청정한 계율을 지키고 과보를 구하지 않으면 신심력이며,

번뇌가 일어나 계율을 파괴하지 않으면 진력이며,

청정한 계율을 진심으로 지키고 보리를 향하는 것이 염력이며,

몸과 입과 마음을 물과 달과 소리와 환화처럼 관하는 것이 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 인욕법을 닦으면서 과보를 구하지 않으면 신심력이며,

맞고 욕을 들어도 견디면 진력이며,

인욕 때문에 자비와 불포기를 닦고 보리를 향하는 것이 염력이며,

몸과 입과 마음에 견딜 것이 없음을 관하는 것이 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면,

게으르지 않고 얻으면 신심력이며,

모든 중생을 조복하고,

정법을 지키고 듣고 공양하며,

중생을 위해 뛰어다니고 시키며,

불토를 깨끗이 하면 진력이며,

중생이 게으름을 멀리하고 부지런히 정진하여 보리를 향하는 것이 염력이며,

정진을 하여 늘어나지도 줄어들지도 않으면 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 고요함을 좋아하고 세속의 말을 떠나면 신심력이며,

공적이고 고요하여 사선과 팔해탈을 얻으면 진력이며,

모든 선정에 물러나지 않으면 염력이며,

모든 선정을 무상하고 고통스럽고 무아로 관하면 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 모든 바라밀과 삼십칠가지 보리의 보조법을 듣고,

의심 없이 믿으면 신심력이며,

듣고 난 뒤 중생에게 설하면 진력이며,

마음으로 선한 생각을 하면 염력이며,

법에 머무르면 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 중생을 위해 자비심을 닦으면 신심력이며,

중생을 불쌍히 여겨 고통에서 벗어나게 하면 진력이며,

법을 관찰하여 마음이 크게 기뻐하면 염력이며,

원수와 친척 사이에서도 마음이 평등하며,

큰 버림을 닦으면 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 이 몸이 무수한 악업으로 이루어졌음을 관하면,

속이는 범부가 환상과 같으니 신심력이며,

죽음의 고통을 당할 때 부처 법 승보를 마음에 묶어 몸을 아끼지 않으면 진력이며,

악한 마음, 성문심, 비구심, 탐욕심, 진노심, 어리석음, 시기심, 인색심, 계율 파괴심이 일어나지 않으면 염력이며,

법계를 관찰하여 분별법계를 관하고 무애지혜를 알며,

과거 미래 현재를 알면 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 기뻐하는 것을 신심이라 하며,

물러나지 않는 것을 정진이라 하며,

미치지 않는 것을 염력이라 하며,

명료히 아는 것을 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 신심으로 인해 행할 수 있고,

진력으로 인해 일이 완성되며,

염력으로 인해 누락이 없고,

혜력으로 인해 법을 설할 수 있다.

또한 선남자여, 의심의 그물을 관하므로 신심력이라 하며,

의심을 멀리하므로 진력이며,

더 이상 의심이 생기지 않으므로 염력이며,

의심을 깨뜨리므로 혜력이라 한다.

또한 선남자여, 부처 법을 믿으면 신심력이며,

보리를 위해 수행하면 진력이며,

순한 인욕을 얻으면 염력이며,

무생인(無生忍)을 얻으면 혜력이라 한다.

선남자여, 믿음의 근본과 신심력은 차별이 없으며,

정진의 근본과 진력, 염력의 근본과 혜력도 또한 그러하다.”

이 법을 설할 때, 백천 보살이 무생인 지위를 얻었고,

사만이천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 회중에 연화라는 보살이 있어 무언 보살에게 말했다.

“선남자여, 네가 부처님께 물었으니 부처님께서 너를 위해 분별하여 설하셨으니,

네 마음이 기쁘냐?”

무언 보살이 말했다.

“선남자여, 나는 아무 법도 묻지 않고 듣지도 않았으니,

어찌 기쁨이 있겠습니까?”

연화 보살이 말했다.

“선남자여, 네가 부처님께 법을 듣지 않았느냐?”

무언 보살이 말했다.

“모든 부처님과 여래는 아무것도 설하지 않으셨으니,

내가 어떻게 들을 수 있겠습니까?

나는 법의 그릇이 아니기 때문입니다.”

연화 보살이 말했다.

“네가 법의 그릇이 아니라면,

어떤 그릇이겠느냐?”

무언 보살이 말했다.

“선남자여, 지금 내 몸은 법의 그릇이 아니니,

하물며 다른 그릇이겠습니까!”

연화 보살이 말했다.

“네가 진정한 법의 그릇이 아니라면,

어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠느냐?”

무언 보살이 말했다.

“선남자여, 아뇩다라삼먁삼보리 또한 그릇이 아니다.

선남자여, 만약 부처 법에서 보리가 떨어져 있다면,

그것은 그릇이 있음을 알 것이다.

모든 부처 법이 곧 보리이며,

보리가 곧 부처 법이다.

선남자여, 그러므로 내가 번뇌를 떠나고,

부처 법도 보지도 않고 보리도 보지 않는다면,

번뇌와 보리와 부처 법은 차별이 없다.

번뇌 가운데서 보리를 본다면 그것은 바른 견해이며,

번뇌를 떠나 보리를 본다면 그것은 잘못된 견해라 한다.”

연화 보살이 말했다.

“선남자여, 어떻게 잘못된 견해라 하는가?”

“나와 수명과 사내와 모나(아집)를 보고,

그 밖에 다른 탐욕과 진노와 어리석음이 있으면,

그것을 잘못된 견해라 한다.

모든 법성과 보리성은 차별이 없으며,

짓지도 받고도 않으며,

내 성품과 중생과 수명과 사내와 모나가 곧 탐욕과 진노와 어리석음이라.

이런 법이 곧 보리이며,

이것을 바른 견해라 한다.

곧 사대와 사대가 보리를 구하는 데에 남김이 없는 곳을 말한다.

어떻게 구하는가?

구할 때 모든 물건을 보지 않으며,

보지 않는 것이 곧 무처이며,

무처가 곧 무주이며,

무주가 곧 모든 법의 성품이며,

모든 법이 성품이 없으면 곧 실상이며,

실상은 영원하지 않고 끊어지지 않는 궁극의 경계라 한다.

만약 이런 경지를 볼 수 있는 이가 있다면,

그 사람은 흐르지도 흩어지지도 않으며,

흐르지도 흩어지지도 않는 것은 생멸이 없고,

곧 열반이며,

모든 법을 실지로 아는 것이다.

만약 이런 경지에 들어간다면,

곧 성스러운 문장으로 열반에 들어가는 것이다.

그래서 여래께서 경전에 말씀하시기를,

스스로 조복하지 않고 남을 조복하며,

스스로 해탈하지 않고 남을 해탈하며,

스스로 고요하지 않고 남을 고요하게 하며,

스스로 열반에 들지 않고 남을 열반에 들게 하는 곳은 없다 하셨다.

만약 스스로 조복하여 남을 조복하고,

스스로 해탈하여 남을 해탈하며,

스스로 고요하여 남을 고요하게 하며,

스스로 열반하여 남을 열반하게 하면,

그런 곳이 있다.

선남자여, 보살마하살이 보리도를 닦으며,

모든 중생의 행위를 깨달아,

모든 법의 상과 법계를 분별하지 않고,

모든 선법을 닦을 때에도,

마귀와 무리들을 보지 않으며,

부처 법을 구해도 구하는 자를 보지 않고,

중생을 조복해도 나와 사람을 보지 않으며,

모든 법과 번뇌가 있어도 더럽혀지지 않고,

세속 법에 순응해도 세속에 물들지 않으며,

오온의 짐을 지고도 머무는 곳이 없으며,

여러 경계를 멀리하고 움직이지 않는 법계를 닦으며,

해탈의 문을 닦아 선법에 물러나지 않고,

삼계를 밝게 보고 번뇌가 섞이지 않으며,

시주 바라밀을 행해 교만하지 않고,

지혜 바라밀도 또한 그러하다.

모든 행위에 따라 실제로 모든 행위를 행하지 않으며,

이런 행위를 닦으면 곧 보리도의 행이라 한다.

보리도와 보리행에 분별하지 않고,

이런 보리도 행을 하면,

모든 법 중에 나를 보지 않고,

탐욕도 진노도 친근도 원한도 없으며,

장애도 없고,

장애가 없으면 무위행이며,

무위행이 곧 참된 큰 보살이라 한다.”

연화 보살이 말했다.

“선남자여, 어떤 인연으로 보살이라 이름하는가?”

“선남자여, 중생이 깨닫지 못한 것을 깨닫게 하기에 보살이라 하며,

무명을 자는 듯한 중생을 깨우기에 보살이라 하며,

보리에 순응하는 법을 설하기에 보살이라 하며,

중생이 깊이 고요함을 좋아하게 하기에 보살이라 한다.

부처님의 말씀을 증장하고 정법의 기치를 세우며 성중을 보호하고,

보리심에 흔들림이 없으며,

성문과 연각의 마음에 머무르지 않고,

끝까지 진심을 버리지 않으며,

미혹한 중생을 건지기 위해 서원을 세우고,

아직 건너지 못한 중생을 건지며,

아직 알지 못한 중생을 깨우치며,

의지할 데 없는 중생을 의지하게 하며,

아직 멸하지 못한 것을 멸하고,

번뇌를 조복하며,

번뇌를 벗어나지 않고 생사와 과를 관하며,

공삼매를 닦아 중생을 버리지 않고,

무상을 닦아 보리심을 버리지 않고,

무원을 닦아 여러 존재를 깊이 좋아한다.

비록 부처 법을 좋아하나 탐욕과 무탐에 머물며,

유위법에 많은 죄과가 있음을 알면서도,

내면에서는 유위를 버리지 않는다.

비록 어둠을 떠나 큰 밝음을 얻지 못하지만,

큰 지혜를 도구로 삼아,

자비롭고 시주하며 장엄의 구슬 목걸이를 닦는다.

깨끗한 불국토를 갖추고,

서원과 인욕을 완비하며,

모든 중생을 조복하고 견디지 못하는 중생을 조복한다.

부지런히 정진하여 부서지지 않는 몸을 구하며,

욕계의 즐거움을 부수고,

비록 여러 존재를 받으나 마음이 후회하지 않는다.

좋은 방편을 잘 알고 항상 스스로 조복하며 보리를 구한다.

중생을 위해 자비심을 닦고,

중생의 고통을 깨뜨리기 위해 자비심을 닦으며,

조복하고 조복하지 못하는 것을 닦아 기쁨을 닦으며,

완전히 버리지 않고 버림심을 닦는다.

깊은 뜻을 통달하여,

성문과 연각의 경지를 넘으며,

뜻과 법과 뜻의 깨달음에 의지하고,

세속 법에 의지하지 않으며,

중생을 위해 의지처를 삼는다.

중생을 위해 몸과 입과 마음을 장엄하며,

설법대로 장엄하고 마음을 장엄하며,

중생을 위해 신통을 장엄한다.

중생을 이롭게 하여 대지와 같고,

모든 것을 깨끗이 하여 큰 물과 같으며,

모든 번뇌를 태워 뜨거운 불과 같고,

법에 무루하여 맹렬한 바람과 같으며,

법에 평등하여 허공과 같다.

진언을 얻어 모든 문을 지키며,

장애 없이 말하여 중생이 좋아하게 하며,

진심으로 부처님을 생각하여 마음을 깨끗이 하며,

큰 법을 베풀어 음식을 베푸는 시주를 한다.

바른 삶으로 스스로 살며 위엄이 청정하고,

무쟁 삼매를 닦아 깊이 고요함을 좋아하며,

중생을 조복하여 세속 말을 떠나게 하며,

세속을 좋아하는 자를 꾸짖고 가르치며,

일곱 가지 재물을 갖추고 마음이 부드러우며,

시주를 좋아하고 굳건하여 물러나지 않고,

친척과 좋은 벗이 끊어지지 않으며,

은혜를 알고 은혜를 갚으며 과거의 업을 관한다.

중생의 뜻에 따라 의심을 깨뜨리고,

생사와 여러 과실을 관찰하며,

진심으로 모든 말을 해석하고,

대승을 닦아 삼승을 의심하지 않으며,

중생이 좋아하여 묻고 답하며,

무애지혜를 얻어 모든 부처님의 마음에 들었다.

때와 장소에 맞게 말하며 말을 적게 하고,

빛이 청량하여 가을 달과 같으며,

선법이 완비하여 보름달과 같고,

중생이 좋아하여 밝은 달과 같으며,

선법을 증장하여 초승달과 같고,

한 가지 맛이 달콤하여 달과 같으며,

모든 법을 물속의 달처럼 관한다.

깨끗하고 더러움이 없으며 달이 구름에 가리지 않아,

말하기 쉽고 모든 근기가 완전하며,

모든 법에 다리와 같아,

중생을 네 마리 말이 끄는 수레처럼 건너게 하며,

중생을 위해 부처님 일을 도모하고,

마음이 처음으로 움직이지 않는 보살의 경계라,

이런 뜻으로 보살이라 이름한다.”

그때 연화 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 무언 보살이 이렇게 말하니,

곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어,

무상의 법보륜을 돌릴 줄 알 것입니다.

만약 이런 무언 보살의 법을 믿고 받들어 지키는 이가 있다면,

그 또한 이런 공덕을 얻을 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 선남자여, 네가 말한 대로,

무언 보살은 지혜등 삼매를 얻었으니,

무량겁 동안 한 구절의 뜻을 말해도 다 헤아릴 수 없다.”

연화 보살이 말했다.

“세존이시여, 부디 여래께서 자비로이 중생의 여러 선법을 증장시키고,

무상 대집경을 장엄하였으니,

대중을 위해 조금이라도 이 지혜등 삼매를 열어 주시옵소서.

만약 지혜로운 보살이 이 말을 듣고,

곧 이런 삼매를 얻고,

얻은 뒤 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 얻을 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 진심으로 잘 듣거라.

내가 너를 위해 조금 분별하여 설하겠다.

지혜등이라 함은 곧 지혜의 등불이며,

지혜의 등불은 어둠을 깨뜨리는 것이며,

어둠이 없으면 의심을 깨뜨리는 것이며,

의심을 깨뜨리는 것이 곧 지혜등이라 한다.

선남자여, 명료한 지혜요,

의심 없는 지혜요,

잃지 않는 지혜요,

끌어당기지 않는 지혜요,

따르지 않는 지혜요,

어둠 없는 지혜요,

성스러운 지혜요,

날카로운 지혜요,

빠른 지혜요,

분별하는 지혜요,

광대한 지혜요,

순일한 지혜요,

여러 가지 지혜요,

과거의 지혜요,

미래의 지혜요,

현재의 지혜요,

삼세가 평등한 지혜요,

삼계의 지혜요,

삼해탈문의 지혜요,

삼혜의 지혜요,

삼보의 지혜요,

삼승의 지혜요,

삼안의 지혜요,

삼독의 지혜요,

삼폐의 지혜요,

삼집의 지혜요,

마음과 의식의 지혜요,

온갖 경계의 지혜요,

인연과 합성의 지혜요,

궁극의 지혜요,

법계의 지혜요,

자상한 지혜요,

제일의 의지 지혜요,

첫째 뜻의 지혜요,

방편의 지혜요,

모든 음성과 말의 지혜요,

모든 문자 지혜요,

무애의 지혜요,

부서지지 않는 지혜요,

법을 설하는 지혜요,

하·중·상근을 아는 지혜요,

무작무수의 지혜요,

모든 진언의 지혜요,

모든 의술의 지혜요,

모든 세속사의 지혜요,

장엄된 진언의 지혜요,

일월 삼매의 지혜요,

삼매에 들어가는 지혜요,

성스러운 지혜요,

성스러운 삼매의 지혜요,

금강 삼매의 지혜요,

무쟁 삼매의 지혜요,

마음과 같은 삼매의 지혜요,

마귀를 부수는 삼매의 지혜요,

일광 삼매의 지혜요,

무상 삼매의 지혜요,

보장 삼매의 지혜요,

모든 법문의 삼매의 지혜요,

모든 법기의 삼매의 지혜요,

무변광 삼매의 지혜요,

복덕 삼매의 지혜요,

무주 삼매의 지혜요,

즐거움 보는 삼매의 지혜요,

선견 삼매의 지혜요,

무진기구 삼매의 지혜요,

궁극적 완전 지혜요,

모든 지혜요,

움직이지 않는 지혜요,

나라연 삼매의 지혜요,

모든 견해의 지혜요,

이와 같은 육만 삼매문 지혜를,

나는 과거에 견등불 부처님께서 얻었으며,

곧 이런 여러 삼매문을 얻었고,

이런 여러 삼매문이 모두 지혜등 삼매에 포함된다.

선남자여, 마치 해가 떠서 네 가지 일을 하듯이,

첫째, 큰 광명을 내고,

둘째, 어둠을 없애며,

셋째, 여러 색을 나타내고,

넷째, 중생이 업을 짓게 하듯이,

보살마하살이 이 삼매에 머무르면,

또 네 가지 일을 하니,

첫째, 모든 번뇌와 어둠을 깨뜨리고,

둘째, 큰 지혜의 빛을 내며,

셋째, 여러 중생에게 여러 행위를 나타내고,

넷째, 중생에게 길과 비길을 열어 준다.

선남자여, 마치 깨끗한 보석 구슬을 높은 깃발에 걸면,

그 빛이 사방으로 퍼져,

중생에게 필요한 것을 베풀되,

구슬 자체는 변하지 않듯이,

지혜등 삼매도 그러하다.

이 삼매에 머무는 보살마하살은,

모든 번뇌 습기를 영원히 끊고,

청정한 계율과 선정과 지혜와 몸과 마음과,

방편과 진언을 깨끗이 하며,

큰 자비를 닦아 큰 광명을 내어,

무량한 부처 세계를 두루 비추고,

중생의 뜻에 따라 일을 행한다.

보살이 이런 일을 하면서도,

그 성품은 늘어나거나 줄어들지 않는다.

선남자여, 마치 허공이 부처님의 땅을 받아들이되,

장애가 없고,

비와 바람과 불과 물의 재앙도 막지 않으며,

모든 중생이 무량무변함과 같으며,

지혜등 삼매도 그러하다.

이 삼매에 머무는 여러 보살은,

중생에게 모든 법을 설하되 장애가 없으며,

편리하게 교화하여,

인연 있는 자에게는 편리하게 설법하여,

그들이 해탈하고 조복하며 성숙하도록 하고,

사악한 정에 빠진 자에게는 편리하게 설법하여 사악한 정을 깨뜨리며,

선한 자녀가 없는 자에게는 선한 자녀를 심어 주고,

법의 그릇이 없는 자에게는 법의 그릇을 만들어 주며,

법의 그릇에게는 아뇩다라삼먁삼보리를 분별하여 설한다.

성문을 구하는 자에게는 편리하게 설법하여 사문과 네 과를 얻게 하고,

연각을 구하는 자에게는 편리하게 교화하여 비구도의 길을 얻게 하며,

또 편리하게 점차 설법하여,

그들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 물러나지 않는 지위에 이르게 한다.

팔만사천 법집을 통달하여,

중생의 의심의 그물을 깨뜨리기 위해,

여러 가지로 열어 분별하여 설하며,

한 가지 일을 무량겁 동안 설해도 다 헤아릴 수 없으며,

이런 무량한 일을 하면서도,

이 삼매는 늘어나거나 줄어들지 않는다.

선남자여, 마치 등불 하나가 여러 가지 색을 나타내듯이,

지혜등 삼매도 그러하여,

한 마음속에서 무량한 부처 세계에 여러 가지 색을 나타내며,

이 삼매는 흔들림이 없다.

그래서 사념처 중 법념이 으뜸이며,

사정진 중 생기지 않은 선법이 생기는 것이 으뜸이며,

사여의 중 몸과 마음이 고요한 것이 으뜸이며,

오근오력 중 지혜근과 지혜력이 으뜸이며,

칠각분 중 법을 선택하는 것이 으뜸이며,

팔정도 중 정견이 으뜸이며,

모든 외도에서 가진 사마타와 위빠사나는 으뜸이라 한다.

사성제 중 멸제도가 으뜸이며,

사의 중 의의가 으뜸이며,

사무애지 의무애지가 으뜸이라 하며,

육신통 중 누진이 으뜸이며,

사무량심 중 자비심이 으뜸이며,

범행 중 지혜가 으뜸이며,

모든 바라밀 중 반야가 으뜸이며,

모든 방편으로 중생의 마음을 아는 것이 으뜸이며,

모든 힘처 중 비처력(非處力)이 으뜸이며,

모든 무외 중 첫째가 으뜸이며,

무공법 중 무애가 으뜸이며,

삼십이상 중 무견정상이 으뜸이며,

팔십종호 중 공설법이 으뜸이며,

입에서 모든 말을 해석하는 것이 으뜸이며,

마음에서 교만을 깨뜨리는 것이 으뜸이며,

모든 법 중 지혜가 으뜸이라,

이것을 지혜등 삼매라 한다.”

이 경을 설할 때,

연화 보살과 만 보살이 이 삼매를 얻었으며,

삼천 대천 세계의 대지에서 여섯 가지 진동이 일어나고,

모든 대중이 아름다운 꽃과 향과 여러 가지 악기로 부처님께 공양하며 존중하여 찬탄하였다.

그때 회중의 보살들이 각기 이렇게 말했다.

“세존이시여, 우리는 이전에 이 삼매의 이름을 들어 본 적이 없으며,

더구나 그 분별된 설법을 들은 적이 없습니다.

이제 모두 이런 삼매를 얻었으니,

이에 은혜를 갚아 이 공양을 드립니다.

만약 이 삼매의 이름을 들으면,

곧 큰 이익을 얻어 무상의 보리심을 잃지 않을 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 선남자여, 네가 말한 대로,

만약 어떤 중생이 무량무변한 부처님 앞에서,

여러 선근을 쌓고 선한 벗을 가까이 하면,

그때야 비로소 이 삼매를 들을 수 있다.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때,

그의 배꼽에서 진금색의 보살 몸이 나왔는데,

삼십이상 팔십종호로 큰 광명을 내었으며,

부처님의 광명을 제외하고는 그 빛에 미치지 못하였다.

그때 보살이 부처님께 예배하며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고,

긴 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 지혜교(慧憍) 여래께서 무량한 안부를 전하며,

세존의 거동이 편안하고 몸에 병이 없으며,

대중이 안녕한지 묻습니다.

나는 지금 이 세계에 육만억의 보살이 있는데,

대집의 묘전을 듣고자 하며,

무언 보살과 사방에서 온 여러 보살을 뵙고,

지혜등 삼매를 듣고자 합니다.

좋도다, 좋도다! 석가모니여,

부디 설해 주셔서 가는 이들이 모두 지혜등 삼매를 얻고 돌아오게 하소서.”

그때 사리불이 말했다.

“세존이시여, 지혜교 여래는 어느 곳에 계시며,

여기서 얼마나 멀고 가까우며,

그 세계의 이름은 무엇이며,

그 보살의 이름은 무엇이며,

육만억의 보살은 어디에 머무는지요?”

“사리불이여, 그 부처님의 세계는 여기 동쪽으로부터,

한 항하사 등 수많은 세계를 지나간 곳에 있으며,

세계 이름은 금강견근이라 하며,

부처님의 이름은 지혜교라 한다.

사리불이여, 왜 그 세계 이름을 금강견근이라 하느냐?

그 부처님의 세계 땅이 모두 금강과 같으며,

그 부처님의 원력으로 그렇게 되었다.

그 부처님의 몸과 중생과 보살의 몸이 모두 금강과 같으니,

그래서 세계 이름이 그렇게 되었다.

이 보살의 이름은 금강제(臍)라 하며,

이 사람은 한 생각 사이에,

모든 금강산과 무량한 부처 세계를 부수며,

부처님의 배꼽에서 나타나,

부처님의 신통력과 원력으로,

그래서 금강제라 이름한다.

사리불이여, 네가 물은 이 보살이 어디에 머무는가 하는 것은,

지금 금강제에게 물으면 답할 것이다.”

그때 사리불이 금강제에게 물었다.

“선남자여, 네가 말한 육만억 보살은 어디에 머무느냐?”

금강제가 말했다.

“여래께서 말씀하시기를 네 지혜가 으뜸이니,

성스러운 지혜로 이 보살이 머무는 곳을 관하라.”

그때 사리불이 성스러운 지혜로 관하였으나 보이지 않아,

금강제에게 말했다.

“선남자여, 나는 모든 성스러운 지혜를 다 써 보았으나 보이지 않습니다.”

“대덕이시여, 네 동료 아니루타는 천안 제일이니,

그에게 관하게 하여 머무는 곳을 보게 하라.”

그때 아니루타가 천안으로 삼천 대천 세계를 보았으나 보지 못하고,

사리불에게 말했다.

“나는 천안으로도 볼 수 없습니다.”

금강제 보살이 말했다.

“대덕이시여, 네 동료가 볼 수 없다면,

그것은 천안이라 하지 않고 육안이라 해야 한다.”

사리불이 말했다.

“선남자여, 네 천안의 뜻이 무엇인가?”

“대덕이시여, 내 천안은 네 성문들이 볼 수 없는 색을 볼 수 있다.”

사리불이 말했다.

“선남자여, 어떤 색법을 나는 볼 수 없는데 네가 볼 수 있느냐?”

“대덕이시여, 지금 네가 금강견근 세계의 지혜교 여래와 보살을 보느냐?”

“아니오, 선남자여, 나는 이름만 들었을 뿐 보지 못합니다.”

“대덕이시여, 그런 부처님 땅과 여래와 보살과 여러 중생을,

내 천안은 모두 볼 수 있으니,

이를 보살의 청정 천안이라 한다.

이런 천안은 모든 성문과 비구가 볼 수 없다.”

이 법을 설할 때,

성문을 구하는 육만 중생이 본래 뜻을 버리고,

아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며,

각기 이렇게 말했다.

“나는 장애 없는 부처님의 눈을 얻어,

성문과 비구 등의 장애 없는 눈을 쓰지 않겠다.”

그때 금강제 보살은 삼매에 들어,

부처님의 신통력과 자신의 힘으로,

모든 중생이 육만억 보살이 부처님 몸 안에 앉아 연화대 위에 앉아,

진심으로 부처님의 설법을 듣게 하였으나,

여래의 몸을 건드리지 않았으며,

여래의 몸은 늘어나거나 줄어들거나 장애가 없었다.

그때 여러 대중이 이 일을 보고,

공양하고 예배하며 기뻐하여,

여래의 일이 불가사의함을 찬탄하며,

또 이렇게 말했다.

“여래의 몸과 지혜 삼매는 모두 불가사의하니,

왜냐하면 육만억 보살이 모두 몸 안에 머무르며 장애가 없기 때문이다.”

금강제 보살이 여러 대중을 보고 이렇게 말했다.

“여러 대중이여, 너희는 여래의 몸이 허공과 같음을 알지 못한다.

그것은 무한한 몸이며,

장애 없는 몸이며,

광대한 법신이며,

상도 없고,

무량한 몸이다.

선남자여, 만약 여래가 모든 것을 몸 안에 넣고자 하면,

즉 국토와 성읍과 마을과 촌락과 산과 강과 나무를 몸 안에 넣어도,

장애가 없으니,

그래서 여래는 불가사의하다.

선남자여, 사방 세계의 무량한 정토와 무량한 보살이 여래를 찾아와,

대집경의 묘색을 듣고,

이십팔대인의 상을 갖추었으며,

여래도 몸 안에 그들을 넣었다.

왜냐하면 이 땅의 중생과 범천과 여러 왕들이,

만약 그들을 보면 부끄러움을 일으키기 때문이며,

그래서 아무도 보지 못하게 하였다.”

그때 세존의 공덕력과 금강제 보살의 힘으로,

모든 대중이 육만억 보살이 여래의 한 모공에서 나오는 것을 보게 하였다.

나와서 부처님께 예배하며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고,

한쪽에 앉았다.

그때 금강제 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 왜 무언 보살이 무언이라 이름하는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 네가 무언 보살에게 물으면,

그가 스스로 대답할 것이다.”

금강제 보살이 무언 보살에게 물었다.

“선남자여, 왜 무언이라는 글자가 무언인가?”

무언 보살은 침묵하며 머물렀다.

두 번, 세 번 물어도 마찬가지였다.

금강제가 말했다.

“선남자여, 왜 대답하지 않는가?”

무언 보살이 말했다.

“나는 말과 어구를 구해도 얻을 수 없으니,

그래서 침묵하며 아무 말도 하지 않는다.”

“선남자여, 만약 말과 어구를 구할 수 없다면,

어찌 얻지 못하는 말이 있겠는가?”

“선남자여, 나는 모든 부처님의 말씀과 세상의 말을 대답한다.”

“어찌 부처님의 말씀을 대답한다고 하는가?”

“선남자여, 나는 마음의 힘으로 모든 부처님이 설한 것을 받들어 지키며,

잊지 않고 잃지 않으나,

모두 음성과 문자와 문장을 보지 못한다.

퍼뜨리기 위해 설하며,

중생을 위해 이 음성과 문자와 문장을 깨뜨리고 법을 설한다.

어찌 세상의 말을 대답한다고 하는가?

중생의 여러 말과 소리를 해석하여,

그들이 말하는 대로 법을 설한다.

선남자여, 너는 이런 식으로 법을 따르는 것이 오래가겠느냐?”

“선남자여, 나는 깨달음과 관찰을 끊은 뒤부터 이렇게 말할 수 있다.”

“선남자여, 왜 이렇게 말하는가?

선남자여, 깨달음과 관찰이 없으면 소리가 어떻게 나겠는가?

이런 인연으로 이렇게 말하는 것이다.”

“선남자여, 소리가 나는 것은 몸에서 나며 마음에서 나는가?”

“선남자여, 음성과 소리는 몸과 마음에 있지 않다.

왜냐하면 몸은 풀과 같고 마음은 환화와 같으며,

여러 인연으로 소리가 나기 때문이다.

만약 인연으로 나면 무상이며,

무상은 무정이며,

무상과 무정은 곧 공이며,

음성과 소리는 허공과 같아,

볼 수도 없고 설할 수도 없으며 허공과 같다.

모든 법도 또한 그러하다.

만약 소리가 없으면,

소리가 알리는 법도 없으며,

소리가 공이므로 모든 법이 공하며,

소리가 고요하므로 모든 법이 고요하며,

소리를 볼 수 없으니 모든 법도 볼 수 없으며,

소리가 나지 않으니 모든 법도 나지 않는다.

만약 나지 않으면 오고 감이 없으며,

오고 감이 없으면 깊은 십이인연이며,

깊은 인연은 무작이며 무소속이라,

무작과 무소속이면 생기거나 나지 않으며,

생기거나 나지 않으면 문장이 없으며,

문장이 없으면 눈의 색과 식을 비롯하여,

생로병사의 고통과 일월광명과 친원심이 없으며,

모든 행위를 끊어,

보기 어렵고 가깝지도 멀지도 않다.”

금강제가 말했다.

“선남자여, 이런 말은 어떤 말인가?”

“선남자여, 이것이 곧 궁극적인 나옴이 없음을 말한다.”

“선남자여, 무엇을 궁극적인 나옴이 없다고 하는가?”

“선남자여, 가깝지도 멀지도 않는 것이 궁극적인 나옴이 없느냐?”

“선남자여, 무엇을 가깝지도 멀지도 않는다고 하는가?”

“선남자여, 그것이 곧 허공이다.

만약 모든 법을 허공처럼 본다면 그것을 평등이라 한다.”

“선남자여, 어떤 뜻으로 모든 법을 허공 같다고 하는가?

선남자여, 과거의 법은 끝이 없고,

미래와 현재도 끝이 없으며,

삼세가 끝이 없으면 그것이 실상이며 무이(無二)라 한다.

두 가지라 함은 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 마음의 법이라 한다.

두 가지가 있으면 말할 수 있으나,

두 가지가 없으면 말할 수 없으며,

말할 수 없으면 무식과 무마음과 무의미라 하니,

이 뜻으로 말할 수 없다.

두 가지를 누가 만드는가?”

“선남자여, 두 가지 없는 것은 두 가지를 만들 수 없고,

두 가지도 두 가지 없는 데서 만들 수 없다.

단단한 것은 부서지지 않고,

부서지는 것도 단단한 데서 만들 수 없다.

생사의 법은 두 가지가 아니며,

열반의 법도 두 가지가 아니며,

정견의 성품은 사견이 아니며,

사견의 성품은 정견이 아니다.”

금강제 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 무언 보살이 해탈한 모든 것이,

마치 이런 지혜등 삼매를 얻은 것 같습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“좋도다, 좋도다! 선남자여, 네가 무언이 지혜등 삼매를 얻지 못했다고 생각하느냐?”

그때 금강견근 세계의 지혜교 여래와 여러 보살들이,

무언 보살에게 말하였다.

“선남자여, 네가 어디에 머물러 이런 대답을 할 수 있느냐?”

무언 보살이 말했다.

“선남자여, 부처님께서 말씀하셨듯이,

보살마하살이 계지에 머물면 이렇게 대답할 수 있다.”

“선남자여, 좋도다, 좋도다! 부디 이런 계지에 대해 설해 주시오.”

“선남자여, 몸과 마음과 의식과 내외에 머무르지 않는 것이 곧 계지이다.

선남자여, 상도 없고 명령도 없고 짓는 것도 없고 행하는 것도 없으면,

곧 계지이다.

만약 보살이 이런 계지에 머무르면,

곧 무주이며,

무주이면 끝내 염념이 일어나지 않는다.

나는 소리를 내어 설할 수 있다.

선남자여, 네가 어디에 머무느냐고 물었으니,

이렇게 대답하는 이는 법성 실상 법계에 머문다.

만약 이런 법을 참되게 알면,

깨달음과 관찰이 없으며,

깨달음과 관찰이 없으면 어떻게 말할 수 있겠는가?”

여러 보살이 말했다.

“선남자여, 이런 말을 할 때 어디에 설하는가?”

“선남자여, 이런 말을 할 때 두 가지 법을 설한다.

첫째는 멸진이며,

둘째는 나옴이 없으며,

첫째는 과거이며,

둘째는 미래이며,

현재는 머무르지 않아 설할 수 없다.

선남자여, 과거의 법은 상을 만들 수 없으며,

미래와 현재도 또한 그러하다.

만약 누군가 삼세의 법에 상을 만들면,

그것은 뒤바뀐 것이다.

그래서 모든 법의 뜻은 설할 수 없으며,

모든 법의 뜻을 몸과 입과 마음으로 설할 수 없다.

왜냐하면 무업이며 무작이고,

색과 모습이 없으며,

입의 업도 없고,

깨달음과 관찰도 없으며,

마치 울림과 같고 부처님의 화화와 같다.

선남자여, 모든 부처와 보살이 말하는 것은 모두 세속의 말을 거스르니,

그래서 모든 부처와 보살은 불가사의하며,

모든 부처와 보살의 지혜는 불가사의하고,

끝이 없으며,

움직이지 않는 법계이다.”

그때 모든 보살마하살이 함께 무언 보살을 칭찬하며 말했다.

“좋도다, 좋도다! 이런 법문을 잘 분별하여,

우리 모두에게 큰 이익을 주고,

이와 같은 무량한 큰 보살을 뵙게 하였다.”

금강제가 무언 보살에게 말했다.

“선남자여, 나는 너와 함께 금강견근 세계로 돌아가,

지혜교 여래를 뵙고 공양하고자 한다.”

무언 보

이미 받아 지니면 사람들에게 널리 설하며, 공양하고 공경하며 법을 수호하는 사람으로서, 다른 이들을 위해 법을 설하며, 탐욕을 일으키지 않고 교만을 깨뜨리며, 은혜를 알고 은혜에 보답하며, 항상 선한 생각을 하여 법에 따라 머무르며, 어려운 시주도 베풀 줄 알고, 진심으로 계율을 지키며, 정진하여 모든 선법을 부지런히 닦아 완전하게 공덕과 장엄을 갖춘다.

마음에 시기심이 없고 모든 중생을 보호하며, 번뇌를 막고 마음을 조복하며 시주하는 마음도 조절하여 모든 중생을 이끌어 번뇌를 끊게 하며, 만족하고 고요하며 깨끗한 범행을 닦아 성스러운 씨앗을 끊지 않고 세속법에 물들지 않으며, 공양하고 공경하며 법을 설하는 사람을 따르고 세속에 순응하며 게으름을 멀리하고 방종하지 않으며, 하위의 수행을 구하지 않고 보리심이 처음부터 흔들리지 않으며, 생사에 처해도 마음이 싫증 내거나 후회하지 않고 모든 불선법을 멀리하며, 모든 순선하고 묘한 법으로 장엄된 범행을 갖추었다. 이것을 사십이라 이름한다.

그때 사자장군이 말하였다. “너는 때때로 몸을 나타내어 우리로 하여금 최고의 보리심을 물러나지 않게 하라.” 무언 보살이 말하였다. “존자여, 열 가지 법을 갖추면 항상 여러 부처님과 보살님을 친근히 할 수 있습니다. 무엇이 열 가지인가? 곧 자신을 버리고 남을 기쁘게 하여 중생에게 시주하며, 인욕을 닦아 힘없는 자를 보호하고, 항상 중생에게 선법을 닦도록 권하며, 모든 중생을 보리로 인도하며, 모든 중생이 먼저 무상정등정각을 얻기를 원합니다.

나는 그들이 설하는 바를 공양하고 듣고 받아 지키며 보호할 것이니, 그 후에 나는 무상의 도를 이룰 것이다. 진실한 법성을 알고 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 법을 수호하기 위해 깊은 법계를 들을 때 두려움이 없고, 보리를 얻는 자가 없음을 관찰하며, 자신과 모든 중생이 평등함을 관찰하고, 중생과 법을 평등히 여기며, 법을 평등히 여기어 허공 등을 관찰하며, 생사의 고통을 관찰해도 버리지 않으며, 생사의 허물을 보고도 마음에 후회가 없으며, 이와 같은 여러 선법을 갖추면 항상 여러 부처님과 보살님을 친근히 할 수 있다.” 이 법을 설할 때 사자장군과 그 부하들이 온순하고 인내심을 얻었다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “아난아, 너는 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 베껴 써야 한다. 왜냐하면 이 경전은 모든 법의 상을 분별하여 설하고, 또한 무량무변한 중생들로 하여금 무상정등정각의 마음을 일으키게 하기 때문이다. 아난아, 만약 무량한 부처님들께서 심으신 여러 선근본을 가진 사람이 있다면, 그 사람은 이 경전을 믿고 받아 지니며 읽고 외우고 베껴 쓰며 널리 분별한 뜻을 설할 수 있다. 이 경전을 받는 자에게는 세 가지가 있다. 첫째, 반드시 무상정등정각의 마음을 일으키고, 둘째, 물러나지 않는 마음을 얻으며, 셋째, 정법을 수호할 수 있다.”

그때 대중이 이 말씀을 들은 후, 칠 나유타 보살이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저희는 여래께서 열반하신 후에도 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 베껴 쓸 수 있습니다.” 무언 보살이 말하였다. “세존이시여, 여래와 세존께서는 어떤 법으로 하여금 이들이 이 경전을 받아 지키게 하셨습니까?” “선남자여, 만약 이 법을 지키는 사람을 보호할 수 있다면 곧 법을 보호하는 것이다. 곧 글을 베끼고 읽고 해설하는 것이니, 글자는 설할 수 있으나 법은 설할 수 없다. 선남자여, 법을 지키는 사람에는 두 종류가 있다. 첫째, 법에 따라 머무는 자이며, 둘째, 이 글자를 외우는 자이다. 만약 글자가 없으면 법을 설할 수 없다.” 그때 모든 대중과 사자장군과 그의 부하들, 여러 천인과 세속인들이 이 법을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대방등대집경 권 제십이

신축년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.