대승리취육바라밀다경 권 제9

계빈국 삼장 반야가 조칙을 받들어 번역하다

정려바라밀다품 제9의 나머지 부분

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “보살마하살이 정려바라밀다를 수행할 때에는 반드시 대자비무량을 닦아야 하며, 이 대자비를 모든 선업의 이끄는 머리로 삼아야 한다. 마치 생명의 근본이 들숨과 날숨을 먼저 삼는 것과 같고, 윤왕의 칠보 윤보가 먼저인 것과 같으며, 대승의 만행에 대자비가 먼저인 것과 같다. 마치 장자가 오직 한 아들만 있어 부모가 뼛속 깊이 사랑하는 것과 같듯이, 보살의 대자비 또한 모든 중생을 극진히 사랑하는 마음에 머문다.

어찌하여 대자비라 하는가? 대자비라는 이름은 ‘마하’라 하는데, ‘마’는 나를 뜻하며, 나는 대자비로써 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하므로 대자비라 이름한다. 또 ‘하’는 본성을 뜻하는데, 본래의 대자비는 타인의 가르침에 의하지 않고 스스로 중생을 제도하므로 대자비라 한다. 또 ‘소바’는 속부분을 뜻하는데, 모든 중생을 내가 구호해야 하므로 대자비라 한다. 또 ‘가’는 보호함을 뜻하는데, 타인이 그 이익을 얻지 못하게 하지 않으므로 대자비라 한다. 이 대자비는 능히 방편을 행하여 일체를 성취하고 보살도를 돕는다. 또한 이 대자비는 스승 없는 자연지혜를 깨닫게 하며, 모든 자기 마음의 번뇌를 제거하고 중생에 순응하여 이익을 준다.

“또한, 자씨여! 이 대자비심에는 오십 가지 종류가 있다. 어찌 대자비인가? 아첨과 아부가 없기 때문이다. 어찌 대자비인가? 몸과 말이 서로 부합하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 허위와 거짓이 없기 때문이다. 어찌 대자비인가? 진실한 실상에 머물기 때문이다. 어찌 대자비인가? 퇴전하지 않기 때문이다. 어찌 대자비인가? 본각을 깨달았기 때문이다. 어찌 대자비인가? 사기와 위선이 없기 때문이다. 어찌 대자비인가? 본성이 청정하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 행실이 곧고 정직하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 바른 본성에 머물기 때문이다. 어찌 대자비인가? 부처님의 몸을 구하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 부처님의 수명을 구하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 모든 과를 일으키지 않기 때문이다. 어찌 대자비인가? 중생을 보호하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 제도하는 중생이 무량하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 허공과 같기 때문이다. 어찌 대자비인가? 가난하고 궁핍한 모든 중생을 버리지 않기 때문이다. 어찌 대자비인가? 모든 고통을 끌어내기 때문이다. 어찌 대자비인가? 본성이 움직이지 않고 모든 것을 짊어지기 때문이다. 어찌 대자비인가? 청정한 행을 하여 자신과 타인을 속이지 않기 때문이다. 어찌 대자비인가? 자신을 이롭게 하는 모든 선업을 행하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 두루 즐겁게 하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 피곤하지 않기 때문이다. 어찌 대자비인가? 무거운 짐을 덜어내어 승의(勝義)를 보여주기 때문이다.

어찌 대자비인가? 시주와 인욕을 견고히 지키고 정진하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 천한 자의 경멸과 멸시를 견디기 때문이다. 어찌 대자비인가? 모든 옛 원한과 미움을 품지 않기 때문이다. 어찌 대자비인가? 최고의 의사가 되기 때문이다. 어찌 대자비인가? 대승의 지혜로 하위의 소승을 포섭하여 차별이 없기 때문이다. 어찌 대자비인가? 자신의 덕을 잘 감추고 타인의 선을 찬탄하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 무루(無漏)한 진법의 즐거움을 함께 하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 사랑하는 마음을 버리고 탐욕이 없기 때문이다. 어찌 대자비인가? 모든 중생을 위해 마음에 후회가 없기 때문이다. 어찌 대자비인가? 청정한 계율을 잘 지키고 금지를 보호하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 자신의 고통을 견디어 모든 중생이 부처님의 즐거움을 얻도록 하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 중생이 법신에 머물도록 성취하기 때문이다.

어찌 대자비인가? 자신의 몸과 사지를 아끼지 않고 버리기 때문이다. 어찌 대자비인가? 공덕을 닦는 것을 즐기고 보답을 구하지 않기 때문이다. 어찌 대자비인가? 중생을 조화롭게 하여 정려를 닦게 하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 삼계가 공함을 깨닫고 집착하지 않기 때문이다. 어찌 대자비인가? 선근을 쌓고 악을 떠나기 때문이다. 어찌 대자비인가? 모든 중생의 소원과 바람을 충족시키기 때문이다. 어찌 대자비인가? 보편적인 소원에서 벗어나지 않고 무위에 머물기 때문이다. 어찌 대자비인가? 유위법을 버리기 때문이다. 어찌 대자비인가? 탐욕 많은 중생으로 하여금 버리게 하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 중생이 부처님의 계율에 머물게 하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 성내는 중생으로 하여금 인욕에 머물게 하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 게으른 중생으로 하여금 정진하게 하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 산란한 중생으로 하여금 선정에 머물게 하기 때문이다. 어찌 대자비인가? 어리석은 중생으로 하여금 지혜에 머물게 하기 때문이다.”

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “이와 같은 대자비는 자신과 타인의 모든 선근을 성취하게 하니, 이것이 바로 대자비무량이라 이름한다.

“또한, 자씨여! 보살마하살이 정려바라밀다를 수행할 때, 어찌 대희무량을 닦는가? 즉 모든 부처님의 법을 기억하고 사랑하며 공경하여 생사에 머무르지 않고 기쁨의 마음을 꺾지 않으며, 모든 사견을 제거하고 오욕의 장막을 떠나 중생을 편안히 하여 진실한 실상에 머물며, 항상 여래의 삼십이상과 팔십종호를 구하고, 정법을 듣고 제일의 진리를 따르며, 항상 기뻐 수행하여 저쪽 바다에 이르고 원만히 갖추어 기쁨과 경사심이 일어난다. 마치 세상의 큰 축제일에 모든 친족과 선한 벗들이 모여 다섯 가지 욕락으로 즐겁고 기뻐하는 것과 같다. 보살도 이와 같아 큰 신변화로 놀이할 때 팔부용천과 사중이 구름같이 모여 계율, 선정, 지혜, 해탈, 견해로 마음을 즐겁게 한다. 이것이 대희라 이름한다.

또한 이 기쁨은 모든 중생에게 해를 끼치지 않고 모든 부처님의 묘법을 부지런히 구하며 이미 얻었든 얻지 못했든 마음을 잠시도 버리지 않는다. 대승법에 마음이 항상 바르고, 두 소승법에는 집착하지 않는다. 탐욕을 버리고 시주를 증장하며, 거지 오는 것을 보고도 기쁘게 베풀며, 타인의 계율을 지키는 데서 청정한 믿음이 생기고, 금지를 파괴하는 자를 보고 극진히 불쌍히 여기며, 자신의 시로를 청정하고 원만히 하여 삼악무서에서 법신에 회향하며, 욕설이 있어도 잘 참는다. 규범과 스승의 말씀에 복종하고 공경하여 부지런히 행하며, 모든 중생에게 좋은 말과 미소를 지어 찡그리지 않고 먼저 인사를 한다. 진실하고 고요한 선정에 머물며 아첨과 거짓이 없고 거칠거나 굽지 않으며 항상 남의 선을 칭찬하고 남의 과를 말하지 않는다.

중생과 함께 화합하여 육화(六和敬)를 행하며, 큰 법사로서 열반의 진실한 모습을 설한다. 존경하는 이에게 부모 마음을 일으켜 모든 중생을 한 아들처럼 평등하게 여기며, 친척과 스승을 부처님처럼 존경하고 수행자를 바다의 스승처럼 여기며, 모든 바라밀은 귀중한 보배 같고, 설법하는 이는 여의주 같으며, 무루한 법의 숲에서 자유롭게 놀이한다. 나를 가르치는 이에게 깊이 기뻐하며, 옳고 그름을 듣는 것은 의사가 병을 진단하는 것과 같고, 정법을 듣는 것은 병이 약을 얻는 것과 같다. 이것이 바로 기쁨이라 이름한다.

또한 대희는 진실하고 최고의 본성으로 생멸이 없으며 가라앉지도 솟지도 않고 가지도 오지도 않으며 항상 한 마음으로 머무르니 진실한 기쁨이라 이름한다. 또 대희는 좋은 말을 들으면 몸과 마음이 편안하고 움직이지 않으며 마치 수미산과 같다. 또 대희는 인과를 명확히 알아 미혹이 없기 때문이다. 또 대희는 땅처럼 움직이지 않고 의지처가 되기 때문이다. 또 대희는 위엄 있는 사람처럼 적이 없기 때문이다. 또 대희는 승의의 진리처럼 파괴되지 않기 때문이다. 또 대희는 부처님과 법과 승의 공덕이 원만하여 만족함이 없기 때문이다. 자씨여! 이것이 바로 보살마하살의 대희무량이라 알아야 한다.

“또한, 자씨여! 보살마하살이 정려바라밀다를 수행할 때, 어찌 대사무량을 닦는가? 보살마하살이 대사를 닦을 때에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 번뇌를 버림이고, 둘째는 자신과 타인을 보호하는 버림이며, 셋째는 때에 맞지 않는 버림이다. 어찌 번뇌 버림이라 하는가? 만약 공경하는 마음이 높이 들뜨지 않고, 경멸을 당해도 비천히 여기지 않으며, 이익을 얻어도 기뻐하지 않고 잃어도 근심하지 않으며, 욕설을 들어도 성내지 않고 칭찬을 받아도 기쁘지 않으며, 칭송을 들어도 즐거워하지 않고 비난을 들어도 화내지 않으며, 고난을 당할 때 공(空)과 무아를 관하며 즐거운 일이 있을 때는 항상 무상함을 관하며, 사랑하는 경계에 마음이 집착하지 않고 미움과 증오를 보아도 성내지 않으며, 원수와 친척, 계율을 지키고 깨뜨리는 데 마음이 평등하며, 선악을 행하고 사랑하거나 미워하는 데 두 가지 상이 없으며, 선악의 말과 정법과 부정법도 또한 그러하며, 모든 중생에 마음이 평등하고 몸과 목숨과 재물에 인색하지 않다면 이것을 번뇌 대사라 이름한다.

어찌 자신과 타인을 보호하는 버림이라 하는가? 보살마하살이 누군가가 몸의 여러 지체를 절단해도 보살은 그에게 성내거나 미워하지 않는다. 이와 같이 보살은 몸과 말에 변함이 없으니 이것이 버림이라 이름한다. 또 빗차타(乞叉多)는 두 가지 뜻과 상처의 뜻이 있는데, 눈과 색을 뜻한다. 만약 두 사람이 보살에게 와서 한 사람은 때리고 욕하며, 다른 한 사람은 향을 바른다면 보살은 두 사람을 평등한 마음으로 본다. 상처의 뜻은 보살이 보았을 때, 근본의 뜻에서 누가 때리고 누가 바르는지 보지 않고 손해나 이익도 없으며 나와 너도 없고 자신과 타인에게 해가 없으니 이것이 버림이라 이름한다.

눈근과 색경의 두 가지 뜻이 이미 그러하니, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 촉감, 의식의 법도 고요하고 평등하며 또한 그러하다. 욕설과 칭찬을 하는 자와 나의 여섯 근본에 대하여 근본의 뜻에서 상처나 해가 없으므로 버림이라 이름한다. 만약 해를 입어도 타인을 손상시키지 않는다면 이것이 버림이다. 혹은 자신과 타인을 보호하여 상처나 손상이 없으면 이것이 버림이다. 이익과 불이익에 항상 한 마음으로 자신과 타인에게 해가 없으므로 버림이라 이름한다. 항상 스스로 깨닫고 타인을 보호하는 마음으로 다툼을 떠나면 또한 버림이라 이름한다. 깊이 관찰하여 옳고 그름이 없으면 이것이 버림이라 이름한다. 이와 같이 자신과 타인을 보호하는 버림이라 이름한다.

어찌 때에 맞지 않는 버림이라 하는가? 만약 모든 중생이 가르침을 받지 않고 불법의 도구를 받지 않는다면 보살은 성내지 않으니 이것이 때에 맞지 않는 버림이다. 성문이 사성제와 고법인 나락의 인내로 아라한과과를 얻었을 때 보살이 방해하지 않으면 이것이 때에 맞지 않는 버림이다. 시주를 행할 때 잠시 계율을 지키고, 청정계율을 닦을 때 잠시 시주를 멈추며, 인욕, 정진, 선정, 지혜도 또한 그러하면 이것이 때에 맞지 않는 버림이다. 만약 모든 법을 성취해야 할 일이 있으면 반드시 행하고, 정진과 용맹으로 오랫동안 지치지 않고 게으름 없이 고생하며, 일이 끝날 때까지 버림을 행하면 이것이 때에 맞는 버림이라 이름한다. 이와 같이 대자비, 대희, 대사를 닦으면 비로소 정려라 이름하고 바라밀다라 이름하지 않는다.”

그때 자씨가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이와 같이 정려를 닦는 인연으로 신통지혜를 모두 갖추게 되나이다. 어찌 신통지혜라 이름하는지요?”

그때 붇다께서 자씨에게 말씀하셨다. “선남자여! 이 신통은 능히 통력으로 미세한 색을 보고 이것을 신통이라 이름하며, 청정법안으로 색의 본성이 공함을 알고 집착하지 않으니 이것을 지혜라 이름한다. 또 세상의 미세한 소리를 들을 수 있으니 이것을 신통이라 하고, 모든 음성을 듣고 말과 비유를 떠나 깨닫는 것을 지혜라 한다. 또 모든 중생의 마음과 행위를 알 수 있으니 이것을 신통이라 하고, 중생의 망심과 비망심을 깨달으니 이것을 지혜라 한다. 또 과거와 미래를 모두 기억하니 이것을 신통이라 하고, 부처님 세계가 공함을 깨닫는 것을 지혜라 한다.

또 근본 성질의 차별을 알면 이것을 신통이라 하고, 승의의 공을 깨닫는 것을 지혜라 한다. 또 모든 법을 알면 이것을 신통이라 하고, 속세는 환영과 같음을 깨닫는 것을 지혜라 한다. 또 힘으로 제석, 범천, 사왕을 능가하면 이것을 신통이라 하고, 모든 성문과 독각을 능가하면 이것을 지혜라 한다. 자씨여! 이와 같이 보살마하살이 참된 정려를 닦아 이루는 불가사의한 신통과 과보라 알아야 한다.

“또한, 자씨여! 모든 중생은 항상 무량한 번뇌로 마음이 어지럽다. 보살마하살은 진실한 삼매를 얻어 그 중생의 번뇌 종류에 따라 이와 같은 여러 삼매문을 나타내어 그들을 해탈하게 한다. 보살마하살은 부지런히 정진하여 이 삼매에 머물러 모든 중생이 평등한 법에 머물게 한다. 즉 마음이 평등하고 행이 평등하며 상응이 평등하고 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜가 모두 평등하며, 일체 법이 두루 평등하니 이것을 법성삼매라 한다.

“또한, 자씨여! 이 삼매의 평등함이 곧 보리의 평등함이며, 보리의 평등함이 곧 모든 중생의 평등함이고, 모든 중생의 평등함이 곧 일체 법의 평등함이다. 이와 같은 평등한 법을 얻으면 이것을 진실한 삼매라 이름한다.

“또한, 자씨여! 이 보리의 평등함이 곧 허공의 평등함이며, 허공의 평등함이 곧 모든 중생의 평등함이고, 모든 중생의 평등함이 곧 일체 법의 평등함이다. 이와 같은 평등한 법을 얻으면 이것을 진실한 삼매라 이름한다.

“또한, 자씨여! 모든 세간의 성질이 평등함이 곧 청정성의 평등함이며, 청정성의 평등함이 곧 모든 중생의 평등함이고, 모든 중생의 평등함이 곧 일체 법의 평등함이다. 이와 같은 일체 법의 평등함을 얻으면 이것을 진실한 삼매라 이름한다.

“또한, 자씨여! 만약 자기 마음이 평등함을 알면 곧 모든 중생의 마음이 평등함을 아는 것이니 이것을 진실한 삼매라 이름한다.

“또한, 자씨여! 만약 모든 중생이 나의 몸에 대하여 이익이 되거나 해가 되는 일을 해도 나는 대지와 같이 마음이 평등하여 흔들리지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 이 평등한 삼매의 성질에 머무르기 때문이다. 삼매에 머물러 산란한 말이 없고 경솔한 말이 없으며, 모든 법을 통달하고 제일의 진리를 깨달아 때와 장소에 따라 순응하여 설하며, 팔풍에 흔들리지 않는다. 보살이 이와 같은 평등한 법성에 머물러 삼매를 버리지 않고 세간을 떠나지 않으며 자유자재하니 이것을 보살마하살의 방편지혜 정려바라밀다라 한다.

“또한, 자씨여! 어찌 보살마하살이 출세간의 방편지혜를 닦는가? 보살이 정려를 닦을 때 모든 중생에게 자비심을 일으키면 이것을 방편이라 하고, 법을 관하여 고요함을 보면 이것을 지혜라 한다. 또 정려를 닦을 때 부처님께 귀의하면 이것을 방편이라 하고, 집착이 없음을 깨닫는 것을 지혜라 한다. 모든 법을 구하면 이것을 방편이라 하고, 법성의 공을 깨닫는 것을 지혜라 한다. 부처님의 색신을 관하면 이것을 방편이라 하고, 부처님의 신체가 공함을 관하는 것을 지혜라 한다. 부처님의 범음(梵音)을 관하면 이것을 방편이라 하고, 말이 없음을 깨닫는 것을 지혜라 한다.

바르게 관찰할 때 이것을 방편이라 하고, 관조가 또한 공함을 보면 이것을 지혜라 한다. 중생을 구제하면 이것을 방편이라 하고, 중생이 공함을 깨닫는 것을 지혜라 한다. 중생의 근기를 알면 이것을 방편이라 하고, 근기의 성질도 공함을 깨닫는 것을 지혜라 한다. 부처님의 청정한 땅을 관하면 이것을 방편이라 하고, 부처님의 땅이 공함을 깨닫는 것을 지혜라 한다. 부처님의 보리를 얻으면 이것을 방편이라 하고, 근본의 적멸을 깨닫는 것을 지혜라 한다. 법륜을 돌리기를 청하면 이것을 방편이라 하고, 법이 돌지 않는 모습을 깨닫는 것을 지혜라 한다. 일곱 깨달음의 지주를 관하면 이것을 방편이라 하고, 진본각을 깨닫는 것을 지혜라 한다. 보살마하살이 이와 같이 상응하여 정려바라밀다를 닦으면 모든 천마가 그 이익을 얻지 못하고 곧 무상보리를 성취한다.”

그때 붇다가 이 정려바라밀다를 설할 때, 회중에 삼만이천 보살이 일등 삼매를 얻었는데, 이 일등 삼매는 또한 일장엄 삼매라 이름한다. 어찌 일등 삼매라 하는가? 해가 떠오를 때 모든 등불과 촛불, 별과 달이 빛을 잃는 것과 같으니, 보살이 이 삼매를 얻으면 학인과 무학인, 성문과 독각의 지혜가 가려져 나타나지 않으므로 일등 삼매라 이름한다. 또 어찌 일장엄 삼매라 하는가? 일(一)이란 곧 무생(無生)이며, 무생은 곧 법의 공이다. 또 일은 모든 곳에 편재함을 뜻하는데, 기름이 삼베에 두루 퍼지는 것과 같다. 무생법도 또한 그러하여 그 체가 모든 곳에 편재하니 이것을 일장엄 삼매라 한다.

이 일장엄은 또한 일증장 삼매라 이름하는데, 일은 곧 아(娿)이며, 아는 곧 법계이다. 경전을 체득하여 법계가 현전하고, 법계가 현전한 뒤 모든 법의 신통이 증장하여 명료히 현전하므로 일증장 삼매라 이름한다. 이 일증장은 또한 일법계 삼매라 이름하는데, 일은 곧 법계이며 법계도 공이라, 정력으로 그 공이 현전하므로 일법계장엄 삼매라 한다. 이 일법계는 또한 일공 삼매라 이름하는데, 일은 허공과 같으며 모든 만물이 허공에서 생장하니, 보살이 진공에 머물 때 선근과 선법이 모두 증장하므로 일공 삼매라 이름한다.

“또한, 자씨여! 보살마하살이 이 정려바라밀다에 머물 때, 능히 구천나유다백천 삼매에 들어간다. 지금 너를 위하여 소분의 이름을 설하리라. 전광삼매, 월광삼매, 선증장삼매, 비루차나삼매, 증장불사의삼매, 여여광조삼매, 무구삼매, 해덕삼매, 능자재전일체법륜삼매, 성취금계삼매, 무우삼매, 견고삼매, 소미루삼매, 법촉삼매, 법용삼매, 전법지자재삼매, 산적취법삼매, 지일체법삼매, 지백법삼매, 지타심삼매, 장엄보당삼매, 멸번뇌삼매, 파사마삼매, 발기십력삼매, 무착삼매, 단속착삼매, 등수삼매, 문시명삼매, 지지삼매, 안주심삼매, 수미등삼매, 최복원적삼매, 지촉삼매, 발생지삼매, 교수삼매, 자재전무변법문삼매, 령심감임삼매, 지승묘선삼매, 진일월음삼매, 무소행삼매, 파마삼매, 무종종상삼매, 선조복심삼매, 석사자삼매, 염불삼매, 염법삼매, 염승삼매,

불퇴전삼매, 부선삼매, 최승무아삼매, 사공처삼매, 상각오삼매, 제번뇌연삼매, 여허공삼매, 입기능삼매, 염혜각삼매, 무진변삼매, 대비성삼매, 현진제삼매, 불훼망삼매, 선행삼매, 유정환희삼매, 지애락삼매, 생애락삼매, 승자삼매, 성정삼매, 대비삼매, 대희삼매, 무소사저삼매, 법의삼매, 법비삼매, 혜촉삼매, 지해삼매, 무동삼매, 선조복신삼매, 해탈지자재삼매, 금강당삼매, 승련화도장삼매, 이세한법삼매, 승지삼매, 불관행삼매, 위광삼매, 위염삼매, 여해탈지삼매, 불신장엄삼매, 광명보편삼매, 살토편정삼매, 입유정성삼매, 만일체원삼매, 순보리로삼매, 바라밀장엄삼매, 보계삼매, 각화삼매, 여해탈과삼매, 감로음삼매, 무체삼매, 질풍행삼매, 보관삼매, 절해류삼매, 금강봉삼매, 대신통삼매, 출생의삼매, 견무변불삼매, 억지일체소문삼매, 여찰나지삼매, 청정무변공덕삼매, 여시무량구천삼매. 만약 보살마하살이 이 삼매를 얻으면 이것을 정려바라밀다라 이름한다.”

그때 붇다가 이 정려바라밀다를 설할 때, 회중에 칠십팔나유 다인천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 삼만이천 보살이 무생법인(無生法忍)을 증득하였다.

반야바라밀다품 제10의 일부

그때 붇다는 여러 가지 마니보왕의 사자좌에 앉아 여러 가지 상을 나타내고 오직 보살마하살 무리를 순수히 둘러싸고 있었다. 그때 자씨 보살마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “대성세존이 이미 여러 보살을 이롭게 하고 안락하게 하기 위하여 정려바라밀다를 설하셨으니, 오직 세존께서 여러 보살을 위하여 반야바라밀다를 설해 주시옵소서. 또 이 반야바라밀다는 몇 가지 종류가 있습니까? 어떤 방편을 닦아야 얻을 수 있습니까? 오직 여래께서 분별하여 해설해 주시옵소서.”

그때 붇다가 자씨 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 지금 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라. 만약 여러 보살이 시주 바라밀다에서부터 정려 바라밀다에 이르기까지 닦으면 모두 반야 바라밀다 본모에서 나와 근본이 된다. 마치 눈 등 다섯 근에서 다섯 식이 생겨 다섯 가지 색을 취하고 모두 작용이 있듯이, 이와 같이 일체가 모두 식심을 근본으로 하여 식심을 떠나면 아무것도 성취하지 못한다.

보살마하살이 앞의 다섯 가지 바라밀다를 닦을 때 항상 지혜를 어머니로 삼으니 지혜를 떠나면 얻는 바가 없다. 마치 중생의 몸에 생명의 근본이 있어 할 수 있는 것이 있듯이, 생명의 근본이 끊어지면 다시 감당하지 못한다. 바라밀다를 닦아도 지혜가 없으면 이와 같다. 마치 나라에 지혜로운 신하가 없으면 음양이 어그러져 모든 백성이 편안하지 못한 것과 같다. 법왕이 나라를 다스려도 지혜가 없으면 이와 같다. 시주에서부터 정려 바라밀다까지 닦아도 성취하지 못하고 해탈과 열반을 얻지 못한다. 또 마치 상인이 바다에 들어가 보물을 캐려 할 때 배를 얻어야 보물 있는 곳에 마음대로 갈 수 있듯이, 보살도 생사 바다에서 다섯 바라밀다를 배와 배의 노로 삼아 공덕의 보배를 싣고 반드시 반야 바라밀다의 무상한 배를 얻어 저쪽 해안에 이른다.” 그때 붇다가 다음과 같이 게송하였다.

지혜가 근본이 되어

선법의 싹을 낳으니

부처의 열반과 대보리

모두 지혜의 소산이다.

사람이 고난을 당하면

지혜로운 자가 구원하고

어리석은 자는 악을 지어

마치 돌을 깊은 물에 던짐과 같다.

만약 진실한 지혜가 없으면

많이 듣고 허망히 분별하여

그 사람은 뜻을 알지 못하니

그릇이 맛을 알 수 없음과 같다.

장로의 상이라 함은

반드시 나이가 많음이 아니며

비록 젊어도 지혜가 있으면

진정한 장로라 한다.

세상에 덕 있는 사람은

정직하고 사악하지 않으며

옳고 그름을 변론하지 못하니

어찌 이치를 알겠는가?

바른 지혜로 깊은 법을 듣고

지혜와 이치가 서로 맞으며

대승을 따르니

진정한 지혜라 한다.

얻고 잃음에 집착 없고

근심과 기쁨에 흔들리지 않으며

수미산처럼 안정되어 있으니

진정한 지혜라 한다.

공경하여 기쁨이 없고

경멸하여 성내지 않으며

지혜는 큰 바다 같으니

진정한 지혜라 한다.

남의 과를 말하지 않고

자신의 덕을 칭찬하지 않으며

지혜는 자아와 타아를 비추니

큰 이름을 얻으리라.

용맹하고 부지런히 정진하며

일체 상을 멀리하고

자만을 모두 버리니

진정한 지혜라 한다.

늘 바르게 관찰하여

남의 과를 보지 않고

선악의 보응을 깊이 믿으며

진정한 지혜라 한다.

지혜로운 자는 무리 중에서

자신의 공덕을 말하지 않고

남이 칭찬하면

부끄러워 마음에 집착하지 않는다.

모든 공덕을 이루고

겸손하여 항상 낮으며

마치 무성한 나무가 열매 맺으면

가지가 스스로 낮아지듯이.

복과 지혜가 귀족에게 나서도

비록 귀해도 교만하지 않고

어리석은 자는 자만하니

지혜로운 자는 관찰해야 한다.

지혜는 선한 벗이 되어

악한 벗을 멀리하며

모든 번뇌를 끊어

자연히 해탈을 얻는다.

악인을 즐겨 보호하면

항상 멀리해야 하며

현명하고 선한 자를 존중하니

진정한 지혜라 한다.

보살은 자비와 지혜가 많아

번뇌를 줄이고 자비를 베풀며

마치 산탄나무를 베어

향기가 두루 퍼지듯이.

남의 악을 생각하지 않고

늘 그 선행을 생각하며

지혜는 분별을 떠나

사람 중 으뜸이다.

지혜로운 자는 고요하고

욕설을 들어도 마음에 괴로움 없으며

모든 악이 불을 지펴도

마치 바다를 데우는 불과 같다.

대자비는 분별을 떠나

악을 보고도 항상 불쌍히 여기며

마치 해가 빛을 비추듯

버리지 않고 감싸 준다.

지혜로운 자는 작은 과가 있어도

이익을 위하여 함께 머물며

마치 잔나무 숲에 들어가면

자연히 모두 향기를 받듯이.

바른 지혜는 분별을 떠나

마치 해가 사심 없이 비추고

맑고 시원한 달과 같아

구름을 깨끗이 한다.

지혜로운 자는 자비가 많아

늘 가난한 자를 돕고

거지를 보고도 경멸하지 않으며

기쁨의 마음을 일으킨다.

마치 나무가 처음 자라

밤낮 쉬지 않듯이

지혜로운 자는 수행을 즐기며

성장도 이와 같다.

지혜로운 자가 큰 원수를 만나도

자비를 버리지 않고

마치 연꽃 줄기를 꺾어도

연근의 실이 끊어지지 않듯이.

생사는 독이 있는 나무 같으나

깨달음은 법신의 열매이며

생사와 열반은

본래 평등하다.

청정한 지혜와 현명한 성인의 행은

대자비로 항상 중생을 이롭게 하며

원수와 친척을 가리지 않고

항상 분별을 떠난다.

노년에는 지혜가 많고

청정계율이 원만하며

이런 사람을 가까이 하면

속히 안락한 행을 이룬다.

지혜롭고 티 없는 사람은

삼업이 항상 청정하니

이런 사람을 가까이 하고

부모보다 더 존중해야 한다.

지혜가 없으면 가까이하기 어렵고

선한 사람의 마음을 상하게 하니

마치 불이 마른 나무를 태우듯

항상 멀리해야 한다.

악인을 부양하면

이익이 되려다 손해를 입으며

마치 맹수를 기르는 것과 같아

상처를 입지 않는 법이 없다.

지혜로운 사람을 공양하면

작은 선행으로 큰 복을 얻어

마치 사람이 감로수를 마시고

안락과 즐거움을 얻는 것과 같다.

부처님께서 자씨 보살마하살에게 말씀하셨다. “이 반야 바라밀다는 모두 선한 벗에게서 나고 정법을 들으며, 사견을 가진 자는 지혜의 원수이니 너희는 반드시 선한 벗을 가까이 하고 악한 벗을 멀리해야 한다. 이 반야 바라밀다는 단지 모든 선법을 낳을 뿐 아니라 과거, 현재, 미래의 모든 부처님도 이로부터 나니, 이 경이 곧 모든 부처님의 어머니임을 알아야 한다.

“또한, 자씨여! 보살마하살이 시주를 행할 때 두 가지 지혜가 있다. 하나는 소지혜이고 다른 하나는 대지혜이다. 소지혜로 시주하는 자는 인간과 천인, 두 소승의 해탈을 구하니 이런 시주는 단지 시주라 이름할 뿐 바라밀다라 하지 않는다. 대지혜로 시주하는 자는 마음에 얻음이 없고 얻음이 없으므로 부처님과 보리를 얻으니 이런 시주는 시주 바라밀다라 이름한다. 그러므로 시주 바라밀다는 지혜에서 난다. 계율 바라밀다 또한 두 가지가 있는데, 하나는 소지혜이고 다른 하나는 대지혜이다. 소지혜로 계율을 지키는 자는 삼악도에 두려워하며 인간과 천인, 두 소승의 해탈을 구하니 이런 계율은 마음이 청정하지 않아 계율 바라밀다라 이름하지 않는다. 대지혜로 계율을 지키는 자는 두루 모든 중생을 이롭게 하고 머무르지 않으며 얻음이 없고 대보리로 나아가니 이런 계율을 계율 바라밀다라 이름한다. 그러므로 계율 바라밀다는 지혜에서 난다.

인욕 바라밀다 또한 반야 바라밀다에서 난다. 모든 중생의 본래 지혜는 해와 같으나 무명이 가려 인욕의 빛이 나타나지 않는다. 안인(安忍)을 닦으면 무명을 끊어 성스러운 지혜가 나타나 부처님의 해가 비춘다. 마치 나라에 지혜로운 신하가 없으면 백성이 흩어지고, 지혜로운 자가 있어도 피하듯이 안인과 지혜가 없으면 이와 같다. 또 이 지혜는 밝은 눈과 같아 멀리 독사를 보고 즉시 피하듯, 지혜의 눈으로 성냄의 뱀을 피한다. 지혜의 눈이 없으면 무수한 과거의 선행을 닦아도 안인력과 지혜의 눈이 없으면 한 생각의 성냄 불길에 모두 타버리니 마치 마른 풀더미에 바람 불어 불붙으면 모두 타버리는 것과 같다. 지혜로운 자는 안인력이 있어 악인이 때리고 욕해도 바른 지혜로 참아 조복한다. 마치 향기로운 코끼리를 이미 길들여 전쟁터에서 적군을 무찌르는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같아 무상한 인욕으로 성내지 않고 원인 없는 대자비로 두루 중생을 제도한다. 그러므로 안인 바라밀다는 반야 바라밀다에서 난다.

정진 바라밀다 또한 반야 바라밀다에서 생긴다. 왜냐하면 반야 바라밀다가 없으면 모든 행위가 대보리의 과보를 이루지 못하고 무량한 법문에 머무르지 못하며 최고의 지혜가 두루 관찰하지 못하니, 정진의 힘이 있어야 육바라밀다를 원만히 할 수 있기 때문이다. 그러므로 정진 바라밀다는 모두 반야 바라밀다에서 난다.

선 바라밀다 또한 반야 바라밀다에서 난다. 그 까닭은 의업이 미세하여 측량하기 어렵고 몸과 말의 행위는 쉽게 제거되나 망심이 일어나는 것은 조복하기 어렵기 때문이다. 마치 바람에 타오르는 불꽃과 맹렬한 화염은 제어할 수 있고, 바다의 파도도 가라앉힐 수 있으나 망심은 매우 조복하기 어렵다. 왜냐하면 무시무명으로 마음 본성을 미혹하기 때문이다. 마치 세상에 생각이 많고 깨어 있는 자가 망상을 일으켜 찾고 살피듯이.

이와 같이 망상을 삼매문에 들여 마음이 집착하면 지혜가 없어 백천겁을 지나도 삼매를 얻지 못한다. 마치 어리석은 자가 여러 견해를 망령되게 집착하거나 나와 항상, 나와 무상, 청정하지 않은 견해를 집착하면 어찌 삼매를 얻겠는가?

지혜로운 자는 두 가지를 관찰한다. 하나는 자신의 몸에 병과 고락 등 많은 일이 모두 전세의 망상과 전도된 행업으로 인하여 지금 받는 것임을 알고 어리석음과 사랑이 없으면 병이 어디 있겠는가? 몸은 본래 공하며 인연으로 환영처럼 생겨나고 무조작이니 누가 괴로움을 받겠는가? 둘째는 다시 깊이 관찰하여 나의 상이 없으나 지은 복업은 헛되지 않음을 알고 법계의 모든 중생이 끝없는 복덕으로 청정해져 육바라밀다와 계율, 선정, 지혜로 장엄하기를 발원한다.

이로써 알라, 모든 만행은 반야 바라밀다를 어머니로 삼는다. 마치 대지가 허공에 의지하여 안립하나 허공은 의지할 바가 없듯이, 반야 바라밀다 또한 그러하다. 그러므로 선남자여, 선정을 닦는 선 바라밀다는 지혜를 어머니로 삼는다. 다만 다섯 가지 바라밀다가 지혜에서 나는 것이 아니다. 모든 세간의 복덕과 명성, 인간과 천인의 과보에서 출세간의 무루한 선근까지 모두 지혜에서 난다. 마치 대지가 허공에 의지하여 안립하듯이.

모든 중생은 나의 상을 집착하여 다섯 가지 두려움이 있다. 첫째는 불활의 두려움으로, 항상 재물을 쌓아두어 죽지 않을까 두려워한다. 둘째는 악도에 떨어질 두려움으로, 악업을 지어 삼악도에 떨어질까 두려워한다. 셋째는 죽음의 두려움으로, 몸과 목숨을 아껴 잃을까 두려워한다. 넷째는 악명에 대한 두려움으로, 항상 악행을 하여 자신을 숨기고 사람들이 알까 두려워한다. 다섯째는 대중의 위엄에 대한 두려움으로, 대중 앞에서 말과 행동을 할 때 두려워한다. 보살마하살은 지혜로 두 공(空)을 증득하여 자신과 타인을 이롭게 하니 불활의 두려움이 없다. 사악한 행위를 끊고 청정계율을 지켜 반드시 열반에 이르니 악도의 두려움이 없다. 인연생멸을 깊이 깨달아 본래 무생임을 알면 죽음의 두려움이 없다. 무상한 이치에 머물러 몸과 마음에 나와 타아의 상이 없으니 악명의 두려움이 없다. 미묘한 네 가지 무애한 변론을 성취하여 무리 중에서 사자왕과 같으니 대중에 대한 두려움이 없다. 그러므로 무대중애라 이름한다.

“또한, 자씨여! 모든 중생의 근기가 다르니, 인색한 자에게는 시주를 하게 하고, 성내는 자에게는 자비와 인욕을 베풀며, 자만하는 자에게는 겸손을 일으키고, 어리석은 자에게는 지혜를 주어 열반을 가르치고 진실한 실상을 나타내어 무량한 공덕을 이루게 하니 모두 반야 바라밀다에서 난다. 모든 부처님과 보살, 천룡팔부가 모두 칭찬하고 존중하며 공경하여 부모와 같다. 마치 자애로운 어머니가 오직 한 아들을 길러 점차 자라 존귀하게 하는 것과 같으니, 보살도 이와 같아 중생을 한 아들처럼 불쌍히 여기고 반야의 감로를 법식으로 삼으며 다섯 바라밀다는 큰 자양분이고, 십력, 사무소외, 십팔불공법 등 묘한 공덕으로 법신을 장엄하여 무상한 법왕의 지위를 성취한다.

“또한, 자씨여! 열 가지가 지혜의 등불을 가리고 빛을 가려 알지 못하게 하며 어리석음을 증장하여 깨닫지 못하게 한다. 첫째는 나태하여 세상 사업을 이루지 못하니 어찌 출세간의 묘선을 닦겠는가? 둘째는 악한 벗을 가까이 하여 악업을 짓고 무명을 증장한다. 셋째는 잠에 빠져 몸과 마음이 혼미하여 무상보리를 닦지 못한다. 넷째는 대승을 듣고도 잊어버린다. 다섯째는 세간의 모든 기술을 즐겨 배우며 환영임을 모르고 집착한다. 여섯째는 자만과 은폐로 선한 벗을 만나도 무상정법을 묻지 않는다. 일곱째는 대승교의 미묘하고 깊은 이치를 깨닫지 못하고 자만과 교만으로 퇴거한다. 여덟째는 자신의 어리석음을 부끄러워하여 지혜로운 자를 가까이하지 않는다. 아홉째는 이단을 공격하며 거짓된 견해라 속이고 논쟁에 빠져 사악한 무리에 든다. 열째는 최상승에 믿음과 기쁨이 없고, 설령 듣더라도 스승의 마음이 그릇되게 해석한다. 이 열 가지가 대승과 정법을 가로막아 듣지 못하게 하여 생사에 빠지게 한다.

이 열 가지를 떠나면 열 가지 뛰어난 법이 있어 무상보리를 깨닫게 한다. 첫째는 부지런히 선정에 즐겁게 닦는 것, 둘째는 선한 벗을 가까이 하여 정법을 듣는 것, 셋째는 잠을 줄이고 항상 깨어 있는 것, 넷째는 대승법을 듣고 잊지 않는 것, 다섯째는 세간 사업을 순응하여 항상 환영과 같음을 관하여 집착하지 않는 것, 여섯째는 숨김이 없고 의심을 끊는 것, 일곱째는 자신을 가볍게 여기지 않고 부지런히 닦는 것, 여덟째는 항상 법 시주를 즐기고 큰 모임을 일으키는 것, 아홉째는 항상 겸손하고 중생을 속이지 않는 것, 열째는 스승의 마음에 집착하지 않고 부처님의 지혜에 깊이 들어가는 것이다. 보살마하살은 이 열 가지를 갖추어 육바라밀다를 원만히 하여 법신을 성취하고 청정한 해탈을 이룬다.

“또한, 자씨여 보살마하살이 이 반야 바라밀다는 십육 가지 법과 상응하지 않는다. 첫째는 십이 연기와 상응하지 않으니, 무명부터 노사에 이르기까지이다. 둘째는 무명멸부터 노사멸에 이르기까지 상응하지 않으니, 보살마하살은 분별심을 떠나 두 가지 상이 없다. 셋째는 신견, 경견부터 육십이 견에 이르기까지 상응하지 않는다. 넷째는 세간의 팔풍과 상응하지 않으니, 이익, 양육, 칭찬, 비난, 고통, 즐거움, 쇠퇴, 손실 등이다. 다섯째는 번뇌와 분노 등과 상응하지 않는다. 여섯째는 자만과 증상만 등과 상응하지 않는다. 일곱째는 근본 탐진치 등과 상응하지 않는다. 여덟째는 번뇌마와 사마 등과 상응하지 않는다. 아홉째는 나, 인간상, 작자, 수자, 양육, 사부, 보특가라, 의생, 유동, 업장, 보장, 번뇌 등 장애와 상응하지 않는다. 열째는 망념 분별, 견문각지와 상응하지 않는다.

열한째는 사전도법과 상응하지 않는다. 즉 무상계상, 상계무상, 무락계락, 락계무락, 무아계아, 아계무아, 불정계정, 정계불정 등 망령된 법으로 중생의 마음과 일체 번뇌의 문과 상응하지 않는다. 열두째는 인색, 범계, 분노, 게으름, 산란, 어리석음과 상응하지 않으며, 유상 행의 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜와도 상응하지 않는다. 열셋째는 불선법, 즉 성죄, 차죄, 유루, 유위와 상응하지 않으며, 세간과 출세간의 선악, 유루와 무루와도 상응하지 않는다.

열넷째는 이십이 근과 상응하지 않으니, 눈, 귀, 코, 혀, 몸 근과 고락, 우희, 사수, 수용과 상응하지 않으며, 남녀 근, 의근, 명근, 신근, 삼무루근과도 상응하지 않는다. 열다섯째는 삼계 오취의 여러 중생과 상응하지 않으며, 대승과 소승, 부처와 법과 승보의 차별된 상과도 상응하지 않는다. 열여섯째는 진제와 속제, 유위와 무위, 유지와 무지, 유식과 무식, 작의와 무작의, 유체성과 무체성, 유상과 무상, 마음과 뜻의 차별과도 상응하지 않는다.

자씨여! 마하반야 바라밀다는 무염무착하며 모든 분별을 떠나 평등하고 청정하며 한 상과 한 맛으로서 이와 같은 차별된 법과 상응하지 않는다.

“또한, 자씨여! 보살마하살이 능숙한 방편으로 깊은 반야 바라밀다를 닦을 때, 사마타와 비파사나에 머물러 몸을 고요히 하여 인연법을 환영과 화화와 같이 깨닫고 승의의 진리를 따르며 유와 무를 떠나 단멸도 영원함도 아니며 인과에 순응하고 무아와 인상에 진실로 흔들리지 않으며 위의를 해치지 않고 삼해탈문에 머물러 증득하지 않으며, 움직임도 고요함도 없는 것이 여래의 선정이며, 신통을 놀이하듯 깊이 실재를 통찰하여 생사에 머무르지 않고 열반에 들어가지 않으며 유위에 다하지 않고 무위에 머무르지 않으며 무상을 관찰하되 대자비를 버리지 않고 삼계에 머물되 항상 출세하며 진실한 무염을 알고 증득하지 않고 놀이와 논쟁을 떠나 항상 즐겁게 설한다.

“또한, 자씨여! 보살마하살이 반야 바라밀다를 닦을 때에는 반드시 선한 벗을 가까이 하여 정법을 듣고 팔십사가지 뛰어난 마음을 갖추어야 미묘하고 뛰어난 반야 바라밀다의 지혜가 일어난다. 즉 진실한 실상에 머물고 극히 미묘한 상이며 반야에 상응하는 상이고 선한 벗의 상이며 교만하지 않는 상이며 공경하는 상이며 오른쪽을 둘러싼 상이며 무량한 상이며 선한 말의 상이며 지극한 정성의 상이며 선한 작의의 상이며 산란하지 않는 상이며 일정하지 않은 상이며 묘보의 상이며 묘약의 상이며 병을 제거하는 상이며 법구의 상이며 인도하는 상이며 지혜에 들어가는 상이며 법을 듣고 싫증내지 않는 상이며 증장하는 버림의 상이며 좋은 조련의 상이며 경청과 다문(多聞)의 상이며 깊은 법을 즐겨 듣는 상이며 몸의 고요한 소멸의 상이며 청정하고 적절한 기쁨의 상이며 법을 듣고 지치지 않는 상이며 뜻을 듣는 상이며 법을 듣는 상이며 설법에 따라 닦는 상이며 타인을 위하여 설법하는 상이며 듣지 못한 것을 듣는 상이며 신통을 듣는 상이며 다른 승을 구하지 않는 상이며 반야를 즐겨 듣는 상이며 보살장(菩薩藏)을 즐겨 듣는 상이며 능숙한 방편을 즐겨 듣는 상이며 사섭법의 상이며 범행을 듣는 상이며 바른 선정에 머무르는 상,

능히 선한 방편을 낳는 무생의 상이며 대자비심의 상이며 연기의 상이며 무상과 고통과 공과 무아와 부정과 적멸과 공과 무상과 무상과 무소원과 무불선행의 상이며 승의 진리의 상이며 부서지지 않는 상이며 자유로운 상이며 자기 마음을 보호하는 상이며 정진을 버리지 않는 상이며 묘법을 사유하는 상이며 번뇌를 대치하는 상이며 정법을 숭중하는 상이며 야견을 대치하는 상이며 성스러운 재물을 얻는 상이며 가난을 끊는 상이며 지혜로운 자가 칭찬하는 상이며 지혜로운 자가 크게 기뻐하는 상이며 지혜로운 자가 즐기는 상이며 현명하고 선한 자를 존중하는 상이며 진리를 보는 상이며 번뇌의 과실을 관하는 상이며 유위의 과보를 보는 상이며 법에 의지하는 상이며 이치에 의지하는 상이며 지혜에 의지하는 상이며 이치를 깨달은 경전에 의지하는 상이며 깨닫지 못한 경전에 의지하지 않는 상이며 모든 악을 행하지 않는 상이며 자신을 이롭게 하는 상이며 타인을 이롭게 하는 상이며 선한 업을 행하는 상이며 번뇌가 없는 상이며 뛰어난 행을 얻는 상이며 모든 부처님의 법문을 얻는 상이다.

자씨여! 법을 듣는 자가 이와 같은 뛰어나고 미묘한 마음을 갖추면 심오한 반야 바라밀다를 잘 듣고 모든 법이 무아이며 무인이며 본래 청정함을 알며 생사와 열반이 평등하고 둘이 아님을 안다. 또한 보살마하살은 눈 등 다섯 근의 고락 수용과 남녀 의명으로 번뇌와 생사의 근본을 일으키고, 신 등 다섯 근과 삼무루근으로 번뇌를 버리는 열반의 인연임을 안다. 번뇌의 성질이 본래부터 생기지 않고 멸하지도 않는 성질로 항상 머무르니 이와 같이 닦는 것을 반야 바라밀다라 한다.

“또한, 자씨여! 보살마하살이 닦는 뛰어난 행은 지혜와 상응하거나 상응하지 않거나 분별이 없고 두 지혜가 평등하며 중생을 버리지 않고 항상 대자비를 일으켜 두루 모든 청정하고 움직이지 않는 데 머문다. 이와 같이 닦으면 이것을 반야 바라밀다라 이름한다.”

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “이 반야 바라밀다의 구의는 불가사의하며, 상응하는 구, 이치에 맞는 구, 분량에 맞는 구, 부처님의 말씀, 인연을 다한 구, 무애한 구, 무멸한 구, 대사하는 구, 움직이지 않는 구, 일체가 움직이지 않는 구, 의지할 바 없는 구, 평등한 구, 어려움 없는 구, 높고 낮음이 없는 구, 실상의 구, 변하지 않는 구, 집착 없는 구, 머무르지 않는 구, 머무를 바 없는 구, 대치하는 구, 고요한 구, 극히 고요한 구, 두루 고요한 구, 놀이와 논쟁이 없는 구, 일어나지 않는 구, 곧 진실한 구, 빠지지 않는 구, 남는 것 없는 구, 한계 없는 구, 대치하는 것 없는 구, 최상의 구, 진실한 구, 여여한 구, 절대적인 구, 차별 없는 구, 서로 다르지 않은 구, 삼세가 평등한 구, 삼세가 없는 구, 오온에 머무르지 않는 구, 육계에 머무르지 않는 구, 십이처에 머무르지 않는 구, 십팔계에 머무르지 않는 구, 법에 의지하는 구, 이치에 의지하는 구, 지혜에 의지하는 구, 이치를 깨달은 경전에 의지하는 구.

이와 같은 구의는 보살마하살이 반야 바라밀다를 닦을 때 불가사의하며 말로 표현할 수 없고 진실한 최고의 뜻이며 불가사의하며 인과와 비유가 없고 비할 데 없으며 으뜸이며 자신과 타인을 이롭게 하며 매우 희귀하여 오직 부처님과 부처님만이 증득하고 설할 수 있으니 다른 이들은 측량할 수 없다. 그 까닭은 반야 바라밀다는 무상하고 무상이며 비할 데 없고 비유할 데 없으니 오직 부처님과 여래만이 궁극을 알기 때문이다.

“또한, 자씨여! 이 반야 바라밀다는 곧 오온, 처, 계가 아니며 의지할 바 없고 머무를 바 없으며 생기지도 멸하지도 않고 내외에 있지 않으며 중간에도 있지 않다. 그러므로 반야 바라밀다는 불가사의하다.”

그때 자씨 보살이 이 반야 바라밀다를 듣고 기뻐 뛰며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

대웅세존 지혜 무량하여

십력 무외 진해탈 얻었네

신통 광대 무변한데

일체 헤아릴 수 없도다

옛날 무량 부처님 시봉하여

심오하고 미묘한 지혜 얻었네

어렵고 고된 수행 수많은 겁 지나

그래서 조련의 대가 되었도다

부처님은 자연히 모든 지혜 증득하여

진실하고 고요한 적멸에 머물며

불가사의한 경지에 이르렀네

오직 부처 여래만이 스스로 증득하고 알며

무변한 부처님 세계를 나타내었네

법성은 진실로 항상 두 극단을 떠나

고요하고 무위로 삼계에서 벗어나네

번뇌와 업과 고통 모두 제거하고

법신 청정하여 진실한 해탈 얻었네

보리도장 이루어 정각에 이르렀으니

오직 부처님만이 증득하고 알리라

청정하고 맑으며 오고 감이 없고

상과 행과 설법이 없도다

열반은 비할 데 없고 비유할 수 없으며

범부와 두 소승은 알 수 없도다

등각과 보살도 알지 못하니

오직 부처 세존만이 밝게 알리라

부처님 회중에 모든 성문이 모여

자기 이익을 얻어 여래를 찬탄하니

모두 번뇌 끊고 마지막 몸에 머물며

이들은 부처님 세계를 알지 못하도다

모든 비구외도와 지혜가

십방에 가득하니 벼와 삼 같고

수백 수천만 겁을 함께 생각해도

부처님의 지혜를 헤아릴 수 없도다

대승리취육바라밀다경 권 제9

병오년 고려국 대장도감이 조칙을 받아 새기다.