대위등광선인문의경  
수 천축삼장 차나굴타 등 역  

여시아문:  
어느 때에, 바가바(부처님)께서 가야성에 계셨다. 성도한 지 얼마 되지 않아 여러 비구들과 모든 대중과 함께 있었다.  
그 중에는 일과(一果), 이과(二果), 삼과(三果), 사과(四果)를 얻은 이들이 있었는데, 각자가 얻은 과보에 따라 모든 공덕이 모두 청정하게 드러났다.  
또한 구십구억의 여러 보살 대중과 이십팔억의 여러 천인 대중이 있었으며, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 무량한 수의 사람들이 있었고, 육만 명의 역신과 십이억의 여러 니건자도 있었다.  
또 팔만사천의 오통선인과 오백의 외도들도 모두 몸에 재를 바르고 가슴을 드러내었으며, 살이 다 녹아 없어지고 오직 피부와 뼈만 남아, 구부정한 등과 굽은 허리를 하고 머리를 속에서 묶었으며, 나무껍질 옷을 걸치고 손에 병과 항아리를 들고 다니며 여기저기 다니며 언어와 논의를 구하였다.  

그때 세존께서는 수미산과 같은 곳, 검은 산 속에 계셨는데, 광명이 비추어 위엄과 덕이 뛰어났다. 여래 세존 또한 이와 같아 여러 선인들 중에서 으뜸이었다.  
또 여섯 이빨의 청정한 흰 코끼리가 흰 양 떼 속에 홀로 있는 것과 같고, 달 밝은 밤에 많은 반딧불을 가리는 것과 같으며, 만타화가 갈대밭에서 피어난 것과 같고, 금빛 날개를 가진 새가 까마귀 떼 속에 있는 것과 같았다. 세존께서 여러 선인 중에서 또한 이와 같아 위엄과 덕이 더욱 빛났다.  

그때 세존께서는 즉시 보사 삼매에 들어 무량한 신통을 나타내어 깨끗한 빛을 두루 비추시며 온 몸이 밝게 빛나 좌우에서 서로 교차하여 둘러쌌다.  
또한 자신의 몸에서 무량억의 화불 신체를 내어 각각 다시 무량억의 화불 신체를 내었으며, 자신의 몸에서 무량억의 보살 신체, 무량의 제석 신체, 무량의 범왕 신체, 무량의 사천왕 신체, 무량의 백천 아라한 신체, 무량의 백천 비구, 비구니, 우바새, 우바이 신체, 무량의 대전륜왕 신체, 무량의 소전륜왕 신체, 무량의 속산 여러 소왕 신체, 무량의 동해주 변지인 신체, 무량의 남천축 등 모든 땅의 모든 인간 신체, 무량의 사리 대성, 여러 바라문, 대부장자 등 모든 인간 신체가 나타났다.  
이와 같이 여러 가지 형상과 여러 가지 복장, 여러 가지 언어와 말, 모든 천계의 부분들이 모두 여래의 몸에서 나왔다.  

그때 모든 대중은 각기 의심하는 마음을 품고 서로 서로 살펴보았다. 그때 여러 보살들은 크게 기뻐하며 여러 보배로 된 공양 도구와 목걸이까지 갖추어 여래를 공양하였다.  

그때 세존께서는 이와 같은 상서로운 현상을 보이시고 보사 삼매에서 일어나셨다. 삼매에서 일어나신 후 사자왕처럼 두루 살피며 사방을 두루 보셨다. 사방을 본 후 즉시 그 사방 세계의 모든 부처님과 불국토 및 이 사바 대천세계가 부처님의 눈으로 손바닥 안처럼 분명히 나타났다.  

이와 같이 석가여래께서 큰 신통과 여러 가지 변화를 나타내시니, 사방의 모든 부처님들도 또한 화불 신체를 나타내어 화불 신체로부터 또 다른 화불 신체를 나타내셨다. 그리하여 그 모든 여래의 화불들이 세존의 대회에 모였다.  

또 무량한 항하사 같은 보살 대중, 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 여러 가지 공양 도구를 각기 능히 공양할 수 있는 대로 갖추어 부처님께 나아왔다.  
또 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 대중이 각자의 거처에서 여래의 신통력을 보고 이 바다와 같은 대회에 모여들었다.  

그때 사방에서 온 여러 보살들이 각기 최고의 공양 도구로 부처님을 공양하였다. 공양을 마치고 각자 육바라밀을 성취하여 사자좌에 앉아 자신의 몸에 맞는 좌석에 앉았다. 인간과 비인간 등도 각자 자신의 몸에 맞는 좌석에 앉았다.  

석가여래께서 교화하신 자들은 위로는 아간니차천에서부터 아래로는 아비지옥에 이르기까지 모든 화류가 모두 돌아왔다.  
돌아온 후 그때 부처님의 힘으로 모두가 사방의 부처님 세계를 한 회합처럼 보았다. 사방 모든 부처님이 교화한 자들은 모두 석가여래의 몸의 모든 모공으로 들어갔고, 석가여래가 교화한 자들도 모두 그 부처님의 몸의 모공으로 들어갔다.  

이와 같이 현상한 후 그때 그 중에 한 보살이 있었는데 이름은 승분이라 하였다. 그는 자리에서 일어나 행보를 정돈하고 용모가 단정하며 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 말했다.  

“부처님 세상은 매우 희귀합니다.  
중생을 위해 나타나셨습니다.  
이런 일은 전에 없었고,  
모든 마왕을 덮어버렸습니다.  
서로 서로 얼굴을 살피며,  
희귀한 일을 노래합니다.  
우리들은 어찌하여 왔습니까?  
말하건대 나는 파괴합니다.  
우리들은 가련하니,  
오직 머리와 뼈만 남았습니다.  
우리들은 이미 쇠약하고,  
메마르고 늙어 즐거움을 잃었습니다.  
말과 문자 없는 신통으로,  
우리 길을 가로막습니다.  
대신통 부처님의 제자여,  
이제 스스로 부처법을 나타내십시오.  
이 중생들의 의심심이,  
다시 크게 기뻐합니다.  
이 모임 모두 말하기를,  
우리는 부처가 되기를 원합니다.”  

문수보살이 중생들 가운데 있었고, 부처님의 제자들이 둘러싸고 있었다. 문수는 여러 부처를 시봉하며 신통을 나타내어 말했다.  

“어째서 법이 현상합니까?  
이제 부처님께서 어떤 법을 설하십니까?  
모두 의심심이 생겼으니,  
우리 중생을 위해 말씀해 주십시오.”  

그때 그 중에 마력으로 인해 위등광이라는 선인이 있었다. 그는 백승분 보살에게 말하였다.  

“어린이여, 너는 잠잠히 있으라. 내가 지금 질문하겠다. 만약 사문이 내 마음의 의심을 풀어준다면 그를 사바라지(모든 지혜를 가진 자)라 부를 수 있을 것이다. 만약 의심을 풀지 못한다면 어찌 일체지라 할 수 있겠는가?  

이와 같은 신변은 환상 작자, 마계수라, 나라연 등이 말하는 주술과 같으니, 세속의 평범한 사람들이 이 법을 써서도 이와 같은 무량한 일을 성취할 수 있다. 어찌 놀랄 일이겠는가?”  

이 말을 할 때 여래 세존은 희미하게 미소 지으셨다. 미소 지으신 후 모든 선인과 대중을 두루 살피셨다. 살펴보시고 위등광 대선인에게 말씀하셨다.  

“너 위등광이여, 지금이 바로 때다. 네가 묻는 대로 내 지혜로 너에게 해설하겠다.”  

그때 위등광 대선인이 부처님께 물었다.  

“구담 사문이여, 먼저 내게 말하라. 중생의 체(몸)는 어디에서 생겨나는가? 얼마나 크고 얼마나 작은가? 중생 내체의 성질은 한 움큼인가? 한 자인가? 한 손가락인가? 혹은 큰 보리, 작은 보리, 큰 콩, 작은 콩과 같은 분량인가? 혹은 겨자씨만큼의 중생 내체인가?”  

이 질문을 마치자 세존께서는 위등광 대선인을 칭찬하며 말씀하셨다.  

“잘했다, 잘했다. 너 위등광이여, 신속히 이 뜻을 묻는구나. 이는 육만 겁의 수명자와 같다.”  

그때 세존께서 이렇게 말씀하실 때 모든 선인들이 크게 놀라며 생각하였다.  

“우리가 그 대선인과 오랫동안 함께 있었으나 아직 대위등광의 수명을 헤아리지 못했는데, 지금 구담은 어찌 이리도 빨리 깨달았는가?”  

그때 세존께서 다시 위등광 대선인에게 말씀하셨다.  

“너 대선인이여, 잘 듣고 잘 받아들여라. 잘 생각하라. 내가 너에게 충분히 잘 설하겠다. 네가 내게 물었다. ‘중생의 체는 어디에서 생겨나는가?’  

대선인이여, 알아두어라. 말과 글로는 표현할 수 없다. 중생이 생겨나는 것은 무명과 행 등의 여러 인연으로 인해 일어난 것이다. 또한 생, 노, 병, 사 등의 여러 인연으로 인해 중생이 일어난다.  

대선인이여, 또 인연이 있어 중생이 일어나니, 어머니를 인연으로, 아버지를 인연으로 하여 중생이 태어난다. 또한 부모가 화합하여 인연이 되고, 사악한 생각과 망상이 여러 업의 바람을 일으켜 식의 씨앗을 태내에 심는다. 이것이 바로 그 인연이다.  

또한 고성제, 집멸도성제는 중생이다. 또 오온과 십팔계가 화합하여 중생이다.  

또 대선인이여, 중생은 업에서 떠날 수 없고, 업도 중생에서 떠날 수 없다. 중생은 업이며, 업이 중생이다. 알아두어라, 중생계는 증감하지 않는다.”  

대선인이 말하였다.  

“구담이여, 만약 중생계가 증감하지 않는다면, 어찌 중생이 더러운 몸을 버리고 자유로운 몸을 얻는가?”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“너 대선인이여, 네 말은 매우 옳지 않다. 왜냐하면 만약 자유로운 자가 자유를 얻는다면, 떨어지지 않고 항상 자유 가운데 있어야 할 것이다. 만약 자유로운 몸이 자유를 얻지 못한다면 어찌 자유를 얻었다 할 수 있겠는가?  

대선인이여, 예를 들어 반딧불이가 ‘내 빛이 온 천하를 비춘다’고 생각한다. 만약 반딧불이가 실제로 온 천하를 비춘다 해도 결국 마음이 가려진 자를 밝히지 못한다면 참된 자유라 할 수 없다.  

또 대선인이여, 만약 자유로운 자가 자유를 얻는다면 모든 번뇌와 더러움을 다 끊어야 한다. 자유롭지 않으므로 번뇌가 길게 이어진다. 만약 번뇌와 더러움이 자유와 함께 있다면, 중생계가 증감하지 않는다는 것을 알 수 있다.”  

그때 대선인이 다시 물었다.  

“구담이여, 너는 모든 번뇌를 끊지 않는가?”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“너 대선인이여, 나도 모든 번뇌를 끊지 않고 또한 번뇌를 더하지도 않는다.”  

대선인이 말하였다.  

“지금 구담이여, 만약 그렇다면 ‘나는 자유를 얻었다’고 말해서는 안 된다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“대선인이여, 그렇다. 나는 ‘나는 자유를 얻었다’고 말하지 않는다. 왜냐하면 나는 실체가 없고 또한 자유롭지 않기 때문이다.”  

대선인이 말하였다.  

“구담이여, 이 말을 잠시 제쳐두자. 구담이여, 네가 앞서 말하기를 ‘부모가 화합하여 중생을 얻는다’ 하였는데, 왜 많은 사람이 화합해도 적은 중생만이 태어나는가? 이 뜻은 어떠한가?”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“대선인이여, 지금 네가 이해하기 쉽게 비유를 들어 설명하겠다. 너 대선인이여, 만약 한 그루 나무에 많은 가지가 있고, 한 가지마다 무수한 꽃이 피어 각 꽃마다 열매를 맺어야 한다면, 왜 어떤 것은 열매를 맺고 어떤 것은 맺지 않는가? 이미 열매를 맺은 것은 모두 익어 씨앗이 되어야 하는데, 왜 익은 것과 익지 않은 것이 있는가? 이 뜻은 어떠한가?”  

대선인이 말하였다.  

“구담이여, 바람이 불기 때문에 열매가 맺기도 하고 맺지 않기도 한다. 이미 열매를 맺은 것은 떨어지고 익지 않아 씨앗이 되지 못한다.”  

부처님께서 대선인에게 말씀하셨다.  

“업의 바람이 업 중생을 불어 돌리니, 열매가 떨어지고 익지 못하여 적은 중생만이 태어난다. 대선인이여, 알아두어라. 태내에 있을 때 벌레가 먹거나 업의 바람에 의해 부서지고 사라진다. 나무의 재해로 떨어지는 것은 적은 수에 불과하나, 모든 중생이 재해로 떨어지는 것은 말할 수 없을 정도로 많다.  

또한 대선인이여, 사악한 마음 때문에 중생계가 일어난다. 만약 중생들이 마음을 조금이라도 돌린다면 다시 그 수만큼 생사가 있을 것이다. 그러므로 나는 말한다. ‘사악한 마음 때문에 중생계가 일어난다.’”  

그때 대선인이 말하였다.  

“구담이여, 네가 내 물음에 답하였으니 이 뜻이 성립되었다. 구담이여, 또 나에게 왜 겁이 소멸하는가를 해설해 달라.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“대선인이여, 알아두어라. 무위이기 때문에 법계라 한다. 만약 겁이 끝날 때 대지가 타지 않는다면 법계는 두 가지가 있을 것이다. 일부는 무상이고 일부는 상구(항상한 것)일 것이다. 만약 그렇다면 이들 여래도 진실한 말이 되지 못한다. 만약 일체가 무상하고 무위법 중에서 생각할 수 없는 것이라면 여래가 일체지라 불리는 것이다.”  

그때 대선인이 이 말씀을 듣고 돌아서서 제자들에게 말하였다.  

“너희는 아느냐? 이 구담은 참으로 일체지이다.”  

그때 세존께서 다시 대선인에게 엄중히 말씀하셨다.  

“만약 겁이 끝날 때 모든 대지가 타지 않는다면, 처음과 끝을 분별하지 못하고 선악업과 과보를 알지 못할 것이다.  

알아두어라. 이 겁이 타서 불태워지는 것은 여러 여래의 큰 방편력 때문이다. 모든 중생이 만약 겁이 타서 모두 불타는 것을 듣고 믿으면 그 수많은 중생들이 여래 곁에서 수용받는다.  

알아두어라. 큰 뱀의 몸에 있는 모든 눈, 귀, 입, 코가 독력으로 모든 날고 뛰는 잡다한 중생을 모두 수용하는 것과 같다. 여래도 또한 보시, 사랑스러운 말, 이익 행, 동사법의 독력으로 모든 중생을 수용하고 조복한다.  

대선인이여, 또 어떤 사람이 금괴를 불 속에 넣는데, 노여움으로 넣는 것이 아니라 익히기 위해 넣는다. 진정한 보물을 이루고자, 큰 재물을 얻고자 금괴를 불 속에 넣고 망치로 두드려 부드럽고 깨끗하게 한다. 이와 같이 모든 중생도 모두 여러 부처 여래가 겁이 타서 불태우는 것을 통해 조복된다. 겁이 타서 대지가 불탈 때 실제로 중생이 고통받지 않는다.”  

대선인이 말하였다.  

“세존이여, 희귀합니다. 겁이 타서 불에 태워지고 대지가 무너져도 한 중생도 고통받지 않는다는 것이 가능합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“아니다. 대선인이여, 여러 부처 여래는 한 중생도 급박한 고통을 받게 하지 않는다. 왜냐하면 대선인이여, 예를 들어 사방에서 내리는 미세한 빗방울이 많은가?”  

대선인이 말하였다.  

“매우 많습니다, 세존이여.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“대선인이여, 여러 부처 여래와 십지 보살은 그보다 훨씬 많다. 겁이 타서 대지가 불탈 때 위 공덕과 지혜와 몸과 손으로 중생을 구제하여 고통을 받지 않게 한다.  

그 까닭은 무엇인가? 여러 부처 여래와 모든 보살이 훌륭한 몸과 넓고 아름다운 상호를 지녀 중생이 보면 모두 기뻐하여 바른 신심을 일으키고 ‘우리들은 미래세에 이와 같은 몸과 상호를 이루어 이 고통에서 벗어나리라’고 노래한다.  

그때 또한 마음이 해탈하여 아라한과를 얻는 자가 있고, 싫증을 내어 수다함과 사다함과 아나함과과를 증득하는 자가 있으며, 무생법인과를 얻는 자, 불퇴전 지위를 얻는 자, 사천왕천에 태어나는 자, 도리천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천에 태어나는 자가 있다.  

간략히 말하면 아간니차천에 태어나는 자도 있다. 그때 모든 대전륜성왕, 소전륜왕, 여러 방역 속산 소왕, 대선인, 사리 대성, 여러 바라문, 대부장자 등이 차례로 부처님의 아름다운 몸을 보고, 또한 자신이 큰 공포의 생사 바다에서 해탈한 것을 보고 크게 기뻐하며 여래 곁에서 은혜를 알고 보은심을 일으킨다. 여래 곁에서 법을 듣고 각자 십업도에서 부지런히 행하여 이로써 인연으로 십악도에서 속히 벗어난다.  

그때 얻은 십지 대보살은 이 보살의 눈길이 미치는 곳의 대지 미세한 티끌이 아무리 많아도 그때 시절의 중생계는 번뇌의 체성과 오염과 부정함을 알고 무위 열반의 도에서 무여 열반의 도에 들어가는 자가 그보다 훨씬 많다. 너는 지금 알아두어라. 여러 부처 여래가 이와 같은 큰 이익을 위하여 편리하게 겁이 타서 소멸함을 나타내는 것이다.”  

그때 모든 대선인들이 이 말씀을 듣고 놀라워하며 생각하였다.  

“아, 기이하다. 매우 희귀하다. 대덕이신 석존께서 나를 대선인이라 부르고 수명을 말하셨는데, 그때는 이와 같은 일이 진실한 일체지라 생각하지 않았다. 지금 세간의 어려움 중에 이 어려움을 완비하여 비로소 석존이 참으로 일체지임을 알았다. 나는 이제 진실한 이름으로 그를 부른다.”  

그때 모든 대선인들이 즉시 말하였다.  

“대공덕이 모인 자여, 무변한 대지혜자여, 일체를 아는 자여, 나는 중생이 업의 별처럼 흩어져 각기 다름을 보았으니 어디서 진실로 모일 수 있겠는가? 오직 평등 중에 중생이 모이고, 일승도 중에 중생이 모이며, 보살지에서 중생이 모이고, 무여 열반계에서 중생이 모인다. 오 세존이여, 우리에게 해설하여 깨닫게 하소서.”  

그때 세존께서 대선인에게 말씀하셨다.  

“너 대선인이여, 알아두어라. 시간과 장소가 없어 중생이 진실로 모일 수 없다.  

대선인이여, 오직 평등 중에 중생이 모이고, 일승도 중에 중생이 모이며, 보살지에서 중생이 모이고, 무여 열반계에서 중생이 모인다. 너는 지금 알아두어라. 강과 시내와 도랑이 모두 큰 바다로 흘러 들어가면 큰 바다에서 한 가지 맛, 곧 짠 맛으로 머문다.  

대선인이여, 알아두어라. 모든 중생계가 번뇌가 끊어진 자라면 모두 해탈의 맛에서 한 가지 맛으로 머문다. 너는 지금 알아두어라. 내가 번뇌 평등 중에 중생이 모인다고 말해도 그것은 모임이 아니다.  

왜냐하면 큰 바람이 일어나 모기와 벌레를 모두 모았다가 바람이 멈추면 모두 흩어지듯, 모든 중생이 업의 바람에 묶여 지옥에 떨어져 모이고, 업의 바람에 묶여 때때로 아귀에 모이고, 때때로 축생에 모이고 그러하다.”  

선인이 다시 물었다.  

“일체 식과 일체 지혜자여, 우리에게 말해 주소서. 만약 이와 같은 자들이 이전 세상에 인간으로 태어나 함께 모였다면, 오늘 현재 어떻게 알 수 있는가? 심지어 축생이나 아귀로 태어나 이전 세상에 함께 모였다면 어떻게 알 수 있는가? 해설해 주소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“대선인이여, 모든 중생이 만약 이전 세상에 지옥에서 함께 모였다면, 현재 세상에서 서로 만나면 마음이 기쁘지 않고 분노와 원한이 생기며 때로 두통이 나거나 실금과 대변을 가리지 못한다면, 그들은 이미 이전 세상 지옥에서 함께 모였던 것이다.  

만약 이런 모습이 현재 나타나면 ‘그와 나는 분명히 지옥에서 한 곳에 살았다’고 알아야 한다.”  

그때 대선인이 다시 부처님께 아뢰었다.  

“모든 능인과 일체지여, 또 말해 주소서. 만약 이전 세상에 축생으로 천만 몸을 함께 하였다면 어떻게 알 수 있는가?”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“만약 그들이 인간으로 태어났다면 서로 만나면 분노를 품고 항상 기회를 엿보며 ‘어디서 그를 해칠까?’ 한다면 이는 축생으로 한 곳에 함께 살았던 모습이다. 반드시 ‘나는 이미 그와 축생으로 한 곳에 살았다’고 알아야 한다.  

만약 아귀로 한 곳에 살았다면 항상 악취를 즐기고 탐욕이 많으며 다른 이와 나누려 하지 않고 인색하고 탐착하며, 부귀와 권세를 보면 시기하여 항상 그 사람의 재물을 탐낸다. 이런 모습을 보면 반드시 ‘그와 나는 아귀로 한 곳에 살았다’고 알아야 한다.  

만약 이전 세상에 인간으로 한 곳에 있었다면 현재 세상에서 만나면 다시 욕망이 생긴다.”  

그때 위등광 대선인이 다시 부처님께 아뢰었다.  

“만약 이전 세상에 천상에서 한 곳에 있었다면, 지금 세상에서 인간으로 만나면 어떻게 알 수 있는가?”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“대선인이여, 만약 이전 세상에 천상에서 함께 태어났다면 현재 인간으로 만나면 서로 눈으로 멀리 바라보고 서로 사랑한다. 이런 모습이 있으면 반드시 천상에서 함께 모였음을 알 수 있다. 이런 모습을 관찰하면 중생이 모인 모습을 알 수 있다.”  

그때 대선인은 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 희귀한 마음을 일으켜 부처님께 아뢰었다.  

“세존이여, 이제야 알겠습니다. 그 중생들이 참으로 크고 허망한 거짓임을 알겠습니다. 어찌하여 미혹되어 수학과 사바라지를 구하지 않는 것입니까?”  

그때 세존께서 다시 엄중히 대선인에게 말씀하셨다.  

“네가 내게 중생 내체가 얼마나 미세한가를 물었는데, 대선인이여, 만약 중생 내체가 있다면 그것은 미세한 분량과 길고 짧음이 있을 것이다. 너는 지금 알아두어라. 예를 들어 어떤 사람이 태어나 맹인이 되었는데, 또 다른 사람이 그에게 ‘사람이란 흰색이 어떤 색인가?’라고 물으면, 네 생각에는 어떠한가? 그가 이미 보지 못한다면 이 색이 이러저러하다고 말할 수 있겠는가?”  

선인이 대답하였다.  

“그 사람은 색을 알지 못하니 감히 그렇게 단정하지 못할 것입니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“그렇다, 그렇다. 대선인이여, 이와 같이 이 범부들은 마치 태어나서 맹인과 같아 중생 내체를 보지 못하니 ‘이와 같이 중생은 미세하고 내체가 길고 짧으며 거칠고 부드럽다’고 말할 수 없다.  

또 대선인이여, 눈은 중생이 아니며, 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 중생이 아니다. 유위온도 중생이 아니며, 십팔계, 십이인연도 중생이 아니며, 중생이라는 이름도 얻을 수 없고, 내공과 외공, 내외공도 중생이라 이름하지 않는다.  

왜냐하면 대선인이여, 눈은 가명(假名)으로 순간순간 맞지 않으며, 귀, 코, 혀, 몸, 의식 등도 가명으로 순간순간 맞지 않으며, 오온법도 가명으로 순간순간 맞지 않는다. 삼십육종의 불결한 모든 물질도 모두 가명으로 순간순간 맞지 않는다.  

이와 같이 중생이 있어 얻을 수 없으며, 또한 색 등 모든 먼지들이 서로 화합하여 생긴 것도 아니다. 중생의 색 등 먼지는 각각 다르고 분리되어 흩어져 있으며, 그 법들도 중생이 아니다. 생명도 양육도 없고 주인도 없으며 나도 없으니 모두 얻을 수 없다.  

또 대선인이여, 만약 중생이 있다면 여러 여래는 사제사제법을 설하지 말아야 한다. 실재로 중생성이 없으므로 모든 부처 여래는 이 법을 순응하여 수행하여 여래의 몸을 얻는다.”  

그때 위등광 대선인은 일체지를 얻고자 큰 서원을 세워 다음과 같이 말하였다.  

“세존이여, 만약 지금 내가 큰 불구덩이에 겁의 끝까지 있어야 한다 하더라도, 또 큰 산이 수미산과 같고 그 산이 험준하고 높아 아간니차천까지 이르며, 그때 내 몸이 위에 있다가 떨어진다 하더라도,  

또 큰 불이 겁이 다 타는 불과 같고, 그 불꽃이 맹렬하여 다섯 가지 열로 몸을 태우고, 그 날이 길어 하루가 한 겁과 같으며, 삼십 일을 한 달로 삼고 열두 달을 한 해로 삼아 그 겁 동안 고행을 닦으며 기쁘고 달게 받아들이며, 결코 이로 인해 정진을 버리고 일체지를 구하지 않겠다.”  

그때 위등광 대선인이 이 말을 할 때 대회에 있던 모든 오통선인들이 모두 자리에서 일어나 공경하며 합장하여 부처님께 다음과 같이 말했다.  

“세존이여, 우리 선인들은 지금부터 모두 용맹하고 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하겠습니다.”  

이 선인들이 이 말을 마치자 세존께서는 미간에서 빛을 내셨는데 그 빛을 무능강복광이라 하였다. 사방 모든 부처님 세존들도 미간의 백호에서 빛을 내어 이와 같았다.  

그때 부처님의 광명력으로 인해 이 대지 여섯 가지 진동, 즉 동, 편동, 등편동, 용, 편용, 등편용, 각성, 편각성, 등편각성, 기, 편기, 등편기, 진동, 편진동, 등편진동, 구, 편구, 등편구가 일어났다.  

동쪽은 뛰고 서쪽은 잠기고, 서쪽은 뛰고 동쪽은 잠기고, 남쪽은 뛰고 북쪽은 잠기고, 북쪽은 뛰고 남쪽은 잠기고, 가운데는 뛰고 가장자리는 잠기고, 가장자리는 뛰고 가운데는 잠기며, 위아래도 뛰고 잠겼다.  

그때 사방의 모든 부처님 세존께서 허공 중에서 석가여래 위에 여러 가지 꽃과 여러 가지 묘한 향기, 여러 가지 천악을 내리시어 마음대로 중생들이 보고 들을 수 있게 하셨다.  

또 건달바왕과 무량한 여러 천인들이 다섯 가지 음악으로 여래를 즐겁게 하였으며, 모든 음악 소리 중에서 여러 가지 찬탄의 노래로 여래를 찬양하였다.  

이 천상의 향기는 미풍에 살랑이며 향기가 허공에 가득 퍼져 여래 앞을 두루 덮었다.  

또 사방에서 온 여러 보살 마하살 등 모든 대중이 기뻐 뛰며 부처님 위에 여러 가지 꽃, 여러 가지 목걸이, 여러 가지 보배, 여러 가지 잡향, 여러 가지 화관, 여러 가지 도향, 여러 가지 말향, 여러 가지 옷, 여러 가지 깃발과 차양 등 무량무변한 공양 도구로 부처님을 공양하였다.  

또 다른 무량무변한 여러 천인들도 크게 기뻐하며 허공 중에 천상의 묘한 만다라 꽃과 마하만다라 꽃 등 이와 같은 공양 도구로 부처님을 공양하였다. 그때 모든 대중은 희귀한 마음을 내고 자신이 입은 여러 가지 뛰어난 옷으로 부처님 위에 널리 뿌려 공양하였다.  

그때 무능강복 대광명 화염이 아간니차천 위에서부터 아비지옥 아래까지 사방의 모든 부처님 대회 중생을 두루 비추며 모든 여래를 둘러싸고, 둘러싼 후 이 큰 광명이 여래로부터 나와 다시 세존의 머리 위로 들어갔다.  

그때 장로 수보리께서 자리에서 일어나 부처님께 나아가 발을 예배하였다. 예배를 마치고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 합장하여 게송으로 말했다.  

“지금 석가로 인해 원인이 없는 것이 없으며,  
묘한 광명을 온 사바세계에 비추시네.  
부처님께서 우리를 불쌍히 여기시어,  
대중의 의심을 풀어 주시기를 바라네.  

세존의 위엄스러운 모습을 보고,  
어떤 이는 다시 의심하고 어떤 이는 기뻐하며,  
그 중 어떤 이는 손을 들어,  
기뻐 뛰며 부처님을 찬탄하네.  

제석, 범천, 사천왕이,  
허공을 가득 채워 부처님의 덕을 찬탄하며,  
천상의 향기와 꽃, 목걸이, 공양 도구,  
악기 소리도 없이 묘한 소리를 내네.”  

그때 세존께서 장로 수보리에게 말씀하셨다.  

“너는 지금 이 위등광 대선인을 보았느냐?”  

수보리께서 대답하였다.  

“예, 세존이여. 나는 이미 보았고, 참된 수행자를 보았습니다.”  

그때 세존께서 다시 엄중히 수보리에게 말씀하셨다.  

“수보리여, 너는 알아두어라. 이 위등광 대선인은 미래세에 현존하는 현겁 천 부처 세상을 지나 또 다른 겁인 현겁, 찰명월주라는 국토에서 부처가 되어 비바사여래라 칭하며, 응공, 정변지, 십호를 갖출 것이다.  

수보리여, 너는 알아두어라. 그 비바사여래가 세상에 나타날 때 그 이름을 듣는 자는 모두 이익을 얻어 마치 뜻보배가 뜻대로 충족하는 것과 같다.  

또 수보리여, 너는 알아두어라. 지금 이 대회 중 팔만사천 선인들이 이 법을 듣고 모두 불퇴전 지를 얻는다. 미륵 아래에서 태어날 때 모두 십지 원행을 완성하고, 삼천 겁이 지나면 부처가 되어 위등여래, 지진, 등정각이라 칭할 것이다.  

지금 이 대회 중 무량억의 보살 대중이 이 법을 듣고 모두 수렁엄 삼매, 상상지위 삼매, 여래 수위 삼매, 환화 삼매, 사대난강복 삼매, 의왕 삼매, 해장 삼매, 조복장엄 삼매, 진심장 삼매, 청정 삼매 등을 얻는다. 또 무량 항하사 수의 천인들이 모두 무생법인에 머문다.  

무량 백천 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 아라한과를 얻고, 항하사 수의 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등은 아직 발심하지 않은 자도 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.  

수보리여, 너는 알아두어라. 내가 이와 같은 큰 이익을 보고 이 빛을 발한다.”  

그때 세존께서 다시 혀의 상을 내어 얼굴과 문을 두루 덮으시니, 그 혀의 상에서 여러 가지 색과 여러 가지 광명이 나왔다. 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 감청, 유리색, 홍표, 금색, 파리색 등이었다. 이 빛은 사방 무량무변한 세계에 두루 비추고 다시 여래의 발아래로 들어갔다.  

그때 무진의 보살 무진의가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.  

“세존이여, 여래께서 인연 없이 혀의 상을 나타내셨는데, 부디 세존께서 우리에게 그 인연과 이유를 말씀해 주소서.”  

부처님께서 무진의 보살에게 말씀하셨다.  

“선남자여, 나는 믿음 없는 중생들을 위하여 혀의 상을 나타내었으며, 여래 세존은 결코 이 혀의 상으로 거짓말하지 않는다.”  

그때 무진의 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.  

“세존이여, 만약 미래세에 선남자와 선여인이 이 경전에서 한 구절이나 한 게송이라도 남에게 설한다면 그 복덕은 얼마나 되겠습니까? 부디 말씀해 주소서.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“선남자여, 사방 모든 부처님 국토에서 부처님 눈으로 보는 모든 생명과 즐거움의 도구를 모두 갖추어 사방 모든 부처님을 공양한다. 대반열반에 들어간 후에도 모든 보배로 사리탑을 세운다.  

만약 어떤 이가 이 진여법본에서 한 구절이나 한 게송이라도 남에게 분별하여 설한다면 그 복덕은 그보다 훨씬 많다.  

또한 선남자여, 만약 이 법본을 설할 때 ‘좋다, 좋다’ 하고 칭찬하는 자가 있다면 그 사람은 모든 부처님에게 칭찬받는다. 만약 이 경전을 공양하는 자가 있다면 그 사람은 곧 나의 몸을 공양하는 것이다.”  

그때 세존께서 대중을 두루 살피시고 말씀하셨다.  

“선남자들이여, 이 경전이 있는 곳은 모든 부처님이 함께 기억한다. 선남자들이여, 알아두어라. 이 경전은 미래세에 사바세계 중생에게 큰 좋은 약이다.  

만약 어떤 이가 이 경전에서 자신이 읽거나 남에게 읽게 하여 한 번, 두 번, 세 번이라도 한다면 그 사람은 스스로 여래가 묘한 법륜을 돌리는 것을 청하는 것이다.  

만약 선남자가 이 경전을 베끼거나 남에게 베끼게 한다면 그 사람은 곧 모든 부처님의 깊은 법장(법의 보물)을 받들고 지니는 자이며 항상 기뻐하고 속히 안락을 얻어 미래세에 부처가 된다.  

만약 선남자와 선여인이 지옥에 떨어질 운명이지만 이 미묘한 경전을 듣지 못한다면, 선남자와 선여인이 이 묘한 경전을 듣고 기뻐하며 믿고 즐거이 받아들여 널리 남에게 독송하고 해설하면 그 사람은 속히 보리를 얻고 반드시 머지않아 육근이 완비되고 오안이 청정하여 임종할 때 바른 마음을 잊지 않는다.  

또한 무량무변한 백천 삼매다라니문을 얻으니, 즉 일체 부처 삼매, 보광분진 삼매, 총지장 삼매, 계주인 삼매, 관인 삼매, 관정 삼매, 무자갱 삼매, 조복장엄 삼매, 진심장 삼매, 청정 삼매 등이다.  

또 무문가탐다라니, 일체법무능강복다라니, 결의다라니, 진여결의다라니 등 무량무변한 백천 다라니를 얻고, 다섯 신통을 얻어 생사처에서 바른 마음이 흐트러지지 않는다.”  

그때 세존께서 문수시리 보살 마하살에게 말씀하셨다.  

“선남자여, 너는 무량무변한 백천 여러 부처님께 공양하였으니 내가 이 법을 네게 맡기니 미래세에 널리 남에게 이 법본을 설하라. 문수시리여, 네 생각에는 어떠한가? 너는 과거 여러 부처님께 여러 가지 공양과 여러 가지 공경, 여러 가지 영접을 하였는데, 그 복덕은 끝이 있거나 헤아릴 수 있겠는가?”  

문수시리가 대답하였다.  

“아닙니다, 세존이여.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“문수시리여, 만약 네가 미래세에 이 사바세계 오탁세 중에 이 법본을 널리 전파하면 그 복덕은 그보다 훨씬 많다.  

문수시리여, 네가 과거 여러 세존께 여러 가지 옷과 사사 공양으로 항상 풍족하게 하였으나 이 법본을 남에게 편리하게 설하지 않았다.  

이로 인해 과거 부처님 곁에 아직 많은 과실이 있다. 만약 네가 과거 부처님 곁에서 한 부처도 공양하지 않았더라도 이 깊고 묘한 법본을 남에게 널리 설한다면 곧 모든 부처님과 여러 세존께 충분한 공양을 한 것이 되어 과실이 없다.”  

부처님께서 이 경전을 설하실 때 문수시리 보살과 여러 보살들, 위등광과 모든 선인과 그 외의 종족, 천룡팔부, 여러 귀신신 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.  

대위등광 대선인문의경  

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)