대승비분타리경 권5

삼장명 잃음에 지금 진록에 부록함

대사 입원품 제16

선남자여! 그때 바다 건너 바라문이 마음속에 이런 생각을 일으켰다. “나는 이미 수억 나유타 백천의 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하였는데, 지금 이 대중 중에 예외가 없다. 이 모든 마하살들은 각기 묘한 원을 세워 청정한 부처님의 토지를 취하려 하니, 다만 비슈뉴(披由毘師紐)만 제외된다.

현겁 중에도 그도 악세를 피하였다. 나는 생각하노니 악세 중에 법의 맛을 아는 중생들을 위하여 나는 굳세고 용맹하여야 하며, 이와 같이 사자의 울음소리로 삼켜서 이 모든 보살 대중이 전에 없던 복을 얻게 하며, 또한 모든 대중 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라 및 세상 사람들이 모두 합장하여 나에게 예경하게 하리라. 부처님 세존께서 나를 칭찬하시고 또한 내게 기를 주시리라.

또한 십방 무량 무변 아승기 세계 중에 현재 세상에 머물러 중생에게 법을 설하리라. 모든 부처님 세존께서 내가 사자의 울음소리를 낼 때 그 부처님들께서 나를 칭찬하시고 또한 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주시며, 그들이 사자를 보내어 나를 위로하고 이 대중이 그 사자를 보고 들으면 나는 후세의 대비 보살을 위하여 원안(願眼)을 세워 후세에 내가 보리(菩提)를 증득할 때 내 원을 듣는 자도 또한 극히 전에 없던 복을 얻게 하리라.

또한 후세에 보살이 대비를 갖추었을 때 그가 혼탁한 부처님 나라의 악세에 처하여 보리를 취하려는 원을 세우게 하리라. 법이 드물고 어둡고 병들어 떠도는 자를 구제하여 불사의 일을 행하고 중생에게 법을 설하게 하리라.

내가 반열반한 후에도 헤아릴 수 없고 측량할 수 없는 무변한 부처님 나라에서 모든 부처님 세존이 보살 무리 앞에서 나를 칭찬하고 내 원안을 설하며 그 보살들이 대비의 힘을 받아 내 원을 들으면 전에 없던 복을 얻으리라.

또한 중생에게 대비를 일으켜 그들로 하여금 나와 같이 오늘 원을 세운 것과 다름없이 보리의 원을 세우게 하리라. 그들도 이와 같이 혼탁한 세계에서 삼보리를 성취하고 사대 표류를 건너 무리 중생을 제도하며 삼승의 법으로 교화하여 열반의 도에 이르게 하리라.”

선남자여! 그때 국대사 바다 건너 바라문은 이와 같이 대비의 원을 완성하고 옷을 정돈하여 오른쪽 어깨를 드러내고 보장여래 앞에 나아갔다. 그때 수억 나유타 백천의 천인들이 허공 중에서 수억의 천악을 연주하며 천화(天花)를 내리고 함께 소리 내어 찬탄하였다. “선하다, 선하다! 장부여! 지세존 앞에서 지금 묘한 원을 세워 지혜의 물로 세상을 멸도하는 중생의 번뇌와 고통의 매듭을 끊었도다.”

모든 대중이 합장하여 함께 찬탄하였다. “선하다, 선하다! 묘한 지혜가 우리에게 이익을 주었고 묘한 뜻과 굳은 원을 우리로 하여금 듣고자 하게 하였도다.”

그때 대사가 세존 앞에 이르러 오른쪽 무릎을 땅에 대니, 삼천대천세계가 여섯 가지 진동으로 크게 진동하여 모두 크게 기울고 흔들리며 언덕과 산이 뛰어오르고 잠기고 종, 벨, 나팔, 북이 저절로 울렸으며 새와 짐승이 부드러운 소리를 내고 세계의 마른 나무가 모두 꽃과 잎을 피웠다. 이 삼천대천세계의 땅에 거하는 귀신과 신들이 보리로 권하는 자와 아직 권하지 않은 자가 있었으나 지옥, 아귀, 온갖 축생은 제외되었다. 그들은 모두 풍부한 마음, 선한 마음, 원망과 질투 없는 마음, 더럽지 않은 마음, 자비로운 마음, 전에 없던 마음으로 충만하였다.

공(空)에 머무는 중생이 있었는데 그가 허공에서 기뻐하여 온갖 잡화 화관, 향음, 잡보, 깃발과 차양, 그리고 장휘, 의복, 머리 장식으로 바라문의 원을 듣기 위하여 부드러운 소리로 공양하였다. 아가니차 천계와 온갖 천인들이 모두 아래 옴으로부터 염부제 천계까지 허공에 머물며 천향과 머리 장식을 들고 바라문의 원을 듣기 위하여 공양하였다.

그때 바라문이 두 손을 모아 합장하고 보장여래를 찬탄하는 게송을 읊었다.

“존귀한 삼매를 누리니 마치 범왕 같고,
얼굴빛은 온화하여 마치 제석과 같으며,
재물과 돈을 베풀어 국주와 같고,
최상의 보배를 지녀 신선과 같도다.
덕이 울려 퍼지는 포효는 사자 같고,
굳세어 움직이지 않음은 수미산과 같으며,
노여움과 원망이 없으니 대해와 같고,
참으며 좋아하고 싫어함은 땅과 같도다.
모든 때 묻음이 없으니 큰 물과 같고,
번뇌의 숲을 태우는 것은 신선의 불과 같으며,
어떤 때도 물들지 않음은 질풍과 같고,
진실을 드러내는 것은 큰 하늘과 같도다.
묵언은 용비와 같고,
세상에 충만함은 때의 이슬과 같으며,
외도들을 굴복시키니 논사와 같고,
신선의 향기를 내뿜으니 묘한 꽃과 같도다.
부드러운 소리는 범왕과 같고,
세상을 다스려 고통을 벗어나게 하니 좋은 의사와 같으며,
마음이 평등하여 자애로운 어머니 같고,
늘 중생을 거두니 아버지와 같도다.
모든 견고한 원한을 깨뜨리니 금강과 같고,
애착의 가지를 끊으니 신검과 같으며,
중생을 건네니 배지기와 같고,
지혜를 베풀니 무니와 같도다.
서늘한 빛을 베풀니 무니의 달과 같고,
꽃을 피우니 해와 같으며,
네 가지 상과를 베풀니 묘한 나무와 같고,
신선 무리가 둘러싸니 새왕과 같도다.
존귀한 뜻은 대해와 같고,
세상에 평등한 마음은 풀과 같으며,
모든 법의 성질을 공처럼 관찰하고,
존귀함은 세상에 따라 물과 같도다.
부처님께서 많은 대중에게 보리의 기를 주시니,
최상의 상을 지니고 선한 대비를 갖추었도다.
나는 무량한 중생을 화현하였으니,
지금 내게 보리의 기를 주시옵소서.
혼탁하고 번뇌가 심한 세상에서 부처가 되어,
중생을 안락한 길로 인도하리라.”

선남자여! 국대사 바다 건너 바라문이 이 게송으로 보장여래를 찬탄하자, 즉시 모든 대중 천룡야차 건달바 세상 사람들이 허공과 땅에 머물며 오직 여래만 제외하고 모두 눈물을 흘리며 다섯 몸을 바쳐 바라문의 발을 예배하고 함께 찬탄하였다.

그때 국대사가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 나는 이미 수억 나유타 백천의 중생을 아뇩다라삼먁삼보리로 교화하였나이다. 그들은 각자 관찰하여 청정한 부처님의 토지를 취하고 선근을 심어 중생을 쉽게 교화하였나이다. 이 천사월만의 화관 등은 통칭 사비달라로서 여래께서 현세에 주실 수 있는 현겁의 기입니다.

그 모든 장부들은 또한 삼승으로 탐욕, 진애, 어리석음, 아상에 빠진 중생을 교화하였으며, 그들도 중생의 무거운 번뇌와 악세를 버리고 무익한 업을 버리고 정법을 비방하지 않으며 현명한 성인을 훼손하지 않고 사악한 견해에 머무르지 않으며 성스러운 일곱 가지 재산이 부족하였고, 부모를 알지 못하며 사문과 바라문을 구별하지 못하고 은혜를 알지 못하며 복덕을 알지 못하고 후세를 두려워하지 않으며 삼선천인의 덕을 구하지 않고 삼악업 십악업을 짓고 모든 선지식에게 버림받고 모든 지혜인에게 비난받으며 삼계의 번뇌의 물결에 떠밀려 생사와 회색 강에 잠기어 불에 태워지고 어리석음에 사로잡혀 선업을 떠났나이다.

그 중생들을 버리고 불국토가 없는 곳에 두었으며 선근을 떠나 악근을 모으고 사악한 길에 갇혀 광야에 머물렀나이다. 그때 사하 세계 현겁의 사람들은 수천 세를 살았으며, 이 지혜로운 선남자들이 버린 자들을 위하여, 그때 삼계 생사의 인연에 쫓겨 의지할 곳 없고 돌아갈 곳 없으며 괴로운 그릇에 갇힌 자들을 위하여, 이 중생들이 각자 청정한 부처님의 토지를 취하고 선근을 심어 정진하고 끊임없이 노력하며 여러 부처님을 친견하고 공양하여 제도하였나이다. 세존이시여! 이와 같습니까?”

보장여래께서 말씀하시기를 “그렇다, 그렇다. 바라문이여! 그 중생들이 세운 원에 따라 부처님의 토지를 장엄하니 나도 또한 그들에게 기를 주리라.” 하셨다.

바라문이 말씀드렸다. “세존이시여! 내 마음은 바나나 잎처럼 흔들리고 뜻은 심히 근심되어 몸이 떨리나이다. 세존이시여! 이 모든 대보살이 대비를 일으켰으나 그때 악세가 극성하여 중생이 어둠 속에 머물러 모두 버림받았나이다.

세존이시여! 나 또한 장차 미래 세상에서, 한 강의 모래 수만 아승기, 두 한강의 모래 아승기, 세 한강의 모래 아승기를 지나 현겁에 들어가 천세를 살 때, 나는 그때 생사에 머물러 보리행을 행하며 원력으로 중생을 제도하리라. 육바라밀을 행하여 제도하리라.

나는 부처님께서 들으셨듯이, 물건을 버리고 베푸는 것이 단바라밀임을 알았나이다. 나는 이와 같이 단바라밀을 행하리라. 내가 태어난 곳에 구하는 자가 있으면 나는 이와 같이 베풀리니, 곧 음식, 차자, 포자, 나야, 이사, 의복, 침구, 정원, 집, 화관, 도향, 병에 따라 약, 깃발, 장휘, 돈, 코끼리, 말, 수레, 금은, 잡보, 마니, 진주, 유리, 나팔, 수레장식, 마노, 산호, 호박, 장미 등 여러 보배를 베풀리라. 중생을 불쌍히 여겨 기쁘게 이와 같이 베풀어 중생을 제도하되 보답을 바라지 않고 중생을 포섭하여 베풀리라.

또한 구하기 어려운 자가 있으면 나는 그에게 노비, 촌락, 성읍, 궁전, 왕위, 부인과 첩, 남녀 및 손과 발, 눈, 귀, 코, 혀, 피부, 혈육, 골수, 몸과 목숨까지 구하는 대로 기쁘게 베풀리라. 보답을 바라지 않고 중생을 포섭하여 베풀리라.

나는 이와 같이 단바라밀을 행하리니, 이전에 어떤 보살도 아뇩다라삼먁삼보리행에서 이와 같이 단바라밀을 행한 자 없으며, 이후에도 어떤 보살도 이와 같이 대단한 베풂을 행하지 못하리라. 내가 태어난 곳에서 무량 아승타 수억 나유타 백천겁 동안 아뇩다라삼먁삼보리행과 단바라밀을 행하리라.

나는 후세의 대비 보살을 위하여 시바라밀의 공덕과 광명을 세워 모든 번뇌를 사유하며 계율바라밀을 행하리라. 나는 이와 같이 아뇩다라삼먁삼보리를 행하며 여러 가지 계율을 지키리라.

나는 앞서 말한 바와 같이 무상의 어려운 고행을 행하리라. 경계에 떨어지지 않고 나를 무아로 관찰하니 이것이 산티바라밀이다. 나는 앞서 말한 바와 같이 산티를 닦으리라.

또한 모든 유위법을 싫어하고 무위의 정적을 행하며 무상하고 물러서지 않는 것이 비리야바라밀이다. 모든 행위를 버리고 공과 같으며 이것이 선나바라밀이다. 본성의 무생법인 인내가 반야바라밀이다.

나는 이와 같이 굳세고 용맹한 힘으로 무량 아승기 수억 나유타 백천겁 동안 반야바라밀을 행하리라. 이전에 어떤 보살도 아뇩다라삼먁삼보리행에서 이와 같이 굳세고 용맹한 힘으로 반야바라밀을 행한 자 없으며, 이후에도 어떤 보살도 이와 같이 굳세고 용맹한 힘으로 반야바라밀을 행하지 못하리라.

후세의 대비 보살을 위하여 지혜의 공덕 안목을 세우리라. 내가 처음 발심하여 후세 보살에게 대비를 나타내어 무상한 반열반에 이르기까지 그들이 전에 없던 복을 얻도록 하리라.

그러므로 나는 베풂, 계율, 무의지 인내, 무상진보, 무주선, 무착혜, 무이아, 보답을 구하지 않으며 행하리라.

중생이 성스러운 일곱 가지 재산이 부족하여 그 모든 것을 버리고 불국토가 없는 곳에 머물며 무익한 업을 짓고 정법을 비방하며 현명한 성인을 훼손하고 모두 사악한 견해를 모으고 악근에 떨어져 광야에 갇힌 중생들을 위하여 나는 극히 용맹한 힘으로 바라밀을 행하리라.

모든 중생이 선근을 버렸으므로 열 가지 대겁 동안 아비지옥의 고통을 받을지라도 축생, 아귀, 야차, 가난한 사람 중 가난한 자가 이 고통을 견디리라. 모든 중생이 심은 선근을 나는 이와 같이 포섭하여 지치고 타버린 마음을 구제하리라. 현겁의 끝에 이르기까지 나는 천인과 인간의 복락을 구하지 아니하리라. 다만 한생을 보조하는 자가 두수천에 머물며 보리를 이루기를 기다릴 때까지 제외하리라.

나는 그때 생사 중에 부처님의 토지 미진수의 여러 부처님을 친견하고 부처님의 토지 미진수의 여러 공양물을 바쳐 한 분 한 분 부처님께 공양하리라. 한 분 한 분 부처님이 얻은 부처님의 토지 미진수 공덕과 부처님의 토지 미진수 중생이 보리를 권하고 비구승과 성문승도 마찬가지로 그 뜻에 따라 나는 이와 같이 교화하리라.

만약 세상에 부처가 없으면 나는 선인이 되어 여러 선업으로 중생을 머물게 하며 신통을 갖게 하리라. 사악한 견해로 마하이수라 천을 섬기는 자에게는 마하이수라 천의 모습을 나타내어 선업을 권하고 나라연 일월을 나타내며 범천의 모습을 나타내어 선법을 권하리라. 혹은 가루라의 모습을 나타내어 가루라 새에게 선행을 권하고 혹은 토끼의 모습을 나타내어 배고프고 목마른 중생에게 몸과 피를 내어 주어 모든 급박한 중생을 구제하리라.

세존이시여! 나는 그때 극히 용맹한 힘으로 어려운 고행을 닦아 마음이 타버린 중생을 구제하리라. 나는 그때 중생을 위하여 생사의 여러 고통을 받으며 한 강의 모래 수만 아승기, 두 한강의 모래 아승기, 세 한강의 모래 아승기를 지나 현겁에 들어가 월만 동자처럼 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 그때 나는 성혜안으로 십방 각 천 부처님의 토지 미진수 세계를 보고 이미 법륜을 굴리며 현재 세상에 머무는 모든 부처님 세존을 보리라.

이는 내가 먼저 권화한 마음이 타버리고 악근을 모아 무익한 업을 짓고 사악한 견해에 빠져 버림받은 공(空)의 부처님 나라에서 무익한 업을 지으며 정법을 비방하고 현명한 성인을 훼손하며 사악한 길에 갇혀 광야에 머무는 중생이다.

나는 먼저 그 중생을 찬탄하여 아뇩다라삼먁삼보리를 권하고 그 안에 머무르게 하였으며, 그 중생은 내가 먼저 권화하여 단바라밀에서 반야바라밀에 이르기까지 닦은 자이다. 그 중생은 내가 무상한 열반의 선근을 심어 악도를 벗어나 지혜와 복덕을 세운 자이다.

곧 십방 무량 아승기 세계에 머물며 부처님 세존에게서 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 받고 삼매다라니 인내를 얻으며 지위에 오르리라. 그 중생은 내가 먼저 권화하여 원을 세워 장엄한 부처님의 토지를 취하게 하였으며, 그가 원하는 장엄한 부처님의 토지를 취하리라.

나는 그때 현겁에 들어가 가라가손타 성일이 떠오를 때 십방 각 천 부처님의 토지 미진수 세계를 보고 현재 세상에 머물며 중생에게 법을 설하는 부처님 세존을 보리라. 가라가손타 여래는 응공 정변지 명행족 선서 즉 부처님 세존으로서 막 성불하였으며, 나는 그곳에 가서 여러 공양물을 바치고 출가와 계율, 다문 삼매, 설법의 으뜸을 청하리라. 다만 여래만 제외하리라.

그때 마음이 타버린 중생, 악근을 모으고 사악한 견해에 빠져 무익한 업을 짓고 사악한 길에 갇혀 광야에 머무는 중생을 나는 포섭하여 법을 설하리라. 성일이 진 후 나는 완전한 불사의 일을 행하리라.

이와 같이 가나가무니가 성불한 지 얼마 되지 않아 그곳에 가서 완전한 불사의 일을 행하였으며, 천세 동안 여러 세대를 거쳐 삼복지를 닦아 중생을 안락하게 하였고, 그 후 하생하여 천상에 올라 천상에서 법을 설하며 제도하였나이다.

또한 중생이 백이십 세에 이르러 극히 어리석고 교만하며 외모를 의지하고 혈통을 믿어 혼탁하고 무지하며 많은 질투심을 품고 오탁암명에 처하였나이다. 이 중생들은 탐욕, 진애, 어리석음이 심하며 교만하고 질투하며 불법에 집착하고 불법을 자행하며 사악한 견해와 그릇된 견해에 빠져 성스러운 일곱 가지 재산이 부족하며 어머니도 아니고 아버지도 아니며 사문도 바라문도 아니며 은혜를 알지 못하고 복덕을 닦지 않으며 후세를 두려워하지 않고 삼복지를 닦지 않으며 삼승을 구하지 않고 삼선업을 닦지 않고 삼악업을 닦으며 십선업을 닦지 않고 십불선업을 즐기며 사대 전도에 갇혀 사대 회전하며 사마귀를 따르고 사병강에 떠밀리며 오개육정에 어리석고 혼미하여 팔사 광야에 잠기고 항상 여러 장애를 일으켜 천인 복덕을 구하지 아니하나이다.

그들은 그릇된 견해와 사악한 길에 갇혀 무익한 업을 짓고 정법을 비방하며 현명한 성인을 훼손하고 모든 선근을 떠났으며 강하고 거칠며 은혜를 알지 못하고 행한 것을 곧 잊으며 선을 닦는 자를 악하게 비방하며 어리석고 적게 들으며 자주 잊으며 근기가 부족하고 병들고 힘이 적고 의복이 부족하며 악한 지식을 가까이하며 태중에서 망상을 품고 여러 병에 시달리며 얼굴빛이 추악하며 앞뒤를 돌보지 않고 부끄러움과 두려움이 없으며 잠깐 동안 몸과 입과 마음으로 많은 악업을 지으며 이것을 귀히 여기나이다.

중생은 항상 견해를 집착하며 오온심과 오욕심, 기뻐하는 마음, 방황하는 마음, 원망하는 마음, 속이는 마음, 더러운 마음, 거친 마음, 분노하는 마음, 조화롭지 않은 마음, 집착하지 않는 마음, 부드럽지 않은 마음, 불법에 집착하는 마음, 무주심, 상을 구하는 마음, 산란한 마음, 서로 해치는 마음, 법에서 떠나는 마음, 보답 없는 마음, 유법을 계산하는 마음, 선을 멸하는 마음, 선을 일으키지 않는 마음, 열반과 정적을 구하지 않는 마음, 공경할 줄 모르는 마음, 모든 속박을 모으는 마음, 노병사에 원인이 없는 마음, 여러 번뇌를 받는 마음, 모든 장애를 집착하는 마음, 법기둥을 훼손하는 마음, 견해기둥을 세우는 마음, 서로 비방하는 마음, 서로 잡아먹는 마음, 자기를 귀히 여기는 마음, 남을 괴롭히는 마음, 질투가 심한 마음, 서로 죽이는 마음, 탐욕이 끝없는 마음, 남의 모든 소유를 질투하는 마음, 은혜를 모르는 마음, 도둑질하는 마음, 사악한 음란한 마음, 속이는 마음, 원망 없는 마음이다.

그때 중생은 모두 이와 같았나니, 그들 사이에 서로 따라다니며 듣는 소리는 지옥의 소리, 축생의 소리, 아귀의 소리, 병의 소리, 노년의 소리, 죽음의 소리, 해치는 소리, 어려운 소리, 음침한 다른 나라의 소리, 족쇄와 쇠사슬에 묶인 소리, 고문 소리, 시비하는 소리, 욕하는 소리, 파헤치는 소리, 무너지는 소리, 도둑질 소리, 군마 소리, 기근 소리, 탐욕과 사악한 음란의 소리, 거짓말 소리, 미친 소리, 화려한 말 소리, 악한 말 소리, 이간질 소리, 질투 소리, 내면의 쌓인 소리, 싸움 소리, 아상 소리, 사랑과 미움의 소리, 사랑하지 않는 소리, 사랑과 이별, 원한과 미움이 모이는 소리, 매매 소리, 서로 팔고 사는 소리, 태내의 소리, 악취 나는 소리, 추운 소리, 더운 소리, 배고픈 소리, 목마른 소리, 피곤한 소리, 병든 소리, 번식하는 소리, 여러 근심의 소리, 여러 고통의 소리, 여러 질병의 소리 등 사십오 가지이다.

이와 같이 선근이 부족하고 선지식도 적으며 악한 마음을 가진 중생이 그때 사하 세계를 가득 채웠다. 모든 중생이 모든 사바라에게 버림받아 불국토가 없고, 시주도 계율도 선정도 없으며 선업도 없고 악법만 모으는 곳에 머물렀다. 나는 팔분 성도의 길로 생사 바다를 건너 두려움 없는 성을 세우리라.

그때 중생은 악업이 무거워 사하 부처님 나라가 매우 폐악하여 선근을 심은 자에게 버림받고 곳곳에 땅은 짠물과 자갈과 흙과 돌과 산이 높고 낮으며 평탄하지 않고 독충, 모기, 악뱀, 새와 짐승이 많았다.

그때 때 아닌 바람이 일고 악탁하고 거칠고 거친 때 아닌 폭우가 내리며 잡다한 독과 짠맛과 서리와 우박 재앙이 내렸다. 땅에는 이런 악한 풀과 나무가 자라며 가지와 꽃과 열매와 곡식의 맛이 중생이 몸을 기르는 음식이었으나 때 아닌 악탁하고 잡다한 독과 거칠고 떫은 맛으로 중생이 먹으면 모두 더욱 거칠고 악하며 살해하고 속이며 거짓말과 시비가 전해지고 서로 공경하지 않으며 두려움과 공포심을 일으키고 서로 미워하고 질투하며 해치려 하며 피를 마시고 고기를 먹고 가죽으로 옷을 입으며 무기를 쥐고 상처 입히고 살해하며 부귀와 혈통과 외모를 믿고 말을 타고 활시위를 울리며 싸우고 질투와 교만으로 여러 가지 천한 일을 부지런히 행하니 이는 고통스러운 세상이다.

그때 나는 두수천 천계에서 내려와 선근을 닦은 중생을 제도하기 위하여 가장 훌륭한 전륜성왕의 첫 번째 왕비의 배에 잉태되어 머물렀다. 나는 그때 청정한 광명을 발하여 사하 부처님 나라를 두루 비추었으며 위로는 아가니차 천계에서 금륜까지 묘한 광명이 두루 퍼졌다.

그때 사하 부처님 나라에서 태어난 중생은 지옥에 있거나 축생이거나 아귀이거나 천상에 있거나 인간 가운데 있거나 색계, 무색계, 상무상, 비상비비상에 있거나 무상에 있거나, 그 모든 중생이 이 광명을 보고 몸과 마음에 닿아 생사의 고락을 싫어하고 열반을 구하며 마음을 멸결하게 하였나니 이것이 초발 열반도의 씨앗이다.

나는 일체 법을 결정하는 삼매를 받고 일의 법문 삼매심을 받으며 어머니 뱃속에 십월 머물렀다. 또 나는 부처가 되어 중생이 생사를 싫어하고 내가 제도할 자이다.

그들이 십월 동안 나를 태중에서 결가부좌하고 마음을 삼매에 들게 하니 마치 보석이 나타난 것 같았다. 십월이 차서 태어날 때 모든 복덕과 삼매를 모아 여섯 가지 진동이 일어나 사하 부처님 나라와 아가니차 천계에서 금륜까지 모두 진동하였다.

그때 사하 부처님 나라에서 태어난 중생은 지옥에서부터 인간에 이르기까지 모두 깨달아 내가 어머니의 오른쪽 옆구리에서 나와 묘한 광명으로 사하 부처님 나라를 두루 비추었다.

그때 또한 사하 부처님 나라의 모든 중생이 아직 선근을 심지 않은 중생에게는 열반의 씨앗을 심고 선근을 심은 중생에게는 서원을 세우게 하였다. 내가 땅에 발을 딛는 순간 사하 부처님 나라에 여섯 가지 진동이 일어나 언덕과 산이 솟구치고 잠기며 금륜까지 이르렀다.

그때 중생은 물과 땅과 허공과 사생처와 오취에 의지하였으며 나는 그들을 깨닫게 하리라. 아직 서원의 싹이 나지 않은 자는 서원을 나게 하며 이미 서원의 싹이 난 자는 삼승에 머물러 물러서지 않게 하리라. 내가 태어날 때 사하 부처님 나라에 대범마왕, 제석, 일월 수호 천인, 용왕, 아수라가 위엄을 나타내어 야차, 라차, 용, 수라가 모두 와서 나에게 공양하게 하리라.

내가 목욕할 때 가장 뛰어난 용왕이 와서 목욕을 도우며, 누군가가 나의 목욕을 보면 그들은 삼승에서 앞서 말한 덕을 얻으리라. 누군가가 나의 타고 가는 것을 보면 잠시 말하되, 이는 어린아이의 놀이이며 여러 가지 업으로 중생을 가르침이라 하리라. 궁중의 미녀들이 오욕의 놀이를 하다가 마음이 싫증나 중간에 목걸이와 장신구를 벗어 버리리라. 이로써 이학니 건타, 차라가, 비리, 발라자카 등 이단을 복종시키고 그 길을 떠나 응법복을 구하여 보리수 아래로 가리라.

누군가가 나를 보리수 아래로 가는 것을 보면 나는 모든 복덕과 삼매를 모아 그들에게 이와 같은 법을 설하여 모두 삼승을 힘써 구하게 하리라. 성문종자를 낳은 자는 그 모든 결박을 익혀 마지막 몸에 머물러 나로부터 제도받게 하며, 비구승을 구하는 자는 모두 현명한 꽃 인내를 얻고, 대승종자를 낳은 자는 모두 금강지해불동삼매를 얻어 이 삼매로 삼지에 오르게 하리라.

나는 손으로 보리수 아래 금강좌를 잡고 그 좌상에 결가부좌하여 몸과 마음을 바로잡아 불동선에 들어가 숨을 멈추고 매일 한 번 선에서 일어나 반 호마를 먹고 반은 시주하리라.

나는 그때 이 고행을 행하였으며 지금까지 아가니차 천계에 이르러 사하 부처님 나라에 의지하여 모든 천인이 나에게 공양하며 나의 고행을 증명하리라. 성문승을 구하는 자는 세존께서 그 모든 결박을 멸하여 마지막 몸에 머물러 나로부터 제도받게 하리라. 비구승을 구하는 자도 앞서 말한 바와 같다.

이와 같이 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 아귀, 비사, 차구반차 오통선인 등이 나에게 와서 공양하며 나의 고행을 증명하리라. 성문승을 구하는 자도 앞서 말한 바와 같다.

이 네 천계에 이단이 거칠고 고행하는 자가 있으면 천인과 비인들이 그들에게 말하리라. “너희 고행은 큰 과보가 없으며 전에 없던 것이다. 이와 같은 곳에 머무는 마지막 몸 보살이 행하는 고행은 선정을 버리고 마음을 묶고 몸을 떠나고 입과 숨을 멈추며 매일 한 번 선에서 일어나 반 호마를 먹고 이 고행을 행하니 그 과보가 크고 넓으며 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 너희가 믿지 않으면 스스로 가서 보라.” 하여 그 모든 자가 어려운 고행을 버리고 모두 나의 고행을 보러 오리라. 성문승 종자를 낳은 자도 앞서 말한 바와 같다.

만약 어떤 왕과 신하, 백관과 일반 재가자가 집안일을 하는 자가 있으면 그 모든 자가 나에게 와서 나의 고행을 보고 성문승을 구하는 자는 앞서 말한 바와 같다. 만약 여자가 나를 보러 오면 그 여자는 마지막 여자의 몸을 다시 받지 아니하리라. 성문승을 구하는 자도 앞서 말한 바와 같다.

만약 짐승이 나를 앉아 고행하는 것을 보면 그 짐승은 마지막 축생의 몸을 다시 받지 아니하리라. 짐승이 성문승 종자를 낳으면 다시 한 번 나로부터 제도받게 하리라. 비구승을 구하는 자도 앞서 말한 바와 같다. 여러 축생이 이와 같이 말하며 아귀도 이와 같이 말하리라.

나는 그때 이와 같이 고행을 행하여 한 결가부좌하여 수억 나유타 백천 중생이 나의 고행을 증명하고 전에 없던 복을 얻었나니, 그곳에 심은 무량 아승기 해탈의 씨앗이다. 나는 이와 같이 고행을 행하였으며 이전에 어떤 중생도 이단, 성문승, 비구승, 무상 대승에 이르기까지 이와 같이 고행을 행한 자 없으며 이후에도 어떤 중생도 이와 같이 고행을 행하지 못하리라.

나는 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하기 전에 장부로서 마군과 그 부하를 내리고 남은 업보를 끊어 마군을 파괴하고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라. 그 중에 나는 한 중생으로 하여금 아라한을 얻게 하리라. 이렇게 두 가지 법으로 아라한을 얻고, 세 번째와 네 번째로 설법하여 아라한을 얻게 하리라.

나는 두 중생을 위하여 백천 신통을 나타내어 정견에 머물며 여러 천 법을 설하고 문의 뜻을 갖추어 머무는 과보에 따라 중생의 번뇌를 금강처럼 깨뜨리리라. 나는 모든 중생을 위하여 수백 유순을 걸으며 법을 설하여 두려움 없는 길을 세우고 나의 법과 출가에 장애가 없게 하리라.

쇠약하고 힘이 적으며 망각하고 미친 마음, 강하고 교만하며 지혜가 없고 번뇌가 많으며 여자와 함께 있어도 나의 법과 출가가 완전하게 이루어지게 하리라. 천인이 진리를 보고 야차, 용, 아수라가 팔성분을 갖추고 축생까지도 범행을 닦게 하리라.

세존이시여! 내가 보리를 증득한 후 어떤 중생이 나에게 악의와 해심을 품고 칼과 불과 돌, 여러 무기를 들고 나에게 와서 거칠게 욕하고 비방하며 십방에서 나를 비방하고 독약과 음식으로 나에게 시주하여도 나는 이와 같이 남은 업보를 남겨 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.

내가 보리를 증득한 후 중생이 나에게 원한을 품고 살생 도구와 여러 무기를 들고 거칠게 욕하고 독약과 음식으로 나에게 와서 내 몸에서 피를 내게 하여도 나는 큰 자비와 부드러운 음성으로 종과 북, 우레와 천둥 같은 소리로 그들에게 법과 계율, 삼매와 청정심을 설하여 그들이 선에 머물고 악업을 회개하여 청정계를 갖추게 하리라. 그들이 천인 해탈과 욕망의 누진 장애 업보를 떠나게 하여 나는 이로써 남은 업보를 다하리라.

세존이시여! 내가 보리를 증득한 후 몸의 털구멍 수만큼 매일 변화하는 화현 부처님을 나타내어 모두 삼십이상 팔십종호를 갖추게 하리라. 나는 그 화현 부처님을 허공 부처님 나라와 불공 부처님 나라, 그리고 오탁 부처님 나라에 보내리라.

그 나라 중생이 무익한 업을 짓고 정법을 비방하며 현명한 성인을 훼손하고 악근을 모으나 성문승, 연각승, 대승을 구하는 자가 계율이 부족하고 위의가 갖추어지지 않아 근본 죄를 범하고 마음이 타버려 선도를 떠나 생사 광야에 떨어져 사악한 길에 갇혀 광야에 잠기면 나는 일일이 화현 부처님을 보내어 수억 나유타 백천 중생을 그들이 듣는 법에 따라 교화하리라.

어떤 중생이 마하이수라 천을 섬기면 마하이수라 천의 모습을 나타내어 법을 설하고 나의 사하 부처님 나라를 칭송하며 그 중생에게 서원으로 회향하게 하리라. 그 중생이 내 이름을 들으면 그 중생이 나의 나라에 태어나기를 원하게 하리라.

세존이시여! 만약 그 중생이 생명의 끝에 이르러 내가 나타나지 않고 법을 설하지 않으며 선한 마음을 일으키지 않으면 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못하리라. 그 중생이 생명을 다하면 악도에 떨어져 나의 나라에 태어나지 못하게 하여 내가 모든 정법을 잊고 나타나지 못하게 하여 내가 완전한 불사의 일을 이루지 못하게 하리라.

어떤 중생이 나랴연을 섬기고 생명이 다한 후 악도에 떨어지면 나의 불사의 일을 이루지 못하게 하리라. 내가 보리를 증득한 후 모든 부처님 나라에 무익한 자가 있으면 사악한 길에 갇혀 광야에 떨어진 자가 있으면 그들이 생을 마치면 나의 나라에 태어나게 하리라. 그들의 몸과 모습은 흙빛이며 얼굴은 비사와 같고 생각이 어리석고 계율을 파괴하며 냄새가 나고 병이 많고 수명이 짧으며 공양이 부족하리라.

그 중생의 수명이 짧으므로 나는 그들을 위하여 사하 세계에서 몇 천 천계를 따라 내려와 신모의 태를 나타내어 출생을 보이리라. 간략히 말하자면 어린아이의 놀이, 여러 가지 기예, 고행, 마군을 내리고 삼보리를 성취하며 정법륜을 굴리고 사하 세계에서 완전한 불사의 일을 행한 후 열반에 들어 사리분을 나타내리라.

내가 보리를 증득한 후 한 종류의 문법을 설하리니 성문승을 구하는 자는 성문법장을 이해하게 하고, 연각승을 구하는 자는 인연법을 이해하게 하며, 무상 대승을 구하는 자는 대승의 깊은 뜻을 이해하게 하리라.

공덕이 부족하여 보리를 구하는 자는 시주법을 이해하게 하고, 복덕이 부족하여 천상의 즐거움을 구하는 자는 계율을 이해하게 하며, 더욱 서로 두려워하고 마음이 탁한 자는 자비법을 이해하게 하리라. 살생을 좋아하는 자는 비법을 이해하게 하며, 인색하고 질투하는 자는 선법을 이해하게 하며, 외모와 힘을 의지하고 어리석은 자는 버림법을 이해하게 하며, 애욕에 집착하는 자는 불정법을 이해하게 하리라.

대승 중생 중 교만하고 어지러운 마음을 가진 자는 아나빠나념법을 이해하게 하며, 지혜가 적고 등불을 구하는 자는 인연법을 이해하게 하며, 적게 듣고 배우는 자는 잊지 않고 듣고 지키는 법을 이해하게 하며, 사악한 견해로 광야에 머무는 자는 공법을 이해하게 하며, 생각이 많아 괴로운 자는 무상법을 이해하게 하리라.

불정한 마음에 괴로워하는 자는 무원법을 이해하게 하며, 몸과 마음이 불정한 자는 몸과 마음을 부드럽게 하는 법을 이해하게 하며, 어지러운 행위에 괴로워하는 자는 보리심을 잊지 않는 법을 이해하게 하며, 진애와 욕망으로 괴로워하는 자는 원망 없는 법을 이해하게 하며, 의지를 멸하는 자는 무법을 이해하게 하며, 괴로운 마음을 가진 자는 무투법을 이해하게 하리라. 간략히 말하노라.

선을 잊은 자는 밝히는 법을 이해하게 하고, 마군업을 짓는 자는 정화법을 이해하게 하며, 타설을 멸하는 자는 용출법을 이해하게 하며, 여러 번뇌에 갇힌 마음은 떠나고 멀어지는 법을 이해하게 하며, 편견에 빠진 자는 회전법을 이해하게 하며, 대승의 희망 있는 마음은 물러서지 않는 법을 이해하게 하며, 생사를 싫어하는 자는 보살의 즐거움을 이해하게 하며, 선지혜를 얻지 못한 자는 증장법을 이해하게 하며, 선근을 좋아하지 않는 자는 괴로움과 회개법을 이해하게 하며, 마음이 평등하지 않은 자는 무애광법을 이해하게 하며, 악업이 없는 자는 제도법을 이해하게 하며, 중생 중 두려워하는 자는 사자의 뛰어남을 이해하게 하며, 사마귀에 마음을 두는 자는 용건법을 이해하게 하며, 부처님 나라를 밝히지 못하는 자는 장엄광법을 이해하게 하며, 미움과 사랑을 가진 자는 해탈 버림법을 이해하게 하며, 부처님 법을 깨닫지 못하는 자는 제일 깃발 날개유라법을 이해하게 하며, 큰 지혜가 부족한 자는 광명법을 이해하게 하며, 어리석고 어두운 자는 일등등법을 이해하게 하며, 끝없는 말을 구하지 않는 자는 작득법을 이해하게 하며, 나를 구하는 자는 나라연법을 이해하게 하며, 마음이 흔들리는 자는 견주법을 이해하게 하며, 정상에 관하는 자는 고깃발법을 이해하게 하며, 선서 버린 자는 견고법을 이해하게 하며, 통하는 자는 금강의 뜻을 이해하게 하며, 도장을 구하는 자는 금강장법을 이해하게 하며, 모든 법에 더럽히지 않는 자는 금강법을 이해하게 하며, 타인의 마음을 알고자 하는 자는 행처법을 이해하게 하며, 타인의 근기를 알고자 하는 자는 지혜도법을 이해하게 하며, 말이 서로 맞지 않는 자는 입사법을 이해하게 하며, 법신을 얻지 못한 자는 일체신을 닦는 법을 이해하게 하며, 여래를 보고자 하는 자는 불선법을 이해하게 하며, 모든 작자를 기억하는 자는 무쟁법을 이해하게 하며, 법륜을 구하는 자는 무독륜법을 이해하게 하며, 인연을 밝히는 자는 명순인연법을 이해하게 하며, 한 부처님 나라를 항상 보는 자는 선작어법을 이해하게 하며, 상호의 인연을 심지 않은 자는 장엄법을 이해하게 하며, 말소리를 분별하지 못하는 자는 사도법을 이해하게 하며, 모든 지혜를 구하는 자는 법성불은법을 이해하게 하며, 법에 물러서는 자는 견고법을 이해하게 하며, 법성을 통하지 못하는 자는 통법을 이해하게 하며, 서원을 버린 자는 물러서지 않는 법을 이해하게 하며, 도를 숨기는 자는 무모법을 이해하게 하며, 평등한 허공 지혜를 구하는 자는 무소유법을 이해하게 하며, 바라밀을 완성하지 못한 자는 청주법을 이해하게 하며, 물건을 포섭하지 못한 자는 선섭법을 이해하게 하며, 범행에 머무르지 못한 자는 등작법을 이해하게 하며, 보리보배를 돕지 못한 자는 무주행법을 이해하게 하며, 선법 지혜심을 잊은 자는 해인법을 이해하게 하며, 희망 없는 무생법 인내심을 가진 자는 결정법을 이해하게 하며, 들은 법을 널리 펼치는 마음을 가진 자는 불망실법을 이해하게 하며, 서로 선법을 말하며 만족하지 않는 자는 무장법을 이해하게 하며, 공경과 믿음을 얻지 못한 자는 집복덕법을 이해하게 하며, 법문 비를 모르는 자는 법운법을 이해하게 하며, 삼보를 단견하는 자는 보장엄법을 이해하게 하며, 지혜업을 짓지 않는 자는 무생법을 이해하게 하며, 모든 번뇌에 묶인 자는 공문법을 이해하게 하며, 모든 법을 가볍게 여기는 자는 지인법을 이해하게 하며, 여래의 덕을 완성하지 못한 자는 세제현문법을 이해하게 하며, 이전 부처님께 덕을 쌓지 못한 자는 반드시 변화를 이해하게 하며, 한 법문을 궁극적으로 생각하지 못한 자는 일체 법성을 이해하게 하며, 모든 경전을 마치지 못한 자는 법실등법을 이해하게 하며, 육화경법을 떠난 자는 일체 법상을 이해하게 하며, 해탈을 생각하지 않는 자는 유희신통법을 이해하게 하며, 여래의 비밀에 들어가고자 하는 자는 타설을 구하지 않는 법을 이해하게 하며, 보살행을 부지런히 닦지 않는 자는 득지법을 이해하게 하며, 현생하지 않는 자는 일체처법을 이해하게 하며, 보살행에 잔여가 있는 자는 수직법을 이해하게 하며, 여래의 십력에 미치지 못한 자는 최승법을 이해하게 하며, 사무외법을 얻지 못한 자는 아승기의 뜻을 이해하게 하며, 어리석은 견해가 없는 자는 원도법을 이해하게 하며, 모든 부처님 법을 깨닫지 못하는 자는 백정무독인법을 이해하게 하며, 무량한 사바라 지혜가 있는 자는 선각의 뜻을 이해하게 하며, 여래의 모든 작자에 미치지 못한 자는 무변진법을 이해하게 하리라.

무량한 아승기 대승 중생이 아첨하지 않고 거짓됨이 없으며 곧고 바른 자로 하여금 한 음성으로 팔만 사천 법문과 팔만 사천 삼매, 칠만 오천 다라니를 얻게 하리라.

이 공덕으로 모든 보살 마하살은 대장엄으로 자신을 장엄하여 용맹하게 불가사의한 묘한 원을 일으키고 보살로 하여금 불가사의한 지견과 공덕으로 자신을 장엄하게 하리라. 즉 몸을 장엄하여 상호를 갖추고, 입을 장엄하여 뜻대로 선한 말을 하여 중생을 기쁘게 하며, 마음을 장엄하여 삼매에 머무르며 물러서지 않고, 생각을 장엄하여 잃지 않고, 뜻을 장엄하여 강한 지식을 갖추며, 지극히 장엄하여 지극히 깨달음을 이루리라.

뜻과 의지를 장엄하여 굳은 서원을 세우고, 행위를 장엄하여 서원을 변론하며, 서원을 극히 장엄하여 땅과 비땅을 넘으며, 시주를 장엄하여 모든 물건을 버리고, 계율을 장엄하여 청정하고 더러움이 없으며, 의지 인내를 장엄하여 모든 중생에게 높고 낮음이 없으며, 진보를 장엄하여 모든 일을 이루고, 선정 장엄하여 모든 삼매와 유희 신통을 행하며, 지혜 장엄하여 번뇌의 원인과 인연을 알리리라.

자비 장엄하여 모든 중생에게 머무르고, 비장엄하여 한 중생도 버리지 않으며, 희장엄하여 모든 법에 의심이 없고, 사장엄하여 험담과 칭찬에 차별이 없으며, 통장엄하여 모든 통을 유희하리라.

복장엄하여 보배 손에 무진장(無盡藏)을 얻고, 지장엄하여 모든 중생의 마음과 행위를 알며, 각성 장엄하여 선법으로 모든 중생을 깨닫게 하며, 명장엄하여 지혜안명을 얻고, 변장엄하여 의법과 말이 응답하며 변론하며, 용한 장엄하여 모든 마군과 이론을 굴복시키며, 덕장엄하여 부처님의 무상덕을 갖추고, 법장엄하여 아승기의 변론으로 두루 중생에게 법을 설하며, 명장엄하여 모든 부처님 법을 비추고, 광장엄하여 모든 부처님 나라의 변화와 모습을 비추며, 설장엄하여 기를 변하지 않게 하며, 교수 장엄하여 응당 가르치고 교화하리라.

신변 장엄하여 사신족에 이르고 저쪽 강가에 이르며 모든 수용을 얻고, 여래 장엄하여 여래의 비밀법에 들어가며, 자유 장엄하여 지혜로부터 타인에게서 얻지 않고 모든 것을 공경하며, 선법 장엄하여 설법대로 닦아 모든 곳에서 물러서지 않으리라.

무량한 아승기 대승 중생이 나는 한 음성으로 더러움을 깨끗이 제거하고 충만하게 하여 그 보살 마하살로 하여금 모든 법에서 타인으로부터 지혜를 얻지 않고 큰 법명을 갖추어 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하리라.

세존이시여! 또 다른 세계 중생이 무익한 업을 짓고 근본 죄를 범하며 마음이 타버렸으나 성문승을 구하고 비구승을 구하고 무상 대승을 구하는 자가 있으면 그들이 원하기에 나의 부처님 나라에 태어나 악근을 모으고 거칠고 강하고 그릇된 견해로 의지를 잡지 못하나니, 나는 그 팔만 사천 마음이 어지러운 중생을 위하여 팔만 사천 부서의 법을 널리 설하리라.

그 중생 중 무상 대승을 구하는 자에게는 육바라밀법을 널리 설하며 단바라밀에서 반야바라밀까지 널리 설하리라. 성문승과 비구승을 구하는 자 중 선근을 심지 못하고 세상을 제도하려는 자에게는 삼귀의를 머물게 하고 나중에 바라밀에 머무르게 하리라. 살생을 좋아하는 자는 불살생을 머물게 하리라.

탐욕이 심한 자는 도둑질하지 않게 하며, 불법에 집착하는 자는 사음행하지 않게 하며, 거짓말하는 자는 거짓말하지 않게 하며, 혼탁한 것을 좋아하는 자는 술을 마시지 않게 하리라.

이 다섯 가지 병이 있는 자에게는 우바새계율을 지키게 하리라. 선법을 좋아하지 않는 자에게는 하루 한나절 성팔분계에 머무르게 하며, 선근을 조금 좋아하는 자에게는 나의 법에 가까이 와서 출가 십계로 범행에 머무르게 하리라. 선법을 좋아하는 자에게는 선법에서 완전하게 머무르게 하리라.

나는 이와 같이 무익한 업과 의지를 잡지 못하는 중생을 위하여 여러 가지 문장과 문자로 변화하여 법을 설하며 음과 경계와 입과 무상과 고통과 공과 무아를 나타내어 선안락하고 묘한 정적의 두려움 없는 성을 머무르게 하리라.

나는 사중 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 이와 같은 법을 설하리니, 논을 좋아하는 자에게는 논법을 나타내고, 해탈을 구하는 자에게는 공론을 나타내며, 선법을 좋아하지 않는 자에게는 업을 권하는 법을 설하고, 좋아하는 자에게는 한결같이 선정과 공과 해탈을 설하리라.

나는 일체 중생을 위하여 수백 유순을 걸으며 여러 가지 문장과 문자로 변화하여 인내하며 피곤을 견디어 마침내 열반에 이르리라. 또한 서원력으로 나는 수명을 다섯으로 나누어 줄이리라. 열반을 원할 때 나는 몸을 부수어 사리로 만들되 겨자씨만큼 작게 하여 자비로 중생을 위하여 그러고 나서 열반에 들리라. 내가 열반한 후 정법은 천 세 동안 머물고 상법은 오백 세 동안 머무르리라.

대승비분타리경 입원사리 신변품 제17

내가 열반한 후 어떤 중생이 여러 보물을 공양하여 사리를 공양하고 한 번 ‘남무불’이라 칭하고 한 번 절하고 한 번 돌고 한 번 합장하고 한 번 꽃을 공양하면 그 모든 자가 삼승에 따라 물러서지 아니하리라.

내가 열반한 후 어떤 중생이 내 법에서 한 계율을 받아 지키고 한 사구 게송을 찬송하여 다른 이에게 설하면 듣는 자가 선한 마음을 일으키고 법사에게 공양하며 한 송이 꽃이나 한 번 절을 하여 그 모든 자가 삼승에 따라 물러서지 아니하리라.

정법이 다하고 법등이 영원히 꺼지고 법기가 쓰러지면 내 사리가 땅과 금륜 위에 머무르며 사하 세계가 보물이 부족할 때마다 유리구슬로 변하여 불꽃빛을 나타내리라.

이름하여 승의라 하며 그 위에서부터 아가니차 천계까지 머물며 여러 가지 꽃비를 내리니, 만다라화, 마하만다라화, 보리질다라가화, 만수사화, 마하만수사화, 노차마나화, 타라화, 마하아타라화, 무구륜화, 백엽화, 천엽화, 백천엽화, 보광화, 보향화, 선락화, 살타화, 노차나화, 낙한월광화, 명월화, 무량색화, 무량향화, 무량광화 등이니 이와 같은 대화비를 내리리라.

그 꽃들은 여러 가지 부드러운 소리를 내니 곧 부처님 소리, 법 소리, 승 소리, 삼귀의 소리, 우바새계 소리, 성팔분계 소리, 출가십계 소리, 시주 소리, 계율 소리, 완전한 범행 소리, 권화 소리, 독송 소리, 습 소리, 선정 사념 구관 소리, 불정 소리, 아나빠나념 소리, 비상처 소리, 무소유처 소리, 무량식처 소리, 무량공처 소리, 승처 소리, 일체처 소리, 지관 소리, 공무상 소리, 연기 소리이다.

완전한 성문장 법장 소리를 내고 완전한 비구승장 법장 소리를 내며 대승 육바라밀을 설하리라. 그 꽃들이 이와 같은 소리를 내어 색계 천인들이 듣고 선근을 먼저 지은 것을 기억하여 그들이 모든 선법에 대승을 싫어하지 않게 하며, 그 아래로 내려와 사하 세계 모든 사람에게 십선업을 설하여 그 안에 머무르게 하며, 욕계 천인도 이와 같이 듣고 모두 시주하고 받으며 유희하며 마음을 붙이게 하며 모두 각자 먼저 선근을 지은 것을 기억하게 하며 하늘에서 내려와 사하 세계 모든 사람에게 십선업을 설하고 머무르게 권하리라.

그 꽃들은 허공에서 잡보로 변하리니 세존이시여! 금, 은, 마니, 진주, 유리, 수레장식, 마노, 나팔, 산호, 호박, 장미, 우선이 모두 사하 부처님 나라에 내려 이와 같은 보물을 내리리라. 사하 부처님 나라의 진노, 다툼, 기근, 질병 및 다른 군마, 악풍, 잡독이 모두 제거되어 안락하고 건강하며 다툼과 말다툼, 족쇄와 쇠사슬, 감금이 없고 사하 부처님 나라가 모두 풍요로우리라. 그 보물을 보고 만지고 공양하는 자는 모두 삼승 법에서 물러서지 아니하리라. 그들은 금륜까지 내려가 머무르리라.

세존이시여! 이와 같은 칼과 병란의 겁에 사리도 다시 감왕마니로 변하여 아가니차 천계까지 머물며 여러 가지 꽃비를 내리리니 만다라화, 마하만다라화, 보리질다라화 등 무량광화까지이다. 그 꽃들은 여러 가지 묘한 소리를 내니 부처님 소리부터 앞서 말한 바와 같다.

그 사리는 금륜 위에 머무르리라. 이와 같은 기근의 겁에 사리도 다시 허공으로 올라 아가니차 천계까지 머물며 큰 꽃비를 내리며 앞서 말한 바와 같다. 이와 같은 질병의 겁에도 앞서 말한 바와 같다. 현겁에 내가 반열반한 후 사리는 불사의 일을 행하며 수많은 중생을 삼승에 머무르게 하여 물러서지 않게 하리라.

이와 같이 다섯 부처님 나라 미진수 수많은 대겁 동안 내 사리가 삼승 중생을 화현하여 물러서지 않게 하리라. 이후 천 한강 모래 수억 나유타 무량한 세계에서 여러 부처님 세존이 나타나면 이는 내가 보살 시절 아뇩다라삼먁삼보리행을 행하며 먼저 권화하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 한 것이며, 또한 내가 보리 증득 후 중생을 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하여 바라밀로 머무르게 한 것이다.

또한 내가 보리를 증득한 후 중생을 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였으며, 내가 반열반한 후 중생이 내 사리의 신변으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 그들도 이후 천 한강 모래 무량한 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 나의 이름을 칭송하며 찬탄하리라.

“과거 먼 옛날 현겁이라 이름한 때에 네 번째 성인이 있었으니 그 이름은 이러하였다. 그가 먼저 우리를 아뇩다라삼먁삼보리로 권화하였고, 마음이 타버리고 악근을 모아 무익한 업과 사악한 견해를 지어 우리가 육바라밀에 머무르게 하였으며, 이로써 우리가 모든 지혜를 전환하여 정법륜을 굴리고 깊고 묘한 법륜을 돌려 수억 나유타 백천의 중생을 하늘에 태어나 해탈의 과보를 얻게 하였도다.”

어떤 중생이 보리를 구하면 그 여래가 나를 칭송하며 이렇게 묻도록 하리라. “오 세존이시여! 그 여래께서 어떤 뜻으로 그 무거운 번뇌 다섯 가지와 오탁한 악세 중에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하였으며, 그 부처님들이 보리 구하는 선남자와 선여자에게 설법하였나이까?”

나는 대비를 갖추었으며, 처음 발심하여 부처님 나라를 장엄하고 원을 세운 공덕으로서, 보리를 구하는 선남자와 선여자가 전에 없던 신심과 법을 얻게 하리라. 그들도 또한 모든 중생에게 이와 같이 대비를 일으켜 무거운 번뇌와 오탁한 악세에서 무익한 업과 악근을 모은 자를 포섭하리라.

그 부처님 여래들도 이로써 그 보리 구하는 선남자와 선여자에게 기를 주며, 무거운 번뇌 다섯 가지와 오탁한 악세 중에 원을 세우게 하리라. 또한 여러 부처님 세존들이 나의 사리 신변으로 보리 구하는 선남자와 선여자에게 이 공덕의 내력을 널리 설하리라.

“과거 먼 옛날 성일이 있었으니 그 이름은 이러하였다. 반열반한 후 사리가 있었고 그때 여러 가지 신변을 나타내어 이와 같은 여러 가지 신변을 보였나니, 그 사리 신변으로 우리는 처음 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫고 선근을 모아 바라밀을 널리 닦았도다.”

앞서 말한 바와 같다.

대승비분타리경 탄품 제18

선남자여! 그때 국대사 바다 건너 바라문은 보장여래 앞에 머물며 건달바와 세상 사람 앞에서 이와 같이 대비의 오백 원을 세우고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 만약 내가 이 뜻에 만족하지 못하면 장차 미래 현겁의 오탁하고 무거운 번뇌가 흩어지고 어지러운 악세에 눈먼 자가 스승도 인도자도 없이 보이는 것에 갇혀 오래 머무르며 어두운 세상에서 무익한 업을 짓는 자를 구하지 못하리라.

만약 내가 이와 같은 부처님의 일을 완성하지 못하면 나는 보리의 원을 버리고 다른 부처님 나라에 선근을 회향하지 않으리라. 세존이시여! 이것이 내가 원하는 바입니다. 나는 또한 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하지 아니하며 비구승도 구하지 않고 성문승도 구하지 아니하며 천인 왕위도 구하지 않고 오욕의 즐거움으로 천상에 나는 것도 구하지 아니하며 건달바, 아수라, 야차, 라차, 용, 가루라도 구하지 아니하며 인간 세상도 구하지 아니하며 이와 같은 곳에 선근을 회향하지 아니하리라.

세존께서 시주하면 큰 부자가 되고 계율을 지키면 천상에 태어나며 다문을 많이 들으면 큰 지혜를 닦는다고 하셨고, 또한 복덕을 닦아 선근을 회향하면 뜻대로 이루어진다고 하셨나이다. 세존이시여! 내가 행하는 시주, 계율, 다문, 복덕이 이와 같은 원에 만족하지 못하면 나는 이 모든 선근을 지옥 중생에게 회향하리라. 그 중생이 아비지옥에서 고통을 받을 때 이 선근으로 그들을 건져 이 부처님 나라에 태어나 사람으로 태어나 여래의 법을 만나 아라한이 되어 열반에 들게 하리라.

만약 그 중생의 업과 과보가 다하지 않으면 내가 지금 생을 마치면 아비지옥에 태어나 한 몸을 부처님의 토지 미진수만큼 나누어 각각 수미산만 하게 하리라. 각각 몸이 이와 같은 고통을 느끼며 각각 몸이 부처님의 토지 미진수만큼 지옥의 고통을 받게 하리라.

또한 현재 부처님 나라 미진수 수많은 십방 세계 중생이 무익한 업을 짓고 아비지옥 업을 짓고, 또 이후 수많은 부처님 나라 미진수 대겁 동안 십방 부처님 나라 미진수 여러 부처님 나라와 이 부처님 나라 중 무익한 업을 짓는 자를 위하여 나는 모두 아비지옥에 머물며 그 죄업을 받게 하리라. 그리하여 그 중생이 지옥에 떨어지지 않고 영원히 고통에서 벗어나 부처님을 만나 생사를 벗어나 열반의 성에 들어가게 하리라.

나는 그곳에 오래 머물며 아비지옥에서 중생을 제도하리라. 또한 십방 부처님 나라 미진수 여러 부처님 나라 중 중생이 이와 같은 업을 지어 태워지는 지옥에 태어나는 자를 위하여 앞서 말한 바와 같이 큰 불, 울음, 큰 울음, 칼과 검, 검은 줄, 다시 살아나는 고통 등 여러 가지를 받게 하리라. 축생 중에도 이와 같이 말하며, 아귀 중에도 이와 같이 말하며, 야차와 가난한 자 중에도 이와 같이 말하며, 차구반차, 비사, 차구반차, 아수라, 가루라도 이와 같이 말하리라.

부처님 나라 미진수 수많은 십방 세계 중 중생이 이와 같은 업을 지어 사람 가운데 귀머거리, 눈먼 자, 벙어리, 불구, 백 가지 병에 걸리고 손발이 없으며 마음이 산란하여 불결한 음식을 먹으며 앞서 말한 바와 같다. 나는 다시 아비지옥에 태어나 여러 때에 따라 중생이 생사 중 음과 경과 입에 시달릴 때 나는 그곳에 오래 머물며 여러 가지 지옥, 축생, 아귀, 야차, 아수라, 라차, 인간의 고통을 받으리라. 앞서 말한 바와 같다.

내가 만약 이와 같이 아뇩다라삼먁삼보리의 뜻에 만족하지 못하면 만약 이와 같이 아뇩다라삼먁삼보리의 뜻에 만족하면 앞서 말한 바와 같이 십방 무량 아승기 여러 세계 중 현재 세상에 머물며 법을 설하는 여러 부처님 세존이 이 일을 증명하리라. 오직 세존이시여! 나에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 주시옵소서. 현겁 백이십 세의 세상 사람 중에서 나는 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 부처, 세존이 되어 이와 같은 부처님의 일을 이루리라. 내가 세운 서원과 같다.”

그때 모든 대중, 천룡야차 건달바 아수라 및 여러 세상 사람이 허공과 땅에 머물며 오직 여래만 제외하고 모두 눈물을 흘리며 다섯 몸을 바쳐 바라문의 발을 예배하고 함께 찬탄하였다.

“선하다, 선하다! 대비가 깊고 묘한 생각으로 중생을 위하여 깊은 대비를 일으키고 깊은 대원을 세웠도다. 인(仁)이 원을 세워 지극한 뜻으로 대비하여 모든 중생을 덮었고 또한 무익한 업과 악근을 모은 자를 포섭하였도다. 이 원으로 인이 아뇩다라삼먁삼보리를 처음 발심하였으며 중생에게 좋은 약이 되어 안락한 귀의처가 되며 고통에서 벗어나게 하려고 원을 세웠도다. 인이 이와 같은 뜻으로 반드시 만족하리라. 여래께서 인에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 정법으로 주시리라.”

그때 무량청왕이 눈물을 흘리며 바라문의 발에 다섯 몸을 바치고 두 손을 모아 합장하고 게송으로 찬탄하였다.

“기이하고 심오하며 묘하도다,
즐거움에 집착하지 아니하고,
중생을 불쌍히 여기며,
우리에게 보배를 나타내었도다.”

간략히 말하자면 그때 관세음보살이 게송으로 찬탄하였다.

“스스로 집착 없으나 중생을 집착하며,
마치 달아난 말도 이미 길들였도다.
인(仁)은 여러 근에 자유를 얻었고,
인(仁)은 지혜의 보배를 총지하리라.”

그때 대세지보살이 게송으로 찬탄하였다.

“수억 중생이,
선을 행하여 모였으며,
인의 비애를 듣고 눈물을 흘리니,
기이하고 어려운 일이로다.”

그때 만수사리보살이 게송으로 찬탄하였다.

“정진 서원이 굳세고,
묘한 지혜가 매우 밝으며,
인(仁) 또한 공양을 받아야 하리니,
도향과 꽃 화관으로 공양하리라.”

그때 허공인보살이 게송으로 찬탄하였다.

“인(仁)은 이와 같이 시주하며,
대자비로 중생을 불쌍히 여기며,
목마를 때 인(仁)이 구제하며,
삼십이상을 갖추었도다.”

단금강혜조명보살이 게송으로 찬탄하였다.

“허공과 같이 끝없고,
인의 자비도 이와 같으며,
중생에게 다리와 배를 놓아,
지금 보리행을 나타내도다.”

허공조명보살이 게송으로 찬탄하였다.

“더 이상 중생을 불쌍히 여기지 않는 자 없으며,
오직 여래만 제외하리라.
인의 공덕이 완전하며,
묘한 지혜와 마음이 매우 밝도다.”

사자향보살이 게송으로 찬탄하였다.

“묘한 장부여래 세상에,
현겁 중에 어지러움을 일으키니,
큰 칭찬을 받으며,
중생의 고통을 건지리라.”

보현보살이 게송으로 찬탄하였다.

“생사의 험난함에 부지런하며,
사악한 광야에 머무르나,
타버린 마음을 취하며,
육식을 먹고 피를 마시도다.”

아촉보살이 게송으로 찬탄하였다.

“무명 어둠에 떨어져,
번뇌의 깊은 못에 잠기니,
타버린 마음을 취하며,
무익한 업을 짓도다.”

향수보살이 게송으로 찬탄하였다.

“인의 미래를 두려워하며,
거울에 비친 형상을 보듯,
타버린 마음을 취하며,
정법을 비방하도다.”

보적보살이 게송으로 찬탄하였다.

“지혜와 계율이 모두 같으며,
불쌍히 여기며 목걸이 같도다.
타버린 마음을 취하며,
현명한 성인을 비방하도다.”

무공포보살이 게송으로 찬탄하였다.

“인의 고통 받는 중생을 보고,
미래 삼계에 머무르며,
타버린 마음을 취하며,
그릇된 길에 의지하고 잊었도다.”

화수보살이 게송으로 찬탄하였다.

“불쌍히 여기며 지혜와 정진으로,
이 중생에게 가장 뛰어나니,
타버린 마음을 취하며,
생로병사에 쫓기도다.”

지칭보살이 게송으로 찬탄하였다.

“병든 자가 쫓기어,
바람과 먼지가 온 누리에 퍼지니,
지혜의 물로 덮어,
마군과 병사를 굴복시키도다.”

지인보살이 게송으로 찬탄하였다.

“우리가 진보하지 못하나,
번뇌와 결박을 풀 수 있으니,
큰 덕을 갖춘 범사와 같아,
모든 결박의 힘을 굴복시키도다.”

화월보살이 게송으로 찬탄하였다.

“정진의 힘이 굳세어,
덕과 불쌍한 뜻 같으며,
이름이 삼계에 퍼져,
생사의 결박을 끊으리라.”

무구왕보살이 게송으로 찬탄하였다.

“인(仁)이 지금 대비를 설하며,
보살행을 나타내니,
우리가 지금 인(仁)을 예배하니,
불과 같아 지나침이 없도다.”

지대력보살이 게송으로 찬탄하였다.

“번뇌와 병든 악세 중에,
인이 보리행을 닦으며,
모든 결박의 뿌리를 끊으리라,
인의 원이 매우 굳세도다.”

월만보살이 게송으로 찬탄하였다.

“지혜의 보배가 비방받으며,
원은 청정하고 더러움 없으며,
인(仁)은 보리행을 닦아,
중생에게 좋은 약이 되리라.”

현력보살마하살이 비탄하며 눈물을 흘리고 다섯 몸을 바친 후 두 손을 모아 합장하고 게송으로 찬탄하였다.

“묘하고 지혜로운 장부여,
모든 결박과 병을 제거하며,
덕을 쌓아 바다와 같고,
이 중생의 고통을 벗어나게 하리라.”

대승비분타리경 권5

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)