대장엄론경 권 제15

마명보살 지음

후진 구자 삼장 구마라습 옮김

또한, 선한 분별자는 국토가 광대하고 여러 가지 갖출 것이 완비한 것을 알고 그 고통과 번뇌를 버리고 떠난다.

내가 예전에 들었노라. 세존께서 보살일 때 대국왕이 되어 가난하고 거지인 자가 와서 구걸하면 모두 베풀었으며, 괴로움에 처한 자를 보호해 주었고, 모든 중생의 이익을 원하여 지혜가 밝고 총명하였다. 또 왕위에 있을 때 이웃 나라 왕이 군대를 이끌고 싸우러 오려 하자, 보살왕은 이렇게 생각하였다. ‘오욕락에 마음을 조절하지 못하고 육근이 만족되지 않아 여러 가지 갖출 것이 많으니, 다시 그것들을 관리하고 보호해야 한다. 이로 인해 다툼과 시비가 생기니, 이 일을 버리고 다투지 말아야 한다. 나는 몸에 따르는 뛰어난 법을 다시 닦아야겠다.’

즉시 게송으로 말하였다.

선한 관찰할 때에,

지혜로운 자 분별해야 하리,

일에 생각하지 말고,

후회는 미치지 못하리.

‘시비를 관찰함에 반드시 그 위치를 알아야 한다.’

또 게송으로 말하였다.

욕망은 풀 횃불 잡음 같고,

여러 고기 뭉치 같으며,

욕망에 집착하면 반드시 상하고,

두 세대에 해를 끼치리.

지혜로운 자는 속히 떠나야 하리,

국토와 여러 갖춤도,

이와 같은 갖춤도,

결국 반드시 버려지리.

차라리 지금 여러 고통을 받으며,

바라건대 후세에,

이 오래가는 고통을 받지 않기를.

내가 지금 힘을 헤아려,

그들을 제압할 만하리,

현재 밝은 증과를 얻었고,

명성과 칭찬이 좋으나,

후에 고통과 상처를 받으리.

비록 내가 능력이 있음을 알지만,

그들을 보호하고자 하니,

만약 보호하지 않으면,

후에 반드시 몸이 상하리.

이와 같이 생각하고 피하여 숲으로 들어갔는데, 한 노파라문이 길을 잃고 그 숲 사이에 이르렀다. 보살이 물었다. “너는 무슨 까닭으로 이 숲에 왔느냐?” 라문이 대답하였다. “나는 왕을 만나고자 하오.”

보살이 물었다. “무슨 까닭으로 왕을 만나려 하느냐?” 라문이 말했다. “나는 지금 가난하고 빚이 많소. 왕이 베푸는 것을 들었기에 빚을 갚고 가난에서 벗어나고자 구걸하러 왔소. 돌아갈 곳이 없으니 오직 왕의 은혜로 나를 구원해 주기를 바라오.” 보살이 말했다. “너는 돌아가라. 이곳에는 왕이 없으니 어디로 돌아가겠느냐?” 라문이 이 말을 듣고 어리둥절하여 땅을 밟았다. 그때 보살은 그를 보고 깊이 연민을 일으켜 이렇게 생각하고 즉시 게송으로 말하였다.

내가 그를 보호하려 하여,

버리기 어렵고 완전히 버리지 못하였으나,

지금 버렸으니,

무엇으로 그에게 주리.

내가 지금 이 사람을 위하여,

내 몸과 목숨을 버리리.

게송을 말하고 즉시 라문을 일으켜 세워 이르되, “너는 두려워하지 말라! 내가 너로 하여금 재물을 얻게 하리라.” 라문이 이 말을 듣고 기쁨이 일어났다. 보살은 즉시 풀로 줄을 만들어 주며, “모든 시주자는 나 자신이다.” 라고 하였다.

그리고 게송으로 말하였다.

그 왕이 아직 나를 얻지 못하였으니,

마음이 편안하지 않다.

너는 이 줄로,

내 팔꿈치에 묶어라.

왕에게 가서,

왕을 기쁘게 하여,

너에게 보배를 주리니,

금은과 여러 재물이,

너는 큰 부자가 되리라.

왕도 다시 기뻐하리라.

생명이 있는 자는 반드시 죽음이 있으며,

수명은 반드시 다하리니,

위험을 구하기 위하여,

비록 몸을 잃는다 해도,

지혜로운 자는 이로 죽음을 맞이하니,

이를 영락이라 이름하리.

그때 라문이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 즉시 줄로 보살을 묶고 왕에게 갔다.

왕이 보자 라문에게 게송으로 말하였다.

이 사람은 누구인가,

몸빛이 금산 같고,

위엄과 광채가 매우 빛나,

마치 해가 세상에 비추는 듯하며,

얼굴과 모습이 매우 엄숙하여,

보는 자 모두 기뻐하도다.

이와 같은 복덕 있는 자는,

마땅히 큰 주인이 되어야 하건만,

오늘은 잡혀 고통을 받는구나.

내가 사자좌에 앉아,

매우 부끄럽도다.

그가 마땅히 왕위에 있어야 하니,

내가 있을 자리가 아니로다.

내가 불순종하여,

이 자리에 앉을 수 없도다.

그때 라문이 이 게송을 듣고 대왕에게 말하였다. “이는 왕의 원한입니다.” 왕이 라문에게 물었다. “누가 이 사람을 묶었느냐?” 라문이 대답하였다. “내가 묶었습니다.” 왕이 말하였다. “이 사람은 네가 묶을 자가 아니니, 네가 거짓말을 하는구나.”

즉시 게송으로 말하였다.

그는 큰 코끼리 같아,

몸과 힘이 매우 강건하니,

너는 지금 몸이 허약하고,

병사도 없는데,

어찌 그를 묶을 수 있겠느냐.

이 일은 믿을 수 없으니,

진실을 말하라,

거짓말하지 말라.

그때 라문이 전후 사정을 상세히 말하고 게송으로 말하였다.

내가 희망을 잃었을 때,

그가 스스로 묶었으니,

그가 연민으로 묶어,

나를 구제하려 하였도다.

이와 같은 선한 남자는,

이름이 온 천방에 퍼지고,

마치 뜨거운 뜰의 불꽃 같아,

모든 곳을 비추도다.

악한 어리석은 자들은,

그 불꽃을 꺼뜨려 남김없게 하니,

불꽃이 타오를 때,

남김없이 꺼뜨리리라.

그때 대왕이 이 말을 듣고 즉시 놀라 일어나 합장하며 말하였다. “잘하였다 잘하였다! 참된 선한 남자여! 네가 남을 구하기 위해 이와 같이 하였구나.”

즉시 게송으로 말하였다.

말한 대왕은,

라차라 이름하며,

세상에 이익을 주니,

그래서 라차라라 이름하였도다.

너는 지금 왕이 되어,

대지를 지키고 보호하라.

부디 지금 내 말을 듣고,

모든 죄를 참회하라.

나는 참으로 어리석고,

경솔하며 지혜가 없는 자니,

너는 다시 왕이 되어,

내가 이 나라를 떠나리라.

네가 중생을 이롭게 하여,

모든 중생이 안락을 얻게 하라.

다른 사람이 왕이 되어,

세상에 고통을 주지 않게 하라.

즉시 그 왕은 자기 거처로 돌아갔다.

또한, 청정한 복덕을 쌓아 공양을 해야 하니, 그러므로 부지런히 복덕을 닦아야 한다.

내가 예전에 들었노라. 석실국 왕 우월기라 하는 자가 온 나라 백성과 함께 불회를 열었는데, 한 여인이 창문 사이로 세존을 바라보았다. 그때 왕이 그 여인의 단정함을 보고 곧 구슬 목걸이를 풀어 시종 신하에게 보내어 그 여인에게 주게 하였다.

그때 왕의 좌우가 왕에게 아뢰었다. “그 여인은 나라의 여인입니다. 왕께서 사랑하시면 직접 불러 오시면 되지, 어찌 구슬을 주어야 합니까? 사람들이 의심하고 비웃을 것입니다.” 왕이 이 말을 듣고 손으로 귀를 막으며 말하였다. “어이쿠, 큰 악행이로다! 어찌 이런 말을 내 귀에 들려주느냐?”

즉시 게송으로 말하였다.

이와 같이 맹세하여,

내게 다른 마음 있으면,

큰 악을 짓게 하소서,

나는 더럽히지 않고,

구슬을 그 여인에게 주리라.

내 뜻을 들으라,

업은 스스로 주인이라,

최고의 업을 말하노라.

이것은 주인이 없고,

오직 업이 지은 것이며,

마음이 주인이라,

선업은 부처가 칭찬하니,

이와 같은 아름다운 색은,

주인도 나도 없고,

오직 선업이 지은 것이다.

선업을 공경하고,

악업을 멀리하라.

과거에 선업을 지어,

과보가 지금 나타나리.

내가 구슬을 꿰어,

여러 보배로 장엄하고,

이마에 많은 나로라를 걸었으며,

구슬은 눈처럼 희니,

나는 숙세의 공덕으로,

색욕에 집착하지 않았다.

선악업을 알면,

어찌 다시 색에 집착하랴.

멀리 있어도 보지 않고,

하물며 집착하랴.

차라리 굶주리고 목말라 죽으리,

불법에 탐욕하지 않으리.

차라리 불 속에 들어가리,

간사한 일 하지 않으리.

내가 만약 애착한다면,

지금 몸이나 다음 몸이나,

고통이 무량하리라.

또한, 선업이 있으면 자연의 힘으로 좋은 과보를 받으니, 비록 왕과 당파의 힘이 있더라도 업의 힘으로 얻는 선과는 같지 않다. 그러므로 반드시 선업을 닦아야 한다.

내가 예전에 들었노라. 우열가왕이 낮잠을 자는데 두 내관이 있어 한 사람은 머리 앞에, 한 사람은 발밑에 부채를 들고 부딪치며 논쟁하였다. “우리는 지금 왕의 생각을 받는다. 무슨 까닭인가?” 한 사람은 “내가 업의 힘이라 하였고,” 다른 한 사람은 “나는 왕의 힘이라 하였다.” 이 때문에 왕에게 공양을 받는다 하였다.

그때 두 사람은 여러 번 법을 듣고 논쟁을 이해하며 즉시 게송으로 말하였다.

소가 물을 건널 때,

올바른 길을 인도하니,

왕이 정법을 세우면,

따르는 자도 그러하리.

그때 두 사람은 논쟁으로 목소리가 높아져 한 사람이 “나는 왕에 의존한다.” 하였고, 다른 이는 “나는 업의 힘에 의존한다.” 하였다. 왕이 그 소리를 듣고 잠에서 깨어 물었다. “왜 목소리를 높였느냐?” 왕은 두 사람의 논쟁을 들었으나 아직 내견을 끊지 못하고 자기 편을 들었으므로 마음이 불쾌하여 업의 힘을 말하는 자에게 게송으로 물었다.

내 나라에 머물며,

스스로 업의 힘이라 하니,

내가 너를 시험하리니,

누구의 힘이냐 말하라.

게송을 말하고 부인에게 가서 말하였다. “지금 사람이 너에게 올 것이니, 너는 제석천의 깃발처럼 단정하라.” 부인이 대답하였다. “왕의 명을 받들겠나이다.”

그때 왕은 포도주를 업의 힘이라 하는 자에게 주어 부인에게 보냈다. 보내고 난 뒤 이렇게 생각하였다. ‘업의 힘이라 하는 자는 지금 후회하며 이렇게 말할 것이다.’ 이렇게 생각한 지 얼마 되지 않아 업의 힘이라 하는 자가 좋은 옷을 입고 왕 곁에 왔다. 왕이 보고 크게 놀라 즉시 게송으로 말했다.

내가 스스로 잘못하였는가,

그 잔여 술과 함께?

왜 업의 힘이라 하여,

강제로 빼앗아 가는가?

혹시 친밀하여,

그와 함께 가는가?

혹시 부인이 노하여,

이것을 그에게 주는가?

혹시 내가 미혹되어,

그에게 주는가?

혹시 그가 나를 속여,

내 마음을 어지럽히는가?

게송을 말하고 그 사람에게 물었다. “진실로 말하라. 네가 업의 힘을 믿어 내가 보내지 않음이냐? 어떻게 얻었느냐?” 그 사람이 왕에게 대답하였다. “업의 힘으로 얻었습니다.” 그리고 사실을 상세히 말하였다. “이 사람은 사명을 받고 문을 나서자마자 갑자기 코피가 나서 이 술을 나에게 주었고, 나는 그것을 부인에게 보내어 옷을 받았습니다.”

왕이 이 말을 듣고 즉시 게송으로 말했다.

업보는 그림자와 같고,

장엄과 같으며,

그가 스스로 업의 힘이라 하니,

이 말은 진실이로다.

법을 들은 힘으로,

말이 이치에 맞으니,

업의 힘이라 하는 자는,

이 말이 반드시 증명되리라.

나는 내 자신보다 무거운 빚을 졌으나,

그가 업의 힘으로 이겼도다.

부처님께서 업의 힘이 강하다고 하셨으니,

이 말은 참되도다.

부처님은 좋은 수레를 타고,

업의 힘은 좋도다.

왕의 힘을 꺾을 수 있도다.

십방 부처님 세존도,

업의 힘을 따르라 하셨으니,

너는 지금 업의 힘에 의지하여,

몸을 장엄하였으니,

내 힘에서 벗어나리라.

또한, 지혜로운 자와 원수라도 이익을 줄 수 있으니, 지혜로운 자는 원수라도 항상 가까이 해야 한다.

내가 예전에 들었노라. 마돌라국에 한 바라문이 있었는데, 총명하고 지혜로우나 불법을 믿지 않고 비구들과도 가까이하지 않았다. 다른 바라문들과 다툼이 있어 분노로 승려 거처에 와서 거짓말로 이렇게 말했다. “어떤 바라문이 내일 집에서 여러 공양을 마련하여 큰 모임을 열어 비구들을 청할 것이다.” 비구들이 아침에 그의 집에 가서 문지기에게 말했다. “너희 주인이 나를 청하니 알리라.” 문지기는 주인에게 들어가 말했다. “문 밖에 비구들이 와서 모두 청하러 왔다.” 주인은 듣고 이렇게 생각하였다. ‘무슨 까닭으로 이런 일이 있느냐?’

또 이렇게 생각하였다. ‘그 바라문이 나와 원수라서 이런 일을 꾸몄다. 비록 성이 크고 도시가 넓으나 사람을 보내어 비구들에게 공양을 마련하자.’ 이렇게 생각하고 즉시 사람을 보내어 비구들을 집으로 불러 앉히고 여러 음식을 차려 공양하였다. 비구들이 음식을 먹고 시주자에게 말했다. “너는 조금 앉아라. 비구의 법으로 음식 먹은 후 시주자에게 법을 설해야 하니, 비록 네가 믿지 않아도 부처님의 법은 그래야 한다.”

그때 주인은 작은 침상을 가져와 상좌 앞에 앉아 시주론, 계론, 천상에 나는 법을 설하고, 불결과 출세의 즐거움, 심지어 사성제법까지 설하였다. 이 바라문은 과거에 여러 선근을 쌓아 앉은 자리에서 사성제를 보고 수도아원에 든 듯하여 게송으로 말했다.

어이 어리석음이여,

바른 견해를 해치니,

어리석은 자 분별 못하여,

보배를 보배 아니라 하네.

나는 지금 승리하였고,

삼보를 분별하였네.

진실로 이것이 내 보배라.

부처님 법과 성중을,

나는 이미 참되게 보았네.

삼악도를 벗어나,

제석과 범천도 얻었네.

그들이 얻지 못한 것을,

나는 이미 얻었네.

이 바라문은,

곧 범천이라 이름하리.

이제 해탈과 불사의 길로,

가리라.

나는 이제 얻었네,

바라문의 뛰어난 법을.

나는 본래 수도씨이며,

오늘 진짜 수도씨가 되었네.

오늘 비로소 얻었네,

뛰어난 비도법을.

나는 무루를 얻었고,

모든 비도를 넘었네.

나는 진실로,

큰 복덕의 밭이라.

나는 부지런히 크게 예배하리,

잘 분별하지 못하나,

예배할 수 있는 것과 없는 것을,

오늘부터 앞으로,

천상 중 천을 공양하리,

많은 아가다를.

간단히 말하자면,

오늘 비로소 이익을 얻었고,

인신의 과보를 얻었네.

오늘부터 앞으로,

부처님 가르침을 따르며,

더 이상 다른 천신을 구하지 않으리.

내가 지금 배운 법은,

바른 길을 따르니,

법과 법을 따름으로,

반드시 그 과보를 얻으리.

나는 지금 귀의하고 예배하니,

숙세에 싫어하던 근기를 버리고,

법을 닦아 법을 향하였네.

이제 그 과보를 얻었고,

선지식을 가까이 하여,

법의 이익이 자연히 이루어지리라.

내가 만약 가까이하지 않으면,

대자비의 제자여,

영원히 사견에 떨어져,

삼악도의 윤회에 빠지리라.

만약 바라문이 없으면,

나를 원수로 삼는 자도,

가까이할 수 없으리니,

이와 같은 성중이라.

그 바라문의 분노로 인해,

내가 이 법을 얻었으니,

겉으로는 악한 벗 같으나,

실은 선지식이라,

은혜가 부모와,

친척보다 크도다.

그 바라문 덕분에,

승려들이 내 집에 와서,

단비를 내려주어,

선한 싹이 모두 자라나고,

법의 비가 매우 촉촉하여,

내 마음의 먼지를 씻어주니,

먼지가 일어나지 않아,

진실한 법을 보리라.

그러므로 세상 사람들은 말하노라.

원한으로 재물을 얻고,

스스로 큰 이익을 얻으며,

곧 삼귀의를 받으니,

그 바라문에게,

큰 진설을 하리라.

또한, 사람이 정성껏 재물을 시주하면,

꽃처럼 재물을 얻으니,

이 일을 알고 진심으로 시주해야 한다.

내가 예전에 들었노라. 개빈국의 부부가 함께 풀 위에 누워 천명이 밝아오려 할 때 선한 생각이 일어났다. ‘이 나라 사람은 무수히 많아 모두 복을 쌓아 승려를 공양하니, 우리 부부는 가난하여 이 보배 섬에 있으니, 적은 보배도 지니지 않고 후세에 가면 우리 고통이 무궁하리라. 나는 복이 없으니 장래 고통이 길리라.’

이렇게 생각하고 슬피 탄식하며, 돌아누워 울며 아내 위에 눈물을 떨어뜨렸다. 그때 아내가 남편에게 물었다. “무슨 까닭으로 슬퍼하느냐?”

즉시 게송으로 말하였다.

왜 이리 슬프고 괴로운가,

자주 탄식하고,

눈물이 내 팔을 적셔,

마치 물을 부은 듯하도다.

그때 남편이 게송으로 대답하였다.

나는 미미한 선업이 없어,

후세에 지닐 수 없고,

이 일을 생각하니,

스스로 슬퍼하노라.

세상에 좋은 복덕 밭이 있으나,

나는 선근이 없도다.

지금 몸이나 다음 몸이나,

굶주림과 고통을 헤아릴 수 없도다.

전생에 씨를 뿌리지 않아,

이번 생에 극도로 가난하니,

지금 짓지 않으면,

장래에도 과보 없으리.

그때 아내가 이 게송을 듣고 남편에게 말했다. “너는 걱정하지 마라. 나는 네 것이고, 너는 내 몸을 지배하니, 만약 내 몸을 팔면 돈을 얻어 네 마음을 만족시키리라.” 그때 남편이 아내의 말을 듣고 기쁨이 일어나 얼굴이 밝아져 아내에게 말했다. “네가 없으면 나는 살 수 없노라.”

즉시 게송으로 말하였다.

내 몸과 네 몸은,

마치 원앙과 같아,

함께 몸을 팔아,

재물을 얻어 복을 닦으리.

그때 부부가 장자 집에 가서 이렇게 말했다. “금전을 빌려주시오. 한 달 후에 못 갚으면 우리 둘은 당신의 소유가 되리니, 한 달 안에 비구 승려를 공양하리다.”

그때 장자가 즉시 금을 주었다. 금을 얻고 서로 말하였다. “우리는 이리 떨어진 절에서 승려를 공양하리라.” 아내가 남편에게 물었다. “언제 쓰겠느냐?” 대답하였다. “열다섯째 날이다.” 또 물었다. “왜 열다섯째 날인가?”

그때 남편이 게송으로 대답하였다.

세상에 열다섯째 날,

구비 등 천왕이,

세상에 행차하니,

부처님께서 말씀하셨네.

사람과 천신이 알게 하려 함이니,

그래서 열다섯째 날이라 하였네.

그때 부부가 열심히 준비하여 열세째 날에 이르러 음식과 기구를 모두 절 위에 올려놓고 주지에게 말했다. “부디 큰 덕망 있는 자여, 열다섯째 날에 승려들이 밖에 나가지 못하게 하소서. 우리가 청하나이다.” 주지가 대답하였다. “그리하리다.” 열네째 날 부부가 절에서 자며 서로 권면하며 게송으로 말했다.

자신에게 알리라,

피곤을 말하지 말라,

지금 자유를 얻었으니,

힘껏 일하라.

남이 시키면,

일이 자유롭지 않으니,

헛되이 고생만 하고,

조금도 이익 없으리라.

게송을 말하고 부부는 밤새 잠들지 않고 음식 준비를 마쳤다. 남편이 아내에게 말했다. “잘하였다! 우리가 한 일이 이루어졌고, 마음이 만족하도다. 좋은 날에 몸을 팔아 백천 생에 늘 풍족하리라.” 그때 작은 나라 주인이 음식을 마련하여 절에 와서 말했다. “승려들이여, 내가 공양하니 받으소서.” 주지가 말했다. “우리 승려들은 먼저 다른 이의 청을 받았으니 다른 날을 찾으리다.” 그때 작은 왕이 공손히 아뢰었다. “지금 여러 일로 바쁘니 내 청을 받으소서.”

그때 승려들이 말없이 대답하지 않았다. 그때 나라 주인이 부부에게 말했다. “내가 직접 매질하리니 네가 만든 음식으로 보답하리라.” 부부가 이 말을 듣고 나라 주인에게 다섯 몸을 땅에 대고 절하며 말했다. “우리 부부는 가난하여 아무것도 없으니 몸을 팔아 공양을 마련하였고, 밤새 공양을 마련하였나이다. 오직 오늘만 자유롭게 공양하니, 내일이 되면 다른 이의 시켜 자유롭지 못하리니 왕께서 불쌍히 여겨 우리 날을 빼앗지 마소서.”

즉시 게송으로 말하였다.

부부는 원앙 같아,

공양을 이미 마쳤으니,

반드시 기억하리라,

내일은 다른 이에게 속하리라.

부부는 각기 다른 계획을 세워,

더 이상 복을 쌓지 않으리니,

이와 같이 몸을 팔아,

선업을 닦음이라.

그때 그 나라 왕이 이 일을 듣고 칭찬하며 게송으로 말했다.

너는 부처님 가르침을 잘 이해하고,

인과를 명확히 알며,

허망한 몸을 잘 이용하여,

견고한 재물과 목숨보다 쉽다 하니,

두려워 말고,

네 소원을 마음껏 말하라.

내가 너를 불쌍히 여겨,

재물로 값을 갚으리니,

지금 스스로 몸을 고생시키나,

결국 큰 이익과 즐거움을 얻으리라.

그때 나라 주인이 이 게송을 말하고 부부가 승려를 공양하니, 재물로 부부의 값을 갚고 재산을 주어 지금 이 과보를 받아 부족함이 없었다.

또한, 진심으로 계를 지키면 목숨을 잃어도 현세에서 과보를 받는다.

내가 예전에 들었노라. 난제발제성에 우바새가 있었는데, 형제가 둘 다 오계(五戒)를 지켰다. 그 동생이 그때 옆구리에 통증과 기침으로 죽을 지경이었다. 의사가 진단하여 개고기를 먹이고 술을 마시게 하면 병이 반드시 낫는다고 하였다. 병자는 말했다. “개고기는 시장에서 사서 먹을 수 있으니 좋으나, 술 마시는 일은 목숨을 버려서라도 계를 어기지 않고 마시지 않겠소.”

형이 동생이 매우 위급함을 보고 술을 사서 말하였다. “계를 버리고 술을 마셔 병을 치료하라.” 동생이 형에게 말했다. “비록 병이 위급하나, 나는 목숨을 버리더라도 끝까지 계를 어기지 않고 술을 마시지 않겠소.”

즉시 게송으로 말하였다.

이상하도다, 임종에,

내 계의 영락을 깨뜨리니,

계로 몸을 장엄하여,

장례 준비를 하지 않으리.

인간의 몸 얻기 어렵고,

계 만나기 또한 어렵도다.

나는 백천 목숨을 버리더라도,

계를 깨뜨리지 않으리.

무량 백천겁에,

계를 만날 때까지.

염부 세계에서,

인간 몸 얻기 어려워도,

비록 인간 몸 얻어도,

정법 만나기 더욱 어렵고,

또 법보를 만나도,

어리석어 취하지 못하니,

선량히 분별하는 자도,

이 또한 어렵도다.

계보가 내 손에 들어왔으니,

어찌 다시 빼앗기리.

이는 원수요 미워하는 자니,

내가 친하지 않도다.

형이 게송을 듣고 동생에게 답하였다. “나는 친족이기에 막지 않노라.” 동생이 형에게 말했다. “친애함이 아니라 파괴함이니라.”

즉시 게송으로 말하였다.

나는 선한 곳으로 가고자 하니,

계를 깨뜨려 떨어뜨리리,

나를 해치는 것이니,

어찌 친애라 하리.

나는 계근을 부지런히 닦아,

멸망을 보고자 하니,

오계 중에 술계가 가장 무거우니,

지금 나를 강제로 깨뜨리려 하니,

친애라 할 수 없도다.

형이 동생에게 물었다. “어찌 술을 계근이라 하는가?”

동생이 즉시 게송으로 답하였다.

금지된 계 중에,

마음 다해 지키지 않으면,

큰 자비를 어기리라.

풀잎에 술방울 있어도,

감히 만지지 않으니,

이 때문에 나는 알았노라,

술이 악도(惡道)의 인연임을.

재가자가 다라니를 닦으며,

술의 악과를 말하니,

오직 부처님만 알리라,

누가 헤아릴 수 있으랴.

부처님은 몸과 말과 뜻,

삼업의 악행 중,

오직 술이 근본이라 하셨고,

또 악행에 떨어지니,

옛날 우바이는,

술 인연으로 인해,

나머지 네 계를 깨뜨렸으니,

이를 악행이라 하며,

오대시(五大施)라 하고,

또 오무외(五無畏)라 하니,

술은 방일의 근본이라,

마시지 않으면 악도에 들어가지 않고,

믿음과 즐거움을 얻으며,

인색함을 버리고 재물을 내리라.

수라가 부처님 말씀 듣고,

무량한 이익을 얻었으니,

나는 다르지 않으나,

깨뜨리려 하느니라.

간단히 말하자면,

백천 목숨을 버리더라도,

부처님 가르침을 깨뜨리지 말라.

몸이 말라 죽더라도,

끝까지 술을 마시지 말라.

만약 깨뜨린다면,

수명이 백천 년이라도,

계를 지키는 것이 낫고,

즉시 몸과 목숨이 꺼져도,

결코 술을 마시지 않으리.

더구나 지금은 확실하지 않으니,

죽을지 살지 모른다.

이와 같이 결심하니,

마음에 큰 기쁨이 일어나,

즉시 진리를 보았고,

병이 곧 사라졌도다.

또한, 부처님 말씀을 믿으면 외도들의 말은 어린아이의 어리석은 말과 같으니, 부지런히 부처님 법과 말씀을 배우라.

내가 예전에 들었노라. 석가라국에 루두타마라는 왕이 있었는데, 그 왕은 여러 차례 절에 가서 법을 들었다. 그때 법사는 술의 과실을 설하였고, 왕은 높은 자리에 앉아 법사에게 말했다. “만약 다른 이에게 술을 주어 미치광이가 된다면, 지금 술을 많이 마시는데도 미치광이 과보가 없느냐?” 법사는 외도들을 가리키며 왕이 보고 “잘하였다 잘하였다!” 하였다.

그때 어떤 외도가 스스로 말하기를, “그 법사는 아무것도 알지 못하고 공허만 가리키니, 왕은 법사에게도 이해하지 못하고 ‘잘하였다’만 하니, 대답하지 못한다. 그러나 이 중에 뛰어난 지혜로운 자가 있으니, 어찌 왕에게 대답하지 않느냐?”

즉시 게송으로 말하였다.

법사는 총명하고 변론 잘하며,

이 뜻을 잘 대답하니,

너희를 불쌍히 여겨,

보호하여 말하지 않느니라.

외도들이 말하였다. “왕은 이 법사로 인해 도리를 통달하였다.” 왕이 말하였다. “내가 이해한 바는 다른 뜻이 있노라.” 그때 왕이 법사에게 말했다. “앞서 이해한 뜻을 지금 밝혀 말하라.” 법사가 대답하였다. “내가 외도를 가리킨 것은, 외도들이 각기 다른 견해를 내고 미혹된 마음이 있으므로 어리석은 자라 이름하였나이다.”

즉시 게송으로 말하였다.

귀신이 몸에 들어가지 않아도,

미치광이라 하니,

그릇된 견해와 야차 마음이,

바로 미치광이라 하리.

미치광이의 과실은,

사실을 알지 못함이라.

너희가 미치광이 과오가 있어,

모든 지혜를 말하나,

너희가 지혜를 어기고,

그릇된 견해를 따르니,

신통을 보고,

그 대선인이 모욕받고,

금지된 한계를 넘으며,

미치광이가 먼저 되니,

어찌 내가 말하랴,

백천 가지 미치광이 원인.

어찌 분별하여 말하랴,

못에 던지고 불에 뛰어들며,

스스로 높은 산에서 떨어지고,

시주와 계를 버리며,

미혹되어 미치광이 되어,

바른 행을 닦지 않고,

미혹되어 산과 불에 떨어지며,

소금을 팔아 선행을 망치고,

강물에 손대며 모든 악을 없애니,

이것이 바른 행이라 하리.

고기를 팔아 악을 모으고,

세 가지 신통 변화를 하며,

이 세 가지 변화를 제외하고,

또 다른 신통 변화가 있으며,

오직 이 둘과 여섯 법이,

이것을 떠나면 나 없음이라.

신통과 선신 변화를 보며,

또 열세 가지 법을 보니,

이와 같은 미치광이 일이,

그 수가 백 가지라.

못에 던지고 불에 뛰어들며,

스스로 높은 산에서 떨어져,

이것으로 천상에 태어나려 하나,

이는 다만 그릇된 견해요,

천상에 태어나는 인연이 아니니,

계와 시주와 마음 조절이,

곧 천상에 태어나는 인연이라.

소금을 팔아 선행을 망치고,

강물을 만져 모든 악을 없애니,

소금 파는 것은 큰 악이요,

강물 만지는 것은 큰 선이니,

이와 같이 무슨 뜻이 있느냐,

선악이라 이름하리.

바라문이 고기를 팔면,

법을 잃고 떨어지며,

칼을 잡아도 법을 잃고,

만약 고기를 팔면,

삼십육 근을 채우면,

바라문이 망하리라.

로차와 꿀을 먹는 것도,

모두 법을 잃음이라,

로차가 꿀을 맛보면,

둘 다 과실이 되니,

저울로 사람을 속이고,

도둑이라 할 수 없으며,

고기 파는 것은 살생이라,

양과 벼는 모두 생명이 있으니,

벼를 먹는 것은 살생이 아니나,

양과 벼 모두 먹어야 하니,

어찌 벼만 먹고 양은 먹지 않느냐.

너희가 스스로 살생이라 말하나,

결코 천상에 태어나지 못하며,

산과 못과 물에 떨어지고,

또 천상에 태어난다 말하니,

스스로 살생은 죄라 하면서,

자신을 먹이는 자가,

어찌 복을 얻지 못하랴.

관찰이 이치에 맞지 않아,

모두 어리석고 미혹함이라,

이 때문에 너희를 미치광이라 하니,

이는 어리석음이요,

라차의 표징이라,

이러므로 너희를 말하노라,

미치광이 법을 이루었다.

이는 술과 관련되며,

술 마시는 인과과보라.

진노는 어리석음의 원인이고,

진노로 얼굴이 검고 탁하여,

색이 변하게 하니,

이 때문에 진노는 검고 마름의 원인이요,

술은 얼굴을 탁하게 하며,

이 둘 다 마르게 하니,

목련이 아귀를 보았도다.

너희가 먼저 술을 마시고,

또 남에게 술을 마시게 하며,

죄와 과보가 없다고 말하니,

이 때문에 지금 이미,

아귀 몸을 얻었고,

꽃과 과보는 이미 이러하며,

과보는 앞으로 있으리라.

여러 바라문이 이 말을 들을 때,

많은 외도들이 즉시 출가하였다.

또한, 선한 분별로 공덕을 존중하며, 문벌에 연연하지 않는다.

내가 예전에 들었노라. 화씨성에 두 왕자가 있었는데, 도망쳐 말도라국에 귀의하였다. 그 나라에 발라파라바라라는 내관이 있어 부용국주를 모시며 승려들에게 음식을 공양하였다. 승려들이 음식을 먹고 남은 찌꺼기를 모아 궁중으로 가져가 음식을 향해 절한 뒤 먹었으며, 나머지는 친한 이에게 나누어 주었다. 그 남은 음식을 먹으면 병이 낫기에 먼저 먹었다.

두 왕자가 음식을 먹고 마음이 더럽다 하여 밖에 나가 토하며 말했다. “출가한 자들은 여러 가지 성씨가 있으니, 우리가 지금 그들의 남은 음식을 먹고 토한 뒤에야 과보가 없어진다.” 그때 부용국주가 이 일을 듣고 이렇게 말했다. “이 두 어린애는 매우 어리석고 무지하구나.”

즉시 게송으로 말하였다.

이 남은 음식을 얻는 것은,

지혜로운 자가 과보를 없애고,

그들이 의심하고 비난하는 것은,

어리석은 자라 이름하리라.

부처님 법은 음식을 관찰하여,

외도는 모두 알지 못하고,

사문은 음식을 관찰하여,

번뇌와 장애를 없애리라.

남은 음식은 무니가 만져야 하니,

공경하고 머리에 이으라.

손으로 남은 음식을 잡고,

물로 씻어 과보를 없애라.

부용국주는 다음 날부터 남은 음식을 주지 않았다. 그때 좌우 사람이 물었다. “왜 두 왕자에게 남은 음식을 나누어 주지 않느냐?”

즉시 게송으로 말하였다.

그들이 알지 못하니,

사문이 먹는 남은 음식은,

자기 종족을 믿고,

더럽다 하여 만지지 않고,

기쁨이 일어나지 않으니,

그래서 나는 주지 않노라.

사문 성씨를 알지 못하고,

그들의 음식을 먹지 않으며,

내 종족을 알지 못하고,

내 음식을 먹지 말라 하니,

사문은 어디에나 있으나,

내 종족보다 낫지 못하며,

나는 사문보다 못하고,

또 내 음식을 먹지 않으니,

이것이 어리석은 자라 이름하리라.

종족이 없고,

나이도 없으며,

말과 같고 종족 없으며,

내관도 그러하니,

어디에 정처가 없고,

오직 내 부귀만 보고,

내 종족을 보지 않고,

부귀만 보고,

내 남은 음식을 먹고,

사문 음식을 먹지 않으니,

이것이 어리석은 자라 이름하리라.

사문은 마음이 자유로워,

일곱 가지 재산을 갖추었으며,

사문 음식을 먹지 않고,

내 남은 음식만 먹으니,

마치 우물 반을 넘은 듯,

그런 곳을 보지 못하니,

내가 세력이 있음을 보고,

왕의 생각을 받아,

내 남은 음식을 먹으니,

간초 씨에서 태어난,

수도왕 태자와 같이,

이와 같은 종족이 와서,

내가 이기지 못하리.

그들의 뛰어난 지혜는,

무등무쌍하며,

종족을 따지지 않고,

오직 덕행을 취하니,

종족이 악을 지으면,

천박한 자라 하며,

계를 지키고 지혜 있는 자는,

존귀하다 하리라.

그때 두 왕자가 이 말을 듣고 이렇게 말했다. “네가 바른 길을 가르쳤으니 바로 내 아버지라, 지금부터 가르침을 공경하리라.”

즉시 게송으로 말하였다.

지금 네가 말하는 종족은,

분명히 불법에 어긋나니,

행위에 정함이 없고,

지혜에 정함이 없도다.

말과 논의가 바르게 끝났으니,

경계어가 아니며,

네가 이해한 바가,

바로 존귀한 종족이라.

또한, 부처님의 신통을 관찰하고자 하면, 여러 탑과 절을 보고 부처님 탑을 공양하라.

내가 예전에 들었노라. 아리차비가국에 그 성문에 부처님의 머리털과 손톱 탑이 있었는데, 근처에 니구타나 나무가 있고 옆에 우물이 있었다. 그때 바라문이 왕에게 말했다. “만약 그 탑을 보러 가면, 이는 사문 무덤을 깨뜨려 왕의 복덕을 해치니, 왕은 대지의 주인으로서 이 탑을 제거해야 합니다.”

그때 왕이 바라문의 말을 믿고 신하에게 명하여 “즉시 이 탑을 치우라. 내일 내가 나갈 때 다시 보이지 않게 하라.” 하였다. 그때 성신과 백성들이 모두 슬피 울었다. 여러 우바이들이 공양을 마련하고 등불을 켜며 이렇게 말했다. “우리는 지금 마지막 공양을 하노라.”

한 우바새가 탑을 안고 울며 게송으로 말했다.

나는 지금 마지막으로 안으니,

네 탑의 기초가 되리라.

마치 수미산이 쓰러지듯,

오늘 모두 부서지고 상하리라.

십력 세존의 탑이,

지금 드디어 파괴되리라.

내가 과실이 있으면,

내게 참회하게 하소서.

중생이 다시 보지 못하게 하며,

부처님이 지은 업이니라.

그때 여러 우바새가 이렇게 말하였다. “우리는 지금 집으로 돌아가리라. 이 탑이 부서지는 것을 볼 수 없도다.” 그때 왕비가 직접 사람을 보내 삽을 들고 탑을 제거하려 하였으나, 탑과 나무와 우물이 모두 없어졌다. 즉시 게송으로 말했다.

아아, 참으로 이상하도다.

온 성이 크게 소리 내며,

마치 바다의 파도 같으나,

십력 탑을 볼 수 없고,

니구타와 우물도,

그 위치를 알 수 없도다.

여러 바라문들이 깊이 부끄러워하며,

왕이 이 말을 듣고,

희귀한 일이라 생각하며,

왕이 이렇게 생각하였다.

누가 이 탑을 가져갔는가?

곧 탑으로 가 보았으나,

그 위치를 알 수 없었다.

그때 왕이 천여 명을 보내어 코끼리와 말에 타고 사방으로 수색하였다. 그때 한 노모가 길가에 앉아 그 사람들이 급히 가는 것을 보고 물었다. “무슨 일인가?” 사람들이 대답하였다. “탑과 나무를 찾고 있소.”

노모가 말했다. “나는 길에서 희귀한 일을 보았는데, 탑이 하늘로 날아가고 니구타 나무도 함께 있었으며 우물은 기억나지 않으나, 사람들이 머리에 하늘 관을 쓰고 머리에 화관을 달고 꽃을 입었으며 탑을 들고 가는 것을 보았노라. 나는 가는 것을 보고 희귀하게 생각하였노라.” 가리키는 곳을 알려 주었다. 사람들이 듣고 사실을 갖추어 왕에게 보고하니 왕이 기뻐하며 게송으로 말했다.

그 탑이 스스로 날아가,

하늘로 간 것인가?

나는 지금 마음으로 믿고 공경하며,

큰 기쁨이 일어나네.

내가 이 탑을 부수면,

지옥에 떨어지리라.

그때 왕이 곧 그 탑으로 가서 크게 공양하였으니, 이 탑은 지금 ‘스스로 옮겨진 탑’이라 불리며, 탑과 나무와 우물은 비가성에서 30리 떨어진 곳에 있다.

또한, 부처님 탑에는 큰 위신력이 있으니, 그러므로 반드시 부처님 탑을 공양해야 한다.

내가 예전에 들었노라. 축차시라국에 탑과 절이 있었는데, 보시왕이 불태웠다. 부처님은 다시 한 기둥을 세워 부패하여 없애셨다. 그때 그 나라 왕 구사타나라는 자가 있었는데, 한 비구가 왕에게 청하여 “나는 지금 탑에 기둥을 만들고자 하니, 왕께서 들으시고 큰 나무는 보호하지 말라.” 하였다. 왕이 말하였다. “내 궁 안에 있는 나무를 제외하고는 모두 가져가라.” 왕의 명을 받고 여러 비구가 곳곳에서 찾아보니 한 마을 옆에 큰 연못이 있고 그 위에 큰 나무가 있었는데, 이름하여 수가나무라 하며 용이 지키고 있었다. 악룡이 가까이 있어 사람이 감히 건드리지 못하였다. 그 나무가 매우 컸다.

만약 누군가 가지나 잎을 따면 용이 죽이니, 이 때문에 사람이 감히 가까이 가지 못하였다. 누군가 “그곳에 큰 나무가 있다.” 하니, 비구가 여러 사람을 데리고 도끼를 들고 베러 가려 하였다. 그때 또 누군가 비구에게 “그 용이 매우 사나우니, 이 나무를 베면 큰 해를 입으리니 베지 말라.” 하였다.

바라문이 즉시 게송으로 말했다.

너는 그 도둑을 듣지 못하였느냐,

인색하여 잠시 지었으나,

모든 것을 할 수 있느니라.

너는 이 일을 기억하고,

항상 스스로 보호하라.

이 나무 때문에,

상처를 입지 말라.

비구가 다시 게송으로 말했다.

너는 독룡이기에,

스스로 교만하나,

나는 인간 중 용이라,

그에 의지하여 교만하니,

네 힘이 이기면,

나는 세력을 얻어,

사람들로 하여금 보게 하리라.

나는 부처님을 공경하니,

지금 몸과 목숨을 버리리.

독룡 중에서,

너는 용왕이 되어,

큰 공경심을 받으리라.

부처님은 온화하고 고요하며,

중생의 왕이시니,

나도 공경하나,

누가 독룡을 제압하여,

제자가 되겠느냐.

그때 비구와 바라문이 서로 도리를 다투며 싸웠으나, 비구가 나무를 베었고, 구름과 천둥 번개 같은 변이 없었다. 바라문이 이 일을 보고 게송으로 말했다.

먼저 가지와 잎을 따면,

구름이 일고 천둥 번개가 치며,

주문에 걸려 죽어,

내세에 이르리라.

그때 바라문이 이 게송을 말하고 곧 잠들어 꿈에 독룡이 와서 게송으로 말했다.

너는 진노를 일으키지 말라,

이는 공양이라 이름하며,

나를 가볍게 훼손하려 함이 아니니,

내 몸은 탑을 지키고,

나무는 탑 기둥이라,

내가 보호하노라.

십력 세존 탑을,

내가 어떻게 보호하랴.

이 숲에 나무가 자라,

부처님 탑이 되니,

이와 같이 자란 나무를,

어찌 애착하랴.

더욱 다른 인연이 있으니,

지금 잘 들으라.

나도 세력이 없고,

덕차가룡왕이,

스스로 와서 이 나무를 가져가고,

이랄바룡왕과,

비사문천이,

몸소 와서 이곳에 있으니,

내가 무슨 힘이 있어,

그들을 막으랴.

위덕 천룡 등이 있어도,

부처님은 현세에 계시고,

멸도 후에도,

탑과 절을 세우니,

이 둘은 다르지 않다.

도에 든 자들이 있어,

인간과 천신과 야차가,

십방에 이름이 퍼지고,

세상에 견줄 자 없으니,

이와 같이 이름이 알려져,

탑 기둥에 보배 방울이 달려,

그 소리가 매우 부드럽고 아름다워,

멀고 가까이 모두 들리도다.

그때 바라문이 이 게송을 듣고 잠에서 깨어 즉시 출가하였다.

또한, 내가 예전에 들었노라. 한 노모가 버터 단지를 지고 길을 가다가 암말나무 열매를 먹고 목이 말라 우물에 가서 물을 청하였다. 그때 물 긷는 사람이 곧 물을 주었는데, 먼저 암말나무 열매를 먹은 덕분이라 하며, 물이 달고 맛이 석밀 같다고 하며, “나는 네 단지와 물 단지를 바꾸겠다.” 하였다. 그때 물 긷는 사람이 그 말을 따라 물 한 단지를 주었고, 노모는 받아 집으로 돌아갔다. 집에 이르러 먼저 먹은 암말나무 열매의 열기가 사라지고 물을 마셨으나 물 맛만 있을 뿐 다른 맛이 없었다.

곧 친척을 모아 맛보게 하니 모두 말하였다. “이 물은 썩고 부패한 끈적거리는 냄새가 매우 역겨우니, 어찌 이것을 가지고 왔느냐?” 그 말을 듣고 스스로 마시고 깊이 후회하였다. ‘나는 어찌하여 좋은 버터를 썩고 부패한 끈적거리는 냄새 나는 물과 바꾸었는가? 모든 중생 보통사람도 이와 같아 어리석고 무지하여 미래 세상의 공덕인 버터 단지를 미련한 물과 바꾸어 좋은 것이라 여기나, 후에 진실이 아님을 알고 깊이 후회하리라. 아아, 어찌하여 공덕의 버터 단지를 썩고 부패한 물과 바꾸었는가?’

즉시 게송으로 말하였다.

아아, 나는 어찌하여,

삼업을 깨끗이 닦아,

모든 존재에 집착하였는가.

좋은 버터를 바꾸어,

그 역한 물을 먹으며,

암말나무 열매를 먹어도,

혀가 맛을 알지 못하니,

역한 물을 감로라 하도다.

또한, 내가 예전에 들었노라. 한 장자 부인이 시어머니에게 꾸중을 듣고 숲으로 달아나 자해하려 하였으나 할 수 없었다. 곧 나무에 올라 몸을 숨겼다. 나무 아래 연못에 그림자가 비치니, 그때 하녀가 단지를 들고 물을 긷다가 물속 그림자를 자기 것으로 착각하고 이렇게 말했다. “나는 지금 얼굴이 단정하니, 어찌 남이 단지를 들고 물을 긷느냐?”

곧 단지를 깨고 집으로 돌아가 모두에게 말했다. “나는 지금 얼굴이 단정하니, 어찌 나를 시켜 단지를 들게 하느냐?” 그때 모두가 이렇게 말했다. “이 하녀는 귀신에게 홀린 듯하여 그런 일을 하니, 다시 단지를 들고 연못에 가라.” 다시 단지를 들고 연못에 가니 그림자가 보이고 또 단지를 깨뜨렸다.

그때 장자 부인이 나무 위에서 이 일을 보고 미소 지었다. 하녀가 그림자를 보고 웃다가 스스로 깨달아 위를 보고 나무 위에 한 여인이 미소 짓는 것을 보았으나 단정한 여인의 옷이 자기 것이 아니어서 부끄러움을 일으켰다.

어떤 인연으로 이 비유를 말하였는가? 미혹된 어리석은 중생에게 비유하니, 마치 무릇기름 향을 머리에 바르고 머리카락에 바르듯, 어리석어 알지 못하고 내가 내 몸에서 나왔다고 생각함과 같다.

즉시 게송으로 말하였다.

향을 바르지 않고 몸에 바르며,

옷과 장신구에 향을 뿌리니,

미혹된 마음도 이와 같아,

내 몸에서 나왔다고 생각하네.

또한, 고양이가 새끼를 낳아 점점 자라자, 새끼가 어미에게 물었다. “무엇을 먹어야 하느냐?” 어미가 새끼에게 말했다. “사람이 가르쳐 주리라.” 밤에 다른 집에 가서 항아리 사이에 숨어 있는데, 누군가 보고 약속하여 명령하였다. “버터, 젖, 고기 등은 매우 좋으니 덮어 두고, 병아리를 높이 들어 고양이가 먹지 못하게 하라.” 새끼 고양이는 곧 알았다. 병아리, 버터, 젖, 치즈가 모두 내 음식임을.

어떤 인연으로 이 비유를 말하였는가? 부처님께서 삼매와 지혜를 갖추고 원력을 이루어 대자비심으로 중생을 많이 구제하셨다. 그때 세존께서 이렇게 생각하였다. ‘어떤 법으로 그들을 교화할까?’ 대자비가 대답하였다. “모든 중생의 마음 작용이 나타나니, 타심지(他心智)로 관찰하여 모든 번뇌와 모든 행을 본다. 탐욕, 진노, 어리석음 등이 긴 밤처럼 길어지고, 항상 즐거움, 나, 청정, 번갈아 이어지는 생각이 있다.” 이렇게 말하여 무상, 고, 공, 무아의 법을 늘리지 못한다.

그러므로 여래께서 이 일을 알기에 중생에게 여러 가지 잘못된 대처법을 설하였다. 여래의 법은 미묘하고 깊으며, 이해하기 어렵고 들어가기 어려우니, 도리를 해설함에 어떻게 중생에게 이런 법을 설하랴? 중생은 여러 가지 잘못된 견해가 있으니 관찰하여 알면 그에 따라 법을 설하리라. 중생은 여러 가지 행이 있으니, 여래께서 대처법을 설하여 미혹을 깨뜨리니, 마치 고양이 새끼에게 버터와 고기를 덮어 주는 것과 같다.

또한, 내가 예전에 들었노라. 어떤 나라에 매우 높고 큰 돌기둥을 세우고 사다리, 밧줄, 줄을 제거하고 장인을 기둥 꼭대기에 두었다. 왜냐하면 그가 살아 있으면 다른 곳에 더 뛰어난 돌기둥을 세우기 때문이다.

그때 돌장인 친족과 종친들이 밤에 기둥 곁에 모여 말하였다. “너는 지금 어떻게 내려올 수 있겠느냐?” 그때 장인은 여러 가지 방법을 써서 옷자락 두 가닥을 떼어 기둥 아래에 늘어뜨렸다. 친족들이 거친 줄로 옷자락을 묶으니 장인이 끌어올려 꼭대기에 이르러 거친 줄을 잡고 친족들에게 말했다. “너희는 이제 더 작은 거친 줄을 묶으라.” 친족들이 그 말을 따라 하였다. 이렇게 여러 번 반복하여 결국 큰 거친 줄을 묶고, 장인은 줄을 가져와 내려왔다.

돌기둥은 생사를 비유하고, 사다리와 밧줄은 과거 부처님이 이미 멸한 법을 비유하며, 친족은 성문중을 비유하고, 옷자락은 과거 부처님의 정과 혜를 비유한다. 옷을 떼는 것은 과거의 욕망과 맛 등 법을 관찰함을 비유하며, 위아래로 늘어뜨림은 믿음을 비유하고, 거친 줄을 묶음은 가까운 선지식을 얻어 다문을 얻음을 비유한다. 가는 줄은 다문 줄이며, 다시 계줄을 걸고, 계줄에 선정 줄을 걸고, 선정 줄에 지혜 줄을 걸어, 이 거친 줄이 견고하여 묶음은 생사를 묶는 것을 비유한다. 위아래로 늘어뜨림은 생사 기둥을 비유한다.

믿음을 줄로 삼고,

다문과 계를 묶어,

마치 거친 줄 같으며,

계와 선정은 작은 줄,

지혜는 거친 줄,

생사의 기둥을 내려오리라.

또한, 내가 예전에 들었노라. 어떤 나라 왕세자가 죽으려 하였는데, 왕의 종자가 먼저 산림에 들어가 도를 배우고 선인을 구하여 왕으로 세웠다. 침구하는 자가 옷과 음식물을 구하러 왔는데, 침구하는 자가 왕에게 말했다. “각자 맡은 바가 있으니, 왕은 지금 모든 것을 내게 다 요구하지 말라. 나는 침구만 알며, 세수, 옷, 음식은 다른 사람이 맡아 내가 할 바가 아니다.”

이 비유로 모든 업이 그러함을 알 수 있다. 왕의 침구하는 자가 각기 맡은 바가 있듯, 업도 각각 다르다. 색이 병들지 않고 재물이 사랑받으며, 지혜 등 여러 업이 각각 다르니, 어떤 업은 병들지 않고 어떤 업은 아름다운 색력을 얻는다. 선인이 침구하는 자에게 여러 가지를 요구해도 얻지 못하니, 상류층에 태어나도 반드시 재물이 필요하지 않다. 여러 업이 각기 다른 과보를 받으니, 한 업으로 여러 과보를 얻지 못한다. 만약 아름다운 업을 지으면 아름다운 색력을 얻고, 재물은 다른 업에서 얻으니, 지혜로운 자는 여러 가지 청정한 업을 닦아 여러 과보를 얻어야 한다.

병들지 않은 색과 종족,

지혜가 각기 다른 인연,

마치 선인 왕이,

침구자를 요구함과 같도다.

또한, 내가 예전에 들었노라. 어떤 나라 왕이 좋은 말을 많이 기르니, 이웃 왕이 싸우러 오려 하였으나 그 나라 왕이 좋은 말을 기른 것을 알고 곧 물러났다. 그때 왕은 이렇게 생각하였다. ‘나는 먼저 말을 길러 적국을 대비하였으나, 지금 모두 물러갔으니 말을 기르는 것이 무슨 소용인가? 말을 사람에게 주어 말을 해치지 않고 이롭게 하리라.’ 이렇게 생각하고 곧 관리에게 명하여 말을 여러 무리로 나누어 사람에게 주어 늘 사용하게 하였다.

여러 해가 지나고 이웃 나라가 다시 침입하니 곧 말을 거두어 싸우게 하였다. 말이 늘 사용되어 돌듯 돌며 앞으로 나가지 않고, 매를 맞아도 앞으로 가지 않으니, 중생도 이와 같아 만약 해탈하면 반드시 마음에서 비롯되니, 오욕을 받고 해탈을 얻는다. 적이 이미 이르렀는데 마음이 오욕락에 집착하여 해탈과 열매를 얻지 못한다.

즉시 게송으로 말하였다.

지혜로 마음을 조절하라,

오욕에 집착하지 말라.

본래 마음이 조절되지 않아,

임종에 애착이 일어나리.

마음이 조절되지 않으면,

어찌 고요함을 얻으랴.

마음이 항상 오욕에 빠져,

미혹하여 깨닫지 못하니,

마음이 조절되지 않아,

어찌 고요함을 얻으랴.

마음이 항상 오욕에 빠져,

미혹하여 깨닫지 못하니,

마치 말을 훈련하지 않아,

적을 만나 돌며 돌도다.

또한, 내가 예전에 들었노라. 어떤 나라 왕이 병에 걸려 나라의 여러 의사가 모두 치료하지 못하였다. 그때 훌륭한 의사가 먼 곳에서 와서 왕의 병을 치료하니 차도가 있었다. 왕은 크게 기뻐하며 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 의사의 힘을 얻었으니 두텁게 보답해야겠다.’ 이렇게 생각하고 시종을 조금 보내어 많은 재물을 가지고 의사가 머무는 곳에 가서 집과 건강용품을 마련하고, 백성의 밭과 집과 코끼리, 말, 소, 양, 노비, 종과 시종 등 모든 재산을 갖추었다. 준비가 끝나자 왕은 의사에게 사자를 보내 집으로 돌려보냈다.

그때 먼 의사는 왕이 아무것도 주지 않고 빈손으로 돌아가자 크게 원망하였다. 돌아가면서 소와 양, 코끼리, 말이 모두 그 의사를 알지 못하였으나 “누구 허락인가?” 물으니 모두 그 의사의 이름이라 하였다. 집에 이르러 집이 웅장하고 장엄하며 침상과 이불, 금은 기구와 부인과 옥새, 여러 옷과 장신구가 있으니 의사가 보고 크게 놀라 하늘 궁전 같았다.

부인에게 물었다. “이런 성대한 일이 어디서 났느냐?” 부인이 남편에게 대답하였다. “너는 알지 못하느냐? 네가 그 나라 왕의 병을 잘 치료하였으니 보답이 네게 왔느니라.” 남편이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 이렇게 생각하였다. ‘왕이 매우 덕이 있어 은혜를 알고 갚으니 내 본래 기대를 넘었구나. 내 뜻이 짧아 처음 왔을 때 아무것도 얻지 못해 원망하였구나.’

이 비유로 뜻을 말하니, 의사는 선업을 비유하고, 왕은 아직 현세에서 과보를 얻지 못한 몸을 비유한다. 의사가 처음에 아무것도 얻지 못해 마음에 원망이 일어난 것과 같고, 지금 몸이 선업을 닦아 과보를 얻지 못해 마음에 원망이 일어난다. 과보를 얻고 집에 이르러 몸을 버리고 내세에 가니, 소와 양, 코끼리, 말 무리를 중음신(中陰身)에 비유하고, 여러 좋은 상을 보고 ‘내가 선업을 닦아 좋은 과보를 얻어 반드시 천상에 태어나리라.’고 생각한다. 천상에 이르러 집에서 여러 성대한 것을 보고 왕에게 공경심을 일으키니, 이것이 보시 시주자이다. 천상에 태어나고 나서야 시주와 계를 닦아 이런 보답을 받음을 알며, 부처님 말씀의 참됨을 알고 적은 선업을 닦아 무량한 과보를 얻는다.

즉시 게송으로 말하였다.

보시가 과보를 보지 못할 때,

마음에 의심과 후회가 있고,

헛되이 고생이라 여기나,

결국 아무것도 얻지 못하리.

중음신에 이르러,

선한 모습을 보며,

의사가 집에 도착하니,

큰 기쁨이 일어나리라.

또한, 내가 예전에 들었노라. 두 여인이 함께 암라 열매를 얻었는데, 한 여인은 먹어도 씨를 남기지 않고, 다른 한 여인은 먹고 씨를 남겼다. 씨를 남긴 여인은 그 열매를 좋은 밭에 심어 때맞추어 물을 주어 좋은 열매를 많이 얻었으니, 세상 사람이 선근의 근본으로 여러 선업을 닦아 후에 과보를 얻음과 같다. 씨를 남기지 않은 자도 마치 선업을 알지 못하고 닦지 않아 아무것도 얻지 못하고 후에 후회하는 것과 같다.

즉시 게송으로 말하였다.

열매를 얻고도,

씨를 남기지 않아,

다른 이가 열매를 먹는 것을 보고,

후회가 일어나리라.

마치 그 여자와 같아,

씨를 심어 열매를 얻고,

크게 기뻐하리라.

또한, 내가 예전에 들었노라. 옛날에 수미라라는 비구가 있었는데, 잘 웃으며 한 나라 왕과 떠들며 즐거워하여 왕의 뜻에 맞추었다. 그때 비구가 땅을 구걸하여 승려 거처를 세우고자 하니 왕이 비구에게 말했다. “너는 빨리 가서 쉬지 말고, 가는 곳마다 네가 원하는 땅을 모두 주리라.”

그때 비구가 옷을 정돈하고 곧 달려갔으나 피곤하였으나 땅을 탐내어 멈추지 않았다. 나중에 너무 피곤하여 더 이상 가지 못하고 땅에 누워 구르다가 잠시 후 다시 피곤하여 지팡이를 던지며 이렇게 말했다. “이 지팡이가 닿는 곳이 모두 내 땅이다.”

이미 비유를 말하였으니, 그에 상응하는 뜻을 지금 말하리라. 수미라가 땅을 얻으려 하여 피곤해도 멈추지 않은 것과 같이, 부처님도 모든 중생을 구제하려 이렇게 생각하였다. ‘어떻게 하면 모든 중생이 인간과 천상의 즐거움과 해탈을 얻게 할까?’ 수미라가 달려가 피곤해도 쉬지 않은 것과 같이, 부처님도 우루빈라가열, 앙굴모라 등 여러 사람을 조복하여 조복할 중생이 있으면 곧 가서 교화하였다.

수미라가 피곤하여 누워 구르듯, 부처님도 중생을 제도한 뒤 피곤하여 사라쌍수 나무 아래 기대어 누웠다. 가시가 나무가 뿌리를 베어 모두 떨어졌으나 오직 쌍수 나무에 기대 누웠으며, 여전히 정진심을 버리지 않고 구시라의 여러 장수와 수발타라를 제도하였다.

수미라가 땅을 얻으려 지팡이를 던져 보내듯, 부처님도 열반에 들 때 중생을 구제하려 몸을 부수어 사리 8홉 4되를 흩어 중생을 이롭게 하였다. 부서진 사리는 비록 겨자씨만큼 작아도 가는 곳마다 사람이 공양하여 부처님과 다름없이 하여 중생이 열반을 얻게 하였다.

즉시 게송으로 말하였다.

여래가 몸소 제도하여,

우루빈라 등과,

친척과 무리,

우가 앙굴모라 등,

정진과 선정으로 제도하고,

마지막에 기대어 누워,

여전히 여러 장수를 제도하며,

수발타라 등,

구제하려 하여,

사리를 흩뿌리고,

법을 남기며 멸도하니,

모두 나를 공양하니,

수미라가 지팡이 던져,

멀리 보낸 것과 같도다.

또한, 내가 예전에 들었노라. 축차시라국에 박라후라 마을에 구객이 있었는데, 이름이 가발타라라 하며 승가란을 세웠다. 지금도 있다. 가발타라는 원래 장자였으나 집이 부유하였으나 쇠퇴하여 가난해지고, 친족과 종친들이 모두 업신여겨 사람으로 여기지 않아 근심하고 걱정하여 집을 버리고 여러 무리와 함께 대진국에 가서 큰 재물을 얻어 본국으로 돌아왔다. 그때 친척들이 이 일을 듣고 각기 음식과 향화, 기생과 음악을 길가에 마련하여 맞이하였다.

그때 가발타라는 미복을 입고 무리 앞에 있었는데, 처음에는 가난하고 나이가 적어 친척들이 알아보지 못하였고, “가발타라는 어디 있느냐?” 물었으나 “아직 뒤에 있다.” 하였다. 무리 가운데 가서 다시 “가발타라는 어디 있느냐?” 물으니 무리가 “앞서 가는 사람이 그 사람이다.” 하였다.

그때 친척들이 그에게 가서 “너는 가발타라인데 어찌 나에게 뒤에 있다고 말하느냐?” 하니, 가발타라가 친척들에게 말했다. “가발타라는 내 몸이 아니고 무리 가운데 나귀 등에 실려 있나니, 그 까닭은 내가 최근에 친척들이 나를 업신여겨 말도 하지 않았고, 재물이 있다는 말을 듣고 다시 맞이하였으니, 이 때문에 뒤에 나귀 등에 실려 있느니라.”

친척들이 말했다. “무슨 말이냐? 네 말을 이해하지 못하겠다.” 가발타라가 대답하였다. “내가 가난할 때 너희와 말해도 대답하지 않았고, 지금 내가 많은 재물을 얻어 여러 공양을 마련하여 맞이하니 재물을 위함이지 내 몸을 위함이 아니다.”

이 비유는 세존을 비유하니, 가발타라는 재물을 얻어 향리 친척들이 공양을 마련하여 맞이하나, 부처님도 이와 같아 성불하고 천인, 귀신, 용왕 등이 모두 와서 공양하나 나를 위함이 아니고 부처가 된 공덕을 위함이다. 내가 도를 얻기 전, 공덕이 없을 때 중생들이 나와 말하지 않았으니 하물며 공양하랴. 그러므로 알라. 공양 공덕은 나를 위한 것이 아니니, 비록 온갖 천인과 인간이 공양하더라도 증감이 없음을 관찰하라.

인간과 천신과 아수라,

야차와 건달바,

이와 같은 여러 중생이,

광범위하게 공양하나,

부처님은 기뻐하지 않으니,

선한 분별로 인해,

이것이 공덕을 위한 공양이요,

나를 위한 것이 아니니라.

가발타라가,

친척들에게 가리키며,

자신이 뒤에 있다고 말함도,

이와 같도다.

대장엄론경 권 제15

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조