대승중관석론 권 제십칠

안혜보살 지음

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자문신 법호가 조칙을 받들어 번역함

관성제품 제이십사의 여

다시 말하건대, 송에 이르기를:

고법을 알지 못하므로,

나머지 단집 및 증멸,

수습 또한 없으니,

곧 사성제가 없다.

설하건대, 만약 고(苦)를 알지 못하면 집(集)을 끊고 멸(滅)을 증득하며 도(道)를 닦는 것이 이루어지지 않는다. 이는 고정된 본성이 있다고 여기기 때문이다. 그 단(斷), 증(證), 수(修)가 모두 실체가 없는데 어찌 사성제의 과보가 있을 수 있겠는가? 그가 고를 비롯한 여러 작용을 알면서도 이루어지지 않는다.

이것이 또 어찌 된 것인가? 이는 정성(定性)에 소득이 있다고 여기기 때문이다. 그러면 어찌 그 과보가 있을 수 있겠는가? 삼매(三摩地) 중에 만약 정성이 있다면 또한 취할 바가 없고, 과보는 실체가 없으며, 머무는 과보도 없고 수지하는 자도 없다. 이와 같으므로 팔종 성인도 없고 승보도 없다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

만약 사성제가 없다면,

곧 법보도 없고,

법과 승이 없으니,

어찌 부처가 있을 수 있겠는가?

다시 말하건대, 송에 이르기를:

보리(菩提)를 인연으로 삼지 않으면,

부처는 인연 없는 과에 떨어지고,

부처를 인연으로 삼지 않으면,

보리 또한 과가 된다.

설하건대, 만약 부처와 보리가 자체로 성립한다면, 서로 인연과 의존이 없기 때문이다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

만약 부처가 자체를 가진다면,

보리가 성립할 수 없고,

보살의 수행도 없으며,

과보를 얻는 자도 없다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

공(空)이 아니면 무엇을 지으랴,

자체가 지음이 없고,

법도 비법도 없으며,

과보 또한 소유하지 않는다.

설하건대, 어찌 된 까닭인가? 이는 법과 비법을 떠났기 때문이다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

법과 비법에 인하여,

곧 과보가 있고,

법과 비법이 생기면,

공이 어찌 과보가 있겠는가?

설하건대, 만약 법이 생기면 곧 공이니, 마치 환인(幻人)과 같다. 네가 집착하는 바와 같이, 이는 오직 네 자신만 파괴하는 것이 아니라 일체를 파괴한다.

그러므로 송으로 말하길:

너 또한 세간을 파괴하고,

일체 행상의 상을 파괴하며,

공의 뜻을 깨뜨려,

인연생을 또한 파괴한다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

만약 공의 뜻을 파괴하면,

곧 행할 법이 없고,

어찌 능히 일으키랴,

무작(無作)에 작자가 있겠는가?

다시 말하건대, 송에 이르기를:

세간 중의 중물류(衆物類),

노소 등 변이하며,

만약 자체가 멸하지 않으면,

정성이 있어 상구(常久)하다.

설하건대, 이는 제물의 분위(分位)가 세간을 떠나 성립하는 것으로, 정성에 소득이 있기 때문이다. 이것 또한 별이(別異)의 과실이다. 만약 그렇다면 세간과 출세간에서 증득하는 승법(勝法)을 얻지 못했어야 한다. 차별이 없으므로, 이는 곧 고(苦)의 극한이며, 일체 작용과 번뇌 단멸을 모두 갖지 않으므로 집착하여 공하지 않다고 여겨 성립하지 않는다.

그러므로 아래 송에 이르기를:

만약 인연생의 뜻을 본다면,

견(見)과 비견(非見)이 상응하니,

곧 고집과 집집,

멸도제 또한 그러하다.

설하건대, 이는 세속과 승의 두 가지 진리(諦)가 서로 인연하여 의존하기 때문이다. 이와 같으므로 사성제를 볼 수 있다. 만약 모든 법이 자성이 없음을 알면, 마치 환인과 같으나 오직 세속적으로 생멸이 있다고 본다. 이것이 곧 고제(苦諦)를 보는 것이다.

만약 모든 법을 환중의 구름과 비와 같은 상으로 보고, 승의 진리에서는 자성이 없으며, 세속 분별에서는 행위의 인연을 본다면, 이것이 곧 집제(集諦)를 보는 것이다. 만약 법의 인연이 멸하여 적멸을 관찰한다면, 이것이 곧 멸제(滅諦)를 보는 것이다. 만약 법이 멸도성(滅道性)을 향함을 본다면, 이것이 곧 도제(道諦)를 보는 것이다.

이와 같은 것은 성문승(聲聞乘)에서 진리의 이치를 보는 것이다. 만약 대승법에서 진리의 이치를 본다면, 경전에 이르기를: 보적보살이 묘길상보살에게 말하길, “만약 일체법이 무생임을 알면, 이것이 곧 고를 아는 것이고, 만약 일체법이 무주임을 보면, 이것이 곧 집을 끊는 것이며, 만약 일체법이 완전히 적멸함을 깨닫는다면, 이것이 곧 멸을 증득하는 것이고, 만약 일체법이 무성을 본다면, 이것이 곧 도를 닦는 것이다.”

관열반품 제이십오

다시 말하건대, 어떤 이가 앞의 송을 인용하여 말하길:

만약 일체법이 공(空)하여,

무생무멸하며,

단멸이 없고 증득도 없다면,

어찌 열반을 성취하랴?

설하건대, 그 종파의 뜻은 내외 물체 일체가 다 존재한다고 한다. 만약 존재하지 않는다면, 번뇌와 명색 등이 모두 공하여 공화와 같을 것이다. 지금 이 말은 번뇌를 단멸하여 유여무여 열반을 증득한다는 것이다. 만약 그렇지 않다면 명색과 무여에 의지하여 상이 있을 수 없다.

또한 여기서 네가 말하는 공은 단멸과 증득이 이루어지지 않는다는 것이다. 만약 증득하려 한다면, 어떤 설에 의하면 승의 진리에서도 증득이 없지 않으니, 그러므로 단멸하여 멸을 얻고 열반을 증득한다. 이와 같이 알라, 공하지 않으므로 소득이 있다.

논자는 말하길, 내가 말한 바와 같이, 또한 모순되지 않는다. 환멸(幻滅)을 증득하였으므로 세속 지혜의 경계에서는 이것이 멸하지 않는다. 무시(無始) 인연으로 전전하여 생하며, 모든 행위가 생멸하는 분위는 모두 환염과 같다. 만약 공하지 않다고 말하면 법이 성립하지 않으므로 열반도 얻지 못한다.

그러므로 송으로 말하길:

만약 일체가 공하지 않고,

무생무멸하며,

단멸도 증득도 없다면,

어찌 열반을 성취하랴?

설하건대, 만약 법 자체가 부서지지 않는다면, 그 단멸도 모두 없을 것이다. 이 점은 실상 그러하다. 만약 모든 법이 자체가 없다고 말하면, 이렇게 열반을 증득할 수 있으니, 이것 또한 보기 어렵다.

이로써 알라, 만약 생멸의 분위가 모두 공하여 생멸하지 않는다면, 그 공으로 인해 생멸이 있으니, 이것은 공하지 않으므로 과실이 있다. 만약 일체 법이 공으로 성립한다면, 앞서 말한 바와 같이 흩어져 실체가 없으니 그러하다. 실체와 무실체 두 법이 한 곳에 있으면 모순이다. 이와 같으므로 공의 뜻이 성립하면 생멸이 없다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

퇴전도 없고 얻음도 없으며,

단멸도 아니고 상주도 아니며,

멸도 아니고 생도 아니니,

이 말이 곧 열반이다.

설하건대, 승의 진리에서도 열반을 얻는다고 말하지 않는다. 혹은 열반에 실체가 있다고 하거나, 실체가 없다고 하거나, 혹은 둘 다 생이 없다고 말한다. 이와 같은 말은 모두 참된 말이 아니다.

그러므로 아래 송에 이르기를:

만약 열반에 실체가 있다면,

곧 노사(老死)의 상에 떨어지고,

열반은 노사(老死)가 아니며,

노사법이 없다.

설하건대, 이것은 실체가 있어 실체를 증득하는 것이다. 왜 그러한가? 실체를 떠나면 성립하지 않기 때문이다. 마치 돌여자(石女子)와 같다. 이 뜻을 알라. 만약 열반에 실체가 없다면, 또 어찌 되겠는가?

그러므로 아래 송에 이르기를:

만약 열반에 실체가 있다면,

열반은 유위(有爲)이며,

이는 무법이 아니고,

무위가 아니다.

설하건대, 이는 앞의 송과 같으며, 다음에 또 무엇이라 하는가?

그러므로 아래 송에 이르기를:

만약 열반에 실체가 있다면,

어찌 무취(無取)라 하랴?

만약 법체가 있다면,

어찌 무취가 있겠는가?

설하건대, 궁극적으로 말하건대, 열반에 성립된 실체 법이 있다면, 어찌 무성취라 하겠는가? 이는 무소법(無少法)이라 하여 무실체 중에 취하는 바가 있다. 지금 이 말은 무취이므로 열반이라 이름한다.

또 어떤 이가 말하길, 앞서 말한 열반은 무취 가운데 열반이 있어야 하지 않겠는가?

그러므로 송으로 답하길:

만약 열반에 실체가 있다면,

무실체가 어찌 있겠는가?

열반에 실체가 있으므로,

무실체가 성립하지 않는다.

설하건대, 무소득이므로 여기서 무실체는 곧 비량으로 증득된 무실체이다. 지금 이 말은 선등의 여러 실체를 막아 모두 없다고 하니, 실체가 성립하지 않는다.

만약 무실체로 성립한다면, 실체가 없으므로 이것도 성립하지 않는다. 이 말이 실체가 있다고 하면, 어찌 실체가 있겠는가? 만약 없다고 하면, 또 어찌 되겠는가? 만약 혹은 생각하기를 열반에 실체가 있거나 무실체가 있다고 한다면, 이는 무실체가 성립하지 않는다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

만약 열반에 무실체가 있다면,

어찌 무취라 하랴?

무실체가 있을 수 없으니,

열반은 곧 무취이다.

설하건대, 무실체이므로 취할 수 없으니 무취가 있다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

실체가 있으면 생사(生死)가 있고,

왕래하는 상도 있다.

그 취함이 없으므로,

곧 열반이라 한다.

설하건대, 취함이 있으므로 생이 설치되고 차별이 있으니 모두 세속이며 승의 진리가 아니다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

부처 대사가 설한 바,

유(有)와 무(無)를 단멸하며,

승의 진리에는 무실체가 있으니,

이것이 곧 열반을 이룬 것이다.

또 어떤 이가 말하길, 만약 유무가 함께 열반을 이룬다면 과실이 없겠는가?

그러므로 송으로 답하길:

만약 유무 두 법이,

함께 열반을 이룬다면,

그 유무 두 법은,

해탈성이 이루어지지 않는다.

설하건대, 유무 두 법이 모두 성립하지 않으니, 또 어찌 되겠는가?

그러므로 아래 송에 이르기를:

열반은 유무로 이루어지니,

어찌 무취를 얻겠는가?

그 유무의 상이,

두 인연으로 취하여 성립한다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

만약 유무 두 법이,

함께 열반을 이룬다면,

열반은 무위이며,

유무는 유위이다.

설하건대, 이는 서로 실체가 있어 취함이 있으므로 실체와 무실체가 있다. 만약 상을 떠나면 곧 열반이 아니며, 유무 두 법이 자체가 있으면 또한 열반이 아니다. 하나는 실체이고 하나는 멸체이다. 둘 다 무실체이므로, 그 까닭은 열반에 실체와 무실체가 모두 말할 수 없기 때문이다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

만약 유무 두 법이,

함께 열반을 이룬다면,

그 두 가지는 한 곳에 있지 않으니,

마치 밝음과 어둠이 함께 있지 않음과 같다.

설하건대, 서로 위배되므로 같지 않고 다르며 합하지 않으니 어디에 실체가 있겠는가?

또 어떤 이가 말하길, 내가 이해하기로는 비유도 아니고 비무유도 아닌 것이 열반이라 한다.

그러므로 송으로 답하길:

비유도 아니고 비무유도 아닌 것이,

열반을 이룬다.

그 유무 두 법은,

능히 성취하는 바가 없다.

설하건대, 이미 실체와 무실체를 막았으니, 또 어찌 비유도 비무유도라 하겠는가? 이는 유와 무 두 법 자체가 성취하는 바가 없기 때문이다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

만약 비유도 비무유도 아닌 것이,

열반을 이룬다면,

이것이 무엇을 말할 수 있겠으며,

무엇을 취할 수 있겠는가?

설하건대, 여기서 유무 등을 막아 아무 것도 행하지 않으니, 지금 이로써 두 법이 무실체임을 증득하니 무엇을 말하겠는가?

논자는 말하길, 혹은 다른 뜻이 있어 부처 여래가 편재하는 모든 곳에서 무애지혜 중에 유무를 집착한다고 한다.

아래 송으로 막아 말하길:

여래가 열반한 후에,

유와 무를 말하지 않으며,

함께 있음과 함께 아님,

여래가 모두 말하지 않는다.

설하건대, 여래가 멸한 후와 현존할 때, 곧 유도 말하지 않고 무도 말하지 않으며, 또한 있음과 없음, 비유와 비무유도 말하지 않고 모두 말하지 않는다. 또한 외도 경전에 몸과 신이 일체이거나 다르다고 하니, 그러므로 일체 집착하는 바가 무실체이며, 승의 진리에도 여래가 없고, 또한 유열반법을 말하지 않는다. 그 모든 종류의 법 중에 그 열반이 있을 수 없음을 다시 막는다.

그러므로 아래 송에 이르기를:

생사 아닌 열반에는,

조금의 차별법이 있고,

열반과 생사는,

조금의 차별도 없다.

설하건대, 이는 생사와 인과 두 법으로 성립한 모든 온갖 색온이, 이로써 설치되었으나 그 온갖 온의 자성은 공하여 생멸하지 않으니, 그러므로 생멸하지 않는 두 법이 평등하여 생사와 열반에 차별이 없다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

실제 열반의 경계와,

공의 경계와 생사의 경계는,

그 두 가지 사이에,

조금의 차별도 없다.

설하건대, 법성은 차별이 없으니, 마치 허공이 방분(方分) 등 여러 상으로 분별하지 않는 것과 같다. 여기서 뜻하는 바는 모든 법의 공성이 곧 열반임을 말한다.

성립한 법 중에 만약 반드시 소득이 있다고 한다면, 그것은 곧 공이며, 모든 이견과 설법은 무실체로 말할 수 없고, 또한 승의 진리 중에 그 여러 견해가 있어 성립하지 않는다. 그러므로 여래가 멸한 후에는 유와 무, 상과 무상, 경계와 무경계 등을 모두 말하지 않는다.

송으로 총섭하여 말하길:

열반에 의지하여,

선시와 후시를 말하며,

상주와 무상, 경계와 무경계,

유무 등의 여러 견해를 말한다.

설하건대, 이는 차례로 이와 같이 말함을 알라.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

만약 모든 법이 공하다면,

어찌 경계와 무경계가 있으며,

또 어찌 있음과 없음의 경계가 있고,

비유와 비무유의 경계가 있겠는가?

다시 말하건대, 송에 이르기를:

어찌 일성(一性)과 이성(異性)이 있으며,

어찌 상주와 무상이 있으며,

또 상주와 무상이며,

비상과 비무상이라 하겠는가?

설하건대, 분별하는 자성은 의지할 바가 없다. 여기서 뜻하는 바는 분별이 무실체임을 말한다.

또 어떤 이가 말하길, 승의 진리 중에 열반이 있어, 그 소득이 있다고 한다. 곧 부처 세존이 청정한 의식으로 분별하여 법을 설하며, 승의 진리 중에도 말할 법이 있다고 한다.

다시 말하건대, 논자가 송으로 막아 말하길:

모든 소득은 모두 적멸하며,

모든 번뇌에서 멀리 떨어지고,

무아이며 성취한 바 없고,

모든 법이 소득이 없다.

설하건대, 법 자체가 공이므로, 모든 분별도 멈추니, 이는 법성에 본래 생하지 않기 때문이다. 부처도 조금의 법을 설하지 않으며, 다만 작용의 의지처로서 성립할 뿐이다. 온갖 설치된 성질은 모두 행위 중에 공하므로, 부처도 조금의 법을 설하지 않는다.

관몽환품 제이십육

다시 말하건대, 논자가 말하길, 다른 이들은 이와 같이 말하니, 말한 바는 모두 꿈과 환과 같으며, 어떤 화합이 있고, 그 여러 취(趣)와 차별 분별도 건타바성(乾闥婆城)과 같다. 모든 행위가 일체 인연생이니, 이와 같은 광범한 설법은 모두 세속 인연생의 대치법을 증득하기 위한 설법이며, 이 설법은 모두 불전도(不顚倒)의 뜻이다.

그러므로 아래 송에 이르기를:

중생의 무명으로 덮여,

뒤이어 삼행을 일으키니,

삼행으로 업을 지어,

인간 등 여러 취에 태어난다.

설하건대, 삼행이란 몸·말·뜻을 말하며, 견(見)으로 조작함을 말한다. 또 복행·죄행·부동행이라 한다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

행을 인연으로 하여,

식에 집착하니,

그 식에 집착함으로,

명색이 증장한다.

설하건대, 궁극적으로 말하자면, 명(명)이 있으므로 색이 있고, 색이 모여서 온(蘊)이 되니, 곧 명색온이다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

명색이 증장하므로,

육처가 생기고,

육처가 따라 촉이 일어나,

생기는 바가 다음과 같다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

안과 색과 식이,

명색을 인연으로 하여,

이와 같이 법이 화합하니,

식이 일어난다.

설하건대, 여기서 다시 의식을 작용하여 화합한다. 마치 안식이 명색을 인연으로 하여 생기듯, 나머지 이식 등도 명색을 인연으로 하여 생기니, 설법도 이와 같다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

안·색·식을 인하여,

촉이 생기고,

촉으로 다시 수가 일어나니,

이 수는 세 가지 상이다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

수로 인하여 애가 일어나고,

애로 인하여 취가 생기니,

취에는 네 가지가 있다.

설하건대, 다시 말하건대, 취란 욕취·애취·계금취·아어취(我語取) 등을 말한다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

취로 인하여 유가 있고,

취가 있으므로 유가 있다.

만약 취가 없으면 해탈이니,

그러므로 유가 없다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

유란 다섯 온을 말하며,

온으로 인하여 생이 일어나고,

생으로 인하여 노사와,

우비고(忧悲苦) 등이 생긴다.

설하건대, 다섯 온이란 다섯 취온(取蘊)을 말하며, 이로써 유가 생기고, 그 중생무리가 행위로 생겨난다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

모든 우비고(忧悲苦)와 번뇌는,

모두 생에서 일어나니,

이와 같이 오직 하나의 큰 고온이 생긴다.

설하건대, 여기서 어떻게 생법의 연속을 멈추고 큰 고온의 모든 작용을 소멸시키겠는가? 이는 반드시 나(我)와 자성(自性)을 떠나야 한다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

이 무명과 행이,

생사의 근본이다.

지혜자는 무명을 대하여,

실체가 있지 않음을 본다.

설하건대, 만약 행에 조작이 있다고 보면 과실이 생기니, 이것이 무명과 행이며 생사의 근본이다. 왜냐하면 행이 조작하기 때문이다. 지혜자는 그렇지 않으며, 모든 행에 조작이 있다고 보지 않는다. 진지한 올바른 관찰로 생이 없음을 보기 때문이다.

다시 말하건대, 송에 이르기를:

만약 무명이 소멸하면,

모든 행도 또한 소멸하며,

무명과 행이 소멸하므로,

지혜자는 이와 같이 닦는다.

설하건대, 씨앗이 소멸하므로 이가 나지 않으며, 승의 진리에서 모든 법은 무실체이다. 십이연생과 지혜의 습력으로 무명 등이 소멸하여 자체가 소멸하므로 행이 어디 있겠는가?

다시 말하건대, 송에 이르기를:

멸법이 생을 대치하니,

곧 진실로 전환하는 것이며,

이 하나의 큰 고온과 같이,

모든 고가 소멸한다.

설하건대, 이는 소위 유지(有支)로서 윤회가 멈추고, 그 식도 멸하여 식멸로 인해 생노사 법이 모두 멸하니, 세속 진리는 취할 수 있으나 승의 진리에는 생이 없으며, 모든 인연생 법은 이와 같이 멸하니 어찌 멸이라 하겠는가?

대승중관석론 권 제십칠

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.