대종지현문본문론 권 제십

마명보살 조, 진제삼장 역

▼왕(王+昍/王+屾)𣅍陁尸범가나도락 대결택분 제십구

이와 같이 이미 마하무이산왕 최승고정 일지 대결택분을 설한 후, 다음으로 왕(王+昍/王+屾)𣅍陁尸범가나도락 대결택분을 설할 것이다. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르기를:

왕(王+昍/王+屾)𣅍 도중에  
칠변대수행,  
이로 도량 삼아,  
나머지 수행상 없음.

논하여 말하길: 지금 이 게송은 어떤 뜻을 밝히려 하는가? 이는 왕(王+昍/王+屾)𣅍 도중에 오직 칠변대(七變對)를 그 경계와 도량으로 삼아 다른 모습이 없음을 나타내려 함이다. 게송에 “왕(王+昍/王+屾)𣅍 도중에 칠변대 수행, 이로 도량 삼아, 나머지 수행상 없음”이라 한 까닭이다.

어떻게 칠변 수행이라 하는가? 그 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

칠변에는 세 가지가 있으니,  
공덕과 과벌과 등량이며,  
오십일 위 중에,  
상하로 칠변 전환하여,  
공덕 품을 증장하고,  
여러 번뇌의 바다 또한.

논하길: 칠변 수행은 모두 몇 가지인가? 세 가지가 있으니, 무엇인가? 첫째는 공덕 칠변, 둘째는 과벌 칠변, 셋째는 등량 칠변이라 하여 세 가지라 한다. 게송에 “칠변에는 세 가지, 공덕 과벌 등”이라 한 까닭이다.

변화의 모습이라 함은 오십일 종류의 금강위 중에서 위로는 위로 전환하고 아래로는 아래로 전환하여 칠변을 갖추어 공덕을 증장하고 과벌도 크게 전환함을 말한다. 게송에 “오십일 위 중에 상하 칠변 전환, 공덕 품 증장 및 여러 번뇌의 바다”라 한 까닭이다.

또 과벌 칠변의 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

최초 제일 변 중에,  
위로는 각각 백 수를 더하고,  
아래로는 각각 천 수를 더하며,  
각각 한두 덕을 장애하고,  
뒤의 여섯 변은 이와 같이,  
배수로 점점 전환하네.

논하길: 제일 변 중에 몇 수를 더하는가? 몇 가지 청정법을 장애하는가? 위로 전환할 때 각 위마다 각각 백 수의 번뇌 품목을 더하여 한 가지 청정법을 장애한다. 아래로 전환할 때 각 위마다 각각 천 수의 번뇌 품목을 더하여 두 가지 청정법을 장애한다. 게송에 “최초 제일 변 중 위로 각각 백 수, 아래로 각각 천 수, 각각 한두 덕 장애”라 한 까닭이다.

뒤 여섯 변은 공덕과 과벌이 차례로 배수로 전환한다. 게송에 “뒤 여섯 변 이와 같이 배수로 전환”이라 한 까닭이다. 이와 같이 이미 과벌 칠변 문을 나타내었다.

다음으로 공덕 칠변 문을 나타낼 것이다. 그 모습은 어떠한가? 게송에 이르기를:

최초 제일 변 중에,  
위로는 각각 일억을 더하고,  
아래로는 각각 이억을 더하며,  
점점 차례로 전환하네.  
뒤 여섯 변도 이와 같이,  
배수로 점점 전환하니,  
병들지 않는 수량으로,  
공덕 변화를 이룬다.

논하길: 제일 변 중에 몇 수를 더하는가? 위로 전환할 때 각 위마다 각각 일억 수의 공덕 품목을 더하며 점점 전환한다. 아래로 전환할 때 각 위마다 각각 이억 수의 공덕 품목을 더하며 점점 전환한다. 게송에 “최초 제일 변 중 위로 각각 일억, 아래로 각각 이억, 점점 차례 전환”이라 한 까닭이다.

뒤 여섯 변도 차례로 배수로 전환한다. 게송에 “뒤 여섯 변 이와 같이 배수로 전환”이라 한 까닭이다.

이와 같이 공덕과 번뇌 품목은 끊어지거나 없어지지 않고 오직 변화하여 전환할 뿐, 움직이거나 망가지지 않는다. 게송에 “병들지 않는 수량, 공덕 변화 이루네”라 한 까닭이다. 이와 같이 이미 공덕 칠변 문을 나타내었다.

다음으로 등량 칠변 문을 나타낼 것이다. 그 모습은 어떠한가? 게송에 이르기를:

최초 제일 변 중에,  
위로는 각각 천을 더하고,  
아래로는 각각 이만을 더하며,  
동일한 수량 점차 전환하네.  
뒤 여섯 변도 이와 같이,  
배수로 점차 전환하니,  
끊어짐이나 장애나 차별 없고,  
오직 대량에 따라 세워진다.

논하길: 제일 변 중에 몇 수를 더하는가? 위로 전환할 때 각 위마다 각각 천을 더하며 차례로 전환한다. 아래로 전환할 때 각 위마다 각각 이만을 더하며 차례로 전환한다. 게송에 “최초 제일 변 중 위로 각각 천, 아래로 각각 이만”이라 한 까닭이다.

그 수량 품목에 증감이 있는가? 오직 평등한 수량이며 차별이 없다. 게송에 “동일한 수량 점차 전환”이라 한 까닭이다. 뒤 여섯 변도 차례로 배수로 전환하는데, 이는 한 배수임을 말한다. 게송에 “뒤 여섯 변 이와 같이 배수로 전환”이라 한 까닭이다.

이와 같이 칠변은 또한 비추상도 없고 덮는 상도 없으며 오직 평등한 수량으로 분분히 세워진다. 게송에 “끊어짐 장애 차별 없고 오직 대량에 따라 세워진다”라 한 까닭이다. 이 가운데 차례로 공덕 칠변을 그 끝으로 삼아 마땅히 자세히 관찰해야 한다.

『심심종자수타라』에 이르기를: “명달리장 중에 오직 세 가지 변이 있으니, 칠을 수량으로 하여 늘거나 줄지 않음은, 비유하자면 칠보사(七步蛇)와 칠엽수(七葉樹)와 같으며, 법과 이치가 그러하다. 처음에는 오직 번뇌 품목 중에 번뇌와 청정이 함께 있고, 뒤에는 오직 청정 품목만 있다.”라고 하여 상세히 설하였다.

▼왕(王+昍/王+屾)𣅍陁尸범가나본왕본지 대결택분 제이십

이와 같이 이미 왕(王+昍/王+屾)𣅍陁尸범가나도락 대결택분을 설한 후, 다음으로 왕(王+昍/王+屾)𣅍陁尸범가나본왕본지 대결택분을 설할 것이다. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르기를:

이 본왕의 체 중에,  
세 가지 백변이 있으며,  
이름과 차례는 앞과 같고,  
평등하여 차별이 없다.

논하길: 이 본왕의 체 중에는 세 가지 백변 수행이 있으니, 이름과 차례는 앞서 말한 바와 같다. 게송에 “이 본왕 체 중에 세 가지 백변, 이름과 차례 앞과 같고, 평등하여 차별 없다”라 한 까닭이다. 이와 같이 세 가지 변의 모습은 어떠한가? 게송에 이르기를:

이와 같은 세 가지 변 중에,  
처음 각각 차례대로,  
십천백억 수이며,  
뒤의 구십구 변은,  
차례대로 배수로 늘어나,  
점점 차례로 전환하네.

논하길: 과벌 백변 문 중에서 위와 아래 모두, 제일 변 중에 십억 수가 차례로 점차 전환한다. 공덕 백변 문 중에서 위와 아래 모두, 제일 변 중에 천억 수가 차례로 점차 전환한다. 등량 백변 문 중에서 위와 아래 모두, 제일 변 중에 백억 수가 차례로 점차 전환한다. 게송에 “이와 같은 세 가지 변 중에 처음 각각 차례대로 십천백억 수”라 한 까닭이다.

뒤의 구십구 변은 모두 각각 차례대로 배수로 전환한다. 게송에 “뒤의 구십구 변 차례대로 배수로 늘어나 점점 차례 전환”이라 한 까닭이다.

『대해산왕지지품류수타라』에 이르기를: “여래장 체 중에 세 가지 유전 품이 있으니, 백 수량을 도량으로 하여 초과하지 않고 차례대로 점차 전전한다. 이 세 가지 중 처음은 공덕이 적고 과벌이 많으며, 중간은 수량이 같고, 마지막은 오직 공덕만 있다.”라고 하여 상세히 설하였다.

대종지현문본문론 권 제십

▼왕(王+昍/王+屾)병영절 𣅍방응절