대승대집지장십륜경 권제칠

삼장법사 현장 봉조역

유의행품 제사

“또한, 선남자여! 여러 중생 중에 본성이 거칠고 악하며, 말과 행동이 거칠고 난폭한 이들이 있다. 이들은 참으로 어리석고 어리석음에 빠져 교만하며, 살생을 끊지 못하고 심지어는 사악한 견해까지 가진다. 타인이 얻는 이익과 공경, 세상에서 칭찬받는 것을 깊이 시기하며, 항상 스스로 이익과 공경, 세상의 칭찬을 추구하되 결코 만족하지 않는다. 항상 자기 자신을 찬양하고 타인을 경시하며, 몸과 말과 뜻의 업을 스스로 보호하지 않고, 늘 모든 악행을 즐겨 행한다. 마음속은 더럽고 독이 가득하여 자비심이 없고, 부끄러움과 수치심도 없으며, 남을 괴롭히는 것을 좋아하고, 복덕의 밭에서는 좋고 나쁨을 가려 싫어한다.

나와 법에 귀의한 여러 출가자들에게는 항상 흠집을 찾으려 하며, 조금이라도 허물이 보이면 진실과 허위를 분별하지 않고 곧바로 경시하고 꾸짖으며 벌한다. 그 마음은 강하고 완고하며 미혹되어, 항상 출가자들을 괴롭히고 자신은 잘못을 깨닫지 못하고 남의 허물을 비난한다. 비록 대승의 공덕을 듣고 칭찬하여 뜻을 내어 구하려 해도, 마음은 오히려 중대한 악행을 좋아하여 결코 고요하지 않다.

남을 속이고 미혹하여 대승법을 듣고 자신이 듣는 체하며, 남에게 듣게 하고 자신이 읽고 외우게 하여 남을 권유하고 굴복시키려 한다. 대승법을 공경하고 찬미하는 체하나, 대승의 여러 행위와 경지를 닦지 못하고 깨닫지 못하면서 스스로 대승이라 칭하며 남을 유인하여 자신에게 따르게 하여 명리(명예와 이익)를 구하며 목숨을 이어간다. 이는 마치 계율을 어기고 악행을 즐기는 율사(율법을 지키는 사람)가 스스로 시라를 범하고 악행을 즐기며 명리 때문에 남을 권유하여 부지런히 비나야장(율장)을 닦게 하는 것과 같다.

이와 같이 아첨하고 거짓으로 중생을 속이는 자는 천한 인간의 몸조차 얻기 어렵고, 선한 길과 이승의 열반을 잃으며, 하물며 대승을 얻는다는 것은 전혀 불가능하여 반드시 악도에 떨어져 나오기 어렵다. 지혜로운 자는 가까이하지 말아야 한다.

대중 앞에서 부끄러움과 수치심 없이 스스로 대승이라 칭하며 사자의 울음소리처럼 큰소리치고, 명리 때문에 어리석은 자를 속여 자신에게 따르게 하여 무리를 이루게 한다.

예를 들어, 당나귀가 사자의 가죽을 뒤집어쓰고 스스로 사자라 여기는데, 누군가 멀리서 보고 진짜 사자라 여기다가 울음소리를 듣고 모두가 이것은 당나귀임을 알아내어 함께 침을 뱉으며 ‘이것은 사자가 아니고 더러운 먹이 먹는 진짜 악한 당나귀다’라고 하며 온갖 꾸짖음으로 모두 버린다.

내가 말하노니, 선남자여! 항상 십악업을 즐겨 행하여 모든 인간과 천상의 씨앗을 태워버리고, 성문과 독각승의 법마저도 멀리하며, 하물며 대승의 법기(법을 성취하는 그릇)가 될 수 있겠는가! 어리석고 교만하여 스스로 대승이라 칭하며 남을 속이고 이익을 모은다.

예를 들어, 손과 발이 없는 어리석고 교만한 자가 전쟁을 일으켜 대군에 들어가 싸우려 하지만, 헛된 공력만 세울 뿐 결코 이기지 못한다. 거짓으로 대승이라 칭하는 것도 이와 같다. 손과 발이 온전하지 않아 스스로 감당할 수 없는 업을 저지르면서 번뇌의 대군을 일으켜 싸우려 하지만, 헛된 공력만 세울 뿐 결코 이기지 못한다.

내가 말하노니, 이런 자는 삼업(신체, 언어, 의식의 행위)을 보호하지 않고 악행만 행하며 거짓으로 대승이라 칭하나, 실상 삼승(성문승, 독각승, 대승) 모두에 법기가 되지 못하고, 오히려 모든 중생의 용맹하고 견고한 번뇌의 대군을 파괴하려 하며, 모든 중생에게 팔지성도(팔지성도)를 나타내어 무외열반의 성읍에 들어가게 하려 하지만, 결코 그러하지 못하다.

그 까닭은 무엇인가? 선남자여! 대승이란 첫째로 청정한 율계를 받아 지키고, 첫째로 미묘한 선행을 닦으며, 첫째로 견고한 부끄러움과 두려움을 갖추고, 후세의 괴로움을 깊이 보고 두려워하여 모든 악법을 멀리하며, 항상 모든 선법을 즐겨 닦고, 자비심이 항상 모든 중생에게 두루 미치며, 항상 널리 이익과 안락을 베풀어 모든 중생의 모든 고난과 생사고통을 구제하고 건져내며, 자신이 가진 안락을 돌보지 않고 오직 모든 중생의 안락만을 구하는 자를 대승에 머무는 자라 한다.

선남자여! 성문승이라 이름하는 상은 무엇인가? 여러 중생이 항상 부지런히 정진하며, 바른 마음에 머무르고, 평등한 선정에 즐거워하며, 온갖 아첨과 거짓을 떠나고, 업과 과보를 믿으며, 오욕에 집착하지 않고, 세속의 여덟 가지 법에 물들지 않으며, 선을 닦아 용맹하여 마치 머리를 구하는 것처럼 부지런히 하며, 항상 오온과 경계처를 살펴 진리를 관찰하고, 모든 성스러운 씨앗에 즐겁게 머무르는 자를 성문승이라 한다. 이러한 중생도 아직 독각승의 법기가 되지 못하니, 하물며 대승의 법기가 되겠는가!

선남자여! 독각승이라 이름하는 상은 무엇인가? 여러 중생이 상위 성문승의 모든 공덕을 갖추고, 또한 오온의 다섯 가지 집착 속에 자주 머물러 무상관을 하고, 자주 생멸관을 하며, 모든 연기법을 철저히 관찰하여 모두가 멸법임을 아는 자를 독각승이라 한다. 이러한 중생은 대승의 법기가 아니다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 드러내어 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“참된 선인인 왕족이여,  
또 참된 선인인 수다라여,  

믿음과 정진으로 십의 의지를 지니고,  
성문승에서 빠르게 법기를 이룬다.  

독각승을 구하며 삼업을 청정히 하고,  
부끄러움과 두려움을 완비하여,  

과오를 알고 고요히 머무르며,  
근을 지키고 마음을 고요히 한다.  

연기를 잘 관찰하고 선정에 힘쓰며,  
오온과 경계처를 능히 관찰하니,  

이 십의 의지를 갖추어,  
승리의 승을 이루어 바다를 건넌다.  

삼승을 함께 닦고 이승을 구하며,  
스스로 해탈과 번뇌 고통을 구하나,  

중생을 건너지 않고 습을 버리지 않으니,  
이 사람은 결코 대승의 법기가 아니다.  

어리석고 게으른 뿌리로 저급하며,  
이승의 법을 부지런히 닦지 않아,  

선정을 이루지 못하고 대승을 이루지 못하니,  
결코 대승의 광대한 법기가 아니다.  

어리석고 독단적으로 해탈만 구하며,  
악의 견해를 좋아하고 자비심 없으며,  

단견에 집착하여 악도에 떨어지고,  
바른 법을 버리고 그릇된 말을 한다.  

이승을 헐뜯고 율행을 버리며,  
대승이라 칭하고 계율을 깨뜨리니,  

나의 법을 어지럽히고 중생을 미혹하며,  
이런 몸으로 다시 얻기 어렵다.  

나의 법을 어지럽혀 현인과 성자를 괴롭히며,  
붉은 가사를 입은 자에게 꾸짖음을 받고,  

꾸짖음과 빼앗김을 당하며,  
오랫동안 인간과 천상의 길을 잃는다.  

그러므로 만약 다시 인간 몸을 얻고자 한다면,  
혀의 병을 두려워하지 말고 목숨을 버려라.  

항상 부처님을 만나기를 즐기고,  
삼승의 법을 널리 보호하고 지켜라.  

삼승의 최상승을 얻고자 한다면,  
삼승의 법을 잘 관찰하고,  

기뻐하며 남에게 널리 가르쳐야 하니,  
반드시 부처가 될 것이 의심없다.  

계율을 깨뜨리고 인색하며 시기하고 교만하여,  
스스로 찬양하고 남을 헐뜯으며 대승이라 칭하니,  

이 사람을 지혜로운 자는 버려야 하며,  
반드시 부처가 되어 삼계를 건널 것이다.  

삼승의 법기에 따라 알맞게,  
자비로 삼승의 법을 설하며,  

원하는 대로 시기심 없이 충만하게 하여,  
반드시 부처가 될 것이 의심없다.  

오온과 경계처가 모두 공하고 고요함을 알고,  
의지할 바 없이 허공과 같으며,  

법을 설하여 모든 중생을 포섭하여,  
반드시 묘각과 무량한 지혜를 얻는다.  

계율을 깨뜨리고 악의를 품으며,  
대승의 뛰어난 공덕을 듣고도,  

거짓으로 대승이라 칭하여 명리만 구하니,  
이는 낡은 당나귀가 사자의 가죽을 뒤집어쓴 것과 같다.  

내가 지금 일체 중생에게 널리 알리노니,  
만약 빠르게 뛰어난 보리를 얻고자 한다면,  

십선업을 잘 닦고,  
나의 법을 지키고 훼손하지 말라.  

내가 옛날 여러 경에서 말하기를,  
대각을 구하고 대승을 행하며,  

성문과 독각승을 버리고,  
청정한 자를 위해 이 법을 설하였다.  

나는 무량한 부처님께 공양하며,  
악을 끊고 부지런히 청정한 마음을 닦았다.  

나는 그 중생을 권진하기 위해,  
일승을 설하며 둘째는 없다고 말하였다.  

지금 이 중생들은 삼승의 법기를 갖추었으나,  
성문승에 머무를 만할 뿐,  

마음은 극도로 근심하고 번뇌가 많아,  
그들은 최고의 보리의 법기가 아니다.  

어리석고 선정을 좋아하는 독각승도,  
그들은 최고의 보리의 법기가 아니다.  

상승한 지혜에 머무는 자가 있어,  
따라서 그들이 좋아하는 대로 삼승을 설한다.  

청정한 공덕을 갖추고 해탈을 즐기나,  
대승을 듣고 악도에 떨어진다 하니,  

이는 병든 이가 가래를 앓으며 젖을 먹는 것과 같아,  
독을 더하는 것이지 병을 낫게 하지 못한다.  

이와 같이 법기가 아닌 성문승이,  
대승을 듣고 마음이 어지러워,  

곧 단견을 일으켜 악도에 떨어지니,  
그러므로 법을 설할 때 기기를 잘 살펴야 한다.”

대승대집지장십륜경 회개품 제오

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고, 중회에 무량한 백천의 중생이 잘못된 법을 듣고 허망한 견해를 일으켜 인과를 부정하며 선근을 끊고 악도에 떨어졌으나, 이 경을 듣고 다시 바른 견해를 얻어 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하며 세존 앞에서 깊이 부끄러워 진심으로 회개하고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다.

“대덕 세존이시여! 저희는 본래 성문승에 씨앗 선근을 심었으나 성문승의 법기를 이루지 못했습니다. 이후 독각승법을 만나 미혹되어 깨닫지 못하고 허망한 견해를 일으켜 인과를 부정하였습니다. 이 인연으로 몸과 말과 뜻에 무량한 죄업을 짓고 악도에 떨어졌습니다.

저희는 지금 세존 앞에서 이 경을 듣고 다시 바른 견해를 얻어 깊이 부끄러워하며 회개하오니 감추지 않고 모두 없애고자 합니다. 지금부터 다시는 짓지 않고 미래의 모든 죄장도 지키겠습니다.

부디 세존께서 자비로 받아주시어 죄업을 모두 소멸케 하시고, 미래세에 다시 짓지 않게 하소서. 또한 미래의 악도 고통에서 구제하소서. 저희는 지금 다시 행하기를 서원하오니, 이전에 닦은 성문승의 행을 지키고자 하오니 세존께서 자비로 가르쳐 주소서.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희가 이와 같이 부끄러워하며 드러내어 회개하니, 내 법 중에 두 종류의 사람이 있어 무과(無所犯)라 이름한다. 하나는 본래 성실하여 본래 범하지 않는 자이고, 다른 하나는 범한 뒤 부끄러워하며 드러내어 회개하는 자이다. 이 두 종류의 사람은 내 법 중에서 용맹하여 청정함을 얻은 자라 한다.”

이에 세존께서 그들이 좋아하는 대로 편리하게 사성제 법을 설하였다. 그 중에 하품인자, 중품인자, 상품인자, 세간제일법을 얻은 자, 예류과, 일래과, 불환과를 얻은 자가 있었다.

그 중에 다시 8만4천 비구가 모든 번뇌를 끊고 마음이 해탈하여 아라한이 되어 기뻐 부처님께 예배하고 본좌로 돌아갔다.

그때 중회에 다시 5천7백만 나유다 중생이 잘못된 법을 듣고 허망한 견해를 일으켜 인과를 부정하며 선근을 끊고 악도에 떨어졌으나, 이 경을 듣고 다시 바른 견해를 얻어 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하며 세존 앞에서 깊이 부끄러워 진심으로 회개하고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다.

“대덕 세존이시여! 저희는 본래 독각승에 씨앗 선근을 심었으나 독각승의 법기를 이루지 못했습니다. 이후 대승법을 듣고 사랑과 즐거움을 일으켰으나 깨닫지 못하고 어리석고 미혹되어 허망한 견해를 일으켜 인과를 부정하였습니다. 이 인연으로 몸과 말과 뜻에 무량한 죄업을 짓고 무량한 악도에 떨어져 온갖 고통과 독을 받았습니다.

저희는 지금 세존 앞에서 이 경을 듣고 다시 바른 견해를 얻어 깊이 부끄러워하며 회개하오니 감추지 않고 모두 없애고자 합니다. 지금부터 다시는 짓지 않고 미래의 모든 죄장도 지키겠습니다.

부디 세존께서 자비로 받아주시어 죄업을 모두 소멸케 하시고, 미래세에 다시 짓지 않게 하소서. 또한 미래의 악도 고통에서 구제하소서. 저희는 지금 다시 행하기를 서원하오니, 이전에 닦은 독각승의 행을 지키고자 하오니 세존께서 자비로 가르쳐 주소서.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희가 이와 같이 부끄러워하며 드러내어 회개하니, 내 법 중에 두 종류의 사람이 있어 무과라 이름한다. 하나는 본래 성실하여 본래 범하지 않는 자이고, 다른 하나는 범한 뒤 부끄러워하며 드러내어 회개하는 자이다. 이 두 종류의 사람은 내 법 중에서 용맹하여 청정함을 얻은 자라 한다.”

이에 세존께서 그들이 좋아하는 대로 편리하게 여러 연기법을 설하여, 그들이 연기각승을 닦아 점차 원만히 하여 모두 깃발과 연기정에 증득하고, 독각승에서 불퇴전이 되게 하였다. 기뻐 부처님께 예배하고 본좌로 돌아갔다.

그때 중회에 다시 8천만 나유다 중생이 과거 여러 부처님의 법에서 부처님 가르침을 헐뜯고 한 구절까지도 비방하여 이 인연으로 악도에 떨어져 여러 고통을 받았다. 처음 인간 몸을 얻었을 때는 벙어리였고 항상 혀가 마비되어 말을 할 수 없었다. 이 경을 듣고 다시 바른 견해를 얻어 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하며 세존 앞에서 깊이 부끄러워 진심으로 회개하고 합장하여 공경하며 부처님을 우러러보니 부처님의 신력으로 모두 말할 수 있게 되었다.

그때 세존께서 아시고 물으셨다. “너희가 전생에 어떤 악업을 지어 지금 중회에서 말하지 못하느냐?”

그들이 일제히 부처님께 대답하였다. 어떤 이들은 “대덕 세존이시여! 저희는 과거 비발시 여래의 법에서 대승 정법을 비방하거나 독각승 법을 비방하거나 성문승 법을 비방하여 한 구절까지도 헐뜯었습니다.

이 악업장애로 인해 91겁 동안 생사를 유전하며 항상 지옥, 축생, 아귀, 벙어리, 혀 없는 자로 고통받았으며 참을 수 없는 고통과 독을 받았습니다. 지금 이 세상에 다시 인간 몸을 얻었으나 여전히 벙어리이고 혀가 마비되어 고통받습니다. 부처님의 신력으로 겨우 말할 수 있게 되었고, 전생의 모든 인연과 악업장애를 기억합니다.”

또 다른 이들은 “대덕 세존이시여! 저희는 과거 시기 여래의 법에서 대승 정법을 비방하였으며, 각자 인연에 따라 앞서 말한 바와 같이 널리 말했습니다.”라고 하였다.

또 다른 이들은 “대덕 세존이시여! 저희는 과거 비섭부 여래의 법에서 대승 정법을 비방하였으며, 각자 인연에 따라 앞서 말한 바와 같이 널리 말했습니다.”라고 하였다.

또 다른 이들은 “대덕 세존이시여! 저희는 과거 갈로가손타 여래의 법에서 대승 정법을 비방하였으며, 각자 인연에 따라 앞서 말한 바와 같이 널리 말했습니다.”라고 하였다.

또 다른 이들은 “대덕 세존이시여! 저희는 과거 갈노가목니 여래의 법에서 대승 정법을 비방하였으며, 각자 인연에 따라 앞서 말한 바와 같이 널리 말했습니다.”라고 하였다.

또 다른 이들은 “대덕 세존이시여! 저희는 과거 가섭파 여래의 법에서 대승 정법과 독각승, 성문승 법을 비방하여 한 구절까지도 헐뜯었습니다. 이 악업장애로 인해 이후 생사를 유전하며 항상 지옥, 축생, 아귀, 벙어리, 혀 없는 자로 고통받았으며 참을 수 없는 고통과 독을 받았습니다. 지금 이 세상에 다시 인간 몸을 얻었으나 여전히 벙어리이고 혀가 마비되어 고통받습니다. 부처님의 신력으로 겨우 말할 수 있게 되었고, 전생의 모든 인연과 악업장애를 기억합니다.

저희는 지금 세존 앞에서 이 경을 듣고 다시 바른 견해를 얻어 깊이 부끄러워하며 회개하오니 감추지 않고 모두 없애고자 합니다. 지금부터 다시는 짓지 않고 미래의 모든 죄장도 지키겠습니다.

부디 세존께서 자비로 받아주시어 죄업을 모두 소멸케 하시고, 미래세에 다시 짓지 않게 하소서. 또한 미래의 악도 고통에서 구제하소서. 저희는 지금 다시 행하기를 서원하오니 세존께서 자비로 가르쳐 주소서.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희가 이와 같이 부끄러워하며 드러내어 회개하니, 내 법 중에 두 종류의 사람이 있어 무과라 이름한다. 하나는 본래 성실하여 본래 범하지 않는 자이고, 다른 하나는 범한 뒤 부끄러워하며 드러내어 회개하는 자이다. 이 두 종류의 사람은 내 법 중에서 용맹하여 청정함을 얻은 자라 한다.”

이에 세존께서 그들이 좋아하는 대로 편리하게 여러 정법을 설하여 각자 알맞게 모두 이익을 얻고 기뻐 부처님께 예배하고 본좌로 돌아갔다.

그때 중회에 무량한 백천 나유다의 성문과 무량한 백천 나유다의 보살이 이 경을 듣고 과거 지은 모든 악업장애를 기억하여 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하며 세존 앞에서 깊이 부끄러워 진심으로 회개하고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다.

“대덕 세존이시여! 저희는 과거 무량한 여러 부처님의 법에서 부처님의 제자이거나 법기이거나 비법기인 자로서 분노와 원망, 꾸짖음, 모욕, 조롱, 경시, 온갖 비방을 행하며 선을 숨기고 악을 드러냈습니다. 이 악업장애로 인해 무량한 겁 동안 악도에 떨어져 무거운 고통과 독을 받았습니다.

이후 무량한 여러 부처님을 만나 친근히 모시고 공양하였으며, 무량한 여러 보살 마하살 무리도 친근히 모시고 공양하였습니다. 일체 부처님과 보살 마하살 앞에서 깊이 부끄러워하며 악업장애를 드러내어 회개하였고, 일체 부처님과 보살 마하살 앞에서 무량한 법문을 듣고 부지런히 지키며 닦아 무량한 어려운 고행을 수행하였습니다. 그러나 그 악업장애가 아직 남아 완전히 끊지 못하여 저희는 안락한 열반을 증득하지 못하고 삼매문 특승 공덕도 증득하지 못하였습니다.

저희는 지금 세존 앞에서 이 경을 듣고 다시 깊이 부끄러워하며 드러내어 회개하오니 감추지 않고 모두 없애고자 합니다. 지금부터 다시는 짓지 않고 미래의 모든 죄장도 지키겠습니다.

부디 세존께서 자비로 받아주시어 죄업을 모두 소멸케 하시고, 미래세에 다시 짓지 않게 하소서. 또한 미래의 악도 고통에서 구제하소서. 저희는 지금 부처님의 위력으로 서원하오니, 좋아하는 대로 속히 안락한 열반을 증득하거나 삼매문 특승 공덕을 증득하게 하소서.”

또한 말하기를 “저희는 과거 여러 부처님의 제자이거나 법기이거나 비법기인 자로서 거칠고 악한 말로 괴롭히고 억압하였으며, 이 악업장애로 인해 무량한 겁 동안 악도에 떨어졌으니 앞서 말한 바와 같다.” 하였다.

또 말하기를 “저희는 과거 여러 부처님의 제자이거나 법기이거나 비법기인 자로서 때리고 상해하였으며, 이 악업장애로 인해 무량한 겁 동안 악도에 떨어졌으니 앞서 말한 바와 같다.” 하였다.

또 말하기를 “저희는 과거 여러 부처님의 제자이거나 법기이거나 비법기인 자로서 의복과 밭을 빼앗았으며, 이 악업장애로 인해 무량한 겁 동안 악도에 떨어졌으니 앞서 말한 바와 같다.” 하였다.

또 말하기를 “저희는 과거 무량한 여러 부처님의 출가 제자이거나 법기이거나 비법기인 자로서 퇴출시키고 환속하게 하며, 가사와 의복을 빼앗고 세금과 노역을 부과하였으며, 쇠사슬로 묶고 감옥에 가두었으며, 이 악업장애로 인해 무량한 겁 동안 악도에 떨어졌으니 앞서 말한 바와 같다.” 하였다.

또 말하기를 “저희는 과거 무량한 여러 부처님의 출가 제자이거나 법기이거나 비법기인 자로서 교만한 마음을 일으켜 여러 가지로 괴롭히고 불안케 하였으며, 이 악업장애로 인해 무량한 겁 동안 무거운 고통과 독을 받았다.

이후 무량한 여러 부처님을 만나 친근히 모시고 공양하였으며, 무량한 여러 보살 마하살 무리도 친근히 모시고 공양하였다. 일체 부처님과 보살 마하살 앞에서 깊이 부끄러워하며 악업장애를 드러내어 회개하였고, 일체 부처님과 보살 마하살 앞에서 무량한 법문을 듣고 부지런히 지키며 닦아 무량한 어려운 고행을 수행하였다. 그러나 그 악업장애가 아직 남아 완전히 끊지 못하여 저희는 안락한 열반을 증득하지 못하고 삼매문 특승 공덕도 증득하지 못하였다.

저희는 지금 세존 앞에서 이 경을 듣고 다시 깊이 부끄러워하며 드러내어 회개하오니 감추지 않고 모두 없애고자 합니다. 지금부터 다시는 짓지 않고 미래의 모든 죄장도 지키겠습니다.

부디 세존께서 자비로 받아주시어 죄업을 모두 소멸케 하시고, 미래세에 다시 짓지 않게 하소서. 또한 미래의 악도 고통에서 구제하소서. 저희는 지금 부처님의 신력으로 서원하오니, 좋아하는 대로 속히 안락한 열반을 증득하거나 삼매문 특승 공덕을 증득하게 하소서.”

이에 세존께서 성문과 보살 무리에게 널리 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희가 이와 같이 부끄러워하며 드러내어 회개하니, 내 법 중에 두 종류의 사람이 있어 무과라 이름한다. 하나는 본래 성실하여 본래 범하지 않는 자이고, 다른 하나는 범한 뒤 부끄러워하며 드러내어 회개하는 자이다. 이 두 종류의 사람은 내 법 중에서 용맹하여 청정함을 얻은 자라 한다.

또한 선남자여! 이와 같이 부처님의 제자를 괴롭히는 죄는 앞서 말한 다섯 무간죄보다 더 심한 죄이다. 그들은 이름만 있을 뿐 죄라 할 수 없지만, 이 부처님의 제자를 괴롭히는 죄는 앞서 말한 다섯 무간죄보다 무량히 많다.

그 까닭은 무엇인가? 만약 비구가 계율을 어기고 악법을 행하더라도 무량한 수많은 중생을 선한 길과 열반으로 인도하며, 중생에게 큰 공덕을 행하고 보배를 감추듯 하였으니, 하물며 계율을 지키고 선법을 행하는 자라면 더욱 그러하다.

이 뜻으로 만약 부처님의 출가 제자들을 괴롭히는 자가 있다면, 이는 삼보의 씨앗을 끊는 것이며, 모든 중생의 법안을 망가뜨리고, 나의 오랜 노력으로 얻은 정법을 멸망시키며, 중생에게 큰 손해를 끼치는 것이다. 그러므로 부처님의 제자를 괴롭히는 죄는 앞서 말한 다섯 무간죄보다 무량히 많다. 그러므로 너희는 지금 내 앞에서 지극한 마음으로 더욱 부끄러워하며, 간절히 옛날 지은 모든 악업장애를 드러내어 회개하라. 나는 자비로 너희를 받아들여 악업장애를 점차 소멸케 하리라.

이 불국토의 대현겁에 천 명의 여래가 세상에 나타나리니, 너희는 그 여래들 앞에서도 진심으로 악업장애를 드러내어 회개하고 미래의 모든 죄업을 지키라. 이 현겁 천 명의 여래 중 마지막 여래의 이름은 노지여래라 하며, 응정각명행원만선서세간해무상장군조천인사불붓다(十號具足)라 한다. 너희는 그 노지여래 앞에서도 진심으로 악업장애를 드러내어 회개하여 모두 멸진케 하라.”

그때 여러 성문과 보살 무리가 함께 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 저희는 반드시 그 마지막 노지여래 앞에서 바른 견해를 얻고 모든 사견을 떠나며, 모든 악업장애를 멸진하여 모든 고통에서 해탈하겠습니다. 만약 저희가 대현겁에 항상 무간지옥에 머물며 온갖 극심한 고통을 받더라도 견딜 수 있습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희가 이와 같이 용맹하도다. 너희가 이 굳센 정진과 서원력으로 반드시 그 노지여래 앞에서 전생에 지은 모든 악업장애를 모두 소멸하고, 반드시 신심을 일으켜 공경하며 친근히 모시고 공양할 것이며, 반드시 모든 번뇌를 끊고 아라한이 될 것이며, 혹은 반드시 삼매문 특승 공덕을 증득할 것이다.” 이에 여러 성문과 보살 무리가 기뻐 부처님께 예배하고 본좌로 돌아갔다.

그때 세존께서 금강장 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 나는 부처님의 눈으로 세상을 살피니, 미래 세상 이 불국토에 무량하고 무수한 백천의 수많은 왕족, 바라문, 재관, 거사, 장자, 사문, 부사, 수다라가 남녀로서 선근이 적어 비록 인간 몸을 얻었으나 악한 벗을 따라 사견을 일으키고 악행을 지어 나의 깊고 무상의 정법을 망가뜨리며, 내가 설한 법에 믿음과 즐거움이 일어나지 않는다.

또는 내가 설한 성문승에 상응하는 정법을 비방하고 경시하며 방해하고 숨겨 퍼뜨리지 않으며, 독각승에 상응하는 정법을 비방하고 경시하며 방해하고 숨겨 퍼뜨리지 않으며, 대승에 상응하는 정법을 비방하고 경시하며 방해하고 숨겨 퍼뜨리지 않는다.

또는 나에게 귀의한 여러 출가자 중 법기이거나 비법기인 자가 분노와 원망, 꾸짖음, 모욕, 조롱, 경시, 온갖 비방을 행하며 선을 숨기고 악을 드러내어 널리 말하며, 교만한 마음을 일으켜 여러 가지로 괴롭힌다.

이런 사람들은 성스러운 법기가 아니며, 스스로 어리석고 어리석음에 빠져 교만하며, 이 몸을 마치 생을 마치면 반드시 삼악도에 떨어져 무량한 극심한 고통과 독을 받으며, 무량한 백천의 겁 동안 다시 인간 몸을 얻기 어렵다.

선남자여! 이런 중생은 무간지옥에서 온갖 고통을 받느니 차라리 이런 천한 인간 몸을 얻지 않는 편이 낫다. 교만하고 거만하여 악한 벗을 따라 이런 악업을 짓고 생사를 유전하며 구제하기 어렵고 항상 생사에 머물러 고통을 받는다.”

그때 회중에 무량하고 무수한 대혜성 있는 중생들이 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 합장하여 부처님께 슬피 울며 눈물을 흘리며 말씀드렸다. “대덕 세존이시여! 이와 같은 세상 중생들은 모두 어려운 인간 몸을 얻었으나, 바른 믿음과 바른 서원, 바른 의지와 바른 견해, 바른 선지식, 좋은 시기, 좋은 처소, 청정한 계율, 바른 선정, 바른 지혜에서 멀리 떨어져 있습니다.

이런 중생들은 모두 어려운 인간 몸을 얻었으나 어리석음과 교만으로 인해 앞서 말한 중대한 죄를 짓고, 세존께서 설하신 정법을 헐뜯고, 세존의 출가 제자들을 괴롭힙니다.

저희는 지금 세존 앞에서 지극한 마음으로 진실한 서원을 발하여 ‘저희는 지금부터 생사 유전하는 동안 해탈하지 못할 때까지 이런 악연을 만나지 않고, 반드시 이런 중대한 죄를 짓지 않으며, 끝내 부처님의 정법을 헐뜯지 않고, 출가자들을 괴롭히지 않으며, 중생의 법안을 망가뜨리지 않고 삼보의 씨앗을 끊지 않으며, 무량한 중생을 해치지 않겠습니다.’라고 서원합니다. 부디 세존께서 자비로 저희가 발한 이 서원을 받아주소서.”

그때 회중에 무량한 백천의 지혜 있는 중생들이 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 합장하여 공경하며 말씀드렸다. “대덕 세존이시여! 저희는 지금 세존 앞에서 지극한 마음으로 진실한 서원을 발합니다.

‘저희는 지금부터 생사 유전하는 동안 법을 견디기 전까지, 그 사이에 항상 바른 지식과 악연을 만나지 않고, 만약 만나더라도 따르지 않으며, 반드시 앞서 말한 악업을 짓지 않아 긴 밤의 고통을 받지 않겠습니다.’ 부디 세존께서 자비로 저희가 발한 이 서원을 받아주소서.”

그때 일체 여러 부처님과 천룡약사 건달바 인간 비인 등 모두 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하며 슬피 울고 눈물을 흘리며 합장하여 공경하며 말씀드렸다.

“대덕 세존이시여! 저희는 무시무종 생사 이래 어리석고 교만하여 온갖 악업을 지었으며, 몸과 말과 뜻의 악업을 스스로 만들고 남에게 가르치며 보고 듣고 기뻐하였습니다. 이 모든 죄를 지금 부처님 앞에서 깊이 부끄러워하며 드러내어 회개하오니 감추지 않고 모두 없애고자 합니다. 지금부터 다시는 짓지 않고 미래의 모든 죄장도 지키겠습니다.”

두 번째와 세 번째도 이와 같이 말하였다. “저희는 진실한 서원을 발하여 ‘지금부터 생사 후까지 그 사이에 항상 악한 지식과 악연을 만나지 않고, 만약 만나더라도 따르지 않으며, 반드시 앞서 말한 악업을 짓지 않아 긴 밤의 고통을 받지 않겠습니다.’ 부디 세존께서 자비로 저희가 발한 이 서원을 받아주소서.”

그때 세존께서 일체 여러 부처님께 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희가 미래의 고통을 깊이 보고 두려워하며 드러내어 회개하니, 너희는 지금 생사를 건너 무외열반의 성읍에 들어가고자 이와 같은 서원을 발하였다.

선남자여! 열 가지 법이 있으니, 이로써 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 한다. 무엇이 열 가지인가?

선남자여! 보살 마하살 등이 내 몸에 집착하지 않고, 외몸에 집착하지 않고, 내외 몸에 집착하지 않고, 과거 몸에 집착하지 않고, 미래 몸에 집착하지 않고, 현재 몸에 집착하지 않는 것이 첫째 법으로, 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 한다.

또 선남자여! 보살 마하살 등이 내 감수에 집착하지 않고, 외감수에 집착하지 않고, 내외 감수에 집착하지 않고, 과거 감수에 집착하지 않고, 미래 감수에 집착하지 않고, 현재 감수에 집착하지 않는 것이 둘째 법으로, 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 한다.

또 선남자여! 보살 마하살 등이 내 생각에 집착하지 않고, 외생각에 집착하지 않고, 내외 생각에 집착하지 않고, 과거 생각에 집착하지 않고, 미래 생각에 집착하지 않고, 현재 생각에 집착하지 않는 것이 셋째 법으로, 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 한다.

또 선남자여! 보살 마하살 등이 내 행위에 집착하지 않고, 외행위에 집착하지 않고, 내외 행위에 집착하지 않고, 과거 행위에 집착하지 않고, 미래 행위에 집착하지 않고, 현재 행위에 집착하지 않는 것이 넷째 법으로, 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 한다.

또 선남자여! 보살 마하살 등이 내 식별에 집착하지 않고, 외식별에 집착하지 않고, 내외 식별에 집착하지 않고, 과거 식별에 집착하지 않고, 미래 식별에 집착하지 않고, 현재 식별에 집착하지 않는 것이 다섯째 법으로, 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 한다.

또 선남자여! 보살 마하살 등이 이 세상에 집착하지 않는 것이 여섯째 법으로, 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 한다.

또 선남자여! 보살 마하살 등이 타 세상에 집착하지 않는 것이 일곱째 법으로, 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 한다.

또 선남자여! 보살 마하살 등이 욕계에 집착하지 않는 것이 여덟째 법으로, 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 한다.

또 선남자여! 보살 마하살 등이 색계에 집착하지 않는 것이 아홉째 법으로, 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 한다.

또 선남자여! 보살 마하살 등이 무색계에 집착하지 않는 것이 열째 법으로, 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 한다.

선남자여! 이것이 열 가지 법으로, 보살 마하살 등이 무죄의 바른 길인 법을 견디게 하는 것이다.”

세존께서 중생에게 이 법을 설하실 때, 중회에 7천2백만 나유다 보살 마하살이 동시에 무생법인을 증득하였고, 8천4백만 나유다 보살이 법에 순응하는 법인을 증득하였으며, 무량한 백천의 성문이 모든 번뇌를 끊고 아라한이 되었다.

또한 백천 나유다의 중생이 먼저 마음을 내지 않았으나 지금 무상정등각의 마음을 내어 부처님의 지혜에 머무르며 불퇴전의 지위에 이르렀고, 무량 무수한 중생이 먼저 마음을 내지 않았으나 지금 독각승의 마음을 내었으며, 무량 무수한 중생이 먼저 마음을 내지 않았으나 지금 성문승의 마음을 내었다.

그때 세존께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 법인을 얻어 왕족의 관작과 여러 뛰어난 재산과 부귀 존위를 누린다면, 이는 내가 허락한 것이지 다른 중생이 아니다.”

금강장 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 어떤 중생이 법인을 얻지 못했으나 왕족의 관작과 여러 뛰어난 재산과 부귀 존위를 누린다면 허락하지 않으시겠습니까? 왜 그렇습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 법인을 얻지 못했으나 십선업을 행하고 중생에게 배우도록 권유하는 자라면, 나도 허락하여 왕족의 관작과 여러 뛰어난 재산과 부귀 존위를 누리게 하리라.

만약 어떤 중생이 법인을 얻지 못했으나 십선업을 행하지 않고 중생에게 부지런히 배우도록 권유하지 않으며, 강한 권력으로 왕족의 관작과 여러 뛰어난 재산과 부귀 존위를 누린다면, 이는 왕족 찬드라왕과 여러 부귀 존위 찬드라왕이라 한다.

어리석고 교만하여 나의 깊은 법을 훼손하고 정법의 등불을 꺼뜨리며 삼보의 씨앗을 끊고, 나의 출가 제자들을 괴롭히고 구타하며 벌하고 의복과 밭과 재산을 빼앗고 환속시키며 세금과 노역을 부과하고 쇠사슬로 묶고 감옥에 가두며 심지어 목숨을 끊게 하며, 나의 설한 미묘한 법의를 비방하고 경시하며 방해하고 숨기고 퍼뜨리지 않으며, 탑과 승가의 물건을 빼앗는다. 이런 사람들은 반드시 무간지옥에 떨어져 심한 고통을 받고 악도에서 나오기 어렵다.”

금강장 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 어떤 중생이 법인을 얻지 못하고 십선업을 행하지 않으며 중생에게 부지런히 배우도록 권유하지 않고 강한 권력으로 왕족의 관작과 여러 뛰어난 재산과 부귀 존위를 누린다면, 혹시 다른 인연으로 구제되어 무간지옥과 다른 악도에서 고통받지 않을 수 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “또한 다른 인연으로 구제되는 경우가 있다. 즉 어떤 중생이 왕족의 관작과 여러 뛰어난 재산과 부귀 존위를 누리나 법인과 십선업을 이루지 못했으나, 삼보를 존경하고 부처님이 설한 삼승에 상응하는 여러 중요한 법을 한 구절도 비방하거나 경시하거나 방해하거나 숨기거나 퍼뜨리지 않으며,

부처님의 출가 제자들이 계율을 지키든 깨뜨리든 무계율로 삭발하고 가사를 입든 괴롭히거나 구타하거나 벌하거나 의복과 밭과 재산을 빼앗거나 환속시키거나 세금과 노역을 부과하거나 쇠사슬로 묶거나 감옥에 가두거나 목숨을 끊게 하지 않으며, 탑과 승가의 물건을 빼앗지 않고 악인을 제압하여 출가자들을 괴롭히지 않으며 삼보의 재물을 빼앗지 않는다.

부처님이 설한 삼승에 상응하는 여러 중요한 법을 공경하며 듣고, 듣고 난 뒤 부지런히 닦으며 법에 따라 행하고, 내 삼승의 현명한 제자를 공경하고 공양하며 친근히 모시고, 대승에서는 서원을 견고히 하여 의심과 퇴락이 없으며 항상 중생을 권유하여 대승을 믿고 닦게 한다. 이 왕족 찬드라왕과 여러 부귀 존위 찬드라왕은 과거 여러 부처님께서 모두 허락하여 왕위와 여러 부귀 존위를 누리게 하셨다.

비록 여러 나라와 성읍과 마을과 큰 재산을 누리나 무간지옥과 다른 악도에 떨어지지 않는다. 나도 허락하여 왕위와 여러 부귀 존위를 누리게 하며, 비록 여러 나라와 성읍과 마을을 누리나 무간지옥과 악도에 떨어지지 않는다.

만약 어떤 중생이 악업장애를 회개하여 모두 없애고자 한다면, 내가 설한 이 법문을 부지런히 닦아 잊지 말라. 이렇게 현전에 대중 앞에서 부끄러워하며 악업을 회개하는 자는 전생에 지은 모든 악업이 모두 소멸되어 남김이 없다.

대승대집지장십륜경 권제칠

기해년 고려국 대장도감 봉조조(己亥歲 高麗國 大藏都監 奉詔彫造)”