대승유식론 일권 천친보살 조 진천축삼장 진제 역

“도(道)를 닦음은 타인과 공유하지 못하며, 무등(無等)의 뜻을 능히 설할 수 있다. 대승의 이치를 공경하여 당연히 설립하고 또한 파괴함을 설한다. 무량한 부처님께서 닦으신 바는 장애를 제거하고 근본인 유식(唯識)의 자성(自性)이 고요함을 밝히는 것이니, 어리석고 미련한 사람은 믿지 않는다.”

대승 중에 삼계(三界)는 오직 식(識)만이 있다고 세운다. 경전에 이르기를, “부처님의 제자여, 삼계란 오직 마음뿐이며, 마음과 의식 등은 모두 총칭한 이름이다.” 이 마음에는 상응하는 법이 있음을 알아야 한다. ‘오직 말한다’는 것은 색진(色塵) 등을 제거하기 위함이다. “실제로 외진(外塵)은 없으나, 진(塵)과 같은 식(識)이 생겨나기 때문에, 마치 눈이 어두운 사람이 털과 두 달을 보는 것과 같다.” 대승에서는 의의상 외진(外塵)을 세우나 실재하지 않는다. 그렇다면 어찌하여 외진이 있다고 보는가? 이 의를 증명하기 위해 ‘진과 같은 식이 생겨나기 때문에’라 하며, 식이 진과 같아 나타나므로 중생이 무진(無塵) 중에 진이 있다고 본다. 이 식을 밝히기 위해 이 비유를 세우니, 눈에 병이 있거나 눈근(眼根)이 어지러워 무물(無物) 중에 이월(二月)과 사슴, 갈증 등이 나타나는 것과 같다. 유식의 뜻도 이와 같으니, 그러므로 삼계에는 실재하는 외진이 없고, 식이 전환하여 진과 같게 나타난다.

삼성(三性)과 이제(二諦)는 모두 무성성(無性性)이며, 이를 비안립(非安立)이라 한다. “처(處)와 시(時)는 모두 정해져 있지 않고, 상속(相續)도 정해져 있지 않으며, 작용도 모두 이루어지지 않는다. 만약 유식에 진이 없다면.” 이 게송은 무슨 뜻을 밝히려 하는가? 육진(六塵) 즉 색 등으로부터 분리되어 식이 생기니, 진에서 생기지 않는다. 그러므로 이 식이 어디에 처하여 생기는가? 일체처에서 생기지 않으며, 이 처 중에서 혹 생기거나 혹 생기지 않으며, 항상 생기지 않는다. 만약 여러 사람이 한 시 한 처에 함께 있다면, 이 식은 불정(不定)하며 상속하여 생기는데, 한 사람을 따라 생기지 않는다. 마치 눈이 어두운 사람이 털, 두 달 등을 보는 것과 같으나, 다른 사람은 보지 못한다. 또 어찌하여 어두운 눈의 사람이 본 털, 파리 등의 진은 그 털, 파리 등의 일을 할 수 없으며, 다른 진이 일을 할 수 있는가? 또 꿈속에서 얻은 음식, 옷, 독약, 칼, 지팡이 등은 음식 등의 일을 할 수 없으며, 다른 물건이 일을 할 수 있는가? 또 건달파성(乾闥婆城)은 실재하지 않으니 성의 일을 할 수 없으며, 다른 성이 일을 할 수 있는가? 만약 진이 없다면 이 네 가지 의의가 어찌 다르겠는가? 그러므로 진을 떠난 정처(定處), 정시(定時), 불정상속(不定相續) 및 작용은 이 네 가지 의가 모두 이루어지지 않으며, 이루어지지 않는 것이 아니다. 정처 등의 의는 꿈과 같이 이루어진다. 어찌하여 꿈속에서 진을 떠난 처가 있고, 혹 국원(國園), 남녀 등이 보이나 일체처가 아니며, 혹 그 처 중에 때로 보이고 때로 보이지 않으며 항상 보이지 않는가? 그러므로 진을 떠난 정처, 정시가 성립하는 것은 굶주린 귀신과 같고, 상속이 불정한 것도 굶주린 귀신의 상속과 같아 성립한다. 어찌하여 성립하는가? 일체가 함께 농하(膿河) 등을 보는데, 농이 강을 가득 채우므로 농하라 이름하며, 마치 버터 항아리와 같다. 굶주린 귀신은 동업보위(同業報位)이므로 일체가 모두 농 등을 보아 강을 가득 채우나 하나가 아니다. 농하를 보는 것과 마찬가지로, 나머지 오물과 더러운 강도 그러하다. 혹 사람이 칼과 지팡이를 잡고 가까이 못 오게 막는 것을 보는데, 이와 같이 유식의 상속은 불정하며 진을 떠나 성립한다. 꿈속의 해악 작용과 같다. 꿈속에서 남녀가 교합하여 불결한 상(相)이 나타나 꿈의 해악이 성립하듯, 작용도 그러하다. 이와 같은 비유로 각각 비유처, 시, 정 등이 네 가지 의가 성립한다.

또한 지옥의 모든 것은 지옥의 비유로 네 가지 의가 성립한다. 어찌하여 성립하는가? 옥졸(獄卒)을 보고 함께 박해를 받는다. 지옥 중에 죄를 받는 이들이 옥졸 등을 정처 정시에 보고, 개, 까마귀, 산 등의 존재도 평등하게 보되 하나가 아니며, 박해도 그러하다. 실재로 옥졸 등이 있는 것이 아니라 동업보에 의한 증상(增上緣) 때문이다. 나머지 처도 이와 같으니, 이 통비유로 네 가지 의가 성립한다. 왜 옥졸, 개, 까마귀 등이 실재 중생이 아니라고 하지 않는가? 이는 도리에 맞지 않기 때문이다. 옥졸은 지옥도가 성립하지 않는다. 죄를 받는 이들이기 때문이다. 지옥의 고통을 받을 수 없기 때문이다. 만약 그 지옥인이 서로 해치면 어찌하여 이쪽은 지옥인이고 저쪽은 옥졸인지 분별할 수 있는가? 만약 형모와 힘이 같아 서로 두려워하지 않는다면, 붉은 철지옥 불꽃이 항상 일어나는데 스스로 견디지 못하는 고통을 받으면서 어찌 그 가운데서 다른 이를 박해할 수 있는가? 그들은 지옥인이 아니니 어찌 지옥 중에 생기며, 어찌 축생이 천상에 태어나듯이 지옥, 축생, 굶주린 귀신, 별류 등이 지옥 중에 태어나 옥졸이라 이름하겠는가? 이 일은 그렇지 않다. “축생이 천상에 태어나고 지옥에는 잡도(雜道)가 없으며, 지옥 중 고통보는 그들로 인해 견딜 수 없다.” 만약 축생이 천상에 태어나는 것은 잡업으로 인해 세상의 즐거움을 감응하여 천상의 즐거움을 받기 때문이다. 옥졸 등은 그렇지 않아 지옥의 고통보를 받지 않으므로, 축생과 굶주린 귀신이 지옥에 태어나는 것은 도리에 맞지 않는다. “죄인의 업으로 인해 옥졸과 같은 존재가 생기는데, 만약 그들이 변이한다면 어찌 그 변이를 허락하지 않겠는가?” 지옥인의 업보로 인해 사대별류(四大別類)가 생기고, 옥졸 등은 여러 가지 차별이 있으며, 색과 형상, 크기가 다르다 하여 옥졸이라 이름한다. 변이도 마찬가지로, 혹 손발을 흔들며 공포와 살해 행위를 한다. 혹 두 산이 있는데, 산양과 비슷하여 철수림 속에서 때로 합쳐졌다가 때로 떨어진다. 철수는 날카로운 가시가 낮게 있거나 곧게 서 있다. 그들은 “이 일이 없지 않다”고 말한다. 왜 식에서 일어나는 업식(業識)의 변이를 허락하지 않고, 사대가 변이한다고 하지 않는가? 또한 “업이 습습(熏習)하여 식 내에서 인과를 집착하여 외부에서 과보가 생기는데, 어찌 인과가 습습하는 곳에서 말하지 않고 외부에서 과보가 생긴다고 하는가?” 이는 죄인의 업이 지옥 중에서 이러한 사대의 집합과 변이를 볼 수 있는데, 이 업이 습습하는 곳은 지옥인의 식 상속 중에 있고, 다른 곳에 있지 않다. 이 습습하는 곳은 식의 변이이며, 옥졸과 같고, 업의 과보이다. 그러나 본처(本處)에 있지 않으면서 습습처가 아니고도 업과 과보가 생긴다고 허락하는 것은 어찌된 일인가? 아함(阿含)은 인과이다. 만약 오직 식만 있다면 색 등 진과 같은 무색 등의 외진이 생겨날 수 없으니, 부처 세존께서 색 등 모든 입(入)이 실재한다고 설하지 않으셨을 것이다. 이 아함은 인과가 아니며 아함의 뜻이 아니다. “색 등 입에는 교(教)가 있어 화생(化生)하여 아(我)와 인(人)을 집착하게 하며, 별도의 뜻을 따라 화생과 같이 설한다.” 예를 들어 부처 세존께서 화생 중생이 있다고 설한 것은 별도의 뜻에 따라 환상과 상속이 끊이지 않고 내생(來生)까지 이어짐을 말한 것이다. 또한 부처께서 말씀하시기를 “중생과 아(我)는 없고 다만 법에 인과가 있을 뿐이다.”라고 하셨다. 이로써 별도의 설법임을 알 수 있다. 부처 세존께서 색 등과 모든 입도 이와 같다고 설하신 것은 중생을 제도하기에 합당하여 입중생(入中生)을 설한 것이며, 이는 교의 뜻에 의거한 것이다. 별도의 교의 뜻은 무엇인가? “식은 스스로 씨앗에서 생겨 나타나 진과 같게 일어나 내외 입을 이루므로 부처님께서 이 둘을 설하셨다.” 이 게송은 무슨 뜻을 밝히려 하는가? 진과 같은 식은 스스로 씨앗에서 우월한 종류로 변이하여 생긴다. 이 씨앗과 진과 같은 현현은 진과 같은 색식이 생기기 위한 편리한 문이다. 그러므로 부처 세존께서 차례로 안입, 색입에서 촉입에 이르기까지 모두 스스로 씨앗에서 변이하여 차별적으로 생긴다고 설하셨다. 이 씨앗과 진과 같은 현현은 촉식 생성을 위한 편리한 문이다. 그러므로 부처 세존께서 신입과 촉입을 설하셨다. 만약 이 뜻에 따라 입을 설한다면 무슨 이익이 있는가? “만약 타인이 이 교에 의지하여 사람 무아(無我)에 들어간다면, 별도의 교에 의해 분별하여 입법공(入法空)을 제거할 수 있다.” 만약 부처 세존께서 이 뜻으로 모든 입을 설하셨다면, 화법제자(化法弟子)는 인아공(人我空)에 들어가고, 오직 별도의 설법에 의해 유식교는 법아공(法我空)에 들어간다. 법아공에 어떻게 들어가는가? 모든 법이 오직 식에서 생기며, 진과 같은 색 등은 한 법도 색 등의 상이 없음을 알기 때문이다. 만약 이와 같다면 법아공에 들어가게 된다. 만약 모든 법이 일체로 무(無)라면 유식도 또한 없어야 하니 어찌 성립하겠는가? 이는 일체법이 일체로 무가 아니라 법공이라 하며, 이 뜻을 알지 못하면 법공에 들어갔다 할 수 없다. 그렇다면 어찌 법공에 들어가겠는가? 분별성(分別性)과 상(相)을 제거함으로써 법공에 들어가게 된다. 보통 중생이 모든 법상의 상을 분별하여, 이 법상의 상으로 일체법이 공하여 아무것도 없다고 하는 것을 법공이라 하며, 부처의 경계는 말로 표현할 수 없는 체(體)로서 일체법이 공하다고 설한다. 이와 같이 유식은 별식(別識)에 의해 체가 무소유함으로 공하며, 만약 이 이치를 받아들인다면 유식이 성립한다. 법아공에 들어가되 일체법이 무가 된다고 부정하지 않는다. 만약 별식이 없다면 별식경계가 성립해야 하나 유식의 뜻은 성립하지 않으며, 식진(識塵)이 실재한다고 한다. 이것이 어찌 믿을 만한가? 이 뜻으로 부처 세존께서 색 등 입이 있다고 설하셨으나 실재가 아니라 색 등 입은 안식 등의 경계임을 설하셨다. 이러한 이치로 이 뜻은 믿을 만하다.

“외진과 이웃 허공은 같지도 다르지도 않으며, 그 집합도 진이 아니니 이웃 허공이 성립하지 않는다.” 이 게송은 무슨 뜻을 밝히려 하는가? 색 등 입은 각각 안식 등의 경계이며, 이웃 허공과 같아야 한다는 것은 비세사(鞞世師)가 주장한 바이다. 같지 않은 것은 이웃 허공이 각각 다르기 때문이다. 또한 이웃 허공의 집합이어야 하는데, 색입과 이웃 허공이 하나가 되어 안식의 경계가 된다는 것은 뜻이 아니다. 색에는 분색이 있으나 분중에서는 이질체를 볼 수 없으므로 다수의 이웃 허공도 없으며 각각 볼 수 없으니, 또한 다수의 이웃 허공이 집합하여 진을 이루는 것도 아니다. 왜 성립하지 않는가? “한 시에 여섯이 함께 모여 이웃 허공이 여섯 방위가 되는데, 만약 여섯이 한 처에 모이면 양이 이웃 허공과 같다.” 여섯 이웃 허공이 여섯 방위에서 와서 한 이웃 허공과 함께 모이니, 이는 한 이웃 허공이며 하나의 물체가 되지 않는다. 여섯 방위로 분별되기 때문이다. 이는 한 이웃 허공처이며, 다른 방위 이웃 허공은 머무를 수 없다. 만약 한 이웃 허공처라면 곧 여섯 처이며, 일체가 한 처이기 때문이다. 그러면 모든 집합물의 양이 이웃 허공과 같아 서로 넘지 않으니, 이웃 허공 양의 집합도 볼 수 없다. 만약 네가 말하기를 “이웃 허공은 모일 수 없으며 방위가 없기 때문에 이 과실이 일어나지 않는다. 이웃 허공이 모이면 서로 응한다.”고 한다면, 개신국(罽賓國) 비바사사(毘婆沙師)가 이와 같이 말했으니 물어보아야 한다. 네가 말하는 이웃 허공의 집합은 이 집합이 이웃 허공과 다르지 않은가? “만약 이웃 허공이 합하지 않으면 집합 중 누가 합하는가? 또한 방위가 없는 이웃 허공이 집합하지 않으니.” 만약 이웃 허공이 합하지 않는다면 이 합은 무슨 법에 속하는가? 만약 네가 말하기를 “이웃 허공이 서로 합할 수 있다”고 한다면 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 이웃 허공은 방위가 없기 때문이다. 만약 합이 성립하지 않는다면 가명(假名)의 집합이 있다고 해야 하는가? 합의 뜻이 성립하지 않는데 방위가 없는 이웃 허공이 어찌 합할 수 있겠는가? 그러므로 이웃 허공은 하나의 물체가 되지 않는다. 이웃 허공이 합한다면 가능할 수도 있고 불가능할 수도 있으나 지금은 논하지 않는다.

“만약 물체에 방위가 있다면 하나의 물체가 되지 않는다.” 이웃 허공은 동방의 분별이 여타 다섯 방위와 다르며, 심지어 아래 방위의 분별도 이와 같다. 만약 분별이 다르다면 이웃 허공이 분별을 체로 삼아 어떻게 하나의 물체가 되겠는가? 그림자와 장애는 또 어떻게 되는가? 만약 같다면 둘이 없을 것이다. 만약 하나에 연속적 행(行)이 없고 모두 얻고 잃음이 없으며 여러 종류가 많아도 세밀하고 어려운 점이 없으면 어떠한가? 증지(證智)는 꿈속과 같다. 그 때 증지와 같으며 그 때는 진을 보지 못하니 어찌 진을 증할 수 있겠는가? “앞서 말한 진과 같은 식에서 기억과 집착이 생긴다. 꿈에서 본 진은 실재하지 않으며 깨닫기 전에는 알 수 없다.” 서로 증강하기 때문에 두 식은 정사(正邪)로 정해지고, 꿈식은 잠으로 인해 망가지므로 미래과가 다르다. 타식의 변이로 죽음이 이루어지는데, 이곳에서 타인의 망령 등 원인과 귀신 등의 마음힘과 같다. 어찌 단타림(檀陀林)이 공적(空寂)한가? 만약 타식 변이로 인해 증상되면 중생이 죽지 않는다고 허락하지 않는다. 세존께서 마음 무거운 벌을 가장 큰 죄로 세우고 우발리 장자에게 물으시기를, “장자여, 들어본 적이 있는가? 어찌 단타과림, 가릉가림, 마등가림이 공적 청정한가?” 장자가 대답하기를, “구담이여, 선인(仙人)의 진심으로 인함을 들어본 적이 있습니다.” “마음 무거운 벌과 큰 죄라면 어찌 성립하는가?” 만약 네가 귀신과 신령을 사랑하고 존경하는 선인이라면 이곳 중생을 죽이는 것은 선인의 진심 때문이 아니니, 그렇다면 어찌 이 업으로 마음 무거운 벌과 큰 죄가 성립하는가? 이와 같이 많은 중생이 죽는 것은 마음 무거운 벌이 큰 죄가 되는 것이다. 만약 일체가 오직 식이라면 타심통인(他心通人)은 타심을 알기 위해서이며, 모르는 것이 아니다. 만약 모른다면 어찌 타심통을 얻겠는가? 만약 안다면 어찌 식에 경계가 없다고 말하겠는가? “타심통인의 지혜는 경계만 못하다. 어찌 자기 마음을 알기에 부처의 경계를 알지 못하겠는가?” 이는 타심의 지혜 경계가 무지로 인해 불가언체(不可言體)이기 때문이다. 타심도 이와 같지 않은가? 부처의 경계도 이와 같지 않은가? 이와 같이 현현하므로 취법(取法)과 소법(所法)의 분별이 멸하지 않는다. 이 유식의 이치는 무궁무진하여 간략히 선택할 수 없으며, 품류가 매우 깊고 바닥이 없다. “유식의 이치를 성취함은 내가 지어내고 스스로 능히 하며, 이치와 양에 따라 부처 등의 경계를 생각하기 어렵다.” 우리들이 지은 모든 기능은 이 이치를 생각할 수 없으며, 이 이치는 깨달음과 관찰의 대상이 아니기 때문이다. 누가 능히 두루 통달할 수 있겠는가? 이 경계는 부처의 경계이다. 왜냐하면 모든 부처 세존께서는 모든 법을 장애 없이 알기 때문이다. 양과 이치에 따라 이 경계는 오직 부처만이 본다.

바수반두 보살이 대승유식론을 지었다. 보리류지 법사가 먼저 북쪽에서 번역하여 대승유식론을 내었고, 혜개가 진천가(陳天嘉) 4년 계미년 정월 16일 광주 제지사에서 삼장법사 구라나타에게 청하여 이 논을 중역하였다. 행번행강(行飜行講)하여 3월 5일에 이르러서야 이 논을 마쳤다. 외국본에 의의서 번역본이 있어 두 권을 얻었고, 삼장법사가 다시 본문을 해석하였으며 혜개가 주기하였다. 또 두 권을 얻었는데 말미에 승인법사가 진안(晉安)으로부터 옛본을 가지고 와서, 우득이 신문과 대조하여 옛본과 대체로 비슷하나 게송과 장행 해석에 어구가 번역이 누락된 점이 있었다. 논 초반에 귀의례가 없으니, 식군자(識君子)는 잘 찾아야 할 것이다. 지금은 삼가 게송을 별도로 채록하여 논 뒤에 두어 독자들이 읽기 쉽도록 하였다. 이 논은 부처님의 법의 정의이며, 외국에서 크게 널리 펴졌다.

사문 혜개가 기록하되,

“도(道)를 닦음은 타인과 공유하지 못하며, 무등의 뜻을 능히 설한다. 대승의 이치를 공경하여 당연히 설립하고 또한 파괴함을 설한다. 무량한 부처님께서 닦으신 바는 장애를 제거하고 근본인 유식의 자성은 고요하나, 어리석고 미련한 사람은 좋아하지 않는다. 실재로 외진은 없으나 진과 같은 식이 생겨나기 때문에, 마치 눈이 어두운 사람이 털과 두 달을 보는 것과 같다. 처와 시는 모두 정해져 있지 않고, 상속도 정해져 있지 않으며, 작용도 모두 이루어지지 않는다. 만약 유식에 진이 없다면 정처 등의 의는 꿈과 같고, 굶주린 귀신과 같으며, 상속은 불정하여 모두 농하 등을 본다. 꿈속의 해악 작용과 같으며, 또한 지옥의 모든 것은 옥졸을 보고 함께 박해를 받는다. 축생이 천상에 태어나고 지옥에는 잡도가 없으며, 지옥 중 고통보는 그들로 인해 견딜 수 없다. 죄인의 업으로 인해 옥졸과 같은 존재가 생기는데, 만약 그들이 변이한다면 어찌 그 변이를 허락하지 않겠는가? 업이 습습하여 식 내에서 인과를 집착하여 외부에서 과보가 생기는데, 어찌 인과가 습습하는 곳에서 말하지 않고 외부에서 과보가 생긴다고 하는가? 색 등 입에는 교가 있어 화생하여 아와 인을 집착하게 하며, 별도의 뜻을 따라 화생과 같이 설한다. 식은 스스로 씨앗에서 생겨 나타나 진과 같게 일어나 내외 입을 이루므로 부처님께서 이 둘을 설하셨다. 만약 타인이 이 교에 의지하여 사람 무아에 들어간다면, 별도의 교에 의해 분별하여 입법공을 제거할 수 있다. 외진과 이웃 허공은 같지도 다르지도 않으며, 그 집합도 진이 아니니 이웃 허공이 성립하지 않는다. 한 시에 여섯이 함께 모여 이웃 허공이 여섯 방위가 되는데, 만약 여섯이 한 처에 모이면 양이 이웃 허공과 같다. 만약 이웃 허공이 합하지 않으면 집합 중 누가 합하는가? 또한 방위가 없는 이웃 허공이 집합하지 않으니, 만약 물체에 방위가 있다면 하나의 물체가 되지 않는다. 그림자와 장애는 또 어떻게 되는가? 만약 같다면 둘이 없을 것이다. 만약 하나에 연속적 행이 없고 모두 얻고 잃음이 없으며 여러 종류가 많아도 세밀하고 어려운 점이 없으면 어떠한가? 증지는 꿈속과 같다. 그 때 증지와 같으며 그 때는 진을 보지 못하니 어찌 진을 증할 수 있겠는가? 앞서 말한 진과 같은 식에서 기억과 집착이 생긴다. 꿈에서 본 진은 실재하지 않으며 깨닫기 전에는 알 수 없다. 서로 증강하기 때문에 두 식은 정사로 정해지고, 꿈식은 잠으로 인해 망가지므로 미래과가 다르다. 타식의 변이로 죽음이 이루어지는데, 이곳에서 타인의 망령 등 원인과 귀신 등의 마음힘과 같다. 어찌 단타림이 공적한가? 만약 타식 변이로 인해 증상되면 중생이 죽지 않는다고 허락하지 않는다. 세존께서 마음 무거운 벌을 가장 큰 죄로 세우고 우발리 장자에게 물으시기를, “장자여, 들어본 적이 있는가? 어찌 단타과림, 가릉가림, 마등가림이 공적 청정한가?” 장자가 대답하기를, “구담이여, 선인의 진심으로 인함을 들어본 적이 있습니다.” “마음 무거운 벌과 큰 죄라면 어찌 성립하는가?” 만약 네가 귀신과 신령을 사랑하고 존경하는 선인이라면 이곳 중생을 죽이는 것은 선인의 진심 때문이 아니니, 그렇다면 어찌 이 업으로 마음 무거운 벌과 큰 죄가 성립하는가? 이와 같이 많은 중생이 죽는 것은 마음 무거운 벌이 큰 죄가 되는 것이다. 만약 일체가 오직 식이라면 타심통인은 타심을 알기 위해서이며, 모르는 것이 아니다. 만약 모른다면 어찌 타심통을 얻겠는가? 만약 안다면 어찌 식에 경계가 없다고 말하겠는가? “타심통인의 지혜는 경계만 못하다. 어찌 자기 마음을 알기에 부처의 경계를 알지 못하겠는가?” 이는 타심의 지혜 경계가 무지로 인해 불가언체이기 때문이다. 타심도 이와 같지 않은가? 부처의 경계도 이와 같지 않은가? 이와 같이 현현하므로 취법과 소법의 분별이 멸하지 않는다. 이 유식의 이치는 무궁무진하여 간략히 선택할 수 없으며, 품류가 매우 깊고 바닥이 없다. “유식의 이치를 성취함은 내가 지어내고 스스로 능히 하며, 이치와 양에 따라 부처 등의 경계를 생각하기 어렵다.”

대승유식론 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造雕)