대승집보살학론 권 제십칠

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신 일칭 등 봉조역

념처품 제십삼의 여

론曰: 이로써 간략히 수념처를 설하였다. 다음으로 심념처를 밝히니, 『보적경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘가섭파여! 이 마음에 혹 애락이 생기고 혹 혐오가 일어나며 혹 다중의 집착이 생길 때, 그 세 시(과거·현재·미래)를 어떻게 살피겠는가? 과거는 이미 멸했으며, 현재는 머무르지 않고, 미래는 아직 오지 않았으며, 내도 아니고 외도 아니며 중간도 아니니 모두 얻을 수 없다.

또 이 마음은 색으로 볼 수 없으며, 설명할 수 있는 표상도 아니고 대치할 대상도 아니며, 관찰도 아니고 비추는 것도 아니며 머무르거나 집착하지 않는다. 그러나 이 마음은 일체 여래조차도 볼 수 없는데, 어찌 다른 이가 관찰할 수 있겠는가? 별도의 경계가 없고 오직 법의 상이 전변할 뿐이다.

가섭파여! 이 마음은 환영과 같아 전혀 실체가 없으며, 집착하는 바로 인해 여러 가지가 생겨난다. 마음은 허공과 같아 모든 번뇌와 그에 따른 번뇌의 먼지로 덮여 있다. 마음은 강물과 같아 생멸하며 머무르지 않고, 마음은 등불의 빛과 같아 인연에 의해 일어나며, 마음은 번개와 같아 찰나에 머무르지 않는다. 마음은 악한 벗과 같아 여러 고통을 일으키며, 마음은 어부와 같아 고통을 즐거움으로 여긴다. 마음은 귀신과 같아 여러 번뇌를 일으키고, 마음은 약사와 같아 정기를 탐식하며, 마음은 미친 도둑과 같아 선근을 파괴하고, 마음은 등불나방과 같아 항상 그 빛을 쳐다보며, 마음은 북과 같아 오직 싸움과 전쟁을 경계하며, 마음은 시녀와 종과 같아 탐욕으로 잔맛을 탐한다. 이 마음은 파리가 악취 나는 그릇을 만지는 것과 같고, 마음은 돼지가 불결한 곳에서 향기롭고 깨끗하다고 생각하는 것과 같다.’

부처님께서 말씀하시길, ‘가섭파여! 이 마음을 구하려 해도 결코 얻을 수 없으며, 얻을 수 없기에 소유할 바가 없다. 과거·현재·미래 모두 얻을 수 없으니, 삼세의 유무를 초월할 수 있다.’”

또 『보계경』에 이르기를, “이 마음은 외부에 있는 것이 아니므로 볼 수 없고, 색·수·상·행·식의 오온처에서도 볼 수 없다. 이처럼 볼 수 없는 마음을 어떻게 자주 일으키는가? 이는 각각의 마음이 이와 같은 사를 인연으로 하기 때문이다.

어찌하여 마음을 볼 수 없다고 하는가? 알아야 할 것은 이 마음은 날카로운 칼날과 같아 스스로 끊을 수 없으며, 또한 이 마음은 손끝과 같아 손가락이 말할 수 없는 것과 같다. 마음은 볼 수 없으며 이와 같다. 심지어 사람이 먼 길을 갈 때 몸이 가볍고 빠르게 바람과 같아 가는 곳마다 장애가 없다.

선남자여! 만약 사람이 이 여섯 경계에 대하여 자타(자신과 타인)에 집착하지 않고 마음에 애착하지 않으며 몸이 산란하지 않으면, 그 사람은 선정(奢摩他)의 마음으로 한 경계의 성질을 장애 없이 얻는다. 이것이 마음념처이다.”

또 『무진의경』에 이르기를, “상응하는 행으로 장엄을 닦아 법성의 마음에 감퇴함이 없다. 장엄이란 무엇인가? 그 법성의 마음은 환화와 같으니, 만약 모든 소유를 버리고 그 법성의 마음으로 회향한다면, 이것이 곧 청정한 모든 부처의 국토를 장엄하는 것이다.”

법념처도 또한 이와 같다. 보살은 법에 대하여 법의 행을 관하지 않으니, 법은 관할 바가 없기 때문이다. 만약 불법도 아니고 보리도 아니면 모든 법은 출리(출세간)를 이루지 못한다. 이것을 알면 대자비 삼매를 얻어 일체 법에 대하여 번뇌도 없고 번뇌가 없는 것도 아니며 삼륜무상(三輪無想)을 얻는다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 법의 성품에 이(二相)가 없으므로, 이 번뇌들은 쌓임도 없고 탐욕도 없고 진노도 없고 어리석음도 없다. 만약 이와 같이 보리(깨달음)를 깨달으면 번뇌의 성품이 곧 보리의 성품임을 알게 된다.” 이것이 법념처이다.

또 『보계경』에 이르기를, “선남자여! 보살은 법으로 법념처를 관하니, 법이 일어나면 즉 생하고 법이 사라지면 즉 멸한다. 즉 법에 있어서 나·아·인·중생·수자·양자·사부·보특가라·의생·유동·생·노·사 등이 모이면 모인 행이 있고, 모이지 않으면 모이지 않은 행이 있으며, 선악 및 불동한 행이 있으니, 적은 법도 인연 없이 생기지 않는다. 이 법처에 깊이 살피고 일체 지혜 보리심을 버리지 않는다.”

『대희락경』에 이르기를, “이 유위행은 오직 마음이 조작한 것이니, 마치 깨진 병이 무상하여 흩어지고 부서지는 것과 같으며, 행은 빈 성과 같아 비에 젖어 무너지며, 진흙탕은 견고하지 않아 점차 마멸한다. 또한 강가에 쌓인 모래가 본성상 약하여 물결에 휩쓸리는 것과 같으며, 행은 바람과 등불과 같아 생멸하며 머무르지 않고, 행은 모인 거품과 같아 움켜쥘 수 없으며, 행은 바나나 잎과 같아 열매가 없고, 또한 빈 주먹으로 어리석은 이를 속이는 것과 같다.

심지어 풀과 칡 등을 꼬아 밧줄을 만들고, 병과 수레바퀴에 의지해 물을 긷지만, 독자적으로 그 작용이 없으며, 모든 가지가 서로 의지해 모여 돌고 있으니, 전후 시점도 얻을 수 없다. 마치 사람이 불을 일으킬 때 두 손과 나무를 부지런히 쉬지 않고 움직여야 불이 생기며, 여러 인연이 떠나면 불길도 따라 꺼진다.

이와 같은 행의 인(印)을 받으면, 자타를 막론하고 단(斷)과 상(常) 등의 행을 초월할 수 있다. 지혜로운 상인도 여러 험한 길에서 가는 곳마다 통달한다.”

론曰: 무명과 애욕 등 번뇌업이 인연이 되어 모여 집행처계(蘊處界)를 이루나, 승의(勝義)에서는 모두 얻을 수 없다.

자성청정품 제십사

론曰: 염처를 설한 후, 다시 해보특가라(解補特伽羅)로 들어가, 확정하여 상응하는 공성(空性)을 성취하고 근본을 끊으면 나머지 번뇌 등이 다시 모여 행하지 않는다.

또 『여래비밀경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘적혜여! 한 나무 이름이 발라사라 하는데, 만약 그 뿌리를 끊으면 모든 가지와 잎이 시들고 마른다. 적혜여! 이것도 이와 같으니, 만약 몸견(身見)을 끊으면 모든 번뇌를 제거할 수 있다.’”

론曰: 공성의 분별에는 무량한 행상이 있다. 『월등경』 게송에 이르기를,

만약 사람이 여래의 가르침을 믿고 이해하며,

부처님의 계율과 학문을 훼손하지 않으면,

모든 여자와 멀리할 수 있고,

법의 자성은 항상 공적이며 고요하다.

모든 근심과 괴로움의 화살을 뽑고,

또는 약을 베풀어 편안케 하니,

속히 이 두 발 존자를 이루어,

법의 자성은 항상 공적이며 고요하다.

만약 몸의 지체와 마디를 끊어도,

나무 몽둥이로 두드려도 성내지 않으며,

인내력이 가장 뛰어난 사람 중의 달과 같아,

법의 자성은 항상 공적이며 고요하다.

백 생 중에 악도에 떨어져도,

항상 아름다운 색상을 지니며,

또 오신통을 얻어,

늘 부처님 계에 머문다.

또 『반야경』에 이르기를, “다시 사리자여! 보살마하살이 부처님의 삼십이대인과 팔십종호를 성취하고자 하면, 모든 생애에 보리심을 잃지 말아야 하며, 보살행에서 잊지 않고, 악한 지식과 모든 과오를 떠나, 모든 부처와 보살 및 선지식과 친근히 하여, 천마와 마군을 제압하고 모든 업장(業障)을 청정케 하며, 모든 법에 장애가 없도록 반야바라밀다를 배워야 한다.

다시 사리자여! 보살마하살이 이와 같이 한 마음을 내면, 동방의 정가사 등 세계와 모든 방위에 있어 반야바라밀다를 배워야 한다. 다시 사리자여! 보살마하살이 십방 부처의 국토에 머물면 반야바라밀다를 배워야 한다.”

또 이와 같이 말한다. “모든 법이 무아임을 널리 알면 업장과 속박이 멸하여 모든 법의 자성이 멸하지 않음을 본다.”

『부자합집경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘대왕이여! 이와 같이 육계와 육촉처, 십팔 의소사(意所伺察)는 보루사(補嚕沙)를 인연으로 하여 생긴다. 육계란 무엇인가? 땅계, 물계, 화계, 풍계, 공계, 식계라 한다.

육촉처란 무엇인가? 눈촉처는 색을 보고, 귀촉처는 소리를 듣고, 비촉처는 향기를 맡고, 설촉처는 맛을 맛보고, 신촉처는 촉감을 느끼며, 의촉처는 법을 안다.

십팔 의소사란 무엇인가? 눈으로 색을 본 후 쾌·불쾌·무심을 일으키고, 이와 같이 육근이 각각 쾌·불쾌·무심을 인연으로 하여 십팔 의소사가 된다.

대왕이여! 내지계란 무엇인가? 몸 안에서 생긴 단단하고 거친 털·머리카락·손톱·이빨 등을 말한다. 만약 내지계가 생기지 않고 멸하지도 않으면 집행이 없다.

대왕이여! 만약 여자가 몸 안에서 보루사를 생각하면, 그 보루사도 애락을 일으키니, 이는 두 가지 화합인 갈란(羯邏藍)에서 생긴다. 또 생각하는 바와 비슷한 화합으로 생긴 것은 없다. 만약 두 여자가 없으면 두 보루사도 없다. 만약 각각 생각하여 생긴 것이라면, 그것도 없다. 자체가 실체가 없고 상응하지 않기 때문이다. 어찌하여 이것을 견고한 성질이라 하는가?

대왕이여! 이 견고한 성질은 비슷하여 서 있으나, 결국 이 몸은 부패하여 흩어지고 멸하며, 오직 무덤과 묘지에 돌아간다. 그 견고한 성질은 어디서 오는가? 사방 위아래로부터 오는 것도 아니다. 대왕이여! 이 내지계는 이와 같이 알아야 한다.’”

대승집보살학론 권 제십칠

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)