대승중관석론 권 제8

안혜보살 짓고

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문신 유정 등 봉조역

관선분위품 제9

앞 품에서 말하기를, 작자와 작업, 그 능취와 소취 두 법도 서로 떨어지지 않고 시설된 유성(有性)이라 하여 승의제(勝義諦)가 아니라고 하였다.

이에 이종(異宗)에서는 다음과 같은 게송으로 말하였다.

“안(眼), 이(耳) 등의 여러 근(根)과

수(受) 등의 심소법(心所法),

그所취(所取)가 성립한다면,

취하는 자가 먼저 존재한다.”

설하기를, 어떤 종파 사람들이 이렇게 말하는데 그들은 인(因)이 있다고 한다.

그래서 아래 게송에서 말하기를,

“만약 그 선주(先住)가 없다면,

어찌 안이(眼耳) 등이 있겠는가?”

설하기를, 여기서 의도는 애락(愛樂)이 먼저 물체가 있다고 하는데, 비유하자면 직공(織工)과 같다.

그래서 아래 게송에서 말하기를,

“이 때문에 마땅히 알아야 하리니,

먼저 법이 이미 머무른다.”

설하기를, 만약 그所취가 견(見) 등의 법이 먼저 머무른다면, 취할 바가 있는 것이니, 마치 그릇을 만드는 데 쓰는 것과 같다.

또한 게송에서 말하기를,

“안이(眼耳) 등의 여러 근과

수(受) 등의 심소법,

법이 먼저 머무른다면,

어찌 알 수 있겠는가?”

설하기를, 그 종파의 의도는 타법(他法)이 능취(能取)임을 알아야 하며, 곧所취(所取)가 얻어질 수 있다는 것이다.

논자는 말하기를, 그 안 등의 근이 각각 다르며,所취가 먼저 그 체(體)가 없으면 이 뜻은 성립하지 않는다. 이는遣法(遣法) 차별이다. 만약 시설된所취가 없으면, 곧 시설된 물성(物性)이 무체(無體)이다. 만약 경위(經緯)가 없으면, 곧 직물(㲲) 등이 성립하지 않으니, 이는遣법 자체의 상(相)이다.

또한 게송에서 말하기를,

“만약 안 등의 근을 떠나

법이 먼저 머무른다면,”

설하기를, 견문 및 수(受)하는 자, 이 여러 법이 먼저 머무른다면,

그래서 아래 게송에서 말하기를,

“안이(眼耳) 등의 근을 떠나야 하니,

견(見) 등이 의심 없이 있다.”

설하기를, 지금 이것은 존재하지 않으며, 그 안 근 속에 견법이 얻어질 수 없고 화합되지 않으며, 안 근을 떠나 견법이 있기 때문이 아니다. 이와 같이 말한 나머지 뜻도 마찬가지이다.

안 등의 근을 떠나서 무슨 법이 취하거나 버리겠는가? 만약 안 근과 다르다면 어찌 견문이 있겠는가? 만약所취가 없다면, 혹 견문이 있다 하여 어찌 이것이所견所문(所見所聞)이며, 이것이 능견능문(能見能聞)임을 알 수 있겠는가? 또한 안 등이 먼저 능견과 수(受)하는 자가 있어야 성립하는 것도 아니다. 이것은 다시 어떻게 되는가? 차별 견성(見性)이 체가 없기 때문이다.

왜냐하면, 만약 안 등의 법이 먼저 머무른다면 견문을 성립시키는 자가 있으나, 이것은 무주(無住)이다. 만약 안 등의 법이 먼저 머무르지 않는다면, 견이 곧 문이며, 또한 도리가 아니며, 견분위(見分位) 멸(滅)이 아니기 때문이다.

만약 혹 능견이 안 근과所견이 서로 떨어지지 않는다면, 그러므로 안 등의 근을 떠나서도所취가 없으니, 능취가 어디 있겠는가? 만약 견이거나 문이라면,所취를 떠나면 다시 무엇을 취하겠는가?

혹 게송에서 말하기를,

“일체 안 등의 근은

실제로 법이 먼저 머무르지 않는다.”

설하기를, 어찌 일일 근마다 법이 먼저 머무르겠는가?

그래서 아래 게송에서 말하기를,

“안 등의 근所취는

상(相)이 다르고 종(種)도 다르다.”

설하기를, 이것은 안 등이 아니며, 각 근마다 법이 먼저 머무른다는 것이다.

또한 게송에서 말하기를,

“만약 안 등의 여러 근이

법이 먼저 머무르지 않는다면,

그 안 등의 여러 근은

어찌 먼저 머무르겠는가?”

설하기를, 만약 각 근마다 확정적으로 법이 먼저 머무른다면, 이것은 곧 먼저 다시 먼저가 있는 것이다. 만약 그렇다면 옳고 그름이 어떻게 되겠는가? 지금 이것과 같다면, 또한 안 근 이전에 다른 이(耳) 등의 근이 먼저 있지 않으며, 그들은 아직 성취하지 못했으니, 이것은 다시 어떻게 되는가?

그래서 아래 게송에서 말하기를,

“만약 견이 곧 문이라면,

문이 곧 수라면,

각각 먼저 머무름이 있다면,

이와 같은 것은 도리가 아니다.”

설하기를, 견분위(見分位)를 떠나지 않고, 문과 수가 있어 화합되며, 또한 안 등의 근 견성이 먼저 있어 얻을 수 없으니, 안 등의 상이 서로 어긋나기 때문이다.

또한 게송에서 말하기를,

“만약 견문이 각각 다르다면,

수자도 또한 다르다.

견할 때 문을 능히 들으면,

곧 다아체(多我體)가 된다.”

설하기를, 만약 안 등의 각 근마다 각각 다르다면, 곧 견문이 각각 다르고 수자도 다르며, 만약 견 등의 차례로 성립한다면, 이와 같이 견이 있으면 곧 문이 있다. 이것은 견이 문을 원인으로 함이다.

이것은 다시 어떻게 되는가? 각기 별도의 연속으로 다아체가 성립한다면, 만약 별도로 취하는 자가 있다면, 이것을 관찰해야 한다. 그 종파는 부처님께서 말씀하신 바를 인용하여, 명색이 육처를 연기하며, 그 색은 사대(四大)로 이루어져, 곧 능취와所취가 있으니, 그러므로 실유취자분위(實有取者分位)가 있다 하며, 안 등의 근과 육처의 화합 차례에 따라 수법이 생기고 일어난다고 한다.

또한 게송에서 말하기를,

“안이(眼耳) 등의 여러 근과

수(受) 등의 심소법,

그들은 여러 대(大)에서 생겨나며,

그 대는 먼저 머무르지 않는다.”

설하기를, 그 능취성(能取性)을 궁극적으로 말할 때, 어찌 그所취를 떠나 먼저 대종(大種)이 성취되겠는가? 만약 그렇다면 곧所취가 아니며, 능취가 비소취(非所取)가 되기 때문이다.

만약所취가 이와 같이 확정적으로所취성(所取性)이 있다면, 저울의 저울추가 오르내리듯 인과생멸이 있어所취법을 떠난다. 그 동시성(同時性)이 이와 같이 확정적으로 능취 차별이 있으면, 곧 다성(多性)을 얻을 수 있으며, 차별 없는 일성(一性)이 함께 생기는 것이 아니니,所취를 떠나서 성취되기 때문이다.

만약 혹 대종所취가 생기에 따라 생긴다면, 곧 법이 먼저 머무르지 않는다. 만약 그 대종이 먼저 머무르지 않는다면, 어찌 대종所成 안 등의 근이 그所취를 가지겠는가? 또한 능취와所취 사이에 확정적으로 법을 얻을 수 없다.

또한 게송에서 말하기를,

“안이(眼耳) 등의 여러 근과

수(受) 등의 심소법,

만약 먼저 머무름이 없다면,

안 등의 근도 또한 없어야 한다.”

설하기를, 만약 안 등의 여러 근에 법이 먼저 머무르지 않는다면, 곧 능취와所취가 없으며, 어찌 안 등의 능취상(能取相)과 대기인성(待因性)이 있겠는가?

어떤 사람이 말하기를, 능취는 무성(無性)임을 알아야 하며, 이것이 곧 정견(正見)을 일으키고 사견(邪見)을 버리는 것이다. 부처님께서 말씀하시기를, “만약 법에 성이 있다면 모두 환화(幻化)와 같으니 이것이 정견이며, 만약 법에 성이 없고 환화와 같다면 이것이 사견이다.” 하셨다.

여기서 게송에서 말하기를,

“그 안 등이 먼저 없었고,

이후에도 또한 없다.

삼시(三時)가 없으므로,

유성(有性)은 모두 소멸한다.”

설하기를, 모든 분별은 승의제(勝義諦)에서는 성립하지 않으니, 만약 분별이 있다면 모두 세속시설(世俗施設)로 얻은 것이다. 승의제에서는 분별이 없으며, 유상(遣有性) 때문이다. 세속제에서는 얻은 법이 모두 환화와 같으며, 앞서 말한 바와 같다. 법이 먼저 머무른다는 것은 곧 사견이 말하는 것이다. 이것과 상반되지 않는다.

관신화품 제10

또한, 지은 바에 따르면, 신화(薪火)의 물체는 유성(有性)이 있으며, 작자와 작업이 일관되게 대립하여 성립하지 않는다. 만약 신화 두 법이 확정적으로 유성 또는 무성이라면, 작자와 작업이 일치하지 않아 성립하지 않는다.

여기서 물을 수 있다. 만약 신화 두 법의 물체에 유성이 있다면, 하나의 성인가? 아니면 다성(多性)으로 얻는가? 이 뜻은 어떠한가?

그래서 게송에서 말하기를,

“만약 화(火)가 곧 신(薪)이라면,

작자와 작업은 하나의 성질이다.”

설하기를, 어떤 것이 확립되었으니 이 말은 궁극적이다. 여기서 말하는 신은, 신이 작용하여 불이 탈 때, 이것이 신의 업용(業用)이다. 신과 화는 하나가 아니므로, 작자와 작업은 하나의 성질이 아니다. 마치 도공과 병(甁)과 같으니, 이는遣법 자체의 상이다. 만약 신과 화가 하나의 성질이라면, 곧 태우는 자와 태워지는 자가 되어 신과 화 두 법은 화합하지 못하며, 이는遣법 차별이다.

그래서 아래 게송에서 말하기를,

“만약 신이 화와 다르다면,

신을 떠나 화가 있어야 한다.”

설하기를, 여기서 의도는 만약 다른 법과 다른 성질이 현상에서 멈춘다면, 곧 태우는 자와 태워지는 자가 없다는 것이다. 만약 불이 탈 때 신이 없다면, 곧 일어나는 바가 없으니, 이것을 생각하여 분별해야 한다. 만약 일어나는 때가 없다면, 그것은 곧 무성(無性)이며, 또한 무신유화(無薪有火)를 볼 수 없다. 만약 신과 다르다면, 또한 인연하는 법이 없으니, 그러므로 다르지 않다. 만약 경위(經緯)가 없다면, 곧 직물(㲲) 등이 성립하지 않는다.

또한 게송에서 말하기를,

“다르면 반드시 상구(常然)해야 하니,

화는 신 때문에 있지 않고,

신은 다시 공(功)이 없으니,

이 업용과 상반된다.”

설하기를, 비록 다른 법이 있어 서로 인연하지 않고, 신과 화가 서로 인연하지 않아 스스로 타는 것이 아니다.

또한 게송에서 말하기를,

“화가 만약 상구하다면,

그렇다면 화의 공(功)과 상반되니,

이는 앞서 말한 바와 같아,

신을 떠나 별도의 화가 있다.”

설하기를, 만약 신이 없으면 화가 상구하다면, 이것은 인연이 없는 것이다. 만약 그렇다면 신을 떠나 상구하는 것이 성립한다. 만약 화가 상구하여 일으키는 자라면, 그 상구하는 화의 구(具) 등 여러 상이 작용하여 모두 상반되니, 이와 같이 작용과 업용이 없다. 신도 또한 인연하여 일어나는 바가 없으며, 태우는 상업용(相業用)이 무체이다. 만약 태울 때 신을 떠나 화가 있다면, 화가 멸하지 않을 때, 다른 신은 무체이다.

만약 다르지 않다면, 이것이 어찌 과오가 없겠는가? 어찌 태울 때 신이 있겠는가? 만약 태울 바 신이 없다면, 다른 화가 있다면, 화가 탈 때 신도 편재해야 한다. 만약 화가 편재한다면, 이와 같이 신은 이성(異性)이 없다고 알아야 하니, 이것을 생각하여 분별해야 한다. 만약 태울 때 신이 없다고 한다면, 그러므로 신과 화는 모두 이성이 없으며, 만약 태울 때 신이 있다면, 이것은 도리가 아니다.

또한 게송에서 말하기를,

“다른 화는 도달하지 못한다.”

설하기를, 도달과 상반되기 때문이다. 그래서 아래 게송에서 말하기를,

“도달하지 않으면 타지 못한다.”

설하기를, 마치 다른 신과 같다. 그래서 아래 게송에서 말하기를,

“타지 않으면 멸하지 않는다.”

설하기를, 만약 신이 다하면 화가 멸하며, 만약 신을 떠나면 화가 상구하지 않는다. 그래서 아래 게송에서 말하기를,

“멸하지 않으면 상주한다.”

설하기를, 만약 자체가 상구하다면, 마치 흙덩이처럼, 어찌 화를 떠나 신이 있겠는가? 이는 이성이 도달하지 않기 때문이다. 만약 신이 화 속에 있다고 한다면, 이것도 또한 그렇지 않다.

또한 게송에서 말하기를,

“만약 다른 신에 화가 있다면,

곧 신이 화에 도달한다.

이와 같이 사람이 저쪽에 가면,

저 사람이 이쪽에 간다.”

설하기를, 이와 같이 확정적으로 도달과 상반되니, 만약 이렇게 말한다면 비유가 성립하지 않는다. 이것은 유득(有得) 상반의 말이다.

또한 게송에서 말하기를,

“만약 다른 신에 화가 있다면,

신이 화에 도달하기를 원하나,

그 둘은 서로 떨어져 있으니,

신과 화가 어찌 도달하겠는가?”

설하기를, 마치 저 사람과 이 사람이 서로 다르듯이, 일성이나 이성으로 그 물체를 취하지 말라. 만약 저쪽에 있으면 서로 인연하며, 만약 무체라면, 마치 돌이나 딸아이와 같다. 만약 법이 인연하여 존재한다면, 이와 같이 능취와所취가 있으니, 또한 일성이나 이성의 물체가 유성이라 할 수 없으며, 이것이 성취이다.

또한 게송에서 말하기를,

“만약 신 때문에 화가 있고,

또한 화 때문에 신이 있다.”

설하기를, 능태우자와 소태우자가 얻을 수 없다. 그래서 아래 게송에서 말하기를,

“어떤 법이 먼저 성립하는가?

신과 화가 서로 인연한다.”

설하기를, 이것은 궁극적 말이며, 그 둘은 선후 모두 무체이므로, 이 뜻은 곧 무상인연(無相因待)이다. 만약 그 둘이 이성으로 먼저 성립한다면, 곧 신화 상인연(薪火相因)이 있다. 만약 무체라면, 이것은 도리가 아니다.

또한 게송에서 말하기를,

“만약 신 때문에 화가 있다면,

화는 성립하고 다시 성립한다.”

설하기를, 여기서 어찌 신화 상인연의 도리가 있겠는가? 그래서 아래 게송에서 말하기를,

“신이 있지 않으면서,

화가 얻어질 수 있다.”

설하기를, 화는 신 때문에 있지 않으며, 그것은 무체이므로 화도 이와 같다. 만약 먼저 성립한다면, 다시 신 때문에 있는 것이니, 이것은 어떻게 두 법이 서로 인연하여 선후가 있을 수 있겠는가? 만약 이득이 동시 발기한다면, 또한 무상인연의 도리가 아니다. 이것은 다시 어떻게 되는가?

그래서 아래 게송에서 말하기를,

“만약 법이 인연이 있다면,

그 법은 다시 인연에 의존한다.”

설하기를, 만약 그 둘이 상호 인연한다면, 곧 그 신화 두 상이 다시 인연에 의존하는 법이다. 이것을 생각하여 분별해야 한다.

그래서 아래 게송에서 말하기를,

“두 법은 성립하지 않고,

이미 성립했다면 어찌 인연하겠는가?

이 뜻은 어떠한가?”

또한 게송에서 말하기를,

“만약 미성립이 인연한다면,

미성립은 무엇을 인연하겠는가?”

설하기를, 미성립은 곧 무체이며, 인연도 또한 무체이다.

그래서 아래 게송에서 말하기를,

“만약 인연이 성립한다면,

자체가 인연이 아니니 도리가 아니다.”

설하기를, 만약 자체가 성립한다면, 다시 무엇을 성립하겠는가? 그 신화 상인연은 이 뜻이 성립하지 않는다.

또한 게송에서 말하기를,

“두 인연은 무체이고,

무릇 신화에 인연하지 않는 것이 없다.”

설하기를, 만약 신 때문에 인연하지 않는다면, 화는 상구해야 한다. 그래서 아래 게송에서 말하기를,

“신 때문에 화도 없다.”

설하기를, 선후 상인연하여 성립하지 않기 때문이다.

그래서 아래 게송에서 말하기를,

“화 때문에 신도 없다.”

설하기를, 또한 태울 때 신이 없으며, 그것은 무체이기 때문이다.

또한 비세사(毘世師)가 말하기를, 보이지 않는 극미한 화가 있으며, 업과 업용 두 법이 차별되는데, 그 가운데 먼저 한 분의 화합이 있어, 이와 같이 신 한 분이 와서 화상을 일으킨다고 한다.

그래서 게송에서 말하기를,

“화는 다른 곳에서 오지 않는다.”

논자는 말하기를, 지금 이것은 무슨 인연과 업용 화합인가? 차별 인성에 의해 생기기 때문이다. 만약 분위 업용이 생기면, 곧 그 분위이며, 각 방위마다 각각 차별이 있다. 너희가 먼저 말하기를 한 분의 화합이라 했는데, 이것은 도리가 아니니, 업은 의존이 없으며, 또한 일어날 때 합하거나 떨어짐이 없고, 차별 인성 업용 분위가 생기며, 또한 일어날 때 별도의 대기 인성이 얻어지지 않는다.

생할 때 이와 같은 과체(果體) 작용이 있으니, 여기서도 먼저 차별이 없으며, 또한 법 차별 인성도 없으며, 중간에 한 분이 무체이며, 또한 중간에 한 분으로 화합하여 차별 중에 한 분 화합이 있다면, 곧 동시에 분위가 작용하여 상반되며, 또한 그 업용을 훼손하지 않으니, 생기는 도리가 해가 있을 수도 있다.

만약 멸하는 것을 계산하여 얻는다면, 곧 그 물체가 다시 차별법으로 떨어지니, 그러므로 알아야 하리니, 화는 다른 곳에서 오지 않으며, 또한 이와 같이 차별과 무차별 중에서 다성을 집착하지 않는다. 또한 한 분 중에서도 집착하며, 또한 무분위 중에서 화의 유성을 집착한다. 이와 같이 신화 두 법은 생각하여 분별해야 하며, 앞서 이미 말하였다.

다음 아래 게송에서 말하기를,

“신 속에도 또한 화가 없다.”

설하기를, 화를 떠나 또한 차별 인성이 없으며, 그 화의 인과는 이성 화와 다르지 않으니, 이것을 생각하여 분별해야 한다. 또한 능취가 일으키고 얻는 바가 있으나, 그것은 곧 무유(無有)이니, 그러므로 별도의 이성은 없다. 신은 다른 곳에서 와서 화에 이르며, 또한 화가 없다.

그래서 아래 게송에서 말하기를,

“다른 법도 또한 그러하다,

떠남과 옴의 품에서 말한 바와 같다.”

설하기를, 만약 혹 신이 없다면, 어찌 능태우자와 소태우자가 있겠는가? 만약 태울 때가 있다면, 능태우자가 없지 않고, 또한 능태우자 속에 능태우자가 일어나지 않는다. 만약 능태우자가 있다면, 소태우자가 없지 않으니, 그러므로 능태우자와 소태우자는 또한 서로 떨어지지 않는다.

대승중관석론 권 제8

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)