대지다론(大智度論) 해설 초품 중 찬제보리밀법인(羼提波羅蜜法忍義) 제이십오권 제십오

용수보살(龍樹菩薩) 저술

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 조칙을 받들어 번역함

어떻게 법인(法忍)이라 이름하는가?

모든 공경과 중생에 대한 공양, 그리고 모든 진노와 음욕을 지닌 사람들을 참는 것을 생인(生忍)이라 한다. 법과 공경을 공양하고, 진노와 음욕의 법을 참는 것을 법인이라 한다.

또한, 법인이란 내면의 여섯 감각에 집착하지 않고, 외면의 여섯 경계에 받아들이지 않으며, 이 두 가지에 대해 분별하지 않는 것이다. 왜냐하면 내면의 상과 외면의 상이 서로 같지 않고, 외면의 상과 내면의 상도 같지 않으며, 이 두 상 모두 얻을 수 없기 때문이다. 하나의 상은 인연에 의해 합해진 것이며, 그 실체는 공(空)이다. 모든 법의 상은 항상 청정하며, 진여(眞際)와 법성의 상으로서 둘이 아닌 경지에 들어가 있다. 비록 둘이 없지만 하나도 아니다. 이와 같이 모든 법을 관찰하여 마음이 굳게 믿고 변하지 않는 것을 법인이라 한다. 『비마라경』에서 법주보살이 말하기를 “생과 멸은 둘이요, 불생불멸은 불이입 법문이다.” 문수시리(文殊尸利)도 “무문, 무견, 일체심멸, 무설, 무어는 불이입 법문이다.”라고 하였다. 비마라경의 침묵 속에서 여러 보살들이 칭찬하기를 “선하다! 선하다! 이것이 참된 불이입 법문이다.”라고 하였다.

또한, 일체 법에는 두 가지가 있다. 하나는 중생이고, 다른 하나는 제법이다. 보살은 중생 가운데서 참으며, 앞서 말한 바와 같고, 이제 법 가운데서 참는 법을 말한다. 법에는 두 가지가 있다. 마음 법과 비마음 법이다. 비마음 법에는 내면과 외면이 있다. 외면에는 한열, 풍우 등이 있고, 내면에는 기갈, 노병사 등이 있다. 이와 같은 여러 가지를 비마음 법이라 한다. 마음 법에는 두 가지가 있다. 하나는 진의, 우수, 의심 등이 있고, 다른 하나는 음욕, 교만 등이 있다. 이 두 가지를 마음 법이라 한다. 보살은 이 두 법에 대하여 흔들리지 않고 참는 것을 법인이라 한다.

질문: 중생 가운데서 만약 진노로 인해 생명을 해치고 죄를 얻더라도, 자비심으로 복을 얻으며, 한열 풍우에는 증감이 없는데, 어떻게 참는가?

답변: 비록 증감이 없으나 스스로 번뇌와 근심과 고통이 생겨 보살도의 수행을 해치므로, 그러한 까닭에 참아야 한다.

또한, 단지 중생을 죽이고 해치므로 죄를 얻는 것이 아니라, 악한 마음을 일으키는 인연으로 죄가 있다. 왜냐하면 중생을 죽여도 기억하는 마음이 없으면 죄가 없고, 자비심으로 중생을 생각하며 아무것도 주지 않아도 큰 복을 얻기 때문이다. 그러므로 한열, 풍우는 증감이 없지만 악의를 일으키므로 죄를 얻는다. 그러므로 참아야 한다.

또한, 보살은 스스로 전생의 죄업 인연을 알고 “이 고통이 생긴 것은 내가 스스로 지은 것이니 내가 마땅히 받아야 한다.”라고 생각하므로 참을 수 있다.

또한, 보살은 “국토에는 두 종류가 있다. 청정한 곳과 불청정한 곳이다. 보살이 만약 불청정한 나라에서 태어나 이 고통과 기갈과 한열과 여러 고통을 받으면 스스로 청정한 서원을 일으켜 ‘내가 부처가 되었을 때에는 그 나라에 이런 고통이 없게 하리라.’라고 한다. 이 불청정한 곳이 오히려 나에게 이익이 된다.”라고 생각한다.

또한, 보살은 “세상에는 여덟 가지 법이 있어 현인과 성인이 피할 수 없으니, 하물며 나일까!”라고 생각하므로 참아야 한다.

또한, 보살은 “이 사람의 몸은 견고하거나 강하지 않고, 노병사에 쫓기니, 비록 천신의 몸이 청정하여 노병이 없고 천상의 즐거움에 빠져도, 마치 취한 사람이 도를 닦고 복을 쌓으며 출가하여 욕망을 떠나는 것을 하지 못하는 것과 같다. 그러므로 이 사람의 몸에서 스스로 참으며 복을 쌓아 중생을 이롭게 한다.”라고 생각한다.

또한, 보살은 “나는 이 사대오중의 몸을 받아 여러 가지 고통을 당하니, 고통 없는 몸은 없다. 부귀와 빈천, 출가와 재가, 어리석음과 지혜, 밝음과 어둠 모두 피할 수 없다. 왜냐하면 부귀한 사람은 항상 두려워하며 재물을 지키니, 마치 살찐 양이 도살장에 빨리 끌려가는 것과 같고, 까마귀가 고기를 물고 와서 여러 까마귀가 쫓아다니는 것과 같다. 빈천한 사람은 기갈과 한열의 고통이 있다. 출가한 사람은 이생은 고통이나 후생에 복을 받고 도를 얻으며, 재가한 사람은 이생은 즐거우나 후생에 고통을 받는다. 어리석은 사람은 먼저 이생의 즐거움을 구하여 무상에 직면하여 후에 고통을 받으며, 지혜로운 사람은 무상과 고통을 생각하여 후에 즐거움과 도를 얻는다. 이와 같이 몸을 받은 사람은 모두 고통이 있다.” 그러므로 보살은 반드시 인내를 행해야 한다.

또한, 보살은 “모든 세상은 다 고통이니, 나는 어떻게 그 가운데서 즐거움을 구할 것인가?”라고 생각한다.

또한, 보살은 “나는 무량겁 동안 항상 여러 고통을 받아 이익이 없었으나, 아직 법을 위해 행하지 않았다. 오늘 중생을 위해 부처의 도를 구하니, 비록 이 고통을 받더라도 큰 이익을 얻을 것이다. 그러므로 외적, 내적 여러 고통을 모두 참아야 한다.”라고 생각한다.

또한, 보살은 큰 마음으로 서원하기를 “만약 아비니리(阿鼻泥犂)의 고통을 당하더라도 나는 참으리니, 하물며 작은 고통을 참지 못하겠는가? 만약 작은 것을 참지 못하면 큰 것을 어떻게 참겠는가?”라고 한다.

이와 같은 여러 외법(外法) 중에서 참는 것을 법인이라 한다.

질문: 어떻게 내면의 마음 법 가운데서 참을 수 있는가?

답변: 보살은 생각하기를 “나는 아직 도를 얻지 못했고 모든 결박이 끊어지지 않았으니, 만약 참지 못하면 범인과 다를 바 없고 보살이 아니다.”라고 한다. 또 스스로 생각하기를 “만약 내가 도를 얻어 모든 결박을 끊으면 참을 법이 없다.”라고 한다.

또한, “기갈과 갈증, 한열은 외부의 마군(魔軍)이고, 결박과 번뇌는 내부의 마적이다. 나는 이 두 군대를 깨뜨려 부처의 도를 이루어야 한다. 그렇지 않으면 부처의 도를 이루지 못한다.”라고 한다.

설법에 따르면, 부처께서 육년간 고행하실 때 마왕이 와서 말하기를 “사리계 귀인아, 너는 천 번의 생애 중 겨우 한 번만 살아 있다! 속히 일어나 나라로 돌아가 베풀고 복을 쌓으면 이생과 내생에 인간과 천상에서 즐거움을 얻으리라. 도는 얻을 수 없으니 고생하지 말라. 만약 부드러운 말을 받지 않고 미혹을 지키면 내가 대군을 보내 너를 공격하리라!” 하였다.

보살이 말하기를 “나는 지금 너의 강한 내부 군대를 깨뜨릴 것이니, 하물며 외부 군대야 어떠하겠는가?”

마왕이 말하기를 “내 내부 군대가 무엇인가?”

답하길 “욕망이 첫 번째 군대이고,

우울과 근심이 두 번째,

기갈과 갈증이 세 번째,

갈애가 네 번째,

수면이 다섯 번째,

공포가 여섯 번째,

의심과 후회가 일곱 번째,

진노가 여덟 번째,

이익과 명예가 아홉 번째,

자만과 남을 업신여김이 열 번째이다.

이와 같은 군대가 출가자를 괴롭히니,

나는 선지혜와 선정의 힘으로

너의 이 모든 군대를 깨뜨려

부처의 도를 이루고

일체 중생을 제도하리라.”

보살은 이 군대를 아직 깨뜨리지 못했으나 인내의 갑옷을 입고 지혜의 칼을 잡으며 선정의 방패를 들고 모든 번뇌의 화살을 막으니 이것을 내인(內忍)이라 한다.

또한, 보살은 모든 번뇌 가운데서 인내를 닦아야 하며 결박을 끊어서는 안 된다. 왜냐하면 결박을 끊으면 잃는 것이 많아 아라한도의 근본이 무너지는 것과 같기 때문이다. 그러므로 결박을 막고 인내를 닦으며 결박을 따르지 않는다.

질문: 어떻게 결박이 끊어지지 않았으면서도 따르지 않을 수 있는가?

답변: 바른 사유로 인해 번뇌가 있어도 따르지 않을 수 있다.

또한, 무상과 공의 상을 관찰하여 미묘한 오욕에도 결박이 생기지 않는다. 예를 들어 한 왕이 큰 신하에게 “기름기 없는 살찐 양을 가져오라, 만약 얻지 못하면 죄를 주겠다.”고 하였다. 신하는 지혜로 큰 양을 가두어 풀과 곡식으로 잘 기르면서도 매일 세 번 늑대가 나타나 두려워하게 하여 양은 살찌지만 기름기가 없게 하였다. 양을 왕에게 끌고 가니 왕이 사람을 보내 죽였는데 살찐 데 기름기가 없었다. 왕이 이유를 묻자 위와 같이 대답하였다. 보살도 이와 같아 무상, 고, 공의 늑대가 결박의 기름을 없애고 공덕의 살만 남게 한다.

또한, 보살의 공덕과 복보가 무량하여 마음이 부드럽고 결박이 적어 인내와 참을 닦기 쉽다. 예를 들어 사자왕이 숲에서 포효하면 사람이 보고 머리를 조아려 자비를 구하면 놓아주지만, 호랑이나 표범 같은 작은 짐승은 그러지 못한다. 왜냐하면 사자왕은 짐승 중 귀하고 지혜와 분별이 있기 때문이며, 호랑이와 표범은 천하고 분별하지 못하기 때문이다. 또 군대가 장군을 만나면 살고 소병을 만나면 죽는다.

또한, 보살은 지혜의 힘으로 진노에 여러 악을 보고 인내에 여러 공덕을 보므로 결박을 참을 수 있다.

또한, 보살은 마음에 지혜의 힘이 있어 결박을 끊고 중생을 위해 오래 세상에 머문다. 결박이 도둑임을 알고 참으면서 따르지 않는다. 보살은 이 결박 도둑을 묶어 놓아 놓아두지 않고 공덕을 행한다. 예를 들어 도둑이 인연으로 인해 죽이지 않고 굳게 가두어 스스로 사업을 닦는 것과 같다.

또한, 보살은 모든 법의 상을 실지로 알기에 결박을 악으로 여기지 않고 공덕을 미덕으로 여기지 않는다. 그러므로 결박에 진노하지 않고 공덕을 사랑하지 않는다. 이 지혜의 힘으로 인내를 닦는다. 게송에 이르기를

“보살은 모든 불선행을 끊어

극미한 것도 남김없이 멸하며,

큰 공덕과 복이 무량하여

짓는 모든 사업이 이루어진다.

보살은 큰 지혜의 힘으로

모든 결박에 괴로워하지 않으며,

그러므로 모든 법의 상을 알며

생사와 열반이 둘이 아님을 안다.”

이와 같은 여러 인연으로 도를 얻지 못했어도 모든 번뇌 법 가운데서 참을 수 있는 것을 법인이라 한다.

또한, 보살은 모든 법을 일체가 하나임을 알고, 모든 법은 인식 가능한 상이므로 하나라 한다. 눈의 식이 색을 인식하고, 의식이 법을 인식하는 등 인식 가능한 상이므로 하나라 한다.

또한, 모든 법은 알 수 있는 상이므로 하나라 한다. 고법지(苦法智), 고비지(苦比智)는 고제(苦諦)를 알고, 집법지(集法智), 집비지(集比智)는 집제를 알며, 멸법지(滅法智), 멸비지(滅比智)는 멸제를 알고, 도법지(道法智), 도비지(道比智)는 도제를 안다. 선세지(善世智)도 고, 집, 멸, 도, 허공, 비지연멸(非智緣滅)을 안다. 이 모두 인식 가능한 상이므로 하나라 한다.

또한, 모든 법은 인연하는 상이므로 하나라 한다. 눈의 식과 그 상응 법이 색을 인연하고, 귀식, 비식, 설식, 신식도 마찬가지이며, 의식과 그 상응 법도 눈, 색, 눈의 식, 의식, 법, 의식 등을 인연한다. 모든 법은 인연하는 상이므로 하나라 한다.

또한, 어떤 사람이 말하기를 “모든 법은 각각 하나인데, 하나가 다시 하나가 되어 둘이라 하고, 셋이 하나가 되어 셋이라 하며, 이와 같이 수많은 것이 모두 하나이나 가명으로 수많다고 한다.”라고 한다.

또한, 모든 법에는 상이 있으므로 하나라 하며, 하나의 상이기에 하나라 한다. 모든 사물을 법이라 이름하며, 법의 상이기에 하나라 한다. 이와 같은 무량한 일문(一門)에서 이별한 상을 깨뜨리고 하나에 집착하지 않는 것을 법인이라 한다.

또한, 보살은 모든 것을 둘로 보기도 한다. 무엇이 둘인가? 내상과 외상이다. 내상과 외상이므로 내상은 외상이 아니고, 외상은 내상이 아니다.

또한, 모든 법에는 유상과 무상이 있으므로 둘이라 한다. 공과 비공, 상과 비상, 아와 비아, 색과 비색, 가견과 불가견, 유대와 무유대, 유루와 무루, 유위와 무위, 마음 법과 비마음 법, 마음 수법과 비마음 수법, 마음 상응 법과 비마음 상응 법 등이 있다.

이와 같은 무량한 이문(二門)에서 하나를 깨뜨리고 둘에 집착하지 않는 것을 법인이라 한다.

또한, 보살은 어떤 때는 모든 법을 셋으로 보기도 한다. 무엇이 셋인가? 하, 중, 상, 선, 불선, 무기, 유, 무, 비유비무, 견제단, 사념단, 무단, 학, 무학, 비학비무학, 보, 유보, 비보비유보 등이다. 이와 같은 무량한 삼문(三門)에서 하나를 깨뜨리고 이별에 집착하지 않는 것을 법인이라 한다.

또한, 보살은 비록 무루도(無漏道)를 얻지 못하고 결박이 끊어지지 않았으나 무루 성법과 세 가지 법인(一者, 일체 유위 생법 무상 등 인; 二者, 일체 법 무아 인; 三者, 열반 실법 인)을 믿는다. 도를 얻은 현성인은 스스로 얻고 스스로 알지만, 보살은 도를 얻지 못했어도 믿고 받아들이니 이것을 법인이라 한다.

또한, 십사난불답법(十四難不答法) 중에 상(常), 무상(無常) 등이 있는데 관찰하여 어긋나지 않고 중도를 잃지 않으니 이것이 법인이다.

예를 들어 한 비구가 이 십사난을 생각하고 관찰하였으나 통달하지 못해 마음이 참지 못하였다. 옷과 밥그릇을 들고 부처님께 가서 “부처님께서 이 십사난을 내게 해석해 주셔서 내가 뜻을 알면 제자가 되겠고, 못하면 다른 도를 구하겠습니다.”라고 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “어리석은 자여! 너는 본래 나에게 ‘십사난을 답하면 내가 제자가 되겠다’고 맹세했느냐?”

비구가 대답하기를 “아니오.”

부처님께서 말씀하시기를 “너는 어리석은 자여, 지금 왜 ‘답하지 못하면 제자가 되지 않겠다’고 말하는가? 나는 늙고 병들고 죽는 사람들에게 법을 설해 구제한다. 이 십사난은 다툼하는 법으로 법에 이익이 없고 단지 논쟁일 뿐이다. 무엇 때문에 묻느냐? 만약 내가 답해도 네 마음이 깨닫지 못하면 죽을 때까지 알지 못해 생로병사에서 벗어나지 못할 것이다. 마치 어떤 사람이 몸에 독화살을 맞았는데 친척이 의사를 불러 화살을 빼고 약을 바르려 하자 ‘아직 화살을 빼기 전에 네 이름과 친척, 부모 나이, 화살이 어느 산 어느 나무에서 만들어졌는지, 화살촉은 누구의 것인지, 어떤 철로 만들었는지, 활은 어느 산 나무인지, 어떤 벌레 뿔인지, 약은 어디서 나는 무엇인지 모두 다 알아야 한다. 모두 다 알면 그때 화살을 빼고 약을 바르겠다.’라고 하는 것과 같다.”

부처님께서 비구에게 물으시기를 “이 사람이 이 모든 것을 알게 된 후에 화살을 뺄 수 있겠느냐?”

비구가 대답하기를 “그럴 수 없다. 모두 알 때까지 기다리면 이미 죽었을 것이다.”

부처님께서 말씀하시기를 “너도 이와 같다. 사견과 애착의 독화살이 이미 네 마음에 들어갔으니 이 화살을 빼려면 나의 제자가 되어야 한다. 그러나 화살을 빼려 하지 않고 세상의 상, 무상, 경계, 무경계 등을 다 알려고 하니 지혜의 목숨을 잃고 축생과 같이 죽어 어둠 속으로 들어간다.”

비구는 부끄러워 깊이 부처님의 말씀을 깨닫고 즉시 아라한도를 얻었다.

또한, 보살은 일체 지혜인이 되고자 모든 법을 추구하여 그 실상을 알며, 십사난 중에 머무르지 않고 어긋나지 않으며, 이것이 마음의 중병임을 알고 능히 벗어나 참을 수 있으니 이것을 법인이라 한다.

또한, 부처님의 법은 매우 깊고 청정하며 미묘하여 무량한 법문을 펼치는데, 한 마음으로 믿고 받아들이며 의심하지 않고 후회하지 않는 것을 법인이라 한다.

부처님께서 말씀하시기를 “모든 법은 비록 공하지만 끊어지지도 않고 멸하지도 않는다. 모든 법은 인연으로 계속 생겨나며 변하지 않는다. 모든 법은 신이 없지만 죄복을 잃지 않는다.” 하셨다. 한 마음으로 잠시 동안 몸의 모든 법과 근과 지혜가 멈추지 않고 계속 생멸하며 다음 마음에 이르지 않고 새롭게 생멸하며 무량한 세상 중 인연과 업을 잃지 않는다. 모든 중생과 세계와 입이 모두 공하여 신이 없으나 중생은 오도(五道) 윤회 중 생사고락을 받는다.

이와 같은 여러 깊고 미묘한 법을 도를 얻지 못했어도 믿고 받아들이며 의심하지 않고 후회하지 않는 것을 법인이라 한다.

또한, 아라한과 비구니불(辟支佛)은 생사를 두려워하여 빨리 열반에 들고자 하나, 보살은 도를 얻지 못했으나 일체 지혜를 구하고 중생을 자비히 여기며 모든 법의 실상을 명확히 분별하고자 하니 이 가운데 참을 수 있으니 이것을 법인이라 한다.

질문: 어떻게 모든 법의 실상을 관찰하는가?

답변: 모든 법에 티끌이 없고 깨뜨릴 수 없으며 부서지지 않는 것을 실상이라 안다.

질문: 모든 말은 답할 수 있고 깨뜨릴 수 있으며 부서질 수 있는데, 어떻게 “깨뜨릴 수 없고 부서질 수 없다”라고 하여 실상이라 하는가?

답변: 모든 법이 깨뜨릴 수 없기 때문에 부처님의 법 중 모든 언어는 지나친 표현이며, 마음과 행위가 멸하여 항상 생멸하지 않는 열반의 상과 같다. 왜냐하면 만약 모든 법의 상이 실재한다면 무(無)가 있어서는 안 되고, 만약 과거에 있었으나 지금 없으면 단멸이기 때문이다.

또한, 모든 법은 상常이 아니어야 한다. 왜냐하면 만약 상이라면 죄와 복이 없고 해치거나 살생하지 않으며, 생명을 베풀거나 수행 이익도 없고, 속박과 해탈도 없으며, 세상은 곧 열반이 되기 때문이다. 이러한 인연으로 모든 법은 상이 아니어야 한다.

만약 모든 법이 무상이라면 단멸이며 죄와 복이 없고 공덕과 업이 증감하지 않으며 인연과 과보도 잃는다. 이와 같은 인연으로 모든 법은 무상이어서는 안 된다.

질문: 당신은 “부처님의 법 중 상과 무상 모두 실재하지 않는다”고 하는데, 그렇지 않다. 부처님의 법 중 상도 실재하고 무상도 실재한다. 상은 수인연소와 비수인연소, 허공으로서 생멸하지 않고 머무르지 않으며 멸하지 않는 상이다. 무상은 오온의 생주멸로서 무상상이다. 왜 “상과 무상 모두 실재하지 않는다”고 하는가?

답변: 성인은 두 가지 말을 한다. 하나는 편익어(方便語)이고 다른 하나는 직어(直語)이다. 편익어는 중생과 인연을 위함이다. 중생을 위하여 상과 무상이라 말하는 것은 시탄(悉檀)에서 말하는 대치법과 같다. 만약 무상이라 말하면 중생이 삼계의 애착과 쾌락에서 벗어나게 하려는 것이다. 부처님은 “어떻게 하여 중생이 욕망에서 벗어나게 할까?”라고 생각하여 무상법을 설하였다. 게송에 이르기를

“무생법을 관하면

생법에서 벗어나고,

무위법을 관하면

유위에서 벗어난다.”

생이란 인연으로 합해져 무상이며 자유롭지 않고 인연에 속하며 노병사와 기만과 파괴의 상을 가진 생생한 유위법이다. 이것은 시탄에서 말하는 대치법이다. 상과 무상은 실상 아니며 둘 다 지나친 것이다. 만약 법이 상도 아니고 무상도 아니라면 어리석은 논리이다. 왜냐하면 상이 아니면 무상을 부수고, 무상이 아니면 상을 부수기 때문이다. 이 둘을 부수면 또 무슨 법을 말할 수 있겠는가?

질문: 부처님의 법 중 상공(常空) 상에서 비유(非有), 비무(非無)가 있는데, 공은 유를 없애고 공은 무를 가리키니 이것이 비유, 비무라 한다. 왜 어리석은 논리라 하는가?

답변: 부처님의 법 실상은 받아들이거나 집착하지 않는다. 당신이 비유, 비무에 집착하는 것은 어리석은 논리이다. 만약 비유, 비무라면 말할 수 있고 깨뜨릴 수 있으니 마음이 생겨나는 곳이며 다툼이 일어나는 곳이다. 부처님의 법은 그렇지 않다. 인연으로 인해 비유, 비무라 말하지만 집착하지 않는다. 집착하지 않으니 깨뜨릴 수도 없고 부서질 수도 없다.

모든 법이 경계가 있거나 없거나, 무한하거나 무한하지 않거나, 죽은 뒤에 가는 곳이 있거나 없거나, 몸이 신이거나 몸과 신이 다르거나 모두 실재하지 않는다. 육십이 견(見) 가운데서도 모든 법은 실재하지 않는다.

이와 같이 모두 제거하고 부처님의 법 청정하고 부서지지 않는 상을 믿으며 마음이 후회하지 않고 변하지 않는 것을 법인이라 한다.

또한, 유무의 두 경계에서 법이 생할 때 머무를 때는 유견이고, 늙고 망할 때는 무견이다. 삼계 중생은 이 두 견에 집착한다. 이 두 가지 법은 허망하고 거짓이며 실재하지 않는다. 만약 실재하는 상이면 무가 있어서는 안 된다. 왜냐하면 지금 없는데 과거에 있었으면 단멸에 빠지기 때문이다. 만약 단멸이면 그렇지 않다.

또한, 모든 법은 이름과 합성으로 인해 유라 한다. 그러므로 이름과 합성으로 생긴 법은 얻을 수 없다.

질문: 이름으로 생긴 법은 얻을 수 없는데 이름과 합성이 있으면 어떻게 존재하는가?

답변: 만약 법이 없으면 이름은 누구를 위하여 합성하는가? 그러므로 이름도 없다.

또한, 만약 모든 법이 실재한다면 마음과 식으로 인해 유를 알지 말아야 한다. 만약 마음과 식으로 인해 유를 알면 그것은 유가 아니다. 예를 들어 땅의 견고한 상은 신근과 신식으로 알기에 존재하나, 만약 신근과 신식이 알지 못하면 견고한 상이 없다.

질문: 신근과 신식이 알거나 알지 못해도 땅은 항상 견고한 상이 아닌가?

답변: 만약 먼저 스스로 견고한 상을 알면 타인에게서 듣고 알게 되며, 먼저 알지 못하고 듣지 못하면 견고한 상이 없다.

또한, 땅이 항상 견고한 상이면 그 상을 버리지 말아야 한다. 예를 들어 응고된 버터, 밀랍, 수지 등은 녹으면 견고한 상을 버리고 습한 상으로 떨어진다. 금, 은, 동, 철도 마찬가지이다. 물은 습한 상이며 추우면 견고한 상으로 변한다. 이와 같은 여러 가지 모두 상을 버린다.

또한, 논사들이 무를 만들거나 유를 만들고, 현인과 좌선하는 이들이 땅을 물로 만들고 물을 땅으로 만든다. 이와 같은 모든 법은 변할 수 있으며 『십일절입중』에서 말한 바와 같다.

이것이 유견이며 탐욕, 진노, 어리석음, 결박, 다툼으로 인해 생긴다. 만약 이런 욕망과 진노가 생기면 그것은 부처님의 법이 아니다. 왜냐하면 부처님의 법은 선하고 청정하기 때문에 실재하지 않기 때문이다.

또한, 모든 법에는 두 가지가 있다. 색법과 무색법이다. 색법은 분해하여 미립자까지 흩어져 멸하여 남김이 없으며, 『단바라밀품』에서 시방물(施物)을 파괴하는 데서 말하였다. 무색법은 오온이 알지 못하므로 의식이 생주멸할 때 관찰하여 마음에 분이 있음을 알고, 분이 있으므로 무상이며, 무상이므로 공이며, 공이므로 유가 아니다. 손가락 튕기는 순간에 육십 시가 있고, 매 시마다 마음이 생멸한다. 연속적으로 생겨 탐심, 진심, 치심, 신심, 청정지혜선정심임을 안다. 수행자는 마음의 생멸을 흐르는 물과 등불의 불꽃처럼 관찰하는데 이것을 공지문이라 한다. 왜냐하면 만약 한 시에 생기고 나머지 시에 멸하면 이 마음은 항상 있어야 하기 때문이다. 왜냐하면 극히 짧은 시간에 멸하지 않기 때문이다. 만약 한 시에 멸하지 않으면 끝까지 멸하지 않아야 한다.

또한, 부처님께서 말씀하시기를 유위법은 모두 삼상(三相)이 있다. 만약 극히 짧은 시간에 생기고 멸하지 않으면 비유위법이다. 만약 극히 짧은 시간에 마음이 생주멸하면 왜 먼저 생기고 나중에 멸하는가? 왜 먼저 멸하고 나중에 생기지 않는가?

또한, 만약 먼저 생이 있고 나중에 생이 있으면 마음은 생을 기다리지 않는다. 왜냐하면 먼저 마음이 있기 때문이다. 만약 먼저 생이 있으면 생은 생길 바가 없다. 또한 생멸의 성상은 모순되니 생이면 멸이 없어야 하고 멸이면 생이 없어야 한다. 그러므로 한 시는 얻을 수 없으며 다름도 얻을 수 없으니 이것이 곧 무생이다. 만약 무생이면 머무름과 멸도 없다. 무생, 머무름, 멸이 없으면 마음 수법이 없고 마음과 상응하지 않는 모든 행도 없다.

색과 무색법이 없으므로 무위법도 없다. 왜냐하면 유위가 있어야 무위가 있기 때문이다. 만약 유위가 없으면 무위도 없다.

또한, 견작법이 무상임을 보고 불작법은 상이라고 안다. 만약 그러면 지금 견작법은 유법이고 불작법은 무법이어야 한다. 그러므로 상법은 얻을 수 없다.

또한, 외도와 부처님의 제자들이 상법에 대해 동과 이가 있다고 말한다. 동은 허공과 열반이고, 외도는 신, 시, 방, 미진, 명초 등이 있다. 이들은 이라 한다. 또 부처님의 제자들은 “무수인멸이 상이다.”라고 하며, “인연멸법은 상이고 인연생법은 무상이다.”라고도 한다. 『마하염』에서 상법은 법성, 진여, 실재 등 여러 가지를 말한다. 허공과 열반은 앞서 『찬보살품』에서 말하였다. 신과 시, 방, 미진도 위와 같다. 그러므로 모든 법은 있어서는 안 된다.

만약 모든 법이 없으면 두 가지가 있다. 하나는 항상 없음이고, 다른 하나는 단멸로 인한 없음이다.

만약 과거에 있었으나 지금 없거나, 지금 있으나 나중에 없으면 단멸이다. 만약 그렇다면 인연이 없으니 인연이 없으면 하나의 물체에서 모든 것이 나와야 하고, 모든 것에서 아무 것도 나오지 않아야 한다.

내세도 마찬가지이다. 만약 죄복 인연이 끊어지면 빈부, 귀천의 차별과 악도와 축생에 떨어지는 것도 없어야 한다.

만약 항상 없음이라면 고, 집, 멸, 도가 없으며, 사제가 없고, 법보가 없으며, 팔성성도도 없고, 승보가 없으며, 부처님 보배도 없다. 만약 이와 같다면 삼보를 깨뜨리는 것이다.

또한, 만약 모든 법이 실상 공이라면 죄복도 없고 부모도 없으며 세상 예법도 없고 선악도 없다. 그러면 선악이 같고 시비가 일관되며 모든 것이 꿈속에서 보는 것과 같다. 만약 실재하지 않는다고 말하면 이런 말을 누가 믿겠는가?

만약 뒤집힌 견해로 유를 본다면 한 사람을 볼 때 왜 둘이나 셋을 보지 않는가? 그것은 실재하지 않으나 뒤집힌 견해로 보기 때문이다.

만약 이 유무견에 빠지지 않고 중도 실상을 얻으면 어떻게 실상을 아는가? 과거의 항하사 등 수많은 부처와 보살이 알고 설한 바, 미래의 항하사 등 수많은 부처와 보살이 알고 설한 바, 현재의 항하사 등 수많은 부처와 보살이 알고 설한 바를 믿음이 크고 의심과 후회가 없으며, 믿음의 힘이 커서 지키고 받아들이니 이것을 법인이라 한다.

또한, 선정의 힘으로 마음이 부드럽고 청정하여 법의 실상을 들으면 마음이 함께하고 믿음이 깊어 의심과 후회가 없다. 왜냐하면 의심과 후회는 욕계의 속박법으로 거칠고 악하므로 부드러운 마음에 들어가지 않기 때문이다. 이것을 법인이라 한다.

또한, 지혜의 힘으로 모든 법을 여러 가지로 관찰하여 얻을 법이 없음을 알고, 법을 참으며 받아들이고 의심과 후회가 없으니 이것을 법인이라 한다.

또한, 보살은 생각하기를 “범부는 무명독으로 인해 모든 법에서 전도된 상을 지어, 무상은 상이라 생각하고, 고를 쾌락이라 생각하며, 무아를 아라고 생각하고, 공을 실재라 여기며, 비유위를 유라고 여기고, 유위를 비유라고 여긴다. 이와 같은 여러 법에서 전도된 상을 지어 성스러운 지혜를 얻어 무명독을 깨뜨리고 모든 법의 실상을 안다.” 무상, 고, 공, 무아의 지혜를 얻어 버리고 집착하지 않으니 이 법을 참을 수 있어 법인이라 한다.

또한, 모든 법을 본래부터 항상 공이며 지금 세상도 또한 공임을 믿고 받아들이니 이것이 법인이다.

질문: 만약 본래부터 항상 공하며 지금 세상도 또한 공이라면 이것은 악하고 그릇된 견해인데 어떻게 법인이라 하는가?

답변: 만약 모든 법을 항상 궁극적으로 공이라 보고 상에 집착하면 이것은 악하고 그릇된 견해이다. 만약 공을 관하여 집착하지 않고 올바른 견해가 생기면 이것이 법인이다. 게송에 이르기를

“모든 법의 성상은 항상 공하고

마음도 공에 집착하지 않으며,

이와 같은 법을 참을 수 있어

부처님의 도의 처음 상이다.”

이와 같은 여러 가지 지혜의 문에 들어가 모든 법의 실상을 관찰하여 마음이 물러나지 않고 후회하지 않으며 여러 견해를 따르지 않고 근심도 없으며 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하니 이것을 법인이라 한다.

이 법인은 세 가지 행으로 청정하다. 인욕법을 보지 않고, 자기 몸을 보지 않고, 욕설과 모욕을 받는 사람을 보지 않고, 법을 희롱하지 않으니 이때 청정한 법인이라 한다. 이 때문에 말하기를 보살은 반야바라밀 가운데 머무르며 찬제바라밀을 갖추어 흔들리지 않고 물러나지 않는다고 한다.

어떻게 “흔들리지 않고 물러나지 않는다”고 하는가? 진노가 일어나지 않고 악한 말을 하지 않으며 몸에 해를 가하지 않고 마음에 의심이 없으며, 보살은 반야바라밀의 실상을 알고 모든 법을 보지 않고 마음에 집착이 없으므로, 누군가 욕설하거나 고통을 주거나 살해하여도 모두 참는다.

이 때문에 “반야바라밀 가운데 머무르며 찬제바라밀을 갖춘다”고 말한다.

대지다론 해설 초품 중 비리야바라밀의 뜻 제이십육

[경]

“신심과 정진이 게으르지 않으므로 반드시 비리야바라밀을 갖추어야 한다.” [론]

비리야는 진(精)이라 한다.

질문: 만약 정진이 모든 선법의 근본이라면 당연히 처음에 있어야 하는데 왜 네 번째인가?

답변: 보시, 지계, 인욕은 세상에 항상 있으니, 손님과 주인의 관계처럼 법은 공급되어야 하며, 심지어 축생도 보시를 안다. 혹은 어떤 사람이 여러 인연으로 보시할 수 있는데, 지금 세상이나 내세나 도를 위해 보시하니 정진이 필요 없다.

지계도 악한 사람을 보면 왕법으로 죄를 다스리니 스스로 두려워 악을 행하지 않고, 혹은 본성이 선하여 악을 행하지 않으며, 혹은 지금 세상에 악을 행하면 내세에 벌을 받으니 두려워 지키며, 지계인은 지계를 지키면 생로병사를 벗어난다는 인연을 듣고 마음과 입으로 “오늘부터 다시 살생하지 않겠다.”고 말한다. 이와 같은 것이 지계인데 어찌 정진바라밀을 행하지 않고도 할 수 있겠는가?

인욕도 욕설, 구타, 살해를 당해 두려워 보복하지 않거나 힘이 적거나 죄를 두려워하거나 선인을 따라가거나 도를 구하기 위해 묵묵히 참는 것은 모두 정진바라밀이 없더라도 참을 수 있다.

지금 법의 실상을 알기 원하여 반야바라밀을 행하고 선정 수행을 하니 선정은 실지 지혜의 문으로서 여기서 부지런히 정진하여 한 마음으로 선정에 들여야 한다.

또한, 보시, 지계, 인욕은 큰 복덕이며 안락하고 쾌락하며 좋은 명성을 얻고 원하는 바를 얻는다. 이미 이 복덕의 맛을 알았으니 이제 더욱 증진하여 더욱 뛰어난 선정과 지혜를 얻고자 한다. 예를 들어 우물을 파서 이미 진흙이 보이면 더욱 힘써 물을 얻으려 하고, 불을 붙이려 이미 연기가 보이면 더욱 힘써 불을 얻으려 한다.

부처님의 도를 이루려면 두 문이 있다. 하나는 복덕이고 다른 하나는 지혜이다. 보시, 지계, 인욕은 복덕의 문이고, 일체 법의 실상을 아는 마하반야바라밀은 지혜의 문이다. 보살이 복덕의 문에 들어가 모든 죄를 없애고 원하는 바를 모두 이루나, 만약 이루지 못하면 죄의 때가 가려서이다. 지혜의 문에 들어가면 생사에 싫증내지 않고 열반을 즐기지 않으니 두 가지가 하나이다. 지금 마하반야바라밀을 이루려면 반야바라밀의 근본인 선정의 문이 필요하며, 선정의 문에는 반드시 큰 정진력이 있어야 한다. 왜냐하면 산란한 마음으로는 법의 실상을 볼 수 없기 때문이다. 예를 들어 바람 부는 곳의 등불은 물체를 비추지 못하나 등불이 밀폐된 방에 있으면 밝게 비춘다.

이 선정과 지혜는 복덕과 원함으로 얻을 수 없고, 거칠게 관찰해서도 얻을 수 없으며, 반드시 몸과 마음을 부지런히 힘써 쉬지 않고 닦아야 이루어진다. 부처님께서 말씀하시기를 “피와 살과 기름과 골수를 모두 다 써서도 오직 피부와 뼈와 힘줄만 남게 하고 정진을 버리지 말라.” 하셨다. 이렇게 해서야 선정과 지혜를 얻고 이 두 가지를 얻으면 모든 일이 이루어진다.

이 때문에 정진은 네 번째로서 선정과 실지 지혜의 근본이라 한다. 앞의 세 가지에도 정진이 있으나 적으므로 말하지 않았다.

질문: 어떤 사람이 말하기를 “오직 보시, 지계, 인욕만 행하여도 큰 복덕을 얻고 복덕의 힘으로 원하는 바를 모두 이루니 선정과 지혜는 자연히 오니 왜 정진바라밀이 필요한가?”

답변: 부처님의 도는 매우 깊고 얻기 어렵다. 비록 보시, 지계, 인욕의 힘이 있어도 반드시 정진하여 깊은 선정과 실지 지혜와 무량한 부처님의 법을 얻어야 한다. 만약 정진하지 않으면 선정이 생기지 않고, 선정이 없으면 범천왕의 처소에 나지 못하니 부처님의 도를 구할 수 없다.

또한, 어떤 사람이 민대거사 등과 같이 무량한 보물을 얻고자 하면 뜻대로 모두 얻으나, 마치 천상왕이 사방 천하에 일곱 보물을 비처럼 내려 필요한 것을 시테이바나민좌에게 주어도 복은 있으나 도를 얻지 못한다.

라빈주 비구는 아라한도를 얻었으나 칠일간 걸식하지 못하고 빈 밥그릇을 들고 돌아갔다. 후에 선정의 불로 몸을 태워 반열반에 들었다.

이로써 알 수 있듯이 복덕의 힘만으로 도를 얻지 못하며, 부처님의 도를 이루려면 반드시 부지런한 큰 정진이 필요하다.

질문: 보살이 정진을 관찰할 때 어떤 이익이 있어 부지런히 닦는가?

답변: 모든 이생과 내생의 도덕적 이익은 모두 정진으로 얻는다.

또한, 사람이 몸을 구제하고자 하면 더욱 부지런히 힘써야 하거늘, 하물며 보살이 서원하여 일체를 제도하고자 하면 더욱 그러하다. 『찬정진게』에 이르기를

“어떤 이는 몸을 아끼지 않고

지혜와 마음이 결단하여

법에 따라 정진하면

구하는 바가 어렵지 않다.

농부가 부지런히 닦으면

수확이 반드시 풍성하며,

또 먼 길을 건널 때

부지런하면 반드시 도달한다.

천상에 태어나

열반의 즐거움을 얻으며,

이와 같은 인연은

모두 정진의 힘에서 난다.

천상도 아니고 무인도 아니며

스스로 지어 스스로 얻으니

누구든 지혜로운 사람이라면

스스로 힘써 노력하지 않겠는가?

삼계는 불타는 불과 같으니

마치 큰 불길과 같아

지혜로운 결단하는 사람만이

벗어날 수 있다.

이 때문에 부처님께서

아난에게 말씀하시기를

‘아난아, 올바른 정진을 하여

게으르지 말라.

끝까지 부처님의 도에 이르도록

힘써 노력하라.’ 하셨다.

부지런히 힘써 닦으면

땅을 뚫어 샘물이 통하듯

정진도 이와 같아

구하지 않고 얻지 못함이 없다.

도법을 행함과 같아

정진을 게으르지 않으면

무량한 과보를 반드시 얻으며

이 복은 끝내 잃지 않는다.”

또한, 정진법은 모든 선법의 근본이며 모든 도법을 낳으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 포함한다. 하물며 작은 이익을 말할 것인가! 『비니』에 이르기를 “모든 선법은 아뇩다라삼먁삼보리까지 모두 정진과 부지런함에서 난다.” 하였다.

또한, 정진은 선세의 복덕을 움직여 비처럼 씨앗을 적셔 반드시 생기게 하니, 이와 같아 선세의 복덕 인연이 있어도 정진이 없으면 생기지 못하며, 지금 세상의 이익도 얻지 못하니 하물며 부처님의 도를 말할 것인가!

또한, 여러 대보살은 중생을 짊어지고 모든 고통을 받으며, 아비니리의 고통까지도 마음이 게으르지 않으니 이것이 정진이다.

또한, 모든 일이 정진 없이는 이루어지지 않으니, 예를 들어 약을 내릴 때 파두를 주성분으로 하니 파두를 빼면 하력이 없듯이, 의지, 신통, 근, 힘, 깨달음, 도 모두 정진을 기다리며, 정진 없으면 모든 일이 이루어지지 않는다. 예를 들어 지계는 팔도에만 있고 다른 곳에는 없다. 믿음은 근과 힘에 있고 다른 곳에는 없다. 정진도 어디에나 있으며 모든 법을 총괄하고 별도의 문이 있다. 예를 들어 무명이 여러 사역 중에 두루 있으나 별도의 무명이 있다.

질문: 보살이 모든 부처님의 법을 얻고 모든 중생을 제도하며 모든 번뇌를 멸하고자 하면 어떻게 정진을 증진하여 부처를 얻는가? 예를 들어 작은 불이 큰 숲을 태우지 못하나 불길이 커지면 모두 태운다.

답변: 보살은 처음 발심할 때 서원하기를 “모든 중생을 즐겁게 하며 항상 모든 이를 위하여 몸을 아끼지 않겠다. 만약 몸을 아끼면 모든 선법을 이루지 못한다.”라고 하여 정진을 증진한다.

또한, 보살은 여러 인연으로 게으름을 꾸짖어 정진에 즐거움을 일으킨다. 게으름은 검은 구름과 같아 모든 밝은 지혜를 덮어 공덕을 삼키고 악을 증장한다. 게으른 사람은 처음에는 작은 즐거움이 있으나 나중에는 큰 고통이 있으니, 마치 독약이 처음에는 향기롭지만 오래되면 사람을 죽이는 것과 같다. 게으름은 공덕을 태우니 마치 큰 불이 숲과 들을 태우는 것과 같다. 게으른 사람은 공덕을 잃으니 마치 도둑에게 빼앗겨 남김이 없는 것과 같다. 게송에 이르기를

“얻어야 할 것을 얻지 못하고

이미 얻은 것을 다시 잃으며,

스스로 몸을 가볍게 여기니

모든 사람이 또한 공경하지 않는다.

항상 큰 어둠 속에 있으니

어떤 위덕도 없다.

존귀한 지혜와 법을

이 일로 영원히 잃는다.

묘한 도법을 들어도

몸에 이익을 주지 못하며,

이와 같은 과실은

모두 게으름 때문이다.

복을 증장하는 법을 들어도

상위에 이르지 못하며,

이와 같은 과실과 죄는

모두 게으름 때문이다.

생업을 닦지 않아

도법에 들어가지 못하니,

이와 같은 과실은

모두 게으름 때문이다.

상지(上智)는 멀리하고

중인은 때때로 가까이하며,

하우(下愚)는 이로 인해 망하니

돼지가 진흙탕에 즐거워함과 같다.

만약 세상 사람이

세 가지를 모두 버리면

즐거움과 재물과 복덕도

모두 사라진다.

만약 출가인이라면

두 가지를 얻지 못하니

천상에 태어나고 열반의 즐거움을

명예도 모두 잃는다.

이와 같은 모든 폐지는

그 원인을 알면

모든 도둑 중에

게으름 도둑이 가장 크다.

이 모든 죄악으로 인해

게으른 마음은 일어나지 말아야 한다.

마정이 비구 두 사람이

게으름으로 악도에 떨어져

비록 부처님을 보고 법을 들어도

스스로 벗어나지 못하였다.

이와 같은 여러 가지로

게으름의 죄를 보고

정진을 증장한다.”

또한, 정진의 이익을 보고 지금 세상과 내세와 부처님의 도와 열반의 이익이 모두 정진으로 인함을 안다.

또한, 보살은 모든 법이 공임을 알면서도 열반에 들지 않고 중생을 자비히 여기며 모든 선법을 모으니 이것이 정진바라밀의 힘이다.

또한, 보살은 홀로 무등한 동료 없이 정진과 복덕의 힘으로 마군과 결박 도둑을 깨뜨려 부처의 도를 이루고, 부처의 도를 이루고 나서 모든 법이 하나의 상이며 무상의 실체가 공임을 알면서도 중생을 제도하기 위해 여러 가지 이름과 여러 가지 편익을 설하며 중생의 노병사고를 제도한다. 입멸할 때 법신을 미륵보살마하살, 가섭, 아난 등에게 주고 금강삼매에 들어 몸과 뼈를 부수어 겨자씨처럼 만들어 중생을 제도하며 정진의 힘을 버리지 않는다.

또한, 아난이 여러 비구에게 칠각의 뜻을 설할 때 정진각에 이르러 부처님께서 아난에게 “네가 정진각을 말하느냐?” 하시니 아난이 “정진각을 말합니다.”라고 하였다. 이와 같이 세 번 묻고 세 번 답하니 부처님께서 자리에서 일어나 아난에게 말씀하시기를 “사람이 정진을 사랑하고 즐겨 닦으면 무사히 얻지 못할 것이 없으며 부처의 도에 이르러 헛되지 않다.” 하셨다.

이와 같은 여러 인연으로 정진의 이익을 보고 증장한다.

이와 같은 정진을 부처님께서는 때로 욕이라 하고, 때로 정진이라 하며, 때로 불방일(不放逸)이라 하셨다. 예를 들어 사람이 먼 길을 가고자 할 때 처음 떠나려는 마음을 욕이라 하고, 떠나서 머무르지 않는 것을 정진이라 하며, 스스로 권하여 행위를 지체하지 않는 것을 불방일이라 한다. 그러므로 욕이 정진을 낳고 정진이 불방일을 낳으며, 불방일로 인해 모든 법이 생기고 부처의 도를 이룬다.

또한, 보살은 생로병사를 벗어나고 중생을 제도하고자 항상 정진하여 한 마음으로 게으르지 않는다. 예를 들어 사람이 기름 그릇을 들고 큰 무리 속을 행할 때 한 마음으로 게으르지 않으니 크게 이름과 이익을 얻으며, 험한 길을 건널 때 줄을 잡거나 산양을 타고 가는 것도 한 마음으로 게으르지 않아 몸이 편안하고 이생에 크게 이름과 이익을 얻는다. 도를 구하는 정진도 이와 같아 한 마음으로 게으르지 않으면 원하는 바를 모두 이룬다.

또한, 물이 흐르며 큰 바위를 뚫듯이 불방일한 마음도 이와 같다. 방편을 전념하여 항상 행하여 폐하지 않고 번뇌와 결박의 산을 깨뜨린다.

또한, 보살은 세 가지 생각이 있다. “내가 행하지 않으면 과보를 얻지 못하고, 내가 스스로 행하지 않으면 남에게서 오지 않으며, 내가 행하는 자이므로 끝내 잃지 않는다.” 이와 같이 생각하여 반드시 정진하여 부처의 도를 위해 부지런히 닦고 게으르지 않는다. 예를 들어 작은 아라냐(숲 속 수행자)가 홀로 숲에서 좌선하다 게으름이 생겼다. 숲에 부처님의 제자인 신이 들어가 한 죽은 시체 속에서 노래하며 춤추며 다음과 같은 게송을 말하였다.

“숲 속 작은 비구여,

어찌하여 게으름이 생겼느냐?

낮에도 두렵지 않으면

밤에도 마찬가지다.”

비구가 놀라 일어나 생각하니 한밤중에 다시 잠들었다. 신이 다시 열 개의 머리를 나타내고 입에서 불을 내뿜으며 이빨과 발톱은 칼 같고 눈은 불꽃 같아 말하기를 “이 게으른 비구를 잡으라! 이곳에 게으름이 있어서는 안 되니 어찌 된 일이냐?” 하였다. 비구가 크게 두려워 일어나 생각하여 전념하여 법을 염념하여 아라한도를 얻었다. 이것을 스스로 힘써 정진하고 게으르지 않는 힘이라 하여 도과를 얻는다.

또한, 이 정진은 몸을 아끼지 않고 과보를 아끼며, 몸의 네 가지 자세인 앉고 눕고 걷고 머무름에 항상 부지런히 정진하여 차라리 몸을 잃어도 도업을 폐하지 않는다. 예를 들어 불이 났을 때 물병을 던져 불을 끄려 하니 물병을 아끼지 않고 불을 끈다.

선인 스승이 제자에게 게송으로 가르치기를

“결단하여 마음이 기쁘고

큰 과보를 얻으며,

원하는 일이 이루어질 때

이것이 가장 묘함을 안다.”

이와 같은 여러 인연으로 정진의 이익을 보고 정진을 증장한다.

또한, 보살은 여러 고행을 닦으며 누군가 머리, 눈, 골수, 뇌를 구하면 모두 주고 스스로 생각하기를 “나는 인욕과 정진과 지혜와 방편의 힘이 있어 받는 고통을 견디니, 하물며 어리석은 삼도 중생을 어찌 견디지 못하랴? 나는 이 중생을 위하여 부지런히 정진하여 빨리 부처의 도를 이루어 제도하리라.” 한다.

대지다론 제십오권

경자년(庚子年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.