대살차니건자(大薩遮尼乾子) 소설경 권 제십

원위 천축 삼장 보리유지(元魏天竺三藏菩提留支) 역

설법품 제십지이(說法品第十之二)

그때, 혜명 대목견련(慧命大目揵連)이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 살차니건자가 외도(外道)의 모습을 드러내어 여러 곳의 중생들을 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리심(無上正等正覺心)을 일으키게 하였습니까?”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “목련이여! 네가 지금 이 일을 묻자 하늘과 인간들이 듣고 모두 미혹되나니, 오직 여러 보살마하살 무리만이 그렇지 않다. 목련이여! 지금 내가 그 일부를 말하여 중생들이 들어가게 하리라. 살차 선남자가 여러 가지 모습과 여러 가지 색상, 여러 가지 위엄으로 중생들을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 한다.

목련이여! 수미산 미진수만큼이나 많은 중생들이 외도 법에 머물러 있을 때, 살차 선남자는 외도 법을 행하여 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 한다. 사천하 미진수만큼 많은 중생들이 차라가 외도 법에 머물러 있을 때, 살차 선남자는 차라가 법을 행하여 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 한다.

팔만사천 팔천 강하사(恒河沙)만큼 많은 중생들이 보리바차 외도 법에 머물러 있을 때, 살차 선남자는 보리바차 외도 법을 행하여 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 한다. 십 강하사만큼 많은 중생들이 성취한 성문행을 즐길 때, 살차 선남자는 성문행의 모습을 나타내어 교화하여 성문과 보리를 머물게 하고, 후에 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 한다.

그보다 더 많은 성문 수만큼 몸을 나타내어 비구승(辟支佛)의 모습을 드러내어 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 한다. 무수한 중생들에게 살차 선남자는 보살도를 행하여 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 한다.

임당제석신(應見帝釋身)으로 화현하여 교화를 받아야 할 자에게는 즉시 제석신으로 나타나 중생을 교화하고, 범왕신(梵王身)으로 화현하여 교화를 받아야 할 자에게는 즉시 범왕신으로 나타나 중생을 교화하며, 전륜왕신(轉輪王身)으로 화현하여 교화를 받아야 할 자에게는 즉시 전륜왕신으로 나타나 중생을 교화한다.

사천왕신(四天王身), 긴나라신(緊那羅身), 아수라신(阿修羅身), 가루라신(迦樓羅身), 마후라가신(摩睺羅伽身), 인간신(人身), 여성신(女身), 동남·동녀신(童男、童女身), 지천신(地天身), 동생천신(同生天身), 성인신(聖人身), 마나바신(摩那婆身), 비구·비구니신(比丘、比丘尼身), 우바새·우바이신(優婆塞、優婆夷身) 등 모든 모습으로 화현하여 중생을 교화한다.

목련이여! 살차 선남자는 이와 같이 모든 무량한 몸을 나타내어 무량한 중생들로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 한다.”

목련이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 살차 선남자는 몇 곳의 여러 부처님께 공양합니까?”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “목련이여! 지계, 수계, 화계, 풍계, 허공분계 등은 모두 셀 수 있으나, 살차 선남자는 여러 가지 몸으로 부처님께 공양하는 것은 셀 수 없다.”

대살차니건자 소설경 수기품 제십일

그때, 대덕 마하가섭이 살차 선남자에게 말씀하였다. “선남자여! 너는 이미 무량한 여러 부처님께 공양하여 무량무변한 여러 공덕을 갖추었는데, 어찌하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못하느냐?”

살차가 대답하였다. “대덕 가섭이여! 내가 만약 보았다면, 이것이 보리이고 이것이 증득하는 것이라면, 나는 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 것입니다.”

가섭이 말했다. “살차 선남자여! 무량무변한 보살들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰는데, 어찌 이루지 않고 멈출 수 있겠느냐? 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어야 하며, 지금 이루고 있지 않느냐?”

살차가 대답하였다. “대덕 가섭이여! 네가 지금 말한 무량무변한 중생들은 교만한 중생들의 수이다. 왜냐하면 대덕 가섭이여! 제일의 진리(第一義)에서는 보리를 얻을 수 없고, 보살도 얻을 수 없기 때문이다.

왜냐하면 대덕 가섭이여! 보리라 함은 무위라 이름하며, 보리는 모든 수(數)를 떠나고, 보리는 색법이 아니며, 보리는 볼 수 없고, 청색도 아니고 황색도 아니며 적색, 백색, 홍색, 흑색, 포리색도 아니며, 무색, 무형, 무상, 무표로서 모든 상을 초월하고, 의지할 바도 없으며 모든 의지를 떠나고, 물건도 없고 모든 물건을 떠나며, 상도 없고 모든 상을 떠나며, 말할 수도 없고 설할 수도 없으며 볼 수도 없고 합하여 알 수도 없고 분별하여 알 수도 없으며, 어둠도 아니고 밝음도 아니며, 형상도 없고 상도 없고 관찰할 수도 없으며, 언어도 아니고 언어를 떠나며, 접촉할 수도 없고 알 수도 없고 들을 수도 없으며, 음성도 아니고 구도 아니며, 소유도 없고 묶임도 없고 속박도 없으며, 진도 아니고 치도 아니며, 모든 일로써 나타낼 수 없고 말할 수도 없다.

대덕 가섭이여! 보리의 본체는 이와 같은 모습이니, 그것은 몸으로 증득할 수 없고 마음으로 알 수도 없다.

왜냐하면 대덕 가섭이여! 이 몸은 무지하여 풀과 같고, 이 몸은 깨달음이 없어 돌벽과 같으며, 이 몸은 식식이 없어 거울상의 모습과 같으니, 몸으로 보리를 얻을 수 없다. 대덕 가섭이여! 마음 또한 볼 수 없고 나타낼 수 없으므로 마음으로 보리를 얻지 않는다.

대덕 가섭이여! 중생은 볼 수 없고 중생이 없으므로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 대덕 가섭이여! 일체 모든 법이 이와 같다면, 어찌 가섭이여 네가 ‘너는 이미 무량한 여러 부처님께 공양하여 무량무변한 공덕을 갖추었는데, 어찌하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못하느냐’라고 말할 수 있겠느냐?”

그때, 모인 여러 보살마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 사티환인, 사천왕, 범천왕 등 모든 대중이 이와 같이 생각하였다. “여래 세존이시여! 우리들의 의혹을 없애시고 우리 마음을 따라 믿음을 내어 살차 선남자에게 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 주셔야 합니다. 어느 때에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루겠습니까? 어느 겁, 어느 세계, 어느 나라, 어느 성씨, 어느 집안, 어느 가족, 어떻게 출가하여 어느 나무 아래에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루겠습니까? 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬 후 부처님의 이름은 무엇이며, 언제 세상에 머무르며 몇 중생이 모입니까?”

그때, 세존께서 그 모임에 있는 여러 보살마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 사티환인, 사천왕, 범천왕 등 마음속 생각을 아시고, 여러 깨달음의 관찰을 마치시고 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. “문수사리여! 이 살차 선남자는 이 현세를 넘어서 무량무수한 겁을 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다. 그 부처님의 이름은 실혜당왕(實慧幢王)이며, 세계 이름은 선관명칭(善觀名稱)이라 한다. 그 세계에는 원한과 적대가 없다.

문수사리여! 그 선관명칭 세계는 장엄하고 희귀하며 특별하고 극히 아름답고 즐거운 곳이다. 그 땅은 칠보로 장식되어 있고, 성곽은 칠보의 담장과 백천만 겹의 벽으로 둘러싸여 있으며, 그 안에는 칠백천만 대향수 바다가 둘러싸여 있다.

칠백천만 대비유리, 마니보주로 문과 누각을 삼고, 십백천만 염부단금으로 그물망을 만들어 세계를 덮었으며, 십백천만 마니보주로 누각을 장식하였다. 십백천만 사자애 마니보주를 걸어 여러 궁전을 장식하고, 십백천만 사자당 마니보주로 거리를 장엄하며, 십백천만 화당 마니보주가 낮과 밤에 항상 세계를 비춘다.

십백천만 칠보 화령이 항상 아름다운 소리를 내어 세계에 울려 퍼지고, 세워진 십백천만 마니보주 고당이 세계에 널리 퍼져 있으며, 걸린 십백천만 금반이 높은 당에 설치되어 있다.

문수사리여! 그 선관명칭 세계는 땅이 손바닥처럼 평평하며, 보배나무가 두루 덮고, 풀은 부드럽고 오른쪽으로 나선형으로 감겨 있어 아름다운 그림 같고 공작의 목털처럼 부드럽다. 가릉가 새가 온 세계를 덮고 있으며, 십백천만 아름다운 장엄의 정원이 세계에 가득하다.

각 정원마다 십백천만 대보호지가 있어 장엄하며, 각 보호지에는 팔도 측면과 팔능 마니보주가 장식되어 있고, 염부단금 모래가 바닥에 깔려 있다. 각 보호지에는 팔미향수와 칠보 발두마화가 물 위를 덮고 있다. 곤륜차조, 기파기파조 새가 항상 아름다운 소리를 내어 세계에 울려 퍼진다.

문수사리여! 그 선관명칭 세계에는 팔천만 성읍과 촌락이 있어 나라 땅을 가득 장엄한다. 한 대성 안에는 십백천만 소성이 있어 장엄하며, 모든 성읍과 촌락도 이와 같다. 각 성읍과 촌락에는 백천만 남자, 여자, 동남, 동녀가 가득하다.

문수사리여! 그 선관명칭 세계에는 사천하가 있는데, 이름하여 견자환희세계라 한다. 사천하 중에서 가장 뛰어나고 아름답다. 백성이 번성하고 안락하며 행복하다. 실혜당왕 여래는 응, 정, 편지(應、正遍知)로서 그 세계에 나타난다.

문수사리여! 실혜당왕 여래는 바라문 가에서 태어나셨으며, 어머니 이름은 속행(速行)으로, 나의 현세 어머니 마야와 같다. 아버지 이름은 범재(梵才)로, 나의 현세 아버지 백정왕과 같다. 아들은 명칭(名稱)이라 하며, 나의 현세 아들 라후라와 같다. 아내 이름은 대혜(大慧)로, 나의 현세 석종 구이와 같다. 유모 이름은 대칭(大稱)으로, 나의 현세 마하보사보제 구탐미와 같다. 시중드는 사람 이름은 상수순(常隨順)으로, 나의 현세 찬타가와 같다. 말 이름은 대속(大速)으로, 나의 현세 마왕 견치와 같다.

실혜당왕 여래는 그 대속을 타고 성을 넘어 출가하였으며, 나의 현세가 탄 견치 마왕과 같다. 그 부처님의 도장 이름은 법상(法尚)이라 하며, 실혜당왕 여래는 그 도장에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루셨다. 나의 현재의 적멸 도장과 같다. 그 도장 나무는 팔십만 백천만 억 그루가 있어 가족과 같다.

문수사리여! 실혜당왕 여래가 그 겁에 출세하실 때에는 마군과 원수 및 마군의 무리가 없었다.

문수사리여! 실혜당왕 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 이루실 때, 그 세계의 모든 중생이 각종 화향, 도향, 말향, 산향을 들고 여러 가지 기악과 노래, 춤을 하며 한때에 법상 도장에 나아갔다. 아가니차천과 모든 천중이 여러 가지 천상의 아름다운 기악을 연주하며 도장에 모였고, 모든 야차 중이 여러 가지 기악을 연주하며 도장에 모였다.

그 세계의 모든 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 무리도 각기 백천만 가지 기악을 연주하며 그 가족과 함께 모임을 이루었다. 동방, 남방, 서방, 북방, 사위, 상하, 무량무변한 세계의 보살들이 함께 모였다.

문수사리여! 실혜당왕 여래가 처음 정각을 이루시고 그때 모인 대중에게 이 보살행 편법 경계를 힘써 닦는 대법문을 설하였다. 무량 백천만 억 나유타 수타라를 가족으로 삼았다.

문수사리여! 실혜당왕 여래가 이 법문을 설할 때, 강하사만큼 많은 중생이 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

문수사리여! 실혜당왕 여래가 출세할 때는 삼승 교화법을 설하지 않았다. 왜냐하면 그 부처님의 국토에는 성문, 비구승, 인간이 없고, 그 세계의 모든 중생이 일승을 믿으며 모두 보살의 상묘한 승행을 믿기 때문이다.

문수사리여! 실혜당왕 여래가 처음 모임을 열었을 때, 무량 강하사만큼 많은 불퇴보살이 모였고, 두 번째 모임에는 팔십억 백천만 나유타 일생보처 보살이 모였으며, 세 번째 모임에는 육십 빈바라 보살이 모였다.

문수사리여! 이후 때에 무량무변한 중생이 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻었다.

문수사리여! 실혜당왕 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 나서 육십 소겁 동안 세상에 머물며 법을 설하고, 그 후에 열반에 들었다. 부처님 열반 후 정법이 세상에 머물러 팔십만억 백천억 나유타 겁 동안 정법이 유행하며 중생을 교화하였다. 사람의 수와 얻는 이익은 부처님이 세상에 계실 때 중생을 제도한 것과 다르지 않다.

문수사리여! 실혜당왕 여래가 열반에 들 때 대당왕 보살에게 수기를 주고 나서야 반열반에 들었다. 이렇게 말씀하였다. ‘대당왕 보살은 내가 뒤이어 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 대장엄여래, 응, 정편지라 이름하리라.’

그때, 대중은 그 중 누가 대당왕 보살이며, 실혜당왕 여래 뒤를 이어 아뇩다라삼먁삼보리를 이루며, 대장엄여래, 응, 정편지라 이름하는지 알고자 하였다.

그때, 세존께서 그때 중생들의 깨달음과 마음의 생각을 아시고, 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. “문수사리여! 이 살차 선남자가 앉아 있는 자는 실희마나바라라 하며, 모든 제자 중에서 으뜸이다. 이 마나바라가 그때 대장엄여래, 응, 정편지를 이루리라. 그 부처님의 세계 장엄은 실혜당왕 여래의 세계와 다르지 않다.”

그때 모인 대중은 그 부처님의 국토 장엄과 공덕을 듣고, 육십 백천만 억 나유타 보살들이 그 나라에 태어나기를 원하며 이렇게 말했다. “이 실혜당왕 여래가 성불할 때, 우리가 그 부처님의 나라에 태어나기를 원합니다.”

그때 세존께서 곧 수기를 주어 모두가 그 부처님의 나라에 태어날 것을 약속하였다. 팔천만 니건자 무리가 한때에 함께 소리 내어 말했다. “세존이시여! 우리도 그 부처님의 나라에 태어나기를 원합니다!” 세존께서도 곧 수기를 주어 말씀하셨다. “너희 선남자들이여! 모두 다 그 부처님의 나라에 태어날 것이다.”

팔천만억 나유타 천자들이 허공계에서 이렇게 말했다. “세존이시여! 우리도 실혜당왕 여래가 보리를 얻을 때 함께 선관명칭 세계에 태어나 그 부처님의 불가사의한 공덕과 장엄하고 청정한 국토를 보기를 원합니다.”

그때 부처님께서 그 천자들에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 너희 모두 선관명칭 세계에 태어나 그 부처님을 공양하라. 천자들이여! 너희도 그 선관명칭 세계에서 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라. 여러 이름과 수명, 세상에 머무는 겁수는 실혜당왕 여래가 머무는 것과 다르지 않다.”

그때, 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고, 대지가 백천만억 발두마화(鉢頭摩花)를 솟아내며, 염부단금은 잎사귀가 되고, 대청인타라 마니보주가 대좌가 되며, 마노 일광보주가 수염이 되고, 대비유리 마니보주가 줄기가 되었다.

그 모든 발두마화 위에는 무량 백천만억 보살들이 결가부좌하여 앉아 있었으며, 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장엄하고 모두 함께 여래에게 귀의하였다. 그 보살들은 각기 여러 가지 보운과 그물망을 여래께 바치며 이렇게 말했다. “세존이시여! 우리들은 여러 세계에서 와서 부처님께 나아와 불가사의한 보살 공덕 법문을 듣고, 여래를 뵙고, 예배하며, 공양하고, 이 살차 대선남자를 뵙고자 하며, 이 대회에 모인 여러 보살 무리를 뵙고자 합니다.”

여래께서 이 묘법문을 설하실 때, 불가사의한 부처님 국토에서 무량무변한 여러 보살들이 모두 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시며 게송으로 말씀하셨다.

일심섭제근(一心攝諸根)  
청아설묘법(聽我說妙法)  
여래무망어(如來無妄語)  
제불불허설(諸佛不虛說)

살차 및 대중(薩遮及大衆)  
미래무량세(未來無量世)  
과불가수겁(過不可數劫)  
무랄정겁중(無剌淨劫中)  
이내득성불(爾乃得成佛)  
호보혜당왕(號寶慧幢王)  
시세무구해(時世無垢害)  
고명무랄겁(故名無剌劫)

시피불세계(時彼佛世界)  
호선관명칭(號善觀名稱)  
구족제공덕(具足諸功德)  
천인개탄앙(天人皆歎仰)

국계제장엄(國界諸莊嚴)  
일체개수묘(一切皆殊妙)  
문궐제루각(門闕諸樓閣)  
백천제보성(百千諸寶成)

염부금라망(閻浮金羅網)  
편부상영발(遍覆相映發)  
광명상보조(光明常普照)  
주야무차별(晝夜無差別)

현제백천보(懸諸百千寶)  
건립사자당(建立師子幢)  
보령출묘성(寶鈴出妙聲)  
설어여실법(說於如實法)

무구보원장(無垢寶垣牆)  
과제천궁전(過諸天宮殿)  
천류제지수(泉流諸池水)  
구족팔미위(具足八美味)

발두마제화(鉢頭摩諸花)  
구가나타등(拘迦那陀等)  
선명만제지(鮮明滿諸池)  
불잡제진구(不雜諸塵垢)

피세계주처(彼世界住處)  
사천하중최(四天下中最)  
구족묘장엄(具足妙莊嚴)  
시고명락견(是故名樂見)

피처여래생(彼處如來生)  
바라문출가(婆羅門出家)  
모명왈속행(母名曰速行)  
부자명범재(父字名梵才)

자명왈묘칭(子名曰妙稱)  
여아라후라(如我羅睺羅)  
피부인대혜(彼夫人大慧)  
여아금구이(如我今瞿夷)

유모대칭명(乳母大稱名)  
여아파차제(如我波闍提)  
급시명수순(給侍名隨順)  
역명찬니가(亦名闡尼迦)

여아찬니가(如我闡尼迦)  
공경수아심(恭敬隨我心)  
제일최승마(第一最勝馬)  
자명왈대속(字名曰大速)

피능출여래(彼能出如來)  
여아승견치(如我乘揵陟)  
피불보리수(彼佛菩提樹)  
자명왈법상(字名曰法尚)

승수위견속(勝樹爲眷屬)  
팔십백천만(八十百千萬)  
피수하법왕(彼樹下法王)  
자명왈실혜불(字名實惠佛)

좌피도수하(坐彼道樹下)  
성어대보리(成於大菩提)  
무제마군속(無諸魔眷屬)  
역무제마업(亦無諸魔業)

피불국토중(彼佛國土中)  
무유제원자(無有諸怨刺)  
무량제천인(無量諸天人)  
구집피정토(俱集彼淨土)

각집묘화만(各執妙花鬘)  
백천제기악(百千諸伎樂)  
각이공경심(各以恭敬心)  
구제여래소(俱詣如來所)

여래지기심(如來知彼心)  
위설제묘법(爲說諸妙法)  
무량수타라(無量修多羅)  
이위제권속(以爲諸眷屬)

피불초집시(彼佛初集時)  
문차법문자(聞此法門者)  
과항사진충(過恒沙塵衆)  
부퇴지보리(不退之菩提)

피무성문승(彼無聲聞乘)  
급무비구불(及無辟支佛)  
제용맹보살(諸勇猛菩薩)  
충만피정토(充滿彼淨土)

제이시회중(第二時會中)  
유제보살충(有諸菩薩衆)  
팔십나유타(八十那由他)  
일생주보처(一生住補處)

제삼회소집(第三會所集)  
제대승보살(諸大勝菩薩)  
육십빈바라(六十頻婆羅)  
주어여실처(住於如實處)

피여래주세(彼如來住世)  
수명육십겁(壽命六十劫)  
시불멸도후(時佛滅度後)  
법등주세간(法燈住世閒)

사리광류포(舍利廣流布)  
팔십억만천(八十億萬千)  
나유타겁주(那由他劫住)  
이익제중생(利益諸衆生)

피불기대장(彼佛記大幢)  
연후입열반(然後入涅槃)  
불명대장엄(佛名大莊嚴)  
명칭현세간(名稱顯世閒)

피세계장엄(彼世界莊嚴)  
불이실혜불(不異實慧佛)  
어피국토중(於彼國土中)  
성무구보리(成無垢菩提)

여등당신아(汝等當信我)  
지혜여허공(智慧如虛空)  
무진성상주(無盡性常住)  
편처무장애(遍處無障㝵)

섭능견미래(悉能見未來)  
미유당유사(未有當有事)  
하황과거겁(何況過去劫)  
증유이불기(曾有而不記)

아주제일의(我住第一義)  
여실지혜중(如實智慧中)  
출언무허망(出言無虛妄)  
역불령타설(亦不令他說)

아금설진실(我今說眞實)  
미묘감로법(美妙甘露法)  
시고여대중(是故汝大衆)  
문응제신수(聞應諦信受)

대중문불설(大衆聞佛說)  
개생환희심(皆生歡喜心)  
피불성도시(彼佛成道時)  
함원생피국(咸願生彼國)

세존섭기피(世尊悉記彼)  
무량제중생(無量諸衆生)  
피불출어세(彼佛出於世)  
여등개왕생(汝等皆往生)

여등피세계(汝等彼世界)  
교화제중생(教化諸衆生)  
즉피성보리(卽彼成菩提)  
세계역불이(世界亦不異)

설차법문시(說此法門時)  
대지육종동(大地六種動)  
연화중보살(蓮花中菩薩)  
합장향불언(合掌向佛言)

선재불세존(善哉佛世尊)  
불가득사리(不可得思議)  
위제무량충(爲諸無量衆)  
선설차법문(善說此法門)

아등제대중(我等諸大衆)  
무량세계래(無量世界來)  
개위욕문차(皆爲欲聞此)  
최상묘법륜(最上妙法輪)

대살차니건자 소설경 신공덕품 제십이

그때, 모인 모든 대중이 크게 기뻐 뛰어올라 각자 몸에 걸친 윗옷을 벗어 여래께 바치며 이렇게 말했다. “여래 세존이시여! 지금 세상에서 두 번째로 법륜을 돌리시나이다. 여래께서 옛날 바라나시에서 처음 법륜을 돌리셨고, 지금 다시 이 우자연성에서 두 번째 법륜을 돌리시나이다.” 또 이렇게 말했다. “세존이시여! 우리들은 항상 이 묘보법문을 듣는 것을 떠나지 않고, 항상 살차 선남자와 함께 있기를 원합니다.”

그때 허공 중의 여러 천악과 묘고가 소리를 내고, 하늘에서 우바라화, 발두마화, 구무두화, 분타리화, 바시가화 등 꽃들이 부처님의 발 아래에 내렸다. 하늘에서는 온 천에 보배 옷이 구름처럼 내려와 이렇게 말했다. “만약 선남자나 선여인이 이 묘법문을 받아 지니고, 독송하며, 베껴 쓰고, 남에게 해설한다면 그 사람은 반드시 무량무변한 공덕을 얻을 것이다.”

그때 문수사리 법왕자 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 선남자나 선여인이 이 묘법문을 받아 지니고, 독송하며, 베껴 쓰고, 널리 남에게 설한다면 어느 정도의 공덕을 이루겠습니까?”

부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다. “문수사리여! 만약 선남자나 선여인이 이 삼천대천세계의 중생을 수하였고, 색계와 무색계, 유상과 무상에 속한 모든 중생을 부처님의 지혜로 알아 한때에 모두 인간의 몸을 얻었다면, 인간의 몸을 얻은 후 함께 보리행을 닦아 한때에 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라. 그 부처님들은 한 겁 동안 세상에 머문다.

선남자나 선여인이 한 겁을 충족하여 여러 부처님과 여래를 공양하고, 예배하며, 공경하고, 존중하여 찬탄하며, 모든 뛰어난 공양을 갖추고, 모든 꽃과 향기, 기악까지 갖추었다면, 문수사리여! 네 생각에는 그 선남자나 선여인이 얻는 복이 많겠느냐?”

문수사리가 말했다. “대사부시여! 매우 많습니다. 매우 많습니다. 그 선남자와 선여인이 얻는 공덕은 무량무변하여 셀 수 없고 헤아릴 수 없으며 알 수도 없고 말할 수도 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 선남자나 선여인이 이 보살행 편법 공덕 법문을 받아 지니고, 독송하며, 베껴 쓰고, 널리 퍼뜨리고, 남에게 널리 설한다면, 그 공덕은 앞서 말한 선남자와 선여인이 여러 부처님께 공양하는 공덕보다 무량무변하여 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며 측량할 수 없다.”

문수사리 법왕자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 희귀합니다, 대사부시여! 여래께서 모든 중생을 안락케 하시고자 이 법문을 설하셨습니다.” 또 물었다. “세존이시여! 이 묘법문은 연부제에 언제까지 머물겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “내가 열반할 때 팔대국왕이 있어 내 사리를 널리 퍼뜨리고자 하였는데, 그때 팔국이 여덟 부분으로 나뉘어 팔함에 나누어 담았다. 사람들이 각각 한 함을 가져가 본국으로 돌아가 대탑과 사원을 세워 존중하여 공양하였다.

그때 아자세왕이 내 사리 한 부분을 얻어 금첩 위에 이 수타라를 써서 사리와 함께 칠보함에 넣었다. 왕사대성 밖에 땅을 파고 구덩이를 만들어 그 안에 탑을 세워 장엄하고 특별하였다. 사리 함을 탑 안에 두고 백천만 아승기 보개와 당번을 걸었으며, 무가치한 모든 향화와 칠보 향항아리에 향유를 가득 담고, 큰 등불을 켜서 백 년 동안 꺼지지 않게 하였다.

문수사리여! 내가 열반한 지 백 년 후 아수아왕이 모리 가문에서 태어나 세상에 나타나 전륜왕으로서 연부제를 다스리며 자유자재하고 완전한 힘을 얻어 강한 중생을 잘 제압하였다. 그 왕은 반드시 나를 관찰하고 기억하며 내 법을 수호하고 내 몸에 존중심을 얻을 것이다.

문수사리여! 그 아수아왕에게는 정자 하나가 있었는데, 이름은 정자재(淨自在)라 하며 왕자 중에서 태어나 출가하여 도를 구하였다. 아수아왕은 그를 문하 스승으로 여기며 큰 신통력과 위엄력으로 여러 부처님의 법을 수호하고 대방광을 지켰다. 아수아왕은 정자재 비구를 깊이 존중하여 다른 곳에 보내지 않고 항상 왕가에 머물며 직접 공양하였다.

문수사리여! 아수아왕은 내 몸의 사리를 널리 퍼뜨리고 모든 중생에게 이익을 주고자 땅속 사리 보함을 꺼내 여러 무량한 대신, 왕자, 장자, 거사, 가족들이 둘러싸고 크게 장엄하여 왕의 위력을 드러내며 향화, 도향, 말향, 산향을 들고 백천 가지 묘한 기악을 연주하며 왕사대성에 가서 모든 뛰어난 공양을 갖추어 무량무변하여 셀 수 없었다. 땅속 사리 보함을 꺼내 일곱 날 동안 모든 향, 꽃, 화관, 산향, 도향, 기악으로 공양하고 공경하였다.

일곱 날이 지나 연부제 여러 나라에서 전후 시기가 아닌 어느 하루, 어느 때, 어느 순간에 연부제를 두루 돌아다니며 한때에 팔만사천 불사리탑을 세웠다. 그때 정자재 비구가 그 사리 함에서 이 법문을 취하여 북쪽 누각, 대국토에서 널리 퍼뜨렸다.

문수사리여! 그 정자재 비구가 널리 퍼뜨렸으나 이 법문을 받아 지니는 자는 적고, 많은 사람이 알지 못하며, 많은 사람이 깨닫지 못하고, 많은 사람이 받아들이지 않으며, 많은 사람이 수용하지 못하니, 이 법문을 받아 지니는 자가 드물다. 왜냐하면 이 법문은 뛰어난 법이어서 중생의 복이 얇아 들을 만하지 않기 때문이다.

문수사리여! 이 묘법문은 많은 사람이 비밀로 지켜 경전함과 여러 창고에 두었다. 왜냐하면 법기(法器)가 없으면 무상선근(無上善根)을 심을 수 없기 때문이다. 왜냐하면 문수사리여! 이 묘법문은 믿기 어렵고 행하기 어렵고 측량하기 어렵기 때문이다.

문수사리여! 모든 사람의 숙명에 선근이 없고, 대승을 들으면 의심하고 비방하므로 이 무상 법문을 들으면 믿음을 내지 못하고 들어가지 못한다. 문수사리여! 말세에 법이 멸할 때 이 법문을 듣고 믿음을 내며 추구하고 해석하여 들어가는 자가 있다.

문수사리여! 너는 이 사람이 이미 과거 무량무변한 여러 부처님께 공양하고 선행을 닦았기에 이 대승문에 믿음을 내고 들어갈 수 있음을 알라.

문수사리여! 만약 선남자나 선여인이 말세에 이 경전 이름을 듣고 믿음을 내어 받아 지니고, 독송하며, 베껴 쓰고, 해설하며, 베껴 쓴 경전을 존중하여 공양한다면, 그 중생은 스스로 알라. 이미 과거에 무량 강하사만큼 많은 여러 부처님을 뵙고 공양하며 존경하였음을. 문수사리여! 그 중생은 또한 내 몸이 이 정원에서 이 법문을 설하는 것을 보았고, 또한 이 여러 대회의 중생 무리를 보았음을 알라.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “아난이여! 너는 이 묘법문을 받아 지니고 독송하며 여러 중생을 위해 널리 설하라. 중생 중에 대승근기가 있어 믿고 받아들일 만한 자를 살펴서야 설하라. 함부로 살피지 않고 설해서는 안 된다. 왜냐하면 복이 얇은 중생이 들으면 믿지 못하고 무량한 죄를 짓기 때문이다.

아난이여! 이 법문은 이름하여 여래 진실 공덕, 여래 비밀장, 여래 순정묘장, 여래 법인장, 여래 심소호장, 여래 현실신장이라 한다. 그러므로 아난이여! 너는 비밀로 지켜 속히 설하지 말고, 오직 여러 부처님의 제자인 보살마하살 등에게만 설하라. 왜냐하면 그 선남자들은 여러 부처님께 깊이 선근을 심어 법장을 수호하고 자신과 타인을 이롭게 하므로 그들에게 설해야 한다.”

아난이 말했다. “세존이시여! 저는 이미 이 청묘법문을 받았습니다. 세존이시여! 지금 이 법문은 이름이 무엇이며, 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 묘법문은 이름하여 ‘보살행 편법 경계 분진법문’이라 하고, ‘여래 심비밀장’, ‘여래 구족공덕’, ‘여래 심심경계’, ‘일승’, ‘문수사리 소설경’, ‘살차니건자 수기경’, ‘살차니건자 소설경’이라 한다. 너는 지금 이와 같이 받들어야 한다.”

여래께서 이 법문을 설하실 때, 삼십억 나유타 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며, 육십천 보살이 무생인(無生忍)을 얻었고, 무량무변한 중생이 마침내 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻었다.

부처님께서 이 경을 설하신 후, 혜명 아난, 문수사리 법왕자 보살과 모든 보살마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 사티환인, 사천왕, 범천왕, 천인, 인간, 아수라 등이 부처님이 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.


대살차니건자경 권 제십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)