대송신역삼장성교서

대승이십송론

태종 신공 성덕 문무황제께서 지으시니, 참으로 위대하시도다! 우리 부처님의 가르침이여, 무리한 미혹을 교화하여 깨우침을 이끌고, 종성을 밝히 드러내시니, 광대하고 웅변하여 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아릴 수 없으며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 심오하고 신비하여 진공(참된 공성)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다.

법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고해에서 건져내고 삼장의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의하며, 일월의 차고 기우는 한서에 의하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒河沙)와 같도다. 수많은 의식(뜻)이 있어 다 다 말할 수 없으나, 형상법(상)의 일면을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다.

육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변에 평탄하도다. 달마가 서쪽에서 와 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고 지귀(指歸)에 순종하니, 저쪽 언덕의 보리와 애애(愛河)의 생멸이여, 오탁악도(五濁惡趣)에 행용하여 삼업의 도중에서 익사자를 구제하도다.

경전이 전해져 세상에 어려움 없이 다함이 없고, 도는 사사로움이 없으며 영원히 태평하도다. 설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계에서 멀리 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지도의 근원은 건원(乾元)에서 일어나고, 만묘(衆妙)는 태역(太易)에서 생기도다.

번잡한 형류를 총괄하고, 어둠과 밝음을 뚫어 헤치며, 저 시비를 끊고 이 몽매를 열어 주도니, 서역의 법사 천식재 등이 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍 삼승을 깨달아 배엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성교를 잇도다. 방유중보가 수계와 운명을 지키며, 창시의 때에 오월을 윤택하게 하여 문장에 소리가 울리니, 사시(四始)를 펼쳐 풍율당에서 시작하니, 당의 용모와 자세가 엄숙하고, 엄숙한 빛이 광대한 겁을 비추어 어둠을 덮으며, 무거운 명과 현을 받쳐 주도다.

문이 밝고 현저하여 궤범을 나타내고, 본받아 더욱 빛나며, 묘법이 정계(淨界)를 이루어 음성이 이익을 일으키니, 유정이 함께 오르고 깨달음의 언덕에 이르러 무성(無成)하며, 장애를 막아 구제하고, 피로하고 어두운 이들을 구도하도다. 자비가 넓고 크며 만물을 부드럽게 굴복시키고, 탐욕과 성냄을 열어 어리석음을 씻으며 소를 펴니, 성문승의 소리를 타고 그 의식을 합하며, 대승의 정각을 세우니, 그 성품은 영을 포함하고 깨달아 복을 입으며, 장교가 결여되어 다시 일으키는 환화(幻化)로다.

미혹의 길인 화택(火宅)은 깊은 비유이나, 그 교법을 모르는 자도 많으나 선한 뜻이 있도다. 생명이 무량하여 잠재하여 악업에 이르고, 일어나면 인연에 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하여 행을 쌓도다. 십방에 금륜(金輪)의 화우(花雨)를 내려, 옥궐(玉闕)에서 항하사(恒河沙)를 수호하니, 꼭대기의 바람은 무한한 물을 깨뜨릴 수 없고, 떠내려가거나 맑게 할 수 없으며, 고요하고 청정하여 원명(圓明淸淨)하도다.

지혜와 성품은 공(空)으로서 번뇌와 망념에 물들지 않으며, 상(想)과 해탈의 인연으로써 가능하니, 번뇌를 마음에서 떠나게 하도다. 밭을 얻을 수 있으니, 우주보다 청량하니 부끄러움을 알지 아니하랴? 널리 배우고 석전을 미세하게 알며, 한가로이 어찌 서문을 감당하랴? 오는 자는 마치 미미한 반딧불 같아, 촛불은 밝은 해에 견줄 수 없고, 미세한 바가지로 바다를 헤아릴 수 없도다.

성교서의 뒤를 이음

어명으로 고명한 조성(肇)을 세워 삼진(三辰) 방으로 나누니, 서문은 그 다음으로 두텁게 싣고, 만 가지를 정하여 근원을 발하며 청탁의 체를 밝히고 선악의 근원을 드러내었도다. 그 후 문물로 교를 세우고 정전을 바로잡아 속세를 교화하며, 이익의 공덕이 모두 이치에 귀착하도다.

이에 상법(상)의 형상이 서국에서 오고, 진제(진리의 이치)가 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다할 수 없으며, 구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문은 능히 궁구할 수 없도다. 망상에 대해 말하면 오온이 모두 공하고, 진면목을 나타내면 한 올의 털끝도 원만하도다. 광대한 교법을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종 신공 성덕 문무황제를 우러러보니, 법성은 두루 원만하고, 인자함은 널리 퍼져, 오랑캐와 맥족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수의 고향에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해에 구름이 따르고, 창생을 혜택하여 부유한 땅에 이르게 하도다.

존경하는 경전의 광대한 공덕을 보고, 편의를 베풀어 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두니, 깊은 우주를 가려 진문을 교정하고, 천축의 고승을 명하여 배다라(베다)의 부처님 말씀을 번역케 하였도다. 상관(象管)으로 금자에 번역하고, 주편(珠編)을 다시 낭함(琅函)에 두니, 용궁의 성조는 새로우며, 수령의 비구는 우러러 탄복하도다.

이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제(사성제)가 함께 원만하며, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고, 비밀과 정연한 뜻을 나타내니, 상상은 실상에 합하고, 공론은 공에 다다르도다. 화엄의 이치는 궤도에 맞고, 금상(金像)의 교법은 규범에 같도다.

내가 대업을 계승하여 공고히 하며, 공경하여 보배로운 도를 받들고, 항상 삼가 백성을 어루만지고, 늘 조심하여 선훈을 지키니, 특히 석전을 아직 정밀하게 하지 못하였도다. 그 깊음을 헤아리기 어려우니, 어찌 탐측할 수 있으랴?

서역 승법현이 상주하여 간절히 청원하고 정성을 다하니, 선왕께서 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄을 진작하였도다. 천조의 공덕을 기리고 성문을 널리 펼치고자 하니, 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하라 하시니,

성고 상선께서 망은이라 추호(追號)하시니, 정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있으랴? 이제 이미 근심을 제거하고 미묘한 이치를 생각하나, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나, 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 나루터와 강역을 다할 수 있으랴? 공(空)문(門)의 영역을 넘지 못하니, 대략 뜻을 펴어 여론에 따르노라.

발굽의 물이 해의 파도에 비길 수 없고, 자의 자가 하늘의 그림자를 측량할 수 없으니, 잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기리노라.

대승이십송론

용수보살이 서천에서 지어 삼장성교를 번역하였고, 조봉대부 시광록경(試光祿卿) 전법대사에게 전하여 자진(紫臣) 시호를 받았으며, 시호는 시호(施護)라 하니, 봉조하여 번역에 임하였도다.

귀의하나니, 불가사의한 성(性)이여, 모든 부처님은 무착(無著)의 진실한 지혜이며, 모든 법은 말도 아니고 무언도 아니니, 부처님께서 자비로써 선하게 설하셨도다.

첫째, 제일의 뜻은 무생(無生)이며, 변전함에 따라 성품이 없고, 부처와 중생은 한 상(相)이니, 허공과 같고 평등하도다.

이 저쪽 언덕은 무생이며, 자성은 인연에 의해 생기니, 저 모든 행(行)은 모두 공하며, 일체 지혜는 지혜의 행이로다.

무염(無染)한 진여의 성품은 이등(二等)이 없고 고요하며, 모든 법의 성품과 자성은 그림자와 영상 같아 다르지 않도다.

범부의 분별심은 실아(實我)를 알지 못하고, 나라 여기며 일어나니, 온갖 번뇌와 성냄, 괴로움과 즐거움, 버림 등이 생기도다.

세상에는 늙음과 병과 죽음이 있어 괴로움이며 사랑할 수 없고, 온갖 업에 따라 떨어지고 빠지니, 이는 실상 즐거움이 없도다.

천도의 즐거움은 뛰어나나, 지옥은 극심한 괴로움이며, 모두 실재하지 않는 경계로, 육도는 항상 윤회하도다.

중생의 망분별은 번뇌의 불이 타올라 지옥 등으로 떨어지니, 마치 들불이 숲을 태우는 것과 같도다.

중생은 본래 환화와 같으나, 다시 환화의 경계를 취하여 환화로 이루어진 도를 밟으니, 인연에 따라 생겨남을 알지 못하도다.

세상 화가가 야차의 형상을 그려 스스로 그려 스스로 두려워하는 것과 같으니, 이는 무지한 자라 이름하도다.

중생은 스스로 번뇌를 일으켜 윤회의 인연을 만들고, 만든 뒤 두려워하여 떨어지니, 무지하여 해탈하지 못하도다.

중생의 허망한 마음은 의혹과 번뇌에 물들어 무성을 성품으로 여기며, 괴로움 가운데 극심한 괴로움을 받도다.

부처님께서 그들을 보고 구제할 수 없음을 알고, 자비심을 일으켜 보리심을 발하며 널리 보리행을 닦으니, 무상지과(無上智果)를 얻어 세상의 분별에 얽힌 것을 관찰하여 이익을 삼도다.

생에서 죽음까지 모두 올바른 진리를 보여주고, 후에 세상의 공(空)을 관찰하여 초중후의 경계를 떠나며, 생사와 열반을 관찰하니, 이 둘 모두 무아이며 무염이며 또한 부서지지 않으며 본래 청정하고 항상 고요하도다.

꿈속의 모든 경계는 깨어나면 모두 없음을 지혜로운 자가 알며, 어리석고 잠든 자도 생사를 보지 못하도다.

어리석고 어두운 자는 생사해에 빠져 무생과 유생을 헤아리지 못하고 세상의 분별을 일으키니, 만약 분별하여 생이 있다고 하면, 중생은 생사법에서 이치에 맞지 않게 항상 즐겁고 나라고 생각하리라.

이 모든 것은 오직 마음일 뿐이며, 환화의 상을 세워 선악업을 짓고, 선악에 따라 감응하도다.

만약 마음의 윤회가 멸하면 곧 모든 법이 멸하며, 이 모든 법은 무아이고 모두 청정하도다.

부처님께서 세간법을 널리 설하시니, 알아야 할 것은 곧 무명의 인연임을 알라. 만약 분별심을 일으키지 못하면, 모든 중생이 어디서 생기겠는가?

그 모든 법의 법성 중에서 실로 조금도 얻을 수 없으니, 세상의 화가가 환상을 만드는 것과 같으니, 지혜로운 자는 이와 같이 알아야 하리라.

생사윤회의 대해(大海) 가운데 중생은 번뇌의 물로 가득하니, 만약 대승을 운반하지 않으면, 마침내 어찌 저쪽 언덕에 이를 수 있으랴?

대승이십송론

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 봉칙하여 조조(彫造)하였도다.