대승집보살학론 권제이 법칭 보살 조

서천 역경 삼장 은청광록대부 시광록경 보명 자각 전범 대사 사자 사문 신 법호 등이 조칙을 받들어 번역함

집 보시학 품 제일의 이

론에 이르길, 그러므로 알라. 자력으로 모은 것은 그 행상에 따라 한 선한 도에 있어서도 반드시 지키고 보호해야 한다. 『지장십륜경』에 이르기를, “이와 같은 십선업도는 부처님이 증득한 과보이니, 만약 진실로 한 선업도를 지키고 보호하지 못하고, 심지어 임종할 때에 스스로 말하기를 ‘나는 진실로 대승을 행하는 자이며, 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다’고 한다면, 이 사람은 극히 허위하고 거짓말하는 자임을 알아야 한다. 십방세계 부처 세존 앞에서 세상을 속이고, 공멸단견으로 어리석은 중생을 미혹하여, 몸이 망하고 명이 다할 때 악도에 떨어지리라.”

론에 이르길, 임종할 때에 잠시라도 여러 선한 품을 말할 수 있다면 또한 수지작해야 한다. 『약사유리광경』에 이르기를, “만약 대심중생을 보면, 보살의 어려운 수행과 고행 및 뛰어난 지혜에 들어 깨닫고, 대용맹을 발하여 무거운 짐을 짊어지고 중생을 구제하여 모든 고통의 근본을 제거하며, 예배하고 공양하며 죄를 말하고 함께 기뻐하는 복을 일으키며, 여러 부처님이 세상에 머무르며 설법하도록 권청하고, 심지어 보리를 회향하며 선지식으로서 권청하여 설법하거나 스스로 즐겁게 설법하는 것을 보거든, 이를 도를 나타내는 자라 일컬으라.”

『문수사리장엄불찰공덕경』에 이르기를, “세존이시여, 이 묘하고 길상한 과거 생시에 본행 인연으로 보리심을 발하였으며, 또한 이와 같이 발하였다. ‘심지어 처음에 윤회 바깥 가장자리에서 멀리 떨어져 중생을 이롭게 하며 이와 같이 행하였다. 나는 존자 앞에서 보리심을 발하여 현재에 권청하여 세상 중생들이 빈궁과 보복, 원한과 미움, 탐욕과 질투를 일으키지 않게 하였으며, 내가 보리를 얻을 때까지 일체 일으키지 않았고, 항상 범행을 닦아 모든 죄와 욕망을 벗어났다. 부처님을 따라 배우며 청정한 시라를 지키고, 대보리를 사랑하고 존중하며 서두르지 않고 증득하였으며, 내가 후세에 머물 때 모든 중생에게 한 모습도 다르지 않았다.

그때 십방세계는 내 이름을 듣지 못하였고 무량무상의 불가사의한 절토가 모두 장엄하였으며, 몸과 말과 뜻의 업이 청정하였기에 모든 행위 또한 청정하였다. 또한 모든 때에 견고히 청정계율을 지켜 생사의 경계에 이르기까지 과악이 없었다.’”

또한 『아촉여래본원수결경』에 이르기를, “그 아촉여래가 과거 보살 시절에 이르기를, ‘내가 생생세세 출가하지 않는다면, 이는 모든 부처 여래를 허위로 속이는 것이다.’라고 하였다. 사리자여, 이와 같이 보살은 아촉여래를 따라 배워야 한다. 또 사리자여, 모든 보살마하살은 생생세세 출가하며, 혹 부처님이 출세하거나 출세하지 않더라도 결국 가정을 버리고 출가하여 이와 같이 배운다. 이유가 무엇인가? 사리자여, 만약 보살이 가정을 버리고 출가하는 것이 최상이라 여기며 남녀 가족에게 애착을 일으키지 않는다면, 내가 생시에 과실이 없었기 때문이다.”

론에 이르길, 위에서 말한 것만으로 그치라. 만약 시주와 계를 지키는 죄상이 같고, 죄상에 상응하는 것들도 스스로 버려야 한다. 만약 별개의 행상도 죄가 없지 않으나, 별개의 행상에 포함되지 않기 때문이다.

보살이 중생의 미래 모든 고통을 해탈케 하고 모든 미묘한 즐거움을 증장케 하려면, 몸과 말과 뜻이 부지런히 정진하고 방편이 순숙해야 하며, 인연이 모이는 것을 좋아하여 권화하지 않고, 혹 흩어지는 곳도 찾지 않으며, 번뇌가 많거나 적어도 대치하지 않으며, 대의익과 소의익 또는 비의익에 손해나 이익을 일으키지 않고 순간마다 버린다면, 이는 죄라 말한다.

간략히 말해 죄가 없다는 것은 자력이 경계에 상응하여 과보가 없다는 뜻이다. 혹은 이와 같이 학습의 표상과 체성을 죄라 집착한다. 만약 자력이 경계와 상응하는 죄가 없다면, 죄와 해탈이 같다고 말한다. 이는 보살학이 평등신에 광대하고 무량겁 뒤에 이르러 말한 것이다.

또 간략히 말해 보살의 이 두 가지 죄는 그 성취와 상응, 비상응, 가부작 모두 가리지 않고 버리므로 죄라 한다. 즉 완전히 초월하여 탐구하지 않는 것은 찬타라누 등 잘못된 해석이므로 죄라 한다. 그럼 또 어떻게 말하는가?

『심심교계경』에 이르기를, “자비씨인 중에 네 가지 변재가 곧 모든 부처의 말씀이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 의리 있는 것을 택하고 의리가 없는 것을 가리는 것, 둘째는 이 정법을 택하고 저 불법을 가리는 것, 셋째는 번뇌를 파괴하고 번뇌를 증장하지 않는 것, 넷째는 열반의 공덕을 기뻐하고 윤회의 공덕을 기뻐하지 않는 것이다. 이를 네 가지라 한다.

요컨대, 만약 네 가지 변재를 자비씨인 중에서 말한다면, 이는 선남선녀가 여러 부처님을 생각하고 의논하며 선법을 들었기 때문이다. 이유는 자비씨에 여러 선한 말씀이 곧 부처님의 말씀임으로, 이 자비씨의 변재를 비방하면 부처님의 말씀이 아니며 존중하지 않는 것이니, 이는 악인들이 부처님이 설한 변재를 비방하여 선법을 훼감하고 죄업을 짓고 악도에 떨어지는 것이다.”

론에 이르길, 다시 선교를 닦아 사랑과 기쁨을 일으키는 것은 이 행문 중에서 집학의 최상 작용이니 반드시 닦아야 하며 큰 과보를 바란다.

『적정결정신변경』에 이르기를, “또 문수사리여, 만약 보살이 경가사수 등 여러 부처님과 그 부처님이 소유한 경가사수의 부처찰과, 또한 이와 같은 경가사수 겁 동안 자유왕 보배를 가득 들고 베푸는 시주를 한다면, 보살이 이와 같은 법상을 듣고 일심으로 생각하기를 ‘나는 반드시 닦아야 한다’고 할 것이다. 문수사리여, 이전에 학이 없는 자가 얻은 복보는 이 시주를 즐겨 닦는 지위의 보살보다 못하며, 그 복이 매우 크다.”

론에 이르길, 이 보살은 이 공덕을 보았으나 아직 닦음에 대해 말하지 않았다. 다시 그들이 말하기를, “문수사리여, 설령 삼천대천세계의 미립자 같은 중생을 교화하여 일일야에 한 중생마다 염부왕을 얻게 하더라도, 만약 여러 음성으로 찬탄하고 수지하며 독송하고 설법을 행하는 대승경을 닦는다면, 일일야에 몸의 살과 손가락, 발톱을 끊고 심지어 임종할 때까지 한 마음으로 행할 것이다.

문수사리여, 이 보살은 시주심에 겁내거나 두려움이 없으며, 완전히 한 마음으로 친근한 마음을 발하여 후회나 의혹이나 분별이 없고, 이 최상 정법을 수용하고 상응하여 기뻐하여 독송하고 닦는다.

문수사리여, 이 보살은 마음이 용맹하므로 시주 용맹, 지계 용맹, 정진 용맹, 선정 용맹, 지혜 용맹, 일체 삼매 용맹을 갖추었다. 문수사리여, 이 보살이 악인에게도 진심으로 분노나 혐오 및 그 밖의 과실을 일으키지 않는다. 문수사리여, 이 보살은 석가범왕과 같아 조금도 동요하지 않는다.”

론에 이르길, 지금이 바로 때이니 한 마음으로 배우며 큰 과보를 바라라. 『월등삼매경』에 설한 게송에 이르기를,

“만약 하사다억겁 동안

백억 나유불을 공양하며

청정신심 시어선

또 등만 및 반개를 시한다면

만약 정법 쇠미 말세에

이와 같은 불법이 멸할 때

일일야에 이 행을 배우면

이전 복보보다 뛰어나다.”

론에 이르길, 그러므로 한 마음으로 부지런히 닦으라. 부처님 경전에 설한 보살학의 뜻과 같다. 『보운경』에 이르기를, “선남이여, 보살은 보살학에서 견고히 청정계를 지키며 이렇게 탐구한다. ‘만약 보살별해탈계에서 지키지 않는다면, 내가 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 있겠는가? 또 어찌 부처님의 대승 여러 경전에서 설한 보살행과 보살학을 모으지 않겠는가? 나는 반드시 이렇게 광대하게 닦으리라.’”

론에 이르길, 우리들은 무지하여 이와 같이 보살이 악의를 제지하고 선의를 일으키는 것을 널리 말하였으니, 이는 이치에 어긋나지 않으며 닦는 곳에 과실이 없다. 어떻게 닦는가? 즉 몸이 받는 삼세의 수용행을 청정히 버리고, 중생을 보호하여 청정을 증장시키며, 이 보살계를 받은 후 이 보살이 닦는 곳에서 죄상이 있다고 말하지 않는다.

『보살별해탈경』에 이르기를, “보살도량에서 모든 중생을 수용하여 고통의 길을 끊는다. 그 보살도량은 무수겁 동안 머물며, 오직 안온한 마음과 친근한 마음만 일으킨다. 보살이 이 마음을 발하면 모든 중생을 한결같이 여러 거처에 머무르게 한다.”

『문수청정율』에 이르기를, “그때 문수사리가 적음 천자에게 말하였다. ‘보살이 이 다섯 가지 무간을 갖추면 속히 아뇩다라삼먁삼보리과를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가? 보살이 깊이 굳게 작의하여 무상도를 구하고, 성냉연과 연각의 지위에 떨어지지 않는 것이 첫 번째 무간 발심이다. 모든 소유를 버리고 인색한 마음에 머무르지 않는 것이 두 번째 무간이다.

나는 모든 중생을 구제하되 게으름과 물러섬이 없는 마음을 내는 것이 세 번째 무간이다. 모든 법이 공도 아니고 유도 아니며 생멸도 아님을 깨달아 여러 견해에 떨어지지 않는 것이 네 번째 무간이다. 모든 법의 지혜가 합일한 상에 마음이 머무르지 않고 무소주로 일체 지혜에 무소득인 것이 다섯 번째 무간이다.’”

론에 이르길, 몸이 받는 복보가 끊이지 않도록 버리고 보호하는 일로 청정을 증장시킨다. 『유가관상』에 이르기를, “버림의 뜻은 과실을 수용하는 것이니, 관상문에서 탐욕을 떠나는 생각을 일으키고 버림의 공덕을 관한다.”

『월등삼매경』에 설한 게송에 이르기를,

“이와 같이 몸을 견고히 하지 않으면

어리석은 자가 마음에 즐거워하며

영원한 수명 중에

순간이 환몽과 같다.

악업을 지어

죄보가 항상 따르며

무명 인연으로

죽어 악도에 떨어진다.”

또 『무량문타라니경』에 이르기를, “어떻게 중생이 투쟁의 인연을 얻는가? 재물과 이익을 계산하고 집착함이 근본이다. 반드시 버려야 하며, 탐욕을 떠나면 곧 이 타라니를 얻는다.” 또 『보살별해탈경』에 이르기를, “다시 말하건대, 사리자여, 보살은 모든 법의 극히 미세한 부분에 타심을 일으키지 않는다. 이유는 두려워서 집착하기 때문이다.”

『최상수소문경』에 이르기를, “즉 만약 시주자가 인색함이 없고 집착하지 않으며 항상 지키면, 집착하는 자는 오히려 탐욕을 다하며 시주자는 편견이 없고 집착하는 자는 편견이 많으며, 시주자는 두려움이 없고 집착하는 자는 두려움이 많으며, 시주자는 보리도에 머무르고 집착하는 자는 마계에 머무르며, 시주자는 무한한 생각을 일으키고 집착하는 자는 유한한 생각을 일으킨다.

또 시주자는 여러 미묘한 즐거움을 얻고 집착하는 자는 항상 압박을 받으며, 시주자는 번뇌 집착을 버리고 집착하는 자는 번뇌를 증장하며, 시주자는 큰 부요를 얻고 집착하는 자는 큰 빈곤을 얻으며, 시주자는 선인의 사업을 하고 집착하는 자는 악인의 계략을 하며, 시주자는 여러 부처님께 칭찬받고 집착하는 자는 어리석은 자에게 칭찬받으며, 심지어 시주자는 자기 자식에게 즐거운 애착을 일으키지 않으나, 다른 중생에게는 자비심을 일으킨다.”

알아야 할 것은 자심이 말하는 바가 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 보살이 보리도에 정등하게 상응하여 사악한 것과 상응하지 않는 것, 둘째, 보살이 보리도에 평등심을 일으키고 고하심을 일으키지 않으며, 셋째, 보살이 보리도에 여러 행을 일으키지 않고 여러 행이 없는 것이다. 이를 삼종 자심설이라 한다.”

론에 이르길, 자기 자식에게 선한 벗이 아니라고 생각하면 이미 선한 벗이 아니므로 나의 벗이 아니다. 만약 이익을 위하여 부처님의 가르침과 명령을 따라 무거운 짐을 지기 때문에 자기 자식에게 즐거운 애착을 일으키지 않는다면, 다른 중생에게 자비심을 일으키는 것과 같다. 이 마음을 발한 후에, ‘내가 내 자식을 사랑하듯이 모든 중생에게도 마땅히 자비심을 일으킨다. 깊이 관찰하여 깨달으면, 내 자식이 이미 모든 중생과 다르지 않으니, 모든 중생이 곧 내 자식이다. 모든 중생이 자타가 없다.’라고 알아야 한다.

심지어 거사 재가 보살도 그 재물이나 중생을 수용하지 않는 것에 집착하지 말고 출리법에 벗어나지 말아야 하며, 또한 탐욕에 따라 사랑하거나 즐거워하지 말아야 한다. 다시 말해 재가 보살이 행자나 거지에게 주려 할 때는 필요한 바에 따라 용맹한 마음을 발하여 주어야 한다. 또 이렇게 생각하라. ‘내 이 재물은 버리면 결국 흩어져 없어지리라.’ 버리고 받을 때 어떻게 무욕을 얻는가? 즉 나는 내가 얻은 것을 참으며, 버리는 물건에 대해 태장고의 괴로움을 떠나 마음이 정념에 머무르며 기쁘고 즐거워하며 번뇌가 일어나지 않는다.

또한 이와 같이 버릴 수 있다는 것은 버리는 물건과 거지에 대해 네 가지 생각이 있음을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 겁내어 선근을 순숙하지 못하고, 대승심에 편안하지 못하며, 버림을 보는 것이다. 또 내가 머무는 안인력으로 선인과 함께 후회나 괴로움이 없으며, 이와 같이 닦고 이와 같이 뛰어나고 이와 같이 정진하여 모든 중생의 바람을 원만히 한다.

이와 같이 재가 보살은 그 거지에게 이렇게 생각해야 한다. 혹 거지는 과실을 더하니 보살은 선어로 위로하고 달래야 하며, 혹 거지가 은혜를 모르면 보살도 인색하거나 질투하지 않는다. 이것이 무죄이다. 이 세존이 하종 보살들을 위하여 말씀하셨다.

『보살별해탈경』에 이르기를, “사리자여, 보살에게는 네 가지가 없다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살에게 불신심이 없으며, 둘째, 인색함이 없고, 셋째, 이설과 질투가 없으며, 넷째, 게으름이 없으니, 즉 내가 아뇩다라삼먁삼보리과를 증득하지 못한다고 말하지 않는다.

사리자여, 만약 내가 이 네 가지를 가진다면, 지혜 있는 자가 이를 알 때 사악한 명예를 구하고 불법을 따르지 않으며 세속 재물을 탐하는 것으로 보고, 이는 제일 도둑질하는 신심과 시주를 해치는 것이다. 다시 사리자여, 보살은 이와 같이 마음이 용맹하여 머리와 눈, 손과 발, 신체의 모든 부분과 남녀 가족, 마음이 사랑하고 즐거워하는 극미한 즐거운 일과 집과 나라와 모든 소유를 모두 버릴 수 있다.”

또한 『나라연소문경』에 이르기를, “만약 재보에 대해 버림심을 발하면 재물이 집착을 일으키지 않는다. 그러나 버림이 일어나지 않은 지혜라면 수용에 버림심이 일어나지 않으니, 비수용에도 항상 집착한다. 만약 거지에 따라 마음이 수용에 지혜를 일으키면 가족에게도 집착이 없고, 최상 존귀에도 집착이 없으며, 보물 수용에도 집착이 없다. 그러나 보살이 재물에 버림심을 일으키지 못하면 극히 미세한 부분까지 집착이 있다고 알아야 한다.

또 선남이여, 보살마하살은 이와 같이 마음을 발해야 한다. ‘내 이 몸조차도 모든 중생에게 버릴 수 있으니 하물며 외재 재산과 자산을 어찌 못하랴!’ 또 만약 중생이 필요한 대로 모두 베풀 수 있으니, 거지가 손을 내밀면 손으로, 발을 내밀면 발로, 눈을 내밀면 눈으로, 심지어 지방과 살과 피와 그 밖의 신체 부분도 각각 베풀라.

외재 재산과 자산이란 무엇인가? 즉 창고에 생긴 물건, 금은보배와 뛰어난 장엄, 코끼리와 말과 수레와 나라와 궁전, 성읍과 마을과 백성과 종과 하인, 장인과 남녀 가족이다. 만약 여러 중생이 가진 모든 것에 대해 각 중생이 가진 대로 내가 베풀 것이며, 후회나 괴로움이 없고 과보나 그 밖의 거짓된 마음을 바라지 않는다. 또한 내가 이 시주를 하는 것은 모든 중생을 따라가고, 모든 중생을 자비하며, 모든 중생을 이롭게 하며, 모든 중생을 수용하기 때문이다. 내가 중생을 수용하는 것과 같이 이 법을 알아 보리를 얻는다.

요컨대, 선남이여, 약수의 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매와 껍질과 씨가 모두 온전하거나 일부라도 그에 따라 취해도 분별이 없다. 또한 중생이 병고와 어려움에 처했을 때 상중하의 성품을 분별하지 않는다. 선남이여, 이 보살마하살도 이와 같으니, 사대종신에 약수의 나무를 생각하고 그 중생에게 이익을 주며, 손을 내밀면 손으로, 발을 내밀면 발로, 그에 따라 취하는 자는 앞서 말한 약수 나무처럼 분별이 없다.”

대승집보살학론 권제이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)