대애경 권6

서진 월씨 삼장 축법호 역

십팔불공법품 제21장 이후

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 여러 가지 생각이 없으며, 또한 여러 가지 번뇌로 마음이 미혹되고 망각하지 않는다. 그러므로 여래에게 여러 가지 생각이 없는 것은 허공과 땅처럼 끝이 없고, 중생을 살피되 각각 다르지 않으며, 그 본래 청정함으로 여러 가지가 없기 때문이다. 여러 부처님을 살필 때 여러 가지 모습이 없고, 법계가 파괴되지 않으며 지혜가 평등하기 때문이다. 또한 여러 법에 차별하는 생각이 없으며, 욕망이 없기 때문이다.

여래는 계율을 잘 지키는 자를 편애하거나 순응하는 마음으로 받들지 않고, 계율을 어기는 자를 꾸짖지도 않으며, 도를 닦는 자를 보고도 엄숙히 공경하지 않고, 도를 존중하지 않는 자를 버리거나 무시하지 않는다. 율교를 나의 것이라 여기지 않는다. 항상 사견에 머무는 자를 가볍게 여기지 않는다. 여래의 지극히 참됨이 행하는 바는 모든 법에 평등하므로, 이 때문에 ‘여래 지극히 참됨은 여러 가지 생각이 없다’고 이름한다.

만약 여러 가지가 없다면 곧 이 여러 가지 생각이 없음을 펼쳐 중생을 교화하여 각각 다르지 않게 하며, 여러 생각을 소멸시키고 법을 설하는 것이다. 이것이 여래의 열아홉 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“모든 도에 머무르며  
여러 생각이 없고,  
모두가 마지막에,  

모든 부처님 땅을 보고,  
경전과 법을 헤아리니,  
각각 다르지 않으며,  

모든 큰 이름과,  
행하는 바가 두루 평등하니,  
계율을 받들면,  

만약 잃거나 허물지 않으면,  
중생이 쉽게 교화되고,  
만약 교화되지 않으면,  

두 발 존귀한 분들,  
그 마음 평등하여,  
중생을 열어 건지니,  

각자 탐욕의 상을 품었도다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 망설임이 없으며, 관찰하는 바는 근원을 모두 보고 다시 생각하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 여래의 대성스러운 도덕이 이미 이루어져서 이루어지지 않은 것을 보지 않고, 몸과 행실이 삼가고 마음이 부드러우며 계율과 금지가 밝고, 지혜가 뛰어나서 마땅히 돌아보지 않기 때문이다. 여래의 성명은 초월하지 않는다.

부처님은 지혜와 사려로 항상 두루 살피고 보호하며, 어리석음과 무명에 따르지 않고 세상을 제도하며, 세속의 미혹된 행위에 빠지지 않는다. 여래가 보호하는 인연은 현자와 성인에게서 나오고, 불성스럽고 현자가 아닌 데서 나오지 않는다. 여래가 보호하는 것은 청정하고 무상의 범륜으로 돌아가며, 중생을 불쌍히 여기고 자유를 얻어 십방에서 독보적이며 타인에게 의지하지 않고, 칭송받되 편당이 없다.

또한 여래가 관찰하고 보호하는 것은 갑자기 폭력적이지 않고 항상 도덕과 질서에 순응하며 오류가 없다. 만약 어디를 가든 받음과 버림이 없고, 이미 두 가지 범람에서 벗어나고, 네 강을 건너 한 겁을 헤아리며, 근본과 말미를 생각해도 다 알 수 없으며, 각각 다르며 생각하지 않는 바가 없고, 과거의 생각이 방해받지 않고 스스로 공덕을 나타내지 않는다. 이처럼 심사하여 실재하며 다름이 없다. 부처님은 모두 통달하여 미치지 않는 곳이 없다. 이것이 여래가 크게 불쌍히 여기는 관찰이다. 이와 같이 중생을 보호하며 완전하게 법을 설하는 것이 여래의 스무 번째 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“여래가 관찰하고 보호함은  
한 번도 게으름이 없으며,  
그 도를 잘 닦아,  

탁월하고 특별한 행위니,  
그 마음과 몸이 그러하며,  
계율과 지혜를 갖추고,  

존귀하여 큰 어른이 되어,  
행하는 바가 항상 진실하다.  
여래는 한 번도 품지 않으며,  

위험과 해를 일으키지 않고,  
생각과 번뇌가 없으며,  
허위된 일에 빠지지 않는다.  

그가 관찰하고 보호하는 것은,  
진리이며 꾸밈이 없고,  
곧 이 뜻으로,  

중생에게 법을 설한다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 탐욕과 손실이 없다. 탐욕이란 무엇인가? 다만 선법을 즐기는 것이다. 선법이란 무엇인가? 여래의 대애는 한 번도 소멸하거나 탐욕하지 않으며, 대애가 설한 경전도 오류가 없고, 중생이 율법의 탐욕으로 미혹되어 소멸하지 않게 한다. 중생을 교화할 때 처음부터 혼란하지 않고 한가로움을 버리지 않으며, 또한 깨우침을 일으켜 어긋나거나 폐하지 않는다. 보살들에게 권하여 기뻐하여 잊지 않으며, 삼보에 항상 끊어지지 않는다.

여래의 지극히 참됨은 탐착이 없고, 성명과 지극히 참된 도덕을 즐기므로 ‘여래 정진’이라 이름한다. 탐욕이 없고 손실이 없으며, 중생에게 경전을 베풀어 최고의 정진을 즐기게 하며, 모든 통지를 갖추게 한다. 이것이 여래의 스물한 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“최상의 도는 항상 탐욕 없으며,  
선덕을 즐기고,  
자비와 애정을 베풀어 법을 전하며,  

중생을 건져내어,  
기쁨과 즐거움으로 무리를 구제하고,  
때에 따라 인도하니,  

최상의 도는 손실 없으며,  
삼보를 권장하여 끊이지 않고,  
탐욕과 질투와 분노 없으며,  

어리석음과 금기를 따르지 않고,  
모든 통지를 따라,  
경전을 즐겨 배우니,  

중생이 게으름 피우면,  
최상의 교화로 부지런히 닦으며,  
무량한 지혜 업을 쌓아,  

이로써 무리를 건진다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 정진하는 일에 손실이 없으니, 이것이 여래의 정진이다. 어떻게 중생을 교화하는가? 부지런히 구하는 곳을 관찰하여 한 사람도 빠뜨리지 않고 건져내며, 경전을 들을 때 항상 맑고 깨끗하게 하니 이것이 정진이다.

여래의 지극히 참됨은 이와 같이 비유하여 경전을 듣는 자에게 한 겁 동안 지치지 않고, 깊은 법을 듣고 채택하는 자에게 대성인이 한 겁 동안 설법을 쉬지 않으며, 음식과 식사를 떠나 중생을 보호한다.

여래의 지극히 참됨은 한 사람을 위해 항하사 사바세계 여러 부처님 나라를 홀로 돌아다니며, 마치 교화하여 도의 뜻을 일으키고, 여래의 몸과 마음과 입에서 말하는 바가 게으르거나 지치지 않으며, 몸과 마음이 고요하고 한가함이 없다. 여래의 방편과 정진은 부지런하여 탄식하지 않으며, 평등에 따라 정진으로 중생을 교화하여 지극히 성스러운 해탈에 이르게 하며, 도를 이루어 참됨을 널리 펼치니 이것이 여래의 스물두 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“사람 가운데 사자와 같아,  
정진의 힘으로,  
이 정진의 힘으로,  

항상 탄식하며,  
그 정진한 힘은,  
한 번도 손실이 없으며,  

설하는 경법을,  
응법의 그릇으로 인해,  
정진에 머무르니,  

능히 다 헤아리지 못하며,  
몸과 입과 마음,  
처음부터 피곤하거나 지치지 않았다.  

이미 정진하며 평등하여,  
모든 죄가 없고,  
그 뜻은 불쌍히 여기며,  

항상 중생에게 설한다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 마음이 생각하는 바가 한 번도 잊거나 손실되지 않는다. 여래가 생각하는 바는 중단되거나 폐하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 족성자여, 처음 성취하여 가장 정각에 이르기까지, 모든 중생의 과거와 미래와 현재 마음에 품은 것을 두루 보고 기억하여 잊지 않고, 영원히 두루 중생을 통달하여 행한다. 여래는 다시 중복하여 지혜를 보내어 살피지 않는다. 여래가 생각하는 바는 실로 손실이 없다. 중생의 세 가지 성질에 들어가고, 사람의 근원을 관찰하여 중생의 행위를 본다.

여래가 일으키는 관찰과 사유가 없으며, 중생에게 경전을 설한다. 때와 장소를 미리 알고 진퇴와 지체를 분별하여 가르침을 준다. 그 까닭은 그 뜻이 영원히 머무르고 잊지 않기 때문이다. 마음이 정해져 잊음이 없으니, 인식하고 중생을 찾아 법을 설하는 것이다. 이것이 여래의 스물세 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“세상에서 가장 뛰어난 마음,  
잊지 않고,  
또한 가장 존귀하여,  

중복하여 생각하지 않으며,  
그가 다니는 곳은,  
정각을 이룬 듯하며,  

중생의 마음을 알고,  
놓치는 바 없으며,  
또한 한 번도,  

인식과 지혜에 뛰어나,  
중생을 보고,  
오래도록 성품과 행위를,  

세우게 하며,  
사업이 없고,  
사람 가운데 존귀하여,  

중생과 법의 왕이 된다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 정해진 마음과 삼매를 잃지 않고, 모든 법에 편당이 없으며, 모든 법을 심사한다. 왜 여래가 정해진 마음을 잃지 않는가? 평등을 닦아 끊어짐이 없고, 삼매도 평등하기 때문이다.

여래는 욕계와 무욕계가 같고, 생사계와 열반계도 같다. 평등하기 때문에 올바르게 받아들이는 것이다. 이것을 여래 삼매라 칭한다. 여래 삼매를 칭송함은 잊지 않기 때문이다. 그 까닭은 평등하여 소홀하거나 잊지 않고, 또한 퇴전하지 않기 때문이다.

여래의 정해진 마음은 눈에 맞지 않고, 귀·코·몸·입·의식과도 같지 않으며, 모든 근원이 정해지지 않았다. 그 삼매는 땅, 물, 불, 바람, 공에 의지하지 않고, 욕계·색계·무색계에 의지하지 않으며, 현세를 좋아하지 않고 내세에 의지하지 않는다. 집착이 없으므로 손실이 없으니, 이 때문에 ‘여래 지극히 참됨 정해진 마음 잊지 않음’이라 이름한다. 또한 중생에게 경전을 설하여 응법의 그릇이 정해진 마음에 이르게 하니, 이것이 여래의 스물네 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“최상의 항상 정해져,  
정해진 마음 손실 없으며,  
모두 순응하여 모든 법에,  

바르게 부처의 정해진 마음에서,  
땅과 물과 불과 바람,  
욕계와 색계와 무색계,  

대성인은 이것에 집착하지 않아,  
그러므로 삼매를 손상하지 않는다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지혜는 한 번도 손실되지 않았다. 지혜란 무엇인가? 모든 법을 두루 통달하여 지혜가 남에게 의지하지 않는 것이다. 중생을 위해 성스러운 지혜를 널리 펼치며, 때에 따라 끝이 없고, 모든 장구한 경문을 밝히고 나타내어 한 가지 품위에 들어가 수억 백천 겁 동안 설한다. 만약 누군가 와서 묻고 가고 오고 머뭇거려도 의심을 풀어 주어 모두 편안하다. 그 지혜는 삼승을 두루 통달하여 분별하고 귀착을 밝히며, 중생의 팔만사천 가지 행위에 따라 팔만사천 가지 경전과 법장을 설한다.

이것이 여래의 지혜가 무한하고 무량하며 끝이 없음을 뜻한다. 설하는 바는 무한한 지혜로 손실이 없으며, 또한 중생에게 이와 같은 무한한 지혜를 나타내어 법을 설하니, 이것이 여래의 스물다섯 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“부처의 정각한 지혜,  
현재의 뜻을 따라,  
좋게 분별하여 해석하며,  

자유롭게 무한을 건지니,  
중생에게 법을 설하고,  
본성에서 즐기며,  

한 글자씩 들어가,  
끝없는 장구한 경문에,  
중생의 행위를 알고,  

살피는 데 한계 없으며,  
이로써 이 무리에게,  
팔만사천 법장을 설하니,  

머무는 곳에서 설하며,  
지혜 손실 없으니,  
이것이 열 가지 힘의 업이라,  

그러므로 사람 가운데 존귀하다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 해탈에 손실이 없다. 무엇이 여래가 성문들이 인연으로 해탈하고, 연각자들이 인연을 깨달아 해탈하는지를 말하는가? 모든 부처 세존은 모든 걸림과 두 가지를 떠나 해탈하였으므로 해탈이라 이름한다. 과거계에 머무르지 않고, 미래계와도 합하지 않으며, 현재계에 머무르지 않는다. 눈은 색에 머무르지 않고 두 가지 수용에서 벗어나 해탈이라 한다. 귀는 소리, 코는 향기, 혀는 맛, 몸은 촉, 마음은 법에서 두 가지 수용을 떠나 해탈한다. 마음이 의지하는 바가 있다.

마음은 본래 청정하여 모두 깨달았으므로, 마음을 내는 순간에 무상정진 도를 이룬다. 여래는 때에 따라 중생에게 경전을 설하여 수용에서 벗어나 집착하지 않게 하니, 이것이 여래의 스물여섯 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“모든 성문 무리,  
소리에 의지해 해탈하고,  
모든 연각 수행,  

인연으로 지혜 얻으며,  
모든 걸림 넘고,  
티끌처럼 때 묻지 않아,  

이것이 모든 부처이고,  
의지할 바 없으며,  
마음이 머무는 곳,  

과거의 일에,  
청정하게 해탈하니,  
이것이 마음을 붙들어,  

응당 해탈하며,  
중생의 근본을 살피고,  
중생을 열어 건지며,  

손실하지 않게 한다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 과거 모든 몸과 행위, 지을 업을 밝게 알고 버리지 않는다. 여래가 보는 모든 뛰어난 행위는 때에 따라 중생을 교화하며, 설법하여 무리를 건지고, 어둠 속에서도 건지고, 음식을 주어 구제한다.

위엄과 예절로 중생이 율법을 따르게 하며, 삼십이상과 팔십가지 좋은 상으로 나타나 구제하고, 여래의 머리 상을 보고자 하는 자도 있다. 위엄과 신령함이 해를 넘고, 빛이 해와 달을 뛰어넘으며, 비할 데 없이 뛰어나 기쁨을 더해 구제한다. 어떤 중생은 와서 부처를 뵈면 율법을 따르고, 빛을 펼쳐 그 광휘를 보고 구제받으며, 경전을 보고 발걸음과 몸짓에 기뻐하여 구제받고, 성읍에 들어가 나올 때 교화를 받는다.

모든 부처 세존의 움직임과 위엄과 예절은 모두 중생에게 이익이 되며, 모두 수용하여 거역하지 않는다. 이 때문에 ‘여래 지극히 참됨의 모든 몸의 업과 지혜의 무리에는 이익이 없고 손실되지 않는다’라 이름하며, 이것이 여래의 스물일곱 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“그 눈으로 보고,  
위엄과 예절을 갖추며,  
행하고 다니는 곳,  

또 돌아나오는 곳,  
모든 상과 좋은 점,  
머리의 위엄과 광휘,  

이것으로 교화하여,  
중생을 건지니,  
스승이 빌려 쓰듯,  

빛을 펼치니,  
무수한 무리,  
억겁 동안 평안하니,  

그 위엄과 광휘를 보고,  
따라가 가르치며,  
두 발 존귀한 분,  

항상 이 업을 닦는다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 입으로 행하는 모든 업이 지혜의 무리이며, 자유로움을 알았다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처 세존이 설하는 경과 도는 때에 맞으며, 설하는 바가 허위가 없고, 좋으며 적절하고 진실하여 속이지 않고, 죄와 허물이 없다. 움직임이 안정되고 갑작스럽지 않다.

거칠고 거친 말에서 벗어나 방황하지 않으며, 항상 솔직하여 아첨하지 않는다. 처음부터 악한 말과 거친 말을 하지 않고, 집착하지 않으며, 말이 부드럽고, 움직임이 법에 맞아 약하지 않고, 성품이 흔들리지 않고 좁지 않다.

잡다한 행동으로 걷지 않고, 말이 조화롭고 부드러우며, 음성이 향기롭다. 말을 가려 천천히 부드럽게 하며, 문장과 맛이 풍부하고 거칠거나 거친 말이 없다. 말에 병이 없고, 생각한 뒤 말하며, 자신을 보호한다. 하는 바가 때에 맞고, 마음이 때를 따라, 탐욕을 끄고 분노를 없애며, 어리석음을 태우고 마귀를 복종시키며, 해로운 악을 제압하고, 모든 병을 치료하며, 뜻을 분별하고 지혜로운 자의 뜻을 기쁘게 한다.

소리는 슬픈 봉황 같고, 천제의 목소리 같으며, 그 울림은 슬프고 조화로우며, 강과 바다 같고, 소리는 땅 같으며, 독수리 왕이 부하를 부르는 것 같다. 소리는 수미산처럼 안정되고, 말하는 바는 붉은 부리 새와 같으며, 소리는 자비롭고 불쌍히 여겨 원앙이 서로 부르는 때 같고, 기러기 왕이 무리를 이끄는 것 같으며, 사금고·금·쟁·소·슬·북·취 등 악기가 때에 맞게 연주된다. 이 소리는 서로 조화되어 각각 슬프고 즐겁다.

부처님의 음성은 부드럽고 맑으며, 저 악기보다 수백 수천 억 배 뛰어나고, 깊고 미묘하며 더럽지 않고, 듣는 이가 귀에 들어 마음에 기쁘며, 덕을 쌓게 한다. 설하는 장구한 문장은 다 헤아릴 수 없고, 때에 맞게 앞뒤가 서로 어울리며, 문장의 뜻을 잃지 않고 법문에 합하며, 모두 방편에 따라 때를 어기지 않는다. 모든 사람의 근원 증감에 따라 법을 설한다.

베풀고 장엄하며, 계율과 금지를 항상 엄정하게 하고, 인내와 정진을 모아 뛰어나게 성스러운 업을 이루며, 관찰과 지혜가 구름처럼 모이고 자비심이 넘치며, 싫증내지 않고 불쌍히 여기며, 기쁨과 광명을 드러내고, 보호하는 바를 놓지 않고 삼승을 세우며, 삼보를 끊지 않고, 세 가지 높은 모임과 깨끗한 세 해탈문을 구별한다. 성실히 닦아 지혜를 널리 펼쳐 밝은 이들이 비방하지 않고, 현자와 성인이 탄식하며, 뜻이 광대하여 허공 같고, 모든 공덕을 완비한다.

족성자여! 여래의 말과 어조는 때에 맞게 웅장하여 이보다 뛰어나고 비유할 수 없다. 그러므로 ‘모든 설법’이라 한다. 여래의 말과 지혜의 울림은 뛰어나고 모든 말소리를 초월하여 삼계에 미치지 못하며 가장 지혜롭고, 모두 명령에 순종하니 이것이 여래의 스물여덟 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“무등한 말과 조화로,  
티끌 없이 모든 덕을 뛰어넘어,  
한 음을 내어 모든 소리에 들어가,  

소리가 삼천 대천 세계에 두루 퍼지니,  
성문들이 그 가르침을 듣고,  
연각의 수행도 또한 그러하며,  

어떤 이는 널리 듣고 뜻을 세워,  
마음 내어 부처 도를 구하며,  
그 듣는 소리는 자비로워 차례차례,  

각각 말이 흐트러지지 않고,  
특별한 법을 설하면,  
또 마음에 물러남이 없다.  

마치 산의 울림 같아,  
그 음에 응답하여 돌아오니,  
사람 가운데 으뜸 되는 말이,  

이와 같이 설하여 중생의 마음을 기쁘게 한다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 모든 중생의 마음이 생각하는 바와 같으며, 지혜의 무리가 되어 미치지 않는 곳이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 여래는 마음과 의식이 없으며, 처음에는 생각이 없으나 진퇴가 있고, 지혜로 어둠을 밝히고 소멸시킨다. 여래의 지혜는 모든 중생의 마음에 두루 미치고, 또한 모든 의식에 두루 들어가 여러 중생의 인식과 생각하는 소멸법을 초월한다.

그 삼매는 의지할 바가 없으며, 음영의 덮개를 넘어 열두 연기의 행위를 떠나고, 세 가지 생각을 영원히 버리고, 악취와 더러움을 떠나 마귀를 복종시키며, 허위와 아첨의 더러움을 없앤다. 나와 아상을 버리고 무명을 제거하며 어리석음의 뿌리를 끊는다. 도업을 청정히 닦아 마음이 허공 같고, 생각이 없으며 법계를 손상하지 않는다. 족성자여! 여래의 지극히 참됨의 마음과 의식과 지혜의 무리가 이와 같으니, 이것이 여래의 스물아홉 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“가장 뛰어나다고 칭하지 말라,  
두 발 존귀한 성스러운 마음,  
모든 성스러운 지혜를 쌓아,  

스승의 업을 청정히 하니,  
이 머무는 지혜는,  
중생의 본성에 있으며,  

두루 미치지 않는 곳 없고,  
자연법계에 머무르며,  
선정과 마음이 이와 같아,  

모든 선을 갖추고,  
살피는 마음과 의식,  
모든 생각이 없다.  

이미 모든 마귀의 영역을 넘고,  
위험한 업을 초월하며,  
자연이 허공 같아,  

더러움이 머무는 곳 없다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 과거 지혜에 걸림이 없으며, 지혜가 손실되지 않음을 본다. 어디에 미치느냐? 과거 모든 부처님의 나라와, 합쳐지고 이루어진 것을 모두 알고, 그 수와 진퇴를 안다. 그 땅에 있는 모든 풀과 나무, 산과 골짜기, 약초와 숲을 모두 분별한다. 그 부처님 나라의 모든 중생과 벌레, 숨쉬고 몸짓하는 종류를 모두 알고 안다. 백성과 언어, 음성, 종류, 날아다니고 기어다니는 것까지 모두 꿰뚫어 안다.

그 땅의 전후에 일어난 부처님의 수를 모두 설하며, 부처님이 펼친 경전의 권수와 나타낸 바도 모두 밝힌다. 성문과 연각을 교화한 수와 율승에 들어간 자도 모두 안다. 감히 권장하고 보살 수행을 시켜 대승 무상정진을 발하도록 하며, 모두 갖추었다.

그 부처님 나라의 모든 좋고 나쁨, 말과 가르침, 행적과 모습이 서로 돌보며, 비구들의 말과 행위, 움직임과 순서, 진퇴의 적절함도 모두 분별한다. 수명과 장수, 오래 머무름과 중도에 죽음도 안다. 법에 따라 세운 연수도 알고, 숨쉬고 길고 짧음, 좋고 나쁨, 음식과 옷, 거처와 업도 여래가 모두 안다.

과거 중생의 시작과 끝, 머무르는 곳과 가야 할 곳, 근본과 수, 행위가 다르고 성품이 각각 다르며, 마음에 품은 경계가 특별하고, 마음이 두루 통달하여 잊지 않으며, 생각의 많고 적음, 좋고 나쁨, 선악을 여래가 모두 안다.

그 수의 한계는 눈으로 보고, 두 가지 지혜로 다시 생각하지 않는다. 여래의 지극히 참됨도 마음을 보내어 과거 일을 다시 추적하여 알지 않고, 지혜의 마음으로 모두 보고 미리 알며, 다시 중복하여 생각하지 않는다. 그 지혜는 이처럼 웅장하고 무량하며, 중생의 성품을 보고 폐하지 않고 법을 설하니, 이것이 여래의 서른 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“부처님의 성명한 지혜,  
무한하고 걸림 없으며,  
모든 부처님의 땅에서,  

경전을 펼쳐 설하며,  
모든 중생의 세계를 권장하고,  
부처님의 나라에서,  

그 행하고 머무는 곳,  
모든 백성과 근본,  
성품과 귀착을 알고,  

모든 약초와 나무,  
소리와 좋고 나쁨,  
과거 마음과 이름,  

짓는 행위,  
평등하게 깨달아 통달하며,  
보는 바를 모두 밝힌다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 미래를 알고 손실이 없으며, 지혜에 걸림이 없고 모두 통달한다. 어떻게 아는가? 미래 세상에서 이루어질 바와, 만약 파괴되거나 흩어지면 여래가 모두 안다.

겁이 시작되어 불타고, 물과 색이 어떠한지, 부처님 나라가 다시 회복될 땅과 넓이, 먼 곳과 가까운 곳, 먼지의 수, 각 부처님 나라에서 부처님이 교화한 무리, 성문과 연각의 수, 보살 등, 음식과 옷, 거처와 습관, 출입과 숨쉬기, 걷고 움직이는 것, 머무는 곳, 위엄과 예절을 모두 안다.

각각 여래가 교화한 중생을 세우고, 성문과 연각의 길에 들어가거나 대승을 배우는 것을 모두 안다. 각 부처님 나라의 모든 중생이 갈 곳과 마음에 품은 생각의 수, 생각이 사라지는 것을 모두 안다. 이 모두를 알았으면 여래는 다시 생각하지 않는다. 마음으로 품고 관찰하며 미래를 항상 보고 알고, 중생을 위해 널리 경전을 설하니, 이것이 두 발 존귀한 분의 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“미래 세상에서,  
세상에 있는 모든 것,  
이루어질 바와,  

만약 흩어지면,  
세계와 중생,  
부처님의 수,  

그 부처님의 정각,  
모두 이루어진 수,  
그 마음은 한 번도,  

잊거나 놓치지 않고,  
그 뜻을 살피며,  
두루 미래를 통달하고,  

중생을 위해,  
때에 맞게 법을 설하니,  
이것이 두 발 존귀한 분의,  

행하는 업이다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래의 지극히 참됨은 현재를 보되 손실이 없으며, 지혜가 보는 데 걸림이 없다. 무엇을 보는가? 현재 십방 세계 모든 나라의 수와 많음을 알고, 현재 모든 부처님과 보살, 성문, 연각의 수를 안다. 별과 형상, 운행하는 수와 장소, 현재 모든 나무와 약초, 산림과 계곡, 십방 토지의 경계와 먼 곳과 가까운 곳, 나라 안 먼지의 수를 모두 밝히고 한계를 안다.

십방의 모든 물을 한 올의 털로 떠서 물의 수를 알고, 십방의 모든 불의 경계에서 일어나는 불꽃이 꺼지거나 사라지는 곳과 존재하는 곳도 모두 안다. 십방의 모든 바람이 생기고 형태와 원인, 왕래와 순환, 성립과 실패, 증감도 모두 안다. 십방의 허공은 멀고 넓으며, 그 거리와 수가 무한하고 끝이 없으나 부처님은 모두 알고 미치지 않는 곳이 없다.

현재 세 가지 품위의 행위와 중생의 세계, 진퇴의 어려움과 쉬움, 근본의 깊고 얕음, 가르침을 받는 빠르기와 늦음도 부처님이 안다. 현재 지옥 중생이 범한 재앙과 죄가 이곳에 이르게 된 인연과 그곳에서 나와 태어날 곳도 알고, 편리한 방법으로 재앙을 없앤다.

또한 현재 중생의 종족과 벌레, 숨쉬고 몸짓하는 종류가 왜 이 어려움에 빠졌는지 원인과 행위를 알며, 편리한 방법으로 재앙과 죄를 없애고 태어날 곳을 정한다. 또한 현재 아귀의 세계에서 인색과 탐욕으로 이 고통에 빠진 원인과 편리한 방법으로 죄를 없애고 태어날 곳을 정한다. 현재 모든 중생이 어떤 율법으로 교화를 받을지 알고, 혹은 어떤 이가 과거 가르침을 따르지 않아 천인들이 천상에서 돌아가고 사라지는 곳도 부처님이 모두 안다.

이와 같이 처음부터 끝까지 한 번도 생각하지 않았고, 두 가지 지혜가 중복하여 들어가 이원적이지 않으며, 중생을 위해 널리 경전을 설하니, 이것이 여래의 서른두 가지 업이다.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“모든 최상의 지혜,  
두루 미치고,  
무한하고 무량하며,  

불가사의하여,  
허공과 같고,  
허무하여 비유할 수 없으며,  

모든 세상에서,  
미치지 못하는 곳 없다.  
십방에서,  

모든 중생,  
현재 있는 곳,  
짓는 행위,  

여래가 모두 알고,  
근본을 보고,  
이것이 모든 부처의 업이며,  

모두 살피고 통달한다.”

대애경 여래도품 제22장

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “이것이 여래가 행하는 도업이다. 여래는 이 도업으로 중생을 교화하며, 말없이 문자로 펼치니, 어렵고 이루기 어렵다.

또한 족성자여! 여래는 지극히 성실하여 구속하거나 금지할 수 있는 자가 없으며, 업이 무량하여 생각할 수 없고, 천상과 용, 신과 세간의 사람이 능히 헤아리거나 칭송할 수 없다.

처음에는 말이 없으나 문자가 나타나니, 어렵고 능히 억제할 수 없으며, 모든 부처님의 땅에 정해진 마음으로 두루 미친다. 모든 정각한 이들이 이미 초월하여, 사악한 업이 없고, 생각하는 바가 없으며, 허공 삼매처럼 평등하여 법계를 살피되 차별이 없다.

그 까닭은 무엇인가? 모든 부처 세존이 설할 수 있는 것은 여러 가지가 없으며, 원인이 생겨난 것도 편당이 없고, 모든 중생과 나라가 같으며, 설하는 바가 모두 같고, 도와 신통이 다르지 않으며, 해탈에 차별이 없고, 가는 곳과 열반도 여러 가지가 없다.

또한 족성자여! 여래의 지극히 참됨은 모든 법계에서 한 가지 맛으로 가장 정각에 이르며, 중생의 세계에 가림이 없고, 좋은 방편으로 무방편법으로 모두 밝히니, 중생을 위해 법륜을 돌려 퇴전하지 않게 한다.

비유하건대, 족성자여! 상급의 보석 장인이 청정하고 티끌 없는 보석을 다시 다듬어 빛나게 하여, 손에 쥐고 더러운 물에 담가 물이 맑아지게 하여 더러움이 사라지게 한다. 다시 힘들게 애쓰지 않고, 그 공력이 말할 수 없으며, 그 후에 음식 맛에 붙여 병에 담아두거나 항아리에 넣는다. 만약 그릇에 넣으면 물이 모두 맑아지고, 노력과 공력이 말할 수 없다. 그 후에 큰 약 맛에 붙여 미세하고 무거운 것으로 여러 번 씻어, 씻은 후에 가시와 가시 돋친 것을 없애니, 이것을 야광보석이라 한다.

여래의 지극히 참됨도 이와 같아서, 중생의 티끌과 더러운 경계를 살피고, 무상·고·공·무아를 설하며, 비애와 고통과 쓴 독을 말한다. 중생이 미혹하여 생사에 집착하고 고통과 괴로움에 싫증내니, 그리하여 현명한 성스러운 법으로 들어가게 한다.

여래는 그 일에 정진하여 어렵지 않고, 그 후에 공과 무상을 이루고자 하며, 자비로써 교화하고, 부지런히 정진하되 집착하지 않으며, 곧 불퇴전의 경지에 이르고, 경전을 깨끗이 펼쳐 설한다. 무엇이 부처의 세계이며 중생이 그 경계에 들어가는가? 이미 건너서 여래의 법에 들어갔으므로 무상한 중생의 도움의 요체라 한다.

그러므로 족성자여! 이 인연으로 이 관상을 지어라. 여래의 지극히 참됨이 머무는 삼매는 불가사의하며, 평등을 닦아 삼세에 이르고, 삼보를 끊지 않는다. 여래는 그 불가사의한 곳에 머무르며 도업에 머무르니 허공과 같고, 그 몸은 자연히 능히 미치지 못하는 곳이 없다.

모든 부처님 나라를 나타내고, 모든 법에 영원히 머무르지 않으며, 자유롭게 음성과 소리에 따라 교화한다. 중생에게 경전을 설할 때는 모든 마음과 인연에서 벗어나, 중생의 마음과 행위, 성품과 귀착, 보살 무리의 뜻과 마음이 청정함을 모두 안다. 모든 부처 세존이 이 때문에 세상에 나타났다.

이것이 족성자여! 여래의 지극히 참됨의 뜻이다. 무본업이므로 머무는 바가 없고 멀리 어긋나지 않으며, 게으름 없이 보살에게 끊이지 않는 설법을 주니, 이것을 여래의 도업이라 한다.”

부처님께서 이 여래의 업을 설하실 때, 십방 무량하고 헤아릴 수 없는 무수한 부처님의 땅이 여섯 번 진동하고, 그 큰 광명이 두루 세계를 비추며, 하늘에서 꽃과 향기와 보배가 깨끗이 부처님의 사자 좌석에 내린다. 모든 이들이 모여 큰 성문 무리가 함께하며, 천인과 용, 귀신, 건달과 아수라, 가루라, 진타라, 마후라, 비구, 비구니, 어린 수도자와 소녀가 모두 함께 여래가 이 도업 법전을 설하는 것을 듣고 기뻐 뛰어올라 스스로 제어하지 못하며, 선한 마음이 일어난다.

각각 여러 가지 꽃과 이름 있는 향, 잡향, 화관, 도향, 옷, 깃발, 큰 깃발과 장대 깃발을 들고, 북과 여러 악기, 금슬, 슬, 금고, 공취로 부처님께 공양한다. 머리 위 보배를 취하여 뿌린다.

또한 참기름을 들거나 천둥 소리를 들거나 머리카락을 취하거나 보배 목걸이를 벗어 구슬로 장식하며, 밝은 달 보석, 품은 달 보석과 해탈의 꽃을 들거나 티끌 없는 깨끗한 공양을 들거나 인장과 면죄의 양식을 받거나 보배 열매를 들거나 매와 새, 비단 실, 고요한 물건이나 허공의 물건, 머리 보배 목걸이, 목에 건 구슬, 손과 발에 장식한 모든 장엄을 공양하여 두루 뿌린다.

또 야광보석을 취하거나 자주빛 마노 보석을 뿌리고, 말의 보물 창고, 천제의 특별한 남색 큰 청보석, 불빛 보석, 달빛 보석, 여러 가지 색과 아름답고 기이한 보석으로 공양하여 뿌린다.

자주빛 마노 금, 잡다한 백은, 본목 잡향, 담당 잡향, 침단 잡향, 흑묘 잡향, 단적 진주, 사람과 비슷한 잡향이 스스로 비를 내리듯 뿌려진다. 그리고 천상의 꽃과 비 내리는 뜻의 꽃, 무극의 뜻의 꽃, 달빛과 달꽃, 부드럽고 큰 소리의 부드러운 울림의 꽃이 있다.

그 꽃의 빛은 대지와 육지의 꽃과 같으며, 그 바퀴는 더러움에서 벗어나 백엽, 천엽, 백천엽이 있고, 그 빛이 멀리 비추며 향기가 두루 퍼지고, 향기가 아름답고 뛰어나서 보는 이가 모두 기뻐하며, 그 빛과 광휘가 불꽃을 잡아 색이 무량하며 문양으로 교차하여 드러난다. 청련과 부용 등 여러 잡화가 자연히 떨어진다.

또 지수만나 꽃과 사의무우 꽃병, 오동나무 잎이 떨어지고, 천천히 평온하게 이 꽃을 내린다. 금고, 악기, 소리, 북과 취악, 북춤과 여러 악기가 자연히 울린다. 또 천상의 꽃과 향, 잡향, 보배, 목걸이, 보석, 옷, 침구를 더하여 내린다.

십방에서 모인 보살들이 하늘에 뛰어올라 몸을 던져 부처님께 공양하며, 몸을 던져 목숨을 아끼지 않는다. 그때 하늘에 두루 자연히 보배 높은 좌석을 덮고, 보배가 교차하여 드러나며, 무수한 구슬과 목걸이가 늘어지고, 두루 자주빛 금과 잡다한 장식이 있으며, 그 장식이 특별하여 세상에 견줄 데 없다. 여러 가지 보배 연꽃과 모든 보배 목걸이, 각각 무수히 헤아릴 수 없다.

화현 보살이 모두 함께 보고, 보살들이 나와 돌아가 부처님을 일곱 바퀴 돌고 다시 보배 연꽃에 앉는다. 십방 무량한 여러 이국 땅과 헤아릴 수 없는 부처 세존이 각각 모두 함께 탄식한다. 그 공양은 경전의 요체로서, 공양하여 깨끗해지고, 모두 덕을 칭송하여 끝없는 겁에 이르며, 법을 공양한다. 부처님은 위엄과 신통으로 제자들을 이 인내의 땅으로 보내어 공양을 가져오게 하니, 그 보배 장엄은 이 땅을 뛰어넘고, 보배 좌석 장식은 뛰어나고 어려워 미치기 어렵다.

그때 대회에 무수한 중생이 이 변화를 보고 모두 무상정진 도의 뜻을 일으키며, 헤아릴 수 없는 보살 무리가 무생법인 인내를 얻었다.

그때 세존께서 두루 살피며 모든 보살에게 말씀하셨다. “너희들 중에 누가 이와 같은 청정하고 장엄한 모습, 보살이 머무르고 세워야 할 곳을 맡을 수 있겠느냐?” 여래의 지극히 참된 뜻이 파견한 사자가 두루 머물며 지키고 살피되, 생각도 없고 소리도 없다. 깔개와 담요를 펼쳐 놓은 곳에, 미륵 여래가 성불한 지 16년 만에 이 청정한 보배 높은 좌석에 앉을 것이다. 이것이 보살의 행원 귀의처이며, 무개문 대회 법품 경전의 요체이며, 또한 그 뜻을 널리 분별하여 펼칠 것이다. 그때 모인 모든 보살도 이 법과 미륵 여래, 그리고 현겁의 여러 부처님과 지극히 참된 정각자들을 공양할 것이다.”

그때 모임에 변동제법왕이라는 보살이 있어, 자리에서 일어나 연꽃 위 오른쪽 무릎을 길게 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 저는 이 청정한 장엄을 지키고 그 가장자리를 생각 없이 멈추게 할 수 있으며, 정성껏 한 마음으로 게으름 없이 힘쓸 수 있습니다. 미륵 지극히 참된 여래를 시종 모시며 항상 공양하고, 현겁의 여러 부처님과 모든 지극히 참된 정각자들을 모십니다.”

그때 마계의 이름이 ‘만들고 세운 견강처’인 마왕이 사방에서 이 모임에 와서 변동제법왕 보살에게 말하였다. “족성자여! 그 그릇은 어떠한가? 어떤 종류이며, 그 그릇을 사용하여 이 청정함을 받아 지키고 흩어지지 않게 하는가?”

변동제법왕 보살이 마왕에게 대답하였다. “족성자여, 모든 그릇은 모두 부서지고 망가지며, 무상하여 머무는 바가 없고 견딜 수 없다. 오직 허공만이 부서지지 않고, 해치지 않으며, 그릇 중 가장 존귀하다. 자비로운 이여, 내 몸과 눈을 잘 살펴보라. 반드시 무한한 그릇을 볼 것이다.”

그때 마왕이 변동제법왕 보살을 살펴보니, 그의 몸을 자세히 보아도 눈을 깜박이지 않았다. 곧 변동제법왕 보살의 배꼽 가운데에 수왕광명세계가 있었다. 왜 수왕광명이라 하는가? 그 부처님 세계가 온통 물로 가득하여 나라 땅을 두루 감싸고, 멀리 보면 한 바다와 같다.

그곳에 여래가 있는데, 이름은 ‘락련화수 지극히 참되고 정등정각’이라 하며, 지금 현재 현겁의 보살들에게 대승을 설한다. 그 물의 세계 안에는 또 보배 장엄이라는 연꽃이 있고, 그 부처님과 보살들이 그 위에 앉아 있다.

그때 마왕이 두 손을 모으고 서서 변동제법왕 보살께 절하고 귀의하였다. 변동제법왕 보살이 마왕에게 말씀하였다. “자비로운 임금이여! 부처님의 그릇을 보았느냐?” 마왕이 대답하였다. “보았나이다. 그 그릇은 무한합니다.”

변동제법왕 보살이 말하였다. “이 물을 임금이 감당할 수 있겠느냐? 이와 같은 무한한 천계의 그릇은 억백천 겁의 여러 겁 수가 지나도 망가지지 않고, 이 장엄과 꾸밈은 끝나지 않으며, 소멸하지 않는다.”

그때 마왕이 부처님께 절하며 말씀드렸다. “오직 바라옵나이다, 세존이시여! 저는 본래 잡다한 생각에 머물러 있었고, 이와 같은 정각한 이들을 보지 못하였으며, 이 경전의 요체를 듣지 못하였기에, 성문과 연각이 되어 멸도를 얻고자 하였습니다.

오늘 변동제법왕 보살의 위엄과 광명을 보고, 이 경전을 듣고 감동하여 뜻을 세우고, 지극히 참된 도의 마음을 일으켰습니다. 이제 저는 감히 어기거나 폐하지 않으며, 가장 정각한 이의 중생을 불쌍히 여기고 많이 편안하게 하며 많이 보호합니다. 만약 제 몸이 강과 모래처럼 많은 지옥에서 끓는 것을 본 후에야 지극히 참된 도를 이루겠지만, 이 고난을 당해도 부처 도를 버리지 않겠습니다.”

그때 부처님께서 마왕에게 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 네 몸은 대도를 위해 한 마음으로 큰 서원을 입어 갑옷을 입었구나. 이제 네가 이와 같이 뜻을 세웠으니, 서원은 반드시 이루어질 것이다.”

대애경 권6

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)