대승중관석론 권제삼

안혜보살 짓고

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문 신 유정 등이 조칙을 받들어 번역함

관거래품 제이 이후

또한, 송으로 말하길:

가는 것은 곧 머무르지 않다.

설하길: 한 가지 동생법 가운데 서로 어긋나며, 작용하는 잡다한 무자성이다.

가지 않는 것은 머무르지 않다.

설하길: 가는 법이 멈추는 것을 머무름이라 이름한다. 이제 가지 않는 것은 가는 법이 무자성이므로 멈추지 않아야 한다. 만약 본래 머무르는 법이 있어 얻을 수 있다면, 그것 또한 머무르는 법으로 둘이 합해지지 않는다. 만약 둘이 합해진다면, 지금 실상대로 관찰해야 한다.

그러므로 송으로 말하길:

가는 것과 가지 않는 것에서

어찌 제삼의 머무름이 있겠는가?

설하길: 가는 것과 가지 않는 것은 둘 다 머무르지 않음이며, 이 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

또한, 송으로 말하길:

가는 것이 만약 머무른다면,

어찌 이런 뜻이 있겠는가?

가는 법에서 벗어나기에,

가는 것은 얻을 수 없다.

설하길: 총체적으로 머무름 법을 멈춤이다.

또한, 송으로 말하길:

가기도 전 가는 때에,

모든 분별을 멈춘다.

설하길: 만약 그 가는 때에 머무르지 않는다면 옳다. 이미 간 것은 머무를 수 있겠는가? 이것도 그렇지 않다. 이미 간 것은 별도의 가는 법이 없으며, 가는 법이 이미 파괴되었으므로 머무름이 없다. 이 가운데 이미 간 것이 머무르지 않으며, 지금 이 머무름 법은 멈춘 것이고, 나머지 모든 과실도 이와 같다.

또한, 송으로 말하길:

모든 행위와 머무름 법은

모두 같은 가는 뜻으로 말한다.

설하길: 이 말한 것을 제외한 나머지 법도 모두 같다. 이미 간 것, 아직 가지 않은 것, 가는 때, 가는 법이 생기지 않음; 이미 간 것, 아직 가지 않은 것, 가는 때, 가는 법이 처음 일어남; 이미 간 것, 아직 가지 않은 것, 가는 때, 가는 법이 멈춤; 머무름 법도 마찬가지로 이미 머무른 것, 아직 머무르지 않은 것, 머무르는 때, 머무름 법이 생기지 않음; 이미 머무른 것, 아직 머무르지 않은 것, 머무르는 때, 머무름 법이 처음 일어남; 이미 머무른 것, 아직 머무르지 않은 것, 머무르는 때, 머무름 법이 멈춤.

이 가운데 법은 서로 동등하며, 만약 멈춤을 보내면 과실이 생긴다. 이 가운데 있는 가는 것과 가는 법 두 가지를 승의 진리에서 실상을 구하려면, 이치에 맞게 일체의 성질과 차별을 알아야 하며, 모든 유체는 법성이다. 이 가운데 만약 생기는 것이 있다면 모두 객진사(외래의 먼지 같은 것), 세속에서 행해지고 세속에서 이루어지나 이질적인 성질은 없다. 그러므로 가는 것과 가는 법 두 가지는 이질적인 성질이 없으니, 이것을 생각하여 분별해야 한다.

이 가운데 바람계가 움직이고 돌고 있음이 곧 가는 것이며, 몸 등의 움직임이 가는 방향으로 발출하는 상이 곧 가는 것이다. 이것은 가는 것과 가는 법 두 성질이 다르지 않다. 자기 종류 안에서 이견이 있는 것은 모두 이 뜻을 멈춘 것이다.

또한, 송으로 말하길:

가는 법이 곧 가는 것이라면,

이 일은 또한 그렇지 않다.

이것은 다시 어찌 된 것인가? 송으로 말하길:

만약 가는 법에 대하여,

곧 그것이 가는 것이라 한다면,

저자와 작용이

곧 하나의 성질로 세워질 수 있다.

설하길: 저자와 작용 두 상이 있으나, 그 저자와 작용은 서로 이질적인 성질이 없으며, 저자와 작용이 서로 멈추기 때문이다. 혹은 하나의 성질로 합해질 수 있는데, 곧 체용이 상이 있어 세속에서 이루어지고 세속에 성질이 있으나, 실제로는 이루어지는 바가 없으므로 세속에서 이루어지는 것은 확실히 얻을 수 있다. 그러므로 무성도 아니고 일성도 아니다. 이 가운데 만약 멈춤이 있다면 다시 과실이 된다. 생법이 명백하니, 만약 멈춤을 보내면 과실이 생기며, 과실이 없으면 과보가 없고, 또한 가는 곳으로 움직임 등의 상도 없다.

또한, 비바사인과 비야가라나인이 말하길: 가는 것과 가는 법은 서로 다르다. 그들은 가는 것은 갈 수 있으나, 물체로서 가는 것이 아니라고 한다. 물체는 가는 것 때문에 있다고 하며, 얻음이 있다고 말한다. 작용도 그러하다.

또한, 승론자가 말하길: 이와 같이 능히 물체 안에 성질이 있으므로, 가는 자는 그 가는 법으로 움직이고 행하여 가는 방향으로 나아가는 등의 상이 있다고 말한다. 이와 같이 말하며 나머지도 마찬가지다.

설자가 말하길: 그렇지 않다. 만약 가는 법이 그러하다면, 저자가 물체 안에서 차별을 일으키는가? 차별이 없는가? 이것은 다시 어찌 된 것인가? 만약 차별이 있다면, 여러 다른 힘이 있거나 또 다른 동등한 힘이 있는가? 한 능작 안에서 체성이 이루어진다면, 이는 곧 저자의 힘이며, 작용 등의 기능이 아니다. 만약 작용 등의 힘이라면, 저자의 기능이 아니다.

이 가운데 어떻게 실상대로 결정하는가? 혹은 자체 차별이라 한다면, 이는 다시 불확정이 된다. 만약 자체에 차별이 없다면, 모든 처소에 차별성이 없어야 한다. 지금 물체가 이렇게 증상 의지함에 따라, 불이 땅 등의 일을 할 수 없으며, 또한 그 일이 없다는 뜻이 아니다. 저자와 합해진 힘이 상응하므로, 물체는 이와 같아 저자의 기능이 아니다. 이 말의 뜻이 성립한다.

이와 같으므로, 모든 물체는 이와 같이 능작하며, 이와 같이 작용하며, 이와 같이 증상 작용이 있으니, 이 가운데 저자는 합해진 것이며, 그러므로 그 기능 차별도 아니고, 자체 차별로 이루어진 것도 아니다.

만약 물체에 차별이 없다면 기능이 이루어질 수 있다. 이와 같으니, 여러 힘은 서로 차별이 없고 하나의 이질성도 없다. 그러므로 물체가 일성이라면, 이 가운데 여러 법으로 이루어지지 않고, 이질성이라면 이 가운데 여러 법으로 이루어지지 않는다.

어떻게 두 가지 기능이 이루어질 수 있는가? 혹은 얻음에서 벗어나, 그것이 이와 같이 작용하는 것이니, 이는 선한 기능의 연기 법 차별이며, 저자와 물체의 연기 차별이 있으니, 이것을 승상 차별 장양이라 한다. 그러므로 저자의 힘이 합해진 것이 아니다.

만약 분위 차별이라면, 저자가 분별하므로, 이 말이 저자라 이름한다. 만약 인과 전환 시, 그 능작과 작용 성분위 차별은 얻을 수 없으며, 이는 물체 차별성이 아니기 때문이다. 만약 그에 성질 등이 있다고 한다면, 이것은 합해지지 않으므로 가는 자라 이름한다.

또한, 송으로 말하길:

가는 법과 다른 가는 자는

이 일도 또한 그렇지 않다.

설하길: 만약 가는 법에서 벗어나면, 그 가는 자는 결정되지 않는다. 만약 가는 법에서 벗어나 결정되지 않는다면, 다시 별도의 다른 가는 자가 있을 수 없으니, 이 분별이 있다면 가는 자와 가는 법 두 가지가 얻어질 수 있으므로, 가는 자와 가는 법이 둘 다 성립한다.

가는 법이 있기 때문에 가는 자가 있고, 가는 자가 있기 때문에 가는 법이 있다. 이는 인과 두 가지가 서로 떨어질 수 없기 때문이다. 이 말의 뜻이 성립한다. 만약 인과가 동시에 생긴다면, 성질을 얻을 수 없으니, 씨앗이 싹을 틔우는 것과 같다. 그러므로 가는 법이 있기 때문에 가는 자가 있고, 가는 자가 있기 때문에 가는 법이 있다. 만약 일성으로 이루어졌든 이성으로 이루어졌든, 가는 자와 가는 법 두 가지 모두 없다. 승의 진리에서 이 말이 성취된다.

어떻게 무소유인가? 이 뜻은 광대하여 번잡하므로 여기서 멈추며, 다시 인용하지 않는다. 멈추는 까닭으로 이와 같이 나타낸다. 이 말이 끝나면, 다른 곳에서 알아야 한다. 이후에 다시 멈춤의 뜻이 무엇인지 말할 것이다. 만약 가는 법 때문에 가는 자를 안다면, 그와 같이 가는데 어찌 두 가지가 별도로 있겠는가? 만약 그렇다면 어찌 합해지는가?

또한, 송으로 말하길:

가는 자를 가는 법으로 알기에,

이 가는 것을 쓸 수 없다.

설하길: 이런 뜻을 만들지 않는다. 여기서 물어야 한다. 무수한 뜻문이 의계에서 나오며 모두 이 뜻으로 전환되는데, 지금 어찌 말하길 이런 뜻을 만들지 않는가? 그러므로 송으로 답하길:

먼저 가는 법이 없었으므로,

가는 자도 가지 않았다.

설하길: 그와 같이 가는 자가 작용하므로, 적은 법이 있어 갈 수 있겠는가? 이와 같으므로 세상에서 보는 어떤 법이 먼저 생겨 이미 간 것이 있겠는가? 어떤 법이 나중에 생겨 갈 것이 있겠는가?

또한, 송으로 말하길:

가는 법 때문에 가는 자를 알기에,

다른 가는 것을 쓸 수 없다.

한 가는 자 안에

두 가지 가는 것이 없다.

설하길: 어떻게 두 가지 가는 것이 있겠는가? 첫째, 가는 법 때문에 가는 자를 알기에; 둘째, 만약 가는 자가 있다면, 다시 가는 법을 쓴다. 여기서 멈춘다.

또한, 송으로 말하길:

만약 실유하는 가는 법이 있다면,

가는 자는 세 가지를 쓰지 않는다;

실유하지 않는 가는 법이 있다면,

가는 자는 세 가지를 쓰지 않는다.

이 가운데 어찌 된 것인가? 또한, 송으로 말하길:

가는 법이 있거나 없거나,

가는 자는 세 가지를 쓰지 않는다.

설하길: 만약 혹 실유한다면, 혹 실유하지 않는다 하더라도, 이 가운데 가는 자와 가는 법은 세 가지를 쓰지 않는다. 만약 가는 법이 실유한다면, 가는 자와 가는 법이 합해진 것이고, 만약 실유하지 않는다면, 가는 자는 가는 법에서 벗어난 것이며, 혹 또한 있기도 하고 없기도 하다면, 둘 다 무자성이다.

혹은 실유하는 것은 가는 자가 있기 때문이고, 실유하지 않는 것은 가는 자가 없기 때문이며, 또한 있기도 하고 없기도 하는 것은 둘 다 가는 법이 없기 때문이다. 그러므로 가는 자는 세 가지 가는 것을 쓰지 않으니, 그러므로 이런 뜻을 만들지 않는다.

만약 그 실유하는 가는 자가 실유하는 가는 법이라면, 작용하는 바가 없고, 능작은 합하지 않는다. 실유하지 않는 것은 작용하는 바가 없으므로 가는 것이 생기지 않는다. 또한 있기도 하고 없기도 하는 것도 작용하는 바가 없으며, 그것은 무자성 때문이다.

무유이므로, 그러므로 가는 자는 세 가지 가는 것을 쓰지 않는다. 왜냐하면 이와 같은 가는 자는 본래 무자성이기 때문이다. 만약 있음과 없음이 모두 작용하지 않으면 모두 무자성이다. 만약 가는 법이라 한다면, 이 가운데 모두 순차적으로 말한 바와 같다.

또한, 송으로 말하길:

그러므로 가는 자가 가면,

가는 곳은 모두 없다.

설하길: 이 말은 승의 진리에서 성취되며, 이렇게 차별하여 능작, 작용, 작법이 있다고 말하는 것을 여기서 멈춘다. 이 가운데 혹 가는 작용을 말한다면, 이치에 맞게 생각해야 한다. 그러므로 이 가운데 말한 저자, 작용, 작법, 모든 분별은 실체가 없으며, 이 뜻을 증성하기 위해 이 품이 생겼다.

관육근품 제삼

앞 품에서 모든 저자, 작용, 작법의 모든 조작 상 어긋남을 멈추었다.

또한, 송으로 말하길:

보고 듣고 맡고 맛보고 만지고 알며,

이와 같은 육근은,

이 육근 모두가

능취하는 경계를 말한다.

설하길: 이 논에서 말한 바와 같이, 눈이 색을 보고부터 마음이 법을 아는 것까지 이른다. 이 말한 바는 모두 세속의 도리이며, 증상 작용으로서 어긋남이 없다. 만약 승의 진리에서 색 등과 눈 등이 취하는 성질과 능취하는 성질이 얻어지지 않는다면, 이것은 다시 어떠한가?

또한, 송으로 말하길:

이 눈은 곧 능히

자신의 체성을 볼 수 없다.

설하길: 만약 눈이 자성을 볼 수 있다면, 그 눈은 앞서 말한 바와 같이 자신을 볼 수 있어야 한다. 모든 법의 자성은 스스로 볼 수 없으므로 다르지 않다. 불과 열의 성질도 또한 스스로 자신의 체를 볼 수 없으니, 이 가운데 능히 자성을 보는 것은 없다.

또한, 송으로 말하길:

만약 스스로 볼 수 없다면,

어찌 타인을 볼 수 있겠는가?

설하길: 능히 자성을 볼 수 없으므로, 예를 들어 귀 등도 능히 자성을 볼 수 없으며, 만약 그 눈이 색 경계에서 자성을 취하여 무엇을 본다면, 이 말은 다시 눈이 능히 본다고 말하는 것이다. 예를 들어 장작불이 변하는 것과 같아, 불이 탄다고 말하나, 불 자체가 능히 태우는 것이 아니다.

또한, 송으로 말하길:

불의 비유는 곧

눈으로 보는 법을 이루지 못한다.

설하길: 왜 그런가? 만약 그 열 성질이 불을 태운다면, 열이 없는 성질은 왜 태우지 못하는가? 그러므로 만약 그 장작이 없다면, 그 불은 없으며, 열 성질은 스스로 태울 수 없다.

또한, 송으로 말하길:

가는 것, 가지 않은 것, 가는 때는,

앞서 이미 이 일을 답하였다.

설하길: 앞서 이미 간 것, 가지 않은 것, 가는 때, 가지 않는 것에서 이 일을 말하였다. 지금 이것도 마찬가지다. 이미 탔고, 아직 타지 않았으며, 타는 때, 타지 않은 것; 이미 보고, 아직 보지 않았으며, 보는 때, 보지 않은 것. 그러므로 이미 탄 것, 아직 타지 않은 것, 타는 때, 타지 않은 것은 모두 태운 것에서 벗어나지 않고; 이미 본 것, 아직 보지 않은 것, 보는 때, 보지 않은 것은 모두 본 것에서 벗어나지 않는다. 앞서 말한 바와 같이, 차례대로 멈춘다.

또한, 송으로 말하길:

보는 것이 아직 보지 않은 때에는,

곧 보인다고 이름하지 않는다.

설하길: 만약 혹 영속적이라면, 병이나 옷과 같다.

또한, 송으로 말하길:

만약 능취하는 자와 취하는 자가 있다면,

이것은 어찌 합해지는가?

설하길: 합해지지 않으므로, 그 보는 법도 멈춘다. 혹은 능취하는 자와 취하는 자 두 법이 합해질 수 있다면, 그때는 능취하는 자와 취하는 자가 있다고 말할 수 있으나, 그 두 법이 합해지지 않기 때문이다. 왜 그런가? 한 보는 법 안에서, 그 취하는 자가 합해지지 않으며, 별도의 차별이 없으니, 만약 능취하는 자가 있다면, 무취하는 자가 아니며, 만약 취하는 자가 있다면, 능취하는 자가 되어야 한다. 또한 만약 그 보는 법이 확정되면, 그 능취하는 자도 또한 이루어져야 하며, 능취하는 자가 이루어진다면, 취하는 자도 그러하다.

또한, 송으로 말하길:

능취하는 자도 또한 보지 못하며,

보는 법은 무자성 때문이다.

설하길: 만약 혹 눈에서 벗어나 별도의 보는 상이 있다고 말한다면, 혹은 능취하는 자가 있다고 말하나, 능취하는 자와 취하는 자가 없기 때문이다.

또한, 송으로 말하길:

취하는 자도 또한 보지 못하며,

보는 법은 자성에서 벗어났기 때문이다.

설하길: 이 가운데 만약 혹 여러 연기가 멈추면, 능취하는 자와 취하는 자도 말할 수 없다. 왜냐하면 이 취하는 자 안에는 능취하는 자가 없기 때문이다. 만약 작용이 있다면, 곧 보는 것이 있으니, 그것을 취하는 자라 한다.

이 가운데도 마찬가지로, 앞서 말한 바와 같이 능취하는 자 안에 보는 것이 얻어지지 않는다. 왜냐하면 이 가운데 만약 여러 차별 법체 성질이 볼 수 있다면, 모두 멈추기 때문이다. 만약 능취하는 자, 취하는 자, 보는 법이 일어난다면, 이는 저자, 작용, 작법의 합해짐이 아니며, 보는 것과 보는 법도 또한 일어난다. 이것은 다시 어떠한가?

또한, 송으로 말하길:

보는 것에서 벗어나지 않고 벗어나며,

보는 것은 얻을 수 없다.

설하길: 보는 법이 일어나 합해지지 않으며, 두 번째 보는 법은 본래 무자성이므로, 또한 결정되어 일어날 수 없으며, 그 보는 법은 취하는 자 성질과 합해지지 않기 때문이다. 혹은 취하는 자와 능취하는 자 둘 다 없기 때문이다.

또한, 송으로 말하길:

무보는 자 때문에,

어찌 취하는 것이 있겠는가?

설하길: 능취하는 자와 취하는 자의 성질과 작용이 서로 어긋나며, 만약 합해지는 성질이 없으면 무보는 자가 된다. 만약 무보는 자가 있으면, 취하는 자 성질이 합해지지 않는다. 이 가운데 능취하는 자와 취하는 자가 결정적으로 무보는 자이니, 어찌 능취하는 자와 취하는 자라 하겠는가? 보는 것은 자성에서 벗어나고, 보는 것은 무자성이다.

혹 누군가 말하길: “만약 모든 행이 공하고, 모든 법에 아상이 없다면, 이런 이치 때문에 눈이 보는 것은 별도의 능취하는 자와 취하는 자가 없다.” 그들은 그 열매가 실제로 얻어지는 것이 없으니, 어찌 의식 등 네 가지 법이 일어나겠는가?

그러므로 송으로 멈추어 말하길:

보는 것은 볼 수 없음으로,

의식 등 네 가지 법은 없다.

설하길: 앞서 말한 이치와 같이, 능취하는 자와 취하는 자는 모두 성취되지 않으며, 그 열매로 의식, 촉, 수, 애 네 가지 법이 일어난다. 이 네 가지 법은 어찌 합해지겠는가? 만약 결정적으로 의식 등 네 가지 법이 있다면, 곧 그 열매로서 취하는 법이 생기나, 실제가 없기 때문이다.

다음 송으로 멈추어 말하길:

네 가지 취 등 모든 연기는,

어찌 반드시 있어야 하는가?

설하길: 의식 등과 취의 연기가 있어 생기고, 연기로서 노사(노화와 죽음)가 있으나, 이 모든 법은 이루어지는 바가 없으므로 무소유이다. 지금 이 품은 처음 어디서 세워졌으며, 듣는 것 등과 소리 등이 모두 멈추었다. 이 가운데 보는 것은 모두 무작용이다.

그러므로 송으로 말하길:

듣고 냄새 맡고 맛보고 만지고 알며,

이와 같은 여러 근은,

모두 위와 같으며,

눈이 보는 법 가운데서 말한다.

설하길: 이 가운데 알아야 할 것은, 눈이 보는 것과 같이 듣는 것과 들리는 것 등도 능취하는 자와 취하는 자가 있으며, 마땅히 널리 말해야 하나 여기서는 멈추어 모든 불합치 대치함을 멈추었으니, 이 말이 성취된다. 이 가운데 능취하는 자, 취하는 자, 보는 법의 모든 분별 물체는 무자성이니, 지금 이 품에서 모두 이와 같은 뜻을 증성한다.

대승중관석론 권제삼

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김