대승대집지장십륜경 권6

삼장법사 현장(玄奘)께서 조에 따라 번역함

유의행품 제4의 2

“선남자여! 너는 이와 같이 사트리(剎帝利) 등 무량한 중생들이 이와 같이 파계(破戒)하고 악행하며 불법의 승(僧) 기구를 가까이 하여 일체의 모든 선법을 잃고 마침내 무간지옥에 떨어질 것을 관찰하라.

그러므로 상묘한 천생(天生)과 열반의 즐거움을 얻고자 하는 자는 모두 마땅히 승도(勝道)의 비구를 가까이 하여 시봉하고 공양하며 삼승(三乘)의 요법을 문답 청취해야 하며, 혹은 도를 구하고 도를 명하는 승을 구해야 한다. 만약 이와 같은 삼도(三道)의 승이 없으면 오도(污道)의 승 중에서 구해야 한다.

비록 계가 파괴되었으나 정견(正見)이 있고 의락(意樂)과 가행(加行)을 갖춘 자는 마땅히 나아가 가까이 하여 시봉하고 공양하며 삼승의 요법을 문답 청취해야 하며, 계가 파괴되고 의락과 가행과 견(見)이 모두 나쁜 자는 가까이 하지 말고 시봉하거나 공양하지 말아야 한다. 그들은 비록 계가 파괴되었으나 사견이 없고 의락과 가행과 견이 완비되어 있으므로 그 곳에 나아가 성문승(聲聞乘) 법, 독각승(獨覺乘) 법, 대승법을 문답 청취하되 경시하지 말아야 한다.

삼승 중에서 마음이 즐거운 바에 따라 발원하고 정진하여 한 승을 따라 배우며 나머지 승에 대해서는 경시하지 말아야 한다. 만약 삼승 중 어느 한 승을 경시하여 한 구절이라도 비방하면 가까이 하지 말고 교유하거나 함께 거주하거나 동업하지 말아야 한다. 만약 가까이 하거나 교유하거나 함께 거주하거나 동업하면 반드시 무간지옥에 떨어질 것이다.

선남자여! 그러므로 삼승 중에서 한 승에 의지하여 생사에서 태어나고자 하며 즐거움과 안락을 구하고 고통을 싫어하는 자는 반드시 여래께서 설하신 정법, 혹은 성문승이 설한 정법, 혹은 독각승이 설한 정법, 혹은 대승이 설한 정법을 널리 깊이 믿고 공경하며 비방하거나 장애하거나 은폐하지 말아야 하며 한 구절이라도 경멸하지 말아야 한다. 항상 공경하여 독송하고 청취하며 견고한 정원을 발하여 증득해야 한다.

삼승 중 어느 한 법을 비방하는 자는 한 숙(宿)이라도 함께 거주하지 말고 가까이 하지 말며 법을 문답 청취하지 말아야 한다. 만약 중생이 삼승 중 어느 한 승을 비방하거나 삼승을 비방하는 자를 가까이 하여 문답 청취하면 반드시 무간지옥에 떨어져 큰 고통을 받으며 출기하기 어렵다.

왜 그런가? 선남자여! 내가 과거에 보살행을 닦으며 무상지(無上智)를 구증할 때, 혹은 성문승이 설한 정법을 구하고자 한 구절이라도 구하기 위해 자신의 손발, 혈육, 피부, 뼈, 머리와 눈, 골수와 뇌까지 버렸다. 혹은 독각승이 설한 정법을 구하고자 한 구절이라도 구하기 위해 몸을 버렸으며, 혹은 대승이 설한 정법을 구하고자 한 구절이라도 몸을 버렸다.

이와 같이 고난을 견디며 삼승 중 한 구절 법을 구하여 깊이 기뻐하고 공경하여 수지하며 설법대로 수행할 때 잠시도 게을리 하지 않았다. 무량겁에 걸쳐 모든 난행과 고행을 닦아 마침내 무상지과를 증득하였다. 또한 이익과 안락을 바라는 중생을 위하여 삼승 정법을 널리 설하고 개시하였다.

이와 같은 뜻으로 삼승 정법을 비방하거나 장애하거나 은폐하지 말고 한 구절이라도 경멸하지 말며 항상 공경하여 독송하고 청취하며 견고한 정원을 발하여 증득해야 한다.

선남자여! 이와 같이 삼승의 출요(出要) 정법은 모든 과거, 미래, 현재의 과거경가(過殑伽沙) 여러 부처님께서 함께 설하시고 대위신력으로 함께 보호하시며 모든 중생의 생사 대고(大苦)를 제탈하고 삼보의 종족을 이어 끊어지지 않게 하기 위함이다. 그러므로 이 삼승 정법에 대해 널리 믿고 공경하며 비방하거나 장애하거나 은폐하지 말아야 하며 만약 삼승 정법을 한 구절이라도 비방하거나 장애하거나 은폐하면 반드시 무간지옥에 떨어질 것이다.

또한 선남자여! 미래 세상의 이 불토(佛土)에는 사트리 찬드라, 바라문 찬드라, 재관 찬드라, 거사 찬드라, 승 찬드라, 장자 찬드라, 박사 찬드라, 수달라 찬드라 등 남녀가 아첨하고 어리석으며 총명함을 자만하고 성품이 사악하고 교만하며 거칠고 난폭하여 후세의 고통을 보지 않고 두려워하지 않으며 살생을 좋아하고 심지어 사견, 질투, 인색, 선우를 미워하고 악우를 가까이 하여 삼승의 현성한 법기(法器)가 아니다.

어떤 이는 성문승 법을 조금 듣고 익히면 여러 부처님이 함께 보호하는 독각승과 무상승 법을 비방하고 훼손하며 장애하고 은폐하여 유포하지 않는다. 또 어떤 이는 독각승 법을 조금 듣고 익히면 여러 부처님이 함께 보호하는 성문승과 무상승 법을 비방하고 훼손하며 장애하고 은폐하여 유포하지 않는다. 또 어떤 이는 무상승 법을 조금 듣고 익히면 여러 부처님이 함께 보호하는 성문승과 독각승 법을 비방하고 훼손하며 장애하고 은폐하여 유포하지 않는다.

명리(名利)를 구하기 위해 ‘나는 대승이며 대승 당파이다. 오직 대승만 듣고 익히며 수지하는 것을 좋아하고 성문승과 독각승 법을 좋아하지 않으며 이승 사람을 가까이 하지 않는다’고 말한다.

이와 같이 거짓으로 대승인이라 칭하는 자들은 스스로 어리석고 교만하며 세력으로 삼승 정법을 비방하고 장애하며 은폐하여 유포하지 않으며 삼승 법인을 수지하는 자를 미워하고 비방하여 위세를 없게 한다.

선남자여! 모든 과거, 미래, 현재의 부처님 세존과 여러 보살 마하살은 모든 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 대자비력으로 두 가지를 보호한다.

첫째는 삼보 종족을 이어 끊어지지 않게 하여 세속을 버리고 출가하여 수염과 머리를 깎고 옷과 가사를 입게 하는 것이며, 둘째는 삼승 출요 사성제 등 상응하는 정법이다. 이 두 가지는 오직 부처 세존과 대보살만이 잘 보호할 수 있으며 성문, 독승, 천천만다수의 범천왕과 천제, 사대주 전륜왕 등은 보호할 수 없다.

미래 세상의 이 불토에 사트리 찬드라왕이 있어 내 법에 의지하여 출가하고 수염과 머리를 깎고 가사를 입은 자를 보면 편법으로 그 과오를 살피고 온갖 인연으로 꾸짖고 모욕하며 채찍질하거나 감옥에 가두거나 재물을 빼앗거나 가사를 벗기고 폐하여 환속하게 하여 여러 가정 일을 하게 하거나 혹은 구박하고 내쫓으며 음식과 음료를 끊고 생명을 해친다.

그 사트리 찬드라왕은 자신의 어리석음과 교만과 세력으로 부처 보살이 대자비력으로 함께 보호하는 나의 제자들을 모욕하고 벌하며 비방하고 멸망시키며, 여러 세대 부처 보살이 함께 보호하는 심오한 법과 삼승 정법을 장애하고 은폐하여 유포하지 못하게 한다.

사트리 찬드라왕과 박사 수달라 등 찬드라 사람들 중 남녀가 어리석고 교만하여 스스로 대승이라 칭한다. 그들은 성문, 독각 두 승의 법기가 아니며 하물며 무상 대승 법기가 아니다.

명리와 공경과 명예를 구하며 세상의 어리석은 잡다한 무리를 속이고 스스로 대승인이라 하며 여래의 두 승 정법을 비방한다. 이와 같은 자들은 어리석고 아첨하며 교만하고 질투하며 인색한 인연으로 나의 법안(法眼)을 훼손하여 속히 멸망시킨다.

그들은 삼세 모든 부처님께 큰 과죄를 범하였고, 삼세 모든 보살과 성문에게도 큰 과죄를 범하였다. 곧 몸이 허물어지고 온갖 중병에 걸릴 것이다.

사트리 찬드라왕과 박사 수달라 등 찬드라 사람들 중 남녀가 악업을 지어 잘못된 견해를 일으켜 모든 선근을 손상하고 끊는다. 비록 때때로 많은 시주와 복을 닦아도 미래세에 귀신도와 축생도에서 부유한 과보를 받으나 그 몸에는 색계, 무색계, 하등선근이 일어나지 못하며 하물며 성문, 독각, 무상승의 지혜와 선근 씨앗을 심을 수 없다.

또 혀가 병으로 상하여 여러 날 밤 혀가 묶여 말하지 못하고 온갖 고통과 독통을 받으며 견디기 어려워 죽은 뒤 반드시 무간대지옥에 태어난다.

그러므로 여래는 자비로 일체 진선한 사트리왕과 박사 등 남녀를 불쌍히 여겨 장야(長夜)의 이익과 안락을 얻게 하려고 간절히 이르기를 ‘너희는 반드시 나의 법에 귀의하여 수염과 머리를 깎고 가사를 입은 출가자들을 해치거나 괴롭히거나 꾸짖거나 벌하지 말라. 내가 설하는 삼승 정법을 비방하거나 장애하거나 은폐하지 말라. 만약 내 말을 어기고 고의로 행하면 앞서 말한 바와 같은 죄보를 받으리라’고 하였다.

왜 그런가? 이 법에 귀의하여 수염과 머리를 깎고 붉은 가사를 입은 출가자의 모습은 과거, 미래, 현재 모든 부처 보살의 대자비 신력으로 보호받는 것이다. 이 수염과 머리를 깎고 붉은 가사를 입은 출가자의 위의는 모든 현성한 성자의 해탈의 상징이며, 또한 모든 성문승이 해탈법미를 수용하는 상징이며, 모든 독각승이 해탈법미를 수용하는 상징이며, 모든 대승인이 해탈법미를 수용하는 상징이다.

여래가 설한 삼승 정법 또한 삼세 모든 부처 보살의 대자비 신력으로 보호받으며, 모든 현성한 성자가 의지하는 바이며, 모든 성문승이 해탈법미를 수용하는 의지이며, 모든 독각승이 해탈법미를 수용하는 의지이며, 모든 대승인이 해탈법미를 수용하는 의지이다.

선남자여! 이와 같은 뜻으로 해탈을 구하는 자는 반드시 나의 법에 귀의하여 수염과 머리를 깎고 붉은 가사를 입은 출가자를 가까이 하여 공경하고 공양해야 하며, 먼저 성문승 법을 믿고 공경해야 한다. 만약 스스로 듣고 받으며 남에게 듣게 하고, 스스로 독송하고 남에게 독송하게 하며, 스스로 베껴 쓰고 남에게 베껴 쓰게 하며, 스스로 시주하고 남에게 시주하게 하며, 스스로 설하고 남에게 설하게 하여 널리 유포하고 수행을 깊이 생각해야 한다.

이와 같이 독각승 법을 믿고 공경하며 스스로 듣고 받으며 남에게 듣게 하고, 스스로 독송하고 남에게 독송하게 하며, 스스로 베껴 쓰고 남에게 베껴 쓰게 하며, 스스로 시주하고 남에게 시주하게 하며, 스스로 설하고 남에게 설하게 하여 널리 유포하고 수행을 깊이 생각해야 한다.

이와 같이 대승 법을 믿고 공경하며 스스로 듣고 받으며 남에게 듣게 하고, 스스로 독송하고 남에게 독송하게 하며, 스스로 베껴 쓰고 남에게 베껴 쓰게 하며, 스스로 시주하고 남에게 시주하게 하며, 스스로 설하고 남에게 설하게 하여 널리 유포하고 수행을 깊이 생각해야 한다.

만약 그릇이 아닌 자는 스스로 듣지 말고 남에게도 듣게 하지 말며, 널리 설하지 말아야 한다. 또한 모든 악법을 멀리하고 악우를 버리며 선우를 가까이 하여 육바라밀을 부지런히 닦고 모든 악업을 수차례 참회하며 마땅한 바에 따라 견고한 정원을 일으켜야 한다.

만약 이와 같이 하면 현신에서 성문승의 그릇이 되거나 독각승의 씨앗이 퇴하지 않거나 대승의 씨앗이 퇴하지 않는다. 그러므로 삼승 모두를 닦아 배우고 교만하여 대승이라 거짓으로 외치며 성문승과 독각승 법을 비방하지 말아야 한다. 나는 먼저 대승 법기의 견고한 수행자로서 ‘오직 대승을 닦아야 궁극에 이를 수 있다’고 말하였으니 지금 말하는 바와 어긋나지 않는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중히 드러내어 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“대중 앞에서

금강장(金剛藏)이 나에게 묻노니

어찌하여 파계하고 악한 비구를

공양하도록 권하는가?

그들은 많은 공덕을 잃고

어리석고 악한 견해를 지니며

불법의 그릇 아니며 더러운 길에 있으니

꾸짖음도 듣지 아니하나

그들에게서 듣노라

삼승의 미묘한 법을

진정한 해탈의 좋은 약이며

고요한 열반으로 향하는 길이라

왜 다른 경전에서는

한 대승 해탈만 말하며

두 승 법을 배우지 말라 하였는가?

지금 다시 삼승을 말하니

중생을 불쌍히 여겨

사악한 업을 버리게 하여

이익과 안락을 얻게 하려 함이니

의심을 풀어 주려 함이다.

사트리에서

수달라에 이르기까지

비구를 괴롭히지 말라

그들이 큰 죄를 짓게 될까 두려우니

수염 깎고 가사를 입은

부처님의 법기 상징이며

부처님들이 보호하시니

해탈의 눈이라

비록 율을 파괴하여도

영원히 해탈을 막지 않으며

사악한 견해를 버릴 수 있으면

속히 열반에 이를 것이다.

썩은 좋은 약과 같아

여전히 중생의 병을 고치니

율을 파괴한 자도

다른 고통을 멸할 수 있다.

그 비구를 부처님 법회에서

꾸짖지 않고

다른 이가 설법하도록 허락하면

모두 의심 없이 복을 얻는다.

삼보에 귀의하고

나를 대사(大師)라 칭하면

모든 외도보다 뛰어난

악을 버릴 수 있다.

라샤(羅剎) 섬에 떨어진 자처럼

상인들이 모두 두려워하며

각자 짐승의 털 하나를 잡고

바다를 건너 어려움을 면한다.

이와 같이 파계한 자는

모든 악한 사견에서 벗어나

한 믿음을 인연으로

번뇌의 라샤에서 벗어난다.

해탈의 상징을 보호하시는

부처님들이 계시니

파계한 승을 괴롭히지 않으며

모든 큰 악에서 벗어나게 한다.

복이 많고 즐거운 이들은

진정한 해탈을 구하며

그릇과 비그릇이 같지 않고

해탈을 증득하는 데 어렵지 않다.

어리석고 교만하여 대승이라 칭하는 자는

지혜가 없으며

두 승 법에 미혹되어

하물며 대승을 알겠는가?

마치 눈이 나빠

모든 색을 볼 수 없듯이

믿음이 결여되어

대승을 알지 못한다.

작은 연못의 물을 마시지 못하는 자가

어찌 큰 바다를 삼키겠는가?

두 승 법을 익히지 않으면

어찌 대승을 배우겠는가?

먼저 두 승 법을 믿어야

대승을 믿을 수 있으며

믿지 않고 대승을 독송하면

헛된 말로 아무 이익 없다.

내면에 단견을 품고

허망하게 대승이라 칭하며

삼업을 보호하지 않고

나의 정법을 어지럽힌다.

그 자는 죽은 뒤

반드시 무간지옥에 떨어지리니

때를 살펴 말해야 하며

그릇이 아닌 자에게는 말하지 말라.

교만하고 자비 없으며

포악하고 악한 뜻을 가진

지혜로운 자는 알아야 한다

그는 단견을 품은 자임을.

성문과 연각이 아니며

대승의 그릇도 아니니

부처님을 비방하면

반드시 무간지옥에 떨어진다.

계율을 지키며 소란을 좋아하고

법을 인색히 여기며 고통을 두려워하는

지혜로운 자는 알아야 한다

그것이 성문승이라.

시주하며 생멸을 관찰하고

늘 고요한 곳을 즐기는

지혜로운 자는 알아야 한다

그것이 독각승이라.

모든 선근을 갖추고

자비의 근본을 지키며

늘 이익을 포섭하는 자

그것이 대승이라.

몸과 목숨을 버려 계를 지키고

중생을 해치지 않으며

공(空) 법을 구하여 정진하는 자

그것이 대승이다.

모든 법을 참아내고

선한 말에 비밀이 없으며

법에 늘 즐거워하는 자

그것이 대승이다.

법기가 있고 비법기가 있으며

마음이 평등하여 이익을 주고

세속법에 물들지 않는 자

그것이 대승이다.

그러므로 지혜로운 자는

삼승을 널리 공경하며

나의 승속을 괴롭히지 않고

속히 무상각에 이른다.

또한 선남자여! 진선한 사트리, 바라문, 재관, 거사, 장자, 승, 박사, 수달라 중 남녀가

십종 유의행륜(有依行輪)을 완비하여 현신에서 성문승 씨앗을 빠르게 심어 퇴하지 않게 하거나 현신에서 성문승의 모든 성법을 증득하여 성문승의 성법기가 된다. 독각승과 대승의 성법기는 아니다.

십종이란 무엇인가? 첫째, 청정한 믿음을 갖추어 모든 선악업과 과보를 아는 것; 둘째, 부끄러움과 수치를 갖추어 모든 악우와 악견을 멀리하는 것; 셋째, 율의를 지키며 살생과 음주를 멀리하는 것; 넷째, 자비심을 지키며 모든 분노와 노여움을 멀리하는 것; 다섯째, 연민심을 지키며 모든 약한 중생을 구제하는 것;

여섯째, 기쁨심을 지키며 모든 사악한 언어를 멀리하는 것; 일곱째, 버림심을 지키며 모든 인색과 질투를 멀리하는 것; 여덟째, 정당한 귀의처를 갖추어 모든 망집과 길흉을 멀리하며 결코 사신과 외도에 귀의하지 않는 것; 아홉째, 정진을 갖추어 견고하고 용맹하게 선법을 닦는 것; 열째, 늘 고요함을 즐기며 법의 뜻을 탐구하고 즐거워하여 지치지 않는 것.

선남자여! 만약 진선한 사트리왕에서 수달라까지 남녀가 이 십종 유의행륜을 완비하여 현신에서 성문승 씨앗을 빠르게 심어 퇴하지 않게 하거나 현신에서 성문승의 모든 성법을 증득하여 성문승의 성법기가 되면 독각승과 대승의 성법을 증득하거나 성법기가 되는 것이 아니다. 독각승과 대승도 이와 같이 말한다.

선남자여! 이와 같은 십종 유의행륜은 모든 성문, 독각, 보살, 부처님께서 함께 공유한다.

선남자여! 또한 십종 유의행륜이 있으나 성문과는 공유하지 않고 오직 독각승, 보살, 부처님과 함께 공유하는 것도 있다. 만약 진선한 사트리왕에서 수달라까지 남녀가 이 십종 유의행륜을 완비하여 현신에서 독각승 씨앗을 빠르게 심어 퇴하지 않게 하거나 현신에서 독각승의 모든 성법을 증득하여 독각승의 성법기가 되면

십종은 무엇인가? 첫째, 몸과 말과 뜻과 업을 청정하게 닦는 것; 둘째, 부끄러움과 수치를 갖추어 자신을 싫어하는 것; 셋째, 오온에 대해 깊이 두려워하는 것; 넷째, 생사라는 강을 보고 매우 건너기 어렵다는 것을 아는 것; 다섯째, 늘 고요함을 즐기며 번잡함을 떠나는 것; 여섯째, 아련야(阿練若)를 즐기며 남을 비방하지 않는 것; 일곱째, 모든 근을 지키며 마음이 항상 고요한 것; 여덟째, 연기를 잘 관찰하여 인과를 심사숙고하는 것; 아홉째, 늘 정진하여 등지와 선정에 힘쓰는 것; 열째, 집일법을 잘 제거하는 것.

선남자여! 만약 진선한 사트리왕에서 수달라까지 남녀가 이 십종 유의행륜을 완비하여 현신에서 독각승 씨앗을 빠르게 심어 퇴하지 않게 하거나 현신에서 독각승의 모든 성법을 증득하여 독각승의 성법기가 되면, 이것이 모든 성문과 독각의 유의행륜이라 할 것이다. 모든 성문과 독각은 이 행륜에 의지하여 삼계의 대해를 빠르게 건너고 곧바로 반열반성에 들어간다.

선남자여! 유의행륜이란 무슨 뜻인가? 유의(有依)란 집착하는 바가 있고 의지하는 바가 있으며 포섭하는 바가 있고 속박되는 바가 있다는 뜻이다. 행(行)이란 온갖 행(蘊行), 경계(界行), 처소(處行), 속박되는 행(有繫屬行)을 말한다. 륜(輪)이란 가르침과 교훈의 바퀴를 말하는데, 전륜왕이 타는 수레바퀴나 머리바퀴와 같다.

이와 같이 모든 성문과 독각은 이 행륜에 의지하여 열반의 도를 구하니 이 두 가지는 대승의 그릇이 아니다. 왜냐하면 그들은 저열한 행에 의지하기 때문이다. 그들은 자신의 오온 행에 집착하여 두려워하고 싫어하며 모든 괴로움에서 스스로 해탈하려고 수련하되 모든 중생의 해탈을 구하지 않으므로 대승의 그릇이 아니다.

그들은 자신의 경계 행에 의지하여 두려워하고 싫어하며 모든 괴로움에서 스스로 해탈하려고 수련하되 모든 중생의 해탈을 구하지 않으므로 대승의 그릇이 아니다.

그들은 자신의 처소 행에 의지하여 두려워하고 싫어하며 모든 괴로움에서 스스로 해탈하려고 수련하되 모든 중생의 해탈을 구하지 않으므로 대승의 그릇이 아니다.

그들은 속박 행에 의지하여 모든 중생을 좋아하지 않고 자비심이 없으며 속박되어 있으므로 대승의 그릇이 아니다.

그들은 다른 이가 받는 고통을 보고 버리면서도 구제하지 않고 오직 자신만 해탈하려 하므로 대승의 그릇이 아니다.

그들은 번뇌의 근원을 끊지 못하고 모든 중생의 번뇌 근원을 끊지 않으므로 대승의 그릇이 아니다.

그들은 대승의 바퀴를 몰고 보리를 향하지 못하므로 대승의 그릇이 아니다.

그들은 대광륜을 따라 보리를 향하지 못하므로 대승의 그릇이 아니다.

그들은 홀로 외롭고 동반자 없이 열반성에 들어가 수행하므로 대승의 그릇이 아니다.

선남자여! 어떤 중생이 성문승과 독각승 법을 부지런히 바르게 닦지 않으면 그 근기가 미성숙하고 저열하며 정진이 미약하다. 만약 미묘하고 심오한 대승 정법을 설하면 설하는 자와 듣는 자 모두 큰 죄를 짓고 모든 부처님을 배반하는 것이다.

왜 그런가? 어떤 중생이 성문승과 독각승 법을 부지런히 바르게 닦지 않고 근기가 미성숙하며 저열하고 정진이 미약한데 곧바로 미묘하고 심오한 대승 정법을 듣고 받으면 이 중생은 어리석고 스스로 총명하다 여기며 단멸의 극단에 빠져 미치고 망상하며 무인론을 집착하고 모든 업과 과보에 단멸을 생각하며 모든 선악 행위를 뒤집어 말하고 대승을 거짓으로 설하여 나의 법을 어지럽히며 불법을 불법이라 하지 않고 불법 아닌 것을 법이라 하며 진정한 사문이 설하는 것을 사문이 아니라고 하며 진정한 비나야를 비나야가 아니라고 한다.

그들은 어리석고 미치고 교만하며 질투와 당파심으로 대승 법을 칭찬하고 수호하여 널리 유포하며 성문승과 독각승 법을 비방하고 장애하여 유포하지 못하게 한다.

그들은 성문승, 독각승, 무상승을 바르게 의지하여 출가하고 완전한 계를 받지 못하며 모든 선법 인연을 바르게 닦지 않는다. 나의 제자 중 법기가 있든 없든 ‘부지런히 수행하고 배우라’고 하며 마지막 극과를 증득한 진선한 중생에게도 계를 지키든 파계하든 무계이든 온갖 비방과 꾸짖음과 괴롭힘과 옷과 법구를 빼앗고 자원과 생계를 허락하지 않으며 속박하고 감금한다.

이와 같이 모든 인과를 뒤집어 말하는 자는 인간 중에서는 라샤와 같고 미래세에는 무수한 대겁 동안 사람 몸을 얻기 어렵다. 차라리 지옥에 가서 무량한 고통을 받는 것이지 인간 중에서 단멸 견해를 일으키지 않는다. 이와 같은 어리석은 자는 곧 몸이 허물어지고 여러 날 밤 혀가 묶여 말하지 못하며 온갖 고통과 독통을 견디기 어려워 죽은 뒤 반드시 무간지옥에 태어난다.

그들은 악도에서 윤회하며 온갖 고통을 받으니 구제하기 어렵고 수백 천겁 동안 사람 몸을 얻기 어렵다. 무량겁을 지나 다시 사람 몸을 얻어도 오탁악세에 태어나 맹인, 귀먹은 자, 벙어리, 혀 없는 자, 온갖 중병에 시달리며 몸이 왜소하고 추하여 사람에게 환영받지 못하며 말이 서툴러 귀에 거슬리고 마음이 항상 어지러워 깨닫지 못한다.

가난한 집에 태어나 부족한 일을 겪으며 선우를 만나지 못하고 악우를 따라 즐기며 악업을 지어 무간죄를 짓고 다시 무간지옥에 떨어져 악도에서 윤회하며 나오기 어렵다.

이와 같은 어리석은 단멸론자는 나의 정법을 파괴하고 멸망시키며 나의 제자들을 괴롭히고 꾸짖으며 벌하고 계를 지키든 파계하든 무계이든 모두 불안하여 선법을 닦지 못하게 한다. 이 인연으로 수백 천겁 동안 악도에 머물며 어둠에서 어둠으로 들어가 나오기 어렵다. 이와 같은 중생의 모든 죄보는 성문승과 독각승 법을 먼저 듣고 배우지 않고 미묘하고 심오한 대승 정법을 먼저 듣고 배우려 함에서 비롯된다.

이와 같은 어리석은 단멸론자는 저열한 사람 몸조차 얻기 어렵고 하물며 현성한 법기를 이룰 수 없다. 성문과 독각이 증득하는 열반을 얻지 못하며 하물며 광대하고 심오한 무상정등보리를 얻지 못한다. 이와 같은 중생의 모든 과실은 성문승과 독각승 법을 배우지 않고 대승에 먼저 들어갔기 때문이다.

선남자여! 마치 깨진 병에 많은 흠과 틈이 있어 기름과 젖을 담으면 모두 새어 흘러 담을 수 없고 둘 다 망가지는 것과 같다. 왜냐하면 그릇에 결함이 있기 때문이다.

이와 같이 중생이 성문승과 독각승 법을 부지런히 바르게 닦지 않고 근기가 미성숙하며 저열하고 정진이 미약하다면 미묘하고 심오한 대승 정법을 설하면 설하는 자와 듣는 자 모두 큰 죄를 짓고 모든 부처님을 배반하는 것이다.

마치 세상 창고가 무너져 보물이 흩어지는 것과 같다. 이와 같이 중생이 두 승 법을 비방하고 믿지 않으며 닦지 않고 대승을 설하나 바르게 알지 못하여 죄업의 윤회를 무한히 겪는다.

마치 배가 여러 곳에 구멍이 있어 바다를 건너지 못하는 것과 같다. 이와 같이 중생이 인색하고 질투하여 두 승 법을 닦지 않고 거짓으로 대승을 칭하며 단견을 품고 교만하고 아첨하여 누설된 몸이 되어 모든 지혜의 바다에 의지할 수 없다.

마치 눈먼 사람이 여러 가지 보물을 보여주어도 볼 수 없는 것과 같다. 이와 같이 중생이 교만하고 방탕하며 공견을 집착하여 두 승 법을 배우지 않고 눈이 멀어 지혜가 없으니 무상 대승의 공덕 보물을 드러낼 수 없다.

마치 몸이 악취가 나는데 여러 가지 좋은 향을 발라도 몸을 깨끗이 할 수 없는 것과 같다. 이와 같이 중생이 어리석고 교만하여 두 승 법을 닦지 않고 살생과 사견을 끊지 않아 비록 무상 대승을 듣더라도 심오한 법을 알지 못한다.

마치 돌밭에 좋은 씨앗을 심고 부지런히 가꾸어도 결실이 없는 것과 같다. 이와 같이 중생이 두 승 법을 교만하고 게으르게 닦지 않고 오욕을 탐하며 지치지 않아 몸에 대승 씨앗을 심어도 정진하여도 성취하지 못한다.

마치 독약을 담은 옹기에 약간의 벌꿀을 넣어 먹지 못하는 것과 같다. 이와 같이 중생이 두 승 법을 닦지 않고 무인론을 집착하여 대승을 설하나 자타의 이익을 이루지 못한다.

마치 벌꿀을 담은 옹기에 약간의 독약을 넣어 먹지 못하는 것과 같다. 이와 같이 중생이 두 승 법을 부지런히 닦았으나 성취하지 못하고 대승을 설하면 둘 다 망가진다.

마치 미친 사람이 마음이 어지러워 음악을 만들지만 알지 못하는 것과 같다. 이와 같이 중생이 두 승 법을 닦지 않고 탐진치 번뇌가 마음을 어지럽혀 무인론과 단멸론을 집착하고 근기가 미성숙하여 대승을 설하나 오랜 시간이 지나도 알지 못한다.

마치 갑옷도 입지 않고 칼도 들지 않고 전장에 들어가 반드시 상처를 입는 것과 같다. 이와 같이 중생이 두 승 법을 닦지 않고 지혜가 좁고 근기가 미성숙하여 대승을 설하면 반드시 망상을 일으켜 끝없는 악업을 짓는다.

이와 같은 어리석은 자는 곧 몸이 허물어지고 여러 날 밤 혀가 묶여 말하지 못하며 온갖 고통과 독통을 견디기 어려워 죽은 뒤 반드시 무간지옥에 태어난다. 악도에서 윤회하며 고통을 받으니 앞서 말한 바와 같다.

선남자여! 그러므로 지혜로운 자는 먼저 모든 중생의 마음을 살펴보고 나서 법을 설해야 한다. 먼저 자비심, 연민심, 기쁨심, 이익심, 게으르지 않은 마음, 견디는 마음, 교만하지 않는 마음, 질투하지 않는 마음, 인색하지 않는 마음, 평등한 마음을 일으켜 정심을 들이고 나서 남을 위하여 정법을 설해야 한다. 결코 다른 중생이 설법을 듣고 윤회하며 큰 위험에 떨어지지 않게 해야 한다.

그러므로 여래는 모든 중생의 마음을 잘 통달하여 티끌과 때가 없고 집착하는 행륜이 없는 법을 설한다. 모든 갑옷을 갖춘 모든 보살 마하살이 남을 위하여 법을 설하는 것도 마찬가지이다. 자비심으로, 번뇌를 끊게 하려고, 삼계의 바다를 건너게 하려고, 모든 중생이 삼승 중에서 마음이 즐거운 바에 따라 한 승을 빠르게 원만히 이루게 하려고 정법을 설하여 윤회하며 큰 위험에 떨어지지 않게 한다.

무진탁행륜(無塵垢行輪)이란 무엇인가? 무진탁이란 법을 설할 때 오온도 없고 처소도 없고 경계도 없으며 욕계도 없고 색계도 없고 무색계도 없으며 이 세상도 없고 타세도 없으며 일체 행도 없고 수, 상, 사, 사념, 촉, 작의, 무명도 없으며 노사와 행과 무행도 없으나 모든 중생을 위하여 정법을 설하는 것을 말한다.

오온, 처소, 경계를 널리 설하고 행과 무행이 모두 멸한 까닭에 모든 중생을 위하여 정법을 설하므로 무진탁이라 이름한다.

행(行)이란 죽음을 끊고 이 생과 저 생을 끊으며 모든 중생을 위하여 정법을 설하고 오온, 처소, 경계를 영원히 끊으며 행과 무행을 끊어 모든 중생을 위하여 정법을 설하는 것을 말한다.

륜(輪)이란 만월광처럼 청량하고 장애 없는 빛이 허공을 가득 채워 모든 경계를 비추는 것과 같다. 이와 같이 여래와 여러 보살이 가진 신통과 기억력과 교훈의 세 가지 뛰어난 바퀴가 작용하여 장애 없이 모든 세계에 두루 미치며 모든 화현 중생을 이롭게 한다. 모든 중생을 다르게 돌아가지 않고 모든 세상 중생과 다르지 않으며 모든 성문과 독각승과 함께 하지 않고 모든 중생이 생사와 괴로움을 끊고 안락한 보리와 열반을 증득하게 하는 것이 바로 이 바퀴이다. 이와 같이 부처와 보살의 무진탁행륜이라 한다.

무취행륜(無取行輪)이란 무엇인가? 모든 법에 집착하지 않는 것을 말한다. 마치 해빛이 두루 비추듯 삼승 근기에 따라 마땅한 바를 설하며 집착하지 않는다. 여래가 모든 중생을 위하여 이와 같은 법을 설하는 것은 허공과 같아 차별이 없으며 무량한 정과 자유로운 놀이로 장엄하여 모든 중생에게 미묘한 법을 집착 없이 설하는 것이다.

모든 갑옷을 갖춘 모든 보살 마하살도 남을 위하여 이와 같이 법을 설한다. 즉 모든 법이 유도 아니고 무도 아니며 색즉공공, 색리공공, 식즉공공, 식리공공, 안즉공공, 안리공공, 의즉공공, 의리공공, 색즉법공, 색리법공, 안식공공, 안리식공공, 의즉의식공공, 의리의식공공, 욕계즉공공, 욕계리공공, 허공무변처공, 허공무변처리공, 식무변처공, 식무변처리공, 무소유처공, 무소유처리공, 비상비비상처공, 비상비비상처리공, 사념주공, 사념주리공, 팔지성도공, 팔지성도리공, 연기법공, 연기법리공, 삼불호공, 삼불호리공, 사무소외공, 사무소외리공, 십력공, 십력리공, 십팔불공법, 십팔불공법리공, 대자대비대희대사공, 대자대비대희대사리공, 열반공, 열반리공이 아니다.

이와 같이 여래와 여러 보살이 모든 중생을 위하여 처소 중 미묘한 정법을 설하는 것이다.

선남자여! 이와 같이 여래는 모든 중생을 위하여 무진탁행륜으로 법을 설하며 만월광처럼 청량하고 장애 없이 허공을 가득 채워 모든 경계를 비춘다.

또 널리 설하며 무취행륜으로 미묘한 법을 설한다. 모든 법에 집착하지 않고 해빛이 두루 비추듯 삼승 근기에 따라 마땅한 바를 설하며 집착하지 않는다. 여래가 모든 중생을 위하여 이와 같은 법을 설하는 것은 허공과 같아 차별이 없으며 무량한 정과 자유로운 놀이로 장엄하여 모든 중생에게 미묘한 법을 집착 없이 설하여 삼승 근기에 따라 마땅히 한 승에 따라 나아가게 한다.

모든 갑옷을 갖춘 모든 보살 마하살도 남을 위하여 이와 같이 법을 설한다. 모든 중생이 이 최상승 심오한 법을 듣고 삼승 중 마음이 즐거운 바에 따라 한 승에 따라 나아가 온갖 선근을 성숙시키며 한 승에 극락히 머물러 생사에서 온갖 악법과 불선법이 자라지 않게 하여 열반에 견고히 머무르게 한다.

선남자여! 보살 마하살은 무량무수한 중생의 생사 윤회를 끊기 위하여 남을 위하여 법을 설하며, 성문과 독각은 오직 스스로 생사 윤회를 끊기 위하여 남을 위하여 법을 설한다. 보살 마하살은 무량무수한 중생을 사대폭포의 물길을 건너게 하기 위하여 남을 위하여 법을 설하며, 성문과 독각은 오직 스스로 사대폭포를 건너기 위하여 남을 위하여 법을 설한다.

보살 마하살은 무량무수한 중생의 온갖 번뇌 병을 제거하기 위하여 남을 위하여 법을 설하며, 성문과 독각은 오직 스스로 온갖 번뇌 병을 제거하기 위하여 남을 위하여 법을 설한다. 보살 마하살은 중생의 온갖 오온 번뇌와 습기 연속을 끊어 완전히 없애기 위하여 남을 위하여 법을 설하며, 성문과 독각은 오직 스스로 오온 번뇌와 습기 연속을 끊으나 완전히 끊지 못하여 남을 위하여 법을 설한다.

보살 마하살은 대자비 등의 유과(流果)를 이루기 때문에 대자비를 인연으로 남을 위하여 법을 설하며, 성문과 독각은 대자비 등의 유과를 이루지 못하여 대자비 인연이 없이 남을 위하여 법을 설한다. 보살 마하살은 모든 중생을 염려하여 법을 설하며, 성문과 독각은 모든 중생을 염려하지 않고 법을 설한다.

보살 마하살은 모든 타중생의 괴로움을 멈추게 하기 위하여 법을 설하며, 성문과 독각은 오직 스스로의 괴로움을 멈추기 위하여 법을 설한다. 보살 마하살은 모든 중생에게 법의 맛을 충만하게 하기 위하여 법을 설하며, 성문과 독각은 오직 스스로의 법의 맛을 충만하게 하기 위하여 법을 설한다. 보살 마하살은 모든 중생이 뛰어난 법명을 얻도록 하기 위하여 법을 설하며, 성문과 독각은 오직 스스로 뛰어난 법명을 얻기 위하여 법을 설한다.

선남자여! 요컨대 보살 마하살은 무량한 율의를 갖추어 모든 중생의 대무명암과 대두려움과 모든 쇠퇴를 없애고 큰 광명과 큰 이름을 얻어 진실로 모든 지혜를 깨달아 남을 위하여 법을 설한다. 성문과 독각은 적은 율의를 갖추어 오직 스스로 무명암을 없애고 작은 광명과 작은 이름을 얻어 적은 법지를 깨달아 남을 위하여 법을 설한다.

선남자여! 성문과 독각은 타인을 진실로 염려하지 않고 진실로 연민하지 않으며 진실로 경솔히 여기지 않고 진실로 이롭게 하지 않으며 진실로 제도하지 않고 진실로 추천하지 않으며 진실로 칭찬하고 아첨하며 찬미하지 않고 진실로 자신을 돌보지 않아 그들을 편안하게 하지 않으며 진실로 몸과 말과 뜻과 업에 잘못을 일으키지 않는다.

선남자여! 대승에 머무는 자는 자신을 진실로 염려하지 않고 널리 설하며 타인에게 잘못된 몸과 말과 뜻과 업을 일으키지 않는다.”

대승대집지장십륜경 권6

기해년(己亥年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조에 따라 새김.