대살차니건자(大薩遮尼乾子) 소설경 권 제5

원위 천축 삼장 보리유지(菩提留支) 역

왕론품 제5-3

왕이 말하였다. “대사여! 이와 같이 방일하지 않고 법을 행하는 법행왕(行法行王)은 몇 가지 법을 성취하여 법행왕이라는 이름을 얻습니까?”

답하였다. “대왕이시여! 열 가지 법을 성취하여 법행왕이라 이름합니다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 자성 성취; 둘째, 가족과 신하가 예의를 갖춤; 셋째, 지혜 성취; 넷째, 항상 부지런히 정진함; 다섯째, 법을 존중함; 여섯째, 용맹하고 날카로움; 일곱째, 은혜가 두터움; 여덟째, 세상 사람들의 행위를 잘 이해함; 아홉째, 모든 고난을 참음; 열째, 전도된 법을 취하지 않음입니다.

대왕이시여, 자성 성취 왕은 두 가지 공덕을 갖추나니, 첫째 왕자, 대신, 장로, 거사, 성읍과 촌락에 사는 모든 백성이 왕을 사랑하고 존중함, 둘째 모든 질병이 없음입니다.

대왕이시여, 가족과 신하가 예의를 갖춘 왕은 또한 두 가지 공덕을 갖추나니, 첫째 왕이 하는 일에 각자 경쟁하여 처리하여 왕이 근심하지 않음, 둘째 신중하여 왕의 법을 어기지 않음입니다.

대왕이시여, 지혜 성취 왕은 두 가지 공덕을 갖추나니, 첫째 좋은 방편을 잘 알고 법에 따라 중생을 잘 보호함, 둘째 하고자 하는 일을 스스로 지혜롭게 알고 남에게 의지하지 않음입니다.

대왕이시여, 항상 부지런히 정진하는 왕은 두 가지 공덕을 갖추나니, 첫째 모든 창고가 충만함, 둘째 모든 원수와 도적이 없으며 기쁘고 편안히 머무름입니다.

대왕이시여, 법을 존중하는 왕은 두 가지 공덕을 갖추나니, 첫째 항상 모든 선법을 쉬지 않고 행함, 둘째 악행하는 중생을 교화할 수 있음입니다.

대왕이시여, 용맹하고 날카로운 왕은 두 가지 공덕을 갖추나니, 첫째 마음이 원하는 바를 신속히 만족시킴, 둘째 발심한 일을 오래 생각하지 않고 법에 따라 즉시 이룸입니다.

대왕이시여, 은혜가 두터운 왕은 두 가지 공덕을 갖추나니, 첫째 모든 가족이 왕을 즐거워함, 둘째 대신과 모든 백성이 왕을 믿고 존중함입니다.

대왕이시여, 세상 사람들의 행위를 잘 이해하는 왕은 두 가지 공덕을 갖추나니, 첫째 악행하는 중생과 선행하는 중생을 알 수 있음, 둘째 왕이 백성 곁에서 물자를 얻어 잃지 않게 함입니다.

대왕이시여, 모든 고난을 참는 왕은 두 가지 공덕을 갖추나니, 첫째 왕이 하고자 하는 일을 완전히 성취함, 둘째 모든 고난과 괴로움을 두려워하지 않음입니다.

대왕이시여, 전도된 법을 취하지 않는 왕은 두 가지 공덕을 갖추나니, 첫째 스스로 능히 승도(勝道)로 나아감, 둘째 항상 선지식과 떨어지지 않음입니다.

대왕이시여, 이와 같이 열 가지 공덕을 성취한 자를 ‘성취한 법행왕’이라 이름합니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 이와 같이 열 가지 공덕을 성취하여 법행왕이라 이름하는데, 만약 그 나라에 역적이 있어 사병을 갖추고 법행왕과 나라를 다투며, 외국 왕이 침략하여 크게 싸우고자 하여 사병을 모두 모으니, 법행왕은 어떻게 그들과 싸움에 임합니까?”

답하였다. “대왕이시여, 법행왕은 삼시(三時)에 세 가지 방편을 내어 전쟁터에 나아가 싸워야 합니다. 무엇이 삼시인가? 첫째 입전 초시, 둘째 입전 중시, 셋째 입전 후시입니다. 대왕이시여, 입전 초시에 방편을 쓰는 법행왕은 역왕을 만나면 세 가지 생각을 합니다. 첫째, 이 역왕의 병마가 우리에게 붙으면 우리가 이길 수 있겠는가? 만약 함께 싸우면 모두 손해뿐이고 이기면 그가 살고 내가 죽는다는 생각입니다. 이와 같이 생각한 후 역왕의 친척과 선지식을 찾아 화해시켜 싸움을 멈추게 해야 합니다.

둘째, 법행왕은 역왕이 자신과 동등하거나 더 강하다고 생각하면 싸우지 말고 그의 물자를 구하여 싸움을 멈추게 해야 합니다.

셋째, 역왕이 많은 군사와 가족, 동료, 상, 마, 수레, 보병 등 사병이 많아 법행왕의 군사가 적더라도 방편으로 크게 용맹한 모습을 나타내어 역왕에게 두려움을 일으켜 싸움을 멈추게 하는 것입니다. 이것을 입전 초시 삼종 방편이라 합니다.

대왕이시여, 만약 친척과 물건으로 두려움을 주어도 이 세 가지로 싸움을 멈추지 못하면 법행왕은 다시 세 가지 생각을 하여 전쟁터에 나아가 싸웁니다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 이 역왕은 자비심이 없고 중생을 죽이며 남이 죽이는 것도 막지 않으니 나는 이런 살생을 하지 않도록 처음 마음으로 중생을 보호한다는 생각입니다.

둘째, 방편으로 역왕과 병사, 말, 군중과 싸우지 않고 복종시켜야 한다는 생각입니다.

셋째, 방편으로 살생하지 않고 생포하여 묶어야 한다는 생각입니다. 이 세 가지 자비심을 일으킨 후 사병을 장엄하여 군사를 세 부대로 나누어 상품에 상중하를 두고 상품 중 중용맹한 자를 앞에, 다음은 중품의 건강한 자를, 다음은 상품의 가장 건강한 병마를 좌우에 배치하여 보병을 보호하여 두려움이 없게 합니다. 법행왕은 군중 가운데서 가장 상품의 상, 마, 수레, 보병과 함께 싸움에 임합니다. 그 까닭은 다섯 가지로 대군이 경쟁하여 물러서지 않게 하기 때문입니다.

무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 왕에 대한 부끄러움; 둘째, 왕에 대한 두려움; 셋째, 왕의 뜻을 받들음; 넷째, 군중의 뒤에 두려움이 없게 함; 다섯째, 나라 왕의 은혜를 갚는 마음으로 힘과 분량을 다하여 물러서지 않고 용감히 싸움입니다. 대왕이시여, 법행왕이 이와 같이 방편을 써서 전쟁터에 나아가 싸울 때 비록 살생을 하더라도 그 왕은 경미한 죄밖에 지지 않으며 반드시 받지 않고 참회하면 소멸됩니다. 그 까닭은 법행왕이 싸움에 들어가기 전에 세 가지 자비심을 먼저 일으켰기 때문이며, 이 악업을 지어도 죄가 경미하여 반드시 받지 않기 때문입니다.

대왕이시여, 그 법행왕은 중생을 보호하고 비구와 비구니의 법을 보호하며 아내와 가족, 지식을 보호하기 위해 자신과 재물을 버리고 이와 같은 업을 지으니 그로 인해 무량한 복을 얻습니다. 대왕이시여, 나라를 보호하고 백성을 부양하기 위해 병사를 일으켜 싸울 때 왕은 반드시 먼저 위 세 가지 마음을 일으키고 장수에게 명하여 왕의 가르침을 따르게 하여 싸우면 복이 있고 죄가 없습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 법행왕은 몇 가지 마음을 일으켜 항상 이와 같이 중생을 보호합니까?”

답하였다. “대왕이시여, 법행왕은 중생에 대해 여덟 가지 마음을 일으킵니다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 모든 중생을 자식처럼 생각함; 둘째, 악행하는 중생을 병든 자식처럼 생각함; 셋째, 고통받는 중생을 크게 자비로 여김; 넷째, 즐거움을 받는 중생을 기쁘게 여김; 다섯째, 원수 중생을 보호하고 잘못을 감싸는 마음을 냄; 여섯째, 친척과 친구 중생을 덮어 보호하는 마음을 냄; 일곱째, 재물 가운데 약처럼 여기는 마음을 냄; 여덟째, 자신에 대해 무아(無我)의 마음을 냄입니다.

대왕이시여, 모든 중생을 자식처럼 생각하는 마음은 두 가지입니다. 첫째, 부모가 자식을 보호하듯 악을 막음; 둘째, 항상 모든 중생에게 자비심을 버리지 않음입니다.

대왕이시여, 악행하는 중생을 병든 자식처럼 생각하는 마음은 두 가지입니다. 첫째, 세상 병든 자식이 스승을 욕해도 스승이 진노하지 않는 것처럼 참음; 둘째, 모든 잘못된 행위를 끊고자 하는 마음입니다.

대왕이시여, 고통받는 중생에게 큰 자비심을 내는 마음은 두 가지입니다. 첫째, 급난 중에 고통을 구제함; 둘째, 편안하고 즐거움을 함께함입니다.

대왕이시여, 즐거움을 받는 중생에게 기쁨을 내는 마음은 두 가지입니다. 첫째, 타인의 재물과 생명에 탐욕을 내지 않음; 둘째, 타인의 부귀와 즐거움에 시기심을 내지 않음입니다.

대왕이시여, 원수 중생에게 보호하고 잘못을 감싸는 마음은 두 가지입니다. 첫째, 그들의 잘못 원인을 끊고 원수에서 멀어짐을 항상 생각함; 둘째, 원수 중생에게 친척 마음을 냄, 하물며 원수가 아닌 자는 더욱 그러함입니다.

대왕이시여, 친척과 친구 중생에게 덮어 보호하는 마음은 두 가지입니다. 첫째, 친척과 친구를 견고하게 함; 둘째, 모든 중생이 원망과 미움을 내지 않게 함입니다.

대왕이시여, 재물 가운데 약처럼 여기는 마음은 두 가지입니다. 첫째, 욕망이 있어도 사욕을 행하지 않음; 둘째, 색·향·미를 세상에 따라 받아 쓰되 탐착하지 않음입니다.

대왕이시여, 자신에 대해 무아의 마음은 두 가지입니다. 첫째, 비구 대지혜인에게 가서 법을 묻고; 둘째, 법을 듣고 설한 대로 수행함입니다.

대왕이시여, 법행왕은 항상 이와 같은 여덟 가지 법을 생각하고 근심하지 않고 세상 사람들이 자연히 진귀하고 이상한 물건을 바치니 나라 안 창고가 넘치고, 세상 악왕은 백성을 채찍질하고 괴롭혀도 이와 같은 일이 없습니다. 대왕이시여, 법행왕이 이 여덟 가지 법을 행하면 그 업에 따라 해와 달, 별, 절기와 길일이 항상 순조롭고, 모든 비인간과 악귀가 그 기회를 찾으나 얻지 못합니다. 그 나라에 바람과 비가 제때에 내리고 오곡이 풍성하여 백성이 배부르고 굶주림과 갈증이 없으며 모든 벌레, 새, 쥐, 용, 우박 등이 세상과 해를 끼치지 않고 모두 사라집니다. 만약 원적이 나라 안에 있으면 모두 자기 업에 따라 죄를 받고 괴로움을 받으며 업이 다하면 멸합니다.

대왕이시여, 법행왕이 이와 같이 중생과 세상을 보호하면 모든 세상 중생과 선행인, 지혜인, 성인 모두가 꾸짖지 못합니다. 그 까닭은 죄가 없기 때문입니다. 대왕이시여, 이와 같은 선행 왕이 명을 마치면 천상에 태어나 천상 세계의 아름다운 즐거움을 누립니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

법을 중히 여기고 방일하지 않으며,

항상 중생의 이익을 생각하고,

가족과 신하가 법을 존중하며,

남의 행위를 잘 알도다.

자신은 항상 청정하여,

무익한 업에서 벗어나,

그 왕은 세상에서 으뜸이라,

법행왕이라 이름하리.

용모가 중대하고 말은 항상 화화하며,

선한 일에 부지런히 정진하고,

세상 일을 잘 이해하며,

모든 기술과 예술을 갖추었네.

항상 게으름 없고,

방편으로 세상을 보호하여,

중생이 편안하고 즐거워,

괴로움이 없도다.

항상 남을 이롭게 하며,

모든 마음을 보호하고,

입으로 사랑의 말을 하여,

편안함을 확실히 말하네.

과오를 알고 공덕을 알며,

능력과 부족함을 알아,

이와 같은 왕은 함께하여,

중생이 안락을 누리리.

남과 평등한 마음으로,

물건을 버리고 뜻을 풀며,

신하와 가족 모두가,

왕을 사랑하고 즐거워하네.

선한 무리를 갖추고,

항상 큰 세력을 지니며,

이와 같은 정법왕은,

오래도록 왕위를 지키리.

자비심으로 살생을 멀리하고,

보시로 도둑질을 끊으며,

바른 욕망으로 사욕을 막고,

진실로 거짓말을 멈추네.

화합하여 이간질을 없애고,

부드러운 말로 악한 입을 막으며,

바른 말로 화려한 말을 다스리고,

깨끗한 생명으로 술을 끊네.

청정한 마음으로 삼독을 버리고,

아름다운 천왕의 자리를 받으리라.

대왕이시여, 항상 선한 계율을 잘 지키소서.

대살차니건자 소설경 청품 제6

그때 엄치왕(嚴熾王)은 대살차니건자가 설한 법을 듣고 마음이 크게 기뻐하며 곧 대살차니건자에게 말하였다. “대사여! 자비로우시어 우리 나라를 버리지 않으시니 이 광야에서 멈출 수 없습니다. 신령한 덕을 내려 큰 대중과 함께 궁궐 안에서 쉬게 하소서. 그 까닭은 지금 내 마음이 대사와 대중을 위해 때에 맞추어 공양하고자 함입니다.”

살차니건자가 말하였다. “잘 하셨습니다, 대왕이시여! 지금이 바로 때입니다. 그 까닭은 대왕이시여, 내가 먼 곳에서 와서 길이 매우 피곤하고 항상 배고프고 목마르며 시간이 이미 되었으니 왕의 청을 받겠습니다.”

그때 엄치왕은 대살차니건자가 청을 받음에 크게 기뻐하며 곧 대살차니건자와 대중을 앞에 모시고 왕과 사병들이 앞뒤로 호위하며 왕궁에 들어갔다. 들어가서 왕은 대살차니건자에게 왕의 칠보로 장엄한 값비싼 보좌를 청하여 앉게 하고 나머지 모든 비구니들은 각자 알맞은 자리에 앉게 하였다. 대살차니건자는 자리에 앉아 청을 받자 엄치왕은 지극한 마음과 공경심, 존중심, 희귀한 마음을 일으켜 손수 대살차니건자와 대중에게 온갖 맛있는 음식과 음료를 공양하여 배부르게 하고 마음껏 가득하게 하였다. 대살차니건자가 음식을 마치자 엄치왕은 곧 값비싼 수백 수천만억 벌의 옷을 대살차니건자에게 바치고 나머지 제자들이 받을 옷도 모두 베풀었다.

그때 대살차니건자는 음식을 마치고 그릇을 거두어 씻고 청정하게 한 후 엄치왕에게 말하였다. “대왕이시여, 왕께서 지금 진심으로 비구에게 음식과 옷을 공양하니 복덕이 헤아릴 수 없습니다. 지금 간략히 열다섯 가지 공덕을 설하겠습니다. 무엇이 열다섯 가지인가?

첫째, 인색한 마음을 닫음;

둘째, 보시하는 마음과 손을 열음;

셋째, 보시 복덕이 없는 그릇된 견해를 멸함;

넷째, 과보가 멸하지 않는 정견을 일으킴;

다섯째, 선지식을 따름;

여섯째, 지혜가 낮은 자를 멀리함;

일곱째, 모든 선한 도문을 열음;

여덟째, 모든 악도문을 닫음;

아홉째, 선근의 씨앗을 심음;

열째, 불선근을 뽑음;

열한째, 모든 번뇌의 결박을 점차 줄임;

열두째, 모든 선근을 증장함;

열세째, 모든 계율을 지키는 자를 만족시킴;

열네째, 자신을 위해 이미 행한 바를 응당 받음;

열다섯째, 타인을 이롭게 하기 위해 이미 행한 바를 응당 받음.

그 까닭은 대왕이시여, 보시를 행하면 큰 부를 얻고 좋은 색과 음식을 베풀면 후에 아름다운 색을 얻어 보는 이가 싫증내지 않으며, 좋은 향기 음식을 베풀면 후에 세상에 이름이 널리 퍼지고, 맛있는 음식을 베풀면 후에 세상 모든 생명을 능가하는 좋은 재산을 얻으며, 즐거운 촉감을 주는 음식을 베풀면 후에 손과 발이 부드럽고 연하며, 진심으로 베풀면 후에 모든 세상 사람들이 친애하고 공경하며 공양합니다.

손수 베풀면 많은 종과 시중드는 이가 따르고, 때에 맞추어 베풀면 마음이 원하는 바를 제때에 얻으며, 사랑하는 물건을 베풀면 후에 뛰어난 재산과 경계를 얻고, 해치지 않고 베풀면 후에 재산이 견고하여 망가지지 않고 피곤하지 않으며, 편안히 앉아 베풀면 후에 가족이 항상 사랑하며, 음식을 베풀면 후에 큰 힘과 자유를 얻고, 옷을 베풀면 좋은 색과 세상 사람들의 존경을 받으며, 등불을 베풀면 밝고 깨끗한 눈을 얻어 병이 없고, 악기를 베풀면 귀가 멀지 않고 항상 좋은 소리를 듣고, 탈것을 베풀면 항상 편안하며 가마가 따라다니고, 약을 베풀면 병이 없고 몸과 얼굴이 살찐 듯 좋으며, 집을 베풀면 모든 두려움에서 벗어나 편안하고 즐거움을 얻으며, 법을 베풀면 후에 죽지 않는 감로 법약을 얻고, 살생을 멀리하면 후에 장수하여 목숨이 중도에 끊기지 않고, 도둑질을 멀리하면 후에 큰 부를 얻어 재산이 끝이 없으며, 사욕을 멀리하면 후에 좋은 아내를 얻어 다른 이가 빼앗지 못하며, 거짓말을 멀리하면 후에 진실한 보답을 얻어 남의 비방을 받지 않고, 이간질을 멀리하면 후에 화합을 얻어 가족 간 다툼이 없으며, 악한 말을 멀리하면 후에 항상 좋은 음성을 듣고, 화려한 말을 멀리하면 말하는 바가 타인에게 유익하며, 탐욕을 멀리하면 탐욕이 점점 두텁게 쌓이지 않고, 진노를 멀리하면 진노가 점점 두텁게 쌓이지 않고, 그릇된 견해를 멀리하면 어리석음이 점점 두텁게 쌓이지 않고, 교만을 멀리하면 귀한 집안에 태어나 존경을 받고, 진노를 멀리하면 몸가짐이 바르고 보는 이가 사랑하고 즐거워하며, 시기심을 멀리하면 큰 위력을 얻어 원하는 바가 모두 이루어지고, 인색함을 멀리하면 부유한 곳에 태어나 재산이 부족하지 않고, 부적절한 음욕을 멀리하면 뛰어난 근력을 얻어 장부의 상을 갖추나니, 대왕이시여, 음식을 베푸는 것은 곧 생명과 색과 힘과 즐거움과 변론을 베푸는 것입니다.

대왕이시여, 시주하는 자가 중생을 사랑하면 지혜로운 자가 칭찬하고 이름이 사방에 알려져 대중의 마음에 두려움이 없으며, 명이 다하면 천상에 태어나 아름다운 경계를 누리며 마지막 몸에서 무상도(無上道)를 얻습니다.”

그때 대살차니건자가 게송으로 말하였다.

진심으로 계율을 지키는 자,

기쁨의 마음을 낳으며,

때때로 비구에게 음식을 베풀면,

내생에 일곱 복을 얻으리.

아름답고 힘 있고,

즐겁고 변론에 능하며,

천상과 선도의 중생으로 태어나,

마침내 최고의 열반을 얻으리.

행하는 일에 보시하면,

마침내 그 과보를 얻으며,

즐거움을 구하여 보시하면,

후에 편안함을 얻으리.

복덕을 베푸는 것이 가장 큰 즐거움이며,

구하는 바가 모두 이루어져,

천인과 색계 무색계에 태어나리.

지혜로운 성스러운 시주자가,

정진 수행을 닦으면,

모든 고통을 다 끝내고,

최상의 지혜를 얻으리.

무량한 복을 지어,

천마와 마귀의 무리와,

악행하는 자들이,

방해하지 못하리.

그러므로 항상 보시하여,

세 가지 뛰어난 일을 구하며,

선도와 부귀를 얻고,

무상도를 증득하리.

대살차니건자 소설경 문죄과품 제7

그때 엄치왕은 마음에 이르기를 “살차니건자가 설한 법은 모두 여래의 정법에 순응하니 이와 같이 생각하노라. 지금 살차니건자에게 묻고자 하니 여래에 대한 존중심이 있느냐?” 하였다. 이에 엄치왕은 자리를 옮기고 자리를 다시 펴고 공경하여 앉아 살차니건자에게 물었다. “대사여! 내가 조금 의심이 있으니 지금 묻고자 하니 들어주시겠습니까?”

살차니건자가 답하였다. “대왕이시여, 주신 질문에 따라 분별하여 해설하여 깨닫게 하겠습니다.”

엄치왕이 살차니건자의 답을 듣고 말하였다. “대사여! 세상에 중생 가운데 지혜롭고 총명하며 이익을 잘 알고 교활한 자에게 죄가 있습니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그런 중생도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그런 중생은 지금 누구입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그들은 비(能)우(雨) 바라문으로서 총명하고 지혜로우며 교활하고 별자리와 제사를 잘 알고 여러 천신을 잘 섬기며 주술과 불을 다루고 천문, 일월, 팔성, 천우, 우박, 재해, 지진, 길흉변이, 일월의 운행과 식, 재해, 연세와 국토의 풍요와 빈약, 세상의 안녕과 파괴를 잘 아는 바라문인데 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그 비우 바라문의 죄가 무엇입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그 비우 바라문은 항상 음욕이 많아 남의 아내를 침범하기를 좋아합니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 남의 아내를 침범하지 말아야 합니다. 그 까닭은 대왕이시여, 남의 아내를 침범하는 자는 현재와 미래에 많은 고통을 받고 모든 천인과 인간에게 꾸짖음을 받기 때문입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

자기 아내에게 만족하지 않고,

남의 부녀를 좋아하며,

그 사람은 부끄러움이 없고,

항상 세상에서 꾸짖음을 받도다.

현재와 미래 세상에,

고통과 매를 맞으며,

몸을 버리고 지옥에 태어나,

고통을 항상 겪으리라.

왕이 말하였다. “대사여! 세상에 또 지혜롭고 총명하며 이익을 잘 알고 교활한 자에게 죄가 있습니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그런 중생도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그런 중생은 누구입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그들은 포라타 바라문으로서 총명하고 지혜로우며 교활하고 법과 예절을 알지만 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그 포라타 바라문의 죄가 무엇입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그 포라타 바라문은 항상 잠이 많습니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 잠이 많아서는 안 됩니다. 그 까닭은 대왕이시여, 잠이 많으면 행위를 잃고 세상과 출세간 법을 잃으며 지혜를 방해하고 번뇌에서 벗어나지 못하기 때문입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

잠이 많은 사람은,

게으르고 얻음에 방해되며,

못 얻은 자는 얻지 못하고,

얻은 자는 퇴보하리라.

승도에 이르려면,

잠과 의심과 방일을 버리고,

정진하여 모든 마음을 다스려,

악한 공덕을 끊어야 하리.

왕이 말하였다. “대사여! 세상에 또 지혜롭고 총명하며 이익을 잘 알고 교활한 자에게 죄가 있습니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그런 중생도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그런 중생은 누구입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그들은 흑왕자(黑王子)로서 총명하고 지혜로우며 교활하고 큰 위력을 가졌으나 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그 흑왕자의 죄가 무엇입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그 흑왕자는 시기가 많습니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 시기하지 말아야 합니다. 그 까닭은 대왕이시여, 부귀한 집에 태어나 재산이 풍부해도 보시하지 않고 시기심을 품으면 재산이 견고하지 못하여 빈손으로 죽어 귀신계에 태어나 여러 가지 굶주림과 고통을 받기 때문입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

재물을 아끼고 보시하지 않으며,

쌓아두기를 두려워하고,

몸을 버리고 빈손으로 가서,

귀신계에서 고통을 받으리.

굶주림과 갈증과 추위와 더위,

근심과 슬픔에 항상 괴로워하며,

지혜로운 자는 쌓지 않으니,

인색함을 깨뜨리기 위함이라.

왕이 말하였다. “대사여! 세상에 또 지혜롭고 총명하며 이익을 잘 알고 교활한 자에게 죄가 있습니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그런 중생도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그런 중생은 누구입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그들은 승선왕자(勝仙王子)로서 총명하고 지혜로우며 교활하고 큰 위력을 가지며 두려움이 없고 보시를 좋아하며 큰 위덕이 있으나 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그 승선왕자의 죄가 무엇입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그 승선왕자는 살생을 많이 합니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 살생하지 말아야 합니다. 그 까닭은 대왕이시여, 살생의 죄는 단명과 여러 병을 가져오고 죽은 후 지옥, 축생, 귀신계에 태어나 여러 고통을 받기 때문입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

살생은 선한 과보 없고,

단명하며 병이 많고,

내생에 악도에 태어나,

온갖 고통을 받으리라.

괴로움에서 벗어나려면,

미래에 큰 즐거움을 구하려면,

남의 몸을 보호하여,

자신의 목숨처럼 사랑하라.

왕이 말하였다. “대사여! 세상에 또 지혜롭고 총명하며 이익을 잘 알고 교활한 자에게 죄가 있습니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그런 중생도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그런 중생은 누구입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그들은 무외왕자(無畏王子)로서 총명하고 지혜로우며 교활하나 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그 무외왕자의 죄가 무엇입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그 무외왕자는 자비심이 지나칩니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 자비심이 지나쳐서는 안 됩니다. 그 까닭은 대왕이시여, 왕과 왕자가 자비심이 지나치면 나라에 도적과 난민이 많아 막을 수 없고 적대가 많아지기 때문입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

왕과 왕자가,

자비심이 지나치면,

도적이 많아 속이고,

백성은 두려워하며 왕의 명이 위태로우니,

왕은 이 잘못을 생각하여,

자비를 행할 때 분별하고,

세상 고통 받는 자를 생각하여,

지나친 마음을 버려야 하리.

왕이 말하였다. “대사여! 세상에 또 지혜롭고 총명하며 이익을 잘 알고 교활한 자에게 죄가 있습니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그런 중생도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그런 중생은 누구입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그들은 천력왕자(天力王子)로서 총명하고 지혜로우며 교활하나 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그 천력왕자의 죄가 무엇입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그 천력왕자는 술을 지나치게 마십니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 술을 지나치게 마시지 말아야 합니다. 그 까닭은 대왕이시여, 술을 지나치게 마시면 모든 일을 잊고 대도를 닦는 데 방해가 되며 세상과 출세간 이익을 잃기 때문입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

술을 많이 마시고 방일하여,

현세에 항상 어리석고,

모든 일을 잊어버려,

지혜로운 자에게 꾸짖음을 받으리.

내생에 항상 어둡고 둔하며,

많은 공덕을 잃으니,

그러므로 지혜로운 자는,

술을 멀리하여 잃지 말라.

왕이 말하였다. “대사여! 세상에 또 지혜롭고 총명하며 이익을 잘 알고 교활한 자에게 죄가 있습니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그런 중생도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그런 중생은 누구입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그들은 파수천왕자(婆藪天王子)로서 총명하고 지혜로우며 교활하고 큰 위력을 가지며 두려움이 없고 보시를 좋아하며 큰 위덕이 있으나 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그 파수천왕자의 죄가 무엇입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그 파수천왕자는 모든 일을 잘 알면서도 행동이 너무 늦습니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 행동이 너무 늦어서는 안 됩니다. 그 까닭은 대왕이시여, 행동이 너무 늦으면 시기를 놓쳐 이익을 많이 잃고 싸움이 굳어져 멸하기 어렵기 때문입니다. 그러므로 대왕이시여, 지혜로운 자는 하는 일이 있으면 시기를 놓치지 말고 너무 늦지 말아야 합니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

행동이 너무 늦으면,

하는 일을 많이 잃고,

못 얻은 자는 얻지 못하며,

얻은 자는 곧 잃으리.

늦은 행동을 버리고,

빠르고 시기를 따르며,

시기를 놓치면 이익 없으니,

많이 잃는 까닭이라.

왕이 말하였다. “대사여! 세상에 또 지혜롭고 총명하며 이익을 잘 알고 교활한 자에게 죄가 있습니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그런 중생도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그런 중생은 누구입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그들은 대선왕자(大仙王子)로서 총명하고 지혜로우며 교활하고 큰 위력을 가지나 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그 대선왕자의 죄가 무엇입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그 대선왕자는 탐욕이 지나쳐 전도되고 뒤집힌 마음으로 항상 남의 재산을 빼앗습니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 지나친 탐욕을 가져서는 안 됩니다. 그 까닭은 대왕이시여, 지나친 탐욕자는 모든 중생의 친애를 받지 못하고 이 몸과 목숨을 버리면 지옥에 태어나기 때문입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

탐욕 많은 자는 쌓아두고,

얻어도 만족하지 못하며,

무명으로 전도된 마음으로,

항상 남을 침해하네.

현재 많은 원망과 미움을 받고,

몸을 버리고 악도에 떨어지니,

그러므로 지혜로운 자는,

만족을 알고 자제하라.

왕이 말하였다. “대사여! 세상에 또 지혜롭고 총명하며 이익을 잘 알고 교활한 자에게 죄가 있습니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그런 중생도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그런 중생은 누구입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그들은 대천왕자(大天王子)로서 총명하고 지혜로우며 교활하고 큰 위력을 가지나 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그 대천왕자의 죄가 무엇입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그 대천왕자는 경솔하고 웃음이 많으며 방일이 지나칩니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 경솔하고 방일이 지나쳐서는 안 됩니다. 그 까닭은 대왕이시여, 방일이 지나치면 삼매와 비파사나 법을 방해하며 이 웃음의 죄가 악도의 원인이 되기 때문입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

웃음은 마음을 더럽히고,

마음이 삼매에 머물지 않으며,

지혜로운 자에게 꾸짖음을 받고,

선행하여도 해탈하지 못하리.

빠른 이익을 원하면,

방일을 멀리해야 하며,

현세에 편안함 없고,

이름과 공덕을 잃으리.

왕이 말하였다. “대사여! 세상에 또 지혜롭고 총명하며 이익을 잘 알고 교활한 자에게 죄가 있습니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그런 중생도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그런 중생은 누구입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그들은 교살로국(憍薩羅國) 보시닉왕(波斯匿王)으로서 총명하고 지혜로우며 교활하나 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그 보시닉왕의 죄가 무엇입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그 보시닉왕은 먹는 것이 지나칩니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 먹는 것이 지나쳐서는 안 됩니다. 그 까닭은 대왕이시여, 먹는 것이 지나치면 몸이 무거워 움직이기 어렵고 게으르며 먹은 것이 소화되지 않아 현재와 미래 두 세대의 선법 이익에서 멀어지기 때문입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

먹는 것이 지나친 자는,

몸이 무겁고 게으르며,

현재와 미래 세상에,

몸에 큰 이익을 잃으리.

잠이 많아 스스로 고통받고,

또 남에게도 괴로움을 주며,

어둡고 깨기 어려우니,

때를 맞추어 식사를 조절하라.

왕이 말하였다. “대사여! 세상에 또 지혜롭고 총명하며 이익을 잘 알고 교활한 자에게 죄가 있습니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그런 중생도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 그런 중생은 누구입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 그 중생은 곧 왕 자신이니, 대왕 또한 매우 총명하고 지혜로우며 이익을 잘 알고 교활하며 큰 위력을 가지고 두려움이 없고 보시를 좋아하며 위덕이 완전하나 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사여! 나의 죄가 무엇입니까?”

답하였다. “대왕이시여, 대왕의 죄는 지나치게 극악하고 엄하며 무심하고 급하고 갑작스러움입니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 지나치게 악하지 말아야 합니다. 그 까닭은 대왕이시여, 왕과 왕자가 지나치게 악하면 많은 사람이 쓰지 않고 사랑하지 않으며 기뻐하지 않아 심지어 부모도 만나기를 싫어하니 하물며 다른 사람, 대신, 왕자, 장로, 거사 등이겠습니까? 그러므로 대왕이시여, 지혜로운 자는 하고자 하는 일을 평온하게 하여 급하지 말아야 합니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

왕이 악행을 하면,

진노로 사물을 보지 않고,

움직이면 중생이 두려워하며,

심지어 부모도 두려워하리라.

하물며 친하지 않은 자가,

어찌 사랑을 받을 수 있으랴?

대왕이시여, 지혜로운 자는 진노를 버려야 하리.

그때 엄치왕은 앉아 대살차니건자가 자신을 책망하는 말을 듣고 마음에 불쾌한 진노와 원망, 괴로움과 기쁨 없는 마음, 독심이 일어나 곧 말하였다. “살차니건자여! 너는 지금 대중 앞에서 나의 과오를 말하며 나를 헐뜯었으니 나는 예로부터 아무도 감히 내 얼굴을 바로 보지 못하였는데 너는 지금 나의 죄를 말하니 마땅히 죽어야 할 자이다.” 이렇게 말하고 진노하여 신하들에게 말하였다. “너희는 이 사랑하지 않는 말과 어리석은 비구를 잡아 그의 목숨을 끊으라.”

그때 살차니건자는 두려워 머리털이 곤두섰다. 엄치왕에게 말하였다. “대왕이시여, 지금 속히 이런 악한 일을 하지 마소서. 나에게 이롭지 않습니다. 나는 선한 말을 가지고 있으니 왕께서 잠시 무외를 베풀어 내 말을 들어주소서.”

왕이 말하였다. “비구여! 무외를 베풀어 내가 듣고자 하는 말을 빨리 말하라.”

살차니건자가 말하였다. “대왕이시여, 나도 죄가 있습니다.”

왕이 말하였다. “비구여! 무슨 죄가 있습니까?”

살차니건자가 말하였다. “대왕이시여, 나의 죄는 지나치게 진실한 말, 거짓 없는 말, 사실을 말하는 말로서 나를 대악인 앞에서, 무서운 사람 앞에서, 급한 성격의 사람 앞에서, 자비 없는 사람 앞에서, 갑작스러운 일을 하는 사람 앞에서 이와 같이 악행하는 사람 앞에서 진실한 말을 한 것입니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 모든 때와 모든 곳에서 항상 진실한 말을 해서는 안 됩니다. 그 까닭은 이롭지 않기 때문입니다. 대왕이시여, 지혜로운 자는 누구와 말할 수 있는지, 누구와 말할 수 없는지 잘 살피고, 말할 때와 말하지 말 때를 잘 알아야 하며, 말할 곳과 말하지 말 곳을 잘 알아서 말해야 합니다. 그 까닭은 대왕이시여, 진실한 말을 하는 자는 세상 사람들이 사랑하지 않고 기뻐하지 않으며 지혜로운 자가 칭찬하지 않고 세상 어리석은 자가 진노하기 때문입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

지혜로운 자는 때를 알지 못하고,

급히 마음대로 진실을 말하면,

그 사람은 지혜로운 자에게 꾸짖음을 받고,

하물며 어리석은 자에게는 더욱 그러하리.

지혜로운 자는 모든 곳에서,

항상 진실한 말을 하지 않으며,

그것은 진실한 교만이라,

진실한 말은 악도에 들어가리라.

그때 엄치왕은 살차니건자가 자신을 책망하는 말을 듣고 곧 깨달아 마음이 기뻐서 살차니건자에게 말하였다. “대사여! 스승은 죄가 없고 내가 지나치게 급하였소. 지금 스승의 가르침을 들으니 어둠 속에서 등불을 얻고 맹인에게 눈을 얻은 것 같으니 항상 받들어 지키겠소. 지금 참회하오니 스승께서 나에게 진실한 말을 버리지 마소서.” 그리고 게송으로 말하였다.

나는 진실로 어리석고 어둡고,

지식의 말을 알지 못하였으며,

그 까닭에 악한 마음을 일으켜,

이와 같은 악한 말을 내었나이다.

지금 성인 앞에서,

이와 같은 죄를 참회하오니,

모든 중생을 불쌍히 여기시어,

내 죄를 없애 주소서.

대살차니건자 소설경 권 제5

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새김.