대승리취육바라밀다경 권2

계빈국 삼장 반야 봉 조역

陀羅尼護持國界品 제2

그 때 세존께서 심오한 이치를 설하고자 하여, 보살마하살 육바라밀다를 확정하셨다. 그때 동방에서 큰 광명이 나타나 금빛으로 왕사대성 가란다 죽림 정사를 환하게 비추니, 삼천대천세계가 모두 금빛으로 변하였다. 이 세계의 모든 천신들—사세사왕, 제석천왕, 타화자재천왕, 대범천왕에 이르기까지, 그리고 해와 달, 별과 마니 등 등불의 모든 광명도 이 빛에 미치지 못하였다. 부처님과 그 관정 수직 보살 두 종류의 빛을 제외한 모든 빛은 쇠퇴하여 더 이상 나타나지 않았다. 또한 이 삼천대천세계의 해와 달의 위광이 미치지 못하는 곳이 있는데, 해와 달은 큰 위덕과 큰 광명을 지녔으나 그 어두운 중생을 비추지 못한다. 부처님의 광명으로 인해 그 중생들이 서로 볼 수 있게 되었다. 이 세계의 모든 궁전, 집, 담, 산림, 초목, 온갖 사물도 이 빛을 가리지 못하였다. 모든 산들—향산, 보산, 흑산, 설산, 묘고산, 철위산, 대철위산, 목진린타산, 마하목진린타산 등—이 빛을 만나면 그림자가 투과하여 안팎에 막힘이 없었다.

아래는 아비지옥에서부터 위는 비상비비상천에 이르기까지 모두 이 빛을 받아 비추어지지 않는 곳이 없었다. 이처럼 삼천대천세계의 모든 빛이 합쳐져 하나의 빛이 되어 둘로 나뉘지 않았다. 그 빛을 만난 중생들은 죄업과 번뇌가 모두 소멸되고, 몸과 마음이 편안하여 모두 이렇게 생각하였다. “우리들은 이 빛을 받아 편안함을 얻었다.”

그때 회중에 갑자기 육십구지 칠보 연꽃이 차륜과 같게 땅에서 솟아나 향기가 향기로우며 그 색이 아름답고 여러 가지 잡색으로 사람들로 하여금 즐겁게 보게 하였다. 그 하나하나의 꽃에는 무량무변한 백천만 장의 꽃잎이 있었다. 그 많은 연꽃 위에 미묘한 보개와 진주 그물이 교차하여 대중을 두루 덮었는데, 가차린디가유인 묘복촉과 같아 접촉하는 즐거움을 주었다. 그 연꽃에서 나오는 향기는 삼천대천세계를 두루 감돌아, 세계 중의 모든 천향, 용신 등의 향기와 다른 초목의 온갖 향기를 모두 능가하여 이 향기 있는 곳에는 다른 향기가 없었다. 또한 이 삼천대천세계의 여러 중생들이 이 향기에 향훈되어 기쁨을 이기지 못하고 모두 마음을 내어 번뇌와 죄업이 일체 소멸되었다.

그때 아난타가 이 빛의 희귀한 상을 보고, 특이하고 묘하며 전에는 본 적이 없음을 깨닫고 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎 꿇어 합장하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 이와 같은 빛의 특이한 상이 나타났습니까? 이 빛과 보화의 향기는 예전에 듣거나 본 적이 없는데 어디에서 와서 이와 같은 상서로운 징조가 나타난 것입니까? 부디 세존께서 분별하여 해설하시어 이 회중이 모두 듣고 알게 하소서.”

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 이제 알라. 동방에서 불순(不眴)이라는 세계가 있는데, 그곳에 무진장(無盡藏)이라는 보살마하살이 있다. 육십구지의 대보살 무리들이 공경하며 에워싸고 그가 오고자 하는 뜻을 내었으므로 이 상서로운 광명이 나타난 것이다.”

세존께서 이 말씀을 하실 때 땅이 여섯 가지로 진동하였다. 무진장 보살이 큰 광명을 발하며 큰 신변을 나타내고 위엄과 자유로움으로 묘한 향화(香花)를 비처럼 내렸다. 무량한 천신들이 여러 가지 음악으로 그 보살을 맞이하며 공양하였다. 무진장 보살과 육십구지 보살마하살 무리가 이곳 가란다 죽림 정사에 이르러, 허공 중에 높이 솟은 다라수 위에 머물며 모두 공경하여 합장하고, 일제히 삼천대천세계에 음성을 퍼뜨려 여래의 무량한 공덕을 찬탄하였다. 미묘한 음성으로 다음과 같이 찬송하였다.

“크도다, 큰 깨달음, 더러움에 집착하지 않으며,

허망함이 없고 묘한 지혜와 청정한 눈,

삼독과 무명을 끊어버리고,

나는 무등한 대자비 존자를 예배하나이다!

두려움과 의심의 그물에서 멀리 떠나,

십력과 변재로 두려움이 없으며,

이단과 사악한 자들이 모두 떨며,

자유로워 사자왕과 같도다.

여래의 지혜의 해 큰 광명은,

십방을 두루 비추어 막힘이 없으며,

무명의 어둠과 장애가 다 끝났으니,

마치 해가 빛을 펼쳐 세상을 비추듯,

의지할 바 없고 의탁할 바 없는 고통과 괴로움,

생로병사와 떠돌음이여,

진실한 자비와 큰 자비 존자여,

윤회의 고해를 능히 건져내나이다.

무명의 뒤집힌 생사 근원,

온갖 망상이 파도와 같으니,

두 장애가 이미 제거되어 지혜가 자유로워,

연꽃처럼 더러움에 물들지 않도다.

모든 법은 무아이며 본래 공적이며 고요하니,

골짜기 울림과 같아 본성이 모두 허망하니,

만들어짐도 받음도 없으며 환화와 같도다.

중생을 구제하는 큰 자비가 항상 설하나니,

부처는 모든 법을 떠다니는 구름과 같고,

폭포수처럼 빠르게 흘러내리며,

세속법은 견고하지 않아 어리석은 자가 모은 것이며,

성스러운 지혜로 관찰하여 영원히 끊어버리나이다.

부처님의 눈은 마치 청련화와 같아,

해와 달보다 백천 배 뛰어나며,

과거, 현재, 미래의 인간과 천신이 함께 찬탄하나니,

나는 조화롭고 다스리기 어려운 이를 예배하나이다.

부처님은 이와 같이 무한한 덕을 갖추어,

광대하게 중생을 제도하시니 모래처럼 많도다.

무루(無漏)의 공덕과 묘한 장엄을 갖추었으니,

그러므로 나는 지금 머리와 얼굴을 뵙고 예배하나이다.”

그때 무진장 보살과 육십구지 보살마하살 무리가 이 미묘한 게송으로 여래를 찬탄한 후, 허공에서 내려와 머리로 땅을 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님의 성명을 받들어 각자 연꽃 위에 가부좌하고 앉았다.

그때 아난타가 부처님의 신력으로 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎 꿇어 합장하며 부처님께 아뢰었다. “이 무진장 보살은 어디에서 오셨습니까? 그 세계의 부처님 성호는 무엇입니까? 여기서 얼마나 멀리 떨어져 있습니까? 부디 세존께서 분별하여 해설해 주십시오.”

세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “네가 스스로 물어라. 무진장 보살이 너에게 말할 것이다.”

그때 아난타가 무진장 보살마하살에게 물었다. “족성자여, 어디에서 오셨습니까? 그 세계의 부처님 성호는 무엇이며, 여기서 얼마나 멀리 떨어져 있습니까? 부디 분별하여 말씀해 주십시오.”

무진장 보살이 대답하였다. “너는 아직도 오고 감의 상이 있어 그것을 벗어나지 못하였느냐?”

아난타가 말하였다. “나는 이미 이 뜻을 오래전부터 알고 있습니다.”

무진장 보살이 말하였다. “네가 이미 알았다면 어찌 다시 묻느냐? 이는 두 가지 분별심을 일으키는 것이다. 오는 것은 연기함이요, 가는 것은 연멸함이다. 어디에 이 생멸의 상이 없겠느냐? 그러나 나의 국토에는 가고 오는 생멸의 상이 없다. 만약 가고 오는 것이 없다면 그것이 성지혜가 행하는 곳이며, 가고 오는 것이 있다면 그것은 세속의 생멸의 상이다. 만약 음성이나 문자도 있다면 역시 세속의 생멸과 일어남과 멸함의 상이다. 그러나 나의 국토에는 본래 문자가 없으며 말로 일어남과 멸함의 상도 없다. 만약 일어남과 멸함이 없다면 그것은 자각한 성지혜가 행하는 경계이다. 문자상의 것을 떠나면 해탈이다.”

그때 아난타가 무진장 보살에게 아뢰었다. “성자여, 나는 대사(辯才) 대성자의 이 깊고 묘한 뜻을 묻지 않겠나이다. 다만 성자께서 머무는 세계가 여기서 얼마나 멀리 떨어져 있는지와 부처님의 이름을 묻고자 합니다. 이는 전에 듣지 못한 일이기 때문입니다. 마치 세금 징수원이 오고 가는 사람을 가리지 않고 재물의 많고 적음을 따지지 않고 모두 묻듯이, 나 또한 성문으로서 정법의 소리를 듣고 뛰어난 해석과 수행으로 스스로 열반을 구하는 이가 성문이라 하니, 지금 성자를 만나 법을 물어야 하겠습니다. 만약 듣고 나면 기뻐하여 수행하여 안락을 얻고자 하며, 대승법을 널리 펴고자 하며, 또한 모든 성문과 독각도 모두 대승에서 나오기 때문입니다. 그러므로 묻습니다. ‘성자여, 어디에서 오셨습니까? 여기서 얼마나 멀리 떨어져 있습니까? 부처님의 성호는 무엇입니까?’”

무진장 보살이 아난타에게 대답하였다. “여래, 응, 정등각이 가까이 계시니 어찌 묻지 않겠느냐? 부처님께서 너를 위해 이 일을 기록할 것이니, 이 회중 모두 의심 없을 것이다.”

그때 아난타가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎 꿇어 합장하며 부처님께 아뢰었다. “오직 대성스러운 세존이시여, 부디 저를 위해 말씀해 주십시오. 오직 선승이신 세존이시여, 저를 위해 말씀해 주십시오. 이 회중의 무량무변한 중생들이 이 법을 듣고 모두 부지런히 갑옷을 입고 보살행을 닦고자 합니다.”

그때 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위해 그 부처님 세계의 거리와 부처님의 이름과 공덕과 장엄을 분별하여 해설하리라. 그 부처님은 여래, 응, 정등각이며, 무루무루(無漏無著)의 일체지혜를 갖추었으니 너희 대중은 모두 믿고 의심하지 말라.”

아난타가 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여, 지금 기쁘게 듣고자 합니다.”

그때 부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “여기서 동방으로 가서 십령가사 미진 등 세계를 지나면 불순(不眴)이라는 세계가 있다. 그 세계에는 부처님이 계시니, 이름은 보현여래, 응, 정등각, 명행원만, 선승, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다. 지금 그곳에서 대승법을 설하고 있으며, 무진장 보살이 그 세계에서 이곳으로 왔다. 그 부처님 세존은 오직 대보살만을 제중으로 삼고, 성문과 비구, 비구니는 없다. 하물며 실체가 있겠는가?

그 보살은 오랫동안 청정한 업을 쌓아 시주하고 조복하며 육근을 잘 다스리고, 항상 인욕을 행하여 장애가 없으며, 견고한 보리심과 근면한 수행으로 선교와 정념과 해탈과 삼매와 삼마바디를 성취하고, 신통과 대지혜와 광명을 자유롭게 놀리며, 문자를 뛰어나게 다루고, 자비와 희사심이 마치 허공과 같으며, 이단과 사악한 논의를 모두 꺾고 마왕을 굴복시키며 용맹하여 물러서지 않고, 부처님의 지혜를 미묘하고 깊게 성취하였다. 여래의 십력과 사무소외, 변재가 끊이지 않는 지혜와 무애로 인연생기를 깊이 통찰하여 유무를 떠나 중도를 행하며, 나와 아상, 아소유, 유정, 수명, 양육, 사부, 보살, 의생, 유동, 작자, 수자, 지자, 견자, 단견, 상견을 멀리 떠나 모든 망집과 견해를 끊고, 진언 수달람왕을 얻어 여래의 인으로 인도하였다.

모든 중생을 두루 살피고 굳게 지켜 한 자식에게 두 마음이 없는 것과 같으며, 감로법을 설하는 것은 마치 사자의 울음과 같도다. 상중하 모든 부류의 중생이 이 법을 듣고 이익을 얻어 빠르게 안락하게 열반의 정로에 머물며, 삼명 육통과 팔해탈을 갖추어 삼보의 씨를 이어 끊어지지 않으며, 관정 수직을 받아 법왕이 될 것이다. 능히 중생을 건져내지 못한 자를 깨닫게 하여 보리수 아래 도장에 앉아 사자의 좌석에 머물며, 자유롭고 두려움 없이 마왕과 원한을 굴복시키고, 부처님의 신신상호를 나타내며, 무상 청정 법륜을 돌리고, 오직 대보살 승가를 거느리고 법을 설하여 중생을 이롭게 하리라.”

그때 회중의 모든 중생이 부처님께서 이 대보살들의 공덕과 법을 설하심을 듣고 기뻐 뛰어올라 자제하지 못하였다. 곧 무량한 천화(嗢鉢羅화), 발타모화, 구무두화, 분차리가화, 만다라화, 마하만다라화 및 기타 여러 잡화로 부처님과 무진장 보살 등 육십구지 보살 대중 위에 흩뿌리며 공양하였다. 기뻐하며 스스로 축하하며 말하였다. “우리들은 오늘 큰 선익을 얻어 이와 같은 대보살 무리를 보았다. 만약 다른 국토의 모든 중생이 우리가 공양하여 친근하게 되면 또한 선익을 얻을 것이다. 그 보살의 공덕 법을 듣는 자는 모두 무상정등각심을 일으키리라.” 이때 이 회중의 삼십육억 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 부처님께서 다시 장수 아난타에게 말씀하셨다. “그 불순 세계에는 온갖 고난이 없고, 삼악도도 듣지 못하며, 오계 위반의 이름도 없고, 번뇌와 근심 걱정의 소리도 없으며, 여자들의 시기, 인색, 게으름, 진노, 혼란, 어리석음도 없으며, 장애와 습기와 온갖 상중하 잡류의 이름도 없으며, 삼승의 차별 호칭도 없고—불법승보가 평등한 하나의 상이며—마군과 마민, 이단과 사악한 견해도 없으며, 배고픔, 목마름, 추위, 더위 등의 일도 없고, 나와 내 것, 남녀 등의 상호 간섭과 온갖 다른 이름도 없다. 그 세계는 광대하고 청정하여 육십만억 구지 불찰을 한 불토로 삼으며, 해와 달이 없고 오직 보살의 원력 광명으로 비추며, 땅은 손바닥 같고, 순수하게 제청과 비루리, 마니주 등 온갖 잡보로 장엄하였다.

또 보배 연꽃으로 그 위를 흩뿌렸는데, 그 꽃은 밝고 부드러우며 으뜸이고, 하늘의 묘촉 가차린디가유 의복과 같으며, 팔중 보수(寶樹)가 서로 비추어 울창하고, 주위에 둘러싸서 담장으로 삼았으며, 온갖 잡화로 장식하였다. 또한 모래, 자갈, 구덩이, 언덕, 토석, 흑산, 가시, 독초가 없고, 오직 무량한 묘보 고산만 있다. 천인들이 있으나 별다른 상이 없으며, 잡식 없이 몸을 유지하고, 더러움과 불결이 없으며, 항상 법희와 선열로써 맛을 삼는다. 국토가 청정하여 오직 불법왕이 보살들을 화현시키며, 문자가 없고 말로 설하는 것도 없다. 그 보살들이 화현할 때 부처님께 나아가 공경하여 합장하고, 눈을 잠시도 감지 않고 여래를 바라보며, 염불 삼매가 자연히 이루어지니, 이로 인해 그 세계를 불순이라 이름한다. 염불 삼매란 무엇인가? 색상으로 생기지 않고, 수·상·행·식으로 생기지 않으며, 전후 경계의 지혜로 생기지 않고, 현재의 견문으로 생기지 않는다.”

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “그 염불 삼매는 불가사의하여, 모든 법에 행하지 않으면서도 법의 실상을 관찰하며, 말하지도 보이지도 않고, 상도 이름도 없다. 이것이 곧 염불 삼매라 이름한다.”

그때 만수리 보살마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여, 만약 선남자, 선여인이 이 육바라밀다경의 심오한 이치를 수지하고 지니면 어떤 복덕을 얻겠습니까?”

부처님께서 만수리 보살마하살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 구십억 령가사 구지 나유다 백천 불이 계신 곳에서 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다면, 네 생각에는 이 선남자, 선여인이 얻는 공덕이 많겠습니까?”

만수리가 부처님께 아뢰었다. “대존자시여, 매우 많습니다. 매우 많습니다, 선승이시여!”

부처님께서 만수리 보살마하살에게 말씀하셨다. “내가 지금 너를 위해 상세히 설하리라. 만약 선남자, 선여인이 이 육바라밀다경의 심오한 이치 대승법보의 한 구절 한 문장이라도 수지하고 독송하며, 베껴 쓰고 해설하며, 설법하고 수행한다면, 이 공덕은 이전의 공덕보다 뛰어나다. 그 까닭은 이 육바라밀다 대승의 심오한 법문이 모든 부처님의 어머니이며, 모든 여래가 이로부터 생겨났기 때문이다.”

그때 만수리 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여, 나는 지금 국경을 수호하고 이 경전을 수지하는 자들을 위해 항상 수호하고자 하며, 모든 장애와 어려움을 씻어내고자 진언 비밀 문구를 설하겠습니다.

첫째 근본 신진언은 다음과 같다.

남모 사바위니 옴 이바 평성, 인이니 이반습바 이합라

둘째 심 신진언은 다음과 같다.

옴 이목

셋째 두 진언은 다음과 같다.

옴 이모비음 목

넷째 두계 진언은 다음과 같다.

옴 이암암 목

다섯째 갑주 진언은 다음과 같다.

옴 이애인목사하

여섯째 기장 진언은 다음과 같다.

옴 이오오고반 합구호목

대성스러운 세존이시여, 이 진언 문구는 삼세 모든 부처님의 법신 지체이며, 과거·미래·현재 모든 부처님께서 설하신 것이다. 만약 선남자, 선여인이 한적한 곳에서 새롭고 깨끗한 옷을 입고, 대중심으로 구별 없이 백천 번을 독송하면 반드시 듣고 지니어 영원히 잊지 않을 것이다. 만약 선남자, 선여인이 이 경전을 지니면 이 사람은 곧 법사임을 알라. 만약 누군가 이 법사를 경멸하고 어기면 곧 과거·미래·현재 모든 부처님을 경멸하고 어긴 것이다.”

그때 부처님께서 만수리 보살마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “선하도다, 선하도다! 네가 지금 이 모든 부처님의 진언을 설하여 큰 이익을 삼고, 자비로 모든 중생을 보호하며, 장애와 어려움을 씻어내었다.”

그때 보현보살마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여, 나 또한 국경을 수호하고 이 경전을 수지하는 자들을 위해 항상 수호하며, 장애를 씻어내고자 진언 비밀 문구를 설하겠습니다.

남모 라핫 이합탄 일남모 시타남 이남모 아리야남 삼남모 살누남 사탑니야 반타 오 음 육지리 지리 니 칠 실리 실리 니 팔 희리 희리 니 구 희타 희타 십 의희혜 혜 십일 타라니 삼미 십이 사하

세존이시여, 이 진언 비밀 문구는 삼세 모든 부처님께서 설하신 것이다. 만약 선남자, 선여인이 이 경전을 지니면 이 사람은 곧 법사임을 알라. 만약 누군가 이 법사를 경멸하면 곧 과거·미래·현재 삼세 모든 부처님을 어긴 것이다.”

그때 대성스러운 관자재 보살마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여, 나 또한 선남자 선여인이 이 경전을 수지하는 자들을 위해 항상 수호하고, 머무는 국토를 지키며, 모든 어려움을 씻어내고자 진언 비밀 문구를 설하겠습니다.

남모 삼다멸타니야 반타 오 음 미리미리 오 미리미 오 고라미리 오 간차추가 반리미 오 위지리 사하

세존이시여, 이 진언은 삼세 모든 부처님께서 설하신 것이다. 만약 누군가 이 경전을 지니면 이 사람은 곧 법사임을 알라. 만약 누군가 이 법사를 경멸하면 곧 삼세 모든 부처님을 경멸한 것이다.”

그때 만다라 천 보살들이 모두 모였는데, 그 이름은 금강살타, 금강왕, 금강염, 금강선재, 금강보, 금강위, 금강당, 금강애, 금강법, 금강리, 금강인, 금강어, 금강갸마, 금강호, 금강약차, 금강권, 금강살타, 금강보, 금강법, 금강갸마, 금강희희, 금강만, 금강가, 금강무, 금강향, 금강화, 금강등, 금강도향, 금강구, 금강삭, 금강쇄, 금강령, 금강아위사 등이다. 이들이 일제히 합장하여 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여, 만약 우리가 누군가가 이 경전을 한 구절 한 문장이라도 수지하는 것을 보면 우리는 공경하여 공양하며 존중하리니, 이는 비로자나 여래 등과 다름이 없습니다.”

그때 육바라밀다 보살들이 위엄을 갖추고 부처님 앞에서 각각 진언 비밀 문구를 낭송하였다.

첫째 보시바라밀다 보살의 진언은 다음과 같다.

“남모 박가발제이합일타리이합사나이합리이마하발파미삼옴사소각반”

둘째 청정계바라밀다 보살의 진언은 다음과 같다.

“남모 박가발제이합하라하라개사략상나도반, 하로차리발라이디하리발라이마라이합몰타옴발타”

셋째 안인바라밀다 보살의 진언은 다음과 같다.

“남모 박가발제이합일솔라발디딩리반, 나이디삼미위미반옴니입성, 니길반니폐이이합사사삭상각반”

넷째 정진바라밀다 보살의 진언은 다음과 같다.

“옴남모 박가발제이합일고스니야이미라미마하야삼옴발타반여성사”

다섯째 정려바라밀다 보살의 진언은 다음과 같다.

“남모 박가발제이합일희리희리이키리키리삼미리미리사살타이합사살타이합오옴육인리칠육리이합바평성사하”

여섯째 지혜바라밀다 보살의 진언은 다음과 같다.

“남모 박가발제이합일계제계제이파라계제삼파라승계제사마디사하”

그때 육바라밀다 보살 천 등이 모두 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여, 우리 또한 이 경전을 수지하는 자들을 수호하기 위해 이 진언 비밀 문구를 설합니다. 만약 선남자, 선여인이 이 경전을 수지하여 한 구절 한 문장이라도 독송하면 우리는 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하리니, 이는 부처님과 다름이 없습니다.”

그때 비사문천왕도 국경을 수호하고 경전을 수지하는 자를 위해 자기 마음 진언을 낭송하였다.

“탑디니야반타 일구나리 이아디위디나리 삼아나리 사구나리 사하”

그때 비루력차천왕도 국경을 수호하고 경전을 수지하는 자를 위해 진언을 낭송하였다.

“탑디니야반타 일아가령 이아령 삼오리 사평성 나거성리 오전나리 마등기 팔각사 승거구리 몰루이합살리사하”

그때 제두뢰타천왕도 국경을 수호하고 경전을 수지하는 자를 위해 진언을 낭송하였다.

“탑디니야반타 일애려 이누미려 이누비려 평성 이누기려 비려평성 비려평성 사하”

그때 비루박차천왕도 국경을 수호하고 경전을 수지하는 자를 위해 진언을 낭송하였다.

“탑디니야반타 일아니바니 이군어상거성 이누나거성미 이누구려 오실리누리 미리 이누사하”

그때 사천왕이 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여, 우리 또한 국토와 선남자, 선여인이 경전을 수지하는 자를 수호하기 위해 이 진언 비밀 문구를 낭송하나이다. 만약 누군가 경전을 수지하는 자를 경멸하면 곧 삼세 모든 부처님을 경멸하는 것입니다.”

그때 집금강 보살도 경전을 수지하는 자를 수호하기 위해 진언을 낭송하였다.

“남모 라단이합달라야 남모 시전이합 평성 나이 위일라이합 상성 파나 상성 예 미하약차이합가나바대 상성 영상디야이합 발라이합 입바이합 상성 여다 구루이합 타야 칙력이합다 비입성 빈밀반 구지목가야 루마할리사나메갸라야 데기련이합 나 상성 설탁루이합 각자야 발라이합 년입성 발라이합 하살타야 살라평성 위나야가위탐이합 사나갸라인성야”

위의 15구는 청진언이며, 아래 3구는 정설 진언이다.

“탑디니야반타 일옴위일라이합 구루나 거성 탑라자합”

그때 영탁, 이미나야가 등도 경전을 수지하는 자를 수호하기 위해 진언을 낭송하였다.

“탑디니야반타 일옴 이필지필지 마필지마필지 마미사마미사 오무라이합 상라마이라이합라 사하”

그때 염마라왕도 경전을 수지하는 자를 수호하기 위해 진언을 낭송하였다.

“탑디니야반타 일실리 미실리 니질리 미질리 니니촉 니촉 미하혜 무상타발디 사하”

그때 할리디애자모도 경전을 수지하는 자를 수호하기 위해 진언을 낭송하였다.

“탑디니야반타 일나미 니해반 하준나 토나 토나 살미산 미나야가남 목가로마남 삭칙디이합 실담마남 마바두 사하”

그때 마리치천도 경전을 수지하는 자를 수호하기 위해 진언을 낭송하였다.

“탑디리이합 마영 일만달라이합 이발라영 삼마완디야 삼탑디니야반타 일아가마스 이마가마스 삼아타나거성 남마스 사토미로차 오발토미로차 사바미이표 사무발사니상표 하로차 나 사하”

그때 갈라나왕이 국왕과 대신 및 경전을 수지하는 자를 수호하기 위해 갈라나왕 이취 진언을 낭송하였다.

“기사이합파 일옴 사하”

그때 진실 갈라왕이 국경과 경전을 수지하는 자를 수호하기 위해 진언을 낭송하였다.

“남모 살타다이합 일아루나야 이멸라마하멸라 만려평성 만려평 사바상 나안평 마라예 위사이합 니파 바오 무상거마리보 삭칙다이합 사나 수두만녕 상 사망다 위요 하라다인라 간대정이반 루질라 승의라 명 타리여타라 이합 니가라 차야 삼야이합 나라 삼먁가이합 위사이합 발녕”

갈라왕이 진언을 말하자 모든 악룡과 독기가 모두 소멸되고 국토가 평안하였다.

그때 대자재천왕이 경전을 수지하는 자를 수호하기 위해 진언을 낭송하였다.

“탑디니야반타 일옴 탑차야 사하 십탑차야 사하 오차야 사하 물차야 사하 자돌루이합 니의련이합 탑다야 사하 남모 가차 위가차 갸라평성 인가구라 바차라 상야노라 니사차이합 간니사유라 십칠 남모 싯디수두 삼십삼 바마이 삼십사 아안우반자이삼십오 남모 시전 나야 삼십육 사하 삼십칠 발라전 나야 삼십팔 사하 삼십구 옥의라 이야 사하 사십 일 옥의라 디라야 사하 사십이 수라야 단성 하준 사하 사십삼 수라니직 반하라이합 야 사십사 사하 사십오 수라닉나 직반 하라이합 야 사십육 사하 사십칠 빙병인반 아상야 사십팔 사하 사십구 빙아길사이합 거성 야 오십 사하 오십일 니라야 오십이 사하 오십삼 니라루파야 오십사 사하 오십오 카상라야 오십육 사하 오십칠 카라루파야 오십팔 사하 오십구 니타다라야 육십 사하 옴특거거 사십이 사하 옴특라이합계사야 육십사 사하 노하나거야 육십육 사하 발자나거야 육십구 사하 아목가거야 칠십 사하 아녕인상 위타가야 칠십이 사하 칠십삼 조추천마야 칠십사 사하 칠십오 조추천마루뇌라야 칠십육 사하 칠십칠 유상만 칠십팔 니위사디 칠십구 야실자 가실질 팔십 아멸나라 위디 팔십일 니대말대 팔십이 발나 팔십삼 양로 팔십사 우루 팔십오 명나라 팔십육 곡기사 팔십칠 할만내감 팔십팔 마호 팔십구 새건나 팔십십 일리이합 평성 구십 하누 구십이 우사차이합 구십삼 닉나직반 하라이합 구십사 나사 구십오 실루이합 탑라이합 구십육 라라상 차 구십칠 실리산 구십팔 노하미 구십구 사하 백 팔타이합 백일”

그때 갈라왕이 진언을 말하자 모든 악룡과 독기가 모두 소멸되고 국토가 평안하였다.

그때 비사문천왕과 여러 천신들이 각각 이와 같은 진언을 낭송하고 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여, 만약 우리가 이와 같은 법사를 보거든, 그가 경전을 수지하고 독송하며 한 구절 한 문장이라도 항상 수호하고 모든 재난과 고통과 독기와 욕설, 구타, 온갖 질병, 귀신, 망령, 불길한 일이 모두 소멸되게 하리이다.”

부처님께서 여러 대사와 비사문천왕에게 말씀하셨다. “너희는 잘 수호하여 이와 같은 경전을 지니는 법사를 보호하라. 이 경전의 이름조차 아직 들을 수 없으니, 하물며 완전히 수지하고 독송하며 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하고, 갖가지 도향, 가루 향, 향로, 화만, 의복, 묘보개, 비단, 깃발, 향유, 버터등 등 온갖 수백천만 가지 공양을 법사에게 올리겠느냐? 먼저 서원을 발하여야 한다. ‘이 경전을 들은 후에 설법한 대로 수행하리라.’ 나는 지금 이 경전을 지니는 법사를 너희에게 맡기니, 너희는 반드시 수호하고 친족도 수호하여 병고가 없게 하여 안락을 얻게 하라.”

대승리취육바라밀다경 발보리심품 제3

그때 부처님께서 사자후를 내어 비밀 총지문을 밝히시니, 그때 자비 보살마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 한 마음으로 합장하여 부처님께 아뢰었다. “선하도다, 선하도다! 대성스러운 세존이시여, 큰 자비로써 이와 같은 비밀 감로의 뛰어난 진언으로 법사를 수호하심을 찬탄하나이다. 부디 세존께서 중생을 불쌍히 여기시어 아뇩다라삼먁삼보리 법을 설하소서. 모든 중생이 아직 마음을 내지 않은 자는 어떻게 마음을 내겠으며, 이미 마음을 낸 자는 어떻게 수행하겠습니까? 또 어떤 인연으로 대승의 마음에서 물러나지 않겠습니까?”

그때 부처님께서 자비 보살마하살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 중생을 위해 대승행을 닦고자 하며, 중생을 건져 큰 열반에 이르게 하고자 한다면 먼저 다섯 가지 뛰어난 마음을 내야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 모든 중생에게 평등한 대자비심을 두루 내는 것, 둘째, 모든 지혜에 대해 마음을 물러나지 않는 것, 셋째, 모든 중생에게 친우의 생각을 일으켜 험난한 가운데 반드시 구제하겠다고 서원하는 것, 넷째, 항상 중생에게 빚진 마음을 일으키는 것, 다섯째, 언제 갚을지 부끄러워하는 마음을 항상 품는 것이다. 이와 같은 다섯 가지 마음을 낸 자는 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.

또한 자비 보살마하살이여, 대승에서 어떻게 한 마음으로 수행하여 물러나지 않는가? 옛날에 한 상인이 있었는데, 총명하고 밝으며 항상 인효를 행하였다. 부모와 종친이 가난한 것을 보고 항상 근심하며 몸과 마음이 급박하였다. 어떤 방편으로 구제할 수 있을까? 이렇게 생각하였다. ‘바다에 들어가서 여의보주를 구하여 바쳐 가난에서 벗어나게 하리라.’ 이 인연으로 용맹한 마음을 내어 몸을 아끼지 않고 집을 떠나 여러 가지 방편으로 자양과 선한 벗과 배와 선장을 구하였다. 도중에 한 이인이 바다에서 돌아오는 것을 만났다. 상인이 그 사람에게 물었다. ‘이렇게 급히 어디로 가는가?’ 상인이 위와 같이 대답하였다. ‘가난한 친족을 구제하고자 지금 바다에 들어가 여의보주를 구하여 바치려 하오.’

그 이인이 말하였다. ‘나는 옛날에 집을 떠나서도 이와 같았소. 친족의 가난과 고통을 구제하고자 하였소. 집을 떠나 광야를 지나 큰 사막을 건넜으나 물과 풀도 없었고, 야생 코끼리, 호랑이, 표범, 이리, 독사, 사자 등이 있었으며, 강도와 큰 산과 큰 강을 만났소. 굶주림과 목마름, 추위와 더위, 두려움과 공포, 여러 가지 위험이 있었소. 배와 선장을 만났고 대해에 이르렀소. 또 악풍과 큰 물고기, 악룡, 천둥과 번개, 우박과 파도, 소용돌이 등 여러 가지 어려움이 있었소. 이런 온갖 고통을 받았으나 여의보주를 얻지 못하고 겨우 몸을 부양하였을 뿐, 친족을 구제하지 못하였소. 이제 그대에게 권하노니 억지로 고생하지 말고 스스로 돌아가라.’

상인은 이 말을 듣고 더욱 힘을 내어 세 가지 뛰어난 마음을 내어 바다에 들어가 물러나지 않았다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 부모와 형제, 종친이 가난하여 이렇게 있는데 어찌 헛되이 돌아가 구제하지 않겠는가? 둘째, 내가 친족에게 옷과 음식을 베풀고 자비를 받았는데, 지금 가난하고 목숨이 위태로운데 어찌 버리고 돌아가겠는가? 셋째, 내가 집에 있을 때 집안을 돌보고 종들을 부리고 여러 가지 꾸짖음을 하였는데, 어찌 가난한 친족을 구제하지 않고 돌아가겠는가? 이 인연으로 은혜를 갚는 마음을 내어 큰 용맹과 결심으로 앞으로 나아가 여의보주를 구하여 얻어 집에 돌아가 친족을 구제하고 마음껏 쓰게 하여 영원히 궁핍에서 벗어나게 하였다.

보살마하살도 이와 같이 보리심을 내어 십방 육도 사생 모두가 나의 숙세 부모임을 관찰하고, 나를 불쌍히 여겨 악업을 지어 지옥, 아귀, 축생에 떨어져 고통받는 것을 보고 이 인연으로 스스로 생각하였다. ‘어떤 방편으로 이 고통을 구제할까?’ 이렇게 생각한 후 오직 육바라밀다 대법해에 들어가 부처님의 지혜를 구하여 중생의 생사의 고통을 구제하리라. 이렇게 생각하고 큰 용맹으로 물러나지 않는 마음을 내어 정진하며 게으름 없이 여러 가지 방편으로 자양과 보리의 선한 벗과 법사들을 구하였다. 도중에 마왕과 그 무리를 만나니, 때로는 천신의 몸으로, 때로는 인간의 몸으로, 바라문의 몸으로, 상인, 비구, 비구니의 몸으로, 또는 여러 가지 이류의 몸으로 나타났다.

마왕이 보살에게 물었다. ‘너는 지금 급히 어디로 가는가?’ 보살이 대답하였다. ‘나는 모든 고통받는 중생을 위해 지금 육도 대해에 들어가 부처님의 지혜인 여의보주를 구하여 모든 가난한 중생을 구제하려 하노라.’

마왕이 다시 말하였다. ‘나도 처음에 이와 같았노라. 모든 고통받는 중생을 건지기 위해 생사의 집을 나와 대유수, 광야, 사막을 지나며 굶주림과 목마름, 도적과 공포, 여러 가지 어려움을 겪으며 육도 대법해에 이르렀노라. 거기서 거지의 머리, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 손, 발, 마디, 심장, 폐, 장, 위, 간, 담, 비장, 신장, 나라, 아내, 자식, 노비, 종, 시중 등 여러 가지를 만나 구걸하며 베풀었노라. 지혜를 구하려 부지런히 구하였으나 무량겁 동안 생사윤회 고해에 머물러 여러 가지 고통을 받았으나 무상 보리를 얻지 못하고 오직 아라한과 열반만을 구하였노라. 나는 이제 너에게 권하노니 억지로 고생하지 말고 스스로 닦으라. 나는 너와 함께 이 열매에 이르고자 하노라. 그 까닭은 내가 삼도에서 항상 굶주림과 고통을 받으며, 마음은 삼키고 하늘을 우러러 보며 누가 나를 배불리게 해 줄까 생각하였노라. 여러 가지 고통이 몸과 마음을 급박하게 하였고, 인생은 산과 물보다 무상하며, 선지식 만나기 어렵고 만나기 힘들도다.

만약 믿지 않으면 후회하여 무엇을 따르리오? 생사의 바다에서 흐름이 불확실하니 마음은 물과 달과 같아 실체가 없도다. 악지식은 쉽게 만나고 자주 만나니 항상 사람을 권하여 보살도를 행하며, 재물을 버리고 목숨을 버리고 보리를 향하라 하노라. 더욱이 부처님이 출현하는 때는 한 번 나타나니 구하는 자는 천만이나 얻는 자는 하나도 없도다. 그러므로 권하노니 억지로 고생하지 말고 이 생에서 반드시 아라한을 증득하라.’

그때 보살이 이 말을 듣고 더욱 용맹하여 세 가지 마음을 내었다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 모든 중생이 무시절부터 생사윤회해 오면서 모두 나의 친족 혹은 친구이며, 지금 고통받아 벗어나지 못하니 어찌 물러나겠는가? 둘째, 모든 중생이 무시절부터 나에게 옷과 음식을 베풀고 자비를 베풀었는데, 지금 윤회의 고통을 받으니 어찌 물러나겠는가? 셋째, 모든 중생이 무시절부터 나의 식구이며, 나를 부리고 꾸짖고 벌주었으나 조금도 은혜를 갚지 못하였으니 어찌 물러나겠는가? 이 인연으로 물러나지 말고 더욱 용맹하여 보리를 증득하고 일체 지혜의 보배를 얻어 생사의 고통받는 중생을 구제하라. 이것이 보살마하살이 대승에서 한 마음으로 수행하여 물러나지 않는 것이다.

또한 자비여, 알아라. 이것이 곧 보살마하살이 대승에서 다섯 가지 마음을 내어 수행하는 것이다. 이 다섯 마음 중 첫째는 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키는 것, 둘째는 모든 중생을 위해 일체 지혜를 구하며 마음을 물러나지 않는 것, 이 두 마음은 대승법에 정진하여 수행하는 것이다. 셋째는 모든 중생이 나의 친우임을 생각하는 것, 넷째는 모든 중생이 나에게 은혜가 있으나 조금도 갚지 못함을 생각하는 것, 다섯째는 모든 중생이 나의 식구임을 생각하고 내가 그들에게 악업을 지어 여러 가지 꾸짖음과 부당한 벌을 주었으니 깊이 부끄러워 언제 갚을까 생각하는 것이다. 이 세 가지 마음이 보살로 하여금 용맹하여 물러나지 않게 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 한다.”


대승리취육바라밀다경 권2

을사년 고려국 대장도감 봉조조