대집대허공장보살소문경 권제팔

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문부공봉조역

그 때, 회중에서 석범호세가 파순으로부터 보리기(菩提記)를 받는 것을 보고, 모두가 기이하고 특이한 마음이 일어나 탄식하며 말하였다. “희귀하고 매우 기이하도다, 세존이시여! 저들 마왕들이 부처님의 선법인 비나야(毘奈耶)를 듣고 마행을 행하였으나, 마치 여래를 본 것과 같으며, 복을 헛되이 하지 않고 모두가 수기(授記)를 받았으니, 반드시 무상정등보리를 증득하고 궁극의 열반에 들 것이다. 세존이시여! 어찌 선남자, 선여인이 선한 신심으로 불법에 들어가 얻은 복업으로 측량할 수 있겠는가? 모두가 다만 여러 부처님의 경계일 뿐, 다른 성문이나 연각이 측량할 수 없다.”

그 때, 부처님께서 석범호세와 여러 천인들에게 말씀하셨다. “너희가 말한 바와 같이 참되고 거짓이 없으며, 실로 여러 부처 여래의 경계이다. 선남자여! 마음이란 인연으로 생기는 법이다. 예를 들어 물들인 염색천이 있거나 색을 받는 곳과 받지 않는 곳이 있듯이, 유정의 마음과 행도 또한 그러하다. 때로는 번뇌가 일어나기도 하고 일어나지 않기도 하며, 이익근(利根)이 있기도 하고 둔근(鈍根)이 있기도 하다. 여래께서는 근기에 따라 법을 설하여 깨닫게 하여 법에 인도한다. 선남자여! 번뇌란 장소가 없고 머무는 바도 없으며 쌓임도 없고, 올바른 생각과 합해져서 생기는 것이다. 만약 올바르게 관찰하면, 이 잡염성(雜染性)은 청정이 된다. 그러나 내 밀의(密意)로는 이를 사견(邪見)이라 하며, 만약 실지로 알면 정견(正見)이다. 사견과 정견이 현실에 앞서 존재하는 것이 아니며, 사견과 정견을 알고 집착하지 않는 것을 정견도에 들어간다고 한다. 선남자여! 번뇌는 껍질과 같고 청정이 본성이다. 번뇌가 덮여 지혜가 밝지 못하므로 근본 청정을 보지 못한다. 또한 분별하는 것을 번뇌라 하고, 분별하지 않는 것은 청정성이라 한다. 선남자여! 예를 들어 대지가 물에 의지하여 있고, 물은 바람에 의지하며, 바람은 허공에 의지한다. 이 네 가지 세계는 허공과 같이 의지할 바가 없다. 허공은 부서지지 않고 움직이지 않으며 쌓임이 없고, 쌓임이 없으므로 머무르지 않고 생멸하지 않는 본성에 합한다. 그러므로 삼계는 머무르지도 않고 변하지도 않으며 허공계가 아니다. 이와 같이 색(蘊), 처(處), 계(界)는 업과 번뇌에 의지하여 머무르고, 업과 번뇌는 올바르지 않은 생각에 의지하며, 올바르지 않은 생각은 본래 청정한 마음에 의지한다. 이 청정한 마음은 외래의 번뇌에 물들지 않으며, 올바르지 않은 생각과 업, 번뇌, 색, 처, 계 등은 모두 인연과 합으로 생긴 것이다. 인연이 없으면 생기지 않는다. 그 청정성은 인연도 없고 합도 없으며 생멸하지 않고 허공과 같다. 올바르지 않은 생각은 바람과 같고, 업과 번뇌는 물과 같으며, 색, 처, 계는 땅과 같다. 이로써 모든 법은 견고함이 없고 근본에 머무르지 않으며 본래 청정하다. 선남자여! 이것을 자성청정법광명문이라 한다. 보살은 이 법문을 증득하여 모든 번뇌와 때에 물들지 않으며, 또한 이 청정법을 생각하지 않는다. 생각하지 않음으로 일체 심사(尋伺)와 연려(緣慮)가 멸하여 청정성을 증득한다. 청정성을 증득하면 마경을 초월하고, 마경을 초월하면 부처님의 경계에 머물며, 부처님의 경계에 머물면 유정의 경계를 초월하여 불동법계에 들어가며, 불동 청정법계에 들어가면 평등무차별의 경계에 들어간다. 이를 일체지지(一切智智)를 얻는다고 한다.”

이 법을 설할 때, 무량한 보살들이 업과 번뇌의 장애와 모든 번뇌를 멀리 떠나 무생인내를 증득하였다.

그 때, 실리굴타 우바새가 대중 가운데서 곧바로 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 지금 부처님께서 이 해탈 청정법문을 설하심을 들었으니, 의혹과 후회가 즉시 사라졌습니다. 이유는 제가 예전에 깊고 큰 불구덩이와 독약 음식을 마련하여 여래께 해를 끼치려는 마음을 일으켰으나, 세존의 위덕은 조금도 손상되지 않았습니다. 법을 설하실 때 비록 적은 믿음으로 향했지만 마음에 의혹이 있어 여전히 후회가 생겼습니다. 이제 부처님 앞에서 다시 이 심오한 경전을 들으니 의혹의 그물이 다 풀리고 마음에 근심과 후회가 없으며, 법의 광명이 일어나 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했습니다. 세존이시여! 저는 지금 큰 이익을 얻어 특별한 이익을 얻었습니다.”

그 때, 부처님께서 실리굴타 장자를 칭찬하며 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 선남자여! 네가 지금 내가 설한 법을 듣고 청정한 믿음과 기쁨이 일어났으니, 이 인연으로 현세의 모든 부처님을 시봉하고 공경하며 공양하고, 그 부처님들께서 널리 범행을 닦아 정법을 수호하여 칠백만 아승기겁을 지나 반드시 성불할 것이다. 호칭은 일체 번뇌를 떠난 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 할 것이다.”

그 때, 실리굴타 우바새가 부처님께서 아뇩다라삼먁삼보리기(無上正等菩提記)를 주심을 듣고 기뻐서 뛰며 전에 없던 기쁨을 얻어 곧 몸에 걸친 아름다운 옥영락을 풀어 부처님 위에 흩뿌리며 말하였다. “세존이시여! 지금 제 집에 사대장(四大藏)이 있어 무량한 금보가 가득 차 있습니다. 첫 번째 장은 아내와 자식, 종과 일하는 자에게 시주하겠습니다. 두 번째 장은 모든 가난하고 천하고 외로운 거지에게 시주하겠습니다. 세 번째 장은 모든 왕래하는 비구와 사방의 승가에 시주하겠습니다. 네 번째 장은 여래와 상수 비구에게 공양하겠습니다. 다만 세존이시여! 부디 저로 하여금 무주상 시주의 공덕을 속히 이루게 하소서. 저는 지금 여래의 선법인 비나야 중에서 출가하여 수계하고 범행을 닦고자 합니다.”

이에 세존께서 그의 출가를 허락하셨다. 그 때, 실리굴타 우바새는 곧 출가하여 구족계를 받았다.

그 때, 대허공장보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 여래께서 무량 아승기겁 동안 쌓아온 심오하고 얻기 어려운 아뇩다라삼먁삼보리법을 부처님이 열반하신 후 누가 받들어 지킬 것입니까?”

그 때, 그 중에 육십구지(俱胝) 보살마하살이 곧 자리에서 일어나 합장하고 부처님께 예배하며 일제히 가타(偈)를 읊었다.

여래 열반 후에

우리 모두 능히

몸과 목숨 아끼지 않고

부처님 정법을 수호하리라.

모든 이름과 이익 버리고

온갖 친족도 떠나

이 정법 버리지 않고

부처님 지혜 증득하려 하리라.

욕하고 모욕하며

거친 말과 나쁜 말도

정법 수호함으로써

이 모두 참아내리라.

멸시하고 조롱하며

비방과 칭찬 없고

이 모두 참아내어

경전 지키려 하리라.

장래의 모든 비구는

명예와 이익 적게 여기며

마왕의 무리 되어

법에 장애 일으키리라.

계율 어기고 법 파괴하며

속인과 가까이하며

공양에 탐착하여

바른 법 구하지 않으리라.

외도 좋아하고

무지하고 교만하여

스스로 자랑하며

고요함 어지럽히리라.

아란야 버리고

이익 없는 말 즐기며

악한 주술 좋아하고

몸견에 집착하리라.

승가 일에 관심 갖고

승가에 어려움 주며

선정과 염불 버리고

세속 일에 섞이리라.

늘 이익 구하며

계율과 다경 싫어하고

비록 시주 행하나

마음은 늘 잡염 품으리라.

여러 나를 세우고

오직 구걸만 생각하며

백의가 집 좋아하고

세속 일 논하리라.

농사와 세속 일과

무역과 장사 좋아하여

이런 일 행하며

스스로 사문이라 하리라.

모든 존재에 집착하며

온갖 견해 고집하고

진공법 듣고는

깊은 산처럼 두려워하리라.

업과 과보 믿지 않고

내세 보답 없다고 하며

허위 거짓말만 하여

불법 아닌 것을 법이라 하리라.

악한 세상 비구들은

왕과 같은 자유력 있어

이 말법 때에

나는 정법 지키리라.

경전 구하지 않고 읽지 않으며

각자 자기 스승과 견해 고집하여

서로 다투고 비방하리라.

깊은 경전과

해탈에 합한 것

이런 정법에 대하여

마음이 말하기 싫어하리라.

세속 논리 즐기며

희귀하다 칭찬하니

이런 악인들은

정법 멸하지 못하리라.

미묘하고 심오한 경전

문장과 뜻이 모두 능숙하니

그 악한 세상 때에

모두 멸망하리라.

불법 없는 무도왕이 되어

사람들이 모두 흩어지고

이런 악한 세상에

두려움 없지 않으리라.

우리 모두 능히

이 말법 때에 처하며

부처님 설한 정법을

무상히 지키리라.

자비로 중생을 대하고

정법에 장애를 일으키며

또한 자비심 일으켜

이 경전 지킴으로써.

계율 지키는 자 보면

탐애 마음 일어나면

내가 자비로 인하여

버리도록 권하리라.

악한 마음 있는 자가

정법 비방하면

그에게 자비 일으켜

나를 기뻐하게 하리라.

힘껏 그 사람 보호하며

거친 말 하지 않고

말하지도 않으며

그가 스스로 안주하게 하리라.

또 사섭행으로

그 사람 익숙하게 하며

경계 일으켜

허망함 깨닫게 하리라.

나는 번잡함 버리고

아란야에 머무르며

속세 가까이하지 않고

사슴처럼 자유로이 지내리라.

적게 구하며 만족 알고

사성제 닦으며

계율과 고행 지키고

선정과 지혜 갖추리라.

나는 게으름 없이 닦아

온화하고 고요하며 해탈하며

마을에 들어가

미묘한 법 설하리라.

법 구하는 자 있으면

멀리 떨어진 한적한 곳에 두어

조용히 스스로 닦으며

늘 법의 즐거움 누리게 하리라.

현재 앞에서

과실 짓는 자 있으면

중생 이익 위해

스스로 몸 살피리라.

법에 머무르며 항상 고요하고

존경과 불경에

수미산처럼 안정되어

세간 법에 물들지 않으리라.

나는 스승 되어

계율 어기는 비구에게

악한 말 하여

스스로 업 받게 하리라.

또 보복 마음 일으키지 않고

남에게 해 없음 생각하며

늘 정법에 머무르니

이것은 내가 행할 바 아니다.

나는 사문이나

그들은 사문 행하지 않으며

내 정교 듣고

경전을 비방하리라.

귀와 코 자르거나

나를 보길 싫어하며

진실 듣고 경계하면

정법 비방하리라.

장래의 비구들

정법 받들면

그들에게 어려움 주어

정법 듣지 못하게 하리라.

왕과 이간질하며

대중 파괴하리라.

우리는 부처님 힘 입어

모두 법 듣게 하리라.

그 악한 세상에

차라리 몸과 목숨 버리고

정법 지키며

중생 이롭게 하리라.

남의 뜻 먼저 알고

나중에 말하리라.

장래 큰 두려움 때

이 진실 행하리라.

나는 세간의 눈이며

법왕 광명 존귀하니

이 경전 지님으로써

얼마만큼 복 받겠는가?

그 때, 세존께서 대허공장보살과 여러 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 동방의 한 세계가 만삼천 대천세계로 나뉘고, 남서북 사방과 사위 상하도 각각 만삼천 대천세계로 나뉘어, 이 세계가 먼지로 다 끝난다. 또 한 먼지를 한 세계로 본다. 만약 누군가 동방에서 먼지 세계 아래 한 먼지보다 작은 것을 지나 동쪽으로 가서 먼지 세계 아래 또 한 먼지를 지나 이렇게 끝까지 지나간다면, 동방 부처님 세계는 끝이 없으며 남서북 사방과 사위 상하도 또한 그러하다. 선남자여! 네 생각은 어떠한가? 이 열방 세계 아래 먼지 수를 알겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여! 이런 먼지 세계는 오직 여래만이 무애지혜로써 알 수 있을 뿐, 다른 이는 알 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 여러 세계가 먼지 아래와 먼지 위의 모든 세계를 큰 성으로 삼아 둘러싸고 벽과 지붕이 있으며, 위는 꼭대기에서 아래는 물가까지 차 있는데, 이 성 안에 깨끗한 겨자씨가 가득하다. 겨자씨 하나를 한 부처님 세계로 본다. 선남자여! 네 생각은 어떠한가? 이 겨자씨 세계가 많겠는가?”

“매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 겨자씨와 여러 세계의 수를 나는 알고, 백, 천, 금강, 미말라, 아촉파 등까지 알고 있다. 만약 선남자, 선여인이 보리심을 구하여 칠보로 너희 세계를 가득 채워 너희 겨자씨 수만큼 보시하고 공경하며 공양한다면, 또 누군가 이 심오하고 미묘한 경전을 듣고 청정한 믿음과 인내를 갖는다면, 얻는 복덕은 이전 복덕보다 뛰어나다. 또 누군가 너희 겨자씨 수만큼 무애 보시를 행하며, 혹은 이 경전을 듣고 모든 중생에게 무애심을 내어 온화하고 인내하며 일곱 걸음 만에 마음에 생각한다면, 얻는 복덕은 이전보다 뛰어나다. 또 누군가 여러 복업을 닦아 너희 겨자씨 수만큼 천주, 제석, 대범천왕, 전륜성왕을 이루거나, 혹은 이 경전을 받들어 무상, 고, 공, 무아, 열반, 적멸을 알고, 이와 같이 알고 모든 중생에게 대자비를 내어 삼보의 종자를 끊지 않고 무상정등보리심을 발한다면, 그 복덕은 이전보다 뛰어나다.”

그 때, 대허공장보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 부디 여래께서 이 경전을 가피하사 말법 말기에 산부주에서 널리 유포되게 하소서.”

그 때, 부처님께서 허공장보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 나는 이 법을 사천왕에게 맡긴다. 이유는 이 네 왕이 세계를 수호하므로 이 법이 세상에 오래 머물며 널리 유포되게 하기 위함이다. 나는 다시 미묘한 진언으로 사대천왕을 가피한다.” 곧 진언을 설하였다.

(진언 내용 생략)

그 때, 사대천왕은 이 진언으로 가피받아 마음에 두려움이 일어나 몸의 털이 곤두서서 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여! 우리 네 왕은 이 경전을 수호하여 장래에 오래 세상에 머무르게 하겠습니다. 나는 이 경전이 유포되는 곳을 지키며, 법을 싫어하는 신들, 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라가 방해하지 못하게 하겠습니다. 만약 법을 좋아하는 선신이 있으면 그 마음을 고요하게 하겠습니다. 만약 법사들이 설법회에서 문장과 뜻을 잊으면 기억하게 하여 변재와 지혜가 자라게 하겠습니다.”

그 때, 세존께서 사대천왕에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희 네 왕은 모두 내 자식으로 법화생(法化生)하였다. 내가 너희에게 정법 수호 공덕 인연으로 천왕이 되게 하였으니, 세간을 초월하여 빨리 원적에 들라.”

그 때, 세존께서 다시 대허공장보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 나는 지금 진언으로 제석천을 가피하여 이 경전을 지키게 하겠다.” 진언을 설하였다.

(진언 내용 생략)

그 때, 천제석이 이 진언을 듣고 기뻐 뛰며 머무는 궁전이 모두 진동하였다. 곧 백천의 종족과 함께 부처님께 가서 머리와 얼굴을 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여! 우리 여러 천들은 이 경전을 옹호하며 산부주에서 널리 유포하여 닦게 하겠습니다. 만약 법사가 이 심오하고 비밀스러운 경전을 받들고 읽고 외우며 생각하고 공양한다면, 우리 종족이 함께 옹호하여 괴로움 없이 기쁨과 청정한 믿음이 생기게 하겠습니다. 이 경전을 받들면 모두 성취하여 법으로 장엄하게 될 것입니다. 만약 왕성, 마을, 촌락, 집회처에서 설법한다면 내가 여러 종족과 함께 법사에게 가서 호위하겠습니다. 만약 경시하거나 노여워하는 자가 있으면 깨끗한 마음을 일으키게 하며, 마왕이 장애를 일으키면 내가 옹호하여 물리치고 편히 하게 하겠습니다.”

그 때, 부처님께서 천제석에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 구사리계여! 너는 천묘자재하고 법자재하며 모든 부처님께서 정법을 수호하고 사자후를 할 수 있다. 이유는 구사리계여! 한 부처님의 정법을 받을 수 있으므로 삼세 모든 부처님이 설한 정법을 모두 지키고 수호하기 때문이다.”

그 때, 세존께서 다시 대허공장보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 나는 사하세계주 대범천왕에게 위덕진언의 뜻을 설한다. 이 진언으로 대범천왕이 이 경전을 수호한다.” 진언을 설하였다.

(진언 내용 생략)

그 때, 사하세계주 대범천왕이 범세간에서 이 자비심 진언과 부처님의 위신력으로 가피받아 천이 듣고 곧 육십육만 범천중이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 예배하고 물러나 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여! 우리는 부처님의 대자비와 큰 가피력으로 이 경전을 수호합니다. 장래에 법사가 이 심오하고 비밀스러운 경전을 받들고 읽고 외우며 쓰고 공양한다면, 그 법사가 아란야에 있거나 길가, 마을, 촌락, 왕성에 있든지 이 경전을 설한다면 우리는 함께 옹호하고 보호하여 힘을 더해 부지런히 하게 하며, 지혜와 변재와 지혜가 모두 자라게 하겠습니다. 불신자는 믿게 하고 청정한 믿음자는 바른 행에 머무르게 하겠습니다. 세존이시여! 우리는 지금 여래께서 설한 정법의 눈으로 모두 함께 받들어 널리 유포하겠습니다.”

그 때, 세존께서 대범왕에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 범왕이여! 여래는 지금 너희가 정법을 수호하는 것을 기뻐한다. 범왕이여! 너는 도량에 앉아 법륜을 돌리되 지금 내가 돌리는 것과 같이 하라. 너희가 이 경전을 옹호하는 것 같이 장래의 다른 범천들도 정법을 수호할 때 또한 그러하리라.”

그 때, 세존께서 다시 자시보살마하살에게 말씀하셨다. “자시여! 나는 지금 이 무량 아승기겁 동안 쌓아온 무상정등보리 희유한 법을 네게 맡긴다. 네가 받들고 읽고 타인에게 널리 설하여 부처님 은혜에 보답하고, 또한 자신의 소원을 채우며, 모든 중생의 선근을 증장하고, 여러 보살이 법광명을 수호하며, 모든 마왕과 외도를 파괴하고, 정법을 수호하여 삼보의 종자를 끊지 않도록 하라.”

자시보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 나는 지금 여래가 세상에 계실 때와 열반 후에 항상 법장을 수호하겠습니다. 이유는 나 또한 과거에 이 정법을 수호한 바 있기 때문입니다. 세존이시여! 나는 비록 두시다천에 머물지만 이 경전을 배가하여 수호하여 세상에 오래 머무르게 하였습니다. 세존이시여! 장래에 만약 중생이 이와 같은 경전을 듣고 받들며 쓰고 읽고 닦고 타인에게 널리 설한다면, 모두 내 위력으로 가피받은 것임을 알게 하소서. 세존이시여! 그 때에 마왕과 마왕의 무리가 함께 무리 지어도 내가 이룬 선근의 백분의 일, 천분의 일, 가라분, 우바니사타분까지도 장애를 일으키지 못할 것입니다. 만약 삼천 대천세계 중 모든 중생이 마왕과 마왕의 무리가 되어도 내가 이룬 선근과 복지의 힘은 장애를 받지 않으니, 하물며 여래께서 무량 아승기겁 동안 쌓아온 무상보리법이 장애를 받겠는가?”

그 때, 부처님께서 자시보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 보살행에는 네 가지 법이 있다. 무엇인가? 곧 번뇌마를 파괴하고, 외도를 깨뜨리며, 중생을 성숙하게 하고, 정법을 수호하는 것이다. 선남자여! 이 네 가지는 보살행이며, 이 네 가지를 한 행으로 모은다. 어떻게 한 행인가? 곧 정법을 수호하는 것이다.”

그 때, 부처님께서 존자 대가섭파와 구수아난타에게 말씀하셨다. “나는 이 경전을 너희에게 맡기니, 너희는 이 경전을 받들어 타인에게 널리 설하라.”

대가섭파가 말씀드렸다. “세존이시여! 나는 여래의 무상보리법을 힘써 수호하고 타인에게 설하겠습니다.”

아난타가 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 나는 이미 이 법요를 받들었으니, 장래에 부처님의 위력으로 널리 유포하여 끊어지지 않게 하겠습니다.”

그 때, 복장엄보살마하살이 자리에서 일어나 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 이와 같은 경전은 여래께서 설한 심오하고 희유한 것으로, 의혹의 그물을 끊고 최상의 뜻을 밝히며 깨닫기 어렵고 보기가 어려운 제일의 공성상에 합하며, 계율과 염과 정과 혜로 장엄되어 해탈과 적멸과 무염을 드러내어 모든 지혜인이 아는 경계이며 모든 부처님께서 칭찬하는 것이니, 또한 모든 경전의 왕으로 타라니 인으로 인하여 인을 찍어 받드는 자로 하여금 무애변재를 얻고 염혜가 자라며 굳건하여 물러나지 않게 하며, 마군과 원수를 깨뜨리고 타종교에 의해 훼손되지 않게 하며, 악계율을 깨뜨리고 두타의 공덕을 증장하며, 또한 정거 대사공덕이며 무량한 여러 부처님의 지혜법을 낳게 한다. 만약 선남자, 선여인이 이 경전을 받들어 읽고 외우며 생각하고 타인에게 널리 설하며 쓰고 공양하고 심사하고 올바르게 생각하며 정행에 합하면 얼마나 많은 복을 얻겠는가?”

그 때, 세존께서 곧 가타로 복장엄보살마하살에게 말씀하셨다.

나는 부처님의 눈으로 열방을 보니

광대무변한 여러 국토에

칠보가 가득하여

모두 보살에게 베푸네.

만약 사람이 이 경전을 받들면

부처님이 말씀하신 대로

얻을 바 없으나

외우고 타인에게 설하면

그 공덕은 앞보다 뛰어나리.

꽃과 향과 우산과

의복과 비단과 장식이

온 세계에 가득하여

부처와 보살 공양하리.

말법 말기에

이 경전을 받들면

설법대로 닦아 게으르지 않으니

얻는 복은 앞보다 뛰어나리.

열방의 거대한 바다에

온갖 기름 가득하여

그 촛불 수미산만큼 높으나

등불로 부처님 공양하리.

만약 그 때 법이 멸하여

세간이 모두 어둠에 덮이면

이 큰 법의 횃불을 밝히면

얻는 공덕은 앞보다 배가하리.

무량한 여러 스승께

경전을 공양하며 억천겁 동안

천의 뜻에 맞는 공양을 하며

최상의 부처 보리를 구하리.

여래의 깊은 은혜에 보답하며

삼보를 수호하여 오래 머무르게 하며

중생을 안거하여 부처법에 머무르게 하니

이 경전을 지님이 앞보다 복이 많으리.

부처님의 눈으로 중생을 보면

범왕과 제석위에 오르게 하며

이 경전을 지님은

그보다 큰 복을 얻으리.

중생을 나아가 아라한이 되게 하며

또 연각승을 이루게 하며

만약 보리심을 발하여

이 경전을 받들면 앞보다 복이 많으리.

가령 경전의 복이 모두 색이라면

허공계가 다 받아내지 못하리니

부처님 세존의 모든 지혜를 제외하고

이 뛰어난 복을 알지 못하리라.

만약 구지천억겁 동안

이 여래가 설한 경전을 지니면

생긴 공덕은 헤아릴 수 없으며

열방이 끝이 없듯 하리라.

그 때, 복장엄보살이 부처님께서 이 경전을 수호함으로써 얻는 공덕이 무량함을 듣고 크게 기뻐 뛰며 무량한 기쁨을 일으켜 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 말법 말기에 여러 중생이 이 경전을 지니지 못하면 그 사람은 마계에 떨어질 것입니다. 세존이시여! 나는 다른 정법을 지키는 선근은 겨자씨 같으나, 이 경전을 지키는 자가 얻는 복덕은 열방 허공과 같아 끝이 없고 비유할 수 없습니다. 세존이시여! 나는 지금 용맹한 갑주를 입고 몸과 목숨을 버리고서라도 이 경전을 지키며, 이미 몸의 이익을 구하지 않고 다만 모든 중생의 안락을 구합니다.”

이 법을 설할 때, 대허공장보살의 복덕력으로 열방 무량 항사불살에 허공장보살과 무량한 부처와 여러 보살들이 허공에서 온갖 꽃을 내려 공양하였다. 허공에서 소리가 나서 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 대허공장보살마하살이여! 이와 같이 광대한 불사를 행하고 이 대집법요의 뛰어난 장엄을 이루었으며, 또한 장래 중생의 정법을 장엄하여 그들이 보리심을 잃지 않게 하였도다. 이 경전 중에서 받들고 읽고 쓰고 해설하는 자여.”

그 때, 세존께서 이 경전을 오래도록 전하기 위하여 신통력으로 몸에서 큰 광명을 내어 열방 무량 불살을 두루 비추니 모두 진동하였다. 무량 아승기겁의 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 무량한 중생이 무생법인내를 얻었으며, 무량한 중생이 해탈심을 얻고, 무량한 중생이 법안청정(法眼淨)을 얻고, 무량한 중생이 모든 탐진에 벗어나고, 무량한 중생이 인간과 천상에서 복덕의 으뜸 원인을 얻어 부처님을 뵙게 되니 모든 대중이 모두 수희하였다.

부처님께서 이 경전을 설하신 후, 대허공장보살마하살과 구수 대가섭파, 구수 아난타, 사하세계주 대범천왕, 석제환인, 사대천왕, 여러 비구 대중과 대보살, 천인, 인간, 아수라, 건달바 등이 모두 부처님께서 설하신 것을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대집대허공장보살소문경 권제팔

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)