대승리취육바라밀다경 권 제십

계빈국 삼장 반야 봉조역

반야바라밀다품 제십 이후

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “보살마하살에게는 일곱 가지 일이 있으니, 이로써 다음과 같은 생각할 수 없는 무한한 법문을 얻을 수 있다. 곧 인(因)은 무한하며, 유정계는 무한하고, 대자비는 무한하며, 묘용은 무한하고, 법문은 무한하며, 생사마(生死魔)를 파괴함으로써, 지혜가 무한하기 때문이다. 이와 같은 반야바라밀다는 무행무상(無行無相), 무생무멸(無生無滅)이며, 보살은 모든 법에 대하여 이와 같이 알아야 한다.”

부처님께서 이 심오한 반야바라밀다를 설하실 때, 회중에 외도인 미말저(微末底)라는 자가 있었다. 그는 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 모든 법은 본래 생하지 않고 자성이 청정하다고 하셨습니다. 그러나 이 뜻은 옳지 않습니다. 자유천(自在天)은 항상 존재하며 모든 만물의 부모로서 모든 법을 낳고 만들며 세상을 안정시키고 세운다고 합니다. 또 어떤 설에는 ‘신아(神我)가 모든 법을 낳을 수 있으나, 이 나는 마음 속에 엄지손가락과 같다’고도 합니다. 또 어떤 설에는 ‘모든 법은 화합에서 생긴다’고 합니다. 그런데 어찌하여 지금은 무생이라고 하십니까?”

그때 부처님께서 미말저에게 말씀하셨다. “네가 묻는 바를 네 뜻대로 답하겠다. 네 의심을 끊기 위해 잘 들어야 한다. 네가 말한 대로 ‘자유천은 항상 존재하며 모든 것을 낳는다’면, 낳은 만물은 모두 같은 성질이어야 하며 또한 항상 존재해야 한다. 만약 낳은 것이 앞뒤로 변하여 무상하다면 이치에 맞지 않는다. 체(體)와 용(用)은 떨어질 수 없으니 항상 존재해야 하며, 용이 체에서 떨어질 수 없으니 무상해야 한다. 자유천이 항상 존재한다면 낳음도 항상 있어야 하는데, 어찌 때로 낳고 때로 낳지 않겠는가? 낳음이 항상 없다면 어찌 항상 존재하겠는가? 이런 뜻으로 보면 낳은 것은 반드시 무상이다. 낳은 것이 많으면 하나가 아니며, 만약 하나라면 차별이 없으니 만물이 어떻게 구별되겠는가?

또 자유천이 모든 것을 낳지만 자비가 없다. 만약 자비가 있다면 모든 유정이 천상에 태어나 즐거움을 누려야 할 터인데, 어찌 모든 유정이 팔고(八苦)를 받고 삼악도에서 여러 고통을 받겠는가? 만약 자비가 있다면 스스로 태어나고 스스로 세우며 스스로 해를 끼치겠는가? 만약 자유천이 하나이고 항상 존재한다면 낳은 모든 것이 변하지 않아야 하는데, 어찌 이류(異類)는 생멸하고 무상하며 오취(五趣) 중에서 불결함을 받겠는가? 마치 열매를 보면 원인을 알 수 있듯이, 자유천은 무상하고 하나가 아니라고 알아야 한다. 만약 묘하고 좋은 것이 자유천의 조작이라면 조잡하고 악한 것은 비사차(畢舍遮)가 만든 것이다. 이런 말도 이치에 맞지 않는다. 선은 자유천에 의한 것이고 악은 비사차에 의한 것이라면 선악이 서로 어긋나니 어찌 자유천이라 할 수 있겠는가?

또 모든 유정은 악을 행하는 자가 많고 선을 닦는 자가 적으니 비사차 귀가 자유천보다 우월하다. 또 모든 유정이 행하는 선은 자유천이 분배하고 행하는 악은 귀가 가르친다. 너희 제자들은 항상 ‘선을 행하면 천상에 태어나고 악을 지으면 지옥에 떨어진다’고 말한다. 만약 천상에 태어나고 지옥에 떨어지는 것이 선악을 지음에 따른다면 어찌 그것을 자유천의 조작이라 하겠는가? 마치 왕이 사람을 시켜 명령을 내려 재물과 관직을 주면서 왕이 준다고만 말하고 명령을 내린 사람은 말하지 않는 것과 같다. 또 왕이 사람을 시켜 사형을 집행하면서 왕이 죽였다고만 말하고 집행한 사람은 말하지 않는다. 이것이 곧 선을 지음은 자유천에게 귀속된다. 만약 악을 지음은 비사차가 받는다면 유정은 어찌 고락을 받겠는가? 이로써 알 수 있듯이 대자유천은 결코 모든 것을 조작할 수 없다.

만약 하나라면 유정이 어찌 무량한 선악의 마음을 낼 수 있겠는가? 이로써 알 수 있듯이 또한 하나가 아니다. 만약 모든 것이 자유천에 의한 것이라면 순전히 선해야 하니 악이 있을 수 없다. 마치 사람이 여러 사람 가운데서 악을 행하면 악인이라 하는 것과 같다. 만약 중생의 악이 자유천에 의한 것이라면 세상은 모두 지옥의 죄인이 스스로 악업을 짓는다고 할 것이나, 너만 홀로 자유천을 미루어 말하는가? 또 어떤 사람이 남을 비방하여 무량한 죄를 짓는다면 너는 자유천을 비방하여 죄를 얻는 것과 같다.

“또한 미말저여! 자유천이 앞서 말한 과실을 짓는다면 신아의 과실은 그보다 배가 될 것이다. 만약 내가 항상 존재하며 조작자라면 이 몸의 거주와 이동이 자유로워야 하며 아무도 해칠 수 없어야 하는데, 어찌 울부짖고 두려워하며 죽음을 무서워하겠는가? 만약 내가 항상 존재한다면 과거에 지은 업을 기억하여 지금 생에서 악을 짓지 않아야 한다. 또 내가 항상 존재한다면 자유롭게 노쇠를 버리고 항상 청년을 받아 새 옷을 갈아입듯 해야 하니 어찌 노병과 죽음이 있겠는가? 이로써 알 수 있듯이 나는 조작자가 아니다.

“또 미말저여! 내가 모든 법을 관찰해 보니 또한 화합 인연으로 생긴 것이 아니다. 그 까닭은 생하는 성질이 없기 때문이다. 만약 생한다면 인연을 기다리지 않아야 하며, 인연도 생하는 성질이 없으니 마찬가지다. 만약 신아가 인연을 화합할 수 있다면 두 맹인이 각각 따로 걷고 서면서 색을 볼 수 없듯이 함께 있어도 볼 수 없을 것이다. 알라야식(藏識)을 의지하여도 인연을 화합하여 생길 수 없다. 만약 생긴다면 무상할 것이며 작용이 있으므로 생긴 열매처럼 반드시 무상하다. 이로써 알 수 있듯이 생긴 것 이외에 별도로 생길 수 있는 것은 없다.

또 어떤 이들은 오대(五大)의 극미한 것이 항상 존재하여 모든 법을 낳는다고 말한다. 이것도 옳지 않다. 마치 물과 쌀이 합하여 술이 되어 마시면 취하는 것과 같다. 취하는 힘은 밖에서 오는 것이 아니며 물에서 나오는 것도 아니고 쌀에서 나오는 것도 아니다. 물과 쌀이 합하여 변화하여 생긴 것이다. 모든 법에는 조작자도 없고 나도 없으며 인연도 없다. 그 까닭은 대지와 허공, 수화풍계도 또한 그러하여 유정물이 유정을 낳는 것이 아니다. 모든 법은 가히 존재하나 실체는 없으며 자유천도 아니고 신아도 아니며 화합 인연도 아니고 오대도 능히 낳지 못한다. 그러므로 모든 법은 본래 생하지 않고 인연에 의해 환히 나타나며 오지도 않고 가는 것도 아니며 단절도 아니고 영원하지도 않으며 청정하고 맑으며 이것이 진실하고 평등하다.”

그때 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“모든 유위법은

건달바성과 같아

중생의 망상심이

비록 나타나나 실재하지 않네.

모든 법은 인연으로 생기지 않고

또 무인연으로 생기지 않으며

허망한 분별로 존재하니

그러므로 오직 마음이라 하네.

무명 망상으로 보고

이것이 색상인 줄 알며

장식식이 의지처 되어

인연 따라 여러 모습 나타나네.

사람 눈에 티가 있어

공중의 꽃을 망령되이 보고

습기와 번뇌로 마음 흐려

삼계가 나타나네.

안식(眼識)은 의지처 되어

여러 색을 볼 수 있으니

거울 속의 모습 같아

분별은 밖에 있지 않네.

보이는 것은 모두 마음에서 나오며

영원하지도 않고 끊어지지도 않으며

장식식의 변화에 의지하여

세상에 나타나네.

법성은 모두 평등하며

모든 법의 의지처 되어

장식식은 항상 끊이지 않고

아상(末那計)을 나라 하며

집일하여 마음이라 말하고

사유하는 성질을 의식이라 하니

그러므로 오직 마음이라 하네.

마음 밖의 모든 경계는

망령된 털바퀴 꽃과 같아

집착하는 실체는 모두 없으며

모두가 의식 마음의 변화이네.

색의 형상과 색의 기능도

모두 장식식에 의지하며

어리석은 망상 분별은

진실한 존재라 여기네.

잠과 취함에

걷고 서고 앉고 눕고

행위와 노동도

모두 장식식에서 일어나네.

유정의 기계와 세상은

자유천이 만들지 않고

또 신아가 만들지 않으며

세상의 미세먼지도 아니네.

나무 속의 불 성질은

있어도 타지 못하니

부싯돌로 불이 생겨

어둠을 깨뜨리네.

서로 원인이 되어

장식식을 의지처 삼아

모든 식들이 거기서 생겨

번뇌와 무번뇌를 일으키네.

바다가 바람을 만나

여러 파도가 일어나듯

현재의 작용이 변하여

끊어짐이 없네.

장식식 바다도 그러하며

경계 바람이 움직여

항상 여러 식의 파도가 일어나

끊어짐이 없네.

버터가 아직 흔들리지 않아

사람이 보지 못하듯

공양을 끝내야

진한 버터가 얻어지네.

장식식의 망상 습기가

여래장을 가리니

수행하여 익숙해질 때

바른 지혜가 밝게 드러나네.

모든 식들은 인연 따라 돌며

본래 깨달음 마음을 보지 못하니

자각하는 지혜가 나타나

진성은 항상 움직이지 않네.

금이 광산에 있어

돌 속에 있어 쓸모없듯

녹여서 진금을 얻어

여러 장엄구를 만들듯

장식식 본성은 청정하나

망상식이 습기 입혀

완전한 거울 지혜와 맞닿아

해가 구름을 뚫고 나듯

공(空)을 닦은 자가

공을 따라 공을 취하며

공과 색이 다름을 관하니

참된 관찰이라 할 수 없네.

색을 관하면 곧 공이며

색과 공은 얻을 수 없으니

이것이 승의 공이며

참된 해탈이라 하네.

객진은 자성이 없으며

무명 망상으로 분별하니

실상은 유무가 아니며

중생의 허망한 견해라네.

마치 해와 달 밝음이

흐르는 빛으로 두루 비추듯

여래 청정장에는

여러 공덕이 갖추어져 있네.

진과 망이 서로 습기 입혀

마치 두 상이 싸우듯

약한 자는 떠나고 돌아오지 않으며

망상이 다하면 오고 감이 없네.

연꽃 본성은 더러움 없고

물에서 나와 진흙을 떠나

봉오리가 피어날 때

보는 자 모두 기뻐하네.

여래 무구식은

영원히 습기 끊어

청정 지혜 원만하여

현인과 성인이 머무는 곳이라네.

마치 최고의 보배가

흠과 그늘 없으며

차륜왕의 보배관이

항상 머리 위에 있듯

여래 청정장은

영원히 분별을 떠나

몸과 상과 용이 평등하며

모든 부처의 법신이라네.

진실한 무루계에 머물며

청정 해탈의 몸을 지니고

적멸과 같은 허공과 같아

법성은 오고 감이 없네.

부처님은 삼계 중에 나타나

생하지도 멸하지도 않으며

이 세계와 다른 세계도

맑고 항상 움직이지 않네.

평등한 진법계에서

부처와 중생은 같으며

단절도 없고 영원하지도 않으며

대자비는 항상 다함이 없네.

모든 부처의 법신은

본각 자연지이며

진실한 승의 진리로

오직 부처만이 증득하네.

자성체는 생하지 않고

묵언자는 본래 고요하며

삼계의 흐름은

궁극적으로 귀의하는 곳이라네.

법은 오고 감의 상이 없으며

삼세는 항상 고요하며

진실한 삼매에 머무는 자는

그 법계의 몸을 보네.

청정하고 생각할 수 없으며

항상 무량한 공덕을 갖추어

이것이 무루계이며

모든 부처가 의지하는 바라네.

부처님은 세 가지 몸을 갖추고

체상과 용이 평등하며

심오하고 광대하며

승의는 차별이 없네.

무루하고 변하지 않으며

모든 상을 떠나고

번뇌와 소지를 끊어

본성은 항상 청정하네.

무구하고 더러움 없으며

진실한 조련사이며

성청함이 곧 열반이며

또한 법신 부처라네.

몸에는 무량한 공덕을 갖추고

무구하고 생각할 수 없으며

육바라밀을 항상 원만히 하니

이것이 사바라라(般若)라네.

광대하고 끝이 없으며

영원히 생각을 끊고

습기를 끊어 보리를 이루며

무량한 공덕을 갖추었네.

모든 법에 자유로워

두루 여러 색상을 나타내며

대자비 청정한 열매로

항상 모든 중생에게 이로움을 주네.

무루하고 분별 없으며

원력 모두 원만하니

마치 마니보주와 같아

색에 따라 모두 나타나네.

마치 화공이

여러 상을 그리듯

나타나는 모든 경계는

모두가 의식 마음의 변화라네.

중생의 여러 성욕을

여래가 모두 알며

법신은 항상 움직이지 않고

원력은 인연 따라 나타나네.

두솔천에 나타나

신을 타고 백상(白象)을 타고

왕궁에서 태어나

출가하여 고행을 닦고

곧 보리수 아래에 가서

마귀와 원수를 항복시키고

부처가 되어 법륜을 돌리며

때로는 열반의 상을 나타내네.

생멸이 있는 모습을 나타내나

진신은 항상 움직이지 않으며

둔근은 작은 법을 좋아하니

편법으로 열반을 설하네.

진여 법계 속에는

열반의 상이 없으며

대자비 기쁨이 풍부하여

중생을 인도하네.

마치 큰 상인이

어리석은 소인을 유인하듯

보살의 광대함과 큰 마음으로

모두가 열반에 들어가게 하네.

그때 미말저가 부처님의 설법을 듣고 몸과 마음이 편안하고 기쁨이 무량하여 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 아름다운 가사를 지어 부처님을 찬탄하였다.

“생사의 강에 빠져

사악한 견해에 얽매여

가비미야사(迦毘微野娑),

가나선(迦那仙) 외도여!

어리석은 자는 혼미하여

사악한 견해가 생기나니

십력선서존(十力善逝尊),

지혜의 해가 밝게 비추네.

어떤 이는 나라연과

자유천 등의 가르침을 듣고

탐착을 증장하여

마음을 미치게 하네.

바른 견해가 어둠을 깨뜨리니

진실한 여래의 가르침이라네.

나는 반드시 진심으로 듣고

대성인을 의지하리라.”

대범신(大梵身)은 네 팔과

네 면에 연꽃이 피어나

사위타(四違陀)를 설하며

사악한 견해를 증장하네.

오직 부처인 박가반야(薄伽梵),

지혜의 해 대성인은

우리의 의심을 깨뜨리니

진실한 의지처라네.

그때 미말저가 부처님을 찬탄한 후 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여! 저는 지금 큰 선익을 얻었으며 부처님의 지혜의 해와 바른 지혜 광명으로 사악한 견해와 의심이 모두 사라졌습니다. 저는 이제 대성스러운 세존을 의지합니다.”

또 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 지금 미말저라 이름한 것은 이단을 구하려는 마음으로 의심하였기 때문입니다. 지금 부처님 앞에서 정법의 눈을 얻어 의심하는 마음이 사라졌으니 이름을 소말저라 하겠습니다. 저와 제 제자들은 오늘부터 부처님과 법과 승을 의지하여 대승을 닦아 원을 세우고 물러서지 않으며 얻은 선익을 중생에게 돌려 모두 부처도에 나아가게 하겠습니다.” 그때 부처님께서 미말저에게 이 법을 설하실 때, 회중의 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며 육십이나유다 보살이 무생법인(無生法忍)을 증득하였다.

“또 자씨여! 보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때 여덟 가지 법을 닦아야 한다. 무엇이 여덟 가지인가? 곧 색온(蘊善巧), 처온(處善巧), 계온(界善巧), 제온(諦善巧), 연기온(緣起善巧), 삼세온(三世善巧), 일체승온(一切乘善巧), 일체법온(一切法善巧)이라 한다.

어떻게 색온이라 하는가? 곧 색온은 색온을 관찰할 때 거품이 모인 것과 같아 어리석은 자가 그것을 흰 거품이라 보고 물속에 들어가 잡으려 하면 거품이 흩어져 잡을 수 없다. 보살마하살은 바른 지혜로 제일의를 보고 색의 성질이 공과 같음을 깨닫는다. 이 인연으로 바른 지견이라 이름한다.

또 수온을 관찰할 때 물 위의 거품과 같아 빨리 일어나 빨리 사라지며 찰나도 머무르지 않는다. 보살마하살은 바른 지혜로 제일의를 보고 수의 성질이 공과 같음을 깨닫는다. 이 인연으로 바른 지견이라 이름한다.

또 상온을 관찰할 때 햇볕에 타오르는 불꽃과 같아 사람이 더위에 갈증을 느껴 멀리서 햇볕의 아지랑이를 물이라 여기고 달려가 가까이 가면 없음을 본다. 보살마하살은 바른 지혜로 제일의를 보고 상의 성질이 공임을 깨닫는다. 이 인연으로 바른 지견이라 이름한다.

또 행온을 관찰할 때 바나나 잎과 같아 속에 단단한 것이 없으며 벗겨도 끝이 없이 얻을 것이 없다. 보살마하살은 바른 지혜로 제일의를 보고 행의 성질이 공임을 깨닫는다. 이 인연으로 바른 지견이라 이름한다.

또 식온을 관찰할 때 환화와 같아 세상 마술사가 금은 보배 진주, 옥, 영락을 환화로 만들어 그 실체를 구하려 해도 얻을 수 없다. 보살마하살은 바른 지혜로 제일의를 보고 식의 성질이 환화와 같고 공임을 깨닫는다. 이 인연으로 바른 지견이라 이름한다. 이렇게 관찰한 뒤 모든 유정에게 큰 자비심을 일으켜 구제하려는 뜻을 일으키니 이를 색온의 선교라 한다.

또 오온을 관찰할 때 환몽과 같아 모두 망상과 전도된 마음에서 생기며 무아, 무인, 무중생, 무수명이며 기르는 자도 아니고 남자도 아니며 보살도 아니고 의생(意生)도 아니고 유동(儒童)도 아니며 조작자도 아니고 수용자도 아니다. 선교한 방편으로 오온의 성질이 공과 같아 꿈과 같아 모두 얻을 수 없으니 이를 보살마하살의 오온선교지혜라 한다.

또 보살마하살은 오온을 소리와 같다고 관찰하여 무아, 무인, 심지어 조작자와 수용자도 없으며 오온의 성질이 빈 골짜기의 울림과 같아 모든 인연에 속하여 진실로 알며 차별이 없음을 깨닫는다. 이를 보살마하살의 오온선교지혜라 한다.

또 오온을 그림자와 같다고 관찰하여 업과 인연으로 나타나며 무아, 무인, 심지어 수용자도 없으며 그림자의 성질이 얻을 수 없고 차별이 없음을 깨닫는다. 이를 보살마하살의 오온선교지혜라 한다.

또 오온을 거울 속의 모습과 같다고 관찰하여 무아, 무인, 심지어 수용자도 없으며 거울 속 모습이 내도 아니고 외도 아니며 얻을 수 없고 평등하며 차별이 없음을 깨닫는다. 이를 보살마하살의 오온선교지혜라 한다.

또 오온을 인연으로 생기고 환화와 같으며 무아, 무인, 심지어 수용자도 없으며 선교한 지혜로 진실로 알며 차별이 없음을 깨닫는다. 이를 보살마하살의 오온선교지혜라 한다.

또 오온이 변하고 망가지는 상이며 무상, 상, 고, 공, 무아, 부정한 것이며 본래 공적이고 고요하며 망가지지도 않고 망가지지 않는 것을 진실로 알며 선교지혜라 한다.

“또 어떻게 처선교라 하는가? 곧 눈처, 귀처, 코처, 혀처, 몸처, 뜻처와 내법 모두가 공임을 관찰하고, 다음으로 색처, 성처, 향처, 미처, 촉처, 법처와 외법도 또한 공임을 관찰한다. 바른 지혜로 제일의를 관찰하여 내도 아니고 외도 아니니 바른 지견이라 이름하며 이를 처선교지혜라 한다.

또 처선교에는 눈처, 귀처, 코처, 혀처, 몸처, 뜻처가 모두 공이며 또한 견, 문, 각지의 상이 없으니 법처지혜라 한다. 또 법처지혜에는 색, 성, 향, 미, 촉, 법처가 본래 공적이고 고요하며 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻처와 경계의 상이 아니니 법처지혜라 한다. 또 처선교라 함은 눈처, 귀처, 코처, 혀처, 몸처, 뜻처가 법성 공적이고 무아무소이며 색처, 성처, 향처, 미처, 촉처, 법처가 법성이 모두 공이며 무아무소이고 상응도 아니고 불상응도 아니며 선법도 아니고 불선법도 아니며 증감도 없고 이중상도 없으며 본래 공적이고 고요하니 이를 보살마하살의 처선교지혜라 한다.

또 처선교지혜에는 눈처와 색처가 본래 청정하고 더러움과 집착이 없으며 눈처가 견고하고 고요하며 항상 머무르니 귀처, 성처, 코처, 향처, 혀처, 미처, 몸처, 촉처, 뜻처가 본래 청정하고 더러움과 집착이 없으며 뜻근도 견고하고 고요하며 항상 머무르고 변하지 않으니 이를 보살의 처선교지혜라 한다.

또 어떻게 처선교라 하는가? 곧 성인의 처는 범부의 처가 아니며 성도(聖道)를 낳는 곳이라 이를 처라 한다. 범부의 사악한 행위는 악도에서 생기니 비처라 한다. 보살마하살은 여덟 성도에 머무르며 큰 자비심을 일으켜 모든 유정을 정정한 정집에 들게 하니 이를 처선교지혜라 한다.

“또 어떻게 보살계선교라 하는가? 곧 눈계, 색계, 안식계, 무아도 나도 아니며 눈계, 색계, 안식계가 인연하여 일어나지 않고 뜻계, 법계도 무아이며 나에게 속하지 않고 의식계도 무아이며 의식이 인연하여 일어나지 않음을 바른 지혜로 제일의를 관찰하여 열여덟 계의 성질이 곧 공이며 무아, 무인이고 법계가 평등하고 청정하며 움직이지 않음을 깨닫는 것을 보살마하살의 계선교지혜라 한다.

또 계선교에는 법계지혜가 있어 지, 수, 화, 풍계의 성질이 공이며 견고하고 습하고 따뜻하며 움직임이 모두 얻을 수 없으며 진실한 경계와 같고 법성도 평등하니 보살마하살의 법계지혜라 한다.

또 법계지혜에는 눈계부터 뜻계까지 성질이 공이며 색계부터 법계까지 성질이 공이며 안식계부터 의식계까지 성질이 공이며 견문각지의 분별상도 없으니 이를 법계지혜라 한다.

“또 어떻게 제선교라 하는가? 곧 사제(四諦) 곧 고(苦), 집(集), 멸(滅), 도(道)를 말한다. 오온의 고통을 고성제지혜라 하며 무명이 오온을 증장함을 알아 집성제지혜라 한다. 탐욕을 일으키지 않고 모든 고통을 끊음이 멸성제지혜라 하며 이를 멸하기 때문에 팔정도를 닦음이 도성제지혜라 한다. 이를 보살마하살의 제선교지혜라 한다.

또 제선교에는 고가 무생임을 알고 고성제지혜라 하며 집이 일어나지 않음을 알고 집성제지혜라 하며 본래 생하지 않고 지금 멸함이 없음을 알고 멸성제지혜라 하며 이분별 없는 중도관을 닦음이 도성제지혜라 한다. 이를 제선교지혜라 한다.

또 보살마하살은 고수(苦受)가 공이며 무자성임을 알고 바른 지혜도 또한 모두 공임을 깨닫고 고중고지혜라 한다.

집이 연기에서 환히 나타남을 보고 바른 지혜도 모두 공임을 깨닫고 집중집지혜라 한다.

탐애가 멸하면 본래 성질이 공이며 바른 지혜가 나타나 청정하고 평등함을 알고 멸중멸지혜라 하며

고에서 나오는 도를 알고 얻을 수 없으며 바른 지혜로 자성을 관찰하여 모두 공임을 깨닫고 도중도지혜라 한다. 이와 같이 바른 지혜는 모든 분별을 떠나 있으니 이를 보살마하살의 제선교지혜라 한다.

또 생고체가 무생임을 알고 고중진지혜라 하며 생집이 일어나지 않고 집이 합해지지 않음을 알고 집중진지혜라 하며 생본이 없으면 멸도 없음을 알고 멸중진지혜라 하며 고에서 나오는 도가 유무를 떠나 있음을 알고 도중진지혜라 한다. 보살마하살은 이와 같이 진실로 깨달아 제선교라 한다.

또 제선교에는 세제(世諦), 승의제(勝義諦), 실상제(實相諦)가 있다. 세제는 모든 세간의 언어 문자와 견문각지를 말하며, 승의제는 마음과 행처가 멸하여 다시 문자로 돌아가지 않고 모든 견문각지를 떠난 것을 말하며, 실상제는 모든 상이 곧 무상이며 무상이 곧 실상임을 말한다. 보살마하살은 속세에 물들지 않고 진리를 관찰하며 머무르지 않고 하나의 상이 평등함을 깨닫는 것을 보살마하살의 제선교지혜라 한다.

또 두 제가 있으니 세제와 진제라 한다. 세제는 모든 세간의 색심 등의 법을 진실로 보고 진실로 아는 것이며, 진제는 두 공리(空理)로서 청정하고 맑으며 궁극적으로 적멸하여 변하지 않고 진리를 화현하여 싫증내지 않고 진리를 알고 집착하지 않으며 법을 얻을 수 없는 것을 말한다. 이를 보살마하살의 제선교지혜라 한다.

또 한 제가 있으니 곧 진여 청정 법계로서 무생무멸, 단절도 아니고 영원하지도 않으며 양변을 떠나 궁극의 안락에 머무르며 생무생심이 이중상이 없는 것을 보살마하살의 제선교지혜라 한다.

“또 어떻게 연기선교라 하는가? 보살마하살은 연기의 흐름이 끊이지 않음을 관찰한다. 무명이 행을 연하고 행이 식을 연하며 식이 명색을 연하고 명색이 육입을 연하고 육입이 촉을 연하고 촉이 수를 연하고 수가 애를 연하고 애가 취를 연하고 취가 유를 연하고 유가 생을 연하고 생이 노사 우탄 고뇌를 연한다. 보살은 바른 지혜로 연기가 무자성이고 무생이며 무멸임을 진실로 깨닫고 법성이 나타나며 마음도 없고 작용도 없고 주체도 없고 포섭도 없음을 알며 이를 보살마하살의 연기선교지혜라 한다.

또 모든 선인과 불선인, 동인과 불동인, 생사인과 열반인을 모두 진실로 알고, 모든 중생의 근기와 둔근을 이와 같이 근성, 인연, 과보, 본말로 진실로 알며 인연에 따라 선을 일으키고 모으되 잃지 않음을 보살마하살의 연기선교지혜라 한다.

또 망상이 멸하면 무명이 멸하고 무명이 멸하면 행이 멸하고 행이 멸하면 식이 멸하고 식이 멸하면 명색이 멸하고 명색이 멸하면 육입이 멸하고 육입이 멸하면 촉이 멸하고 촉이 멸하면 수가 멸하고 수가 멸하면 애가 멸하고 애가 멸하면 취가 멸하고 취가 멸하면 유가 멸하고 유가 멸하면 생멸이 멸하고 생멸이 멸하면 노사 우탄 고뇌가 멸한다. 보살마하살은 바른 지혜로 연기를 깨닫고 무생무멸이며 주체도 포섭도 없음을 깨닫고 이를 연기선교지혜라 한다.

“또 자씨여! 모든 인연은 모두 가합(假合)으로 자성이 없으며 나, 사람, 중생, 수명으로부터 생장하지 않는다. 유정이라 하여 이와 같은 법을 말하며 무량무변하여 끝이 없으니 진실로 깨닫는 것을 연기선교지혜라 한다.

또 보살마하살은 모든 연생법이 무생무멸이며 무한한 상임을 깨닫고 이 무한한 상이 곧 보리상임을 알며 이를 보살마하살의 연기선교지혜라 한다.

“또 어떻게 삼세선교라 하는가? 곧 과거의 모든 선법을 진실로 닦고 악법은 항상 멀리하며 진실로 알고 모두 중생에게 돌림을 삼세선교라 한다. 또 미래의 모든 선근과 보리자량을 모두 중생의 지혜에 돌림을 보살마하살의 미래선교라 한다. 또 현재의 모든 정념에 맞는 선법을 닦고 사념에 맞는 악법을 일으키지 않음을 보살마하살의 현재선교라 한다.

또 과거는 모두 공이며 현재와 미래도 모두 공이며 삼세가 평등하여 제일의를 머무르니 진실한 해탈이라 한다.

또 과거 현재 미래 모든 부처의 복덕과 지혜를 관찰하여 기쁜 마음을 일으키니 이를 보살마하살의 삼세선교라 한다.

또 과거는 이미 멸하고 미래는 아직 오지 않았으며 현재는 머무르지 않고 삼세의 선법을 닦아 뛰어난 행위를 모두 보리로 돌리며 현재의 선법은 찰나도 머무르지 않으나 항상 보리심을 일으키니 이를 보살마하살의 삼세선교라 한다.

또 과거는 이미 멸하고 미래는 아직 오지 않았으며 현재는 머무르지 않고 이와 같이 생멸하는 마음이 머무르지 않고 마음이 항상 깨어 있음을 보살마하살의 삼세선교라 한다.

또 보살은 불가사의한 자유신통을 지녀 과거에 심은 선근을 기억하고 현재 닦는 선을 알고 미래에 깨달음을 원만히 하여 원을 모두 무상보리로 돌리니 이를 보살의 삼세선교라 한다.

또 중생을 이롭게 하고자 과거에 심은 모든 선근을 기억하여 모든 중생이 그 근기에 따라 원만히 이루게 하며 모든 부처님께 공양하고 모든 중생이 근기에 따라 장차 이루게 하며 현재 모든 중생에게 신통으로 설법하여 여러 가지 교화를 근기에 따라 이루게 하니 이와 같이 삼세의 이익을 자타에 두루 원만히 하여 보리를 이루는 뛰어난 행위를 보살의 삼세선교라 한다.

“또 어떻게 삼승선교라 하는가? 곧 성문승, 독각승, 보살승을 말하며 이 세 승에 의지하여 출리를 구한다. 보살마하살이 성문승에서 얻는 선교지혜는 부처님이 출현하실 때 사제법을 듣고 성문의 이치를 깨달아 바른 견해를 일으키니 이를 성문이라 한다. 청정계율을 닦아 계신신을 원만히 하고 선정에 들어 정신을 원만히 하며 제일리를 보고 지혜와 해탈과 해탈지견신을 얻으니 이를 보살마하살이 성문승에서 얻는 선교지혜라 한다.

또 성문승의 선교는 삼계에서 피곤한 생각이 일어나고 유위법을 깊이 관찰하여 무상함을 보고 모든 법이 모두 무아임을 보고 열반의 적멸과 기쁨을 사랑하며 오온을 원수처럼 보고 여러 계를 독사처럼 보며 내육처를 공집으로 보고 항상 출리를 원하며 열반을 즐기고 의지상을 일으키니 이를 보살마하살이 성문승에서 얻는 선교지혜라 한다.

“또 보살마하살이 독각승에서 얻는 선교지혜는 모든 유위를 싫어하고 출리를 즐기며 욕망이 적고 만족하며 온갖 논쟁을 떠나 한적하고 고요한 곳에 머무르며 모든 인연과 자연을 깨달아 모든 법이 무상함을 알고 해탈을 얻으니 이를 보살마하살이 독각승에서 얻는 선교지혜라 한다.

“또 보살마하살이 대승법에서 얻는 선교지혜는 대승의 공덕이 무량무변하여 모든 유정을 모두 깨닫게 하여 최상승에 들어 장애가 없으며 무생무멸하여 큰 지혜를 얻고 모든 복덕과 선근을 쌓아 모든 유정이 받게 하며 모든 바라밀을 이루어 모든 마음을 선으로 조복하며 무상보리를 증장하고 큰 위력을 지녀 보리수 아래에 이르러 도장에 앉아 중생의 근기를 관찰하여 큰 자비심으로 버리지 않고 장애와 막힘 없이 두루 모든 중생을 한 아들처럼 불쌍히 여겨 모든 악도와 여러 두려움을 넘게 하며 모든 부처 법이 모두 나타나게 하며 외도와 마귀 원수를 제압하며 보리의 뛰어난 법기를 세우고 항상 결박을 끊으며 부처 여래의 무애지혜를 얻고 부처 법의 보배를 풍성히 하며 근기에 따라 이익을 주어 실수함이 없으며 중생을 양육하는 큰 자비를 이루고 십력과 무외, 독특한 부처 법, 상호 공덕과 영락으로 장엄하여 허물이 없으니 이 모든 선교를 보살마하살의 대승선교지혜라 한다.

“또 모든 부처가 타는 바를 갖추었으니 일곱 가지 법을 갖추어 대승이라 하니, 마치 차륜왕이 일곱 보배를 갖추는 것과 같다. 무엇이 일곱 가지인가? 곧 대관찰, 대수순, 대지혜, 대정진, 대편방, 대증오, 대사업이라 한다.

대관찰은 보살마하살이 선우(善友)에게 친근하여 정법을 듣고 한 찰나에 모든 법을 깨달아 실상이 나타남을 말한다.

대수순은 보살마하살이 대지혜와 대정과 대자비를 이루어 자타를 이롭게 함을 말한다.

대지혜는 보살마하살이 진실한 실상을 보고 나와 법이 모두 공임을 말한다.

대정진은 보살마하살이 무량 아승기겁 동안 대자비로 만행을 이루는 것을 말한다.

대편방은 보살마하살이 평등한 인내를 얻어 생사에 머무르지 않고 열반에 들지 않음을 말한다.

대증오는 보살마하살이 증득한 힘과 무외, 독특한 부처 법의 무량무변한 공덕을 말한다.

대사업은 보살마하살이 생사 중에 대보리를 얻어 원만히 이루어 항하만억 부처의 사업을 완성함을 말한다.

이와 같이 일곱 가지 뛰어난 법을 갖추어 법왕이 되니 이를 보살마하살의 대승선교지혜라 한다.

“또 어떻게 일체법선교라 하는가? 곧 유위법과 무위법이니 보살은 이 두 법에 능숙하여 가장 뛰어나며 몸과 말과 마음의 선행을 청정하게 증장하여 무상정등보리로 돌리니 이를 보살의 유위선교지혜라 한다.

또 보살은 몸과 말과 마음에 삼무작을 갖추어 청정하고 평등하여 무상정등보리로 돌리니 이를 보살의 무위선교지혜라 한다.

또 보살마하살은 시주, 지계에서부터 정려에 이르기까지 증장하여 닦고 무상정등보리로 돌리니 이를 보살의 유위선교지혜라 한다.

또 반야바라밀다로 모든 상을 떠나 모든 바라밀을 닦아 무상정등보리로 돌리니 이를 보살마하살의 무위선교지혜라 한다.

또 선교에는 편방지혜로 사섭법을 행하여 중생을 포섭하니 이를 보살마하살의 유위선교지혜라 한다.

또 선교에는 제일의를 머무르면서 중생을 포섭하되 집착하지 않고 보리로 돌리니 이를 보살의 무위선교지혜라 한다.

또 선교에는 번뇌가 증장하여 생사가 생기고 보리분법이 생사를 끊는 것을 아는 것이니 이를 보살의 유위선교지혜라 한다.

“또 공과 무상과 무원 세 해탈문을 알고 무상정등보리에 대하여 반드시 평등하고 이원 없으며 차별 없고 물러서지 않음을 보살의 무위선교지혜라 한다.

“또 유위선교는 삼계에서 행하되 삼계에 집착하지 않으며 보살의 유위선교지혜라 한다.

“또 삼계의 성질이 모두 공이며 환화와 같아 집착하지 않음을 보살의 무위선교지혜라 한다.

“또 이렇게 법성은 청정하고 무상하며 무명이며 모든 지혜를 갖추어 실지지혜라 하며 중생을 제도하기 위해 가명으로 편방을 삼아 분별하니 이를 선지라 한다.

보살마하살은 이 여덟 법과 두 지혜를 자유자재로 하니 이를 반야바라밀다라 한다.

“또 모든 법성을 다 알면 지혜라 하고 모든 관찰하는 선악법은 편방이라 하며 해탈을 따라 분별을 떠나 성지혜가 나타나면 반야바라밀다라 한다.

또 이렇게 선교로 모든 견해의 결박을 분별하여 사마타와 비파사나로 뽑아내니 이를 편방이라 하고 무상대원을 원만히 이루면 지혜라 한다.

열을 없애 시원함을 얻으면 편방이라 하고 번뇌의 성질이 얻을 수 없음을 깨닫는 것이 지혜라 한다.

몸과 마음의 고통을 없애 가벼움과 즐거움을 얻으면 편방이라 하고 법의 정원을 유람하며 염총지를 얻어 이치를 깨닫는 것이 지혜라 한다.

중생과 의지처를 삼으면 편방이라 하고 의지처에 의지하여 머무르지 않고 집착하지 않으면 지혜라 한다.

삼십칠 보리분법을 얻으면 편방이라 하고 항상 염을 끊어 실상지혜에 맞으면 큰 법락을 얻어 지혜라 한다.

또 오바라밀을 자라게 하면 편방이라 하고 좋아하는 승에 따라 부처 지혜에 돌아가 자성광명을 얻으면 지혜라 한다.

모든 생사의 폭류를 건너면 편방이라 하고 실상 중생이 멸도 얻지 못함을 깨닫는 것이 지혜라 한다.

바른 행을 세우면 편방이라 하고 본성을 공으로 보면 지혜라 한다.

객번뇌를 없애면 편방이라 하고 지혜로써 지성의 무염을 잘 깨닫는 것이 지혜라 한다.

무소행을 행하면 편방이라 하고 법의 공을 깨닫는 것이 지혜라 한다.

삼계를 집착하지 않으면 편방이라 하고 모든 보살이 제일의를 깨닫는 것이 지혜라 한다.

중생을 포섭하여 만선을 행하면 편방이라 하고 모든 현성인이 한 법계임을 아는 것이 지혜라 한다.

근기에 따라 망분별을 끊으면 편방이라 하고 본래 청정하고 적멸하며 무생임을 보는 것이 지혜라 한다.

편방으로 어리석은 어둠을 끊으면 편방이라 하고 선정에 깊이 들어 선정에 머무르지 않으면 지혜라 한다.

두 승을 인도하면 편방이라 하고 법집착을 끊고 부처의 지견에 들어가면 지혜라 한다.

중생의 근기를 따라 뛰어난 해탈을 일으키면 편방이라 하고 근기의 공을 깨닫는 것이 지혜라 한다.

망경계를 초월하면 편방이라 하고 승의제리를 보이면 지혜라 한다.

사제를 권설하면 편방이라 하고 모든 수행에서 얻을 수 없음을 깨닫는 것이 지혜라 한다.

공덕을 구하며 무한한 자비원을 일으키면 편방이라 하고 응무진실, 오고 가지 않는 법계 평등을 깨닫는 것이 지혜라 한다.

인연 따라 두루 설법하여 모든 중생을 교화하면 편방이라 하고 번뇌의 본성을 깨달아 해탈하면 지혜라 한다.

결박과 허망한 분별을 깨닫고 편방이라 하며 중생 마음의 본래 적멸을 깨닫는 것이 지혜라 한다.

습기를 끊도록 권면하면 편방이라 하고 모든 중생의 마음작용 차별과 팔만사천 번뇌문이 곧 부처 지혜문임을 아는 것이 지혜라 한다.

성문과 연각이 점차 부처 도에 들어가도록 권면하면 편방이라 하고 보살이 이와 같이 반야바라밀다를 닦아 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하면 반야바라밀다라 한다.”

부처님께서 이 대반야바라밀다를 설하실 때, 회중에 삼십이구디 보살마하살이 무생법인을 증득하고 칠십만팔천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 이 대중은 각기 여러 가지 아름다운 꽃과 보배 장엄구, 깃발과 차양 등으로 반야바라밀다를 공양하고 부처님과 자씨보살마하살 등 여러 보살 위에 흩뿌렸다. 모든 천신은 허공 중에서 천기악을 연주하며 여러 가지 노래로 여래를 찬탄하고 무량겁 동안 보리를 이루는 무한한 공덕을 이루었다.

그때 부처님께서 모든 대중에게 말씀하셨다. “자씨 보살마하살이여! 너희가 심오한 반야바라밀다를 물었으니 대승의 공덕이 무한한 법문이며 생각할 수 없다. 그 여러 회중이 이 경을 들으면 또한 이와 같은 공덕을 원만히 이루리라. 만약 이 경을 듣고 믿고 깨달아 마음에 받아들여 지키고 읽고 외우며 베껴 풀이하면 이와 같은 사람의 이익은 무량하여 생각할 수 없으며 비유나 산수로 헤아릴 수 없다.”

그때 부처님께서 락락예의(絡絡掖衣)를 벗어 자씨에게 주시며 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 선남자여! 네가 이 심오한 반야바라밀다를 물었으니 모든 십방의 부처 여래가 모두 기뻐한다.”

자씨 보살마하살이 부처님의 옷을 받들어 머리에 이고 존경하며 말씀하였다. “이 옷은 곧 여래의 진신의 제의이니 모든 천인, 용, 인간과 비인 등이 모두 예배하고 오른쪽으로 돌아 공경하며 여러 가지 공양을 해야 합니다.”

그때 대중은 갑자기 무량한 여러 가지 잡화와 보만, 깃발과 차양이 십방에서 와서 부처님 머리 위에 머물러 허공 중에 잠시 사이에 대회와 자씨 보살마하살 대중 위를 두루 덮었다. 또 깃발과 차양 공양구 중에서 큰 음성이 나서 찬탄하며 말하였다. “선하다, 선하다! 자씨 보살마하살이여! 빠르게 이 뜻을 물었으니 우리 모두 깊은 마음으로 기쁘게 공양하나이다.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 꽃만과 보만과 깃발과 차양은 어디서 왔으며 이 음성은 어디서 나서 찬탄하고 기뻐하는 것입니까?”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “선남자여! 이 자씨 보살마하살은 과거세에 보살행으로 무량한 백천만억의 여러 중생을 제도하였으며 지금은 머무는 보살로서 퇴하지 않는 지위에 있다. 혹은 성문, 독각, 인간, 천 중에 있다. 그 여러 중생이 숙인연으로 십방계 각처에서 여러 가지 보배 꽃과 만과 차양으로 반야바라밀다경과 부처 여래를 공양하며 자씨의 공덕을 찬탄하니 이 음성이 난 것이다.”

이 말을 마치자 모든 회중은 자씨 보살마하살에게 깊은 존경심을 일으키며 모두 말하였다. “오늘 우리는 큰 선익을 얻었으며 이 사람을 가까이 하여 부처님께 공양하는 것을 보았고 이 경을 들었나이다. 세존이시여! 이 여러 중생이 부처님의 이름과 자씨 보살마하살의 이름을 들으면 무량무변한 공덕을 얻으니 하물며 부처님 앞에서 이 경을 듣고 믿고 깨달아 받들면 어떠하겠습니까?”

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 일겁 동안 여러 가지 시주를 하되 금, 은, 유리, 산호, 마석, 진주, 마니, 두뇌 골수까지 아끼지 않고 지키며 계율을 보호하고 인내하며 정진하고 여러 선정에 들면 이 경의 사사구게(四句偈)라도 듣는다면 내가 말하노니 이 사람은 대승 반야바라밀다를 이루리라. 이 공덕은 이전의 공덕보다 뛰어나다. 만약 이 법을 떠나면 모든 바라밀을 이루지 못하리라. 사리불이여! 이 까닭으로 선남자, 선여인이 이 경전을 듣고 믿고 깨달아 지키고 생각하며 닦으면 내가 말하노니 이 사람은 속히 무상보리를 이루리라. 이 사람은 이미 모든 부처 여래의 보리법인(法印)을 얻은 줄 알라.

사리불이여! 만약 보살이 이 경을 설할 때에는 이 원을 세워야 한다. ‘나는 지금 이 경을 암송하고 널리 사람들에게 설하리라.’ 이 마음을 일으키면 곧 완전한 시주 바라밀이라 하니, 그 까닭은 모든 시주 중 법시주가 가장 뛰어나기 때문이다. 만약 이 경을 지키고 법신을 보호하면 곧 완전한 계 바라밀이며 무생인내를 따르니 곧 인내 바라밀이라 하며 바르게 게으르지 않으면 곧 정진 바라밀이라 하며 적멸에 머무르면 곧 정려 바라밀이라 한다. 자연지혜를 얻되 타인에 의하지 않으니 곧 반야 바라밀이라 한다.

사리불이여! 만약 다시 어떤 사람이 이 경의 사사구게 등을 받아 지키면 속히 무상보리를 원만히 이루리라. 만약 보살이 이 법요를 지키고 읽고 외우고 경권을 지니면 그 곳이 곧 부처가 있는 곳이라 알라. 이 사람은 이미 여래의 모든 법장을 얻은 것이다. 만약 이 경전을 지키는 사람이 형상이 다르더라도 보리심에는 이중상이 없으니, 그 까닭은 사리불이여! 이 경은 물러서지 않는 보리의 실상 법인(法印)이기 때문이다. 이로써 알라. 만약 보살이 이 경을 따르거든 이 사람이 물러서지 않는 무상보리를 얻은 줄 알라. 만약 보살이 이 경을 따르거든 이 사람이 곧 모든 부처 법을 따르는 줄 알라.”

그때 사천대왕과 그 종자들이 모두 합장하여 존경하며 공경하고 한 마음으로 바르게 생각하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리 사왕은 지금 여래를 위하여 정법 중생을 보호합니다. 만약 선남자, 선여인이 이 경을 지키면 곧 법사라 할 것이니 우리가 부처님과 다름없이 시봉하고 공경하겠습니다. 그 까닭은 모든 부처와 대승법이 모두 이 경에서 나오기 때문입니다.”

그때 천제석이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 비록 부처님으로부터 다른 경을 들었으나 이처럼 심오하고 최상승의 경전을 듣지 못하였습니다. 저는 지금 감당하여 여러 천중과 함께 이 경전이 있는 국토, 성읍, 집단, 산림, 나무 아래 빈터 등에서 이 경을 지키고 읽고 외우며 풀이하는 자들을 위하여 청중이 되겠습니다. 이 경으로 인하여 그 나라 왕과 왕비와 종족과 권세가 늘어나고 근심과 걱정이 없으며 대신과 신하와 모든 백성과 설법사들이 늘 함께 모여 보호하여 쇠퇴함이 없게 하며 나라의 음양 순서에 어긋남이 없게 하며 모든 원수가 침범하지 못하게 하며 농사가 무르익고 백성이 편안하며 법사들의 권세와 변재가 자유롭고 막힘이 없게 하며 또 법사가 대중 가운데서 큰 무외를 얻어 사자왕과 같이 널리 설법하게 하겠습니다.”

그때 부처님께서 천제석에게 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 구시가여! 네가 이 경과 법사를 보호하여 쇠퇴함이 없게 하니 잘 알라. 만약 법사를 보호하면 곧 법을 보호하는 것이며 법을 보호하면 곧 국토와 모든 중생을 보호하는 것이다.”

그때 삭하세계주 대범천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저와 범중천 등은 선정의 즐거움을 버리고 이 경전과 법사가 있는 곳에 가서 네 가지 상을 나타내어 법사로 하여금 우리가 왔음을 알게 하겠습니다. 네 가지란 무엇인가? 첫째는 큰 광명을 보이고, 둘째는 이상한 향기를 맡게 하며, 셋째는 법사의 변재가 막힘없게 하며, 넷째는 청중이 한 마음으로 집중하게 하여 이 네 가지 상으로 내가 회중에 있어 정법을 듣고 보호함을 알게 하겠습니다.”

그때 마왕 파순이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 이 경을 설하니 제 궁전에는 빛과 색이 없고 진동하여 불안하며 힘과 위세가 쇠퇴합니다. 그 까닭은 여러 보살마하살이 이 경을 듣기 때문입니다. 만약 이 경전이 있는 곳마다 선남자, 선여인 등이 이 경을 받아 한 게라도 듣고 믿고 지키면 이 사람이 이미 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받았으며 부처의 지위를 이을 것입니다.”

그때 마왕 파순이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 선남자, 선여인이 이 경을 받아 지키면 저와 제 무리가 위엄과 세력이 모두 꺾입니다. 만약 누군가 이 경전을 받아 지키고 읽고 외우며 풀이하면 그 곳에서는 저희가 항상 보호하여 한 생각의 장애도 일으키지 않겠습니다.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 미래세에 이 경을 받아 지키고 읽고 널리 펴서 정법이 오래 머무르도록 해야 한다.”

사리불이 대답하였다. “예, 세존이시여! 제가 반드시 받아 지키겠습니다.”

또 아난다에게 말씀하셨다. “너도 이 경을 받아 지키고 읽고 널리 펴야 한다.”

아난다가 대답하였다. “예, 세존이시여! 제가 반드시 받아 지키겠습니다. 우리들은 비록 행할 수 있으나 여러 보살처럼 널리 펴지 못합니다.”

부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “이 경이 퍼지지 못할까 걱정하지 말라.”

무량 보살마하살이 모두 이 회중에 있어 모두 전파하기를 원하였다. 회중에 육십구구디 보살마하살이 있어 이 경전을 보호하기 위하여 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여! 우리는 반드시 십방계에 이 경을 전파하겠습니다. 이 삭하세계는 자씨가 이 경을 선포하여 끊어지지 않게 하였으며, 부처님 멸후 오백 년이 지나도 어떤 중생이 이 경전에서 한 게라도 듣는다면 이 사람은 부처님의 특별한 증명을 받은 자임을 알라. 이 경을 받아 지키는 한 게라도 모두 자씨 보살마하살의 위신력으로 세워진 것이다.”

그때 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 선남자여! 너희는 지금 내가 보호하는 이 경을 무량한 셍가사 부처님에게도 또한 보호하게 하라.”

그때 자씨 보살마하살이 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “대성스러운 세존이시여! 제가 이 경을 물어 여래를 범하였으니 지금 부처님 앞에서 진심으로 참회하오니 오직 자비로써 불쌍히 여겨 저의 허물을 용서하여 주십시오. 또한 여러 보살도 저의 이와 같은 참회를 받아 주십시오.”

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “네가 이 경에서 깊은 이취 반야바라밀다를 얻었으며 대승법에 의심이 없고 몸과 말과 마음에 잘못이 없으니 모든 부처가 함께 인가하였고 나도 또한 그러하다. 네가 말한 법은 나와 다르지 않다.”

그때 아난다가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 경을 무엇이라 이름하며 우리는 어떻게 받들어야 합니까?”

그때 부처님께서 아난다에게 말씀하셨다. “이 경은 과거, 현재, 미래의 보살마하살 대승리취이며 또한 모든 중생의 눈이며 또한 모든 부처의 어머니이니 이로써 이 경을 ‘대승보살리취육바라밀다무량무변무진의경’이라 이름하였으니 이 이름을 받들라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 장수한 아난다 등 여러 대성문과 자씨 보살마하살 등 여러 대보살, 모든 세간 천인, 용, 약사, 아수라, 건탑파, 가루라, 긴나라, 마후락가, 인간과 비인, 그리고 부만세계 무진장 보살마하살 등 모든 대중이 부처님의 설법을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.

대승리취육바라밀다경 권 제십

병오년 고려국 대장도감 봉조 조조