대살차니건자(大薩遮尼乾子) 소설경 권 제팔

원위 천축 삼장 보리유지(菩提留支) 역

如來無過功德品 제팔 제삼

“大왕이여, 반드시 알아야 할 것은, 사문 구타문(沙門瞿曇)은 뜻대로 신통지행(神通智行)을 행하는 자로서, 사악한 견해가 강하고 변화시키기 어려운 중생들을 교화하여 정법으로 이끌고자 하여 여러 가지 신통력을 나타내어 가르치고 이끌었다는 것입니다. 그것이 곧 색상(色相)이든, 힘(勢力)이든, 변화(變化)이든 모두 포함됩니다.

색상이란, 부처님의 모습, 보살의 모습, 연각(緣覺)의 모습, 성문(聲聞)의 모습, 제석천왕, 범천왕, 사천왕의 모습, 전륜성왕의 모습, 그리고 그 밖의 여러 모습에서부터 심지어 축생의 모습까지, 중생들의 응당 보는 바에 따라 모두 나타내어 법을 설하는 것을 말합니다.

만약 어떤 중생이 몸과 힘을 믿고 교만하고 분노하며 자만한다면, 그러한 중생을 교화하기 위해 나랄연(那羅延)과 같은 큰 힘을 나타내어, 수미산을 한 손가락 끝에 올려 다른 무량세계에 던지거나, 때로는 삼천대천세계 아래에서부터 물가까지 한 손으로 들어 올려 한 겁 동안 머무르며 그 힘을 나타내어 그 교만하고 자만하는 중생들의 마음을 누그러뜨리고 법을 설합니다.

변화란, 변화의 힘으로 바다를 소의 발자국 물처럼 만들기도 하고, 바다가 줄어들지 않고 소의 발자국 물이 커져 바다가 되기도 하며, 혹은 겁이 다할 때 불재가 일어나면 물이 나타나야 할 때는 물로, 바람이 나타나야 할 때는 바람으로 변화시키며, 물재가 일어나면 불이 나타나야 할 때는 불로, 바람이 나타나야 할 때는 바람으로 변화시키고, 바람재가 일어나면 물이 나타나야 할 때는 물로, 불이 나타나야 할 때는 불로 변화시키는 등 여러 가지 변화를 나타내어 중생들로 하여금 기뻐하게 하여 법을 설합니다.

왜냐하면 이러한 신통력은 신심(信欲), 정진(精進), 선정(禪定), 지혜(智慧) 등의 법에 의해 조화되고, 온화하게 교화하며 마음이 자유롭고 잘 수집되었기 때문에 이를 여의신통(如意神通)이라 이름합니다.

대왕이여, 반드시 알아야 할 것은, 사문 구타문은 누진통지(漏盡通智)를 행하는 자로서 모든 누진, 즉 욕누진, 유누진, 견누진, 무명누진을 이미 다 끊어 멀리 떠나 모든 번뇌 습기를 제거하였으며, 성문과 비구불 등과는 다른 누진을 완전히 끊은 것입니다.

왜냐하면 모든 성문과 비구불 등은 누진을 끊은 뒤에도 생처(生處)에 장애가 있어 자유롭게 중생을 교화하지 못하므로 장애가 있기 때문입니다. 그러나 사문 구타문은 장애가 없으므로 이를 누진지통이라 합니다.

대왕이여, 반드시 알아야 할 것은, 사문 구타문은 이와 같이 신통지행을 완전히 성취하였으므로 나는 과실이 없다고 말하는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 사무애지(四無碍智)입니까?”

답하였다. “대왕이여, 사무애지란 첫째 법무애, 둘째 의무애, 셋째 사무애, 넷째 낙설무애를 말합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 법무애란 중생이 처음 발심하는 행, 다욕심행, 소욕심행, 그리고 선법, 악법, 세간법, 출세간법, 가법, 불가법, 유루법, 무루법, 유위법, 무위법, 흑법, 백법, 생사법, 열반법, 보리평등, 법성평등을 실상 그대로 알고, 응당 들을 바에 따라 설하는 것을 말합니다. 이것을 법무애지라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 의무애란 모든 법 중에서 제일의 의미를 아는 지혜로서, 무아지, 무중생지, 무인지, 무수명지, 과거에 걸림이 없음을 아는 지혜, 미래에 경계가 없음을 아는 지혜, 현재의 모든 종지(種智)를 아는 지혜, 고집멸도(苦集滅道)의 진리를 아는 지혜, 즉 고는 불화합임을 알고 집은 작용하지 않음을 알고 멸은 자성임을 알고 도는 도달할 수 있음을 알고 모든 중생의 마음행이 따라 들어가는 바를 실상대로 아는 지혜를 말합니다. 이것을 의무애지라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 사무애란 모든 음성, 언어를 완전히 알며, 천인, 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 음성, 언어, 문자까지도 완전히 알며, 응당 들을 바에 따라 종류와 차별에 맞게 각각 같은 방언과 차별된 음으로 법과 뜻을 설하는 것을 말합니다. 이것을 사무애지라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 낙설무애란 응당 들을 바와 물을 바에 따라 모든 언어와 문자를 입으로 분별하여 바르고 정직하게 답하며, 마음에 싫증이 없고, 모든 선정 삼매와 삼마바디(三摩跋提)로써 삼승을 변론하며, 모든 중생의 마음행에 따라 응당 답하는 말과 글이 아름답고 뛰어나며 막힘이 없고 마치 흐르는 물처럼 다함이 없는 것을 말합니다. 이것을 낙설무애지라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문은 이와 같이 네 가지 무애지를 완전히 성취하였으므로 나는 과실이 없다고 말하는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 사무량심(四無量心)입니까?”

답하였다. “대왕이여, 사무량심이란 자심무량, 비심무량, 희심무량, 사심무량을 말합니다.

대왕이여, 사문 구타문은 열 가지 무량한 대자비심을 갖추었으니, 첫째는 평등대자비로서 모든 중생을 가리지 않음이며, 둘째는 요익대자비로서 천인과 인간을 선도와 열반으로 인도하고 악도는 막음이며, 셋째는 구호대자비로서 모든 중생의 생사험난을 완전히 건넘이며, 넷째는 애민대자비로서 모든 중생을 버리지 않고 그 근기를 길러줌이며, 다섯째는 해탈대자비로서 중생의 모든 번뇌의 열을 끊음이며, 여섯째는 출생보리대자비로서 중생에게 무상열반과 대보리를 보여줌이며, 일곱째는 중생에게 무애대자비로서 큰 광명을 내어 모든 중생계를 두루 비춤이며, 여덟째는 허공등대자비로서 모든 중생을 구호함이며, 아홉째는 법연대자비로서 모든 중생을 깨우쳐 진실한 법을 알게 함이며, 열째는 무연대자비로서 생사를 떠난 진실한 법성을 증득함입니다. 대왕이여, 이것을 자심무량이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문은 열 가지 무량한 대비심을 갖추었으니, 첫째는 불공대비로서 본래 대비심이며, 둘째는 불염대비로서 모든 중생의 큰 고통을 대신 받음이며, 셋째는 입악도대비로서 악도에 들어가 생사를 건넘이며, 넷째는 천인생대비로서 천인과 인간의 생을 받음에 대해 모든 법이 무상함을 나타냄이며, 다섯째는 불사대비로서 모든 사악한 정견 중생을 버리지 않고 무량겁에 걸쳐 큰 서원을 세우고 장엄을 성취함이며, 여섯째는 불착기락대비로서 자기의 즐거움에 집착하지 않고 모든 중생의 즐거움을 위함이며, 일곱째는 불구보대비로서 보답을 구하지 않고 마음이 청정함이며, 여덟째는 제멸도심대비로서 모든 중생의 잘못된 마음을 없애고 진실한 법을 설함이며, 아홉째는 진법성설대비로서 모든 법계의 자성이 청정함을 앎이며, 열째는 공공무소유대비로서 외래의 번뇌에 물들지 않음입니다. 대왕이여, 이것을 비심무량이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문은 열 가지 무량한 대희심을 갖추었으니, 첫째는 대희심으로 모든 중생이 보리심을 발하는 것을 기뻐함이며, 둘째는 대희심으로 모든 중생이 유법을 버리는 것을 기뻐함이며, 셋째는 대희심으로 계를 어기는 자에게 악의를 품지 않고 교화하여 성취하게 함이며, 넷째는 대희심으로 모든 다툼 중생을 화합시켜 무상지혜를 얻게 함이며, 다섯째는 대희심으로 모든 중생을 항상 정법으로 보호함이며, 여섯째는 대희심으로 세간법과 출세간법에서 멀어지게 함이며, 일곱째는 대희심으로 모든 중생이 모든 생계 수단에 집착하지 않고 항상 정법을 즐기게 함이며, 여덟째는 대희심으로 모든 어려움을 무찌름에 있어 비길 데 없음이며, 아홉째는 대희심으로 법계를 훼손하지 않고 모든 중생이 항상 선정과 해탈 삼매를 즐기게 하며 연속이 끊기지 않게 함이며, 열째는 대희심으로 모든 중생이 오직 적멸을 구하고 번뇌를 끊어 무상혜에 이르며 사견을 떠나 모든 소원을 만족하게 함입니다. 이것을 희심무량이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문은 열 가지 무량한 대사심을 갖추었으니, 첫째는 대사심으로 모든 중생이 공경하고 공양하여도 마음에 기쁨을 더하지 않고, 모든 중생이 경멸하고 모욕하여도 성내지 않음이며, 둘째는 대사심으로 항상 세간법에 머물러 세간의 팔법에 물들지 않음이며, 셋째는 대사심으로 기구와 때를 알고 기구와 비기구에 마음이 평등함이며, 넷째는 대사심으로 중생, 성문, 비구불과 함께 배우고 배우지 않는 법에 집착하지 않음이며, 다섯째는 대사심으로 모든 번뇌 습기를 멀리함이며, 여섯째는 대사심으로 이승의 보리와 생사를 싫어함이 없으며, 일곱째는 대사심으로 세간의 열반어, 비욕어, 희롱어, 남을 괴롭히는 말을 멀리하며 성문과 연각 및 모든 보리장애의 말을 멀리함이며, 여덟째는 대사심으로 만약 중생이 때를 기다려 수화받을 때 여래가 그 중에 잠시 머물러 버림을 놓음이며, 아홉째는 대사심으로 만약 중생이 부처님의 화화를 받을 만하면 그에 맞는 여러 가지 모습으로 나타냄이며, 열째는 대사심으로 무상무하, 무취무사, 무허무실을 떠나 평등히 관찰하며 진실에 머물러 청인(淨忍)을 얻음입니다. 이것을 사심무량이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문은 이와 같이 사무량심을 완전히 성취하였으므로 나는 과실이 없다고 말하는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 오근상(五根相)입니까?”

답하였다. “대왕이여, 오근상이란 신근, 정진근, 념근, 정근, 혜근을 말합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 신근이란 네 가지 법을 믿는 것입니다. 어떤 네 가지 법인가 하면, 첫째는 생사 중에서 바른 견해를 행하며 업보를 믿어 심지어 목숨을 빼앗는 때에도 악을 행하지 않는 것이며, 둘째는 보살행을 믿어 여러 견해에 따르지 않고 오직 보리를 구하며 다른 승을 구하지 않는 것이며, 셋째는 모든 법이 공, 무상, 무원, 제일의 의미와 같으며 깊은 인연으로 무아, 무인, 무중생, 분별이 없음을 믿는 것이며, 넷째는 모든 부처의 십력, 사무외, 십팔불공법을 믿는 것입니다. 이와 같이 믿음으로 모든 의심의 그물을 제거하고 모든 부처의 법을 모으는 것을 신근이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 정진근이란 신근이 포함하는 법을 정진근으로 닦는 것이며, 정진근이 포함하는 법은 끝내 잊지 않는 것을 말하며, 이것을 념근이라 합니다. 념근이 포함하는 법은 잊지 않고 잃지 않으며 한 마음이 흐트러지지 않는 것을 정근이라 하며, 정근이 포함하는 법은 혜가 관하는 바이며 혜의 본성이며 스스로 비추어 알며 타인에게서 알지 않고 스스로 바른 행에 머무는 것을 혜근이라 합니다. 대왕이여, 사문 구타문은 이와 같이 오근을 완전히 성취하였으므로 나는 과실이 없다고 말하는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 오력상(五力相)입니까?”

답하였다. “대왕이여, 오력상이란 신력, 정진력, 념력, 정력, 혜력을 말합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 신력이란 믿음이 한결같아 꺾이지 않으며, 하늘마왕이 부처의 몸으로 변하여 선정 해탈을 나타내어도 흔들리지 않는 것을 말합니다. 이것을 신력이라 합니다.

선법에서 견고한 문을 얻어 여러 선정에 힘쓰며 천인과 인간도 무너뜨리지 못하고 본래 바라는 바를 모두 성취하는 것을 정진력이라 합니다.

머무는 모든 법이 번뇌에 의해 파괴되지 않는 것은 정념력이 능히 제압하기 때문이며, 이와 같이 부서지지 않는 것을 념력이라 합니다.

소란을 멀리하고 항상 즐겁게 독행하며, 말과 음성이 있어도 초선에 장애가 없고, 선한 관찰에 머무르며 이차선에 장애가 없으며, 마음에 희열이 일어나도 삼선에 장애가 없으며, 모든 중생을 즐겁게 교화해도 부처법을 버리지 않고 또한 사선에 장애가 없는 마음을 말하며, 사선을 행할 때 선정에 방해되는 법이 없고 선정도 버리지 않으며 선정에 따르지도 않고 자유롭게 어디서나 태어나게 하는 것을 정력이라 합니다.

세간법과 출세간법을 알고 어떤 법도 이 지혜를 깨뜨리지 못하며, 모든 세간 외도 고행을 중생 교화를 위해 행할 수 있는 것을 출세간법이라 하며, 세간을 능가하는 것은 혜력에 의해 이루어지니 이를 혜력이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문은 이와 같이 오력을 완전히 성취하였으므로 나는 과실이 없다고 말하는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 칠각분상(七覺分相)입니까?”

답하였다. “대왕이여, 칠각분이란 념각분, 택법각분, 정진각분, 희각분, 의각분, 정각분, 사각분을 말합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 념각분이란 모든 법을 관찰하고 분별하며 또한 모든 법의 자상을 관찰하는 것입니다. 자상이란 모든 법의 자성이 모두 공함을 관찰하는 것을 말하며, 이와 같이 모든 각을 깨달은 것을 념각분이라 합니다.

만약 팔만사천 법집을 분별하여 법을 깨달아 의의는 의의로, 무의의는 무의로, 세속제는 세속제로, 제일의 진리는 제일의 진리로, 가명은 가명으로, 올바르게 의심 없이 분별하여 선택하는 것을 택법각분이라 합니다.

만약 념법, 택법, 희법, 의법, 정법, 사법을 지혜로써 취하고 정진하며 용맹하여 물러나지 않고 부지런히 나아가 본뜻을 버리지 않고 바른 도에 행하는 것을 정진각분이라 합니다.

수행하는 무량 청정한 승락법 중에서 마음이 기쁘고 즐거워 게으름이 없는 것을 희각분이라 하며, 몸과 마음의 모든 번뇌를 제거하는 것을 말합니다.

몸과 마음의 모든 번뇌와 때를 제거하고 모든 가림에서 벗어나 선정의 경지에 들어 마음을 바르게 머무르게 하는 것을 의각분이라 합니다.

들어간 선정에서 모두 깨달아 선정에 들어가지 않는 것이 법을 깨달은 것이 아니며, 또한 모든 견해와 번뇌의 결박을 깨닫고 마음이 평등하며 모든 법에 차별이 없는 것을 깨달을 수 있는 것을 정각분이라 합니다.

법에 근심과 기쁨이 있어도 마음이 사라지지 않고 세속법에 끌리지 않으며 높고 낮음이 없고 바르게 머무르며 움직이지 않고 누진이 없으며 기쁨과 집착이 없고 장애가 없으며 진리를 따르고 바른 도에 머무는 것을 사각분이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문은 이와 같이 칠각분을 완전히 성취하였으므로 나는 과실이 없다고 말하는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 팔정도분(八正道分)입니까?”

답하였다. “대왕이여, 팔성도분이란 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정을 말합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 정견이란 출세간을 보고 나아가 아我(아我), 인간, 중생, 수명, 양육, 사부, 단견, 상견, 유견, 무견을 일으키지 않으며, 또한 선악 무기 등의 견해를 일으키지 않고 생사와 열반의 두 상을 일으키지 않는 것을 말합니다. 이것을 정견이라 합니다.

만약 탐욕, 진노, 어리석음 등의 번뇌를 일으키면 그것은 부정이며, 이를 일으키지 않고 오직 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 생각하며 머무르는 것을 정사유라 합니다.

모든 말은 자신과 타인의 손해와 괴로움을 일으키지 않으며, 선하고 좋은 말을 바른 도에 따라 일으키는 것을 정어라 합니다.

업이 검으면 검은 보보가 있고, 백이면 백보가 있으며, 업이 검백이면 검백보가 있으니 감히 악을 행하지 않으며, 업이 비검비백이면 비검비백의 보보가 있습니다. 업이 다하면 반드시 행하는 것을 정업이라 합니다.

성스러운 수행자다운 위엄과 위신을 닦으며, 움직이지 않고 돌아서지 않으며 간사함과 아첨이 없고 세간의 이익과 양육에 끌리지 않으며 남이 이익을 얻어도 마음에 열을 내지 않고 자기의 이익과 양육에 항상 만족하는 바를 알고, 이와 같이 바르게 행하는 성인을 칭찬하며 이를 정명이라 합니다.

만약 정진이 사악한 데로 향하면 성인이 칭찬하지 않으며, 탐욕, 진노, 어리석음, 번뇌가 정진이 아니며, 법이 정진으로 들어가 정진을 닦으면 이것이 정진이라 합니다.

념이 잃지 않고 법에 움직이지 않으며 바르고 굽지 않고 생사와 고통을 보고 열반을 구하며 마음을 묶어 잃지 않고 바른 도를 잃지 않는 것을 정념이라 합니다.

정이 흐트러지지 않고 모든 법에 머무르며 정할 때 바른 결정을 이루는 것을 정정이라 합니다.

대왕이여, 이 삼매는 모든 중생이 해탈을 얻기 위함이며, 바른 결정을 이루는 것을 정정이라 합니다.

이 팔성도는 과거, 현재, 미래 모든 부처가 행한 것이며 이를 성도라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문은 이와 같이 삼십칠 보리도(助菩提法)를 완전히 갖추었으니, 이 법에 의지하여 사문 구타문을 여래, 응, 정변지라 이름하였으므로 나는 과실이 없다고 말하는 것입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

구타문 사념처(四念處),

그리고 사정진(四正勤),

선정의 여러 삼매,

그 가운데서 자유로움 얻었네.

오직 구타문이 궁극하여,

둘째 사람 없으니,

그러므로 구타문 말하니,

과실이 없도다.

구타문 의도(如意道),

최상으로 비길 데 없으며,

사무애를 닦아,

완전히 저쪽에 이르렀네.

대성인은 능히 잘 깨달아,

해탈의 그릇 차별하며,

그러므로 진실로 알아,

중생을 깨끗이 하였네.

범행으로 자유 얻고,

자비와 희락과 사를 갖추며,

바른 견해로 적멸 얻어,

그러므로 과실 없도다.

팔성정도 물,

청정하고 더러움 없으며,

중생의 죄 씻어주고,

칠각보의 옷 입었네.

그곳에 머무르니 움직임 없고,

무외의 열반처라,

그러므로 구타문 말하니,

과실이 없도다.

구타문은 소왕 같아,

무리 중 독보이며,

모든 성인 우러러보니,

세간에 견줄 자 없네.

모든 악을 떠나,

모든 공덕 갖추고,

항상 세간 이롭게 생각하니,

그러므로 과실 없도다.

“大왕이여, 반드시 알아야 할 것은, 사문 구타문이 궁극적으로 열 가지 지력을 완성하였다는 것입니다!”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 열 가지 지력입니까?”

답하였다. “대왕이여, 열 가지 지력이란 이처비처지력(知是處非處智力), 지업집지력(知業集智力), 지성지력(知性智力), 지신지력(知信智力), 지근지력(知根智力), 지지처도지력(知至處道智力), 지정지력(知定智力), 지숙명지력(知宿命智力), 지천안지력(知天眼智力), 지누진지력(知漏盡智力)를 말합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 이처비처지력이란 인과 중에서 확정하여 알며, 이 인에서 이 과가 생기고 이 과가 생기지 않음을 아는 지혜입니다. 악행을 하면 반드시 고통의 보보를 받고 즐거운 보보를 받지 않으며, 선행을 하면 반드시 즐거운 보보를 받고 고통의 보보를 받지 않는 것을 말합니다. 이처란 보보가 있는 것이고, 비처란 보보가 없는 것입니다. 이것을 이처비처지력이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 지업집지력이란 과거, 미래, 현재의 모든 업과 그 과보를 실상대로 알며, 처와 사물, 인과를 아는 것입니다. 혹자는 과거의 일은 모두 없어졌다고 하나, 사문 구타문은 과거에 현상은 없어도 그 업이 미래의 세보를 받는다고 설합니다. 만약 어떤 업을 지으면 그것은 성문인연, 비구불인연, 보살인연, 여래인연이며, 사문 구타문은 모두 알 수 있으니 이를 지업집지력이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 지욕력(知欲力)이란 모든 중생의 여러 가지 욕락을 실상대로 알고, 중생이 오욕을 즐기며 도를 닦는 것을 알고, 중생이 사악한 정집에 머무는 것과 정정한 정집에 머무는 것, 불정한 정집에 머무는 것을 알고, 중생이 성문도를 즐기고 비구불도를 즐기며 무상도를 즐기는 것을 아는 것입니다. 이렇게 알고 나서 적절히 법을 설하여 모든 중생을 널리 제도하는 것을 지욕지력이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 지성력(知性力)이란 모든 중생의 무량한 종성(種性)을 실상대로 아는 것입니다. 유루종성, 무루종성, 세간성, 출세간성, 상성, 무상성, 법계성, 무차별성 등이며, 또한 중생이 즐겨 습관으로 삼아 바꾸기 어려운 성질을 알고, 그 성질에서 욕망이 일어나며, 즐기는 바를 알고, 선성과 악성을 알고, 성문성, 비구불성, 무상보리성을 일으키는 것을 모두 실상대로 알고 적절히 법을 설하는 것을 지성지력이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 지근력(知根力)이란 모든 중생의 여러 가지 근(根)의 차별을 실상대로 아는 것입니다. 유루근, 무루근, 이근, 둔근, 증감, 탐진치의 여러 가지 경중을 모두 실상대로 아는 것입니다. 근이 생사를 증장시키고 감소시키는 것을 알고, 선근, 불선근, 비선비불선근, 안근, 이근, 비근, 설근, 신근, 의근, 남근, 여근, 명근, 고근, 락근, 우근, 희근, 사근, 신근, 정진근, 념근, 정근, 혜근, 미지욕지근, 지근, 지이근, 안근인부터 의근인까지, 이근인이 설근연이 되고, 비근인이 설근연이 되며, 설근인이 신근연이 되고, 계율이 장엄하여 시주에 닿고, 시주가 장엄하여 계율에 닿으며, 누가 시주와 계율을 설할 수 있는지, 지혜도 마찬가지입니다.

누가 사념처부터 팔정도분을 설할 수 있는지 알고, 누가 성문승, 비구불승, 무상불승을 설할 수 있는지 알고, 연각근은 성문승을 배우고, 정각근은 성문승과 비구불승을 배우며, 하근인은 상근을 닦고, 상근인은 하근을 닦으며, 중생의 근기가 조정되지 않으면 버림심이 생기고, 조정 가능하면 정법을 설하며, 근기가 익었는지 익지 않았는지, 익지 않은 익음상, 익지 않은 익지 않음상, 익음과 익음상 등을 알고, 생사근, 해탈근, 장엄근, 구족근을 알고, 이와 같이 알고 법을 설하는 것을 지근지력이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 지지처도력(知至處道力)이란 행위가 지옥에서부터 천상에 이르기까지 떨어지고, 행위가 열반에 이르는 도임을 실상대로 아는 것입니다. 이 업은 모두 근욕성에서 생기며, 유루업으로 오도에 태어나고, 무루업으로 열반에 이릅니다. 이와 같이 정정집, 사정집, 불정집을 알고, 인과력과 과보력을 알고, 과거세의 복덕인연과 현재세의 장엄인연을 알고, 조정하기 어려운 자와 조정하기 쉬운 자를 알고, 간략히 말하고 광범위하게 해석하며, 광범위하게 말하고 간략히 해석하며, 이 중생이 해탈할 수 있는지 없는지 알고, 불정한 자는 선지식을 만나 정정집에 머무르면 해탈하지만 선우가 없으면 해탈하지 못함을 알고, 이와 같이 알고 응당 들을 바에 따라 법을 설하는 것을 지지처도력이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 지정력(知定智力)이란 선정, 해탈, 삼매, 삼마바디를 실상대로 알고, 번뇌와 청정, 머무름과 증장을 알고, 모든 중생이 이 인연으로 생사를 탐하며, 이 인연으로 열반을 탐하는 것을 아는 것입니다.

어떻게 인이라 하는가? 어떻게 연이라 하는가? 모든 중생이 불선한 생각이 생사의 인연임을 알고, 불선한 생각으로 무명이 자라나므로 불선이 인이고 무명이 연이며, 무명으로 인해 행이 생기며, 무명이 인이고 행이 연이며, 이로 인해 노사 등의 고통이 생기는 것을 아는 것입니다.

생이 인이고 노사가 연이며, 번뇌가 인이고 여러 가림이 연이며, 이것을 인이라 하고 연이라 하며, 모든 중생이 이 인연으로 생사를 탐합니다.

왜 열반을 탐하는가? 두 가지 인과 법이 있어 중생이 열반을 즐기게 하는데, 하나는 법을 듣는 기쁨이고, 다른 하나는 바른 생각의 즐거움입니다.

또 두 가지 법이 있으니, 하나는 사마타(捨摩他), 다른 하나는 비파사나(毘婆舍那)입니다.

또 법을 설하는 인연으로 성문 삼매, 연각 삼매, 보살 삼매를 얻음을 아는 것입니다.

이와 같이 알고 법을 설하는 것을 지정지력이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 지숙명지력(知宿命智力)이란 자신의 과거 모든 생처를 실상대로 알고, 색계와 무색계, 종성, 이름, 음식, 용모, 형상, 고락, 수명, 장단을 알고, 타인이 멸하여 다른 데서 태어나는 것도 알며, 자신을 알고 타인도 또한 그러하며, 모든 중생의 업인연을 아는 것입니다.

이 중생들이 이 업을 지어 타인 몸을 얻으며, 중생의 마음과 인연을 알고, 멸한 뒤 차례로 마음이 생기는 것을 모두 알며, 삼세가 시작과 끝이 없음을 알고, 모든 중생에게 과거에 지은 선악과 그 과보, 고락을 관찰하도록 권하는 것입니다.

이와 같이 알고 응당 들을 바에 따라 법을 설하는 것을 지숙명지력이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 지천안지력(知天眼智力)이란 모든 중생의 생멸과 몰락을 실상대로 보고, 선한 몸을 받거나 악한 몸을 받을 때, 선한 유신에 태어나거나 악한 유신에 태어날 때, 모든 업인연을 명확히 알고, 중생의 몸과 구와 의가 악하여 성인을 비방하고 사견을 증장시키므로 악업으로 인해 이 몸을 버리고 지옥에 떨어지는 것을 알고, 중생의 몸과 구와 의가 선하여 성인을 비방하지 않고 정견을 증장시키므로 이 몸을 버리고 선한 유신에 태어나는 것을 아는 것입니다.

십방의 모든 부처 세계가 무한함을 허공과 같이 한정이 없음을 보고, 모든 중생의 생멸을 보고, 모든 세계의 생성과 파괴를 보고, 또한 중생이 보리심을 발하는 생멸을 보고, 모든 부처가 정각을 이루고 정법륜을 전하며 열반에 드는 때를 보고, 모든 성문이 해탈을 증득하고 열반에 든 때를 보고, 모든 연각이 신통력으로 중생에게 보시와 은혜를 보답하는 것을 보는 것입니다.

이와 같은 모든 일을 오통 성문, 연각, 보살은 볼 수 없으나, 사문 구타문은 천안으로 이 공덕을 이루어 천안으로 중생을 보고 누가 부처님의 화화로 제도받아야 하는지, 누가 성문과 연각의 화화로 제도받아야 하는지를 보고, 그에 따라 화현하여 법을 설하는 것을 지천안지력이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문의 지누진지력(知漏盡智力)이란 모든 누진을 끊고 궁극적으로 해탈함을 아는 것입니다. 그래서 다음과 같이 노래합니다. ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 세워졌으며, 할 바를 다하였으니 다시 후생이 없다.’

부처의 누진지혜는 청정하고 미묘합니다. 청정하다는 것은 습기가 없음을 말합니다. 성문의 지혜는 한계와 분량이 있습니다. 왜냐하면 습기가 있기 때문입니다. 비구불의 지혜도 한계와 분량이 있습니다. 왜냐하면 대자비가 없기 때문입니다. 부처의 누진지혜는 무량무변합니다. 왜냐하면 모든 행을 알고 모든 지혜를 완비하며 모든 습기를 영원히 끊었기 때문입니다.

대자비, 대비, 장엄, 사무외를 포섭하고 모든 법에 취착의 습이 없으며, 모든 세간이 능히 이기지 못하며, 행주좌와에 과실이 없으며, 마치 허공이 청정하여 연기와 구름이 섞이지 않는 것과 같습니다.

부처의 누진지혜 또한 이와 같아 모든 번뇌 습기가 섞이지 않고 모든 중생에게 법을 설하여 듣는 자로 하여금 모든 번뇌를 끊게 하니, 이를 누진지력이라 합니다.

대왕이여, 사문 구타문은 이와 같이 열 가지 지력을 궁극적으로 완성하였으니, 이 장엄함으로 인해 여래, 응, 정변지라 이름하였으므로 나는 과실이 없다고 말하는 것입니다.” 그리고 게송으로 말하였다.

이처 및 비처,

모든 부처 실상 알며,

대존의 참된 말씀,

그러므로 과실 없도다.

과거 무량생,

성광 장애 없고,

미래와 현재도,

지혜 어둠 없으며,

업과 업과 과보,

모든 인과 지혜,

모두 실상 알며,

그러므로 부처라 하네.

세간 무량성,

여러 가지 실상 알며,

성품 중 잘 깨달아,

무등인이라 하네.

세간 여러 종근,

무량 신근 알며,

실상 지혜 알아,

그러므로 말 다르지 않네.

실상 하근 알며,

중근도 알아,

근 익음 실상 알며,

근에서 자유 얻네.

생 모든 처도,

세존 실상 알며,

력 통 근 선정,

각 분 해탈자.

염과 청정 알며,

차별 실상 깨달아,

여래 장애 없으니,

모든 장애 떠났네.

과거 무량생,

여러 지력 보며,

자신과 타신도,

지혜로 실상 알네.

부처 청안 무구,

천인 세간 의지,

그 청안으로 보고,

중생 생멸 알며.

모든 누진지력,

해탈 지혜 알며,

무루계 모두 알며,

성인 실상 알네.

이력 무등 같아,

부처 세존 자유,

한 마음에 나타나,

마음 분별 없네.

취하지 않고 버리지 않아,

자연스레 나타나,

바퀴 본업 의지해,

자연스레 돌고 있네.

한 생각 실상 알며,

중생 모든 마음,

마음과 중생에,

두 가지 상 일으키지 않네.

모든 법 중에서,

모든 공덕 갖추어,

그러므로 구타문,

자유로 과실 없네.


대살차니건자(大薩遮尼乾子) 소설경 권 제팔

계묘세 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)