대승입능가경 권제오

대주 우첨국 삼장법사 실차난타 봉칙역

무상품 제삼의 여

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 저에게 여래의 응정등각 자각성에 대하여 말씀해 주십시오. 저와 여러 보살마하살들이 능히 능숙하게 스스로 깨닫고 타인을 깨닫게 하도록 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 네가 묻는 바와 같이 내가 네게 말해 주겠다.”

대혜가 말하였다. “예, 세존이시여. 여래, 응공, 정등각은 작함과 비작함, 과와 인, 상과 소상, 설함과 소설, 깨달음과 소깨달음 등 이와 같은 것들이 서로 다르면서도 같습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 여래, 응공, 정등각은 작함도 아니고 작함이 아니지 않음도 아니며, 과도 아니고 인도 아니며, 상도 아니고 소상도 아니고, 설함도 아니고 소설도 아니며, 깨달음도 아니고 소깨달음도 아니다. 왜냐하면 모두 다 과(過)가 있기 때문이다.

대혜여, 만약 여래가 작함이라면 무상일 것이니, 만약 무상이라면 모든 작법이 여래여야 하니, 나와 여러 부처님들도 참을 수 없을 것이다. 만약 작법이 아니라면 체성이 없으니, 수련하는 방편이 모두 허공하여 이익이 없으며, 토끼의 뿔이나 돌여자의 자식과 같아서 작함의 인연으로 이루어지지 않는다. 만약 인도 아니고 과도 아니라면 유도 아니고 무도 아니니, 유무가 아니라면 사구(四句)를 초월한다. 사구라는 것은 다만 세속에 따라 말과 설법이 있을 뿐이며, 사구를 초월하면 오직 말만 있을 뿐이니, 이는 돌여자와 같다.

대혜여, 돌여자는 오직 말만 있고 사구에 떨어지지 않으니, 떨어지지 않음으로써 측량할 수 없으니, 모든 지혜 있는 자들은 여래가 가진 모든 구의 의미를 이와 같이 알아야 한다.

대혜여, 내가 말한 모든 법은 무아라 하였으니, 이는 모든 법 중에 아(我)의 성질이 없기 때문에 무아라 한 것이지, 모든 법 자체의 성질이 없는 것은 아니다. 여래의 구의 의미도 이와 같아야 한다.

대혜여, 비유하자면 소는 말의 성질이 없고 말은 소의 성질이 없으니, 이는 자성이 없는 것이 아니니, 모든 법도 또한 이와 같아서 자상(自相)이 없으나, 유도 아니고 무도 아니니, 이는 범부 어리석은 자가 알 수 없다. 왜냐하면 분별하기 때문이다. 모든 법은 공하며, 모든 법은 생이 없고, 모든 법은 자성이 없으니, 모두 이와 같다.

대혜여, 여래와 온(蘊)은 다르지도 않고 다르지 않지도 않다. 만약 다르지 않다면 무상이어야 하니, 오온과 여러 법은 작함이기 때문이다. 만약 다르다면 소의 두 뿔과 같아서 다르지 않음은 서로 닮았기 때문이며, 길고 짧음이 달라 다름이 있으나, 오른 뿔은 왼쪽과 다르고 왼쪽 뿔은 오른쪽과 달라 길고 색상이 다르나, 또한 다르지 않다. 온과 경계, 처소 등 모든 법도 이와 같다.

대혜여, 여래는 해탈에 의지하여 말한 것이니, 여래의 해탈은 다르지도 않고 다르지 않지도 않다. 만약 다르다면 여래는 색상과 상응하여 색상과 상응함은 무상이다. 만약 다르지 않다면 수행자가 차별 없이 봐야 하나, 차별이 있으므로 다르지 않지도 않다.

이와 같이 지혜와 소지가 다르지도 않고 다르지 않지도 않다. 만약 다르지도 않고 다르지 않지도 않다면, 이는 상도 아니고 무상도 아니며, 작함도 아니고 작함이 아니며, 위함도 아니고 무위도 아니며, 깨달음도 아니고 소깨달음도 아니며, 상도 아니고 소상도 아니며, 온도 아니고 다른 온도 아니며, 설법도 아니고 소설법도 아니며, 일도 아니고 이도 아니며, 함께 함도 아니고 함께 하지 않음도 아니다. 이러한 의미로 인해 모든 측량을 초월하며, 모든 측량을 초월하였기에 오직 말로만 설할 뿐이며, 오직 말로만 설하기에 생이 없고, 생이 없기에 멸도 없으며, 멸이 없기에 허공과 같다.

대혜여, 허공은 작함도 아니고 작함이 아니며, 작함도 아니고 작함이 아니기에 집착이 멀리 떨어져 있고, 집착이 멀리 떨어져 있기에 모든 희론법을 초월하며, 모든 희론법을 초월함이 곧 여래이며, 여래가 곧 정등각체이며, 정등각은 모든 근경계를 영원히 떠난 것이다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 중히 말씀하셨다.

“모든 근량을 초월하여

과도 아니며 인도 아니다.

상과 소상 등도

이와 같이 모두 떠나 있다.

온과 연과 정각은

하나로 다름을 볼 수 없네.

이미 보는 자 없으니

어찌 분별이 일어나리.

작함도 아니고 작함 아닌 것도 아니며,

인도 아니고 인 아닌 것도 아니며,

온도 아니고 온 아닌 것도 아니며,

또 다른 것과도 다르지 않네.

분별된 견해도 아니며

무(無)도 아니니

모든 법의 성질 이와 같네.

유에 의존하므로 무가 되고,

무에 의존하므로 유가 되네.

무는 취할 수 없고

유도 말할 수 없네.

아와 무아를 알지 못하고

다만 언어에 집착하니,

그들은 양쪽에 빠져

스스로 망가지고 세상을 망치네.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 경전에 분별하여 취한 바 ‘불생불멸’이라 하여 이것이 곧 여래의 다른 이름이라 하였는데, 세존이시여, 부디 저에게 불생불멸이 무법이라면 어찌하여 이것이 여래의 다른 이름이라 하는지 말씀해 주십시오. 세존이시여, 만약 법이 불생이라면 취할 수 없고 조금도 법이 없다면 누가 여래입니까? 부디 세존이시여, 저에게 자세히 설해 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 말하겠다. 대혜여, 내가 말하는 여래는 무법이 아니며, 불생불멸을 취한 것도 아니고, 인연에 의존한 것도 아니며, 무의미한 것도 아니다. 내가 말하는 무생은 곧 여래의 뜻으로 생긴 법신의 별명이며, 모든 외도와 성문, 독각, 칠지 보살은 그 뜻을 알지 못한다.

대혜여, 비유하자면 제석천, 지옥, 허공, 손과 발에 이르기까지 각각 여러 이름이 있으나, 이름이 많다고 해서 체가 많은 것도 아니고, 체가 없는 것도 아니다.

대혜여, 나 또한 이 사바세계에 삼아승기 백천의 이름이 있으니, 보통 어리석은 자들은 듣고 말하나 이것이 여래의 다른 이름인 줄 알지 못한다.

그 중에 혹여 여래를 아는 자가 있으니, 스승이 없음을 알고, 인도자가 있음을 알고, 뛰어난 인도자가 있음을 알고, 보편적인 인도자가 있음을 알고, 부처임을 알고, 우왕임을 알고, 범왕임을 알고, 비뉴임을 알고, 자유자재임을 알고, 뛰어남을 알고, 가비라임을 알고, 진실의 경계임을 알고, 무한함을 알고, 상서로운 상임을 알고, 바람과 같음을 알고, 불과 같음을 알고,

구비라와 같음을 알고, 달과 같음을 알고, 해와 같음을 알고, 왕과 같음을 알고, 선인과 같음을 알고, 수가와 같음을 알고, 인타라와 같음을 알고, 명성을 알고, 대력을 알고, 물과 같음을 알고, 멸하지 않음을 알고, 생하지 않음을 알고, 성공(性空)을 알고, 진여를 알고, 이것이 진리임을 알고, 실성을 알고, 실재를 알고,

법계를 알고, 열반을 알고, 상주를 알고, 평등을 알고, 무이(無二)를 알고, 무상을 알고, 적멸을 알고, 갖추어진 상을 알고, 인연을 알고, 불성을 알고, 교도를 알고, 해탈을 알고, 도를 알고, 일체지를 알고, 최승을 알고, 의성신(意成身)을 알고 있다.

이와 같이 삼아승기 백천의 이름을 만족시키되, 증감하지 않는다. 이 세계와 다른 여러 세계에 있어서도 나를 물 속의 달처럼 알 수 있는 자가 있다. 다만 보통 어리석은 마음은 양쪽에 빠져 깨닫지 못하나, 또한 존중하여 시봉하고 공양하나 이름과 구의 뜻을 잘 알지 못하며, 언어와 교리에 집착하여 진실을 모른다. 무생무멸을 무체성이라 여기고, 이것이 부처의 다른 이름임을 알지 못한다. 인타라, 석가라 등도 믿음으로 언어에 집착하여 진실을 모른다.

일체 법의 뜻을 말로 취하는 것에 대해, 그 어리석은 자들은 이와 같이 말하니, 뜻은 말한 바와 다르지 않다. 왜냐하면 뜻에 체가 없기 때문이다. 그 사람은 언어와 음성의 자성을 알지 못하고, 말이 곧 뜻이며 별도의 뜻의 체가 없다고 생각한다.

대혜여, 그 사람은 어리석어 언어가 생하고 멸하는 것인지 알지 못한다. 대혜여, 일체 언어는 문자에 떨어지나, 뜻은 떨어지지 않으며, 유와 무를 떠나고, 무생무체이기 때문이다. 대혜여, 여래는 문자법에 떨어지지 않으며, 문자는 유무를 얻을 수 없기에 오직 문자가 떨어지지 않는 것을 제외한다.

대혜여, 만약 누군가가 법을 말함에 문자를 벗어난다고 한다면 이는 거짓말이다. 왜냐하면 모든 법의 자성이 문자를 떠나기 때문이다. 그러므로 대혜여, 내 경전에서는 나와 여러 부처님과 여러 보살이 한 글자도 말하지 않고 한 글자도 대답하지 않는다. 그 까닭은 모든 법이 문자를 떠나 있기 때문이지, 뜻을 따르지 않고 분별하여 말하지 않음이 아니다.

대혜여, 만약 말하지 않는다면 교법이 끊어지고, 교법이 끊어지면 성문, 연각, 보살, 여러 부처가 없으니, 만약 전혀 없다면 누가 누구에게 말하겠는가? 그러므로 대혜여, 보살마하살은 문자를 집착하지 말고 적절히 설법해야 한다. 나와 여러 부처님은 모두 중생의 번뇌와 해탈의 욕구에 따라 여러 가지로 다르게 설하여, 모든 법이 마음이 본래 보고 지각한 바 외경계가 없음을 알게 하며, 이분별을 버리고 마음과 의식을 돌려 성자 자증처를 세우려 함이 아니다.

대혜여, 보살마하살은 뜻에 따라 문자에 의지하지 말아야 한다. 문자를 의지하면 악견에 빠지고, 자기 종파에 집착하여 말하며, 모든 법상과 문장과 구절을 잘 알지 못하여 스스로 망가지고 남도 망가뜨리며, 사람으로 하여금 마음으로 깨닫고 이해하지 못하게 한다.

만약 모든 법상을 잘 알고, 문장과 구절과 뜻을 모두 통달한다면, 스스로 무상락을 받아들이게 하고, 또한 남으로 하여금 대승에 머무르게 할 수 있다. 만약 남으로 하여금 대승에 머무르게 한다면, 모든 부처, 성문, 연각, 보살이 포섭하는 바를 얻을 것이다. 만약 모든 부처, 성문, 연각, 보살이 포섭하는 바를 얻는다면, 모든 중생을 포섭할 수 있고, 모든 정법을 포섭할 수 있으며, 모든 부처의 씨앗이 끊어지지 않고, 부처의 씨앗이 끊어지지 않으면 승묘한 처를 얻는다.

대혜여, 보살마하살이 승묘한 처를 태어나게 하여 중생으로 하여금 대승에 머무르게 하려면, 십자재력으로 여러 색상을 나타내어 그에 맞게 진실한 법을 설해야 한다. 진실한 법은 다르거나 별개가 없고, 오지 않고 가지 않으며, 모든 희론이 모두 소멸한다. 그러므로 대혜여, 선남자 선여인은 뜻에 집착하지 말아야 한다. 왜냐하면 진실한 법은 문자를 떠나 있기 때문이다.

대혜여, 비유하자면 어떤 사람이 손가락으로 물건을 가리키는데, 어린아이는 손가락을 보고 물건을 보지 않는다. 어리석은 범부도 이와 같아서 말과 설법의 손가락에 집착하여, 심지어 죽을 때까지 문자의 손가락을 버리지 않고 제일의 뜻을 취한다.

대혜여, 비유하자면 아기가 익은 음식을 먹어야 하는데, 누군가가 익은 방편을 알지 못하여 생것을 먹이면 미쳐서 어지러워진다. 불생불멸도 이와 같아서, 방편을 닦지 않으면 선하지 못하니, 그러므로 반드시 방편을 잘 닦아야 하며, 말과 설법을 손가락 끝을 보는 것처럼 따라가지 말아야 한다.

대혜여, 실의는 미묘하고 적멸하여 열반의 인연이 되며, 말과 설법은 망상과 합류하여 생사윤회를 일으킨다. 대혜여, 실의는 다문(多聞)에서 얻으며, 다문은 뜻에 능하나 말에 능한 것이 아니고, 선의는 모든 외도의 악견을 따르지 않고, 몸도 따르지 않으며, 남도 따르지 않게 하니, 이것을 뜻에 능한 다문이라 한다. 뜻을 구하는 자는 반드시 친근히 해야 하며, 이와 어긋나 문자에 집착하는 자는 속히 버려야 한다.”

그 때 대혜 보살마하살이 부처님의 위엄과 신통력을 받들어 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 불생불멸을 설하심은 기이함을 위함이 아니니, 왜냐하면 모든 외도도 작자(作者)가 불생불멸이라 말하고, 세존께서도 허공, 열반, 비수멸 불생불멸을 말씀하시며, 외도도 작자가 인연으로 세상에 생긴다고 말하며, 세존께서도 무명과 애업이 세상에 생긴다고 말씀하시니, 모두 인연일 뿐 이름만 다를 뿐입니다. 외물의 인연도 또한 그러하니, 그러므로 부처님이 설하신 바와 외도가 설한 바는 차별이 없습니다.

외도는 미진, 승묘, 자유생주 등 아홉 가지가 불생불멸이라 말하고, 세존께서도 일체 법이 불생불멸이라 하시니, 유무가 모두 얻을 수 없습니다.

세존이시여, 대종이 부서지지 않음은 그 자상(自相)이 불생불멸이기 때문이며, 여러 도처를 두루 다니며 자성을 버리지 않습니다. 세존이시여, 분별은 약간 다르나 모두 외도가 이미 말한 바입니다. 그러므로 부처님의 법이 외도와 같다면, 다르다면 부처님께서 설하신 바를 더 자세히 말씀해 주십시오. 부처님께서 설하신 것이 뛰어난 까닭이 무엇입니까? 만약 외도와 다르지 않다면 외도가 곧 부처님이니, 그들도 불생불멸을 말하기 때문입니다. 세존께서는 항상 한 세계에 여러 부처가 없다고 하셨으니, 만약 그러하다면 반드시 여러 부처가 있어야 하지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 내가 말하는 불생불멸은 외도의 불생불멸과 다르며, 불생 무상론이 아니다. 왜냐하면 외도가 말하는 것은 실체와 상이 있는 불생불변이기 때문이다. 나는 유무품에 떨어지지 않는다. 내가 말하는 법은 비유도 아니고 무유도 아니며, 생과 멸을 떠난 것이다.

어찌하여 무유가 아니냐? 이는 환몽과 같은 여러 색이 보이기 때문이다. 어찌하여 비유인가? 색상 자체의 성질이 유가 아니며, 보임과 보이지 않음, 취함과 취하지 않음 때문이다. 그러므로 나는 일체 법이 비유도 아니고 무유도 아니라고 말한다. 만약 오직 자심이 본 것이라 깨달아 자성 분별이 생기지 않으면, 세상에서 행해지는 모든 행위가 모두 영원히 멈춘다. 분별은 범부의 일이요, 현명한 성인은 아니다.

대혜여, 망심 분별은 실재하지 않는 경계로서, 건타파성(乾闥婆城)과 환영으로 만들어진 사람과 같다.

대혜여, 비유하자면 어린아이가 건타파성이나 환영으로 만들어진 사람이 상인으로 드나드는 것을 보고, 미혹된 마음으로 실재하는 일이라 분별하는 것은 범부가 보는 것이며, 생멸 유위 무위도 모두 이와 같다. 환영은 생겨나고 환영은 멸하나, 환영은 실로 불생불멸이며, 모든 법도 또한 그러하다. 범부는 허망하게 생멸을 일으키는 견해를 가지나, 이는 성인이 아니다. 허망하다는 것은 법성에 따라 일어나지 않는 전도된 견해이며, 전도된 견해는 법에 실체가 있다고 집착하여 적멸을 보지 못하며, 적멸을 보지 못하므로 허망한 분별을 멀리하지 못한다. 그러므로 대혜여, 무상견이 승견이 아니며, 상견이 생멸의 인연이며, 만약 상이 없으면 분별이 없고, 불생불멸이 곧 열반이다.

대혜여, 열반이라 함은 실상처를 보고 분별심과 심소법을 버려 여래 내증 성지를 얻는 것이니, 내가 말하는 바가 곧 적멸열반이다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 중히 말씀하셨다.

“생멸 집착을 없애고

무생의 뜻을 세워

나는 인과 없다고 말하니

어리석은 자가 알기 어렵다.

일체 법은 무생이며

무법도 아니다.

건성 환몽과 같아

있으나 인연 없다.

공은 생도 없고 성도 없으니

어찌 나를 말하랴.

인연 떠난 곳에

지혜도 보지 못하나

이러므로 나는 말하노니

공은 생도 없고 성도 없다.

일일이 인연 모여

비록 나타나나 실체 없다.

인연을 분석하면

외도와 같지 않다.

꿈과 머리카락 늘어짐,

야마와 건성,

인연 없이 허망히 나타나니

세상사 모두 이와 같다.

인과설을 꺾고

무생 뜻을 펼치니

무생 뜻이 있으면

법안 항상 멸하지 않는다.

나는 인과설을 말하니

외도 모두 두려워한다.

어찌 인과가 있나

무엇 때문에 생기나

어디서 모여

무인과설을 하랴.

유위법을 관찰하니

인도 아니고 무인도 아니며

생멸설 말하는 자는

그로부터 멸을 본다.

무인으로 인해 생기지 않고

여러 인연에 의지하며

이름만 있고 뜻 없으니

부디 내게 설해 주소서.

무법이 아니며 무생도 아니고

인연에 의지하지도 않으며

실체 있는 것이 아니며

이름만 있고 뜻도 아니다.

모든 외도와

성문과 연각도

십주에 행하지 않는

이것이 무생상이다.

모든 인연을 떠나

능작자 없다.

오직 마음이 세우니

나는 무생이라 말한다.

모든 법은 인연생이 아니며

무도 아니고 유도 아니며

능작과 소작이 분별되지 않으니

나는 무생이라 말한다.

오직 마음에 아무 것도 보이지 않고

이중성도 없다.

이와 같이 의지처를 돌리니

나는 무생이라 말한다.

외물은 유도 아니고 무도 아니며

그 마음은 아무 것도 취하지 않으며

모든 견해가 끊어지니

이것이 무생상이다.

공 무성 등의 구절 뜻이 모두 이와 같으니

공이라 하여 공하기 때문이 아니며

무생이라 하여 무생하기 때문이다.

인연이 모여

생멸이 있으니

인연에 흩어져

생멸이 없어진다.

인연을 떠나면

더 이상 법이 없으며

일성과 이성은

범부가 분별하는 것이다.

유무 무생 법도

모두 또한 그러하니

오직 인연 모임을 제외하고

그 중에서 생멸이 일어난다.

속세의 가언으로 말하니

인연이 차례로 걸려 있으니

인연을 떠나면

생의 뜻을 얻을 수 없다.

나는 오직 걸림을 말하니

생이 없으므로 생하지 않는다.

외도를 넘어섰으며

범부가 알 수 없다.

인연 걸림을 떠나

별도의 생법이 있다면

이는 무인과설이 되어

걸림의 뜻을 깨뜨린다.

등불이 물체를 비추듯

걸림이 나타나면

걸림을 떠나

별도의 법이 있다.

무생이면 무성이며

체상은 허공과 같으니

걸림을 떠나 법을 구하는 것은

어리석은 자의 분별이다.

또한 무생이 있으니

성스러운 이들이 얻는 법이다.

그 생이 무생이라면

무생인 내공이다.

모든 세상은

걸림이 아니면 없다.

만약 이와 같이 알면

그 사람 마음이 안정된다.

무명과 애업이

내부 걸림이며

씨앗과 진흙바퀴 등은

외부 걸림이라 한다.

만약 다른 법이 있어

인연으로 생긴다면

걸림의 뜻을 떠난 것이니

이는 교리에 맞지 않는다.

생법이 만약 없다면

누가 인연이 되겠는가

서로 돌고 돌며 생기니

이것이 인연의 뜻이다.

견습, 습기, 온기, 동작 등은

범부가 분별하는 것이며

오직 인연에 법이 없으므로

무자성이라 말한다.

의사가 여러 병을 치료하니

그 논은 차별이 없으나

병이 다르므로

약도 여러 가지가 다르다.

나는 모든 중생을 위하여

번뇌병을 멸하고

뿌리를 알고 우열을 알며

여러 법문을 설한다.

번뇌 뿌리가 다르지 않아도

여러 법이 있는 것이며

오직 하나의 대승,

청량한 팔지도가 있다.

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 외도는 무상을 거짓으로 말하고, 세존께서도 모든 행은 무상이라 하셨으니, 이 말씀이 옳은지 그른지 알지 못하겠습니다. 무상에는 몇 가지 종류가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 외도는 일곱 가지 무상을 말하나, 이는 내 법이 아니다. 무엇이 일곱 가지인가? 즉, 어떤 이는 시작하면 곧 버림을 무상이라 하며, 어떤 이는 생겨난 뒤 다시 생기지 않음을 무상이라 하며, 어떤 이는 형태와 처소가 변하고 망가짐을 무상이라 하며, 어떤 이는 색을 무상이라 하며, 어떤 이는 색의 변이를 무상이라 하며, 모든 법의 상속이 끊이지 않고 변이를 일으켜 자연히 소멸하니, 이는 유장유멸이라 하여 볼 수 없으나 법 중에 모든 법을 망가뜨린다.

어떤 이는 물체가 무상이라 하며, 어떤 이는 물체가 없음을 무상이라 하며, 어떤 이는 불생 무상을 말한다. 그 중 물체가 없음을 무상이라 하는 것은 조성된 것과 조성하는 것의 상이 망가짐이며, 대종의 자성은 본래 일어나지 않는다.

불생 무상이라 하는 것은 상과 무상, 유무 등 법이 모두 없으며, 이와 같이 모두 일어나지 않는다고 하니, 이것이 불생 무상의 상이다. 이것을 알지 못하면 외도의 생무상설과 유무상설에 빠진다.

유무상이라 하는 것은 비상, 비무상처에서 스스로 분별하여 생긴 것이다. 그 뜻은 어떠한가? 그들은 무상을 세워 스스로 망가지지 않으면서 모든 법을 망가뜨릴 수 있다고 한다. 만약 무상이 없으면 모든 법이 망가지지 않으니, 마치 지팡이가 기와나 돌을 부수되 스스로는 부서지지 않는 것과 같다. 이것도 이와 같다.

대혜여, 지금 보는 무상과 모든 법은 능작과 소작의 차별이 없으니, 이것이 무상이며, 이것이 작함과 작함이 없는 차별이 없기에 능작과 소작은 모두 상주해야 하니, 인연이 있어 법을 이루게 하는 원인이 없음을 보지 못한다. 대혜여, 모든 법이 망가지고 멸하는 데는 원인이 있으나, 범부가 알 수 없다.

대혜여, 이인(異因)은 이과(異果)에 생겨나지 않으니, 만약 생긴다면 모든 이법이 함께 생겨나야 하며, 그 법과 이 법이 생겨난 것은 차별이 없어야 한다. 지금 차별이 있으니 어찌 이인으로 이과에 생겨난다고 하겠는가? 대혜여, 만약 무상성이 유법이라면, 작함과 같아 무상이며, 무상으로 인해 무상법은 모두 상주해야 한다.

대혜여, 만약 무상성이 모든 법에 머문다면, 모든 법은 삼세에 떨어져 과거의 색과 동시에 멸하며, 미래에 생기지 않고 현재에 모두 망가진다. 모든 외도는 사대 종체가 부서지지 않는 색을 대종이라 하며, 이는 대종의 차별로 대종이 조성한 색으로, 이와 다르면서도 다르지 않기에 그 자성도 부서지거나 멸하지 않는다.

대혜여, 삼유 중에 능작과 소작은 모두 생주멸상이며, 별도로 무상성을 가진 것이 없으며, 물체에 생겨나면서도 멸하지 않는가?

처음 조성하면 곧 버리는 무상은 대종이 상호 조성하는 대종이 아니며, 각각 다르기 때문이다. 스스로 조성하는 것이 아니며, 다르지 않기에 함께 조성하지 않으며, 이탈하기 때문이다. 그러므로 이것은 처음 조성한 무상이 아니다.

형상이 망가지는 무상은 능작과 소작이 망가지는 것이 아니고, 단지 형상이 망가지는 것이다. 그 뜻은 어떠한가? 분석색에서 미진에 이르기까지 단지 형상, 길이, 색상 등이 멸하지만, 능작과 소작의 색체는 멸하지 않는다. 이 견해는 수론에 떨어진다.

색이 곧 무상이라 하는 것은 이것이 곧 형상의 무상이지 대종의 성질이 아니다. 만약 대종성도 무상이라면 세상사가 없을 것이니, 그러면 루가야설에 빠진다. 이는 모든 법이 자상으로 생겨나고 오직 말로만 있기 때문이다.

변이 무상이라 하는 것은 색체가 변하는 것이지 대종이 변하는 것이 아니니, 비유하자면 금으로 장엄구를 만들었는데, 장엄구는 변하나 금은 변하지 않는 것과 같다.

대혜여, 이와 같은 여러 외도는 허망한 분별로 무상성을 보며, 그들은 불이 스스로를 태우지 못하고 각기 흩어진다고 말한다. 만약 태운다면 능작과 소작이 모두 끊어지고 멸할 것이다.

대혜여, 나는 모든 법이 비상이며 무상하지 않다고 말한다. 왜냐하면 외법을 취하지 않고, 삼계가 오직 마음이기 때문이며, 모든 상을 말하지 않고, 대종성처에 여러 차별이 있으나 불생불멸이며, 능작과 소작이 아니며, 능작과 소작이 아닌 두 가지 체성은 모두 분별에서 일어나기 때문이다. 이 두 취성(取性)을 실상대로 알면 오직 자심이 현현하는 것임을 깨닫고, 외도 유무 이분견을 떠나 유무견을 떠나면 능작과 소작을 분별하지 않는다.

대혜여, 세상과 출세간 및 출세간 상상법은 오직 마음이며, 비상이며 무상하지 않다. 알지 못하여 외도의 양쪽 악견에 빠진다. 대혜여, 모든 외도는 이 세 가지 법을 알지 못하고, 자기 분별에 의지하여 무상성을 말한다. 대혜여, 이 세 가지 법은 모든 언어 분별의 경계로서, 범부가 알 수 없다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 중히 말씀하셨다.

“처음 조성하면 곧 버리고

형상은 변이하며

색과 물체는 무상하니

외도는 거짓 분별한다.

모든 법은 망가지지 않고

대종 자성은 머무르니

외도의 여러 견해는

이와 같이 무상을 말한다.

외도 무리 모두

불생불멸을 말하니

대종 자성은 항상하여

누가 무상법인가.

능취와 소취는

모두 오직 마음이며

두 가지 모두 마음에서 일어나

나와 내 소유가 없다.

범천 등 여러 법도

나는 오직 마음이라 말하니

마음을 떠나면

모든 것을 얻을 수 없다.

대승입능가경 현증품 제사

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 저에게 모든 성문과 연각이 멸에 들어가는 차례와 연속상을 말씀해 주십시오. 저와 여러 보살마하살들이 이것을 잘 알게 하여, 멸진 삼매락에 머물러 마음에 미혹이 없고, 이승과 외도의 혼란에 빠지지 않게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 네게 말하겠다. 대혜여, 보살마하살이 육지에 이르러 성문과 연각이 멸정에 들 때, 칠지 보살은 매 순간 항상 들어가니, 모든 법의 자성상을 떠나 이승과 외도가 아니다. 이승과 외도는 작함에 빠져 능취와 소취가 있어, 모든 법의 무차별상을 얻지 못하며, 선악 자상과 공상에 들어가 멸정에 들지 못하므로 매 순간 항상 들지 못한다.

대혜여, 팔지 보살과 성문, 연각은 마음과 의식, 의식 분별상이 멸하며, 처음 지위에서 육지까지 삼계의 모든 것이 오직 마음과 의식, 의식이 스스로 분별하여 일어나, 아와 내 소유를 떠나 외법의 여러 상을 보지 않는다. 범부는 알지 못하니, 무시부터 악습으로 인해 자기 마음속에 능취와 소취의 상을 만들어 집착한다.

대혜여, 팔지 보살이 얻는 삼매는 성문, 연각의 열반과 같으나, 여러 부처님의 힘으로 가피받아 삼매문에 들어가 열반에 들지 않는다. 만약 붙잡지 않으면 곧 모든 중생을 교화하지 못하고, 여래의 지위를 충족하지 못하며, 여래의 씨앗을 끊어버린다. 그러므로 여러 부처님은 여래의 불가사의한 큰 공덕을 설하여 궁극적으로 열반에 들지 않게 한다. 성문과 연각은 삼매락에 집착하여 그 중에 열반의 생각을 일으키니, 그러므로 그 중에 열반을 생각한다.

대혜여, 칠지 보살은 마음과 의식, 의식의 아와 내 소유 집착을 잘 관찰하여 생멸이 없는 자상과 공상을 네 가지 무차별로 분별하여 능히 삼매문에서 자유를 얻고 점차 여러 지위의 보리분법에 들어간다.

대혜여, 나는 보살들이 자기 자상과 공상을 잘 알지 못하고 여러 지위의 연속 차례를 알지 못하여 외도의 여러 악견에 빠질까 두려워 이와 같이 말한다.

대혜여, 실로 생멸이 있는 것이 없으며, 여러 지위의 차례와 삼계의 왕래는 모두 자기 마음이 본 것일 뿐이다. 범부는 알지 못하니, 알지 못함으로 인해 나와 여러 부처님이 이와 같이 설한다.

대혜여, 성문과 연각이 팔지 보살에 이르러 삼매락에 취하여 혼미하여, 능히 마음이 본 것을 잘 알지 못하고, 자상과 공상에 습연하여 마음을 가리고, 이무아생열반을 집착하니, 이는 적멸혜가 아니다.

대혜여, 보살마하살은 적멸 삼매락문을 보자마자 곧 본원 대비를 회상하여, 온전히 십무진구를 닦으므로 곧 열반에 들지 않는다. 열반에 들면 생과 멸의 과보가 없으며, 능취와 소취를 떠나 오직 마음임을 깨닫고, 모든 법에 차별이 없으며, 마음과 의식 외의 법성상에 집착하지 않으므로, 그러나 부처법의 정인(正因)을 일으키지 않는 것이 아니며, 지혜에 따라 이렇게 행하여 여래의 자증지에 이른다.

대혜여, 비유하자면 사람이 꿈속에서 방편으로 강을 건너려다가 건너지 못하고 깨어나, 깨어난 뒤 생각하며 본 것을 진실인가 허망인가 하며, 스스로 말한다. ‘진실도 아니고 허망도 아니니, 다만 보고 듣고 깨닫고 알았을 뿐이며, 이전에 일어난 분별습기이며, 유무념 의식의 꿈속에서 나타난 것일 뿐이다.’

대혜여, 보살마하살도 이와 같아서 처음 지위에서 칠지에 이르러 점차 팔지에 들어가 무분별을 얻어 모든 법을 환몽과 같이 보고, 능취와 소취를 떠나 마음과 의식의 광대한 힘을 보고, 부지런히 불법을 닦아 증득하지 못한 것을 증득하며, 마음과 의식, 의식의 망분별상을 떠나 무생내공을 얻으니, 이것이 보살이 얻는 열반이며, 멸망이 아니다.

대혜여, 제일의 의지처에는 차례도 없고 연속도 없으며, 모든 경계 분별도 멀리 떠나 있으니, 이것을 적멸법이라 한다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 중히 말씀하셨다.

“거처와 부처지위는

오직 마음에 그림자 없고

과거 현재 미래

모든 부처가 설했다.

칠지는 마음이 있으나

팔지는 그림자 없으며

이 두 지위를 거처라 하니

나머지는 내가 얻은 곳이다.

자증과 청정함이

이것이 나의 지위이며

마계 최상처로서

색이 궁극 장엄하다.

비유하자면 큰 불덩어리가

광명이 뜨겁게 나서

삼계에 화현하며

기쁘고 청량하다.

어떤 이는 변화를 나타내고

어떤 이는 이전에 화현하며

그곳에서 여러 승을 설하니

모두 여래의 지위이다.

십지는 첫째이며

첫째는 팔지이며

아홉째는 칠지이며

칠째는 다시 팔지이다.

둘째는 셋째이며

넷째는 다섯째이고

셋째는 여섯째이며

무상이니 차례가 없다.”

대승입능가경 여래상무상품 제오

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래, 응공, 정등각은 상주합니까, 무상합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 여래, 응공, 정등각은 비상이며 비무상이다. 왜냐하면 모두 과가 있기 때문이다.

어떻게 과가 있느냐? 대혜여, 만약 여래가 상주라면 작함에 과가 있어야 하니, 모든 외도는 작함이 상주라 한다. 만약 무상이라면 작함에 과가 있어야 하니, 오온과 여러 법이 상주하는 것이 작함이다. 모두 끝내 끊어져 멸하여 무가 되니, 부처님 여래는 실로 멸하지 않는다.

대혜여, 모든 작법은 병옷과 같아 모두 무상이라, 그러면 여래에게 무상한 과가 있어, 닦은 복과 지혜가 모두 허망하여 이익이 없다. 또한 여러 작법이 여래여야 하니, 인연이 같기 때문이다. 그러므로 여래는 비상이며 비무상이다.

또한 대혜여, 여래는 비상이며, 만약 상주라면 허공과 같아 인연을 기다리지 않고 성립한다. 대혜여, 비유하자면 허공은 비상이며 비무상이다. 왜냐하면 상과 무상, 일체의 과가 없기 때문이다.

또한 대혜여, 여래는 비상이며, 만약 상주라면 생하지 않으며, 토끼, 말, 물고기, 뱀 등의 뿔과 같다.

또한 대혜여, 별도의 뜻으로 상주라 말할 수 있다. 왜냐하면 현지혜로 상주법을 증득하여 증득한 지혜가 상주하며, 여래도 상주하기 때문이다.

대혜여, 여러 부처 여래가 증득한 법성은 법이 머무는 법위이며, 여래가 출세하든 출세하지 않든 상주불변하며, 모든 이승과 외도에서 얻는 법이 아니고, 허공도 아니며, 범부가 알 수 없다.

대혜여, 여래는 청정혜로 내증한 법성을 얻어 이름을 얻었으며, 마음, 의식, 의식, 온, 경계, 처소의 법을 망상하여 이름을 얻은 것이 아니다. 삼계 모두 망상 분별에서 일어나며, 여래는 망상 분별에서 생기지 않는다.

대혜여, 만약 유무 상주가 있다면 여래는 둘이 아니며, 모든 법이 무생상을 증득하였으니, 그러므로 비상이며 비무상이다.

대혜여, 적어도 말과 분별이 생기면 상주와 무상이 있으니, 그러므로 두 분별을 없애야 하며, 조금도 남지 않게 해야 한다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 중히 말씀하셨다.

“상주와 무상을 멀리 떠나

상주와 무상을 드러내니

이와 같이 항상 부처를 관찰하면

악견에서 생기지 않는다.

만약 상주와 무상이라면

모두 모여 이익 없으니

분별을 없애기 위해

상주와 무상을 말하지 않는다.

심지어 어떤 견해를 세우면

모두 다 혼란하니

오직 자기 마음을 보면

이것이 다툼에 어긋나지 않는다.”

대승입능가경 찰나품 제육

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 저에게 온, 경, 처가 생멸하는 상을 말씀해 주십시오. 만약 아가 없다면 누가 생기고 누가 멸합니까? 그런데 범부들은 생멸에 의지하여 고통을 다하지 않고 열반을 증득하지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 잘 들으라. 내가 네게 말하겠다. 대혜여, 여래장이 선악의 인연이 되어 모든 도처의 생명을 일으킨다. 비유하자면 재주꾼이 여러 도처로 변현하여 아와 내 소유를 떠나나, 깨닫지 못하여 삼연이 합하여 과보가 생긴다. 외도는 작자를 알지 못한다.

무시의 허위 악습에 의해 훈련되어 장식식(藏識)이라 하며, 칠식 무명 거처에서 생기니, 비유하자면 대해에 파도가 있어 그 체상은 계속하여 흐르나 본성은 청정하여 무상과 아설을 떠난다. 나머지 칠식인 의식 등은 매 순간 생멸하며, 망상이 원인이 되고 경계가 인연이 되어 합하여 생긴다.

색 등이 자기 마음이 나타난 것임을 알지 못하고, 이름과 상에 집착하여 고락수(苦樂受)를 일으키며, 이름과 상에 얽매여 탐욕에서 다시 탐욕으로 생겨난다. 만약 인연과 소연이 모두 끊어져 연속하여 생기지 않으면, 지혜 분별하는 자는 고락수를 얻어 멸정에 들거나 사선에 들거나 여러 진리를 잘 깨닫고 해탈하나, 얻음에 대한 망상이 생기며, 실로 여래장 중의 장식식 이름을 버리지 않고 돌이키지 않는다.

만약 장식식이 없으면 칠식이 멸한다. 왜냐하면 인연과 소연에 의해 생기기 때문이다. 그러나 외도와 이승의 두 승의 수행자가 알지 못하는 경계이며, 그들은 오직 무아성을 알 뿐, 온, 경, 처에 자기 상과 공상을 취한다.

만약 여래장 오법의 자성인 모든 법의 무아를 보고 지위 차례에 따라 점차 멸하여 외도의 악견에 흔들리지 않고, 불동지위에 머물며 십종 삼매락문을 얻어 삼매력으로 여러 부처님이 가피하며, 불가사의한 부처법과 본원력을 관찰하여 실재와 삼매락에 머무르지 않고, 삼매락에서 얻은 자증지혜를 얻어 이승과 외도의 두 승과 외도와 함께하지 않고, 십성종성도와 의생지신을 얻어 모든 행에서 벗어난다.

그러므로 대혜여, 보살마하살이 승법을 얻고자 한다면 반드시 여래장 장식식이라는 이름을 청정히 해야 한다.

대혜여, 만약 여래장이라는 이름과 장식식이 없으면 생멸이 없다. 그러나 범부와 성인 모두 생멸이 있으니, 그러므로 모든 수행자는 내경계에 머물며 법락을 얻어도 부지런히 용맹정진을 버리지 않는다.

대혜여, 이 여래장 장식식의 본성은 청정하나 외부의 먼지에 물들어 불결해지니, 모든 두 승과 외도는 임의로 견해를 세워 증득하지 못하며, 여래는 이 점을 명확히 보고 손바닥의 감로과일을 보는 것과 같다.

대혜여, 나는 승만 부인과 여러 심묘청지 보살에게 여래장이라는 이름과 장식식을 설하여 칠식과 함께 일어나 성문에게 법이 무아임을 보게 하였다.

대혜여, 승만 부인에게 부처의 경계를 설하였으니, 이는 외도 두 승의 경계가 아니다. 대혜여, 이 여래장 장식식이 부처의 경계이며, 너희 청지 보살들이 뜻에 따라 행하는 곳이며, 모든 집착하는 문자 외도 두 승이 행하는 곳이 아니다. 그러므로 너와 여러 보살마하살은 여래장 장식식을 부지런히 관찰하고, 단지 듣고만 그치지 말라.”

그 때 세존께서 다시 경구로 중히 말씀하셨다.

“심오한 여래장과

칠식이 함께 일어나

두 가지 집착이 생기나

알면 곧 멀어진다.

무시의 습기에 물들어

마음에 상으로 나타나니

만약 실상대로 관하면

경계가 모두 없다.

어리석은 자가 달을 가리키는 손가락만 보고

달을 보지 못하듯

문자에 집착하는 자는

나의 진실을 보지 못한다.

마음은 재주꾼 같고

의식은 화가 같으며

오식은 동료가 되어

망상을 관하는 재주꾼이다.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 저에게 오법 자성의 여러 식의 무아 차별상을 말씀해 주십시오. 저와 여러 보살마하살들이 이것을 잘 알게 하여 점차 여러 지위의 모든 부처법에 이르러 여래의 자증지위에 이르도록 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 네게 말하겠다. 대혜여, 오법 자성의 여러 식은 무아라 하니, 이름, 상, 분별, 정지, 여여를 말한다. 만약 수행자가 이 법을 관찰하면 여래의 자증경계에 들어가 상주, 단멸, 유무 등의 견해에서 벗어나 깊은 삼매에 머문다.

대혜여, 범부는 오법 자성의 여러 식이 무아임을 알지 못하고, 마음에 나타난 외물을 보고 분별하여, 성인이 아니다.”

대혜가 물었다. “어찌하여 알지 못하면서 분별합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 범부는 이름이 허위로 세워진 줄 모르고, 마음이 흐르며 여러 상을 보고, 나와 내 소유에 집착하여 색에 집착하며, 성지를 가리워 성지혜를 일으키지 못하고 탐진치(貪瞋癡)를 일으켜 누에가 고치를 만드는 것처럼 업을 지으며, 망상이 스스로 얽혀 여러 도처의 생사윤회의 바다에 빠져, 물을 긷는 바퀴처럼 순환이 끊이지 않고, 모든 법이 환화(火焰)와 같고 물 속의 달과 같으며, 자기 마음이 본 것에 망분별이 일어나 능취와 소취 및 생주멸을 떠나, 자유와 시절, 미진, 승성에 따라 생기고 이름과 상에 따라 흐른다.

대혜여, 여기서 상이란 눈식이 보는 것을 색이라 이름하고, 귀, 코, 설, 신, 의식이 얻는 것을 각각 성, 향, 미, 촉, 법이라 이름하며, 이와 같이 내가 말하는 것을 상이라 한다.

분별이란 여러 이름을 지어 여러 상을 나타내는 것으로, 말과 마차, 걸음, 남녀 등의 이름으로 상을 나타내는 것이 확정되어 다르지 않으니, 이것을 분별이라 한다.

정지는 이름과 상이 서로 객관이 되어, 식심이 일어나지 않고 끊어지지 않으며, 항상하지 않고, 외도와 두 승의 지위에 떨어지지 않는 것을 말한다. 이것을 정지라 한다.

대혜여, 보살마하살은 정지로 이름과 상을 관찰하여 유도 아니고 무도 아니며, 손익 양쪽 악견에서 벗어나 이름과 상과 식이 본래 일어나지 않음을 보니, 나는 이 법을 여여라 이름한다.

대혜여, 보살마하살은 여여에 머물러 무조현경을 얻고, 희열지에 올라 외도의 악도에서 벗어나 출세간 법의 법상을 익히며, 모든 법이 환몽과 같음을 알고, 자성지혜로 행하는 부처법을 증득하여 임의 견해에서 벗어난다. 이와 같은 차례로 법운에 이르러 삼매의 여러 힘과 자유신통을 얻어 완전하게 여래를 이루고, 여래가 이루어진 뒤 중생을 위하여 물 속의 달처럼 몸을 두루 나타내어, 중생의 욕구에 따라 설법한다. 그 몸은 청정하여 마음, 의식, 식에서 벗어나 크고 굳은 서원을 입고, 온전히 십무진원을 갖추었으니, 이것을 보살마하살이 여여에 들어 얻은 것이라 한다.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 삼성(三性)을 오법에 어떻게 넣습니까? 각각 자상이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 삼성, 팔식, 두 무아는 모두 오법에 들어가니, 그 중 이름과 상은 망계성이다. 이는 의지하여 분별하는 마음과 심소법이 함께 일어나니, 해와 광명이 인연하여 일어나는 것과 같으며, 정지와 여여는 부서지지 않아 원만성이다.

대혜여, 자기 마음에 나타나 집착할 때 팔 가지 분별이 일어나니, 이 차별상은 모두 허망하며 오직 망계성이다. 만약 두 가지 아집을 버리면 두 무아지혜가 생장한다.

대혜여, 성문, 연각, 보살, 여래, 자증성지, 여러 지위와 모든 부처법은 모두 이 오법에 포함된다.

또한 대혜여, 오법이라 함은 상, 이름, 분별, 여여, 정지를 말한다. 그 중 상은 보는 색 등의 형태와 차별이며, 이름은 그 상에 의지하여 병옷 등의 이름을 세우는 것이며, 이것은 이와 같고 다르지 않다. 분별은 여러 이름을 지어 여러 상을 나타내는 마음과 심소법이며, 이름과 상은 결국 없으나, 다만 망심이 전전 분별하는 것이다. 이렇게 관찰하여 마침내 소멸하는 것을 여여라 한다.

대혜여, 진실하고 확정된 궁극 근본 자성을 얻으면 이것이 여여상이다. 나와 여러 부처님은 이에 따라 증득하여 실상을 드러내어 설한다. 만약 이에 따라 깨닫고 임의로 이해하여 상주, 단멸, 무생 분별에서 벗어나 자증처에 들어가 외도와 두 승의 경계를 떠나면 이것을 정지라 한다.

대혜여, 이 다섯 가지 법, 삼성, 팔식, 두 무아는 모든 부처법을 두루 포함한다. 대혜여, 이 법에서 너는 자기 지혜로 능숙히 통달하고, 또한 남에게 권하여 통달하게 하라. 통달하면 마음이 반드시 다른 데로 움직이지 않는다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 중히 말씀하셨다.

“오법과 삼자성,

팔식과 두 무아,

모두 대승에 포함되며,

이름과 상과 분별,

두 가지 자성 포함,

정지와 여여는

원만한 상이다.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 경전에 말하기를 과거 미래 현재의 여러 부처가 강하사(恒河沙)와 같다고 하였는데, 이것을 어떻게 받아들여야 합니까? 말 그대로 받아들여야 합니까, 별도의 뜻이 있습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “말 그대로 받아들이지 말라. 대혜여, 삼세의 여러 부처는 강하사와 같지 않다. 왜냐하면 여래는 가장 뛰어나 세간을 초월하여 비길 데가 없으며, 다만 조금만 비유로 삼았을 뿐이다. 나는 범부와 여러 외도의 마음이 항상 상주와 무상에 집착하여 악견이 자라나 생사윤회를 일으키니, 그들로 하여금 싫어하고 떠나 승희와 바른 희망을 일으키게 하여, 부처가 쉽게 이루어지고 쉽게 만날 수 있다고 말하게 하였다.

만약 어렵다고 말하면 우담화(優曇花)와 같아 그들이 물러나 부지런히 정진하지 않으니, 그러므로 나는 강하사라 말한다. 나는 또한 때때로 수용화자(受化者)를 관찰하여 부처를 만나기 어려움은 우담화와 같다고 말한다.

대혜여, 우담발화는 일찍이 본 적도 없고, 지금도 없으며, 앞으로도 없으나, 여래는 이미 있고, 지금 있으며, 앞으로도 있다. 대혜여, 이와 같은 비유는 자법(自法)을 말하는 것이 아니다. 자법이란 내증한 성지에서 행하는 경계로서, 세간에 비길 데 없는 비유이며, 모든 범부가 믿지 못한다.

대혜여, 진실한 여래는 마음, 의식, 의식이 본 상을 초월하여, 그 가운데 비유를 세울 수 없다. 그러나 때로는 세우기도 하여 강하사 등의 말이 어긋나지 않는다.

대혜여, 비유하자면 강하사는 거북, 물고기, 코끼리, 말이 밟고 다니는 땅의 자성으로서, 분별 없이 항상 청정하고 더러움이 없으며, 수겁이 다 타버릴 때 모두 타버리나, 그 땅은 본성을 버리지 않고, 불과 함께 항상 생기니, 범부는 땅이 타버렸다고 생각하나 실제로는 타지 않으며, 불 때문이라 한다. 여래 법신도 이와 같아 강하사와 같이 끝내 부서지거나 멸하지 않는다.

대혜여, 비유하자면 강하사는 한정이 없으며, 여래 광명도 이와 같아 무량한 중생을 이루고, 모든 부처 대회를 두루 비춘다.

대혜여, 비유하자면 강하사는 모래가 모래의 자성을 머무르며, 변하지 않고 다른 물체를 만들지 않으며, 여래도 이와 같아 세상에 생멸하지 않고, 모든 생명의 인연을 끊었기 때문이다.

대혜여, 비유하자면 강하사는 취하거나 줄어드는 것을 알지 못하고, 던져도 늘어나지 않으며, 여러 부처도 이와 같아 방편지혜로 중생을 성숙케 하여 줄어들거나 늘어나지 않는다. 왜냐하면 여래 법신은 몸이 없기 때문이다.

대혜여, 몸이 있으면 멸망하나, 법신은 몸이 없으므로 멸망하지 않는다.

대혜여, 비유하자면 강하사는 고통과 압박에도 불구하고 기름을 구하려 해도 얻지 못하니, 여래도 이와 같아 중생의 여러 고통에 눌려 아직 열반에 들지 않고, 버려 법계에 머물며 깊은 마음과 희열을 얻지 못한다. 왜냐하면 완전한 대비심을 갖추었기 때문이다.

대혜여, 비유하자면 강하사는 물과 함께 흐르나 물이 없는 것이 아니며, 여래도 이와 같아 모든 설법이 열반의 흐름을 따르니, 이로써 여러 부처 여래를 강하사와 같다고 말한다.

대혜여, 여래가 설법할 때는 취착하지 않으며, 취착은 망함의 뜻이다. 생사의 본질은 알 수 없으니, 알 수 없으므로 어찌 취착을 말하겠는가? 대혜여, 취착은 단절을 뜻하며, 범부는 알지 못한다.”

대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “생사의 본질을 알 수 없다면, 어찌 중생이 생사 가운데서 해탈을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 무시 허위 악습의 인연이 끊어지고, 외경계가 자기 마음에 나타난 것을 알며, 분별하여 의지하여 해탈이라 한다. 멸망이 아니다. 그러므로 무변재라 하지 못한다.

대혜여, 무변재는 다만 분별된 다른 이름일 뿐이다. 대혜여, 분별심을 떠나면 다른 중생이 없으며, 지혜로 내외의 여러 법을 관찰하여 아는 바와 아는 바가 모두 적멸한다. 대혜여, 일체 법은 오직 자기 마음의 분별로 본 것이니, 알지 못하여 분별심이 일어나고, 마음을 알면 분별이 멸한다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 중히 말씀하셨다.

“여래를 관찰하는 스승은

강하사와 같으며

망하지도 않고

취착도 없으니

그 사람이 곧 부처를 본다.

강하사와 같아

모든 과를 떠나

항상 흐름을 따르니

부처의 체도 이와 같다.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 저에게 모든 법의 찰나 파괴상을 말씀해 주십시오. 어떤 법을 찰나라 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 네게 말하겠다. 대혜여, 일체 법이란 선법과 불선법, 유위법과 무위법, 세간법과 출세간법, 유루법과 무루법, 수법과 무수법을 말한다.

대혜여, 간략히 말하면 오취온법이 마음과 의식의 습기에 의해 자라나니, 범부는 이로 인해 분별하여 선악이라 한다. 성인은 삼매락에 머무르니, 이것을 선무루법이라 한다.

또한 대혜여, 선악이라 함은 팔식이라 하니, 무엇이 팔식인가? 여래장이라 이름하는 장식식과 의식 및 의식과 함께 다섯 식이다.

대혜여, 다섯 식과 의식이 함께 선악상으로 전전하며 차별하여 연속이 끊이지 않고, 체가 다르지 않으며, 생기면 곧 멸하니, 경계를 알지 못하고 자기 마음에 나타난 것을 알지 못하며, 멸할 때 차별식이 일어나고, 의식은 다섯 식과 함께 여러 차별된 형상을 취하니, 찰나에 머무르지 않는다. 나는 이들을 찰나법이라 한다.

대혜여, 여래장이라 이름하는 장식식은 의식 등 여러 습기와 함께 찰나법이며, 무루습기는 찰나법이 아니니, 이는 범부의 찰나론자가 알 수 없다. 그들은 일체 법에 찰나와 비찰나가 있음을 알지 못하고, 무위법을 모든 법과 함께 망각하여 단견에 빠진다.

대혜여, 오식은 흐르지 않고, 고락을 받지 않으며, 열반의 인연이 아니니, 여래장은 고락과 인연과 함께 생멸하며, 네 가지 습기에 의해 미혹되고, 범부가 분별하여 찰나견을 알지 못한다.

대혜여, 금금강불의 사리와 같이 특이한 성질은 끝내 손상되지 않으니, 만약 법에 찰나가 있다면 성인은 성인이 아니며, 그 성인은 결코 성인이 아니니, 금금강이 비록 여러 겁을 견디며 줄어들지 않는 것과 같다. 어찌 범부가 내 비밀설을 알지 못하고, 일체 법에 찰나가 있다고 생각하는가?”

대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 항상 육바라밀을 말하는데, 만약 만족하면 정각을 이룬다고 하셨습니다. 무엇이 육바라밀이며, 어떻게 만족합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 바라밀은 차별하여 세 가지가 있다. 즉 세간, 출세간, 출세간 상상이다.

대혜여, 세간 바라밀은 범부가 나와 내 소유에 집착하여 두 쪽에 집착하며, 유색 등의 경계를 구하여, 이렇게 행하여 시주 바라밀, 지계, 인욕, 정진, 선정, 신통을 이루어 범천에 태어난다.

대혜여, 출세간 바라밀은 성문과 연각이 열반에 집착하여 희구하며 자기 즐거움을 구하여, 이렇게 여러 바라밀을 닦는다.

대혜여, 출세간 상상 바라밀은 보살마하살이 자기 마음의 두 법을 깨달아 오직 분별된 것임을 알고 망상을 일으키지 않으며 집착하지 않고, 색상을 취하지 않으며, 모든 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하려 하여 항상 시주 바라밀을 닦는다.

모든 경계에 분별을 일으키지 않는 것이 시바라밀이며,

분별하지 않는 때에 능취와 소취의 자성을 아는 것이 찬디바라밀이며,

초중후야에 부지런히 닦아 게으르지 않고, 실지를 따라 행하여 분별하지 않는 것이 비리야바라밀이며,

분별하지 않고 외도 열반견을 일으키지 않는 것이 선정바라밀이며,

지혜로 마음을 관찰하여 분별하지 않고 두 쪽에 빠지지 않으며, 의지를 정화하여 멸하지 않고, 성지에 이르는 것이 반야바라밀이다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 중히 말씀하셨다.

“어리석은 분별은 유위이며

공은 무상이며 찰나니

분별과 찰나의 뜻은

강물에 등불과 같다.

일체 법은 무생이며

적멸하여 아무 것도 하지 않으며

모든 사물의 성질은

이것이 나의 찰나 뜻이다.

생은 끊임없이 멸하며

범부에게 말하지 않고

무간 연속이 있으며

여러 도처에 분별 일어나네.

무명이 원인이 되어

마음이 그로부터 생기니

색이 오지 못하여

중간에 머무는 곳이 없네.

무간 연속 멸하며

별도의 마음 일어나니

색에 머무르지 않을 때

무엇을 인연하여 생기나.

만약 그것을 인연하여 생기면

그 원인은 허망하니

허망한 인연은 이루어지지 않아

어찌 찰나 멸하랴.

수행자는 정수하며

금강불의 사리와

광명과 음성궁을 얻어

세간에 부서지지 않네.

여래의 완전한 지혜와

비구가 증득하니

일체 법의 성질은 항상 머무르니

어찌 찰나라 보랴.

건성 환영 등의 색이

왜 찰나가 아니냐

대종은 실체 없으니

어찌 능작이라 하랴.”

대승입능가경 권제오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(癸卯歲 高麗國大藏都監奉勅彫造)