대승 가야산정경

대당 천축 삼장 보리류지 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바께서 가야성 산정의 정사에 머무시어 대비구 1,000인과 함께 계셨다. 그들은 모두 장발 범지(브라만) 출신으로 모두 아라한이며, 모든 번뇌가 이미 끊어졌고, 행할 바를 마쳤으며, 모든 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻었으며, 모든 유애(有結)를 다 끊었고, 바른 지혜로 해탈하여 마음이 자유로워져 저쪽 저편에 이르렀다. 또한 무량한 여러 보살 마하살(대보살) 무리와 함께 있었다.

그 때 세존께서 정각을 이루신 지 오래지 않아 고요히 앉아 삼매에 들어 법계(法界)를 관찰하시며 이렇게 생각하셨다.

‘나는 이미 보리를 증득하였고, 성스러운 지혜를 얻었으며, 행할 바를 마쳤고, 모든 무거운 짐을 버렸으며, 생사(生死)의 광야에서 벗어났고, 무명을 버리고 지명(智明)을 얻었으며, 독화살을 뽑았고, 갈애를 다 끊었으며, 법계를 증득하였고, 법고를 쳤으며, 법나팔을 불었고, 법당을 세웠으며, 생사의 눈을 버리고 법의 눈으로 말하였으며, 악도(惡道)를 닫고 모든 선도(善道)를 열었으며, 불법이 아닌 밭을 버리고 복밭을 보였다.

이제 나는 이렇게 법을 자세히 관찰하니 누가 현재 증득하였으며, 이미 증득하였으며, 앞으로 증득할 것인가? 몸으로 증득하는가? 마음으로 증득하는가?

만약 몸으로 증득한다면 몸은 둔하고 무지각, 무사유하여 마치 풀과 나무, 벽, 기와와 돌과 같으며, 사대(四大)의 부모에게서 태어나 무상하고 부패하며 흩어지는 법으로 반드시 도료, 세탁, 의복, 음식 등의 조건에 의지하여 존재한다.

만약 마음으로 증득한다면 마음은 환화(幻化)와 같아 상과 형상이 없으며 의지할 곳도 없고 받아들일 곳도 없다.

또 보리(菩提)는 세간에 따라 이름을 세우는 것이며 음성도 없고 형색도 없으며 성취된 실체도 없고 상도 없으며 오지도 가지도 않고 나오지도 들어가지도 않는다. 삼계(三界)를 초월하여 머무는 곳이 없으며 볼 수도 듣지도 기억할 수도 없고 집착하는 곳도 없으며 논쟁의 대상도 아니고 들어갈 곳도 없으며 문자도 없고 흔들리지도 않고 확립되지도 않는다.

모든 언어와 도(道)를 끊고 현증(現證), 이미 증득, 앞으로 증득을 말할 뿐 오직 이름일 뿐 허망한 분별이며 생멸도 없고 발생도 없으며 본성도 없으며 취할 수도 말할 수도 사랑할 수도 없다. 이 가운데 실로 이미 성취한 정각, 현재 성취한 정각, 앞으로 성취할 정각은 없다. 만약 이와 같이 증득도 성취도 없다면 비로소 성정각이라 이름할 수 있다. 왜냐하면 보리는 모든 변동하는 상을 떠나 있기 때문이다.’

그 때 문수사리 보살 마하살이 부처님의 생각을 알고 이렇게 말하였다. “세존이시여, 만약 보리가 이러한 상이라면 선남자와 선여인은 보리심을 발할 때 어떻게 머물러야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 보리의 상과 같이 머물러야 한다.”

문수사리 보살이 다시 물었다. “세존이시여, 무엇이 보리의 상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 보리의 상은 삼계를 초월하나 세속에 따라 이름이 있으나 모든 음성 언설에서 멀리 떨어져 있다. 여러 보살 무리가 보리를 향해 나아가나 처음 발심할 때는 나아갈 바가 없다. 그러므로 문수사리여, 선남자와 선여인은 나아갈 바가 없는 마음으로 보리에 머물러야 한다. 문수사리여, 만약 여러 보살이 나아갈 바가 없는 곳으로 나아가면 이것이 곧 보리의 길로 나아가는 것이다.

문수사리여, 무자성(無自性)으로 나아가는 것이 보리로 나아가는 것이며, 무처소(無處所)로 나아가는 것이 보리로 나아가는 것이며, 법계성(法界性)으로 나아가는 것이 보리로 나아가는 것이며, 모든 법 가운데 집착하지 않는 것이 보리로 나아가는 것이며, 실재의 차별이 없는 것이 보리로 나아가는 것이며, 거울 속의 상과 같고 빛 속의 그림자와 같으며 물 속의 달과 같고 열 때의 불꽃과 같은 것이 보리로 나아가는 것이다.”

그 때 중에 천자 한 분이 있어 이름을 정월위광이라 하며 문수사리 보살에게 말하였다. “대사(大士)시여, 여러 보살 마하살은 어떤 행을 닦으며 어디에 의지하여 닦습니까?”

문수사리 보살이 말씀하였다. “천자시여, 여러 보살 마하살은 대자비 행을 닦으며 모든 중생에 의지하여 닦는다.”

정월천자가 다시 물었다. “보살의 대자비는 어떤 마음에 의지하여 일어납니까?”

문수사리 보살이 말씀하였다. “보살의 대자비는 아첨과 속임이 없는 마음에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “아첨과 속임이 없는 마음은 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “모든 중생에 대한 평등심에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “모든 중생에 대한 평등심은 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “비일비이법성(非一非異法性)에 들어가는 마음에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “비일비이법성에 들어가는 마음은 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “깊은 신심에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “깊은 신심은 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “보리심에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “보리심은 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “육바라밀에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “육바라밀은 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “방편혜에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “방편혜는 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “불방일(不放逸)에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “불방일은 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “삼종청행(三種淨行)에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “삼종청행은 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “십선업도(十善業道)에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “십선업도는 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “청정계(淸淨戒)를 지님에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “청정계는 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “여리사(如理思惟)에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “여리사는 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “관찰심에 의지하여 일어난다.”

또 물었다. “관찰심은 무엇에 의지하여 일어납니까?”

답하였다. “억지(憶持)하여 잊지 않음에 의지하여 일어난다.”

그 때 정월위광 천자가 다시 문수사리 보살에게 물었다. “대사시여, 여러 보살이 보리심을 발할 때 보통 몇 가지가 있으며 인과에 따라 어떻게 성취합니까?”

문수사리 보살이 말씀하였다.

“천자시여, 여러 보살이 보리심을 발하는 것은 보통 네 가지가 있으며 인과에 따라 성취한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 초발심(처음 발심), 둘째, 해행주발심(이해하고 행하며 머무르는 발심), 셋째, 불퇴전발심(퇴전하지 않는 발심), 넷째, 일생보처발심(일생토록 보조하는 발심)이다. 알아야 할 것은 초발심이 해행주 인(因)이 되고, 해행주 발심이 불퇴전 인이 되며, 불퇴전 발심이 일생보처 인이 되고, 일생보처 발심이 일체지(一切智)의 인이 된다는 것이다.

또한 천자시여, 초발심은 밭에 씨를 뿌리는 것과 같고, 해행주 발심은 이가 점점 자라는 것과 같으며, 불퇴전 발심은 가지와 잎과 꽃과 열매가 차례로 나는 것과 같고, 일생보처 발심은 열매가 익는 것과 같다.

또 천자시여, 첫 번째 발심은 마치 수레를 만들기 위해 먼저 재목을 모으는 것과 같고, 두 번째 발심은 재목을 얻어 각각 다듬고 깨끗이 하는 것과 같으며, 세 번째 발심은 장인이 수레를 완성하는 것과 같고, 네 번째 발심은 그 수레를 끌고 멀리 나아가는 것과 같다.

또 천자시여, 첫 번째 발심은 초승달과 같고, 두 번째 발심은 오일에서 칠일 달과 같으며, 세 번째 발심은 십일 달과 같고, 네 번째 발심은 십사일 달과 같다. 알아야 할 것은 여래의 모든 지혜가 밝은 달과 같아 보름달에 이르면 모든 빛과 색이 완전하다는 것이다.

또 천자시여, 첫 번째 발심은 성문지(聲聞地)를 초월하고, 두 번째 발심은 비구지(辟支佛地)를 초월하며, 세 번째 발심은 불정지(不定地)를 초월하고, 네 번째 발심은 결정지(決定地)에 머무른다.

또 천자시여, 첫 번째 발심은 마치 글자를 처음 배우는 사람과 같고, 두 번째 발심은 점차 분석을 이해하는 사람과 같으며, 세 번째 발심은 오랫동안 배워 산수를 잘하는 사람과 같고, 네 번째 발심은 성숙하여 여러 논의를 통달한 사람과 같다.

또 천자시여, 첫 번째 발심은 보살이 인(因)에 머무르고, 두 번째 발심은 보살이 지(智)에 머무르며, 세 번째 발심은 보살이 단(斷)에 머무르고, 네 번째 발심은 보살이 과(果)에 머무른다.

또 천자시여, 첫 번째 발심은 인에 의해 포섭되고, 두 번째 발심은 지에 의해 포섭되며, 세 번째 발심은 단에 의해 포섭되고, 네 번째 발심은 과에 의해 포섭된다.

또 천자시여, 첫 번째 발심은 인에서 일어나고, 두 번째 발심은 지에서 일어나며, 세 번째 발심은 단에서 일어나고, 네 번째 발심은 과에서 일어난다.

또 천자시여, 첫 번째 발심은 인의 차별 부분이고, 두 번째 발심은 지의 차별 부분이며, 세 번째 발심은 단의 차별 부분이고, 네 번째 발심은 과의 차별 부분이다.

또 천자시여, 첫 번째 발심은 여러 약초를 채집하는 것과 같고, 두 번째 발심은 약성(藥性)을 분별하는 것과 같으며, 세 번째 발심은 병에 따라 약을 맞추는 것과 같고, 네 번째 발심은 약을 복용하여 병을 낫게 하는 것과 같다.

또 천자시여, 첫 번째 발심은 법왕가(法王家)에 태어나고, 두 번째 발심은 법왕의 법을 배우며, 세 번째 발심은 배워서 해탈하고, 네 번째 발심은 배워서 자유로워진다.”

그 때 회중에 결정광명이라는 천자가 있어 문수사리 보살에게 말하였다. “대사시여, 무엇이 보살 마하살의 신속한 도이며, 여러 보살 마하살이 이 도를 행하면 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까?”

문수사리 보살이 말씀하였다.

“천자시여, 보살 마하살의 신속한 도는 두 가지가 있으니, 여러 보살 마하살이 이 도를 행하면 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 방편도(方便道)요, 둘째는 반야도(般若道)이다. 방편도는 모든 선법을 포함하고, 반야도는 간략하게 깨닫는 것이다.

방편도는 중생을 버리지 않고, 반야도는 모든 법을 버린다. 방편도는 법의 화합을 알고, 반야도는 비화합을 안다. 방편도는 인연을 만들고, 반야도는 적멸에 이른다. 방편도는 모든 법의 차별된 상을 알고, 반야도는 법계의 무차별 이치를 안다.

방편도는 모든 부처님의 국토를 장엄할 수 있고, 반야도는 모든 부처님의 국토가 평등함을 안다. 방편도는 중생의 근기와 행이 다름을 알고, 반야도는 근기와 행이 공하여 아무것도 없음을 안다. 방편도는 여러 보살로 하여금 도장에 나아가게 하고, 반야도는 보살로 하여금 무소견에 이르게 한다.

천자시여, 보살 마하살에게 또 두 가지 신속한 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 자량도(資糧道)요, 둘째는 결택도(決擇道)이다. 자량도는 시(施) 등 다섯 바라밀을 말하고, 결택도는 반야 바라밀을 말한다. 유착도, 무착도, 유루도, 무루도 모두 이와 같이 말한다.

또 두 가지 신속한 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 유량도(有量道)요, 둘째는 무량도(無量道)이다. 유량도는 상위(相位)가 있고, 무량도는 무상위(無相位)이다.

또 두 가지 신속한 도가 있으니 지혜도와 단도이다. 지혜도는 초지에서 제칠지까지이고, 단도는 팔지에서 제십지까지이다.

그 때 회중에 용수지신이라는 보살이 있어 문수사리 보살에게 물었다. “대사시여, 무엇이 보살 마하살이 아는 바이며, 무엇이 보살 마하살이 닦는 지혜입니까?”

문수사리 보살이 말씀하였다. “선남자여, 의(義)는 화합이 아니고, 지혜는 화합이다.”

용수지신 보살이 물었다. “대사시여, 어떤 까닭으로 의는 화합이 아니고 지혜는 화합입니까?”

문수사리 보살이 말씀하였다. “선남자여, 의는 무위(無爲)이며 무위이므로 의가 아니며, 의가 아닌 가운데 법이 화합하거나 비화합하지 않다. 의는 변이 없고 성취된 실체가 없으며 취하거나 버릴 수 없으며 모두 이와 같이 말한다. 선남자여, 지혜는 도라 이름하며 도는 마음과 화합하여 비화합이 아니다. 또한 선남자여, 지혜만이 화합이며 비화합이 아니다.”

용수지신 보살이 물었다. “대사시여, 어떤 인연으로 지혜만이 화합이며 비화합이 아닙니까?”

문수사리 보살이 말씀하였다. “선남자여, 지혜는 온갖 온(蘊), 처(處), 계(界)를 잘 관찰하며 인연생기법을 잘 관찰하고 처가 처가 아님을 잘 관찰하기 때문이다. 그러므로 오직 화합이며 비화합이 아니다.

또한 선남자여, 보살 마하살에게는 열 가지 지혜가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 인지혜, 둘째, 과지혜, 셋째, 의지혜, 넷째, 방편지혜, 다섯째, 반야지혜, 여섯째, 섭지혜, 일곱째, 바라밀지혜, 여덟째, 대자비지혜, 아홉째, 교화중생지혜, 열째, 일체법에 집착하지 않는 지혜이다. 선남자여, 이와 같이 이름하여 보살 마하살의 열 가지 지혜라 한다.

또한 선남자여, 보살 마하살에게는 열 가지 발기가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 몸 발기, 모든 중생을 위하여 몸업을 깨끗이 하기 위함이다. 둘째, 구 발기, 모든 중생을 위하여 구업을 깨끗이 하기 위함이다. 셋째, 심 발기, 모든 중생을 위하여 의업을 깨끗이 하기 위함이다. 넷째, 내 발기, 모든 중생에 집착하지 않기 위함이다. 다섯째, 외 발기, 모든 중생에게 평등한 행을 하기 위함이다.

여섯째, 지 발기, 모든 부처님의 지혜를 닦기 위함이다. 일곱째, 국토 발기, 모든 부처님의 절을 나타내어 장엄하기 위함이다. 여덟째, 교화중생 발기, 모든 번뇌 병과 약을 알기 위함이다. 아홉째, 진실 발기, 확정된 집을 성취하기 위함이다. 열째, 무위지 충족 발기, 삼계에 마음을 집착하지 않기 위함이다. 선남자여, 이와 같이 이름하여 보살 마하살의 열 가지 발기라 한다.

또한 선남자여, 보살 마하살에게는 열 가지 행이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 바라밀 행, 둘째, 섭물 행, 셋째, 반야 행, 넷째, 방편 행, 다섯째, 대자비 행, 여섯째, 지혜 자량 행, 일곱째, 지 자량 행, 여덟째, 청정 신심 행, 아홉째, 제법에 들어가는 행, 열째, 사랑과 미움을 분별하지 않는 경계 행이다. 선남자여, 이와 같이 이름하여 보살 마하살의 열 가지 행이라 한다.

또한 선남자여, 보살 마하살에게는 열 가지 무진관(無盡觀)이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 신 무진관, 둘째, 사 무진관, 셋째, 법 무진관, 넷째, 애 무진관, 다섯째, 견 무진관, 여섯째, 자량 무진관, 일곱째, 취 무진관, 여덟째, 무소집착 무진관, 아홉째, 상응 무진관, 열째, 도장식 자성 무진관이다. 선남자여, 이와 같이 이름하여 보살 마하살의 열 가지 무진관이라 한다.

또한 선남자여, 보살 마하살에게는 열 가지 조복 행이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 인색과 질투를 조복하는 행으로 시주를 비처럼 버리는 것이다. 둘째, 계를 파괴하는 행을 조복하여 삼업을 청정케 한다. 셋째, 진노를 조복하여 자비심을 닦는다. 넷째, 게으름을 조복하여 법을 구하는 데 지치지 않는다. 다섯째, 불선행을 조복하여 선정 해탈 신통을 얻는다.

여섯째, 무명을 조복하여 확정된 선교혜 자량을 낳는다. 일곱째, 모든 번뇌를 조복하여 완전한 일체지 자량을 낳는다. 여덟째, 전도(顚倒)를 조복하여 진실되고 전도되지 않는 자량 도를 낳는다. 아홉째, 불자재 행을 조복하여 때에 맞지 않는 자유를 버린다. 열째, 아집을 조복하여 모든 법이 무아임을 관찰한다. 선남자여, 이와 같이 이름하여 보살 마하살의 열 가지 조복 행이라 한다.

또한 선남자여, 보살 마하살에게는 열 가지 적적지(寂靜地)가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 신 적적지로 세 가지 신의 불선업에서 멀리 떨어진다. 둘째, 구 적적지로 네 가지 구업을 깨끗이 한다. 셋째, 심 적적지로 세 가지 의악행을 영원히 버린다. 넷째, 내 적적지로 자기 몸에 집착하지 않는다. 다섯째, 외 적적지로 모든 법에 집착하지 않는다.

여섯째, 지 자량 적적지로 행하는 도에 집착하지 않는다. 일곱째, 불자고 적적지로 성스러운 지혜의 자성을 관찰한다. 여덟째, 궁극의 변계 신통 적적지로 반야 바라밀을 낳는다. 아홉째, 멸희론 적적지로 모든 중생을 속이지 않는다. 열째, 신려신심 적적지로 몸과 마음에 집착하지 않고 대자비로 중생을 교화한다. 선남자여, 이와 같이 이름하여 보살 마하살의 열 가지 적적지라 한다.

또한 선남자여, 여러 보살 마하살이 진실로 행하면 보리를 얻고, 진실로 행하지 않으면 얻지 못한다. 진실로 행하는 자는 말한 대로 행하고, 진실로 행하지 않는 자는 말만 있을 뿐 믿지도 않고 닦지도 못한다.

또한 선남자여, 보살 마하살에게는 두 가지 진실한 행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 도의 진실한 행, 둘째, 단의 진실한 행이다.

선남자여, 보살 마하살에게 또 두 가지 진실한 행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 자기 조복의 진실한 행, 둘째, 중생 교화의 진실한 행이다.

선남자여, 보살 마하살에게 또 두 가지 진실한 행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 유공용지(有功用智)의 진실한 행, 둘째, 무공용지(無功用智)의 진실한 행이다.

선남자여, 보살 마하살에게 또 두 가지 진실한 행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 여러 지위를 잘 세우는 진실한 행, 둘째, 여러 지위를 잘 관찰하여 무차별함을 아는 진실한 행이다.

선남자여, 보살 마하살에게 또 두 가지 진실한 행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 여러 지위의 과실을 잘 멀리하는 진실한 행, 둘째, 여러 지위의 공덕을 잘 원만히 하는 진실한 행이다.

선남자여, 보살 마하살에게 또 두 가지 진실한 행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 성문과 비구지의 지위를 잘 설하는 진실한 행, 둘째, 여러 부처님의 보리와 불퇴전 법을 잘 설하는 진실한 행이다.

선남자여, 보살 마하살에게는 이와 같은 무량무변한 진실한 행법이 있다. 만약 이와 같이 진실로 행하면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 여러 보살 마하살은 부지런히 닦고 배우라.”

그 때 세존께서 문수사리 보살에게 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 문수사리여! 속히 이 말씀을 설하라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 문수사리 보살 마하살, 용수지신 보살 마하살, 정월위광 천자, 결정광명 천자 및 나머지 회중의 모든 세간 천인 아수라도 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대승 가야산정경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)