대승장엄경론 권 제8

무착보살 짓고

대당 천축 삼장 바라밀다라 역

도섭품 제17의 2

설하되, 이미 여섯 가지 바라밀다를 닦고 익힌 바를 말하였다. 다음으로 여섯 바라밀다의 차별을 설한다. 여섯 바라밀다 차별에는 각각 여섯 가지 뜻이 있다. 첫째는 자성(自性)이요, 둘째는 인(因)이요, 셋째는 과(果)요, 넷째는 업(業)이요, 다섯째는 상응(相應)이요, 여섯째는 품류(品類)이다. 게송에 이르기를,

“베푸는 것과 함께 생각함은,  
둘로 이루어져 또한 두 가지로 포섭하니,  
완비하여 머뭇거리지 않음으로,  
법과 재물과 두려움 없음 세 가지라.”

설하되, 이 게송은 시주 바라밀다의 여섯 가지 뜻을 밝힌 것이다. ‘베푸는 것과 함께 생각함’은 시주의 자성으로서, 자기의 물건을 받아들이는 자에게 베푸는 것이다. ‘함께 생각함’은 시주의 인으로서, 탐욕 없는 선근과 함께 생각이 함께 생겨남이다. ‘둘로 이루어짐’은 시주의 과로서, 재물이 성취되고 몸이 성취됨이다. 몸이 성취됨이라 함은 생명 등 다섯 가지를 포함함인데, 오사경에 이르기를, 시주하여 음식을 얻으면 다섯 가지를 얻으니, 첫째, 생명을 얻고, 둘째, 색을 얻고, 셋째, 힘을 얻고, 넷째, 즐거움을 얻고, 다섯째, 변명을 얻는다고 하였다. ‘두 가지로 포섭함’은 시주의 업으로서, 자기와 타인을 모두 포섭하여 만족시키며 대보리도 만족시킴이다. ‘완비하여 머뭇거리지 않음’은 시주의 상응으로서, 완비하여 머뭇거리지 않는 사람의 마음속에 있음이다. ‘법, 재물, 두려움 없음’ 세 가지는 시주의 품류로서, 품류에는 세 가지가 있으니, 첫째 법시주, 둘째 재물시주, 셋째 두려움 없음 시주이다. 이와 같은 여섯 가지 뜻을 지혜로운 이는 알아서 닦아야 한다. 게송에 이르기를,

“여섯 가지 지지(支地)는 유정의 경계 없애고,  
선한 도와 지킴 등으로,  
복덕의 무리가 완비되어,  
두 가지 얻음이 두 가지 종류라.”

설하되, 이 게송은 지계 바라밀다의 여섯 가지 뜻을 밝힌 것이다. ‘여섯 가지 지지’는 계의 자성으로서, 완비된 계에 머무르며 배우고 수학하는 모든 학문을 갖춤이다. ‘유정의 경계 없앰’은 계의 인으로서, 멸은 열반이며 열반을 구하기 위해 유정의 경계를 건너기 위해 계를 받음이다. ‘선한 도’는 계의 과로서, 선한 도와 후회하지 않음 등 다섯 번째 마음에 머무르며 인계에서 얻음이다. ‘지킴 등’은 계의 업으로서, 계에는 세 가지 능력이 있으니, 첫째, 능히 지킴으로 모든 공덕을 맡아 지키는 것, 대지와 같음이다. 둘째, 능히 고요케 하여 모든 번뇌의 불꽃을 끄는 것, 셋째, 두려움이 없으니 모든 두려움과 미움, 죄와 연기에서 두려워하지 않음이다. ‘복덕의 무리가 완비됨’은 계의 상응으로서, 모든 때에 몸과 말과 뜻의 업이 모두 선행임이다. ‘두 가지 얻음이 두 가지 종류’는 계의 품류로서, 두 가지 얻음이란 수지(受持)와 법득(法得)이다. 수지는 바라밀다를 지키는 것이고, 법득은 선정과 무류(無漏)를 지키는 것이다. 게송에 이르기를,

“보답하지 않고 참으며 지혜의 성품,  
대자비와 법에 의지하며,  
다섯 덕과 두 가지 이익을 갖추어,  
그 세 가지를 능가함이라.”

설하되, 이 게송은 인내 바라밀다의 여섯 가지 뜻을 밝힌 것이다. ‘보답하지 않고, 참으며, 지혜의 성품’은 인내의 자성이다. 첫째, 보답하지 않음, 둘째, 참음, 셋째, 지혜로서, 이 세 가지 차례로 인내의 자성이다. 보답하지 않음은 타인의 험담을 참는 성품이며, 참음은 고통을 견디는 성품, 지혜는 법을 관찰하는 인내의 성품이다. ‘대자비와 법에 의지함’은 인내의 인으로서, 첫째 대자비가 인이고, 둘째 법에 의지함이 인이다. 법에 의지함은 계를 받고 다다라니를 많이 들음이다. ‘다섯 덕’은 인내의 과로서, 경전에 이르기를 인내는 다섯 가지 과를 얻으니, 첫째, 적은 미움과 시기를 얻고, 둘째, 남의 뜻을 해치지 않으며, 셋째, 기쁨을 얻고, 넷째, 임종 시 후회하지 않으며, 다섯째, 몸이 망하면 천상에 태어남이다. ‘두 가지 이익’은 인내의 업으로서, 세 가지 인내로 인해 자기를 이롭게 하고 남도 이롭게 하는 두 가지 업을 지음이다. 경전의 게송에 이르기를, 이 두 가지 뜻을 행함은 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 함이라 하였다. ‘능가함’은 인내의 상응으로서, 인내는 행하기 어려워 가장 뛰어나며 완비된 가장 뛰어남을 상응이라 한다. 경전에 이르기를 인내는 가장 뛰어나고 행하기 어려운 것이라 하였다. ‘그 세 가지’는 인내의 품류로서, 그 사람에게는 세 가지 품이 있으니, 첫째 타인의 험담을 참는 인내, 둘째 고통을 참는 인내, 셋째 법을 관찰하는 인내이다. 게송에 이르기를,

“선하고 바른 용기 있으며,  
믿음과 욕망이 있으니,  
염증과 대처함이 늘어나,  
그 일곱 가지 덕을 갖춤이라.”

설하되, 이 게송은 비리야 바라밀다의 여섯 가지 뜻을 밝힌 것이다. ‘선하고 바른 용기’는 정진의 자성으로서, 다른 업을 막고 용맹함을 말하며, 외도 해탈에서의 용맹함을 말한다. ‘믿음과 욕망 있음’은 정진의 인으로서, 믿음과 정진을 구함으로 일어남이다. ‘염증이 늘어남’은 정진의 과로서, 염염과 선정 등의 공덕이 정진으로 인해 일어남이다. ‘대처함’은 정진의 업으로서, 경전에 이르기를 정진을 일으키는 자는 즐거움에 머무르며 온갖 악하고 선하지 못한 법에 섞이지 않음이다. ‘덕을 갖춤’은 정진의 상응으로서, 탐욕이 없는 등 공덕을 완비함이다. ‘그 일곱 가지’는 정진의 품류로서, 그 사람에게는 일곱 가지 정진 품이 있으니, 첫째 계를 배우는 정진, 둘째 선정 배우는 정진, 셋째 지혜 배우는 정진, 넷째 몸의 정진, 다섯째 마음의 정진, 여섯째 끊임없는 정진, 일곱째 존중하는 정진이다. 게송에 이르기를,

“마음 머무름과 염념의 진전,  
즐거움 생기고 또한 통달하여 머무름,  
제법 중 으뜸이라,  
그 종류 세 번씩 세 가지.”

설하되, 이 게송은 선정 바라밀다의 여섯 가지 뜻을 밝힌 것이다. ‘마음 머무름’은 선정의 자성으로서, 마음이 머무름 안에 있음이다. ‘염념의 진전’은 선정의 인으로서, 염념이 있으므로 인연을 잊지 않고 진전함으로 선정이 일어남이다. ‘즐거움이 생김’은 선정의 과로서, 퇴전하는 방편과 퇴전하지 않는 과가 허망하지 않음이다. ‘통달하여 머무름’은 선정의 업으로서, 통달함은 오통(五通)을 말하고, 머무름은 삼주(三住)를 말한다. 성인은 머무르고 천주와 범주에 머무름이다. 선정은 오통과 삼주를 모두 자유롭게 머무르게 함이다. ‘제법 중 으뜸’은 선정의 상응으로서, 경전에 이르기를 삼매는 제법 중 으뜸이라 하였다. ‘그 종류 세 번씩 세 가지’는 선정의 품류로서, 그 사람에게는 두 가지 세 가지 품이 있으니, 첫째는 유각유관(有覺有觀), 무각유관(無覺有觀), 무각무관(無覺無觀)의 세 가지 품이고, 둘째는 기(喜)와 구(樂)와 사(捨)가 함께 있는 세 가지 품이다. 게송에 이르기를,

“바른 선택과 정지 유지,  
선한 벗어남과 명설,  
제법 중 으뜸이라,  
그 또한 세 가지 종류.”

설하되, 이 게송은 반야 바라밀다의 여섯 가지 뜻을 밝힌 것이다. ‘바른 선택’은 지혜의 자성으로서, 사악한 업과 세속의 인식 업에서 벗어나 바른 선택으로 출세간 법을 구함이다. ‘정지 유지’는 지혜의 인으로서, 정지 유지로 지혜가 법을 실상대로 해석함이다. ‘선한 벗어남’은 지혜의 과로서, 번뇌에 물들지 않고 선한 해탈을 얻음이다. 그 까닭은 세속과 출세간, 대출세간의 바른 선택 때문임이다. ‘명설’은 지혜의 업으로서, 지혜의 명령과 선한 설법이다. 지혜의 명령이란 그 무상한 바른 선택을 명령으로 삼음이고, 선한 설법이란 바른 법을 바르게 설함이다. ‘제법 중 으뜸’은 지혜의 상응으로서, 경전에 이르기를 반야는 모든 법 중 으뜸이라 하였다. ‘그 또한 세 가지 종류’는 지혜의 품류로서, 그 사람에게는 세속, 출세간, 대출세간의 세 가지 바른 선택 품이 있다.

이미 여섯 바라밀다 차별을 설하였다. 다음으로 여섯 바라밀다의 포섭 행을 설한다. 게송에 이르기를,

“모든 청정한 법은,  
혼란과 선정이 함께 있음을 알아야 하며,  
여섯 바라밀다는 모두 세 쌍으로,  
그 종류 모두를 포섭함이라.”

설하되, ‘모든 청정한 법’이란 시주 등 여러 행법을 말한다. 알아야 할 것은 그 행법이 모두 세 가지로 포섭됨이니, 첫째는 혼란이요, 둘째는 선정이요, 셋째는 함께 함이다. 혼란은 앞의 두 바라밀다인 시주와 계가 불안정함을 포섭하고, 선정은 뒤의 두 바라밀다인 선정과 지혜의 정지를 포섭하며, 함께 함은 중간 두 바라밀다인 인내와 정진의 정지와 불정지를 포섭함이다.

이미 여섯 바라밀다의 포섭 행을 설하였다. 다음으로 여섯 바라밀다의 장애를 치료함을 설한다. 게송에 이르기를,

“시주는 일곱 집착에서 벗어나,  
일곱 가지 미착함을 말하니,  
나머지 다섯 바라밀다도,  
장애 치료는 모두 일곱 가지 같음이라.”

설하되, ‘시주가 일곱 집착에서 벗어남’이라 함은 시주에 집착하는 일곱 가지가 있으니, 첫째는 재물 집착, 둘째는 교만과 게으름 집착, 셋째는 편집 집착, 넷째는 보은 집착, 다섯째는 과보 집착, 여섯째는 장애 집착, 일곱째는 산란 집착이다. 이 가운데 장애 집착이란 시주가 탐욕과 나태를 끊지 못하는 것을 치료함이다. 산란 집착은 두 가지가 있으니, 하나는 의식의 산란으로 소승을 구하는 것이고, 둘째는 분별의 산란으로 삼륜(三輪)을 분별하는 것이다. 보살이 시주할 때 이 일곱 집착을 멀리하여 일곱 가지 미착함을 말한다. 알아야 할 것은 나머지 다섯 바라밀다의 장애 치료도 모두 일곱 가지 같다는 것이다. 알아야 할 차별은 시주 바라밀다가 재물 집착을 떠나는 것이 곧 계 등 다섯 바라밀다가 첫 번째 집착인 파계 집착을 떠나는 것과 같다는 것이다. 즉 계는 파계 집착을 떠나고, 인내는 진노 집착을 떠나며, 정진은 게으름 집착을 떠나고, 선정은 산란 마음 집착을 떠나며, 지혜는 어치 집착을 떠난다. 계 등 다섯 바라밀다의 장애 집착은 탐욕과 나태를 모두 끊음이다. 계 등 다섯 바라밀다가 분별 집착을 떠나는 것은 그 삼륜에 따라 분별하지 않음이다.

이미 여섯 바라밀다의 장애 치료를 설하였다. 다음으로 여섯 바라밀다의 공덕을 설한다. 여기서 먼저 이타 공덕을 설한다. 게송에 이르기를,

“항상 몸과 목숨을 버리고,  
이타를 불쌍히 여겨 구함을 떠나,  
시주를 인연으로 보리 세우며,  
지혜로써 시주를 무한히 포섭하네.”

설하되, 이 게송은 시주 바라밀다의 이타 공덕을 나타낸다. ‘항상 몸과 목숨을 버림’이라 함은 모든 때에 보살이 자신의 몸과 목숨을 시주하여 모든 구하는 자에게 베푸는 것이다. ‘이타를 불쌍히 여겨 구함을 떠남’이라 함은 보답을 구하지 않고 사랑의 결과를 구하지 않으며 대자비를 인연으로 함이다. ‘시주를 인연으로 보리 세움’이라 함은 이 시주로 이미 모든 중생을 삼승 보리에 세웠기 때문이다. ‘지혜로써 시주를 무한히 포섭함’이라 함은 이 시주가 무분별 지혜에 의해 포섭되어 무여열반에 이르기까지 그 복덕이 무한하여 모든 중생에게 이익이 되기 때문이다. 게송에 이르기를,

“항상 계율을 지키고 부지런하며,  
계와 선한 도를 떠나지 않고,  
계율을 인연으로 보리 세우며,  
지혜로써 계율을 무한히 포섭하네.”

설하되, 이 게송은 지계 바라밀다의 이타 공덕을 나타낸다. ‘항상 계율을 지키고 부지런함’이라 함은 보살이 세 가지 계집을 갖추었으니, 첫째 율의 계, 둘째 선법을 포섭하는 계, 셋째 중생을 포섭하는 계이다. 첫째 계는 금지와 방어를 체로 하고, 나머지 두 계는 부지런하고 용맹함을 체로 한다. 보살이 모든 때에 항상 지키고 보호함이다. ‘계와 선한 도를 떠나지 않음’이라 함은 계를 얻음에 집착하지 않고 사랑의 결과를 구하지 않음이다. 게송에 이르기를,

“항상 타인의 험담을 참으며,  
두려움과 무능을 구하지 않고,  
인내를 인연으로 보리 세우며,  
지혜로써 인내를 무한히 포섭하네.”

설하되, 이 게송은 인내 바라밀다의 이타 공덕을 나타낸다. ‘항상 타인의 험담을 참음’이라 함은 보살이 모든 때에 만약 모든 중생이 온갖 극심한 괴로움으로 보살을 헐뜯어도 보살이 모두 참을 수 있음이다. ‘두려움과 무능을 구하지 않음’이라 함은 보답을 구하지 않고 선한 도를 구하지 않으며 두려워하지 않고 무능하지 않음이다. 게송에 이르기를,

“항상 맹세하고 부지런히 행하며,  
도적을 죽임은 무상함이라,  
정진을 인연으로 보리 세우며,  
지혜로써 정진을 무한히 포섭하네.”

설하되, 이 게송은 비리야 바라밀다의 이타 공덕을 나타낸다. ‘항상 맹세하고 부지런함’이라 함은 보살이 비길 데 없이 정진을 닦음에 두 가지 자성이 있으니, 첫째는 큰 서원이고, 둘째는 부지런한 방편이다. ‘도적을 죽임은 무상함’이라 함은 보살이 정진을 닦음은 다만 자기와 타인의 번뇌 도적을 죽여 무상 보리를 얻기 위함이다. 게송에 이르기를,

“항상 선정을 닦으며,  
선정 아래의 태생을 버리고,  
정선을 인연으로 보리 세우며,  
지혜로써 정선을 무한히 포섭하네.”

설하되, 이 게송은 선정 바라밀다의 이타 공덕을 나타낸다. ‘항상 선정들을 닦음’이라 함은 보살이 무변한 삼매를 포섭하여 닦음이다. ‘선정 아래의 태생을 버림’이라 함은 무상 선정의 즐거움에 머무르지 않고 열등한 곳에 태어나기를 택함이다. 그 까닭은 대자비 때문이다. 게송에 이르기를,

“항상 진실과 나머지 경계를 깨달아,  
부처님도 단절하셨으나 집착하지 않으며,  
지혜를 인연으로 보리 세우고,  
자비로써 지혜를 무한히 포섭하네.”

설하되, 이 게송은 반야 바라밀다의 이타 공덕을 나타낸다. ‘항상 진실과 나머지 경계 깨달음’이라 함은 진실이란 제일의 진리인 평등상이며 인과 법의 무아 지혜이다. ‘나머지 경계’란 무변한 이름과 상 등 차별이다. ‘부처님도 단절하셨으나 집착하지 않음’이라 함은 부처님의 단절이란 열반이며, 보살이 반야를 닦아도 부처의 열반에 집착하지 않으니 하물며 생사에 집착하겠는가. 여기서 앞의 다섯 바라밀다는 무분별 지혜로 포섭되어 무여열반에 이르기까지 그 공덕이 무한하다. 반야 바라밀다는 대자비로 포섭하여 항상 중생을 버리지 않으니 그 공덕이 무한하다.

여섯 게송으로 이타 공덕을 별도로 설하였다. 다음 한 게송으로 앞의 뜻을 총설한다. 게송에 이르기를,

“광대하고 구함 없으며,  
최상이며 무한하니,  
각 바라밀다마다,  
네 가지 덕이 모두 같도다.”

설하되, 네 가지 공덕이란, 첫째 광대 공덕, 둘째 무구 공덕, 셋째 최상 공덕, 넷째 무한 공덕이다. 앞의 여섯 게송 첫 구절은 광대 공덕을 나타내며, 둘째 구절은 무구 공덕을 나타내고, 셋째 구절은 최상 공덕을 나타내며, 넷째 구절은 무한 공덕을 나타낸다. 다시 말하되, 여섯 바라밀다는 또한 청정 공덕이 있다. 게송에 이르기를,

“보고 소원 이루며,  
삼중의 기쁨을 구하고,  
보살의 기쁨의 상이 일어나니,  
그 퇴락은 극심한 슬픔이라.”

설하되, 이 게송은 시주 바라밀다의 청정 공덕을 나타낸다. 구하는 자는 보살에게 세 가지 기쁨을 일으키니, 첫째, 만났을 때 기쁨이 생기고, 둘째, 소원이 이루어질 때 기쁨이 생기며, 셋째, 구하고 이루고자 할 때 기쁨이 생긴다. 보살은 모든 때에 구하는 자에게 이 세 가지 기쁨을 돌려주며 또한 세 가지 기쁨을 낸다. 첫째, 만났을 때 기쁨이 생기고, 둘째, 소원이 이루어질 때 기쁨이 생기며, 셋째, 구하고 이루고자 할 때 기쁨이 생긴다. 여기서 알아야 할 것은 구하는 자의 세 가지 기쁨이 보살의 세 가지 기쁨만 못하다는 것이다. 그 까닭은 보살이 대자비를 완비하였기 때문이다. 게송에 이르기를,

“자신과 재물과 친족을,  
대자비로 항상 기쁘게 시주하며,  
그 세 가지 악행을 멀리하여,  
어찌 금하지 않겠는가.”

설하되, 이 아래는 지계 바라밀다의 청정 공덕을 나타낸다. 이 게송은 몸과 재물과 친족에서 세 가지 악행을 멀리함을 밝힌다. 보살은 자신과 자신의 재물과 친족 가운데 대자비로 항상 기쁘게 남에게 시주하니, 하물며 타인의 몸과 재물과 친족 가운데서야 말해 무엇하겠는가. 세 가지 악행을 멀리하고 금하지 않겠는가. 게송에 이르기를,

“돌보지 않고 평등하며,  
두려움 없고 또한 널리 시주하니,  
대자비가 극진하니 무슨 까닭으로,  
남을 괴롭히며 거짓말하겠는가.”

설하되, 이 게송은 거짓말 악행을 멀리함을 밝힌다. 거짓말을 일으키는 데에는 네 가지 인연이 있으니, 첫째, 자기 이익과 생명을 사랑함이고, 둘째, 타인을 이롭게 하려는 사랑함이고, 셋째, 두려움과 왕법을 두려워함이며, 넷째, 재물을 구함이다. 보살은 이와 같지 않다. 첫째, 돌보지 않고 생명을 사랑하지 않으며, 둘째, 평등하여 타인과 자신을 같게 여기며, 셋째, 두려움이 없고 다섯 가지 두려움에서 벗어나며, 넷째, 널리 시주하여 모든 것을 모두에게 베푼다. 보살은 대자비가 항상 깊다. 또 무슨 까닭으로 거짓말을 하겠는가. 게송에 이르기를,

“평등하게 이익을 행하며,  
대자비로 남의 괴로움을 두려워하고,  
또한 부지런히 중생을 성숙케 하며,  
세 가지 말의 죄악을 극히 멀리하네.”

설하되, 이 게송은 나머지 세 가지 말의 악행을 멀리함을 밝힌다. 보살은 모든 중생에게 항상 평등한 이익을 행하니, 어찌 남의 친족을 해치고 이간질을 하겠는가. 보살은 대자비로 항상 모든 중생의 괴로움을 제하고자 하니, 남의 괴로움 속에서 극심한 두려움을 일으키니 어찌 남을 괴롭히고 악한 말을 하겠는가. 보살은 항상 바른 부지런함을 행하여 모든 중생을 성숙케 하고자 하니, 어찌 그들을 성숙케 하지 않고 교묘한 말을 하겠는가. 그러므로 보살은 이 세 가지 말의 죄악을 극히 멀리한다. 게송에 이르기를,

“널리 시주하고 대자비를 베풀며,  
극히 선한 인연 법을 일으켜,  
무슨 까닭으로 견디지 못하리,  
마음의 세 가지 번뇌를.”

설하되, 이 게송은 마음의 세 가지 악행을 멀리함을 밝힌다. 보살은 모든 것을 널리 시주하여 탐욕 번뇌에서 벗어나고, 대자비로 인해 진노 번뇌에서 벗어나며, 극히 선한 인연 법으로 인해 사견 번뇌에서 벗어난다. 이와 같이 계율을 어기는 것을 치료하고 대처하는 차별은 보살의 계율 청정 공덕이다. 게송에 이르기를,

“손해를 입어도 이익을 얻는 생각,  
괴로운 일에도 기쁨이 생기니,  
보살이 이미 그러하니,  
누구에게 무엇을 참으랴.”

설하되, 이 게송은 인내 바라밀다의 청정 공덕을 나타낸다. ‘손해를 입어도 이익을 얻는 생각’이라 함은 보살이 자신에게 이롭지 않은 자에게도 이롭다고 생각하여 반드시 인내해야 함이다. 그 까닭은 인내의 인연을 이루기 위함이다. ‘괴로운 일에도 기쁨이 생김’이라 함은 보살이 괴로운 일을 당해도 기쁨을 일으키니, 그 까닭은 이타의 인연을 이루기 위함이다. ‘보살이 이미 이롭지 않은 생각과 괴로운 생각이 일어남에도, 누구에게 무엇을 참겠는가’이다. 게송에 이르기를,

“보살은 타인에 대한 생각 끊고,  
타인을 사랑함이 자기 사랑을 넘으며,  
타인의 어려운 일을 위해,  
정진하면 어려움이 없도다.”

설하되, 이 게송은 비리야 바라밀다의 청정 공덕을 나타낸다. 보살은 타인의 어려운 일을 위해 정진하니 어려움이 없도다. 그 까닭은 타인에 대한 생각을 끊고 모든 때에 타인을 자기보다 더 사랑하기 때문이다. 보살이 이와 같이 타인을 위해 정진하니 어찌 어려움이 있겠는가. 그러므로 정진은 청정하다. 게송에 이르기를,

“적은 즐거움과 두 가지 자기 즐거움,  
퇴락에 집착하여 어리석음 다함이라,  
이는 세 사람의 선정이라,  
보살의 선정은 그들을 뒤엎음이라.”

설하되, 이 게송은 선정 바라밀다의 청정 공덕을 나타낸다. ‘적은 즐거움’은 세속 선정이며, ‘두 가지 자기 즐거움’은 성문과 연각의 선정이다. ‘집착’이라 함은 세속 선정은 자견에 집착하고, 두 승의 선정은 열반에 집착함이다. ‘퇴락’이라 함은 세속 선정이며, ‘다함’이라 함은 두 승 선정이 무여열반에 이를 때 다함이다. ‘어리석음’이라 함은 이 세 사람의 선정에 염오 어리석음과 무염오 어리석음이 있음이다. ‘세 사람의 선정을 보살의 선정이 뒤엎음’이라 함은 많은 즐거움과 자기 즐거움과 타인 즐거움이 있어 집착하지 않고 퇴락하지 않으며 무한하고 어리석음이 없기 때문이다. 이것이 선정 바라밀다의 청정 공덕이다. 게송에 이르기를,

“어둠 속에서 손으로 만지고,  
두 등불과 같은 세 사람의 지혜,  
마치 햇빛이 비추듯,  
보살의 지혜는 비길 데 없도다.”

설하되, 이 게송은 반야 바라밀다의 청정 공덕을 나타낸다. 어둠 속에서 손으로 만지는 것은 범부의 지혜와 같음이다. 그 까닭은 적은 경계만 얻고 명료하지 못하며 항상 일정하지 않기 때문이다. 두 등불이 방 안을 비추는 것은 성문과 연각의 지혜와 같음이다. 그 까닭은 적은 경계만 얻고 점차 명료해지나 아직 극히 청정하지 못하기 때문이다. 햇빛이 비추는 것은 보살의 지혜와 같음이다. 그 까닭은 두루 충만하고 명료하며 극히 청정하기 때문이다. 이와 같이 비길 데 없으니, 이것을 보살의 반야 청정 공덕이라 한다.

다시 여섯 바라밀다는 여덟 가지 무상 공덕이 있다. 게송에 이르기를,

“유형과 인연을 의지하여 회향하고,  
인연과 지혜의 밭을 의지하며,  
이와 같은 여덟 가지 뛰어남,  
무상한 뜻임을 알아야 하리.”

설하되, 여덟 무상은 첫째 의지, 둘째 유형, 셋째 인연, 넷째 회향, 다섯째 인(因), 여섯째 지혜, 일곱째 밭, 여덟째 의지처이다. 묻건대, 이 여덟 가지가 여섯 바라밀다에서 어떻게 무상함을 얻는가? 답하되, 시주는 보살을 의지함이다. 시주의 유형은 세 가지가 있으니, 첫째 물시주로 자기 몸과 목숨을 버림이다. 둘째 두려움 없는 시주로 악도와 생사의 두려움을 구제함이다. 셋째 법시주로 대승 법을 설함이다. 시주의 인연은 대자비를 인연으로 삼음이다. 시주의 회향은 대보리를 구함이다. 시주의 인은 전생의 시주 업으로 씨앗을 익힌 인연이다. 시주의 지혜는 무분별 지혜로 삼륜을 관찰하며 시주자와 수여자, 재물을 분별하지 않음이다. 시주의 밭은 다섯 사람이 있으니, 첫째 구하는 자, 둘째 괴로워하는 자, 셋째 의지할 바 없는 자, 넷째 악행하는 자, 다섯째 덕이 있는 자이다. 이 가운데 덕이 있는 자가 무상함이다. 시주의 의지처는 세 가지 의지처가 있으니, 첫째 신심에 의지함, 둘째 사유에 의지함, 셋째 삼매에 의지함이다. 신심에 의지함은 분별 수행 중 신심과 사유에 의지함을 말한다. 사유에 의지함은 분별 수행 중 맛보고 기뻐하고 희망하는 사유에 의지함이다. 삼매에 의지함이라 함은 금강장 등의 정에 의지하는 것으로, 힘에 의지하여 닦는 수행 중에 말한 바와 같다. 이와 같이 의지 등이 무상함으로 시주가 무상함을 얻는다. 시주의 여덟 무상과 계 등 다섯 바라밀다의 여덟 무상도 또한 그러하다. 이 가운데 계의 품류 무상함은 보살계이며, 인내 품류 무상함은 보살을 해치는 자가 비천하고 열악함이다. 정진 품류 무상함은 여러 바라밀다를 닦아 치료하고 끊음이다. 선정 품류 무상함은 보살 삼매이며, 지혜 품류 무상함은 여여한 경계에 의지함이다. 계 등은 뛰어난 밭으로 인해 무상함이며, 나머지 여섯도 시주와 같이 무상함이다.

다시 말하되, 시주와 정진은 또한 불공유 차별 공덕이 있다. 묻건대, 시주의 차별은 어떠한가? 게송에 이르기를,

“한 번 베풀어 즐거움 얻고,  
오래도록 스스로 고통받으며,  
그럼에도 사랑 깊어 버리지 않으니,  
하물며 남을 이롭게 하겠는가.”

설하되, 만약 보살이 한 중생에게 베풀어 그가 즐거움을 얻게 하여, 자신은 오랜 세월 가난과 고통을 받으면서도 애착 없이 베푸는 것은 사랑이 깊기 때문이다. 사랑이 깊다는 것은 대자비의 차별이다. 하물며 한 중생에게 베풀어 그가 즐거움을 얻게 하여, 자신은 오랜 세월 큰 복덕을 얻음이다. 게송에 이르기를,

“구하는 자가 원하는 대로,  
보살은 모든 것을 버리며,  
그가 구하는 것은 몸을 위함이니,  
그를 이롭게 하는 백 가지 시주라.”

설하되, 이 게송은 위반부의 상반부를 총설하였으니, 구하는 자가 원하는 대로 보살이 모두 버림이다. 하반부는 해설하되, 구하는 자가 자기 이익을 위해 모든 것을 구하니, 보살은 이타를 위하여 백 가지를 모두 버림이다. 게송에 이르기를,

“몸을 버려도 괴롭지 않고,  
하물며 나머지 재물과 물건이랴,  
출세간의 기쁨을 얻음으로,  
괴로움 일으키는 것은 무상함이라.”

설하되, 보살이 몸을 버릴 때 마음으로 인해 괴로움이 일어나지 않는다. 이 마음은 보살이 출세간임을 나타낸다. 그 까닭은 기쁨을 얻기 때문이다. 묻건대, 이 기쁨은 어디서 오는가? 답하되, 괴로움을 일으킴에서 온다. 그러므로 괴로움을 일으키는 것이 보살의 무상함이다. 그러므로 보살은 출세간에 있다. 게송에 이르기를,

“구하는 자가 모든 것을 얻어,  
기쁨을 얻으나 큰 기쁨 아니며,  
보살은 모든 것을 버려,  
그 기쁨을 크게 하느니라.”

설하되, 구하는 자가 필요한 것을 모두 얻으니 기쁨을 얻는다. 이 기쁨은 큰 기쁨이 아니다. 묻건대, 왜 그러한가? 답하되, 보살이 모든 것을 다 버려 그가 재물을 얻으니, 이 기쁨이 크고 그 기쁨을 빼앗기 때문이다. 게송에 이르기를,

“구하는 자가 모든 것을 얻고,  
재물이 있으나 부유함을 알지 못하며,  
보살은 모든 것을 버려,  
재물이 없으나 큰 부유함을 보느니라.”

설하되, 이 게송은 보살의 재물이 무한함을 나타낸다. 게송에 이르기를,

“구하는 자가 모든 것을 얻고,  
큰 이익 생각은 없으며,  
보살은 모든 것을 버려,  
큰 이익 생각을 얻느니라.”

설하되, 이 게송은 보살의 대자비 차별을 나타낸다. 게송에 이르기를,

“구하는 자가 자유롭게 취하니,  
길가의 열매를 따는 것 같고,  
보살은 크게 버리니,  
다른 사람은 이와 같지 못하도다.”

설하되, 이 게송은 무착 보살의 차별을 나타낸다.

묻건대, 시주의 불공유 차별 공덕을 설하였으니, 정진의 불공유 차별 공덕은 어떠한가? 게송에 이르기를,

“뛰어난 인연은 업의 씨앗에 의지하고,  
대처함 등은 다르므로,  
이와 같이 여섯 가지 뜻,  
정진에 차별 있도다.”

설하되, 정진에는 여섯 가지 차별이 있으니, 첫째 뛰어남의 차별, 둘째 인연의 차별, 셋째 의지 차별, 넷째 업의 차별, 다섯째 씨앗 차별, 여섯째 대처 차별이다. 이 게송은 총설하며, 나머지 게송은 별도로 해설한다. 게송에 이르기를,

“흰 법의 진전이 으뜸이며,  
진전 또한 뛰어난 인연이며,  
모든 선법을 얻고,  
진전은 의지가 되느니라.”

설하되, 이 게송은 정진의 뛰어남 차별과 인연 차별과 의지 차별을 말한다. ‘흰 법의 진전이 으뜸’이라 함은 모든 선법 중 정진이 가장 뛰어남이기 때문이다. ‘진전 또한 뛰어난 인연’이라 함은 정진이 무상한 인연이기 때문이다. ‘모든 선법을 얻고 진전은 의지가 됨’이라 함은 정진에 의지하여 모든 선법을 얻기 때문이다. 게송에 이르기를,

“현세의 즐거움과 세속 법,  
출세간과 재물,  
움직임과 고요함과 해탈,  
보리 일곱 가지 업이라.”

설하되, 이 게송은 정진의 업 차별을 말한다. 이 업 차별에는 일곱 가지가 있으니, 첫째 현세의 즐거움에 머무름, 둘째 세속 법을 얻음, 셋째 출세간 법을 얻음, 넷째 재물을 얻음, 다섯째 움직임과 고요함을 얻음. 움직임과 고요함이라 함은 세속이 완전하지 않기 때문이다. 여섯째 해탈을 얻음은 신견을 끊었기 때문이다. 일곱째 보리를 얻음은 대보리 때문이다. 게송에 이르기를,

“증감과 증상하며,  
장애를 버리고 또한 진리에 들며,  
전이 의지와 큰 이익,  
여섯 가지 정진을 설하네.”

설하되, 이 게송은 정진의 씨앗 차별을 말한다. 씨앗 차별에는 여섯 가지가 있으니, 첫째 증감 정진이라 함은 사정진(四正勤)으로 악법을 줄이고 선법을 늘림이다. 둘째 증상 정진이라 함은 오근(五根)으로 해탈법에 의지하여 증상함이다. 셋째 장애를 버리는 정진이라 함은 오력(五力)으로 장애가 없기 때문이다. 넷째 진리에 드는 정진이라 함은 칠각분(七覺分)으로 견도에 의해 세워짐이다. 다섯째 전이 의지 정진이라 함은 팔성도분(八聖道分)으로 도를 닦아 궁극의 전이 의지 인연이 됨이다. 여섯째 큰 이익 정진이라 함은 여섯 바라밀다로 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 함이다. 게송에 이르기를,

“씨앗에 다섯 가지 차별이 다시 있으니,  
크게 서원하여 행하려 하며,  
낮음 없고 움직이지 않으며,  
다섯째는 만족하지 않음이라.”

설하되, 다섯 가지 차별이란, 첫째 크게 서원하는 정진이라 함은 행하려는 뜻이다. 둘째 행하는 정진이라 함은 현재 행하는 모든 선함이다. 셋째 낮음이 없는 정진이라 함은 큰 과를 얻어 낮은 몸이 없다는 것이다. 넷째 움직이지 않는 정진이라 함은 한열 등의 고통이 움직이지 못하게 하지 못함이다. 다섯째 만족하지 않는 정진이라 함은 적게 얻음에 만족하지 않음이다. 이 다섯 가지는 경전에 이르기를 크게 서원하는 정진, 현재 일으키는 정진, 용맹한 정진, 견고한 정진, 불버리는 부처도 정진이라 하였다. 모든 선법 중에 차례로 그러하니 알아야 한다. 게송에 이르기를,

“세 가지 낮음과 중간과 높음,  
삼승에 의지함으로,  
또 두 가지 낮음과 높음의 깨달음,  
이익이 작고 큼 때문이라.”

설하되, 그 정진은 의지하는 사람에 따라 차별이 있으니, 다시 세 가지와 두 가지를 말한다. 세 가지란 삼승 수행자에 따른 차별로 낮음, 중간, 높음의 정진이다. 묻건대, 왜 다시 두 가지가 있는가? 답하되, 낮은 깨달음과 높은 깨달음 때문이다. 낮은 깨달음은 이승 수행자에 의지하고, 높은 깨달음은 대승 수행자에 의지함이다. 차례로 말하되, 소이익과 대이익 때문이다. 그 까닭은 자기 이익과 타인 이익 때문이다. 게송에 이르기를,

“재물 집착과 번뇌 집착,  
싫증과 만족 집착,  
네 가지 집착은 물러나지 못하니,  
대처함은 네 가지로 나누어짐이라.”

설하되, 이 게송은 정진의 대처함 차별을 말한다. 네 가지 집착을 대처함으로 네 가지 물러나지 않음이 있으니, 네 가지 대처함 차별을 말한다. 묻건대, 이것이 무엇인가? 답하되, 시주 등 여러 행법이 네 가지 집착 때문에 장애되어 행하지 못함이다. 첫째, 재물 집착은 재물에 극히 인색함이다. 둘째, 번뇌 집착은 재물에 물들음이다. 셋째, 싫증 집착은 시주 등 행에 퇴락함이다. 넷째, 만족 집착은 적은 시주 등에 만족하여 기쁨을 느낌이다. 정진하는 자는 이 네 가지 집착을 대처하여 물러나지 않으니, 네 가지 대처함 차별을 말한다.

이미 여섯 바라밀다의 공덕을 설하였다. 다음으로 여섯 바라밀다의 상호 현현을 설한다. 게송에 이르기를,

“상호 포섭과 차별하며,  
법에 의거함도 인연이 되어,  
여섯 바라밀다는 서로 이루어,  
모든 종류를 분별함이라.”

설하되, 여섯 바라밀다가 서로 이루는 데에는 네 가지 뜻이 있다. 첫째 상호 포섭, 둘째 차별, 셋째 법에 의거함, 넷째 인연이 됨이다. 상호 포섭이라 함은 두려움 없는 시주가 계와 인내 두 바라밀다를 포섭함으로 이 두 바라밀다와 두려움 없음이 함께함이다. 법시주는 선정과 지혜 두 바라밀다를 포섭함으로 이 두 바라밀다와 법이 함께함이다. 함께 시주는 정진 한 바라밀다를 포섭함으로 이 한 바라밀다로 두 시주를 행함이다. 묻건대, 계는 몇 가지를 포섭하는가? 답하되, 선법을 포섭하는 계로서 모든 시주를 포함한다. 이와 같이 인내 등도 서로 포섭하며 그에 따라 행한다. 차별이라 함은 시주 등 여섯 가지가 곧 여섯 시주이며, 시주, 계 시주부터 반야 시주까지 타인을 위해 이어져 시주 등을 세움이다. 법에 의거함이라 함은 모든 경전과 모든 시주 등의 뜻이 나타나고, 모든 시주 등의 뜻이 모든 경전에 나타나서 곳곳에서 서로 포섭함이다. 인연이라 함은 시주가 계 등의 인연임이다. 그 까닭은 재물을 돌보지 않으므로 계 등을 행할 수 있음이다. 계 또한 시주 등의 인연임은 비구가 보호받음으로 모든 소유를 버림이다. 계를 지키는 자는 인내 등을 완비함이다. 또한 선법을 포섭하는 계는 시주 등을 위함이다. 이와 같이 인내 등도 서로 인연이 되어 그에 따라 행함이다.

이와 같이 여섯 바라밀다의 뜻을 설하였다. 다음으로 사섭행을 설한다. 게송에 이르기를,

“베풀고 사랑하는 말을 하며,  
이익 행함과 함께 이익을 주고,  
베풀고 평등하게 말하며,  
세우고 또한 스스로 행함이라.”

설하되, 사섭이란, 첫째 베풀어 포섭함, 둘째 사랑하는 말로 포섭함, 셋째 이익 행함으로 포섭함, 넷째 함께 이익을 주어 포섭함이다. ‘베풀고 평등함’은 곧 베풀어 포섭함이다. ‘그 말을 함’은 사랑하는 말로 포섭함이며, 그 바라밀다 뜻을 설함이다. ‘세움’은 이익 행함으로 포섭함이며, 중생을 바라밀다에 세움이다. ‘스스로 행함’은 함께 이익을 주어 포섭함이며, 남을 세운 뒤 스스로도 이와 같이 행함이다.

묻건대, 왜 이 네 가지 포섭체를 말하는가? 답하되, 이는 타인을 포섭하는 여러 방편을 말함이다. 게송에 이르기를,

“타인을 포섭하는 네 가지 방편,  
곧 네 가지 포섭의 성품이며,  
포섭에 따라 포섭하고 취하며,  
바른 전환과 따라 전환함이라.”

설하되, 베풀음은 따라 포섭하는 방편으로서 재물을 시주함에 따라 타인을 포섭함이다. 사랑하는 말은 취하는 방편으로서 무지하고 의혹하는 자로 하여금 뜻을 받게 함이다. 이익 행함은 바른 전환 방편으로서 이 행으로 모든 선이 전환됨이다. 함께 이익은 따라 전환 방편으로서 보살이 자유롭게 말하고 행하여 중생이 이미 알았거나 아직 행하지 않은 선법도 함께 행함이다. 묻건대, 사섭의 업은 어떠한가? 게송에 이르기를,

“기구를 일으키고 믿음을 일으키며,  
행함을 일으키고 깨달음도 일으켜,  
이와 같이 네 가지 일을 하니,  
곧 네 번째 사섭의 업이라.”

설하되, 베풂은 법에 대하여 기구를 일으키니, 재물에 순종함으로 법을 받을 만함이다. 사랑하는 말은 법에 대한 믿음을 일으키니, 가르치는 법의 뜻으로 의혹을 끊음이다. 이익 행함은 법에 대한 행을 일으키니, 법에 따라 의지하여 행함이다. 함께 이익은 그로 하여금 해탈을 얻게 하니, 행함이 깨끗하고 오래 지속되어 이익을 얻음이다. 이것이 네 가지 사섭의 업이다. 묻건대, 세존께서도 이 이분법을 설하셨으니, 이는 어떠한가? 게송에 이르기를,

“네 가지 몸으로 이분법을 설하시니,  
재물 포섭과 법 포섭이며,  
재물은 하나이고 법은 세 가지,  
차례로 네 가지 사섭을 포섭함이라.”

설하되, 이 네 가지 몸을 세존께서 다른 곳에서 이분법으로 설하셨다. 곧 재물 포섭과 법 포섭이다. 두 가지 포섭으로 네 가지 사섭을 포섭하는데, 재물 포섭은 처음 한 가지 포섭을 포섭하고, 법 포섭은 뒤의 세 가지 포섭을 포섭한다. 묻건대, 어떻게 뒤의 세 가지를 포섭하는가? 답하되, 법에는 세 가지가 있으니, 첫째 대상 법, 둘째 행하는 법, 셋째 정화하는 법이다. 차례로 뒤의 세 가지 포섭을 포섭함을 알아야 한다. 게송에 이르기를,

“낮음과 중간과 높음의 차별,  
이와 같은 네 가지 사섭의 종류,  
무익과 유익이 배가되고,  
또 순수하게 세 가지 이익과 합함이라.”

설하되, 네 가지 사섭의 종류 차별에는 세 가지가 있으니, 낮음과 중간과 높음이다. 이는 여러 보살이 삼승 수행자를 포섭하는 차별 때문이다. 이 세 가지 차별에 따라 차례로 다시 세 가지 이익이 있으니, 첫째 무익이 배가됨, 둘째 유익이 배가됨, 셋째 순수한 유익이다. 무익이 배가됨은 해행지 보살이 포섭함이며, 유익이 배가됨은 입대지 보살이 포섭함이다. 순수한 유익은 팔지 이상 보살이 포섭함이다. 이로써 확정하여 중생을 성취케 함이다. 게송에 이르기를,

“보살이 중생을 포섭하고자 하면,  
이 네 가지 방편에 의지하여,  
큰 이익과 쉽게 이루어짐으로,  
세 가지 이익을 얻음이라.”

설하되, 만약 보살이 제자들을 포섭하고자 하면, 모두 이 네 가지 사섭에 의지해야 한다. 그 까닭은 모든 큰 이익을 얻어 성취되며, 즐겁고 쉬운 방편이기 때문이며, 모든 부처의 칭찬을 받기 때문이다. 게송에 이르기를,

“네 가지 사섭은 삼세에 걸쳐,  
항상 중생을 포섭하며,  
중생의 도를 이루게 하니,  
다른 것은 없고 오직 네 가지뿐이라.”

설하되, 이 네 가지 사섭은 삼세에 걸쳐 이미 포섭할 자와 마땅히 포섭할 자와 현재 포섭할 모든 중생을 포섭하였다. 그러므로 이 네 가지 사섭은 중생의 도를 성숙케 하며, 다른 모든 도는 본체가 없기 때문이다.

별도로 여섯 바라밀다와 사섭을 설하였다. 다음 한 게송으로 앞의 뜻을 총결한다. 게송에 이르기를,

“집착하지 않고 고요하며,  
마음을 견디고 용기와 힘을 내며,  
움직이지 않고 또한 상을 떠나,  
또한 포섭하여 중생을 이끄네.”

설하되, 이 게송의 앞 세 구절은 여섯 바라밀다의 뜻을 맺고, 마지막 구절은 사섭의 뜻을 맺는다. 게송의 뜻은 앞서 해설한 바와 같다. 보살은 이 여섯 행을 행하고 이 사섭을 행하여 여섯 바라밀다를 나타내어 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 한다. 사섭도 또한 그러하다. 그러므로 차례로 먼저 여섯 바라밀다를 설하고 다음에 사섭을 설하였다.

도섭품이 끝났다.

대승장엄경론 권 제8

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)