대성 문수사리 보살 불살 공덕 장엄경 권상

개부의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉 조역

여시아문(如是我聞)하니,

일시에 부처님께서 왕舍城(왕사성) 수봉산(수봉산) 중에 머무시어 대비구(대비구) 중 천인과 함께 계셨다. 보살은 팔만사천사(8만4천)이며 모두 무상정등각에 이르러 퇴전하지 아니하였으니, 이른바 자씨 보살, 문수사리 보살, 관자재 보살, 대세 보살 등이 으뜸이 되었다. 또 칠십이 구지(俱胝) 천신들이 모두 보살의 승에 머물렀으며, 천제(천제석), 사하 세계주 대범천왕과 그 수행하는 사만 천신도 모두 보살의 승에 머물렀다.

또 사 아수라왕이 있으니, 비마질타라 아수라왕, 말리 아수라왕, 노견 아수라왕, 환희 아수라왕이라 하며 백천 아수라 수행자와 함께 있었다.

또 육만이천 대룡왕이 있으니 난타룡왕, 오파난타룡왕, 수천룡왕, 마나스룡왕, 지지룡왕, 무열뇌룡왕, 소미루룡왕, 복마룡왕, 월상룡왕 등이 으뜸이었다.

또 사대천왕이 있으니 지국천왕, 증장천왕, 광목천왕, 다문천왕이며 백천 약사 수행자와 함께 있었다. 이른바 금비라 대약사, 아타바구 대약사, 침모 대약사, 묘혜 대약사, 형상 대약사, 편형 약사, 부동 약사 등이 으뜸이었다.

당시 왕사성의 국왕과 대신, 그리고 사중(사대부)과 천룡 약사 인비인(人非人) 등이 각기 의복과 음식, 침구, 의약, 여러 가지 자재를 갖추어 여래 앞에서 공경하여 봉헌하였다.

그때 세존께서 왕의 청을 받아 아침에 의복을 입고 발우를 들고 비구들과 천인 백천을 앞뒤로 둘러싸고 왕사성 미생원왕궁(未生怨王宮)으로 향하였다. 부처님의 위신력으로 인해 대신령통이 백천 가지의 묘한 광명을 내뿜었고, 백천 가지의 음악이 동시에 울려 퍼졌으며, 우발라화, 발두마화, 구무두화, 분타리화 등 여러 가지 아름다운 꽃이 흩날리며 내렸다.

그때 여래께서는 신통력으로 발 아래에서 보배 연꽃이 차륜만 하게 솟아나고, 흰 은줄기와 황금 잎사귀로 이루어졌으며, 비취 보배로 수염을 삼아 꽃대 위에 화생한 보살이 결가부좌하여 앉아 있었다. 이 보살들은 보배 연꽃과 함께 왕사성을 우측으로 일곱 바퀴 돌며 다음과 같이 송을 읊었다.

"상주(商主)는 세간 중에 이익을 주며,
중생을 구제하여 복전이 되나니,

석웅(釋雄)은 적적하고 대위덕하며,
세존께서 이제 이 성에 들어가시리.

천상에 태어나길 즐거워하는 자가 있으면,
생로병사의 고통에서 해탈하리라.

마왕의 군대를 진멸하고자 한다면,
반드시 석사(釋師) 사자를 공양하라.

묘니(牟尼)의 이름은 듣기 어려우니,
다구지겁에 정진하였도다.

세간을 자비로 이롭게 하니,
대선인이 이제 이 왕성에 들어가시리.

무량무변한 겁동안 시주하며,
음식과 의복과 수레를 공양하니,

사랑하는 남녀와 아내와 자식,
왕위를 버리고 성에 들어오도다.

손과 발과 눈과 귀를 시주하며,
머리와 코와 여러 지체를 버리니,

이 모든 시주의 공덕으로,
특별한 사바세계의 지혜를 얻으리.

선학(善學) 시주와 청정한 율례를 갖추어,
계율에 흠결 없는 이가 사람 중 으뜸이라.

인내와 뛰어난 공덕을 갖추고,
고요한 마음으로 이제 성에 들어가리.

정진을 수많은 겁동안 닦아,
세간을 혐오하고 자비를 베풀며,

선정에 들어 고요히 머무르니,
이것이 대범음(大梵音)이 이제 성에 들어가리.

무량한 지혜는 비할 데 없으며,
허공과 같아 끝이 없도다.

선인내와 공덕과 계율도 또한 그러하며,
이와 같은 뛰어난 행위는 모두 청정하다.

부지런히 마왕 군대를 진멸하여,
부동지혜를 얻고 근심이 없도다.

미묘한 법륜을 교법에 따라 굴려,
대법의 자유를 이제 성에 들어가리.

내게 귀의하기를 즐거워하는 자가 있으면,
삼십이상으로 장엄하니,

그 보살의 마음과 행원은 성취되리니,
반드시 가까이 가서 공양하라.

탐욕과 진과 치의 번뇌를 끊고,
나머지 깨달음과 관찰의 악한 생각도 끊으라.

무량한 공양물을 신속히 갖추어,
반드시 대사를 가까이 하라.

만약 범천의 지위를 구하고자 한다면,
석제환인 대자재여래를 공양하라.

묘한 공양과 천상의 음악을 갖추어,
반드시 대묘니를 공양하라.

륜왕과 사주를 구하고자 한다면,
칠보를 얻어 원을 성취하리니,

천 자식을 갖추고 모두 용맹하니,
반드시 인중존을 공양하라.

장자와 소왕을 구하고자 한다면,
무한한 재물을 얻으리니,

용모가 단정하고 뛰어난 식구와 함께,
속히 묘니를 공양하라.

수행하여 해탈한 자가 있다면,
뛰어난 대선인의 법을 듣기를 즐거워하리니,

그러므로 너희는 속히 가서 듣고,
이 어려운 법을 지금 듣게 되리라."

그때 왕사 대성(大城)과 백천 마을과 촌락이 이 송을 듣고 깨어나, 남녀와 소년소녀가 각기 꽃과 향을 들고 향을 피우며 향가루를 바르고 꽃 화관을 쓰고, 금은화장, 깃발, 깃발, 상가, 북, 뿔, 현악기 등 여러 가지 음악을 갖추어 한마음으로 부처님께 귀의하고 기뻐하며 공경하여 공양하였다.

이에 세존께서 성에 들어가실 때, 즉시 오른발을 들어 성문에 대니 성중의 땅이 육종 진동하였으며, 천인과 인간 백천의 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울렸고, 천상의 묘한 꽃이 내렸으며, 성중의 중생 중 맹인이 시력을 얻고, 귀머거리가 청력을 얻고, 미친 자가 본심을 회복하며, 벌거벗은 자가 의복을 얻고, 배고픈 자가 음식을 얻고, 가난한 자가 재물을 얻었다. 이때 탐욕과 진노, 어리석음, 인색, 시기, 분노, 교만 등으로 인한 괴로움이 없었으며, 자비심으로 대하니 부자와 자식과 같았다. 그 음악 속에서 다음과 같이 송을 읊었다.

"세존의 십력으로 성에 들어오니,
이 큰 장부 석사자(釋師子)로다.

순간마다 큰 안락을 얻고,
맹인은 시력을 얻으며 귀머거리는 듣고,

미친 자는 마음이 산란치 않고,
벌거벗은 자는 의복을 얻으며,

배고프고 목마른 자는 음식 얻고,
가난한 자는 재물을 얻었도다.

무량한 천인이 허공에 있어,
공경하며 예배하고 찬탄하니,

꽃비가 여래에게 공양하듯 내리고,
북과 뿔과 상가와 여러 악기가 울리며,

부처님이 성에 들어오심에 모두 연주하도다.

성중 땅이 육종 진동하며,
보는 자는 이상하고 기뻐하며,

탐욕과 진노와 어리석음이 없고,
인색과 시기와 교만이 모두 사라져,

자비심으로 대하니 부자와 자식 같도다.

여래의 십력이 성에 들어올 때,
백성은 안락하고 모두 기뻐하며,

음악은 북을 치지 않아도 저절로 울리고,
비범한 큰 기쁨을 얻었도다.

모두 여래의 위신력 때문이며,
천인, 수라, 세간 중 많은 이가,

이와 같은 여러 가지 모습으로 나타나,
기이하고 뛰어나며 불가사의하도다.

세존이 성에 들어오실 때,
많은 이익을 널리 베풀었도다."

그때 세존께서 왕사성에 들어가셨다. 그때 거가 보살 마하살이 있었으니, 호성(豪姓) 장자의 아들이며 이름은 최과구(摧過咎)였다. 골목에서 멀리 세존을 바라보니, 상호가 기특하고 단엄하며 청수하여, 모든 근이 고요하고 관찰하는 자는 싫증내지 않았다. 그는 사마타(奢摩他)의 최상 조복을 닦아 근을 잘 다스려 코끼리를 조련하듯 하였으며, 정념이 흐트러지지 않고 맑은 연못과 같았다. 삼십이상 팔십가지 좋은 상호로 몸을 장엄하였다.

그때 그 보살은 여래의 색상과 상호가 단엄하고 성취된 것을 보고 존경과 청정한 믿음이 일어나, 곧 부처님께 가서 두 발을 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다. 그때 최과구 보살 마하살이 세존 앞에서 합장하며 공경하여 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여! 보살이 몇 가지 법을 성취하면 속히 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻고, 뜻하는 바에 따라 청정한 불국토와 장엄한 불살을 얻겠습니까?"

이에 세존께서 최과구를 불쌍히 여기시어 화연이 임박함을 아시고 거리에서 머무셨다. 그때 무량 백천 구지인중이 모두 부처님께 가서 발을 절하고 합장하며 머물렀다. 허공 중에도 무량 백천 여러 천신이 세존을 공경하였다.

그때 부처님께서 최과구 보살 마하살에게 말씀하셨다.

"보살이 한 가지 법을 성취하면 속히 무상 보리를 증득하고, 뜻하는 대로 청정한 불살을 얻느니라. 어떤 법인가? 선남자여! 보살 마하살이 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키고, 상의 의지를 더하여 무상 보리심을 발해야 한다.

어떤 상의 의지인가? 선남자여! 상의 의지는 보리심을 발한 뒤에 조금이라도 악한 행위를 일으키지 않는 것이다.

어떤 악한 행위인가? 탐욕을 행하지 않고, 진노를 행하지 않고, 어리석음을 행하지 않는 것이다. 재가에 머물면 위의에 어울리지 않는 희롱 행위를 하지 말고, 출가자는 공경과 이익과 부양을 구하지 말라. 출가한 곳에서 닦는 법을 잘 지키라. 모든 법을 있는 그대로 통달하는 것이다.

어떻게 모든 법을 있는 그대로 통달하는가? 선남자여! 모든 법이란 온(蘊), 처(處), 계(界)를 말한다.

어떻게 오온을 통달하는가? 오온을 환상과 같이 보고, 멀리하며, 공성(空性)으로 여기고, 의지할 바 없으며, 고요하고, 생멸하지 않는 것으로 여겨 이렇게 통달하며, 통달하는 자도 보지 않는다. 또한 보거나 알거나 생각하지 않으며, 분별함과 분별받음도 없고, 모든 분별을 멸하여 통달하는 것을 보살 마하살의 정행이라 하여 중생을 버리지 않는다.

왜 그러한가? 그가 자기 법을 알고, 이와 같이 타 중생을 위하여 법과 중생을 설하며 모두 얻을 수 없음을 알기 때문이다. 선남자여! 이 한 가지 법을 성취하여 속히 무상정등정각을 증득하면, 청정한 불국토를 원만히 갖추게 된다."

이 불살 공덕 장엄 성취 법문을 설할 때, 최과구 보살은 무생법인(無生法忍)을 얻어 기뻐 뛰어올라 허공으로 올라가 칠다라수(七多羅樹) 높이까지 이르렀다. 그 중에 이천 중생이 보리심을 발하였고, 만사천 천인과 인간이 먼지와 때를 떠나 법 안에서 법안정한 눈을 얻었다.

이에 세존께서 희희 미소를 지으며 얼굴에서 청황적백홍자 등의 빛을 내어 무량무변한 세계를 비추고, 다시 돌아와 부처님을 세 바퀴 돌고 머리 꼭대기로 들어가셨다. 그때 구수 아난타가 자리에서 일어나 의복을 정돈하고 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 세존 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

"모든 법이 자유로이 저쪽에 이르니,
십력이 인도하는 스승이 가장 존귀하다.

모든 지혜로운 이 세상에 널리 알려져,
오직 지금 설법하는 미소를 바라나이다.

묘니는 어떻게 과거를 깨달았으며,
어떻게 미래를 모두 깨달았나이까?

현재는 어떻게 깨달아 알았나이까?
오직 지금 설법하는 미소를 바라나이다.

모든 중생의 마음 행위 중,
하위 중 최고 차별은 무엇인가?

번뇌를 끊고 저쪽에 이르며,
오직 조화롭게 설법하는 미소를 바라나이다."

억나유다(億那庾多) 천천 천인들이 와서 세존께 예배하며 합장하였다.

대중 중에 갈망과 존경이 일어나,
오직 묘니께서 묘법을 설하길 바라나이다.

지혜가 저쪽에 이르니,
과오를 얻지 못하며,

모든 뛰어난 행위를 알고,
어찌하여 미소를 짓는가?

이와 같이 억 구지(俱胝) 천인들이,
법을 구하는 천인들이며,

무량한 비구들이 모두 와서 정법을 듣고,
공양하고 서원하였으니,

무량한 여러 음성이 모두,
모두 갈망하며,

부처님께서 의혹을 풀어주시길 바라나이다."

부처님께서 구수 아난타에게 말씀하셨다.

"너는 지금 이 최과구 보살 마하살이 허공으로 올라가 칠다라수 높이까지 오른 것을 보았느냐?"

아난타가 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여! 보았습니다. 수가타여! 보았습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"아난타여! 이 최과구 보살은 뒤에 육십이 아승기야 백천 겁 동안 이 삼천 대천 세계에서 열뇌 겁을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리니, 호칭은 적적조복음성여래(寂靜調伏音聲如來), 응, 정등각이라 한다.

아난타여! 그 적적조복음성여래의 불살 공덕 장엄과 성취, 그리고 성문과 보살의 무리도 부동여래의 묘희세계와 같으니 다르지 않다."

그때 세존께서 이 법을 설하신 뒤 그곳에서 점차 미생원왕궁으로 가셨다. 도착하여 비구 무리와 각기 차례로 자리를 펴고 앉았다. 미생원왕은 세존과 비구 승이 앉은 것을 알고 여러 가지 음식과 향기롭고 맛 좋은 것을 손수 따르고 부처님과 비구 승에게 충분히 공양하였다. 또 최고의 의복을 올려 여래와 비구 승에게 바쳐 부처님과 승가를 위해 몸소 입혀 드렸다. 입히고 나서 부처님께 예배하고 곧 부처님 앞에서 한쪽에 물러나 낮은 자리에서 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여! 분노와 덮음과 여러 과오와 무지가 어디에서 생기며 어디에서 멸합니까?"

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다.

"분노와 덮음과 여러 과오는 모두 나와 나의 소유에서 생긴다. 나와 나의 소유란 어디에도 세우지 못하는 것이다. 만약 공덕과 과를 알지 못하면 무지라 한다. 만약 나와 나의 소유를 있는 그대로 알면 지혜와 무지가 어찌 작용하겠는가?

그러므로 대왕이여, 이와 같이 배워야 한다. 모든 유위법은 본래 오지 않고 가는 바도 없으며 말로도 설명할 수 없다.

대왕이여! 법은 오고 감이 없으며, 오고 감이 없는 법은 생멸하지 않으니, 생멸하지 않는 것이 지혜라 하고, 이 무지가 또한 지혜라 한다. 왜냐하면 모든 법은 들어가고 나옴이 서로 알지 못하며, 알지 못하는 것을 지혜라 이름하기 때문이다."

그때 미생원왕이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여! 매우 기이하고 특이합니다. 여래 응 정등각께서 이와 같이 선하게 말씀하시니, 저는 차라리 법 중에 일찍 죽기를 원하오나, 듣지 못하고 오래 살기를 원하지 않습니다."

그때 대왕이 다시 세존께 오후에 설법해 달라고 청하였다. 세존께서 즉시 허락하셨다. 식사를 마치시고 의복과 발우를 거두어 영취산으로 가서 발을 씻고 자리를 펴고 삼매에 들었다. 그때 세존께서 법을 설하고자 오후에 삼매에서 일어나셨다.

그때 구수 사리자와 여러 대성문이 모두 삼매에서 일어났으며, 문수사리 동진 보살도 삼매에서 일어나 사만 천 천자와 함께 있었다. 자씨 보살과 오천 보살 무리, 사자 용맹 뇌음 보살과 오백 보살 무리도 모두 삼매에서 일어나 수행자들을 이끌고 앞뒤로 둘러 영취산 정상으로 가서 부처님께 머리 숙여 예배하고 각기 자리를 펴고 한쪽에 앉았다.

그때 미생원왕과 수행자들이 앞뒤로 둘러 영취산으로 가서 여래께 머리 숙여 발을 절하고 한쪽에 앉았다. 그때 왕사성에는 무량 백천 중생이 모두 함께 수봉산으로 가서 여래께 머리 숙여 발을 절하고 한쪽에 앉았다.

그때 사리자가 부처님의 위신력으로 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여! 여래께서 방금 왕사 대성의 사거리에서 최과구 보살 마하살에게 보살 마하살의 원만한 불살 공덕 장엄을 간략히 설하셨습니다. 선하신 세존이시여! 부디 널리 설해 주십시오.

보살들이 보살행을 행하여 퇴전하지 않고 무상 보리를 얻으며, 모든 지혜를 얻어 마왕을 진멸하고 외도들을 굴복시키며 번뇌를 깨끗이 하여, 청정한 불살을 장엄하고 소원을 이루고, 선교혜를 일으켜 부처님 경지에서 벗어나지 않고, 성문과 연각의 경지에 머물며, 법륜을 잘 굴려 여러 바라밀을 닦아 사바라 지혜를 얻어, 현재 보살로서 무량무수한 중생에게 큰 이익을 베푸는 법을 이 자리에서 보리심을 구하는 선남자 선여인이 부처님으로부터 직접 묘법을 듣고 기뻐 뛰며 수행하는 모습을 보았습니다."

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. '나는 지금 이와 같은 신통을 일으켜 이 신통으로 이 경계를 두루 열방에 널리 펼치리라.' 곧 무수 백천 광명을 내어 각 광명이 여러 불살에 백천 광명을 비추어 그 불국토의 해와 달을 가려 눈을 멀게 하였으며, 천룡 약사 마니 전화 등의 빛은 나타나지 않았고, 지옥의 모습과 그 외 중생의 광명도 없었다. 심지어 십방의 여러 세계의 윤위산, 대윤위산, 목진린타산, 대목진린타산, 소미루산왕과 그 밖의 흑산, 벽, 수림도 부처님의 광명으로 비추어 모두 투명하였다.

그때 세존께서 이 빛을 내고 기침 소리를 내어 십방 무량 세계를 깨우셨다. 그때 동방에 이 세계에서 팔십사 경가사 수의 불살국토가 있었는데, 그 이름은 보편이라 하였다. 그 땅에는 부처님이 계시니, 이름은 길상적왕여래, 응, 정등각이며 지금 세상에 머무르고 있었다. 그 부처님 국토에는 성문과 연각의 이름이 들리지 않고, 오직 청정한 대보살 무리가 충만하였다. 각 보살은 백 구지에 퇴전하지 않는 보살 마하살이며, 앞뒤로 둘러 수행하였다.

그 세계에 한 보살 마하살이 있었으니 이름은 법용이라 하였다. 왜 법용이라 이름하는가? 그 길상적왕여래가 설법할 때 법용 보살이 설법을 듣고 즉시 허공으로 올라가 칠다라수 높이에서 몸을 숨기고 중생에게 법을 설하였다. 이른바 보살장법문 진언 금강구라 한다.

그때 그 모임의 모든 이가 모두 생각하였다. '모든 법은 오직 그 소리만 있을 뿐, 선남자는 어찌 몸은 보이지 않고 소리만 들리는가? 소리가 나와도 색은 나타나지 않고, 색과 소리도 모두 그러하며, 소리와 모든 법도 그러하다.' 무량 보살이 인내를 얻었으니, 이 뜻으로 인해 법용이라 이름하였다.

그때 법용 보살 마하살이 큰 광명을 보고 기침 소리를 듣고, 전에 듣고 본 적이 없었으므로 즉시 길상적왕여래께 가서 머리와 발을 절하고 한쪽에 물러나 아뢰었다.

"세존이시여! 세상에 큰 광명과 큰 기침 소리가 있는 까닭은 무엇입니까? 전에 없던 일입니다."

길상적왕여래께서 말씀하셨다.

"선남자여! 서방 이 세계에서 팔십사 경가사 수 불살국토가 있는데, 이름은 사하라 하며, 그 부처님은 석가모니여래, 응, 정등각이며 지금 세상에 머무르고 있다. 십방 세계의 무수한 보살을 모으고자 하여 법을 듣게 하려고 온 몸의 모공에서 이 광명과 기침 소리를 내는 것이다."

법용 보살 마하살이 길상적왕여래께 아뢰었다.

"세존이시여! 저는 지금 사하 세계로 가서 석가모니여래, 응, 정등각을 예배하고 공양하며 시봉하고, 또한 그 보살 무리를 보고 법을 듣고자 합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"가도 좋다. 지금이 바로 때이다."

법용 보살 마하살이 육십 구지 대보살 무리와 함께 앞뒤로 둘러 그 땅에서 사라져 마치 장수가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 이 세계에 나타났다. 그때 법용 보살 마하살이 생각하였다. '내가 무슨 신통으로 석가모니여래를 예배하고 친견하며 공양하는가?'

이와 같이 생각하고 즉시 일체 장엄 삼매에 들어, 이 삼천 대천 세계의 옆에 묘한 꽃과 쌓인 꽃이 무릎까지 쌓이고, 백천 음악이 동시에 울리며, 보배 깃발과 우산 등 여러 장엄을 갖추고, 묘한 향기로 이 세계를 두루 감돌게 하니 마치 타화자재천궁과 같았다. 그때 법용 보살이 신통을 나타내어 여러 보살과 함께 석가모니여래께 가서 머리와 발을 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고, 온 곳의 원력으로 연꽃을 화현하여 그 위에 앉았다.

그때 남방에 이 세계에서 구십육 구지 나유다 불살국토가 있었는데, 이름은 이진이라 하였다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 사자용맹분진여래, 응, 정등각이며 무량 대보살 무리가 공경하며 둘러싸고 있었다. 그 세계에 한 보살 마하살이 있었으니 이름은 보수라 하였다. 왜 보수라라 이름하는가? 그 보살은 여러 불국토에서 화생한 중생을 만날 때 오른손으로 여러 불국토를 만져서 뜻하는 대로 이루며, 손에서 부처법승의 소리, 시법인내진선지혜자비희사 등의 소리와 여러 가지 수많은 법보의 소리를 내므로 이 이름이 붙었다.

그때 보수라 보살 마하살이 큰 광명을 보고 기침 소리를 듣고 전에 듣고 본 적이 없으므로 즉시 사자용맹분진여래께 가서 머리와 발을 절하고 한쪽에 물러나 아뢰었다.

"세존이시여! 이와 같은 상서로운 큰 광명과 큰 기침 소리가 있는 까닭은 무엇입니까?"

부처님께서 말씀하셨다.

"선남자여! 북방에 이 세계에서 구십육 구지 나유다 불살국토가 있는데, 이름은 사하라 하며, 부처님은 석가모니여래, 응, 정등각이며 지금 그곳에 머무르고 있다. 온 몸의 모공에서 큰 광명을 내고 기침 소리를 내어 불살 공덕 장엄을 설하고 무수한 보살이 각기 본원 불살 장엄을 취하게 하려고 이 상서로운 광명을 나타내는 것이다."

그때 보수라 보살이 사자용맹분진여래께 다시 아뢰었다.

"저는 지금 사하 세계로 가서 석가모니여래, 응, 정등각을 예배하고 친견하며 공양하고, 또한 그 보살 무리를 보고 법을 듣고자 합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"어찌하여 그 잡다한 세계로 가려 하는가?"

보수라 보살이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여! 석가모니여래, 응, 정등각께서 어찌하여 그 잡다한 세계를 취하고 청정한 불국토를 취하지 않으십니까?"

부처님께서 말씀하셨다.

"선남자여! 그 부처님 세존께서 옛날 긴 밤에 이렇게 말씀하셨다. '나는 속히 대자비를 성취하여 항상 폐악한 중생 가운데서 무상 정각을 이루고 묘법륜을 전하리라.'"

보수라 보살이 다시 사자용맹분진여래께 아뢰었다.

"세존이시여! 그 석가모니여래께서 옛날에 이와 같은 대자비의 어려운 서원을 발하여 지금 이와 같은 악한 세계에 계시니, 이와 같은 자비로운 존자는 매우 만나기 어렵습니다. 저는 지금 가서 예배하고 친견하며 공양하겠습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"가도 좋다. 지금이 바로 때이다. 다만 가서 스스로 상하지 않도록 삼가라. 그 부처님과 보살은 만나기 어렵지만, 그 밖의 중생의 마음 행위는 험하고 조절하기 어렵다."

보수라 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

"그 땅에 분노와 원한과 적의가 있더라도 저에게 해가 없으며, 설령 모든 중생이 미래세에 무수한 겁 동안 진노하고 욕설하며 심지어 칼과 몽둥이, 돌과 기와를 던져도 모두 견디어 끝내 보복하지 않겠습니다."

그때 사자용맹분진여래께서 모든 보살에게 말씀하셨다.

"선남자들이여! 너희가 보수라 보살과 같이 인내의 갑옷을 입으면 함께 사하 세계로 가리라."

사자용맹분진여래께서 이 말씀을 마치자 보수라 보살이 한마음으로 무리의 무량 보살과 함께 앞뒤로 둘러 그 땅에서 사라져 이 세계에 나타났다. 그때 보수라 보살이 생각하였다. '지금 나는 무슨 신통력으로 석가모니여래를 예배하는가? 어떻게 무량한 중생을 안락하게 하는가?'

이와 같이 생각하고 즉시 신통으로 행하며 오른손으로 이 삼천 대천 세계를 덮고 손에서 여러 음식과 의복, 수레, 금은 유리, 진주, 조개, 산호, 벽옥 등을 중생의 뜻에 따라 모두 충족하게 하였다. 법을 듣기를 즐거워하는 자는 손에서 법을 듣고, 무량히 법을 듣는 중생이 진실을 증득하게 하였으며, 또한 무수한 중생이 뛰어난 묘락을 받게 하였다.

그때 보수라 보살 마하살이 이와 같은 신통 경계를 이루고 여러 보살과 함께 석가모니여래께 가서 머리와 발을 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고, 온 곳의 원력으로 연꽃을 화현하여 그 위에 앉았다.

그때 서방에 이 세계에서 구십 구지 나유다 백천 불살국토가 있었는데, 이름은 보장이라 하였다. 그 땅에는 부처님이 계시니, 이름은 보적왕여래, 응, 정등각이며 지금 머무르고 있었다. 그 불국토는 청정한 유리로 이루어져 성문과 연각이 없고, 오직 청정한 대보살 무리가 유리 땅에 앉고 서고 하였으며, 모두 보적왕여래를 분명히 뚜렷이 보았으니 마치 청정한 거울에 얼굴을 보는 것 같았다. 그 보살들이 그 땅에서 부처님을 보고 법을 청하니 부처님께서 옛 원력을 설하셨다. 그 보살들이 법을 듣고 인내를 얻었다. 그 보적왕여래는 항상 미간의 모발인 마니보배에서 큰 광명을 내어 그 국토를 두루 비추어 해와 달의 광명이 모두 가려져 밤낮이 구분되지 않고, 꽃이 피고 지는 것으로 밤낮을 삼았다.

그때 그 보적왕여래 국토에 한 보살 마하살이 있었으니 이름은 수승원혜라 하였다. 석가모니여래의 광명이 닿고 기침 소리를 듣고 즉시 보적왕여래께 가서 머리와 발을 절하고 한쪽에 물러나 아뢰었다.

"세존이시여! 세상에 이런 기침 소리와 큰 광명이 있는 까닭은 무엇입니까?"

부처님께서 말씀하셨다.

"선남자여! 동방에 이 세계에서 구십 구지 나유다 백천 불살국토가 있는데, 이름은 사하라 하며, 부처님은 석가모니여래, 응, 정등각이며 십방 세계의 무수한 보살을 모으고 법을 듣게 하려고 온 몸의 모공에서 큰 광명을 내고 기침 소리를 낸다."

그때 수승원혜 보살 마하살이 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여! 저는 지금 사하 세계로 가서 석가모니여래, 응, 정등각을 예배하고 친견하며 공양하고, 또한 그 보살 무리를 보고 법을 듣고자 합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"가도 좋다. 지금이 바로 때이다."

그때 수승원혜 보살 마하살이 여러 보살과 함께 찰나 사이에 사하 세계에 도착하였다. 수승원혜 보살이 생각하였다. '지금 나는 무슨 신변으로 석가모니여래를 친견하는가?'

이와 같이 생각하고 삼매에 들어 이 삼천 대천 세계의 옆에 불꽃과 마계의 고통이 모두 멈추게 하였으며, 찰나 사이에 무상 뛰어난 안락을 얻고 지옥의 불도 모두 소멸하였다. 아귀와 축생과 불꽃 마계의 중생이 모두 배고픔과 목마름을 면하고 찰나 사이에 안락을 얻으니 마치 비구가 초기정에 든 것과 같았다. 이때 일체 중생이 탐욕과 진노와 어리석음, 분노와 괴로움, 인색과 시기, 거짓과 은폐로 인한 괴로움이 없고, 모든 도처의 중생이 서로 자비심과 이익심을 일으켰다.

그때 수승원혜 보살이 이와 같은 신통 경계를 나타내고 여러 보살과 함께 석가모니여래께 가서 머리와 발을 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고, 온 곳의 원력으로 연꽃을 화현하여 그 위에 앉았다.

그때 북방에 이 세계에서 육만 삼천 불살국토가 있었는데, 이름은 상장엄이라 하였다. 그곳에 부처님이 계시니, 이름은 생살라제왕이라 하였다. 그 세계에는 재가자가 없고 모두 출가자이며, 모든 보살이 가사만 입었다. 그 세계에는 여인의 이름도 없고 태생자도 없으며, 모두 가사를 입고 결가부좌하여 연꽃에서 화생하였다.

그 부처님께서 보살들에게 항상 성인인 법문을 설하였다. 성인인 법문이란 무엇인가? 보리심을 발하여 보살의 율례를 충족하고, 보살장 진언 근본처에 들어가며, 마음이 산란하지 않고 버릴 수 있어 공성 삼매에 들어 정행에 머무르며, 무상 삼매에 들어 바라는 바가 없고, 무원 삼매에 들어 소원이 없으며, 성질이 탐욕에서 벗어나 온, 처, 계를 통달하여 바라는 바에서 깨달음을 얻고, 부처님의 지혜와 바른 원력과 무생에 이르며, 일체 법을 통달하여 분별과 무분별을 모두 끊는다. 이와 같이 보는 것을 성인인 법문이라 한다.

그 모임에 한 보살 마하살이 있었으니 이름은 상장엄성주적왕이라 하였다. 그의 원력이 뛰어났으며, 만약 어떤 중생이 그의 몸을 보면 반드시 삼십이상을 얻으리라. 그 보살이 부처님의 광명을 만나 기침 소리를 듣고 즉시 생살라제왕여래께 가서 머리와 발을 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러나 아뢰었다.

"세존이시여! 큰 광명과 기침 소리가 있는 까닭은 무엇입니까?"

그 부처님께서 말씀하셨다.

"선남자여! 이 남방에 육만 삼천 불살국토가 있는데, 이름은 사하라 하며, 부처님은 석가모니여래, 응, 정등각이며, 온 몸의 모공에서 이 광명을 내고 기침 소리를 내어 십방 무수한 세계의 대보살을 모아 법을 듣게 하려는 것이다."

상장엄성주적왕 보살이 물었다.

"왜 그 세계를 사하 세계라 이름하는가?"

부처님께서 말씀하셨다.

"그 세계는 탐욕과 진노와 어리석음과 여러 고통을 참을 수 있으므로 사하 세계라 이름한다."

상장엄성주적왕 보살이 물었다.

"그 사하 세계의 중생들이 욕설과 구타를 모두 참을 수 있습니까?"

부처님께서 말씀하셨다.

"선남자여! 그 부처님의 세계 중생은 적은 수가 이러한 공덕을 이루었고, 다수는 탐욕과 진노와 어리석음과 원한에 얽매여 있다."

그 보살이 말했다.

"만약 그렇다면 그 세계는 사하라 이름할 수 없습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"상장엄성주적왕이여! 그 불살국토에도 보살승이 있으며, 선남자와 선여인이 무량한 부처님을 공양하여 인내를 성취하고, 중생을 보호하며 스스로 잘 조복한다. 만약 중생이 여러 고통으로 해를 가해도 모두 견디어 끝내 탐욕과 진노와 어리석음을 버리지 않는다. 선남자여! 이런 선한 장부가 있으므로 그 세계를 사하라 이름한다.

또한 석가모니여래는 세상에 악한 중생이 많아 적게 회개하며 마음이 거칠고 부끄러움이 없으며 부처님을 공경하지 않고 법을 중히 여기지 않으며 승가를 사랑하지 않아 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다. 그 석가모니여래는 이런 저열한 중생 가운데서 욕설과 모욕과 비방과 괴로움을 견디어 마음이 대지와 같아 흔들리지 않고 거스르지 않으며, 공양을 받거나 받지 못해도 마음에 높고 낮음도 없고 미움과 사랑도 없으니, 이로써 그 세계를 사하라 이름한다."

그때 상장엄성주적왕 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여! 저희는 지금 큰 선익을 얻었으니, 저열한 폐악한 중생 가운데 태어나지 않겠습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"선남자여! 그런 말 하지 말라. 왜냐하면 동북방에 천장엄이라 이름하는 세계가 있는데, 그곳에 대자재왕여래, 응, 정등각이 계시며, 그 땅의 중생은 모두 한결같이 안락하다. 마치 비구가 멸진정에 든 것과 같으니 그 안락도 그러하다. 만약 중생이 그 부처님 국토에서 백 구지 세월 동안 범행을 닦는다면, 이 사하 세계에서 한 번 손가락 튕기는 동안 중생이 자비심을 일으켜 얻는 공덕보다 못하다. 하물며 하루 밤낮 청정한 마음을 머무르는 것을 말할 것인가?"

그때 상장엄성주적왕 보살이 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여! 저희는 사하 세계로 가서 석가모니여래, 응, 정등각을 예배하고 친견하며 공양하고, 또한 그 보살 무리를 보고 법을 듣고자 합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"가도 좋다. 지금이 바로 때이다."

그때 상장엄성주적왕 보살 마하살이 백 구지 보살과 함께 그 땅에서 사라져 찰나 사이에 사하 세계에 도착하였다. 즉시 상장엄성주적왕 보살이 생각하였다. '지금 나는 무슨 신통력으로 석가모니여래를 공양하고 예배하는가?'

이와 같이 생각하고 신통으로 허공에 보배 우산을 만들어 이 삼천 대천 세계를 덮고, 백천 만억의 구슬과 보배 깃발을 두르고 늘어뜨리며, 그 우산 안에서 여러 가지 꽃을 내리고, 백천 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울리게 하였다. 또 이 모임의 비구, 비구니, 우바사가, 우바사, 천룡 약사, 건달바, 아수라, 열루타, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 각기 몸에 삼십이상을 갖추고 보배 우산 안에 나타나게 하였다.

그때 상장엄성주적왕 보살이 이와 같은 신통 경계를 이루고 여러 보살과 함께 석가모니여래께 가서 머리와 발을 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고, 온 곳의 원력으로 연꽃을 화현하여 그 위에 앉았다.

이와 같이 십방에 두루 무량 아승기 불살국토마다 무량 아승기 백천억 보살이 큰 광명을 보고 기침 소리를 듣고 모두 그 세존을 찾아 이 땅에 와 머리와 발을 절하고 각기 한쪽에 앉았다. 또한 이 삼천 대천 세계의 천룡 약사, 건달바, 아수라, 열루타, 긴나라, 마후라가, 심지어 석범과 세계를 수호하는 대위덕 천인들도 모두 광명을 보고 기침 소리를 듣고 부처님께 와 머리와 발을 절하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 이와 같은 신통을 나타내시니, 십방 아승기 구지 무량 무변 백천 나유다 불살국토에서 모인 모든 보살이 이 땅의 공덕 장엄과 부처님의 신체, 보살, 성문, 그리고 수용 도구가 각기 자기 불국토와 모두 같음을 알았다. 각 보살이 자기 몸이 그 안에 있음을 알았다.

그때 자씨 보살이 자리에서 일어나 의복을 정돈하고 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 송을 읊었다.

"무변한 지혜가 십방에 들리며,
큰 빛이 널리 인간과 천계를 비추네.

모든 중생이 함께 헤아리니,
불지혜를 헤아릴 자 없도다.

십방 무량한 여러 보살이,
법을 구하여 모두 모였네.

이곳에 머물며 모두 부처님을 우러러,
모두 대묘니를 갈망하네.

여래는 계율과 정과 혜를 갖추어,
두려움 없고 사자와 같도다.

혜광은 해처럼 허공을 비추며,
이름은 여러 불국토에 널리 알려졌네.

천룡 신과 남녀,
그리고 비구 비구니 모두,

합장하여 공경하며,
부처님께 자비로 법을 설하소서 청하네.

과거 현재 미래를 건너는 자,
이 법기를 확실히 알았네.

여래는 여러 중생을 잘 이끌어,
오직 의혹을 풀어 주시길 바라네.

어떻게 부처님의 제자가 수행하여,
청정한 불국토에 더러움 없이 머무르며,

어떻게 큰 서원을 성취하는가?
여래께서 널리 설하소서.

어떻게 인색에 물들지 않으며,
어떻게 계율을 어기지 않는가?

어떻게 모욕을 당하면서도 건너는가?
욕설과 비방을 모두 견디는가?

어떻게 용맹하고 부지런히 정진하며,
겁없이 수행하는가?

무량한 고통 받는 중생을,
모두 큰 안락을 얻게 하는가?

어떻게 전념하여 항상 끌어당기며,
삼매에 머물러 청정한 마음을 유지하며,

어떻게 여러 경계에 물들지 않는가?
연꽃이 물에 젖지 않는 것과 같도다.

어떻게 심오한 법을 설하며,
출세간의 지혜를 통달하는가?

어떻게 마왕 군대를 굴복시키며,
궁극적으로 무상각에 증득하는가?"

대성 문수사리 보살 불살 공덕 장엄경 권상

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조