대살차니건자(大薩遮尼乾子) 소설경 권 제칠

원위 천축 삼장 보리유지(菩提留支) 역

如來無過功德品 제팔의 이편

왕이 말하였다. “대사(大師)여, 무엇이 여래(如來)의 자유자재함입니까?”

답하였다. “대왕이여, 사문 구타문(瞿曇)에게는 열 가지 자유자재함이 있습니다. 첫째는 명(命)의 자유자재함, 둘째는 마음의 자유자재함, 셋째는 물건의 자유자재함, 넷째는 업(業)의 자유자재함, 다섯째는 생(生)의 자유자재함, 여섯째는 여의(如意)의 자유자재함, 일곱째는 신(信)의 자유자재함, 여덟째는 원(願)의 자유자재함, 아홉째는 지혜의 자유자재함, 열째는 법의 자유자재함입니다.

대왕이여, 알지어다! 상감로(上甘露)를 얻는 것을 명의 자유자재함이라 하며, 모든 것을 오직 하나의 마음으로 알 줄 아는 것을 마음의 자유자재함이라 하며, 허공 중에서 보배를 거두는 것을 물건의 자유자재함이라 하며, 모든 번뇌와 습무명(習無明) 등을 멀리 떠나는 것을 업의 자유자재함이라 하며, 깊은 선정과 해탈 삼매, 삼마발제(三摩拔提)를 뜻대로 돌리는 것을 생의 자유자재함이라 하며, 모든 행을 자연스럽게 행하는 것을 여의의 자유자재함이라 하며, 모든 입(入) 가운데서 자유로운 관찰을 얻는 것을 신의 자유자재함이라 하며, 마음이 생길 때 즉시 모든 일을 성취하는 것을 원의 자유자재함이라 하며, 신구(身口意) 업을 지혜를 근본으로 삼는 것을 지혜의 자유자재함이라 하며, 평등하고 진여하며 법계이며 무구하며 실재하는 곳에 머무는 것을 법의 자유자재함이라 하느니라.

대왕이여, 알지어다! 살생을 멀리하고 진노와 해를 가하지 않는 마음이 명의 자유자재함의 인연이며, 평등한 마음으로 모든 사물을 버리고 대보리(大菩提)를 구하는 것이 물건의 자유자재함의 인연이며, 삼업(三業)이 청정하고 번뇌에 물들지 않는 것이 업의 자유자재함의 인연이며, 보리심으로 모든 선근을 포섭하는 것이 생의 자유자재함의 인연이며, 모든 공양과 공경, 예배, 찬탄, 상(象), 마(馬), 수레, 승차를 버리고 중생에게 베푸는 것이 여의의 자유자재함의 인연이며, 항상 삼보(三寶)의 가르침을 설하여 중생을 교화하는 것이 신의 자유자재함의 인연이며, 모든 중생이 구하는 바를 때에 맞게 응하여 주는 것이 원의 자유자재함의 인연이며, 항상 법을 베풀되 이익이나 명성, 공경을 구하지 않는 것이 지혜의 자유자재함의 인연이며, 항상 중생을 위하여 모든 여래와 중생, 진여, 평등, 법신을 설하는 것이 법의 자유자재함의 인연이라 하느니라.

대왕이여, 알지어다! 명의 자유자재함을 얻었기에 모든 생사에 대한 두려움을 대치하며, 마음의 자유자재함을 얻었기에 모든 번뇌의 두려움을 대치하며, 물건의 자유자재함을 얻었기에 모든 빈곤의 두려움을 대치하며, 업의 자유자재함을 얻었기에 모든 악도(惡道)의 두려움을 대치하며, 생의 자유자재함을 얻었기에 모든 생속박의 두려움을 대치하며, 여의의 자유자재함을 얻었기에 모든 추구의 두려움을 대치하며, 신의 자유자재함을 얻었기에 모든 법을 비방하는 두려움을 대치하며, 원의 자유자재함을 얻었기에 모든 마음의 속박과 두려움을 대치하며, 지혜의 자유자재함을 얻었기에 모든 의심과 찌름의 두려움을 대치하며, 법의 자유자재함을 얻었기에 모든 대중의 두려움을 대치하느니라. 대왕이여, 알지어다! 사문 구타문은 마침내 이와 같은 자유자재함을 이루었으니, 그러므로 내가 말하노니 과실이 없느니라.” 하며 게송으로 이르시되:

구타문은 정행을 닦아  
모든 중생을 이롭게 하니  
그러므로 모든 법 가운데서  
일체가 자유자재함을 얻었도다.

중생을 항상 염호하며  
살생과 도둑질의 마음을 행하지 않으니  
재물과 목숨에 대하여  
생처에서 항상 자유자재하도다.

항상 선정과 법을 베풀어  
모든 악인을 영원히 끊어내며  
마음과 업에 장애가 없으니  
생처에서 항상 자유자재하도다.

항상 보리의 근본을 생각하여  
중생의 마음을 괴롭히지 않으며  
삼보의 복덕을 찬탄하여  
넓게 모든 중생을 이롭게 하도다.

삼업을 지혜에 의지하여 행하며  
마음은 항상 법계에 머무르고  
생처에서 의지와 신원하며  
지혜와 법에 항상 자유자재하도다.

“대왕이여, 알지어다! 사문 구타문은 마침내 삼십칠품 보리분법을 성취하였으니, 곧 사념처(四念處), 사정진(四正勤), 사여의족(四如意足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각분(七覺分), 팔정도(八正道)라 하느니라. 사문 구타문은 이와 같은 청정한 도법을 성취하였으니, 그러므로 내가 말하노니 과실이 없느니라.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 사념처입니까?”

답하였다. “대왕이여, 사문 구타문의 사념처는 첫째 몸념처(身念處), 둘째 수념처(受念處), 셋째 심념처(心念處), 넷째 법념처(法念處)입니다.

대왕이여, 알지어다! 사문 구타문의 몸념처는 내신(內身)과 외신(外身), 내외신을 관찰하여 이 몸 가운데 두 가지 관찰을 행하니, 하나는 불청정관(不淨觀), 다른 하나는 청정관(淨觀)입니다. 불청정관은 몸이 청정하지 않고 더럽고 악취가 가득함을 관하여 속된 사람들을 속이기 위함이며, 청정관은 ‘나는 지금 이 불청정한 몸 때문에 청정한 부처의 몸, 청정한 법신, 청정한 공덕의 몸을 얻어 모든 중생이 즐겨 보는 몸을 얻는다’고 생각하는 것입니다. 이렇게 관찰한 뒤 두 가지 행을 청정케 하니, 하나는 무상(無常), 다른 하나는 상(常)입니다.

무상이란 무엇인가? 몸이 무상하여 반드시 죽음을 맞이함을 관찰하는 것으로, 이렇게 관찰한 뒤 몸 때문에 악업을 짓거나 잘못된 생명을 스스로 유지하지 않고, 이 몸을 위하여 삼견법(三堅法)을 닦으니, 첫째 몸을 견고히 닦고, 둘째 목숨을 견고히 닦고, 셋째 재물을 견고히 닦는 것입니다. 이렇게 관찰한 뒤 모든 몸과 입과 마음의 왜곡된 행위를 멀리하고 바른 마음을 행합니다.

상(常)이란 무엇인가? 무상을 관찰한 뒤 상의 몸을 얻는 것으로, 무상하기 때문에 공덕의 몸을 얻으며, 무상하기 때문에 부처의 씨앗, 법의 씨앗, 승(僧)의 씨앗이 끊어지지 않습니다. 왜냐하면 몸념처를 닦아 모든 중생의 몸을 관찰하여 마침내 모든 부처의 법신을 성취하였기 때문이며, 법신이 있으므로 평등심과 무분별심을 얻어 욕망의 누漏, 유루, 무명루 등 누漏을 일으키지 않고 나와 내 것이라는 견해를 보지 않으며, 진실한 실재에 머무르고 일체지(一切智)를 이루었으니 이것을 몸념처라 합니다.

대왕이여, 알지어다! 사문 구타문의 수념처는 내수(內受), 외수(外受), 내외수를 관찰하여 이 수 가운데 두 가지 관찰을 행하니, 곧 상(常)과 무상(無常)입니다. 자비심을 일으켜 모든 중생을 관찰합니다. 수락(受樂)할 때는 탐심이 생기고, 수고(受苦)할 때는 진노심이 생기며, 수불고불락(受不苦不樂)할 때는 치심(癡心)이 생깁니다. 이렇게 생각하되 ‘모든 수는 다 괴로움이다. 궁극의 즐거움은 모든 수를 끊는 것이니 이것이 상락(常樂)이다’라 하며, 받는 수에 따라 항상 모든 자비심과 비애심을 일으킵니다. 자신이든 타인이든 수락할 때는 번뇌에 물들지 않고 자비심을 일으키며, 수고할 때는 삼악도(三惡道)를 관찰하여 진노심을 멀리하고 비애심을 일으키며, 수불고불락할 때는 무명심을 떠나서 버림심을 일으킵니다.

모든 수가 무상하고 괴로우며 무아임을 관찰합니다. 수락을 보면 곧 괴로움을 알고, 수고를 보면 종기와 상처 같으며, 수불고불락을 보면 고요하지 않음을 알며, 수락을 관찰하면 무상함을 알며, 수고를 관찰하면 공임을 알며, 수불고불락을 관찰하면 무아임을 알게 되니, 이와 같이 관찰하는 것을 수념처라 합니다.

대왕이여, 알지어다! 사문 구타문의 심념처는 내심과 외심, 내외심을 관찰하여 이 마음 가운데 두 가지 관찰을 행하니, 곧 상과 무상입니다. 상관찰은 자신의 보리성품을 관찰하여 잊지 않고 잃지 않으며, 바른 마음이 흐트러지지 않도록 하는 것입니다. 이렇게 마음을 관찰하고 보리심을 일으키는 마음을 관찰하는데, 이 마음성품은 생기면 곧 멸하고 순간순간 머무르지 않으며, 내입(內入)도 아니고 외입(外入)도 아니며 내외입도 아니고, 오온(陰)에도 아니고 경계(界)에도 아니라고 생각합니다. ‘이 마음과 인연이 다르냐 같으냐? 만약 마음이 인연과 다르다면 한 시(時) 안에 두 마음이 있을 것이고, 만약 마음이 곧 인연이라면 스스로 마음을 관찰할 수 없으니, 손가락 끝이 스스로 만질 수 없는 것과 같다’고 생각합니다.

이와 같이 관찰한 뒤 마음이 머무르지 않고 무상하며 변화함을 보고, 마음이 인연으로 생기지도 않고 생기지 않지도 않으며, 영원하지도 않고 끊어지지도 않고, 내외도 아니고 유무도 아니며, 보리심의 마음도 또한 그러하니, 이 마음은 색이 아니고 볼 수 없으며, 환화(幻化) 같고 걸림이 없음을 알게 됩니다. 스스로 마음을 관찰한 뒤 모든 중생의 마음성품도 자기 마음성품과 같고, 자기 마음상과 같으며, 모든 중생의 마음성품과 마음상도 또한 그러함을 알며, 자기 마음이 공함을 알고 모든 중생의 마음도 공함을 알며, 자기 마음이 평등함을 관찰하고 모든 중생의 마음성품이 평등함도 또한 그러함을 알게 되니, 이것을 심념처라 합니다.

대왕이여, 알지어다! 사문 구타문의 법념처는 내법과 외법, 내외법을 관찰하여 이 법 가운데 두 가지 관찰을 행하니, 곧 상과 무상입니다. 상관찰은 부처의 눈으로 모든 법을 보고 도장에 앉아 있을 때 한 번도 잃지 않는 것입니다. 법을 관찰할 때 한 법도 보지 않으며, 미세한 모든 상도 보지 않고, 공(空), 무상(無相), 무원(無願), 무작(無作), 무생(無生), 무멸(無滅), 무물(無物)을 보며, 일체 법을 보지 않고 미세한 상도 보지 않으며, 십이연(十二緣)에 들어가지 않고 법과 비법을 보되 모두 법이라 합니다.

법이란 무엇인가? 무아, 무중생, 무수명, 무인이라 하며, 비법이란 아견(我見), 중생견(衆生見), 명견(命見), 인견(人見), 단견(斷見), 상견(常見), 유견(有見), 무견(無見)이라 하느니라.

사문 구타문은 모든 법을 법과 비법으로 관찰하니, 그 까닭은 공(空), 무상(無相), 무원(無願)이 모든 법이 법임을 이름이며, 아만, 교만, 아 및 아소유, 집착하는 모든 견해가 모든 법이 비법임을 이름이라. 이와 같이 법성을 관찰한 뒤 법이 보리의 인연이 아니고 출도(出道)의 인연이 아닌 것을 보며, 모두 출법(出法)이라 하고, 만약 이와 같이 법을 구하지 않으면 멸법(滅法)이라 합니다. 출은 인연으로 생기고 멸은 인연으로 사라짐을 말합니다.

이와 같이 관찰할 때 삼행(三行), 곧 악행, 선행, 불동행을 관찰하며, 삼행 가운데 항상 복덕행을 행하고 십선법을 행하여 삼업을 청정케 하니, 청정한 신업은 모든 부처의 삼십이상과 팔십종호를 구하여 타인이 해치지 못하게 하며, 청정한 구업은 설법하여 중생이 즐겨 듣게 하며, 청정한 의업은 모든 중생의 마음을 평등하게 하여 항상 선정에 들게 함이라.

이와 같이 방편으로 법념처를 관찰하여 모든 보리의 장애와 때를 떠나 영원한 견해도 집착하지 않고 단견도 집착하지 않으며 중도견을 행하니, 이 중도는 세간의 지혜로는 볼 수 없고 말할 수도 없으며 나타낼 수도 없고 상모가 없으며 색도 없고 처소도 없고 취함도 버림도 없으며 청정하고 적멸하며 눈으로 볼 수 없고 만질 수도 없으며 도달할 곳도 없고 세간에 있지도 않고 세간을 벗어나지도 않으며 말할 수 없고 많지도 적지도 않으며 영원하지도 끊어지지도 않고 상도 비상도 아니며 깨달음도 비깨달음도 아니며 허도 실도 아니며 이것도 저것도 아니며 유도 무도 아니며 유위도 무위도 아니며 행도 비행도 아니며 생도 사도 아니며 열반도 작법도 아니니 이를 중도라 하느니라.

육안, 천안, 혜안으로 법념처를 보지 아니하나니, 그 까닭은 이 세 눈은 상모가 없기 때문이라. 그러므로 법념처는 법안으로 관찰하며 마음이 집착하거나 잃지 않으니 이것을 법념처라 하느니라.

대왕이여, 알지어다! 사념처를 닦아 네 가지 이탈법을 얻으니, 몸이 불청정을 관찰하여 청정의 거꾸름을 벗어나고, 수가 괴로움을 관찰하여 즐거움의 거꾸름을 벗어나며, 마음이 무상을 관찰하여 상의 거꾸름을 벗어나고, 법이 무아임을 관찰하여 아(我)의 거꾸름을 벗어납니다. 또 몸념처를 관찰하여 식식(食食)을 벗어나고, 수념처를 관찰하여 촉식(觸食)을 벗어나며, 심념처를 관찰하여 식식(識食)을 벗어나고, 법념처를 관찰하여 사식(思食)을 벗어나느니라. 대왕이여, 알지어다! 사문 구타문은 마침내 이와 같은 사념처를 성취하였으니, 그러므로 내가 말하노니 과실이 없느니라.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 사정진법입니까?”

답하였다. “대왕이여, 사문 구타문의 사정진은 네 가지 정진을 말하니, 두 가지 악법을 막고 두 가지 선법을 모으는 것입니다. 사문 구타문은 선성을 성취하여 마음을 선법에 머무르게 하여 아직 생기지 않은 악법과 이미 생긴 악법을 정진으로 멸하지 않고, 아직 생기지 않은 선법과 이미 생긴 선법을 정진으로 생기게 하지 않습니다. 그 까닭은 사문 구타문이 무량세 동안 항상 선성을 닦아 모든 악법이 자연히 생기지 않고 모든 선법이 자연히 충만하기 때문입니다.

악법이란 계율에 어긋나고 선정과 지혜에 어긋나는 것으로, 사념처를 관찰할 때 모든 게으름과 오갱(五蓋) 번뇌가 마음의 눈을 가려 신(信) 등 다섯 가지 선근을 떠나게 하여 아직 생기지 않은 악법이 생기지 않고 이미 생긴 악법이 곧 멸하는 것이 정진 때문이며, 선법이란 신(信) 등 선근을 아직 생기지 않은 것을 생기게 하고 이미 생긴 것을 증장하는 것이 정진 때문이니 이것을 사정진법이라 하느니라. 대왕이여, 알지어다! 사문 구타문은 마침내 이와 같은 사정진법을 성취하였으니, 그러므로 내가 말하노니 과실이 없느니라.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 사여의분입니까?”

답하였다. “대왕이여, 사문 구타문의 사여의분은 첫째 욕여의, 둘째 정진여의, 셋째 심여의, 넷째 사유여의입니다. 이 네 가지 법은 자비, 비애, 희희(喜), 사(捨)를 근본으로 삼습니다. 이 네 가지 무량심을 항상 친근히 하여 마음이 조용하고 부드러워져 초선, 이선, 삼선, 사선에 들어가 모든 선에 들어가니 몸이 가볍고 부드러워집니다. 이렇게 몸이 가볍고 마음이 부드러워져 여의분에 들게 됩니다.

여의분에 잘 들면 곧 신통이 생기니, 욕여의는 그 법에 전념하는 것이고, 정진여의는 그 법을 성취하는 것이며, 심여의는 그 법을 관찰하는 것이고, 사유여의는 그 법을 방편으로 성취하는 것입니다. 이와 같이 여의분을 닦으면 신통을 얻으니, 욕여의는 장엄함을 이루고, 정진여의는 성취하며, 심여의는 바르게 머무르고, 사유여의는 잘 분별하는 것입니다.

사문 구타문은 이 네 가지 여의를 얻어 깨달은 바에 따라, 행한 바에 따라 마음이 자유자재하여 뜻하는 바에 따라 가고 선업을 잘 지으며, 마침내 모든 본행을 성취하니 바람이 허공을 다니되 걸림이 없는 것과 같습니다. 네 가지 자유자재함을 얻으니, 첫째는 명의 자유자재함, 둘째는 신체의 자유자재함, 셋째는 법의 자유자재함, 넷째는 신력의 자유자재함입니다.

명의 자유자재함은 중생을 조절하여 그들이 태어난 곳에 따라 천인이든 인간이든 짧은 목숨 가운데서도 장수함을 나타내고, 긴 목숨 가운데서도 단명을 나타내는 것입니다. 이것을 명의 자유자재함이라 합니다.

신체의 자유자재함은 자유자재함으로 마음대로 몸을 만들고 마음대로 색을 만들며 위엄을 나타내어 중생을 위하여 만약 모든 중생과 같은 몸과 상을 나타내고자 하면 모두 할 수 있으니 이것을 신체의 자유자재함이라 합니다.

법의 자유자재함은 모든 출세간의 법을 알며 중생에게 세간의 일을 나타내고 깊은 십이연기를 잘 알아 무애변(無碍辯)을 얻어 여러 중생의 말에 따라 설하여 정신을 머무르게 하니 이것을 법의 자유자재함이라 합니다.

신력의 자유자재함은 사대해수(四大海水)를 합하여 한 바다로 만들되 오지 않고 가지 않으며 움직임이 없게 하며, 삼천대천세계의 수미산을 한 산으로 합하여 오지 않고 가지 않으며 증감이 없고 본래와 다르지 않게 하여 사천왕과 삼십삼천에 해를 끼치지 않으며, 삼천대천세계를 모두 금은칠보로 장엄하고 침단화향을 따라 나타내어 만들 수 있으니 이것을 신력의 자유자재함이라 합니다.

대왕이여, 알지어다! 사문 구타문은 마침내 이와 같은 네 가지 여의분을 성취하였으니, 그러므로 내가 말하노니 과실이 없느니라. 대왕이여, 사문 구타문은 이와 같은 네 가지 여의분을 성취한 뒤 모든 선정과 해탈, 신통, 무애, 사무량심에 들어갔느니라.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 선정입니까?”

답하였다. “대왕이여, 사문 구타문에게는 아홉 차례의 선정이 있어 삼마발제에 들어가니, 첫째는 초선, 둘째는 이선, 셋째는 삼선, 넷째는 사선, 다섯째는 공처(空處), 여섯째는 식처(識處), 일곱째는 무용처(不用處), 여덟째는 비유상비무상처(非有想非無想處), 아홉째는 멸진처(滅盡處)입니다.

대왕이여, 알지어다! 사문 구타문은 모든 욕망과 악불선법을 떠나서 유각유관(有覺有觀)하며 생기지 않은 희열에 들어가 초선에 들어갑니다. 욕망을 떠난다는 것은 초선이 대하는 모든 애착하는 법을 멀리 떠나는 것이며, 악불선법을 떠난다는 것은 탐진치로 인해 살생 등 열 가지 악업을 일으키는 것을 말하니 이것을 악불선법이라 합니다. 그 법을 멀리 떠나는 것이 초선이라 하며, 유각이란 공통된 각성임이라.

무엇이 각성인가? 어떤 경계에 따라 초선에 순응하는가? 각성은 여러 가지로서 지각, 사유, 관집, 정(定) 등을 말합니다. 무엇이 관인가? 곧 초선에 순응하는 각성 행위로서 사유하고 수용을 관찰하며 욕망을 정하고 지각하는 것을 관이라 합니다. 혐오 행위에 의지하여 유각유관으로 초선을 이루며, 혐오 행위에 의지하여 희열과 즐거움으로 초선에 들어가는 행위를 초선행이라 합니다. 행자는 수지념호희(受持念護喜樂智) 등을 말합니다.

대왕이여, 알지어다! 사문 구타문은 초선에 머무르며 무생법인(無生法忍)을 얻고 욕망심을 증장하니, 그러므로 초선에 들어가 무생법인을 구합니다. 무생법인을 더욱 뛰어나게 하기 위하여 초선에서 견고하지 않은 생각을 일으켜 욕망심을 일으켜 초선을 버리고 제2선에 들어가고자 합니다. 제2선에 들어가고자 하여 초선의 유각유관심을 떠나 그 마음을 멸하고 떠나고 청정케 하여 고요하게 하니, 내면이 청정하고 마음이 한 곳에 머무르며 유각유관이 없고 정에서 희열과 즐거움이 생겨 제2선에 들어갑니다.

내면이 청정하다는 것은 제2선 법의 장애를 대치하여 그 법이 고요하고 청정하며 탁함이 없음을 말하며, 마음이 한 곳에 있다는 것은 초선의 모든 각관을 멸하여 고요하고 한 맛이 되어 대양과 같으며 모든 물이 들어가 한 맛이 되는 것과 같으니, 소금 맛이라 합니다. 제2선에 들어가 초선의 모든 각관을 멸하여 고요하고 한 맛이 되어 유각유관이 없으니 이를 무각무관삼매라 합니다. 그 삼매에 의지하여 희열이 생기니 불법승(佛法僧) 가운데서 희열심이 생기며, 그 희열심에 의지하여 모든 선공덕이 자연히 충만합니다.

무생법인을 더욱 뛰어나게 하여 빛나고 뛰어나고 아름답고 부드럽게 하여 욕망심을 얻으니, 제2선에서 머무르지 않고 즐기지 않으며 더욱 뛰어난 제3선에 들어갑니다. 이와 같은 마음을 일으켜 그 희열심이 제3선과 무생법인을 방해함을 알고 희열을 떠나 버림을 행하며 염념을 버리고 몸을 편안히 하여 즐거움을 얻으니, 이 즐거움은 성인의 즐거움이라 하며, 제2선의 무생법인보다 뛰어난 욕망심에 의지하여 희열과 즐거움을 떠나 제3선에 들어가 삼매의 즐거움을 얻습니다.

그 희열을 싫어하여 이와 같은 마음을 일으키니 ‘이것은 희열과 즐거움이 아니며 무상한 즐거움이며 소멸법이며 영원하지 않고 진실하지 않으며 궁극의 즐거움이 아니다’라고 알고, 이렇게 알자 다시 뛰어난 무생법인과 욕망심을 일으킵니다. 그 뛰어난 무생법인과 욕망심에 의지하여 괴로움과 즐거움을 좋아하지 않고 멀리하며 먼저 근심과 희열을 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 상태에 머무르고 염념을 버리고 청정하여 제4선에 들어가 삼마발제에 들며, 부드럽고 자유롭고 고요하고 밝고 바르고 곧은 마음으로 모든 즐거움을 버리고 중생과 함께 편안하고 즐거울 때 즉시 뛰어난 무생법인의 광명이 나타나며, 그 뛰어난 무생법인의 광명이 나타나므로 행이 신속하고 제4선의 뛰어난 즐거움 가운데서 즐거움의 마음이 생기지 않습니다.

그 즐거움을 멀리하고 버림을 청정히 하여 오직 무한한 허공이 나타나 모든 색상보다 뛰어나고 모든 유(有)의 대칭상(對相)을 멸하며 여러 가지 상을 염념하지 않고 무한한 허공상을 알며 무한한 허공에 들어갑니다.

이와 같이 색을 관찰하되 대략 두 가지가 있으니, 하나는 사대(四大)이며, 다른 하나는 사대에 의지한 것입니다. 사대란 지, 수, 화, 풍이며, 사대에 의지한 것은 색, 향, 미, 촉입니다. 이와 같이 여덟 가지 색상이 널리 있으나 그 색상에서 벗어나고 그 색상이 없으며 모든 색상을 멸하여 모든 색상을 뛰어넘으니, 어떤 법에 그 색상이 있으면 그 법에는 반드시 대칭상이 있으니, 모든 대칭상을 멸하고 여러 가지 다른 상을 염념하지 않고 행하지 않으며 여러 가지 다른 상을 뛰어넘고 염념하지 않으므로 오직 허공상만 보아 무한한 허공을 알며 무한한 허공에 들어갑니다. 그러므로 ‘모든 색상을 뛰어넘는다’고 말합니다.

그 무한한 허공 삼매에 들어가서 이와 같은 마음이 생기니 ‘허공은 무한하고 허공에는 경계가 없으며 허공에는 끝이 없으니 어떤 법에 따라 무한함이 있으므로 그 법에는 전후중이 없느냐?’고 생각하며 모든 법에 전후중이 없음을 관찰하여 이와 같은 삼매에 들어가 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키고 모든 법을 버려 평등지를 얻어 현재에 머뭅니다.

그때 무생법인 가운데서 뛰어난 진보와 광명이 나타나 모든 무한한 허공상을 뛰어넘어 무한한 식상(識相)을 나타내고 무한한 식처에 들어가 행하며 이와 같은 마음이 생기니 ‘이 무한한 허공상은 다만 식상과 분별일 뿐이다’라 하며 이와 같은 마음을 얻어 모든 법이 다만 식상임을 알고 이 식은 무량하며 이와 같은 삼매에 들어가 무생법인을 얻으나 궁극적인 무생법인 성취는 아닙니다.

모든 무한한 식상을 뛰어넘어 무소유처(無所有處)를 나타내고 무소유처에 들어가 행하니, 무소유란 탐진치 등 분별심과 여러 가지 분별 허망 분별하는 모든 세간의 유위 법이 모두 허망 분별심에서 생기므로 무소유라 하며, 무소유처는 법 가운데 적은 상, 미세한 상, 미묘한 상 등을 말하며 적은 상이 없으므로 무소유라 하며 모든 거칠고 미세한 생각을 뛰어넘으므로 무소유 무소상이라 합니다. 이 삼매에 머물러 뛰어난 무생법인의 광명이 나타납니다.

그 뛰어난 무생법인을 얻기 위하여 무소유 무소상 삼매를 즐기지 않고 뛰어난 욕망심을 일으켜 더욱 뛰어난 삼매를 구하니 이와 같은 마음을 일으켜 ‘이 무소유 무소상 행상도 미세한 상이고 허망 분별이니라’고 생각합니다.

다음에 비상(非想)과 비비상(非非想)을 관찰하니, 비상은 공이며 비비상은 인연에 의해 생깁니다. 그때 비상 비비상 삼매가 나타나 모든 무소유처의 적은 상을 뛰어넘어 비상 비비상 처 삼매에 들어가 머물며 이와 같은 마음이 생기니 ‘그 비상 비비상 처에는 즐길 것이 없으니 그 법을 멀리 떠나리라’고 합니다.

곧 모든 법이 생기지 않고 멸하지 않는 삼매를 증득하니, 모든 법의 자성이 적멸하여 행하지도 머무르지도 않음을 알게 됩니다. 그때 뛰어난 청정 무생법인을 얻었다 하며, 이것을 아홉 차례의 차례로 삼마발제에 들어가는 것이라 합니다. 대왕이여, 알지어다! 사문 구타문은 마침내 이와 같은 선정법을 성취하였으니, 그러므로 내가 말하노니 과실이 없느니라.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 해탈의 상입니까?”

답하였다. “대왕이여, 사문 구타문의 해탈은 여덟 가지가 있으니, 첫째는 유색견색(有色見色), 둘째는 내유색상견외색(內有色相見外色), 셋째는 신정(信淨), 넷째는 모든 색상을 뛰어넘고 모든 유대상(有對相)을 멸하며 모든 별이 다른 상을 염념하지 않고 무한한 허공을 알고 무한한 허공에 들어가는 것, 다섯째는 모든 허공 무한상을 뛰어넘어 무한한 식을 알고 무한한 식에 들어가는 것, 여섯째는 모든 무한한 식상을 뛰어넘어 무소유처를 알고 무소유처에 들어가는 것, 일곱째는 모든 무소유처를 뛰어넘어 비상 비무상 안온을 알고 비상 비무상 처에 들어가는 것, 여덟째는 모든 비상 비무상 행을 뛰어넘어 모든 수상(受想)을 멸하고 멸진정에 들어가는 것이라 하니 이것을 팔해탈이라 합니다.

유색견색이란 유색은 모두 인연으로 생긴 법이며, 공하고 무수명임을 보는 것이며, 이렇게 볼 줄 알아 속박에서 벗어나는 것을 해탈이라 합니다. 내유색상견외색이란 공하고 무수명임을 보는 것으로 모두 인연으로 생긴 법이며, 이렇게 볼 줄 알아 속박에서 벗어나는 것을 해탈이라 합니다. 신정이란 청정과 불청정을 분별하는 것은 사견(邪見)이라 하며, 신정으로 인해 속박에서 벗어나는 것을 해탈이라 합니다.

모든 색상을 뛰어넘고 모든 유대상을 멸하며 모든 별이 다른 상을 염념하지 않고 무한한 허공을 알고 무한한 허공에 들어가는 자는 무량한 허공이며 허공이 이와 같이 알 줄 알기에 속박에서 벗어나 해탈이라 합니다. 모든 허공 무한상을 뛰어넘어 무한한 식을 알고 무한한 식에 들어가는 자는 무량한 식이며 무한한 식은 곧 공이며, 이렇게 알기에 속박에서 벗어나 해탈이라 합니다.

모든 무한한 식상을 뛰어넘어 무소유처를 알고 무소유처에 들어가는 자는 소유란 탐진치 번뇌이며 무소유처에 들어가 그 번뇌를 멸하므로 이렇게 알기에 속박에서 벗어나 해탈이라 합니다. 모든 무소유처를 뛰어넘어 비상 비무상 안온을 알고 비상 비무상 처에 들어가는 자는 비상은 본래 공하고 적멸하며, 비무상은 인연에 의존하여 생기니 이렇게 볼 줄 알아 속박에서 벗어나 해탈이라 합니다.

모든 비상 비무상 행을 뛰어넘어 모든 수상을 멸하고 멸진정에 들어가는 자는 상이 태양의 불꽃 같고 수가 거품 같으며 상이 곧 수이고 수가 곧 상임을 알며 무지와 무수명을 알고 이렇게 볼 줄 알아 속박에서 벗어나 해탈이라 합니다. 대왕이여, 알지어다! 사문 구타문은 마침내 이와 같은 해탈을 성취하였으니, 그러므로 내가 말하노니 과실이 없느니라.”

왕이 말하였다. “대사여, 무엇이 여래의 신통지행입니까?”

답하였다. “대왕이여, 사문 구타문의 신통행은 여섯 가지가 있으니, 첫째 천안통(天眼通), 둘째 천이통(天耳通), 셋째 타심통(他心通), 넷째 숙명통(宿命通), 다섯째 여의통(如意通), 여섯째 누진통(漏盡通)입니다.

대왕이여, 사문 구타문이 가진 천안은 모든 천룡팔부와 성문, 연각이 가진 천안을 뛰어넘어 일체 방위의 공덕과 지혜를 완성하여 모든 방위의 모든 형상과 빛과 상을 모두 밝게 보고, 거칠고 미세하며 가까이와 멀리 있는 모든 것을 분별하여 보고, 그 가운데 있는 모든 중생이 여러 도중에서 생사 연속하는 것과 그 업과 과보, 분별하여 모든 근을 알며, 십방계의 모든 부처 여래가 가진 장엄하고 청정하며 아름다운 국토와 그 가운데 보살, 성문, 오도(五道), 중생이 닦는 업을 모두 다 보느니라.

그 까닭은 이 눈이 청정하여 장애가 없고, 더러움이 없으며, 색에 집착하지 않고, 번뇌와 견해의 속박에서 벗어나며, 본성이 밝고 의지할 곳이 없으며, 번뇌를 끊어 더 이상 생기지 않고, 번뇌가 없고 의심의 그물이 없으며 장애가 없고 탐진치가 없으며 모든 결박을 끊었으며, 법을 밝게 비추고, 마음으로 알아차리며, 인식이 아니고, 최고의 궁극 성도이며, 장애가 없고 평등하게 중생을 비추며, 번뇌에 물들지 않고 청정하기 때문이니, 그 까닭은 사문 구타문이 대자비심에 머물러 뜻을 잘 분별하고 다툼이 없으며, 보고 듣고 말함에 따라 모든 악을 버리고 도장에 나아가 마음에 장애가 없으며, 탐욕하는 자를 보면 재물을 베풀고, 계를 어기는 자를 보면 근을 권하고, 진노하는 자를 보면 참으며 다투지 말라 권하고, 게으른 자를 보면 부지런히 정진하라 권하며, 산란한 자를 보면 선정의 즐거움을 보이고, 어리석은 자를 보면 지혜를 닦게 하니, 천안이 청정하고 장애가 없으니 이것을 천안 신통지행이라 합니다.

대왕이여, 알지어다! 사문 구타문이 가진 천이는 십방계의 모든 소리를 다 들으며, 천인, 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간의 소리를 모두 분별하고, 부처가 설법하는 소리와 보살, 성문, 연각의 소리, 모든 귀 근이 들을 수 있는 소리, 지옥, 축생, 아귀, 모기, 파리, 빈대, 이 모든 소리를 다 듣고, 만약 중생의 마음이 어떤 경계에 의지하여 선악 무기(無記)의 음성을 낸다면 모두 다 알며, 과거와 미래의 모든 소리를 다 알고 본래부터 다 알며, 그 까닭은 사문 구타문이 대자비심에 머물러 모든 소리를 듣되 장애가 없고, 번뇌 습기가 끊어졌기 때문이니 이것을 천이 신통지행이라 합니다.

대왕이여, 알지어다! 사문 구타문이 가진 타심신통지행은 모든 중생과 중생이 포섭하는 바를 그 마음대로 아는 것이니, 선심, 악심, 무기심, 번뇌를 따르는 마음, 번뇌를 떠나는 마음, 성문심, 비구심, 보살심, 부처심, 천심, 용심, 야차심, 건달바심, 아수라심, 가루라심, 긴나라심, 마후라가심, 인간과 비인간의 마음, 지옥심, 축생심, 아귀심, 염라처 중생의 마음, 과거 마음, 미래 마음을 모두 분별하여 압니다. 그 까닭은 사문 구타문이 대자비심에 머물러 타심을 알되 장애가 없고 번뇌가 없으며 습기가 끊어지고 모든 법을 비추므로 이와 같이 아는 것이니 이것을 타심 신통지행이라 합니다.

대왕이여, 알지어다! 사문 구타문이 가진 숙명신통지행은 과거 한 생, 두 생, 열 생, 백 생, 천 생, 무량 백 생, 무량 천 생, 무량 십만 생, 그리고 하늘과 땅이 이루어지고 무너짐, 무량한 세계의 이루어짐과 무너짐, 무량한 이루어지고 무너지는 세계, 무량한 이루어지고 무너지는 겁을 알고, 그 가운데 중생이 태어나고, 그 씨족과 이름, 모습, 수명, 고통과 즐거움, 거처, 옷, 음식, 그 가운데 죽고 다시 태어나고, 그 가운데 죽고 다시 태어나며, 이쪽에서 죽고 저쪽에서 태어나고, 저쪽에서 죽고 이쪽에서 태어나며, 모든 과거 시기를 다 알고, 또 과거의 모든 부처와 그 수행처, 부모, 아내, 형제자매, 처음 출가하여 도를 구하고 원행을 닦아 부처를 공양하고 교화하며 모든 중생을 조복하여 보리수 아래서 정등정각을 이룬 이름과 거처, 뛰어난 좌석, 성문, 시중, 천인, 인간, 대중, 외도, 설법, 중생 제도, 수명, 멸도, 정법 거주, 상법 거주를 모두 알 수 있느니라.

그 까닭은 대자비심에 머물러 업을 잘 이해하고, 번뇌가 없으며 선정에 머물러 두려움이 없고, 지혜가 두려움이 없으며 지혜를 잘 거두어 스스로 얻은 선지식이며, 바른 기억으로 마침내 잃지 않으며, 공덕이 크고 대승이며, 보리행으로부터 파라미타를 일으켜 건너는 선근이기 때문이니 이것을 숙명 신통지행이라 합니다.”

대살차니건자 소설경 권 제칠

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 조성함.