대수긴나라왕소문경 권제이

요진 구자 삼장 구마라습 역

그때 천관보살이 아뢰었다. “세존이시여! 이전에 없던 바이나 이 대수긴나라왕께서 이와 같은 불가사의한 법을 성취하셨나이다. 세존이시여! 이 긴나라왕은 이와 같이 뛰어나고 묘한 신통력과 더불어 심오한 법인 인내를 설할 수 있나이다. 세존이시여! 긴나라왕은 여러 부처님들께서 심은 여러 선근을 갖추어 이와 같이 변론하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 헝겁의 모래와 같은 수많은 세계와 별들을 셀 수 있다 하더라도, 긴나라왕이 섬기는 여래, 응세, 정변지혜를 셀 수는 없느니라. 선남자여! 이 사람은 이미 여러 부처님들께서 닦으신 범행을 행하여 무상정진의 도를 모았으니, 그러므로 이와 같은 변재를 얻은 것이다.”

그때 천관이 긴나라왕에게 물었다. “그대는 여러 무량한 부처님들께서 심으신 무량무변한 선근을 모았는데, 어찌하여 무상정도의 길에 들지 못하였는가?”

그때 대수긴나라왕이 천관보살에게 말씀드렸다. “선남자여! 보살마하살에게는 열두 가지 만족함이 없는 법이 있느니라.

어떤 열두 가지인가? 즉 여러 부처 세존께 공양하고 시봉함에 만족함이 없으며, 여러 선근을 모음에 만족함이 없고, 법보를 듣고 모음에 만족함이 없으며, 선(禪)과 해탈을 닦음에 만족함이 없고, 관(觀)과 적멸법을 닦음에 만족함이 없으며, 법을 널리 펴고 나타냄에 만족함이 없고, 중생을 교화함에 만족함이 없으며, 정법을 수호함에 만족함이 없고, 아련야처(阿練若處)를 버리지 않음에 만족함이 없으며, 여러 바라밀로 불토를 장엄함에 만족함이 없고, 복과 지혜를 닦음에 만족함이 없으며, 보리법을 돕는 것을 모음에 만족함이 없느니라.

선남자여! 이것을 보살의 열두 가지 만족함이 없는 법이라 하니, 그러므로 보살은 선근을 구하고 장엄함에 만족함이 없느니라.”

그때 대수긴나라왕이 아뢰었다. “세존이시여! 저는 보살이 가진 삼매 중에 보주(寶住)라는 삼매를 들었나이다. 만약 어떤 보살이 이 삼매를 얻으면 모든 법보와 여러 공덕법을 자연히 얻는다 하였나이다. 훌륭하옵니다, 세존이시여! 부디 여래께서 이 보주삼매를 설해 주시어, 보살들이 듣고 모든 법에서 자유로워져 법을 점점 증장하게 하소서.”

그때 부처님께서 대수긴나라왕에게 말씀하셨다. “그렇다. 긴나라왕이여! 보주라는 이름의 삼매가 있느니라. 이제 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 보살의 보주삼매를 설하리라.”

“좋사오니 세존이시여! 기쁘게 듣고 가르침을 받겠나이다.”

부처님께서 대수긴나라왕에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 부처님의 보리씨앗, 법보의 씨앗, 승보의 씨앗이 끊어지지 않게 하려 한다면 팔십 가지 보물을 모으고 일으켜야 하느니라. 어떤 팔십 가지인가?

모든 지혜보의 마음을 잊지 않는 것, 뜻과 의지를 떠나지 않는 보물의 마음, 여러 선근을 닦는 보물의 마음, 견고히 적멸정에 들어가는 보물의 마음, 모든 보시를 일으키는 보물의 마음, 청정한 보시를 바라지 않고 보리로 회향하는 보물의 마음, 몸을 장엄하는 보물의 마음은 세 가지 선업을 충족함으로써, 입을 장엄하는 보물의 마음은 네 가지 과를 떠남으로써, 뜻을 장엄하는 보물의 마음은 무명과 애와 진견을 버림으로써,

계율을 지켜 훼손하거나 뚫거나 부서뜨리지 않고 부족함이 없는 보물의 마음, 모든 중생에 대해 해치지 않고 평등한 마음의 보물, 부드럽고 인내하는 보물의 마음은 어려움을 견딤으로써, 몸과 목숨을 걱정하지 않고 청정한 보물의 마음은 보리를 깨달음으로써, 애와 진노가 없는 보물의 마음은 높고 낮음이 없으며, 견고하고 강건하며 장엄한 보물의 마음은 근심이 없느니라.

모든 행위를 성취하는 보물의 마음은 교만과 게으름이 없으며, 견고한 기억과 지혜로 나아가는 보물의 마음은 보리법을 잘 모으고 돕기 때문이요, 선과 해탈 삼매의 보물의 마음은 마음이 자유로워서, 법보를 모으는 보물의 마음은 자기 재산을 모음이며, 정법을 들은 뒤 능히 지키는 보물의 마음은 두려움이 없고, 법을 탐내지 않는 보물의 마음은 마음에 탐내는 바가 없으며, 이익과 부귀를 바라지 않고 법을 설하는 보물의 마음은 악한 욕망을 버리고 보답을 바라지 않느니라.

정념을 닦는 보물의 마음은 바른 흐름으로 나아가고, 들은 법대로 성취하는 보물의 마음은 들은 대로 행하며, 지혜로 관찰하는 보물의 마음은 지혜를 복종시키고, 큰 자비의 보물의 마음은 중생을 교화하며, 큰 비탄의 보물의 마음은 중생을 관찰하고, 큰 희열의 보물의 마음은 법을 사랑하며 즐기고, 큰 버림의 보물의 마음은 모든 법이 적멸함을 나타내며, 생사를 싫어하지 않고 여러 선근을 모으는 보물의 마음,

중생을 교화하는 보물의 마음은 자기를 즐기지 않고, 사대섭법의 보물의 마음은 중생을 포섭하기 위함이며, 신통을 일으키는 보물의 마음은 모든 신통과 변화를 나타내고, 선지식의 보물의 마음은 법을 듣기 위함이며, 악한 선지식을 떠나는 보물의 마음은 선근을 모으고, 모든 중생을 바르게 닦게 하는 보물의 마음은 마치 열반과 같으며, 모든 결박과 병을 떠나는 보물의 마음은 모든 중생이 원하는 바에 들어가고, 모든 법에 약을 생각하는 보물의 마음은 모든 병을 적멸하느니라.

잘 닦고 배우며 게으름이 없는 보물의 마음은 큰 법을 알기 때문이며, 교만을 멸하는 보물의 마음은 모든 중생에게 겸허하고 낮춤이며, 환상과 거짓이 없는 보물의 마음은 아첨과 속임이 없고, 화경의 보물의 마음은 법이 오래 머물게 하며, 법을 수호하는 보물의 마음은 과거, 현재, 미래 여러 부처님의 은혜를 갚기 때문이며, 은혜를 알고 갚는 보물의 마음은 친우를 완성하고, 보답을 바라지 않는 보물의 마음은 아무것에도 집착하지 않느니라.

항상 출가하는 보물의 마음은 행한 바를 잊지 않고, 사랑하고 즐기는 보물의 마음은 청정함을 지키며, 성스러운 씨앗으로 적게 욕망하고 만족하는 보물의 마음은 계율을 모으며, 모든 고행의 공덕으로 몸을 장엄하는 보물의 마음은 모든 중생에게 과가 없으며, 적게 욕망하고 만족하는 보물의 마음은 지혜가 부족함이 없느니라.

홀로 있는 보물의 마음은 몸과 뜻이 적멸하여, 법을 구하는 데 게으름이 없고, 상호가 충만하며, 지혜를 모으는 데 게으름이 없고, 모든 중생의 의심을 끊느니라. 부처님을 염하는 보물의 마음은 부처님을 보는 데서 떠나지 않고, 법을 염하는 보물의 마음은 법을 듣는 데서 떠나지 않으며, 승보를 염하는 보물의 마음은 보살승에서 물러나지 않느니라.

계율을 염하는 보물의 마음은 보리심을 버리지 않고, 버림을 염하는 보물의 마음은 결박을 끊으며, 천을 염하는 보물의 마음은 일생 보살의 보살지에 묶여 있느니라. 의변의 보물의 마음은 모든 의를 깨닫고, 법변의 보물의 마음은 법계를 부수지 않으며, 사변의 보물의 마음은 모든 음성과 소리를 깨닫느니라.

설변의 보물의 마음은 모든 중생에게 기쁨을 주고, 진언의 보물의 마음은 들은 법에 따라 잊지 않으며, 의에 의지하는 보물의 마음은 문자와 실상을 알며, 지혜에 의지하는 보물의 마음은 지식을 환상과 같이 알며, 요의경에 의지하는 보물의 마음은 요의 중에 어긋남이 없으며, 법에 의지하는 보물의 마음은 사람의 실상을 깨닫느니라.

모든 행이 무상함을 관찰하는 보물의 마음은 삼계에 머무르지 않고, 모든 법에 무아를 관찰하는 보물의 마음은 나와 중생 모두 무아임을 알며, 열반의 적멸을 관찰하는 보물의 마음은 궁극의 적멸이며, 공, 무상, 무원 해탈문을 관찰하는 보물의 마음은 감로문에 들어가며, 모든 법에 무생을 관찰하는 보물의 마음은 무생법인 내성을 얻고, 모든 법이 환영, 꿈, 불꽃, 그림자, 소리, 물과 달과 같음을 보아 모든 견해에 머무르지 않느니라.

인연법에 순응하는 보물의 마음은 단견과 상견을 떠나고, 모든 편견과 더러움을 떠나는 보물의 마음은 이분을 떠나며, 무이법문에 들어가는 보물의 마음은 하나의 도를 깨닫고, 모든 행을 떠나는 보물의 마음은 정위에 이르며, 정관법위의 보물의 마음은 모든 법이 평등하며, 모든 보리법을 모으고 돕는 보물의 마음은 모든 부처님의 법을 깨닫느니라.

이와 같이 긴나라왕이여! 만약 이와 같은 법을 닦고 잘 닦아 바르게 머물러 이와 같이 닦으면 이것을 보살의 보주삼매라 하느니라. 만약 보살이 이미 보주삼매를 얻으면 세속의 보배와 출세간의 보배가 있으나 이 보살은 자유롭지 못하느니라.

긴나라왕이여! 세속의 보배란 무엇이며, 출세간의 보배란 무엇인가? 긴나라왕이여! 세속의 보배란 사람과 천의 귀한 존영을 말하나니, 비록 제석천의 존영, 범왕의 존영, 수호세존의 존영, 전륜왕의 존영, 거사와 바라문, 장자와 사리의 존영이라 할지라도, 이와 같은 사람과 천의 존영을 얻었으나 게으르지 아니하니, 게으르지 않음으로 모든 보리법을 모으는 자를 세속의 보배라 하느니라. 출세간의 보배란 무엇인가? 성스러운 지혜를 말하느니라. 왜냐하면 지혜가 출세간법을 모두 포섭하므로, 반야지혜문에 들어가는 것을 출세간이라 하느니라.

긴나라왕이여! 비유하건대 큰 바다가 여러 강의 주인이듯, 수미산이 여러 산의 왕이듯, 여러 별과 달이 그 주인이듯, 여러 약초와 불꽃 구슬 중에 광명은 해가 가장 뛰어나고, 모든 새와 짐승 중에 사자는 으뜸이며, 모든 백성 중에 왕이 으뜸이며, 삼십삼천 중에 제석천이 으뜸이며, 여러 범천 중에 범왕이 으뜸이니라.

이와 같이 긴나라왕이여! 모든 출세간법 중에 지혜가 으뜸이니, 그러므로 반야를 여러 경전의 주인이라 하며, 모든 흐름을 건너는 안락한 길이라 하느니라.

이를 등불이라 하여 어둠을 밝히고, 용맹하다 하여 모든 원한을 없애며, 의왕이라 하여 여러 약을 조화시키고, 스승이라 하여 여러 서적을 알며, 화살이라 하여 결박을 쏘고, 힘이라 하여 결박을 완전히 해치며, 큰 코끼리라 하여 결박의 나무를 뽑으며, 불쟁이라 하여 모두 평등하며, 싸움이 없고 소송이 없으며, 역행하지 않고 잘 따르며, 진노가 없어 궁극적으로 다함이라 하느니라.

선지라 하여 사성제를 깨닫고, 염이라 하여 정념처를 닦고, 정이라 하여 바르게 단절하며, 시현이라 하여 신통력을 나타내고, 계라 하여 근을 막으며, 강복이라 하여 큰 힘으로 복종시키고, 각이라 하여 잘 깨닫고, 개시라 하여 바른 길을 보이며, 적이라 하여 적멸정이며, 명이라 하여 지혜의 빛을 비추느니라.

명이라 하여 장애를 없애고, 지극히 바른 곳에서 밝히며, 단절이라 하여 결박과 먼지를 없애고, 파랑이 없으며 모든 흐름을 건너고, 볼 수 없으며 경계를 넘고, 경계가 없으며 내외를 떠나고, 공이라 하여 견해의 언덕을 떠나며, 무상이라 하여 깨달음과 관찰을 떠나고, 무원이라 하여 삼계의 상을 벗어나며, 일상이라 하여 상이 없으며, 허공상이라 하여 상과 같지 않고, 애와 진과 교만을 떠나 마군의 업을 끊느니라.

망상 없이 베풀며, 계율에 의지하지 않고, 인욕에 머무르지 않고, 정진하지 않으며, 선정을 집착하지 않고, 말문이 없으며, 모든 문이 없고, 방편으로 스스로 지어, 나와 중생이 없이 저쪽에 건너가 여러 선근을 모으며, 무작위 무작자이며, 모든 작도(作道)를 넘느니라. 긴나라왕이여! 이것을 출세간의 보배라 하느니라. 모든 반야보는 지혜보이며, 곧 보주삼매의 본체니, 만약 보살이 보주삼매를 얻으면 모든 보배가 모두 모이느니라.

긴나라왕이여! 비유하건대 큰 바다가 여러 강의 주인이며 모든 보배를 모으듯, 모든 보배가 모두 바다로 돌아가듯, 이와 같이 긴나라왕의 보살이 보주삼매를 얻으면 모든 중생의 주인이 되어 모든 보배를 모으며 모든 법보가 모두 그곳으로 돌아가느니라.

긴나라왕이여! 보주삼매는 모든 법보를 모으며, 이 가운데 삼보의 씨앗이 끊어지지 않으니, 이 보주삼매를 법보를 모으는 삼매라 하느니라.”

그때 천관보살이 아뢰었다. “세존이시여! 이 대수긴나라왕은 이미 보주삼매를 얻었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이제 스스로 대수긴나라왕에게 물어보라. 내가 네게 말해 주리라.”

그때 천관보살이 대수긴나라왕에게 물었다. “긴나라왕이여! 그대는 이미 보살의 보주삼매를 얻었습니까?”

대답하였다. “선남자여! 이 삼매는 머무름도 얻음도 없으며, 얻음이 없는 삼매이다. 이 삼매는 색, 수, 상, 행, 식이 아니며, 색으로 볼 수 없고 소리로 들을 수 없으며, 머무름의 상도 아니고 멸의 상도 아니며, 처소의 상도 없고 무상의 상도 아니며, 일상의 상도 아니다. 상이라 함은 모두 상이 없으며, 작용할 수 없다. 삼매의 상은 스스로 상이 없으면서도 무상이 아니니, 이와 같이 삼매에 응하여 닦느니라.

선남자여! 이 삼매는 모든 법과 같으니, 만약 모든 법이 나와 같고, 만약 나와 같으면 모든 중생과도 같으니, 그러므로 선남자여! 이 삼매는 모든 중생과 같느니라.

왜냐하면 모든 중생은 곧 공의 상이며, 공의 상은 삼매의 상이며, 모든 중생은 곧 무상의 상이며, 무상의 상은 삼매의 상이며, 모든 중생은 곧 무원의 상이며, 무원의 상은 삼매의 상이며, 모든 중생과 모든 법은 적멸의 상이며, 적멸의 상은 삼매의 상이며, 모든 중생은 무아의 상이며, 무아의 상은 삼매의 상이니라.

삼매의 상은 몸으로 접촉할 수 없고 마음으로 접촉할 수 없으며, 접촉할 수 있는 모든 법이 같든 다르든 모두 선하게 조복하기 위해 설함이라 하느니라.”

그때 천관보살이 곧 부처님께 아뢰었다. “희귀하옵니다, 세존이시여! 이 대수긴나라왕이 방일한 가운데서도 심오하고 묘한 법을 설할 수 있나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 보살은 지혜의 방편으로부터 나와 모든 행위를 나타내되, 모든 행위에 물들지 아니하느니라.

선남자여! 이 대수긴나라왕은 거문고와 여러 피리, 그리고 아름다운 노래 소리로 칠십억 긴나라 중생을 보리심에 머무르게 하였으며, 삼십억 건타파가 무상도에 들어가 조복하였고, 그 안에 가족 팔만사천이 모든 지혜에 머무르니, 그에게는 이와 같은 큰 방편지혜가 있느니라.

선남자여! 내가 이 말을 노래하노라. ‘이것을 보살이라 하니, 거처하는 곳에서 큰 곳에 있든 여러 곳에 있든 중생에게 이익이 많도다.’

선남자여! 마치 나무가 없으면 불이 일어나지 않듯, 이와 같이 보살이 적멸에 머무르면 또한 중생을 밝히지 못하느니라. 선남자여! 큰 나무가 모여야 불이 타오르듯, 보살도 많은 중생 속에 머물러 가르치니 타오르느니라. 선남자여! 그러므로 보살은 가장 존귀한 곳에 머물러 태어난 곳에서 중생에게 이익을 주느니라.”

천관보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “이 대수긴나라왕은 어떻게 거문고와 아름다운 노래 소리, 여러 악기 소리로 중생을 교화합니까?”

부처님께서 천관보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 긴나라와 건타파, 마후라가 등은 아름다운 음악을 좋아하느니라. 이 대수긴나라왕은 스스로 거문고를 조율하고 여러 악기를 조화롭게 하니, 긴나라, 건타파, 마후라가 중생들이 큰 사랑과 신뢰와 존경을 얻었느니라. 사랑과 신뢰와 존경을 얻은 뒤,

그 음성 속에서 부처님의 음성, 법음, 승음이 나와 보리심의 음성을 잊지 않고, 베풂의 음성, 계율의 음성, 인내의 음성, 진보의 음성, 선정의 음성, 지혜의 음성, 자비의 음성, 비탄의 음성, 희열의 음성, 버림의 음성, 염처의 음성, 바른 단절의 음성, 신통의 음성, 근원의 음성, 힘의 음성, 깨달음의 음성, 도의 음성, 정의 음성, 지혜의 음성, 선정 해탈 삼매의 음성, 무상음, 고음, 무아음, 적멸음, 공음, 무상음, 무원음, 무생음, 무기음, 무행음, 보살 법장에 포함된 법음, 진언 금강구 삼매 충만음, 불퇴전 법륜음, 모든 결정 법왕음,

대해 장엄 삼매음, 모든 법이 평등 삼매로 흘러드는 음, 모든 법 자유삼매음, 장엄 지혜삼매음, 보주삼매음, 보유삼매음, 보강복삼매음, 보초삼매음, 오락삼매음, 연화장엄삼매음, 연화 초월 삼매음, 편재처 삼매음, 모든 법 백련화 삼매음, 증익삼매음, 대분진삼매음, 사자분진삼매음,

일등삼매음, 무량선삼매음, 전진삼매음, 금강장삼매음, 금강당삼매음, 금강불괴삼매음, 지지삼매음, 산등삼매음, 산당삼매음, 보장삼매음, 보화삼매음, 보심자재삼매음, 관일체중생심삼매음, 출증장일체행삼매음, 수심견삼매음,

잡변삼매음, 무관삼매음, 관일체중생삼매음, 유희삼매음, 출일체신통경계삼매음, 강마계삼매음, 현일체색삼매음, 입일체삼매음, 분일체신삼매음, 주일체행삼매음, 혜등삼매음, 수등삼매음, 관보리삼매음, 과락변삼매음, 작입일체공덕삼매음.

선남자여! 이 거문고 노래와 여러 악기 음악 속에서 이와 같은 삼매 법음이 나와 여러 중생을 교화하여 떠나게 하느니라. 보살마하살이 이와 같은 희귀한 법을 성취하였느니라.”

대수긴나라왕의 여러 공덕과 신력에 대해 설할 때, 부처님의 힘으로 천만다라니화가 모여 여러 대중이 각기 대수긴나라왕에게 흩어졌으나, 대수긴나라왕은 신통력으로 오른손으로 받아 한 송이도 땅에 떨어지지 않고 손에 머물렀다.

그때 대수긴나라왕은 곧 그것을 공양하여 여래 위에 흩뿌렸다. 꽃을 흩뿌릴 때 부처님의 신력으로 그 꽃들이 하나의 보배 우산이 되어 천 세계를 덮었으며, 그 보배 우산 안에는 무량 무변한 수천억의 보배 진주가 꿰어져 있었고, 각각의 진주에서 무량 만억의 광명이 나왔으며, 각각의 광명에서 보배 연꽃이 피어 여러 색과 아름다움과 향기로움이 적절하였으며, 모든 화대 안에 일체가 석가모니 여래의 형상으로 결가부좌한 모습이 나타났으며, 이와 같이 여러 부처님들이 대수긴나라왕을 칭찬하였다.

“잘하였다, 잘하였다, 긴나라왕이여! 무량한 중생을 교화할 수 있도다. 보살은 이와 같이 행하여야 하며, 출세간을 나와 다시 세간에 와서 중생을 교화하며, 생사를 이미 끊고 다시 생사를 받아 열반의 자리에서 삼계를 유행하며 중생을 교화하느니라.”

그때 대수긴나라왕은 이렇게 생각하였다. “나는 지금 한 송이 한 송이 보배 우산을 만들어 각각 부처님 위에 덮으리라.”

그때 왕은 곧 장엄보배우산이라는 삼매에 들어가니, 그 삼매에 들 때 아름다운 보배 우산이 각각 여러 부처님 위에 덮였으며, 모든 대중도 오른손으로 보배 우산을 잡고 각기 자기의 공양물로 삼았다.

그때 대수긴나라왕은 다시 이렇게 생각하였다. “나는 지금 석가여래와 여러 보살, 그리고 성문승 대중을 향하여 향산의 내 궁전에서 음식을 베풀어 무량무변한 천, 용, 야차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등을 모아 법을 듣게 하리라. 내 몸은 여래를 시봉하여 그 중생들이 밤낮으로 이익과 안락과 즐거움을 얻게 하리라.”

그때 대수긴나라왕이 이렇게 생각하고 부처님 발에 머리 숙여 합장하며 아뢰었다. “오직 세존과 보살 대중과 성문승들이 우리를 불쌍히 여겨 향산왕궁에서 칠야를 받아 무량한 중생의 선근이 증장되게 하소서. 세존이시여! 저는 지금 달려가 사자로서 능히 대수긴나라왕과 보살 대중, 성문승들을 향산으로 칠일 안에 보내어 저를 불쌍히 여기게 하옵소서.”

그때 긴나라왕은 부처님께서 허락하심을 알고 기뻐 뛰며 온 몸에 가득 차서 부인과 남녀 가족과 함께 여러 악기를 연주하며 부처님께 공양하고 세존의 발을 세 바퀴 우회한 뒤 군중을 떠나 향산으로 돌아갔다.

그때 대수긴나라왕은 향산에서 자신이 머무는 정원을 장엄하여 여래를 공양하고, 아름다운 땅을 장엄하였으며, 길이가 오백 유순에 달하는 청유리 지반에 염부단금으로 경계를 삼고 여러 보배가 서로 빛을 내었다.

그때 법당에는 수백 수천의 아름다운 좌석을 보배 연꽃으로 장식하고, 수백 수천만억 천의 옷을 깔았으며, 법당 위에는 부처님을 위한 사자좌를 깔아 높이가 삼십이 유순에 달하고, 여러 보배로 장식한 보배 난간과 울타리로 둘러싸고, 장엄한 깃발과 우산을 세우며, 무량한 향로에서 검은 침수향을 태우고, 위에 비단과 채색을 펴서 먼지와 이슬을 받게 하였으며, 사방에 깃발과 비단을 늘어뜨리고 여러 천화(天花)를 흩뿌리고, 좌석 사방에 큰 보배 나무를 여러 색으로 아름답게 꾸몄다.

밖에는 많은 중생과 가족이 모두 모였으며, 곧 게송을 지어 가르침을 베풀었다.

부처님께서 세상에 출현하셨을 때,

마치 우담바라꽃과 같으니,

사람과 천이 지금 세상에 나타나

좋고 공경스럽게 공양하도다.

교만과 게으름과 거짓을 버리고,

탐욕과 어리석음과 미혹도 떠나,

모두 버리고 조롱과 웃음을 끊어

좋고 공경스럽게 스승을 섬기라.

모든 아름답고 적절한 꽃,

천상의 뛰어난 꽃과 향산의 꽃,

모두 모아 한 곳에 두어

사람과 천에게 공양하라.

모든 아름답고 적절한 향,

검은 침수와 산다나 향,

이 향산에서 태워

뛰어난 중생에게 공양하라.

모든 악기와 아름다운 노래 소리,

긴나라 등이 사랑하는 음악,

각각 잘 조율한 여러 악기,

남자와 천에게 공양하라.

깃발과 우산과 보배 옷,

부드럽고 잘 염색되어 천의 뜻에 맞으며,

펴서 여래를 시봉하라,

어렵고 귀하며 비길 데 없느니라.

부처님께 공양한 뒤 좋은 곳에 이르러,

제석천과 사천왕이 되거나,

범왕과 자유왕이 되거나,

늘 사람과 천 중의 존귀한 왕이 되리라.

형상과 위엄과 이름,

가족과 시종과 보배,

모든 말과 가르침을 받아

부처님께 공양한 뒤 이익을 얻으리라.

천인과 사람이 기뻐하며 즐거워하여,

생사에서 항상 즐거워하고,

항상 즐거움과 즐거움의 도구를 얻으려면,

이 뛰어난 중생을 공양하라.

연각과 성문승의 길을 얻고,

가장 뛰어나고 묘한 길도 얻으며,

또 마군을 굴복시키려면,

법왕께 공양하라.

그때 대수긴나라왕은 이렇게 가족에게 가르치고,

곧 꽃과 향, 화관과 향가루를 모으고,

백가지 맛있는 음식을 마련하여,

향산왕 앞에서 여러 악기를 연주하며

게송을 노래하고 “때가 왔다”고 하였다.

부처님께서 이익을 베풀고 안락케 하시니,

온화한 얼굴에 미소를 띠고 부드러운 말로,

아름다운 꽃과 천상의 공양을 듣고,

때가 왔으니 선승이여 오소서.

열 가지 힘으로 마군을 굴복시키고,

다른 중생도 이롭게 하시며,

모든 더러움을 끊고 깨끗케 하시니,

때가 왔으니 세존이 오시리라.

승려가 청정하게 행하며,

뛰어난 기억과 지혜로 견고하며,

뛰어난 이는 항상 출세간을 넘나들며,

기쁜 마음으로 이익을 베푸느니라.

숨겨진 해와 달의 빛과 보석의 광명,

제석과 범천의 여러 광명,

묵니의 광명도 모두 기뻐하며,

광명이 자유롭게 모든 빛을 가리느니라.

천룡과 긴나라의 노래 소리,

이 소리는 결박을 더하고 끊어지지 않으며,

부드러운 부처님 음성과 범음이

모든 결박을 없애고 안락케 하느니라.

세상의 의사가 사방을 다니지만,

세상의 번뇌 병을 고치지 못하나,

열 가지 힘의 의왕이 묘한 음을 연주하여

모든 결박을 끊고 안락케 하느니라.

큰 이름과 큰 위력은 비할 데 없고,

비교할 수 없으며 허물이 없고 더럽지 않으며,

원한을 잠재우고 원한을 떠나,

세존이 이익을 베풀 때 오시리라.

베풀고 조절하는 주인은 지혜의 감로이며,

계율을 지키고 가장 뛰어나며,

능히 잘 조절하고 인내하며 마음을 닦고,

나를 생각하여 오심이 사랑스럽도다.

좋은 힘을 갖추고 법에 응하며,

선정에 머물며 신통을 갖추고,

지혜로 마음을 조복하며 부끄러움을 갖추고,

백가지 복을 지니고 소원할 때 오리라.

큰 자비심과 평등한 마음,

애욕과 과욕을 떠나 병을 일으키지 않으며,

좋은 범도의 길을 알고 부처님의 길에 머무르니,

세존이 기쁨으로 오시리라.

그때 세존께서 대수긴나라왕이 “때가 왔다”고 말하심을 알고,

비구들에게 이르시되 “각기 의복과 밥그릇을 들고 칠야 청을 받으며,

방을 지키는 사람을 보내라. 대수긴나라왕이 ‘때가 왔다’고 하였느니라.”

그때 천관보살은 이렇게 생각하였다. “나는 지금 큰 보배 대를 만들어 부처님과 여러 보살, 성문승 대중이 편안히 앉을 보배 대를 마련하여,

연꽃으로 장엄한 좌석 위에 앉게 하고 오른손에 들고 공중을 날아 향산에 이르리라.”

천관보살은 이렇게 생각하고 곧 삼매에 들어 삼매의 힘으로 큰 보배 대를 만들었으니,

길이와 너비와 높이가 각각 십 유순이며, 여러 색으로 아름답게 사방에 네 기둥을 세워 장엄하였다.

그때 보배 대 안에서 수백 수천의 보배 연꽃 좌석이 나오고,

다시 세존을 위하여 보배 연꽃 사자좌를 깔았으며 높이가 칠 척에 달하였다.

그때 천관보살은 보배 대와 화좌를 변화시키고 아뢰었다.

“세존이시여! 보배 대에 올라 사자좌에 앉으시고, 여러 보살과 성문 대중도 차례로 앉으소서. 세존이시여! 나는 지금 이 보배 대를 오른손에 들고 향산에 두리이다.”

그때 세존께서 천관보살을 불쌍히 여기시어 곧 보배 대에 올라 사자좌에 앉으시고, 여러 보살과 성문승이 차례로 앉았다.

천관보살은 곧 보배 대를 오른손에 들고 공중으로 올라 향산으로 갔다.

그때 욕계 천과 색계 천들이 천관보살의 신변화를 보고 기뻐 뛰며 희귀함을 일으켜,

부처님과 천관보살을 공양하려 꽃과 향, 화관과 향가루를 들고 여러 악기를 연주하며 보배 대에 이르러 공양하고 향산에 이르렀다.

그때 대수긴나라왕은 멀리서 여래께서 보배 대에 앉아 공중에서 오심을 보고,

자신과 가족 팔만사천 긴나라 등이 향과 꽃, 향가루, 화관을 들고 팔만사천 악기를 연주하며 청정하고 아름다운 노래로 여래를 맞이하였다.

도착하여 가족과 함께 부처님 발에 머리 숙여 공경하고, 지참한 꽃과 향가루, 화관으로 부처님께 공양한 뒤 앞장서서 물러났다.

그때 세존께서 이미 도착하심을 알고 여러 보살과 성문승, 제석, 범천, 수호천과 여러 대중과 함께 대수긴나라왕의 도량에 가서 장엄한 도량과 좌석을 깔고 앉았다.

그때 대수긴나라왕이 제석, 범천, 수호천과 여러 천자, 여러 대덕에게 말씀하였다.

“앞으로 나아가 앉으라. 여래께서 마련하신 음식과 음료를 함께 즐기라.”

그때 긴나라왕과 여러 부인, 남녀 가족이 손수 술과 음식을 정성껏 공양하였으며, 여러 가지 감미롭고 다양한 맛이 갖추어져 보살의 선근에서 난 것으로, 여래와 보살, 성문, 모든 대중을 충족시켰다.

충족한 뒤 긴나라왕은 모두가 밥그릇을 씻고 손을 씻은 것을 알고, 가족과 함께 여래 앞에 차례로 앉아 법을 듣고자 하였다.

그때 세존께서 긴나라왕과 여러 대중을 위하여 묘한 법을 설하여 이익과 기쁨을 주셨다.

그때 세존께서 묘한 법을 설하시기를, “긴나라왕이여! 보살에게는 서른두 가지 청정한 보시 바라밀이 있느니라. 어떤 서른두 가지인가?

긴나라왕이여! 보살은 보리심을 잊지 않고 먼저 이끌어 보시하며, 하승을 칭찬하지 않고 보시하며, 하는 모든 일이 마음을 해치지 않고 보시하며, 오는 자를 해치지 않고 보시하며, 청하는 자에게 복전의 생각을 일으켜 보시하며, 가는 곳마다 스승과 선지식의 생각을 일으켜 보시하며, 내면의 탐욕과 결박을 버리고 보시하며, 탐내거나 아끼지 않고 기뻐 뛰며 보시하며,

손을 펴고 바르게 잘 내어 놓으며 바라지 않고 보시하며, 상심하지 않고 위로하지 않고 보시하며, 악처를 일으키지 않고 보시하며, 과보를 바라지 않고 탐내지 않고 보시하며, 부처님 법을 위하여 보시하며, 마음에 번뇌가 없이 보시하며, 포섭을 으뜸으로 하여 보시하며, 내가 중생을 가르치리라 생각하며 보시하며, 법을 수호하리라 생각하며 보시하며, 여래의 말씀에 순응하여 보시하며, 마군을 물리치는 동반자가 되리라 생각하며 보시하며,

나는 마땅히 정각 보리를 이루리라 생각하며 보시하며, 나는 착한 남자의 업을 행하리라 생각하며 보시하며, 나는 아귀와 악도에서 벗어나리라 생각하며 보시하며, 나는 버림의 마음 인연을 모으리라 생각하며 보시하며, 나는 큰 재산과 봉읍을 얻어 남을 거두리라 생각하며 보시하며, 나는 화경의 법을 행하리라 생각하며 보시하며, 나는 좋은 선지식을 떠나지 않으리라 생각하며 보시하며, 나는 모든 중생에게 진노와 해를 일으키지 않으리라 생각하며 보시하며,

나는 보시의 선근으로 무상도에 나아가리라 생각하며 보시하며, 나는 다른 보살의 버림을 배우리라 생각하며 보시하며, 나는 장엄한 상호를 갖추리라 생각하며 보시하며, 나는 부처님의 국토를 청정케 하리라 생각하며 보시하느니라. 긴나라왕이여! 이것이 보살의 서른두 가지 청정한 보시 바라밀이니라.

긴나라왕이여! 보살에게는 또 서른두 가지 청정한 지계 바라밀이 있느니라.

몸을 잘 청정히 하는 것을 지계라 하니, 탐진치가 없으며, 입을 잘 청정히 하는 것을 지계라 하니, 부처님과 여러 천을 속이지 않고 거짓이 없으며, 마음을 잘 청정히 하는 것을 지계라 하니, 무명과 탐진과 사견이 없느니라.

십선업을 청정히 하는 것을 지계라 하니, 사람과 천에 태어남을 위함이며, 보리심을 잊지 않는 것을 지계라 하니, 하승을 탐내지 않음이며, 뜻과 의지를 청정히 하는 것을 지계라 하니, 환상과 거짓을 버림이며,

현인과 성인을 칭찬하는 것을 지계라 하니, 부정을 삼가며, 자비를 으뜸으로 하는 것을 지계라 하니, 모든 중생에게 평등한 마음이며, 큰 비탄심을 닦는 것을 지계라 하니, 중생을 교화함이며, 평등한 공부를 좋아하는 것을 지계라 하니, 완전하고 결함이 없으며, 부끄러움과 두려움을 삼가는 것을 지계라 하니, 악도를 두려워함이며,

뚫림이 없는 것을 지계라 하니, 버림이 없으며, 흠이 없는 것을 지계라 하니, 완전한 백법이며, 스스로 자유로운 것을 지계라 하니, 다른 부처님 국토에 이르기 위함이며,

귀하고 존귀한 이를 공경하는 것을 지계라 하니, 지혜로운 이가 칭찬하며, 과를 초월하는 것을 지계라 하니, 악도를 떠남이며, 잘 머무르는 것을 지계라 하니, 모든 안락을 갖춤이며, 모든 부처님이 칭찬하는 것을 지계라 하니, 부처님의 계율이며,

교만과 게으름이 없는 것을 지계라 하니, 세속인을 구제함이며, 자만하거나 남을 헐뜯지 않는 것을 지계라 하니, 잘 버림이며, 버림을 닦는 것을 지계라 하니, 모든 번뇌를 떠남이며,

스스로 닦는 것을 지계라 하니, 모든 보리법에 도움됨이며, 기쁨으로 행하는 것을 지계라 하니, 애욕을 떠남이며, 남을 잘 받아들이는 것을 지계라 하니, 말씀대로 하며, 출가자를 잘 조복하는 것을 지계라 하니, 모든 가계의 속박을 버림이며,

견고히 닦으려는 것을 지계라 하니, 법을 즐김이며, 적게 욕망하고 만족하는 것을 지계라 하니, 성스러운 씨앗에 의지하며, 고행을 즐기는 것을 지계라 하니, 모든 악법을 버림이며,

집착이 없는 것을 지계라 하니, 무중생을 관찰하며, 순응하고 어긋나지 않는 것을 지계라 하니, 인연법에 순응하며, 모든 견해를 떠나는 것을 지계라 하니, 단견과 상견을 떠남이며. 긴나라왕이여! 이것이 보살의 서른두 가지 청정한 지계 바라밀이니라.

긴나라왕이여! 보살에게는 또 서른두 가지 청정한 인내 바라밀이 있느니라. 어떤 서른두 가지인가?

몸에 집착하지 않는 것을 인내라 하며, 수명이 머무르지 않는 것을 인내라 하며, 해치지 않는 마음을 인내라 하며, 악한 말을 견디는 것을 인내라 하며, 하등한 자를 불쌍히 여기는 것을 인내라 하며, 배우지 못한 이를 업신여기지 않는 것을 인내라 하며, 큰 힘으로 남을 괴롭히지 않는 것을 인내라 하며, 차례차례 분해되어도 진노하지 않는 것을 인내라 하며,

거칠고 거북하지 않는 것을 인내라 하며, 진노와 해를 일으키지 않는 것을 인내라 하며, 말하지 않는 것을 인내라 하며, 뜻에 있는 것을 인내라 하며, 마음에 더러움이 없는 것을 인내라 하며, 마음이 어지럽지 않은 것을 인내라 하며, 남을 보호하는 마음을 인내라 하며, 재물과 이익을 인내라 하며, 큰 자비를 아는 것을 인내라 하며, 교만을 멸하는 것을 인내라 하며, 모든 중생에게 겸손한 것을 인내라 하며, 불타오르지 않는 것을 인내라 하며,

적멸을 좋아하는 것을 인내라 하며, 한가롭고 무위한 것을 인내라 하며, 스스로 자신의 허물을 관찰하는 것을 인내라 하며, 남의 허물을 보지 않는 것을 인내라 하며, 법에 맞는 재산을 인내라 하며, 믿음의 재산을 인내라 하며, 마음에 번뇌가 없는 것을 인내라 하며, 뜻이 편안한 것을 인내라 하며, 먼저 뜻을 묻고 진노하지 않는 것을 인내라 하며, 심오한 법에 순응하는 것을 인내라 하며, 삼탈문에 순응하는 것을 인내라 하며, 무생법인 인내를 깨닫는 것을 인내라 하느니라. 긴나라왕이여! 이것이 보살의 서른두 가지 청정한 인내 바라밀이니라.

긴나라왕이여! 보살에게는 또 서른두 가지 청정한 진보 바라밀이 있느니라. 어떤 서른두 가지인가?

긴나라왕이여! 보살은 부처님의 씨앗을 끊지 않고 진보 바라밀을 행하며, 승보의 씨앗을 끊지 않고 진보 바라밀을 행하며, 무량한 생사를 받아 진보 바라밀을 행하며, 무량한 선근을 모아 진보 바라밀을 행하며, 무량한 여러 부처님께 공양하고 시봉하며 진보 바라밀을 행하며, 무량한 설법을 포섭하려 진보 바라밀을 행하며, 무량한 여러 중생을 교화하려 진보 바라밀을 행하며,

묘한 설법으로 모든 중생을 기쁘게 하려 진보 바라밀을 행하며, 모든 중생이 역류하지 않게 하려 진보 바라밀을 행하며, 여러 중생에게 마땅히 행할 바를 설하며 진보 바라밀을 행하며, 모든 소유를 버리며 진보 바라밀을 행하며, 모든 계율을 수호하여 훼손함이 없게 하며 진보 바라밀을 행하며, 모든 부드럽고 인내하는 힘으로 진노 없이 진보 바라밀을 행하며,

모든 행위를 초월하여 진보 바라밀을 행하며, 모든 선정과 해탈 삼매를 일으키려 진보 바라밀을 행하며, 무량한 지혜를 충만케 하려 진보 바라밀을 행하며, 모든 부처님 국토를 장엄하여 자기 국토를 장엄하려 진보 바라밀을 행하며, 큰 힘으로 견고히 건너가려 진보 바라밀을 행하며, 모든 마군의 영역을 굴복시키려 진보 바라밀을 행하며,

모든 외도 논의를 굴복시키려 진보 바라밀을 행하며, 부처님의 열 가지 힘과 무두법을 갖추려 진보 바라밀을 행하며, 몸과 입과 뜻을 장엄하려 진보 바라밀을 행하며, 모든 일을 쉬지 않고 행하려 진보 바라밀을 행하며, 마음에 두려움이 없으며 진보 바라밀을 행하며, 마음이 용맹하여 진보 바라밀을 행하며, 모든 번뇌 결박에 함께 묶이지 않고 진보 바라밀을 행하며, 모든 번뇌를 꺾으려 진보 바라밀을 행하며,

모든 결박을 멸하려 진보 바라밀을 행하며, 모든 흐름을 건너려 진보 바라밀을 행하며, 미도한 자, 안락하지 못한 자, 건너지 못한 자를 건너려 진보 바라밀을 행하며, 백가지 복덕과 장엄한 상을 모으려 진보 바라밀을 행하며, 모든 부처님의 정법을 수호하려 진보 바라밀을 행하며, 신통으로 모든 부처님 처소에 두루 이르러 공양하고 예배하며 오른쪽으로 돌며 공경하려 진보 바라밀을 행하느니라.

이러한 여러 정진은 적멸에서 나며, 몸과 마음이 적멸에 머무르고, 출입이 없으며, 위아래가 없고, 무생무기의 소유에 속하느니라. 긴나라왕이여! 이것이 보살의 서른두 가지 청정한 진보 바라밀이니라.

긴나라왕이여! 보살에게는 또 서른두 가지 청정한 선정 바라밀이 있느니라. 어떤 서른두 가지인가?

즉 염정, 지혜정, 진보정, 부끄러움정, 견고정, 마음체성정, 보리심을 잊지 않는 정, 공덕근정, 의지할 바 없는 정, 나와 내 것에 대한 정, 신통을 일으키는 정, 몸의 적멸정, 마음을 닦는 정, 내면의 적멸정, 외면의 위의정, 모든 견해 집착을 끊는 정, 무아, 무중생, 무인, 무수자, 무장자 관찰의 정,

삼계에 머무르지 않는 정, 보리법을 돕는 정, 중생을 불쌍히 보는 정, 지혜의 장애를 없애는 정, 지혜가 뛰어난 정, 인과를 어기지 않는 정, 결정을 이룬 법인내성의 정, 무상, 고, 공법을 닦는 정, 방편을 전환하는 정, 방편을 포섭하는 정, 도량에 가까운 정, 성문과 연각을 미워하지 않는 정, 무루정, 마음이 흐트러지지 않고 부처님의 선정에 든 정, 중생의 마음을 마땅히 말한 대로 관찰하는 정. 긴나라왕이여! 이것이 보살의 서른두 가지 청정한 선정 바라밀이니라.

긴나라왕이여! 보살에게는 또 서른두 가지 청정한 반야 바라밀이 있느니라. 어떤 서른두 가지인가?

많이 듣기를 구하여 지치지 않고, 묘하게 생각하며 법을 분별하고, 자신의 지혜로 법을 깨닫고, 색온을 잘 분별하며, 경계를 잘 분별하여 법계에 나아가며, 여러 입처를 잘 알고 분별하며, 인연법을 잘 알고 인과와 주거를 알며, 여러 진리를 잘 알고 해탈을 알며,

정위에 들어가지 않고 정위에 들어가지 않음을 알고, 무기의 관찰은 마음에서 일어남을 알며, 모든 법이 무생임을 알고 본래 청정함을 알며, 모든 중생이 무아임을 알고 잘못된 견해를 떠나며, 모든 법이 하나임을 알고 본래 욕망이 없음을 알며, 여러 세계가 하나임을 알고 허공과 같음을 알며, 모든 부처가 하나임을 알고 불가사의한 법계에 들어감을 알며, 모든 장구한 문장을 잘 분별하며, 문자를 잘 알고,

논쟁이 없고 널리 법을 설하며, 모든 중생에게 기쁨을 주며, 진언을 알고 잊지 않으며, 여러 마군의 업을 알고 마군을 보리로 교화하며, 모든 법을 환영으로 보고 분별에 머무르며 차별이 있음을 관찰하며, 모든 법이 전기, 물과 달, 꿈, 그림자, 소리와 같아 궁극적으로 성취가 없음을 알며,

모든 중생의 마음 본성이 본래 청정함을 깨닫고, 생사와 열반을 잘 분별하며, 방편을 잘 배우며, 공과 무상, 무상, 무원을 잘 알고 해탈문을 보이며, 모든 법의 본성이 적멸하며 본래 속박과 먼지가 없음을 알고, 모든 법이 장애를 떠나 밝음을 얻으며 무명을 해치느니라. 지혜의 빛을 잘 알고 모든 중생을 해탈시키려 법을 설하느니라.

모든 법이 과거도 미래도 없음을 알고, 지은 업이 서로 어긋나지 않음을 알고, 중생에게 생사법을 보이며, 네 가지 변론을 이루어 의, 법, 사, 낙설변을 깨닫고, 설법에 잘못이 없으며 법이 공하지 않음을 알고, 스스로 적멸하며 조화롭게 진리를 깨달아 열반에 들며, 지혜로 여러 부처님의 지혜에 나아가며, 법성을 수호하고 모든 법을 지키며, 수기지위에 이르고 궁극을 이루며, 불퇴전 보살의 지위에 머무르느니라. 긴나라왕이여! 이것이 보살의 서른두 가지 청정한 반야 바라밀이니라.

긴나라왕이여! 보살에게는 또 서른두 가지 청정한 방편 바라밀이 있느니라. 어떤 서른두 가지인가?

중생이 스스로 무수한 악을 짓지 않음을 관찰하며, 무량한 복을 지니고 쉬지 않으며, 적은 복도 쉬지 않고, 중생을 교화하려 베풀며 복전을 바라지 않고, 여러 중생에게 복전 생각을 일으켜 과보를 바라지 않으며, 하등한 자를 교화할 때는 스스로 하등한 자가 되며, 여러 중생에게 입을 수호하라 가르치며,

여자 모습으로 젊은이에게 나타나고, 어린아이 모습으로 어린 여자에게 나타나며, 여러 색을 나타내어 중생과 어긋나지 않고, 교만한 자에게는 교만한 모습으로 나타나 교만한 중생을 교화하며, 미친 듯한 모습을 나타내어 중생이 이해하는 대로 설법하며, 백 세 동안 계율을 지켜 한 사람을 교화하며, 이 계율을 버리고 모든 오락을 버리며 함께 포섭하여 법에 들게 하며,

스스로 고행에 머무르며 중생을 두려워하지 않는 모습을 나타내며, 모든 외도에서 출가하는 행을 나타내어 부처님 법을 헐뜯지 않으며, 음녀로 나타나 왕궁에 있으면 아름다운 여자 몸으로 나타나 탐욕과 집착을 버리지 않는 중생을 교화하며,

대중 중 여러 사람이 모인 곳에서 여러 가지 술법을 나타내고, 혹은 소, 피리, 거문고, 비파, 북, 조개 등으로 항상 으뜸이 되며, 대중 속에서 노래하고 춤추며 희롱하는데 모두 법음을 내어 여러 술법을 나타내어 여러 중생이 좋아하는 대로 나타내어 교화하느니라.

신통력으로 중생에게 재물을 베풀고, 재물을 잃은 중생에게는 보물창고로 나타나 설법하며, 여러 중생이 화살에 쫓겨 괴로워할 때는 알맞게 나타나 설법하느니라.

만약 장자, 거사, 여러 소왕, 궁중 부인들이 자식이 없음을 근심할 때, 기쁘게 하려 자식으로 나타나고, 대동 중에서 대동주가 되어 여러 사람을 데리고 넓은 들판에 가서 음식이 다 떨어져 구할 곳이 없을 때, 신통력으로 음식을 만들어 충족케 한 뒤 설법하여 무상도에서 물러나지 않게 하느니라.

만약 어떤 중생이 태어날 때부터 눈이 멀어 무리로 따라다니는데, 한두 명에서부터 백 명, 천 명, 이천 명, 만 명에 이르기까지, 그들 앞에서 맹인으로 나타나 극도로 가난하며, 밖에서 구걸하여 맹인에게 베풀게 하여 눈을 뜨게 하며, 여러 색에 따라 설법하여 무상도에서 물러나지 않게 하느니라.

또 만약 수많은 천중생이 죄를 지어 왕에게 잡혀 감옥에 갇혔을 때, 보살이 이들을 구하려 감옥에 죄인으로 함께 들어가 신통력으로 쇠사슬과 족쇄를 모두 풀고 옷과 음식으로 충분히 베풀며, 설법하여 무상도에서 물러나지 않게 하느니라.

만약 어떤 중생이 죄를 지어 죽을 처지에 있을 때, 교화하려 화인으로 나타나 그 죄인을 대신하여 목숨을 온전히 하게 하고 걱정 없이 기쁘게 하여 설법하며 무상정도에 머무르게 하느니라. 만약 중생들이 재산과 노비, 가축, 집, 밭을 두고 다투며 싸우고 소송할 때, 방편력으로 큰 재물을 나타내어 보답하여 두 사람이 화합하게 한 뒤 설법하여 보리행에 머무르게 하느니라.

방편 보살은 귀머거리, 맹인, 벙어리, 절름발이, 추하고 흉한 몸으로 나타나 자기의 아름다운 모습을 버리고 그 모습으로 나타나 중생을 교화하느니라.

또 때로는 외도 스승으로 나타나 멀리 떨어져 머무르며 삼보를 찬탄하여 부처님 씨앗을 바라며, 방편 보살은 여러 선정에서 벗어나 욕계에 태어나 중생을 교화하느니라.

또 때로는 무학인으로 나타나 즐거움을 바라며 열반을 나타내고, 더욱 힘써 법행을 닦으며, 방편 보살은 수행하여 정위에 이르고 열반에 들어 승리한 행을 나타내며, 방편 보살은 정위에 이르지 못한 자가 열반을 원할 때 그 사람 앞에 여래의 형상을 나타내어 그 사람으로 하여금 보리에 머무르게 하느니라. 긴나라왕이여! 이것이 보살의 서른두 가지 갖춘 방편 바라밀이니라.”

이와 같이 여러 바라밀을 설할 때, 대수긴나라왕의 가족 중 구십만 육천 중생이 무상정진의 도심을 일으켰으며, 여래 대중 중 팔천 보살이 무생법인 내성을 얻었으며, 대수긴나라왕은 지등삼매를 얻었느니라.

그때 대수긴나라왕은 부처님께 법을 듣고 가르침을 받아 기뻐 뛰며 전에 없던 기쁨을 얻어 무가치한 옷을 세존과 보살, 성문에게 각각 공양하고, 자신이 머무는 정원과 그 안에 있는 모든 것을 여래께 공양하였느니라.

그때 대수긴나라왕에게는 팔천 아들이 있었으며, 여러 보배 꽃으로 팔천 미묘한 우산을 장엄하여 여래께 공양하였다. 우산을 공양할 때 부처님의 신력으로 여러 보배 우산이 공중에서 합쳐져 백 유순을 덮었느니라.

그때 긴나라왕의 팔천 아들은 부처님의 신력을 보고 기뻐 뛰며 전에 없던 전심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 견고히 물러나지 않았다. 각기 마음을 발한 뒤 아뢰었다. “세존이시여! 우리도 보리법을 돕겠나이다. 듣고 나면 반드시 닦겠나이다.”

대수긴나라왕소문경 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조