대당삼장성교서

태종문황제 짓다

대개 들으니, 천지(이기)는 형상이 있어 드러나고 뒤집히며 만물을 품어 생명을 담고, 사시(사계절)는 형상이 없으나 잠재하여 한기와 더위를 품어 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 살피고 땅을 거울삼아 어리석은 자도 그 근본을 알 수 있으며, 음양의 밝음과 어두움을 통찰하는 현명한 이도 그 수를 다 알기 어렵다. 그러나 천지는 음양을 품고 있어 알기 쉬운 것은 형상이 있기 때문이며, 음양은 천지에 처해 있으나 알기 어려운 것은 형상이 없기 때문이다. 그러므로 형상이 드러나 증거가 되면 어리석은 자라도 의혹하지 않고, 형상이 잠재하여 볼 수 없으면 지혜로운 자라도 미혹된다.

하물며 부처님의 도는 허공을 숭상하고 깊은 곳을 타고 고요함을 누리며 만물을 널리 구제하고 온 사방을 다스리니, 위엄과 신령스러움이 최고에 이르고 신통력이 아래로 미치지 않으며, 크게 보면 우주에 두루 미치고, 작게 보면 미세한 티끌에도 머무르니, 멸하지 않고 생하지 않으며 천겁을 지나도 낡지 않는다. 숨겨졌다 나타났다 하며 백복을 운행하여 지금까지 길이 이어지고, 묘한 도는 신비로 응결되어 따름에 그 끝을 알 수 없고, 법의 흐름은 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미천한 자들이 그 뜻을 받아들이면 의혹이 없을 수 있겠는가! 그러므로 대교(불교)의 흥성은 서토(인도)를 근본으로 하여 한나라 궁정에 뛰어올라 밝은 꿈을 이루고, 동방에 비추어 자비를 흘린다.

옛날, 형상과 자취가 나뉘던 시절에는 말이 아직 퍼지지 않았으나 화화(化化)가 이루어졌고, 상시가 현존하던 세상에는 백성이 덕을 우러러 따름을 알았다. 그러나 어둠이 진리로 돌아가고 의례가 세상을 넘어서며 금빛 용모가 빛을 가려 삼천 세계의 광명을 비추지 못하고, 아름다운 형상이 도를 열어 공중에 사십팔 상을 드러냈다. 이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도(지옥·아귀·축생)에 빠진 중생을 구제하고, 유훈(부처의 가르침)을 멀리 전파하여 중생을 십지(十地)로 인도하였다. 그러나 진교를 받들기 어려워 그 뜻을 하나로 모으지 못하고, 곡학아세(왜곡된 학문)는 따르기 쉬워 옳고 그름이 뒤섞였다. 이로 인해 공(空)과 유(有)에 관한 논의가 세속에 따라 옳고 그름이 갈렸으며, 대승과 소승이 때에 따라 융성하고 쇠퇴하였다.

현장법사(玄奘法師)는 법문의 우두머리이다. 어릴 적부터 청정하고 총명하여 일찍 삼공(三空)의 마음을 깨달았고, 자라서는 신정(神情)을 깨닫고 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다. 송풍수월(소나무 바람과 물에 비친 달)도 그의 청화(맑고 빼어난 빛)에 비할 바 아니며, 선로명주(신선의 이슬과 밝은 진주)도 그의 밝고 윤택함에 견줄 수 없다. 그러므로 지혜로써 무루(무거운 짐)를 통달하고 신통으로 형체 없는 것을 헤아려 육진(六塵)을 초월하여 멀리 벗어나 천고에 견줄 자가 없다. 마음을 가다듬어 내면을 살피며 정법이 쇠퇴하는 것을 슬퍼하고, 깊은 뜻을 생각하며 현문(玄門)의 잘못된 문헌을 개탄하였다. 생각하여 조목조목 이치를 나누어 앞서 들은 바를 널리 펴고, 거짓을 끊고 참을 잇어 후학을 열었다. 이에 청정한 마음으로 정토를 향해 서역으로 가서 험난한 길을 멀리 나아가 지팡이를 짚고 홀로 나아가 눈 쌓인 아침에 날아가고 길에서 땅을 잃으며 저녁에 모래가 일어나고 하늘 밖에서 길을 잃었다. 만 리 산천을 헤치며 안개와 노을을 걷어내고, 백 번의 추위와 더위를 견디며 서리와 이슬을 밟고 나아갔다. 진실로 고생을 가볍게 여기고 깊은 뜻을 구하여 서역을 열일곱 해 동안 두루 여행하며 도국을 다 살피고 정교를 문의하였다. 쌍림팔수(雙林八水)에서 도를 맛보고 바람을 먹었으며, 녹원(鹿苑)과 수봉(鷲峯)에서 기이함을 바라보고 이상함을 우러렀다. 선성(先聖)에게서 지극한 말씀을 받들고 상현(上賢)에게서 진교를 받아 깊은 문을 탐구하여 묘한 업을 정밀히 궁구하였다. 일승오율(一乘五律)의 도를 마음에 달려 펼치고, 팔장삼궤(八藏三篋)의 문헌을 입에서 파도처럼 흘렸다. 이에 자신이 다녀온 나라에서 삼장(三藏)의 요문(要文) 657부를 총괄하여 중화에 번역하여 널리 펴서 승업(성스러운 사업)을 선양하고 자운(慈雲)을 서극에 인도하며 법우(法雨)를 동쪽에 내리게 하였다. 성교가 결함을 메우고 중생의 죄를 복으로 돌이키니, 습한 화택의 마른 불길을 함께 끄고 미혹한 길을 건져 밝은 사랑의 물결이 어두운 파도를 함께 건너 저쪽 언덕에 이르렀다. 이로써 악인업에 떨어지고 선연연으로 오르니, 오르내림의 근본은 오직 사람이 맡은 바이다. 비유하자면 계수나무가 높은 산봉우리에 자라 구름과 이슬이야말로 꽃을 촉촉이 적시고, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 그 잎을 더럽히지 못하니, 연꽃의 본성이 스스로 깨끗한 것이 아니요, 계수나무의 본질이 본래 청정한 것이 아니라 높은 곳에 의지함으로 미세한 물건도 더럽히지 못하고, 깨끗한 곳에 의지함으로 더러운 것들이 묻지 못하는 것이다. 식물과 나무가 무지하여도 선에 의지하여 선을 이루거늘, 하물며 인륜에 지식이 있는 사람이 경사에 의지하지 않고 경사를 구하겠는가? 이제 이 경전이 널리 퍼져 해와 달처럼 무궁하기를 바라며, 이 복이 멀리 퍼져 천지와 함께 길이 크기를 바란다.

황태자 신 치술(治述) 성기(聖記)

정법을 드러내어 밝히는 것은 지혜가 없으면 그 문헌을 널리 펼칠 수 없고, 미묘한 말씀을 높여 밝히는 것은 현인이 아니면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여성교(眞如聖敎)는 모든 법의 근본이며 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 원대하며 깊은 뜻이 멀고 깊어 공과 유의 정미(精微)와 생멸의 기요(機要)를 극진히 담았다. 말은 무성하고 도는 광대하여 찾는 자가 그 근원을 다 알지 못하고, 문장은 뜻이 깊어 행하는 자가 그 한계를 헤아리지 못한다. 그러므로 성인의 자비가 미치는 곳에는 선한 업이 닿지 않는 곳이 없고, 묘한 화화가 펼쳐지는 곳에는 악연이 없는 곳이 없다. 법망의 강기(綱紀)를 열고 육도(六度)의 정법을 널리 펴며, 중생의 고통스러운 길을 구제하고 삼장의 비밀 자물쇠를 열었다. 그러므로 이름은 날개가 없어도 길게 날고, 도는 뿌리가 없어도 영원히 굳건하다. 도의 이름은 유경(流慶)하여 역사를 거쳐 진정하며, 항상 감응에 이르고 몸은 먼지와 겁을 겪어도 썩지 않는다. 아침의 종소리와 저녁의 범음이 수봉에서 두 소리를 교차하고, 지혜의 해와 법의 흐름이 녹원에서 두 바퀴를 굴린다. 보배의 덮개를 밀어내고 나는 구름에 닿아 함께 날며, 장야의 봄 숲과 하늘의 꽃과 어우러진다. 황제 폐하께서 상현의 복을 깊이 베풀어 팔황을 다스리고, 덕이 백성을 두루 미치게 하여 옷깃을 여미고 만국이 조아린다. 은혜가 썩은 뼈와 돌방에 미쳐 베이엽(貝葉)의 문헌을 돌려 곤충에 이르기까지 이르고, 금궤에 흐르는 범설의 게(偈)를 돌아 아뇩다수(阿耨達水)가 신전(神甸)의 팔천을 통하게 하며, 기자굴산(耆闍崛山)이 송화(嵩華)의 푸른 산맥과 연결된다. 법성은 응결하여 고요하니 마음이 통하지 않는 곳이 없고, 지혜의 땅은 심오하여 정성으로 감응하여 드디어 드러난다. 어찌 무지한 밤을 무지개의 빛으로 밝히고, 화택의 아침에 법우의 은혜를 내리는 것이라 하겠는가? 이에 백천의 강물이 서로 다른 흐름으로 바다에 모이고, 만 갈래의 뜻이 모두 실상으로 이루어진다. 어찌 탕무(湯武)와 그 우열을 겨루고, 요순과 그 성덕을 비교하겠는가! 현장법사는 일찍이 총명하고 명석하여 뜻을 세워 간결하고 담백하였으며, 신령이 맑고 젊은 나이에 세상의 허영을 벗어나 마음을 가다듬고 은거하여 깊은 바위에 숨었으며, 삼선(三禪)을 닦고 십지를 순행하여 육진의 경계를 초월하여 독보적으로 가위(迦維)를 걷고 일승의 뜻을 모아 때에 따라 중생을 화화하였다. 중화의 무형(無質)을 따라 인도의 진문(眞文)을 찾으러 멀리 항하(恒河)를 건너 마침내 완전한 문자에 이르고, 자주 설산을 올라 반주(半珠)를 얻었다. 도를 묻고 오간 17년 동안 불경을 두루 통달하여 중생을 이롭게 하는 것을 마음에 두고, 정관 19년 2월 6일에 조칙을 받들어 홍복사에서 성교의 요문 657부를 번역하였다. 대해의 법류를 끌어 먼지와 수고를 씻어도 다하지 않고, 지혜의 등불을 전하여 어두움을 밝히고 항상 빛나게 하였다. 오랫동안 뛰어난 인연을 심지 않았다면 어찌 이 뜻을 드러낼 수 있었겠는가? 이른바 법상은 항상 머물러 삼광(해·달·별)의 빛과 같으며, 우리 황제의 복이 이르러 이기(천지)의 굳건함과 같다. 삼가 보건대, 어제(御製) 중경론서 서문은 옛것을 비추어 오늘에 이르러 이치가 금석의 소리를 담고 문장이 풍운의 윤택을 품어, 가벼운 먼지를 산에 밟고 이슬을 흐름에 더하여 대강을 간략히 제시하여 이 기록을 삼는다.

대승아비달마집론 권제일

무착보살(無著菩薩) 지음

삼장법사 현장(玄奘) 조칙을 받들어 번역함

본사분

중삼법품 제일

본사와 결택(결단하고 가름)은 각각 네 가지가 있으니, 삼법(색·수·상)이 포섭되어 이루어지고, 진법(諦法)을 얻어 논의한다.

몇 가지 인취상(취하는 모습)이 있으며, 세우고 차례를 정하며, 뜻과 비유를 넓게 분별하여 집총(모음)하고 송(경구)으로 응당 알아야 한다.

온갖 색(蘊界處)에 각각 몇 가지 색이 있는가? 다섯 가지가 있으니, 색(色蘊), 수(受蘊), 상(想蘊), 행(行蘊), 식(識蘊)이라 한다. 경계(界)는 열여덟이 있으니, 눈계(眼界), 색계(色界), 안식계(眼識界), 귀계(耳界), 성계(聲界), 이식계(耳識界), 비계(鼻界), 향계(香界), 비식계(鼻識界), 설계(舌界), 미계(味界), 설식계(舌識界), 신계(身界), 촉계(觸界), 신식계(身識界), 의계(意界), 법계(法界), 의식계(意識界)라 한다. 처(處)는 열두가 있으니, 안처(眼處), 색처(色處), 이처(耳處), 성처(聲處), 비처(鼻處), 향처(香處), 설처(舌處), 미처(味處), 신처(身處), 촉처(觸處), 의처(意處), 법처(法處)라 한다.

왜 인취(取蘊)가 오직 다섯인가? 이는 다섯 가지 나(我)의 일을 나타내기 위함이니, 몸이 갖춘 나의 일, 수용하는 나의 일, 말로 표현하는 나의 일, 모든 법을 조작하는 비법 나의 일, 의지하는 나의 자체의 일이다. 왜 경계(界)가 열여덟인가? 몸이 갖추어 능히 과거·현재·미래의 육행(六行) 수용성을 지니기 때문이다. 왜 처(處)가 열두인가? 몸이 갖추어 능히 미래의 육행 수용을 생장하는 문이기 때문이다. 왜 취(取)라 이름하는가? 취합함을 취(取)라 하니, 무엇이 취인가? 모든 취蘊 중에 있는 욕망과 탐욕을 말한다. 왜 욕탐(欲貪)이라 이름하는가? 미래와 현재의 모든 취蘊을 끌어 놓지 않고, 미래의 염착(染著)과 현재의 욕망을 희구하기 때문에 욕탐이라 한다. 왜 경계와 처에 취법이 있느냐? 취蘊과 같아야 한다.

색蘊의 상(相)은 무엇인가? 변현상(변화하여 나타나는 모습)이 색의 상이다. 이것은 두 가지가 있으니, 하나는 촉대변괴(촉촉한 대상에 닿아 변하여 망가짐), 둘은 방소시현(장소에 따라 나타남)이다. 촉대변괴란 무엇인가? 손과 발, 돌, 칼, 지팡이, 한기와 열기, 배고픔과 목마름, 모기와 진드기, 뱀과 전갈 등에 닿으면 즉시 변하여 망가짐을 말한다. 방소시현이란 무엇인가? 장소에 따라 나타나 이러이러한 색, 저러저러한 색으로 나타남을 말하며, 정심(定心)이나 부정심(不定心)으로 여러 가지 생각에 따라 여러 가지 형상을 그린다. 수蘊의 상은 무엇인가? 영납상(받아들이는 모습)으로, 수용함으로 여러 가지 청정·부정업과 여러 과보를 받아들임을 말한다. 상蘊의 상은 무엇인가? 구려상(그려내는 모습)으로, 상으로 인해 여러 법의 형상과 유사함을 그려내어 보고 듣고 깨닫는 뜻에 따라 여러 말이 일어남을 말한다. 행蘊의 상은 무엇인가? 조작상(만드는 모습)으로, 행으로 인해 마음이 조작되어 선·불선·무기(無記) 품에서 마음을 몰아감이다. 식蘊의 상은 무엇인가? 료별상(알아차림의 모습)으로, 식으로 인해 색·성·향·미·촉·법의 여러 경계를 알아차림을 말한다. 안계의 상은 무엇인가? 눈이 색을 본 적이 있고, 이 씨앗이 쌓여 이익을 맺는 아뢰야식이 있으니, 이것이 안계의 상이다. 안계의 상과 같이 이계(耳界), 비계(鼻界), 설계(舌界), 신계(身界), 의계(意界)의 상도 같다. 색계의 상은 무엇인가? 색을 눈이 본 적이 있고, 안계가 이에 더해진 것이니, 이것이 색계의 상이다. 색계의 상과 같이 성계(聲界), 향계(香界), 미계(味界), 촉계(觸界), 법계(法界)의 상도 같다. 안식계의 상은 무엇인가? 안이 색을 인연하여 색과 유사한 것을 알아차리고, 이 씨앗이 쌓여 이익을 맺는 아뢰야식이 있으니, 이것이 안식계의 상이다. 안식계의 상과 같이 이식계(耳識界), 비식계(鼻識界), 설식계(舌識界), 신식계(身識界), 의식계(意識界)의 상도 같다. 처의 상은 무엇인가? 경계와 같아 그에 따라 알면 된다.

어떻게 색蘊을 세우는가? 모든 색은 사대종(四大種)과 사대종이 만든 것이다. 사대종이란 무엇인가? 지계(땅), 수계(물), 화계(불), 풍계(바람)이다. 지계란 무엇인가? 견경성(단단하고 견고한 성질)이다. 수계란 무엇인가? 유습성(흐르고 젖는 성질)이다. 화계란 무엇인가? 온열성(따뜻하고 뜨거운 성질)이다. 풍계란 무엇인가? 경등동성(가볍고 움직이는 성질)이다. 소조색이란 무엇인가? 눈근, 귀근, 비근, 설근, 신근, 색·성·향·미가 닿는 부분과 법처에 포함된 색이다. 눈근이란 무엇인가? 사대종이 만든 눈식이 의지하는 청정한 색이다. 귀근이란 무엇인가? 사대종이 만든 귀식이 의지하는 청정한 색이다. 비근이란 무엇인가? 사대종이 만든 비식이 의지하는 청정한 색이다. 설근이란 무엇인가? 사대종이 만든 설식이 의지하는 청정한 색이다. 신근이란 무엇인가? 사대종이 만든 신식이 의지하는 청정한 색이다. 색이란 무엇인가? 사대종이 만든 눈근이 행하는 뜻으로, 청색·황색·적색·백색, 길고 짧음, 네모나고 둥금, 거칠고 고움, 높고 낮음, 바르고 바르지 않음, 빛과 그림자, 밝음과 어두움, 구름·연기·먼지·안개, 먼 색, 표면 색, 공(空)으로 나타나는 색이다. 이것은 다시 세 가지로 나뉘니, 묘색(아름다운 색), 불묘색(아름답지 않은 색), 양쪽 모두에 반하는 색이다. 소리는 무엇인가? 사대종이 만든 귀근이 취하는 뜻으로, 의식할 수 있는 것과 없는 것, 양쪽 모두에 반하는 것, 큰 종자를 원인으로 삼거나 그렇지 않은 것, 모두 큰 종자를 원인으로 삼거나, 세상에서 극히 이루어지거나, 이루어지게 하는 것, 편계(遍計)로 일어나는 것, 성언(聖言)에 포함되거나 포함되지 않는 것 등이다. 향기는 무엇인가? 사대종이 만든 비근이 취하는 뜻으로, 좋은 향기, 나쁜 향기, 평등한 향기, 모두 생기는 향기, 화합한 향기, 변이한 향기 등이다. 맛은 무엇인가? 사대종이 만든 설근이 취하는 뜻으로, 쓰고 시고 달고 맵고 짜고 싱거운 맛, 의식할 수 있는 것과 없는 것, 양쪽 모두에 반하는 것, 모두 생기는 맛, 화합한 맛, 변이한 맛 등이다. 닿는 부분이란 무엇인가? 사대종이 만든 신근이 취하는 뜻으로, 미끄러운 성질, 거친 성질, 가벼운 성질, 무거운 성질, 부드러운 성질, 느린 것, 빠른 것, 차가운 것, 배고픈 것, 목마른 것, 배부른 것, 힘 있는 것, 약한 것, 답답한 것, 가려운 것, 끈적이는 것, 병든 것, 늙은 것, 죽는 것, 피곤한 것, 숨쉬는 것, 용감한 것 등이다. 법처에 포함된 색이란 무엇인가? 다섯 가지가 있으니, 극략색(극히 간략한 색), 극경색(극히 먼 색), 수소인색(수용에 의해 이끌린 색), 편계소기색(편계에 의해 일어난 색), 색정자재소생색(색이 정해져 자유롭게 생기는 색)이다.

어떻게 수蘊을 세우는가? 육수신(六受身)이니, 눈촉에서 생기는 수, 귀촉에서 생기는 수, 비촉에서 생기는 수, 설촉에서 생기는 수, 신촉에서 생기는 수, 의촉에서 생기는 수가 있다. 이 육수신은 즐겁거나 괴롭거나 괴롭지도 즐겁지도 않다. 또한 즐거운 몸의 수, 괴로운 몸의 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 몸의 수가 있고, 즐거운 마음의 수, 괴로운 마음의 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 마음의 수가 있다. 또 즐거움이 있는 맛의 수, 괴로움이 있는 맛의 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 맛의 수가 있고, 즐거움이 없는 맛의 수, 괴로움이 없는 맛의 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 맛의 수가 있다. 또한 즐거움에 의지하는 탐애의 수, 괴로움에 의지하는 탐애의 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 탐애의 수, 즐거움에 의지하는 출리(출세간)의 수, 괴로움에 의지하는 출리의 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 출리의 수가 있다. 몸의 수란 무엇인가? 오식(五識)에 상응하는 수이다. 마음의 수란 무엇인가? 의식에 상응하는 수이다. 맛이 있는 수란 무엇인가? 자체애에 상응하는 수이다. 맛이 없는 수란 무엇인가? 이 애에 상응하지 않는 수이다. 탐애에 의지하는 수란 무엇인가? 묘오욕애에 상응하는 수이다. 출리에 의지하는 수란 무엇인가? 이 애에 상응하지 않는 수이다.

어떻게 상蘊을 세우는가? 육상신(六想身)이니, 눈촉에서 생기는 상, 귀촉에서 생기는 상, 비촉에서 생기는 상, 설촉에서 생기는 상, 신촉에서 생기는 상, 의촉에서 생기는 상이 있다. 이 상으로 인해 혹은 유상(有相)을 알거나 무상(無相)을 알거나, 작음을 알거나 큼을 알거나, 무량을 알거나 무소유처(無所有處)를 알거나 한다. 유상상은 무엇인가? 불선어설무상계정(不善言說無想界定)과 유정정상(有頂定想)을 제외한 나머지 상이다. 무상상은 무엇인가? 나머지 상이다. 작상은 무엇인가? 욕계 상을 알 수 있는 상이다. 대상은 무엇인가? 색계 상을 알 수 있는 상이다. 무량상은 무엇인가? 공무변처식무변처상을 알 수 있는 상이다. 무소유처상은 무엇인가? 무소유처 상을 알 수 있는 상이다.

어떻게 행蘊을 세우는가? 육사신(六思身)이니, 눈촉에서 생기는 사, 귀촉에서 생기는 사, 비촉에서 생기는 사, 설촉에서 생기는 사, 신촉에서 생기는 사, 의촉에서 생기는 사가 있다. 이 사로 인해 선을 만들고 잡염을 만들며 분위(품위)의 차별을 만든다. 또 이 사는 수와 상을 제외하고 나머지 심소법(마음작용)과 심불상행(마음불상응행)을 모두 행蘊이라 한다. 나머지 심소법이란 무엇인가? 작의(作意), 촉(觸), 욕(欲), 승해(勝解), 염(念), 삼매(三摩地), 혜(慧), 신(信), 치(慚), 괴(愧), 무탐(無貪), 무진(無瞋), 무치(無癡), 근(勤), 안(安), 부방일(不放逸), 사(捨), 부해(不害), 탐(貪), 진(瞋), 만(慢), 무명(無明), 의(疑), 삿갸야견(薩迦耶見), 변집견(邊執見), 견취(見取), 계금취(戒禁取), 사견(邪見), 분(忿), 원(恨), 복(覆), 뇌(惱), 질(嫉), 간(慳), 황(誑), 첨(諂), 교(憍), 해(害), 무치(無慚), 무괴(無愧), 혼침(惛沈), 도거(掉擧), 불신(不信), 해태(懈怠), 방일(放逸), 망념(忘念), 부정지(不正知), 산란(散亂), 수면(睡眠), 악작(惡作), 심(尋), 사(伺)이다.

사란 무엇인가? 마음이 작의업을 만들어 선·불선·무기품 중에서 마음을 몰아가는 업이다. 작의란 무엇인가? 마음을 움직이는 것을 말하며, 대상에 마음을 두는 업이다. 촉이란 무엇인가? 삼화합(三和合)인 근(根)과 변이(變異)와 분별을 몸으로 삼아 수의 대상을 업으로 삼는 것이다. 욕이란 무엇인가? 좋아하는 대상에 마음을 끌어 희망을 일으키는 것을 몸으로 삼고, 정근(正勤)을 업으로 삼는다. 승해란 무엇인가? 결정된 일에 따라 인장을 붙여 돌이킬 수 없는 것을 몸으로 삼고 업으로 삼는다. 염이란 무엇인가? 습관된 일을 마음에 명확히 기억하여 잊지 않고 산란하지 않는 것을 몸으로 삼는다. 삼매란 무엇인가? 관찰하는 대상을 마음이 한 경계로 만드는 것을 몸으로 삼고, 지혜를 업으로 삼는다. 혜란 무엇인가? 관찰하는 대상에서 법을 분별하는 것을 몸으로 삼고 의혹을 끊는 것을 업으로 삼는다.

신이란 무엇인가? 실체 있고 덕이 있으며 견딜 수 있고 청정하며 희망하는 것을 몸으로 삼고, 즐거움과 욕망을 업으로 삼는다. 치란 무엇인가? 모든 과악에 대해 스스로 부끄러워하는 것을 몸으로 삼고, 악행을 멈추는 것을 업으로 삼는다. 괴란 무엇인가? 모든 과악에 대해 타인을 부끄럽게 여기는 것을 몸으로 삼고, 치와 같다. 무탐이란 무엇인가? 무착에 상응하는 실체를 몸으로 삼고, 악행이 전이되지 않는 것을 업으로 삼는다. 무진이란 무엇인가? 모든 유정의 고통과 고통의 실체에 대해 성냄이 없는 것을 몸으로 삼고, 악행이 전이되지 않는 것을 업으로 삼는다. 무치란 무엇인가? 보답과 교증지혜로 결정하는 것을 몸으로 삼고, 악행이 전이되지 않는 것을 업으로 삼는다. 근이란 무엇인가? 마음이 용맹하고 강한 것을 몸으로 삼고, 갑옷을 입거나 가행하거나 하강하지 않고 후퇴하지 않고 발이 없으며, 차별하여 선품을 이루는 것을 업으로 삼는다. 안이란 무엇인가? 몸과 마음의 거친 무거움을 멈추고 몸과 마음이 조화롭고 모든 장애를 제거하는 것을 업으로 삼는다. 부방일이란 무엇인가? 정근에 의지하여 탐진치가 없고 선법을 닦으며, 마음으로 누설법을 방어하는 것을 몸으로 삼고, 모든 세간출세간 복을 이루는 것을 업으로 삼는다. 사란 무엇인가? 정근에 의지하여 탐진치가 없고 잡염에 머무르지 않고 마음이 평등하고 정직하며 무용한 머무름을 몸으로 삼고, 잡염이 머무르지 못하게 하는 것을 업으로 삼는다. 부해란 무엇인가? 진이 없는 선근의 한 부분인 마음의 자비심을 몸으로 삼고, 손상하거나 괴롭히지 않는 것을 업으로 삼는다.

탐이란 무엇인가? 삼계애를 몸으로 삼고, 중생의 고통을 일으키는 것을 업으로 삼는다. 진이란 무엇인가? 유정의 고통과 고통의 실체에 대해 마음이 성냄을 몸으로 삼고, 악행에 머무르지 않는 것을 업으로 삼는다. 만이란 무엇인가? 삿갸야견에 의지하여 마음이 높이 들뜬 것을 몸으로 삼고, 고통을 낳는 것을 업으로 삼는다. 무명이란 무엇인가? 삼계의 무지를 몸으로 삼고, 모든 법에서 그릇된 결정과 의혹이 일어나는 것을 업으로 삼는다. 의란 무엇인가? 진리에 대해 망설이는 것을 몸으로 삼고, 선품이 생기지 않는 것을 업으로 삼는다. 삿갸야견이란 무엇인가? 오취온(五取蘊) 등을 따라 나와 나의 소유를 집착하며, 여러 견해와 욕망과 깨달음과 관찰을 몸으로 삼고, 모든 견해의 근거가 되는 것을 업으로 삼는다. 변집견이란 무엇인가? 오취온 등을 따라 단멸설과 상주설을 집착하며, 여러 견해와 욕망과 깨달음과 관찰을 몸으로 삼고, 장애가 되어 출리하는 것을 업으로 삼는다. 견취란 무엇인가? 여러 견해와 그 근거인 오취온 등을 따라 집착하여 가장 뛰어나고 청정하며 해탈과 출리를 몸으로 삼고, 올바르지 않은 견해를 집착하는 것을 업으로 삼는다. 계금취란 무엇인가? 여러 계율과 계율의 근거인 오취온 등을 따라 청정하며 해탈과 출리를 몸으로 삼고, 수고로움에 열매가 없는 것을 업으로 삼는다. 사견이란 무엇인가? 인과를 비방하거나 작용을 비방하거나 실재를 훼손하거나 그릇된 분별을 하는 것을 몸으로 삼고, 선근을 끊고 악근을 견고하게 하며, 악이 일어나고 선이 일어나지 않는 것을 업으로 삼는다. 이 다섯 견해 중 몇 가지가 견해를 더하고 몇 가지가 견해를 줄이는가? 네 가지는 견해를 더하는 것이며, 하나는 견해를 줄이는 것이다. 앞뒤 시점의 모든 견해가 이 다섯 견해 중 어디에 포함되는가? 둘이거나 모두이다. 기록할 수 없는 모든 견해가 이 다섯 견해 중 어디에 포함되는가? 둘이거나 모두이다. 부처님께서 왜 오취온에 다섯 가지 상으로 나를 집착하지 말라 하셨는가? 오취섭 삿갸야견에 다섯 가지 과실이 있기 때문이다. 즉 이상상 과실, 무상 과실, 무자재 과실, 무신 과실, 무능해탈 과실이다. 오취온에 스무 문장 삿갸야견이 있으니, 색을 나로 생각하고, 내가 색을 소유하며, 색이 나에게 속하고, 내가 색 속에 있다고 생각하며, 수·상·행·식도 나로 생각하고, 내가 식을 소유하며, 식이 나에게 속하고, 내가 식 속에 있다고 생각한다. 이 견해 중 몇 가지가 아견이며 몇 가지가 아소견인가? 다섯은 아견이고 열다섯은 아소견이다. 왜 열다섯은 아소견인가? 상응하여 나의 소유이고, 따라 변하여 나의 소유이며, 나의 소유에서 벗어나지 않기 때문이다. 삿갸야견은 사물을 명확히 알았는가? 사물을 결정적으로 알지 못하였다. 예컨대 밧줄을 뱀으로 잘못 보는 것과 같다.

분(忿)이란 무엇인가? 현재에 이익이 없는 것을 보고 성냄의 한 부분인 마음의 노여움을 몸으로 삼고, 지팡이를 들고 분노를 발하는 것을 업으로 삼는다. 원(恨)이란 무엇인가? 이 후에 분노의 한 부분을 품고 원망을 버리지 않는 것을 몸으로 삼고, 참지 못하는 것을 업으로 삼는다. 복(覆)이란 무엇인가? 지은 죄를 다른 사람이 바로잡을 때 어리석음의 한 부분을 몸으로 삼아 숨기고, 뉘우치지 않는 곳을 업으로 삼는다. 뇌(惱)란 무엇인가? 분과 원에 앞서 분노의 한 부분인 마음의 거칠고 사나운 말을 몸으로 삼고, 불복된 복을 일으키며, 편안하지 못한 곳을 업으로 삼는다. 질(嫉)이란 무엇인가? 이익과 양육에 집착하여 다른 사람의 영화를 견디지 못하고, 분노의 한 부분인 마음의 시기를 몸으로 삼아 마음을 근심하고 편안하지 못한 곳을 업으로 삼는다. 간(慳)이란 무엇인가? 이익과 양육에 집착하여 재산과 생계에 집착하며, 탐욕의 한 부분인 마음의 인색함을 몸으로 삼아 버리지 않는 것을 업으로 삼는다. 황(誑)이란 무엇인가? 이익과 양육에 집착하여 탐진치의 한 부분으로 거짓되고 불실한 공덕을 꾸며내어 거짓된 명예를 업으로 삼는다. 첨(諂)이란 무엇인가? 이익과 양육에 집착하여 탐진치의 한 부분으로 교묘한 수단으로 실과 악을 숨기고 정법을 방해하는 것을 업으로 삼는다. 교(憍)이란 무엇인가? 어린 나이에 병 없고 장수하는 상이나 유루(有漏)의 영화와 이익을 얻어 탐욕의 한 부분인 마음의 기쁨을 몸으로 삼아 모든 번뇌와 그에 따르는 번뇌를 업으로 삼는다. 해(害)이란 무엇인가? 분노의 한 부분으로 자비와 연민이 없고, 유정에게 해를 끼치는 것을 업으로 삼는다. 무치(無慚)이란 무엇인가? 탐진치의 한 부분으로 모든 과악에 대해 스스로 부끄러워하지 않는 것을 몸으로 삼고, 모든 번뇌와 그에 따르는 번뇌를 업으로 삼는다. 무괴(無愧)이란 무엇인가? 탐진치의 한 부분으로 모든 과악에 대해 타인을 부끄럽게 여기지 않는 것을 몸으로 삼고, 모든 번뇌와 그에 따르는 번뇌를 업으로 삼는다. 혼침(惛沈)이란 무엇인가? 어리석음의 한 부분으로 마음이 견딜 수 없는 것을 몸으로 삼고, 비파사나(毘鉢舍那)를 방해하는 것을 업으로 삼는다. 도거(掉擧)란 무엇인가? 탐욕의 한 부분으로 마음이 청정하지 않고 산란하여 삼매를 방해하는 것을 업으로 삼는다. 불신(不信)이란 무엇인가? 어리석음의 한 부분으로 모든 선법에 대해 마음이 인내하지 못하고 청정하지 못하며 희망하지 않는 것을 몸으로 삼고, 게으름을 업으로 삼는다. 해태(懈怠)란 무엇인가? 어리석음의 한 부분으로 졸음과 눕는 것을 즐기며 마음이 힘쓰지 않는 것을 몸으로 삼고, 선법을 닦는 것을 방해하는 것을 업으로 삼는다. 방일(放逸)이란 무엇인가? 해태와 탐진치에 의지하여 선법을 닦지 않고, 유루법에 마음이 방어하지 않는 것을 몸으로 삼고, 악을 더하고 선을 줄이는 것을 업으로 삼는다. 망념(忘念)이란 무엇인가? 모든 번뇌에 상응하는 염을 몸으로 삼고, 산란을 업으로 삼는다. 부정지(不正知)란 무엇인가? 모든 번뇌에 상응하는 혜를 몸으로 삼고, 이 혜로 인해 몸과 말과 마음과 행이 그 근거를 파괴하는 것을 업으로 삼는다. 산란(散亂)이란 무엇인가? 탐진치의 한 부분으로 마음이 흐트러지는 것을 몸으로 삼는다. 이 산란은 다시 여섯 가지로 나뉘니, 자성산란, 외산란, 내산란, 상산란, 거중산란, 작의산란이다. 자성산란이란 무엇인가? 오식신(五識身)이다. 외산란이란 무엇인가? 선을 닦을 때 오묘한 욕망에 마음이 달아나는 것이다. 내산란이란 무엇인가? 선을 닦을 때 마음이 가라앉지 않고 산란하는 것이다. 상산란이란 무엇인가? 남을 위해 믿음을 보이거나 선을 닦는 척하는 것이다. 거중산란이란 무엇인가? 나와 나의 소유 집착과 나만의 교만 때문에 선법을 닦을 때 이미 일어난 모든 수와 나와 나의 소유, 교만 집착과 수용 사이에 잡다한 취착이 생기는 것이다. 작의산란이란 무엇인가? 다른 승과 다른 정에 의지하거나 들어가서 모든 흐름이 떠나고자 하는 것을 방해하는 업이다.

수면(睡眠)이란 무엇인가? 수면의 인연에 의지하여 어리석음의 한 부분으로 마음이 약간 몸이 되어 선·불선·무기품에 속하며 때때로 때가 맞고 때가 맞지 않으며, 할 수 있는 것과 할 수 없는 것에 따라 업을 삼는다. 악작(惡作)이란 무엇인가? 즐거운 작용과 즐겁지 않은 작용, 해야 할 것과 하지 말아야 할 것에 의지하여 어리석음의 한 부분으로 마음이 후회하는 것을 몸으로 삼고, 선·불선·무기품에 속하며 때때로 때가 맞고 때가 맞지 않으며, 할 수 있는 것과 할 수 없는 것에 따라 업을 삼는다. 심(尋)이란 무엇인가? 생각이나 지혜에 의지하여 의언을 찾으며 마음이 거칠게 움직이는 것을 몸으로 삼는다. 사(伺)란 무엇인가? 생각이나 지혜에 의지하여 의언을 살피며 마음이 섬세하게 움직이는 것을 몸으로 삼는다. 이 두 가지는 편안하지 못한 곳을 업으로 삼는다. 또한 모든 선심소가 스스로를 끊고 다스리는 것을 업으로 삼고, 번뇌와 그에 따르는 번뇌가 스스로를 방해하고 다스리는 것을 업으로 삼는다.

심불상응행이란 무엇인가? 득(得), 무상정(無想定), 멸진정(滅盡定), 무상이숙(無想異熟), 명근(命根), 중동분(衆同分), 생(生), 노(老), 주(住), 무상(無常), 명신(名身), 구신(句身), 문신(文身), 이생성(異生性), 유전(流轉), 정이(定異), 상응(相應), 세속(勢速), 차제(次第), 시(時), 방(方), 수(數), 화합(和合) 등이다. 득이란 무엇인가? 선·불선·무기법이 증감하여 가성으로 득을 이루는 것이다. 무상정이란 무엇인가? 이미 온갖 욕계를 떠났으나 상욕을 떠나지 않고, 상과 작의를 출리로 삼아 불항상행 심심소가 멸하는 것을 가성으로 무상정이라 한다. 멸진정이란 무엇인가? 이미 무소유처욕을 떠나 상을 초월하고, 유정정을 출리로 삼아 불항상행 심심소와 항상행 심심소의 일부가 멸하는 것을 가성으로 멸진정이라 한다. 무상이숙이란 무엇인가? 이미 무상에 든 유정천에 있어 불항상행 심심소가 멸하는 것을 가성으로 무상이숙이라 한다. 명근이란 무엇인가? 중동분의 선업에 의해 유발되어 거주 시 결정되며, 가성으로 명근이라 한다. 중동분이란 무엇인가? 이와 같이 이 유정이 종종 자기의 상이 비슷한 것을 가성으로 중동분이라 한다. 생이란 무엇인가? 중동분의 모든 행이 본래 없던 것이 지금 있는 것을 가성으로 생이라 한다. 노란 무엇인가? 중동분의 모든 행이 연속하여 변이하는 것을 가성으로 노라 한다. 주란 무엇인가? 중동분의 모든 행이 연속하여 변하지 않고 망가지지 않는 것을 가성으로 주라 한다. 무상이란 무엇인가? 중동분의 모든 행이 연속하여 망가지는 것을 가성으로 무상이라 한다. 명신이란 무엇인가? 모든 법의 자성을 덧붙여 가성으로 명신이라 한다. 구신이란 무엇인가? 모든 법의 차별을 덧붙여 가성으로 구신이라 한다. 문신이란 무엇인가? 앞 두 가지에 의지한 모든 글자를 가성으로 문신이라 한다. 여기서 문이란 앞 두 가지를 드러내기 때문이며, 또 이름이란 변하지 않기 때문이다. 이생성이란 무엇인가? 성스러운 법에 속하지 않는 것을 가성으로 이생성이라 한다. 유전이란 무엇인가? 인과가 끊이지 않고 이어지는 것을 가성으로 유전이라 한다. 정이란 무엇인가? 인과의 여러 차별을 가성으로 정이라 한다. 상응이란 무엇인가? 인과가 서로 맞는 것을 가성으로 상응이라 한다. 세속이란 무엇인가? 인과가 빠르게 흐르는 것을 가성으로 세속이라 한다. 차제란 무엇인가? 인과가 하나하나 흐르는 것을 가성으로 차제라 한다. 시란 무엇인가? 인과가 연속하여 흐르는 것을 가성으로 시라 한다. 방이란 무엇인가? 동서남북 사위와 상하의 인과 차별을 가성으로 방이라 한다. 수란 무엇인가? 모든 행의 하나하나 차별을 가성으로 수라 한다. 화합이란 무엇인가? 인과 여러 연이 모여 집합하는 것을 가성으로 화합이라 한다.

어떻게 식蘊을 세우는가? 마음, 의식, 식의 차별이다. 마음이란 무엇인가? 습기(習氣)에 의해 아뢰야식에 심겨진 모든 씨앗이다. 또한 이숙식(異熟識)이라 하며, 아도나식(阿陁那識)이라 하는데, 모든 습기에 의해 쌓이기 때문이다. 의란 무엇인가? 모든 때의 아뢰야식으로 생각하고 헤아리는 성질이며, 사번뇌(我見·我愛·我慢·無明)와 항상 상응한다. 이 의는 모든 선·불선·무기위에 편재하나, 성도(聖道)가 현존하는 곳과 멸진정 및 무학지(無學地)를 제외한다. 또 육식은 무간멸식을 의라 한다. 식이란 무엇인가? 육식신(眼識·耳識·鼻識·舌識·身識·意識)이다. 안식이란 무엇인가? 눈이 색을 인연하여 알아차리는 성질이다. 이식이란 무엇인가? 귀가 성을 인연하여 알아차리는 성질이다. 비식이란 무엇인가? 코가 향을 인연하여 알아차리는 성질이다. 설식이란 무엇인가? 혀가 맛을 인연하여 알아차리는 성질이다. 신식이란 무엇인가? 몸이 촉을 인연하여 알아차리는 성질이다. 의식이란 무엇인가? 마음이 법을 인연하여 알아차리는 성질이다. 어떻게 경계를 세우는가? 색蘊은 곧 십계(十界)이며, 안계·색계, 이계·성계, 비계·향계, 설계·미계, 신계·촉계, 그리고 의계의 일부이다. 수·상·행蘊은 곧 법계의 일부이며, 식蘊은 곧 칠식계(七識界)로, 안식 등 육식계와 의계이다.

어떤 경계법이 취蘊에 포함되지 않는가? 법계 중 모든 무위법이다. 이 무위법은 다시 여덟 가지가 있으니, 선법 진여, 불선법 진여, 무기법 진여, 허공, 비택멸, 택멸, 부동, 상수멸이다. 선법 진여란 무엇인가? 무아성으로 공성, 무상, 실재, 승의, 법계라 한다. 왜 진여라 하는가? 그 자성이 변하지 않기 때문이다. 왜 무아성이라 하는가? 두 가지 아(我)를 떠났기 때문이다. 왜 공성이라 하는가? 모든 잡염이 미치지 않기 때문이다. 왜 무상이라 하는가? 모든 상이 모두 고요하기 때문이다. 왜 실재라 하는가? 어지러움이 없는 대상의 성질이기 때문이다. 왜 승의라 하는가? 가장 뛰어난 성스러운 지혜가 행하는 곳이기 때문이다. 왜 법계라 하는가? 모든 성문·독각·여래의 묘법이 의지하는 상이기 때문이다. 선법 진여와 같이 불선법 진여와 무기법 진여도 그러하다. 허공이란 무엇인가? 색이 없는 성질로 모든 조작업을 받아들인다. 비택멸이란 무엇인가? 멸하되 속박에서 벗어나지 않은 멸이다. 택멸이란 무엇인가? 멸하되 속박에서 벗어난 멸이다. 부동이란 무엇인가? 이미 온갖 욕계를 떠났으나 상욕을 떠나지 않고 고통과 즐거움이 멸한 것이다. 상수멸이란 무엇인가? 이미 무소유처욕을 떠나 상을 초월하고, 잠시 상과 작의를 출리로 삼아 불항상행 심심소와 항상행 심심소의 일부가 멸한 것이다. 또 만약 다섯 가지 색과 수·상·행蘊 및 이 여덟 가지 무위법을 합하여 모두 열여섯을 법계라 한다.

어떻게 처를 세우는가? 십색계는 곧 십색처이며, 칠식계는 곧 의처이며, 법계는 곧 법처이다.

이 이치로 말미암아 모든 취·경·처가 삼법에 포함되니, 색蘊·법계·의처이다. 예컨대 눈과 눈계가 있으면 눈도 눈계인가? 눈계가 있으면 눈도 눈인가? 혹은 눈이 있으나 눈계가 아닌 경우가 있으니, 이는 아라한의 마지막 눈이다. 혹은 눈계가 있으나 눈이 아닌 경우가 있으니, 이는 알(卵), 껍질, 가라란(羯邏藍) 시기, 이마 부위의 담시, 폐사 시, 모태 속에서 눈을 얻지 못하거나 얻었으나 잃은 경우, 혹은 무색 이생의 눈 인연이 있다. 혹은 눈과 눈계가 모두 있는 경우가 있으니, 이는 나머지 위치이다. 혹은 눈도 없고 눈계도 없는 경우가 있으니, 이는 무여의존 열반계와 여러 성자의 무색계이다. 눈과 눈계가 그러하듯, 귀·비·설·신과 귀계 등도 그에 따라 모두 알아야 한다. 의가 있으면 의계도 있는가? 의계가 있으면 의도 있는가? 혹은 의가 있으나 의계가 아닌 경우가 있으니, 이는 아라한의 마지막 의이다. 혹은 의계가 있으나 의가 아닌 경우가 있으니, 이는 멸정에 있는 의 인연이다. 혹은 의와 의계가 모두 있는 경우가 있으니, 이는 나머지 위치이다. 혹은 의도 없고 의계도 없는 경우가 있으니, 이는 무여의존 열반계이다. 만약 그 땅에서 생장하면 그 땅의 눈으로 그 땅의 색을 다시 보는가? 혹은 그 땅의 눈으로 그 땅의 색을 다시 보거나 다른 땅을 보는가? 욕계에서 생장하면 색계의 눈으로 욕계의 색을 보고, 혹은 색계 상위의 눈으로 하위의 색을 본다. 눈으로 색을 대함과 같이 귀로 성을 대한다. 욕계에서 생장하면 이와 같고, 색계에서 생장하면 이와 같다. 욕계에서 생장하면 욕계의 비·설·신으로 욕계의 향·미·촉을 다시 맡고 맛본다. 색계에서 생장하면 색계의 신으로 그 땅의 촉을 다시 느낀다. 그 경계의 자성은 향과 맛이 없으며, 단식(斷食)과 탐욕에서 벗어났기 때문이다. 이 이치로 인해 비·설 두 식도 없다. 욕계에서 생장하면 욕계의 의로 삼계의 법과 무루법을 알고, 색계에서 생장하면 색계의 의로 삼계의 법과 무루법을 안다. 무색계에서 생장하면 무색계의 의로 무색계의 자성 법과 무루법을 알며, 무루 의로 삼계의 법과 무루법을 안다. 왜 취蘊이 이와 같은 차례인가? 식이 머무르기 때문이다. 즉 네 가지 식이 머무르고 식이 머무르기 때문이다. 또 앞이 뒤를 의지하기 때문에, 색상에 따라 받아들이고, 받아들인 대상을 알아차리고, 알아차린 대상을 생각하여 그때그때 처에 따라 분별하기 때문이다. 또 염오와 청정에 따라, 즉 그 처에서 염오와 청정이 일어나면, 받아들여 취상을 만들고, 작용하여 염오와 청정을 만들며, 염오와 청정을 만든 것에 따라 취蘊의 차례를 말한다.

왜 경계가 이와 같은 차례인가? 세속의 사정에 따라 차별하여 변하기 때문이다. 세속의 사정이 어떻게 변하는가? 세상에서 처음 만날 때 서로 만나고, 만나면 서로 문안하고, 문안하면 목욕하고 향을 바르고 화관을 씌우고, 다음에 여러 가지 좋은 음식을 받고, 다음에 여러 가지 침구와 시녀를 받으며, 그 뒤 의계에서 차례로 분별하여 내면의 차례에 따라 외계를 세우고, 이 차례에 따라 식계를 세운다. 경계의 차례와 처도 이와 같다. 취蘊의 뜻이란 무엇인가? 모든 색이 과거·미래·현재, 내외, 거칠고 미세하며 열등하고 뛰어나며 멀고 가까운 모든 것을 간략히 말해 하나의 색蘊이라 하니, 축적하는 뜻 때문이다. 이와 같이 식蘊까지도 그러하다. 또 고통의 상이 넓고 크므로 취蘊이라 하며, 큰 재목을 짊어지는 것과 같다. 경전에서 말하길, 이와 같이 순수한 큰 고통의 취蘊이 모였기 때문이다. 또 잡염의 짐을 짊어지므로 취蘊이라 한다. 경계의 뜻이란 무엇인가? 모든 법의 씨앗의 뜻이며, 또한 자상(自相)의 뜻을 지니고, 인과의 성질을 지니며, 모든 법의 차별된 뜻을 포섭한다. 처의 뜻이란 무엇인가? 식이 생장하는 문이므로 처의 뜻이다.

부처님께서 말씀하시길, 색은 모인 거품 같고, 수는 뜬 거품 같으며, 상은 태양의 불꽃 같고, 행은 바나나 잎 같으며, 식은 환화(幻化)와 같다 하셨다. 왜 색이 모인 거품 같고 식이 환화 같은가? 무아이기 때문이며, 청정에서 벗어나고, 맛이 적으며, 견고하지 않고, 실체가 없기 때문이다.

대승아비달마집론 권제일

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 조조하다.