대주간정중경목록 권제삼  
대당 천후의 명으로 불사기사 사문 명권 등이 편찬한 대승 중역 경목 권지 2168부 338권에 합한 유지마경 1부 5권은 서진 지민도와 지겸, 축법호, 축숙란의 세 본을 합하여 부로 삼았으며, 장방록에서 출처하였다.  
고유지마경 1부 2권은 초기에 우한 영제 대에 임회 청신사 엄불조가 낙양에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
유지마가 설한 불사의 법문경 1부 3권 또는 2권, 일명 불법보입도문삼매경은 우 황무년 우바새 지겸이 번역하였고, 후한대 엄불조 번역과 소소한 차이가 있으며, 장방록에서 출처하였다.  
비마라계경 1부 2권 52지(紙)는 우 황무년 우바새 지겸이 무창에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
유지마가 설한 불사의 법문칭경 1부 2권 또는 1권, 일명 보입도문경은 서진 태안 2년 사문 축법호가 번역하였으며, 세 번째 출간이다. 한대 엄불조와 오대 지겸 번역과 대동소이하며, 장방록에서 출처하였다.  
삭유지마경 1권은 서진대 축법호가 번역하였으며, 승유록에서 출처하였다.  
이유지마경 1부 3권, 제5역 또는 2권, 혹은 사유지마경이라 하며, 서진 혜제 원강 6년 사문 축숙란이 낙양에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
유지마경 1부 4권, 세 번째 출간은 동진 사문 지다미가 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
유지마가 설한 경 1부 3권 70지(紙)는 후진 홍시 8년 사문 구마라습이 장안에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
설무구칭경 1부 6권 110지(紙)는 대당 정관년 사문 현장 대자은사에서 번역하였다.  
상기 열 경전은 동일 번역본으로 이론상 차이가 없다.  
대방등정왕경 1권은 선사동자경, 유지마제문경, 정왕경이라도 하며, 초간은 21지(紙)로 서진 영가 2년 사문 축법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
대방등정왕경 1권 제2출은 법호 번역본과 약간 문헌 차이가 있으며, 후진 홍시년 구마라습이 장안 소요원에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
대승정왕경 1권은 양무제 대에 우선니국 왕자 월파수나가 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
상기 세 경전은 동일본이지만 유지마기 부분은 별도 출간하였다.  
불어경 1권 3지(紙)는 후위 보리류지 번역본이며, 장방록에서 출처하였다.  
불어경 1권은 주무제 대에 삼장법사 차나굴타가 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
관보현보살경 1권은 후진 구마라습이 장안 소요원에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
관보현보살행법경 1권, 혹은 출심공덕경, 혹은 보현관경이라 하며 17지(紙)로 송 원가년에 담마밀타가 양주 도장사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
약왕약상보살관경 1권은 후한 안세고가 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
관약왕약상보살경 1권 21지(紙)는 송 원가년에 강량야사(畺良耶舍)가 도림사에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
금색왕경 1권 8지(紙)는 후위 담마류지가 낙도에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
금색왕경 1권은 원위 구담반야류지가 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
빈비살라왕제불공양경 1권 5지(紙)는 서진 혜제 대에 법촉법립이 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
빈비살라왕문불공양경 1권은 원위 흥화 2년 월파수나 예성에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
보살아색욕경 1권 2지(紙)는 후진 홍시년에 나로 장안에서 번역하였으며, 내전록에서 출처하였다.  
보살아색욕경 1권은 이역으로 보이며, 송 문제 때 구나발타라가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
장자음열경 1권, 음열경, 장자음열불란가설경이라 하며 5지(紙)는 오대 지겸이 번역하였다.  
장자음열경 1권은 송 효무제 대에 저거경성이 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
승만경 1권, 승만사자후일승대방편경이라 하며 진 안제 세기에 삼장법사 담마가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
승만사자후일승대방편경 1권 22지(紙)는 송 원가년에 구나발타라가 양도에서 번역하였으며, 내전록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
불사의광보살소설경 1권, 무사의광해동보살경이라 하며 14지(紙)는 서진 축법호가 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
불사의공덕경 1부 4권 또는 2권 37지(紙)는 위 제왕 세기에 번역되었으며, 일명 공덕경이라 한다. 장방록에서 출처하였다.  
무사의광해동보살경 1권, 불사의광보살소문경이라도 하며 후진 홍시년에 구마라습이 장안 소요원에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
이전 세 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
유명이십게경 1권은 오대 지겸이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
유명이십게경 1권은 진대 축법호 번역본과 대동소이하며, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
수마제경 1권, 수마제보살경이라 하며 서진 축법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
수마제보살경 1권은 후진 홍시년에 구마라습이 장안 소요원에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
이전 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
대방편보은경 1권은 한대 지찬이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
대방편보은경 1부 7권은 명대 지지 전 5권은 주행령 보은에 관한 것이며, 제6권은 부처가 가족의 생년월일과 수명장단을 설하며, 또 삼귀와 오계 불수의 인신에 대하여 설한다. 축도조록에서 출처하였다.  
살바다기 상권은 보창록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
능가경 1부 4권은 진 안제 대에 북량 사문 담무찬이 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
능가아발타라보경 1부 4권 104지(紙)는 송 원가년에 사문 구나발타라가 양주 도장사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
입능가경 1부 10권 203지(紙)는 후위 연창 2년 사문 보리류지가 낙양과 예에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
이전 세 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
승사유범천소문경 1부 6권, 제3출 118지(紙)는 후위 천평 3년 사문 보리류지가 낙양과 예에서 번역하였으며, 진대 법호 6권 지심경과 진대 나로 4권 사익본과 동일본이나 내전록에 다르게 수록되어 있다.  
지심범천소문경 1부 4권, 또는 등어제법경, 지심범천경, 장엄불법경, 지심경이라 하며 104지(紙)는 서진 태강 7년 사문 법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
사익범천소문경 1부 4권 제2출은 법호 번역본과 동일본이나 차이가 있으며, 후진 홍시 4년 사문 나로가 장안 소요원에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 세 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
불퇴전법륜경 1부 4권 71지(紙)는 후진 홍시년에 사문 구마라습이 장안 소요원에서 번역하였으며, 내전록에서 출처하였다.  
광박엄정불퇴전법륜경 1부 4권 또는 6권, 광박엄정이라도 하며 불퇴전법륜경이라도 하며 78지(紙)는 송 원가년에 사문 지엄과 사문 보운이 양도 지원사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
심밀해탈경 1부 5권 83지(紙)는 후위 연창 3년 사문 보리류지가 낙양에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
해절경 1권은 해심밀경 제41품으로 10지(紙)이며, 진 영정 원년에 우선니국 사문 진제(眞諦)가 광주 제지왕원 2사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
해탈료의경 1부 2권 또는 1권은 심밀해탈경 전 2품으로 21지(紙)이며, 송 문제 원가 12년에 사문 구나발타라가 양주 동안사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
해심밀경 1부 5권 73지(紙)는 대당 정관년에 사문 현장이 경도 자은사에서 번역하였으며, 내전록에서 출처하였다.  
상기 네 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
대운밀장보살문대해삼매경 1권은 서진 혜제 대에 녜도진이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
대방등무상경 1부 5권 또는 4권, 일명 대운경이라 하며, 후진 진효무제 때 양주 사문 축불념이 장안에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
방등대운경 1부 6권 또는 5권, 일명 대방등무상대운경, 대운무상경, 대운밀장경이라 하며 93지(紙)는 보창록에 따르면 사문 담무찬이 양도 내원사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
대운륜경 청우품 제101권은 주무제 대 천화 5년 삼장선사 차나야사(闍那耶舍)가 장안 구성 사천왕사에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
대운청우경 1권 21지(紙)는 후주 사문 차나공기다굴타가 장안에서 번역하였고, 내전록에서 출처하였다.  
대운륜청우경 1부 2권은 대운경 100품 28지(紙)이며, 수 개황 5년 사문 나련제야사(那連提耶舍)가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
대방등대운청우경 1권 9지(紙)는 수 개황년 사문 차나굴타 및 기다(笈多)가 서경 흥선사에서 번역하였고, 내전록에서 출처하였다.  
대운밀장보살청우경 1권은 상기 8경과 동일본이지만 별도 번역본이다.  
신합금광명경 8권은 1부 8권이며, 금광명경은 세 본이 있는데, 초간은 담무찬이 4권으로 번역하였고, 다음은 굴타가 5권으로 번역하였으며, 다시 진제가 7권으로 번역하였다.  
그 서문에 따르면 담무찬 법사는 금광명경 편품에 누락이 있고, 문장을 찾고 뜻을 헤아리며, 이 설법에 증거가 있으나 지시가 없으니 영원히 잊지 말라 하였다.  
양무제 대 동진 대통년 중에 명하여 직후 장기 등이 서천축 우선니국 삼장법사 파라말타(梁言眞諦)와 함께 경론을 받들어 황제의 명을 받들어 태청 원년에 여러 경목을 번역하였으나, 삼신분별, 업장멸, 타라니 최정지, 의공만원 등 4품이 누락되었다.  
현재 별도로 7권으로 완성하였으며, 신래 경 260부 내에 은주타라니품과 촉루품이 다시 포함되어 법사가 번역하고, 사문 언총이 중복 교정하여 8권으로 합쳤다.  
품부가 완전해진 것은 여기서부터이다.  
금광명경 1부 4권 56지(紙)는 북량 현시년에 사문 담무찬이 고장(姑臧)에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
금광명경 1부 7권 또는 8권 또는 6권 115지(紙)는 양세승성 원년에 사문 진제가 정관사 및 양웅택에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
금광명경 경장수량대변타라니경 1부 5권 제2출은 주무제 대에 우국 사문 야사굴타가 귀성사에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
금광명경 촉루품과 은주품 합본 1권은 양량 담무찬이 4권, 양 진제가 6권, 주굴타가 5권으로 번역하였으나 이 두 품은 없었으니, 지금 다시 출간하였다.  
수 개황년에 차나굴타와 달마기다(達摩笈多)가 장안 흥선사에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
이전 다섯 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
반주삼매경 1부 2권 또는 3권 57지(紙)는 후한 영제 광화 2년에 사문 지찬이 낙양에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
반주삼매경 1권은 후반 10품 중 중복 번역본이며, 후한대 지찬이 별도 번역하였고, 정태법사록에서 출처하였다.  
반주삼매경 2권은 구록에 대반주삼매경 또는 1권 제2출로 기록되어 있으며, 한 영제 때 천축 사문 불삭이 낙양에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
반주삼매경 1부 2권 47지(紙)는 도안이 반주삼매경에서 출간하였으며, 서진 사문 축법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
반주삼매념불장경 1권은 반주경 행품으로 후한대 번역이며, 진적사록에서 출처하였다.  
발타보살경 1권은 반주 초기 4품으로 진적사록에서 출처하였다.  
전 6경은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
여환삼매경 1부 2권 또는 1권은 후한 안세고가 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
여환삼매경 1부 2권 제2역은 한대 지겸 번역본과 대반주삼매 2권본과 동일명이나 문구가 약간 다르며, 동진 서역 사문 지다미가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
여환삼매경 1부 4권 또는 3권 또는 2권 66지(紙)는 서진 사문 축법호가 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
전 3경은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
대방등선주의천자문경 1부 4권 68지(紙)는 수 대업년에 달마기다가 동도 상림원 번역관에서 번역하였고, 내전록에서 출처하였다.  
성선주의천자소문경 1부 4권은 수 개황 15년에 사문 차나굴타가 대흥선사에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
성선주의천자소문경 1부 3권 또는 4권은 축법호 번역본과 여환삼매 동일본이나 차이가 있으며, 후위 흥화 3년에 사문 구담반야가 예성에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
전 3경은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
불승도리천모설법경 1부 2권 또는 3권 36지(紙)는 서진 무제 태강년에 사문 축법호가 장안에서 번역하였으며, 내전록에서 출처하였다.  
도신족무극변화경 1부 4권, 일명 합도신족이라 하며 승유록에 기록되어 있고, 2권 또는 3권 제2역 51지(紙)는 서진 혜제 원강년에 사문 안법흠이 낙양에서 번역하였으며, 내전록에서 출처하였다.  
즉 축법호 번역본이다.  
불승도리천모설법경은 동일본이지만 문장이 약간 다르다.  
불승도리천모설법경 1권은 송 문제 대에 담마밀타가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
이전 3부는 동일본이지만 별도 번역본이다.  
제법무행경 1부 2권 32지(紙)는 후진 홍시 3년에 사문 나로가 장안 소요원에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
제법무행경 1권은 송제 대에 사문 구나발타라가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
제법본무경 1부 3권 48지(紙)는 수 개황 15년에 사문 차나굴타 및 기다(笈多)가 대흥선사에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
이전 3경은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
보여래삼매경 1부 2권, 일명 무극보경이라 하며 40지(紙)는 동진 사문 지다미가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
무극보삼매경 1권 30지(紙)는 서진 영가 원년에 축법호가 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
이전 2경은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
무량수경 1부 2권은 후한 환제 세기에 안식국 왕 태자 안세고가 낙양에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
무량청정경 1부 2권은 초기에 무량청정평등각경이라도 하며, 후한 영제 건화부터 중평 연간에 사문 지루가찬이 낙양에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
무량청정평등각경 1부 2권 제3출 70지(紙)는 전위 고귀향공과 사문 박연이 낙양 백마사에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
삼야삼불살단과도인도경 1부 2권 제2역은 장방록에 무량수경이라 기록되어 있으며, 전위 가평 5년에 사문 강승개가 낙양 백마사에서 번역하였고, 장방록에 진세잡록에서 출처하였다.  
무량수경 1부 2권 제2역은 세고 번역본과 약간 차이가 있으며, 위 제왕 세기 가평년에 천축국 사문 강승개가 낙양 백마사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
평등각경 1권은 위대 고귀향공 서역 사문 박연이 낙양 백마사에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
아미타경 1부 2권 제3역은 한대 세고와 위 강승개 번역본과 소소한 차이가 있으며, 53지(紙)는 오 황무년 중에 우바새 지겸이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
무량수경 1부 2권 46지(紙) 제4역은 오대 지겸과 위 강승개, 박연 번역본과 동일문이나 차이가 있으며, 무량청정평등각경이라도 하며, 진 영가 2년에 사문 축법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
무량수지진등정각경 1권, 일명 낙불토경, 극락불토경이라 하며, 동진 원희 원년에 사문 법력이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
무량수경 1권, 일명 아미타경 5지(紙)는 후진 홍시 4년에 사문 구마라습이 장안 소요원에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
소무량수경 1권 5지(紙)는 송 효건 초기년에 사문 구나발타라가 양주 지환사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
신무량수경 1부 2권은 송 영초년에 사문 불타발타라가 번역하였으며, 장방록에 동진 번역이라 기록되어 있다.  
신무량수경 1부 2권은 송대에 사문 담마밀타가 지환사에서 번역하였고, 진적사록에서 출처하였다.  
아미타경 1권 5지(紙)는 송 문제 대에 사문 구나발타라가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
무량수경 1부 2권 제7역 36지(紙)는 송 영초 2년에 사문 보운이 양주 도장사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
관무량수불경 1권, 일명 무량수관경이라 하며 18지(紙)는 송 원가년에 사문 강량야사가 양주 도장사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
관무량수불경 1권은 담마밀타가 송 원가년에 번역하였고, 보창록에서 출처하였다.  
칭찬정토불섭수경 1권 11지(紙)는 대당 영휘년에 사문 현장이 자은사에서 번역하였으며, 내전록에서 출처하였다.  
이전 18부 27권은 전후 번역에 차이가 있으나 모두 무량수라 명명하였다.  
노모경 1권, 일명 노여인경이라 하며 2지(紙)는 오대 지겸이 번역하였고, 내전록에서 출처하였다.  
노모육영경 1권 2지(紙)는 송 문제 세기에 사문 구나발타라가 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이나 번역이 다르다.  
문수사리순행경 1권 6지(紙)는 후위 영평년부터 천평년까지 보리류지가 낙양과 예에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
문수시리행경 1권 9지(紙)는 수 개황 6년에 삼장 차나굴타 및 기다가 장안 대흥선사에서 번역하였고, 내전록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
금강상미타라니경 1권 16지(紙)는 후위 정광 6년부터 원상 2년까지 삼장 부타선타가 낙양 백마사 및 예도 금화사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
금강장타라니경 1권 17지(紙)는 수 개황 7년에 삼장 차나굴타 및 기다가 장안 대흥선사에서 번역하였으며, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
정공경 1권, 일명 위덕타라니중설경 또는 정법공경이라 하며 5지(紙)는 후위 정광 6년부터 원상 2년까지 삼장 부타선타가 낙양 백마사 및 예 금화사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
선공경 1권, 일명 공경사경이라 하며 7지(紙)는 수 개황 6년에 차나굴타 및 달마기다가 대흥선사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
이구시녀경 1권 초간은 24지(紙)이며, 서진 태강 10년에 축법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
무구시보살응변경 1권, 일명 응보경이라 하며 26지(紙)는 서진 혜제 원강년부터 원가년까지 녜도진이 번역하였으며, 이는 이역 이구시경과 동일본으로 장방록에서 출처하였다.  
득무구녀경 1권 25지(紙)는 후위 흥화 3년에 구담반야류지가 예도 금화사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 세 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
아차세왕녀 아술타보살경 1권은 초간이 우대 지겸이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
아차세왕녀 아술타보살경 1권, 일명 아차세왕경, 아술타보살경이라 하며 17지(紙) 제2역은 서진 혜제 건무 원년에 삼장 축법호가 번역하였고, 오대 지겸 번역본과 약간 차이가 있으며, 장방록에서 출처하였다.  
아차세왕녀 무우시경 1권은 서진대 축법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 세 권은 동일본이지만 번역이 다르다.  
무애제지법문경 1권, 일명 무제경, 금강수녀소문경이라 하며 17지(紙)는 서진 서진 사문 성견, 일명 법견이 걸복건귀를 위하여 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
무애제지법문경 1권은 송 문제 원가년에 구나발타라가 경주 신사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
존승보살입무량문타라니경 1권, 일명 입무량문타라니경, 존승보살소문경이라 하며 19지(紙)는 후제 거사 우바새 만천의가 예도에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 세 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
아술타경 1권은 동진 사문 지다미가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
아술타보살경 1권은 송 명황제 대에 천축 사문 석축법권이 광주에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
제일의법승경 1권 15지(紙)는 후위 영평부터 천평년까지 보리류지가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
대위등광선인문의경 1권 16지(紙)는 수 개황 6년에 차나굴타 및 달마기다가 장안 흥선사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
팔부불명경 1권은 원위대 사문 구담반야류지가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
팔불명호경 1권 4지(紙)는 수 개황 6년에 차나굴타 및 달마기다가 장안 대흥선사에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
백불명경 1권은 서진 축법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
백불명경 1권 6지(紙)는 수 개황 2년에 나련제야사가 양주에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 번역이 다르다.  
팔길상경 1권 또는 주문이 있으며 초간은 12지(紙)로 오 황무년에 지겸이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
팔길상경 1권 제2역은 3지(紙)로 송 문제 원가 29년에 구나발타라가 경주 신사에서 사공 남군 교왕을 위하여 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
팔길상경 1권은 양대에 승가바라가 수광전 등처에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 세 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
용시녀경 1권 제1역 4지(紙)는 오 황무년 지겸이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
용시보살본기경 1권 제2역은 구록에 용시본경 2지(紙)로 기록되어 있으며, 서진 축법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
전 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
불공견삭관세음심주경 1권은 수 개황 7년에 차나굴타가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
불공견삭신주경 1권 12지(紙)는 대당 정관년에 삼장 현장이 자은사에서 번역하였고, 내전록에서 출처하였다.  
불공견삭주심경 1권은 대주 장수 2년에 보리유지가 불사기사에서 번역하였으며, 신편에 수록하였다.  
상기 세 권은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
미륵소문본원경 1권은 동진 사문 지다미가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
미륵보살소문경 1권 4지(紙)는 후위 영평 2년부터 천평년까지 보리류지가 낙양과 예에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
전 두 경전은 동일본이지만 번역이 다르다.  
무소희망경 1권, 일명 상보경이라 하며 22지(紙)는 서진 축법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
무소희망경 1권은 동진 사문 지다미가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 번역이 다르다.  
상액경 1권은 송 문제 대에 삼장선사 담마밀타가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
상액경 1권 18지(紙)는 후한 중평 2년에 지찬이 낙양에서 번역하였고, 달마욱다라록에서 출처하였다.  
상기 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
도경 1권은 오 황무년에 지겸이 번역하였고, 진적사록에서 출처하였다.  
료본생사경 1권, 일명 도경이라 하며 5지(紙)는 오 황무년에 지겸이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
이본생사경 1권은 승유록에서 출처하였다.  
상기 세 경전은 동일본이지만 번역이 다르다.  
연생경 1부 2권 22지(紙)는 수 대업년에 달마기다가 동도 상림원 번역관에서 번역하였고, 내전록에서 출처하였다.  
분별연기경 1부 2권 22지(紙)는 대당 영휘년에 삼장 현장이 대자은사에서 번역하였으며, 내전록에서 출처하였다.  
전 두 경전은 동일본이지만 별도 번역본이다.  
대비분타리경 1부 8권 또는 10권 165지(紙)는 진적사록에 비화와 동일본으로 별도 번역이라 기록되어 있다.  
비화경 1부 10권은 초간이 북량 사문 도공이 서하왕 저거씨를 위하여 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
비화경 1부 10권 제2출은 보창록에 비련화경이라 하며 243지(紙)는 북량 현시년에 사문 담무찬이 양도 고장(姑臧)에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
보해범지성취대비경 1권은 오대 지겸이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
범지향불설몽경 1권은 비화경에서 출간하였으며, 도안이 진대 법호가 번역하였다고 기록되어 있고, 승유록에서 출처하였다.  
보해범지청여래경 1권은 도안이 진대 법호가 번역하였다고 기록되어 있고, 승유록에서 출처하였다.  
한거경 1부 10권은 진 무제 대에 사문 축법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
장방입장록에 대비분타리경과 동일본이나 별도 번역이라 기록되어 있다.  
수티모나발보리심서원경 1권은 도안이 진대 법호가 번역하였고, 승유록에서 출처하였다.  
보일광명보살문련화국상모경 1권, 일명 명보살경이라 하며 서진 축법호가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
범지권전륜왕발보리심경 1권은 도안이 진대 법호가 번역하였고, 승유록에서 출처하였다.  
적음보살문오탁경 1권은 서진 혜제 대에 녜도진이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
전륜성왕발심구정토경 1권은 서진 혜제 대 태강년에 녜도진이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
오백왕자작정토원경 1권은 서진 하내 사문 백법조가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
대비비구본원경 1권은 서진 혜제 대에 법촉법립이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
불변시회신경 1권은 후진대에 나로가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
타라니법문육동경 1권은 후진 나로가 장안 소요원에서 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
동방선화세계불좌진동경 1권은 승유록에 안공 법호가 번역하였다고 기록되어 있다.  
동방선화세계불좌진동경 1권은 후진대에 나로가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
불설과거행단바라밀경 1권은 송 문제 대에 구나발타라가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
당래선택제악세계경 1권은 송 문제 대에 구나발타라가 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
일음연정법경 1권은 송 문제 대 원가 4년에 사문 석지엄이 번역하였고, 장방록에서 출처하였다.  
문수사리수기경 1권은 진적사록에서 출처하였다.  
과거향련화불세계경 1권은 비화경에서 출간하였으며, 진적사록에서 출처하였다.  
이전 비화 이하 21경은 모두 비화경에서 출간하였다.  
대주간정중경목록 권제삼 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)