대승백복장엄상경

대당 천축 삼장 지바할라 재역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바가가 사위대성 보묘궁전에서 무량한 중생을 교화하고자 보장엄한 사자좌에 앉아 대비구 등 천이백오십인과 함께 있었다. 보살마하살 무량한 중생들이 모두 공경하며 주위에 둘러서서 세존을 우러러보며 몸과 마음이 흔들리지 않았다.

그때 그 중에 한 대보살인 문수사리가 부처님의 위신을 받들어 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다음과 같이 말했다.

“세존이시여, 나는 여래께서 큰 복덕의 무리를 가지셨다는 말을 들었습니다. 그 큰 복덕의 무리란 그 양이 어떠합니까? 부디 세존께서 나를 위해 해설해 주시어 무량한 백천 중생에게 이익이 되게 하시고 그들의 뜻과 기쁨이 모두 충족되게 하소서.”

그때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“선남자여, 너는 이미 모든 성문과 비구들을 뛰어넘었으며 지혜와 대자비의 마음으로 모든 중생을 위해 여래의 뜻을 청하는구나. 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하겠다.

문수사리여, 만약 일체의 염부세계에 있는 모든 중생이 십선의 복덕을 모은다면, 그 복덕의 양을 셈하여 백 배를 채워 한 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 자유로운 복덕을 누리고 칠보를 갖추며 천 명의 자식을 두게 된다. 칠보란 무엇인가?

첫째는 금륜보, 둘째는 백상보, 셋째는 감마보, 넷째는 신주보, 다섯째는 옥녀보, 여섯째는 주장보, 일곱째는 주병보이다.

그 천 명의 자식들은 각각 위엄 있고 용맹하며 단정하고 용감하여 원수를 물리칠 수 있다.

문수사리여, 이러한 것을 전륜성왕의 복덕이라 한다.

문수사리여, 이 전륜성왕과 사방 천하의 모든 중생이 가진 복덕을 셈하여 백 배를 채우면 한 도리천왕 제석의 복덕이 된다.

문수사리여, 이 도리천왕과 사방 천하의 모든 중생이 가진 복덕을 셈하여 백 배를 채우면 욕계 제6천 자유천 마왕의 복덕이 된다.

문수사리여, 이 제6자유천 마왕과 사방 천하의 모든 중생이 가진 복덕을 셈하여 백천 배를 채우면 자심조찰 소천천 초선범왕의 복덕이 된다.

문수사리여, 이 자심조찰 소천천 초선범왕과 그 세계의 모든 중생이 가진 복덕을 셈하여 백천 배를 채우면 중천세계 이선범왕의 복덕이 된다.

문수사리여, 이 중천세계 이선범왕과 그 세계의 모든 중생이 가진 복덕을 셈하여 백천 배를 채우면 대천세계 자심조찰 사선 내마협수라의 복덕이 된다.

문수사리여, 이 대천세계 내마협수라는 적은 선근으로 이루어지지 않았다. 왜냐하면 내마협수라는 큰 지혜와 큰 위신을 가졌기 때문이다.

마치 세상에 그릇이 불에 타 없어지고 다시 만들어질 때, 제4선천에 큰 비가 내려 다섯 중겁 동안 끊이지 않고 그 물이 대천계를 덮어 브라만 세계에까지 미치며 부족하거나 줄어들지 않는 것과 같으니, 그 대천세계 주인 내마협수라는 이를 모두 알 수 있다.

문수사리여, 이 내마협수라가 가진 복덕을 범복이라 한다.

문수사리여, 이 삼천대천세계의 주인 내마협수라와 그 세계의 모든 중생이 가진 복덕을 셈하여 무량무변 억백천 배를 채우면 독출 대비구불의 복덕이 된다.

문수사리여, 한 대천계를 가정하자. 만약 십방의 모든 부처님 세계와 모든 중생 및 비구불이 가진 복덕을 셈하여 무량억백천 배를 채우면 마지막 출생 보살의 복덕이 된다.

문수사리여, 이 마지막 출생 보살의 복덕과 십방의 허공 끝에 있는 모든 세계와 모든 중생, 알에서 난 자, 태에서 난 자, 습생, 화생, 유색, 무색, 유상, 무상, 비유상비무상 등 모든 중생이 가진 복덕을 셈하여 무량억백천 배를 채우면 그 여래의 몸 한 모공이 가진 복덕이 된다.

문수사리여, 이 여래의 몸의 모공 수는 구만구천 개이며, 그 모공 하나하나가 앞서 말한 무량한 복덕을 갖추었다.

문수사리여, 이 여래의 모든 모공이 가진 복덕을 셈하여 무량억백천 배를 채우면 여래 몸의 수의 좋은 점 가운데 한 가지 복덕이 된다.

문수사리여, 이 여래 몸의 수의 좋은 점은 대략 여든 가지가 있다. 무엇인가?

첫째, 머리 부분이 둥글고 완전하며 높고 뛰어나다. 둘째, 머리카락이 감청색이며 그 털이 오른쪽으로 감긴다. 셋째, 이마가 넓고 평평하며 단정하고 아름답다. 넷째, 백호와 같은 백색의 미세한 털이 있다. 다섯째, 눈썹이 감청색으로 고운 모양이다. 여섯째, 머리카락이 흐트러지지 않는다. 일곱째, 머리카락이 성기지 않다. 여덟째, 머리카락이 항상 자란다. 아홉째, 머리카락의 뿌리가 파웨이다. 열째, 머리카락 끝이 나선형이다.

열한째, 머리카락 모양이 꽃바퀴 같다. 열두째, 머리카락이 덕(德) 자 모양이다. 열셋째, 얼굴이 평탄하고 단정하다. 열넷째, 백호가 충분하다. 열다섯째, 눈썹 색이 감청색이다. 열여섯째, 눈썹이 흐트러지지 않는다. 열일곱째, 두 눈이 아름답다. 열여덟째, 두 눈이 크고 넓다. 열아홉째, 두 눈이 맑고 깨끗하다. 스무째, 두 눈이 밝고 환하다.

스물한째, 눈동자 색이 감염되어 청련화 같다. 스물두째, 귀가 매우 길고 좋다. 스물세째, 귀가 결손이나 감퇴가 없다. 스물네째, 귀가 지나치게 나쁘지 않다. 스물다섯째, 코가 높고 곧다. 스물여섯째, 양 뺨이 충만하다. 스물일곱째, 뺨에 결손이 없다. 스물여덟째, 뺨에 지나친 악함이 없다. 스물아홉째, 이가 둥글고 고르다. 서른째, 이가 고르게 나 있다.

서른한째, 입술 색이 붉고 좋다. 서른두째, 혀가 붉고 부드럽다. 서른셋째, 목소리가 우레와 같다. 서른넷째, 음성이 맑고 통달하다. 서른다섯째, 몸이 충만하다. 서른여섯째, 살이 풍부하다. 서른일곱째, 살이 평탄하다. 서른여덟째, 살이 부드럽다. 서른아홉째, 몸이 점차 곧다. 마흔째, 몸의 비례가 알맞다.

마흔한째, 몸이 매우 둥글고 좋다. 마흔두째, 몸에 결손이 없다. 마흔세째, 몸이 부드럽다. 마흔네째, 몸이 깨끗하다. 마흔다섯째, 몸이 가볍고 미묘하다. 마흔여섯째, 몸이 흔들리지 않는다. 마흔일곱째, 몸이 매우 엄숙하다. 마흔여덟째, 몸에 티가 없다. 마흔아홉째, 몸에서 빛이 어둠을 깨뜨린다. 쉰째, 배가 아름답다.

쉰한째, 배가 둥글고 충만하다. 쉰두째, 배가 드러나지 않는다. 쉰셋째, 배꼽이 깊고 단단하다. 쉰넷째, 배꼽이 구부러지지 않았다. 쉰다섯째, 배꼽이 제자리에 있다. 쉰여섯째, 겨드랑이가 평평하고 충만하다. 쉰일곱째, 팔꿈치가 가늘고 길다. 쉰여덟째, 손가락이 둥글고 완전하다. 쉰아홉째, 손가락이 가늘고 아름답다. 예순째, 손금이 깊고 좋다.

예순한째, 손금이 뚜렷하다. 예순두째, 손금이 흐트러지지 않았다. 예순세째, 손금이 윤택하다. 예순네째, 손금이 거칠거나 가늘지 않다. 예순다섯째, 손금 끝이 가늘고 날카롭다. 예순여섯째, 무릎 관절이 둥글고 넓다. 예순일곱째, 발뒤꿈치가 충만하다. 예순여덟째, 발이 땅을 잘 디딘다. 예순아홉째, 걸음이 오른쪽으로 순조롭다. 일흔째, 걸음이 사자왕 같다.

일흔한째, 걸음이 우왕 같다. 일흔두째, 걸음이 거위왕 같다. 일흔셋째, 걸음이 위엄 있고 용맹하다. 사자왕 같다. 일흔넷째, 손발의 발톱 끝이 약간 높이 솟았다. 일흔다섯째, 손발톱이 모두 적동색이다. 일흔다섯째, 손발톱이 모두 윤택하다. 일흔다여섯째, 힘줄과 혈관이 드러나지 않는다. 일흔다일곱째, 관절이 촘촘하고 단단하다. 일흔다여덟째, 모든 근원이 더럽지 않다. 일흔다아홉째, 보는 이가 기뻐한다.

문수사리여, 앞서 말한 이 여든 가지가 여래의 수의 좋은 점 복덕이라 한다.

문수사리여, 이와 같은 여래의 여든 가지 수의 좋은 점 복덕을 셈하여 무량억백천 배를 채우면 여래 몸의 손발 등에서 나타나는 문양 하나하나의 복덕이 된다.

문수사리여, 이와 같은 여래 몸의 손발 등에서 나타나는 문양이 여든 가지가 있다. 무엇인가?

첫째, 범왕상, 둘째, 천제상, 셋째, 제두뇌타상, 넷째, 비루력차상, 다섯째, 비루박차상, 여섯째, 비사문상, 일곱째, 공덕천녀상, 여덟째, 일천자상, 아홉째, 월천자상, 열째, 수천상이다.

열한째, 화천상, 열두째, 풍천상, 열셋째, 운천상, 열넷째, 대선상, 열다섯째, 산왕상, 열여섯째, 동남상, 열일곱째, 동녀상, 열여덟째, 보당상, 열아홉째, 우개상, 스무째, 보관상이다.

스물한째, 화만상, 스물두째, 주영상, 스물세째, 이당상, 스물네째, 비인상, 스물다섯째, 보선상, 스물여섯째, 지환상, 스물일곱째, 보경상, 스물여덟째, 백부상, 스물아홉째, 덕자상, 서른째, 화병상이다.

서른한째, 마니상, 서른두째, 보검상, 서른셋째, 금강저상, 서른넷째, 궁호상, 서른다섯째, 전시상, 서른여섯째, 과시상, 서른일곱째, 과극상, 서른여덟째, 모극상, 서른아홉째, 권삭상, 마흔째, 장구상이다.

마흔한째, 사인상, 마흔두째, 금추상, 마흔셋째, 천봉상, 마흔네째, 천고상, 마흔다섯째, 천라상, 마흔여섯째, 요고상, 마흔일곱째, 화륜상, 마흔여덟째, 궁전상, 마흔아홉째, 보좌상, 쉰째, 욕지상이다.

쉰한째, 연화상, 쉰두째, 분미상, 쉰셋째, 맥맥상, 쉰넷째, 약초상, 쉰다섯째, 영모상, 쉰여섯째, 화수상, 쉰일곱째, 과수상, 쉰여덟째, 금익조상, 쉰아홉째, 가릉빈가상, 예순째, 공명조상이다.

예순한째, 공작상, 예순두째, 구구상, 예순셋째, 안왕상, 예순네째, 청작상, 예순다섯째, 앵무상, 예순여섯째, 취조상, 예순일곱째, 윤중사자상, 예순여덟째, 설산백상상, 예순아홉째, 용왕상, 일흔째, 상왕상이다.

일흔한째, 마왕상, 일흔두째, 록왕상, 일흔셋째, 우왕상, 일흔넷째, 야우상, 일흔다섯째, 저우우상, 일흔다여섯째, 고양상, 일흔다일곱째, 대오상, 일흔다여덟째, 대귀상, 일흔다아홉째, 어왕상, 여든째, 나왕상이다.

문수사리여, 이와 같이 말한 이 여든 가지가 여래의 수상 복덕이라 한다.

문수사리여, 이와 같은 여래의 여든 가지 수상 복덕을 셈하여 무량억백천 배를 채우면 여래 몸의 삼십이대인상 중 한 상의 복덕이 된다.

문수사리여, 이와 같은 여래의 삼십이대인상은 그 수가 삼십이 가지이다. 무엇인가?

첫째, 머리에 육계가 둥글고 완전하며 높고 뛰어나다. 둘째, 머리카락이 감청색이며 털이 오른쪽으로 감긴다. 셋째, 이마가 넓고 평평하며 단정하고 아름답다. 넷째, 미간에 백호 같은 미세한 털이 있다. 다섯째, 눈썹이 감청색으로 고운 모양이다. 여섯째, 입에 이가 사십 개 있으며 증감이 없다. 일곱째, 이가 고르고 촘촘하며 빠진 데가 없다. 여덟째, 이가 희고 깨끗하며 더러움이 없다. 아홉째, 입에 네 개의 이빨이 있으며 색이 선명하고 깨끗하다. 열째, 턱이 둥글고 완전하며 사자왕 같다.

열한째, 혀가 부드럽고 넓으며 붉다. 열두째, 모든 맛 중에서 최고의 맛을 얻는다. 열셋째, 말소리가 우레 같고 범음의 소리를 얻는다. 열넷째, 결손된 뼈가 없으며 그 부위가 평탄하고 충만하다. 열다섯째, 양 어깨가 둥글고 완전하며 결손이 없다. 열여섯째, 두 팔을 늘어뜨리고 손이 무릎에 닿는다. 열일곱째, 몸 윗부분이 사자왕 같다. 열여덟째, 몸에 난 털이 모두 위로 향한다. 열아홉째, 몸이 둥글고 완전하며 니구타수 나무 같다. 스무째, 몸이 높고 뛰어나며 일곱 규빗에 충만하다.

스물한째, 몸 피부가 모두 금색이다. 스물두째, 모든 모공마다 털 하나가 난다. 스물세째, 힘봉이 숨겨져 드러나지 않는다. 스물네째, 두 넓적다리가 둥글고 완전하며 살이 충만하다. 스물다섯째, 종아리 모양이 이니록왕 같다. 스물여섯째, 두 발이 충만하며 결손이 없다. 스물일곱째, 두 발바닥이 모두 평탄하고 충만하다. 스물여덟째, 발의 피부, 뼈, 살이 모두 불룩하다. 스물아홉째, 두 손과 두 발이 모두 부드럽다. 서른째, 두 손과 두 발에 모두 그물 모양이 있다. 서른한째, 두 손과 두 발이 모두 가늘고 길다. 서른두째, 두 손과 두 발에 모두 윤기가 있다.

문수사리여, 이와 같이 말한 삼십이가지 대인상은 여래의 정상 복덕이라 한다.

문수사리여, 이와 같은 여래의 삼십이가지 대인 복덕을 셈하여 무량 아승기 배, 헤아릴 수 없고 생각할 수 없는 배를 채우면 여래의 대법 원나선이 이루어져 모든 종류의 중생을 교화하는 음성 복덕이 된다.

문수사리여, 이와 같은 여래의 대법 원나선은 무량 무변 아승기 등 무량 세계의 모든 중생의 뜻과 기쁨에 따라 그 뜻과 기쁨을 모두 충족시키며 그 종류에 맞는 음성으로 설법하여 이익과 안락을 준다.

문수사리여, 이 여래가 가진 모든 음성은 무량한 힘을 가지며, 여래의 위광도 마찬가지로 무량한 힘을 가진다. 음성이 가진 무량한 힘과 위광이 가진 무량한 힘은 여래의 몸도 마찬가지로 무량한 힘을 가진다.

문수사리여, 앞서 말한 이와 같은 복덕은 생각할 수 없고 헤아릴 수 없으며 성문이나 비구불 등이 얻을 수 없다. 왜냐하면 이 복덕은 대지혜와 대자비로부터 비롯되어 모든 최상 원력에 의해 생겨났기 때문이다. 그러므로 성문과 비구불 등이 얻을 수 없다.

문수사리여, 여래의 이와 같은 아름다운 몸은 모두 최상 청정한 시주와 계율과 수행, 그리고 두 가지 인연에 의해 이루어졌다. 그 두 가지란 무엇인가? 첫째는 여래의 최상 원력이고, 둘째는 여래의 교화와 선교이다.

여래의 교화와 선교란 무엇인가? 모든 중생이 아직 선근을 심지 않은 자에게 선근을 심어 주고, 이미 심은 자에게는 그것을 성숙하게 하며, 성숙한 자에게는 해탈을 얻게 하는 것이다. 이 두 가지 인연의 힘으로 인해 아름다운 몸을 얻었다.

문수사리여, 이와 같은 여래의 아름다운 몸은 두 가지 인연으로 이루어졌다. 여래의 음성도 마찬가지로 두 가지 인연으로 이루어졌다.

문수사리여, 이와 같은 여래의 모든 음성은 두 가지 인연으로 이루어졌다. 여래의 위광도 마찬가지로 두 가지 인연으로 이루어졌다.

문수사리여, 이와 같은 여래의 모든 위광은 두 가지 인연으로 이루어졌다. 여래의 설법도 마찬가지로 두 가지 인연으로 이루어졌다.

문수사리여, 이와 같은 여래의 모든 설법은 두 가지 인연으로 이루어졌다. 여래의 행위도 마찬가지로 두 가지 인연으로 이루어졌다.

문수사리여, 여래는 이와 같이 모든 중생을 불쌍히 여겨 세상에 나타났다. 모든 중생에게 이익을 주고자, 모든 중생을 안락하게 하고자 세상에 나타났다.

모든 중생의 여러 가지 성품과 뜻과 기쁨이 서로 다르므로, 여래는 그 뜻과 기쁨에 따라 여러 가지 상호 좋은 몸을 나타내어 설법하고 교화하여 그들을 제압하고 불법에 들어가 성취하게 한다.”

그때 문수사리 보살마하살은 부처님께서 위와 같이 복덕에 대해 말씀하신 것을 듣고 모든 천인과 세상 사람들에게 이익이 됨을 알고 다음과 같이 말했다.

“세존이시여, 나는 지금 큰 선익을 얻었고, 지금 큰 최상 이익을 얻었으며, 지금 비길 데 없는 것을 얻었고, 지금 큰 길상(吉祥)을 얻었습니다.

나는 생각하건대 여래께서 세상에 계실 때 모든 중생의 큰 의지처가 되어 청정하고 흔들림 없이 허공과 같으시니, 만나기 어렵고 만나기 힘든 부처님을 지금 뵙게 되었습니다.”

이 경을 설한 뒤에 그 비구들과 보살마하살 등은 기뻐하며 합장하고 믿어 받들어 행하였다.

대승백복장엄상경

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조