대송 신역 삼장성교 서

태종 신공 성덕 문무 황제께서 지으시다.

아, 크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우치고, 종성을 밝히니, 넓고도 광대하며 웅변하여 뛰어난 인재도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 측량할 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다.

법망의 규율을 총괄하고, 끝없는 정법을 펼치며, 네 생명을 고통의 바다에서 건져내고, 삼장의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의존하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)의 모래알과 같도다.

무수한 지식을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나서 오래 머무르며, 천겁을 거쳐도 변치 않고, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변(無邊)에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하여 묘리를 선양하고, 지침에 순종하니, 저쪽 저 언덕의 보리(菩提)와 사랑의 강의 생멸을 이용하여 오탁악도(五濁惡趣)에서 행하며, 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하도다.

경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없으니 영원하고 태평하도다. 설산의 베엽은 은대(銀臺)의 눈부심 같고, 세월과 연로는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨나도다.

형태와 종류를 총괄하고, 어둠과 밝음을 꿰뚫어, 옳고 그름을 끊고, 이 어두움을 열어 주도다. 서역의 법사 천식재 등은 항상 사념(四忍)을 지키고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 백화와 베엽을 번역하여 그 진수를 이루고, 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇고, 향기로운 길을 다시 열었도다.

창시(昌時)는 오(五)를 윤택하게 하여 문장에 소리가 울리고, 사시(四始)는 풍률당에서 시작되니, 당의 모습과 태도는 엄숙하고, 엄숙한 빛은 광대한 겁을 지나 어두워지고, 무거운 밝음과 오묘함을 받쳐 주도다.

문은 밝고 뚜렷하여 궤범을 나타내고, 본받아 더욱 빛나며, 묘법은 청정한 경계에 있어, 소리가 일어나 이익을 주니, 모든 중생이 함께 오르고, 깨달음의 언덕에 이르러 무성(無成)하며, 장애를 구제하고, 피곤하고 어두운 중생을 구제하도다.

자비는 넓고 깊어 만물을 부드럽게 굴복시키고, 탐욕과 성냄은 어리석음을 씻어내며, 소승의 성문승은 그 의례에 합당하고, 대승의 정각은 논하여 세우도다.

그 본성은 영성을 담고, 깨달아 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결핍되었으나, 다시 일으켜 환화(幻化)하도다. 미혹한 길의 불가(火宅) 깊은 비유를 세웠으나, 그 가르침을 모르는 자도 많으나 선한 마음이 많도다.

생명은 무량하고, 잠재하여 악업에 이르며, 일어나면 인연을 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조화롭게 다스리고 쌓아 행하도다. 십방에는 금륜(金輪)의 꽃비가 내리고, 옥궐(玉闕)에는 항하사(恒沙)의 수호가 있도다.

꼭대기 바람은 무한한 물을 부술 수 없고, 떠서 맑게 할 수 없으며, 고요하고 맑으며 원만하고 청정하도다. 지혜와 성품은 공(空)이며, 번뇌와 망상을 물들지 않고, 상(想)과 해탈의 인연을 이룰 수 있으니, 마음에서 번뇌를 떠나게 하도다.

밭과 같이 얻을 수 있고, 우주보다 청량하니 부끄러워할 바 아니로다. 널리 경전을 연구하였으나, 한가로워서 어찌 서문으로 나타낼 수 있으랴. 오는 자는 마치 미미한 반딧불 같아, 등불은 밝은 해와 비교할 수 없고, 작은 바가지로 바다를 헤아릴 수 없도다.

성교 서를 이어 지으니, 어명으로 고명하게 삼진(三辰)으로 나누어 서문을 삼고, 그 다음에 두텁게 싣고, 처음에 만휘(萬彙)를 정하여 그 단서를 펴니, 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 명백하도다.

그 후 문물로 가르침을 세우고, 정전(正典)으로 풍속을 교화하여, 이익의 공덕이 이치에 함께 돌아가도다. 이에 형상법은 서국에서 오고, 진리의 이치는 중화에 흐르니, 천고를 꿰뚫어 참된 이치를 다할 수 없고, 아홉 둘레를 아우르니, 오묘한 문은 끝내 헤아릴 수 없도다.

망상에 대해 말하면 오온(五蘊)은 모두 공(空)이며, 현재의 참된 모습은 한 올의 털끝까지 원만하도다. 광대한 가르침을 어찌 기록하고 서술할 수 있으랴!

삼가 태종 신공 성덕 문무 황제의 법성은 두루 원만하고, 인자함이 널리 퍼져, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향으로 올려 세우며, 교법을 숭상하여 사해에 구름이 따르고, 백성을 부유하고 풍요로운 땅에서 은혜롭게 하도다.

존경하는 경전의 방대한 공덕을 보고, 편의를 마련하여 침몰한 자를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두도다.

이에 깊고 넓은 우주를 가려 참된 문자를 잡아, 천축의 고승을 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하니, 상관(象管)은 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)은 낭함(琅函)에 다시 두었도다.

용궁의 성조(聖藻)는 오직 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고, 사제(四諦)가 함께 원만하며, 고통과 공과 진실한 말을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 드러내며, 상상과 실상은 서로 찬탄하고, 공과 공은 다하여 논하도다.

화엄의 이치는 궤도에 맞고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다. 내가 대업을 계승하여 공경으로 보배로운 도를 받들고, 항상 삼가 백성을 돌보며, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나니, 특히 석전(釋典)은 아직 정밀하지 못하도다.

그 깊고 오묘함을 헤아리기 어려우니, 서역의 번경승 법현이 간절히 상주하여 전념하였도다. 선왕께서 참된 풍조를 크게 펼치고, 부처님의 뜻을 높이 전하며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고, 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작하고자 하니, 천명이 내린 공덕을 기리고, 성스러운 문장을 널리 펼치려 하도다.

나에게 서문을 짓게 청하니, 성교를 잇고자 하도다. 성고(聖考) 상선(上仙)께서 추호도 쉬지 않으시니, 정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있으랴. 지금 이미 번뇌가 제거되어 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어렸을 때 자비로운 가르침을 받았으나, 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해의 나루터와 언덕을 다할 수 있으랴.

공허한 문(空門)의 영역을 넘지 못하니, 대략 큰 뜻을 펼쳐 세간의 정서를 따르나, 발자국에 젖은 물은 해의 파도와 비교할 수 없고, 작은 자로 하늘의 그림자를 재려 할 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.

대승파유론(大乘破有論) 용수보살(龍樹菩薩) 지음, 서천(西天)에서 번역, 삼장(三藏) 조봉대부(朝奉大夫) 시광록경(試光祿卿), 법사(傳法大師) 자자신(賜紫臣) 시호 시호(施護) 봉조(奉詔) 번역.

일체 부처님과 모든 지혜 있는 이들이여, 마땅히 모든 법을 있는 그대로 알라. 여기서 어찌 일체 성이 무성에서 나고 또한 무성에서 나지 않는다고 하는가? 일체 성이 만약 생한다면, 그 성은 항상한 것이다. 그 성은 실체가 없으니, 마치 허공의 꽃과 같으니, 모든 법은 허공과 같음을 알아야 한다.

그 법들이 생함도 허공과 같으니, 일체 인연법은 모두 허공과 같으니, 실체가 없으므로 어찌 생함이 있겠는가? 모든 법은 인과가 없고, 또한 과보가 없으며, 또한 모든 업의 자성이 얻어질 수 없다. 여기서 일체가 모두 실체가 없고, 세간이 없으니, 출세간도 없다.

일체는 생하지 않고, 또한 성이 없으니, 어찌 법들이 생함이 있겠는가? 세간에서 친애하는 부자와 자식, 친족이 비록 생하지만 실체가 없으며, 선대에서 난 것이 아니고, 또한 현세에 그 상이 있기 때문도 아니다. 이것은 세간에서 전할 수 있는 뜻이 없다.

마치 달 속에서 여러 영상이 보이는 것과 같도다. 세간은 실체가 없고, 분별에서 일어나며, 이 분별 때문에 분별심이 생기니, 이 마음을 인연으로 하여 몸이 생긴다. 그러므로 몸이 세간에서 행하는 것은 온갖 색온(色蘊)으로 이루어져 몸이라 이름하나, 모든 온은 공하여 자성이 없다.

온은 자성이 없고, 또한 마음도 없으며, 마음이 없으므로 몸도 없다. 그러므로 자성은 모든 분별에서 벗어나야 하며, 만약 마음이 없으면 법도 없고, 몸이 없으면 경계도 없다. 여기서 말하는 것은 이원(二道)이 없으며, 말하는 바가 참된 설법이다.

여기서 모든 것이 소연(所緣)을 떠나고, 말하는 바도 소연을 떠나며, 행하는 바도 소연을 떠나고, 얻는 바도 소연을 떠난다. 모든 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜의 법이 이와 같이 항상 행하면, 오래지 않아 능히 무상보리를 증득하고, 지혜와 방편으로 실상을 안주하며, 자비심을 일으켜 널리 중생을 제도하리라.

비록 이와 같이 소득상(所得相)이 있는 일체 지혜의 성품이 있으나, 말로써 얻을 수 없다. 그 모든 법은 다만 이름만 있을 뿐이다. 일체는 다만 상(想) 속에 머물러 있고, 현재에 실체가 없으며, 차별로 생긴 것이다.

차별로 생긴 법은 아무 것도 없으며, 그 모든 법은 본래 이름이 없으나, 가명(假名)으로 나타낸 것이다. 그러므로 모든 법은 실체가 없고, 모두 분별에서 생긴 것이다. 여기서 만약 분별이 없으면 곧 허공과 같으며, 분별을 떠나면 눈이 색을 볼 수 있듯이, 이 설법은 참된 말이다.

세간에는 여러 사집(邪執) 마음이 있어 이 말하는 바를 그대로 집착하니, 그 모든 법의 집합과 현상을 알아야 이 말이 부처님이 설한 것임을 알 것이다. 그러므로 이 뜻을 알아야 하니, 눈은 색을 보지 못하고, 의식은 법을 알지 못하니, 이와 같이 알면 지혜로운 자라 하며, 능히 제일의 진리를 통달하리라.

이와 같이야말로 가장 상위의 참된 것이다. 나는 지금 경전에 의거하여 이와 같이 간략히 말하노라.

대승파유론 갑진년(甲辰歲) 고려국 분사 대장도감에서 어명으로 새겨 만들다.