대종지현본문론 권 제십이

마명보살 짓고 진제삼장 번역

일종공덕 순순무잡 대원만지 도로 대결택분 제이십삼

이와 같이 이미 말한 바와 같이 마하▼((왕/견)*(왕/견))시범나모원주 천왕 대결택분에 이어, 다음으로 일종공덕 순순무잡 대원만지 도로 대결택분을 말하리라. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르되:

공덕 도로 가운데  
이천오백 가지가 있어,  
오십 법문 바다이며,  

오십일 위 가운데서.  
각각 모두 다  
오십 위를 갖추었으니,  

또 각각 위 안에  
성상 본말이 있어,  
일만이백 수라네,  

수타라 중에 말하니,  
총 일만이천  
칠백오십 수라네.  

그 총본 수를 취하여  
법에 따라 응당 관찰하니,  
이와 같은 수량으로  

도로의 분계로 삼느니라.

론에 이르되: 일종공덕 순순무잡 대원만지 도로 분 중에는 총 이천오백오십 법문 대해가 있으니, 매우 깊고 매우 넓으며 크게 크다. 게송에 “공덕 도로 중에 이천오백오십 법문 바다 있다” 하였음이라.

어떤 뜻으로 이와 같은 수가 이루어졌는지 알 수 있으니, 이른바 오십일 종류의 위 가운데 각각 모두 오십을 갖추었기 때문이다. 이 뜻이 어떠한가? 이른바 오십 신심, 오십 염심에서부터 오십 여래지까지 각각 차별이 있기 때문이라. 게송에 “오십일 위 가운데 각각 모두 오십 위를 갖추었음”이라 하였음이라.

또 각각 위마다 성상 본말 네 가지 법을 갖추었으므로 일만이백 수가 성립한 것이다. 이 네 가지 일이 어떠한 차별이 있느냐 하면, 차례로 말하기 어려운 이치로 설해졌고, 명료하게 현각됨을 설하며, 자라게 하는 인연을 설하고, 자라난 열매를 설한 까닭이다. 게송에 “또 각각 위 안에 성상 본말 있어 일만이백 수라네” 하였음이라.

만약 그렇다면 이 방에서 말한 글이 어떻게 통하는가? 즉 『금강등지일행삼매수타라』 중에서 이렇게 말하였다. “무잡무란 일일동동 비악비환 길상 지지 궤칙문 중에 일만이천칠백오십 법문이 있다.”

그 수타라에서 이렇게 말한 것은 각각 다르기 때문이다. 게송에 “수타라 중에 말하니 총 일만이천칠백오십 수라네, 그 총본 수를 취하여 법에 따라 응당 관찰하라” 하였음이라. 지금 이 도로는 이 수를 양으로 삼아 별도의 법문이 없으며, 다만 이 수를 극량으로 삼아 별도의 법문이 없으니, 게송에 “이와 같은 수량으로 도로의 분계로 삼는다” 하였음이라.

일종공덕 마하본지 명백이악 품장 대결택분 제이십사

이와 같이 이미 일종공덕 순순무잡 대원만지 도로 대결택분을 말한 뒤, 다음으로 일종공덕 마하본지 명백이악 품장 대결택분을 말하리라. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르되:

본지 품장 가운데  
일억 삼만  
칠천오백 수가 있어,  

광대한 법문 바다라네.  
앞서 말한 여러 위 가운데  
각각 모두 다  

별도로 오십 위를 포섭하여,  
법문이 이와 같이 광대하도다.  

성상 본말 네 가지,  
예로써 이처럼 광통히 통달하네.

론에 이르되: 일종공덕 마하본지 명백이악 품장 가운데에는 총 일억 삼만 칠천오백 수의 광대한 법문 바다가 있으니, 매우 깊고 매우 두루미루 넓다. 게송에 “본지 품장 중에 일억 삼만 칠천오백 수 광대한 법문 바다 있다” 하였음이라.

어떤 뜻으로 이와 같은 수가 이루어졌는가? 앞서 말한 모든 위 가운데 각각 모두 별도로 오십 위를 포섭하였기 때문이다. 법문의 바다가 이와 같이 광대하니, 앞서 말한 여러 위 가운데 각각 모두 별도로 오십 위를 포섭하여 법문이 이와 같이 광대하다 하였음이라. 성상 본말 네 가지 중 예로써 알맞게 배합하여 더욱 수를 늘려서 더욱 광대하게 한 것이니, 응당 심사숙고하여 선택해야 한다. 게송에 “성상 본말 네 가지, 예로써 이처럼 광통히 통달하네” 하였음이라.

대종지현본문론 권 제십이 끝.