대집대허공장보살소문경 권제칠

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍 삼천호 사자 증사공 시대감정 호대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조역

그때, 보수보살마하살이 대허공장보살에게 물었다. “선남자여! 보리심은 어떤 법으로 삼켜서 지녀야 퇴전하지 않습니까?”

허공장보살이 말씀하셨다. “선남자여! 보리심은 두 가지 법으로 삼켜서 머물러 퇴전하지 않습니다. 무엇이 두 가지 법인가? 곧 의락과 증상의락입니다.”

또 물었다. “선남자여! 이 의락과 증상의락은 어떤 것으로 삼켜집니까?”

대답하였다. “선남자여! 네 가지 법으로 삼켜집니다. 무엇이 네 가지인가? 곧 의락은 무첨과 무망으로 삼켜지고, 증상의락은 불잡심과 승진수행으로 삼켜집니다. 이것이 네 가지 법으로 두 가지 법을 삼키는 것입니다.”

또 물었다. “이 네 가지 법은 몇 가지 법으로 삼켜집니까?”

대답하였다. “여덟 가지 법으로 삼켜집니다. 무엇이 여덟 가지인가? 곧 무첨은 정직과 정주로 삼켜지고, 무망은 무허위와 청정의락으로 삼켜지고, 불잡심은 불퇴몰심과 불퇴정진으로 삼켜지고, 승진수행은 복덕자량과 지혜자량으로 삼켜집니다. 이것이 여덟 가지 법으로 네 가지 법을 삼키는 것입니다.”

또 물었다. “선남자여! 이 여덟 가지 법은 몇 가지 법으로 삼켜집니까?”

대답하였다. “열여섯 가지 법으로 삼켜집니다. 무엇이 열여섯 가지인가? 곧 정직은 적적과 유화로 삼켜지고, 정주는 무아와 무교로 삼켜지고, 무허위는 대자와 대비로 삼켜지고, 청정의락은 신청정과 심청정으로 삼켜지고, 불퇴몰심은 견고와 력으로 삼켜지고, 불퇴정진은 여설소작과 정수행으로 삼켜지고, 복덕자량은 가행과 증상가행으로 삼켜지고, 지혜자량은 다문과 사고문소로 삼켜집니다. 이것이 여덟 가지 법을 열여섯 가지 법으로 삼키는 것입니다.”

또 물었다. “이 열여섯 가지 법은 몇 가지 법으로 삼켜집니까?”

대답하였다. “삼십이 가지 법으로 삼켜집니다. 무엇이 삼십이 가지인가? 곧 적적은 참과 회로 삼켜지고, 유화는 선어와 안락주소로 삼켜지고, 무아는 겸하와 부동으로 삼켜지고, 무교는 무구와 무상어로 삼켜지고, 대자는 일체 유정 평등심과 무애심으로 삼켜지고, 대비는 무피권과 공급 유정 일체 작사로 삼켜지고, 신청정은 불해와 자재 지족으로 삼켜지고, 심청정은 조유와 적적성으로 삼켜지고, 견고는 불결요기와 결정발제로 삼켜지고, 력은 선주혜와 부동혜로 삼켜지고, 여설소작은 여설성과 능작으로 삼켜지고, 정수행은 정가행과 정정진으로 삼켜지고, 가행은 초승과 불퇴전으로 삼켜지고, 증상가행은 종타문과 여리작의로 삼켜지고, 다문은 친근선우와 수순선우로 삼켜지고, 사고문소는 정행용맹과 정려관찰로 삼켜집니다. 선남자여! 이것이 삼십이 가지 법으로 열여섯 가지 법을 삼키는 것입니다.”

또 물었다. “선남자여! 이 삼십이 가지 법은 몇 가지 법으로 삼켜집니까?”

대답하였다. “이 삼십이 가지 법은 육십사 가지 법으로 삼켜집니다. 무엇이 육십사 가지인가? 곧 참은 내관찰과 섭제근으로 삼켜지고, 회는 외경계와 경유덕으로 삼켜지고, 선어는 구법과 애락법으로 삼켜지고, 안락주는 신정과 심정으로 삼켜지고, 겸하는 불공고와 여법어로 삼켜지고, 부동은 신불곡과 심불곡으로 삼켜지고, 무구는 제삼독과 수삼탈문으로 삼켜지고, 무상어는 무조권과 무리간어로 삼켜지고, 무애심은 자호와 호타로 삼켜지고, 일체 유정 평등심은 무간별과 일미성으로 삼켜지고, 무피권은 여몽자성과 여환자성으로 삼켜지고, 공급 유정 일체 작사는 신통과 편방으로 삼켜지고, 불해는 수치와 신업보로 삼켜지고, 자재 지족은 소욕과 지족으로 삼켜지고, 조유는 불조동과 불기망으로 삼켜지고, 적적성은 사오아와 무아소로 삼켜지고, 불결요기는 관보리심과 순보리장소로 삼켜지고, 결정발제는 각오마업과 제불가나로 삼켜지고, 선주혜는 불경조와 불도동으로 삼켜지고, 부동혜는 심여산과 부이전으로 삼켜지고, 여설성은 선작업과 불추회로 삼켜지고, 능작은 실성과 진성으로 삼켜지고, 정가행은 순연생과 이단상으로 삼켜지고, 정정진은 가행과 여리로 삼켜지고, 불퇴전은 정단과 불해만으로 삼켜지고, 초승은 용맹과 정진으로 삼켜지고, 종타문은 선우와 구법으로 삼켜지고, 여리작의는 사마타자량과 비발사나자량으로 삼켜지고, 친근선우는 승순과 공경으로 삼켜지고, 수순선우는 신경리와 심경리로 삼켜지고, 정행용맹은 열반과 이욕으로 삼켜지고, 정려관찰은 인불괴와 과불괴로 삼켜집니다. 선남자여! 이것이 삼십이 가지 법을 육십사 가지 법으로 삼키는 것입니다.”

또 물었다. “선남자여! 이 육십사 가지 법은 몇 가지 법으로 삼켜집니까?”

대답하였다. “선남자여! 이 육십사 가지 법은 백이십팔 가지 법으로 삼켜집니다. 무엇이 백이십팔 가지인가? 곧 내관찰은 공관과 성관으로 삼켜지고, 제근섭은 정념과 정지로 삼켜지고, 외경호는 방제근과 불치산으로 삼켜지고, 유덕경은 자과지자와 불구타과지자로 삼켜지고, 구법은 자요기용맹불퇴와 타작악불념으로 삼켜지고, 애락법은 구법과 순법으로 삼켜지고, 신정은 이혼침과 이치성으로 삼켜지고, 심정은 편지와 단제번뇌로 삼켜지고, 불공고는 불교만과 단포악으로 삼켜지고, 여법어는 단불선법과 만일체선법으로 삼켜지고, 신불곡은 불조어와 불악어로 삼켜지고, 심불곡은 정념과 정삼매지로 삼켜지고, 제삼독은 불정관과 자비관으로 삼켜지고, 수삼탈문은 무수취취와 승의로 삼켜지고, 무조권은 이익어와 안락어로 삼켜지고, 무리간어는 불망권과 화합어로 삼켜지고, 자호는 불작일체죄와 적일체복으로 삼켜지고, 호타는 인욕과 유화로 삼켜지고, 무간별은 등허공심과 여풍심으로 삼켜지고, 일미성은 진여와 법계성으로 삼켜지고, 여몽자성은 견문각지법과 소경불수용법으로 삼켜지고, 여환자성은 망혹과 편계분별로 삼켜지고, 신통은 성판이익과 순지혜로 삼켜지고, 편방은 혜광명과 관유정으로 삼켜지고, 수치는 회기불생과 무복장자과로 삼켜지고, 신업보는 현증제법불생방일과 외후세고로 삼켜지고, 소욕은 청정수용과 이무염족심으로 삼켜지고, 지족은 이만과 이양으로 삼켜지고, 불조동은 구경진과 무쟁으로 삼켜지고, 불기망은 실어와 법유화로 삼켜지고, 사오아는 불계와 무계견으로 삼켜지고, 무아소는 무아만과 무탐으로 삼켜지고, 관보리심은 불희망열승과 비민유정으로 삼켜지고, 순보리장소는 쇠복제마와 현증불법으로 삼켜지고, 각오마업은 선우교서와 수습반야바라밀다로 삼켜지고, 제불가나는 여설소작과 불사일체유정으로 삼켜지고, 불경조는 심여지와 단애증으로 삼켜지고, 불도동은 이악작과 관무상으로 삼켜지고, 심여산은 불고와 불하로 삼켜지고, 부이전은 불퇴악과 불상상으로 삼켜지고, 선작업은 지소작과 불추념마사로 삼켜지고, 실성은 세속제와 승의제로 삼켜지고, 진성은 진여와 진실로 삼켜지고, 순연생은 인과연으로 삼켜지고, 이단상은 무생과 무멸로 삼켜지고, 가행은 신업과 과제업으로 삼켜지고, 여리는 원리와 불생리로 삼켜지고, 정단은 단불선과 불단선으로 삼켜지고, 불해만은 심력과 신력으로 삼켜지고, 용맹은 심제와 불실수행으로 삼켜지고, 정진은 불잡심과 불퇴전으로 삼켜지고, 선우는 공경과 공양으로 삼켜지고, 구법은 구정지와 구해탈로 삼켜지고, 사마타자량은 신원리와 심원리로 삼켜지고, 비발사나자량은 문법불염과 여리작의로 삼켜지고, 승순은 예배와 합장으로 삼켜지고, 공경은 실어와 불기망으로 삼켜지고, 신경리는 식량지량과 초중후야경책수면상응으로 삼켜지고, 심경리는 무욕과 정사유로 삼켜지고, 열반은 이무상과 고로 삼켜지고, 이욕은 무아와 무섭수로 삼켜지고, 인불괴는 적멸인과 승해로 삼켜지고, 과불괴는 여유가불기망과 여승해과찬탄으로 삼켜집니다. 선남자여! 이것이 육십사 가지 법을 백이십팔 가지 법으로 삼키는 것입니다. 선남자여! 이와 같이 내가 이미 일체 법의 삼킴을 간략히 설했으니, 만약 배배로 말하여 법을 늘린다면, 나의 끊이지 않는 변재로도 혹은 한 겁 혹은 그 이상의 한 겁 동안도 다 다할 수 없을 것입니다.”

그때, 보수보살이 대허공장보살이 이와 같이 일체 법의 삼킴을 설하시는 것을 듣고, 미증유의 기쁨을 일으켜 뛰놀며 오른손바닥으로 이 삼천대천세계에 덮어, 찰나 사이에 온 십방계에 있는 모든 화관, 도향, 말향, 당반, 의복, 온갖 아름다운 음악이 모두 보수보살의 오른손바닥에서 비처럼 내리어 삼천대천세계를 가득 채웠다. 꽃은 무릎까지 이르고, 당반과 의복은 두루 허공을 장엄하여 서로 비추었으며, 수많은 음악은 북을 치지 않아도 저절로 울렸다. 그 소리 가운데서 게송이 나왔다.

덕을 지니고 덕을 드러내어 백복이 충만하고,
마군을 꺾고 지혜를 생각하며 수행하네.
선법을 잘 설하는 대사문이여,
십방의 유루행을 능히 파괴하네.

특별히 수지하여 길상이 충만하고,
공포와 두려움을 내리고 번뇌를 떠나네.
능히 사람과 천을 제도하여 열반에 이르게 하며,
십력으로 유루한 마음을 없애네.

미묘한 소리로 법을 설하며,
삼독을 잃지 않고 오류 없이 제거하네.
사람과 천 중에 비할 자 없는 삼계의 존귀여,
세간에 순응하여 즐거움을 주네.

념혜 수행이 모두 원만하고,
십력이 가장 뛰어나 마군을 파괴하네.
이로써 감로의 문을 열어,
먼지 더러움 없이 선한 조종을 이루네.

유행하며 움직이지 않고 군중에서 뛰어나,
십력으로 사람과 천을 조복하네.
묘한 지혜는 허공 같아 의지할 바 없고,
법계는 움직이지 않아 땅처럼 안정하네.

소리와 빛이 모든 먼지 어둠을 깨뜨리니,
이로써 묘한 찬탄이 더러움 떠난 존귀라 하네.
혜광이 밝게 빛나 길상을 가득 채우며,
무니의 빛이 마군을 가리네.

화현하여 사람과 천이 삼계에 있으며,
정함과 흐트러짐을 나타내고 집착을 떠나네.
세간에 장애 없고 모두 허공 같으니,
그래서 부처가 사람과 천을 조복하네.

삼천대해량을 다 알 수 있고,
십방허공도 걸을 수 있으니,
일체 유정의 마음을 알 수 있으나,
여래의 공덕은 생각하기 어려우니라.

이 게송으로 부처를 찬탄할 때, 천마 파순이 사종 병사를 엄히 거느리고 부처가 머무는 군중 앞으로 와서 자신의 몸을 장로의 모습으로 나타내고 머리와 얼굴을 땅에 예배하며 한쪽에 머물러 부처께 말씀드렸다. “세존이시여! 이 대허공장보살과 보수보살은 두 정사로서 무량무변한 공덕을 이루었으며, 또한 이와 같은 여러 가지 특이한 신통 이익의 일을 나타내십니다. 미래세에 유정들이 이 경전을 듣고 깨달아 믿고 해석하며 사유할 자가 있겠습니까?”

부처께서 파순에게 말씀하셨다. “미래세에 이 경을 믿는 자는 매우 적을 것이다. 만약 털끝을 백천으로 나누어 이 한 분을 대해에 담긴 한 방울 물과 비교한다면, 선남자여! 이 경을 믿는 자는 털끝의 물방울 같고, 믿지 않는 자는 대해의 물과 같다.”

그때 마파순은 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 뛰놀며 노래하고 춤추어 군중에서 나갔다.

그때 사리자가 부처께 말씀드렸다. “세존이시여! 이 사람은 누구입니까? 기뻐 뛰놀며 군중에서 나가니?”

부처께서 사리자에게 말씀하셨다. “그는 천마 파순으로, 장로의 모습으로 와서 내게 와서 정법을 숨기려 하며, 후세에 이 경을 믿는 자가 적다고 듣고 마음에 기쁨이 생겨 ‘사문 구담의 식구가 줄고 내 식구가 많다’고 노래하는 것이다.”

그때 마파순은 기쁨을 일으켜 군중에서 나가 천궁으로 돌아가려 하며 이렇게 생각하였다. ‘이 허공장과 다른 보살들, 그리고 구담의 모든 공덕이 모두 줄어들리라.’

그때 허공장보살이 신력으로 마파순과 그 식구들을 제압하여 공중에 머물게 하여 가지 못하게 하고 마파순에게 말씀하셨다. “파순이여! 허공은 막힘이 없는데 어찌 빨리 가서 돌아가지 않느냐?”

그 천마가 대답하였다. “네가 허공이 막힘이 없다고 보지만, 내가 보는 공중은 온통 어둠뿐이라 어디서부터인지 알지 못하겠고, 다만 아래를 내려다보니 부처님 세존의 광명이 두루 비치고 있음을 알겠다.”

그때 허공장보살이 파순에게 말씀하셨다. “파순이여! 어찌 내심의 의락은 밝은 법인데 외견은 어둡다고 하겠느냐? 그런 이치가 없다.”

그때 마파순은 스스로 내심에 항상 시기와 원망을 품었음을 알고 깊이 부끄러워하며 허공장보살에게 고백하였다. “나는 오늘 이후로 다시는 마라의 업을 짓지 않겠습니다.”

허공장보살이 말씀하셨다. “파순이여! 이것은 희귀하고 어려운 일로서 이런 견고한 원을 발하는 것이다. 파순이여! 너와 네 식구들은 마땅히 내려와 여래 앞에서 법요를 들어야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님 뵙기가 어렵기 때문이다.”

그때 마파순은 마음을 돌려 본궁으로 돌아가려 하였으나 듣기 싫어하여 허공장이 명한 까닭으로 여러 식구들과 함께 공중에서 고개를 숙였다가 들었다가 하였다.

그때 허공장보살이 여러 보살들에게 말씀하셨다. “여러 인자들이여, 혹시 마군을 초월하는 법문을 선포할 수 있겠느냐? 각자 좋아하는 대로 설하라.”

그때 그 모임 중에 산왕이라는 보살이 일러 말했다. “만약 마군을 떠나려는 경계가 있다면 그것은 마군의 경계에 떨어지는 것이다. 만약 모든 경계가 모두 부처의 경계임을 알고 마군의 경계가 없다면, 그런 사람은 부처의 경계에 따르는 자라 한다. 부처의 경계에 들어간 자는 부처의 경계조차 보지 못하니 하물며 다른 경계이겠는가? 보살은 이로써 마도의 길을 초월하므로 초마법문이라 이름한다.”

보길상보살이 말했다. “마음이 연고와 생각에 집착하는 것이 마군의 경계이다. 만약 법에 대하여 연고와 생각이 없고 모든 법이 모두 무소득임을 알면 무아라 얻는다. 그런 자에게 마군이 어찌 일을 할 수 있겠는가? 이것이 보살의 초마법문이다.”

보수보살이 말했다. “만약 집착이 있으면 마군의 경계에 떨어지고, 집착하지 않으면 다툼이 없으며, 일과 이가 마음을 같이하지 않으니 하물며 마군이랴? 만약 보살이 이 불구법문을 증득하면 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

보용보살이 말했다. “만약 공유에 떨어지면 유쟁이라 하여 유쟁 때문에 마군의 경계에 머문다. 만약 공유에 떨어지지 않고 상식에 따르되 변하지 않으면 무상계에 머무르니 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

보사유보살이 말했다. “여래께서 일체 망상 번뇌를 빛과 그림자와 영상 같다고 하셨다. 움직이지도 않고 움직임도 없으며, 오지 않고 가지도 않고 내외에 머무르지 않는다. 만약 이렇게 알면 분별 번뇌에 일어나지 않고 분별 번뇌가 멸하지 않으면 편계를 끊어 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

보장보살이 말했다. “만약 염오와 무염이 있으면 애증이 있으니 애증이 있으면 마행에 떨어진다. 만약 증오와 사랑을 떠나 평등에 머무르면 여러 법의 여러 상을 떠나니 여러 상을 떠나 평등하게 생각하는 것을 평등이라 하여 마군의 경계를 초월한다. 이것이 보살의 초마법문이다.”

이보보살이 말했다. “나로부터 일어나는 것이 마업이다. 만약 내가 청정하면 마가 어찌 있겠는가? 그 까닭은 내가 청정하므로 번뇌가 청정하고 번뇌가 청정하므로 일체 법이 청정하며 일체 법이 청정하므로 허공이 청정하다. 이 허공 청정법에 머무르는 자가 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

법왕보살이 말했다. “예를 들어 대왕이 관정(灌頂)을 받고 큰 진영을 거느려 두려움이 없듯이, 관정 받은 보살도 마찬가지로 여러 법보를 거느려 일체 마군을 두려워하지 않는다. 그 까닭은 관정위가 일체 무량 부처 법보를 충족하여 십방 일체 모든 부처가 설한 법을 지니기 때문이다. 만약 보살이 이런 마음에 머무르면 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

산상격왕보살이 말했다. “예를 들어 구멍이 뚫린 곳에 바람이 들어가면 물건이 흔들리듯, 보살도 마음에 빈틈이 있으면 마음이 흔들리니 흔들림 때문에 마가 편리를 얻는다. 그러므로 보살은 마음을 지켜 빈틈을 두지 않는다. 만약 마음에 빈틈이 없으면 모든 상이 원만하여 상이 원만하므로 공성이 원만하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

희견보살이 말했다. “여러 견해 중에 부처를 보고 법을 보는 것이 가장 뛰어나다. 여기서 부처를 보는 것은 색으로 보지 않고 수·상·행·식으로 보지 않으며 일체 법에 대해 아무것도 보지 않는 것이 참된 부처를 보는 것이다. 법을 보는 것은 일체 법에 대해 작의를 떠나 문자도 보지 않고 탐착도 일으키지 않는 것이 참된 법을 보는 것이다. 부처와 법을 봄으로써 성취하므로 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

제망보살이 말했다. “생각하고 사유하는 것이 마업이다. 보살이 그 인연에서 동념하지 않고 사유하지 않고 촉에 일어나지 않으면 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

공덕왕광명보살이 말했다. “대치가 있으면 마업이 되고 대치가 없으면 법계가 되니 일체 법이 모두 법계에 순응한다. 만약 법계에 들어가면 마군의 경계가 없다. 그 까닭은 법계와 마군의 경계가 진여성에서 조금도 다르지 않으므로 보살이 이것을 깨달으면 한 도에 들어가 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

향상보살이 말했다. “무력이면 마가 편리를 얻고, 유력이면 마가 편리를 얻지 못한다. 무력이란 삼해탈문을 듣고 놀라 두려워하는 것이고, 유력이란 삼해탈문을 듣고 놀라지 않는 것이다. 왜냐하면 해탈을 증득하면 두려워하지 않으므로 이를 통달한 자는 두려워하지 않고 선 수행자도 두려워하지 않으니 두려움이 없으므로 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

자씨보살이 말했다. “마치 대해가 한 맛의 신맛 같듯이, 불법 지혜의 바다도 한 법의 맛과 같다. 또한 부처와 법이 모두 평등하여 공하고 상이 없으며 일어나지 않고 생기지 않으며 한 상 한 맛으로 평등하다. 만약 보살이 일미상을 깨달으면 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

허공장보살이 말했다. “인자들이여! 예를 들어 허공이 모든 경계를 초월하고 눈·귀·비·설·신·의가 없듯이, 보살이 이와 같이 모든 법의 자성이 청정함을 알고 허공과 같으며 몸·구·의가 지혜광명에 들어가면 지혜광명을 얻어 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

문수사리보살이 말했다. “인자들이여! 너희가 말하는 것은 모두 마군의 경계이다. 왜냐하면 문자를 설치하는 것 자체가 마업이며 부처의 말씀조차 마업이기 때문이다. 말이 없고 문자에서 벗어나면 마가 능히 할 바가 없다. 만약 설치가 없으면 아견과 문자견이 없으므로 무아로 인해 일체 법에 손해와 이익이 없으니 이렇게 들어가는 자가 마군의 경계를 초월하니 이것이 보살의 초마법문이다.”

그때 대허공장보살이 마파순에게 말씀하셨다. “너는 이 초마경계 법문을 들었느냐? 옳지 않느냐?”

파순이 대답하였다. “예, 이미 들었습니다.”

허공장이 말씀하셨다. “파순이여! 네가 이 여러 대보살이 말하는 초마경계 법문에 대해 마업을 행하겠느냐?”

대답하였다. “대사여! 나는 혹 과거에 초마경계의 뛰어난 법문을 들었고 혹 미래에도 들을 것이나 결코 마업을 행하지 않을 것이니 하물며 지금 증득한 이 법문이겠습니까?”

그때 모임에 사보리보도장 식구 천인이 있었다. 이름은 하나는 와각리, 둘은 삼무득각리, 셋은 구향, 넷은 정신이었다. 이 네 천인이 파순에게 말하였다. “나는 과거에 네가 보리수 아래에서 여래가 정좌하여 도장을 이루고 정각을 성취할 때 네가 군영을 이끌고 함께 방해하던 것을 보았다. 세존은 그때 자비와 조유, 계·정·혜, 견고, 용맹, 정진, 복지혜로 보수의 손으로 땅을 쳐 무량 세계가 즉시 진동하였다. 세존의 신력으로 너와 네 식구를 제압하였으니 스스로 증명하라. 이제 다시 부처와 보살 앞에서 마업을 행하려 하느냐? 파순이여! 너와 네 식구는 이제부터 부처와 보살을 존중하여 여러 공양을 해야 한다.”

그때 파순은 즉시 변화하여 팔만사천 구천 보개로 대중을 덮고 여러 가지 무량한 천상의 묘한 꽃, 도향, 말향을 들고 부처와 여러 군중에게 뿌리며 이렇게 말했다. “모든 욕계 장엄과 모든 부처의 절장엄, 심지어 내 궁전의 장엄과 뛰어난 보배, 천상과 인간의 묘한 수용구를 모두 부처와 군중에게 바치고 또한 허공장보살에게 공양합니다.”

그때 허공장보살이 파순에게 말씀하셨다. “너와 네 식구는 모두 무상정등보리심을 일으켜야 한다.”

그때 파순과 팔만사천 식구가 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 그 중에 한 마자 이름이 악면으로 마군 중에서 으뜸이었으나 마음이 공경과 신심이 없어 불법을 좋아하지 않고 이렇게 말했다. “무슨 쓸모로 이 보리심을 일으키랴? 우리들은 여러 가지 방편을 써서 이 경전을 땅속에 묻어 퍼뜨리지 못하게 하리라.”

그때 세존이 대허공장보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 네가 지금 이 마군의 말을 들었느냐? 너는 마군 식구를 제압하고 제지하는 명진언구를 선포하여 그들이 능히 행하지 못하게 하고 또한 이 명진언구로 인해 허다한 마군이 모두 안주하여 무상보리를 얻도록 하라.”

그때 대허공장보살마하살이 명진언을 설하였다.

(진언 내용 생략)

그때 대허공장보살이 이 진언을 말하자마자 즉시 삼천대천세계가 육종 진동하였다. 그때 악마로서 마음에 청정 신심이 없고 법을 좋아하지 않는 자들이 공중의 소리를 듣고 말했다.

“만약 이 명진언구를 듣고 마군, 마남, 마녀, 마민이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키지 않고 마업을 버리지 않으면 금강수 약차가 큰 화염 금강의 저로 그 머리를 부수리라.”

그때 마군들이 두려워 털이 곤두서 모두 동시에 허공을 올려다보니 오백 대금강수가 각각 악마의 머리 위에 내려와 내리치려 하니 모두 두려워 일시에 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 세존께서 희미하게 미소 지으셨다. 그때 구수아난타가 한 마음으로 합장하여 부처께 말씀드렸다. “세존이시여! 세존의 미소에는 인연이 없지 않으니 부디 여래께서 저에게 해설해 주십시오.”

그때 부처께서 아난타에게 말씀하셨다. “네가 이 오백 마군이 두려워하여 보리심을 일으키는 것을 보았느냐?”

아난타가 대답하였다. “예, 이미 보았습니다.”

부처께서 다시 아난타에게 말씀하셨다. “이 마파순은 장차 부처가 될 때 각기 다른 이름으로 여러 세계에서 마업을 행하리라.”

그때 구수아난타가 부처께 여쭈었다. “세존이시여! 이 마가 언제 무상보리를 성취합니까? 보리를 얻은 후 부처와 세계의 이름은 무엇입니까?”

부처께서 아난타에게 말씀하셨다. “이 마파순은 장차 미래에 만 천 부처 앞에서 마업을 행하리라. 그 부처에게서 금강장 쇄파 번뇌 청정 법문을 듣고, 또한 그 부처에게 비밀하고 심오한 궤칙과 위의, 공덕, 계율을 물어 행하며, 가장 말미에 무변무구당 여래 앞에서 마업을 행하되 선근이 순숙하고 마음이 결정되어 일체 부처 법광명을 얻고 보리심을 일으키리라. 그리고 아상무수량 부처 앞에서 공경 공양하며 출가 수행하여 정법을 수호하고 교화하여 무량 유정을 성취하리라. 또한 사만 아상겁을 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 이름을 묘주득법광여래라 하며 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하리라. 세계 이름은 청정안립이라 하고 겁 이름은 청정이라 하리라. 또한 아난타여! 청정안립 세계는 국토가 풍성하고 백성이 즐거워서 사다천궁의 수용락구를 보는 것과 같으며, 그 나라 보살의 수용락구도 또한 그러하리라. 그 묘주득법광여래의 수명은 사십 중겁이며 육십사 구천의 성문과 만이천 대보살이 있느니라. 아난타여! 이와 같이 여러 마, 마남, 마녀, 마민이 모두 무상정등보리심을 일으켜 모두 청정 세계에 태어나리라. 그때 묘주득법광여래는 그 깊은 마음을 알고 모두에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주리라.”

대집대허공장보살소문경 권제칠

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조