대종지현문본문론 권4

마명보살 짓    진제삼장 번역

대해부장도락대결택분 제7

이와 같이 독일산왕 마하산왕 대결택분을 이미 설하였으니, 다음에는 대해부장도락대결택분을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

대해부장 중에  
총 열 가지 법이 있으니,  
다섯 가지는 비공(非空)이며,  

또 다섯 가지는 무상(無常)이다.

론에 이르기를: 이 대해부장도락분 중에 몇 가지 법을 부장량으로 세웠는가? 즉 열 가지 법체를 세워 대해부장분으로 삼은 것이다. 『마하연지수타라』에 이르기를 “구구해장 이도분 중에 오직 열 가지 법만 있을 뿐, 그 외의 법은 없다.”라고 하였으니, 광범위하게 설한 까닭에 “대해부장 중에 총 열 가지 법이 있다.”라고 한 것이다.

어떤 뜻으로 열 가지가 있는가? 다섯 가지 비공과 다섯 가지 무상이 각각 차별되기 때문이다. 게송에 “다섯 가지 비공과 다섯 가지 무상이라 일컫는다.”라고 하였다.

그 열 가지 법의 이름과 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

장애를 떠나고 실유(有實)하며,  
본성의 화(火)와 현재의 광명,  
깊은 심리에서 출현하며,  

지장과 대룡왕이라.

이와 같은 다섯 이름은  
비공으로서 서로 같지 않고,  

생기고 유지하며 변하고 망하는 품이며,  
대력 무명과 함께한다.

이와 같은 다섯 이름은  
무상으로서 서로 같지 않고,  

각각 첫째이며 하나씩 있으며,  
기운의 힘을 청하여,  

문을 세우고 실체를 포섭하며,  
법에 따라 관찰해야 한다.

론에 이르기를: 어떻게 다섯 가지 비공 결정주법이라 하는가?

첫째는 장애를 떠난 비공 결정주법,  
둘째는 실유 비공 결정주법,  
셋째는 본성의 화 비공 결정주법,  
넷째는 현재의 광명 비공 결정주법,  
다섯째는 깊은 심리에서 출현하는 결정주법,  
이것이 다섯이라. 게송에 “장애를 떠나고 실유하며, 본성의 화와 현재의 광명, 깊은 심리에서 출현하며, 지장 대룡왕이라.” 하였기 때문이다.

이와 같이 다섯 이름은 다섯 가지 비공 결정주법으로 서로 같지 않고 변별되는 이름이다. 게송에 “이와 같은 다섯 이름은 비공으로서 서로 같지 않다.”라고 하였다.

어떻게 다섯 가지 무상 허위전법이라 하는가?

첫째는 동기 무상 허위전법,  
둘째는 정지 유지 무상 허위전법,  
셋째는 변역 무상 허위전법,  
넷째는 산망 무상 허위전법,  
다섯째는 대력 무상 허위전법,  
이것이 다섯이다.

게송에 “생기고 유지하며 변하고 망하는 품이며, 대력 무명과 함께한다.”라고 하였다. 이와 같이 다섯 이름은 다섯 가지 무상 허위전법으로 서로 같지 않고 변별되는 이름이다. 게송에 “이와 같은 다섯 이름은 무상으로서 서로 같지 않다.”라고 하였다.

깊은 심리와 대력 두 법은 기운의 힘으로 문을 세우며 실체를 취하지 않으니, 자세히 관찰해야 한다. 게송에 “각각 첫째이며 하나씩 있으며 기운의 힘을 청하여 문을 세우고 실체를 포섭하며 법에 따라 관찰해야 한다.”라고 하였다. 이와 같이 이미 이름을 세워 서로 다른 문을 세웠다.

다음은 설해진 의미와 이치의 차별 문을 설할 것이다. 이와 같은 다섯 가지 비공 결정주법은 각각 몇 가지씩 있는가? 각각 두 가지씩 있다.

어떻게 두 가지 장애를 떠남이라 하는가?  
첫째는 몸을 지키는 장애를 떠남,  
둘째는 변전하는 장애를 떠남이다.  
몸을 지키는 장애를 떠남이라 함은, 장애가 없고 몸이 항상 견정하여 결코 상실하거나 망하지 않기 때문이다. 변전하는 장애를 떠남이라 함은 만유를 세워 자유롭게 하기 때문이다. 이것이 두 가지이다.

어떻게 두 가지 실유라 하는가?  
첫째는 몸을 지키는 실유,  
둘째는 변전하는 실유이다.  
몸을 지키는 실유라 함은 항상 평등한 몸이 항상 견정하여 결코 상실하거나 망하지 않기 때문이다. 변전하는 실유라 함은 차별을 세워 안주하게 하기 때문이다. 이것이 두 가지이다.

어떻게 두 가지 본성의 화라 하는가?  
첫째는 몸을 지키는 본성의 화,  
둘째는 변전하는 본성의 화이다.  
몸을 지키는 본성의 화라 함은 밝은 덕을 간직한 몸이 항상 견정하여 결코 상실하거나 망하지 않기 때문이다. 변전하는 본성의 화라 함은 티끌과 번뇌가 함께 변전하여 순응하여 이루어지기 때문이다. 이것이 두 가지이다.

어떻게 두 가지 현재의 광명이라 하는가?  
첫째는 몸을 지키는 현재의 광명,  
둘째는 변전하는 현재의 광명이다.  
몸을 지키는 현재의 광명이라 함은 처음부터 뜨겁고 밝은 몸이 견정하여 항상 변하지 않고 망하지 않기 때문이다. 변전하는 현재의 광명이라 함은 순응하여 흐르고 돌며 장애가 없기 때문이다. 이것이 두 가지이다.

어떻게 두 가지 깊은 심리라 하는가?  
첫째는 몸을 지키는 깊은 심리,  
둘째는 변전하는 깊은 심리이다.  
몸을 지키는 깊은 심리라 함은 중도에서 떠나 몸이 항상 견정하여 결코 상실하거나 망하지 않기 때문이다. 변전하는 깊은 심리라 함은 모든 무위 중에서 자유를 얻기 때문이다. 이것이 두 가지이다.

앞서 설한 다섯 가지 무상은 업용이 차별되는데 각각 어떠한가?  
즉 다음과 같다.  
태어날 때 모든 무량무변한 큰 과보해가 모두 없으며,  
거주하고 지닐 때 모든 무량무변한 큰 과보해가 모두 없으며,  
변역할 때 모든 무량무변한 큰 공덕해가 모두 있으며,  
망할 때 모든 무량무변한 큰 공덕해가 모두 있으며,  
가림과 장애는 덕도 아니고 과보도 아니며 몸이 자유롭다. 모두 빠짐이 없다.  
이와 같이 다섯 법은 자체와 품이 각각 차별되니 자세히 관찰해야 한다. 이와 같이 이미 설한 의미와 이치의 차별 문이다.

다음은 위치에 의거하여 결정하여 안립하는 문을 설할 것이다. 앞서 설한 오십일종 진금강위가 어디에 두루 미치는가? 게송에 이르기를:

이와 같은 오십일이  
다섯 종류 처소에 두루 미치니,  
큰 총명한 수행자는  

능히 잘 결정하여 안다.

론에 이르기를: 앞서 설한 오십일위는 장애를 떠난 다섯 종류 처소에 두루 미치어 미치지 않는 곳이 없고 통하지 않는 곳이 없다. 이 뜻으로 대금강위에는 다섯 가지를 알아야 한다. 게송에 “이와 같은 오십일이 다섯 종류 처소에 두루 미친다.”라고 하였다.

이와 같은 위지와 지혜 근기가 알 수 있고 둔하지 않은 경계이다. 이유는 매우 깊고, 매우 이롭고, 매우 비밀하기 때문이다. 게송에 “큰 총명한 수행자는 능히 잘 결정하여 안다.”라고 하였다. 또한 두 곳에 처하므로 위도 두 가지를 알아야 하니, 이로써 갖추어 열 가지가 된다.

그러나 지금 설하는 것은 변역한 몸이 아니고 별도로 위치를 세우니, 총 몇 가지이며 문자 몸의 차별 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

별도로 세운 위치 수는  
총 열 가지가 있으며,  
점차적으로 다하고 남은 것,  

움직이지 않는 것과 함께 멸하는 것,  
하나는 공이고 하나는 유인 위치,  
지혜가 지혜를 끊는 지위,  

상응하고 함께 세워,  
경계마다 돌고 모임이 하나,  

이 열 가지 위치를 갖추어,  
문과 경계와 양을 원만히 한다.

론에 이르기를: 별도로 세운 위치는 총 열 가지이다. 어떻게 열 가지인가?

첫째는 한 방향으로 초월하지 않는 점차 위치,  
둘째는 두루 궁극에 이르러 다하고 남지 않는 위치,  
셋째는 모든 중간에서 움직이지 않는 위치,  
넷째는 쌍립하여 모든 법이 함께 멸하는 위치,  
다섯째는 만약 하나가 공하면 하나가 유인 위치,  
여섯째는 끊을 수 있는 것을 끊는 지혜 위치,  
일곱째는 훈력과 상대하여 상응하는 위치,  
여덟째는 장애를 제거하는 곳에 세우는 위치,  
아홉째는 진과 망을 얻는 경계가 있거나 없는 위치,  
열째는 모든 법이 한 가지로 모이는 위치,  
이것이 열 가지라 한다.

게송에 “별도로 세운 위치 수는 총 열 가지이며, 점차적으로 다하고 남은 것, 움직이지 않는 것과 함께 멸하는 것, 하나는 공이고 하나는 유인, 위치는 지혜가 지혜를 끊는 지위, 상응하고 함께 세워, 경계마다 돌고 모임이 하나.”라고 하였다.

별도로 세운 위치가 있으면 반드시 모든 별위(별 위치)를 갖추어야만 대총위(큰 총위)를 세울 수 있는가? 반드시 별위를 갖추어야 총위가 완성된다. 게송에 “이 열 가지 위치를 갖추어 문과 경계와 양을 원만히 한다.”라고 하였다.

이와 같은 열 가지 별상 위치는 어디에 두루 미치는가? 다섯 곳에 두루 미친다. 즉 다섯 가지 처소를 돌며 각각 오십일 금강위를 갖추고, 여러 위를 거쳐 또한 열 가지 별상 위치가 있다.

대총상 위치는 총 몇 가지이며 어디에 두루 미치는가? 게송에 이르기를:

총위는 세 가지이며,  
상중하라 부르니,  
오직 다섯 종류 처소에 두루 미치며,  

그 외의 위치는 아니다.

론에 이르기를: 대성 총지 근본체 위치는 세 가지이다. 어떻게 세 가지인가?

첫째는 높은 곳으로 향해 위로 돌이켜 가는 위치,  
둘째는 자연스럽게 머무는 중간 위치,  
셋째는 아래로 향해 아래로 돌이켜 가는 위치,  
이것이 세 가지이다.

게송에 “총위는 세 가지이며, 상중하라 부른다.”라고 하였다. 이와 같은 세 가지 총위는 각각 다섯 가지에 두루 미치며, 그 외의 위치가 아니니 자세히 관찰해야 한다. 게송에 “오직 다섯 종류 처소에 두루 미치며, 그 외의 위치가 아니다.”라고 하였다. 이와 같이 이미 위치에 의거하여 결정하여 안립하는 문을 설하였다.

다음은 위치 법수 구결 문을 설할 것이다. 앞서 설한 열 가지 본법 수호와 전환 두 가지가 금강위 중에서 완전과 불완전인가? 즉 수호위 중에는 오직 다섯 가지 덕만 갖추고 나머지 다섯 가지가 없으며, 전환위 중에는 열 가지 법을 모두 갖추어 빠지거나 잃는 것이 없다. 이 뜻으로 총별 두 문에 유무가 모두 끝났다. 이와 같이 이미 위치 법수 구결 문을 설하였다.

다음은 덕과 과보에 대응하는 양현 종문을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

생기고 본성 유지하며 현재,  
변화 공 허물과 실유,  
힘과 용맹이 차례로 대응하고,  

유사하여 취하는 것이 많다.

론에 이르기를: 장애를 치료하고 가림을 비추는 대응 양의 형상은, 차례로 동기 무상, 본성 화 주법, 정지 무상, 현재 주법, 변역 무상, 장애를 떠난 주법, 산망 무상, 실유 주법, 대력 무상, 출흥 용왕을 양으로 삼는다.

게송에 “생기고 본성 유지하며 현재, 변화 공 허물과 실유, 힘과 용맹이 차례로 대응한다.”라고 하였다. 이와 같은 대응 양은 한 방향으로 도는가? 모두 양으로 도는가? 모두 양으로 돈다고 알아야 한다. 게송에 “유사하여 취하는 것이 많다.”라고 하였다. 이와 같이 이미 덕과 과보에 대응하는 양현 종문을 설하였다.

다음은 차례로 별도로 널리 설하는 문을 설할 것이다. 먼저 장애를 떠난 문인 안포 형상 현시는 어떠한가? 주와 반은 장애를 치료하는 데 어떻게 하는가? 게송에 이르기를:

장애를 떠난 몸체 중에,  
오십일 위치가 있으며,  
오십일 위치 중에,  

세 가지 총상(總相)이 있고,  
세 가지 총상 중에,  
열 가지 별상이 있다.

처음 오십일 중에,  
각각 모두 각각,  
열 가지 본수를 갖추며,  

가장 처음 주와 뒤따르는 반,  
다음 처음 주와 뒤따르는 반,  
차례로 마땅히 관찰한다.

론에 이르기를: 장애를 떠난 중에 오십일 금강위가 있고, 이 위 중에 세 가지 근본 총상위가 있으며, 이 총상 중에 열 가지 분리 별상위가 있다. 게송에 “장애를 떠난 몸체 중에 오십일 위치가 있고, 오십일 위치 중에 세 가지 총상이 있으며, 세 가지 총상 중에 열 가지 별상이 있다.”라고 하였다. 금강의 여러 위 각각의 위마다 본수를 갖추니, 게송에 “처음 오십일 중에 각각 모두 각각 열 가지 본수를 갖춘다.”라고 하였다.

주와 반은 각각 둘씩 있다. 어떻게 두 주인가?  
첫째는 주주(主主),  
둘째는 반주(伴主)이다.

어떻게 두 반인가?  
첫째는 반반(伴伴),  
둘째는 주반(主伴)이다.  
주주라 함은 장애를 떠난 것이고, 반주라 함은 두 번째 전환이며, 반반이라 함은 다섯 본법 외의 나머지 부속이며, 주반이라 함은 장애를 떠난 나머지 네 가지 법을 제외한 것이다. 게송에 “가장 처음 주와 뒤따르는 반, 다음 처음 주와 뒤따르는 반, 차례로 마땅히 관찰한다.”라고 하였다.

세 가지 총상 금강위는 어떻게 안립하는가?  
즉 첫째는 신심을 시작으로 삼고, 뒤에 견타지(襌-(田/十)+(王+寸))를 끝으로 삼아 차례로 점차 전환한다. 이로써 높은 곳으로 향해 위로 돌이켜 가는 위치를 세운다.  
뒤에 견타지를 시작으로 삼고, 첫째 신심을 끝으로 삼아 차례로 점차 전환한다. 이로써 아래로 향해 아래로 돌이켜 가는 위치를 세운다.  
상하 두 문 위치는 각각 경계 중도를 떠나 견정하게 안립하니, 이로써 자연스럽게 머무는 중간 위치를 세운다. 이 뜻으로 열 가지 별상은 오직 상하가 있을 뿐 중간은 없다.

또 상문에 의거하여 열 가지 위치를 세우니 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

신심 다섯 가지 일을 이미 거쳐,  
뒤의 뒤 위치이므로,  
한 가지 일이 궁극이 되어,  

한 가지 맛으로 중도에서 전환하며,  
장애를 치료하여 하나가 멸하고,  
장애와 함께하지 않으며,  

지혜로 지혜를 끊고,  
상하가 서로 비추며,  
본래 없던 것이 이제 있음으로,  

장애를 치료함이 스스로 분별하며,  
별도 없이 하나로 전환하니,  
차례로 마땅히 관찰한다.

론에 이르기를: 높은 곳으로 향해 위로 돌이켜 가는 문에 의거하여 열 가지 별위 형상은 어떠한가? 다섯 가지 비공 주법으로 다섯 가지 허위전법을 치료하며, 차례로 초월하지 않고 점차 전환하므로 한 방향으로 초월하지 않는 점차 위치를 세운다. 게송에 “신심 다섯 가지 일을 이미 거쳐, 뒤의 뒤 위치이므로.”라고 하였다.

다섯 가지 일을 다섯 가지 일로 치료하며, 그에 응하여 한 가지가 궁극이 되므로 두루 궁극에 이르러 다하고 남지 않는 위치를 세운다. 게송에 “한 가지 일이 궁극이 되어.”라고 하였다.

다섯 가지 일을 다섯 가지 일로 치료하며, 늘어나거나 줄거나 크거나 작지 않고 한 맛으로 평등한 중도 실상으로, 모든 중간에서 움직이지 않는 위치를 세운다. 게송에 “한 가지 맛으로 중도에서 전환하므로.”라고 하였다.

다섯 가지 일을 다섯 가지 일로 치료하며, 장애가 멸할 때 그 지혜체도 곧 멸하므로 쌍립하여 모든 법이 함께 멸하는 위치를 세운다. 게송에 “장애를 치료하여 하나가 멸하므로.”라고 하였다.

다섯 가지 일을 다섯 가지 일로 치료하며, 일으키는 장애가 없고 장애를 치료하는 것도 없으며, 친근할 수 없고 함께 행할 수 없으며 미칠 수 없으므로, 만약 하나가 공하면 하나가 유인 위치를 세운다. 게송에 “장애와 함께하지 않으므로.”라고 하였다.

다섯 가지 일을 다섯 가지 일로 치료하며, 승기력이 모든 장애를 변화시켜 치료하는 부속이 되고, 또한 승력으로 부속을 끊으므로 끊을 수 있는 것을 끊는 지혜 위치를 세운다. 게송에 “지혜로 지혜를 끊으므로.”라고 하였다.

다섯 가지 일을 다섯 가지 일로 치료하며, 그에 응하여 상위와 하위가 서로 비추고, 그에 응하여 장애를 끊으므로 훈력과 상대하여 상응하는 위치를 세운다. 게송에 “상하가 서로 비추므로.”라고 하였다.

다섯 가지 일을 다섯 가지 일로 치료하며, 끊은 장애가 허망하고 본래 없으며, 위치와 지위도 본래 없으므로 장애를 제거하는 곳에 세우는 위치를 세운다. 게송에 “본래 없던 것이 이제 있음으로.”라고 하였다.

다섯 가지 일을 다섯 가지 일로 치료하며, 치료는 모두 청정하고 장애는 모두 어둡고, 그 치료와 끊음이 모두 이루어져 분별되며, 이 장애와 가림이 모두 갖추어지므로 진과 망을 얻는 경계가 있거나 없는 위치를 세운다. 게송에 “장애를 치료함이 스스로 분별하므로.”라고 하였다.

다섯 가지 일을 다섯 가지 일로 치료하며, 치료와 장애 두 법은 둘도 아니고 별도 아니며 한 맛으로 평등하고, 하나의 체성과 하나의 성질과 하나의 업과 하나의 용이므로, 모든 법이 한 가지로 모이는 위치를 세운다. 게송에 “별도 없이 하나로 전환하므로.”라고 하였다.

이와 같은 여러 위는 게송대로 해석하여, 전심으로 그 이치를 관찰하면 분명한 본뜻이 현현하니, 게송에 “차례로 마땅히 관찰한다.”라고 하였다. 이것을 장애를 떠난 문에 의거하여 여러 위를 안립하고 총별로 현시한 상상 차별이라 한다.

다음은 하문에 의거하여 열 문을 세우니 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

앞서 설한 열 가지 뜻을,  
응하여 마땅히 그러하니,  
망하고 얻은 체는 공으로 돌아가며,  

점차 차례로 전환한다.

론에 이르기를: 아래로 향해 아래로 돌이켜 가는 문에 의거한 열 가지 별위 형상은 어떠한가? 앞서 설한 열 가지 뜻에 따라 그에 응하여 순순히 그러하며, 망한 체는 공으로 돌아가 본래가 존재함이다. 게송에 “앞서 설한 열 가지 뜻을, 응하여 마땅히 그러하며, 망하고 얻은 체는 공으로 돌아간다.”라고 하였다.

이와 같은 여러 위는 한때에 전환하는가? 앞뒤로 전환하는가? 앞뒤로 전환하니 한때가 아니다. 게송에 “점차 차례로 전환한다.”라고 하였다. 나머지 여러 법도 이와 같으며, 차례로 순순히 설하여 조작함을 나타내니, 본래 존재함과 본래 주체가 모두 각각 이와 같이 두 가지 전환이 있으니, 한때에 앞뒤로 두 가지 뜻이 있다. 어떻게 두 가지인가?

첫째는 세워서 전환하는 것으로 앞뒤가 정해져 있고,  
둘째는 본성 전환으로 앞뒤가 없다.  
이것을 두 가지라 한다. 앞서 설한 여러 문은 동명이 이물(異物)이니, 머무름과 생각을 마땅히 관찰하라.

심리출흥 지장 대룡왕 대결택분 제8

이와 같이 대해부장도락대결택분을 이미 설하였으니, 다음은 심리출흥 지장 대룡왕 대결택분을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

지장 용왕 중에,  
총 두 가지 뜻이 있으니,  
덕장(德藏) 뜻이라 하고,  

과장(患藏) 뜻이라 한다.

론에 이르기를: 심리출흥 지장 대룡왕 체 중에는 두 가지 뜻이 있다. 어떻게 두 가지인가?  
첫째는 공덕의 본장 뜻,  
둘째는 과보의 본장 뜻이다.  
공덕의 본장 뜻이라 함은 이 대룡왕이 네 가지 비공 근본장을 삼기 때문이다. 과보의 본장 뜻이라 함은 이 대룡왕이 네 가지 무상 근본장을 삼기 때문이다. 게송에 “지장 용왕 중에 총 두 가지 뜻이 있으니, 덕장 뜻과 과장 뜻이라 한다.”라고 하였다.

두 가지 장의를 갖추었는데, 지장과 용왕은 어디에 거주하는가? 그 마을은 몇 량이며, 길이와 크기 등 여러 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

처소는 옴바시니(唵婆尸尼)이며,  
마을은 오십일 량이고,  
길이는 천 유순이며,  

머리에 바다티(婆多提)가 있고,  
거기서 네 가지 물이 나오며,  
꼬리에 사가비(舍伽必)가 있으며,  

거기서 네 가지 바람이 나오고,  
색은 유리구슬과 같다.

론에 이르기를: 지금 이 게송은 어떤 뜻을 밝히는가?  
즉 일체 사물을 나타내고 이치를 펼쳐 본법 대해를 밝히려는 것이다. 이 대룡왕은 어디에 거주하는가? 옴바시니에 거주한다. 게송에 “처소는 옴바시니”라고 하였다.

물이 나와 땅으로 들어가는 거리는 얼마인가? 물 밑에서 땅으로 들어가는 거리가 오십일 유순이다. 게송에 “마을은 오십일 량”이라고 하였다.

그 대룡왕의 몸 길이는 얼마인가? 천 유순이며 증감이 없다. 게송에 “길이는 천 유순”이라고 하였다.

그 대룡왕의 머리 위에 청백색의 백호(毫)가 있는데 이름을 바다티라 한다. 이 백호 끝에서 네 가지 물이 나온다. 어떻게 네 가지인가?

첫째는 중공수(中空水)로, 이 물은 티끌에서 나오는데, 안은 공이고 밖은 유로 되어 생겨난 것이다.  
둘째는 방등수(方等水)로, 이 물은 티끌에서 나오는데, 네 모서리가 같고 차이가 없다.  
셋째는 상열수(常熱水)로, 이 물은 티끌에서 나오는데, 모든 곳에서 모든 때에 항상 따뜻하다.  
넷째는 요명수(耀明水)로, 이 물은 티끌에서 나오는데, 광명이 청백하여 항상 현재이다. 이것이 네 가지이다. 게송에 “머리에 바다티가 있으니 네 가지 물이 나온다.”라고 하였다.

또 그 용왕은 꼬리 끝에 하나의 털이 있는데 이름을 사가비라 한다. 이 털 끝에서 네 가지 바람이 나온다. 어떻게 네 가지인가?

첫째는 발진풍(發塵風)으로, 이 바람이 일 때 경전 중간에서 무량무변한 티끌이 일어난다.  
둘째는 지진풍(持塵風)으로, 이 바람이 나올 때 티끌을 멈추어 안주하게 한다.  
셋째는 변진풍(變珍風)으로, 이 바람이 나올 때 경전 중간에서 금옥을 모래와 돌로 변화시킨다.  
넷째는 폐진풍(壞珍風)으로, 이 바람이 나올 때 경전 중간에서 금옥을 파괴하여 무로 만든다. 이것이 네 가지이다. 게송에 “꼬리에 사가비가 있으니 네 가지 바람이 나온다.”라고 하였다.

그 용의 몸 색은 유리구슬과 같아 일정한 색이 없다. 게송에 “색은 유리구슬과 같다.”라고 하였다.

처소 옴바시니는 본성왕이 머무르지 않는 본처를 비유하고,  
마을 오십일 량은 진금위의 정수량품을 비유하며,  
길이 천 유순은 본성왕이 천 가지 덕을 갖춤을 비유하고,  
머리에 바다티가 있음은 본성왕이 여러 청정품에 편의를 작용함을 비유하며,  
네 가지 물이 나옴은 네 가지 비공을 비유하고,  
꼬리에 사가비가 있음은 본성왕이 여러 번뇌품에 업용을 작용함을 비유하며,  
네 가지 바람이 나옴은 네 가지 무상색을 비유하고,  
유리구슬과 같음은 본성왕의 번뇌와 청정이 포섭되지 않음을 비유한다. 차례로 응당 심사숙고하여 분별하라.

또 거주처는 대해 수저 밑과 중간에 있으니, 이는 오십일 금강위가 이미 갖추어진 것을 비유한다. 대해에 나타남은 잡류의 취지를 비유하고, 해파가 멈춤은 선심이 일어남을 비유하며, 항상 파도가 일어남은 악심이 일어남을 비유하며, 또한 머무는 마음을 비유한다. 자세히 관찰해야 한다.

본행 상지에서 한 맛으로 평등한 묘법이 무변한 업용을 갖추었다. 『대해보륜묘엄왕자수타라』에 이르기를: “생사 사도법은 사도에 속하지 않고 중도에서 떠나며, 생사 사륜법은 사륜에 속하지 않고 중도에서 떠난다. 대력 무명을 이름으로 세우는 것은 생사법에 따라 이름을 세우기 때문이다.”라고 하였으니, 광범위하게 설한 것이다.

대종지현문본문론 권4

견타지(襌-(田/十)+(王+寸)) 지우(持遇切) 사가비(葉-世+玨) 취세(吹歲切)