대장일람집 권제삼, 영덕 우바새 진실 근편 제사, 선악문지여 지계품 제이십일, 인욕품 제이십이, 정진품 제이십삼, 선정품 제이십사, 반야품 제이십오, 지계품 제이십일, 삼십팔칙 보살 대승 삼취품, 범망십중 사십팔 경도각 병통수 보살 삼취 위의.

첫째, 개도(開導) 원부(原夫) 말씀하시기를, 계(戒)란 범어로 ‘바라티무(波羅提木義)’라 하여 모든 스승이 되는 것이다. 과거의 여러 부처님께서 이 계를 인연으로 도를 이루었고, 현재의 보살들은 이를 통해 중생을 제도하며, 미래의 수행자들도 이를 통해 해탈할 것이다. 경전에 이르기를, ‘계는 평지와 같아 만선의 선근이 생겨나고, 계는 훌륭한 의사와 같아 모든 병을 치료하며, 계는 밝은 진주와 같아 어둠을 깨뜨리고, 계는 배와 뗏목과 같아 고해를 건너게 하며, 계는 영락(瓔珞)과 같아 법신을 장엄한다’고 하였다.

죄가 있는 자는 반드시 참회해야 하며, 참회하지 않으면 죄가 더욱 깊어진다. 한 번 사람 몸을 잃으면 만 겁 동안 다시 얻지 못한다. 오늘은 비록 편안하더라도 내일은 보장할 수 없다. 마땅히 계법을 지켜서 죽음과 삶을 신속히 벗어나야 한다.

부처님을 스승으로 삼아 삼청(三請) 정성껏 청한다.

둘째, 스승께 청하노니 제자 모갑 등은 한 마음으로 정성껏 청하나이다.

석가여래께서 승려를 만드셨으니, 나는 그 승려를 의지하여 보살계를 받나이다. 자비심으로 삼청하나이다.

제자 모갑 등은 한 마음으로 청하나이다.

문수보살은 계율의 아차리(羯磨阿闍梨)이며, 미륵보살은 교수사(敎授師)이고, 일체여래는 작등증(作等證)이시며, 일체 보살 마하살은 동학 등려(同學等侶)이니 삼청의 문구는 앞과 같다.

계사(戒師)께서 말씀하시기를, ‘나는 십방 일체 부처님과 일체 보살승에게 아뢰나니, 이 부처님의 제자인 비구 모갑이 부처님과 보살님들께 보살 삼취계를 청하고자 하니, 이 부처님의 제자가 깊은 믿음을 일으켜 삼보의 자비로써 보살 삼취계를 베풀어 주시기를 간절히 바라나이다’ 하였다.

셋째, 삼보에 귀의하나니, 제자 모갑 등은 오늘부터 미래에 이르기까지 부처님의 두 발을 존경하여 귀의하고, 법에 귀의하여 탐욕을 떠나 존경하며, 승중에 귀의하여 존경하나이다.

삼귀의 문구는 앞과 같다.

제자 모갑 등은 오늘부터 미래에 이르기까지 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승에 귀의하나이다.

과거부터 지금까지 부처님을 스승으로 삼고, 다른 사악한 마귀 외도에 귀의하지 아니하며, 삼보의 자비로써 받아 주시기를 간절히 바라나이다.

넷째, 대원(十大願)을 발원하나니, 부처님의 제자들이 삼보에 귀의한 후에 대원(十大願)을 발원하리라.

이제 대원을 발원하니, ‘내가 지금부터 진실로 묻노니, 모두 대답하라’ 하니, 모두 ‘능하다’고 대답하였다.

부처님의 제자여, 지금부터 항상 부처님과 친선한 선지식을 생각할 수 있느냐?

부처님의 제자여, 지금부터 모든 악한 선지식을 버릴 수 있느냐?

부처님의 제자여, 지금부터 목숨을 잃는 인연이 있어도 계를 어기지 않겠느냐?

부처님의 제자여, 지금부터 대승경전을 독송하고 깊은 뜻을 물을 수 있느냐?

부처님의 제자여, 지금부터 무상보리(無上菩提)에 신심을 일으킬 수 있느냐?

부처님의 제자여, 지금부터 중생이 고통받을 때 구제할 수 있느냐?

부처님의 제자여, 지금부터 힘 닿는 대로 삼보를 공양할 수 있느냐?

부처님의 제자여, 지금부터 부모를 효도하고 선지식을 공경할 수 있느냐?

부처님의 제자여, 지금부터 모든 게으름을 버리고 부처님의 도를 부지런히 구할 수 있느냐?

부처님의 제자여, 지금부터 오진(五塵) 위에서 번뇌가 일어날 때 마음을 제어할 수 있느냐?

다섯째, 일곱 가지 금지(七遮)를 물어 대원을 마치고, 이어서 일곱 가지 금지의 죄가 없을 때 계를 받을 수 있느냐를 물었다.

일곱 가지 금지는 오역(五逆)의 중죄이다.

내가 진실로 묻노니 모두 대답하라 하니 모두 ‘없다’고 대답하였다.

부처님의 제자여, 부처님의 몸에서 피를 흘리지 아니하였느냐?

부처님의 제자여, 아버지를 죽이지 아니하였느냐?

부처님의 제자여, 어머니를 죽이지 아니하였느냐?

부처님의 제자여, 승려를 죽이지 아니하였느냐?

부처님의 제자여, 아차리를 죽이지 아니하였느냐?

부처님의 제자여, 계율과 승가의 질서를 깨뜨리지 아니하였느냐?

부처님의 제자여, 성인을 죽이지 아니하였느냐?

만약 모두 없다면 청정한 계를 받을 만하다.

여섯째, 십방 삼보에게 계를 증명해 달라고 청하니, 한 마음으로 청한다.

십방 삼세, 온 우주와 법계 중 모든 부처님과 십이부 경전, 진여의 바다와 대보살, 연각, 성문 등이 두루 도량에 내려와 계를 증명해 주시기를 한 마음으로 청한다.

십방 법계와 이팔천 천왕, 범왕 등, 수호신과 계를 지키는 팔부 용신 등이 삼보의 힘을 받아 도량에 내려와 계를 청정히 지키고 공덕을 증명해 주시기를 한 마음으로 청한다.

십방 법계와 육도 사생, 염라천자, 대산부군, 천조 지부, 허공 수륙, 모든 성중과 계를 받는 제자, 여러 생애의 부모, 내외가, 아직 해탈하지 못한 자들도 함께 삼보의 힘을 받아 도량에 이르러 계의 선덕을 함께 누리기를 원한다.

일곱째, 참회하니 제자 모갑 등은 진심으로 참회한다.

무시무시한 시작부터 오늘에 이르기까지 부처님을 알지 못하고 법을 듣지 못하며 승가를 만나지 못하고 선악을 알지 못해 무간죄를 지었으며, 몸의 삼악(殺·盜·邪非), 입의 사악(妄言·綺語·惡口·兩舌), 마음의 삼악(貪·瞋·邪見)을 지었으며, 부모를 해치고 아라한을 죽이고 화합된 승가를 깨뜨리고 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하였으며, 승가의 절을 파괴하고 경전과 불상을 불태우고 정법을 비방하며 일체의 악행을 저질렀다.

이 모든 무량무변한 죄를 오늘 십방 부처님 앞에서 드러내어 자비를 구하며 소멸을 빌고자 한다.

여덟째, 사홍원(四弘願)을 발원하니, 중생은 무량하며, 번뇌는 무변하고, 법문은 무진하며, 부처님의 도를 배우는 것은 무상함을 서원한다.

아홉째, 계의 의식으로서 여러 부처님의 제자들이 삼번의 계의식을 행할 때, 마음을 모아 한 생각으로 경청하라.

첫째 계의식 때, 십방 법계의 아름다운 선계(善戒法)가 몸과 마음에 주입된다.

둘째 계의식 때, 이 아름다운 계율이 허공에 두루 퍼져 부처님의 제자들의 머리 위에 모인다.

셋째 계의식 때, 이 아름다운 계율이 부처님의 제자의 몸과 마음에 들어가 청정하게 한다.

유리처럼 내외가 밝아 계율을 받을 만하다.

부처님의 제자들은 각기 합장하고 경청하라.

열째, 계를 받는 날에는 ‘살라 세계’ 등에서 출가자와 재가자가 모두 나에게 와서 보살 삼취 청정계를 청한다.

삼취란 율의 계율을 포함하는 계로서, 십파라위(十波羅夷)를 포함하여 악을 끊는 것이고, 선법계로서 팔만사천 법문을 포함하여 선을 행하는 것이며, 중생계로서 자비·희·사·이·락의 유정에 이익을 주는 것이다.

이 계는 모든 부처님과 보살들이 수행하는 길로서, 과거 부처님께서 이미 설하셨고, 미래 부처님께서 설할 것이며, 현재 부처님께서 지금 설하신다.

과거 모든 보살은 이미 받았고 배우고 깨닫고 행하며 성취하였으며, 미래 모든 보살은 받을 것이며 배우고 깨닫고 행하며 성취할 것이다.

현재 모든 보살은 지금 받고 배우고 깨닫고 행하며 장차 부처가 될 것이다.

부처님의 제자여, 지금부터 미래에 이르기까지 그 사이에 살생하지 말라.

만약 범하면 보살행이 아니니 지킬 수 있느냐?

이후 모두 ‘능하다’고 대답하였다.

부처님의 제자여, 지금부터 미래에 이르기까지 도둑질하지 말고, 사악한 행위를 하지 말며, 거짓말하지 말고, 술을 마시지 말며, 재가자와 출가자의 죄악을 말하지 말고, 자랑하거나 남을 헐뜯지 말며, 인색하고 탐욕과 분노를 내지 말고, 삼보를 비방하지 말라.

모두 위와 같이 말하였다.

열한째, 계를 찬탄하노니, 보살계는 앉아서 받거나 서서 받거나 깨뜨려도 무량한 복덕이 있다.

만약 범하면 육도에 떨어져 육도왕이 된다.

받고 범하는 자가 낫고, 받지 않고 범하지 않는 자는 범하지 않는 자를 외도라 한다.

성문계는 반딧불과 같고, 보살계는 해와 같으며, 큰 새가 한 번에 만 리를 나는 것과 같다.

이 보살계의 길은 빠르다.

그러므로 법화경에 이르기를 ‘이 보배의 수레를 타고 곧장 도량에 이른다’ 하였다.

열두째, 회향하노니, 계품에서 생긴 공덕은 무한하며 좋은 인연으로 진여에 회향하고, 실상으로 장엄하며, 무상의 부처 열반에 이른다.

보리의 네 은혜를 널리 알리고 삼계에 널리 퍼지며 법계에 두루 미치고 원수와 친척이 함께 깨달음의 도에 오르게 한다.

더 나아가 마음대로 말하고 증감하노라.

범망경에 이르기를, ‘석가모니 부처님께서 정각을 이루시고 대중에게 보시하셨다.

노사나 부처님의 십무진장 계품을 설하시니, 모든 중생의 본성은 청정하다.

처음에 보살십중 바라티무의 도를 맺었으며, 모든 보살은 마땅히 지키고 받아야 한다.

그리고 다음과 같이 노래한다.

나는 지금 노사나 부처님께서 연꽃대좌에 앉으시고, 주위에 천 송이의 꽃이 있으며, 천 명의 석가가 다시 나타나니, 한 송이 꽃마다 백억의 나라가 있고, 한 나라마다 한 명의 석가가 각기 보리수 아래에 앉아 있다.

한때 부처가 되어 도를 이루었으며, 이와 같이 천백억의 노사나 본신과 천백억의 석가가 있다.

각각 미진의 중생을 맞아 내게 와서 내게서 부처님의 계를 듣고 단맛 나는 문을 열었다.

그때 천백억이 다시 도량으로 돌아가 각기 보리수 아래에 앉아 내 본사(本師)의 계를 독송하였다.

십중 사십팔 계는 밝은 해와 달과 같고, 또한 영락과 진주와 같으며, 미진의 보살 무리가 이로써 정각을 이루었다.

노사나 부처님께서 독송하시니 나도 이와 같이 독송한다.

너희 신학 보살들이여, 머리에 이 계를 받들어 지키라.

받은 후 이 계를 다시 중생에게 전하리니 내 정독을 경청하라.

불법 중의 계장인 바라티무는 대중의 마음을 진실로 믿게 하여 ‘너희는 반드시 부처가 될 것이다’ 하셨다.

나는 이미 부처가 되어 항상 이와 같이 믿는다.

계품이 완비되었으니, 모든 유정은 마땅히 부처의 계를 지켜야 하며, 중생이 부처의 계를 받으면 곧 모든 부처의 자리와 대각에 함께 오르게 된다.

진실로 일체 부처님의 제자들이여, 대중 모두 공경과 진심으로 내 독송을 들으라.

부처님께서 부처님의 제자에게 말씀하시기를, ‘만약 스스로 살생하고 남에게 살생을 가르치며, 편법으로 살생을 찬탄하고 살생을 보고 기뻐하며, 심지어 저주하여 살생하게 하거나 살생업, 살생법, 살생인연까지 행한다면, 일체 유정 생명을 죽여서는 안 된다.

보살은 자비심을 일으켜 구제해야 하며, 제멋대로 살생하는 자는 파라위죄(波羅夷罪)이다.

만약 부처님의 제자가 스스로 도둑질하고 남에게 도둑질을 가르치며, 편법으로 도둑질하고 도둑질 업, 도둑질 법, 도둑질 인연까지 행한다면, 심지어 귀신이 주인인 물건이나 강도질한 물건, 바늘 하나나 풀 한 포기라도 이유 없이 훔쳐서는 안 된다.

보살은 자비심으로 모든 중생의 복락을 돕는데, 반대로 남의 물건을 훔친다면 파라위죄이다.

만약 부처님의 제자가 스스로 음행하고 남에게 음행을 가르치며, 음행 인연, 음행 업, 음행 법, 음행 인연까지 행한다면, 심지어 짐승의 암컷, 천녀, 귀신의 암컷, 그리고 비도덕적인 행위로 음행해서는 안 된다.

보살은 법을 깨끗이 하여 사람들에게 가르쳐야 하며, 반대로 모든 사람에게 음행을 일으킨다면 파라위죄이다.

만약 부처님의 제자가 스스로 거짓말하고 남에게 거짓말을 가르치며, 편법으로 거짓말하고 거짓말 업, 거짓말 법, 거짓말 인연까지 행한다면, 보살은 항상 바른 말을 하여야 하며, 반대로 모든 사람에게 사악한 말을 일으킨다면 파라위죄이다.

만약 부처님의 제자가 스스로 술을 마시고 남에게 술을 마시게 하며, 술 마시는 인연, 술 업, 술 법, 술 인연까지 행한다면, 술은 죄의 원인이 된다.

보살은 모든 중생에게 밝은 지혜를 일으켜야 하며, 반대로 중생에게 어리석은 마음을 일으킨다면 파라위죄이다.

만약 부처님의 제자가 스스로 재가자와 출가자의 죄를 말하고 남에게 죄를 말하며, 죄와 과보 인연, 죄업, 죄법, 죄인연까지 행한다면, 보살은 외도와 두 승의 악인을 듣고도 자비심으로 교화하여 그 악인들이 대승을 믿게 해야 하며, 반대로 스스로 불법의 죄를 말한다면 파라위죄이다.

만약 부처님의 제자가 스스로 자랑하고 남을 헐뜯으며, 자랑과 헐뜯음의 인연, 업, 법, 인연까지 행한다면, 보살은 모든 중생을 대신하여 헐뜯음과 욕설을 받으며 스스로는 좋은 일을 남에게 한다.

만약 스스로 자신의 덕을 자랑하고 남의 좋은 일을 숨겨 남이 헐뜯음을 받게 한다면 파라위죄이다.

만약 부처님의 제자가 스스로 인색하고 남에게 인색함을 가르치며, 인색함의 인연, 업, 법, 인연까지 행한다면, 보살은 모든 가난한 자가 구걸하러 오면 모두 베풀어야 하며, 보살이 악심과 분노심으로 한 푼, 한 바늘, 한 풀도 베풀지 않고, 법을 구하는 자에게 한 구절, 한 게송도 설하지 않고 오히려 욕하고 모욕한다면 파라위죄이다.

만약 부처님의 제자가 스스로 분노하고 남에게 분노를 가르치며, 분노의 인연, 업, 법, 인연까지 행한다면, 보살은 모든 중생에게 선근과 다툼 없는 일을 일으키고 항상 자비심을 일으켜야 하며, 반대로 욕하고 모욕하며 손발과 칼과 몽둥이를 가하는데도 마음이 멈추지 않고, 이전에 참회를 구해도 분노가 풀리지 않는다면 파라위죄이다.

만약 부처님의 제자가 스스로 삼보를 비방하고 남에게 비방을 가르치며, 비방의 인연, 업, 법, 인연까지 행한다면, 보살은 사람이 부처를 비방하는 것을 창과 같이 마음에 찌르는 것과 같으니, 하물며 스스로 비방하고 남이 비방하도록 돕는다면 파라위죄이다.

부처님께서 위와 같이 십중 바라티무를 설하셨다.

또 사십팔 경미한 죄를 설하셨는데, 이는 국왕, 윤왕, 백관이 위임을 받을 때 마땅히 먼저 보살계를 받아야 하며, 귀신이 수호하고 모든 부처님이 기뻐한다.

화상, 아차리 등이 맞이하거나 예배하거나 공양하지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

또한 술을 마시는 자의 과실은 무량하며, 만약 술 그릇을 남에게 주어 마시게 하면 오백 세 동안 손이 없으니, 하물며 스스로 마시거나 남에게 마시게 하는가? 경미한 오염죄를 범한다.

또 고기를 먹는 자는 자비심을 끊으니 경미한 오염죄를 범한다.

또한 계를 지키는 부처님의 제자는 다음과 같은 서원을 하니, ‘차라리 이 몸을 불구덩이와 칼산에 던져도 부처님의 경과 율을 어기지 않고, 여자와 부정한 행위를 하지 않겠다.

차라리 뜨거운 쇠로 몸을 감아도 계를 깨뜨린 몸으로 시주받지 않겠다.

차라리 쇠구슬을 삼켜도 계를 깨뜨린 입으로 시주 음식을 먹지 않겠다.

차라리 맹화 위에 누워도 계를 깨뜨린 몸으로 시주 침상을 받지 않겠다.

차라리 창에 찔려도 계를 깨뜨린 몸으로 시주 의약을 받지 않겠다.

차라리 뜨거운 가마솥에 던져도 계를 깨뜨린 몸으로 시주 집을 받지 않겠다.

차라리 몸을 부수어도 계를 깨뜨린 몸으로 남의 예배를 받지 않겠다.

차라리 두 눈을 뽑혀도 계를 깨뜨린 마음으로 남의 아름다운 색을 보지 않겠다.

차라리 귀를 찔려도 계를 깨뜨린 마음으로 좋은 음성을 듣지 않겠다.

차라리 코를 자르더라도 계를 깨뜨린 마음으로 향기를 탐하지 않겠다.

차라리 혀를 자르더라도 계를 깨뜨린 마음으로 온갖 맛을 먹지 않겠다.

차라리 도끼로 몸을 찍어도 계를 깨뜨린 마음으로 좋은 촉감을 탐하지 않겠다.’

또 ‘모든 중생이 부처가 되기를 원하노라’는 서원을 발한다.

보살이 이 서원을 일으키지 않으면 경미한 오염죄를 범한다.

이외에도 무수한 경전에서 상세히 밝히고 있다.

우파새가 오계와 팔계, 비구, 비구니가 십계 등을 받는 의식은 먼저 삼보께 예배하고 무릎 꿇고 합장하여 삼업을 참회한 후에 받는다.

나는 모갑으로서 지금부터 평생 부처님의 두 발에 귀의하고, 법에 귀의하여 탐욕을 떠나며, 승중에 귀의하나이다.

삼귀의 문구를 세 번 말하노라.

나는 모갑으로서 석가모니 부처님의 법 중에서 오계를 즐겁게 받아 우파새가 되나이다.

삼귀의를 증명하노라.

너 모갑이 석가모니 부처님께서 우파새에게 오계를 설하심을 들었느냐?

아홉 명의 우파새가 평생 이를 지키리라.

무엇이 오계인가?

평생 살생을 떠나는 것이 우파새의 계이다.

지킬 수 있느냐?

대답하라.

능하다.

평생 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는 것이며, 재가자와 출가자의 죄악을 말하지 않고, 자랑하거나 남을 헐뜯지 않고, 인색하고 탐욕과 분노를 내지 않고, 삼보를 비방하지 않는 것이다.

대답은 위와 같다.

팔계를 받았으니, 나는 모갑으로서 삼귀의를 마치고 무시무시한 생사 이래 지금까지 몸의 악업인 살생, 도둑질, 음행과 입의 악업인 거짓말, 꾸밈말, 악한 말, 이간질, 마음의 악업인 탐욕, 분노, 어리석음, 사견 등 모든 죄를 오늘 십방 부처님과 존귀한 보살님, 도를 얻은 현존 스승과 승가 앞에서 참회하노라.

나는 모갑으로서 참회한 후 몸과 입과 마음이 청정하니 이것을 청정주라 한다.

지금부터 내일 아침까지 부처님을 배우며 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않으며, 높고 넓은 침상에 앉거나 눕지 않고, 향화와 영락을 몸에 붙이지 않으며, 향유를 바르지 않고, 노래와 악기를 하지 않으며, 공연을 보러 가지 않으며, 중간에 음식을 먹지 않는다.

나는 모갑으로서 팔계를 받았으며, 이 공덕으로 전륜성왕이나 제석, 범왕, 인간과 천상의 즐거움을 구하지 않고, 모든 번뇌를 끊고 모든 법을 밝게 알고 부처님의 도를 이루기를 원하노라.

우파이도 이에 적합하다.

십계를 받으니, 나는 모갑으로서 대덕에게 사미승 계를 청하고, 대덕이 나를 위해 십계 사미승이 되게 하며, 나는 대덕 사미승을 의지하여 출가하여 십계를 받나이다.

삼귀의를 세 번 말하노라.

나는 모갑으로서 부처님과 법과 승에 귀의하나니, 출가는 부처님인 석가모니의 출가를 따름이니, 나도 부처님을 따라 출가하나이다.

사미승 대덕이 말하노니, 너 모갑이 듣느냐?

부처님인 석가모니께서 사미에게 십계를 설하셨다.

평생 살생하지 않는 것이 사미의 계이다.

지킬 수 있느냐?

능하다.

평생 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않고, 높고 넓은 침상에 앉거나 눕지 않고, 향화와 영락을 몸에 붙이지 않고, 향유를 바르지 않고, 노래와 악기를 하지 않고, 공연을 보러 가지 않으며, 금은보화를 받지 않고, 때 아닌 음식도 먹지 않는 것이니, 대답은 위와 같다.

이와 같이 사미의 십계는 평생 범하지 말아야 하며, 삼보를 공양하고 스승과 아차리를 공경하며, 모든 법에 따라 가르침을 받되 거역하지 말고, 부지런히 방편과 학문을 닦고 좌선과 경전 독송에 힘써야 한다.

불법 중에서 아라한과 스투다간과 아나함과 아라한과 비구의 도와 대보리(大菩提)를 얻을 것이다.

훈자함 제이권, 계는 품류에 차등이 있으나 마음의 우열은 정해져 있지 않다.

지혜도론에 이르기를, ‘계를 어기면 삼악도에 떨어지며, 아래 계를 지키면 인간에 태어나고, 중간 계를 지키면 육욕천에 태어나며, 계를 지키고 사선(四禪)과 사공정(四空定)을 행하면 색계와 무색계에 태어난다.

상위 계에는 세 가지가 있으니, 하위 청정 계는 아라한을 얻고, 중위 청정 계는 비구를 얻으며, 상위 청정 계는 부처의 도를 얻는다’ 하였다.

덕자함 제삼권, 부처님 보은경에 이르기를, 계에는 상중하가 있으니, 오계는 하위 품이며, 십계는 중위 품이며, 구족계는 상위 품이다.

오계 중에도 세 가지가 있으니, 미약한 마음으로 계를 받으면 미약한 계를 얻고, 중간 마음으로 받으면 중간 계를 얻으며, 상위 마음으로 받으면 상위 계를 얻는다.

십계와 구족계도 각각 세 가지 품이 있으니 오계와 같다.

상위 마음으로 오계를 받으면 상위 계이며, 중위 마음으로 십계를 받으면 중위 계이며, 하위 마음으로 구족계를 받으면 하위 계이다.

이와 같은 뜻으로 마음에 따라 상중하가 있어 계를 얻는 바가 다르며 정해진 한계가 없다.

기자함 제육권, 입제와 작위에 관한 금지와 다름이 있다.

보은경에 이르기를, ‘오계 우파새에게 다섯 가지 하지 말아야 할 것이 있으니, 첫째는 생물을 팔지 말라.

둘째는 활과 화살, 칼과 몽둥이를 팔지 말라.

셋째는 술을 팔지 말라.

넷째는 기름을 짜지 말라.

인도에는 삼이(麻)에 벌레가 있으나 벌레가 없는 곳에서는 기름 짜는 것이 과실이 없다.

다섯째는 오대색(五大色)을 만들지 말라.

염색업은 외국에서 벌레를 많이 죽이니, 진나라의 청색 염색도 벌레를 많이 죽여 오대염에 떨어진다’ 하였다.

기자함 제육권, 우파새 계경에 이르기를, 왕은 로망(羅網)을 만들거나 팔지 말고, 독약을 만들거나 팔지 말며, 가죽을 만들거나 팔지 말고, 도박과 놀이를 만들거나 팔지 말며, 온갖 악기와 놀이를 만들거나 팔지 말라.

또 다섯 가지 하지 말아야 할 것은 도박, 도살, 음행, 술집 출입, 국왕의 시주이다.

정자함 제삼권, 섭대승론에 이르기를, 계 중에는 성문이 범죄하는 곳이 있으나 보살은 범죄하지 않고, 혹은 보살이 범죄하는 곳이 있으나 성문은 범죄하지 않다.

설하노니, 부처님께서 두 가지 뜻을 세우셨으니, 하나는 성문이 자기를 구제하기 위해 계를 세운 것이고, 다른 하나는 보살이 자기를 구제하고 중생을 구제하기 위해 계를 세운 것이다.

성문과 보살이 계를 받는 뜻도 이와 같다.

그러므로 이 두 사람의 계 지킴에는 차이가 있으니, 성문은 안거 중에 행하면 범죄하고 행하지 않으면 범하지 않으며, 보살은 행하면 중생에게 이익이 있으므로 행하지 않으면 범죄하고 행하면 범하지 않는다.

자함 제일권, 율장에 경중이 명확하다.

겁수가 길어 두렵다.

승가의 계의식에 이르기를, ‘파라위죄를 범하면 마치 목이 잘린 것과 같아 다시 일어나지 못하며 함께 살 수 없다’ 하였다.

입자함 제일권, 비니모에 이르기를, 파라위죄는 모든 선법을 버리고 참회하지 않는 것이며, 각 승가에 잔여가 있으나 참회할 수 있는 이치가 있다.

만약 대중을 청정케 하여 참회하게 하면 이 죄를 없앨 수 있다.

잔여가 조금 남으면 승가잔여라 한다.

도란차자는 거친 악죄의 가장자리에 생겨 큰 일을 일으키려 하나 이루지 못한다.

파일착자는 선근을 끊지 않고 가지의 죄이다.

파라티티셔니자는 잘못하여 죄를 범한 것이며, 돌길라는 몸과 입의 율을 범한 자이다.

유자함 제칠권, 계율 경중에 관한 경에 이르기를, ‘비구가 부처님 법을 경시하여 중학계(衆學戒)를 범하면, 사천왕의 수명이 오백 세라 해도 진흙구덩이에 빠져 인간으로는 구백만 년을 산다.

파라티티셔니를 범하면 삼십삼천의 수명이 천 세라 해도 진흙구덩이에 빠져 인간으로 삼억 육천만 년을 산다.

파야제를 범하면 야마천의 수명이 이천 세라 해도 진흙구덩이에 빠져 인간으로 이십억 년을 산다.

도설천의 수명이 사천 세라 해도 진흙구덩이에 빠져 인간으로 오십억 육천만 년을 산다.

불교천의 수명이 팔천 세라 해도 진흙구덩이에 빠져 인간으로 이백삼십억 사천만 년을 산다.

타화천의 수명이 만육천 세라 해도 진흙구덩이에 빠져 인간으로 구백이십일억 육천만 년을 산다’ 하였다.

봉자함 제십권, 한 달에 여섯 번 재일을 지키니, 사천왕이 중생을 살펴본다.

사섭경에 이르기를, ‘한 달에 여섯 번 재일은 월팔일, 십사일, 십오일, 이십삼일, 이십구일, 이십일이다.

태지는 팔계 하루와 밤을 지키면 복덕이 헤아릴 수 없다.

만약 현명한 자가 급히 아라한 도를 얻고자 하거나 부처님의 도를 얻고자 하거나 태자라면 마음과 뜻을 하나로 하여 한 달에 십오일이나 이십일에 재일을 지키는 것도 좋다’ 하였다.

자함 제사권, 사천왕경에 이르기를, ‘한 달에 여섯 번 재일을 지키면 태자와 사대왕 이하가 모두 살펴본다.

중생이 보시하고 계를 지키며 부모를 효도하는 자가 적으면 곧 아수라에 떨어져 제석천에게 보고한다.

제석천과 천중이 모두 기뻐하지 않고 말하기를, “아수라 종족이 많고 천종족이 적다.

만약 보시하고 계를 지키며 부모를 효도하는 자가 많으면 천중이 기뻐하며 말하기를, 천중이 늘고 아수라는 줄어든다” 하였다.

덕자함 제경, 경미한 재일의 힘으로 육십만 년의 양식을 저장할 수 있다.

잡비유경에 이르기를, ‘옛날 대선월국에 한 상인이 부처님과 승가에 밥을 공양하였다.

어느 날 우유를 파는 손님이 와서 밥을 남기고 재일과 계를 지키도록 권하였다.

법문을 듣고 저녁에 돌아가 아내에게 말하기를, “나는 아침에 밥을 구하려고 기다리다가 강제로 함께 하여 재일을 망쳤다.

반 재일의 복덕으로 일곱 번 천상에 태어나고 일곱 번 인간으로 태어난다.

하루 재일을 지키면 육십만 년의 양식을 얻는다”고 하였다.

또 다섯 가지 복덕이 있으니, 첫째는 병이 적고, 둘째는 몸이 편안하며, 셋째는 음욕이 적고, 넷째는 잠이 적으며, 다섯째는 천상에 태어나 숙명(宿命)을 알게 된다.

도자함 제오권, 오근을 지켜 범하지 말고 한 마음으로 제어하라.

번열열반교성경에 이르기를, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 이미 계를 지킬 수 있으면 오근을 제어하여 방임하지 말라.

오욕 가운데서도 목동이 몽둥이를 들고 소를 지키듯 하라.

만약 오근을 방임하면 오욕뿐 아니라 끝이 없고 헤아릴 수 없으며 제어할 수 없다.

악마가 고삐 없이 달리는 말과 같고, 미치광이 코끼리가 끈 없이 달리는 것과 같으며, 나무를 얻은 원숭이가 뛰노는 것과 같아 제어하기 어렵다.

이 오근은 마음이 주인이니 방임하지 말라.

마음을 방임하면 선한 일을 잃는다.

한 곳에서 제어하면 모든 일이 잘 된다’ 하였다.

양자함 제오권, 비바사론에 이르기를, ‘한 우파소카라는 자가 본성이 인자하고 현명하여 오계를 지키고 정진하여 범하지 않았다.

그러나 어느 때 갈증에 시달려 술이 물처럼 든 그릇을 보고 마셨다.

그때 이웃 닭이 그의 집에 들어와 도둑질하고 죽여 먹어 살생과 도둑질을 범하였다.

또 이웃 여자가 닭을 찾아 그의 방에 들어와 강제로 교합하여 음행을 범하였다.

이웃이 관청에 고발하였으나 숨기고 거짓말을 하여 거짓말을 범하였다.

이처럼 오계 모두 술로 인해 범하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 너희가 부처님을 스승으로 삼으면 지금부터는 풀잎 끝에 떨어진 술방울도 마시지 말라’ 하였다.

허자함 제삼권, 계병전즉 물건이 따르며, 계병파즉 물건이 소멸한다.

잡비유경에 이르기를, ‘계를 지키는 자는 아무 일도 잃지 않으나, 계를 깨뜨리는 자는 모든 것을 잃는다.

비유하건대, 어떤 사람이 항상 천신에게 공양하였으나 가난하여 사방에서 구걸하였다.

십이 년 동안 천신에게 공양을 끊지 않고 부귀를 빌었다.

사람의 마음이 이르자 천신이 불쌍히 여겨 몸을 나타내어 물었다.

“무엇을 구하는가?”

“부귀를 구합니다.”

천신이 ‘덕병’이라는 그릇을 주어 원하는 것을 모두 그릇에서 내게 하였다.

손님이 묻기를, “가난한데 어찌 갑자기 부자가 되었는가?”

대답하기를, “천신의 그릇을 얻어 여러 가지 물건이 나오기 때문이다.”

손님이 그릇을 빌려 보았으나, 그 사람이 교만하여 꽉 쥐고 놓치지 않아 그릇이 깨져 모든 물건이 동시에 사라졌다.

계를 지키는 자는 온갖 좋은 것을 얻으나, 계를 깨뜨리는 자는 교만하고 제멋대로 하여 그릇을 깨뜨려 물건을 잃는 것과 같다’ 하였다.

사자등에 제사권, 멀리하면 부처님께 가까워지고, 깨뜨리면 부처님께서 멀어진다.

여러 경전 요지에 이르기를, ‘보라지국에 두 비구가 사위국에 와서 세존께 문안하였다.

길 중간에 목이 말라 한 비구는 물을 길어 마시고, 다른 비구는 물을 보고 벌레가 있어 마시지 않았다.

마신 비구가 동료에게 물으며 말하기를, “왜 마시지 않느냐?”

대답하기를, “세존께서 계를 정하셨으니 벌레가 든 물을 마시면 안 된다.”

마신 비구가 권하여 말하기를, “그냥 마시라, 지금 목이 말라 죽는다, 부처님을 볼 수 없다.”

대답하기를, “나는 차라리 죽어도 부처님의 계를 어기지 않겠다.”

그리하여 곧 목말라 죽었다.

마신 비구는 부처님께 가서 사연을 말하니, 부처님께서 아시고 물으시기를, “너는 어디서 왔느냐?”

대답하기를, “나는 보라지국에서 왔습니다.”

또 물으시기를, “너에게 동료가 있느냐?”

대답하기를, “두 사람이 동료였는데 길에서 목말라 우물에 벌레가 있어 나는 마셨고, 그 물 기운으로 세존을 뵈었습니다.

그는 계를 굳게 지켜 마시지 않고 죽었습니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “어리석은 자여, 너는 나를 보았느냐?”

“나는 나를 보았다고 생각합니다.”

“그가 죽은 비구가 먼저 나를 보았다.

만약 어떤 비구가 방종하고 게으르며 오근을 제어하지 못해 나와 함께 있어도 그는 나에게서 멀리 있다.

그가 나를 보아도 나는 그를 보지 않는다.

만약 어떤 비구가 바다 저편에 있어 방종하지 않고 정진하여 게으르지 않으며 오근을 제어하면 나에게서 멀리 있어도 나는 항상 그를 보고 그가 항상 나에게 가깝다” 하셨다.

장자함 제삼권, 비구가 꽃 향기를 멀리 맡아 도둑이라 꾸짖음.

잡아함경에 이르기를, ‘어느 때 비구가 눈병에 걸려 스승이 절구꽃을 맡으라고 가르쳤다.

비구가 절구꽃 연못가에 가서 바람을 맞으며 맡았다.

연못의 신이 비구에게 말하기를, “너는 향기를 훔치는 도둑이다.”

비구가 게송으로 대답하기를, “망가뜨리지 않고 빼앗지 않으며 멀리 떨어져 맡는데 어찌 나를 도둑이라 하는가?”

천신이 다시 게송으로 대답하기를, “구하지 않고 스스로 취하는 것은 세간에서 도둑이라 한다.

너는 남이 주지 않았는데 스스로 계속 취하니 세간에서 진짜 도둑이다.”

그때 어떤 상인이 연근을 무겁게 지고 가는데, 비구가 천신에게 게송으로 말하기를, “저 상인은 향기를 끊고 뿌리를 뽑아 무겁게 지고 가니 교활한 자이다.

너는 왜 막지 않고 나를 도둑이라 하는가?”

천신이 게송으로 대답하기를, “미친 교활한 자는 젖먹이 옷과 같으니 말할 가치가 없고, 더구나 너와 말할 자격도 없다.

파리 발자국이 흰 비단을 더럽히듯 현명한 자의 작은 허물도 드러난다.

검은 점이 옥과 조개를 더럽히듯 작아도 모두 드러난다.

항상 그에게서 깨끗함을 구하고 번뇌를 떠나면 털과 같은 악이 사람에게 태산과 같다.”

비구가 다시 게송으로 말하기를, “좋도다, 좋은 말로 나를 위로하니 자주 이 게송을 말하라.”

천신이 게송으로 대답하기를, “나는 너의 노예도 아니고 남이 너에게 준 것도 아니니 왜 항상 너와 함께하며 자주 말하는가?

너는 스스로 알라, 각기 이익이 있으니” 하였다.

비구가 듣고 정진하여 고요히 앉아 모든 번뇌를 끊고 아라한이 되었다.

부자함 제십권, 술은 지키기 어렵고, 말은 유익하면 거짓말도 무방하다.

또 이르기를, ‘기도 태자 기도하여 부처님께 말하기를, “전에 오계를 받았으나 술 계를 지키기 어렵다.

두려워 죄를 짓고자 하니 계를 버리고 십선법을 받겠다.”

부처님께서 말씀하시기를, “네가 술을 마실 때 무슨 악이 있느냐?”

대답하기를, “나라의 귀족들이 때때로 모여 술과 음식을 가지고 함께 즐기며, 그 외에는 악이 없다.

술을 마실 때 계를 생각하여 악행하지 않는다.”

부처님께서 말씀하시기를, “네가 그러하다면 평생 술을 마셔도 무슨 악이 있겠느냐?” 하셨다.

가짜 술로 편법 마심은 범하지 않는다.

또 말하기를, ‘옛날 보시니 왕이 사냥하러 가서 굶주려 크게 명하여 주방장을 죽였는데, 이름이 수(修)였다.

말리부인이 이를 듣고 술과 음식을 갖고 왕에게 가서 함께 마시며 즐겁게 하니 왕의 노여움이 가라앉았다.

그리하여 거짓으로 명하여 주방장을 죽이지 말라 하였다.

왕이 다음 날 얼굴이 수척해졌다.

부인이 물으니, “무슨 근심이 있느냐?”

왕이 말하기를, “어제 굶주림에 쫓겨 화가 나서 주방장을 죽여 후회한다.”

부인이 웃으며 말하기를, “그 사람은 아직 살아 있다.”

왕이 크게 기뻐하며 부처님께 말하기를, “말리부인은 부처님의 오계를 지키나 술과 거짓말 두 계를 범하였는데, 그 일은 어떠합니까?”

세존께서 대답하시기를, “이와 같이 계를 범하여도 큰 공덕이 있어 죄가 없다” 하셨다.

무자함, 무심행욕은 어찌 범죄인가?

계가 비록 허물 있어도 하늘도 업장을 깨끗이 한다.

업장장경에 이르기를, ‘무구광 비구가 발우를 들고 음녀와 주술을 행하여 음욕을 행하였다.

자책하여 부처님께 귀의하였다.

부처님께서 물으시기를, “너에게 마음이 있느냐?”

대답하기를, “무심이었다.”

부처님께서 말씀하시기를, “무심이라면 어찌 범죄라 하느냐?” 하셨다.

위자함, 계 소멸재앙경에 이르기를, 인도 한 집안이 부처님의 계를 받았는데, 아들이 외출할 때 부모가 엄히 당부하기를, ‘오계를 굳게 지켜 어기지 말라’ 하였다.

외국에 가서 친척과 친구를 만나 심한 권유로 술을 마시고 돌아와 부모가 듣고는 가르침을 어겼다고 하여 쫓아내었다.

다시 다른 나라에 가서 귀신의 아내 집에 머물렀다.

비록 한 계를 깨뜨렸으나 나머지 네 계는 지켰다.

천신이 보호하여 귀신이 먹지 못하였다.

귀신의 아내와 부모에게 부처님의 계법을 설하였다.

영동견불죄경에 이르기를, ‘세상 미색이 한 곳에 모여 여러 가지 노래와 무용과 가무와 희롱이 이루어지고 대중이 모였다.

어떤 사내가 어리석지 않고 미치지 않아 즐거움이 모두 괴로움임을 알고 가난한 몸으로 죽음을 두려워하였다.

어떤 사람이 그 사내에게 말하기를, “너는 부처님의 발우에 기름을 담아 그곳을 지나가라.

만약 살인자가 칼을 뽑아 뒤따라오다가 기름 한 방울이라도 떨어뜨리면 목숨을 끊을 것이다.

그 사내가 기름 그릇과 살인자를 생각하지 않고 그 가무와 대중 속을 천천히 지나가겠느냐?”

비구가 대답하기를, “아니오.”

그 까닭은 그 사내가 뒤에 칼을 든 자가 있음을 알고 항상 ‘기름 한 방울이라도 떨어뜨리면 목이 잘릴 것이다’라고 생각하여 마음을 기름 그릇에 두고 세상 미색과 대중 속을 천천히 지나가면서도 감히 돌아보지 않았다.

만약 어떤 비구가 한 마음으로 생각하여 소리와 색을 보지 않는다면 나는 그 제자라 하겠다” 하였다.

국자함 제사권, 타인의 아내를 범하지 않는 공덕은 쉽게 이루어지나 자기 아내를 범하지 않는 것은 어렵다.

비바사론에 이르기를, ‘왜 비범행 중에서 오직 타인의 아내를 떠나는 것을 의지하여 학처(學處)를 세우고, 자기 아내를 떠나는 것을 의지하지 않는가?

아라한 존자는 말씀하시기를, “법왕의 율에는 장애가 되고 막는 법이 있고, 장애가 되지 않는 법이 있다.

어떤 이는 타인의 아내를 멀리하는 것은 쉽지만 자기 아내는 그렇지 않다고 한다.

집에 거처하며 아내와 자식이 둘러싸고 낮과 밤이 친밀하여 사랑이 마음에 얽혀 지키기 어렵기 때문이다.

그래서 말하지 않는다.

또 어떤 이는 이것이 모든 부처님의 좋은 권선의 방편이라 한다.

만약 부처님께서 자기 아내에 대해서도 금지하셨다면, 여러 나라의 왕과 재상과 장자가 자기 아내를 버릴 수 없으니 부처님께 ‘나는 라이터의 금지를 받을 수 없습니다.

제발 자기 아내를 떠나는 금지를 풀어 주소서.

우리는 이 때문에 후손을 얻을 수 있습니다’라고 하였을 것이다.

그러므로 부처님께서는 오직 타인의 아내를 떠나는 금지만 세우셨다.”

또 다른 스승은 말하기를, “자기 아내에게 만족하여 범하지 않는 자를 순일원포청정범행이라 한다” 하였다.

위자함 제삼권, 부부가 한 침상에서 따로 잠을 자면 처음부터 끝까지 계를 지키며 허물이 없나니,

불위본행경에 이르기를, ‘비팔로야동자와 발타라여가 부부가 되어 함께 청정행을 하되 서로 접촉하지 않았다.

비팔로야가 잠들면 발타라 여가 일어나 걷고, 발타라 여가 잠들면 비팔로야가 일어나 걷었다.

이와 같이 서로 돌아가며 여러 해를 함께 지내면서 끝내 함께 잠들지 않았다.

이 여인이 잠들어 한 손이 땅에 떨어졌는데 갑자기 뱀이 나타나 남편이 뱀에 물릴까 두려워 옷으로 손을 감아 여인의 팔 위에 올려놓았다.

그때 여인이 남편을 꾸짖으며 말하기를, ‘당신은 나와 함께 청정행을 하기로 서약했는데 어찌 이런 마음을 일으키는가?’

남편이 사실대로 고하였다.

경전은 열두 년을 함께 방에 있으면서 서로 접촉하지 않았다고 하였다.

후에 함께 부처님께 귀의하여 출가하여 적소행을 하였는데, 이는 장로 마하가섭이다.

기자함 제육권, 거위가 진주를 삼켜 죽을까 두려워 말하지 않았다.

성호이법원에 이르기를, ‘옛날에 한 비구가 차례로 걸식하여 진주 장수의 문에 이르렀다.

그때 진주 장수가 왕을 위해 대마니 진주를 뚫어 넣고 음식을 내어 주었다.

거위가 진주가 비구의 옷에 비쳐 붉은 빛을 내어 마침내 삼켜 버렸다.

진주 장수가 음식을 들고 나와 진주가 어디 있는지 찾지 못하였다.

진주가 귀중하여 진주 장수가 놀라 비구에게 말하기를, “내 진주를 얻었느냐?”

비구가 거위가 진주를 빼앗길까 두려워 말하지 못하였다.

진주 장수가 말하기를, “보지 못하면 결국 아무 표시도 없으니 곧 매질하겠다.”

그때 비구가 아무 것도 모른다고 말하며 게송을 지었다.

‘나는 스스로 보호하려 했으나 결국 멸망에 이르렀다.

부처님의 계를 굳게 지켜 다른 이를 위해 몸을 보호한다.

이 위태롭고 연약한 몸을 버리고 해탈의 목숨을 얻으리라.

나는 누더기 옷을 입고 걸식하며 업을 삼는다.

나무 아래 머물며 무슨 연고로 도둑이라 하느냐?

너는 잘 살펴야 한다.’

진주 장수가 비구에게 말하기를, “무슨 쓸데없는 말을 하느냐?” 하며 목을 졸라 묶고 귀와 눈과 입과 코에서 피가 흘렀다.

그때 거위가 먹이를 먹으러 와서 피를 보자 진주 장수가 분노하여 거위를 때려 죽였다.

비구가 거위가 죽은 것을 보고 눈물을 흘리며 기뻐하지 않고 거위에게 게송으로 말하였다.

‘나는 온갖 고통을 받으며 이 거위를 살리고자 하였으나 지금 내 목숨이 다하기 전에 거위가 내 앞에서 죽었다.’

진주 장수가 비구에게 물으니, “거위와 무슨 친분이 있기에 근심하는가?”

비구가 대답하기를, “그렇지 않다”고 하며 다시 게송으로 대답하였다.

‘보살은 옛날에 몸을 버려 비둘기를 달래었고, 나도 이와 같이 몸을 버려 거위를 대신하리라.

네가 거위를 죽였으므로 마음이 미치지 못하였다.’

비구가 위 인연을 모두 말하니 진주 장수가 거위 배를 갈라 진주를 얻고 크게 울며 비구에게 말하였다.

‘너는 거위의 목숨을 보호하여 몸을 아끼지 않았으니 나로 하여금 이 불법을 저지르게 하였다.’

비구가 게송으로 말하였다.

‘견고히 계를 지켜 거위 몸을 위해 고통을 받았으니, 결코 훼손하지 않으리라.

이 일은 참으로 뉘우칠 수 없는 일이다.’

이로써 끝나니 비구는 머무를 곳이 없었다.

부자함 제이권, 도둑맞고 벗겨져 풀에 묶여 죽기를 참았다.

또 이르기를, ‘어느 비구가 들판을 행할 때 도둑에게 강탈당하여 옷을 벗겨졌다.

도둑들이 비구가 도망갈까 두려워 마을에 알리려 하였으나, 도둑 중 한 사람이 전에 출가한 자라 동료에게 말하기를, “비구의 법은 풀을 해치지 말라 하였으니 풀에 묶어 두라.

그가 풀을 해칠까 두려워 끝내 움직이지 못한다.”

그리하여 풀로 묶고 버리고 갔다.

비구들은 옷이 없이 몸이 햇볕에 타고 모기와 파리와 벼룩에게 괴롭힘을 당하였다.

아침부터 저녁까지 새와 짐승이 교차하나 움직이지 못하였다.

풀의 목숨을 해칠까 두려워 오직 계를 지키며 죽을 때까지 범하지 않았다.

그때 그 나라 왕이 사냥하다 이를 보고 게송으로 물었다.

‘몸이 건강하고 병 없으며 힘이 있어도 왜 풀에 묶여 움직이지 않는가?

마법에 홀린 것인가?

고행인가?

몸을 싫어함인가?

뜻을 빨리 말하라.’

비구가 게송으로 대답하였다.

‘계를 지켜 해치지 못하니 끌거나 끊지 못한다.

부처님께서 모든 풀과 나무는 모두 귀신의 마을이라 하셨다.

우리는 감히 어기지 못하니 움직이지 못한다.

내 계가 좋은 인연이 되어 여러 공덕을 낳고 천상에 오르는 사다리가 되었으며, 성인의 다리와 이익의 머리와 눈이 되었다.

누구든 지혜로운 자가 계덕을 해치려 하겠는가?’

왕이 게송을 듣고 곧 비구의 풀 묶음을 풀어 주었다.

다시 게송으로 말하였다.

‘잘 견디어 지켜 부처님의 가르침을 따랐으니, 차라리 몸을 버려도 물건을 해치지 않았다.

이와 같이 위대한 법을 나타내신 무니 해탈 존자여, 계를 굳게 지키는 자여, 나도 지금 귀의하노라.’

부자함 제이권, 죽을 때까지 굳게 부처님의 계를 지키고, 물에 빠져도 양보하며, 높은 곳에 올라도 굴복하지 않는다.

또 이르기를, ‘옛날 비구가 바다를 건너는 배가 부서졌다.

그때 한 젊은 비구가 판자를 잡았으나, 비구가 판자를 얻지 못해 물에 빠질 위기에 처했다.

그때 상좌가 젊은 비구에게 말하기를, “너는 부처님께서 정하신 계를 기억하여 상좌를 공경하라.

네가 얻은 판자를 나에게 주어야 한다.”

젊은 비구가 생각하기를, ‘나는 지금 몸을 버려 상좌를 구하리라.’

그때 게송으로 말하였다.

‘나는 지금 부처님의 계를 주니 죽을 때까지 굳게 지키리라.

부처님의 말씀에 순종하여 판자를 받고 목숨을 바치리라.

어려운 일을 하지 않으면 어려운 결과를 얻지 못하리라.

나는 지금 물에 빠져 죽으나 죽어도 승리라.

만약 부처님의 가르침을 버리면 무상의 즐거움을 잃으리라.’

그때 바다의 신이 그의 정성을 감동하여 젊은 비구를 받아 육지에 두었다.

바다의 신이 합장하여 게송으로 보답하였다.

‘너는 큰 승리자라 모든 고난을 없애니, 내가 어찌 너를 보호하지 않을 수 있겠느냐?

네가 몸을 버리고 목숨을 아끼지 않으니 이 일을 할 수 있느니라.

이것이 가장 희귀한 일이다.’

부자함 제일권, 아비달마도에 이르기를, ‘세존이 보살의 도를 닦을 때 무수한 겁을 처음으로 시작하여 석가모니 부처님을 만났다.

나는 도공이었는데 그 부처님께 처음으로 청정한 마음을 일으켰다.

향유를 바르고 향수를 뿌리고 공양한 후 크게 서원을 세워 부처님과 같이 부처가 되리라 했다.

지금 여래는 하나하나 그 부처님과 같다.

첫째 겁이 끝나면 보배등 부처님 등 칠만 오천 부처님을 만나고,

둘째 겁에는 부등등 부처님 칠만 육천을 만나며,

셋째 겁에는 승관등 부처님 칠만 칠천을 만난다.

보살은 저 디사 부처님 때 정진하여 손가락 열 개를 모아 한 발에 올리고 일곱 날과 밤 동안 그 부처님을 찬탄하여 아홉 겁을 초월하였다.’

자함 제사권, 이 가타(伽陀)는 이르기를, ‘천상과 지상에 부처님과 같음이 없으며, 십방 세계에도 견줄 바 없다.

세상에 있는 모든 것을 다 보았으나 부처님과 같은 이는 없다.’

서자함, 해수령고실주, 신이 용맹히 지니고 그 부처님께 돌려드림.

본행집경에 이르기를, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 옛날 상인이 바다에 들어가 보배로운 마니 진주를 얻었으나 바다에 빠뜨렸다.

그때 상인이 한 바가지로 용맹한 마음을 일으켜 바닷물을 퍼내어 말리려 하였다.

바다의 신이 생각하기를, “사람이 어리석구나” 하며 게송을 말하였다.

‘세상에는 탐욕으로 여러 가지 일을 하는 중생이 많으니, 내가 보기에 너는 어리석다.

팔만 사천 유순의 바다가 있는데 한 바가지로 말리려 하니, 헛되이 생명을 잃을 뿐이다.

퍼내는 물은 털끝의 물방울 같으니, 이 바다는 넓고 깊다.

너는 지금 뜻이 없고 생각하지 않으며, 귀걸이를 얻으려 한다.’

그때 상인이 다시 바다의 신에게 말하며 게송으로 답하였다.

‘천신이 어리석은 말을 하니 나를 막으려 한다.

신은 내 마음을 정하여 바다를 곧 말리리라.

내가 귀중한 진주를 잃었으니 바다를 말려 진주를 얻고 집으로 돌아가리라.’

바다의 신이 두려워하며 이 사람의 용맹한 마음을 보고 반드시 바닷물을 다 퍼내리라 생각하여 진주를 돌려주고 게송으로 말하였다.

‘보통 사람이 용맹한 마음을 일으키면 피곤하여도 쉬지 않고, 나는 이와 같은 정진력을 보니 잃은 보배를 다시 얻어 집으로 돌아가리라.’

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를, ‘정진하는 곳마다 뜻을 이루고, 게으르고 나태하면 항상 큰 괴로움을 보니, 그러므로 부지런히 용맹한 마음을 내라.

지혜로운 자는 이로써 보리를 이룬다.’

그 상인은 곧 나의 몸이다.

귀중한 진주를 얻고 잃었으나 용맹한 마음으로 구하여 다시 얻었다.

오늘도 이와 같으니 정진으로 큰 보리를 얻느니라.’

소자함 제일권, 고덕의 송에 이르기를, ‘도를 배우는 것은 불을 뚫는 것과 같으니, 연기가 나면 멈추지 말고 금성이 나타날 때까지 집으로 돌아가야 한다.’

와타언, 부처님 아래에서 얻음.

비유경에 이르기를, ‘아난이 부처님께 말하기를, “부처님께서 왕가에서 나셔서 나무 아래 앉아 도를 생각하며 여섯 해를 수행하여 부처가 되심은 이와 같이 쉽습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “장자와 대부유가 모두 부귀를 갖추었으나 붉은 진주가 없어 부족함을 느꼈다.

곧 사람을 깊은 바다로 데려가 험난한 길을 지나 보배를 얻었으며, 몸에 상처를 내어 피를 흘리고 기름 주머니에 싸서 바닷속에 매달았다.

진주 조개가 향기를 맡아 삼켜 조개를 얻어 세 해를 기다려 진주 한 쌍을 얻어 바닷가로 돌아왔다.

동료와 마음을 모아 물을 취하여 우물을 밀어 덮고 떠났다.

후에 구멍을 찾아 고향에 돌아와 동료에게 말하기를, ‘네가 내 진주 한 쌍을 얻었으니 아무도 모르니 비밀로 하라.

나는 끝까지 말하지 않겠다.’

사람들이 두려워하여 돌려주었고, 두 아이가 진주를 가지고 놀며 물었다.

‘이 진주는 어디서 났느냐?’

한 아이가 말하기를, ‘내가 태어난 주머니에서 났다.’

다른 아이가 말하기를, ‘항아리에서 났다.’

아버지가 웃으며 말하였다.

아내가 ‘왜 웃느냐?’ 하니 대답하기를, ‘나는 이 진주를 얻기 위해 고생했는데 아이들은 모르고 주머니와 항아리에서 났다고 한다.’

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘너는 내가 부처가 된 것을 보았으나, 내가 무수한 겁 동안 고생하여 지금에 이르렀음을 알지 못하니, 이를 쉽게 여기는 것은 아이가 진주가 주머니와 항아리에서 났다고 하는 것과 같다’ 하셨다.

사자함 제사권, 귀와 눈이 아파도 참으며 칼을 맞아도 참는다.

전등경에 이르기를, ‘사자 존자가 가섭국왕이 칼을 들고 앞에 있을 때, “너는 색온(蘊空)을 얻었느냐?” 하니, “얻었습니다.” 하였다.

“얻었으면 생사를 떠났느냐?”

“떠났습니다.”

“생사를 떠났으면 내게 머리를 달라.”

“몸은 내가 가진 것이 아니니 머리야 어떠하겠습니까?”

왕이 곧 베어 내니 젖이 수 척이나 솟았다.

왕의 팔이 떨어졌다.’

진자함 제이권, 정진품 제이십삼, 팔칙, 생사에 따르며 뼈가 산을 쌓는다.

윤회에서 벗어나려면 부처님 도를 배우고 닦아야 한다.

경전에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, 나는 무량겁 동안 숙명(宿命)을 보고 생사를 거듭하여 몸과 뼈가 쌓여 수미산을 넘는다.

그 골수가 땅에 묻혀 온 천하 삼천 세계에 미치고, 그 피가 떨어져 고대 천하에 비처럼 내린다.

오직 이 생사 고통을 면하려면 낮과 밤을 가리지 않고 무위(無爲)를 구하여 정진해야 한다.’

요자함 제팔권, 출가를 칭찬하노니 정진으로 이루어진다.

보살본행경에 이르기를, ‘부처님께서 기고독원에서 여러 비구들의 몸과 마음이 게으른 것을 보시고 아난에게 말씀하시기를, “게으름은 모든 행의 짐이다.

재가자가 게으르면 의식이 공급되지 않고 재산이 늘지 않으며, 출가자가 게으르면 생사를 떠나지 못한다.

모든 일이 정진으로 이루어진다.

재가자가 정진하면 의식이 풍부하고 업이 넓으며, 출가자가 정진하면 도행이 이루어져 마침내 부처가 되는 것이다.

모두 정진으로 이루어진다.”’

기자함 하권, 미륵이 먼저 사십겁을 닦고, 석가가 나중에 한 기를 초월한다.

미륵소문경에 이르기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 미륵보살은 나보다 사십이 겁 먼저 발심하였다.

나는 그 뒤에 도를 발하여 이 현세에 큰 정진으로 아홉 겁을 초월하여 무상정진의 도를 얻었다.

첫째는 모든 것을 사랑하지 않고 아끼지 않으며, 둘째는 보배, 셋째는 국토, 넷째는 아내와 첩, 다섯째는 자식, 여섯째는 혈육, 일곱째는 수족, 여덟째는 머리와 눈, 아홉째는 골수와 뇌, 열째는 몸과 목숨이다.

이 열 가지를 빠르게 버려 부처의 도를 얻었다.’

전자함 제일권, 공덕을 쌓아 여러 기를 거쳐 삼기(三祇)를 넘는다.

요찬저사 초구겁, 아비달마론에 이르기를, ‘세존이 보살의 도를 닦을 때 처음 무수한 겁의 시작에 석가모니 부처님을 만났다.

나는 도공이었는데 그 부처님께 처음으로 청정한 마음을 일으켰다.

향유를 바르고 향수를 뿌리고 공양한 후 크게 서원을 세워 부처님과 같이 부처가 되리라 했다.

지금 여래는 하나하나 그 부처님과 같다.

첫째 겁이 끝나면 보배등 부처님 등 칠만 오천 부처님을 만나고,

둘째 겁에는 부등등 부처님 칠만 육천을 만나며,

셋째 겁에는 승관등 부처님 칠만 칠천을 만난다.

보살은 저 디사 부처님 때 정진하여 손가락 열 개를 모아 한 발에 올리고 일곱 날과 밤 동안 그 부처님을 찬탄하여 아홉 겁을 초월하였다.’

자함 제사권, 이 가타(伽陀)는 이르기를, ‘천상과 지상에 부처님과 같음이 없으며, 십방 세계에도 견줄 바 없다.

세상에 있는 모든 것을 다 보았으나 부처님과 같은 이는 없다.’

해수령고실주, 신이 용맹히 지니고 그 부처님께 돌려드림.

본행집경에 이르기를, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 옛날 상인이 바다에 들어가 보배로운 마니 진주를 얻었으나 바다에 빠뜨렸다.

그때 상인이 한 바가지로 용맹한 마음을 일으켜 바닷물을 퍼내어 말리려 하였다.

바다의 신이 생각하기를, “사람이 어리석구나” 하며 게송을 말하였다.

‘세상에는 탐욕으로 여러 가지 일을 하는 중생이 많으니, 내가 보기에 너는 어리석다.

팔만 사천 유순의 바다가 있는데 한 바가지로 말리려 하니, 헛되이 생명을 잃을 뿐이다.

퍼내는 물은 털끝의 물방울 같으니, 이 바다는 넓고 깊다.

너는 지금 뜻이 없고 생각하지 않으며, 귀걸이를 얻으려 한다.’

그때 상인이 다시 바다의 신에게 말하며 게송으로 답하였다.

‘천신이 어리석은 말을 하니 나를 막으려 한다.

신은 내 마음을 정하여 바다를 곧 말리리라.

내가 귀중한 진주를 잃었으니 바다를 말려 진주를 얻고 집으로 돌아가리라.’

바다의 신이 두려워하며 이 사람의 용맹한 마음을 보고 반드시 바닷물을 다 퍼내리라 생각하여 진주를 돌려주고 게송으로 말하였다.

‘보통 사람이 용맹한 마음을 일으키면 피곤하여도 쉬지 않고, 나는 이와 같은 정진력을 보니 잃은 보배를 다시 얻어 집으로 돌아가리라.’

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를, ‘정진하는 곳마다 뜻을 이루고, 게으르고 나태하면 항상 큰 괴로움을 보니, 그러므로 부지런히 용맹한 마음을 내라.

지혜로운 자는 이로써 보리를 이룬다.’

그 상인은 곧 나의 몸이다.

귀중한 진주를 얻고 잃었으나 용맹한 마음으로 구하여 다시 얻었다.

오늘도 이와 같으니 정진으로 큰 보리를 얻느니라.’

소자함 제일권, 고덕의 송에 이르기를, ‘도를 배우는 것은 불을 뚫는 것과 같으니, 연기가 나면 멈추지 말고 금성이 나타날 때까지 집으로 돌아가야 한다.’

와타언, 부처님 아래에서 얻음.

비유경에 이르기를, ‘아난이 부처님께 말하기를, “부처님께서 왕가에서 나셔서 나무 아래 앉아 도를 생각하며 여섯 해를 수행하여 부처가 되심은 이와 같이 쉽습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “장자와 대부유가 모두 부귀를 갖추었으나 붉은 진주가 없어 부족함을 느꼈다.

곧 사람을 깊은 바다로 데려가 험난한 길을 지나 보배를 얻었으며, 몸에 상처를 내어 피를 흘리고 기름 주머니에 싸서 바닷속에 매달았다.

진주 조개가 향기를 맡아 삼켜 조개를 얻어 세 해를 기다려 진주 한 쌍을 얻어 바닷가로 돌아왔다.

동료와 마음을 모아 물을 취하여 우물을 밀어 덮고 떠났다.

후에 구멍을 찾아 고향에 돌아와 동료에게 말하기를, ‘네가 내 진주 한 쌍을 얻었으니 아무도 모르니 비밀로 하라.

나는 끝까지 말하지 않겠다.’

사람들이 두려워하여 돌려주었고, 두 아이가 진주를 가지고 놀며 물었다.

‘이 진주는 어디서 났느냐?’

한 아이가 말하기를, ‘내가 태어난 주머니에서 났다.’

다른 아이가 말하기를, ‘항아리에서 났다.’

아버지가 웃으며 말하였다.

아내가 ‘왜 웃느냐?’ 하니 대답하기를, ‘나는 이 진주를 얻기 위해 고생했는데 아이들은 모르고 주머니와 항아리에서 났다고 한다.’

부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘너는 내가 부처가 된 것을 보았으나, 내가 무수한 겁 동안 고생하여 지금에 이르렀음을 알지 못하니, 이를 쉽게 여기는 것은 아이가 진주가 주머니와 항아리에서 났다고 하는 것과 같다’ 하셨다.

사자함 제사권, 귀와 눈이 아파도 참으며 칼을 맞아도 참는다.

전등경에 이르기를, ‘사자 존자가 가섭국왕이 칼을 들고 앞에 있을 때, “너는 색온(蘊空)을 얻었느냐?” 하니, “얻었습니다.” 하였다.

“얻었으면 생사를 떠났느냐?”

“떠났습니다.”

“생사를 떠났으면 내게 머리를 달라.”

“몸은 내가 가진 것이 아니니 머리야 어떠하겠습니까?”

왕이 곧 베어 내니 젖이 수 척이나 솟았다.

왕의 팔이 떨어졌다.’

진자함 제이권, 정진품 제이십삼, 팔칙, 생사에 따르며 뼈가 산을 쌓는다.

윤회에서 벗어나려면 부처님 도를 배우고 닦아야 한다.

경전에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, 나는 무량겁 동안 숙명(宿命)을 보고 생사를 거듭하여 몸과 뼈가 쌓여 수미산을 넘는다.

그 골수가 땅에 묻혀 온 천하 삼천 세계에 미치고, 그 피가 떨어져 고대 천하에 비처럼 내린다.

오직 이 생사 고통을 면하려면 낮과 밤을 가리지 않고 무위(無爲)를 구하여 정진해야 한다.’

요자함 제팔권, 출가를 칭찬하노니 정진으로 이루어진다.

보살본행경에 이르기를, ‘부처님께서 기고독원에서 여러 비구들의 몸과 마음이 게으른 것을 보시고 아난에게 말씀하시기를, “게으름은 모든 행의 짐이다.

재가자가 게으르면 의식이 공급되지 않고 재산이 늘지 않으며, 출가자가 게으르면 생사를 떠나지 못한다.

모든 일이 정진으로 이루어진다.

재가자가 정진하면 의식이 풍부하고 업이 넓으며, 출가자가 정진하면 도행이 이루어져 마침내 부처가 되는 것이다.

모두 정진으로 이루어진다.”’

기자함 하권, 미륵이 먼저 사십겁을 닦고, 석가가 나중에 한 기를 초월한다.

미륵소문경에 이르기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 미륵보살은 나보다 사십이 겁 먼저 발심하였다.

나는 그 뒤에 도를 발하여 이 현세에 큰 정진으로 아홉 겁을 초월하여 무상정진의 도를 얻었다.

첫째는 모든 것을 사랑하지 않고 아끼지 않으며, 둘째는 보배, 셋째는 국토, 넷째는 아내와 첩, 다섯째는 자식, 여섯째는 혈육, 일곱째는 수족, 여덟째는 머리와 눈, 아홉째는 골수와 뇌, 열째는 몸과 목숨이다.

이 열 가지를 빠르게 버려 부처의 도를 얻었다.’

전자함 제일권, 공덕을 쌓아 여러 기를 거쳐 삼기(三祇)를 넘는다.

요찬저사 초구겁, 아비달마론에 이르기를, ‘세존이 보살의 도를 닦을 때 처음 무수한 겁의 시작에 석가모니 부처님을 만났다.

나는 도공이었는데 그 부처님께 처음으로 청정한 마음을 일으켰다.

향유를 바르고 향수를 뿌리고 공양한 후 크게 서원을 세워 부처님과 같이 부처가 되리라 했다.

지금 여래는 하나하나 그 부처님과 같다.

첫째 겁이 끝나면 보배등 부처님 등 칠만 오천 부처님을 만나고,

둘째 겁에는 부등등 부처님 칠만 육천을 만나며,

셋째 겁에는 승관등 부처님 칠만 칠천을 만난다.

보살은 저 디사 부처님 때 정진하여 손가락 열 개를 모아 한 발에 올리고 일곱 날과 밤 동안 그 부처님을 찬탄하여 아홉 겁을 초월하였다.’

자함 제사권, 이 가타(伽陀)는 이르기를, ‘천상과 지상에 부처님과 같음이 없으며, 십방 세계에도 견줄 바 없다.

세상에 있는 모든 것을 다 보았으나 부처님과 같은 이는 없다.’

해수령고실주, 신이 용맹히 지니고 그 부처님께 돌려드림.

본행집경에 이르기를, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 옛날 상인이 바다에 들어가 보배로운 마니 진주를 얻었으나 바다에 빠뜨렸다.

그때 상인이 한 바가지로 용맹한 마음을 일으켜 바닷물을 퍼내어 말리려 하였다.

바다의 신이 생각하기를, “사람이 어리석구나” 하며 게송을 말하였다.

‘세상에는 탐욕으로 여러 가지 일을 하는 중생이 많으니, 내가 보기에 너는 어리석다.

팔만 사천 유순의 바다가 있는데 한 바가지로 말

부처님과 같은 분도 법의 기쁨을 얻어 글자를 깨닫는 경지에 이르셨다. 『덕자함』 제4권 정중편에 이르기를, 마치 마른 나무 위에 앉아 꼭대기에서 새가 둥지를 틀고 알을 낳기를 기다리는 것과 같다. 『지도경』에 이르기를, 석가모니 부처님께서는 옛날에 나선선인螺䯻仙人으로서 이름은 상사리尚闍梨라 하셨다. 그는 항상 네 번째 선정에 들어가 출입과 호흡을 끊어 한 그루 나무 아래에 앉아 꼼짝하지 않았다. 새가 나무를 보고 그 나무 위에 알을 낳았다. 이분은 보살로서 선정을 통해 깨달음을 얻어 꼭대기에 새알이 있음을 알게 되었다. 그래서 스스로 생각하기를, “내가 움직이면 새가 다시 와서 알을 낳지 않을 것이니 알이 반드시 다 망가질 것이다.” 하고 다시 선정에 들어가 새가 새끼를 낳아 날아갈 때까지 움직이지 않았다.

『덕자함』 제7권에는 다음과 같은 게송이 있다. “만약 사람이 고요히 앉아 잠시라도 있으면, 이는 강처럼 모래알과 보배탑을 쌓는 것보다 낫다. 보배탑은 결국 먼지로 돌아가지만, 한 생각 고요한 마음은 바른 깨달음을 이룬다. 사람이 한 번이라도 움직이면 그 고요한 생각이 깨져 죄업이 오백 겁 동안 머무르니 편안하지 않다.”

부처님께서 여러 경전에서 말씀하시기를, “어떤 비구가 선정에 들어 앉아 있을 때, 한 우바새가 그가 앉은 자리를 보고 불평하여 그를 일으켜 편안한 곳을 보여주었다. 그 우바새는 이후 오백 겁 동안 편안하지 못하였다. 왜냐하면 선정의 마음을 끊었기 때문이다.”라고 하셨다. 부처님께서 제자들에게 말씀하시기를, “경전을 말할 때는 조심하여 중단하지 말라. 경전을 중단하는 죄는 무거워 헤아릴 수 없다.” 하셨다.

『덕자함』 제4권에는 장난으로 다른 법을 속이는 말을 하였으나, 정좌하여 증득하는 공덕을 받아들이는 것이 중요하다고 하였다. 『잡보장경』에는 “옛날에 한 노비구가 나이가 들어 어리석었는데, 어린 비구가 사과의 네 가지 열매를 설법하는 것을 보고 부러워하며 어린 비구에게 ‘네가 네 가지 열매를 나에게 보여주길 원한다.’고 말했다. 어린 비구들은 비웃으며 ‘내가 네 가지 열매를 얻은 후에야 함께 나누겠다.’고 하였다. 노비구는 기뻐하며 음식을 준비해 기다렸다. 어린 비구들은 노비구를 놀리며 ‘대덕이여, 여기 이곳 구석에 앉으면 네게 열매를 주겠다.’고 하였다. 노비구는 기뻐하며 그 말대로 하였다. 어린 비구들은 노비구의 머리를 가죽 공으로 때리며 ‘이것이 예류과(初果)다.’라고 하였다. 노비구는 듣고 마음에 맺혀 떠나지 않아 곧 초과를 증득하였다. 어린 비구들은 다시 놀리며 ‘네가 비록 초과를 얻었지만, 일곱 번 태어나고 일곱 번 죽는 고통이 있다. 자리를 옮겨라.’ 하며 다시 가죽 공으로 때리며 ‘이것이 스도함과(二果)다.’라고 하였다. 노비구는 더욱 전념하여 곧 이과를 증득하였다. 어린 비구들은 또 놀리며 ‘네가 이제 이과를 얻었지만, 생사왕래의 고난이 있다. 다시 자리를 옮겨라.’ 하며 가죽 공으로 때리며 ‘이것이 아나함과(三果)다.’라고 하였다. 노비구는 더욱 진심으로 전념하여 곧 삼과를 증득하였다. 어린 비구들은 또 놀리며 ‘네가 이제 불환과를 얻었으니, 색계와 무색계에서 유루의 몸을 받아 무상히 변화하며 매 순간 고통을 받는다. 다시 자리를 옮겨라.’ 하며 가죽 공으로 때리며 ‘이것이 아라한과(四果)다.’라고 하였다. 노비구는 네 가지 열매를 증득한 후 마음이 크게 기뻐하며 여러 음식을 마련하고 향화로 장엄하여 어린 비구들을 초청해 은혜를 갚고 함께 도품을 논하였다. 어린 비구들은 말문이 막혔다. 그때 노비구가 ‘나는 이미 아라한과를 증득하였다.’고 말하자 어린 비구들은 모두 장난으로 놀린 죄를 뉘우쳤다. 그러므로 수행자가 진심으로 마음을 내면 구하지 않는 것이 없다고 하였다.”

또한 “옛날에 한 여인이 삼보를 깊이 믿어 한 비구에게 공양을 마쳤다. 여인은 진심으로 눈을 감고 고요히 앉아 법을 청하였다. 비구는 이해하지 못하고 몰래 절로 돌아갔다. 그러나 이 여인은 유위법이 무상하고 고통스럽고 공허하여 자유롭지 못함을 깊이 관찰하여 초과를 증득하였다. 열매를 얻은 후 절에 가서 은혜를 갚으려 하였으나 비구는 부끄러워 숨었다가 간신히 나왔다. 이 여인은 도과의 인연을 갖추어 비구가 매우 부끄럽고 안타까워하였다.”고 하였다.

『망자함』 제2권에는 “중생이 어찌하여 부처님을 보지 못하는가?”라는 제목 아래 『일어신론』에 이르기를, “질문하기를, 모든 부처님은 무한한 방편으로 십방에서 중생을 이롭게 하시는데, 어찌하여 중생은 항상 부처님을 보지 못하는가? 혹은 잠깐 보거나 간혹 법을 설한다. 대답하길, 여래는 실제로 이와 같은 방편을 가지셨으나, 중생의 마음이 청정해야만 몸을 나타내신다. 거울에 때가 끼면 형상이 나타나지 않듯, 때가 제거되면 나타난다. 중생도 이와 같아 마음이 때에 물들어 있으면 법신이 나타나지 않고, 때가 벗겨지면 나타난다.” 하였다.

『명자함』 제2권에는 “이미 마음이 청정하면 여래가 나타난다.”라는 제목 아래 『인인법문경』에 이르기를, “부처님께서 문수보살에게 말씀하시기를, ‘태양과 달이 염부제 땅의 모든 그릇 속에 맑고 흐리지 않은 물이 있으면 장애가 없으니 모두 나타나 보이지만, 태양과 달 자체는 움직이지 않는다. 여래는 모든 세계를 두루 아시고 장애가 없으니 이와 같으니라. 중생을 교화할 때 마음이 청정하면 모두 여래를 보게 된다. 모든 여래는 두수다천에 계시되 본래 움직이지 않으니 이와 같다.’” 하였다.

『복자함』 제4권에는 “좌선하는 법을 익히는 것이 어찌 부처님이 되는 데 이르겠는가?”라는 제목 아래 『전등경』에 이르기를, “남옥 양선禪師가 마조坐禪을 보았는데, 마조가 앉아 있는 곳 앞의 돌 위에 벽돌 조각을 가져와 갈고 또 갈았다. 마조가 물었다. ‘무엇을 하는가?’ 양선이 대답하기를 ‘벽돌을 갈아 거울을 만들려 한다.’ 하였다. 마조가 이르기를 ‘벽돌을 갈아 어찌 거울이 되겠느냐?’ 양선이 대답하기를 ‘벽돌을 갈아도 거울이 되지 않는데, 좌선을 한다고 어찌 부처가 되겠는가?’ 하였다. 마조가 물었다. ‘그렇다면 무엇이 부처가 되는가?’ 양선이 대답하기를 ‘소를 몰아 수레를 움직이려 하는데, 수레가 움직이지 않으면 소를 때려야 하는가, 수레를 때려야 하는가?’ 하였다. 마조는 대답하지 못하였다. 양선이 또 물었다. ‘너는 좌선을 배우는데, 부처가 되려고 배우는가? 좌선은 앉고 눕는 것이 아니고, 부처가 되려는 것은 일정한 모습이 아니다. 무주법에 머무르니 취하거나 버리지 말라. 네가 부처가 되려고 좌선하면 부처를 죽이는 것이고, 좌선의 모습을 집착하면 이치를 깨닫지 못한다.’ 하였다.

『영가선사』는 “행하는 것도 선이고, 앉아 있는 것도 선이며, 말하고 침묵하는 것과 움직이고 가만히 있는 것 모두 본래 편안하다. 설령 칼날을 만나도 항상 평온하며, 독약을 마셔도 한가롭다.”라고 하였다.

『증도가』 제25품과 제34절에는 “아직 완성되지 않은 육도(六度)를 밝게 비추어 오온이 공함을 명확히 보고 모든 고통을 능히 건너는 법”이라 하였다.

『반야바라밀다심경』에 이르기를, “관자재보살이 깊이 반야바라밀다를 행할 때, 오온이 모두 공함을 비추어 보고 모든 고통과 괴로움을 건넜다. 사리자는 색은 공과 다르지 않고 공은 색과 다르지 않다. 색이 곧 공이요, 공이 곧 색이다. 수·상·행·식도 또한 이와 같다. 사리자여, 모든 법의 공한 모습은 생기지도 않고 멸하지도 않으며, 더럽지도 않고 깨끗하지도 않으며, 늘지도 않고 줄지도 않는다. 그러므로 공 가운데는 색도 없고 수·상·행·식도 없으며, 눈·귀·코·혀·몸·의식도 없고, 색·성·향·미·촉·법도 없으며, 눈의 경계부터 의식의 경계까지 없고, 무명도 없고 무명소멸도 없으며, 노·사도 없고 노·사소멸도 없다. 고통·집·멸·도도 없고, 지혜도 없으며 얻음도 없다. 얻을 것이 없기 때문이다. 보살은 반야바라밀다에 의지하여 마음에 걸림이 없으니, 걸림이 없으므로 두려움도 없고, 뒤바뀐 망상을 멀리하여 궁극의 열반에 이른다. 삼세 모든 부처님도 반야바라밀다에 의지하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그러므로 반야바라밀다는 위대한 진언이며, 밝은 진언이며, 최고의 진언이며, 비길 데 없는 진언으로 모든 고통을 없애고 참되며 거짓이 없다. 그러므로 반야바라밀다 진언을 설한다. 진언은 이러하다. ‘게티 게티 바라게티 바라승게티 보디 사바하.’”라고 하였다.

『인공경』에는 “나는 부처님께서 직접 반야에서 나셨음을 알지 못한다.”라고 하였다.

『도신자도』 『신수경』에 이르기를, “부처님께서 월천왕에게 말씀하시기를, 반야바라밀다는 모든 부처님의 어머니이다. 반드시 반야바라밀다를 배워야 삼십이상, 십력, 사무외 등을 얻으니 모두 이로부터 나온다. 그러므로 마야에서 나지 않았다.”라고 하였다.

『피덕용』 제2권 『대승법계론』에 이르기를, “중생의 법신은 이미 공덕과 상응하였으나, 어찌하여 여래의 덕용이 없느냐? 이는 연꽃이 피지 않아 악견의 잎으로 싸여 있기 때문이다. 또한 금산이 진노의 진흙으로 덮여 있기 때문이며, 허공이 어리석음의 구름에 가려져 있기 때문이다.”라고 하였다. 이에 대한 시가 이르기를, “연꽃과 금속이 피지 않아 드러나지 않듯, 부처님의 몸도 먼지의 그늘에 가려져 있다. 이때 공덕은 스스로 이익을 받지 못하나, 오히려 큰 이익을 낸다.”라고 하였다.

『임자함』 제8권 『지혜도론』에 이르기를, “마음만 있고 마음의 법이 없으면 더러움과 깨끗함이 있을 수 없다. 마치 맑은 연못에 코끼리가 뛰어들어 혼탁하게 하듯, 맑은 물방울이 들어가면 맑아진다. 마음도 이와 같아 번뇌가 들어오면 마음이 흐려지고, 자비와 같은 선법이 들어오면 마음이 청정해진다. 그러므로 번뇌와 자비가 곧 마음이라고 말할 수 없다.”라고 하였다.

『명광기』 『무정법경』에 이르기를, “부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, ‘마치 빈 집에 문과 창문이 없으면 수백 천 년 동안 아무도 없으니 그 집은 어둡다. 갑자기 천인이 그 집에 들어와 등불을 켰다. 가섭이 묻기를, ‘그렇다면 이 어둠 속에 내가 수백 천 년 머물렀는데 지금 가야 하지 않겠는가?’ 가섭이 대답하기를 ‘아니다. 세존이시여, 그 어둠은 힘이 없고 등불이 켜지면 반드시 사라진다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘업과 번뇌도 이와 같아 수백 천겁 동안 그 의식 속에 머물다가 어떤 수행자가 하루 밤낮 동안 정관을 하여 지혜의 등불을 켜면, 가섭이여, 성자의 지혜뿌리가 생기면 이 업과 번뇌는 반드시 없어지느니라.’”라고 하였다.

『경자함』 제3권 『파생생멸』에 이르기를, “스승이 사람을 쫓으면 덩어리가 저절로 멈춘다.” 『반야경』에 이르기를, “최상 천왕이 부처님께 묻기를, ‘보살이 무생법에서 어떻게 생이 있다고 보는가?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘모든 법은 멸하지 않으므로 무생이다. 왜냐하면 본성이 변하지 않기 때문이다. 다만 세속의 견해로 생과 멸이 있다고 보는데, 이는 모두 허망하고 참된 것이 아니다. 보살이 깊이 반야를 행하면 무명을 인연으로 생긴 모든 행을 실상대로 알게 된다. 행에 의지하여 식이 생기고, 넓게 말하면 유에 의해 생기며, 생이 곧 노이고 노로 인해 사와 근심·탄식·괴로움이 있다. 그러므로 수행은 무명을 끊는 것이다. 무명이 끊어지면 나머지 열 가지 가지가 차례로 멸한다. 몸이 끊어지면 명도 함께 멸한다. 천왕이여, 사견 외도는 해탈을 구하면서도 오직 죽음을 끊으려 할 뿐 생을 끊지 못한다. 만약 법이 생하지 않으면 멸도 없다. 마치 사람이 덩어리를 던지면 사자가 사람을 쫓고, 사자가 사람을 쫓으면 덩어리가 저절로 멈추는 것과 같다. 보살도 이와 같아 생만 끊으면 죽음은 저절로 멸한다. 개는 덩어리만 쫓고 사람은 쫓지 않으니 덩어리는 끝내 멈추지 않는다. 외도도 이와 같아 생을 끊지 못해 끝내 죽음에서 벗어나지 못한다. 보살은 깊이 반야를 행하여 인연과 법의 생멸을 잘 안다.’”라고 하였다.

『과자함』 제9권에는 “이와 같은 반야를 어찌 구할 수 있겠는가? 금보의 힘으로 얻는 것이 아니다.”라고 하였다. 『지혜도론』에 이르기를, “오직 반야의 상을 깨닫는 것이 깊이 반야바라밀다를 행하는 것이다. 십방에서 구하지도 않고 누구에게도 주지도 않는다. 금은보화의 힘으로 구하는 것도 아니다.”라고 하였다.

『입자함』 제1권 『반야무상』에는 “비록 구하기 어렵지만, 방편의 힘으로 반야를 증득할 수 있다.”라고 하였다. 『반야경』에 이르기를, “부처님께서 사리자에게 말씀하시기를, ‘구하는 보리는 방편과 교묘함으로만 얻을 수 있다. 보살이 반야를 닦을 때 법의 자성을 얻을 수 있다고 생각하면 취해야 하며, 얻을 수 없다고 생각하면 무엇을 취하겠는가? 색과 수 등부터 성문과 보살, 여래도 취하지 말라. 사리자여, 보살이 반야를 닦을 때 모든 법의 자성을 실상대로 알기에 여래도 취하지 않는다. 이와 같이 취하지 않는 반야바라밀다가 무장애 반야바라밀다이다. 보살은 이 가운데서 배워야 하며, 배울 때조차 얻지 못하니 어찌 보리를 얻겠는가? 왜냐하면 조금도 법에 자성이 없기 때문이다. 이와 같이 무자성 법에 자성 법으로서 무엇이 이생법이며 무엇이 여래법인가? 이와 같이 모든 법을 얻을 수 없으니 무엇에 의지하여 설할 것인가? 만약 보살이 있다면, 그 보살도 얻을 수 없다면 어떻게 이생법과 여래법을 말할 수 있겠는가?’ 사리자가 부처님께 여쭈기를, ‘만약 모든 법이 무자성이고 실체가 없다면, 어떻게 이생법과 여래법을 알 수 있겠습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘너는 어떻게 생각하느냐? 어리석은 자들이 색과 수를 실체로 집착하지 않느냐?’ 사리자가 대답하기를, ‘아닙니다. 다만 어리석은 자들이 미혹하여 그렇게 집착할 뿐입니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘보살이 반야를 닦을 때 방편과 교묘함으로 모든 법이 무자성이고 실체가 없음을 알면서도 세속에 의지하여 보리를 향해 나아가도록 여러 가지로 올바른 해석을 내어 미혹에서 벗어나게 한다.’”라고 하였다.

『상자함』 제1권에 또 이르기를, “선현이 부처님께 여쭈기를, ‘무엇을 이름하여 보살의 보리 자량이라 하는가? 어떤 자량을 갖추어야 보리를 증득할 수 있는가?’ 부처님께서 대답하시기를, ‘모든 선법이 보리 자량이다. 이를 원만하게 닦으면 모든 지혜를 증득한다.’”라고 하였다.

『지』 제5권 『인력지안』에 이르기를, “법에 머무르기조차 멀리하거늘 하물며 불법에 머무르겠는가?” 『아함경』에 이르기를, “마치 사람이 밧줄에 묶여 강을 건너려 할 때, 이 밧줄로 인해 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 건너게 된다. 이 밧줄로 인해 고통스러운 곳에서 무위의 곳으로 가게 되니, 나는 이 밧줄을 버리지 않고 따라가겠다. 왜냐하면 버릴 수 없기 때문이다.”라고 하였다.

『덕자함』 제8권에는 “어리석음과 지혜의 본래 성품은 서로 없고 모두 공하니, 어떻게 정법을 버릴 수 있겠는가?” 『정법경』에 이르기를, “부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, ‘마치 등불이 모든 어둠을 깨뜨리는데, 그 어둠은 어디로 가는가? 동쪽으로 가는 것도 아니고 북쪽으로 가는 것도 아니다. 가는 것도 아니고 오는 것도 아니다. 등불과 어둠은 본래 자성이 없다. 둘 다 공하여 얻음도 버림도 없다. 그러므로 지혜도 이와 같다. 지혜가 생기면 무지를 버리는데, 무지는 어디로 가는가? 동쪽에서 북쪽으로 가는 것도 아니고, 가는 것도 아니고 오는 것도 아니다. 지혜와 무지는 모두 자성이 없다. 둘 다 공하여 얻음도 버림도 없다.’”라고 하였다.

『경자함』 제3권 『문공변착공무』에 이르기를, “염분이 지나치면 짠맛이 상하지만 적당하면 맛을 내듯, 공을 보는 사람은 먼저 무량한 보시와 계율과 선정으로 마음을 부드럽게 하여 모든 번뇌의 결박을 약하게 만든 뒤에야 진정한 공을 얻는다. 사견을 가진 사람은 이와 같지 않고, 망상과 분별로 공을 취한다. 마치 시골 사람이 소금을 처음 알지 못하다가 누군가가 소금을 음식에 넣어 먹는 것을 보고 ‘왜 그러느냐?’고 묻자 ‘소금이 맛을 내기 때문’이라 하니, 그가 소금을 입에 넣고 맛이 짜서 입이 상하자 ‘왜 소금이 맛을 낸다고 하느냐?’고 꾸짖는 것과 같다. 지혜 없는 사람이 공의 해탈문을 듣고 공만 얻으려 하여 선근을 끊으니 이것이 사견이며 모든 선근을 끊는다. 만약 사람이 아비담마 등 삼문에 들어가면 부처님의 법과 어긋나지 않음을 알게 된다. 이것이 곧 반야바라밀다의 힘이다. 모든 법에 걸림이 없다. 만약 반야바라밀다 법을 얻지 못하고 아비담마 문에 들어가면 유에 떨어지고, 공 문에 들어가면 무에 떨어지며, 진리 문에 들어가면 유무에 떨어진다. 또한 보살이 반야바라밀다를 행할 때 모든 법이 하나의 상임을 알면서도 모든 법의 여러 상을 알 수 있다. 여러 상을 알면서도 모든 법이 하나의 상임을 아는 것을 반야바라밀다의 덕이라 한다.”라고 하였다.

『덕자함』 제8권에는 “사람이 없어서 공이라 이름하는 것이 아니라, 법 자체가 공이다. 『보운경』에 이르기를, ‘선남자여, 아니다. 사람이 없어서 공이라 이름하는 것이 아니다. 공은 본래 공하여 과거·현재·미래도 모두 공하다. 법 자체가 공이지 색이 멸하는 공이 아니다. 공에 의지하되 사람에 의지하지 말라. 만약 공을 얻고 공에 의지하면 부처님께서 그 사람을 퇴보한다고 하셨다. 선남자여, 나는 아상(我見)을 일으키지 말고 공견(空見)으로 자만하지 말라. 왜냐하면 모든 견해는 공을 통해 벗어나지만 공견을 일으키면 고칠 수 없기 때문이다. 마치 어떤 사람이 허공을 두려워하며 가슴을 치면서 ‘이 허공을 없애라’고 하는 것과 같다. 허공을 없앨 수 있겠는가? 아니다, 세존이시여. 이와 같이 공법을 두려워하면 그 사람은 미치고 정신을 잃는다. 왜냐하면 항상 공 가운데 있으면서도 공을 두려워하기 때문이다.’”라고 하였다.

『목자함』 제7권에는 “부처님의 성품은 색이 아니나 색과 떨어지지 않는다.” 『열반경』에 이르기를, “모든 중생은 불퇴전의 부처성을 지니고 있으니 이것을 유(有)라 한다. 반드시 얻는다. 마치 왕이 대신에게 코끼리를 끌고 가서 맹인을 보여주며 ‘코끼리가 무엇과 같은가?’ 묻는다. 맹인들은 각각 손으로 만져서, 이빨을 만진 자는 ‘코끼리가 갈대 뿌리 같다’ 하고, 귀를 만진 자는 ‘부채 같다’ 하고, 머리를 만진 자는 ‘돌 같다’ 하고, 코를 만진 자는 ‘절구 같다’ 하고, 다리를 만진 자는 ‘절구 같다’ 하고, 등뼈를 만진 자는 ‘침상 같다’ 하고, 배를 만진 자는 ‘항아리 같다’ 하고, 꼬리를 만진 자는 ‘밧줄 같다’ 하였다. 선남자여, 이 맹인들이 코끼리 몸체를 말하지 않는 것이 아니라, 모든 상이 코끼리가 아니며, 이 밖에 다른 코끼리가 없기 때문이다. 선남자여, 왕의 비유는 여래의 정遍知를 말하고, 대신의 비유는 이 경전을 말한다. 코끼리 비유는 부처성을 말하고, 맹인 비유는 모든 무명 중생을 말한다. 이 중생들이 부처님 말씀을 듣고 ‘색이 부처성이다’라고 말하는데, 왜냐하면 이 색은 비록 멸하지만 차례로 이어지기 때문이다. 그래서 여래의 삼십이상이 얻어진다. 여래의 색은 항상 변하지 않고, 끊어지지 않으며, 수·상·행·식도 이와 같다. 선남자여, 맹인들이 각각 코끼리를 말하지만 실체를 알지 못하는 것과 같다. 부처성도 이와 같아 육법과 같으면서도 육법에서 벗어나지 않는다. 그러므로 나는 말하노니, 중생의 부처성은 색이 아니나 색과 떨어지지 않고, 나도 아니나 나와 떨어지지 않는다. 중생의 나라는 오온이며, 오온 밖에 다른 나는 없다. 마치 벽과 풀과 나무가 합하여 집을 이루듯, 이 밖에 다른 집이 없다.”라고 하였다.

『율자함』 제2권 『유아무아각일변』에 이르기를, “유(有)와 무(無)를 떠난 것을 중도라 한다.” 『지혜도론』에 이르기를, “부처님께서 중생을 위해 단멸견을 끊으려 ‘나는 있다’라고 하셨고, 상견에 빠진 자를 떨어뜨리려 ‘나는 없다’라고 하셨다. ‘나는 없다’는 것은 저 다섯 가지 무리의 가명일 뿐, 그 밖에 자재한 법은 없다. 질문하길, 그렇다면 무엇이 실재인가? 대답하길, ‘무아’가 실재이며, 모든 법은 무상하고 모든 법은 무아이다. 적멸은 안락한 열반이며, 이것을 모든 법의 실상이라 한다. 만약 사람이 선근이 익지 않았다면 부처님은 깊은 무아를 설하지 않으시니, 만약 설하면 단멸에 빠지게 된다. 질문하길, 가섭이 중도를 묻자 부처님께서 ‘나는 한쪽이고 무아는 한쪽이다. 이 두 쪽을 떠난 것이 중도이다.’라고 하셨다. 지금 내가 ‘무아’라고 말하는 것은 실유한 나를 말하는가? 편의를 위해 말하는가? 대답하길, 무아를 말하는 데는 두 가지가 있다. 하나는 무아를 취하고 집착하는 것이고, 다른 하나는 나를 부수어 무아를 취하지도 집착하지도 않고 자연히 버리는 것이다.

또한 부처님께서 유아가 있다고 하시고, 두 가지 인연이 있다. 하나는 세속에 말하기 위해 유아가 있고, 다른 하나는 제일 실상에 말하기 위해 무아가 있다. 이와 같이 유아 무아를 말해도 허물이 없다. 부처님은 곳곳에서 모든 법이 있다고도 하시고, 곳곳에서 모든 법이 없다고도 하셨다.”라고 하였다.

『건자함』 제6권 『통달제법비경공』에 이르기를, “수보리여, 모든 공은 견고하지 않고 공상이라 하여 반야를 행하는가? 부처님께서 말씀하시기를, ‘아니다. 왜냐하면 공에 법이 없다면 어떻게 반야를 행하겠는가? 공을 떠나면 또 반야를 행할 법이 있느냐?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘아니다. 왜냐하면 모든 법이 공하여 상도 없고 작용도 없으니, 어떻게 공을 떠나서 또 법이 있겠느냐? 수보리여, 공을 행하는 것도 아니고 공을 떠나는 것도 아니다. 모든 법은 반야에 포함되어 있다. 지금 반야를 행하는가 묻거든, 반야는 법도 아니고 행하지도 않으니 다른 법으로 행해야 한다. 다시 묻기를, 반야를 떠나면 또 법이 있어 반야를 행하느냐? 부처님께서 말씀하시기를, ‘아니다. 왜냐하면 모든 법이 반야에 포함되어 있어 다른 법으로 반야를 행할 수 없다.’ 다시 묻기를, ‘만약 행하지 않으면 어떻게 무상정도에 들겠는가?’ 다시 묻기를, ‘지혜의 눈으로 보면 반야를 행하는 법이 있느냐?’ 대답하기를, ‘세존이시여, 반야를 행하는 법을 보지 못합니다.’ 다시 묻기를, ‘반야가 행하는 곳을 보느냐?’ 수보리가 대답하기를, ‘보지 못합니다. 왜냐하면 반야 속의 모든 관찰이 소멸되기 때문입니다. 상이 영원하거나 무상하거나 생멸하는 것이 없으니 어느 하나 정해진 상이 반야입니까? 어떻게 반야라 하겠습니까?’ 다시 묻기를, ‘만약 지혜의 눈으로 법을 보지 못하면 법이 있다고 보느냐, 없다고 보느냐?’ 대답하기를, ‘없습니다. 왜냐하면 부처님께서 지혜의 눈으로 보지 못한다고 하셨기 때문입니다.’ 다시 묻기를, ‘법이 얻을 수 없지 않다면 그 법은 생기는가?’ 대답하기를, ‘생기지 않습니다. 그 법은 본래 없고 완전히 공합니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘수보리여, 보살이 이 법을 통달하여 의심이 없고 신심과 지혜의 힘으로 이 법에 머무르면 이것을 무생인내라 하며, 이것이 반야바라밀다를 행하는 것이다.’”라고 하였다.

『표자함』 제7권에는 “색 등은 둘이 아니며 둘로 나뉘지 않는다.” 『반야경』에 이르기를, “부처님께서 선현에게 말씀하시기를, ‘색이 청정하면 곧 반야바라밀다 청정이고, 반야바라밀다가 청정하면 곧 색이 청정하다. 왜냐하면 색의 청정과 반야바라밀다의 청정은 둘이 아니며, 둘로 나뉘지 않고, 구별도 끊어짐도 없기 때문이다. 수·상·행·식이 청정하면 곧 반야바라밀다 청정이고, 반야바라밀다가 청정하면 곧 수·상·행·식이 청정하다. 왜냐하면 수·상·행·식의 청정과 반야바라밀다의 청정은 둘이 아니며, 둘로 나뉘지 않고, 구별도 끊어짐도 없기 때문이다. 나아가 모든 부처님의 무상정등정각 청정도 곧 반야바라밀다 청정이고, 반야바라밀다 청정은 곧 모든 부처님의 무상정등정각 청정이다. 왜냐하면 부처님의 무상정등정각 청정과 반야바라밀다 청정은 둘이 아니며, 둘로 나뉘지 않고, 구별도 끊어짐도 없기 때문이다.’”라고 하였다.

『서자함』 제3권 『기율』과 『서자함』 제4권에는 색·수·행·식에서 보리 사이에 이름과 상이 총 80여 가지로 나뉘어 있으며, 지금 아래에 자세히 설명하니 이 뜻을 참고하라.

다음으로 『일일추』에서는 처음부터 끝까지 반야의 한 부서가 원융한 뜻을 완비하고 있다고 하였다.

『집출경중명상지요록주』에 이르기를, “반야의 이름과 상이 80여 가지로 나오니, 독자가 지혜를 발휘하기를 바란다. 오온의 색온은 집적된 허망한 것이며, 수온은 받아들이고 머무는 것이고, 애욕과 집착의 상을 취하며, 상온은 형상을 취하고 달려가며, 행온은 미세하게 흐르고 변하며, 식온은 번성하여 분별한다. 여섯 근은 눈근이 기뻐하고 노하여 보는 상이며, 귀근은 듣고 판단하며 이어지는 상이고, 코근은 좋아하고 싫어하는 향취이며, 설근은 맛을 보고 쓰고 떫고 미끄러운 것이며, 신근은 탐욕과 혐오가 있으며, 의근은 항상 생각하고 헤아린다. 여섯 경계는 색경은 형상과 질이며 장애가 되고, 성경은 반향하여 혼란을 이루며, 향경은 향기로써 어지럽히고, 미경은 맛으로써 혼란시키며, 촉경은 차갑고 따뜻하며 고통스럽고, 법경은 만 가지 모습이 어지럽다. 여섯 식은 안식은 현황이며 진실하지 않고, 이식은 괴로움과 즐거움이며 음이 다르고, 비식은 기운과 회전과 빛이며, 설식은 변론과 옳고 그름이며, 신식은 때에 따라 나타나는 모습이며, 의식은 연관하여 생각하며 공을 따른다. 여섯 촉은 눈촉은 떨어져야 명확히 보이고, 귀촉은 먼 곳과 가까운 곳을 모두 들으며, 코촉은 향기를 맡으면 알며, 설촉은 맛을 느끼고, 신촉은 맞으면 느끼고, 의촉은 알지 못하는 마음의 약속이다. 여섯 인연은 눈인연은 빛을 받아 경계를 비추지만 빛이 경계를 비추는 것이 아니며, 귀인연은 음을 받아 순응하며, 코인연은 향기를 받아 맡고, 설인연은 맛을 받아 순응하며, 신인연은 쾌·불쾌를 받아들이며, 의인연은 생각과 기억을 놓지 않는다. 네 가지 인연은 인연과 인연과 법이 모여 차례로 인연한다. 다음으로 마음이 인연하는 마음 수법, 마음이 인연하는 법, 의지하는 법이 없으며, 상위 인연하는 법이 없고 얻을 수 없다. 여섯 대는 지대는 단단하고 질이 장애가 되며, 수대는 촉촉하고 아래를 적시며, 화대는 불타올라 성내며, 풍대는 북과 피리를 불듯 움직이며, 공대는 보이지 않고 끝이 없으며, 표식대는 만법의 근원이다. 열두 연기는 무명이라는 어둠이며, 진지한 지혜가 끊임없이 흐르고, 망상이 일어나 애착하며, 이름과 색을 관찰하고 정하는 여섯 입근과 육경을 통해 대상을 보고 접촉하며 점차 번뇌가 일어나 집착하고 받아들이며 버리지 않는다. 애착과 습관의 힘으로 집착하여 버리지 않고 업의 인연으로 생겨나 애욕이 흐르고 늙고 병들며 여러 고통에 시달리고 죽음에 떨어진다. 식은 떠나고 근심·번민·침체·슬픔·우울·기쁨·슬픔·비명·고통·악연·당장 나타나는 괴로움·원망·해치는 상이 일어나며, ‘나’라는 자아가 일어나고, ‘나’가 생겨난 것은 아버지가 자식을 낳는 것과 같으며, 수명은 명근이 완성하고, 수명은 능히 일으키므로 인연으로 존재한다. 유정은 오온이 모여 생겨났으며, 양육하는 자는 인연이므로 길고 많으며, 수는 여러 법에 수가 있고, 작용하는 자는 손과 발이며, 능히 작용하고 남을 부리며, 일으키는 자는 후세의 업이며, 일으키는 자는 또한 남으로 하여금 행하게 하며, 받는 자는 고락의 과보를 나타내고, 받는 자는 괴로움과 즐거움을 싫어한다. 보는 자는 눈으로 색을 보고, 아는 자는 오식으로 안다. 여섯 바라는 보시·희생·남을 이롭게 함·청정·계율·삼업무염·인내·훼욕·바람·청정·정진·용맹·두려움 없음·고요함·탁월함·여러 인연·반야지혜·원만함·스무 가지 공과 내공·여섯 근·무체 외공·여섯 경·무상·내외공·여섯 식·무공·공병·약·제거·대공·소승법·무소승·사과상·무승의 공·공용·가현·유위공·생멸상·무위공·무상·무상공·모든 법의 상이 다함·무한한 공·끝과 시작이 없음·산란한 공·합한 상·떨어진 공·변함이 없는 공·있는 그대로의 지혜·고요한 본성의 공·법은 본래 자상이 없으며, 자상이 없으면 의지하거나 공통하지 않는다. 자타의 상이 다함·일체 법이 공하여 얻을 수도 없고 없을 수도 없으며, 성품이 공하여 본래 허무하며, 본래 공이 함께 있다. 또한 사제법인 고성제·세간의 과상·집성제·성제·출세과상·도성제·진여·불변·인연·법계·이사원융·법성·항상 고요하며 허망하지 않고 본래 참되고 변하지 않는 성품이다. 옛적이나 지금이나 항상 평등하며, 범성일치하여 생멸을 떠나 고요하다. 형상이 없고 법이 정해져 있으며, 모든 경계가 항상 법에 따라 머무르니 이것을 안자위라 하며 실체가 없고 티끌 하나 없는 허공계이며, 끝이 없고 헤아릴 수 없는 세계이며, 불가사의한 세계이다. 마음과 말과 길이 끊어져 사념처의 네 가지 선정, 초선에는 생각과 탐색이 있고, 이선에는 생각이 없고 탐색만 있으며, 삼선에는 생각과 탐색이 없고, 사선에는 생각을 버리고 청정하다. 네 무량심은 무량한 자비·무량한 자비 선정·광대한 자비·무량한 자비 선정·공·무량한 기쁨 선정·두루 베풂·무량한 베풂 선정·넓고 통달한 네 무색 정이다. 무변처 공정·무변처 식정·무소유처 무정·비비상처 무상정·팔해탈관 내에 색이 있고 밖에도 색이 있으며, 해탈견 내에 안과 밖을 보고, 색이 없고 밖에도 색이 있으며, 해탈견 밖에서 안을 보고, 안과 밖의 모든 색이 해탈되며, 유무가 함께 청정하다. 공무변처 해탈은 색과 함께 공이며, 식무변처 해탈은 삼세의 식이며, 무소유처 해탈은 무상정이며, 비비상처 해탈은 무상이요, 무상공은 절대적인 멸이며, 수상정 해탈은 해탈이다. 마음과 수법이 다함, 팔승처·일승처·청정·초승·이승·삼승·사승·오승·육승·칠승·팔승·구승·차례로 선정이 있고, 일차 선정은 초선의 희락이며, 이차 선정은 이선의 미생이며, 삼차 선정은 삼선의 미락이며, 사차 선정은 사선의 청정이며, 오차 선정은 공이 널리 통하는 것이며, 육차 선정은 식이 밝게 아는 것이며, 칠차 선정은 무상이 곧 있음이며, 팔차 선정은 무상이 곧 생각이며, 구차 선정은 마음이 멸하고 멸하지 않는 것이다. 열 번의 처처는 대지대주·수대주·화대주·풍대주·공대주·청색이 온 하늘에 가득함·황색이 온 하늘에 가득함·적색이 온 하늘에 가득함·백색이 온 하늘에 가득함·흑색이 온 하늘에 가득함이다. 사념처는 몸을 불결함으로 관찰하고, 수를 고통으로 관찰하며, 집착과 번뇌를 관찰하고, 마음이 무상함을 매 순간 관찰하며, 법이 무아임을 관찰한다. 네 가지 바른 권유는 정진근을 일으켜 영혼의 싹을 자라게 하며, 정진으로 마음을 깨우고, 마음을 경계하여 정진력을 발휘하며, 조금도 굽히지 않고 올바른 정진을 하여 사악한 습관을 따르지 않는다. 사신족은 선정근이며, 번뇌가 굳어 멀리 있고, 선정은 고요하며 항상 밝게 비추어 선정력이 마귀를 움직이지 못하게 한다. 바른 선정은 부처 삼매에 들게 한다. 다섯 근은 믿음근이며, 법의 바다에 들어가 잊지 않고 지키는 근이며, 정진근은 지금 여기에서 머무르며, 선정근은 고요하고 허공과 통하며, 지혜근은 밝게 분별하여 실상을 밝힌다. 다섯 힘은 믿음의 힘이며, 한 생각 만 가지 생각의 힘이며, 온전히 청정하여 점이 없고, 정진력은 먼지와 겁에도 게으르지 않으며, 지혜력은 지혜와 사악을 밝게 하며, 정진력은 수미산처럼 견고하다. 일곱 깨달음의 가지는 염·각·영·심·불멸·탐법·정법이다. 마음이 어둡지 않고, 법을 선택하여 미세하게 밝게 알며, 정진이 이미 일어나고, 깨달음이 이미 일어나고, 기쁨이 일어나고, 법의 즐거움과 선정의 기쁨이 일어나고, 깨달음이 일어나고, 무아가 일어나고, 무아가 없는 것을 깨닫고, 깨달음이 밝고 명료하며, 버리고 떠나며, 버림을 떠나며, 버림을 떠난 것을 깨닫고, 팔성도지의 바른 말과 마음과 입이 서로 조화되어 바른 행업이 모두 부처님의 일이 되며, 바른 명은 결박을 끊고, 바른 사유는 망상을 끊으며, 바른 방편은 무위에 빠지지 않고, 바른 염은 마음에 다른 인연이 없으며, 바른 선정은 모든 신통을 뛰어넘으며, 바른 견해와 믿음과 업보로 세 가지 해탈문을 이루니, 공해탈문·공무상해탈문·상무견해탈문·상무원해탈문이다. 원만한 보살의 십지 지위는 기쁨의 지위이며, 성스러운 자리에서 때묻지 않고 몸과 마음이 청정하여 빛나며, 지혜가 이미 생겨 밝은 불꽃과 같고, 훌륭한 해탈과 광명으로 나타나며, 진실과 세속을 통달하여 어려움이 없으며, 공덕행이 뛰어나고 멀리 나아가며, 상황에 따라 응화하며 움직이지 않고, 인내와 지혜가 자유롭고 선혜가 있으며, 통력과 자유로움과 법운이 있다. 대지의 지혜는 원만하고 밝으며, 다섯 눈은 육안으로 내외의 어둠을 보고, 천안으로 내외를 밝게 보고, 혜안으로 모든 상을 비추며, 법안으로 기회에 따라 설법하며, 부처안으로 법계를 두루 관찰한다. 육통은 천안통으로 대천천을 통찰하고, 천이통으로 십방을 통달하며, 타심통으로 모든 마음을 알며, 숙명통으로 삼세의 일을 통달하고, 신경통으로 형상이 없고 장애 없는 자유의지통이며, 십력은 하나는 처소가 없고 처소가 있는 것과 같은 실력이며, 선행과 악행을 잘 알고, 삼세의 보응과 업보를 분명히 알며, 여러 선정을 해탈하는 힘을 알고, 바른 선정과 해탈을 분명히 알며, 중생의 여러 근과 위아래 힘을 알고, 경계의 성질을 알며, 중생의 여러 욕망과 근본을 알고, 세간의 여러 성질과 정·부정을 알고, 모든 도에 이르는 힘과 여러 선정과 정정을 알고, 숙명지혜를 얻으며, 옛날이 곧 지금이고, 천안으로 모든 힘을 보고, 누漏지혜를 얻어 다함이 없으며, 불이익이 없고, 네 가지 무외법은 두려움이 없으며, 사자의 포효와 같이 누로가 없고 두려움이 없으며, 굴복하지 않고 장애를 말하며, 도를 말할 때 두려움이 없으며, 확실히 이와 같다고 하였다. 네 가지 무애해는 말이 막힘이 없고, 입은 바다의 파도와 같으며, 변론이 막힘이 없고, 법을 설할 때 막힘이 없으며, 뜻을 깨닫지 못함이 없고, 법이 막힘이 없으며, 네 가지 포섭법은 대자비로 널리 중생을 감싸고, 대자비로 고통을 널리 덜어주며, 대기쁨으로 널리 즐거움을 주고, 대버림으로 널리 베풀어 이롭게 한다.

열여덟 가지 불공통법은 첫째, 몸은 잃음이 없고 행함에 빠짐이 없으며, 둘째, 입은 말이 어긋남이 없고 법에 빠짐이 없으며, 셋째, 마음은 생각이 어긋남이 없고 바른 마음에 빠짐이 없으며, 넷째, 다른 생각 없이 바른 믿음과 조화로움이며, 다섯째, 마음이 흔들리지 않고 항상 고요하며, 여섯째, 알면서 선악의 법을 버림이며, 일곱째, 욕망이 줄지 않고 작은 선도 싫증내지 않음이며, 여덟째, 정진이 줄지 않고 움직임과 고요함이 변하지 않음이며, 아홉째, 마음이 줄어들고 맑고 고요하며, 열째, 지혜가 줄지 않고 확실히 밝음이며, 열한째, 해탈이 줄지 않고 속박에서 벗어남이며, 열두째, 지견이 줄지 않고 두루 알고 널리 봄이며, 열셋째, 몸의 업이 지혜에 따라 행함이며, 열넷째, 입의 업이 지혜에 따라 행함이며, 열다섯째, 마음의 업이 지혜에 따라 행함이며, 열여섯째, 과거에 행한 바를 다 알고 행하며, 열일곱째, 미래에 행할 바를 다 알고 기억하며 보응하며, 열여덟째, 현재에 행함을 다 보고 받으며 과보를 잊지 않고 법을 증득하며 누로가 없고 항상 머무름이다. 버림의 성품은 허무하고 맑고 고요하며, 모든 지혜는 다함이 없고, 도상지혜는 다함이 없으며, 모든 상지혜는 밝고 명료하며, 모든 상을 다 알고 다함이 없다. 모든 진언문을 붙들고 묘한 성품을 지니며, 모든 삼매문을 통과하며, 바른 마음과 바른 수용을 한다.

사과의 네 가지 열매는 예류과(預流果)·수도과(須陀洹)·이과(斯陀含)·아나함과(阿那含)·무생과(無生果)·아라한과(阿羅漢)·독각보리(獨覺菩提)·모든 보살과 대보살은 스스로 깨닫고 남을 깨우치며, 모든 부처님의 무상정등정각의 인연과 원만한 열매이다.

『계자함』 제2권에는 “색은 무상한 상으로 부서진다.”라고 하였다.

『달색본공』 『실언출생삼법장반야경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시기를, 미래 세상에 어떤 이가 비슷한 반야바라밀다를 말할 것이다. 제석천이 묻기를, ‘어떤가?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘미래 세상에 여러 비구가 이렇게 말할 것이다. 색은 무상하며 몸과 마음과 계·정·혜가 모두 무소유이며, 모든 관찰에서 벗어난다고 말하는 자는 비슷한 반야바라밀다를 말하는 자이다. 왜냐하면 그가 말하기를, 부서지는 색 때문에 색이 무상하다고 보고, 부서지는 수·상·행·식을 보고 무상하다고 하기 때문이다. 만약 이렇게 구하여 반야바라밀다를 행한다면 이는 이름뿐인 비슷한 반야바라밀다이다. 제석천이여, 너는 지금 알라. 부서지지 않는 색 때문에 색이 무상하다고 보고, 부서지지 않는 수·상·행·식 때문에 무상하다고 보는 자는 참된 반야바라밀다를 설하는 것이다. 만약 이 뜻을 사람들에게 설할 수 있다면 큰 복을 얻을 것이다.’”라고 하였다.

『주자함』 제5권 『지혜도론』에 이르기를, “어찌하여 불도를 구하는 자가 비슷한 반야를 말하지 않는가? 선남자여, 너는 반야바라밀다를 닦을 때 색이 무상하다고 보지 말라. 왜냐하면 색은 본래 공이며, 색의 성품은 법이 아니기 때문이다. 만약 법이 아니면 곧 반야바라밀다이다. 반야바라밀다 안에서 색은 비상이며 무상이 아니다. 왜냐하면 이 색은 아직 얻을 수 없으니, 하물며 항상과 무상을 말할 수 있겠는가? 이렇게 말하는 자가 비슷한 반야를 말하지 않는 자이다. 수·상·행·식도 또한 이와 같다.”라고 하였다.

또한 “비슷한 반야를 말하는 자는 이름과 언어는 같으나 마음과 뜻이 다르다. 마음을 집착하여 상을 취하면 오온이 무상이며 무생무멸이라 하는데, 이는 비슷한 반야이다. 마음을 집착하지 않고 상을 취하지 않으면 오온이 무상하다고 말하되, 다만 상에 집착하지 않는 것이 참된 반야바라밀다이다.”라고 하였다.

『형자함』 제10권 『기사반야취여경』에 이르기를, “반야를 버리고 다른 경전을 구하는 것은 뿌리를 버리고 가지와 잎을 찾는 것과 같다.” 『반야경』에 이르기를, “부처님께서 선현에게 말씀하시기를, ‘반야경전을 버리고 다른 경전을 구하는 자는 보살의 마귀 행위이다. 왜냐하면 모든 지혜의 근본인 깊은 반야를 버리고 가지를 붙잡아 다른 경전을 버리면 결국 부처의 보리를 얻지 못한다.’ 선현이 부처님께 여쭈기를, ‘어떤 다른 경전인가?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘만약 이승에 해당하는 법, 즉 사념처에서 팔성도와 삼해탈문, 사제지혜 등을 닦으면 오직 예류과·수도과·아나함과·아라한과·독각보리만 얻고 무상정등정각을 얻지 못하니 이것을 다른 경전이라 한다. 가지와 잎은 모든 지혜를 일으키지 못하나 깊은 반야는 지혜를 일으키니 큰 힘이 있어 뿌리와 같다.’”라고 하였다.

『무일반약력위파라밀다경』에 이르기를, “만약 어떤 여인이 부유하고 단정한데 강한 남편의 보호가 없으면 악인에게 쉽게 침해당하듯, 보시 등 다섯 파라밀다도 반야의 힘으로 보호받지 않으면 마귀에게 쉽게 망가진다.”라고 하였다.

『출자함』 제10권 『시등무맹전말』에 이르기를, “반야는 눈이 되어 인도한다.” 『반야경』에 이르기를, “마치 백천의 맹인이 깨끗한 눈이 없으면 올바른 길에 가까이 가지 못하고, 하물며 풍요롭고 즐거운 대도시에 이르겠는가? 보시 등 맹인이 반야라는 깨끗한 눈으로 인도받지 않으면 보살의 올바른 길에 이르지 못하고, 하물며 일체 지혜의 성읍에 이르겠는가? 모두 반야에 의해 저쪽 강에 이른다.”라고 하였다.

『복자함』 제2권 『수반무퇴』에 이르기를, “반야를 닦을 때 게으름과 부지런함에 따라 인연에 의해 나아가거나 물러난다.” 『복자함』 제2권에 선현이 부처님께 여쭈기를, “보살이 반야를 듣고 깊이 믿고 이해하며, 베껴 쓰고 받들어 지키며 생각하고 닦는다면, 이 보살은 어디에서 죽고 어디에서 다시 태어나는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “보살이 반야를 듣고 두려워하거나 의혹하지 않고 받들어 읽고 통달하면, 그 보살은 전생에 반야를 즐겨 들었고, 듣고 받들어 정진하여 이 선근으로 인해 인간으로 다시 태어난다.” 선현이 다시 부처님께 여쭈기를, “과연 어떤 보살이 이와 같은 뛰어난 공덕을 이루어 다른 방편의 부처님을 공양하고 시봉하며, 그곳에서 죽고 이곳에 태어나 반야를 듣고 다시 지키며 게으름이 없겠는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “이 보살은 게으름이 없다. 왜냐하면 전생에 다른 방편의 부처님께서 반야를 들었고, 그 선근의 힘으로 이와 같이 되었다. 또 어떤 보살은 전생에 반야를 들었으나 깊은 뜻을 묻지 못하고 하루나 삼사오일도 닦지 못하였다. 지금 생에 반야를 듣고 하루에서 다섯 일까지 견고하여 무너지지 않으나, 듣던 곳을 떠나면 곧 퇴락한다. 왜냐하면 전생에 듣고 묻지 않고 닦지 않았기 때문이다. 지금 생에는 때로 견고하고 때로 퇴락한다. 또 어떤 보살은 전생에 육바라밀다를 들었으나 깊은 뜻을 묻지 않아, 지금 생에 깊은 반야를 듣고 마음이 어둡고 망설이며 두려워하거나 이설이 생긴다.”라고 하였다.

『양자함』 제1권 『지지자득보수승』에 이르기를, “이 깊은 반야바라밀다를 듣고 받들어 읽고 기억하여 마음에서 떠나지 않으면, 독약이나 불구덩이, 깊은 물, 칼로 죽이려 해도 모든 악이 능히 해치지 못한다. 반야의 힘 때문이다. 질문하길, 지금 이 시대에 듣고 받들어 읽는 사람이 군진에 들어가 칼과 병기에 상처를 입으면 그 뜻은 무엇인가? 대답하길, 두 가지 업과 인연이 있다. 하나는 반드시 보응을 받는 것이고, 다른 하나는 반드시 보응을 받지 않는 것이다. 반드시 보응을 받는 자는 마치 대역죄로 죽어야 할 자가 강한 힘과 재물을 가졌어도 피할 수 없는 것과 같다. 반드시 보응을 받지 않는 자는 죄가 죽음에 들어가도 이치상 구제할 수 있어 힘과 재물로 목숨을 구할 수 있다. 구하지 못하면 죽는다. 선남자여, 이와 같다. 만약 반드시 보응을 받는 죄가 없으면 죽음이 있어도 반야를 읽으면 구제받고, 읽지 않으면 죽음을 면하지 못한다. 그러므로 반야에 힘과 권능이 없다고 말할 수 없다. 질문하길, 위에 말한 일이 믿을 만한가? 지금 이곳에서 읽지 못하고 단지 베껴 쓰고 공양만 하면 어떻게 공덕을 얻는가? 대답하길, 그 사람도 위와 같은 공덕을 얻는다. 왜냐하면 그 사람은 이미 스승의 반야 뜻을 듣고 깊이 사랑하였으나 문자를 알지 못해 스승을 떠나 읽지 못하니, 재물을 아끼지 않고 사람을 고용해 베껴 쓰고 공양하여 읽는 자와 같으니 역시 공덕을 얻는다.”라고 하였다.

『형자함』 제7권 『반야경』에 이르기를, “만약 사람이 반야경전을 베껴 쓰고 여러 가지 장엄하여 깨끗한 곳에 두고 공경하여 공양하면, 십력 천룡이 항상 와서 보호하여 사람이나 비인간에게 시달리지 않는다. 다만 숙세의 악업으로 인해 현재는 반드시 익어야 하며, 혹은 무거운 악업이 전환되어 현재는 가벼운 고통을 받는다.”라고 하였다.

『덕자함』 제2권 『금강경』에 이르기를, “이 경전을 받들어 지키고 만약 사람에게 천대받으면, 그 사람은 전생의 죄업으로 악도에 떨어질 것이며, 지금 세상에서 천대받음으로써 전생의 죄업이 소멸하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.”라고 하였다.

『반야경』에 이르기를, “만약 사람이 전생에 반야를 들었으나 버렸다면, 이번 생에 반야를 듣고도 습관으로 인해 다시 버리며, 몸과 말과 마음이 조화롭지 않다. 이로 인해 어리석음과 악지혜가 자라나 정법업을 결핍하여 대지옥에 떨어진다. 수백 천만 겁 동안 큰 고통을 받으며, 삼재가 일어날 때 그 결핍한 법업이 아직 다하지 않아 죽은 후 다른 세계로 태어나 십방을 두루 다니며 무량겁을 겪는다. 그 업이 조금 줄어들면 지옥에서 나오고 차례로 동물·아귀·축생의 길로 들어가 수백 천만 겁 동안 각종 고통을 받는다. 삼재가 끝나면 다른 세계로 태어나 악한 율사 집안에서 육근이 완비되지 못한 몸으로 난다. 사리자가 부처님께 여쭈기를, ‘항상 죄가 무거운 자는 다섯 가지 무간에 빠진다고 하셨는데, 이 결핍한 법업은 비슷한가?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘정법을 망가뜨리는 업은 매우 무겁다. 반야를 비방하고, 또한 사람으로 하여금 반야를 비방하게 하며, 독약을 마시게 하여 다른 사람으로 하여금 물을 마시게 하는 것과 같다.’”라고 하였다.

『형자함』 제5권 『섭삼학이리자해경』에 이르기를, “부처님께서 관세음보살에게 말씀하시기를, ‘배워야 할 여섯 가지가 있으니, 이른바 여섯 바라밀다이다. 보시와 계와 인내는 증상계의 계학이며, 선정은 증상계의 심학이며, 반야는 증상계의 혜학이며, 정진은 이 모두를 통달하는 것이다.’ 관세음보살이 부처님께 여쭈기를, ‘이 여섯 가지는 복덕이 많으며 지혜가 많습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘증상계의 계학은 복덕이 많고, 증상계의 혜학은 지혜가 많으며, 선정과 정진은 모두 통달한다.’ 관세음보살이 다시 부처님께 여쭈기를, ‘왜 이 여섯 가지를 학문이라 하는가?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘두 가지 이유가 있다. 하나는 삼학이 중생을 포섭하기 때문이며, 다른 하나는 삼학이 번뇌를 대치하기 때문이다. 보살은 보시와 계를 닦아 중생을 포섭하고, 선정과 정진으로 번뇌를 대치한다.’”라고 하였다.

『일지함』 제6권 『일수육도원불해』에 이르기를, “하나의 도장을 닦고 여섯 바라밀다를 원만히 닦으면 퇴전하지 않는다.” 『법륜경』에 이르기를, “이 경전을 받들어 지키고 다른 사람에게 설하면 여섯 바라밀다를 갖춘 줄 알라. 이 경전을 믿고 의심하지 않으면 시바라밀다를 갖추고, 이 법에 흔들리지 않으면 참티바라밀다를 갖추며, 이 마음에 물러가지 않으면 비리야바라밀다를 갖추고, 이 경전을 믿고 기뻐하여 마음이 산란하지 않으면 선정바라밀다를 갖추며, 이 경전을 분별 없이 깨달으면 반야바라밀다를 완비한다.”라고 하였다.

『녹자함』 제4권 『장엄왕보살경』에 이르기를, “부처님께서 여섯 바라밀다를 행할 때 도장을 닦고 향화로 공양하는 것을 시바라밀다라 하며, 공양할 때 몸과 입과 마음의 업이 중생을 해치지 않는 것을 참티바라밀다라 한다. 만약 벌레나 개미가 도장에 들어와도 참아 해치지 않는 것을 비리야바라밀다라 하며, 선한 마음이 계속되는 것을 비리야바라밀다라 하며, 마음이 산란하지 않는 것을 선정바라밀다라 하며, 사방이 평탄하고 편향이 없는 것을 반야바라밀다라 한다. 이와 같은 법은 마음에 따라 변현된다.”라고 하였다.

『경자함』 제8권 『불수육도난성』에 이르기를, “비록 여섯 바라밀다를 행하더라도 반야를 취하지 않으면 도를 이루기 어렵다.” 『반야경』에 이르기를, “보살이 여섯 바라밀다를 행할 때 항상 생각하기를, ‘내가 보시를 행하지 않으면 가난한 집에 태어나 권세가 없으니 어찌 중생을 성숙시키고 정토를 장엄하며 모든 지혜를 얻겠는가? 내가 계율을 지키지 않으면 악도에 태어나 천한 인간 몸을 얻지 못하니 어찌 중생을 성숙시키고 정토를 장엄하며 모든 지혜를 얻겠는가? 내가 인내를 닦지 않으면 용모가 추하고 보살의 완전한 상을 갖추지 못하니 어찌 중생을 성숙시키고 정토를 장엄하며 모든 지혜를 얻겠는가? 내가 정진하지 않으면 보살의 뛰어난 도를 얻지 못하니 어찌 중생을 성숙시키고 정토를 장엄하며 모든 지혜를 얻겠는가? 내가 마음이 흐트러져 선정에 들지 않으면 보살의 뛰어난 정정을 일으키지 못하니 어찌 중생을 성숙시키고 정토를 장엄하며 모든 지혜를 얻겠는가? 내가 지혜가 없고 반야를 배우지 않으면 여러 가지 재주와 지혜를 얻지 못하니 어찌 중생을 성숙시키고 정토를 장엄하며 모든 지혜를 얻겠는가?’”라고 하였다.

『영자함』 제2권 『사익범천경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시기를, ‘나는 연등불을 보고 무생법인을 견지하여 나에게 기별하였다. 너는 미래에 반드시 부처가 되어 석가모니라 이름하리라. 나는 그때 여섯 바라밀다를 갖추었다.’”라고 하였다. 왜냐하면, 비록 보시를 하여도 과보를 구하지 않고, 비록 계율을 지켜도 탐착하지 않으며, 비록 인내를 닦아도 내외가 공함을 알고, 비록 정진하여도 일어남이 없음을 알고, 비록 선정하여도 의지할 바가 없으며, 비록 지혜를 행하여도 취할 상이 없기 때문이다.

『만자함』 제2권 『지차반야육종』에 이르기를, “여섯 바라밀다를 마치고 나서 후에 방편 네 가지를 더하여 총 열 가지 바라밀다를 이룬다.” 『해탈료의경』에 이르기를, “관세음보살이 부처님께 여쭈기를, ‘왜 여섯 바라밀다를 이렇게 차례로 말하는가?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘그것은 가장 뛰어난 인연을 끌어들이기 때문이다. 보살은 몸과 재물을 버리고 깨끗한 계율을 받들어 지키며, 계율을 지키므로 인내를 닦고, 인내를 닦으면 정진하며, 정진하면 선정에 들고, 선정이 완비되면 출세간의 지혜를 얻는다. 다시 묻기를, ‘왜 나머지 네 바라밀다가 있느냐?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘이들은 여섯 바라밀다의 방편 바라밀다의 동반자이며, 삼바라밀다의 동반자이다. 또한 현법에 번뇌가 많아 감당하지 못하므로 항상 인내를 닦아 적은 복을 받으며, 미래 세상에 번뇌가 적어지면 정진을 잘 하기를 바란다. 이 소원이 바로 정진 바라밀다의 동반자이며, 친한 선지식을 만나 좋은 법을 듣고 승리를 바라며, 그 힘이 선정 바라밀다의 동반자이며, 보살의 보배창고에서 인연을 듣고 선정하여 출세간 지혜를 끌어내는 것이 지혜 바라밀다의 동반자이며, 반야 바라밀다의 동반자이다.’”라고 하였다.