대승집보살학론 권 제십팔

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신 일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

자성청정품 제십사 중 두 번째

“대왕이시여! 이 외지계의 견경성(堅硬性)은, 그 때 세간이 처음으로 범천이 거하는 궁전을 세웠으며, 대보배로 이루어졌나이다. 또한 타화자재(他化自在) 여러 천들이 거하는 궁전도 모두 칠보로 이루어졌나이다.

대왕이시여! 만약 지계의 견경성이 생하지 않는다면, 그것은 어디서 온 것입니까? 다시 대지를 이루어 두텁게 하여 팔만사천 유선나(踰繕那), 세로로는 육만 유선나에 이르렀나이다. 다시 윤위(輪圍) 대윤위산을 이루어 견고하게 안주하며 금강과 같나이다. 다시 소미루산, 유건타산, 망민타산, 이사타산에서 흑산에 이르기까지 이루어졌나이다. 이와 같이 삼천대천세계가 차례로 이루어져 견고하게 안주하나이다. 만약 지계의 견경성이 생하지 않는다면, 그것은 어디서 온 것입니까?

대왕이시여! 또 이 세계가 멸망하고자 할 때에는 혹은 불로 태워지거나 혹은 물에 떠내려가거나 혹은 바람에 날려지나이다. 이 대지가 불에 타게 될 때에는 마치 버터가 타는 것처럼 그 불길이 더욱 거세어져 재가 되어 다시 볼 수 없나이다. 만약 물에 떠내려가면, 마치 소금물을 던진 것처럼 곧 소멸하나이다.

만약 비란풍(毘嵐風)에 의해 불게 되면, 그 삼천대천세계가 모두 흩어져 없어지고 깨끗이 남김없이 사라지나이다. 대왕이시여! 이 외지계가 생할 때는 본래 공(空)이며 멸할 때도 또한 공이니, 자성공(自性空)으로 인하여 남성상도 없고 여성상도 없으며 다만 말로써 나타내는 것뿐이니, 이와 같이 지계와 지계성은 모두 얻을 수 없음을 바르게 정혜(正慧)로서 알 수 있나이다.

어찌하여 내수계(內水界)라 하는가? 만약 이 몸 안에 있는 집수습(執受濕潤) 등의 성질이 있다면, 그것은 또 어떠한가? 이른바 침, 땀, 콧물, 침, 지방, 골수, 고름, 피, 오줌 등과 같은 것들이 바로 내수계라 하나이다.

대왕이시여! 만약 때때로 갑자기 친애하는 사람들의 눈에서 눈물이 흐르거나, 혹은 괴로움에 쫓겨 눈물을 흘리거나, 혹은 깊은 법에 대한 신심으로 눈물을 흘리거나, 혹은 찬바람에 눈물이 흘러나오면, 이와 같은 수계(水界)는 어디서 오는 것입니까? 수상(水相)이 마르면 다시 어디로 가는 것입니까?

심지어 이 세계가 멸할 때에는 검은 구름이 삼십이 중(重)으로 일어나 삼천대천세계를 가득 덮고, 허공 중에서 큰 비가 내려 코끼리 크기만 하게 떨어지며, 낮과 밤을 가리지 않고 계속해서 쏟아지나이다. 이와 같은 때가 오면 다섯 중겁(五中劫)이 지나 그 물이 쌓여 위로 올라가 범세에 이르나이다. 대왕이시여! 이 대수계는 어디서 오는 것입니까?

또 이 세계가 멸망하고자 할 때에 두 개의 해가 뜨고, 두 해가 뜬 뒤에는 작은 강과 샘이 모두 말라버리나이다. 세 해가 뜰 때에는 뜨거운 못과 네 강도 모두 말라버리나이다. 네 해가 뜰 때에는 대해의 물이 한 유선나 혹은 두세 유선나 줄어들어 점차 줄어들어 열 유선나 혹은 이십 유선나에 이르고, 그 다음에는 팔십 유선나까지 말라버리나이다.

남은 물은 깊이가 다라수(多羅樹)만큼 깊거나 가슴 높이까지 깊거나 소의 발자국만큼 깊거나 적어도 손가락 한 마디 깊이 정도라 하나이다. 그 때에는 대해의 물이 모두 말라버려 깨끗이 남김이 없나이다.

대왕이시여! 이 수계의 상은 생할 때는 무소래(無所來)하며 멸할 때도 무소거(無所去)하니, 생할 때 본래 공이며 멸할 때도 또한 공이니, 자성공(自性空)으로 인하여 남성상도 없고 여성상도 없으며 다만 말로써 나타내는 것뿐이니, 이와 같이 수계와 수계성은 모두 얻을 수 없나이다.

어찌하여 신내화계(身內火界)라 하는가? 만약 이 몸 안에 있는 집수습(執受溫熱) 등의 성질이 있다면, 그것은 또 어떠한가? 이른바 따뜻하고 뜨거운 기운, 씹고 마시는 음식물이 익고 변질되어 편안하게 하는 것, 열이 자주 들어오는 것을 내화계라 이름하나이다.

어찌하여 외화계(外火界)라 하는가? 이는 온열상(溫熱相)을 집착하지 않는 것을 말하나이다. 만약 어떤 사람이 광야에서 불을 찾으려 할 때 쑥이나 쑥뜸, 소똥 부스러기, 두라면(兜羅綿)으로 불을 일으키고, 혹은 풀과 나무, 산림, 마을을 태우며, 그 밖의 여러 곳도 모두 불타나니, 대왕이시여! 이와 같은 화계는 생할 때 무소래하며 멸할 때 무소거하니, 본래부터 자성으로부터 떠나 있기 때문이니이다.

어찌하여 신내풍계(身內風界)라 하는가? 가볍게 움직이는 성질이 있다면, 그것은 또 어떠한가? 이른바 이 몸 안의 바람은 때로 위로 오르기도 하고 때로 아래로 내려가기도 하며, 배 사이, 옆구리, 등에서 나타나거나 발진, 뭉침, 칼로 베는 듯하거나 바늘로 찌르는 듯한 고통을 일으키며, 들숨과 날숨이 온 몸과 팔다리를 가득 채우나이다.

외풍계(外風界)라 함은 이 바람이 사방에서 오며, 화살처럼 빠르거나 칼날처럼 날카롭나이다. 만약 거세게 일어나면 숲을 부러뜨리고 산봉우리를 무너뜨리며, 미세하게 일어나면 몸과 옷, 다라수 나무를 흔들게 하니, 이것을 외풍계라 하나이다. 나머지는 앞서 말한 바와 같나이다.

어찌하여 신내공계(身內空界)라 하는가? 만약 이 몸 안에 있는 피부, 살, 피 등이 나타나고 자라며, 질료와 장애에서 벗어난 성질이 있다면, 그것은 또 어떠한가? 이른바 눈구멍, 귀구멍, 얼굴, 입, 목구멍, 음식물을 삼키고 맛을 느끼는 곳이 장과 위 사이를 통과하여 밖으로 나가는 곳을 말하나이다. 때로는 업연(業緣)에 의해 육처(六處)가 생겨나면, 여러 처가 생긴 뒤에 공계가 둘러싸게 되나니, 이것을 내공계라 이름하나이다. 그러나 그 공계는 어디서 오는가?

만약 외부에 나타난 질료와 장애에서 벗어난 성질이라면 외공계라 이름하나이다. 대왕이시여! 만약 색이 변하고 망가지면 모든 것이 공이니, 그 까닭은 허공계가 본래 끝이 없고, 안주하여 움직이지 않으며 마치 열반과 같고, 온처에 두루 있어 장애가 없기 때문이니이다. 대왕이시여! 마치 어떤 사람이 높은 고원에 우물을 파는 것과 같나이다. 생각건대, 그 우물 속에 있는 공상은 어디서 온 것인가?’

왕이 말하되, ‘어디서도 온 것이 없습니다.’ 하니,

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이시여! 만약 그 사람이 다시 흙으로 메운다면, 생각건대 공은 어디로 가겠습니까?’ 왕이 말하되, ‘공은 어디로도 가지 않습니다.’ 하니,

‘그 까닭은 무엇인가? 허공계는 가고 오지 않으며, 남성상도 없고 여성상도 없기 때문이니, 대왕이시여! 외부 허공계는 본래 움직임이 없나이다. 그 까닭은 자성에서 떠나 있기 때문이니, 바르게 정혜로서 알 수 있나이다.

또한 대왕이시여! 어찌하여 식계(識界)라 하는가? 이는 눈근(眼根)을 주로 하여 각각 대상을 인식하여 색과 형상을 나타내는 것을 눈식계라 하며, 육근(六根)을 주로 하여 육경(六境)을 각각 인식하는 것을 육식계라 하나이다.

또한 이 식계는 근에 집착하지 않고 경계에 머무르지 않으며, 내외도 아니고 양자 사이에도 있지 않나이다. 이 식계는 각각 각각 그 사물을 분별하여 알자마자 곧 소멸하니, 생할 때 무소래하며 멸할 때도 무소거하나이다.

대왕이시여! 식이 생할 때는 공이며 멸할 때도 공이니, 자성공으로 인하여 남성상도 없고 여성상도 아니며 다만 말로써 나타내는 것뿐이니, 이와 같이 식계와 식계성은 모두 얻을 수 없음을 바르게 정혜로서 알 수 있나이다.

대왕이시여! 어찌하여 안처(眼處)라 하는가? 이는 사대종(四大種)인 지계, 수계, 화계, 풍계가 만들어낸 청정한 색을 말하나이다. 만약 지계가 청정하면 안처도 청정하며, 수화풍계가 청정하면 안처도 청정하나이다. 그 까닭은 무엇인가? 지계가 청정하므로 안처가 생기며, 그 안에는 조금도 얻을 만한 법이 없기 때문이니, 이와 같이 풍계가 청정하므로 안처가 생기며, 그 안에는 조금도 얻을 만한 법이 없기 때문이니, 그 까닭은 주재자도 없고 조작자도 없으며, 마치 열반의 자성이 청정하기 때문이니이다.

대왕이시여! 이와 같이 안처는 각각 구하려 해도 얻을 수 없나이다. 그 까닭은 무엇인가? 지계가 공하므로 지계가 청정하며, 풍계가 공하므로 풍계가 청정하나이다. 만약 모든 법의 자성이 본래 공이라면 그 경계가 어찌 청정하겠으며 다툼이 있겠습니까? 청정하든 다툼이 있든 모두 얻을 수 없으니, 다시 무슨 색이 있어 볼 수 있겠습니까?

알아야 할 것은 안처가 결국 공이므로 자성도 또한 공하며, 과거와 미래 모두 얻을 수 없고, 미래에 지어질 것도 얻을 수 없나이다. 그 까닭은 자성에서 떠나 있기 때문이니, 만약 자성이 없다면 남성상도 없고 여성상도 없으며, 어찌 사랑과 즐거움이 있겠습니까? 만약 사랑과 즐거움이 생긴다면 그것은 마계이며, 만약 사랑과 즐거움이 없다면 그것은 부처의 경계이니, 그 까닭은 사랑과 즐거움이 없으면 모든 법에서 멀어질 수 있기 때문이니이다.

대왕이시여! 어찌하여 이처(耳處)라 하는가? 이는 사대종이 만든 청정한 색을 말하나이다. 더욱이 대왕이시여! 모든 법의 해탈이 확실히 나타나 법계공과 같아, 설치할 수 없고 나타낼 수 없으며 구별하여 기억할 수 없고 바랄 바가 없나이다. 대왕이시여! 모든 근은 각각 경계에 즐거움을 일으키나, 안근이 색경계에 인연하여 즐거움을 일으키므로 색을 안경계라 하나이다.

또한 이 안근이 색경계에 인연하여 세 가지 상을 바라보니, 사랑스러운 색은 탐욕으로 일어나고, 사랑스럽지 않은 색은 진노로 일어나며, 사랑도 미움도 아닌 것은 사(捨)로 일어나나이다. 이와 같이 의(意)가 법처에 머무는 것도 의경계라 하며, 만약 그 의처가 사랑스러운 색에 인연하여 극도의 즐거움을 일으키면 그로 인해 탐행이 생기고, 사랑스럽지 않은 색에 인연하면 진행이 생기며, 사랑도 미움도 아닌 것에 인연하면 치행이 생기나이다. 이와 같이 성(聲) 등 세 가지가 집착하고 인수하는 상도 앞서 말한 바에 준하나이다.

대왕이시여! 알아야 할 것은 모든 근은 환화(幻化)와 같고, 경계는 꿈과 같으며, 마치 어떤 사람이 잠자는 꿈속에서 여러 미녀와 함께 즐거움을 누리는 것과 같나이다. 대왕이시여! 생각건대 그 꿈에서 깨어나 꿈속의 미녀와의 즐거움을 실재로 여기겠습니까?’

왕이 말하되, ‘아닙니다, 세존이시여!’ 하니,

‘대왕이시여! 생각건대 그 사람이 꿈속에서 실재로 여기는 것은 지혜로운 자의 태도입니까?’ ‘아닙니다, 세존이시여! 그 까닭은 꿈속에서 본 여러 사람과 미녀는 결국 없으며, 하물며 함께 즐거움을 누린다는 것은 더욱 없기 때문입니다. 알아야 할 것은 그 사람은 다만 스스로 피곤할 뿐이며, 꿈속의 경계를 생각하여 다시 얻을 수 없나이다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이시여! 이와 같나이다. 어리석고 어리석은 중생이 눈으로 악한 색을 보고 나서 마음에 사랑과 즐거움이 일어나 집착하며, 그로 인해 탐착업을 지어 몸업 삼종, 구업 사종, 의업 삼종을 만들고, 처음 지은 찰나에 소멸하니, 동서남북 사방과 사위 상하 중간 어디에도 머무르지 아니하나이다. 죽음의 경계에서 명근(命根)이 멸할 때에 자기의 업보가 모두 나타나니, 마치 꿈에서 깨어나 꿈속 일을 생각하는 것과 같나이다.

대왕이시여! 식이 주인이며, 업이 집착하는 것이니, 이 두 가지가 인연하여 처음 식이 일어나면 혹 지옥에 떨어지거나 혹 변태중생, 염마라계(琰摩羅界), 아수라, 혹은 인간 혹은 천상에 태어나나이다. 처음 식이 일어난 뒤 각각 그 보응을 받고, 같은 마음과 품상(品相)이 연속하여 따라가나니, 마지막 식이 멸하는 것을 사온(死蘊)이라 하며, 처음 식이 일어나는 것을 생온(生蘊)이라 하나이다.

대왕이시여! 알아야 할 것은 이 세상에서 다른 세상으로 가는 법은 조금도 없나이다. 그 까닭은 성(性)이 생멸하기 때문이니이다.

대왕이시여! 몸과 식이 생할 때 무소래하며 멸할 때 무소거하며, 그 업이 생할 때 무소래하며 멸할 때 무소거하며, 처음 식이 생할 때 무소래하며 멸할 때 무소거하나이다. 그 까닭은 자성에서 떠나 있기 때문이니, 이와 같이 몸과 식과 몸과 식이 공하며, 업과 업이 공하며, 처음 식과 처음 식이 공하며, 멸하는 것과 멸하는 것이 공하며, 생하는 것과 생하는 것이 공하나이다. 업속은 저자도 없고 수자도 없으며 다만 이름뿐임을 알아야 하리이다.

또한 대왕이시여! 비유하건대 어떤 사람이 잠자는 꿈속에서 여러 원수와 함께 싸우는 일이 있나이다. 생각건대 그 사람이 깨어나 꿈속 싸움의 일을 생각하면 그것을 실재로 여기겠습니까?’

왕이 말하되, ‘아닙니다, 세존이시여!’ 하니,

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이시여! 생각건대 그 사람이 꿈속에서 실재로 여기는 것은 지혜로운 자의 태도입니까?’ ‘아닙니다, 세존이시여! 그 까닭은 꿈속에 원수가 없으며, 하물며 함께 싸운다는 것은 더욱 없기 때문입니다. 그 사람은 다만 스스로 근심하고 괴로워할 뿐이며 실재가 없나이다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이시여! 이와 같나이다. 어리석고 어리석은 중생이 눈으로 악한 색을 보고 괴로움이 일어나 싫어하고 멸망시키며 비난하고 과실을 지적하여 진노업을 지으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같나이다. 또한 대왕이시여! 비유하건대 어떤 사람이 꿈속에서 비사차(毘舍遮)에게 괴롭힘을 당하여 마음에 두려움과 어리석음과 답답함과 기절함이 생긴다 하자, 대왕이시여! 생각건대 그 사람이 깨어나 꿈속 귀신에게 괴롭힘을 당한 것을 실재로 여기겠습니까?’

‘아닙니다, 세존이시여! 꿈속에는 귀신이 괴롭히는 것이 없으며, 하물며 어리석음과 미혹이 있겠습니까?’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이시여! 이와 같나이다. 어리석고 어리석은 중생이 눈으로 그 색을 보고 어리석어 깨닫지 못하여 어리석은 업을 짓나이다. 나머지는 앞서 말한 바와 같나이다. 또한 대왕이시여! 비유하건대 꿈속에서 여러 사람이 아름다운 노래 소리, 공후, 현악기, 관악기, 여러 음악을 듣는다 하자, 대왕이시여! 생각건대 그 사람이 깨어나 꿈속의 모든 노래와 음악을 생각하면 그것을 실재로 여기겠습니까?’ 왕이 말하되, ‘아닙니다, 세존이시여!’ 하니,

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이시여! 생각건대 그 사람이 꿈속에서 실재로 여기는 것은 지혜로운 자의 태도입니까?’ ‘아닙니다, 세존이시여! 그 까닭은 꿈속의 여러 사람이 얻어지지 않으며, 하물며 아름다운 여러 음악과 음성은 더욱 그렇기 때문입니다. 그 사람은 다만 스스로 피곤할 뿐이며 결국 아무것도 없나이다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이시여! 이와 같나이다. 어리석고 어리석은 중생이 듣기 좋은 소리를 듣고 기뻐하며 즐거움이 일어나 탐착업을 짓나이다. 이와 같이 향기 등도 각각 세 가지로 나누어 앞서 말한 바에 따라 알 수 있나이다.

심지어 대왕이시여! 이 법 중에서 스스로 마음을 편안히 하여 다음과 같이 생각해야 하리이다. ‘나는 어찌하여 인간과 천상 중생 가운데서 눈과 같은 존재가 되어 큰 등불이 되어 비추며, 배의 사공이 되어 저쪽 강을 건너게 하며, 큰 상인이 되어 보배로운 곳으로 인도하며, 아직 해탈하지 못한 자를 해탈하게 하고, 아직 안락하지 못한 자를 안락하게 하며, 아직 열반에 들지 못한 자로 하여금 열반을 증득하게 하리라.’ 하여야 하리이다.

대왕이시여! 알아야 할 것은 모든 근은 환화와 같고, 경계는 꿈과 같으며, 범부는 집착하여 만족함이 없나이다.

먼 옛날 무량세(無量世)에 전륜왕(轉輪王)이라 이름한 무량칭(無量稱)이라는 왕이 있었나이다. 위덕이 뛰어나고 명성이 높으며 부귀와 자유를 누리며, 사대주를 통솔하여 홀로 존귀하고 뛰어나며, 뜻하는 대로 즐기고 누리며, 모든 숲과 나무에는 항상 꽃과 열매가 있었나이다. 당시 세간의 백성은 안락하고 괴로움이 없었으며, 또한 비를 내려 여러 가지 향수와 금은보화와 여러 가지 자재를 내리어 필요한 모든 것을 두루 충족하게 하였나이다.

어느 때 갑자기 도리천에 올라가 제석천주가 자리를 나누어 앉게 하였나이다. 탐욕과 무진욕이 그 자리를 침범하려 하여, 이 생각을 한 뒤 곧 물러나 사라졌으며, 신하들이 둘러싸고 모두 함께 보았나이다. 마치 버터를 뜨거운 모래에 두면 오래 머무르지 못하고 곧 죽음에 이르는 것과 같았나이다.

그 때 작애(作愛)라는 이름의 왕이 이 일을 보고 이렇게 말하였나이다. ‘나는 어찌하여 세간에 이 일을 잘 말할 것인가?’

그 때 무량칭이 작애에게 말하되, ‘너는 미래에 이렇게 말하라. 그 무량칭은 탐욕과 무진욕으로 인해 스스로 목숨을 잃었다.’ 하였나이다. 이와 같이 대왕이시여! 모든 근은 환화와 같고, 경계는 꿈과 같으니, 스스로 마음을 편안히 하여 믿고 따르지 말아야 하리이다. 몸은 태양의 불꽃과 같아 자성이 없으며, 색·수·상·행의 자성도 실체가 없으며 또한 이와 같나이다.’”

대승집보살학론 권 제십팔

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김