대승집보살학론 권 제이십이

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자사문 신 일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

공경작례품 제십칠 이후

만일 사람이 나의 열반 후에

능히 부처님의 탑과 사당을 수리하고 정비한다면,

백천 나유타 겁 동안에

그 웅장한 신상은 모두 장엄하고 아름다우며,

최상의 적의인 침단향을 써서

궁전과 가마를 합성하니,

비록 뛰어난 복을 얻어도 집착하지 않음은

이 모두가 부처님의 탑을 수리하고 정비함으로 인함이라.

부처님의 정법이 멸하려 할 때에

염부(인도)의 여러 나라 위에 태어나지 않고,

그 뜻대로 즐거워하며 천궁에 머무는 것도

이 모두 부처님의 탑을 수리함으로 인함이라.

오욕의 온갖 더러움과 번뇌를 싫어하여

청량하고 깨끗한 계행에 머무르며,

광범위하게 범행을 닦아 두루 행함도

이 모두 부처님의 탑에 향을 바름으로 인함이라.

이와 같이 열반한 뒤 천상에 태어나

쾌락과 풍요가 헤아릴 수 없으며,

또 능히 천인들을 교화하는 것도

이 모두 부처님의 탑에 향을 바름으로 인함이라.

얼굴과 몸이 원만하여 항상 밝고 즐거우며,

말하는 소리에서 온갖 선한 뜻이 생기니,

보는 이 모두가 사랑하고 공경하는 마음을 일으키는 것도

이 모두 부처님의 탑에 향을 바름으로 인함이라.

끝없는 악도(지옥 등)의 고통에서 멀리 떠나

항상 여러 부처님과 친근하게 지내며,

광범위하게 청정한 업을 닦아 중생에게 이익을 주는 것도

이 모두 부처님의 탑에 향을 바름으로 인함이라.

만일 사람이 잠시나마

부처님의 탑에서 먼지나 그물을 쓸어낸다면,

그 사람의 보답은 헤아리기 어려워

영원히 팔난(팔대 고난)에서 벗어나 무난(무고난)으로 태어나며,

용맹하고 총명하여 모든 것을 밝게 깨달아

오욕의 경계에 쫓기지 않고,

항상 윤회의 수레바퀴에서 벗어나는 것도

이 모두 깨끗한 마음으로 부처님의 탑을 쓸어냄으로 인함이라.

금강같이 완전한 계율을 지켜 결점이 없으며,

깊은 묘법을 들으면 기뻐하고 존경하며,

영원히 보살의 마음을 퇴전하지 않는 것도

이 모두 깨끗한 마음으로 부처님의 탑을 쓸어냄으로 인함이라.

이 사람은 악세상 가운데서도

항상 헐뜯음과 과실에서 벗어나며,

광대하고 뛰어난 복덕을 쌓는 것도

이 모두 깨끗한 마음으로 부처님의 탑을 쓸어냄으로 인함이라.

최상의 맛있는 진미와

특별히 깨끗한 옷으로 몸을 장엄하며,

항상 미묘한 촉감으로 오관이 즐거운 것도

이 모두 깨끗한 마음으로 부처님의 탑을 쓸어냄으로 인함이라.

만일 부처님의 탑에 기쁨이 생겨

시들고 쇠약해진 꽃을 제거한다면,

십력 대도사에 의지하여

오욕의 깊은 원한과 해를 벗어나며,

형태와 풍채가 뛰어나 세상에 드물고,

모두가 즐겨 보고 싫증내지 않으며,

왕들도 항상 사랑하고 공경하는 마음을 내는 것도

이 모두 부처님의 탑에서 시든 꽃을 제거함으로 인함이라.

보살의 모든 계율을 갖추어

모든 험악한 길을 멸하며,

뜻이 항상 밝아 어리석음에서 멀리 떨어지는 것도

이 모두 부처님의 탑에서 시든 꽃을 제거함으로 인함이라.

번뇌와 모든 장애와 더러움을 버리고

영원히 병고에 얽매이지 않으며,

모든 곳에서 가벼움과 편안함을 얻는 것도

이 모두 부처님의 탑에서 시든 꽃을 제거함으로 인함이라.

사람들 가운데서 으뜸가는 시주를 받고,

또 최상의 여러 공양을 하며,

청정한 복덕으로 몸을 장엄하는 것도

이 모두 부처님의 탑에서 시든 꽃을 제거함으로 인함이라.

또 새롭고 아름다운 꽃이나

만다라, 발타라 등을 들고

부처님의 탑에서 시든 꽃을 바꾸는 자는

그 사람은 반드시 뛰어난 보답을 얻으리라.

만일 사람이 여러 부처님의 탑에서

정성껏 합장하고 예경한다면,

그는 부처님의 덕을 잘 찬양하여

보는 이 모두가 머리를 숙이고,

천상과 용신, 마호라, 왕과 신하와 백성들이

신뢰하고 존중하는 마음을 낸다.

마치 아름다운 꽃이 세상에 피어난 것 같으며,

능히 법의 요체를 잘 설하는 것과 같으니,

그가 바른 법을 잘 설함으로 인해

부처님의 지혜에 머무르며 조금도 감퇴하지 않고,

중생들이 악도에서 벗어나

인간과 천상의 뛰어난 이익을 증장하며,

복덕과 자비와 은혜가 모두 갖추어져

친족이 넓고 항상 선한 순종을 받는다.

내가 말하노니 이 사람은 세상에 머무는 동안

뜻대로 즐거워하고 마음이 편안하며,

항상 부드럽고 고요한 음성을 내어

중생을 가르쳐 출리케 하며,

그의 부유함과 즐거움에 탐욕을 일으키지 않는 것도

이 모두 합장하여 부처님의 탑을 예경함으로 인함이라.

능히 시주와 사랑의 말을 행하며,

이익 행위와 평등 행위도 또한 그러하며,

다른 이를 헐뜯지 않아 진노가 생기지 않는 것도

이 모두 합장하여 부처님의 탑을 예경함으로 인함이라.

어떤 이는 천상에 가서 제석천이 되고,

또 어떤 이는 세상에 머물러 인간의 왕이 되며,

가는 곳마다 자유자재로 뜻대로 하니

이 모두 합장하여 부처님의 탑을 예경함으로 인함이라.

모든 욕계에 집착하지 않고,

세상에서 부귀영화를 누리며 항상 만족하며,

영원히 악도에 떨어지지 않는 것도

이 모두 합장하여 부처님의 탑을 예경함으로 인함이라.

말하는 말과 글이 풍부하고 뜻이 깊으며,

경전과 잘 부합하고,

항상 인간 세상에서 존속하는 것도

이 모두 합장하여 부처님의 탑을 예경함으로 인함이라.

만일 최상의 청정한 마음으로

가득 찬 꽃을 움켜쥐고 부처님 위에 뿌린다면,

그가 얻는 보답은 왕이 되는 것이며,

앞서 말한 것처럼 선행을 일으키고 이익을 증장하리라.

그는 오욕에 대하여 능히 깨달아

근심과 괴로움에 시달리지 않으며,

몸과 모습이 단정하고 모두가 즐겨 보며,

본성은 고요하여 모든 두려움이 사라진다.

또 『대비경』에 이르기를, “아난아, 만일 중생이 현재에 나를 공양하고, 내가 열반한 뒤에도 사리 한 톨만큼 공양하며, 또 나를 위해 형상과 탑과 사당을 세우는 자가 있다면,

아난아, 이 일을 잠시 제쳐두라. 만일 누군가가 잠시라도 깨끗한 믿음을 일으켜 여러 부처님을 염념하며, 한 송이 꽃을 들고 하늘에 뿌려 공양한다면, 그 사람은 전륜성왕, 제석천주, 대범천왕이 되어 이전의 무지와 미래의 생사윤회에서 벗어날 것이다.

아난아, 또 이 일을 제쳐두라. 만일 누군가가 꿈속에서 한 송이 꽃을 들고 하늘에 뿌려 공양한다면, 나는 말하노니 그 사람이 이 선근으로 얻는 복덕은 그 끝을 알 수 없느니라.”

또 『사갈라용왕문경』에 이르기를, “만일 보살이 여러 부처님께 친근하면 여덟 가지 증상 있는 법을 얻느니라. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 중생을 교화하여 부처님의 미묘한 상을 보게 하는 것, 둘째는 여래께서 받으시는 일에 시봉하고 공양하는 것, 셋째는 여러 모임에서 부처님의 뛰어난 덕을 찬탄하는 것, 넷째는 여래의 형상을 생각하고 조성하는 것, 다섯째는 중생을 권하여 항상 부처님을 떠나지 않게 하는 것, 여섯째는 가는 곳마다 항상 부처님의 이름을 듣는 것, 일곱째는 항상 여러 부처님의 국토에 왕생하기를 원하는 것, 여덟째는 뜻이 약하지 않고 기뻐하여 부처님의 지혜를 구하는 것, 이것이 여덟 가지 증상 있는 법이니라.”

논하여 말하노니, 또 무엇이 뛰어난 이익을 증장하는가? 부처님께서 시봉하는 일에 일으킨 마음으로 반드시 보리를 얻느니라.

『화엄경』 게송에 이르기를,

무량억천 겁에

부처님의 이름 듣기 어려운데,

하물며 친근하여

영원히 의혹을 끊으리라.

여래 세상에 나타나

모든 법을 통달하며,

삼세의 복을 두루 일으켜

중생을 모두 깨끗하게 하리라.

여래 세상에 출현하여

세상의 큰 복지이시니,

모든 함식(마음씨앗)을 두루 인도하여

복덕행을 모으게 하리라.

만일 부처님을 공양하면

영원히 악도에 대한 두려움을 없애고,

모든 괴로움을 소멸하며,

지혜와 혜신의 몸을 이루리라.

만일 두 발 존자를 뵈면

광대한 마음을 일으키니,

그 사람은 항상 부처님을 만나

지혜와 혜력이 증장되리라.

이 경은 또 말하되,

여래의 큰 자비심이

세상에 나타나

모든 중생을 위하여

최상의 법륜을 돌리시니,

여래는 무수한 겁 동안

중생을 위하여 고생하였거늘,

어찌 세상 사람들은

대스승의 은혜를 갚을 수 있으랴?

무량한 겁 동안

악도에서 고통받더라도

끝내 여래를 버리지 않고

출리(해탈)를 구하리라.

악도에 있더라도

항상 부처님의 이름을 듣고,

선도에 태어나길 원하지 않고

잠시라도 부처님을 듣지 않으리라.

어찌하여 오래도록

모든 악도에 머무르려 하는가?

부처님을 뵈어

지혜와 혜력을 증장하려 함이라.

만일 부처님을 뵈면

모든 괴로움을 멸하고,

여래의 대지혜 경지에 들어가며,

부처님을 뵈면

모든 장애를 버리고,

끝없는 복을 길러

보리도 이루리라.

논하여 말하노니, 잠시 형상을 뵈어도 이 보답을 얻거늘, 하물며 직접 여래의 모습과 믿음을 받아 가르침을 받는다면 복이 더욱 많으리라.

『신력입인경』에 이르기를, “문수사리여, 만일 선남자 선여인이 모든 세계의 미립자 수의 비구불(성자)께 매일 백 가지 맛의 음식과 최고의 옷을 공양하며, 하사사 겁 동안 공양한다면, 문수사리여, 만일 또 누군가가 잠시라도 한 폭의 부처님 그림과 여러 경전을 공경한다면, 이 복은 이전의 무량 아승기보다 뛰어나다. 하물며 합장하고 한 송이 꽃이나 향, 향을 바르거나 등불을 켜서 공양하는 이는 이전의 무량 아승기보다 뛰어나다.”

논하여 말하노니, 이는 편리한 방편으로 공덕을 증장함이라. 『보살장경』에 이르기를, “만일 옛 부처님의 탑을 수리하면 네 가지 청정한 대원을 얻으리니, 첫째는 최상의 색상으로 견줄 데 없고, 둘째는 경전을 수지하고 정진하여 게으르지 않으며, 셋째는 태어나는 곳에서 여래를 뵈며, 넷째는 태어날 몸에 모든 상을 갖추리라.”

이 경은 또 말하되, “만일 사람이 여래의 탑에 여러 가지 이름난 꽃과 여러 향을 공경하여 공양하면 여덟 가지가 줄어들지 않으니, 첫째는 색상이 줄어들지 않고, 둘째는 수용이 줄어들지 않으며, 셋째는 친족이 줄어들지 않고, 넷째는 계율이 줄어들지 않으며, 다섯째는 정력이 줄어들지 않고, 여섯째는 다문(많이 들음)이 줄어들지 않으며, 일곱째는 지혜가 줄어들지 않고, 여덟째는 뛰어난 원력이 줄어들지 않느니라.”

또 『보적경』에 이르기를, “만일 중생이 삼계에 가득 차서 각기 여래의 탑과 사당을 만들고, 그 높이와 넓이가 수미산과 같으며, 경사사 겁마다 여러 가지 최고의 공양을 한다면, 만일 보살이 한 송이 꽃을 가지고 그 탑에 시주한다면, 얻는 복은 그보다 더욱 크리라.”

이 경은 또 말하되, “만일 삼천대천세계의 모든 중생이 각각 전륜성왕이 되어 대승에 머물고, 각각 윤왕이 되어 대양만큼의 등잔기구를 만들며, 수미산만큼의 등잔심지를 삼아 부처님의 탑에 공양한다면, 만일 출가 보살이 적은 기름으로 등불을 만들어 부처님의 탑과 사당에 공양한다면, 얻는 공덕은 앞선 등불 시주보다 뛰어나서 백분의 일, 갈라분, 우보니살탐분에 미치지 못하리라.

또 그 전륜성왕은 현존하는 부처님과 비구 승단에 여러 악기를 가지고 시주하며, 출가 보살은 항상 걸식하며, 얻은 것을 보는 이들에게 나누어 주니, 얻는 공덕은 앞선 것보다 비교할 수 없이 뛰어나리라.

또 그 전륜성왕은 가사 옷을 수미산만큼 쌓아 현존하는 부처님과 비구 승단에 시주하며, 출가 보살은 삼의 밖에 있는 모든 긴 물건을 적절히 공양하여 현존하는 여러 부처님과 대승에 머무는 비구승 및 여래의 탑에 공양하니, 얻는 복은 앞선 시주보다 배가 되리라.

또 그 전륜성왕은 일일이 온 범부 지구에 최고의 꽃으로 부처님의 탑을 공양하나, 출가 보살이 한 송이 꽃으로 여래의 탑에 시주하면 앞선 공양보다 뛰어나서 백분의 일, 갈라분, 우보니살탐분에 미치지 못하리라.”

논하여 말하노니, 만일 행상을 널리 밝히면, 『차제초월품』에 이르기를, “그 출가 보살이 이와 같이 알면, 만일 현존하는 부처님께 공양하면 네 가지 현현한 선한 공덕을 얻으니, 첫째는 항상 최상의 공경과 공양을 받으며, 둘째는 본 것이 이미 순종하여 배우며, 셋째는 견고한 대보리심을 세우며, 넷째는 선근을 증장하여 현전에 삼십이상 대장부의 상을 얻느니라.”

또 『해의보살문경』에 이르기를, “또 해의여, 세 가지 법이 있어 이를 공양과 시봉이라 하느니라. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 보리심을 일으켜 퇴전하지 않는 것, 둘째는 정법을 잘 지키는 것, 셋째는 중생에게 큰 자비를 일으키는 것이니라.”

또 『보운경』에 이르기를, “선남자여, 보살이 열 가지 법을 성취하여 태장(태아의 장막)과 더러움에 물들지 않느니라. 무엇이 열 가지인가?

첫째는 깨끗한 믿음으로 여래의 형상을 만들고,

둘째는 옛 부처님의 탑과 사당을 수리하며,

셋째는 여러 가지 아름다운 향으로 장식하고,

넷째는 향수로 목욕시키며,

다섯째는 부처님의 탑 안을 쓸고 뿌리며,

여섯째는 친히 부모를 시봉하며,

일곱째는 친히 상좌 스님을 공양하며,

여덟째는 항상 동행하는 범행자(같은 수행자)를 부양하며,

아홉째는 시주를 행하되 보답을 바라지 않으며,

열째는 이 선근으로 중생이 태장과 더러움에 물들지 않고 태어나게 하느니라.

선남자여, 만일 이 열 가지를 갖추면 깊은 마음으로 기뻐할 수 있느니라.”

『반야경』에 이르기를, “‘만일 보살마하살이 대승에 머무르면 처음에 반드시 보리심을 일으켜 기뻐해야 하리라. 이 보살들이 이 행을 행하면 대승에서 퇴전하지 않느니라.’

부처님께서 말씀하시되, ‘구사라여, 만일 누군가가 삼천대천세계의 수를 헤아릴 수 있다면 그 수를 알 것이니, 이 보살들이 보리심을 일으켜 기뻐하는 공덕은 헤아릴 수 없느니라.’

당시 제석천주가 부처님께 아뢰기를, ‘세존이시여, 만일 보살들이 처음 보리심을 일으켜 정등정각에 이르기까지 무수한 기뻐하는 선근을 쌓으나, 만일 보살들이 듣지 못하고 알지 못하며 받아들이지 않는다면, 그 사람은 마군에게 잡힌 자임을 알소서.’

부처님께서 말씀하시되, ‘구사라여, 선남자 선여인이 만일 빠르게 여래, 응공, 정등정각을 증득하고자 한다면 대승에서 보리심을 일으켜 기뻐해야 하리라. 또한 성문과 연각승의 승에도 애착하거나 버리지 않고 함께 기뻐하는 마음을 일으키나니, 그 사람은 태어나는 곳에서 항상 십선(열 가지 선행)을 만나고, 공양과 공경과 존중과 찬탄을 얻으며, 보는 색과 소리와 향과 맛과 촉에 모두 만족하여 영원히 악도에서 벗어나 천상에 태어나리라.

그 까닭은 그 사람이 행하는 바가 중생에게 이익이 되어 모두가 즐거움을 얻기 때문이니, 이 선근으로 무량 아승기 중생이 기뻐하는 마음을 일으켜 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.’”

이 경은 또 말하되, “수보리여, 만일 경사사 수의 삼천대천세계 모든 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 각각 경사사 겁 동안 사선정(네 가지 선정)에 머물러 고요하고 동요 없는 생각에 머무른다면,

만일 보살마하살이 반야바라밀다를 닦아 능히 편리하고 교묘하게 과거·미래·현재 여러 부처님이 닦은 선정과 지혜와 해탈과 해탈지견을 얻으며, 연각승과 성문승이 가진 모든 계·정·혜·해탈·해탈지견과 같은 여러 선근을 모아 헤아릴 수 없이 많이 갖추고, 최상, 극상, 최승, 묘하고 광대하며 무량무등한 마음으로 모두 기뻐하고, 또 이와 같이 기뻐하는 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하느니라.

수보리여, 그가 얻는 복은 앞선 보살이 닦은 선정 공덕보다 비교할 수 없으며, 백분의 일, 갈라분, 우보니살탐분에도 미치지 못하느니라.”

논하여 말하노니, 이 회향 행을 마치고 공덕을 청하는 것이다. 『최상문경』에 이르기를, “만일 정법을 잘 수지하면 무량무수한 여러 부처님의 세계에서 부처님의 수명을 보호하리라.”

염삼보품 제십팔

논하여 말하노니, 현명한 선행의 차례로 복을 증장하는데, 이는 별도의 인연이 아니라 믿음 등으로 항상 닦아야 함이라.

『비밀대승경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여, 지금 네가 알라, 네 가지 법이 있으니, 만일 이대로 행하면 대승에 머무르며 승도와 모든 선법에 안정되어 파괴되지 않느니라.

무엇이 네 가지인가? 대왕이여, 첫째는 믿음으로 승도로 나아가는 것이라. 또 무엇이 믿음인가? 믿음으로 인하여 여러 성스러운 종류를 따르고, 하지 말아야 할 것을 모두 행하지 않는 것이니라. 둘째는 존중으로 승도로 나아가는 것이라. 존중으로 인하여 여러 성자들이 설하는 묘법을 자세히 듣고 받는 것이니라. 셋째는 교만이 없이 승도로 나아가는 것이라. 교만이 없으므로 그 모든 성중을 공경하고 예배하는 것이니라. 넷째는 정진으로 승도로 나아가는 것이라. 정진으로 인하여 몸과 마음이 가벼워지고, 행하는 선법이 모두 이루어지느니라.’”

논하여 말하노니, 이는 믿음을 항상 닦는 것을 밝힌 것이며, 이와 같이 믿음 등 다섯 근을 별도로 밝힘이라.

『무진의경』에 이르기를, “어떻게 다섯 근인가? 곧 믿음근, 진근, 염근, 정근, 혜근이라.

어떻게 믿음근인가? 네 가지 법에 깊이 참으며 즐거워하는 것이니,

첫째는 생사 속에서 올바른 행위를 하며, 업보를 믿어 업을 지으면 반드시 그 보응이 있음을 믿어, 목숨을 잃더라도 죄를 짓지 않는 것,

둘째는 보살이 행하는 올바른 행위를 믿고, 다른 승을 구하지 않으며 여러 견해를 따르지 않는 것,

셋째는 승의(진리의 경지)에서 무아, 중생, 수자, 보특가라를 알고, 공, 무상, 무원 등 법을 깊이 믿고 깨닫는 것,

넷째는 부처님의 공덕과 능력, 무외 등을 확실히 믿어 의혹의 그물을 끊는 것, 이것을 믿음근이라 하느니라.

어떻게 진근인가? 믿음근이 포함하는 법을 부지런하고 힘써 행하는 것이니 진근이라 하느니라.

어떻게 염근인가? 진근이 닦는 법을 끝까지 잊지 않는 것이니 염근이라 하느니라.

어떻게 정근인가? 염근이 포함하는 법을 한 마음으로 흐트러짐 없이 닦는 것이니 정근이라 하느니라.

어떻게 혜근인가? 정근이 포함하는 법을 스스로 관찰하여 타인의 해석에 의지하지 않는 것이니 혜근이라 하느니라. 이 다섯 근은 연속하여 일어나 모든 부처님의 법을 원만히 하느니라.”

논하여 말하노니, 또 믿음의 힘 등 법을 항상 닦아야 함이라. 『보계경』에 이르기를, “선남자여, 어떻게 보살이 청정하게 힘쓰는가? 곧 모든 근에 두려움이 없고, 온갖 악마가 어지럽히지 못하며, 성문과 연각이 퇴전시키지 못하고, 모든 번뇌가 파괴하지 못하며, 견고히 대승에 머무르며, 오래된 소원을 만족시키고 마음이 깨끗하며 용맹하여 몸과 마음을 밀착 보호하여 승리하고 청정함을 얻느니라.”

논하여 말하노니, 이와 같이 믿음 등의 근력을 항상 닦으면 자비행이 증장되어 공덕이 늘어나느니라. 『월등경』 게송에 이르기를,

나유타억 부처님 세계 가운데,

모든 종류의 공양 도구를

모두 부처님께 공양하나,

자비심의 일부분에도 미치지 못하리라.

대승집보살학론 권 제이십이

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.