대종지현문본론 권제삼

마명보살 짓고 진제삼장 번역

금륜산왕도락대결택분 제오

이와 같이 이미 금강보륜산왕 대결택분을 설하였으니, 다음으로 금륜산왕 도락대결택분을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르되:

산왕 도락 중에  
총15위 있어,  
체 5종위 중에  
각기 3용이 있도다.

논하여 말하되, 이 금륜산왕 도락 중에 몇 위를 도락량으로 세우는가? 광히 말하면 무량이나, 간략히 말하면 15종위가 있으니, 이와 같은 위를 도락분이라 하여 “산왕 도락 중 총15위 있다” 한 까닭이다.

어떤 인연으로 분명히 알 수 있느냐? 곧 그 금강대력보륜산왕의 체 5종위 중에 모두 각각 3종의 자재작용이 있기 때문이다. 이 뜻으로 15가지 차별된 이름과 수를 세운 것이다.

게송에 “체 5종위 중 각기 3용이 있도다” 하였음과 같다. 『방수타라』에서는 이렇게 말하였다. “일구왕민행지지 중에는 오직 15종 체분업수위만 있을 뿐, 그 외의 위는 없다.”라고 하여 광히 설하였다. 그러나 『명신묘리수타라』에서는 “25종 차별위가 있으나, 왕가전(轉)을 취한 것이지 작전(作轉)을 취한 것이 아니다.”라고 하였다.

작전전(作轉轉)은 15종위를 포섭하는데, 그 이름과 형상은 어떠한가? 게송에 이르되:

명료하고 원수(遠數)하며  
상속 병삼합(三合),  
편동 편부동(遍動遍不動),  
자등 겸광대(字等兼廣大),  
편도 부편도(遍到不遍到),  
융립 여구리(融立與俱離),  
이름이 15명이라,  
차례 따라 관찰할지어다.

논하여 말하되, 차례로 점차 체 중에 3종 용이 있으니, 무엇이 3인가?

첫째는 분명히 달달히 심지(審地) 작용하여, 차례를 어지럽히지 않고 위지(位地)를 세우며, 행도(行道)를 분명히 하여 명의(名義)를 모두 알게 하므로, 게송의 “명료”라 하였다. 둘째는 먼 곳을 행하고 먼 곳을 닦는 무수한 작용으로, 무량겁을 지나 이 위들을 닦아 공덕을 무궁히 모으므로, 게송의 “및원수”라 하였다. 셋째는 끊어짐 없고 멸하지 않는 항구한 전환 작용으로, 찰나찰나 중간중간 항상 쉬지 않고 자연히 전환하므로, 게송의 “상속”이라 하였다. 이것을 삼이라 한다.

법등체 중에도 3종 용이 있으니, 무엇이 3인가?

첫째는 능설능료 일체 작용으로, 선교언설 무애각혜이며 그 수가 무량한 하나의 금강이다. 둘째는 소설소증 일체 작용으로, 심오하고 극의하며 승묘한 현리로, 오직 한 구역, 오직 한 신체이며 이치가 둘이 아니니라. 셋째는 수응유명 일체 작용으로, 응하는 바에 따라 일체 유명을 갖고 모두가 일금신(一金身)이다. 이것을 삼이라 하며, 게송의 “병삼합”이라 하였다.

무여구경체 중에도 3종 용이 있으니, 무엇이 3인가?

첫째는 주변원만 동전 작용으로, 제일시(第一時)에 일위 중에 의지하여 일체를 통섭하여 궁극적으로 전전함이니, 게송의 “편동”이라 하였다. 둘째는 주변원만 부동 작용으로, 이와 같이 전전하는 자 외의 모든 무량위에서 이동하지 않고 전전하지 않으며 항상 결정됨이니, 게송의 “편부동”이라 하였다. 셋째는 명구문자 무별 작용으로, 선창과 여타와 함께함이니, 게송의 “자등”이라 하였다. 이것을 삼이라 한다.

주변원만체 중에도 3종 용이 있으니, 무엇이 3인가?

첫째는 무량무변 광대 작용으로, 그 법 자체가 출현하여 업상(業相)이 다하고 극히 광대하여 분계가 없으니, 게송의 “광대”라 하였다. 둘째는 무애통달 편도 작용으로, 일시에 일체 위를 세우므로, 게송의 “편도”라 하였다. 셋째는 극극무수 부편 작용으로, 편통하여 경과하되 오직 한쪽뿐이니, 게송의 “부편도”라 하였다. 이것을 삼이라 한다.

구비절리체 중에도 3종 용이 있으니, 무엇이 3인가?

첫째는 소융 무소건립 작용으로, 일체 제법을 모두 물리쳐 허용함이 없으니, 게송의 “융”이라 하였다. 둘째는 건립 제법 집지 작용으로, 일체 제법이 구비의 이치로 성립하니, 게송의 “립”이라 하였다. 셋째는 소융 건립 구절 작용으로, 궁극적으로 절도하고 광대하게 건립하니, 게송의 “여구리”라 하였다. 이것을 삼이라 한다.

이것이 15종위 이름이다. 이 도락위는 대근기자가 능히 통달하나 둔근 중생은 반드시 알기 어렵다. 게송에 “이름이 15명이라 차례 따라 관찰할지어다” 하였음이 여기에 해당한다.

이와 같은 위들은 또한 일시에 출현하기도 하고, 이시(異時)에 출현하기도 하며, 또한 함께 동시에 출현하기도 한다. 또한 한 곳에서 전전하기도 하고, 이처에서 전전하기도 하며, 함께 여러 곳에서 전전하기도 한다. 또한 출현하지 않기도 하고, 이동하거나 전전하지 않기도 하며, 또한 유일종이기도 하고 다종이기도 하다. 그 본법에 작용이 있고, 작용하는 방편이 있으며, 자연스럽고 자재롭게 세워지고 조성되니 마땅히 심사 관찰할 것이다.

독일산왕 마하산왕 대결택분 제육

이와 같이 이미 금륜산왕 도락대결택분을 설하였으니, 다음으로 독일산왕 마하산왕 대결택분을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르되:

마하산왕 중에  
총 1,275위 있어,  
칠십오종위라,  
오십일종이라,  
대근본위 중에  
각기 일일 각각,  
점차 전전 등 오위,  
구족 안립하였도다.

논하여 말하되, 이 독일산왕 마하산왕 체 중에 몇 위를 체분으로 세우는가? 광히 말하면 무량하나, 간략히 그 요체는 오직 1,275종이며, 결단된 위라 하니, 게송의 “마하산왕 중 총 1,275종위 있다” 함과 같다. 어떤 인연으로?

산왕 체 중에 1,275위가 분명히 현지(現知)되는 것은, 상항(常恒)하는 51종 근본위 중에 일일 각각 차차 전전하는 제법과, 무여(無餘), 궁극, 주변, 원만, 구비절리의 5종 위가 구족 전전하기 때문이다. 또한 점차 전전 등 5종 위 중에 각각 점차 전전 등 5종 별위가 개시되기 때문이다. 그러므로 1,275위가 성립하였으니, 게송의 “오십일종 대근본위 중 각기 일일 각각 점차 전전 등 오위 구족 안립하였다” 함과 같다.

이 독일산왕 마하산왕 체 중에 이와 같이 1,275종 위도 또한 일시 전전하기도 하고, 이시 전전하기도 하며, 함께 일시 전전하기도 하고, 모두 전전하지 않기도 하며, 일시 일처 전전하기도 하고, 일시 이처 전전하기도 하며, 이시 이처 전전하기도 하고, 모두 전전하지 않으며, 자유자재하고 자연스러우며 장애와 무애가 없으니, 이로써 말하기를 무진 허공 대타타파라 법계 본장 지지에서 출현하여 무궁무극 광덕 대해 법문장에 장엄되어 있다고 하였다.

『대지장법계성신 심심수타라』에서 이렇게 말하였다. “비비비유 난득 유설, 대해 중장 대해 일체, 본지지 중 삼품덕류, 구족 원만 무소궐실. 무엇이 삼인가?

첫째 상품덕류는 그 위 이름이 많고 무수하여, 십방 세계 미진 수와 그 양이 같다. 둘째 중품덕류는 그 위 이름이 백백백억 삼천대천세계 미진 수와 그 양이 같다. 셋째 하품덕류는 그 위 이름이 1,275위이다. 이것을 삼이라 한다. 이와 같은 위들이 일일일일일일, 심지어 무량무량무량무량무량무량이라 하였다.” 광히 설하였다.

대종지현문본론 권제삼 끝.