대승편조광명장무자법문경

대당 천축 삼장 지바할라 재역

여시아문：

어느 때에, 부처님께서 왕사성 기아굴산에 머무시어, 대보살과 비구승 무량 백천억 나유타의 무리와 함께 계셨다.

그 보살들은 모두 대지혜와 선권(善權)을 갖추어 무자법장의 뜻을 통달하였으며, 즐겁고 능변하게 진속(眞俗)에 어긋나지 않게 설법하였다. 용맹정진하여 번뇌의 덮개를 영원히 떠나고, 오근(五根)을 조복하여 집착함이 없었다.

중생을 한 자식을 보는 것처럼 자비로 여기고, 참된 지혜를 크고 귀한 보배의 섬처럼 사랑하며, 부끄러움과 삼매를 몸으로 삼고 지혜를 으뜸으로 삼아, 대자비를 체성으로 삼았다. 선악과 실재와 허망한 법을 알고, 이중의 공(空)을 비추어 뛰어난 묘지(妙地)에 머물렀다.

큰 이름을 얻어 영원히 안락한 은둔에 들었으며, 확고히 최상의 법을 닦아 태장(胎藏)의 하등한 몸을 영원히 떠났다. 생겨나서 국토를 지키는 모습을 나타내었고, 모든 행위가 널리 현명하고 선하며 삼계(三界)를 떠나 삼계를 구제하였다. 그 행위는 청정하고 선하며 자신과 타인을 잘 이끌어 모두 이와 같은 공덕을 갖추었다.

그 이름은 승사유보살, 승취행보살, 묘음보살, 미음보살, 변구보살, 변취보살, 주계보살, 천복보살, 법완보살, 법향보살, 연화면보살, 연화안보살, 지지보살, 지세보살, 성편대지보살 등이다. 이와 같은 보살마하살들은 모두 어린아이의 모습이며, 이 무리 중에서 으뜸이며 각각 자기의 가족과 함께 있었다.

그 때 관세음보살은 무량무수한 관정 수직(灌頂受職) 보살 무리에게 둘러싸여 있었고, 득대세보살은 무량억 대범천 무리에게 둘러싸여 있었으며, 승사유보살은 무량 보살과 천주 제석에게 둘러싸여 있었다.

허공장보살은 무량 사천왕 무리에게 둘러싸여 있었고, 중소지식보살은 무량 처녀 무리에게 둘러싸여 있었으며, 보현보살, 이의보살, 불공견보살, 지제개보살, 무량 선교약왕보살, 약상보살 등은 모두 무량 보살 대중과 함께 있었다.

장로 사리불, 마하목건련, 마하가섭 등은 모두 일체 대아라한에게 둘러싸여 있었으며, 심지어 십방 항하사 등 모든 세계의 일체 일월 천자들도 각기 위광을 가지고 부처님께 나아왔으나, 부처님의 신력으로 그 위광은 빛나지 못하였으니, 이는 마치 먹물을 모아 염부금(閻浮金)과 비교한 것과 같았다.

또한 무량 나라연천과 수천덕차가용왕, 아나바달용왕 등도 그 가족과 함께 둘러싸여 있었으며, 미음건달파왕도 무량 건달파 무리와 함께 둘러싸여 있었고, 무탁가루라왕은 칠억 가루라왕 가족과 함께 둘러싸여 있었다.

십방 항하사 세계의 모든 보살들도 각기 자기 부처님과 가족과 함께 이 사바세계에 와서 상묘한 출세간 공양구를 들고 부처님과 보살들에게 공양하였다. 모두 부처님의 발을 예배한 후 한쪽에 물러나 앉아 연화좌에 앉아 세존을 우러러보았다.

그 때 승사유보살 마하살이 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀하였다. “세존이시여! 제가 사중(四衆)을 위하여 여래 두 글자의 뜻을 묻고자 하오니, 부디 세존께서 저희를 위해 해설하여 저희 모두가 이익을 얻도록 하소서.”

그 때 세존께서 승사유보살에게 말씀하였다. “선남자여! 여래가 어찌 한 중생을 위하여 세상에 출현하였겠느냐? 무량한 중생을 이롭게 하기 위하여 세상에 출현한 것이다. 선남자여! 네가 지금 사중을 위하여 나에게 두 글자의 뜻을 묻고자 하니, 네가 묻는 대로 내가 말해 주겠다.”

이에 승사유보살이 부처님의 허락을 받고 말씀하였다. “세존이시여! 어떤 법이 보살마하살이 반드시 멸해야 할 것이며 지켜야 할 것이 있습니까? 또 어떤 법을 여래께서 증득하고 깨달으셨습니까? 이 두 가지 뜻을 부디 말씀해 주소서.”

그 때 부처님께서 승사유보살을 칭찬하며 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 네가 이미 무량한 복덕과 지혜를 이루었고, 또한 여래의 위신력으로 이와 같은 뜻을 물을 수 있구나. 잘 듣고 잘 생각하라! 내가 네게 분별하여 해설하겠다.

선남자여! 한 가지 법이 있으니 보살마하살이 반드시 멸해야 한다. 어떤 법인가? 욕망이다. 이와 같은 법을 보살마하살은 반드시 멸해야 한다.

선남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살마하살이 반드시 멸해야 한다. 어떤 법인가? 진노이다. 이와 같은 법을 보살마하살은 반드시 멸해야 한다.

선남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살마하살이 반드시 멸해야 한다. 어떤 법인가? 어리석음이다. 이와 같은 법을 보살마하살은 반드시 멸해야 한다.

선남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살마하살이 반드시 멸해야 한다. 어떤 법인가? 아집이다. 이와 같은 법을 보살마하살은 반드시 멸해야 한다.

선남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살마하살이 반드시 멸해야 한다. 어떤 법인가? 게으름이다. 이와 같은 법을 보살마하살은 반드시 멸해야 한다.

선남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살마하살이 반드시 멸해야 한다. 어떤 법인가? 졸음이다. 이와 같은 법을 보살마하살은 반드시 멸해야 한다.

선남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살마하살이 반드시 멸해야 한다. 어떤 법인가? 탐진애(染愛)이다. 이와 같은 법을 보살마하살은 반드시 멸해야 한다.

선남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살마하살이 반드시 멸해야 한다. 어떤 법인가? 의혹이다. 이와 같은 법을 보살마하살은 반드시 멸해야 한다.

선남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살마하살이 반드시 멸해야 한다. 어떤 법인가? 무명이다. 이와 같은 법을 보살마하살은 반드시 멸해야 한다.

선남자여! 위에서 말한 이와 같은 법들을 보살마하살은 반드시 멸해야 한다.

선남자여! 네가 내게 묻기를 또 어떤 법을 보살마하살이 지켜야 하느냐 하니, 지금 네게 말해 주겠다.

선남자여! 한 가지 법이 있으니 보살마하살이 항상 지켜야 한다. 어떤 법인가? 자기에게 원치 않는 것을 남에게 권하지 않는 것이다. 이와 같은 법을 보살마하살은 항상 지켜야 한다. 왜냐하면 보살마하살이 이 법을 지키면 곧 모든 부처 여래의 모든 계율을 지키는 것이기 때문이다.

예컨대 보살들이 자기 목숨을 사랑하면 살생하지 않고, 자기 재물을 사랑하면 도둑질하지 않으며, 자기 아내를 사랑하면 남의 아내를 침범하지 않고, 자기의 진실한 말을 사랑하면 남을 속이지 않으며, 자기의 화합을 사랑하면 남을 이간하지 않고,

자기의 정직함을 사랑하면 사악하고 꾸민 말을 하지 않으며, 자기의 온화함을 사랑하면 악한 꾸지람을 하지 않고, 자기의 발걸음을 멈추는 것을 사랑하면 남에게 탐욕을 일으키지 않으며, 자기의 인자함과 용서를 사랑하면 남에게 진노를 일으키지 않고, 자기의 바른 견해를 사랑하면 남에게 사견을 일으키지 않는다.

선남자여! 이와 같이 보살이 뜻을 내어 말하기를 ‘나는 지금 여래의 정법을 공경하고 순종하니, 이 법을 부지런히 지켜야 한다’고 하면, 이것이 보살마하살이 한 법을 지키는 것이다.

선남자여! 내가 보건대 이와 같은 보살들은 무상한 대보리를 구하고자 하여 모두 즐거움으로 보리를 구하며, 괴로움으로 구하는 자는 없다.

선남자여! 그러므로 내가 말하노니 ‘자기에게 원치 않는 것을 남에게 권하지 말라’는 이와 같은 법을 보살마하살은 반드시 지켜야 한다.”

그 때 승사유보살이 다시 부처님께 말씀하였다. “세존이시여! 어떤 법을 여래께서 증득하고 깨달으셨습니까? 부디 그 뜻을 열어 말씀해 주소서.”

부처님께서 말씀하였다. “선남자여! 여래께서 깨닫고 증득한 법은 하나도 없다. 왜냐하면 모든 법 가운데 깨달음과 증득이 없기 때문이다. 이것이 여래께서 증득하고 깨달으신 바이다.

선남자여! 모든 법은 본래 법이 없으며, 여래께서 깨달으셨다. 모든 법은 본래 멸하지 않으며, 여래께서 깨달으셨다. 모든 법의 성질은 양쪽에 치우치지 않으며, 여래께서 깨달으셨다. 모든 법은 본래 실체가 없으며, 여래께서 깨달으셨다.

또한 선남자여! 모든 법은 모두 자기 업과 인연과 힘으로 일어나는데, 이 인연은 순간순간 머무르지 않고 번개와 같으며, 이와 같은 업인연을 여래께서 깨달으셨다. 그러므로 내가 말하노니 인연으로 인해 모든 법이 생기고 인연으로 인해 모든 법이 멸하며, 인연을 떠나면 업보가 없다고 한다. 이와 같은 일을 여래께서 깨달으셨다.

선남자여! 이와 같이 깨달은 모든 법의 성질을 ‘편조광명장(遍照光明藏)’이라 한다. 선남자여! 왜 법성을 장(藏)이라 하는가? 모든 중생의 세간과 출세간의 지혜가 모두 이 장에 의지하여 생기기 때문이다. 참된 지혜로 그 법성을 관찰하여 지혜가 그로부터 생기므로 장이라 이름한다.

또한 선남자여! 나는 다시 말하노니 모든 법은 환화(幻化)와 같고 불꽃과 같으며, 물 속의 달과 같고 이와 같은 것이라고 여래께서 깨달으셨다.

또한 선남자여! 모든 법의 성상은 한 가지 해탈이며, 이와 같은 것이라고 여래께서 깨달으셨다. 선남자여! 이와 같은 해탈의 한 가지 법성은 편조광명장이라 이름한다.

또한 선남자여! 또 한 가지 법이 있으니 여래께서 깨달으셨다. 어떤 법인가? 모든 법이 생기지 않고 멸하지 않으며, 늘어나지도 줄어들지도 않고, 오지도 가지도 않으며, 취하지도 버리지도 않고, 인과도 인연도 아닌 이와 같은 법을 여래께서 깨달으셨다.

또한 선남자여! 여래께서는 모든 법을 알되 자성이 없어서 비유할 수 없으며, 문자로 변론할 수 없는 이와 같은 법을 깨달으셨다.

선남자여! 위에서 말한 이와 같은 법은 모두 여래께서 깨닫고 증득한 것이다. 이때 부처님께서 이 편조광명장 무자법문을 설하였다.”

그 때 미진수의 여러 보살들이 십지에 머물렀고, 무량한 보살들이 여러 지에 머물렀으며, 무량한 보살들이 백천의 대삼매를 증득하였다.

또 무량한 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발했고, 무량무변한 중생들이 아라한과과를 얻었으며, 무량무변한 중생들이 지옥, 아귀, 축생의 여러 고통에서 벗어나 인간과 천상에서 뛰어난 즐거움을 받았다. 이 회중에 있는 모든 이들은 헛되이 지나가는 자가 없었다.

그 때 부처님께서 라후라에게 말씀하였다. “선남자여! 내가 설한 이 법요를 네가 받아 지녀야 한다.”

그 때 그 회중에 구십억 보살마하살들이 있었다. 이 말을 듣고 부처님의 신력으로 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리들은 사바세계 후세에 법기(法器)가 될 만한 이가 있으면 내가 그를 위하여 이 경을 설하며, 세존께서 근심하지 마시옵소서.”

그 때 사천왕이 다시 부처님께 말씀하였다. “세존이시여! 만약 장래에 선남자와 선여인이 이 경전을 받아 지니는 자가 있으면 내가 그를 옹호하여 모든 소원이 이루어지게 하겠습니다. 왜냐하면 이 선남자와 선여인은 이 경을 지니므로 법기이기 때문입니다.”

그 때 세존께서 구십억 보살들과 사천왕의 청을 보시고 말씀하였다. “선남자여! 내가 지금 설하는 이 편조광명장 무자법문은 부처가 되신 이래로 한 번도 설하지 않은 법이다. 지금 너희를 위하여 설한다.

선남자여! 장래 세상 중생이 이 희귀한 법문을 듣게 되면, 그 사람은 이미 무량한 복덕과 지혜를 이루었음을 알라. 그 사람은 나를 시봉하고 공양하는 자임을 알라. 그 사람은 부처님의 대보리를 짊어지는 자임을 알라. 그 사람은 반드시 변재를 이루리라. 그 사람은 반드시 청정한 불국토를 얻으리라. 그 사람은 임종할 때 반드시 아미타불과 보살 대중이 둘러싼 것을 보리라. 그 사람은 항상 내가 영취산에 있는 몸을 보고 이와 같은 여러 보살 무리를 보리라. 그 사람은 이미 무궁한 법장을 얻었으며, 숙명지혜를 얻었고, 악도에 떨어지지 않으리라.

또한 선남자여! 지금 내가 말하는 이 미증유의 법을 장래에 선남자와 선여인이 만약 오역(五逆) 등의 죄를 지었더라도 이 법문을 듣고, 만약 글로 쓰고 지니며, 독송하고 해설하거나 혹은 남에게 권하여 쓰고 지니며 독송하고 해설하게 하면, 내가 보건대 그 사람은 악도에 떨어지지 않으며, 그 사람의 모든 번뇌장애와 업장애와 보장애가 모두 청정해질 것이다.

그 사람은 내세에 오안(五眼)을 갖추고, 모든 부처님께서 함께 관정(灌頂)하시며, 모든 부처 세존과 보살들의 보호와 염려를 받으며, 내세에 어디서 태어나든지 모든 근원이 완전하여 결함이 없으리라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 승사유보살 마하살과 여러 비구, 천룡팔부가 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 신심으로 받아 행하였다.


대승편조광명장무자법문경

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)