대승중관석론 권 제십육

안혜보살 짓고

서천 역경 삼의 조산 대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문신 법호 등이 조를 받들어 번역함

관전도품 제이십삼 이후

또한, 송으로 말한다.

만약 선이 없다면

어찌 탐욕이 있겠는가?

또 만약 불선이 없다면

어찌 진노가 있겠는가?

설한다. 만약 탐욕과 진노에 실체가 없다면, 어리석음 또한 실체가 없으니, 이 또한 별도의 어리석음 법을 말할 수 없다.

또 경부의 스승이 말하기를, 승의 진리 가운데도 전도가 있으니, 경에 이르기를 부처님께서 말씀하시기를, 만약 무상을 상(常)으로 생각하지 않는다면, 이것이 전도라 하며, 무아를 아(我)로 생각하지 않고, 고를 낙으로 생각하지 않으며, 부정을 청정으로 생각하지 않는 것 모두 전도라 한다. 무상 등에 대하여 만약 무상을 집착한다면, 이것은 전도가 아니다.

또 경부의 스승이 이 뜻을 말하기를, 전도에는 두 가지가 있으니, 하나는 생사에 따르는 것이고, 다른 하나는 열반에 따르는 것이다. 만약 생사를 상으로 집착한다면, 이것을 생사에 따르는 전도라 하고, 만약 무상을 집착한다면, 이것을 열반에 따르는 전도라 한다. 여기서 말하는 열반에 따르는 전도가 일어나는 것은, 이것이 곧 자기 자신 전도의 편법으로 단절하기 때문이다.

논자가 말하기를, 너희가 말한 바는 어떤 뜻이냐? 아래 송으로 물리친다.

만약 무상을 상이라 한다면

이 집착이 전도이다.

공중에는 무상도 없는데

어찌 전도 집착이 있겠는가?

설한다. 공중에는 그 무상도 성립할 수 없으며, 모든 법 또한 그러하다. 만약 그것이 없다면, 어찌 상법을 집착하여 전도라 하겠는가?

또 송으로 말한다.

만약 무상을 상이라 한다면

이 집착이 전도이다.

무상이 만약 집착된다면

공이 어찌 전도가 아니겠는가?

설한다. 상과 무상은 둘 다 없기 때문이다. 여기서 뜻은 무상과 공이 모두 전도이며, 나머지 무아 등도 마찬가지로 말한다.

또 어떤 이가 말하기를, 알아야 할 것은 모든 법에는 능집(능히 집착하는 자), 소집(집착 대상), 집법(집착하는 법), 집작용(집착 작용) 등이 모두 실체가 있으니, 만약 없다면 능집과 소집의 도리가 없을 것이다.

논자가 말하기를, 법에 따르면 모든 집착자는 인연으로 성립한 것인가? 아니면 별도로 집착하는 법이 있는가? 혹은 공통 상이 서로 어긋나 실체가 있는가? 만약 별도의 집착자가 있다면, 그 작자는 어떤 실체가 있겠는가?

그러므로 송으로 물리친다.

능집과 업, 작용, 경계

이 모두 자성은 공하며

모두가 적멸상이라

그러므로 집착이 없다.

설한다. 앞서 증명한 바와 같이, 네가 말한 인유는 실체가 없음을 비유한 것이며, 승의 진리 가운데 전도가 있다고 한 것은, 이 전도와 비전도는 실체가 있다고 말하는 것이다.

그러므로 송으로 물리친다.

집착하는 성질이 없으니

어찌 사악과 정을 말하겠는가?

무상 등의 법을 생각하여

전도가 이루어진다.

설한다. 여기에는 전도가 없다. 집착과 함께 실체가 없기 때문이다. 만약 집착이 있다고 한다면, 이것은 또 어떻게 되겠는가? 전도는 확정된 것이 성립하지 않으며, 전도의 성질은 동일한 실체이면서도 서로 어긋나기 때문이다.

또 송으로 말한다.

생기지 않은 전도도 없고

이미 생긴 전도도 없으며

전도가 일어나는 때도 아니니

전도가 생겨나지 않는다.

설한다. 여기서 어떻게 된 것인가? 성질에서 벗어났기 때문이다. 예를 들어 성인은 전도도 아니고 비전도도 아니며 모두 실체가 없기 때문이다. 만약 네가 말한 대로라면 둘 다 과오가 있다. 너는 이제 교만한 마음을 멀리하고 스스로 깊이 살펴야 한다. 어찌 전도 자체가 생길 수 있겠는가?

그러므로 아래 송으로 말한다.

생기지 않은 전도는 어찌하여

전도가 있을 수 있겠는가?

전도가 생기지 않는다면

어디에 전도가 있겠는가?

이 또한 어떻게 된 것인가? 아래 송으로 말한다.

만약 상락아정(常樂我淨)이라면

이 네 가지가 있는 것이니

그 상락아정이

곧 전도가 아니다.

설한다. 여기서 뜻은, 알려진 전도 때문이다. 여기서 말하는 아(我)는 곧 나 등의 집착이며, 혹은 나 등 네 가지 법 가운데 전도 집착이 일어난 것을 말하며, 이것이 전도라 한다.

또 송으로 말한다.

만약 상락아정이

이 네 가지가 없는 것이라면

그 무상고 등이

곧 있어서는 안 된다.

설한다. 알아야 할 것은 이와 저가 모두 화합하지 않으니, 여기서 무아 등을 배제하기 때문이다. 여기서 뜻은 만약 대립하는 대상이 있다면, 그 무아 등이 없으면서도 성립할 수 있으나, 무아 등이 별도로 없으면 성립하지 않으며, 그 아(我) 등의 견해는 곧 전도가 아니다. 이와 같이 상 등 집착은 끊어져야 하니, 무슨 공덕으로 이와 같겠는가?

그러므로 아래 송으로 말한다.

만약 전도 법이 멸한다면

이와 같이 무명도 멸한다.

무명이 멸하기 때문에

제행 등도 또한 멸한다.

설한다. 승의 진리 가운데 모두 자체가 없으며, 성질에서 벗어났기 때문이다. 만약 번뇌가 단절되고 성립한다면, 그 번뇌는 실체가 있고 색이 있는가? 아니면 실체 없고 색 없는가? 모두 일관된 집착 때문이다. 만약 번뇌가 실체 자성이 있어 성립한다면, 여기서 어떤 법이 성립할 수 있겠는가? 이 말이 끝나고 아래 송으로 말한다.

어떤 법이 단절될 수 있는가?

여기서 어떻게 단절하겠는가?

만약 실체 자성이 있다면

자체는 속박이 없다.

또 송으로 말한다.

만약 번뇌가 실체가 없다면

무엇 때문에 단절이라 하는가?

실체도 없고 무실체도 없는데

어떤 법이 단절될 수 있겠는가?

관성제품 제이십사 일부

또한, 자성부 사람들이 이 송을 말하기를,

만약 일체법이 공하다면

생도 없고 멸도 없으며

생멸이 없기 때문에

사성제도 또한 없다.

설한다. 그 뜻은 법이 공하기 때문에, 마치 돌딸기와 같아서 이것이 없다면 과실이 있다. 여기서 생법은 실체가 없으니 집착제는 실체가 없고, 고제 또한 실체가 없으니 멸도 실체가 없다. 만약 고와 집이 실체가 없다면, 멸 또한 실체가 없고, 멸이 실체가 없으니 멸도제 또한 실체가 없다.

그러므로 송으로 말한다.

알거나 단절하거나

수행과 증득의 작용도

이와 같은 사성제는

실체가 없으니 곧 없다.

설한다. 만약 고 등의 사성제가 모두 실체가 없다면, 곧 고, 단, 집, 증, 멸, 수, 도 모두 알거나 증득하거나 할 수 없다.

또 송으로 말한다.

사성제가 없다면

곧 사성과도 없다.

고 등의 제가 없다면

과로 향하는 것도 없다.

설한다. 사성과란 아라한 등 과를 말한다. 그 과가 없으니 머무는 과도 없으며, 머무는 과가 없으니 또한 과로 향하는 것도 없다.

또 송으로 말한다.

만약 팔성인이 없다면

곧 승보도 없다.

만약 사성제가 없다면

또한 법보도 없다.

설한다. 과로 향하는 것과 머무는 과가 없으니, 또한 합한 승보가 있을 수 없으며, 인연이 없으니 방편도 이루어지지 않고, 사성제를 떠나면 법보도 없다.

그러므로 아래 송으로 말한다.

만약 법과 승보가 없다면

어찌 부처가 있을 수 있겠는가?

만약 네가 말한 대로라면

곧 삼보를 깨뜨리는 것이다.

설한다. 깨달은 자와 깨달음의 대상이 실체가 없으니, 부처도 없으며, 다음은 어떻게 되겠는가?

그러므로 아래 송으로 말한다.

만약 인과의 체가 공하다면

법과 비법도 없다.

세속의 모든 행위도

모두 일체 법을 깨뜨린다.

논자가 말하기를, 이와 같이 말하는 것은 모두 옳지 않다. 그 모든 법성은 곧 공성이며, 공이 없으면 모든 성립이 깨진다. 만약 혹은 집착하여 모든 법이 모두 공하다고 한다면, 또한 세속의 법은 비법이며, 모든 행위와 과보 법용, 농사짓는 일 등 세속의 모든 행위가 모두 깨지기 때문이다.

그러므로 아래 송으로 말한다.

모든 법에는 자체가 없고

집착은 도리에 맞지 않다.

여기서 부처님께서 말씀하신 것은

공이기에 행상이 있다.

설한다. 공의 뜻을 이렇게 깨뜨려서는 안 된다. 여기서 말하는 공의 뜻은, 이곳에서 말하는 공의 대상이 되는 뜻으로, 색상에서 벗어나 모든 논쟁을 멈추게 하며, 무분별지로 행상과 번뇌 발생 등을 말하는 최고의 해탈이다. 이러한 공의 뜻은 중도를 증득하여 양쪽 극단을 멀리하며, 여기서도 대상에 의존하지 않는다.

또한 승의 진리 가운데 모든 법은 공하며, 양쪽 극단에서 벗어나므로, 행상, 번뇌, 소지장 등 모두 공의 뜻이며, 세속 진리의 색 등은 실체가 없다.

또 송으로 말한다.

모든 부처님은 이 두 진리에 의지하여

중생에게 법을 설한다.

하나는 세속 진리이고

다른 하나는 승의 진리이다.

설한다. 세속 진리란 세간의 언설을 말하며, 예를 들어 색 등이 생주멸함을 말하고, 또한 데바달타가 오고 감, 몰라하모달타가 해탈함을 말하는 등, 이러한 세간 언설은 거짓이 아니니, 이것을 세속 진리 법이라 하며, 세속 가집 등 법은 본래 실체가 없기 때문이다.

승의 진리에는 상유성, 실체 유무 모두 세속 언설이며, 분별은 무시로부터 이어져 세속의 연속이므로, 조금도 없으며, 가집법 등 색체는 말할 수 있으나 본래 실체가 없고, 색법의 차례 연속도 없으며, 색법은 실체가 없으므로 산란된다. 만약 그 색법이 실체가 없다면 산란된다 하니, 그러므로 그것은 승의 진리의 상이 아니다.

승의 진리란 앞서 말한 바와 같이, 타연에 따르지 않고 모든 논쟁을 멈추며, 논쟁이 없으므로 분별이 없고, 온갖 성질이 없으며, 이것이 진실상이라 하여 승의 진리라 한다.

또 승의 진리란 모든 법의 인연이 진실로 머무는 것을 말하며, 이것을 진리라 한다. 또 승의 진리란 경계 지혜가 승의 진리에 상응하여 화합하는 것을 말하며, 또 승의 진리란 그 승의 진리에 따라 무생 등의 법을 순응하여 설하는 듣고 생각하고 수행하여 이루는 지혜를 말한다. 또 승의 진리란 승의 진리에 의지하여 모든 전도 인연을 배제하는 것이다.

또 송으로 말한다.

만약 사람이 이 두 진리의 차별법을 알지 못한다면

그는 진실을 알지 못하며

심오한 부처님의 법을 모른다.

설한다. 법 등에 대하여 집착이 깊고 무거워서 부처님의 심오한 법의를 이해하지 못하며, 무분별지로 행하는 경계와 무생멸에 상응할 때, 이 무실체 경계에서 얻음이 있으나, 다시 그 비경계와 상응하여 화합한다.

이와 같이 말하기를 세속 생멸 등의 모든 법이 모두 없다고 집착하며, 이 모든 것을 공이라 집착하는 것은, 이들이 부처님이 세속설에 의지하여 계율을 지키고 정을 닦으며, 모든 법의 생주멸에 순응하는 것을 알지 못함이다. 만약 승의 진리에서 이와 같은 법을 유(有)로 생각한다면, 그는 진실의 뜻을 알지 못하는 것이다. 왜냐하면 부처님 세존은 두 진리에 의지하여 법을 설하기 때문이다.

앞서 송에서 말한 바와 같이,

만약 세속에 의지하지 않으면

승의 진리를 설하지 않는다.

승의 진리를 얻지 못하면

열반을 증득하지 못한다.

설한다. 승의 진리는 모든 언어와 경계를 초월하나, 만약 세속 진리의 모든 대상을 배제한다면, 역시 승의 진리를 증득하지 못한다. 이는 승의 진리에서 방편으로 세속 진리를 설하기 때문이다. 그러므로 지금 이곳에서 승의 진리에 의지하여 세속의 모든 행상을 설한다.

또 외인들이 말하기를, 모든 물체는 모두 공하니, 즉 모든 온온(蘊)의 자체가 공하기 때문이며, 혹은 온온에 공이 있고, 혹은 서로 다른 온온에 공이 있으며, 혹은 온온 중에 공이 있다 한다.

논자가 말하기를, 네가 이렇게 보는 것은 모두 교만이 더해진 잘못된 견해이다. 이 악견은 공의 뜻을 파괴하며, 이와 같이 무분별지의 명령에 장애를 일으키니, 어찌 악을 파괴하겠는가?

그러므로 송으로 물리친다.

주술사의 법이 이루어지지 않고

악한 독사를 잡지 못하듯

악견은 공을 파괴하며

그 뜻도 이와 같다.

설한다. 주술법이 이루어지지 않으면 스스로 목숨을 해친다. 공견도 마찬가지이다. 여기서 말하는 것은 아래 송과 같다.

그러므로 모든 부처님 세존은

법을 설하고자 하지 않으니

중생이 이해하지 못하기 때문이다.

법을 비법이라 여기고

심오한 공의 뜻에

실제로 들어가지 못하니

이와 같은 까닭으로

파괴하지 않고 어찌 하겠는가?

또 송으로 말한다.

네가 내가 공에 집착한다고 말하지만

공도 아니고 유도 아니다.

공이 무유이기 때문에

비난을 일으켜서는 안 된다.

설한다. 공에 집착하는 잘못은 다시 너에게 돌아가며, 만약 타인이 실체가 있다고 생각한다면, 이는 올바른 이치가 아니며 모두 집착하여 단정한 공이다. 그러므로 모든 법은 자체 무성(無性)이며 또한 유가 아니다. 공은 승의 진리에서 자체 무성이다. 이것이 다시 어떻게 되겠는가?

그러므로 아래 송으로 말한다.

유와 공의 뜻으로 인해

모든 법이 성립하며

만약 공이 없다면

모든 법이 성립하지 않는다.

설한다. 모든 법이란 세속과 출세간의 모든 법을 말한다. 승의 진리에서 실체가 있거나 없거나 모두 자체 무성에서 벗어나 있으니, 마치 환술사와 같아서 유위법 중 생주멸이 대립하며, 사성제 등 모든 것이 성립하며, 세속 법에서도 멸이 없다. 이러한 모든 뜻은 앞서 광범위하게 설명하였다.

또 송으로 말한다.

너는 지금 스스로 과오가 있는데

다시 나에게 과오가 있다고 말한다.

마치 말을 탄 사람이

자신이 탄 말을 잊은 것과 같다.

설한다. 이와 같이 말하니, 모든 무생은 모두 공이므로 이렇게 이해해야 하며, 모든 설법도 마찬가지이다.

또 송으로 말한다.

만약 네가 모든 법이

자체가 있다고 본다면

법이 인연이 아니면

다시 너의 견해가 된다.

설한다. 만약 모든 법에 자체가 있다고 본다면, 곧 대립하는 대상이 없기 때문이다. 이것이 다시 어떻게 되겠는가?

그러므로 아래 송으로 말한다.

인과에는 정한 성질이 있고

작용자도 또한 그러하며

생멸에 이르기까지

너는 모두 과보 법을 깨뜨린다.

설한다. 이것은 인연이 서로 대립하지 않으므로 얻을 수 있는 것이며, 마치 공화 등 모든 법은 실체가 없고 자체가 공하기 때문에, 그 가운데 상이 일어나 스스로 두려움과 공포를 일으킨다. 만약 두려움에서 벗어난다면, 다시 어떻게 되겠는가?

그러므로 아래 송으로 말한다.

만약 인연에서 생긴다면

모든 법은 곧 실체가 없으며

연도 또한 가명일 뿐

일체가 다르거나 있을 수 없다.

설한다. 승의 진리에서 연은 곧 연이 아니며, 무생 가운데 스스로 두려움을 일으키고, 다만 세속에 의지하여 성립하니, 여기에도 자체가 생길 수 없으며, 보는 바 모두 공이다. 승의 진리에서 자체 무성에서 벗어나 모든 유위와 출세간의 성립한 모든 법은 다만 세속적으로 가히 얻는 것이다.

중도 의리에서 보면 생은 곧 무생이며, 여기에는 양쪽 극단이 없으니, 이렇게 이해하면 인연법도 정한 인이 있다. 그러나 본래 무생이며 자체가 공하기 때문에, 여기에는 생법이 있을 수 없으며, 만약 부지런히 성립한 것이라도 모두 토끼 뿔과 같아 실체가 없다. 이것이 곧 중도의 뜻을 증득하여 양쪽 극단에서 벗어남이다.

그러므로 알아야 할 것은 모든 법의 자체는 모든 생이 도리에 맞지 않으며, 만약 혹은 그 무자체를 집착한다면 그것도 도리에 맞지 않다. 만약 모든 법이 인연으로 생기지 않는다면, 곧 그 자체는 정해져 아무것도 만들지 않는다. 혹은 작자가 없다고 말한다면, 곧 모든 법의 시처력능이 정해져 무차별이기 때문이다. 혹은 모든 법이 항상 자체가 있다고 말한다면, 이것도 또한 옳지 않다.

그러므로 아래 송으로 말한다.

만약 인연에서 생기지 않는다면

조금도 법이 있을 수 없으며

인연에서 생기기 때문에

그 모두가 환술과 같다.

설한다. 여기서 뜻은 자체가 없다는 것이다. 지금 만약 모든 법이 항상 자체가 있다고 한다면, 다시 과오가 된다.

그러므로 아래 송으로 말한다.

만약 일체가 공하지 않다면

생도 없고 멸도 없으며

생멸이 없기 때문에

사성제도 또한 없다.

설한다. 만약 생멸이 실체가 없다면, 이것이 다시 어떻게 되겠는가?

그러므로 아래 송으로 말한다.

만약 인연에서 생기지 않는다면

어찌 고가 있겠는가?

무상은 고의 뜻이며

그 자체는 아무것도 없다.

설한다. 왜 그러한가? 얻음이 없기 때문이다.

또 송으로 말한다.

고의 체가 없다면

어찌 집이 있겠는가?

그러므로 만약 집이 없다면

이는 곧 공을 깨뜨리는 것이다.

설한다. 그 법 자체 인연이 없으니, 멸 또한 실체가 없다.

또 송으로 말한다.

고가 정한 성질이 있다면

자성은 아무것도 만들지 않는다.

자체가 있다면 집착이 있으니

이는 곧 멸을 깨뜨린다.

설한다. 어떻게 정주하는 법 가운데 멸이 성립할 수 있겠는가?

또 송으로 말한다.

도가 정한 성질이 있다면

수행은 얻을 수 없으며

도가 수행할 수 있다면

정한 성질이 없다.

설한다. 모든 법이 만약 그 선한 법 가운데서 생겨난다면, 즉 무상이다. 그러나 그 모든 법이 자체가 있다면 얻음이 없다. 모든 법 또한 생법이 성립하지 않으며, 이는 생법이 자체가 없기 때문에 수행에서 벗어나지 않는다.

또 송으로 말한다.

만약 그 고와 집과

멸이 아무것도 없다면

멸고도제는

어찌 얻을 수 있겠는가?

또 송으로 말한다.

만약 고법이 생기지 않는다면

멸법은 어찌 있겠는가?

고는 자체가 무지하며

그 법은 다시 어떻게 되겠는가?

설한다. 만약 고 자체가 지혜를 따르지 않는다면, 곧 고제를 알 수 없으며, 작자 자체도 또한 머무르기 때문이다.

대승중관석론 권 제십육

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)