대승 수행 보살행문 제경요집 권상

대당 지상사 사문 석 지엄 역

제경요집 사십이부.

보살행문 총 육십육조를 모두 열거하면 다음과 같다.

제일, 『상액경』에서 삼조행과 육바라밀행을 드러내어 설한다. 보살이 중생을 위하여 수행하므로 육도에 태어나 여러 쾌락을 받는다. 보살행을 공(空)에 비유한다.

제이, 『설묘법결정업장경』에서 삼조행으로 보살행을 교설하며 선지식을 나타낸다. 보리의 인연을 물러나며 비록 법을 비방하더라도 법이 귀에 들어갔으므로 반드시 불도에 이른다. 이 경에서 이십사종 대승 명호를 해설한다.

제삼, 『유마결소문경』에서 이조행으로 부종성인연을 해설하며 보살행을 발기한다. 출가 인연과 공덕을 해설한다.

제사, 『방광여래지경』에서 이조행으로 선지식이 아니면 함께 거하지 말아야 함을 해설하며 성문도의 행과 보살행의 깊고 얕음을 비교한다.

제오, 『승의제품경』에서 이조행으로 보살이 십종 행원을 일으켜 속히 불도에 이르는 것을 설한다. 보살의 십종 계행으로 육바라밀을 성취함을 해설한다.

제육, 『대반야바라밀다경』에서 사조행으로 보살이 처음 시주 바라밀을 닦고 산란하지 않는 마음으로 보리심을 발함을 설한다. 보살이 산란한 보리심 때문에 육바라밀을 집념하는 것을 해설하며 번뇌 인연을 해석한다. 보살이 처음 발심하여 육바라밀을 전념하는 것을 해설한다.

제칠, 『화엄경 선재동자경』에서 일조행으로 보살이 처음 발심하는 것을 설하며 성문도의 행을 비유한다.

제팔, 『보계소문경』에서 일조행으로 보살이 청정한 계를 지키고 육바라밀을 행하는 것을 해설한다.

제구, 『연법사품경』에서 이조행으로 보살이 성문법교와 보살행문을 비교 설명한다.

제십, 『결정비니경』에서 이조행으로 보살과 성문 행자가 어떻게 계행을 지키는지 해설하며 삼독의 경중을 설명한다.

제십일, 『편청정비니경』에서 이조행으로 보살계행과 성문계행을 비교하며 마음을 조복하는 법을 설한다.

이상 11부는 상권에 수록한다.

제십이, 『해혜보살소문경』에서 팔조행으로 보살이 육바라밀을 범하더라도 선교편법으로 성취하여 범하지 않는 것을 설한다. 부처님이 반야바라밀의 깊은 뜻을 설하며 성문과 보살의 경중을 비유한다. 보살이 처음 발심하여 참으로 인욕을 행하여 사마귀가 보리심을 퇴실시키지 않음을 설한다. 신구의 삼업을 움직이지 않고 육바라밀을 성취하는 관행을 해설한다. 팔종 공덕과 번뇌의 화합을 비유하며 사선행을 해설한다. 보살 수행에 방해하는 열두 가지 마군을 해설한다.

제십삼, 『희락엄경』에서 일조행으로 보살이 오욕의 인연을 선교편법으로 잘 다루어 무량 중생을 제도하기 위해 보리심을 발하도록 권한다.

제십사, 『선교편방법경』에서 일조행으로 보살이 성문행을 배우며 중대한 장애를 범하는 원인을 설한다.

제십오, 『승적품경』에서 일조행으로 보살이 성문행으로 퇴입하는 것을 비유한다.

제십육, 『여래장경』에서 일조행으로 여래장과 인욕의 인과를 관념한다.

제십칠, 『금광상승비니경』에서 일조행으로 금광승동녀가 십종 행을 일으키고 출가를 서원하며 마음이 열리고 뜻이 해탈함을 설한다.

제십팔, 『강복마경』에서 일조행으로 마가 보살에게 이십종 마장에 대해 설하며 스스로 깨닫고 취하지 말아야 함을 권한다.

제십구, 『부루나소문경』에서 일조행으로 보살이 악지식 때문에 보리심을 버리고 성문 해탈에 들어가는 네 가지 인연을 설한다.

제이십, 『보동자천인소문경』에서 일조행으로 보살과 성문이 도행을 비교한다. 네 가지 진언과 무진 행을 설한다.

제이십일, 『보적경』에서 일조행으로 보살과 성문의 법행을 비교한다.

이상 10부는 중권에 수록한다.

제이십이, 『허공장보살소문경』에서 일조행으로 보살이 사십오종 마장을 깨닫고 초월하는 법을 설한다.

제이십삼, 『여래경계경』에서 일조행으로 여러 비구가 가섭여래에게 법을 물어 지금도 잊지 않으며 미륵 삼회를 받을 것을 설한다.

제이십사, 『아차세품경』에서 일조행으로 삼승장보살의 인연과 상좌의 인연을 해설한다.

제이십오, 『리구보살소문경』에서 일조행으로 공중에 보살 무리가 부처님 아래에 현신하는데 여자가 보리심을 발하여 남자로 변하는 것을 설한다.

제이십육, 『문수사리보살소문경』에서 일조행으로 보살이 이종 행을 닦아 십종 선근 이익을 얻음을 설한다.

제이십칠, 『광명편조품경』에서 일조행으로 여러 비구가 부처님과 함께 서다림에서 여래의 위신성덕을 보지 못함을 설하며 보살의 복덕이 성문보다 뛰어남을 비유한다.

제이십팔, 『출생보리경』에서 이조행으로 삼종 불지와 삼승의 높고 낮은 인연을 설한다.

제이십구, 『보취경』에서 일조행으로 처음 보리심을 발한 자의 공덕이 강하다고 설한다.

제삼십, 『나라연품경』에서 일조행으로 보살이 사종 주처에서 태어남을 설한다.

제삼십일, 『집일체공덕품경』에서 일조행으로 보살이 칼을 맞아 죽기를 청하며 생사를 바꾸어 중생을 구제하는 것을 설한다.

제삼십이, 『밀엄경』에서 일조행으로 성문과 보살의 행업 깊고 얕음을 비교한다.

제삼십삼, 『범찰경』에서 일조행으로 보살이 자주 인욕 대원과 큰 서원을 세워 보리에 속히 나아감을 설한다.

제삼십사, 『일체제불소념경』에서 일조행으로 보살이 신구 인욕 삼업을 수치스러워하여 다시 범하지 않음을 설한다.

제삼십오, 『법집경』에서 이조행으로 보살이 십종 계행을 닦고 또 십종 계행을 설한다.

제삼십육, 『아차야말보살경』에서 일조행으로 모든 색행인 계력은 다 소멸하지만 보살의 계력은 무궁함을 설한다.

제삼십칠, 『집회품경』에서 일조행으로 삼승 법교를 나타낸다.

제삼십팔, 『욱가장자소문경』에서 일조행으로 재가 보살이 사종 행공덕을 닦으며 출가 인연을 설한다.

제삼십구, 『수승구계품경』에서 이조행으로 보살이 처음 보리심을 발하여 마귀와 싸우며 옷과 음식, 침상을 받지 않고도 견딤을 설한다. 또한 아누다용왕이 사대 강을 이루는 것을 해설한다.

제사, 『해심밀경』에서 일조행으로 보살이 육바라밀 주처 행을 닦음을 설한다.

제사일, 『승만경』에서 일조행으로 승만부인이 게송으로 여래를 찬탄하며 부인이 십대 수행원을 받음을 설한다.

제사이, 『출생무변문경』에서 삼조행으로 이 경을 지니는 자가 임종할 때 팔십억 여러 부처가 친히 맞이하러 오고 여래의 삼신을 나타내며 보살이 사사무상 사문을 닦아 속히 불도에 이르는 것을 설한다.

이상 21부는 하권에 수록한다.

만약 특정 조항을 찾고자 하면 이번 차례에 따라 경문을 펼쳐 살피라.

제일

『상액경』에서 삼조행으로 보살행 육바라밀 공행을 해설한다. 보살이 육도에 태어나 중생을 구제하므로 몸은 쾌락을 받는다. 보살행을 허공에 비유한다.

그때 문수사리 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 의심하는 바가 있으니 부디 여래께서 중생을 위해 해설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리 동자여, 네가 묻는 대로 내가 그 뜻을 해설하여 너와 중생이 기뻐하며 수행하게 하리라.”

문수사리 동자가 다시 아뢰었다. “세존이시여, 수행 보살이 어떻게 뛰어난 묘법에 머무르며 모든 보살행문을 나타내어 무량 중생을 성숙하게 하며 만월이 모든 부처의 세계에 나타나는 것과 같겠습니까?”

부처님께서 문수사리 동자를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다. 문수사리여, 네가 적게 물었으니 내가 너의 의심을 널리 해설하리니 잘 듣고 깊이 생각하라.”

문수사리 동자가 대답했다. “예, 세존이시여, 가르쳐 주시면 듣겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. 수행 보살에게는 여섯 가지 상응하는 법이 있어 모든 심오한 법에 능숙하게 머문다. 무엇이 여섯 가지인가?

첫째, 수행 보살이 시주를 즐겨 하여 인색한 마음을 보지 않고 몸과 인색한 마음을 다름이 없으며 몸과 인색한 마음 모두 얻음이 없다.

둘째, 견고히 계행을 지켜 몸과 계를 지키지 않는 것과 다름이 없으며 몸과 계 모두 얻음이 없다.

셋째, 인욕을 잘 지켜 마음을 보호하여 몸과 진노가 다름이 없으며 몸과 진노 모두 얻음이 없다.

넷째, 부지런히 선행하여 몸과 교만이 다름이 없으며 몸과 게으름 모두 얻음이 없다.

다섯째, 편리하게 선정 삼매에 머무르되 몸이 모든 행에서 벗어나지 않고 삼매와 마음이 조화되어 모든 법에 대해 얻음이 없다.

여섯째, 정지혜로 모든 법에 대해 얻음이 없으므로 열반을 구하지 않고 몸과 중생의 몸을 다름이 없다고 여기며 육도에서 몸이 다름이 없음을 본다.

문수사리여, 수행 보살은 이 여섯 가지 법으로 모든 심오한 법행을 성취함을 알라.

또한 문수사리여, 수행 보살은 여섯 가지 상응하는 행을 더 갖추어 모든 심오한 법행에 능숙하다.

무엇이 여섯 가지인가?

첫째, 수행 보살이 지옥에 태어나도 천상의 쾌락을 받는다.

둘째, 축생에 태어나면 인간 세상에서 뛰어난 쾌락을 받는다.

셋째, 빈민가에 태어나면 전륜성왕의 쾌락을 받는다.

넷째, 육도에 태어나 각기 본래의 장엄하고 뛰어난 모습을 나타내어 능가할 자가 없다.

다섯째, 편리한 방편으로 십방 여러 부처의 세계를 유람하되 가고 오지 않고 안락하며 모든 부처 세계에 몸을 나타낸다.

여섯째, 그 종족의 음성에 따라 법을 설하지만 어지럽지 않다.

문수사리여, 수행 보살은 이 여섯 가지 법으로 모든 심오한 법행을 잘 얻음이라.

그때 문수사리 동자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 수행 보살이 어떻게 지옥에 태어나 천상의 쾌락을 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수행 보살은 마하발두마라는 삼매를 얻어 이 삼매에 들어 지옥에 머무르면서 천상의 쾌락을 받는다. 지옥 중생들이 보살이 지옥 고통을 받는 것을 보지만 보살은 복덕력으로 모든 죄인에게 설법하여 무량 백천 중생을 제도한다. 문수사리여, 수행 보살이 지옥에 태어나 천상의 쾌락을 받음을 알라.”

문수사리 동자가 다시 아뢰었다. “수행 보살이 어떻게 축생에 태어나 인간 세상에서 뛰어난 쾌락을 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수행 보살은 편적정이라는 삼매를 얻어 이 삼매에 들어 축생에 태어나도 마음을 잃지 않고 인간 세상에서 뛰어난 쾌락을 받는다. 축생의 몸으로 축생에게 부처법을 설하여 무량 백천 중생을 제도한다. 문수사리여, 수행 보살이 중생을 위하여 축생에 태어나 뛰어난 인간 세상의 쾌락을 받음을 알라.”

문수사리 동자가 다시 아뢰었다. “세존이시여, 수행 보살이 어떻게 빈민가에 태어나 전륜성왕의 쾌락을 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수행 보살은 이연적정이라는 삼매를 얻어 이 삼매에 들어 빈민가에 태어나 빈민과 중생에게 법을 설한다. 인색과 탐욕, 무계(無戒)를 비방하고 시주와 계행의 선인을 찬탄하여 무량 백천 중생을 제도하며 전륜성왕의 쾌락을 받는다.”

문수사리 동자가 다시 아뢰었다. “수행 보살이 육도에서 중생을 위하여 각기 그 종족에 따라 여러 모습으로 나타나 여러 쾌락을 받으며 모두 뛰어남을 얻는 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수행 보살은 일체편광명이라는 삼매를 얻어 이 힘으로 육도에 두루 태어나 편리하게 여러 몸을 나타내어 여러 쾌락을 받고 용모가 뛰어남을 알라.”

문수사리 동자가 다시 아뢰었다. “세존이시여, 수행 보살이 어떻게 편리한 방편으로 일체 부처 세계를 유람하며 가고 오지 않고 안락하며 물속의 달이 모든 부처 세계에 나타나는 것과 같습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수행 보살은 일체언어섭이라는 삼매를 얻어 이 힘으로 분신을 십방 여러 부처 세계에 나타내되 가고 오지 않고 안락하며 부처 세계에 나타나 여러 여래가 법요를 듣는 것과 같다. 이와 같이 수행 보살은 편리한 방편으로 일체 부처 세계를 두루 유람하되 가고 오지 않고 안락하며 물속의 달이 여러 부처 세계에 나타나는 것과 같다.”

문수사리 동자가 다시 아뢰었다. “세존이시여, 수행 보살이 어떻게 모든 이종 중생에게 그 종족 음성에 따라 법을 설하되 어지럽지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수행 보살은 아난다파타라는 진언을 얻어 이 진언을 얻은 후 무량무변 중생의 마음을 알며 각자의 언어를 해석하되 어지럽지 않다.”

문수사리 동자가 아뢰었다. “세존이시여, 수행 보살의 편리한 방편은 매우 어려우니 수행 보살이 심오한 법을 구하려면 어떤 법행을 가까이 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “수행 보살이 이 법의 뜻을 즐겨 알기를 원하면 허공에 비유할 수 있다.”

문수사리 동자가 물었다. “어떻게 허공에 비유합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “허공은 탐욕, 진노, 무명을 갖지 않는다. 문수사리여, 색 등 모든 법도 이와 같아 탐욕, 진노, 무명이 없으며 열반의 상과 다르지 않다.

또 허공은 시주, 계행, 인욕, 정진, 선정, 지혜가 모두 결합되지 않아 무상이다. 모든 색 등 법도 이와 같아 상에 의지하지 않으며 시주, 계, 인, 진, 정, 혜가 열반의 상과 다르지 않다. 열반도 또한 결합이 없다.

또 허공은 버림도 없고 분별도 없다. 문수사리여, 색 등 법도 이와 같아 버림과 분별이 없으며 열반도 그러하다.

또 허공은 알음과 습기도 없다. 문수사리여, 모든 색 등도 이와 같아 알음과 습기가 없으며 열반도 그러하다.

또 허공은 어둠과 암흑이 없다. 색 등 법도 이와 같아 어둠과 암흑이 없으며 열반도 그러하다.

또 허공은 모든 곳에 집착하지 않는다. 색 등 법도 이와 같아 집착할 수 없으며 열반도 그러하다.

또 허공은 도를 얻음도 아니고 도를 얻지 않음도 아니다. 색 등 법도 이와 같아 도를 얻음도 아니고 도를 얻지 않음도 아니며 열반도 그러하다.

또 허공은 성문 해탈, 연각 해탈, 대승 해탈을 배우지 않는다. 색 등 법도 이와 같아 일체 승에 머무르지 않으며 열반도 그러하다.

또 허공은 잡아매거나 받지도 않는다. 색 등 법도 이와 같아 잡아매거나 받지 않으며 열반도 그러하다.

또 허공은 취하지도 버리지도 않는다. 색 등 법도 이와 같아 취하지도 버리지도 않으며 열반도 그러하다.

또 허공은 체성도 없고 더러움과 어지러움도 없다. 그러므로 일체 중생이 열반의 체성에 더러움과 어지러움이 없다. 열반도 그러하다.

또 허공은 모든 곳에 집착하지 않고 움직이지 않는다.

문수사리여, 수행 보살도 이와 같으며 일체 중생이 일체 법에 집착하지 않으므로 열반도 그러하다. 만약 이와 같이 깨달아 정지를 알면 집착하는 모든 법이 곧 열반임을 알게 된다. 무상함을 알라.

문수사리여, 일체 법에 실상이 없으니 만약 부처의 몸을 보고자 한다면 그러지 말고, 보지 못하면 정위를 얻은 것이다. 정위를 얻은 자는 그 가운데 상을 집착한다. 이와 같이 시주를 행하면 큰 복전도 아니며 이익도 아니다. 이렇게 시주하는 자는 다복을 얻지 못하며 이익도 없다.

만약 시주하되 다복과 이익을 구하지 않는다면 세속 거지라 이름하며 그 시주한 이익은 무량히 귀중하다. 이미 무량히 귀중한 이익을 얻으면 스스로 무소득 복지혜를 성취한다. 이미 무소득 복지혜를 성취하면 속히 무생법인에 견딤을 얻는다.”

제이

『설묘법결정업장경』에서 삼조행으로 선지식이 보리심을 물러나지 않음을 해설한다. 마귀 때문에, 법을 들었기 때문에, 법을 비방했으나 이미 법을 들었으므로 후에 반드시 불도를 이룬다. 이 경에서 이십사종 대승 명호를 해설한다.

내가 이렇게 들었다.

어느 때 부처님께서 법계장전에 계시어 무량한 도량에서 대비구와 보살마하살과 함께 계셨다. 그때 이 도량에 공덕장엄개부라는 여인이 있어 합장하여 부처님께 인사하고 한쪽에 물러앉았다.

그때 여인이 부처님께 아뢰었다. “만약 처음 수행하는 보살이 있다면 어떤 사람이 선지식이 아니어서 함께 머물지 말아야 합니까?”

부처님께서 여인에게 말씀하셨다. “삼계 중에 범천, 사왕, 사문, 바라문 모두 수행 보살의 선지식이 되나 다만 성문은 선지식이 아니다. 성문은 처음 수행하는 보살이 대승 도행을 물러나게 할까 두렵다. 왜냐하면 성문과 연각은 자기 이익을 위하여 처음 수행하는 보살을 소승으로 돌리기 때문이다. 그러므로 성문승은 선지식이 아니다.

여인이여, 처음 수행하는 보살은 성문 비구와 함께 방에 머물지 말고, 좌석을 같이하지 말며, 함께 길을 가지 말라.

만약 처음 수행하는 보살이 지혜가 넓고 이분별이 없으며 대승법을 깨달아 편리하게 성문을 권하여 대승에 들어가게 하면 함께 머물 수 있다.

만약 성문 비구가 복덕과 지혜가 좁으면 수행 보살은 심오한 대승을 말하지 말라. 비방할까 두려움이다.

또 수행 보살은 소승의 경론을 자주 보지 말라. 왜냐하면 부처 도를 방해하기 때문이다.

여인이여, 수행 보살은 차라리 몸과 목숨을 버리고 보리심을 버리지 않고 성문의 아라한 도를 구하지 않는다. 보살은 일체 중생을 권유하였다.

만약 보리심을 버리고 별도의 도를 일으켜 성문과 아라한 도과에 들어가면—번뇌 때문에—보살이 보리심을 물러나고 두 사람 모두 무간지옥에 떨어진다.”

부처님께서 여인에게 말씀하셨다. “수행 보살은 차라리 살생 등 오대 중죄를 범하더라도 수도과를 배우지 않고 보리심을 물러나지 않는다.

수행 보살은 한겁, 백겁, 천겁 동안 지옥 고통을 받더라도 수도과를 배우지 않고 보리심을 물러나지 않는다.

보살은 차라리 축생에 떨어지더라도 아나함과 보리심을 물러나지 않는다.

보살은 차라리 중생을 살해하여 지옥에 떨어지더라도 아라한과 보리심을 물러나지 않는다. 아라한은 홀로 증득하여 사사로이 열반에 들어가니 마치 작은 도둑이 남의 집에 몰래 들어가는 것과 같다.

수행 보살은 보리심 때문에 모든 중생을 포섭하므로 차라리 불구덩이에 함께 있으면서 성문의 적멸 열반에 머무르지 않고 보리심을 물러나지 않는다.

이 뜻으로 중생을 포섭하여 부처 도에 들어가게 하므로 수행 보살은 모든 세속 천인 아수라에게 존중받아 공양받으며 성문을 초월한다. 그러므로 마귀와 그 무리가 능히 괴롭히지 못한다.”

그때 여인이 부처님께 여쭈었다. “어떤 마귀 무리입니까?”

부처님께서 여인에게 말씀하셨다. “대승 경전을 펼쳐 설하는 곳에 중생이 대승을 듣고 기뻐하지 않고 비방하는 자가 있으면 그가 마귀 무리임을 알라. 대승 경전을 비방하는 마음으로 죽어 아비지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다.

다시 귀신으로 태어나 불과 오줌과 똥을 먹으며 무량겁 동안 고통을 받다가 다시 인간으로 태어나 눈멀고 귀먹고 벙어리, 병들고 나병에 걸려 불구가 된다. 이런 중생이 생을 마친 뒤 무량 생을 거쳐야 비로소 여래를 만나 직접 공양하며 여러 부처님 아래에서 다시 대승 경전을 듣고 순수하게 듣는다.

그때 여래는 모든 모공에서 법음을 내어 한 모공마다 무량억 백천 법광을 내며 무량한 법음 게송 찬탄을 낸다.

그때 이 회중에 성문이 있으면 성문승 법을 듣고, 연각승이 있으면 연각승 법을 듣고, 대승 수행자가 있으면 대승 묘법을 듣는다. 새와 짐승도 각기 그 음성에 따라 부처 법을 듣는다.

이 회중에 과거에 부처 법을 듣지 못한 중생은 여래가 묵묵히 말하지 않는 것을 본다. 나머지 중생은 과거에 대승 경전을 비방하여 여러 겁 동안 지옥과 귀신의 고통을 받았으나 비방할 때 대승이 귀에 들어왔으므로 부처님이 대승을 친견하고 기뻐하여 무상 보리심을 발하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.”

그때 여인이 부처님께 여쭈었다. “설한 대승이 왜 대승이라 이름하며 왜 대승이라 하는지요?”

부처님께서 여인에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다. 여인이여, 대승을 깊이 좋아하니 이 뜻으로 잘 생각하여 대승 명호를 설하리라.

첫째, 깊이 기쁘게 하므로 대승이라 한다.

둘째, 움직이지 않으므로 대승이라 한다.

셋째, 넘침이 없으므로 대승이라 한다.

넷째, 무량하므로 대승이라 한다.

다섯째, 사대 바다와 같으므로 대승이라 한다.

여섯째, 금익과 긴나라, 마후라가 등 잡다한 신들이 공경하므로 대승이라 한다.

일곱째, 건달사가 찬탄하므로 대승이라 한다.

여덟째, 여러 천신이 공경하므로 대승이라 한다.

아홉째, 범천이 귀의하므로 대승이라 한다.

열째, 천제(인드라)가 공경하므로 대승이라 한다.

열한째, 사왕이 주재하므로 대승이라 한다.

열두째, 용왕이 공양하므로 대승이라 한다.

열셋째, 보살이 받들어 지키므로 대승이라 한다.

열넷째, 불성 성취하므로 대승이라 한다.

열다섯째, 현성들이 귀의하므로 대승이라 한다.

열여섯째, 일체에 널리 받아들여지므로 대승이라 한다.

열일곱째, 약수왕과 같으므로 대승이라 한다.

열여덟째, 모든 번뇌를 끊으므로 대승이라 한다.

열아홉째, 법륜을 굴릴 수 있으므로 대승이라 한다.

스무째, 말이 없고 설함이 없으므로 대승이라 한다.

스물한째, 허공과 같은 상이므로 대승이라 한다.

스물두째, 삼보의 성질이 끊어지지 않으므로 대승이라 한다.

스물세째, 둔근 중생이 믿지 않으므로 대승이라 한다.

스물네째, 모든 것을 초월하므로 대승이라 한다.”

그때 부처님이 대승 위력 명호를 설하실 때 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 백천 악기가 저절로 울리며 공중의 여러 천신이 무량한 꽃을 내리고 백천 천자가 무상 보리심을 발하며 무량 백천 성문이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 처음 계율을 지키는 보살도 아직 법을 깨달았다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 법의 이름이 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 경은 『대승거나승사』라 이름하며 또 『설묘법결정업장』이라 이름한다.”

여래께서 이 경을 설하신 뒤 아난과 공덕장엄개부 여인, 그리고 여러 천룡팔부가 모두 크게 기뻐하며 받들어 행하였다.

제삼

『유마힐소문경』에서 이조행으로 부처 종성 인연을 해설하며 보리심을 발함을 설한다. 출가 인연과 공덕을 해설한다.

그때 유마힐 장자가 문수사리 보살에게 말하였다. “너는 여래 종성을 잘 밝히니 내 뜻으로는 어떤 것이 종성인가?”

문수가 대답하였다. “선남자여, 이 부처 성은 오온의 종성, 무명 생사의 종성, 탐진치의 종성, 사도망상의 종성, 오개(五蓋)의 종성, 육입의 종성, 칠식 번뇌의 종성, 구뇌 소멸 신신의 종성, 십악 불선의 종성이다.

선남자여, 간략히 말하면 육십이견과 일체 번뇌가 모두 여래 종성이다.”

그때 유마힐이 물었다. “무엇 때문에 모든 번뇌가 부처 종성이라 하는가?”

문수사리가 대답하였다. “선남자여, 만약 견해를 집착하여 무위에 머무르고 정멸에 머무르면 그 사람은 아뇩다라삼먁삼보리를 발할 수 없다. 만약 보살이 번뇌의 처소에 머무르면서 정위를 보고 실상을 보면 그 사람이 보리심을 발할 만하다. 땅에 연꽃이 피지 않는 것 같으나 푸른 진흙 속에서 연꽃 씨앗이 자라듯이.

선남자여, 또한 성문과 연각이 무위 정멸에 머무르면 부처 종성의 싹이 다시 나지 않는다. 번뇌 진흙 못에서 보리심이 자라나니 번뇌 때문에 부처 종성의 싹이 난다.

선남자여, 씨앗이 허공에 있으면 싹이 나지 않고 거름진 땅에 있어야 무성하게 자란다.

선남자여, 또한 무위 정멸에서 보리심이 나지 않아야 한다. 만약 나의 것, 나의 것이 아닌 마음을 수미산에 두어도 보리심을 일으켜 부처 종성의 무량 지혜를 낸다.

선남자여, 사대 바다 물에 들어가지 않으면 귀중한 보배 구슬을 얻을 수 없다.

선남자여, 또한 번뇌 대해에 들어가지 않으면 부처 성 보배 구슬을 얻을 수 없다. 보리심 종성은 본래 번뇌에서 나온다.”

그때 장로 마하가섭이 문수사리 보살을 칭찬하며 말했다. “참으로 말씀하신 대로 진실하여 거짓이 없다. 이와 같이 부처 종성은 모두 번뇌 종성이다. 왜냐하면 우리는 성문으로서 보리심을 발할 만하지 않다.

우리는 삼계 번뇌 종자를 태우기 때문이다. 우리는 차라리 무간 오역을 짓지 말고 세속 번뇌를 끊지 말아야 한다.

왜냐하면 사람이 이미 오역 악죄를 지어 다 받으면 다시 보리심을 일으키고 부처 법을 친견하며 부처 일을 나타낸다. 만약 아라한이 번뇌를 다 끊어 다시 생하지 않으면 아뇩다라삼먁삼보리를 발할 수 없다.

마치 오근이 모두 상실한 사람이 인식 마음을 다시 일으키지 못하듯 아라한도 번뇌가 다 끊어지고 결박이 제거되어 힘이 없으므로 무상 보리를 지탱하지 못한다.

이 뜻으로 범부가 부처를 가까이하면 성문과 비구는 보리심을 멀리한다. 왜냐하면 범부가 삼보의 위력과 무량한 종성을 여러 번 들으면 보리심을 발하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 끊지 않기 때문이다.

만약 성문과 연각이 여래의 성덕과 십력, 무외, 십팔불공, 네 성제, 삼십이상, 팔십종호, 무량한 부처 일과 신통을 들어도 보리심을 발할 만하지 않다.”

부처님께서 라후라에게 말씀하셨다. “네가 유마힐에게 가서 병을 물어라.”

라후라가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 감당하지 못하여 그에게 가서 병을 물을 수 없습니다. 왜냐하면 옛날 비사리성에 여러 족성 자들이 와서 저에게 절하고 예배하며 물었습니다. ‘오직 라후라여, 너는 부처님의 아들이니 전륜성왕의 지위를 버리고 출가하여 도를 구하였다. 출가하는 자의 이익은 무엇인가?’

그때 저는 여러 족성에게 출가의 공덕과 인연을 법대로 설하였다. 이 법을 설할 때 유마힐이 저에게 와서 발을 절하며 말씀하였다.

‘오직 라후라여, 네가 지금 설하는 출가 공덕은 이와 같지 않다. 왜냐하면 출가자는 이익도 없고 공덕도 없으니 이것이 출가이다. 유위법은 이익과 공덕이 있다고 말할 수 있으나 출가자는 무위법이다.

무위법은 이익도 없고 공덕도 없으며 일체 행처에서 멀리 떨어져 열반 지혜의 처소에서 성스러운 행처를 받아 마귀를 제압하고 오도(五道)를 건너며 오안(五眼)을 청정히 하고 무외를 베풀며 타인에게 괴로움을 주지 않고 악에 물들지 않으며 외도들을 꺾고 가명(假名)을 초월하며 계율의 더러운 못에서 벗어나 나의 소유가 없고 집착도 없으며 번뇌도 없고 몸과 마음을 조복하여 타인을 보호하며 선정으로 외도를 떠나 모든 곳에서 취하지 않는다. 만약 이렇게 출가하면 선출가라 한다.

너희는 정법 중에서 함께 출가하여 율례와 여러 부처 법교를 잘 배워야 한다. 왜냐하면 사람 몸 얻기 어렵고 부처 세상 만나기 어려우며 무상 보리심 일으키기 매우 어렵기 때문이다.’

그때 이 삼십이 족성 자들이 유마힐에게 말하였다. ‘우리는 부처님께서 말씀하신 “만약 부모가 허락하지 않으면 출가할 수 없다”는 말을 들었다.’

그때 유마힐 장자가 여러 아이들에게 말하였다. ‘너희는 다만 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 항상 범행을 닦으면 이것이 출가 공덕이다.’

그때 이 삼십이 족성 자가 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 나는 대답할 말이 없었다. 이 뜻으로 나는 감당하지 못하여 그에게 가서 병을 묻지 못한다.”

제사

『방광여래지경』에서 이조행으로 선악 선지식을 해설하며 보살이 성문과 함께 거하지 말아야 함을 설한다. 수행 보살과 성문의 도행 깊고 얕음을 비교한다.

그때 부처님께서 마하목건련에게 말씀하셨다. “선남자여, 선지식이 법을 가르쳐 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하므로 처음 수행하는 보살은 성문과 연각의 소승 법을 배우지 말라. 왜냐하면 모든 파계와 사악한 자가 보살의 선지식이기 때문이다.

성문과 연각이 부처 도를 방해하면 선지식이 아니다. 왜냐하면 범계한 자는 보살의 정행을 해치지 못하므로 법의 힘이 없기 때문이다.

성문과 연각이 세속의 무아와 무번뇌 지혜로 처음 수행하는 보살을 성문 교도로 들어가게 하므로 성문은 보살의 선지식이 아니다.

수행 보살은 차라리 파계하고 사악한 자와 교류하되 성문과 연각과는 법을 받지 말라. 왜냐하면 파계하고 사악한 자는 몸은 멀리하나 성문은 행하고 앉고 떠나지 않으니 마치 집 도둑이 옆에 있는 것과 같다.

이 뜻으로 보살은 성문과 교류하지 말라. 마치 야간에 사자가 함께 있지 못하듯 성문과 보살도 그러하다. 왜냐하면 성문은 오직 자기 이익만 구하기 때문이다.

만약 수행 보살이 오직 부처 도를 구하여 중생을 제도하면 성문은 오직 자기 몸의 길만 본다. 보살은 올바른 길로 중생을 인도한다. 성문은 오직 자기 마음을 청정히 한다. 보살이 자기 마음을 청정히 하면 중생도 청정하게 한다. 성문은 오직 번뇌를 제거한다.

만약 보살이 번뇌를 제거하면 중생의 번뇌도 제거한다. 성문은 사도에 들어가 세속을 피하나 보살은 정도에 들어가 중생을 인도한다. 성문은 습기와 번뇌만 제거하나 보살은 등정각에 들어가 습기와 번뇌를 모두 끊는다. 성문은 이도에 들어가 적멸 열반에 들어가 법도 멸하지만 보살은 등정각에 들어가 무여 열반에 들어가도 법은 멸하지 않는다. 십력, 무외, 십팔불공, 사성제, 삼십이상, 팔십종호, 무량한 부처 신통은 멸하지 않는다.

알라라, 성문과 비구는 모두 이런 덕이 없다.”

제오

『승의제품경』에서 이조행으로 보살이 십종 행원을 일으켜 속히 불도에 이르는 것을 설한다. 보살의 십종 계행으로 육바라밀을 성취함을 해설한다.

그때 보현보살이 보지보살에게 말씀하였다. “부처의 자녀여, 수행 보살은 아뇩다라삼먁삼보리를 구하여 십종 행원을 일으켜야 한다. 무엇이 십종인가?

첫째, 모든 중생을 제도하기를 원한다.

둘째, 모든 번뇌를 멀리 떠나게 한다.

셋째, 연속된 습기를 끊는다.

넷째, 모든 부처 법에 의심이 없게 한다.

다섯째, 모든 중생의 모든 고통을 제거한다.

여섯째, 삼도 팔난을 제도하기를 원한다.

일곱째, 모든 부처를 귀의하고 친근히 모신다.

여덟째, 보살의 모든 계행을 배우기를 원한다.

아홉째, 하늘에 올라 털끝에 무량한 부처 일을 나타낸다.

열째, 대법의 북을 쳐 모든 부처 세계를 진동시키니 중생이 듣고 즉시 무여 열반에 들어간다.

알라라, 처음 수행하는 보살이 이와 같이 수행하면 이 땅에 오래 머무르지 않고 곧 여래의 행원을 일으킨다.

또한 부처의 자녀여, 수행 보살은 또 십종 계행이 있다. 무엇이 십종인가?

첫째, 궁극적으로 보리심을 물러나지 않는 것이 계행이다.

둘째, 성문과 비구의 지위를 멀리한다.

셋째, 항상 모든 중생의 몸과 마음을 이롭게 한다.

넷째, 모든 중생이 부처 행에 머무르게 한다.

다섯째, 보살계행을 지켜 결함과 범과가 없게 한다.

여섯째, 모든 법을 깨우쳐 공덕을 닦아 십방에 돌려 보시하여 불도에 이르기를 원한다.

일곱째, 여래 법체를 분별하지 말라.

여덟째, 세속 법에 탐착하지 말라.

아홉째, 육근을 보호하여 물들지 않게 한다.

부처의 자녀여, 이것이 수행 보살의 십종 계행이다. 만약 보살이 이곳에 머무르면 곧 계행과 육바라밀을 완성하여 무상 보리를 성취한다.

또한 수행 보살은 십종 퇴도와 미혹의 길을 멀리해야 하며 스스로 마음을 살펴야 한다. 무엇이 십종인가?

첫째, 스승과 승가, 도사 및 선지식을 공경하지 않는 것이 미혹의 길이다.

둘째, 세속의 고통을 두려워하는 것이 미혹의 길이다.

셋째, 닦는 계행에 갑자기 회의를 일으키는 것이 미혹의 길이다.

넷째, 부처 세계에 머무르기를 좋아하지 않는 것이 미혹의 길이다.

다섯째, 삼매에 머무르기를 좋아하지 않는 것이 미혹의 길이다.

여섯째, 적은 공덕을 닦고 만족하는 것이 미혹의 길이다.

일곱째, 대승을 비방하는 것이 미혹의 길이다.

여덟째, 보살계행을 멀리하는 것이 미혹의 길이다.

아홉째, 아라한과 비구도의 길을 좋아하는 것이 미혹의 길이다.

열째, 수행 보살을 보고 마음에 미움과 시기를 일으키는 것이 미혹의 길이다.

부처의 자녀여, 이 십종 보살의 미혹의 길을 멀리하면 곧 해탈 법문에 들어간다.

또한 수행 보살은 십종 행원을 일으켜야 한다. 무엇이 십종인가?

첫째, 나는 모든 중생을 위하여 미래 무량겁 동안 세속에 머무르리라는 보편선원이다.

둘째, 나는 마지막에 모든 부처를 친근히 모시고 공양하리라는 보편선원이다.

셋째, 나는 모든 중생이 보현보살의 행원에 머무르게 하리라는 보편선원이다.

넷째, 나는 모든 계행 공덕을 쌓으리라는 보편선원이다.

다섯째, 나는 육바라밀을 널리 닦으리라는 보편선원이다.

여섯째, 나는 보리계행을 충족하리라는 보편선원이다.

일곱째, 나는 모든 부처 세계를 장엄 청정하게 하리라는 보편선원이다.

여덟째, 나는 십방 부처 세계에 태어나리라는 보편선원이다.

아홉째, 나는 모든 부처 법을 깊이 구하여 잘 깨닫고 해탈하리라는 보편선원이다.

열째, 나는 모든 부처 세계에서 등정각을 이루리라는 보편선원이다.

부처의 자녀여, 이 수행 보살의 십종 대원을 알라. 원력으로 보살의 완전한 행원을 속히 얻는다.

또한 수행 보살에게는 십종 마장이 있다. 무엇이 십종인가?

첫째, 갑자기 보리심을 물러나 ‘나는 불도가 되지 못한다’고 하는 것이다.

둘째, 열심히 닦다가 갑자기 버리는 것이다.

셋째, 적은 공덕에 싫증을 내는 것이다.

넷째, 은둔을 좋아하여 선행을 모두 버리는 것이다.

다섯째, 모든 선원을 버리는 것이다.

여섯째, 번뇌를 끊고 열반과 선정에 머무르는 것을 좋아하는 것이다.

일곱째, 세속 법을 끊는 것이다.

여덟째, 보살 도행을 물러나는 것이다.

아홉째, 중생을 권하는 것을 좋아하지 않는 것이다.

열째, 부처 법을 비방하는 것이다.

부처의 자녀여, 이 십종 수행 보살의 마장을 멀리하면 곧 여래의 십종 기별 지별 지위에 이른다.”

제육

『마하반야바라밀다경』에서 사조행으로 보살이 처음 시주 바라밀을 닦고 보리심을 발함을 설한다. 산란하지 않고 보리심이 산란하므로 육바라밀을 집념하는 것을 해설하며 번뇌 인연을 해석한다. 보살이 처음 발심하여 육바라밀을 지키는 것을 설한다.

그때 세존 사리불이 부처님께 부르나에게 말했다. “또한 부르나여, 수행 보살은 처음 시주 바라밀을 배워야 한다. 왜냐하면 탐욕으로 세속 업에 집착하는 무명의 습기가 있기 때문이다.

만약 수행 보살이 시주할 때 인색한 마음이 있으면 시주하나 보리심을 발할 수 있다. 보리심을 발하면 점차 자라 성취한다. 점차 자라 성취하면 차차 이승을 떠난다. 차차 이승을 떠나면 다시 아뇩다라삼먁삼보리에 나아간다.

비유하건대 비 오는 중에 기와 항아리를 놓으면 첫 빗방울과 마지막 빗방울이 들어가도 전후 두 방울로 항아리가 차지 않고 중간 빗방울이 점차 들어가 가득 찬다.

부르나여, 이와 같으니 수행 보살은 처음 보리심으로 불도를 이루지 않고 마지막 보리수 아래에서 이루지도 않는다.

이 뜻으로 처음 보리심부터 마지막까지 중간에 수행 보살은 점차 불도를 증득하고 여러 선행을 일으켜 삼아승기 동안 수행하여 불도에 이른다.

그러므로 부르나여, 수행 보살은 산란하지 말고 마음에 물들지 말라.”

그때 부르나가 사리불에게 말했다. “수행 보살이 어떻게 마음을 집념하여 산란하지 않게 합니까?”

사리불이 말했다. “보살은 부처 도를 돕기 때문에 만약 악행과 사견을 일으켜 선익을 이룬다면 지금 내가 일으킨 악행은 보리익이니 왜냐하면 이것이 사견이므로 세속 생사를 끊지 못한다. 이로써 몸을 바꾸어 세속에 편리하게 무량 중생을 이롭게 한다. 이 뜻으로 수행 보살은 이와 같이 지혜로 마음이 산란하지 않다.”

그때 부르나가 사리불에게 말했다. “만약 보살의 보리심이 산란하면 어떻게 그 모습을 알 수 있습니까?”

사리불이 말했다. “이 마음이 산란하면 성문과 연각승이 그 도를 방해하기 때문이다. 만약 이승 도과를 구하면 마음이 산란함을 알라. 왜냐하면 이승 도행은 보리에 합당하지 않기 때문이다.

만약 수행 보살이 탐진치 견을 가지면 산란하지 않는다. 왜냐하면 이 삼독 견이 부처 도를 돕기 때문이다. 생사를 전환하여 보리를 이롭게 한다. 이 견으로 세속에 편리한 방편으로 육바라밀을 원만히 닦는다. 수행 보살은 번뇌를 도와 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

부르나여, 수행 보살이 마음을 집념하여 장애를 일으키면 산란이라 알라. 산란에 성문과 비구가 집념하여 보살도 산란이다.

만약 이와 같지 않으면 집념으로 생사를 끊지 않고 도를 도우므로 마음이 산란하지 말라. 왜냐하면 집념 때문이며 수행 보살은 세속에서 편리한 방편으로 집념을 이어 생사를 끊지 않는다.

생사한 뒤 시주 바라밀, 계율 바라밀, 인욕 바라밀, 정진 바라밀, 선정 바라밀, 지혜 바라밀을 받는다. 이와 같이 집념을 닦아 세속 생사 도를 도우므로 수행 보살은 이와 같이 배워 불도를 이루어 버리지 않는다.

부르나여, 수행 보살은 번뇌를 싫어하지 말라. 왜냐하면 지혜로 번뇌를 분별하여 ‘이 번뇌가 내 몸을 이롭게 하여 부처가 되게 돕는다’고 생각하기 때문이다. 만약 이 번뇌에 상이 있으면 최고의 공양을 올릴 만하다. 왜냐하면 이 번뇌 때문에 수행 보살은 항상 번뇌를 보호하고 아끼기 때문이다.

이 뜻으로 지혜로 번뇌의 인연을 알아야 한다. 왜냐하면 나의 편리한 방편으로 삼계를 묶는 인연을 잡지 않고 육바라밀을 증장하여 보리를 속히 얻기 때문이다. 만약 육바라밀이 점차 증장하면 세속 생사 묶임을 끊고 해탈한다.

부르나여, 비유하건대 수레가 무거운 짐을 실으면 수레가 무거워 축이 점차 닳아 수레가 겨우 성에 들어가면 축이 부러진다.

알라라, 번뇌 때문에 삼계에 생사가 있다. 수행 보살이 번뇌 때문에 계속 세속에 태어나 육바라밀이 점차 증장하고 원만하면 생사 번뇌가 점차 희박해진다.

생사 번뇌가 점차 희박하면 점차 부처 자리에 가까이 간다. 수행 보살이 보리수 아래 앉으면 모든 번뇌가 끊어져 다시 번뇌가 생기지 않는다.

행한 일이 끝나고 수행 보살이 정각을 이루면 번뇌가 다시 인연이 없다. 비유하건대 수레 축이 무거운 짐을 실어 성에 들어가 일이 끝나면 부러지듯 수행 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루면 번뇌가 일이 끝나 다시 인연이 없다.

이로써 알라, 이익 때문에 중간에 번뇌를 끊지 않는다. 수행 보살은 비록 욕되게 꾸짖음과 구걸을 당해도 모두 도를 돕는 선연이니 보리심을 발하기 때문이다.

만약 아라한 마음과 지혜를 집념하면 수행 보살이 부처 도를 돕는 것이다. 만약 아라한 행문이 없으면 여래가 어디서 아라한 도과를 제어하고 닦겠는가? 제어하고 닦으므로 부처 도를 돕는다.”

그때 세존께서 마하반야가타에서 말씀하셨다. “비유하건대 세속에 나무가 싹이 없으면 나무 몸이 없고 나무 몸이 없으면 가지와 잎과 꽃과 열매가 무성할 수 없다.

알라라, 중생이 보리싹 씨앗이 없으면 여러 부처가 세속에 나타나지 않는다. 부처가 세속에 나타나지 않으면 성문이 어디서 일어나겠는가? 비유하건대 밝은 등불은 심지가 있어야 하며 심지는 첫 불꽃에 의지하지 않고 타지도 않으며 마지막 불꽃에 의지하지 않고 타지도 않는다.

이 뜻으로 앞, 뒤, 중간 불꽃이 연속하여 심지를 태운다.

보리심도 이와 같아 처음 마음으로 부처가 되지 않고 마지막 마음으로도 되지 않으며 앞, 뒤, 중간 마음이 연속하여 불도를 이룬다.

왜냐하면 순간순간 보리심이 있기 때문이다.

만약 수행 보살이 시주를 하면서 나와 인과 수용자의 상을 집착하지 않고 마음에 구함이 없으며 인색하지 않으면 적은 시주라도 무량히 시주하여 수행 보살은 시주 바라밀을 완전히 갖춘다.

또 수행 보살이 항상 여래의 원만한 위신과 성덕을 생각하여 찬탄하면 수행 보살은 심오한 계행을 닦는다. 만약 수행 보살이 점차 부처님 설법을 줄이면 계의 상이 허물어진다.

수행 보살이 세속 법에 순응하여 오욕을 받더라도 마음에 삼귀의를 생각하며 ‘이로써 나는 등정각을 이루어 중생을 제도하리라’고 하면 계 바라밀을 지키는 것이니 이와 같은 지혜 마음은 범과가 아니다.

수행 보살이 억겁 동안 십선계를 지키더라도 성문과 아라한 도를 좋아하면 이는 상에 집착하여 번뇌가 더해져 대승을 해친다. 이것이 수행 보살의 계 바라밀이다.

또 수행 보살이 크게 마음을 내어 모든 중생이 감옥과 족쇄, 채찍, 매질, 목 베기, 손발 귀 코 절단하는 고통을 당하는 것을 보고 ‘내가 대신 그 모든 고통을 받으니 모든 중생이 안락하기를 바라노라. 만약 누군가 나를 괴롭히면 견디기 어렵지만 참으며 마음에 악한 대답이 없다’고 하면 이는 자비 인욕 바라밀이다.

또 수행 보살이 중생을 위하여 세속에 즐겁게 머물러 중생을 성숙시키고 청정한 부처 세계를 이루며 고행과 괴로움을 당해도 피곤하지 않으면 이는 수행 보살의 정진 바라밀이다.

또 수행 보살이 색성향미촉의 오욕에 사로잡혀 성문과 아라한 도를 좋아하지 않고 오직 보리를 생각하면 이는 항상 선정 바라밀에 머무른다.

또 비유하건대 상인이 바다에 들어가려면 배가 튼튼하지 않으면 상인과 재물이 모두 침몰한다. 만약 미리 배를 튼튼히 수리하면 상인과 재물이 모두 건너간다. 수행 보살도 도심이 있어도 견고한 지혜가 없으면 곧 보리심을 잃는다.

이로써 지혜 바라밀을 성취하여 보리를 완전히 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 속히 이룬다. 순간의 한 생각 무상 보리가 수행 보살이 무량 이승의 지혜 바라밀보다 뛰어남이다.”

제칠

『화엄경 입법계품』에서 일조행으로 처음 수행하는 보살이 보리심을 발하는 것을 설하며 성문과 비교하여 능가함을 비유한다.

선남자여, 사자왕이 여러 짐승을 위하여 크게 포효하니 그 소리로 사자가 처음 낳은 새끼가 살찐 몸과 용맹함을 얻어 뛰어놀고 여러 짐승이 그 큰 소리를 듣고 모두 달아난다.

처음 수행하는 보살은 사자와 같아 보리심을 발하여 포효한다. 보살도 이와 같으니 여래가 사바라 지혜로 처음 수행 보살을 위하여 부처 성을 찬탄하며 모두 여래의 선교로 보살이 지혜와 용맹을 얻고 보리가 증장한다. 만약 중생이 탐욕과 집착으로 스스로 손상시키면.

비유하건대 사자의 몸 근육이 거문고 줄을 만들면 그 음이 울리면 다른 줄이 모두 끊어진다. 여래가 바라밀로 보리를 성숙시키고 발심하니 찬탄하면 오온이 모두 끊어지고 이승 도행이 모두 끊어진다.

비유하건대 코끼리와 소의 잡다한 젖을 큰 못에 가득 채우고 사자의 진짜 젖 한 방울을 넣으면 잡다한 젖이 모두 흘러나가 못에 머무르지 않는다. 보리심 젖도 이와 같아 수백천겁 동안 쌓은 악업이 사자의 보리심 때문에 죄장이 모두 부서지고 없어지니 이승 해탈과 보리 종성은 함께 머무를 수 없다.

선남자여, 비유하건대 가릉빈가가 알 속에 있을 때 소리 내면 설산의 큰 새 소리가 미치지 못한다. 수행 보살도 이와 같아 생사 알 속에서 큰 보리심을 발하여 닦은 공덕과 대자비 힘은 성문과 연각이 여러 겁 동안 닦은 도행보다 능가한다.

선남자여, 비유하건대 금익조왕이 새끼를 낳으면 눈이 밝고 날아다니며 빠르다. 모든 새가 오래 자라도 능가하지 못한다. 수행 보살도 이와 같아 보리심을 발하여 법왕의 자녀가 되어 지혜가 청정하고 대자비 용맹하여 모든 이승이 여러 겁 동안 닦아도 능가하지 못한다.”

제팔

『보계소문경』에서 일조행으로 수행 보살이 한 가지 청정한 계행을 지키고 바라밀을 행함을 해설한다.

그때 부처님께서 보계 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 수행 보살의 계 바라밀 청정한 행은 무엇인가?

선남자여, 수행 보살에게 한 가지 계 바라밀 청정한 행이 있다. 무엇인가?

무상 보리를 향하여 마음을 버리고 다시 마음이 있으나 상응하지 않는 것에 마음을 맞추면 이 마음이 삼계 중에서 뛰어나고 최고이며 성문과 연각을 초월하고 모든 중생을 구제하여 삼계를 건너게 하며 무가치 보배 구슬과 같고 동량이며 깊고 무거워 보호하고 버리지 않아 잠시도 잊지 않는다.

선남자여, 알라라, 수행 보살은 십종 시바라밀 청정한 행이 있다. 무엇이 십종인가?

세 가지 몸 청정 행, 네 가지 구 청정 행, 세 가지 의 청정 행으로 십종 무진 청정계라 한다.”

제구

『연법사품경』에서 이조행으로 수행 보살이 성문 법교와 보살 행문을 비교한다. 여러 부처 세계에서 보살행문을 닦는 것을 설한다.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여, 비유하건대 어떤 사람이 ‘나는 바다에 들어가 바닷속에 앉을 수 있다’고 말한다.

그 사람이 이미 바다를 보았으나 소의 발자국 소용돌이에서 손발을 흔들며 ‘나는 물에 뜨는 법을 배운다’고 말한다. 다른 사람이 ‘네가 전에 “나는 바닷속에 들어가 앉는다”고 말하지 않았느냐? 왜 오늘은 바다에 들어가지 않느냐?’고 묻자 그 사람이 답한다. ‘나는 먼저 이 소의 발자국 소용돌이에서 배워야 하니 그 후에 바다에 들어간다.’

사리불이여, 네 생각에는 이 사람이 닦은 것이 옳은가 그른가? 그가 말한 것과 편리한 방편이 옳은가?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 만약 사람이 바다에 들어가기를 원하면 반드시 바다에 들어가 물에 뜨는 법을 배워야 합니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이와 같다. 부처님이 열반하신 뒤 세상에 법주, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 있어 대승 경전을 신심으로 공양하고 여래의 지혜와 성덕을 드러내어 존중한다. 깊은 대승 뜻을 따라 지혜가 좁아 그 뜻을 알지 못하고 아함경을 배우며 이름과 명예를 구하여 시주자와 교류한다.

만약 어떤 비구가 대승 경전을 배우지 않고 서로 아첨하며 성문을 배우는 것은 소의 발자국 소용돌이에서 물에 뜨는 법을 배우는 것과 같다.

사리불이여, 이 뜻으로 수행 보살이 대승 경전을 구하여 부처 지혜를 얻으려면 여래의 위엄과 행집을 배워야 한다.

만약 여래가 무지한 무리 가운데 있으면 교류하지 않고 받지도 않으며 시주 외에는 묵묵히 말하지 않는다. 수행 보살도 이와 같다.

여러 부처 세계와 여러 대보살마하살이 백천 선교 편법으로 백천 부처 세계에서 법을 가르쳐 무량 백천 중생으로 하여금 신통과 대력을 얻고 선행 공덕을 얻게 한다.

사리불이여, 수행 보살은 여러 부처 세계에서 여러 보살과 함께 법행을 배우고 위엄과 행업, 선정 해탈, 삼매 삼마제, 편리한 방편, 위신, 오통 해탈을 따라 닦아야 하며 고요한 곳에서 마음으로 십방 부처 세계와 여러 대보살마하살을 생각하며 편리한 방편에 따라 수행하되 성문의 지혜를 좋아하고 배우거나 받지 말라.”

제십

『결정비니경』에서 이조행으로 성문과 보살이 어떻게 계율을 전하고 지키는지 해설하며 삼독의 경중을 설명한다.

그때 우바리 성자가 선정에서 일어나 부처님께 가서 머리를 절하고 한쪽에 물러앉아 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 지금까지 앉아 선정에 들어 생각하였습니다. 세존이시여, 먼저 성문과 연각승 및 처음 수행하는 대승 보살을 위하여 청정한 계율과 율례를 제정하셨습니다.

여래께서 말씀하셨다. ‘차라리 몸과 목숨을 버리더라도 계를 어기지 말라.’ 저는 율장에서 으뜸이라 이름하나 지금 여래가 세상에 계시고 곧 열반하시면 저는 어떻게 계율을 전해야 합니까?

만약 성문과 연각승이 금지 계율을 지켜 어기지 않으면 저는 어떻게 처음 수행하는 대승 보살에게 계율을 전하여 지키게 해야 합니까?

세존이시여, 저를 위하여 널리 가르침을 설하소서. 저는 지금 부처님께서 설하신 것을 비밀히 들었으니 부처님의 위엄과 힘으로 감히 스스로 제정하겠습니다. 만약 금지 율례를 전수한다면 부처님께서 자비로이 어찌 범과와 무범과를 설하시는지 말씀해 주소서.

세존이시여, 지금 이 회중에 성문과 보살이 무량히 모였으니 나타내기에 합당합니다.”

우바리가 이 말을 마치자 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “네가 성문을 위하여 때에 맞게 청정한 계행을 따로 설하고 처음 수행하는 대승 보살을 위하여 편리한 방편으로 때에 맞게 청정한 계행을 따로 설하라.

왜냐하면 우바리여, 성문이 계를 지키면 계행이 처음 수행하는 대승 보살의 계와 다르며 어긋나면 청정한 계가 아니다. 만약 처음 수행하는 대승 보살이 청정한 계를 지키면 성문 계와 어긋나지 않으니 청정한 계가 아니다.

왜냐하면 성문은 원력으로 세속 생사를 구하지 않고 순간도 세속 생사를 구하지 않으며 즐거워하지 않고 원하지 않으니 그 성문의 청정한 계행이다.

처음 수행하는 대승 보살은 원력으로 ‘나는 무량겁 동안 이 고해에서 중생을 구제하되 마음에 피곤함이 없다’ 하니 이것이 처음 수행하는 대승 보살의 청정한 계행이다. 이 뜻으로 우바리여, 각기 때에 따라 금지 계율을 설하라.

만약 처음 수행하는 대승 보살에게 계를 설하면 타인의 마음에 순응하여 중생을 괴롭히지 않는다. 만약 성문에게 계를 설하면 자기 이익을 위하여 설한다.

만약 처음 수행하는 대승 보살에게 계를 설하면 관용이 넓고 편리하다. 만약 성문에게 계를 설하면 엄격하고 좁다.

만약 처음 수행하는 대승 보살에게 계를 설하면 길고 멀리 설하며 상이 없다. 만약 성문에게 계를 설하면 엄격하고 상을 집착하여 설한다.

우바리여, 왜 처음 수행하는 대승 보살은 다른 사람 뜻에 순응하여 닦게 하는가? 왜 성문은 다른 사람 뜻에 순응하지 않는가?

우바리여, 알라라, 처음 수행하는 대승 보살은 각기 때에 따라 중생을 인도하여 다른 사람 뜻에 순응하고 괴롭히지 않으므로 계를 지킨다. 만약 성문은 다른 사람 뜻에 순응하지 않고 계를 지킨다.

왜 처음 수행하는 대승 보살의 계행이 관용하고 무범과인가? 왜 성문의 금지가 좁고 엄격한가?

우바리여, 만약 처음 수행하는 대승 보살이 아침에 범과가 있으면 죄를 짓고도 두려워하지 말라. 정오까지 보리심이 끊어지지 않고 계가 쌓이면 범과가 아니다.

만약 정오에 범과가 있으면 황혼까지 보리심이 끊어지지 않고 계가 쌓이면 범과가 아니다.

만약 황혼에 범과가 있으면 초야까지 보리심이 끊어지지 않고 계가 쌓이면 범과가 아니다.

만약 초야에 범과가 있으면 중야까지 보리심이 끊어지지 않고 계가 쌓이면 범과가 아니다.

만약 중야에 범과가 있으면 후야까지 보리심이 끊어지지 않고 계가 쌓이면 범과가 아니다.

우바리여, 알라라, 처음 수행하는 대승 보살의 계행은 관대하여 범과가 있어도 두려워하지 말라. 또 성문이 범과하면 계상이 멸하여 다시 완전하지 못하다. 왜냐하면 성문은 계를 지켜 번뇌를 끊으려 하니 불을 끄고 옷을 태우는 것과 같아 마음이 빨리 열반을 구하여 계행을 견고히 하기 때문이다.

어떻게 처음 수행하는 대승 보살이 길고 멀리 무상을 닦으며 세속에 머무르는가? 어떻게 성문은 상을 집착하여 일생 끊고 멸하는가?

우바리여, 만약 처음 수행하는 대승 보살은 비유하건대 강하사 겁 동안 오욕의 쾌락을 받더라도 보리심을 잠시도 버리지 않으니 이것이 보살의 완전한 계행이다.

왜냐하면 처음 수행하는 대승 보살은 후에 보리심이 성숙하기 때문이다.

만약 잠들 때 오욕에 물들지 않으면 깨어 있을 때는 더욱 그러하다.

왜냐하면 처음 수행하는 대승 보살은 일생 동안 번뇌를 모두 끊지 말라. 만약 보리가 성숙하면 번뇌가 저절로 멸한다.

만약 성문이 도행을 닦아 아직 성숙하지 않으면 그 마음이 순간도 다시 세속에 태어나지 않으려 하니 일생을 급히 닦는 것은 머리를 구하는 것과 같다.

우바리여, 알라라, 처음 수행하는 대승 보살은 길고 멀리 마음에 싫증이 없으며 따라 닦으니 성문은 일생이 잠시 닦는다.

이 뜻으로 우바리여, 네가 만약 처음 수행하는 대승 보살에게 계를 가르치면 관대하고 순응하여 길고 멀리 깊이 가르쳐 닦게 하라.

만약 성문에게 계를 가르치면 순응하지 말고 관대하지 말라.

왜냐하면 처음 수행하는 대승 보살은 큰 인연으로 법기구를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루므로 보살은 세속을 싫어하지 않는다. ‘나는 무량 겁 동안 중생을 위하여 생사 고통을 받으리라’ 하니 이로써 여래는 수행 보살을 위하여 삼계 생사 고해를 떠나는 인연을 설하지 않는다.

왜냐하면 여래는 수행 보살을 위하여 기뻐하고 즐거워하며 심오하고 청정한 인연을 설하니 무과, 무번뇌, 무장애, 공상과 같으니 이와 같이 말한다. 만약 보살이 이 말을 들으면 세속에 즐겁게 머무르며 싫증이 없고 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.”

그때 우바리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 삼독의 무거운 죄가 세 가지가 있다고 하니 탐욕에 의한 것, 진노에 얽힌 것, 어리석음 때문이라고 합니다. 무엇이 가장 무겁고 무엇이 가장 가벼운지 처음 수행하는 대승 보살에게 경중에 따라 계행을 설해 주소서.”

그때 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “만약 처음 수행하는 대승 보살이 강하사 겁 동안 항상 탐욕 종류의 죄를 범하더라도 만약 대승을 믿고 한 생각이라도 진노심이 생기면 죄가 탐욕보다 무겁다.

왜냐하면 우바리여, 진노심이 일어나면 중생을 버리기 때문이다. 만약 진노와 탐을 버리고 탐심이 일어나면 중생을 포섭하니 보살에게 어려움이 없다.

왜냐하면 우바리여, 부처님께서 말씀하시기를 탐욕을 범하면 떠나는 데가 조금 늦어 죄가 가볍고 진노를 범하면 떠나는 데가 조금 빠르니 죄가 무겁고 어리석음을 범하면 떠나는 데가 빠르나 죄가 조금 깊다.

우바리여, 삼독의 경중이 이와 같으니 수행 보살은 지혜로운 마음으로 잘 지켜 범과가 없게 하라.”

제십일

『편청정비니경』에서 이조행으로 보살행과 성문행을 해설하며 각기 마음을 조복하는 법을 설한다. 두 승의 경중에 비유한다.

그때 적정천자가 문수사리 동자에게 말했다. “처음 수행하는 보살은 어떻게 마음을 조복합니까? 성문 비구는 어떻게 마음을 조복합니까?”

문수사리가 대답하였다. “삼계를 싫어하고 마음이 동요하므로 성문이 마음을 조복한다. 만약 세속 무량한 법을 포섭하여 생사를 끊지 않고 일체 중생에게 무외를 베풀어 중생을 이롭게 하여 세속에 즐겁게 머무르면 수행 보살이 마음을 조복한다.

만약 공덕 자원을 싫어하면 성문이 마음을 조복한다. 만약 지혜 자원 공덕을 모아 싫증이 없으면 수행 보살이 마음을 조복한다.

만약 모든 번뇌를 싫어하면 성문이 마음을 조복한다. 만약 모든 중생의 번뇌를 포섭하면 수행 보살이 마음을 조복한다.

만약 중생을 위하여 부처 성덕을 생각하지 않으면 성문이 마음을 조복한다. 만약 모든 중생을 위하여 부처 성덕을 나타내면 수행 보살이 마음을 조복한다.

만약 닦은 업을 천신이 증득하지 못하면 성문이 마음을 조복한다. 만약 닦은 업을 삼천대천세계 모든 천신이 증득하면 수행 보살이 마음을 조복한다.

만약 모든 마군을 버리면 성문이 마음을 조복한다. 만약 삼천대천세계 모든 마군을 발동하게 하여 보살이 능히 꺾으면 수행 보살이 마음을 조복한다.

…

마음을 굴복시키는 것은 바로 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

만약 자신의 마음의 크기를 알지 못한다면, 그것은 성문이 자신의 마음을 다스리는 것이다. 만약 모든 세계의 모든 부처님과 여래의 성덕을 깨닫는다면, 그것은 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

만약 오직 자신만을 위한다면, 그것은 성문이 자신의 마음을 다스리는 것이고, 만약 중생을 위하여 모든 부처님의 성덕을 마음에 담아 닦는다면, 그것은 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

만약 소승의 해탈을 빨리 얻으려는 집착이라면, 그것은 성문이 자신의 마음을 다스리는 것이고, 만약 찰나의 지혜로 보리를 성숙하게 한다면, 그것은 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

만약 삼보의 씨앗 성품을 끊어버린다면, 그것은 성문이 자신의 마음을 다스리는 것이고, 만약 삼보의 씨앗 성품을 닦고 배우는 것이라면, 그것은 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

만약 깨진 토기 그릇과 같아 다시 온전해질 수 없다면, 그것은 성문이 자신의 마음을 다스리는 것이고, 만약 금 그릇이 깨져도 수련을 통해 원래대로 유지된다면, 그것은 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

만약 선교(善巧) 방편이 갖추어지지 않았다면, 그것은 성문이 자신의 마음을 다스리는 것이고, 만약 선교 방편에 부합한다면, 그것은 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

만약 십력과 사무소외(네 가지 두려움 없음)가 갖추어지지 않았다면, 그것은 성문이 자신의 마음을 다스리는 것이고, 만약 십력과 사무소외에 마음이 부합한다면, 그것은 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

만약 세상을 피하여 한가롭게 지내는 것을 불구덩이를 피하는 것처럼 한다면, 그것은 성문이 자신의 마음을 다스리는 것이고, 만약 세상에 머무는 것을 마치 정원에서 노는 것처럼 즐긴다면, 그것은 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

만약 육바라밀과 사섭법을 갖추지 못했다면, 그것은 성문이 자신의 마음을 다스리는 것이고, 만약 육바라밀과 사섭법을 닦아 견고히 마음을 모은다면, 그것은 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

만약 모든 숙업의 인연과 습기를 끊지 못한다면, 그것은 성문이 자신의 마음을 다스리는 것이고, 만약 모든 습기를 연속적으로 끊어낸다면, 그것은 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

간략히 말하자면, 마음이 수량법과 친근한 수량법에 집착하여 계행, 삼매, 지혜, 해탈, 해탈지견을 배우고 닦는다면, 그것은 성문이 자신의 마음을 다스리는 것이다. 만약 수량과 수를 초월하여 무량에 묶이고 무량한 선교 방편에 친근하며, 배우는 계행, 삼매, 지혜, 해탈이 또한 해탈지견에 의지한다면, 그것은 수행하는 보살이 자신의 마음을 다스리는 것이다.

그때, 여래께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다. 네가 말한 바와 같이 이것이 바로 수행하는 보살이 처음으로 마음을 조절하는 법행이다.

어떤 까닭인가? 문수사리여, 내 말을 들어라. 해탈에 이르기까지 이 마음을 굴복시키는 뜻은 반드시 원만히 성취되어야 하기 때문이다.

문수사리여, 비유하자면 두 사람이 한 곳에 함께 살고 있는데, 한 사람은 사대해수(네 가지 큰 바다의 물)를 찬탄하고, 다른 한 사람은 소우적(소의 발자국) 소용돌이 물을 찬탄한다.

문수사리여, 네 생각에는 어떠한가? 소우적 소용돌이 물이 찬탄할 만한 가치가 있는가?”

문수사리 보살이 대답하였다. “그 구덩이는 매우 얕으니, 하물며 사대해수와 비교할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 성문이 마음을 굴복시키는 현상이 이와 같다면, 소우적 소용돌이 물과 같아 적고 미약하여 칭찬할 바가 없으니, 소승의 경중함이 이와 같음을 알아야 한다. 만약 한 사람이 대해를 찬탄한다면, 문수사리여, 네 생각에는 그 사람이 대해를 찬탄할 자격이 있겠는가?”

문수사리 보살이 대답하였다. “대해의 공덕은 무량하여 찬탄할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수행하는 보살도 이와 같아서 반드시 무량한 수행을 나타내야 하니, 대해가 한 방울의 양을 알 수 없는 것과 같고, 대승의 공덕도 이와 같다.”

그때 이 법을 설한 후, 만 이천 천자들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 각기 말하였다. “세존이시여, 우리들은 이제부터 수행하는 보살행을 닦고 배워 모든 중생을 이 길로 인도하기를 원합니다.”

대승 수행 보살행문 여러 경전 요집 권상

갑진년 고려국 대장도감 명령에 따라 새김