대승중관석론 권 제십사

안혜보살 짓고

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문신 유정 등이 조칙을 받들어 번역함

관인과품 제이십 이후

또한, 송에 이르기를:

인연이 생겨 과보가 이미 멸했는데,

어찌 다시 멸함이 있겠는가?

또 만약 인연이 머물러 과보가 있다면,

과보를 떠나 머무름이 어찌 있겠는가?

설하노니, 이 뜻이 어떠한가? 만약 과보가 멸한 후에는 인연과 합하지 않으며, 법이 생한 후에는 다시 생하지 않는다. 이와 같이 과보의 법이 이미 생한 자는 인연과 합하지 않고, 아직 생하지 않은 자도 합하지 않으며, 또한 이미 생한 후에 다시 생하는 이치가 없다. 그리고 이 과보의 체는 의지할 바가 없으니, 어찌 과보를 생할 수 있겠는가?

만약 법이 아직 생하지 않았다면, 곧 인연과 과보 두 체가 모두 연속되지 않는다. 만약 인연과 과보가 동시에 있다면, 이미 서로 배척하니 어찌 과보를 생할 수 있겠는가? 또한 아직 생하지 않은 법은 곧 무(無)이다. 지금 이 말씀은 또한 눈식 등 인연을 배척한다. 이 가운데 이미 견해된 법도 없으니, 인연이 과보를 생하는 것이 가능하지 않다. 또한 눈근과 눈식이 인연이라면, 색을 이미 보았다면 눈식은 생하지 않으니, 이는 이미 색을 보았기 때문이다. 만약 눈식이 생한다면 모순되어 무익하다. 만약 색을 보지 못했다면 눈식이 생하지 않으면 곧 과실에 빠진다. 귀 등 여러 식도 마찬가지이다. 이와 같이 마땅히 말한 바를 관찰하여 앞서 말한 과보는 오직 여의미(餘義)일 뿐이며, 뒤에 다시 배척한다. 그러므로 아래 송에 이르기를:

그 과거의 인연이 없고,

과거의 과보와 합하지 않으며;

또 아직 생하지 않은 과보도 없고,

이미 생한 인연과 합하지 않는다.

설하노니, 여기서 말하는 합함이란, 이 말은 생有를 말하는데, 과거의 인연과 과거의 과보 두 법이 모두 체가 없으므로, 아직 생하지 않은 인연과 과거의 과보가 합하여 생하는 것이 없으며, 인연과 과보 두 법의 성질이 다르기 때문이다. 만약 과거와 아직 생하지 않은 두 법이 모두 체가 없고, 시분이 다르므로 합함이 없다.

또한, 송에 이르기를:

또 아직 생하지 않은 인연도 없고,

이미 생한 과보와 합하지 않는다.

이미 생한 것은 곧 보이지 않으니,

합함을 얻을 수 없다.

설하노니, 이것도 인연과 과보 두 법이 동시에 있으면서 시분이 다르기 때문에 배척하는 것이다. 만약 체가 있거나 없으면, 이 가운데 이렇게 세밀히 살펴보면 인연과 과보 두 법은 모두 합함을 얻을 수 없다.

또한, 송에 이르기를:

만약 법에 합함이 없다면,

어찌 인연이 과보를 생할 수 있겠는가?

만약 법에 합함이 있다면,

어찌 인연이 과보를 생할 수 있겠는가?

설하노니, 이것은 생함도 없고 합함도 없으며 생하는 법도 없으니, 만약 생하지 않는다면 이와 같은 합함은 모두 가상한 계산이다. 만약 두 법이 합하여 동시에 생한다면, 이는 서로 모순된다.

또한, 송에 이르기를:

인연과 과보가 공空이라면,

어찌 과보를 생할 수 있겠는가?

인연과 과보가 공이 아니라면,

어찌 과보를 생할 수 있겠는가?

설하노니, 체성은 공이므로 여타 물체와 같다. 또한 인연은 과보로부터 떨어져 있다.

또한, 송에 이르기를:

공이 아니면 생하지 않고,

공이 아니면 멸하지 않는다.

공을 얻었기에,

생하지도 멸하지도 않는다.

설하노니, 만약 자체가 공이라면 과보도 또한 그러하다. 만약 자체가 생하는 것이 있다면, 혹은 무자성이라면 어찌 과보의 법이 생하지 않겠는가? 만약 과보가 자체가 있다면 인연도 또한 생하지 않는다. 만약 법이 자체에 정해진 성질이 있다면 이는 인연과 연기로 생하지 않는 것이다.

만약 법이 생하지 않는다면, 어찌 멸하겠는가? 이는 자성은 작용으로부터 떨어져 있으므로, 이 말씀은 아니며, 인연과 과보가 생하고 멸한다는 것을 원한다면 앞서 말한 바와 같다. 생하는 법의 자체가 어떤 소득이 있다면 이는 생하지 않는 증상이다.

아래 송에 이르기를:

공이라면 어찌 생하겠는가?

공이라면 어찌 멸하겠는가?

공이므로 생하지 않고,

공이므로 멸하지 않는다.

설하노니, 만약 먼저 자체의 소득이 모두 공이라면, 체는 곧 없으며, 마치 돌의 자식과 같아 생할 바가 없다. 만약 무자체 법이라면 곧 생하는 법이 없고, 이미 생하지 않으니 어찌 멸하겠는가?

여기서 질문이 있다. 앞서 말한 인연과 과보 두 법은 일체성인가? 이체성인가? 혹은 공유성인가?

그러므로 송으로 답하되:

인연과 과보가 만약 일체라면,

법이 생할 수 없다;

인연과 과보가 만약 이체라면,

역시 법이 생할 수 없다.

설하노니, 왜 그러한가? 만약 인연과 과보 두 법이 한 곳에 있다면 곧 생하는 자와 생하는 바가 동시에 생멸함을 보게 되는데, 아버지와 아들이 다르듯이 일체체로 볼 수 없다. 그러므로 일체성도 이체성도 배척한다. 만약 인연이거나 과보가 생하는 자이거나 생하는 바라면 서로 다르다.

이 가운데 이와 같다. 만약 인연이 있다면, 인연과 과보가 이체라면 인연은 곧 인연이 아니며, 과보가 이체라면 비례하여 인연이 없으니, 이는 곧 인연이 아님을 막는 것이다. 인연이 다르므로 과보도 또한 배척한다.

또한, 송에 이르기를:

과보 자체가 만약 있다면,

인연이 어찌 생할 수 있겠는가?

과보 자체가 만약 없다면,

인연도 어찌 생할 수 있겠는가?

설하노니, 만약 있거나 없거나 과보 자체가 있을 수 없으며, 만약 아무 것도 없다면 인연이 과보를 생할 수 없다. 이는 곧 인연이 있을 수 없음을 의미한다. 또한 만약 인연이 생할 수 있다면 인연 자체도 과보 법을 생할 수 없으니, 이는 인연에 합함이 없기 때문이다. 만약 인연이 생할 수 없다면 어찌 과보를 얻겠는가? 만약 그런 인연이 생할 수 없다면 이 가운데 과보 법도 얻을 바가 없으니 과보에 체가 없기 때문이다.

또한 어떤 이가 말하길, 인연과 과보가 항상 존재하는 것이 아니며, 다만 인연과 연기로 합하여 성취된 것이라고 한다.

그러므로 송으로 배척하되:

인연과 연기로 성취된 것도 아니고,

자체가 있는 것도 아니며,

또 합하여 생한 것도 아니다.

이것이 어찌 과보를 생할 수 있겠는가?

설하노니, 만약 이 인연과 과보가 합한다면 가립된 법체가 되는데, 이와 같이 결정적으로 능히 생할 힘이 없다. 이 말이 어떠한가? 자체가 과보를 생한다면, 이 가운데도 합함으로 이루어진 것이 아니므로 합함으로 이루어진 과보가 없으니, 그러므로 모두 과보가 생하는 이치가 없다. 마땅히 알아야 할 것은 모든 법이 인연과 연기로 합하여 과보를 생하지 않는다는 것이며, 이것도 인연과 연기로 이루어짐에서 벗어나지 않는다.

또한, 수론사들이 말하길, 모든 법이 만약 물체가 있다면 곧 합함이 있다고 하니, 이는 자류無別異 때문이며, 비유하자면 자체와 같다.

그러므로 송으로 배척하되:

만약 인연과 연기로 합하여

성취된 것이라면,

과보가 인연을 모으지 않으면,

곧 인연과 연기가 합하지 않는다.

설하노니, 과보 체가 없으면 곧 생할 바가 없으니, 그러므로 마땅히 알아야 할 것은 모든 법이 존재하지 않으니 어찌 이 가운데 성취된 것이 있겠는가?

관성괴품 제이십일

또한, 수론사들이 말하길, 승의제에서 마땅히 알아야 할 것은 때로 성취와 괴로움의 인연이 있는데, 이것은 무(無)가 아니며, 토끼 뿔과 같다. 만약 성취와 괴로움이 있다면 아(我)의 뜻을 증명한다.

논자는 말하길, 너의 말은 옳지 않으며, 법 중에도 성취와 괴로움을 얻을 수 없다. 말하는 성취와 괴로움 두 법은 서로 체가 있어 함께 성취와 괴로움을 하는가? 아니면 각각 떨어져 있는가? 만약 떨어져 있거나 함께 있다면 모두 성취와 괴로움이 없다. 만약 떨어져 있거나 함께 있어 성취와 괴로움이 없다면 너의 말 가운데서 믿을 만하지 않다. 이는 앞서 말한 바와 같다.

그러므로 송으로 배척하되:

떨어져 있으면 성취도 괴로움도 없고,

떨어져 있으면 괴로움도 성취도 없다.

함께 있으면 성취도 괴로움도 없고,

함께 있으면 괴로움도 성취도 없다.

설하노니, 또한 성취가 없다. 이 말은 철저하다. 생에서 떨어지면 죽음도 없으며, 생이 있으므로 죽음이 있다. 성취와 괴로움도 이와 같다. 만약 괴로움이 원인이 되지 않으면 곧 성취가 없고, 성취가 원인이 되지 않으면 곧 괴로움이 없다. 이 가운데 이와 같으니 너의 말은 성취와 괴로움 모두 허망한 말이다. 성취와 괴로움 두 법은 서로 모순되기 때문이다. 또한 한 곳에 잡다하게 생하지 않는다. 만약 법이 생하지 않고 죽음이 있다면 이는 과실에 빠진 것이다.

또한, 송에 이르기를:

괴로움 법도 성취와 같아,

서로 떨어질 이치가 없다.

성취 법도 괴로움과 같아,

서로 떨어질 이치가 없다.

설하노니, 지금 이 말한 뜻은 마땅히 알아야 한다.

또한, 송에 이르기를:

괴로움에서 떨어져 성취가 있다면,

어찌 얻을 수 있겠는가?

법의 체는 무상하고 편재하여,

어디에도 있지 않다.

설하노니, 이 말의 뜻은 무소유이기 때문이다. 왜 그러한가? 이는 자체가 무상하기 때문이다. 마치 무상 자체와 같다.

또한, 송에 이르기를:

성취에서 떨어져 괴로움이 있다면,

어찌 얻을 수 있겠는가?

생과 죽음과 같아,

같은 때에 있지 않다.

설하노니, 만약 법이 아직 생하지 않았다면 괴로움 체를 얻어 합할 수 없으며, 생과 죽음 등이 서로 모순되기 때문이다.

그러므로 마땅히 알아야 할 것은 세밀히 관찰할 때 아래 송과 같다.

만약 두 가지가 서로 함께 성취한다면,

그 두 가지는 서로 없다.

성취와 괴로움 두 가지가 없으니,

어찌 성취가 있겠는가?

설하노니, 그 두 가지는 아무 것도 없는 서로 다른 두 종류이므로 성취할 바가 없으니 너의 이 인연의 뜻이 성립하지 않는다. 이는 모든 법이 자체가 괴로움이므로 성취와 괴로움 두 법이 동시에 생하지 않는다. 괴로움 법은 자체가 의지할 바가 없으므로 성취 법도 체가 없으며 그 뜻도 같다.

또한 어떤 이가 말하길, 만약 이와 같이 성취 법이 없다면 이는 곧 자체가 무간연속하여 소득이 있다는 말인가?

논자는 말하길, 이 말이 어떠한가? 만약 괴로움 법이 결정적으로 파산하여 자체가 없으면 곧 연속이 없으니 성취도 없고, 그러므로 알 수 있듯이 무한과 무한하지 않음도 괴로움이 없으며, 무한과 무한하지 않음도 괴로움이 없으니 이 뜻은 이와 같다. 마땅히 알아야 할 것은 모든 법이 성취가 없으며 또한 괴로움이 없고, 먼저 자체가 없으므로 성취 법은 곧 없으며, 또한 먼저 법체가 없고 나중에 성취와 괴로움이 있는 것이 아니다.

이는 이 두 법이 모두 물체가 없으므로 무한도 괴로움도 없으며, 법이 성취와 괴로움이 없고, 서로 모순되는 하나의 체도 없기 때문이다. 이는 별도의 뜻이다.

또한, 송에 이르기를:

무한은 곧 성취가 없고,

무한하지 않음도 성취가 없으며;

무한은 곧 괴로움이 없고,

무한하지 않음도 괴로움이 없다.

설하노니, 이는 말로써 능히 성취함을 나타내는 것이 아니며, 두 법 중에 성취가 없으면 성취는 곧 체가 없으므로 괴로움 법도 또한 아무 것도 없다.

또한, 수론사들이 말하길, 만약 법이 먼저 그 체가 없거나 파산하여 체가 없다면, 그러나 모든 물상은 인연에 의해 체가 있으니, 인연이 체가 있다면 과보도 또한 있다. 만약 먼저 체가 없거나 파산하여 체가 없다면 모두 없다. 이 가운데 이와 같으니 매우 성립하기 어렵다. 어찌 능히 법과 소법, 인연과 과보가 있어 소득이 있다고 말할 수 있겠는가? 이는 과실이 없겠는가?

논자는 말하길, 이와 같이 알아야 한다. 모든 법 중에 먼저 성취 인연이 없으면 곧 체가 없으며, 또한 과보가 파산하여 체가 없으며, 혹은 과보 시에 인연성이 있으나 먼저 체가 없으므로 모든 법이 동시에 파산하여 체가 없으며, 혹은 과보 체가 아직 성숙하지 않았거나 인연이 먼저 체가 없으며, 또한 모든 법의 분위가 괴로울 때 모두 파산하여 체가 없다. 만약 동시에 있다면 먼저 분위가 이미 떨어지고, 나중 분위는 성취하지 않는다.

이와 같이 알아야 한다. 인연은 자체에서 떨어져 완전히 성취가 없으며, 별도의 분위가 없기 때문이다. 만약 분위 자체라면 이 가운데 인연이 괴로워지니 이는 곧 없음이다. 만약 먼저 법이 파산하여 체가 없거나 이미 체가 있는 것에서 떨어진 분위라면, 이와 같이 분위로 합할 수 있으니 이는 도리에 맞지 않아 보이지 않는다.

또한 어떤 이가 말하길, 이와 같이 모든 법이 성취와 괴로움이 있으며 법체가 있으니, 만약 없다면 그 모든 법은 모두 체가 없으며, 토끼 뿔과 갈고리와 같다.

논자는 말하길, 성취와 괴로움 법에서는 성취에서 떨어지면 괴로움이 없고, 괴로움에서 떨어지면 성취가 없다.

지금 이 질문이 있다. 말하는 성취와 괴로움은 체가 공이기 때문에 있는가? 체가 공이 아니기 때문에 있는가? 혹은 공유한 것인가?

그러므로 송으로 답하되:

그 성취와 괴로움 두 법은,

공이 아니므로 있을 수 있다.

또한 성취와 괴로움 두 법은,

공이 아니므로 있을 수 있다.

설하노니, 이는 곧 자성 공이 아니기 때문이다. 마치 공화와 같으니, 성취를 보지 않으면 성취는 곧 체가 없으니 어찌 괴로움이 있겠는가? 무자체일 때 성취는 곧 생하지 않으니, 그러므로 괴로움 법도 있을 수 없다. 자성은 본래 별개의 법체가 없다.

여기서 다시 질문이 있다. 성취와 괴로움 두 법은 일체성으로 있는가? 이체성으로 있는가? 혹은 공유한 것인가?

그러므로 송으로 답하되:

이 성취와 괴로움 두 법은,

일체성으로 있을 수 없고;

이 성취와 괴로움 두 법은,

이체성으로도 있을 수 없다.

설하노니, 비유하자면 탐욕과 탐욕에서 떠남과 같으며, 성취와 괴로움도 이와 같아 두 가지가 합하지 않는다. 만약 하나의 물체가 같은 의지처라면 별다른 차이가 없으며, 만약 자체에 결정된 성질이 있다면 모든 법은 곧 상주常說이 된다. 모든 법도 자체가 있는 법과 다른 법이 합하는 것이 아니다. 만약 성취와 괴로움 두 법이 혹시 볼 수 있다면, 그것은 볼 수 없으며 분량에 따라 있으니 이 가운데 볼 수 있는 이치가 어떻게 있겠는가?

만약 법에서 성취와 괴로움을 본다면, 모두 어리석음의 소견임을 알아야 한다. 만약 승의제에서 성취와 괴로움을 본다면, 확실히 그 승의제에는 없으며, 그 승의제에는 아무 것도 없기 때문이다. 보는 것은 모두 어리석은 자의 망견妄見이다. 이와 같이 말하니, 이것을 어떻게 알겠는가? 곧 체有와 무체無가 합하지 않기 때문이다. 만약 이가 있다면 그 체와 무체 두 가지가 모두 성질이 있다.

그러므로 송으로 배척하되:

체有는 무체를 생하지 않고,

무체는 체有를 생하지 않는다.

체有는 무체를 생하지 않고,

유무체 모두 생하지 않는다.

설하노니, 인연과 과보 두 법은 서로 다르게 생하기 때문이다. 만약 동시에 생한다면 곧 생하는 자와 생하는 바가 이루어지지 않는다. 또한 법은 분위가 없으므로 곧 생멸할 체가 없으며, 무물이기 때문이다. 체와 무체 두 가지, 있음과 없음이 있으니 이것이 또 어떠하겠는가? 만약 법이 생한다면 자체에서 생하는가? 타체에서 생하는가? 혹은 함께 생하는가?

그러므로 송으로 배척하되:

법은 자체에서 생하지 않고,

어찌 타체에서 생하겠는가?

자체도 타체도 생하지 않으니,

생하는 바도 또한 그러하다.

설하노니, 앞서 광범위하게 이 뜻을 설했으니, 이제 이 관찰에서 어떻게 생이 있고 또한 생할 바가 없겠는가? 이 말이 철저하다. 다음에 또 말하되, 만약 법이 생한다면 단견斷見과 상견常見에 빠진다. 이 가운데 어떻게 하겠는가? 모든 법의 자체가 상주常無常이면 상주가 되고, 이는 괴멸하지 않는 성질이며, 이는 상견에 집착하는 것이고, 무常이면 무상이며, 이는 괴멸하는 성질이니 단견에 집착하는 것이다.

또한 어떤 이가 말하길, 나는 모든 법이 소득이 있음을 말하나, 또한 단견과 상견에 집착하지 않는다. 이 말이 철저하다. 나는 이 말이 어떻게 철저한가? 어떻게 단견과 상견에 집착하지 않는가?

아래 송에 이르기를:

멸한 후 다시 생하지 않으니,

인연은 곧 단견에 빠진다.

만약 생멸이 연속된다면,

그러므로 인과가 체가 있다.

설하노니, 너의 말 가운데 분위가 있어 단견에 빠진 과실이 있다. 다음에 또 말하되,

만약 법이 자체에 머문다면,

법에 분위가 없을 것이다.

마침내 열반에 이르러 단절되니,

곧 모든 법이 단멸한다.

설하노니, 이는 법의 자체가 작용에서 떨어져 있으므로 인과의 생멸이 있을 수 없으며, 상주에 빠지지 않는다. 이것이 또 어떠한가? 아라한이 열반에 들 때 몸이 불에 타는 것을 말하니, 너는 불탄 후에도 연속하여 단멸한다고 말하나, 이는 막지 못한다. 만약 체가 없고 단멸과 상주 견해가 없다면 이와 같지 않다.

또한, 송에 이르기를:

죽음이 만약 이미 멸했다면,

초유初有는 그렇지 않다;

죽음이 만약 아직 멸하지 않았다면,

초유初有는 그렇지 않다.

설하노니, 죽음이 있다는 말은 생이 사라지고 멸하기 때문에 생사라 한다. 이 가운데도 죽음이 있거나 멸한 것은 없으며, 초유初有는 그대로 있다. 왜 그러한가? 인연이 없기 때문이다. 혹은 말하길, 있음은 도리에 맞지 않으며, 이 가운데 멸할 때 어떻게 있을 수 있겠는가?

또한, 송에 이르기를:

만약 초유가 멸할 때,

죽음이 생한다면,

멸할 때는 하나의 있음이고,

생할 때는 다른 있음이다.

설하노니, 이는 멸할 때 적은 부분은 이미 멸했으나 적은 부분은 아직 멸하지 않았고, 생할 때도 마찬가지로 적은 부분은 이미 생했고 적은 부분은 아직 생하지 않았다. 만약 멸하는 법이 이와 같다면 생하는 법도 또한 그러하다. 이와 같으므로 두 가지 있음에 빠진다.

또한, 송에 이르기를:

멸할 때 법이 생할 때와 합하지 않으며,

곧 같은 의지처이다.

이것이 곧 멸하고 저것이 곧 색온蘊을 생한다.

설하노니, 만약 죽음이 멸할 때 생할 때와 합하지 않는다면, 말하는 멸은 무故의 멸이라 하며, 죽음과 초유 두 가지가 합하지 않기 때문이다. 만약 이 있음이 이와 같다면 곧 색온蘊에 의지할 바가 있어야 한다. 이와 같으므로 곧 생이 있다. 만약 혹은 별도의 생할 때에 생이 없다면 이 가운데 두 가지 있음이 없음을 알아야 한다.

또한, 송에 이르기를:

이와 같이 이 세 시時가,

상속이 있다고 말하지 않는다.

만약 저 세 시가 없다면,

어찌 상속이 있겠는가?

상속이 있다면 없다면,

어찌 성취와 괴로움이 있겠는가?

만약 성취와 괴로움이 없다면,

법이 어찌 성취하겠는가?

대승중관석론 권 제십사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조