대종지현론 권제칠

마명보살 짓고 진제삼장 번역

불가사의 구구미진 일체산왕도로 대결택분 제십삼

이와 같이 이미 말한 바와 같이, 불가사의하고 측량할 수 없는 구구미진 본 대산왕 대결택분에 이어, 다음으로 불가사의한 구구미진 일체산왕도로 대결택분을 설할 것이다. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르기를:

미진 도로 중에  
십방계량 있고,  
오십일 본위,  

이름과 앞서 말한 것과 같다.

일오십일 중에  
일일 각기 각기,  

십방계량 있어,  
삼보해를 장애하고 다스린다.

한 가지와 나머지도 또한 그러하니,  

이에 따라 마땅히 알 것이다.

론에 이르기를: 구구미진 도로 중에는 십방세계의 수량 오십일 근본위가 있으니, 그 명칭과 수량은 앞서 말한 것과 같아 차별이 없다. 게송에 “미진 도로 중에 십방계량, 오십일 본위, 이름과 앞서 말한 것 같다”고 한 까닭이다.

일오십일 종위 중 각각은 십방세계의 수량을 가지고 있으며, 번뇌대해, 대치대해, 승보대해, 법보대해, 불보대해를 완비하여 전환한다. 게송에 “일오십일 중 일일 각기 각기 십방계량 있어 삼보해를 장애하고 다스린다”고 한 까닭이다.

일오십일 종위와 같이 나머지 일체 위도 또한 그러하니, 게송에 “한 가지와 나머지도 또한 그러하니 이에 따라 마땅히 알 것이다”라고 한 까닭이다. 이와 같이 이미 말한 후 본체 안립문을 현시한다.

다음으로 상말전상문을 현시할 것이다. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르기를:

지금 이 도로의 부처님,  
출현하여 소무량을 일으키고,  
법과 화대해를 이루며,  

두 번째 전각자는,  
출현하여 중무량을 일으키고,  
법과 화대해를 이루며,  

세 번째 전각자는,  
출현하여 대무량을 일으키고,  
법과 화대해를 이루며,  

뒤따르는 여러 전 가운데,  
차례대로 초월함 없고,  
점점 수량을 더한다.

론에 이르기를: 한 본 신심 출현 각자에 의거하면, 총 십방세계의 수량이 있으니, 그중 한 부처가 성도하여 마치면 곧 소무량 십방세계 미진 수량을 출현하여 무애자재한 화신 대해를 이루며, 이와 같은 수량은 신심 대해와 같다. 게송에 “지금 이 도로의 부처님 출현하여 소무량 법과 화대해”라고 한 까닭이다.

이 부처신신에 의거하여 출현한 화신은 소무량 십방세계 미진 수량을 가지고 있는데, 그중 한 부처가 출현하여 마치면 곧 중무량 십방세계 미진 수량을 출현하여 무애자재한 화신 대해를 이루며, 이와 같은 수량은 신지 대해와 같다. 게송에 “두 번째 전각자 출현하여 중무량 법과 화대해”라고 한 까닭이다.

이 화신에 의거하여 출현한 화신은 중무량 십방세계 미진 수량을 가지고 있는데, 그중 한 부처가 출현하여 마치면 곧 대무량 십방세계 미진 수량을 출현하여 무애자재한 화신 대해를 이루며, 이와 같은 수량은 신지 대해와 같다. 게송에 “세 번째 전각자 출현하여 대무량 법과 화대해”라고 한 까닭이다.

이와 같이 이와 같이 차례차례 뒤따르는 여러 전 가운데 차례대로 초월함 없이 점점 수량을 더하니, 게송에 “뒤따르는 여러 전 가운데 차례대로 초월함 없고 점점 수량을 더한다”고 한 까닭이다. 이 한 모퉁이를 들어 널리 통달해야 한다.

『본품 족지지수타라』에 이르기를 “대지 미진은 대해를 비유하여 무주법문을 행하는 것이니, 첫 번째 전에는 소무량 대방 미진 수품, 두 번째 전에는 중무량 품, 세 번째 전에는 대무량 품, 네 번째 전에는 무변무량 품, 다섯 번째 전에는 무수무량 품, 여섯 번째 전에는 무량무량 품, 일곱 번째 전에는 불가계량 무량 품, 여덟 번째 전에는 구족무량 품, 아홉 번째 전에는 불가설 무량 품, 열 번째 전에는 불가사의 무량 품”이라 하여 광범위하게 설하고 있다.

일체허공 일체미진 수량 고왕 대결택분 제십사

이와 같이 이미 말한 불가사의 구구미진 일체산왕도로 대결택분에 이어, 다음으로 일체허공 일체미진 수량 고왕 대결택분을 설할 것이다. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르기를:

허공 미진 중에,  
곧 십방량 있고,  
십방진공량,  

오십일 본위.

일오십일 중에,  
일일 각기 각기,  

앞서 말한 수량 있어,  
삼보해를 장애하고 다스린다.

론에 이르기를: 일체허공 일체미진 수량 고왕분에 의거하면, 십방세계의 진량과 십방허공의 진량 오십일 근본위가 있으니, 게송에 “허공 미진 중에 곧 십방량, 십방진공량, 오십일 본위”라고 한 까닭이다.

일오십일 근본위 중 각각은 십방세계의 진량과 십방허공의 진량을 가지고 있으며, 번뇌대해, 대치대해, 승보대해, 법보대해, 불보대해를 완비하여 전환한다. 게송에 “일오십일 중 일일 각기 각기 앞서 말한 수량 있어 삼보해를 장애하고 다스린다”고 한 까닭이다. 이와 같이 이미 말한 후 본체 안립문을 현시한다.

다음으로 상말전상문을 현시할 것이다. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르기를:

이 본왕 각자는,  
앞서 수배 십중,  
흥화 선설법,  

대총명 능료.

뒤따르는 여러 전 가운데,  
차례대로 초월함 없고,  

점점 수량을 더하며,  
전승 광대전.

론에 이르기를: 지금 이 문에서 무엇을 밝히려 하는가? 한 본 신심 출현 각자에 의거하여, 그중 한 부처를 비유하며, 비유의 수량을 십중으로 배가시키고, 출현하여 변화하여 신지를 설하며, 뒤따르는 여러 전 가운데 점점 수량이 백천만억에 이르러 무량무궁함에 이르기 때문이다.

게송에 “이 본왕 각자는 앞서 수배 십중, 흥화 선설법, 대총명 능료, 뒤따르는 여러 전 가운데 차례대로 초월함 없고 점점 수량을 더하며 전승 광대전”이라고 한 까닭이다.

『지지수타라』에 이르기를 “가히 총지할 수 있는 대주변왕의 자체는 전상무량무변하며, 비유량설과 전화시중 점점 수량이 현수량을 충만한다”고 하여 광범위하게 설하고 있다.

대종지현본문론 권제칠 끝.