대종지현문 권 제십삼

마명보살 조, 진제삼장 역

마하본지구족품장 비환도로대결택분 제이십오

이와 같이 이미 일종의 공덕인 마하본지명백리악품장 대결택분을 설하였다. 다음으로 마하본지구족품장 비환도로대결택분을 설할 것이다. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르기를:

본지 도로 중에  
두 가지 문이 있으니  
가로 돌고 세로 도는 것,  

이를 문량이라 한다.

론에 이르기를: 마하본지구족품장 비환도로 분 중에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 가로로 돌며 두루 통하는 구행문이고, 다른 하나는 세로로 돌며 잡음 없는 일로문이다. 이를 두 문이라 한다. 이 두 문을 문량으로 삼으니, 게송에 “본지 도로 중에 두 가지 문이 있으니 가로 돌고 세로 도는 것, 이를 문량이라 한다” 하였기 때문이다.

먼저 가로 도는 문의 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

네 가지 사위 중에  
총과 별이 있어  
각각 열 겹으로 돌며,  

앞뒤 없이 한 시에  
그 법문 수량은  
예전에 이미 알아야 한다.

론에 이르기를: 이 게송은 무슨 뜻인가? 성상 본말의 네 가지 사위 중 각각 총위와 별위가 있어, 각 위마다 열 겹으로 돌며 앞뒤가 없이 한 시에 함께 도는 것이 가로로 돌며 두루 통하는 구행문의 형상이다. “네 가지 사위 중에 총과 별이 있어 각각 열 겹으로 돌며 앞뒤 없이 한 시”라 하였기 때문이다.

여기 수량 또한 이전 수량을 능가하여 돌며, 예에 맞게 알아야 한다. 게송에 “그 법문 수량은 예전에 이미 알아야 한다” 하였기 때문이다. 이와 같이 가로로 돌며 두루 통하는 구행문을 설하였다. 다음은 세로로 돌며 잡음 없는 일로문을 설할 것이다. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르기를:

앞서 말한 여러 위 중에  
차례대로 넘지 않고,  
각각 열 겹으로 돌며,  

한 가지를 밝히고 궁극함이라.

론에 이르기를: 이 게송의 뜻은 무엇인가? 앞서 말한 총별 위 중 차례대로 넘지 않고 각각 열 겹으로 돌며, 한 가지를 명확히 하고 한 가지를 궁극함으로, 잡음도 없고 섞임도 없으며, 한 방향으로 밝게 도는 세로 돌며 잡음 없는 일로문의 형상이다. “앞서 말한 여러 위 중 차례대로 넘지 않고 각각 열 겹으로 돌며 한 가지를 밝히고 궁극함이라” 하였기 때문이다.

『대금강보왕법계인장수타라』에 이르기를: “다시 문수사리여! 보왕도품은 두 가지로 돈다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 일구전(一區轉)이요, 다른 하나는 구면전(具面轉)이다. 일구전이라 함은 도가 비록 넓고 많으나 먼저 한 도량이 영원히 궁극함이요, 구면전이라 함은 모든 도가 한 시에 행함이다.” 라고 광범위하게 설하였다.

마하보륜왕 광대원만무상지지 대결택분 제이십육

이와 같이 이미 마하본지구족품장 비환도로 대결택분을 설하였으니, 다음으로 마하보륜왕 광대원만무상지지 대결택분을 설할 것이다. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르기를:

총별 무진하여  
본법체를 세우니.

론에 이르기를: 이 게송의 뜻은 무엇인가? 본법체 중에 총이 별을 포함하고 별이 총을 포함하며, 총이 총을 포함하고 별이 별을 포함하여, 포함하는 바가 무진하여 끝이 없고, 법문의 대해가 깊고 넓으며, 의리의 뜻이 두루 완전하여 궁극적으로 자유자재함을 나타낸다. “총별 무진하여 본법체를 세우니” 하였기 때문이다.

『마하연지장무상극설불가사의심지품론수타라』에 이르기를: “보산해 중에 동류가 무진하고 별류가 무진하여 구족원만하며, 끝이 없고 시작이 없으며, 경계가 없고 분계가 없으며, 또한 광대함과 소협함의 상이 있다.” 라고 광범위하게 설하였다.

대종지현본문론 권 제십삼