대성 문수사리 보살 찬불법신 예 및 서

이 예는 『대승일체경계지광명장엄경』에서 나왔으며, 개부의동삼사특진시홍로경 숙국공 식읍 삼천호를 하사받고 자증사공에 증직되었으며 시호는 대감정, 호는 대광지, 대흥선사 삼장 사문 불공이 조칙을 받들어 번역하였다. 황제께서 깊은 자비로 천하를 다스리시며 밝은 빛으로 만물을 비추어 두루 감로를 뿌려 백성을 윤택하게 하셨다. 불공은 성스러운 자비를 입어 번역을 맡아 특별히 조칙을 받들어 상도 의학 사문 양분 등 16인을 모아 내도장에서 인왕보국반야 및 대승밀엄 등의 경전을 마쳤다. 이에 찬양을 올리고자 하니, 지극한 깨달음에 복을 더하고 성스러운 몸에 공경을 표하기 위함이다.

불공이 살펴본 바, 『대성 문수사리 보살 찬불법신경』은 본래 범본에 사십일례가 있으나, 앞서 전한 것은 오직 열례뿐이라 문장이 완비되지 못하고 덕을 찬탄함이 미흡하여 성자의 뜻에 어긋날까 염려되었다. 또한 중생의 뛰어난 이익이 누락되어 불공이 먼저 소장한 범본을 모두 갖추어 이번에 번역하여 널리 전파함으로써 크게 이롭게 하고자 한다. 그 외 참회 의궤 등은 종래의 본과 같으므로 여기서 다시 언급하지 않는다. 이때는 대당 영태 원년 음력 사월이었다.

경에 이르기를, “이와 같이 내가 들었다. 한때 부처님께서 왕사성 구봉산 중에 머무시어 대비구 중 2만5천 명과 함께 계셨다. 모두 아라한이며, 대보살 마하살 72나유다구지와 문수사리 보살이 으뜸이었다. 그때 문수사리 보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 부처님의 발을 향해 머리를 숙여 합장하며 공경스럽게 찬양하였다. 그리고 다음과 같이 게송을 읊었다.

“색상도 없고 형상도 없으며 뿌리도 없고 머무는 곳도 없고, 생겨나지도 멸하지도 않으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 떠나지도 머무르지도 않고 취하지도 버리지도 않으며, 육입에서 멀리 떨어져 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 모든 법에 머무르지 않고 유도 무도 아닌 까닭에 평등하게 행하므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 삼계(三界)를 초월하여 허공과 같고 모든 욕망에 물들지 않으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 모든 위의(威儀) 가운데서 가고 오고 잠들고 깨어 있음이 항상 고요하므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 가고 옴이 모두 평등하며 이미 평등에 머무르고 평등을 부수지 않으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 무상(無相)의 정에 들어 모든 법이 고요함을 보고 항상 삼매에 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 머무르지 않고 바라볼 것이 없으며 법에 자유로운 지혜를 항상 닦으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 육근에 머무르지 않고 육경에 집착하지 않으며 항상 한 상에 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 무상 속에 들어 모든 번뇌를 끊고 이름과 색에서 멀리 떨어져 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 유상에 머무르지 않고 또한 모든 상에서 벗어나 무(無) 속에 들어가 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 분별 생각 없는 마음이 머무르지 않고 모든 생각이 일어나지 않으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 장식된 식(識)이 공허와 같고 물들지 않으며 장난스러운 논의에서 멀리 떨어져 과거·현재·미래 삼세를 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 허공과 무(無)의 경계에서 모든 부처님의 마음 또한 허공과 같아 마음이 허공과 같으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 모든 부처님의 허공상은 허공도 무상이며 인과에서 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 모든 법에 집착하지 않고 물과 달과 같아 취하지 않으며 나(我)상에서 멀리 떨어져 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 모든 색에 머무르지 않고 처계에 집착하지 않으며 어리석음에서 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 항상 법계와 평등하여 나라는 견해가 모두 끊어지고 양쪽 극단에서 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 모든 색에 머무르지 않고 취함도 버림도 아니며 불법에서 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 장애 없는 법을 증득하여 모든 법에 통달하고 마법에서 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 있음도 없슴도 아니며 얻을 수도 없으며 모든 말과 설법에서 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 나의 교만과 집착을 꺾고 하나도 아니요 둘도 아니며 일과 이에서 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 몸과 말과 뜻이 모두 어그러짐이 없고 삼업이 항상 고요하며 비유에서 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 모든 지혜가 항상 머무르며 나타나나 공로가 없고 모든 과실에서 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 미묘하고 무루(無漏)한 마음이 한계 없고 분별 없으며 정과 비정이 아니므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 마음이 장애 없으므로 모든 마음을 다 알고 자신과 타인을 머무르지 않으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 장애 없고 바라볼 것이 없으며 항상 머무르는 장애 없는 법에서 벗어나 모든 마음에서 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 마음이 항상 의지할 바 없고 자성이 얻을 수 없으며 평등하고 헤아리기 어려우므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 의지할 바 없는 마음으로 모든 세계를 보고 모든 중생을 알므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 모든 법이 모두 궁극적으로 아무것도 없으며 부처님의 마음은 헤아리기 어려우므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 모든 법이 마치 환영과 같고 환영과 같이 얻을 수 없으며 모든 환영 법에서 벗어나 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 부처님은 항상 세상에 계시나 세상법에 물들지 않고 세상에 물들지 않으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 모든 지혜가 항상 머무는 공성(空性)과 공경계이며 말과 설법 또한 공이므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 분별 없는 정을 증득하여 환영과 같은 삼매를 얻고 신통을 자유로이 행하므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 하나도 아니요 다르지도 않고 가깝지도 멀지도 않으며 법에 움직이지 않으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 한 순간 금강정에 들어 평등각을 이루어 그림자도 없음을 증득하므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 삼세의 모든 법에 대하여 여러 방편을 이루어 움직이지 않는 열반에 이르므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 열반은 항상 움직이지 않고 이쪽 저쪽을 통달하는 방편이 있으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 무상무소유이며 무고무희론이며 있음과 없음에 머무르지 않으므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 지혜의 처소가 모두 평등하고 고요하며 분별 없고 자신과 타인이 하나이므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없으며, 모든 평등한 예배는 예배도 아니요 불예배도 아니며 하나의 예배가 온전히 식을 포함하여 실상체에 돌아가므로 공경하여 예배하나 바라볼 것이 없느니라.”

그때 세존께서 문수사리 보살을 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 지금 훌륭하게 여래의 공덕을 설하였다. 모든 법은 본래 청정하다. 문수사리여, 만약 누군가가 삼천대천세계의 모든 중생을 교화하여 비구불(辟支佛)을 이루게 한다 해도, 이 공덕을 한 번 듣고 일념으로 믿고 깨닫는 사람보다 못하다. 이와 같이 번갈아가며 능히 찬탄하거나 비유하거나 헤아릴 수 없으며, 본경에 말한 바와 같다.”

『대성 문수사리 보살 찬불법신 예』 병오년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새겨 조성하였다.