대정구왕경 권하

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 봉조하여 번역하다.

이어 가섭이 대왕에게 말하였다. “더 이상 비유를 들지 마십시오. 무인(無人)과 무후세(無後世), 또한 무화생(無化生)을 증명할 수 있습니까?” 왕이 말하였다. “나는 이 이치를 증명할 또 다른 비유가 있습니다. 존자여, 예를 들어 어떤 사람이 극중죄(極重罪)를 범하였는데, 신하가 이미 알고 왕에게 아뢰어 말하기를 ‘지금 이 사람이 극중죄를 범하였습니다.’라고 하였습니다. 왕이 이미 알게 되자, 관리를 명하여 죄인을 법에 따라 체포하고 심판하게 하였습니다. 법관은 명을 받아 즉시 죄인의 양손을 묶고 가마솥에 넣어 삶고 끓였습니다. 그리고 다시 명하여 말하기를 ‘그가 썩어 뼈가 드러날 때까지 기다렸다가, 가마솥 안에서 막대기로 저어 뒤져서, 그 후세 사람과 화생 등이 드나드는 자가 있는지 자세히 찾아보라.’ 하였습니다.

법관은 명을 받아 왕의 뜻에 따라, 썩어 문드러질 때 가마솥 안에서 뒤져 찾아보았으나, 끝내 후세 사람과 화생 등이 드나드는 자를 보지 못하였으며, 여러 차례 여러 번 찾아보아도 역시 보지 못하였다.” 왕이 말하였다. “존자여, 이 비유로 알 수 있듯이, 실로 사람이 없고 후세도 없으며 화생도 없습니다.”

이에 가섭이 대왕에게 말하였다. “대왕이시여, 예를 들어 어떤 사람이 잠잘 때 꿈속에서 뛰어난 정원(殊勝園林)을 보았는데, 그 정원에는 여러 가지 나무와 꽃과 열매가 무성하고 연못이 깨끗하며, 그 사람이 꿈속에서 매우 사랑하고 즐거워하였습니다. 대왕이시여, 그 정원은 실제로 있는 것입니까? 또한 그곳에서 드나드는 것을 보는 것도 실제입니까?”

왕이 말하였다. “아닙니다. 가섭이여, 꿈에서 본 것은 모두 진실이 아닙니다.” 가섭이 대답하였다. “대왕께서도 그렇게 단정하시니, 그것도 진실이 아닙니다. 대왕이시여, 반드시 진실로 사람이 있고, 후세가 있으며, 화생이 있고, 또한 청정한 천안(天眼)을 갖추어 세간을 초월한 사문과 바라문이 있어 여러 중생이 이생에서 저생으로 죽고 태어나는 것을 보고, 용모가 단정하거나 추한 것을 알며, 어떤 이는 천상에 태어나고 어떤 이는 지옥에 떨어지는 것이 진실입니다. 그러므로 앞서 단정한 견해를 고집해서는 안 됩니다.” 왕이 말하였다. “존자여, 어찌하여 이렇게 여러 번 말씀하십니까? 내 생각으로는 반드시 사람이 없고, 후세도 없으며, 화생도 없다고 확신합니다.”

이어 가섭이 대왕에게 말하였다. “또 어떤 비유가 있어 무인과 무후세, 무화생을 증명할 수 있습니까?” 왕이 말하였다. “존자여, 나는 또 이 이치를 증명할 비유가 있습니다. 예를 들어 어떤 사람이 왕의 일을 집행하다가 규정을 어겼는데, 신하가 아뢰어 왕이 완전히 알게 되어 법관에게 심문을 맡겼습니다. 죄가 매우 무거워 엄하게 다스리도록 명하여, 먼저 살가죽을 벗기고 그 다음에 힘줄과 혈맥을 끊고 뼈를 부러뜨려 골수를 도려내면서 사람과 화생이 있는지 찾아보도록 하였습니다. 법관은 명을 받아 법에 따라 시행하였고, 왕의 말에 어긋나지 않으려 하여, 차례차례 살가죽과 힘줄과 뼈와 골수 속을 찾아보았으나, 처음부터 끝까지 사람과 화생을 보지 못하였습니다. 존자여, 이 비유로 알 수 있듯이, 실로 사람이 없고 화생도 없으며 후세도 없습니다.”

가섭이 말하였다. “대왕이시여, 나는 옛날에 한 도인이 산중에 살고 있었습니다. 당시 어떤 상인이 재물과 재화를 가득 실은 여러 수레를 끌고 있었는데, 근처에 그 도인이 암자에 머물렀다가 떠났습니다. 다음 날 아침 도인이 그 숙소를 살펴보니 재물이 떨어져 있을까 두려워 그곳에서 젖을 뗀 어린 아이를 보았습니다. 그 아이는 아직 사물을 알지 못하는 어린아이로, 많은 상인이 흘리고 간 것이었습니다. 도인은 불쌍히 여겨 그 아이가 굶주리고 목마름으로 해를 입을까 두려워 암자로 데려가 친자식처럼 키우기로 하였습니다. 도인은 불을 지피는 일을 하였는데, 늘 마음을 다하여 장작을 보태어 끊이지 않게 하였습니다. 아이는 날이 가고 달이 지나 점점 자라서 열다섯, 열여섯 살이 되었습니다. 도인은 생각하기를 ‘아이도 자랐으니 맡길 만하다.’ 하였습니다.

어느 날 도인은 일이 있어 잠시 성읍에 들어가야 하므로 암자를 잠시 떠나며 아이에게 말하기를 ‘내가 급히 나가야 하니, 암자 안의 불은 내가 매일 장작을 보태듯 끊어지지 않게 하라.’ 말하고 떠났습니다. 도인이 나간 뒤 아이는 어리석고 장난을 좋아하여 불을 보태는 일을 잊어버렸고, 불이 꺼지고 말았습니다. 그때 아이가 불이 꺼진 것을 보고 장작을 모아 화로에 쌓으며 말하기를 ‘너는 빨리 나와라. 만약 불이 나오지 않으면 내가 너를 부수겠다.’ 하였습니다. 아이는 간절히 불을 부르며 애원하였으나 불은 나오지 않았습니다. 불이 나오지 않자 다시 악담을 하며 ‘불이 나오지 않는 너도 때리겠다.’ 하였습니다.

그때 아이는 불을 부르지만 나오지 않으니 마음이 근심하고 두려워하며 ‘도인이 돌아오면 반드시 나를 꾸짖을 것이다.’ 하고 한쪽에 앉아 불을 생각하였습니다. 도인이 일을 마치고 암자로 돌아와 아이가 조용히 앉아 있는 것을 보고 불이 꺼진 것을 알자 아이에게 말하기를 ‘너는 게으르고 방탕하여 불이 꺼졌느냐?’ 아이가 대답하기를 ‘잠시 잊었는데 불이 꺼졌습니다. 불이 꺼진 뒤 장작을 쌓아 놓고 좋고 나쁜 말을 하며 불을 부르려 하였습니다.’ 도인이 말하였다. ‘너는 매우 어리석구나! 불이 꺼졌으면 불이 나야 하는데, 차가운 재 속에서 쌓인 장작에서 불이 저절로 나오는 것을 들어본 적이 없다. 네가 아무리 많은 장작을 쌓아도 헛수고일 뿐 불을 얻을 수 없다.’

대왕이시여, 이 아이가 불이 꺼진 재 속에서 불을 찾는 것과 같으니, 대왕께서 어리석고 미혹하여 죽은 시체 속에서 사람과 화생을 찾으며 무인이 일어난다고 헛되이 단정하는 것과 같습니다. 대왕이시여, 반드시 알아야 할 것은 실로 사람이 있고 화생이 있으며 후세가 있다는 것입니다.”

왕이 말하였다. “존자여, 그런 말씀은 하지 마십시오. 내가 혹시 존자를 따라 후세가 있다고 말하면 반드시 사람들이 의심할 것입니다. 왜냐하면 지금 이 도성 사람들은 이렇게 말하기 때문입니다. ‘왕은 예로부터 인과를 믿지 않고 항상 무후세, 무인, 무화생이라 말하였다. 오늘 갑자기 가섭의 말에 따르니 어찌 믿을 수 있겠는가.’”

가섭이 다시 말하였다. “대왕이시여, 나는 옛날에 두 상인이 있었습니다. 두 사람은 한 나라에 재물이 많았는데, 어느 때 서로 약속하여 동반자가 되어 다른 나라로 가서 물건을 팔아 이익을 구하였습니다. 이 두 상인은 각각 상인을 모아 동반자로 삼고, 각자 많은 수레와 말과 안장을 준비하여 같은 날 길을 떠났습니다. 나라를 떠난 지 얼마 되지 않아 험난한 길이 가까이 있는데, 한 상인은 그 길이 험난하다는 것을 알고 다른 상인에게 말하기를 ‘너는 지금 알겠느냐? 앞길이 험난하고 인적이 없으니 상인들이 많으니 미리 준비하는 것이 좋다.’ 하였습니다.

두 상인은 의논하여 한 상인이 먼저 출발하였는데, 적은 인원이 필요하고 쉽게 갈 수 있도록 쌀과 밀가루, 음식, 심지어 장작까지도 모두 가지고 갔습니다. 가는 도중 갑자기 한 사람이 맞이하러 왔는데, 몸은 크고 검은색이며 두 눈은 모두 붉었고, 머리카락은 듬성듬성하며 옷은 해어져 있었고, 나귀 수레를 몰고 있었는데 그 모습이 마치 귀신 같았습니다. 상인이 물어 말하기를 ‘어르신, 앞길에 음식과 장작 등이 있습니까?’ 그 사람이 대답하기를 ‘앞길에는 음식과 장작 등이 매우 많으니 모두 부족함이 없으니 네가 지고 가는 것은 모두 버려도 좋다. 그래야 네가 앞으로 가는데 무거워서 지체되지 않을 것이다.’ 하였습니다.

그때 상인은 이 말을 듣고 상인들에게 말하기를 ‘너희 모두가 들었으니, 앞길에 음식 등이 부족하지 않으니 왜 쓸데없이 무거운 짐을 지고 가서 말과 수레를 괴롭히느냐?’ 하였습니다. 상인과 동반자 모두 지혜롭지 못하여 가지고 있던 것을 버리고 갔습니다. 첫째 날 해가 질 때까지 가니 광야뿐이고 사람의 흔적이 없었으며 사방이 텅 비어 먹을 것이 없었습니다. 음식이 떨어져 모두 굶주리고 목말라 밤새도록 고통을 참고 억지로 앞으로 나아갔습니다. 둘째 날 또 밤이 되니 역시 광야뿐이었고 아무것도 볼 수 없었습니다. 상인들은 앞서 만난 사람을 생각하며 그 모습으로 보아 분명 귀신이라며 ‘우리는 어리석어 그 말을 믿어 이렇게 되었다. 귀신이 헛되이 사람을 속여 이렇게 만들었다.’고 하였습니다.

셋째 날이 되니 사람과 말 모두 지쳐 더 이상 나아갈 수 없었고, 서로 말없이 죽음을 기다리며 멈춰 있었습니다. 한 상인은 하루 뒤에 나아가 역시 그 사람을 만나 물어 말하기를 ‘앞길에 음식과 필요한 것이 있습니까?’ 그 사람은 이전과 똑같이 거짓말하며 ‘음식과 필요한 것은 모두 부족함이 없으니 왜 무거운 짐을 지고 가느냐? 그것은 버려도 좋다.’ 하였습니다.

다른 한 상인은 지혜롭고 총명하여 모든 일을 하기 전에 반드시 생각하고, 이 길에 큰 광야와 험난한 곳이 있다는 것을 이미 알고 있었습니다. 거리와 험난함이 멀지 않음을 헤아리고, 그 사람의 얼굴과 옷차림이 평범하지 않고 거칠고 더러워서 아마도 귀신일 것이라 생각하여 상인들과 의논하며 나아갔습니다. 셋째 날에 갑자기 길가에서 앞서 간 상인과 상인들이 굶주려 멈춰 있는 것을 보고 이유를 물으니 역시 추하고 흉악한 사람이 속여서 그러한 것이었습니다. 상인들은 의논하여 가지고 있던 음식을 나누어 서로 도우며 그 상인들과 함께 험난한 길을 넘었습니다. 대왕이시여, 그 한 상인은 어리석어 귀신의 거짓말을 믿어 험한 길에서 큰 고통을 받았습니다. 대왕이시여, 어리석어 단정한 견해를 고집하면 반드시 긴 밤 동안 큰 고통을 받게 됩니다.”

그때 대왕은 이 말을 듣고 존자에게 말하였다. “더 이상 비유를 들지 마십시오. 내 마음이 돌이키지 않는 까닭은, 그 나라 사람들이 내 견해를 잘 알기에 만약 내가 고집을 돌이키면 사람들이 ‘정구대왕이 항상 무인, 무후세, 무화생이라 말하였는데 오늘 갑자기 가섭의 말에 따르니 믿을 수 없다.’고 할까 두렵기 때문입니다.”

그때 가섭이 다시 대왕에게 말하였다. “옛날에 두 사람이 재물이 적었으나 함께 장사하여 돈과 물건을 서로 이익을 주고받았습니다. 계약을 정하고 날짜를 정해 출발하였으며, 곧 다른 나라에 도착하였습니다. 그곳은 삼베가 싸서 팔기 좋았기에 두 사람이 의논하여 돈을 내어 사서 법에 따라 짐을 싸고 메고 갔습니다. 다른 나라에 도착하니 두루마리 면포가 이익이 두 배나 되어 삼베를 면포로 바꾸었습니다. 한 사람은 지혜로워 곧 삼베를 면포로 바꾸었고, 다른 사람은 어리석어 동료에게 말하기를 ‘나는 삼베를 면포로 바꾸지 않겠다. 왜냐하면 이 삼베 짐을 힘들게 싸서 멀리까지 왔으니 바꿀 수 없다.’ 하였습니다.

두 사람은 그날 각자 짐을 메고 차례로 나아가 또 다른 나라에 이르니 그 나라는 비단이 많아 면포보다 이익이 배가 되었습니다. 지혜로운 사람은 곧 면포를 비단으로 바꾸었고, 어리석은 사람은 앞서 말한 대로 ‘삼베를 바꾸지 않고 비단을 구하지 않겠다.’ 하였습니다. 두 사람은 짐을 다시 메고 나아가 어느 나라에 이르니 비단보다 더 싼 베가 있었는데, 그 이익은 비단의 몇 배나 되었습니다. 지혜로운 사람은 이익이 배가 되니 베로 바꾸었고, 어리석은 사람은 삼베가 아까워 멀리서 가지고 와 바꾸지 않았습니다. 두 사람은 다시 짐을 메고 나아가 어느 나라에 이르니 금광이 있었고, 베는 매우 귀하며 은값은 매우 낮았습니다. 베를 팔아 은으로 바꾸니 이익이 백 배였습니다.

지혜로운 사람은 베를 팔아 은을 사서 이익이 백 배가 되었습니다. 어리석은 사람은 이 나라에 금이 나지 않고 은만 있다고 들었기에 동료에게 말하기를 ‘우리가 금을 사러 가자.’ 하였습니다. 얼마 지나지 않아 그 나라에 도착하니, 지혜로운 사람은 은을 팔아 황금을 사고, 황금을 보고 기뻐하며 마음속으로 생각하기를 ‘나는 집을 떠날 때 돈과 물건이 적었는데 처음에 삼베를 사서 이익을 얻었고, 뜻밖에 여기서 황금을 얻었으니 세상에서 귀중한 것은 이보다 더 없으니 집에 돌아가 부자가 될 것이다.’ 하였습니다. 곧 동료에게 말하기를 ‘세월이 조금 걸리겠지만 함께 나라로 돌아가자. 얻은 대로 부모와 친척을 도우자.’ 하였습니다.

그때 삼베를 진 사람은 동료에게 말하기를 ‘나는 원래 삼베를 사서 큰 이익을 기대했는데 여기까지 오니 이익이 점점 줄어들었다. 네가 돌아가려 하니 감히 나를 기다리겠느냐? 또한 짐을 지고 서로 따라가며 돌아가니 혹시 높은 값에 어디서든 팔 수 있을 것이다.’ 의논을 마치고 날짜를 정해 옛길로 돌아갔습니다. 나라를 떠난 지 멀지 않아 친척들이 소식을 듣고 가족들이 모두 마을 밖에 나와 맞이하며 매우 기뻐하고 각자 집으로 돌아갔습니다. 황금을 얻은 사람의 가족은 아버지와 어머니, 아내와 자식들이 이익이 얼마인지 물으니 집 주인은 ‘황금을 얻어 부자가 되었고 친척들도 도울 수 있다.’고 대답하였습니다. 삼베를 진 사람의 가족도 물으니 그 사람은 ‘오직 이 삼베뿐이며 다른 것은 없다.’고 대답하였습니다.

가족들은 듣고 마음이 괴로워 그 사람에게 말하기를 ‘너처럼 장사하면 우리 친척들은 가난할 수밖에 없다.’ 하였습니다. 대왕이시여, 삼베를 진 사람은 어리석고 미혹하여 진짜 황금을 보고도 바꾸지 않아 친척들을 오랫동안 괴롭혔습니다. 이와 같이 대왕이시여, 스스로 깨닫지 못하고 단정한 견해에 집착하여 긴 밤 동안 후회와 괴로움을 받는 것입니다.”

왕이 이 말을 듣고 존자에게 말하였다. “내 마음은 돌이키지 않으니 그 까닭이 있습니다. 이 나라 사람들이 내 견해를 잘 알기에 만약 내가 고집을 돌이키면 나라 사람들이 ‘정구대왕은 항상 무인, 무후세, 무화생이라 말했는데 오늘 갑자기 가섭의 말에 따르니 믿을 수 없다.’고 할 것입니다.”

가섭이 대답하였다. “대왕이시여, 나는 옛날에 규율을 지키지 않는 사람이 있었는데, 돼지를 키워 이익을 얻고자 하였습니다. 어느 날 다른 곳에 갔다가 많은 오물과 더러운 것을 보고 그것을 주워 지고 집으로 돌아가 돼지에게 먹이려 하였는데, 뜻밖에 길에서 비가 내려 온몸과 마음이 더러워져 후회하였습니다. 대왕이시여, 그 규율을 지키지 않는 사람은 세상 사람들이 경멸하였는데, 몸이 더러워졌기에 마음을 돌이켰습니다. 그런데 대왕께서는 높은 지위에 있으면서도 허황된 말에 마음을 돌리지 않고 단정한 견해를 고집하고 있습니다.”

그때 가섭이 다시 말하였다. “대왕이시여, 나는 앞서 여러 가지 교묘한 말과 비유로 대왕이 단정한 견해를 버리고 후세가 있음을 알고 삼보를 믿게 하려 하였습니다. 대왕이시여, 거짓으로 강하게 나를 반박하니 지금 다시 대왕께 비유를 말씀드리겠습니다. 만약 믿으시면 잘 듣고 받아들이며 깊이 생각하십시오.” 왕이 말하였다. “존자여, 부디 나를 위해 말씀해 주십시오.”

그때 가섭이 대왕에게 말하였다. “나는 옛날에 돼지 한 마리가 있었는데 이름은 ‘대복’이었습니다. 그 대복은 돼지 무리를 이끌고 깊은 산속 들판에 들어갔습니다. 그 산중에서 갑자기 사자를 만났습니다. 사자는 돼지를 보고 말하기를 ‘나는 짐승의 왕이다. 너는 빨리 길을 비켜라.’ 대복은 대답하기를 ‘내가 길을 비키라니 그럴 수 없다. 싸우자면 반드시 싸우겠다. 잠시 기다려라, 갑옷을 입겠다.’ 하였습니다. 그때 사자가 말하기를 ‘너는 어느 족속이며 이름이 무엇이냐? 감히 나에게 싸움을 요구하느냐? 갑옷을 원한다면 네 뜻대로 하라.’ 하였습니다.

그때 대복은 더러운 구덩이에서 몸을 온통 묻고 사자 앞에 돌아와 ‘너와 싸우겠다.’ 하였습니다. 그때 사자는 대복에게 말하기를 ‘나는 짐승의 왕으로서 늘 노루 같은 짐승을 먹이로 삼으며, 약한 자는 버리고 먹지 않는데, 너는 더럽고 오염된 몸이니 너와 싸우면 내가 더러워진다.’ 하였습니다. 그때 사자는 대복에게 다음과 같이 게송으로 말하였습니다.

너는 본래 깨끗하지 않은 몸이며

지금 다시 악취와 더러움을 더하였구나.

네가 싸움을 원한다면

내가 먼저 너에게 떨어질 것이다.

가섭 존자가 대왕에게 말하였다. “왕께서 보시는 바는 돼지와 사자가 싸우는 것과 같으니, 나는 사자와 같아 먼저 대왕께 떨어질 것입니다.”

그때 정구왕은 존자 가섭의 이 말씀을 듣고 깊이 부끄러워하며 가섭에게 말하였다. “존자여, 나는 처음 해와 달의 비유를 들었을 때 이미 믿고 복종하였으나, 존자의 지혜와 변재를 듣고자 이 말을 하며 이끌어 말씀하였습니다. 다만 존자께서 나의 진심을 살펴 믿음을 아시고, 서원하여 가섭 존자께 귀의하겠습니다.” 가섭이 대답하였다. “나에게 귀의하지 말고, 내가 귀의하는 곳은 부처와 법과 승이니, 왕께서 귀의해야 합니다.” 왕이 다시 말하였다. “존자의 가르침에 따라 부처와 법과 승에 귀의하고, 근신의 계율을 받으며 지금부터 앞으로 살면서 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음란하지 않고 거짓말하지 않으며 술도 마시지 않고 평생 부처님의 청정계율을 지키겠습니다.”

그때 대왕은 화도를 받아 진심으로 부처님께 귀의하고 삼보에 귀의하였으며, 영원히 오계를 지키고 바라문 장자들과 함께 기쁘고 즐겁게 예배하고 물러났다.

대정구왕경 권하

을사년 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)