대승대집지장십륜경 권제오

삼장법사 현장 봉조역

무의행품 제삼지삼

그 때에 지장보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “대덕 세존이시여! 만약 참된 선한 왕족과 참된 선한 재관, 참된 선한 거사, 참된 선한 장자, 참된 선한 사문, 참된 선한 바라문 등이 있다면, 이들은 스스로를 잘 보호하고 또한 타인과 후세, 그리고 부처님의 법을 잘 보호합니다. 출가한 이들이 법기이든 비법기이든, 심지어 계율 없는 이들로서 수염과 머리를 깎고 가사를 입은 자에 이르기까지 모두 잘 지키고 공경하며 공양합니다.

또한 성문승의 법, 연각승의 법, 그리고 대승의 법을 잘 보호하며 공경하여 듣고 믿어 공양합니다. 대승에 머물면서 구족계와 부덕을 갖추고 정진 수행하여 보살과 과보에 이르기까지, 이들을 잘 보호하고 그 힘을 도우며, 자문을 듣고 기뻐하며 논의하고, 파계와 악행을 멀리하는 비구입니다. 사방의 승가에 시주하는 물품을 끝까지 불법으로 사용하게 하지 않고 부지런히 보호하여 사방의 승가에 공양합니다. 수탑과 승기의 물품을 스스로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하지 않고, 또한 스스로 사용하거나 남에게 사용하게 하지 않습니다.

세 승법인을 능히 변설하는 이들을 공경하여 공양하고 보호하며 힘을 더해 다른 이로 하여금 비방하거나 모욕하지 못하게 합니다. 출가한 이들을 존중하고 위로하며, 부처님께서 설하신 법을 믿고 받들어 끝내 수탉을 파괴하지 않고 항상 승가의 절과 거처를 보호합니다. 수염과 머리를 깎고 가사를 입은 출가자들을 끝내 훼손하지 않습니다.

십악륜에 스스로 물들지 않을 뿐 아니라 항상 다른 이들이 십악륜에서 벗어나도록 권합니다. 선왕의 나라 다스림의 정법을 갖추어 삼보의 종자를 계승하여 항상 성하게 하며, 늘 선지식을 가까이하여 자비심으로 모든 나라 사람들을 보살피고, 그에 맞는 방편으로 교화하여 사악한 법을 버리고 정법을 닦게 합니다. 이와 같은 참된 선한 왕족과 바라문 등이 얻는 복은 얼마이며, 소멸하는 죄는 얼마입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 어떤 이가 세상에 나타나 큰 위력을 갖추고, 해 뜰 무렵에 칠보로 충만한 부주부주를 모아 모든 부처와 제자들에게 시주하며, 정오에도 칠보로 충만한 부주부주를 모아 모든 부처와 제자들에게 시주하고, 해 질 무렵에도 칠보로 충만한 부주부주를 모아 모든 부처와 제자들에게 시주한다면, 이렇게 날마다 계속하여 백천 년 동안 시주한다면, 이 사람의 복덕이 많지 않겠느냐?”

지장보살마하살이 말씀하셨다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많고 대덕이시여! 이 사람의 복덕은 무량무변하여 헤아릴 수 없으며, 셈하거나 비유할 수 없고 오직 부처님만이 아시고 나머지는 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그렇다, 그렇다, 네가 말한 대로다. 만약 참된 선한 왕족과 바라문 등이 십악륜에 스스로 물들지 않고 항상 다른 이들이 십악륜에서 벗어나도록 권한다면, 그들이 얻는 복덕은 앞서 말한 복덕보다 무량무변하여 헤아릴 수 없다.

또한 선남자여! 만약 어떤 이가 세상에 나타나 큰 위력을 갖추고 사방의 승가를 위하여 사찰을 건립한다면, 그 규모가 넓어 사대주와 같고, 최고의 방과 침상, 의복, 음식, 의약이 충분히 갖추어져 모든 여래, 성문, 보살, 대제자들이 그 안에 머물며 정진하여 온갖 선한 품목을 닦으며, 낮이나 밤이나 게으름 없이 수행한다면, 백천 수억 나유다 세월 동안 시주와 공양이 끊이지 않는다면, 이 사람의 복덕이 많지 않겠느냐?”

지장보살마하살이 말씀하셨다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많고 대덕이시여! 이 사람의 복덕은 무량무변하여 헤아릴 수 없으며, 셈하거나 비유할 수 없고 오직 부처님만이 아시고 나머지는 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그렇다, 그렇다, 네가 말한 대로다. 또 선남자여! 만약 어떤 이가 세상에 나타나 큰 위력을 갖추고 사방의 승가를 위하여 사찰을 건립한다면, 그 규모가 넓어 십사대주와 같고, 최고의 방과 침상, 의복, 음식, 의약이 충분히 갖추어져 모든 여래, 성문, 보살, 대제자들이 그 안에 머물며 정진하여 온갖 선한 품목을 닦으며, 낮이나 밤이나 게으름 없이 수행한다면, 백천 수억 나유다 세월 동안 시주와 공양이 끊이지 않는다면, 이 사람의 복덕이 많지 않겠느냐?”

지장보살마하살이 말씀하셨다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많고 대덕이시여! 이 사람의 복덕은 무량무변하여 헤아릴 수 없으며, 셈하거나 비유할 수 없고 오직 부처님만이 아시고 나머지는 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그렇다, 그렇다, 네가 말한 대로다. 또 선남자여! 만약 어떤 이가 세상에 나타나 큰 위력을 갖추고 부처님의 사리를 위하여 수탑을 세운다면, 그 규모가 삼천대천세계와 같고, 앞서 말한 것과 같이 사방의 승가를 위하여 사찰을 건립한다면, 그가 얻는 복덕은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 백천분의 일에도 미치지 못하고, 구취분의 일에도 미치지 못하며, 나유다분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 우바니살담분에도 미치지 못한다.

또 선남자여! 만약 보리살타를 얻고 팔해탈과 정려 등의 대아라한을 갖추어 삼천대천세계를 가득 채우고, 벼, 삼, 대나무, 사탕수수, 숲과 같이 모두 다섯 곳에 단단히 묶여 백천 년을 지낸다면,

그 때 어떤 이가 세상에 나타나 큰 위력을 갖추고 복덕을 좋아하여 묶인 아라한들을 모두 풀어 주고 향수로 목욕시키며 옷과 밥그릇을 시주하고 백천 년 동안 최고의 방과 침상, 의복, 음식, 의약 등 온갖 필요한 것을 법에 따라 갖추어 공양한다.

아라한들이 열반에 들면 공양을 마치고 사리를 태워 수탑을 세워 그 안에 안치하며, 여러 가지 보탑과 깃발, 향화, 악기로 공양한다. 앞서 말한 부처님의 사리를 위한 수탑에 얻는 복덕은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 백천분의 일에도 미치지 못하고, 구취분의 일에도 미치지 못하며, 나유다분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 우바니살담분에도 미치지 못한다.

선남자여! 만약 참된 선한 왕족과 바라문 등이 십악륜에 스스로 물들지 않고 항상 다른 이들이 십악륜에서 벗어나도록 권하며, 잘 보호하고 후세를 잘 보호하며 정법을 지키고 삼보의 종자를 계승하여 항상 성하게 한다면, 그들이 얻는 복덕은 앞서 말한 복덕보다 무량무변하여 헤아릴 수 없으며, 복을 짓는 수만큼 죄도 소멸된다.

선남자여! 만약 참된 선한 왕족과 참된 선한 재관, 거사, 장자, 사문, 바라문 등이 미래 세상, 즉 후 500년 법이 쇠퇴할 때에 내 법의 눈을 잘 보호하여 스스로 잘 보호하고 타인과 후세, 내 법을 잘 보호한다면, 출가한 제자들이 법기이든 비법기이든, 심지어 계율 없는 이들로서 수염과 머리를 깎고 가사를 입은 자에 이르기까지 모두 잘 보호하고 공경하여 공양하며 손상과 괴로움이 없게 한다.

또한 삼승의 정법을 잘 보호하여 성문법을 듣고 공양할 때 독각승과 대승법에 대해 비방하지 않고, 독각승과 대승인들도 서로 미워하거나 시기하지 않는다. 독각법을 듣고 공양할 때도 성문승과 대승법에 대해 비방하지 않고, 성문승과 대승인들도 서로 미워하거나 시기하지 않는다.

대승법을 듣고 공양할 때도 성문승과 독각승법에 대해 비방하지 않고, 성문승과 독각승인들도 서로 미워하거나 시기하지 않는다. 성문승과 독각승법에 대해서는 증득을 구하지 않고 오직 대승의 정법 증득을 구한다.

대승에 머물면서 구족계와 부덕, 정진 수행하여 보살과 과보에 이르기까지, 많은 이들이 친근히 모여 시중들고 공양하며 깊이 존중하여 묻고 듣고, 파계와 악행을 멀리하는 비구이다. 사방의 승가에 시주하는 물품을 끝까지 불법으로 사용하게 하지 않고 부지런히 보호하여 사방의 승가에 공양한다. 수탑과 승기의 물품을 스스로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하지 않고, 또한 스스로 사용하거나 남에게 사용하게 하지 않는다.

세 승법인을 능히 변설하는 이들을 공경하여 공양하고 보호하며 힘을 더해 다른 이로 하여금 비방하거나 모욕하지 못하게 하며, 출가한 이들을 존중하고 위로하며, 여래의 성스러운 가르침을 믿고 받들어 끝내 수탉을 파괴하지 않고 항상 사방의 승가 절을 보호한다. 내 출가한 제자들의 거처를 끝내 훼손하거나 환속시키지 않는다.

십악륜에 스스로 물들지 않을 뿐 아니라 항상 다른 이들이 십악륜에서 벗어나도록 권하며, 선왕의 나라 다스림의 정법과 십선업도(十善業道)로 세상을 교화하여 항상 선지식을 가까이하고 삼보의 종자를 계승하여 항상 성하게 하며 법의 눈을 잘 보호하여 멸하지 않는다.

이와 같은 참된 선한 왕족과 바라문 등은 이러한 모든 공덕으로 인해 이름이 헛되이 나라 백성의 봉록을 받지 않는다. 모든 천신, 용, 약사, 귀신에서부터 가차부달나에 이르기까지 모두 기뻐하며 자비로써 보호한다. 모든 법기와 참된 복전도 또한 기뻐하며 자비로써 보호하고 보살핀다.

이 인연으로 그들이 사는 국토와 모든 중생이 점점 성하게 되어 안락하고 풍요로우며, 이웃 나라의 군사도 침범하지 못하고 모두 덕을 존경하여 스스로 귀의한다.

이로써 점점 선업을 권장하여 악도를 말라 죽게 하고 천인(天人)을 증장시키며, 몸과 목숨을 보호하여 오래 살게 하고 스스로 번뇌를 멸하며 또한 다른 이들의 번뇌도 멸하게 한다. 보리도의 육바라밀을 닦아 모든 사악한 도를 파괴하고 생사해에 오래 잠기지 않는다. 항상 악한 벗을 멀리하고 선한 벗을 가까이 하며 생생히 항상 여러 부처와 보살을 만나 공경하고 시중들어 한 번도 잠시도 게으름 없이 곧 마음 가는 대로 각자 부처국토에 머물러 무상정등각지(無上正等菩提)를 증득한다.”

그 때에 중생 가운데 모든 천제와 그 수행자들, 심지어 모든 비사차제와 그 수행자들이 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.

“대덕 세존이시여! 미래 세상, 후 500년 법이 쇠퇴할 때에 만약 참된 선한 왕족과 바라문 등이 십악륜에서 스스로 멀리하고 또한 다른 이들이 멀리하도록 권하며 스스로와 타인, 후세를 잘 보호하고 정법을 지키며 삼보의 종자를 계승하여 항상 성하게 한다면, 단도직입적으로 부처님께서 말씀하신 대로입니다. 이러한 이들은 삼승법을 공경하여 듣고 받들어 끝내 숨기지 않고, 삼승의 사람들을 보호하고 공양하여 괴롭히지 않으며, 삼보의 물품을 부지런히 보호하여 침해하지 않게 합니다. 우리 수행자들도 이러한 참된 선한 왕족과 바라문 등을 부지런히 보호하여 그들의 십법이 모두 증장되게 하겠습니다.

어떤 것이 십법입니까? 첫째, 수명이 증장되고, 둘째, 어려움이 증장되지 않으며, 셋째, 병이 증장되지 않고, 넷째, 식구가 증장되고, 다섯째, 재물이 증장되며, 여섯째, 자원이 증장되고, 일곱째, 자유가 증장되고, 여덟째, 명성이 증장되며, 아홉째, 선한 벗이 증장되고, 열째, 지혜가 증장됩니다.

대덕 세존이시여! 만약 그 참된 선한 왕족과 바라문 등이 십악륜에서 스스로 멀리하고 또한 다른 이들이 멀리하도록 권하며 앞서 말한 모든 공덕을 갖추었다면, 우리는 그들을 보호하여 반드시 이 십법이 증장되게 하겠습니다.

또한 세존이시여! 만약 참된 선한 왕족과 바라문 등이 앞서 말한 공덕을 성취하여 원만하게 이루었다면, 우리 수행자들도 부지런히 보호하여 이 십법에서 모두 멀어지게 하겠습니다.

어떤 것이 십법입니까? 첫째, 모든 원수와 적을 멀리하고, 둘째, 모든 비애(非愛)인 색, 성, 향, 미, 촉경을 멀리하며, 셋째, 모든 장애와 질병을 멀리하고, 넷째, 모든 사악한 집착과 악견을 멀리하며, 다섯째, 모든 사악한 거짓 귀의를 멀리하고, 여섯째, 모든 사악한 재앙과 괴물을 멀리하며, 일곱째, 모든 사악한 사업을 멀리하고, 여덟째, 모든 사악한 지식을 멀리하며, 아홉째, 모든 가정의 진흙탕을 멀리하고, 열째, 모든 때 이른 죽음을 멀리합니다.

대덕 세존이시여! 만약 그 참된 선한 왕족과 바라문 등이 앞서 말한 공덕을 성취하였다면, 우리는 그들을 보호하여 반드시 이 십법에서 멀어지게 하겠습니다.

또한 세존이시여! 만약 참된 선한 왕족이 앞서 말한 공덕을 완성하였다면, 우리 수행자들도 부지런히 보호하여 이 임금과 그 수행자 및 그 나라 모든 백성들이 이 십법에서 모두 멀어지게 하겠습니다.

어떤 것이 십법입니까? 첫째, 모든 타국의 원수와 적을 멀리하고, 둘째, 모든 자기 나라의 원수와 적을 멀리하며, 셋째, 모든 흉악한 귀신을 멀리하고, 넷째, 모든 태양의 과도한 광열을 멀리하며, 다섯째, 모든 음습한 비와 늦은 비를 멀리하고, 여섯째, 모든 때 아닌 추위, 더위, 강풍, 폭우, 서리, 우박 재해를 멀리하며, 일곱째, 모든 악성 별과 변괴를 멀리하고, 여덟째, 모든 기근과 흉년을 멀리하며, 아홉째, 모든 때 아닌 병사(病死)를 멀리하고, 열째, 모든 사악한 집착과 악견을 멀리합니다.

대덕 세존이시여! 만약 그 참된 선한 왕족이 앞서 말한 공덕을 완성하였다면, 우리 수행자들도 부지런히 보호하여 이 임금과 그 수행자 및 그 나라 모든 백성들이 반드시 이 십법에서 멀어지게 하겠습니다.”

그 때에 세존께서 천제들과 그 수행자들, 심지어 모든 비사차제와 그 수행자들을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희들이 이 서원을 발하였으니, 이 일은 모두 너희들이 마땅히 행할 일이다. 이 인연으로 너희들이 장기간 안락할 것이다.”

그 때에 천장대범이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 저를 들으소서. 미래 세상 이 불토에서 모든 참된 선한 왕족들에게 나라를 보호하고 퇴락하지 않게 하는 대다라니 명주 장구를 설하겠습니다.

이 나라를 보호하고 퇴락하지 않게 하는 대다라니 명주 장구의 위신력으로 인해, 미래 세상 이 불토에서 모든 참된 선한 왕족들은 모든 원수와 악한 벗에게 눌리지 않고, 모든 원수와 악한 벗이 자연히 물러가게 하며, 몸과 말과 뜻의 업을 잘 보호하여 지혜로운 이들에게 항상 칭찬받고, 모든 악법에서 벗어나 항상 선법을 행합니다.

항상 모든 사악한 견해와 사악한 귀의를 멀리하며, 항상 대승을 정진하여 용맹하고 견고하며, 항상 무량무수한 중생을 성숙하게 하며, 지혜가 타인에 의존하지 않고 자연스럽게 능숙하며, 육바라밀을 닦아 저쪽에 이르는 보배의 보물을 갖추고 모든 진노, 인색, 시기 등의 번뇌 때를 멀리하며, 항상 모든 인간과 비인간을 공경하고 보살피며, 모든 행위하는 마음을 잊지 않고 중생을 버리지 않으며, 사대섭법을 즐겨 행하고, 항상 법기와 복전을 멀리하지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “천장아! 내가 지금 네게 미래 세상 이 불토에서 모든 참된 선한 왕족들에게 나라를 보호하고 퇴락하지 않게 하는 대다라니 명주 장구를 설하도록 허락하노니, 이 대다라니 명주 장구의 위신력으로 인해 미래 세상 이 불토에서 모든 참된 선한 왕족들은 모든 원수와 악한 벗에게 눌리지 않고, 널리 설하며 항상 모든 부처와 부처의 제자들을 멀리하지 않게 하리라.”

그 때에 천장대범이 이 다라니를 설하였다.

“달타타당언 위무니모일일무나계월애무니핼리대예삼무니누하비절상렬반례사무나핼리제오무니급미칠반발라사핼리제팔초계반발라사핼리제구초계반소라파핼리제십도랄나핼리절장렬반일무십일발달라차핼리제십이구구나밀례십삼의오합반애차살일십사애노하기월애십오무니발타애십육사하당언선설”

천장대범이 이 다라니를 설한 후 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 세존과 모든 대중이 내가 설한 이 대다라니에 대해 모두 기뻐하기를 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다!” 모든 대중도 “잘하였다, 잘하였다!” 하고 말했다.

그 때에 세존께서 다시 존자 대목견련과 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 너희들은 모두 천장대범이 설한 나라를 보호하고 퇴락하지 않게 하는 대다라니 명주 장구를 받아 지니고 미래 이 불토에서 모든 참된 선한 왕족들에게 전하여 그들이 스스로 지니고 널리 펴게 하라.

이 인연으로 그 참된 선한 왕족들과 그 수행자 및 나라 백성 모두가 이익과 안락을 얻으며, 항상 법륜을 굴리고 이름이 높고 위엄과 덕이 성하며 사악한 견해를 무너뜨리고 정견을 세우며 법의 눈을 보호하고 삼보의 종자를 계승하여 항상 성하게 하며 끊어지지 않는다. 무량무변한 중생을 성숙하게 하며 대승에서 견고하고 청정한 믿음을 오래 머물러 원만하게 하여 육바라밀을 닦아 모든 장애를 끊고 신속히 궁극에 이르게 하라.”

그 때에 세존께서 이 뜻을 거듭 밝히시며 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“그 때 천장대범이여,

두 발 존자를 청하니,

이해력 있는 중생들아,

기뻐 정진하고 외우어 복을 짓자.

총명한 왕이 법을 이루어,

침몰과 쇠퇴를 넘어서니,

그가 닦는 세 가지 중에,

오직 번뇌만 없애리라.

세존이 그에게 말하셨네,

무의행을 범하면,

비록 지혜가 날카롭다 해도,

곧바로 무간지옥에 떨어지리.

진정한 총명이 아니니,

십악륜을 즐기며,

모든 선근을 끊어,

속히 지옥에 떨어지리라.

번뇌를 끊을 수 있으나,

복덕을 외우지 않으니,

열반을 구하려면,

항상 정념을 닦아야 하리.

지혜 있고 부지런하면,

내 정법을 지키고,

가사를 공경하고 믿어,

번뇌의 바다를 건너리라.

한적한 숲을 좋아하고,

무간지옥을 멀리하며,

계율을 존중하고 정념을 닦아,

모든 존재의 바다를 건너리라.

삼승을 널리 공경하고,

내 정법을 융성케 하며,

가사 입은 자를 공양하면,

복덕의 바다를 이루리라.

어려운 마음을 다스려,

비구의 죄를 일으키지 않고,

만족하는 성스러운 종자를 닦아,

두 발 존자가 되리라.

악한 비구를 멀리하고,

성스러운 수행처에 가까이 하며,

승가의 물품을 먹지 않고,

속히 대보리를 증득하리라.

삼계에서 안락함은,

모두 삼보에서 나니,

안락을 구하는 이는,

항상 삼보를 공양하라.

전타라왕 등,

악한 비구의 무리들이,

삼보에 죄를 짓고,

속히 무간지옥에 떨어지리라.

십압유륜의 죄는,

한 음탕한 곳과 같고,

십 음탕한 곳을 두면,

한 주점과 같으니,

십 주점의 죄는,

한 도살장과 같고,

십 도살장을 두면,

왕과 같은 죄라.

참된 선한 국왕 등은,

내 정법을 융성케 하며,

삼승을 두루 공양하여,

복덕의 바다를 이루리라.

칠보로 충만한 부주부주를,

부처와 승가에 시주하면,

그가 얻는 복덕은,

법을 보호하는 것만 못하다.

부처와 승가를 위하여,

사찰을 건립하면,

그가 얻는 복덕은,

법을 보호하는 것만 못하다.

부처님의 수탑을 세우면,

삼천 대천계와 같으니,

그가 얻는 복덕은,

법을 보호하는 것만 못하다.

아라한을 풀어 주고,

공양을 닦으며,

내 정법을 방해하지 않으니,

그 복덕이 그보다 뛰어나다.

천 구취겁 동안,

지혜로운 이가 정념을 닦아,

생긴 뛰어난 깨달음은,

내 법을 보호하는 것만 못하다.

참된 선한 국왕 등은,

십악륜에서 멀리하며,

내 정법을 보호하고,

가사를 입은 자를,

훼손하거나 비방하지 않으며,

삼승의 법과 사람을,

두루 듣고 공양하며,

법을 보호하는 이들은,

삼보의 물품을 손상하지 않고,

가사를 훼손하지 않으며,

항상 법기와 비법기를 공경하니,

복덕이 무량하다.

마치 다섯 개의 해가 동시에 떠서,

큰 바다가 모두 말라버리듯,

법을 보호하는 이는,

번뇌를 말라버리게 하리라.

바람 재앙이 일어 산들이 모두 흩어져 사라지듯,

법을 보호하는 이는,

번뇌를 제거하리라.

물 재앙이 일어나 땅이 모두 떠내려가듯,

법을 보호하는 이는,

비애의 열매를 파괴하리라.

마치 여의보주가,

원하는 대로 모두 충만하듯,

삼승법은,

중생의 소원을 충족시키리라.

마치 현인 병을 얻어,

가난을 벗어나 부유하고 즐거워하듯,

법을 만나는 이는,

혹몽을 멸하고 보리를 증득하리라.

마치 보름달이 열다섯 밤 동안,

밝게 온 허공을 비추듯,

법을 보호하는 이는,

지혜로 법계를 두루 알리리라.

마치 허공이 평등하여,

무물도 없고 상도 없듯,

법을 보호하는 이는,

모든 법이 한 맛임을 알리라.

마치 해가 빛을 내어,

항상 세상의 어둠을 없애듯,

법을 보호하는 이는,

늘 세상을 두루 비추리라.”

대승대집지장십륜경 의존행품 제사지일

그 때에 금강장보살마하살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 한쪽 어깨를 드러내며 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 다음과 같이 게송으로 물었다.

“옛말에 파계하여 정덕을 잃은 이는,

현명하고 성스러운 법기가 아니며 내 자식도 아니다.

모든 사문들이 법을 버려 재가처럼 타버렸으니,

내 청정한 무리 속에 머물지 말아야 한다.

삼독에 더러워져 도를 잃었으니,

그들은 청정한 무리에 어울리지 못한다.

사방의 승가에 시주하는 물품도,

조금이라도 나는 받지 않겠다.

네 가지 근본 죄를 하나라도 범하면,

청정한 무리에서 버림받아 바다의 시체와 같다.

어찌하여 지금 악한 비구를 말하며,

참아야 하며 불쌍히 여겨 벌하지 말아야 하는가?

또 권하여 부지런히 그들을 공양하며,

자비로 작은 악한 마음을 내지 말고,

공경하여 설법을 듣는다면,

복과 지혜와 대자비를 얻으리라.

육통으로 중생을 구제하는 나머지 경전에서 말하니,

너희 모두 대승을 믿어야 한다.

정직하고 미묘한 보리도의 길을,

이탈승의 해탈 길을 버려야 한다.

어찌하여 지금 다시 삼승을 말하며,

두루 듣고 지키며 공양하라 권하는가?

근본력으로 깨달은 사문의 열매가,

이 경전에는 있으나 다른 곳에는 없다.

여덟 가지 성도는 비할 데 없고,

삼승 모두 이 길을 행하니,

해탈을 구하려면 부지런히 정진하여,

각자 소원대로 보리를 증득하리라.

중생 중 존자는 살펴야 하니,

지금과 옛날의 가르침이 어긋나지 않게 하라.

모든 천인과 보살 무리를 이끌어,

마음을 깨닫고 기뻐하여 진실을 증득하게 하라.

대승을 들으면 누가 이익이 있고,

대승을 들으면 누가 손해가 있는가?

열 가지 해탈의 성문승을,

들을 때 누가 손해 보고 누가 이익인가?

누가 법을 듣고 점점 나아가며,

누가 법을 듣고 퇴락하는가?

어찌하여 모든 유위법을 싫어하고,

속히 노사(노쇠와 죽음)를 말라 죽게 하는가?

낮과 밤 부지런히 선행을 닦는 자는,

어떤 묘리(묘한 이치)를 의지하고 어떤 승을 행하는가?

깊고 넓은 네 물줄기를 건너,

중생을 구제하려면 모두 설해야 하리라.”

그 때 부처님께서 금강장보살마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 네가 지금 무량한 중생을 이롭게 하고 안락하게 하려 하며, 천인과 인간, 아수라 등을 위하여 큰 이익을 행하려 하니, 여래의 깊은 뜻을 묻거라. 너는 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라.” 금강장보살이 말씀하였다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 열 가지 보살의 윤회 생사, 즉 사람 몸 얻기 어려운 열 가지 보살이 있다. 어떤 것이 열 가지 보살인가? 첫째, 선근을 심지 않고, 둘째, 복업을 닦지 않고, 셋째, 잡염이 연속되고, 넷째, 악한 벗을 따르며, 다섯째, 후세의 고통을 보지 못하고 두려워하지 않으며, 여섯째, 맹렬한 탐욕을 가지며, 일곱째, 맹렬한 진노를 가지며, 여덟째, 맹렬한 어리석음을 가지며, 아홉째, 마음이 혼란하며, 열째, 악한 사견을 지킨다.

이와 같은 열 가지 무의행의 인연으로 중생들이 근본죄를 범하고 계율을 어기며 악도에 떨어진다.

어떤 것이 열 가지 무의행인가? 내 법 속에서 출가한 이들이 행하는 데, 행위는 망가지고 의욕은 망가지지 않은 자, 의욕은 망가지고 행위는 망가지지 않은 자, 행위와 의욕이 모두 망가진 자, 계율은 망가지고 견해는 망가지지 않은 자, 견해는 망가지고 계율은 망가지지 않은 자, 계율과 견해가 모두 망가진 자, 행위, 의욕, 계율, 견해가 모두 망가지지 않았으나 악한 벗에 의지하여 무의행을 행하는 자,

선한 벗에 의지하여 행하나 어리석어 마치 벙어리 양과 같아 모든 사업을 분별하지 못하고 선한 벗의 말을 듣고도 선악법을 받아들이지 못하며 기억하지 못하고 선악의 뜻을 이해하지 못하여 무의행을 행하는 자,

온갖 재물과 여러 가지를 항상 만족하지 못하고 원인을 쫓으며 마음이 혼란하여 무의행을 행하는 자,

온갖 병에 시달려 여러 가지 제사와 주술을 구하는 자 등이 무의행을 행한다.

이와 같은 열 가지 무의행 인연으로 중생들이 근본죄를 범하고 현세에서 현명하고 성스러운 법기가 아니며 계율을 어기고 악도에 떨어진다.

선남자여! 만약 어떤 보살이 행위는 망가지고 의욕은 망가지지 않은 상태에서 한 가지 무의행 인연을 만나 근본죄를 범하면 깊이 두려워하고 부끄러워하며 버리고 자주 악행을 하지 않는다. 여래께서 그를 이롭게 하기 위하여 오염된 사문이라 하셨다.

그 까닭은 무엇인가? 그가 이러한 중대한 악업을 지은 뒤 즉시 드러내어 숨기지 못하고 부끄러워하며 참회하기 때문이다. 이로써 죄가 소멸되고 연속이 끊어져 다시는 짓지 않는다.

비록 모든 사문 법사에 의해 추방되고 모든 사문이 가진 자원을 받지 않으나, 그가 삼승에서 법기가 되기 때문에 여래께서 자비로 그를 위하여 성문승 법을 설하거나 연각승 법을 설하거나 무상승 법을 설한다.

그가 이곳에 있으면 두 번째, 세 번째 생에서 정원력을 발하여 선한 벗을 만나 모든 악업장애가 모두 소멸된다. 혹은 성문승의 과를 증득하거나 연각승의 과를 증득하여 반열반에 들거나 광대하고 심오한 무상승 이치를 깨닫는다. 계율이 망가지고 견해가 망가지지 않은 자도 마찬가지이다.

만약 어떤 보살이 의욕이 망가지고 행위는 망가지지 않은 자라면 여래께서 그를 이롭게 하기 위해 사성제의 네 가지 브라흐마비하라를 구하는 법을 설한다. 이는 성문승의 법기이거나 연각승의 법기이다.

만약 어떤 보살이 행위와 의욕이 모두 망가진 자라면 그는 모든 승에 법기가 아니다. 여래께서 그를 이롭게 하기 위해 보시를 찬탄한다.

만약 어떤 보살이 견해가 망가지고 계율은 망가지지 않은 자라면 여래께서 그를 이롭게 하기 위해 연기법을 설하여 악견을 버리게 하고 현신 중에 성문법이나 연각법에 들어가거나 다른 몸에서 깨닫게 한다.

만약 어떤 보살이 계율과 견해가 모두 망가진 자라면 그는 성스러운 법에도 법기가 아니다. 여래께서 그를 이롭게 하기 위해 보시를 찬탄한다.

만약 어떤 보살이 행위, 의욕, 계율, 견해가 모두 망가지지 않았으나 악한 벗에 의지하여 행한다면 여래께서 그를 이롭게 하기 위해 십선업도를 찬탄한다.

만약 어떤 보살이 선한 벗에 의지하여 행하나 어리석어 마치 벙어리 양과 같아 선악법을 받아들이지 못한다면 여래께서 그를 이롭게 하기 위해 습송을 찬탄한다.

만약 온갖 탐욕병에 시달리고 온갖 견해에 미혹된다면 여래께서 그들을 이롭게 하기 위해 해탈을 구하는 자에게 생사윤회에서 성문승의 사성제 법을 설하며, 견해론자를 위해 연기법을 찬탄하고, 상견론자를 위해 삼계의 모든 유정과 모든 도처에서 죽고 태어남, 도자 바퀴가 왕래함이 끊임없고 무상함 등의 법을 설한다.

선남자여! 여래는 이름과 말소리, 공과가 없는 공을 말하지 않고 모두 중생을 성숙하게 하기 위해 설한다. 그러므로 모든 여래가 설한 정법을 비방하고 모든 중생의 정법의 눈을 훼손하는 죄는 무간과 같은 무수한 중죄보다 심하다.

만약 누군가가 나를 위하여 모든 중생의 이익과 안락을 위하여 성문승, 연각승, 대승의 정법을 설하며, 비방하고 막고 가리며 숨기고 한 구절이라도 훼손한다면, 이는 정법을 비방하는 자이며, 팔성도(八聖道)를 훼멸하는 자이며, 모든 중생의 정법의 눈을 파괴하는 자이다.

이와 같은 자는 이미 스스로 대무익행을 닦았으며 모든 중생으로 하여금 대무익행을 닦게 하여 부끄러움 없는 승가에 의지하여 여래의 정법을 비방한다.

또한 선남자여! 네 가지 종류의 승가가 있다. 어떤 것이 네 가지인가? 첫째, 승의(勝義) 승가, 둘째, 세속 승가, 셋째, 벙어리 양 승가, 넷째, 부끄러움 없는 승가이다.

어떻게 승의 승가라 하는가? 부처 세존과 모든 보살마하살 무리로서 그 덕이 존귀하고 모든 법에서 자유로운 자, 독승각, 아라한, 불환, 일래, 예류 등 일곱 가지 보살을 포함한다.

또한 유가(在家) 상을 지니고 수염과 머리를 깎지 않고 가사를 입지 않았으나 모든 출가별해탈계를 받지 못하고 모든 계율과 법회에 참여하지 못하나 성법을 얻고 성과를 얻은 자도 승의 승가에 포함된다.

어떻게 세속 승가라 하는가? 수염과 머리를 깎고 가사를 입어 출가별해탈계를 성취한 자를 세속 승가라 한다.

어떻게 벙어리 양 승가라 하는가? 근본죄를 범한 것을 알지 못하거나 범하지 않은 것을 경중을 알지 못하고 여러 가지 작은 죄를 범하며 범한 것을 드러내어 참회하지 않는 어리석고 둔한 자를 말한다. 작은 죄를 보지 못하고 두려워하지 않으며 총명한 선지식을 의지하지 않고 때때로 다문총명한 자를 찾아가 가까이하지 않으며 공경하여 묻지 않는다. ‘어떻게 하면 선한가? 어떻게 하면 악한가? 죄가 무엇인가? 죄가 아닌가? 무엇을 닦아야 하는가? 무엇을 악하게 하는가?’ 등을 묻지 않는다. 이러한 모든 보살이 벙어리 양 승가에 포함된다.

어떻게 부끄러움 없는 승가라 하는가? 어떤 중생이 생계를 위해 나의 법에 귀의하여 출가하였으나 출가한 뒤 받은 별해탈계를 모두 어기고 부끄러움과 수치심이 없으며 범한 것을 보지 않고 후세의 고통을 두려워하지 않는다. 내면이 썩어 부패한 달팽이 같고, 개처럼 거짓말을 하며 항상 허언을 좋아하고 진실이 없다. 인색하고 시기하며 어리석고 교만하여 삼승의 선업에서 멀어지고 이익과 공경, 명예에 집착하며 육진에 탐착하여 음란을 즐기고 색, 성, 향, 미, 촉, 경에 집착한다. 이러한 모든 보살이 부끄러움 없는 승가에 포함되며 정법을 비방한다.

선남자여! 승의 승가에는 때로 승도 사문도 포함된다. 승도라 함은 여덟 가지 성도를 의지하여 스스로 모든 번뇌의 흐름을 끊고 또한 다른 이도 건네는 자를 말한다. 이것은 무엇인가? 부처 세존과 독승각, 아라한 등 세 가지 보살로서 모든 부속 수행자를 떠난 자를 승도라 한다.

또한 보살마하살 무리가 다른 인연 없이 모든 법에서 장애가 없는 지혜를 갖추고 모든 중생을 이익과 즐겁게 하여 승도 사문에 포함된다.

승의 승가와 세속 승가에는 때로 시도 사문도 포함된다. 만약 별해탈계를 성취하고 참된 선한 중생이며 세속 정견을 갖춘 자가 기억과 변현력으로 다른 이에게 널리 성도의 길을 설하고 가르친다면, 이러한 보살을 최하등의 시도 사문이라 한다.

예류과를 증득한 보살을 제2, 일래과를 증득한 보살을 제3, 불환과를 증득한 보살을 제4라 한다. 또 보살마하살 무리가 제5라 하니, 초지에서 제10지에 이르기까지 마지막 생에 머무는 자로서 모두 시도 사문에 포함된다.

별해탈계 규칙을 성취하여 행위가 청정하고 원만한 자는 모두 명도 사문에 포함된다. 생명을 도로 삼으므로 명도라 한다. 또 보살마하살 무리가 모든 중생을 이익과 안락하게 하기 위해 육바라밀을 닦아 완전하게 이루면 명도라 한다.

이와 같은 승도, 시도, 명도 세 가지 사문을 세속의 참된 복전이라 한다. 나머지 사문은 오도라 하며 참된 복전은 아니나 복전의 수에 떨어진다.

만약 부끄러움 없는 승가에 의지하는 보살이 내 정법의 비나야에서 죽은 시체라 하여 청정한 무리에서 버림받고 법기가 아니니, 나는 그를 대사라 하지 않고 그도 나의 제자가 아니다.

부끄러움 없는 승가는 법기가 아니며 나를 스승이라 하면서도 내 사리와 형상을 깊이 공경하지 않고, 내 법과 승가의 성스러운 사랑과 계율도 깊이 공경하지 않으며, 악한 사견을 스스로 고집하지 않고 남도 고집하지 않게 하며, 내 법을 널리 설하고 칭찬하며 비방하지 않고, 항상 정원력을 발하여 범한 죄를 자주 싫어하고 버리며, 드러내어 참회하여 많은 업장을 소멸한다. 이러한 보살은 성삼보의 성스러운 계율에 의지하여 외도보다 백천 배나 뛰어나며, 속히 반열반에 들고 전륜성왕도 미치지 못하니 하물며 나머지 잡류의 모든 중생이랴!

이런 까닭으로 여래는 모든 중생을 관찰하여 업법에 차별이 있음을 보고 이렇게 말하였다. ‘내 법 중에서 수염과 머리를 깎고 가사를 입은 자를 나는 끝까지 비방하거나 벌하지 않는다. 만약 모든 출가자를 비방하거나 벌한다면 그가 받는 죄보는 앞서 광범위하게 말한 바와 같다.’

또한 내 법에 의지하여 속세를 버리고 출가하여 수염과 머리를 깎고 붉은 가사를 입은 자는 과거, 미래, 현재 모든 부처님의 자비로운 보호를 받는다. 위엄과 모습과 가사도 과거, 미래, 현재 모든 부처님의 자비로운 보호를 받는다. 그러므로 수염과 머리를 깎고 붉은 가사를 입은 출가자를 가볍게 훼손하는 자는 곧 과거, 미래, 현재 모든 부처님을 가볍게 훼손하는 것이다.

이 인연으로 지혜롭고 고통을 싫어하며 인간과 천상의 안락과 열반을 좋아하는 자는 수염과 머리를 깎고 가사를 입은 출가자를 가볍게 훼손해서는 안 된다.

부끄러움 없는 승가는 계율을 파괴하여 삼승의 현명하고 성스러운 법기의 자격이 없으며, 악한 사견을 고집하고 남도 고집하게 하며, 참된 선한 왕족과 바라문, 참된 선한 재관, 거사, 장자, 사문, 바라문 등에게 ‘세상에는 아버지나 어머니가 없고, 선업이나 악업의 과보도 없으며, 성도 열매를 얻는 자가 없고, 모든 법이 인연으로 생기지 않는다’고 말한다.

또 어떤 이는 색계가 영원하여 변하지 않는 법이라 주장하고, 어떤 이는 무색계가 영원하여 변하지 않는 법이라 주장하며, 어떤 이는 외도들이 수행하는 고행법이 궁극의 청정이라 주장한다.

또 어떤 이는 성문승만이 궁극의 청정이라 주장하고 독각승과 대승은 아니라 하며, 성문승에 대해서는 믿고 공경하며 칭찬하고 설하며 열어 보이나 독각승과 대승에 대해서는 비방하고 경시하며 가리고 숨겨 퍼뜨리지 않는다.

또 어떤 이는 독각승만이 궁극의 청정이라 주장하고 성문승과 대승은 아니라고 하며, 독각승에 대해서는 믿고 공경하며 칭찬하고 설하며 열어 보이나 성문승과 대승에 대해서는 비방하고 경시하며 가리고 숨겨 퍼뜨리지 않는다.

또 어떤 이는 대승만이 궁극의 청정이라 주장하고 성문승과 독각승은 아니라고 하며, 대승법에 대해서는 스스로 믿고 가르치며 남도 믿게 하고, 스스로 공경하고 남도 공경하며, 스스로 칭찬하고 남도 칭찬하며, 스스로 베끼고 남도 베끼며, 스스로 읽고 외우고 생각하고 남도 읽고 외우고 생각하게 하며, 대승법의 미세하고 심오한 뜻을 널리 설하고 열어 보이고 해석한다.

성문승과 독각승에 대해서는 비방하고 경시하며 가리고 숨겨 퍼뜨리지 않으며, 스스로 믿지 않고 남도 믿지 못하게 하며, 스스로 공경하지 않고 남도 공경하지 못하게 하며, 스스로 칭찬하지 않고 남도 칭찬하지 못하게 하며, 스스로 베끼지 않고 남도 베끼지 못하게 하며, 스스로 읽고 외우고 생각하지 않고 남도 읽고 외우고 생각하지 못하게 하며, 삼승법의 뜻을 널리 설하고 열어 보이고 해석하기를 좋아하지 않는다.

또 어떤 이는 오직 보시만 닦으면 궁극의 청정이라 주장하고 계율, 인욕, 지혜는 아니라고 하며, 또 어떤 이는 오직 계율만 닦으면 궁극의 청정이라 주장하고 보시, 인욕, 지혜는 아니라고 하며, 또 어떤 이는 오직 인욕만 닦으면 궁극의 청정이라 주장하고 보시, 계율, 지혜는 아니라고 하며,

또 어떤 이는 오직 정진만 닦으면 궁극의 청정이라 주장하고 보시, 계율, 인욕, 지혜는 아니라고 하며, 또 어떤 이는 오직 정념만 닦으면 궁극의 청정이라 주장하고 보시, 계율, 인욕, 지혜는 아니라고 하며, 또 어떤 이는 오직 반야만 닦으면 궁극의 청정이라 주장하고 보시, 계율, 정념은 아니라고 한다.

또 어떤 이는 오직 세속에서 익힌 온갖 기예와 지혜만 닦으면 궁극의 청정이라 주장하고, 또 어떤 이는 오직 온갖 바위에 던지고 불에 뛰어들고 굶주림을 견디는 행위만 닦으면 궁극의 청정이라 주장한다.

선남자여! 이와 같이 파계하고 악행하는 비구가 법기가 아니며, 온갖 거짓으로 참된 법기의 중생들을 미혹하여 악견을 갖게 한다. 그들은 뒤집힌 악견으로 인해 참된 선한 왕족과 바라문, 참된 선한 재관, 거사, 장자, 사문, 바라문 등이 가진 청정한 믿음과 계율과 듣고 버림과 지혜를 잃게 하여 왕족과 찬타라 등은 찬타라가 되고, 거사와 장자, 사문과 바라문 등은 찬타라가 된다. 이 비법기 파계 비구와 왕족 찬타라 등 스승과 제자는 모두 선근을 끊어 무간지옥에 떨어진다.

선남자여! 마치 시체가 부풀어 썩어 악취가 나서 오는 이들이 모두 냄새에 취하고, 썩은 시체에 닿거나 교제하면 악취와 더러움에 물들듯이, 참된 선한 왕족과 찬타라 등은 악한 파계 비법기 승가에 가까이 하거나 교제하거나 함께 머물거나 함께 사업하면 악견의 악취에 물든다.

이와 같이 참된 선한 왕족과 찬타라 등은 청정한 믿음과 계율과 듣고 버림과 지혜를 잃어 찬타라 스승과 제자가 되어 모두 선근을 끊어 무간지옥에 떨어진다.”

대승대집지장십륜경 권제오

기해년 고려국 대장도감 봉칙조조