대승중관석론 권제십

안혜보살 짓고

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문 신 법호가 봉조하여 번역함

관합품 제십사

또 외인이 말하기를, 승의제(勝義諦) 가운데, 그 안에 안근(眼根) 등과 여러 행법(行法)이 있다고 한다. 그들이 말하기를 화합(和合)은 부처님께서 말씀하신 바와 같이 세 가지 법, 즉 안근(眼根), 색경(色境), 안식(眼識)이 합하여 촉(觸)이 생긴다고 한다. 이로 말미암아 나머지 이근(耳根) 등 법도 또한 이와 같다고 한다. 일어나는 여러 결(結)에 따라 이것을 화합이라 이름하며, 존재하지 않는 것이 아니라고 한다. 거북털 등과 같으니, 세존께서 때로는 여러 법에 화합이 있다고 말씀하신다.

논자는 말하기를, 세존께서 말씀하신 바는 이들이 결코 승의제에 속하지 않는다고 한다. 그러므로 다음과 같이 송(頌)하였다.

능견(能見) 및 소견(所見)은  
견자(見者) 각각 다르니,  

그들이 서로 바라보나,  
일체가 모두 무합(無合)이라.

설한다. 이 뜻은 곧 둘씩 서로 바라봄이다.

또 송에서 말하기를,

이와 같이 염염(染染)하는 자와  
그들이 염염하는 법,  

진(瞋) 등 여번뇌(餘煩惱)와  
여처(餘處) 삼무합(三無合)이니라.

설한다. 그 모든 법이 서로 바라보되 모두 무합함이라. 어찌하여 그러한가?

또 송에서 말하기를,

이이이유합(異共異有合),  
피견등제법(彼見等諸法),  

이성무소유(異性無所有),  
고불가설합(故不可說合).

설한다. 자체가 이와 같으므로 서로 바라보되, 이성(異性)은 체(體)가 없다.

또 송에서 말하기를,

비유견등법(非唯見等法),  
이성무소유(異性無所有).

설한다. 이성은 무엇인가? 병(甁), 의복(衣) 등과 같다.

다음 아래 송에서 말하기를,

여제법개동(餘諸法皆同),  
무이성가득(無異性可得).

설한다. 이들이 말하는 바는 언어 중에서 생겨난 믿음이 아니며, 이성(異性)이 없기 때문에 이 또한 무엇이라 할 수 있겠는가?

또 송에서 말하기를,

이인이유이(異因異有異),  
이리이무이(異離異無異).  

약법종인출(若法從因出),  
피무이가득(彼無異可得).

설한다. 이른바 이법(異法)은 인(因)을 기다리며, 이법은 곧 그 이(異)를 가진다. 이 뜻을 알아야 한다. 법의 자성 등은 어찌 이(異)를 가질 수 있겠는가? 만약 처음에 이가 없고 후에 인이 달라서 이가 있다면 이는 서로 모순되며, 또한 제법에 이가 있다고 하여 이성(異性)을 대치하여 얻는 것은 마땅히 사려할 일이다.

또 송에서 말하기를,

약이이어이(若異異於異),  
리이무소득(離異無所得).  

피이부이이(彼異不異異),  
리이무유이(離異無有異).

설한다. 또한 이인(異因)이 대치하여 있음이 없으며, 이법 중에서 떠나 무소득(無所得)함과 같다. 불(火)의 자성(自性)과 같아, 자체에서 떠나면 열성(熱性)이 없고, 병(甁) 등이 자체에서 떠나면 이성(異性)을 볼 수 없다. 이 가운데서 승의제에는 이성(異性)이 없음을 알아야 한다.

승론사(勝論師) 말하기를, 만약 이성(異性)을 말한다면 이는 곧 동일법(同法)의 차별 기능이니, 지금 이것도 이가 있어야 하며, 만약 이가 없다면 자체 대치가 없다는 뜻이다.

논자는 말하기를, 만약 그 이물이 자체에서 떠나 이가 취해진다면, 그 동일법이 이법 중에 머무는가? 아니면 불이법 중에 머무는가? 이것은 또 어떻게 말할 것인가?

또 송에서 말하기를,

이중무이성(異中無異性),  
부이중역무(不異中亦無).  

무유이성고(無有異性故),  
즉무피차이(卽無彼此異).

설한다. 이(異)와 이성(異性)이 합해지는 것은 이치가 없으며, 이(異)와 불이(不異)도 서로 모순된다. 이성(異性)이 없으므로 그 이성은 반드시 멈추어야 한다. 만약 그 이성이 취해진다면 반드시 모순되니, 이성을 대치하여 불이성이 있으나, 진여성(畢竟性) 중에는 이성도 없고 불이도 없다. 왜냐하면 본래 이성이 없기 때문이다. 승의제에는 서로 다름이 없다.

또 어떤 이가 말하기를, 만약 법이 자체 상호 간에 쇠퇴 변(衰變)한다면, 그 이가 있으므로 이라고 말할 수 있다.

논자는 말하기를, 만약 이상이 대치한다면 그 법은 곧 쇠퇴 변이 있다고 말할 수 있으나, 이미 처음에 상이 없고 후에 쇠퇴 변이 생긴다면 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 혹 먼저 쇠퇴 변이 있다면 이것도 옳지 않다. 이와 같이 결정적으로 쇠퇴 변이에서 벗어나면 이상은 없다. 그러므로 이가 아니고 이성이 아니며, 화합도 없다.

또 송에서 말하기를,

일법불자합(一法不自合),  
이법역부합(異法亦不合).

설한다. 어찌하여 그러한가? 합의 뜻은 체가 없기 때문이다. 이(異) 중에는 이법이 있을 수 없다. 만약 이성이 있다면 별도의 이 과실이 나타나므로, 조금도 법이 합할 수 없다. 합법이 합할 때 분별하면 합이 곧 무합이다. 이것은 또 어떻게 말할 것인가?

다음 아래 송에서 말하기를,

합법급합시(合法及合時),  
합자섭개무(合者悉皆無).

설한다. 이와 같으므로 작자(作者), 작업(作業) 및 소작법(所作法)도 모두 없다. 어찌하여 안근 등 여러 법이 서로 바라보며 합이 있다고 말할 수 있겠는가?

관성품 제십오

또 어떤 이가 말하기를, 네가 말한 바와 같이 만약 자분별(自分別)로 성립하는 것이 있다면, 그 일체 법은 자성이 있어 모두 허망법이다. 그러나 그 여러 행(行)도 네가 허망법이라 말하니, 곧 소성소성(所成所成)하여 상반됨이 있다.

논자는 말하기를, 제법 자성이 인연으로 생긴다면 그것은 자성이 아니며, 자성은 아무 것도 작하지 않으므로 현연연법과 상반된다. 승의제에서는 만약 법이 증상(增相)이나 자상(自相)이 있다면 얻을 수 없다.

무분별지(無分別智)가 일어날 때, 실히 비추어 알면, 만약 소득이 있으면 모두 세속에서 행하는 것이다. 이것을 멈추게 하는 것은 현연연과 상반되므로 생하지 않는다. 승의제에서는 만약 조금이라도 법이 얻어질 수 있다면 그 법의 자체는 모두 없다.

또 송에서 말하기를,

인연화합(從因緣和合),  
제법즉무생(諸法卽無生).

설한다. 자성이 없으므로 만약 먼저 자성이 있다면 어찌 그 인연으로 성립하겠는가?

다음 아래 송에서 말하기를,

약종인연생(若從因緣生),  
즉자성유작(卽自性有作).

여기서 물어야 한다. 만약 이 작법(作法)이 있다면 어떤 과실이 있는가?

그러므로 송으로 답하기를,

자성명작법(自性名作法),  
운하당가득(云何當可得)?  

자성무허가(自性無虛假),  
리타법소성(離佗法所成).

설한다. 본래 자성은 작용하는 것이 없으며, 법이 만약 보이거나 얻어지는 것은 모두 인연으로 성립한다. 이로써 이와 같이 멈추어 대치한다.

논자는 말하기를, 내가 이 비량(比量)으로 승의제 중 자성은 모두 공(空)이라, 이와 같이 안근 등 여러 법은 모두 인연으로 생한 것이니 생성이 환영과 같다고 알겠다. 남녀의 상(相)을 작하는 것도 만약 그 상에 자성이 있다면 인연이 아니므로 대치하여 성립한다. 예를 들어 열반 등과 같다. 이 말은 곧 타 비량과 상반된다.

혹자는 말하기를, 실의(實義)는 마치 불이 열을 자성으로 삼는 것과 같으니, 만약 불이 먼저 인연으로 생긴다면 작용이 있어 자성이 아니며, 작용이 있으니 도리가 성립한다. 만약 그러하다면 불은 먼저 알지 않겠는가? 그러므로 마땅히 제법 자성은 허망이 없고 타법으로 성립하지 않는다고 알아야 한다.

또 어떤 이가 말하기를, 제법 자성에 별이 없으니 과실이 없다. 만약 앞서 말한 대로 인연으로 생한다면 불의 열성은 어찌 먼저 알겠는가?

아비담인(阿毘曇人) 말하기를, 제법 자성은 이와 같이 결단코 허망이 없고 타법 인연으로 성립하지 않는다. 불의 열성은 어찌 먼저 소득이 있겠는가? 여기서 만약 먼저 체(體)를 얻는다면 자성이 아니니 불이 어찌 있겠는가?

경부사(經部師) 말하기를, 만약 법 자성이 허망이 없고 타법으로 성립하지 않는다면 반드시 혹 소득이 있을 수 있으나 그것은 없으니, 그러므로 자성이 만약 조금이라도 작용을 허용한다면 타법 대치가 되니 합하지 않는다. 이와 같이 자성은 작자(作者)가 없으니, 이것은 또 어떻게 작용이 있겠는가? 만약 먼저 인연으로 작용하지 않는다면 과실이 없고, 만약 먼저 법이 있다면 어찌 무체라 하겠는가?

논자는 말하기를, 이 말은 옳지 않다. 왜냐하면 그 무소유(無所有)는 무엇인가? 알아야 할 것은 작용은 모두 인연법 대치로 얻은 것이며, 그 자체는 조금도 작용할 수 없다. 왜냐하면 법이 현전 전환하면 먼저 없기 때문이다.

무엇을 작용이라 하는가? 만약 법이 현전 전환하면 이것을 작용이라 할 수 있는가? 만약 현전 전환에 작자가 있다면 혹 먼저 전환이 없을 때 작용이 있을 수 있으니 이는 과실이다. 그러므로 만약 먼저 법이 없다면 작용이 없으며, 토끼 뿔과 같다.

그것이 왜 무작용인가? 만약 작자가 능력이 있다면 작용이 있으니, 예를 들어 돌여인(石女)이 자식이 없는 것과 같다. 어찌 이름만 있고 유사한 법을 표현할 수 있겠는가? 능(能)과 불능(不能), 능소별별(能所分別)도 말로 분별할 수 있으나, 왜냐하면 유무설(有無說)이 있으나 무도 얻을 수 없으니, 이와 같이 결단코 말로 분별할 수 없다. 만약 혹 물성이 있다 하여도 이인(異因)과 이법(異法)을 얻을 수 없다. 어찌 결단코 작용이 있다고 말할 수 있겠는가?

만약 법이 연취(緣聚)하여 그 연이 다르므로 또한 성립하지 않는다면, 이는 법을 명료히 알지 못해서 작자성을 보는 것이니, 마치 공화(空花)와 같다. 그러므로 승의제에서는 법에 자성이 없고, 승의제에 법이 있다면 모두 자성 대치임을 안다.

또 송에서 말하기를,

약법무자성(若法無自性),  
운하견타성(云何見佗性)?  

자성어타성(自性於佗性),  
역명위타성(亦名爲佗性).

설한다. 만약 자성이 없다면 곧 타성도 없다. 왜냐하면 자성이 있으면 그 성이 변패하여 타성이 있을 수 있으나, 자성이 없으면 타성이 어디 있겠는가?

이것은 또 어떻게 말할 것인가? 만약 자성도 타성도 모두 없다고 한다면, 이와 같이 이법이 화합하여 촉이 생긴다면 이것이 곧 타성이다. 법에 자성이 없으므로 만약 타성이 있다고 한다면 그것은 없다는 뜻이다. 그러므로 타성도 없다. 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 자성과 타성 두 가지가 모두 성이 없으며, 소득이 있는 것은 모두 공이라 말하기 때문이다.

또 송에서 말하기를,

리자성타성(離自性佗性),  
부운하유법(復云何有法)?  

약유자타성(若有自佗性),  
즉제법득성(卽諸法得成).

설한다. 무소유(無所有)하므로 제법 자성이 차별 없이 무법이 있으니, 여기서 만약 다시 가차(遮遣)가 있으면 이로써 다시 법이 얻어질 수 있다.

또 송에서 말하기를,

유법약부성(有法若不成),  
무법역부성(無法亦不成),  

유괴명무(有壞名爲無),  
세인설무체(世人說無體).

설한다. 이 말은 이치에 맞다. 왜냐하면 법이 괴(壞)하면 무(無)라 이름하며, 세상 사람들은 그것을 무체라 말한다. 만약 무법이 괴하지 않는다면 그들이 말하는 무도 곧 무(不有)이니, 그러므로 이 무도 세울 수 없다.

또 송에서 말하기를,

약견자타성(若見自佗性),  
혹유체무체(或有體無體),  

피즉불능견(彼則不能見),  
여래진실의(如來眞實義).

설한다. 이것은 합하지 않으니, 그러므로 모든 불자들은 세상에 두루 포섭되어 오랫동안 무거운 짐을 지고, 자타성에 대해 아무것도 보지 않으며, 무분별지로 일체 별이 자성 타성에서 일어나는 것을 멈춘다. 이것을 어떻게 알겠는가? 『잡아함』 등의 교리에 의지하여 증명된다.

그러므로 송에서 말하기를,

세존이 이미 성취하여,  
리유역리무(離有亦離無),  

교수가지연(敎授迦旃延),  
응리유무이(應離有無二).

설한다. 부처님이 가지연에게 말씀하시길, “세상 중생은 이 두 법에 의지하여 무시부터 유집과 무집에 집착하였다.”

또 부처님이 아난에게 말씀하시길, “세상 중생은 유를 집착하여 상(常)이라 여기고, 무를 집착하여 단(斷)이라 여긴다.” 여기서 물어야 한다, “만약 승의제에 자성 등이 없다면 어찌 그 진실의를 볼 수 있겠는가?” 이에 답하기를, “실상을 보는 자는 모두 인연생법이며 세속 분위(分位)에서 성립한 것이므로, 실견할 때는 승의제가 아니다.”

또 송에서 말하기를,

약자성타성(若自性佗性),  
혹유체무체(或有體無體),  

자체유이성(自體有異性),  
법즉불가득(法卽不可得).

설한다. 여기서 여러 색상(色相)을 멈추고 진실을 관찰해야 한다.

존자 제바가 말한 송에서,

식종자생(從識種子生),  
성삼유경계(成三有境界),  

견경계무아(見境界無我),  
삼유종자멸(三有種子滅).

논자는 말하기를, 만약 법 자체에 이성이 있다면 또한 반드시 법을 얻을 수 있다. 왜냐하면 제법 자체가 인연에서 벗어나면 무소득이기 때문이다. 여기서 뜻은 무소작성(無所作性)이다.

또 송에서 말하기를,

약견피이성(若見彼異性),  
비제법유체(非諸法有體),  

운하자체무(云何自體無),  
이성당가득(異性當可得)?

설한다. 만약 유에 집착하면 이것이 과실이다. 만약 법 자체에 성이 있어 얻어진다면 인연이 아니므로 먼저 법이 없어 작용이 있을 수 없다. 만약 그 자체가 소멸하고 후에 소득이 있다면 이것도 옳지 않다. 예를 들어 의락(意樂)이 인연으로 작용하는 것인데, 여기서도 아무것도 표현할 수 없으니 어찌 자성이 성립하여 이성이 얻어질 수 있겠는가? 또한 성과 무성이 대치하여 화합하지 않는다.

여기서 만약 법이 멸하지 않고 후에 소득이 있다면 그것도 없다. 어찌 법 자체가 실로 이성이 있어 얻어질 수 있겠는가? 또한 유법이 색상 중에 자체에 실재하지 않고, 무법상 중에 이성과 화합하지 않는다. 왜냐하면 성과 무성은 서로 모순되기 때문이다.

또 송에서 말하기를,

언유즉저상(言有卽著常),  
언무즉단견(言無卽斷見),  

시고유무성(是故有無性),  
지자무의저(智者無依著).

설한다. 여기서 어찌 유무성에 집착하는가? 단상(斷常見)에 빠지기 때문이다.

또 송에서 말하기를,

약법유자성(若法有自性),  
비무즉시상(非無卽是常),  

선유이금무(先有而今無),  
차환성단견(此還成斷見).

설한다. 법에 자성이 없으며 또한 무성이 얻어지는 것도 아니니, 이는 소작성(所作性)에서 벗어났기 때문이다. 만약 유성에 집착하면 곧 상견(常見)에 빠지고, 만약 법이 먼저 있다가 지금 없으면 이것은 파괴법(壞法)이며 단견(斷見)이 된다.

만약 그렇다면 일체 애비애과(愛非愛果)에서 얻는 것이 모두 파괴되어 단상(斷常見)에 빠지고 세속법과 상반된다. 그러므로 마땅히 알 것은 만약 제법이 자성이 없다고 보면 곧 진실을 보는 것이며, 이것이 곧 중도의 뜻을 증성하는 것이다.

관박해품 제십륙

여기서 물어야 한다. 어찌하여 제법은 승의제에서 성과 무성 두 가지가 모두 무체인가? 만약 그러하다면 생사도 없고 열반도 없으며, 구속도 해탈도 없으니, 승의제에서 제법이 무성이므로 이와 같이 모든 것이 없다고 해야 한다. 그렇다면 어찌 중생이 그 여러 도(趣)를 왕래하며 수차례 생멸하는가?

답하기를, 만약 말하기를 제행(諸行)이나 그 중생이 왕래한다고 하면, 이것은 분별한 것이니 상(常)인가 무상(無常)인가? 둘 다 아니다.

그러므로 아래 송에서 말하기를,

제행약윤전(諸行若輪轉),  
상즉무왕래(常卽無往來),  

무상무왕래(無常無往來),  
중생역동등(衆生亦同等).

설한다. 만약 이것이 상이면 작용이 없고 생멸이 무성(無性)이므로, 또한 상은 궁극적 적멸성이다. 만약 무상이라면 이미 멸한 법이 다시 생하지 않기 때문이다.

로가사타인(路伽邪陀人) 말하기를, 너는 제행과 그 중생이 왕래하지 않는다고 말하는데, 나의 소성(所成)을 이루었다. 왜냐하면 실재로 타세(他世), 내생, 이세도 없으며, 또한 이세가 다시 타세로 돌아가지 않는다.

우리 종파의 송에서 말하기를,

너는 이제 관하라, 이와 같은 사람의  
제근원구 및 소행(諸根圓具及所行),  

또 만약 말하기를 부유다문(佊有多聞) 혹은 악수(惡獸)에게 먹히거나 삼켜진다 하더라도,  

제멋대로 타소식(佗所食)하여 버리니, 과거 타신(佗身)은 곧 없고,  

돌아오지 않아 후세에 두려움이 없으니,  
마땅히 알라, 이 몸은 오직 행집(行聚)뿐이라.

여기서 뜻은 만약 깨달음이 상주한다면 곧 이와 같은 중생과 행이 아니므로 왕래할 수 있다고 말한다. 내가 말하는 바는 이와 같다.

만약 어떤 이가 말하기를, 이 생 이전에 과거생이 있어 인과가 될 수 있다면, 이것을 막지 않는다. 왜냐하면 태에 들어가 처음 깨달을 때 반드시 자체 연속이 있어 들어가며, 이전 깨달음 마음은 경계에서 떠나지 않아 취할 수 있기 때문이다. 후에 일어나는 깨달음과 같다.

우리 종파의 말은 이것도 옳지 않으며, 또한 현생이 안근 등 의지에서 떠나 반드시 깨달음이 있는 것도 아니다. 만약 깨달음 마음이 있다면 다음에 태에 들어가 처음 깨달음 즉 안근 등이 의지하여 반드시 소득이 있으니, 먼저 있기 때문이다. 만약 그렇다면 곧 무시부터 왕래하는 생사가 따라 돌며, 미래생도 서로 인과가 되며, 죽지 않은 동안 깨달음이 있어 현시에 일어난 깨달음과 같다.

만약 깨달음 연속이 인과가 될 수 있다면, 또한 그것이 의지하는 바가 없어야 한다. 왜냐하면 오직 하나의 깨달음이 있어 끝까지 항상 그러하기 때문이다.

논자는 말하기를, 네가 말하는 비유는 무체이며 또한 이치에 맞지 않는다. 왜냐하면 제바달타(提婆達多)가 연속 중에 색각과 성각은 서로 다른 경계이므로, 타인의 연속 깨달음과 다르기 때문이다.

또 어떤 이가 말하기를, 그 여러 취법이 일체이거나 이이거나, 상(常)과 무상(無常) 모두 말할 수 없다.

논자는 말하기를, 여러 취왕래는 상과 무상 모두 과실이다. 왜냐하면

아래 송에서 말하기를,

인약유왕래(人若有往來),  
어온처계중(於蘊處界中),  

오종추구무(五種推求無),  
수수왕래자(誰受往來者)?

설한다. 오온 처계 중에 상이 취할 수 없으며, 행과 식을 세밀히 추구하여도 모두 얻을 수 없다. 마치 돌여인의 다섯 가지 추구와 같아 그들이 말하는 왕래도 얻을 수 없다.

여기서 물어야 한다, 만약 이와 같이 말한다면 이 온 밖에 별도의 온체가 없고 또한 이 온이 아니면, 어찌 여래도 오온을 갖추었는가?

그러므로 송으로 답하기를,

능취급소취(能取及所取),  
무제유왕래(無諸有往來),  

무유즉무취(無有卽無取),  
하유왕래자(何有往來者)?

설한다. 만약 먼저 취를 떠나면 다시 취가 없으며, 또한 동시에 취체가 생기지 않는다. 그것은 동시성이 아니므로 세울 수 없고, 혹은 체를 떠나서 없기 때문이다. 이 뜻은 곧 별도의 취가 없음을 말하며, 중생이 무체이기 때문이다. 여기서 뜻은 이와 같이 능취와 소취가 없으므로 이로써 생사도 얻을 수 없다.

대승중관석론 권제십

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉조 조조(奉勅彫造)