대승본생심지관경 권제사

대당 계빈국 삼장 반야, 봉조역

염사품 제삼

그때 지광장자가 부처님의 위신을 받들어 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 예경하며 공경히 합장하고 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 부처님께서 말씀하신 보은이 깊고 묘한 법을 들었으니, 마음이 뛰고 기뻐서 전에 없던 것 같습니다. 마치 목마른 사람이 단비를 만난 것과 같습니다. 저는 지금 사은에 보답하고자 기쁘게 부처님과 법과 승을 귀의하며 출가하여 도를 닦고 항상 부지런히 정진하여 보리를 증득하고자 합니다.

부처님께서는 큰 자비로 한 시에 비사리성에서 무구칭에게 심오한 법을 설하셨습니다. ‘무구칭이여, 청정한 마음을 선업의 근본으로 삼고, 불선한 마음을 악업의 근본으로 삼는다. 마음이 청정하면 세계도 청정하고, 마음이 잡잡하면 세계도 잡잡하다. 우리 부처님의 법 중에 마음을 주인으로 삼아 모든 법이 마음에서 비롯된다.

너는 지금 재가에 있으면서 큰 복덕을 갖추었고, 온갖 보배와 영락이 부족함이 없으며, 남녀 친족이 안온하고 즐겁다. 정견을 이루어 삼보를 비방하지 않고, 효심으로 부모를 공경하며 큰 자비심으로 고아와 외로운 이에게 베풀며, 심지어 개미조차 해치지 않는다. 인욕을 옷으로 삼고 자비를 집으로 삼으며, 덕 있는 이를 존경하고 마음에 교만이 없으며, 모든 중생을 어린아이처럼 불쌍히 여기고, 재물과 이익을 탐하지 않으며 항상 기쁨과 나눔을 닦아 삼보를 공양하는 마음이 만족함이 없다. 법을 위해 몸을 버려도 인색하지 않다. 이와 같이 백의의 옷을 입었으나 출가하지 않았어도 이미 무량무변한 공덕을 갖추었다. 너는 내세에 만행을 원만히 이루어 삼계(三界)를 초월하여 대보리를 증득할 것이다. 네가 닦는 마음은 진정한 사문이며 또한 바라문이며, 진정한 비구이며 진정한 출가자이다. 이런 사람을 ‘재가 출가’라 한다.’

세존께서는 혹 한때 가란다 죽림정사에서 악성의 여섯 무리 비구들에게 교훈의 법을 설하시며 말씀하셨다. ‘너희 비구들이여, 잘 들으라. 부처님의 법 바다에 들어가 믿음을 근본으로 삼고, 생사의 강을 건너는 배와 뗏목으로 계율을 삼아야 한다. 만약 출가자가 계율을 지키지 않고 세속의 즐거움에 탐착하여 부처님의 계율 보배를 훼손하거나, 정견을 잃고 사견의 숲에 들어가 무량한 사람을 깊은 구덩이에 빠뜨리면 그런 비구는 출가자라 할 수 없고, 사문도 바라문도 아니다. 겉모습은 사문 같으나 마음은 항상 재가에 머무르니 그런 사문은 멀리 떠나지 못한다.

멀리 떠나는 행위에는 두 가지가 있다. 하나는 몸이 멀리 떠나는 것이고, 다른 하나는 마음이 멀리 떠나는 것이다. 몸이 멀리 떠나는 것은 출가자가 몸을 한적한 곳에 두어 욕계에 물들지 않는 것을 말한다. 마음이 멀리 떠나는 것은 출가자가 청정한 마음을 닦아 욕계에 물들지 않는 것을 말한다. 몸은 출가했으나 마음이 욕계에 탐착하면 그런 사람은 멀리 떠난 것이 아니다. 청정한 신남자와 청정한 신여자가 몸은 세속에 있으면서 무상의 마음을 일으켜 큰 자비심으로 일체를 이롭게 하는 행위를 하면 그런 수행을 진정한 멀리 떠남이라 한다.’ 이에 여섯 무리의 악성 비구들이 이 법음을 듣고 온순하고 인내심을 얻었다.

그러나 지금 우리들은 비록 부처님의 말씀을 믿지만 각자 의심을 품어 결정을 내리지 못하였다. ‘선하다, 세존이시여! 세속의 모든 의심을 끊고 모든 법에서 자유를 얻으며 진실한 말씀을 하시고 이중의 말이 없는 도를 아는 자요 도를 여는 자이신 부처님께 간절히 바라오니, 우리와 미래 세상의 모든 중생을 위하여 편법을 버리고 진실한 법을 설하시어 의심과 후회에서 영원히 벗어나 부처님의 도에 들어가게 하소서.’

이 자리에는 두 보살이 있으니, 한 사람은 출가자이고 다른 한 사람은 재가자이다. 이 두 보살은 모두 능히 일체 중생을 이롭게 하여 쉬지 않는다. 내가 생각하기에 출가 보살은 재가자가 닦는 보살행에 미치지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 옛날에 금륜전륜성왕이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 세속의 무상고공을 싫어하고 왕위를 버려 마치 눈물과 침을 버리듯 청정하게 출가하여 부처님의 도에 들었다.

그때 후궁의 부인과 첩이 8만4천 명이었는데 왕이 출가하는 것을 보고 모두 그리워하며 가슴을 치며 통곡하여 큰 괴로움에 빠지고 사랑과 이별의 고통이 지옥의 고통과 같았다. 금륜성왕이 처음 왕위에 오를 때 감응한 보배 여인과 왕의 아들, 대신, 친족들이 함께 이별을 슬퍼하며 왕위를 버리고 출가한 것을 울부짖는 소리가 사방 천하에 가득하였다. 이 친족들은 모두 이렇게 말하였다. ‘우리 왕은 복과 지혜가 무량무변하신데 어찌 우리를 버리고 출가하셨는가? 애통하고 괴롭다. 세상은 허무하여 이제부터는 의지할 곳이 없다.’

만약 청정한 신 남자와 신 여자가 부처님과 법과 승에 귀의하여 보리심을 발하고 부모를 떠나 출가하여 도에 들면, 부모는 자애롭고 은혜와 정이 깊어 이별할 때 슬퍼하며 하늘과 땅이 감동한다. 마른 웅덩이에 갇힌 물고기가 땅에서 헤매는 것과 같고 사랑과 이별의 고통도 이와 같다. 출가 보살은 중생을 이롭게 하니 어찌 부모와 처자를 괴롭혀 무량한 사람으로 하여금 큰 고통을 받게 하는가? 이런 까닭으로 출가 보살은 자비와 연민이 없고 중생에게 이익이 없으니 재가 보살만큼 큰 자비를 갖추지 못하다.’

그때 부처님께서 지광장자에게 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다! 네가 큰 자비심으로 권청하여 출가와 재가의 두 가지 우열을 말하게 하였다. 네가 지금 묻는 것은 출가 보살이 재가보다 못하다는 것이다. 그러나 그 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 출가 보살이 재가보다 뛰어나며 무량무변하여 비교할 수 없기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 출가 보살은 정혜의 힘으로 미세하게 재가자가 가진 온갖 과실을 관찰한다. 세속의 모든 집과 재물을 쌓아도 만족하지 못하는 것은 마치 대양이 모든 크고 작은 강물을 받아도 결코 차지 않는 것과 같다.

선남자여, 향산 남쪽과 설산 북쪽에 아뇩못이 있는데 사대룡왕이 각 모퉁이에 거주한다. 동남룡왕은 백상아리 머리, 서남룡왕은 큰 소 머리, 서북룡왕은 사자 머리, 동북룡왕은 큰 말 머리를 가지고 있다. 네 모퉁이에서 각각 큰 강이 솟아나니 첫째는 경가강으로 그 물이 미치면 백상아리가 따라 나오고, 둘째는 신도강으로 그 물이 미치면 물소가 따라 나오며, 셋째는 박저강으로 그 물이 미치면 사자가 따라 나오고, 넷째는 사타강으로 그 물이 미치면 큰 말이 따라 나온다. 이와 같이 큰 강마다 다섯 개의 중강이 있고, 중강마다 무량한 소강이 있어 대중소 모든 물이 대양에 들어가도 이 대양은 결코 차지 않는다. 세속 중생이 가진 모든 거처와 집도 이와 같아 사방에서 보배를 모아 집 안에 넣어도 결코 만족하지 못하고, 더 많이 구하여 쌓아 죄를 짓는다. 무상히 갑자기 버리고 집을 떠나야 하니 그때 집 주인은 업에 따라 보응을 받아 무량한 겁을 거쳐도 돌아갈 곳이 없다.

선남자여, 집이란 곧 오온 몸이며 집 주인은 너의 본식이다. 누가 지혜로운 자가 유위의 집을 좋아하겠는가? 오직 보리의 안락한 보궁만이 늙음과 병과 죽음과 근심과 괴로움에서 벗어난다. 만약 지혜가 깊고 청정한 신 남자 등이 부모와 처자와 친족을 건져 무위의 감로궁에 들게 하려면 반드시 삼보에 귀의하여 출가하여 도를 배워야 한다.’

그때 여래께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

출가 보살은 재가보다 뛰어나니  
산출과 비유로 헤아릴 수 없네.

재가는 압박하여 감옥 같고  
해탈 구하려면 매우 어렵다.

출가는 한적하고 넓어 허공 같아  
자유자재 무위에 집착 없네.

잘 살피라 재가의 많은 과실을  
무한한 죄업 지어 멸하지 못하네.

생계 탐욕 항상 부족하여  
마치 대양 채우기 어렵다.

아뇩다못과 용왕들  
네 모퉁이서 네 강 솟아나니,

대중소 강 모든 물이  
낮밤 쉬지 않고 흘러도,

그 대양 결코 차지 않으니  
탐욕 집도 이와 같도다.

재가 많은 악업 일으키고  
참회 없이 씻지 못하네.

허망히 사랑 집착하는 몸  
생명 아침 이슬처럼 다하니,

염마 사자 촉진하여  
처자 집 따라갈 곳 없네.

어두운 긴 밤 속에서  
홀로 죽음 문 따라 업 받네.

모든 부처 나타나 자비로  
중생이 세상 싫어하게 하려 하네.

너희는 이미 얻기 어려운 몸  
부지런히 정진하여 게으름 말라.

재가 집은 깊이 싫증나고  
공허한 보배의 집은 생각하기 어려워,

영원히 병고와 근심 떠나  
지혜로운 자는 잘 살피리라.

장차 청정 신 남녀  
부모와 친족 건져

무위 감로궁에 들게 하려면  
출가하여 묘한 도 닦으라.

점차 수행하여 정각 이루고  
무상 대법륜 굴리리라.

또한 선남자여, 출가 보살은 세속의 집을 보면 마치 미세한 불이 모든 풀과 나무를 태우듯 깊은 싫증과 괴로움을 일으킨다. 왜냐하면 미세한 불이 모든 풀과 나무를 태우듯 세속의 집과 재물도 탐욕심이 사방으로 달려가 구하고 얻어도 만족하지 못하며 항상 탐구하기 때문이다. 그래서 세속의 모든 집과 재물은 무량한 번뇌의 불을 일으켜 탐욕심을 일으키고 항상 만족하지 못한다. 세속의 재물은 풀과 나무 같고 탐욕심은 세속의 집과 같으니 이런 까닭으로 모든 부처님께서 삼계(三界)를 불의 집이라 하셨다. 선남자여, 출가 보살은 이와 같이 관하여 세속을 싫어하면 진정한 출가라 한다.’

그때 여래께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

출가 보살 세속 집을 보면  
사람 속 미세한 불 같도다.

모든 풀과 나무 점차 태워  
세속 집도 이와 같으리.

중생 가진 모든 재물도  
서로 쫓아 항상 부족하니,

구하지 못함 괴로움 마음에  
노쇠 병사 불은 꺼지지 않네.

이런 까닭으로 세존들  
삼계를 불의 집이라 하셨네.

만약 삼계 고통 넘고자 하면  
범행 닦아 사문 되어야 하리.

삼매 신통 나타나고  
자기와 타인 이익 원만하리.

또한 선남자여, 세속을 사랑하는 자는 출가자가 된 후에도 세속의 집을 깊은 산 속 동굴에 있는 큰 보물 창고로 본다. 옛날 어떤 장자가 하나뿐인 아들이 있었는데 그 집은 큰 부유함과 무량한 재물이 있었으며 노비와 종, 코끼리와 말이 무수히 많았다. 그 아버지는 갑자기 중병에 걸려 명의와 좋은 약도 고치지 못했다. 장자는 자신이 곧 죽을 것을 알고 아들에게 명하여 말했다. ‘내가 가진 모든 재물을 네게 맡기니 부지런히 지켜 잃지 말라.’ 맡긴 뒤 곧 돌아가셨다.

그때 장자의 아들은 명을 따르지 않고 방탕하여 집안을 망치고 재물은 흩어지고 종과 노비는 도망가 의지할 곳이 없었다. 그때 늙은 어머니는 근심으로 병들어 곧 돌아가셨다. 그 아들은 가난하여 의지할 곳이 없으니 산골짜기에 들어가 나무를 주워 과일을 따서 팔며 살아갔다. 그때 눈이 내려 돌굴 속에 들어가 잠시 쉬었다.

그러나 그 굴은 옛날 왕이 칠보를 감춘 곳으로 아무도 알지 못하였고 수백 수천 년 동안 사람의 발길이 끊겼다. 그 가난한 사람은 업의 인연으로 우연히 굴에 들어가 무량한 금을 보고 크게 기뻐하여 금을 나누어 집을 짓고, 일부는 아내를 맞이하는 재물로 삼고, 노비와 코끼리와 말도 마음대로 하였다. 그렇게 계획할 때 도적 무리가 사슴을 쫓아 굴 앞에 이르러 가난한 사람이 금을 나누는 것을 보고 사슴을 버리고 사람을 죽여 금을 빼앗았다.

어리석고 어리석은 중생도 이와 같아 세속의 집을 산속 동굴로 여기고 감춘 금보배를 선근으로 여기며 염마와 귀신의 사자는 도적과 같아 업보에 따라 삼악도에 떨어져 부모와 삼보의 이름을 듣지 못하고 선근을 잃는다. 이런 까닭으로 마땅히 싫어하고 무상보리심을 발하여 출가하여 도를 닦아 묘한 깨달음을 이루기를 바란다.’

그때 여래께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

세속 집 사랑하는 보살은  
집을 보물 창고로 여기네.

옛날 장자 하나뿐인 아들  
집은 부유 재물 무량하니,

노비 종과 코끼리 말  
모든 필요한 것 풍족하였네.

후에 장자 몸 병들어  
명의도 손들고 말 못하니,

임종에 친족에게 명해  
재산 아들에게 맡기라 하였네.

효도 마음 지키라 가르치고  
부지런히 제사 끊지 말라 하였네.

그때 아들 명 어기고  
방탕하여 어리석었네.

노모 근심 병들어  
악한 아들로 인해 죽었네.

친족 흩어져 의지 없고  
나무 주워 팔며 살아가네.

산중 바람 눈 맞아  
돌굴 들어 잠시 쉬었네.

굴 속 옛날 보물 감추었으나  
오래되어 아무도 몰랐네.

나무꾼 우연히 금 발견  
기뻐하며 나누어 쓰니,

집 짓고 아내 재물 삼고  
노비 코끼리 말도 마음대로.

도적 무리 사슴 쫓아와  
사람 죽이고 금 빼앗았네.

어리석은 중생도 이와 같아  
굴은 세속 집과 같고,

감춘 금은 선근 같으며  
염마와 귀신은 도적 같아,

이유로 부처님 제자들은  
일찍 출가하여 선품 닦아야 하네.

몸과 목숨은 떠오르는 거품 같아  
계율과 인욕 보리행 닦아,

칠보 보리수 아래 앉아  
금강좌에서 진여 증득하리.

항상 머물며 멸하지 않는  
난해한 법륜 굴리리라.

또한 선남자여, 세속의 모든 집은 잡독이 섞인 단 맛 나는 음식과 같다. 옛날 어떤 장자가 하나뿐인 아들이 있었는데 그 아들은 총명하고 지혜로우며 가루라의 비밀 관문을 알고 독약을 잘 분별하며 교묘한 방편을 썼다. 부모의 은혜와 사랑은 비교할 수 없었다.

그때 장자의 아들이 일이 있어 시장에 갔다가 집에 돌아오지 못하였다. 그때 부모와 친족들이 즐겁게 잔치를 베풀고 진미를 갖추었다. 그때 원수가 독약을 몰래 음식에 넣었으나 아무도 알지 못했다. 부모는 음식에 독약이 섞인 줄 모르고 어린이와 어른 모두에게 먹였다.

그 아들은 나중에 부모가 기뻐하며 남은 음식을 주었으나 먹지 않고 가루라의 비밀 관문을 생각하여 음식에 독약이 든 것을 알았다. 아들은 부모가 독약을 먹는 것을 알면서도 말하지 않았다. 왜냐하면 만약 알리면 독약이 더 심해지고 독기가 빨리 발하여 죽게 되기 때문이다.

그래서 방편으로 부모에게 말했다. ‘저는 지금 이런 음식을 먹지 않고 잠시 시장에 갔다가 와서 먹겠습니다. 왜냐하면 제가 먼저 값비싼 보배 구슬을 사서 상자에 넣고 봉하지 않은 것을 잊었기 때문입니다.’ 부모는 보배 구슬 이야기를 듣고 기뻐하며 아들이 가는 대로 두었다. 아들은 급히 의사 집에 가서 아가타 해독 약을 구하였다. 약을 얻어 급히 집으로 돌아와 버터와 설탕 세 가지 맛을 아가타와 함께 달여 약을 만들고 부모에게 말했다.

‘부모님께서 이 감로를 드시기 바랍니다. 이것은 설산 아가타 약입니다. 왜냐하면 부모님께서 이미 독약을 몰래 드셨으니 제가 방금 구한 것은 부모님과 모든 사람을 위한 죽지 않는 묘한 약입니다.’ 이에 부모와 모든 사람이 크게 기뻐하며 약을 먹고 독기를 토하여 죽지 않고 수명을 연장하였다.

출가 보살도 이와 같아 과거에 부모는 생사에 빠졌고 현재 부모는 벗어나지 못하며 미래에도 생사가 끊기기 어렵고 현재 번뇌도 쉽게 사라지지 않는다. 이런 까닭으로 부모와 모든 중생을 건지기 위해 같은 몸으로서 큰 자비심을 일으켜 대보리를 구하며 출가하여 도에 든다. 선남자여, 이것을 세속의 집이 잡독이 섞인 단 음식에 비유한다.’

그때 여래께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

세속 모든 집과 거처는  
잡독 섞인 단 음식이라,

옛날 장자 하나뿐인 아들  
총명 지혜 많고 재주 뛰어나,

가루라 비밀 관문 알아  
독약 분별하고 교묘하네.

아들 일이 있어 시장 가니  
집에 돌아오지 못하였네.

부모 친족 잔치 베풀어  
진미 갖추고 즐거웠네.

원수 독약 몰래 넣어  
아무도 알지 못하였네.

아들 집에 없어 음식 남겨  
부모 모두 독약 먹었네.

아들 독약 아는 듯하나  
말하지 않고 약 구하러 가네.

버터 설탕 아가타 약 달여  
부모에게 감로라 하였네.

부모와 모두 크게 기뻐  
독기 토하고 수명 연장.

출가 보살도 이와 같아  
과거 부모 생사에 빠지고,

현재 부모 벗어나지 못해  
미래 생사 끊기 어려우니,

현재 번뇌도 쉽게 사라지지 않아  
부모와 중생 건지려 큰 자비심 일으켜,

대보리 구하며 출가하여 도 닦네.  
선남자여, 이것이 세속 집 잡독 섞인 단 음식이라.

또한 선남자여, 출가 보살은 항상 세속의 모든 집을 보면 큰 바람에 흔들려 멈추지 않는 것과 같다. 왜냐하면 재가의 마음은 항상 망상을 일으켜 외경에 집착하여 진리를 알지 못하고 무명으로 어리석고 취하여 어지럽게 경계에 접촉하여 항상 머무르지 않고 악한 감각이 쉽게 일어나 선한 마음이 나기 어렵다. 망상이 인연하여 온갖 번뇌가 일어나 번뇌로 선악업을 짓고 선악업에 따라 오취과를 받으니 이와 같이 생사가 끊이지 않는다. 오직 정견으로 어지럽지 않은 마음으로 선업을 닦고 삼선근과 신심 등으로 무루법의 씨앗을 자라게 하여 무루 삼매 신통을 일으키며 이와 같이 성스러운 연속을 증득한다. 만약 망상을 억제하고 정관을 닦으면 모든 번뇌가 영원히 다함이 없다.’

그때 지광장자가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 정관을 닦는 문이 무량히 많습니다. 어떤 관을 닦아야 망상을 억제할 수 있습니까?’

그때 세존께서 장자에게 말씀하셨다. ‘선남자여, 무상정관을 닦아야 한다. 무상관이란 망상을 억제하고 오직 실상을 관찰하여 십상(十相)을 보지 않는 것이다. 모든 법의 본체는 본래 공적이며 고요하여 보거나 알지 못하는 것이 정관이다. 만약 부처님의 제자가 정념에 머물러 이와 같이 관찰하며 오래도록 무상무위의 정관을 닦으면 망상의 사나운 바람도 고요히 움직이지 않고 성스러운 지혜가 나타나 관찰하여 이치를 원만히 성취한다. 선남자여, 이것이 현명한 성인이고 보살이며 여래 아뇩다라삼먁삼보리라 한다. 이런 까닭으로 모든 보살은 망상을 억제하여 영원히 일어나지 않으며 사은에 보답하고 사덕을 이루기 위해 출가하여 배우고 망상 없는 마음을 쉬어 무량한 겁을 닦아 부처님의 도를 이룬다.’

그때 여래께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

출가 보살 재가 보면  
폭풍 같아 멈추지 않네.

물속 달을 망상 집착  
분별하여 실체로 여김.

물속 달 그림자 본래 없어  
맑은 물 인연 본래 달,

모든 법 인연생 허망  
어리석어 망상 나를 삼네.

이 인연법 본래 아님  
망상 분별로 있음 헤아림.

만약 이 이중 집착 끊으면  
무상 대보리 증득하리.

중생 망상은 검은 바람  
생사 숲에 일어나네.

네 가지 어지러움 귀신 따라  
다섯 무간 인연 짓게 하네.

삼악근이 올가미 되어  
생사 윤회 끊이지 않네.

누구든 경 듣고 깊이 믿어  
정견으로 어지러움 끊네.

보리 씨앗 날마다 생기고  
대지혜 신통 삼매 일어나네.

깊은 묘한 관 닦으면  
번뇌 업 고통 일어나지 않네.

오직 실상 진성 관하여  
능소가 모두 멸하고 견해 떠나네.

남녀 성상 본래 공하여  
망상 따라 이중 상생기.

여래 영원히 망상 끊어  
진성 본래 남녀 상 없네.

보리 묘과 증득 모두 같고  
망상 어리석은 중생 이중 상 생기네.

삼십이상 본래 상 아니며  
상 깨달음 비상이 진상.

누구든 출가하여 범행 닦고  
마음 모아 고요한 곳 머무르면,

이것이 보살의 진정한 청정심  
머지않아 보리 과 증득하리.

또한 선남자여, 출가 보살은 밤낮으로 세속의 모든 집을 보면 모두 번뇌가 일어나는 곳이다. 왜냐하면 어떤 사람이 여덟 채의 집을 지어 온갖 보물로 장엄하였다. 집을 지은 뒤 스스로 생각하기를 ‘이 집은 내가 소유하여 다른 사람에게 속하지 않고 오직 내 집이 가장 길상하며 다른 사람의 집은 미치지 못한다.’라고 하였다.

이와 같은 집착이 번뇌를 일으키며 번뇌로 인해 나와 내 것에 집착하는 것이 근본이 되어 8만4천 가지 온갖 번뇌가 서로 경쟁하여 집 안을 가득 채운다. 왜냐하면 재가의 범부는 오욕에 깊이 집착하여 처자와 친족, 노비와 종과 종자까지 모두 갖추었으니 이런 까닭으로 생로병사, 근심과 괴로움, 원수와 미움의 만남, 은혜와 사랑의 이별, 가난과 쇠퇴, 구하지 못하는 괴로움 등 온갖 고통이 그림자와 같이 따라다니며 세세생생 끊이지 않는다. 이런 고통은 원인이 없는 것이 아니며 크고 작은 번뇌가 근본이다. 모든 재물을 구하여 얻는 것도 선행이 없으면 구할 수 없고, 구하려 해도 얻을 수 없다. 선남자여, 이런 뜻으로 모든 번뇌의 근본은 탐구이니 탐구를 끊으면 무량한 번뇌가 모두 끊어진다.

그러나 지금 이 몸은 모든 고통의 의지처이니 지혜로운 자는 반드시 싫증을 내야 한다. 옛 세대의 가섭여래가 모든 새와 짐승을 위하여 게송으로 말씀하셨다.

이 몸이 고통의 근본이며  
나머지 고통은 가지와 잎,

근본 고통 끊으면  
모든 고통 다 사라진다.

너희 선조 업 지어  
죄 짓고 뉘우치지 않아,

싫은 몸 받아  
잡류 고통 몸 받았네.

진심으로 뉘우치고  
한 생각 참회하면,

불 태우는 산과 못처럼  
모든 죄악 다 사라지리.

이 몸은 고통 불결하며  
무아 무상함을 알라.

너희 모두 깊이  
싫증 내야 하리라.

그때 무량한 새와 짐승이 이 게송을 듣고 한 생각에 진심으로 참회하여 악도에서 벗어나 제4천상에 태어나 일생보처 보살을 뵙고 불퇴전 법을 듣고 궁극의 열반에 들었다. 선남자여, 이런 까닭으로 지금 이 고통스러운 몸은 집과 같고 모든 번뇌가 집 주인이다. 그러므로 청정한 신 남자들은 보리심을 발하여 출가하여 도에 들어 반드시 모든 고통에서 해탈하고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.’

그때 여래께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

출가 보살 항상 살피니  
집에서 일어나는 번뇌를,

어떤 사람이 집을 지어  
온갖 보물로 장엄하니,

스스로 생각하기를  
웅장하여 비길 데 없고,

남의 것이 아니며 오직 내 것이라 하네.

공들여 지은 집은  
세속 집 중 으뜸이라 하네.

이와 같은 분별 집착하여  
나와 내 것 근본 삼으니,

8만4천 가지 번뇌가  
집 가득 재앙 되네.

세속 모든 남녀와  
친족 친인 모두 완전하니,

이런 까닭으로 고통 일어나  
생로병사라 이름하네.

근심과 괴로움 항상 따라  
그림자처럼 떠나지 않네.

모든 고통 원인은 탐욕  
탐욕 끊으면 모든 고통 끊기리.

이 몸이 모든 고통 근본  
부지런히 싫증 내어 보리로 가라.

삼계 몸과 마음 집 같고  
번뇌 집 주인 거기 거하니,

너희는 보리심 발하여  
범부 떠나 삼계 벗어나라.

또한 선남자여, 출가 보살은 항상 재가를 보면 큰 나라에 장자가 있어 집이 부유하고 재물이 무량하며 여러 겁 동안 아버지와 아들이 인연을 이어 끊이지 않고 선행을 닦아 명성이 멀리 퍼졌다. 이 장자가 가진 재물은 네 부분으로 나누어졌다. 첫째는 재물을 항상 불려 집안을 부양하는 데 쓰고, 둘째는 매일 필요한 것을 공급하는 데 쓰며, 셋째는 고아와 외로운 이에게 베풀어 복을 닦고, 넷째는 친족과 손님을 구제하는 데 썼다. 이 네 부분은 끊이지 않고 아버지와 아들이 이어 세습하였다.

후에 한 아들이 어리석고 악하여 오욕에 깊이 집착하고 방탕하여 부모의 가르침을 따르지 않고 네 가지 업을 잇지 않으며 일곱 층의 집과 누각을 지어 평소보다 보배로 장엄하였다. 유리로 바닥을 만들고 보배 창문을 교차하여 달았으며 용머리와 물고기 모양을 갖추고 미묘한 음악이 낮과 밤 쉬지 않고 울려 오욕의 즐거움을 받으며 도리천과 같았다. 귀신은 미워하고 인간과 천인은 멀리하였다.

그때 이웃집에 갑자기 불이 나서 불길이 거세게 일어나 바람을 타고 번져 창고와 누각을 태웠다. 장자의 아들은 이 불길을 보고 크게 노하여 아내와 노비와 친족을 명하여 큰 집의 문을 닫고 어리석음으로 모두 한꺼번에 죽었다.

재가 범부도 이와 같아 세속의 어리석은 자는 장자의 아들이고 모든 부처님은 장자와 같으며 모든 범부는 어리석은 자이다. 바른 도를 닦지 않고 사악한 마음을 일으켜 죽을 때 악도에 떨어져 큰 고통을 받는다. 이런 까닭으로 출가 보살은 재가를 장자의 아들이 부모에게 불순종하여 불에 타 아내와 자식이 모두 죽는 것처럼 보고 선남자들은 세상과 인간의 즐거움을 싫어하고 청정한 행을 닦아 보리를 증득해야 한다.’

그때 여래께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

출가 보살 재가 보면  
장자 어리석은 아들 같네.

그 집 부유 재물 많아  
오래도록 이어 전하였네.

선대 가업 아들손에  
모든 재산 네 부분 나누어,

항상 선행 닦아  
명성 온 나라에 퍼졌네.

금은 보배 헤아릴 수 없고  
수입 이익 온 나라에 미치네.

자비 희사 마음 지치지 않고  
고아 외로운 이 베풀어 끊이지 않네.

장자 마지막에 아들 낳아  
어리석고 불효하며 지혜 없네.

나이 많아 힘 쇠약해  
집안 재산 모두 아들에게 맡겼네.

아들 명 어기고 방탕하며  
네 가지 업 잇지 않고 집 망쳐,

일곱 층 보배 누각 지어  
유리 창문 달고 음악 쉬지 않네.

오욕 즐거움 누리며  
모든 용신 멀리 떠났네.

이웃집 갑자기 불 나서  
불길 거세 바람 타고 번져,

창고 재물과 아내 자식  
누각 집 모두 불타 버렸네.

악업 불러 재앙 받아  
몸과 가족 모두 죽었네.

삼세 모든 부처님 장자 같고  
모든 범부 어리석은 아들이네.

바른 도 닦지 않고 사악하여  
죽어 악도에 떨어지네.

오랜 세월 불타는 고통  
이와 같이 끝없이 이어지네.

재가 부처님 제자여 알라  
세속 탐욕 버리고 부지런히 닦아,

세상 싫어 출가하여 범행 닦고  
산림 고요 인연 떠나,

사은 보답하고 덕 쌓아  
삼계 법왕 되어,

미래까지 중생 건져  
청하지 않아도 항상 설법하리.

영원히 애욕 끊고 저쪽 건너  
청정한 열반의 성에 머무르리.

또한 선남자여, 출가 보살은 세속의 모든 집을 큰 꿈과 같이 본다. 옛날 어떤 장자에게 15세 된 아름답고 뛰어난 처녀가 있었다. 그때 부모는 삼층 누각에 살며 사랑하는 딸에게 즐거움을 주었고 밤에 모녀가 함께 보배 침상에서 편안히 잤다. 그때 처녀가 꿈을 꾸었는데 부모가 남편 집에 가서 여러 해를 지내며 아들을 낳았는데 그 아들은 뛰어나고 총명하며 점점 사랑받아 스스로 높은 누각에서 걸었으나 위험하여 떨어지지 않고 굶주린 호랑이가 와서 잡아먹었다. 처녀는 크게 놀라 울부짖고 꿈에서 깨어났다.

그때 부모가 딸에게 물었다. ‘무슨 까닭으로 갑자기 놀랐느냐?’ 딸은 부끄러워 말하지 않았다. 어머니가 간절히 물으니 딸은 비밀히 꿈 이야기를 하였다. 선남자여, 세속의 생사는 유위의 집이며 윤회하는 동안 진정한 깨달음을 얻지 못하고 네가 머무는 곳은 항상 꿈속과 같으며 생로병사 삼계의 집이다. 마치 그 처녀가 꿈속에 있는 것과 같이 허망한 분별도 이와 같다. 염마와 귀신이 갑자기 나타나 마치 허공에서 굶주린 호랑이가 아기를 잡아먹는 것과 같다.

모든 중생은 순간순간 무상하고 늙고 병들고 죽는 고통이 이와 같으니 누가 지혜로운 자가 이 몸을 사랑하겠는가? 이런 까닭으로 생사의 긴 밤 꿈속을 관하여 보리심을 발하고 세속을 싫어하면 반드시 여래의 항상 머무는 묘과를 얻는다.’

그때 여래께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

부처님 제자 무상 도 구하려면  
집을 꿈속과 같이 보라.

옛날 부유한 장자에게  
아름다운 처녀 있었네.

부모와 함께 높은 누각에  
즐거움 누리며 살았네.

처녀 꿈꾸기를  
남편 집에서 아들 낳고,

총명 뛰어나 사랑받아  
높은 누각 스스로 걸었네.

위험하여 떨어지지 않고  
굶주린 호랑이 잡아먹었네.

깨어 울부짖으며 꿈 깨니  
꿈과 생각 본래 진실 아니네.

무명 어둠 긴 밤 같고  
바른 깨달음 꿈과 같네.

생사 세속 항상 허망  
망상 분별 이와 같네.

오직 사지 대원명  
어둠 깨뜨려 진묘각이라 하네.

무상 순간 굶주린 호랑이  
유위 허망 오래 머무르지 않네.

새는 새벽에 각자 날아가고  
명 다하면 이별하듯 하네.

왕래 거주 업보 받으며  
부모 은혜 서로 알지 못하네.

애통한 범부 생사 몸  
삼도 윤회 길게 고통받네.

선악 업 따라 감응 알면  
참회하여 소멸케 하라.

일체 천상 묘락과  
부끄러움과 정견이 원인,

굳센 보리심 발하여  
부지런히 갑옷 입고 닦으라.

또한 선남자여, 출가 보살은 세속의 집을 보면 암말의 입이 불길을 내뿜어 사대 바다와 사대 천하의 모든 강물이 불에 타는 것과 같다.

옛날 로타국에 묘득저안이라는 보살이 있었는데 자비심이 깊어 항상 중생을 이롭게 하였다. 어떤 상인이 바다에 들어 보물을 채취하러 가면서 이 보살과 함께 배를 탔다. 모두 보배의 섬에 이르러 험난한 곳을 무사히 건너 아무런 장애 없이 도착하였다.

후에 보살이 나이가 들어 백세가 되어 앉아 지팡이를 짚고 힘이 없어 앞으로 나아가지 못하였다. 한 상인이 보살을 찾아와 예배하고 공양하며 말했다. ‘저는 바다에 들어가 보물을 구하여 가난에서 벗어나 부귀를 얻고자 합니다. 부디 보살께서 저와 함께 가 주십시오.’

그때 보살이 상인에게 말했다. ‘저는 지금 늙고 힘이 약하여 바다에 들어갈 수 없습니다.’

상인은 다시 말했다. ‘대사님께서 자비를 버리지 마시고 제 청을 받아 제 배에 편히 앉기만 하십시오. 그것이 제 소원입니다.’

그때 보살은 상인의 청을 받아 큰 배를 타고 대양에 들어가 동남쪽 모퉁이의 보물처로 갔다. 그때 북풍을 만나 남해로 표류하여 맹렬한 바람이 낮과 밤 쉬지 않고 7일을 지나 대양의 물이 금빛으로 변하여 녹인 금과 같았다.

그때 상인들이 보살에게 물었다. ‘어찌하여 물이 금빛으로 변하였습니까?’

보살이 말했다. ‘너희는 알아야 한다. 지금 나는 황금 대양에 들어왔으니 무량무변한 자줏빛 연마한 진금이 대양을 가득 채워 금보가 빛나 이와 같은 모습이니라. 정도에서 벗어나 이 바다에 빠진 자는 각자 부지런히 방편을 세워 북쪽으로 돌아가라.’

며칠 후 대양의 물이 흰색으로 변하여 눈과 같았다. 보살이 말했다. ‘너희는 알아야 한다. 지금 나는 진주 대양에 들어왔으니 백옥과 진주가 대양을 가득 채워 물빛이 흰색으로 변하였느니라. 너희는 힘써 방편을 세워 북쪽으로 돌아가라.’

며칠 후 대양의 물이 푸른 빛으로 변하여 청유리 같았다. 보살이 말했다. ‘나와 너희는 청유리 바다에 들어왔으니 무량무변한 청유리 보배가 대양을 가득 채워 유리 빛깔이 이와 같도다.’

며칠 후 대양의 물이 붉은 빛으로 변하여 피와 같았다. 보살이 말했다. ‘나와 너희는 홍유리 바다에 들어왔으니 무량무변한 홍유리 보배가 대양을 가득 채워 붉은 빛깔이 이와 같도다.’

며칠 후 물이 검은 색으로 변하여 먹물 같았다. 멀리서 맹렬한 불이 터지는 소리가 들렸는데 대나무 숲을 태우는 큰 불과 같아 매우 무섭고 두려웠다. 또 남쪽에서 큰 불이 일어나 마치 백 척이 넘는 산봉우리 같았으며 불길이 하늘로 날아올라 합쳐졌다 흩어졌다 하며 빛이 번개처럼 흘러갔다. 이런 모습은 전에 본 적도 듣지도 못하였다. ‘우리 목숨이 참으로 지키기 어렵다.’

이에 보살이 중생들에게 말했다. ‘너희는 지금 매우 두렵고 두려우니 왜냐하면 우리는 이미 암말의 입 바다에 들어왔으니 사대 바다와 사대 천하의 크고 작은 모든 강물이 북쪽 입구 바다에 들어가 모두 불에 타 버렸다. 왜냐하면 중생의 업력이 증장하여 자연의 천화가 바닷물을 태우기 때문이다. 만약 천화가 바닷물을 태우지 않으면 하루 밤낮에 모든 육지가 바다가 되어 모든 중생이 다 떠내려가 버릴 것이다. 그러나 지금 우리는 큰 흑풍을 만나 암말의 입 바다를 표류하니 우리 목숨이 얼마 남지 않았다.’

그때 배에 탄 천여 명이 동시에 슬피 울며 머리를 뽑거나 몸을 던지며 이렇게 말했다. ‘우리는 지금 보물을 구하려고 바다에 들어와 이 위험을 만났으니 애통하고 괴롭다. 어떤 방편으로 이 어려움에서 벗어날 수 있겠는가?’ 그때 천여 명이 진심으로 귀의하여 슬픈 어머니, 자비로운 아버지, 범천, 마계수라천왕, 대력 나로연천 등에게 귀의하거나 보살에게 귀의하여 공경하며 말했다. ‘부디 보살님께서 우리를 구제해 주십시오.’

그때 보살은 이들을 두려움에서 벗어나게 하려고 게송으로 설하였다.

세속의 가장 위대한 남자여,  
죽음의 문에 들어가도 두려워 말라.

만약 근심과 슬픔으로 지혜 잃으면  
한 마음으로 방편을 세우라.

만약 능숙한 방편을 얻으면  
여덟 가지 어려움 벗어나 건너가리.

그러므로 마음 편히 두고 두려워 말라  
큰 자비 존자를 간절히 생각하라.

이와 같이 보살이 게송을 설한 뒤 향을 많이 피우고 십방의 부처님께 예배 공양하며 서원하였다. ‘남무 십방의 부처님, 남무 십방의 부처님, 모든 대보살 마하살 무리, 사방 사과 모든 현성, 천안 있는 자, 천이 있는 자, 타심 아는 자, 모든 자유자재자여, 나는 중생을 위해 큰 자비심을 일으켜 몸을 버리고 모든 고통을 구제하나 나에게 한 선근이 있으니 여래의 불망어 계율을 지켜 무량 생에 한 번도 범하지 않았다.

만약 내 생애에 한 번이라도 거짓말을 하면 이 악풍이 더욱 거세질 것이며, 만약 이 계덕이 허망하지 않다면 이 선근을 모든 중생에게 돌려 내가 중생과 함께 부처님의 도를 이루게 하소서. 만약 진실이라면 이 악풍이 즉시 멈추고 뜻대로 바람이 일어나 중생을 구제하게 하소서. 중생은 나와 다르지 않다.’

이 큰 보살은 이와 같이 같은 몸의 대자비 무애 서원을 발하여 한 생각 사이에 악풍이 멈추고 순풍이 일어나 어려움을 벗어나 보물처에 이르러 보물을 얻었다.

그때 보살이 상인에게 말했다. ‘이와 같은 보물은 얻기 어렵고 만나기 어려우니 너희 선조가 널리 시주하여 이와 같은 묘한 보물을 얻었으나 시주할 때 마음에 인색함이 있었으므로 이 악풍을 만났다. 너희 상인이 얻은 보물은 한도만 알고 탐욕을 부리지 말라. 탐욕을 부리면 큰 재앙이 온다. 너희는 알아야 한다. 보물 중에서 목숨이 가장 귀하니 목숨을 보존하는 것이 무가치한 보배이다.’

그때 상인들은 보살의 가르침을 받아 만족하는 마음을 일으켜 탐욕하지 않았다. 그리하여 재앙을 면하고 큰 보물을 얻어 가난에서 벗어나 저쪽에 이르렀다.

선남자들이여, 출가 보살도 이와 같아 부처님과 선지식을 친근히 하여 상인이 보살을 만난 것과 같아 생사를 떠나 저쪽에 이르니 상인이 큰 부귀를 얻은 것과 같다. 세속의 모든 유위의 집은 암말의 입 바다와 같아 모든 강물을 태운다. 출가 보살도 이와 같아 재가의 과실을 자세히 살피고 세속의 오욕에 물들지 않고 삼계를 싫어하며 청량하고 안락한 큰 성에 들어간다.’

그때 여래께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

출가 보살 세속 집 보니  
암말 입 바다 모든 강 태우네.

옛날 로타국에  
묘득저안 보살 있었네.

큰 복과 지혜와 교묘함 갖추고  
무연 자비로 중생 감싸네.

보살 배 타고 상인도  
보물 얻어 건너가네.

보살 늙어 힘 없고  
선주 청하여 함께 가려 하네.

보살 큰 자비 발하여  
청 받아 배 타고 가네.

돛 펼치고 순풍 만나  
동남쪽 보물처 향하니,

갑자기 폭풍 만나 배 표류  
남해 헤매며 길 잃었네.

7일 지나 대양 물  
모두 금빛으로 변했네.

자줏빛 연마한 진금  
보배 빛나 금빛 같네.

며칠 지나 물이 흰색  
눈과 같아 변했네.

진주 보배 가득 채워  
물빛 하얗게 변했네.

또 며칠 지나 물 푸르게  
유리 같아 변했네.

청유리 보배 가득 채워  
물빛 푸르게 되었네.

또 며칠 지나 물 붉게  
피 같아 변했네.

홍유리 보배 가득 채워  
물빛 붉게 되었네.

또 며칠 지나 물 검게  
먹물 같아 변했네.

하늘 불 타서 바다 태워  
모두 먹물 빛 되었네.

이 바다 암말 입이라 하여  
사대 바다와 강 모두 삼키네.

모든 배 지나가면  
사람들 대부분 죽네.

하늘 불 타 산처럼 쌓여  
터지는 소리 우레 같네.

사람들 멀리서 보고  
두려워 소리 지르네.

보살 자비 일으켜  
몸 아끼지 않고 구하네.

폭풍 멈추고 순풍 불어  
험난 건너 보물 얻었네.

각자 보배 얻어 건너가  
가난 떠나 안락 얻었네.

출가 보살도 이와 같아  
부처님과 선지식 친근히 하여,

영원히 불의 집 떠나  
상인처럼 본처 돌아가네.

세속 모든 집과 거처  
암말 입 바다 같으니,

출가 보살 항상 싫어해  
세속 물들지 않고 오욕 떠나,

한적한 곳에 마음 머물러  
깊고 묘한 진리 통달하네.

사람들 속에 있어도  
벌이 꽃을 채취하듯 손상 없고,

네 가지 위의 가운데 항상 이익 주며  
세속 즐거움과 명예 탐하지 않네.

입에서 부드러운 말만 내고  
거친 말과 악한 말 끊었네.

은혜 알며 보답하고  
남과 함께 진상에 들었네.

그때 지광과 여러 장자 만 명이 함께 일제히 부처님께 아뢰었다. ‘선하다 세존이시여! 희귀하고 훌륭하신 세존이시여! 이와 같이 미묘하고 으뜸가는 선교법을 설하시어 중생을 이롭게 하심을 알겠습니다. 부처님께서 말씀하신 대로 세속의 집과 거처는 감옥과 같아 모든 악법이 집에서 일어나고 출가한 이는 무량무변한 승리를 갖추었음을 알겠습니다. 이에 우리 모두 출가를 깊이 기뻐하며 지금과 미래에 항상 법의 즐거움을 받겠습니다.’

그때 세존께서 여러 장자에게 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다! 너희가 마음을 내어 출가를 기뻐하니, 만약 선남자 선여자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 하루 밤낮 출가하여 도를 닦으면 이백만 겁 동안 악도에 떨어지지 않고 항상 선처에 태어나 뛰어난 즐거움을 받으며 선지식을 만나 영원히 퇴전하지 않고 모든 부처님을 만나 보리 기를 받으며 금강좌에 앉아 정각의 도를 이루리라. 그러나 출가자가 계율을 지키는 것이 가장 어렵고 계율을 지키는 자가 진정한 출가자이다.’

그때 여러 장자가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 저희는 계율을 지키고 범행을 닦으니 속히 생사의 고해를 벗어나고 속히 항상 즐거운 보궁에 들어가며 널리 모든 중생을 건지며 속히 무생지혜를 증득하기를 원합니다.’

그때 세존께서 미륵보살과 문수사리에게 말씀하셨다. ‘이와 같이 장자들이 너희에게 부탁하여 출가하여 청정계율을 받도록 권하라.’

그때 구천 명이 미륵 앞에서 출가하여 도를 닦고 부처님의 계율을 받았으며 칠천 명이 문수 앞에서 출가하여 도를 닦고 부처님의 금계(禁戒)를 받았다. 이와 같이 이들이 출가하여 법인내력을 이루어 여래의 비밀 경지에 들어가 다시 퇴전하지 않았다. 무량만 명이 보리심을 발하여 불퇴위에 들었고 무수한 천인과 인간이 먼 때 먼 때의 때를 떠나 번뇌를 벗어나 법안이 청정하였다.

대승본생심지관경 권제사

병오년 고려국 대장도감 봉조조