대지두론 해제 제1품 중 삼십칠품의 뜻 제31권 제19

용수보살 짓고

후진 구자국 삼장 구마라습이 조칙을 받들어 번역함

【경】

“보살마하살은 법에 머무르지 않고 반야바라밀 가운데 머무르며 생하지 않으므로, 반드시 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분을 갖추어야 한다.

【론】
문: 삼십칠품은 성문과 비구불도의 법이며, 육바라밀은 보살마하살의 도이다. 어찌하여 보살도의 중에 성문법을 설하는가?

답: 보살마하살은 일체 선법과 일체 도를 배워야 한다. 부처님께서 수보리에게 말씀하시길, “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 일체 선법과 일체 도를 모두 배워야 한다. 이를 건혜지에서부터 부처지에 이르기까지라 한다.” 이 아홉 지는 배워야 하나 증득하지 않고, 부처지는 배우고 증득한다.

또한 어디에 삼십칠품이 오직 성문과 비구불도의 법이며 보살도가 아니라고 말한 곳이 있는가? 『반야바라밀마하연품』에서 부처님께서 사념처부터 팔성도분까지를 마하연이라 하셨고, 삼장에서도 삼십칠품을 오직 소승법이라 하지 않았다.

부처님께서 대자비로 인해 삼십칠품의 열반도를 설하신 것은 중생의 원과 인연에 따라 각기 그 도를 얻도록 하려 함이다. 성문도를 구하는 자는 성문도를 얻고, 비구불도의 선근을 심은 자는 비구불도를 얻으며, 부처도를 구하는 자는 부처도를 얻는다. 본원과 근기가 이와 같으며, 대자비가 있거나 없거나 마치 용왕이 비를 내려 온 천하에 차별 없이 내리듯, 큰 나무와 큰 풀은 뿌리가 굵어 많이 받고, 작은 나무와 작은 풀은 뿌리가 작아 적게 받는 것과 같다.

문: 삼십칠품은 비록 어디에도 오직 성문과 비구불도의 도이며 보살도가 아니라고 하지 않지만, 이치를 미루어 보면 보살은 오래도록 생사에 머물러 오도(五道)를 왕래하며 급히 열반을 얻지 않는다. 삼십칠품은 오직 열반법만 설하며 바라밀과 대자비를 설하지 않으니, 이로써 보살도가 아님을 알 수 있다.

답: 보살은 비록 오래도록 생사에 머물지만, 실도와 비실도, 세상과 열반을 알아야 한다. 이를 알면 큰 원을 세워 중생을 불쌍히 여기며 무위처에 집착한 중생을 반드시 구제하리라 한다. 이 실법으로 바라밀을 행하여 부처도에 이를 수 있다. 보살은 비록 법을 배우고 알지만 육바라밀을 갖추지 못했기에 증득하지 않는다. 부처님께서 말씀하시길, “마치 하늘을 향해 화살을 쏘아 화살이 서로 기둥에 맞아 땅에 떨어지지 않게 하듯, 보살마하살도 반야바라밀 화살로 삼해탈문을 쏘고, 다시 편법 화살로 반야화살을 쏘아 열반지에 떨어지지 않게 한다.”

또한 만약 네 말대로 보살이 오래도록 생사에 머문다면 여러 가지 신체와 마음의 괴로움을 받아야 하니, 실지 지혜를 얻지 못하면 어찌 이 고통을 견딜 수 있겠는가? 그러므로 보살마하살이 실지 지혜를 구할 때 반야바라밀의 힘으로 세상에서 도과 열반으로 전환할 수 있다. 왜냐하면 삼계 세상은 모두 합성으로 생기며, 합성된 것은 자성이 없으므로 공이며, 공이므로 취할 수 없고, 취할 수 없는 상이 열반이다. 이러므로 보살마하살이 법에 머무르지 않고 반야바라밀에 머무르며 생하지 않으므로 반드시 사념처를 갖추어야 한다.

또한 성문과 비구불도의 법에서는 세상이 곧 열반이라고 말하지 않는다. 왜냐하면 지혜가 일체 법에 깊이 들어가지 못했기 때문이다. 보살법에서는 세상이 곧 열반이라 하니, 지혜가 일체 법에 깊이 들어갔기 때문이다. 부처님께서 수보리에게 말씀하시길, “색이 곧 공이며 공이 곧 색이다. 수·상·행·식도 곧 공이며 공이 곧 수·상·행·식이다. 공이 곧 열반이며 열반이 곧 공이다.” 『중론』에서도 말하길,

열반은 세상과 다르지 않고,

세상도 열반과 다르지 않으며,

열반과 세상의 경계는

한 경계로 다름이 없다.

보살마하살은 이 실상을 얻었기에 세상을 싫어하지 않고 열반을 좋아하지 않는다. 삼십칠품은 실지 지혜의 터전이다.

문: 사념처만으로도 도를 얻을 수 있는데 어찌 삼십칠품이라 하는가? 만약 네가 간략히 말하면 사념처이고, 널리 말하면 삼십칠품이라 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 넓게 말하면 무량해야 하기 때문이다.

답: 사념처는 갖추어 도를 얻을 수 있지만, 또한 사정근 등 여러 법을 설해야 한다. 왜냐하면 중생의 마음은 가지각색이고, 번뇌도 가지각색이며, 좋아하는 법과 깨닫는 법도 가지각색이기 때문이다. 부처법은 하나의 실상 하나의 상이지만 중생을 위하여 십이부경과 팔만사천 법집에서 이렇게 분별하여 설하였다. 그렇지 않으면 처음 법륜을 돌릴 때 사제만 설하면 충분하여 다른 법이 필요 없었을 것이다.

중생이 고통을 싫어하고 즐거움을 집착하므로 사제를 설한다. 몸과 마음 등 일체 법은 모두 고통이며 즐거움이 없고, 고통의 인연은 사랑 등 번뇌이며, 고통이 다하는 곳은 열반이라 한다. 편법으로 열반에 이르는 도가 있다.

중생이 번뇌가 많아 마음이 어지럽고 뒤집혀 몸·수·심·법에 집착하여 사악한 행을 하니, 이런 사람을 위하여 사념처를 설한다.

이와 같이 여러 도법을 각각 중생을 위하여 설한다. 마치 약사가 한 약으로 모든 병을 치료할 수 없듯, 병이 다르므로 약도 다르다. 부처님도 이와 같아 중생의 마음병이 가지각색이므로 여러 약으로 치료한다.

또 어떤 이는 한 법으로 중생을 제도한다고도 한다. 부처님께서 한 비구에게 말씀하시길, “네 것이 아니면 취하지 말라.” 비구가 “알겠습니다 세존이시여.” 하니, 부처님께서 “어찌 알았느냐?” 하시니 비구가 “일체 법은 나의 것이 아니므로 취하지 말아야 함을 압니다.” 하였다.

또 두 법으로 중생을 제도하기도 한다: 정과 혜. 세 법으로도 한다: 계·정·혜. 네 법으로도 한다: 사념처.

그러므로 사념처는 도를 얻을 수 있으나, 나머지 법은 행법과 분별이 다르고 관법도 다르므로 사정근 등 여러 법을 설해야 한다.

또한 여러 보살마하살은 믿음이 크므로 일체 중생을 제도하기 위하여 부처님께서 일시 삼십칠품을 설하셨다. 만약 다른 도문을 설하면 십상 등이 모두 삼십칠품에 포함된다. 이 삼십칠품은 여러 약이 합쳐져 일체 중생의 병을 치료하므로 많이 설 필요가 없다. 부처님께서 무량한 힘이 있으나 십력을 설어 중생 제도에 충분하다.

이 삼십칠품은 십법이 근본이다. 어떤 십법인가? 신·계·사유·정진·념·정·혜·제·희·사(捨)이다. 신은 믿음의 근본과 힘이며, 계는 정어·정업·정명이고, 정진은 사정근·정진근·정진력·정진각·정정진이며, 념은 념근·념력·념각·정념이고, 정은 사여의족·정근·정력·정각·정정이며, 혜는 사념처·혜근·혜력·택법각·정견이다.

이 법들은 념이 지혜를 따라 연에 머무르므로 그때를 념처라 한다. 사악한 법을 깨뜨리고 정도에서 행하므로 정근이라 한다. 마음을 모아 연에 안온하므로 여의족이라 한다. 부드러운 지혜 마음이므로 근이라 하고, 지혜 마음이므로 력이라 하며, 도를 닦는 용도로 각이라 한다. 도를 보는 용도로 도라 한다.

문: 도를 먼저 설해야 하지 않는가? 왜냐하면 도를 행한 후에야 여러 선법을 얻기 때문이다. 마치 사람이 먼저 길을 가야 도착할 곳에 이르듯, 어찌 어그러져 먼저 사념처를 말하고 나중에 팔정도를 말하는가?

답: 어그러진 것이 아니다. 삼십칠품은 처음 도에 들어가고자 할 때의 이름이다. 행자가 스승에게 가서 도법을 들을 때 먼저 마음으로 이 법을 붙들어 이를 념처라 한다. 붙들고 나서 법에서 과를 구하므로 정진하여 행하는데 이를 정근이라 한다. 정진이 많아 마음이 산란하므로 마음을 모아 부드럽게 하여 여의족이라 한다.

마음이 부드러워지면 오근이 생긴다. 일체 법의 실상은 매우 깊고 어렵지만 신근이 있어 믿을 수 있다. 몸과 목숨을 아끼지 않고 한마음으로 도를 구하는 것을 정진근이라 하며, 항상 부처도만 생각하고 다른 일은 생각하지 않는 것을 념근이라 한다. 항상 마음을 도에 머무르게 하는 것을 정근이라 하며, 사제의 실상을 관하는 것을 혜근이라 한다.

이 다섯 근이 자라나면 번뇌를 가리는데, 마치 큰 나무가 물을 가리는 힘과 같다. 이 다섯 근이 자라나면 깊은 법으로 전환하는데 이를 력이라 한다.

력을 얻으면 도법을 분별하는 데 세 가지가 있다: 택법각, 정진각, 희각. 이 세 가지는 행도할 때 마음이 없으면 일으키고, 제각, 정각, 사각은 행도할 때 마음이 움직여 산란하면 모아 정하게 한다. 념각은 두 곳에 있어 선법을 모으고 악법을 가리는데, 마치 문지기가 이익 되는 자를 들이고 해가 되는 자를 내쫓는 것과 같다. 마음이 없을 때는 이 세 가지가 일어나고, 마음이 산란할 때는 이 세 가지가 모아진다. 무각과 실각 이 일곱 가지가 도달하므로 분이라 한다.

이 법을 안정되고 완비하면 열반의 무위성에 들어가고자 하여 이 법을 행하니 이를 도라 한다.

문: 사념처란 무엇인가?

답: 신념처, 수념처, 심념처, 법념처가 사념처이다.

네 가지 법을 네 가지 종류로 관한다. 몸은 불청정함을 관하고, 수는 고통임을 관하며, 마음은 무상임을 관하고, 법은 무아임을 관한다. 이 네 가지 법은 각각 네 가지 종류가 있으나, 몸은 불청정을 많이 관하고, 수는 고통을 많이 관하며, 마음은 무상을 많이 관하고, 법은 무아를 많이 관한다. 왜냐하면 범부가 도에 들기 전에는 이 네 가지 법 가운데 사사로이 네 가지 어그러짐이 일어나기 때문이다. 불청정 중에는 청정 어그러짐, 고통 중에는 즐거움 어그러짐, 무상 중에는 상구 어그러짐, 무아 중에는 아상 어그러짐이 있다. 이 네 가지 어그러짐을 깨뜨리기 위하여 사념처를 설한다. 청정 어그러짐을 깨뜨리기 위하여 신념처를, 즐거움 어그러짐을 깨뜨리기 위하여 수념처를, 상구 어그러짐을 깨뜨리기 위하여 심념처를, 아상 어그러짐을 깨뜨리기 위하여 법념처를 설한다. 이러므로 네 가지를 말하되 적지도 많지도 않다.

문: 어떻게 사념처를 얻는가?

답: 행자는 청정계에 머무르며 한 마음으로 정진하여 몸의 다섯 가지 불청정 상을 관한다. 다섯 가지는 무엇인가? 첫째, 생처 불청정, 둘째, 종자 불청정, 셋째, 자성 불청정, 넷째, 자상 불청정, 다섯째, 궁극 불청정이다.

생처 불청정이란 무엇인가?

머리, 발, 배, 등, 옆구리, 갈비 등 불청정 물질이 합하여 여자 몸이라 한다. 내부에는 생장, 숙장, 똥오줌 등 불청정이 있고, 외부에는 번뇌업의 인연인 바람이 인식종자를 불러들여 두 장 사이에 들어간다. 만약 여덟 달, 아홉 달이면 똥오줌 구덩이에 있는 것과 같다. 다음과 같이 말한다.

이 몸은 냄새나고 더럽다.

꽃 사이에서 나지 않고,

보배산에서 나지 않는다.

이를 생처 불청정이라 한다.

종자 불청정이란, 부모가 망상과 사념으로 바람이 음욕의 불을 일으켜 혈수와 기름이 흘러 정으로 변한다. 숙업의 인연으로 인식종자가 붉고 희며 정 속에 머무르니 이를 몸의 종자라 한다. 다음과 같이 말한다.

이 몸의 종자는 불청정하여

다른 보배가 아니며,

깨끗하고 희게 나지 않고,

오직 오줌길에서 나온다.

이를 종자 불청정이라 한다.

자성 불청정이란, 발에서 머리까지 사방의 얇은 피부 속에 불청정이 가득하며, 옷과 목욕, 꽃향기, 좋은 음식과 진미를 먹어도 밤새도록 모두 불청정이다. 설령 하늘 옷을 입고 하늘 음식을 먹어도 몸성질 때문에 불청정하니, 하물며 사람의 옷과 음식이랴? 다음과 같이 말한다.

땅·물·불·바람의 성질은

불청정을 변화시키고 제거할 수 있으나,

바다를 쏟아 몸을 씻어도

향기롭고 깨끗하게 할 수 없다.

이를 자성 불청정이라 한다.

자상 불청정이란, 몸의 아홉 구멍에서 항상 불청정이 흐르니, 눈에서는 눈곱과 눈물이 흐르고, 귀에서는 귀지가 나오며, 코에서는 콧물이 흐르고, 입에서는 침과 타액이 나오며, 항문과 요도에서는 똥과 오줌이 나오고, 온 몸의 모공에서는 땀이 흐르니, 다음과 같이 말한다.

여러 가지 불청정 물질이

몸 안에 가득 차

항상 흘러 멈추지 않으니,

마치 새는 주머니에 담긴 것과 같다.

이를 자상 불청정이라 한다.

궁극 불청정이란, 몸이 불에 던져지면 재가 되고, 벌레가 먹으면 똥이 되며, 땅에 있으면 썩어 흙이 되고, 물에 있으면 부풀어 썩어 물벌레가 먹는다. 모든 시체 중에 사람 몸이 가장 불청정하다. 불청정 법의 아홉 상을 상세히 설해야 한다. 다음과 같이 말한다.

이 몸을 자세히 관찰하면

마침내 죽음의 처소로 돌아가니,

막을 수 없고 되돌아옴이 없으며,

은혜를 배반하는 것은 소인과 같다.

이를 궁극 불청정이라 한다.

또한 몸이 생길 때와 죽을 때, 몸 가까이 있는 물건과 몸을 안치하는 곳도 모두 불청정이다. 향기롭고 깨끗한 물이 여러 강을 따라 흘러 바다에 들어가면 시고 쓰게 변한다. 몸이 먹는 여러 진미와 색욕, 향기롭고 부드러운 진미가 배 속 바다에 들어가면 불청정으로 변한다. 이 몸은 생에서 죽음까지 항상 불청정하니 매우 괴로워 싫어할 만하다.

행자는 생각하라. 이 몸이 비록 불청정하나 조금이라도 상이 있으면 차라리 낫고, 또한 무상하다.

비록 불청정하고 무상하나 조금의 즐거움이 있으면 차라리 낫고, 또한 큰 고통이 있다. 이 몸은 온갖 고통이 생기는 곳이다. 물이 땅에서 나고 바람이 하늘에서 나오며 불이 나무로 인해 생기듯, 이 몸도 내외의 온갖 고통이 몸에서 나오니, 내고통은 노·병·사 등이고, 외고통은 칼·몽둥이·추위·더위·배고픔·목마름 등이다. 이 몸이 있으므로 이 고통이 있다.

문: 몸이 고통만 있는 것이 아니라 몸으로부터 즐거움도 생기니, 만약 몸이 없으면 오욕에 따라 누가 즐거움을 받겠는가?

답: 사성제의 고통은 성인이 실상 고통으로 알고, 어리석은 자가 즐거움이라 여기니, 성인은 의지할 만하고 어리석은 자는 버려야 한다. 이 몸은 실로 고통이니 큰 고통을 멈추기 위해 작은 고통을 즐거움이라 한다. 마치 죽을 사람에게 형벌을 대신 받으면 크게 기뻐하나, 형벌은 실로 고통이며 죽음을 대신하기 때문에 즐거움이라 한다.

또한 새 고통이 즐거움이므로 고통은 고통이다. 처음 앉을 때 즐거우나 오래되면 고통이 생기고, 처음 걷고 서고 눕는 것도 즐거우나 오래되면 고통이며, 몸의 움직임과 숨쉬기는 항상 고통이 따른다. 태아에서부터 출생하여 죽을 때까지 즐거움이 없다.

만약 네가 음욕의 수를 즐거움이라 한다면 음병이 심하므로 외여색을 구하여 많이 얻을수록 병이 더욱 심해진다. 마치 옴병에 걸려 불에 문지르면 순간 작은 즐거움이 있으나 큰 고통이 깊어진다. 이와 같이 작은 즐거움도 병의 인연으로 생긴 것이며, 실질적 즐거움이 아니다. 병이 없으면 중생을 자비히 여기고, 욕망을 떠난 자가 음욕을 보면 역시 이와 같아 이 미친 어리석음이 욕망의 불에 타서 많이 받으면 고통이 많다. 이와 같은 여러 인연으로 몸의 고통 상과 고통의 인연을 안다. 행자는 몸이 오직 불청정·무상·고통임을 알고 어쩔 수 없이 기르나, 마치 부모가 자식을 낳아 자식이 병들어도 자식이 자기에게서 났으므로 반드시 기르고 성취케 하려는 것과 같다.

몸은 실로 무아이다. 왜냐하면 자재롭지 못하기 때문이다. 마치 병든 사람이 몸을 굽히고 펴거나 걸을 수 없고, 목이 막힌 자는 말을 할 수 없다. 그러므로 몸은 자재롭지 못함을 알고, 사람이 물건을 마음대로 쓰듯 몸은 그렇지 못하니 무아임을 확실히 안다.

행자는 이 몸을 불청정·무상·고통·공·무아로 생각하라. 이와 같은 무량한 과악이 있다. 이러한 여러 가지 몸 관찰을 몸념처라 한다.

몸념처를 관한 뒤, 다시 중생이 어떤 인연으로 이 몸에 집착하는가를 생각하라. 즐거움을 좋아하기 때문이다. 왜냐하면 내외의 육경이 합하여 육식이 생기고, 육식에서 삼수(苦·樂·不苦不樂) 삼종 수가 생긴다. 이 중 즐거움은 일체 중생이 원하는 것이고, 고통은 일체 중생이 싫어하며, 불고불락은 취하지도 버리지도 않는다. 다음과 같이 말한다.

악인과 출가인,

제천과 세간 사람과 벌레까지,

일체 십방 오도 중에

좋은 즐거움 없고 고통만 싫어한다.

미친 어리석음과 뒤집힌 무지로 인해

열반의 항상한 즐거움을 알지 못한다.

행자는 이 즐거움을 관하여 실상 즐거움이 없고 오직 중생의 고통만 있음을 알라. 왜냐하면 즐거움은 실즐거움이어야 하며 뒤집힘이 없어야 한다. 일체 세간의 즐거움은 모두 뒤집힘에서 생겨 실상이 없다.

또한 즐거움이 있으면 큰 고통이 생긴다. 다음과 같이 말한다.

사람이 바다에 들어가 악풍을 만나

파도가 검은 산처럼 일어나고,

큰 전쟁터에 들어가

험한 길과 험산을 지나며,

귀족이 몸을 굽히고,

친한 이가 소인에게 굴복하여 색욕을 따르며,

이와 같은 여러 큰 고통은

모두 즐거움에 집착한 까닭이다.

그러므로 즐거움이 여러 가지 고통을 낳음을 알라.

또한 부처님께서 세 가지 수를 설하셨는데 즐거움 수는 즐거움이 적으므로 고통이라 한다. 마치 한 되 꿀을 큰 강에 넣으면 맛이 없어지는 것과 같다.

문: 만약 세상 즐거움이 뒤집힌 인연으로 고통이라면, 성인들의 선정에서 생기는 무루락락(無漏樂)은 실즐거움이어야 한다. 왜냐하면 이 즐거움은 어리석은 뒤집힘에서 생기지 않으니, 이것이 어찌 고통인가?

답: 그것은 고통이 아니다. 비록 부처님께서 무상은 곧 고통이라 하셨으나, 이는 유루법에 대하여 고통이라 한 것이다. 왜냐하면 범부는 유루법에 집착하여 유루법이 무상하고 소멸하므로 고통을 일으키나, 무루법은 마음이 집착하지 않으므로 비록 무상하나 근심·슬픔·고뇌를 일으키지 않아 고통이라 하지 않으며, 또한 일으키거나 일으키지 않음도 없다.

또한 만약 무루락락이 고통이라면 부처님께서 도제를 따로 설하지 않고 고통제를 포함했을 것이다.

문: 즐거움에는 두 가지가 있다. 유루락락과 무루락락이다. 유루락락은 천하고 나쁘며, 무루락락은 상이다. 왜 하찮은 즐거움에 집착이 생기고, 상락락에는 집착이 없나? 상락락에 집착이 많아야 하는데, 금은보화처럼 탐착이 심하지 않겠는가? 어찌 풀과 나무 같겠는가?

답: 무루락락은 상이고 지혜가 많으므로 지혜가 많아 집착을 떠난다. 유루락락은 사랑 등 결속이 많고 사랑이 집착의 근본이므로, 실지혜가 떠나므로 집착하지 않는다.

또한 무루지혜는 항상 일체 무상을 관하므로 무상을 관하여 사랑 등 결속을 일으키지 않는다. 마치 양이 호랑이 근처에 있어 좋은 풀과 맑은 물을 얻어도 살찌지 못하듯, 성인들은 무루락락을 받으나 무상과 공관으로 인해 집착의 기름이 생기지 않는다.

또한 무루락락은 삼삼매와 십육성행에서 벗어나 항상 중생상이 없으니, 만약 중생상이 있으면 집착심이 생긴다. 이러므로 무루락락은 상이 좋으나 집착이 생기지 않는다.

이와 같은 여러 인연으로 세상 즐거움 수는 고통이며, 고통 수는 화살과 같고, 불고불락 수는 무상하고 쇠퇴하는 상을 관한다. 이러므로 즐거움 수에 집착이 없고, 고통 수에 분노가 없으며, 불고불락 수에 어리석음이 없다. 이를 수념처라 한다.

행자는 생각하라. 즐거움 때문에 몸에 집착하는데 누가 이 즐거움을 받는가? 생각하면 마음이 받는다. 중생의 마음이 미치고 뒤집혀 즐거움을 받는다.

마음은 무상하고 생멸하니 한 생각도 머무르지 않아 즐거움을 받을 수 없다. 사람이 뒤집혀 즐거움을 받는다고 생각한다. 왜냐하면 처음 즐거움을 받고자 할 때 마음이 달라지고, 즐거움이 생길 때 마음이 달라져 서로 맞지 않기 때문이다. 과거 마음은 이미 멸하여 즐거움을 받지 않고, 미래 마음은 아직 생기지 않아 즐거움을 받지 않으며, 현재 마음은 한 생각 머무르나 빨라서 즐거움을 느끼지 못한다.

문: 과거와 미래는 즐거움을 받지 않고, 현재 마음 한 생각 머무를 때 즐거움을 받아야 하는데 어찌 ‘받지 않는다’고 하는가?

답: 이미 말했듯이 빨라서 즐거움을 느끼지 못한다.

또한 일체 법은 무상하여 머무르지 않으니, 만약 마음이 한 생각 머무르면 다음 생각도 머무르니 이를 상구라 하여 항상 머무르는 것이 되어 멸하는 상이 없다. 부처님께서 말씀하시길, “일체 유위법은 삼상(생·주·멸)이 있다.” 머무름에도 멸하는 상이 있으니, 멸함이 없으면 유위법의 상이 아니다.

또한 법이 뒤에 멸함이 있으면 처음부터 이미 멸함이 있다. 마치 사람이 새 옷을 입으면 처음 입은 날이 멀지 않으면 다음 날도 멀지 않아야 하니, 이러므로 열 살까지 항상 새 옷이어야 하나 그렇지 않다. 새 옷과 함께 미세한 멸함이 있어 느끼지 못하다가 멸함이 생기면 비로소 알게 된다. 이러므로 일체 법에 머무름이 없으니 어찌 마음이 머무르며 즐거움을 받겠는가? 머무르지 않고 즐거움을 받는 것은 옳지 않다.

이러므로 실지 즐거움을 받음이 없으며, 다만 세속법으로 마음이 연속하므로 한 상으로 즐거움을 받는다고 한다.

문: 어떻게 일체 유위법이 무상함을 알 수 있는가?

답: 앞서 말했으니 이제 다시 답한다. 유위법은 모두 인연에 속하므로 무상하며, 이전에 없고 지금 있어도 이후에 없어지므로 무상하다.

또한 무상 상은 항상 유위법을 따르며, 유위법은 증감이 없고, 일체 유위법은 서로 침범하고 극복하므로 무상하다.

또한 유위법에는 두 가지 노쇠가 따르니, 하나는 장차 늙음이고, 다른 하나는 쇠망이다. 또한 두 가지 사가 따르니, 하나는 자사이고, 다른 하나는 타사이다. 이러므로 일체 유위법은 모두 무상하다.

유위법 중 마음 무상이 가장 쉽게 얻어진다. 부처님께서 말씀하시길, “범부는 때때로 몸이 무상함을 알지만 마음 무상을 알지 못한다. 만약 범부가 몸에 상구가 있으면 차라리 낫다. 마음에 상구가 있으면 큰 어리석음이다. 왜냐하면 몸은 십 년, 이십 년 머무르나 마음은 하루, 한 시도 안 되어 순간순간 생멸하며 끊임없이 일어나고 사라지고, 생멸이 다르며, 마치 환상과 같아 실상을 얻을 수 없기 때문이다.”

이와 같은 무량 인연으로 마음 무상을 알며 이를 심념처라 한다.

행자는 생각하라. “이 마음은 누구의 것인가? 누가 이 마음을 움직이는가?” 관찰하여 보아도 주체가 없으며, 일체 법은 인연 합성으로 자재롭지 못하므로 자성이 없고, 자성이 없으므로 무아이다. 무아라면 누가 이 마음을 움직이는가?

문: 반드시 아(我)가 있어야 한다. 왜냐하면 마음이 몸을 움직이니 반드시 아가 마음을 움직여야 한다. 마치 왕이 장수를 시켜 군사를 움직이듯, 이와 같이 반드시 아가 마음을 움직이며 마음이 몸을 움직인다. 이는 오욕락을 받기 때문이다.

또한 각자 아와 마음이 있으므로 실아가 있다고 안다. 만약 몸만 있고 마음이 뒤집혀 아를 생각한다면 왜 다른 몸에서는 아가 일어나지 않는가? 이로써 각자 아가 있음을 안다.

답: 만약 마음이 몸을 움직이고 아가 마음을 움직인다면 반드시 아를 움직이는 자가 더 있어야 한다. 만약 더 있다면 끝이 없고, 또 더 있다면 두 신이 있게 된다. 만약 더 없고 아만 마음을 움직인다면 마음만 몸을 움직인다.

만약 네가 마음을 신이라 한다면 마음을 없애면 신은 알지 못한다. 알지 못하면 어떻게 마음을 움직이는가? 만약 신이 지혜 상이 있으면 마음이 무엇에 쓰이겠는가?

이러므로 마음만이 식상이라 스스로 몸을 움직이며 신을 기다리지 않는다. 마치 불이 물건을 태우는 것은 사람이 필요 없듯.

문: 불이 태우는 힘이 있으나 사람이 쓰지 않으면 쓰지 않고, 마음이 식상을 가졌으나 신이 없으면 움직이지 않는다.

답: 모든 법에는 상이 있으므로 있으나, 신은 상이 없으므로 없다. 네가 비록 호흡 출입과 고락 등을 신의 상이라 하려 해도 그렇지 않다. 왜냐하면 출입호흡 등은 몸의 상이고, 고락 등은 마음의 상이니, 어떻게 몸과 마음을 신의 상이라 하겠는가?

또한 때로 불은 스스로 태우나 사람을 기다리지 않는다. 다만 이름 때문에 사람이 태운다고 한다. 네 논이 잘못되었다. 왜냐하면 신은 사람이니 사람을 비유해서는 안 된다.

또 네가 “각자 아와 마음이 있으므로 실아가 있다. 만약 몸만 있고 마음이 뒤집혀 아를 생각한다면 왜 다른 몸에서는 아가 일어나지 않는가?”라고 한 것은 아와 무아를 알지 못하고 묻는 것이다. 자신과 남의 몸은 모두 아가 있으나 아는 얻을 수 없다. 색상이나 무색상, 상구나 무상, 유한이나 무한, 가는 자와 가지 않는 자, 아는 자와 모르는 자, 작용하는 자와 작용하지 않는 자, 자재하는 자와 자재하지 않는 자 등 아의 상은 모두 얻을 수 없음을 앞서 ‘아문품’에서 설하였다.

이와 같은 여러 인연으로 일체 법은 인연 합성으로 생기며 실법에 아가 없음을 알며 이를 법념처라 한다.

사념처에는 세 가지가 있다: 성념처, 공념처, 연념처.

성념처란 무엇인가? 몸을 관하는 지혜는 몸념처라 하고, 수를 관하는 지혜는 수념처라 하며, 마음을 관하는 지혜는 심념처라 하고, 법을 관하는 지혜는 법념처라 한다. 이를 성념처라 한다.

공념처란 무엇인가? 몸을 주된 인연으로 생긴 도를 관하니, 유루든 무루든 몸념처라 하고, 수·심·법을 주된 인연으로 생긴 도를 관하니 수·심·법념처라 한다. 이를 공념처라 한다.

연념처란 무엇인가? 일체 색법, 즉 십입과 법입의 일부를 몸념처라 하고, 육수(眼觸·耳觸·鼻觸·설촉·신촉·의촉)로 생긴 수념처라 하며, 육식(眼識·耳식·비식·설식·신식·의식)을 심념처라 한다. 상무리, 행무리와 삼무위는 법념처라 한다. 이를 연념처라 한다.

성념처는 지혜의 성질이므로 색이 없고, 볼 수 없으며, 대적이 없다. 유루든 무루든, 유루에는 보답이 있고 무루에는 보답이 없다. 모두 유위이며 인연생이다. 삼세를 포함하고, 명취로 알며, 유루는 단견이고, 무루는 비단견이며, 유루는 끊을 수 있고 무루는 끊을 수 없다. 이는 수행법이며 무구이며 과도 있고 또한 과가 있으며, 수법이 아니며, 사대가 만들지 않고 상위법이 있다. 유루념처는 있음이고, 무루념처는 없음이며 모두 상응인연이다.

사념처는 육선선 중 한 가지 행무리를 포함하고, 행무리는 사념처를 포함한다. 불선·무기·루법은 포함하지 않는다.

또 사념처 중에 무루가 아닌 것도 있고, 유루가 아닌 것도 있으며, 사념처 중에 유루가 있는 것도 있고, 사념처가 아니면서 무루도 아닌 것도 있다. 사념처 중 무루가 아닌 것은 무루성 사념처이고, 유루가 아닌 것은 무루성 사념처를 제외한 나머지 유루분이다. 사념처 중 유루가 있는 것은 유루성 사념처이고, 사념처가 아니면서 무루가 아닌 것은 허공·수연진·비수연진이다.

사념처 중 무루가 아닌 것도 있고, 무루가 아닌 것이 사념처가 아닌 것도 있으며, 사념처 중 무루가 있는 것도 있고, 사념처가 아니면서 무루가 아닌 것도 있다. 사념처 중 무루가 아닌 것은 유루성 사념처이고, 무루가 아닌 것이 사념처가 아닌 것은 삼무위법이다. 사념처 중 무루가 있는 것은 무루성 사념처이고, 사념처가 아니면서 무루가 아닌 것은 유루성 사념처를 제외한 나머지 유루법이다.

무루 네 구도 이와 같다.

공념처는 몸업과 구업이 색이며, 나머지는 색이 아니다. 모두 볼 수 없고 대적이 없다. 유루든 무루든 모두 유위이며 인연생이다. 삼세를 포함한다. 몸·구업은 색에 속하며 나머지는 명취에 속한다. 마음의식은 내입에 속하며 나머지는 외입에 속한다. 명취로 알며, 유루는 단견이고 무루는 비단견이며, 유루는 끊을 수 있고 무루는 끊을 수 없다. 모두 수행법이며 무구이며 과도 있고 또한 과가 있으며, 수법이 아니며, 몸·구업은 사대가 만들고 나머지는 사대가 만들지 않는다. 모두 상위법이 있다. 유루념처는 있음이고, 무루념처는 없음이며, 몸·구업과 마음 불상응 행은 불상응인연이고, 나머지는 상응인연이다.

오선은 사념처를 포함하고, 사념처도 오선을 포함하며, 나머지는 포함하지 않는다. 불선과 무기분도 이와 같이 종자상에 따라 포함한다.

사념처 중 무루가 아닌 것도 있고, 무루가 아닌 것이 사념처가 아닌 것도 있으며, 사념처 중 무루가 있는 것도 있고, 사념처가 아니면서 무루도 아닌 것도 있다. 사념처 중 무루가 아닌 것은 무루 사념처이고, 무루가 아닌 것이 사념처가 아닌 것은 삼무위법이다. 사념처 중 무루가 있는 것은 무루 사념처이고, 사념처가 아니면서 무루가 아닌 것은 유루 사념처를 제외한 나머지 유루법이다.

이 연념처 중 한념처는 색이며, 삼념처는 색이 아니다. 삼념처는 볼 수 없고, 한념처는 몸념처 중 볼 수 있는 것과 볼 수 없는 것으로 나눈다. 볼 수 있는 것은 일입이며, 볼 수 없는 것은 구입과 일입의 일부이다. 삼무적은 몸념처 중 대적이 있는 십입과 대적이 없는 일입의 일부로 나눈다.

몸념처는 유루가 십입과 일입의 일부이고, 무루는 일입의 일부이다.

수념처는 유루 의상응은 유루이고, 무루 의상응은 무루이다.

심념처도 이와 같다.

법념처는 유루 상무리와 행무리가 유루이고, 무루 상무리·행무리와 무위법이 무루이다.

이 셋은 유위이며 법념처 중 상무리와 행무리는 유위이고 삼무위법은 무위이다.

불선 몸념처와 선 유루 몸념처는 보답이 있고, 무기 몸념처와 무루는 무보답이다. 수념처·심념처·법념처도 이와 같다.

삼은 인연에 따라 생기며 법념처로 나눈다. 유위는 인연생이며, 무위는 인연생이 아니다.

삼세를 포함하여 법념처로 나눈다. 유위는 삼세를 포함하고, 무위는 삼세를 포함하지 않는다.

한념처는 색을 포함하며 삼섭이라 한다.

한념처는 내입에 속하고, 수념처와 법념처는 외입에 속한다. 몸념처 중 내입과 외입이 있으며, 오내입은 내입이고, 오외입과 일입의 일부는 외입이다.

명취로 알며, 유루는 단견이고, 무루는 비단견이며, 유루는 끊을 수 있고 무루는 끊을 수 없다.

몸념처 수행은 선법을 닦아야 하며, 불선과 무기는 닦지 않는다. 수·심념처도 이와 같다. 법념처는 유위 선법을 닦아야 하며, 불선과 무기 및 수연진은 닦지 않는다.

불청정은 몸념처 중 숨겨진 것이며, 숨겨지지 않은 것은 불청정이 아니다. 수·심·법념처도 이와 같다.

삼념처는 과도 있고 또한 과가 있으며, 법념처로 나누어 과가 있거나 과가 없거나 과도 과가 아닌 것이 있다. 수연진은 과가 없고, 유위법 법념처는 과도 있고, 허공과 비수연진은 과도 과가 아닌 것이다.

삼불수는 몸념처 중 낙수는 수이고, 불낙수는 불수이다.

삼불사대조는 몸념처 중 구입과 이입의 일부는 사대조이고, 일입의 일부는 사대조가 아니다.

삼념처에는 상위가 있어 법념처로 나누어 유위와 허공·비수연진은 상위이며, 열반은 무상위이다.

사념처가 유루면 있음이고, 무루면 없음이다.

이념처 상응인연과 불상응인연을 나누어 법념처로 나눈다. 수념처와 심념처는 상응인연이고, 몸념처는 불상응인연이며, 법념처는 상무리와 상응 행무리는 상응인연이고 나머지는 불상응인연이다.

사념처 분별은 육선선 중 한 가지 선분을 포함하고, 선분은 사념처를 포함하며, 불선·무기·루·유루법은 포함하지 않는다.

삼루는 한념처를 포함하고, 한념처도 삼루를 포함하며, 유루는 사념처를 포함하고, 사념처도 유루를 포함한다.

이와 같은 뜻은 『천난』에서 상세히 설하였다.

문: 내신이란 무엇이며 외신이란 무엇인가? 내신과 외신을 모두 포함했으면 어찌 다시 내외신 관을 설하는가?

답: 내신은 자기 몸이며, 외신은 타인의 몸이라 한다.

자기 몸은 두 가지가 있다. 하나는 몸 내부의 불청정이고, 다른 하나는 몸 외부의 피부·털·손톱·머리카락 등이다.

또 행자는 시체가 부풀고 썩고 부패하는 모습을 관하여 자기 몸도 이와 같다고 관한다. 이런 일은 내가 아직 이 법을 떠나지 않았음을 뜻한다. 시체는 외신이고, 행자의 몸은 내신이다. 행자가 때때로 아름다운 여인을 보고 마음이 집착하면 즉시 그 몸이 불청정함을 관하니, 이것이 외신이고, 자기 몸도 이와 같음을 알면 이것이 내신이다.

또한 눈 등 오감은 내신이고, 색 등 육경은 외신이며, 사대는 내신이고, 사대가 만든 색은 외신이며, 고락을 느끼는 곳은 내신이고, 느끼지 않는 곳은 외신이며, 자기 몸과 눈 등 여러 근은 내신이고, 아내·자식·재물·전답·소유물은 외신이다. 왜냐하면 일체 색법이 모두 몸념처이기 때문이다.

행자는 이 내신에 청정·항상·즐거움·아가 있는지 철저히 구하되 모두 얻을 수 없음을 앞서 법념처에서 설하였다. 내신을 관하지 못하면 외신에 있을까? 왜냐하면 외물은 일체 중생의 집착처이므로 외신 관도 또한 얻을 수 없다.

다시 생각하여 “내신을 관하지 못하면 외신에 있을까?” 하고, 외신도 얻지 못하니, 스스로 “내가 혹 잘못 생각했으니 이제 내외를 총관하겠다.” 한다. 내외를 따로 보는 것을 별상이라 하고, 동시에 보는 것을 총상이라 한다.

총관과 별관은 모두 얻을 수 없으며, 관찰이 끝난다.

문: 몸념처는 내외를 얻을 수 있는데, 수념처는 외입에 속하니 어떻게 내수와 외수를 분별하는가?

답: 부처님께서 두 가지 수가 있다고 하셨다. 몸수와 마음수이다. 몸수는 외이고 마음수는 내이다. 또 오식에 상응하는 수는 외이고 의식에 상응하는 수는 내이다. 십이입 인연으로 수가 생기니, 내육입에서 생긴 수는 내수이고, 외육입에서 생긴 수는 외수이다. 거친 수는 외수이고 미세한 수는 내수이다.

두 가지 고통이 있다. 내고통과 외고통이다. 내고통은 두 가지가 있는데, 몸고통과 마음고통이다. 몸고통은 몸의 아픔과 머리 아픔 등 사백사종 병이며, 마음고통은 근심·걱정·진노·두려움·질투·의심 등이다. 이 둘이 합하여 내고통이라 한다. 외고통은 두 가지가 있는데, 하나는 왕과 강한 자, 악도적, 사자·호랑이·늑대·뱀 등이 위협하는 것이고, 다른 하나는 바람·비·추위·더위·번개·우레 등이다. 이 두 가지 고통을 외수라 한다. 즐거움과 불고불락도 이와 같다.

또한 내법에 인연한 것이 내수이고, 외법에 인연한 것이 외수이다.

또한 백팔 수는 내수이고, 나머지는 외수이다.

문: 마음은 내입에 속하는데 어찌 외심을 관한다고 하는가?

답: 마음은 비록 내입에 속하나 외법에 인연하므로 외심이라 하고, 내법에 인연하므로 내심이라 한다. 의식은 내심이고 오식은 외심이다. 삼매에 들어간 마음은 내심이고, 산란한 마음은 외심이다. 내오개와 내칠각에 상응하는 마음은 내심이고, 외오개와 외칠각에 상응하는 마음은 외심이다. 이와 같이 여러 분별로 내외를 나누니 내외심이라 한다.

문: 법념처는 외입에 속하는데 어찌 내법을 관한다고 하는가?

답: 수를 제외한 나머지 마음 수법은 내법이고, 외법에 인연한 마음 수법과 무위·마음 불상응 행은 외법이다.

또한 의식이 연하는 법을 법이라 하니, 부처님께서 말씀하시길 “인연하여 의식이 생긴다.” 하셨다. 이 중 수를 제외한 나머지 마음 수법은 내법이고, 나머지 마음 불상응 행과 무위법은 외법이다.

사정근에는 두 가지가 있는데, 하나는 성정근이고, 다른 하나는 공정근이다.

성정근은 도를 위하여 네 가지 정진으로 두 가지 불선법을 막고 두 가지 선법을 모은다.

사념처를 관할 때 게으름 마음과 오개 등 여러 번뇌가 마음을 덮어 다섯 가지 믿음 등 선근을 떠나면 불선법이 이미 생겨 끊어졌거나 생기지 않도록 정진한다. 믿음 등 선근이 생기지 않았으면 생기게 하고, 이미 생겼으면 자라게 하므로 정진한다. 정진법이 사념처에 많으므로 정근이라 한다.

문: 칠법 중 왜 네 가지를 ‘정근’이라 하고, 뒤의 여덟 가지를 ‘정도’라 하며, 나머지는 ‘정’이라 하지 않는가?

답: 네 가지 정진은 마음이 용감히 움직여 잘못을 두려워하므로 ‘정근’이라 하고, 도를 행하여 법에 나아가고, 사악한 법에 떨어짐을 두려워하므로 ‘정도’라 한다.

성은 네 가지 정진의 성질이고, 공은 네 가지 정진이 주된 인연으로 생긴 도이다.

유루든 무루든, 유색이든 무색이든 앞서 말한 바와 같다.

사정근을 행할 때 마음이 조금 산란하므로 정으로 마음을 모아 여의족이라 한다. 마치 좋은 음식에 소금을 조금 넣어야 맛이 나듯, 소금을 얻으면 맛이 만족스럽다. 또 사람에게 두 다리가 있고 좋은 말과 좋은 수레가 있어 원하는 곳에 갈 수 있듯, 행자도 이와 같이 사념처의 실지혜와 사정근 중 정진근을 널리 분별하여 설한다. 정진으로 지혜가 많아지고 정력은 약하므로 네 가지 정으로 마음을 모아 지혜와 정력 등이 원하는 바를 모두 얻으므로 여의족이라 한다.

문: 사념처와 사정근에 이미 정이 있는데 어찌 여의족이라 하는가?

답: 그것은 비록 정이 있으나 지혜와 정력이 많고 정력이 약하므로 행자가 원하는 바를 얻지 못한다.

네 가지 정은 욕주가 주된 정, 정진이 주된 정, 정인연으로 생긴 도이며, 유루든 무루든 있다. 마음이 주된 정과 사유가 주된 정, 정인연으로 생긴 도이며, 유루든 무루든 있다. 다섯 가지 선무리가 공여의라 하며, 욕주 등 네 가지 정은 성여의라 한다.

사정근과 사여의족은 성념처와 공념처에 널리 분별하여 설한다.

오근은 믿음과 도 및 도를 돕는 선법이다. 이를 신근이라 한다. 행자가 이 도와 돕는 법을 행할 때 끊임없이 정진하여 구하므로 정진근이라 한다. 도와 돕는 법을 염하여 다른 생각이 없으므로 념근이라 한다. 한 마음으로 생각이 산란하지 않으므로 정근이라 한다. 도와 돕는 법을 관하여 무상 등 십육행을 관하므로 혜근이라 한다.

이 다섯 근이 자라나 번뇌에 손상받지 않으니 이를 력이라 한다. 오근 중에 력이 있다.

이 다섯 근과 다섯 력은 행무리 중에 포함되며 항상 서로 상응하여 마음에 따라 행하고, 마음 수법이 함께 생겨 함께 머무르고 함께 멸한다. 만약 이 법이 있으면 마음이 정정에 떨어지고, 없으면 마음이 사정에 떨어진다.

칠각분은 앞서 설한 뜻과 같다.

문: 앞서 설한 뜻은 아비담법으로 설한 것이 아니다.

답: 이제 다시 사념처의 뜻처럼 설한다. 칠각분은 무색이며 볼 수 없고 대적이 없으며 무루이고 유위이며 인연생이며 삼세를 포함하고, 명취로 알며 단견이 아니고 끊을 수 없으며 수행법이며 무구법이며 과도 있고 또한 과가 있으며, 수법이 아니고 사대가 만들지 않고 상위법이며, 상이 아니고 상응인연이다. 두 선분이 칠각분을 포함하고 칠각분도 두 선분을 포함하며, 불선·무기·루·유루법은 포함하지 않는다. 무루 두 분이 칠각분을 포함하고 칠각분도 무루 두 분을 포함한다. 이와 같은 여러 가지 뜻은 『천난』에서 상세히 설하였다.

팔성도분은 앞서 설한 바와 같다.

정견은 지혜이며, 사념처·혜근·혜력·택법각에서 설하였다.

정사유는 사제를 관할 때 무루 마음에 상응하여 생각이 일어나고, 헤아려 분별한다.

정편가는 사정근·정진근·정진력·정진각에서 설하였다.

정념은 념근·념력·념각에서 설하였다.

정정은 여의족·정근·정력·정각에서 설하였다.

정어·정업·정명은 이제 설한다.

문: 오가지 악명을 제외한 구어업을 무루 지혜로 제거·버리고 떠나니 이를 정어라 한다. 정업도 이와 같다. 오가지 악명을 무루 지혜로 제거·버리고 떠나니 이를 정명이라 한다.

문: 오가지 악명이란 무엇인가?

답: 하나는 행자가 이익과 양육을 위하여 거짓으로 이상한 상을 나타내는 것, 둘째는 이익과 양육을 위하여 공덕을 스스로 말하는 것, 셋째는 이익과 양육을 위하여 점을 쳐 길흉을 말하는 것, 넷째는 이익과 양육을 위하여 큰소리로 위엄을 나타내어 사람을 두렵게 하는 것, 다섯째는 이익과 양육을 위하여 받은 공양을 말하여 사람의 마음을 움직이는 것이다.

악인연으로 생명 활동이므로 이를 악명이라 한다.

이 팔정도는 삼분이 있으니, 세 가지는 계분이고 세 가지는 정분이며 두 가지는 혜분이다.

혜분과 정분은 앞서 설하였고, 계분은 이제 설한다. 계분은 색성으로 볼 수 없고 대적이 없으며 무루이고 유위이며 무보답이며 인연생이며 삼세를 포함하고, 색에 속하나 명취에 속하지 않는다. 명취로 알며 단견이 아니고 끊을 수 없으며 수행법이며 무구법이며 과도 있고 또한 과가 있으며, 수법이 아니고 사대가 만들며 상위법이며 상이 아니고 상응인연이다. 일선분이 삼정을 포함하고 삼정이 일선을 포함하며, 불선·무기·루·유루는 포함하지 않는다. 무루 한 법이 삼정을 포함하고 삼정도 무루 한 법을 포함한다. 이와 같은 여러 가지 분별은 『아비담』에서 상세히 설하였다.

이 삼십칠품은 초선지에 갖추어져 있다. 지에 이르지 못한 삼십육품은 희각을 제외하고, 이선 중에도 삼십육품은 정행을 제외하며, 이선 사이인 삼선·사선은 삼십오품으로 희각과 정행을 제외한다. 삼무색정 중에는 삼십이품으로 희각·정행·정어·정업·정명을 제외하며, 유정 중에는 이십이품으로 칠각분과 팔성도분을 제외한다.

이는 성문법 중 분별된 뜻이다.

문: 마하연에서 설한 삼십칠품의 뜻은 어떠한가?

답: 보살마하살은 사념처를 행하며 내신이 무상·고통이며 병과 종기와 같고, 불결이 가득하며 아홉 구멍에서 흐르니 이를 배설 행이라 한다. 이와 같이 몸을 관하니 악취가 나고 깨끗한 곳이 없으며, 뼈와 살이 붙고 힘줄이 감기고 피부가 싸고 있다. 전생에 유루업 인연으로 현생에 목욕·화향·옷·음식·침구·의약 등으로 이루어졌다. 마치 수레에 두 바퀴가 있고 소의 힘으로 끌려 가듯, 두 세대 인연으로 몸 수레가 이루어지고, 인식이 소로서 이끌어 돌고 왕래한다. 이 몸은 사대가 합하여 이루어졌으며, 물거품처럼 허망하고 견고하지 않다. 이 몸은 무상하여 오래지 않아 반드시 파괴된다. 이 몸의 상은 몸 안에서 얻을 수 없고 밖에도 없으며 중간에도 없다. 몸은 스스로 알지 못하고 무지하며 작용하지 않아 벽돌과 기와와 같다. 이 몸에는 일정한 몸상이 없고, 몸을 만드는 자도 없으며, 만드는 자도 없다. 몸은 과거·미래·현재 모두 얻을 수 없다. 팔만 호의 벌레와 무량한 병과 여러 굶주림·목마름·추위·더위·형벌 등이 항상 이 몸을 괴롭힌다.

보살마하살은 이 몸을 이렇게 관하여 나의 몸이 아니며 타인의 것도 아니고, 자재롭거나 작용하는 자가 없음을 알며, 이 몸은 몸상 공이며 허망한 인연으로 생긴 것임을 안다. 이 몸은 가짜이며 본업 인연에 속한다. 보살은 스스로 생각하길 “나는 몸과 목숨을 아끼지 않아야 한다.” 한다. 왜냐하면 이 몸상은 합해졌다 흩어졌다 하지 않고 오지 않고 가거나 생기거나 멸하지 않으며, 의지하지 않기 때문이다. 몸을 따라 관찰하니 몸은 무아이며 무아소이며 공이라, 공이므로 남녀 등 여러 상이 없고, 상이 없으므로 원을 세우지 않는다. 이렇게 관하는 자는 무작지혜 문에 들어간다. 몸에 작용하는 자와 작용하지 않는 자가 없고, 모두 인연 합성으로 생기며, 이 인연 작용자도 허망한 뒤집힘으로 생기니, 인연 중에도 인연상이 없고, 인연으로 생겼으나 생상도 없다. 이렇게 생각하여 이 몸은 본래부터 생상이 없으며, 몸은 상이 없고 취할 수 없음을 안다. 생김이 없으므로 상이 없고, 상이 없으므로 생김이 없으며, 다만 어리석은 범부 때문에 몸이라 이름한다. 보살이 이렇게 몸의 실상을 관할 때 모든 번뇌와 집착에서 벗어나 마음이 항상 몸에 묶여 있다. 몸을 따라 이렇게 관하는 것을 보살의 신념처라 한다.

외신과 내외신 관도 이와 같다.

보살은 어떻게 수념처를 관하는가?

보살은 내수는 세 가지가 있다고 관한다. 고·락·불고불락이다. 이 수는 어디서 오지 않고 어디로 가지도 않으며, 다만 허망한 뒤집힘 망상으로 생긴다. 이는 과보이며 전생 업 인연에 속한다. 보살은 이렇게 수를 구하되 과거·미래·현재에 있지 않고, 이 수는 공이며 무아이며 무아소이며 무상이며 파괴되는 법임을 관한다. 삼세의 수를 공하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무상하며 무