대승본생심지관경 권 제7

계빈국 삼장 사문 반야가 조를 받아 번역함

보리밀다품 제8

그때, 미륵보살마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 인하여, 삼가 아란야(숲속의 수행처)에 머물며 보살행을 닦는 것을 칭찬하시고, 다른 곳에 머물며 보살행을 닦는 것은 칭찬하지 않으십니까? 여래께서 한때 영취산에 계시면서 여러 보살들에게 법의 요지를 널리 설하시며 말씀하시기를 ‘보살이 때로는 음녀의 집에 머물며, 도살자의 곁에 가까이 하여 가르침을 베풀고 이익을 주며, 무수한 방편으로 중생을 풍부하게 이롭게 하여, 묘한 법을 설하여 부처의 도에 들어가게 한다’고 하셨습니다. 세존께서 오늘 새로 발심한 자들에게 설하시는 묘한 법은 이와 같지 않으나, 우리와 같은 자들이 부처님 앞에서 깊은 법을 들을 때 의혹이 없습니다. 다만 바라옵건대, 여래께서 미래세에 부처의 도를 구하는 자들을 위하여 심오하고 미묘한 진리를 펼쳐 보이시어, 보살행이 다시는 퇴전하지 않게 하소서.”

그때, 부처님께서 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 보리도를 구하는 보살에는 두 종류가 있다. 하나는 재가이고, 다른 하나는 출가자이다. 재가보살은 음녀의 집과 도살자의 곁에 머물며 모두 친근하게 하여 교화하고 이롭게 하니, 출가보살은 그러하지 않다. 그러나 이 보살들은 각각 아홉 등급이 있는데, 상근 삼품은 모두 난라야(숲속의 수행처)에 머물며, 틈이 없이 정진하여 중생을 이롭게 한다. 중근과 하근의 여러 보살들은 거처하는 곳이 일정하지 않고, 때로는 난라야에 머물고 때로는 마을에 거하며 인연 따라 중생을 이롭게 하고 안락하게 한다. 이와 같은 수행의 문을 네가 관찰해야 한다.

또한, 선남자여, 출가보살은 부처의 도를 닦아 이미 무루(무루무루, 번뇌가 없는) 진실한 법을 얻어, 인연 따라 모든 중생을 이롭게 하고 즐겁게 한다. 만약 어떤 부처의 제자가 진실한 지혜를 얻지 못하고 난라야에 머문다면 반드시 여러 부처와 보살을 친근하게 해야 한다. 만약 진실하고 선한 스승을 만나면 보살행에서 반드시 퇴전하지 않는다. 이러한 인연으로 모든 부처의 제자들은 한 분의 부처와 한 분의 보살을 진심으로 만나고자 해야 한다. 선남자여, 이것이 출세간 법의 요체라 하니 너희 모두 한마음으로 닦고 배우라.

또한, 선남자여, 출가보살은 세속을 싫어하여 한가한 곳인 아란야에 머물며, 힘을 절약하여 팔만사천 가지 보리행을 원만히 닦아 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 이름과 이익을 버리고 산림에 머문다면 몸과 목숨과 재물을 탐내지 않으며 영원히 집착하지 않아 자연히 세 가지 보리밀다를 쉽게 충족하기 때문이다.”

미륵보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 아란야에 머무는 출가보살이 재물을 소유하지 않는데, 어떤 인연으로 완전한 보시바라밀다를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 아란야에 머무는 출가보살은 마을에 들어가 거처하며 구걸한 음식을 먼저 조금 떼어 중생에게 베풀고, 나머지는 자신이 원하는 대로 쓰니 이것이 바로 보시바라밀다라 불린다. 자신의 몸과 목숨을 삼보에 공양하며, 머리와 눈과 골수와 뇌를 구하는 자에게 베풀면 친근바라밀다라 이름한다. 법을 구하는 자에게 출세간 법을 설하여 무상보리심을 일으키게 하면 진실바라밀다라 한다. 선남자여, 이것이 출가보살이 보시바라밀다를 이루는 것이다.

또한, 선남자여, 출가보살은 아란야에 머물면서 열두 가지 두타(고행)를 닦는다. 걸을 때 두 팔꿈치가 땅에 닿지 않도록 하여 중생을 해치지 않으면 이것을 지계바라밀다라 한다. 계율을 굳게 지키며 몸과 목숨을 아끼지 않으면 친근바라밀다라 한다. 출세간 법을 구하여 설법하고 무상보리심을 일으키게 하면 진실바라밀다라 한다. 선남자여, 이것이 출가보살이 지계바라밀다를 이루는 것이다.

또한, 선남자여, 출가보살은 아란야에 머물며 진노를 끊고 자비심 삼매를 얻으며, 모든 중생을 비방하지 않으면 인욕바라밀다라 한다. 한 사람에게라도 한 마디 법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하면 진실바라밀다라 한다. 선남자여, 이것이 출가보살이 인욕바라밀다를 이루는 것이다.

또한, 선남자여, 출가보살은 중생이 부처가 되도록 하기 위하여 정진행을 닦는다. 아직 부처의 복덕과 지혜를 얻지 못하여 약하고, 안락을 탐하지 않으며 모든 죄를 짓지 않고, 과거 보살행의 고행 중에 깊은 기쁨을 일으키며, 종교를 존경하고 우러러보며 항상 쉬지 않는다. 이러한 인연으로 정진바라밀다라 한다. 몸과 목숨을 버리는 것을 눈물과 침을 버리는 것과 같이 여기며 항상 게으르지 않으면 친근바라밀다라 한다. 인연 있는 자에게 최상의 도를 설하여 무상정등보리로 인도하면 진실바라밀다라 한다. 정진심으로 이와 같은 열 가지 행을 닦으면 과거에 퇴전하지 않고 현재에 견고하며 미래에 빠르게 완성한다. 선남자여, 이것이 출가보살마하살이 정진바라밀다를 이루는 것이다.

또한, 선남자여, 출가보살은 아란야에 머물며 삼매를 닦아 선한 법을 모아 흩어지지 않게 하고, 해탈에 들어가 변계견을 영원히 끊으며, 신통으로 중생을 화현하여 정지혜를 얻게 하고, 번뇌의 근본을 끊어 진법계에 들어가 진실한 도를 깨달아 보리로 나아간다. 이러한 인연으로 선정바라밀다라 한다. 중생이 나와 다름없이 모두 만족하게 하고, 중생을 조복하여 삼매를 버리지 않으며 몸과 목숨을 아끼지 않고 이 삼매를 닦으면 친근바라밀다라 한다. 중생에게 심오한 법을 설하여 모두 무상보리로 나아가게 하면 진실바라밀다라 한다. 선남자여, 이것이 출가보살이 선정바라밀다를 이루는 것이다.

또한, 선남자여, 출가보살은 한가한 곳에 머물며 모든 부처와 보살, 모든 지혜 있는 자를 친근히 공양하고 항상 깊은 묘법을 듣는 것을 즐거워하며 마음에 갈망과 탐욕이 없이 항상 만족한다. 두 진리의 진리를 잘 분별하여 두 장애를 끊고 오명(五明)을 통달하며, 여러 법의 요지를 설하여 중생의 의혹을 해소한다. 이러한 인연으로 반야바라밀다라 한다. 반 구절을 구하기 위하여 몸과 목숨을 버리고 여러 고통을 두려워하지 않고 보리를 구하면 친근바라밀다라 한다. 대회에서 사람들에게 법을 설하며 심오한 뜻을 아낌없이 드러내어 크게 보리심을 일으키게 하고 보살행에서 퇴전하지 않으며 항상 자신의 몸과 난라야, 보리심과 진실한 법신을 관찰하는데, 이 네 가지가 차별 없이 같으므로 이와 같이 묘리를 관찰함으로써 진실바라밀다라 한다. 선남자여, 이것이 출가보살이 반야바라밀다를 이루는 것이다.

또한, 선남자여, 출가보살은 한가한 곳에 머물며 편승(方便勝智)바라밀다를 닦는다. 타인의 마음을 지혜로써 이해하여 중생의 뜻과 즐거움과 번뇌와 마음의 작용을 분별하여 병에 맞는 약을 주어 차별을 없애고 자유롭게 신통 삼매를 놀리며 큰 자비의 원을 일으켜 중생을 성숙하게 하며 모든 부처의 법을 통달한다. 이러한 인연으로 편승선교바라밀다라 한다. 중생을 넉넉히 이롭게 하기 위하여 몸과 목숨과 재물을 아끼지 않으면 친근바라밀다라 한다. 중생의 원수와 친척을 평등하게 여기며 미묘한 법을 설하여 부처의 지혜에 들게 하면 진실바라밀다라 한다. 선남자여, 이것이 출가보살이 편승선교바라밀다를 이루는 것이다.

또한, 선남자여, 출가보살은 산림에 들어가 중생이 부처가 되도록 항상 원바라밀다를 닦으며 마음으로 항상 모든 법의 진성을 관찰한다. 유도(중도)와 공도(공과 유를 초월한 도)의 묘리를 깨닫고 세속의 일을 모두 분명히 알아 중생을 교화하기 위하여 항상 자비를 닦는다. 이러한 인연으로 원바라밀다라 한다. 사대원으로 중생을 포섭하여 몸을 버려도 자비의 원을 부서지지 않게 하며 친근바라밀다라 한다. 미묘한 법을 설하며 변재가 막힘없으면 진실바라밀다라 한다. 선남자여, 이것이 출가보살이 원바라밀다를 이루는 것이다.

또한, 선남자여, 출가보살은 아란야에 머물며 정지혜의 힘으로 중생의 마음과 행위를 선악으로 잘 분별하여 중생에게 상응하는 법을 설하여 대승의 심오한 묘의를 들게 하며 궁극적 열반에 안주하게 한다. 이러한 인연으로 힘바라밀다라 한다. 정지혜의 눈으로 오온의 공적 진리를 보고 몸과 목숨을 버려 중생을 이롭게 하면 친근바라밀다라 한다. 묘지혜의 힘으로 사견을 화해시키고 중생이 윤회와 생사의 악업을 끊어 항상 즐거운 궁극적 열반으로 나아가게 하면 진실바라밀다라 한다. 선남자여, 이것이 출가보살이 힘바라밀다를 이루는 것이다.

또한, 선남자여, 출가보살은 아란야에 머물며 모든 법을 선악으로 분별하여 사견을 멀리하고 정법을 포섭하며 생사를 싫어하고 열반을 즐기지 않으면 지바라밀다라 한다. 자신을 사랑하지 않고 중생을 불쌍히 여기며 몸과 목숨과 재물을 항상 크게 버리면 친근바라밀다라 한다. 미묘한 지혜로 중생에게 일승법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리에 들게 하면 진실바라밀다라 한다. 선남자여, 이것이 출가보살이 지바라밀다를 이루는 것이다.

선남자여, 이와 같은 여러 바라밀다를 왜 팔만사천 가지로 나누어 말하는가? 너희는 알아야 한다. 탐욕이 많은 자를 위하여 이천백 가지 바라밀다를 분별하여 설하고, 진노가 많은 자를 위하여 이천백 가지 바라밀다를 분별하여 설하며, 어리석음이 많은 자를 위하여 이천백 가지 바라밀다를 분별하여 설하고, 평등한 자를 위하여 이천백 가지 바라밀다를 분별하여 설한다. 선남자여, 이와 같은 이천백 가지 바라밀다를 근본으로 삼아 열 배로 늘려 팔만사천 바라밀다가 되니, 이 모든 법은 모두 이타행에 이롭다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 성품이 다스리기 어려워 이 법을 들었으나 마음이 아직 조복되지 않았다면, 즉 팔만사천 가지 삼매문을 설하여 이와 같은 묘법이 모두 자기도 이롭게 하는 행위임을 알게 하라. 만약 어떤 중생이 성품이 다스리기 어려워 이 법을 들었으나 마음이 아직 조복되지 않았다면, 즉 팔만사천 가지 다라니문을 설하여 이와 같은 묘법이 모두 이타행임을 알게 하라. 선남자여, 나는 모든 중생을 조복하기 위하여 이와 같은 법과 무수한 선교 편승 방편으로 여러 가지 상을 나타내어 중생을 교화한다. 선남자여, 이러한 뜻으로 모든 인간과 천상은 두루 여래의 이름을 도사로 칭송한다.

선남자여, 미래와 현재의 모든 부처 세존은 모두 팔만사천 바라밀다문과 팔만사천 삼매문과 팔만사천 다라니문을 닦아 팔만사천 미세한 번뇌 장애와 팔만사천 미세한 소지 장애를 영원히 끊고 난라야 보리수왕 아래 금강좌에 앉아 금강정에 들어 모든 천마와 원수를 복종시키고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.”

그때, 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하시며 게송으로 말씀하셨다.

삼계 초월한 대법왕이여,  
출세간에 나타나 중생을 교화하니,  

항하사와 같은 무수한 보살들,  
부처님의 감로 지혜의 문에 들어가네.  

수많은 겁을 거쳐 도를 얻은 자비의 존자,  
큰 자비심으로 묻고 답하니,  

좋도다, 무구한 법왕의 아들이여,  
지혜로써 진실한 부처의 길을 묻네.  

나는 사자의 무외한 변론으로,  
대승 중 깨달음의 길을 설하리라.  

너희는 한마음으로 잘 듣고,  
미래에 전수할 것을 전하라.  

십방 세계를 비울 수 있어도,  
출세간 도를 끊지 않게 하리라.  

해탈 출세간 도를 구하려면,  
세 근과 아홉 등급을 넘지 못하리니,  

상근 삼품은 난라야에 머물고,  
중하근은 인연 따라 세상에 머물며,  

구하는 도와 과보는 같아,  
진여 부처의 성품 바다를 함께 증득하리라.  

무루 진실한 대사들은,  
인연 따라 중생을 제도하니,  

유무 이원론의 문을 열어,  
자기 이익과 타인 이익이 끊이지 않으리라.  

무루 진실한 부처의 제자는,  
삼종 학문을 정진하여,  

선근을 중생에게 회향하고,  
한마음으로 부처와 보살을 염하라.  

내가 항상 부처와 보살을 보기를 바라며,  
무한한 장엄과 공덕의 몸을 보리라.  

법우의 비 소리를 항상 듣게 하여,  
모두 함께 마음에 물들지 않게 하리라.  

몸이 항상 지옥에 있어도,  
대자비 존자를 친근히 여기며,  

몸이 항상 윤회에 있어도,  
묘법을 친근히 듣노라.  

이러한 인연으로 모든 부처의 제자는,  
항상 천인 스승을 마음에 묶으라.  

만약 부처의 제자가 성스러운 도를 닦아,  
무상 보리심을 일으키고,  

세속을 싫어하여 난라야에 머물러도,  
삼종 바라밀다를 닦는 자로 이름 얻으리라.  

매일 자신이 먹을 것을 먼저 베풀고,  
법보도 함께 중생에게 베푸니,  

삼륜이 청정하면 그것이 바로 보시니,  
이 인연으로 공덕이 원만해지고,  

바라밀다를 증득함을 알리라,  
오직 마음이 청정함으로 재물이 아니니,  

만약 번뇌 마음으로 귀중한 재물을 베풀면,  
청정한 마음으로 적게 베푸는 것만 못하리라.  

재물 바라는 보시가 바로 보시바라밀다니,  
이 바라밀다는 둘도 셋도 아니니,  

몸과 목숨과 아내와 자녀를 베풀면,  
친근바라밀다라 이름하리라.  

법을 구하는 선남자를 위하여,  
일체 대승경을 설하여,  

무상 보리심을 일으키게 하면,  
진실바라밀다라 이름하리라.  

자비와 청정과 신심과 수치심을 갖추어,  
중생을 포섭하고 탐욕에서 벗어나게 하며,  

여래의 무상 지혜를 이루고자 하여,  
재물과 법 두 가지 보시를 초바라밀다라 하리라.  

보살의 삼계율을 굳게 지키며,  
보리를 열어 생사에서 벗어나게 하며,  

부처님의 법을 옹호하여 세속에 머물고,  
잘못을 뉘우치며 진실로 계율을 지키며,  

진노를 누르고 자비를 관찰하고,  
과거의 인연과 원한을 생각하라.  

몸과 목숨을 아끼지 않고 중생을 구하면,  
이것을 인욕바라밀다라 한다.  

어려운 행을 행하여 버리지 않고,  
삼승기겁 동안 항상 진보하며,  

더럽혀지지 않고 항상 마음을 닦아,  
중생을 제도하기 위하여 노력하며,  

삼매에 들어 자유를 얻고,  
변화 신통으로 십방을 두루 다니며,  

중생의 번뇌 원인을 끊고,  
삼매의 문으로 해탈을 구하며,  

진실한 지혜를 이루고자 한다면,  
보살과 여래를 친근히 하라.  

출세간 묘법의 문을 즐겨 듣고,  
삼명에 들어 두 장애를 끊으며,  

중생의 마음 차별을 알고,  
병에 맞는 약을 주어 복종하게 하며,  

자비롭고 선교하며 근기에 맞게 하여,  
편승으로 중생을 이롭게 하라.  

모든 법의 진실한 뜻을 관찰하여,  
중도와 변계견에 집착하지 말라.  

청정한 지혜로 진여를 만나,  
이익과 이타를 평등하게 하여 법계를 두루 통달하며,  

지혜의 힘으로 중생의 성품을 깨닫고,  
상응하는 여러 법을 설하라.  

지혜의 힘으로 중생의 마음에 들어가,  
윤회와 생사의 근본을 끊으며,  

선악을 분별하여 알맞게 취하고 버리며,  
생사와 열반은 본래 평등함을 알고,  

중생을 성취하여 차별을 떠나게 하라.  

이와 같은 열 가지 뛰어난 행을,  
팔만사천 가지 가운데 포함시키며,  

각자의 품류에 따라 뛰어난 법문을 닦아,  
이를 보살 바라밀다라 이름하리라.  

팔만사천 삼매는,  
중생의 흩어진 마음을 끊으며,  

팔만사천 총지(지계) 문은,  
미혹과 장애를 없애고 마군을 소멸하며,  

대성 법왕의 편승력으로,  
세 가지 법요로 중생을 교화하니,  

교화의 그물을 생사 바다에 드리워,  
인간과 천상을 안락한 곳에 두리라.  

그때, 세존께서 이 법을 설하실 때, 팔만사천 도리천의 천자들이 삼계의 장애를 끊고 환희지에 들었으며, 무수한 백천 육욕천의 천자들이 무생인내를 깨닫고 다라니를 얻었고, 열여섯 대국왕이 다라니를 듣고 지켰으며, 무량 사중이 보살행을 듣고 불퇴지에 들거나 삼매문을 얻거나 다라니를 얻거나 대신통을 얻었으며, 어떤 보살은 이지(二地) 삼지(三地)에서부터 십지(十地)까지 증득하여 뛰며 기뻐하였다. 무량 백천의 여러 인간과 천상들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 다시는 퇴전하지 않았으며, 팔천의 인간과 천상들이 먼지와 때를 떠나 법안목을 깨끗이 얻었다.

대승본생심지관경 공덕장엄품 제9

그때, 미륵보살마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 아란야에 머무는 공덕을 이루면 반드시 부처가 될 것입니다. 보살은 어떻게 여러 공덕을 닦아 이 아란야에 머무를 수 있습니까? 오직 세존이시여, 저에게 해설해 주시옵소서.”

그때, 부처님께서 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 닦아야 할 덕목이 하나 있으니, 이 사람이 아란야에 머물며 무상 도를 구할 만하다. 무엇이 하나인가? 모든 번뇌의 근원을 관찰하여 그것이 바로 자기 마음임을 깨닫는 것이다. 이 법을 통달하면 아란야에 머무를 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 마치 미친 개가 사람을 쫓지 않고 기와와 돌을 쫓는 것과 같다. 미래세에 아란야에 머무는 새로 발심한 자도 이와 같다. 만약 색과 소리와 향과 미각과 촉감과 법을 보고 마음이 번뇌에 물들면, 이 사람은 번뇌의 근본을 알지 못하고 오온이 자기 마음에서 생긴 것을 알지 못하니, 이는 아란야에 잘 머무르지 못하는 자라 이름한다.

이러한 인연으로 조용함을 좋아하며 무상 도를 구하는 것을 즐겨야 한다. 모든 보살마하살은 오욕의 경계가 나타날 때 자기 마음을 관찰하며 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 무시무시한 과거부터 오늘에 이르기까지 육도윤회에서 벗어날 기약이 없으며, 모두 망상심에서 생겨난 미혹과 어리석음으로 오욕의 경계에 탐욕과 집착을 일으켰다.’ 이와 같은 보살을 아란야에 머무를 만한 자라 한다.

만약 누군가 묻기를 ‘어떤 중생이 미래세에 부처가 될 것인가?’라고 하면, 그 사람은 미래세에 삼계의 고통을 벗어나 사대마군을 깨뜨리고 빠르게 보리를 이루어 부처의 지혜에 들어가 모든 세속 천룡팔부와 아수라 등이 모두 공양할 것이다. 만약 선남자와 선여인이 청정한 마음으로 이와 같이 아란야에 머무는 진실한 부처의 제자를 공양하면, 얻는 복덕이 무량무변하다. 만약 또 누군가가 여러 진귀한 보배로 자비의 어머니를 공양하면 그 공덕도 차별이 없다. 왜냐하면 그 사람은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 정법의 수레바퀴를 굴려 인간과 천상을 제도하며 삼보의 종자를 계승하여 끊어지지 않게 하고 중생의 귀의처가 되기 때문이다.

또한, 선남자여, 두 가지 법이 행자를 속박하여 아란야에 머무르기 어렵게 한다. 하나는 단견과 사악한 법을 좋아하는 것이고, 다른 하나는 재물과 기구를 좋아하는 것이다. 또 선남자여, 두 종류의 사람이 아란야에 머무르기 어렵다. 하나는 교만이 충만한 자이고, 다른 하나는 대승법을 싫어하는 자이다. 또 선남자여, 두 종류의 사람은 아란야에 머무르면 안 된다. 하나는 사견을 가지고 부처의 말씀을 믿지 않는 자이고, 다른 하나는 스스로 계율을 어기며 계율을 지키는 척하는 자이다. 이와 같은 사람은 아란야에 머물며 무상 도를 구해서는 안 된다.

또한, 선남자여, 네 가지 덕목을 갖춘 자는 아란야에 안거해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 많이 듣고 총지하여 잊지 않는 것, 둘은 묘의를 분명히 이해하는 것, 셋은 바른 마음을 항상 놓지 않는 것, 넷은 여래의 가르침에 순종하여 행하는 것이다. 선남자여, 만약 부처의 제자가 이와 같은 네 가지 뛰어난 덕목을 이루면 아란야에 머물며 보살행을 닦아 무상 도를 구해야 한다.

또한, 선남자여, 출가보살은 또 네 가지 덕목으로 몸을 장엄하여 아란야에 머물며 부처의 지혜를 구한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 대자비, 둘은 대비, 셋은 대희, 넷은 대사(큰 버림)이다. 선남자여, 이 네 가지는 모든 복덕과 지혜를 일으켜 무량한 중생을 이롭게 하고 안락하게 하여 빠르게 무상 대보리법을 증득하게 한다.

또한, 선남자여, 출가보살은 또 네 가지 덕목으로 청정한 계율을 지켜 보리에 이를 수 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 항상 네 가지 무구성을 지키는 것, 둘은 항상 열두 가지 두타를 행하는 것, 셋은 재가와 출가를 멀리하는 것, 넷은 아첨과 거짓과 시기심을 영원히 떠나는 것이다. 선남자여, 모든 보살은 이 네 가지 법에 의지하여 영원히 생사를 떠나 대보리를 얻는다.

또한, 선남자여, 출가보살은 또 네 가지 법으로 모든 선을 포섭한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 청정한 계율을 지키고 많이 듣는 것, 둘은 여러 삼매에 들어 지혜를 갖추는 것, 셋은 육신통과 종지혜를 함께 닦는 것, 넷은 편승과 선교를 잘 행하며 게으르지 않는 것이다. 선남자여, 이 네 가지 법은 삼세의 보살이 함께 닦는 것이니 너희 부처의 제자들도 닦아 빠르게 광대하고 무상의 보리를 증득해야 한다.

또한, 선남자여, 출가보살은 네 가지 법으로 보살행에서 퇴전하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 보시, 둘은 사랑스러운 말, 셋은 이익되는 행위, 넷은 함께 일하는 것이다. 선남자여, 이 네 가지 행위는 보리로 가는 길의 이익의 근본이니 모든 보살이 닦아야 한다.

또한, 선남자여, 출가보살은 또 네 가지 덕목으로 난라야에 머물며 청정한 계율로 몸을 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 자기 무자성을 관찰하여 두 집착을 끊고 무아를 증득하는 것, 둘은 타인의 몸도 무자성임을 관찰하여 원수와 친척에 대한 증오와 사랑을 떠나는 것, 셋은 몸과 마음이 즐겁고 마음마다 분별이 없는 것, 넷은 평등지혜를 얻어 생사와 열반에 차별이 없는 것이다. 선남자여, 이 네 가지 법은 모든 보살이 닦아야 하며 너희 부처의 제자들도 닦아 빠르게 무상 정등 보리를 증득해야 한다.

또한, 선남자여, 모든 보살은 또 네 가지 원을 세워 중생을 성숙하게 하며 삼보를 지키고 대겁 바다 끝까지 퇴전하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 모든 중생을 제도하겠다는 서원, 둘은 모든 번뇌를 끊겠다는 서원, 셋은 모든 법문을 배우겠다는 서원, 넷은 모든 부처의 과보를 증득하겠다는 서원이다. 선남자여, 이 네 가지 법은 대소 보살이 모두 닦아야 하며 삼세의 보살이 닦는 바이다.

또한, 선남자여, 출가보살은 또 네 가지 법으로 아란야에 머물며 청정한 계율을 지킨다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 공성(空性)을 사랑하는 것, 공이 드러나는 까닭이다. 둘은 무공포를 얻는 것, 삼매를 증득함이다. 셋은 모든 중생에게 큰 자비의 원을 일으키는 것, 넷은 두 무아(무아와 무욕)를 마음속에 일으키는 것이다. 선남자여, 이 네 가지 법은 모든 보살이 성스러운 요체의 문에 들어 이 네 가지 법으로 두 장애를 끊는다.

또한, 선남자여, 출가보살은 또 네 가지 법으로 아란야에 머물며 청정한 계율을 잘 지켜 몸을 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 영원히 아견(나라는 견해)을 버리는 것, 둘은 아소견(내 것이라는 견해)을 버리는 것, 셋은 단견(영원한 존재를 믿는 견해)을 끊는 것, 넷은 열두 연기법을 깊이 깨닫는 것이다. 선남자여, 이 네 가지 법은 계율을 훼손하는 것을 없애고 청정한 계율로 몸을 장엄한다.

또한, 선남자여, 출가보살은 아란야에 머물며 또 네 가지 법을 관찰하여 계율과 묘행을 보호하고 더욱 닦아 부처의 지혜를 구한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 오온의 생멸을 관찰하는 것, 둘은 십이처를 공한 집락으로 관찰하는 것, 셋은 십팔계의 성품이 법계와 같음을 관찰하는 것, 넷은 세속의 법에 집착하거나 버리지 않는 것이다. 선남자여, 이 네 가지 법은 모든 보살이 닦아야 하니, 그러므로 부처의 제자는 아란야에 머물며 한마음으로 닦아 무상 도를 구해야 한다.

또한, 선남자여, 출가보살은 아란야에 머물며 네 가지 청정한 계율로 몸을 장엄한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 몸업을 보지 않는 관, 둘은 어업을 보지 않는 관, 셋은 의업을 보지 않는 관, 넷은 육십이견을 멀리하여 모든 지혜의 관을 잘 이루는 것이다. 선남자여, 만약 부처의 제자가 이 네 가지 청정을 이루면 현신하여 바른 성품을 증득하고 생사에서 벗어나 빠르게 무상의 보리를 증득하리라. 이러한 인연으로 너희 부처의 제자들은 이와 같은 네 가지 법문을 관찰하여 네 악도를 끊고 네 열반을 증득하며 미래세에 모든 중생을 제도하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하라.

또한, 선남자여, 출가보살은 아란야에 머물며 여덟 가지 삼매로 몸을 청정하고 장엄한다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 홀로 앉아 난라야 삼매를 청정히 하는 것, 둘은 사어(거짓말)를 멀리하는 삼매를 청정히 하는 것, 셋은 오욕을 멀리하는 삼매를 청정히 하는 것, 넷은 몸과 마음을 조복하는 삼매를 청정히 하는 것, 다섯은 음식에 만족하는 삼매를 청정히 하는 것, 여섯은 악한 구함을 멀리하는 삼매를 청정히 하는 것, 일곱은 소리에 의해 생기는 애착을 멀리하는 삼매를 청정히 하는 것, 여덟은 중생을 위하여 법을 설하며 이익과 양식을 구하지 않는 삼매를 청정히 하는 것이다. 선남자여, 이와 같은 여덟 가지 삼매 청정은 백천 가지 삼매문을 일으키니 너희 부처의 제자들은 닦아 빠르게 무상 정등 보리를 증득해야 한다.

또한, 선남자여, 출가보살은 아란야에 머물며 여덟 가지 지혜를 청정히 하여 몸을 장엄한다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 오온의 선교 지혜를 청정히 하는 것, 둘은 십이처의 선교 지혜를 청정히 하는 것, 셋은 십팔계의 선교 지혜를 청정히 하는 것, 넷은 이십이근의 선교 편승 지혜를 청정히 하는 것, 다섯은 삼해탈문의 선교 편승 지혜를 청정히 하는 것, 여섯은 모든 번뇌를 끊는 선교 편승 지혜를 청정히 하는 것, 일곱은 수번뇌를 끊는 선교 편승 지혜를 청정히 하는 것, 여덟은 육십이견을 끊는 선교 편승 지혜를 청정히 하는 것이다. 선남자여, 이와 같은 여덟 가지 지혜 청정을 너희 보살들은 부지런히 닦아 빠르게 무상 정등 보리를 증득해야 한다.

또한, 선남자여, 출가보살은 아란야에 머물며 여덟 가지 신통으로 몸을 청정하고 장엄한다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 모든 색법에 대해 장애 없는 천안(천상의 눈)으로 선교 편승 신통을 청정히 하는 것, 둘은 모든 음성 경계에 대해 장애 없는 천이(천상의 귀)로 선교 편승 신통을 청정히 하는 것, 셋은 모든 중생의 마음과 마음의 작용에 대해 장애 없는 타심지(타인의 마음을 아는 지혜)로 선교 편승 신통을 청정히 하는 것, 넷은 과거 생사처를 기억하는 데 장애 없는 숙주지(과거 기억 지혜)로 선교 편승 신통을 청정히 하는 것, 다섯은 십방 무수한 부처의 세계에 왕래하는 데 장애 없는 신경지(신통 지혜)로 선교 편승 신통을 청정히 하는 것, 여섯은 중생의 번뇌가 다 끊어졌는지 아닌지를 아는 데 장애 없는 누진지(번뇌 소멸 지혜)로 선교 편승 신통을 청정히 하는 것, 일곱은 모든 번뇌를 멸하는 데 장애 없는 무루지(무루무루 지혜)로 선교 편승 신통을 청정히 하는 것, 여덟은 자신의 모든 선근을 중생에게 회향하는 데 장애 없는 선교 편승 신통을 청정히 하는 것이다. 선남자여, 이와 같은 여덟 가지 신통 청정을 십방의 보살들이 함께 닦으니 너희 보살들도 닦아 빠르게 무상 정등 보리를 증득해야 한다.

또한, 선남자여, 출가보살은 아란야에 머물며 여덟 가지 청정을 현신한다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 신업 청정, 둘은 어업 청정, 셋은 의업 청정, 넷은 바른 성품 청정, 다섯은 바른 생명 청정, 여섯은 두타 청정, 일곱은 아첨을 떠난 청정, 여덟은 한 생각도 잊지 않는 보리심 청정이다. 선남자여, 만약 부처의 제자가 아란야에 머물며 이와 같은 여덟 가지 청정을 갖추면 현신하여 무한한 선근을 이루고 다시는 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않는다.

또한, 선남자여, 출가보살은 여덟 가지 다문 청정으로 몸을 장엄한다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 존경하는 상좌 아차리야를 많이 듣는 청정, 둘은 교만을 멀리하고 겸손한 마음으로 많이 듣는 청정, 셋은 정진하고 용맹하여 많이 듣는 청정, 넷은 바른 마음에 머물며 많이 듣는 청정, 다섯은 법을 구하는 자에게 심오한 뜻을 설하는 많이 듣는 청정, 여섯은 자기를 사랑하지 않고 남을 비방하지 않는 많이 듣는 청정, 일곱은 항상 모든 선법을 관찰하는 많이 듣는 청정, 여덟은 바른 법을 듣고 설하며 닦는 많이 듣는 청정이다. 선남자여, 이와 같은 여덟 가지 다문 청정을 너희 보살들은 모두 닦아 빠르게 무상 정등 보리를 증득해야 한다.”

그때, 세존께서 이와 같은 보살행을 설하시고 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 내가 열반한 뒤 오백 년 후에 법이 멸하려 할 때 무량한 중생이 세속을 싫어하고 여래를 갈망하며 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 아란야에 들어가 무상 도를 닦아 이와 같은 보살의 원행을 닦아 대보리에서 퇴전하지 않는다. 이와 같이 발심한 무량한 중생이 명이 다하면 상생하여 사천궁에 들어가 너의 몸에 무한한 복덕과 지혜로 장엄된 것을 보고 생사를 초월하여 퇴전하지 않으며, 미래세에 대보리 용화 보리수 아래에서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.”

그때, 세존께서 이 법을 설하실 때, 이만오천 명의 새로 발심한 보살이 보리행에서 퇴전하려 하였으나 이와 같은 법을 듣고 견고한 마음을 일으켜 열 신위(信位)를 넘어 여섯 번째 주(住位)에 들었으며, 삼만팔천 명의 청정행 바라문이 사견을 끊고 대법인내와 다라니를 얻었으며, 칠만육천 명이 모두 무등등 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

대승본생심지관경 권 제7

병오년 고려국 대장도감이 조칙을 받아 새겨 만들다.