대승장엄경론 권 제십

무착 보살이 지음

대당 천축 삼장 바라파밀다라 번역

각분품 제이십일의일

설하노니, 여러 보살들은 부끄러움과 수치심이 있으니, 이 가운데서 말해야 할 것이다. 게송하노니:

장애를 다스리고 지혜를 모아  
경계를 인연하여 또한 생겨나니,  
보살에게는 부끄러움의 상이 있으니,  

이와 같은 네 가지 차별이 있다.

설하노니, 이 게송은 보살에게 부끄러움이 네 가지 상이 있음을 드러낸다. 첫째, 자성, 둘째, 반류, 셋째, 경계, 넷째, 작업이다. 장애를 다스린다는 것은 부끄러움이 없음을 떠나는 것이니, 이것이 곧 부끄러움의 자성이다. 지혜를 모은다는 것은 무분별지와 상응하는 것으로, 이 지혜가 부끄러움의 반류이다. 경계를 인연한다는 것은 보살이 소무장 중생을 부끄러움의 경계로 여기는 것으로, 곧 성문과 연각이다. 소무장이라 함은 대승에 비하여 작다는 뜻이며, 무장이라 함은 번뇌의 장애를 깨뜨림을 뜻한다. 생겨난다는 것은 보살이 부끄러움을 가지고 중생을 세우는 업을 행함이다. 이것이 부끄러움의 네 가지 상이다.

문하노니, 여러 보살은 어떤 행위 중에 부끄러움이 일어나는가? 게송하노니:

보살은 육도에서  
장애가 늘고 줄어드는 것에,  
부지런하지 않으면서도 부지런히 행하며,  
이 가운데서 부끄러움이 일어난다.

설하노니, 여러 보살은 네 가지 일에 극히 부끄러움을 낸다. 첫째, 여러 도(波羅蜜)에서 장애가 늘어날 때 극히 부끄러움을 낸다. 둘째, 여러 장애를 다스려 줄일 때 극히 부끄러움을 낸다. 셋째, 여러 도를 닦음에 게으를 때 극히 부끄러움을 낸다. 넷째, 번뇌의 법에 순응하여 부지런히 행할 때 극히 부끄러움을 낸다. 이른바 여러 근이 항상 열려 있으나 금지하지 않음이다.

문하노니, 보살의 부끄러움의 종류 차별은 어떠한가? 게송하노니:

육품과 이품,  
칠지와 이승,  
또 비슷하면 하위라 하고,  

반대로 이것들은 상위임을 알아야 한다.

설하노니, 육품이라 함은 불정지 중 전 육품에 부끄러움이 있으면 하위이다. 이품이라 함은 정지 중 전 이품에 부끄러움이 있으면 하위이다. 칠지라 함은 보살 십지 중 전 칠지에 부끄러움이 있으면 하위이다. 이승이라 함은 하심 중생에 부끄러움이 있으면 하위인데, 이는 자만이 있기 때문이다. 또 비슷하다 함은 무생인내를 얻지 못한 보살로서 그들에게도 부끄러움이 하위임을 뜻한다. 이와 같이 이들 하위에 부끄러움이 있으니, 이를 뒤집어 보면 상위에도 부끄러움이 있음을 알아야 한다.

문하노니, 어떤 법이 부끄러움의 장애인가? 그리고 그 장애에는 몇 가지 과실이 있는가? 게송하노니:

부끄러움과 의혹이 끊어지지 않고,  
삼해와 육혹이 있으며,  
떨어지고 어려움과 후퇴 고통 셋,  

앞서 말한 열두 가지 과실과 같다.

설하노니, 부끄러움이 없는 것이 보살의 부끄러움 장애이다. 만약 이 장애가 있으면 번뇌가 끊어지지 않는다. 번뇌가 끊어지지 않으면 먼저 삼해가 생긴다. 첫째, 자해라 함은 올바른 사유를 하지 않아 스스로 괴로움을 일으키는 것이다. 둘째, 타해라 함은 진과 사를 말하는데, 이는 타인을 괴롭히는 것이다. 질문하노니, 진이란 중생을 괴롭히는가? 그렇다. 사란 어찌 중생을 괴롭히는가? 답하노니, 보살은 중생을 교화해야 하는데 버리고 교화하지 않으니 이것이 괴로움이라 한다. 삼해는 계율을 파괴하는 것을 뜻하며, 이는 자해와 타해 때문이다. 삼해가 일어난 뒤에는 현세에서 여섯 가지 꾸지람을 받는다. 의혹, 회개, 이익 상실, 보호 상실, 버림, 벌칙, 악명 등으로 차례로 여섯 가지 꾸지람을 받는다. 이른바 자꾸지람에서부터 십방 사람들의 꾸지람에 이른다.

이와 같이 한 뒤에 다시 세 가지 과실이 생긴다. 첫째, 어려움과 후퇴에 떨어짐, 둘째, 이미 얻은 선법과 아직 얻지 못한 선법을 잃음, 셋째, 그로부터 큰 고통을 받음이다. 이것이 부끄러움이 없어서 생기는 열두 가지 과실이다.

문하노니, 이미 장애와 과실을 알았으니, 어떤 것이 부끄러움의 공덕인가? 게송하노니:

이 모든 악한 것들이  
보살이 부끄러움을 가지면,  
모두 다 없어진 줄 알아야 하며,  

그것이 바로 대치함을 일으키기 때문이다.

천인과 총명한 이들이 태어나  
속히 두 가지 무리를 충만하며,  

생겨나고 후퇴하지 않으며,  
떠나지도 머무르지도 않는 과보이다.

설하노니, 첫 게송은 부끄러움이 과실을 떠나게 하는 공덕을 나타낸다. 앞서 말한 과실이 보살이 부끄러움을 가지면 모두 없기 때문이다. 뒤 게송은 부끄러움이 모여 공덕을 얻음을 나타낸다. 다섯 가지 뛰어난 과보를 갖추어 모으기 때문이다. 천인과 총명한 이들이 태어난다는 것은 과보의 열매를 얻어 항상 천상과 인간 중에서 총명함을 얻음이다. 속히 두 가지 무리를 충만한다 함은 큰 보리의 두 무리를 얻음으로써 뛰어난 과보를 얻음이다. 생겨나고 후퇴하지 않는다는 것은 장부의 과보를 얻음으로써 장부가 행하기 때문이다. 떠난다는 것은 상 떠난 과보를 얻음이다. 떠나지 않는다는 것은 의지하는 과보를 얻어 모든 생처에서 그 장애 대치가 떠나지 않음이다.

문하노니, 부끄러움의 작용을 비유하면 어떠한가? 게송하노니:

옷이 있으나 때가 묻어  
범부는 부끄러움이 없으니,  
하늘의 옷은 때가 묻지 않고,  

보살은 부끄러움이 있을 뿐이다.

보살의 부끄러움은 완전하여  
공기와 같아 더러움이 묻지 않고,  

모든 보살을 능가하여  
부끄러움으로 장엄한다.

자애로운 어머니의 사랑과 같아,  

부끄러움이 중생을 보호하니,  
생각하고 교화하는 것도  
모두 부끄러움에서 일어난다.

설하노니, 여기 첫 게송은 부끄러움을 옷에 비유한다. 왜냐하면 부끄러움이 있으면 때가 묻지 못하기 때문이다. 둘째 게송 상반부는 부끄러움을 허공에 비유한다. 왜냐하면 부끄러움이 있어도 세상 팔법에 물들지 않기 때문이다. 둘째 게송 하반부는 부끄러움을 장엄에 비유한다. 왜냐하면 부끄러움이 있어 단정하고 다른 보살보다 뛰어나기 때문이다. 셋째 게송은 부끄러움을 자애로운 어머니에 비유한다. 왜냐하면 부끄러움이 생사 중 모든 과실을 보호하고, 상상마군과 같으며, 생명과 교화를 관찰하는 것이 모두 부끄러움에서 일어나기 때문이다. 옷의 비유는 부끄러움이 번뇌를 대치하여 머무르게 함을 나타내고, 허공의 비유는 부끄러움이 팔법의 번뇌를 대치함을 나타내며, 장엄의 비유는 부끄러움이 순응하여 행함을 나타내고, 자애로운 어머니의 비유는 부끄러움이 중생을 성숙케 함을 나타낸다.

문하노니, 보살이 행하는 부끄러움에는 어떤 상이 있는가? 게송하노니:

참지 못하고 행하지 않으며,  
참기도 하고 행하기도 하니,  
이 네 가지를 알아야 하며,  

이것이 행하는 부끄러움의 상이다.

설하노니, 이 게송은 네 가지 행하는 부끄러움의 상을 나타낸다. 첫째, 참지 못함, 둘째, 행하지 않음, 셋째, 참음, 넷째, 행함이다. 왜냐하면 부끄러움이 있으면 모든 악한 것에 대해 앞의 두 가지 상인 참지 못함과 행하지 않음이 있고, 모든 공덕에 대해서는 뒤의 두 가지 상인 참음과 행함이 있기 때문이다.

문하노니, 어떻게 부끄러움과 수치심이 무상정에 이르는가? 게송하노니:

부끄러움과 수치심을 닦고 익히며,  
또 다섯 가지 자의도 일으키니,  
신법 등 차별로 인해,  

무상정은 앞서 말한 바와 같다.

설하노니, 앞서 알듯이 대승경전에서 말하는 부끄러움과 수치심의 처소에서 청정한 믿음이 생긴다. 아홉 가지 깊은 마음으로 닦고 익히며, 허공 등의 정에 의지하여 닦고 익히며, 무분별지에 의해 포섭되기 때문이다. 한 열매가 모든 열매에 들어가기 때문이다.

이미 보살의 부끄러움을 말하였으니, 다음은 보살의 무외를 말한다. 게송하노니:

여러 보살의 무외는  
체상과 차별이 있고,  
견고하며 뛰어나니,  

이제 차례로 해설하리라.

설하노니, 보살의 무외는 네 가지 뜻으로 해석된다. 첫째, 체상, 둘째, 차별, 셋째, 견고, 넷째, 뛰어남이다.

문하노니, 체상은 어떠한가? 게송하노니:

진전과 선정과 지혜가 세 번 일어나고,  
용맹하고 건장하며 부지런하고 맹렬히 행하니,  
이를 무외의 상이라 하며,  

또 여러 이름으로 나타난다.

설하노니, 정진, 선정, 반야 이 세 가지가 일어나면 무외의 체상이다. 용, 건, 근, 맹 이 네 가지는 무외의 여러 이름을 나타낸다.

문하노니, 이 세 가지가 어떤 행위 중에 무외인가? 게송하노니:

여러 행위 중에,  
하위 동요하고 어리석으면 두려워하며,  
세 가지를 떠나 세 가지를 결정하니,  

이것이 무외의 안이다.

설하노니, 보살은 여러 행위 중에 마음이 하위이고 동요하며 어리석으면 두려움과 무서움이 생긴다. 왜냐하면 하위 마음은 그 일에 부지런히 닦지 않음이고, 동요하는 마음은 그 일에 마음이 머무르지 않음이며, 어리석은 마음은 그 일에 방편이 없기 때문이다. 이 세 가지를 대치하는 것이 차례로 정진, 선정, 반야이다. 그러므로 정진 등 세 가지가 결정되면 무외라 한다. 문하노니, 결정이란 무엇인가? 답하노니, 이 세 가지가 대치되어 자연히 현전하는 것이다. 이것이 결정이라 한다.

문하노니, 이미 체상을 말하였으니 차별은 어떠한가? 게송하노니:

자성과 대원,  
돌보지 않음과 후퇴하지 않음,  
깊이 들음과 능히 교화하며,  

그것을 부처의 몸에 두고,  
또 여러 고행을 행하며,  
생사에 버리지 않으며,  

생사가 능히 물들지 못함,  
이 열 가지가 차별이다.

설하노니, 이 두 게송은 차례로 무외의 열 가지 차별을 말한다. 첫째, 자성이라 함은 성취하여 무외를 얻은 성품이다. 둘째, 대원이라 함은 보리심을 발하여 무외를 얻음이다. 셋째, 돌보지 않음이라 함은 자신을 이롭게 할 때 몸과 목숨을 돌보지 않음으로 무외를 얻음이다. 넷째, 후퇴하지 않음이라 함은 타인을 이롭게 할 때 역경이 있어도 무외를 얻음이다. 다섯째, 깊이 들음이라 함은 실의를 들을 때 무외를 얻음이다. 여섯째, 능히 교화함이라 함은 어려운 중생을 두루 교화하여 무외를 얻음이다. 일곱째, 그것을 부처의 몸에 둠이라 함은 중생을 대보리심에 세움으로 무외를 얻음이다. 여덟째, 여러 고행을 행함이라 함은 여러 어려운 고행을 행하여 무외를 얻음이다. 아홉째, 생사를 버리지 않음이라 함은 일부러 생사를 받아 무외를 얻음이다. 열째, 생사가 능히 물들지 못함이라 함은 물들음에 처해도 물들지 않음으로 무외를 얻음이다.

문하노니, 차별을 말하였으니 견고는 어떠한가? 게송하노니:

악한 벗과 큰 고통을 만나도,  
깊이 들은 법에 물러서지 않으며,  
메뚜기 날개가 바람에 흔들려도,  

수미산과 바다는 움직이지 않는다.

설하노니, 보살의 무외는 세 가지 인연에서 흔들리지 않는다. 첫째, 악한 벗을 만남, 둘째, 큰 고통을 당함, 셋째, 깊이 들은 법이다. 메뚜기가 날개를 흔들어도 바다와 산을 흔들지 못하듯, 이 세 가지 인연이 보살의 마음을 흔들지 못하니, 보살의 무외가 견고함을 얻는다.

문하노니, 견고를 말하였으니 뛰어남은 어떠한가? 게송하노니:

여러 무외 설법 중에,  
보살의 무외가 으뜸이며,  
상호가 다르고 견고하며 뛰어나니,  

그들과 같지 않다.

설하노니, 앞서 세 가지 뜻이 뛰어나므로 보살의 무외는 여러 무외 설법 중에서 가장 뛰어나다.

이미 보살의 무외를 말하였으니, 다음은 보살의 불퇴를 말한다. 게송하노니:

불퇴하는 여러 보살은,  
품류에 세 가지 일이 있으며,  
듣고 진보하며 고통을 당하니,  

부끄러움과 용맹을 의지한다.

대보리를 즐기고자 하며,  
이것이 불퇴의 성품이라 하며,  
미성취, 성취, 극성취로,  

차별하여 여러 지에서 나타난다.

설하노니, 이 두 게송은 불퇴의 품류, 의지, 자성, 차별을 나타낸다. 품류에는 세 가지가 있다. 첫째, 법을 듣는데 게으르지 않고 불퇴함, 둘째, 항상 크게 정진하여 불퇴함, 셋째, 생사 고통에 불퇴함이다. 의지는 두 가지가 있다. 첫째, 부끄러움, 둘째, 용맹이다. 부끄러움이 있으면 불퇴하며, 불퇴하지 않으면 부끄러움을 당할 만하다. 용맹이 있으면 불퇴하며, 불퇴하지 않으면 용맹하지 않다. 자성이라 함은 대보리를 즐기고자 하며, 즐기려 하면 곧 퇴할 수 있기 때문이다. 차별에는 세 가지가 있다. 첫째, 미성취라 함은 신행지 보살이 불퇴함이다. 둘째, 성취라 함은 초지부터 칠지 보살이 불퇴함이다. 셋째, 극성취라 함은 팔지 이상 보살이 불퇴함이다.

이미 보살의 불퇴를 말하였으니, 다음은 보살의 지법을 말한다. 게송하노니:

법을 알고 법업을 알며,  
상과 무진을 알며,  
과보와 두 문을 얻어,  

생겨나고 머무르며 법을 이룬다.

설하노니, 지법이라 함은 오명처를 아는 것이다. 첫째, 내명, 둘째, 인명, 셋째, 성명, 넷째, 의명, 다섯째, 교명이다. 이 다섯 논을 아는 것이 지법이다. 지법업이라 함은 자이익타를 알고 이를 업으로 삼는 것이다. 내논을 아는 것은 자기를 닦고 타인에게 설하는 것이다. 인논을 아는 것은 자기의 뜻을 펴고 타인의 뜻을 굴복시키는 것이다. 성논을 아는 것은 좋은 음성으로 타인으로 하여금 믿고 받게 하는 것이다. 의논을 아는 것은 타인의 병을 치료하는 것이다. 교논을 아는 것은 타인으로 하여금 깨닫게 하는 것이다. 논상의 지라 함은 이 다섯 논을 아는 것으로 다섯 가지 인연이 있다. 첫째, 들음, 둘째, 지님, 셋째, 외움, 넷째, 사유, 다섯째, 통달이다. 보살은 먼저 논을 들어서 받고, 받은 뒤에 지니고, 지닌 뒤에 외우며, 외운 뒤에 바르게 생각하고, 생각한 뒤에 통달한다. 통달함이란 이것이 공덕이고 이것이 과실이며, 이것이 선어이고 이것이 악어임을 아는 것이다. 무진을 안다는 것은 이와 같은 지식이 무여열반에까지도 무진하기 때문이다. 과보를 얻는다는 것은 스스로 모든 종지혜를 얻음이다. 두 문이라 함은 하나는 삼매문, 둘째는 진언문이다. 논을 아는 보살은 삼매문으로 중생을 성숙시키고, 그 교화에 따르며, 진언문으로 부처님의 법을 성숙시키고, 얻은 법에 따라 모두 지닐 수 있다.

이미 보살의 지법을 말하였으니, 다음은 보살의 지세간을 말한다. 게송하노니:

몸으로 알고 입으로 알며,  
실제 진리를 알며,  
보살은 세간을 알아,  

모든 것 중 으뜸이며 비길 데 없다.

설하노니, 보살은 세 가지 세간을 안다. 첫째, 몸으로 아는 세간, 둘째, 입으로 아는 세간, 셋째, 진리를 아는 세간이다. 문하노니, 몸으로 아는 것이 무엇인가? 입으로 아는 것이 무엇인가? 게송하노니:

몸으로 아는 것은 얼굴을 펴고,  
입으로 아는 것은 먼저 말하니,  
그것은 그릇을 이루게 함이며,  

정법에 따라 수행케 함이다.

설하노니, 얼굴을 편다는 것은 희희애락의 웃음을 뜻하며, 이것이 몸으로 아는 세간이다. 먼저 말한다는 것은 위로하고 칭찬하는 것으로, 이것이 입으로 아는 세간이다. 질문하노니, 이 앎은 무엇을 위함인가? 답하노니, 그릇을 이루게 함이다. 질문하노니, 어떤 그릇을 이루는가? 답하노니, 정법에 따라 수행하는 그릇을 이루게 함이다.

문하노니, 어떻게 진리를 아는 세간인가? 게송하노니:

두 가지 앎이 세간의 생을 알고,  
두 가지 앎이 세간의 멸을 알며,  
쉬게 하고 얻기 위하여,  

진리를 알고 부지런히 닦는다.

설하노니, 두 가지 앎이 세간의 생을 안다는 것은 고집 두 진리를 알아 세간이 항상 생함을 알며, 생과 생의 방편에 의해 그러함을 안다. 두 가지 앎이 세간의 멸을 안다는 것은 멸도 두 진리를 알아 세간이 멸할 수 있음을 알며, 멸과 멸의 방편에 의해 그러함을 안다.

문하노니, 진리를 알면 또 무엇을 하는가? 답하노니, 고를 쉬게 하고 얻기 위하여 진리의 지혜로 부지런히 닦는다. 쉬게 한다 함은 고집 진리를 말하며, 얻는다 함은 멸도 진리를 말한다. 여러 보살은 고집 진리를 쉬게 하고 멸도 진리를 얻기 위하여 여러 진리를 관찰하고 지혜를 갖추어 닦는다. 이와 같이 세간을 아는 것이 곧 세간업을 아는 것이다.

이미 보살의 세간 앎을 말하였으니, 다음은 보살이 사량을 닦는 것을 말한다. 게송하노니:

능히 설하고 뜻을 밝히며,  
뜻을 깨달아 말하지 않으며,  
이 네 가지를 알아야 하니,  

이것이 사량의 상이라 한다.

설하노니, 능히 설한다 함은 여래가 설한 십이부 경전을 뜻한다. 이 법은 사량이며, 사람이 만든 사량이 아니다. 뜻을 밝힌다 함은 문장 속 뜻을 말하며, 이 뜻이 사량이지 말이 사량이 아니다. 뜻을 깨닫는다 함은 세간이 믿을 만하고 부처님이 인가한 것임을 말하며, 이 뜻 깨달음이 사량이지 깨닫지 못함이 아니다. 말하지 않는다 함은 출세간 증지혜를 뜻하며, 이 지혜가 사량이지 식이 사량이 아니다.

문하노니, 세존이 어찌하여 이 네 가지 사량을 설하였는가? 게송하노니:

법을 비방하고 비의미하며,  
사악한 생각과 말할 수 있는 것,  
이 네 가지를 막기 위하여,  

차례로 사량을 설한다.

설하노니, 능히 설하는 법을 사량이라 하여 비방하는 말을 막고, 뜻을 밝히는 사량으로 비의미 문장을 막으며, 뜻을 깨닫는 사량으로 사악한 생각과 잘못된 해석을 막고, 지혜의 사량으로 말할 수 있는 지혜를 막는다.

문하노니, 이 네 가지 사량에 의지하면 어떤 공덕이 있는가? 게송하노니:

믿음과 내적 사유,  
바른 들음과 증득 지혜,  
보살은 부서지지 않으며,  

사량의 공덕에 의지한다.

설하노니, 첫 번째 사량에 의지하면 믿음이 부서지지 않고, 두 번째 사량에 의지하면 바른 사유가 부서지지 않으며, 세 번째 사량에 의지하면 바른 들음이 부서지지 않고, 네 번째 사량에 의지하면 세간 지혜가 부서지지 않는다.

이미 보살의 사량 닦음을 말하였으니, 다음은 보살의 사무애해를 말한다. 게송하노니:

문에 대한 말과 지혜를 말하며,  
통달하여 비길 데 없으며,  
이것이 곧 보살의,  

네 가지 사무애해이다.

설하노니, 첫째는 문지혜를 아는 것으로, 뜻 속에 있는 명문 차별을 알 수 있다. 둘째는 상지혜로, 이 뜻이 이 이름에 속함을 알 수 있다. 셋째는 언어지혜로, 다른 땅의 말과 음성을 알 수 있다. 넷째는 지혜지혜로, 스스로 설법할 수 있음을 안다. 이 네 가지를 아는 것이 사무애해이다. 게송하노니:

능히 설하고 설하며,  
설함이 세 가지를 갖추고,  
넷과 둘이 다시 둘로,  

차례로 세 번째 일의 인연이다.

설하노니, 능히 설함, 설함, 설함의 갖춤, 이 세 가지는 각각 인연이 있다. 능히 설함에는 네 가지 인연이 있다. 첫째, 교수지, 둘째, 성숙지, 셋째, 집만지, 넷째, 각지이다. 설함에는 두 가지 인연이 있다. 첫째, 법, 둘째, 뜻이다. 네 가지 지혜가 이 두 가지에 쓰임이 있다. 설함의 갖춤에는 두 가지 인연이 있다. 첫째, 말, 둘째, 지혜이다. 이 두 가지로 설함이 이루어진다. 게송하노니:

법을 들고 법을 해석하여,  
이해하게 하고 난처함을 피하며,  
사무애해를 세우니,  

이 뜻으로써 알아야 한다.

설하노니, 법을 든다는 것은 문에 의함이며, 법을 해석한다는 것은 상에 의함이다. 이해하게 한다는 것은 말에 의함이며, 난처함을 피한다는 것은 지혜에 의함이다. 이 가운데 설함하는 법과 뜻, 설함의 갖춤인 말과 지혜로 차례로 네 가지 무애해를 세운다.

문하노니, 무애해라 이름하며 무애해의 업은 무엇인가? 게송하노니:

내적으로 증득하고 외적으로 깨달아,  
그래서 무애해라 칭하며,  
능히 모든 의혹을 끊으니,  

이것이 바로 그 업이다.

설하노니, 이 게송 상반부는 이름을 세우고, 하반부는 업을 나타낸다. 이름이라 함은 여러 보살이 먼저 출세간 지혜로 내적으로 법을 증득하여 평등한 해를 얻고, 뒤에 세간 지혜로 외적으로 법과 법문 차별을 깨달아 이 이치로 인해 무애해라 이름한다. 업이라 함은 이 해로 모든 중생의 모든 의혹의 그물을 끊을 수 있으므로 이를 업이라 한다.

이미 보살의 사무애해를 말하였으니, 다음은 보살의 이취 공덕을 말한다. 게송하노니:

복과 지혜를 두 무리라 하며,  
뛰어난 보답도 더럽지 않으며,  
모든 보살의 뛰어난 상이,  

모두 이와 같다.

설하노니, 복과 지혜를 두 무리라 함은 두 무리가 곧 복무리와 지혜무리이다. 뛰어난 보답도 더럽지 않다 함은 보살이 복무리로 인하여 생사 중에 뛰어난 보답을 이루는 인연을 삼고, 지혜무리로 인하여 그 뛰어난 보답에 더럽지 않은 인연을 삼기 때문이다. 그러므로 보살의 뛰어난 상은 비길 데 없다.

문하노니, 두 무리가 육도를 포함하는 것은 어떠한가? 게송하노니:

처음 둘은 복의 체요,  
여섯째는 곧 지혜이며,  
나머지 셋은 두 무리의 인연,  

다섯째도 또한 지혜무리를 이룬다.

설하노니, 처음 둘이 복의 체라 함은 시주와 계 두 바라밀이 복무리의 체임을 알아야 한다. 여섯째가 곧 지혜라 함은 반야 바라밀이 지혜무리의 체임을 알아야 한다. 나머지 셋이 두 무리의 인연이라 함은 인내, 정진, 선정 세 바라밀이 두 무리의 인연이 되며, 함께 작용하기 때문이다. 다섯째도 또한 지혜무리를 이룬다 함은 반야가 능히 회향하기 때문에 모든 바라밀이 지혜무리를 이룬다.

문하노니, 무리라 이름하며 무리의 업은 무엇인가? 게송하노니:

바르게 닦고 여러 번 닦으며,  
선근을 자라게 하니 무리라 하며,  
자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하여,  

이루면 곧 업이라 한다.

설하노니, 이 게송 상반부는 이름을 해석하고, 하반부는 업을 나타낸다. 이름이라 함은 삼바라라 이름하는데, 삼은 바르게 닦음의 뜻이고, 바라라란 여러 번 닦음의 뜻이다. 바르게 닦고 여러 번 닦아 선법이 자라게 하니 자라게 하는 까닭에 무리라 이름한다. 업이라 함은 이 무리로 인하여 자이익타를 이루기 때문이다. 이것이 업이라 한다.

문하노니, 두 무리의 종 차별은 어떠한가? 게송하노니:

지경에 들고 무상에 들며,  
무기능에 들고 수직과 궁극에 들며,  
두 무리 차례로 인연이다.

설하노니, 여기서 종 차별이라 함은 신행지 무리가 지경에 드는 인연이며, 육지 무리가 무상에 드는 인연이다. 무상이라 함은 칠지에 포함된 무상이니, 그 상이 일어나지 않기 때문이다. 칠지 무리가 무기능에 드는 인연이며, 팔지와 구지 무리가 수직에 드는 인연이다. 십지 무리가 궁극에 드는 인연이며, 궁극이라 함은 부처지에 포함됨이다.

이미 보살의 두 무리 공덕을 말하였으니, 다음은 보살의 사념처 닦음을 말한다. 게송하노니:

의지하고 대치하며,  
진리에 들어가 인연을 따르며,  
작의와 이르기까지 하여,  

순응하고 또한 순환한다.

경계를 깨닫고 수생하며,  
한계를 극복하여 가장 으뜸이며,  
오래도록 후에 증득하여,  

열네 가지 뛰어난 닦음을 이룬다.

설하노니, 이 두 게송은 보살의 사념처에 열네 가지 뛰어난 닦음이 있음을 밝힌다. 첫째, 의지 뛰어난 닦음, 둘째, 대치 뛰어난 닦음, 셋째, 진리 입승 뛰어난 닦음, 넷째, 인연 인연 뛰어난 닦음, 다섯째, 작의 뛰어난 닦음, 여섯째, 이르기 뛰어난 닦음, 일곱째, 순응 뛰어난 닦음, 여덟째, 순환 뛰어난 닦음, 아홉째, 경계 깨달음 뛰어난 닦음, 열째, 수생 뛰어난 닦음, 열한째, 한계 뛰어난 닦음, 열두째, 가장 으뜸 뛰어난 닦음, 열셋째, 오래도록 닦음, 열넷째, 후에 증득 뛰어난 닦음이다. 의지 뛰어난 닦음이라 함은 대승경전에 의지하여 듣고 생각하고 닦고 지혜를 행하는 것을 자체로 삼음이다. 대치 뛰어난 닦음이라 함은 불결, 고, 무상, 무아의 사념처 네 가지 잘못된 생각을 대치하는 것으로, 몸 등 법의 무아를 들어서이다. 진리 입승 뛰어난 닦음이라 함은 차례로 고집멸도 진리에 들어가는 것으로, 자기 입승과 타인 입승을 중간과 경계로 나누어 논한다. 인연 인연 뛰어난 닦음이라 함은 모든 중생의 몸 등을 경계로 삼음이다. 작의 뛰어난 닦음이라 함은 몸 등이 얻을 수 없기 때문이다. 이르기 뛰어난 닦음이라 함은 몸 등이 떠나지도 붙지도 않기 때문이다. 순응 뛰어난 닦음이라 함은 장애 대치를 얻어 그 장애를 대치할 수 있기 때문이다. 순환 뛰어난 닦음이라 함은 범부와 두 승이 닦는 사념처도 포함하여 순환하며 가르침을 위함이다. 경계 깨달음 뛰어난 닦음이라 함은 몸을 환상과 같고 색상을 허공과 같으며, 수를 꿈과 같고 모두 잘못된 깨달음이며, 마음을 허공과 같고 자성이 청정하며, 법을 손님과 같게 아는 것이다. 손님이라 함은 번뇌로 더러움이 감돈 것으로, 허공에 연기와 구름, 먼지, 안개가 있음과 같다. 수생 뛰어난 닦음이라 함은 일부러 생을 받아 전륜왕 등의 가장 뛰어난 몸과 마음 법을 이루어도 물들지 않음이다. 한계 뛰어난 닦음이라 함은 하위 품 사념처를 닦아도 다른 사람이 닦는 가장 으뜸 품보다 자성 이익이 많기 때문이다. 가장 으뜸 뛰어난 닦음이라 함은 작용하지 않고 모두 구별하여 사념처를 닦기 때문이다. 오래도록 닦음이라 함은 무여열반에 이를 때까지 닦으며 또한 무진하기 때문이다. 후에 증득 뛰어난 닦음이라 함은 십지와 부처지에서 모두 얻을 수 있기 때문이다.

이미 보살의 사념처 닦음을 말하였으니, 다음은 보살의 사정진 닦음을 말한다. 게송하노니:

세 가지 버림과 지경에 들며,  
고요히 머무르고 기억을 얻으며,  
생겨나고 또한 수직하며,  

청정토와 원만함도 있다.

설하노니, 보살은 사념처 장애를 대치하기 위하여 사정진을 닦는다. 만약 이 대치를 널리 말하면 열 가지 차별이 있는데, 이는 열 가지 행 장애를 대치하기 때문이다. 열 가지 행이란 첫째, 집착 버림 행으로, 유색계에서 뛰어난 보답을 받으나 물들지 않음이다. 둘째, 장애 덮음 버림 행으로, 모든 장애 덮음을 떠남이다. 셋째, 하위 버림 행으로, 두 승의 작의를 떠남이다. 넷째, 지경 행으로, 초육지에 듦이다. 다섯째, 머무름 행으로, 칠지에 듦이다. 여섯째, 기억 얻음 행으로, 팔지에 듦이다. 일곱째, 생겨남 행으로, 구지에 듦이다. 여덟째, 수직 행으로, 십지에 듦이다. 아홉째, 청정토 행으로, 팔지, 구지, 십지 삼지를 말한다. 열째, 원만 행으로, 부처지에 듦이다. 보살은 이 열 가지 행 장애를 대치하기 위하여 사정진을 닦는다. 이것이 널리 말한 차별이다.

문하노니, 이 열 가지 차별을 닦는 뜻은 어떠한가? 게송하노니:

욕망에 의지하여,  
부지런히 정진하며,  
마음을 거두고 바르게 지니니,  

열 가지를 이와 같이 닦는다.

설하노니, 닦는 뜻이라 함은 욕망에 의지하여 부지런함을 일으키고, 부지런함에 의지하여 정진을 일으키며, 마음을 거두고 바르게 지니는 것을 닦는 뜻이라 한다. 이 가운데 평등 닦음, 상이 있는 닦음, 정진 닦음이 있다. 평등 닦음이라 함은 바른 정진으로 인해 지관이 평등하게 되기 때문이다. 상이 있는 닦음이라 함은 지관에서 버림 세 가지 상을 합하여 닦기 때문이다. 정진 닦음이라 함은 지관에서 몰락과 탈루 두 장애를 끊기 위하여 정진을 일으키기 때문이다. 문하노니, 어떻게 정진을 일으키는가? 답하노니, 마음을 거두고 바르게 지니는 것이다. 마음을 거둔다는 것은 사마타를 말하며, 바르게 지닌다는 것은 마음이 평등하면 그대로 머무르고, 이렇게 바르게 지니는 것이다. 이 세 가지 닦음으로 앞서 말한 열 가지 행을 닦는 것을 정진 닦음이라 한다.

이미 보살의 사정진 닦음을 말하였으니, 다음은 보살의 사신족 닦음을 말한다. 게송하노니:

네 가지 신족을 분별하며,  
간략히 세 가지로 해설하니,  
의지와 방편에 의지하여,  

또 성취함을 알아야 한다.

설하노니, 여기서 간략히 세 가지로 네 가지 신족을 분별한다. 첫째, 의지, 둘째, 방편, 셋째, 성취이다.

문하노니, 의지는 어떠한가? 게송하노니:

선정의 의지로,  
차별하여 네 가지 신족이 있으니,  
첫째 욕망, 둘째 정진,  

셋째 마음, 넷째 사유이다.

설하노니, 선정 바라밀이 의지하는 데에는 이 네 가지 신족 차별이 있다.

문하노니, 방편은 어떠한가? 게송하노니:

일으키고 따르며,  
묶고 대치하며,  
차례로 여덟 단행을 따르니,  

셋과 하나 둘 둘 이루었다.

설하노니, 일으키고 따르며, 묶고 대치함은 방편도 네 가지가 있다. 첫째, 일으키는 방편, 둘째, 따르는 방편, 셋째, 묶는 방편, 넷째, 대치하는 방편이다. 질문하노니, 이 네 가지 방편은 각각 어떤 행으로 이루어지는가? 답하노니, 차례로 여덟 단행을 따르며, 셋과 하나 둘 둘 이루었다. 여덟 단행이란 첫째, 신, 둘째, 욕, 셋째, 근, 넷째, 예, 다섯째, 염, 여섯째, 지, 일곱째, 사, 여덟째, 사(捨)이다. 이 가운데 차례로 신, 욕, 근 세 행으로 일으키는 방편을 세운다. 신으로 욕을 일으키고, 욕으로 근을 일으키며, 이렇게 차례로 일으킨다. 예 한 행으로 따르는 방편을 세우는데, 예가 멈추면 선정이 생기기 때문이다. 염과 지 두 행으로 묶는 방편을 세우는데, 바른 염으로 마음이 선정 중에 머무르며 대상에서 떠나지 않고, 바른 지로 마음이 대상을 떠나 깨달아 따르기 때문이다. 사와 사 두 행으로 대치하는 방편을 세우는데, 사유로 몰락을 대치하고, 사(捨)로 탈루를 대치한다. 이 둘은 모두 번뇌를 대치함이다.

문하노니, 성취는 어떠한가? 게송하노니:

볼 수 있고 가르칠 수 있으며,  
유희하며 소원대로 놀고,  
자유로우며 법을 얻어,  

이 여섯 가지를 성취한다.

설하노니, 여섯 가지 성취란 첫째, 볼 수 있는 성취, 둘째, 가르칠 수 있는 성취, 셋째, 유희 성취, 넷째, 소원 성취, 다섯째, 자유 성취, 여섯째, 법을 얻는 성취이다. 볼 수 있는 성취란 오안, 육안, 천안, 혜안, 법안, 불안 등을 성취함이다. 가르칠 수 있는 성취란 육통으로 이로써 설법할 수 있기 때문이다. 차례로 몸통은 그곳에 가고, 천이통은 그 음성을 듣고 설법하며, 타심통은 장애가 있음을 알아 제거하며, 숙주통은 과거 행을 알게 하여 믿음을 일으킨다. 천안통은 죽음이 이 생에서 저 생으로 옮겨가는 것을 알려 싫증을 내게 한다. 누진통은 이를 설하여 해탈을 얻게 한다. 유희 성취는 여러 가지가 있는데, 변화 등 여러 선정이다. 소원 성취란 원력에 들어가 여러 원과 열매를 유희하는 것으로, 광명을 내고 소리를 내는 등 헤아릴 수 없다. 십지경전에 널리 설한다. 자유 성취는 십자유이며, 역시 십지경전에 설한다. 법을 얻는 성취란 힘을 얻어 두려움이 없고, 불공유법을 얻음이다.

이미 보살의 사신족 닦음을 말하였으니, 다음은 보살의 오근 닦음을 말한다. 게송하노니:

각성하고 행하며 듣고 멈추고 관하며,  
믿음 등 근의 소연이며,  
증상은 이 근의 뜻이요,  

성취하여 이익을 이룬다.

설하노니, 믿음근은 보리를 소연으로 삼고, 진근은 보살행을 소연으로 삼으며, 염근은 대승법을 듣는 것을 소연으로 삼고, 정근은 사마타를 소연으로 삼으며, 혜근은 여실지혜를 소연으로 삼는다. 문하노니, 근의 뜻은 무엇인가? 답하노니, 이 믿음 등은 소연에 의해 뛰어나므로 근이라 하며, 능히 이익을 이루기 때문이다.

이미 보살의 오근 닦음을 말하였으니, 다음은 보살의 오력 닦음을 말한다. 게송하노니:

믿음 등 오근은,  
초지에 임하여,  
앞서 말한 오근 장애를,  

능히 이기므로 힘이라 이름한다.

설하노니, 여기서 오근이 초지에 임할 때, 불신, 게으름, 염실, 마음 어지러움, 무지를 이기므로 힘이라 이름한다.

이미 보살의 오력 닦음을 말하였으니, 다음은 보살의 칠각분 닦음을 말한다. 게송하노니:

보살이 초지에 들어가,  
각분을 세우니,  
제법과 중생을,  

이 가운데서 평등하게 한다.

설하노니, 여러 보살이 초지에 들어가 제법을 깨달아 각분을 세운다. 문하노니, 각분이란 무엇인가? 답하노니, 모든 법과 자기와 타인의 몸에서 평등한 해를 얻음이다. 이와 같이 각분이라 한다. 차례로 법무아와 인무아 때문이다. 게송하노니:

바퀴 도는 왕이 행할 때,  
칠보가 앞서 인도하니,  
보살이 정각에 나아가,  

칠분이 항상 원만하다.

설하노니, 이는 여러 보살의 칠각분이 전륜성왕의 칠보와 비슷함을 나타낸다. 문하노니, 어떤 각분이 어떤 보배와 비슷한가? 게송하노니:

염념은 모든 경계를 복종시키고,  
법을 선택하여 분별을 깨뜨리며,  
빠르게 나아가 모든 각분을 이루고,  

명료하고 기쁨이 온 몸에 퍼지며,  
장애가 다 없어지고 염이 멈추며,  
모든 행위가 선정에서 나와,  

때에 따라 머무르고,  
버림과 취함 모두 버림에 의한다.

설하노니, 첫째 염각분은 바퀴 보배와 비슷한데, 땅을 내리지 못하는 바퀴가 땅을 내리듯, 염념이 경계를 복종시키기 때문이다. 둘째, 선택법각분은 상 보배와 비슷한데, 여러 나라의 강적을 코끼리가 부수듯, 분별이 원수를 깨뜨리기 때문이다. 셋째, 정진각분은 마 보배와 비슷한데, 광활한 대지의 끝까지 말이 빠르듯, 진실한 극한에 빠르게 나아가는 각분이기 때문이다. 넷째, 기쁨각분은 주 보배와 비슷한데, 구슬의 빛이 어두운 곳을 밝히고 왕이 크게 기뻐하듯, 법이 어둠을 깨뜨리고 마음이 기쁨으로 충만하기 때문이다. 다섯째, 염각분은 여 보배와 비슷한데, 왕이 즐거워하는 여인 마촉과 같으니, 지혜가 장애와 번뇌를 벗어나 염이 멈추기 때문이다. 여섯째, 정각분은 장신 보배와 비슷한데, 왕이 필요로 하는 것을 신하가 내듯, 지혜가 쓰임을 얻어 선정에서 나기 때문이다. 일곱째, 버림각분은 병 보배와 비슷한데, 주인이 병사를 거느려 약한 자를 버리고 강한 자를 취하며, 전륜성왕이 머무는 곳을 따라 피곤하지 않기 때문이다. 보살이 악을 버리고 선을 취하며 무분별지에 머무르고 무작용하기 때문에 칠각분이 칠보와 비슷하다. 그 뜻이 이와 같다. 게송하노니:

의지와 자성에 따라,  
출리와 공덕에 따라,  
다섯째는 불염이라 말하며,  

이 각분에는 세 가지가 있다.

설하노니, 칠각분은 차례로, 염은 의지분이며, 모든 보리분이 이것에 의지하여 행한다. 선택은 자성분이며, 모든 보리가 이것을 자체로 삼는다. 진전은 출리분이며, 이것으로 보살을 궁극에 이르게 한다. 기쁨은 공덕분이며, 이것으로 마음을 기쁨으로 충만케 한다. 염, 정, 버림 세 가지는 불염분으로, 염은 불염의 인연이며, 정은 불염의 의지이며, 버림은 불염의 자성이다.

이미 보살의 칠각분 닦음을 말하였으니, 다음은 보살의 팔정도 분 닦음을 말한다. 게송하노니:

첫째는 앞서 각분을 돌리며,  
둘째는 두 가지를 세우고 또한 그러하며,  
다음 셋은 삼업을 청정히 하며,  

마지막 셋은 삼장애를 끊는다.

설하노니, 첫째는 앞서 각분과 같은 것으로, 앞자리에서 여실히 깨달은 것을 말하며, 뒤에 따라 돌리면서 정견이라 이름한다. 둘째는 두 가지를 세우는 것으로, 앞자리에서 자기가 세운 분이며, 불경에 들어가 부처님이 세운 대로 타인을 분별하여 정사유라 이름한다. 다음 셋은 삼업 청정이라, 정어, 정업, 정명이다. 삼업이란 언어업, 신체업, 함께하는 업을 말한다. 차례로 이 셋을 바르게 삼업을 취하여 청정하게 한다. 마지막 셋은 삼장애를 끊는 것으로, 정근, 정념, 정정을 말한다. 삼장애란 지장애, 정장애, 자유장애이다. 차례로 이 셋으로 삼장애를 바르게 다스리며, 정근을 닦아 오래도록 퇴하지 않고, 정념을 닦아 몰락과 무체를 없애며, 정정을 닦아 뛰어난 덕을 이루어 자유장애를 끊는다. 이와 같이 팔정도 분을 세우는 것을 알아야 한다.


대승장엄경론 권 제십

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)