대살차니건자(大薩遮尼乾子) 소설경 권 제4

원위 천축 삼장 보리유지(菩提留支) 역

왕론품 제5의 2

왕이 말하였다. “대사여, 어느 때에 여러 소왕들이 왕론의 법을 행합니까?”

답하기를, “대왕이시여, 말세에 전륜성왕이 은폐되어 나타나지 않고, 정법이 행해지지 않으며, 사법이 경쟁하여 일어납니다. 중생의 마음에는 세 가지 과가 일어나니, 첫째는 불법을 즐기는 탐심, 둘째는 전도된 탐심, 셋째는 사법의 그물에 마음이 얽히는 것입니다. 그 여러 소왕들은 스스로 지혜가 없고 명해를 잃었으므로, 성인이 소왕들에게 나라를 다스리는 왕론의 법을 설하여 정법을 행하고 세속 중생을 보호하게 하였습니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 불법을 즐기는 탐심이란 무엇입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 십악업도 중에서 즐거운 마음으로 생겨나는 것을 불법을 즐기는 탐심이라 합니다.”

왕이 말하였다. “전도된 탐심이란 무엇입니까?”

답하기를, “스스로의 손힘으로 자생하는 재물을 제때에, 정법에 의거하여, 법에 맞게 얻었음에도 불구하고 만족하지 않고 다른 재물을 더 구하는 것을 전도된 탐심이라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 사법의 그물에 마음이 얽힌다는 것은 무엇입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 여러 외도들의 불의한 논설 중에서 의론상(의미 있는 논의라 생각하는 착각)이 일어나고, 무익한 논에서 이익을 생각하며, 불법 중에서 ‘이것이 법이다’ 하는 생각이 생기며, 말세에 지혜롭지 못한 이들이 만든 논설을 올바른 논이라 믿어 신심이 생기고, 사견을 익혀 복덕이라 여기니, 이것을 사법의 그물에 마음이 얽힌다고 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 어떤 법을 왕론이라 하여 여러 소왕들이 그 논법에 의거해 나라를 다스리고 백성을 다스리며, 이로써 올바르게 중생을 보호할 수 있습니까?”

답하기를, “대왕이시여, 전도된 탐욕심을 떠나고, 전도된 진노심을 떠나며, 전도된 어리석음의 마음을 떠나서 대치하는 법, 실체에 의거하는 법, 차별에 의거하는 법, 이익에 의거하는 법에 따릅니다. 대치하는 법과 실체에 의거하는 법이란 다스려야 할 법에 대하여, 즉 탐하지 않는 선근, 진노하지 않는 선근, 어리석지 않는 선근이라 합니다. 어떻게 다스려야 할 법을 일으키고 다스립니까? 다스려야 할 법이란 게으름과 무자비한 마음을 말하며, 다스리는 법이란 법을 행하는 왕으로서 게으름이 없고 대자비심을 가지며, 몸이 무상하고 재생도 무상함을 알고 스스로 몸을 잘 관찰하여 모든 과실을 보고 진실로 알며, 이와 같이 수용과 재생을 멀리하여 법을 행하는 왕을 행하는 것입니다. 비록 자유를 얻어도 불법을 행하지 않으니, 이를 게으름이 없는 마음이라 합니다.

대왕이시여, 왕론의 법에 의거할 때는 마땅히 얻어서는 안 될 것을 얻지 말고, 얻어야 할 것은 때를 어기지 않고 얻어야 하며, 만약 때와 절기에 따라 얻어야 할 것을 가난한 자에게 강제로 빼앗아서는 안 됩니다. 절약하기 어려움, 도적의 어려움, 반역의 어려움, 상해의 어려움 등과 같은 어려움이 있을 때는 자비심을 일으켜 위험을 피하지 말고 모든 중생을 보호해야 합니다. 가난한 자에게는 의식(옷과 음식)을 베풀고, 악행하는 자에게는 선법을 가르치는 것이 자비심이라 합니다. 대왕이시여, 이 두 가지 법에 의거하는 것이 바로 법을 행하는 왕을 행하는 것이며, 올바르게 중생을 보호하고 게으름이 없으며 대자비심을 가진 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕이 자비심을 가지고 있다면 어떻게 악행하는 중생들을 다스립니까?”

답하기를, “대왕이시여, 그 법을 행하는 왕이 악행하는 중생을 다스리고자 한다면 먼저 자비심을 일으키고 지혜로 관찰하며 다섯 가지 법을 생각한 후에 다스려야 합니다. 무엇이 다섯 가지입니까? 첫째, 실에 의거하고 허실에 의거하지 않는 것, 둘째, 때에 의거하고 때를 어기지 않는 것, 셋째, 의리에 의거하고 무의미에 의거하지 않는 것, 넷째, 부드러운 말에 의거하고 거칠고 난폭한 말에 의거하지 않는 것, 다섯째, 자비심에 의거하고 진노심에 의거하지 않는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 실에 의거하고 허실에 의거하지 않는다는 것은 무엇입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 법에 맞게 질문하여 그 자기가 한 말을 취하여 실에 의거해 과오를 다스리고 허실에 의거하지 않는 것을 실에 의거하고 허실에 의거하지 않는다고 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 때에 의거하고 때를 어기지 않는다는 것은 무엇입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 왕이 힘이 있을 때 그가 왕의 명령을 어기면 죄를 다스려야 하고, 왕이 힘이 없으면 다스리지 말아야 하니, 이를 때에 의거하고 때를 어기지 않는다고 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 의리에 의거하고 무의미에 의거하지 않는다는 것은 무엇입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 이전 사람에게 물어 그가 어떤 마음으로 죄를 지었는지 알아야 합니다. 만약 악한 마음에서 지었다면 법에 따라 다스려야 하고, 악한 마음이 아니면 죄를 다스리지 말아야 하니, 이를 의리에 의거하고 무의미에 의거하지 않는다고 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 부드러운 말에 의거하고 거칠고 난폭한 말에 의거하지 않는다는 것은 무엇입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 이 중생들이 왕법을 어긴 것을 알 때는 단지 꾸짖고 나머지 처벌은 하지 말아야 하며, 그 과실에 맞게 바르게 말하고 숨기지 말아야 합니다. 고통스러운 말을 잘 말하는 것이 꾸짖음이지만 꾸짖지 않는 것이 아니니, 이를 부드러운 말에 의거하고 거칠고 난폭한 말에 의거하지 않는다고 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 자비심에 의거하고 진노심에 의거하지 않는다는 것은 무엇입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 지혜로운 이는 단지 꾸짖음만으로 죄를 끊고, 생명을 끊거나 손발, 눈, 귀, 코, 혀를 자르지 않으며, 대자비와 대자비심에 의거하여 감옥에 가두고 쇠사슬로 묶고 때리며 여러 꾸짖음과 재산을 빼앗고 타방으로 쫓아내어 회개하게 하며, 악한 마음으로 중생을 버리지 않으니 이를 자비심에 의거하고 진노심에 의거하지 않는다고 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕이 어찌하여 중생을 고통스럽게 가두고 때리며 쫓아내면서도 자비심이 있다고 말합니까? 두 가지 행위가 서로 어긋나지 않습니까? 법을 행하는 왕이란 무엇입니까?”

그때 대살차니건자가 말하였다. “대왕이시여, 이러한 뜻을 비유로 말씀드리겠습니다. 대왕이시여, 부모가 악행하는 자식을 생각하여 자식을 위해 회개하게 하려고 고통스럽게 다스리되 생명을 끊거나 신체를 훼손하지 않고 때리고 꾸짖는 등 마음대로 고통스럽게 다스리는 것은 버림심도 악심도 아니며, 자식을 생각하는 마음으로 회개하게 하려는 것이니 불법이 아닙니다. 오히려 자식을 생각하는 자비심입니다.

대왕이시여, 법을 행하는 왕이 모든 악행하는 중생을 다스리는 것도 이와 같아서, 생명을 끊거나 신체를 훼손하지 않고 대자비심과 대자비심을 일으켜 가두고 때리며 악한 말과 꾸짖음으로 재산을 빼앗고 타방으로 쫓아내어 회개하게 하며 악을 버리고 선을 따르게 하고, 다른 악한 중생들이 불법을 행하지 않도록 하니, 이는 악한 마음으로 중생을 버리는 것이 아니며, 고통스럽게 하여 괴롭히려는 마음도 아닙니다. 이와 같이 법을 행하는 왕은 자비심으로 악한 말 등으로 죄를 다스리니 불법이 아니며 자비심을 잃지 않는 것입니다. 그러므로 두 행위가 겉으로는 반대되는 것 같아도 서로 어긋나지 않습니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 악행하는 중생이란 무엇입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 악행하는 중생은 대략 다섯 가지가 있으니 이와 같이 알아야 합니다. 무엇이 다섯 가지입니까? 첫째, 왕에게 이익이 없는 중생, 둘째, 서로 함께 해 이익이 없는 중생, 셋째, 반역하는 중생, 넷째, 사악한 행위를 하는 중생, 다섯째, 사악한 명을 가진 중생입니다.

대왕이시여, 왕에게 이익이 없는 중생은 열한 가지가 있습니다. 무엇이 열한 가지입니까? 첫째, 반역하는 중생, 둘째, 다른 이에게 반역을 가르치는 중생, 셋째, 왕에게 독약을 주는 중생, 넷째, 왕의 재산을 빼앗는 중생, 다섯째, 왕이 해야 할 일을 파괴하는 중생, 여섯째, 왕의 아내와 궁녀를 침범하는 중생, 일곱째, 왕의 명령을 어기는 중생, 여덟째, 왕의 비밀을 누설하는 중생, 아홉째, 국토를 엿보는 중생, 열째, 왕을 욕하는 중생, 열한째, 왕을 헐뜯는 중생 등이니, 이와 같은 이들을 왕에게 이익이 없는 중생이라 합니다.

대왕이시여, 서로 함께 해 이익이 없는 중생은 열 가지가 있습니다. 무엇이 열 가지입니까? 첫째, 서로 죽이는 중생, 둘째, 서로 약탈하는 중생, 셋째, 서로 아내를 침범하는 중생, 넷째, 거짓으로 증언하는 중생, 다섯째, 거짓으로 속이는 중생, 여섯째, 다른 이의 친척과 친구를 해치는 중생, 일곱째, 악한 말로 욕하는 중생, 여덟째, 악업으로 저울질하며 속이고 해치는 중생, 아홉째, 서로 헐뜯는 중생, 열째, 서로 불태우는 중생입니다. 대왕이시여, 이와 같은 이들을 서로 함께 해 이익이 없는 중생이라 합니다.

대왕이시여, 반역하는 중생이란 변방의 땅, 성읍, 소왕, 촌장 등이 근본 대왕의 명령에 복종하지 않는 자들을 말합니다.

대왕이시여, 사악한 행위를 하는 중생이란 계율이 없는 중생을 말합니다. 어떤 계율이 없는 자입니까? 즉 갖가지 악한 규율을 갖추지 않은 자로서, 도살자, 사냥꾼, 돼지, 양, 닭, 개, 거위, 오리, 고양이, 담비, 매, 솔개를 기르고, 물고기와 거북을 낚으며, 그물, 불구덩이, 독화살을 만들어 벌레와 짐승을 약탈하고 생명을 끊으며 스스로 악을 행하는 자를 사악한 행위를 하는 중생이라 합니다.

대왕이시여, 사악한 명을 가진 중생이란 출가하여 수염과 머리를 깎고 재생을 끊고 무착행을 닦으며 여러 가지 이상한 옷을 입고 계율을 지키지 않고 여러 가지 견해를 일으키며 여러 가지 이행과 수단으로 불법적인 이익과 생명을 구하며 스스로 법에 머무르지 못하는 자를 말합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕이 다섯 종류의 중생을 어떻게 다스립니까?”

답하기를, “대왕이시여, 법을 행하는 왕은 그 죄인들의 생명을 끊지 않고 눈, 귀, 코, 혀, 손, 발 등 신체를 자르지 않으며 세 가지 방법으로 다스립니다. 무엇이 세 가지입니까? 첫째, 꾸짖음으로 죄를 다스림, 둘째, 그가 가진 재산을 빼앗음으로 죄를 다스림, 셋째, 감옥에 가두고 쇠사슬로 묶고 때리며 꾸짖고 쫓아냄으로 죄를 다스림입니다. 다섯 종류의 악행 중생에 따라 상중하 세 가지 죄법으로 다스리니, 이를 법을 행하는 왕이 다섯 종류 악행 중생을 다스리는 것이라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕이 왕에게 이익이 없는 중생을 어떻게 다스립니까?”

답하기를, “대왕이시여, 이 죄인들은 생명을 끊거나 신체를 훼손하지 않고 감옥에 가두고 쇠사슬로 묶고 때리며 재산을 빼앗고 타방으로 쫓아내어 죄를 다스립니다. 대왕이시여, 이를 법을 행하는 왕이 왕에게 이익이 없는 중생의 죄를 다스리는 것이라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕이 서로 함께 해 이익이 없는 중생을 어떻게 다스립니까?”

답하기를, “대왕이시여, 생명을 끊거나 신체를 훼손하지 않고 감옥에 가두고 쇠사슬로 묶고 때리며 그가 가진 모든 재산을 빼앗지는 않고 여섯 부분 중 하나만 빼앗고 타방으로 쫓아냅니다. 대왕이시여, 이를 법을 행하는 왕이 서로 함께 해 이익이 없는 중생의 죄를 다스리는 것이라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕이 반역하는 중생을 어떻게 다스립니까?”

답하기를, “대왕이시여, 법을 행하는 왕은 먼저 선한 말로 법에 맞게 계도하여 왕의 명령을 듣고 반역심을 버리고 왕에게 죄를 청하면 왕은 큰 은혜로 그 중죄를 용서하고 그 국토와 왕의 영토 내에 머무르게 하며 빼앗거나 쫓아내지 않습니다. 왜냐하면 왕이 세 가지 일을 알게 하려 함입니다. 무엇이 세 가지입니까? 첫째, 신의가 있음, 둘째, 은혜가 있음, 셋째, 큰 힘이 있음입니다. 아직 굴복하지 않은 자는 굴복하게 하고, 이미 굴복한 자는 다시 악행하지 않게 하며, 반역하려는 자는 감히 일으키지 못하게 합니다. 대왕이시여, 그 죄인이 죄를 면하고 왕위에 복종하며 백성이 안락하면 그는 법을 행하는 왕으로서 무량한 복을 얻고 선한 이름이 널리 퍼집니다. 만약 그 죄인이 왕의 명령을 듣고도 죄를 복종하지 않으면 엄중히 다스려 생명을 끊거나 신체를 훼손하지 않고 재산과 국토, 백성을 모두 빼앗아 타방으로 쫓아냅니다. 왜냐하면 다른 중생이 반역하지 않게 하기 위함입니다. 대왕이시여, 이를 법을 행하는 왕이 반역하는 중생의 죄를 다스리는 것이라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕이 사악한 행위를 하는 중생을 어떻게 다스립니까?”

답하기를, “대왕이시여, 그런 악인은 생명을 끊거나 신체를 훼손하지 않고 쫓아내거나 재산을 빼앗지 않으며 꾸짖음으로 죄를 다스리되 ‘만약 너가 다시 이와 같이 행하면 중죄를 받으리라’고 말합니다. 이를 법을 행하는 왕이 사악한 행위를 하는 중생의 죄를 다스리는 것이라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕이 사악한 명을 가진 중생을 어떻게 다스립니까?”

답하기를, “대왕이시여, 마땅히 법에 따르는 승가에 순종해야 합니다. 대왕이시여, 만약 그 비구가 계율을 어기고 사견을 가지며 정법에 따라 진실로 수행하지 않고 사악한 명으로 스스로 살아간다면 승가는 화합하여 그를 불러 그의 말을 듣고, 그가 스스로 지은 죄를 고백하면 죄의 경중에 따라 법에 맞게 다스립니다. 만약 그 비구가 승가의 명령을 거역하고 스승과 선지식의 말을 따르지 않으며 승가를 어지럽혀 도를 닦지 못하게 하면, 만약 그 나라의 주인이 법을 행하는 왕이라면 승가는 왕에게 가서 명령을 내려 승가의 명령에 따르게 해야 합니다. 그때 법을 행하는 왕은 먼저 그 계율을 어긴 비구를 불러 선한 말로 권유하여 승가의 명령에 따르게 하며, 만약 따르지 않으면 두 승가를 모아 진실을 대조합니다. 죄가 확인되면 법에 따라 그 비구를 다스리되 생명을 끊거나 신체를 훼손하지 않고 감금하거나 쇠사슬로 묶거나 때리지 않으며 가사를 벗기거나 재산을 빼앗지 않고 꾸짖고 쫓아냅니다.

대왕이시여, 만약 두 승가가 당파를 이루어 다투고 계율 위반, 사견, 전도된 악행, 여러 가지 사악한 명으로 여러 가지 다툼과 설법, 말다툼을 일으키면 법을 행하는 왕은 법과 의리를 알면 법에 따라 그 다툼을 끊어야 합니다. 만약 그 나라 왕이 어둡고 둔하여 법과 의리를 알지 못하고 정법과 사법, 법에 맞는 승가와 불법에 맞지 않는 승가, 올바른 말과 불법한 말을 알지 못하면 그때 그 왕은 나라의 대덕 승려 중 법과 의리를 알고 큰 지혜가 있으며 항상 정법을 행하여 중생에게 이익이 되고 다툼을 잘 끊으며 법에 맞는 말을 하는 자에게 물어 정법을 알고 범죄 여부를 판단해야 합니다. 이렇게 알고 난 뒤에 법에 따라 그 다툼을 없애야 합니다. 대왕이시여, 이를 법을 행하는 왕이 사악한 명을 가진 중생의 죄를 다스리는 것이라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 만약 그 나라 왕이 어둡고 둔하여 지혜가 없고, 나라 안에 여러 승려와 브라만이 있어 각기 행하는 바가 달라 서로 옳고 그름을 다투며 각자 ‘나는 승려로서 정도를 닦아 중생에게 이익이 되고, 나는 복덕의 밭으로서 공양을 받아야 한다’고 말하며 서로 다투는 경우, 어떻게 진짜 승려와 가짜 승려, 정도와 사도, 법에 맞는 말과 맞지 않는 말을 알 수 있습니까?”

답하기를, “대왕이시여, 위대한 승려 석가족이 출가하여 도를 구하고 신통을 증득하여 위대한 이름인 여래, 응, 정변지(정히 두루 아는 자)를 얻었으며, 그 제자들인 비구와 비구니가 그 부처님의 법에 머무르면 진짜 승려이며 정도를 행하여 중생에게 이익이 되고 복덕의 밭이며 정법을 알고 법에 맞는 말을 하는 자입니다. 대왕이시여, 그 부처님의 법 외에 다른 모든 브라만 등은 사도이며 진짜 승려가 아니고 법에 맞는 말이 아니므로 받아들이지 말아야 합니다. 왜냐하면 대왕이시여, 그들은 정법이 없으니 어떻게 법에 맞는 말을 할 수 있겠습니까?”

왕이 말하였다. “대사여, 만약 그 나라 왕이 어둡고 둔하여 지혜가 없고 왕론을 알지 못하며 정법을 행하지 않고 마음대로 악을 행하면 그 왕의 죄를 누가 다스려야 합니까?”

답하기를, “대왕이시여, 그 왕 자신이 스스로 죄를 다스려야 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 어떻게 스스로 죄를 다스립니까?”

답하기를, “대왕이시여, 그 왕은 두 가지 법에 의지하여 스스로 죄를 다스려야 합니다. 무엇이 두 가지입니까? 첫째, 자기 힘에 의지하는 것, 둘째, 외부 힘에 의지하는 것입니다. 자기 힘에 의지하는 자는 이렇게 생각해야 합니다. ‘내가 지금 행하는 것은 게으름인지 아닌지, 자비심이 있는지 없는지, 마땅히 행해야 할지 말아야 할지, 선업인지 악업인지.’ 만약 행한 것이 마땅히 하지 말아야 할 악업임을 알면 즉시 그만두고 부끄러움과 뉘우침을 일으키며 악한 이름을 두려워하고 악도에 떨어짐을 두려워하여 두 가지 법에 의지해 자신을 보호해야 합니다. 무엇이 두 가지입니까? 게으름과 무자비심입니다. 이를 자기 지혜 힘에 의지해 스스로 죄를 다스리는 것이라 합니다.

만약 왕이 지혜가 없어 이렇게 스스로 생각하지 못하면 나라 안 곳곳에서 지혜가 크고 왕론을 잘 알고 항상 정법을 행하며 진실로 말하는 승려 등을 찾아 왕이 직접 그 승려에게 가야 합니다. 만약 직접 가지 못하면 대신 대신, 왕자, 귀인, 존중받는 자를 보내어 그 승려에게 왕의 갈망과 존중하는 마음을 전하고 왕에게 오게 해야 합니다. 그들이 오면 왕은 영접하고 예배하며 문안하고 공경과 존중을 다해 승려에게 묻습니다. ‘어떤 선행이 있으며, 어떤 악행이 있습니까? 어떤 법을 행하면 이익이 있습니까? 어떤 법을 행하면 이익이 없습니까? 나는 어둡고 둔하여 지혜가 없으니 나를 위해 말씀해 주십시오.’ 그때 그 승려는 왕에게 과거 법을 행하는 왕이 행한 법과 여러 왕론의 법을 널리 설하며 부드러운 말로 ‘이와 같은 법을 행해야 하며 큰 이익이 있습니다. 즉 십선법, 살생하지 않는 것 등입니다. 이와 같은 법은 행하지 말아야 하며 이익이 없으니 십악법, 살생 등입니다. 이와 같은 것이 법을 행하는 왕이 행하는 법이며 왕은 지금 알지 못하니 십악 등 악행을 버리고 십선 등 선행을 행해야 합니다.’라고 말합니다. 듣고 받아 지키며 법에 맞게 뉘우치면 이렇게 하면 외부 힘에 의지해 스스로 죄를 다스리는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕이 어떻게 세상과 중생의 재산과 공간을 보호합니까?”

답하기를, “대왕이시여, 법을 행하는 왕은 불태우거나 파괴하거나 물을 붓지 않으니 이를 재산과 세상을 보호하는 행위라 합니다. 왜냐하면 모든 것은 악업이 되기 때문입니다. 그러므로 법을 행하는 왕은 불태우거나 파괴하거나 물을 붓지 말아야 합니다. 성읍, 촌락, 산림, 강과 못, 정원과 관람처, 궁전, 장엄한 누각, 모든 길과 다리, 자연 동굴과 집, 모든 곡식, 콩, 삼, 밀, 꽃과 열매, 풀과 나무, 숲을 불태우거나 파괴하거나 물을 붓거나 베어서는 안 됩니다. 왜냐하면 그 모든 것은 생명을 가진 가축 등과 공유하며 모두가 사용하나 그 중생들은 죄가 없으므로 그들이 사용하는 것을 손상시켜 고통을 주어서는 안 되기 때문입니다.

또한 모든 외부의 나무와 숲에는 선하고 깨끗한 천인과 모든 귀신과 신들이 함께 공유하며 그 안에서 사용하고, 집과 궁전, 장엄한 누각에는 여러 천들이 함께 거주합니다. 또한 정원, 연못, 집, 궁전, 누각에는 모든 물과 땅에 사는 생명과 벌레들이 함께 사용하니, 새, 쥐, 닭, 개, 비둘기, 앵무새, 코끼리, 말, 소, 양, 고양이, 담비, 뱀, 전갈, 거위, 오리, 물고기, 거북, 심지어 모든 미세한 벌레들까지 함께 사용합니다. 법을 행하는 왕은 모든 중생과 함께 이 재산과 세상에 의지해 살아가므로 파괴해서는 안 되니, 이를 법을 행하는 왕이 재산과 세상을 보호하여 중생을 안락하게 하는 것이라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕에게는 무량한 천신들이 시중하며 왕을 보호하는데, 천신의 힘은 자유로워 사람을 보호할 수 있습니다. 어찌 사람이 천신을 보호할 수 있다고 말합니까?”

답하기를, “대왕이시여, 법을 행하는 왕은 그 천신들에게 정명한 음식과 청정한 음식을 함께 하며, 즉 여래의 정교, 감로 법문, 선정 해탈, 십선도 등을 설하여 그들이 모든 악도에서 벗어나게 하여 보호합니다. 악한 살생귀신 등을 제거하는데, 이는 악명에 속해 스스로 살아가는 중생들이기 때문입니다. 그러므로 법을 행하는 왕은 스스로 무량한 공덕을 모아 현재와 미래를 이롭게 하고 여러 선과를 모읍니다. 대왕이시여, 법을 행하는 왕은 부처님의 탑과 사원, 여러 승려와 깨끗한 수행자들의 집과 동굴, 재산, 정원, 누각, 숲, 꽃과 열매를 불태우거나 파괴하거나 빼앗아서는 안 되며, 오직 부처님, 법, 승가를 이롭게 하려는 경우를 제외하고는 빼앗거나 빌려주어서는 안 됩니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕의 신하, 재상, 금사(禁司)들이 나라의 일을 걱정하지 않고 오로지 자기 이익만 구하며, 사사로운 분노로 공정을 해치거나 재물로 도를 매수하여 백성들이 서로 속이고 어지러워지게 하며, 강자가 약자를 억누르고 귀한 자가 천한 자를 업신여기며 부자가 가난한 자를 속이고 곡학아세하는 신하가 정치를 하며 충성스러운 자는 은퇴하고, 때로는 조정에 있으면서 위험을 두려워해 침묵하며, 때로는 재물을 구해 편안함을 추구하며 백성은 가난하고 고통스러워 감당하지 못하고 반란을 생각하여 왕의 명령을 듣지 않는다면, 이는 신하들이 충절을 행하지 않고 윗사람을 속이며 아랫사람을 어지럽히며 왕의 녹봉을 부당하게 받는 것입니다. 이런 자들은 어느 중생의 수에 속합니까?”

답하기를, “대왕이시여, 그런 악인은 약탈하는 중생에 속하며 상등으로 다스려야 합니다. 왜냐하면 대왕이시여, 그들이 왕의 이름과 관직과 녹봉을 받으면서 공공을 버리고 사사로움을 생각하여 화란을 일으키니 이는 나라의 가장 큰 악도이기 때문입니다. 왕은 법을 행하는 왕으로서 생명을 끊어서는 안 되니, 그러므로 약탈하는 중생 수에 속하며 상등으로 다스려야 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕의 나라에 불효하는 중생이 있어 부모의 생육 은혜를 생각하지 않고 부모를 버리며 아내와 자식과 살면서 의식과 병약과 약을 아내에게만 주고 부모에게는 주지 않으며, 부모가 늙고 힘이 없어 출입하지 못해도 걱정하지 않고 가까이서 부양하지 않으며 아내와는 밤낮 떨어지지 않고, 좋은 맛있는 음식을 얻으면 감히 스스로 먹지 않고 아내에게 주며, 혹은 부모의 재물을 훔쳐 아내와 함께 즐기고 부모가 선한 말을 해도 따르지 않으며 아내가 악한 말을 하여 신뢰하지 않고, 혹은 아내가 부모를 꾸짖거나 친족, 어머니와 딸, 자매, 존비, 상하가 음욕에 빠져 부끄러움이 없는 자들을 말합니다. 이런 중생은 어느 중생 수에 속합니까?”

답하기를, “대왕이시여, 그런 악인은 약탈하는 중생에 속하며 상등으로 다스려야 합니다. 왜냐하면 대왕이시여, 부모의 은혜는 무겁고 진심으로 효도해도 갚지 못하니 하물며 버리고 거역하는 자를 말합니까? 이는 세상에서 가장 큰 약도입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕의 나라에 게으르고 무자비하여 아내와 노비, 가족에게 불인정하게 행하며 부당하게 몰아내고 때리며 꾸짖으며 의식이 부족하고 잠잘 곳이 없으며 부르면 응하지 않고 달리면 늦다고 싫어하며 말할 때 항상 욕하고 원수처럼 대하는 자들은 어느 중생 수에 속합니까?”

답하기를, “대왕이시여, 사악한 행위를 하는 중생에 속하며 중등으로 다스려야 합니다. 왜냐하면 대왕이시여, 집안의 재산과 노비가 반씩 보답을 받으며 자기 몫의 의식은 마음대로 먹고 노비 몫은 아끼며 주지 않고, 준다 해도 때를 어기며 많고 적음이 없이 항상 부족하게 하니 이를 세상에서 가장 큰 사악한 행위라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕의 나라에 불이익을 주어 부처님, 법, 승가에 해를 끼치며 탑과 사원, 형상과 경전을 불태우고 파괴하며 악한 말로 헐뜯고 ‘만든 자는 복이 없으며 공양하는 자는 현재를 허비하고 미래에 이익이 없다’고 말하며, 탑과 사원과 형상이 방해가 된다 하여 파괴하거나 옮기고, 승려와 수행자들의 집과 동굴을 부수거나 부처님 물건, 법 물건, 승가 물건, 정원, 전답, 코끼리, 말, 수레, 소, 나귀, 낙타, 노비, 종, 옷, 음식, 금은, 유리, 수레, 마노 등 모든 보물을 빼앗으며, 승려를 잡아 부려 먹이고 조세를 부과하며 환속시키고, 때로는 경솔하게 승려를 놀리고 장난삼아 공양하지 않으며 거짓으로 부르고 음식도 주지 않고, 주어도 때를 어기고 불법 음식을 주며, 때로는 경멸하고 헐뜯고 욕하며 악한 말을 하고 비방하며, 때로는 막대기, 흙덩이, 기와 조각 등으로 승려를 때리거나 칼, 창, 활, 창으로 상처 입히고 물에 밀어 넣거나 불에 밀어 넣거나 산과 구덩이에 밀어 넣고 코끼리, 말, 호랑이, 늑대, 사자, 악한 개, 독사 등을 풀어 상처 입히는 자들은 어느 중생 수에 속합니까?”

답하기를, “대왕이시여, 그런 악인은 악역하는 중생에 속하며 상등으로 다스려야 합니다. 왜냐하면 근본적으로 극히 무거운 죄를 짓기 때문입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 근본 죄란 무엇입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 다섯 가지 죄가 근본이라 합니다. 무엇이 다섯 가지입니까? 첫째, 탑과 사원을 파괴하고 불태우며 경전과 형상을 불태우거나 부처님 물건, 법 물건, 승가 물건을 빼앗거나 남에게 시켜 만들게 하거나 보고 기뻐하는 자를 제1 근본 중죄라 합니다. 둘째, 성문, 연각, 대승법을 헐뜯고 비방하며 괴롭히고 숨기거나 감추는 자를 제2 근본 중죄라 합니다. 셋째, 승려가 출가하여 수염과 머리를 깎고 염의(染衣)를 입고 계를 지키거나 지키지 않으며 감옥에 가두고 쇠사슬로 묶고 때리며 부려 먹이고 조세를 부과하며 가사를 벗기고 환속시키거나 생명을 끊는 자를 제3 근본 중죄라 합니다. 넷째, 오역 중 하나를 행하는 자를 제4 근본 중죄라 합니다. 다섯째, 모든 선악과 업보를 부정하고 밤낮으로 십악업을 행하며 내세를 두려워하지 않고 스스로 가르쳐 굳게 지키고 버리지 않는 자를 제5 근본 중죄라 합니다.

대왕이시여, 만약 이런 근본 중죄를 범하고 뉘우치지 않으면 반드시 모든 선근을 태워 없애고 대지옥에 떨어져 무간의 고통을 받습니다. 대왕이시여, 왕국 내에서 이런 극히 무거운 악업을 행하므로 범행한 아라한, 여러 성인들이 나라를 떠나고 천인들이 슬퍼하며 모든 선한 귀신과 강력한 신들이 나라를 보호하지 않으며 대신들이 서로 죽이고 다투며 사방의 역적이 동시에 일어나 천왕이 내려오지 않고 용왕이 숨으며 가뭄과 홍수, 바람과 비가 제때에 맞지 않고 모든 용이 떠나며 샘과 강과 못이 모두 말라버리고 풀과 나무가 시들고 오곡이 익지 않으며 백성들이 굶주리고 도적이 활개치며 서로 잡아먹어 백골이 들판에 가득하며 전염병과 역병으로 수없이 죽습니다. 그때 백성들은 스스로 지은 과를 알지 못하고 천인과 귀신을 원망하니, 이 때문에 법을 행하는 왕이 이 고통을 구제하고 죄를 다스리는 법을 행하는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕이 탐심과 악심이 없다면 어찌하여 자비심으로 생명을 끊거나 신체를 자르지 못합니까?”

답하기를, “대왕이시여, 법을 행하는 왕은 탐심과 악심이 없으므로 생명을 끊거나 신체를 자르려는 마음을 일으킬 수 없습니다. 왜냐하면 법을 행하는 왕은 그 중생이 죽을 때에 스스로 지은 업에 따라 진노심이 일어나 죽은 후에 명이 끊어져 악도에 태어나 악심이 따라다니며 밤낮으로 끊이지 않음을 보기 때문입니다. 그러므로 법을 행하는 왕은 생명을 끊거나 신체를 훼손하지 않습니다. 왜냐하면 이것이 어렵고, 만약 생명을 끊거나 신체를 자르면 한 번 행한 뒤에는 되돌릴 수 없기 때문입니다. 감금, 쇠사슬, 때림, 꾸짖음 등은 영원히 버림이 아니므로 부처님께서 들으셨습니다. 법을 행하는 왕은 중생을 보호하기 위해 생명을 끊거나 신체를 자르지 않으며, 이는 중생을 충분히 보호하는 것이 아닙니다. 대왕이시여, 생명을 끊거나 신체를 자르는 것은 세상에서 가장 큰 두려운 일이므로 부처님은 법을 행하는 왕이 그런 일을 하는 것을 허락하지 않으셨습니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕의 나라에서 백성이 왕에게 바쳐야 할 조세와 물건은 왕의 물건입니까, 아니면 다른 사람의 물건입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 왕 자신의 물건도 아니고 다른 사람의 물건도 아닙니다. 왜냐하면 다른 사람이 자신의 손힘으로 만들어 얻은 것이므로 왕의 고유한 물건이 아니며, 다른 사람의 물건도 아닌 것은 왕이 그 중생을 보호하므로 한결같이 다른 사람의 물건이 아니기 때문입니다. 그 중생들이 이런 법을 세우므로 바치는 것이니 왕이 분배할 권리가 있으며 다른 사람의 물건이 아닙니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 법을 행하는 왕의 나라에서 백성이 왕에게 바쳐야 할 물건을 바치지 않으면 그 백성은 왕의 물건을 훔친 것입니까, 아니면 훔치지 않은 것입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 훔친 것이 아닙니다. 그 백성은 탐욕으로 왕을 속여 바치지 않았으니 무량한 죄를 얻습니다. 왜냐하면 마땅히 바쳐야 할 것을 바치지 않았기 때문입니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 나라에서 바쳐야 할 물건을 바치지 않는데 왕이 곤장으로 때리고 물건을 빼앗으면 약탈입니까, 아니면 약탈이 아닙니까?”

답하기를, “대왕이시여, 약탈이 아닙니다. 왜냐하면 대왕이시여, 왕은 힘이 있어 그 어려움을 보호하므로 왕이 보호하여 안락하게 하여 마땅히 바쳐야 할 물건을 받는 것이니 약탈이 아닙니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 만약 가난한 사람이 마땅히 바쳐야 할 물건이 없어서 강제로 곤장으로 때려 물건을 빼앗으면 약탈입니까, 아니면 약탈이 아닙니까?”

답하기를, “대왕이시여, 어떤 경우는 약탈이고 어떤 경우는 약탈이 아닙니다. 약탈이 아닌 경우는 그 사람이 게으르고 나태하여 집안을 부지런히 돌보지 않고 불법적인 음행, 술, 도박 등으로 다른 재산을 바쳐 가난해진 경우입니다. 그런 사람에 대해서 법을 행하는 왕은 곤장으로 때리고 징수하며 때로는 다른 곳에서 빌려 물건을 바치게 하여도 왕은 약탈이 아닙니다. 왜냐하면 왕은 ‘그 사람이 다시 불법을 행하지 못하게 하고 재산 손실을 막기 위함’이라 생각하기 때문입니다. 이로써 왕과 백성 모두 이익을 얻으니 왕은 창고가 가득 차고 백성은 생업을 이루며 무죄가 됩니다.”

왕이 말하였다. “대사여, 어떤 경우에 왕이 약탈입니까?”

답하기를, “대왕이시여, 왕이 합법적으로 얻었어도 그 사람이 가진 집안 재산이 도적질하거나 사기, 친척을 속여 빼앗거나 불법적으로 왕이 빼앗거나 불에 타거나 바람, 비, 모래, 우박으로 집안이 망가지거나 때로는 거처가 편안하지 못하고 백성이 흩어져 집과 생업을 잃거나 벌레, 해충, 새, 쥐, 앵무새 등이 오곡을 해치거나 때로는 가뭄으로 곡식이 익지 않고 홍수로 거두지 못하는 등으로 집안 재산과 생업이 무너지면 그 사람에 대해서는 조용히 두고 징수하지 말아야 하며, 만약 이런 물건을 빼앗으면 약탈이라 합니다. 왜냐하면 가난한 사람을 자비롭게 여기지 않으므로 중생을 충분히 보호하지 못하기 때문입니다.

대왕이시여, 이 일에 대해 비유를 말씀드리니 지혜로운 이는 비유로 이해할 것입니다. 비유하건대, 어떤 사람이 승려와 수행자에게 음식을 공양하려고 여러 가지 좋은 맛있는 음식을 준비했는데 그 집에 갑자기 불이 나고 바람과 물에 휩쓸리고 도둑에게 약탈당해 음식이 다 없어지거나 더럽고 나쁜 것으로 오염되어 먹을 수 없게 되었습니다. 승려들이 음식을 먹으러 그 집에 왔을 때 손님이 손실된 것을 보고 오히려 걱정하며 구걸하여 음식을 받으러 왔으니 무슨 마음으로 공양자를 꾸짖겠습니까? 그러나 그 공양자가 음식을 주지 않아도 죄가 없습니다. 대왕이시여, 법을 행하는 왕도 이와 같습니다. 왕이 합법적으로 얻었어도 그 사람이 주지 않으면 왕법을 어기지 않은 것이니 때려서는 안 됩니다. 이와 같이 법을 행하는 왕은 세상에서 백성을 다스릴 때 항상 기뻐하고 원합니다.”

대살차니건자 소설경 권 제4

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)