대위덕타라니경 권 제삼

단수 북인도 삼장 자나궐타(闍那崛多) 번역

“그 가운데 무엇이 ‘일(一)’이라 이름하는가? 그 일은 둘도 아니고 셋도 아니다. 이것은 염부제(閻浮提) 사람으로, 또 인연(因緣)이라고도 한다. 또 말하길, 일은 무속(無續)이라 하니, 이는 울단월(鬱單越) 사람으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 이(此)가 아니라고 하니, 이는 불파제(弗婆提) 사람으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 두 가지 상(相)으로 작용하는데, 이 두 가지가 함께하는 것은 구니(俱耶尼) 사람으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 멸(滅)과 가애(可愛)라 하니, 이는 사문 석자(沙門釋子)로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 선생면(善生面)이라 하니, 이는 복발족 야차(覆鉢足夜叉)로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 비탄(彼歎)이라 하니, 이는 상취 야차(常醉夜叉)로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 아비라포(阿鞞囉蒲)라 하니, 이는 지발 야차(持髮夜叉)로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 니마구(膩磨瞿)라 하니, 이는 사천왕(四天王)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 불합(不合)이라 하니, 이는 삼십삼천(三十三天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 비치나유(比棲那榆)라 하니, 군(軍)이 아니며, 이는 아수라(阿修羅)로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 열차아누사(涅闍阿奴捨)라 하니, 이는 야마천(夜摩天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 비바다누쟁투(比婆大奴諍鬪)라 하니, 이는 도솔천(兜率天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 비비가다리(比比迦多離)라 하니, 이는 화락천(化樂天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 가차류파상형색(伽闍流波象形色)이라 하니, 이는 타화자재천(他化自在天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 사사다나실타비재성(娑沙大那悉陁彼財成)이라 하니, 이는 마신천(魔身天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 비마제차창혜반타단도의(比磨帝車昌兮反陁斷倒意)라 하니, 이는 범천(梵天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 니소누(膩蘇奴)라 하니, 이는 범신천(梵身天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 아나누사시제불순교(阿那奴賖悉帝不順教)라 하니, 이는 범보천(梵輔天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 사타훼리도상공(娑陁㝹利都常空)이라 하니, 이는 범중천(梵衆天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 아가라마사타누(阿伽囉磨娑他奴)라 하니, 이는 대범천(大梵天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 사사부제(娑娑浮帝)라 하니, 이는 광천(光天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 산제례(刪帝隸)라 하니, 이는 소광천(少光天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 소목라(蘇目羅)라 하니, 이는 무량광천(無量光天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 우라(憂羅)라 하니, 이는 광음천(光音天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 파라유가(波羅榆伽)라 하니, 이는 편천(淨天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 니기(膩祇)라 하니, 이는 소정천(少淨天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 파류타(波流荼)라 하니, 이는 무량정천(無量淨天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 우사타(憂四陁)라 하니, 이는 편정천(遍淨天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 사미제(娑彌帝)라 하니, 이는 조대과천(麤大果天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 바시(婆施)라 하니, 이는 무열천(無熱天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 노기가세(盧吉迦世)라 하니, 이는 선견천(善見天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 마사(謨舍)라 하니, 이는 선현천(善現天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 사바(娑婆)라 하니, 이는 아가니타천(阿迦膩咤天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 아루가무병(阿盧伽無病)이라 하니, 이는 허공상천(虛空想天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 제리(帝利)라 하니, 이는 식처천(識處天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 아가라전(阿伽囉前)이라 하니, 이는 무소유처천(無所有處天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 수포(蘇蒲)라 하니, 이는 비상비비상천(非想非非想天)으로 역시 인연이라 한다. 또 말하길, 일은 작(作)이라 이름하는데, ‘하지 않음’이라 하여 일이라 이름한다. 이는 제천(諸天)의 무작상(無作相)이며 또한 사사(事事)가 없다.

만약 이 문장으로 인해 내심 두려워하며 해탈을 구한다면, 이는 옳지 않다. 왜냐하면 여래는 다만 언어로써 설하며 문자로써 말하기 때문이다. 여래는 이 일에 대해 이 문자와 각기 이름을 편리하게 펼쳐 보인다. 일생, 혹은 일생을 넘어서도 다 헤아릴 수 없다. 모든 부처 세존은 이와 같은 무한한 변재(辯才)를 갖추었다. 그렇지만 아난이여, 새벽과 저녁에 한 번씩, 염부제 사람으로 인연을 삼아 이와 같은 명칭과 이름을 알 수 있으니, 백천 겹친 등 수많은 수를 알 수 있다.

또 말하길, 일은 수류저(蘇流低)라 하니, 이는 불신중생으로 선을 행하지 않음으로 일이라 한다. 이와 같다. 비유하자면 비유비유 아하라발제(比榆比榆阿何囉拔帝)가 발동할 때, 어떤 장부가 혹은 사람에게 쫓기거나 개에게 쫓길 때, 그때 장부가 여러 번 부르며 놀라 두려워 괴로워하는데, 그때 어디로 돌아갈지 알지 못하고 다만 ‘와라, 와라’라고 부르는 것이 사람 중의 고통이다. 이처럼 가장 고통스럽고 극심한 고통이다. 이와 같은 일은 각기 변재와 각기 이름을 갖추어 여덟 가지 법칙을 완비하였다.

수바라나우타파 자타파 가라타 삼목타라 파 우라사도사 아자나 삼미나 우바리사 유가라 등 이와 같다. 이 법을 언어와 문자로써 사용하여 사람의 상을 알게 한다. 이와 같은 언어로 가르쳐 깨닫게 하여 올바른 지혜와 올바른 깨달음을 얻게 한다.

어떻게 여래가 그 중생을 위하여 성제를 설하였는가? 아난이여, 여래는 그 중생들을 위하여 이와 같이 성제를 설하였다. 이곳에서 말하길, 독가(毒佉), 독가삼마야(毒佉三摩耶), 독가니류타(毒佉尼流陁), 독가니류타 가미니(伽彌你)라 하니, 이것이 성제이다. 그들이 말하길, 아숙례삼목례(阿叔隸三目隸), 삼미사(三迷舍), 바라바(波囉婆)라 하니, 이 네 가지 성제를 내가 중생에게 설할 때, 오만칠천 중생이 먼지와 때를 떠나 법안에서 법안의 눈을 얻었다.

또 말하길, 개, 나귀, 비라리, 야간이라 하여 개소리, 나귀소리, 비라리소리, 야간소리라 하니, 이 네 중생의 한 가지 소리이다. 여래는 이를 다 알고 있다. 아난이여, 여래는 그 중생들이 가진 말소리를 알고 있다. 마치 개, 나귀, 비라리, 야간의 한 가지 말소리와 같다. 여래는 그들에게 성제를 설할 때, 이와 같이 말하니, 고고(苦苦), 집고(集苦), 멸고(滅苦), 멸도(滅道)라 하여 그들에게 말하였다. 아후라 아함 발다라 바라마 이 네 가지 성제이다. 여래 세존은 그 중생을 위하여 이와 같이 설하였다.

아난이여, 여래는 자비로써 염부제계 북방에 사바가제사(娑婆伽提舍)라는 성이 있으니, 그곳은 쉽게 교화하기 어려운 변방의 악왕이 있는 곳이다. 여래가 그곳에 이르러 성제를 설하였다. 이와 같이 말하니, 고고, 집고, 멸고, 멸도라 하였다. 그곳에서는 이타시타갈루나파타(伊荼施荼伽盧那婆陁)라 하여 이 네 가지 성제를 말한다. 여래가 그 성에서 이 법을 설할 때, 육만구천 중생이 먼지와 때를 떠나 법안에서 법안의 눈을 깨끗이 얻었다.

아난이여, 네 가지 성제가 있으니, 여래는 앞뒤로 설하기도 하고 혹은 설하지 않기도 한다. 아난이여, ‘세존이여, 어찌하여 여래는 앞뒤로 설하기도 하고 혹은 설하지 않기도 합니까?’ 하니, 부처님께서 말씀하시길, ‘아난이여, 여래 세존이 네 가지 성제를 설할 때는 때로 중생을 위하여 먼저 고멸도(苦滅道)를 설하고, 그 다음에 고고(苦苦), 집고(集苦), 멸고(滅苦)를 설하기도 하며, 때로는 먼저 집고(集苦)를 설하고, 그 다음에 고고(苦苦), 멸고(滅苦), 멸도(滅道)를 설하기도 하며, 또 때로는 먼저 고고(苦苦)를 설하고, 그 다음에 집고(集苦), 멸고(滅苦), 멸도(滅道)를 설하기도 한다.

아난이여, 이 문장들은 변방 중생을 위하여 하는 말이다. 중생들이 짊어지고 있으니, 내가 삼천대천세계에서 설하는 성제는 그들이 이 문장에 들어간다. 아모타누, 삼모타누, 비지수, 비지파부, 아가수구, 비사수, 가사라, 아파가다선니미타보타보, 아루바, 차루바, 아라마, 달라마, 아리사, 사리사, 아루사리, 아로사리, 마로사리, 선라파, 지가라, 가디가, 니치타, 발타라, 아우티, 사우라, 나다차지마, 아토마, 아희두, 삼마타파가라보라, 아타사수희, 사리나아리나, 시리시타, 니시리시타, 아규사, 마규사, 아노마, 사나마, 아라파, 니수가, 바유디다, 아나마, 유로사, 아남마, 비차타, 비사가, 아로차, 니로차, 사유타, 마유타라 등이다.

아난이여, 북방에 갑옷성(鎧甲城)이 있는데, 그 성은 길이 1유순이다. 그 성에는 삼십만 구니인이 거주한다. 여래가 그곳에 이르러 네 가지 성제를 설하였다. 이곳에서 말한 고고, 집고, 멸고, 멸도는 모두 그 언어로 존재하나, 변천하여 수이어(隋語)라 칭한다. 그 성에서는 아타파, 나타파, 사니사, 사나마라 하여 이 네 가지 성제를 말한다. 여래가 그 성 중생에게 이 성제를 설할 때, 칠만 중생이 먼지와 때를 떠나 법안에서 법안의 눈을 깨끗이 얻었다.

아난이여, 북방 변방에 미야가만두(禰耶伽漫妒)라는 성이 있다. 그 성의 길이는 반 유순이다. 그 성에는 이십백만 구니인이 거주한다. 여래가 그곳에 이르러 네 가지 성제를 설하였다. 이곳에서 고고, 집고, 멸고, 멸도라 하였다. 그 성에서는 보라, 비리카, 아누만, 비부가라 하여 이 네 가지 성제를 말한다. 여래가 그 성 중생에게 성제를 설할 때, 삼만 중생이 먼지와 때를 떠나 법안에서 법안의 눈을 깨끗이 얻었다.

아난이여, 북방에 지란(支嵐)이라는 성이 있다. 그 성의 길이는 이십 유순이다. 여래가 그 성에 이르러 네 가지 성제를 설하였다. 이곳에서 고고, 집고, 멸고, 멸도라 하였다. 그 성에서는 비부타, 아나마, 다가, 달라가라 하였다. 그때 이만 중생이 먼지와 때를 떠나 법안에서 법안의 눈을 얻었다.

아난이여, 미래세에 여래가 멸한 뒤, 중국에서 네 가지 성제를 설할 것이나, 그때에도 여래 성제의 이름이 있을 것이다.

아난이여, 동방에 다주(多主)라는 성이 있는데, 길이 1유순이며, 그 성에는 십사만 구니인이 거주한다. 여래가 그 성에 이르러 네 가지 성제를 설하였다. 이곳에서 고고, 집고, 멸고, 멸도라 하였다. 그 성에서는 파치목라, 비마제차타, 사니가리사, 비가리사라 하였다. 그때 삼만 중생이 먼지와 때를 떠나 법안에서 법안의 눈을 얻었다.

아난이여, 여러 용과 용왕 등이 있으니, 아누다타용왕이라 한다. 여래가 그 용왕에게 이르러 네 가지 성제를 설하였다. 이곳에서 고고, 집고, 멸고, 멸도라 하였다. 그 성에서는 아사호, 비사구루, 다희치파, 사발라하누라 하였다. 아난이여, 그 설법할 때, 그 용왕과 함께 육만팔천 용이 오계(五戒)를 받았다. 또 이 네 가지 성제로 여래가 단정용왕에게 설하니, 그곳에서 오천 용이 오계를 받았다. 또 이 네 가지 성제로 여래가 조복용왕에게 설하니, 그곳에서 만이천 오백 용이 오계를 받았다. 또 이 네 가지 성제로 여래가 산달차용왕에게 설하니, 그곳에서 사만백천 용이 오계를 받았다. 또 이 네 가지 성제로 여래가 당래용왕에게 설하니, 그곳에서 사만백천 용왕이 오계를 받았다. 또 이 네 가지 성제로 여래가 상신통용왕에게 설하니, 그곳에서 오만이천 백천 용왕이 오계를 받았다. 또 이 네 가지 성제로 여래가 보색용왕에게 설하니, 그 용왕은 단정하고 아름다워 사람들이 좋아한다. 아난이여, 그 보색용왕의 궁전은 길이 칠십이 유순이며, 미묘하고 장엄하여 사람들이 좋아한다. 칠보(金, 은, 차, 보석 등)로 이루어졌다.

제칠략설하니, 어찌하여 보색용왕이라 이름하는가? 아난이여, 그 궁전에는 높은 대가 있어 길이 사십 유순이며, 청유리로 만들어 장엄하고 빛나며 위엄과 상호 갖추었다. 아난이여, 그 높은 대에는 팔천 좌석이 있으며, 칠보로 만들어 금실로 간격을 두고 청정한 옷으로 덮었으며, 그 좌석 위의 융단은 반 유순 넓이다. 아난이여, 그 좌석 위에는 여러 곳에 용녀들이 앉아 단정하고 아름다워 사람들이 즐겨 바라본다. 그 대 안에서 아누다타용왕이 나타난다. 아누다타용왕이 받은 과보가 그 대 안에서 모두 나타나며, 보색용왕이 받은 과보도 모두 알며, 아누다타용왕은 모두 다 알고 있다.

아난이여, 그 두 용왕은 서로 만나 서로 놀고 서로 과보를 받는다. 아난이여, 그 보색용왕은 또한 난강복이라 이름한다. 아난이여, 그 용왕은 또한 아누다타용왕의 장자로, 여래가 그곳에 이르러 다시 네 가지 성제를 설하니, 그곳에서 사만백천 용왕이 오계를 받았다. 아난이여, 여래가 만약 그 용왕을 복종시키지 못하면, 사람들은 음식도 마시지도 못할 것이다. 성문들에게 시주하니, 여래 세존은 많은 중생의 이익과 안락을 위하여 그 용왕을 복종시켜 오계를 받게 하였다.

아난이여, 아누다타용왕에게는 만 명의 아들이 있는데, 그 모두 중에 아누바다타용왕이 머무는 궁전이 있다. 여래가 그들에게 모두 오계를 받게 하였다. 아난이여, 용왕 중에 다라수(多羅殊)라는 이름이 있는데, 여래가 그에게 다시 네 가지 성제를 설하니, 그곳에서 육만 용왕이 오계를 받았다. 아난이여, 용왕 중에 비발주(毘跋珠)라는 이름이 있는데, 여래가 그에게 다시 네 가지 성제를 설하니, 그곳에서 육만사천 용이 오계를 받았다. 아난이여, 용왕 중에 다라포(多囉蒲)라는 이름이 있는데, 여래가 그에게 다시 네 가지 성제를 설하니, 그곳에서 삼만 용이 오계를 받았다.

아난이여, 다라포용왕은 큰 궁전을 갖추었는데, 길이가 이십사 유순이며, 연못이 가득 차 있고, 아름답고 단정하여 사람들이 좋아한다. 그 연못은 시원하고 깨끗하며 매우 달콤하다. 아난이여, 그 연못 사방에는 네 대가 일어나 있는데, 금, 은, 유리, 포리로 높이가 칠 유순이며, 그 위에 하나의 대가 매달려 있다. 마치 중각(重閣)과 같아 잘 화하고 잘 머문다. 여래가 그에게도 네 가지 성제를 설하니, 그곳에서 구십만 용왕도 오계를 받았다.

아난이여, 건타라왕계(乾陁囉王界)에 용왕 이라밧달라(伊囉鉢怛囉)가 있는데, 여래가 그에게 다시 네 가지 성제를 설하니, 그곳에서 삼십만 용왕이 오계를 받았다. 아난이여, 여래가 우반타(優波難陁)에게 네 가지 성제를 설하니, 그곳에서 이십만 구니 용왕이 오계를 받았다. 아난이여, 여래가 다시 이 네 가지 성제를 사가라용왕(娑伽羅龍王)에게 설하니, 그곳에서 육십팔만 용이 오계를 받았다.

염부제에 머무는 백천 구니의 용왕들이 모두 오계를 받았다. 여래가 다시 이 성제법을 설하였다. 그러나 여래는 용왕들의 말과 용어, 용어법을 알고 있어, 모두 같은 말로 네 가지 성제를 설하였다.

아난이여, 그 중에 복발족 야차 등에게 네 가지 성제를 설하니, 이곳에서 고고, 집고, 멸고, 멸도라 하며, 그곳에서는 아하사치가수(阿何薩致迦隋)를 고라 하고, 보하사치가수(波何薩迦隋)를 집고라 하며, 아나반나(阿那槃那)를 멸고라 하고, 사타반나(娑陁槃那)를 멸도라 한다.

복발족 야차 등에게 이 네 가지 성제를 설하였다. 그 중에 상취 야차 등에게도 네 가지 성제를 설하니, 이곳에서 고고, 집고, 멸고, 멸도라 하며, 그곳에서는 아유가다류가(阿余伽多流伽), 비희나(毘醯那), 바라보사(波囉波捨)라 한다.

또 장주 야차 등에게도 이 네 가지 성제를 설하였다. 아난이여, 그 중에 지만 야차 등에게 네 가지 성제를 설하니, 이곳에서 고고, 집고, 멸고, 멸도라 하며, 그곳에서는 사나파사파사하(貰那波裟波裟呵), 아후, 아제리라 한다.

지만 야차 등에게 이 네 가지 성제를 설하였다. 아난이여, 그 중에 사대천왕 등에게 네 가지 성제를 설하니, 이곳에서 고고, 집고, 멸고, 멸도라 하며, 그곳에서는 이니, 미니, 답파, 다적파라 한다.

사대천왕 등에게 이 네 가지 성제를 설하였다. 아난이여, 이 성제를 설할 때, 사대천왕과 칠천 제천자가 먼지와 때를 떠나 법안에서 법안의 눈을 깨끗이 얻었다.

아난이여, 삼십삼천이 성제를 설하니, 이와 같이 고고에서 멸도까지 말한다. 그곳에서는 아나바누, 고사타바누, 집비구차, 멸발라수제차타라라 한다.

아난이여, 여래가 이 성제를 설할 때, 오만칠천 제천이 먼지와 때를 떠나 법안에서 법안의 눈을 깨끗이 얻었다.

아난이여, 도솔천에게 성제를 설하니, 이곳에서 고고에서 멸도까지 성제를 설하며, 그곳에서는 비마사, 아나겸, 다다라파미라 한다.

아난이여, 이 성제를 설할 때, 도솔천 제천 육만칠천 제천이 먼지와 때를 떠나 법안에서 법안의 눈을 얻었다.

아난이여, 여러 여래가 신통으로 설법하며, 여러 부처 여래가 이 법으로 상위 제천과 도솔 제천 등에게 성제를 설하였다.

아난이여, 제천자와 제천주, 야차와 야차왕, 용과 용왕 등, 여래는 그들의 말과 구업을 알고, 그들 모두를 잘 알고 있다.

아난이여, 아수라가 설하는 성제도 여래가 다 알고 있다. 이곳에서 고고에서 멸도까지 성제를 설하며, 그곳에서는 삼무달누, 비발로유구, 아살루비니발도라라 한다.

이와 같이 성제를 설하니, 여래가 아수라에게 성제를 설하였다. 반드시 알아야 한다.

아난이여, 그때 주변에 주변이라는 성이 있는데, 그 성에서 여래가 네 가지 성제를 설하였다. 이곳에서 고고에서 멸도까지 성제를 설하며, 그곳에서는 비마다시타누, 아나야시치두, 살로초사마자리라 한다.

이 네 가지 성제를 여래가 그 성 중생에게 설할 때, 칠천 중생이 먼지와 때를 떠나 법안에서 법안의 눈을 깨끗이 얻었다.

아난이여, 이 염부제에는 오백 주가 있고, 각각 백 유순이며, 구야니(瞿耶尼)에도 오백 주가 있고, 각각 백 유순이며, 동불파제에도 오백 주가 있고, 각각 백 유순이며, 울단월에도 오백 주가 있고, 각각 백 유순이다.

아난이여, 이 염부제에 있는 오백 주와 그 부속들은 사람이 사는 곳이 아니며, 여러 용, 야차, 아귀, 구반차, 상 등이 부속되어 둘러싸고 항상 다투고 서로 놀며, 이 다섯 종류는 여래가 성제를 설하지 않는다.

왜냐하면 그들은 불안한 곳에 떨어져 있어, 그들이 가진 음성과 기운과 호칭이 있지만, 여래는 다 알고 있기 때문이다.

이곳에서 부모를 말할 때, 그곳에서는 아루가발리갈리사라 하고, 이곳에서 음식과 음료를 말할 때, 그곳에서는 살타나미두루라 하고, 이곳에서 조정과 벗을 말할 때, 그곳에서는 미타로토리야라 하며, 이곳에서 시주를 말할 때, 그곳에서는 발차가목하나희라 한다.

그곳에는 부처의 음성도 법의 음성도 승가의 음성도 없다. 왜냐하면 그들은 불안한 곳에 있기 때문이다.

이와 같이 네 주와 그 부속들은 염부제와 같이 널리 설해야 하며, 심지어 그들이 불안한 곳에 있어도 이와 같은 차례로 여래의 여러 언어와 말로 염부인들에게 설법한다.

아난이여, 이 염부제 북방에는 소명, 유명, 밀명, 염명, 사당명, 부녀명, 의명, 국명, 처소명이 있으니, 이와 같다.

이곳에서 사비수(薩比蘇)라 하며, 북방 여래가 알고 있다.

파라산누아할류, 사누티리, 가사자루가비아투, 도나비토티사라, 구루구, 니로토라, 비시두가, 토보로보, 디시누, 자타루, 비파사, 보로유기, 비시누, 도도로, 보루두 등 여래가 북방 소명을 알고, 여러 이름과 말과 말을 알고 있다.

또 북방 유명으로는 멍라파, 구수지오, 신미두루, 비습바두, 비타바두, 지사누, 루타주산니사누, 계사리, 비타두오비포로, 신호토 등이다.

이와 같이 북방의 여러 유명을 여래가 모두 알고 있다.

그곳의 밀명으로는 마차유, 마두, 살라찰, 지사시타아로포사모토, 벨로, 보리토, 보사도비신바치, 나가마니, 비마치니사누타가라파 등이다.

이와 같이 북방의 여러 밀명을 여래가 모두 알고 있다.

아난이여, 그곳의 유명으로는 비사타로니사치, 니루시, 디나타, 필리카, 살사나필리카, 희만이사우사라, 아비로가, 탐누바후, 치치하나, 라문도아, 신미토라, 아사카, 비두만 등이 있다.

아난이여, 북방의 이와 같은 유명을 여래가 모두 알고 있다.

아난이여, 그곳의 사탕명도 여래가 모두 알고 있다.

니주미, 신만, 카다로치이발칠만, 두수다, 비자발지, 살타수다제자, 아사차, 속가라가루포구타 등이다.

아난이여, 이와 같은 사탕명, 포니도명이 여래가 모두 알고 있다.

그 가운데 더 많은 이름이 있다.

아난이여, 그곳의 염명도 여래가 모두 알고 있다.

비자약, 일사신구사차, 비야타, 질라미탄다신하사, 구사차멸타라, 우바사라사나가, 질리차리, 헤루바구, 사바사가타사진가, 루나 등이다.

아난이여, 그 북방 사람들은 이렇게 염명을 부르니, 여래가 모두 알고 있다.

더 많은 이름이 있다.

아난이여, 그곳 사람들은 유명으로 개라, 두다디, 속계희, 속계사나티, 사가제, 비포제, 아니희가바다, 라포부, 보사포리, 사다세, 달디, 아난 등이다.

이와 같은 그 지방 사람들의 언어를 여래가 모두 알고 있다.

더 많은 문사와 언어, 이름과 증처가 그곳 그곳에 있으니, 여래가 이와 같은 말로 설법한다.

아난이여, 이와 같은 색명으로는 발라나파디바무하, 살타만도로, 울로치야신두무, 다타누가두, 비파가누, 아다마바푸자리두루, 우파야치리, 디파로, 디파타리사, 아시생나유, 보치사차, 보치하무라비부수도, 울로구, 절타차, 제사, 제사치, 니사누, 사디야타리시, 니미두, 차자누, 루파 등이다.

아난이여, 이와 같은 처소 색 등의 이름과 그 사람들의 모든 음성, 각기 언어, 각기 이름, 모든 증처, 모든 사람과 그곳 그곳, 국토의 모든 사람들의 언어와 음성, 말과 이름을 여래가 모두 알고 있다.

세상 언어와 세상 이름은 이보다 더 많다.

아난이여, 이 오온(五陰) 집합은 중생들이 어두워 눈이 없는 까닭에 믿음이 더해져 색이라 말한다.

여래는 이와 같이 진실로 알며 본다.

어떻게 여래가 진실로 색을 알았는가? 무색이 색임을 알며, 이것을 여래가 진실로 색을 알고 진실로 본 것이다.

이와 같다.

범부들은 눈이 없으므로 색의 실상을 알지 못한다.

어떤 것이 색의 실상인가? 모든 색은 상주하지 않으므로 무상성으로 인해 모든 색은 무상한 색이라 한다.

여래는 생이라 하지 않는다.

비유하자면 어떤 사람이 몸에 악창이 있어 그 창을 치료하기 위하여 여러 약을 조제하는 것과 같다.

범부들은 올바르지 않은 마음으로 색의 생성을 증장하며, 업과 번뇌와 무명으로 가려져 있다.

아난이여, 잠에는 열 가지 이름이 있다.

비마치, 시치나민두, 사비타, 아라사, 미치비작초, 아실리, 아나발리, 사우, 보리유타누, 하니 등이다.

아난이여, 이 열 가지 잠 이름을 여래가 알았으며, 그 가운데 더 많다.

아난이여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이로서 이 처소와 이 일을 알고, 이와 같은 몸과 문장을 알면, 그 사람은 어지러운 땅에 이르지 않고 청정한 구업을 완비한다.

아난이여, 이 처소에 의거하여, 여래 세존은 네 가지 변재와 여러 언어, 여러 음성, 여래는 이 모든 것을 다 알고 깨달아, 이 일과 이름과 문장을 배워 여러 지혜를 얻으며, 무한한 지혜를 얻고, 올바른 기억과 올바른 마음과 올바른 향방과 올바른 만족과 최고의 다문(多聞)을 얻어 남에게 배우지 않는다.

마치 대해가 다 헤아릴 수 없는 것과 같다.

왜냐하면 아난이여, 나는 옛적에 이 좌처 허공계에 육십팔백천 구니 부처 세존이 있어 이 수타라(修多羅)를 설하였다.

그 여러 여래와 여러 성문과 법을 받을 자들을 위하여 여래가 이 경을 펼쳐 설하였다.

아난이여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 타라니품을 받들어 잘 닦고 읽고 통달하면, 그들은 사천 게송을 받아 듣고 기억하여 잊지 않는다.

아난이여, 만약 이 문장을 받들어 기억하면 백 년 동안 잊지 않고, 후에 다시 생각할 때에도 변재를 얻는다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시자, 장로 아난이 부처님께 아뢰었다.

‘희귀합니다. 세존이여, 여래께서 이와 같은 법을 증득하시고 중생을 위하여 지혜와 기억과 혜와 변재와 향방을 증장하셨습니다.

세존이여, 만약 어떤 이가 이 법본을 받들면, 그가 받들어 얻는 복은 얼마나 됩니까?’

아난이여, 부처님께서 아난에게 말씀하시길,

‘너는 여래와 여래의 가르침에 한계를 두지 말라.

만약 이 여래의 가르침 가운데, 재가자이든 출가자이든, 사구게송이라도 부처님께서 설한 것을 받들고 읽고 자기 조정과 자기 밝힘과 진실한 성질을 위하여 닦으면, 여래는 그 복덕을 한량 없이 하니, 하물며 이 타라니 법본을 완전하게 받들어 남에게 펼치겠느냐?

그 복덕은 헤아릴 수 없다.

왜냐하면 아난이여, 이 법본은 여래 멸 후 백 년 동안 염부제에서 매우 잘 드러나며, 제석천왕이 항상 이 염부제에 와서 이 법본 수타라가 소멸되지 않도록 돕는다.

아난이여, 지금 이 법본은 마귀의 일로 인해 기록한 후 사백 년 만에 땅에 떨어져 없어질 것이다.

아난이여, 그 후 오백 년 동안 많은 중생이 선업을 짓고 세상에 태어날 것이다.

그때 비구 중에 월(月)이라는 이름이 있으니, 대위덕과 대위력을 갖춘 월 비구가 내 생처인 가비라포 대성 중에서 이 수타라를 내어 중생에게 널리 전하고 드러내었으며, 그 후 법이 멸할 때 드러내어 밝히고 곧 숨었다.

아난이여, 이는 마치 등잔의 기름이 다하여 심지가 양쪽 끝에 있어 밝게 비추다가 곧 꺼지는 것과 같다.

아난이여, 이와 같다.

여래의 교법은 후에 오백 년 동안 세상에 나타나 밝게 비추다가 곧 사라질 것이다.

아난이여, 그때에는 백 가지 이상의 불법과 악법이 세상에 나타나, 그때 재가자든 출가자든 남녀가 마군 파순의 괴로움으로 마음이 어지러울 것이다.

그들은 완전한 부처 보리 가운데서도 허망한 생각과 사견을 일으키며, 사견 속에서 정견을 일으킨다.

아난이여, 너는 보라, 심지어 그들 비선한 장부들도 출가자든 재가자든 큰 손실이 있다.

아난이여, 비유하자면 어떤 사람이 자기 이익과 자기 즐거움과 자기 무외경을 위해 철봉으로 자기 머리를 친다면, 너는 어떻게 생각하느냐? 그 사람이 이익이 있겠느냐?

아난이여, 나는 말하노니, 그 사람에게는 이익이 없다.

그 어리석은 자는 철봉으로 자기 머리를 치고 곧 죽으니, 이와 같다.

부처님께서 다시 아난에게 말씀하시길,

‘이와 같다.

그때 재가자든 출가자든 복을 닦으려 하면 부처님 말씀을 읽어야 한다.

지혜를 증장하려면 그들이 보리를 버리고 외도 경전을 읽고 받아들여 외도 경전을 읽고 닦으므로 부처님 말씀을 비방한다.

그들은 이 몸을 버리고 지옥에 떨어질 것이다.

어리석고 무지하여 아비지대지옥에 들어가 불안한 곳에 머무르며, 그 죄인들은 아무 것도 할 수 없다.

아난이여, 만약 전후가 없고 염부제에 백천 구니 부처 세존이 세상에 나타나 아비지 지옥에 떨어진 자를 위해 부처 법을 설하나 깨닫지 못한다.

그러므로 아난이여, 지혜로운 장부는 마음대로 부처 법을 비방하지 말라.

아난이여, 이 인연으로 선남자 선여자가 자기 이익을 원하면, 외도 경전을 받들어 읽고 닦지 말라.

이와 같은 비구도 항상 가까이하지 말라.’

대위덕타라니경 권 제삼

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)