대살차니건자(大薩遮尼乾子) 소설경 권 제2

원위 천축 삼장 보리유지(元魏天竺三藏菩提留支) 역

일승품 제3의 2

“선남자여! 보살에게는 다시 열두 가지로 용맹심을 발하여 비리야 바라밀을 닦아 큰 이익을 얻는 바가 있으니, 보살은 반드시 정진 바라밀을 행해야 한다. 어떤 열두 가지인가? 첫째, 정진은 모든 부처님의 법의 바다를 빠르게 깨달을 수 있으므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다. 둘째, 정진은 빠르게 모든 부처님 계신 곳에 나아갈 수 있으므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다. 셋째, 정진은 십방에 두루 모든 부처님을 공양하고 공경할 수 있으므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다.

넷째, 정진은 행하는 모든 업이 모든 부처님의 뜻에 합당하므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다. 다섯째, 정진은 모든 중생을 부지런히 교화하여 피곤함을 일으키지 않으므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다. 여섯째, 정진은 중생을 부처님의 법 가운데에 두어 해탈의 문으로 인도할 수 있으므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다. 일곱째, 정진은 빠르게 모든 중생으로 하여금 어리석음과 무지를 떠나게 할 수 있으므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다. 여덟째, 정진은 빠르게 모든 중생에게 부처님의 지혜를 두루 베풀 수 있으므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다.

아홉째, 정진은 빠르게 모든 부처님의 국토를 청정케 할 수 있으므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다. 열째, 정진 행은 미래의 모든 세월과 모든 겁을 다하여 중생을 위하여 보살행을 행하되 피곤함이 일어나지 않으므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다. 열한째, 정진 행은 한 생각 가운데서 모든 부처님의 국토에 두루 선근을 심을 수 있으므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다. 열두째, 정진 행은 모든 부처님의 국토에 두루 나아가 무상도(無上道)를 이루고 대법륜을 전할 수 있으므로, 보살은 큰 용맹심을 발하여 정진 바라밀을 닦아야 한다. 선남자여! 이것이 보살의 열두 가지 용맹심을 발하여 비리야 바라밀을 닦아 큰 이익을 얻는 것이다. 이 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等菩提)에 회향하라.”

그때 세존께서 즉시 게송으로 정진 바라밀을 찬탄하시며 다시 게송으로 말씀하셨다.

“만약 중생을 위하여

보살행을 닦으려면,

무상도(無上道)를 속히 이루려면,

정진이 가장 으뜸이다.

여래께서 무량겁 동안

수행한 온갖 고행을

모두 참아내셨으니,

겁내거나 약해지지 않음이다.

그러므로 모든 부처님의 제자들은

속히 부처도가 되려면

항상 부지런히 닦아야 하니,

정진 바라밀을 행하라.

보살이 정진을 행하면

속히 뛰어난 곳에 이르러

수많은 나라를 지나

모든 부처님께 공양하리라.

보살이 큰 즐거움을 구하여

중생의 고통을 구제하며

보살도를 닦아

굳세고 물러서지 않으리라.

무량겁 동안

중생을 위하여 고통을 받으면서도

게으름 없이 견디어 내니,

모두 정진 때문이니라.

내가 항상 정진하여

부처님의 청정 국토를 이루고,

다음으로 모든 부처님의 법을 깨달아

두루 부처님의 국토에 나아가

대법륜을 전하고자 하노라.

모든 중생이

모두 깨달아

대승에 들어

다른 소승의 마계에서 벗어나

큰 원을 성취하고

속히 두려움 없는 지위에 이르기를 바라노라.

보살이 정진하므로

한 생각에 대보리 법을 깨닫고

열반의 문을 열어 보이며

무량신통으로

십방 국토를 두루 채워

중생을 이롭게 하여

이와 같은 뛰어난 일을 보이리라.”

“선남자여! 보살에게는 다시 열두 가지 관법이 있으니, 선정을 닦아 큰 이익을 얻으니 보살은 선정 바라밀을 닦아야 한다. 어떤 열두 가지인가? 첫째, 선정은 모든 번뇌와 번염을 끊으니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 항상 분별심이 없기 때문이다. 둘째, 선정은 마음이 고요히 머무르며 염념이 산란하지 않으니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 모든 경계에 집착하지 않기 때문이다. 셋째, 선정은 마음이 아무 데에도 머무르지 않고 모든 행을 충만케 하니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 삼계(三界)를 초월하기 때문이다. 넷째, 선정은 세속을 벗어나 모든 유에 집착하지 않으니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 세속을 초월하기 때문이다.

다섯째, 선정은 뛰어난 법을 관하여 마음이 피곤하지 않으니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 만족함을 알지 못하기 때문이다. 여섯째, 선정은 부드럽고 자유로우며 선정에 따르지 않으니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 자유롭게 여러 선정으로 전환하기 때문이다. 일곱째, 선정은 무상심을 얻어 사물을 보지 않으니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 모든 상(相)에서 벗어나기 때문이다. 여덟째, 선정은 마음이 청정하여 무량한 경계를 비추니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 유한한 삼매 등을 초월하기 때문이다. 아홉째, 선정은 관찰하는 마음을 끊어 관찰하는 자를 보지 않으니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 고요한 마음을 얻기 때문이다.

열째, 선정은 부드러운 마음을 증득하여 모든 감각적 관찰을 끊으니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 마음을 조복하기 때문이다. 열한째, 선정은 마음이 고요하여 한 관찰로 모든 근을 움직이지 않게 하니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 악근을 제압하기 때문이다. 열두째, 선정은 마음이 모든 법 가운데 큰 방편을 갖추니, 보살은 선정 바라밀을 닦아 대보리심을 버리지 않기 때문이다. 왜냐하면 보살이 선정 바라밀에 머무르므로 교만심이 일어나지 않고, 선정 바라밀에 머무르므로 사견심이 일어나지 않으며, 선정 바라밀에 머무르므로 증오와 애착심이 일어나지 않기 때문이다. 그러므로 모든 보살은 모든 학문과 선정, 성문, 비구사, 외도, 범행을 제압하고 선정삼매에 들어간다. 선남자여! 이것이 보살의 열두 가지 선정 바라밀을 닦아 큰 이익을 얻는 것이다. 이 공덕을 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等菩提)에 회향하라.”

그때 세존께서 즉시 게송으로 선정 바라밀을 찬탄하시며 말씀하셨다.

“무루지혜를 닦으려면

욕망의 진흙에서 벗어나

모든 업장의 장애를 끊으려면

선정이 가장 으뜸이다.

선정은 생각하기 어려운

모든 부처님의 경지이며,

두 소승과 범부는

삼매를 알지 못한다.

대지와 온갖 산과 바다,

겁화도 다 태워 없애지만,

마음이 선정에 머무르면

안락하고 해를 입지 않는다.

여래의 지혜의 해는

무루한 마니구슬과 같아

다른 곳에서 나지 않고

선정의 바다에서 나온다.

그러므로 모든 부처님의 제자들은

부처님의 큰 지혜 보배를 구하려면

흩어진 마음을 없애고

선정 바라밀을 염념해야 한다.

모든 보살의 선정은

모든 번뇌를 고요히 끊으니,

지혜로운 자가 말하기를

다른 선정보다 뛰어나다 한다.

깊은 마음이 항상 고요하며

온갖 경계에 기뻐하지 않고

흩어진 마음을 거두어

뛰어난 열반의 처소에 머문다.

보살이 선정을 닦으면

삼계에 머무르지 않으니

그러므로 의지하지 않고

의지할 곳이 아니다.

보살의 선정은

세속과 출세간을 초월하니

삼매가 뛰어나

세속과 두 소승보다 낫다.

보살의 선정은 부드럽고

뜻대로 걸림이 없으니

그러므로 되돌아가

욕계에 태어난다.

보살이 닦는 선정은

다른 모든 관보다 뛰어나니

모든 선정은 궁극이 아니므로

부처님께서 뛰어나다 하셨다.

보살의 선정은 무량하여

뛰어난 경계에서 나며

모든 중생의 상과

모든 때묻은 법에서 벗어난다.

그러므로 모든 보살이

닦는 선정은 뛰어나

다른 선정과 적은 선정을

제압한다.

보살이 한결같이 관하여

모든 경계를 청정케 하니

이와 같이 닦는 선정은

지혜의 방편에서 난다.

바른 지혜를 근본으로 하여

사견심이 일어나지 않으니

그러므로 보살의 선정은

비난할 것이 없다.

보살이 선정에 들어가면

유무에 머무르지 않고

실제 경계를 관하므로

유무의 상에서 벗어난다.

이와 같은 뛰어난 지혜 선정은

다른 경계와 같지 않으니

아라한과 비구사도

지혜가 모두 미혹된다.”

“선남자여! 보살에게는 다시 열두 가지 관법이 있으니, 반야 바라밀을 닦아 큰 이익을 얻으니 보살은 지혜 바라밀을 닦아야 한다. 어떤 열두 가지인가? 첫째, 반야는 모든 때묻음을 멀리하여 광명을 발하니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 모든 어둠의 법에서 벗어나기 때문이다. 둘째, 반야는 모든 어둠과 장애를 깨달아 알리니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 번뇌의 숲을 비추어 없애기 때문이다. 셋째, 반야는 모든 지혜의 광명을 발하니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 모든 무지에서 벗어나기 때문이다. 넷째, 반야는 쟁기로 밭을 갈아 잡초와 더러움을 제거하니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 무명의 근본을 뽑아내기 때문이다.

다섯째, 반야는 날카로운 쇠갈고리 같아 마음대로 다듬고 베니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 애착의 그물을 끊기 때문이다. 여섯째, 반야는 금강저와 같아 모든 물건에 부서지지 않으니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 번뇌의 산을 깨뜨리기 때문이다. 일곱째, 반야는 큰 해와 같아 구름을 걷어내니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 모든 번뇌의 진흙을 말리기 때문이다. 여덟째, 반야는 큰 불덩어리 같아 더러운 풀을 태우니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 업과 번뇌의 나무를 태우기 때문이다.

아홉째, 반야는 마니구슬과 같아 모든 것을 비추니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 어둠 없는 마음으로 법에 미혹되지 않기 때문이다. 열째, 반야는 고요하고 궁극적인 실상을 머무르니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 무소유하기 때문이다. 열한째, 반야는 상(相) 없는 마음으로 분별하지 않으니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 무상을 얻기 때문이다. 열두째, 반야는 원망과 구하는 즐거움이 없는 마음을 이루니, 보살은 지혜 바라밀을 닦아 삼계를 초월하기 때문이다. 선남자여! 이것이 보살의 열두 가지 반야 바라밀을 닦아 큰 이익을 얻는 것이다.”

그때 세존께서 즉시 게송으로 반야 바라밀을 찬탄하시며 말씀하셨다.

“궁극적으로 유(有)의 종자를 끊고

안락하게 열반에 들어가니

모든 바라밀 중에서

지혜가 가장 으뜸이다.

세속의 등불과 같아

모든 어둠을 깨뜨리며

높은 깃발의 불꽃과 같아

세속에서 가장 뛰어난 관이다.

모든 여래는

모든 유의 흐름에서 벗어나

사악한 네 마군을 제압하며

지혜를 용맹한 장수로 삼는다.

모든 부처님의 제자들이

자기를 이롭게 하고 중생을 이롭게 하려면

항상 부지런히 닦아야 하니

반야 바라밀을 행하라.

쟁기로 밭을 갈아

모든 잡초와 더러움을 없애듯

지혜는 의심과 애착의 잡초를 멸한다.

제석천의 금강저는

악한 아수라를 멸하며

지혜는 번뇌의 산을 부수니

이와 같다.

모든 여래는

지혜의 힘으로 설법하니

여름 한가운데의 태양 같고

세속의 등불과 같다.

번뇌의 바다를 다 말려 없애고

무명 어둠을 비추니

본래 출세간이며

무루한 불꽃의 광명이다.

지혜는 무명과 어리석음의 나무를

날카로운 칼로 베듯 베니

모든 작은 잡초를 제거한다.

지혜는 마니구슬과 같아

세속을 평등하게 비추며

공(空)과 같아 분별하지 않고

유와 열반에 머무르지 않는다.

지혜의 마음은 자유로워

모든 것을 결정하며

모든 의심과 후회를 끊고

모든 의문을 끊는다.

세속의 악보와

열반의 과보를 설하며

모든 중생에게 널리 보여주니

어둠 속에서 등불을 보여주는 것과 같다.

모든 부처님은 밝은 달의 눈으로

모든 법의 상을 현견하며

모든 보살도 그와 같아

무염의 지혜를 닦는다.

사람이 밤에 등불을 들면

가는 곳마다 환히 밝아

생사라는 어둠 속에서

지혜의 빛으로 건너게 한다.”

“선남자여! 보살에게는 다시 열두 가지 경계가 있으니, 방편 행을 닦아 큰 이익을 얻으니 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다. 어떤 열두 가지인가? 첫째, 방편은 열반의 청정한 경계에서 벗어나지 않으면서 세속의 때 묻은 경계를 나타내므로, 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다. 둘째, 방편은 한처의 고요한 경계에서 벗어나지 않으면서 세속의 번잡한 경계를 나타내므로, 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다. 셋째, 방편은 선정의 심오한 경계에서 벗어나지 않으면서 세속의 왕궁 경계를 나타내므로, 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다. 넷째, 방편은 청정하고 무용한 경계에서 벗어나지 않으면서 세속의 유용한 경계를 나타내므로, 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다. 다섯째, 방편은 무생의 진실한 경계에서 벗어나지 않으면서 세속에서 이쪽 저쪽으로 생멸하는 여러 경계를 나타내므로, 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다.

여섯째, 방편은 모든 네 마군의 경계를 초월하면서 세속에서 마군을 제압하는 경계를 나타내므로, 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다. 일곱째, 방편은 모든 성인의 경계에서 벗어나지 않으면서 세속의 범부 경계를 나타내므로, 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다. 여덟째, 방편은 출세간 경계에서 벗어나지 않으면서 세속의 모든 유위 경계에 머무르므로, 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다. 아홉째, 방편은 모든 지혜의 경계에서 벗어나지 않으면서 세속의 무지 경계를 나타내므로, 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다.

열째, 방편은 보살의 실제 경계에서 벗어나지 않으면서 성문과 연각의 경계를 나타내므로, 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다. 열한째, 방편의 힘은 모든 법이 무상을 잘 알면서도 삼십이상과 팔십종호를 나타내어 중생을 교화하므로, 보살은 방편 바라밀을 닦아야 한다. 열두째, 방편의 힘은 모든 평등한 경계에 들어가면서 마군의 경계를 나타내므로, 보살은 방편 바라밀에 머물러야 한다. 선남자여! 이것이 보살의 열두 가지 방편 바라밀에 머물러 큰 이익을 얻는 것이다.”

그때 세존께서 즉시 게송으로 방편 바라밀을 찬탄하시며 말씀하셨다.

“모든 보살이

바라밀을 행하되

방편이 없으면

저쪽 강에 이르지 못한다.

자기를 이롭게 하고 남도 이롭게 하며

세속과 열반에 머무르니

이처럼 깨끗하고 때 묻지 않음은

모두 방편 때문이다.

모든 여래가 행하는

모든 경계는

두 소승이 생각하지 못하는

방편의 힘 때문이다.

그러므로 모든 부처님의 제자들은

여래의 일을 행하고자 하면

항상 부지런히 닦아야 하니

방편 바라밀을 행하라.

보살은 항상 청정하여

방편으로 중생을 이롭게 하며

실제로 욕망의 때 묻음이 없으면서

때 묻은 행을 나타낸다.

열반의 연못에서 목욕하듯

방편으로 세속의 유위를 나타내니

이것이 모든 보살이

두 가지 극단에 머무르지 않는 것이다.

몸과 말과 뜻이 항상 머무르며

제일의 뜻인 고요함에 머물러

중생을 이롭게 하여

방편으로 세속에 머문다.

벌이 꽃밭에 들어가

한 송이 꽃만 따지 않고

보살은 방편 행으로

모든 경계를 행한다.

어떤 때는 여러 가지 상을 나타내어

특별하고 장엄한 몸으로

모든 궁녀 가운데서

방탕한 행을 행한다.

어떤 때는 지옥에 나타나

고통 받는 중생을 구제하며

이와 같은 상을 나타내어도

항상 선정에 머문다.

삼매를 버리지 않고

흩어진 가운데 나타나

행이 손상되는 것을 보이니

이것이 방편의 힘이다.

보살은 이미 모든 유위 행을 떠나

모든 유무 가운데서도

분별심이 없다.

비록 때 묻은 행을 나타내어도

망상과 탐욕의 불이 일어나지 않으며

방편 가운데 나타내어

분별된 유위의 상을 보인다.

보살은 모든 유에 대하여

생멸도 없고 퇴락도 없으니

생멸과 퇴락을 나타내어도

방편 지혜의 힘 때문이다.

마군의 업을 버리고

부처님의 경계에 머물며

지혜가 약해지지 않고

마군의 일을 나타낸다.

보살의 큰 자비의 힘과

신속한 방편 지혜로

성스러운 무상처에 머무르면서

범부의 일을 나타낸다.

법상의 모든 법에 들어가

모든 법의 본체가 공임을 알고

항상 열반에 머무르면서

세속을 버리지 않는다.

모든 법의 자성은 공이며

고요하고 무상하니

중생을 이롭게 하여

상과 장엄한 몸을 나타낸다.

어리석음이 없으면 무지가 없고

진노가 없으면 자비가 없으나

중생을 이롭게 하니

이것을 방편이라 한다.

보살 대화살마살은

그와 같은 처소에 머무르니

이것이 성인을 나타내는

여러 가지 방편이다.”

“또한 선남자여! 여래와 응정정변지(應正遍知)께서도 또 다른 방편이 있으니 너희는 알아야 한다. 왜냐하면 선남자여! 모든 부처님과 여래께는 열두 가지 뛰어난 공덕이 있으니, 마치 버터 중에서 가장 뛰어나고 청정하며 으뜸인 것과 같아 모든 맛 중에서 가장 뛰어나고 청정하며 으뜸이듯, 모든 부처님의 국토를 청정케 하며 여래께서 그 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루시기 때문이다. 어떤 열두 가지인가? 첫째, 겁탁(劫濁)을 나타내고, 둘째, 시탁(時濁)을 나타내며, 셋째, 중생탁(衆生濁)을 나타내고, 넷째, 번뇌탁(煩惱濁)을 나타내며, 다섯째, 명탁(命濁)을 나타내고, 여섯째, 삼승차별탁(三乘差別濁)을 나타내며, 일곱째, 불청정 부처국토탁(不淨佛國土濁)을 나타내고, 여덟째, 난화중생탁(難化衆生濁)을 나타내며, 아홉째, 여러 가지 번뇌탁(說種種煩惱濁)을 나타내고,

열째, 외도난탁(外道亂濁)을 나타내며, 열한째, 마탁(魔濁)을 나타내고, 열두째, 마업탁(魔業濁)을 나타낸다. 선남자여! 모든 부처님이 소유한 국토는 모두 출세간의 공덕으로 장엄되어 청정하며 어떠한 탁함도 없다. 이와 같은 탁함은 모두 부처님의 방편력으로 나타나 중생을 이롭게 하는 것이니 너희는 알아야 한다.”

그때 성자 문수사리법왕자 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래와 응정정변지께서 이 열두 가지 으뜸가는 공덕으로 청정한 부처국토를 설하셨는데, 여래께서는 어느 국토에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루시겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “첫째, 그 부처국토의 중생이 궁극적으로 뛰어나고 청정한 겁을 이루어 모든 겁의 탁함에서 벗어나 공덕을 갖추었으니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다. 둘째, 그 부처국토의 중생이 궁극적으로 가장 뛰어난 시절을 이루어 모든 부처님의 법이 시절을 잃지 않고 행해지니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다. 셋째, 그 부처국토의 중생이 궁극적으로 가장 뛰어난 법구와 부처님의 정법을 받들어 행하니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다.

넷째, 그 부처국토의 중생이 궁극적으로 청정하고 뛰어난 지혜의 바다를 이루어 모든 번뇌의 때를 청정케 하니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다. 다섯째, 그 부처국토의 중생이 궁극적으로 부드럽고 온화한 마음을 이루어 항상 중생을 조복하니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다. 여섯째, 그 부처국토의 중생이 궁극적으로 가장 뛰어난 대승을 이루어 한 승으로 무상열반에 이르니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다. 일곱째, 그 부처국토의 중생이 궁극적으로 뛰어난 세속의 기구를 이루어 다른 상이 없으니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다.

여덟째, 그 부처국토의 중생이 궁극적으로 여래의 정교를 이루어 모든 외도와 사악한 법이 없으니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다. 아홉째, 그 부처국토의 중생이 궁극적으로 곧은 마음과 바른 마음을 이루어 아첨과 굴곡이 없으니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다. 열째, 그 부처국토의 중생이 궁극적으로 무염의 공덕을 이루어 모든 청정한 백법을 성취하니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다. 열한째, 그 부처국토의 모든 중생이 궁극적으로 성인의 법을 이루어 항상 뛰어난 복전 중생이 있으니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다. 열두째, 그 부처국토의 모든 중생이 궁극적으로 뛰어난 도장을 이루어 과거 모든 부처님이 그 가운데서 도를 이루었으니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다. 문수사리여! 이것이 열두 가지 으뜸가는 공덕으로 부처님의 국토를 청정케 하니, 그런 청정한 국토에서 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루신다.”

“문수사리여! 우리 부처님의 국토에는 성문, 비구사 등의 차별된 설법이 없다. 왜냐하면 모든 부처님과 여래는 갖가지 취착의 상을 떠났기 때문이다. 문수사리여! 여래가 만약 한 종류 중생에게 대승을 설하고, 한 종류 중생에게 연각승을 설하며, 한 종류 중생에게 성문승을 설한다면, 그런 설법은 여래가 청정하지 않은 마음을 이루는 것이며, 불평등한 마음을 이루는 것이며, 다툼과 시비의 마음을 이루는 것이며, 평등과 자비의 마음이 없는 것이며, 갖가지 상에 집착하는 마음을 이루는 것이며, 모든 법에서 탐욕심을 일으키는 마음을 이루는 것이다. 문수사리여! 내가 중생에게 설하는 모든 법은 보리와 대승에 순응하며, 모든 지혜를 취하여 궁극적으로 한 곳에 이르니, 곧 모든 지혜의 처소에 이르는 것이다. 문수사리여! 그러므로 내 국토에는 승차별이 없다.”

그때 성자 문수사리법왕자 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 세 승의 차별이 없다면, 어찌하여 여래께서는 중생을 위하여 세 승의 법을 설하시며, 이것은 성문학승이라 하고, 이것은 연각학승이라 하며, 이것은 보살학승이라 하십니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “모든 부처님과 여래가 세 승을 설하는 것은 지위의 차별을 나타내는 것이지 승의 차별이 아니다. 모든 부처님과 여래가 세 승을 설하는 것은 법상의 차별을 설하는 것이지 승의 차별이 아니다. 모든 부처님과 여래가 세 승을 설하는 것은 사람의 차별을 설하는 것이지 승의 차별이 아니다. 모든 부처님과 여래가 세 승을 설하는 것은 적은 공덕과 많은 공덕을 나타내어 부처님의 신속한 방편과 변론을 알게 하는 것이다. 문수사리여! 모든 부처님과 여래가 세 승을 설하는 것은 세속의 진리를 의거한 것이며, 모든 부처님과 여래가 일승을 설하는 것은 제일의 뜻을 의거한 것이다. 제일의 뜻이란 오직 일승뿐이며, 둘째가 없기 때문이다.

문수사리여! 우리 부처님의 국토에 있는 모든 외도인 승가, 비세사, 차리차니건자 등은 모두 부처님과 여래의 방편이며, 모두 여래의 신력으로 지탱되어 세속에서 볼 수 있다. 왜냐하면 모든 부처님과 여래는 모든 악한 대적을 잘 제거하기 때문이다. 문수사리여! 모든 부처님과 여래는 선승이라 불리며, 원한과 대적이 있는 곳이 없다. 문수사리여! 마치 세속의 전륜성왕이 적은 선근 공덕을 이루었으나 선근을 끊지 못하고 모든 탐진치와 결박 번뇌에 머물며 삼계와 모든 번뇌에서 벗어나지 못하지만, 원한과 대적이 없는 것과 같다. 왜냐하면 전륜성왕은 원한의 찌름이 없기 때문이다.

문수사리여! 하물며 여래는 모든 공덕과 지혜를 이루어 대자비심을 끊임없이 행하며 무루한 허공 법계에 머물러 일곱 깨달음의 모든 선근을 갖추고 법을 잊지 않으며 무상한 대법륜을 전하여 무상 보리를 이루었는데, 마군과 원한의 찌름과 외도 대적이 있을 수 있겠는가? 문수사리여! 우리 부처님의 국토에 있는 모든 승가, 비세사, 차리차니건자 등은 모두 여래의 지탱하는 힘으로 인하여 방편으로 나타난 것이다. 문수사리여! 이 모든 외도 선남자들은 비록 여러 가지 이학의 상을 행하나 모두 부처님의 법과 같으며, 하나의 다리로 건너는 것이지 다른 구제는 없다.

문수사리여! 모든 새와 짐승은 사자왕 앞에서 소리를 내지 못한다. 문수사리여! 여래 사자 대장부왕은 열 가지 힘과 네 가지 무소외를 갖추었으며, 모든 외도 니건자 등은 여래의 경계 가운데서 부처님과 세존과 다투며 시비하는 사자의 포효를 내지 못한다. 그런 일이 없다면 여래의 방편력이 없다.

문수사리여! 마치 해가 떠서 큰 광명의 그물을 펼치면 모든 벌레와 반딧불이의 빛이 모두 사라지고 모든 마니의 불빛도 나타나지 않는 것과 같다. 문수사리여! 여래가 출세하여 큰 지혜의 해의 광명을 내면 모든 외도 니건자와 벌레, 반딧불이의 지혜 빛이 모두 막혀 나타나지 않는다.

문수사리여! 마치 철왕 아세견타가 있는 곳에는 모든 범철이 감히 머무르지 못하는 것과 같다. 왜냐하면 독특한 상으로 범철과 함께 있지 않기 때문이다. 문수사리여! 여래 철왕도 마찬가지로 어느 국토에서 출세하든 모든 범철과 외도는 머무르지 못한다. 왜냐하면 부처님 여래의 독특한 상이 출세하기 때문이다.

문수사리여! 마치 어떤 곳에 있는 여의보배 마니왕이 나오면 그곳에는 거짓 유리구슬이 나지 않는 것과 같다. 문수사리여! 여래 여의 대지혜 보배왕도 어느 국토에서 출현하든 그곳에는 모든 외도가 나지 않는다.

문수사리여! 마치 어떤 보배의 성품에서 연부단금이 나오면 그곳에는 구리와 철이 나지 않는 것과 같다. 문수사리여! 여래 보배의 성품도 마찬가지로 어느 국토에서 출현하든 그곳에는 모든 외도가 나지 않는다. 문수사리여! 이 뜻에 의거하여 너는 알아야 한다. 어느 국토에서 여래가 출세하든 그곳에는 모든 외도가 나지 않는다. 왜냐하면 문수사리여! 우리 부처님의 국토에 있는 모든 외도 니건자 등은 모두 여래의 지탱하는 힘으로 인하여 나타난 것이며, 불가사의한 방편 경계를 나타내고자 함이다. 왜냐하면 이 모든 외도들은 모두 불가사의한 해탈문에 머물며, 모두 대지혜 궁극 반야 바라밀의 문에 머물러 모두 큰 방편력으로 신속하고 자유로우며, 모두 부처님과 법과 승을 버리지 않는 마음을 갖고, 모두 첫 번째 저쪽 강에 이르며, 큰 신력으로 중생을 교화하며, 모두 여래의 가피력으로 중생을 교화하기 때문이다.”

이 일승문을 설할 때, 팔천 천자가 성문행을 따라 일승을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며, 오백 비구가 일승 평등 대지 지혜 등명 삼매에 머물고, 천이백만 보살이 무생내심을 얻었다. 이 삼천 대천 세계가 여섯 가지로 진동하며, 천상들이 허공계에 있어 모두 천우발라화, 발두마화, 구무두화, 분타리화, 천선단, 여러 향료를 비처럼 내려 모두 여래 발 아래를 가득 채웠다. 무량 백천의 천자들이 허공에 머물며 온갖 백천 가지의 기악을 연주하며 함께 아름다운 소리로 여래를 공양하고, 옷비를 내리고 천고를 치며 천고를 울리고 천고를 불며 “나는 세상에 이런 희귀하고 으뜸가는 법문을 들어본 적이 없다.”라고 말하며 부처님께 “세존이시여! 이 법문이 궁극적으로 염부제(閻浮提) 가운데 머물러 모든 중생에게 크게 이익이 되기를 바랍니다.”라고 아뢰었다. 팔천 비구니가 각기 몸에 걸친 윗옷을 벗어 여래께 공양하였다.

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“문수여, 너는 알아라

모든 부처님의 뛰어난 방편을

내가 법을 설할 때

방편으로 시탁(時濁)을 나타낸다.

모든 때에 법이

궁극적으로 항상 청정하나

중생의 수용에 따라

중생의 탁함을 나타낸다.

모든 부처님의 지혜로운 이들은

묘한 겁 중에 나와

국토가 항상 청정하니

그러므로 탁함이 없다고 설한다.

나는 무량겁 동안

고행을 완전히 닦아

업장의 때를 청정케 하여

뛰어난 지혜 공덕을 얻었으며

무량겁 동안

수명이 항상 무진하여

부처님의 방편력이 아니면

생명의 탁함이 없다.

중생은 항상 상을 일으키니

나는 무상함을 나타내고

무수한 겁의 생명을

짧은 수명의 상으로 나타낸다.

여래의 뛰어난 공덕은

무량겁 동안 닦았으나

박복하고 겁내는 중생은

태어나면 두려워한다.

이 중생을 위하여

차별하여 설하며

궁극적으로 모두 부처가 되니

다른 승이 없다.

나는 중생을 교화하려

차별하여 다른 도를 설하며

점차 하나로 인도하니

삼승의 차별이 없다.

마치 좋은 사수가

화살과 활을 잘 알고

제자들을 가르치려

한 예술을 여러 가지로 설하는 것과 같다.

여래도 이와 같아

중생을 성취시키려

한 법 가운데

여러 차별을 설한다.

나는 모든 중생에게

차별심이 없으나

기구가 다르므로

설법에 차별이 있다.

평등심이 없으면

사람들이 나를 인색하고 시기한다고 하니

스스로 으뜸 승을 취하여

중생에게 낮은 법을 준다.

인도 아란다라 보배는

어디서나 푸른 빛을 내어

모든 것을 평등하게 비추나

보배는 차별이 없다.

부처님의 으뜸 지혜 보배는

광명을 세상에 비추어

모두 보리의 빛깔이며

모든 분별심에서 벗어났다.

마치 작은 불이

커다란 빛으로 자라나듯

모든 아라한의 적은 지혜가

부처님의 지혜로 자란다.

모든 중생이

수미산에 가서

수미산의 광명에 의지하여

모두 같은 빛깔이 된다.

이와 같이 모든 중생이

부처님의 수미법에 머물러

여래의 법력으로

같은 부처의 빛깔 몸이 된다.

마치 벌이 입으로

여러 가지 물건을 모아

한 그릇에 넣어

한 가지 맛을 이루듯

부처님이 설하는 세 승도 그러하여

중생의 근기를 익혀

여러 가지 법을 설하여

부처 보리의 맛을 이룬다.

마치 전륜성왕이

원한과 대적 없이 나와

내 법왕이 출현할 때도

외도에 찌름이 없다.

마치 해가 떠서

나머지 빛을 모두 막듯

부처님의 해가 떠나면

외도는 스스로 사라진다.

철왕이 있는 곳에는

다른 범철이 나지 않으며

부처님이 출현하는 곳에는

모든 외도가 나지 않는다.

귀한 금이 나는 곳에는

구리와 철이 나지 않으며

부처님이 도를 이루는 곳에는

자연히 외도가 없다.

마치 마니보배가

더러운 것과 함께 있지 않듯

출현하는 곳에는

거짓 유리구슬이 없다.

여래의 마니보배도

출현하는 곳에서

외도와 섞이지 않으며

같은 국토에 있다.

외도의 신통은

모두 보살의 자유로움이며

너는 방편을 알아

이와 같은 상을 나타낸다.

모든 보살은

외도를 듣고

완전한 방편력을 갖추어

기뻐하는 마음을 내며

각기 존중하여

공경하는 뜻을 내고

꽃을 흩뿌려 부처님께 공양하며

여러 가지 좋은 향을 피운다.

그때 설법할 때

땅이 여섯 가지로 진동하며

허공에서 소리가 나서

희귀하고 들어본 적 없는 법문이라 하며

무량한 천자들이

허공에서 합장하여 찬탄하며

함께 “선재여, 잘하였다! 잘하였다! 수가타여!”라고 하였다.

대살차니건자 소설경 엄치왕품 제4

그때 남방국의 대살차니건자와 팔천팔백만 니건자가 함께 여러 나라를 유행하며 중생을 교화하다가 차례로 울제연성에 이르렀다. 또 무량 백천의 중생이 노래하고 춤추며 입술을 불고 노래하며 온갖 백천만 가지의 기악을 연주하여 앞뒤로 대살차니건자를 수행하며 울제연성에 이르렀다. 그때 국주 엄치대왕이 대살차니건자의 무리를 듣고 남대국과 무량한 무리를 이끌고 울제연에 왔다. 이 말을 듣고 곧 대살차니건자를 존중하는 마음을 일으켰다. 존중심을 일으킨 후 대살차니건자를 영접하고자 대왕의 힘과 왕의 신통력, 왕의 신속한 힘으로 여러 대신과 왕자, 수학 사장, 온 가족, 나라의 장자, 여러 작은 성읍과 촌락의 토주, 코끼리, 말, 수레, 보행하는 네 부대 대중을 앞뒤로 인도하며 공경하여 에워싸고 종과 북을 치며 온갖 백천 가지 무량한 기악을 연주하고 온갖 백천 가지 아름다운 소리 북을 치고 온갖 백천 가지 아름다운 소리 소라를 불며 온갖 백천만 가지 잡색 비단 장막과 깃발, 현수막을 세우고 온갖 백천만 가지 아름다운 꽃인 우바라화, 발두마화, 구무두화, 분타리화, 아수가화, 박구라화, 비라가화, 아제목다가화로 길을 가득 덮고 금병과 은병에 온갖 백천 가지 잡다한 아름다운 꽃을 담아 백천 가지 보배 향로에서 무가치한 향을 피워 앞에 놓고 행하여 살차니건자에게 이르렀다.

그때 대살차니건자가 멀리서 엄치왕과 대중이 오는 것을 보고 살차니건자를 보고 길가에 내려 한 그루 나무 아래에 자리를 펴고 앉았다. 그때 엄치왕이 멀리서 살차니건자가 나무 아래 앉은 것을 보고 곧 코끼리 수레에서 내려 살차니건자에게 걸어가서 마니보배 백천 가지의 교묘하고 무가치하며 장엄한 여의보좌에 앉았다.

그때 대살차니건자가 왕에게 문안하며 이르기를 “잘 오셨습니다, 대왕이시여! 왕은 지금 으뜸가는 가장 뛰어나고 희귀한 공덕과 복을 심었으니 조금도 적지 않습니다. 왜냐하면 왕이 천존과 귀중하고 자유로운 마음을 굽혀 낮추어 사문에게 문안하고 안부를 묻기 때문입니다. 대왕이시여! 당신이 다스리는 나라 안에 도적과 망명자 무리가 있어 백성을 어지럽히지 않습니까? 관청이 잔혹하여 백성을 침해하지 않습니까? 이익을 위한 사기와 교활함, 세상 사람을 속이고 기만하지 않습니까? 반역과 난동으로 나라와 백성을 어지럽히지 않습니까? 도둑질과 절도가 있지 않습니까? 인접 국경의 관청과 관리들이 왕을 속이지 않고 왕의 명령을 따릅니까?

대왕이시여! 당신이 다스리는 나라 안에 있는 모든 사문과 청정 수행자는 안락하게 살고 있습니까? 의복, 음식, 주거, 침구, 질병, 약, 생계에 필요한 모든 것이 부족함이 없습니까? 당신 나라의 백성은 모두 선한 마음을 내어 사문과 모든 청정 수행자를 존중하고 공양합니까? 대왕이시여! 당신이 다스리는 나라 안에 도살과 사냥, 올가미와 강과 산, 불태우기, 매와 개를 풀어놓기, 낚시와 거북잡기, 새와 짐승을 쏘기, 구덩이 파기, 독화살과 덫을 놓아 살해하지 않습니까?

대왕이시여! 당신은 한 나라의 주인으로서 명령을 자유롭게 내리고 선악을 가르치며 감히 어기는 자가 없습니까? 당신이 왕위에 올라 세운 명령에 나쁜 것이 없습니까? 나라 안 백성이 행하는 선악을 모두 알고 있습니까? 선을 행하는 자를 권장하고 악을 행하는 자를 권고합니까? 대왕이시여! 당신의 몸에서 악한 생각이 일어나 모든 두 발, 네 발, 많은 발, 무발의 중생을 해치지 않습니까? 왜냐하면 대왕이시여! 모든 중생은 의식 있는 존재로서 몸과 목숨을 소중히 여기며 죽음을 두려워하니, 업에 따라 백년의 수명을 다하고 늙고 젊음을 묻지 않고 한 치도 떠나지 않으려 하기 때문입니다. 왜냐하면 목숨을 사랑하기 때문이며, 더욱이 해를 가해도 괴로움을 일으키지 않고 죽은 뒤에 서로 원망하고 시기하며 원한을 갚는 데 끝이 없기 때문입니다.

그러므로 대왕이시여! 살생의 죄를 멀리하고 칼과 몽둥이를 버리며 해치는 마음을 일으키지 말아야 합니다. 대왕이시여! 지금 도둑질의 죄를 멀리하고 자기를 위한 생계를 버리며 남의 재산을 탐내지 말아야 합니다. 대왕이시여! 지금 사음의 죄를 멀리하고 아내에게 만족하며 다른 아내를 구하지 말고 사욕심을 일으키지 말아야 합니다. 대왕이시여! 지금 거짓말의 죄를 멀리하고 항상 진실한 말을 하며 말이 법에 맞고 허탄한 말을 하지 말아야 합니다. 대왕이시여! 지금 양설의 죄를 멀리하고 파괴하는 말을 하지 말며 이미 파괴한 것을 생각하여 화합하며 해치는 마음을 일으키지 말아야 합니다.

대왕이시여! 지금 악구의 죄를 멀리하고 항상 사랑의 말, 부드럽고 아름다운 말을 하며 거친 말을 일으키지 말아야 합니다. 대왕이시여! 지금 기어의 죄를 멀리하고 항상 결단력 있는 말과 기억하는 말을 하며 바르지 않은 말을 하지 말아야 합니다. 대왕이시여! 지금 탐욕의 죄를 멀리하고 남의 재물을 바라는 마음을 내지 말며 남의 것을 빼앗는 마음을 내지 않고 기뻐하는 마음을 내야 합니다. 대왕이시여! 지금 진노의 죄를 멀리하고 항상 자비심을 내어 청정한 마음 업을 닦으며 원한심을 일으키지 말아야 합니다.”

“대왕이시여! 지금 사견의 죄를 멀리하고 자기 업의 과보를 보고 성인의 가르침에 따라 바른 견해를 일으키며 이견을 일으키지 말아야 합니다. 왜냐하면 살생의 죄는 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며, 만약 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니 첫째는 단명이고 둘째는 병이 많음이다. 도둑질의 죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니 첫째는 가난이고 둘째는 재물을 함께 하여 자유롭지 못함이다. 사음의 죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니 첫째는 아내가 말을 듣지 않고 둘째는 자기 아내가 다른 사람에게 빼앗김이다.

거짓말의 죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니 첫째는 항상 남에게 비방받고 둘째는 항상 남에게 속임을 당함이다. 양설의 죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니 첫째는 가정을 파괴하고 둘째는 나쁜 가정을 얻음이다. 악구의 죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니 첫째는 좋은 이름을 듣지 못하고 둘째는 항상 싸움이 일어남이다. 기어의 죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니 첫째는 존경받지 못하는 말이고 둘째는 말이 일정하지 않고 남을 기쁘게 하지 못함이다. 탐욕의 죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니 첫째는 만족하지 못하고 둘째는 항상 탐심이 생김이다.

진노의 죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니 첫째는 안락한 마음이 없고 둘째는 항상 해치려는 마음이 있어 자비가 없음이다. 사견의 죄도 중생을 지옥과 축생과 아귀에 떨어뜨리며, 인간으로 태어나면 두 가지 과보를 받으니 첫째는 항상 사견을 가진 집에 태어나고 둘째는 마음이 항상 아첨과 굴곡됨이다.

대왕이시여! 이와 같은 무량무변한 고통의 집합은 모두 십악업의 인연과 원인 때문이다. 그러므로 대왕이시여! 게으름 피우며 악업을 가볍게 짓지 말고 모든 법이 유위하고 무상함을 관찰하며, 모든 세속에 보존할 것이 없고 인명의 무상함을 알며 잠시 머무름을 생각하여 항상 상을 일으키지 말아야 한다. 대왕이시여! 겁의 처음부터 천존과 왕위와 백성이 모두 무상하여 한 사람도 남아 있지 않으니, 이 몸이 매우 위태롭고 부서지기 쉬우며, 불꽃과 소리와 그림자와 번개와 물 위의 달과 거울 속의 형상과 물거품과 물 위의 거품과 바나나 열매와 다듬은 돌의 불꽃과 꿈에서 본 것과 산골짜기 폭포가 갑자기 일어나 골짜기를 가득 채우고 잠시 지나면 다시 마르듯, 몸과 목숨이 실체가 없고 무상하며 곧 떨어져 미래 세상에서 벗어날 수 없음을 알아야 한다. 그러므로 대왕이시여! 현재에 의지하지 말고 미래를 두려워해야 한다. 대왕이시여! 선악의 과보가 서로 뒤쫓아가며 소리가 울리면 울림이 따르고 그림자가 형상을 따르듯 피할 수 없으며, 끊을 수 없는 사슬과 같아 가볍게 업을 지어 무거운 고통을 자초하지 말아야 한다.”

그때 대살차니건자가 다시 게송으로 말씀하였다.

“대왕이여, 지금

게으름을 버리고

악을 짓지 말라.

악을 지으면

반드시 지옥에 떨어지리니

악행을 지은 자는

반드시 진흙 수렁에 빠지리라.

마음을 모아 게으르지 않으면

천제석 천상에 태어나리라.

모든 중생은

목숨을 사랑하니

왕이 장수를 구한다면

살생을 행하지 말라.

대왕이여, 세상 사람들이

고생하며 재물을 모으고

항상 목숨을 걱정하니

침해하고 빼앗지 말라.

침해하지 않으면

사는 곳이 항상 부유하나

남을 침해하면

항상 가난한 집을 이루리라.

자기를 절제하고 남을 음란히 하지 말며

자기 아내에게 만족하라.

그러면 아내가 자기를 사랑하여

다른 사람에게 빼앗기지 않으리라.

거짓말을 하지 말고

항상 진실한 말을 하라.

진실한 말은 제석천을 낳고

거짓말은 아귀를 낳는다.

항상 양설을 멀리하고

화합하여 파괴를 막으며

가족이 항상 화목하여

이것을 버리면 범천에 태어나리라.

말을 거칠게 하지 말고

남이 듣기에 즐겁게 말하라.

선한 말은 제석천을 낳고

천상에서 아름다운 소리를 항상 듣는다.

기어를 멀리하고

선하고 아름다운 말을 생각하라.

과보로 제석천에 태어나

천상에서 존경받으리라.

자기를 이롭게 하려면

남을 침해하지 말라.

탐욕이 오면 내세에 과보가 있어

재물과 가정을 망친다.

자비를 닦지 않으면

진노와 해치는 마음을 행하면

비록 선행을 하여도

죽어 진흙 수렁에 떨어진다.

대왕이여, 지금

진노와 어리석음을 버리고

항상 중생을 자비롭게 여기며

노여움과 해침을 행하지 말라.

왕은 사견을 버리고

바른 견해를 굳게 하며

항상 청정한 법을 지켜

천상에서 즐거운 몸을 받으리라.

비구가 범행을 닦으니

항상 공양하라.

그러므로 악도를 버리고

천상에서 즐거움을 받으라.”

그때 대살차니건자가 왕에게 문안하고 엄치왕에게 십선업에 상응하는 법을 설한 뒤 묵묵히 머물렀다.

대살차니건자 소설경 권 제2

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)