대집대허공장보살소문경 권제사

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문부공봉조역

“선남자여! 어떻게 보살이 선지의 궤범을 잘 알고 수행하여 어둠을 떠나 광명을 얻으며, 타인에 의지하지 않고 자연지혜를 얻어 속히 대승의 일체지혜에 도달하는가? 선남자여! 만약 보살이 그 행하는 모든 궤범과 모든 행위를 퇴하지 않고 동요하지 않으며 광명을 얻으면, 이를 정법자지광명이라 하고 또한 법에 장애가 없는 지혜라 한다. 어둠을 떠나 광명을 얻고 타인에 의지하지 않고 자연지혜를 얻는 까닭은 무엇인가? 그 보살이 자연지광명에 머무를 때 타 유정과 이 법을 명확히 비추어 결단하여 타인에 의지하지 않고 속히 사바락야지(일체지혜)를 증득하기 때문이다.”

그때 세존께서 가타를 설하셨다.

“이미 모든 견해를 벗어난 지혜자는 생사 가운데서도 복덕을 갖추며,

요가에 머물러 모든 상을 떠나,

보리로 회향하여 끝이 없다.

모든 지혜의 자양분을 갖추어야 하며,

무변한 지혜와 허공성과 같고,

무색, 무상, 무법이라야

모든 지혜를 충족시킬 수 있다.

부처님의 몸을 생각하며 출생한 자를 뛰어넘어,

그 마음과 뜻이 산란하지 않으며,

색상과 성씨를 취하지 않으니,

이로써 이를 여래를 염하는 것이라 한다.

법체는 모든 욕망에서 멀리 떨어져,

맑고 고요하며 항상 무상하다.

만약 대상에서 멀리 떨어지면,

이로써 진정한 법을 염하는 것이라 한다.

무위하며 무염하여 항상 해탈하니,

이로써 승가를 염하는 것이라 한다.

모든 자원과 모든 사물을

모두 버리고 시주에 집착하지 않으며,

생각이 없고 청정하며 분별이 없으니,

이로써 버림을 염하는 것이라 한다.

무위의 계율을 지키며 누루는 바 없고,

몸과 말과 뜻이 흐르지 않으며,

삼유에 생기지 않고 의지할 바 없으니,

이것이 정념무루계라 한다.

청정한 천상에 머물며,

두솔천에서 법왕을 계승하니,

이와 같이 청정한 천을 염해야 하며,

곧 나도 항상 그와 같을 것이다.

모든 부처님의 정법을 지니면,

번뇌에 집착하지 말아야 하며,

법과 비법 모두에서 해탈하니,

이와 같이 모든 부처님의 법을 지닐 수 있다.

부처님이 얻은 보리의 상을

받아 지니는 자도 또한 그러하며,

본래의 경계에 티끌이 없음을 알면,

이것이 바로 모든 부처님의 법을 지니는 것이다.

내가 청정하므로 유정도 청정하며,

법도 청정하니 지혜자는 그를 따르리라.

모든 유정의 마음 본성이 청정함을 알고,

이와 같이 행하여 성취한다.

유정의 세계를 단절하거나,

증감이 있다고 보지 않으며,

뒤집힌 견해를 끊어내어

무량한 중생을 청정케 한다.

세상 가운데 모든 경계는

여래의 경계와 다르지 않으며,

부처님의 경계는 허공과 같고,

세상 경계도 또한 그러하다.

모든 언어와 문자도

모두 허공 골짜기의 울림과 같으며,

중간에 들을 바가 없으니,

이와 같이 알면 이미 총지를 얻은 것이다.

받아 지니고 수습하며 독송하여

법리의 뜻을 다 설할 수 있으며,

무아, 무인, 무법의 생각에 머물러

이와 같이 타라니에 안주한다.

모든 부처님의 법을 지니며

잘 설하여 듣는 이 모두 기뻐하고,

정념이 삼매를 떠나지 않으니,

이로써 총지를 확정한다.

법에 동요 없고 마음이 산란하지 않으며,

또한 모든 법에 의혹이 없으니,

마치 용왕이 큰 비를 내리듯,

그 사람이 법을 설하는 것도 또한 그러하다.

무착, 무속박, 무장애하여

천억 구지경전을 설할 수 있으며,

모든 유정에 무법의 생각을 내지 않으니,

그는 변재와 공덕이 뛰어나다.

부처님의 위신력으로 묘법을 설하며

천구지겁 동안 항상 장애 없으며,

모든 유정의 마음을 기쁘게 하여

변재와 부처님의 공덕에 머물게 한다.

모든 법의 이치를 알면

본성이 허공과 같으며,

무인, 무명, 무수자가

그를 일컬어 부처님의 정법을 지니는 자라 한다.

유정의 본성은 모두 원적이며

궁극의 모든 법은 생함이 없으니,

이것이 인내의 경계이며 무구정이라

이름하여 부지망진이라 한다.

모든 온갖 색온이 환영과 같음을 보고

그리하여 모든 법의 진실한 성품을 본다.

육처가 허공과 같음을 알면

그는 온갖 번뇌의 마왕을 초월할 수 있다.

마치 허공에 뜬 떠다니는 구름과 같이

모든 번뇌도 또한 그러하며,

항상 정리를 부지런히 관찰하면

그는 번뇌의 마왕을 초월할 수 있다.

무생을 알고 항상 생하지 않음을 알면

멸도 또한 멸하지 않음을 알며,

법에 과거, 미래 세가 없으니

결코 죽음의 마왕에게 침노당하지 않는다.

법에 동요도 없고 생각도 없으며

보리에 머무르지 않고 깨달음의 생각도 없으며,

무아, 무인으로서 자비로 중생을 제도하니

이는 천마의 부하를 내리는 것이다.

식과 지혜가 평등함을 보고

무위와 유위에 머무르지 않으며,

마음은 환화와 같아 세상을 알리니

이것을 용건이라 하여 꺾기 어렵다.

이쪽과 저쪽의 경계에 집착하지 않고

법을 설하며 수행함이 상응하니,

중생을 제도하되 인상에 집착하지 않으니

이것이 보살의 스승이라 한다.

삼유를 광야와 같이 관찰하며

또 허공성과 같아 변하지 않으며,

길도 없고 사람도 없고 제도도 없으니

이것이 법을 설하는 큰 상인이라 한다.

유무의 진실한 법을 잘 설하며

법의 본래가 항상 청정함을 깨닫고,

자비와 적멸의 이치에 상응하니

이름하여 보살의 도사라 한다.

전후로 흐르는 마음의 연속이

이와 같이 두 마음이 화합하지 않으며,

흐르는 마음의 본성을 깨닫는 것이

보살의 용건이라 한다.

모든 법의 본성이 청정함을 알고

허공과 같고 물과 달과 같으며,

모든 번뇌에 집착하지 않으니

이는 청정한 보살이 항상 찬탄받는다.

한 법이 모든 법과 같음을 알면

환화, 양염과 같아 취하지 않으며,

허망하고 공적이며 무상함을 알고

그는 진실한 깨달음을 이루지 못한다.

이 법문을 설할 때 일만 이천 천나유다 천인, 긴나라, 마호라가 등이 모두 무상정등각심을 일으켰으며, 삼만 이천 보살이 무생법인내를 얻었다. 이 삼천대천세계에 여섯 가지 진동이 일어나 큰 빛이 두루 비추고, 수많은 천상들이 온갖 꽃을 비처럼 내리며 악기를 연주하여 우단남과 함께 찬탄하였다. “이 중생들은 이미 여래의 법인으로 인을 받았다. 만약 이 법문을 듣고 뛰어난 해석을 일으켜 받아 지니고 설하며 법대로 수행하는 모든 지혜자는 이 부처님의 세계에서 모두 공경하여 자신을 장엄할 것이다. 왜냐하면 부처 세존께서 세상에 출현하여 이 비밀스러운 결정법문을 설하여 우리로 하여금 듣게 하셨으니, 다른 중생들은 듣고 보지 못하기 때문이다.”

그때 대허공장보살은 부처 세존께서 이 말씀을 들려주신 후 즉시 육무구청정삼매의 문을 얻고, 값으로 삼천 세계의 마니보망을 마련하여 부처 위에 덮어 공양하며 일심으로 합장하여 다음과 같이 말했다. “여래께서 지금 무애지혜로 일체 중생의 근성과 전후를 선묘하게 관찰하시며 무장애법의 심오한 이치를 설하셨으니, 이 중회가 모두 크게 기뻐하며 찬탄합니다.” 이때 십방세계에서 모인 모든 보살들이 다시 광명을 발하며 모두 말하였다. “여래께서 이와 같은 법문을 설하여 우리로 하여금 듣게 하시니 깊이 기뻐하지 않는 이가 없습니다.”

그때 회중 중에 보살마하살 이름이 신변이라 하여 대허공장보살에게 말하였다. “정사여! 당신 이름이 허공저장이라 하는데, 어찌 허공을 저장으로 삼겠습니까?”

허공장보살이 말하였다. “선남자여! 나도 허공이며 또한 저장입니다.”

신변보살이 말하였다. “선남자여! 나는 당신 허공저장의 차별된 상을 보고 싶습니다.”

허공장보살이 말하였다. “선남자여! 네 마음이 생각하는 대로 내가 허공에서 너에게 비를 내리게 하리라.”

신변보살이 말하였다. “나는 옛날 적우바라 길상여래의 연화장엄 세계를 본 적이 있는데, 그곳에 일체광명편조라는 이름의 연꽃이 있었으며, 그 크기는 한 구루셔보다 넓고, 수천 장의 잎이 향기롭고 깨끗하며 부드러워 마치 가지리나 면과 같아 몸에 닿으면 극락을 받았다. 그 향기는 무량 백천 세계에 퍼졌으며, 그 중 보살들이 향기를 맡고 꽃을 보면 모두 정에 들었다. 부디 자비로운 자여, 이 중회에서 이 꽃을 비처럼 내려 주십시오.”

그때 신변보살이 일심으로 청정한 뜻을 내기 전, 대허공장보살은 대위신력으로 허공에서 이와 같은 꽃비를 내렸다. 회중이 이 꽃을 보고 각기 애락화삼매를 얻었으며, 정에서 나와 입을 모아 대허공장보살을 찬탄하였다. “선사여, 선사여! 당신의 가피 지혜력으로 모든 중생이 이와 같은 힘을 얻었습니다.”

그때 회중 중에 또 보살 이름이 보장엄이라 하여 대허공장보살에게 말하였다. “대사여! 부디 나와 모든 중생을 위하여 허공에서 미세한 금가루를 비처럼 내려 주십시오.” 말이 끝나기도 전에 무량한 금가루가 허공에서 비처럼 내렸다.

보장엄보살이 다시 말하였다. “허공에서 모든 보배를 비처럼 내려 주십시오.” 말이 끝나기도 전에 허공에서 무량무수한 온갖 이름과 색깔과 온갖 마니보배가 비처럼 내렸다. 즉 금, 은, 보지가, 비류리, 마석, 적주, 무살라장보, 길상장보, 계살라무구광보, 월광보, 일광보, 조요보, 수승광보, 삼부광보, 화광보, 석고, 벽옥, 산호, 제청보, 덕장보, 적정광보, 청정탁수보, 불괴광명보, 건립안보, 선전보, 석가랭가보, 승보, 대승보, 위덕치성보, 길상장왕보, 금강예보, 세광보, 광미보, 지광반월보, 삼부단보, 삼부주광보, 천광보, 촉화광보, 승장엄보, 식열보, 무열뇌보, 제병보, 정안보, 정이비설신의보, 조요지보, 조요보, 청광보, 황광보, 보지가지, 백보지가지, 망보 등 무량한 보배 이름이 모두 비처럼 내렸다. 이와 같은 무변한 보배 이름은 한 겁 동안 다 말할 수 없다.

그때 또 보살 이름이 시왕이라 하여 대허공장보살에게 말하였다. “대사여! 이 사하 세계에는 무량한 고통 받는 중생이 있는데, 가난하고 굶주려 먹을 것과 마실 것이 없으며, 해진 옷을 걸치고 벌거벗은 자도 있고, 또한 여러 아귀들이 몸을 드러내고 굶주리고 목마르며 머리카락으로 몸을 덮고 항상 버림받은 것을 생각하며 눈물, 침, 고름, 피를 흘립니다. 이런 자들을 불쌍히 여겨 옷과 음식을 비처럼 내려 넉넉하게 해 주십시오.”

허공장보살은 가피력으로 허공에서 온갖 음료, 음식, 여러 가지 옷가지가 백천 가지 색상과 무량무변하여 헤아릴 수 없으며, 가장 미세하고 부드러워 가지리나 면보다 뛰어나 몸에 닿으면 극락을 받는 것을 비처럼 내렸다. 이 삼천대천세계의 모든 가난하고 고독하며 벌거벗은 중생과 아귀들이 이 음료와 음식, 최고의 옷으로 모두 넉넉히 충족되었다.

그때 회중 중에 또 보살 이름이 의왕이라 하여 대허공장보살에게 말하였다. “대사여! 지금 이 세계에는 무량한 중생이 병에 걸렸으나 친척이 돌보지 못하여 병에 시달리며 큰 고통을 받습니다. 이와 같은 중생들을 위하여 약초를 비처럼 내려 그들이 모두 병이 나아지게 해 주십시오.” 말이 끝나기도 전에 허공에서 무량한 감로 묘약이 비처럼 내렸다. 이 약으로 모든 병든 자가 복용하여 병이 모두 나았다.

또 보살 이름이 최악취라 하여 대허공장보살에게 말하였다. “선남자여! 대자비로써 삼악도에서 심한 고통 받는 모든 중생의 고통을 멈추게 해 주십시오.” 말이 끝나기도 전에 허공에서 큰 광명이 나와 나락, 방생, 귀도에 비추니 그 중생들이 모두 고통을 멈추고 안락을 받았다. 또한 허공에서 꽃다발, 도향, 말향, 깃발, 우산, 등불, 음악, 노비, 아내, 첩, 어린이, 무희, 코끼리, 말, 수레, 집, 성곽, 마을, 촌락, 나라, 궁전, 누각, 화원, 창문, 침상, 보배, 가마, 소 네 마리, 열여섯 마리 소, 심지어 천 마리 소가 끄는 수레까지 모두 허공에서 비처럼 내렸다. 모두 대허공장보살의 가피력 때문이다. 또 중생에게 말하였다. “선남자여! 너희 모두 이와 같은 물건을 필요에 따라 취하여 시주하여 시주바라밀을 충족시켜야 한다.”

또 보살 이름이 계장엄이라 하여 대허공장보살에게 말하였다. “선남자여! 이미 시주바라밀을 비처럼 내렸으니 어찌 다시 계율바라밀을 비처럼 내리지 않겠는가?” 말이 끝나기도 전에 십방의 모든 부처님과 보살이 함께 계율바라밀의 장엄 공덕을 찬탄하였다. 이 찬탄의 소리가 허공에서 나왔으며, 인내, 정진, 선정, 지혜의 장엄 공덕도 또한 이와 같았다. 또 수많은 부처님과 보살의 수많은 문장으로 법이 증감 없음을 찬탄하니, 이 법음이 삼천대천세계를 깨우쳐 무량무수한 중생이 삼승을 수행하여 성취하게 하였다.

또 보살 이름이 보편광명이라 하여 대허공장보살에게 말하였다. “너 허공저장아, 오직 이 세계에서만 중생을 이롭게 하는가? 아니면 다른 세계에서도 이와 같은 일을 나타내는가?”

그때 대허공장보살이 보편광명보살에게 말하였다. “선남자여! 너는 무구묘정한 천안(천상의 눈)을 얻었으니 십방의 모든 부처님 세계를 관찰하여 무엇을 보는가?” 이 말을 마치자 보편광명보살은 천안으로 십방 무량 아승기 세계를 관찰하니, 보배, 음식, 옷이 이 세계와 같고 줄어들지 않았으며, 허공에서 설하는 모든 미묘한 법음도 늘거나 줄지 않았다.

그때 보편광명보살이 이 일을 보고 깊이 이상히 여겨 전례가 없음을 탄복하며 우단남으로 대허공장보살을 찬탄하였다. “불가사의하고 헤아릴 수 없으며, 모든 세계에서 갑자기 이와 같은 온갖 보배를 나타내니, 부처님의 위신력과 자비로운 가피력으로 이 중회와 다른 국토의 모든 중생이 모두 이와 같은 무수한 보배를 보고 모두 무상정등보리심을 일으키게 하소서.”

그때 대허공장보살이 그 말대로 다시 이와 같은 온갖 보배를 비처럼 내리니, 이 중회와 타방 국토의 모든 중생이 모두 보고 각기 무상정등보리심을 일으켰다.

그때 왕사대성에 오백 여인이 함께 대허공장보살에게 와서 말하였다. “우리는 정사를 들었는데, 당신은 모든 중생의 소원을 충족시킨다 하였습니다. 그러나 지금 우리 남편들이 모두 죽어 어디로 갔는지 알지 못하니, 대사여, 우리에게 보여 주어 알게 하소서.”

그때 대허공장보살이 위신력으로 오백 여인에게 각기 본래 남편의 모습을 나타내어 보살 앞에 머물게 하였다. 허공장보살이 여인들에게 말하였다. “자매들이여! 이것이 너희 본래 남편인지 살펴보라.”

그 여인들이 각기 본래 남편을 보고 슬픔과 기쁨이 교차하였다. 그 남편들이 각기 따라 여인들과 함께 본가로 돌아가 일주일 동안 여인들에게 법을 설하여 성취하게 하고 모두 무상보리심을 일으켜 퇴전하지 않게 하였다.

그때 오백 여인이 함께 대허공장보살에게 와서 일심으로 합장하고 가타로 찬탄하였다.

“우리는 이제 이 법의 상을 알았으니,

마치 환화와 허공성과 같으며,

우리에게 남편을 나타내어 주었으니,

이제 우리는 최상의 업을 성취하였도다.

이와 같이 모든 법은 변화하며,

본래 허공이고 마음이 없으며 움직이지 않으니,

이로써 무루 법을 통달하여

영원히 번뇌를 따르지 않으리라.

그러므로 모두 보리심을 일으켜

중생을 제도하고자 하며,

우리에게 예언을 주어

반드시 성불하여 중생을 제도하리라.

같은 이름의 선조여래가

후세에 널리 수행하리니,

우리는 이 묘법우를 얻었으니,

그러므로 대도사를 찬탄하노라.”

그때 또 오백 남편이 도적에게 해를 입을 뻔하였는데, 허공에서 소리가 들려왔다. “너희는 대허공장이라는 보살이 두려움 없는 중생에게 무두려를 베푸는 줄 알라. 너희는 돌아가서 예배하고 머리 숙이라. 반드시 해를 입지 않으리라.” 그들이 두려워 모두 한마음으로 입을 모아 “남무 대허공장보살!”이라 하였다. 말할 때 허공장보살이 허공에서 다섯 백 사람으로 화현하여 그들 앞에 머물며 도적에게 말하였다. “이들은 가난하고 부족하니 어찌 해를 입히려 하느냐? 차라리 나를 죽이라. 지금 너희에게 옷과 구슬과 필요한 것을 주어 부족함이 없게 하니 이 목숨을 끊지 말라.” 도적들은 곧 화현한 사람을 죽였으나 다섯 백 사람은 두려움을 떠나 평안하였으며 모두 함께 대허공장보살에게 가서 공경하며 합장하고 머리와 발에 예배하며 말하였다. “우리는 지금 모두 대사의 덕으로 목숨을 보전하였으니 와서 예배하나이다. 그 은혜를 어떻게 갚을지 알지 못하니 부디 미묘한 법을 설하여 주시고 함께 받아 지녀 이익을 이루게 하소서.”

그때 대허공장보살이 말하였다. “선남자여! 너희가 이제 두려움이 없으니 각자 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하여 성취하라.” 이 말을 마치자 그들이 일시에 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 최고의 옷과 백천을 바쳐 대허공장보살에게 공양하였다. 이와 같이 대허공장보살을 공양한 후 즉시 모든 부처님을 공양하였다.

그때 세존께서 모두에게 예언을 주셨다. “장차 무량겁 후에 보리분법을 닦으면 반드시 성불하여 무두려여래, 다타아가도, 아라한, 삼먁삼불타라 불릴 것이다.”

그때 사리자가 대허공장보살에게 말하였다. “선남자여! 당신이 이 허공저장을 얻은 이래 지금까지 얼마나 되었으며, 마르거나 다하지 않고 모든 이에게 두루 베푸는가?”

허공장보살이 말하였다. “대덕이여! 생각건대 허공이 다할 수 있겠는가?”

“아닙니다, 대사여.”

허공장보살이 말하였다. “그렇다, 대덕 사리자여! 허공의 본성은 무진하며, 내가 지금 가진 선근공덕도 또한 그러하다. 왜냐하면 나는 보리를 위하여 무량겁 동안 무량무변한 선근을 쌓아 모두 회향하였으니, 허공과 같이 다함이 없으므로 두루 베푸는 것이 다하지 않는 것이다. 네가 말한 대로 이 허공에 저장을 설치한 지 얼마나 되었는가? 내가 보리심을 발한 이래 허공저장이 이와 같다.”

사리자가 다시 말하였다. “당신이 보리심을 발한 지 얼마나 되었는가?”

대답하였다. “부처 세존께서 그 근거를 아신다.”

사리자가 곧 부처님께 말하였다. “세존이시여! 이 허공장보살이 보리심을 발한 지 얼마나 되었습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “선남자여! 내가 다 말하면 인간과 천인이 듣고 모두 의심할 것이다.”

사리자가 말하였다. “좋습니다, 세존이시여! 부디 자비로 나를 위해 열어 보여 주십시오. 또 이 회중에 무량한 중생이 함께 갈망하니 해설하여 깨끗한 믿음을 얻게 하소서.”

그때 부처님이 사리자에게 말씀하셨다. “마치 항하사 수만 세계의 티끌이 모두 한 티끌마다 다시 한 겁이 되니, 이 티끌겁이 한 낙차가 된다. 또 무량 나유타 낙차 티끌겁이 모두 티끌의 겁수이다. 그 허공장보살이 무상정등각심을 발한 것이 바로 그때이다.”

사리자가 다시 부처님께 말하였다. “세존이시여! 그 허공장보살이 처음 보리심을 발할 때 만난 여래의 이름은 무엇입니까?”

부처님이 사리자에게 말씀하셨다. “그때 여래가 세상에 출현하셨는데, 이름은 일체승원보위덕왕여래요, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 세계 이름은 현일체불찰이고, 겁 이름은 보장엄이다. 사리자여! 그 부처가 머문 도량은 천 세계에 둘러싸여 있으며, 수많은 보살들이 그를 따르는 식구가 되었다. 사리자여! 그때 세계에는 전륜왕이 있었는데, 이름은 일체천관정왕이며 삼천대천세계를 다스렸다. 그 왕에게는 불가사의한 보물이 삼만 육천 자식이 있었는데 모두 화생하여 큰 위덕을 가졌다. 그 부처 세계에는 여자가 없었다. 사리자여! 그 부처 세존의 수명이 백천 겁이며, 그 일체천관정왕은 사십 중겁 동안 그 부처를 시봉하였다. 하루 동안 천구지 최고의 자구를 사용하여 수미산만큼 쌓아 공양하였는데, 그 복덕은 불가사의하였다. 그 왕의 자식과 식구들도 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 사리자여! 그때 일체천관정왕은 다른 견해를 갖지 않았는데, 지금 허공장보살이 바로 그 왕이다.”

그때 사리자가 부처님께 말하였다. “참으로 이상합니다. 세존이시여! 이 대허공장보살은 불가사의한 갑옷을 입고 대승에 머물며 이와 같은 위덕 법행을 증득하였나이다.”

부처님이 말씀하셨다. “사리자여! 이 대허공장보살은 수많은 항하사 수만 부처님을 공양하였으며, 그 부처님들의 청정한 보리심을 얻고, 항하사 수만 부처님의 보리심이 청정하면 뜻과 기쁨이 청정하며, 항하사 수만 뜻과 기쁨이 청정하면 가행이 청정하며, 항하사 수만 가행이 청정하면 상위 뜻과 기쁨이 청정하며, 항하사 수만 상위 뜻과 기쁨이 청정하면 시주바라밀이 청정하며, 항하사 수만 시주바라밀이 청정하면 시라바라밀이 청정하며, 항하사 수만 시라바라밀이 청정하면 인내바라밀이 청정하며, 항하사 수만 인내바라밀이 청정하면 정진바라밀이 청정하며, 항하사 수만 정진바라밀이 청정하면 선정바라밀이 청정하며, 항하사 수만 선정바라밀이 청정하면 반야바라밀이 청정하며, 항하사 수만 반야바라밀이 청정하면 방편바라밀이 청정하며, 항하사 수만 방편바라밀이 청정하면 일체 중생의 무애심 무애광이 청정하며, 항하사 수만 중생의 무애심 무애광이 청정하면 대자비가 청정하며, 대자비, 대희, 대사, 대신통지혜가 청정하면 몸과 말과 마음이 청정하며, 항하사 수만 마음이 청정하면 한 대인의 상이 청정하며, 이와 같이 삼십이 대인상부터 모든 대인상이 선근이 청정하면 허공저장이 청정하다. 사리자여! 이와 같으므로 이 허공장보살은 허공에서 모든 보살의 행을 나타낼 수 있다. 사리자여! 마치 허공이 다함이 없듯이, 선남자여! 이와 같은 보살의 모든 원행이 청정하고 다함이 없으니, 이 때문에 허공저장이라 이름한다.”

이 법을 설할 때 회중에 만 명의 보살이 무진재보를 얻어 허공저장에 원만한 인내를 얻었다.

그때 회중 중에 또 보살 이름이 법왕이라 하여 대허공장보살에게 말하였다. “나는 허공에서 묘법음을 듣고 싶습니다.”

허공장보살이 말하였다. “선남자여! 네가 극히 공경심을 일으켜 마음을 허공에 두고 대사로 생각하니, 내가 너로 하여금 묘법음을 듣게 하리라.”

그때 법왕보살과 대중이 일심으로 합장하고 허공을 향해 예배하며 머물렀다. 허공장보살의 가피력으로 허공에서 가타를 내었다.

“마음과 뜻과 모든 법이

모두 허공과 같으니,

내가 지금 조금 설하니

너희는 차례로 들으라.

허공은 높음이 없고,

아래도 얻을 수 없으며,

모든 법도 이와 같아

그 본성은 높음도 낮음도 없다.

허공에는 생김이 없고,

멸함도 얻을 바 없으며,

모든 법도 이와 같아

생멸을 얻을 수 없다.

허공에는 손상과 감퇴가 없고,

증가하는 성질도 없으며,

모든 법은 허공과 같아

평등하여 증감이 없다.

허공에는 어둠이 없고,

더러움도 없으며,

마음의 본성도 이와 같아

어둠도 없고 더러움도 없다.

마치 해와 달의 빛이

허공에 사랑과 더러움이 없듯이,

마음도 허공과 같아

사랑도 없고 더러움도 없다.

마치 허공에 창과 창끝이

상처를 입히지 못하듯,

보살이 중생의 고통을 보아도

근심과 두려움이 없다.

허공에 단비가 내리듯,

허공에는 사랑과 기쁨이 없으며,

보살이 이름과 이익에 대하여

염오된 사랑심을 일으키지 않는다.

비방과 칭찬에 허공은 흔들리지 않고,

고통과 즐거움에 마음은 항상 고요하며,

대지가 흔들려도

허공의 본성은 항상 머문다.

보살이 세속법에 대하여

분별심에서 멀리 떨어져

마치 허공의 불이 타지 않듯,

보살의 번뇌는 더럽지 않다.

허공은 생멸이 없고,

법계에는 과거와 미래가 없으며,

온갖 색이 허공에 나타나고,

모든 법은 마음에 의지하여 머문다.

허공에는 색이 없고 비색이며,

마음의 본성도 또한 그러하며,

허공은 다만 가명일 뿐이고,

마음과 의식도 이와 같다.

허공이 무변하므로

지혜자도 덕이 이와 같으며,

허공의 자취를 이루기 어려우니,

보리행은 무상을 닦는다.

허공에는 앞과 뒤가 없고,

오온의 성질도 또한 그러하며,

과거와 현재의 사대가 허공이며,

미래도 이와 같다.

마치 겁이 허공계를 태우듯,

중생을 만족시키기 어렵고,

오욕이 흐르는 마음도

만족시키기 어렵다.

부처님께서 큰 법구를 설하셨으니,

욕망을 떠나 출세간에 들며,

교법은 넓고 끝이 없으며,

허공과 같아 얻을 바 없다.

진실한 법을 깨달아

망가지지 않고 머무르지 않는 본성을 알며,

본성이 곧 무성임을 알고

정견으로 실상을 머문다.

소리의 성질은 허공과 같고,

말하는 성질도 또한 그러하며,

법체는 본래 말이 없고,

소리도 없으며 설함도 없다.

모든 법은 환화, 불꽃과 같고,

꿈, 그림자, 소리 모두 허공이며,

고요함은 비할 데 없고,

인도로 비유한다.

법은 무상이라 상을 설하지만,

능소상 모두 없다.

보살이 진여를 깨달아

허공과 같이 얻을 바 없다.

무착, 무소유,

무각, 무희론하며,

중생을 제도하지 않으니,

본성으로 보살이라 한다.

중생은 본래 열반이며,

이를 들으면 두려워하지 않고,

용맹한 갑옷을 입어

보리에 머문다 하리라.

마치 환술사가

많은 환화를 해도

실제로 해치지 못하며,

제도하는 것도 이와 같다.

환화와 중생과

모든 부처님의 법도 그러하며,

만약 같은 본성을 깨닫고

무자성으로 성품을 삼는다.

허공장보살은

허공저장을 얻어

모든 중생을 충족시키니,

이 저장은 다함이 없다.

무변한 공덕을 모아

이 청정한 저장을 얻었으니,

너희가 모든 법의 성질을 보면

그 성질이 움직이지 않음을 알리라.

알아야 할 것은 모든 법이

인연으로 화합하여 생기며,

이로 인해 다함이 없고,

법장(法藏)은 생각하기 어렵다.

세존께서 항상 설하셨다.

네 가지 법이 다함이 없으며,

중생과 허공,

보리심과 부처님의 법이다.

세상 만물은

다함이 있다고 말할 수 있으나,

무물과 다함이 없으니,

이 때문에 다함이 없다고 설한다.

궁극의 멸진법도

멸법에 다함이 없으며,

다함도 없고 다함이 없지 않음도 없으니,

이 때문에 다함이 없다고 한다.

만약 사람이 이 법을 들으면

보살의 깨달음이라 하며,

그 사람은 이와 같이

속히 보리도의 길에 머문다.

그때 대중이 이 가타를 듣고

회중에서 팔천 보살이 무생법인내를 얻었으며,

만 이천 천자가 허공에 머물며

아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

대집대허공장보살소문경 권제사

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)