대승장엄경론 권 제십일

무착보살이 지음

대당 천축 삼장 바라밀다라 역

각분품 제이십일의 이편

설하되, 이미 보살이 도를 닦는 부분을 말씀하였다. 다음으로 보살이 지혜와 선정(止觀)을 닦는 부분을 설한다. 게송에 이르되,

마음을 바른 선정에 안착시키니,

이를 곧 ‘정지(止)’라 이름하네.

바르게 머물며 법을 분별함이,

이를 ‘관상(觀相)’이라 이름하네.

설하되, 마음을 바른 선정에 안착시키는 것을 곧 ‘정지’라 이름하는 것은, 마음이 바른 선정에 의지하여 머무르되, 마음이 선정이 없어서 멈추는 것이 아니므로 이를 ‘정지상’이라 한다. 바르게 머물며 법을 분별하는 것을 ‘관상’이라 이름하는 것은, 바르게 머무르며 법의 체성을 분별하는 것을 ‘관상’이라 한다.

묻노니, 이 두 가지 수행을 어떻게 닦는가? 게송에 이르되,

모든 공덕을 두루 원하니,

이 두 가지 모두 마땅히 닦아야 하네.

한 가지는 따로, 한 가지는 따로 아니니,

홀로 닦음과 함께 닦음 때문이라.

설하되, 모든 공덕을 두루 원한다는 것은, 만약 사람이 두루 모든 공덕을 구한다면, 그 사람은 정지와 관상 두 가지 수행을 모두 닦아야 한다는 뜻이다. 경전에 이르기를, 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, 만약 무엇을 구한다면 어떻게 얻게 하겠는가? 비구들이여, 욕망과 악한 불선법을 떠나서, 널리 말하되, 비구들이여, 두 가지 법이 있으니 반드시 닦아야 할 것이 있으니, 곧 정지와 관상이다. 한 가지는 따로라는 것은, 때로는 정지만 닦거나 때로는 관상만 닦는 것을 말하고, 따로가 아니라는 것은 정지와 관상을 함께 닦는 것을 말한다. 왜 그런가? 닦는 방법에 홀로 닦음과 함께 닦음이 있기 때문이다. 홀로 닦음은 한 가지를 닦는 것이고, 함께 닦음은 정지와 관상을 합하여 닦는 것이다.

묻노니, 이 두 가지 수행은 어떤 차별이 있고, 또 어떤 업인가? 게송에 이르되,

능히 통달하고 능히 벗어나며,

상相도 없고 무위無爲도 없으며,

청정한 토지와 청정한 열매,

이 두 가지가 곧 업이라네.

설하되, 이 게송의 상반부는 차별의 종류를 밝히고, 하반부는 업을 밝힌다. 이 두 가지 법은 신행지(信行地)에 있을 때 ‘의지하여 닦음’이라 이름한다. 만약 대지에 들어가면 다시 네 가지 차별이 있다. 첫째, 능통수행이라 하여 초지에 들어가는 것이고, 둘째, 능출수행이라 하여 육지에 들어가는 것이다. 육지에서는 상相이 있는 방편으로 벗어남이 있다. 셋째, 무상수행이라 하여 제칠지에 들어가는 것이고, 넷째, 무위수행이라 하여 후삼지에 들어가는 것이다. 작용하는 수행을 유위라 하고, 후삼지는 작용하지 않으므로 무위라 한다. 이 다섯 가지가 차별의 종류이다. 청정한 토지는 후삼지를 의지하여 청정한 토지의 행을 닦는 것이고, 청정한 열매는 전이행을 작용하는 것이다. 이 두 가지 청정이 곧 그 업이다.

이미 보살의 정지관을 설하였다. 다음으로 보살이 다섯 가지 교묘한 방편을 닦는 것을 설한다. 게송에 이르되,

스스로 익혀 이루고,

빠른 열매와 함께 업을 삼아,

생사 길 끊이지 않으니,

이를 다섯 가지 교묘함이라 하네.

설하되, 다섯 가지 교묘한 방편이란, 첫째, 스스로 익히는 부처님의 법으로서 무분별지로써 교묘한 방편이라 하고, 둘째, 중생을 성숙케 하는 사섭법으로써 교묘한 방편이라 하며, 셋째, 빠르게 보리를 얻기 위하여 참회와 수희하며 법륜을 돌리도록 청하고 뛰어난 원을 일으키는 것을 교묘한 방편이라 하며, 넷째, 업을 이루는 데 두 문을 사용하는데, 두 문이란 다라니문과 삼매문으로서 이 두 문으로 중생의 이익 업을 성취하기 때문이라 하며, 다섯째, 생사의 길이 끊어지지 않는 것은 무주처의 열반을 교묘한 방편이라 한다.

묻노니, 교묘한 차별과 교묘한 업은 무엇인가? 게송에 이르되,

보살의 교묘함은 무등무이하여,

차별은 각 지에 의지하며,

자기와 타인의 이익을 이루니,

이를 곧 업이라 이름하네.

설하되, 이 게송의 상반부는 교묘한 차별을 밝히고, 하반부는 교묘한 업을 밝힌다. 차별이란 이 다섯 가지 방편이 모든 보살 가운데 가장 으뜸이며 무등무이함이다. 그 까닭은 여러 지위에서 이 두 승(성문승과 연각승)과 함께하지 않기 때문이다. 그래서 차별이라 한다. 업이란 자기 자신과 타인의 모든 이익을 이루는 것이다. 이를 업이라 이름한다.

이미 보살의 교묘한 방편을 설하였다. 다음으로 보살의 다라니를 설한다. 게송에 이르되,

업보와 듣고 익힘도,

또한 선정에 의지하니,

이 세 가지에 의지하여,

지니는 종류가 세 가지라네.

설하되, 다라니의 품류는 세 가지가 있다. 첫째, 보답으로서 선세의 업력에 의해 얻는 것이고, 둘째, 습득으로서 현재 듣고 지니는 힘으로 얻는 것이며, 셋째, 수행으로서 선정에 의지하여 얻는 것이다.

묻노니, 차별은 어떠한가? 게송에 이르되,

두 가지는 작고 하나는 크며,

하나는 다시 세 가지로 나누니,

지위 전과 지위 위에,

불청정과 청정 때문이라네.

설하되, 두 가지는 작고 하나는 크다는 것은, 이 세 가지 품류 중 보답과 습득은 작고, 수행은 크다. 큰 하나는 다시 세 가지로 나누는데, 지위 전에 있는 보살은 하(下)라 하고, 불청정 지위에 들어간 보살은 중(中)이라 하며, 청정 지위에 들어간 보살은 상(上)이라 한다. 청정 지위란 후삼지를 말한다.

묻노니, 업은 어떠한가? 게송에 이르되,

알아야 하리라 모든 보살이,

항상 다라니에 의지하여,

법을 펼치고 법을 지니며,

모든 행업이 이와 같음을.

설하되, 여기서 알아야 할 것은 모든 보살이 다라니에 의지하여 항상 묘법을 펼치고 늘 지니며, 이것을 업으로 삼는다는 것이다.

이미 보살의 다라니를 설하였다. 다음으로 보살이 여러 가지 원을 일으키는 것을 설한다. 게송에 이르되,

생각과 욕망이 함께 본체이며,

지혜가 홀로 그 인연이라,

여러 지위가 곧 그 지위이며,

두 가지 열매 또한 열매라네.

차별이 셋임을 알아야 하며,

여러 가지 크고 청정함이,

이 업에는 두 가지가 있으니,

자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 함이라.

설하되, 이 두 게송은 여섯 가지 뜻으로 여러 가지 원을 분별한다. 첫째, 본성, 둘째, 인연, 셋째, 지위, 넷째, 열매, 다섯째, 차별, 여섯째, 업이다. 생각과 욕망은 본체로서, 지혜가 인연이며, 여러 지위가 지위이고, 두 가지 열매가 열매라 함은 현재의 열매와 미래의 열매를 말하며, 여러 가지 원을 인연으로 한다. 마음이 뜻을 이루니, 뜻이 이루어진다는 것은 마음이 원하는 대로 모두 성취됨을 뜻한다. 또한 원력으로 여러 가지 원과 열매를 넘나들며, 몸에서 광명을 내고 입에서 음성을 발하며, 널리 설하는 등이다. 차별은 세 가지가 있는데, 첫째, 여러 가지로서 신행지의 원과 같음이다. 둘째, 광대함으로서 지위에 들어간 보살의 열 가지 대원이다. 셋째, 청정함으로서 차차 여러 지위를 전이하며 청정하게 하여 마침내 불지위의 극청정에 이르는 것이다. 이것이 차별이라 한다. 업은 두 가지가 있는데, 하나는 자기 이익을 이루는 것이고, 다른 하나는 타인을 이롭게 하는 것이다. 이것을 업이라 한다.

이미 보살의 여러 가지 원을 설하였다. 다음으로 보살이 삼삼매를 닦는 것을 설한다. 게송에 이르되,

알아야 하리라 두 가지 무아와,

또한 두 가지 아의 의지하며,

두 가지 의지 늘 고요함이며,

삼정이 행하는 경계라네.

설하되, 삼삼매에는 세 가지 행하는 경계가 있다. 첫째, 인과 두 가지 무아로서 공(空)삼매가 행하는 경계이며, 둘째, 그 두 가지 집착의 의지처인 오온을 말하는 무원삼매가 행하는 경계이며, 셋째, 그 의지하는 궁극적 고요함으로서 무상삼매가 행하는 경계이다.

그 세 가지 취하는 체를 세 가지 경계라 하고, 그 세 가지 취하는 체를 세 가지 삼매라 하여 이를 삼삼매라 한다.

묻노니, 삼삼매의 이름과 뜻은 어떠한가? 게송에 이르되,

공정은 분별이 없으며,

무원은 생멸을 싫어하고,

무상은 항상 즐거움을 얻으며,

그것은 늘 고요함에 의지하네.

설하되, 공정의 분별 없음은 공삼매의 뜻으로, 인과 두 가지 아를 분별하지 않음에서 비롯한다. 무원은 생멸을 싫어하고 떠남의 뜻으로, 무원삼매의 뜻이며, 싫어하고 떠나는 아집에 의지한다. 무상은 항상 즐거움을 얻으며, 그 의지하는 궁극적 고요함에 의지하는 것으로 무상삼매의 뜻이다.

묻노니, 삼삼매는 어떻게 일어나는가? 게송에 이르되,

알아야 할 것과 끊어야 할 것,

또 증명해야 할 것과 함께,

차례로 공등정 닦음이,

세 가지로 이루어지네.

설하되, 알아야 할 것은 인과 두 가지 무아이고, 끊어야 할 것은 두 가지 아집의 의지처이며, 증명해야 할 것은 궁극적 고요함에 의지하는 것이다. 차례로 공등정을 닦는 데 세 가지가 있으니, 인과 두 가지 무아를 알기에 공삼매를 닦고, 두 가지 아집의 의지처를 끊기에 무원삼매를 닦으며, 궁극적 고요함에 의지함을 증명하기에 무상삼매를 닦는다.

이미 보살이 삼삼매를 닦는 것을 설하였다. 다음으로 보살의 사법우타나를 설한다. 게송에 이르되,

앞서의 삼삼매와 같이,

네 가지 인을 의지하며,

보살이 이와 같이 말하니,

중생 이익 위함이라.

설하되, 네 가지 법인은 첫째, 일체 행이 무상임의 인, 둘째, 일체 행이 고통임의 인, 셋째, 일체 법이 무아임의 인, 넷째, 열반이 고요함임의 인이다. 여기서 알아야 할 것은 무상인과 고통인이 무원삼매의 의지처이며, 무아인이 공삼매의 의지처이고, 고요함인이 무상삼매의 의지처라는 것이다. 보살이 이 네 가지 인을 설하는 것은 삼삼매의 의지처로서 모두 중생 이익을 위함이다.

묻노니, 무상의 뜻부터 고요함의 뜻까지 무엇인가? 게송에 이르되,

무상은 분별된 뜻이며,

불실한 분별된 뜻이며,

모든 분별을 멈춤이,

이 네 가지 인의 뜻이라네.

설하되, 여기서 보살은 무상을 무상인이라 하는데, 분별상(相)이 궁극적으로 항상함이 없기 때문이다. 분별된 뜻은 무아인이라 하며, 분별상은 오직 분별만 있을 뿐 실체가 없기 때문이다. 불실한 분별된 뜻은 고통인이라 하며, 삼계의 마음과 마음의 법이 고통의 체이기 때문이다. 이것은 의타상(依他相)이다. 모든 분별을 멈춤은 고요함인이라 하며, 이것은 진실한 상이다. 또한 알아야 할 것은 의타상은 찰나찰나로 변멸함을 무상인이라 한다.

묻노니, 찰나멸의 뜻은 어떻게 성립하는가? 게송에 이르되,

일어남과 인연으로부터,

상반되며 머무르지 않고,

무체와 상이 정해져,

따라 변하고 멸함이라네.

변이 인과 과이며,

집착과 증진하며,

청정과 생멸 따라,

열다섯 가지 뜻 있네.

설하되, 이 두 게송은 열다섯 가지 뜻으로 찰나찰나 멸의 뜻을 성립한다. 첫째, 일어남, 둘째, 인연, 셋째, 상반됨, 넷째, 머무르지 않음, 다섯째, 무체, 여섯째, 상이 정함, 일곱째, 따라 변함, 여덟째, 멸함, 아홉째, 변이, 열째, 인, 열한째, 과, 열두째, 집착, 열셋째, 증진, 열넷째, 청정, 열다섯째, 생멸이다. 이 열다섯 가지 뜻으로 찰나멸의 뜻을 성립할 수 있다.

첫째, 일어남은 모든 행이 계속 흐름을 일어남이라 하는데, 만약 찰나찰나 멸의 뜻이 없으면 행이 계속 흐름을 일어남이라 할 수 없다. 만약 네가 말하길, 물건이 잠시 머무르며, 뒤의 때가 앞의 때를 멸하고 뒤가 일어나서 계속됨이라면, 계속됨이 없으니 잠시 머무름이 없기 때문이다. 둘째, 인연은 모든 물건이 앞서 멸하고 뒤에 일어날 때 반드시 인연에 의지하므로 인연이 없으면 실체가 없다. 만약 네가 말하길, 그 물건의 최초 인이 뒤의 여러 과를 낳는다면, 그렇지 않다. 최초 인은 작용하여 곧 멸하므로 뒤의 여러 과와 인연이 될 수 없다. 만약 네가 말하길, 최초 인이 일어난 뒤 다시 일어나지 않는다면, 이 인을 세우는 것이 무슨 쓸모가 있겠는가? 만약 네가 말하길, 일어난 뒤 아직 멸하지 않고 뒤에 멸한다면, 그때 누가 멸인인가?

셋째, 상반됨은 만약 네가 다시 집착하여 일으키는 인이 멸인도 된다고 하면, 그렇지 않다. 일어남과 멸은 상반되며 같은 인이 될 수 없기 때문이다. 예를 들어 빛과 어둠은 함께 있지 않고, 차갑고 뜨거움도 함께 있지 않으니 이와 같다. 그러므로 일으키는 인은 곧 멸인일 수 없다. 만약 네가 집착하여 행이 일어난 뒤 멸하지 않는다면, 아함과 도리에 어긋난다. 아함에 어긋나는 것은 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, 모든 행은 환화와 같아서 파괴되고 멸하는 법이며, 찰나에 머무르지 않는다고 하셨기 때문이다. 도리에 어긋나는 것은 수행자가 행의 생멸을 생각할 때 찰나찰나 멸함을 알지 못하면 임종 때 그 멸하는 상을 보고도 싫어하고 떠나며 해탈하지 못하니, 이는 평범한 중생과 같다.

넷째, 머무르지 않음은 만약 네가 말하길 행이 일어난 뒤 머무름이 있다고 하면, 행이 스스로 머무르거나 인과 타인에 머무른다 할 것이다. 만약 행이 스스로 머무른다면 어찌 항상 머무르지 않을 수 있겠는가? 만약 인과 타인에 머무른다면 그 머무름은 실체가 없으니 무엇을 인연이라 하겠는가? 둘 다 아니다. 그러므로 찰나찰나 멸의 뜻이 성립한다.

다섯째, 무체는 만약 네가 머무름과 인연이 없다고 집착하나, 멸인에 이르지 않았으므로 머무름이 있다고 한다면, 멸인이 이르면 뒤에 곧 멸하니, 불과가 쇠로 변하는 것과 같지 않다. 그렇지 않다. 멸인은 궁극적으로 실체가 없기 때문이다. 불이 쇠로 변한다는 비유는 없다. 쇠와 불이 합하여 검은 빛이 멸하고 붉은 빛이 일어나는데, 붉은 빛이 일어나는 것은 불의 작용이지 불이 쇠로 변하는 것이 아니다. 또 예를 들어 물을 끓여 극히 적은 양이 되면 뒤에 물이 생기지 않는 것도 불과 물이 합하여 무체가 되는 것이 아니다.

여섯째, 상이 정함은 부처님께서 유위법은 유위상 하나로서 항상 무상이라 하셨다. 네가 집착하여 행이 일어난 뒤 멸하지 않는다면, 유위법은 잠시 있을 뿐 무상이 아니므로 항상한 상이 아니게 된다.

일곱째, 따라 변함은 만약 네가 말하길 어떤 물건이 찰나찰나 새로 생긴다면, 어떻게 옛 물건을 알 수 있겠는가? 이는 상이 비슷하여 따라 변하기 때문에 알 수 있다. 예를 들어 등불의 불꽃이 비슷하게 일어나므로 옛 등불임을 알지만 실제로는 앞의 체가 다르다.

여덟째, 멸함은 만약 네가 말하길 어떻게 뒤의 물건이 앞의 물건이 아닌지 알 수 있겠는가? 이는 멸함 때문이라 한다. 만약 머무름이 멸하지 않는다면 뒤의 찰나와 처음 찰나가 머무르므로 차별이 없고, 차별이 있으므로 뒤의 물건이 앞의 물건이 아님을 알 수 있다.

아홉째, 변이는 만약 네가 말하길 물건의 최초 일어남이 곧 변이가 아니라고 한다면, 그렇지 않다. 내외 법체는 뒤쪽에 얻을 수 없으므로 최초 일어남이 곧 변이이며 점차 명확해진다. 예를 들어 우유가 치즈가 되는 과정에서 치즈의 상이 나타나고 변체가 미세하여 알기 어렵지만, 상이 비슷하여 앞의 물건이라 한다. 이 때문에 찰나찰나 멸의 뜻이 성립한다.

열째, 인은 만약 네가 인정하길 마음은 찰나멸이며, 그 마음의 일으키는 인은 눈색 등 여러 행이며, 그 과가 찰나멸이므로 인도 찰나임을 인정한다. 무상인에서 무상과 무상과의 인과 과가 성립하지 않기 때문이다.

열한째, 과는 눈색 등 여러 행도 마음의 과이므로 찰나멸의 뜻이 성립한다. 무상인에서 무상인으로 무상과 무상과의 인과 과가 성립하지 않기 때문이다.

열두째, 집착은 만약 네가 말하길 어떻게 눈색 등 여러 행이 마음의 과임을 알 수 있느냐 하면, 마음이 집착하여 증진하기 때문이다.

열셋째, 증진은 부처님께서 말씀하시길 마음이 세상을 떠나고 마음이 세상을 끌어오며, 마음이 자유롭게 세상을 따라 변하니, 식이 색을 인연으로 삼는다 하셨다. 이 말도 마찬가지이다. 그러므로 모든 행이 마음의 과임을 안다.

열넷째, 청정은 선정하는 사람의 마음으로서 그 사람의 여러 행이 청정한 마음을 따라 변한다. 경전에 이르기를, 선정 닦는 비구가 신통을 갖추고 마음이 자유로워서 만약 나무를 금으로 만들고자 하면 뜻대로 할 수 있으니, 모든 행이 마음의 과임을 안다.

열다섯째, 생멸은 죄를 짓는 중생이 얻는 모든 열악한 외물과 복덕을 짓는 중생이 얻는 모든 아름답고 좋은 외물도 그러하므로 모든 행이 마음의 과임을 안다. 인은 찰나이나 과가 찰나가 아니면 이치에 맞지 않으니, 인이 자유로움 때문이다. 이와 같이 모든 내외 행이 찰나임을 총성하였다. 다음으로 내법이 찰나임을 별도로 성립한다. 게송에 이르되,

최초 일어남과 계속 일어남,

길게 일어남과 의지하여 일어남,

변화 일어남과 성숙 일어남,

열등 일어남과 뛰어남 일어남.

명백한 일어남과 무명 일어남,

또한 다른 곳에서 일어남,

종류 일어남과 무종류 일어남,

상 일어남 열네 가지.

설하되, 이 두 게송은 열네 가지 일어남으로 내법의 여러 행이 찰나임을 성립한다. 첫째, 최초 일어남은 가장 처음 본체가 생기는 것이고, 둘째, 계속 일어남은 최초 찰나를 제외한 나머지 찰나가 일어남이며, 셋째, 길게 일어남은 잠과 음식과 범행과 정수에 의해 길게 자라남이다. 넷째, 의지하여 일어남은 눈 등 여러 식이 눈 등 근에 의지하여 생기는 것이다. 다섯째, 변화 일어남은 탐욕 등 번뇌가 색 등을 변화시켜 일어남이다. 여섯째, 성숙 일어남은 태아, 어린아이, 청년, 중년, 노년 등으로 생김이다. 일곱째, 열등 일어남은 악도에 태어남이며, 여덟째, 뛰어남 일어남은 선도에 태어남이다. 아홉째, 명백한 일어남은 욕계 후이천과 색계, 무색계 모든 천에 태어남이다. 열째, 무명 일어남은 앞의 명백한 곳을 제외한 나머지 곳에 태어남이다. 열한째, 다른 곳에서 일어남은 이곳에서 죽고 저곳에서 태어남이다. 열두째, 종류 일어남은 아라한의 마지막 오온을 제외한 생멸이다. 열셋째, 무종류 일어남은 앞서 제외한 마지막 오온이 후생의 종자에 의해 생김이다. 열넷째, 상 일어남은 해탈선에 들어가 선정의 자유력으로 일어남이다. 여러 행이 상으로 일어난다.

묻노니, 어떤 인연으로 이 열네 가지 일어남을 성립하는가? 게송에 이르되,

계속 다름과 끊어짐 다름,

길이 따라감과 의지 따라감,

머무름 지나감과 떠남 지나감,

머무르지 않음과 죽음 없음.

또한 마음 따라 상이 있고,

행하는 자는 알아야 하네.

이와 같은 아홉 가지 인연이,

앞의 열네 가지 일어남을 이루네.

설하되, 이 두 게송은 아홉 가지 인연으로 앞의 열네 가지 일어남을 성립한다. 아홉 가지 인연은 첫째, 계속 다름, 둘째, 끊어짐 다름, 셋째, 길이 따라감, 넷째, 의지 따라감, 다섯째, 머무름 지나감, 여섯째, 떠남 지나감, 일곱째, 머무르지 않음, 여덟째, 죽음 있음, 아홉째, 마음 따라임이다. 첫째, 계속 다름은 이 인연이 최초 일어남을 성립한다. 만약 최초 일어남 때 인연의 체가 차별이 없다면 뒤의 행이 계속 이어 일어나도 차별이 없을 것이다. 인연의 체가 차별이 있으므로 뒤의 여러 행이 찰나로 성립한다. 둘째, 끊어짐 다름은 이 인연이 두 번째 계속 일어남을 성립한다. 만약 각 찰나에 차별 없는 인연이 있다면 뒤의 끊어짐 차별도 없을 것이다. 끊어짐에 차별이 있으므로 찰나의 뜻이 성립한다. 셋째, 길이 따라감은 이 인연이 세 번째 길게 일어남을 성립한다. 이는 여러 행을 원만하게 하므로 길이라 한다. 만약 찰나가 없는데 행이 길게 자란다면, 그렇지 않다. 머무름이 있으므로 점차 커지고 원만해지는 것이다. 넷째, 의지 따라감은 이 인연이 네 번째 의지하여 일어남을 성립한다. 만약 능히 의지하는 것이 머무르지 않고 의지처가 머무른다면, 그렇지 않다. 사람의 말과 같아서 사람이 떠나면 말도 떠나지 않는 것은 없다. 이와 같이 식이 근에 의지하여 찰나가 있고, 근이 찰나가 없으면 안 된다. 다섯째, 머무름 지나감은 이 인연이 여섯 가지 일어남을 성립한다. 즉 변화 일어남, 성숙 일어남, 열등 일어남, 뛰어남 일어남, 명백한 일어남, 무명 일어남이다.

변화 일어남과 성숙 일어남을 성립하려면, 만약 네가 행의 최초 일어남이 머무르지 않는다고 집착하면, 변화 일어남이 없을 것이다. 탐욕 등이 색을 변화시키는 것은 최초 일어남에 변함이 없으므로 이후도 마찬가지이다. 만약 최초에 변함이 없으면 뒤의 여러 성숙 단계도 얻을 수 없다. 앞서 변함이 있으므로 뒤에 성숙이 있다. 열등 일어남과 뛰어남 일어남도 찰나로 성립한다. 만약 행이 머무른다면 선악의 습기가 차례로 과를 얻는 것이 불가능하다. 행이 머무르지 않고 차례로 이어져 각기 과를 얻는다는 뜻이 맞다. 명백한 일어남과 무명 일어남도 찰나로 성립한다. 만약 행이 머무른다면 명백한 일어남도 없고, 머무르지 않으므로 마음이 따라 변하기 때문이다. 무명 일어남도 마찬가지로 뒤에 변함이 없다.

여섯째, 떠남 지나감은 이 인연이 열한 번째 다른 곳에서 일어남을 성립한다. 만약 네가 행이 떠남이라 집착하면, 행이 떠남을 일으키기 위해 행이 다른 곳으로 가야 한다. 만약 일어난 뒤 떠난다면 이곳에서 일어난 것이 이미 다른 곳에서 일어나지 않는 것이므로 머무름이며, 떠남이라 하는 것은 뜻에 어긋난다. 만약 일어나지 않고 떠난다면 일어나지 않으므로 본래 떠남이 없으며, 떠남이라 하는 말은 무의미하다. 또한 만약 행이 떠남 작용을 하여 이곳에 머무르면서 떠남을 일으킨다면, 이것도 아니다. 머무르면 다른 곳에 도달할 수 없기 때문이다. 만약 행이 다른 곳에 도달하여 작용한다면, 이것도 아니다. 떠남이 없이 다른 곳에 도달하는 것은 없다. 만약 이곳에 머무르고 다른 곳에 머무르며 행이 떠나지 않는다면, 행을 떠남으로 구할 수 없으니, 떠남이 실체가 없으므로 찰나의 뜻이 성립한다. 만약 네가 말하길, 떠남이 실제로 없는데 세상이 떠남을 말하는 것은 무간 속속 이어짐에 의해 가상으로 말하는 것이며, 실제 떠남의 실체가 없다고 한다면, 그렇다.

만약 네가 말하길, 또 어떤 인연으로 행이 계속 이어 떠남을 얻는가? 말하길, 인연과 연기가 무량하다. 마음의 힘과 자유로움이 있어, 예를 들어 위의 움직임이 떠남이고, 숙업의 자유로움이 있어 중음 중에 떠남이며, 손의 힘이 있어 화살을 쏘고 돌을 던져 떠남이며, 의지하는 자유로움이 있어 수레나 배를 타고 떠남이며, 작용시키는 자유로움이 있어 바람이 물건을 떠나게 하며, 본체의 자유로움이 있어 바람 성질은 옆으로 떠나고 불 성질은 위로 떠나며 물 성질은 아래로 떠나고, 술법의 자유로움이 있어 주술과 약에 의지하여 공중으로 떠나며, 자석의 자유로움이 있어 쇠를 끌어당기며, 통력의 자유로움이 있어 통로를 타고 떠난다. 이와 같이 무량한 인연이 있어 행이 계속 이어 떠남을 일으키니 가상으로 떠남이라 말하는 것이다. 이 뜻을 알아야 한다.

일곱째, 머무르지 않음은 이 인연이 열두 번째 종류 일어남을 성립한다. 만약 행이 머무르면 뒤에 종자가 일어나지 않으니, 그렇지 않다. 찰나찰나 남은 인연이 없으므로 그렇다. 만약 행이 머무르지 않으면 뒤에 종자가 일어나니 이 뜻이 맞다.

여덟째, 죽음 있음은 이 인연이 열세 번째 무종류 일어남을 성립한다. 만약 찰나가 없고 죽음 때 무종류 일어남이 있다면, 그렇지 않다. 먼저 종자가 일어나고 뒤에 명이 끝날 때 무종류 일어남이 있으니, 이것도 아니다. 찰나마다 인연이 없으므로 죽음의 찰나는 얻을 수 없다.

아홉째, 마음 따라임은 이 인연이 열네 번째 상 일어남을 성립한다. 마음이 자유롭게 찰나찰나 상을 일으키니, 만약 찰나가 없고 상이 일어난다면 이치에 맞지 않는다.

묻노니, 이와 같이 내유위법 찰나가 성립하였다. 또 어떤 인연으로 외법 사대와 육종 조색이 찰나인가? 게송에 이르되,

자라남과 마름으로부터,

성질이 움직이고 증감하며,

두 가지 일어남과 네 가지 변화,

나무의 힘과 점차 미세함,

또 마음 따라 일어남과 어려운 문제로 성립하니,

모든 외법은,

찰나의 체임을 알라.

설하되, 이 두 게송은 열네 가지 인연으로 외법이 찰나임을 성립한다. 물에는 두 가지 인연이 있으니, 하나는 자라남이고, 다른 하나는 마름이다. 만약 찰나가 없으면 물이 때로 자라거나 마르지 않아 나타날 수 없다. 만약 누군가 이렇게 묻는다면, 찰나가 없으면 물이 무엇 때문에 자라며, 무엇 때문에 마르느냐고 묻는다면 대답할 수 없다. 지금 물이 자라고 마르는 것을 보니 찰나가 물의 자라남과 마름의 인연임을 알 수 있다.

바람에는 세 가지 인연이 있다. 하나는 성질의 움직임, 둘째는 증대, 셋째는 감퇴이다. 만약 바람의 성질이 머무르면 움직임이 없고, 행이 없으며, 증대도 없고, 감퇴도 없으니 머무름 때문이다.

땅에는 여섯 가지 인연이 있다. 두 가지 일어남과 네 가지 변화이다. 두 가지 일어남은 물과 바람으로부터 땅이 일어남을 말한다. 즉 겁생 때 땅이 물과 바람이므로 땅도 찰나임을 알 수 있다. 네 가지 변화는 네 가지 작용에 의해 땅이 변하는 것을 말한다. 첫째, 중생의 업력에 의해 차별이 생기고, 둘째, 사람의 힘에 의해 파내고 뚫는 등으로, 셋째, 여러 대에 의해 불, 물, 바람으로, 넷째, 시절에 의해 변하여 다른 상이 나타난다. 만약 찰나가 없으면 네 가지 변화가 일어나지 않으니 실체가 없기 때문이다. 이와 같이 땅의 여섯 가지 인연으로 땅도 찰나임을 안다. 색, 향, 미, 촉도 여섯 가지 인연이 마찬가지이다. 그러므로 이것들도 찰나이다.

불에는 한 가지 인연이 있으니, 그것은 나무의 힘이다. 나무의 힘으로 불이 증대하므로 불이 일어나고, 불과 나무가 함께 일어나면 나무는 머무르지 못한다. 불이 나무를 태우면 불도 머무르지 않는다. 만약 불이 나무에 의하지 않고 나무가 없으면 불이 오래 머무를 것인데, 이는 동행의 뜻 때문이다. 소리는 뒤에 말하되, 소리에는 한 가지 인연이 있으니 점차 미세해짐이다. 예를 들어 종소리가 뒤에 점차 미세해지는 것을 알 수 있다. 만약 찰나가 없으면 뒤의 작은 소리는 이치에 맞지 않는다. 법이 색에 들어가는 데 한 가지 인연이 있으니 마음 따라 일어남이다. 예를 들어 계를 받을 때 마음이 따라 아래, 중간, 위로 일어나니, 마음이 인연인 찰나이므로 그 과도 찰나이다. 그러므로 외법도 찰나임이 성립한다. 또한 총괄하여 어려운 문제로 말하자면, 내가 지금 묻노니, 왜 행이 무상함을 원하면서 찰나멸을 원하지 않는가? 만약 네가 말하길, 각 찰나멸은 알 수 없다고 하면, 그렇지 않다.

예를 들어 등불의 불꽃이 움직이지 않는 자리에서 그 찰나도 알 수 없으니, 어찌 그 체에 찰나가 없기를 원하겠는가? 만약 네가 말하길 등불의 체에 찰나가 있으나 미세하여 알 수 없다고 하면, 행도 마찬가지이다. 왜 찰나가 없기를 원하지 않느냐? 만약 네가 말하길 등불과 행이 같지 않다고 하면, 그렇지 않다. 같지 않음에는 두 가지가 있다. 하나는 본성의 같지 않음이고, 다른 하나는 시간 분할의 같지 않음이다. 만약 본성의 같지 않음이라면 이 비유가 성립하나, 본체가 비유가 아니므로 등불을 등불로 비유하고 소를 소로 비유하는 것과 같지 않다. 만약 시간 분할의 같지 않음이라면 이 비유도 성립한다. 등불과 행이 모두 찰나로 비슷하기 때문이다. 만약 찰나 비유가 아니면 성립하지 않는다. 다시 묻노니, 사람이 수레를 타고 있을 때, 수레가 머무르면 사람이 떠나는가? 대답하길, 아니라고 한다면, 의지하는 근이 머무르면 의지하는 식이 떠나는 것도 이치에 맞지 않는다.

만약 네가 말하길, 왜 지금 등불이 순간순간 멸하는 것을 보는데 등불대는 머무르는가? 말하길, 네가 보는 것은 진실이 아니며, 등불대가 계속 이어 찰나찰나 멸하고 일어나기 때문인데, 네가 실상대로 알지 못하기 때문이다. 만약 네가 말하길, 행이 찰나로 등불과 같다면 세상 사람들이 왜 알지 못하는가? 말하길, 행이 모두 번뇌로 뒤바뀐 것이므로 계속 찰나로 변하여 알 수 없고, 실제로는 각각 따로 일어난다. 세상 사람들은 이것을 앞의 물건으로 잘못 알고 어리석게 인식한다. 만약 그렇지 않으면 무상과 상반이 없고, 상반이 없으면 번뇌도 없으니 어디에서 해탈이 있겠는가? 이로 인해 어려운 문제이므로 행이 찰나임을 성립한다.

무상 뜻이 성립한 뒤 다음으로 무아 뜻을 성립한다. 묻노니, 사람이 있음은 말할 수 있으나 실재함은 말할 수 없다. 게송에 이르되,

사람은 가상이며 실체가 아니며,

실재함은 얻을 수 없고,

어리석음과 번뇌로,

번뇌의 인연이 성립함이라.

설하되, 사람이 가상이며 실체가 아니라는 것은, 사람은 가명일 뿐 실체가 아니므로 한쪽으로 치우친 집착에 빠지지 않고 유무를 떠난다. 묻노니, 사람이 실재함이라면 어떻게 알겠는가? 대답하길, 실재함은 얻을 수 없는데, 이는 사람이 색 등과 같이 실재하지 않으며, 깨달은 지혜로 증득하지 못하기 때문이다. 묻노니, 사람이 깨달은 지혜로 증득하지 못하는데 부처님께서 ‘나’는 현재 얻을 수 있다고 하셨는데, 네가 얻을 수 없다고 하는가? 대답하길, 여기서 말하는 얻음은 실제 얻음이 아니며, 어리석음 때문이라 부처님께서 무아와 아집을 말씀하셨다. 이것을 어리석음이라 한다. 묻노니, 어떻게 이것이 어리석음임을 알겠는가? 대답하길, 번뇌 때문이며, 몸견이 번뇌이니 곧 나와 내 것에 대한 집착이다. 만약 어리석음이 아니면 번뇌가 아니다. 묻노니, 어떻게 아집이 번뇌인가? 대답하길, 번뇌가 원인이기 때문이다. 아집이 원인이 되어 탐욕 등 번뇌가 일어나므로 이것이 번뇌임을 안다.

묻노니, 네가 인정하듯 색 등 오온에 대해 사람이 가상이라 한다면, 이 사람은 오온과 하나인가 다름인가? 게송에 이르되,

가상의 사람과 실체 오온은,

하나라 말할 수도 다르다 말할 수도 없으며,

만약 하나라 한다면 다름이 없고,

만약 다르다 한다면 두 가지 과오가 생기리라.

설하되, 가상의 사람과 오온은 하나라 할 수도 없고 다르다 할 수도 없다. 만약 하나라 하면, 오온이 곧 사람이 되어 사람이 실체가 되며, 만약 다르다 하면 오온은 사람이 아니고 사람은 실체가 된다. 이 때문에 사람은 가명이며 하나도 다름도 말할 수 없다. 그래서 여래께서 ‘정지논’에서 이르시되,

만약 사람이 실체라 집착하면,

하나와 다름을 말할 수 있으리라,

하나와 다름을 말할 수 없으니,

이 말은 이치에 맞지 않다.

설하되, 만약 사람이 대선지식의 가르침에 어긋나 실재하는 사람이라 집착하면, 실재하는 사람과 오온이 하나와 다름이라 할 수 있으나, 하나와 다름을 말할 수 없으니 이 말은 이치에 맞지 않다.

만약 네가 말하길, 사람은 말할 수 없으며, 불과 나무가 다르지 않다고 한다면, 그렇지 않다. 게송에 이르되,

다른 상과 세간의 견해,

성인의 말씀도 그렇지 않으며,

불과 나무는 다르지 않다 하지 않고,

둘 다 얻을 수 있기 때문이라.

설하되, 다른 상이란 불은 불덩어리를 말하고, 나무는 나무덩어리를 말하며 각각 구별되는 상이 있으므로 불과 나무는 다르다. 세간의 견해란 세상 사람들은 불을 보고 나무를 보지 않고, 나무를 보고 불을 보지 않으며, 바람이 불어 불꽃이 옮겨가니 불과 나무는 다르다. 성인의 말씀도 그렇지 않다는 것은 부처님께서 어느 곳에서도 불과 나무가 하나와 다름을 말하지 않으셨다. 그러므로 네가 불과 나무가 하나와 다름을 말하지 않는다고 집착하면 이 말은 이치에 맞지 않다. 만약 네가 말하길, 불과 바람이 다르지 않다고 하면, 그렇지 않다. 두 가지 얻을 수 있는 까닭이다.

게송에 이르되,

둘이 있으므로 식이 일어나고,

사람을 인연이라 하는 것은 이치에 맞지 않으며,

좋음과 멸함과 악한 생김,

생김을 말하는 것도 이치에 맞지 않다.

설하되, 만약 사람이 실재한다면 보는 자, 듣는 자, 느끼는 자, 식하는 자, 아는 자, 말하는 자가 있으니, 만약 그렇다면 눈 등 식이 일어남은 사람이 인연이 되어 일어난 것이며, 사람을 인연이라 하는 것은 이치에 맞지 않다. 왜냐하면 사람이 식의 일어남에 조금도 힘이 없기 때문이다. 만약 사람이 주인이라면 좋음과 멸함과 악한 생김이 있으니, 생김을 말하는 것도 이치에 맞지 않다. 만약 사람이 주인이라면 이미 생긴 사랑하는 식을 반드시 멸하지 말아야 하며, 멸해야 할 때 멸하지 말아야 하며, 아직 생기지 않은 사랑하지 않는 식을 반드시 생기게 해야 하며, 생기지 말아야 한다. 이 때문에 너는 사람이 보는 자부터 식자까지 집착하지 말아야 한다.

또 게송에 이르되,

네가 실재하는 사람을 집착하면,

어떤 업을 세울 수 있겠는가?

실체 없는 것을 억지로 실체로 하니,

부처님의 세 가지 보리를 어기네.

설하되, 만약 사람이 실체라면 어떤 업으로 성립할 수 있겠는가? 실체가 있으면 반드시 사업이 있어야 하는데, 예를 들어 눈 등 청정한 색으로 보고 하는 일로 성립한다. 사람이 그러한 사업을 성립할 수 없다. 그러므로 사람은 실체가 아니다. 또한 네가 실체 없는 사람 가운데 억지로 실체 있는 사람을 만들려 한다면, 이는 여래의 세 가지 보리를 어기는 것이다. 첫째, 심오한 보리, 둘째, 불공유 보리, 셋째, 출세간 보리이다. 만약 실재하는 사람을 본다면 심오한 보리가 아니며, 불공유 외도 보리가 아니며, 세간에 익히지 않는 보리가 아니다. 그러므로 이 집착은 세간에서 취하는 것이며 외도에서 집착하는 바이며 생사의 끊임없는 습이다. 또한 만약 사람이 보는 자부터 식자까지 눈 등의 근이 작용이 있으면 유위인가 무위인가? 만약 유위라면 자연히 일어나는가 사람에 의해 일어나는가?

묻노니, 무엇이 의심되는가? 게송에 이르되,

만약 자연히 일어난다면,

세 가지 과오가 생기리라,

만약 사람을 인연으로 한다면,

눈 등은 무용이라네.

설하되, 만약 눈 등 작용이 자연히 일어난다면, 사람은 눈 등에 대해 아무 일도 하지 않으니 세 가지 과오가 생긴다. 만약 사람이 인연이라면 작용이 일어나지 않으니 눈 등 근은 전혀 작용이 없다.

묻노니, 무엇이 자연히 일어남의 세 가지 과오인가? 게송에 이르되,

사람이 작자가 아니므로,

작용이 비상적으로 일어나며,

일어남이 한 시가 아니므로,

자연히 일어남은 그렇지 않다.

설하되, 만약 눈 등 작용이 사람이 하지 않아 자연히 일어난다면, 사람은 작자가 아니니 어찌 보는 자라 할 수 있겠는가? 이것이 첫째 과오이다. 만약 눈 등 작용이 자연히 일어난다면 항상 일어나야 하며, 때때로 일어나지 않는 것은 둘째 과오이다. 만약 눈 등 작용이 항상 일어난다면 일어남은 한 시에 일어나야 하니, 그렇지 않으면 동시에 일어나지 않는 것이 셋째 과오이다. 이 뜻으로 자연히 일어난다고 하면 안 된다.

묻노니, 사람이 인연이라면 또 어떤 과오가 있는가? 게송에 이르되,

사람이 머무름에 먼저 없고,

사람이 멸하면 사람이 끊기며,

또 다른 제삼체가 있어,

인연이라 할 수 없는 뜻이라네.

설하되, 만약 사람이 머무름과 작용을 인연이라 한다면, 사람이 항상 있다면 왜 작용이 먼저 없고 나중에 있느냐? 이 뜻은 옳지 않다. 만약 사람이 멸하여 인연이라면, 사람 멸하면 무상에 떨어지니 이것도 옳지 않다. 만약 또 다른 제삼체가 머무르지도 멸하지도 않는 인연이라 한다면, 그런 뜻은 없다. 이치에 따라 실재하는 사람은 말할 수 없다.

또 게송에 이르되,

모든 법에 무아의 인을 세우고,

또 진실한 공을 설하며,

아(我)가 있으면 다섯 가지 과오가 있어,

그러므로 무아임을 알라.

설하되, 법인경에서 부처님께서 일체 법은 무아라고 설하셨고, 진실공경에서 부처님께서 업과 보답과 작자가 없음을 설하셨으며, 증오경에서 만약 아가 있다고 집착하면 다섯 가지 과오가 있다고 하셨다. 첫째, 견처에 떨어져 아견명처견이 일어나고, 둘째, 외도와 같으며, 셋째, 편행과 사행이며, 넷째, 공에 대해 원하지 않고 믿지 않으며 머무르지 않고, 다섯째, 성스러운 법이 청정하지 못하다. 이와 같이 아함에 의하면 실재하는 사람도 얻을 수 없다. 묻노니, 만약 실재하는 사람이 없다면, 어찌 부처님께서 여러 경전에 사람이라 하여 아는 자, 부담자, 수행자 등을 설하셨는가? 게송에 이르되,

번뇌와 청정을 의지하여,

위계와 단절을 설하며,

행과 상의 계속이 다르니,

실체 없는 가상의 사람이라네.

설하되, 번뇌와 청정법에 의지하여 위계 차별과 단절 차별이 있으므로 가상의 사람이 차별된다. 만약 가상의 사람 차별이 없다면 행의 차별과 계속의 차별도 말할 수 없을 것이다. 지경경에서 말하길, 어떤 법이 번뇌법이며, 어떤 것이 지경인지 말하였고, 부담경에서 말하길, 어떤 것이 부담이며 어떤 것이 부담을 버림인지 말하였다. 만약 행과 계속의 차별이 없으면 이 두 법을 아는 자와 부담자로 말할 수 없을 것이다. 보리분법에는 여러 위계 차별이 있으니 편리도, 견도, 수기도, 궁극도이다. 만약 행과 계속의 차별이 없으면 보리분법에 수행자와 신행자 등의 차별도 말할 수 없다. 실재하는 사람이 없으므로 법의 차별에 따라 가상의 사람을 세울 수 있다. 이 이치에 따라 말하자면, 부처님의 뜻은 가상의 사람이라 하지 실재하는 사람이라 하지 않으며, 실재하는 사람이라 하면 무용하다. 중생의 아견을 일으키기 때문이다. 게송에 이르되,

중생의 아견을 일으키려 하지 않고,

아견이 이미 일어났으며,

무시작의 습기가 있어,

무용하며 해탈해야 하리라.

설하되, 부처님은 중생의 아견을 일으키려 하지 않고 실재하는 사람을 설하지 않으며, 중생의 아견이 이미 일어났고, 무시작의 습기가 있어 무용하며 해탈해야 한다. 이 때문에 모든 미증득의 진리자는 아견이 있으나 해탈하지 못하며, 고통의 체가 처음에는 보이지 않다가 나중에 보이는 것이 아니다. 사람도 그러하여 처음에는 보이지 않고 나중에 보이는 것이 아니며, 고통의 체도 처음에는 보이지 않고 나중에도 보이지 않아 해탈이 없다. 사람의 몸도 마찬가지로 처음에도 보이고 나중에도 보이니 해탈이 없다. 만약 실재하는 사람이 있다면 반드시 아와 아소유가 있어 이 두 가지 집착에서 애착과 나머지 번뇌가 일어나 해탈이 없다. 그러므로 실재하는 사람이 있기를 원하지 말라. 아견 등의 모든 과오가 모두 일어나기 때문이다.

이와 같이 보리분법을 별도로 설하였다. 다음으로 앞의 뜻을 총결한다. 게송에 이르되,

부끄러움 등의 공덕을,

보살은 항상 갖추고,

자기를 이롭게 함을 버리지 않고,

또 타인도 이롭게 하리라.

설하되, 이 뜻은 앞에서 드러낸 바와 같으니 간략히 설하였다. 각분품이 끝났다.

대승장엄경론 권 제십일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)