대승리취육바라밀다경 권6

계빈국 삼장 반야가 조칙에 따라 번역함

안인바라밀다품 제7

그때, 부처님께서 바라문(부처님)을 드러내어 이렇게 말씀하셨다. “청정한 계율의 바라밀다를 설하였노라.” 그때 자씨 보살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님의 발을 공경하며 말씀드렸다. “세존이시여, 보살이 안인바라밀다를 닦을 때, 어떻게 나아가 완전하게 이룰 수 있습니까? 이 안인은 또 몇 가지 종류가 있습니까? 만약 닦는 자의 힘이 어떠하다면, 부디 열어 보여 주시어 저희가 기쁘게 듣겠습니다.”

그때 부처님께서 자씨 보살 마하살에게 찬탄하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 지금 모든 중생을 이롭게 하고 편안하게 하려는 뜻으로 이렇게 깊은 이치를 물었구나. 이제 잘 듣고 깊이 생각하여라. 내가 지금 너를 위해 상세히 분별하여 설하리라. 선남자여, 알아두어라. 생사와 열반은 모두 평등하다. 분별이 없기 때문에 이것을 안인바라밀다라 이름한다. 또 한편으로 어리석고 미혹하며 미친 중생이 와서 욕하고 모욕할 때에도 인내하여 받아들이는 것이다. 마치 술 취한 코끼리를 제어하기 어려우니 쇠 갈고리로 길들임과 같으며, 분노한 마음도 술 취한 코끼리와 같아서 인내와 참음이라는 갈고리로 제어하여 길들이는 것을 안인바라밀다라 한다.

또 한편으로 모든 유정들이 삼십육구디 천마귀신 약사라차가 와서 보살을 침해할 때, 오직 안인바라밀다로 그 군대를 깨뜨릴 수 있다. 심지어 팔만사천 번뇌 원수들이 보살을 꺾으려 할 때에도 인내로써 제거하고 멸한다. 이뿐만 아니라 천마 대군과 번뇌 원수뿐 아니라 극히 미세하고 작은 원수들까지도 인내로써 길들인다. 이것이 바로 안인바라밀다이다.

또 한편으로 왕자가 왕법을 잘 익혀 아버지 왕이 돌아가신 뒤 왕위를 계승할 때, 정법을 널리 펴서 사방에 고하며, 영토 내 모든 백성이 다섯 가지 정법을 받들어 행하게 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 생명을 끊지 않는 것, 둘째, 도둑질하지 않는 것, 셋째, 욕망과 사악한 행위를 떠나는 것, 넷째, 거짓말하지 않는 것, 다섯째, 남의 재물과 세금을 빼앗지 않는 것이다.

만약 왕의 영역 내에 살인을 범하는 자가 있으면 왕은 여섯 번째 죄를 받게 된다. 도둑질, 사악한 행위, 거짓말도 마찬가지이다. 왜냐하면 법과 비법의 근본이 왕이기 때문이다. 죄와 복의 여섯 번째 부분이 모두 왕에게 속한다. 보살 마하살도 이와 같다. 마음이 국토이며 대자비가 왕이다. 다섯 가지 인내법을 경계 내에 선포하는데, 즉 구타, 욕설, 분노, 화, 희롱의 다섯 가지 법 모두 인내로써 받아들이며, 만약 이를 어기면 큰 중죄를 받는다.

또 한편으로 자씨여, 농부가 씨앗을 심으려 할 때 물을 끌기 위해 먼저 도랑을 파는데, 공사를 하는 중에 산돌을 만나면 뚫을 길이 없으니 그만둔다. 보살 마하살은 이와 같지 않다. 생사의 흐름이라는 광활한 들판에서 지혜의 도랑을 뚫어 감로수를 끌고자 할 때, 수행 중에 분노라는 돌을 만나면 제거할 방법이 없으니 오직 인내로써 세밀히 관찰하여 뚫고 나아간다.

또 한편 모든 왕과 대신, 장자, 거사들이 항상 목걸이로 몸을 장엄하듯이, 모든 부처님 법왕 대보살들도 항상 인내의 목걸이로 몸을 장엄한다. 만약 중생이 부당하게 괴롭히면 대자비 인내로써 구제하고 보호한다.

또 이 인내는 비구와 비구니의 스승이 되며, 믿음, 진취, 염념, 정, 혜로 숲을 이루고 청정한 계율이 가지와 잎이 되어 이 숲 안에서 분노의 불이 갑자기 일어나 계율의 가지와 잎을 태우면 불가능하게 끄지 못하나, 인내의 비로써 그 불을 끄고 제거한다. 현재와 미래의 모든 고난이 영원히 근심과 걱정이 없다. 인내가 없으면 현세에서 행주좌와에 편안함이 없고 미래 세상에 어찌 즐거움이 있겠는가? 보살 마하살은 인내의 힘으로 갑옷을 삼는다. 죄를 짓는 자는 깃발을 만들고 분노는 손에 망상이라는 활을 들고 거친 말의 화살을 인내 갑옷에 쏘지만 그 활과 화살은 저절로 부서지고 인내 갑옷은 조금도 손상되지 않으며, 부서진 활과 화살은 연꽃으로 변한다. 이와 같이 보살이 수행하는 것을 안인바라밀다라 이름한다.

또 한편 세상에 있는 아가타 약이 자신과 타인의 모든 독병을 제거하듯이, 보살도 인내라는 아가타 약으로 모든 분노와 번뇌의 독병을 치료한다. 이것이 안인바라밀다이다.

또 세상에 밝은 달과 보주가 있어 상인이 광활한 사막과 모래밭에서 물이 전혀 없는 곳을 건너갈 때, 밤에 달빛 아래 보주를 들고 물을 받으면 물이 따라 나오니 상인이 마시고 광야를 건너는 것과 같다. 보살도 이와 같아서 이 인내라는 밝은 달과 보주를 들고 생사의 광활한 사막과 모래밭에서 지혜의 물과 번뇌의 물이 전혀 없는 곳을 건너가며, 부처님의 지혜의 달 아래 인내의 보주를 들고 부처님의 법이라는 물을 받아 마시니 생사를 벗어나 열반의 강가에 이른다.

또 한편 자씨여, 대지와 같아서 모든 풀과 나무가 의지하여 자라나고 모든 유정이 의지하여 머무르듯, 인내도 이와 같아서 모든 보살 마하살이 십지에서 육바라밀다 여섯 가지를 닦아 의지하여 자라나고 머무른다.

또 한편 높은 사다리가 있어 중생이 올라가면 범천에 이르듯, 인내의 사다리도 높고 커서 보살이 올라가 천중천에 이른다.

또 한편 뛰어난 화가가 여러 가지 형상과 장식을 그려 완성하듯, 인내의 화가도 이와 같아 장엄과 공덕을 원만히 이루고 완성한다.

또 한편 허공에 큰 비밀 구름이 일어나 큰 비와 폭포수를 내려 모든 풀과 나무, 꽃과 열매를 떠내려 강가로 흘러 대양에 이르듯, 보살의 마음도 허공과 같아 모든 대자비의 비밀 구름을 일으켜 큰 법의 비와 인내의 폭포수를 내려 모든 분노의 풀과 어리석음의 꽃과 열매를 떠내려 지혜의 강을 거쳐 열반의 청정한 대양에 이른다.

또 한편 보살은 생사의 흐름과 여러 고통을 보면서도 인내의 힘으로 대신 받아 무량겁 동안 싫증내거나 버리지 않고 열반을 취하지 않는다.

또 한편 보살 마하살은 인내의 힘으로 모든 머리, 눈, 골수, 뇌, 몸, 살, 손발과 생명을 버릴 수 있으나 마음에 인색함이 없다. 보통 사람은 지혜가 없어 이를 듣고 놀라 몸의 털이 곤두서 버리지만, 보살은 이와 같이 인내의 힘으로 태어난 곳의 용모가 단정하고 모든 중생이 좋아하는 모습으로 대회 중에 항상 모든 부처님께 칭찬받는다.

또 한편 보살 마하살은 인내의 힘에 머물러 견고하여 움직이지 않는다. 마치 아름다운 높은 산이 회오리바람과 사나운 바람에도 움직이지 않는 것과 같다. 인내라는 높은 산도 이와 같아 분노의 사나운 바람에도 움직이지 않는다.

또 한편 모든 외도들이 악한 스승을 따라 잘못된 견해를 일으켜 고행을 행한다. 몸을 벌거벗고 굶주리며 다섯 가지 뜨거움에 몸을 태우고 바위에 뛰어들며 불에 뛰어들어 천상에 난다고 믿지 않고 정법을 믿지 않는다. 보살은 이를 보고 큰 자비심을 일으켜 그 고행보다 배가 되는 고행을 보이며, 이 외도들이 보살을 존경하여 스승으로 삼아 올바른 법으로 인도한다. 이제 그 사악한 자들이 정견에 머문다.

또 외도 중에 이렇게 말하는 자가 있다. ‘이 몸에 나라는 마음이 머물고, 마치 엄지손가락만 하여 장애도 없고 형상도 없으며 오직 천안으로만 볼 수 있다. 이 눈근이 나의 시중이며, 눈이 얻어지면 곧 나를 알게 된다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 이와 같다. 이 인연으로 만약 누군가 나를 욕하면 그 사람은 죽어 천상에 태어나고 욕을 참는 자는 죽어 삼악도에 떨어진다. 마치 여러 사람이 한 장군을 섬기는데 만약 장군을 욕하고 함께 죽이면 욕하지 않은 자가 죄를 짓는다.’ 보살은 인내의 힘으로 그 사악한 견해를 불쌍히 여겨 모두 인내하며 여러 가지 방편으로 그 사악한 견해를 제거한다. 마치 때 이슬비가 풀과 나무를 따라 자라게 하듯, 보살의 인내도 이와 같다.”

그때 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“마치 하늘이 비를 내리려 개미가 구멍에서 나오는 것 같고,

흙을 모아 봉을 만들어 구멍을 지어 거처를 삼듯,

부모의 더러운 몸이 모여 이루어지고,

망상하는 의식이 그 안에서 나를 집착한다.

계속되는 색의 힘은 강한 자를 의지하고,

지혜로운 자는 진실로 환화와 같음을 관찰한다.

한 생각 사이에 미립자가 이루어지고,

코끼리가 봉을 밟으면 모두 흩어져 부서진다.

눈 깜짝할 사이에 빠르게 생멸하며,

행주좌와 모두 고통이 된다.

만약 색신의 고통과 무상을 깨달으면,

지혜로운 자는 이에 어찌 탐착하겠는가?

천상과 범천에 머무는 고행자도,

독사를 보고 만져도 해치지 못한다.

만약 중상하는 주술이 있다 해도,

무상한 독침을 누가 구원하랴?

선한 법은 쉽게 닦을 수 있으나 모두 버리고,

쾌락을 구하는 악인은 고통과 탐욕을 따른다.

지혜로운 자가 관찰하면 성취함이 없고,

마치 더러운 옷에 울금 물들임과 같다.

보살 마하살은 외도에게 무아법을 설해야 한다.

‘네가 집착하는 나라는 내 안에 있느냐? 밖에 있느냐? 과거에 왔느냐? 미래에 가느냐? 네가 말하는 존재가 있다면 네가 죽을 때 구원하지 못할 것이다. 이미 구원하지 못하니 무아임을 명백히 알라. 충성스러운 신하가 한 마음으로 주인을 섬기는데, 위험에 처하면 주인이 반드시 구원한다. 지금 구원하지 못하니 무아임을 확실히 알라. 만약 내가 있다면 자유로워야 하니 어찌 무상에 의해 망가지겠는가? 모든 중생이 무상한 고통의 귀신에 시달려 사지가 분리되고 죽어가는 데 내가 있다면 면할 것이다. 면하지 못하니 무아임을 알라.

이 인연으로 너희 외도들은 무시부터 나를 섬기며 악업을 지어 고통을 무궁히 받았다. 이 내가 조금도 은혜를 베풀지 않았으니 너희는 오래도록 다른 이를 섬기다가 버림받아 몸을 악수나 호랑이, 표범에게 먹히고, 나는 너희를 버리고 다른 몸을 찾아 무량히 버렸다. 과거와 현재, 미래도 이와 같다.

또 만약 네가 마음이 곧 신아이며 몸은 종이라 한다면, 이 몸이 곧 나의 것임을 알아라. 무시부터 무량한 몸을 받아 수없이 헤아릴 수 없다. 이와 같은 여러 몸이 하나의 나인가? 여러 나인가? 만약 내가 많다면 무상하니 나의 뜻이 성립하지 않는다. 만약 내가 하나라면 항상 머물러 변하지 않아야 하니 머물지 않으므로 하나도 성립하지 않는다. 이 인연으로 너는 생각하고 살펴야 한다. 다수의 나와 하나의 나 모두 성립하지 않는다. 이로써 마음은 내가 아니다.

또 몸도 나의 것이 아니며 종도 아니다. 만약 몸이 나의 것이라면 행주좌와 생로병사 모두 내가 처리해야 하는데 나는 가르치지 않았으니 명백히 나의 것이 아니다. 만약 나의 것이라면 생명은 항상 살아야 하며 늙고 죽지 않아야 한다. 행주좌와도 마찬가지로 변하지 않고 영원해야 하니 나의 것이 아니다. 이로써 무아와 무소유임을 알라.

또 네가 집착하는 나는 너의 큰 원수이다. 왜냐하면 너는 전생에 선근을 쌓아 오욕의 과보를 지금 세상에서 다 받고, 지금은 온갖 악업을 지어 업력으로 인해 감옥의 간수를 만났으니 만약 내가 있다면 어찌 구원하지 않겠는가?’ 보살 마하살은 인내의 힘으로 나와 나의 소유에 집착하는 악귀들 가운데서 중생을 구제하여 정견의 처소에 두어 나와 나의 소유를 떠나 모든 법의 본성이 공적임을 보게 한다. 이것이 보살이 안인바라밀다를 닦는 것이다.

또 한편 자씨여, 마치 어떤 사람이 자식을 보호하려고 주술을 만들어 악귀가 침해하지 못하게 하듯, 보살도 인내의 주술로 모든 중생을 보호하여 분노 등 원수들이 해치지 못하게 한다.

또 한편 자씨여, 어떤 사람이 발가락에 찔린 상처를 치료하려고 온 땅에 가죽을 덮어 위로 다니며 근심하지 않으려 한다. 지혜로운 자가 묻는다. ‘네가 구하는 가죽은 무엇을 하려는가?’ 그 사람이 위와 같은 인연을 모두 말하니 지혜로운 자가 꾸짖는다. ‘어리석은 자여, 그렇게 하지 말라. 적은 가죽으로 신발을 만들어 발을 보호하면 다니기에 손상받지 않으니 왜 많은 가죽을 땅에 덮으려 하느냐?’ 보통 중생도 이와 같아 온갖 원수를 만들어 칼을 들고 땅의 원수를 죽이려 한다. 보살은 이를 보고 깊은 자비심을 일으켜 오직 인내로 가죽 신발을 만들어 너의 몸과 마음을 보호하니 여러 원수가 칼을 들고 온 땅을 해치려 하는 것이 아니다. 이것이 바로 안인바라밀다이다.

또 어떤 사람이 독한 악한 말로 온갖 욕설을 하여 보살이 듣더라도 갑자기 분노하지 말고 관찰하여야 한다. ‘이렇게 욕하는 자는 누구인가? 욕을 받는 자는 누구인가? 두 몸은 각각 열두 처소가 있다. 눈은 색을 보고, 귀는 소리를 듣고, 코는 향기를 맡고, 혀는 맛을 보고, 몸은 촉을 느끼며, 뜻은 법을 안다. 그런데 이 눈처소는 실로 내가 아니다. 내가 아니라면 자기와 타인의 눈처소에 누가 과실이 있는가? 만약 과실이 있으면 벌을 받아야 한다.’ 이렇게 관찰하여 모두 과실이 없으면 누가 받고 누가 욕하며 분노하겠는가? 이렇게 관찰하니 법처소도 마찬가지로 열두 처소 외에 다른 것이 없고 욕하는 자와 욕받는 자 모두 공하다. 이 생각으로 분노가 곧 사라진다.

만약 거친 말을 들으면 반드시 관찰하여야 한다. ‘이런 언어가 무엇이 거친가? 거친 말 두 글자가 동시에 생기지 않는다. 거친 때는 말이 아니고 말 때는 거친 것이 아니며 찰나에 생멸하여 서로 기다리지 않는다. 두 글자도 없는데 하물며 많은 욕설이 있겠는가?’ 이렇게 관찰하면 백천겁 동안 거친 말이라는 욕설이 성립하지 않는다.

또 능히 욕하는 자와 욕받는 법을 관찰하라. 둘 다 무상하며 찰나에 머물지 않는다. 어찌 분노가 있겠는가? 이로써 과거는 이미 멸하고 미래는 아직 오지 않았으며 현재도 머물지 않으니 욕하는 법이 공하고 내 몸도 또한 그러하여 무상하게 생멸하며 머물지 않으니 모두 공하다. 이렇게 관찰할 때 무량한 원수들이 한때에 소멸한다. 만약 이 관찰을 떠나 상을 취하여 분별하면 단지 인내라 할 뿐 바른 바라밀다가 아니다. 오온의 무아에서부터 십팔계까지 모두 무아이며 환화와 같고 변함없으며 욕과 칭찬이 평등하고 본성이 공적임도 이와 같다.

또 한편 자씨여, 보살 마하살이 욕하는 자를 보면 연민심을 일으켜 ‘이런 사람은 분노의 마귀가 붙이고 번뇌가 덮어 욕설을 하니 내가 이 마귀를 물리치려면 인내의 진언을 닦아 분노가 생기지 않게 하여 분노와 다른 번뇌가 중생을 해치지 못하게 해야 한다. 내가 분노하면 귀신이 내 몸을 해칠 것이다.’ 이 인연으로 욕하는 자에게 큰 자비심을 내어 인내한다. 이렇게 할 뿐이라면 단지 인내라 할 뿐 분별을 떠나야 비로소 바라밀다라 한다.

또 한편 자씨여, 보살 마하살이 인내를 행할 때 만약 누군가 날카로운 칼로 손발을 자르면 그 사람에게 기뻐하며 선지식으로 생각한다. 마치 누군가 시주하여 기뻐하는 것과 같다. ‘나는 지금 큰 복을 얻었으니 그 사람에게 항상 은덕을 품는다. 옆 사람이 보면 모두 기뻐한다.’ 보살도 이와 같아 절단하는 자를 보면 크게 기뻐하며 ‘내 죄업을 없애고 법의 재산을 베풀었으니 나를 위해 악한 이름을 받음으로써 인간과 천상의 해탈의 즐거움을 잃고 삼악도의 고통을 받는다. 이 인연으로 나의 선한 벗이 되어 나의 좋은 동반자가 되고 나의 안인바라밀다를 이루었다. 나는 그 사람에게 공경심을 내어 보살피며 보리심을 잊지 않고 은덕을 갚는다. 하물며 분노를 일으키겠는가? 만약 분노를 일으키면 은덕을 배반하는 것이다.’ 이 인연으로 더욱 공경심을 내어 선한 스승으로 생각한다. 이렇게 할 수 있으나 어려운 인내를 할 수 있으나 자타가 구별됨으로 단지 인내라 할 뿐 바라밀다가 아니다.

또 한편 보살이 한적한 곳에 머무는데 누군가 와서 보살을 비방하며 ‘너는 주지 않고 음행하며 구타하고 욕하고 벌한다’고 말해도 보살 마하살은 인내하며 이렇게 생각한다. ‘다른 잘못이 아니라 내가 전생에 남을 비방하고 구타하고 벌한 업으로 인해 그 재앙이 지금 이 벌을 받는 것이다. 그가 나를 해치려 하니 악도에 떨어질 것이니 이 인연으로 그 사람에게 큰 자비심을 내야 한다.’ 또 스스로 생각한다. ‘나는 지금 이 마음이 매우 간사하여 지옥에 떨어질까 두려워 인내심을 내고 또 스스로 인내 바라밀다를 이루려 하니 절단하는 자가 삼악도에 떨어질 것이다.’ 이렇게 생각하며 깊은 부끄러움이 생기니 보살은 이때 이미 지난 일을 보고 절단하는 자에게 부끄럽고 악한 마음을 내어 선지식으로 생각하며 깊은 존중을 일으킨다. 단지 인내라 할 뿐 바라밀다가 아니다. 왜냐하면 자타가 구별됨 때문이다.

또 한편 보살이 분노의 법과 모든 고통의 원인을 깨닫고 인내를 닦는 모든 행위의 근본임을 알았다. 이 인연으로 인내를 행하나 단지 인내라 할 뿐 바라밀다가 아니다. 왜냐하면 선악을 분별하기 때문이다.

또 한편 보살이 오온 몸의 다섯 가지 과실과 모든 고통의 집합이 찰나 무상임을 관찰하고, 다섯 가지 불결과 삼십육 물질, 무아와 무소유 모두 공함을 알았다. 외도와 사악한 견해는 몸을 영원하고 변하지 않는 청정법으로 집착하며 나와 나의 소유를 주장한다. 보살은 이 다섯 가지 법을 진실로 관찰하여 모든 유정도 이와 같음을 알았다. 이미 알았으니 욕을 들어도 분노하지 않고 칭찬을 들어도 기뻐하지 않으니 단지 인내라 할 뿐 바라밀다가 아니다.

또 한편 자씨여, 간략히 보살의 인내 삼십이 가지를 설하겠다. 무탐욕이 인내이며, 해치지 않음이 인내이며, 열과 고통이 없음이 인내이며, 분노가 없음이 인내이며, 원한이 없음이 인내이며, 분노가 없음이 인내이며, 다툼과 논쟁이 없음이 인내이며, 욕망의 경계에 물들지 않음이 인내이며, 자신과 타인을 보호함이 인내이며, 보리심에 순종함이 인내이며, 분별심이 없음이 인내이며, 생사에 집착하지 않음이 인내이며, 업과 과보에 순종함이 인내이며, 몸이 청정함이 인내이며, 입과 뜻이 청정함이 인내이며, 견고하여 물러나지 않음이 인내이며, 말과 행동이 자유로움이 인내이며, 편견이 없음이 인내이며, 스스로 깨달은 성스러운 지혜가 인내이며, 그 뜻을 보호함이 인내이며, 사무량심 네 가지를 닦아 선정에 따르지 않음이 인내이며, 인간과 천상의 즐거움에 자유로움이 인내이며, 상호가 원만함이 인내이며, 범음이 깊고 묘함이 인내이며, 모든 악을 멸함이 인내이며, 인색과 더러움을 멀리함이 인내이며, 시기를 끊음이 인내이며, 모든 원수와 적을 버림이 인내이며, 보리의 분에 가까움이 인내이며, 모든 불선을 떠남이 인내이며, 즐거운 고요함이 인내이며, 모든 부처님의 법을 얻음이 인내이다. 자씨여, 이와 같은 삼십이 가지 인내 바라밀다를 보살이 닦으면 무생법인 내성을 얻어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.

또 한편 자씨여, 어떻게 안인바라밀다라 이름하는가? 만약 누군가 악한 욕설을 들으면 그 소리를 골짜기의 메아리처럼 관찰하고, 맞아도 몸을 거울상처럼 보고, 분노를 당해도 마음을 환화처럼 보고, 분노를 보면 마음의 본성이 소란하지 않음을 보고, 이익과 재물을 얻으면 마음의 본성이 스스로 조복되어 기뻐하지 않고, 잃으면 마음의 본성이 아름답고 고요하여 분노하지 않으며, 비방을 만나면 몸을 허공처럼 보고 보복하지 않고, 칭찬을 만나면 나의 본성에 자만심이 없고 높이 들지 않음을 보고, 칭송을 얻으면 마음의 본성이 본래 공적이고 고요하여 기뻐하지 않고, 비난을 만나면 본심이 두려움과 근심을 떠나 슬퍼하지 않으며, 고통을 만날 때 법의 본성이 본래 억압함이 없고 고통의 상을 보지 않고, 즐거움을 받을 때 실상의 본성이 항상 머물고 변하지 않으며 고통과 즐거움의 상이 없음을 본다.

보살 마하살이 인내에 머물 때 이와 같은 팔풍에 흔들리지 않는다. 왜냐하면 보리심으로 진실한 상을 머물러 나와 법을 떠났기 때문이다.

또 한편 불안한 모든 일을 인내로 받아들이니 모든 마귀와 원수를 굴복시키려 함이다. 모든 어려운 고행을 행하여 외도의 사악한 견해를 조복하려 함이다. 자씨여, 내가 지금 간략히 안인바라밀다를 설하였다.

또 한편 자씨여, 만약 무상과 나의 상을 떠나 마음에 인내가 생기면 진실한 인내가 아니며, 모든 법의 선악상을 관찰하여 인내가 생기면 진실한 인내가 아니다. 또 십이 처소를 관찰하여 근과 경계가 분노와 욕설의 상을 떠나 인내를 얻으면 진실한 인내가 아니다. 분노와 욕설을 전도로 보고 인내를 진실로 여기는 것은 옳고 그름을 변별하는 인내로 진실한 인내가 아니다. 또 인내가 이치가 있고 분노와 욕설이 이치가 없다고 보고 이것을 취하는 인내도 진실한 인내가 아니다. 또 팔정인내에 머물고 팔사인내를 떠나 도가 아닌 도의 인내도 진실한 인내가 아니다.

또 한편 모든 법이 무상, 무아, 불결, 고통의 인내를 관찰하지 않고 오직 모든 법이 상, 낙, 아, 청인 무생법인 인내를 관찰하면 이것은 상반된 인내로 진실한 인내가 아니다.

또 한편 공법인 인내는 모든 견해를 인내하지 않고, 무상법인 인내는 상법을 인내하지 않으며, 무원법인 인내는 유원법을 인내하지 않고, 무행법인 인내는 유행법을 인내하지 않으며, 무번뇌법인 인내는 유번뇌법을 인내하지 않고, 선법인 인내는 비선법을 인내하지 않으며, 출세법인 인내는 세간법을 인내하지 않고, 무과법인 인내는 과법을 인내하지 않으며, 무루법인 인내는 유루법을 인내하지 않고, 열반법인 인내는 생사법을 인내하지 않는다. 이와 같은 인내는 대치하는 인내로 궁극의 인내가 아니다.”

그때 자씨 보살 마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 인내가 이미 궁극이 아니라면 어떻게 궁극의 인내라 이름하겠습니까? 부디 여래께서 분별하여 해설해 주십시오.”

그때 부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 진실한 인내란 정지혜로 모든 법의 본성이 모두 공임을 깨달아 이 공성이 모든 법의 본성과 둘이 아니기 때문이다. 모든 법의 성질과 공성은 정지혜의 본성이 청정하여 둘이 아니며 나누어지지 않고 다르지 않으며 끊어지지 않기 때문이다. 이로써 세간법이 곧 공이고 공이 곧 세간법이며 두 법의 본성이 서로 떨어지지 않으니 이와 같은 인내를 궁극의 인내라 이름한다.

또 한편 정지혜로 모든 법의 성질이 무상임을 깨달아 무상성이 모든 법이며 본성이 둘이 아니기 때문이다. 모든 법의 성질은 본래 무상이며 정지혜의 본성이 청정하여 둘이 아니며 나누어지지 않고 다르지 않으며 끊어지지 않기 때문이다. 이로써 모든 법이 무상이고 무상이 곧 모든 법이며 두 법의 본성이 서로 떨어지지 않으니 이와 같은 인내를 궁극의 인내라 이름한다.

또 한편 정지혜로 모든 법의 성질이 무욕임을 깨달아 무욕성이 모든 법의 성질이며 본성이 둘이 아니기 때문이다. 무욕성과 모든 법의 성질은 정지혜의 본성이 청정하여 둘이 아니며 나누어지지 않고 다르지 않으며 끊어지지 않기 때문이다. 이로써 모든 법이 무욕이고 무욕이 곧 모든 법이며 두 법의 본성이 서로 떨어지지 않으니 이와 같은 인내를 궁극의 인내라 이름한다.

또 한편 정지혜로 모든 행의 성질이 무행임을 깨달아 무행성과 모든 행의 성질은 본성이 둘이 아니기 때문이다. 모든 행의 성질과 무행성은 정지혜의 본성이 청정하여 둘이 아니며 나누어지지 않고 다르지 않으며 끊어지지 않기 때문이다. 이와 같이 인내하는 것이 곧 궁극의 인내이다.

또 한편 정지혜로 번뇌의 성질이 무번뇌임을 깨달아 무번뇌성과 번뇌성은 본성이 둘이 아니기 때문이다. 번뇌성과 무번뇌성은 정지혜의 본성이 청정하여 둘이 아니며 나누어지지 않고 다르지 않으며 끊어지지 않기 때문이다. 이와 같이 인내하는 것이 곧 궁극의 인내이다.

또 한편 정지혜로 모든 선의 성질이 불선임을 깨달아 불선성과 모든 선성은 본성이 둘이 아니기 때문이다. 선성과 불선성은 정지혜의 본성이 청정하여 둘이 아니며 나누어지지 않고 다르지 않으며 끊어지지 않기 때문이다. 이와 같이 인내하는 것이 곧 궁극의 인내이다.

또 한편 정지혜로 출세법의 성질이 세간법의 성질임을 깨달아 출세법성과 세간법성은 본성이 둘이 아니기 때문이다. 출세법성과 세간법성은 정지혜의 본성이 청정하여 둘이 아니며 나누어지지 않고 다르지 않으며 끊어지지 않기 때문이다. 이와 같이 인내하는 것이 곧 궁극의 인내이다.

또 한편 정지혜로 무과실성이 과실성임을 깨달아 과실성과 무과실성은 본성이 둘이 아니기 때문이다. 무과실성과 과실성은 정지혜의 본성이 청정하여 둘이 아니며 나누어지지 않고 다르지 않으며 끊어지지 않기 때문이다. 이와 같이 인내하는 것이 곧 궁극의 인내이다.

또 한편 정지혜로 무루법성이 유루법성임을 깨달아 유루법성과 무루법성은 본성이 둘이 아니기 때문이다. 무루법성과 유루법성은 정지혜의 본성이 청정하여 둘이 아니며 나누어지지 않고 다르지 않으며 끊어지지 않기 때문이다. 이와 같이 인내하는 것이 곧 궁극의 인내이다.

또 한편 정지혜로 열반성이 생사성임을 깨달아 생사성과 열반성은 본성이 둘이 아니기 때문이다. 열반성과 생사성은 정지혜의 본성이 청정하여 둘이 아니며 나누어지지 않고 다르지 않으며 끊어지지 않기 때문이다. 이와 같이 인내하는 것이 곧 궁극의 인내이다.

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “이와 같은 진실하고 궁극적인 안인은 모든 법에 대해 자아도 타아도 아니며, 유도 무도 아니고, 생도 불생도 아니며, 멸도 불멸도 아닌 것을 얻은 인내이다. 이것을 진실한 궁극의 무생법인 인내라 하며 이것이 안인바라밀다이다.”

부처님께서 이 안인바라밀다를 설하실 때 자씨 보살이 으뜸이 되어 무량한 여러 대보살 마하살들과 이 대회에서 모두 한 목소리로 부처님을 찬탄하여 “잘하였다, 잘하였다, 희귀하고 훌륭한 세존이시여! 매우 기이하신 세존이시여!” 하며 무량한 진묘한 공양물을 바쳤다. 즉 여러 가지 좋은 향, 찬탁화향, 향을 피우고 바르고 가루 향을 뿌리며, 여러 가지 화관과 옷, 비단과 장식, 깃발과 보개를 하늘에 던져 공양하고, 여러 가지 음악으로 즐겁게 하며 여러 가지 노래로 여래를 찬탄하였다. 이 중생들은 부처님께서 이 안인바라밀다를 설하는 것을 듣고 놀라거나 두려워하지 않고 두려움과 공포가 없으며 모두 여래의 진실한 법인 인내를 얻었다. 흩뿌린 향화와 여러 공양물이 허공에 가득하여 삼천대천세계에 충만하였다.

그때 부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 이와 같은 여러 가지 꽃과 향, 옷, 깃발과 보개를 잘 안치하여라.”

그때 자씨 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이미 이와 같은 향과 꽃, 여러 옷을 각기 여러 보살과 천룡 등 모임의 몸 안에 두어 그들의 처소로 삼았습니다.”

그때 자씨 보살이 이 말을 마치고 곧 모든 색신 삼매에 들었다. 이 정에 들자 삼천대천세계의 모든 꽃과 향, 옷과 비단, 깃발과 보개가 모두 허공에 가득하였으나 정력으로 모두 자씨의 배꼽 차크라 안에 들어가 서로 방해하지 않았으며 공양물도 줄어들지 않고 보살의 몸도 커지지 않았다.

그때 무진장 보살 마하살이 자씨 보살에게 물었다. “선남자여, 이 삼매의 이름이 무엇인가? 이 정에 머물러 이와 같은 모든 공양물이 배꼽 안에 들어가면서 네 몸이 늘지 않고 공양물이 줄지 않는가?”

자씨 보살이 대답하였다. “선남자여, 이 삼매를 ‘모든 색신에 두루 들어가는 삼매’라 이름한다.”

무진장 보살이 다시 물었다. “대성자여, 이 삼매의 신변 변화 경계가 어떠한가?”

자씨 보살이 대답하였다. “자비로운 이여, 삼천대천세계의 모든 것이 내 배꼽 차크라 안에 들어가나 내 몸은 늘지 않고 그 형상도 줄지 않는다. 왜냐하면 법성이 그러하기 때문이다.”

그때 모임 중에 어떤 보살, 천, 용, 귀신, 신, 인간과 비인간들이 몰래 생각하였다. “우리는 이 삼매의 경계 신변을 보고 싶다. 어떻게 하는지 알지 못한다.”

그때 부처님께서 모든 보살과 천, 용, 대중의 마음속 생각을 아시고 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 이 삼매의 신변 변화를 나타내어 모두가 알게 하라.”

그때 자씨 보살은 오래도록 이 삼매를 닦아 능숙하고 장애가 없이 모든 보살과 다른 곳의 대중, 이 모임의 비구승과 부처님 세존까지 모두 자씨의 몸 안에 들어가게 하였으며 모든 유정이 놀라거나 두려워하지 않고 전에 없던 몸과 마음의 안락을 얻었다. 마치 동쪽에 무량한 아승기야 세계가 지나갈 때 그 세계에 보배 목걸이로 장엄한 세계가 있고 그 중생들이 받는 즐거움이 모두 여러 가지 보배로 장엄하여 쾌락을 누리는 것과 같다. 이 몸 안의 천상과 대중이 받는 즐거움도 그 세계와 같아 다르지 않다. 이 모든 대회가 모두 알고 있으나 자씨의 몸 안에서는 서로 방해하지 않았다.

그때 자씨 보살이 신력을 거두었다. 그때 모든 대중과 부처님 세존은 각자 자리로 돌아가 위엄 있게 앉았다. 이 모든 대중과 모든 유정은 서로 왕래가 있음을 알지 못하였다.

그때 무진장 보살이 자씨 보살에게 말하였다. “희귀하도다, 대성자여! 이 삼매의 신변 변화는 전에 없던 일이며 옛날에 본 적이 없다.”

자씨 보살이 대답하였다. “자비로운 이여, 이 모임의 모든 대중만이 내 몸 안에 들어간 것이 아니라 삼천대천세계의 모든 아름다운 높은 산과 십보산, 대철위산, 대양, 강과 하늘, 용궁, 여러 존신궁, 오취와 사생, 인간과 비인간 모두 내 몸 안에 들어가도 방해되지 않는다. 내 몸은 늘지 않고 그것들도 줄지 않는다. 이 모든 중생도 서로 왕래가 있음을 알지 못한다. 법성이 그러하니 하물며 이 모임이랴.”

그때 부처님께서 이 안인바라밀다와 큰 신변 변화를 설하실 때, 모임 중에 칠십육나유다의 천인들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며 삼만이천 보살이 모두 무생법인 인내를 얻었다.

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 잠시 이 안인바라밀다의 이름을 듣고 믿음이 생기면 그 사람은 반드시 지옥과 귀신도, 축생도에 떨어지지 않고 아뇩다라삼먁삼보리에 영원히 물러나지 않을 것이다. 내가 지금 이 안인바라밀다를 설하니 궁극으로 원만하게 모든 중생에게 이익과 안락을 준다.”

대승리취육바라밀다경 권6

병오년 고려국 대장도감 명으로 조조함