대집대허공장보살소문경 권제일

개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조역

여시아문：

일시, 박가범(부처님)은 여래의 경계 보장엄 도량에 계셨다. 이 도량은 모두 여래께서 가피하신 곳으로, 광대하고 두터운 복덕과 자량을 쌓아 대행의 여러 흐름이 이루어진 곳이다. 이곳은 여러 보살들이 머무는 궁전이며, 무변하고 심오한 법처를 설하는 곳이다. 또한 여래께서 신통무애한 지혜로 유희하시는 경지로서, 광대하고 선교한 생각과 지혜를 일으켜 무소유지에 들어가 행하는 곳이며, 미래세에 무량한 뛰어난 공덕을 칭찬받는 곳이다.

세존께서는 모든 법을 현증하시고 평등자재하게 잘 전하는 최고의 청정 법륜을 굴리시며, 제자 대중을 잘 조복하시고 모든 중생의 뜻과 즐거움을 잘 통달하시며, 모든 근과 저쪽을 잘 아시고 모든 번뇌의 결박을 잘 단절하시며, 모든 부처님의 일을 자연스럽게 쉬지 않고 행하신다. 대비구(비구) 대중 육백만 명과 함께 계셨는데, 이 비구들은 모두 여래 법왕의 아들로서 마음이 해탈에 밝고 지혜가 해탈에 밝아 모든 번뇌의 결박을 끊었으며, 모든 심오한 부처 법을 잘 설하고 무상법을 통달하며, 단정하고 특수하며 위엄을 갖추어 대복전의 증장처이며, 여래의 가르침을 잘 머무른다.

또한 보살마하살 대중이 여러 부처의 세계에서 모여 집회하였는데, 그 수는 무량하여 생각할 수 없고 비유할 수 없으며 말로 다할 수 없다. 이 보살들은 찰나 사이에 무변한 여러 부처 세계를 유희하며 모든 여래를 공양하고 봉사하며, 권청하여 법을 듣고 듣는 데 지치지 않으며 항상 모든 중생을 성숙하게 한다. 능숙한 방편으로 최고의 청정한 저쪽에 이르고, 무애한 해탈과 여러 분별과 놀이의 논의를 초월하여 모두가 모든 지혜에 인접한 위치에 있다. 그 이름은 전천보살, 전승보살, 편조보살, 용건보살, 최의보살, 분진보살, 관찰안보살, 상서수보살 등 상수 보살마하살과 함께한다.

그때 세존께서 여러 보살마하살에게 대집회 심오한 법을 설하실 때, 모든 대중은 허공에 머무는 보옥 누각에 있었는데, 이 누각은 장엄하고 뛰어나 마치 대장엄 세계 중 하나의 보옥 장엄 부처의 땅과 같으며, 여러 보살 대중이 머무는 누각과 다름이 없었다. 이 대중은 서로 마주 보고 모두 그 안에 앉아 있었다. 당시 삼천대천세계의 모든 색상과 형상, 소미루산, 윤위산, 대윤위산, 섬부주 등, 집락, 성읍, 강하, 샘물, 못, 큰 바다, 숲, 풀과 나무, 모든 땅에 있는 궁전이 모두 숨겨져 다시 나타나지 않았다. 욕계, 색계, 공계에 이르기까지 유정과 천궁전 및 형색의 모든 종류도 모두 나타나지 않았다. 마치 겁화(火災) 후 대지가 불타고 오직 허공만 남아 눈에 보이는 색이 없는 것과 같았다. 이 또한 그러하여 삼천대천세계 중 어느 곳에도 유정의 눈에 보이는 색상이 없고, 오직 이 보옥 장엄 도량과 성문, 보살, 천, 용, 약사, 건달바 등 모든 중회에만 색상이 명확히 나타났다.

또한 이 도량에는 사자좌가 자연히 솟아났는데, 그 크기는 만여 첩나를 넘었으며, 이 사자좌에서 청정한 광명이 나와 삼천대천세계를 두루 비추어 해와 달, 제석천과 범천과 세상을 수호하는 모든 광명을 가려버려 다시 나타나지 않았다. 부처님께서 그 위에 앉으셨다. 당시 대중은 이 기특하고 뛰어난 상을 보고 뛰어올라 기뻐하며 전에 없던 찬탄을 하며 서로 말하였다. “이처럼 뛰어나고 장엄한 누각과 선교한 차별은 우리가 한 겁의 수명을 살아도 다 말할 수 없으리라.”

그때 사리자(사리불)는 부처님의 위신을 받들어 보옥 누각에서 허공에 일어나 옷을 정리하고 오른쪽 어깨를 드러내어 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이와 같은 길상(상서로운 징조)이 먼저 나타난 까닭은 무엇입니까? 이 삼천대천세계의 모든 색상과 형상이 모두 숨겨져 마치 대허공과 같고 오직 이 보옥 장엄 누각만 자연히 나타나는 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 보옥 누각을 보았느냐?”

사리자가 대답하였다. “보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여, 너는 이 보옥 누각의 공덕을 다 찬탄할 수 있느냐?”

사리자가 대답하였다. “제 수명을 다해도 참된 공덕을 다 찬탄할 수 없습니다.”

“그렇다, 사리자여! 대장엄이라는 이름의 세계가 있는데, 그 안에 있는 모든 아름다운 보옥 누각과 모든 중회가 모두 허공에 머무른다. 지금 이 누각은 그와 같이 나타난 것이다.”

사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 대장엄 세계는 지금 어디에 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여, 동방에 이 팔불 세계 미진수 부처님 땅을 지나면 대장엄이라는 세계가 있다. 그 부처님은 일보장엄 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 지금 설법하고 있다. 사리자여, 무엇 때문에 대장엄이라 이름하느냐? 그 세계 안에 있는 모든 장엄하고 뛰어난 일들이 내가 세상에 머무는 한 겁의 수명을 다해도 다 말할 수 없기 때문이다. 그래서 대장엄이라 이름한다. 또 무엇 때문에 일보장엄이라 이름하느냐? 그 부처님은 항상 큰 보리심만을 보배로 삼기 때문이다. 그래서 일보장엄이라 이름한다. 그 부처님은 보살들과 함께 사자좌와 보옥 누각에 올라 허공 높이 팔십 구디다수나무 위에 앉아 보살들에게 허공 청정 법인을 설하였다.

‘선남자여, 무엇이 허공 청정 법인이라 하는가? 이른바 모든 법이 성(性)과 무성(無性)을 떠났기 때문이다. 무엇이 성을 떠남이며 무성을 떠남인가? 모든 법이 아무 표시가 없기 때문이다. 무엇이 무표시인가? 모든 법이 빛나지 않기 때문이다. 무엇이 무광현인가? 모든 법이 인연과 생각에서 멀리 떨어져 있기 때문이다. 무엇이 무인연사(無緣思)인가? 모든 법이 적멸상(寂滅相)이기 때문이다. 무엇이 적멸상인가? 모든 법이 이원상(無二相)이기 때문이다. 무엇이 무이원상인가? 모든 법이 차별과 다름에서 멀리 떨어져 있기 때문이다. 무엇이 무별이인가? 모든 법이 하나의 도상(一道相)에 들어갔기 때문이다. 무엇이 하나의 도상인가? 모든 법이 자성상 청정하기 때문이다. 무엇이 자성상 청정인가? 모든 법이 삼세를 초월했기 때문이다. 무엇이 삼세 초월인가? 모든 법이 의지할 곳이 없기 때문이다. 무엇이 무의지처인가? 모든 법이 그림자와 형상이 없기 때문이다. 무엇이 무영상인가? 모든 법이 경계를 초월했기 때문이다. 무엇이 경계를 초월함인가? 모든 법이 내외가 청정하기 때문이다. 무엇이 내외 청정인가? 모든 법이 성품에 잡염이 없기 때문이다. 무엇이 무잡염인가? 모든 법이 성품이 적멸하기 때문이다. 무엇이 성적멸인가? 모든 법이 마음, 의식, 식에서 멀리 떨어져 있기 때문이다. 무엇이 마음, 의식, 식에서 떨어짐인가? 모든 법이 상(相)을 벗어나 본래 생하지 않기 때문이다. 무엇이 상을 벗어나 본래 생하지 않음인가? 모든 법이 나를 집착하지 않기 때문이다. 무엇이 무아섭수인가? 모든 법이 주재자가 없기 때문이다. 무엇이 무주재인가? 모든 법이 성품상 무아이기 때문이다. 무엇이 성무아인가? 모든 법이 본래 청정하기 때문이다. 무엇이 본래 청정인가? 모든 법이 본래 열반이 없기 때문이다. 무엇이 무열반인가? 모든 법이 성품이 환영과 같기 때문이다. 무엇이 환영과 같음인가? 모든 법이 실체가 없기 때문이다. 무엇이 무실사인가? 모든 법이 조작된 상이 없기 때문이다. 무엇이 무조작상인가? 모든 법이 몸과 마음의 상에서 멀리 떨어져 있기 때문이다. 무엇이 몸과 마음의 상에서 멀리 떨어짐인가? 모든 법이 이상과 무상을 벗어났기 때문이다. 무엇이 이상무상인가? 모든 법이 자기 상이 움직이지 않기 때문이다. 무엇이 자기 상 불동인가? 모든 법이 의지할 바가 없기 때문이다. 무엇이 무의지인가? 모든 법이 의지할 바가 없기 때문이다. 무엇이 무소연인가? 모든 법이 아뢰야식에서 멀리 떨어져 있기 때문이다.’

사리자여, 그 일보장엄 여래는 보살들에게 이와 같은 삼십이 가지 허공 청정 법인을 설하였다. 그때 무량한 보살들이 법의 성품이 허공과 같음을 깨닫고 법의 자유롭고 청정한 지혜와 인내를 얻었다.

사리자여, 그 대장엄 세계의 모든 보살들은 보시로 장엄하였는데, 무량겁 동안 순종하여 버림으로써 장엄하였으며, 청정한 계율로 장엄하였는데 몸과 마음이 청정하여 더러움이 없었고, 인욕으로 장엄하였는데 모든 중생에게 해가 없는 마음이었으며, 정진으로 장엄하였는데 모든 법의 자량을 쌓았으며, 정려로 장엄하였는데 모든 해탈의 등지를 유희하였고, 지혜로 장엄하였는데 모든 번뇌 습기를 멀리하였으며, 대자비로 장엄하였는데 모든 중생을 건져내었으며, 대비로 장엄하였는데 모든 중생을 버리지 않았으며, 대희로 장엄하였는데 모든 중생에게 항상 기뻐하였으며, 대사로 장엄하였는데 모든 중생에게 미움과 사랑이 없었다.

또한 사리자여, 그 일보장엄 여래 세계에는 보살마하살 중에 대허공장이라는 이름의 보살이 있는데, 큰 복덕과 큰 위력으로 스스로 장엄하여 무애지혜를 얻었다. 몸에 상호로 장엄하고, 말에 변재로 장엄하며, 마음에 승정으로 장엄하고, 기억에 다문총지로 장엄하며, 실천에 평등사로 장엄하고, 지혜로 장엄하여 여러 취의 즐거움에 머물며, 승진가행으로 장엄하여 증상 의지에 이르고, 모든 법에 의심이 없으며, 신수로 장엄하여 여러 신통을 자유롭게 유희하고, 복덕으로 장엄하여 보수공덕을 얻어 항상 시주하며, 지혜로 장엄하여 여러 중생의 여러 뜻을 분별하고, 깨달음으로 장엄하여 중생으로 하여금 뛰어난 법을 깨닫게 하며, 눈으로 장엄하여 오안에서 청정을 얻고, 귀로 장엄하여 법의 뜻을 듣고 반응하며, 무애해로 장엄하여 법의 뜻과 말과 변재를 끝없이 설하며, 힘으로 장엄하여 부처님의 십력으로 마군과 원적을 파괴하고, 무외로 장엄하여 외도 논쟁을 꺾으며, 공덕으로 장엄하여 부처님의 무량 공덕을 얻고, 법으로 장엄하여 온 몸의 모공에서 법을 설하는 것처럼 하며, 명으로 장엄하여 모든 부처 법장을 볼 수 있고, 광으로 장엄하여 모든 부처의 세계를 비추며, 기억심으로 장엄하여 오류가 없고, 교계로 장엄하여 말씀하신 대로 행하게 하며, 신경으로 장엄하여 모든 종류의 상을 변현하며, 모든 부처의 찬탄으로 장엄하여 속박이 없이 자유롭게 머물며, 모든 선법으로 장엄하여 모든 부처 법의 경지에 들어간다.

사리자여, 그 허공장 보살마하살은 이와 같은 무량 공덕을 이루었으며, 여러 보살과 함께 뜻을 내어 이 사하 세계에 와서 나를 우러러 공경하고 예배하며 봉사하고 공양하며, 또한 이 대집회 미묘한 법문을 분별하여 십방에서 오는 여러 보살로 하여금 큰 기쁨과 청정한 신심과 즐거움을 일으키게 하며, 또한 보살로 하여금 대섭수 도법을 받아들이게 한다.

그때 대허공장 보살마하살은 십이 구디다 보살들과 앞뒤로 둘러싸여 한마음으로 일보장엄 여래를 우러러 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 사하 세계에 가서 석가모니 부처님께 예배하고 공양하며 시봉하고자 하니 허락하여 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “지금이 바로 그때니 네 뜻대로 가라.” 곧 일보장엄 여래의 발을 예배하고 마주 서서 마음으로 ‘부처님의 유희 무행 신통을 받들리라’고 생각하니, 그 나라에서 갑자기 사라져 한 생각 사이에 여러 보살과 함께 이 사하 세계 보옥 장엄 도량에 이르렀다. 허공에 머무르며 그 세계의 여러 아름다운 꽃과 향기가 비처럼 내렸는데, 말하자면 말총향, 도향, 충치, 승개, 월화, 대월화, 묘수승화, 일월광화, 일등화, 일정화, 애화, 대애화, 조요화, 사탐라화, 승묘사탐라화, 편무구화, 청정무구화, 금광조요화, 허공조요화, 대백향조촉화, 백엽천예화, 제우화, 작희화, 천소찬화, 용화, 안락생희화, 선지화, 영신쾌락화, 영심환희화, 향편삼천세계화, 식제중병화, 묘위덕장엄화, 유출무변복덕화, 조촉십방보살화 등이었다. 이 꽃들은 무릎 높이까지 쌓여 삼천대천세계를 두루 덮었다.

당시 대중이 이 꽃을 보고 말하였다. “세존이시여, 이와 같은 여러 가지 뛰어나고 아름다운 꽃과 여러 가지 아름다운 기악은 전에 본 적도 듣지도 못했는데 어디서 온 것입니까? 부디 밝혀 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “그것은 대허공장 보살마하살이 대장엄 세계에서 이 회에 와서 허공에 머무르며 먼저 이와 같은 뛰어나고 아름다운 꽃으로 나와 나와 이 경법에 공양한 것이다.”

그때 대허공장 보살마하살과 함께 온 보살들이 허공에서 내려와 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 세 바퀴 돌며 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 일보장엄 여래께서 세존께 문안하오니 병고와 번뇌가 적고 거동이 가볍고 안락하게 지내시는지요? 이곳에 십이 구디다 보살이 있는데, 옛날 세존의 화도를 받아 저와 함께 이 사하 세계에 와서 ‘대집경’을 듣고자 합니다. 그 여래께서는 보살들로 하여금 모든 법에서 자유를 얻게 하시고 큰 법을 성취하게 하시려 합니다. 부디 세존께서 자비로이 받아들이시어 이와 같은 심오한 법 요지를 설해 주시옵소서.”

그때 대허공장 보살마하살은 곧 허공에 큰 보개를 변현하여 여러 보옥으로 장엄하여 여래의 머리 위를 덮고, 광명이 사방에 두루 비추며 여래의 사자좌에 올라 그 좌석은 만여 첩나에 달했다. 이에 대허공장 보살마하살은 합장하여 부처님을 찬탄하며 가타를 읊었다.

상법공덕묘지존,

청정무구무한량;

여공평등적무동,

경례심전무여등.

능시신상미묘색,

불리법신현시신;

비수유정신역연,

보현백복장엄상.

이리음성무문견,

단제언사무설시;

수지어성여공향,

이대비심이연설.

어제유정심평등,

지심여환무자성;

섭지심행무사려,

평등구경심위심.

시현종종도세간,

선서신형무소득;

이묘소의공덕체,

수기소락위현신.

법무소득불이연,

지법능도유정고;

수의위설상무한,

대중보공관불신.

소현색상개차별,

세존이리신심상;

수현개령중환희,

인연화합제법생.

허망분별비진실,

이지제법시열반;

기단분별리중변,

지기공적무자성.

수지제법청정,

선설업과무차위.

법무유정수급인,

적연여공리명자;

료피유정실비유,

섭령증입감로문.

이수백억행난사,

정진구어무상도;

유차인연이성반,

도무행처각열반.

묘각제법성무수,

어상중하개평등;

주평등지무분별,

고불상무부정심.

지온처계개여환,

삼계유여수중월;

유정여몽성비진,

위설여차비진법.

세제설성무상각,

불가설득무득상;

보리무득륜역연,

전무전상무소전.

자도도타어피안,

자해해타제계혹;

자안안타치대승,

자타구증열반락.

유정무생역무멸,

유정본래상청정;

유정자성여환상,

유정기오증보리.

색여허공무유생,

일체세간역여시;

시법무색리색상,

유지시의색적정.

이유칭찬여래덕,

유정문찬개심저;

불덕여공불가량,

여시무이진찬불.

경례능각제유정,

무관무심지무득;

유유제불능찬불,

아례여여진덕존.

료제유정무아인,

제불법계동일상;

이지고법리욕상,

고아공양평등존.

얼시, 대허공장 보살마하살이 이 가타를 말한 뒤 곧 보옥 장엄 도량과 묘보 누각이 여섯 가지로 진동하며 허공에서 소리가 나서 이르기를,

“석가모니 세존이시여, 무수한 구디다 나유타 백천겁 동안 쌓은 아뇩다라삼먁삼보리 법을 이 대허공장 보살마하살이 묘한 가타로 모두 찬탄하였나이다. 선남자여, 꿈속에서도 아직 듣지 못한 바를 하물며 직접 본 이가 있겠습니까? 만일 선남자나 선여인이 이 가타를 듣고 신해를 일으켜 깨달음을 닦으면 이 사람은 점차 사자후와 같지 못하리니, 허공장 보살과 같을 것입니다.”

그때 대허공장 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 대집경을 듣고자 이 사하 세계에 와서 세존을 우러러 공경하며 예배하고 공양하고 법을 듣습니다. 지금 이 중에 여러 정사(正士)가 각기 법에 의심이 있습니다. 부디 세존께서 여러 법에서 법광명을 일으켜 확정한 지혜를 내게 주시옵소서. 잘하셨습니다, 세존이시여! 저는 지금 결정의 뜻을 묻고자 하니 부디 여래께서 조금이라도 편리하게 베풀어 주시옵소서.

무엇 때문입니까? 세존이시여, 이 무애지혜자는 모든 중생의 여러 근(根)이 앞뒤로 익었음을 잘 아십니다. 세존께서 광명을 얻으신 것은 모든 어둠과 암흑에서 벗어나셨기 때문이며, 세존께서 뜻을 아시는 것은 여러 문장의 뜻을 잘 분별하심이며, 세존께서 때를 아시는 것은 때를 넘지 않고 예언하심이며, 세존께서 적절함을 아시는 것은 여러 중생에 따라 알맞게 설법하심이며, 세존께서 유희하시는 것은 여러 신통에서 자유로우심이며, 세존께서 청정 관찰하시는 것은 중생의 마음과 행위를 손바닥처럼 꿰뚫어 아심이며, 세존께서 크고 높으신 것은 아무도 정상에 이르지 못함이며, 세존께서 용건하신 것은 삼천계 중에 아무도 능히 굴복하지 못함이며, 세존께서 자연이신 것은 스승 없이 모든 법을 증득하심이며, 세존께서 도사이신 것은 여러 도에서 바른 길을 보이심이며, 세존께서 대의왕이신 것은 감로약으로 중생의 번뇌와 장애와 병을 영원히 끊으심이며, 세존께서 대력을 지니신 것은 이곳과 비이곳과 삼명에 이르기까지 얻으심이며, 세존께서 대무외이신 것은 모든 세간의 사문, 바라문, 여러 천, 마, 범 중에서 대사자후로 두려움이 없으심이며, 세존께서 불공유법을 성취하신 것은 삼세의 무애지 신신구의 청정과 삼마바디 해탈 지견 등 불공유법을 얻으심이며, 세존께서 대자비에 머무시는 것은 무애지혜로 여러 중생을 평등하게 관찰하심이며, 세존께서 대비에 머무시는 것은 평등지혜로 여러 중생의 선악행과 고락에 흔들리지 않으심이며, 세존께서 대희에 머무시는 것은 선정을 행하여 해탈하고 저쪽에 이르심이며, 세존께서 대사에 머무시는 것은 마음에 미움과 사랑이 없이 허공과 같음이며, 세존께서 평등에 머무시는 것은 모든 여래의 평등지혜에 들어가심이며, 세존께서 무희망이신 것은 지혜가 충만하여 명리에서 멀리 떨어지심이며, 세존께서 일체지이신 것은 오안이 청정하여 모든 법을 다 꿰뚫어 아심입니다.

저는 세존께서 이와 같은 무량무변한 공덕을 성취하셨음을 알고, 저희가 지금 법을 사랑하여 이 법 중에서 작은 질문을 드리고자 합니다. 여러 중생이 평등법에서 편리하게 모든 지혜를 낼 수 있도록 하려 함입니다.”

부처님께서 대허공장 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 정사여! 너는 이미 경가하사(殑伽河沙) 부처님들께서 이미 예언하셨다. 내가 지금 네가 묻는 바를 듣고 분별하여 기쁘게 하리라.”

이에 중에 보살마하살 한 분이 이름을 공덕왕광명이라 하여 대허공장 보살에게 물었다. “너는 어찌하여 여래께 묻는가?”

그때 대허공장 보살마하살이 가타로 답하였다.

보편한 마음은 모든 중생과 같고,

묘한 마음은 저쪽에 머무르며,

깨달은 마음은 무심으로 묘리를 들어가니,

이러므로 나는 세존께 묻는다.

광명을 얻어 어둠이 없고 청정하며,

의심을 끊을 수 있음에 의심이 없으니,

결정하여 해탈을 얻게 하려 하여,

이러므로 나는 세존께 묻는다.

나를 알고 무아가 청정하며,

항상 중생을 이익하게 하며,

해탈한 중생의 나 집착을 끊으니,

이러한 까닭으로 세존께 묻는다.

위엄이 청정계에 잘 머무르고,

뜻과 즐거움이 허공과 같이 청정하며,

견고하여 움직이지 않고 마루루 같으니,

이러므로 나는 공덕을 묻는다.

정진이 무한하고 용맹이 물러남 없으며,

나의 교만과 마군을 능히 부수니,

스스로 청정하여 번뇌의 매임을 끊으니,

이러므로 나는 단정함을 묻는다.

보시, 계율, 인욕, 정진을 좋아하며,

선정, 해탈, 여러 신통을 발하니,

청정무구한 승지명(勝慧明)으로,

이러므로 나는 청정의 뜻을 묻는다.

공허하고 무상하며 무원인 자로,

생사 또는 열반을 나타내니,

무생, 무주, 무거래라 하여,

이러므로 나는 청정지혜를 묻는다.

심오한 지견이 끝이 없으며,

성문, 연각 및 기타 무리도,

능히 묻기 어렵고 헤아릴 수 없으니,

나는 이러므로 세존께 묻는다.

정법을 좋아하여 통달하며,

법과 비법에 집착하지 않고,

항상 선법에 마음이 흐트러지지 않으니,

이러므로 나는 여래의 법을 묻는다.

불씨를 끊고 여러 현자와,

정법과 승가를 잘 보호하며,

삼세 여러 부처의 칭송을 받으니,

이러므로 나는 공덕의 바다를 묻는다.

그때 대허공장 보살마하살이 공덕왕광명 보살에게 가타로 답하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 어떻게 보시바라밀다를 허공과 같이 닦는지, 어떻게 청정계, 인욕, 정진, 선정, 반야바라밀다를 허공과 같이 닦는지, 어떻게 복덕과 지혜 두 가지 장엄을 허공과 같이 닦는지, 어떻게 부처님과 법, 승가, 버림, 계율, 천을 따라 마음을 버리지 않는지, 어떻게 보살이 여러 행을 열반과 같이 닦는지, 어떻게 보살이 모든 중생의 행상을 잘 아는지, 어떻게 보살이 부처 법보를 잘 지니고 여래 등 각성자의 법성상을 올바로 아는지, 어떻게 보살이 중생이 본래 청정함을 잘 알고 성숙하게 하는지, 어떻게 보살이 이치에 맞게 부처 법을 닦아 궁극에 이르는지, 어떻게 보살이 신통을 부수지 않고 모든 법에서 자유를 얻는지, 어떻게 보살이 심오한 부처 법리취에 머물러 모든 성문과 비구가 측량하지 못하는지, 어떻게 보살이 연기와 선교한 지혜에 들어가 모든 경계견해에서 멀리 떨어지는지, 어떻게 보살이 여래 인으로 진여에 인을 찍어 선교한 지혜를 끊임없이 닦는지, 어떻게 보살이 법계의 심오한 이치를 들어 모든 법이 상호 통하고 평등한 일성임을 보는지, 어떻게 보살의 뜻과 즐거움이 견고하여 금강과 같아 이 대승에 흔들림이 없는지, 어떻게 보살이 자기 경계가 부처 경계처럼 청정한지, 어떻게 보살이 다라니를 잊지 않고 행하는지, 어떻게 보살이 여래의 가피로 무애변재를 얻는지, 어떻게 보살이 생사 속에서 자유를 얻는지, 어떻게 보살이 원적을 파괴하고 사마귀를 초월하는지, 어떻게 보살이 무량 복덕 자량을 쌓아 모든 중생의 의지가 되는지, 어떻게 보살이 불세계를 떠나 중생을 위해 부처 일을 하는지, 어떻게 보살이 해인 삼마지에 들어 모든 중생의 마음 행을 물들지 않게 하는지, 어떻게 보살이 무염착을 얻어 마음이 허공과 바람 같아 장애가 없는지, 어떻게 보살이 궤의를 잘 알고 닦아 어둠에서 벗어나 광명을 얻으며 타인에 의지하지 않고 자연지혜를 얻어 속히 대승의 모든 지혜에 이르는지?”

부처님께서 대허공장 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 정사여!” 또 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 정사여! 너는 지금 여래께 이와 같은 심오한 뜻을 잘 물었고 여러 중생을 위해 이와 같이 물었다. 너는 모든 부처 법을 밝히 알았으며 이미 과거 무량 여러 부처님께 공양하고 시봉하였으며 여러 부처님께서 심은 선근을 정진 갑옷으로 삼아 법을 구하는 데 게으르지 않았으며, 지혜의 지팡이로 마군의 경계를 물리치고 항상 모든 중생을 이롭게 하며, 세간의 험담과 칭찬 여덟 가지를 초월하여 마음 행이 평등하여 허공과 같으며, 이미 항하사 과거 부처님께 이 뜻을 물었느니라. 그러므로 정사여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 보살마하살이 얻는 공덕과 대승의 모든 지혜에 이르는 것을 분별하여 설하리라.”

허공장 보살마하살이 말하였다. “예, 세존이시여! 기쁘고 듣고자 합니다.”

부처님께서 대허공장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루어 보시바라밀다를 닦으면 허공과 같다. 무엇이 네 가지인가? 이른바 내가 청정하므로 중생이 청정하고, 중생이 청정하므로 보시가 청정하며, 보시가 청정하므로 회향이 청정하며, 회향이 청정하므로 보리가 청정하다. 선남자여, 이것이 보살이 네 가지 법을 이루어 보시바라밀다를 닦는 것이다.

또한 보살이 여덟 가지 법을 이루면 보시바라밀다를 청정하게 닦을 수 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 이른바 내가 청정한 보시, 내가 소유한 청정한 보시, 인연으로 인한 청정한 보시, 보시는 청정한 것으로 보이는 것, 상으로 청정한 보시, 다른 상으로 청정한 보시, 과보를 바라지 않는 청정한 보시, 마음이 허공과 같이 평등한 청정한 보시이다. 이것이 보살이 여덟 가지 법을 이루어 보시바라밀다를 청정하게 닦는 것이다.

선남자여, 마치 허공이 경계가 없듯이 보살의 무한한 보시 행도 그러하며, 마치 허공이 넓고 막힘이 없듯이 보살의 회향 행도 그러하며, 마치 허공에 색이 없듯이 보살이 색을 떠난 보시 행도 그러하며, 마치 허공에 받는 자가 없듯이 보살이 수취를 떠난 보시 행도 그러하며, 마치 허공에 물들지 않듯이 보살이 물들지 않은 보시 행도 그러하며, 마치 허공에 작위가 없듯이 보살이 유위 행을 떠난 보시 행도 그러하며, 마치 허공에 식상이 없듯이 보살이 식상을 떠난 보시 행도 그러하며, 마치 허공이 여러 부처 세계를 두루 포함하듯이 보살의 대자비 보시가 허망한 여러 부처국토와 모든 중생을 두루 포함하듯이 그러하며, 마치 허공에 끝이 없듯이 보살이 삼보의 씨앗을 끊임없이 회향하는 보시 행도 그러하며, 마치 허공에 어둠이 없듯이 보살의 보시 행이 번뇌의 어둠에서 벗어난 것과 같으며, 마치 허공에 상이 나타나지 않듯이 보살의 보시 마음체가 청정한 것과 같으며, 마치 허공이 모든 것을 포용하듯이 보살의 보시가 모든 중생을 두루 포함하는 것과 같다. 또 마치 변화하는 사람이 변화를 베풀되 마음으로 분별하지 않고 과보를 바라지 않듯이 보살의 보시도 그러하여 모두 환화와 같고 능소와 소유를 떠나 과보를 바라지 않는다. 선남자여, 보살이 보시를 행함에 뛰어난 지혜로 번뇌를 버리고, 편리한 지혜로 중생을 버리지 않으니, 이것이 보살이 보시바라밀다를 닦는 것이 허공과 같은 까닭이다.”

그때 등수 보살마하살이 회중에서 곧 자리를 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살이 어떠한 상으로 이와 같은 보시바라밀다를 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살마하살은 무상으로 보시바라밀다를 닦아야 한다. 왜냐하면 모든 법에 몸의 상이 없으므로 몸의 상이 청정하고, 유정의 상이 없으므로 유정의 상이 청정하며, 법의 상이 없으므로 법의 상이 청정하고, 지혜의 상이 없으므로 지혜의 상이 청정하며, 혜의 상이 없으므로 혜의 상이 청정하고, 마음의 상이 없으므로 마음의 상이 청정하며, 세간의 상이 없으므로 세간의 상이 청정하고, 색의 상이 없으므로 색의 상이 청정하며, 견해의 상이 없으므로 견해의 상이 청정하다. 이와 같이 어둠과 무명을 떠나 모든 상을 떠난 무상의 궁극 경계에서 무한한 인내를 얻고, 여래의 결정한 예언을 받아 보살니야마에 머물며 물러나지 않는 인을 인하여 불가촉의 관정을 받고 모든 평등한 부처 법을 성취하며 모든 중생의 행상을 잘 아는 것이다. 보살은 이와 같이 행하여 보시바라밀다를 닦는다.”

이 법을 설할 때 만육천 보살이 법 중에서 모든 법의 성품을 허공과 같이 보고 무생법 인내를 얻었다.

그때 세존께서 가타를 설하였다.

마음 항상 청정하여 늘 보시하며,

보리를 구하여 보답 바라지 않네;

보시하고 기뻐하며 후회 없으니,

이것이 묘한 보시로 해탈 얻음이라.

지혜자는 법을 모두 환영으로 알며,

몸과 목숨과 재물을 돌보지 않네;

나머지 재물도 모두 탐내지 않고,

부처 보리심을 굳게 정하였네.

모두 평등하게 보시하며 미움 없고,

퇴보 없이 항상 정진하네;

법을 허공과 같이 관하여,

기쁨도 없고 싫음도 없네.

법의 성품 본래 청정하며,

보리와 보시도 또한 그러하네;

보시함에 탐욕 일어나지 않아,

늘 버림을 행하며 헛소리 없네.

평등하게 두루 보시하며 생각 없고,

상중하에 차별 없이 행하네;

뜻과 즐거움 청정하여 항상 무구하며,

주는 모든 은혜에 탐욕 없네.

몸이 환화 같고 무상하며,

재물도 꿈과 번개 같네;

곧 중생을 불쌍히 여겨,

늘 보시하여 세간에 물들지 않네.

무아로 보시하여 번뇌를 정화하고,

곧 부처 가르침에 서며;

마군이 얻지 못하게 하여,

이와 같은 보시 마음은 헤아릴 수 없네.

십력으로 설한 이 보시 마음,

청정한 계율을 지켜야 하며;

이로써 선하게 닦아 선정 얻고,

지혜가 곧 빠르게 원만하리라.

보시와 계율과 마음이 함께 청정하여,

모든 결박을 태워 다시 생기지 않으며;

자타 모두 이익을 얻고,

무위 열반의 즐거움을 얻으리라.

탐욕의 결박을 없애려 보시하니,

이러므로 물들지 않고 집착하지 않으며;

그들에게 괴로움 없게 하여,

스스로 청정한 보리의 인연을 이루네.

보시하는 마음 퇴보 없으며,

이로써 보리의 성품을 보리라;

이미 보리의 청정덕을 보았으니,

무량한 중생을 건널 수 있으리라.

대집대허공장보살소문경 권제일

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조