대승성업론 일권

세친보살 저술

대당삼장법사 현장 봉조 역

경전 곳곳에서 세존께서 삼업을 설하셨으니, 곧 신업(身業), 어업(語業), 의업(意業)을 말한다. 이 가운데 신업은 몸으로 지은 업이기에 신업이라 하고, 어업은 말이 곧 업이기에 어업이라 하며, 이 두 가지는 모두 표(表)와 무표(無表)를 그 본성으로 삼는다. 의업은 마음에 상응하는 업이기에 의업이라 하며, 이 업은 오직 생각을 본성으로 한다.

이제 이 가운데 어떤 법을 표라 하는가? 또한 신업의 표는 형색을 본성으로 하여, 이것을 인연하여 경계인 마음 등이 생겨난다. 누구의 형색을 신체의 형색이라 하는가? 만약 신체의 형색이라면, 어찌 앞서 신이 지은 업이라 하였는가? 이는 총칭하여 신이라 이름 붙인 한 부분을 포함함으로써 신형색이라 하며, 신의 대종(大種)을 인연하여 발생하였기에 신이 지은 것이라 한다. 총체로서 신이라 말하면 다른 데에도 전이된다. 예를 들어 세속에서 읍에 거주하거나 숲에 사는 것을 말하는 것과 같다.

어찌하여 다시 이것을 인연하여 마음 등이 생긴 경계라 하는가? 이는 입술 등의 형색을 간략히 하기 위함인데, 입술 등은 마음 등을 인연하여 생긴 것이 아니고, 음성을 인연하여 마음 등이 생겼기 때문이다. 또한 숙원(宿願) 마음 등이 이끄는 형색을 간략히 하기 위함인데, 그것 역시 마음 등에 인연하여 생긴 것이 아니며, 나머지 이숙인(異熟因)인 마음 등에 의해 생긴 것이다. 어찌하여 이것을 표라 하는가? 이는 능히 자발하는 업심을 타인에게 나타내어 알게 하기 때문이다. 이 뜻을 밝히기 위해 다음과 같이 게송하였다.

밖으로 몸과 말을 발하여  
내면의 마음 생각을 나타내니,  
마치 깊은 못 속 물고기,  
파동을 일으켜 스스로 드러내는 것과 같다.

형색이란 무엇인가? 길고 짧음 등의 성질을 말한다. 길고 짧음이란 무엇인가? 그것은 그 가운데 생긴 길고 짧음의 명상(想)이다. 이것은 어디에 포함되는가? 색처(色處)에 포함된다.

이제 생각하여 분별해야 할 것은, 길고 짧음이 극미한 차별인가, 마치 나타난 색과 같은가? 아니면 극미한 차별의 집적인가? 아니면 한 물체가 온통 색 등의 집적인가?

만약 그렇다면 어떤 잘못이 있는가? 길고 짧음이 극미한 차별이라면, 나타난 색의 여러 집적 중 하나하나를 세밀히 나누어 길고 짧음을 취할 수 있어야 한다. 만약 극미한 차별의 집적이라면, 이것은 나타난 색의 극미한 집적과 무엇이 다른가? 즉 여러 나타난 색의 집적 차별이 길고 짧음이 되어야 한다. 만약 한 물체가 온통 색 등의 집적이라면, 하나이기에 온통이지만, 각 부분마다 전부 취할 수 있어야 하며, 모든 부분에 갖추어져 있어야 한다. 혹은 하나가 아니어서 각 부분마다 따로 존재해야 한다.

또한 십처(十處) 모두가 극미한 집적이라 파괴된다. 또한 동료의 도움으로 식미(食米)와 같은 종파는 실유분(實有分)과 편재분(遍諸分)이 있다고 주장한다. 즉 합성된 여러 집적 색 가운데 한 면을 많이 보면 길이의 감각이 일어나고, 적게 보면 짧은 감각이 일어나며, 네 면이 같으면 방각(方覺)이 일어나고, 여러 면이 가득 차면 원각(圓覺)이 일어나고, 가운데가 돌출하면 높음의 감각이 일어나고, 가운데가 움푹 들어가면 낮음의 감각이 일어나고, 면이 평평하면 정각(正覺)이 일어나고, 면이 울퉁불퉁하면 부정각(不正覺)이 일어난다. 마치 회전하는 바퀴나 비단 수놓은 무늬를 볼 때 여러 가지 다른 형태의 감각이 일어나듯이, 실제로는 한 곳에 여러 가지 다른 형태 색이 함께 있지 않다.

만약 이를 허용한다면, 각 장소마다 모든 형태의 감각이 일어나야 한다. 그러나 그런 일은 없으므로, 형색은 별도의 실체가 없고, 여러 나타난 색이 여러 면에 다르게 배치되어 길고 짧음의 감각이 일어나는 것이다. 마치 나무 위 개미 등이 줄지어 다니는 것과 같다.

그렇다면 어떻게 되는가? 먼 어두운 곳에서는 나타난 색을 분명히 알지 못하는데, 형색을 알 수 있는가? 나무 등의 형색을 알지 못하면서 그 행렬의 형색을 알 수 있는가? 그러나 나무와 별개의 행렬은 없으며, 먼 어두운 여러 집적 색 가운데 나타난 색과 형색 모두를 알 수 없고, 알 수 있더라도 분명하지 않다. 무엇을 본 것인지 의심스럽다. 이로써 알 수 있는 것은 단지 나타난 색만 취할 뿐이며, 먼 어두움 때문에 분명히 보이지 않으므로, 표가 형색의 이치가 될 수 없다.

어떤 이가 말하기를, “신체의 표는 행위임을 본성으로 하여, 이것을 인연하여 마음 등이 생긴다. 왜 다시 이것을 인연하여 마음 등이 생긴 경계라 하는가? 이는 입술 등의 움직임을 간략히 하기 위함인데, 그것은 마음 등에 인연하여 생긴 것이 아니고, 음성을 인연하여 마음 등이 생겼기 때문이다. 행위라 함은 무엇인가? 다른 곳으로 옮겨가는 것을 말한다. 이것은 어디에 포함되는가? 색처에 포함된다. 어떻게 이것이 다른 곳으로 옮겨가는 것을 알 수 있는가? 차별상(差別相)을 알 수 없기 때문이다. 이 이치는 그렇지 않다.”

예를 들어 숙변물(熟變物)은 불에 닿자마자 빛, 눈, 식초 등 여러 숙변 인연에 따라 차별이 있으나, 그 차별상을 알 수 없다. 그러나 앞뒤로 차별이 없는 것은 아니다. 이것도 마찬가지이다. 긴 나무 땔감 여러 부분은 서로 비슷하지만, 각각 불꽃이 일어나 차별이 있으나, 그 차별상을 알 수 없다. 그러나 여러 부분이 차별이 없는 것은 아니다.

만약 숙변물이 불에 닿자마자 숙변상이 즉시 생기지 않는다면, 뒤에 시간에도 생기지 않아야 한다. 인연에 차별이 없기 때문이다. 만약 긴 나무 땔감 여러 부분이 각각 부분마다 불꽃이 생기지 않는다면, 불꽃이 없을 것이다. 왜냐하면 부분마다 형상, 크기, 밝기, 불꽃, 열의 차별이 있기 때문이다. 그러므로 차별상을 알 수 없다는 이유로 곧바로 다른 곳으로 옮겨간다고 말해서는 안 되며, 그 차별상을 분명히 알아야 한다.

만약 멸인(滅因)을 얻을 수 없다고 하여, 이 법이 곧바로 다른 곳으로 옮겨간다고 안다면, 이것도 이치에 맞지 않는다. 마음과 마음작용, 소리, 등불, 불꽃 등은 어떤 멸인이 있어서 순간순간 멸하는가? 다른 것도 마찬가지여서, 멸은 인연을 기다리지 않는다. 만약 마음 등이 멸인도 있다고 한다면, 오직 각별한 무상상(無常相) 때문일 것이다. 그렇다면 왜 다른 것은 허용하지 않는가? 다른 것은 그렇지 않으니, 이 또한 그러하다.

만약 다른 법이 멸인 없이 멸한다면, 땔감 등이 불에 닿기 전에는 그 색 등의 본성이 취할 수 없을 것이다. 불에 닿은 후에는 앞과 같이 취할 수 있어야 한다. 어떻게 바람이나 손이 닿기 전에는 등불, 불꽃, 종소리가 분명히 취할 수 있는데, 뒤의 위치가 아닌가? 그러나 불꽃과 소리가 멸인 없이 바람과 손에 의해 생기듯, 땔감도 마찬가지여서 어려워하지 않아야 한다.

또 만약 땔감 등이 불에 의해 멸한다면, 닿자마자 취할 수 없을 것이다. 닿는 순간 차별이 있으므로, 외부 인연에는 차별이 없다. 숙변물의 하중상(下中上品) 여러 숙변상은 차별이 생길 때 인연이 되어 차례로 생기고, 차례로 멸한다. 누가 다시 인연인가?

이 법이 저 법 때문에 생기고, 이 법이 저 법 때문에 멸한다면, 두 가지 상이 서로 어긋나서 한 인연이 될 수 없으며, 세상에서 가장 확립된 법칙이다. 그러므로 유위법은 멸인 없이 스스로 멸한다. 앞서 취할 수 있고 취할 수 없는 것은 연속적으로 변전하여 멸망하는 차별의 상이 미세하게 증감하기 때문이다.

또 만약 멸법에도 인연이 있다면, 무인연 멸법은 없을 것이다. 마음과 마음작용 등은 인연을 기다려 생기듯, 멸도 그러해야 하며, 마음 등과 별도로 무상세가 함께 성립하지 않는다. 또한 인연이 다르므로 멸은 차별이 있어야 하며, 불빛, 눈, 식초 등 서로 달라 숙변이 차별이 있다. 이미 멸한 법은 다시 멸할 수 있어야 하며, 인연이 있다고 하면 색 등과 같다. 그러므로 멸법은 반드시 무인연이다. 멸이 무인연이므로 막 생겨나자마자 멸한다. 그러므로 다른 곳으로 옮겨간다는 것은 없다.

만약 생인(生因)을 얻을 수 없다고 하여, 이 법이 곧바로 다른 곳으로 옮겨간다고 한다면, 이것도 이치에 맞지 않는다. 생인이 있으므로 앞과 뒤가 생인의 역할을 한다. 예를 들어 앞선 마음과 뒤의 마음, 앞선 숙변과 뒤의 숙변, 우유와 그 유제품, 포도즙과 술, 술과 다시 식초 등과 같다. 그러므로 조금도 법이 다른 곳으로 옮겨가지 않는다. 전이(轉移)가 없으면 행위가 어디 있겠는가?

또 만약 머무름(住)이 있다면 행위가 없고, 행위가 없으면 항상 머무른다. 법이 머무름이 없으면 행위도 없으며, 막 생겨나자마자 멸하니, 움직임의 뜻이 없다.

그렇다면 현재 보이는 행위는 무엇인가? 다른 곳에서 보이는 것이지 본래의 물체가 아니다.

어찌하여 그것이 본래의 물체가 아님을 아는가? 그것은 그곳이 새로이 생기기 때문이다. 예를 들어 풀의 불꽃이나 그림자의 움직임은 이쪽 그림자가 아니고, 다른 쪽에서 그림자가 보이지만 형체와 질은 움직이지 않는다. 해와 같은 빛이 멀고 가까이 돌면서 그림자가 길거나 짧거나 이동하는 것이다. 또한 빛을 가리는 부분이 적게 생기기 때문이다.

반문하기를, “어찌하여 다른 곳으로 옮겨간다는 뜻을 증명하기 어려운가? 또한 어떻게 다른 곳에서 보는 것이 본래의 물체가 아님을 아는가?” 이것도 앞의 이치를 인용하여 증명해야 한다. 즉 머무름이 있으면 움직임이 없다는 것, 또한 외부의 불 등이 인연에 차별이 없으나 뒤의 시간에는 차별이 나타나므로, 이로써 마음마다 각별함을 알 수 있다. 만약 차별 인연이 없다고 하여 다른 곳에서 보는 것이 본래의 물체라고 한다면, 인연이 없으므로 본래의 물체라고 증명할 수 없다. 왜 본래의 물체가 아니라고 하지 않는가? 이 두 가지 뜻이 모두 불확정이므로, 다른 곳으로 옮겨간다는 뜻은 성립하지 않는다.

일출론자는 이렇게 말한다. “모든 행위에는 다른 곳으로 옮겨간다는 뜻이 없으며, 유위법의 본성은 마음마다 멸하기 때문이다. 그러나 별도의 법인 마음의 차별이 인연이 되어 손발 등이 일어나고, 이 법이 손발 등의 물체를 만든다. 다른 곳에서 생기는 인연이 행위이며, 또한 신체의 표라 한다. 이것은 어디에 포함되는가? 색처에 포함된다.”

만약 그렇다면, 왜 눈으로 보는 것이 나타난 색과 같지 않다고 허용하지 않는가? 보이지도 않고 타인을 나타내지도 않는다면, 어떻게 표라 할 수 있는가? 또한 어떻게 이 법이 실제로 있다고 알 수 있는가? 어떻게 이 법이 자신을 다른 곳으로 옮겨 다르게 일어나게 할 수 있는가?

만약 말하기를, “마음의 차별로 생긴 풍계(風界) 때문이다.”라고 한다면, 그렇게 되어야 한다. 풍계의 본성은 움직임이며, 충분히 다른 곳에서 생기는 인연이 될 수 있다. 왜 움직임이 있는 법에서 벗어나 움직임이 있는 법을 주장하지 않는가? 또한 풀잎 등이 외부 풍계와 별도의 움직임 법이 없는데, 어떻게 이동하는가? 그러나 여러 풍계는 흔들림과 접촉 등으로 생기며, 그 본성이 움직임이므로, 풍계가 손 등을 다른 곳에서 생기게 할 수 있음을 허용해야 한다. 왜 별도로 주장하는가? 만약 체와 용이 모두 완전하지 않으면 움직임 법이 생기지 않는다.

만약 그렇지 않다면, 마음의 차별로 생긴 풍계가 손 등을 다른 곳에서 생기게 할 수 있으므로, 이것이 신체의 표가 되어야 한다. 그러나 풍계가 아무것도 나타내지 않으면, 어떻게 표라 할 수 있는가? 또한 접촉처가 선악이라면, 이는 부처님의 가르침에 맞지 않는다.

만약 그렇지 않다면, 마음의 차별이 자신을 다른 곳에서 생기게 하여 신체가 생기게 하므로, 신체가 생긴 것이 신체의 표가 되어야 한다. 그러면 신체의 표는 가짜이며 실체가 아니고, 자신에게 여러 법이 합하여 체를 이루기 때문이다. 또한 나타내지 않으니 어떻게 표라 할 수 있는가? 향기 등은 타인을 나타내지 못한다. 또한 향기가 선악이라면, 부처님의 가르침에 맞지 않는다.

만약 그렇지 않다면, 마음의 차별로 생긴 나타난 색이 신체의 표가 되어야 한다. 그러나 나타난 색은 마음의 차별로 생긴 것이 아니고, 종자 풍의 차별로 생긴 것이다. 또한 나타난 색이 선악이라면, 부처님의 가르침에 맞지 않는다.

만약 이 나타난 색의 체가 신체의 표가 아니라면, 다른 곳에서 생기는 것은 신체의 표가 되어야 한다. 천애여여(天愛任汝)여, 이 표업에 대해 온 힘을 다해 부지런히 생각하고 헤아려 보라. 그러나 이것은 힘으로 이룰 수 없으니, 어찌 헛된 수고만 낭비하겠는가? 누가 생겨나서 별도의 실체가 있다고 할 수 있겠는가? 이것이 집착하는 생은 나무 등의 나타난 색과 같이 현저히 보이는 것도 아니고, 눈 등과 같이 볼 수 있는 것도 아니다. 어찌하여 있다고 알겠는가? 또한 볼 수 없는데 어떻게 표라 할 수 있겠는가? 앞서 말한 바, 타인을 나타낼 수 없기 때문이다.

또 만약 나타난 색이 선악이라면, 이 생을 신체의 표업이라 할 수 있다. 그러나 여러 나타난 색은 선악이 아니니, 앞서 이미 말하였다. 생도 마찬가지이니, 따라서 신체의 실체적 표업은 반드시 없다.

만약 그렇다면, 신업은 오직 무표일 것이다. 이 무표를 무엇이라 하는가? 법처(法處)에 포함된 율의(律儀), 색 등이다. 어떻게 욕계에 선한 무표가 있어 표를 떠나서 발현하는가? 만약 욕계에 이런 무표가 있다면, 무슨 과가 있겠는가? 마음에 따라 변전하니 색계에 있는 것과 같다. 그러면 나머지 마음과 무심위(無心位)는 율의와 불율의 등이 없어야 한다. 만약 수(受)할 때 일정한 시기가 있어 말을 일으키는 것이 인연이라 무과가 없다고 한다면, 계경(戒經)을 말할 때 침묵하여 아무 말도 하지 않는 것도 일정한 시기가 없으면, 어떻게 허위의 말을 지어 죄를 얻겠는가?

또 무기(無記) 신업도 없어야 하며, 무표업은 오직 두 가지 종류뿐이다. 또한 일순간에 선악의 신업도 없어야 하니, 여러 무표업의 정속(定續) 때문이다. 즉 가벼운 마음이 무표를 발하지 않고, 무거운 마음이 반드시 정속하니, 비록 감정에 따라 헤아리더라도 실제로는 신업과 어업의 색이 있으나 선악의 성질을 이루지 않는다. 왜냐하면 색업은 명종(命終) 자리에서 반드시 모두 버리기 때문이다. 어찌 이로써 미래에 사랑과 미움의 과를 얻겠는가?

어떤 이가 말하기를, “이것은 이치에 맞지 않다. 과거업의 체는 실제로 있어 미래에 감과 과를 얻기 때문이다. 이것은 종기에 다시 종기를 일으키는 것과 같다. 즉 과거업의 체가 실제로 있다고 집착하면, 먼저 있고 나중에 없는 것을 과거라 하니, 어떻게 그 체가 실제로 있다고 할 수 있겠는가? 만약 그렇다면 세존께서 어찌 스스로 말씀하셨는가?

업은 백겁을 지나도  
끝내 잃거나 망가지지 않으며,  
여러 인연이 합할 때  
반드시 그 과를 보답한다.

‘잃거나 망가지지 않는다’는 말은 무슨 뜻인가? 지은 업이 과가 없지 않음을 나타내기 위함이다. 뒷부분의 게송이 이 뜻을 증명한다.

누구든 선악업을 믿고 받아들이지 않는가? 비록 오래 지나도 과를 얻을 수 있다. 다만 어떻게 과를 얻는지 생각해야 한다. 연속적으로 변전하여 차별이 생겨서 쌀씨 등이 과를 얻는가? 아니면 자상(自相)이 오래 머물러 망가지지 않아 과를 얻는가?

만약 연속적으로 변전하여 차별이 생겨 과를 얻는다면, 이치에 맞다. 만약 자상이 오래 머물러 망가지지 않아 과를 얻는다면, 이 업은 오래 머물러 체가 소멸하지 않아 과를 얻는다고 해야 한다. 만약 이 업이 자상이 아니고 무명하여 소멸이라 한다면, 이 업이 더 이상 작용하지 않아 소멸이라 한다면, 어떻게 이 업이 더 이상 작용하지 않는가?

더 이상 과를 인도하지 못하기 때문이다. 왜 더 이상 인도하지 못하는가? 이것이 이미 그 과를 인도했기 때문이다. 과에서 다시 인도하지 않으니, 법이 이미 생겨 다시 생기지 않는다. 왜 다른 등류의 과를 인도하지 않는가? 등류의 과는 한계가 없으니, 어찌 이 과도 현재에 있지 않겠는가? 이미 인도했으니 다시 인도할 필요가 없다. 업체가 소멸하지 않고 항상 현재하니, 왜 항상 인도하여 과를 얻지 않는가?

앞서 과에서 다시 인도하지 않는다고 한 말은 어려움을 풀지 못했다. 업체가 항상 있어 중간에 현재하며, 항상 과를 인도할 수 있으니 처음에 현재하며 항상 다시 생긴다.

만약 과거업체가 있어도 작용이 없으므로 현재가 아니고, 현재가 아니므로 과를 인도하지 못한다면, 이것도 옳지 않다. 항상 체가 있으니 현재에 항상 작용이 있어야 한다.

또 네가 주장하기를, “과거의 여러 법은 과용(果用)이 있으니 왜 현재와 같이 과를 인도하지 않는가?” 만약 현재가 오직 여러 법의 과용을 의지해 과를 인도한다면, 이치도 옳지 않다. 과용의 뜻이 같으니 모두 현재에 있어야 한다. 과거의 여러 법에 과용이 없으니 과거라 하며, 과용이 있으면 현재라 한다. 이 과용이 다하면 소멸이라 하니, 여러 법이 멸하고 다시 멸하는 것과 같으니, 이 주장의 이치는 성립하지 않는다.

또 법이 어떻게 과를 인도한다고 하는가? 그것은 과가 반드시 생기도록 안립(安立)하기 때문이다. 모든 번뇌가 끊어진 자는 마지막 순간에 과를 인도하지 않아 뒤에 생기지 않는다. 그러므로 이 마음은 현재가 아니다. 다시 멸어 과거로 들어가지 않는다. 처음 현재에 이미 작용이 없으면, 뒤에 멸한다고 말하는 것은 어떻게 소멸이라 하는가? 만약 작용이 없는데 다시 멸한다면, 과거도 다시 멸어야 한다. 멸어 다시 멸으면, 이미 생긴 것도 다시 생겨 앞서 말한 것에 어긋난다.

만약 이 마음이 작용이 있어 후과를 낳지만, 인연이 부족하여 후과가 생기지 않는다면, 이것도 이치에 맞지 않는다. 과가 반드시 생기지 않으면, 어떻게 작용이 있다고 알겠는가? “이 마음은 인연이 순조롭지 못하여 유무(有非有)가 있으므로, 인과로 생기나 작용이 없어 후과를 낳지 못한다.”고 해야 한다. 그러므로 그 종파의 과를 인도한다는 뜻은 이치에 맞지 않는다. 이로써 오직 과의 씨앗이 자라나도록 하여 과를 인도한다고 이름 붙인다.

또 그 종파는 말하기를, “과거와 미래의 체가 모두 실제로 있으니, 미래가 왜 현재와 같이 과를 인도하지 않는가?” 만약 모든 시공에 모든 물체가 있다면, 언제 어느 물체의 체가 없겠는가? 경전에 “여러 인연이 합할 때 반드시 그 과를 보답한다.”고 하였다.

또 그들은 말하기를, “누가 어느 자리에서 누구에게 능력이 있다고 말하는가? 안립하여 반드시 생기도록 하는 것을 과를 인도한다고 한다. 모든 시공에 모두 있으므로, 과거업체가 실제로 있어 미래에 감과 과를 얻는다는 말은 이치에 맞지 않는다.”

만약 그렇다면, 선악의 신업과 어업이 연속적으로 쌓여 다른 법을 일으키고, 그 체가 실제로 있으며, 마음과 상응하지 않는 행위가 포함된다. 어떤 이는 이 법을 증장(增長)이라 하고, 어떤 이는 불실멸(不失壞)이라 한다. 이 법으로 인해 미래에 사랑과 미움의 과를 얻는다. 의업도 이 법이 있어야 하며, 그렇지 않으면 나머지 마음이 일어날 때 이 법이 끊어진다. 마음의 연속 중에 이런 별도의 법을 일으키지 않으면, 어떻게 미래 세과를 얻겠는가? 그러므로 반드시 이 법이 있어야 한다.

만약 이전에 경전을 외우고 뜻을 익힌 뒤, 오랜 시간이 지나 다시 기억이 일어나고, 이전에 여러 경계에서 여러 번 보고 들은 것이 오랜 시간이 지나 그 경계에서 다시 기억이 일어난다면, 어느 순간에 어떤 법이 일으키는가? 이 후에 다시 기억이 일어나는가?

또 이전에 정정(定靜) 등 마음에 들어가 어떤 법을 일으키며, 이 후에 다시 정정에서 일어난 마음을 일으키는가? 또한 자광즙(紫鑛汁)이 구려화(拘櫞花)를 물들일 때, 이 둘이 모두 멸하여 어떤 법을 일으키며, 후에 결과 때 과육이 붉은 색으로 생기는가? 그러므로 신업과 어업이 일으키는 별도의 법과 달리, 오직 생각의 차별 작용이 마음의 연속을 훈습하여 기능을 일으키고, 이 기능이 변전하여 차별이 생겨 미래 세과가 다르게 생긴다. 자광즙이 구려화를 물들여 연속적으로 변전하여 결과 때 과육이 붉은 색이 되는 것과 같다.

또 왜 신업과 어업이 마음의 연속을 훈습하지 않는가? 신업과 어업은 마음에 의해 선악이 이루어지기 때문이다. 마음에 의해 선악이 이루어지지 않으면, 다른 연속에서 미래의 사랑과 미움의 과를 얻을 수 없으며, 다른 사람이 지은 업과 다른 사람이 받는 과가 되기 때문이다. 만약 지은 업체가 소멸하더라도, 훈습된 마음의 연속 기능이 변전하여 차별을 일으켜 미래의 사랑과 미움의 과를 얻는다면, 무심정(無心定)과 무상천(無想天)의 마음 연속이 끊어졌는데, 어떻게 이전 업이 미래의 사랑과 미움의 과를 얻을 수 있겠는가?

어떤 이는 말하기를, “이 생에서 이전에 훈습된 마음은 반드시 다시 연속하므로 미래의 사랑과 미움의 과를 얻는다.” 이미 끊어졌는데 어떻게 연속할 수 있는가? 정정에 들어간 마음이 끊어지지 않은 인연으로 연속할 수 있다. 오래 전에 소멸한 것이 어떻게 끊어지지 않은 인연이 될 수 있는가? 과거업이 깨지는 것과 같으니, 이 또한 마찬가지로 이치에 맞게 깨져야 하므로, 정정에서 나와서는 연속해서 일어나지 않아야 한다.

어떤 이는 말하기를, “색근종자력에 의지하여 후의 마음이 다시 일어나며, 마음과 마음작용의 종자 두 가지 연속, 즉 마음 연속과 색근 연속이 각각 그에 따라 일어난다. 경전에 ‘의법은 의식에서 인연하여 생긴다.’고 하였는데, 어떻게 의(意)를 떠나 의식이 생기는가? 의종자 혹은 시(時)를 의라 하며, 인연에서 과를 세우는 이름이다. 예를 들어 접촉하여 배고픔과 갈증을 세우는 것과 같다. 어떻게 일일이 마음작용이 두 종자 연속에서 생기는가? 싹 등이 종자에서 생기는 법에는 이런 일이 없으며, 여러 인연에 의해 하나의 과에서 생긴다. 두 종자에서 하나의 과가 생기지 않는다.”

만약 그렇다면, 이전의 과오를 면할 수 없다. 즉 무심정과 무상천 마음 연속이 끊어졌는데, 어떻게 이전 업이 미래의 사랑과 미움의 과를 얻을 수 있는가? 이것이 그 종파의 과오이다. 그 종파란 무엇인가? 이 자리에서 완전히 무심이라 여기는 자이다. 만약 이 자리가 마음이 있다면, 과오는 없다.

존자 세우가 지은 문답론에 말하기를, “멸정(滅定)을 완전히 무심이라 여긴다면 과오가 있을 수 있다. 나는 멸정에도 미세한 마음이 있으므로 과오가 없다.” 그들은 다시 경전을 인용하여 이 뜻을 증명하는데, 예를 들어 ‘계정경’에 “멸정에 처한 자는 신행이 모두 멸하고, 널리 말하되 근본까지 변하지 않는다. 식은 몸을 떠나지 않으니, 이 자리에서 식이 있다고 허용하는가?”라고 하였다.

어떤 이는 “여섯 번째 의식이 있다.”고 한다. 경전에 “의법은 의식에서 인연하여 생기며, 삼화합촉(受想行觸)이 접촉과 함께 일어난다.”고 하였는데, 어떻게 이 자리에서 의식이 있으면서 삼화합촉이 없거나, 삼화합촉이 있으면서 접촉이 없거나, 접촉이 있으면서 수상(受想)이 없을 수 있는가? 이 때문에 ‘멸수상정’이라 한다. 어떤 이는 이렇게 해석한다. “어찌 세존께서 ‘수는 애를 인연한다.’고 하셨는데, 모든 수가 다 애의 인연인가? 접촉도 마찬가지로, 모든 접촉이 수 등의 인연인가?”

세존의 다른 경전은 이 뜻을 간략히 하여, 무명 접촉에서 생긴 여러 수가 애를 인연한다고 하였지, 접촉이 수를 인연한다고 하지 않았다. 구별하지 않았으니 선한 해석이 아니다.

다른 해석은 “삼화촉이란 세 가지 힘이 합하여 접촉을 일으킨다. 이 자리에서는 세 가지 힘이 약하여 접촉과 수상 생각을 일으킬 수 없으며, 정정에 들어간 마음이 싫어하여 멸했기 때문이다. 정정에 들어가 있을 때는 접촉이 없으며, 하물며 수상도 없으니, 이 자리에는 오직 의식만 남는다.”고 한다.

만약 그렇다면, 이 자리의 의식은 무엇인가? 선한가, 번뇌에 물든 것인가, 무기(無記)인가? 만약 선하다면, 어찌 선이 탐욕 등의 선근과 상응하지 않는가? 만약 탐욕 등의 선근과 상응한다면, 어찌 접촉이 없는가? 만약 선근의 힘으로 선한 마음이 무간(無閒) 인연에 의해 일어난다면, 이치에 맞지 않는다. 선한 마음은 무간에 삼심(三心)을 낳지 않는다.

또 선근의 힘으로 일어난 선한 마음은 인연이 없으므로, 탐욕 등이 없으면 선이 되지 않는다. 만약 선근이 없다면 선이 되지 않는다. 그러나 이 멸정은 선이 없다고 한다. 만약 번뇌에 물든 것이라면, 어찌 번뇌에 물든 것이 탐욕 등 번뇌와 상응하지 않는가? 만약 상응한다면, 어찌 접촉이 없는가? 부처님께서 ‘십문경’에서 스스로 말씀하시기를 “모든 수의 무리, 상의 무리, 행의 무리는 모두 접촉을 인연한다.”고 하였다.

또 무상정조차 번뇌에 물들지 않는다고 허용하지 않는데, 하물며 멸진정(滅盡定)인가? 만약 무외(無覆) 무기(無記)라면, 이치는 무엇인가? 이숙생(異熟生), 위의로(威儀路), 공교처(工巧處), 능변화(能變化)인가? 만약 그렇다면 어떤 잘못이 있는가? 만약 이숙생이라면, 어찌 무간한 정정심이 있고, 아래 여덟 지(地)에서 간현격(閒懸隔)이 있어 욕계 이숙생심이 일어나는가? 어떻게 다시 이 마음에서 무간하여 현전하는 부동심을 얻는가?

‘마하구슬지라계경’에서 이렇게 묻는다. “멸정에서 나올 때 몇 번 접촉해야 하는가?” 답하기를 “장수여! 세 번 접촉해야 하니, 부동촉(不動觸), 무소유촉(無所有觸), 무상촉(無相觸)이다.”라고 하였다.

또 이숙심이 숙업에 의해 일어난다면 어떤 이치가 있는가? 멸정 이전에 일정한 시기와 힘이 있어, 그로 인해 멸정에서 나올 때 한계가 넘지 않는다. 또 어떤 인연이 있는가? 유정연멸경정심변계(有頂緣滅爲境定心邊際), 욕계 숙업습기(宿業習氣)에 의해 이숙과심이 현전하며, 앞자리에서는 아니다.

또 어떤 인연인가? 이 자리에서 일어난 이숙생색이 끊어져 다시 연속하지 않고, 이숙생심은 끊어졌다가 다시 연속한다. 만약 위의로, 공교처, 능변화라면, 어떻게 이 마음이 위의로를 인연하여 접촉 없이 조작할 수 있는가?

또 구족(九次第) 정과 팔해탈체(八解脫體)는 모두 선하므로, 이 자리에서 일어나는 마음이 번뇌에 물들거나 무기일 수 없다. 또 유정연멸을 경계로 삼아 적멸사념정(寂靜思惟定)에 의지하여야 멸수상정에 들어갈 수 있다.

‘마하구슬지라계경’에서 멸진정에 의지하여 이렇게 묻는다. “몇 인연과 몇 연기로 의지하여 무상계정에 들어가는가?” 답하기를 “장수여! 두 인연과 두 연기로 의지하여 무상계정에 들어가니, 모든 상을 생각하지 않고, 올바르게 무상계를 생각하는 것이다.”라고 하였다.

만약 멸정에 의식이 있다면, 이 인연은 무엇이며, 어떤 행상(行相)을 하는가? 만약 멸경을 인연하여 정적인 행상을 한다면, 어떻게 선하지 않은가? 만약 선하다면, 어떻게 탐욕 등의 선근과 상응하지 않는가? 만약 상응한다면, 어떻게 접촉이 인연이 아니라고 허용하는가?

만약 나머지 경계를 인연하여 나머지 행상을 한다면, 어떻게 멸정심이 무간하여 산란심이 일어나지 않고 이치에 어긋나지 않는가? 만약 스스로 헤아려 나머지가 무기라면, 이 두 인연도 이치에 맞지 않는다. 그러므로 너희는 아함마(阿笈摩)의 뜻을 제대로 알지 못하여, 제멋대로 제6의식 멸정 등이 있다고 생각하고, 이 자리에서 마음이 있다고 집착한다.

만약 그렇다면, 어떻게 멸정 등 여러 무심 자리에도 마음이 있다고 허용하는가? 한 종류의 경전을 양자로 삼는 자가 미세한 마음이 있다고 허용하니, 이숙과식(異熟果識)은 모든 종자를 갖추고, 처음 생겨나서 끝날 때까지 연속하여 끊어지지 않는다. 각 생기는 곳에서 이숙인품(異熟因品)의 종류 차별에 따라 연속하여 흐르며, 열반에 이르러 완전히 멸한다.

바로 이 식이 무간하여, 무심 자리에도 마음이 있다고 말한다. 나머지 여섯 식은 이 자리에서 전이하지 않으므로 무심이라 한다. 멸정 등 가행이 마음의 증상력을 더하여 여섯 식의 종자를 일시적으로 손상하여 일어나지 못하게 하므로 무심이라 하며, 모든 마음이 없는 것은 아니다.

마음에는 두 가지가 있으니, 하나는 집기심(集起心)으로 무량한 종자가 모이는 곳이며, 다른 하나는 종종심(種種心)으로 인연 행상 차별에 따라 변전한다. 멸정 등 자리에는 두 번째 마음이 없으므로 무심이라 하며, 마치 한 발이 없는 침상과 같아 무족(無足)이라 한다. 이 식종이 손상된 자리에서 이숙과식이 순간순간 변전하여 차별하며, 손상력이 점점 약해져 마침내 다 소멸한다. 마치 물, 열, 화살, 불꽃 등이 점점 약해져 다 소멸하는 것과 같다.

그때 식종이 과를 얻으면, 처음 식종에서 의식이 다시 생기고, 뒤따르는 자리에서 나머지 식이 점차 일어나니, 앞서 말한 이숙과식이 여러 법 종자를 포함한다. 나머지 식과 함께 선악성 여러 훈습이 일어나면, 그에 따라 종자의 힘이 증장하여, 인연이 합할 때 미래의 사랑과 미움의 과를 감한다. 이 뜻에 따라 다음과 같은 게송이 있다.

마음과 무량한 종자  
함께 연속하여 항상 흐르니,  
각각 별도의 훈습 인연 만나  
종자 힘이 점차 익어,  
인연 합할 때 과를 얻으니,  
구려화 물들임과 같아,  
과 때 과육이 붉다.

세존께서 이에 의지하여 ‘해심밀대승경’에서 다음과 같이 말씀하셨다.

아도나식(阿陁那識)은 심오하고 미세하여,  
모든 종자가 폭류와 같으니,  
나는 범부에게 이를 펼치지 않으니,  
그들이 분별 집착하여 나로 알기 때문이다.  
후세를 연속하여 몸을 지니니,  
이름하여 아도나식이라 한다.  
모든 법 종자를 포함하므로,  
또 아뢰야식이라 하며,  
전생이 인도한 업 이숙이므로,  
이 또한 이숙과식이라 한다.

만약 이 이숙식이 없다고 하면, 어떤 식이 몸을 지니겠는가? 나머지 식이 몸을 두루 지니지 않으며, 심지어 명종 때까지도 버리지 않기 때문이다. 또한 번뇌가 잠들 때 대치하여 끊을 수 있는 것도 이 식이라 할 수 있다. 만약 번뇌가 대치하는 마음에 있다면, 이치에 맞지 않으며, 어떻게 잠들 때 번뇌가 따라가 대치할 수 있겠는가?

또한 모든 유정이 무색계에 태어나, 번뇌에 물든 무루심(無漏心)이 정히 일어날 때, 어떤 인연으로 이숙법을 취하는가? 혹은 이숙이 아니고 불계(不繫法)라면, 이치에 어긋난다. 또한 과를 다시 태어나지 않는 곳에 되돌아가지 않고, 번뇌를 끊는 수행과 대치하는 도에 이른다. 무소유처(無所有處) 무루심이 일어날 때, 유정연멸처(有頂處)에 어떤 별도의 실체가 남아 죽음이라 하지 않는다.

여러 분할이나 명근이 색과 마음 등과 별도의 실체가 아니다. 이 둘은 오직 이숙 여러 번뇌의 상과 비슷한 세력 분할로 가상하여 세운 것이다. 상과 세력 분할은 별도의 실체가 없으며, 마치 벼짚 등의 상과 세력 분할과 같다. 그러므로 반드시 이숙여섯식의 몸이 위와 같이 종자식의 체가 있음을 허용해야 한다.

바로 이 식에 의거하여 적동철부경(赤銅鍱部經)에서는 분식식(分識)이라 하고, 대중부경에서는 근본식이라 하며, 화지부에서는 생사번뇌를 다룬다.

어떻게 이 식이 경계 행상을 인연하는가? 이 경계 행상은 알기 어렵다. 어떻게 식이라 하여 이와 같은가? 멸정 등 자리에 미세한 마음이 있으니, 식은 경계 행상이 알기 어렵다. 이것도 마찬가지이다. 이 식은 어떤 취법에 포함되는가? 이치로는 식취(識取) 번뇌에 포함된다고 해야 한다.

만약 그렇다면, 경전 구절은 어떻게 통할 것인가? 예를 들어 “어떻게 식취 번뇌라 하는가? 육식신(六識身)이라 한다.” 또 “어떻게 식이 색을 인연하는가? 식은 육식이라 한다.”고 하였다. 이것은 경전이 별도의 밀의를 가지고 있으며, ‘계경’에서는 “어떻게 행번뇌라 하는가? 육사신(六思身)이라 한다.”고 하였다. 행번뇌 중에 다른 법이 없으니, 이것도 마찬가지이다. 육을 말하는 것은 다른 것이 없다는 밀의가 있다.

또 세존께서 ‘해심밀’에서 말씀하시기를, “나는 범부에게 펼치지 않는 이유는 그들이 분별하여 집착하기 때문이다.”라고 하셨다.

왜 어리석은 사람이 이것을 나로 집착하는가? 이는 무시부터 생사와 죽음의 경계 행상이 미세하고 변하지 않기 때문이다. 또한 육식이 의지하고 인연하는 경계 행상은 종류가 거칠어 알기 쉽고, 번뇌와 대치하는 도와 상응하며, 잡염청정(雜染淸淨)의 품을 세우기 때문이다. 체는 과식이므로, 이로써 종자식이 있음을 알 수 있다. 여러 ‘계경’에서는 적절히 인식식(因識)을 말하지 않고, 위에서 말한 것과 모두 어긋나므로, 이것을 ‘육이외무(說六非餘)’의 밀의라 한다.

이로써 이미 여타부경에서 오직 육식신만이 분식식이라 하여, 적절히 허용하며 해치지 않는다. 또한 오늘날 모든 부 내에 무수한 ‘계경’이 이미 사라졌으니, ‘석궤론’에서 광범위하게 논한 바를 알 수 있으니, 아뢰야식이 경전에 없다고 단정해서는 안 되며, 이치가 반드시 있다.

만약 그렇다면, 한 몸에 두 식이 동시에 전이하니, 즉 이숙식과 나머지 전이식이다. 이것이 무슨 잘못인가? 한 몸에 두 식이 동시에 전이하면, 두 유정 몸이 동시에 설립되어야 하며, 나머지 몸에 두 식이 동시에 전이하는 것과 같다. 이것은 잘못이 없으며, 인과 두 식이 서로 전전하여 의지하므로 떨어지지 않는다. 또한 이숙식은 나머지 전이식이 훈습한 것이므로, 별도의 몸에 두 식이 동시에 전이하는 것은 없다. 그러므로 잘못이 없다.

혹시 현재 보는 종자와 종과가 연속하여 다르지 않은가? 현재 세속에서 청련화 등이 뿌리와 줄기 등으로 연속하여 각각 다르면서 종과가 되는 것과 같다. 이것도 마찬가지이다. 또한 세속에서 보거나 보지 않더라도, 아뢰야식이 없다고 하면 앞서 말한 어려움이 있으니, 반드시 아뢰야식이 육식신과 별도로 체가 실제로 있음을 허용해야 한다.

왜 내 몸이 실제로 있지 않고 육식신의 의지처가 아니라고 허용하지 않는가? 네가 집착하는 나의 상이 무엇이며, 어떻게 육식신의 의지처라고 말하는가?

만약 나를 아뢰야식과 같이 생멸 연속하며 인연에 따라 변전한다고 허용하면, 식과 무엇이 달라서 나라고 집착하는가? 만약 나의 체가 하나이며 상시 변하지 않는다면, 어떻게 수식(受識) 등이 훈습하여 의지처가 되겠는가?

훈습이란 훈습된 것을 연속하여 기능 차별로 변전하게 하는 것으로, 자광즙이 구려화를 물들이는 것과 같다. 만약 훈습이 없으면 변전하는 차별 기능이 없다. 어떻게 이전에 지혜와 탐욕 등이 일어나겠는가? 여러 번습이 달라서, 후에 오랜 시간이 지나 기억과 지혜, 탐욕 등이 차별하여 일어난다.

또 무심위와 그 후의 나의 체는 다르지 않다. 지금 의식이 없는데, 후의 의식 등은 어디서 생기는가? 또한 의식 등이 나에게 어떤 능력이 있어, 나를 의식 등의 의지처라 집착하는가?

만약 의식 등이 나 때문에 생긴다면, 나의 체는 항상 차별이 없으니, 어떻게 의식 등이 점차 생겨나며, 한 시에 일시에 모두 일어나지 않는가? 만약 다른 인연의 도움을 기다려야 생긴다면, 다른 인연 없이 어떻게 나가 생겨나고 작용하겠는가? 만약 의식 등이 나를 의지하여 전이한다면, 여러 법이 막 생겨나자마자 멸하니, 머무름이 없으므로 전이가 있을 수 없다.

그러므로 나의 체가 실제로 있어 육식신의 의지처라고 집착해서는 안 된다. 또한 나의 존재를 집착하는 것은 아함마의 가르침인 ‘일체법 무아(一切法皆無我)’에 어긋나니, 네가 집착하는 한결같은 영원한 실아(實我)는 정당한 이치가 없고, 단지 망념에 불과하다.

이로써 증명되니, 오직 생각의 차별 훈습과 동시에 아뢰야식이 그 연속을 변전시켜 차별을 일으켜 미래의 사랑과 미움의 과를 인도하며, 신업과 어업의 몸업과는 다르다.

만약 신업과 어업이 없다고 하면, 어찌 삼업계경을 모독할 수 있겠는가? 모독할 수 없으나, 이해하여 이 경전을 해석함으로써 과오가 없게 할 수 있다. 어떻게 과오 없는 해석을 할 것인가? 독(毒)한 집착을 제거하고 널리 설해야 한다. 무엇이 계경에서 삼업이 있다고 말하는가? 무엇이 몸인가? 무엇이 업인가? 어떤 뜻으로 몸이라 하는가? 어떤 뜻으로 업이라 하는가? 또 어떤 뜻으로 신업, 어업, 의업이라 하는가? 질문도 이와 같다.

또 어떤 인연으로 계경은 오직 신업 등 삼업만 말하고, 안식(眼識) 등은 말하지 않는가? 왜 계경이 삼업만 말하는가? 이는 삼업이 십업도를 포함함을 나타내고, 부처님의 제자들을 권장하고 두려워하게 하기 위함이며, 삼학을 간략히 설하기 때문이다. 어떤 집착이 “모든 업은 오직 몸이 지은 것이지 말과 마음이 아니다.”라고 하는데, 두 가지도 지은 것이 있음을 나타내기 위해 삼업이라 한다. 몸은 모든 근(根)이 크게 조성하여 합성한 것으로, 차별이 체이다. 업은 곧 생각이며, 차별이 성질이다. 축적하여 이루어진 것이 몸의 뜻이며, 크게 미세한 축적이 이루어진 것이다.

어떤 이는 말하기를, “여러 가지 더러운 악이 축적되어 몸의 뜻이 되며, 몸은 여러 가지 불결한 물질이 의지하는 곳이다.” 만약 그렇다면 천상에 몸이 없어야 한다. 저자가 의도하여 지은 것이 업의 뜻이다. 능히 몸과 생각을 움직이므로 신업이라 한다.

생각에는 세 가지가 있으니, 하나는 심려사(審慮思), 둘은 결정사(決定思), 셋은 동발사(動發思)이다. 만약 생각이 몸을 움직이면 신업이라 한다. 이 생각이 몸을 움직여 몸이 연속하여 다른 곳에서 생기게 하며, 풍계가 일어난다.

완전하게 몸을 움직이는 업을 말할 때, 움직임을 말하지 않고 신업이라 하니, 이는 힘을 더하는 기름을 단지 힘기름이라 하고, 움직이는 먼지를 단지 먼지바람이라 하는 것과 같다. 십업도 중 처음 세 업도는 신업에 포함되니, 살생, 불불여취(不與取), 음행이다.

어떻게 생각업이라 하여 이름을 얻는가? 이 생각업이 몸을 움직여 살생, 도둑질, 음행을 행하게 하므로 생각작이라 한다. 생각의 힘이 몸을 움직여 행위를 하게 하니 생각작이라 하며, 세속에서 “미친 도둑이 마을과 땔감, 익은 밥을 태운다.”고 하는 것과 같다.

생각은 또 어떻게 업도라 하는가? 생각에 조작이 있으므로 업이라 하며, 선도 악도에 이르므로 도라 하며, 통하여 그리하므로 업도라 한다. 혹 움직이는 몸이 생각업도이며, 세 가지 생각업이 그것에 따라 전이한다. 또 살생, 도둑질, 음행이 생각업에서 일어나 몸에 의존하며, 세속에 따라 신업이라 한다.

그러나 이것은 실제로 선악성이 아니며, 세속에 따라 가상으로 이름 붙인 것이니, 세속인이 이 문에 의지하여 선악 생각을 부지런히 닦고 멈추게 하기 위함이다. 그러므로 가상으로 선악이라 이름 붙인다.

만약 오직 생각업만 선악이라면, 왜 업도계경에서 “몸의 세 가지 때문에 생각이 업을 짓고, 짓고 증장함이 불선하여, 고통의 과와 고통의 이숙을 낳는다.”고 하는가? 이 경전의 뜻은 몸을 움직이고, 몸을 문으로 삼으며, 몸을 의지처로 삼아 살생, 도둑질, 음행을 경계로 하여 생각업이 원인이 되어 고통의 과와 이숙을 감하므로 몸의 세 가지라 한다. 이것 외의 나머지 생각은 의업이라 하며, 마음에 상응하므로 몸과 말에 움직이지 못한다.

만약 그렇다면, 경전에서 말하는 두 가지 업, 즉 생각업과 생각이 이미 끝난 업은 무엇인가? 앞서 말한 세 가지 생각 중 처음 두 가지를 생각업이라 하고, 세 번째 하나를 생각이 이미 끝난 업이라 하니, 경전에 어긋나지 않는다.

말은 말소리로서 본성이며, 이것이 말하고자 하는 뜻을 나타내므로 어업이라 한다. 말하는 생각을 발하여 어업이라 한다. 혹 말은 글자 등에 의지하니, 글자 등이 뜻을 나타내므로 어업이라 한다. 완전하게 말하는 업을 말할 때, 발하는 것을 말하지 않고 어업이라 하니 앞과 같다.

의(意)는 의식을 말하며, 생각할 수 있으므로 의라 한다. 다른 생과 경계를 향하므로 의업이라 한다. 의를 작용하게 하여 선악 등 여러 가지 일을 하게 하므로 의업이라 한다. 완전하게 의를 작용하게 하는 업을 말할 때, 작용을 말하지 않고 의업이라 한다. 혹 의에 상응하는 업을 의업이라 하고, 상응함을 말하지 않고 의업이라 한다. 앞과 같다.

만약 세 가지 업이 모두 생각을 본체로 한다면, 산란한 마음과 무심위에서는 생각이 없으니 어떻게 율의와 불율의가 있다고 이름 붙이는가? 생각의 차별로 훈습된 종자가 손상되지 않으므로 율의와 불율의가 있다고 하며, 과오가 없다.

생각의 차별이란 무엇인가? 뛰어난 생각이 율의와 불율의 표를 발하게 하는 것을 간략히 한 것이다. 이 생각으로 인해 두 가지 뛰어난 종자가 훈습되어, 두 종자가 손상되지 않는 자리에서 가상으로 선악 율의 무표가 세워진다. 언제 손상되는지 말해야 한다.

이와 같이 생각의 차별로 훈습된 종자란, 이후 원인이 되어 생각이 율의를 발하지 않거나, 차단하거나, 생각이 그만두어도 종자가 손상되지 않는다. 누가 이런 종자를 손상시킬 수 있겠는가? 만약 생각이 표를 발하면, 선악 율의를 버리고, 나머지 원인도 버려 손상시킨다.

그래서 눈 등의 업을 말하지 않는 이유는, 이 경전에서 오직 유정의 가행업만 말하고, 여러 법의 작용업은 말하지 않기 때문이다. 유정의 가행업이란 저자의 뜻에 따라 지은 것이며, 여러 법의 작용업이란 안, 이 등 각별한 기능을 말한다.

부처님께서 삼업의 뜻을 깊고 미세하게 설하셨으니, 나는 이 이치를 의지하여 훌륭히 논하였다. 이 복덕을 타고 중생을 제도하여 모두 빠르게 청정한 깨달음을 증득하게 하기를 바란다.

대승성업론 일권

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)