대승현식경 권하

중천축국 사문 지바할라가 조칙을 받들어 번역하다.

그 때 회중에 월실승 상동진이 자리에서 일어나 합장하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 색(色)의 인연을 볼 수 있습니까? 어떻게 욕(欲)의 인연을 볼 수 있습니까? 어떻게 식(識)의 인연을 볼 수 있습니까? 어떻게 계취(戒取)의 인연을 볼 수 있습니까?”

부처님께서 월실에게 말씀하셨다. “지혜로운 자는 지혜의 경계를 보고, 어리석은 자는 어리석은 경계를 본다. 지혜로운 자는 여러 아름다운 미색을 보면서도 그것이 더럽고 악한 것임을 깨닫는다. 다만 살덩어리와 힘줄, 뼈와 고름과 피, 큰 혈관과 작은 혈관, 대장과 소장, 뇌척수액과 뇌막, 신장과 심장, 비장과 담낭, 간과 폐, 위와 장기, 생것과 익은 것, 누런 가래와 콧물, 침과 털, 수염과 손톱, 크고 작은 배설물, 얇은 피부가 그것을 감싸고 있을 뿐이다. 이것은 불결하고 더럽고 두렵고 혐오스러운 것이다. 모든 색(色)은 사대(四大)로부터 생겨난 것이니 이것을 색의 인연이라 한다.

월실아, 마치 부모가 몸을 낳을 때, 몸의 단단함은 지대(地大)이고, 유동하는 것은 수대(水大), 따뜻하고 익는 것은 화대(火大), 움직이고 떠도는 것은 풍대(風大)이다. 그리고 감각과 의념, 소리와 향기, 맛과 촉 등의 경계가 있는데, 이 모두가 곧 식(識)이다.”

월실 상동진이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 죽음에 임할 때, 어떻게 식(識)이 몸을 떠납니까? 어떻게 식이 몸으로 옮겨 갑니까? 어떻게 식이 지금 이 몸을 떠났음을 알 수 있습니까?”

부처님께서 월실에게 말씀하셨다. “중생은 업에 따라 보응을 받으니, 식은 흐름처럼 계속 이어져 몸을 떠나지 않는다. 보응의 기간이 끝나면 식은 몸을 버리고 떠나 업에 따라 다른 보응을 받는다. 마치 물과 젖이 섞여 불의 열기로 끓으면 젖과 물과 기름이 각각 흩어지는 것과 같다. 이와 같이, 월실아, 중생의 생명이 업의 힘으로 흩어지면, 몸과 식과 여러 경계가 각각 흩어진다. 식은 의지할 바가 되어 법계와 법계의 의념 및 선악업을 취하여 다른 보응으로 옮겨 받는다.

월실아, 마치 좋은 술인 길선소(吉善蘇)가 여러 좋은 약재의 맛과 힘으로 익고 조화되어 길선소가 되듯이, 평범한 소주의 성질을 버리고 좋은 약재의 힘을 취하여 신맛, 쓴맛, 단맛, 짠맛, 매운맛, 떫은맛 여섯 가지 맛으로 사람에게 이익을 주어 몸과 같이 색과 향과 맛을 이루는 것과 같다. 식이 이 몸을 버리고 선악업과 법계 등을 지니고 다른 보응을 받는 것도 이와 같다.

월실아, 소주의 본질은 몸과 같고 여러 약재가 조화되어 길선소가 되듯, 여러 법과 여러 근이 조화되어 업이 되며, 여러 약재의 맛과 촉이 소주를 이루듯 업이 식을 이루어 길선소를 먹으면 기쁨과 윤택이 충만하여 빛깔이 아름답고 편안하며 해가 없듯, 선업으로 인한 식은 여러 즐거운 보응을 얻는다. 반대로 소주가 법을 어기면 얼굴빛이 변하여 흉측하고 핏기 없으며 죽은 자처럼 하얗고, 악업으로 인한 식은 여러 고통스러운 보응을 받는다.

월실아, 좋은 보배 길선소는 손발과 눈이 없으나 좋은 약재의 색과 향과 맛의 힘을 취하듯, 식도 이와 같아 법계를 취하고 선업을 받아 이 몸을 버리고 중음(中陰)에서 천상의 아름다운 마음을 얻어 육욕천과 십육지옥을 보고 자기 몸과 손발이 단정하고 여러 근이 아름답게 꾸며진 것을 보며 버린 시체를 보고 ‘이것이 나의 전생 몸이다’라고 한다. 또한 고상하고 뛰어난 천궁과 여러 장엄, 꽃과 열매, 화초와 덩굴이 덮여 빛나고 황금과 여러 보배 장식이 빛나는 것을 본다.

그것을 본 후 마음이 크게 기뻐하고 그 기쁨과 사랑으로 식이 의지하여, 이 선업의 사람이 몸을 버리고 몸을 받아 편안하고 고통이 없으며 마치 말 탄 사람이 한 마필을 버리고 다른 마필을 타는 것과 같다. 마치 용맹한 장수가 무기가 완비된 갑옷을 입고 적군이 오는 것을 보고 용감하게 말에 올라 두려움 없이 나아가듯, 식은 선근을 의지하여 출입과 호흡을 버리고 경계를 버리고 몸으로 옮겨가 승락을 받는다. 이와 같이 범천신에서 유정천에 이르기까지 그 가운데서 태어난다.”

그 때 회중에 대약왕자(大藥王子)가 자리에서 일어나 합장하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 식이 몸을 버릴 때 어떤 색과 모습입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다, 대약이여, 네가 지금 묻는 것은 대단히 심오한 부처님의 경계이니 오직 여래 외에는 능히 깨닫지 못한다.”

이에 현호승 상동진이 부처님께 아뢰었다. “대약왕자가 묻는 바는 매우 심오하니 그 지혜가 미묘하고 명확합니다.”

부처님께서 현호에게 말씀하셨다. “이 대약왕자는 이미 비바사불(毘婆尸佛)께서 심으신 여러 선근을 갖고 있으며, 오백 생에 걸쳐 외도 가문에 태어나 외도 시절에는 항상 식의 의미를 생각하며 ‘식이란 무엇인가? 식이란 무엇인가?’ 하여 오백 생 동안 결론을 내지 못하고 식의 오고 감을 알지 못하였다. 오늘 내가 의혹의 그물을 깨뜨려 그가 깨닫게 하려 한다.”

이에 현호승 상동진이 대약왕자에게 말하였다. “잘 물었다, 잘 물었다, 네가 지금 묻는 것은 미묘하고 심오하다. 월실이 묻는 것은 그 뜻이 얕고 좁아 마치 아기가 밖의 경계만 헤매고 내면을 알지 못하는 것과 같다. 정법은 희귀하고 부처님을 만나기 어렵다. 부처님의 완전하고 광대하며 헤아릴 수 없고 깊고 미묘한 지혜의 이치를 전해야 한다.”

그 때 대약왕자는 부처님의 얼굴이 가을 연꽃처럼 편안하고 즐거운 모습을 보며 기뻐 뛰어오르며 한 마음으로 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 깊은 법을 사랑하고 갈망하며 항상 두려워합니다. 여래께서 반열반에 들면 정법을 듣지 못하고 오염된 다섯 가지 번뇌가 가득한 중생들 가운데 어리석어 선악을 알지 못하며, 선과 불선, 익숙함과 익숙하지 않음을 깨닫지 못하고 혼란하여 윤회와 생사의 고통에 빠질까 두렵습니다.”

부처님께서 대약왕자에게 말씀하셨다. “여래의 정법은 만나기 어렵고 얻기 어렵다. 나는 과거에 반가타(半伽他)로서 산에 올라 스스로 몸을 버리고 목숨을 버리면서 정법을 구하기 위해 무수히 많은 고난을 겪었다. 대약아, 네가 바라는 바를 마음껏 물어라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하겠다.”

대약왕자가 부처님께 아뢰었다. “예, 받들어 따르겠습니다. 세존이시여, 식의 상(相)은 어떠합니까? 부디 가르쳐 주십시오.”

부처님께서 대약에게 말씀하셨다. “사람이 물 위에 비친 그림자를 보는 것과 같다. 이 그림자는 잡을 수 없고 존재와 부존재를 분별할 수 없다. 마치 추락로가(芻洛迦)의 형상과 같고, 갈애(渴愛)의 상과 같다.”

대약왕자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 갈애란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사람이 마음에 드는 색을 보고 눈근(眼根)이 그것을 향하는 것을 갈애라 한다. 마치 밝은 거울에 자기 얼굴이 비치는데 거울에서 떨어지면 얼굴 모습이 보이지 않는 것과 같다. 식의 이동과 변화도 이와 같다. 선악업의 형상과 식의 색과 모습은 모두 볼 수 없다.

마치 선천성 맹인이 해가 뜨고 지는 것을 알지 못하는 것과 같고, 낮과 밤의 밝음과 어둠을 알지 못한다. 식도 볼 수 없다. 몸 안의 갈애와 수(受)와 상(想)은 볼 수 없으며, 몸의 여러 대(大)와 여러 근(根)과 여러 음(陰)은 모두 식이다. 여러 색체와 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 색, 소리, 향기, 맛, 촉 등도 모두 색체가 없고 고통과 즐거움과 마음도 모두 식이다.

대약아, 사람이 혀로 음식의 단맛, 쓴맛, 매운맛, 신맛, 짠맛, 떫은맛 여섯 가지 맛을 분별하는데, 혀와 음식은 형태와 색이 있으나 맛은 형태가 없고, 또 몸과 뼈와 골수와 살과 피가 감각을 느끼는데, 뼈 등은 형태가 있으나 수용은 무형이며, 지식은 복과 불복의 결과도 이와 같다.”

그 때 현호승 상동진이 부처님의 두 발을 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 이 식은 복과 불복을 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들었다. 진리를 보지 못했으나 식은 볼 수 있다. 식은 볼 수 없으며, 손바닥 안의 아모뢰과(阿摩勒果)와 같지 않다. 식이 눈 등 안에 있다면 눈을 찢으면 식이 보여야 할 것이다. 현호여, 허다한 부처님들도 식은 무색으로 보았으며, 나도 식은 무색으로 본다. 식은 보통 어리석은 자가 볼 수 없으나 비유로 드러내 보일 뿐이다.

현호여, 식의 죄와 복을 알고자 한다면 지금 잘 들어라. 마치 어떤 사람이 천신이나 건달바(乾闥婆) 등과 세간타(塞建陁) 등 귀신에게 붙잡혔다고 하자. 현호여, 네 생각은 어떠한가? 천신 등 귀신에게 붙잡혔다면 그 붙잡힘의 실체를 몸 안에서 볼 수 있겠는가?”

현호가 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여, 천신 등 귀신에게 붙잡힘의 실체는 무색무형이어서 몸 안팎 어디에서도 볼 수 없습니다.”

“현호여, 만약 복이 뛰어난 대천신에게 붙잡혔다면 반드시 좋은 향과 꽃을 태우고 여러 향을 피우며 좋은 음식과 청정한 공양을 올리고 제물을 깨끗하게 하여 공양하는 것과 같다. 이와 같이 이 식이 복의 근원이 되면 존귀하고 편안한 과보를 받는다. 혹은 인간의 왕이 되거나 보좌관이 되거나 귀중한 사람이 되거나 재산이 풍부하거나 여러 장수가 되거나 큰 상인이 되거나 천신의 몸을 얻어 천상의 뛰어난 과보를 받는다. 식이 복의 근원이 되어 몸이 즐거운 보응을 받는다.

마치 복이 뛰어난 천신이 좋은 꽃과 향기로운 음식과 아름다운 음식을 받으면 기뻐하여 병든 자가 편안해지는 것과 같다. 지금 존귀하고 부유하며 자유로운 것은 모두 복의 근원인 식이 몸에 얻은 즐거운 과보임을 알라.

현호여, 만약 부단나(富丹那) 등 악귀신에게 붙잡혔다면 그들은 오물과 부패한 콧물, 침, 여러 불결한 것을 좋아하여 이것으로 제물을 올리고 기뻐하여 병이 낫는다고 한다. 그 사람은 귀신의 힘에 따라 귀신의 욕망을 따라 불결하고 악취 나는 것을 좋아한다. 식도 죄의 근원이 이와 같아 가난하거나 굶주린 귀신이나 여러 불결한 축생의 여러 악도에 태어나 여러 고통을 받는다.

현호여, 뛰어난 상천신에게 붙잡힘의 실체는 무질무형이며 여러 향과 깨끗한 공양을 받는다. 식도 복을 받아 무형으로 뛰어난 즐거운 보응을 받는다. 부단나 등 악귀신에게 붙잡힘의 실체는 불결하고 악취 나는 음식과 음료를 받으며 식도 죄업의 근원이 되어 여러 고통스러운 보응을 받는다. 현호여, 식은 무형무질이며 천신 등 귀신에게 붙잡힌 실체와 같고, 공양과 음식에 따라 좋은 것과 나쁜 것을 받고 죄와 복에 따라 고통과 즐거움을 받는 것이다.”

대약왕자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 욕의 인연을 봅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 서로 원인이 되어 욕이 생기니 마치 두 나무를 마찰하여 불을 일으키는 것과 같고, 사람이 힘을 더하여 불이 생긴다. 이와 같이 식과 남녀의 색과 소리와 향과 맛과 촉 등이 원인이 되어 욕이 생긴다. 마치 꽃이 열매를 낳는 것과 같아 꽃 안에 열매가 없고 열매가 생기면 꽃은 사라진다. 이와 같이 몸이 나타나면 식이 따라 몸을 찾으나 식은 볼 수 없고 업의 결과로 몸은 쇠퇴하고 뼈와 골수 등 불결한 모든 것이 소멸한다.

또한 씨앗이 미래의 열매 맛과 색과 향과 촉을 지니고 옮겨 심어져 자라듯, 식이 이 몸을 버리고 선악업과 수(受)와 상(想)과 작의(作意)를 지니고 내생의 보응을 받는 것도 이와 같다.

또 남녀가 사랑하고 즐거움을 나누고 헤어지듯, 식과 업이 합하여 애착과 사랑과 맛과 놀이와 탐욕을 일으키고 보응이 다하면 헤어져 업에 따라 보응을 받으며, 부모의 인연과 중음에서 이에 따라 업의 힘으로 식이 생겨 몸의 과보를 얻는다. 사랑과 업은 모두 무형이며 욕과 색의 인연으로 욕이 생긴다. 이것이 욕의 인연이다.

대약아, 어떻게 계취(戒取)의 인연을 봅니까? 계란 스승이 정한 계율로서 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 사음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 술 마시지 않는 행위이다. 취란 취하는 것을 말한다. 계를 이렇게 보고, 이로써 계를 지키면 수다함과 스다함과 아나함의 과보를 얻으며, 이 인연으로 승유에 태어나 인간과 천상의 몸을 받는다. 이 모두는 유루한 선업이며 무루한 선업이 아니다. 무루한 선업은 음이 익지 않은 과보이다.

지금 이 계취는 유루한 씨앗을 심는 것이니 식이 선악업을 집착하여 순수하지 못하고 번뇌의 인연으로 괴로움과 고통을 받으니 이것이 계취의 인연이다.”

대약이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 식이 천상의 몸을 취하고 지옥의 몸을 취합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 식은 법계와 미묘한 시각을 지니니 육안으로 의지하여 보는 것이 아니다. 이 미묘한 시각은 복의 경계와 합하여 천궁에서 욕락과 희희낙락을 보고 기뻐하며 식이 집착하여 ‘나는 반드시 그곳에 가리라’고 생각한다. 애욕과 집착으로 인하여 인연이 생긴다. 이미 본 몸은 누워 버린 시체를 보고 ‘이 시체는 나의 큰 선지식이다. 여러 선업을 쌓았기에 지금 천상의 보응을 얻었다’고 생각한다.”

대약이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 식이 시체에 애착과 존중이 있는데 왜 의지하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 마치 수염과 머리카락을 깎아 버렸는데 검은 빛과 향기가 있더라도 다시 몸에 심어 다시 살게 할 수 있겠느냐?”

대약이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여, 이미 버린 수염과 머리카락은 다시 몸에 심어 다시 살게 할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 대약아, 이미 버린 시체에 식도 다시 의지하여 보응을 받지 못한다.”

대약이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 식은 어둡고 미묘하며 무질량이고 잡을 수 없는데 어떻게 큰 몸을 지닌 중생을 지니며, 몸이 단단하여 금강과 같아도 강한 장수의 몸을 뚫고 아홉 코끼리와 맞서 능히 지닙니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 마치 큰 바람이 무질량 무형으로 깊은 골짜기나 구멍 속에 머물다가 밖으로 나올 때는 거세어 수미산을 부수어 가루로 만들기도 한다. 대약아, 수미산의 큰 바람의 색과 모습이 어떠한가?”

대약이 부처님께 아뢰었다. “큰 바람은 미묘하며 무질량 무형입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 큰 바람은 미묘하며 무질량 무형이다. 식도 이와 같아 미묘하고 무형 무질량이며, 큰 몸과 작은 몸을 모두 지니고 모기 몸을 받기도 하고 코끼리 몸을 받기도 한다. 마치 밝은 등불이 그 불꽃이 미묘하여 방 안에 두면 방의 크기에 따라 어둠을 모두 없애는 것과 같다. 식도 이와 같아 여러 업의 인연에 따라 크고 작음을 맡는다.”

대약이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여러 업의 상성과 성질은 어떠하며 어떤 인연으로 나타납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 천궁에서 천상의 아름다운 음식을 먹고 평안하고 즐거운 것은 모두 업의 과보 때문이다. 마치 사람이 목말라 광야를 헤매다가 맑고 시원한 물을 얻으면 목마름과 고통을 벗어나듯, 물을 얻지 못하면 고통을 받는다. 얻은 자가 남에게 주지 않고, 목마른 자가 막지 않고 물을 얻는다. 모두 업의 인연으로 고통과 즐거움을 받는다.

대약아, 이와 같이 선악업을 보고, 마치 허공에 뜬 달이 흰 부분과 검은 부분으로 나뉘듯, 마치 열기에 의해 과일이 익어 색이 변하듯, 이 몸도 복덕이 늘어나면 뛰어난 가문에 태어나 재산이 풍부하고 금은보화가 넘치며 뛰어난 상징이 나타나고, 혹은 천궁에서 즐겁고 자유로우며, 모두 선업과 복덕의 상징이다.

마치 씨앗을 땅에 심으면 열매가 나무 꼭대기에 나타나지만 씨앗이 가지를 타고 올라가는 것이 아니며, 나무를 자른다고 씨앗이 보이지 않고, 아무도 씨앗을 가지 위에 놓지 않으며, 나무는 뿌리로부터 자라나 씨앗을 찾을 수 없다. 이와 같이 여러 선악업도 몸에 의지하나 몸에서 업을 찾을 수 없다.

씨앗에 꽃이 있고 꽃에 열매가 있으나 씨앗 안에 꽃이 없고 꽃 안에 열매가 없으며 꽃과 열매는 점점 자라나나 볼 수 없다. 몸에 업이 있고 업에 몸이 있으나 몸 안에 업이 없고 업 안에 몸이 없다. 이와 같다.

꽃이 익어 떨어질 때 열매가 나타나고 몸이 익어 쇠할 때 업의 과보가 나타난다. 씨앗과 꽃과 열매의 인연이 갖추어져 있듯 몸과 선악업의 인연이 완비되어 있다.

그 업은 무형이며 익은 모습도 없다. 마치 사람의 그림자가 무질량 무형으로 잡을 수 없고 사람에 묶이지 않고, 움직이고 다니며, 그림자가 몸에서 나오는 것을 볼 수 없는 것과 같다. 업의 몸도 이와 같아 몸과 업이 있으나 업은 보이지 않고 몸에 묶여 있으나 몸을 떠나지 않고 업이 있다.

마치 쓴맛, 떫은맛, 여러 약재가 모든 병을 치료하고 몸을 기쁘게 하여 얼굴빛과 광택을 좋게 하여 사람들이 좋은 약을 먹었다고 알듯, 약재의 맛은 잡을 수 없고 익은 공덕은 무형이며 눈에 보이지 않고 잡을 수 없으나 사람의 피부와 얼굴빛을 돕는다.

업도 무형 무질량으로 몸에 이익을 주니 이와 같다. 선업의 근원은 음식과 옷과 안팎의 여러 자재를 주어 풍요롭고 아름답고 손발이 단정하며 용모가 아름답고 집과 방이 화려하며 보석과 금은과 여러 보배가 쌓여 있고 평안하고 즐겁고 기쁘며 편안하다. 이것이 선업의 상이다.

반대로 천한 변두리 가난한 곳에 태어나 자원이 부족하고 남의 즐거움을 부러워하며 음식이 거칠고 나쁘거나 먹지 못하며 용모가 초라하고 머무는 곳이 천하며 낮은 것은 악업의 상이다.

마치 밝은 거울이 얼굴의 좋고 나쁨을 비추나 거울의 상은 무질량으로 잡을 수 없듯, 식도 선악업을 근원으로 하여 인간과 천상에 태어나거나 지옥과 축생에 태어난다. 대약아, 이와 같이 업과 식이 합하여 옮겨 다니는 것을 알아야 한다.”

대약이 말했다. “세존이시여, 어떻게 미세한 식이 여러 근을 지니고 큰 몸을 취합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 사냥꾼이 산림에 들어가 활과 독화살로 향상(香象)을 쏘아 독이 상체에 묻어 독기가 퍼져 몸이 망가지고 근과 경계가 모두 잃어버린다. 독이 주요 부위를 침범하여 몸빛이 청적색으로 변하고 독살된 상은 곧 옮겨 간다. 네 생각은 어떠한가? 독과 상의 몸은 크기와 양이 얼마나 차이가 나는가?”

대약이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 독과 상의 몸은 크기와 양이 현격하여 비교할 수 없습니다. 마치 수미산과 겨자씨와 같다.”

“대약아, 이와 같이 식은 이 몸을 버리고 여러 근과 여러 경계를 버리고 업에 따라 옮겨 다니니 이와 같다.”

대약이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 미세한 식이 큰 몸을 지니고도 피곤하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 수미산 왕은 높이가 팔만 사천 유순이며, 난타(難陀), 우파난타(烏波難陀) 두 대룡왕이 각각 세 바퀴를 돌고, 두 대룡왕의 큰 숨결이 수미산을 흔들며, 내해의 물이 모두 독으로 변한다. 이 두 대룡왕은 크고 힘이 세며, 길수룡(吉龍), 덕차가룡(德叉迦龍)과 함께 한다. 네 생각은 어떠한가? 네 마리 용의 식과 모기와 파리의 식은 다르겠는가?”

대약이 말했다. “세존이시여, 네 마리 용과 모기와 파리의 식은 다르지 않습니다.”

“대약아, 마치 작은 독약인 졸발차나파(渣跋錯那婆)가 네 마리 용의 입에 들어가면 네 마리 용이 죽는다. 네 생각은 어떠한가? 독약과 용의 입의 독 중 어느 독이 더 크겠는가?”

대약이 부처님께 아뢰었다. “용의 입 독이 크고 졸발차나파의 독은 매우 미세하고 적습니다.”

“대약아, 큰 몸을 지닌 중생은 아홉 마리 코끼리와 맞설 힘이 있으나 미묘한 식은 무색 무형이며 분별과 측량할 수 없고 업에 따라 맡아 크고 작음을 정하니 이와 같다. 마치 니구타(尼瞿陀) 씨앗이 매우 미세하여 큰 나무가 되어 넓고 많은 가지가 자라나니 네 생각은 어떠한가? 씨앗과 나무의 크기가 같겠는가?”

대약이 말했다. “세존이시여, 씨앗과 나무는 크기가 매우 달라 연잎의 구멍과 허공과 같다.”

“대약아, 나무는 씨앗에서 생겨나나 씨앗 안에서 나무를 찾을 수 없고, 씨앗이 없으면 나무도 없다. 미세한 씨앗이 큰 나무를 낳듯, 미세한 식이 큰 몸을 낳는다. 식 안에서 몸을 찾을 수 없고 몸을 제외하면 식도 없다.”

대약이 다시 부처님께 아뢰었다. “어떻게 금강과 같이 견고하고 부서지지 않는 식이 연약하고 쉽게 부서지는 몸 안에 머무를 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 마치 가난한 사람이 소원하는 보배를 얻어 그 보배의 힘으로 높은 집과 조각된 아름다운 궁전과 울창한 정원, 꽃과 열매가 만발하고 코끼리와 말과 기생과 시중드는 사람, 재물과 즐거움과 도구가 자연히 갖추어진 것과 같다. 그 사람이 나중에 보배를 잃으면 모든 재물과 즐거움이 모두 사라진다. 소원하는 신비한 보배는 견고하고 부서지지 않아 천 금강도 부술 수 없으나, 그로 인해 생긴 재물과 즐거움은 허망하고 무상하여 빨리 흩어지고 사라진다. 식도 이와 같아 견고하고 부서지지 않으나 그로 인해 생긴 몸은 빨리 쇠하고 사라진다.”

대약이 말했다. “세존이시여, 부드럽고 미묘한 식이 어떻게 거칠고 단단한 색 속으로 들어갈 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 물은 매우 부드러우나 급류와 폭포는 산과 바위를 뚫는다. 네 생각은 어떠한가? 물과 바위의 성질은 어떠한가?”

대약이 말했다. “세존이시여, 바위는 단단하여 금강과 같고 물은 부드러워 여러 즐거운 촉이다.”

“대약아, 식도 이와 같아 매우 미묘하고 매우 부드러워 단단하고 견고한 큰 몸의 색을 뚫고 들어가 보응을 받는다.”

대약이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 중생이 몸을 버릴 때 어떻게 천상에 태어나며, 또 어떻게 지옥 등에 태어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 중생이 임종할 때 복덕이 있으면 본래의 시야를 버리고 천상의 아름다운 시야를 얻어 육욕천과 육도(六趣)를 보고 몸이 흔들리는 것을 보며 천궁과 궁전, 즐거운 정원과 여러 꽃과 정원을 본다.

또 여러 천상에 연꽃 궁전과 아름다운 기생들이 시중들며 웃고 장난치고 여러 꽃 장식과 귀걸이, 팔찌, 반지, 여러 장엄이 갖추어져 꽃이 항상 피고 모든 것이 갖추어져 있다.

천상 여인들을 보고 마음이 애착과 기쁨과 편안함에 물들며, 용모가 편안하고 얼굴이 연꽃 같으며 시선이 흐트러지지 않고 코가 휘지 않으며 입 냄새가 나지 않고 눈빛이 청연한 연잎 같고 몸의 여러 마디에 고통이 없으며 눈과 귀와 코와 입에서 피가 나오지 않고 대소변을 잘 보며 털이 없고 구멍이 놀라지 않고 손바닥에 누런 각질이 없으며 손발이 흐트러지거나 오그라들지 않고 좋은 상이 나타난다.

허공에 높고 큰 궁전이 있고, 수많은 화려한 기둥이 새겨져 늘어서 있으며 종과 그물이 달려 바람에 흔들리고 맑고 아름다운 소리가 나며 여러 향화로 장엄된 보배 궁전이 있고, 여러 천자들이 보배로 몸을 장엄하고 궁전 안에서 놀고 있다.

이를 보고 기뻐 미소 지으며 이가 드러나고 눈을 크게 뜨거나 감지 않고 음성이 부드럽고 몸이 너무 춥지도 덥지도 않으며 친척들이 둘러싸도 근심과 괴로움이 없고 해가 뜰 때 죽음을 버릴 때 본 것이 명확하여 어둠이 없으며 향기가 사방으로 퍼진다. 부처님의 존엄한 모습을 보고 기뻐하며 공경하고, 보고 난 후 사랑하여 작별할 때 마치 잠시 떠나는 것 같아 곧 돌아와 친지들을 위로하여 근심과 괴로움이 없게 한다. 생은 반드시 죽음을 따르니 분별로 인해 괴로워하지 말라.

대약아, 선업의 사람은 임종할 때 좋은 즐거움을 베풀고 여러 가타(伽他)와 찬탄과 명확한 설법과 정법의 교리를 말하며, 자는 듯 자지 않는 편안한 상태로 수명을 버린다. 수명을 버릴 때 천부와 천모가 한 자리에 모이고 천모가 손에 자연스러운 꽃을 내놓는다.

천모가 꽃을 보고 천부에게 말한다. ‘대단히 복되고 길하며 희귀하고 뛰어난 과보이니 오늘 천자는 알아야 하며, 자식의 기쁨과 즐거움이 곧 올 것입니다.’ 천모가 두 손으로 꽃을 흔들자 수명이 다한다. 무상한 식이 여러 근을 버리고 여러 경계를 버리며 여러 경계의 일을 지니고 다른 보응으로 옮겨가니 마치 말 탄 사람이 한 마필을 버리고 다른 마필을 타는 것과 같다. 식이 선업으로 천상의 보응을 받으며 맥박과 바람이 빠르게 꽃 속으로 옮겨간다.

천부와 천모가 함께 앉아 이를 보고 감로와 바람이 꽃을 일곱 날 동안 불고 보배 장식이 몸을 빛나게 하며 천자들이 맑고 깨끗하게 천모의 손에 나타난다.”

대약왕자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무형의 식이 어떻게 인연의 힘을 빌어 유형이 되며, 어떻게 유형이 인연 안에 머무릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 나무가 서로 맞닿아 불을 일으키는데 이 불은 나무 안에 있지 않다. 나무를 제거하면 불도 없다. 인연과 합하여 불이 생기고 인연이 없으면 불이 생기지 않는다. 나무 속에서 불의 색과 모습은 볼 수 없으나 모두 불이 나무에서 나오는 것을 본다. 이와 같이 대약아, 식은 부모와 인연에 의지하여 합하여 유형의 몸을 낳으며, 유형의 몸 안에서 식을 찾을 수 없고 유형의 몸을 떠나면 식도 없다.

대약아, 불이 나오지 않으면 불의 모습이 나타나지 않고 따뜻함과 촉감 등도 없다. 이와 같이 대약아, 몸이 없으면 식과 수상행의 모든 작용이 나타나지 않는다. 대약아, 마치 해가 빛나고 밝게 비치나 범부는 해의 몸을 보지 못하고 검거나 희거나 노랗거나 붉은 색을 알지 못하며 다만 빛과 열과 밝음이 나타나고 사라지고 돌고 여러 작용을 하므로 해가 있음을 아는 것과 같다. 식도 이와 같아 여러 작용으로 식이 있음을 안다.”

대약왕자가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 식의 작용이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 수용과 감각과 생각과 의도와 근심과 괴로움이 식의 작용이다. 또 선악업이 습관으로 씨앗이 되어 작용하여 식을 나타낸다.”

대약왕자가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 식이 몸을 떠나 곧 몸을 받으며, 식이 옛 몸을 버리고 새 몸을 받지 못할 때 그 때 식은 어떤 모습입니까?”

부처님께서 대약에게 말씀하셨다. “마치 팔이 길고 용맹한 장수가 단단한 갑옷을 입고 말이 바람같이 빠르게 전장에 들어가 싸움이 시작되었으나 마음이 어지러워 말에서 떨어졌다가 무예가 뛰어나 다시 올라타는 것과 같다. 식이 몸을 버리고 곧 몸을 받는 것도 이와 같다. 또 겁 많은 사람이 적을 보고 두려워 말에 올라 후퇴하는 것도 식이 선업을 의지하여 천부와 천모가 함께 앉아 있는 것을 보고 곧 그곳으로 옮겨 가는 것도 이와 같다.

대약아, 네가 묻는 대로 식이 옛 몸을 버리고 새 몸을 받지 못할 때 그 때 식은 어떤 모습인가? 대약아, 마치 사람의 그림자가 물에 비치나 무질량이며 잡을 수 없고 손발과 얼굴과 여러 모습이 사람과 다르지 않으나 몸과 성업과 그림자에는 모두 없으며 차갑거나 뜨겁거나 촉감도 없고 피곤하거나 살덩어리도 없고 말소리나 몸소리, 괴로움과 즐거움의 소리도 없으며 식이 옛 몸을 버리고 새 몸을 받지 못할 때 모습도 이와 같다. 대약아, 이것은 선업으로 천상에 태어나는 것이다.”

대약왕자가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 식이 지옥에 태어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 악업을 행한 자가 지옥에 들어가니 잘 들어라. 대약아, 이곳 중생은 불선근을 쌓아 죽을 때 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 이 몸에서 죽어 부모와 친지와 사랑하는 이를 버리니 매우 큰 근심과 괴로움이다.’ 지옥과 자기 몸을 보고 마땅히 들어가야 할 곳을 보며 발이 위에 있고 머리가 아래로 향하며, 한 곳은 온통 피로 가득한 곳을 본다. 이 피를 보고 마음에 맛이 생기고 그 맛에 집착하여 지옥에 태어난다. 부패하고 악취 나는 물과 냄새에 의지하여 식이 그 속에 머문다.

마치 오물과 악취 나는 곳에 악취 나는 치즈와 술 냄새가 있어 벌레가 생기듯, 지옥에 들어가는 자가 악취 나는 것에 의지하여 태어나는 것과 같다.”

현호승 상동진이 합장하며 부처님께 아뢰었다. “지옥 중생은 어떤 모습입니까? 몸은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 피를 사랑하여 지옥에 태어난 자는 온몸이 피빛이며 몸이 피색이고, 뜨거운 용광로에 태어난 자는 몸이 검은 구름 같고, 우유 같은 뜨거운 강에 태어난 자는 몸에 점이 있고 얼룩져 여러 색체가 있으며 매우 부드럽고 약하며 마치 귀한 아이의 몸과 같고 몸길이가 팔척이 넘으며 수염과 머리카락과 몸털이 모두 길고 늘어져 손발과 얼굴이 휘고 온전하지 않아 염부제 사람들은 멀리서 보면 곧 죽는다.”

대약왕자가 부처님께 아뢰었다. “지옥 중생은 무엇을 먹습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대약아, 지옥 중생은 조금도 즐거움을 먹지 못하고 두려워 달아나며 멀리서 녹은 구리와 붉은 쇳물이 피라고 생각하여 달려가고, ‘굶주린 자들아 빨리 와서 먹으라’는 소리가 있어 달려가서 손으로 입을 받치고 감옥의 간수가 뜨거운 구리 쇳물을 손에 부어 마시게 하니 뼈마디가 터지고 몸에 불이 일어난다.

대약아, 지옥 중생이 먹는 것은 고통만 더할 뿐 조금도 편안함이 없다. 지옥 중생은 고통이 이와 같아 식이 떠나지 않고 몸은 뼈가 모여 식이 머무르며 업보가 다하지 않으면 고통스러운 몸을 버리지 못하고 굶주림과 갈증에 시달린다.

곧 정원과 꽃과 열매가 무성하고 넓고 푸르며 아름답다고 보고 기뻐하며 서로 말한다. ‘이 정원은 푸르고 시원하며 아름다우니 모두 빨리 들어가 잠시 즐기자.’ 나뭇잎과 꽃과 열매는 모두 칼과 검이 되어 죄인이 몸을 베거나 크게 부러뜨리고 크게 외치며 사방으로 달아나고 감옥의 간수들이 금강봉과 철봉과 철도끼와 철지팡이를 들고 입술을 깨물며 성내어 몸에서 불꽃이 나고 죄인을 때려 나가지 못하게 하니 모두 자기 업보로 이런 일을 본다.

간수들이 죄인을 따라가며 말한다. ‘너 어디로 가느냐? 여기 머물러라. 동서로 가지 말라. 어찌 도망치려 하느냐? 이 정원은 네 업으로 장엄되었으니 벗어날 수 있겠느냐?’

이와 같이 대약아, 지옥 중생은 여러 고통을 받고 칠일 만에 죽었다가 다시 지옥에 태어나니 업의 힘으로 벌과 꽃을 찾아 다니다가 본래 자리로 돌아가는 벌과 같다. 죄업 중생은 지옥에 들어가 처음 죽을 때 죽음의 사자가 와서 목을 묶고 심신에 큰 고통을 주어 큰 어둠 속으로 들어가니 마치 도둑에게 붙잡혀 끌려가는 것과 같다. 이렇게 말한다.

‘허허, 화로다! 괴로움이로다! 나는 지금 염부제의 여러 사랑하는 친척과 친구를 버리고 지옥에 들어가니 천도의 길을 보지 못하고 괴로운 일만 본다. 마치 누에가 실을 뽑으며 스스로 감겨 죽음을 맞이하듯, 나는 스스로 죄업과 업보에 얽매여 목에 줄이 묶이고 끌려가 지옥에 들어간다.’

현호여, 죄업 중생이 지옥에 태어나면 고통의 모습이 이와 같다.”

그 때 현호와 대약왕자는 이 말씀을 듣고 몸이 떨리고 털이 곤두서서 함께 합장하며 이렇게 말했다. “우리들은 이제 부처님께 귀의하오니 부디 구제하여 주소서. 이 법을 듣고 공덕을 쌓아 유루한 생사윤회에서 벗어나 삼도에 떨어지지 않고 지옥에 들어가지 않게 하소서.”

현호가 다시 부처님께 아뢰었다. “청하옵건대 청허하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 바라는 대로 네가 원하는 것을 마음껏 물어라.”

현호가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 적(積)이란 무엇입니까? 집(聚)이란 무엇입니까? 음(陰)이란 무엇입니까? 몸이 불이행(不遷)함이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “현호여, 지계(智界), 견계(見界), 의계(意界), 명계(明界) 이 네 가지 경계가 합하여 몸을 이루니, 네 가지 경계와 식을 합하여 적(積)이라 한다.

집(聚)이란 육계(六界), 육입(六入), 육입경(六入境), 삼계(三界), 인연(因緣) 두 가지를 말한다. 곧 수염, 머리카락, 털, 손톱, 피부, 살덩어리, 고름, 피, 콧물, 침, 누런 가래, 기름, 골수, 진액, 손발, 얼굴, 크고 작은 지체와 마디가 합하여 쌓이고 모여 집이라 한다. 마치 곡식, 콩, 참깨, 보리가 쌓이고 모여 높고 크게 되는 것과 같다.

지대, 수대, 화대, 풍대, 공, 식을 육계라 하며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻을 육입이라 하고, 색, 소리, 향, 맛, 촉, 법을 육입경이라 하며, 탐, 진, 치 삼계를 말한다. 또 풍, 누런 가래도 삼인(三因)이라 한다. 두 가지 인연은 계와 신이며, 또 두 가지 인연은 버림과 시주이며, 또 두 가지 인연은 진보와 정이며, 또 두 가지 인연은 선과 불선이다.

수상행식은 이 네 가지 이름의 무색 음이며, 수는 고통과 즐거움 등의 상과 고통도 즐거움도 아닌 상을 받아들이는 것이고, 상은 고통과 즐거움의 상을 아는 것이며, 행은 현존하는 의념과 작의 및 촉이며, 식은 몸의 주인으로서 온몸을 두루 다니며 몸의 모든 작용은 모두 식에 의지한다. 불이행이란 몸과 말과 뜻이 깨끗하여 도과를 얻은 자로서 이 사람이 죽으면 식이 음을 버리고 다시 유루한 존재를 받지 않으며 흐르지 않고 극락에 옮겨가 다시 옮겨가지 않는 것을 불이행이라 한다.”

이에 현호와 대약왕자는 부처님의 두 발에 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 부처님의 모든 지혜로 이 법과 집을 말씀하셨으니 미래에 큰 이익과 안락을 중생에게 주리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여래의 법과 집은 항상 머물러 끊어지지 않으며 모든 지혜로운 자가 알고도 행하지 않는다. 나는 무량히 많은 고행으로 지혜의 빛을 쌓아 이 경을 지금 설한다.

이것은 정법의 빛으로 날마다 모든 중생에게 큰 밝은 빛을 비추며 덕과 명성이 두루 퍼져 모든 지혜의 바다에 이르니 마음을 조화롭게 하여 흐르게 하는 자를 위하여 이 경을 설한다. 이 경이 있는 곳에서는 천신, 귀신, 아수라, 건달바가 모두 와서 받들어 예배하며, 물과 불과 마왕과 도적도 두려워 해치지 못한다.

비구들이여, 지금부터 믿지 않는 자 앞에서는 이 경을 말하지 말라. 경을 구하는 자에게도 삼가 보여 주지 말라. 니건자, 니건부의 여러 외도에게도 말하지 말라. 공경하지 않고 갈망하여 청하지 않으면 말하지 말라. 만약 내 가르침을 어기고 법을 손상하면 그 사람은 여래를 손상하는 자가 된다. 비구들이여, 만약 이 경전을 공경하며 예배하고 공양하는 자가 있으면 그 사람을 공경하고 공양하라. 그 사람은 여래의 장(藏)을 지키는 자이다.”

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

먼지 더러움 뛰어넘어  
부처님의 바른 가르침을  
부지런히 닦아 정진하여  
죽음의 군대 멸하리라.

법을 지키고 계율 받들며  
전념하여 게으름 없게 하라.  
생사의 흐름 버리고  
모든 괴로움 끝내리라.

부처님께서 이 경을 설하신 후, 현호승 상동진과 대약왕자 및 여러 비구, 보살마하살, 천인, 아수라, 건달바 등이 모두 모여 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

대승현식경 권하

기해년(己亥年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.