대승광백론석론 권4

성천보살본, 호법보살 석삼장법사 현장, 봉조역

파시품 제삼지일

또 말하기를, “말하기를 이미 멸하여 미생(未生)이라 하며, 무체(無體)라 하니 그 이치가 그렇지 않다. 모든 유위법은 앞뒤 두 시제(時際)가 있으나 작용은 없으나 체는 항상 있으며, 분위(分位)가 다르므로 삼세(三世)가 다르다. 무(無)는 반드시 생하지 않고, 유(有)는 반드시 멸하지 않는다.” 하니 이 뜻을 깨뜨리기 위하여 다음 게송을 말한다.

“병(甁) 등 미래에 있으면 즉 유과현(有過現)이 아니다.”

논하여 말하되, 색 등 제법이 미래세에 있을 때 과거와 현재 두 세는 모두 공(空)이며, 후에 인연을 만나 두 상(相)이 비로소 일어난다. 어찌 너희가 무필불생(無必不生)이라 하며, 미래세 상이 과거와 현재에 없다고 하면서 어찌 유정무멸(有定無滅)이라 하느냐? 만약 미래에 두 세 상이 있다고 집착하면 이는 이치에 맞지 않는다. 그러므로 다음 게송을 말한다.

“미래 과거 현재 유함은 곧 미래 무(無)이다.”

논하여 말하되, 만약 미래에 과거 현재 상이 있다면 후위(後位)와 같아 미래를 잃게 된다. 한 법이 한 시에 여러 상이 있어 서로 모순되니 그 뜻이 성립하지 않는다. 이 이치로 말미암아 일일세(一一世)가 여러 상을 가진다고 말하는 것도 성립하지 않는다. 또한 만약 색 등에 미래 체가 있다고 하여 두 세를 흐른다고 하며 과거 현재가 있다고 말한다면, 이 집착을 깨뜨리기 위하여 다시 게송을 말한다.

“미래가 이미 사라졌는데 미래 체가 생하면 항상 미래라 하니 어찌 과거 현재가 되겠는가?”

논하여 말하되, 만약 색 등 법에 미래 체가 있다면 과거 현재 두 세가 없어야 하며, 이른바 이상상(異相) 법 중에 별도의 상이 있어 고통과 즐거움 등이 있는 것은 말할 수 없다. 또 만약 한 법이 삼세를 흐른다고 하여 삼세를 말하면 혼란이 된다. 색 등 법이 삼세를 흐르되 다르지 않으면 삼세가 없고, 다르면 그 이상상은 본래 없었다가 생기고 사라지니 모든 유위법도 이와 같아 상실하여 상구(常有)설을 버리게 된다. 또 게송을 말한다.

“법이 만약 미래에 있어 현재 미래 상이 있으면 곧 현재가 되니 어찌 미래라 이름하겠는가?”

논하여 말하되, 만약 색 등 법이 미래에 현재로 있으면 현재와 같으니 미래를 잃는다. 미래가 이미 없고 두 세가 없으니 그것이 선(先)이므로 일체가 없어야 한다. 또 말하기를, “모든 법의 체는 비록 항상 있으나 오직 취과 등 흐름과 과용(果用)을 말할 때 현재라 한다. 이와 같은 용이 현재에 두루 있으니 과거와 미래는 반드시 없고 혼란이 없으니 나머지 용은 그렇지 않다.” 하니 이 말을 깨뜨리기 위하여 다음 게송을 말한다.

“과거 미래가 현재와 같으면 취과용이 어찌 없겠는가?”

논하여 말하되, 과거 미래의 색 등 제법이 현재와 같아 항상 체성이 있으면 동류의 인(因)으로서 취과용이 있으니 이 용이 어찌 비상(非常)하겠는가? 이 취과용이 의지하는 여러 연(緣)이 일체 시에 항상 있기 때문이다. 이와 같이 제법의 체용이 항상 있으면 일체 시에 현재라 해야 한다. 세상은 항상 현재라 하니 뜻도 성립하지 않는다. 반드시 과거 미래를 의지하여 현재를 세우기 때문이다. 또 미래 과실이 현재 법과 같아 체가 이미 있으니 다시 취할 필요가 없다. 또 모든 과법은 인연이 합할 때 생기니 만약 생할 바가 없으면 과라 하지 않고, 생할 바가 있으면 본래 무(無)에서 인연으로 생기니 체도 또한 그러하다. 그러므로 일체가 본래 무에서 생하여 이미 생한 후 다시 멸하니 앞서 과거와 같다. 즉 상실하여 상구설을 버리게 된다. 만약 용이 혹 있거나 없거나 법체가 항상 존재하므로 이 상실이 없고 이치에 맞지 않다. 다음 게송을 말한다.

“만약 체가 항상 무가 아니면 어찌 불상주(不常住)하겠는가?”

논하여 말하되, 항상 있음은 상구라 하니 색 등 제법체가 항상 있으면 어찌 불상주하겠는가? 만약 유위체가 모두 상구라면 경설과 배치되어 모든 행은 무상이라 하니 모순된다. 만약 행체가 비록 항상 있으나 유위상과 합하므로 무상이라 한다면 이것도 옳지 않다. 체가 상구하면 그와 합하는 유위상은 무엇을 이루겠는가? 능히 취과용을 이루지 못하겠는가? 용은 체에서 떨어질 수 없으니 체도 반드시 이루어야 한다. 만약 용이 성립해야 하고 체가 성립하지 않으면 용은 생멸하니 체는 상구여야 한다. 만약 색 등 체가 상구하고 용이 무상이라면 허공 등과 같아 체용 모두 무상이어야 한다. 또 만약 체가 상구하되 용이 무상이라 체가 무상되게 한다면 용은 무상이나 체가 상구하므로 용도 상구가 되어야 한다. 또 이 체용은 별도의 진리로써 상구와 무상의 뜻이 다르기 때문이다. 또 만약 색 등 체가 인연에 의지하지 않고 유위 여러 상과 합한다면 허공 등 체도 그러해야 하나 허공 등은 그렇지 않으니 어찌 그러하겠는가? 또 과거세를 말하기를 간별상이라 하여 모든 과거의 뜻을 총설하느냐? 간설 총상이라 하여 일체 과거의 뜻을 별설하느냐? 만약 그렇다면 어찌 허물이 있겠는가? 만약 간별상이고 총설이라면 이 이치가 성립하지 않는다. 그러므로 다음 게송을 말한다.

“과거가 만약 과거라면 어찌 과거가 되겠는가?”

논하여 말하되, 만약 과거법의 모든 체상이 모두 과거라면 일체가 무소유(無所有)니 어찌 과거가 있다고 하겠는가? 이 체상에 의거하여 과거가 있다고 하여도 역시 무(無)이다. 또 과거라 함은 이미 멸한 것을 이름하니 만약 과거세도 과거라면 과거도 이미 멸해야 한다. 만약 과거세도 이미 멸했다면 어찌 지금 과거가 있다고 집착하겠는가? 미래와 현재가 이미 멸하여 미래와 현재세라 하지 않는 것과 같다. 만약 정리로 의거하면 과거세는 별도의 실의가 없고 실유의 차별된 명상(名相)을 간별하여 세속에 의지해 가명(假名)을 세워 총설하여 과거라 할 뿐 별도의 뜻이 없다. 만약 네가 말하기를 이름이 기름을 마시지 않으나 세간에서 별목(別目)으로 허명하는 것과 같다고 한다면 과거도 이와 같아서 총상에 간별하여 일류 과거의 뜻을 별설하는 것은 이치에 맞지 않다. 그러므로 다음 게송을 말한다.

“과거가 과거가 아니면 어찌 과거가 되겠는가?”

논하여 말하되, 만약 과거법의 모든 체상이 모두 과거가 아니면 어찌 지금 과거라 집착하겠는가? 네가 과거 색 등 제법이 체가 결함이 없다고 말한다. 또 과거라 함은 이미 멸한 것을 이름하니 만약 과거세가 과거가 아니면 과거체가 이미 멸하지 않은 것이니 어찌 지금 과거라 집착하겠는가? 미래와 현재세도 자체가 멸하지 않아 과거가 아니니 앞서 말한 것과 같다. 세상은 가명이라 하여 총상에 간별하여 일물을 별설하니 과거세 법체가 비록 있으나 취과용이 없으므로 과거라 이름한다. 네가 이 용이 의지하는 체라 하니 체가 있으나 용이 멸하여 없으면 체와 용이 서로 따르지 않아 별물과 같아 체용이 성립하지 않는다. 만약 용만 멸하여 과거라 한다면 오직 너만 독립하여 세간에서 알지 못하니 어찌 기름 마심을 비유로 삼겠는가? 세간에서 공히 허락하지 않으니 독자적으로 세운 것이므로 물어야 한다. 그러므로 만약 모든 법체가 항상 있다면 삼세는 성립하지 않고 오직 현재에 실유 체 위에 가명(假立)한 명칭일 뿐이며 현재가 아니면 실유 체 위에 삼명을 가립하지 않는다. 즉 현재 체를 잃으므로 집착하는 과거가 성립하지 않는다. 과거를 깨뜨리면 미래도 또한 그러하다. 미래가 미래라면 어찌 미래가 되겠는가? 미래가 미래가 아니면 어찌 미래가 되겠는가? 총별 증난(證難)은 모두 앞서 말한 바와 같다. 또 말하기를 미래세 법이 중생의 여러 연에 의지하여 이미 생했느냐? 아직 생하지 않았느냐? 만약 그렇다면 어찌 과거가 있겠는가? 만약 인연에 의지하여 이미 생했다면 이 이치가 성립하지 않는다. 그러므로 다음 게송을 말한다.

“미래가 만약 생하면 어찌 현재가 아니겠는가?”

논하여 말하되, 만약 미래법이 이미 인연으로 생하여 체성이 있으면 현재라 해야 한다. 유성(有性)과 생함은 현재 상이니 현재를 떠나지 않고 알 수 있다. 비록 편리한 말일지라도 미래가 있다고 하려는 뜻을 깨뜨리려는 것이다. 또 미래가 현재가 아니므로 과거와 같이 반드시 생하지 않는다고 밝힌다. 만약 말하기를 미래가 아직 생하지 않았다면 이치에 맞지 않는다. 그러므로 다음 게송을 말한다.

“미래가 만약 무생이면 어찌 불상주(非常住)하겠는가?”

논하여 말하되, 만약 미래법이 인연으로 생하지 않고 체성이 있다면 무생이므로 허공 등과 같아 체는 반드시 상주한다. 이것도 편리한 말로 상주를 이루려는 것이며 미래가 있다고 하는 뜻을 깨뜨리려는 것이다. 이와 같이 증난하여 과거 미래 체가 실유하여 멸하지 않고 무생이면 허공 등과 같아 무상성을 잃어 경설과 배치되어 과거 미래가 무상함을 말한다. 과거 미래 색 등도 무상한데 하물며 현재겠는가? 그러므로 과거 미래 제법은 모두 실유하지 않고 현재는 무위가 포함되므로 거북털 등과 같다. 세간에서 포함된다고 말할 수 없으며 현재와 같아 체가 실유하니 현재만이 실유한 것이 아니므로 비유가 성립하지 않는다. 혹은 불확정하거나 상이하기 때문이다. 또 말하기를 왕래론자(往來論者)가 이렇게 말한다. “악한 우리 종파가 이 과거를 허망하게 말한다. 이유는 무엇인가? 우리 종파에서는 모든 행의 사상(四相)을 말하여 전전상의 상의존(相依)으로 삼세 왕래가 서로 버리지 않고 생멸 등 합하여 무상법이 되고 성질이 파괴되지 않으므로 상구를 말한다. 그러므로 상구가 폐하지 않는 무상을 말하며 경과 부합하여 정당한 이치라 한다.” 이것은 앞서 이미 깨뜨렸다. 체가 상구하면 허공과 같아 생멸 등 합이 아니다. 또 색 등 행이 생을 낳는다고 하여 생상(生相)이라 하니 이와 같이 생을 낳는 행작용은 미래에 없고 인연과 합하여야만 생긴다. 만약 그렇지 않으면 인연 합이 무용이 된다. 만약 생용이 본래 없고 지금 있다고 하면 이미 멸하여 없으니 일체 행이 유위이므로 모두 그러해야 한다. 어찌 상구하되 무상이라 하는가? 왕래론자는 이러한 허물을 피하려고 다시 말하기를, “만약 색 등 행과 생 등 합이 있어 이 허물이 있으면 지금 유위법 삼세 왕래에 세가 망하는 상이 있어 무상이어야 하며 멸망하는 상이 무상이기 때문이다. 세간에서 공히 모든 무상을 허락하며 멸망하는 상을 무상이라 한다. 즉 유위법 미래세가 망하여 현재에 들어가고 현재세가 망하여 과거에 들어간다.” 하니 다음 게송을 말한다.

“만약 미래 무생이 멸망으로 인하여 불상상이라면 과거가 이미 멸망이 없으니 어찌 상구라 하겠는가?”

논하여 말하되, 과거세 체가 가장 뒤에 있으므로 다른 세가 없으니 전이할 수 없다. 자기 위치를 지키므로 항상 멸망이 없어 허공 등 체와 같아 무상이 아니다. 이러면 경설과 배치된다. 만약 말하기를 과거가 비록 상구하되 멸망이 없고 현재에서 멸망하여 전이하므로 생을 얻는다면 생멸 두 가지가 무상 상이며 갖추거나 갖추지 않음이 모두 무상을 나타낸다. 과거 미래 현재가 모두 무상이라 하니 이치에 맞지 않는다. 생이 없기 때문이다. 너희 종파는 생을 미래에만 집착하고 과거 현재는 생용이 없다고 하니 어찌 지금 과거에 생이 있다고 말하는가? 너희가 과거 현재가 이미 인연으로 생했으나 다시 인연에 의지하지 않는다고 하니 어찌 있겠는가? 만약 과거가 반드시 생이 있다고 집착하면 생은 반드시 멸에 귀속되니 항상 기억하므로 현재가 아니다. 그러므로 다시 멸이 있어야 한다. 세간에서도 미래 제법이 인연에 의지해 생할 수 있으나 과거 현재세는 아니라고 한다. 또 과거세는 현재가 아니므로 허공 등과 같아 반드시 생이 없다. 그러므로 상과 상의 법은 제석과 항책가가 한 시에 상주와 무상화(火)를 함께 들어가게 하여 위치가 체와 같고 체가 위치와 같으므로 위치와 체가 같다. 또 말하기를 과거 미래 색 등이 무상한데 하물며 현재겠는가? 너희는 이와 같은 경문을 외우면서 뜻을 알지 못한다. 이유는 무엇인가? 너희가 한 법을 삼세에 걸쳐 체가 생멸하지 않는다고 집착하니 어찌 무상이라 하겠는가? 또 너희가 집착하는 현재 법체가 곧 과거 미래이니 어찌 그러하겠는가? 한 법을 스스로 비유할 수 없으며 세간에서 그러한 일을 보지 못한다. 또 체가 무이하나 위치가 다르므로 비유할 수 있다고 말할 수 없다. 이유는 무엇인가? 위치가 곧 체라면 체가 무이하므로 위치도 별이 없고, 위치가 체와 다르면 위치가 무상일 수 있으나 체는 상주해야 한다. 또 체가 위치와 같아 세간에서 포함되므로 유위이므로 차별이 있어야 한다. 또 너희가 집착하는 삼세 실유가 서로 인연하지 않고 모두 생 등 유위상과 합하여 앞뒤가 다르지 않고 현재가 무상이라면 무슨 뛰어난 상이 있겠는가? 과거 미래 색 등도 무상한데 하물며 현재겠는가? 만약 말하기를 모든 법은 앞뒤 위치가 다르므로 삼시가 변하므로 무상이라 한다면 미래가 앞에 있어 생이 없고 멸이 있으며 과거가 뒤에 있어 멸이 없고 생이 있으며 현재가 가운데 있어 생과 멸이 있으니 과거 미래 각각 하나씩 있어도 무상인데 하물며 현재겠는가? 두 가지를 갖추어 무상이 아니라고 한다면 이것도 옳지 않다. 미래는 생이 없으니 허공 등과 같아 어찌 멸이 있겠는가? 과거는 생이 있으니 현재와 같아 어찌 멸이 없겠는가? 또 너희 종파는 미래에 생이 있고 현재에 멸이 있으며 과거에는 둘 다 없다고 하니 어찌 지금 다른 말을 하느냐? 또 현재세도 실체가 없어 전세에서 와 후세로 옮겨가니 어찌 이것으로 생멸을 세우겠는가? 생멸이 없으면 어찌 무상이라 하겠는가? 이유는 무엇인가? 그러므로 다음 게송을 말한다.

“현재세 무상은 과거 등으로 인함이 아니니 이 두 가지 외에 더 없음이라.”

논하여 말하되, 현재세 법은 전세에서 오지 않고 후세로 가지 않으니 어찌 무상이라 하겠는가? 너희는 현재가 타세로 인하여 변하여 이상상(異相)을 세워 무상이라 한다. 타세란 과거 미래를 말하고 이상상은 생멸을 말한다. 현재는 타세로 변할 수 없고 또한 타세로 변할 수 없으니 어찌 현재에 생멸을 세우겠는가? 게송에 말하되, “과거 등으로 인함이 아니니 미래를 포함하여 현재세 법은 미래로 가지 않고 과거로부터 오지 않는다.” 너희 종파 스스로 인정한다. 그러나 과거세는 현재로 가지 않으니 세가 다르기 때문이다. 미래도 미래세가 현재로부터 오지 않으니 세가 다르기 때문이다. 과거도 마찬가지다. 이미 타세가 왕래하여 변하지 않으니 어찌 현재에 생멸 무상이 있겠는가? 만약 말하기를 현재가 과거에서 오고 미래로 간다면 이것도 깨뜨린다. 그러므로 경설에서는 유위 제법이 전세에서 오지 않고 후세로 가지 않는다고 하였다. 그러므로 이 집착을 깨뜨림은 이치가 결정되어 성교에 순응한다. 또 현재법이 만약 타세에서 오고 타세로 간다면 왕래할 때 전상을 버리지 않으니 타상(他相)이 되지 않는다. 세간에서 데바달타가 타방으로 왕래하는 것을 보니 상이 다르지 않다. 이와 같이 삼세 위치가 비록 다르다고 허락하나 상이 다르지 않으니 혼란이 되고 위치와 상이 일치하면 하나이고 다르면 모두 허물이 있어 피할 수 없다. 너희 종파 왕래론자도 세상 상이 혼란함을 허락하지 않는다. 그러므로 너희가 지금 이렇게 왕래 생멸을 세우는 것은 구의(救義)를 이루지 못한다. 이와 같이 현재가 비록 왕래를 허락하나 무상성도 성립하지 않는다. 왕래할 때 상이 다르지 않으니 허공화와 같아 무상성이 아니다. 너희도 허공화가 이상상, 유, 무상을 허락하지 않으니 현재가 그러하면 너희 종파와 경설에 어긋난다. 만약 다시 말하기를 삼세 체상은 비록 별이 없으나 여러 행의 조위(粗位) 차별이 있어 깨달음으로 인하여 한 법에 대해 자심이 분별하여 분위를 세우니 이로써 자심이 분위를 세워 차별이 있으므로 이 한 법을 무상이라 한다면 이것도 옳지 않다. 자심 분별이 보는 경계는 곧 자심이며 다만 여러 연으로 행종자가 익숙하여 자심이 여러 분위를 변하게 하니 자심이 변한 것이지 실체가 있는 별법이 아니다. 무엇을 힘써 다른 법을 세우겠는가? 다만 법이 오직 마음임을 믿고 받아들여야 한다. 또 깨달음 등 여러 심법은 실유 법에 따라 변하는 것이 아니고 연습과 성숙한 종자 및 심소의 현현과 여러 연의 힘으로 여러 경계 차별이 생기므로 외도 등이 자기 마음에 따라 여러 법성상을 변하게 한다. 만약 법성상이 실유라면 어찌 마음에 따라 변하겠는가? 여러 지혜자는 그들이 집착하는 현재 실법이 생이 있다고 허락하지 말아야 한다. 반드시 과거 미래 두 세에서 생하지 않고 제삼이 없으므로 멸은 반드시 생을 따르고 생이 비유(非有)이면 멸도 반드시 무이며 반드시 과거 미래 두 세에서 오가지 않고 제삼이 없으므로 멸도 오가지 않는다. 이와 같이 이치를 추론하면 너희 종파 삼세 무상은 모두 볼 수 없고 현재가 특별히 무상이라 하여 경설에서 무엇이라 하는가? 너희가 한 법을 세위 위치에 걸쳐 생 등이 따르나 변하지 않고 상과 의지하는 앞뒤가 다르지 않으니 무엇이 변하여 무상이라 하는가? 또한 삼세 위치가 다르므로 무상이라 할 수 없다. 체가 변하지 않으면 위치가 어떻게 다르겠는가? 위치가 체라면 체가 무이하니 위치도 별이 없고 위치가 체에서 떨어지면 위치가 무상일 수 있으나 체는 상주해야 한다. 허공 등과 같다. 그러므로 삼세는 다만 세속에 있을 뿐 그 중에 진실한 법이 없다. 그러나 이러한 세속법 중 현재 여러 행이 생멸하는 것은 몸과 함께 있으므로 세간에서 현견한다. 그러므로 현재 무상의 뜻이 뛰어나다. 이에 의지해 가립한 과거 미래 무상은 그 체가 따로 있지 않고 오직 현재에 의지하여 가립한다. 현재를 의지하여 현견하는 무상이므로 가립한 과거 미래가 반드시 생멸한다. 과거 미래 무상은 현재에 의지하므로 현재 무상하고 현재가 무상하면 과거 미래 세보다 뛰어나니 중생으로 하여금 과거 미래 세가 현견되지 않는 법도 무상임을 알게 하려는 것이다. 현재는 몸과 함께 현견하여 생멸하나 무상이 아니다. 이에 경설은 “현재세 법은 현존하여 무상하며 과거 미래는 반드시 생멸한다.”고 하였다. 그러므로 중생은 삼세의 일을 무상으로 관찰하여 깊이 싫어하고 떠나야 한다. 제행이 본래 무이며 생이 없고 정체가 없음을 나타내기 위하여 다시 게송을 말한다.

“만약 후생 제행이 선유 정체가 있다면 정성인(定性人)은 사악한 집착이 아니다.”

논하여 말하되, 만약 외도가 사악한 집착을 일으켜 제행이 본래 결정된 상에 속하여 변하는 시분에 개변할 수 없고 뜻대로 되지 않으며 인력에 의하지 않는다고 한다면 너희도 그들이 보는 바와 같아야 한다. 이유는 무엇인가? 인과를 말하여 차별을 세우니 본래 상에 속하여 되돌릴 수 없다. 미래 제법 사사(四事)는 결정되었으니 인, 과, 소의(所依), 소연(所緣)을 말한다. 본래 정한 상으로 인하여 후생한다. 만약 그렇다면 인연에 의지하여 생해야 하지 않겠는가? 이미 인연으로 생한다면 어찌 본래 있겠는가? 미래 제행에 체가 있어 인연이 무용하다고 하여 다음 게송을 말한다.

“만약 법이 인연으로 생하면 선유 체가 아니니 선유하여 생하면 생한 후에 다시 생해야 한다.”

논하여 말하되, 제행이 본래 있어 생과 상반되면 이미 생한 법은 다시 생하지 않는다. 무상 제행이 만약 생하지 않으면 인연을 만나도 변하지 않으니 무상 행성을 상실한다. 무생이므로 허공화와 같다. 만약 생이 있으면 취과용과 같아 생위 전에 체가 없어야 한다. 게송에 말하되, “생한 후 다시 생해야 한다.” 하여 과문(過門)을 말하여 이별법의 비유를 나타내니 유위 행은 본래 성질이 아니고 인연으로 생한다. 취과용은 본래 없고 인연에 의지한다. 모든 선유자는 인연으로 생하지 않고 이미 생한 법이다. 만약 너희가 다시 말하기를 우리가 말하는 제행은 비록 본래 체가 있으나 인연을 기다리지 않고 취과용은 본래 없으나 생하여 인연에 의지한다고 한다면 이것도 옳지 않다. 취과용은 체에서 떨어지지 않으므로 체와 같아야 하며 본래 선유하거나 또는 제행체가 용과 떨어지지 않으므로 용과 같아야 한다. 너희가 집착하는 본래 있는 제행은 쇠괴(鐵鋌)와 같아 능용이 없고 인과 이치에 맞지 않는다. 정성(定性)이 있어 항상 변하지 않는다. 상구설을 집착하면 많은 허물이 있다. 즉 세간을 배반하고 인과 이치를 모독하며 세간에서 공히 아는 인과 이치를 배반한다. 또 너희 종파를 배반하여 모든 인연 생과 이치를 모독한다. 또 너희 말에 위배되어 법이 본래 있으면서 인연으로 생한다고 하였다. 또 비량에 위배되어 취과용이 비상(非常)하다. 또 현량에 위배되어 현견하는 색 등이 비상하다. 많은 허물이 있으므로 이 견해를 버려야 한다. 알아야 할 것은 과거 미래는 현재에서 떨어져 별도의 실체가 없고 세간에 포함되니 현재세와 같으며 오직 현재심의 변이상에 의지하여 가설한 것이므로 현재도 승의제(勝義諦)의 실유가 아니다. 인연으로 생하니 환사(幻事) 등과 같다. 또 삼세 행은 모두 상의존하여 세 길이 있으니 무엇이 실체가 있겠는가? 또 일체 행은 모두 무상하여 생멸하며 유무가 아니니 만약 정히 무라면 토끼 뿔 등과 같아 반드시 생하지 않는다. 만약 정히 유라면 너희가 집착하는 허공과 같아 반드시 멸하지 않는다. 만약 생멸이 없다면 거북털 등과 같아 어찌 무상이겠는가? 누가 지혜로운 자로서 일체 행이 모두 생멸함을 알면서 상구를 말하며 행에 의지하여 세상을 세우겠는가? 세상이 진실하겠는가? 현재도 진실하지 않으니 과거 미래에 실체가 있겠는가? 만약 과거 미래세가 실체가 없다면 숙주(宿住)와 사생(死生)은 어디서 보겠는가? 두 통견(通見)은 반드시 있어야 하며 이미 현존하는 것은 무이며 무에 차별이 없으니 통력으로 보는 분별도 없어야 한다. 그러므로 이생과 삼승 성중은 과거 미래세를 알며 겁수도 같다. 너희가 집착하는 과거 미래가 모두 현존한다고 하는 것도 같은 허물이다. 그러므로 다음 게송을 말한다.

“만약 가고 오는 것이 있으면 어찌 무가 보이지 않겠는가?”

논하여 말하되, 가고 오는 것도 무량한 인과가 전전하여 단절되어 중간에 실체가 없으므로 무라 한다. 또 너희도 말하기를 과거 미래는 취과 등 여러 작용이 없다고 하니 과거 미래가 유무 이의가 있으니 어찌 두 통견만 그 유를 보고 무를 보지 않겠는가? 만약 무를 보지 않으면 모든 통견자는 과거 미래를 비춰 보지 못한다. 네가 겪은 겁에는 부처가 없고 네가 겪은 겁에는 물건 등이 없다. 그러므로 오직 유만 보아야 하지 않는다. 가고 오는 것은 현재 무이며 반드시 생한 적이 있으나 현재 무이므로 현재와 다르다. 경계가 다르다. 만약 현재 무와 같다면 먼지 가까움이 없으니 시차별이 없다. 너희가 가고 오는 것이 모두 현재에 있다고 집착하면 현재와 같아 먼지 가까움과 시분 차별이 없으니 모든 통견자는 가고 오는 먼지 가까움 시겁 차별을 비춰 보지 못한다. 허물이 같으니 어찌 어려움이 있겠는가? 만약 말하기를 가고 오는 것이 비록 모두 현재에 있으나 행세가 있어 앞뒤가 있고 먼지 가까움 차별이 있으므로 다르다고 한다면 이것도 옳지 않다. 그러므로 다음 게송을 말한다.

“이미 현재에 가고 옴이 있으면 멀다고 말하지 말라.”

논하여 말하되, 과거 미래가 이미 현재에 같으면 현재와 같으니 가까움이지 멀지 않다. 만약 말하기를 가고 오는 색 등이 비록 현재에 체가 있으나 용이 없으므로 멀다고 한다면 이것도 옳지 않다. 용은 체에서 떨어질 수 없으니 앞서 말한 바와 같다. 또 이 뜻은 가고 오는 색 등이 이미 현재에 같아 한 세에 있으니 현재와 같아 앞뒤 먼지 가까움 차별이 없다는 것이다. 과거 미래가 먼지 가까움이 없으니 모든 통견자는 모두 무(無)이며 일체 과거 미래를 같게 보고 이는 여래가 아는 무량과 여타 두 승이 아는 유량의 차별이며 이 차별은 모두 없어야 한다. 그러므로 가고 오는 것은 비록 현존하나 실유가 아니며 반드시 생한 적이 있으니 인과가 다르고 전전하여 연속하며 시분별이 있다. 이로써 생한 적이 있음을 편리하게 말하며 혹은 오랜 습성으로 지혜가 예리하여 종성법이 달라 뛰어난 차별로 앞뒤 시제 전전 연속을 비춰 알며 혹은 습성으로 이와 다르니 그에 따라 조금 알 뿐이다. 이로써 가고 오는 것은 현재 실유가 아니며 다만 통견자가 인연의 힘으로 뛰어난 차별과 편리와 작의가 다르므로 자심이 변하여 생한 적이 있는 법으로 보아 체상에 차별이 있고 먼지 가까움이 다르니 이로써 과거 미래 시겁이 다르다고 세워 통력이 뛰어나고 실유 과거 미래가 아니며 인연으로 일어나 통견하여 먼지 가까움을 비춘다. 미래법과 비법을 깨뜨리기 위하여 먼저 체성이 있다고 하여 다음 게송을 말한다.

“미작법이 만약 있어 계율 등 당연히 헛되다.”

논하여 말하되, 만약 미래에 아직 복행이 없는데 이미 있다면 현재에 가행하여 시주 계율 등을 닦으면 헛되다. 또 만약 미래에 이미 법이 있어 비법도 있어 끊어지지 않고 악계율을 버리고 부지런히 가행하면 몸만 괴로워 이익이 없다. 이와 같이 미래가 있다고 집착하는 자는 모든 소위가 모두 공하여 과보가 없다. 그러므로 이러한 악견을 버리고 미래가 선유 체가 아님을 믿고 받아들여야 한다. 또 말하기를 미래가 있다고 집착하는 소승인은 “제행 미래가 비록 선유 체가 있으나 취과 기능이 아직 없으니 취과 기능을 일으키려 부지런히 가행하니 헛되지 않는다.” 한다. 수론 외도도 이렇게 말한다. “자성 중에 비록 여러 법 자체가 있으나 상이 숨겨져 있으니 그 법상을 나타내려 부지런히 가행하니 헛되지 않는다.” 또 이 이론은 다시 말하기를 “자성 중에 비록 여러 법 기능이 있으나 체가 없으니 체를 이루려 부지런히 가행하니 헛되지 않는다.” 한다. 이 세 가지를 깨뜨리기 위하여 다음 게송을 말한다.

“만약 조금이라도 소위가 있으면 과보는 선유가 아니다.”

논하여 말하되, 만약 먼저 용이 없는데 가행하여 생기고 먼저 나타나지 않다가 편리로 생기게 하며 먼저 체가 없는데 체가 생기게 하면 과가 먼저 있다고 말하지 말아야 한다. 용과 현과 체는 가행으로 이루어지니 과라 할 수 있으나 체와 숨과 능은 본래 있으므로 과라 하지 말아야 한다. 또 용 현 체는 서로 떨어지지 않으니 체 숨 능은 용 등과 같아 본래 있어 지금 있는 것이 아니니 모두 인연으로 생한다. 너희는 과보가 먼저 있다고 말하지 말라. 또는 용 현 체가 체 등과 같아 본래 있으면 모두 인연으로 생하지 않으니 모두 과라 하지 말라. 너희가 집착하는 미래설은 과를 모독하여 상구가 과가 아니고 용과 떨어지지 않으므로 과가 아니라고 한다. 또 만약 너희가 억지로 편리를 세워 이렇게 말하기를 법이 비록 먼저 있으나 인연으로 조금 다른 상을 일으켜 과라 한다면 이 또한 옳지 않다. 다만 이 다른 상은 본래 없고 지금 있는 것이니 어찌 과가 먼저 있겠는가? 만약 너희가 다시 말하기를 상이 지금 일어나나 체에서 떨어지지 않아 체가 먼저 있으므로 과상도 먼저 있다고 한다면 상과 체가 일치하여 함께 본래 있어 인연이 없으면 용이 없으니 인과를 모독하는 외도의 허물과 같다. 또 말하기를 과성이 일체 시에 있으면 경설의 무상설에 위배된다. 이유는 무엇인가? 그러므로 다음 게송을 말한다.

“제행이 이미 무상하니 과는 상구가 아니다. 만약 처음과 나중이 있으면 세간이 공히 비상이라 한다.”

논하여 말하되, 성이 상구하지 않으므로 무상이라 하며 일체 무상은 반드시 생멸이 있다. 생은 처음이라 하고 멸은 나중이라 하니 처음과 나중이 있으므로 무상의 뜻이다. 만약 과성이 일체 시에 있으면 처음과 나중이 없으니 어찌 무상이겠는가? 경전은 다시 말하기를 생멸이 있으니 세간이 공히 아는 조무상상(粗無常相)이라 하여 삼세를 나타내고 세밀한 무상리를 나타낸다. 세간에서 인연으로 생한 내외 여러 행이 처음에 생기고 나중에 멸하니 순간순간 생멸 무상을 알지 못한다. 그러므로 처음과 나중의 생멸을 인하여 등불 빛 등으로 비유하여 순간순간 모두 생멸함을 나타내니 본래 없으나 있어 이미 없으니 일체 시에 항상 과성이 아니다. 상구설자는 과가 과거 미래에 항상 있어 생멸이 없고 현재 제행도 생멸이 없으니 경설의 무상 뜻에 위배된다. 만약 말하기를 제행체가 비록 항상 있으나 무상상과 항상 함께 있으므로 무상이라 한다면 이것도 옳지 않다. 앞서 간략히 부정하였고 뒤에 널리 깨뜨릴 것이다. 이 게송의 뜻은 이단을 깨뜨리며 수론 외도의 두 가지 이설을 깨뜨린다. 즉 숨 체 능은 비록 항상 있으나 현 상 체는 혹 있거나 없다고 한다. 숨 체 능은 항상 있으나 현 상 체는 무상하니 과가 먼저 있다고 말한다. 만약 과가 무상하면 먼저 있지 않으니 무상은 반드시 처음과 나중이 있다. 처음 생기고 나중 멸하니 이것이 무상의 뜻이다. 숨 체 능은 처음과 나중이 없고 생멸이 없으니 어찌 무상이겠는가? 이 뜻으로 과도 아니어야 한다. 서로 떨어지지 않으니 앞서 깨뜨린 것과 같다. 또 말하기를 성 등 즐거움 등 여러 분위 차별이 있으나 인과가 서로 떨어지지 않고 한 체에 의지하여 세워졌다고 한다. 이 뜻이 만약 성 등 자성이 앞뒤가 다르지 않고 인과가 떨어지지 않는다면 다툼이 없으니 앞선 마음을 인으로 허락하여 후심 등 흐름 과보라 한다. 만약 성 등 인과 분위가 같다면 인과가 차별이 없어야 한다. 또는 말하기를 성 등 인과 분위가 다르나 체가 하나라면 이는 모순되니 체가 하나면 다름이 이치에 맞지 않는다. 시분이 다르면 체가 반드시 달라야 한다. 시가 다르나 체가 다르지 않으면 무상이라 할 수 없다. 또 한 체 법이 한 시에 반드시 숨과 현 두 뜻이 있으니 숨과 현을 허락하면 시에 차별이 있으니 의지하는 체도 차별이 있다. 그러므로 성 등 분위 차별로 인과를 세우고 체가 다르지 않다고 말할 수 없다. 또 말하기를 상구설을 나타내려 상구설에 위배되므로 다시 게송을 말한다.

“부지런히 해탈하지 않으면 해탈에 가고 옴이 없다.”

논하여 말하되, 만약 능히 모든 번뇌의 속박을 영원히 끊어 뒤바뀌지 않는 성견으로 미래 현재가 있으면 현재와 같이 번뇌를 끊고 열반을 증득하니 일체가 공력에 의하지 않고 본래부터 자연히 해탈하니 너희 종파의 부지런한 편리를 위배한다. 생성 성도(聖道)를 닦아야 해탈을 얻는다. 만약 닦아 해탈을 얻는다면 과거 미래가 없어야 하며 번뇌 속박과 그로 인한 고통이 있어 해탈을 얻는 것이므로 정당한 이치가 아니다. 만약 해탈자가 번뇌 고통이 없으면 너희 종파의 가고 오는 설에 위배된다. 또 게송을 말한다.

“혹은 가고 옴이 있다고 허락하나 탐욕은 탐욕을 떠나야 한다.”

논하여 말하되, 앞 이치에 따라 반드시 가고 옴이 없으며 혹은 어리석은 자가 집착하여 있다고 하니 가정하여 말한다. 해탈할 때 가고 오는 두 세 탐욕 등이 있다면 해탈위에 탐욕 등이 없으니 의지하는 바를 떠나 탐욕 등이 있어야 한다. 세간에서 아직 끓일 물이 없는데 끓이는 것이 있는 것과 같다. 이것도 그래야 한다. 어찌 제행이 이와 같이 생할 때 실작용과 작용자가 없겠는가? 다만 가립하여 두 가지 차별을 세운 것이다. 그러므로 경설은 “오직 제법과 인과만 있을 뿐 작용이 없으니 이치가 실로 그러하다.” 하였다. 그러나 해탈할 때 탐욕 등이 영원히 멸하니 탐욕 등에 의지하여 가립한 작용도 얻을 수 없다. 무용무자(無用無者)는 허공화 등과 같아 있다고 말하면 이치가 성립하지 않는다. 만약 해탈할 때 탐욕 등이 아직 있으면 미해탈자라 하여 악인을 이름하고 악을 지어 해탈하지 못한다. 만약 말하기를 그때 탐욕 등이 있으나 성취하지 못하므로 해탈이라 한다면 이미 탐욕 등 번뇌에 사로잡혔으니 앞서 말한 바와 같아 성취하지 못한다. 또 이 가고 오는 탐욕 등이 현재와 같아 작용이 있으면 말하는 자가 악을 지어 악인이라 해야 한다. 또 이 가고 오는 탐욕 등 번뇌가 작용이 있으면 현재라 해야 하고 작용이 없으면 허공화와 같으니 어찌 체가 있으나 용이 없다고 말하겠는가? 그러므로 지혜로운 자는 과거 미래 현재에 실체가 있다고 믿지 말아야 한다. 또 말하기를 미생이 이미 있다면 세간이 공히 아는 바와 어긋난다. 이유는 무엇인가? 그러므로 다음 게송을 말한다.

“만약 과보가 먼저 있으면 궁전과 집과 장식과 기둥 등이 헛되다.”

논하여 말하되, 만약 궁전 등 색 등 제행이 미생위에 이미 체가 있으면 세간에서 현견하여 그 물건을 만들기 위하여 힘쓰는 것이 헛되다. 혹은 말하기를 먼저 체가 있으나 용이 없고 먼저 숨체가 있으나 현상이 없으며 먼저 능이 있으나 체가 없으니 용과 현상을 있게 하려고 부지런히 힘쓰는 것이 헛되지 않다고 한다면 이것도 옳지 않다. 용 현 상 체 숨 능은 서로 떨어지지 않으니 모두 먼저 있어야 하며 앞서 말한 바와 같다. 이와 같은 사악한 집착은 세간과 어긋난다. 또 일체법이 모두 먼저 있다고 하면 중생의 여러 고통에서 벗어나고 교화하여 중생을 제도하는 일이 모두 성립하지 않는다. 이것도 또한 너희 종파와 어긋난다. 또 말하기를 과보가 먼저 있다고 하여 과가 없으면 과가 없다고 하여 그 허물을 깨뜨리려 하니 다시 게송을 말한다.

“과가 먼저 없으면 또한 그러하다.”

논하여 말하되, 이와 같이 집착하는 것도 세간과 너희 종파가 허락하지 않으니 과가 먼저 없으면 세간과 종파 모두 허락하지 않는다. 혹은 말하기를 이 게송의 뜻은 일체 인과의 별집착을 깨뜨리려 하니 만약 인과가 별도의 체상이 있으면 어찌 다른 법이 다른 법을 낳겠는가? 향기와 맛이 별도의 체상을 낳는 것을 보지 못했다. 이 설은 옳지 않다. 만약 체상이 다르면 인과 이치가 단절되거나 모순되어 서로 생기지 못한다. 만약 제행체상이 다르나 서로 따르고 인과가 되어 인과라 한다면 어찌 인과를 말하기 어려우랴? 세간과 종파 모두 아버지와 아들, 업과 과체가 다르나 서로 생긴다고 허락한다. 그러므로 인과는 반드시 다르지 않다. 이와 같이 말하는 것은 인에 과가 없다고 정한 설을 깨뜨리는 것이다. 식미제자는 말하기를 종자 등은 싹을 친생하지 못하나 종자 등으로 인하여 싹 등 동류 극미(極微)를 인도하여 그 극미가 모여 모여 거친 과를 생기게 한다. 이 뜻은 옳지 않다. 그 극미와 거친 맥류 등 종류와 체상이 모두 다르니 어찌 동류라 하겠는가? 또 상구이므로 능용이 없으니 상구법에 능용이 있을 수 없다. 어찌 종자 등 힘으로 그 싹 등 동류 극미를 인도하여 합하여 거친 싹을 생기게 하겠는가? 또 외도는 색 등과 별도의 실과가 있다고 한다. 의복 병 등 물건은 본래 없으니 무슨 인연으로 만들겠는가? 이 과를 구하려 부지런히 힘써 만들면 모두 무용이다. 그들은 이와 같이 실과가 없으니 인연이 능인(能因)이 되어 동류 과를 만든다고 허락하지 않는다. 만약 이들이 이종 인연으로 이종 과를 낳지 않는다고 하면 거친 과는 반드시 생기지 않는다. 먼저 체가 없기 때문이다. 또 실극미는 거친 동류 과를 만들 수 없다. 너희가 상구설을 집착하니 허공 등 의지 실과가 없으니 능인 색 등 행 등 덕업이 모두 성립하지 않는다. 그러면 모두 근 경계계가 없어 일체 세운 바를 파괴한다. 그러므로 이종 인연에 과가 없다고 반드시 집착해서는 안 된다. 세간에서도 이종 인연에서 여러 이종 과가 생기는 것을 본다. 인과 이치는 가장 미세하여 반드시 일체가 같거나 다르지 않고 반드시 먼저 있거나 없지 않다. 만약 인과가 일체 같으면 인은 과와 같아 과가 인이 아니니 과는 인과 같고 인은 과가 아니니 인과가 혼란된다. 만약 인과가 다르면 자인에서 타과가 생기고 다르므로 자과도 자과에서 타인에 의해 생기고 다르니 타과도 마찬가지다. 그러므로 일체 인은 과를 낳지 않고 일체 과는 인에서 생기지 않는다. 현견하는 자인만 자과를 낳고 타인에서 생기지 않으며 현견하는 자과는 자인에서 생기고 타인에서 생기지 않는다. 그러므로 인과는 반드시 다르지 않다. 만약 인 중에 과가 먼저 있다고 정하면 과는 인과 같아 다시 생기지 않는다. 만약 인 중에 과가 먼저 없다고 정하면 과가 아니니 생길 수 없다. 현견하는 바 인에서 과가 생기므로 과가 먼저 있거나 없다고 말할 수 없다. 이와 같이 인과는 반드시 같거나 다르지 않고 먼저 있거나 없지 않으니 이치가 결정된다. 방론이 끝났으니 다시 정론을 말한다. 또 수론 외도가 말하기를 “과실이 생기지 않고 그 체가 본래 있으나 전변하므로 시분과 인과 차별을 세운다.” 하니 그 집착을 깨뜨리기 위하여 다시 게송을 말한다.

“제법에 전변이 있으나 지혜자는 알지 못하니 오직 무지한 자가 망상 분별하여 있다고 한다.”

논하여 말하되, 묘혜자는 모든 장애를 멀리하고 극히 미세한 법의 뜻을 알되 이와 같이 법에 전변 시분과 인과 차별이 있다고 알지 못한다. 오직 외도만 그러하다. 어두운 밤에 눈이 어두운 자가 망상하여 알지 못하고 남에게 말하기를 일체법은 실로 생멸이 없고 다만 시분과 인과 전변이 있다고 한다. 소위 성 등 혹은 즐거움 등은 자체를 버리지 않고 다른 상으로 전변하며 시분이 달라 전변이라 한다. 너희가 지금 전변을 무엇으로 생각하는가? 시체(時體) 때문인가? 시상(時相) 때문인가? 시체가 전변한다고 말해서는 안 된다. 전변 시에 너희가 먼저 자기가 자체를 버리지 않는다고 집착하니 앞서 말한 바와 같다. 또한 시상이 전변한다고 말해서도 안 된다. 너희가 시상이 생멸하므로 앞뒤가 다르니 무엇을 전변이라 하는가? 또 만약 시체는 불변하나 시상만 전변한다면 시체에서 떨어져 별도의 시상이 있어야 한다. 만약 말하기를 체상이 반드시 같거나 다르지 않고 서로 의지하여 상호 의존하므로 전변이라 한다면 시체가 같지 않으니 앞뒤가 다르고 상이 서로 의지하므로 전변이라 한다. 만약 그렇다면 체가 상으로 인하여 생멸하고 상이 체로 인하여 전변하지 않으니 변하지 않고 변하지 않는다. 체가 생멸하면 허공화와 같아 실상 무상하지 않으며 상이 전변하지 않으면 허공화와 같아 인과가 아니니 너희 종파를 잃는다. 또한 시분과 성 등 삼법이 합하여 이루어지니 숲 등과 같아 체가 실유하지 않고 인과도 그러하다. 만약 말하기를 성 등으로 인해 체라면 실유가 아니니 이것도 옳지 않다. 시 등은 하나이며 성 등은 셋이니 하나와 셋이 어떻게 합하겠는가? 만약 반드시 합한다면 성 등은 시와 같아 하나가 되어야 하고 시는 성 등과 같아 셋이 되어야 한다. 또 성 등은 일체 시에 편재하니 일체 시마다 일체에 편재해야 하니 시분이 혼란된다. 시가 하나이고 일체 시에 편재하지 않으면 성 등도 일체에 편재하지 않는다. 이와 같이 성 등과 무량한 시가 자기 성질이므로 일체 시에 편재하니 숨과 현 차별이 없어야 한다. 이로써 결정적으로 상을 세우지 말라. 상을 세우지 않으면 성 등은 가설이어야 하거나 성 등으로 성질을 세우지 말아야 한다. 만약 시분을 추론하면 인과도 그러하다. 또 여러 인과가 혹 열등하거나 혹 우월하며 혹 청정하거나 혹 부정하니 어떻게 한 성 즐거움 고치(癡) 세 법으로 같다고 하겠는가? 만약 반드시 그러하다면 너희 외도는 무시부터 지금까지 모든 일을 즐거움 등 자성으로 하므로 지금 사람 몸을 얻었으나 곧 개 등 하류가 되어 먹는 단 음식이 곧 오물이다. 누가 지혜로운 자로서 인연 없이 이 외도 사악한 종파를 집착하여 스스로 욕되게 하겠는가? 그러므로 너희가 말하기를 과실이 생기지 않고 체가 본래 있으나 전변하므로 시분과 인과 차별을 세운다는 것은 정리와 어긋나며 함부로 추론하지 말라. 애석하다! 외도는 숙습이 어리석고 사악한 종파를 사랑하며 정법을 미워하고 눈이 어두워 선악을 알지 못하며 미혹한 무리의 말을 따라 여러 가지 망상을 집착한다. 이와 같이 이미 말한 바와 같이 시체는 상구하고 상이 전변하니 정리에 맞지 않으니 여러 지혜로운 자는 자세히 살펴 버려야 한다.

대승광백론석론 권4 계묘세 고려국 대장도감 봉조조