대장부론 권하

제바라 보살이 지음

북량 사문 도태가 번역함

발보리심품 제십오

시사(施事)를 마치고 일체 중생의 친자가 된 이는 한 번도 한 생각도 자비심과 응하지 않은 적이 없다. 보살의 자비심은 두루 일체를 연기하여 응하지 않는 바가 없다. 자비심으로 두루하기 때문에 후에 부처가 되었을 때 일체종지혜를 얻어 장애가 없다. 자비심으로 말미암아 성문의 해탈을 버리고 보리심을 발하였다. 이 처음 한 생각의 마음은 오직 부처만이 그 경계를 알 수 있으니, 하물며 보리행과 해탈의 즐거움이랴? 처음 한 생각으로 보리심을 발하는 것은 마치 대지와 금, 대지와 토가 서로 같지 않은 것과 같다. 처음 마음을 발할 때는 모든 결박을 깨끗이 하여 모든 공덕을 불러일으킨다. 보리는 발심의 열매로서 일체 중생의 안락을 구하는 것이다. 보살이 보리심을 발한 후,

아직 원을 세우지 않은 자가 묻기를 “해탈이란 무엇인가?” 하니, 어떤 인연으로 묻느냐 하면, 발심한 자가 마치 해탈에서 나온 것과 같으므로 묻기를 “어떻게 해탈의 상인가? 해탈에 가기 위함인가? 해탈에서 왔는가?” 하였다. 이미 원을 세운 자가 대답하기를 “보리심을 발할 때 기쁘고 즐거움이 해탈과 같으므로 알게 되었다.” 하였다. 일체 부처님을 공양하고자 하면 반드시 보리심을 발해야 하고, 부처님의 은혜를 보답하고자 하면 견고한 보리심을 발해야 한다. 보리심을 발하는 것 외에 보리에 이를 수 있는 법은 없다. 만약 보리심이 없으면 부처의 과보를 얻지 못하고, 부처의 과보를 얻지 못하면 중생을 구제할 수 없다. 일체 중생에게 무량대락을 주고자 하면 반드시 보리심을 발해야 한다. 왜냐하면 보리심이 일체 중생의 즐거움의 인연이기 때문이다. 모든 색(色)은 사대(四大)를 떠나지 않고, 모든 즐거움도 보리심을 떠나지 않는다. 이상하다! 어찌하여 생사의 고통을 두려워하지 않고 보리심을 두려워하는가?

만약 일체 중생의 고통을 멈추고자 하면 보리심을 발하는 것보다 지나침이 없다. 보리심을 발하는 것은 처음 멈춤의 인연이며, 처음 멈춤은 무상 멈춤을 얻는다. 재보와 이익을 얻는 것은 공덕의 이익을 얻는 것보다 못하고, 공덕의 이익을 얻는 것은 지혜의 이익을 얻는 것보다 못하며, 지혜의 이익을 얻는 것은 보리심의 이익을 얻는 것보다 못하다. 만약 게으르고 잊어버려 보리심을 생각하지 않는 자는 짐승과 다를 바 없다. 너는 지금 어찌하여 자비심을 발하지 않는가? 자비심이 곧 대보리임을 알아야 한다. 부처님의 지혜에 나아가고자 하면 반드시 보리심을 발해야 한다. 결박으로 인하여 장애가 되어 해탈의 마음을 발하지 못하고, 업보로 인하여 장애가 되어 보리심을 발하지 못한다.

어찌하여 사악한 길이 있고, 정당한 길이 있는가? 애욕에 이끌려 사공(四空)을 해탈이라 하는 것은 사악한 길이라 하고, 보리심을 발하고 팔정도를 수행하는 것은 정당한 길이라 한다. 부와 복을 얻고자 시주를 행하고, 즐거움을 얻고자 자비심을 행하며, 중생을 구제하고 안락케 하고자 하면 견고한 보리심을 발해야 한다. 복을 닦지 않는 자는 세 가지 어려움이 있다. 첫째는 선우(善友)를 가까이 하지 못하고, 둘째는 자비심을 내어 싫어하지 못하며, 셋째는 부처님의 지혜를 공경하지 못한다. 아직 보리심을 발하지 않은 자는 반드시 발심해야 하며, 보리심을 발한 자는 일체종지를 얻는다.

공덕승품 제십육

어떤 사람이 재물로 시주하여 복전을 삼으나 마음이 같지 않으므로 보답을 받는 바가 여러 가지이다. 어떤 이는 삼계의 즐거움을 얻고, 어떤 이는 적멸의 즐거움을 얻으며, 어떤 이는 이타의 즐거움을 얻는다. 생각과 원이 뛰어나므로 보답이 다르다. 애심으로 복을 지은 자는 받는 때 어둡고, 자비심으로 복을 닦은 자는 과보를 받을 때 지혜를 얻으며, 부패하지 않는 보리심으로 중생을 이롭게 하기 위하여 복을 닦은 자는 이 복이 복 중에서 가장 뛰어나다. 나머지 복을 닦는 것은 이름만 비슷한 복일 뿐 첫째 복이 아니다. 지혜만을 닦는 자는 이 복이 가장 으뜸임을 알아야 한다. 세상에 이익을 주므로 삼보의 씨앗이 끊어지지 않으며, 업과 과보와 부처님께 귀의함과 자비를 안다. 내가 행하는 복을 악행으로 여기는 것은 매우 부끄러운 일이다.

선한 대장부는 인간과 천상세계에 구제가 없음을 보고 결코 자신을 위하여 복을 닦지 않는다. 생사의 고통이 듣기조차 어려운데 하물며 눈으로 보느냐? 중생이 몸을 받아 받는 고통은 매우 고약하니 어찌 나를 위하여 복을 닦고 업을 쌓겠는가? 자비로운 이는 그러지 못한다. 한 순간도 자비심을 떠나지 않고 중생의 친자가 되니 어찌 나를 위하여 복을 닦겠는가? 공덕의 맛을 맛본 자는 자유롭게 복을 닦으며 타인의 은혜를 갚는 맛을 얻는다. 꿈속에서도 자신을 위하여 복을 닦지 않으니, 하물며 깨어 있을 때인가? 지혜로 과보를 보고 잘못을 보아 결코 유위한 복을 구하지 않는다. 자비로운 이는 결코 해탈을 위하여 복을 닦지 않는다. 지혜로운 이는 유위한 업을 버리고, 자비로운 이는 해탈의 업을 버린다. 그 까닭은 자비로운 이는 타인을 이롭게 하기 위함이므로 지혜와 평등하게 행하기 때문이다. 복의 한 과보는 등한한 복과 비교할 수 없으며, 십력으로 지혜를 얻는다.

자기를 위하여 즐거움을 얻고 이타의 즐거움을 버리는 자는 은혜를 배반하는 자라 한다. 오직 나만이 알 수 있고, 부처님으로부터 알게 되니 일체 중생이 나의 복을 닦는 동반자이다. 만약 과보를 얻어 홀로 누린다면 은혜를 배반하는 자라 한다. 극히 얻기 어려운 즐거움을 어찌 홀로 누리겠는가? 그런 대장부는 일체에게 버림받는다. 만약 천 번의 열반의 즐거움을 얻어도 중생의 고통을 구제하지 못하면 천 번의 열반의 즐거움을 얻는 것보다 못하다. 해탈의 즐거움도 홀로 누리지 않는다. 왜냐하면 세상 중생이 귀의처도 구제처도 없음을 보기 때문이다. 홀로 해탈의 즐거움을 누리지 않으니 하물며 무상 보리를 누리겠는가?

승해탈품 제십칠

더욱 삼매와 정혜의 경계에 있는 중생들은 모두 부처가 되니, 이 삼매가 있으므로 해탈을 취하고자 하지 않는다. 도타는 모든 과악을 제거하여 적멸이 입 안에 있는 것과 같고, 진제자는 중생의 고통 때문에 증득하지 않는다.

정혜와 자비가 스스로 생겨나

세상 중생의 고통을 보고

세상 중생을 진제하는 자는

결코 벗어나지 않는다.

바다의 조수는 끝내 한계를 넘지 않고, 자비를 닦는 자는 백겁의 고행을 하여도 한 사람이라도 건너게 하면 결코 생사를 벗어나지 않는다. 힘으로 해탈을 얻고 중생을 위하여 생사에 머무른다. 세 가지 시주를 할 때 항상 절기와 모임처럼 하여 자기 즐거움을 좋아하지 않고 타인을 위하여 즐거움을 행하며, 낮과 밤을 생사 속에서 있으나 머무르지 않고, 기쁘고 즐거움이 마치 열반에 있는 것 같다. 보살은 항상 중생을 이롭게 하는 업을 행하여 기쁘고 즐거운 맛과 지혜를 얻는다. 보살은 꿈속에서조차 해탈보다 뛰어난 기쁘고 즐거움을 얻으며, 보살은 타인을 위하여 즐거움을 행하는 기쁨의 맛을 얻는다. 모든 중생은 그 맛을 얻지 못하고 해탈을 증득하지 못한다. 지혜로운 자가 해탈을 얻어 이타의 즐거움과 기쁨의 맛을 알면 반드시 돌아와 중생을 이롭게 한다. 생사를 두려워하고 자기 이익을 위하여 해탈을 구하여 극락이라 여기나, 보살이 음신(陰身)을 받을 때의 기쁘고 즐거움보다 못하다. 만약 자기만이 고통을 받으면 열반에 들 수 있으나, 모든 중생이 고통을 받는데 어찌 중생을 버리고 열반에 들겠는가? 자기 고통을 보고 열반에 들면 자비로운 이는 일체 중생의 고통을 모두 자기 마음에 머무르게 하니 어찌 중생을 버리고 열반에 들겠는가? 만약 타인을 위하여 즐거움을 행하고 기뻐하면 곧 열반이며, 그렇지 않으면 곧 생사이다.

중생에 평등한 자비가 있어 타인을 위하여 즐거움을 행하고 기뻐하면 곧 열반이라 부처님께서 찬탄하셨다. 만약 해탈이 한 사람에게 이익이 되어 즐거움을 얻으면 지혜로운 자가 사랑하나, 타인과 함께 큰 즐거움을 나누고 공덕을 헤아리지 않으면 곧 해탈이다. 자비로운 이는 타인을 위하여 즐거움을 행하고 과보를 바라지 않으니, 만약 이와 같으면 곧 해탈이고 그렇지 않으면 곧 생사이다. 만약 자기만을 위하여 즐거움을 구하면 곧 고통이며, 자기 즐거움을 버리고 타인을 위하여 즐거움을 구하면 곧 열반이다. 세상 중생은 고통을 깨뜨리므로 해탈이라 하고, 자비를 닦는 자는 타인의 고통을 깨뜨리므로 승해탈이라 한다. 타인의 고통을 깨뜨리면 둘 다 즐거움을 얻으니 어찌 지혜로운 자가 두 해탈을 버리고 한 해탈만 취하겠는가? 세상 사람들은 “지혜로운 자가 해탈을 얻는다.”고 하나, 보살은 이렇게 생각한다. “나는 그 말을 믿지 않는다. 어찌 지혜로운 자가 타인의 즐거움을 버리고 해탈의 자기 즐거움을 얻겠는가? 타인과 즐거움을 나누는 것이 삼계의 즐거움보다 뛰어나다.” 보살은 중생을 위하여 고통을 받는 것이 남이 자기 해탈의 즐거움을 얻는 것보다 뛰어나다.

요익타품 제십팔

세상 중생은 자기 즐거움을 위하여 생사에서 몸과 마음이 피곤하나, 보살은 마음이 쉬며 자비심으로 중생을 이롭게 하여 생사 중의 대치법을 없애니, 다른 즐거움이 없다. 보살은 이익하는 것 외에는 다른 즐거움이 없다. 보살은 이타를 행하여 기쁘고 즐거움을 얻으니, 이타를 아는 자가 곧 자기를 이롭게 하는 것이다. 자기 이익과 사랑을 버리고 이타의 즐거움을 사랑하며, 이타의 즐거움을 알 때 곧 자기 즐거움이요, 자기 즐거움을 알 때 곧 이타의 즐거움이다. 이타의 즐거움을 알 때 곧 자기 즐거움이다. 사람은 상중하가 있으니, 어리석은 자는 타인이 즐거움을 얻으면 마음에 괴로움이 생기고, 중간 사람은 자기 자신이 괴로울 때 고통을 알며, 상등 사람은 타인이 즐거움을 얻으면 마음에 기쁨이 생기고 타인이 괴로움을 당하면 자기 괴로움과 같다.

보살은 사섭법(四攝法) 중에 타인과 함께 이익을 나눈다. 어떻게 함께 이익을 나누는가? 타인이 괴로우면 괴로워하고, 타인이 즐거우면 즐거워하는 것을 함께 이익이라 한다. 자비심은 평등하여 다른 생각이 없으며, 보살은 중생과 함께 괴로움과 즐거움을 같이 하여 보살 자신은 특별히 괴로움을 받는다. 왜냐하면 중생의 괴로움을 구제하지 못하기 때문이다. 과거를 보지 않고 미래를 보지 않으며 중생의 뜻에 따라 괴로움을 없애는 대치법을 행하니, 보살의 마음도 중생의 마음과 같다. 세상 중생은 타인과 이익과 즐거움을 나누고 보답을 바라나, 보살은 타인과 이익과 즐거움을 나누고 보답을 바라지 않는다. 보살은 자비심이 평등하여 일체 중생을 사랑하나 원수와 미움 속에서는 배로 이익과 즐거움을 베풀며, 원수와 미움이 있을 때 이익과 즐거움을 베풀 때 마음에 기쁨이 있다. 몸과 목숨을 버릴 때 기뻐하는 자를 평등이라 하고, 그렇지 않으면 평등이 아니다. 원수와 미움 속에서 배로 이익과 즐거움을 베푸는 자를 자비심으로 행하는 자라 한다. 보살은 일체 중생을 평등하게 사랑하나 악행하는 중생에게는 배로 연민을 낸다. 마치 큰 부자가 오직 한 아들을 사랑하여 마음이 뼛속까지 미치는 것과 같다. 보살이 일체 중생을 사랑하는 것도 이와 같다. 만약 악한 자식이 아버지가 자기보다 뛰어나지 못하기를 원하면 이것을 은혜를 배반하는 자라 하며, 일체 원수와 미움 받는 중생이 보살에게는 모두 같은 악으로 같으니, 보살은 원수와 미움 받는 사람에게도 같은 마음으로 자비심을 낸다. 세상 중생이 은혜를 입으면 기뻐하나, 보살이 원수와 미움 받는 자에게 이익과 즐거움을 베풀 때 마음에 기쁨은 더욱 크다. 세상 중생은 욕할 때 되받아주지 않으면 크게 기뻐하나, 보살은 욕을 받을 때 마음에 크게 기뻐한다. 애심 있는 자는 삼계에 두루 미치고, 보살의 자비심도 삼계에 두루 미친다. 보살은 지옥 중생을 자비롭게 여기나, 삼계의 어리석은 중생을 사랑하는 것만 못하다.

중생은 자기 즐거움에 무량대고(無量大苦)의 속박을 받으며, 보살은 이타의 즐거움 때문에 무량대고의 속박을 받는다. 일체 중생은 모두 같은 일로서 모두 고통에서 벗어나 즐거움을 얻고자 하며, 이타의 즐거움이 더 뛰어나다. 자기에게 이익이 되는 것도 자비심의 인연이자 기쁨의 인연이며, 타인을 이롭게 하는 것을 보면 슬픔과 기쁨이 생기고, 자기 이익을 위하여 슬픔이 생기며, 타인이 즐거움을 얻으면 기뻐한다. 사무량심(四無量心)은 내면에서 닦고자 하는 연기이며, 사섭법은 중생을 이롭게 하는 것으로 가장 뛰어나다. 사무량심을 닦으면 세속법과 출세간법과 연기하며, 세속법과 출세간법과 사무량심은 모두 같은 경계이다. 왜냐하면 모두 일체 중생을 이롭게 하여 무상 보리의 과보를 함께 얻기 때문이다. 자비로운 이는 타인을 이롭게 하고, 지혜로운 이는 버리며, 희귀한 마음도 없고 높고 낮은 마음도 생기지 않는다.

승시타고품 제십구

보살은 타인의 고통을 보면 곧 보살의 극심한 고통이며, 타인의 즐거움을 보면 곧 보살의 큰 즐거움이다. 이 때문에 보살은 항상 타인을 이롭게 한다. 모든 어리석은 중생은 타인의 고통을 보면 자신이 즐거워하며, 타인의 고통을 고통으로 여기지 않는다. 현명한 자는 자기 고통을 즐거움으로 여기고 타인의 즐거움을 즐거움으로 여기며 자기 고통을 고통으로 여기지 않는다. 모든 어리석은 중생은 자기의 작은 즐거움을 위하여 타인의 큰 고통을 만들고, 현명한 자는 타인에게 작은 즐거움을 주기 위하여 큰 고통을 받는다. 악행을 하는 자는 작은 즐거움의 인연을 닦으나, 큰 즐거움을 얻어도 기쁘기는 하나 보살이 작은 즐거움으로 타인을 이롭게 할 때 마음의 큰 기쁨에 미치지 못한다. 보살은 타인이 고통을 받을 때 몸으로 대신하니 몸은 고통을 받으나 고통으로 여기지 않고 마음속에 즐거움이 생겨 큰 기쁨을 낸다. 보살은 자비심으로 자유로운 즐거움을 얻어 삼계의 모든 고통에 괴로움을 받지 않는다. 보살은 자비의 감로를 마시므로 모든 고통에 괴로움을 받지 않고, 고통에 괴로움을 받지 않으므로 타인을 위하여 고통을 받는다. 모든 어리석은 중생은 타인의 고통을 보면 마음속에 즐거움이 생기고, 타인의 즐거움을 보면 마음속에 괴로움이 생긴다. 보살은 타인의 고통을 보면 곧 괴로워하고 즐거움을 보면 곧 즐거워한다. 자비심 없는 자가 타인의 고통을 보면 마치 달이 차갑게 식은 것 같고, 자비심 있는 자가 타인의 고통을 보면 마치 한여름의 뜨거운 태양과 같다. 어리석고 지혜로운 자가 타인의 고통을 보면 모두 싫어하고 근심하는 인연이 생긴다.

자비심 있는 자는 깊이 연민하여 결심하니, 일체 중생의 고통이 곧 나의 고통이다. 보살은 생각한다. “만약 대정진을 발하지 못하면 어찌 이 큰 고통을 깨뜨릴 수 있겠는가?” 보살은 일체 중생과 함께 이익과 고통을 같이 하니 반드시 부지런히 노력하여 보리를 이루어야 한다. 보살은 생각한다. “내가 보리를 얻었으나 일체 중생에게 버리고 다시 생사 속으로 돌아왔다.” 처음 발심부터 보리까지 다시 중생에게 버렸으나 얻지 못한다. 보살은 타인을 이롭게 하기 위하여 사섭법을 행하며 끝내 피곤하거나 싫증내지 않으니, 마치 대지가 모든 물건을 받들어 끝내 피곤하거나 싫증내지 않는 것과 같다. 자기 몸을 위하여는 즐거움을 받으면서도 피곤하거나 싫증내나, 보살은 타인을 위하여 즐거움을 행하여도 피곤하거나 싫증내지 않는다. 보살이 타인을 위하여 즐거움을 행할 때 아비지옥의 고통을 열반의 즐거움으로 여기니, 다른 고통 옆에서 어찌 피곤하거나 싫증내겠는가? 만약 한 중생을 위하여 즐거움을 받으면서 자신이 무량 지옥에 떨어진다 해도 항상 용맹하여 타인을 위하여 즐거움을 행하며 피곤하거나 싫증내지 않는다. 어찌하여 타인을 위하여 즐거움을 행하여 피곤하거나 싫증내지 않는가? 보살은 일체 중생을 보고 타인이라는 생각이 없이 모두 자기와 같기 때문이다. 중생은 결박에 사로잡혀 모든 곳에서 타인을 해치고자 하나, 자비심으로 붙잡힌 자는 모든 고통을 기꺼이 받는다. 보살은 타인을 위하여 핍박과 고통을 받으면 고통이 해탈의 즐거움과 같다. 보살이 타인을 위하여 핍박과 고통을 받을 때 곧 대자비심이 깨끗해지고, 지혜로 타인의 고통을 관찰하며 자비심이 그 가운데 머무르니 자비심이 머무는 곳에는 고통이 머무르지 못한다.

비록 자비로운 자가 일체 중생의 고통에 얽매이나, 이와 같이 타인을 이롭게 하는 마음으로 기쁨이 생기니 승해탈의 즐거움이다. 보살은 타인의 고통을 자기 고통처럼 보고, 자신이 즐거움을 얻으면 타인에게 주고자 하니 스스로 열반보다 뛰어나다. 자비로운 이는 항상 자기 고통을 받고 타인에게 즐거움을 주고자 하나, 자비와 고통은 한 순간도 함께 머무르지 못한다. 악행하는 자는 타인의 고통을 보면 멀리 피하려 하고, 타인이 즐거움을 얻으면 기뻐하지 않는다. 보살은 타인의 고통을 보면 멀리 떠나고자 하지 않으며, 애욕이 없는 자는 일체 고통의 업이 없다. 왜냐하면 타인의 고통을 없애는 데서 큰 기쁨이 생기기 때문이다. 보살은 타인의 큰 즐거움에 반드시 기뻐하지 않고, 타인이 작은 즐거움을 얻으면 마음에 크게 기뻐한다. 왜냐하면 본성이 그러하기 때문이다. 보살은 타인이 즐거움을 얻으면 자신도 즐거워하며, 보살이 타인이 작은 즐거움을 얻는 것을 보면 어찌 기쁨이 생기지 않겠는가?

애비품 제이십

만약 사람이 몸과 마음이 항상 극심한 고통에 얽매여 있음을 알지 못하면 타인의 마음속 고통을 알 수 없다. 자비가 없는 자는 악을 짓지 않으나, 타인의 쇠약과 재앙을 보면 마음이 부드럽지 않으니 이런 자를 극악한 자라 한다. 만약 큰 은혜가 있으면 언제 생각할 수 있겠는가? 임종하는 자가 좋은 약이 있어도 극심한 고통으로 여기니 극악한 행을 한다. 복덕이 없는 자는 자비로운 감미로운 약을 극심한 고통으로 생각한다. 만약 사람이 거대한 부자이고 많은 재물을 가졌으나 자기만 먹고 타인에게 주지 않으면 사람의 비난을 받는다. 비록 지혜와 다문(多聞)이 많아도 자비심이 없으면 사람의 비난을 받는다. 고통받는 중생을 보고 자비심을 내기 어려운 자는 공덕의 그릇이 아니니, 마치 깨진 그릇이 물을 담지 못하는 것과 같다. 자비심 있는 자는 고통받는 중생을 보면 비록 구제하지 못해도 “아, 중생이 고통스럽구나.” 하고 탄식하지 않는다. 중생이 탐욕과 진노와 어리석음에 병들어 생노병사의 고통을 받으니 항상 중생의 고통에 시달린다. 이상하다! 중생이 이 큰 고통에 빠졌으니, 세상 중생의 몸과 마음이 고통스러워 항상 결박과 업에 의해 파괴된다. 아아, 이상하다! 세상 중생의 핍박과 고통이 있으니 어찌 보살이 자비심을 내지 않겠는가? 몸이 흐르는 물에 머물러 생사에 빠져 끝없는 두려운 큰 고통의 바다에 잠기니, 중생은 항상 고통의 고통에 괴로워하고 행위의 고통에 괴로워하며 파괴의 고통에 괴로워한다. 만약 한 가지 고통만 보아도 자비심이 생겨야 하거늘, 하물며 세 가지 고통이 완비한데 어찌 자비심이 없겠는가? 어리석은 중생은 항상 수많은 고통에 괴로우니, 한 가지 고통을 보면 자비심이 생겨야 하거늘, 하물며 수많은 고통을 보면 더욱 그러하다. 세상 중생의 수많은 고통을 들으면 돌도 부드러워지니, 하물며 마음 있는 자가 자비심을 내지 않겠는가? 세상 중생의 비통한 부르짖음을 들으면 마른 나무도 꽃을 피우니, 하물며 마음 있는 자가 자비심을 내지 않겠는가? 세상 고통은 한결같으니 마음이 부드러운 자는 자비심이 쉽게 생기고, 자비심 있는 자는 보리의 열매가 손안에 있다.

각오영장부품 제이십일

자비심이 극히 풍부하여

타인을 이롭게 하면 이미 즐거움을 얻고

가난하고 자비심 없는 자는

이 즐거움을 탐내지 못한다.

어리석은 자는 자유를 사랑하나

자비심은 이를 배반하고

자비심을 배반하면

모든 고통이 모여든다.

자유를 사랑하는 자는 생사에 머물며 고통을 타인과 나누고자 하며, 자비심 있는 자는 세상 중생과 함께 적멸의 즐거움을 나누고 떠난다. 애심 있는 자는 삼계를 즐기고, 애심이 지나치면 열반을 즐기며, 이타를 이롭게 하면 자비심을 즐긴다. 자유를 사랑하는 자는 항상 세상을 즐기며 몸을 자기 즐거움으로 여기고, 자비로운 자유는 항상 몸을 즐기며 타인을 위하여 즐긴다. 자유를 사랑하는 자는 항상 자기 즐거움으로 묶여 피곤하지 않으나, 자비심 있는 자는 타인과 즐거움을 나누어 스스로 묶여 피곤하지 않는다. 어리석고 작은 자는 자신도 사랑하지 않고 타인도 사랑하지 않으며, 보살도 자신을 사랑한다. 어리석은 중생은 항상 나를 위하여 있으나 실은 타인을 위함이다.

대장부품 제이십이

보살의 자비심은 오직 한 가지 일로 인해 괴로움을 받으며, 항상 타인의 고통으로 인해 괴로움을 받으니 다른 일은 없다. 이를 성취한 자비의 무리라 한다. 열반을 버림은 고통을 버림과 같고, 유색신을 받음은 해탈을 얻음과 같으며, 세상과 중생을 이롭게 하는 자를 이를 자비라 한다. 열반의 공덕과 생사의 과오를 알면서도 유위법을 버리지 않는 것이 대장부라 한다. 대자비의 인연으로 생사에 들어가 돌고 돌아 모든 유멸을 관찰하며 중생이 고통임을 알고 구제와 의지가 되어 마음에 대자비를 품고, 자기 몸을 미워하여 십력신을 구한다. 대자비가 머무는 곳에 자비의 공덕이 있다. 마치 전륜성왕이 천 명의 아들이 있어도 사랑하고 아름다운 자가 있듯이, 부처님도 일체 중생 중 사랑과 자비심이 있는 자가 있다. 지혜와 자비가 없는 자는 대장부가 아니며, 복과 지혜가 있는 자를 선한 대장부라 하며, 복과 자비와 지혜를 닦는 자를 대장부라 한다. 자비로운 자를 봐야 하며, 자비로운 자와 함께 말하고 경례해야 하니 자비는 모든 공덕을 갖추었다.

설비품 제이십삼

세상 사람과 천인, 아수라 등은 몸에 여러 가지 고통을 받으나, 오직 보살만이 뼛속까지 자비로워 모든 선법의 으뜸이 자비임을 안다. 지혜로운 자는 알아야 한다. 마치 모든 글자가 사탐(悉曇)의 으뜸인 것처럼 모든 선법은 자비에 들어간다. 마치 한 집에 여러 가지 색이 들어가듯, 허공이 깨끗하면 곧 큰 자비가 깨끗함을 보고, 허공이 끝없으면 큰 자비도 끝없다. 부처님께서 말씀하시기를 “만약 나를 현전에 보고자 하면 반드시 큰 자비를 공경해야 하며, 나를 보고자 하면 삼계가 모두 고통받는 것을 관찰해야 한다.” 하셨다. 고통이 끝없으므로 대자비도 끝없고, 고통이 머무르므로 대자비도 머문다. 대자비가 머무는 곳은 일체 중생의 탐욕, 진노, 어리석음, 생노병사와 온갖 고통의 무리 속에 머무르며 그와 함께 머문다. 큰 자비심이 있어 타인의 고통을 알면 이를 부처님과 함께 머무는 것이라 한다. 삼종 시주가 일체 공덕을 길러 몸을 기르니 젖먹이 어머니와 같으니 이를 대자비라 한다.

시비정품 제이십사

마치 설산에서 모든 약초가 나듯, 대자비 설산에서 삼종 시주가 난다. 모든 공덕은 자비를 없애지 못하며, 세상 중생에게 즐거움을 주는 법은 자비 외에는 없다. 시주는 자비의 몸이 되어 세상 중생에게 여러 가지 즐거움을 준다. 무상 과보는 삼종 시주로 이루어지며, 자비는 삼종 시주의 인연이다. 중생의 조모가 부처를 낳듯, 일체 중생이 무상 최상의 귀의처를 삼으니 누가 공경하지 않겠는가? 삼종 시주를 낳는 것이 대자비라 한다. 보살의 대자비 공덕은 마음속에 매우 많아 오직 한 가지 일에 머물러 떠나지 않고, 항상 중생을 이롭게 하여 피곤하거나 싫증내지 않는다. 세속과 출세간의 즐거움과 이타의 즐거움은 모두 자비에서 나니, 그러므로 나는 지금 대자비를 공경하며 세상을 이롭게 하는 대자비를 공경한다.

나 또한 여러 공덕을 공경하니, 말씀하신 대로 두 가지 공덕이 가장 뛰어나니, 타인을 이롭게 하고 자기 마음을 깨끗이 하는 것이다. 자비는 시주를 깨끗이 하므로 지금 공경하며, 시주는 자비를 장엄하므로 나 또한 공경한다. 자비와 같은 소리를 가진 자도 또한 공경한다. 자비는 마음의 몸을 깨끗이 하고, 시주는 업도의 길을 깨끗이 하며, 마음의 몸과 업도의 길을 깨끗이 하니 곧 열반의 길과 무상 보리의 길을 깨끗이 한다. 자비는 시주를 깨끗이 하고, 자비가 없으면 시주가 더럽다. 시주는 자비를 깨끗이 하고, 자비는 시주를 깨끗이 하니 이를 세상 끝내는 장엄이라 한다. 자비는 신심과 공경을 일으키니, 마치 대지가 모든 꽃을 장엄하듯 대자비도 그러하다. 세상 중생은 번뇌의 불에 타서 괴로워하나, 자비심을 얻으면 모두 시원한 즐거움을 얻어 마치 한여름 더위에 시원한 바람을 얻어 모두 그치게 된다.

애비승품 제이십오

시주가 인연이 되고 취하는 것이 인연이 되니, 애심이 있으면 취함이 있고, 애심이 없으면 취함이 없다. 자비가 있으면 반드시 버림이 있고, 자비가 없으면 버림도 없다. 애심으로 인해 취함이 늘고, 버림으로 인해 자비가 늘어난다. 은혜를 사랑하는 자는 애심이 생기고, 과오와 원한이 있으면 자비심이 늘어난다. 애심이 늘어 자기 즐거움을 위하면 타인을 해치고, 자비심이 늘어 자기 몸과 목숨을 버리고 타인에게 주면 희귀하다. 애착하는 자를 어리석고 천한 자라 하며, 항상 가난하여 여러 고통을 받는다. 자비 공덕 있는 자는 항상 부귀하며, 탐욕과 애착은 끊을 수 있으나, 만족함이 있어 지혜를 얻으면 끊을 수 있고 만족함을 얻으면 끊는다. 자비심을 얻으면 만족함이 없고 항상 타인을 시주한다. 애심은 모든 고통을 모아 큰 고통의 무리를 만들고, 자비심은 모든 공덕을 낳는다. 만약 자비가 버림을 못하고 업을 깨끗이 하지 못하면 나는 원하지 않고, 자비가 구제를 못하면 나 또한 원하지 않으며, 자비가 보리를 구하지 않으면 또한 내가 원하지 않는다. 애심은 모든 고통을 낳고, 자비심은 모든 즐거움을 낳는다. 자비에서 일어난 신구업은 승업이라 하며, 자비심은 일체 중생을 위하여 끝없는 즐거움을 만든다.

지비해탈품 제이십육

지혜와 자비 두 가지 중 어느 것이 으뜸인가? 지혜로운 자는 오직 자신만 귀의할 수 있으나, 자비로운 자는 타인도 무상의 도에 귀의하게 한다. 자비가 없고 지혜만 있으면 지혜로운 자가 좋아하지 않고, 지혜가 있으나 자비가 없으면 또한 지혜로운 자가 좋아하지 않으며 무상의 도를 가로막는다. 지혜가 자비심과 응하지 않으면 무상의 도를 가로막는 지혜로서 보살은 이를 무지라 여긴다. 한 생각도 생사를 즐기지 않고 자비는 해탈을 원하지 않는다. 해탈의 맛은 감로와 같으나 자비로운 자는 맛이 없다고 여기니, 맛있는 음식에 소금이 없으면 맛이 없다고 여기는 것과 같다. 해탈이 비록 달지만 자비심이 없으면 보살은 맛이 없다고 여긴다.

만약 대자비와 해탈이 다르다면 해탈도 모두 공경해야 하니, 대자비는 모든 부처의 어머니이기 때문이다. 해탈은 영원히 남음이 없고 모든 것을 멸하니, 자비심은 좋은 주문과 같아 죽은 자를 다시 살린다. 만약 상속이 끊이지 않는 몸을 받으면 항상 과오가 있으나, 해탈을 취하면 과오가 끊어져 두 가지 극단을 떠나 부처가 일체 중생을 구제한다. 만약 부처가 없으면 해탈도 없고, 자비가 없으면 부처도 얻지 못한다. 자비는 해탈을 낳으니 이 때문에 보살은 자비를 취한다. 자비의 몸은 한 가지 일로 두 가지 일을 하니, 하나는 중생을 구제하고, 둘은 부처의 씨앗인 지혜를 낳는다.

발원품 제이십칠

보살은 생각한다. “일체 중생은 무량한 고통을 함께 가지고 있다. 나는 자비심을 발하여 일체종지혜를 이루어 일체 중생의 무량한 고통을 멸해야겠다.” 보살은 일체 중생이 무량무변한 생사 고해에 빠져 있음을 보고 평등한 자비심을 얻는다. 어리석고 무지한 자는 해탈을 즐기며 방임하는 마음을 낸다. “세상에 큰 고통의 무리가 있으니 나는 뛰어난 자비심을 낸다.” 보살은 생각한다. “내가 자비심으로 고통받는 중생을 보고도 보리도를 얻지 못하였으니 어찌 중생으로 하여금 해탈의 도를 얻게 하랴?” 보살은 생각한다. “나는 삼계 중생 중 가장 복이 적어 지금 중생을 구제하지 못한다.” 보살은 생각한다. “나는 삼계 중생의 큰 친우이나 중생은 항상 몸과 마음의 고통에 시달리니 나는 헛되고 악한 자라 한다.” 보살은 생각한다. “나는 태어나 세상의 고통을 깨뜨리지 못하고 중생을 이롭게 하지 못하니 이 몸을 받음이 무슨 의미가 있겠는가?” 보살은 생각한다. “나는 일체 중생의 친우이니 원수의 소굴에서 크게 이롭게 해야겠다.” 보살은 생각한다. “일체 중생은 나를 위하여 장엄의 업을 지어 한 중생도 장엄하지 않은 뜻을 짓지 않게 해야겠다.” 보살은 이렇게 생각한다. “이타를 말할 때 타인의 모습을 구할 수 없으니 모두 자기와 같다. 무엇이냐? 타인을 위함이 곧 자기 이익이다.” 보살은 생각한다. “만약 한 곳이라도 일체 중생의 몸과 마음의 고통을 한꺼번에 내 몸에 모아 항상 받게 하여 중생이 즐거움을 얻고 고통으로 여기지 않게 하겠다.”

보살은 생각한다. “나는 보리도 중에 모든 고통을 머물러 참아낼 수 있다. 그 까닭은 중생이 생사 고해에 빠져 있으니 내가 구제하지 못하기 때문이다.” 보살은 생각한다. “비록 중대한 결박이 있으나 보리도는 얻기 어렵다. 이와 같이 오직 자비와 지혜 두 가지를 동반으로 하여 마음이 끝내 피곤하거나 싫증내지 않는다.” 보살은 생각한다. “선지식이 행한 도를 나는 지금 떠나고, 지금 세상에 있으니 자비심으로 중생을 시주한다. 나는 그와 다르지 않음을 생각해야 한다.” 보살은 생각한다. “나는 지금 세상을 의지하여 구제하니 크게 서원하고 큰 장엄과 지혜를 닦아 좋은 벗으로 삼아 지금 부처님의 지혜의 이빨이 나려 한다.” 보살은 생각한다. “나는 중생의 고통을 멸하여 일체 중생이 즐거움을 얻게 하려 하니 모든 일을 자비심으로 가르침을 받는다.” 보살은 생각한다. “생사의 고통을 듣기만 해도 피곤하고 싫증나는데, 자비로운 이는 세상의 고통을 견디어 내므로 자비심으로 생사의 문에 나아간다.” 보살은 생각한다. “생사의 고통은 극히 싫고 미워서 열반에 들고자 한다.” 대자비가 말한다. “고통받는 중생을 아직 구제하지 못했는데 어찌 버리고 떠나겠는가?” 보살은 생각한다. “유위의 고통이 완비하고 열반은 출세간의 즐거움이니 나는 지금 생사의 고통이 유위임을 알고 열반이 무위임을 안다. 자비심은 항상 세 가지 시주를 즐긴다.” 보살은 생각한다. “나는 모든 유정이 두렵고 자비심으로 중생을 구제하므로 유정에 머무른다.” 자비심이 보살에게 말한다. “나는 너를 생사에 머무르게 하여 끝내 놓아주지 않는다. 그 까닭은 은혜를 갚음 때문이다.”

보살은 생각한다. “해탈의 즐거움은 중생을 제도하기 위하여 먹고자 하지 않고, 자비심이 나를 막아 먹지 못하게 하니 하물며 생사의 견고한 즐거움이랴?” 보살은 생각한다. “모든 즐거움 중 첫째는 부처님이 말씀하신 열반이다. 열반은 비록 즐겁지만 내 지혜는 떠나고자 하지 않는다. 지혜가 떠나고자 하지 않는 까닭은 자비와 합해 있기 때문이다.” 보살은 생각한다. “나는 지금 열반을 공경한다. 그 까닭은 열반 중에 생로병사가 없기 때문이다. 열반은 비록 즐겁지만 자비심에 이끌려 중생을 위하여 떠나지 못한다. 자비심은 모든 부처의 어머니이니 이 때문에 열반에 나아가지 않는다. 만약 열반이 나에게 와도 아직 증득하지 못하였으니 하물며 중생을 버리고 열반에 나아가겠는가?” 보살은 생각한다. “나는 열반에 나아가고자 하나 자비가 부처의 어머니로서 나에게 젖을 주니 어찌 무상 보리를 버리겠는가? 만약 중생을 이롭게 하지 않으면 나 또한 구하지 않으며 하물며 열반이랴?” 보살은 생각한다. “열반에 나아가지 말고 귀의할 중생을 버리지 말라. 자비심 때문에 나는 열반을 증득하지 못한다. 열반은 생의 끝이니 만약 생이 없으면 어찌 중생을 구제하겠는가?” 보살은 생각한다. “생을 받는 자는 두 가지 즐거움이 있으니 하나는 중생을 구제하는 즐거움이고, 다른 하나는 해탈의 즐거움이다. 나는 두 가지 즐거움을 버리고 한 가지 즐거움만 취하겠는가?”

보살은 생각한다. “모든 범부는 모두 일체종지혜의 성품을 가지고 있고, 일체종지는 범부가 쉽게 얻는다. 이 때문에 나는 범부를 사랑하고 해탈을 사랑하지 않는다.” 보살은 생각한다. “고통받는 중생이 있는 곳마다 자비심이 생기고 자비심이 늘어난다. 이 때문에 나는 중생을 사랑한다.” 보살은 자비심에게 말한다. “너는 나를 깨끗이 하고 늘 자라게 하여 일체 중생이 모두 깨끗이 하고 모두 늘어나게 하라.” 보살은 자비심에게 말한다. “중생이 고통받으니 수많은 고통에 시달리니 오늘 중생이 반드시 안락을 얻도록 하여 나와 함께 이 일을 이루라.” 보살은 자비심에게 말한다. “중생은 애욕에 얽매이고 죽음에 잡히니 세상에 귀의처와 의지가 없으니 중생을 구제하기 위하여 여러 가지 고통을 받는다.” 보살은 생각한다. “나는 대장부를 사랑하니, 중생이 고통에 빠진 것을 보고 열반의 즐거움을 버리고 중생을 안락케 하려고 스스로 이 일을 힘써 닦는다.” 보살은 생각한다. “중생을 구제하여 무생내성(無生忍)과 결정지혜를 얻고, 별도의 수지(授記)를 얻으면 나는 지금 공양하고 공경한다.” 보살은 생각한다. “부처님은 청정한 눈을 얻어 나로 하여금 현전에 부처님께 합장하여 청하여 수지를 받게 하시리라.”

등동발원품 제이십팔

십방의 모든 부처님이 현전에 계시어 중생을 구제하는 일로서 나는 지금 보리원(菩提願)을 세운다. “일체 중생이 행하는 일을 내가 이미 감당하여 행하리라. 모든 부처님의 대자비가 나를 칭찬하여 ‘잘하였다’ 한다. 내가 가진 지혜와 복덕으로 하여금 일체 무귀의(無歸依)를 이루어 해탈을 행하게 하라. 세존이 나로 하여금 작은 지혜를 항상 좋아하지 않게 하시고, 세존이 나로 하여금 세존과 같이 십력을 갖추게 하소서. 만약 중생의 결박이 불길처럼 마음을 태우면 나는 법수(水)로 중생의 결박 불길을 꺼뜨리고 마군을 무너뜨리며 현명한 지혜를 얻고 법륜을 전하여 모든 중생의 쇠약을 깨뜨리리라. 모든 중생이 있는 곳마다 나는 한꺼번에 법륜을 전하고, 모든 공덕을 이 일에 쓰리라. 이 복덕으로 나는 최상의 법신을 얻어 허공처럼 모든 곳에 두루 미치고, 두 가지 몸으로 세상을 교화하리라. 이 복덕으로 나는 모든 부처님과 합하여 중생을 구제하지 못하는 일이 없게 하리라. 온갖 번뇌와 이별한 모습이 고통을 만들고 고통의 원인이 되나, 내가 가진 복덕과 지혜의 힘으로 중생의 고통을 멸하여 이 복덕으로 일체 중생이 허공계에 가득 차 한 가지 즐거움이 되게 하며 항상 소원을 이루게 하리라. 음의 장막과 도적이 공덕을 훼손하고 세상 사람들이 죽음을 두려워하니, 이 복덕으로 나는 모든 중생을 구제하리라. 세상에 머무는 한 나는 선법도 머무르리니, 나의 선덕으로 모든 세속과 출세간이 모두 고통에서 벗어나 즐거움을 얻고, 항상 한 시에 일체 중생과 합하리라.”

보살은 생각한다. “지금부터 항상 구걸하는 자에게서 가르침을 받고, 지금부터 항상 내 몸에 깊은 신심을 내어 다른 생각을 내지 말며, 여러 가지 원하는 바를 그에 따라 만족하게 하리라.” 보살은 생각한다. “지금부터 보리 때까지 한 몸도 부처님을 보지 못하는 일이 없게 하소서.” 보살은 생각한다. “지금부터 생사가 길어도 내가 부처님을 보지 못할 때 한 순간도 자비심을 떠나지 않게 하소서.” 보살은 생각한다. “내가 성불할 때까지 외부 중생이 받는 온갖 고통이 내 몸에 극심히 닥치면 내가 모두 대신 받으리니 내 몸이 뼛속까지 자비심을 얻고, 내 몸이 부처님의 지혜와 해탈을 얻게 하소서.” 보살은 생각한다. “내 자비심이 허공과 같게 하소서. 모든 산과 강과 나무와 새와 짐승이 모두 허공에 의지하듯, 모든 중생이 항상 내 자비심에 들어가게 하소서. 나는 일체 중생에 의지하여 선근을 세우고, 이 선근을 돌려 일체 중생이 해탈의 과보를 얻게 하소서. 모든 길과 다리와 배와 장소가 모두 중생의 공유물이 되게 하소서. 내가 닦는 모든 선도 일체 중생의 공유물이 되게 하소서.” 보살은 생각한다. “땅과 물과 불과 바람과 일체 중생이 공유물이 되게 하소서. 내가 닦는 모든 선도 일체 중생의 공유물이 되게 하소서. 내가 일체 중생으로부터 얻은 선근을 돌려 일체 중생이 무진 지혜를 얻게 하소서.”

보살은 생각한다. “내가 행하는 모든 선으로 일체 중생이 마군의 세계를 떠나 부처님의 세계에 들어가게 하소서. 내가 지혜와 십바라밀의 부처님 지혜를 항상 나타내어 일체 중생이 안락과 불동심을 얻게 하소서. 일체 중생이 가진 쇠약과 번뇌를 서로 구제하게 하소서.” 보살은 복덕에게 말한다. “일체 중생은 무명에 가려 자신과 타인의 고통을 알지 못하니 너는 깨우쳐야 한다. 보살이 시주할 때 맑은 물을 베풀어 일체 중생이 애욕의 결박과 갈증을 없애 무상의 도인 자비를 얻게 하라. 내가 물을 베풀 때 일체 중생이 은혜와 애욕의 종노릇을 면하고 항상 자유롭고 법의 재물을 얻게 하라. 나의 복덕이 강과 같고 자비심이 티 없는 꽃과 같으며, 지계를 근본으로 삼아 시주가 흐르는 물과 같아 중생의 갈증과 고통을 없애게 하라. 나의 자비심이 항상 큰 강과 같게 하라.” 보살은 생각한다. “나의 자비심은 바다 같고, 청정계는 바닷물 같으며, 인욕은 파도 같고, 지혜는 바다 속 벌레의 움직임 같고, 자애심은 한 맛의 물과 같다. 내가 베푸는 모든 것이 자애심의 바다가 되어 시주의 복덕이 자비의 감로가 되어 중생의 생로병사를 없애게 하소서.”

승발원품 제이십구

“만약 내가 한 중생에게 자비심과 이익과 즐거움이 일어나면, 대자비가 견고하여 자비로 중생의 고통을 멸하게 하소서. 일체 중생의 고통이 모두 나에게 닥치게 하소서. 나는 이 무외시주의 복덕으로 일체 중생이 대자비를 얻게 하리라. 나는 지금 가진 인욕 공덕으로 장차 세상에 칼과 병란이 있을 때 나의 자비심으로 일체 중생의 진노를 멸하리라. 시주로 굶주림의 재앙 때에 일체 중생이 음식을 충분히 얻게 하며, 물을 시주하는 공덕으로 자비심을 이루어 일체 중생의 마음에 머무르게 하며, 옷을 시주하는 공덕으로 일체 중생이 점차 부끄러움을 얻게 하며, 등불을 시주하는 부처님 인연 공덕으로 장차 부처님의 빛이 모든 어둠을 멸하게 하며, 눈을 시주하는 공덕으로 장차 일체 중생이 부처님의 눈을 속히 얻게 하며, 머리를 버리는 공덕으로 일체 중생이 보리심을 향하게 하며, 약을 시주하는 인연 공덕으로 일체 중생이 생로병사를 없애게 하며, 달려가 중생을 공급하는 공덕 인연으로 일체 중생이 무상무루(無上無漏) 보리도의 길을 얻게 하며, 꽃과 장엄과 차양으로 부처님의 사리를 공양하는 인연 공덕으로 일체 중생이 높은 복을 얻게 하며, 깃발로 사리를 공양하는 인연 공덕으로 일체 중생이 어둠을 없애고 밝음을 얻으며, 종소리로 공양하는 인연으로 일체 중생이 범음(梵音)을 얻게 하며, 향과 꽃과 구슬로 공양하는 인연 공덕으로 일체 중생이 온갖 결박과 더러움과 번뇌와 악취를 없애게 하며, 삼보를 공양하는 인연 공덕으로 일체 중생이 항상 삼보를 만나고 결코 떠나지 않게 하며, 험한 길에서 상인들의 험로 공포를 없애는 공덕 인연으로 일체 중생이 생사의 두려움을 벗어나게 하며, 중생을 바다에서 건너게 하는 공덕 인연으로 일체 중생이 생사의 바다를 건너게 하며, 내가 가진 청정한 선근 공덕 인연으로 일체 중생이 사마귀를 깨뜨리고 정각을 이루게 하리라. 나는 삼보리를 얻으리니, 나는 중생에게 이 말을 하되 중생을 위로하기 위함이라 말하리라. 이 공덕으로 일체 중생이 무상 보리를 얻고, 일체 중생의 보리가 곧 나의 보리이다. 일체 중생이 어리석음에 가려 무상 보리를 얻지 못하니, 이 인연과 공덕으로 일체 중생이 앞서 성불하게 하리라. 나는 마지막에 성불하리라.

내가 생사 중에 왕래하는 인연과 공덕으로 일체 중생이 모두 부처가 되게 하며, 내가 선한 마음을 발하는 공덕 인연으로 일체 중생이 모두 부처님의 지혜를 얻게 하리라. 만약 누군가 이 말을 보고 듣고 지니고 독송하면 모두 무상 보리의 인연을 삼으리라. 나는 일체 중생의 소원을 다 채우고자 하나, 내 소원이 아직 다 채워지지 않았다. 만약 내가 고통받는 중생의 자비로운 탄식 소리를 들으면 이 공덕으로 일체 중생이 모두 부처가 되어 기쁘게 바라보게 하리라. 만약 내가 여러 선행을 닦아도 일체 중생이 부처가 되지 못하게 하면 나는 듣는 것도 기쁘지 않으니 하물며 행하겠는가?” 보살이 공덕에게 말한다. “너는 만약 중생을 보호하고 의지하게 하지 못하면 나도 너와 그 과보를 원하지 않는다. 왜냐하면 중생을 위하여 복을 닦되 자신을 위함이 아니기 때문이다. 만약 중생이 다하면 나의 선은 허공과 같아 삼시(三時)에 중생과 함께 즐겁게 보리심을 시주하리라.” 승장부의 자비 발원이라 하며, 이를 자비심 설법이라 하고, 오종 설법이라 하며, 중생을 구제하는 행이라 하니 모두 대장부의 행이라 한다. 게송이 오백 수이고, 고서에는 팔백 수가 있다. 아차리 독자부 제바라 대보살이 남방에서 태어나 이를 지었다.

대장부론 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)