대장엄론경 권 제십이

마명보살 짓고

후진 구자 삼장 구마라습 번역

또한, 부처님의 가르침은 듣기 어려우니, 여래께서 과거 보살이었을 때 몸과 목숨을 아끼지 않고 법을 구하였으므로, 마땅히 부지런히 마음을 내어 법을 들어야 한다.

내가 옛날에 들으니, 비둘기 연(緣)으로 비유하였는데, 어떤 사견을 가진 스승이 시제환인에게 뒤집힌 법을 설하였다. 그 외도 스승은 참된 지혜가 없으면서 스스로 일체지라 칭하며 아뇩다라삼먁삼보리를 부정하였다. 그때 제석천이 이 말을 듣고 마음에 불쾌함과 극심한 근심을 일으켰다. 그때 제석천은 세상에 고행하는 자들이 있는 것을 보고 그곳에 가서 일체지를 구하는지 살펴보니, 제석천이 경 중의 게송으로 물었다.

“내가 지금 뜻을 구하나

만족함을 얻지 못하니

낮과 밤 의혹 품어

옳고 그름 알지 못하네.

오래도록 생각하여

광범위하게 구하였으나

큰 진리 깨달음

지금 어디에 있나?”

비수갸마가 제석천에게 말하였다. “하늘에 있으면서 근심하지 마십시오. 세상에 구시국왕 시비라는 이가 삼먁삼보리를 구하여 정진하는데, 지혜로운 이가 보건대 이 왕은 곧 부처가 될 것이니 가까이 가십시오.” 제석천이 대답하였다. “그가 하는 일이 변하지 않느냐?”

즉시 게송을 설하였다.

“마치 물고기가 새끼 낳아

많아도 자라는 적고

또 마치 안라과(菴羅果)

익고 덜 익음 구분 어려우니

보살도 이와 같아

발심한 자 많으나

성취한 자 극히 적다.

어려운 고행을 하여

물러서지 않는 자라야

결정적으로 얻었다 하리니

보살을 알고자 한다면

마음이 반드시 견고해야 한다.”

비수갸마가 말하였다. “우리 이제 가서 살펴보자. 만약 참으로 변하지 않는다면 공양하리라.” 그때 제석천은 보살의 마음을 보고자 스스로 매로 변하여 비수갸마에게 “너는 비둘기로 변하라”고 하였다. 비수갸마가 즉시 비둘기로 변하니 몸은 하늘빛 같고 눈은 붉은 구슬 같아 제석천에게 나아갔다.

그때 제석천은 연민의 마음이 생겨 비수갸마에게 말하였다. “우리가 어찌 보살 앞에서 그를 괴롭히며 구시왕을 고통스럽게 하겠는가? 비록 고통을 받아도 좋은 보배를 단련하여 참됨을 알 듯, 보배를 시험하는 법은 끊고 꺾고 불에 태우고 두드려야 비로소 참됨을 알게 된다.”

그때 변한 비둘기가 매에게 쫓기니 비둘기는 두려워하며 대중 앞에서 구시왕의 겨드랑이 밑으로 들어갔다. 그 빛깔은 청록색으로 연잎 같고 빛은 검은 구름 속 무지개 같으며 부리는 희고 아름다워 모든 사람이 희귀하게 여겼다. 즉시 게송을 설하였다.

“참된 자비심 있어

중생 모두 믿음 품고

마치 해가 어두울 때

자기 둥지로 돌아가듯.”

변한 매가 말하였다.

“왕이여, 내 먹이를 돌려주소서.”

그때 대왕이 매의 말을 듣고 비둘기가 두려워하는 것을 보고 즉시 게송을 설하였다.

“비둘기가 매를 두려워하여

날아와 내게 돌아오니

비록 말 못하나

두려워 울며 눈물 가득하네.

그러므로 오늘날

마땅히 보호해야 하리라.”

그때 대왕이 비둘기를 위로하며 다시 게송을 설하였다.

“두려워 말라

결코 죽게 하지 않으리니

내 몸이 있는 한

반드시 너를 구하리라.

너만 구하는 것이 아니라

일체 중생도 함께 보호하리니

나는 일체를 위해

노력하는 자니

마치 나라 사람들이 내게 세금 여섯 분의 일 내듯

나는 모든 이에게

손님이자 종이니

마땅히 수호하여

고통과 재난 없게 하리라.”

그때 매가 다시 왕에게 말하였다. “대왕이여, 이 비둘기를 놓아주소서. 이것이 내 먹이니이다.” 왕이 매에게 답하였다. “내가 오래도록 자비를 베풀어 중생을 다 구하였으니.” 매가 왕에게 물었다. “어찌 오래도록 자비를 베풀었나이까?”

그때 대왕이 게송으로 답하였다.

“내가 처음 보리를 발심할 때

즉시 중생을 보호하여

모든 중생에게

자비와 연민을 베풀었나이다.”

매가 다시 게송으로 답하였다.

“이 말이 참이라면

속히 내 비둘기를 돌려주소서.

내가 굶주려 죽으면

그대는 자비를 버리는 것이니.”

왕이 이 말을 듣고 곧 생각하였다. ‘지금 내가 몸이 매우 어렵다. 어떻게 이 이치를 헤아릴 것인가?’ 하고 생각한 뒤 매에게 답하였다. “살아갈 고기가 있느냐?” 매가 왕에게 답하였다. “오직 신선한 고기와 피만이 내 목숨을 구하나이다.” 그때 대왕이 생각하였다. ‘어디서 구할까?’ 즉시 게송을 설하였다.

“모든 중생을

나는 항상 보호하고 생각하니

이런 뜨거운 피와 살은

죽이지 않고는 안 되리라.”

이와 같이 생각하고 오직 자기 몸의 살만이 매를 구할 수 있으니 이것이 가장 쉬운 길이라 여기고 다시 게송을 설하였다.

“자기 살을 베어

그것을 매에게 주어

자기 몸을 버리더라도

두려워하는 생명을 보호하리라.”

그때 대왕이 게송을 설하고 매에게 말하였다. “내 살을 먹어야 살겠느냐?” 매가 말하였다. “그렇소이다. 왕이 몸을 달아 저 비둘기에게 주고 나에게도 주어 먹게 하소서.” 그때 대왕이 이 말을 듣고 기뻐하여 시종에게 곧 저울을 가져오라 명하였다. “내 살을 잘라 이 비둘기 몸과 바꾸리라. 지금이 바로 내 대길한 날이다. 길한 날이란 무엇인가?”

즉시 게송을 설하였다.

“노쇠와 병들어 머무는 곳

위태롭고 부패하며 악취 나니

오래도록 법을 위하여

이 천한 더러운 살을 버리리라.”

그때 왕의 시종이 명을 받아 저울을 가져왔다. 대왕은 저울이 오자 근심하지 않고 허벅지를 내놓으니 다리는 희고 매끄러워 다라엽(多羅葉) 같다. 한 시종을 불러 게송을 설하였다.

“지금 날카로운 칼로

내 허벅지 살을 베어라.

내 말을 따르라

의심과 두려움 말라.

어려운 고행을 하지 않으면

일체 지혜를 얻지 못하니

일체 지혜의 자는

삼계 중에서 가장 뛰어나니

보리는 가벼운 인연으로

결코 얻을 수 없으니

그러므로 나는 지금

굳세게 해야 한다.”

그때 시종은 눈물이 가득 차 두 손을 모아 말하였다. “불쌍히 여기소서. 나는 할 수 없습니다. 나는 항상 왕의 시중을 받아 명령을 따르니 어찌 감히 칼로 왕의 허벅지 살을 벨 수 있겠습니까?”

즉시 게송을 설하였다.

“왕은 구제자이니

내가 왕의 살을 베면

내 몸과 칼은

곧 떨어져 나가리라.”

그때 대왕이 직접 칼을 잡고 허벅지 살을 베려 하니 신하와 대신들이 울며 간언하여 말리려 하였으나 멈추지 못하였다. 성 안의 사람들도 각기 권하였으나 따르지 않았다. 허벅지 살을 베자 가까운 이들도 돌아보며 차마 보지 못하였고, 바라문들은 눈을 가려 차마 볼 수 없었으며 궁중 여인들은 슬피 울었다. 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 마후라가 등은 허공에서 서로 말하였다. “이런 일은 진실로 전에 없던 일이다.”

그때 대왕의 몸이 연약하여 왕궁에서 자란 몸이 고통을 겪지 않았으니 몸을 들 때 독통이 나고 혼미하여 죽음에 이르렀다. 스스로 권면하며 게송을 설하였다.

“마음이 굳게 서야 하리니

이런 작은 고통

어찌 미혹되어 괴로워하랴.

세상에 수많은 고통이

끊임없이 닥쳐와

돌아갈 곳 없고 구제자 없으며

보호하는 이 없으니

모두 자유롭지 못하다.

오직 네 마음만이

구제자가 되어야 하니

어찌 스스로 자책하지 않고

함부로 괴로움 생각하랴.”

시제환인이 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 대왕의 행위가 매우 고통스러우니 마음이 안정한가 보자.’ 하고 말하였다. “지금 고통이 매우 견디기 어려우니 어찌 그만두지 않느냐? 지금 발을 쓰지 말고 비둘기를 놓아 보내라.”

보살이 미소 지으며 대답하였다. “끝내 고통 때문에 서원심을 어기지 않겠다. 만약 이보다 더 큰 고통이 있다 해도 끝내 물러서지 않겠다. 지금의 작은 고통은 지옥의 고통에 비유할 수 없으니, 그러므로 고통에 대하여 배가 되는 자비심을 일으켜야 한다.”

이와 같이 생각하고 즉시 게송을 설하였다.

“지금 몸을 베는 고통이

마음과 뜻이 매우 넓고 크니

지혜가 작고 뜻이 약한 자는

지옥의 고통을 받으리라.

이런 고통은 길고

깊고 끝이 없으니

어찌 견딜 수 있으랴.

나는 이와 같은 자비를 품으니

그러므로 속히

보리를 구하여

이런 고통에서

구제하고 해탈하리라.”

그때 천제석이 다시 생각하였다. ‘대왕의 행위로 인한 고통은 아직 크지 않으니, 이보다 더 큰 고통이 있으면 마음이 움직일까? 지금 시험해 보리라.’ 하고 생각하며 잠잠히 있었다. 그때 대왕은 베어낸 살을 저울 한쪽에 올리고 비둘기 몸을 저울 다른 쪽에 올리니 비둘기 몸이 더 무거웠다. 다시 두 팔과 몸의 살을 저울에 올려도 비둘기보다 가벼웠다. 대왕은 깊은 의심과 놀라움을 일으켜 왜 그런지 알 수 없었다. 곧 몸을 들어 저울 위에 올라가려 하였다.

그때 매가 물었다. “왜 후회하려 하느냐?” 대왕이 대답하였다. “후회하는 것이 아니라 내 몸을 모두 저울 위에 올려 이 비둘기의 목숨을 구하려 함이니이다.” 그때 대왕이 저울 위에 오르려 하니 얼굴빛이 기뻤다. 가까운 이들이 모두 차마 보지 못하고 사람들을 쫓아내어 보지 못하게 하였다. 왕이 말하였다. “마음대로 보게 하라.”

그때 대왕이 몸의 살을 모두 베어 뼈마디가 드러나니 마치 비에 젖은 그림이 사라지듯 보기 어려웠다. 그때 대왕이 노래하듯 말하였다. “나는 지금 몸을 버리나 재물이나 욕락을 위함이 아니요, 아내나 친족을 위함도 아니요, 오직 일체 지혜를 구하여 중생을 구제하려 함이다.”

즉시 게송을 설하였다.

“천인 아수라

건달바 야차

용과 귀신 등

일체 중생 모두

내 몸을 본 자마다

모두 물러서지 않게 하리라.

지혜를 탐하여

고통스럽게 몸을 베니

지혜를 구하는 자는

굳센 자비심을 가져야 하리라.

굳세지 못하면

보리를 버리는 것이다.”

그때 대왕이 몸과 목숨을 아끼지 않고 저울 위에 올랐으니 땅과 하늘이 여섯 번 진동하여 마치 풀잎이 바람에 흔들리듯 하였다. 하늘에서는 전에 없던 탄성이 울려 퍼지고 “잘하였다! 잘하였다! 참된 이름은 정진과 굳센 마음이다.”라고 노래하였다.

즉시 게송을 설하였다.

“나는 그 생명을 보호하니

스스로 몸의 살을 베었고

순수한 선을 품어 자비심을 내며

뜻을 굳게 지키니

모든 천인들이

희귀하게 여기리라.”

그때 변한 매가 전에 없던 탄성을 내며 말하였다. “그 마음이 굳세니 곧 부처가 될 것이다. 일체 중생이 의지할 곳이 있으리라.” 제석천이 본래 모습으로 돌아와 대왕 앞에서 비수갸마에게 말하였다. “본래 모습으로 돌아가라. 이제 우리 함께 공양하자. 이 보살의 뜻과 힘은 견고하여 수미산이 바다 한가운데 있어도 흔들리지 않듯, 보살의 마음도 그러하다.”

즉시 게송을 설하였다.

“우리는 공양하리니

용맹하고 정진하는 자를

이제 함께 일으켜

칭찬하여 증장시키리라.

어려움과 고통이 있는 자는

함께 막아야 하며

그들과 동료가 되어

오래 수행하여 견고히 하며

큰 자비의 지위에 머무르리니

일체 지혜의 나무가

싹을 틔우고 열매 맺으니

지혜로운 자는 반드시 보호해야 하리라.”

비수갸마가 시제환인에게 말하였다. “지금 대왕은 일체 중생의 본성에 대해 자비심을 내었으니 그 몸을 원래대로 돌려주어 모든 중생의 지혜와 마음이 흔들리지 않게 하소서.” 그때 제석천이 왕에게 물었다. “한 마리 비둘기를 위하여 이 몸을 버리니 근심하지 않느냐?”

그때 대왕이 게송으로 답하였다.

“이 몸을 버림은

나무와 돌을 버림과 같고

짐승과 새에게 버림과 같으며

불에 타 땅에 썩음과 같으니

이 몸은 무익하니

큰 이익을 구하니

마땅히 크게 기뻐하고

끝내 근심과 후회 없으리라.

누가 지혜로운가

이 위태롭고 연약한 몸으로

견고한 법을 구하며

기뻐하지 않으랴.”

그때 제석천이 대왕에게 말하였다. “이 말은 믿기 어렵고 이런 일은 전에 없으니 누가 믿겠는가?” 대왕이 답하였다. “나는 내 마음을 알며 세상에 큰 선인이 관찰하는 자가 있어 반드시 내 마음이 변함없음을 알 것이다.” 제석천이 말하였다. “네가 참말을 하였구나.” 그때 대왕이 맹세하였다. “만약 지금 내 마음에 후회가 없으면 이 몸을 원래대로 돌려주소서.”

그때 대왕이 베어낸 살을 살펴보며 게송을 설하였다.

“내가 몸의 살을 베면서

마음에 고락이 없고

성냄도 없으며 근심도 없고

기쁨도 없었나니

이 일이 참되면

몸은 반드시 원래대로 돌아와

속히 보리의 도를 이루어

중생의 고통을 구제하리라.”

이 게송을 설한 뒤 대왕이 베어낸 살이 원래대로 돌아오니 게송을 설하였다.

“모든 산과 대지가

모두 진동하고

나무와 바다도

밀려나 멈추지 않으며

마치 두려움에 떨며

불안하여 편안치 못하니

천인들이 음악을 연주하고

하늘에서 향화가 비처럼 내리며

종과 북 등 여러 소리가

한꺼번에 울려 퍼지니

천인들의 음악과 함께

모두 노래하며

중생들이 모두 감동하고

큰 바다도 소리를 내며

하늘에서 가느다란 향가루가 내려

모든 길에 가득하며

꽃이 허공에 흩날리니

느리고 빠름이 다르며

허공의 천녀들이

꽃을 뿌려 땅을 가득 채우고

여러 가지 색채와

금보배 장식 옷을 입고

하늘에서 비처럼 떨어지며

천의 실들이 부딪쳐 소리를 내고

사람들의 집과 처소에서

보배로운 기구가 저절로 나와

집과 처소를 장엄하며

자연스럽게 음악 소리를 내니

마치 하늘의 악기 소리 같고

사방에 구름과 그늘 없으며

사방이 모두 맑고 밝으며

미풍이 향기를 날리고

강물은 고요하여 소리 없도다.

야차들이 법을 갈망하며

기쁨을 배가시키고

곧 정각을 이루리니

노래하며 찬탄하고

마음이 매우 기쁘며

뛰어난 건달바들이

노래하며 음악을 연주하니

아름다운 음성과 경중한 소리로

이 말씀을 찬탄하여

곧 부처가 되어

서원 바다를 건너

속히 길한 곳에 이르리니

소원 이루어져

나를 구제한 것을 기억하리라.”

그때 제석천과 비수갸마가 보살에게 공양을 마치고 천궁으로 돌아갔다.

또한, 선지식을 가까이 해야 하니, 선지식은 인연을 맺으면 성스러운 불멸을 얻을 수 있다.

내가 옛날에 들으니, 수비라왕의 태자 이름은 살라나였다. 그때 왕이 돌아가시자 태자 살라나는 왕위를 잇지 않고 동생에게 물려주고 가섭존자에게 출가를 청하였다. 출가한 뒤 존자 가섭을 따라 바수티왕국에 가서 숲 속에 머물렀다. 바수티왕은 여러 궁인들을 데리고 그 숲 속 나무 아래에서 쉬게 하였다.

그 존자 살라나는 밥을 구하여 돌아와 나무 아래에 앉아 있었다. 그때 궁인들은 화과를 좋아하여 숲 속을 두루 다니며 찾았다. 살라나 비구는 젊고 출가한 지 얼마 안 되어 매우 단정하였다. 궁인들은 그 비구가 젊고 용모가 뛰어나 희귀하게 여겨 “불법 중에 이런 사람이 출가하여 도를 닦고 있구나.” 하고 둘러앉아 들었다. 그때 바수티왕이 잠에서 깨어 궁인들과 좌우를 살펴보았으나 모두 흩어져 찾지 못하니 왕이 직접 찾아 헤매어 궁인들이 비구를 둘러앉아 법을 듣는 것을 보고 즉시 게송을 설하였다.

“비록 새하얀 옷을 입었으나

말재주가 못 미치니

천 여인이 둘러앉아

그 용모를 사랑하고 존경하네.”

그때 왕이 분노하여 비구에게 말하였다. “네가 아라한이냐?” 답하였다. “아니오.” “네가 아나함이냐?” “아니오.” “네가 수다원인가?” “아니오.” “초선, 이선부터 사선까지 얻었느냐?” “아니오.”

그때 왕이 이 말을 듣고 크게 분노하여 존자에게 말하였다. “너는 욕망을 끊은 자가 아니니 어찌 이 궁인들과 함께 앉아 있느냐?” 곧 좌우에 명하여 이 비구를 붙잡아 옷을 벗기고 속옷만 남기고 가시로 찌르는 몽둥이로 때리게 하였다. 그때 궁인들이 눈물을 흘리며 왕에게 아뢰었다. “그 존자는 죄가 없으니 어찌 이처럼 때리십니까?” 왕이 이 말을 듣고 더욱 분노하여 때림이 심하였다. 그때 존자는 원래 왕자였으니 몸이 부드럽고 고통을 받지 않았으나 몸을 들 때 피가 흘렀다. 궁인들이 보고 모두 눈물을 흘렸다.

존자 살라나는 이 때 때림을 받고 얼마 못 가 혼절하여 땅에 쓰러졌다가 오래 지나 깨어나니 몸이 개에게 물린 것처럼 온통 상처투성이었고, 마치 뱀이 입에 들어갔다가 나오기 어려운 것과 같았다. 눈을 뜨고 두려워하며 더 맞을까 두려워 몸을 들고 피를 흘리며 옷을 입지 못하고 옷을 안고 달아나며 사방을 살폈으나 누군가 다시 잡으러 올까 두려워하였다. 같은 수행자들이 이 일을 보고 즉시 게송을 설하였다.

“누가 불쌍히 여기지 않으랴

이 비구를 때려 부수니

어찌 출가한 곳에서

용맹한 마음이 나랴?

어찌 모두 참지 못하고

이런 잔인한 마음을 내랴?

과도한 폭력은

진실로 이치에 맞지 않다.

출가는 영화를 버리고

홀로 힘이 없으며

옷과 밥만 따라다니니

풍족하고 오래 가진 것이 없으니

어찌 이런 잔인한 자가

때리고 부수는가?”

같은 수행자들이 손을 잡고 존자 가섭에게 가서 살라나가 울며 싫어하는 마음을 내며 게송을 설하였다.

“마치 야마의 과일처럼

붉고 희고 푸른 얼룩이 있고

붉은 진흙 같은 곳도 있어

피가 여기저기 흐르니

누가 네 몸을 취하여

이런 색으로 만들었느냐?”

그때 비구 살라나는 자신의 몸에서 피가 흐르는 곳을 가리키며 존자에게 게송을 설하였다.

“내가 구제받지 못하고

홀로 살아가니

스스로 살펴 과실이 없나니

가벼운 거짓으로 맞아

바수티가 제멋대로

호화롭고 땅 주인 되어

폭력과 방종한 마음을 일으켜

악한 채찍은 불처럼 쏟아져

내 몸을 태우고 부수었나니

내가 이미 과실 없으니

때리고 부수어 상처 입혔나니

이로 인해 이 지경에 이르렀다.”

존자 가섭은 살라나의 마음이 분노한 것을 알고 그에게 말하였다. “출가의 법은 몸을 보호하지 않고 마음의 고통을 멸하기 위함이다.”

즉시 게송을 설하였다.

“네 몸이 이미 고통스러우니

어찌 원망과 분노를 내느냐?

성난 채찍을 일으켜

미친 마음으로 스스로 상처 내지 말라.”

살라나의 마음에 고통과 분노가 나타나 용이 싸울 때 혀를 내밀고 빛을 내며 마치 천둥과 번개 같았다.

그리고 게송을 설하였다.

“화상께서 알아야 하리니

분노와 교만이 내 마음을 태우니

마치 마른 나무가

속이 비어 불이 붙는 것 같도다.

출가하여 범행을 닦았으나

이미 네가 이르렀으니

지금 내가 집으로 돌아가려 하니

겁 많고 약한 자도

이런 고통을 견디지 못하리라.

나는 지금 집으로 돌아가

왕위를 되찾아

코끼리 군대를 모아

땅을 덮은 검은 군대로

분노가 타올라

낮과 밤 쉬지 않고

마치 큰 불이

산과 들을 태우듯

반딧불이 가운데 타오르니

바수티도 그러하리라.”

게송을 설한 뒤 세 벌의 옷을 같은 수행자에게 주고 눈물 흘리며 목례하고 돌아가려 하며 다시 게송을 설하였다.

“화상께서 내 말을 들으소서

참회하여 죄를 없애소서

나는 지금 반드시 집으로 돌아가리니

마음에 욕망 없고 즐거움 없으며

출가의 법에서

이 원한을 멸하지 못하리라.”

그때 그 화상은 수타라의 뜻을 잘 분별하고 말재주와 즐거움이 뛰어나며 말하였다. “너는 지금 이런 일을 하지 말라. 그 까닭은 이 몸이 견고하지 않아 곧 멸할 것이니, 그러므로 몸을 해치어 불법에서 멀어지지 말고 무상과 부정을 관찰하라.”

즉시 게송을 설하였다.

“이 몸은 청정하지 못하고

아홉 구멍에서 항상 더러운 물이 흐르며

악취가 심하여 혐오스럽고

모든 고통의 그릇이니

이 몸은 극히 천하고

옹과 종기가 모여 있어

조금만 건드려도

큰 고통이 나리라.

너는 이 몸에 미혹되어

지혜로운 이치가 아니니

천한 뜻을 버리고

여래께서 설하신 게송을

지금 기억하여 지니라.

분노와 성냄이 일어날 때

스스로 제어할 수 있으면

마치 고삐로

나쁜 말을 듣는 말을

제어하는 것과 같으니

제어하는 것을 선승이라 하고

제어하지 않으면 방일이라 하느니라.

집에 있으면 가둠이라 하고

출가하면 해방이라 하니

네가 이미 해탈했거든

다시 족쇄를 구하지 말라.

가둠과 묶임의 자리로 돌아가지 말라.

분노는 내면의 원수니

분노를 따르지 말고

분노에 제어받지 말라.

부처님은 이 까닭으로

많이 들은 자를 칭찬하시니

선인과 성인 중의 왕이라 하셨다.

너는 그 말을 따라

지금 많이 들은 것을 기억하여

분노와 성냄을 따르지 말라.

만약 쇠톱으로

몸과 마디를 자른다 해도

부처님께서 부처님 제자들에게

설하신 바를 말하셨으니

너는 많이 들은 말을 생각하여

이런 말씀을 기억하라.

사리불이 설한 다섯 가지 무애법을

너는 잘 관찰하라.

세상에 있는 여덟 가지 법을

너는 깊이 헤아려야 하며

분노와 성냄의 과악함을

스스로 관찰하라.

출가자의 표상은

마음과 표상이 서로 부합하니

부합하지 않음인가?

비구의 법은

남에게 구하여 살아가니

어찌 먹을 것을 믿고

분노를 내며

남의 음식을 배에 담아두고

어찌 분노를 내며

그 믿음과 시주를

멸하겠는가?

네가 법을 행하려면

분노를 일으키지 말라.

스스로 법인이라 말하며

중생을 위하여 법을 세우고

분노를 일으키는 자는

마땅히 행하지 말라.

분노와 성냄으로 마음이 괴로워

입에서 악한 말을 내면

지혜로운 자가 비난하리니

그러므로 행하지 말라.

출가한 자는

세 가지를 갖추어야 하니

비구에게 순종하며

인내하여 분노를 내지 않고

결정적으로 계율을 지키며

참말만 하고 거짓말하지 말라.

인내를 잘 닦아

분노를 내지 말라.

승가의 종류는

악한 말을 내지 말고

부드러운 옷을 입으며

출가한 자는

거칠고 악한 말을 내지 말라.

마치 선선좌(仙禪坐)에서

칼을 뽑아 품에 안는 것과 같으니

비구의 옷과 의복은

모두 속인과 다르니

분노와 성냄이 백의와 같다면

마땅히 하지 말라.

거친 말이 속인과 같다면

어찌 비구라 하리요.

머리를 깎고 장식을 버리며

스스로 낮추어 걸식하며

이와 같이 낮은 모습을 하여도

교만을 끊지 못하니

교만을 줄이려면

더럽고 악한 마음을 버리고

속히 해탈을 구하라.

몸은 마치 과녁과 같아

어떤 화살은 맞고

몸에는 고통이 더해지고

몸이 없으면 고통이 없으니

마치 관문 옆에서

북을 치는 것과 같아

누군가 멀리서 와서

몹시 피곤하여 잠들려 하는데

문에 이르러 북을 치니

쉬지 못하고 잠들지 못하니

분노하여 북 치는 자와

여러 사람이 다투고

뒤에 근본을 생각하니

본래 북일 뿐

모두 사람의 잘못이 아니니

곧 북을 깨뜨려야

안정되고 잠들리라.

비구의 몸은 북과 같아

즐거움 때문에 출가하였으나

모기, 진드기, 파리, 독초가

모두 물어 찌르니

항상 부지런히 정진하여

이 몸을 멀리하고

오래도록 즐거이 머무르지 말라.

그 근본을 보라

곧 음계(陰界)의 집합이니

파괴하는 음계의 고통이니

안정된 열반의 잠이라.

그때 화상이 이 게송을 설하고 말하였다. “너는 지금 분노와 성냄의 해를 버려야 하며, 만약 다른 이를 괴롭히려 한다면 내 말을 들으라. 모든 세상은 모두 괴롭히니 어찌 중생을 괴롭히려 하느냐? 모든 중생은 죽음의 왕에게 속하니 나와 너와 그 나라 왕도 곧 죽을 것이니 어찌 남을 해치려 하느냐? 모든 생명은 반드시 죽음이 있으니 의심할 바 없으니 해치지 말라. 생명은 반드시 죽음이 있나니 어찌 해를 끼치겠느냐? 네가 계를 지키면서 남을 해치려 한다면 미래세에 반드시 큰 고통의 보응을 받으리라. 이 보응도 그러하니 어찌 해를 끼치겠느냐? 그 왕이 너를 해쳤으니 네가 크게 분노하였으나 분노의 법은 지금 큰 고통이니 미래세에도 고통의 보응을 받으리라. 먼저 분노를 해치라. 어찌 그를 해치겠느냐? 만약 순간에 분노가 일어나면 몸과 마음이 괴로우니

내가 지금 네게 이 법을 말하니 이 비유를 들으라. 마치 불을 지펴 남을 태우려 해도 남을 해치지 못하고 자신만 괴로움을 받듯, 분노도 그러하여 남을 해치려 해도 자신만 괴로움을 받는다. 몸은 마른 나무요 분노는 불이니 남을 태우지 못하고 자신만 타니라. 분노 마음을 일으켜 남을 해치려 해도 할 수 있든 못하든 자신을 해치는 일이 반드시 이루어진다.”

그때 살라나는 잠잠히 화상의 법문을 듣고 같은 수행자들과 함께 기뻐하며 서로 말하였다. “그가 화상의 법문을 들었으니 반드시 도를 버리지 않으리라.” 살라나는 마음에 참지 못하고 크게 외치며 말하였다. “마음 없는 자도 이런 일을 견디지 못하거늘 하물며 내가 마음이 있어 견딜 수 있겠는가?”

살라나는 게송을 설하였다.

“번개 빛이 허공을 흐르며

마치 금마 채찍 같고

허공은 정 없는 물건이니

마치 천둥 소리 같도다.

나는 지금 왕자요

그들과 다르지 않으니

어찌 견디고

보복하지 않으랴?”

게송을 설한 뒤 화상에게 말하였다. “말씀하신 대로입니다. 그러나 지금 내 마음은 돌과 같아 물이 스며들지 않으니, 피부가 찢어지고 피가 흐르는 것을 보니 분노와 교만이 일어나 원망과 자만심이 생기니 나는 청하지도 않고 노예도 아니며 무능한 자도 아니요 백성도 아니니 어찌 죄 없이 해를 당하랴?

그가 왕위를 차지하여 스스로 힘 있다고 여기니 나는 가난한 자라네. 사람마다 모습이 다르니 나는 스스로 걸식하며 숲 속에 앉아 있는데 폭력과 해를 당하니 나는 나와 같은 자가 감히 해치지 못하게 하리라. 나는 보복하여 그가 편히 잠들지 못하게 하리라. 나는 선인이니 억울하게 욕을 당하니 나는 반드시 그에게 고통을 주어 나를 해친 자가 감히 악을 행하지 못하게 하리라.”

이 말을 마치고 화상 앞에 길게 무릎 꿇고 아뢰었다. “저에게 계를 버리게 하소서.” 그때 같은 스승과 여러 동료 수행자들이 크게 울며 말하였다. “너는 어찌 불법을 버리려 하느냐?” 혹은 손을 잡고 혹은 껴안으며 다섯 몸을 땅에 대고 예배하며 말하였다. “너는 조심하여 불법을 버리지 말라.”

즉시 게송을 설하였다.

“어찌 중생 가운데

홀로 떠나가며

불법과 계율을 버리고

어찌 이런 악을 행하느냐?

부처님은 내 스승이 아니냐?

비구가 네 집에 가서

어찌 부끄럽지 않느냐?

네가 처음 계를 받을 때

끝까지 지키겠다고 맹세하지 않았느냐?

어찌 충성과 신의를 잃고

범행을 버리려 하느냐?

발우와 가사 들고

오래 걸식하며

갑옷 입고 칼과 몽둥이 들고

전장에 들어가려 하느냐?

왕이 채찍으로 네 몸을 때리니

출가자의 법을 버리느냐?

인내와 참는 것을 잊지 말라.

손과 발을 베었으나

그는 홀로 출가하였고

너는 출가자가 아니냐?

그는 홀로 법을 알았고

너는 법을 모르느냐?

그는 크게 베이고 절단당하였으나

여전히 자비심을 품고

굳세게 마음을 지켰다.

너는 지금 몽둥이와 채찍에 맞아

곧 마음을 잃었느냐?”

존자 가섭이 중생에게 말하였다. “그의 마음이 굳세니 너희는 버리고 가라. 내가 너희를 치료하리라.” 여러 비구들이 떠난 뒤 존자 가섭이 살라나의 머리를 쓰다듬으며 말하였다. “너 정말 떠나려 하느냐?” 살라나가 답하였다. “화상! 나는 반드시 떠나리이다.” 가섭이 말하였다. “너는 여기서 하룻밤 자고 내일 떠나라. 서둘러 계를 버리지 말라.” 살라나가 답하였다. “좋습니다. 나는 마지막으로 화상의 말씀을 듣고 오늘 밤 화상 곁에서 자고 내일 계를 버리고 집으로 돌아가 왕위를 차지하여 바수티와 맞서 싸우리라.”

화상은 그 곁에 풀을 깔아 잠자리로 삼았다. 그때 가섭은 신통력으로 살라나를 깊이 잠들게 하였다. 꿈에 본국으로 돌아가 계를 버리고 집에 머물며 왕위를 차지하고 사방의 군대를 모아 바수티와 싸웠다. 바수티도 사방의 군대를 모아 싸웠다. 살라나의 군대는 모두 패하여 포로가 되어 끌려갔다. 바수티가 말하였다. “이 사람은 악인이니 죽여라.”

그 목에 가라비라만(枷羅毘羅鬘)을 매고 괴괴요(魁膾搖)라는 악한 소리를 내며 여러 사람과 시위 무기를 거느리고 무덤가로 데려갔다. 중간 길에서 가섭이 옷과 발우를 들고 도시에서 걸식하며 눈물을 흘리며 화상에게 말하였다.

“스승과 장로의 가르침 없이

분노와 성냄으로 몸이 더러워져

지금 나무 아래로 가니

불법이 망가지리라.

나는 지금 죽으러 가니

수많은 칼이 나를 에워싸니

사슴이 우리에 갇힌 것 같고

나도 이와 같도다.

야마국을 보지 못하고

마지막으로 화상을 보리니

비록 악한 마음이 있어도

소처럼 새끼를 생각하리라.”

그때 괴괴요가 칼을 들고 청련 같으며 말하였다. “이 칼로 너를 베리니 화상이 있어도 어찌 할 수 있겠느냐?” 살라나가 애원하며 화상에게 크게 울며 말하였다. “나는 지금 화상께 귀의하나이다.” 그리고 잠에서 깨어났다.

두려워하며 화상의 발을 예배하며 말하였다. “화상! 화상의 말씀을 어겼음을 용서하소서. 나는 본래 어리석어 부처님의 계를 버리려 하였으나 출가하였나이다. 원망하지 않고 왕도 필요 없으니, 즐거움은 적고 고통은 많으니 원망과 분노의 과악함을 모두 알았나이다. 나는 지금 오직 해탈법을 얻고자 하며 뜻이 없고 경솔하며 중생을 나쁘게 관찰하고 지혜로운 자와 말하지 않으며 모든 중생에게 꾸지람과 모욕을 받나이다. 오직 화상께서 나를 출가자로 받아들이고 고통 중에 연민을 베푸소서. 나는 고통 중에 있으니 화상께서 불쌍히 여기소서.”

가섭 존자가 말하였다. “너는 도를 버리지 않을 것이다. 나는 신통력으로 꿈을 꾸게 한 것뿐이다.” 그가 여전히 믿지 않자 화상이 오른팔에서 빛을 내며 말하였다. “너는 도를 버리지 않을 것이다. 네 모습을 보라.” 살라나는 기뻐하며 말하였다. “아! 좋도다! 지식인이 선한 방편으로 나를 깨우쳤다. 내가 잘못하여 꿈으로 지탱하였으나 부처님께서 선지식은 범행의 전체라 하셨으니 이 말이 참되다. 누가 해탈을 얻으려면 선지식에 의지하지 않겠는가? 어리석은 자만 선지를 의지하지 않으니 어찌 해탈을 얻으랴?”

존자 가섭이 살라나의 바수티에 대한 분노의 독약을 완전히 제거하였으니, 지혜로운 자는 반드시 선지식을 가까이 해야 한다.

대장엄론경 권 제십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조