대승중관석론 권 제십일

안혜보살 짓고

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문신 법호가 봉조하여 번역함

관박해품 제십육 이후

또 다시 묻기를, 만약 모든 행이 멸하고 중생이 멸한다면, 분별이 없어야 하지 않겠는가?

이에 수송으로 답하되,

그 모든 행은 멸하지 않으니,

어찌 멸함이 있을 수 있겠는가?

중생 또한 멸하지 않으니,

어찌 멸함이 있을 수 있겠는가?

설하되, 만약 법이 상이라면 곧 아무 것도 작용하지 않으므로 조금도 멸할 법이 없다. 왜냐하면 법이 상이기 때문이다. 만약 무상이라면 한결같이 멸하는 법이 되어, 이는 곧 존재하지 않음이니 어찌 멸함이 있겠는가? 만약 상과 무상 둘 다 말할 수 없다면 과실이 없으니, 이 점을 생각하여 분별해야 한다.

어떤 이는 말하되, 자체가 다시 다른 의미로 성립할 수 있다고 본다. 만약 멸할 법이 있다면 어찌 상이 없겠는가? 만약 없다면 곧 법성(法性)을 파괴하는 것이니 단멸(斷滅)이 된다. 그러므로 유(有)와 무(無)는 말할 수 없으며 멸도 말할 수 없다.

또 어떤 이는 말하되, 말할 수 없다는 것은 곧 여래의 소멸(息滅) 언설을 뜻한다. 이 가운데 다시 무엇을 취하는가? 취하는 바가 없느냐? 만약 취하는 바가 있다면 어찌 상이 아니겠는가? 만약 취하는 바가 없다면 곧 단멸이 된다. 만약 확정적으로 말할 수 없다면 이는 모든 부처의 일체지(一切智)가 얻는 법이다. 이 점에서 서로 모순되어 막을 수 없다.

논자는 말하되, 멸은 곧 해탈이다. 해탈자는 만약 내가 있다면, 만약 내가 없다면, 있음은 곧 상이고, 확정적으로 말할 수 없으며 또한 지혜자가 알 수 없기 때문이다.

또 어떤 이는 말하되, 모든 박해는 인과가 체(體)를 가지며 상속 전환할 때, 행이 없는 것이 아니니 탐욕 등이 생겨나고 인법에 따라 있기에 이를 박이라 하며, 박은 생사 중의 왕래를 묶는 것이고, 혹은 탐욕 등을 박이라 한다. 출세간 지혜가 생겨날 때 탐욕 등이 소멸하는 것을 해라 하니, 이로 인해 다시는 여러 취(趣)에 태어나지 않는다.

논자는 수송으로 말하되,

모든 행은 생멸하는 법,

박도 없고 해도 없다.

박과 해가 작용한다면,

곧 박과 해는 생하지 않는다.

설하되, 모든 행은 자체가 상속되어 파괴되고 멸하니 머무는 때에 체가 없으며 박이 있을 수 없다. 이는 외지(外地)와 같아 자체가 완전히 상반되므로 해가 없다. 또 단법(斷法)은 체가 없으므로 단할 때 얻음이 있다면 박과 해의 상 두 가지가 구분되지 않는 자리이니, 그러므로 박도 없고 해도 없다.

또 어떤 이는 말하되, 모든 행이 생할 때 박과 해가 있다고 한다.

논자는 말하되, 이것도 옳지 않다. 이미 생한 법에 박과 해가 있다면 이는 박과 해 두 가지가 화합하지 않은 것이다. 만약 생할 때 다시 성질이 없다면 앞서 말한 바와 같으니 중생 또한 박도 해도 없으며 상은 곧 무작용이니 허공과 같다. 만약 작용이 있다면 이는 상이 아니며 또한 무상도 아니며 현재 멸하는 것이다.

또 어떤 이는 말하되, 모든 취를 박이라 이름하고, 궁극적으로 취에서 벗어나기에 해라 한다.

논자는 수송으로 말하되,

취를 원인으로 박이라 이름한다면,

취가 있으면 박이 아니다.

취가 없으면 또한 박이 아니니,

어느 자리에 박이 있을 수 있겠는가?

설하되, 무염오(無染污)의 취는 박이 없다. 그 무염오는 또한 존재하지 않는다. 그러므로 어찌 있겠는가? 그리고 이 무취 또한 체가 없다. 지금 관찰하는 바도 분위가 없다. 여기 뜻은 묶는 바가 없다는 것이다.

다음 수송으로 말하되,

중생이 있어 묶이면,

그 묶음은 체가 있다.

묶는 법이 만약 없다면,

조달(調達)이 묶는 것과 같다.

또 다음 수송으로 말하되,

만약 먼저 묶음이 있다면,

그 묶음이 몸을 묶는다.

이제 이미 묶을 바가 없다면,

이는 거래품에서 말한 바와 같다.

설하되, 여기에는 받는 자가 없으므로 없기에 묶음 법을 얻을 수 없다.

또 다음 수송으로 말하되,

이미 묶이면 묶지 않고,

아직 묶이지 않아도 묶지 않으며,

이미 묶임과 아직 묶임을 떠나,

묶는 때에도 묶지 않는다.

설하되, 이와 같으므로 이미 묶임도 없고 아직 묶임도 없으며 묶는 때도 없으니 묶음 법이 처음 일어나는 것이다.

그러므로 수송으로 말하되,

이미 묶이면 곧 해하지 않고,

아직 묶이지 않아도 해하지 않는다.

만약 묶음 중에 해가 있다면,

묶음과 해는 동시에 일어난다.

설하되, 묶음 중에 해가 있다고 말할 수 없다. 만약 묶음 법에 체가 없다면 어찌 해가 있겠는가? 만약 묶음이 말할 수 있다면 해도 말할 수 있다. 지금 묶음과 해가 모두 없으니 두 가지가 서로 모순된다.

또 어떤 이는 말하되, 내가 있기 때문에 해탈할 수 없고, 만약 모든 취법이 궁극적으로 소멸한다면 곧 해탈이다. 만약 네가 말하길 “나와 법이 존재하지 않는데 어찌 해탈을 구하겠는가?”라면 그 해탈의 뜻은 어떻게 말해야 하는가?

논자는 수송으로 말하되,

만약 내가 멸하고 취가 없으면,

내가 열반을 얻는다 하니,

이는 혹시 저쪽 집착이 있어,

다시 취에 집착하는 것이다.

또 어떤 이는 말하되, 모든 취의 근본은 나와 나의 소유이므로, 나는 지금 모든 취를 소멸한다. 이는 땔감이 다 타서 불이 꺼지는 것과 같다. 어떤 이는 내가 멸하고 모든 취를 소멸하면 열반을 얻는다고 말하는데 그 뜻도 같다. 그들은 나와 나의 소유 때문에 취에 집착하며, 그 인연으로 다른 취가 생기니 그 취는 해탈하지 못한다.

논자는 수송으로 말하되,

생사를 버려서는 안 되고,

열반을 세워서도 안 되며,

유무 모두 비방이 되니,

이 말은 도리에 맞지 않는다.

설하되, 만약 어떤 행에 생사로 버릴 것이 있고 열반으로 세울 것이 있다면 이는 모두 작용할 바가 없으니 어찌 생사와 열반 두 가지 분별이 있겠는가?

관업품 제십칠

아비담인은 말하되, 만약 승의제(勝義諦)에서 모든 것이 공하여 모든 법이 체가 없다면, 이 또한 당연히 업과 과도 없을 터인데, 어찌 부처님께서 업과 과가 있다고 설하셨는가?

경과 수송에 이르되,

스스로 마음을 제압하고,

또 타인을 수용하니,

곧 자비애심이 있어,

이것이 제압의 본체라 하네.

설하되, 스스로 제압한다 함은 몸과 말과 뜻의 업이 악을 그만두고 타인을 수용하는 것이다. 타인을 수용한다 함은 시주하고 이익을 행하며 사랑의 말을 하고 두려움을 구제하는 것을 말한다.

이와 같이 행하는 것 중에 사랑의 법이 이루어지니 이를 자비라 이름한다. 자비는 곧 사랑이며, 자비는 부드러움이 본체이다. 이 부드러움의 뜻은 자비의 근접상으로, 모든 것이 평등한 마음에 의지하여 이 세 가지를 수용한다. 곧 모든 법이 스스로 타인의 씨앗과 그로부터 생긴 과이며, 마음법이 수용하여 가장 뛰어난 소유가 되어 과를 맺는다. 이로써 다시 모든 법을 수용한다.

어떤 수송에 이르되,

생각과 생각으로 생겨나며,

대선인이 설한 업,

그 업은 여러 종류로,

차례로 나누어 분별한다.

설하되, 이 분별함은 몸과 말과 뜻의 세 가지 업을 말한다.

또 다음 수송에 이르되,

설한 생각은 곧 의업이며,

생각에서 생긴 것은,

몸과 말의 업이라 하네.

설하되, 말은 말로써 표현하는 것이며, 또 별도로 몸과 말 두 가지 업이 있다. 이는 멀리 떨어진 것과 떨어지지 않은 것으로, 떨어지지 않은 것은 곧 표상이 없는 것이다. 이 표상이 없음은 다른 곳에서 멀리 떨어지지 않음이라 하며, 이는 선한 생각을 일으켜 내가 하든 하지 않든 보시하는 마음 등이다. 이를 멀리 떨어진 것 또는 떨어지지 않은 것이라 한다. 이와 같이 일어난 것이 곧 표상이 없는 업이라 한다.

또 어떤 이는 말하되, 표상이 있는 것은 상속업을 말하며, 표상이 없는 것은 단지 마음에만 얻어지는 것이 아니라 타인에게 표상되지도 않는다.

어떤 수송에 이르되,

수용함으로 복이 생기고,

보시와 수용의 복이 생기며,

복이 아니어도 또한 그러하니,

이것이 수용의 뜻이라네.

그리고 생각은 일곱 가지로,

모든 업법을 깨닫고,

몸과 말은 표상과 무표상,

멀리 떨어진 것과 떨어지지 않은 것이라 하네.

설하되, 수용은 복과 비복 및 생각을 합하여 일곱 가지 법이 되니, 이는 모든 업의 상이다. 그러므로 반드시 모든 법은 스스로 상이 있어 얻음이 있으며, 업과 과가 화합하여 생사한다.

논자는 말하되, 또한 부서지지 않는 업이 생겨 과체를 이루는데, 이는 혹시 사악한가 혹은 곧 멸하는가? 이 점은 다시 어떻게 되는가? 그러므로 논은 수송으로 말하되,

업은 머무르며 과가 익어,

그 업은 곧 상이라네.

만약 멸하면 곧 무가 되니,

어찌 과가 생기겠는가?

설하되, 만약 자체가 상속되어 부서지지 않는데 후에 부서진다면 이는 인과가 없으며, 부서짐이 있으므로 작용과 과가 생기는 이치가 없으며, 멸함은 곧 무체이다.

또 아비담인은 말하되, 상속이 있으므로 과가 생긴다. 우리 종파의 수송에 이르되,

싹 등이 상속되면,

싹 등이 다시 나머지를 낳고,

씨가 먼저이고 과가 나중이며,

끊어지지도 않고 또한 상도 아니다.

만약 먼저 씨를 심지 않으면,

과가 생길 수 없으며,

인연이 과 법에 따라,

싹 등이 상속된다.

설하되, 과가 생기는 것은 다르지 않으며 인연이 과에 따라 있으므로 씨도 끊어지지 않는다. 만약 과가 생길 때 씨가 서로 다르고 구분되는 자리가 있다면 이는 상이 아니니, 이 비유로 비유하는 법을 성립시킨다.

그러므로 다음 수송에 이르되,

만약 마음에 상속이 있으면,

마음법이 곧 나타나 전환하니,

과가 마음에서 떨어지면,

상속이 전환할 수 없다.

마음에서 상속이 있고,

상속에서 과가 있다.

업이 먼저이고 과가 나중이며,

끊어지지도 않고 또한 상도 아니다.

설하되, 말한 비유는 차례로 알아야 한다. 이 점을 다시 어떻게 알겠는가?

그러므로 다음 수송에 이르되,

법을 구하는 방편은,

십선업도라네.

이 세상과 타세에서,

오욕의 뛰어난 과를 얻는다.

설하되, 법은 마음에 의지하고 씨앗의 차별은 수행하는 인연에서 비롯되며, 법의 방편으로 십선도(十善道)를 얻어 과법을 성취한다. 이로써 알 수 있으니 만약 업과 과가 합하지 않는다면 그 가운데 법을 구하는 방편도 없을 터인데, 어찌 세존께서 과법이 있다고 설하셨는가?

논자는 수송으로 말하되,

만약 네가 말한 대로,

차례로 분별한다면,

그에게 과실이 생기고,

그 과실은 더욱 크다.

설하되, 이 분별은 이루어지는 것이 아니라 과실이 생기니, 지금 내가 간략히 그 정도를 나타내리라. 또한 어떤 이가 지옥의 인연을 심는데 마음의 상속 때문에 만약 그가 선한 취로 태어난다면 이는 이치에 맞지 않다. 선한 인연을 심고 악한 취로 태어난 것도 이치에 맞지 않다. 비유하건대 세상에서 싹 등을 심으면 싹 등이 상속되어 안몰라(菴沒羅) 과일을 맺을 수 없고, 또는 안몰라 씨를 심으면 싹 과일을 맺을 수 없다.

모든 이법체는 각각 마음의 상속이 있고, 모든 취류는 스스로 인연이 있으며 선악업이 화합하여 성립한다. 분별력으로 성질을 나타내니, 이로써 인과가 생기지 않는다. 욕계에 묶인 마음은 색계, 무색계 및 무루계 마음까지도 욕, 색, 무색계 마음을 일으키니, 이 모두는 선한 것 등이 없으며, 모든 법이 말하는 바와 같다. 그러므로 여러 가지 크고 많은 과실이 있으니 이 가운데 분별하는 이치가 없다.

또 아비담인은 다시 수송을 인용하되,

지금 내가 다시 말하니,

정리된 이치에 따라,

모든 부처와 연각, 성문 등이,

찬탄하여 말하네.

계약서와 같이 잃지 않고,

업은 마치 지고 있는 재산과 같으며,

계약은 네 가지로 나누어,

모두 자성에 무기(無記)라네.

설하되, 예를 들어 어떤 이가 남에게 빚을 지고 먼저 계약서를 얻어 여러 곳에 빚이 흩어지지 않고, 나중에 본인이 모두 갚아 돌아온다. 왜냐하면 계약서가 있기 때문이다. 작용과 과가 이루어져 다시 부서지지 않는 것과 같이 업도 그러하다. 욕계는 욕계에 묶이고 색계, 무색계 및 무루계도 그러하며, 선한 작용이 다섯 가지 업을 갖춘다.

또한 그 잃지 않는 법은 어느 자리에서 끊는가?

그러므로 다음 수송에 이르되,

견도에서 끊지 않고,

수행도에 이르러 끊는다.

그러므로 잃지 않는 법은,

업과 과를 지킨다.

설하되, 만약 무루업과 무루위에서 끊는다면, 선한 작용을 하거나 악한 업을 끊기 때문에 유사한 업이 없으므로 이로써 업과 과가 떨어지는 방편 인연이 없다.

그러므로 다음 수송에 이르되,

고통을 볼 때 끊으면,

그에게 과실이 있으니,

유사한 업이 있어,

끊으면 업이 망가진다.

설하되, 만약 견도에서 끊으면 이와 같이 나머지 차례로 뒤섞여 선한 것이 악한 것이 되고 악한 것이 선한 것이 되니, 이와 같은 것은 과실이 있다. 만약 그 악한 모든 업법 등이 그 자리에서 멈추면 잃지 않는 법이 모순이 되니, 그러므로 아라한은 견도에서 끊고, 수다원은 도과를 이룬 뒤에 끊는다.

그 무상업이 만약 부서진다면 상법이 일어나지 않으니, 계약서가 있듯이 작용하는 업은 체가 있어 잃지 않고, 씨를 심으면 과가 있어 현재 멸하고 현재 이루어지며 업도 길이 있으니, 그 악한 업법을 멸하지 않는다. 아라한은 견도에서 끊고, 수다원은 도과를 이룬 뒤에 끊는다.

또 다음 수송에 이르되,

모든 유사법은,

모든 업에 속박되어,

모든 계가 하나의 법을 낳고,

한 업에 한 법이 일어난다.

설하되, 그 속박은 모든 선한 업에 속하며 대치하는 것이 아니고, 모든 과보 등이다. 욕계는 욕계에 속박되고 색계, 무색계 및 무루계도 그러하며, 대치하는 계율을 닦아 그 업을 끊으면 유루업이 일어나 속박하지 않는 것이 아니다. 생각과 함께 일어나는 여러 상(想)은 근본법이며, 그 악업을 부수지 않고 분량을 얻는다.

지금 간략히 세 가지 어리석음이 삼계 중 모든 속박을 일으키며, 부처와 성문은 욕계에 속박되고 사계 중 색계에 속박되면 욕계를 제외하며, 무색계에 속박되면 오직 무색계에 속박된다. 이와 같이 욕계와 색계 두 계가 무루계에 속박하지 않으니, 이는 두 계의 업이 다하기 때문이다.

대치하는 계율은 체가 없으며, 무색계에 계율 체가 있는 것이 아니고, 일어난 업용을 얻을 수 있으나 업이 실체로 생기지 않음을 보지 못한다. 삼법이 처음 일어난 업에서부터 잃지 않음에 이르기까지 이 업이 함께 일어나 두 가지, 곧 유루와 무루를 갖추며, 그곳은 항상 업과 과가 있다.

또 다음 수송에 이르되,

세 가지 업 모두,

현재 무상성이 아니며,

도과에 이르러 머무르니,

이와 같이 다시 생한다.

또는 명종에 멸하거나,

도과에 이르러 멸하며,

이는 무루의 분별이며,

그 상도 무루하다.

설하되, 도과라 함은 증득할 때 끊는 것을 말한다. 왜 증득할 때 끊는가? 속박하는 것이 멸하기 때문이다. 유루가 성숙하여 이 분별을 멸하는데, 모두 근접상이다. 이로 인해 잃지 않는 법이 있어 중생으로 하여금 여러 가지 계취, 방위, 분량, 형색, 고락 등의 법을 받아 차별 분별하여 업과 과보를 받게 하니 이는 모순되지 않는다.

어떤 수송에 이르되,

비록 공이라도 끊지 않고,

생사도 또한 상이 아니며,

업과 과보를 잃지 않으니,

이 법은 부처님께서 설하셨다.

설하되, 이 가운데 알 것은 만약 업과 과가 합하여 계취 등이 분별됨에 분위가 없다면 곧 파성(波性)과 이성(異性) 모두 말할 수 없으며, 공이라 함은 분별된 나의 공으로서 보살의 무분위(無分位)를 보충하는 것으로 말할 수 없으니 공이라 이름한다. 있음 또한 무상이며 또한 파괴되어 공이라 하며, 공도 끊어지지 않는다.

또 생사에서 일어나는 여러 취의 상속은 씨앗을 심는 선행 삼유(三有)와 함께 생기니, 이것 또한 무상이며 번뇌업이 다하면 이름하여 공이라 하지 않고, 공도 끊어지지 않는다. 또한 선세가 업인을 일으키지 않는 것이 아니며, 이 업은 부서지지 않고 업과 과가 있으며 방편 인연이 있다. 이와 같은 법이 있으므로 세존께서 무애지(無碍智) 방편으로 일체 법을 편리하게 설하셨다.

논자는 말하되, 네가 분별하여 말한 악업은 분별할 수 없는 상속업이 생기기 때문이다.

논자는 수송으로 말하되,

모든 업은 본래 생기지 않으며,

관찰하여 얻을 수 없고,

업력과 마음의 상속이,

업과 과 둘 다 부서진다.

설하되, 어떻게 업이 부서짐을 알겠는가? 무자성(無自性)이기 때문이다. 만약 그 모든 법이 자성이 없다면 그 자성은 토끼의 뿔과 같으며 업도 그러하니, 그러므로 무업이 있을 수 없음을 알아야 한다. 만약 실제로 업이 생긴다면 부서지지 않는다고 말할 수 있으니 부처님께서 무업이 부서진다고 말씀하셨다.

또 다음 수송에 이르되,

만약 업이 본래 생기지 않는다면,

업이 어찌 부서지겠는가?

만약 업이 생긴다면,

업이 어찌 부서지지 않겠는가?

설하되, 그러므로 부처님께서 무생(無生)이라 설하셨으므로 무업이 부서질 수 없다. 알 것은 생기면 부서짐이 따르며, 만약 무생이면 부서짐이 없다. 왜냐하면 무상성이며 생기는 분위가 없기 때문이다.

만약 궁극적으로 멸한다면 이 가운데 어찌 업이 부서지겠는가? 또한 어찌 과가 생기겠는가? 네가 앞서 말한 대로 업이 부서지지 않는다면 이 가운데 업과 과가 합하지 않으니, 이렇게 확정적으로 합하는 것이 있다. 그러나 무생이므로 부서짐도 없으며, 앞서 말한 대로 모든 법은 차례로 부서짐이 없고 이미 생긴 여러 분위는 부서지지 않으니 업과 과 둘 다 생기지 않는다.

또 어떤 이는 말하되, 만약 법이 생기지 않는다면 과거와 미래의 모든 유체 또한 생기지 않아야 하며, 무생법이기 때문이다. 논자는 먼저 업이 무자성이라 말하고 무생법은 성립하지 않는다고 하였다. 모든 열반 도를 닦는 자는 범행에 머무르며, 열반 도를 떠난 자는 비범행에 머문다.

만약 비범행이라면 열반을 얻고 범행을 닦는 자는 지옥에 떨어져 세간법이 파괴되며 작용이 모순된다. 만약 업이 무작용이라면 경작 등 세간법이 파괴되니, 이 또한 작용하는 선악이 서로 대치하여 세간이 없으니 어찌 선을 짓고 악을 짓는가?

논자는 수송으로 말하되,

만약 법에 체가 있다면,

업이 있어 머무르며,

두 세대에 과보를 받고,

업에 의해 다시 존재한다.

설하되, 업에 체가 있다면 과보를 받은 뒤에도 다시 존재하며, 만약 체가 없다면 차별이 있을 수 있으니 네가 앞서 말한 차별을 얻음이 곧 과실이다.

아략담인은 말하되, 승의제에서는 반드시 업과 번뇌체가 있어 그 인연이 되기 때문이다. 만약 인연이 있다면 업이 없는 것이 아니다.

논자는 수송으로 말하되,

이 모든 업과 번뇌는,

업이 인연하여 번뇌가 생기고,

그 번뇌는 실체가 없으니,

업이 어찌 실체가 있겠는가?

설하되, 승의제에서 만약 번뇌 자성이 있다면 이는 자성이 상법에 집착하는 것으로 무생이므로 앞서 이미 막았으며, 이와 같이 인연의 이치가 성립하지 않고 막는 상이 있기 때문이다.

또 어떤 이는 말하되, 승의제에서 업과 번뇌가 있어 몸의 인과가 있다고 한다.

논자는 수송으로 말하되,

만약 업과 번뇌를,

몸의 인과라 한다면,

업과 번뇌는 스스로 공하며,

몸의 인과가 다시 무엇이 있겠는가?

설하되, 몸의 인과라 하는 것은 세속제이며 승의제가 아니다. 승의제에서 업과 번뇌는 공하니, 이 가운데 말한 인과가 성립하지 않는다.


대승중관석론 권 제십일

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙하여 조조함