대집비유왕경 권상

수 천축 삼장 차나궐타 번역

다시 말하겠다. 이 법을 설할 때, 명자 사리불이 자리에서 일어나 한 어깨에 우다라승가를 걸치고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 아뢰었다. “대덕 세존이시여! 제가 조금 묻고자 하오니, 부처님께서 들어주시고, 제가 묻는 대로 해설해 주시기를 청하나이다.”

이와 같이 말하자, 부처님께서 명자 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여! 네가 원하는 대로 물어라. 여래 아라한 나무삼명불타에 대해 묻는 바를 내가 네게 말하여 마음이 기뻐하도록 하겠다.”

이와 같이 말씀하시고, 명자 사리불이 말했다. “대덕 세존이시여! 이 염부주에서 비가 올 때, 어디에서 내리는 비를 선우(善雨)라 이름하겠습니까?”

이와 같이 말하자, 부처님께서 명자 사리불에게 말씀하셨다. “아주 좋다, 사리불이여! 네가 미묘한 변론과 선한 생각으로 이 뜻을 묻고자 하니, 이는 너가 많은 중생에게 이익을 주고자 하며, 많은 이로 하여금 안락을 얻게 하려 함이요, 세간을 불쌍히 여겨 천인들에게 이익과 안락을 주려 함이며, 또한 현재와 미래에 보살승을 발하여 선가의 자녀들로 하여금 정진력을 일으키게 하려 함이로다. 사리불이여! 잘 듣고 잘 생각하라! 내가 너를 위하여 말하겠다.”

사리불이 말했다. “그렇습니다, 세존이시여! 저는 지금 듣는 것을 즐거워합니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여! 염부주 사람들은 감초, 포도, 보리, 밀, 참깨, 벼, 조, 팥, 대두, 강두, 필두, 가타할리나두와 같은 대두와 비슷한 콩이 이 땅에는 없으며, 이와 같은 밭과 그 밖의 모종들이 있는 곳에서 내리는 비를 선우라 이름하느니라.” 그 까닭은 무엇인가? 그곳에서 여러 가지 맛을 성취하여 염부주 사람들이 이를 이용하여 생명을 유지하기 때문이니, 그러므로 그곳의 비를 선우라 이름하는 것이다.”

사리불이 다시 말했다. “세존이시여! 선가의 자녀들, 선가의 여성들이 만약 법을 시주하고자 한다면, 어디서 주는 것을 선시(善施)라 이름하겠습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여! 내가 법을 시주함은 여러 곳에서 두루 법을 시주할 때 선시라 이름하느니라. 사리불이여! 내가 다시 말하노니, 만약 법을 시주할 때 보살마하살에게 주면 법시주 중에서 으뜸가는 선시라 이름하느니라. 왜냐하면 그 선가의 자녀가 여러 중생을 위하여 법을 구하기 때문이니, 그러므로 그 법을 시주할 때 으뜸가는 선시라 이름하는 것이다.

사리불이여! 비유하건대, 큰 바다에 비가 내리면 열매가 없지 않고 받는 이도 없지 않다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살에게 법을 시주할 때, 열매가 없지 않고 받는 이도 없느니라. 왜냐하면 그 선가의 자녀가 여러 중생을 위하여 법을 구하기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대, 누군가가 마니보배를 닦을 때 부지런히 힘쓰면 선한 행위라 이름하느니라. 왜냐하면, 사리불이여! 마니보배를 닦을 때 백천의 수정구슬 등을 만드는 것과 같기 때문이다.

이와 같이, 사리불이여! 여러 보살마하살에게 힘쓰는 자는 선한 행위라 이름하느니라. 왜냐하면 그 선가의 자녀가 여러 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고 무상보리를 행하기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대, 큰 바다는 어느 곳에도 내려가지 못하는 곳이 없고 어느 곳에도 들어가지 못하는 곳이 없다. 왜냐하면 큰 바다가 점점 깊어지고 점점 낮아지기 때문이다. 그러므로 어느 곳에도 내려가지 못하는 곳이 없고 들어가지 못하는 곳이 없는 것이다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀의 교묘한 방편으로 보살행을 닦을 때도 말할 수 없는 법이 없느니라.

사리불이여! 비유하건대, 한 방울의 물이 연못에서 우발라화 잎이 나올 때, 비록 같은 연못이지만 그 꽃의 겉잎은 이와 같이 미묘하지 않고 이와 같이 칭찬받고 귀중하지 못하나, 그 안의 꽃은 남녀가 칭찬하고 귀중히 여긴다.

이와 같이, 사리불이여! 성문과 독각이 같은 법계를 증득하였으나 이와 같이 칭찬받고 귀중히 여겨지지 않으나, 여래 아라한 나무삼명불타는 세간의 천인과 인간, 아수라 등이 칭찬하고 귀중히 여긴다.

그러므로, 사리불이여! 이 뜻을 보고 선가의 자녀들, 선가의 여성들은 이 마음을 일으켜야 한다. ‘같은 법계를 증득하였으나 성문과 독각의 이름을 얻었을 뿐 이와 같이 칭찬받고 귀중히 여겨지지 못하니, 여래 아라한 나무삼명불타와 같이 우리도 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 이와 같이 칭찬받고 귀중히 여겨져야 한다.’고.

사리불이여! 비유하건대, 만약 침수수나무나 침향나무가 있다면 그 잎은 자기 몸의 향기만큼 칭찬받고 귀중히 여겨지지 못한다. 이와 같이, 사리불이여! 같은 법계를 증득하였으나 성문과 독각의 지혜는 참된 향기를 갖추지 못하나, 여래 아라한 나무삼명불타는 참된 향기를 갖추었느니라. 사리불이여! 이 뜻을 보고 선가의 자녀들, 선가의 여성들은 모든 선근을 아뇩다라삼먁삼보리심에 회향해야 한다.

사리불이여! 내가 말하노니, 그들은 선지식을 충만히 하여 아뇩다라삼먁삼보리 안에서 기뻐하고 사랑하는 자들을 가르쳐 부지런히 행하여 기뻐하게 하느니라. 왜냐하면, 사리불이여! 나 또한 옛날에 선지식에 의지하여 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였기 때문이다.

사리불이여! 만약 어떤 사람이 보배를 얻고자 할 때, 또 다른 사람이 보배를 얻고자 하면, 앞사람이 뒤사람에게 보배가 나오는 보배주로 가는 길을 알려주면 나는 그 사람이 인색하지 않다고 말하겠다. 이와 같이, 사리불이여! 만약 지혜로운 이가 보배주로 가는 길을 알려주면 나는 그 사람도 인색하지 않다고 말하겠다.

사리불이여! 비유하건대, 큰 값어치의 보배가 백천이나 많아 바다에서 나왔으나 바다에 있을 때는 아무도 닦지 않다가 염부주에 이르러 닦는다.

이와 같이, 사리불이여! 만약 여래를 보고자 하는 이가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 각자 부처님의 뛰어난 공덕을 보고 기뻐하면, 그는 곧 널리 행하여 성문이 되고, 널리 행하면 독각이 되며, 널리 행하면 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하느니라. 나머지 선근도 선지식을 만나 모두 널리 이루어진다.

사리불이여! 이 뜻을 보고 선가의 자녀들, 선가의 여성들은 선지식을 구하여 친근히 모시고, 모신 뒤에는 여러 가지 업을 닦아 오래지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취해야 한다. 왜냐하면, 나는 옛날에 선지식에 의지하여 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대, 마니보배를 닦을 때 가루가 떨어져도 그 가루는 마니보배처럼 칭찬받고 귀중히 여겨지지 못하나, 마니대보배는 나라의 왕이나 대신, 또는 도시 사람과 지혜로운 이들이 보배를 구별하여 칭찬하고 귀중히 여긴다.

이와 같이, 사리불이여! 성문과 독각은 같은 법계를 증득하였으나 이와 같이 칭찬받고 귀중히 여겨지지 못하나, 여래 아라한 나무삼명불타는 세간의 여러 천인과 인간, 건달바, 아수라 등이 칭찬하고 귀중히 여긴다.

사리불이여! 비유하건대, 어떤 사람이 금괴를 금장인이나 금장인의 제자에게 가져가 ‘이 금으로 나를 위하여 발에 차는 팔찌를 만들어 달라’고 말한다.

그때 금장인이나 제자가 ‘남자여, 나는 이 금으로 목이나 손에 차는 목걸이를 만들어 드리리니, 많은 백천의 사람들이 보고 기뻐하며 칭찬하리라’고 말한다.

그러나 어리석은 사람은 금장인의 이익이 되는 좋은 말을 듣지 않고 ‘그저 내 발에 차는 팔찌만 만들어 달라’고 대답한다.

이와 같이, 사리불이여! 선가의 자녀들, 선가의 여성들이 여래나 성문에게 으뜸가는 법시주를 할 때, 혹 선지식이 와서 ‘남자여! 지금 네가 이 으뜸가는 법시주를 하는 것은 선지식에 순종하지 않는 것이다. 이 으뜸가는 법시주를 하면서도 유한한 법 가운데 성문이나 독각의 지위로 회향한다. 네가 이 으뜸가는 법시주를 하면 모든 선근이 아뇩다라삼먁삼보리로 회향할 만한 능력이 있다.’고 말하면,

사리불이여! 세간과 출세간의 법 가운데 모든 부처님과 세존은 가장 뛰어나고 교묘한 지혜를 가지셨다. 사리불이여! 그러므로 모든 부처님과 세존은 아뇩다라삼먁삼보리를 찬탄하느니라. 왜냐하면 이것이 무상의 회향, 즉 아뇩다라삼먁삼보리이기 때문이다. 사리불이여! 이 뜻을 보고 선가의 자녀들, 선가의 여성들은 모든 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향해야 한다.

사리불이여! 비유하건대, 두 사람이 같은 나무에서 금색의 견직물을 만들고, 그 옷의 값이 백천이라 하자.

한 사람은 종의 거친 옷을 만들고자 직공에게 가서 ‘남자여, 나는 이 금색 견직물을 잘 다루어 같은 나무에서 좋은 옷을 짓고자 하니 잘 짓게 하라’고 말한다.

직공은 ‘남자여, 나는 너를 위하여 백천 값어치의 옷을 지으리니 거친 옷은 무슨 소용이냐?’고 대답한다.

그 사람은 직공의 좋은 말을 듣지 않고 ‘그저 종의 거친 옷만 만들어 달라’고 말한다.

이와 같이, 사리불이여! 같은 법과 같은 선근을 증득하였으나, 어떤 이는 성문의 지위에 오르고, 어떤 이는 독각의 지위에 오르며, 어떤 이는 무상도에 머문다.

사리불이여! 그중 성문과 독각의 지위에 오르는 자가 있으면 ‘너의 이 선근은 여래의 인연이다’라고 말해야 한다.

무상불보리를 구하는 자에게도 ‘너의 이 시주와 모든 선근은 한 곳에 모아 아뇩다라삼먁삼보리로 회향해야 한다. 이렇게 회향하여 그 선근으로 여러 중생을 시주하고 무진심으로 받아들여야 한다. 이 선근으로 중생들이 불가사의하고 헤아릴 수 없는 지혜와 삼계에서 가장 뛰어난 무상지혜를 갖추어 여래 아라한 나무삼명불타와 같게 되기를 바란다.’고 말해야 한다.

사리불이여! 이 뜻을 보고 선가의 자녀들, 선가의 여성들은 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향해야 한다.

사리불이여! 비유하건대, 왕의 첫 부인이 여덟 아들을 낳았는데, 그 중 오직 한 아들만이 왕의 상징을 갖추고 왕위를 계승하여 물로 머리를 적셨으며, 나머지 왕자들은 모두 그를 둘러싸고 법에 따라 공경하였다.

사리불이여! 네 생각에는 그 어머니의 태중에 과실이 있어 나머지 왕자들이 왕위에 오르지 못하게 하였는가?”

사리불이 말했다. “아니오, 대덕 세존이시여! 그 나머지 왕자들은 과거에 왕업을 닦지 않고 선근을 심지 않았기 때문에 그 인연으로 왕위를 계승하지 못한 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 사리불이여! 같은 법계를 증득하였으나 여래 아라한 나무삼명불타는 법왕이라는 이름을 얻고, 나머지 선가의 자녀들은 성문이라는 이름을 얻었으니, 이 법계에 과실이 있겠느냐?”

사리불이 말했다. “아니오, 세존이시여! 이 법계에 과실이 있는 것이 아니라, 그들이 과거에 닦은 선근을 무상보리로 회향하지 못하고 이 도를 행하지 않았으며, 또한 서원하지 않고 으뜸가는 선근을 닦지 않았으며, 또한 보편지혜를 구하지 않았기 때문에 지금 성문에 머무르는 것입니다. 그들은 또한 여래의 행을 행하지 않고 여래의 공덕도 없으며 신통도 갖추지 못하였습니다. 여래 아라한 나무삼명불타와 같지 않습니다.”

사리불이여! 이 뜻으로 인해 선가의 자녀들, 선가의 여성들은 닦은 선근을 모두 무상보리로 회향해야 한다.

사리불이여! 비유하건대, 보리질다라구비타라 나무가 있는데, 처음 생길 때 삼십삼천이 크게 기뻐하며 ‘이 나무가 삼십삼천에 생겼으니 오래 비어 있지 않을 것이다’라고 말한다.

이와 같이, 사리불이여! 때때로 선가의 자녀들, 선가의 여성들이 무상보리심을 발할 때, 그때 모든 정신이 바른 삼보와 천룡야차 건달바 가류차 긴나라 마후라가 인간과 비인간 등 모든 천인과 중생계가 기뻐하며 이 도량이 오래 비어 있지 않고 보살마하살이 무상보리를 성취할 것이라 말한다.

사리불이여! 비유하건대, 보리질다라구비타라 나무가 처음 잎이 나올 때 삼십삼천은 잎을 보고 칭찬하거나 중히 여기지 않으나 꽃을 보면 마음이 기뻐한다.

이와 같이, 사리불이여! 성문과 독각이 같은 법계를 증득하였으나 천인과 세상 사람들은 칭찬하거나 중히 여기지 않으나 여래 아라한 나무삼명불타를 보면 마음이 기뻐한다. 왜냐하면 여래 아라한 나무삼명불타는 모든 선근과 삼십이대남자상과 모든 광명이 해와 달보다 뛰어나 무량한 부처님의 세계를 비추며 중생을 불쌍히 여기기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대, 보리질다라구비타라 나무가 자라면 삼십삼천은 이 나무가 곧 많은 잎, 백천 구천 나유타의 잎, 심지어 무량 아승기 수의 잎으로 덮일 것을 알 것이다.

이와 같이, 사리불이여! 처음 발심한 보살마하살이 태어나 오래 살 때는 백천 구천 나유타의 성문에서부터 무량 무변 아승기 수의 성문 무리가 앞에 둘러싸여 많은 성문과 독각이 나타난다.

사리불이여! 비유하건대, 수미산왕에 별봉이 있는데 높이가 백여 주나, 혹은 이백 주, 심지어 칠백 주에 이르나 이 별봉들은 큰 수미산이라 할 수 없다.

이와 같이, 사리불이여! 여래의 지혜에서 태어난 성문은 여래 아라한 나무삼명불타와 같이 지혜가 완전하다고 할 수 없으며, 그들은 또한 여래의 십력, 사무외지, 무애지 등을 갖추지 못한다. 그러나 여래 아라한 나무삼명불타는 모든 힘과 무애, 무애지 등을 갖추었다.

사리불이여! 비유하건대, 수미산왕 거처에는 많은 천자 무리가 있는데 백천 구천 나유타 등 무량 무변한 천자 무리가 산 정상에 나타나 천복을 받고 마음이 매우 즐거워 천지가 원하는 곳을 마음대로 다닌다.

이와 같이, 사리불이여! 처음 발심한 보살마하살이 태어나 오래 살며 선근을 무상보리로 회향할 때는 많은 성문 무리, 백천 구천 나유타 등 무량 무변한 성문 무리가 세상에 나타나 여러 성스러운 행처를 마음대로 다닌다.

사리불이여! 비유하건대, 수미산왕 거처에는 네 사방이 동시에 머무르며 끝이 없고 먼저가고 나중이 없다.

이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 선근을 무상보리로 회향할 때 그때 부처님의 성품과 부처님의 지혜, 부처님의 공덕 등이 동시에 태어나며 먼저와 나중이 없다.

사리불이여! 비유하건대, 수미산왕 거처에서 만약 부분부분 나누어도 다른 산보다 크고 높다.

이와 같이, 사리불이여! 처음 발심한 보살마하살이 선근을 무상보리로 회향할 때 다른 선근과 비교해도 가장 으뜸이며 크고 높고 주인이다.

사리불이여! 비유하건대, 수미산왕에 금색 가장자리가 있는데, 새와 짐승이 그 가장자리에 이르면 모두 같은 금색으로 사자나 짐승왕과 같은 색이다. 사리불이여! 비록 사자나 짐승왕과 같은 금색이지만 그 힘과 위세, 공덕과 이름은 사자왕과 같지 않고, 또한 사자나 짐승왕처럼 자주 무서움 없는 포효를 하지 못한다.

이와 같이, 사리불이여! 성문과 독각은 여래와 같은 해탈의 맛을 갖고 있으나 여래 아라한 나무삼명불타와 같지 않다. 그들은 여래와 같은 공덕과 힘, 무애, 사자의 포효를 갖지 못한다. 그러나 여래는 교묘한 지혜와 모든 법을 갖추었으며, 이 교묘한 지혜는 성문과 독각도 듣지 못하니 하물며 태어날 수 있겠는가? 여래의 공덕과 여래의 놀이, 여래의 우레 소리, 여래가 사자의 포효로 세상을 뛰어넘어 포효하는 것과 같다.

사리불이여! 새와 짐승이 사자왕과 같은 색을 가졌으나 나머지 공덕은 같지 않아 사자왕이라 이름하지 못한다.

이와 같이, 사리불이여! 성문과 독각은 여래와 같은 해탈의 맛을 가졌으나 여래와 같지 않다. 그들은 공덕과 이름을 얻지 못하며, 여래의 무상상과 여래의 체성, 무상보리, 여러 힘, 무애, 무애지 등을 갖지 못한다. 이 여러 힘과 무애, 무애지 등을 갖추었기에 여래 아라한 나무삼명불타라 이름한다. 사리불이여! 이 뜻을 보고 선가의 자녀들, 선가의 여성들은 닦은 선근을 모두 무상보리로 회향해야 한다.

사리불이여! 비유하건대, 사천왕천은 수미산 가장자리에 머물고 삼십삼천은 산 정상에 머문다. 사리불이여! 네 생각에는 수미산 정상에 사천왕천이 머물지 못하는가?”

사리불이 말했다. “아니오, 세존이시여! 수미산 정상은 사천왕천을 용납하지 않는 것이 아니나 그들이 머물지 않는 것은 과거에 산 정상에서 누릴 복을 심지 않았기 때문이며, 그러한 업을 짓지 않았기에 수미산 정상에 머물지 못하는 것입니다.”

이와 같이, 사리불이여! 나의 이 법체도 과실이 없으나 성문 등이 머물지 못하고 십방 세계의 지혜를 얻지 못하는 것은 과거에 닦은 선근을 무상보리로 회향하지 않고, 또한 서원하지 않고 이 행을 닦지 않았으며, 으뜸가는 보편지혜심을 발하지 않았기 때문이다. 그러므로 지금 성문에 머무르며 여래의 행처를 다니지 못하고 여래의 공덕도 없으며 여러 힘과 무애, 무애지를 갖추지 못한다. 부처님은 이 지혜를 갖추었기에 여래 아라한 나무삼명불타라 이름한다.

사리불이여! 비유하건대, 큰 바다에 시체가 끊이지 않는 것과 같다. 이와 같이, 사리불이여! 아비발지 보살마하살은 인색하지 않다.

사리불이여! 비유하건대, 큰 바다의 조수가 때를 넘지 않는 것과 같다. 이와 같이, 사리불이여! 아비발지 보살마하살은 구걸하는 자가 와도 때를 넘기지 않는다.

사리불이여! 비유하건대, 어떤 사람이 큰 바다에 한 방울의 물을 떨어뜨리면 모두 같은 맛, 즉 짠맛이다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 여러 가지 백천의 문으로 닦은 선근을 무상보리로 회향하면 모두 한 맛, 즉 보편지혜의 맛이 된다.

사리불이여! 비유하건대, 금성에서 금이 나면 금광이라 하며 여러 가지 뜻에 따라 여러 가지 목걸이를 만들어 여러 가지 목걸이 이름을 얻는다. 이와 같이, 사리불이여! 한 불지혜로 여러 가지 백천의 목걸이를 만들어 중생의 선근을 낳는다.

사리불이여! 비유하건대, 왕이 돈을 만들 때 이미 문양이 찍혀 있으면 돈이라 이름하고, 찍혀 있지 않으면 돈이라 이름하지 않는다.

이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 무생법인(無生法忍)을 얻지 못하고 부처님들이 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주지 않았다면, 무생법인을 얻은 뒤에야 부처님들이 ‘너 선가의 자녀여! 미래 세상에서 여래 아라한 나무삼명불타가 될 것이다’라고 기를 준다.

사리불이여! 비유하건대, 외도 선인 중 천안이 있는 자가 만약 어떤 사람이 처음 태중에 있을 때 성별이 정해지지 않은 것을 보고, 남녀의 상이 되지 않았기에 후에 남녀의 상이 된 것을 보고 천안으로 ‘이 아이는 남자일 것이다’라고 점친다.

이와 같이, 사리불이여! 보살이 무생법인을 얻지 못하고 부처님들이 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주지 않았다면, 그가 나중에 무생법인을 얻은 뒤에야 부처님들이 ‘너 선가의 자녀여! 미래 세상에서 여래 아라한 나무삼명불타가 될 것이다’라고 기를 준다.

사리불이여! 비유하건대, 해가 떠오를 때 ‘내 빛이 이 염부주를 비추리라’고 생각하지 않고, 다만 해와 함께 빛이 나서 염부주의 모든 사람이 여러 색을 밝게 보게 한다.

이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 보편지혜를 얻었을 때도 ‘내가 삼천대천세계에 빛을 비추리라’고 생각하지 않는다.

사리불이여! 보살마하살은 이 법을 행하고 이 땅에 앉으며 이 생김새와 선근을 갖추고 이와 같이 깨달은 지혜를 갖는다. 이 깨달은 지혜로 보살마하살은 반드시 스스로 삼천대천세계를 밝게 비춘다.

사리불이여! 비유하건대, 두 사람이 보배를 얻고자 보배주에 들어가 한 사람은 무가치한 보배를, 다른 한 사람은 가치 있는 보배를 취한다. 그때 지혜로운 이가 ‘남자여! 여기 무가치한 보배가 있으니 그것을 취하라. 이 보배는 값이 높아 왕과 대신, 성읍 사람과 지혜로운 이들이 모두 함께 귀중히 여기고 으뜸이라 칭찬한다’고 말한다. 그러나 그 사람은 그 말을 듣지 않고 가치 있는 보배를 취한다.

이와 같이, 사리불이여! 이 부처님의 가르침도 보배주와 같아 어떤 이는 무가치한 생각으로 행하여 보편지혜의 보배와 어울리지 않고 성문과 독각의 생각에 머문다. 또 어떤 이는 성문과 독각의 생각에 머문다.

사리불이여! 같은 법계를 증득하였으나 여래 아라한 나무삼명불타는 법왕의 수에 속하고, 나머지 선가의 자녀들은 성문의 수에 속하며, 보편지혜를 얻은 자는 보편견의 수에 속하느니라. 여래 아라한 나무삼명불타와 같다.

사리불이여! 비유하건대, 여의보주가 누구 손에 가느냐에 따라 그가 자유롭게 쓰며 어떤 보배도 얻지 못하는 이가 없다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 한 중생도 보배로 삼지 않는 이가 없으며, 한 중생도 선근을 닦지 않는 이가 없으며, 무위열반에 이르기까지 모두 보배로 삼느니라.

사리불이여! 비유하건대, 마니를 만드는 사람이 마니 제자가 되어 가진 보배를 닦으면 빛과 색이 뛰어나게 된다. 빛과 색이 뛰어나면 그 마니 만드는 사람이나 제자는 많은 백천의 재물을 얻어 생명을 유지한다.

이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 타인의 마음에 따라 선근을 일으키고, 그 선근을 자기 마음의 교묘한 지혜로 거두어 이 선근으로 여러 부처님의 법을 이룬다.

사리불이여! 비유하건대, 마니보배가 닦이지 않았을 때는 잘 덮어 숨겨야 한다. 왜냐하면 마니보배는 무가치하기 때문이다. 이와 같이, 사리불이여! 처음 발심한 보살마하살이 처음 발심할 때 천인과 인간, 건달바, 아수라 세계가 반드시 지켜야 한다. 왜냐하면 그 선한 남자가 천인과 인간, 아수라 세계를 위하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하기 때문이다.

사리불이여! 마니보배가 닦이지 않았어도 이미 나라의 왕과 대신, 성읍 사람과 지혜로운 이들이 보배를 구별하여 칭찬하고 귀중히 여긴다. 이와 같이, 사리불이여! 처음 발심한 보살마하살도 여러 부처님과 세존, 보살, 성문에게 칭찬받고 귀중히 여겨진다.

사리불이여! 비유하건대, 어떤 사람이 부처님을 보면 반드시 이와 같이 희귀한 마음을 일으켜야 한다. ‘그 여래 아라한 나무삼명불타가 항상 세상에 나타나시니, 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 바른 법업을 풍성히 하여 이 바른 법으로 여러 중생의 선근을 모으고, 그 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하리라.’

그가 회향할 때 무신심의 비구, 비구니, 우바새, 가우바스카, 마라비, 마라신천 등이 와서 대승을 비방하여 그로 하여금 버리게 하고 즐기지 못하게 한다면, 사리불이여! 네 생각에는 그들이 수많은 백천 구천 나유타 등 무량 무변한 중생에게 무익한 이익을 베풀고 불안과 괴로움을 주어 떨어뜨리는 것이 아니겠는가? 즉 대승을 발한 선가의 자녀와 여성에게 대승을 비방하여 아뇩다라삼먁삼보리를 즐기지 못하게 하고 물러나게 하며 버리게 하는 것이다.”

사리불이 말했다. “그렇습니다, 대덕 바가바! 그렇습니다, 대덕 수가타! 왜냐하면 그들은 여러 중생에게 무익한 이익을 베풀고 불안과 괴로움을 주어 떨어뜨리기 때문입니다. 즉 대승을 발한 선가의 자녀와 여성에게 대승을 비방하여 아뇩다라삼먁삼보리를 즐기지 못하게 하고 물러나게 하며 버리게 하는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여! 만약 여래 아라한 나무삼명불타를 버리지 아니하려면 아뇩다라삼먁삼보리를 구해야 한다. 그러므로, 사리불이여! 대승을 발한 선가의 자녀와 여성들은 아뇩다라삼먁삼보리를 기뻐하고 즐겨야 하며 물러나거나 버리지 말아야 한다.

왜냐하면 내가 말하노니, 여래 아라한 나무삼명불타를 버리지 아니하는 자는 대승을 발한 선가의 자녀와 여성으로서 아뇩다라삼먁삼보리를 기뻐하고 즐기며 물러나거나 버리지 않는 자를 말한다.

이것이 사리불이여! 비유하건대, 기근과 흉년이 들어 심한 세상에서 심은 곡식이 자라지 못하고 돌 위에 심은 것과 같다. 그때 왕이나 대신, 사티리, 사티리 대신, 브라만, 브라만 대가, 장자, 장자의 부인, 장자 대가가 성읍에서 중생을 위하여 여러 가지 곡식을 모아 큰 창고를 만든다. 그때 중생들이 모두 창고에 가서 여러 가지 곡식을 가져가 먹으려 한다. 그때 어떤 사람이 창고에 가서 불을 질러 태워 버린다면, 사리불이여! 네 생각에는 그 사람은 악한 자가 아니겠느냐? 그는 수많은 백천 구천 나유타 등 무량 무변한 중생에게 무익한 이익을 베풀고 불안과 괴로움을 주어 떨어뜨리는 것이 아니겠는가? 즉 창고에 불을 질러 망가뜨려 받지 못하게 하는 것이다.”

사리불이 말했다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여! 이와 같이 이와 같이 정법이 멸하려 할 때, 어떤 사람이 여래 아라한 나무삼명불타가 때때로 출현한다는 말을 듣고, 그 말을 듣고 중생에게 큰 자비심을 일으키며 큰 자비심을 일으킨 뒤 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.

그때 악한 자가 나와 대승을 발한 선가의 자녀와 여성에게 대승을 비방하여 아뇩다라삼먁삼보리를 즐기지 못하게 하고 물러나게 하며 버리게 한다면, 사리불이여! 네 생각에는 그 악한 자가 수많은 무변한 중생에게 무익한 이익을 베풀고 불안과 괴로움을 주어 떨어뜨리는 것이 아니겠느냐? 즉 대승을 발한 선가의 자녀와 여성에게 대승을 비방하여 아뇩다라삼먁삼보리를 즐기지 못하게 하고 물러나게 하며 버리게 하는 것이다.”

사리불이 말했다. “그렇습니다, 세존이시여!”

“사리불이여! 비유하건대, 상인이 여러 상인을 이끌고 길을 가다가 큰 험한 강을 만나 많은 물이 흐른다. 그때 어떤 사람이 다른 사람에게 ‘남자여, 힘써 배를 구하여 강가에 두라’고 말한다.

다른 사람이 ‘나는 여기 머물러 있으니 배를 구할 수 없다’고 말한다.

그때 그 사람은 뜻과 힘이 있어 부지런히 힘써 배를 구하여 강가에 두니 무량 무변한 중생이 이 강을 건너 저쪽에 이르러 머문다. 다른 사람은 게으르고 어리석으며 힘이 적고 복이 적어 여전히 그곳에 머물러 강을 건너지 못한다.

또 다른 사람이 강가에 와서 건너고자 하여 게으르고 어리석으며 힘이 적고 복이 적은 사람을 보고 ‘남자여, 왜 건너지 못하느냐?’고 묻는다.

그때 게으른 사람이 ‘나와 함께하는 자가 힘써 배를 구하여 강가에 두었으니 이미 많은 백천 나유타의 중생이 이 강을 건너 저쪽에 이르렀다’고 말한다.

그때 다른 사람이 그 사람에게 ‘기이한 게으른 자여, 왜 동료를 배우지 않고 이곳에 머물러 무량한 괴로움을 받느냐?’고 말한다.

이와 같이, 사리불이여! 내가 두 사람이 시주할 때 한 사람이 다른 사람에게 ‘남자여, 너는 알맞게 좋은 방편을 써서 힘써 선근을 모아 아뇩다라삼먁삼보리를 닦으라’고 말한다.

다른 사람이 ‘나는 아뇩다라삼먁삼보리를 구하지 않고 아라한에 이르고자 한다. 아라한에 이르려면 알맞게 방편을 써서 힘써야 하며, 처음 제1선에 태어나야 한다. 이렇게 제2, 제3, 제4선에 태어나고 허공무변처, 식무변처, 무소유무변처, 비상비비상처 삼마바디에 태어나 그 사이에 곧바로 명종하여 이 비상비비상천에 태어나 몸이 오래 살며 8만4천겁 동안 머문다’고 말한다.

그때 그 사람은 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고 깨달아 많은 백천 나유타 등 무량한 중생에게 설법하며 설법을 마친 뒤 무여열반으로 열반에 든다. 그때 다른 사람은 이 비상비비상천에 머문다.”

이와 같이 말하자, 명자 사리불이 말했다. “그렇습니다, 대덕 바가바! 그렇습니다, 대덕 수가타! 참으로 여래께서 말씀하신 대로입니다. 세존이시여! 그 사람은 게으른 자이며, 만약 제1선에서 비상비비상천까지 즐기고 머무르면, 이미 즐긴 뒤 더 이상 으뜸가는 사람의 법과 합하지 않고, 방편을 써서 힘쓰지 않으며, 선지식에게 가까이 가지 않고 순종하지 않으며, 삼해탈문을 바르게 관찰하지 않으니 이는 게으른 자임을 알겠습니다.

세존이시여! 그 보살마하살은 크게 부지런히 정진하며 성문은 그 게으른 자입니다. 세존이시여! 이 뜻을 보고 선가의 자녀들, 선가의 여성들은 모든 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향해야 합니다.”

사리불이여! 비유하건대, 마니보배가 여러 기능이 있어 마니보배 만드는 사람이 ‘이 마니보배는 어떤 기능이 있습니까?’라고 묻는다. 묻자 그 사람은 아는 대로 말하되, 많이 아는 자는 많이 말하고 적게 아는 자는 적게 말한다.

이와 같이, 사리불이여! 같은 법계를 증득한 뒤 전생에 성문 지혜를 가진 자들은 그 공덕에 따라 알고, 그 공덕에 따라 말하며, 묻는 대로 답하니 한정된 지혜와 옛날의 한정된 서원에 의지한다.

그러나 여래 아라한 나무삼명불타는 무한한 지혜를 갖추었으며 옛날에 무한한 서원을 세워 무한한 장애 없는 지혜와 무한한 육바라밀과 교묘한 방편으로 중생을 성숙하게 하였다. 왜냐하면 여래 아라한 나무삼명불타는 옛날에 보살도를 행할 때 무변한 서원을 모아 이 무변한 공덕과 법의 장엄으로 보편지혜를 증득하였기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대, 보리질다라구비타라 나무가 처음 작은 꽃을 피울 때 향기가 있는데, 염부주의 여러 꽃 향기, 즉 수마나, 바라시, 점파가 등 다른 꽃 향기는 모두 보리질다라구비타라 나무의 처음 작은 꽃 향기에 미치지 못한다.

이와 같이, 사리불이여! 성문과 독각이 가진 선근, 명성, 향기, 위엄, 힘은 모두 처음 발심한 보살마하살에 미치지 못한다. 하물며 행입하고 물러나지 않고 일생 보처에 이르고 관정에 이르며 보현보살 행을 머물고 으뜸가는 도량에 머물며 여래 아라한 나무삼명불타가 가진 향기와 위엄과 힘을 갖추었겠는가.

사리불이여! 비유하건대, 이 염부주에 있는 모든 샘물, 목욕터, 호수, 시내, 큰 강 등이 모두 큰 바다에 들어가도 그 큰 바다는 결코 차지 않는다.

이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 다나바라밀에 지치지 않고, 시라라바라밀, 참디바라밀, 비리야바라밀, 지혜바라밀, 반야바라밀, 교묘한 보편지혜 등 모든 선근에 지치지 않는다. 사리불이여! 비유하건대, 이 염부주의 모든 샘물, 목욕터, 호수, 시내, 큰 강이 큰 바다 안에 모두 담길 수 있다.

이와 같이, 사리불이여! 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가류차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 중생계가 보살마하살을 받아들이며 감로의 맛으로 기뻐한다.

사리불이여! 비유하건대, 대나가나 대장신이 입는 갑옷은 염부주 사람이 모두 입지 못한다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 부처님의 법에서 입는 갑옷은 여러 중생을 위하여 입히는 갑옷으로 성문과 독각은 입지 못한다.

이와 같이, 사리불이여! 처음 발심부터 으뜸가는 도량에 앉을 때까지 보살마하살은 이와 같은 갑옷을 입고 보살행을 행한다. 사리불이여! 처음 대승을 발한 선가의 자녀와 여성은 이와 같이 배우고 알맞게 힘써 업을 닦으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다.

사리불이여! 비유하건대, 설산왕 남쪽 기슭에 있는 모든 나무는 여러 꽃과 열매와 향기를 갖추었으나 염부주 사람은 모두 쓸 수 없다. 이와 같이, 사리불이여! 성문과 독각은 무루계, 정, 지, 해탈, 해탈지견의 선근을 갖추었으나 그들은 모두 쓸 수 없다. 그러나 보살마하살은 계, 정, 지, 해탈, 해탈지견의 선근을 갖추어 여러 중생이 모두 쓸 수 있다.

사리불이여! 그러므로 보살마하살은 이와 같은 갑옷을 입어 모든 계, 정, 지, 해탈, 해탈지견의 선근을 갖추고 여러 중생이 모두 쓸 수 있게 해야 한다. 만약 여러 중생이 쓸 수 없다면 나는 이와 같은 선근 계, 정, 지, 해탈, 해탈지견이 없다.

사리불이여! 비유하건대, 항가대하가 흐를 때 그 흐른 곳은 이 땅을 적셔서 진액을 내게 하며, 흐름이 땅을 밀어내어 모든 티끌과 풀과 나뭇잎을 모두 쓸어간다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 염부주에서 행주좌와할 때 이와 같이 여러 중생을 거두어 그 선근을 모두 적셔 준다. 또한 행주좌와하며 어리석은 행위, 진과 치의 행위, 그리고 전도된 행위를 모두 거두어 행주좌와한다.

사리불이여! 만약 대승을 발한 선가의 자녀와 여성들이 이 위의 말씀을 듣고 게으름이 많아도 반드시 크게 정진해야 한다. 사리불이여! 비유하건대, 항가대하가 흐를 때 어떤 곳은 크게 소리를 내고, 어떤 곳은 적게 소리를 내며, 어떤 곳은 소리를 내지 않는다.

이와 같이, 사리불이여! 무생인 보살마하살은 어떤 곳에서는 선근을 나타내고, 어떤 곳에서는 선지식을 순종하고 모시며, 어떤 곳에서는 자신이 다른 이를 위하여 선지식이 되어 중생의 그릇에 따라 나타난다.

사리불이여! 비유하건대, 거울바퀴가 잘 닦이지 않고 깨끗하지 않으면 형상이 잘 보이지 않으나, 거울바퀴가 잘 닦이고 깨끗하면 분명하게 형상이 보인다. 이와 같이, 사리불이여! 처음 수행하는 보살마하살은 자신의 선근을 보고 선지식을 모시며, 선지식을 모시고 나서 부처님의 법이 자란다.

사리불이여! 비유하건대, 항가대하가 불어나 만수할 때 그 양안의 풀과 나뭇가지와 잎이 모두 떠내려가며 심지어 사대해까지 이른다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 이와 같은 갑옷을 입고 이쪽 강가의 악한 일을 돕고, 견해의 험한 길에서 행하며 모두 쓸어내어 무여열반의 경지에 이른다.

사리불이여! 비유하건대, 항가대하가 때때로 거품이 많아 여러 나무의 뿌리와 줄기와 잎과 열매를 뽑아내어 떠내려가게 하며, 그중 두 번째 큰 나무는 여전히 자라고 머문다. 다음 해에 항가대하가 이전보다 더 길어져 첫 번째 큰 나무와 여러 나무가 뽑혀 떠내려간다.

이와 같이, 사리불이여! 만약 선가의 자녀와 여성들이 선지식을 모시고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 뒤 악한 벗의 힘과 옛 업의 힘으로 오욕락과 즐거움을 함께 받으면, 나중에 반드시 선지식을 모시고 무생법인을 얻어야 한다. 왜냐하면 여러 부처님께서 심은 선근을 끝까지 헛되이 하지 않고 반드시 출세하여 부처가 되어 보편지혜자, 보편견자라 불리기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대, 때때로 세계가 불타는 때가 있는데 그때 삼천대천세계가 모두 크게 타오르며 빛을 내어 모두 같은 불꽃으로 타오른다. 불타거나 망가지거나 먹물이 없고 그림자가 없다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 이와 같은 갑옷을 입어 한 중생도 볼 수 없으며 그 중생계에서 모든 중생이 알지 못하게 하여 물러나지 않는 법을 세운다.

사리불이여! 비유하건대, 큰 불꽃이 모여 있을 때 모든 독약과 약물이 모두 함께 타버린다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 이와 같은 갑옷을 입어 중생을 타고 중생이 없든 모두에게 평등하게 법을 설하며 그들의 서원과 믿음에 따라 여러 중생의 여러 행위를 신속히 건너게 하여 이중되지 않게 한다. 왜냐하면 모든 법은 이중이 없고 이중된 상을 짓지 않으며 모든 법은 나(我)가 없음을 알지 못하기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대, 큰 불꽃이 모여 있을 때 불꽃이 있어 심지어 광음천에도 불꽃이 있으나 그만큼 멀리 가지 못한다. 이와 같이, 사리불이여! 같은 법계를 증득한 성문과 독각은 평등하게 들어가도 십방 세계의 지혜를 전하지 못하며, 여래 아라한 나무삼명불타는 법계를 증득하여 무량한 지혜를 갖추었다.

사리불이여! 비유하건대, 큰 불꽃이 모여 십방 세계가 오지도 않고 가지도 않으며 삼천대천세계를 태우지만 그 불꽃도 원인이 없지 않다. 이와 같이, 사리불이여! 부처님의 지혜는 십방 세계가 오지도 않고 가지도 않으며 또한 모이지도 않으니, 여래 아라한 나무삼명불타는 지혜는 십방 세계 중생의 마음과 행위를 진실로 알고 그 지혜도 원인이 없으며 으뜸가는 보편지혜로서 이와 같이 본다.

사리불이여! 비유하건대, 해가 떠오를 때 반딧불을 가려 빛을 낸다. 이와 같이, 사리불이여! 처음 발심한 보살이 태어나 오래 살 때는 모든 완전한 지혜를 갖춘 성문과 독각의 빛을 가려 빛을 낸다. 왜냐하면 그가 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하였기에 무량한 빛을 갖기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대, 해가 떠오를 때 별빛과 색을 가려 빛을 내어 여러 곳의 별빛이 보이지 않는다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 두솔천에서 내려올 때 수많은 백천 구천 나유타의 천인이 염부주에 와서 이와 같은 소리를 내어 말한다. ‘너희 사람들아, 이 보살마하살은 지금 두솔천궁에서 몸을 버리고 내려온다.’

그때 염부주의 모든 독각 대지혜를 가진 자가 소리를 듣고 마음을 내어 열반으로 향한다.

왜냐하면 으뜸가는 복전인 보살마하살이 두솔천에서 내려올 때 이와 같은 자유로운 힘이 있으니, 하물며 태어날 때, 일곱 걸음을 걸을 때, 처음 말할 때 ‘나는 세상에서 가장 크고 으뜸이며 반드시 생로병사를 다하리라’고 말할 때, 하물며 내려올 때, 도량에 이르렀을 때, 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 때, 그러므로 여래는 여러 중생에게 가장 으뜸되고 으뜸가며 크고 뛰어나고 묘하며 무상이며 무상상이다.

사리불이여! 이 뜻을 보고 선가의 자녀들, 선가의 여성들은 닦은 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향해야 한다.

사리불이여! 비유하건대, 대지에 있는 모든 씨앗은 그 이빨에서 여러 이름을 갖고 같은 땅먼지에 여러 상이 있다. 이와 같이, 사리불이여! 한 법계를 증득하면 여러 법계 중생이 여러 이름을 내지만 법계를 깨뜨리지 않는다. 그러므로 사리불이여! 보살마하살은 이와 같은 갑옷을 입고 그때 ‘내가 한 법계를 증득하였으니 여러 법계 중생이 여러 이름을 지혜로 말하겠다’고 생각하며 여러 큰 지혜로 법계를 깨뜨리지 않고 법계도 이중되지 않으며 법계도 늘거나 줄지 않는 것을 알아야 한다.

사리불이여! 이 뜻을 보고 보살마하살은 이 깊은 법에서 지혜로 관찰하여 무아법을 깨달아야 한다.

사리불이여! 비유하건대, 허공계는 비슷한 것이 없다. 이와 같이, 사리불이여! 법계도 비슷한 것이 없다. 그러므로 사리불이여! 보살마하살은 이 깊은 법에서 지혜로 관찰해야 한다.

사리불이여! 비유하건대, 어떤 사람이 큰 바다에서 여러 방울의 물을 취하면 모두 한 맛, 즉 짠맛이다. 이와 같이, 사리불이여! 한 법계에서 성문이 태어난다. 왜냐하면 법계는 하나이고 둘이 아니기 때문이다.

그러므로 사리불이여! 보살마하살은 이 깊은 법의 깊은 곳에서 지혜로 분별하고 이 법에서 반야바라밀을 따라 행하며 다른 곳에서 널리 비유로 설하지 말고 무아법을 생각하고 관찰하며 구하고 합하여 욕망을 일으키고 정진하여 업을 닦아야 한다. 선가의 자녀들, 선가의 여성들은 이 깊은 법에서 지혜로 관찰하여 무아법을 깨달아야 한다.

사리불이여! 비유하건대, 큰 바다에 몸길이 백 주나 되는 물고기가 있고 몸길이 칠백 주에 이르는 물고기도 있으나 그 물고기 몸이 칠백 주로 자라도 큰 바다는 늘거나 줄지 않는다. 그러나 그 칠백 주 물고기가 죽으면 큰 바다는 늘거나 줄지 않는다.

이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 이와 같이 배워야 한다. 항가대하와 같은 수많은 부처님이 멸도하여도 법계는 늘거나 줄지 않는다. 무량한 성문이 멸도하여도 법계는 늘거나 줄지 않는다. 이것은 해탈의 맛이 하나이지만 성문은 이 지혜를 전하지 못하며 여래 아라한 나무삼명불타와 같다.

사리불이여! 비유하건대, 전륜왕에게 여러 보배가 나왔는데 그 보배는 다른 곳에서는 나지 않고 오직 궁중에서만 난다. 왜냐하면 전륜왕이 옛날에 전륜왕 업을 지어 그 업으로 오직 궁중에서만 보배가 나기 때문이다.

이와 같이, 사리불이여! 청정한 마음의 보살마하살은 청정한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 발하여 다른 이에게 시주하고자 하면 그에 따라 보배가 난다. 왜냐하면 그가 선세에 청정한 마음을 닦았기 때문이다.

대집비유왕경 권상

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)