대승삼취참회경

수 개황년 사나굴타 공급타 등이 대흥선사에서 번역함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때에 바가바가 비사리 대광명림에 계시어, 대비구 중 천여 명과 함께하며, 또한 무량한 여러 보살 등이 있었다.

그때 세존께서 무량 백천의 여러 중 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하였다.

그때 장로 사리불이 그 자리에서 앉아 계시다가, 부처님의 위신을 받들어 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다음과 같이 말씀드렸다.

“저는 지금 한 가지를 묻고자 하오니, 부디 부처님께서 허락하셔서 저에게 해석해 주시기를 바랍니다.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불아, 네가 원하는 대로 물어라. 내가 반드시 해석하여 네 마음을 기쁘게 하리라.”

그때 장로 사리불은 부처님의 허락을 받들어 묻고자 하는 바를 해석해 주심에 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고, 기쁜 마음으로 부처님께 말씀드렸다.

“대덕 세존이시여, 만약 선남자, 선여인들이 있다면, 어떻게 성문승, 비구승과 대승에 머물고자 할 때, 이 중생들이 여러 가지 업장들이 있는데, 어떻게 참회하며 어떻게 발로(드러냄)해야 합니까?

즉 번뇌장, 여러 중생장, 법장, 후세전환장(轉後世障) 등은 어떻게 참회하며 어떻게 발로해야 합니까?”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 사리불아! 네가 지금 여러 천인들을 편안하고 이롭게 하기 위해 능히 여래께 이런 일을 물었구나. 사리불아, 너는 지금 잘 듣고 잘 생각하여 내가 너를 위해 말하리라.”

그때 사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“선하다 세존이시여, 부디 해설해 주시옵소서.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불아, 만약 선남자, 선여인들이 성문승, 비구승, 대승에 머물고자 한다면, 이 중생들은 낮과 밤에 각각 세 시(時)에 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 합장하여 다음과 같이 말해야 한다.

‘현재 십방 세계의 모든 부처 세존들이 항상 세상에 머무시거나 앉거나 걸으시더라도, 이 세존들은 반드시 나를 기억하고 반드시 나를 증득하여 나를 위해 눈이 되고 지혜가 되며 뛰어나고 최상이며 극진한 존재가 되어 주시기를 바라나이다. 내가 그 앞에서 참회하고 발로하나이다.

만약 내가 무始(무기한) 생사윤회로 왕래하며, 이번 생이나 이전 생에 지은 모든 업장들, 스스로 지은 것이든 남에게 시킨 것이든 보거나 기뻐한 것이든, 번뇌장, 여러 중생장, 법장, 후세전환장 등 모든 업장들이, 처음 지은 것이든 남에게 시킨 것이든 보거나 기뻐한 것이든, 정당하게 지은 것이든 남에게 시킨 것이든 보거나 기뻐한 것이든, 완성한 것이든 남에게 시킨 것이든 보거나 기뻐한 것이든, 만약 아직 부처를 알지 못할 때, 법을 알지 못할 때, 승을 알지 못할 때, 선악을 알지 못할 때, 욕심, 진노, 어리석음, 탐욕, 혼란한 마음을 따라 일어난 모든 악행, 잠에 가려진 것, 장난, 의심, 아첨, 부끄러움과 부끄러움이 없는 것, 교만하고 거만하며 원망하고 미워하며 술에 취해 방탕한 것, 악한 마음으로 부처의 몸에서 피가 나게 한 것, 정법을 비방하고 화합된 승단을 깨뜨리며 아라한을 죽였거나 부모를 죽인 것 등과 같은 업들이, 처음 지은 것이든 정당하게 지은 것이든 완성한 것이든, 남에게 시킨 것이든 보거나 기뻐한 것이든, 신체의 세 가지 업, 구업의 네 가지, 의업의 세 가지 행위, 중생에게 일어난 모든 악의 마음, 삼승 중생을 모욕하고 욕하고 꾸짖으며 그들의 과오를 말하며 미워하고 비방한 것, 사악한 음행이나 사악한 견해를 지은 것 등이 모두 포함된다.

또한 계율을 어기고 도둑질하거나 사탑의 물건을 훔치며 사악한 견해를 일으킨 것, 처음 마음을 내거나 행할 때 및 행한 후, 이와 같은 모든 악을 스스로 지었거나 남에게 시켰거나 보거나 기뻐한 것, 부모에게 거스르거나 사람의 출가를 방해하거나, 구족계를 받으려 할 때 옷을 만들거나 머무르게 하거나, 선정에 들거나 정념 중에 방해하거나, 이익과 명예를 구하며 선근을 방해한 것 등도 모두 포함된다.

이와 같은 모든 악업을 지금 모든 부처 세존 앞에서 발로하여 참회하며 숨기지 아니하나이다. 앞으로 다시는 짓지 아니하리라.

이제 모든 부처 세존께서 이미 나를 알고 받아들이시어 증명하여 주시나이다.

만약 내가 무始 생사윤회 중에 지은 모든 악업이 스스로 지었거나 남에게 시켰거나 보거나 기뻐한 것이 악보를 받았거나 지금 받거나 장차 받을지라도, 모든 부처 세존께서 나를 현재 앞에 있는 것처럼 증득하시고 나를 뛰어나고 극진한 존재로 삼으시나이다. 나는 모든 부처 앞에서 진심으로 참회하며 숨기지 아니하나이다. 앞으로 다시는 짓지 아니하리라.

과거에 모든 여래 정遍知자들이 보살행을 행할 때, 업장과 번뇌장, 여러 중생장, 법장, 후세전환장을 참회한 것과 같이, 나도 지금 이와 같이 참회하며 숨기지 아니하고 앞으로 다시는 짓지 아니하리라.

장차 모든 부처 여래 정遍知자들이 보살행을 행할 때 업장과 번뇌장, 여러 중생장, 법장, 후세전환장을 참회하고 또 참회한 것과 같이, 나도 지금 이와 같이 참회하며 발로하여 숨기지 아니하고 참회한 후 다시는 짓지 아니하리라.

현재 십방 세계의 모든 부처 여래 정遍知자들이 현세에 머무르며 보살행을 행할 때 업장과 번뇌장, 여러 중생장, 법장, 후세전환장을 참회하고 또 참회한 것과 같이, 나도 지금 이와 같이 참회하며 발로하여 숨기지 아니하고 앞으로 다시는 짓지 아니하리라.

이와 같이 과거, 미래, 현재 모든 부처 여래 정遍知자들이 이미 알았거나 알게 될지라도, 내가 업장에 가려 지옥, 축생, 아귀, 빈천에 태어나거나 염라왕의 세계에서 불법과 승을 멀리 떠나 고통받는 곳에 떨어질지라도, 이 모든 장애를 지금 모든 부처 세존 앞에서 발로하여 참회하나이다. 부처 세존께서 증명하여 주시기를 바라나이다.

가장 뛰어나고 극진한 존재 앞에서 나는 모두 진심으로 발로하여 참회하며 숨기지 아니하나이다. 앞으로 다시는 짓지 아니하리라.

나는 지금 이곳에서 진심으로 참회하나니, 나와 중생들이 모두 청정하여 모든 법의 업장을 없애고, 보리법을 도울 모든 원원이 충족되기를 바라나이다.’ 이와 같이 세 번 발원하였다.

과거 모든 부처 여래 정遍知자들이 보살행을 행할 때 이와 같이 참회하여 모든 법이 장애 없이 청정해졌나니,

장차 모든 부처 여래 정遍知자들도 이와 같이 참회하여 현재 십방 세계의 모든 세계의 부처 업장을 참회하여 모든 법이 장애 없이 청정해질 것이다.

여래 정遍知자가 현세에 머무르며 보살행을 행할 때도 이와 같이 참회하여 모든 법이 장애 없이 청정해질 것이다.

사리불아, 이 때문에 선남자, 선여인들이 성문승, 비구승, 대승에 머물고자 하며 업장을 청정히 하고자 한다면 반드시 이와 같이 참회하고 발로하여 숨기지 말며 앞으로 다시는 짓지 말아야 한다.

사리불아, 만약 선남자, 선여인 중에 지옥, 축생, 아귀, 빈천에서 벗어나고자 하는 자가 있다면 또한 이와 같이 참회하고 발로하여 숨기지 말며 앞으로 다시는 짓지 말아야 한다.

사리불아, 만약 선남자, 선여인 중에 사리계 대성, 바라문 대성, 거사 대가에 태어나 복락과 과보를 받고자 하며, 또한 사천왕처, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범신천, 범보천, 범시천, 대범천, 정거천, 소정천, 무량정천, 편정천, 대신천, 소신천, 무량신천, 광과천, 무상천, 광음천, 무뇌천, 선견천, 아가니차천, 무변공처천, 무변식처천, 무소유처천, 비상비비상처천 등에 태어나 그 과보를 받기를 원한다면 반드시 이와 같이 참회하고 업장을 발로하여 숨기지 말며 다시는 짓지 말아야 한다.

그러므로 사리불아, 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한과, 비구도의 과를 얻고자 하는 자도 이와 같이 참회하고 발로하여 업장을 청정히 하여 다시는 짓지 말아야 한다.

사리불아, 만약 선남자, 선여인 중에 무상정등정각의 모든 지혜, 불가칭지, 삼계에서 가장 뛰어난 묘지혜를 성취하고자 하는 자도 이와 같이 참회하고 발로하여 다시는 짓지 말아야 한다.

이와 같이 알라. 여래께서 설하신 모든 법은 인연에 따라 생멸하는 것이며, 과거에 이미 멸하고 미래에 아직 오지 않았으며 현재에는 실체가 없고, 업장도 없으며 업장이 있는 곳도 없으며, 현재 행하는 모든 행위도 업장이 없다.

그 까닭은 여래께서 항상 말씀하시기를, 모든 법은 공하여 나가 없고, 중생도 없으며, 명령하는 자도 없고, 사람이 없으며, 마나바도 없고, 본성이 공적이며 적멸함이라 하셨기 때문이다. 이 뜻으로 인해 모든 법에는 업장이 없다.

사리불아, 만약 선남자, 선여인들이 이런 경지, 즉 실재, 무아의 경지, 무가의 경지, 무루의 경지에 들어갈 수 있다면, 이는 모든 법의 장애를 청정케 하여 고요함을 얻을 수 있다.”

이에 사리불이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 대승에 머물며 보살심을 발한 선남자, 선여인들은 어떻게 모든 중생의 선근에 대해 서원하며 기뻐해야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“대승에 머무는 선남자, 선여인들은 낮 세 시와 밤 세 시에 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 합장하여 다음과 같이 말해야 한다.

‘모든 세계에 있는 모든 중생들이 지닌 모든 복덕과 공덕이, 처음 지은 것이든 정당히 지은 것이든 완성한 것이든, 스스로 지은 것이든 남에게 시킨 것이든 보거나 기뻐한 것이든, 부처님 곁에서, 법 곁에서, 승 곁에서, 복가라 곁에서, 보시의 복덕, 지계의 복덕, 평등 행위의 복덕을 지은 모든 이들을 나는 지금 모두 따라 기뻐하고 가장 뛰어나게 기뻐하나이다.

가장 크고 가장 묘하며 가장 극진하고 가장 청정하여 비할 데 없고 견줄 데 없는 최고의 복덕이니, 모든 부처님께서 허락하셨으니 나는 지금 이와 같이 기뻐하나이다.

과거 모든 부처 여래 정遍知자들이 처음 마음을 내어 무여열반에 들기까지 그 사이에 지은 모든 복덕을 나는 지금 모두 따라 기뻐하나이다.

장차 십방 세계의 모든 세계에 여래, 응공, 정遍知가 나타나 보살행을 행하며 육바라밀과 복덕을 쌓을 때, 나는 지금 모두 이와 같이 기뻐하나이다. 부처님께서 허락하신 대로 기뻐하나이다.

현재 십방 세계의 모든 세계에 여래, 응공, 정遍知가 나타나 처음 마음을 내어 무여열반에 들기까지 그 사이에 지은 모든 복덕을 나는 지금 모두 따라 기뻐하고 가장 뛰어나게 기뻐하나이다. 부처님께서 허락하신 대로 기뻐하나이다.’

사리불아, 네 생각에는 이와 같이 복덕을 따라 기뻐하고 합한 복덕을 얻으면 얼마나 큰 공덕과 이익이 있겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불아, 잠시 삼천대천세계의 모든 중생들이 지닌 모든 중생을 제쳐두자. 만약 동방의 강처럼 모래알 같은 수많은 세계의 모든 중생들이 모두 아라한을 성취한다면, 만약 선남자, 선여인들이 그들을 공양하고 공경하며 시복과 음식, 약, 침상, 깔개 등을 베풀어 생을 마칠 때, 그들이 얻는 복덕이 많지 않겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다.

“사리불아, 삼천대천세계의 모든 중생을 제쳐두자. 동방, 남방, 서방, 북방, 사방, 상하의 강처럼 모래알 같은 수많은 세계의 모든 중생들이 모두 아라한을 성취한다면, 만약 선남자, 선여인들이 그들을 평생 공양하고 시복하며 의복, 음식, 약, 침상 등 여러 가지를 베풀면, 그들이 얻는 복덕이 많지 않겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여! 헤아릴 수 없고 끝이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“만약 대승에 머물며 보살심을 발한 선남자, 선여인들이 올바른 믿음을 가지고 아첨 없이 무상정등정각의 마음을 내고 이와 같이 부처님들을 따라 기뻐한다면, 사리불아, 이전의 복덕에 비하면 백분의 일도, 천분의 백천분의 일도, 억분의 백억분의 일도, 심지어 산술적 비유로도 미치지 못하리라.

사리불아, 보살들이 이와 같이 따라 기뻐함으로써 무상정등정각을 신속히 성취할 수 있다.

사리불아, 만약 선남자, 선여인들이 대승에 머물며 이와 같이 따라 기뻐한다면 무량무변한 큰 복덕을 얻으리라.

사리불아, 만약 여인이 여자 몸을 싫어하고 남자 몸을 구하여 무상정등정각을 성취하고자 한다면 또한 이와 같이 따라 기뻐해야 한다.”

그때 사리불이 다시 부처님께 여쭈었다.

“오대덕 세존이시여, 대승에 머문 선남자, 선여인들이 무상정등정각의 선근을 어떻게 회향해야 합니까?”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불아, 대승에 머문 선남자, 선여인들은 낮 세 시와 밤 세 시에 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 합장하여 다음과 같이 말해야 한다.

‘나는 무始 생사윤회 이래 오늘까지 지은 모든 복덕을 스스로 지었든 남에게 시켰든 보거나 기뻐했든, 삼보와 복가라 앞에서 지은 모든 복덕, 보시, 지계, 평등 행위의 복덕, 생각으로 지은 복덕, 지금까지 참회하고 기뻐하며 권유한 모든 일을 모두 합하여 일체 중생에게 회향하나이다.

과거 모든 부처 여래, 응공, 정遍知들이 보살행을 행할 때 모든 선근을 일체 지혜에 회향한 것과 같이, 나도 지금 이와 같이 모든 선근을 무상정등정각에 회향하나이다.

장차 모든 미래 부처 여래, 응공, 정遍知들도 보살행을 행할 때 모든 선근을 일체 지혜에 회향할 것이니, 나도 지금 이와 같이 모든 선근을 무상정등정각에 회향하나이다.

현재 십방 세계의 모든 부처 여래, 응공, 정遍知가 현세에 머무르며 보살행을 행할 때 모든 선근을 무상정등정각에 회향하는 것과 같이, 나도 지금 이와 같이 모든 선근을 무상정등정각에 회향하나이다.

마치 세존 석가모니 여래, 응공, 정遍知께서 도장 보리수 아래 앉아 불가사의하고 헤아릴 수 없는 광대무구한 지혜의 인을 지니고 부처 삼매에 머물며 한 생각에 화합하여 지혜로 마군 파순의 군대를 물리치고 밤이 지나 밝은 모습으로 나타나 모든 지견을 바로 깨달아 정각을 얻은 것과 같다.

정각을 얻은 후, 바라나시 녹야원에서 무상 사제법륜을 전하여 사문, 바라문, 천마, 범천 등 세상에서 능히 감동시키지 못하는 자가 없었으며, 법의 횃불을 켜고 법고를 치며 법나팔을 불고 법당을 세워 법우를 내리고 법우를 비처럼 내리며 법의 횃불을 밝히고 법고를 치며 법음악을 만들고 법나팔을 불고 법기(幢)를 세우고 법으로 모든 중생을 충족케 하여 많은 천인들을 자비로 이롭게 하였나이다.

또한 아촉여래, 아미타불, 사자불, 백염불, 방염불, 치성광불, 무변광불, 몽은광불, 등왕불, 최상불, 연화상불, 개부불, 보월불, 보염불, 무진광불, 미류당불, 보상불, 대염취불, 보당불, 인타라당불, 보축불, 선단향불, 결정염파두마련화치성신불, 무량명성공덕광명불, 미류고지여래, 응공, 정遍知 등과 같이, 이들 여러 부처 여래, 응공, 정遍知가 무상불보리를 증득하고 무상 최대 법륜을 전하였다. 나도 이와 같이 무상 법륜을 전하고자 한다.

법으로 모든 중생을 충족케 하여 스스로 만족하게 하며, 세상 천인들을 이롭게 하고 자비하기 위함이니라.’

사리불아, 너는 지금 권청하여 회향한 복덕이 얼마나 되는지 살펴보아라.

사리불아, 네 생각에는 만약 이 삼천대천세계의 모든 중생들이 지닌 모든 중생을 위해 칠보를 가득 채워 부처 여래에게 시주한다면, 그들이 얻는 복덕이 많지 않겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여! 생각으로 헤아릴 수 없고 알 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“삼천대천세계를 제쳐두고, 동방, 남방, 서방, 북방, 사방, 상하의 강처럼 모래알 같은 수많은 세계에 칠보를 가득 채워 부처 여래에게 시주한다면, 그들이 얻는 복덕이 많지 않겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여! 헤아릴 수 없고 끝이 없습니다.”

“사리불아, 너는 지금 살펴보아라.

만약 선남자, 선여인들이 올바른 믿음을 가지고 아첨 없이 무상정등정각의 마음을 내어 이와 같이 부처님들을 권청하여 법륜을 전하게 한다면, 사리불아, 이와 같은 복덕은 이전 복덕에 비하면 백분의 일도, 천분의 백천분의 일도, 산술적 비유로도 미치지 못하리라.

사리불아, 만약 선남자, 선여인들이 보살심을 내어 이와 같이 권청하고 회향하여 선근을 갖추면 반드시 신속히 무상정등정각을 성취하리라.

사리불아, 나는 과거 보살행을 행할 때도 항상 이와 같이 부처님들을 권청하여 법륜을 전하게 하고 오래 세상에 머무르도록 하였으니, 이 선근 인연의 힘으로 인해 지금 제석천왕, 천왕, 여러 범왕 등이 공경하여 합장하고 나를 권청하여 말하기를,

‘오 세존이시여! 여러 중생과 천인들을 자비로 이롭게 하기 위해 법륜을 전하소서.’

라고 하였느니라.

사리불아, 나는 과거 보살행을 행할 때 부처님들을 권청하여 오래 세상에 머무르며 법륜을 전하게 하였으므로 지금 십력, 사무소외, 사무애변, 대자대비, 십팔불공법을 얻었느니라.

내가 열반한 후 정법은 오백 년 동안 머무르고 상법도 또한 오백 년 동안 머무르리라.”

그때 사리불이 다시 부처님께 여쭈었다.

“대덕 세존이시여, 대승에 머문 선남자, 선여인들은 무상정등정각의 선근을 어떻게 회향해야 합니까?”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불아, 대승에 머문 선남자, 선여인들은 낮 세 시와 밤 세 시에 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 합장하여 다음과 같이 말해야 한다.

‘나는 무始 생사윤회 이래 오늘까지 지은 모든 복덕을 스스로 지었든 남에게 시켰든 보거나 기뻐했든, 삼보와 복가라 앞에서 지은 모든 복덕, 보시, 지계, 평등 행위의 복덕, 생각으로 지은 복덕, 지금까지 참회하고 기뻐하며 권유한 모든 일을 모두 합하여 일체 중생에게 회향하나이다.

과거 모든 부처 여래, 응공, 정遍知들이 보살행을 행할 때 모든 선근을 일체 지혜에 회향한 것과 같이, 나도 지금 이와 같이 모든 선근을 무상정등정각에 회향하나이다.

장차 모든 미래 부처 여래, 응공, 정遍知들도 보살행을 행할 때 모든 선근을 일체 지혜에 회향할 것이니, 나도 지금 이와 같이 모든 선근을 무상정등정각에 회향하나이다.

현재 십방 세계의 모든 부처 여래, 응공, 정遍知가 현세에 머무르며 보살행을 행할 때 모든 선근을 무상정등정각에 회향하는 것과 같이, 나도 지금 이와 같이 모든 선근을 무상정등정각에 회향하나이다.

마치 세존 석가모니 여래, 응공, 정遍知께서 도장 보리수 아래 앉아 불가사의하고 헤아릴 수 없는 광대무구한 지혜의 인을 지니고 부처 삼매에 머물며 한 생각에 화합하여 지혜로 마군 파순의 군대를 물리치고 밤이 지나 밝은 모습으로 나타나 모든 지견을 바로 깨달아 정각을 얻은 것과 같다.

정각을 얻은 후, 바라나시 녹야원에서 무상 사제법륜을 전하여 사문, 바라문, 천마, 범천 등 세상에서 능히 감동시키지 못하는 자가 없었으며, 법의 횃불을 켜고 법고를 치며 법나팔을 불고 법당을 세워 법우를 내리고 법우를 비처럼 내리며 법의 횃불을 밝히고 법고를 치며 법음악을 만들고 법나팔을 불고 법기(幢)를 세우고 법으로 모든 중생을 충족케 하여 많은 천인들을 자비로 이롭게 하였나이다.

또한 아촉여래, 아미타불, 사자불, 백염불, 방염불, 치성광불, 무변광불, 몽은광불, 등왕불, 최상불, 연화상불, 개부불, 보월불, 보염불, 무진광불, 미류당불, 보상불, 대염취불, 보당불, 인타라당불, 보축불, 선단향불, 결정염파두마련화치성신불, 무량명성공덕광명불, 미류고지여래, 응공, 정遍知 등과 같이, 이들 여러 부처 여래, 응공, 정遍知가 무상불보리를 증득하고 무상 최대 법륜을 전하였다. 나도 이와 같이 무상 법륜을 전하고자 한다.

법으로 모든 중생을 충족케 하여 스스로 만족하게 하며, 세상 천인들을 이롭게 하고 자비하기 위함이니라.’

사리불아, 만약 이와 같이 설법하는 첫 도를 듣고 믿고 따르며 행하는 자가 있다면, 그는 무량한 복덕을 얻으리라.

사리불아, 만약 선남자, 선여인들이 이 삼취법본을 듣고 지니며 독송하고 뜻을 깨달아 다른 이에게 널리 설한다면, 그는 헤아릴 수 없고 측량할 수 없는 많은 복덕을 얻으리라.

사리불아, 너는 지금 이와 같은 무량한 신통 복덕을 살펴보아라.

사리불아, 네 생각에는 이 삼천대천세계의 모든 중생들이 지닌 모든 중생에게 사람 몸을 얻어 사람 몸을 얻은 후 비구도를 성취하게 한다면, 만약 선남자, 선여인들이 평생 공양하며 음식과 의복, 침상, 약 등 여러 가지를 베풀어 그가 열반한 후 사리탑을 세워 높이 열 유순, 너비 정등하며 일곱 유순을 채우고 아름다운 색으로 장엄하며 단정하고 기쁘게 하며 금, 은, 유리, 포리, 진주, 마노, 호박 등 여러 보배로 이루어져 있고, 또한 그 탑과 사원을 공양하며 천상의 음악과 꽃, 향, 금곡, 우산, 깃발, 당 등으로 공양한다면, 그가 얻는 복덕이 많지 않겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여! 헤아릴 수 없고 미칠 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“삼천대천세계의 모든 중생을 제쳐두자. 또한 동방, 남방, 서방, 북방, 사방, 상하의 강처럼 모래알 같은 수많은 세계의 모든 중생들에게 사람 몸을 얻게 하여 비구도를 증득하게 한다면, 만약 선남자, 선여인들이 평생 공양하며 의복, 음식, 약, 침상 등 여러 가지를 베풀면, 그가 얻는 복덕이 많지 않겠느냐?”

사리불이 대답하였다.

“매우 많습니다, 세존이시여! 헤아릴 수 없고 미칠 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“만약 선남자, 선여인들이 올바른 믿음을 가지고 아첨 없이 무상정등정각의 마음을 내어 이와 같이 회향한다면, 사리불아, 이전 복덕에 비하면 백분의 일도, 천분의 백천분의 일도, 산술적 비유로도 미치지 못하리라.”

그때 중중에서 만 명이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“대덕 세존이시여, 우리도 또한 무상한 모든 부처의 보리를 성취하고자 합니다. 그 까닭은 대덕 세존이시여, 우리들이 이와 같은 법을 듣고 수행하는 수타라(경전)로 인해 깊은 사랑과 기쁨이 일어났기 때문입니다.

대덕 세존이시여, 우리는 무상정등정각을 원합니다.”

그때 천제석과 그 종속 6만 8천 천중이 둘러싸여 천만다라 꽃, 선단말향, 염부금속, 우발라화, 파두마화, 구무두화, 분타리화로 부처님과 이 삼취법본을 공양하고 그 위에 흩뿌렸다.

세 번 흩뿌린 후 부처님께 말씀드렸다.

“희귀한 세존이시여, 이와 같은 삼취법본이 많은 이익을 주어 보살마하살 등으로 하여금 모든 법의 업장을 청정케 하여 모든 선법을 만나 완전하게 하리이다.”

부처님께서 제석에게 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다, 교사여! 나는 지금 이 삼취법본을 설하여 보살마하살 등에게 많은 이익을 주어 모든 법에 장애 없이 청정하여 성취케 하며 모든 선법을 만나 완전하게 하게 하려 한다.

교사여, 나는 아승기겁, 다시 그 수를 헤아릴 수 없는 때에, 그때 대염취여래가 세상에 출현하였느니라. 이름은 대염취여래, 응공, 정遍知, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라.

교사여, 대염취여래의 수명이 6만 8천억 세이며, 첫 번째 모임에 백천의 성문중이 있었고, 두 번째 모임에는 99억의 성문중이 있었으며, 세 번째 모임에는 98억의 성문중이 있었다.

교사여, 대염취여래는 천인들에게 크게 이익을 주었느니라. 그때 그 중에 한 여인이 존친이라 이름하였으며, 대염취여래의 설법을 듣고 믿고 독송하며 널리 사람들에게 설하고 수행하여 무상정등정각의 마음을 내었다.

그 여인은 이 법을 듣고 즉시 여자 몸에서 남자 몸으로 바뀌어 항상 천인 중에 태어나 왕래하며 8만 4천의 전륜성왕 몸을 받으리라.

지금 동방에 머물며 이 부처의 도량에서 수억 백천의 여러 부처 토지에서 무상정등정각을 성취하여 이름을 보염취여래라 하느니라. 응공, 정遍知라.

교사여, 만약 중생이 임종할 때 보염취여래의 명호를 듣고 기억한다면, 그는 다시 여자 몸을 받지 아니하리라. 그 까닭은 보염취여래가 과거 보살행을 행할 때 이와 같이 서원하였기 때문이다.

‘만약 여인이 임종할 때 내 이름을 듣고 기억한다면, 그는 다시 여자 몸을 받지 아니하리라.’

교사여, 이 삼취법본은 이와 같이 많은 이익을 주어 보살마하살 등으로 하여금 모든 법의 모든 장애와 업장을 청정케 하여 모든 선법을 만나 성취하게 하느니라.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 제석천왕과 장로 사리불, 그리고 천상, 용, 건달바, 아수라, 인간, 비인간 등이 부처님이 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.