대집대허공장보살소문경 권제삼

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문 불공봉 조역

“선남자여! 어떻게 보살이 세존 부처님의 법보보장을 지닐 수 있겠는가? 선남자여! 모든 부처님의 법보는 끝이 없으니, 모든 중생의 근성과 행상이 각각 다르고 무량하여, 모든 부처 세존께서 그들이 나아갈 길에 맞추어 그 차별된 근성에 따라 법보를 설하셨으니, 또한 무량무변한 법보가 있으므로 이를 부처님의 법보보장이라 이름한다. 다시 말하자면, 여래께서 보리증득의 밤과 반열반의 밤 사이에 이미 설하였고 지금 설하며 앞으로 설할 모든 것을 모두 ‘여법설(如說)’, ‘불이설(不異說)’, ‘진설(眞說)’이라 이름한다. 여법설이라 함은 어떠한가? 그것은 진여와 평등함에 따라 설하였으므로 여법설이라 한다. 불이설이라 함은 어떠한가? 설한 법은 승의제(勝義諦)에 의거하여 평등하고 둘이 없으므로 불이설이라 한다. 진설이라 함은 어떠한가? 법의 자성을 칭하여 진설이라 한다. 다시 말하자면, 모든 부처님의 법보는 문자로써 다 말할 수 없다. 설령 삼천대천세계의 모든 중생이 모두 아난다 다문 제일이라 하여 수백천구제겁 동안 한 의(義)를 설한다 하여도 다 다할 수 없다. 이와 같이 모든 부처님의 무변한 법보를 보살은 모두 법에 따라 받아 지니며, 모든 문자를 폐하지 않고 잊지 않으며, 모든 의에 차별이 없게 하여 모든 중생이 기뻐하게 하고, 모든 여래를 공양하고 섬기며, 모든 마군을 파괴하고, 모든 외도들을 제복하며, 번뇌를 소멸하고 정법을 드러내게 한다. 이와 같이 선남자여! 이것이 부처 세존의 법보보장을 지니는 것이다.

다시 말하자면, 선남자여! 우리와 같이 그 법의 자성을 깨달으면 보살은 이와 같이 그 법성을 받아 지녀야 한다. 어떻게 여래 등이 그 법의 자성을 깨달았다고 하는가? 즉 법의 자성이 모두 환화와 같아 성상(成相)이 이루어지지 않음을 알고, 모두 꿈과 같아 경계의 상이 없으며, 모두 햇볕의 열기와 같아 본래 생멸의 상이 없고, 모두 빛과 그림자 같아 이동의 상이 없으며, 또한 그림자와 같아 자성이 없음을 알고, 공의 자성을 알고 철저히 이슬과 같으며, 상이 없는 자성을 알고 분별이 없으며, 원망이 없는 자성을 알고 마음이 머무르지 않으며, 욕망에서 벗어난 자성을 알고 모든 욕망에서 멀어지며, 무위의 자성을 알고 모든 수상(數相)을 초월하였다. 선남자여! 이와 같이 말하는 것은 타설(他說)로서 구별한 것이며, 나는 이미 이 법의 자성을 현증하였고 그 법성상은 말로써 설할 수 없다. 만약 보살이 모든 부처님의 법보를 받아 지니고자 한다면 여래와 같이 모든 법의 자성을 깨달아 문자와 언어로 중생에게 이와 같이 설해야 한다. 이것이 보살이 모든 부처님의 정법보보장을 지닐 수 있는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 중생이 본래 청정함을 잘 알고 성숙시키는가? 선남자여! 중생계는 본래 청정하니 그 근본성에 있어 중생은 얻을 수 없다. 만약 보살이 그 중생을 성숙시키고자 한다면 근본이 청정함을 이렇게 알아야 하며, 또한 무아견(無我見), 무유정견(無有情見), 무명자견(無命者見), 무수자견(無受者見)을 염념해야 한다. 다시 말하자면, 설한 중생이라 함은 다만 전도견(顚倒見)과 번뇌로 인한 무명과 애착, 허망한 분별과 여러 번뇌가 생겨 실체가 없음을 말한다. 그러므로 보살은 허망하고 전도된 모든 번뇌를 끊어 중생에게 이와 같은 법을 설하되 그 성품을 손상하지 않아야 한다. 중생이 원인이 없고 중생에서 벗어났음을 알게 하려면 이렇게 중생을 성숙시켜야 한다. 선남자여! 이것이 보살이 중생이 본래 청정함을 잘 알고 성숙시키는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 이치에 맞게 부처님의 법을 수습하는가? 이치에 맞는다는 것은 인연생(因緣生)이라 한다. 왜냐하면 그 원인과 인연에 따라 그 결과가 감응되기 때문이다. 즉, 보시의 인연에 따라 큰 재물을 얻으니, 보살이 보시를 행한 뒤에는 모두 일체 지혜에 회향하여 완전하게 단바라밀을 이루게 된다. 계율은 인간과 천상의 인연이니, 보살은 모든 오계가 있는 중생을 평등하게 하여 청정한 계율에 머무르게 하며, 반드시 사바세계에 회향하여 완전한 계바라밀을 이루게 한다. 인욕과 온화는 몸과 말과 뜻을 장엄하는 인연이니, 보살은 항상 자익과 이익을 행하며 해치지 않고 인욕에 머무르며 사바세계에 회향하여 완전한 인바라밀을 이룬다. 정진은 모든 부처님의 법을 이끌어 모으는 인연이니, 보살은 부지런히 정진심을 일으켜 모든 선근을 모아 사바세계에 회향하여 완전한 정진바라밀을 이룬다. 선정은 정지(正知)의 인연이니, 보살은 정지를 구하여 사마타의 자양을 닦아 사바세계에 회향하여 완전한 선정바라밀을 이룬다. 반야다문은 대혜(大慧)의 인연이니, 보살은 견상에 집착하지 않고 사바세계에 회향하여 완전한 반야바라밀을 이룬다. 이와 같이 모든 선법에 대하여 이와 같은 인연에 따라 결과가 감응됨을 아는 것을 인연에 맞게 작의(作意)한다고 한다.

다시 말하자면, 인연에 맞게 작의한다는 것은 나와 모든 법에 대하여 이치에 맞게 작의함을 말한다. 즉 나와 무아를 알고, 모든 법이 모두 무아임을 알고, 내가 공임을 알고, 모든 법이 모두 공임을 알고, 나는 다만 이름일 뿐이며 모든 법도 다만 이름일 뿐임을 아는 것이다. 보살이 이와 같이 이치에 맞게 작의하여 모든 법에 평등하게 응하면 곧 모든 부처님의 법을 갖춘 것이다. 이것이 보살이 이치에 맞게 부처님의 법을 수습하는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 신통을 퇴하지 않고 모든 법에서 자유를 얻는가? 선남자여! 만약 어떤 비구나 바라문이 신통을 일으키되 몸견(身見)을 해치면 그 신통은 퇴한다. 만약 보살이 이미 몸견을 해치고 육십이상 등 모든 견해를 멀리 떠나 신통을 일으키면 지혜와 혜, 각, 시주, 계율, 정을 갖추었다 하며, 또한 몸과 마음이 멀리 떨어져 이 지혜를 갖추고 내적으로 항상 고요하며 외적으로 행함이 없고, 두루 아는 마음과 원하는 마음, 선별하는 마음, 청정한 혜, 번뇌와 탁함이 없고 빛나며 가림이 없는 지혜, 복과 지혜의 자양을 쌓고, 사마타와 비파사나의 자양을 쌓으며, 시주와 청정계로 장엄하고, 인욕과 정진의 갑옷을 입고, 선정과 반야를 잘 닦아 대자비에 순응하고 머무르며, 방편을 초월하여 이와 같은 법을 이루어 신통을 일으켜 높이 올라가 막힘이 없으며, 보리도량에 앉아 신통으로 모든 법에 자유를 얻고, 모든 색을 현현하며 모든 소리를 듣고 모든 마음에 들어가 무량겁을 기억하며 모든 신통을 얻고, 모든 누漏을 복종시키며 마음대로 변화를 일으켜 모든 법에 더 이상 장애가 없게 한다. 선남자여! 이것이 보살이 신통을 퇴하지 않고 모든 법에서 자유를 얻는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 심오한 부처님의 법리의 뜻에 들어가 모든 성문과 연각이 미치지 못하는가? 선남자여! 심오하다는 것은 인연생리의 뜻이라 한다. 즉 무명이 인연이 되어 행이 생기고, 행이 인연이 되어 식이 생기며, 식이 인연이 되어 명색이 생기고, 명색이 인연이 되어 육처가 생기며, 육처가 인연이 되어 촉이 생기고, 촉이 인연이 되어 수가 생기고, 수가 인연이 되어 애가 생기고, 애가 인연이 되어 취가 생기고, 취가 인연이 되어 유가 생기며, 유가 인연이 되어 생이 생기고, 생이 인연이 되어 노사우괴가 생긴다. 집합이 원인이 되고 인연이 되어 큰 고온(苦蘊)이 생겨 모든 중생이 번뇌에 휩싸여 윤회하게 된다. 보살이 이 점을 잘 알면 이것을 인연생리의 뜻이라 한다. 인연멸리의 뜻이란 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육처가 멸하며, 육처가 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사우괴가 멸한다. 이처럼 인연이 멸하면 큰 고온이 멸하여 중생이 청정함을 얻는다. 이와 같이 인연멸리의 뜻이라 한다. 만약 보살이 이와 같이 알면 심오한 이치에 들어간 것이며, 성문과 연각은 번뇌에 물들어 청정을 얻지 못한다. 이것이 모든 부처 여래의 경지이다. 만약 보살이 부처님의 위신력과 가피로써 능히 이에 따라 분량대로 깨달으면 된다.

다시 말하자면, 심오하다는 것은 삿차야(薩迦耶)라 하며, 삿차야가 청정하므로 모든 법이 청정하다. 왜냐하면 이 삿차야는 근본적으로 얻을 바가 없음을 추구하기 때문이다. 얻을 바가 없으므로 심오하다. 모든 부처님께서는 나에 대해 얻을 바가 없으며, 나는 본래 청정하고 나와 같이 모든 법도 청정하다. 어떤 인연으로 청정이라 이름하는가? 그것은 모든 법이 본래 나지 않고 일어나고 멸하지 않기 때문이다. 다시 말하자면, 어둠도 없고 무명도 없으며 아라야도 없으니 진실하고 승의(勝義)라 이름하여 심오하다. 눈멸에서부터 의멸까지 경계가 없으며, 경계가 없으므로 진실하다. 제일의 진리라 이름하여 심오하며, 마음과 의 집착도 없고 승의이며, 알기 어렵고 보기 어려워 깨닫기 어려우니, 이러한 여러 종류의 심오한 법리를 다만 가명으로 세속제에 따라 중생에게 분별하여 나타내는 것이다. 이것이 보살이 심오한 부처님의 법리의 뜻에 들어가 모든 성문과 연각이 미치지 못하는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 인연생의 선교지혜로 모든 편견을 멀리하는가? 선남자여! 인연생이란 아무것도 인연하지 않는 인연생이다. 무사(無事), 무성취가 인연생이며, 무상, 고, 무아, 적적(寂靜)이 인연생이다. 무아, 무유정, 무명자, 무양육, 무보특가라, 무인, 무유동(儒童)이 인연생이며, 무생, 무기(起)가 인연생이다. 무소유, 무공용, 공, 무상적, 무소행, 무희론이 인연생이니, 이 때문에 무희론법이라 한다. 이와 같이 생함을 생이라 하고 멸함을 멸이라 한다. 다시 말하자면, 무아, 무유정, 무수명, 무양육, 무보특가라, 무인, 무유동이라면 법이 인연하여 생기는 바가 없으므로 그곳에 무아주재가 있다. 예를 들어 풀과 나무, 벽, 그림자와 같이 모든 법도 이와 같다. 외법이 생할 때는 무소유이며 멸할 때도 무소유이다. 내법도 또한 그러하다. 생할 때는 무소유이고 멸할 때도 무소유이다. 인연생법을 제외하면 실재로 생하는 바가 없고 인연이 없으면 멸하지 않는다. 이와 같이 상응하므로 모든 편견을 멀리한다. 편견이란 단견과 상견을 말하며, 생할 때 생하지 않고 망할 때 망하지 않으며, 단과 상의 편견에 속하지 않고 자연히 청정하므로 모든 편견에서 청정을 얻는다. 선남자여! 이것이 보살이 인연생의 선교지혜에 들어가 편견을 멀리하는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 여래의 인(印)으로 진여에 인하여 끊어지지 않는 선교지혜를 얻는가? 선남자여! 여래의 인이란 끊어지지 않는 인으로서 무생, 무전, 무취, 무동, 무소동이며, 모든 세간의 인간과 천인, 아수라도 흔들리지 않는다. 왜냐하면 세간의 인간과 천인, 아수라는 그 인에 의해 인을 받기 때문이다. 이와 같은 여래의 인은 궁극적으로 무생의 인이며, 궁극적으로 공성의 인이며, 궁극적으로 무상의 인이며, 궁극적으로 무원의 인이며, 궁극적으로 무위의 인이며, 궁극적으로 욕망에서 벗어난 인이며, 궁극적으로 진여의 인이며, 궁극적으로 실재의 인이며, 궁극적으로 허공의 인이다. 선남자여! 예를 들어 허공의 인은 아무것도 나타내지 않듯이 이와 같은 여래의 인은 오안에 나타나지 않고 광명의 상에 나타나지 않으며, 자기 상의 인으로 인한다. 그러므로 여래께서 모든 법에 설법하실 때 모두 여래의 인으로 인한다. 이것을 시설이라 하며, 그 모든 식과 경계법은 모두 작법으로 세워졌으나 그 법에 여러 가지 세움의 상이 없다. 진여의 인으로 인하여 끊어짐이 없다. 진여에 끊어짐이란 만약 여러 분별로 법의 상을 상중하로 나누면 간단절이라 하고, 만약 법에 분별이 없으면 무간단절이라 한다. 다시 말하자면, 많은 분별로 분별이 생겨 분별이 생겨도 그 진여를 파괴하지 못한다. 예를 들어 중생이 허공을 행하나 허공은 파괴되지 않는다. 이와 같이 모든 중생이 진여 속에서 행하나 그 진여는 끊어지거나 파괴되지 않는다. 보살이 이와 같이 지혜로써 색과 법에 진여의 인을 인하여 진여에 끊어짐이나 파괴가 없다. 이것이 보살이 여래의 인으로 진여에 인하여 끊어지지 않는 선교지혜를 얻는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 법계의 심오한 이치에 들어가 모든 법과 법계가 서로 두루 통하며 평등한 일성임을 보는가? 법계란 욕계에서 벗어난 세계라 하며, 모든 티끌에서 벗어났으므로 욕계라 한다. 또한 무생계라 하며, 모임이 없으므로 무생계라 한다. 상이 어긋나지 않고 본래 생하지 않으므로 불상위계라 한다. 가는 바가 없으므로 무왕계라 하며, 오는 바가 없으므로 무래계라 하며, 머무는 바가 없으므로 무주계라 한다. 여여계라 하며 삼세가 평등하다. 무아계라 하며 본래 청정하다. 무수자계라 하며 승의에 의한다. 무료별계라 하며 머무는 바가 없다. 무아라야계라 하며 번뇌가 없다. 무생기계라 하며 성이 확정되어 있다. 허공계라 하며 성이 청정하다. 열반계라 하며 무희론이다. 이와 같이 법계의 이치에 들어간다. 만약 보살이 이와 같은 이치에 들어가면 설하는 모든 말과 언어가 법계의 이치와 서로 두루 통하며, 욕계와 법계가 둘이 아니고 다르지 않음을 알게 된다. 다시 말하자면, 욕계성 법계, 진노성 법계가 둘이 아니며, 진노성 법계와 치성 법계가 둘이 아니며, 치성 법계와 번뇌성 법계가 둘이 아니며, 번뇌성 법계와 욕계성 법계가 둘이 아니며, 욕계성 법계와 색계성 법계가 둘이 아니며, 색계성 법계와 무색계성 법계가 둘이 아니며, 무색계성 법계와 공성 법계가 둘이 아니며, 공성 법계와 안계성 법계가 둘이 아니며, 안계성 법계와 색성 법계가 둘이 아니며, 색성 법계와 안식계성 법계가 둘이 아니며, 안식계성 법계에서부터 의계성 법계까지 둘이 아니며, 의계성 법계와 의식계성 법계가 둘이 아니며, 의식계성 법계와 온계성 법계가 둘이 아니며, 온계성 법계와 지수화풍계성 법계가 둘이 아니며, 지수화풍계성 법계와 공성 법계가 둘이 아니며, 팔만사천 법온행과 일체 법법계가 둘이 아니다. 이것이 일체 법의 법성계이다. 만약 보살이 평등지혜로 이와 같은 법계에 들어가면 모든 법의 평등성 이치를 볼 수 있다. 선남자여! 이것이 보살이 법계의 이치에 들어가는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살의 뜻과 즐거움이 견고하여 마치 금강과 같아 이 대승에 머무르면서 흔들리지 않는가? 선남자여! 보살은 열두 가지 법을 성취하여 뜻과 즐거움이 견고하여 마치 금강과 같아 인간과 천상에서 파괴하지 못한다. 열두 가지란 무엇인가? 즉 보리심의 뜻과 즐거움이 증상하여 즐거움이 부서지지 않고, 보시, 계율, 인욕, 정진, 선정, 반야가 부서지지 않고, 대자대비가 부서지지 않고, 사섭법이 부서지지 않고, 중생 성숙이 부서지지 않고, 청정한 불국토가 부서지지 않고, 생사에 대한 싫증이 부서지지 않고, 선근에 대한 무한한 만족이 부서지지 않고, 장엄한 상호를 갖추어 무애보시회를 설하는 것이 부서지지 않고, 정법을 보호하기 위해 몸과 목숨을 버리는 것이 부서지지 않고, 모든 선근을 일체 중생에게 회향하는 것이 부서지지 않고, 모든 부처님의 법을 쌓는 것이 부서지지 않는다. 선남자여! 만약 보살이 이와 같은 법에 닦아 부서지지 않으면 그때를 견고한 금강과 같은 부서지지 않는 뜻과 즐거움을 성취했다고 알라. 금강보배가 모든 보배를 부수어도 본체가 부서지지 않는 것과 같다. 이와 같이 보살은 견고한 뜻과 즐거움을 성취하여 모든 중생의 번뇌와 잠을 부수되 본체가 부서지지 않는다. 선남자여! 이것이 보살이 금강과 같은 견고한 뜻과 즐거움을 성취하여 이 대승에 흔들리지 않는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 자기 경계가 청정하여 부처님의 경계와 같게 되는가? 선남자여! 부처님의 경계란 경계가 없으며 모든 경계에서 벗어나 청정하다. 그 보살은 자기 경계와 부처님의 경계가 모두 청정하므로, 청정한 눈의 경계가 곧 부처님의 경계이며, 부처님의 경계도 없고 눈의 경계도 없으며, 가까움과 멂이 없다. 왜냐하면 경계에서 벗어나 부처님의 경계에 있으며, 또한 경계에서 벗어난 경계와 눈의 경계가 없기 때문이다. 그 귀의 경계도 곧 부처님의 경계이며, 부처님의 경계도 없고 멀고 가까움이 없다. 왜냐하면 경계에서 벗어나 부처님의 경계에 있으며, 또한 경계에서 벗어난 경계와 귀의 경계가 없기 때문이다. 코의 경계도 부처님의 경계이며, 부처님의 경계도 없고 멀고 가까움이 없다. 왜냐하면 경계에서 벗어나 부처님의 경계에 있으며, 또한 경계에서 벗어난 경계와 코의 경계가 없기 때문이다. 혀의 경계도 부처님의 경계이며, 부처님의 경계도 없고 멀고 가까움이 없다. 왜냐하면 경계에서 벗어나 부처님의 경계에 있으며, 또한 경계에서 벗어난 경계와 혀의 경계가 없기 때문이다. 몸의 경계도 부처님의 경계이며, 부처님의 경계도 없고 멀고 가까움이 없다. 왜냐하면 경계에서 벗어나 부처님의 경계에 있으며, 또한 경계에서 벗어난 경계와 몸의 경계가 없기 때문이다. 뜻의 경계도 부처님의 경계이며, 부처님의 경계도 없고 멀고 가까움이 없다. 왜냐하면 경계에서 벗어나 부처님의 경계에 있으며, 또한 경계에서 벗어난 경계와 뜻의 경계가 없기 때문이다. 심지어 온온계, 처, 계, 십이인연도 또한 이와 같다. 선남자여! 만약 보살이 부처님의 경계에 들어가 모든 경계를 멀리하고 자기 경계가 청정하고 평등하면 이것을 부처님의 경계에 들었다고 한다. 이와 같이 여섯 가지 경계의 모든 그림자 현현이 모두 부처님의 경계에 들어가 집착이 생기지 않고 멀리 떠나 있다. 이와 같이 여래의 경계는 번뇌와 장애가 없으며, 모든 경계가 번뇌와 장애가 없다. 또한 이와 같다. 선남자여! 이렇게 깨달은 자를 보살이라 하며 부처님의 가피로 말미암아 무애한 변재를 얻는다.

선남자여! 어떻게 보살이 다라니를 얻어 잊지 않는 법행을 하는가? 선남자여! 보살은 이 다라니에 대해 닦는 행위를 해야 한다. 어떻게 닦는가? 선남자여! 다라니를 닦는 법이 서른두 가지가 있다. 즉 법을 구하기 위함, 법을 사랑하기 위함, 법의 정원에서 즐거워하기 위함, 법의 흐름에 따름, 법에 순응함, 윗사람의 법을 존중함, 다문자(多聞者)를 섬기고 공양함, 항상 상좌와 아차리야에게 자만하지 않고 공경하여 공양함, 법을 구함에 게으르지 않음, 가르치는 자에게 순종하고 거역하지 않음, 설법하는 자를 부처처럼 존경하여 단점을 구하지 않음, 들은 법을 모두 받아 지님, 게으르지 않음, 법에 인색하지 않음, 행하는 법에 시기심과 바람이 없음, 들은 법에 이치대로 작의함, 들은 법을 잘 관찰함, 다문자에게 무한히 구함, 항상 범행을 쉬지 않음, 항상 마음을 멀리하고 고요히 함, 항상 육념을 닦음, 육염법을 항상 버림, 육화경을 항상 버리지 않음, 모든 중생에게 무애심을 일으킴, 인연생법에 순응하여 인욕함, 삼탈문에 작의하여 두려워하지 않음, 성종(聖種)과 두타(杜多)의 공덕을 버리지 않음, 정법을 지키는 마음이 낮지 않음, 중생에게 큰 자비를 일으킴, 정법을 구함에 몸과 목숨을 아끼지 않음, 대지를 닦아 어리석음을 떠남, 중생을 성취함에 게으르지 않음. 이와 같이 다라니를 닦아 잊지 않는 업이라 한다.

다시 말하자면, 선남자여! 만약 보살이 이 다라니를 얻으면 부처님께서 설하신 법을 모두 두루 지켜 잊지 않고, 들은 법을 잊지 않으며, 염념으로 잊지 않고, 깨달음과 지혜로 비추어 모든 무한한 문자를 통달하며, 여러 말과 음성에 따라 잘 이해하는 지혜를 얻고, 무애한 변론과 설법을 하며 막힘이 없는 지혜를 얻고, 의리를 깨달아 경전에 들어가며, 의리를 깨닫지 못한 경전에도 들어가며, 세속의 무한한 설법 지혜에 들어가고, 승의의 끊어지지 않는 설법 지혜에 들어가며, 정단에 정진하여 퇴하지 않는 지혜를 얻고, 사신수에서 놀이하는 지혜를 얻으며, 여러 근 가운데 차별 지혜를 얻고, 여러 힘 가운데 동요하지 않는 지혜를 얻고, 칠각지에서 깨달음의 지혜를 얻으며, 팔성도에 들어가는 이치의 지혜를 얻고, 사마타에서 마음이 머무는 지혜를 얻으며, 비파사나에서 법을 결단하는 지혜를 얻고, 지혜해탈에서 순응하는 지혜를 얻으며, 여러 변론에서 깊이 들어가는 지혜를 얻고, 여러 신통에서 생겨나는 지혜를 얻으며, 여러 바라밀에서 분별하는 지혜를 얻고, 사섭법에서 때에 맞는 지혜를 얻으며, 여러 음성과 소리에서 언어의 길을 얻고, 결정법에서 결단하는 지혜를 얻으며, 여러 경의 뜻에서 끊어짐 없는 지혜를 얻고, 여러 문자에서 무한한 지혜를 얻으며, 여러 중생에서 기뻐하는 지혜를 얻고, 법을 구하는 자에게 근본을 칭찬하며 설하는 지혜를 얻고, 부처님께서 설하신 법을 염총지(念摠持)하는 지혜를 얻으며, 모든 문자에서 어구에 들어가는 지혜를 얻고, 여러 오염과 청정에서 있는 그대로 깨달은 지혜를 얻고, 여러 업과 인연에서 과보를 깨닫는 지혜를 얻으며, 모든 법에서 빛나고 가림이 없는 지혜를 얻는다. 이것이 다라니라 하며, 다라니를 얻어 몸과 말과 마음이 평등한 자는 무한한 법을 내리고 모든 번뇌를 멈추며 모든 부처님의 법을 낳게 한다. 이 다라니의 심오한 이치를 얻어 항상 잊지 않으므로 보살이 다라니를 얻어 잊지 않는 법행이라 이름한다.

선남자여! 어떻게 보살이 여래의 가피로 무애한 변재를 얻는가? 선남자여! 만약 보살이 항상 여래의 가피를 입으면 스물네 가지 무애한 변재를 얻는다. 스물네 가지란 무엇인가? 즉 신속한 변재, 민첩한 변재, 무애한 변재, 막힘 없는 변재, 좋은 말의 변재, 심오한 변재, 여러 음성을 자유롭게 구별하는 변재, 뛰어나고 아름다운 장엄의 변재, 가라앉지 않는 변재, 두려움 없는 변재, 여러 가지 게송과 찬탄의 변재, 수트라의 연기 본질을 말하는 변재, 타인을 굴복시키는 변재, 차별 없는 무한한 문장을 말하는 변재, 미묘한 것을 나타내는 변재, 위엄 있고 위력 있는 변재, 쉬지 않고 설법하는 변재, 천중을 장엄하는 변재, 모든 의혹을 끊는 변재, 세속과 출세간 법을 말하는 변재, 놓치지 않는 변재, 자비와 비와 희와 사를 기쁘게 하여 중생의 마음을 끄는 변재, 숙명통 변재, 부처님의 가피 변재이다.

선남자여! 이와 같은 스물네 가지 변재는 스물네 가지 업을 닦아 성취한다. 어떤 스물네 가지 업인가? 즉 스승과 장로의 가르침을 거역하지 않음으로 신속한 변재를 얻고, 왕래함에 아첨하지 않음으로 민첩한 변재를 얻으며, 모든 번뇌에서 벗어남으로 무애한 변재를 얻고, 잡거에 집착하지 않음으로 막힘 없는 변재를 얻으며, 쉬운 말에 떠나지 않음으로 좋은 말의 변재를 얻고, 연기(緣起)를 깨달음으로 심오한 변재를 얻으며, 여러 가지 시주로 인해 여러 음성을 자유롭게 구별하는 변재를 얻고, 여래의 탑과 절을 장엄함으로 뛰어나고 아름다운 장엄의 변재를 얻으며, 보리심을 버리지 않음으로 가라앉지 않는 변재를 얻고, 계를 잘 지킴으로 두려움 없는 변재를 얻으며, 여러 가지 깃발과 종과 우산을 시주함으로 여러 가지 게송과 찬탄의 변재를 얻고, 여러 스승과 장로를 섬기고 공경하며 시주함으로 수트라의 연기 본질을 말하는 변재를 얻으며, 가난하고 괴로워하는 중생을 괴롭히지 않음으로 타인을 굴복시키는 변재를 얻고, 무한한 보보를 시주하여 타인을 법에 들어가게 함으로 차별 없는 무한한 문장을 말하는 변재를 얻으며, 설하는 바가 진실하고 거칠고 난폭하지 않음으로 미묘한 것을 나타내는 변재를 얻고, 존경받는 가르침을 경멸하지 않고 남을 멀리하지 않음으로 위엄 있고 위력 있는 변재를 얻으며, 자기의 법을 얻어 지킴으로 쉬지 않고 설법하는 변재를 얻고, 남을 비방하지 않고 기쁜 마음으로 사랑하는 물건을 시주함으로 천중을 장엄하는 변재를 얻으며, 법에 의지하여 의심하지 않음으로 모든 의혹을 끊는 변재를 얻고, 모든 것을 스승과 같이 보고 괴롭히지 않으며 병든 자에게 약을 베풂으로 세속과 출세간 법을 말하는 변재를 얻고, 남의 허물을 구하지 않고 항상 자기 자신을 살핌으로 놓치지 않는 변재를 얻으며, 평등심으로 모든 중생을 보고 열반의 길에 머무르지 않고 모든 이익과 존경과 명성을 집착하지 않음으로 자비와 비와 희와 사를 기쁘게 하여 중생의 마음을 끄는 변재를 얻고, 좋은 말과 부드러움으로 설법을 닦으며 마음이 탁하지 않음으로 숙명통 변재를 얻으며, 대승을 비방하지 않고 소승을 좋아하지 않으며 중생을 불쌍히 여김으로 부처님의 가피 변재를 얻는다. 이것이 스물네 가지 변재의 업을 성취한 것이다. 다시 말하자면, 타 중생을 궁극에 이르게 하여 변재라 하며, 타인을 지키고 경계하여 깨어 있게 하여 변재라 하며, 타인을 기쁘게 하여 마음을 이어가게 하여 변재라 하며, 타 중생에게 마음대로 설법하는 지혜를 변재라 한다. 선남자여! 이와 같은 법의 공덕지혜를 성취하면 보살이 부처님의 가피로 무애한 변재를 얻는다.

선남자여! 어떻게 보살이 생사 가운데서 자유를 얻는가? 선남자여! 보살은 열두 가지 법을 성취하여 생사 가운데 자유를 얻는다. 열두 가지란 무엇인가? 즉 악한 벗을 멀리하고, 선한 벗을 가까이 하며, 부처님께서 허락하신 청정한 모습을 보고, 계를 청정히 하여 삼마지에서 지혜와 방편을 일으켜 쌍운하며, 퇴하지 않는 신통을 얻고, 모든 법이 생하지 않음을 관하며, 본원원을 충족하여 생사 가운데 태어남을 받으며, 중생에게 큰 자비를 일으키고, 대비로 정관하여 모든 법을 환화와 같이 관하며, 모든 법이 생멸하지 않음을 알고, 꿈과 같은 법을 허망하지 않은 법으로 실상 관찰하며, 부처 세존의 위신력과 가피로 생사를 나타내나 생사에 물들지 않으며, 이것이 열두 가지이다. 만약 보살이 이 열두 가지 법을 성취하면 무량 아승기에서 태어난 곳에서 몸을 나타내어 모든 중생에게 광대한 이익을 베푼다. 선남자여! 이 모든 것은 두 가지 근본에서 세워지니, 즉 신통지와 대비근이다. 이와 같이 보살마하살이 생사 가운데 신통을 얻어 자유를 얻는다.

선남자여! 어떻게 보살이 원적을 파괴하고 사마귀를 초월하는가? 선남자여! 만약 보살이 환화와 같은 지혜로 모든 오온과 모든 법이 환화와 같음을 통달하면 온마귀를 초월하며, 모든 법의 본성이 청정함을 통달하면 번뇌마귀를 초월하며, 인연생을 통달하면 사마귀를 초월하며, 보리심을 퇴하지 않으므로 천마귀를 초월한다.

다시 말하자면, 보살이 이와 같이 관하므로 모든 장애를 해치고 보리의 모든 마귀업에 마귀가 편리하지 못한다. 마귀업이란 무엇인가? 즉 소승을 사랑하는 것이 마귀업이며, 보리심을 보호하지 않는 것이 마귀업이며, 중생을 가려 시주하는 것이 마귀업이며, 생처를 좋아하여 금욕을 지키는 것이 마귀업이며, 색상 때문에 인욕을 닦는 것이 마귀업이며, 세속사에 맞는 정진을 하는 것이 마귀업이며, 선정의 맛에 집착하는 것이 마귀업이며, 지혜로 하위법을 싫어하는 것이 마귀업이며, 생사에 피곤한 것이 마귀업이며, 선근을 닦고 회향하지 않는 것이 마귀업이며, 번뇌를 싫어하는 것이 마귀업이며, 이미 지나간 것을 숨기는 것이 마귀업이며, 보살을 미워하는 것이 마귀업이며, 정법을 비방하는 것이 마귀업이며, 은혜를 배반하는 것이 마귀업이며, 여러 건너감을 구하지 않는 것이 마귀업이며, 정법을 공경하지 않는 것이 마귀업이며, 법에 인색한 것이 마귀업이며, 이익을 구하며 설법하는 것이 마귀업이며, 방편을 떠나 중생을 성취하지 않는 것이 마귀업이며, 사섭법을 버리는 것이 마귀업이며, 금계를 파괴하는 것이 마귀업이며, 계를 가볍게 여기는 것이 마귀업이며, 성문행을 따르는 것이 마귀업이며, 연각승을 따르는 것이 마귀업이며, 무위를 구하는 것이 마귀업이며, 유위를 싫어하는 것이 마귀업이며, 마음에 의혹을 품어 중생에게 이롭지 않은 것이 마귀업이며, 들은 바가 의심스러워 이치대로 작의하지 못하는 것이 마귀업이며, 아첨하고 거짓으로 연민을 나타내는 것이 마귀업이며, 거칠고 난폭하게 욕하는 것이 마귀업이며, 죄를 싫어하지 않는 것이 마귀업이며, 자기 법에 집착하는 것이 마귀업이며, 조금 들으면 족하다고 하는 것이 마귀업이며, 정법을 구하지 않는 것이 마귀업이며, 불법을 좋아하는 것이 마귀업이며, 장애와 가림에 얽매여 대처하지 않는 것이 마귀업이며, 마음과 입이 청정하지 않은 것이 마귀업이며, 비구의 오물을 참는 것이 마귀업이다. 선남자여! 이와 같이 열 가지 악업을 좋아하고 선법을 버리면 모두 마귀업이다.

만약 보살이 네 가지 법을 성취하면 능히 초월한다. 네 가지란 무엇인가? 즉 보리심을 잊지 않고 육바라밀을 부지런히 닦으며, 선교지혜에 머물러 중생을 성취하며, 심오한 이치에 머물러 정법을 지키는 것이다. 선남자여! 보살이 이 법에 순응하면 반드시 모든 마귀원적을 파괴하니 이것이 보살이 사마귀를 초월하는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 무량한 복덕자양을 쌓아 모든 중생의 의지가 되는가? 선남자여! 만약 보살이 모든 중생에게 동체대비를 일으켜 선정에 머무르며, 오는 자를 보고 모두 시주하여 무한한 복덕을 얻어 보배의 손으로 그들에게 쓰게 하며, 뜻과 즐거움이 청정하고 마음이 평지와 같아 높고 낮음에 벗어나며, 바람과 소망이 풍부하여 이익을 베풀고, 계가 청정하여 마음이 집착 없고 선근을 잘 지키며, 또한 모든 시주회를 성취하여 다라니를 성취하고 변재를 얻으며, 이와 같은 선근을 쌓아 보리심에 회향하여 모든 중생에게 베풀며, 외부의 사대와 모든 세간에 의지하며, 내부의 사대도 모든 중생의 의지가 된다. 보살이 이렇게 생각한다. ‘내가 쌓은 모든 선근과 법과 지혜와 선교는 한 가지 법도 중생에게 의지가 되지 않는 것이 없다.’ 이것이 보살이 무량한 복덕자양을 얻어 모든 중생의 의지가 되는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 무부처 세상에 나아가 모든 중생을 위하여 부처의 일을 하는가? 선남자여! 만약 보살이 출생처와 비출생처의 지혜로 열 가지 힘의 업을 닦고, 출생 누진 지혜로 네 가지 무외 업을 닦으며, 출생 삼십 무애 지혜로 열여덟 불공업을 닦고, 출생 부처님의 눈 광명으로 오안 지식업을 닦으며, 출생 모든 신통으로 숙명업을 닦고, 보리의 완전한 성취를 위하여 모든 선법을 갖추어 몸과 말과 뜻의 번뇌업을 끊고, 출생 상호 장엄을 위하여 모든 복덕자양 업을 쌓으며, 출생 십지에서 모든 부처님의 법을 관통하는灌頂을 얻기 위하여 모든 지혜자양 업을 쌓는다. 이와 같이 선남자여! 보살이 이와 같은 업을 갖추면 무부처 세상에서 능히 중생을 위하여 널리 부처의 일을 행하고 성취한다.

선남자여! 어떻게 보살이 해인 삼매를 얻어 모든 중생의 마음 행에 물들지 않는가? 선남자여! 어떤 인연으로 해인 삼매라 이름하는가? 예를 들어 섬부주(贍部洲)의 여러 중생과 여러 색류가 모두 바다 가운데서 그림자를 나타내므로 대해라 한다. 이와 같이 여러 중생의 모든 마음과 색류, 심지어 음성까지도 보살의 마음 바다에 나타나니 이것을 해인 삼매라 이름한다. 예를 들어 대해가 한 가지 맛을 같듯이 보살도 한 가지 법 해탈 지혜를 같으며, 대해가 조수의 한계를 넘지 않듯이 보살도 보리의 때를 넘지 않고 도량에 앉아 있다. 대해가 죽은 시체를 오래 두지 않듯이 보살도 모든 습기와 번뇌 및 성문과 연각의 마음과 함께하지 않는다. 대해가 만류를 받아들이되 늘어나거나 줄지 않듯이 보살도 모든 법을 받아들이되 늘어나거나 줄지 않는다. 대해가 넓고 끝이 없듯이 보살의 지혜도 무변하며, 대해가 깊어 바닥을 찾기 어렵듯이 보살의 지혜 바다는 모든 성문과 연각이 미치지 못한다. 대해가 무량한 세계의 의지가 되듯이 보살도 모든 중생의 의지가 된다. 선남자여! 이것이 보살이 해인 삼매에 잘 들어 모든 중생의 마음 행에 물들지 않는 것이다.

선남자여! 어떻게 보살이 무염착한 마음을 얻어 허공과 바람과 같이 장애가 없는가? 선남자여! 만약 보살이 모든 법에서 견해와 번뇌에 얽매이지 않고 마음에 집착하지 않으면, 예를 들어 큰 바람이 허공 가운데서 아무 데도 물들지 않듯이, 이와 같이 보살도 모든 법에서 마음에 집착하지 않는다. 이것이 보살이 무염착한 마음을 얻어 허공과 바람과 같이 장애가 없는 것이다.”

대집대허공장보살소문경 권제삼

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조