대승아비달마잡집론 권제4

안혜보살 주해

대당 삼장법사 현장께서 조칙을 받들어 번역함

본사(本事) 분 중 삼법품 제1의 4

어떻게 불선(不善)이 있는가, 어느 정도가 불선인가, 어떤 의미로 불선을 관찰하는가? 불선이란 무엇인가? 곧 자성(自性)으로 인함이요, 상속(相屬)함이요, 따라 일어남이요, 발기함이요, 제일의미(第一義)로서, 생득함이요, 편방(方便)으로서, 현재에 나타나 공양함이요, 손해함이요, 인섭함이요, 소치함이요, 장애함이니, 이것이 불선의 의미이다.

오온(五蘊), 십계(十界), 사처(四處)의 일부분이 불선인데, 이는 집착하고 버리는 법이 아니며, 불법아(非法我)이기 때문이다. 불선의 자성은 곧 번뇌에 오염된 의식과 색계(色界)를 제외한 무색계(無色界)의 번뇌 등이다. 남은 것은 악행을 일으키는 번뇌와 그에 따르는 번뇌이다. 이것은 다시 어떻게 되는가? 욕계(欲界)에 속하며, 자연스럽게 일어나지 않는 것이 불선이다. 만약 자연스럽게 일어나 악행을 일으킨다면 역시 불선이다. 남은 것은 덮여 있고 무기(無記)하며 상속된 불선이다. 곧 바로 이 번뇌와 그에 따르는 번뇌에 상응하는 법이다. 따라 일어나는 불선은 바로 그 습기(習氣)이다. 발기하는 불선은 바로 그로 인해 일어나는 신업(身業)과 어업(語業)이다. 제일의미 불선은 모든 윤회가 불선임을 뜻한다. 생득하는 불선은 습관적으로 불선을 익혀서 그에 따른 이익을 받음이며, 이 자성으로 인해 자연스럽게 즐겨 머무른다. 편방 불선은 불선의 스승을 의지하고 가까이하여 불정법(不正法)을 듣고, 이치에 맞지 않게 생각하며, 몸과 말과 뜻으로 악행을 행하는 것이다. 현재에 공양하는 불선은 마음속에서 대상을 생각하고 귀의하며, 하루 동안의 중생을 따라가면서 살해의 마음이나 사악한 견해를 앞세우는 것이다. 사당을 세우고 공양업을 일으켜 무량한 중생을 모아 널리 불복을 쌓게 한다. 살해의 마음을 앞세워 사당을 세우는 것은 그곳에서 소와 양 등을 해쳐 천신에게 제사지내는 것이고, 사악한 견해를 앞세워 사당을 세우는 것은 그곳에서 스스로 굶주림 등의 고통을 받으며 복을 구하는 것이다. 손해하는 불선은 모든 곳에서 몸과 말과 뜻으로 여러 가지 사악한 행위를 일으키는 것이다. 인섭하는 불선은 몸과 말과 뜻의 모든 악행을 행한 후에 악도와 선도에 이끌려 과보와 이익을 받는데, 악도에서는 이끌려 가거나 가득 차서 악도에서 완전히 이익을 받으며, 선도에서는 오직 이익만 받는다. 즉 태어나자마자 악행의 힘으로 가난과 고통을 받는다. 소치하는 불선은 대치법과 대치되는 법이다. 장애하는 불선은 수와 중생집 등 선한 품과 법을 방해하는 것이다.

어떻게 무기(無記)가 있는가, 어느 정도가 무기인가, 어떤 의미로 무기를 관찰하는가? 무기란 무엇인가? 곧 자성으로 인함이요, 상속함이요, 따라 일어남이요, 발기함이요, 제일의미요, 생득함이요, 편방이요, 현재에 공양함이요, 풍익함이요, 수용함이요, 인섭함이요, 대치함이요, 적멸함이요, 등류함이니, 이것이 무기의 의미이다. 팔계(八界), 팔처(八處) 전부와 나머지 온계(蘊界處)의 일부가 무기이다. 팔계란 오색근(五色根), 향계, 미계, 촉계이며, 팔처도 마찬가지이다. 집착하고 버리는 법이 아니며, 불법아이기 때문에 무기를 관찰한다.

자성 무기란 팔색계, 처의 의식에 상응하는 품, 명근(命根), 중동분(衆同分), 명구문신(名句文身)이다. 상속 무기란 불오염도 청정도 아닌 마음이 소유하는 것이다. 명구문신이 마음과 마음법을 포섭한다. 불오염도 청정도 아닌 마음은 선악이 서로 어긋나는 마음을 나타낸다. 명구문신이 포섭하는 것은 그 행상의 의미를 나타낸다. 그 의식과 언어의 문을 전환하기 때문이다. 따라 일어나는 무기란 바로 그 희론(戲論) 습기이다. 명신 등으로 마음을 훈습하기 때문에 이 습기로 인해 희론이 생긴다. 발기하는 무기란 그 포섭하는 마음과 마음법이 일으키는 신업과 어업이다. 포섭하는 것은 불오염도 청정도 아닌 마음이다. 명신 등의 희론 행상과 포섭하는 마음과 마음법이다. 제일의미 무기란 허공과 비선택적 멸(非擇滅)이다. 생득 무기란 모든 불선과 유루 선법의 보과(報)이다. 편방 무기란 비염(非染) 비선(非善) 마음이 소유하는 위의(威儀)와 도공교처(路工巧處) 법이다. 비염 비선 마음이란 만약 비염 비선 마음에서 발하는 위의, 도공교 등이 무기성임을 나타낸다. 남은 것은 그에 응하여 선악이 나타난다. 현재에 공양하는 무기란 어떤 마음속에서 대상에 대해 생각하고 귀의하며, 하루 동안의 중생을 따라가면서 살해의 마음과 사악한 견해를 멀리하여 사당을 세우고 공양업을 일으켜 무량한 중생이 그곳에서 복과 불복이 자라지 않게 한다. 풍익하는 무기란 어떤 이가 자기의 종과 아내와 자식 등에게 비염 비선 마음으로 베풀어 주는 것이다. 수용하는 무기란 어떤 이가 간택하지 않고 오염되지 않은 마음으로 자원을 받아 쓰는 것이다. 간택하지 않는 마음은 별도의 선성이고, 오염되지 않은 마음은 별도의 불선성이다. 인섭하는 무기란 어떤 이가 도공교처에서 습기 때문에 내세에 다시 인섭하여 그러한 상신을 이끌어 도공교처를 신속히 완성한다. 대치하는 무기란 어떤 이가 병을 치료하고 안락을 얻기 위해 간택하는 마음으로 약을 잘 복용하는 것이다. 적멸하는 무기란 색계와 무색계의 여러 번뇌가 사마타에 의해 숨겨져 억제된 것이다. 등류하는 무기란 변화를 일으키는 마음과 함께 생기는 품이다. 이것이 등류임을 증명하므로 등류 무기 변하는 마음과 상응하는 공통의 법을 등류품이라 한다. 이 마음과 마음법은 희롱이므로 변화를 일으키며 무기성이다. 만약 중생의 이익과 안락을 위한다면 이것은 선한 것이다.

또한 선불선 무기법을 나타내 보이는 것이 있다. 이것은 어떻게 되는가? 곧 부처와 제일 궁극의 보살마하살이 중생을 이롭게 하고자 여러 가지 선불선 등을 나타내 보이는 것이다. 이 가운데 참된 법은 하나도 얻을 수 없다. 나타내 보이는 것은 부처와 보살이 화현하는 중생의 힘으로 여러 가지 선불선 등을 나타내는 것이다. 불선을 나타내는 것은 도둑 등으로 변하여 그 머리와 발을 끊는 등으로 다른 중생을 두렵게 하여 조복케 하기 위함이다.

어떻게 욕계연(欲界繫)이 있는가, 어느 정도가 욕계연인가, 어떤 의미로 욕계연을 관찰하는가? 욕계연이란 무엇인가? 곧 욕을 떠나지 않은 자가 소유하는 모든 선불선 무기법이 욕계연의 의미이다. 욕을 떠나지 않았다는 것은 아직 일부 욕계를 떠나지 않은 것을 나타내며, 삼매를 증득하지 못한 뜻이다. 만약 이와 다르다면 정법에 이르지 못한 법도 욕계연이어야 한다. 그 까닭은 이미 삼매를 얻었기 때문에 애락이 끊어졌기 때문이다. 치료가 거칠고 일부가 끊어졌으므로 일부 분리욕이 있다고도 말할 수 있다. 외부의 색계 등도 욕을 떠나지 않은 것은 업의 증상에 의해 생긴 것이므로 역시 욕계연이라 한다. 경전에 이르기를, 모든 중생이 공유하는 업의 증상으로 생긴 자가 색계와 무색계를 나타내며, 역시 욕을 떠나지 않은 것이니 업종이 따라 일어난다. 사계(四界), 이처(二處) 전부와 나머지 온계처의 일부가 욕계연이다. 사계란 향계, 미계, 비근계, 설식계이며, 이처란 향미처이다. 나머지 일부란 색계와 무색계 연과 무루법(無漏法)을 제외한 것이다. 집착하고 버리는 욕증아(欲增上我) 때문에 욕계연을 관찰한다.

어떻게 색계연이 있는가, 어느 정도가 색계연인가, 어떤 의미로 색계연을 관찰하는가? 색계연이란 무엇인가? 곧 욕계를 떠난 자가 색계를 떠나지 않은 자가 소유하는 모든 선과 무기법이 색계연의 의미이다. 앞서 말한 사계, 이처, 나머지 온계처의 일부가 색계연이다. 일부란 욕계와 무색계 연과 무루법을 제외한 것이다. 집착하고 버리는 욕계를 떠난 색계증아 때문에 색계연을 관찰한다.

어떻게 무색계연이 있는가, 어느 정도가 무색계연인가, 어떤 의미로 무색계연을 관찰하는가? 무색계연이란 무엇인가? 곧 색계를 떠난 자가 무색계를 떠나지 않은 자가 소유하는 모든 선과 무기법이 무색계연의 의미이다. 삼계(三界), 이처, 사온(四蘊)의 일부가 무색계연이다. 삼계란 의계(意界), 법계(法界), 의식계(意識界)이며, 이처란 의처와 법처이다. 사온이란 수 등이다. 또한 삼매에서 생긴 색이 적으므로 말하지 않는다. 일부란 욕계와 색계연과 무루법을 제외한 것이다. 집착하고 버리는 색계를 떠난 무색계증아 때문에 무색계연을 관찰한다.

또한 분리욕(離欲)이 있는데, 완전한 분리욕, 통달한 분리욕, 손복한 분리욕, 영원히 해로운 분리욕이 있다. 완전한 분리욕이란 어떤 땅에 의지하여 분리욕을 말하는 것이다. 만약 이 땅에서 팔품의 번뇌를 끊을 수 있다면 그것이 완전한 분리욕이다. 아홉 번째 품을 끊었다면 그것이 완전한 분리욕이다. 또는 색신설(薩迦耶離欲)을 말하는데, 학위가 있으면 완전한 분리욕이고, 없으면 완전한 분리욕이다. 통달한 분리욕이란 견도(見道)로 인한 분리욕이다. 손복한 분리욕이란 세속도(世閒道)로 인한 분리욕이다. 영원히 해로운 분리욕이란 출세간도(出世閒道)로 인한 분리욕이다.

또한 열 가지 분리욕이 있다. 곧 자성분리욕, 손해분리욕, 임지분리욕, 증상분리욕, 우치분리욕, 대치분리욕, 편지분리욕, 영단분리욕, 유상분리욕, 무상분리욕이다. 이와 같은 열 가지 분리욕은 모두 위배된 의미임을 알아야 한다. 끊을 필요가 없다는 의미이다. 자성으로 인해 분리욕이라 이름하며, 영원히 끊었기 때문에 영단분리욕이라 이름한다. 이와 같은 여러 구절의 의미를 분별하여 종류를 알아야 한다.

자성분리욕이란 고수(苦受)와 순고수(順苦受) 처법에서 싫증내는 성질이다. 손해분리욕이란 욕을 습관적으로 좋아하다가 괴로움을 일으켜 싫증내는 성질이다. 임지분리욕이란 포만감을 얻은 후 여러 미식에 싫증내는 성질이다. 증상분리욕이란 승지(勝地)를 얻은 후 열악한 곳에 싫증내는 성질이다. 세속에서 이미 성주 등의 승위(勝位)를 얻은 후 촌주 등의 열악한 위에 싫증내는 것과 같다. 우치분리욕이란 어리석은 자가 열반계에서 싫증내는 성질이다. 적멸성을 알지 못하고 견고하게 색신설에 집착하기 때문이다. 대치분리욕이란 세속도와 출세도에 의해 모든 번뇌를 끊는 것이다. 편지분리욕이란 견도에 이른 자가 삼계법에 싫증내는 성질이다. 행고성을 편지로 다 알았기 때문에 모든 유루한 것을 싫증내는 것이다. 영단분리욕이란 영단지(永斷地)에서 모든 번뇌를 끊은 후 싫증내는 성질이다. 유상분리욕이란 세속간, 성문, 독각이 가진 모든 분리욕이다. 무상분리욕이란 부처와 보살이 가진 모든 분리욕이다. 중생을 이롭게 하기 위함이다.

어떻게 유학(有學)이 있는가, 어느 정도가 유학인가, 어떤 의미로 유학을 관찰하는가? 곧 해탈을 구하는 자가 가진 모든 선법이 유학의 의미이다. 자양분을 쌓는 자리에서 떠난 자를 해탈을 구하는 자라 한다. 해탈을 증득하는 분위는 자양분을 쌓는 자리라 한다. 십계, 사처, 여러 온계처의 일부가 유학이다. 십계란 칠식, 색, 성, 법계이며, 사처란 색, 성, 의법처이다. 집착하고 버리는 해탈증아 때문에 유학을 관찰한다.

어떻게 무학(無學)이 있는가, 어느 정도가 무학인가, 어떤 의미로 무학을 관찰하는가? 곧 여러 학처에서 궁극을 얻은 자가 가진 모든 선법이 무학의 의미이다. 아라한 등이 지계, 심, 혜, 학처에서 궁극을 얻었기 때문에 무학이라 한다. 십계, 사처, 여러 온계처의 일부가 무학이다. 집착하고 버리는 이미 벗어난 나 때문에 무학을 관찰한다.

어떻게 비학(非學), 비무학(非無學)이 있는가, 어느 정도가 비학, 비무학인가, 어떤 의미로 비학, 비무학을 관찰하는가? 곧 여러 이생(異生)이 가진 선악 무기법과 여러 학자들의 오염된 무기법, 여러 무학자의 무기법과 무위법이 비학, 비무학의 의미이다. 여러 이생이란 해탈을 구하는 자를 제외한 자이다. 그들은 학처에서 수학하기 때문에 유학이라 한다. 유학 오염 무기가 그에 응하여 불선과 덮인 무기이며, 덮이지 않은 무기는 무기이다. 팔계, 팔처 전부와 나머지 온계처의 일부가 비학, 비무학이다. 집착하고 버리는 해탈하지 못한 나 때문에 비학, 비무학을 관찰한다.

어떻게 견소단(見所斷)이 있는가, 어느 정도가 견소단인가, 어떤 의미로 견소단을 관찰하는가? 곧 분별하여 일어나는 오염된 견해와 의심, 견소, 의심소, 견해 등에서 일어나는 사악한 행위와 번뇌, 그에 따르는 번뇌와 견해 등에서 발하는 신업, 어업, 의업과 모든 악도 등의 온계처가 견소단의 의미이다. 이 가운데 분별하여 일어나는 오염된 견해와 의심이란 불정법을 듣는 것을 우선으로 하여 일어나는 오견 다섯 가지 등이다. 분별하여 일어나는 말은 간략히 겸생 색신설과 변집견이다. 묻는다. 어떤 변집견이 겸생인가? 대답하길, 단견을 끊은 후 현관자가 일으키는 두려움, 지금 내가 어디에 있는가 하는 것이다. 견소란 여러 견해에 상응하는 공통의 법과 그 씨앗이다. 의심소도 마찬가지이다. 견해 등에서 일어나는 사악한 행위와 번뇌, 그에 따르는 번뇌란 견해 문에 의지하여 견해 등에 따라 일어나는 탐욕 등이다. 모두가 모두 견소단이다. 일부란 수학하는 자와 무루법을 제외한 것이다. 집착하고 버리는 견해 완전한 나 때문에 견소단을 관찰한다.

어떻게 수소단(修所斷)이 있는가, 어느 정도가 수소단인가, 어떤 의미로 수소단을 관찰하는가? 곧 견도에 든 후 견소단과 상반되는 모든 유루법이 수소단의 의미이다. 견소단과 상반된다는 것은 분별하여 일어나는 오염된 견해 등을 제외한 나머지 유루법이다. 유루법이란 또한 순결한 결정분 선도 포함한다. 거칠고 심한 것을 따르기 때문이다. 모두가 모두 수소단이다. 일부란 견소단과 무루법을 제외한 것이다. 집착하고 버리는 수학 완전한 나 때문에 수소단을 관찰한다.

어떻게 비소단(非所斷)이 있는가, 어느 정도가 비소단인가, 어떤 의미로 비소단을 관찰하는가? 곧 모든 무루법이 결정분 선을 제외하고 비소단이다. 무루법이란 출세간 성도와 그 후에 얻은 것과 무위법이다. 십계, 사처, 여러 온계처의 일부가 비소단이다. 묻는다. 어떤 색과 성이 비소단인가? 대답하길, 무학신 중 선신어업의 자성이 비소단이다. 집착하고 버리는 성취 완전한 나 때문에 비소단을 관찰한다.

어떻게 연생(緣生)이 있는가, 어느 정도가 연생인가, 어떤 의미로 연생을 관찰하는가? 곧 상(相)과 분별지(分別支)와 약섭지(略攝支)와 건립지연(建立支緣)과 건립지업(建立支業)과 지잡염섭(支雜染攝)과 의미와 심오함과 차별과 순역(順逆) 등이 연생의 의미이다. 상이란 무작위 연생과 무상 연생과 세력 연생이다. 이것이 연생의 상이다. 이 상으로 인해 부처님께서 말씀하시기를, 이것이 있으므로 저것이 있고, 이것이 생기므로 저것이 생긴다고 하셨다. 곧 무명 연행 등 광범위하게 말씀하셨다. 이것이 있으므로 저것이 있다는 것은 무작위 연생임을 나타낸다. 오직 있음에 의해서 과보 법이 생긴다. 실재하는 인연이 아니므로 과보 법을 생하게 할 수 없다. 이것이 생기므로 저것이 생긴다는 것은 무상 연생임을 나타낸다. 무생법이 원인이 아니므로 적은 법이 생겨 성립한다. 무명 연행 등이 세력 연생임을 나타낸다. 모든 법이 무작위 무상이라도 어느 한 법에 따라 생기지 않고 모든 과보가 생긴다. 왜냐하면 모든 법의 기능이 다르기 때문이다. 무명력으로 인해 행이 생기고, 생력으로 인해 노사(老死)가 생긴다.

분별지는 분별 연생으로 십이분이다. 십이분 연기 차별 때문이다. 무엇이 십이인가? 곧 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사이다. 약섭지는 앞서 분별한 무명 등 십이지를 다시 약섭하여 네 가지로 나눈다. 곧 인지지(能引支), 소인지(所引支), 능생지(能生支), 소생지(所生支)이다. 오직 이 네 가지 지에 의해 모든 인과 생기 법이 간략히 포섭된다. 곧 인의 때에는 능인과 소인이 있고, 과의 때에는 능생과 소생이 있다.

능인지란 무명, 행, 식으로서 일어나 미래생이다. 모든 진리의 경계에 무지가 앞서서 여러 행위를 지어 마음에 습습하기 때문이다. 소인지는 명색, 육처, 촉, 수로서 마음의 습기 힘으로 내세의 명색 등이 앞뒤로 의지하여 차례로 생기고 씨앗이 자라기 때문이다. 능생지는 애, 취, 유로서 아직 끊어지지 않은 욕애의 힘으로 욕계 등에서 애락의 선악 행위를 먼저 일으켜 탐욕을 발기한다. 유와 취식이 있기 때문에 명종위에서 이익에 따라 애욕과 일체 업습기가 나타난다. 소생지는 생, 노사로서 이러한 업의 차별 습기가 나타나기 때문이다.

일취일생 등 차별 중에서 앞서 인지한 명색 등 이익 과보가 생기기 때문에 생노사는 삼유(三有)의 의존 상임을 나타내므로 노사 합하여 한 지를 세운다. 태생신체에서 명색 등을 떠나 육처 등 법이 있지 않으므로 각각 지연을 세운다.

건립지연이란 습기 때문에 일으키고 발기하며 사유하는 것이 모두 갖추어져 있어 그에 응하여 사대연상(四緣相)으로 지연을 세운다. 예를 들어 무명망행(無明望行), 전생 습기 때문에 인연이 된다. 그 훈습 상속으로 생긴 여러 업이 후세를 만들기 때문에 그때 현재 무명이 능히 일으키므로 등무간연(等無間緣)으로 여러 행이 차별 윤회 상속 생기며, 사유가 그것을 대상으로 하여 가장 뛰어난 계산 등 불합리한 사유로 어리석음의 자리로 인하여 경계가 되므로 그것들이 모두 갖추어져 증상 연이 된다. 그 증상 연력으로 인해 상응하는 사유가 뒤집힌 경계에 대하여 작용한다. 이와 같이 모든 것이 그에 응하여 완전히 알아야 한다.

건립지업이란 무명지에 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 중생을 어리석게 하는 것이고, 다른 하나는 행과 작용의 인연이다. 모든 중생을 어리석게 하는 것은 그로 인해 과거, 현재, 미래에 실상대로 알지 못하기 때문이다. 이 인연으로 인해 의심이 일어난다. 나는 과거세에 유무가 어떠했는가 등이다. 행과 작용의 인연이란 그 세력으로 인해 후세의 업이 증장되기 때문이다.

행에는 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 중생을 여러 도에 차별 짓는 것이고, 다른 하나는 식과 인연하여 여러 도를 차별 짓는 것이다. 모든 중생을 여러 도에 차별 짓는 것은 업의 세력으로 인해 여러 도가 차별되는 것이다. 식과 인연하는 것은 습기의 힘으로 내세의 명색 등이 생겨 씨앗이 자라기 때문이다.

식에는 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 중생의 업속을 유지하는 것이고, 다른 하나는 명색과 인연하는 것이다. 모든 중생의 업속을 유지하는 것은 행이 인도하는 습기와 함께 생멸하기 때문이다. 명색과 인연하는 것은 식이 모태에 들어가 명색이 증장되기 때문이다.

명색에는 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 중생의 자체를 포섭하는 것이고, 다른 하나는 육처와 인연하는 것이다. 자체를 포섭하는 것은 생겨난 후에 미리 모든 중생 동분 차별 수를 갖추기 때문이다. 육처와 인연하는 것은 명색 등의 앞지에 의지하여 육처 등의 뒷지에서 생기기 때문이다.

육처에는 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 중생의 자체를 포섭하여 원만하게 하는 것이고, 다른 하나는 촉과 인연하는 것이다. 자체를 포섭하여 원만하게 하는 것은 생겨난 후 나머지 근이 결함이 없기 때문이다.

촉에는 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 중생이 수용하는 경계를 윤회하게 하는 것이고, 다른 하나는 수와 인연하는 것이다. 모든 중생이 경계를 의지하여 수용하고 순락하며 수 등 세 가지 경계 때문이다.

수에는 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 중생이 수용하는 데서 과보를 윤회하게 하는 것이고, 다른 하나는 애와 인연하는 것이다. 모든 중생이 수용하여 과보를 윤회하는 것은 이로 인해 수용하는 여러 가지 사랑스러운 업의 이익 과보 때문이다. 애와 인연하는 것은 이에 화합하는 문으로서 여러 가지 애가 생긴다.

애에는 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 중생을 생사윤회하게 하는 것이고, 다른 하나는 취와 인연하는 것이다. 모든 중생을 생사윤회하게 하는 것은 그 세력으로 인해 생사윤회가 끊어지지 않기 때문이다. 취와 인연하는 것은 애미구욕(愛味求欲)을 문으로 하여 욕계 등에서 탐욕이 전환되기 때문이다.

취에는 두 가지 업이 있다. 하나는 후세를 취하는 것으로 모든 중생이 취식(有取識)을 발하게 하는 것이고, 다른 하나는 유와 인연하는 것이다. 후세를 취하는 것으로 취식이 발하는 것은 나락가도(那落迦趣) 등 차별로 인해 후세가 계속 이어지기 때문이다. 업습기가 확정되기 때문이다. 유와 인연하는 것은 이 세력으로 인해 여러 행의 습기가 전환되기 때문이다.

유에는 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 중생이 후세에 현전하는 것이고, 다른 하나는 생과 인연하는 것이다. 후세에 현전하는 것은 무간여여도(無閒餘趣)를 이끌기 때문이다. 생과 인연하는 것은 이 세력으로 인해 나머지 동분이 전환되기 때문이다.

생에는 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 중생이 명색, 육처, 촉, 수가 차례로 생기게 하는 것이고, 다른 하나는 노사와 인연하는 것이다. 명색 등이 차례로 생기는 것은 후후위 차별을 이끌기 때문이다. 노사와 인연하는 것은 유로 인해 그것이 연속하여 변질되기 때문이다.

노사에는 두 가지 업이 있다. 하나는 모든 중생이 시분에 따라 변이하여 쇠퇴하고 적음과 성함이 바뀌는 것이다. 다른 하나는 모든 중생의 수명이 변하여 수명이 쇠퇴하는 것이다.

지잡염섭이란 무명, 애, 취가 번뇌 잡염에 속하는 것이다. 행, 식, 유는 업 잡염에 속한다. 나머지는 생 잡염에 속한다.

묻는다. 왜 식지가 업 잡염에 속하는가? 대답하길 여러 행의 습기가 나타나기 때문이다. 의미는 무작위자(無作者)의 의미, 유인(有因)의 의미, 중생을 떠난 의미, 타의존(依他起)의 의미, 무작용(無作用)의 의미, 무상(無常)의 의미, 찰나(剎那)의 의미, 인과상속불단(因果相續不斷)의 의미, 인과유사섭수(因果相似攝受)의 의미, 인과차별의 의미, 인과결정의 의미, 이것이 연기(緣起)의 의미이다. 곧 자유천 등 저자가 없으므로 무작위의 의미이다. 무명 등이 원인이므로 유인의 의미이다. 자연적 자아가 없으므로 중생을 떠난 의미이다. 여러 연에 의존하여 생기므로 타의존의 의미이다. 여러 연의 작용이 공이므로 무작용의 의미이다. 영속하지 않으므로 무상의 의미이다. 생시가 지나면 머무르지 않으므로 찰나의 의미이다. 찰나에 멸과 생이 있으므로 인과 상속이 끊어지지 않는 의미이다. 모든 법이 하나에 의존하지 않고 생기므로 인과 유사섭수의 의미이다. 하나의 원인에서 하나의 과가 생기지 않으므로 인과 차별의 의미이다. 나머지 상속에 과를 받지 않으므로 인과 결정의 의미이다. 심오함이란 심오하기 때문에 심오한 상이 생기고 머무르고 전환하는 심오함의 의미이다. 곧 이 무작위 등의 의미로 인해 연기법의 다섯 가지 심오함이 나타난다. 두 가지 의미로 인해 인의 심오함이 나타난다. 불평등 인과 무인론을 대치하기 때문에 한 가지 의미로 상의 심오함이 나타나며, 무아상 때문이다. 두 가지 의미로 인해 생의 심오함이 나타난다. 여러 연과 과법에서 생기지만 저자가 아니기 때문이다. 두 가지 의미로 인해 머무름의 심오함이 나타난다. 실상 머무름이 없지만 머무르는 것처럼 나타난다. 네 가지 의미로 인해 전환의 심오함이 나타난다. 인과가 윤회하여 알기 어렵기 때문이다.

또한 여러 연기법은 찰나에 멸하지만 머무름이 가능하며, 작용 인연이 없지만 기능 인연이 있으며, 중생을 떠났지만 중생이 있으며, 저자가 없지만 여러 업과 과보가 망가지지 않음을 알 수 있다. 그러므로 심오한 업과 과보는 저자가 없지만 작용하는 업이 있고, 그 과보를 받는다.

또한 모든 법은 자생하지 않고 타생하지 않으며, 공생하지 않으며, 자작 타작 인연으로 생기지 않는다. 그러므로 심오하다. 자생하지 않는다는 것은 모든 법이 스스로 만들지 않으며, 그것이 생기기 전에는 자성이 없기 때문이다. 타생하지 않는다는 것은 여러 연이 저자가 아니기 때문이다. 공생하지 않는다는 것은 이 두 가지 인연 때문이다. 자작 타작 인연으로 생기지 않는다는 것은 연기 과보가 생기기 때문이다. 또 차별이 있다. 곧 여러 연에 의존하여 자작이 아니며, 여러 연이 있어도 씨앗이 없으면 생기지 않고, 타작이 아니며, 작용이 없으므로 공작이 아니며, 씨앗과 여러 연이 모두 기능이 있으므로 무인연이 아니다.

그러므로 이렇게 말한다. 씨앗이 있으므로 타작이 아니고, 여러 연에 의존하므로 자작이 아니며, 작용이 없으므로 공작이 아니며, 기능이 있으므로 무인연이 아니다. 만약 연기 이치가 자작도 아니고 타작도 아니라면 이중 부정이 심오하다. 하물며 네 가지 부정을 모두 잊는가? 그러므로 연기는 가장 극히 심오하다.

차별이란 식생 차별, 내사생 차별, 외곡생 차별, 성패 차별, 식지 차별, 애비애도 분별 차별, 청정 차별, 위덕 차별이다. 식생 차별이란 안색을 인연하여 안식이 생기는 것이다. 내사생 차별은 중생 세속설에 의한다. 무명 등이 인연하여 행 등이 생긴다. 외곡생 차별이란 종자를 인연하여 싹을 인연하여 줄기가 생기고, 이렇게 전전하여 가지와 잎과 꽃과 열매가 차례로 생긴다. 성패 차별이란 모든 중생의 공업 증상력으로 인해 대지 등이 생기는 것이다. 식지 차별이란 사식이 인연하여 삼계 중생이 계속 머무는 것이다. 애비애도 분별 차별이란 선행과 악행이 인연하여 선악 도에 이르는 것이다. 청정 차별이란 순해탈 분선이 인연하여 순결한 결정분 선을 생기게 하는 것이다. 이와 같이 견도 등이 점차 이루어져 아라한과 같은 과보를 얻는다. 또는 외부에서 타인의 음성을 듣고 내적으로 이치에 맞게 생각하여 정견을 일으켜 점차 모든 누루가 영원히 끊어진다. 위덕 차별이란 내증이 인연하여 신통 등 최고의 공덕을 발하는 것이다.

이러한 차별에 따라 행의 연기를 널리 설해야 한다. 순역이란 잡염의 순역과 청정의 순역이다. 잡염 순역은 윤회의 차례를 따라 말한다. 곧 무명 연행 등 순차적으로 말하거나, 진리를 세워 노사고 노사집 노사멸 노사도멸 등 순차적으로 말한다. 청정 순역이란 무명이 멸하므로 행이 멸한다. 이와 같은 순차적 말이다. 누가 없으므로 노사가 없으며, 누가 멸하므로 노사가 멸하는가? 이와 같은 역차적 말이다. 이와 같이 연생의 의미를 관찰해야 한다. 모든 것은 연생이다. 다만 법계와 법처 일부와 여러 무위법을 제외한다. 집착하고 버리는 무인과 불평등 인증아 때문에 연생을 관찰한다.

어떻게 연(緣)이 있는가, 어느 정도가 연인가, 어떤 의미로 연을 관찰하는가? 곧 인(因)과 등무간(等無間)과 소연(所緣)과 증상(增上)이다. 이것이 연의 의미이다. 모든 것이 연이다. 집착하고 버리는 나와 인법 때문에 연을 관찰한다.

인연이란 알라야식과 선습기와 유루 무루 여러 법이 그 차례대로 인연이기 때문이다. 알라야식은 다시 성숙과 가행 두 가지가 있다. 성숙이란 여러 생득법의 인연이다. 가행이란 여러 편방법과 내세의 나머지 알라야식 인연이다. 또 가행 알라야식이란 이 생에서 현재 전식 등으로 훈습하는 것이다. 선습기란 순해탈 분습기이다. 이 습기로 인해 출세간 증등류법의 인연이 된다. 출세법과 인연할 수 있다.

또 자성, 차별, 조반, 등행, 증익, 장애, 섭수 등이 인연상이다. 이 가운데 자성 등 여섯 가지 인연으로 인연의 의미가 나타난다. 곧 자성과 차별 두 구절이 능작인을 세우고, 나머지는 차례대로 겸유, 상응, 동류, 편익, 인섭 인연을 세운다.

자성이란 능작인이다. 자성은 인연 자성에 의지하여 능작인을 세우기 때문이다. 모든 인연은 능작인에 포함되어 차별의 의미를 나타내기 위해 조반 등 인연을 별도로 세운다.

차별이란 능작인의 차별로 약 이십여 종이 있다.

1. 생능작(生能作) : 식이 화합하여 망식을 이루어 이 화합으로 인해 본래 없던 것이 지금 있게 된다.

2. 주능작(住能作) : 식망이 이미 생겨 중생이 생겨났으며, 이 세력으로 인해 연속이 끊어지지 않는다.

3. 지능작(持能作) : 대지가 중생을 지탱하여 떨어지지 않게 한다.

4. 조능작(照能作) : 등이 여러 색을 비추어 어둠을 제거한다.

5. 변패능작(變壞能作) : 불이 땔감을 비추어 그것이 연속하여 변이하게 한다.

6. 분리능작(分離能作) : 낫이 베어 연결된 물건을 둘로 나누게 한다.

7. 전변능작(轉變能作) : 장인 지혜가 금은 등을 전환하여 다른 모양으로 만든다.

8. 신해능작(信解能作) : 연기가 불을 비추어 불이 보이지 않는 것을 알게 한다.

9. 현료능작(顯了能作) : 종교, 인과, 비유가 이루는 의미를 비추어 올바른 결정을 얻는다.

10. 등지능작(等至能作) : 성도가 열반을 비추어 그것을 증득한다.

11. 수설능작(隨說能作) : 이름, 상, 견이 이름에 따라 집착하여 따라 일으킨다.

12. 관대능작(觀待能作) : 이것을 관대하여 저것을 구하여 생기게 한다. 예를 들어 배고픔과 목마름을 구하여 음식을 구하는 것과 같다.

13. 초인능작(招引能作) : 먼 연기이다. 예를 들어 무명망 노사로 인해 다른 곳으로 전전하여 초대한다.

14. 생기능작(生起能作) : 가까운 연기이다. 무명망행으로 인해 무간에 생기게 한다.

15. 섭수능작(攝受能作) : 나머지 연기이다. 예를 들어 논밭의 물과 거름이 곡식을 생기게 하는 것과 같다. 비록 스스로 심은 것이라도 그 힘을 증대시키기 때문이다.

16. 인발능작(引發能作) : 순종 연기이다. 신하가 왕을 섬겨 왕을 기쁘게 하여 순종하여 인발한다.

17. 정별능작(定別能作) : 차별 연기이다. 오취 연기가 오취 과를 초대하는 것과 같다.

18. 동사능작(同事能作) : 화합 연기이다. 뿌리가 상하지 않고 경계가 나타나 마음이 올바르게 일어나 의식이 생기게 한다. 자작이 되려면 반드시 나머지 능작이 있어야 한다.

19. 상위능작(相違能作) : 장애 연기이다. 우박이 곡식을 손상시키는 것과 같다.

20. 비상위능작(非相違能作) : 장애가 없는 것이다. 곡식이 장애가 없고 위와 상위하지 않는다.

이 능작인 차별 중 오직 식 화합 등을 말하며, 간략히 요점을 들어 지혜 있는 자들이 이 하나의 범주에 의지하여 나머지를 생각하게 한다.

조반이란 여러 법이 공통으로 생겨 반드시 결핍 없이 사대대종과 조성색이 그에 응하여 모두 갖추어져 있으며, 모든 집합이 아니더라도 반드시 사대와 색 등이 조성되어 있다. 만약 그곳에 그러한 분량이 있다면 반드시 함께 생기며 서로 떨어지지 않는다.

등행이란 여러 법이 공통으로 생겨 등행하는 대상이 반드시 결핍 없이 있으며, 마음과 마음법처럼 성질이 확정되어 있어 조반을 포함한다. 만약 그렇다면 별도로 상응 인연을 세우지 않아야 하며, 마음과 마음법도 공통 인연에 포함되기 때문이다. 비록 그렇지만 의미는 다르다. 곧 여러 법이 공통으로 생겨 등행 대상이 서로 떨어지지 않는다. 이 등행 때문에 상응 인연을 세우며, 단지 공통만이 아니고 마음과 마음법도 포함한다.

증익이란 이전에 수습한 선불선 무기법 때문에 후세의 선법이 전전하여 증상하여 후후에 생기는 것이다. 이전에 수습한 자란 앞서 수습한 현재의 의미이다. 후세에 전전하여 증상하여 후후에 생기는 것은 그로 인해 여러 씨앗이 길러져 미래세에 그 종류가 증상하여 생기는 것이다. 이와 같은 여러 법은 유사하게 증장하는 인연이므로 동류 인연을 세운다.

장애란 앞서 수습한 여러 번뇌 때문에 모든 번뇌가 연속하여 증상되고 견고해져 연속하여 멀리 열반에 이르지 못하게 한다. 이 등행 인연은 단지 유사한 번뇌만 증상하는 것이 아니다. 왜냐하면 습기 탐욕 등 번뇌가 있으면 모두 진노 등 모든 번뇌가 연속하여 증상되고 견고해지기 때문이다. 이 깊은 구속 때문에 해탈을 방해한다. 그러므로 전행 인연을 세운다.

섭수란 불선과 선의 유루법이 자체를 포섭하기 때문에 이익 과보 인연을 세우는 것이다. 이로 인해 내세에 불유사 무복 무기 자체가 포섭한 이익 과보를 이끌어 내므로 섭수의 의미로 이익 과보 인연을 세운다. 선유루란 간략히 무루이며, 생사에서 벗어나지 못하므로 이익 과보를 감득하지 못한다.

대승아비달마잡집론 권제4

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 조각함