대승장엄경론 권 제십이

무착보살 저술

대당 천축 삼장 바라파밀다라 역

공덕품 제이십이

설하노니 이미 보살의 여러 깨달음 분류를 설하였으니, 다음으로 보살의 여러 공덕을 설하노라. 게송하니,

몸을 버리고 지위도 뛰어나며,
참으며 낮춤도 항상 힘쓰니,
맛을 따지지 않고 분별하지 않으며,
여섯 행을 행함이 희귀하도다.

설하노니 이 게송은 행이 희귀함을 나타내니, 시주행자는 만약 스스로의 몸과 목숨을 시주할 수 있으면 희귀한 것이요, 그렇지 않으면 희귀하지 않다. 계행자는 만약 뛰어난 지위를 버리고 도를 사모하여 출가하면 희귀한 것이요, 그렇지 않으면 희귀하지 않다. 인내행자는 만약 몸과 목숨을 돌보지 않고 천한 중생에게 참을 수 있으면 희귀한 것이요, 그렇지 않으면 희귀하지 않다. 정진행자는 만약 오랜 세월 동안 끊임없이 힘쓰며 생사에 이르기까지 단절하지 않으면 희귀한 것이요, 그렇지 않으면 희귀하지 않다. 선정행자는 만약 뛰어난 선정의 즐거움에 빠지지 않고 탐닉하지 않으며 다시 태어남을 받지 않으면 희귀한 것이요, 그렇지 않으면 희귀하지 않다. 지혜행자는 만약 무분별 지혜를 일으키면 희귀한 것이요, 그렇지 않으면 희귀하지 않다. 만약 성문이 사성제를 분별하고서도 싫어하고 떠나려 한다면, 보살은 그렇지 않으니 이것이 여섯 가지 행이 희귀한 것이다.

게송하니,

생하여 여래의 집에 나고,
기록을 받고 직책을 받으며,
또 보리를 얻음이니,

네 가지 과를 말함이 희귀하도다.

설하노니 이 게송은 과가 희귀함을 나타내니, 보살에게는 네 가지 과가 있으니, 첫째는 초지에 들어갈 때 여래의 집에 나는 것이며, 이는 수다야과(須陀洹果)이다. 둘째는 제팔지 중에 기록을 받는 것이며, 이는 스다함과(斯陀含果)이다. 셋째는 제십지 중에 직책을 받는 것이며, 이는 아나함과(阿那含果)이다. 넷째는 불지(佛地)로서 아라한과(阿羅漢果)이다. 앞의 세 가지는 학과이며, 네 번째는 무학과이다.

이미 보살의 희귀함을 설하였으니, 다음으로 보살의 비희귀함을 설하노라. 게송하니,

욕망을 떠나 자비를 얻으며,
뛰어난 수행과 평등심을 행하고,
이에 의지하여 모든 바라밀을 닦음은,

이 행은 희귀하지 않다.

설하노니 만약 보살이 이미 욕망을 떠나 시주를 행하면 희귀하지 않으니, 물건에 물들지 않아 쉽게 버릴 수 있기 때문이다. 보살이 이미 대자비를 얻어 계율과 인내를 지키면 희귀하지 않다. 보살이 이미 뛰어난 수행을 얻어 제팔지에 이르러 무공용 무분별로 후삼도(忍、禪、慧)를 행하면 희귀하지 않다. 보살이 이미 자타평등심을 얻어 모든 바라밀을 행하면 또한 희귀하지 않으니, 이는 이타할 때 곧 자기를 이롭게 함과 같아 퇴거하는 마음이 없기 때문이다.

이미 보살의 비희귀함을 설하였으니, 다음으로 보살의 평등심을 설하노라. 게송하니,

보살은 중생을 사랑하되,
다섯 가지 사랑에 차별하지 않으며,
자신과 가족,
자식, 친구, 그리고 여러 친척을

설하노니 이 게송은 보살이 여러 중생에 대하여 평등심을 얻었음을 나타내니, 중생에게는 다섯 가지 사랑이 있어 평등하지 못하니, 첫째는 자신을 사랑함, 둘째는 가족을 사랑함, 셋째는 자식을 사랑함, 넷째는 친구를 사랑함, 다섯째는 여러 친척을 사랑함이다. 이 다섯 가지 사랑으로 인해 평등하지 못하며, 또한 완전하지 못하니, 사람도 때로는 스스로 해를 끼치기도 한다. 보살의 중생 사랑은 평등하여 버리지 않고 물러서지 않음에 있다.

게송하니,

편애 없고 범함 없으며,
두루 인내하여 선익을 일으키고,
선정 또한 분별 없으며,
여섯 바라밀의 마음이 평등하다.

설하노니 이 게송은 보살이 여섯 바라밀을 행하여 마음이 평등함을 나타내니, 편애 없음은 시주의 마음이 평등하여 모든 구하는 자에게 사랑과 미움에 빠지지 않음이다. 범함 없음은 계율의 마음이 평등하여 미세한 계행도 빠뜨리지 않음이다. 두루 인내함은 인내의 마음이 평등하여 뛰어나고 열등한 모든 중생에게 두루 참을 수 있음이다. 선익을 일으킴은 정진의 마음이 평등하여 모든 선근을 일으키고 자타의 모든 이익을 일으켜 부지런히 행함이다. 선정 또한는 선정의 마음이 평등하여 보살이 선정 수행도 모든 선근과 이익을 일으키기 위해 힘씀이다. 분별 없음은 지혜의 마음이 평등하여 처음 발심부터 궁극에 이르기까지 행하는 모든 바라밀이 삼륜청정함이다. 이것이 바로 여러 바라밀의 마음 평등이다.

이미 보살의 평등심을 설하였으니, 다음으로 보살의 중생을 넉넉히 이롭게 하는 일을 설하노라. 게송하니,

기구를 이루게 하고 금지를 이루게 하며,
악을 참으며 선을 돕고,
법에 들어가 의심을 끊으니,

여섯 행이 중생을 넉넉히 이롭게 한다.

설하노니 이 게송은 여러 보살이 여섯 바라밀로 중생을 넉넉히 이롭게 함을 나타내니, 기구를 이루게 함은 시주로써 이롭게 하여 그들이 선한 기구를 이루게 함이다. 금지를 이루게 함은 계율로써 이롭게 하여 능력에 따라 지키게 함이다. 악을 참음은 인내로써 이롭게 하여 중생의 반대와 거역을 참음이다. 선을 돕는 것은 진보로써 이롭게 하여 중생의 선업을 돕는 것이다. 법에 들어감은 선정으로써 이롭게 하여 사악을 돌이켜 정법에 들어가는 힘이 있음이다. 의심을 끊음은 지혜로써 이롭게 하여 범부와 성인이 가진 의심의 그물을 모두 제거함이다.

이미 보살의 여섯 바라밀로 중생을 넉넉히 이롭게 함을 설하였으니, 다음으로 보살의 일곱 가지 어머니와 같은 이익을 설하노라. 일곱 가지는 첫째 어머니와 같음, 둘째 아버지와 같음, 셋째 선한 벗과 같음, 넷째 동료와 같음, 다섯째 건강한 종과 같음, 여섯째 스승과 같음, 일곱째 화상과 같음이다.

묻노니, 어머니와 같은 이익이란 무엇인가? 게송하니,

평등한 마음으로 성지에 나며,
오랫동안 선을 보호하고,
다다른 가르침으로 익히니,

다섯 가지 업이 어머니와 같다.

설하노니 마치 자애로운 어머니가 자식에게 다섯 가지 이익을 베푸는 것과 같으니, 첫째 태중에 품음, 둘째 출생, 셋째 양육, 넷째 해를 막음, 다섯째 가르침이다. 보살이 중생을 이롭게 하는 다섯 가지 업도 이와 같으니, 첫째 중생에게 평등한 마음을 향함, 둘째 성지에서 태어나게 함, 셋째 선근을 길러줌, 넷째 악행을 막아줌, 다섯째 다다른 가르침으로 익히게 함이니, 이것이 보살의 다섯 가지 어머니와 같은 업이다.

묻노니, 아버지와 같은 이익이란 무엇인가? 게송하니,

믿음과 계율과 정을 이루게 하며,
해탈케 하고 청하기도 하며,
또 후장애를 막으니,

다섯 가지 업이 자애로운 아버지와 같다.

설하노니 마치 자애로운 아버지가 자식에게 다섯 가지 이익을 베푸는 것과 같으니, 첫째 씨를 뿌림, 둘째 기술을 가르침, 셋째 아내를 맞이함, 넷째 선한 벗에게 맡김, 다섯째 빚을 끊어 후에 갚지 않게 함이다. 보살의 다섯 가지 업도 이와 같으니, 첫째 믿음을 일으켜 성스러운 몸의 씨앗이 되게 함, 둘째 배우어 상위 계율과 정을 이루게 함, 셋째 해탈과 기쁨을 얻게 함, 넷째 여러 부처를 청하게 함, 다섯째 여러 장애를 막아 빚을 끊음과 같으니, 이것이 보살의 다섯 가지 아버지와 같은 업이다.

묻노니, 선한 벗과 같은 이익이란 무엇인가? 게송하니,

비밀하고 깊은 가르침과 꾸짖음,
칭찬과 가르침으로,
마귀의 일을 깨닫게 하니,

다섯 가지 업이 선한 벗과 같다.

설하노니 마치 선한 벗이 자기에게 다섯 가지 이익을 베푸는 것과 같으니, 첫째 비밀스러운 말로 덮어줌, 둘째 악행을 끊게 함, 셋째 선행을 칭찬함, 넷째 행한 일을 돕고, 다섯째 악습을 막음이다. 악행은 네 가지로, 첫째 사냥, 둘째 간음, 셋째 술에 빠짐, 넷째 도박이다. 보살의 다섯 가지 업도 이와 같으니, 첫째 능력이 없는 자에게 깊은 가르침을 비밀로 함, 둘째 계율을 어기는 자를 법에 따라 꾸짖음, 셋째 계율을 갖춘 자를 선하게 칭찬함, 넷째 수행하는 자를 가르쳐 빨리 증득하게 함, 다섯째 마귀의 일을 깨닫게 함이니, 이것이 보살의 다섯 가지 선한 벗과 같은 업이다.

묻노니, 동료와 같은 이익이란 무엇인가? 게송하니,

즐거움과 이익을 함께 하며,
즐거움이 항상 있고 이익도 항상 있으며,
또 헤어지지 않으니,

다섯 가지 업이 동료와 같다.

설하노니 마치 지혜로운 동료가 자기에게 다섯 가지 이익을 베푸는 것과 같으니, 첫째 즐거움을 함께 함, 둘째 이익을 함께 함, 셋째 항상 즐거움을 함께 함, 넷째 항상 이익을 함께 함, 다섯째 헤어지지 않음이다. 보살의 다섯 가지 업도 이와 같으니, 첫째 미혹되지 않는 즐거움, 세상에서 성취한 것을 즐거움이라 하며, 이것으로 즐거움을 받음, 둘째 미혹되지 않는 이익, 출세간에서 성취한 것을 이익이라 하며, 이것으로 번뇌병을 대치함, 나머지 셋은 이해할 수 있으니, 이것이 보살의 다섯 가지 동료와 같은 업이다.

묻노니, 건강한 종과 같은 이익이란 무엇인가? 게송하니,

성숙하게 하고 요점을 드러내며,
해를 참으며 두 가지 성취를 이루고,
교묘한 방편을 보이니,

다섯 가지 업이 건강한 종과 같다.

설하노니 마치 건강한 종이 주인에게 다섯 가지 이익을 베푸는 것과 같으니, 첫째 모든 일을 완성함, 둘째 속이지 않음, 셋째 구타와 욕설을 참음, 넷째 일을 정성껏 함, 다섯째 교묘한 방편을 이해함이다. 보살의 다섯 가지 업도 이와 같으니, 첫째 중생을 성숙케 함, 둘째 요점을 드러내 보임, 셋째 악행을 참음, 넷째 세상 즐거움을 함께 함, 다섯째 출세간 이익을 함께 함이니, 이것이 보살의 다섯 가지 건강한 종과 같은 업이다.

묻노니, 스승과 같은 이익이란 무엇인가? 게송하니,

두루 가르치고 요점을 보이며,
얼굴을 펴고 사랑스러운 말을 하며,
그 은혜를 바라지 않으니,

다섯 가지 업이 스승과 같다.

설하노니 무생인내를 얻은 자를 스승이라 하니, 마치 스승이 제자에게 다섯 가지 이익을 베푸는 것과 같으니, 첫째 여러 법을 가르침, 둘째 급속한 요점을 보임, 셋째 얼굴에 편안한 미소, 넷째 입에 사랑스러운 말, 다섯째 마음에 탐욕이 없음이다. 보살의 다섯 가지 업도 이와 같으니, 이것을 알아야 한다.

묻노니, 화상과 같은 이익이란 무엇인가? 게송하니,

충만케 하고 해탈케 하며,
장애를 끊고 세상 즐거움을 주며,
출세간 이익도 주니,

다섯 가지 업이 화상과 같다.

설하노니 마치 화상이 제자에게 다섯 가지 이익을 베푸는 것과 같으니, 첫째 출가하게 함, 둘째 계를 받게 함, 셋째 모든 과오를 금지하고 끊게 함, 넷째 재물을 보살펴 주며, 다섯째 법을 가르침이다. 보살의 다섯 가지 업도 이와 같으니, 첫째 두 무리(재물과 계)를 충만케 함, 둘째 해탈을 얻게 함, 셋째 모든 장애를 끊게 함, 넷째 세상 즐거움을 주며, 다섯째 출세간 이익을 주니, 이것이 보살의 다섯 가지 화상과 같은 업이다.

이미 보살의 일곱 가지 어머니와 같은 이익을 설하였으니, 다음으로 중생의 여섯 가지 보은을 설하노라. 게송하니,

집착하지 않고 범하지 않으며,
알아 행함도 선행이니,
이와 같이 여섯 바라밀을 닦음은,

보살의 은혜를 갚음이다.

설하노니 보살이 중생을 이롭게 하듯, 중생이 보살의 은혜를 갚음도 이와 같으니, 집착하지 않음은 시주로 은혜를 갚음이며, 범하지 않음은 계율로 은혜를 갚음이다. 알아 행함은 인내로 은혜를 갚음이며, 보살이 인내를 사랑하니 중생이 알고 행함이 곧 은혜 갚음이다. 선행자는 나머지 세 바라밀을 행하여 은혜를 갚으며, 정진과 선정과 지혜로써 해탈을 얻으니, 후삼도는 합하여 선행이라 부른다.

이미 중생의 여섯 가지 보은을 설하였으니, 다음으로 보살의 다섯 가지 염원(慕望)을 설하노라. 게송하니,

여섯 가지 증장과 여섯 가지 감퇴,
중생 성숙과 진보한 지위,
대각은 이 다섯 곳에 있으니,

염원은 다섯 가지이다.

설하노니 여러 보살이 다섯 곳에서 항상 염원을 일으키니, 첫째 여섯 바라밀의 증장을 염원함, 둘째 여섯 장애의 감퇴를 염원함, 셋째 중생의 성숙을 염원함, 넷째 뛰어난 지위의 진보를 염원함, 다섯째 무상의 보리를 염원함이니, 이것이 다섯 가지 염원이다.

이미 보살의 다섯 가지 염원을 설하였으니, 다음으로 보살의 네 가지 불공허 과보를 설하노라. 게송하니,

두려움을 끊고 발심하며,
의심을 제거하고 또한 행하며,
네 가지 일로 중생을 교화하니,

반드시 과보가 공허하지 않다.

설하노니 여러 보살이 네 가지 업으로 중생을 이롭게 하니 반드시 과보가 공허하지 않으니, 첫째 깊은 법을 설하여 반드시 두려움이 없으며, 둘째 보리심을 일으켜 반드시 부처의 과를 얻으며, 셋째 의심을 끊어 반드시 재발하지 않으며, 넷째 여섯 바라밀을 설하여 반드시 닦아 익히니, 이것이 네 가지 업으로 불공허 과보이다.

이미 보살의 네 가지 불공허 과보를 설하였으니, 다음으로 보살의 여섯 가지 정행을 설하노라. 게송하니,

구함을 떠나고 후과를 떠나며,
두루 여러 공덕을 일으키고,
선정과 무색을 닦으며,
지혜와 방편을 합하여 행하니.

설하노니 구함을 떠남은 시주 정행이 보답을 바라지 않음이요, 후과를 떠남은 계율과 인내 정행이 후과를 구하지 않음이다. 두루 여러 공덕을 일으킴은 정진 정행이며, 선정과 무색을 닦음은 선정 정행이다. 지혜와 방편을 합하여 행함은 반야 정행이니, 삼륜청정이 반야이며, 보리를 지향함이 방편이다. 보배적경에 이르기를 시주는 보답을 구하지 않음이라 하였으니, 이미 보살의 여섯 가지 정행을 설하였다.

다음으로 보살의 여섯 바라밀의 진퇴 분별을 설하노라. 게송하니,

재물을 집착하고 금지를 훼손하며,
거만하고 낮춤을 싫어하여 선을 떨어뜨리고,
맛을 탐하며 분별함은,

퇴전이요 번복하여 진보이다.

설하노니 여섯 바라밀이 대치하는 것은 퇴전의 원인이다. 반대로 대치하는 것은 능히 대치하는 것이니, 이것이 진보의 원인임을 알아야 한다.

이미 보살의 여섯 바라밀 진퇴 분별을 설하였으니, 다음으로 보살의 여섯 바라밀의 진실과 유사 공덕을 설하노라. 게송하니,

가짜 허락과 거짓 모습,
속이고 기쁘게 하며 거짓 정성,
몸은 고요하고 입은 선한 말로 하니,

유사함이 진실로 번복된다.

설하노니 가짜 허락은 시주와 같으니, 구하는 자에게 모든 것을 마음대로 주겠다고 말하여 그가 오면 인색해지는 것이다. 거짓 모습은 계율과 같으니, 악을 감추고 거짓 선한 태도를 보임이다. 속이고 기쁘게 함은 인내와 같으니, 달콤한 말로 거짓 기쁨을 보이며 때를 기다려 해를 끼침이다. 거짓 정성은 정진과 같으니, 거짓으로 부처의 과를 구한다고 말하나 실제로는 세상을 염원함이다. 몸이 고요함은 선정과 같으니, 몸과 입이 단정하고 침묵하나 악한 감각이 마음을 어지럽힘이다. 입이 선한 말은 반야와 같으니, 남을 위해 교묘히 말하나 자신은 행하지 않음이다. 이 여섯 가지는 진실한 행이 아니다. 이 여섯 가지 진실하지 않은 행을 번복하면 진실한 행이 된다.

이미 보살의 진실과 유사 공덕을 설하였으니, 다음으로 보살이 중생의 여섯 가지 장애를 제거함을 설하노라. 게송하니,

여섯 바라밀을 행하여,
여섯 장애와 장벽을 제거하며,
보살이 중생을 교화하니,
지위마다 모두 이와 같다.

설하노니 중생에게는 여섯 가지 장애가 있어 여섯 바라밀을 가로막으니, 곧 인색과 계율 파괴, 분노, 게으름, 마음의 혼란, 어리석음이다. 보살은 차례로 그들에게 필요한 것을 주어 시주를 행하게 하고, 계율을 지키게 하며, 인내를 행하게 하고, 선정과 지혜를 닦게 하여 그들이 여섯 장애를 제거하게 하니, 이것이 시주에서 지혜에 이르는 것이다.

이미 보살이 중생의 여섯 장애를 제거함을 설하였으니, 다음으로 여러 부처가 보살에게 기록을 수여함을 설하노라. 게송하니,

기록 수여는 두 가지 종류가 있으니,
인별과 시별이며,
전기와 대기가 있으니,
이것 또한 두 가지이다.

설하노니 기록 수여에는 두 가지가 있으니, 첫째 인별(사람에 따른 차별), 둘째 시별(때에 따른 차별)이다. 인별 기록 수여에는 네 가지가 있으니, 첫째 미발심 기록 수여로 성위(性位)를 말하며, 둘째 이미 발심한 자에게 수여함, 셋째 현재에 수여함, 넷째 현재에 수여하지 않음이다. 시별 기록 수여에는 두 가지가 있으니, 첫째 수시 기록 수여, 둘째 무수시 기록 수여이다. 다시 두 가지 기록 수여가 더 있으니, 첫째 전기, 둘째 대기이다. 전기 기록 수여란 보살이 후에 어떤 여래와 어떤 때에 기록을 받을 것임을 기록하는 것이다.

묻노니, 대기 기록 수여란 무엇인가? 게송하니,

제팔지에 무생인내를 얻고,
거만과 기능을 끊으며,
여러 부처와 부처의 제자가,
한 몸과 같이 같으니,

설하노니 대기 기록 수여란 제팔지 중 무생인내를 얻을 때, 자기가 부처가 될 것이라는 거만과 모든 분별과 기능을 끊음으로써 모든 부처와 보살이 한 몸과 같음을 얻음이다. 묻노니, 어떻게 한 몸인가? 답하노니 여러 부처와 보살이 자기 몸과 차별이 없음을 보지 못함이니, 그 까닭은 한 몸과 같기 때문이다.

게송하니,

세계와 명호와,
때와 겁의 이름,
가족과 법의 거주지,
기록은 다시 여섯 가지가 있으니,

설하노니 다시 여섯 가지 기록 수여가 있으니, 첫째 이런 세계에서, 둘째 이런 명호가 있으며, 셋째 이런 때에, 넷째 이런 겁의 이름, 다섯째 이런 가족을 얻으며, 여섯째 이런 때에 정법이 세상에 머무름이다.

이미 여러 부처가 기록을 수여함을 설하였으니, 다음으로 보살의 여섯 가지 결정을 설하노라. 게송하니,

재물이 이루어지고 생명이 뛰어나며,
퇴하지 않고 닦으며 익히며,
정업이 무공용하며,

여섯 가지 일이 결정되어 이루어진다.

설하노니 보살은 여섯 바라밀로 인해 여섯 가지 결정을 얻으니, 첫째 재물 성취 결정은 시주로 항상 큰 재물을 성취함이고, 둘째 생명 뛰어남 결정은 계율로 언제든지 원하는 곳에 태어남이며, 셋째 퇴하지 않는 결정은 인내로 여러 고통을 참아 항상 물러서지 않음이며, 넷째 닦으며 익히는 결정은 정진으로 항상 선을 닦아 쉬지 않음이며, 다섯째 정업 결정은 선정으로 중생의 업을 성취하여 영원히 물러서지 않음이며, 여섯째 무공용 결정은 지혜로 무생인내와 무분별 지혜가 자연히 머무름이다.

이미 보살의 여섯 가지 결정을 설하였으니, 다음으로 보살의 여섯 가지 반드시 행할 일을 설하노라. 게송하니,

공양하고 계율을 배우며,
자비를 닦고 또한 선을 힘써 행하며,
번뇌를 떠나 깊은 즐거움의 법에 들니,

여섯 가지 일을 반드시 행해야 한다.

설하노니 여러 보살이 여섯 바라밀을 성취하기 위해 여러 지위에서 반드시 여섯 가지 일을 행해야 하니, 첫째 반드시 공양해야 하니, 이는 시주 바라밀을 성취함이니, 오랫동안 공양하지 않으면 시주 바라밀이 원만하지 않다. 공양의 뜻은 공양품에서 설한 바와 같다. 둘째 반드시 계율을 배워야 하니, 이는 계율 바라밀을 성취함이니, 오랫동안 계율을 배우지 않으면 계율 바라밀이 원만하지 않다. 셋째 반드시 자비를 닦아야 하니, 이는 인내 바라밀을 성취함이니, 오랫동안 여러 고통을 참지 않으면 인내 바라밀이 원만하지 않다. 넷째 반드시 선을 힘써 닦아야 하니, 이는 정진 바라밀을 성취함이니, 마음이 방탕하여 선을 닦지 않으면 정진 바라밀이 원만하지 않다. 다섯째 반드시 번뇌를 떠나야 하니, 이는 선정 바라밀을 성취함이니, 마을에 있어 다툼과 번뇌가 많으면 선정 바라밀이 원만하지 않다. 여섯째 반드시 법을 즐겨야 하니, 이는 지혜 바라밀을 성취함이니, 여러 부처의 법을 두루 듣고 싫증내지 않으며 바다처럼 받아들여 때가 차도 넘치지 않으면 지혜 바라밀이 원만하지 않다.

이미 보살의 여섯 가지 반드시 행할 일을 설하였으니, 다음으로 보살의 여섯 가지 반드시 항상 행할 일을 설하노라. 게송하니,

먼지를 싫어하고 자신을 살피며,
고통을 참으며 선법을 닦고,
맛을 따지지 않고 분별하지 않으며,

여섯 행을 반드시 항상 일으킨다.

설하노니 여러 보살이 여섯 바라밀을 성취하기 위해 반드시 여섯 가지 일을 항상 행해야 하니, 첫째 먼지를 싫어함은 오욕의 과실을 알고, 비록 적어도 악취가 나듯, 시주의 과보가 많아도 괴로움을 알기에 집착하지 않아 세 가지 시주를 행함이니, 이 일을 항상 닦으면 시주 바라밀이 원만하다. 둘째 자신을 살핌은 낮과 밤 여섯 시를 항상 스스로 살펴 행한 삼업을 알고 허물을 알면 고침이니, 이 일을 항상 닦으면 계율 바라밀이 원만하다. 셋째 고통을 참음은 타인이 해를 끼치거나 자신이 법을 구할 때 한랭과 더위 등 모든 고통을 참음이니, 이 일을 항상 닦으면 인내 바라밀이 원만하다. 넷째 선을 닦음은 여섯 바라밀을 여러 지위에서 닦음이니, 이 일을 항상 닦으면 정진 바라밀이 원만하다. 다섯째 맛을 따지지 않음은 선정의 뛰어난 즐거움에 탐닉하지 않고 항상 욕계에 태어남이니, 이 일을 항상 닦으면 선정 바라밀이 원만하다. 여섯째 분별하지 않음은 삼륜의 이상에 분별하지 않음이니, 이 일을 항상 닦으면 지혜 바라밀이 원만하다.

이미 보살의 여섯 가지 반드시 항상 행할 일을 설하였으니, 다음으로 보살의 여섯 바라밀의 뛰어난 종류를 설하노라. 게송하니,

법 시주와 성스러운 계율,
무생인내와 대승 일으킴,
정과 자비와 진실한 지혜,

여섯 행이 이러하니 뛰어나다.

설하노니 시주는 여러 가지가 있으나 법 시주가 가장 뛰어나며, 계율도 여러 가지가 있으나 성인이 사랑하는 무류계가 가장 뛰어나다. 인내도 여러 가지가 있으나 제팔지의 무생인내가 가장 뛰어나며, 정진도 여러 가지가 있으나 대승을 일으켜 중생을 제도함이 가장 뛰어나다. 선정도 여러 가지가 있으나 출세간의 제4선정과 대자비가 합한 것이 가장 뛰어나며, 지혜도 여러 가지가 있으나 모든 법을 진실로 통달하는 지혜가 가장 뛰어나다.

이미 보살의 여섯 바라밀의 뛰어난 종류를 설하였으니, 다음으로 네 가지 가설(假建立)을 설하노라. 게송하니,

법을 세우고 진리를 세우며,
이치를 세우고 승을 세우니,
다섯, 일곱, 네, 세 가지로,
가설과 차별을 세운다.

설하노니 네 가지 가설 세움이 있으니, 첫째 법 가설 세움, 둘째 진리 가설 세움, 셋째 도리 가설 세움, 넷째 승 가설 세움이다. 묻노니 각각 몇 가지인가? 답하노니 법 가설 세움은 다섯 가지 차별이 있고, 진리 가설 세움은 일곱 가지 차별이 있으며, 도리 가설 세움은 네 가지 차별이 있고, 승 가설 세움은 세 가지 차별이 있다.

법 가설 세움 다섯 가지는 게송하니,

소위 다섯 명처(明處),
모두 대승의 종자이며,
수타라기(修多祇夜) 등,
종류에 차별이 있다.

설하노니 법 가설 세움 다섯 가지는 곧 다섯 명론으로, 이 다섯 가지 모두 대승 수타라기 등 종류의 차별이다. 다섯 명처는 각성분품에서 설하였다.

진리 가설 세움 일곱 가지는 게송하니,

윤회와 공상,
유식과 의지,
사악행과 청정,
정행과 같은 일곱 가지이다.

설하노니 일곱 가지 차별은 곧 일곱 가지 유(如)이다. 첫째 윤회유는 생사 곧 삼계의 심심법으로, 분별에서 일어나고, 이 분별은 인연에서 일어나 자유 등 인연이 아니며 무인연도 아니고, 분별의 경계가 공이므로 모든 때에 분별과 의타 두 성질이 윤회한다. 둘째 공상유는 법이 무아이며 모든 법이 동일한 공과 같으므로 상이라 함이다. 셋째 유식유는 무분별 지혜이다. 넷째 의지유는 고제(苦諦)로, 두 가지가 있으니, 하나는 기계 세간, 다른 하나는 중생 세간이다. 다섯째 사악행유는 집제(集諦)로 곧 애(愛)이다. 여섯째 청정유는 멸제(滅諦)로 두 가지가 있으니, 하나는 번뇌 장애의 청정, 다른 하나는 지혜 장애의 청정이다. 일곱째 정행유는 도제(道諦)이다. 이와 같이 일곱 가지 유를 진리 가설 세움이라 한다. 이 가운데 세 가지 유는 분별 의타 두 성질이며, 곧 윤회유, 의지유, 사악행유이고, 네 가지 유는 진실한 성질이며, 곧 공상유, 유식유, 청정유, 정행유이다. 분별 의타 두 성질을 포함하는 것은 세간 진리이며, 진실한 성질을 포함하는 것은 진리이다.

도리 가설 세움 네 가지는 게송하니,

정사(正思) 정견과 과,
법을 선택하여 현등량(現等量)하며,
또 불사의 이치를 설하니,
도리에 네 가지가 있다.

설하노니 도리 가설 세움에는 네 가지가 있으니, 첫째 상대 도리로 정사(正思)를 말하며, 정사를 기다려 정견이 일어나며, 출세간 정견은 정사에서 시작하니 정사를 떠나면 다른 방편이 없기 때문이다. 둘째 인과 도리로 정견과 과를 말한다. 셋째 성취 도리로 현등량을 말하며, 법을 간략히 선택함이다. 넷째 법연 도리로 불사의 이치를 말하며, 이 법이 이미 성취되었기 때문이다. 묻노니, 어찌하여 정사가 정견을 일으키며, 이미 성취되어 다시 생각하지 않아야 하는데, 어찌 정견이 번뇌를 끊고 멸에 이르게 하는가? 이미 성취되어 다시 생각하지 않아야 하니, 이와 같은 뜻은 모두 법연 도리에 속한다. 이와 같이 네 가지를 도리 가설 세움이라 한다.

승 가설 세움 세 가지는 게송하니,

마음과 설법과 행집과 과,
다섯 가지가 하·중·상에 내려가며,
이로써 세 가지 품이 다르니,

세 가지 승을 세운다.

설하노니 다섯 가지 뜻과 세 가지 품에 의거하여 세 가지 승을 세운다. 다섯 가지 뜻은 첫째 마음, 둘째 설법, 셋째 행, 넷째 집, 다섯째 과이다. 세 가지 품은 하품, 중품, 상품이다. 만약 성문승은 다섯 가지가 모두 하품에 속하며, 마음 하품은 자기를 해탈하려 함, 설법 하품은 자기 이익의 법을 설함, 행 하품은 자기 이익의 행을 함, 집 하품은 복과 지혜가 좁아 삼생 등에 머무르며, 과 하품은 성문과를 얻음이다. 만약 연각승은 다섯 가지가 모두 중품에 속하며, 보살승은 다섯 가지가 모두 상품에 속한다. 마음 상품은 네 가지 은혜심(恩心)을 말하며, 금강반야경에 설한 바와 같다. 설법 상품은 그 은혜심에 따라 법을 설하며, 행 상품은 그 설법에 따라 행하며, 집 상품은 그 행에 따라 복을 이루며, 과 상품은 그 복에 따라 무상 보리를 얻는다. 또한 성문승은 타인의 설법을 듣고 내적으로 생각하여 분별 지혜로 과를 얻으며, 연각승은 타인의 설법을 듣지 않고 내적으로 생각하여 분별 지혜로 과를 얻으며, 보살승은 타인의 설법을 듣지 않고 무분별 지혜로 과를 얻으니, 이 세 가지를 승 가설 세움이라 한다.

이미 네 가지 가설 세움을 설하였으니, 다음으로 보살의 네 가지 구지(求知)를 설하노라. 게송하니,

이름과 물건이 서로 객이 되며,
두 성질 모두 가설이며,
두 가지 분별은 얻을 수 없으니,

이것이 네 가지 구지이다.

설하노니 여러 보살이 네 가지로 법을 구하니, 첫째 이름 구지, 둘째 물건 구지, 셋째 자성 구지, 넷째 차별 구지이다. 이름 구지는 이름이 물건에 객임을 추론함이며, 물건 구지는 물건이 이름에 객임을 추론함이다. 자성 구지는 이름의 자성과 물건의 자성이 모두 가설임을 아는 것이며, 차별 구지는 이름의 차별과 물건의 차별이 모두 공하여 얻을 수 없음을 아는 것이다.

네 가지 구지를 설하였으니, 다음으로 네 가지 여실지(如實知)를 분별하노라. 게송하니,

진지(眞智)는 네 가지가 있으며,
이름 등은 얻을 수 없고,
두 이익이 큰 업이며,
여러 지위에서 이루어진다.

설하노니 여러 보살이 여러 법에 대해 네 가지 여실지를 가지니, 첫째 이름에 대한 여실지, 둘째 물건에 대한 여실지, 셋째 자성에 대한 여실지, 넷째 차별에 대한 여실지이다. 여실지란 모든 이름 등이 모두 얻을 수 없음을 앎이다. 두 이익이 큰 업이란 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 큰 일을 말하며, 여러 지위에서 이루어지니, 여러 보살이 여러 지위에서 자타 이익의 큰 일을 일으키는 것을 여실지 업이라 한다.

게송하니,

거주와 수용과,
종자가 삼인에 합하며,
의지와 마음법도,
또한 종자가 그 속박이 된다.

설하노니 삼인이란 첫째 거주인, 둘째 수용인, 셋째 종자인데, 거주인은 기기 세계를 말하며, 수용인은 오욕의 경계를 말하며, 종자는 아뢰야식이다. 이 아뢰야식은 내외의 여러 법의 종자 인연이 되므로, 이 삼인은 줄과 같아 속박하는 것이다. 묻노니 이 속박이 무엇을 속박하는가? 답하노니 의지와 마음법도 또한 종자로서 그 속박에 속박된다. 또한 세 가지가 있으니, 첫째 의지, 둘째 마음법, 셋째 아뢰야식이다. 묻노니 의지는 무엇인가? 답하노니 눈 등 여섯 근을 말한다. 묻노니 아뢰야식은 무엇인가? 답하노니 삼계 내외의 여러 법의 종자이다. 이 가운데 아뢰야식만이 속박할 수 있고, 인아는 속박할 수 없으니, 이것을 여실지의 속박이라 한다.

게송하니,

안상은 마음 앞에 있으며,
자연히 머무르며,
일체를 모두 관찰하여,
마침내 대보리를 얻는다.

설하노니 안상이 마음 앞에 있다는 것은 안상이란 듣고 생각하고 닦는 지혜의 방편으로, 사람이 대상을 인연하여 일으키는 분별이므로 안상이라 한다. 그리고 자연히 머무른다는 것은 그 상이 자성으로 현전하여 분별이 아니므로 자연 머무름이라 한다. 일체를 모두 관찰한다는 것은 이 두 대상은 대상의 실체가 아니며 분별이 없으므로, 이 방편으로 여러 상에 대치하여 차례로 관찰하니, 먼저 안상을 관찰하고 다음에 자연 머무름 상을 관찰한다. 이 둘은 모두 인연의 실체가 아니므로 이로써 사사(四倒)를 일으켜 곧 소멸한다. 마침내 대보리를 얻는다는 것은 수행자가 사람의 상만 관찰하면 성문과 연각의 보리를 얻고, 일체 법의 상을 관찰하면 무상 보리를 얻는다. 이와 같이 자신이 속박된 바에 따라 해탈을 얻으니, 이것을 여실지 해탈이라 한다.

묻노니 이 해탈을 무엇으로 알고 무엇으로 다하는가? 게송하니,

지혜가 진여를 인연하여,
두 집착에서 멀어지고,
또 습과 번뇌의 인연을 알고,
의타성을 따라 다한다.

설하노니 삼성을 온전히 알면 의타성을 따라 다한다. 지혜가 진여를 인연한다는 것은 진실한 성질을 아는 것이요, 두 집착에서 멀어진다는 것은 분별 성질을 아는 것이며, 습과 번뇌의 인연을 안다는 것은 의타성을 아는 것이다. 의타성을 따라 다한다는 것은 삼습과 번뇌가 다함을 뜻한다. 습과 번뇌란 아뢰야식을 말한다.

묻노니 이 다함이 어떤 공덕이 있는가? 게송하니,

진여 지혜를 인연하여,
차별 없는 상을 관찰하며,
있음과 없음이 현견되고,
상상으로 자유롭게 이루어진다.

설하노니 차별 없는 상을 관찰한다는 것은 별개의 상과 진여가 차별 없이 보임이니, 이로써 이승과 대승의 차별을 말한다. 이승은 상과 무상의 차별이 있으나, 이렇게 보고 모두 상을 버리고 무상계에 작의(作意)를 일으켜 무상삼매에 들어간다. 대승 보살은 그렇지 않고 진여 밖에 별개의 여러 상이 없음을 보며, 무상계에서도 무상을 보는데, 보살의 지혜로 여러 상을 닦기 때문이다. 있음과 없음이 현견된다는 것은 있음은 진여의 경계이고, 없음은 상의 경계인데 모두 현견됨이다. 상상으로 자유롭게 이루어진다는 것은 신통 등 일을 이루려 할 때 모두 기억과 분별로 이루어지니, 이것이 여실지의 이익이다.

묻노니 범부와 보살의 두 견해는 어떻게 나타나는가? 게송하니,

실체를 덮고 불실을 보니,
이것을 범부라 알아야 하며,
실체를 보고 불실을 덮으며,
이와 같이 보살이라 이름한다.

설하노니 범부는 능력이 없고 진여를 보지 못하며 불실한 상을 보며, 보살은 능력이 없어도 진여를 보고 불실한 상을 보지 않는다.

묻노니 이미 차별을 알았으니 어떻게 의존을 전환하고 해탈을 얻는가? 게송하니,

보지 않음과 봄을 알아야 하며,
무의미와 유의미 경계를 알며,
의존 전환과 해탈로,
자유를 얻는다.

설하노니 무의미 경계란 여러 상을 말하며, 이것이 보지 않음이다. 유의미 경계란 진여를 말하며, 이것이 봄이다. 이렇게 말하는 것을 전의(轉依)라 하며, 보는 대상을 실체가 없다고 보고 진여가 실체가 있다고 보는 것을 해탈이라 한다. 왜냐하면 자유를 얻기 때문이다. 자유란 뜻하는 대로 전환하여 자연히 모든 경계를 행하지 않음이다. 경전에 이르기를 상이 있으면 속박되고, 속박되면 해탈이 없다고 하였으니, 모든 경계를 행하지 않는 것이 곧 해탈이다.

묻노니 여실지로 정토의 방편을 어떻게 아는가? 게송하니,

중생은 같은 종자이며,
지위와 경계가 모두 두루 보이니,
이것이 곧 정토의 장애이며,
알아야 하며 또한 버려야 한다.

설하노니 중생이 같은 종자이고 지위와 경계가 모두 두루 보인다는 것은 기기 세계가 큰 경계이며, 모든 중생이 같은 종자를 보아 모두 이것이 대지라고 말함이다. 이것이 곧 정토의 장애인데, 이 견해를 지어 정토의 방편에 장애가 되기 때문이다. 알아서 이 생각을 장애로 알면 곧 힘써 이 생각을 버려야 하니, 이것을 대치라 한다.

이미 보살의 네 가지 여실지를 설하였으니, 다음으로 보살의 다섯 가지 무량을 설하노라. 게송하니,

응화와 응정,
응득과 응성,
응설 이 다섯 가지를 말하니,
보살의 다섯 무량이다.

설하노니 다섯 가지 무량이란, 첫째 응화 무량으로 모든 중생계를 포섭함이다. 둘째 응정 무량으로 모든 기기 세계를 포섭함이다. 셋째 응득 무량으로 모든 법계를 포섭함이다. 넷째 응성 무량으로 모든 화현할 수 있는 중생을 포섭함이다. 다섯째 응설 무량으로 열두 부경을 포섭하여 중생을 화현하는 방편이다.

이미 보살의 다섯 가지 무량을 설하였으니, 다음으로 보살이 설법할 때 얻는 여덟 가지 과보를 설하노라. 게송하니,

발심과 인내를 얻으며,
청정한 눈과 누진된 누루를 끊고,
법이 머무르며 배움도 끊으니,
받아 누림이 여덟 가지 과보이다.

설하노니 보살이 힘써 설법하면 여덟 가지 과보를 얻으니, 첫째 듣는 이가 보리심을 발하는 경우, 둘째 무생인내를 얻는 경우, 셋째 여러 법에서 먼지와 때를 떠나 법안이 청정해져 법안이 맑아지는 경우로, 이는 하승이 포함됨이다. 넷째 여러 누루가 끊어지는 경우, 다섯째 정법이 오래 머무르게 하여 올바른 설법으로 전승되고 수지됨이다. 여섯째 배우지 않은 자가 배우게 하며, 일곱째 의심을 끊지 못한 자가 끊게 하며, 여덟째 이미 의심을 끊은 자가 올바른 법을 받아 누리며 장애가 없고 큰 기쁨의 맛을 얻는다.

이미 보살의 설법 여덟 가지 과보를 설하였으니, 다음으로 대승의 일곱 가지 대의를 설하노라. 게송하니,

인연과 행과 지혜와 힘과 교묘함과,
과와 사무를 모두 갖추니,
이 일곱 가지 대의에 의지하여,
대승에 세운다.

설하노니 일곱 가지 대의를 갖추면 대승이라 하니, 첫째 인연대는 무량 수타라기 등 광대한 법을 인연함이며, 둘째 행대는 자익이타 행이 모두 갖추어짐이며, 셋째 지혜대는 인과 무아를 동시에 통달함이며, 넷째 근대는 삼대 아승기겁 동안 쉬지 않고 닦음이며, 다섯째 교묘대는 생사를 버리지 않고 물들지 않음이며, 여섯째 과대는 지극한 힘과 무소외경이며, 일곱째 사대는 여러 번 대보리와 대열반을 나타냄이다.

이미 대승의 일곱 가지 대의를 설하였으니, 다음으로 여덟 가지 법으로 대승을 총섭함을 설하노라. 게송하니,

성품과 믿음과 마음과 행과,
도에 들어가 중생을 성숙케 하며,
정토와 보리의 뛰어남을 이루니,
이와 같은 여덟 가지 일로,
모든 대승을 총섭한다.

설하노니 이 여덟 가지로 모든 대승을 총섭하니, 여덟 가지는 첫째 종성(種性)으로 여실분품에 설하였고, 둘째 믿음으로 신법품에 설하였으며, 셋째 발심으로 발심품에 설하였고, 넷째 행행으로 도섭품에 설하였으며, 다섯째 도입으로 교수품에 설하였고, 여섯째 중생 성숙은 초칠지이며, 일곱째 정토는 제팔 불퇴지이며, 여덟째 보리의 뛰어남은 불지이다. 보리는 세 가지가 있으니, 성문 보리, 연각 보리, 불보리이다. 불보리가 크므로 뛰어남이라 하며, 이 불지에서 대보리와 대열반을 나타낸다.

이미 여덟 가지 법으로 대승을 총섭함을 설하였으니, 다음으로 보살의 다섯 가지 인별을 설하노라. 게송하니,

믿음과 행과 청정행,
상행과 무상행이 있으며,
또 무작행이 있으니,
차별은 여러 지위에 따른다.

설하노니 보살의 다섯 가지 인별이 있으니, 첫째 믿음행인은 지위 전의 한 아승기겁이며, 둘째 청정심행인은 초지에 들어간 자이며, 셋째 상행인은 이지부터 육지까지이며, 넷째 무상행인은 제칠지이며, 다섯째 무작행인은 후삼지이다.

이미 보살의 다섯 가지 인별을 설하였으니, 다음으로 보살의 여러 상의 차별을 설하노라. 게송하니,

집착하지 않고 청정하며,
분노를 낮추고 덕을 힘써 닦으며,
동요하지 않고 진실을 보며,
욕망이 있는 자를 보살이라 한다.

설하노니 이 게송은 자기 이익의 문으로 보살의 상을 설하니, 집착하지 않음은 시주를 행하여 욕망에 집착하지 않음이며, 청정함은 계율을 지키는 것이며, 분노를 낮춤은 인내를 행함이며, 덕을 힘써 닦음은 정진을 행함이며, 동요하지 않음은 선정에 익숙함이며, 진실을 봄은 지혜를 닦음이며, 욕망이 있음은 큰 보리를 즐기려는 원을 일으킴이다. 이 일곱 가지를 행함을 보살의 상이라 한다.

게송하니,

따르며 포섭하고 괴로움 없으며,
손해를 참으며 용력 있고,
게으르지 않고 다다르게 들으며,
그것이 이익이니 보살이라 한다.

설하노니 이 게송은 이타의 문으로 보살의 상을 설하니, 따름과 포섭은 시주로 항상 네 가지 포섭으로 중생을 포섭함이며, 괴로움 없음은 계율로 자신과 타인에 대해 괴로움과 해를 일으키지 않음이다. 손해를 참음은 인내로 타인이 해를 끼쳐도 보복하지 않음이며, 용력은 정진으로 고난 속에서 중생을 제도하며 물러서지 않음이다. 게으르지 않음은 선정으로 선정의 맛에 집착하지 않고 낮은 처소에 태어남이며, 다다르게 들음은 지혜로 모든 중생의 의심을 끊음이다. 이와 같이 힘써 이타를 행함이 보살의 상이다.

게송하니,

재물을 싫어하고 욕망을 버리며,
원한을 잊고 또한 선을 힘써 행하며,
교묘한 상과 악한 견해 없으며,
내면에 머무름이 보살이라 한다.

설하노니 이 게송은 공덕의 머무름 문으로 보살의 상을 설하니, 재물을 싫어함은 시주 공덕에 머무름으로 인색함이 악도에 떨어짐을 알고 가난해짐을 알기 때문이다. 욕망을 버림은 계율 공덕에 머무름으로 오욕에 집착하면 출가할 수 없고 계율을 지키지 못함이다. 원한을 잊음은 인내 공덕에 머무름으로 타인이 손해를 끼쳐도 보복하지 않음이며, 보복하려는 마음은 마치 돌에 그림을 그리는 것과 같고, 보복하지 않는 마음은 물에 그림을 그리는 것과 같아, 하나는 악도에 떨어지고 하나는 선처에 태어난다. 선을 힘써 행함은 정진 공덕에 머무름으로 자타 이익을 위해 항상 여섯 바라밀을 행함이다. 교묘한 상은 선정 공덕에 머무름으로 선악을 분별하여 멈추고 일으키고 버리는 세 상을 잘 분별함이다. 악한 견해가 없음은 지혜 공덕에 머무름으로 모든 상이 얻을 수 없음을 아는 것이다. 내면에 머무름은 원 공덕에 머무름으로 대승론에 머무르며 동요하지 않음이다.

게송하니,

자비를 갖추고 또한 수치를 일으키며,
고통을 참으며 즐거움을 버리며,
염념을 지키고 선정을 닦으며,
버리지 않음이 보살이라 한다.

설하노니 이 게송은 불퇴의 문으로 보살의 상을 설하니, 자비를 갖춤은 시주 불퇴로 남의 고통을 불쌍히 여겨 시주를 행함이며, 수치를 일으킴은 계율 불퇴로 이 세상과 타세와 법과 사람을 보고 비행을 짓지 않음이다. 고통을 참음은 인내 불퇴로 바람과 비와 추위와 더위 등과 타인의 해를 모두 참음이며, 즐거움을 버림은 정진 불퇴로 올바른 정진을 행하며 자기 즐거움에 집착하지 않음이다. 염념을 지킴은 선정 불퇴로 마음을 잘 거두어 염념의 힘으로 인함이며, 선정을 닦음은 지혜 불퇴로 무분별 지혜가 갖추어짐이다. 버리지 않음은 원 불퇴로 대승을 버리지 않음이다.

게송하니,

고통을 없애고 고통을 만들지 않으며,
고통을 견디고 고통을 두려워하지 않으며,
고통에서 벗어나 고통을 생각하지 않으며,
고통을 욕망함이 보살이라 한다.

설하노니 이 게송은 이고의 문으로 보살의 상을 설하니, 고통을 없앰은 시주로 남을 시주할 때 가난함을 없애며, 고통을 만들지 않음은 계율로 자신을 지킬 때 고통을 만들지 않음이며, 고통을 견딤은 인내로 자타 이익할 때 여러 고통을 받을 수 있음이며, 고통을 두려워하지 않음은 정진으로 어려운 일을 행할 때 항상 물러서지 않음이며, 고통에서 벗어남은 선정으로 욕계의 욕망을 떠나 고통에서 해탈함이며, 고통을 생각하지 않음은 지혜로 삼륜청정 때 분별하지 않음이며, 고통을 욕망함은 원으로 중생을 교화하기 위해 생사를 즐겨 머무름이다.

게송하니,

법을 즐기고 성품 법을 즐기며,
법을 꾸짖고 또한 법을 힘써 닦으며,
자유롭고 밝은 법을 향하여,
법을 향함이 보살이라 한다.

설하노니 이 게송은 법의 문으로 보살의 상을 설하니, 법을 즐김은 시주로 시주 등 법을 사랑함이며, 성품 법은 계율로 자기 성품을 지킴이며, 법을 꾸짖음은 인내로 비난하고 미워하는 법을 꾸짖음이며, 법을 힘써 닦음은 정진으로 대승 법을 힘써 닦음이며, 자유로운 법은 선정으로 여러 선정의 자유로움이며, 밝은 법은 지혜로 무상의 반야를 갖춤이며, 법을 향함은 원으로 한결같이 대보리를 즐김이다. 묻노니 법이란 무엇인가? 답하노니 모든 바라밀 법이 모두 따라 전변하기 때문이다.

게송하니,

재물을 절제하고 선을 보호하며 즐기고,
법과 승에 이르러,
일곱 가지를 쉬지 않으니,
이러므로 보살이라 한다.

설하노니 이 게송은 불방일의 문으로 보살의 상을 설하니, 첫째 재물을 쉬지 않음은 시주로 시주하지 않으면 견고하지 않고 시주하면 견고하기 때문이다. 둘째 절제를 쉬지 않음은 계율로 부처님 말씀에 따라 해야 할 것은 하고 하지 말아야 할 것은 하지 않음이다. 셋째 보호를 쉬지 않음은 인내로 자타의 마음을 보호하여 서로 해치지 않음이다. 넷째 선을 쉬지 않음은 정진으로 항상 정진하여 여섯 바라밀을 행함이다. 다섯째 즐거움을 쉬지 않음은 선정으로 선정의 즐거움을 탐닉하지 않음이다. 여섯째 법을 쉬지 않음은 진실한 법을 알기 때문이다. 일곱째 승을 쉬지 않음은 대원으로 마왕이 와서 보리심을 훼파하려 해도 물러서지 않음이다.

게송하니,

불성취와 작은 죄,
참지 못함과 퇴거와 혼란,
작은 견해와 이승이,
일곱 가지 수치라 이름한다.

설하노니 이 게송은 수치의 문으로 보살의 상을 설하니, 첫째 불성취 수치는 인색함을 부끄러워함이며, 둘째 작은 죄 수치는 미세한 죄를 보고 두려워함이며, 셋째 참지 못함 수치는 참지 못함을 부끄러워함이며, 넷째 퇴거 수치는 게으름을 부끄러워함이며, 다섯째 혼란 수치는 선정이 흐트러짐을 부끄러워함이며, 여섯째 작은 견해 수치는 다른 작은 집착을 부끄러워함으로 법 무아를 통달함이며, 일곱째 이승 수치는 소승심을 일으켜 대보리를 버림을 부끄러워함이다.

게송하니,

현재와 미래를 버리고,
힘써 일어나 또한 통달하며,
평등하게 설하고 큰 과를 이루니,
일곱 가지 총섭이라 이름한다.

설하노니 이 게송은 생명의 문으로 보살의 상을 설하니, 첫째 현재 총섭은 시주로 현재 중생을 포섭함이며, 둘째 미래 총섭은 계율로 미래 중생을 포섭함으로 뛰어난 태어남의 처소를 얻음이며, 셋째 버림 총섭은 인내로 괴롭히고 번뇌하는 중생을 포섭함이며, 넷째 일어남 총섭은 정진으로 게으른 중생을 포섭함이며, 다섯째 통달 총섭은 선정으로 타방 중생을 포섭하여 그곳에 가서 교화함이며, 여섯째 평등 설 총섭은 지혜로 하·중·상 중생을 평등심으로 설함이며, 일곱째 대과 총섭은 대원으로 부처의 과를 얻어 모든 중생을 포섭함이다. 이 여러 게송의 뜻은 여러 문으로 여섯 바라밀과 대원을 말한 것이 보살의 상임을 알아야 한다.

이미 보살의 여러 상의 차별을 설하였으니, 다음으로 보살의 여러 이름의 차별을 설하노라. 게송하니,

알아야 할 것은 모든 보살은,
또 마하살이라 이름하며,
또 지혜 있는 자라 이름하며,
또 상성취자라 이름하며,
또 항복시키는 자라 이름하며,
또 항복시키는 자를 지닌 자라 이름하며,
또 능히 항복시키는 자라 이름하며,
또 항복시키는 송곳니라 이름하며,
또 용맹한 자라 이름하며,
또 상성스러운 자라 이름하며,
또 스승이라 이름하며,
또 큰 이름이라 이름하며,
또 자비 있는 자라 이름하며,
또 큰 복덕이라 이름하며,
또 자유로운 행이라 이름하며,
또 올바른 설법자라 이름한다.

설하노니 이 열여섯 이름은 모두 뜻에 따라 세운 것이니, 모든 보살이 총괄하여 이 이름을 가진다. 만약 사람이 이 이름을 들으면 곧 보살임을 알아야 한다.

이미 보살의 여러 이름 차별을 설하였으니, 다음으로 보살의 여러 뜻 차별을 설하노라. 게송하니,

실지 깨달음과 대의 깨달음,
일체 깨달음과 항상 깨달음,
또 방편 깨달음이 있어,
다섯 깨달음이 보살이라 이름한다.

설하노니 다섯 가지 깨달음으로 보살이라 이름하니, 첫째 실의 깨달음은 인과 무아를 깨달음이며, 둘째 대의 깨달음은 자기와 타자의 뜻을 깨달음이며, 셋째 일체 깨달음은 모든 종류의 뜻을 깨달음이며, 넷째 항상 깨달음은 비록 열반에 나타나도 끝이 없음을 깨달음이며, 다섯째 방편 깨달음은 기연에 따라 방편을 행함을 깨달음이다.

게송하니,

나와 작은 견해와,
여러 식신과,
또 허망한 분별에 대해,
네 가지 깨달음이 보살이라 이름한다.

설하노니 다시 네 가지 깨달음으로 보살이라 이름하니, 첫째 나를 따르는 깨달음은 마음을 깨달음으로, 마음은 아뢰야식을 말하며, 둘째 작은 견해 깨달음은 의도를 깨달음으로, 의도는 아뢰야식에 연하는 나견 등 네 가지 번뇌에 해당하며, 셋째 식신 깨달음은 식을 깨달음으로, 식은 육식신을 말하며, 넷째 허망 분별 깨달음은 불실한 분별을 깨달음으로, 불실한 분별은 앞 마음과 의식 일체이다. 보살은 다만 이것이 불실한 분별임을 깨닫는다.

게송하니,

경계 없고 진의 있으며,
영원하고 또한 원만하며,
또 얻을 수 없다고 설하며,
다섯 깨달음이 보살이라 이름한다.

설하노니 다시 다섯 깨달음으로 보살이라 이름하니, 첫째 경계 없음 깨달음은 의타성 때문이며, 둘째 진의 깨달음은 진실한 성질 때문이며, 셋째 영원함 깨달음은 분별성 때문이며, 넷째 원만함 깨달음은 모든 경계와 모든 종류 때문이며, 다섯째 얻을 수 없음 깨달음은 삼륜청정 때문이다. 삼륜이란 첫째 응각(應覺)으로 보살의 경계이며, 둘째 의각(依覺)으로 보살의 몸이며, 셋째 각성(覺性)으로 보살의 지혜이다. 이 셋은 얻을 수 없으므로 얻을 수 없음 깨달음이라 한다.

게송하니,

성취와 거처와,
태장에 따라 차례로 나타나며,
또 깊은 의심을 끊으니,
다섯 깨달음이 보살이라 이름한다.

설하노니 다시 다섯 깨달음으로 보살이라 이름하니, 첫째 성취 깨달음은 불과를 성취함이며, 둘째 거처 깨달음은 두솔천궁에 머무름이며, 셋째 태장 깨달음은 어머니 태에 들어감이며, 넷째 차례로 나타남 깨달음은 태에서 나와 욕계에 태어나 출가하여 수행하고 도를 성취함이며, 다섯째 깊은 의심을 끊음 깨달음은 여러 중생을 위해 대법륜을 전함이다.

게송하니,

얻음과 얻지 못함과 머무름,
자기와 타인에 대해,
말함과 말하지 않음이 있으며,
거만과 거만 끊음이 있으며,
미성숙과 이미 성숙함,
이와 같은 열한 가지가,
모두 깨달을 수 있으니,
이러므로 보살이라 이름한다.

설하노니 다시 열한 가지 깨달음으로 보살이라 이름하니, 얻음과 얻지 못함과 머무름은 차례로 과거, 미래, 현재를 깨달음이며, 자기와 타인에 대해서는 내적 깨달음과 외적 깨달음이며, 말함과 말하지 않음은 거칠고 미세한 깨달음이며, 거만과 거만 끊음은 열등한 깨달음과 뛰어난 깨달음이며, 미성숙과 이미 성숙함은 먼 깨달음과 가까운 깨달음이다. 미성숙은 먼 곳에서 깨닫는 것이며, 이미 성숙함은 가까운 곳에서 깨닫는 것이다.

공덕품이 마침.

대승장엄경론 권 제십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조