대승중관석론 권 제십오

안혜보살 저

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자사문신 유정 등 봉조역

관여래품 제이십이

또 어떤 이가 말하기를, 승의제(勝義諦) 중에 여러 연속된 존재로서 여래가 있으며, 편법으로 열반에 머무름을 취하여 인연을 설치하였다고 한다. 만약 이것이 없다면, 그 여래는 이와 같지 않으니, 마치 토끼의 뿔과 같다.

논자는 말하기를, 만약 승의제 중에 여래가 있다면, 그는 무생(無生)이다. 어떻게 무생인가?

그래서 다음 게송에 말한다.

즉온무여래(卽蘊無如來).

해설하길, 이 말은 곧 무상(無常)에 빠진 것이며, 또한 취하는 자와 취해지는 자가 동일한 체임을 말한다.

다음 게송에 말한다.

이온무여래(異蘊無如來).

해설하길, 이는 상(常성)에 빠진 것이며, 지금 이 증명이 성립하는 것은, 비례하여 무체(無體)이며 이온(異蘊)이 없기 때문이다. 마치 산에 풀과 나무가 있듯이, 온(蘊)과 여래는 떨어져 있으나 무체도 마찬가지이다. 이미 떨어져 있지 않으므로 또한 즉온(卽蘊)도 아니며, 옷이 물을 담는 것과 같이 동일체이면서 여러 가지 과실이 있다.

다음 게송에 말한다.

여래무제온(如來無諸蘊).

해설하길, 만약 재물이 있으면 재물이 있다고 이름해야 하며, 여기서 취하는 자와 취해지는 자를 가리켜 서로 다르지 않기 때문에, 이 다섯 가지 종류의 심사찰 때 모두 아무것도 없다.

다음 게송에 말한다.

하처유여래(何處有如來)?

해설하길, 이것은 궁극적으로 말하는 것으로, 승의제 중에 전부 아무 것도 없으며, 만약 여래가 자기 체로서 취하는 바가 있다면, 곧 일성(一性)과 이성(異性)이 다르지 않은 지각이 되니, 이것은 과실이 있다. 그러나 그가 자기 체로서 취하는 일성, 이성은 모두 말할 수 없으므로 과실이 없다.

만약 여래가 여러 온(蘊) 중에 그 능취(能取)와 소취(所取)를 설치한다면, 여기서 모두 자체가 없음을 알아야 한다. 병(甁) 등과 같으며, 이 말은 곧 능성(能成)과 소성(所成)으로, 비유가 없기 때문이다. 여기서 취하는 자와 취해지는 자의 일성, 이성은 동시에 있지 않다.

또 어떤 이가 말하기를, 승의제 중에도 여래가 있으며, 인등상(人等相)이 있다고 한다.

논자는 말하기를, 여기서 인등상은 보이지 않는다.

그래서 게송으로 말한다.

약무유자체(若無有自體),

언하유타체(云何有佗體)?

피타체기무(彼佗體旣無),

하유인등상(何有人等相)?

해설하길, 만약 인등상이 있다면, 취하는 바가 있기 때문이다. 그러나 이것도 또한 그 인등상 자체가 있을 수 없다.

또 다음 게송에 말한다.

약법인타유(若法因佗有),

피무체가생(彼無體可生),

무체고무성(無體故無性),

언하유여래(云何有如來)?

해설하길, 만약 법이 타인에 의해 설치될 수 있다면, 이것도 또한 무체임을 가리킨다. 만약 자기가 무체라면 성이 없으니, 어떻게 여래가 있을 수 있겠는가? 다음에 또 어떻게 하겠는가?

그래서 다음 게송에 말한다.

약무유자체(若無有自體),

언하유타체(云何有佗體)?

리자체타체(離自體佗體),

하처유여래(何處有如來)?

해설하길, 또한 자성이 없으며, 이타성(異佗性) 때문이다. 이것 또한 어떻게 설치할 수 있겠는가?

또 어떤 이가 말하기를, 여래는 그 능취가 있으며, 온으로 설치하기 때문에, 온에서 떨어져 있으면 별도의 일성, 이성이 말할 수 없고, 즉 온 자체도 아니며, 온에서 떨어진 자체도 아니며, 또한 무자체도 아니다. 이 뜻이 그러하다.

논자는 말하기를, 이 말은 어떻게 승의제 중에서 어떤 의미로 취온(取蘊)을 성립할 수 있겠는가?

그래서 게송으로 말한다.

하명미취온(何名未取蘊),

자체무별체(自體無別體),

이온역무취(異蘊亦無取),

하득유여래(何得有如來)?

해설하길, 무자체이므로 어떻게 자체가 있어 취할 수 있겠는가? 지금 이와 같다. 만약 혹 능취와 소취에 집착한다면, 이와 같이 반드시 능취가 있어야 하며, 취함이 있으므로 여래가 아니다. 이는 여래가 취하는 바가 무체이기 때문이다. 만약 혹 먼저 여래가 있어 취한다면, 또한 여래가 이질적인 자체가 없으니, 이와 같이 결정적으로 여래의 자체와 여래가 취하는 바는 모두 도리에 맞지 않다. 어떻게 이와 다른 여러 온에 능취가 있겠는가?

만약 여래가 취하는 바에서 떨어져 있다면, 여래는 성립하지 않으며, 이는 여래의 도와 상반되기 때문이다. 여래의 자체가 능취가 없다면, 어떻게 취함이 있겠는가? 만약 있다면, 여기서도 능취와 소취의 선후를 얻을 수 없는데, 이는 생사에 선후가 없기 때문이다. 그러므로 이 말에는 과실이 없다.

이와 같이 능취와 소취 두 가지 취가 합해진다. 왜 그러한가? 만약 능취가 없다면, 어찌 소취가 있겠는가? 이것이 없으면 곧 소취도 없으니, 어떻게 여래가 그 능취와 소취에 성립할 수 있겠는가?

이는 소취의 차례가 무체이므로, 곧 그 능취가 여러 작용하는 바도 모두 없다. 그러므로 능취와 소취가 합해지지 않는다. 만약 차례가 무체라면, 어떻게 인등의 여러 상이 동시에 있을 수 있겠는가? 만약 인등이 취하는 바가 동시에 있다면, 각각 또한 이렇게 말해야 한다. 나는 여래이다. 여래가 있기 때문이다.

또 어떤 이가 말하기를, 만약 실재하는 여래가 취하는 바가 없다면, 곧 취하는 바의 차례가 동시에 있지 않으며, 만약 없으면, 이것은 과실이다.

논자는 말하기를, 어떻게 없겠는가? 집착하는 수용이 없어서 성립하는 것이지, 집착하는 수용이 없어서 취하는 바가 있는 것이 아니다. 만약 성립한다면, 집착하는 수용이 있어야 하며, 성립하기 때문에 혹 성립할 수 있다. 또한 먼저 자체가 없으므로, 집착하는 수용이 없기 때문이다. 이 말의 뜻이 성립한다. 만약 먼저 일어난다면, 여기서도 없으며, 앞서 이미 가려졌으니, 취하는 바가 없어서 성립할 수 있기 때문이다.

또한 취하는 바가 없으면, 여래가 다시 있다. 능취도 없고 소취도 없다. 만약 소취가 얻어진다면, 그 인등상과 동시에 있는 것은 보살(補特伽羅)이 취하는 부분이다. 어떻게 결정적으로 그 작용이 있겠는가? 능취와 소취의 체가 없기 때문이다.

만약 여러 가지 물체가 같은 의존체를 가진다면, 여기서 여러 과실이 있음을 알아야 하며, 무위순리(無違順義)의 경계에 집착하여 무상성에 집착하기 때문이다. 또한 만약 그 열반의 법에 취하는 바가 있다면, 여기에는 의미가 없으며 설치할 수 없다. 열반에 취하는 바에 집착하기 때문이다. 그러므로 보살이 취하는 바의 도리가 없다.

또 어떤 이가 말하기를, 승의제 중에 여래가 없으면, 어떻게 그 취하는 바가 설치되는가? 이것은 무득도 아니고, 무유도 아니므로, 그러므로 취하는 바도 설치되어 있으며, 석녀(石女)가 자식이 없어서가 아니다. 경전에 여래의 이름을 말하는 것은, 부모가 짓지 않았으며, 성현도 만들지 않았다. 왜냐하면 해탈의 의미에 입각하여 이름을 여래 또는 세존이라 하기 때문이다.

논자는 게송으로 말한다.

무일성이성(無一性異性),

오종구역무(五種求亦無),

운하소취중(云何所取中),

시설유여래(施設有如來)?

해설하길, 여래는 취하는 법 중에 일성이나 이성이 없으며, 오종의 추구도 모두 취하는 바가 없다. 만약 이것이 없다면, 승의제 중에는 전혀 아무 것도 없으니, 무엇을 취하여 설치하겠는가? 그러므로 승의제 중에는 그 취하는 바 설치의 도리가 없다.

또 어떤 이가 말하기를, 오온(色等五蘊) 때문에, 여기서 그 취하는 바가 있어 여래가 있다고 할 수 있으며, 또한 능취와 소취가 서로 의존하지 않는다고 하여, 여기서 능취가 있다고 한다.

논자는 게송으로 말한다.

차여시소취(此如是所取),

자성무소유(自性無所有),

약무유자성(若無有自性),

운하유타성(云何有佗性)?

해설하길, 네가 능취와 소취를 성립시키고자 하는 뜻은, 곧 그 취하는 바가 타법에 의해 성립하는데, 무자체이기 때문이다. 만약 법이 자체로 본래 없으면, 왜 인연으로 인해 성립하는가? 만약 그렇다면, 이것이 곧 능취가 설치되는 성질이다.

또한 법이 자체가 없으므로, 승의제 중에 법이 왜 있겠는가? 소위 여러 법이 자체 때문에 타체가 있는데, 자체가 없다면 어떻게 타체가 있을 수 있겠는가? 여기서 이와 같이 얻는 바가 있으므로, 게송으로 말한다.

법무자체고(法無自體故),

능취소취공(能取所取空),

급일체종공(及一切種空),

공하유여래(空何有如來)?

해설하길, 모든 종류를 심사할 때, 자체와 타체가 모두 없으니, 지금 이 관찰이 공(空)인 까닭에, 모든 설치하는 바도 또한 모두 공과 같다. 마치 환인(幻人)이 길고 짧음이 같음과 같다. 승의제 중에 법의 자성 공도 이와 같다.

다음 게송에 말한다.

공즉불가설(空卽不可說),

부공역불유(不空亦不有),

구부구역연(俱不俱亦然),

가시설고설(假施設故說).

해설하길, 비방과 상반되며, 별개의 문장 뜻으로 모두 없기 때문이다. 만약 모든 처소에서 결정적으로 말한다면, 혹 유(有)라 하거나 혹 공(空)이라 할 것이니, 모두 세속제임을 알아야 하며, 승의제 중에는 성이 없다.

존자 제바(提婆)가 말한 게송에 따르면,

약불의속속제(若不依俗諦),

즉불설승의(卽不說勝義);

약불의승의(若不依勝義),

즉불설열반(卽不說涅盤).

다음으로 본 게송에 말한다.

약법유자성(若法有自性),

견공즉무익(見空卽無益),

제견분별속(諸見分別縛),

금차섭천(今此悉遮遣).

해설하길, 이와 같이 여래의 자체가 공이므로, 만약 말하기를 여래는 상(常)이며, 여래는 무상이며, 또한 상이면서 무상이고, 비상이며 비무상이라 하거나, 혹 말하기를 유변(有邊)이라 하거나 무변(無邊)이라 하거나, 또한 유변이며 무변이며, 비유변이며 비무변이라 한다면, 이 모든 것을 모두 가려 없애니, 여래가 있기 때문이다. 이것은 무(無)가 아니며, 마치 토끼 뿔과 같다.

다음 게송에 말한다.

적멸중하유(寂滅中何有),

상무상등사(常無常等四)?

적멸중하유(寂滅中何有),

변무변등사(邊無邊等四)?

해설하길, 머무는 바가 무체이므로, 분별할 수 없으며 또한 없다. 그러므로 모든 법의 자성은 적멸하며, 모든 물체를 가려 모두 없다.

또 어떤 이가 말하기를, 여러 온처계 중에 능취 설치가 있으며, 설치가 있으므로 이 말이 성립한다고 한다.

그래서 게송으로 말한다.

불종본무성(佛種本無性),

일이불가설(一異不可說),

불가설즉무(不可說卽無),

하시설가유(何施設可有)?

해설하길, 이와 같이 여래가 성이 있고 무성함을, 삼법(三法) 모두 떠난 것으로 이해해야 한다.

또 어떤 이가 말하기를, 승의제 중에 여래가 있으므로, 여래가 멸후에 유무를 말하지 않으므로, 그러므로 이것은 무유가 아니며, 무유가 아니므로 취하는 바도 설치가 있다고 한다. 이는 여래가 무기(無記)로 말하기 때문이다.

다음 게송으로 말한다.

전도분별습(顚倒分別習),

무집중생집(無執中生執),

약여래본무(若如來本無),

즉무분별인(卽無分別因).

해설하길, 여래 멸후에 유와 무를 말하는데, 이 모든 분별이 소멸되면, 인연생법을 잘 이해하는 자가 곧 실로 여래를 본다.

다음 게송에 말한다.

여래자체공(如來自體空),

사유불가유(思惟不可有),

운하위여래(云何謂如來),

멸후유여무(滅後有與無)?

해설하길, 부처님께서 말씀하시길, 그 부처 성존이 만약 이와 같이 보고, 이와 같이 법성을 관찰하는 여래라면, 모든 분별 중에 여래가 멸후에 유와 무를 말하는 것은 모두 망분별견이다. 유라 하거나 무라 하거나, 상(常)이나 무상, 법신이나 색신, 능상(能相)과 소상(所相), 혹 인과, 혹 능각(能覺)과 소각(所覺), 공과 불공 등 모두가 희론(戲論) 중에 다시 희론을 일으키는 것이다.

다음 게송으로 말한다.

불이과희론(佛已過戲論),

능파제희론(能破諸戲論),

희론소복자(戲論所覆者),

피불견여래(彼不見如來).

해설하길, 말하는 바 불견은 법성 여래를 볼 수 없음을 말한다. 만약 말하기를, 인연생을 보면 곧 모든 법을 보고, 모든 법을 보면 곧 여래를 본다고 한다면,

경전 게송에 말하길,

약이색견아(若以色見我),

이음성구아(以音聲求我),

시인행사도(是人行邪道),

불능견여래(不能見如來).

여기서 뜻은, 만약 이와 같이 여래를 진실로 관찰할 수 있다면, 이렇게 볼 때 곧 아무것도 없으며, 혹 말하기를 여래가 자체가 있다고 한다면, 어떻게 여래 자체인가? 소위 세간 자체를 말한다. 세간체는 곧 온처계 등이다.

그 세간 자체는 승의제 중에 곧 여래 자체이며, 여래는 무체이므로 세간도 무체이며, 승의제 중에 말하는 것도 그러하다. 그러므로 여래는 설치의 인연성으로, 승의제 중에도 연속이 없으며, 이 말이 없으므로 곧 이와 같이 여래를 관찰해야 하며, 또한 이와 같이 생사를 관찰해야 한다. 왜 그러한가?

그래서 다음 게송에 말한다.

피여래자체(彼如來自體),

즉세간자체(卽世閒自體),

여래체불성(如來體不成),

세간역무체(世間亦無體).

해설하길, 또 어떻게 여래체인가? 앞서 광범하게 말한 바와 같이, 곧 능취이다. 세간이 설치하는 체가 있으나, 조금도 법 자체가 성립하지 않는다. 여기서 말하는 것은 모두 무자성이다. 앞서 게송에 말한 바와 같다.

적멸중하유(寂滅中何有),

상무상등사(常無常等四),

적멸중하유(寂滅中何有),

변무변등사(邊無邊等四).

관전도품 제이십삼 제일

또 어떤 이가 말하기를, 승의제 중에 온처계가 인연생하므로, 탐진치 등의 법이 있다고 한다.

그 종게송에 말한다.

인분별고기(因分別故起),

설피탐진치(說彼貪瞋癡),

선불선전도(善不善顚倒),

차등종연유(此等從緣有).

해설하길, 그 게송의 뜻은, 논 중에 말한 바와 같이, 선불선의 전도 분별 때문에 탐진치가 일어난다고 하며, 앞서 광범하게 말한 바와 같다.

논자는 말하기를, 여기서 이 차례를 볼 수 없으며, 앞서 품에서 말하기를, “여래는 자체가 없으며, 세간과 같이 무체이다.”라고 하였다. 이와 같이 말하기 때문에, 이것은 승의제가 아니라고 한다. 왜 그러한가?

다음 게송으로 말한다.

약선불선도(若善不善倒),

종연생탐등(從緣生貪等),

이번뇌무성(以煩惱無性),

고번뇌무실(故煩惱無實).

해설하길, 이것은 무자체이며, 대립하는 것이 없기 때문이다. 즉 승의제 중에 인연법을 볼 수 없기 때문이다. 왜냐하면 만약 무자체라면, 승의제 중에 어떻게 법이 있어 망가지겠는가? 혹 말하기를 승의제에 성이 있으며, 혹 말하기를 세속제에 무성이라 한다. 여기서 모든 것이 무소유이므로, 이와 같이 승의제와 세속제를 증명한다. 두 제에서 모두 유무를 떠난다.

그 여러 번뇌도 또한 성립하지 않는다. 어떻게 성립하지 않는가? 여기서 뜻은, 승의제 중에 혹 자체가 있고, 혹 성과 무성이 성립한다면, 이것은 다시 성립하는 것이며, 승의제 중에 법의 자체가 있으므로, 무체이기 때문에 여러 번뇌가 혹 유혹 혹 무하여 모두 없다는 것이다.

또 그 번뇌와 여러 번뇌는 승의제 중에 유무가 성립하지 않으며, 승의제 중에 모든 법의 자성은 모두 무체이기 때문이다. 그러므로 번뇌의 유무도 성립하지 않는다. 그것이 성립하지 않으므로, 앞서 광범하게 말한 바와 같이, 자세히 살펴야 한다.

다음 게송에 말한다.

우의약리아(汝意若離我),

의유제번뇌(謂有諸煩惱),

종인연유자(從因緣有者),

차번뇌섭거(此煩惱悉遮).

해설하길, 궁극적으로 말하면, 조금도 번뇌가 얻어지지 않는다.

또 어떤 이가 말하기를, 견(見)은 여러 번뇌가 작용하기 때문에, 이 말은 곧 그 번뇌가 있다고 한다.

논자는 말하기를, 여기서 번뇌 자체도 이와 같이 작용하는 이치가 없으며, 자체가 작용하는 바가 있으면 상반되므로, 또한 별개로 존재하여 얻는 바가 아니다. 만약 별개라면, 여러 번뇌가 작용하기 때문이다.

다음 게송으로 말한다.

유신견번뇌(有身見煩惱),

염자역불유(染者亦不有),

오종구실무(五種求悉無),

제온역불유(諸蘊亦不有).

해설하길, 염심과 염법 다섯 가지가 없으며, 만약 그 번뇌가 별개의 성질이 있다면, 곧 작용하는 자와 작용이 있어 과실이 있다. 만약 별개의 성질이 없다면, 곧 염과 불염이 동일체이며, 번뇌가 능력이 없고 별개의 체가 없으므로, 염자와 염법이 즉시 분리되지 않는다. 이것이 그들이 없다는 뜻이며, 신견(身見) 때문이다. 그러므로 염자와 염법 다섯 가지가 없다. 이것이 다시 어떻게 되겠는가?

그래서 다음 게송에 말한다.

선불선전도(善不善顚倒),

피개무자체(彼皆無自體),

전도명허망(顚倒名虛妄),

관여래품설(觀如來品說).

해설하길, 이와 같이 만약 없다면, 곧 없으니 어떻게 자체가 그 전도(顚倒)를 가질 수 있겠는가? 능각과 소각의 자체가 있을 수 없기 때문이다. 지금 이 말은 어떻게 인연으로 인해 여러 번뇌법이 생기며, 그 선불선 전도를 일으키겠는가?

또 어떤 이가 말하기를, 만약 법의 자체가 무소유라면, 번뇌는 인연 때문에 어떻게 있겠는가? 곧 색성향미촉법 이 육진경계 때문에 탐진치가 일어난다. 여기서 이와 같다면, 선불선 등은 궁극적으로 어떻게 말하는가? 그러므로 색 등이 인연성이 있으므로, 인연이 있으므로, 이 전도는 무자체가 아니며, 이 색성향미촉법 또한 일체 무자체가 아니다.

다음 게송으로 말한다.

선불선등법(善不善等法),

당운하가득(當云何可得),

여건답파성(如乾闥婆城),

여염역여몽(如焰亦如夢).

해설하길, 이 말은 곧 세속제에서 얻는 바이며, 그러므로 전도하는 바가 없으며, 인연이 없기 때문이다. 모든 시처의 여러 연속 등이 있으나, 여기서 반드시 얻는 바가 없으며, 이 법은 곧 건답파성(乾闥婆城)의 모습과 같다.

또 다시 모든 법의 자체가 모두 공이므로, 만약 망취(妄取)가 있다면, 인연법에서 생긴 것을 구하는 것이니, 이 법은 곧 태양의 불꽃과 같다. 또 법이 자체가 없으므로, 작용이 있어, 앞서 사랑하고 즐거워하는 것을 보니, 만약 인과가 있어 성립하는 법이 있다면, 이 법은 곧 꿈과 같다. 이와 같은 것들은 모두 색법이므로, 선불선이 여기서 어떻게 얻는 바가 있겠는가?

다음 게송에 말한다.

약불인불선(若不因不善),

선즉무시설(善卽無施設),

이인불선고(以因不善故),

선역무소유.

해설하길, 만약 불선에 인연하지 않으면, 곧 선이 없으며, 만약 불선에 인연하여 설치한다면, 혹 불선이 무체이므로 선도 무소유이다.

다음 게송에 말한다.

약불인어선(若不因於善),

불선무시설(不善無施設),

이인어선고(以因於善故),

불선무소유.

해설하길, 만약 선불선에 인연하지 않으면, 곧 내가 없으며, 혹 선법에 인연하더라도, 나가 없으므로 설치할 수 없다. 그러므로 선불선법은 모두 무소유이며, 모두 무체이다.

대승중관석론 권 제십오

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)