대지두론 해설 초품 중 팔념의미 제삼십육 지여 권 이십이

성자 용수(용수보살) 저술

후진 구자국 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 번역

念法(염법)이란, 부처님께서 설하신 바와 같이 수행자는 다음과 같이 염념해야 한다. “이 법은 교묘하게 나왔으며, 현세의 과보를 얻어 뜨거운 괴로움이 없고 때를 기다리지 않으며 선한 곳에 도달할 수 있고, 통달하여 장애가 없다.”

‘교묘하게 나왔다’는 것은 이중 진리(世諦와 제일의 진리, 第一義諦)가 서로 어긋나지 않기 때문이다. 지혜로운 자는 이를 파괴하지 않고 어리석은 자는 다툼을 일으키지 않는다. 이 법은 또한 양쪽 극단을 떠난 것이니, 곧 오욕의 즐거움을 받거나 고행을 받는 것도 아니고, 또한 영원하거나 단절된 것도 아니며, 나 또는 무아, 유 또는 무와 같은 양쪽 극단에 집착하지 않는다. 이러한 양쪽 극단에 집착하지 않는 것을 ‘교묘하게 나왔다’고 한다. 외도들은 자기 법을 귀하게 여기고 다른 법을 비하하여 교묘하게 나오지 못한다.

‘현세의 과보를 얻는다’는 것은 애착을 떠난 인연으로 세간의 여러 괴로움에서 벗어나고, 사견을 떠난 인연으로 여러 논쟁과 다툼에서 벗어나 몸과 마음이 편안하고 즐거운 상태를 말한다. 부처님께서 말씀하셨다.

계율을 지키는 자는 안락하며,

몸과 마음이 뜨겁고 괴로움이 없고,

누워서도 편안하며 깨어있음도 편안하며,

명성도 멀리까지 들린다.

또한 이 불법 안에서는 인연에 따라 인과가 전개되니, 곧 계율을 청정히 지켜 마음에 후회가 없고, 마음에 후회가 없으므로 법에 기쁨이 생기며, 법에 기쁨이 있으므로 몸과 마음이 즐겁고, 몸과 마음이 즐거우므로 마음을 잘 거두며, 마음을 거두므로 진실로 알게 되고, 진실로 알게 되므로 싫증을 얻으며, 싫증을 얻으므로 욕망을 떠나고, 욕망을 떠나므로 해탈을 얻으며, 해탈을 얻으므로 과보로서 열반을 얻는 것을 ‘현세의 과보를 얻는다’고 한다.

외도법은 공행고(空行苦)로서 얻는 바가 없다. 예를 들어 염부아라한(閻浮阿羅漢)이 도를 얻었을 때 스스로 말하기를,

“나는 옛날 외도였으며,

오십오 년 동안

마른 소똥만 먹었고,

벌거벗은 몸으로 가시 위에 누웠다.

나는 이런 고통을 받았으나 아무것도 얻지 못했다. 지금 부처님을 만나 법을 들은 지 사흘 만에 행한 일이 이루어져 아라한을 얻었다.” 하였다. 이로써 부처님의 법이 현세의 과보를 얻는다는 것을 알 수 있다.

문: 만약 부처님의 법이 현세의 과보를 얻는다면, 어찌하여 부처님의 제자들 중에 얻는 자와 얻지 못하는 자가 있단 말인가?

답: 수행자가 부처님께서 설하신 대로 차례차례 수행하면 반드시 과보를 얻는다. 이는 병자가 좋은 의사의 가르침에 따라 치료법을 따르면 병이 낫지 않는 경우가 없듯이, 부처님의 가르침을 따르지 않고 차례대로 수행하지 않으며 계율을 어기고 마음을 어지럽히기 때문에 얻지 못하는 것이다. 이는 법이 좋지 않아서가 아니다.

또한 도를 얻지 못한 자들은 현세에 비록 열반을 얻지 못하더라도 후세에 복락을 받아 점차 열반에 이르게 되니 헛되지 않다. 부처님께서 말씀하셨다. “출가하여 열반에 이르는 자는 늦든 빠르든 반드시 열반에 이른다.”

이와 같이 현세의 과보를 얻을 수 있다.

‘뜨거운 괴로움이 없다’는 것은 몸과 마음의 괴로움 두 가지가 있다. 몸의 괴로움은 속박, 감옥, 고문, 형벌 등을 말하며, 마음의 괴로움은 음욕, 진노, 인색, 질투 등의 인연으로 생기는 근심, 두려움 등을 말한다. 이 불법 안에서는 계율을 청정히 지켜 몸에는 이러한 속박, 감옥, 고문, 형벌 등의 괴로움이 없고, 마음은 오욕을 떠나 다섯 가지 덮임(五蓋)을 제거하여 진실한 도를 얻으므로 음욕, 진노, 인색, 질투, 사의(邪疑) 등의 괴로움이 없다. 괴로움이 없으므로 뜨겁지 않다.

또한 무루(無漏) 선정을 통해 기쁨과 즐거움이 몸 전체에 미치므로 모든 뜨거움이 제거된다. 예를 들어 사람이 무더운 더위에 시달리다가 시원한 연못에 들어가면 차갑고 상쾌하여 더 이상 뜨거운 괴로움이 없는 것과 같다.

또한 번뇌가 견해에 속하든 애착에 속하든 모두 뜨거움이라 하는데, 불법 안에는 이런 것이 없으므로 ‘뜨거운 괴로움이 없다’고 한다.

‘때를 기다리지 않는다’는 것은 불법은 때를 기다리지 않고 행해지며, 때를 기다려 과보를 받는 것도 아니다. 외도법은 해가 뜨기 전에는 법을 받지 않고 해가 뜰 때 받거나, 또는 해가 뜰 때 받고 해가 뜨기 전에는 받지 않으며, 낮에 받고 밤에는 받지 않고 밤에 받고 낮에는 받지 않는 경우가 있다. 불법 안에는 때를 기다리지 않고 팔성도(八聖道)를 닦는 대로 곧바로 열반을 얻는다. 이는 불이 땔감을 얻으면 곧 타는 것과 같으며, 무루 지혜가 생기면 곧 번뇌를 태우므로 때를 기다리지 않는다.

문: 부처님께서 약, 의복, 음식이 때가 있다고 하셨는데, 만약 사람의 선근이 익지 않아 때를 기다려야 한다면 어찌 때를 기다리지 않는다고 하는가?

답: 여기서 말하는 ‘때’란 세속법에 따른 것으로, 부처님의 법이 오래 머무르기 위해 때에 맞춘 계율을 정한 것이다. 그러나 도를 닦아 열반을 얻거나 여러 선정과 지혜의 미묘한 법은 때를 기다리지 않는다. 모든 외도법은 때와 절기를 기다리지만, 불법은 인연이 갖추어지면 곧 행한다. 비록 계율과 선정은 지키지만 지혜가 완성되지 않으면 도를 이루지 못하고, 계율, 선정, 지혜가 모두 완성되면 곧 과보를 얻어 다시 때를 기다리지 않는다.

또한 오래 기다려 얻는 것을 때라 하는데, 곧 얻으면 때가 아니라고 한다. 예를 들어 좋은 염료는 한 번 들이면 곧 물들고, 마음이 청정한 사람도 법을 들으면 곧 물들어 법안목이 청정해지니 이것을 ‘때를 기다리지 않는다’고 한다.

‘선한 곳에 도달할 수 있다’는 것은 삼십칠무루도(三十七無漏道) 법으로 사람을 열반에 이르게 하는 것으로, 마치 갠지스 강에 들어가면 반드시 대양에 이르는 것과 같다. 다른 외도법은 모든 지혜로운 사람이 말하는 것이 아니며, 사견이 섞여 있어 악처에 이르거나 때로는 천상에 이르다가도 다시 고통을 받으니 모두 무상하여 선한 곳이라 할 수 없다.

문: ‘가는 것이 없다’고 하면서 어찌 선한 곳에 ‘간다’고 하는가?

답: 비록 ‘가는 것’이 없지만 모든 법이 다른 법을 가게 하니, 무루의 다섯 무리(五衆)를 끊음에 있어 다섯 무리 중 강한 무리를 중생이라 하여 열반에 들어가게 한다. 바람이 먼지를 날리고 물이 풀을 떠내듯, 비록 ‘가는 것’이 없지만 갈 수 있는 것이다.

또한 인연과 합으로 이루어져 작용이 없고 ‘가는 것’도 없으나 과보는 인연에 속하여 자유롭지 못하니 이것을 ‘가는 것’이라 한다.

‘통달하여 장애가 없다’는 것은 부처님의 법인 인(印)을 얻어 통달하여 장애가 없음을 말한다. 마치 왕의 인장을 얻으면 어려움이 없듯이.

문: 무엇이 부처님 법의 인인가?

답: 부처님 법의 인은 세 가지이다. 첫째, 모든 유위법은 매 순간 생멸하여 모두 무상함, 둘째, 모든 법은 무아임, 셋째, 적멸인 열반이다.

수행자는 삼계가 모두 유위 생멸 작용법임을 알고, 과거에 있었으나 지금은 없고, 지금 있으나 후에는 없으며, 매 순간 생멸하여 연속되고 유사하게 생겨나는 것을 알 수 있다. 이는 흐르는 물, 등불의 불꽃, 부는 바람과 같아 유사하고 연속되므로 사람들은 하나라고 여긴다. 중생은 무상법에서 항상 어리석어 ‘가는 것’을 영원한 것으로 생각한다. 이것이 ‘모든 작용법은 무상’이라는 인이다.

모든 법은 무아이다. 모든 법 안에는 주인, 작자, 아는 자, 보는 자, 생기는 자, 업을 짓는 자가 없으며 모두 인연에 속하므로 자유롭지 못하고, 자유롭지 못하므로 무아이며, 아(我) 상을 얻을 수 없으니 ‘무아 인’이라 한다.

문: 어찌하여 작용법만 무상하고 모든 법이 무아인가?

답: 작용법이 아니면 인연이 없으므로 생멸하지 않고, 생멸하지 않으므로 무상이라 하지 않는다.

또한 작용법이 아니면 마음이 집착하여 어리석어지지 않으므로 무상이라 하지 않고 무아라 한다. 어떤 이는 ‘신은 항상 편재하는 상’이라 하여 모든 법에 무아임을 말한다.

적멸은 열반으로, 삼독과 삼쇠화의 불이 꺼진 것을 ‘적멸 인’이라 한다.

문: 적멸 인에서 왜 하나의 법만 말하고 많지 않은가?

답: 첫째 인에서는 다섯 무리를 말하고, 둘째 인에서는 모든 법이 무아임을 말하며, 셋째 인에서는 앞 두 인의 결과를 말하니 이것을 적멸 인이라 한다.

모든 작용법이 무상하므로 외부의 오욕을 파괴하고, 무아라 하여 내면의 아법을 파괴하며, 아와 아소를 파괴하므로 적멸 열반이라 한다.

수행자가 작용법의 무상을 관찰하면 싫증이 생기고 세간의 괴로움을 싫어한다. 괴로움을 알면 집착하는 관찰자가 생기는데, 이 관찰자가 ‘이런 관찰을 할 수 있다’고 여기므로 두 번째 법인 무아를 알게 된다. 오욕, 십이입, 십팔계, 십이연기에서 내외를 분별하여 관찰자가 얻어지지 않음을 관찰하니, 얻어지지 않으므로 모든 법이 무아임을 알게 된다. 이렇게 알고 난 후에는 헛된 논쟁을 하지 않고 의지할 바 없이 다만 멸에 귀의하므로 적멸 열반 인이라 한다.

문: 대승에서는 ‘모든 법은 생멸하지 않고 하나의 상, 즉 무상이니’라고 하는데, 여기서 ‘모든 유위 작용법은 무상이라 법의 인이라 한다’는 말은 어떻게 조화되는가? 두 법은 어떻게 어긋나지 않는가?

답: 무상을 관찰하는 것은 곧 공과 인연을 관찰하는 것이다. 예를 들어 색법을 매 순간 무상하다고 관찰하면 곧 공임을 알게 된다. 과거의 색은 멸하여 볼 수 없으므로 색상이 없고, 미래의 색은 생기지 않아 작용하지 않으므로 볼 수 없으니 색상이 없으며, 현재의 색도 머무르지 않아 볼 수도 분별할 수도 없으므로 색상이 없다. 색상이 없다는 것은 곧 공이며, 공은 곧 무생무멸이다. 무생무멸과 생멸은 본래 하나이며 다만 넓고 좁게 말하는 것이다.

문: 과거와 미래 색은 볼 수 없으므로 색상이 없는데, 현재 색은 머무르므로 볼 수 있지 않은가? 어찌 색상이 없다고 하는가?

답: 현재 색도 머무르지 않으니, 사념처(四念處)에서 말한 바와 같이, 법이 나중에 멸하는 상을 보면 처음 생길 때도 멸하는 상이 있음을 알아야 한다. 이는 미세한 것을 따라가므로 알지 못하는 것이다. 예를 들어 사람이 신발을 신으면 처음에는 새것이 없으나 나중에는 항상 새것이어야 하니, 만약 없으면 항상한 것이 되어 죄와 복이 없고, 죄와 복이 없으면 도와 속인 법이 어지럽다.

또한 생멸의 상은 항상 작용법에 따라 따라다니며 머무는 때가 없고, 만약 머무는 때가 있으면 생멸이 없다. 그러므로 현재 색은 머무르지 않는다. 머무는 중에도 생멸이 없으니, 한 생각 중 머무르는 것도 유위법이므로 ‘통달하여 장애가 없다’고 한다.

이와 같이 염법을 해야 한다.

또한 법에는 두 가지가 있다. 첫째, 부처님께서 설하신 삼장, 십이부, 팔만사천 법집이며, 둘째, 부처님께서 설하신 법의 의미로서 계율, 선정, 지혜, 팔성도 및 해탈과 열반 등을 말한다. 수행자는 먼저 부처님께서 설하신 바를 염념하고, 다음에 법의 의미를 염념해야 한다.

부처님께서 설하신 바는 아름답고 미묘하며 모두 진실하여 큰 이익이 있다.

부처님께서 설하신 법은 깊기도 하고 얕기도 하다. 실상을 관찰하여 깊고, 교묘하게 설하여 얕다. 중복되는 말도 없고 각각 의미가 있다. 부처님께서 설하신 법은 네 곳에 머무르며, 네 가지 공덕으로 장엄된다. 첫째, 지혜처, 둘째, 진리처, 셋째, 버림처, 넷째, 멸처이다.

네 가지 답변이 있어 깨뜨릴 수 없다. 첫째, 정답, 둘째, 해답, 셋째, 반문답, 넷째, 무시답이다.

부처님께서 설하신 법은 때로 듣고 막기도 하고, 때로 막고 듣기도 하며, 때로 듣고 막지 않으며, 때로 막고 듣지 않기도 하는데, 이 네 가지 모두 순종하여 어긋남이 없다.

부처님께서 설하신 법은 모든 법의 상을 얻었으므로 헛된 논쟁이 없고, 의미 있는 이치를 설하여 유무론을 깨뜨린다.

부처님께서 설하신 법은 제일의 진리에 순응하여 세간법을 설하더라도 허물이 없으며, 이중 진리와 어긋나지 않는다.

이익에 따라 설하니 청정한 사람에게는 아름답고 미묘하며, 불청정한 사람에게는 괴롭고 싫으며, 아름다운 말과 괴로운 말에도 과실이 없고, 부처님의 말씀은 모두 선한 법에 따라 하되 선한 법에 집착하지 않는다.

비록 더러운 법, 원수 같은 법이라도 높게 여기지 않고, 여러 가지로 비난받아도 비난받는 죄가 없으며, 여러 가지 칭찬을 받아도 의지하지 않는다.

부처님의 말씀에는 늘어남도 줄어듦도 없으며, 간략하거나 광범위하다.

부처님의 말씀은 처음에 좋고, 오래 연구해도 좋으며, 많지만 의미가 얕지 않다.

비록 여러 잡다한 말이 있어도 의미가 어지럽지 않고, 사람의 마음을 끌어도 사랑에 집착하게 하지 않으며, 뛰어나고 높으나 두려움을 일으키지 않는다.

두루 미치나 어리석은 자도 이해하지 못한다.

부처님의 말씀은 이런 여러 희귀한 일들이 있어 사람의 털이 곤두서고 땀이 흐르며 몸이 떨리게 하고, 천상의 신들도 싫증을 내어 소리가 온 천하에 가득하며 여섯 가지 땅을 흔들게 하며, 무시세계에서 단단히 집착한 것을 버리게 하고, 집착하지 않은 것은 즐겁게 한다.

부처님의 말씀을 죄악 있는 사람이 들으면 스스로 죄가 있어 근심과 두려움과 괴로움이 생기고, 착한 마음으로 정진하여 도에 들어간 사람이 들으면 감로 맛을 마시는 것과 같아 처음에도 좋고 중간에도 좋고 나중에도 좋다.

또한 많은 모임에서 각자 듣고자 하는 바가 다르므로 부처님은 한 말씀으로 답하여 각자가 이해하고 각자 자신만을 위해 부처님께서 말씀하신 것으로 본다.

대중 중에 멀고 가까움이 있어도 듣는 소리는 줄거나 늘지 않아 삼천대천세계와 무량한 십방 세계에 가득하며, 응도할 자는 듣고 응도하지 않을 자는 듣지 않는다. 이는 천둥이 땅을 울려도 귀머거리는 듣지 못하고 듣는 자는 깨닫는 것과 같다.

이와 같은 여러 가지 염불 말씀이다.

무엇이 법의 의미인가? 믿음, 계율, 버림, 듣기, 선정, 지혜 등이 도이다. 여러 선법과 삼법인(三法印)은 ‘통달’에서 말한 바와 같다.

모든 유위법은 무상하고, 모든 법은 무아이며, 적멸 열반이 부처님의 법의 의미이다. 이 세 가지 인은 모든 논쟁하는 스승들이 깨뜨릴 수 없으며, 여러 가지로 많이 설하더라도 법의 본성을 바꿀 수 없다. 이는 차가운 쇠가 뜨거움을 바꿀 수 없는 것과 같다. 법의 본성은 깨뜨릴 수 없으며, 설령 사람이 허공을 상하게 해도 삼법인은 법에 따라 깨뜨릴 수 없다. 성인은 이 세 가지 법상을 알고 모든 의지하는 사견과 다툼에서 벗어나니, 이는 눈 있는 사람이 맹인들이 여러 색상을 다투는 것을 보고 불쌍히 여겨 웃으며 다투지 않는 것과 같다.

문: 부처님께서 성문법에는 네 가지 실(實)이 있고, 대승에는 한 가지 실이 있다고 하셨는데, 지금 어찌하여 세 가지 실을 말하는가?

답: 부처님께서 세 가지 실법 인을 설하셨으나 넓게 말하면 네 가지이고, 간략히 말하면 한 가지이다. 무상은 곧 고제도(苦諦, 집諦, 도諦)이며, 무아는 모든 법이고, 적멸 열반은 진제도(盡諦)이다.

또한 유위법은 무상하여 매 순간 생멸하므로 모두 인연에 속하며 자유롭지 않고, 자유롭지 않으므로 무아이며, 무상 무아 무상 무아이므로 마음이 집착하지 않고, 무상 무아 무상이므로 적멸 열반이다. 이 때문에 대승법에서는 모든 법이 생멸하지 않고 하나의 상, 즉 무상이라 하며, 무상은 곧 적멸 열반이다.

이 염법 삼매는 연지(緣智) 연진(緣盡)이며, 여러 보살과 비구의 공덕이다.

문: 어찌하여 염불은 오학(無學) 모든 공덕을 부처님 신체에 연(緣)하고, 염승 삼매는 부처님 제자 신체에 학 무학 법을 연하며, 나머지 잔여 선무루법은 모두 염법 삼매에 연하는가?

답: 가섭연니자(迦栴延尼子)가 이렇게 말했다.

대승인은 “삼세 십방 모든 부처님과 부처님께서 처음 발심부터 법이 다할 때까지 그 사이에 이루는 공덕과 신력은 모두 염불 삼매에 연한다.”고 한다.

부처님께서 설하신 경과 그 법의 의미 경전은 한 구절 한 게송에서부터 팔만사천 법집까지, 믿음, 계율, 버림, 듣기, 선정, 지혜 등 여러 선법에서부터 무여 열반에 이르기까지 모두 염법 삼매에 연한다.

보살, 비구, 성문 중 부처님을 제외한 나머지 모든 성중과 여러 공덕은 염승 삼매에 연한다.

염승이란 부처님의 제자 무리로서 계율 무리가 완비되고 선정 무리, 지혜 무리, 해탈 무리, 해탈 지견 무리가 완비된 네 쌍 팔배이며, 공양과 공경과 예배를 받아야 하니 세간에서 최고의 복전이다.

수행자는 부처님께서 승가를 찬탄하신 대로 염념해야 한다. 성문승가, 비구승가, 보살승가의 공덕이다. 이는 위에서 말한 성스러운 승가 다섯 무리가 완비된 것이다.

문: 이미 오 무리로 부처님을 찬탄했는데 어찌 다시 오 무리로 승가를 찬탄하는가?

답: 제자가 얻은 오 무리에 따라 완비함을 찬탄한다. 완비에는 두 가지가 있으니, 하나는 실완비이고, 다른 하나는 명완비이다. 부처님 제자가 얻을 수 있는 것을 다 얻어 찬탄하는 것을 명완비라 하고, 부처님께서 얻으신 것을 찬탄하는 것을 실완비라 한다.

또한 외도 출가자와 재가자의 차별을 두기 위해 이렇게 찬탄한다. 외도 재가자는 그 부귀와 고귀와 권세를 찬탄하고, 출가자는 그 사견과 고행을 찬탄하며, 지혜에 집착하고 논쟁과 다툼에 집착한다. 염승 중에는 계율, 선정, 지혜 등이 부족한 자도 있으니 이 때문에 부처님께서 스스로 제자 무리를 찬탄하여 모든 공덕의 근본 거처인 계율 무리부터 해탈 지견 무리까지 완비되었음을 찬탄한다. 계율 무리 안에 머무르며 마음이 흔들리지 않고 선정의 활을 당기고 지혜의 화살을 쏘아 모든 번뇌의 도적을 깨뜨려 해탈을 얻고, 해탈 안에서 지견이 생긴다. 마치 건강한 사람이 먼저 발을 안정시키고 활을 당겨 화살을 쏘아 원수를 깨뜨려 두려움에서 벗어나 왕에게 죄를 면하고 전쟁터에서 난관을 벗어나 확실한 지견을 얻어 도적을 멸하고 마음에 기쁨이 생기는 것과 같다. 이 때문에 오 무리로 찬탄한다.

공양받아야 할 자는 오 무리의 공덕이 완비되었기 때문이다. 부귀하고 권세 있는 사람은 사람들이 존경하듯, 부처님의 제자 무리도 청정한 계율과 선정과 지혜의 재산과 해탈과 해탈 지견의 권세가 있으므로 공양과 공경과 합장 예배를 받아야 한다.

세간에서 최고의 복전은 시주자가 두 가지가 있으니, 가난한 자는 예배와 공경과 영접과 송별로 과보를 얻고, 부유한 자는 또한 재물을 공양하여 과보를 얻으니 이 때문에 세간에서 최고의 복전이라 한다.

좋은 밭을 경작하여 부드럽게 다스리고 때에 맞춰 씨를 뿌리고 물을 대어 풍요롭게 하면 반드시 많은 수확을 얻는다. 승가 복전도 이와 같아 지혜로 쟁기를 끌고 결박을 풀어 뿌리를 내리며 네 가지 무량심으로 갈고 다스리고, 여러 시주자가 믿음으로 곡식을 시주하고 염시(念施)와 공경과 청정한 마음으로 물을 대어 현세와 후세에 무량한 세간의 즐거움과 삼승의 과보를 얻는다.

예를 들어 박구라 비구는 비바사 부처님 시절에 하나의 오리나무 열매로 승가를 공양하여 구십일겁 동안 천상과 인간 중에서 복락을 받으며 항상 병이 없었고, 지금 석가모니 부처님 시절에 출가하여 번뇌를 끊고 아라한을 얻었다.

또한 승려 이십억 명이 비바사 부처님 시절에 한 채의 집을 지어 땅을 덮는 물건으로 승가를 공양하여 구십일겁 동안 천상과 인간 중에서 복락을 받으며 땅을 밟지 않고, 생전에 발밑 털이 2촌 길이로 부드럽고 깨끗하며 좋았다. 아버지가 기뻐하여 이십억 금을 주었고, 부처님을 만나 법을 들어 아라한을 얻어 제자 중 정진이 으뜸이었다.

이와 같이 적은 시주로 큰 과보를 얻으니 세간에서 최고의 복전이라 한다.

승가에는 네 쌍 팔배가 있으니 부처님께서 세간에서 최고의 복전이라 하신 것은 이 여덟 배 성인이 있기 때문이다.

문: 부처님께서 가섭거사에게 말씀하시길 “세간의 복전으로 공양받을 자는 두 종류가 있으니, 학인이 열여덟이고 무학인이 아홉이다.” 하셨는데, 여기서는 어찌하여 여덟만 말하는가?

답: 그분은 넓게 말하여 열여덟과 아홉을 말하고, 여기서는 간략히 여덟만 말한다. 그 열일곱 성인은 이 여덟에 모두 포함된다. 믿음 행, 법 행은 혹 수다원에 포함되고, 혹 사다함에 포함되며, 혹 아나함에 포함된다. 가정마다 사다함에 포함되고, 한 종류는 아나함에 포함되며, 다섯 종류 아나함은 아라한에 포함된다. 믿음 행과 법 행이 사유도에 들어가 신해탈과 견득이라 하니, 신해탈과 견득이 열다섯 학인을 포함한다. 아홉 종류 복전은 아라한에 포함된다.

또한 수행자는 승가를 염념해야 하니, 승가는 나의 열반에 이르는 진실한 벗이며, 한 계율과 한 견해로서 이와 같이 기뻐하고 한 마음으로 공경하며 순종하여 어긋나지 말아야 한다. 나는 이전에 여러 악한 벗들, 아내, 종, 백성 등과 함께 있었으니 이는 삼악도에 들어가는 벗이다. 지금 성인의 벗을 얻어 안락하여 열반에 이른다. 부처님은 의왕과 같고, 법은 좋은 약이며, 승가는 병자를 돌보는 자와 같다. 나는 청정하게 계율을 지키고 바르게 기억하며 부처님께서 설하신 법약을 따르며 승가는 나의 모든 결박과 병을 끊는 인연이니 병자를 돌보는 자이므로 마땅히 승가를 염념해야 한다.

또한 승가는 무량한 계율과 선정과 지혜를 갖추었으니 그 덕은 헤아릴 수 없다.

예를 들어 한 부유한 장자가 승가를 믿고 즐거워하며 승가 집사를 청하여 “내가 차례로 승가를 집에 청하리라.” 하여 매일 차례로 청하였으나 사미까지도 집사가 사미가 청하는 것을 듣지 않았다.

사미들이 말하기를 “어찌하여 사미의 청을 듣지 않는가?”

답하기를 “시주자가 어린 나이를 싫어하기 때문이다.”

이에 게송을 말하였다.

수염과 머리카락은 눈처럼 희고,

이빨은 빠지고 살가죽은 주름졌으며,

구부정한 걸음과 몸은 쇠약하니,

이런 이들을 청하는 것을 즐긴다.

사미들은 모두 대아라한과 같아 사자의 머리를 때리듯 갑자기 일어나 게송을 말하였다.

시주자는 지혜가 없는 자로,

형상만 보고 덕을 취하지 않으며,

젊은 모습을 버리고,

오직 늙고 마르고 검은 것을 취한다.

존귀한 노년의 모습은 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

장로의 모습이라 함은,

반드시 나이가 많음이 아니며,

몸이 마르고 수염과 머리카락이 희어도,

속이 비어 덕이 없으며,

죄와 복의 과보를 버리고,

정진하여 범행을 행하며,

모든 법에서 벗어난 자를,

장로라 한다.

그때 사미들은 다시 이렇게 생각하였다. “우리는 이 시주자의 승가에 대한 좋고 싫음을 보고 앉아만 있어서는 안 된다.” 하여 다시 게송을 말하였다.

칭찬과 꾸짖음 중에,

우리 마음은 비록 하나이나,

이 사람은 부처님 법을 훼손하니,

가르치지 않을 수 없다.

즉시 그 집으로 가서,

법으로 가르쳐야 하리라.

우리가 구제하지 않는다면,

이는 버림받은 자이다.

즉시 사미들은 몸이 변하여 모두 노년이 되어 수염과 머리카락이 눈처럼 희고, 눈썹이 눈을 덮으며, 살가죽은 파도처럼 주름지고, 등이 활처럼 굽고, 두 손에 지팡이를 짚고 걸으며 차례로 청에 응하였다. 몸을 들 때마다 떨리고 걷는 모습이 편안하지 않아 마치 백양나무가 바람에 흔들리는 것 같았다.

시주자는 이들을 보고 기뻐하여 맞아들여 앉혔는데, 잠시 후 다시 젊은 모습으로 변하였다.

시주자는 놀라 두려워 말하였다.

이런 노년의 모습이,

다시 젊은 몸으로 변하니,

마치 약을 먹고 젊어진 것 같으니,

이 일이 어찌 된 일인가?

사미들이 말하였다.

“의심과 두려움을 내지 마십시오. 우리는 비범한 사람이 아닙니다. 당신이 승가를 평가하려는 것은 매우 해로운 일입니다.

우리는 당신을 불쌍히 여겨 이렇게 변화를 나타낸 것이니,

깊이 알아야 합니다. 성중은 헤아릴 수 없습니다. 다음과 같이 말했습니다.

모기 입으로도,

바다 밑을 측량할 수 없듯이,

모든 천인도,

승가를 헤아릴 수 없습니다.

승가는 공덕으로 귀중하니,

조차 분별하지 못하고,

당신이 나이로,

큰 덕을 평가하는 것은,

지혜 있는 이가 아닙니다.

크고 작은 것은 지혜에서 나며,

나이 많고 적음에 있지 않습니다.

지혜 있고 부지런하면,

비록 젊어도 노인이고,

게으르고 지혜 없으면,

비록 늙어도 젊은 자입니다.

당신이 지금 승가를 평가하는 것은 큰 실수입니다. 마치 한 손가락으로 바다 밑을 측량하려는 것이 지혜로운 이의 웃음거리가 되는 것과 같습니다.

당신은 부처님 말씀을 듣지 못했습니까? ‘네 가지 일은 작아도 가볍게 여기지 말라. 태자는 작아도 장차 왕이 될 것이니 가볍게 여기지 말라. 뱀 새끼는 작아도 독이 있어 사람을 죽이니 가볍게 여기지 말라. 작은 불도 산과 들을 태우니 가볍게 여기지 말라. 사미는 작아도 성신통을 얻으니 가장 가볍게 여기지 말라.’ 하셨습니다.

또한 네 가지 사람이 감로과(菴羅果)와 같으니, 태어나면서 익은 듯하고, 익었으나 태어난 듯하고, 태어나면서 태어난 듯하고, 익었으면서 익은 듯합니다. 부처님의 제자도 이와 같아, 성덕을 이루었으나 태도와 언어가 선인 같지 않고, 태도와 언어는 선인 같으나 성덕이 이루어지지 않고, 태도와 언어가 선인 같지 않고 성덕도 이루어지지 않으며, 태도와 언어가 선인 같고 성덕이 이루어집니다.

당신은 어찌하여 이 말을 생각하지 않고 승가를 평가하려 합니까? 만약 승가를 훼손하려 한다면 이는 스스로를 훼손하는 것이니 큰 실수입니다. 지난 일은 돌이킬 수 없으니 이제 선한 마음을 내어 모든 의심과 후회를 버리고 내가 말하는 바를 들으십시오.

성중은 헤아릴 수 없으며,

태도만으로 알 수 없고,

혈통으로도 알 수 없으며,

많이 들음으로도 알 수 없고,

덕으로도 알 수 없으며,

나이로도 알 수 없고,

엄숙한 용모로도 알 수 없으며,

변론으로도 알 수 없습니다.

성중은 큰 바다와 같아,

공덕이 깊기 때문입니다.

부처님은 백 가지 일로 이 승가를 찬탄하셨으며,

적게 베풀어도 큰 과보를 얻고,

이는 제3의 보배로서 명성이 멀리 퍼지니,

이 때문에 승가를 공양해야 합니다.

나이 많고 적음을 분별하지 말고,

많이 알고 적게 들음과 밝음과 어둠도 분별하지 마십시오.

사람이 숲을 볼 때 분별하지 않듯,

이란, 참파, 살로와 같습니다.

당신이 승가를 염념할 때 이렇게 해야 하며,

어리석은 분별로 성중을 나누지 마십시오.

마하가섭이 출가할 때,

옷값으로 십만 금을 내었으며,

거지의 천한 옷을 만들려고 했으나,

더 거친 옷을 구하지 못했습니다.

성중 승가도 이와 같아,

가장 낮은 작은 복전도 구하며,

시주자에게 십만 배로 보답하며,

더 좋은 것을 구하지 못합니다.

승가를 큰 바다에 비유하니,

계율을 둑으로 삼아,

만약 계율을 깨뜨리는 자가 있으면,

끝내 승가 수에 들지 못하니,

큰 바다에 죽은 시체가 함께 있지 않은 것과 같습니다.

시주자는 이 일을 듣고 신통력을 보고 몸이 떨고 털이 곤두서며 합장하여 사미들에게 말하였다. “여러 성인들이여, 나는 지금 참회하나니 나는 범부로서 마음에 항상 죄가 있고, 약간 의심이 있었으니 지금 묻고자 하노라.” 하며 게송을 말하였다.

대덕이 이미 의심을 넘었으니,

나는 지금 인연을 만났나이다.

만약 묻지 않으면,

이는 어리석음 중의 어리석음이니이다.

사미들이 말하였다. “묻고자 하면 묻소서. 내가 들은 바를 답하리이다.”

시주자가 물었다. “부처님 보배에 대한 믿음이 청정하고, 승가 보배에 대한 믿음이 청정할 때 어느 쪽 복이 더 뛰어난가?”

답하였다. “우리는 처음에 승가 보배와 부처님 보배가 늘거나 줄지 않는 것을 보지 못했습니다. 왜냐하면 부처님께서 한때 사부대중에게 밥을 구걸하러 가셨을 때, 한 바라문이 ‘이 사문이 어찌하여 여러 번 집에 오는가? 마치 빚을 진 것 같다.’고 생각하였는데, 부처님께서 여러 번 그 집에 밥을 구걸하러 가셨다. 그때 부처님께서 게송을 말씀하셨다.

때때로 비가 내리고,

오곡이 무성하며,

수행으로 복을 쌓고,

과보를 여러 번 받는다.

여러 번 태어나고,

여러 번 죽으니,

성스러운 법은 여러 번 이루어지고,

누가 여러 번 생사하랴.

바라문은 이 게송을 듣고 ‘부처님은 대성인이시며 내 마음을 다 아신다.’고 생각하여 부끄러워하며 발우를 들고 집에 들어가 아름다운 음식을 가득 담아 부처님께 공양하였다.

부처님은 받지 않고 말씀하시길 ‘나는 이 게송을 설하였으므로 이 음식을 받았을 뿐, 나는 먹지 않는다.’ 하셨다.

바라문이 묻기를 ‘이 음식은 누구에게 주어야 하는가?’

부처님이 말씀하시길 ‘나는 하늘과 사람이 이 음식을 소멸할 수 없으니, 너는 가져가서 조금이라도 풀밭이나 벌레 없는 물에 두라.’

부처님께서 음식을 물에 두니 물이 크게 끓고 연기와 불꽃이 일어났다. 마치 뜨거운 쇠를 던진 것과 같았다.

바라문은 보고 두려워 말하였다. ‘이런 일은 전례가 없다! 음식 속에 신력이 이와 같구나!’

다시 부처님께 돌아와 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 참회하고 출가하여 계를 받았다.

부처님께서 ‘잘 왔다!’ 하시니 곧 수염과 머리카락이 떨어져 사문이 되었고, 점차 결박을 끊어 아라한 도를 얻었다.

또한 마하구담미가 금색 상하 보의(寶衣)를 부처님께 공양하였다. 부처님께서 승가가 받아 쓸 만하다고 알고 구담미에게 ‘이 상하 옷을 승가에 주라.’ 하셨다. 이로써 부처님 보배와 승가 보배의 복이 많고 적음이 없음을 알 수 있다.

시주자가 말하였다. “만약 부처님께 시주하면 승가가 받아 쓸 수 있으니, 어찌 바라문이 음식을 물에 두고 부처님이 승가에게 먹게 하지 않으셨는가?”

사미들이 답하였다. “승가의 큰 힘을 나타내기 위함이다. 만약 음식이 물속에 신력이 없으면 승가의 힘이 크다는 것을 알 수 없다. 만약 부처님께 시주하여 승가가 받으면 승가의 힘이 크다는 것을 알 수 있다. 예를 들어 약사가 독약을 시험하려면 먼저 닭에게 주어 닭이 즉시 죽으면 그 다음 자신이 먹어 약사의 위력이 크다는 것을 알게 된다. 그러므로 시주자는 알아야 한다.

사람이 부처님을 사랑하고 공경하면,

승가도 사랑하고 공경해야 하며,

분별하지 말고,

같이 보배로 여겨야 한다.

그때 시주자는 이 일을 듣고 기뻐하여 말하였다. “나는 누구누구로서 오늘부터 승가에 들어가 작든 크든 한 마음으로 믿고 공경하며 분별하지 않겠다!”

사미들이 말하였다. “네 마음이 믿고 공경하는 것은 최고의 복전이니 곧 도를 얻을 것이다. 왜냐하면

많이 듣고 계율을 지키며,

지혜와 선정이 있는 자는,

모두 승가에 들어가니,

만강이 바다로 흘러드는 것과 같다.

여러 약초가,

설산에 의지하듯,

백곡과 여러 나무가,

땅에 의지하듯,

모든 선한 사람은,

모두 승가에 있다.

또한 너희는 부처님께서 장귀신 장군 아니루타, 난제, 가치미라 세 선남을 칭찬하신 것을 들었느냐? 부처님께서 말씀하시길 ‘만일 모든 세간 천상과 인간이 한 마음으로 세 선남을 염념하면, 긴 밤에 무량한 이익을 얻는다.’ 하셨다. 이 때문에 승가를 더욱 믿고 공경해야 한다. 이 세 사람은 승가가 아니나 부처님께서 세 사람을 염념하면 이와 같은 과보를 얻는다고 하셨으니, 하물며 한 마음으로 청정하게 승가를 염념하는가! 그러므로 시주자는 힘써 승가 이름을 염념해야 한다.” 하며 게송을 말하였다.

이들은 성인 무리로서,

용맹한 군대이며,

마왕의 도적을 무찌르며,

열반에 이르는 벗이다.

사미들은 시주자에게 여러 가지 승가의 성덕을 설하였다. 시주자는 듣고 온 가족이 사대성제를 보고 수다원 도를 얻었다. 이 인연으로 수행자는 한 마음으로 승가를 염념해야 한다.

염계(念戒)란 계율에는 두 가지가 있으니, 유루계(有漏戒)와 무루계(無漏戒)이다. 유루계는 다시 두 가지로 나뉘니, 하나는 율의 계이고, 다른 하나는 선정과 함께하는 계이다.

수행자는 처음 배우면 이 세 가지 계를 염념하고, 세 가지를 배운 후에는 무루계만 염념한다.

율의 계는 모든 악을 자유롭지 못하게 하여 쇠약해지고 꺾이게 하며, 선정의 계는 모든 번뇌를 가린다. 왜냐하면 내적 즐거움을 얻어 세간의 즐거움을 구하지 않기 때문이다. 무루계는 모든 악 번뇌를 뿌리째 뽑기 때문이다.

문: 어찌하여 계를 염념하는가?

답: 앞서 염승에서 말한 바와 같이 부처님은 의왕과 같고, 법은 좋은 약이며, 승가는 병자를 돌보는 자와 같고, 계는 약을 복용할 때 지켜야 할 금기와 같다. 수행자는 스스로 생각한다. “내가 금기를 따르지 않으면 삼보가 나에게 아무런 이익이 없다. 또 인도자가 좋은 도를 가리키는데 수행자가 따르지 않으면 인도자에게 허물이 없으니, 이 때문에 나는 계를 염념해야 한다.”

또한 이 계는 모든 선법이 머무는 곳이니, 예를 들어 백곡과 약초가 땅에 의지하여 자라듯, 계율을 청정히 지키면 깊은 선정과 실상 지혜가 생기며, 또한 출가자의 첫 문이자 모든 출가자가 의지하는 바이며 열반에 이르는 첫 인연이다. “계율을 지키므로 마음에 후회가 없고, 해탈 열반에 이른다.” 하였다.

수행자는 청정한 계를 염념하며, 계가 부족하거나 깨뜨리거나 뚫거나 섞이거나 집착하지 않고 자유로우며, 지혜로운 자가 찬탄하는 계를 염념한다.

흠결이 없으면 청정계라 한다.

어찌하여 부족하지 않은 계라 하는가? 오 무리 계 중에서 사중계(四重戒)를 제외한 나머지 중대한 계를 어기면 부족이라 하고, 나머지 죄를 어기면 깨뜨림이라 한다. 또한 몸의 죄는 부족이라 하고, 입의 죄는 깨뜨림이라 하며, 큰 죄는 부족이라 하고 작은 죄는 깨뜨림이라 한다.

선한 마음을 열반에 회향하여 결박과 여러 악한 감각이 들어오지 않게 하면 ‘뚫지 않음’이라 한다.

열반과 세간 두 곳을 향하여 ‘섞음’이라 한다.

계에 따라 외연에 따르지 않음은 자유로운 자가 아무런 속박이 없음을 말하니 ‘자유로운 계’라 한다.

계에 집착하지 않고 사랑과 교만 등 결박이 없으며 계의 실상을 알고 계를 취하지 않으면, 계를 취하는 것은 마치 사람이 감옥에 갇혀 족쇄에 묶였으나 사면을 받아도 다시 쇠사슬에 묶인 것과 같다. 사람이 애욕 번뇌에 묶여 감옥에 있으나 출가하여도 계율에 집착하면 금사슬에 묶인 것과 같다. 수행자가 계가 무루 인연임을 알고 집착하지 않으면 해탈하여 아무 속박이 없으니 ‘계에 집착하지 않음’이라 한다.

모든 부처님, 보살, 비구, 성문이 찬탄하는 계를 행하고 사용하면 ‘지혜로운 자가 찬탄하는 계’라 한다.

외도 계는 소 계, 사슴 계, 개 계, 라차귀 계, 벙어리 계, 귀머거리 계 등이 있으니 이들은 지혜로운 자가 찬탄하지 않고 고통이 심하며 선한 과보가 없다.

또한 지혜로운 자가 찬탄하는 계는 세 가지 계 중 무루계로서 깨뜨리지 않고 부서지지 않으며, 이 계에 의지하여 실지 지혜를 얻으니 성인이 찬탄하는 계이다. 무루계는 세 가지가 있으니, 부처님께서 설하신 정어, 정업, 정명이다. 이는 팔성도 중에 설한 세 가지 업의 의미이며, 이 가운데 널리 설해야 한다.

문: 만약 계가 선정의 인연이고 선정이 지혜의 인연이라면, 팔성도에서 어찌 지혜가 앞에 있고 계가 중간이며 선정이 뒤에 있는가?

답: 길을 가는 법은 먼저 눈으로 길을 보고 나서 걸어야 하며, 걸을 때는 부지런해야 한다. 부지런히 걸을 때는 항상 인도자가 가르친 대로 마음에 새기고, 새긴 후 한 마음으로 길을 나아가며, 바르지 않은 도를 따르지 않는다.

정견도 이와 같아 먼저 바른 지혜로 오수(五受) 모두가 괴로움임을 관찰하니 이것이 고(苦)이며, 괴로움은 애착 등 여러 결박이 합해져 생기니 집(集)이며, 애착 등 결박이 멸하여 이것이 열반이며, 이와 같이 여덟 부분을 관찰하니 도라 하며 이것이 정견이다. 수행자는 이때 마음이 정해져 세간의 허망함을 버리고 열반의 실법을 취하여 이 일을 확정하니 이것이 정견이다.

견해를 알았으나 마음의 힘이 크지 않아 행하지 못하니, 사유하여 정견을 발동하여 힘을 얻는 것이 정사유이다.

지혜가 일어나 말을 하려 하여 정어, 정업, 정명을 닦는다.

행할 때는 정진하여 선정에 머무르지 않고, 이것이 정방편이다.

정견으로 사제를 관찰하고 항상 잊지 않으니, 염이라 한다.

사제 안에서 마음을 모아 선정에 머무르며, 마음이 청정하여 흐리지 않고 어지럽지 않게 하여 정견의 일곱 부분이 이루어지니, 이는 바람 없는 방 안의 등불과 같다.

이와 같이 무루계는 팔성도에서 지혜로운 자가 찬탄한다.

문: 무루계는 지혜로운 자가 찬탄하는데, 유루계는 어찌 찬탄하는가?

답: 유루계는 무루계와 함께 가는 인연이니 지혜로운 자가 함께 찬탄한다. 예를 들어 도둑 중에 한 사람이 돌아와 나에게 귀의하면 그가 비록 도둑이라도 내가 받아들여 도둑을 깨뜨릴 수 있으니 어찌 생각하지 않을 수 있겠는가! 번뇌 도둑이 삼계성 안에 있으니 유루계의 선근이 있으면 온화법, 극법, 인내법, 세간의 제일법으로서 다른 유루법과 다르므로 수행자가 받아들인다. 이 인연으로 모든 결박 도둑을 깨뜨리고 괴로운 법 인내법 무루법 재산을 얻으니 지혜로운 자가 찬탄한다.

이것이 염계라 한다.

염사(念捨)란 두 가지 버림이 있으니, 하나는 시주이고, 다른 하나는 여러 번뇌를 버림이다. 시주는 두 가지로 나뉘니, 하나는 재물 시주이고, 다른 하나는 법 시주이다. 세 가지 버림이 합해져 ‘버림’이라 한다.

재물 시주는 모든 선법의 근본이므로 수행자는 이렇게 생각한다. “앞서 네 가지 염법 인연으로 괴로운 번뇌 병이 나았으니, 지금 어떤 인연으로 이 네 가지 염법을 얻었는가? 이는 전생과 현생에 삼보에 적게나마 시주한 인연 때문이다.” 왜냐하면 중생은 무시세계에서 삼보에 시주하지 않은 것을 알지 못하여 복이 다 소멸되었기 때문이다. 삼보에는 무량한 법이 있으니 시주도 다함이 없고 반드시 열반을 얻는다.

또한 과거 여러 부처님께서 처음 발심하실 때 적거나 많게 시주를 인연으로 삼으셨다. 부처님께서 말씀하시길 “이 시주는 도를 돕는 첫 인연이다.”

또한 사람의 목숨은 무상하여 재물은 번개와 같으니, 사람이 구걸하지 않아도 마땅히 주어야 하거늘, 하물며 구걸하는데 주지 않겠는가? 이 때문에 시주해야 도를 돕는 인연이 된다.

또한 재물은 여러 가지 번뇌 죄업의 인연이며, 계율, 선정, 지혜 등 여러 선법은 열반의 인연이다. 이 때문에 재물도 버려야 하거늘, 하물며 좋은 복전에서 시주하지 않겠는가?

예를 들어 형제가 둘이 있어 각각 십 근의 금을 지고 길을 가는데 동행이 없다. 형은 생각하기를 “내가 어찌 동생을 죽이고 금을 빼앗지 않겠는가? 이 길은 사람이 없으니 몰라.” 동생도 형을 죽이고 금을 빼앗으려 한다. 형제는 악한 마음을 품고 말과 시선이 다르다. 형제는 스스로 깨닫고 후회하며 “우리는 사람이 아니며 짐승과 다르지 않다. 같은 형제인데 적은 금 때문에 악한 마음을 품다니!” 하였다. 형제는 깊은 물가에 가서 형이 금을 물에 던지니 동생이 “잘하였다!” 하고 금을 다시 물에 버렸다. 형도 “잘하였다!” 하며 서로 묻고 답하였다. “왜 잘하였다 하는가?” 서로 답하기를 “나는 이 금 때문에 악한 마음을 내어 서로 해치려 했으나 이제 버렸으니 잘하였다!” 하였다.

이로써 알 수 있듯 재물은 악한 마음의 인연이니 항상 버려야 하며, 하물며 시주하여 큰 복을 얻고도 시주하지 않겠는가? 다음과 같이 말한다.

시주는 행의 보물이며,

선한 친우이니,

끝까지 서로 이익되어,

깨뜨릴 수 없다.

시주는 좋은 비밀의 덮개로,

배고픔과 목마름과 비를 가리며,

시주는 견고한 배로,

가난의 바다를 건넌다.

인색은 흉한 쇠퇴의 상이며,

근심과 두려움을 낳고,

시주 물로 씻으면,

복을 낳는다.

인색하여 옷과 음식이 없으면,

평생 즐거움이 없으며,

비록 재물이 있어도,

가난과 다르지 않다.

인색한 자의 집과 마을은,

무덤과 같아,

사람들이 멀리 피하며,

아무도 찾지 않는다.

이와 같은 인색한 자는,

지혜로운 자가 버리며,

생명이 다하지 않아도,

죽음과 다르지 않다.

인색한 자는 복과 지혜가 없으며,

시주에 견고함이 없고,

임종할 때 구덩이에 떨어져,

생에 집착하며 후회한다.

눈물을 흘리며 홀로 가고,

근심과 후회가 몸을 태운다.

좋은 시주자는 안락하여,

끝내 괴로움이 없다.

사람이 시주를 닦으면,

명성이 십방에 퍼지고,

지혜로운 자가 사랑하고 공경하며,

무리 속에 들어가 두려움이 없으며,

임종하여 천상에 태어나,

오래도록 열반을 얻는다.

이와 같은 여러 가지 인색을 꾸짖고 시주를 칭찬하는 것이 재물 시주를 염념하는 것이다.

어찌하여 법 시주를 염념하는가?

수행자는 생각한다. “법 시주는 이익이 크니, 법 시주의 인연으로 모든 부처님 제자들이 도를 얻는다.”

또한 부처님께서 말씀하시길 “두 가지 시주 중 법 시주가 으뜸이다.” 왜냐하면 재물 시주는 과보가 한정되어 있으나 법 시주는 과보가 무한하며, 재물 시주는 욕계의 과보를 얻으나 법 시주는 삼계의 과보를 얻고 삼계를 벗어난 과보도 얻는다. 만약 이름과 재물과 권세를 구하지 않고 오직 불도를 배우고 대자비로 중생의 생로병사 괴로움을 제도하려 한다면 이것이 청정한 법 시주이다. 그렇지 않으면 시장에서 물건을 사고파는 것과 같다.

또한 재물 시주는 많이 시주하면 재물이 줄어들지만, 법 시주는 많이 시주하면 법이 더욱 증장한다.

재물 시주는 무량한 세상에서 오래된 법이며, 법 시주는 성스러운 법이 처음 와서 얻지 못한 새 법이다.

재물 시주는 굶주림과 갈증과 추위와 더위 등 병을 구제할 뿐이며, 법 시주는 아흔여덟 가지 번뇌 등 병을 제거한다.

이와 같은 여러 가지 인연으로 재물 시주와 법 시주를 구별하여 수행자는 법 시주를 염념해야 한다.

문: 무엇이 법 시주인가?

답: 부처님께서 설하신 십이부 경전으로서 청정한 마음으로 복덕을 쌓아 남에게 설하는 것이 법 시주이다. 또 신통력으로 사람을 도에 이르게 하는 것도 법 시주라 한다. 『망명보살경』에 “어떤 이가 부처님의 광명을 보고 도를 얻어 천상에 태어난다.” 하였다. 이와 같이 입으로 말하지 않아도 남으로 하여금 법을 얻게 하는 것도 법 시주라 한다.

법 시주는 중생의 마음 성품과 번뇌의 많고 적음, 지혜의 빠르고 느림에 따라 이익을 주기 위해 설해야 하니, 예를 들어 병에 따라 약을 주는 것과 같다.

음욕이 심하면 불결관을 설하고, 진노가 심하면 자비심을 설하며, 어리석음이 심하면 깊은 인연을 설하고, 두 가지가 섞이면 두 가지 관을 설하며, 세 가지가 섞이면 세 가지 관을 설한다. 만약 병을 모르는 사람이 잘못된 약을 쓰면 병이 더 심해진다.

중생상에 집착하면 다섯 무리만 설하고, 무중생상이라 하면 다섯 무리의 연속이 있음을 설하여 단멸에 빠지지 않게 한다. 부와 즐거움을 구하는 자에게는 시주를 설하고, 천상에 태어나려는 자에게는 계율을 설하며, 인간 중에 가난한 자가 많으면 천상 일을 설하고, 괴로움에 처한 자에게는 출가법을 설하며, 재물에 집착하는 자에게는 재가 오계법을 설한다. 세간을 즐기지 않는 자에게는 삼법인(무상, 무아, 열반)을 설한다.

경과 법에 따라 자의로 의미와 비유를 만들어 법 시주를 장엄하여 중생에게 설한다.

이와 같은 여러 가지 이익으로 수행자는 법 시주를 염념해야 한다.

번뇌를 버림은 세 결박에서 아흔여덟 가지 결박까지 모두 끊어 없애는 것을 말하며, 이것을 버림이라 한다. 염사(염법)에 들어간다.

문: 염법에 들어가면 어찌 다시 말하는가?

답: 여러 번뇌를 버림은 미묘하고 얻기 어려우며, 최고의 무량한 것이므로 다시 따로 말한다.

또한 염법과 염사는 다르다. 염법은 부처님 법의 미묘한 것으로 모든 법 중 으뜸이며, 염사는 여러 번뇌 죄악을 버려 쾌락을 얻는 것이다. 행상으로 구별하니 이것이 다르다.

이와 같은 여러 가지 인연으로 수행자는 염사를 염념해야 한다.

염사는 처음 배우는 선정과 지혜 중에 생명에 대한 두려움과 교만을 버리는 것이다.

염천(念天)은 사천왕천부터 타화자재천까지 네 천천이 있다.

문: 부처님 제자는 한 마음으로 부처님과 부처님 법을 염념해야 하는데 어찌 천을 염념하는가?

답: 시주업의 인연과 과보로 천상에서 부귀와 즐거움을 받기 때문이니 이 인연으로 천을 염념한다.

또한 이 팔념은 부처님께서 직접 말씀하신 인연이다. 천을 염념할 때는 “사천왕천이 있으니, 이 천은 다섯 가지 선법의 인연으로 생긴 곳이다. 곧 믿음, 죄와 복, 계율 수지, 선법 청취, 시주 수행, 지혜 학습이다. 나도 이 다섯 가지를 갖추었으니 이 때문에 기뻐하며 말하노라. ‘천이 이 다섯 가지 법으로 부귀한 곳에 태어났으니 나도 이와 같으니 태어나리라. 나는 천상의 복이 무상함을 안다.’” 하며 타화자재천도 이와 같다.

문: 삼계 중 청정한 천이 많은데 어찌 욕계 천만 염념하는가?

답: 성문법에서는 욕계 천을 염념하고, 대승에서는 삼계의 모든 천을 염념한다. 수행자가 도를 얻지 못하면 마음이 인간 세간의 오욕에 집착하므로 부처님께서 욕계 천을 염념하라 하셨다. 만약 음욕을 끊으면 상위 두 계천에 태어나고, 끊지 못하면 욕계 천에 태어나는데, 이곳에는 미묘하고 청정한 오욕이 있다. 부처님은 중생이 다시 오욕에 태어나지 않기를 바라시나, 중생이 열반에 들어가지 못하므로 염천을 설하셨다. 이는 왕자가 높은 위험한 곳에 서서 떨어지려 할 때 왕이 두텁고 부드러운 깔개를 깔아 떨어져도 죽지 않게 하여 떨어지는 것보다 낫게 하는 것과 같다.

또한 네 가지 천이 있으니 명천, 생천, 청정천, 생청정천이라 한다.

명천은 지금 나라의 왕을 뜻한다.

생천은 사천왕부터 비상상 비무상천까지이다.

청정천은 인간 중에 태어난 성인을 말한다.

생청정천은 삼계 천 중에 태어난 성인으로 수다원, 가가, 사다함, 일종, 또는 천상에서 아나함, 아라한 도를 얻은 자를 말한다. 청정천은 색계에 다섯 종류 아나함이 있어 돌아오지 않고 그곳에서 아라한을 얻는다. 무색계에는 한 종류 아나함이 있어 색계를 떠나 무색계에 태어나 무루 도를 닦아 아라한이 되어 열반에 든다.

이 두 가지 천을 염념하니 생천과 생청정천이다. 이와 같은 천을 천 염념이라 한다.

염안아반나(念安那般那)는 『선경』에 설하였고,

염사(念死)는 두 가지 죽음이 있으니, 하나는 자죽(自死)이고, 다른 하나는 타인연죽(他因緣死)이다. 이 두 가지 죽음을 수행자는 항상 생각한다. “이 몸은 타인이 죽이지 않으면 반드시 스스로 죽을 것이니, 이와 같은 유위법에서 손가락 한 번 튕길 사이에 죽지 않는다고 믿어서는 안 된다. 이 몸은 항상 죽음이 있으며 늙음을 기다리지 말고 여러 가지 근심과 쇠약한 몸에 기대어 안락하고 죽지 않기를 바라는 마음은 어리석은 자가 내는 마음이다. 몸 안의 네 대가 서로 해치니, 마치 사람이 독사 상자를 들고 있는 것과 같아 지혜로운 자가 어찌 안락하다고 하겠는가? 숨을 내쉬면 반드시 다시 들이쉬고, 들이쉬면 반드시 다시 내쉬며, 잠들면 반드시 깨어나니 모두 어렵고 확실하지 않다. 왜냐하면 몸 안팎에 많은 원수가 있기 때문이다.” 다음과 같이 말한다.

태중에 죽는 이도 있고,

태어나서 죽는 이도 있으며,

젊을 때 죽는 이도 있고,

늙을 때 죽는 이도 있다.

또 익었을 때도,

여러 인연으로 떨어진다.

이 죽음의 원수를 피하려 하라.

이 원수는 믿기 어렵고,

때가 되면 안락하다.

비록 대지혜인이 있어도,

위력과 힘이 무상하여,

과거도 없고 미래도 없으며,

지금도 벗어나지 못한다.

교묘한 말로 거절하지 않고,

청하여 벗어나지 못하며,

막을 곳도 없고,

피할 곳도 없으며,

계율을 지키지 않아도,

정진하여 벗어날 수 없다.

죽음의 원수는 자비가 없고,

올 때 피할 곳이 없다.

이 때문에 수행자는 무상하고 위태로운 생명에 안락을 믿고 기대어서는 안 된다.

부처님께서 비구에게 죽음의 상을 설하셨다. 한 비구가 부처님께 편단하여 “나는 죽음의 상을 닦을 수 있습니다.” 하니 부처님께서 “어찌하여 닦느냐?” 하셨다. 비구가 “나는 칠 년을 넘기지 않을 것입니다.” 하니 부처님께서 “너는 방탕하여 죽음의 상을 닦는다.” 하셨다.

또 다른 비구가 “나는 칠 달을 넘기지 않을 것입니다.” 또 다른 비구가 “칠 일을 넘기지 않을 것입니다.” 또 다른 비구가 “육, 오, 사, 삼, 이, 하루를 넘기지 않을 것입니다.” 하니 부처님께서 “너희 모두 방탕하여 죽음의 상을 닦는다.” 하셨다.

또 어떤 이는 “아침부터 점심까지”라고 하고, 어떤 이는 “한 끼 동안”이라고 하니 부처님께서 “너희도 방탕하여 죽음의 상을 닦는다.” 하셨다.

한 비구가 편단하여 “나는 숨을 내쉴 때 들어오지 않고, 숨을 들이쉴 때 내쉬지 않는다.” 하니 부처님께서 “그것이 참된 죽음의 상을 닦는 방탕하지 않은 비구이다. 모든 유위법은 매 순간 생멸하며 머무는 시간이 매우 짧아 환상과 같아 어리석은 자를 속인다.” 하셨다.

수행자는 이와 같은 여러 가지 인연으로 죽음의 상을 염념한다.

문: 법은 삼세 모든 부처님의 스승인데 어찌 염불을 먼저 염념하며, 이 팔념은 어찌 차례가 있는가?

답: 이 법은 십방 삼세 모든 부처님의 스승이지만, 부처님께서 이 법을 설하셨으니 그 공덕이 크다. 예를 들어 설산에 보배 산이 있는데, 보배 산 꼭대기에 여의보주와 여러 가지 보물이 많다. 어떤 이가 올라가려 하나 중도에 돌아가거나 가까이 가서도 돌아가는 이가 있다. 한 대덕 국왕이 중생을 불쌍히 여겨 큰 사다리를 만들어 어린아이부터 어른까지 모두 올라가 여의보주 등 여러 보물을 마음대로 취하게 하였다. 부처님도 이와 같아 세간의 법 실상 보배 산은 구십육 가지 이도(異道)가 얻지 못하며, 심지어 범천왕도 법 실상을 구하지 못하니 하물며 다른 사람이랴! 부처님께서 대자비로 중생을 불쌍히 여기어 육바라밀을 갖추고 일체 지혜와 방편을 갖추어 십이부 경과 팔만사천 법집 사다리를 설하였다. 아뢰구진여, 사리불, 목적련, 마하가섭부터 일곱 살 사미 수마까지 모두 무루법인 근, 힘, 깨달음, 도, 실상을 얻었다. 실상은 미묘하나 모든 중생이 부처님의 은혜로 얻었다. 이 때문에 염불을 먼저 염념하고 다음에 법을 염념하며, 다음에 승가를 염념한다. 승가는 부처님 말씀을 따라 법을 이해하므로 셋째이며, 다른 사람은 이해하지 못하나 승가는 이해하므로 보배라 한다. 사람 중 보배는 부처님이고, 구십육 가지 도법 중 보배는 부처님 법이며, 모든 중생 중 보배는 승가이다.

또한 부처님 인연으로 법이 세상에 나오고, 법 인연으로 승가가 있다.

수행자는 “나는 어떻게 법 보배를 얻어 승가 수에 들 것인가? 모든 거친 몸과 입의 악업을 버려야 한다.” 하여 차례로 계율을 설한다.

또한 어찌하여 일곱 무리가 있는가? 계율이 있기 때문이다.

마음을 악에서 제거하고 인색을 깨뜨리려 염사를 하며, 즐거움을 받게 하려 진노를 깨뜨리고, 믿음과 복을 얻어 과보를 받으려 사견을 깨뜨린다.

계율과 시주법을 지키면 십선도에 머무르며 십악도에서 벗어난다. 십선도에는 두 가지 과보가 있으니, 상행자는 청정천에 태어나고, 중행자는 생천에 태어난다. 이 때문에 계율과 시주를 차례로 염념하고 천을 염념한다.

선정을 닦으면 두 가지 천을 얻는다. 모든 악한 감각을 멸하고 선법만 모아 마음을 한 곳에 모으니 이 때문에 천을 염념하고 다음에 안아반나를 염념한다.

안아반나는 모든 악한 감각을 멸하니, 비가 먼지를 잠기게 하듯 하며, 숨을 들이쉬고 내쉬는 것을 보고 몸이 위태로움을 알기에, 숨의 출입을 보고 다음에 죽음을 염념한다.

또 수행자가 때로 일곱 염념에 의지하여 이 공덕에 집착하고 게으름이 생기면 그때 죽음을 염념해야 한다. 죽음은 항상 앞에 있으니 어찌 게으름을 내고 이 법에 집착하겠는가! 아난이 부처님 열반 때 말씀하셨다.

유위법은 구름과 같아,

지혜로운 자는 믿지 말며,

무상한 금강이 와서,

성스러운 산을 부순다.

이것이 팔념의 차례이다.

문: 이것은 성문의 팔념이라면 보살의 팔념에는 어떤 차이가 있는가?

답: 성문은 몸을 위함이요, 보살은 모든 중생을 위함이다. 성문은 다만 늙음, 병, 죽음을 벗어나려 함이요, 보살은 모든 지혜와 공덕을 두루 갖추려 함이니 이것이 차이다.

또 부처님께서도 사리불에게 말씀하시길 “보살마하살은 법에 머무르지 않고 반야바라밀에 머무르니, 시주바라밀부터 팔념까지 갖추어야 하나 얻을 수 없으니, 처음에는 머무르지 않고 나중에는 얻을 수 없으니, 이 두 인연으로 차이가 있다.” ‘머무르지 않음’과 ‘얻을 수 없음’의 뜻은 앞서 단주에서 팔념이 끝남이라 하였다.

대지두론 권 제이십이

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)