대승 수행 보살행문 제경요집 권하

대당 지상사 사문 석 지엄 역

제이십이

『허공장보살소문경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 수행하는 보살이 사십오종의 마장(마군의 장애)을 깨달아 사마(사마군)를 초월하는 이치에 대하여 설함.

그때, 부처님께서 허공장보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 어떻게 수행하는 보살이 모든 사악한 마군을 제압하여 사마를 초월할 수 있겠는가?

만약 수행하는 보살이 지혜로 인해 모든 법을 환화와 같다고 본다면 음마(음산한 마군)를 초월할 수 있고, 깊은 불법을 듣고 경구에 의지하여 탐구한다면 온마(온갖 형성의 마군)를 초월할 수 있으며, 상락아정(常樂我淨, 영원하고 즐겁고 나이며 청정함)을 깨달으면 사마(죽음의 마군)를 초월할 수 있고, 보리심을 떠나지 않으면 천마(천상의 마군)를 초월할 수 있다.

이와 같이 수행하는 보살은 모든 마장의 장애를 제압할 수 있다. 어떤 마장이 보살을 방해하여 사악한 마군이 어지럽히지 못하게 하는가?

선남자여, 알아두어라. 모든 마장은 사십오종으로서 보살의 정행을 방해한다.

즉, 첫째, 수행하는 보살이 성냄으로써 성문(성문승)의 행을 좋아하는 것, 이것이 마장이다. 둘째, 보리를 생각하지 않는 것, 이것이 마장이다. 셋째, 시주할 때 분별이 있는 것, 이것이 마장이다. 넷째, 고귀한 생을 구하는 것, 이것이 마장이다. 다섯째, 단정한 몸을 원함, 이것이 마장이다.

여섯째, 세속의 일을 부지런히 구하는 것, 이것이 마장이다. 일곱째, 잠시 선정을 체험하여 약간의 기쁨을 느끼는 것, 이것이 마장이다. 여덟째, 지혜로 약간의 공덕을 경시하는 것, 이것이 마장이다. 아홉째, 세간의 생사에 기뻐하지 않는 것, 이것이 마장이다. 열째, 수행한 공덕을 무상보리(무상 보리심)에 회향하지 않는 것, 이것이 마장이다.

열한째, 번뇌를 싫어하는 것, 이것이 마장이다. 열두째, 지은 죄를 숨기고 참회하지 않는 것, 이것이 마장이다. 열세째, 수행하는 보살에게 증오와 시기를 일으키는 것, 이것이 마장이다. 열네째, 불법을 비방하는 것, 이것이 마장이다. 열다섯째, 중생을 속이는 것, 이것이 마장이다.

열여섯째, 육바라밀을 닦지 않는 것, 이것이 마장이다. 열일곱째, 모든 부처님의 법을 듣는 것을 좋아하지 않는 것, 이것이 마장이다. 열여덟째, 불법을 인색하게 하는 것, 이것이 마장이다. 열아홉째, 이익과 양식을 위해 불법을 설하는 것, 이것이 마장이다. 스무째, 방편으로 중생을 교화하지 않는 것, 이것이 마장이다.

스물한째, 중생을 받아들이지 않는 것, 이것이 마장이다. 스물두째, 범계한 사람을 미워하고 경시하는 것, 이것이 마장이다. 스물세째, 계율을 지키고 정진함에 공경심이 없는 것, 이것이 마장이다. 스물네째, 성문행을 닦는 것, 이것이 마장이다. 스물다섯째, 독각행에 순응하는 것, 이것이 마장이다.

스물여섯째, 때에 맞지 않는 도업을 닦는 것, 이것이 마장이다. 스물일곱째, 대자비를 버리고 열반을 구하는 것, 이것이 마장이다. 스물여덟째, 무위(무작위)를 즐겨 닦는 것, 이것이 마장이다. 스물아홉째, 유위(유작위)를 싫어하는 것, 이것이 마장이다. 서른째, 중생의 선행을 돕지 않는 것, 이것이 마장이다.

서른한째, 오만하고 교만한 것, 이것이 마장이다. 서른두째, 이간질하여 싸움을 일으키는 것, 이것이 마장이다. 서른세째, 중생을 속이고 허위로 옳고 그름을 말하는 것, 이것이 마장이다. 서른네째, 아첨하고 거짓말하며 좋아하는 것을 진실로 여기지 않는 것, 이것이 마장이다. 서른다섯째, 모든 중생에게 진실하고 곧은 마음이 없는 것, 이것이 마장이다.

서른여섯째, 마음이 강하고 거칠게 변하는 것, 이것이 마장이다. 서른일곱째, 마음이 거칠고 사나워지는 것, 이것이 마장이다. 서른여덟째, 죄를 짓는 사람을 보고 권하여 참회하게 하지 않는 것, 이것이 마장이다. 서른아홉째, 법을 비방하고 믿지 않는 것, 이것이 마장이다. 마흔째, 자신의 욕망을 따라 즐기는 것, 이것이 마장이다.

마흔한째, 이치에 맞지 않는 행위를 즐기는 것, 이것이 마장이다. 마흔두째, 불법을 사랑하여 즐기는 것, 이것이 마장이다. 마흔세째, 모든 업장, 보장, 번뇌장이 얽혀 쌓여 흩어지지 않는 것, 이것이 마장이다. 마흔네째, 마음의 때가 제거되지 않는 것, 이것이 마장이다. 마흔다섯째, 세속과 인연을 맺는 것, 이것이 마장이다.”

제이십삼

『여래경계경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 여러 비구가 가섭불에게서 법을 들었기에 석가여래의 법화에 만났다. 장차 만약 어떤 중생이 불법 중에서 대승을 듣는다면 반드시 미륵 삼회에 나아갈 것이다.

그때, 여래께서 수보리에게 말씀하셨다. “그 비구들이 말한 것은 참된 말이다. 수보리여, 알라. 가섭여래가 세상에 출현했을 때, 그 비구들은 모두 문수사리(문수보살)를 따라 법을 들었으므로 깊은 법을 잊지 않고 선근과 지혜가 원만히 성취되었다.

장차 만약 어떤 이가 내 법 중에서 이 깊은 법을 듣고 기억한다면, 그러한 중생은 미래 미륵 삼회의 많은 수 중에 차례로 모두 들어갈 것이다. 하물며 대승 보살을 닦는 자는 어떠하겠는가? 만약 대승을 닦았다면, 이들은 깊은 법의 인내를 통달한 것이다.”

제이십사

『아차세품경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 보살장과 성문연각장 정좌에 대하여 설함.

그때, 보일보살이 말씀하였다. “선남자여, 여래의 행업은 불가사의하여 대승법은 쉽게 닦아 깨닫는 것이 아니다. 수행하는 보살이 잠잘 때조차 성문과 연각의 행업을 좋아하지 않는다면, 이는 여래의 진실한 모습이 중생에게 나타난 것이니 인색히 여기지 말고 이렇게 생각해야 한다. ‘모든 중생이 대승을 배우기를 바라노라. 이 마음은 무등한 마음이며 결코 줄어들지 않는다.’

이와 같이 법을 아끼지 않으므로 여래의 대승의 뜻을 깨달아야 한다. 선남자여, 나무를 심는 것에 비유하자면 뿌리와 줄기가 땅에 붙으면 가지와 잎, 꽃과 열매가 반드시 무성하듯, 수행하는 보살도 보살장을 견고히 지키면 모든 승을 이해하게 된다. 이것이 무량선근의 보살장 법기이다.

선남자여, 무엇이 보살장이며, 왜 보살장이라 하는가? 대양 속에 무수한 물방울과 잡보가 무수히 있으며, 용, 야차, 건달바, 아수라, 금시조왕, 긴나라, 마호라가, 마갈어 등 무량잡류가 모두 거주한다.

수행하는 보살도 이와 같아 무량한 법보의 인장과 표식을 지니며, 시주, 지계, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견이 모두 그 안에 머문다. 그래서 보살법장이라 한다. 대양 속에 생긴 잡류가 모두 중생이듯, 이들은 남은 여타 승법의 맛을 마시지 않는다. 그래서 보살법장이라 한다.

선남자여, 알아두어라. 세 가지 장이 있다. 성문장, 연각장, 대승보살장이다.

무엇이 성문장인가? 타인이 말하고 들은 바에 의지하여 도행을 얻는 것이다.

무엇이 외도장인가? 스스로 상락아정의 멸정문에 들어가 깨달은 것이다.

무엇이 보살법장인가? 무량한 모든 부처님의 법을 깨달아 무상보리심을 일으킨 것이다.

선남자여, 성문과 연각승은 세 가지 장의 이름과 지위를 가져서는 안 된다. 다만 세 승교로서 각기 들은 바에 따라 열반에 든다. 세 승이 각기 계승되므로 세 승이라 이름하나 대승의 뜻을 밝히지 못한다. 수행하는 보살이 설법할 때 세 승으로 중생을 교화하여 열반에 들게 하므로 보살이 세 장이라 불린다.

선남자여, 세 가지 학이 있다. 무엇인가? 첫째, 성문학, 둘째, 외도학, 셋째, 보살행학이다.

무엇이 성문학인가? 자기를 깨닫게 하는 분별학이다.

무엇이 외도계학인가? 중품행에 따라 자비심이 없는 것이다.

무엇이 수행하는 보살학인가? 대자비에 순응하여 자각지로 정진하는 선행이다.

성문과 연각은 보살행문을 닦지 않으며 그 뜻을 알지 못한다. 보살은 이 두 승의 이치와 행문을 알되 집착하지 않는다. 보살은 깊은 마음으로 즐겨 머물며 성문과 외도의 해탈로 가는 길을 나타내되 그 자리에는 들어가지 않는다.

선남자여, 수행하는 보살이 이와 같이 닦으므로 보살승장이라 이름한다.”

그때, 문수사리 동자가 옷을 입고 발우를 들고 장로 가섭에게 부르며 말하였다. “자네가 먼저 가시오, 우리가 따르겠소. 왜냐하면 장로 수보리여, 여래께서 먼저 출가하여 오래 존귀하셨소. 자네는 옛날부터 이런 서원을 세웠소. ‘나는 지금 출가한 이들을 세속 중의 여러 아라한도의 길에 의지하여 제도하리라.’ 가섭이여, 자네가 먼저 가시오, 우리가 따르겠소.”

그때 수보리가 문수사리에게 말하였다. “불법 중에는 나이가 많음이나 출생년수를 으뜸으로 삼아서는 안 된다. 왜냐하면 문수여, 불법 중에는 지혜가 으뜸이기 때문이다. 지혜가 으뜸이므로 배우는 것도 으뜸이며 위엄도 으뜸이다. 이 깊은 법교 중에서 으뜸이다.

문수사리여, 지혜가 으뜸이며 법교가 으뜸이고 위엄이 막힘이 없으며 모든 중생의 선악 근성을 두루 살피고 명료하게 아는 것이다.

그러므로 알아두어라. 문수사리가 가장 존귀하고 으뜸이다. 자네가 먼저 가시오, 우리가 따르겠소.”

제이십오

『이구보살소문경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 여러 보살이 허공에서 내려와 과거에 여성이었으나 보리서원을 일으켜 현신하여 남자로 변한 일에 대하여 설함.

그때, 부처님께서 정광부인에게 말씀하셨다. “부인들이여, 알아두어라. 만약 어떤 여성이 한 가지 행위로 인해 신속히 여자의 몸을 버리고 남자의 몸을 받는다면,

어떤 행위인가?

굳건한 서원으로 무상보리심을 일으키는 것이다. 왜냐하면 부인들이여, 보리심은 큰 남자이며 쉬운 마음이 아니므로 아라한의 행을 멀리하고 모든 마군과 외도를 제압하며 삼계 중에서 가장 으뜸이며 모든 번뇌 습기를 끊기 때문이다.

만약 어떤 여성이 올바른 마음으로 부처님께 귀의하여 보리심을 일으키면 다시는 여자의 몸을 받지 않는다. 청정한 마음으로 인해 이 여자의 몸을 떠나 남자로 변한다. 이와 같이 선근을 돌려 모든 여성에게 이 공덕을 돌려 무상보리에 회향한다.

부인들이여, 한 가지 서원으로 인해 신속히 여자의 몸을 떠나 남자로 변한다.”

그때 이 회중의 허공 중에 여러 보살이 부처님께 와서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 이 보살들은 과거 모두 여성이었으나 현신하여 남자로 변하였다.

그때 회중에서 이 보살들이 과거에 남편이 출가하여 풀려난 이들을 보고 서로 위로하며 말하였다. “너희들은 나의 선지식이므로 신속히 무상보리심을 일으켜라. 여러 부처님이 출세하기 어렵고 공덕을 닦는 인연 또한 매우 어렵다. 만약 중생에게 대자비심을 일으키고 무상보리심을 일으키면 원만히 성취하여 과거, 현재, 미래 모든 부처님을 공양할 것이다.”

그때 여러 보살이 이 말을 마치자, 그 비구가 보살들에게 말하였다. “선대남자여, 너희는 우리와 선지식이므로 모든 중생을 구제하기 위해 지금 우리에게 무상심을 일으키라고 권한다. 우리는 너희의 권유로 선한 마음으로 모든 부처님께 귀의하며 장차 정각을 이루어 세존 석가모니와 같아지기를 원한다.”

그때 이 대보살과 여러 수행 보살이 부처님께 말씀드렸다. “부처님, 자비로우사 우리 출가자를 제도해 주소서.”

그때 부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “미륵이여, 이 선남자들을 출가시키기 위해 가라.”

미륵이 말하였다. “부처님의 가르침과 같습니다.”

그리하여 제도하였다.

제이십육

『문수사리보살해의경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 수행하는 보살이 이종 행을 닦아 십종의 선근 이익을 얻는 일에 대하여 설함.

그때, 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “수행하는 보살은 두 가지 행에 상응하여 선원(善願)을 물러나지 않고 소원대로 여러 부처님의 세계에 태어나 장애가 없다.

어떤 두 가지인가?

만약 수행하는 보살이 성문행을 좋아하지 않고 또한 교통을 닦지 않으며 성문과 잡교의 자취를 말하지 않고 오직 무상보리를 위해 중생을 권유하여 수행하게 하여 여래의 성덕을 성취하게 한다면, 수행하는 보살이 중생을 권유하여 불승에 들어가게 한다면 십종의 이익을 얻는다.

무엇이 십종인가?

첫째, 성문과 연각을 멀리하여 마침내 부처가 되어 여러 세계를 유람한다. 둘째, 청정한 보살법집을 만난다. 셋째, 부처가 된 뒤 여러 부처님의 보호를 받는다. 넷째, 이름이 열방 여러 부처님 모임에서 불린다. 다섯째, 무등하고 최상의 마음을 일으킨다.

여섯째, 오직 제석천과 범천의 몸을 받는다. 일곱째, 만약 인간으로 태어나면 전륜성왕의 지위를 받는다. 여덟째, 항상 여러 부처님과 여래를 만난다. 아홉째, 천인들의 존경을 받는다. 열째, 무량한 선근 공덕을 쌓는다.

사리불이여, 만약 삼천대천세계의 모든 중생이 아라한과 외도에 들게 한다면, 만약 또 누군가가 한 선남자나 선여인을 불승에 머물게 한다면 그 사람의 공덕이 그 아라한보다 훨씬 크다.

왜냐하면 사리불아, 부처의 씨앗은 성문과 연각에서 일어나 끊어지지 않기 때문이다.

만약 여래가 세상에 출현하지 않았다면 성문과 연각도 없었을 것이다. 부처의 씨앗이 끊어지지 않으므로 부처가 출현하여 성문과 연각이 나타난다. 수행하는 보살은 부처의 지위에 서서 이 십종의 선익을 얻는다. 이 두 가지 공덕에 상응하므로 행원에서 떠나지 않고 여러 세계에서 소원대로 태어난다.”

제이십칠

『광명편조품경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 수행하는 보살과 성문의 복덕력을 설함.

그때, 부처님께서 비루遮那 원광명 보살에게 말씀하셨다. “예를 들어 갠지스 강 양안에 무량 백천의 아귀가 굶주림과 갈증에 쫓겨 벌거벗은 채 불꽃을 옷으로 삼고 살이 타들어가며 형체가 마르고 바람과 햇볕에 시달리며 독수리와 부엉이, 까마귀, 독수리가 날아들어 다투어 먹고 악한 짐승과 이리들이 서로 달려들어 물어뜯는다. 아귀가 죄업 때문에 그러하다.

갠지스를 보지 못하며 만약 본다 해도 그 물이 말라버렸거나 재가 된 것처럼 보인다. 왜냐하면 죄장 때문에 여러 고통을 받기 때문이다.

성문 제자들이 비록 세타림에 함께 머물지만 여래의 광대한 신력과 부처님이 설한 보살집회와 편량법의를 보지 못한다. 왜냐하면 무명(無明)의 장막이 그들의 눈을 가리고 사바계의 모든 선근을 심지 않았기 때문이다.

선남자여, 예를 들어 어떤 사람이 큰 모임에서 졸고 편안히 잠들었는데 갑자기 꿈에 수미산 정상에 계신 제석천이 거하는 선명한 대성, 궁전, 원림과 갖가지 장엄, 천자와 천녀 수백천만이 천화(天花)를 뿌려 땅을 가득 채우고 갖가지 의복나무에서 아름다운 옷이 나고 갖가지 화목에서 아름다운 꽃이 피며 음악나무가 천상의 음악을 연주하고 천녀들이 아름다운 음성으로 노래하며 무량한 여러 천인들이 그 가운데서 놀고 즐긴다.

그 사람은 스스로 천의 옷을 입고 그곳에서 머물며 돌아다닌다. 그때 모임의 모든 사람은 같은 곳에 있으나 알지 못하고 보지 못한다.

왜냐하면 그 사람은 꿈을 꾸었으므로 그 대중이 볼 수 없기 때문이다. 모든 보살과 세속의 여러 왕들도 이와 같아서 오래 쌓은 선근의 힘과 모든 지혜와 광대한 서원으로 모든 부처님의 공덕을 닦아 수행하는 보살의 장엄한 도를 닦아 모든 지혜의 법을 원만히 갖추고 보현보살의 여러 행원에 나아가며 보살의 여러 삼매를 즐기므로 모든 보살의 지혜 경계를 장애 없이 관찰할 수 있다.

그러므로 모두 여래의 불가사의한 자재한 성덕과 신변화를 본다. 모든 성문 대제자들은 보살의 청정한 눈이 없으므로 알지 못한다.

예를 들어 비구가 마음의 자재로 멸진정에 들어가면 육근의 작용이 모두 멈추고 모든 언어를 알지도 못하고 의식하지도 않으며 선정의 힘으로 열반에 들지 않고 선정에 있으므로 세간의 모든 법을 알지 못한다. 모든 성문도 이와 같다.

이들 대비구들이 세타림에 함께 있으나 육근이 완비되어도 여래의 성덕 신변화와 보살집회 편량법의를 보지 못한다.

왜냐하면 여러 부처님과 여래 및 대보살의 깊은 자재력 때문에 만나기 어렵고 과거의 선근 공덕이 청정하고 잡음이 없으며 성문과 연각이 분담하지 않았기 때문이다.

그러므로 비구들이 비록 세타림에서 여래 발 아래 있더라도 여래의 성덕 신변화와 보살집회 편량법의를 보지 못한다. 이는 무상보리의 지위에 머물지 않기 때문이다.”

제이십팔

『출생보리경』에서 밝힌 두 가지 수행법으로, 세 가지 불지(佛地)를 설하고 삼승의 높고 낮음을 해석함.

그때, 가섭 아달바라문이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보리심을 이미 일으킨 자가 퇴전하는 일이 있습니까?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “보리심을 일으킨 후에는 퇴전이 없다. 왜냐하면 바라문이여, 보리가 세 가지가 있기 때문이다. 첫째, 성문보리, 둘째, 연각보리, 셋째, 모든 부처님의 무상보리이다.

그중 무엇이 성문보리인가? 선남자여, 선여인이 성문행 중에 보리심을 일으켰어도 중생을 권하여 보리심을 일으키게 하지 않고 대승의 깊은 뜻을 나타내지 않으며 대승행인을 공경하지 않고 함께 배우지 않으며 공양하지 않고 오는 이를 맞이하거나 기뻐하지 않으면 그 행으로 인해 독자적으로 해탈하니 이것이 성문보리이다.

또 바라문이여, 무엇이 연각보리인가? 선남자여, 선여인이 연각행 중에 스스로 보리심을 일으켰어도 중생을 권하여 보리심을 일으키게 하지 않고 깊은 대승법교를 닦지 않으며 남을 가르치지 않고 대승행인을 공경하지 않으며 함께 배우지 않고 공양하지 않고 오는 이를 맞이하거나 기뻐하지 않으면 그 행으로 인해 독자적으로 해탈하니 이것이 연각보리이다.

또 바라문이여, 무엇이 무상보리인가? 선남자여, 선여인이 스스로 보리심을 일으키고 중생에게 보리심을 일으키게 권하며 대승법의를 닦고 배우게 하며 남에게 설하며 대승행인을 만나면 기쁘게 맞이하고 배웅한다면, 바라문이여, 이 사람은 자신을 해탈시키고 남을 세우며 인간과 천인을 이롭게 하니 이것이 대승 무상보리이다.

왜 무상보리라 하는가? 삼계의 모든 것을 이미 완성하여 더 이상 뛰어난 것을 구하지 않기 때문이다. 그래서 무상보리라 한다.”

그때, 가섭 아달바라문이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 해탈에는 두 가지 뜻이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “해탈과 해탈은 다르지 않다.”

또 물었다. “도와 도에도 차이가 없습니까? 만약 삼승이 분별된다면?

바라문이여, 예를 들어 길가에 세 종류의 탈것이 있다. 첫째는 코끼리 수레, 둘째는 말 수레, 셋째는 당나귀 수레이다. 이 세 가지가 차례로 마을 문으로 들어간다. 바라문이여, 생각하건대 이 세 탈것에 높고 낮음이 있겠는가?”

바라문이 대답하였다. “높고 낮음이 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 성문승, 연각승, 무상불승에도 높고 낮음이 있으며 도와 해탈에는 높고 낮음이 없다.

바라문이여, 예를 들어 세 사람이 함께 갠지스 강을 건너 저쪽 강가에 이르렀다. 한 사람은 부들잎을 타고 건너고, 한 사람은 부풀린 주머니를 타고 건너며, 한 사람은 큰 배를 만들어 백천 중생과 함께 타고 건넜다.

또 장자가 이 배를 감독하며 말하였다. ‘오는 자는 모두 배를 타고 건너 저쪽에 이르게 하라.’ 세 번째 사람이 먼저 저쪽에 도착하여 한 나라의 중생을 건넜다.

바라문이여, 생각하건대 세 사람이 건넨 것이 모두 이익이 되는가?”

바라문이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여, 생각하건대 삼승의 이익에 높고 낮음이 있겠는가?”

바라문이 대답하였다. “높고 낮음이 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “바라문이여, 성문승, 연각승, 무상불승에는 높고 낮음이 있으며 이익이 다르다.”

제이십구

『보취경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 초발보리심과 성문 아라한 및 수행하는 보살의 수량과 경중의 차이를 설함.

그때, 부처님께서 장로 사리불에게 말씀하셨다. “만약 이 삼천대천세계의 모든 중생이 아라한과 열반에 들고, 또 삼천대천세계의 모든 중생이 부처가 된다면, 이 부처들 앞에 각각 한 아라한을 두고 각기 이 여래들을 공양하며, 한 겁, 백 겁, 천 겁, 심지어 갠지스 모래 같은 겁을 지내더라도, 사리불이여, 생각하건대 무량 무변한 여러 부처와 여래를 공양하는 복이 매우 많아 말로 다할 수 있겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 무량한 아라한이 무량한 부처를 공양한다면, 또 초발보리심을 일으킨 자가 있다면, 그 사람의 공덕이 이 아라한 수보다 많다. 하물며 보리는 끊어지지 않으므로 부처와 제자, 사문, 스님, 선지식 등에게 공양하고 심지어 축생에게 한 덩어리의 음식이라도 베푼다면, 이 공덕은 아라한이 공양하는 공덕에 비할 수 없다.”

제삼십

『나라연품경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 수행하는 보살이 네 가지 거처에 머물며 네 가지 행을 닦는 일에 대하여 설함.

그때, 부처님께서 나라연보살에게 말씀하셨다. “나라연이여, 예를 들어 유리보석을 여러 잡기구에 넣어도 그 보석은 본래 광명을 잃지 않는다.

나라연이여, 수행하는 보살도 이와 같아서 세 가지 삼매에 머물더라도 세속의 옷을 입었으나 출가라 이름하며 법계의 도행을 떠나지 않는다.”

이 말을 마치자 나라연보살이 문수사리보살에게 물었다. “보살이 어디에 머물면 손상되지 않고 여러 삼매의 공덕을 모아 무한한 지혜의 자양을 얻겠습니까?”

문수사리보살이 나라연보살에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 거처가 있다. 무엇인가?

첫째, 몸과 생명을 아끼지 않는 것. 둘째, 이름과 이익을 좋아하지 않는 것. 셋째, 자기의 즐거움을 좋아하지 않는 것. 넷째, 천상의 즐거움을 받으려 하지 않는 것이다. 이것이 네 가지 거처이다.”

제삼십일

『집일체공덕경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 보살이 중생을 위해 삼계를 떠나지 않는 비유를 설함.

그때, 또 한 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 예를 들어 많은 사람이 각기 죄를 지어 형벌을 받으려 할 때 한 사람이 풀려나면 그 사람이 칼을 든 자에게 ‘나를 죽여라, 나를 죽여라’고 말한다.

세존이시여, 이 삼계의 땅은 법률가의 처소와 다르지 않으며 어리석은 중생도 마치 죽음에 처한 사람과 같다. 보살은 세계를 해탈했으나 다시 중생을 성숙하게 하려고 죽음의 형벌에 이르러도 돌아온다. 보살도 이와 같다.

삼계를 떠나지 않는다. 그러므로 여러 부처님과 여래는 대자비와 대자비에 상응하는 보리심으로 수행하는 보살이 모든 성문과 연각을 초월하게 한다. 왜냐하면 성문과 연각에는 이 대자비심이 없고 또한 선교의 방편도 없기 때문이다.”

제삼십이

『밀엄경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 성문과 보살의 편량행문을 나타냄.

만약 보살이 법을 깊이 이해하고 선교의 방편 법의를 잘 알면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 정등정각을 이루면 법교를 널리 설한다. 만약 오온을 보고 자신을 떠나 사람과 나가 없으며 모든 법의 체성도 흔들리지 않는다면, 이것이 성문의 해탈이다.

만약 수행하는 보살이 모든 법행을 닦아 양쪽 극단을 멀리하고 극단에 빠지지 않으면 이들은 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 만약 극단의 쾌락을 직견하고 중생에게 자비심이 없으며 세속 인연을 버리면, 이런 사람은 부처가 되기 어렵다. 훌륭하다, 여래의 지혜가 중생을 안락에 이르게 한다.

예를 들어 연꽃은 진흙탕에서 자라지만 매우 청정하다. 진흙탕에서 자라나 부처와 성현을 공양하기 때문이다. 보살도 이와 같아 삼계의 진흙탕에서 태어나 부처가 되면 천인들의 칭송을 받는다.

만약 수행하는 보살이 인간으로 태어나면 왕으로서 사천하를 다스리는 전륜성왕의 지위를 받으며, 천상에 태어나면 천주 건달바왕이 된다. 대승법에 끊임없이 상응하므로 태어난 곳에서 항상 뛰어난 높은 지위를 받는다.

그러므로 수행하는 보살은 대승을 잘 보호하고 항상 뛰어난 지위를 받아 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 성취해야 한다.

제삼십삼

『범찰경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 수행하는 보살이 대인내행원(큰 인내의 행원)을 발하는 일에 대하여 설함.

그때, 부처님께서 말씀하셨다. “처음 수행하는 보살은 반드시 무상보리와 상응하는 행원과 서원을 여러 번 세워 모든 중생의 고통과 메마름을 없애고 대서원 인내심을 발하여 중생을 성취하게 해야 한다.

삼천대천세계가 금강과 같아지고 그 위에 내 몸이 흩어져 여러 몸이 세속의 고통과 즐거움을 받으며 모든 중생에 의지하여 나라연의 힘으로 변한다. 그 힘으로 내 몸에 큰 분노가 일어나 각자 금강 망치와 절구를 들고 낮과 밤 삼시로 내 몸을 부수나, 안산안안(安善那眼)의 약을 부수고 다시 살아나듯이 이전과 같이 버리지 않고 나는 이 중생들에게 원한과 원망이 없기를 원한다.

나는 모든 중생을 대신하여 이 고통을 받으며 끊임없이 모든 번뇌 고통에서 멀어지게 하고 무상보리를 물러나지 않으며 성문과 연각의 도과에 들지 않는다. 정등정각을 이루어 모든 중생을 제도하리라.”

제삼십사

『일체제불소념경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 인내하며 삼업을 삼가하는 행문을 설함.

그때, 선등관보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 수행하는 보살은 어떻게 인내와 수치심의 행문에 머물겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 수행하는 보살이 몸의 악행으로 스스로 수치심을 느끼고, 입의 악행으로 수치심을 느끼며, 뜻의 악행으로 수치심을 느끼고, 성문과 연각의 악행을 말하며 수치심을 느낀다면,

선남자여, 이것이 수행하는 보살의 수치심이다. 만약 이를 삼가고 깨닫는다면 무상보리도의 지위에 이를 것이다.”

제삼십오

『법집경』에서 밝힌 두 가지 수행법으로, 수행하는 보살이 십종 계행을 닦고 또 별도의 십종 계행이 있음을 설함.

그때, 부처님께서 무소발보살대사에게 말씀하셨다. “선남자여, 생각하건대 수행하는 보살의 참된 말은 무엇인가? 보살이 무상보리심을 일으킨 후에는 몸과 목숨을 버려도 보리를 버리지 않고, 모든 중생에게 불법을 행하지 않는 것이 거짓말하지 않는 것이다.

만약 수행하는 보살이 무상보리심을 일으킨 후에 이전 서원을 어기고 거짓말과 속임수를 행한다면, 이는 수행하는 보살이 보리를 퇴전한 것이다.

또 수행하는 보살이 어떻게 계를 지키고 염행하는가?

즉, 첫째, 부처님의 법을 듣기를 좋아하면 계가 원만히 성취되어 사무량심을 얻는다. 둘째, 부처님의 법을 구하면 계가 원만히 성취되어 겸손한 마음을 얻는다. 셋째, 선지식을 공양하면 계가 원만히 성취되어 기예가 완전하다. 넷째, 바라밀을 닦으면 계가 원만히 성취되어 부처님의 지혜를 얻는다. 다섯째, 경전을 듣고 남에게 전하면 계가 원만히 성취되어 대승경전을 널리 설할 수 있다.

여섯째, 항상 불법을 염념하면 계가 원만히 성취되어 명료하고 엄숙한 위력을 가진다. 일곱째, 오직 보리를 닦으면 계가 원만히 성취되어 모든 죄장을 멸한다. 여덟째, 중생을 시기하지 않으면 계가 원만하여 보리를 잃지 않는다. 아홉째, 보리를 퇴전하지 않으면 계와 삼보가 현전에 있다. 열째, 있는 그대로 계를 염념하여 한 치도 부족함이 없다.

선남자여, 수행하는 보살은 항상 이와 같은 선한 계를 마음에 염념해야 한다.

또 수행하는 보살에게는 십종 보리심 계가 있다.

즉, 첫째, 모든 중생의 이익을 구하여 오직 자기 이익만 구하지 않는다. 둘째, 닦는 도업을 중생에게 회향하여 속히 부처가 되기를 원하며 오직 자기만을 위한 것이 아니다. 셋째, 견고한 행으로 타인의 세속업을 이롭게 하며 역시 자기만을 위한 것이 아니다. 넷째, 계행을 청정하게 하여 보리를 증장하며 여러 겁 동안 인내하여 피곤하지 않는다. 다섯째, 시주를 계로 삼아 머리, 눈, 골수, 뇌까지도 중생을 이롭게 하기 위해 버릴 수 있다.

여섯째, 계를 지키는 것을 계로 삼아 보살은 무계(無戒) 중생을 버리지 않는다. 일곱째, 인내를 계로 삼아 보살은 모든 마군을 두려워하지 않는다. 여덟째, 정진을 계로 삼아 보살은 중생을 위해 부처도의 공덕을 쌓아 피곤하지 않는다. 아홉째, 선정이 계로서 보살은 소란한 가운데서도 마음이 흔들리지 않는다. 열째, 지혜가 계로서 보살은 세간법을 보리의 공(空相)으로 보고 계로 삼는다.

보살은 세간에 물들지 않고 자비를 계로 삼아 열반에 들지 않는다. 이것이 법집이다.”

제삼십육

『아차야말소문경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 수행하는 보살의 계행은 무궁하며 여러 행인의 계력은 모두 한계가 있음을 설함.

그때, 아차야말보살이 사리불에게 말하였다. “수행하는 보살의 계행은 무궁하다. 사리불이여, 알아두어라. 연속이 끊어지지 않기 때문이다. 왜냐하면 범부가 계를 지키면 선처에 태어나 계력이 소멸하기 때문이다.

인간이 계를 지켜 십선업을 다하면 계력이 소멸한다. 만약 육욕천의 계는 공덕보답이 다하면 계력이 소멸한다. 만약 색계천의 계는 사선(四禪)이 멸하면 계력이 소멸한다. 만약 무색계천의 계는 사삼마발제(四三摩鉢帝)가 멸하면 계력이 소멸한다. 만약 오통선인의 계는 오통을 잃으면 계력이 소멸한다. 만약 모든 성문계는 열반에 들면 계력이 소멸한다. 만약 외도계는 대자비가 없으면 계력이 소멸한다.

사리불이여, 알아두어라. 수행하는 보살마하살의 계행은 무궁하다. 왜냐하면 모든 청정계는 보살계에 의지하여 현전되기 때문이다. 예를 들어 씨앗이 점점 많아져 이익이 무궁한 것과 같다.

사리불이여, 알아두어라. 보리심은 씨앗과 같으며 모든 부처님과 여래의 계행은 무궁하다. 이것이 큰 남자라 하여 무궁한 계행이라 이름한다.

사리불이여, 수행하는 보살이 계를 지키므로 계행은 무궁하다.”

제삼십칠

『집회품경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 수행하는 보살이 삼승 중에 두루 밝은 선교의 방편을 행함을 설함.

무엇인가? 수행하는 보살이 모든 승 중에 선교의 방편을 잘 행한다. 삼승법이 있으므로 해탈을 얻는다. 무엇이 삼승인가?

첫째, 성문승, 둘째, 연각승, 셋째, 대승이다.

또 두 승이 있다. 무엇인가? 천승과 인승이다.

그중 수행하는 보살이 성문승에서 선교의 방편을 가지는 까닭은 무엇인가? 만약 부처가 세상에 출현하지 않으면 성문승도 이루어지지 않는다. 왜냐하면 타인의 법을 듣기 때문에 성문이 나타난다.

무엇이 법을 듣는가? 계를 지키고 인내하며 원만히 쌓기 때문이다. 만약 계를 원만히 쌓으면 선정도 원만히 쌓고, 선정을 원만히 쌓으면 지혜도 원만히 쌓으며, 지혜를 원만히 쌓으면 해탈도 원만히 쌓고, 해탈을 원만히 쌓으면 해탈지견도 원만히 쌓는다. 이와 같은 방편이 성문의 선교의 방편이다.

성문은 또한 선교의 방편이 있어 복덕이 흔들리지 않고 모든 법을 싫어하여 이 삼계에서 싫증을 내며 모든 행이 무상함을 보고 번뇌를 싫어하며 모든 법에 무아함을 보고 오직 적멸 열반을 구하며 심지어 한 순간도 세간의 생사를 구하지 않는다. 항상 무상을 두려워하고 오온의 모든 행이 무상함을 본다. 오근은 뱀의 형상과 같고 십이연기는 허공의 성곽과 같으며 모든 생사는 마음의 즐거움이 없다. 이 법을 밝히고 수행하는 보살은 성문승의 선교 방편을 안다.

수행하는 보살이 연각승에서 선교의 방편을 가지는 까닭은 무엇인가? 어떤 인연으로?

연각승에서 출세간 수행하는 보살은 연기를 알아야 한다. 무엇인가? 가행을 즐겨 닦고 정진 선정하며 공덕 자양을 쌓지 않고 계 자양을 쌓지 않으며 약간 법을 듣고 닦으며 또한 부처님을 가까이하지 않고 공양하지 않는다.

중분지혜로 항상 출가하며 마음이 낮아 적은 힘으로 닦고 법집을 헤아리지 않으며 공허와 고요를 좋아하고 홀로 따로 거처하며 어렵게 대관정위에 들기를 빠르게 구하며 구걸을 즐기고 상락아정(常樂我淨)을 자주 생각하여 삼계를 떠나 해탈을 탐구한다.

스스로 지혜로 선정에 들어가므로 삼매를 즐기고 타인의 지혜로 깨닫지 않는다. 지혜로 모든 행의 인연과 경계를 밝힌다. 이 법을 밝히고 수행하는 보살은 연각승의 선교 방편을 안다.

수행하는 보살이 대승에서 선교의 방편을 가지는 까닭은 무엇인가? 만약 대승행이라면 방편이 무량무변하니 지금 간략히 설하겠다.

이 승의 공력은 모든 중생으로 하여금 이 승에 들어가게 하며, 공덕 자양과 선근을 쌓아 여러 보리밀을 청정히 받아 모든 법에 들어가게 하여 끊임없이 부처도를 행한다. 이 승은 장애가 없으므로 광명이 비춘다.

이 대승에서 모든 중생은 모두 거지이며 모든 두려운 사악한 길을 초월한다. 이 승은 여래의 성덕이 항상 현전하며 모든 사악한 마군, 외도, 잡행을 모두 제압하고 또한 여래가 선행을 도와 보배 깃발처럼 끊임없다.

이 승은 삼계에 머물지 않고 두 가지 극단의 망상을 끊으며 공(空相)과 무상 결박을 붙들어 의심을 모두 끊는다. 여래의 부처도는 장애가 없으므로 얻는다.

이 승은 모든 법집에 가까이 삼보를 공경하며 세상을 이롭게 하여 모두 의지하며 길을 속이지 않는다. 모든 중생이 분담이 있으므로 과거의 대자비가 굳게 지키므로 이곳에 나타난다.

십력, 사무소외, 십팔불공법, 삼십이상, 팔십종호, 신구의 장엄과 광명으로 모든 곳에서 흠이 없고 과가 없으니 이것이 수행하는 보살의 대승 중 선교의 방편이다.

제삼십팔

『욱가장자소문경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 재가 보살이 출가하지 않고 닦아야 할 네 가지 행과 출가하지 않는 인연을 설함.

그때, 부처님께서 욱가장자에게 말씀하셨다. “재가 수행 보살은 네 가지 행에 상응하여 여래께 귀의한다. 무엇인가 네 가지인가?

즉, 첫째, 보리심을 버리지 않는 것. 둘째, 삼매를 깨뜨리지 않는 것. 셋째, 대자비가 끊이지 않는 것. 넷째, 잡승에 물들지 않는 것이다. 이것이 네 가지 상응하여 여래께 귀의하는 것이다.

또 네 가지가 있다. 행업에 상응하여 법에 귀의한다. 무엇인가 네 가지인가?

즉, 첫째, 법사를 공양하는 것. 둘째, 법을 존중하고 듣는 것. 셋째, 법을 들은 후 바르게 탐구하는 것. 넷째, 법의 요지를 듣고 중생에게 나타내어 전하며 회향하여 중생을 정등정각에 이르게 하는 것이다.

또 네 가지 행이 있어 승에 귀의한다. 무엇인가 네 가지인가?

즉, 첫째, 성문을 좋아하지 않고 오직 무상보리를 구하는 것. 둘째, 만약 어떤 중생이 다른 행업을 닦으면 정진하여 바른 불법을 닦게 권하는 것. 셋째, 보리심에 물러나지 않는 것. 넷째, 승가를 공양하며 성문행을 권하고 성문 해탈을 취하지 않는 것이다.

만약 수행하는 보살이 모든 재물을 버리고 지혜로 시주심을 일으켜 ‘만약 굶주린 자가 와서 음식을 구하면 모두 베풀어야 하며 술을 베풀지라도 상관없다’고 생각하며 ‘모든 구하는 것이 시주의 보리밀이 된다’고 생각한다면, 이와 같이 재가 수행 보살은 계행을 보호한다.

그때, 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 욱가장자가 여래를 공양하고 법을 닦으며 좋아하는 것을 시주하는 것을 보았느냐?”

아난이 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 저는 그 일을 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 알아두어라. 욱가장자는 이 현세에 천 부처님이 출현할 때마다 무량한 공양을 다해 공양하고 불법을 보호하며 세속 옷을 입었으나 승가의 행을 닦아 널리 부처도를 닦았다.”

그때 아난이 욱가장자에게 물었다. “장자여, 어떤 까닭으로 세속 중에 있으면서도 원한 도적과 같고 세속 옷을 입었으나 즐겁게 머무는가? 지금 출가 인연을 만나면서도 왜 즐거워하지 않는가?”

장자가 대답하였다. “나는 세속을 좋아하지 않는다. 왜냐하면 수행하는 보살은 대자비에 상응하여 쾌락을 구하지 않고 인내하며 고통을 견디며 중생을 버리지 않기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 알아두어라. 이 욱가장자는 세속 옷을 입었으나 이미 무량한 중생을 성숙하게 하였다. 다른 수많은 보살은 욱가장자 한 사람만큼 중생을 성숙하게 하지 못한다. 왜냐하면 그 수많은 보살은 욱가장자 한 사람만큼 선교의 위력이 없기 때문이다.”

제삼십구

『수승구계경』에서 밝힌 두 가지 수행법으로, 초발심을 일으킨 수행 보살이 무량한 의복, 음식, 침상, 좌석 공양을 받을 만하며 그 복이 무량함을 설하고 아뇩다다용왕의 신력을 나타냄.

그때, 부처님께서 여러 선남자에게 말씀하셨다. “너희 선남자여, 마군과 싸워 성스러운 지위를 구해야 한다. 만약 수행하는 보살이 중생을 성숙하게 할 때 먼저 사악한 마군과 싸워 그 변화를 일으켜 선행에 상응하게 하며 다른 스승을 구하지 않는다면 이것이 법행이다.

여러 선남자여, 알아두어라. 만약 누군가 성문행을 비방하면 너희는 비방하지 말고, 만약 누군가 성문행을 좋아하면 너희도 좋아하지 말라.

그때 여러 보살이 부처님께 물었다. “세존이시여, 성문을 비방하는 행위가 있고 보살은 비방하지 않으며 성문을 좋아하는 이가 있는데 보살은 좋아하지 않는 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 성문이 생사를 비방하면 너희는 비방하지 말라. 만약 성문이 열반을 좋아하면 너희도 좋아하지 말라. 이것이 법행이다.”

그때, 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여, 만약 수행하는 대보살이 세상에서 무상보리심을 일으키면 매일 여러 중생에게 가사와 옷을 베풀 것이다. 생각하건대 이런 시주는 청정한 시주이며, 초발심을 일으킨 수행 보살의 초심 때문만이 아니라 이후에 가장 으뜸이 되어 수행하는 보살이 이와 같은 의복 시주를 받을 만하다.

만약 초발심 수행 보살이 매일 다른 이에게 순수한 육식을 수미산만큼 쌓아 베풀면, 초심 때문만이 아니라 이후에 가장 으뜸이 되어 수행하는 보살이 이와 같은 청정한 음식을 받을 만하다.

만약 초발심 수행 보살이 높은 좌석을 받아 사천하만큼 넓고 수미산만큼 높으며 칠보로 만들어 금, 은, 포리, 진주, 마노, 금강, 잡보로 장식하고 천상의 옷으로 덮으며 그 좌석을 매일 여러 중생에게 청정히 받으면, 초심 때문만이 아니라 이후에 모든 중생을 위해 시주자가 되어 이와 같은 높은 좌석을 받을 만하다.

사리불이여, 생각하건대 아뇩다다용왕 궁전에서 네 면으로 네 대하천이 흘러나온다. 무엇이 네 가지인가?

즉, 첫째, 갠지스 강, 둘째, 스투, 셋째, 박차, 넷째, 신두이다.

이 네 대하천은 대양으로 흘러들어 바다를 가득 채운다. 이 네 대하천 각각에는 오백 개의 작은 강이 부속되어 동쪽, 남쪽, 서쪽, 북쪽으로 대양에 흘러든다.

사리불이여, 생각하건대 이 네 강이 사방으로 흘러 네 대양을 가득 채우고 광야에 퍼져 세간 중생을 이롭게 하는가?”

사리불이 대답하였다. “세존이시여, 이 네 대강은 무량한 중생과 인간과 비인간을 이롭게 한다. 이와 같이 크고 작은 여러 강이 천하에 흘러들어 오곡, 쌀, 녹두, 잡맥, 참깨, 침상, 잡밭을 모두 적셔 농사를 이롭게 한다.”

사리불이여, 생각하건대 이 네 대양은 어떻게 가득 차는가?”

사리불이 대답하였다. “이 네 대강 때문에 가득 찬다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 생각하건대 이 네 대강이 대양에서 무량한 중생을 얼마나 이롭게 하는가?”

사리불이 대답하였다. “세존이시여, 무량한 중생을 이롭게 하며 첫째는 수중 생명인 물고기, 거북, 원, 타, 상어용, 마갈, 뱀, 잡류 만상, 바다 사람, 조개, 진주, 여러 용모자, 수라, 라차, 인간과 비인간을 모두 이롭게 한다. 여러 잡보가 바다에 가득하며 조개와 진주가 빛을 내어 땅을 진동시키고 포리, 마노, 말갈, 차조, 호박, 부귀, 산호, 잡보가 바다에 가득하여 중생을 이롭게 한다.”

“사리불이여, 생각하건대 이 네 대양은 어디에서 생겼는가?”

사리불이 대답하였다. “아뇩다다용왕 때문에 생겼다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 이 아뇩다다용왕은 세 가지 어려움을 겪지 않는다. 무엇이 세 가지인가?

첫째, 금시조가 그 몸을 삼키려 해도 두려워하지 않는다. 둘째, 뜨거운 모래가 몸에 떨어지지 않는다. 셋째, 행하려 할 때 뱀으로 변하지 않는다.

다른 용왕들은 모두 세 가지 어려움을 겪으나 오직 아뇩다다용왕만 이 어려움이 없다. 아뇩다다용왕 궁전에는 항상 신통 선정자가 머물며 모든 중생이 그 궁전에 들어가면 뜨거운 모래가 몸에 떨어지지 않는다.”

그때, 사리불이 세존께 여쭈었다. “세존이시여, 아뇩다다용왕 궁전은 어떻게 이런 기묘한 공덕과 위력을 얻었으며 왜 다른 용왕들은 낮과 밤 여섯 시마다 어려움을 겪는데 오직 이 아뇩다다용왕과 그 궁전만 이런 어려움이 없으며 무량한 선근 공덕으로 네 강을 흘려 무량한 중생의 업을 이롭게 하는가?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “말씀하신 대로다. 아뇩다다용왕은 대보살이며 대수행 보살이다. 사리불이여, 예를 들어 아뇩다다용왕이 세 가지 어려움에서 벗어난 것처럼 수행하는 보살도 세 가지 어려움에서 벗어난다.

무엇이 세 가지인가? 지옥의 어려움, 아귀의 어려움, 축생의 어려움이다. 예를 들어 아뇩다다용왕의 못에서 네 강이 넓은 들판을 적시듯 수행하는 보살도 네 가지 촉법으로 여러 중생을 포섭한다.

무엇이 네 가지인가? 첫째, 시주로 포섭하고, 둘째, 사랑스러운 말로 포섭하며, 셋째, 이익되는 행위로 포섭하고, 넷째, 함께 일함으로 포섭한다.

사리불이여, 예를 들어 네 대양의 물이 아뇩다다용왕의 네 대강 때문에 이루어진 것처럼, 초발심 수행 보살도 보리심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다. 예를 들어 네 대양 속 무량무변 억백천 중생이 즐겁게 상응한다.

사리불이여, 알아두어라. 삼계 중생이 부처님의 법에 서는 것도 이와 같아 욕계, 색계, 무색계 중생과 삼천대천세계의 모든 중생이 즐거움을 받는 것은 모두 보살이 나타내는 공덕 때문이다.”

제사십

『해심밀경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 수행하는 보살이 육바라밀의 거처와 행을 닦는 일에 대하여 설함.

그때, 관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 수행하는 보살이 몇 가지 거처를 닦아야 무상보리를 이룰 수 있습니까?”

부처님께서 관세음보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 알아두어라. 수행하는 보살이 닦는 거처는 대략 여섯 가지가 있다. 무엇인가 여섯 가지인가?

즉, 시주, 지계, 인내, 정진, 선정, 지혜이다.”

관세음보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여섯 가지 거처 중에서 몇 가지가 계학에 속하며 몇 가지가 정학에 속하며 몇 가지가 혜학에 속합니까?”

부처님께서 관세음보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 알아두어라. 처음 세 가지 학, 즉 시주, 지계, 인내는 계학에 속한다. 선정은 오직 증상심학에 속하며, 지혜는 증상혜학에 속한다. 정진은 모두 포함된다.”

관세음보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여섯 가지 학 거처 중에서 몇 가지가 공덕 자양에 속하며 몇 가지가 지혜 자양에 속합니까?”

부처님께서 관세음보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 계학에 속하면 공덕 자양에 속하며, 지혜 학에 속하면 지혜 자양에 속한다. 나는 정진과 선정이 모두 포함되어 공덕 자양과 지혜 자양에 속한다고 말한다.”

관세음보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여섯 가지 학 거처에서 첫째, 보살장 바라밀에 상응하는 미묘한 정법을 처음 닦아 견고한 행원에 들며, 둘째, 다음으로 십종 법행에 정진하여 듣고 생각하고 닦아 미묘한 지혜를 이루며, 셋째, 보리심을 보호하며, 넷째, 참된 선지식을 가까이 공양하여 쉬지 않고 선품을 닦습니다.

관세음보살이 말하였다. “세존이시여, 왜 이 여섯 가지 학 거처가 있습니까? 각각의 원인을 알고자 합니다.”

부처님께서 관세음보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 두 가지 인연 때문이다. 첫째, 여러 중생을 이롭게 하기 위함이며, 둘째, 여러 번뇌를 대치하기 위함이다.

관세음이여, 알아두어라. 이 여섯 가지 학 중 처음 세 가지는 중생을 이롭게 한다. 즉, 시주, 지계, 인내이다. 뒤의 세 가지는 모든 번뇌를 대치한다. 즉, 정진, 선정, 지혜이다.

이 가운데 수행하는 보살은 먼저 세 가지로 중생을 포섭한다. 시주로 여러 자양을 갖추어 중생을 양육하고, 지계로 해치거나 괴롭히지 않아 원한을 떠나게 하며, 인내로 남이 해치고 괴롭혀도 잘 견뎌 중생을 보호한다.

관세음이여, 알아두어라. 이 세 가지는 중생을 포섭하는 원인이다. 뒤의 세 가지는 번뇌를 대치하는 원인이다. 수행하는 보살은 정진을 닦아 번뇌가 일어나면 대치하며 용맹스럽게 선품을 닦고, 선정 학으로 마음의 번뇌를 제거하며, 지혜로 번뇌를 영원히 없앤다. 이 뒤의 세 가지는 번뇌를 대치하는 원인이다.”

제사십일

『승만사자후일승대방편방광경』에서 밝힌 한 가지 수행법으로, 십대 수원을 발하고 여래를 찬탄하면 여래가 나타남을 설함.

그때, 보시니왕과 말리부인이 법을 믿은 지 얼마 되지 않아 서로 말하였다. “승만부인은 나의 딸로서 총명하고 이해가 빠르며 법을 보면 반드시 빨리 깨닫고 의심이 없을 것이다. 적절한 때에 사자를 보내어 그녀의 도의 뜻을 발하게 하라.”

부인이 말하였다. “지금이 바로 그때입니다.”

왕과 부인은 승만에게 편지를 써서 여래의 무량 공덕을 간략히 찬탄하고 내인인 찬제라 사자를 보내어 아유차국에 들어가 궁중에서 승만에게 공손히 전하였다. 승만은 편지를 받고 기뻐하며 받들어 읽고 외우며 희유한 마음이 일어나 찬제라에게 다음과 같이 게송하였다.

나는 부처님의 음성을 들었네,

세상에 전무한 일이니,

말하는 것은 진실하니,

마땅히 공양해야 하리.

부처님 세존을 우러러 생각하니,

세간을 위해 출현하셨네,

또한 자비를 베푸시니,

반드시 내가 뵙게 하소서.

이 마음이 일어나자마자,

부처님이 허공에 나타나,

청정한 광명을 두루 비추며,

비길 데 없는 몸을 나타내시네.

승만과 가족들은,

머리와 얼굴로 발을 예배하며,

모두 청정한 마음으로,

부처님의 진실한 공덕을 찬탄하네.

여래의 묘한 색신은,

세간에 비길 데 없고,

비길 수 없는 불가사의함이니,

이로써 지금 공경하네.

여래의 색은 무한하며,

지혜도 또한 그러하니,

모든 법은 항상 머무르니,

이로써 나는 귀의하네.

마음을 다스려 악을 이기고,

몸과 네 가지를 지켜,

어려운 땅에 이르렀으니,

이로써 법왕을 예배하네.

모든 불꽃과 같고,

지혜의 몸은 자유로우며,

모든 법을 지키니,

이로써 지금 공경하네.

공경은 지나친 칭찬이며,

공경은 비할 데 없고,

공경은 무한한 법이며,

공경은 생각하기 어려우니,

자비로 나를 덮고 보호하여,

법의 씨앗을 증장시키며,

이 세상과 후생에,

부처님이 항상 보호하소서.

나는 오래도록 너를 세웠고,

전생에 이미 깨달았으며,

지금 다시 너를 보호하고,

미래 생에도 그러하리라.

나는 이미 공덕을 쌓았으며,

현재와 미래 세상에,

이와 같은 모든 선근은,

오직 뵙고 보호받기를 원하노라.

그때 승만부인은 수기받고 공경히 일어나 십대 수를 받았다. “세존이시여, 오늘부터 보리에 이르기까지 내가 받은 계를 어기지 않겠습니다.

세존이시여, 오늘부터 보리에 이르기까지 모든 존장에게 교만하지 않겠습니다.

세존이시여, 오늘부터 보리에 이르기까지 모든 중생에게 분노하지 않겠습니다.

세존이시여, 오늘부터 보리에 이르기까지 다른 이의 몸과 외부 재물을 시기하지 않겠습니다.

세존이시여, 오늘부터 보리에 이르기까지 내외 법에 인색하지 않겠습니다.

세존이시여, 오늘부터 보리에 이르기까지 재물을 스스로 위해 받지 않고 받은 것은 모두 가난한 중생을 성숙하게 하는 데 쓰겠습니다.

세존이시여, 오늘부터 보리에 이르기까지 사사로운 사랑과 탐욕 없는 마음으로 모든 중생을 위해 사사로운 네 가지 시주를 행하겠습니다.

세존이시여, 오늘부터 보리에 이르기까지 외롭고 갇힌 자, 병든 자, 여러 고난 중생을 보거든 잠시도 버리지 않고 반드시 편안하게 하여 이익을 주어 모든 고통에서 벗어나게 한 후에야 버리겠습니다.

세존이시여, 오늘부터 보리에 이르기까지 악한 법규를 어기고 범계한 중생을 보거든 버리지 않고 내가 힘이 있을 때 그들을 권하여 굴복시키고 받아들이겠습니다.

왜냐하면 굴복시키고 받아들이므로 법이 오래 머물고, 법이 오래 머물면 천인들이 충만하고 악도는 줄어들며 여래가 법륜을 돌려 따르게 됩니다. 이익을 보니 구제하고 버리지 않습니다.

세존이시여, 오늘부터 보리에 이르기까지 정법을 받아들이고 끝내 잊지 않겠습니다.

왜냐하면 법을 잊으면 대승을 잊고, 대승을 잊으면 바라밀을 잊으며, 바라밀을 잊으면 대승 보살을 원하지 않고, 대승을 결정하지 않으면 정법을 받아들이지 못하며 원하는 대로 들어가지 못하고 영원히 범부의 지위를 넘지 못합니다. 나는 이 무량한 큰 과를 보고 미래에 정법을 받아들이는 보살마하살의 무량한 복덕을 보아 이 큰 수를 받습니다. 법주 세존이시여, 지금 증명하소서.

오직 부처님 세존이시여, 지금 증명하소서. 그러나 여러 중생의 선근이 미약하여 혹은 의심의 그물을 넘고 십대 수를 받기가 매우 어렵습니다. 그들은 오랜 밤 동안 부당한 이익을 얻지 못해 편안하지 못하니 이를 위로하여 지금 부처님 앞에서 진실한 서원을 말합니다.

나는 이 십대 수를 받아 말한 대로 행하니 이 서원으로 인해 대중 중에서 천화가 내리고 천상의 아름다운 소리가 나리라.”

이 말을 할 때 허공에서 여러 천화가 내리고 아름다운 소리가 나며 말하였다. “그렇다, 그렇다, 네가 말한 대로 진실하여 다르지 않다.”

그들이 꽃을 보고 음성을 들으니 모든 대중의 의심과 걱정이 모두 사라지고 기뻐 뛰며 서원을 일으켜 말하였다. “항상 승만과 함께 모여 그녀의 행을 따르리라.”

세존께서 모든 대중을 기억하여 그들의 소원대로 이루게 하셨다.

그때 승만부인은 부처님 앞에서 다시 세 가지 큰 서원을 발하여 말하였다. “이 실서원으로 무량무변한 중생을 위로하고, 이 선근으로 모든 생명이 정법지혜를 얻으니 이것이 제일 큰 서원이다. 내가 정법지혜를 얻으면 무한한 마음으로 중생에게 설하리니 이것이 두 번째 큰 서원이다. 나는 정법을 받아들여 몸과 목숨과 재물을 버리고 정법을 지키리니 이것이 세 번째 큰 서원이다.”

그때 세존께서 승만의 세 가지 큰 서원을 기록하시며 말씀하셨다. “모든 색이 허공에 들어가듯이, 이와 같이 보살의 무수한 서원이 모두 이 세 가지 큰 서원에 들어있다. 이 서원은 진실하고 광대하다.”

제사십이

『출생무변문타라니경』에서 밝힌 세 가지 수행법으로, 이 경과 타라니를 지니면 임종할 때 팔십억 여러 부처님이 친히 맞이하며, 여래의 삼신을 나타내고 수행하는 보살이 네 가지 무상 행문을 닦아 속히 부처도를 이루는 일에 대하여 설함.

그때, 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 수행하는 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하면 광대한 마음을 일으켜 집착과 취착이 없으며 이 타라니를 받아 지니고 외우며 염송해야 한다.”

그때, 세존께서 타라니를 말씀하셨다.

“타라니의 진언을 읊노라.

(이하 진언 내용 생략)

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 보살이 이 타라니를 닦으면 유위와 무위에 분별하지 않고 취하거나 집착하지 않으며 늘어나거나 줄어들지 않고 이루거나 망하지 않으며 합하거나 흩어지지 않고 생기거나 멸하지 않으며 과거, 현재, 미래의 모든 법을 생각하지 않고 모으거나 취하지 않으며 오직 모든 부처님은 색도 아니고 무색도 아니며 상도 아니고 무상도 아니심을 생각해야 한다.

보살은 이승 두 승과 같게 여래의 색신을 취해서는 안 된다. 왜냐하면 성문과 연각은 여래의 색신 장엄의 상광명을 취하여 부모가 낳고 음식을 먹으며 혈육과 근골이 사대(四大)를 합성하여 무상하고 변하여 망하며 고통스럽고 불결하므로 여래의 색신이기 때문이다. 보살은 그렇지 않다. 왜냐하면 여래의 몸은 무생상(無生相)이므로 모든 중생에게 모든 법을 비명조(非明照)로 지혜의 자양을 모아 법신 허공상과 무생상을 나타내기 때문이다.

여래 법신은 무생상으로 색온(色蘊)이며 무생상의 깊은 뜻으로 모든 법의 체성이다. 그러나 보살은 색이 아닌 여래의 상을 취해서는 안 된다. 만약 색이 아닌 상을 취하면 성문과 같아지니, 즉 부처가 적멸 열반에 들어가 색신이 끊어져 다시 태어나지 않기 때문이다.

보살은 그렇지 않다. 왜냐하면 여래의 몸은 무진상(無盡相)이므로 모든 중생에게 모든 법을 비명조로 색신을 나타내고 법으로 상을 삼아 복덕 자양을 모으기 때문이다. 여래의 색신은 무진상이므로 무진 색온이다. 그러므로 모든 법도 무진상이다. 만약 중생계가 구제되지 않았다면 여래는 항상 무진 색신을 나타낸다.

사리불이여, 이 경 중의 타라니로 인해 무량한 면문이 생긴다. 수행하는 보살이 이 경을 들으면 무상보리에서 물러나지 않는다.

왜냐하면 이 경에서 여래의 모든 성덕 신통을 나타내고, 또한 이 경으로 중생의 계행을 증장하며, 부분적으로 나누어 지키고 무소득법을 보호하기 때문이다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

너희는 집착하지 말라,

모든 법은 공함이라,

모든 부처 보리에,

분별도 일어나지 말라.

보리와 열반에도,

의심을 일으키지 말라,

이 행을 닦으면,

속히 타라니 얻으리.

이 경을 듣고 닦아,

지혜의 공허를 익히며,

무생도 무멸도,

속히 보리를 증득하리.

보살이 이 경을 지니고,

무량한 법을 깊이 깨달아,

여러 부처의 세계에 태어나,

가장 존귀한 이를 가까이하리.

타라니를 얻으면,

깊은 뜻을 결정하고,

퇴전과 두려움 없으며,

무궁한 법을 받아 지니리.

십방 모든 부처님이,

법을 설하는 것을 다 듣고,

듣고 나서 모두 받아 지니며,

머리 숙여 받들어 행하리.

만약 이 경을 받아 지니면,

문자와 명구 및,

설한 묘의를,

끝내 의심하거나 잊지 않으리.

해와 달의 빛처럼,

비추지 않는 곳 없으며,

이 법문을 깨달아,

무량한 뜻을 통달하리.

이 경을 외우므로,

스스로 깨달음을 열어,

모든 최상의 법을,

타라니의 묘한 문으로 알리라.

만약 한 겁 동안,

모든 중생이,

깊은 의심을 품어,

모두 경을 지니는 자에게 묻거든,

경을 지닌 보살은,

모두 해설하여,

의심의 그물을 모두 끊고,

보살의 지혜는 무궁하리라.

이 경을 사랑하므로,

속히 보리에 가까워지고,

이와 같은 진실한 부처의 자녀가,

비밀 보장을 지키리라.

이 경을 지니면,

중생 모두 공경하고,

여러 부처님이 함께 칭송하며,

십방 세계에 이름이 알려지리라.

이 경을 지니므로,

임종할 때에,

팔십억 부처님이 나타나,

손을 내밀어 함께 맞이하며,

모두 이렇게 말하리라.

너는 나의 세계로 가라,

이 경을 외우고 지니므로,

이와 같은 복을 받으리라.

만약 백천억 겁 동안,

죄를 지어 마땅히 받더라도,

이 타라니를 외우면,

한 달 만에 모두 청정하리라.

보살이 억겁 동안,

부지런히 여러 공덕을 닦아,

한 달 동안 이 경을 외우면,

그 복은 그보다 뛰어나리라.

선한 마음과 지혜와 정진과,

삼매와 타라니로 인해,

경이 항상 현전하여,

여래의 지위에 이르리라.

삼계의 모든 중생이,

한때 모두 마군이 되더라도,

이 경을 외우므로,

모두 장애를 받지 않으리라.

이 경에서 모든 법문을 해석하고,

모든 지혜를 설하니,

이로 인해 정각에 이르리라.

나는 이 경을 들었고,

연등이 내게 수기를 주었으며,

수기에는 네가 부처가 되어,

중생을 해탈시키리라 하였다.

그때 여러 부처님을 보니,

그 수가 갠지스 모래와 같고,

부처님이 설하는 법을 듣고,

모두 깨달았다.

만약 받고 지니고자 하면,

여러 부처님이 설한 법을,

부지런히 배우고 닦아,

속히 이와 같은 힘을 이루리라.”

특별히 뛰어나고 장엄한 절간에서,

대회에 모인 여러 성스러운 무리들이,

광채와 상서로운 모습, 그리고 아름다운 혈통을 가진 이들이

모두 이 경전을 통해 얻는다.

만약 어떤 사람이 일곱 날 동안

이 경전을 진지하게 생각하고 깊이 명상한다면,

여든 억의 여러 부처님께서

이와 같은 법을 설하신 것이다.

그릇된 생각은 조심하여 절대 떠올리지 말고,

떠올리지 말아야 할 생각은 아예 생각하지 말라.

지혜로 바른 생각을 해야 하며,

그리하면 이 경전을 빠르게 얻을 수 있다.

이 법문을 부지런히 닦으면,

깨달음이 멀리 있다고 두려워하지 말라.

마치 사람이 보배로운 섬에 이르러

마음대로 여러 보물을 채집하는 것과 같다.

만약 진언을 지니면,

선한 보답이 없다고 말하지 말라.

인간과 천상의 즐거움을 모두 갖추고,

부처님의 도에 가까워지는 것은 어렵지 않다.

만약 부처가 되기를 빨리 원한다면,

이 경전을 반드시 지녀야 한다.

끝내 반드시 얻어

최상의 위없는 대보리를 이룰 것이다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 보살이 네 가지 법을 성취하면, 반드시 이 진언을 얻을 것이다. 그 네 가지란 무엇인가?

첫째, 탐욕을 좋아하지 않는 것;

둘째, 시기와 질투를 일으키지 않는 것;

셋째, 모든 중생에 대해 모든 원한과 괴로움을 버리는 것;

넷째, 밤낮으로 기쁘고 즐겁게 깊이 법을 구하는 것이다.

사리불이여, 보살이 이와 같은 네 가지 법을 성취하면 이 진언을 얻는다.

또한, 사리불이여, 만약 보살이 네 가지 법을 성취하여 이 진언을 얻는다면, 그 네 가지는 무엇인가?

첫째, 고요한 숲속에 머무르는 행위;

둘째, 매우 깊은 법의 인내를 깨닫는 것;

셋째, 명성과 이익을 좋아하지 않는 것;

넷째, 사랑하는 물건이나 심지어 자신의 몸과 목숨까지 버릴 수 있는 것이다.

보살이 이와 같은 네 가지 법을 성취하면 이 진언을 얻는다.

또한, 사리불이여, 만약 보살이 네 가지 법을 성취하여 이 진언을 얻는다면, 그 네 가지는 무엇인가? 즉, 여덟 글자의 뜻에 들어가는 것이다. 여덟 글자는 무엇인가?

첫째, ‘跛’ 글자는 최고의 뜻으로, 모든 법이 무아임을 깨닫는 뜻이다.

둘째, ‘攞’ 글자는 여래의 무생법신에 들어가는 뜻으로, 밝게 비추는 지혜와 모인 지혜의 자양분이 아니며, 어떠한 형태에도 들어가지 않고, 무생의 모습으로 몸을 이루며, 끝이 없는 모습으로 색의 근본에 들어가는 뜻이다.

셋째, ‘麽’ 글자는 지혜와 어리석음, 법이 같은 종류임을 깨닫는 뜻이다.

넷째, ‘舸’ 글자는 업보의 분별이며, 또한 무업보임을 깨닫는 뜻이다.

다섯째, ‘闍’ 글자는 생로병사의 생겨남과 멸하지 않음을 깨닫는 뜻이다.

여섯째, ‘馱’ 글자는 진언의 법체가 공하고 무상하며 무욕임을 깨닫고, 열반처럼 고요함을 깨닫는 뜻이다.

일곱째, ‘賖賖可反’ 글자는 선정에 머무르는 차분한 상태인 사마타와, 바찰사나의 올바른 견해로 모든 법의 모습을 깨닫는 뜻이다. 어떻게 하면 선정에 머무를 수 있는가? 부지런히 노력하여 밤낮으로 쉬지 않고 부처님의 선정한 모습을 관찰하며, 형상을 취하지 말고 바찰사나를 생각하며 지혜로운 올바른 견해를 가져야 한다.

만약 수행자가 부처님을 보았을 때, 진짜 부처님이라 여기려면 이렇게 생각해야 한다. ‘이 부처님은 어디서 오셨는가? 동서남북, 사면과 위아래에서 오셨는가?’ 만약 이 부처님이 사람이 만든 것이라면 이렇게 생각해야 한다. ‘이 부처님은 진흙이나 나무로 만든 것인가? 금, 은, 동, 철로 만든 것인가?’

이와 같이 관찰한 후, 보이는 부처님은 내가 정사(精舍) 안에서 부처님의 형상을 관찰하고, 밤낮으로 기억하고 있기 때문에 항상 부처님의 모습이 나타나는 것이다.

그러므로 알라. 내가 항상 보고 듣는 모든 법이 실체라고 여기는 것은 모두 내 마음의 기억에서 일어난 것이며, 이것이 바로 보살 수행의 첫 번째 복습이며 머무르지 않는 선정과 기쁨의 지위이다.

어떻게 부처님의 형상을 관찰하며 승의 진리의 문에 머무르는가? 이렇게 생각해야 한다. ‘내가 지금 보는 부처님의 형상은 부처님의 모든 종류의 모습이 아니며, 이것은 단지 내가 현재 관찰하는 인연으로 인해 부처님의 형상을 보는 것이다.’ 선정에 들어가면 모든 법도 이와 같음을 알게 된다.

이 뜻으로 인해 부처님의 형상을 보더라도 전혀 무시하지 말라. ‘賖’ 글자는 모든 법과 차별이 없으며 모두 같은 법문에 들어가는 뜻임을 알아야 한다.

여덟째, ‘叉’ 글자는 모든 법이 공하여 생기지도 멸하지도 않음을 뜻한다. 왜냐하면 모든 법의 본래가 공하고 고요하며, 본성은 열반임을 깨닫기 때문이다.

이 여덟 글자의 뜻을 이렇게 받아들이고, 어느 곳에 이 경전이 있든지 존중하고 공경하며 공양해야 한다. 반달마다 읽고 외우며 설법하고, 만약 이 경전을 외우고 익히는 이를 보면 칭찬하고 권장해야 한다.

사리불이여, 만약 어떤 보살이 이 네 가지 법을 닦으면 이 진언을 얻을 것이다.”

『대승 수행 보살행문 여러 경전의 요집』 하권

갑진년, 고려국 대장도감에서 명을 받아 새긴 것.