대승중관석론 권 제십이

안혜보살 짓고

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자사문신 법호가 봉조하여 번역함

관업품 제십칠 이후

어떤 이가 말하기를, 승의제(勝義諦) 가운데, 업과 과를 받는 자는 모두 실체가 있다고 하니, 부처님께서 이르시기를 “세간 중생은 무명에 가려지고 애착에 얽매여 오래도록 생사와 합하여 선후를 알지 못한다.” 하셨으며 또 말씀하시기를 “중생은 스스로 모든 죄업을 지어 이와 같이 스스로 과보를 받는다.” 하셨다.

어떤 게송에 이르기를,

중생은 무명에 가려지고,

애착에 얽매여,

짓는 자와 받는 자는,

같지도 다르지도 않다.

설하건대, 스스로 지은 업을 스스로 받는 과보라 함은 궁극적 진리이다. 이 가운데 차별이 없으며, 취하는 과와 받는 자 모두 실체가 있으니, 그러므로 승의제에는 실로 업과 과가 있다. 업이란 무엇인가? 짓는 자와 과가 모두 작용하는 것으로, 중생이 반드시 받아야 할 것이다.

논자는 말하기를, 네가 말하는 업은 인연에 의해 지어지거나 혹은 인연에 의해 지어지지 않는다고 하는데, 이것은 둘 다 옳지 않다.

다음 아래 게송에 이르기를,

업은 인연에서 생기지 않고,

비인연에서 생기지 않으며,

업이 있다고 보는 것은 모순이니,

그러므로 짓는 자가 없다.

설하건대, 만약 모든 업이 인연에서 생긴다면, 그것은 실체가 있거나 없거나 과실이 생기게 되므로, 승의제에서 업이 있다고 본다면 모순이 된다. 업이 없으면 짓는 자도 있을 수 없다.

또한 게송에 이르기를,

짓는 자 없이 업이 지어지면,

어찌 업이 과를 낳겠는가?

실체 있는 업이 없으면,

받는 자가 어찌 있겠는가?

설하건대, 만약 받는 자가 실체가 있다면 이 인과의 이치가 성립하지 않는다.

아비담인(阿毘曇人)은 말하기를, 만약 네 말대로 업과 과가 없다면 이는 무업무과를 비방하는 것으로서 사견이 된다.

논자는 말하기를, 업과 과가 있거나 없거나 하는 것은 말할 수 없으며, 단정적으로 끊거나 영원하다고 집착하는 것은 옳지 않다. 이에 대하여 다음 게송에 이르기를,

부처님의 신통력으로 화현하여,

화현된 것은 완전한 상이며,

이 화현이 다시 화현을 일으키니,

처음 화현을 화현이라 한다.

모든 법은 화현과 같아,

짓는 자는 없고 지음도 없다.

설하건대, 화현이 일어날 때, 여기서 짓는 자와 업이 실체가 있다고 말할 수 있겠는가? 지금 나타낸 바와 같이 모두 화현과 같아서 다르지 않다.

다음 게송에 이르기를,

모든 법은 실체가 없으며,

마치 건달바성(乾闥婆城)과 같고,

번뇌와 업 및 몸과,

짓는 자와 과도 또한 그러하다.

설하건대, 모든 법은 건달바성과 같고, 태양의 불꽃이나 꿈과 같으며, 모든 상은 변화한다. 태양의 불꽃과 같고, 인연으로 합해 생기는 모든 법은 세속적으로 성립하는 것이며, 선악도 중생이 윤회하는 것이 세간제에서 모두 얻는 바가 있다. 앞서 말한 바와 같이 무작위로 짓는 자와 업, 그리고 업과 과보를 비방하지 않으니, 그러므로 말한 바가 잘못되지 않았다.

관법품 제십팔

또한 승가인(僧佉人)이 말하기를, 만약 네가 말하는 대로 업과 번뇌, 짓는 자와 받는 자가 건달바성과 같아 실체가 없다면 이는 도리에 맞지 않는다. 그러나 나와 나의 소유는 또한 실체가 있으며, 외도들은 나의 몸의 상이 있다고 생각한다. 몸에 의해 포섭된 대종(大種)과 대종이 합해지고, 근(根)과 근이 합해지며, 혹은 마음과 마음작용이 분별하는 것도 마찬가지이다. 또 혹은 생각으로부터 내가 생긴다고 여기며, 나머지 마음작용은 응당 내가 있고 나의 소유가 있다고 여긴다.

논자는 말하기를, 이 말은 곧 온갖 색온(色蘊) 가운데 내가 있다고 집착하는 것이다. 논자는 게송에 이르기를,

온갖 온에 내가 있으면,

있음으로써 생멸의 분별이 생긴다.

설하건대, 앞서 말한 바와 같이 대종과 근에 의해 몸이 있다고 분별하는 것은 얻을 수 없으며, 온갖 온의 생멸법에 따라 무상함의 뜻을 이루어 이 가운데 차별을 막고 또한 그 법의 차별을 멈춘다.

또 만약 생각으로부터 내가 생긴다고 한다면, 고락 등에서 벗어나 생각법 가운데 별도의 내가 차례로 생멸하지 않으니 어찌 볼 수 있겠는가? 무상성 때문에 영원함을 막는다. 만약 생멸의 분별 가운데서 성립한다면 무상성일 것이다. 이와 같이 확정적으로 멈추는 법의 자상(自相)이므로 대종과 대종의 합도 아니고, 근과 근의 합도 아니며, 식이 식에 머무는 것도 아니며, 근신에 내가 있다고 보지 않는다. 생법에 따라 외부 대종과 같다.

만약 말한 바를 드러내면 과실이 있으니, 드러내지 않으면 차별하는 법을 막는 까닭이다. 예를 들어 병 등에는 내가 없으며, 드러내지 않으면 스스로 비유함이 모순된다.

또 비바사인(毘婆沙人)은 말하기를, 이것은 과실이 없으며, 이와 같이 이별된 온에 별도의 나의 실체가 있다고 한다.

논자는 게송에 이르기를,

만약 이별된 온에 내가 있으면,

그럼 온의 상이 아니다.

설하건대, 자상(自相)이 성립하지 않으니, 왜 집합하여 색온을 이루겠는가? 만약 이별된다면 영원해야 하며, 영원함은 무작이며, 무작은 곧 고락 등의 법이 없다.

이는 불이별과 모순되니, 고락 등이 없으면 법이 생기고 멸한다. 왜냐하면 받는 자가 없기 때문이다. 생각, 깨달음, 염, 견지에서부터 무지까지 이 가운데도 온갖 법의 차별이 없으며, 만약 받음 등이 다르다면 받는 자 등이 이 가운데 성립하지 않으니, 이것이 곧 받는 자가 없음을 막는 것이다.

비바사인은 또 말하기를, 생각 등은 생각에 의하여 얻음이 있어야 하니 이것은 과실이 없다.

논자는 말하기를, 생각이 있다고 생각에 의해 있다고 말해서는 안 된다. 이 말은 오직 인연 때문이며, 만약 생각에 실체가 있다면 이것이 어찌 과실이 없겠는가? 만약 생각과 생각이 합하여 성립한다면 그 생각은 무상성이며, 내가 영원하다면 이는 곧 법의 자상을 막는 까닭이다.

만약 그 생각들이 확정적으로 영원하다면 나는 생각이 아니다. 만약 생각이 영원하다면 이는 편재하는 것이며, 만약 혹 확정적으로 성립하는 뜻이 있다면 그 승논사(勝論師)는 생각을 나로 여겨 자성을 가져야 한다고 여길 것이다. 어찌 이 가운데 도리에 맞지 않겠는가? 이는 이별된 자성 가운데 말하기 때문이다. 만약 그렇다면 중론에서 말하는 바와 같이 모든 법에 대해 말하지 말아야 한다.

또 승가인은 말하기를, 그 깨달음의 실체가 하나의 생각상으로 이루어지며, 나와 깨달음의 실체가 차례로 부서지지 않고 생각도 또한 무가 아니다.

논자는 말하기를, 만약 이렇게 말하면 과실이 있으니, 깨달음과 생각의 소리 둘은 다르지 않으며, 혹은 깨달음의 실체가 합하여 나의 실체가 있다면, 깨달음의 실체가 합하지 않으면 혹은 생각만 있을 것이다.

또 그 생각법은 자성이 없으니, 이 가운데 모든 법의 자상과 법의 차별을 막는다. 혹은 이별된 생각이 생각이 있다고 하나, 확정적으로 생각은 별도의 실체가 없으며, 의지할 바와 대상의 차별된 분별이 없다. 만약 혹 별도로 나가 있다면 이는 여러 가지 죄악이 되며, 또한 법의 차별을 막는 과실이 된다.

어떤 이가 말하기를, 생각과 깨달음의 현상과 그 깨달음의 실체 현상이 생기며, 이 두 가지 생각이 있다고 한다. 이 말은 생각이라 하며, 이와 같은 이별된 경계가 있으니, 깨달음의 법경계와 현상의 경계가 있다.

이 경계들이 알지 못하면 생각이 없다고 한다. 장부의 몸의 상이 현상에서 생기는 것과 같으며, 모든 방향에 따라 생각이 있고, 의지하는 현상은 거울에 비친 얼굴과 같으며, 형상도 그러하다. 현상이 있어서 지니는 성질이 있으므로 나의 실체가 있으며, 이와 같이 나와 나의 소유가 있다.

논자는 말하기를, 그 말은 모두 없다.

내가 이를 증명하니, 다음 게송에 이르기를,

만약 혹 내가 없으면,

나의 소유는 어찌 있겠는가?

내가 없고 나의 소유가 없으면,

나와 나의 소유는 곧 멸한다.

설하건대, 그 말은 인과의 이치가 성립하지 않으니 인연이 없으므로 과보가 없다는 것이다. 이와 같이 앞서 말한 바와 같이 실상으로 살펴보면, 어찌 합해져서 이루어진다고 할 수 있겠는가? 만약 나와 나의 소유를 떠나면, 태어난 것과 같아 나와 나의 소유가 모두 평등하니, 이 사람은 진실한 이치를 볼 수 있으며 무아에 익숙하여 얻은 실상이다. 그러므로 나와 나의 소유는 말할 수 없다.

왜냐하면 만약 내가 없으면 나의 소유가 있을 수 없기 때문이다. 만약 법이 확정적으로 멸하면 모든 행이 일어날 때 연속하여 과보를 이루나 궁극적으로 나는 없고 나의 소유도 없다. 만약 다른 이가 그 무소유를 집착한다면 모든 법이 생기는 인연은 인연의 본체가 없으므로 과보가 없게 된다.

또한 게송에 이르기를,

모든 업과 번뇌가 다함은,

곧 해탈이라 이름하며,

그 업과 번뇌는,

분별에서 생긴다.

한 법이 그러하니,

나머지 법도 또한 그러하다.

무정의 분별이 없으니,

무정으로 차별이 있다.

설하건대, 모든 번뇌는 여러 가지 종류로 생기며, 이와 같이 모두 분별에서 생긴다. 그리고 그 번뇌는 번뇌로 오염된 마음이며, 곧 몸과 말과 뜻의 모든 행위업이다. 부처님께서 말씀하시기를, 업은 무명 가운데 있으므로 보살은 복덕을 짓지 않는다고 하셨다. 만약 그 분별이 이루어지지 않으면 이는 곧 허론이며 세속제에 실체적 집착이 없다. 왜냐하면 허론은 공하기 때문이다.

법의 무아상도 이 가운데 멸하며, 현증하는 법은 이 말이 궁극적이다. 만약 번뇌와 불번뇌 사이의 잡법이 끊어지면 사람의 무아를 보게 되며, 오직 부처 세존만이 법의 무아를 본다. 그가 모든 차별이 없음을 얻었기 때문이다. 그러므로 만약 차별법을 끊으면 끊은 도에 따라 차별을 얻으므로 부처 세존도 또한 아상이 있다고 설한다.

만약 혹 별도로 얻음이 있다면 이는 합해지지 않아 모순이 된다. 이와 같이 또한 무인과과를 비방하지 않으며, 마음과 마음작용의 연속으로 이루어지니, 지금 이 연속에도 끊어짐이 없으므로, 그러므로 여래는 아상이 있다고 설한다. 만약 모든 중생이 신견(身見)을 일으켜 신견을 집착하면 모든 법의 근본을 끊기 때문에 부처님은 그들에게 무아법을 설하여 무아를 관하도록 하셨으며, 오온을 떠나지 말고 오온을 별도로 취하지 말라고 하셨다.

만약 선근이 성숙하여 일체지에 이르면 그 증득의 힘으로 부처님도 그들에게 아상을 나타내시니, 마치 환화제망과 같으며, 만약 정과 비정의 분별이 세워지면 그것은 세속에서 행하는 바이며 중생을 위하여 얻음이 있다고 설하는 것이니 이는 모순이 없다. 지금 말한 바는 허론공이므로 고요한 멸성에 머무르는 자를 위하여 또한 열어 보인 것이다.

그러므로 다음 게송에 이르기를,

이 말한 상법은,

상은 곧 심경계이며,

무생도 무멸도 없으며,

마치 열반법성과 같다.

설하건대, 이 말한 상이란 심경계에 실체가 있거나 없고, 성질이 있거나 없음을 모두 막아 고요한 공성에 머무는 것이다. 이러므로 현전하는 작용을 나타내지 말아야 하며 나타내야 한다. 만약 사물이나 이치가 취하는 바를 취하여 집착하는 허론은 모두 멸하며, 아는 바를 알되 말하는 바에서 벗어난다. 이 말은 무엇인가? 유성도 무성도 아니며, 이 말은 모두 공이다.

무생무멸 법은 유성도 무성도 아니며, 모든 것이 열반법성과 같다. 만약 혹 이와 같다면 나타나는 법 또한 무소유이며, 알거나 말하는 바가 있다면 이 가운데 모든 작용에서 벗어나야 한다. 왜냐하면 무생무멸은 열반법성과 같으며, 모든 법의 자성은 고요히 멸하여 열반법성과 같고, 또한 모든 법의 자성은 생멸하지 않고 본체가 고요하여 역시 열반법성과 같기 때문이다.

어떤 이가 말하기를, 만약 모든 법이 열반과 같다면 어찌 모든 부처님이 허망하게 설법하여 번뇌를 끊고 승의제에 의지하여 세속제를 말하겠는가? 만약 그렇다면 무인과과를 비방하며 선근을 끊는 것이니, 이 가운데 만약 모든 것이 무라고 한다면 세속제는 무엇에 의거하여 설하겠는가? 그러나 그 모든 업과 과보는 실재하여 현전하는 생사에 집착하며 생사의 생각을 일으키니 어찌 행을 싫어하고 떠날 수 있겠는가?

논자는 말하기를, 노사 등 법은 실재하지 않는 것이 아니며, 만약 생사가 현전하지 않으면 모든 법을 무아라 말하지 않을 것이다. 번뇌 장애를 끊게 하기 위함이다. 그러므로 게송에 이르기를,

일체는 실도 아니고 불실도 아니다.

설하건대, 색 등 오온은 자체가 실체가 없으며, 나와 나의 소유도 또한 실체가 없다. 그러므로 법의 무아와 공성을 설해야 하며, 또한 보살은 소지장애를 끊기 위하여 다음 게송을 이었다.

실도 아니고 불실도 아니다.

설하건대, 이 뜻은 승의제에서 모든 법이 환화, 불꽃, 영상과 같다는 것이다.

다음 게송에 이르기를,

실도 아니고 불실도 아니며,

이것이 곧 모든 부처님의 가르침이다.

설하건대, 이것은 혹 그 이치대로 말한 것일 수 있으나, 지금 이 뜻은 다만 중생을 이롭게 하기 위하여 즐거움과 분별에 따라 말한 것이니 허망하지 않다.

어떤 이가 묻기를, 만약 혹 다른 분별의 문장 뜻을 막고 참된 법만 행한다면, 그러나 모든 설법에 그 상이 있다면 이것을 만약 오직 문장의 뜻만 막는다고 한다면 서로 모순되지 않겠는가? 만약 버리면 취할 바가 없으니 이것을 어찌 참된 것을 열어 보인다고 하겠는가? 서로 모순되기 때문이다.

논자는 대답하기를, 그러나 두려움을 멈추기 위하여 문장이라 이름하여 이렇게 말한 것이다. 만약 정지혜가 일어나 참으로 살피면 모든 법에 의심이 확실히 제거된다.

그러므로 논 게송에 이르기를,

만약 다른 것을 믿지 않고 고요하며,

허론의 허론됨에 놀라지 않고,

다름도 없고 분별도 없으며,

이것이 곧 참된 상이다.

설하건대, 아나함인은 다른 것을 믿지 않는데, 이는 유성도 무성도 벗어나 고요하며, 이치와 사물 가운데 취하는 바와 취하는 바가 없으며 모든 집착에서 벗어난다. 또한 근접한 고요라 하며, 허론의 허론됨에 놀라지 않고 대립하는 것도 없으며, 또한 찾음도 없고 실로 분별도 없으며 차별된 뜻도 없고 여러 가지 성질도 없다.

만약 분별이 없으면 허론의 허론됨에 놀라지 않으니 이것을 고요라 이름한다. 만약 그 고요가 있으면 무분별 정지혜의 경계에 들어가며, 무분별 정지혜의 경계에 들면 다른 것을 믿지 않는다. 만약 이와 같으면 참된 상을 볼 수 있다.

이러므로 언어와 도를 초월한다. 만약 혹 다른 분별의 문장 뜻에 집착하면, 그러므로 현전하는 작용을 막으니 거기에 머무르지 않는다. 그러므로 앞서 말한 바가 모순되지 않으며 또한 실상도 나타낸다. 그러므로 논 게송에 이르기를,

만약 법이 인연에서 생겨,

곧 원인이 아니며,

원인과 다르지 않으니,

그러므로 영원도 아니고 단멸도 아니다.

설하건대, 만약 인과라면 이 가운데 인과성을 막는다. 예를 들어 세간에서 씨앗이 곧 싹이 아니고 씨앗을 떠나 싹이 나는 것이 아니니 이는 무상이다. 만약 씨앗이 망가지고 없어지면 싹이 일어나고, 또한 연속 가운데 인법이 머무르지 않으며, 과가 일어나도 다른 법이 생길 수 없으니 그러므로 끊어지지 않는다.

다음 게송에 이르기를,

하나의 뜻도 없고 많은 뜻도 없으며,

끊어지지도 않고 영원하지도 않으며,

이것이 모든 부처 세존의,

정법 감로의 구절이다.

설하건대, 만약 모든 부처님의 정교법 가운데서 최고의 감로법미를 얻으면, 이 수행자는 현생에서 뛰어난 과를 얻는다. 만약 혹 모든 행이 완성되지 않고 이와 같은 법이 이루어지지 않으면, 후생에서 반드시 얻을 것이다. 만약 혹 불교에서 익숙해져 부처가 출현하지 않거나 성문이 멸진되어도 그 승연은 또한 공하지 않으며, 모든 생에서 정지혜가 항상 작용한다.

또한 게송에 이르기를,

정각은 출세하지 않고,

성문도 멸진하며,

그 연각 정지혜는,

생사를 싫어함에서 나온다.

설하건대, 과거에 익숙함을 인연으로 연각이 싫어함의 지혜를 일으키니, 이것이 곧 다른 것을 믿지 않는 것이다. 이러므로 이 여래의 정교법 가운데서 참된 고요함을 얻어 이치에 따라 수행하면 얻음이 허망하지 않다.


대승중관석론 권 제십이

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 봉조하여 새김