대애도 비구니경 권하

부 북량록

그때 대애도와 장로 비구니들이 아난에게 말하였다. “이와 같이 부처님께서 저에게 결단을 내려 주셨습니다. 부처님께서 다시 법률을 내려 주시기를 바랍니다. 방실에 들어가고 나오는 법, 걸음걸이와 위의, 머무르는 장소, 시주자가 음식을 청하는 법, 선정에 들어가는 지혜, 대행과 소행의 금지 사항을 알려 주십시오. 듣고자 하는 마음이 있으니 반드시 행하겠습니다.”

현자 아난이 말하였다. “잠시 기다리십시오. 제가 곧 들어가 부처님께 말씀드리겠습니다.”

아난이 들어가 부처님 발 아래에 절하고 말씀드렸다. “대애도 구담미 비구니와 여러 장로 비구니들이 말씀하시기를 ‘부처님께서 저희에게 결단을 내려 주심에 무한한 은혜를 느낍니다. 부처님께서 다시 법률을 내려 주시기를 바랍니다. 방실에 들어가고 나오는 법, 걸음걸이와 위의 법칙, 머무르는 장소, 시주자가 음식을 청하는 법, 선정에 들어가는 지혜, 대행과 소행의 금지 사항을 알려 주십시오. 듣고자 하는 마음이 있으니 반드시 지키겠습니다.’라고 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 법률은 매우 엄중하여 매우 어렵다. 이를 지키는 자는 자연히 남자의 몸을 얻어 부처가 될 수 있다.”

현자 아난이 곧 나와 대애도 비구니에게 말했다. “부처님께서 말씀하시기를 ‘법률은 매우 엄중하여 매우 어렵다. 이를 지키면 빨리 남자의 몸을 얻어 부처가 될 수 있다.’ 하셨습니다.” 대애도는 기뻐하며 곧 아난에게 절하고 떠났다.

부처님께서 비구니들에게 말씀하셨다. “출가하여 도를 구하는 자는 남성의 욕망을 끊고 음기의 기운을 다 소멸시켜야 한다. 이미 크게 권진하여 대승을 세우고, 근신하여 도덕을 닦으며, 부처님의 계율을 정성껏 닦아 부처님의 행실과 같이 행하고 부처님과 같이 머무르며 부처님과 같이 바라보아 허망하고 위태로운 것을 삼가야 한다. 속세의 그물을 버리고 바르게 닦아 나아가야 한다. 여자 몸으로도 금강의 뜻을 받아 복을 쌓으면 하루라도 무량한 덕을 받을 수 있다.

아름답고 미묘한 몸가짐으로 남자를 현혹시키고 스스로 죄에 얽매여 열 번 죽어도 모자랄 죄를 짓지 말라. 도법을 생각하지 않고 오로지 죄의 근원을 삼는다면 다시 음란하지 않도록 삼가야 한다. 공덕을 쌓아 온전한 몸을 얻는 것이 비구니가 덕을 세우는 근본 법이다.

비구니가 집을 버리고 법을 세울 때는 법에 따라 행하고 법에 따라 덕을 세우며 법에 따라 뜻을 세우고 법에 따라 행해야 한다. 정욕과 태도를 물리치고 마음을 항상 청정하게 하여 요마의 미혹을 끊고 깊고 미묘한 법문과 대법에 들어가야 한다. 만약 스스로 본능의 근원을 분별하여 모든 것을 끊고 색과 영원히 함께하지 않는다면 이것이 비구니가 법을 세우는 근본이다.

비구니가 집을 버리고 뜻을 세울 때는 악취를 제거하고 항상 스스로 부끄러워하며 죄와 허물을 부끄러워해야 한다. 여자 몸을 받아 마음대로 하지 말며 무리 속에서 미혹되어 도의 뜻을 파괴하지 말라. 생사를 되풀이하며 죄와 함께하지 말라. 스스로 태도를 살피고 허물이 없으면 이 환난을 면할 수 있다. 죄의 근원을 뽑아 금강의 몸을 구하고 여자 몸을 끝내 떠나 청정한 뜻을 구해야 한다. 그러므로 집을 버리고 사문이 되어 모든 악한 말을 끊고 죄의 환난에서 멀리 떠나는 것이 비구니가 덕을 세우는 근본이다.

비구니가 이미 구족계를 받으면 세 가지 법이 있다. 무엇이 세 가지인가?

첫째, 항상 부처님께 공양하여 게으름이 없고 항상 큰 자비와 큰 사랑으로 중생을 구제한다. 둘째, 항상 법에 대해 공경하고 신중하여 행함에 실수가 없으며, 직언하고 성실하며 말하는 바가 항상 진실하고 법을 의지하여 교만하지 않는다. 셋째, 비구 승가를 공경하여 부처님을 뵙는 것처럼 진심으로 공경한다. 이것이 세 가지 존경이다. 이를 공경하면 도를 얻고 괴로움에서 벗어나며 세 곳에 다시 떨어지지 않고 자연히 천상에 태어나 욕망을 떠나 복이 영원히 편안하다. 이것이 비구니가 덕을 세우는 근본이다.

비구니가 이미 구족계를 받으면 세 가지 일이 있다. 무엇이 세 가지인가?

첫째, 스스로 악취가 깨끗하지 않음을 생각한다. 둘째, 스스로 욕망이 많아 모든 사람을 미혹하여 마음을 어지럽힌다. 셋째, 스스로 태도가 방종하여 정법을 어지럽히고 모두 파괴하며 스스로 아름답다고 여기고 세상에 비길 자가 없다고 생각하며 죄가 이르렀음을 알지 못하고 욕망에 얽매이는 것이다. 이것이 비구니가 욕망을 관찰하는 근본이다.

비구니가 시주자의 음식을 받으면 법에 따라 행하고 법에 따라 먹어야 한다. 세 가지가 있다. 첫째, 비구 승과 함께 모여 앉아 음식을 먹어서는 안 된다. 둘째, 우바새와 함께 모여 앉아 음식을 먹어서는 안 된다. 셋째, 음식을 탐내어 어린 우바새를 먹여서는 안 된다. 이것이 비구니의 음식법이다.

비구니가 시주자의 음식을 받으면 숙청을 받아서는 안 된다. 왜냐하면 숙청은 옛 생각이 있기 때문이다. 음식을 받으면 곧 도에 나아가야 하며 머물러 지체해서는 안 된다. 한 시각이라도 놓치면 다시 가서는 안 된다. 시기를 어기고 행하는 자는 도둑질한 음식을 먹는 것이며 금지법을 어기는 자로 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 시주자의 집에 가면 크고 작음을 서로 살피며 머리를 숙이고 곧바로 가야 한다. 좌우를 돌아보거나 웃으며 장난쳐서는 안 된다.

길에서 큰 비구를 만나면 사미와 동등하게 보고 곧 절하고 가야 하며 얼굴을 서로 보아서는 안 된다. 얼굴을 보면 마음이 깨끗하지 않다. 또한 문안하거나 안부를 묻거나 어디로 가는지 물어서는 안 된다. 만약 문안하면 반드시 정욕이 일어난다. 왜냐하면 마음과 의식이 생각하기 때문이다. 비록 마음이 어지러워지지 않는다 해도 이미 두 가지에 떨어진 것이다. 만약 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 시주자의 음식을 받으면 먼저 마음을 깨끗이 하고 원한이 없으며 정갈한 재계에 힘쓰고 털끝 하나라도 허물이 없게 하며 마음을 경전과 도에 두고 게으름이 없어야 한다. 스스로 마음을 씻어 일어나고 사라지는 생각이 없어야 하며 항상 자비심이 있어 분노가 없어야 한다. 이것이 비구니가 큰 자비의 음식을 행하는 것이다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 시주자의 음식을 받으면 법에 따라 먹어야 한다. 때가 되면 먹고 윗자리에 앉으면 아랫자리에 앉은 자들이 모두 일어나 시주자를 불러 향을 뿌리고 세 구절의 게송으로 부처님께 예배한 뒤 다시 앉는다. 시주자는 손수건을 내리고 음식을 마치면 모두 평등하게 하여 주문을 외우고 음식을 먹는다. 음식을 먹을 때 소리를 내거나 좌우를 돌아보아서는 안 되며 밥을 입에 넣고 웃거나 말해서도 안 된다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 시주자의 음식을 마치면 윗자리가 아랫자리를 가르쳐 각자 손을 씻고 입을 헹군 뒤 다시 앉아 한 구절의 게송을 말하고 작별한다. 걸을 때는 머리를 숙이고 땅을 바라보며 세 자를 넘지 말고 주문을 외우며 천천히 평온하게 걸어야 한다.

걸을 때 땅을 넘거나 뛰어서는 안 되며 두 발로 걷거나 한 발로 걷거나 머리를 흔들며 걷거나 몸을 흔들며 걷거나 두 팔을 흔들며 걷거나 엉덩이를 뛰며 걷거나 몸을 비뚤게 하여 걷거나 말하거나 웃으며 걷거나 남자와 나란히 걷거나 남자와 말하거나 웃으며 걷지 말아야 한다. 걸음은 부처님처럼 하고 머무름도 부처님처럼 하며 바라봄도 부처님처럼 하고 말도 부처님처럼 해야 한다. 발을 높이 들거나 달리거나 늦게 걷거나 낮게 걷지 말아야 한다. 걸을 때 발을 들어 땅에서 3촌 반 떨어뜨리고 세 걸음을 한 걸음으로 해야 한다.

탑과 절에 돌아가면 부처님께 예배하고 예배를 마치면 방으로 돌아가 경전과 상을 향해 스스로 악취와 불결함을 참회한다. ‘오늘 시주자 누구의 음식을 먹었으니 사방 천하의 사람과 비인간과 여자가 아닌 존재가 되어 시주자의 집안이 현세에 편안함을 얻고 일찍이 부처님의 32상 80가지 좋은 상을 얻으며 10력과 모든 구족을 갖추어 무량한 복을 얻고 대도와 정각의 길을 모두 이루게 하소서.’ 하고 이와 같이 발원하는 자가 비구니이다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 시주자의 음식을 마치고 방으로 돌아가 덕을 닦으며 육바라밀을 끝없이 배우고 서로 점검하며 욕망과 태도를 끊고 더럽혀지지 않으며 마음을 공적이며 고요하게 하여 남은 속박이 없고 뜻이 깨끗하면 빨리 도를 얻는다. 만약 청하지 않아도 스스로 음식을 먹고 놀라거나 의아해하지 않는다. 오늘 음식이 없으면 도가 아니므로 말하지 않고 때가 아니면 먹지 않는다. 정오가 지난 뒤에는 행하지 않으며 거리와 마을을 지나 정오가 지나면 다시 먹지 않는다. 깊고 은밀하게 방에서 법에 따라 행한다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 방에 들어가면 13가지 법이 있다. 무엇이 13가지 법인가?

첫째, 항상 스스로 생각하기를 악취가 깨끗하지 않아 사람을 미혹하고 죄의 근원에 깊이 얽매여 스스로 힘쓰지 못한다. 둘째, 항상 스스로 생각하기를 악행이 지나쳐 스스로 돌아오지 못한다. 셋째, 항상 스스로 생각하기를 죄의 근원이 깊어 스스로 벗어나지 못한다. 넷째, 항상 스스로 생각하기를 음욕이 많아 스스로 깨끗하지 못하다. 다섯째, 항상 스스로 생각하기를 음욕이 청정한 도의 뜻을 어지럽혀 스스로 벗어나지 못한다.

여섯째, 항상 스스로 생각하기를 도의 뜻을 파괴하여 멀리하지 못한다. 일곱째, 항상 스스로 생각하기를 마음이 물 위의 배와 같아 욕망이 사람을 실어 갑자기 물에 빠져 모두 잃고 스스로 온전하지 못하다. 여덟째, 항상 스스로 생각하기를 입과 혀가 붉어 사람 마음을 미혹하고 마음이 어지러워 무엇을 보지 못한다. 아홉째, 항상 스스로 생각하기를 몸은 비단 주머니와 같으나 악취를 담아 아름답게 보이나 가까이 하는 자는 반드시 더럽혀지고 불결한 냄새가 흘러 나온다.

열째, 항상 스스로 생각하기를 태도가 나쁘고 미묘한 몸가짐으로 교만하여 스스로 즐거워하며 사람 마음을 움직인다. 열한째, 항상 스스로 생각하기를 약한 태도로 사람을 불쌍히 여기나 스스로 멈추지 못한다. 열두째, 항상 스스로 생각하기를 여자 몸을 받아 욕망에 얽매여 스스로 벗어나지 못한다. 열세째, 항상 스스로 생각하기를 악취에 의지하여 스스로 벗어나지 못한다. 이것이 방에 들어갔을 때 13가지이다.

비밀을 숨기는 것은 참으로 큰 죄이다. 만약 용맹하고 강한 여인이 스스로 태도를 관찰하여 이 환난에서 벗어나 깊이 진리를 보고 태도를 끊어 도를 얻고 계율을 행하며 법과 예절을 따라 평온하게 말하면 빨리 남자의 몸을 얻을 수 있다. 전생의 인연이 남아 있다. 다시 권하여 모든 생각을 끊으면 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구도에 이를 수 있다. 증득하지 못하면 무수한 겁 동안 부처가 될 것이다.

비구니가 방에 들어가면 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 마음을 억제하여 일어나고 사라지는 마음을 일으키지 말고 마음을 도에 두어야 한다. 둘째, 스스로 점검하여 마음을 항상 묶고 닦으며 뜻을 법에 두어야 한다. 셋째, 스스로 생각하기를 악취와 욕망의 환난을 끊고 방종하지 말며 잠과 눕는 것을 버리고 몸을 삼가며 교만하지 않고 스스로 절제해야 한다. 넷째, 계율을 세워 사람들이 즐거워 따르게 하며 부처님 법을 어지럽히지 말고 마음을 방종하지 말며 색욕에 미혹되지 말아야 한다. 혹 청정한 도사 앞에서 요염하게 자기를 꾸미고 명성을 구하여 사람을 떨어뜨리고 흉한 환난을 당하게 하니 스스로 삼가 보호해야 모두가 크게 편안하다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 방에 들어가면 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 곧 머리를 숙이고 앞으로 나아가며 좌우를 돌아보거나 무엇을 비교하지 말아야 한다. 둘째, 기침하거나 침을 뱉어 방과 바닥 및 네 벽을 더럽히지 말아야 한다. 셋째, 머무는 침상에서 물러나 앉거나 옆에 눕거나 엎드리거나 누워서는 안 된다. 넷째, 머무는 침상에 등을 돌려 서거나 경전과 상에 등을 돌려 서거나 불에 등을 돌려 서서는 안 된다. 이것이 비구니가 방에 들어갔을 때 네 가지이다. 잘 점검하면 자연히 얻을 수 있다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 방에 들어가면 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 경전과 상, 그리고 머무는 침상에 예배해야 한다. 둘째, 편안히 앉아 스스로 많은 태도를 생각하며 부끄러워해야 한다. 셋째, 경전을 읽고 도를 행하며 게으름이 없고 모든 사념을 끊어야 한다. 넷째, 담담히 스스로 지키며 몸과 입과 마음과 뜻도 그러하며 항상 악취의 환난을 없애려 생각해야 한다. 이것이 네 가지이다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 방에 들어가면 다시 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 항상 바르게 앉아 눕지 말고 문 안을 주의 깊게 살펴야 한다. 둘째, 조용히 숨을 쉬며 경전과 도를 생각해야 한다. 셋째, 눈을 감고 귀를 닫고 코와 입을 닫으며 몸과 마음을 닫아 마음을 공에 두어야 한다. 넷째, 스스로 굳게 지켜 마음대로 하지 말고 몸을 앉은 자리에서 눕거나 옷을 벗거나 긁거나 몸의 더럽고 불결한 모습을 드러내 귀신이 보게 하지 말아야 한다. 만약 귀신이 보면 무례한 것이다. 이것이 네 가지이다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 방에 들어가면 다시 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 앞을 곧게 보고 마음과 뜻을 바르게 하여 사념이 없게 해야 한다. 둘째, 바르게 앉아 몸을 흔들거나 머리나 손이나 발을 흔들지 말아야 한다. 만약 흔들면 마음이 흔들려 감정이 일어난다.

셋째, 뜻을 지키고 눈과 귀와 코와 입과 몸과 마음을 지켜 이 여덟 가지를 지키면 스스로 도를 얻을 수 있다. 넷째, 동료와 함께 웃고 떠들며 세속적인 이야기를 하지 말고 급하지 않은 일이나 작은 말과 큰 웃음으로 도덕과 청정한 뜻을 어지럽히지 말아야 한다. 항상 스스로 존중하며 삼척을 넘지 말아야 한다. 죄가 어디서 들어오겠는가? 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 방에서 나가 소변이나 대변을 볼 때는 나무 종을 치고 곧 사미니 두 사람을 보내 옷을 정돈하게 하며 사미니는 손바닥으로 가사를 받쳐 뒤를 돌아 나가 스승 아래 누출물을 예배하고 곧 떠나야 한다. 걸을 때 머무르지 말고 스승의 누출물에 이르러 빠짐없이 예배하고 스승에게 절하고 떠나야 한다. 방 문에 이르러 세 번 손가락을 튕기면 사미니들이 모두 스승에게 돌아가 앉아 경전을 읽으며 행한다. 이것이 비구니가 방에서 나갈 때의 법이다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 방에서 나가 마당에 이르면 열 가지가 있다. 첫째, 소변과 대변을 보려면 곧 가야 하며 몸에 머무르게 하지 말아야 한다. 둘째, 걸을 때 좌우를 돌아보거나 자신의 음부를 보아서는 안 된다. 셋째, 화장실에 이르면 세 번 손가락을 튕겨야 한다. 넷째, 먼저 사미니에게 ‘여기에 사람이 없습니까?’라고 물으면 사미니가 ‘없습니다’라고 대답한다. 그때 앞으로 가야 하며 사람이 있으면 재촉해서는 안 된다. 다섯째, 화장실에 이르면 세 번 손가락을 튕기고 소변이나 대변을 본 뒤 다시 세 번 손가락을 튕기고 내려와야 한다.

여섯째, 크게 트림해서는 안 된다. 일곱째, 머리를 숙여 자신의 음부를 자세히 보아서는 안 된다. 여덟째, 화장실에서 흙을 파거나 만져서는 안 된다. 아홉째, 물을 들고 벽에 뿌려서는 안 된다. 열째, 손을 씻었으나 마르기 전에는 물건을 들어서는 안 된다. 범하면 불법이다.

비구니가 소변을 본 뒤에는 손을 씻고 입을 헹군 뒤 경전과 상에 예배하고 침상에 절하며 다시 앉아 경전을 읽고 법의 요지를 생각하며 스스로 행한다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 방에서 나갈 때 세 가지 일이 있어야 한다. 무엇이 세 가지인가?

첫째, 스승에게 가서 경전을 받는다. 둘째, 누군가 만나러 오면 스승의 가르침에 따라 곧 나가 스승에게 절하고 천천히 만나야 하며 스승으로부터 2장(약 3.6m) 이상 떨어져서는 안 된다. 셋째, 정오에 식사를 마치면 스승에게 절하고 일어난다. 이 세 가지는 반드시 해야 한다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

비구니가 방 문을 나갈 때 세 가지 법이 있다. 무엇이 세 가지인가?

첫째, 문을 나갈 때 머리를 숙이고 곧 나가며 머리를 들고 사방을 둘러보지 말아야 한다. 둘째, 조용히 걸으며 큰 소리로 기침하거나 침을 뱉지 말아야 한다. 셋째, 천천히 문을 나가며 여자 몸을 받아 악취가 있고 욕망과 원한과 환난이 있으니 싫어하고 고통스러워해야 한다. 이런 여자는 매우 어렵다. 범하면 현명한 비구니가 아니다.

이와 같이 출입 방실의 39가지를 말하였다. 처음부터 한 달, 두 달 동안 계율을 받아 지키며 실수하지 말고 조용히 지켜야 한다. 다음에는 이를 행하여 빨리 도를 얻도록 한다.”

현자 아난이 두 손을 모아 길게 절하며 부처님께 말씀드렸다. “부처님께서 말씀하신 비구니 법률도 완비되어 있어 반드시 구제받을 수 있습니다. 부처님 열반 후에도 여자가 사문이 될 때 비구니가 스승이 될 수 있지 않겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 장로 비구니가 계율을 완비하면 그럴 수 있다. 그러나 비구 승가를 통해야 하며 만약 승가가 허락하지 않으면 한 비구가 동의하지 않아도 사문이 될 수 없다.”

아난이 다시 부처님께 물었다. “그 까닭이 무엇입니까? 왜 반드시 비구 승가가 여자 사문을 완성해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 그 까닭은 여자는 욕망이 많고 오로지 색으로 현혹하며 제자를 늘리고자 하나 학문을 원하지 않고 잠시의 일만 알기 때문이다. 그러므로 반드시 비구 승가가 필요하다.”

아난이 다시 부처님께 물었다. “그렇다면 비구가 스승이 되어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다. 반드시 대비구니가 스승이 되어야 한다. 만약 대비구니가 없으면 비구가 할 수 있다.”

아난이 다시 부처님께 물었다. “여자 사문은 몇 살에 대계를 받아야 합니까? 몇 살에 사미니 스승이 되어야 합니까? 몇 살에 사미니 화상(화두를 지도하는 스승)이 되어야 합니까? 몇 살에 소아기리(소승의 교사)가 되어야 합니까? 몇 살에 대아기리(대승의 교사)가 되어야 합니까? 몇 살에 화상이어야 합니까? 몇 살에 시주자의 음식을 받아야 합니까? 머무르는 장소는 탑과 절 안이어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 묻는 것은 매우 깊고 지나침이 많다. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 상세히 말해 주겠다.”

아난이 말하였다. “잘 듣고 받아들이겠습니다.” 그때 아난과 여러 장로 비구니, 대애도 구담미, 지성 비구니가 모두 한 마음으로 두 손을 모아 들었다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “여자가 이미 사문이 된 연고로 후세에도 여자가 사문이 있을 것이다. 지금 너에게 사미니 법을 말하니 앞으로 새로 발심하는 자에게 가르침이 될 것이다. 사문이 되고자 하면 욕망을 끊고 죄의 문에서 멀리 떠나야 한다. 반드시 비구 승가 50명과 비구니 30명을 얻어야 한다. 만약 비구니가 부족하면 그 수를 채우지 못한다. 스승이 청하면 비구 승가가 모두 모여 여자가 모두 예배를 마치고 두 손을 모아 물러선다. 스승이 여자의 머리를 깎고 가사와 가죽 신을 주고 곧 열 가지 계율을 주어 사미니가 된다. 모두 승가에 예배하고 ‘곧바로 대중에게 맡기지 않는다’고 말한다. 스승은 나이가 70세 이상이어야 한다.

비구니가 삼반구족계를 받은 지 5년이면 사미니 아기리가 되어야 한다. 10년이면 사미니 화상이 되어야 한다. 10년이면 구족계를 받고 위의 아기리가 되어야 한다. 15년이면 구족계를 받고 대아기리가 되어야 한다. 20년이면 구족계를 받고 화상이 되어야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구니가 70세가 넘었어도 몇 가지 일이 있어 구족계를 받을 수 없다. 무엇이 몇 가지 일인가? 정욕이 끊어지지 않았으면 구족계를 받지 말아야 한다. 기쁨과 분노가 있으면 구족계를 받지 말아야 한다. 행차를 좋아하면 구족계를 받지 말아야 한다. 술과 음식을 좋아하면 구족계를 받지 말아야 한다. 교만하고 큰 소리로 외치면 구족계를 받지 말아야 한다. 법을 스스로 삼가 지키는 자는 빨리 남자의 몸을 얻어 부처가 된다.”

아난이 다시 물었다. “이렇게 어렵습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어렵지 않다. 다만 여자가 스스로 걸림돌을 만드는 것이다.”

아난이 다시 부처님께 물었다. “이와 같이 대애도 구담미, 지성 비구니는 산중 나무 아래나 돌굴 속에 머물러야 합니까? 언덕이나 늪, 무덤 사이의 사람들 속이나 사유 절에 머물러야 합니까? 시주자의 음식을 받아야 합니까? 모든 사람의 병을 치료해야 합니까? 부처님께서 큰 요지를 하나하나 해설해 주셔서 생사의 근본을 세우고 후세에 모두 듣고 알고 크게 법을 세워 부처님 계실 때처럼 모두 구제받게 하소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “두 가지 인연이 있으니 잘 듣고 마음에 새겨 두어라. 만약 비구니가 내 법에 의지하여 스스로 돌아오지 못하면 산중 나무 아래에 머물면 나무가 곧 말라 죽는다. 돌굴에 머물면 돌이 타고 가뭄이 들며 나무와 풀과 짐승이 굶주리고 샘물이 마르며 마귀가 어지럽힌다. 언덕과 늪에 머물면 풀과 나무와 과일이 모두 열리지 않는다. 무덤 사이에 머물면 죽은 이들이 서로 때리고 천지가 움직인다.

사람들 속에 머물면 나라가 불안하여 도적과 도둑이 일어나고 전쟁이 끊이지 않으며 백성이 탄식하고 모두 굶주린 얼굴이다. 사유 절에 머물면 사문들이 색에 미혹되어 재물에 집착하고 술을 마시고 고기를 먹으며 비단옷을 입고 몸을 꾸미며 우아하게 걸어 경전을 잃고 서로 비방하며 서로 괴로워한다. 시주자의 음식을 받으면 시주자가 복을 얻지 못하고 병이 많아지며 재산이 줄어든다.

병든 자가 낫지 못하고 귀신이 더욱 일어나 재앙이 늘어난다. 왜냐하면 이 두 가지 죄가 서로 맞서기 때문이다. 병든 자가 어디서 나아가겠는가? 그러므로 구담미, 지성 비구니 등은 내 법에 들어와 수명을 500년 줄인다. 이와 같이 아난이여, 여자의 과보가 이러하니 너는 잘 지켜라.”

아난이 다시 길게 절하며 부처님께 말씀드렸다. “참으로 이상합니다. 이상하도다! 왜냐하면 비구니의 죄가 이와 같습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이것은 내가 말한 것이다. 여자는 모두 8만4천 가지 숨은 태도를 가지고 청정한 도사를 미혹하여 진흙 구렁에 빠뜨려 수많은 겁 동안 벗어나지 못한다. 외적인 태도는 84가지가 있어 청정한 도사를 어지럽히고 욕망으로 미혹하여 경전을 잃게 한다. 여자의 미혹에 빠진 자는 모두 진흙 구렁, 덩굴, 짐승, 지옥이다.”

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 크게 놀라고 두려워하여 무슨 말인지 알지 못하고 고개를 숙이고 기쁘지 않아 눈물이 비처럼 흘러 더 이상 움직이지 못하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “두려워하지 말라. 내가 상세히 말해 주어 네가 깨닫고 열반에 이를 수 있게 하겠다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 비구니가 산중 나무 아래에 머물면 나무가 말라 죽는 것은 여자가 방종한 태도를 많이 가지고 붉은 입술과 붉은 입을 꾸미며 나무 아래 앉아도 도를 생각하지 않고 몸가짐만 생각하여 남을 현혹하고 선한 마음을 망가뜨려 미치게 하며 도덕을 잃게 하기 때문이다. 이 때문에 나무가 죽고 자라지 않는다.

비구니가 산굴에 머물면 산이 타고 가뭄이 들며 나무와 풀이 마르고 짐승이 굶주리며 샘물이 마르는 것은 여자가 방종한 태도를 많이 가지고 어리석고 미혹되어 도를 생각하지 않고 오로지 음욕만 생각하며 마음이 편안하지 않고 탄식하며 눈물을 흘리며 도를 깊이 생각하지 않고 경전의 뜻을 겉으로만 말하면서도 마음속에는 음욕이 있기 때문이다. 누군가 탄식하면 어리석은 자가 본 것이다. 지혜로운 자는 이 여자를 깊이 알고 대도를 생각하지 않고 오로지 다른 남자만 생각한다. 이 때문에 가뭄이 들고 샘물이 마른다.

비구니가 늪에 머물면 늪 속 짐승들이 서로 잡아먹고 가시와 풀과 풀이 모두 말라 죽는 것은 여자가 방종한 태도를 많이 가지고 요염하게 행하며 눕고 일어나는 근본과 끝을 생각하며 마음이 일어나 도를 보지 못하고 본업을 잃고 욕망으로 매여 독한 마음이 일어나 눈이 보지 못하며 모든 마귀가 일어나 흔들기 때문이다. 이 때문에 가시와 풀과 풀이 모두 말라 죽는다.

비구니가 무덤 사이에 머물면 죽은 이들이 서로 때리고 무덤의 소나무와 잣나무가 모두 말라 죽는 것은 여자가 방종한 태도를 많이 가지고 조용히 도를 생각하지 않고 오로지 색욕만 생각하며 음란한 마음과 음란한 태도가 일어나 천지가 움직이고 귀신과 짐승이 모두 두려워하기 때문이다. 이 때문에 무덤의 소나무와 잣나무가 죽는다.

비구니가 사람들 속에 머물면 나라가 불안하고 벌레가 많이 나며 도적과 도둑이 많이 일어나며 전쟁이 끊이지 않고 백성이 탄식하며 모두 굶주린 얼굴인 것은 여자가 방종한 태도를 많이 가지고 색욕에 집착하며 음란한 더러움으로 사람들의 존경을 받고자 하나 도를 생각하지 않고 오로지 남자의 모습이 좋은지 나쁜지, 어떤 남자가 건강한지 건강하지 않은지만 생각하며 낮에는 웃고 떠들고 밤에는 눕고 일어나는 일을 생각하기 때문이다. 이 때문에 백성이 가난하고 불안하다.

비구니가 사유 절에 머물면 사문들이 색에 미혹되어 재물에 집착하고 술을 마시고 고기를 먹으며 비단옷을 입고 몸을 꾸미며 우아하게 걸어 경전을 잃고 서로 비방하며 서로 괴로워하는 것은 여자가 방종한 태도를 많이 가지고 경전을 읽고 도를 닦지 않고 부드러운 음성으로 남자를 미혹하여 마음을 움직이고 도를 얻지 못한 자의 마음을 어지럽히며 서로 살피고 악취를 보고 더욱 자세히 살피며 모든 것을 보고 기뻐하며 일시적인 이익을 생각하여 곧 생사에 떨어져 15겁 동안 노예가 된다. 이 때문에 비구가 서로 미워한다.

비구니가 시주자의 음식을 받으면 시주자가 복을 얻지 못하고 재산이 줄어들며 병이 많아지는 것은 여자가 방종한 태도를 많이 가지고 법에 따라 먹지 않고 방종한 욕망으로 음식을 먹기 때문이다. 또한 음식을 맛으로 여기지 않고 오로지 남자 중의 남편에게 맞는지 맞지 않는지만 본다. 이와 같이 시주자가 복을 쌓고자 해도 큰 죄를 짓는다. 왜냐하면 비구니의 마음과 뜻이 법에 따라 음식을 먹지 않고 오직 음란한 마음으로 음식을 먹기 때문이다. 이 때문에 시주자가 편안하지 못하다.

비구니가 병들고 아프면 낫지 않고 귀신이 더욱 일어나 재앙이 늘어나는 것은 여자가 방종한 태도를 많이 가지고 스스로 마음을 바로잡지 못하니 어떻게 남의 마음을 바로잡겠는가? 스스로 구제하지 못하는데 어떻게 남의 죄를 벗게 하겠는가? 죄에 얽매여 욕망을 가지고 있기 때문이다. 이 때문에 병을 낫게 하지 못하고 귀신을 어지럽힌다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내 법 중에 지금 비구니가 있어 수명을 500년 줄인다. 내가 열반한 뒤에 다시 3천 비구니와 1천8백 비구가 있어 이 법률을 지키면 모두 아라한이 된다. 미래에는 8만 비구니가 있고 760 비구니가 이 법률 경전을 지켜 모두 아라한이 된다. 나머지는 130겁 후에 다시 이 법률을 지켜 다시 아라한이 될 것이다.”

그때 아난이 부처님께 물었다. “비구니가 어떻게 행하여 도를 얻습니까? 어떤 법을 써서 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세상에 욕망과 더러움이 매우 크니 이를 끊는 자는 곧 도를 얻는다. 여자 몸은 진주와 같아 그 모습이 매우 아름답지만 오래 머무르지 못하고 도덕을 어지럽히며 사람 몸을 잃는다. 왜냐하면 진주가 아름다워 깊은 바다에 들어가 끊임없이 구하며 몸을 죽이기 때문이다. 여자가 도를 구하면 외부의 84가지 태도에 얽매여 다시 스스로 몸을 묶는다. 84가지 태도에 빠진 자는 깊은 바다에 들어가 반드시 몸을 잃는다. 84가지 태도를 끊는 자가 바로 아라한이다.”

아난이 다시 두 손을 모아 길게 절하며 부처님께 말씀드렸다. “어떤 것이 84가지 태도입니까? 도를 얻지 못하게 하는 것입니까? 부처님께서 위엄 있는 신통으로 해설하여 위덕을 나타내어 중생이 깨닫고 믿고 즐거워하며 하루 종일 듣고 죄를 끊어 정법을 얻어 모두 기뻐하고 미래에도 모두 깨닫게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 잘 듣고 잘 생각하라. 마음에 새기라. 내가 상세히 말해 주겠다. 이와 같이 아난이여, 잘 받아 지켜 미래와 과거와 현재의 비구니를 위하여 그 요지를 널리 말하여 지키게 하라. 이 법을 행하는 자는 빨리 도를 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여자의 84가지 태도는 사람을 미혹하여 도를 얻지 못하게 한다. 무엇이 84가지 태도인가?

여자가 눈썹과 눈을 꾸미는 것이 첫째 태도이다. 여자가 머리를 빗고 머리카락을 깎는 것이 둘째 태도이다. 여자가 분과 화장을 하여 남자를 미혹하는 것이 셋째 태도이다. 여자가 붉고 고운 눈길로 보는 것이 넷째 태도이다. 여자가 붉은 입술과 붉은 입을 좋아하는 것이 다섯째 태도이다.

여자가 귀에 진주 장식을 하는 것이 여섯째 태도이다. 여자가 목 아래에 구슬 목걸이와 금구슬을 하는 것이 일곱째 태도이다. 여자가 진주와 비단옷을 입는 것이 여덟째 태도이다. 여자가 실로 만든 신을 신는 것이 아홉째 태도이다. 여자가 두 팔을 흔들며 걷는 것이 열째 태도이다.

여자가 사악한 눈길을 하는 것이 열한째 태도이다. 여자가 훔쳐보는 것이 열두째 태도이다. 여자가 남자를 보고 싶어 하다가 보고는 몸을 움츠리는 것이 열셋째 태도이다. 여자가 남자가 가는 것을 보고 뒤에서 쳐다보는 것이 열넷째 태도이다. 여자가 남자를 보고 싶어 하면서 보고는 고개를 숙이고 말하지 않는 것이 열다섯째 태도이다.

여자가 걷다가 머리와 몸을 흔드는 것이 열여섯째 태도이다. 여자가 앉아 머리와 몸을 흔드는 것이 열일곱째 태도이다. 여자가 앉아 머리를 숙이고 손톱을 만지는 것이 열여덟째 태도이다. 여자가 앉아 웃으며 말하는 것이 열아홉째 태도이다. 여자가 부드럽고 고운 목소리로 말하는 것이 스무째 태도이다.

여자가 두 눈썹을 만지는 것이 스물한째 태도이다. 여자가 앉아 크게 개 짖는 소리를 내는 것이 스물두째 태도이다. 여자가 남자를 보면 겉으로는 크게 화를 내고 속으로는 기뻐하는 것이 스물세째 태도이다. 여자가 교만하여 스스로 남을 미워하는 것이 스물네째 태도이다. 여자가 남편을 얻고자 하여 남편이 화를 내면 스물다섯째 태도이다.

여자가 남편이 화를 내면 떠나고 다시 근심하고 후회하는 것이 스물여섯째 태도이다. 여자가 남자를 보고 함께 말하면 겉으로는 화를 내고 욕설을 하지만 속으로는 기뻐하는 것이 스물일곱째 태도이다. 여자가 남자가 가면 입으로 비방하며 마음은 매우 슬퍼하는 것이 스물여덟째 태도이다. 여자가 가벼운 말로 욕설하고 기쁘게 비난하는 것이 스물아홉째 태도이다. 여자가 기쁘게 방종하여 남을 모함하는 것이 서른째 태도이다.

여자가 교만하고 쉽게 약하고 힘으로 남을 이기는 것이 서른한째 태도이다. 여자가 위세를 부리고 위협하며 말로 이기려 하는 것이 서른두째 태도이다. 여자가 빌려놓고 갚지 않고 빌려주고 갚지 않는 것이 서른세째 태도이다. 여자가 남을 굽혀 자신을 곧게 하고 악한 자를 착한 자로 여기는 것이 서른네째 태도이다. 여자가 화를 내고 어리석은 자를 스스로 현명하다 여기는 것이 서른다섯째 태도이다.

여자가 현명함을 내세우고 악을 남에게 돌리는 것이 서른여섯째 태도이다. 여자가 공로를 내세우고 오로지 자신만 옳다 여기며 남의 공로를 자기 공로로 여기는 것이 서른일곱째 태도이다. 여자가 스스로 고생하며 원망하고 남이 고생하면 기뻐하는 것이 서른여덟째 태도이다. 여자가 진실을 거짓으로 여기고 남의 허물을 말하는 것이 서른아홉째 태도이다. 여자가 부와 귀함으로 남을 업신여기는 것이 마흔째 태도이다.

여자가 가난함으로 부자를 시기하고 천함으로 귀인을 비방하는 것이 마흔한째 태도이다. 여자가 비방하며 스스로 꾸미고 덕으로 자신을 나타내는 것이 마흔두째 태도이다. 여자가 남의 성공을 깎아내리고 도덕을 파괴하는 것이 마흔세째 태도이다. 여자가 사사로이 어지럽혀 정도를 미혹하는 것이 마흔네째 태도이다. 여자가 음흉하게 시기하고 격렬하게 비방하는 것이 마흔다섯째 태도이다.

여자가 논평하고 비방하며 남에게 책임을 전가하는 것이 마흔여섯째 태도이다. 여자가 크게 말하고 정도를 비방하며 청정한 자를 해치려 하는 것이 마흔일곱째 태도이다. 여자가 남의 장단을 잡고 남자를 미혹하는 것이 마흔여덟째 태도이다. 여자가 남에게 맹세를 요구하고 보답을 기대하는 것이 마흔아홉째 태도이다. 여자가 남과 시주를 나누고 후회하며 남을 책망하고 재능 있는 자를 비방하는 것이 쉰째 태도이다.

여자가 스스로 원망하고 욕설하며 벌레와 짐승을 욕하는 것이 쉰한째 태도이다. 여자가 요염하게 꾸미고 마술로 사람을 싫어하게 하는 것이 쉰두째 태도이다. 여자가 남보다 자신을 미워하며 빨리 죽기를 바라는 것이 쉰세째 태도이다. 여자가 독약을 들고 사람을 해치며 마음이 평등하지 않은 것이 쉰네째 태도이다. 여자가 옛 악행을 떠올리며 항상 마음에 품는 것이 쉰다섯째 태도이다.

여자가 스스로 옳다고 여기고 남의 충고를 받지 않으며 아첨하고 스스로 옳다고 여기는 것이 쉰여섯째 태도이다. 여자가 친척과 이웃 사이를 멀리하고 숨긴 일을 이웃에 드러내는 것이 쉰일곱째 태도이다. 여자가 스스로 건강하지 못하고 성마르며 경솔하여 남편을 따르지 않는 것이 쉰여덟째 태도이다. 여자가 교만하고 함부로 때리고 스스로 화내고 기뻐하며 남을 두려워하게 하는 것이 쉰아홉째 태도이다. 여자가 탐욕스러운 행동을 하며 자유분방하게 굴고 정법을 행하며 남편을 거스르는 것이 예순째 태도이다.

여자가 음욕을 탐하며 시기하고 의심이 많고 믿음이 적으며 원망과 미움이 가득한 것이 예순한째 태도이다. 여자가 오직 분노하며 쭈그리고 앉아 예의 없이 스스로 법이라 여기며 예순두째 태도이다. 여자가 추한 말과 악한 말을 하며 친척도 가리지 않는 것이 예순세째 태도이다. 여자가 교만하고 방종하며 노인과 어린이를 가리지 않는 것이 예순네째 태도이다. 여자가 스스로 옳다 여기고 악하고 추한 태도와 말이 무질서한 것이 예순다섯째 태도이다.

여자가 좋아하고 자주 웃으며 금지법도 가리지 않는 것이 예순여섯째 태도이다. 여자가 남편을 가두고 남과 만나지 못하게 하며 말과 행동이 장난스러운 것이 예순일곱째 태도이다. 여자가 방종하고 고집이 세며 남편을 비방하고 말이 거친 것이 예순여덟째 태도이다. 여자가 남을 해치고 스스로 편안히 여기며 기뻐하는 것이 예순아홉째 태도이다. 여자가 남을 욕하고 훼손하며 현자를 비방하고 아첨하며 도덕을 어지럽히는 것이 일흔째 태도이다.

여자가 교활하고 아첨하며 남이 모르게 하는 것이 일흔한째 태도이다. 여자가 탐욕스러워 악을 얻으면 기뻐하고 잃으면 괴로워하며 하늘을 원망하고 말과 행동이 거친 것이 일흔두째 태도이다. 여자가 욕설하고 바람과 비를 저주하며 악을 낳고 선을 죽이며 자비심이 없는 것이 일흔세째 태도이다. 여자가 낙태를 가르쳐 생명을 허락하지 않는 것이 일흔네째 태도이다. 여자가 남의 구멍을 훔쳐보고 남의 장단과 재산을 살피는 것이 일흔다섯째 태도이다.

여자가 농락하고 반드시 고집하며 남의 마음을 미혹하는 것이 일흔여섯째 태도이다. 여자가 남편을 괴롭혀 마음을 돌이키지 못하게 하는 것이 일흔여덟째 태도이다. 여자가 태아를 도려내고 그 악취를 보는 것이 일흔아홉째 태도이다. 여자가 웃으며 맹인과 귀머거리와 벙어리와 절름발이를 비웃으며 남을 미워하는 것이 여든째 태도이다.

여자가 남에게 가르쳐 남편을 떠나게 하여 가난하게 하는 것이 여든한째 태도이다. 여자가 남에게 싸움과 소송을 가르쳐 재앙을 받게 하는 것이 여든두째 태도이다. 여자가 남에게 악을 가르쳐 싸움과 소송을 일으키고 관아에 고발하여 감옥에 가게 하는 것이 여든세째 태도이다. 여자가 싸움을 선동하고 미친 듯이 크게 웃으며 미친 사람처럼 행동하여 사람들이 보고 두려워하며 ‘여자는 참 무섭다’고 말하는 것이 여든네째 태도이다.

명백히 알아야 한다. 여자가 이 84가지 태도를 끊으면 반드시 구제받고 반드시 도를 얻으며 반드시 부처가 된다.”

현자 아난이 부처님께 말씀드렸다. “이와 같은 여자의 음욕 태도는 끊을 수 있습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 태도는 여자가 스스로 만드는 것이다. 여자가 스스로 끊으면 반드시 끊을 수 있다. 끊는 자가 현세의 아라한이다.”

아난이 다시 부처님께 말씀드렸다. “천상과 지상에 모두 자비로우며 모든 중생이 구제받습니다. 부처님께서 다시 욕망 태도를 끊는 환난을 해설하여 대애도 등 비구니가 모두 깨닫게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 아난이여! 내가 말하는 것을 잘 듣고 잘 생각하여 마음에 새기고 법에 따라 지켜 부처님의 은혜에 보답하라. 법에 맞지 않으면 여자에게 고생일 뿐이다. 잘 듣고 잘 들어라.”

아난과 여러 장로 비구니가 모두 한 목소리로 “예”라고 하며 기쁘게 받아들이고 두 손을 모아 들었다.

대애도 비구니경 권하

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성