대승집보살학론 권 제십육

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자사문 신일칭 등 봉조역

치심품 제십이 이후

“또 다시 말씀하신 진실한 행과 사망한 행이란 지혜 없고 무명한 것을 말한다. 이 무명으로부터 세 가지 행이 일어나니, 복행, 비복행, 불동행이라 한다. 이것을 무명을 인연으로 하는 행이라 한다.

또 이 복행, 비복행, 불동행은 각각 인식에 따라 소집되니, 이것을 행을 인연으로 하는 식이라 한다. 지금 이 부분에서 상세히 살펴보면, 식을 인연으로 하는 명색 한 단락의 경문이 범본에 원결되어 있다. 이와 같이 명색과 명색의 증장은 육처문에서 조작하여 일어나니, 이것을 명색을 인연으로 하는 육처라 한다.

또 이 육처에서 육촉으로 신체가 전전하니, 이것을 육처를 인연으로 하는 촉이라 한다. 촉이 생겨서 수(受)가 일어나니, 이것을 촉을 인연으로 하는 수라 한다. 수가 쾌고(快苦) 심희락저(深喜樂著)를 일으키니, 이것을 수를 인연으로 하는 애라 한다. 기뻐 탐미하여 쾌색에 머무르니, 색이 이탈하여 산산히 흩어질 때에 수차례 추구하여 버리지 아니하니, 이것을 애를 인연으로 하는 취라 한다.

이와 같이 추구하여 뒤에 신어의업(身語意業)이 일어나니, 이것을 취를 인연으로 하는 유라 한다. 만약 업이 이주하여 오온이 생기게 하면, 이것을 유를 인연으로 하는 생이라 한다. 또 생이 이미 변이하여 성숙하고 부패하여 멸할 때를 말하니, 이것을 생을 인연으로 하는 노사라 한다.

이 가운데서도 식 등 자체가 종자이며, 업 자체가 양전(良田)이며, 무명과 애 등 자체가 번뇌이다. 업과 번뇌 등으로 식종자를 생하게 하니, 이 업을 식종자의 전답이라 하고, 애를 식종자의 관개(沃潤)라 하며, 무명을 식종자의 개발이라 한다. 그러나 업은 ‘나’라고 생각하지 않고, 애도 ‘나’라고 여기지 않으며, 무명도 ‘나’라고 여기지 않는다. 그러므로 식종자 또한 ‘나’라고 여기지 않고 여러 인연으로 생긴 것이 아니다.

그러나 식종자는 업지에 머물러 애로 관개되고 무명으로 자라나 명색의 싹을 낸다. 이 명색의 싹은 자작도 아니고 타작도 아니며, 이도 아니고 자유천이 화한 것도 아니며, 시변에 의한 것도 아니고, 단일 원인으로 생긴 것도 아니며, 무인연으로 생긴 것도 아니다.

모두 부모의 인연으로 화합하여 탐염이 연속되니, 이 식종자가 모태에서 명색의 싹으로 생긴다. 그러나 이 법은 실체가 없고 주재자도 없으며, 아(我)도 없고 취(取)도 없으며 허공과 같다.

형상과 상은 환화(幻化)이며 인연이 끊어지지 않는다. 다섯 가지 인연으로 안식이 생기니, 무엇이 다섯인가? 안식이 생길 때, 안근과 색, 공, 명, 작의 인연에 의지한다.

그 가운데 안식은 안근을 의지처로 하고, 색을 연으로 하며, 명을 조주(照矚)로 하며, 공은 무애로 하며, 동시에 작의가 경발(警發)하니, 이 인연이 없으면 안식이 생기지 않는다. 즉 내안근이 없으면, 이와 같이 색과 공, 명, 작의 인연이 없으므로 일체의 화합이 안식 생성을 가능케 한다.

안식은 ‘나’라고 여기지 않고, 안식이 작용하는 데 의지하는 안근도 ‘나’라고 여기지 않으며, 색도 ‘나’라 여기지 않고 안식을 연으로 여기지 않으며, 공도 ‘나’라 여기지 않고 안식을 무애로 여기지 않으며, 명도 ‘나’라 여기지 않고 안식을 조주로 여기지 않으며, 작의도 ‘나’라 여기지 않고 안식을 경발한다. 이와 같이 안식은 ‘나’라고 여기지 않고 인연으로 생기나, 안식이 생길 때는 여러 인연의 화합에 의지하여 생긴다.

다음으로 차례로 다른 근들이 생겨 식을 이루는 것도 이와 같다. 그러나 이 세상에서 다른 세계에 이르는 법은 없으며, 다만 업과 과보 인연이 끊어지지 않음으로써 성립된다. 예를 들어 불을 지필 나무가 없으면 불이 일어나지 않듯, 이 업과 번뇌로 생기는 식종자도 이와 같다. 각각 생기는 곳에서 연속하여 화합하여 명색의 싹이 생긴다. 이와 같은 법은 실체가 없고 주재자도 없으며, 아와 취도 없으며 허공과 같고, 형상과 상은 환화이며 인연이 끊어지지 않는다.

내적 인연으로 생기는 법에는 다섯 가지가 있으니, 무엇인가? 즉 무상(不常), 불단(不斷), 무소지향(無所至向), 인소과다(因少果多), 상사상속(相似相續)이다.

무상이란 무엇인가? 만약 이쪽 오온이 죽고 저쪽 오온이 생기면, 죽은 오온이 곧 생긴 오온이 아니니, 이것을 무상이라 한다.

또 죽은 오온에서 멸하지 않고 생긴 오온이 일어나며, 죽은 오온에서 멸하지 않고 생긴 오온이 일어나지 않는 것도 아니니, 저울의 높낮음과 같으니, 이것을 불단이라 한다.

또 다른 종류의 중생 몸에서 동일한 부분이 아닌 오온이 일어나니, 이것을 무소지향이라 한다.

또 지금 적은 선악업의 인연으로 미래에 많은 과보를 받으니, 이것을 인소과다라 한다.

또 만약 이번 생에 업을 지으면 미래에 보를 받으니, 이것을 상사상속이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여! 이 연생(緣生)은 진실하고 바른 지혜로 항상 무아, 무인, 무중생, 무수(壽)임을 닦으면, 미혹하지 아니하여 생멸하지 않고, 무작무위하며, 대립과 장애가 없고, 두렵거나 빼앗기지 않으며, 근심과 게으름이 없다. 그 본성을 관찰하면 견고한 것이 없고, 병들고 종기 같으며, 고통과 해로움 같으니, 이것이 고(苦), 공(空), 무상(無常), 무아(無我)의 성품이다.

또 앞 시점에 흐르지 않는 것을 관찰하면, 나는 과거세에 있었는가? 누가 말하는가, 내가 과거세에 있었다고? 나는 과거세에 없었는가? 누가 말하는가, 내가 과거세에 없었다고?

또 뒤 시점에 흐르지 않는 것을 관찰하면, 나는 미래세에 있을 것인가? 누가 말하는가, 내가 미래세에 있을 것인가? 나는 미래세에 없을 것인가? 누가 말하는가, 내가 미래세에 없을 것인가? 또 현재세에 흐르지 않는 것을 관찰하면, 나는 지금 있는가? 누가 말하는가, 내가 지금 있는가? 어떻게 내가 지금 있다고 하는가?”

또 『십지경』에서는 말한다. “그 가운데 무명과 애취는 번뇌이며, 유전하여 끊이지 않는다. 행유는 업이며, 유전하여 끊이지 않는다. 번뇌의 나머지 가지는 고(苦)이며, 유전하여 끊이지 않는다. 또 무명을 인연으로 하는 행을 전시관대(前際觀待)라 하고, 식과 수 등을 현재관대(現在觀待)라 하며, 애와 유 등을 후시관대(後際觀待)라 한다. 이 위에서 말한 모두를 유전이라 한다.

이와 같이 연속됨으로써 유전이 되며, 연속됨을 떠나면 유전이 없다. 화합됨으로 유전이 되며, 화합됨을 떠나면 유전이 없다. 이로써 모든 유위법의 여러 가지 과실을 알게 되니, 그러므로 나는 지금 연속됨과 화합됨을 끊어야 한다. 그러나 모든 중생을 교화하고 제도하기 위해, 결국 유위행을 끊지 않는다.”

염처품 제십삼

론에서 말한다. 그 마음업을 다스림은 간략히 연생을 밝히며 치(癡)를 대치한다. 다음으로 불정신념처(不淨身念處)에 들어가야 하니, 지금 설하겠다.

『법집경』에 이르기를, “또 다시 선남자여! 보살이 이와 같이 신념처에 머무는 것은, 나의 이 몸이 발가락부터 발꿈치, 종아리, 무릎, 넓적다리, 골반, 허리, 척추, 배, 갈비, 가슴, 옆구리, 손가락, 팔꿈치, 손목, 어깨, 팔, 목, 머리, 뺨, 두개골 등의 모양과 여러 부분이 모여 이루어져 바로 업이 있으니, 이로써 여러 가지 번뇌와 번뇌에 따른 온갖 악선의 분별이 백천 가지로 나뉜다.

이 몸에는 오직 털, 발톱, 이, 혈육, 피부, 뼈, 간, 담, 비장, 신장, 심장, 폐, 창자, 위, 생장, 숙장, 지방, 뇌막, 눈곱, 눈물, 침, 콧물, 배설물, 불결한 여러 물질이 쌓여 있으니, 무엇으로 몸이라 할 것인가? 이로써 몸을 허공과 같이 관찰하면 모든 법이 공임을 보고 공념처가 된다.

이 몸은 두 가지 염(念)으로 이루어졌음을 알라. 즉 흐트러짐과 흐트러지지 않음이다. 이 몸은 과거에 오지 않고, 미래에 가지 않으며, 두 시점 사이에도 머무르지 않고, 다만 미혹된 화합으로 조작된다. 이로써 이 가운데 거처를 받아 근본이 된다.

그러나 실상 주재자도 없고 포섭하는 것도 없으며, 다만 외부의 먼지와 선행된 일로 인해 몸체와 형상이 의지처를 삼는다. 이 몸은 오직 부모의 붉고 희며 불결하고 악취 나는 화합으로 이루어진 자체이며, 삼독과 근심이 항상 도적과 같이 해를 끼치니, 이것이 산산이 흩어지는 법이며, 온갖 백천 가지 병과 고뇌의 거처이다.”

『보계경』에 이르기를, “이 몸은 무상하여 오래 머무르지 못하며, 죽음이 뒤 시점이다. 이것을 알면 몸에 대하여 사악한 마음을 내지 말고, 몸으로 삼종 청시(淨施)를 닦아야 한다. 무엇이 삼종인가? 몸 청시, 수명 청시, 수용 청시이다.

이 몸은 무상하니, 모든 중생이 친근히 모셔 섬기는 곳에 가서, 무엇을 할지, 종이나 제자처럼 하며, 온갖 거짓과 속임수, 몸의 과실을 떠나야 한다. 이 몸은 무상하여 오직 들숨과 날숨이 수명의 인연이며, 차라리 죄악을 짓지 말라. 이 몸은 무상하여 사랑하고 즐기는 수용에 탐착하지 말고, 모두 버려야 한다.

또 다시 선남자여! 보살은 몸으로 몸념처를 관할 때, 자신과 모든 중생의 몸이 부처님의 몸과 같음을 관찰하여 위신가피로 속박에서 벗어난다. 또한 자신과 모든 중생의 몸이 여래의 무루법성(無漏法性)과 그 상이 다르지 않음을 알라. 이와 같이 알아야 한다.”

또 『무외수소문경』에 이르기를, “나의 이 몸은 이전에 모인 것이 아니며 점차 흩어져 부패하니, 미진(微塵)과 같다. 구멍 아홉에서 진물이 흐르니, 종기와 같은 문이다. 또 온갖 털구멍에 뱀과 같은 독사가 의지하여 머문다. 몸은 거품과 같아 성질이 약하고, 물 위의 거품처럼 잠시 생겨 곧 없어지며, 햇볕의 불꽃과 같아 본체가 없다.

몸은 바나나 속에 열매가 없고, 몸은 환상과 같아 타인의 가르침에 의존하며, 몸은 악한 벗과 같아 온갖 다툼이 많다. 몸은 원숭이 성질과 같아 오직 경솔하고 급하며, 몸은 원수와 같아 항상 단점을 살핀다. 몸은 도둑과 같아 교활하게 탐취하며, 몸은 죄수와 같아 항상 묶이고 죽임을 당한다. 몸은 원수와 같아 사랑할 수 없으며, 칼과 같아 그 목숨을 끊는다.

또 이 몸은 허공의 집과 같아 ‘나’가 없으며, 도공의 수레바퀴와 같아 잠시도 멈추지 않고, 오물과 같은 병에 가득 찬 병과 같다. 몸은 종기와 같아 오직 아프고, 몸은 썩은 집과 같아 오래 머무르지 못하고 부패하며, 몸은 새는 배와 같아 건널 수 없으며, 몸은 깨진 그릇과 같아 점차 부서진다.

또 이 몸은 강가의 나무와 같아 반드시 흐르는 물에 떠내려가며, 몸은 여행지와 같아 온갖 고난이 많고, 몸은 집과 같아 망령되이 주재자를 집착하며, 도둑을 감시하는 자와 같아 항상 폭악하다. 심지어 이 몸은 어리석은 어린아이와 같아 반드시 보호해야 한다.”

그 경은 또 말한다. “이와 같은 온갖 불결한 몸은 아만과 어리석음으로 허위로 광택을 내니, 지혜로운 자가 보면 오물과 같고, 눈, 코, 입 등에서 눈곱과 콧물, 침이 흐르니, 어찌 이 몸에 탐욕과 아만이 많이 생기겠는가?”

또 그 게송에 이르기를,

“어리석고 어리석은 아이가

숯을 씻어 희게 하려 하나,

이 생애 다해도

희게 할 수 없도다.

또 무지한 사람이

몸을 씻어 깨끗케 하려 하나,

거듭 목욕해도

죽을 때까지 깨끗하지 못하도다.

보살이 몸을 관찰하니,

구멍 아홉에 종기와 문이 있고,

팔만 천 집의 벌레가

몸에 의지하여 머무르도다.

보살이 몸을 관찰하니,

마치 조각한 나무 여러 상 같고,

근육과 뼈는 임시로 연결되어 있으니,

주재자가 없음을 알아야 하리라.

보살이 몸을 관찰하니,

다른 이의 음식을 받기도 하니,

여우와 늑대와 같아

자신의 살을 먹으러 오도다.”

론에서 말한다. 음식을 받아 자양하여 크게 행하니, 이와 같이 모든 곳에서 반드시 알아야 한다. 수념처는 『보계경』에 이르기를, “선남자여! 보살은 수로써 수념처를 관하여 중생을 알며, 대자비에 의지하여 이와 같은 즐거움을 얻는다. 만약 모든 중생이 해탈하지 못하면 반드시 수념처를 닦아야 한다.

나는 대자비의 갑옷으로 모든 중생을 포섭하여 조복하며, 모두 그 즐거움으로 중생의 고통을 멸한다. 나는 대자비로 탐행하는 중생으로 하여금 탐착을 떠난 즐거움을 알게 하며, 대자비로 진행하는 중생으로 하여금 고통을 떠난 모든 과실을 알게 하며, 대자비로 치행하는 중생으로 하여금 괴로움도 즐거움도 아닌 수용이 함께 생기는 어리석음을 알게 한다.

또 그 즐거운 수용은 부패하지 않고, 고통스러운 수용은 줄어들지 않으며, 괴로움도 즐거움도 아닌 수용은 고요하니, 이로써 즐거움과 고통이 무상하고 무아함을 알게 한다.”

또 『무진의경』에 이르기를, “만약 수가 괴로울 때는 반드시 모든 악도 중생을 생각하여 대자비심을 일으켜, 진노를 제거하고, 미혹된 분별수용에서 벗어나야 한다.” 또 『법집경』 게송에 이르기를,

“수용을 받아들이는 것이

받아들임이라 하니,

받아들임이 다시 누구인가?

수용은 수용에서 벗어나

차별할 수 없다.

지혜로운 자가 수용을 관찰하여

이와 같은 염처에 머무르니,

그 상이 보리와 같아

광명이 두루 고요하도다.”

대승집보살학론 권 제십육

갑진년 고려국 대장도감 봉조조조(奉勅彫造)