대승집보살학론 권제칠

서천 역경 삼장 은청광록대부 시광록경 보명자각 전범대사 사자 사문신 법호 등 봉조역

공품 제사 이후

“‘이 경전이 다른 경전과 어긋남을 일컬어 모두 법을 비방한다고 한다. 이 가타(노래)가 다른 가타와 어긋남도 또한 법을 비방함이라 한다. 무엇이 신심을 일으키고 무엇이 일으키지 않음이 모두 법을 비방함이라 한다. 설법하는 스승이 설한 뜻과 해석이 서로 다르게 바뀌는 것도 법을 비방함이라 한다. 눈으로 보는 바와 다르게 장난스러운 말과 웃음으로 행하는 것도 법을 비방함이라 한다. 이것은 유위행이고 저것은 무위행이라 하여도 모두 법을 비방함이라 한다. 이 부처님께서 삼매에 해탈이 있다고 설하고 저 부처님도 삼매에 해탈이 있다고 설하는 것도 법을 비방함이라 한다.’

부처님께서 문수사리에게 말씀하시되, ‘심지어 모든 번복하는 행위가 모두 법을 비방함이라. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 설법하는 스승에 대하여 이와 같은 행상과 사유를 가진다면 모두 정법을 훼손하는 비방이라.’ 하셨다.”

그 경전은 또 말하기를, “부처님께서 말씀하시되, ‘선남자여! 만약 여래께서 멸후에 내가 이미 설한 법 중에서 사랑하고 즐기는 바와 신심에 따라 중생에게 설한다면, 그 모임 중에 만약 한 중생이 몸의 털이 쭈뼛 서거나 눈물을 흘리며 슬퍼한다면 이는 모든 부처님의 인가임을 알아야 한다. 어리석은 자가 말하기를 “이것은 보살이고 이것은 보살이 아니다”라고 하는 것은 보살의 과라 알아야 한다. 이와 같이 삼승법을 허망하게 말하기 때문에 내가 설한 법 중에서 어찌 깨달을 수 있겠는가? 심지어 보살을 경멸하는 자가 있다면 나는 그가 지옥에 머무름을 말하노라.

그 까닭은 무엇인가? 만약 보살이 설법하는 스승을 비방한다면 이는 곧 모든 부처님을 멀리하고 정법과 비구승을 훼손하는 것이다. 또 만약 설법하는 스승을 경시하여 존중하지 않는다면 이는 곧 부처 여래에 대한 존중을 일으키지 않는 것이다. 설법하는 스승을 보고자 하지 않는다면 이는 곧 부처 여래를 보고자 하지 않는 것이다. 설법하는 스승을 칭찬하지 않는다면 이는 곧 부처 여래를 칭찬하지 않는 것이니 이는 부처를 멀리하는 것이다. 만약 처음 발심한 보살이 해를 끼치려는 마음을 일으킨다면, 심지어...’

부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 만약 내 육바라밀 즉 보살의 정각 행위에 대하여 어리석은 자가 허망하게 말하기를 “오직 반야바라밀다만이 보살의 학처임을 알아야 하니 어찌 나머지 바라밀다를 배우겠는가? 나머지 바라밀다는 과실이라 한다.”’

부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 네 생각은 어떠한가? 내가 쇄가지왕일 때 호랑이 새끼의 목숨을 구하기 위하여 내 몸의 살을 내어 주었으니 어리석은 자가 아니냐?’ 자씨가 대답하되, ‘아닙니다, 세존이시여!’

부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 만약 보리행을 닦아 육바라밀 행에 합당하게 선한 마음을 일으킨다면 그 선근이 미성숙하지 아니하겠느냐?’ 자씨가 대답하되, ‘아닙니다, 세존이시여!’

부처님께서 말씀하시되, ‘아일타여! 너 또한 육십겁 동안 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 반야바라밀다를 모두 함께 닦았다. 또 어리석은 자가 이렇게 말한다. “유일한 정리는 보리도이며, 공성행이 정리라 하여 본래 청정함을 얻는다.”’

집리난계학품 제오

논하되, 간략히 이 어려움을 말하니 멀리해야 한다. ‘심심교계경’에 이르기를, “이와 같은 어려움을 들으면 두려워하고 공경한다. 이는 처음 행하는 보살이 그 받음을 따라 이익되는 일을 말하며 말하기를 ‘세존이시여! 나는 지금 처음으로 여래 앞에서 이렇게 받았습니다. 세존이시여! 만약 지금부터 그 보살과 그가 화현한 중생에게 그 과죄를 말한다면, 진실이든 거짓이든 이는 여래의 정지혜를 속이는 것이다.

세존이시여! 또 내가 지금부터 그 보살과 그가 화현한 중생을 비방하고 경멸하며, 혹은 재가자이거나 출가자로서 오욕락에 빠져 방종함을 보고 그들에게 청정한 믿음과 수치심이 일어나지 않고 존중하지 않으며 부처님 생각을 일으키지 않고 몸과 마음을 괴롭히며 화현한 지식가를 속이고, 아름다운 말을 기뻐하지 않으며 낮과 밤 삼시로 귀의하지 않는다면 이는 여래의 정지혜를 속이는 것이다.

세존이시여! 만약 내가 지금부터 몸에 계율을 지키고 왕이 되어 몸과 목숨과 재물을 버리지 않고 성문, 연각 및 그가 화현한 중생을 경멸하며 내가 가장 뛰어나다고 말하거나 찬드라라가 자기 몸을 높이고 타인을 낮추며 싸움에 부딪혀 두려워하지 않고 한 유순 혹은 백 유순을 지나간다면 이는 여래의 정지혜를 속이는 것이다.

세존이시여! 만약 내가 지금부터 몸에 계율을 지키고 다문별지, 고행의 공덕과 기타 출세간 공덕의 몸행을 행하지 않고 타인의 선과 악을 숨긴다면 이는 여래의 정지혜를 속이는 것이다.’”

그때 세존께서 미륵보살대사에게 말씀하시되, ‘만약 선남자 선여인이 모든 업장 장애를 청정케 하고자 한다면 이와 같이 처음 행하는 보살이 이와 같이 받아야 한다.’

또 ‘수전제법경’에 이르기를, “만약 보살에게 낮과 밤 삼시 머리 위에 예배한다면 그 사람은 행하는 행에도 조금도 결함을 살피지 말아야 한다. 만약 항상 오욕락에 집착한다 하더라도 조금도 과실을 살피지 말아야 한다. 보리행자는 무량한 공덕과 뛰어난 이익을 닦아 증득하니 이로써 점차 도를 닦아 점차 부처가 된다. 비록 일바라분을 닦는다 하더라도 무량 백천 구천 나유다겁 동안 대지옥에 머무는 것 같으니.”

그 경전은 또 말하기를, “선남자여! 이와 같은 행상으로 죄업을 멀리한다. 그 보살의 모든 행위는 이원적 행이 아니니 반드시 신심으로 일체 수행을 이루고 이와 같은 마음을 일으켜 ‘내가 타인의 마음을 알기에 중생을 화현하는 일이 어렵지 않다’고 하라. 또 선남자여! 자유롭게 두루 살피며 여래가 이와 같이 설법하는 것을 아무도 헤아리지 못하니 만약 누군가 내 설법을 깨닫는다면 이는 나를 본 것이다. 선남자여! 몸을 보호하고자 한다면 이 행 중에 조금도 의혹이 없어야 하며 행한 대로 타인의 선을 훼손하지 말라. 불법을 구하는 자는 낮과 밤에 법으로 생각하고 깨달아야 한다.”

‘지장경’에 이르기를, “그때 무량 백천의 지혜 있는 중생들이 자리에서 일어나 합장 공경하며 부처님께 말하기를 ‘대덕 세존이시여! 나는 지금 이 자리에서 다음과 같은 원을 세웁니다. “오래도록 생사윤회에서 인내하지 못할 때까지 항상 왕, 재관, 성읍, 모임, 부상, 장수 등의 지위에 머물지 않겠습니다. 상인, 스승, 거사주, 사문, 단사자, 모든 친족, 부귀, 존귀한 지위에도 머물지 않겠습니다. 인내하지 못할 때까지 만약 우리가 이와 같은 행상을 한다면 이는 어리석고 악한 지혜로 부처님의 가르침을 능히 닦지 못할 것입니다.”’”

논하되, 이와 같은 어려움을 널리 말하니 ‘월등삼매경’ 게송에 이르기를,

“어리석은 아이가 공경하지 않으면

죄가 없음을 알아야 하리

그 어머니도 가르쳐 말하길,

‘너는 뒤에 자라서

조금씩 필요한 것을 줄이며

나에게 존중을 일으켜라.’ 하였도다.

만약 무상도에 의하여

전도와 교화에 게으르다면,

노년의 스승과 대덕 존자를 찾아

머리와 얼굴에 발을 뵙고 예배하여

이로써 존중을 삼으라.

그릇된 것을 보지 말고

오직 보리장에 마음을 두어

항상 자비심을 일으키며

손해를 내지 말라.

만약 잘못을 보거든

조심하여 그 과실을 말하라.

이 선업을 즐기면

또 도과를 얻으리라.

어리고 낮은 자도 어른 앞에서

맑은 달을 마주하는 것 같아

항상 이 말을 사랑하고 즐기며

교만을 부지런히 제거하라.

만약 음식과 옷을

이로써 불쌍히 여긴다면

너의 마음을 이와 같이 베풀어

모든 것을 조복하리라.

만약 보리심을 일으켜

신심과 존중이 없으면

그는 스스로 방어하여

악도에 떨어질까 두려워하리라.

보거나 보지 않음에 기뻐하고 받아들이며

스스로 더럽고 혼란한 마음을 깨끗이 하라.

마음은 분별하는 성질이라

사업을 얻기에 합당하리라.”

또 ‘화엄경’에 이르기를, “그때 자씨 보살이 선재동자의 보리심 공덕을 관찰하고 게송으로 찬탄하되,

‘만약 모든 중생이

노병과 온갖 고통에 시달리고

생사고뇌와 두려움에 괴로워하며

대자비로 이익을 행한다면

세간의 고통을 보고

오온의 윤회 고통을 깨뜨리기 위해

굳센 지혜를 구하리라.

만약 탐욕에 빠진 자를 보면

과오가 가시덤불 같아

굳센 쟁기를 만들어

중생의 땅을 깨끗이 하리라.

어리석음이 세간의 밝음을 깨뜨리고

바른 도의 혜안을 잃어

무리의 맹인을 인도하여

안락한 처소를 보여주리라.

지혜의 검으로 원수와 도적을 물리치고

삼법인 인내를 깨뜨려

세간의 스승이 되어

근심과 두려움에서 벗어나게 하리라.

마치 법의 배 주인 되어

지혜의 바다를 건너게 하며

삼계의 스승 되어

뛰어난 인내의 보배에 이르게 하리라.

지혜의 빛과 큰 원륜이

부처님의 해처럼 나타나

법계의 공허를 비추어

모든 중생의 어둠을 밝히리라.

흰 법의 완전한 바퀴가

부처님의 달처럼 나타나

자비와 선정의 청량한 빛으로

평등하게 모든 존재를 비추리라.

또 뛰어난 지혜의 바다가

모든 법보를 낳아

보리행이 점차 높아지고

깊은 마음에 굳건히 머무르리라.

발심은 마치 용왕 같아

법계의 허공으로 올라가

감로 법운을 내려

온갖 백과 묘목을 증장하리라.

또 법등을 밝히며

바른 마음을 굳건히 하여

자애와 무구한 빛으로

삼독의 어둠을 깨끗이 하리라.

또 이 보리심은

마치 가라라와 같아

자비로 병을 치료하고

보라건남의 지위에 이르러

보리의 분이 점차 생겨

불장(佛藏)을 증장하리라.

복덕장도 또한 그러하여

지혜장을 청정히 얻고

혜장을 열어 개발하며

원장(願藏)을 낳으리라.

이 자비와 법성은

중생을 해탈케 하여

세간 천인 중에서

청정한 뜻을 얻기 어렵다.

희귀한 지혜의 과실 나무를

묘하고 깊고 굳건한 근본에 심어

온갖 행위가 점차 증장하여

삼계에 두루 덮으리라.

공덕을 길이 원한다면

일체 법을 물어

모든 의혹을 끊고

선지식을 구하라.

번뇌 마귀를 파괴하고

먼지와 번뇌를 깨끗이 하며

중생을 해탈케 하려면

이 큰 지혜자를 구하라.

악도(惡趣)를 깨끗이 하려면

인천의 길을 나타내고

해탈 지혜의 문을 열어

공덕의 도에 안주하라.

온갖 고통을 벗어나려면

온갖 속박을 끊고

온갖 처소에 안락을 베풀며

진실한 부처님의 자녀에 가까워지라.’”

논하되, 뜻으로 관찰하여 이와 같은 어려움을 멀리하면 어려움이 아니니 ‘심심교계경’에서 이 어려움을 떠남을 말하기를, “부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 그 보살과 그가 화현한 중생에 대하여 네가 반드시 네 가지를 성취하면 오백 년 후 정법이 멸할 때에도 훼손되지 않고 경멸하지 않으며 자연히 해탈하리라.

무엇이 네 가지인가? 첫째는 관찰하여 옳지 않음을 아는 것, 둘째는 그 보살과 그가 화현한 중생에 대하여 타인의 단점을 말하지 않는 것, 셋째는 화현한 지식가를 잘못된 친척으로 여기지 않는 것, 넷째는 악한 말을 하지 않는 것이다. 이것이 네 가지라 앞서 말하였다. 또 네 가지가 더 있으니,

무엇이 네 가지인가? 첫째는 소견이 좁은 중생을 멀리하는 것, 둘째는 친족을 가졌으나 집착하지 않는 것, 셋째는 항상 숲과 들에서 앉고 눕는 것을 즐기는 것, 넷째는 스스로 사마타 행을 닦는 것이다. 이것이 합당한 상이라 네 가지라 한다.’”

그 경전은 또 말하기를, “부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 이 처음 행하는 보살은 은혜와 재물을 얻고 사사로운 명성과 이익을 멀리하니 그 명리(名利)는 과실이라 한다. 쓸데없는 말, 세속 말, 세속의 잠, 세속의 일, 세속의 희롱을 멀리해야 하니 이것이 과실이다.’”

요컨대 부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 만약 보살마하살이 명리로 인해 탐욕과 애착이 일어나 정념을 파괴한다면 얻고 못함에 대하여 높고 낮음을 짓지 말라.

또 명리로 인해 어리석음과 어둠이 일어나 인색함과 거짓말로 자기 이익을 꾀하며 부끄러움이 없고 네 가지 성스러운 씨앗에서 벗어난다. 모든 부처님께서 말씀하시되 명리와 이익을 잘 살피라. 스승을 경시하고 교만과 경박함을 일으키는 것은 마군의 한 부분이며 항상 방종하여 선근을 파괴하니 마치 금강우박과 벼락불과 같다.

또 명리와 이익은 화현한 지식가가 여러 가지 사랑과 즐거움을 비친 친척에게 가서 괴로움과 혼미를 일으켜 사랑하는 일에 배로 근심과 슬픔을 낳는다. 또 명리와 이익은 사념처를 잃게 하여 바른 법을 감퇴시키고 사정단을 파괴한다. 앞뒤로 이익과 명리를 좇아 신통을 파괴하고 선인을 멀리하며 악한 지식을 가까이 하며 친족을 항상 사랑하여 모인다. 또 무량 선정에서 멀어져 대지옥, 염마라계, 축생태장에 떨어진다. 명리와 이익을 하늘이 내린 물과 같이 살펴야 한다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 그 명리와 이익에 이러한 행상이 있으니 보살은 마땅히 진실로 살펴야 한다. 살펴서 두려움과 후회가 없나니, 그 까닭은 무엇인가?

그 행상에 두려움이 없으면 과실이 없고 오직 불법을 즐겨 끊어짐이 없으며 재가와 출가에 따라 수호하며 천인과 인간이 청정한 마음으로 두려움이 없고 만약 모든 악도에 떨어져도 괴로워하지 않으며 주술과 마귀를 멀리하고 흔들리지 않으며 모든 탐닉하는 자가 존경하고 선정에 든 수행자가 즐겨 보며 거짓말을 끊고 바름을 얻는다. 이것이 오욕락이 과실임을 알라. 성스러운 씨앗에 머물며 이와 같이 닦는 것은 모든 범행자가 좋아하는 바이다.

자씨여! 이와 같은 행상의 공덕을 지혜로운 자가 알리라. 보살은 깊은 마음으로 적은 욕망에 머물며 적은 욕망을 즐기는 자는 곧 모든 명리와 이익을 끊는다.’”

논하되, 쓸데없는 말에 대하여 지금 말하리라. 탐욕과 독, 어리석음의 과실을 멀리하여 쓸데없는 말에 머무르지 않는 자는 한 마음으로 결단하여 깨닫는다. 장난스러운 말과 쓸데없는 말을 즐겨 닦는 것은 과실이며 위엄과 세밀한 행위를 닦지 않는다. 만약 쓸데없는 말과 즐거움이 견고하지 않으면 세상은 어리석은 자를 따르게 된다.

만약 비구가 올바르지 않은 말을 듣고 즐거움을 일으켜 항상 찾으면 곧 이와 같은 과실이 자라난다. 그러므로 올바르지 않은 말을 버리고 항상 법을 즐기며 임종할 때 천 몸을 버리고 보리도를 구하며 법을 듣는 데 게으르지 말라. 만약 피곤하여도 법을 들음으로써 모든 때와 곳에서 올바르지 않은 말과 즐거운 말을 멀리하고 최고의 법을 즐겨 얻기 어려운 생각을 일으켜 무량겁 동안 산림에 머무르라.

타인의 공덕과 이익에 대하여 그 단점을 구하지 말라. 만약 내가 가장 뛰어나고 뛰어난 자라 말한다면 그 마음을 취하지 말라. 이는 교만이 방종의 근본이다. 하급 비구도 경멸하지 말라. 점차 이와 같은 가르침으로 한 생에 그치지 않고 보리를 증득하리라.

논하되, 세속의 말에 대하여 지금 말하리라. ‘그들이 몽롱하고 싸움을 즐기며 존중을 잃는다. 말하는 바로 인해 염념과 정지가 상실되니 과실이다. 말하는 바로 인해 명예를 다투고 내면의 생각이 멀어지며 몸과 마음이 편안하지 못하니 과실이다. 말하는 바로 인해 어리석은 자가 마음에 거칠고 거친 생각을 일으켜 정법에서 멀어지고 비파사나와 사마타에서 멀어지니 과실이다.

말하는 바로 인해 공덕과 재물에 항상 애착을 일으켜 존중을 잃고 견고하지 못하며 지혜가 좁고 적으며 과실이다. 말하는 바로 인해 아는 바가 줄어들어 천인들이 존경하지 않고 사랑하지 않으니 과실이다. 말하는 바로 인해 그 지혜자와 친족 등이 남긴 몸과 목숨에 무의미함이 나타나니 과실이다.

말하는 바로 인해 어리석은 자가 임종할 때 ‘내가 무엇을 하였기에 이런 고통을 받는가?’ 하여 아는 바가 줄고 깨닫지 못하니 과실이다. 말하는 바로 인해 풀과 나무가 흔들리듯 의심이 일어나 확실하지 않고 실지 지혜가 일어나지 않으니 과실이다. 말하는 바로 인해 배우는 자가 놀이터에 머물며 공덕을 말하며 스스로 얻었다고 여기니 아는 바가 줄어들어 과실이다.

말하는 바로 인해 일곱 성스러운 재물이 서로 거짓말하고 경박하게 잃으니 과실이다. 말하는 바로 인해 깊이 생각하고 연구하며 기뻐하고 두려워하며 스스로 움직임이 없음을 알지 못하니 과실이다. 심지어 내 말이 가장 뛰어나다고 진실로 말하지 못하니 이 한 구절의 뜻을 오래도록 생각하여도 아직 알지 못한다. 내가 얻은 무량한 구절의 뜻을 말한다.

비유하자면 단단한 사탕수수 껍질 속에 맛이 적으니 사람이 껍질을 먹으면 더 이상 사탕수수의 단맛을 얻지 못하니, 그러므로 널리 말하는 자는 사탕수수 껍질 같고 오직 신변의 변화를 즐기며 이치를 생각하는 자는 사탕수수 맛과 같아 항상 몽롱하지 않다.’”

논하되, 잠에 탐착하는 자를 말하리라. 그 게송에 이르기를,

“만약 몽롱한 잠을 즐긴다면

이와 같은 여러 견해를 만들고

그 견해에 의심이 생겨

큰 어리석음의 그물이 자라나리라.

몽롱한 잠을 즐기면

지혜와 혜택이 모두 약해져

깨달음 가운데서도

항상 줄어들리라.

몽롱한 잠을 즐기면

게으르고 지혜가 없으며

깊은 산림에 머물러도

사람이 편리하지 못하리라.

몽롱한 잠을 즐기면

곧 불법이 아닌 욕망을 즐기고

선한 마음이 항상 자라지 못하니

어찌 법의 즐거움을 얻으랴?

몽롱한 잠을 즐기면

어리석음이 선법과 욕망을 가리고

바른 법과 공덕을 파괴하여

두루 어둠 속에 들어가리라.

몽롱한 잠을 즐기면

변론하는 재주가 막히고

항상 방종한 마음이 일어나

몸이 나른하고 게으르리라.

몽롱한 잠을 즐기면

내가 게으름을 알기에

부지런한 자를 시기하며

정진을 헐뜯으리라.

심지어...”

만약 모든 괴로움과 어둠을 제거하면

곧 죄의 근본에서 벗어나

항상 뛰어난 부지런함에 가까워

모든 부처님께 칭찬받으리라.”

논하되, 세속의 일에 대하여 지금 말하리라. 그 게송에 이르기를,

“스승이 악한 말을 가르치니

그것을 가르침이라 여기고

곧 계율을 어기며

이와 같은 과실을 즐기리라.

늘 세속의 일을 생각하며

항상 분주하고 급하여

선정을 닦지 않고

이와 같은 과실을 즐기리라.

탐욕으로 인해 크게 생겨

맛에 얽매여

하급이 아니고

이와 같은 과실을 즐기리라.

무리 속에 있을 때

모든 괴로움을 없앤다 하여

나귀가 좁은 길을 가듯

이와 같은 과실을 즐기리라.

심지어 낮과 밤에

모든 공덕을 즐기지 않고

오직 의식과 이익만을

이와 같은 과실을 즐기리라.

상응하는 말을 즐기지 않고

오직 부적절한 말을 따르며

세속의 일을 묻고

이와 같은 과실을 즐기리라.”

요컨대, “그때 자씨 보살마하살이 부처님께 아뢰기를 ‘세존이시여! 보살이 적은 은혜를 받는 것은 최상의 법을 버리고 뛰어난 은혜를 잃어 하급한 일을 하기 때문입니다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 그렇다. 네 말과 같다. 보살이 적은 은혜를 받는 것은 최상의 법을 버리고 하급한 일을 하기 때문이다.’ 부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 또 그 보살은 여래의 가르침을 따라 출가한 후 선정, 정단, 정진이 없고 다문별지와 희망도 없다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 이 또한 선정, 정단을 살펴 여래의 가르침과 유위상 삼마하타가 합당함을 알고 속인들의 세속 일을 경영하는 것은 도리에 맞지 않음을 알라. 그 보살이 윤회 생사를 사랑하여 일으키는 것은 곧 세속의 영업과 법보를 멀리함이라.’

부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 그 영업하는 보살이 설령 칠보탑을 삼천대천세계에 가득 세워도 나는 그를 공경하고 존중하며 찬탄하지 않는다. 심지어 한 번의 염부대륙에 있는 모든 이가 영업하는 보살이라 하더라도 한 명의 읽고 외우며 설법을 닦는 보살의 시중 드는 행위만 못하다. 또 한 염부대륙의 수많은 읽고 외우며 설법을 닦는 보살이 있다 하더라도 각자의 거처에서 안정되게 행하는 보살의 시중 드는 행위만 못하다. 그 까닭은 무엇인가? 이것이 어려운 일이며 세세생생에 걸쳐 뛰어나고 으뜸이며 가장 고귀하고 과실이 없는 은혜의 업이기 때문이다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘자씨여! 그러므로 보살이 부지런히 정진하여 합당한 뜻을 이루고자 한다면 반드시 뛰어난 은혜를 닦아야 한다.’”

논하되, 세속의 희롱 논쟁에 대하여 지금 말하리라. 이 희롱 논쟁 행위는 항상 과실이며 이와 같은 어려움을 얻으니 곧 여덟 가지 어려움을 멀리하지 못하고 순간도 뛰어난 공덕을 갖지 못함이라.

심지어 지혜로운 자가 올바르게 희롱 논쟁을 떠나니 이 희롱 논쟁 행위는 곧 어려움을 얻으니 모두 함께 머무르지 않는다. 차라리 짐승이 아내와 자식의 죄악을 백 유순 이상 받는 것이 희롱 논쟁을 잠시라도 가까이 하지 않고 함께 머무르지 않는 것보다 낫다.

출가 공덕과 이익을 구하여 재물과 뇌물을 구하는 자는 악한 마음으로 싸움을 일으키니 밭을 경작하지 말고 장사를 하지 말라. 만약 재물과 이익을 구한다면 이는 희롱 논쟁이다. 남녀, 아내, 첩, 벗, 종, 부유함으로 싸움을 일으키니 출가하여 가사를 받고 극도의 고요함과 순종을 지키고 이 고요함보다 뛰어난 고요함과 가까운 고요함을 살피며 희롱 논쟁을 멀리하여 이와 같은 인내를 일으켜야 한다.

희롱 논쟁 행위를 멀리하지 못하는 자는 독사에 덮인 악한 마음과 같아 후에 지옥, 축생, 염마라계에 떨어지니 부지런히 이와 같은 인내를 일으켜야 한다. 심지어 이 길을 얻은 자는 모든 업장 장애를 깨끗이 하여 원수 마군의 힘을 깨뜨리니 지혜로운 자가 이와 같은 인내를 일으킨다.

논하되, 간략히 이 어려움을 떠남을 말하리라. 부처님께서 말씀하시되, “자씨여! 그러므로 이 보살승에 있어서 선남자 선여인이 오백 년 후 정법이 멸할 때 어려움이 없고 길상하며 모든 업장 장애를 벗어나 죄와 욕망을 다 없애고자 한다면 반드시 집합을 즐기지 말고 아란야, 황야, 숲 속에 머물며 수행하라. 타인과 멀리하더라도 오직 자기 잘못을 살피고 타인의 허물을 구하지 말며 묵묵히 믿고 반야바라밀다 행을 즐겨야 한다.”

또 ‘보운경’에서도 이와 같이 말하니, “걸식할 때조차도 이와 같은 일을 얻고 나머지 악처를 멀리하라. 악한 개 집, 갓 젖은 송아지 집 등은 본성상 계율을 범하니 그 축생조차 해치지 않거늘 하물며 남녀, 소년, 소녀가 싫어하는 곳에 머물겠는가? 그 모든 때와 곳을 멀리해야 한다.”

논하되, 만약 이와 같은 여러 악행자를 보면 삼가서 가까이 가지 말라. 죄를 벗어나리라. 또 이와 같은 어려움을 떠남을 말하니 어떻게 과보를 얻겠는가? 과보 없는 이익과 이익 외의 뜻을 떠나야 함을 알아야 한다.

‘월등경’에서 신체계의 뜻을 말하되, “손발을 밀착하여 헛되이 움직이지 않게 하라.” 하였고, 또 ‘십법경’에 이르기를 “손발이 어지럽게 움직이며 오가고 뛰노는 것은 몸업이 거칠고 무거움이라.” 하였다.

논하되, 보살이 타인을 이롭게 하기 위하여 그와 같이 밝게 비추되 다른 업을 분별하지 않음이라.

‘법집경’에 이르기를, “세존이시여! 모든 보살이 가진 몸과 입과 뜻의 업은 모두 중생을 이롭게 하려는 대자비로 일어나 중생을 위로하여 중생의 몸과 뜻이 편안하도록 한다. 이와 같이 깊은 마음으로 생각하며 따르니 어떤 행을 닦든 평등하게 행하여 모든 중생이 안락과 즐거움을 얻도록 한다. 요컨대 보살은 십이처를 공의 집합으로 관찰하여 그 처소에 즐거움과 버림이 없음을 안다.”

대승집보살학론 권제칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조