대살차니건자(大薩遮尼乾子) 소설경 권 제육

원위 천축 삼장 보리유지(元魏天竺三藏菩提留支) 역

如來無過功德品 제팔지일

그때, 엄치왕이 살차니건자께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐한 후, 다시 의문 나는 바를 물으며 다음과 같이 말하였다. “대사님! 지금 이 중생계 중에, 중생 무리 가운데 혹시 또 지혜가 밝고 큰 지혜를 가진 자, 이근(利根)과 교활한 지혜를 갖추어 법과 비법을 아는 자로서 결점이 없는 이가 있습니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 이 중생 가운데 결점이 없는 이가 있습니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 지금 그가 누구입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 이 사문 구담 석가의 자입니다. 석가왕가에서 태어나 출가하여 도를 구하는 자입니다. 대왕께서 알아야 할 것은, 내가 사위타경(四圍陀經)에서 들은 바와 같이, 그 석가종 사문 구담은 결점이 없습니다. 즉 대가에서 태어나 비난할 수 없다는 것입니다. 왜냐하면 그는 전륜성왕 가문에서 태어났기 때문입니다. 성씨가 고귀하여 비난할 수 없습니다. 왜냐하면 감초 성씨 가문에서 태어났기 때문입니다. 복덕과 장엄이 있어 비난할 수 없습니다. 왜냐하면 삼십이상(三十二相)과 팔십종호(八十種好)로 몸을 장엄하였기 때문입니다. 완전한 실체가 있어 비난할 수 없습니다. 왜냐하면 계율을 갖추고 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 십팔불공법(十八不共法)을 완전히 성취하였기 때문입니다. 그러므로 그 사문 구담은 결점이 없음을 알 수 있습니다.

대왕이여, 알아야 할 것은, 그 석가종 사문 구담이 만약 집을 버리지 않고 출가하지 않았다면, 그는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 법을 행하고 법왕이 되었을 것입니다. 그는 칠보(七寶) 즉 윤보(輪寶), 상보(象寶), 마보(馬寶), 여의보(如意寶), 부인보(夫人寶), 대신보(大臣寶), 주장보(主藏寶)를 완비하였고, 천 자녀를 갖추었으며 용맹하고 씩씩한 남자의 상을 지니고, 몸에는 여러 위덕이 있어 흠모하거나 비방할 수 없으며, 힘으로 다른 군중을 제압할 수 있고, 전륜왕의 상을 완비하여 사방 천하에서 자유자재하며 견줄 자가 없습니다. 이 땅에는 원한과 해침이 없으며, 칼과 몽둥이가 없고 법에 따라 제압하며 평등하고 자유롭게 행하고 머뭅니다.

그러나 그 왕자 사문 구담은 세속의 즐거움을 좋아하지 않고 집을 버리고 출가하여 용맹정진하며 큰 고행을 행하였습니다. 하루에 겨우 한 줌의 곡식이나 한 알의 쌀을 먹으며, 마음이 게으르지 않고 6년 동안 고행하여 정등정각을 이루고 도장 보리수 아래에 앉아 마군의 힘을 제압하고 한 마음으로 상응하는 지혜에 마음을 두었습니다. 그가 알아야 할 바, 얻어야 할 바, 보아야 할 바, 깨달아야 할 바, 증득해야 할 바 모든 법을 스승에게서 배우지 않고 스스로 지혜로써 진실로 깨달았습니다. 그러므로 그 사문 구담은 세간의 천인, 마군, 범천, 사문, 바라문 등과 견줄 수 없으며, 더욱이 그를 능가하는 자가 없으므로 결점이 없습니다. 왜냐하면 그 사문 구담의 가문과 성씨, 형상과 색채, 지혜가 모두 견줄 바 없기 때문이며, 그러므로 결점이 없습니다.” 다시 게송으로 말씀하시기를

“가문과 색채와 성씨가 뛰어나고,

여러 상과 백복이 뛰어나며,

팔십 가지의 묘한 좋은 모습으로

부처님의 몸을 장엄하였네.

6년간 고행을 닦고,

보리수 아래 앉아

마군을 제압하여

모든 지혜를 얻었네.

이들은 천인들의 스승이며,

늘 세상을 이롭게 생각하고,

자비심과 평등심으로

고통 받는 이를 원망 없이 구제하네.

바라나시 성에서 설하며,

사성제에 상응하는 법을 설하니,

무아와 생명과 중생을 알게 하여,

결점이 없음을 알게 하네.”

그때 엄치왕이 대살차니건자에게 말하였다. “대사님! 부처님의 삼십이대남자상은 무엇이며, 이 삼십이상을 장엄한 몸으로 인해 대남자 사자왕이라 이름하는 것입니까?”

그때 대살차니건자가 엄치왕에게 고하여 말씀하시기를 “대왕이여, 지금 한 마음으로 귀를 기울여 들으십시오. 당신을 위하여 말씀드리겠습니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 기쁘게 듣고자 합니다.”

살차니건자가 말씀하시기를 “대왕이여, 알아야 할 것은 사문 구담의 삼십이상이 다음과 같습니다.

첫째, 구담의 발바닥이 평탄하고 땅을 잘 딛는다.

둘째, 구담의 발바닥에 천 개의 바퀴살 무늬가 있다.

셋째, 구담의 손과 발이 부드럽고 천개의 조개껍데기 같다.

넷째, 구담의 손가락이 가늘고 길다.

다섯째, 구담의 손가락 사이에 그물 무늬가 있다.

여섯째, 구담의 발꿈치가 둥글고 완전하다.

일곱째, 구담의 발등이 불룩하다.

여덟째, 구담의 발에 사왕의 발자국이 있다.

아홉째, 구담의 몸이 단정하고 장엄하다.

열째, 구담의 음부가 감추어져 있다.

열한째, 구담의 몸에 털이 한 올도 섞이지 않고 정돈되어 있다.

열두째, 구담의 머리털이 청명하고 깨끗한 유리색이다.

열세째, 구담의 몸털이 부드럽게 누워 있다.

열네째, 구담의 피부가 금빛이다.

열다섯째, 구담의 피부가 곱고 부드럽다.

열여섯째, 구담의 일곱 곳이 평탄하다.

열일곱째, 구담의 양 어깨가 둥글고 두텁다.

열여덟째, 구담의 양 어깨가 높고 둥글며 금산 같다.

열아홉째, 구담의 몸이 넓고 길다.

스무째, 구담의 몸이 둥글고 곧으며 니구수왕 같 다.

스물한째, 구담의 뺨이 사자 같다.

스물두째, 구담의 이가 마흔 개가 다 차 있다.

스물세째, 구담의 이 사이가 밝고 촘촘하다.

스물네째, 구담의 이가 가지런하고 평평하다.

스물다섯째, 구담의 이가 눈처럼 희다.

스물여섯째, 구담의 혀가 맛을 잘 느낀다.

스물일곱째, 구담의 혀가 얼굴을 덮을 수 있다.

스물여덟째, 구담의 목소리가 범음과 같다.

스물아홉째, 구담의 눈이 소왕 같아 위아래로 깜박인다.

서른째, 구담의 눈이 청련화 잎과 같다.

서른한째, 구담의 이마에 백호가 있어 덕이 충만하다.

서른두째, 구담의 머리가 높고 정상은 보이지 않는다.

대왕이여, 알아야 할 것은 이 사문 구담의 삼십이상이 바로 이와 같으며, 이 삼십이상으로 몸을 장엄하였기에 대남자 사자왕이라 부른다는 것입니다.” 그리고 게송으로 말씀하시기를

“머리가 높고 미묘한 상,

가장 뛰어난 장엄한 몸,

머리털은 청유리 같고,

색은 깨끗하며 오른쪽으로 감겼네.

눈은 소왕 같아 깜박이고,

청련화 잎 모양 같아,

그래서 구담의 몸은

모두 찬탄받아 흠모되네.

구담의 미묘한 목소리,

모든 범세음보다 뛰어나,

가릉가 새 소리 같아,

모든 새가 견줄 바 없네.

혀가 얼굴 문을 덮고,

연꽃잎처럼 깨끗하며,

묘한 상은 모든 중생을 능가해,

그래서 세상에 견줄 자 없네.

혀뿌리가 맛을 얻어,

모든 맛이 차별 없고,

빨리 묘한 상을 이루어,

그래서 부처님은 결점 없네.

구담의 이 덕은

모두 견줄 바 없으며,

맑고 깨끗해 눈처럼,

가지런하고 떨어짐 없네.

뺨의 상은 넓고 어울려,

사자왕 같고,

입술 색은 모두 찬탄할 만큼 아름다워,

빈파과 같네.

양 어깨는 높고 두드러져,

앞뒤가 둥글고,

신광이 여러 눈을 비추어,

금산처럼 아름답네.

구담의 몸 모든 상,

삼십이 장엄하며,

위아래 몸이 완전하고,

니구수왕과 같다.

구담의 몸 넓고 길어,

잘 머무르며 흠모받고,

지혜로운 자가 항상 갈망하며,

즐겨 바라며 싫증내지 않네.

구담의 덕체는

일곱 곳 모두 충만하고,

피부색은 항상 빛나,

염부단금 같네.

몸털은 곱고 부드러워,

먼지가 묻지 못하며,

생길 때 오른쪽으로 감기고,

상은 모두 위로 누웠네.

머리털은 깨끗하고 청아하며,

두텁고 편향 없이 분포되어,

그래서 구담의 상은

세상 모든 모습보다 뛰어나네.

구담의 몸은 곧고,

앉고 서고 굽힘이 없으며,

음부가 감추어져,

큰 용왕 같네.

종아리는 사왕의 발자국 같고,

굵고 가늘며 위아래 균형 잡혀,

그래서 지혜로운 자가 보고,

피곤하거나 싫증내지 않네.

손과 발가락은 그물 무늬 있고,

안팎이 항상 밝고,

손톱은 붉은 동잎 같고,

손가락은 동그란 구슬 같네.

발등이 불룩하고 높으며,

몸은 둥글고 완전하며,

발꿈치가 단정하고,

둥글어 높낮이 없네.

모든 손가락이 가늘고 길며,

굽히고 펴는 것이 부드럽고,

발바닥은 평탄하여 잘 머무르며,

땅을 밟아 항상 편안하네.

이것이 구담의 복덕과

덕의 여러 상이 산처럼 쌓여,

이 덕의 모임에 의지하여

구담의 몸이 나타나네.

이와 같은 덕의 몸은

천인과 세상 중생을 능가하며,

깨끗한 만월과 같아,

별들 가운데 빛나네.

구담의 남자다운 상,

덕으로 몸을 장엄하고,

큰 자비와 자유를 나타내어,

세상 중생을 이롭게 하네.

법신은 깨끗하고 티 없으며,

무량한 여러 덕을 갖추었네.

이와 같은 여러 묘한 상은

오직 구담의 경계이네.”

왕이 말하였다. “대사님! 무엇이 부처님의 팔십종호입니까? 백복과 덕으로 이 상호로 몸을 장엄하였기에 ‘如來百福莊嚴功德相身’이라 이름합니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 지금 이 일을 이루기 위해 비유하여 말씀드리겠습니다. 대왕이여, 알아야 할 것은 삼천대천세계에 속한 네 가지 생명, 즉 알에서 나는 자, 태에서 나는 자, 습기에서 나는 자, 화생(化生)하는 자가 있습니다. 이 중생들이 일시적으로 인간의 몸을 얻으면, 그 몸을 얻은 각각의 중생이 모두 십선을 닦아 전륜성왕의 복덕을 이루게 됩니다. 그 중생들이 닦아 이룬 전륜성왕의 복덕의 모임은 각각 백 배로 더해져서야 비로소 사문 구담의 한 모공 속에 있는 하부의 덕을 이룹니다. 이와 같이 한 모공 속의 덕이 백 배로 더해져야만 구담 몸 속의 한 가지 좋은 덕을 이루고, 이와 같이 한 가지 덕도 백 배로 더해져야 나머지 모든 덕도 마찬가지입니다.

대왕이여, 이와 같이 모든 좋은 덕이 백 배로 더해져야만 구담 몸 속의 대남자상 한 가지 덕을 이루고, 이와 같이 한 가지 덕도 백 배로 더해져야 나머지 모든 덕도 마찬가지입니다. 대왕이여, 이와 같이 삼십이상 덕이 백 배로 더해져야만 구담의 미간 백호 한 가지 덕을 이루고, 이 미간 백호 덕도 백 배로 더해져야 구담 남자상 중 하나인 정수리상이 이루어집니다. 대왕이여, 이 정수리 덕도 백천만억 배로 더해져야 구담 남자상 중 하나인 법라음 덕을 이룹니다. 구담은 이 법라음 덕으로 인해 모든 중생계의 중생들이 각기 다른 음성으로 수많은 여러 가지 질문을 하여도, 그 중생들이 묻는 바를 다시 묻지 않고 한 마음으로 상응하는 지혜로 한 음성으로 대답하여 모든 중생이 한 시에 각자 그 뜻을 이해하게 합니다. 대왕이여, 알아야 할 것은 사문 구담이 이 덕으로 몸을 장엄하였기에 대남자상을 이루었고, 그래서 구담은 백복 덕의 몸을 이루었으며, 부처님은 범왕의 법라 묘한 소리를 이루었다는 것입니다.” 그리고 게송으로 말씀하시기를

“구담의 덕의 몸은

백복의 상을 지니고,

중생을 이롭게 하여

천인들의 스승이라 불리네.

보고 듣고 받는 복덕은

헤아릴 수 없으며,

구담이 세상에 나와

중생을 널리 이롭게 하네.

중생계는 차별되어

각기 다른 질문을 하니,

구담은 한 마음 지혜로

한 음성으로 해답하네.

구담은 세상에 나와

범음으로 법륜을 돌려

천인들의 고통을 다 없애네.”

그때 엄치왕이 살차니건자에게 물으며 게송으로 말하였다.

“대사님께서 앞서 말씀하신

부처님의 여러 작은 상을

중생과 저를 위하여

자세히 분별하여 설해 주소서.”

그때 살차니건자가 엄치왕에게 답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 당신이 중생을 위하여 부처님의 여러 작은 상의 이익을 나타낼 수 있으니, 지금 잘 듣고 제가 사문 구담의 팔십종호를 하나하나 분별하여 설하겠습니다. 그 여러 상에 의거하여 구담의 여러 덕의 상을 널리 선포하겠습니다. 마치 가을 만월이 별들 가운데 나타나는 것과 같습니다. 무엇이 팔십종호인가 하면,

첫째, 사문 구담의 머리 모양이 단정하고 위아래가 어울린다.

둘째, 구담의 머리가 아름답고 마타라 과실 같다.

셋째, 구담의 머리털이 길고 부드러우며 검은 실 같다.

넷째, 구담의 머리털이 가지런하고 어지럽지 않다.

다섯째, 구담의 머리털이 나선형으로 오른쪽으로 감긴다.

여섯째, 구담의 머리털 색이 청유리처럼 빛난다.

일곱째, 구담의 눈썹이 길고 밝으며 초승달 같다.

여덟째, 구담의 눈이 길고 넓으며 청련화 잎 같다.

아홉째, 구담의 귀가 둥글고 이슬방울 같다.

열째, 구담의 코가 높고 곧으며 콧구멍이 드러나지 않는다.

열한째, 구담의 입 냄새가 향기롭고 깨끗하여 맡는 이가 싫어하지 않는다.

열두째, 구담의 혀 색깔이 붉은 동판 같다.

열세째, 구담의 혀가 가늘고 매끄러우며 부드럽다.

열네째, 구담의 입술 색이 붉은 빈파과 같다.

열다섯째, 구담의 이가 희고 가늘며 얼굴을 밝힌다.

열여섯째, 구담의 얼굴빛이 화려하고 빛나며 밝은 거울 같다.

열일곱째, 구담의 얼굴 모습이 위아래 넓고 좁음이 어울린다.

열여덟째, 구담의 얼굴 모습이 풍만하여 만월 같다.

열아홉째, 구담의 얼굴 모습이 단정하고 특별히 아름답다.

스무째, 구담의 몸이 항상 깨끗하여 먼지가 묻지 않는다.

스물한째, 구담의 몸이 부드럽고 윤기 있어 봄꽃 같다.

스물두째, 구담의 몸이 거칠고 가늘며 니구수왕의 둥근 모양 같다.

스물세째, 구담의 몸에 문양과 상이 있어 복덕이 뛰어나다.

스물네째, 구담의 몸이 부드럽고 윤택하여 연고를 바른 듯하다.

스물다섯째, 구담의 몸이 거칠고 가늘며 니구수왕의 둥근 모양을 갖추었다.

스물여섯째, 구담의 몸에 좋은 상이 있어 흠모할 만하다.

스물일곱째, 구담의 힘이 나랄연(那羅延) 같아 적이 없다.

스물여덟째, 구담의 위엄과 태도가 법에 맞게 행동한다.

스물아홉째, 구담의 몸에 좋은 상으로 모든 중생이 즐겨 바라며 싫증내지 않는다.

서른째, 구담의 몸 모습이 악한 중생이 보아도 기뻐하는 마음이 생긴다.

서른한째, 구담의 걸음걸이와 태도가 중생이 보아도 싫증나지 않는다.

서른두째, 구담이 몸을 돌려 바라보는 모습이 큰 코끼리 왕 같다.

서른셋째, 구담의 몸 움직임과 위엄이 사자왕 같다.

서른넷째, 구담의 몸 모습이 무겁고 진지하여 가볍게 움직이지 않는다.

서른다섯째, 구담의 몸이 크고 헤아릴 수 없다.

서른여섯째, 구담의 몸이 넓고 길며 작거나 짧지 않다.

서른일곱째, 구담의 몸 주위에 광륜이 한 장(丈) 둘러 있다.

서른여덟째, 구담의 몸 광명이 사방을 비춘다.

서른아홉째, 구담의 몸이 존귀하여 보는 이가 복종한다.

마흔째, 구담의 피부가 촘촘하고 항상 빛난다.

마흔한째, 구담의 피부가 평탄하고 주름이 없다.

마흔두째, 구담의 몸 색깔이 밝고 빛나서 중생의 눈이 제대로 보지 못한다.

마흔세째, 구담의 몸 색깔이 낮과 밤에 다르지 않다.

마흔네째, 구담의 몸 구멍마다 항상 묘한 향기가 난다.

마흔다섯째, 구담의 모습과 위엄이 세상 중생보다 뛰어나다.

마흔여섯째, 구담의 몸 근육과 맥이 깊고 숨겨져 드러나지 않는다.

마흔일곱째, 구담의 뼈마디가 연결되어 고리와 사슬 같다.

마흔여덟째, 구담의 몸털이 가늘고 부드러우며 모두 오른쪽으로 감긴다.

마흔아홉째, 구담의 몸털 색이 염부단금 같다.

쉰째, 구담의 손과 발이 붉고 희며 무늬가 있다.

쉰한째, 구담의 손과 발이 깨끗하고 항상 윤기가 있다.

쉰두째, 구담의 열 손가락이 가늘고 둥글어 아름답다.

쉰세째, 구담의 발목이 드러나지 않고 평탄하며 높낮이가 없다.

쉰네째, 구담의 발등 뼈가 단단하고 길며 위아래가 균형 잡혔다.

쉰다섯째, 구담의 손과 발이 둥글고 완전하여 높낮이가 없다.

쉰여섯째, 구담의 손가락이 부드러워 안팎으로 쥘 수 있다.

쉰일곱째, 구담의 손에 문양이 가늘고 깊게 나타난다.

쉰여덟째, 구담의 손 문양이 곧고 분명하다.

쉰아홉째, 구담의 손 문양이 끊어지지 않고 이어져 있다.

예순째, 구담의 손톱이 얇고 윤기 있어 붉은 동색 같다.

예순한째, 구담이 서 있을 때 기울지 않고 곧으며 안정되었다.

예순두째, 구담이 서 있고 머무르는 데 편안하여 움직이지 않는다.

예순세째, 구담의 몸 움직임이 사자왕 같다.

예순네째, 구담이 몸을 돌려 바라보는 모습이 큰 코끼리 왕 같다.

예순다섯째, 구담의 걸음걸이가 곧고 기울지 않는다.

예순여섯째, 구담의 걸음걸이가 평안하여 코끼리 왕 같다.

예순일곱째, 구담이 발을 움직일 때 흰 거위 왕 같다.

예순여덟째, 구담이 걸을 때 땅을 밟지 않는 바퀴 모양이 뚜렷하다.

예순아홉째, 구담의 아홉 구멍이 모두 완전하다.

일흔째, 구담의 배가 작아 드러나지 않는다.

일흔한째, 구담의 배꼽 구멍이 깊고 둥글다.

일흔두째, 구담의 목소리가 조화롭고 거칠고 고운 소리가 아름답다.

일흔세째, 구담의 묘한 소리가 멀리 퍼져 듣는 이가 장애가 없다.

일흔네째, 구담의 말소리가 중생의 뜻에 따라 모두 듣기 좋다.

일흔다섯째, 구담의 말이 지방 방언에 따라 늘거나 줄지 않는다.

일흔다섯째, 구담이 법을 설할 때 기회에 맞게 잘 말하며 오류가 없다.

일흔다섯째, 구담이 속세의 방언에 따라 설법한다.

일흔다섯째, 구담이 한 음성으로 법을 설하여 여러 이종이 한 시에 모두 이해한다.

일흔다섯째, 구담이 인연에 따라 차례로 법을 설한다.

일흔다섯째, 구담의 가슴에 만자가 있어 덕의 상을 나타낸다.

대왕이여, 알아야 할 것은 이것이 사문 구담의 팔십종호로 몸을 장엄한 덕의 상이며, 모든 성문, 비구, 천인, 마군, 범천, 사문, 바라문 및 외도들이 갖지 못한 것이기에 내가 결점이 없다고 말하는 것입니다.” 그리고 게송으로 말씀하시기를

“주인이여 내 말을 들으소서,

부처님의 팔십종호를,

이 여러 상으로

구담의 몸을 장엄하였네.

구담의 손톱은 둥글고 좋으며,

형상은 반죽통 같고,

아름답고 붉은 동색이며,

광택은 기름칠한 듯하네.

손가락 사이 살집이 평탄하고,

차례차례 차이 없으며,

손 문양은 가지런하고 곧으며,

깊고 가늘게 분명하네.

맥은 깊고 다른 상 없으며,

입술 색은 빈파과 같고,

발은 잘 머무르며 차이 없으니,

그래서 항상 편안하네.

발목 뼈는 숨겨져 드러나지 않고,

높낮이 구별 어렵고,

손 안의 상은 뚜렷하며,

여러 덕을 나타내네.

혀의 상은 묘하고 부드러워,

천상의 새싹 같고,

얇아 붉은 동잎 같으며,

빛깔은 항상 밝고 선명하네.

모든 마디는 깊이 숨겨져,

묘한 상은 매우 보기 어렵고,

두 손이 무릎을 넘으며,

천인들이 모두 찬탄하네.

묘한 소리는 깊고 멀리 퍼져,

큰 용왕 같고,

하늘의 우뢰와 같으며,

소리는 미묘하고 가장 뛰어나네.

구담의 몸은 만월 같고,

실상과 깨끗함에 맞으며,

묘한 형상은 좋고 단정하여,

위아래 모두 둥글고 완전하네.

악한 몸상은 영원히 없으며,

모든 덕을 충족하고,

가슴은 사자 같고,

각각 좋은 차별 있네.

손과 발은 빛나고,

피부는 금빛으로 선명하며,

이와 같은 여러 덕은

하나하나 흠모할 만하네.

몸의 상은 차례차례 좋아서,

거칠고 거친 감촉이 없고,

배꼽과 바퀴 상은 둥글고 곧으며,

구멍은 깊고 움푹하지 않네.

모든 몸 부분은

덕이 모여 이루어지고,

모든 행위는 깨끗하며,

빛나고 어둠과 탁함을 떠났네.

이와 같은 덕의 몸은

잘 갖추어져 흠모할 만하고,

세상 중생들이

즐겨 바라며 싫증내지 않네.

일어나면 큰 용왕 같고,

빠르게 움직이며 깊은 연못을 헤치고,

걸음은 소왕 같고,

위엄은 사자처럼 돌며,

몸은 매우 부드럽고,

뼈마디는 어긋나지 않으며,

걷고 나아갈 때는

흰 거위 왕 같고,

빠르지도 느리지도 않네.

배는 작아 드러나지 않고,

옆구리는 부드럽고 갈비뼈는 평탄하며,

털은 오른쪽으로 감기어 빛나고,

색깔은 번개 같네.

걸음걸이와 움직임이

매우 단정하고 아름다워,

분노와 애착을 떠나

좋은 인연을 이루었네.

구담은 악함이 없고,

만 가지 상으로 길상을 나타내며,

황색과 흑색 등

나쁜 점은 없고,

얼굴은 깨끗하고 좋으며,

눈썹은 초승달 같고,

색은 금정흑 같고,

깨끗한 눈은 질투가 없으며,

넓은 눈은 별처럼 빛나네.

얼굴은 네모나고 둥글며,

묘한 소리로 화음을 내고,

여러 상은 모든 중생을 능가하며,

모든 번뇌의 올가미를 떠났네.

눈썹은 매우 아름답고,

코는 높아 매달린 통 같으며,

두 눈은 넓고 길어,

청련화 잎 같다.

눈썹이 가지런하여 떨어지지 않고,

상은 가득하고 둥글며,

이가 날카롭고 가지런하며,

앞니 두 개가 얼굴을 빛내네.

몸털은 고르며,

목과 목덜미는 높낮이가 없으니,

그래서 구담의 상은

천인과 견줄 바 없네.

머리는 우산 같고,

두개골 정상은 평평하며,

이마와 피부는 주름 없고,

옥 같고 둥글고 단단하네.

구담의 털은 가늘고 부드러워,

어지럽거나 흩어지지 않고,

오른쪽으로 나선형으로 감기며,

항상 묘한 소리를 낸다.

구담의 털은 깨끗하고,

먼지가 묻지 못하며,

깨끗한 유리 같아,

진흙으로 더럽혀지지 않는다.

구담의 털은 충분하고,

하나하나 차례로 자리 잡아,

많은 렝기초풀 같고,

가늘어 서로 엉키지 않는다.

구담의 털은 가늘고 부드러워,

벌왕의 배털 같으며,

병들거나 늙은 모습이 없고,

머리카락과 손톱이 변하지 않고 희지 않다.

구담의 가슴은 가득 차,

사자가 앉은 모습 같고,

물고기나 높은 깃발 같으며,

금강 갈고리 같고,

서 있는 금 항아리 같으며,

그림 같고 다시 돌아 돌며,

항아리 머리 꽃 같고,

옥과 같은 덕을 가진 하늘 같네.

결가가부좌를 하고,

각 마디마다 힘이 나랄연 같아,

그래서 세상 중생보다 뛰어나네.

구담의 가슴에 만자가 있고,

천 개의 바퀴살을 갖추었으며,

손과 발의 상이 다르지 않고,

천 개의 바퀴살이 차이 없다.

사람의 주인이 바로 이러하며,

구담의 여러 작은 상은

성문과 외도,

천인 모두 견줄 바 없네.

“대왕이여, 알아야 할 것은 사문 구담이 이와 같은 여러 좋은 상을 이루었고, 모든 중생 중 이와 같은 이는 없으므로 내가 사문 구담이 결점이 없다고 말하는 것입니다.

대왕이여, 알아야 할 것은 사문 구담이 궁극적으로 큰 자비심의 힘을 이루어 모든 중생을 크게 이롭게 하고 해치는 마음이 없으며, 그 큰 자비심은 장애가 없고 막힘이 없으며 항상 행해지고 자연히 빛나서 모든 세상 경계에 미치며, 중생의 번뇌에 들어가게 하는 것입니다. 대왕이여, 비유하자면 깨끗한 물과 마니보주(摩尼寶珠) 같아서, 그 자체가 깨끗하므로 모든 더러운 물을 깨끗하게 할 수 있습니다. 대왕이여, 사문 구담의 큰 자비심도 이와 같아서, 자신은 깨끗하고 다시 모든 중생의 번뇌와 오염과 여러 견해의 더러운 물을 깨끗하게 할 수 있습니다. 대왕이여, 사문 구담은 이와 같은 큰 자비를 완전히 이루었으므로 내가 결점이 없다고 말하는 것입니다.” 그리고 게송으로 말씀하시기를

“구담은 큰 자비와 연민으로

십방 세계를 두루 살피며,

모든 중생의 마음을

한시도 떠나지 않네.

그래서 부처님 세존이라 불리며,

큰 자비심을 이루었고,

모든 지혜를 갖추어

결점이 없네.

깨끗한 물과 마니보주 같아,

그 본성이 맑고 깨끗하여,

모든 더러운 물을

깨끗하게 할 수 있네.

구담도 이와 같아,

본성은 모든 때 묻지 않고,

자비심으로 중생의

더러운 마음을 씻어내네.”

“대왕이여, 알아야 할 것은 사문 구담이 모든 중생에게 궁극적으로 삼십이가지 대자비 관심을 이루었다는 것입니다. 무엇이 삼십이가지인가 하면,

첫째, 사문 구담은 중생이 어리석고 어둠의 큰 검은 곳에 떨어진 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

둘째, 사문 구담은 중생이 무명에 얽매인 굴에 떨어진 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

셋째, 사문 구담은 중생이 세상의 큰 위험에 떨어진 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

넷째, 사문 구담은 중생이 고요한 곳을 떠나 세상에 떨어진 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

다섯째, 사문 구담은 중생이 큰 폭포에 떨어져 떠내려가는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

여섯째, 사문 구담은 중생이 거꾸로 된 위험하고 어려운 큰 고통의 곳에 떨어진 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

일곱째, 사문 구담은 중생이 악도에 떨어져 성스러운 도를 떠난 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

여덟째, 사문 구담은 중생이 큰 번뇌에 묶여 여러 번뇌의 그물에 감싸여 있는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

아홉째, 사문 구담은 중생이 여러 경계에 항상 만족하지 못하고 부족한 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

열째, 사문 구담은 중생이 애착의 주인으로 자유롭지 못한 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

열한째, 사문 구담은 중생이 항상 노쇠와 죽음의 큰 고통과 재난에 시달리며 싫증내지 않는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

열두째, 사문 구담은 중생이 여러 가지 병고에 시달리는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

열세째, 사문 구담은 중생이 삼화(火)로 인해 항상 낮과 밤에 꺼지지 않는 불에 타는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

열네째, 사문 구담은 중생이 나쁜 업에 얽매여 세상의 여러 고통이 늘어나는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

열다섯째, 사문 구담은 중생이 항상 두려움과 불안한 마음을 품는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

열여섯째, 사문 구담은 중생이 작은 이익에 얽매여 큰 잘못을 잊는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

열일곱째, 사문 구담은 중생이 여러 방종에 취해 무명의 잠자는 뱀이 마음에 항상 자고 있고, 황야의 길에서 오온의 원수에게 쫓기는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

열여덟째, 사문 구담은 중생이 항상 여러 가리개로 선재를 잃는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

열아홉째, 사문 구담은 중생이 무명으로 눈이 가려져 선지식을 보지 못하는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

스무째, 사문 구담은 중생이 여러 일로 마음이 어지러워 실타래처럼 엉킨 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

스물한째, 사문 구담은 중생이 항상 소란하고 고요함을 떠난 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

스물두째, 사문 구담은 중생이 항상 어려움 속에 있으면서도 어려움이 없는 곳을 떠난 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

스물세째, 사문 구담은 중생이 여러 가지 잘못된 견해에 얽매인 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

스물네째, 사문 구담은 중생이 탐욕에 따라 여러 잘못된 견해를 따르는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

스물다섯째, 사문 구담은 중생이 밤새도록 잘못된 생각과 마음에 빠져 무상법 중에 상상으로 영속을 믿고, 고통법 중에 즐거움을, 불결법 중에 청정을, 무아법 중에 자아를 믿는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

스물여섯째, 사문 구담은 중생이 무시로 생사라는 큰 고통의 무거운 지붕을 짊어지고 큰 고통을 받으면서도 싫증내지 않는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

스물일곱째, 사문 구담은 중생이 세상에 의지하며 연약하고 힘이 적어 견고하지 않은 것을 견고하다 여기고 있는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

스물여덟째, 사문 구담은 중생이 번뇌에 물들어 무수한 때 속에 있는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

스물아홉째, 사문 구담은 중생이 탐욕에 묶여 놓지 못하는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

서른째, 사문 구담은 중생이 공양과 공경과 제압을 위해 항상 자원을 구하는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

서른한째, 사문 구담은 중생이 여러 경계에 마음이 얽혀 근심하는 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

서른두째, 사문 구담은 중생이 교만과 자만의 땅에 떨어진 것을 보고 큰 자비심을 일으켰다.

대왕이여, 알아야 할 것은 이것이 사문 구담이 모든 중생에게 궁극적으로 삼십이가지 대자비 관심을 이루었음을 말하며, 그러므로 내가 결점이 없다고 말하는 것입니다.” 그리고 게송으로 말씀하시기를

“구담은 중생을 보고,

세상 지옥에 갇혀

윤회하는 모든 길에

항상 온갖 고통을 받으며,

어리석은 어둠이 마음을 덮어

생사에서 벗어남을 알지 못하니,

그래서 최고의 존귀한 이로,

항상 큰 자비심을 일으키네.

구담은 중생을 보고,

세상에 집착하여

네 강물에 떠내려가

돌아올 수 없으며,

항상 생사바다에 잠겨

벗어나려 하지 않으니,

그래서 십력자로서

항상 큰 자비심을 일으키네.

구담은 중생을 보고,

큰 위험에 빠져

바른 길을 떠나

구원할 자가 없으니,

그래서 구담은 관하여

큰 자비심을 일으키고,

부처 보리수 아래에 앉아

최고의 무애처에 있네.

구담은 중생을 보고,

감옥에 갇혀

애착에 종노릇하며,

여러 경계에 채찍질당하고,

늙음과 죽음의 바다를 헤매며,

깨닫지 못하고 알지 못하니,

그래서 십력자로서

항상 큰 자비심을 일으키네.

구담은 중생을 보고,

불타는 세 가지 불이

항상 악도에 있어

여러 고통에 시달리며,

악도를 두려워하고

의지할 곳이 없으니,

그래서 십력자로서

항상 큰 자비심을 일으키네.

구담은 중생을 보고,

세상에 집착하여

방종한 마음으로 자유로우며,

여러 경계에 탐착하니,

항상 여러 해를 입으면서도

두려워하지 않으니,

그래서 십력자로서

항상 큰 자비심을 일으키네.

구담은 중생을 보고,

무명의 어둠에 가려져

여러 장애에 막혀

모든 가리개를 떠나지 못하며,

견해가 실타래처럼 엉켜

풀 사람이 없으니,

그래서 십력자로서

항상 큰 자비심을 일으키네.

구담은 중생을 보고,

여덟 가지 잘못된 견해에 빠져

애착의 오래된 거처에 머무르며,

마음이 항상 묶여 있으니,

이와 같은 여러 어려움 속에서

즐거움이 생기지 않으니,

그래서 십력자로서

항상 큰 자비심을 일으키네.

구담은 중생을 보고,

뒤집힌 마음을 일으켜

고통과 불결 속에서

즐거운 청정을 생각하며,

무상과 무아 속에서

오히려 자아가 영속한다고 믿으니,

그래서 십력자로서

항상 큰 자비심을 일으키네.

구담은 중생을 보고,

연약한 힘에 의지하여

항상 무거운 지붕에 눌려

싫증내지 않고,

견고함을 생각하며

더러움에 집착하니,

그래서 십력자로서

항상 큰 자비심을 일으키네.

구담은 중생을 보고,

탐욕의 바다에 빠져

이익과 양육에 마음을 덮어

항상 애착하는 경계를 구하니,

탐욕은 들불 같아

불타고 만족하지 못하니,

그래서 십력자로서

항상 큰 자비심을 일으키네.

구담은 중생을 보고,

온갖 고통의 업을 지어

항상 근심과 슬픔에

괴로움에 시달리니,

그 중생을 구제하기 위해

여러 해로운 고통을 없애려 하니,

그래서 십력자로서

항상 큰 자비심을 일으키네.

구담은 항상 그 모든

중생계를 관찰하며,

항상 큰 자비심을 일으키니,

그래서 결점이 없네.”

“대왕이여, 알아야 할 것은 사문 구담이 궁극적으로 삼념처(三念處)를 이루었다는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 무엇이 부처님의 삼념처입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 삼념처는 첫째, 무희심(無喜心), 둘째, 무진심(無瞋心), 셋째, 무진무희심(無瞋無喜心)입니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 무희심이란 무엇입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 무희심이란 사문 구담이 여러 중생에게 법을 설할 때, 만약 어떤 중생이 몸가짐이 바르고 공경하며 귀를 집중하여 흩어지지 않고 순종하여 가르침을 받아 그대로 수행할 때, 구담은 기뻐하지 않고 뛰어오르거나 즐거워하지 않습니다. 왜냐하면 구담은 마음이 평등하여 한 마음에 머물기 때문입니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 무진심이란 무엇입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 사문 구담이 여러 중생에게 법을 설할 때, 만약 어떤 중생이 몸가짐이 공경하지 않고 귀가 집중되지 않으며 성스러운 가르침을 어기고 그대로 행하지 않을 때, 구담은 진노하지 않고 또한 불쌍히 여기지도 않으며 믿지 않지도 않고, 또한 그들이 가르침을 어긴다고 생각하지 않습니다. 왜냐하면 구담은 마음을 평등히 하여 한 마음에 머물기 때문입니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 무진무희심이란 무엇입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 사문 구담이 여러 중생에게 법을 설할 때, 그 중에 몸가짐이 바르고 공경하며 귀를 집중하여 흩어지지 않고 순종하여 가르침을 받아 그대로 수행하는 자와, 공경하지 않고 귀가 흩어지며 성스러운 가르침을 어기고 그대로 행하지 않는 자가 있을 때, 구담은 이 두 사람에 대하여 기뻐하거나 뛰어오르지 않고 진노하지도 않으며 불쌍히 여기지도 않고 믿지 않으며, 그들이 가르침을 어긴다고 생각하지 않습니다. 왜냐하면 구담은 마음을 버리고 평등히 하여 한 마음에 머물기 때문입니다. 대왕이여, 알아야 할 것은 사문 구담이 이 삼념처에 의지하여 마음이 더러워지지 않고 머물러 있으므로 내가 결점이 없다고 말하는 것입니다.” 그리고 게송으로 말씀하시기를

“구담이 법을 설할 때,

한 마음으로 바르게 받아들이는 자를

항상 바른 마음으로 머물러

기뻐하지 않네.

구담이 법을 설할 때,

바르지 않은 마음으로 받아들이는 자를

항상 바른 마음으로 머물러

진노하지 않네.

구담이 법을 설할 때,

받아들이고 받지 않는 두 부류를

항상 평등히 머물러

진노하지도 기뻐하지도 않네.”

“대왕이여, 알아야 할 것은 사문 구담이 궁극적으로 삼불호업(三不護業)을 이루었다는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 무엇이 부처님의 삼불호업입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 삼불호업은 첫째, 신업불호(身業不護), 둘째, 구업불호(口業不護), 셋째, 의업불호(意業不護)입니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 신업불호란 무엇입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 사문 구담의 몸 행위는 청정합니다. 사문 구담에게는 청정하지 않은 행위가 없습니다. 그러므로 사문 구담은 ‘내 몸 행위가 청정하지 않아 다른 이가 알까 두려워 마음으로 보호한다’는 생각을 하지 않습니다. 왜냐하면 사문 구담에게 청정하지 않은 몸 행위가 없기 때문이며, 이것이 제일의 신업불호입니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 구업불호란 무엇입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 사문 구담의 말 행위는 청정합니다. 사문 구담에게는 청정하지 않은 말 행위가 없습니다. 그러므로 사문 구담은 ‘내 말 행위가 청정하지 않아 다른 이가 알까 두려워 마음으로 보호한다’는 생각을 하지 않습니다. 왜냐하면 사문 구담에게 청정하지 않은 말 행위가 없기 때문이며, 이것이 둘째 구업불호입니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 의업불호란 무엇입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 사문 구담의 마음 행위는 청정합니다. 사문 구담에게는 청정하지 않은 마음 행위가 없습니다. 그러므로 사문 구담은 ‘내 마음 행위가 청정하지 않아 다른 이가 알까 두려워 마음으로 보호한다’는 생각을 하지 않습니다. 왜냐하면 사문 구담에게 청정하지 않은 마음 행위가 없기 때문이며, 이것이 셋째 의업불호입니다. 대왕이여, 알아야 할 것은 사문 구담이 궁극적으로 이 삼불호업을 이루었으므로 내가 결점이 없다고 말하는 것입니다.” 그리고 게송으로 말씀하시기를

“구담의 세 가지 업은

망상과 무기의를 떠나,

그래서 항상 청정하며,

보호할 경계를 벗어나네.

제자들에게 평등한 마음으로

법을 설하며,

과가 있는 자는 제거하고,

과가 없는 자는 받아들이네.”

“대왕이여, 알아야 할 것은 사문 구담이 궁극적으로 일체종지(一切種智)를 청정히 이루었다는 것입니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 무엇이 부처님의 일체종지 청정입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 사문 구담의 일체종지는 네 가지가 있습니다. 첫째, 신일체종지 청정, 둘째, 관일체종지 청정, 셋째, 심일체종지 청정, 넷째, 지일체종지 청정입니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 무엇이 부처님의 신일체종지 청정입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 사문 구담의 신일체종지 청정이란 모든 번뇌와 습기가 완전히 멸하여 남김이 없고, 뜻하는 바를 따라 취하고 버리며, 모든 곳에서 몸이 자유로우니 이것을 신일체종지 청정이라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 무엇이 부처님의 관일체종지 청정입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 사문 구담의 관일체종지 청정이란 응화신(應化身)에서 모든 번뇌와 번뇌 습기가 완전히 멸하여 남김이 없고, 돌고 나타나고 사라지며, 모든 관찰 속에서 자유로우니 이것을 관일체종지 청정이라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 무엇이 부처님의 심일체종지 청정입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 사문 구담의 심일체종지 청정이란 모든 번뇌, 번뇌 습기 및 마음의 더러움이 모두 멀어져 마음이 자유로우며, 모든 선근을 모아 충족하니 이것을 심일체종지 청정이라 합니다.”

왕이 말하였다. “대사님! 무엇이 부처님의 지일체종지 청정입니까?”

답하여 말씀하시기를 “대왕이여, 사문 구담의 지일체종지 청정이란 모든 무명 분별과 여러 번뇌, 번뇌 습기가 완전히 멸하여 남김이 없고, 모든 법 속에서 장애가 없고 자유로우니 이것을 지일체종지 청정이라 합니다. 대왕이여, 알아야 할 것은 사문 구담이 궁극적으로 이와 같은 일체종지를 청정히 이루었으므로 내가 결점이 없다고 말하는 것입니다.” 그리고 게송으로 말씀하시기를

“구담의 일체지혜는

네 가지 청정법에 의지하여,

그래서 티 없음을 보며,

지혜의 몸이 자유롭네.

구담의 청정 지혜는

네 가지 지혜를 갖추고,

번뇌와 습기가 멸하여,

그래서 결점이 없네.”

대살차니건자(大薩遮尼乾子) 소설경 권 제육

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙하여 조성함.