대집대허공장보살소문경 권제육

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문불공봉조역

그때 보길상보살이 대허공장보살에게 물었다. “어른이시여, 당신은 이미 세속을 떠난 도를 깨끗이 벗어나셨습니까?”

허공장보살이 대답하였다. “선남자여, 그렇습니다. 이미 깨끗이 벗어났습니다.”

보길상보살이 다시 물었다. “어찌하여 깨끗이 벗어났다고 하십니까?”

허공장보살이 대답하였다. “내가 청정하기 때문에 이미 깨끗이 벗어났습니다.”

다시 물었다. “어찌하여 내가 청정하다고 하십니까?”

대답하였다. “세속이 청정하기 때문에 내가 청정합니다.”

또 물었다. “어찌하여 세속이 청정하다고 하십니까?”

대답하였다. “선남자여, 색(색법)의 앞 경계는 청정한데 가는 것이 없고, 색의 뒤 경계는 청정한데 오는 것이 없으며, 색의 가운데 경계는 청정하여 머무르지 않습니다. 수·상·행·식도 이와 같으며, 식의 앞 경계는 청정하여 가는 것이 없고, 식의 뒤 경계는 청정하여 오는 것이 없으며, 식의 가운데 경계는 청정하여 머무르지 않습니다. 선남자여, 이 때문에 세속이 청정하다고 이름합니다.”

또 물었다. “어른이시여, 이와 같이 세속이 청정하다면 무엇을 드러내고자 하십니까?”

대답하였다. “선남자여, 모든 법이 모두 청정함을 드러냅니다.”

또 물었다. “어찌하여 모든 법이 청정함을 드러내십니까?”

대답하였다. “지혜로 인해 모든 법의 앞 경계와 뒤 경계가 구별됨을 알기 때문입니다.”

또 물었다. “어찌하여 모든 법의 앞과 뒤가 구별됩니까?”

대답하였다. “끊어지지 않고 영원하지 않기 때문입니다.”

또 물었다. “그 끊어지지 않고 영원하지 않음은 무엇을 말합니까?”

대답하였다. “끊어지지 않고 영원하지 않음은 생하지 않고 멸하지 않음을 말합니다.”

또 물었다. “그 생하지 않고 멸하지 않음은 무엇을 말합니까?”

대답하였다. “생하지 않고 멸하지 않음은 말로 표현할 수 없습니다.”

또 물었다. “어찌하여 법은 말로 표현할 수 없습니까?”

대답하였다. “그 법이 무수하기 때문입니다.”

또 물었다. “어른이시여, 법이 무수하다면 어찌 이름과 수에 따르겠습니까?”

대답하였다. “선남자여, 예를 들어 허공은 이름과 수에 따르지 않으나 이름과 수로 허공을 가리키는 것과 같습니다. 이와 같이 이름과 수는 곧 이름과 수가 아닙니다.”

또 물었다. “어찌하여 수가 수가 아닌 문입니까?”

대답하였다. “수의 문은 유위법을 말하고, 비수의 문은 무위법을 말합니다. 그러나 수와 비수의 법 모두 무위법이므로 부처님께서는 지혜로 모든 측량과 수법에서 멀리 떠나야 한다고 설하셨습니다. 유위의 수는 식으로 측량하여 이치대로 관찰하되, 그때는 이 법이 끊어져야 할 것이냐, 끊어져서는 안 될 것이냐, 증명되어야 할 것이냐, 증명되어서는 안 될 것이냐, 수행되어야 할 것이냐, 수행되어서는 안 될 것이냐를 보지 않습니다. 모든 법에 한정하지도 않습니다. 만약 한정함이 없으면 그때 곧 집착이 없고, 탐욕이 없으며, 연연함이 없으니, 연연함이 없으면 의지할 바가 없고, 의지할 바가 없으면 무아를 얻으며, 무아를 얻으면 집착이 없습니다. 어찌 집착이 없습니까? 색을 영원하다고 집착하지 않고 무상하다고 집착하지 않으며, 수·상·행·식을 영원하다고 집착하지 않고 무상하다고 집착하지 않습니다. 색을 고통이라 집착하지 않고 즐거움이라 집착하지 않으며, 수·상·행·식을 고통이라 집착하지 않고 즐거움이라 집착하지 않습니다. 색을 나라고 집착하지 않고 무아라 집착하지 않으며, 심지어 식을 나라고 무아라 집착하지 않습니다. 색을 청정이라 집착하지 않고 불청정이라 집착하지 않으며, 심지어 식을 청정이라 집착하지 않고 불청정이라 집착하지 않습니다. 색을 공이라 집착하지 않고 비공이라 집착하지 않으며, 심지어 식을 공이라 집착하지 않고 비공이라 집착하지 않습니다. 이로써 집착이 없는 삼매를 얻습니다. 이 삼매를 얻은 뒤에는 항상 큰 자비를 일으켜 모든 중생을 제도하며, 윤회하는 생사와 번뇌를 보지 않습니다. 그 까닭은 생사와 열반의 본성이 다르지 않기 때문입니다. 모든 중생에게 열반이 현현함을 보고, 또한 자신의 본래 열반임을 알기 때문에 이것을 보살의 반열반행이라 이름합니다.

선남자여, 보살의 반열반행이란 무엇입니까? 반열반이란 관행이 없음을 이름하여 모든 지혜에 돌아가는 것입니다. 모든 지혜에 돌아가되 색을 구하지 않고, 수·상·행·식을 구하지 않습니다. 구하는 마음이 없으므로 청정한 계율에 머물러 본원을 충족시키며, 모든 법에 증감이 없음을 보고 평등을 얻어 법계에 머뭅니다. 법계에 머물러 보살행을 행하되 행법이 없으면서 행하는 것입니다. 선남자여, 이것이 보살의 반열반행입니다.

또 물었다. “어찌하여 무행과 유행으로 열반을 관찰합니까?”

대답하였다. “선남자여, 보살이 마음을 내어 열반을 관찰하는 것을 유행이라 하고, 무행을 증득하는 것을 유행이라 하며, 무행이기 때문에 열반이라 이름합니다. 또한 보살이 말로써 생하지 않음을 분별하는 것을 열반이라 합니다. 또 열반은 저쪽 강이라 이름하며, 저쪽 강은 모든 상이 없고 그곳에서 마음이 상에 집착하지 않으므로 열반이라 이름합니다. 또 저쪽 강은 분별이 없으므로 분별심이 일어나지 않기에 열반이라 부릅니다. 또 저쪽 강에는 아뢰야식이 없으므로 아뢰야식 마음이 일어나지 않아 열반이라 이름합니다. 선남자여, 이와 같이 행하면 보살의 반열반행이라 이름합니다.”

그때 세존께서 허공장보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 바른 사람아, 이 법을 신속히 말하여 보살의 반열반행에 맞게 하라.”

이 법을 설할 때 회중에 오백 명의 보살이 있어 무생법인(無生法忍)을 얻었다.

그때 대허공장보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래의 지혜 광명이 우리를 비추어 이와 같이 변론할 수 있게 하였으니, 이는 내가 능한 것이 아닙니다. 마치 태양 광명이 염부제(閻浮提)의 모든 색상을 비추듯, 이와 같이 세존의 대조역사(大調御士)의 지혜 광명력으로 우리로 하여금 모든 법을 깨닫게 하셨습니다.”

그때 보길상보살이 허공장보살에게 말하였다. “선남자여, 지금 어찌하여 자신의 지혜를 숨기고 모두 여래의 가피라고 말합니까?”

허공장보살이 대답하였다. “모든 보살이 얻는 변재는 모두 여래의 가피이며, 나뿐만 아니라 모두 그렇습니다. 선남자여, 만약 여래가 설한 모든 법이 없다면 보살이 어디서 변재를 얻겠습니까?”

보길상보살이 말하였다. “만약 여래로 인해 보살의 변재가 생긴다면 부처님의 변재도 옮겨질 수 있습니까?”

허공장보살이 대답하였다. “여래의 변재는 옮겨지지 않으며 다만 그 인연 때문입니다. 인연은 여래가 설한 법으로 보살의 변재가 생긴 것입니다. 마치 무명은 행으로 옮겨지지 않으나 행이라는 인연으로 행이 일어나는 것과 같습니다. 이와 같이 부처님의 변재는 옮겨지지 않으나 보살의 변재가 생기는 인연이 됩니다. 또 코끼리, 말, 사람의 소리가 골짜기로 옮겨지지 않으나 그 소리가 골짜기 울림으로 인연이 되어 소리들이 골짜기 울림과 함께 인연이 되는 것과 같습니다. 부처님의 변재도 이와 같아 옮겨지지 않으나 보살의 변재와 인연이 됩니다.”

보길상보살이 말하였다. “여래께서는 항상 심오한 연생(緣生)을 설하시고 또 모든 법이 무생(無生)임을 설하셨습니다. 선남자여, 어찌 연생하는 모든 법이 없겠습니까?”

허공장보살이 대답하였다. “만약 인연에 저자가 있다면 그 법은 생하는 것입니다. 인연의 법에는 저자가 없으므로 모든 법은 무생이라 설합니다.”

보길상보살이 말하였다. “여래께서 지금 세상에 출현하셨는데, 이것이 생한 것이 아니겠습니까?”

허공장보살이 대답하였다. “만약 진여가 생한다면 여래가 생한 것이라 말할 수 있습니다. 만약 진여가 무생이라면 여래가 세상에 출현한 것을 생이라 비난해서는 안 됩니다. 그러므로 무생설이 곧 여래입니다. 여래란 모든 법에 따라 깨달은 바에 이름하며, 선남자여, 너는 어찌하여 여래가 생했다고 말하느냐? 이것은 답을 내려야 할 문제입니다.”

다시 물었다. “어찌 답을 내려야 합니까?”

대답하였다. “법성에 따라 머무는 것을 답을 내는 것입니다.”

다시 물었다. “법성은 어찌 머무릅니까?”

허공장보살이 대답하였다. “머무름은 생하지 않고 멸하지 않으며 머무르지도 않고 머무르지 않지 않는 것입니다. 이것을 법성의 머무름이라 합니다. 법성에 따라 머무름은 머무를 바가 없으며, 모든 법도 또한 이와 같이 머무를 바 없이 머뭅니다. 여래도 또한 그러하여 머무를 바 없이 머무르며, 생하지 않고 멸하지 않으며 머무르지도 않고 머무르지 않음을 비머무름이라 하며, 이 비머무름이 여래의 머무르는 자리입니다. 선남자여, 여래가 생했다고 말하는 것은 한쪽에 치우친 것이고, 생하지 않는다고 말하는 것도 한쪽에 치우친 것입니다. 이 두 가지 치우침을 떠나 중도가 이름입니다. 선남자여, 여래를 관하는 자는 이와 같이 관해야 하며, 다르게 관하는 것은 올바른 관이 아닙니다.”

보길상보살이 말하였다. “여래의 생의 뜻은 이와 같이 심오하여 머무를 바 없이 머무르며, 생하지 않고 멸하지 않습니다.”

허공장보살이 대답하였다. “선남자여, 만약 이 부처님의 생의 뜻을 깨닫는다면 생하지 않음이 증상됩니다.”

다시 물었다. “선남자여, 증상이라 이름하는 것은 무엇입니까?”

허공장보살이 대답하였다. “증상은 증익하는 문장이라, 무에서 망상으로 증익하는 것을 말하며 법에는 증익이 없습니다. 만약 법에 증익이 일어나지 않는다면 평등한 문장, 무등한 문장, 무문장, 무문장 문장, 무문자 문장, 무료별 문장이라 이름합니다. 그 무소행 문장은 마치 허공에 새 발자국이 전혀 없는 것과 같으며, 말로 새 발자국 소리를 말하는 것과 같습니다. 이와 같이 여래는 실제로 생하지 않으나 말로 부처님 출세를 말하는 것입니다. 그 지혜로써만 무생 문장의 뜻을 알 수 있습니다. 그 까닭은 이 무생 문장의 뜻이 곧 모든 법의 자성임을 알기 때문입니다. 무생이라 하나 이 무생 또한 자성이 없습니다. 자성이 없다는 것은 머무를 바가 없음을 말하며, 머무를 바 없는 경계가 곧 모든 법의 경계입니다. 모든 법의 경계에 머무르는 것을 실재라 하며, 또한 변두리라 하며, 경계가 모든 곳에 미치기 때문입니다. 이로써 모든 법의 실재를 증득하는 것은 허공과 같아 평등하고 무한하며, 그 법의 실재도 무한합니다. 만약 한정된 경계라면 모든 법의 실재라 할 수 없습니다. 이와 같이 평등한 모든 법의 실재가 곧 나의 경계이며, 나의 경계를 알면 모든 중생의 경계를 알며, 모든 중생의 경계를 알면 모든 법의 실재를 아는 것입니다. 이 실재가 나의 경계이며, 모든 중생의 경계이며, 모든 법의 경계이며, 이것을 진리의 끝이라 합니다. 그 끝이 곧 열반이라 합니다. 이 이치를 증득하는 자를 열반을 얻었다고 합니다. 또한 모든 법은 서로 의지하지 않고 상대되는 것이 없으며, 마치 허공이 대적할 수 없는 것과 같으며, 이와 같이 모든 법도 대적할 수 없습니다. 만약 열반이 들어가고 구할 수 있다고 말한다면 이것은 생멸의 견해이며, 이 법은 생해야 하고 이 법은 멸해야 합니다. 그러면 그 사람은 생멸에 집착하여 열반의 평등한 본성을 알지 못합니다. 알지 못하기 때문에 모든 법에 망상과 다툼이 일어나니, 세존께서 말씀하시길, “내 가르침을 알면 만족하는 바가 되어 가장 뛰어난 수행자가 된다”고 하셨습니다.

그때 구수아난타가 부처님께 아뢰었다. “참으로 기이합니다, 세존이시여! 대허공장보살은 막힘없는 변재를 지니고 스스로 증득하여 이와 같이 설할 수 있나이다.”

그때 대허공장보살이 아난타에게 말하였다. “대덕이여, 나는 스스로 증득했다고 말해서는 안 됩니다. 그 까닭은 무엇인가 하면 내 몸이 곧 허공이기 때문입니다. 몸이 허공이므로 모든 법이 모두 허공임을 압니다. 대덕이여, 어찌 내 몸이 증득했다고 말하겠습니까?”

아난타가 말하였다. “몸이 허공이라면 부처님의 일을 행하는 몸은 무엇으로 하십니까?”

허공장보살이 대답하였다. “법신으로 합니다. 법신은 변하지 않으며, 온갖 색온(蘊), 처소, 경계 등이 생하지 않고 멸하지 않으며, 뒤집힌 몸이 아니면서 뜻에 따라 자유롭게 현현하는 몸으로서 뜻에 의해 이루어진 몸으로 부처님의 일을 합니다.”

아난타가 물었다. “대성인이여, 법신을 증득하셨습니까?”

허공장보살이 대답하였다. “대덕이여, 내가 아는 바는 법을 떠나 몸이 없으며, 내 몸이 곧 법이고 법이 곧 내 몸입니다. 만약 법과 몸에 두 가지 상이 없으면 몸을 증득했다고 말합니다.”

아난타가 물었다. “대성인이여, 몸을 증득했다면 아라한을 얻었습니까?”

대답하였다. “무소득이므로 얻었습니다. 그 까닭은 무엇인가 하면 아라한은 다툼 없는 법을 잘 통달하여 더럽혀지지 않고, 진노하지도 않으며, 어리석지도 않기 때문입니다.”

또 물었다. “대성인이여, 그렇다면 당신은 궁극적인 반열반에 들어가야 하지 않습니까?”

허공장보살이 대답하였다. “대덕이여, 아라한은 반열반이 아닙니다. 그 까닭은 모든 법의 궁극적인 반열반을 알기에 반열반의 생각을 끊었기 때문입니다. 다만 다른 생명들이 ‘나는 반열반이다’라고 분별하여 말하며, 심지어 여러 가지 반열반의 차별을 분별합니다.”

아난타가 말하였다. “대성인이여, 당신의 말씀대로라면 보살은 아라한도 아니고, 다른 생명도 아니며, 학도 아니고, 무학도 아니며, 비구도 아니고, 보살도 아니며, 여래도 아닙니다.”

허공장보살이 대답하였다. “좋다, 좋다! 구수아난타여, 아라한도 아니고, 다른 생명도 아니며, 학도 아니고, 무학도 아니며, 비구도 아니고, 보살도 아니며, 여래도 아니기 때문에 보살은 모든 곳에서 자유롭게 나타나며, 또한 모든 지위와 지위에 머무르지 않습니다.”

이 법을 설할 때 회중에 오백 명의 아라한이 있어 각기 몸에 걸친 윗옷을 벗어 대허공장보살께 공양하며 이렇게 말하였다. “모든 중생이 허공장보살과 같이 변재를 얻기를 바랍니다.” 그때 대허공장보살은 가피력으로 그들이 공양한 아름다운 법의를 모두 허공 속에 넣어 숨기어 나타나지 않게 하였다.

그 아라한과 비구들이 허공장보살에게 물었다. “대성인이여, 이와 같은 옷은 어디에 있습니까?”

허공장보살이 대답하였다. “모두 내 허공 창고에 넣었습니다.”

그때 세존께서 기쁘게 미소 지으셨다. 아난타가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 미소를 지으셨습니까? 여래의 미소는 인연이 없지 않으니 부디 설해 주십시오.”

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “그 비구들이 공양한 옷은 허공장보살의 위신력으로 인해 모두 허공 창고에 들어가서 그 옷들이 가사당 세계 산왕 여래에게 가서 부처님 일을 하게 되었습니다. 허공장보살이 설한 법음은 그 세계에서 모두 가사에서 흘러나옵니다. 무량 보살들이 이 법을 들은 뒤 모두 무생법인을 얻었습니다. 아난타여, 보살의 신통지혜는 이와 같은 여러 말소리로 중생을 성취하게 합니다. 이 때문에 내가 미소 지은 것입니다.”

이 법을 설할 때 갑자기 하늘에서 무량한 해와 달빛 꽃이 불꽃과 같이 내려왔는데 이전에 본 적이 없었습니다. 꽃 속에서 소리가 나서 이렇게 말하였다. “만약 사람이 이 대허공장보살이 설한 불퇴법인을 듣고 생신심을 얻으면 반드시 보리도장으로 나아갈 것이다.”

그때 아난타가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같은 꽃은 어디서 왔습니까?”

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “광장엄이라는 이름의 범왕이 있는데, 그는 백천 세계의 주인입니다. 그 범천이 허공장보살을 공양하기 위해 이와 같은 꽃을 내렸습니다.”

아난타가 말하였다. “세존이시여, 저희 모두 그 범왕을 뵙고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잠시 기다리라, 너희가 곧 직접 보게 될 것이다.”

그때 광장엄 범왕과 그의 범천 무리 육십만 팔천 명이 앞뒤로 에워싸고 하늘에서 내려와 부처님 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 세 바퀴 오른쪽으로 돌고 물러나 한쪽에 앉아 합장하여 부처님께 아뢰었다. “참으로 기이합니다, 세존이시여! 이 허공장보살은 불가사의하며, 청정한 계율 위엄, 삼매 위엄, 신통 위엄, 지혜 위엄, 원만한 소원 위엄, 선교 편달 위엄, 증상 의락 위엄, 법신 자유 위엄, 몸의 장엄 위엄, 구·의 장엄 위엄, 모든 법에 자유로운 위엄을 갖추었습니다. 세존이시여, 이 허공장보살은 몸·구·의 업에 의지하지 않고 모든 화사업을 힘써 나타내지 않으며, 다만 과거에 닦은 힘과 선근을 쌓아 모든 부처님의 심오한 행위를 충족시켰기에 이와 같은 대사자후를 낼 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 범왕이여, 네가 말한 대로 보살은 모두 과거의 선근력과 복지 자량을 쌓아 무상정등정각의 서원을 굳게 지켜 물러서지 않고 이와 같은 신통화사업을 나타낼 수 있다.”

그때 광장엄 범왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 보살의 선근이라 합니까? 어찌하여 복이라 합니까? 어찌하여 지혜라 합니까?”

부처님께서 범왕에게 말씀하셨다. “선근이란 모든 중생이 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키는 것입니다. 복이란 발심한 뒤 모든 성문과 연각을 뛰어넘어 모든 중생을 위해 보시와 계율을 닦고 이루어낸 모든 복업입니다. 지혜란 쌓은 선근을 모두 보리로 회향하는 것입니다. 또한 선근은 깨끗하고 즐거우며 거짓이 없고, 복은 모든 복을 더하는 행을 닦으며, 지혜는 증상 의락이 모두 뛰어납니다. 또한 선근은 모든 선법에 대한 굳은 원망이며, 복은 복 자량을 모아 부족함이 없으며, 지혜는 선근을 환상처럼 관하는 것입니다. 또한 선근은 선우를 얻는 것이고, 복은 선우를 버리지 않으며, 지혜는 여러 번 선우에게 묻는 것입니다. 또한 선근은 부처님 법을 구하는 것이고, 복은 들은 것을 잊지 않으며, 지혜는 법을 즐거워하는 것입니다. 또한 선근은 항상 부처님 법을 구하며, 복은 법을 설할 때 탐욕이 없고, 지혜는 법에 인색하지 않습니다. 또한 선근은 항상 법을 듣는 것을 즐기며, 복은 이치대로 관찰하고, 지혜는 법에 따라 수행합니다. 또한 선근은 항상 부처님을 뵙는 것을 즐기며, 복은 항상 부처님을 공양하고, 지혜는 부처님의 가르침에 순종합니다. 또한 선근은 출가를 얻는 것이고, 복은 성스러운 종자를 닦으며, 지혜는 난라(蘭若)에 머무는 것을 즐깁니다. 또한 선근은 적게 원하고 만족을 아는 것을 닦으며, 복은 옷과 음식에 탐욕 없이 임하며, 지혜는 받은 것을 물들지 않고 임합니다. 또한 선근은 염처 관을 닦으며, 복은 사정단(四正斷)을 충족하고, 지혜는 여의족을 얻습니다. 또한 선근은 신근에 들어가고, 복은 진념을 닦으며, 지혜는 삼매 지혜를 관합니다. 또한 선근은 오력에 머무르고, 복은 각성지에 따르며, 지혜는 성도지에 들어갑니다. 또한 선근은 마음을 묘리(妙理)에 머무르게 하며, 복은 사마타 자량을 구하고, 지혜는 비바사나를 능숙하게 얻습니다. 또한 선근은 보시로 이루어진 복업이며, 복은 계율로 이루어진 복업이며, 지혜는 수행으로 이루어진 복업입니다. 또한 선근은 증상 계학이며, 복은 증상 심학이며, 지혜는 증상 혜학입니다. 또한 선근은 모든 죄를 뉘우치고, 복은 중생의 선을 기뻐하며, 지혜는 모든 부처님을 권청합니다. 또한 선근은 가진 것을 버리고, 복은 보답을 탐하지 않으며, 지혜는 보리로 회향합니다. 또한 선근은 계율을 중히 여기고, 복은 계율을 지키며 부족함이 없고, 지혜는 계율을 지켜 회향합니다. 또한 선근은 모든 중생을 해치지 않고, 복은 악한 말을 들어도 참으며, 지혜는 몸과 목숨을 버려 중생을 성취합니다. 또한 선근은 선법을 구하여 지치지 않고, 복은 가진 모든 선근을 중생에게 회향하며, 지혜는 선근을 쌓아 보리로 회향합니다. 또한 선근은 선지(禪支) 등을 닦으며, 복은 선정을 얻어 모든 선근을 얻고, 지혜는 선정에서 욕계에 태어납니다. 또한 선근은 지혜력이 많고 다문이며, 복은 들은 것을 관찰하며, 지혜는 지혜를 원만히 얻습니다. 또한 선근은 중생을 평등히 보고, 복은 자애정에 들어가며, 지혜는 자애심이 평등하여 허공과 같습니다. 또한 선근은 삼지(三地)의 자량을 닦으며, 복은 사지(四地)의 자량을 쌓고, 지혜는 팔·구·십지의 자량을 원만히 합니다. 또한 선근은 처음 발심한 보살이며, 복은 보살의 행에 머무르고, 지혜는 물러서지 않는 보살입니다. 또한 선근은 평등행이며, 복은 상호 장엄하며, 지혜는 견두상이 없습니다. 또한 선근은 부처님 땅을 장엄하며, 복은 마음으로 은혜를 베풀고, 지혜는 모든 중생에게 이익을 줍니다. 또한 선근은 마군업을 듣고, 복은 마군업을 깨닫고, 지혜는 마군업을 초월합니다. 또한 선근은 큰 자비를 갖추고, 복은 선교 편달하며, 지혜는 반야를 닦습니다. 또한 선근은 보리도장을 장엄하며, 복은 마군을 잘 파괴하며, 지혜는 일순간 마음과 상응하는 지혜로 정각에 이릅니다. 범왕이여, 이와 같이 선근과 복과 지혜라 이름합니다.”

그때 광장엄 범왕이 부처님께 아뢰었다. “참으로 기이합니다, 세존이시여! 세 문장으로 모든 법을 설하셨습니다.”

그때 대허공장보살 마하살이 광장엄 범천에게 말하였다. “범천이여, 한 문장으로 모든 법을 포함하는 것이 있습니다. 무엇이 한 문장이냐 하면 성공(性空) 문장입니다. 그 까닭은 모든 법이 같은 공성(空性)이기 때문입니다. 이것이 한 문장입니다. 또 한 문장이 있어 모든 법을 포함하는데 무상(無相) 문장과 무원(無願) 문장이 모두 모든 법을 포함합니다. 이와 같이 널리 설하되 무행 문장, 이욕 문장, 적적 문장, 무아뢰야 문장, 법계 문장, 진여 문장, 실재 문장, 불생 문장, 불기 문장, 열반 문장 등이 모두 모든 법을 포함합니다.

또 범왕이여, 욕이란 이욕 문장으로, 이욕의 성질이 곧 욕이기 때문이며, 모든 부처님 법도 또한 이 성질과 같습니다. 진노란 이진노 문장으로, 진노의 성질이 곧 진노이기 때문에 모든 부처님 법도 또한 이 성질과 같습니다. 치란 이치 문장으로, 치의 성질이 곧 치이기 때문에 모든 부처님 법도 또한 이 성질과 같습니다. 심견이란 무심견 문장으로, 무심견 성질이 곧 심견이기 때문에 모든 부처님 법도 또한 이 성질과 같습니다. 색이란 무색 문장으로, 무색 성질이 곧 색이기 때문에 모든 부처님 법도 또한 이 성질과 같습니다. 이와 같이 수·상·행·식도 그러하며, 식이란 무료별 문장으로, 무료별 성질이 곧 식이기 때문에 모든 부처님 법도 또한 이 성질과 같습니다. 이와 같이 널리 설한 처소, 경계, 십이연생, 무명이란 명문으로, 명성질이 곧 무명이기 때문에 모든 부처님 법도 또한 이 성질과 같습니다. 생이란 불생 문장으로, 불생 성질이 곧 생이기 때문에 모든 부처님 법도 또한 이 성질과 같습니다. 모든 법 문장은 무법 문장으로, 무법 성질이 곧 모든 부처님 법이기 때문에 모든 부처님 법도 또한 이 성질과 같습니다. 범왕이여, 이것이 한 문장으로 모든 법을 포함하는 것입니다. 만약 보살이 이 법문에 들어가면 한 문장으로 모든 부처님 법에 들어가는 것입니다. 범왕이여, 마치 큰 바다가 모든 하천을 받아들이는 것과 같고, 이 한 문장이 모든 법을 포함하는 것도 이와 같습니다. 마치 허공이 만상을 포용하는 것과 같이, 이 한 문장이 모든 법을 포함하는 것도 이와 같습니다. 그러므로 이 문장은 끝없이 펼쳐져 무량합니다. 마치 산술가가 셈알을 놓고 계산하되, 그 판에는 알이 없고 알에는 판이 없으면서 무량한 수를 이루는 것과 같습니다. 이와 같이 한 문장이 무량한 문장을 이루는 것도 이와 같습니다. 범왕이여, 이와 같이 수백 천겁 동안 설한 측량 부처님 법은 몸과 마음 모두 얻음이 없으며, 수로 알 수도 없습니다. 그 까닭은 모든 법이 부처님 법이기 때문이며, 부처님 법은 곧 법이 아니기 때문입니다. 그 까닭은 생각과 분별로 모두 알 수 없고, 가명으로 설하기 때문이며, 그 가운데 무상도 무상이 아니고, 무법도 무법이 아니며, 궁극적으로 무상입니다. 이 상은 청정하고 자상에서 멀리 떨어져 마치 허공과 같은 같은 자성입니다. 부처님 법도 이와 같습니다. 성상 모두 공입니다.”

허공장보살이 이 법을 설할 때 그곳에 있던 이만 이천 명의 범천이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며, 또 오천 명의 범왕이 숙식한 선근으로 무생법인을 얻었다.

대집대허공장보살소문경 권제육

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)