대장엄론경 권제4

마명보살 짓고

후진 삼장 구마라습 번역

또한, 만약 다투고 경쟁하는 자가 단결(斷結)이라는 이름을 듣고 다투던 일이 해소되면, 만약 사람이 공양과 공경을 받고자 한다면 반드시 단결해야 한다.

내가 옛날에 들은 바, 한 늙은 어머니가 숲 속에 들어가 파라수(波羅樹) 잎을 채취하여 팔아 생계를 유지하였는데, 길을 지나다 관료가 세금을 거두었다. 그때 늙은 어머니는 세금을 내고 싶지 않아 그에게 말하였다. “너는 나를 왕 앞에 데려갈 수 있느냐? 만약 그렇다면 세금을 내겠다. 그렇지 않으면 끝까지 내지 않겠다.”

그래서 관료는 다투며 왕에게 갔다. 왕이 늙은 어머니에게 물었다. “네가 지금 왜 관세를 내지 않느냐?” 어머니가 왕에게 아뢰었다. “왕이 혹시 어떤 비구를 아시는가?” 왕이 말했다. “안다, 그는 대라한이다.” 또 물었다. “두 번째 비구도 아는가?” 왕이 말했다. “알고 있다, 그도 라한이다.” 또 물었다. “세 번째 비구도 아는가?” 왕이 답했다. “알고 있다, 그도 라한이다.”

늙은 어머니가 큰 소리로 왕에게 아뢰었다. “이 세 라한은 모두 내 아들이니, 이 아들들은 왕의 공양을 받으며 왕에게 무량한 복을 주니, 이것이 바로 왕에게 내는 세금과 같다. 어찌하여 다시 내게서 세금을 빼앗으려 하십니까?” 왕은 이를 듣고 감탄하며 말하였다. “좋다, 늙은 어머니여! 성스러운 아들을 낳았으니 내가 몰랐구나. 그 라한들이 네 아들임을 알았으니 너에게 공양과 공경을 더해야 하겠다.”

이에 늙은 어머니가 곧 게송으로 말하였다.

내가 세 아들을 낳아

용맹하여 삼계 초월하고

모두 라한 증득하여

세상에 복을 짓나니

왕이 공양할 때는

복을 얻어 세금과 같으니

어찌하여 편법으로

내 소유를 빼앗는가.

왕은 이 게송을 듣고 온몸에 소름이 돋아 삼보 앞에서 신심과 공경심을 일으키며 눈물을 흘리며 말하였다. “이런 늙은 어머니를 마땅히 공양해야 할지니 하물며 세금을 거두겠는가?”

왕이 게송으로 말하였다.

지금부터 이후로

이와 같은 늙은 어머니와 비구는

아들을 낳아 삼계에서 건지니

공양받을 만한 그릇이니

세금과 재물을 듣지 말고

모두 공경을 더하라

만약 동료가 있다면

낙타나 당나귀 혹은 수레를 타고

많은 보물을 싣고 와서

이 늙은 어머니를 위함이니

세금을 거두지 말라

하물며 이 한 어머니가

홀로 나뭇잎을 팔아

다른 재물 없이

세금을 내야 하겠는가?

만약 내가 산중 암굴에서

도량을 닦는 곳에

행인이 그곳에서

번뇌를 끊고 모든 누를 단절한다면

그곳을 공경하고

존중하여 공양하니

하물며 이와 같은 늙은 어머니가

성스러운 아들을 낳았는데

공경하지 않을 수 있겠는가?

또한, 방일(放逸)의 과보를 보여 중생이 방일하지 않도록 하려 함이다.

내가 옛날에 들은 바, 대상주(大商主)의 아들 이름이 억이(億耳)라 하였다. 바다에 들어가 보물을 채취하고 돌아와 동료와 헤어져 하룻밤을 묵었는데, 동료를 잃어버렸다. 두려움과 배고픔, 목마름에 쫓기어 멀리서 한 성을 보니 물이 있다고 하여 성가에 이르러 물을 구하려 하였다. 그러나 그 성은 아귀성(餓鬼城)이었고, 성 안 네 갈래 길 머리에 사람들이 모여 있으나 아무것도 보이지 않았다. 배고픔과 목마름에 쫓겨 “물 물”하고 부르자 아귀들이 그 소리를 듣고 모두 모여들었다.

“누가 자비로워 나에게 물을 주겠느냐?” 이 아귀들은 몸이 불탄 기둥 같고 머리카락으로 몸을 감쌌으며 모두 합장하며 이렇게 말했다. “우리에게 물을 청하나이다.” 억이가 말했다. “나는 목마름에 쫓겨 물을 구하러 왔다.” 그때 아귀들은 억이가 목마름에 쫓겨 스스로 물을 구하러 온 것을 듣고 모두 한숨을 쉬며 말했다. “너는 이 아귀성에 대해 알지 못하느냐? 어찌 이곳에서 물을 구하느냐?”

곧 게송으로 말하였다.

우리가 이 성에 처한 지

백천만 세 동안

아직 물 이름도 듣지 못하였고

더구나 마시지 못하였도다.

마치 다라숲이

불에 타는 것 같고

우리도 이와 같아

사지가 모두 불타고

머리카락이 모두 흐트러졌으며

형체가 모두 부서지고

낮밤으로 음식과 물을 생각하며

두려워 열 방면으로 달아나니

배고픔과 목마름이 절박하여

입을 벌리고 달려 물을 찾으나

누군가 막대기로 쫓아내어

매질하고 괴롭히며

귀에는 항상 악한 소리만 들리고

좋은 말은 한 번도 없으며

어찌 한 모금 물이라도

혀에 적실 수 있겠는가?

만약 산골짜기 한가운데서

천룡이 감로수를 내려도

모두 끓는 불로 변하여

우리 몸에 쏟아지니

만약 여러 개천과 강을 본다면

모두 흐르는 불로 변하고

못과 연못, 샘과 강이

모두 말라버렸으며

혹은 진한 피로 변해

냄새가 몹시 역겹도다.

만약 달려가려 해도

야차가 철퇴를 들고 잡아 때려

가까이 가지 못하니

우리가 이 고통을 받으니

어찌 물을 얻어

너에게 베풀 수 있겠는가?

우리가 전생에

인색하고 탐욕하며 시기하였고

한 사람에게도

물과 음식을 베풀지 않았으며

자기 물건을 남에게 주지 않고

남도 베풀지 못하게 하였으니

이 중한 업보로

지금 이 고통을 받는 것이다.

베풀면 큰 과보를 얻으니

봄에 씨를 뿌리고 가을에 거두는 것과 같으나

우리는 씨를 뿌리지 않아

오늘 고통을 받는다.

방일하고 인색하고 아끼는 자는

끝없는 고통을 받으니

모든 고통의 씨앗 중에

탐욕과 시기보다 더한 것은 없다.

마땅히 부지런히 편법을 써서

이런 근심을 제거하고

베풂을 선한 씨앗으로 삼아

모든 이익과 즐거움을 낳게 하라.

그러므로 베풀어야 하니

내가 고통받는 것보다 나음이라.

사람 가운데서도

몸과 형상이 다르지 않으나

짓는 업이 다르고

받는 보응도 다르니

부유하고 재물이 많고

가난한 자가 구걸하며

천인도 함께 음식을 먹으나

밥과 음식의 색이 각각 다르다.

만약 축생에 떨어지면

업보도 다르니

어떤 이는 복락을 받고

어떤 이는 고통을 받는다.

이 탐독 때문에

인간과 천인, 축생이

인색과 시기에 놀아나

곳곳이 모두 손상되고 줄어든다.

아귀는 불타는 고통에

사지에서 연기가 일어나

마치 붉은 꽃 같고

취한 코끼리가 코끝으로

멀리 허공에 던져

꽃이 몸에 떨어져 붉다.

현명한 성인은 이렇게 말하였다.

탐욕과 시기가 가장 고통스러운 그릇이니

구걸하는 자를 보면

그 마음이 괴롭고 흐려지며

그 괴로움과 흐림이 순간에 일어나

비루한 누를 짓는다.

어리석고 어리석은 자는 인색하여 베풀지 않고

가난의 근본을 심으며

탐욕으로 쌓아 올려

악도에 떨어지니

이런 인색과 탐욕은

모든 고통의 근본이다.

그러므로 지혜 있는 자는

인색과 탐욕을 끊어야 하며

누구든지 자기 즐거움을 원하며

공경 등의 이름을 내면서도

바른 길을 버리고

굽은 악한 길을 따르니

지금 몸이 고통받으면

내세도 역시 그러하리라.

세상은 업을 묶어

깨끗한 베풂의 보응을 가로막으니

이를 인색이라 하며

모든 원한 중에 가장 크다.

이 몸은 크게 부어오르고

의식주와 탕약, 모든 즐거움이

탐욕과 시기에 의해 막히고 끊긴다.

탐욕과 시기는 매우 미세하여

통제하기 어렵고

마땅히 베풂의 문을 단단히 닫아

마음의 집을 조밀하게 하여

그 탐욕과 시기를 듣지 말고

중으로 들어가게 하지 말라.

만약 탐욕과 시기가 마음에 들어가면

강과 바다도

마시지 못하게 막으리라.

억이가 방일함을 보고

이 같은 과악이 있음을 알았고

곧 생사에 싫증을 내어

출가를 구하였다.

출가한 뒤

정진하여 정과 혜를 닦아

라한과를 증득하였다.

또한, 과실이 없는 자가 남을 꾸짖으면

자기에게 과가 있을 때는

남이 오히려 비웃는다.

내가 옛날에 들은 바, 나체의 바라문이 여러 사문과 함께 길을 가는데, 어느 젊은 비구가 그 나체를 보고 부끄러움 없이 웃었다.

그때 그 나체 가운데 바라문 중에 불법을 조금 아는 자가 비구에게 말했다. “장로여! 너는 출가한 깃발로 남을 경솔히 대할 수 없고, 출가한 모습으로 번뇌를 끊을 수 없으며, 아직 생사윤회를 끊지 못했으니 출가한 때가 없느니라. 너는 후생에 나체를 벗지 못할 터인데 어찌 남을 보고 웃느냐? 너는 지금 생사 가운데 도라수(兜羅樹) 꽃과 같아 바람 따라 동서로 흔들리며 정한 때가 없으니 너 자신을 웃어야지 남을 웃어서는 안 된다. 네가 후생에 어느 도로 갈지 아느냐?

재가 불꽃 위에 재가 쌓인 것 같아 마음에 묶여 있어 반드시 지킬 수 없다. 너는 지금 스스로 부끄러움이 있다고 여기지 말라. 네가 하는 것을 보면 견해의 그물에서 벗어나지 못했다. 부끄러움이란 악한 감각을 일으키지 않는 것이니 이것이 부끄러움이라 한다. 너는 확실한 수에 들지 못했으니 어찌 남을 웃느냐?”

그때 여러 비구가 나체 바라문의 법대로 말함을 듣고 묵묵히 답하지 못하였고, 다른 비구들은 듣고 탄식하며 말했다. “옳은 말이다. 결박을 끊는 자를 부끄러움이 있는 자라 하며, 끊지 못한 자를 비구라 한다면 이발한 기술자도 비구라 할 수 있으리라. 그러나 기술자라 하더라도 네 가지 성스러운 진리를 보지 못하면 진정한 사문이라 할 수 없다. 왜냐하면 경전에 이르기를 네 가지 진리를 보지 못하면 옳고 그름이 불확실하여 잘못 보이기 때문이다. 그러므로 부지런히 네 가지 진리를 닦아야 하며, 진리를 보면 참되고 올바른 것을 보아 영원히 그릇된 길에서 벗어나야 한다.”

또한, 선견자(善觀察者)는 색욕을 볼 때 욕심과 미움이 적어지고, 색욕을 보아도 애착과 진노가 일어나지 않는다.

내가 옛날에 들은 바, 한 사찰에 많은 비구가 있었는데, 그 중 법사가 삼명육통(三明六通)을 갖추고 말이 능숙하며 변재가 뛰어나 자타의 논의를 잘 알고 질문과 대답을 잘 하며, 때에 맞게 법을 설하여 중생의 마음을 기쁘게 하고 법등을 밝혀 어리석음을 제거하여 성내외의 모든 백성이 매일 법을 듣고, 듣고 난 후에는 심지어 어린이도 방일하지 않았다.

그때 그 성에 옛 창녀들이 모두 탄식하며 말했다. “우리들은 지금 아무도 오가지 않아 이런 고통을 오래 견뎌야 하느냐?” 그 창녀들은 젊고 단정하며 총명하여 세상 이치를 잘 알았고, 여자의 육십사예(六十四藝)를 모두 통달하였다.

어머니가 근심하는 것을 보고 곧 물었다. “지금 왜 그렇게 근심하느냐?” 어머니가 딸에게 말했다. “지금 이 성의 모든 백성이 법을 듣는 것을 즐기니 우리에게는 아무도 오가지 않아 재물이 바닥나 걱정하노라.” 딸이 듣고 자기의 단정함을 믿고 어머니에게 말했다. “내가 스스로 단장하여 그 모임에 가서 모든 사람이 나를 따라오게 하리라.”

그리 말하고 곧 목욕하고 향을 바르고 몸에 장식하며, 목걸이와 옷과 머리에 화관을 쓰고 발에는 보석으로 장식한 신을 신고, 오른손에 지팡이를 들고 걸으며 요염한 자태로 여러 가지 장식으로 꾸며 꽃나무처럼 걷고 마치 천인과 같았다. 여러 시종들이 금병을 들거나 부채를 들거나 향화(香花)를 들고 시중들었다. 여러 기생들이 그녀를 에워싸고 함께 말하고 웃으며 오른손을 들어 길을 가리켰다.

또 황공(黃公)이 여러 꽃을 꽂고 몸에 현황주자(玄黃朱紫綵)를 그려 웃고 희롱하며 여러 가지 교묘한 조롱을 하며 손을 들어 앞뒤를 가리켰다. 그 길에는 향기가 가득하고 북과 악기, 현악이 울려 사찰의 빈 방에 이르러 모임을 기다렸다. 법설 때가 되어 수천 명이 모였다.

그때 법사는 머리카락이 희고 눈썹이 짙으며 눈을 덮었고, 감각을 잘 조절하여 마음에 두려움이 없었으며 사자왕과 같아 곧 높은 좌석에 올라 게송으로 말했다.

나는 어리석은 자를 보니

이 자리에 오르지 못하고

겁 많아 들풀 같아

전쟁 두려워 편안치 못하다.

내가 지금 이 자리에 올라

무리 앞에 두려움 없으니

사냥꾼 왕 같아

포효하며 사악한 논리를 부수노라.

그때 법사는 곧 대중에게 차례로 법을 설하였다. 그때 그 창녀가 마음을 어지럽히려 하여 문 앞에 나타나고, 데리고 온 자들이 사람들 사이에 흩어져 각자 창녀를 가리키며 대중에게 말했다. “이 여인은 단정한 용모에 사랑스러우니 너희들은 잠시 법을 들을 것인가?”

그때 사람들이 그 말을 듣고 곧 시선을 돌려 마음이 불안해졌다. 법사는 그 뜻을 알지 못하고 이상히 여겨 대중에게 물었다. “너희들은 왜 시선을 바꾸고 마음이 어지러우냐? 너희는 죽음이 빠름을 알지 못하느냐? 마치 달리는 말과 같으니 그러므로 부지런히 선행을 닦아야 한다.”

곧 게송으로 말했다.

십력(十力) 큰 법의 횃불이

두루 세상을 비추니

지혜 밝음 아직 숨지 않았으니

속히 선업을 닦아야 하리라.

굳은 뜻으로 선업을 모으며

낮밤으로 게으름 피우지 말라.

모든 지혜의 말등이

곧 사라질 것이니

사라진 후에는

중생이 모두 어둠에 빠지리라.

비록 해가 빛나도

큰 어둠이라 이름하리라.

그때 대중은 이 게송을 듣고 법을 공경하며 마음을 모아 법을 들었다. 그때 그 창녀가 대중이 마음을 모으자 다시 자태를 부려 대중의 마음을 흩뜨렸다. 그때 법사는 다시 게송으로 말했다.

그 여인이 자태를 부려

모임에 갈망을 일으키고

욕망에 끌려

전념하는 마음을 빼앗으니

내 법을 공경하여

막아 다시 멈추게 하리라.

어찌 그 요괴가

중생의 눈을 어지럽히는가?

푸른 연꽃 화관 같아

물결 따라 흔들리니

중생의 마음도 이와 같아

빛나나 잠시 멈추지 않는다.

그때 사람들이 욕망에 빠져

이 아름다운 색을 보고 부끄러움 잃고

서로 가리키며 게송으로 말했다.

이 여인은 아름다운 모습으로

지금 매우 길하니

마치 초승달 같아

땅에 떨어질 듯하니

용모가 시대를 초월하고

맑은 눈이 매우 아름답다.

아마도 라파여인이 아니며

제석천이 보낸 자이거나

공덕천일 것이다.

그러나 손에 꽃을 들지 않았다.

또 한 사람이 게송으로 말했다.

어이 이 여자여

용모가 매우 기묘하니

눈은 푸른 연꽃 같고

코와 눈썹은 그림 같으며

두 뺨은 평탄하고 가득하며

붉은 입술과 가지런한 이빨

피부는 매우 부드럽고

장엄하여 매우 특별하며

위엄 있는 모습이 즐겁고

금산처럼 빛난다.

그때 여러 우바새(재가신자)가 그 용모를 사랑하여 마음이 어지러웠다. 그때 그 창녀의 좌우 시종들이 이 일을 보고 크게 기뻐하며 말하였다. “우리가 지금 한 일이 매우 좋으니 대중의 주목을 끌었구나.”

그때 법사는 사중(四衆)이 번거롭게 하여 마음을 바꾸는 것을 이상히 여기며 손으로 눈썹을 잡고 살피니, 모임에서 그 창녀의 용모가 단정하고 시종들이 모두 장엄하며 창녀가 가운데서 밝은 별처럼 빛나 어리석은 사람의 마음을 빼앗아 바른 마음을 잃게 하였다. 그때 법사는 여자의 뜻을 살펴 무엇 때문에 이곳에 왔는지 알고 깊이 선정에 들어 그 사악한 마음을 알았다.

그러나 이 법사는 진노를 끊었으나 겉으로는 분노의 빛을 내며 소리 높여 창녀에게 말했다. “너는 개미집 같으면서 수미산왕과 높이를 겨루려 하느냐? 듣지 못하였느냐? 옛날 부처님이 세상에 계실 때 제6천왕이 자기를 알지 못하고 감히 부처님 앞에서 괴롭히려 하였으나 세존의 신통력으로 시체를 목에 걸어 부끄러움과 얼굴 없는 자로 천인에게 조롱받았다. 네가 생각하기에 부처님의 법과 교학이 멸하겠느냐? 성스러운 성문은 없어지지 않느냐? 모든 뛰어난 장부가 다 없어지느냐? 네가 만약 그렇다면 스스로 굳게 지켜라.”

그때 법사는 신통으로 이 창녀를 변하게 하여 살과 살이 떨어져 오직 흰 뼈만 남게 하고 오장육부가 모두 드러나게 하여 대중 앞에서 이 창녀를 불러 말했다. “너는 이전에 악한 마음을 일으켜 감히 부처님의 법과 다투었느냐?” 그때 이 창녀는 이 뼈의 몸으로 대중 앞에 섰다.

그때 법사는 게송으로 말했다.

너는 아름다운 용모로

많은 이가 보았으나

이제 살과 살이 다 떨어져

오직 빈 해골뿐이로다.

너는 이전에 희고 깨끗함을 좋아하였으나

지금 진실한 모습을 보았도다.

머리뼈는 흰 옥 같고

형상은 연근 같으며

눈 주위 뼈와 광대뼈는

두 뺨이 깊은 골짜기 같고

기계가 모두 풀려

힘줄과 혈관이 거칠게 엮여

내부의 장기들이

빈 공간에 드러났도다.

너를 따르던 자들은

스스로 혐오를 느끼고

더구나 다른 대중은

기꺼이 보리라.

그때 뼈 사람은 법사가 변하게 하자

몸과 마음이 괴로워 스스로 표현하지 못하고

곧 손을 모아 법사에게 귀의하였다.

그때 법사는 뼈 사람에게 말했다. “너의 용모와 장식은 다만 속세 사람을 현혹하여 깊이 삼계의 못에 빠지게 하였으니, 이제 자태와 장식을 버리고 장엄을 벗으면 내가 너에게 청정하고 아름다운 몸을 보여 줄 것이니, 네가 불결한 시장을 알게 하리라. 이 몸은 얇은 살이 더럽고 가득하며, 겉으로는 화장으로 어리석은 눈을 현혹하니 속세 사람은 현혹되어 욕망에 눈멀어 더럽고 집착한다. 지혜로운 자가 살펴보면 사랑하고 즐기지 않을 것이다.”

그때 모든 모임 사람들이 이 일을 보고 모두 혐오를 일으켜 서로 말하였다. “세존께서 말씀하신 것이 진실하여 거짓이 아니며, 모든 법은 환화(幻化) 같고 물거품 같고 금으로 도금한 돈과 같아 다만 속이는 것뿐이다. 이전에 그 여자가 가진 아름다운 색과 용모는 볼 만했으나 지금 갑자기 뼈만 보이고, 단정한 용모와 여러 자태를 지어 마치 마술 같으니 이런 일이 지금 어디에 있느냐?”

한 우바새가 손가락으로 뺨을 짚으며 이 여자를 살펴보고 게송으로 말했다.

목니(牟尼)께서 중생을 말씀하시되

욕망과 사랑에 눈멀어

눈이 어두워 지혜의 눈이 없으니

열반에 이르지 못하리라.

마치 임파잎에

벌레가 꿀을 빨듯

탐욕에 현혹되어

죽을 때까지 버리지 못하리라.

모든 방일하지 않는 자는

몸의 상을 진실로 보고

욕망의 감각을 일으키지 않으니

마치 백학왕이

항상 맑은 못에 머물며

무덤가를 좋아하지 않음과 같다.

또 한 우바새가 말하였다. “이 자태를 보고 욕망이 일어나면 저 흰 뼈를 보고 즉시 제거하라.”

그리고 게송으로 말했다.

저 해골 더미를 보면

사람이 두려워하고 무서워하니

마치 비타라(毘陀羅)의

주술 기계 같아

어리석은 자는 이를 실체로 여기고

즐거운 마음을 낸다.

마치 깊은 구덩이에

풀을 덮은 것 같아

이 몸도 이와 같으니

이와 같이 보고

진실로 알았으면

누가 욕망을 일으키랴.

그때 미혹되고 어리석은 자가 이 게송을 듣고 고개를 숙여 피하며 듣기 싫어하였다.

그때 그 여자는 자기 몸이 사람들이 혐오함을 알고 다섯 몸을 땅에 던지고 곧 게송으로 말했다.

나는 이전에 어리석고 무지하여

스스로 힘을 헤아리지 못하였으니

부디 법 모임을 다시 듣게 하소서

모든 것을 집으로 돌아가리라.

이제야 석가의 제자가

힘이 매우 기특함을 알았고

내 아름다운 모습이 변하여

보는 이가 혐오하니

나는 마치 어린아이 같아

행동이 매우 경솔하고

감히 소의 발자국 물을

대해양에 비유하려 하였으니

부디 자비를 베풀어

내 귀의와 참회함을 들으소서.

그때 대중은 그 여자의 뼈 모습을 보고 갈대집 같아 매우 놀라워하며, 그 뼈 더미 가운데 어찌 이런 말을 할 수 있느냐 하였다. 또 오장육부가 모두 드러나 마치 도살장이 걸어 놓은 오장 같고 꿈틀거리며 마치 개고기 같으며, 장기는 화장실 오물보다 더 악취가 심하니 우리 어찌 이런 일을 보았느냐 하였다.

곧 게송으로 말했다.

지금 여자의 몸을 보니

오직 힘줄만이 마른 뼈를 잇고

빈 뼈 더미만 보이며

합쳐져 소리 내어 말하니

여자 중에 뼈가 있느냐?

뼈 속에 여자가 있느냐?

마치 넓은 늪 속

갈대 숲이

바람에 서로 흔들려

큰 소리를 내는 것과 같다.

이와 같이 가법(假法)으로 인해

여자의 자체를 보지 못하니

만약 자체가 없다면

여자의 상은 어디에 있느냐?

두루 모든 법을 헤아려 보면

예로부터 없었던 일이다.

나는 몸의 상을 진실로 보고

과거와 현재, 미래의 움직임과

굽히고 펴고 숙이고 올리고

돌아보고 말하는 것까지

모든 마디가 서로 지탱하며

뼈와 갈비가 매우 드물고

힘줄이 엮여 기계가 되어

가법으로 움직이니

이 하나하나에

주인 없도다.

이 법은

유위인가 무위인가?

나는 미친 어리석음에 빠져

흐린 눈으로 보니

어찌 이 가운데

헛되이 여자 상을 일으키는가?

묶인 갈대가 기계가 되어

끈을 많이 쓰고

마치 순금이 물에 닿으면

소리를 내는 것과 같다.

그때 법사는 사중이 모두 혐오를 일으킴을 알고 창녀에게 물었다. “너는 지금 무엇을 하려 하느냐?” 여자가 법사에게 아뢰었다. “부디 사원에서 나가게 하소서.”

곧 게송으로 말했다.

대두선(大頭仙) 사원에서 나가라

천녀 라파를 변하게 하여

풀로 만든 말로 삼아

열두 해를 채우니

너는 지금 나가게 하여

나를 무덤가에 두라.

세상에 이런 사원은 없느니라.

선재 대덕이여

불쌍히 여겨 내 소원을 풀어 주소서.

그때 법사는 곧 미소 지으며 게송으로 말했다.

선녀여 너는 일어나라

나는 진노하는 마음 없으니

머리 깎고 가사 입고

끝내 사원법을 따르리라.

욕망에 집착하면

생명을 해치고 괴로움을 짓고

선악을 행하는 자는

진노를 일으켜

진노가 사원이 되느니라.

나는 진노의 결박을 끊고

무명에서 끊었으며

본성은 결박이 없으니

나는 중생을 구하려 하니

어찌 사원을 만들겠느냐?

생로병사 등

괴로운 모든 중생이

어찌 지혜로운 자가 되어

사원을 만들겠느냐?

마치 악독한 종기와 같아

마른 악한 재를 더하고

얇은 피부로 기계를 덮어

속된 어리석은 자가 사랑과 미혹을 일으키니

나는 신통력으로

너의 불결한 상자를 열리라.

이 게송을 말하고 신통력을 거두어 여자는 본래 모습으로 돌아갔다.

그때 법사는 대중에게 말하였다. “너희들은 부지런히 선을 닦아야 한다.”

곧 게송으로 말했다.

뒤집힌 욕망의 행위는

바람에 일어나는 먼지 같으니

바른 관찰로 욕망의 얼굴을 떠나

욕망의 먼지를 씻어내라.

욕망이 있거나 벗어나거나

처소가 반드시 정해지지 않고

선한 관찰로 해탈을 얻으며

탐욕과 미혹이 욕망을 더한다.

그러므로 항상 닦아야 하며

전념하여 욕망을 떠나고

욕망의 모든 선은 고요하여

모든 선정의 즐거움을 얻으리라.

그때 법을 듣는 대중 중

어떤 이는 불결관을 얻고

어떤 이는 수다원에 들며

또 어떤 이는 아나함에 들고

출가한 자도 있어

부지런히 닦아 게으르지 않아

아라한을 증득하였다.

또한, 애착 없는 마음으로 모든 것을 베풀면

큰 이름을 얻어 현세에서 보답을 받으니

그러므로 베풀고 인색하지 말아야 한다.

내가 옛날에 들은 바, 불가라위국에 화가가 있었는데 이름은 갸나(羯那)라 하였다. 그는 인연을 따라 석실국에 가서 도착하자 여러 탑과 절에 가서 한 정사를 그려 삼십량 금을 얻고 본국으로 돌아갔다.

우연히 여러 사람이 설법회를 열어 신심과 공경심을 일으키고, 일하는 비구에게 물었다. “내일 누가 음식을 만들겠는가?” 답하기를 “만드는 자가 없다.” 또 물었다. “그 비구의 하루 식량은 얼마인가?” 답하기를 “삼십량 금이 필요하다.” 그때 그 화가는 일하는 비구에게 삼십량 금을 주고 집으로 돌아갔다.

그 아내가 물었다. “지금 객지에서 무엇을 얻었느냐?” 남편이 아내에게 답했다. “나는 삼십량 금을 얻어 복덕회에 시주하였다.” 아내가 듣고 크게 노하여 친척들에게 남편의 잘못을 말하며, 얻은 금을 모두 복덕회에 시주하여 집안에 남김이 없다고 하였다.

그때 친척들이 그 사람을 재판소에 데려가 고발하며 말했다. “돈은 부당하게 얻은 것이니 집안과 친척을 위해 쓰지 않고 모두 복덕회에 썼다.” 재판관이 이 말을 듣고 물었다. “정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇다.” 재판관이 듣고 놀라워하며 곧 칭찬하며 말했다. “잘했다, 사내여!” 자기 옷과 장신구와 안장과 말까지 모두 그에게 주며 게송으로 말했다.

오래도록 가난과 고통 속에

일하여 돈을 얻었으니

집안 살림에 쓰지 않고

시주하는 것은 매우 어렵다.

비록 재물이 많아도

생계가 매우 풍부하여도

잘 살피지 않으면

빨리 베풀지 못하리라.

먼저 내세를 살피고

시주가 과보가 있음을 알며

용감히 재물을 버리고

인색의 때를 떠나

이런 행위를 하는 자는

시주를 하여도 없어지지 않으리라.

그때 그 화가는 이 게송을 듣고 기뻐 뛰며 옷을 입고 안장과 말을 타고 집으로 돌아갔다.

그때 집 사람들이 그가 성대한 옷을 입고 말을 타고 문에 이르니 귀인인 줄 알고 두려워하며 문을 닫고 숨었다.

화가는 말했다. “나는 다른 사람이 아니라 너희 남편이다.” 아내가 말했다. “당신은 가난한 사람인데 어찌 안장과 옷을 입고 말을 타느냐?”

그때 남편이 게송으로 답하였다.

선녀여 지금 들어라

나는 진실을 말하리라.

지금 비구에게 시주했으나

시주는 아직 먹지 않았으니

마치 씨를 뿌리지 않고

싹이 이미 났음과 같도다.

복덕의 밭이 매우 아름답고

과보가 뒤에 있느니라.

이 비구는 깨끗한 복덕의 밭이니

누가 그 밭에 씨를 뿌리지 않겠느냐?

내가 씨를 뿌리려 하니

싹이 나 모든 사람이 보느니라.

그때 아내가 듣고 깨끗한 신심을 얻어 곧 게송으로 말했다.

부처님이 말씀하셨듯이

비구에게 시주하면 큰 과보를 얻으리니

지금 시주한 것이

진실로 시주할 곳이니라.

공경심으로 적은 물을 시주해도

과보가 바다보다 크니

모든 중생 중에

부처님과 승가가 가장 으뜸이니

마음 열어 시주하려 하니

꽃이 이미 앞에 있도다.

또한, 시주하는 자는 뛰어난 신심을 갖고

두 닢을 시주해도 과보가 헤아릴 수 없도다.

내가 옛날에 들은 바, 한 여인이 주암산(晝闇山)에 이르러 여러 사람이 그 산에서 설법회를 열었다.

그때 그 여인은 회중에게 밥을 구걸하며, 승려들이 기뻐하는 마음을 보고 칭찬하며 말했다. “좋다, 성스러운 승려들이여! 마치 대양의 많은 보물 창고와 집 같아 모두가 공양하나 나는 홀로 가난하여 시주할 것이 없도다.”

그리 말하고 몸을 뒤져 보았으나 아무것도 없었다. 다시 생각하여 오물 속에서 두 닢을 얻어 곧 이 돈을 들고 승려에게 시주하였다.

그때 승가의 상좌가 아라한과를 증득하여 사람의 마음을 미리 알고 있었는데, 그 상좌는 항상 자신을 소중히 여기며 그 여인이 깊은 신심이 있음을 보고 그 공덕을 늘리려 하여 유지인도 없이 몸소 정성껏 주문을 외우며 오른손을 들어 크게 소리 내어 말했다. “대덕 승려들이여 들으라!”

곧 게송으로 말했다.

대지와 대양에

있는 모든 보물과 재물이

이 어린 여인의 뜻으로

모두 승가에 시주되니

마음에 두고 잘 살피며

도리를 행하여 복을 닦아

해탈의 길을 얻어

가난과 가시를 떠나리라.

그때 그 어린 여인은 크게 마음을 내어 스승이 말한 대로 어려운 일을 행하여 모든 재물과 보물을 버리고 다름없이 슬픔과 기쁨이 교차하여 다섯 몸을 땅에 던지고 승가에 귀의하며 이 두 닢을 상좌 앞에 놓고 눈물을 흘리며 기쁘지 않아 곧 게송으로 말했다.

내가 생사 중에

영원히 가난에서 벗어나

항상 기쁨의 모임을 얻어

친척이 헤어지지 않게 하소서.

내가 지금 승가에 시주한 과보는

오직 부처님만이 분별하시니

이 공덕으로 인해

빨리 원하는 과를 이루리라.

내가 심은 작은 선근이

몸과 마음의 뿌리가 빨리 나오기를 바라노라.

그때 그 여인은 산을 나와 나무 아래 앉으니 나무 그늘이 움직이지 않고 위에 구름이 덮였다.

그때 그 나라 왕이 부인을 잃고 외출하여 그 구름 덮개를 보고 나무 아래로 갔다.

그 어린 여인을 보고 마음에 집착하여 궁으로 돌아가 제일 크고 으뜸가는 부인으로 삼으려 하며 이렇게 생각하였다. ‘내가 먼저 발원한 것이 이미 뜻에 맞았다.’ 곧 왕에게 아뢰었다. “많은 보물을 가지고 공양과 공양물을 마련하여 주암산에 가서 승가에 공양하소서.”

보석, 목걸이, 여러 가지 재물을 들고 시주하였다.

그때 상좌는 주문을 외우지 않았다.

그때 대중은 의아하여 말하였다. “앞서 가난한 여인이 두 닢을 시주할 때 주문을 외웠는데 지금 왕비가 보석과 목걸이, 여러 재물을 시주하는데 왜 주문을 외우지 않는가?” 그때 상좌가 승려들에게 말했다. “나는 먼저 그 여인을 위해 주문을 외울 때 재물을 위해서가 아니라 어린 여인의 마음이 어지러울까 두려워서 주문을 외웠다.”

곧 게송으로 말했다.

돈과 재물이 많다고

큰 과보를 얻는 것이 아니니

오직 뛰어난 선심으로

큰 과보를 얻느니라.

그 여인은 먼저 시주할 때

모든 것을 다 버리고 시주하였으며

부처님의 지혜가 분별하여

내가 알 수 없다.

지금 재물이 많아도

그때 마음만 못하니

십육분의 일 정도이며

만약 마음이 어지러우면 시주도 그러하리라.

마치 여러 상인이

적은 재물을 가지고도

큰 과보를 바라듯

시주한 물건이 적어도

마음과 뜻이 크니

이 때문에 내세에

과보도 무량하리라.

아수카왕이

깨끗한 마음으로 흙을 시주하였고

사위성의

가난한 여인이

밥과 국을 시주하여

땅을 얻었으며

밥과 국은 천상에서 으뜸이었다.

적은 시주라도 마음이 깨끗하고 크면

과보도 크게 되니

마치 흰 옷에

기름을 뿌리면

때가 더 오래 가듯이

기름이 물 위에 조금 뿌려져도

온 연못에 퍼지니

이로써 마음이 크므로

과보가 크다는 것을 알라.

대장엄론경 권제4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)