대승본생심지관경 권 제8

대당 계빈국 삼장 반야가 조칙을 받들어 번역함

관심품 제10

그때 문수사리 보살 마하살이 즉시 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 몸을 굽혀 합장하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 묘덕 등 오백 장자에게 말씀하신 바와 같이 저는 부처님을 위하여 심지의 미묘한 법문을 펼쳐 설하고자 합니다. 이 도량에는 무량무변한 인간과 천상 대중이 모두 갈망하여 바라옵니다. 이제 저는 여래께 여쭙고자 하니, 마음이란 무엇이며 땅이란 무엇입니까?

오직 세존께 간절히 청하오니, 인연 없는 대자비와 장애 없는 대자비심으로 모든 중생을 위하여 분별하여 설해 주시어, 아직 고통을 떠나지 못한 자로 하여금 고통을 떠나게 하시고, 아직 안락하지 못한 자로 하여금 안락을 얻게 하시며, 아직 발심하지 못한 자로 하여금 발심하게 하시고, 아직 과를 증득하지 못한 자로 하여금 과를 증득하게 하소서. 모두 한 도에 함께하여 열반을 얻게 하소서.”

그때, 붇가반께서 무량겁 동안 복덕과 지혜를 닦아 얻은 청정하고 결정적인 최상의 법인 대묘지인으로 문수사리에게 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 너는 지금 진실로 삼세의 부처님의 어머니이니, 일체 여래가 수행하는 자리마다 모두 너를 인도하였고, 처음 신심을 발한 것도 너 때문이다. 이 인연으로 십방 국토에서 정각을 이룬 자들은 모두 문수로 인해 그 어머니가 되었다. 그러나 지금 너의 몸은 본원력으로 보살의 상을 나타내었으니, 여래의 불가사의한 법을 묻고자 하니 잘 듣고 잘 생각하여 내가 두루 분별하여 해설하겠다.”

“예, 세존이시여! 저희는 듣기를 즐거워합니다.”

그때 붇가반께서 일체 여래의 최상의 주인 평등성지 지혜와 여러 희귀하고 미묘한 공덕을 완성하였고, 모든 부처님의 결정적인 최상의 법인 대승지인과 금강의 비밀스러운 특수한 묘지혜를 원만히 증득하였으며, 장애 없는 대자비에 머무르며 자연히 십방 중생을 구제하였고, 미묘한 관찰지혜를 원만히 완성하여 보지 않고도 보고 말하지 않고도 말하였다. 이 붇가반께서 무구대성 문수사리 보살 마하살에게 말씀하였다.

“대선남이여, 이 법은 십방 여래의 최상의 비밀 심지 법문이라 이름하며, 이 법은 모든 범부가 여래의 지위에 들어가는 즉각 깨달음의 법문이라 이름하고, 이 법은 모든 보살이 대보리로 나아가는 진실하고 올바른 길이라 이름하며, 이 법은 삼세 모든 부처님이 스스로 법락을 받는 미묘한 보궁이라 이름하며, 이 법은 모든 중생에게 무궁한 보물을 풍족히 이롭게 하는 보물이라 이름한다. 이 법은 보살 무리를 색계 궁극의 자유지혜 자리로 인도할 수 있고, 보리수 아래의 후신 보살의 진실한 스승으로 인도할 수 있으며, 세속과 출세간의 재물인 마니보석처럼 중생의 원을 충족시킨다. 이 법은 십방 삼세 모든 부처님의 공덕 근본 원천을 낳으며, 모든 중생의 악업과 그 과보를 소멸시키고, 모든 중생이 구하는 원인과 인장을 함께 하며, 모든 중생을 생사와 위험에서 건너게 하고, 모든 중생의 고해 파도를 멈추게 하며, 고통받는 중생을 구제하여 급난을 해결하고, 모든 중생의 노병사 바다를 다하게 한다. 이 법은 모든 부처님의 인연 씨앗을 낳고, 생사 장야에 대지혜의 횃불이 되며, 사마군병을 깨뜨리는 갑옷이 되고, 곧 정용맹 군대의 전승 깃발이며, 모든 부처님의 무상 법륜이며, 최상의 법당이며, 큰 법고를 치는 것이며, 큰 법나팔을 부는 것이며, 대사자왕이며, 대사자의 울부짖음이다. 이 법은 마치 큰 성왕이 잘 다스리는 것과 같아 왕의 교화에 순응하면 큰 안락을 얻고, 왕의 교화에 어기면 벌을 받아 멸망한다.

선남이여, 삼계 중에서 마음이 주인이라 마음을 관찰하는 자는 궁극적으로 해탈하고, 관찰하지 못하는 자는 궁극적으로 침몰한다. 중생의 마음은 마치 대지와 같아 오곡과 오과가 대지에서 자라듯이, 이와 같이 마음법은 세속과 출세간의 선악 오취, 학이 있는 자와 없는 자, 독각과 보살 및 여래에 이르기까지 생겨난다. 이 인연으로 삼계는 오직 마음일 뿐이며, 마음을 땅이라 이름한다. 모든 범부가 선한 벗을 가까이하여 심지법을 듣고 이치대로 관찰하고 설하며 수행하여 스스로 교화하고 칭찬하며 격려한다. 이러한 자는 삼장애를 끊고 신속히 모든 행을 원만히 하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그때 대성 문수사리 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 마음법을 삼계의 주인이라 하셨습니다. 마음법은 본래 없고 티끌에 물들지 않았는데 어찌 마음법이 탐진치에 물들 수 있습니까? 삼세의 법 가운데 누가 마음이라 말합니까? 과거의 마음은 이미 멸했으며, 미래의 마음은 아직 오지 않았고, 현재의 마음은 머무르지 않습니다. 모든 법의 내성은 얻을 수 없고, 모든 법의 외상도 얻을 수 없으며, 모든 법의 중간도 얻을 수 없습니다. 마음법은 본래 형상이 없고 머무는 곳도 없으며, 모든 여래조차 마음을 보지 못하는데 하물며 다른 사람이 마음법을 볼 수 있겠습니까? 모든 법은 망상을 따라 생겨나니 이 인연으로 지금 세존께서 대중에게 삼계가 오직 마음임을 설하셨습니다. 부처님께서 자비를 베푸시어 진실로 해설해 주시길 바랍니다.”

부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 선남이여! 네가 묻는 바와 같이 마음과 마음의 소법은 본성이 공적이며 고요하다. 나는 여러 비유로 그 뜻을 밝히겠다. 선남이여, 마음은 환화와 같고, 분별에 의해 생겨나는 여러 마음상과 고락을 받기 때문에 마음은 흐르는 물처럼 순간순간 생멸하며, 과거와 미래에 머무르지 않는다. 마음은 큰 바람과 같아 찰나 사이에 여러 방면을 지나가고, 마음은 등불의 불꽃과 같아 여러 인연이 모여 생겨나며, 마음은 번개와 같아 잠깐 동안 머무르지 않고, 마음은 허공과 같아 객진과 번뇌가 가려 막고 있다.

마음은 원숭이와 같아 오욕의 나무 위를 떠나지 않고, 마음은 화가와 같아 세상에 여러 색을 그리며, 마음은 종과 같아 여러 번뇌에 부려지고, 마음은 홀로 걷는 자와 같아 둘이 없다. 마음은 임금과 같아 여러 일을 일으켜 자유자재하며, 마음은 원수와 같아 스스로 큰 고통을 받게 한다. 마음은 티끌과 같아 스스로를 더럽히고 잡티가 생기며, 마음은 그림자와 같아 무상법을 영구한 것으로 집착한다.

마음은 환몽과 같아 무아법을 아라고 집착하며, 마음은 야차와 같아 여러 공덕법을 삼키고, 마음은 청파리와 같아 더럽고 악한 것을 좋아하며, 마음은 살인자와 같아 몸을 해치고, 마음은 적대자와 같아 항상 잘못을 엿본다. 마음은 도둑과 같아 공덕을 훔치고, 마음은 큰 북과 같아 싸움을 일으키며, 마음은 날파리와 같아 등불의 빛을 좋아하고, 마음은 들사슴과 같아 허황된 소리를 쫓으며, 마음은 돼지 떼와 같아 더럽고 잡다한 것을 즐기고, 마음은 벌떼와 같아 꿀맛에 모이고, 마음은 취한 코끼리와 같아 암컷 접촉에 탐착한다.

선남이여, 이와 같이 말한 마음과 마음의 소법은 내외도 없고 중간도 없으며, 모든 법 가운데서 구할 수 없고, 과거와 현재와 미래도 얻을 수 없으며, 삼세를 초월하여 유도무도 아니며, 항상 번뇌에 집착하여 망연히 나타나나 인연이 없으므로 마음의 본성은 공이다.

이와 같은 공성은 생멸하지 않고, 오지도 가지도 않으며, 같지도 다르지도 않고, 단멸도 영원도 아니며, 본래 생겨난 곳도 없고 멸하는 곳도 없으며, 멀리 있지도 멀리 있지 않지도 않다. 이와 같은 마음은 다르지 않고 무위이며, 무위의 체는 마음과 다르지 않다. 마음법의 체는 본래 말할 수 없고, 마음법이 아니어도 말할 수 없다. 왜냐하면 무위가 마음이라 하면 단견이라 하고, 마음을 떠나면 상견이라 하며, 두 가지 상을 영원히 떠나 두 쪽에 집착하지 않는 자를 진리를 본 자라 하며, 진리를 본 자를 현자라 한다. 모든 현자의 성품은 본래 공적이며 고요하여 무위법 중에 계율이 없고 범하지 않으며, 크고 작음이 없고 마음왕과 마음의 소법도 없으며, 고락도 없다. 이와 같은 법계의 자성은 무구하며, 상위 아래의 차별이 없다.

왜냐하면 무위법의 성품이 평등하기 때문이다. 여러 강물이 바다에 흘러들어 모두 한 맛이 되어 다름이 없듯이, 이 무구성은 무등이며, 나와 내 소유에서 멀리 떨어져 있다. 이 무구성은 실도 허도 아니며, 이 무구성은 제일의 진리이며, 무궁한 멸상으로 본래 생겨나지 않았다. 이 무구성은 항상 머무르고 변하지 않는 최상의 열반이며, 나의 즐거움과 청정함이다. 이 무구성은 모든 평등과 불평등에서 멀리 떨어져 체가 다르지 않다.

만일 선남선녀 중에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 자가 있으면 반드시 한 마음으로 이와 같은 심지관법을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

“삼세의 깨달음 어머니 묘하고 길상하니,

여래의 심지 법문을 청하나이다.

지금 이 큰 회중 앞에서

성불의 관행 문을 펼치나이다.

이 법은 만나기 어려운 우담화보다 뛰어나니,

모든 세상 중생이 갈망하나이다.

십방 모든 부처님이 대각을 증득함에

모두 이 법으로 닦아 이루었나이다.

나는 무상한 조련사로서

정법의 바퀴를 세계에 굴리나이다.

무량한 중생을 교화하여

깨달음은 심지관에서 이루어지나이다.

모든 중생 이 법을 들으면

보리심에 즐거워 예언을 받나이다.

모든 인연 있는 자는 예언을 받아

이 관문 닦아 반드시 부처 되리라.

모든 부처님 스스로 대법락을 받아

심지관의 묘보궁에 머무시며,

보살에게 맡겨 무생을 깨닫게 하시고

심지관 문으로 온 법계를 두루 살피나이다.

후신 보살 보리수 아래 앉아

이 관행에 들어 보리를 증득하나니,

이 법은 칠성의 성스러운 재물을 내려

중생의 원을 마니보석으로 채우나이다.

이 법은 부처님의 본어머니라 하며,

삼세 세 부처님의 몸을 낳았나이다.

이 법은 금강갑이라 하여

사대 마군의 마군을 물리치나이다.

이 법은 큰 배가 되어

중류를 건너 보물의 처소에 이르게 하며,

이 법은 최상의 대법고요,

이 법은 높이 빛나는 대법당이요,

이 법은 금강의 대법나팔이며,

이 법은 세상을 비추는 대법촛불이요,

이 법은 마치 큰 성왕 같아

공과를 상주하고 과를 벌하며 사람의 마음에 순응하나이다.

이 법은 마치 밭을 적셔

때를 따라 생장시키나이다.

나는 여러 비유로 공의 뜻을 밝히니,

삼계는 오직 마음뿐임을 알라.

마음은 큰 힘을 지녀 세계를 낳고,

자유자재로 변화를 주관하나이다.

악한 생각과 선한 마음이 다시 모여

과거 현재 미래의 생사의 인연을 이루나이다.

망업에 의지하여 세상에 있으며,

애와 비애의 과보가 항상 이어지나이다.

마음은 흐르는 물과 같아 머무르지 않고,

마음은 떠도는 바람과 같아 나라를 지나가나이다.

또 원숭이가 나무에 의지해 놀듯,

환상과 같아 환상에 의지해 이루어지나이다.

허공을 나는 새와 같아 장애가 없고,

허공에 모인 마을처럼 사람들이 달려가나이다.

이와 같은 마음법은 본래 있지 않으나,

범부는 미혹하여 있지 않다고 여기지 않나이다.

만일 마음의 체성을 관찰하여 공임을 알면,

혹장과 장애가 일어나지 않아 해탈하리라.”

그때 여래께서 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키시니, 마치 부모가 자식을 사랑하는 마음과 같아 세상에 큰 힘 있는 사견을 멸하고 모든 중생을 이롭게 안락하게 하시며, 관심타라니를 설하셨다.

옴 일실타 이파라 이합디딩 이반 삼패탄 사가루미 오

그때 여래께서 진언을 설하신 후 문수사리 보살 마하살에게 말씀하셨다. “이와 같은 신주(진언)는 큰 위력이 있으니, 만일 선남선녀가 이 진언을 지니고 청정한 손을 들어 좌우 열 손가락을 서로 교차시키고 오른손으로 왼손을 누르며 굳게 쥐어 묶은 형상을 이루면 이를 금강속인이라 한다. 이 인을 이루고 앞서 진언을 익히면 한 번 가득 차서 열두 부경을 읽고 익히는 것보다 뛰어나며, 얻는 공덕은 무한하여 보리에서 물러나지 않는다.”

대승본생심지관경 발보리심품 제11

그때 붇가반께서 모든 여래의 관정 보관을 원만히 얻고 삼계를 초월하였으며, 원만한 타라니 자유를 얻고 삼매의 자유를 원만히 증득하여 모든 지혜와 모든 종지혜를 완성하여 중생의 여러 차별을 지어내었다. 그때 붇가반께서 중생을 위하여 심지의 묘법문을 설한 후 문수사리 보살 마하살에게 말씀하셨다. “대선남이여, 내가 중생에게 심지를 설하였으니 또한 발보리심 대타라니를 설하여 모든 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 신묘한 과를 신속히 이루게 하겠다.”

그때 문수사리 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 과거는 이미 멸했고 미래는 아직 오지 않았으며 현재는 머무르지 않으니, 삼세에 있는 모든 마음법의 본성은 모두 공입니다. 그 보리심을 무엇이라 이름하여 발심이라 합니까? 선하다 세존이시여, 의혹을 끊고 보리로 나아가게 해 주시옵소서.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “선남이여, 모든 마음법 중에 여러 사견이 일어나니 욕망을 끊고 육십이 견을 끊기 위하여 마음과 마음의 소법을 공이라 설한다. 이와 같이 여러 견해는 의지할 바가 없으니, 마치 숲이 울창하여 사자, 백상, 호랑이, 늑대와 같은 악한 짐승이 숨어 사람을 해치고 행적을 끊은 것과 같다. 지혜로운 자가 불을 내어 숲을 태우니 숲이 비어 모든 큰 악한 짐승이 남지 않게 된다. 마음이 공임을 깨닫고 견해가 멸하는 것도 이와 같다.

또한 선남이여, 어떤 인연으로 공의 뜻을 세우는가? 번뇌를 멸하기 위하여 망상 마음에서 생겨나므로 공이라 설한다. 선남이여, 만일 공리를 궁극으로 집착하면 공성도 또한 공이 되고, 공을 병으로 여기어 또한 제거해야 한다. 왜냐하면 만일 공의 뜻을 궁극으로 집착하면 모든 법이 인과 없이 공이 되어, 로가사타(불교의 이단)와 차별이 없기 때문이다.

선남이여, 아가타 약이 여러 병을 치료하는 것과 같아 병든 자가 복용하면 반드시 나으며, 병이 낫고 나면 약은 병을 제거하고, 병이 없으면 약을 먹으면 약이 병이 된다. 선남이여, 본래 공약이 병을 제거하기 위함이라면, 유를 집착하면 병이 되고 공을 집착해도 마찬가지니 누가 지혜로운 자가 약을 먹어 병을 취하겠는가? 선남이여, 만일 유견이 일어나 공견을 이기면 공이 유병을 치료하나, 약이 없어 공을 치료하지 못한다. 선남이여, 이 인연으로 공약을 복용하여 사견을 제거하고 스스로 깨달아 마음이 보리를 발한다. 이 깨달은 마음이 곧 보리심이며 두 가지 상이 없다.

선남이여, 스스로 깨달은 마음에는 네 가지 뜻이 있으니 무엇인가 하면, 모든 범부에게는 두 가지 마음이 있고, 모든 부처와 보살에게는 두 가지 마음이 있다. 선남이여, 범부의 두 마음의 상은 어떠한가? 하나는 안식에서 의식에 이르기까지 같은 인연과 경계를 따라 자각하는 마음이며, 다른 하나는 오근에서 벗어난 마음과 마음의 소법이 경계에 의지하여 합해진 자각하는 마음이다. 선남이여, 이 두 마음이 보리심을 발한다. 선남이여, 현자의 두 마음의 상은 어떠한가? 하나는 진실한 이치를 관찰하는 지혜이며, 다른 하나는 모든 경계를 관찰하는 지혜이다. 선남이여, 이 네 가지를 자각하는 마음이라 이름한다.”

그때 문수사리 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 마음은 형상도 없고 머무는 곳도 없는데, 범부 수행자가 처음 발심할 때 어디에 의지하며 어떤 상을 관찰합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남이여, 범부가 관찰하는 보리심의 상은 청정하고 원만한 달과 같아 가슴 위에 밝게 머문다. 만일 신속히 불퇴전하고자 하면, 아라한의 숲과 공허한 방에서 몸을 곧게 하고 정념하여 앞서 말한 여래의 금강속인을 맺고 눈을 감고 가슴 속의 밝은 달을 관찰하며 이렇게 생각하라. ‘이 달은 오십 유순에 걸쳐 무구하고 청정하며 내외가 맑고 청량하다. 달은 곧 마음이며 마음은 곧 달이다. 티끌과 번뇌가 없고 망상이 생기지 않아 중생의 몸과 마음을 청정케 하며 대보리심이 견고하여 물러나지 않는다.’ 이 손인을 맺고 마음에 새기어 관찰하라. 대보리심의 미묘한 진언은 모든 보살이 처음 발심할 때 청정하게 외운다.

옴 일보지 이실타 삼무치 파이합 사타야 오미 육

이 타라니는 큰 위덕을 지녀 수행자가 물러나지 않게 하며, 과거 현재 미래의 모든 보살이 인지의 땅에서 처음 발심할 때 모두 전념하여 이 진언을 지니고 불퇴지에 들어 신속히 정각을 이룬다. 선남이여, 그때 수행자는 몸을 곧게 하고 정념하여 흔들리지 않으며 마음을 달에 묶어 성숙하게 관찰하니, 이것을 보살이 보리심을 관찰하여 성불하는 삼매라 한다.

만일 범부가 이 관법을 닦으면 오역, 사중, 십악 및 일천제와 같은 죄가 모두 소멸하여 곧 다섯 가지 삼매문을 얻는다. 무엇인가 하면, 찰나삼매, 미진삼매, 백루삼매, 기복삼매, 안주삼매이다.

찰나삼매라 함은 찰나에 생각이 가득하여 머무르는 것이니, 마치 원숭이 몸이 묶여 멀리 가지도 못하고 가까이 머무르지도 못하며 오직 배고프고 목마를 때만 잠시 머무는 것과 같다. 범부가 마음을 관찰하는 것도 이와 같아 찰나삼매라 이름한다.

미진삼매라 함은 삼매에 조금씩 응하는 것으로, 마치 어떤 사람이 항상 쓴맛만 먹다가 단맛을 먹지 못했는데 어느 때 한 점의 꿀을 혀끝에 얻어 기쁨이 배가되어 더욱 많은 꿀을 구하는 것과 같다. 수행자는 오랜 동안 쓴맛을 먹다가 지금 단맛인 삼매에 조금씩 응하니 미진이라 이름한다.

백루삼매라 함은 범부가 무시부터 지금까지 무수한 생사를 거쳐 지금 이 정에 든 것을 말한다. 마치 검은색으로 물든 많은 곳에서 한 가닥 흰 실을 보는 것과 같으니, 수행자는 많은 생사의 어두운 밤 가운데 지금 흰 청정 삼매를 얻어 이를 실이라 이름한다.

기복삼매라 함은 수행자가 마음을 관찰하여 익숙하지 않아 좋게 성립되거나 좋지 않게 성립되니, 이 삼매를 오르내림이라 하여 기복이라 이름한다.

안주삼매라 함은 앞의 네 가지 정을 닦아 마음이 안주하여 잘 지키고 티끌에 물들지 않는 것이다. 마치 여름에 먼 사막을 건너며 뜨거움과 독을 견디지 못해 목말라 괴로워할 때 갑자기 눈산의 달고 좋은 물과 천수타를 얻어 곧 더위를 없애고 몸과 마음이 편안해지는 것과 같다. 이 때문에 삼매를 안주라 이름한다. 이 정에 들어가면 혹장과 장애에서 멀어지고 무상 보리의 싹이 나서 신속히 보살의 공덕 십지를 오르게 된다.”

그때 회중의 무량한 인간과 천상들이 이 심오한 여러 보살의 어머니 불가사의한 대타라니를 듣고 구만 팔천여 보살이 환희지에 들었으며, 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

대승본생심지관경 성불품 제12

그때 붇가반께서 청정한 법계를 잘 머무르시니, 삼세가 평등하며 무시무종하고 움직이지 않고 굳건하며 항상 끊어지지 않고 대지혜의 광명이 온 세계를 비추며, 교묘한 방편으로 신통을 나타내어 십방 국토를 두루 화현하였다. 이 붇가반께서 문수사리 보살 마하살에게 말씀하였다.

“요가 수행자가 달을 관찰한 후 세 가지 대비밀법을 관찰해야 한다. 무엇인가 하면, 하나는 마음의 비밀이며, 둘은 언어의 비밀이며, 셋은 몸의 비밀이다. 마음의 비밀이라 함은 법요가 수행자가 만월 가운데 금색 오촉금강을 관찰하는 것으로, 빛이 찬란하여 녹인 금과 같고 무수한 큰 백광을 내므로 이를 관찰하여 마음의 비밀이라 한다. 언어의 비밀이라 함은,

옴 일지실타 이합 이파라 이합 삼

이 타라니는 큰 위력을 지녀 모든 보살이 성불한 진적이니, 이로 인해 언어의 비밀이라 이름한다. 몸의 비밀이라 함은 도량에서 몸을 곧게 하고 정념하여 무상 보리의 가장 으뜸가는 인을 맺어 가슴의 심월에 안치하는 것이다.

선남이여, 내가 너희에게 그 인상을 말하겠다. 먼저 좌우 두 엄지손가락을 각각 좌우 손바닥 안으로 넣고, 좌우 검지, 중지, 약지를 엄지손가락을 굳게 쥐어 주먹을 만들게 하라. 이것이 견고한 금강권인이다. 다음에 주먹을 풀지 말고 왼손 검지를 곧게 세워 허공에 세우고, 왼손 주먹을 가슴 위에 대며, 오른손 주먹의 새끼손가락으로 왼손 주먹 검지의 한 마디를 굳게 쥔다. 다음에 오른손 주먹 검지 끝으로 왼손 주먹 엄지손가락 한 마디를 가리켜 가슴 앞에 대니, 이것이 무상 보리를 인도하는 제일 지혜인의 인이며, 무명을 멸하는 큰 광명의 인이라 한다. 이 인을 맺고 가하는 힘으로 십방 모든 부처님과 수행자들이 머리에 대보리의 최상의 결정 기를 받으니, 이것이 대비루遮那 여래의 무량 복덕과 대묘지인의 인이다.

그때 수행자가 이 인을 맺고 곧 이 관을 행하며 ‘모든 중생이 함께 이 인을 맺고 진언을 지니면 십방 세계에 삼악도와 팔난고의 과보가 없고 모두 제일 청정한 법락을 받는다. 나는 머리에 큰 보관을 쓰고 그 천관 안에 다섯 부처님이 결가부좌하여 앉아 있으니, 나는 비루遮那 여래로서 삼십이상 팔십종호를 완전 갖추고 큰 광명을 십방 세계에 비추어 모든 중생을 이롭고 안락하게 한다.’ 이렇게 관찰하는 것을 비루遮那 여래 최상의 삼매에 들었다 한다.

마치 어떤 사람이 가루라의 묘한 관문을 깨달아 스스로 ‘내 몸은 금빛 날개를 가진 새왕이며, 마음과 의언도 또한 그러하다’고 관하는 것과 같다. 이 관력으로 독약을 소멸하여 모든 악독이 해치지 못한다. 범부 수행자도 이와 같아 항복하여 앉아 몸을 움직이지 않고 손으로 지혜인을 맺고 진언을 밀어 외우며 이 관에 들어 삼독을 멸하고 업장을 소멸하며 복덕과 지혜를 증장하여 세속과 출세간의 원을 신속히 원만히 이루며, 팔만 사천 번뇌 장애가 일어나지 않고, 항하사 등 중생이 아는 무거운 장애가 점차 소멸하며, 무루 대지혜가 금강반야바라밀을 끊어 현전에 원만히 나타나 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그때 문수사리 보살이 부처님께 아뢰었다. “희귀하신 세존이시여, 희귀하신 선세존이시여, 여래께서 출세한 우담화와 같이 이 법을 설하기는 어려우나, 이와 같은 심지의 세 가지 비밀 무상 법륜은 참으로 모든 중생에게 이익과 즐거움을 주어 여래의 지위와 보살의 지위에 들어가는 진실하고 올바른 길이니, 만일 어떤 중생이 몸과 목숨을 아끼지 않고 이 법을 닦으면 신속히 보리를 증득하리이다.”

그때 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “만일 선남선녀가 삼가지 비밀을 닦아 성불의 묘한 문을 이루고 조속히 여래의 공덕신을 얻고자 하면 반드시 보살의 삼십이종 대금강갑을 입고 이 묘한 관법을 닦아 반드시 여래의 청정 법신을 증득하라.

삼십이갑이라 이름하는 것은 무엇인가? 첫째, 무량겁 동안 중생을 위하여 생사와 고통을 싫어하지 않는 큰 갑옷이며, 둘째, 무량한 중생을 구제하겠다는 서원으로 개미까지도 버리지 않는 큰 갑옷이며, 셋째, 중생의 생사 긴 꿈을 깨닫고 삼가지 비밀을 안치한 큰 갑옷이며, 넷째, 모든 때에 부처법을 수호하여 마치 호응하여 법을 수호하는 큰 갑옷이며, 다섯째, 영원히 생멸하는 이견과 모든 번뇌를 멸하는 금강 갑옷이다.

여섯째, 머리와 눈과 골수와 자식과 보배가 와도 버릴 수 있는 큰 갑옷이며, 일곱째, 집에서 받은 모든 즐거움을 영원히 탐내지 않고 베푸는 큰 갑옷이며, 여덟째, 보살의 삼학 청정계율을 지키고 두지 않는 두타행의 큰 갑옷이며, 아홉째, 인욕의 옷을 입고 모든 역경과 모욕과 매질을 받아도 보복하지 않는 큰 갑옷이며, 열째, 교화하는 모든 연각과 성문과 일승을 돌아서게 하는 큰 갑옷이다.

열한째, 마치 큰 바람이 밤낮 쉬지 않고 모든 중생을 정진하게 하는 큰 갑옷이며, 열두째, 몸과 마음이 고요하고 입에 과실이 없으며 수행하여 해탈 삼매에 드는 큰 갑옷이며, 열셋째, 생사와 열반에 이견이 없고 중생을 이롭게 하는 평등한 큰 갑옷이며, 열넷째, 인연 없는 대자비로 모든 중생을 이롭게 하여 항상 싫증내지 않고 베푸는 즐거운 큰 갑옷이며, 열다섯째, 장애 없는 대자비로 모든 무한한 중생을 구제하는 큰 갑옷이다.

열여섯째, 모든 중생에게 원한이 없이 항상 이롭게 하며 크게 기뻐하는 큰 갑옷이며, 열일곱째, 고행을 하여도 고통을 두려워하지 않고 항상 물러나지 않는 큰 버림의 갑옷이며, 열여덟째, 고통받는 중생이 보살에게 와서 대신 고통을 받으며 싫증내지 않는 큰 갑옷이며, 열아홉째, 손바닥에 있는 아몰과 열매를 보는 것처럼 해탈을 볼 수 있는 큰 갑옷이며, 스무째, 오온의 몸을 찬드라처럼 해를 끼치지 않고 선행에 집착하지 않는 큰 갑옷이다.

스물한째, 십이입을 허공의 마을처럼 보고 항상 두려워하고 싫증내는 큰 갑옷이며, 스물두째, 십팔계가 환화와 같아 진실이 없음을 보는 대지혜의 큰 갑옷이며, 스물세째, 모든 법이 법계와 같아 모든 상을 보지 않고 진리를 증득하는 큰 갑옷이며, 스물네째, 남의 악을 덮지 않고 자신의 허물을 숨기지 않으며 삼계를 떠나는 큰 갑옷이며, 스물다섯째, 큰 의왕이 병에 맞는 약을 주듯 보살이 알맞게 교화하는 큰 갑옷이다.

스물여섯째, 삼승의 체가 본래 다르지 않음을 보고 궁극적으로 돌아서 하나로 귀의하는 큰 갑옷이며, 스물일곱째, 삼보의 씨를 이어 끊어지지 않고 묘한 법륜을 돌려 중생을 제도하는 큰 갑옷이며, 스물여덟째, 부처님이 중생에게 큰 은덕을 입어 부처 은혜에 보답하고 도를 닦는 큰 갑옷이며, 스물아홉째, 모든 법의 본성이 공적이며 고요하여 생멸이 없고 무구한 큰 갑옷이며, 서른째, 무생의 인내를 깨닫고 타라니의 즐거움을 얻어 변론이 막힘이 없는 큰 갑옷이다.

서른한째, 중생을 널리 교화하여 보리수 아래 앉아 부처과를 증득하는 일미의 큰 갑옷이며, 서른두째, 찰나의 마음이 반야와 상응하여 삼세 법을 완전히 깨닫는 큰 갑옷이다. 이것이 보살 마하살의 삼십이종 금강 대갑이라 한다.

문수사리 보살이여, 만일 선남선녀가 이와 같은 금강 갑옷을 입으면 부지런히 삼가지 비밀을 닦아 현세에 큰 복덕과 지혜를 갖추고 신속히 무상 정등 보리를 증득하라.”

그때 대성 문수사리 보살 마하살과 여러 대중이 부처님께서 설하신 세 가지 비밀 심지 묘법과 삼십이 금강 갑옷 등 모든 보살이 닦아야 할 바를 듣고 무한한 값진 영락과 보배 옷을 벗어 비루遮那 여래와 십방 존자를 공양하며 찬탄하였다.

“선하다, 선하다! 붇가반이 무량한 보살의 행원과 공덕을 설하여 모든 중생을 이롭고 안락케 하여 범부의 몸을 버리고 부처의 지위에 들게 하셨나이다. 이제 우리 대중은 바다와 같은 모임으로 부처님의 은혜에 보답하고 몸과 목숨을 아끼지 않고 모든 중생을 위하여 여러 부처님의 국토에 두루 미묘한 법을 분별하여 설하며 수지독송 서사하여 끊어지지 않게 하리이다. 오직 여래께 청하오니 멀리서 보호하시고 돌보소서.”

그때 대회가 이 묘법을 듣고 큰 이익을 얻어 헤아릴 수 없는 무수한 보살이 모두 증득하여 물러나지 않는 지위에 들었으며, 모든 인간과 천상은 승리를 얻고 심지어 오취의 모든 중생이 중대한 장애를 끊고 무량한 즐거움을 얻어 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.

대승본생심지관경 촉뢰품 제13

그때 석가모니 여래께서 문수사리 보살 등 아승기 바다와 같은 대중에게 말씀하셨다. “나는 무량 나유타 백천 대겁 동안 몸과 목숨과 머리와 눈과 손발과 혈육과 골수와 자식과 나라와 성읍의 모든 보배를 아끼지 않고, 구하는 자에게 모두 베풀며 백천 난행 고행을 닦아 대승 심지관문을 증득하였다. 이제 이 법을 너희에게 맡기니, 너희는 알아라. 이 심오한 경은 십방 삼세의 무상 십력으로 설한 것이다.

이와 같은 경전 보배는 극히 미묘하여 모든 중생을 이롭게 즐겁게 한다. 이 삼천 대천 세계 십방 부처님의 국토 가운데 무변한 모든 중생, 곁생, 아귀, 지옥 중생이 이 ‘대승 심지관경’의 특승 공덕과 위신력으로 모든 고통을 떠나 안락을 받는다. 이 경의 힘과 복덕은 헤아릴 수 없으며, 그 땅과 나라를 풍요롭게 하여 원한과 적이 없게 한다.

마치 어떤 사람이 여의주를 집에 두면 모든 특묘한 즐거움을 낳듯, 이 묘한 경전 보배도 또한 나라와 경계를 무궁한 안락으로 채운다. 또한 삼십삼천 말니천의 북이 온갖 수많은 음성을 내어 천중의 중생이 여러 쾌락을 받듯, 이 경법고도 또한 나라와 경계를 최상의 안락으로 한다. 이 인연으로 너희 대중은 큰 인내심을 지니고 이 경을 유통하라.”

그때 문수사리 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 희귀하신 여래시여, 희귀하신 선세존이시여, 깊고 미묘한 대승의 심지관경을 설하여 대승 수행자를 널리 이롭게 하셨나이다. 그러나 세존이시여, 참으로 심묘하니 만일 선남선녀가 이 경을 한 구절이라도 지니면 그 사람이 얻는 복은 얼마나 됩니까?”

그때 붇가반께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “만일 선남선녀가 항하사 삼천 대천 세계에 가득한 칠보로 십방 모든 부처를 공양하고, 일일이 부처를 위하여 칠보로 정사를 세워 장엄하며 부처와 보살을 공양하고 항하사겁 동안, 그 부처님의 무량한 성문 제자들도 모두 필요한 것을 부처님과 차별 없이 공양하며, 이와 같이 부처님과 성문 등이 열반한 뒤에 큰 보탑을 세워 사리를 공양한다면, 만일 선남선녀가 이 심지경의 한 구절이라도 듣고 믿고 이해하여 보리심을 발하고 수지독송 해설하고 서사하며 심지어 극소수에게라도 설하면, 그 여러 가지 공양 공덕은 이 경을 설하는 공덕과 비교할 수 없으며, 십육분의 일도 미치지 못하고, 헤아릴 수 없으며 비유할 수 없나니, 하물며 완전히 지니고 수지독송하며 널리 사람에게 설하면 얻는 복덕은 헤아릴 수 없다.

만일 여인이 보리심을 발하고 이 심지경을 수지독송 서사하며 서사하면, 그 여인은 마지막 몸으로 다시 태어나지 않고 악도 팔난에 떨어지지 않으며, 현생에서 열 가지 뛰어난 복을 얻는다. 첫째, 수명이 늘고, 둘째, 모든 병고가 사라지며, 셋째, 업장이 소멸되고, 넷째, 복과 지혜가 모두 증장하며, 다섯째, 재물이 부족하지 않고, 여섯째, 피부가 윤택하며, 일곱째, 사람들의 사랑과 존경을 받으며, 여덟째, 효도하는 자식을 얻고, 아홉째, 가족이 화목하며, 열째, 선한 마음이 견고하다.

문수사리여, 어디서든 읽거나 독송하거나 해설하거나 서사하거나 경전이 머무는 곳은 곧 부처님의 탑이며, 모든 천룡인비인 등이 인간 중 천상 최고의 진귀한 보배로 공양해야 한다. 왜냐하면 이 경전이 머무는 곳은 곧 부처님과 여러 보살, 연각, 성문이 있기 때문이다. 왜냐하면 모든 여래가 이 경을 닦아 범부를 버리고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며, 모든 현자가 이 경으로 해탈을 얻었기 때문이다.

문수사리여, 내가 열반한 뒤 오백 년이 지나 법이 멸하려 할 때, 만일 어떤 법사가 이 심지경을 수지독송 해설 서사하는 경전 중의 왕으로 삼으면, 그 법사는 나와 다르지 않다. 만일 선남선녀가 이 법사를 공양하고 존중하면 곧 십방 삼세 모든 부처를 공양하는 것과 같으며, 얻는 복덕이 평등하여 다르지 않다. 이것을 진법으로 여래를 공양하는 것이라 한다. 왜냐하면 이 대법사는 무불시대에 혼탁하고 악한 세상에서 사견 있는 중생에게 깊고 심오한 심지경왕을 설하여 악견을 끊고 보리도로 나아가게 하며 널리 펴서 법이 오래 머무르게 하였으니, 이와 같이 무상상 부처라 하여 모든 인간과 천상이 공양해야 한다.

만일 선남선녀가 합장하여 이 법사를 공경하면 내가 무상 대보리 기를 내리니 그 사람은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 만일 사람이 이 심지경을 듣고 사은에 보답하여 보리심을 발하고 스스로 쓰거나 남으로 하여금 쓰게 하거나 읽고 외우며 통달하면, 그 사람이 얻는 복덕은 부처님의 지혜력으로 헤아릴 수 없으니, 그 사람을 모든 부처의 진자라 한다. 모든 천, 범왕, 제석, 사대천왕, 할리디모와 오백의 수행처, 니라밧타 대귀신왕, 용신 팔부와 모든 청법, 귀신 등이 밤낮 떠나지 않고 항상 이와 같은 부처님의 자녀를 옹호하여 염혜와 무애변론을 증장하며 중생을 교화하여 부처의 인연을 짓게 한다.

문수사리여, 이와 같은 선남선녀가 임종할 때 열방 모든 부처님을 현견하고 삼업이 어지럽지 않으며 처음으로 열 가지 신업이 청정하다. 무엇인가 하면, 첫째 몸이 고통받지 않고, 둘째 눈이 감기며, 셋째 손이 움직이지 않고, 넷째 발이 펴지거나 구부러지지 않고, 다섯째 오줌과 대변을 흘리지 않으며, 여섯째 몸에 땀이 흐르지 않고, 일곱째 밖을 만지지 않으며, 여덟째 손과 주먹이 펴지고, 아홉째 얼굴빛이 변하지 않고, 열째 몸을 돌리고 움직임이 자유롭다. 이와 같은 상은 경의 힘으로 생긴 것이다.

다음으로 열 가지 어업이 청정하다. 무엇인가 하면, 첫째 미묘한 말을 내고, 둘째 부드러운 말을 내며, 셋째 길상한 말을 내고, 넷째 듣기 좋은 말을 내며, 다섯째 순응하는 말을 내고, 여섯째 이익되는 말을 내며, 일곱째 위엄 있는 말을 내고, 여덟째 친척을 배반하지 않으며, 아홉째 인간과 천상이 공경하며, 열째 부처님 말씀을 찬탄한다. 이와 같은 선한 말은 모두 이 경에서 난다.

다음으로 열 가지 의업이 청정하다. 무엇인가 하면, 첫째 진노가 일어나지 않고, 둘째 원한을 품지 않으며, 셋째 인색한 마음이 일어나지 않고, 넷째 시기심이 일어나지 않으며, 다섯째 과거의 악을 말하지 않고, 여섯째 원망심이 없으며, 일곱째 어리석은 마음이 없고, 여덟째 물건을 탐내지 않으며, 아홉째 칠만 가지 교만에서 멀리하며, 열째 모든 부처법의 완전한 삼매를 증득하기를 즐긴다.

문수사리여, 이와 같은 공덕은 모두 수지독송 해설 서사하는 심묘한 경전의 난해하고 심오한 힘으로 인함이다. 이 심지경은 무량한 곳과 무량한 시간에 얻기 어려우니 하물며 완전하게 보고 닦겠는가? 너희 대중은 한 마음으로 이 경을 받들어 범부를 버리고 반드시 부처의 도를 이루라.”

그때 문수사리 법왕자 등 무량한 대보살과 지광 보살 등 새로 발심한 보살, 아라교진여 등 여러 대성문, 천룡팔부와 인간과 비인 등이 각기 한 마음으로 부처님의 말씀을 받들어 모두 크게 기뻐하며 신심으로 받들어 행하였다.

대승본생심지관경 권 제8

병오년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.