대승정왕경

양 우선니 국왕자 월파수나 역

귀명 대지해 원만정각존

여시아문：

일시 부처님께서 비사리 안라수원에 계시어 대비구 승가 800인과 함께 보살마하살 1만 명, 그리고 여러 천룡팔부 귀신들이 함께 있었다. 당시 세존께서 식사 시간에 옷과 발우를 갖추고 비사리 대도성에 들어가 차례로 그 성 안에서 걸식하며 정칭리 골목을 돌아다니셨다. 그때 정칭리 골목에 선사(善思惟)라는 이름의 한 동자가 있었다. 그의 유모가 그를 안고 높은 누각 위에 올려놓고 손에 연꽃을 쥐어 주어 즐겁게 놀게 하며 선근을 쌓게 하였다. 이에 유모에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

이와 같은 음악 소리여, 세상에 전에 없던 소리니, 어머니여, 어서 나를 놓아 주소서. 나는 누각 아래로 가고자 하니 반드시 대정진을 행하는 세존의 큰 광명이리라. 나는 오른발을 인타치라(因陀抧羅) 곁에 내딛고자 하니 미묘하고 매우 즐거운 소리라. 모든 새들이 다 둘러싸니 이 소리는 옛적에 들어본 적 없고 또한 본 적도 없다. 반드시 대정진이며 중생을 자비로 여겨 오른발로 인타치라 곁을 밟으리라.

어머니가 옥비녀를 착용하여 몸을 장엄하듯, 아직 미묘한 소리를 내지 않았으나 사람의 마음을 즐겁게 하니 반드시 천중존이며 공덕과 광명이 장엄하리라. 오른발을 내리고 인타치라 곁을 밟으리라.

사람이 동종을 치면 큰 소리가 나듯, 그 소리는 모든 곳에서 들리니 반드시 사람 가운데 해이며 대목니의 광명이리라. 이 큰 도성에 들어가 모든 중생에게 이익을 주리라.

나무가 꽃을 피울 때 여러 가지 꽃으로 장엄하듯, 뜻대로 미묘한 소리를 내어 중생으로 하여금 탐착하게 하니 반드시 대룡왕이며 천중존이로다. 나는 오른발을 인타치라 곁에 내딛으리라.

하늘이 맑고 티끌 없는 것 같으며 온통 먼지와 그늘이 없고, 광채가 금빛 같아 해빛이 나타나지 않게 하니 반드시 즐거움을 보는 자이며 광명을 갖춘 존귀한 이로다. 오른발을 내리고 인타치라 곁을 밟으리라.

이와 같이 여러 천중의 무리가 하늘에 머물며 기뻐하며 찬탄하며 하늘을 돌며 회전하니 반드시 세상을 이롭게 하는 최상의 천중존이로다. 오른발을 내리고 인타치라 곁을 밟으리라.

이와 같이 성중의 중생들이 모두 자비심에서 태어나 서로 마음으로 말하길 어머니와 자식이 서로 친밀하듯 하니 반드시 공덕의 무리이며 공덕의 꽃으로 장엄하리라. 오른발을 내리고 인타치라 곁을 밟으리라.

남자와 여자가 여러 가지 아름다운 꽃을 들고 가득 움켜쥐고 서서 기쁘게 서로 바라보니 반드시 사람 가운데 용이며 공덕의 꽃으로 장엄하리라. 오른발을 내리고 인타치라 곁을 밟으리라.

천화와 인화가 허공에 가득하여 향기를 흩뿌리니 사람의 마음을 사랑하고 즐겁게 하리라. 반드시 대정진이며 비사리를 청하고자 하며 무상존이 성안에 들어가 모든 중생에게 이익을 주리라.

그때 유모가 아이의 말을 듣고 놀라 털이 곤두서며 곧 동자를 누각 아래로 데리고 내려가 이렇게 생각하였다. 아이가 말한 이는 누구를 위해서인가? 하늘인가? 용, 야차, 라차, 귀신, 긴나라, 마후라가인가? 사람이냐? 다시 본래 자리로 돌아가 움직이지 않았다.

그때 세존께서 그 문에 이르시니 동자가 부처님을 보고 누각 아래에서 여래를 우러러보았다. 부처님의 신통력으로 허공 중에서 곧 세존께 향하여 게송으로 말했다.

세존이시여, 대지에 머무시며 무상의 인간에 머무시고 모든 중생을 자비로 여기시니 이 연꽃을 받으소서.

그때 세존께서 게송으로 동자에게 답하였다.

나는 실재에 머무르니 세상 중간의 경계가 아니며 그 경계에는 경계가 없으니 이것이 실재의 상이다.

그때 선사 동자가 게송으로 물었다.

어떻게 경계에 머무르며 실재 중의 스승이 되며 그 경계에 경계가 없는데 만약 없으면 어떻게 머무르나?

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

만약 경계가 실재라면 그 경계가 곧 여래이며 실재에 머무는 것과 같으니 스승도 이와 같이 머문다. 만약 경계가 실재라면 그 경계가 곧 여래이며 실재에 머무는 것이니 동자여, 나는 그렇게 머문다.

그때 선사 동자가 게송으로 물었다.

경계가 경계가 아니면서 경계라면 그 경계는 어떤 모습이며 어떤 방편으로 실재라 이름하는가?

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

취하지 않는 경계가 비경계이기에 실재라 이름하며 허공이 경계의 모습이니 그 허공은 허공이 아닌 모습이다.

그때 선사 동자가 게송으로 말했다.

묘한 곳이 실재의 장소이며 곳곳에 윗자리가 없으니 모든 중생이 이와 같이 스승처럼 머무르기를 바라나이다.

그때 선사 동자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부디 저를 자비로 여기시어 이 연꽃을 받으소서.” 그때 세존께서 곧 그 연꽃을 받으셨다. 여래께서 받으시자 그 동자가 말하였다. ‘세존이시여, 이 선근으로 제가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하소서. 모든 중생에게 범부의 법도 없고 성문의 법도 없는 것을 분별하여 설하겠습니다.’

그때 혜명 사리불이 대중 가운데서 선사 동자에게 말하였다. ‘너는 어떤 법을 중생에게 설할 생각이냐?’ 그때 선사 동자가 게송으로 답하였다.

모든 부처와 성문은 모두 얻음이 없으니 나는 이와 같은 법을 중생에게 설할 생각이다. 그 법은 세계에 없고 또한 말로 설할 수 없으며 지혜로운 자가 마땅히 알아야 할 법성은 이와 같다. 과거의 정변지이며 천인과 무상존도 이 법을 얻지 못하였고 스승은 열반에 들어갔다. 그곳에는 법계도 중생계도 없으며 이것이 무상의 경계이며 세상 중간의 경계가 아니다.

법계는 다만 이름일 뿐이며 이름으로 분별하나 분별이 곧 분별이 아니며 분별이 끝나면 없다.

그때 부루나 미타라니자가 게송으로 선사 동자에게 물었다.

어떻게 이 법을 동자가 배우며 깊고 알기 어려운 곳에서 지혜로운 자가 이로 인해 혼란스러워하는가? 너는 태어난 지 얼마 되지 않았으나 지혜가 매우 통달하여 성문과 논의하며 지혜에 장애가 없으며 곳곳이 밝고 깨끗하니 마치 단련한 진금 같고 왕이 큰 무리 가운데 있는 것 같으며 달이 허공에 있는 것과 같다.

그때 선사 동자가 게송으로 혜명 부루나에게 답하였다.

너는 지금 스스로 묻는 것을 알았으니 그곳에는 생명이 없으며 모든 법이 태어난 적 없으며 누가 생명을 받았는가? 한 가지 법도 태어난 적 없으며 자성은 얻을 수 없으니 이것이 모든 법의 성품이며 법을 구할 수 없다.

법과 법성 두 가지 모두 얻을 수 없으며 두 가지 모두 한 번도 있지 않았으나 부처님께서 묘한 법을 설하셨다. 이것이 첫 번째 수레바퀴이며 사슴울타리에서 설한 바와 같고 허공에 두루마리를 펼쳐 성문을 깨우쳤다. 법음이 온 세상에 퍼져 중생을 구제하며 방편지혜로 진실하게 설하였다.

생과 사는 범부의 경계이며 부루나여, 너는 아직 어리석음을 벗어나지 못하였다. 생과 사는 세상 중간의 말이며 말 없는 법 가운데 말하는 것이니 말하는 것은 비밀어이다.

그때 부루나 미타라니자가 부처님께 말씀드렸다. “희귀하신 세존이시여, 선사 동자가 이 깊은 법에서 지혜가 통달하였나이다.” 부처님께서 부루나에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네가 말한 바와 같다.” 부처님께서 선사 동자에게 물으셨다. “너는 어떤 뜻으로 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는가?” 그때 선사 동자가 게송으로 말했다.

천인과 무상존이 이미 알고 있으므로 묻는 것이니 목니가 설한 바와 같이 누가 구할 것이냐? 나는 지금 구하는 것이 없으나 무애법을 구하며 깊고 무상의 구절을 구하며 청정하여 모든 번뇌에서 벗어나고자 한다.

중생은 얻을 수 없으며 중생도 또한 그러하니 이로 인해 미혹에 빠지지 않고 세상 중간에 머무른다.

만약 이와 같이 알면 깊고 무상의 구절을 알 것이니 일체와 이체가 모두 실재와 같다고 설한다.

깨달아 중생을 깨우치며 중생은 얻을 수 없으니 중생이 없으므로 깨달음도 없다.

지혜와 중생은 자성이 얻을 수 없으니 만약 이와 같이 알면 이것을 지혜라 한다.

세존이시여, 나는 이와 같이 자연히 깨달아 모든 중생을 위하여 무상의 법을 설한다.

그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. “희귀하신 세존이시여, 선사 동자가 이 깊은 변재로 무증무득의 법에서 능히 설하니 모든 세상 중간의 천인, 인간, 아수라가 이 법에서 모두 놀라고 두려워합니다. 세존이시여, 누가 이 법을 배우지 않겠습니까? 이 깊은 법은 먼저 배워야 할 것입니다.” 그때 혜명 아난이 게송으로 말했다.

선사 동자가 대중 가운데 있어 수미산과 보배산 같으니 보는 이 모두 사랑하고 즐거워한다.

수미산이 대양 가운데에 안정되듯 이와 같은 선한 법 설법은 세상 중간에서 사랑받는다.

이것은 이름도 없고 무명도 아니며 동자가 설하는 실재 법이며 세상 중간의 경계가 아니다.

이와 같이 말할 때 놀라고 두려워하는 마음이 일어나지 않으니 너는 지금 나에게 말하라, 어떻게 이와 같이 아느냐?

그때 동자가 게송으로 말했다.

나는 몸과 목숨을 돌보지 않으며 법을 구함에 집착하지 않으니 이와 같이 보리를 구하니 다문(多聞)은 마땅히 알아야 한다.

세상 중간에 빠져 혼란과 소란에 빠져 세상의 고통을 받으니 나는 이미 탐착하지 않으며 세상 스승을 보았기 때문이다.

이 모든 부처의 경계는 세상을 구제하니 지금 부처님 앞에 있으니 몸에 허물이 없다.

허공과 내 몸 두 가지 모두 얻을 수 없으니 만약 법을 얻을 수 없다면 법에 두려움이 무엇이랴?

허공과 부처 두 가지 모두 얻을 수 없으니 만약 이와 같이 인내하면 법에 두려움이 없으리라.

허공과 땅 두 가지 모두 자성이 얻을 수 없으니 선사여 이 자성을 잘 생각하여 법에 두려움이 없으라.

허공과 땅을 잘 생각하라. 본래 없고 또한 없으며 자성도 없고 생도 없으니 두려워하는 자성도 없다.

허공에는 높고 낮음이 없으며 완전히 얻을 수 없으니 이와 같이 법을 아는 자는 법에 두려움이 없으리라.

그때 세존께서 선사 동자에게 물으셨다. “너는 두렵지 아니하냐?” “아니오, 세존이시여.” “너는 놀라지 아니하느냐?” “아니오, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 이 깊은 법에서 놀라거나 두려워하지 아니하니라.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

만약 체(體)에 두려움이 생기면 그 체는 얻을 수 없으니 만약 이와 같이 항상 인내하면 그 사람이 보리를 구하리라.

중생을 생각하며 중생은 얻을 수 없으니 만약 이와 같이 알면 이 길에 머무르리라.

만약 보리를 얻지 못하면 보리가 아닌 것도 얻지 못하며 다시 얻을 것이 없으니 그에게는 두려움이 없으리라.

만약 이와 같이 알면 유무에 머무르지 아니하니 이 길이 보리임을 알아야 하리라.

그러므로 선사여, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 속히 얻고자 하며 깨달으려 한다면 항상 상(想), 낙상, 정상, 중생상, 인상 등을 닦아 이 길을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리에 나아야 한다. 나는 본래 보살도를 행할 때도 항상 이와 같은 행을 닦아 이 무상도(無上道)를 얻었으나 한 가지 법도 얻지 못하였으니 이것을 보리라 이름한다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

나는 항상 상에 대하여 말하였으나 항상체는 얻을 수 없으며 항상과 무상으로 인해 구하려 해도 얻을 수 없다.

낙상을 중생이라 생각하나 낙상을 알지 못하니 이것은 전도된 생각이며 분별이 사람에게서 생긴다.

그러므로 그 상이 있으면 명(命)과 인(人)이 있으며 만약 법을 아는 자가 있으면 그들은 서로 얻을 수 없다.

보리를 얻는 길도 아니며 길도 아니며 이것이 모든 법의 성품이며 법을 구할 수 없다.

성품과 실사(實事)를 지혜로운 자는 분별하지 않으니 너는 이와 같이 알라. 이 길이 보리임을.

이 묘한 수레를 행하지 않으면 부처의 수레인 무상수레를 타지 못하며 이로 인해 분별이 생기니 그 사람은 법을 알지 못한다.

이 묘한 수레를 행하지 않으면 부처의 무상수레를 타지 못하며 만약 이 행을 닦지 않으면 깊은 정에 들기 어렵다.

모든 법은 실사가 없으며 실사는 얻을 수 없으니 만약 실사가 없으면 어떻게 즐거움이 있겠는가?

즐거움과 괴로움 등은 허공의 흔적과 같으니 지혜로운 자는 이와 같이 알고 그 마음이 해탈한다.

나는 아(我)가 있다고 말하나 그 법은 실사가 없으며 무아이므로 능히 아는 자가 없다.

아는 자가 없으므로 이것이 지혜의 경계이며 그러므로 명과 생명을 말하나 궁극적으로 얻을 수 없다.

만약 아와 명 등이 있으면 자성은 실사가 없으니 대지혜는 이를 알고 소지혜는 미혹한다.

성품과 실사는 범부의 경계이며 이 수레를 알지 못하니 부처의 수레는 불가사의하다.

심오한 수타라를 듣지 않고 받지도 않으며 이 법문에서 법을 설할 수 없다.

나는 한 가지 법도 얻지 못하였으며 또한 설할 법도 없으며 도장에 앉아 있을 때 한 가지 지혜도 증득하지 못하였다.

지혜가 없어도 이와 같으며 보리를 얻지 못하였기 때문이다.

보리와 도장에 대하여 설할 때 얻을 수 없다.

범부는 분별을 일으켜 부처님이 법을 설했다고 말하니 이것은 미세한 비밀어이며 부처님께서 심오하게 설하신 것이다.

만약 이 법을 듣지 못하면 가장 뛰어난 설법이며 심오하고 부처님과 같으니 이것은 마계이다.

그 사람은 맛을 알지 못하며 모든 법을 지키니 모든 보살들이 이 법을 다 알지 못한다.

모든 부처와 보리 두 가지 모두 얻을 수 없으니 이와 같이 망언으로 부처님이 법을 설했다고 하며 이와 같이 말하면 어떻게 구할 수 있겠는가?

만약 지혜로운 자가 심오한 법을 분별하여 이와 같이 믿고 찬탄하면 모든 부처는 불가사의하다.

그러므로 선사여, 깊은 법을 닦아야 하며 그 법의 뜻은 매우 깊으니 깊은 지혜로 깨달아야 한다.

이와 같이 말하며 설하나 말하는 것도 얻을 수 없으니 중생이 전도되어 이것이 그 경계가 아니다.

삼매 때문만이 아니며 이 뜻을 알 수 있으나 삼매는 삼매가 아니며 허공에도 없다.

이것은 지혜의 경계도 아니며 비지혜의 경계도 아니니 이 경계를 깨달아야 하며 이것이 지혜의 경계가 아니다.

나는 옛적에 이 법을 듣고 깊은 곳에서 행하였으나 중생은 즐거워하는 바가 달라 믿는 자가 드물었다.

만약 이 경전을 믿지 않으면 가장 뛰어난 설법이며 많은 부처의 씨앗과 선근이 있어야 그 사람이 믿을 수 있다.

그때 세존께서 다시 선사에게 말씀하셨다. “동자여, 그러므로 보살은 이와 같이 스스로 장엄하라. 세상 중간의 두려운 곳에서도 두려워하지 말고 이와 같이 장엄하라.” 동자가 말하였다. “세존이시여, 저는 지금 믿고 즐거이 행하나 어리석은 사람이 믿지 못합니다.”

부처님께서 동자에게 말씀하셨다. “보살마하살의 깊은 행을 네게 말하겠다. 모든 법의 다툼을 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법이 끊어졌음을 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법이 끊어지지 않았음을 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법이 있음과 없음도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법이 분별됨과 분별되지 않음도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법이 유위와 무위도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법에 경계가 있음과 없음도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법에 기쁨과 무기쁨도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법에 차별과 무차별도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법에 구함과 무구함도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법에 청량과 무청량도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법에 명과 무명도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법에 생과 무생도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법에 두려움과 무두려움도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법에 생과 멸과 무멸도 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법이 도이며 비도이며 듣고도 두려워하지 않으며 모든 법이 반열반이며 무반열반도 듣고도 두려워하지 않느니라. 이 법을 설할 때 두려움이 일어나지 않는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

모든 법 가운데 자성은 얻을 수 없으며 무자성으로 인해 그 상이 멸함을 관찰해야 한다.

모든 법은 멸하지 않으며 그 가운데에도 마음이 없으며 모든 법은 원인이 없으니 자성을 얻을 수 없다.

모든 법 가운데 다툼이 있으나 마음을 얻을 수 없으며 만약 법을 얻을 수 없다면 다툼도 없다.

모든 법은 원인이 없으며 그 성품에 실체가 없으니 만약 성품에 실체가 없다면 그 법도 멸하지 않는다.

모든 법이 끊어졌으나 지혜로운 자는 이원론을 깨닫고 이것을 단(斷)이라 부르나 단에 대해 단을 나타내지 않는다.

모든 법은 끊어지지 않으며 미진도 얻을 수 없으며 미진과 다진도 법 가운데 얻을 수 없다.

모든 법은 원인이 없으며 말로 설할 때 나타나니 마치 얻을 수 없으나 실재하는 것과 같다.

모든 법은 원인이 없으며 방편으로 나타나니 만약 실체가 없다고 하면 모두 허언이 된다.

모든 법은 화합하여 다툼이 없으므로 설하며 다툼을 구하는 자성은 궁극적으로 없다.

모든 법은 화합이 없으며 작용도 없고 멸함도 없으니 이와 같이 얻을 수 없으며 모든 법에서 멀리 떨어져 있다.

모든 법은 얻을 수 없으며 구함도 얻을 수 없으니 이는 무시무시한 원인 때문이다. 이것을 실재라 이름한다.

모든 법은 기쁨이 있으나 기쁨을 얻을 수 없으며 만약 법을 얻을 수 없다면 말할 것도 없다.

모든 법은 기쁨이 없으며 법에 이원론이 없으니 자성에 실체가 없으니 이것이 심오한 상이다.

일성법은 움직이지 않으며 자성에 아(我)가 없으니 자성이 없으므로 움직임을 구할 수 없다.

무움이 열반이며 법을 구할 수 없으니 법이 없으므로 열반이라 이름한다.

모든 법은 무상이며 첫 번째 뜻을 설하니 이는 중생의 말로 분별이라 이름한다.

모든 법은 분별이 없으며 무상과 무주이므로 중생은 얻을 수 없으며 이것이 법 중의 법이다.

모든 법은 환상과 같으며 그 환상은 얻을 수 없으며 법이 얻을 수 없으니 행에 의하여 말한다.

모든 법은 무위이며 이것이 본체이니 법을 얻을 수 없으므로 무변이라 이름한다.

설한 경계는 본체에 경계가 없으며 범부가 허망하게 취하여 경계가 있다고 말한다.

자재로 경계를 말하나 또한 무경계를 말하니 경계를 말함은 경계가 없음을 알아야 한다.

모든 법은 실재이며 그 수는 얻을 수 없으며 몸도 얻을 수 없으니 그러므로 차별이 없다.

얻음이 없으므로 얻음이 있음을 알고 얻음이 있으므로 얻음이 없음을 안다.

그 가운데 청량도 없으며 청량하지도 않으며 법도 청량하지 않으니 이것이 모든 법의 실재이다.

모든 법은 얻을 수 없으며 이 법을 말할 수 없으니 모든 법은 원인이 없으므로 모든 법이 있음을 안다.

모든 법은 다만 이름일 뿐이며 이름도 얻을 수 없으며 만약 법을 얻을 수 없다면 열반이 있음을 안다.

수용과 비수용을 수용 가운데서 설하나 이 가운데 말할 것이 없으니 이를 설이라 이름한다.

유명함이 있음이 아니며 있음 가운데서 말하니 분별이 일어나므로 항상 유무에 빠진다.

범부가 환상을 보고 그것을 실재라 여기니 유무법이 평등하나 지혜로운 자는 듣고도 미혹하지 않는다.

법의 생과 무생 두 가지 모두 얻을 수 없으니 하급 범부는 생법을 설한다.

법이 생한다면 반드시 멸함이 있어야 하니 생법과 멸법 두 가지 모두 얻을 수 없다.

모든 법은 모두 공하며 법이 없으면서 얻을 수 있으니 너는 이와 같이 내 깊은 법을 알아야 한다.

보리는 말로 설하지 않으며 또한 저자가 없으며 보리를 얻으면 삼계에 밝게 통달한다.

만약 보리를 분별하면 보리를 구하는 것이 아니며 행하여 보리에 이르되 분별 상이 없다.

모든 물체는 생하지 않으며 자성도 없으며 자성이 없으므로 이것이 열반의 상이다.

궁극적으로 생함이 없으며 구할 수 없으며 자성으로 인해 멸도 아니며 비멸도 아니다.

이 뜻을 알면 모든 법의 자성은 생함이 없으므로 다툼이 없다.

심오한 법을 듣고 두려움이 없는 자는 그 중생이 부처님께서 보살을 위하여 설한 것이다.

그때 선사 동자가 게송으로 부처님께 아뢰었다.

세존이시여, 무상한 스승이시며 인간 중의 존귀자이시여, 저를 위하여 이 세상에 나오시어 이 법을 설하시니 이 법은 이치가 다른 이름만 구하는 것입니다.

목니께서 세상에 나오시어 부처님이신 것은 불가사의하며 모든 마계의 그물을 끊고 정법의 그물을 펼치셨습니다.

나는 생사윤회를 끊고 곧 도장에 이르리니 만약 이와 다른 생각이 없으면 상에 의하여 설하신 것입니다.

세존께서 설하신 바 구할 수 있다고 하시니 보고 나서 열반에 들어 세상 중간을 벗어나 모든 의혹을 끊으셨습니다.

그때 세존께서 선사 동자에게 말씀하셨다. “무의혹 행이 보살의 행이다. 보호하고 염려하는 행이 보살의 행이다. 분별이 없는 행은 모든 과를 떠나며 깊은 행으로 모든 중생을 자비로 여기니 이것이 보살의 행이다.

선사여, 상의 행은 허망한 행이며 욕망의 상이다. 욕망 행을 버리고 모든 진노를 떠나 모든 중생에게 마음이 평등하며 마음이 얻을 수 없으므로 큰 자비 행을 하며 법을 구하여 행하며 큰 시주 행을 하여 버리지 않으며 의혹 없는 행을 하여 남을 보지 않고 행하며 번뇌 없는 행을 하여 청량하며 정진 행을 하여 피곤하지 않고 삼매 행을 하여 마음이 무량하며 지혜 행을 하여 모든 법의 상을 알며 무외 행을 하여 두려움이 없으며 무장 행을 하여 여래의 형상을 성취하는 뛰어난 행을 하며 십방의 모든 세계를 관찰하여 지체함이 없다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

모든 보살의 행을 설하며 모든 의혹을 떠나며 어리석음에 머무르지 않으니 둘 다 얻을 수 없다.

행이라 여기지 않는 것이 보살의 행이며 이 행을 알면 그 사람은 행에 장애가 없다.

모든 보살에게 말하노니 모든 법을 보호하고 법을 구하여 얻음이 없으니 이것이 무상한 행이다.

만약 내가 행한다고 말하면 전도에 머무르니 전도에 머무르므로 무외를 얻지 못한다.

이것은 말로 하는 행이며 말로 하는 것은 얻을 수 없으니 만약 이와 같이 알면 무상승에 행하리라.

대승은 무상승이며 이 수레는 두려움이 없으며 두려움과 두려움 없음은 모두 허언이다.

나는 모든 행을 말하나 모든 행은 모두 없으며 만약 모든 행이 없다면 이것이 무상한 행이다.

이 행은 심오하며 모든 법을 보호하고 보호함도 심오하니 이것이 모든 분별이다.

심오하며 행도 이 가운데 둘 다 없으니 이때를 알면 모든 법을 분별하지 않는다.

법을 취하거나 집착하지 않으며 법을 얻지 못하니 이것이 모든 법의 성품이며 무성으로 설한다.

견고함도 욕망도 없으며 구함으로 인해 설하니 문자도 얻을 수 없으니 이것이 무상한 구절이다.

나는 방편으로 설하니 듣는 자는 두려워하지 말라. 구함이 없으니 또한 파괴되는 상도 없다.

이 모든 중생의 행은 이치상 얻을 수 없으니 만약 이와 같이 알면 이것을 잘 닦은 것이라 한다.

모든 중생은 없으므로 내가 중생이라 말하나 중생법은 그러하니 이 길이 무상하다.

만약 마음이나 중생이 있다면 궁극적으로 얻을 수 없으니 이것이 첫 번째 뜻이며 큰 자비로 말한 것이다.

보살마하살은 세상 중간의 큰 시주주이며 항상 시주를 닦으므로 시주주라 이름한다.

만약 법을 얻을 수 없다면 모든 법이 모두 없으니 이때 시주하는 자는 보살이 지혜가 없기 때문이다.

만약 법을 얻을 수 없다면 높고 낮음의 법 가운데 두려움이 없으므로 참된 시주주라 이름한다.

만약 부처를 얻을 수 없다면 법은 불가사의하니 이것이 참된 지계이며 모든 법에 의지하지 않는다.

부처의 경계는 불가사의하여 보살에게 설하나 어리석은 자는 깨닫지 못하며 금계가 청정하지 않다.

중생에게 인내를 일으키나 중생은 얻을 수 없으니 이것이 무상한 인내이며 이 법에서 설한다.

만약 마음도 얻을 수 없으며 분별도 없으니 이것이 무상한 인내이며 법을 얻을 수 없기 때문이다.

만약 피곤함이 일어나면 보살은 멀리 떠나야 하니 이와 같이 상정진이라 이름한다.

몸과 마음을 곧게 하여 정진하며 모든 법에 의지하지 않으니 이것이 상정진이며 보살에게 설한다.

보살이 법 가운데 피곤함을 일으키지 않고 공로 없이 정진하며 부지런히 정진하니 무상하다.

내외의 법 가운데 마음과 성품을 얻을 수 없으니 마음을 잘 조화롭게 하여 마음이 얻을 수 없기 때문이다.

의지함과 마음도 자성이 없으니 무심삼매라 하여 이것을 삼매라 이름한다.

선승께서 나에게 이 삼매바티를 설하셨으니 만약 이 법을 떠나지 않으면 나는 잘 조복한다고 말한다.

지혜로 법에 자성이 조금 있다고 알지 말라. 자성과 법 두 가지 모두 궁극적으로 없다.

모든 법을 얻지 못하며 마음과 식의 경계도 얻지 못하며 지혜로 법을 알지 못하니 자성은 궁극적으로 없다.

만약 이와 같이 알면 이것이 보살의 염력이며 제일의 뜻에 행하며 세상 중간의 경계가 아니다.

모든 중생은 실체가 없으나 올바르게 설하니 그 큰 무리 가운데 중생상을 일으키지 않는다.

그 무리는 환상과 같으며 그 환상은 궁극적으로 없으니 이와 같이 설할 때 환상상도 일어나지 않는다.

만약 자타 등 법 두 가지가 궁극적으로 없으면 이 법을 듣고도 환상상도 일어나지 않는다.

내외 두 법은 지혜로운 자가 행하며 마음에 높고 낮음이 없으니 모든 세상 중간과 같다.

모든 법에 환상이 없으니 허공의 흔적과 같으며 법의 자성도 이와 같으니 허공의 흔적과 같다.

보살이 이와 같이 알면 선통달이라 하며 모든 법을 밝게 알고 중생의 행위를 안다.

중생은 얻을 수 없으며 법을 구함도 그러하니 지혜로 모든 세계를 밝게 알고 그 세계도 궁극적으로 없다.

나는 이 문에 들어가 무상도에 행하며 이 도를 얻고 중생의 행위를 안다.

세계와 중생 두 가지 모두 실체가 없으니 이것이 제일의 지혜이며 모든 법을 아는 것이다.

내외의 법 가운데 지혜가 집착하지 않으며 무집착 법에서 멀리 떨어져 이것을 실재라 이름한다.

이 법은 불가사의하며 모든 부처의 법이라 이름하며 그 법은 아무것도 없고 무도 궁극적으로 없다.

이와 같이 닦을 때 이 세상에 집착하지 않으니 이 지혜를 무애라 하며 모든 부처의 지혜라 이름한다.

모든 법은 불가사의하며 법의 이치에 실체가 없으니 법이 없으므로 부처법을 깨달음이라 이름한다.

모든 부처와 부처법은 모두 집착하지 않으며 보리에도 집착하지 않으니 이것이 모든 부처의 지혜이다.

이 수레는 대승이며 모든 법문을 포함하여 세상 중간을 벗어나니 세상 중간은 얻을 수 없다.

모든 세계와 모든 중생이 있으니 보살이 법을 구하여 모두 친근히 공경한다.

이 모든 법을 깊이 관찰하니 부처법은 불가사의하며 법을 얻을 수 없으니 이 사람이 보리를 얻는다.

보리와 법 모두 상이 없으니 이와 같이 관찰하는 자는 부처법을 다 알리라.

이와 같이 관찰할 때 세상 중간에 집착하지 않으며 마음에 집착하지 않으므로 보리를 다 이룬다.

“또한 선사여, 보살마하살 중 아직 장엄을 갖추지 못한 자가 있으면 내가 지금 말하리라. 만약 이와 같은 법문을 듣고 두려워하지 않으면 그 사람이 이미 도장에 가까이 있고 부처의 경계에 가까이 있으며 무장애 해탈의 도에 머문 것이다. 십방을 관찰하여 마음에 집착하지 않으면 그가 곧 모든 부처이며 대자대비로서 불공유의 부처법을 가지며 정수의 상을 보지 않는다. 이와 같이 심오한 법문을 듣고 믿고 즐거워하는 자는 여래께서 다 보고 다 아신다. 이 경전에서 믿고 즐거워하지 않는 자도 여래께서 다 아신다. 만약 이 경전에 대해 믿고 즐거워하는 자는 부처님의 제자이며 나는 그 스승이다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

나는 이미 도장에 앉았으며 도장은 궁극적으로 비어 있으니 보리를 얻지 못하여 지혜 가운데 머문다.

그 법은 무장애이며 법체는 궁극적으로 없으니 만약 법이 궁극적으로 없으면 해탈할 때 알리라.

모든 법 가운데 지혜가 부처에 이르니 모든 법과 지혜는 부처님이 설하신 것이다.

범부는 망상 분별하여 유무에 집착하나 모든 부처는 분별하지 않으며 보살과 지혜로운 자도 그렇다.

세상 중간을 관찰하니 세상 중간은 궁극적으로 없으며 세상 중간이 공적이며 고요하므로 지혜도 그러하다.

중생과 부처는 분별상이 없으며 분별이 없으므로 무상의 자비라 이름한다.

모든 중생계를 다하였으나 비록 슬픔에 접하였으나 그 슬픔은 실체가 없으며 슬픔과 실체에 속하지 않는다.

이것은 범부의 경계이며 허공의 치수와 같으며 본래 없고 또한 없으며 세상 중간도 이와 같으니 이것이 무상한 자비이며 이것이 무상한 법이며 모든 부처의 법이며 구할 수 없다.

선승이 설한 도장 없는 존귀한 스승이여, 법을 구할 수 없으니 이와 같은 법은 색이 없다.

세상 중간에 따라 설하니 허공에는 경계가 없으며 곳곳에서 얻을 수 없으니 모든 부처의 법은 이와 같으며 세상 중간에 따라 설하니 이것이 무상한 지혜이며 지혜는 얻을 수 없으며 지혜도 실체가 없다.

이쪽과 저쪽은 상으로 말하며 상을 취하여 심오한 법을 행하지 않는다.

이 법 가운데 모든 것이 평등하니 만약 상으로 말하면 선지식이 아니다.

자기 중생이나 타중생이 있거나 구함이 있다고 하면 상을 취하여 말하므로 그들은 선지식이 아니다.

만약 법이 있다고 하면 집착을 버리고 무법을 얻으라.

동자여, 나는 이 법을 이와 같이 말하지 않는다.

나는 고통을 알기에 성품에 고통이 없으며 만약 이와 같이 말하면 이 법에 들지 못한다.

모든 법은 본래 집착이 없으며 집착을 집착이라 이름하니 만약 집착의 단을 말하면 이 법에서 멀어진다.

만약 이 정법에 대하여 본래 없으면서 분별하면 본래 무법 가운데 본래 멸함이 없다.

만약 분별하여 말하면 본래 없으니 지금 무엇이 멸하랴? 동자여, 너는 이것이 바른 견해가 아님을 알아야 한다.

도에 나아가 닦는 자는 구함으로 설하며 구하는 자에게 맡겨 도에서 닦게 한다.

나는 모든 보살을 말하노니 큰 지혜와 큰 이름을 가지고 장차 미래세에 이 깊은 뜻을 알 것이다.

만약 이 경전을 지니면 가장 뛰어난 설법이며 많은 선근으로 모든 중생을 위하여 좋은 수타라를 잘 설하며 지혜로운 자가 능히 받아 지니면 이 사람은 장차 미래세에 내 정법을 지킬 것이다.

이 법을 설하는 자는 분별이 없으며 이와 같이 보리가 얻을 수 없음을 설한다.

이 법을 설할 때 선사 동자는 무생법 인내를 얻어 기뻐 뛰며 전에 없던 즐거움을 얻었다.

모든 부처법은 항상 보살에게 예언할 때 희귀한 일이 나타난다.

그때 세존께서 그 얼굴에서 여러 가지 빛을 내었으니 청, 황, 적, 백, 자, 보리색이었다. 이 빛이 나오자 무량한 모든 세계를 두루 비추니 위로는 범세계를 비추고 세계를 비춘 뒤 부처님께 돌아와 부처님을 세 바퀴 돌며 부처님 머리에서 들어갔다.

그때 대지는 여섯 가지로 진동하였다. 허공에는 여러 천중이 천화와 침수말향을 뿌리고 천기악을 연주하며 미묘한 음성을 냈다.

그때 삼천대천세계가 청정하고 장엄하여 마치 우단월과 같았다.

그때 아난이 앉은 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 공경하여 합장하며 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떠한 인연으로 여래께서 이 희귀한 일을 나타내셨습니까? 만약 인연이 없으면 여래께서 이 상서로운 모습을 나타내지 않으셨을 것입니다.”

그때 아난이 게송으로 말했다.

무상의 스승이시며 인간 중의 존귀자여, 인연이 없으면 기이한 변화를 나타내지 않으리니 오직 세존께서 중생을 위하여 이 희귀한 상서로운 모습의 인연을 설하소서.

천중이 허공에 있어 최상의 무상존을 공양하며 기뻐 뛰며 찬탄하여 미묘하고 뛰어난 법문을 잘 설한다.

북방의 우단월과 같아 여러 가지 아름다운 꽃으로 장엄하니 이 빛도 이와 같아 이 세계를 두루 장엄하고 청정하게 한다.

모든 부처의 법도 이와 같으며 보살에게 예언할 때 이 빛을 내어 십방을 두루 비추며 머리에서 들어간다.

무상의 정진 목니 존귀자가 이 희귀한 빛을 나타내니 여래께서 어떠한 인연으로 이 빛을 내는지 오직 큰 자비로 나에게 설하소서.

그때 세존께서 아난을 위하여 게송으로 말씀하셨다.

선사 동자는 모든 여래 앞에서 많은 선근을 심어 장차 인간 중의 존귀자가 되리라.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘이 선사 동자는 장차 미래세에 무수한 부처를 공양하며 부처님께 신뢰하고 즐거워하며 공양 도구와 음식, 의복, 침구, 약탕을 공양하리라. 그 여러 여래가 열반에 들면 부처 사리를 모아 큰 보탑을 세우되 높이가 수천 유순이며 모든 보배로 장엄하고 모든 꽃과 향, 보장, 깃발, 침단, 침수, 여러 가지 말향, 악기와 노래로 공양하고 찬탄하리라. 장차 부처가 되어 정월여래, 응, 정변지, 명행족, 선승, 세상 해탈자, 무상사, 조율장부, 천인 스승, 부처, 세존이라 이름하리라.’ 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

십방의 모든 세계에 보배가 가득하니 이 보배를 모아 모든 부처께 시주하리라.

세상 중간의 무상한 스승이며 세존이 설하신 바를 듣고 능히 지니면 공덕이 그보다 많으리라.

그때 혜명 사리불이 게송으로 부처님께 말씀드렸다.

심오하고 뛰어난 법문이며 가장 뛰어난 설법이니 이 경전의 이름이 무엇이며 우리가 어떻게 받아 지닐까요?

이 법문 가운데 한 가지 법도 없으며 있음도 얻을 수 없으며 뛰어난 법문에서 설한다.

모든 유루법과 무루법도 이 가운데 얻을 수 없으며 미묘한 경전에서 설한다.

모든 유위법과 무위법계 두 가지 모두 얻을 수 없으며 이 경전에서 설한다.

세존은 무상의 스승이며 모든 행을 설하나 모두 얻을 수 없으며 이 경전에서 설한다.

부처님이 설하신 법도 이 가운데 설하지 않으며 설한 것은 매우 미묘하니 나를 구할 수 없다.

십방의 모든 세계는 세존이 설하였으며 세계는 자성이 없으며 이 경전에서 설한다.

스승은 무상존이며 부디 나를 위하여 설하소서. 이 경전의 이름이 무엇이며 우리가 받아 지닐까요?

이 말을 듣고 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. 이 경전은 정왕이라 이름하며 그 정수는 궁극적으로 없으니 대지를 너는 알아야 하며 이와 같이 받아 지녀야 한다.

만약 이 경전을 받아 지니면 가장 뛰어난 설법이며 그 사람은 천인과 세상 사람에게 알려질 것이다.

부처님께서 이 법을 설할 때 백만 명의 대중이 선근이 자라나 모두 보리심을 일으켰다.

이 경전을 듣고 깊고 무상의 법을 얻어 이 대중은 반드시 세상 중간의 무상존이 될 것이다.

심오한 법 가운데 모두 밝게 깨달아 이 대중은 반드시 이 장구를 받아 지닐 것이다.

만약 이 경전을 받아 지니면 설한 정왕경에서 모든 법 가운데 원망하는 마음이 일어나지 않는다.

이 가운데 한 가지 인내도 없으며 두 번째 인내도 없으며 만약 법을 얻을 수 없다면 법도 설할 수 없다.

만약 누군가 능히 이 정왕수타라를 받아 지니 이 법을 관찰하므로 변재가 생길 것이다.

만약 지혜로운 여인이 이 경전을 받아 지니 빠르게 여자의 몸을 벗어나 남자의 법을 이루리라.

한 가지로 모든 것을 알고 이 모든 것을 알며 여러 가지 법의 진언을 이 경전에서 설한다.

모든 법을 말하며 모든 것을 수용하니 이 부분을 설하니 법광이 두루 미치지 않는 곳이 없다.

각각 여러 세상 중에 여러 이름을 알아야 하며 곳곳에서 설하나 그 법은 얻을 수 없다.

법은 의지할 수 없으며 구할 수 없으니 모든 법이 이와 같으니 지니는 자는 편안하리라.

만약 법을 얻을 수 없다면 법 가운데 유무도 없으니 이것이 모든 법의 성품이며 이를 총지라 이름한다.

만약 누군가 이 정왕경을 지니면 법을 지키는 광명이 두루 모든 곳을 비추리라.

모든 법은 심오하며 그 법은 얻을 수 없으며 만약 법을 얻을 수 없다면 또한 아무것도 없다.

만약 사람이 지혜롭고 변재가 장애가 없으면 이 뜻을 알 것이니 궁극적으로 실재가 없다.

마치 아노다룰이 허공에 큰 비를 뿌리되 물이 밖에서 오지 않듯 불가사의한 힘이다.

만약 법을 알고자 하면 분별하지 말고 이 수타라를 배우며 모든 법에 의지하지 말라.

이 법문 가운데 법은 어디에서 오지 않으며 모든 법은 생기지 않음을 이 경전에서 설한다.

마치 해빛이 밝아 빛이 미치지 않는 곳이 없듯 이 경전도 모든 법을 두루 비춘다.

만약 변재가 있는 비구라면 이 경전을 받아 지니고 이 수타라를 배우라.

신속히 성취하여 불가사의한 변재를 얻고 이 경전을 닦아 세상을 이롭게 하리라.

만약 이 경전을 믿고 기뻐하며 받아 지니는 자는 얻기 어렵다. 맛을 알지 못하기 때문이다.

비구와 비구니가 만약 이 경전을 닦지 않으면 허망한 행을 행하며 나의 법에서 멀리 떠난다.

내 제자 가운데 만약 이 경전을 닦으면 세상 중간의 눈이 되어 모든 것과 비교할 수 없다.

마치 도리천왕이 세상 중간을 보호하듯 이 경전도 세상 중간의 집이 되리라.

마치 수미산 꼭대기에 머물며 모든 세상 중간을 보듯 이 경전을 머물며 모든 법을 관찰하리라.

마치 밤하늘의 유성처럼 모든 것을 다 보고 경전을 지니는 자는 광명이 있어 모든 법 가운데 으뜸이다.

마치 해빛이 밝아 모든 곳을 두루 비추듯 이 경전도 이와 같아 모든 어둠을 없앤다.

마치 달이 허공에 있어 비추고 머무르지 않듯 이 경전도 이와 같아 십방 세계를 비춘다.

이 인은 법인이며 모든 인이 찍히는 인이며 이 인은 세상 중간에 머물며 보살을 위함이다.

마치 허공 가운데 찍힌 인은 본래 없고 또한 없으며 허공과 인 두 가지 모두 분별이다.

이와 같이 모든 부처의 법을 이 경전에서 설하니 모든 부처는 말할 수 없으며 법도 또한 그러하다.

마치 왕이 죽을 때 국사를 장자에게 맡기고 신하들에게 모두 내 아들에게 맡기라 명령하듯이

이와 같이 성스러운 법보는 현인과 성인이 지키고 아난 비구에게 맡겨 보살에게 설하게 하였다.

이 경전을 지키고 보살을 위하여 선근을 이루는 자는 이 경전을 손에 넣으리라.

만약 누군가 이 경전을 받아 지니고 설하면 그 사람은 반드시 부처가 되리라. 의심이 없다.

만약 사람이 변재를 구하며 법에 의지하지 않으면 이 정왕의 뛰어난 법문을 받아 지니고 설해야 한다.

세상 중간의 법을 설하니 곧 보리라 이름하며 이와 같이 차별 없이 이 경전을 통달하라.

모든 세상 중간에 이 사람은 의혹이 없으며 이 경전을 받아 지니고 또한 다른 이에게 설한다.

이 경전을 듣고 부처님의 법을 깨달아 이 깊은 법으로 모든 중생을 이롭게 한다.

부처님께서 이 경전을 설할 때 모든 부처가 칭찬하며 “잘하였다, 무상존이여, 설한 바가 매우 미묘하다.” 하였다.

이 큰 법기(法幢)를 세우니 법기 또한 불가사의하며 네 구절의 게송으로 중생에게 해설하였다.

이 불가사의한 경전을 만약 남에게 해설하면 무량한 법을 관찰할 수 있으니 법관은 불가사의하다.

모든 부처 무상존이 영원히 모든 법을 끊고 모두 이 경전을 같이 설하며 불가사의한 법문이다.

그때 세존께서 이 게송을 설하시고 아난에게 말씀하셨다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 법을 듣고 받아 지니고 독송하며 남에게 설하면 그 공덕이 매우 많고 무량하여 다 헤아릴 수 없으니 허공과 같다. 이와 같이 아난이 말하되 만약 누군가 이 깊은 법문을 받아 지니고 독송하며 네 구절의 게송으로 남에게 설하면 그 공덕도 또한 이와 같으며 말할 수 없다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

무변하고 심오한 법이 이 경전에서 큰 뜻을 설하니 받아 지니고 해설하는 자는 이 경전을 잘 보호해야 한다.

만약 분별하여 말하면 허공도 다 헤아릴 수 있으나 이 경전의 공덕은 말할 수 없다.

만약 이 경전을 받아 지니면 이미 십방 세계의 모든 세존을 공양한 것이며

십방 세계에 있는 모든 대목니가 이 경전을 받아 지니면 절하고 공양하리라.

십방 세계에 열 가지 이름을 갖춘 존귀자가 만약 이 경전을 들으면 이미 공양한 것이다.

과거의 여러 세존과 미래의 부처, 십방 세계에 현재 인간 중의 존귀자가 만약 이 경전을 받아 지니면 여래가 설한 경전을 모두 공양하였으며 사자 목니 존귀자도 그러하다.

생명을 공급하고 공양하는 것은 세상 중간의 지혜이며 이 경전을 받아 지니는 자는 무상의 지혜를 공급한다.

만약 사람이 보배로 십방 세계를 가득 채우고 부처님께 시주하면 그 복덕이 매우 크다.

만약 이 경전을 잘 닦아 사람에게 설하면 이 사람의 공양은 부처님이 으뜸이라 하셨다.

내가 설한 법 가운데 부처를 구할 수 없으나 이 법에 두려움이 없으니 곧 부처를 공양하는 것이다.

이것이 첫 번째 공양이며 세상 중간에 견줄 수 없으며 만약 훼손하지 않는다면 또한 공양이라 이름한다.

모든 부처와 법은 구할 수 없으며 이것이 첫 번째 공양이며 가장 뛰어난 설법이다.

그러나 정변지 목니 존귀자는 이 법으로 공양하니 이것이 첫 번째 공양이며 보살에게 설한다.

나는 그 세존께 이 공양을 드린 뒤에야 예언을 받았으며 장차 미래세에 부처가 되리라.

만약 부처도를 구하고 중생의 으뜸이 되고자 하면 이 도를 깨끗이 닦아 스승을 공양하라.

이와 같이 공양하면 보리를 얻는 데 오래 걸리지 않으며 반드시 이 공양을 닦아 모든 법을 통달하라.

이것이 첫 번째 공양이며 모든 부처의 법이며 모든 스승과 세존이 모두 얻는다.

부처 경계에 들어가 부처 지혜가 불가사의하여 사자후를 내어 “나는 세상의 공양을 받아야 한다.” 하리라.

사자후를 낸 뒤 모든 법에 두려움이 없으며 무량한 중생을 제도하여 무루 열반에 들게 하리라.

부처님께서 이 경전을 설하자 선사 동자와 모든 비구 승가, 모든 세상 중간의 천인, 인간, 아수라, 건타파 등이 부처님 설법을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대승정왕경

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)