대지두론(大智度論) 해설 제1품 중 시라바라밀의의 여권 제14

용수보살(龍樹菩薩) 저술

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)께서 조칙을 받들어 번역함

문: 이미 시라(尸羅)의 상을 알았는데, 어떻게 시라바라밀(尸羅波羅蜜)이 되는가?

답: 어떤 이가 말하길, 보살이 계를 지키되, 차라리 자신의 몸을 잃더라도 작은 계를 훼손하지 않는 것이 바로 시라바라밀이다.

위 『수타소마왕경』에서 말하기를, 몸과 목숨을 아끼지 않고 계율을 완전하게 지킨다고 하였다. 예컨대 보살 자신이 한때 강력한 독룡이었다. 만약 중생이 앞에 있으면, 몸과 힘이 약한 자는 눈만 봐도 죽고, 몸과 힘이 강한 자는 기운이 가면 죽는다. 이 독룡은 하루 동안 계를 받고 출가하여 고요함을 구하며 숲과 나무 사이에서 사색하였다. 오래 앉아 있다가 피곤하여 졸았다. 용의 법칙으로 잠들 때 모습은 뱀과 같고, 몸에는 문양이 있으며 칠보가 섞인 여러 색깔이었다.

사냥꾼이 보고 놀라 기뻐하며 말하였다. “이 희귀하고 얻기 어려운 가죽을 나라 임금에게 바쳐 옷으로 삼게 하는 것이 좋지 아니한가?” 곧 지팡이로 머리를 누르고 칼로 가죽을 벗겼다.

용은 스스로 생각하였다. “내 힘은 뜻대로 이 나라를 뒤집을 수 있으니 손바닥 뒤집듯 하리라. 이 사람은 작은 존재로 어찌 나를 곤란하게 할 수 있겠는가? 나는 지금 계를 지키는 까닭에 이 몸을 헤아리지 않고 반드시 부처님의 말씀을 따르리라!” 이에 스스로 참아 눈을 감고 보지 않으며 숨을 멈추고 쉬지 않았다. 이 사람을 불쌍히 여겨 계를 지키기 위하여 한 마음으로 가죽이 벗겨지는 것을 받아들이고 후회하지 않았다. 이미 가죽을 잃어 붉은 살이 땅에 드러났는데, 때는 무더운 날이라 땅 속을 뒹굴며 큰 물로 가고자 하였다. 여러 작은 벌레들이 와서 몸을 먹었으나 계를 지키는 까닭에 다시 움직이지 않았다.

스스로 생각하기를 “지금 이 몸을 벌레들에게 베풀어 부처님의 도를 위함이라. 지금 살을 베풀어 그 몸을 채우게 하니, 후에 부처가 되었을 때 법을 베풀어 그 마음을 이롭게 하리라.” 이렇게 서원하고 몸이 말라 죽으니 곧 제2 도리천에 태어났다.

그때 독룡은 석가문불(釋迦文佛)이고, 사냥꾼은 제바달 등 육사(六師)이며, 여러 작은 벌레들은 석가문불이 처음 법륜을 돌릴 때 팔만 제천이 도를 얻은 자들이다.

보살이 계를 지키며 몸과 목숨을 아끼지 않고 반드시 후회하지 않는 일이 이와 같으니, 이것을 시라바라밀이라 한다.

또한, 보살이 계를 지키는 것은 부처님의 도를 위하여 큰 서원을 세워 반드시 중생을 제도하려는 것이다. 지금 세상과 내세의 즐거움을 구하지 않고, 이름과 허영을 위함도 아니며, 또한 스스로 빨리 열반에 들고자 함도 아니고 다만 중생이 긴 흐름에 빠져 은애에 속고 어리석음에 미혹된 것을 내가 반드시 건져 저쪽 해안에 이르게 하리라. 한 마음으로 계를 지켜 선한 곳에 태어나 선한 사람을 만나고, 선한 사람을 만나 지혜가 생기며, 지혜가 생겨 육바라밀을 행하고, 육바라밀을 행하여 부처님의 도를 얻는다. 이와 같이 계를 지키는 것을 시라바라밀이라 한다.

또, 보살이 계를 지키며 마음이 선하고 청정함을 좋아하여 악도(惡道)를 두려워하지 않고 천상에 태어나기를 구하지 않고 다만 선하고 청정함을 구하며, 계로 마음을 훈련하여 마음이 선함을 좋아하는 것을 시라바라밀이라 한다.

또, 보살이 큰 자비심으로 계를 지켜 부처님의 도에 이르는 것을 시라바라밀이라 한다.

또, 보살이 계를 지켜 육바라밀을 낳는 것을 시라바라밀이라 한다.

어떻게 계를 지켜 계를 낳는가? 오계(五戒)로 사미계(沙彌戒)를 얻고, 사미계로 율의계(律儀戒)를 얻으며, 율의계로 선정계(禪定戒)를 얻고, 선정계로 무루계(無漏戒)를 얻으니 이것을 계가 계를 낳는다고 한다.

어떻게 계를 지켜 보시를 낳는가?

보시는 세 가지가 있다. 첫째는 재보시(財施), 둘째는 법보시(法施), 셋째는 무외보시(無畏施)이다. 계를 지켜 스스로 삼보의 재물을 침범하지 않는 것을 재보시라 한다. 중생이 보고 그 행위를 좋아하여 법을 설하여 깨우치게 한다. 또 스스로 생각하기를 “나는 반드시 청정한 계를 굳게 지켜 모든 중생에게 공양의 복전을 삼아 모든 중생이 무량한 복을 얻도록 하리라.” 이와 같은 여러 가지를 법보시라 한다. 모든 중생이 죽음을 두려워하니 계를 지켜 해치지 않는 것을 무외보시라 한다.

또, 보살이 스스로 생각하기를 “나는 계를 지켜 이 계로 보답하여 중생을 위하여 전륜성왕이 되거나, 혹은 연부제왕이 되거나, 혹은 천왕이 되어 중생이 재물이 충족하여 부족함이 없게 하리라. 그 후에 부처님 나무 아래 앉아 마왕을 복종시키고 마군을 깨뜨려 무상한 도를 이루어 중생에게 청정한 법을 설하여 무량한 중생이 늙음과 병과 죽음의 바다를 건너게 하리라.” 이것이 계를 지켜 보시바라밀을 낳는 인연이다.

어떻게 계를 지켜 인욕을 낳는가?

계를 지키는 사람은 마음속으로 생각하기를 “나는 지금 계를 지키는 것은 마음을 지키기 위함이다. 만약 계를 지키되 인욕이 없으면 반드시 지옥에 떨어질 것이다. 비록 계를 깨뜨리지 않더라도 인욕이 없으면 악도에서 벗어나지 못하니 어찌 분노를 마음대로 내어 스스로 제어하지 않겠는가? 마음으로 인해 삼악도에 들어가니 그러므로 반드시 스스로 힘써 인욕을 닦아야 한다.”

또, 수행자가 계덕을 굳건하게 하려면 반드시 인욕을 닦아야 한다. 왜냐하면 인욕은 큰 힘이 되어 계를 견고하게 하여 흔들리지 않게 하기 때문이다. 또 스스로 생각하기를 “나는 지금 출가하여 몸과 세속을 구별하였으니 어찌 세속 사람처럼 마음을 내어 놓겠는가? 마땅히 스스로 힘써 인욕으로 마음을 조절하고 몸과 입으로 인욕하며 마음 또한 인욕해야 한다. 만약 마음이 인욕하지 않으면 몸과 입도 그러하리라.” 그러므로 수행자는 몸과 입과 마음을 인욕하게 하여 모든 분노와 원한을 끊어야 한다.

또, 계의 간략한 설은 팔만 가지이고 광범위한 설은 무량하니 어떻게 이 무량한 계법을 완전히 지킬 수 있겠는가? 오직 인욕해야 하니 여러 계가 저절로 이루어진다. 비유하자면 어떤 사람이 왕에게 죄를 지어 왕이 죄인을 칼이 달린 수레에 태워 여섯 면이 날카로운 칼날로 꽉 채워 빈틈이 없이 달리고 달리며 길을 가리지 못하는데, 만약 몸을 지켜 칼에 베이지 않으면 죽지 않는 것과 같다. 계를 지키는 사람도 이와 같아 계가 날카로운 칼과 같고 인욕은 몸을 지키는 것이니 인욕하는 마음이 굳지 않으면 계도 사람을 상하게 한다. 또 비유하자면 노인이 밤길을 걸을 때 지팡이가 없으면 넘어지는데 인욕은 계의 지팡이로 사람을 도리에 이르게 하니 복락의 인연이 되어 흔들리지 않는다.

이와 같은 여러 가지를 계를 지켜 인욕바라밀을 낳는다고 한다.

어떻게 계를 지켜 정진을 낳는가?

계를 지키는 사람은 방탕을 버리고 스스로 힘써 닦아 무상한 법을 익히며 세속의 쾌락을 버리고 선한 도에 들어가 열반을 구하여 일체를 건지려는 큰 마음으로 게으르지 않고 부처님을 근본으로 삼아 구하는 것이다. 이것이 계를 지켜 정진을 낳는 것이다.

또, 계를 지키는 사람은 세상의 고통인 늙음과 병과 죽음에 싫증을 내어 마음에 정진이 생겨 반드시 스스로 벗어나려 하며 또한 중생을 건지려 한다. 비유하자면 야간에 숲 속에서 사자와 호랑이와 표범을 따라 다니며 그 남은 고기를 구하여 살아가는 야생 사슴이 있다. 때로는 음식이 없으면 밤중에 성을 넘어 사람의 집에 들어가 고기를 구하지 못하고 숨어 잠들어 밤이 다 지나간다. 두려워 어찌할 바를 모르고 달리면 벗어나지 못할까 걱정하고 머무르면 죽음이 두려워 마음을 가다듬고 죽은 척 누워 있다가 사람들이 와서 한 사람이 “나는 야생 사슴 귀가 필요하다.” 하여 곧 잘라간다. 사슴은 생각하기를 “귀를 자르는 것은 아프지만 몸이 남게 하니 괜찮다.” 다음에 또 한 사람이 “나는 야생 사슴 꼬리가 필요하다.” 하여 꼬리를 자른다. 사슴은 다시 생각하기를 “꼬리를 자르는 것은 아프지만 작은 일이다.” 다음에 또 한 사람이 “나는 야생 사슴 이빨이 필요하다.” 하여 이빨을 자른다. 사슴은 마음속으로 “점점 더 많이 빼앗기니 만약 머리를 빼앗기면 살 길이 없으리라.” 하여 땅에서 일어나 지혜와 힘을 다해 뛰어 넘어 가까스로 스스로 구제한다. 수행자의 마음도 고통에서 벗어나기를 구하는 것이 이와 같다. 늙음이 닥치면 아직 스스로 관대하여 부지런히 정진하지 못하고 병도 마찬가지로 차이가 있어 결단하지 못하며 죽음이 가까이 오면 스스로 희망이 없음을 알고 힘써 스스로 다잡아 과감히 부지런히 크게 정진하여 죽음의 땅에서 마침내 열반에 이른다.

또, 계의 법은 비유하자면 사람이 활을 쏠 때 먼저 평지를 얻어야 마음이 편안하고, 마음이 편안해야 활을 당기며, 활을 당겨야 화살을 깊이 쏠 수 있다. 계는 평지이고 정의는 활이며 활을 당김은 정진이고 화살은 지혜이며 도적은 무명이다. 만약 이와 같이 힘써 정진하면 반드시 큰 도에 이르러 중생을 건지리라.

또, 계를 지키는 사람은 정진으로 오욕을 제어하여 오욕에 물들지 않고, 마음이 떠나면 오관을 잘 다스리니 이것이 계를 지켜 근본을 보호하는 것이다. 근본을 보호하면 선정이 생기고 선정이 생기면 지혜가 생기며 지혜가 생기면 부처님의 도에 이른다. 이것이 계를 지켜 비리야바라밀을 낳는 것이다.

어떻게 계를 지켜 선정을 낳는가?

사람이 세 가지 업으로 선을 행하면 몸과 입의 업이 선하면 마음의 업도 자연히 선에 들어간다. 비유하자면 삼배초가 마에 나서면 스스로 곧게 자라듯이 계의 힘이 결박을 약하게 하니 어떻게 약하게 하는가? 만약 계를 지키지 않으면 분노가 일어나면 살생심이 곧 생기고 욕망이 일어나면 음욕심이 이루어진다. 그러나 계를 지키는 자는 미미한 분노가 있어도 살생심이 생기지 않고 음욕 생각이 있어도 음욕 행위가 이루어지지 않으니 이것이 계를 지켜 결박을 약하게 하는 것이다. 결박이 약하면 선정을 얻기 쉽다. 비유하자면 노인이나 병자가 힘이 없으면 죽음이 쉽게 오듯이 결박이 약하면 선정이 쉽게 얻어진다.

또, 사람의 마음이 쉬지 않고 항상 쾌락을 구하니 수행자가 계를 지켜 세속의 복을 버리고 마음을 놓지 않으므로 선정이 쉽게 얻어진다.

또, 계를 지키는 사람은 인간 가운데 태어나고 다음에는 욕계 천상에 태어나고 다음에는 색계에 태어나며 만약 색상을 깨뜨리면 무색계에 태어난다. 계를 청정히 지켜 결박을 끊으면 아라한도를 얻고 큰 마음으로 계를 지켜 중생을 자비로 여기는 것이 바로 보살이다.

또, 계는 거친 것을 거두고 선정은 미세한 것을 거두는 것이다.

또, 계는 몸과 입을 거두고 선정은 산란한 마음을 멈추게 한다. 비유하자면 사람이 집에 올라갈 때 사다리가 없으면 오르지 못하니 계라는 사다리가 없으면 선정도 서지 않는다.

또, 계를 깨뜨리는 사람은 결박의 바람이 세서 마음을 흩뜨리니 마음이 흩어지면 선정은 얻을 수 없다. 계를 지키는 사람은 번뇌의 바람이 약하여 마음이 크게 흩어지지 않으니 선정정이 쉽게 얻어진다.

이와 같은 여러 가지 인연으로 계를 지켜 선정바라밀을 낳는다.

어떻게 계를 지켜 지혜를 낳는가?

계를 지키는 사람은 이 계의 상이 어디서부터 생겼는지 관찰하여 여러 죄에서 생긴 것임을 알고, 만약 여러 죄가 없으면 계도 없다고 안다. 계의 상은 이와 같이 인연으로 생긴 것이니 어찌 집착하겠는가? 비유하자면 연꽃이 진흙에서 나와 색은 아름답지만 그 출처가 깨끗하지 않으니 이로써 깨달아 마음이 집착하지 않으니 이것이 계를 지켜 반야바라밀을 낳는 것이다.

또, 계를 지키는 사람은 스스로 생각하기를 “만약 내가 계를 귀하게 여기고 취하며, 계를 깨뜨리는 것을 천하게 여기고 버린다면 이런 마음은 반야를 얻지 못한다.” 지혜로 헤아려 마음이 계에 집착하지 않고 취하지도 버리지도 않으니 이것이 계를 지켜 반야바라밀을 낳는 것이다.

또, 계를 지키지 않는 사람은 비록 지혜가 있어도 세속 일을 경영하고 여러 욕망으로 생업을 일으키니 지혜의 뿌리가 점차 무뎌진다. 비유하자면 날카로운 칼로 진흙을 자르다가 점점 무딘 도구가 되는 것과 같다. 만약 출가하여 계를 지키고 세속 일을 하지 않고 항상 모든 법의 실상과 무상을 관찰하면 처음에는 뿌리가 무뎠으나 점차 날카롭게 된다.

이와 같은 여러 가지 인연으로 계를 지켜 반야바라밀을 낳는다.

이와 같이 시라바라밀은 육바라밀을 낳는다.

또, 보살이 계를 지키되 두려움 때문에 하지 않고 어리석음도 아니며 의심이나 미혹도 아니고 스스로 열반을 구하기 위함도 아니고 다만 일체 중생을 위하여 부처님의 도를 얻고 일체 부처님의 법을 얻기 위함이라 이와 같은 상을 시라바라밀이라 한다.

또, 만약 보살이 죄와 비죄가 얻어지지 않을 때 그때를 시라바라밀이라 한다.

문: 만약 악행을 버리고 선을 행하는 것이 계를 지키는 것이라면 어찌 “죄와 비죄가 얻어지지 않는다”라고 하는가?

답: 이는 사견이나 거친 마음으로 말하는 ‘얻어지지 않는다’가 아니다. 만약 깊이 여러 법의 상을 관찰하여 공 삼매를 행하고 지혜의 눈으로 관찰하면 죄는 얻어지지 않고 죄가 없으니 비죄도 얻어지지 않는다.

또, 중생이 얻어지지 않으니 살생죄도 얻어지지 않고 죄가 얻어지지 않으니 계도 얻어지지 않는다. 왜냐하면 살생죄가 있으면 계가 있고 살생죄가 없으면 계도 없기 때문이다.

문: 지금 중생이 현존하는데 어찌 “중생이 얻어지지 않는다”라고 하는가?

답: 육안으로 보는 것은 진정한 보는 것이 아니며 지혜의 눈으로 보면 중생을 얻지 못한다. 위에서 보시에서 시주자와 수지자와 재물이 없다고 한 것도 이와 같다.

또, 만약 중생이 있다면 다섯 가지 중생인가? 아니면 다섯 가지 중생에서 벗어난 것인가?

만약 다섯 가지 중생이라면 다섯 가지가 다섯이고 중생이 하나이다. 이와 같이 다섯가지를 하나로 할 수 있고 하나를 다섯으로 할 수 있다. 비유하자면 시장에서 물건을 다섯 필의 베로 바꾸려 하는데 한 필로 바꾸면 안 된다. 왜냐하면 하나가 다섯이 될 수 없기 때문이다. 그러므로 다섯 가지 중생이 하나의 중생이 될 수 없음을 안다.

또, 다섯 중생은 무상한 상이 멸하는 것이니 중생법은 선세에서 와 후세에 이르러 삼계에서 죄와 복을 받는다. 만약 다섯 중생이 중생이라면 비유하자면 풀과 나무가 스스로 생기고 스스로 멸하는 것과 같으니 죄의 속박도 없고 해탈도 없다. 그러므로 다섯 중생이 중생이 아님을 안다.

만약 다섯 중생에서 벗어나 중생이 있다면 앞서 말한 신상편중(神常遍中)에서 이미 깨뜨렸다.

또, 다섯 중생에서 벗어나면 나견(我見) 마음이 생기지 않고, 만약 다섯 중생에서 벗어나 중생이 있다면 그것은 상주(常住)에 떨어지는 것이다. 상주에 떨어지면 생멸이 없으니 왜냐하면 생은 먼저 없던 것이 지금 있는 것이고, 사는 이미 생겨서 곧 멸하는 것이다. 만약 중생이 상주라면 다섯 도에 두루 충만하여 이미 상주가 있어야 하니 어찌 지금 다시 태어나겠는가? 만약 생이 없으면 사도 없다.

문: 반드시 중생이 있는데 어찌 무(無)라 하는가? 다섯 중생의 인연으로 중생법이 있다. 비유하자면 다섯 손가락의 인연으로 주먹이 생긴다.

답: 이 말은 옳지 않다. 만약 다섯 중생의 인연으로 중생법이 있다면 다섯 중생을 제외하면 별도의 중생법이 있으나 얻을 수 없다. 눈이 스스로 색을 보고, 귀가 소리를 듣고, 코가 향기를 맡고, 혀가 맛을 알고, 몸이 촉을 알고, 뜻이 법을 아는데 공무아법(空無我法)이다. 이 여섯 가지를 떠나면 더 이상 중생이 없다. 외도들이 잘못된 견해로 눈이 색을 본다고 하여 이것을 중생이라 하고, 뜻이 법을 안다고 하여 중생이라 하며, 또 기억하고 고락을 받는다고 하여 중생이라 하나 다만 이런 견해를 세웠을 뿐 중생의 실상을 알지 못한다. 비유하자면 한 장로 대덕 비구가 있어 사람들이 그를 아라한이라 여기고 많은 공양을 올렸다. 그가 병들어 죽자 제자들이 공양을 잃을까 두려워 밤에 몰래 그를 꺼내어 누운 자리에서 이불과 베개를 놓아 마치 스승이 누운 것처럼 하였다. 사람이 와서 병을 묻자 “스승이 어디 있느냐?” 하니 제자들이 “침상 위에 이불과 베개를 못 보았느냐?” 하니 어리석은 자는 자세히 살피지 않고 스승이 병들어 누웠다고 생각하여 공양을 보내고 갔다. 다시 지혜로운 사람이 와서 묻자 제자들도 똑같이 대답하였다. 지혜로운 사람이 “나는 이불과 침상은 묻지 않고 사람을 구한다.” 하여 이불을 걷어보니 끝내 사람이 없었다. 여섯 가지 상을 제외하면 더 이상 나나 사람이 없음을 아는 자와 보는 자도 이와 같다.

또, 만약 중생이 다섯 중생의 인연에 있다면 다섯 중생은 무상하니 중생도 무상해야 한다. 왜냐하면 인과가 서로 닮았기 때문이다. 만약 중생이 무상하면 후세에 이르지 않는다.

또, 만약 네가 말한 대로 “중생은 본래부터 상주한다”면 중생은 다섯 중생을 낳아야 하고 다섯 중생은 중생을 낳지 않아야 한다. 지금 다섯 중생은 인연으로 중생 이름을 낳았으니 어리석은 자가 이름을 따라 실체를 구하는 것이다. 그러므로 중생은 실재하지 않는다. 만약 중생이 없으면 살생죄도 없고 살생죄가 없으면 계도 없다.

또, 이 다섯 중생을 깊이 관찰하여 분별하여 공을 알면 꿈에서 본 것과 같고 거울 속의 모습과 같다. 만약 꿈속에서 본 것과 거울 속의 모습을 죽인다고 해도 살생죄가 없다. 다섯 음(陰)의 공한 상의 중생을 죽이는 것도 이와 같다.

또, 만약 사람이 죄를 좋아하지 않고 죄에 집착하지 않는다면 그 사람은 계를 깨뜨리는 죄인을 경멸하고 계를 지키는 선인을 사랑하고 존경한다. 이와 같이 계를 지키면 죄의 인연을 일으킨다.

이로써 “죄와 비죄가 얻어지지 않으므로 완전한 시라바라밀을 갖추어야 한다”고 한다.

대지두론 해설 제1품 중 인욕바라밀의의 제24

[경문]

“마음이 동요하지 않으므로 반드시 인욕바라밀을 갖추어야 한다.”

[론문]

문: 인욕이란 무엇인가?

답: 인욕은 진나라 말로 ‘참을 인(忍)’이며 두 가지가 있다. 생인(生忍)과 법인(法忍)이다. 보살이 생인을 행하면 무량한 복덕을 얻고 법인을 행하면 무량한 지혜를 얻는다. 복덕과 지혜 두 가지가 갖추어졌으므로 소원대로 얻는다. 비유하자면 사람이 눈과 발이 있어 뜻대로 갈 수 있는 것과 같다. 보살이 악한 말로 욕하고 칼과 지팡이로 상해를 입어도 죄와 복업의 인연과 여러 법을 생각하여 내외가 철저히 공하고 무아무소임을 알며 삼법인으로 모든 법을 인하여 찍었으므로 힘이 있어 보복할 수 있으나 악한 마음이 생기지 않고 악한 말업을 일으키지 않는다. 그때 마음이 여러 법을 일으켜 이것을 인욕이라 한다. 이 인법을 얻으면 인지(忍智)가 견고해지니 비유하자면 채색을 그릴 때 접착제를 얻으면 단단히 붙는 것과 같다.

어떤 이는 말하길 “선한 마음에는 두 가지가 있으니 거친 것이 인욕이고 미세한 것이 선정이다. 선정의 마음이 즐거워 악을 막으면 이것을 인욕이라 하고, 선정의 즐거움이 있어 악에 흔들리지 않으면 이것을 선정이라 한다.”

이 인은 마음이 여러 법을 일으켜 마음과 상응하며 마음에 따라 행한다. 업도 아니고 업보도 아니며 업에 따라 행한다.

어떤 이는 말하길 “두 경계에 얽매인다.”

또 어떤 이는 “오직 욕계에 얽매이거나 혹은 얽매이지 않는다. 색계에는 밖으로 악을 참아야 할 것이 없기 때문이다.”고 한다.

또 유루와 무루, 범부와 성인이 모두 얻는다.

“자기 마음과 타인의 마음의 악한 법을 막는다” 하여 선이라 이름한다.

선이므로 어떤 이는 끊으려 하고 어떤 이는 끊지 않는다.

이와 같은 여러 가지를 아비담에서 상세히 분별한다.

문: 생인이란 무엇인가?

답: 두 가지 중생이 보살에게 오니 하나는 공경하고 공양하는 자이고, 다른 하나는 노하여 욕하고 때리는 자이다. 그때 보살의 마음이 참아 공경하고 공양하는 중생을 사랑하지 않고 노하여 해치는 중생을 미워하지 않는 것을 생인이라 한다.

문: 공경과 공양이 어떻게 인이라 하는가?

답: 두 가지 결박이 있으니 하나는 사랑의 결박이고 다른 하나는 분노의 결박이다. 공경과 공양은 분노를 일으키지 않으나 마음에 사랑 집착을 일으키니 이것을 부드러운 도둑이라 한다. 그러므로 이에 대하여 스스로 인하여 집착하지 않고 사랑하지 말아야 한다.

어떻게 인할 수 있는가?

그 무상함을 관찰하라. 이것이 결박이 생기는 곳이다. 부처님께서 말씀하시기를 “이익과 공양은 깊은 상처와 같으니 마치 피부를 끊어 살에 이르고 살을 끊어 뼈에 이르고 뼈를 끊어 골수에 이르는 것과 같다. 사람이 이익과 공양에 집착하면 계를 깨뜨리는 피부를 끊고 선정의 살을 끊고 지혜의 뼈를 끊어 미묘한 선한 마음의 골수를 잃는다.” 하셨다.

부처님께서 처음 가비라바국에 가셨을 때 1250명의 비구와 함께 있었는데 모두 브라만의 몸이었다. 공양을 받으니 모습이 수척하고, 단식과 고행으로 피부가 말랐으며 검게 되었다. 정반왕이 마음속으로 생각하기를 “내 아들 시종은 마음이 청정하고 깨끗하나 용모가 없으니 나는 여러 자손 중에서 가문이 번성한 자를 택하여 한 사람을 출가시켜 부처님의 제자가 되게 하리라.” 이렇게 생각하고 나라에 명하여 여러 석가 귀족의 자제를 선별하여 출가하게 하였다. 그때 훅반왕의 아들 제바달타가 출가하여 도를 배우고 6만 법집을 외우며 정진하여 12년을 채웠다.

그 후 공양을 얻으려 하여 부처님께 와서 신통을 구하였다. 부처님이 조담에게 말씀하시기를 “네가 오온의 무상을 관찰하면 도를 얻고 신통도 얻을 수 있다.” 하시고 신통을 취하는 법은 설하지 않으셨다. 사리불과 목적련을 비롯한 500 아라한에게도 설하지 않고 “네가 오온의 무상을 관찰하면 도를 얻고 신통도 얻을 수 있다.” 하셨다. 구하지 못해 눈물을 흘리며 기뻐하지 못하고 아난에게 가서 신통을 배우니 그때 아난은 타심지를 얻지 못해 형을 존경하여 부처님 말씀대로 전하였다. 제바달타가 신통을 배우고 산에 들어가 얼마 안 되어 오신통을 얻었다.

오신통을 얻고 스스로 생각하기를 “누가 나와 시주자가 되겠는가?” 하였다. 아자세 왕자처럼 큰 왕의 상을 지녔다. 친하게 지내려 하여 천상에 가서 천식(天食)을 얻고, 우단라월에 가서 자연 쌀을 얻고, 염부림에 가서 염부과를 얻어 왕자 아자세에게 주었다. 때때로 스스로 몸을 변하여 코끼리 보물이나 말 보물로 변해 마음을 어지럽히고, 때로는 아기 모습으로 왕자의 무릎에 앉아 왕자가 안고 울고 침을 뱉었다. 때때로 자기 이름을 말하며 여러 가지 변태로 마음을 움직였다.

왕자는 마음이 어지러워 나원에서 큰 정사를 세우고 사종공양과 여러 가지 잡공양을 갖추어 제바달타에게 바쳤다. 날마다 여러 대신을 거느리고 500 가마솥의 국밥을 보냈다.

제바달타는 크게 공양을 얻었으나 제자가 적어 스스로 생각하기를 “나는 30가지 상을 가졌으니 부처님과 크게 다르지 않으나 제자가 적다. 만약 대중이 둘러싸면 부처님과 무엇이 다르겠는가?” 하여 악심을 내어 승단을 깨뜨리고 500 제자를 얻었다. 사리불과 목적련이 설법하여 교화하니 승단이 다시 화합하였다.

그때 제바달타가 악심을 내어 산을 밀어 부처님을 누르려 하였고, 금강력사(密迹金剛力士)가 금강저로 멀리 던져 부처님의 발가락을 다치게 하였다.

화색 비구니가 꾸짖자 주먹으로 때려 눈이 즉시 나와 죽었으니 삼역죄를 지었다.

악한 외도 부란나 등과 친하게 지내며 선근을 끊고 뉘우침이 없었다.

또 독을 손가락과 발톱에 묻혀 예배로 부처님을 해치려 하였으나 왕사성에 이르기 전에 땅이 저절로 갈라지고 불차가 와서 지옥에 떨어졌다.

제바달타는 30가지 상을 가졌으나 마음을 참지 못하고 공양을 얻으려 하여 큰 죄를 지어 지옥에 떨어졌다.

이로써 이익과 공양은 깊은 상처와 같아 피부에서 골수까지 끊어지니 반드시 사랑하는 공양하는 마음을 버려야 한다.

이것이 보살의 인욕으로 마음이 공양과 공경하는 사람에게 집착하지 않는 것이다.

또, 공양에는 세 가지가 있으니 첫째는 선세의 인연과 복덕으로 인한 것이고, 둘째는 현세의 공덕으로 계와 선정과 지혜를 닦아 공경받는 것이며, 셋째는 허망하고 속이는 것으로 내면에 실덕이 없고 겉은 청백하여 당시 사람을 속여 공양을 얻는 것이다. 이 세 가지 공양 중 마음이 스스로 생각하기를 “만약 선세의 인연으로 부지런히 복덕을 닦아 지금 공양을 받는다면 이는 부지런히 몸을 닦아 스스로 얻은 것일 뿐 이로 인해 교만할 이유가 없다. 비유하자면 봄에 씨를 뿌리고 가을에 거두니 스스로 힘써 얻은 것이니 무엇을 자랑하겠는가?” 이렇게 생각하고 마음을 참아 집착하지 않고 사랑하지 않는다.

만약 현세의 공덕으로 공양을 받으면 스스로 생각하기를 “나는 지혜로 여러 법의 실상을 알고 결박을 끊었으니 이 공덕으로 이 사람이 공양하나 나에게 무슨 관계가 있겠는가?” 이렇게 생각하고 마음을 참아 교만하지 않는다. 이것은 진실로 공덕을 사랑할 뿐 나를 사랑하는 것이 아니다. 비유하자면 카슈빈의 삼장 비구가 아라한 수행을 하여 어느 왕의 절에 이르러 큰 회의를 열었는데 문지기가 옷이 누추하다고 막아 들어가지 못하였다. 여러 번 옷이 누추하다는 이유로 들어가지 못하자 편법을 써서 좋은 옷을 빌려 와 문지기가 보고 막지 않았다. 회의에 이르러 여러 가지 좋은 음식을 얻어 먼저 옷에게 주었다. 사람들이 “왜 그러느냐?” 묻자 “나는 여러 번 와서 들어가지 못했는데 이번에 옷 덕분에 이 자리에 앉아 여러 가지 좋은 음식을 얻었으니 옷 덕분이다.” 하였다. 수행자는 수행 공덕과 계와 지혜로 공양을 얻어 스스로 생각하기를 “이것은 공덕이지 나를 위한 것이 아니다.” 이렇게 생각하여 마음을 참는 것을 인이라 한다.

만약 허망하고 속이는 것으로 공양을 받으면 스스로 해를 입는 것이니 가까이하지 말아야 한다. 스스로 생각하기를 “만약 내가 이 허망한 것으로 공양을 받으면 악도 도둑이 도둑질하여 음식을 얻는 것과 다르지 않으니 이것은 속임수 죄에 떨어지는 것이다.” 이렇게 생각한다.

이와 같이 세 가지 공양하는 사람 중 마음이 집착하지 않고 교만하지 않는 것을 생인이라 한다.

문: 사람이 도를 얻지 못하고 옷과 음식이 급할 때 어떻게 인을 얻어 마음이 공양하는 사람에게 집착하지 않을 수 있는가?

답: 지혜의 힘으로 무상상과 고상과 무아상을 관찰하여 마음이 항상 싫어하고 괴로워한다. 비유하자면 죄인이 죽임을 당할 때 비록 맛있는 음식이 앞에 있어도 죽음이 두려워 먹지 못하는 것과 같다. 수행자도 이와 같아 항상 무상상을 관찰하여 비록 공양을 얻어도 마음이 집착하지 않는다. 또 비유하자면 노루가 호랑이에게 쫓겨도 좋은 풀과 맑은 물을 먹어도 마음에 물들지 않는 것과 같다. 수행자도 항상 무상한 호랑이에게 쫓겨 잠시도 쉬지 않고 괴로움을 생각하여 비록 좋은 맛을 얻어도 집착하지 않는다. 그러므로 수행자는 공양하는 사람 중에서 마음으로 스스로 인하여 마음에 집착하지 않는다.

또, 만약 여자가 와서 즐겁게 하려 하여 보살을 속이려 할 때 보살은 그때 마음을 참아 일으키지 않는다.

예컨대 석가문니불이 보리수 아래 있을 때 마왕이 근심하여 세 옥녀를 보내니 하나는 낙견, 둘은 열피, 셋은 갈애라 하였다. 몸을 나타내어 여러 가지 모습으로 보살을 해치려 하였으나 보살은 마음이 흔들리지 않고 눈도 잠시 보지 않았다. 세 여인이 생각하기를 “사람의 마음은 다르니 좋아하는 것이 다르다. 어떤 이는 젊은 여자를 좋아하고 어떤 이는 중년을 좋아하며 어떤 이는 키가 크고 작은 것을 좋아하고 어떤 이는 검고 희기를 좋아한다. 이와 같이 여러 가지 좋아함이 각기 다르다.” 하여 세 여인이 각각 500명의 미녀로 변하고 각각 무량한 변태로 변하여 숲에서 나왔다. 마치 검은 구름과 같고 번개가 잠시 번쩍이며 눈썹을 치켜올리고 눈을 깜박이며 아름답게 바라보고 여러 가지 악기를 연주하며 여러 가지 자태로 보살에게 다가가 몸으로 접촉하려 하였다. 그때 밀적금강력사가 노하여 꾸짖으며 “너희는 누구냐? 어찌 요망한 모습으로 감히 접촉하느냐!” 하였다. 밀적이 게송으로 꾸짖었다.

“너희는 천명을 알지 못하고

아름다움을 잃어 누렇게 되었구나.

대해의 물은 맑고 아름다우나

오늘 모두 쓴맛이 되었도다.

너희는 날마다 줄어들고

파수 천신들이 떨어지니,

불은 본래 천구였으나

지금은 모두 삼키고 있구나.

너희는 이 일을 알지 못하고

감히 이 성인을 업신여기느냐!”

그때 여러 여인이 물러나 작은 소리를 내며 보살에게 말하였다. “지금 이 여러 여인은 단정하고 비길 데 없으니 스스로 즐기라. 왜 앉아 있느냐?”

보살이 말하였다. “너희는 불결하고 악취가 나니 가라! 허튼 말을 하지 말라!” 보살은 곧 게송으로 말하였다.

“이 몸은 더러운 숲과 같고

불결한 물건이 썩어 쌓였으며

실로 오물로 행하는 것이니

무엇으로 즐기겠는가?

여인이 이 게송을 듣고 스스로 생각하기를 “이 사람은 우리 청정한 천신의 몸을 알지 못하고 이런 게송을 말하였구나.” 하여 스스로 몸을 변하여 본래 모습으로 돌아가 빛나고 밝게 숲 사이를 비추며 천신의 악기를 연주하며 보살에게 말하였다. “내 몸이 이와 같은데 어찌 꾸짖겠는가?”

보살이 답하였다. “때가 되면 스스로 알리라.”

문: “때가 되면 스스로 안다”는 말은 무엇인가?

게송으로 답하였다.

“천신의 정원과 숲 속에

칠보 연꽃 연못이 있고

천인들이 서로 즐거워하나

때를 잃으면 스스로 알리라.

그때 무상을 보고

천상의 즐거움이 모두 괴로움임을

너는 욕락을 싫어하고

애락이 참된 도임을 알라.”

여인이 게송을 듣고 마음속으로 “이 사람은 큰 지혜가 무량하여 천상의 즐거움이 청정함을 알면서도 그 악함을 알지 못하니 당할 수 없다!” 하여 즉시 사라졌다. 보살은 이와 같이 음욕의 즐거움을 관찰하여 스스로 마음을 제어하고 인하여 흔들리지 않았다.

또, 보살은 욕망을 관찰하여 여러 가지 불결함을 보니 쇠퇴 중 여자의 쇠퇴가 가장 심하다. 칼과 불과 번개와 벼락과 원수와 독사가 잠시 가까이 할 수 있으나 여자는 인욕하기 어렵다. 여자는 인욕하기 어려운 까닭은 여자는 소인으로 마음이 얕고 지혜가 적어 오직 욕망만 보며 부귀와 지덕과 명성을 보지 않고 오직 악한 욕망만 행하여 사람의 선근을 끊는다. 족쇄와 수갑과 감금과 감옥은 풀기 어렵다 해도 쉽게 풀 수 있으나 여자의 족쇄는 깊이 뿌리내려 지혜가 없으면 벗어나기 어렵다. 여러 병 중 여자의 병이 가장 심하다. 부처님 게송에 이르기를

“차라리 붉은 쇠로

눈을 꿰뚫고

마음이 산란하지 않게 하라

여자의 색을 탐하지 말라.

미소 지으며 자태를 꾸미고

거만하고 부끄러워하며

얼굴을 돌려 눈을 가리고

아름다운 말로 시기하고 노여워하며

걸음걸이도 더럽혀

사람을 미혹하니

음란한 그물에 걸려

사람이 모두 죽는다.

앉고 눕고 서고 걸으며

눈길을 돌려 교묘히 꾸미니

어리석은 사람을 미혹하여

마음을 취하게 한다.

칼을 들고 적을 향하는 것이

차라리 이기기 쉬우니

여자의 도둑질은 해롭고

막을 수 없다.

독을 품은 뱀도

손으로 잡을 수 있으나

여자의 마음은 미혹하여

접촉하지 말라.

지혜로운 사람은

보지 말아야 하며

만약 보려면

어머니나 누이처럼 보라.

자세히 관찰하면

불결함이 가득하고

음욕의 불이 꺼지지 않아

태워 없앤다.”

또, 여자의 모습은 공경을 받으면 남편의 마음을 높이고 공경을 버리면 남편의 마음을 두렵게 한다. 여자는 항상 번뇌와 근심과 두려움을 사람에게 주니 어찌 가까이할 수 있겠는가? 친밀함과 다툼이 여자의 죄이며 교묘히 사람의 요점을 살피는 것이 여자의 지혜이다. 큰 불이 사람을 태우는 것은 가까이할 수 있으나 맑은 바람은 형체가 없어 잡을 수 있고 독을 품은 뱀도 가까이할 수 있으나 여자의 마음은 실체를 얻기 어렵다. 왜냐하면 여자의 모습은 부귀와 단정함과 명성과 지덕과 성씨와 기술과 변론과 친밀함과 사랑과 존중을 마음에 두지 않고 오직 욕망만 보니 마치 교룡이 좋고 나쁨을 가리지 않고 오직 사람을 죽이려 하는 것과 같다. 또 여자가 보지 않으면 근심과 고통으로 쇠약해지고 공양과 공경을 받으면 교만하고 사치하여 제어할 수 없다.

또, 선한 사람 중에서는 마음이 높아지고 어리석은 사람 중에서는 원수처럼 여기며 부귀한 사람 중에서는 공경하고 사랑하며 가난하고 천한 사람 중에서는 개처럼 여기니 항상 욕망을 따라 공덕을 따르지 않는다.

설하기를 어떤 나라 왕에게 딸이 있었는데 이름은 구무두라 하였다. 한 어부가 있었는데 이름은 술바가라 하였다. 길을 따라 가다가 멀리서 왕녀가 높은 누각에 있는 것을 보고 창문 사이로 얼굴을 보며 마음에 물들어 잊지 못하여 여러 날과 달이 지나도 먹지 못하였다.

어머니가 그 까닭을 묻자 아들이 대답하기를 “나는 왕녀를 보고 마음을 잊지 못합니다.”

어머니가 아들에게 말하기를 “너는 소인이다. 왕녀는 존귀하여 얻을 수 없다.” 아들이 말하기를 “내 마음이 즐거움을 원하여 잊지 못하며 뜻대로 되지 않으면 살 수 없습니다.”

어머니가 아들을 위하여 왕궁에 들어가 항상 살찐 생선과 좋은 고기를 보내 왕녀에게 주어 값을 받지 않았다.

왕녀가 이상히 여겨 묻자 “무엇을 구하는가?”

어머니가 왕녀에게 말하기를 “곁을 떠나 달라. 마음을 전하겠다. 나는 오직 한 아들이 있는데 왕녀를 존경하고 사랑하여 마음이 병들어 목숨이 멀지 않았다. 불쌍히 여겨 목숨을 베풀어 주소서.”

왕녀가 말하기를 “가라. 음력 15일에 어느 갑일 사당에서 천상상 뒤에 머무르라.” 어머니가 돌아와 아들에게 “네 소원이 이루어졌다.” 하고 위와 같이 알렸다. 목욕하고 새 옷을 입고 천상상 뒤에 머물렀다.

왕녀가 때가 되어 아버지 왕에게 말하기를 “나는 불길한 일이 있어 반드시 사당에 가서 길복을 구해야 합니다.”

왕이 말하기를 “대선이다!”

곧 500대의 수레를 꾸려 사당에 나아가 도착하니 종들이 문을 닫고 멈추게 하고 홀로 사당에 들어갔다.

천신이 생각하기를 “이것은 옳지 않다. 왕은 세상의 주인이니 이 소인이 왕녀를 모욕하게 해서는 안 된다.” 하여 이 사람을 싫어하여 잠들게 하였다. 왕녀가 들어가서 깊이 잠들어 깨지 않으니 밀어도 깨지 않았다. 곧 10만 냥의 금으로 목걸이를 주고 떠났다. 떠난 후 이 사람은 깨어나 목걸이를 보고 여러 사람에게 물어 왕녀가 왔음을 알았다. 뜻이 이루어지지 않아 근심하고 원망하며 음욕의 불이 내면에서 일어나 스스로 불타 죽었다. 이로써 여자의 마음은 귀천을 가리지 않고 오직 따름을 원함을 알았다.

또, 옛날에 어떤 나라 왕녀가 찬타라를 따라 더러운 짓을 하였고 또 어떤 선녀가 사자를 따라 다녔다. 이와 같이 여러 가지로 여자의 마음은 가리지 않는다.

이와 같은 여러 가지 인연으로 여자의 정욕을 끊고 인욕하여 집착하지 않는다.

어떻게 분노하는 사람 중에서 인욕을 얻는가?

스스로 생각하기를 “일체 중생은 죄의 인연이 있어 서로 침해한다. 나는 지금 괴로움을 받으나 또한 본래 인연에 따른 것이니 비록 이번 생에 지은 것이 아니나 나는 선세의 악보응을 갚는 것이니 기꺼이 받아야 하니 어찌 거역하겠는가? 비유하자면 빚을 진 사람이 채권자가 갚으라 하면 기꺼이 빚을 갚아야 하니 분노하지 말라.”

또 수행자는 항상 자비심을 행하여 괴로움이 몸에 닥쳐도 반드시 참아낸다.

비유하자면 인욕仙人이 큰 숲에서 인욕과 자비를 닦고 있을 때 갈리왕이 여러 후궁을 데리고 숲에서 놀았다. 음식을 먹고 잠시 쉬는데 여러 후궁이 숲에서 이 인욕仙人을 보고 공경하여 절하고 한쪽에 서 있었다. 인욕仙人은 그때 여러 후궁에게 자비와 인욕을 찬탄하는 아름다운 말을 하여 듣는 이가 싫증내지 않고 오래 머물렀다. 갈리왕이 깨어 후궁들이 보이지 않자 칼을 뽑아 추적하여 인욕仙人 앞에 서 있는 것을 보고 질투심이 일어나 눈을 부릅뜨고 칼을 휘두르며 물었다. “너는 누구냐?”

인욕仙인이 대답하기를 “나는 지금 여기서 인욕과 자비를 닦고 있다.”

왕이 말하기를 “내가 너를 시험하리라. 날카로운 칼로 네 귀와 코를 자르고 손과 발을 베어도 분노하지 않으면 네가 인욕을 닦는 줄 알겠다.”

인욕仙인이 말하기를 “마음대로 하라.”

왕이 칼을 뽑아 귀와 코를 자르고 손과 발을 베고 물었다. “네 마음이 흔들리느냐?”

대답하기를 “나는 자비와 인욕을 닦아 마음이 흔들리지 않는다.”

왕이 말하기를 “네 몸이 여기 있으니 힘이 없고 비록 입으로 흔들리지 않는다고 해도 누가 믿겠느냐?”

그때 인욕仙인이 맹세하기를 “내가 진실로 자비와 인욕을 닦으면 피가 젖으로 변하리라.” 곧 피가 젖으로 변하였다.

왕이 크게 놀라 기뻐하며 여러 후궁을 데리고 떠났다.

그때 숲 속의 용신이 이 인욕仙인을 위하여 천둥과 벼락을 내리쳐 왕이 독에 중하여 궁으로 돌아가지 못하였다.

이로써 “괴로움 가운데서도 인욕을 행할 수 있다”고 한다.

또 보살이 자비심을 닦으니 일체 중생이 항상 여러 고통을 겪는다. 태중에 있을 때 좁고 답답하며 여러 가지 고통을 받는다. 태어날 때는 좁고 답답하여 뼈와 살이 찢어지고 찬 바람이 몸을 쳐 칼과 창보다 심하다. 그러므로 부처님이 말씀하시기를 “일체 고통 중에 태어남의 고통이 가장 심하다.” 하셨다. 이와 같이 늙음과 병과 죽음의 고통과 여러 가지 곤란이 있는데 수행자가 다시 고통을 더한다면 이는 상처에 칼을 더하는 것이다.

또 보살이 스스로 생각하기를 “나는 다른 사람들처럼 항상 생사의 흐름을 따르지 않고 거슬러 올라가 근원을 찾아 열반의 도에 들어가리라. 모든 범인은 침해하면 분노하고 이익이 있으면 기뻐하며 두려운 곳에서는 두려워한다. 나는 보살이니 그와 같지 않아야 한다. 비록 결박을 끊지 못했어도 스스로 제어하여 인욕을 닦아 괴로움에 분노하지 않고 공경받아 기뻐하지 않으며 중생의 고통과 어려움을 두려워하지 않고 두려워하지 않으며 반드시 중생을 위하여 큰 자비심을 일으키리라.”

또 보살이 중생이 괴로움을 주러 올 때 스스로 생각하기를 “이들은 나의 친척이자 스승이며 더욱 친애하고 공경해야 한다. 왜냐하면 이들이 나에게 괴로움을 주지 않으면 나는 인욕을 이루지 못하기 때문이다. 그러므로 이들은 나의 친척이자 스승이다.”라고 한다.

또 보살이 마음속으로 안다. “부처님께서 말씀하시기를 ‘중생은 무시무종(無始無終)하여 세계는 무량하며 오도(五道)를 왕래하며 무량히 윤회한다.’ 하셨다. 나도 중생의 부모와 형제였고 중생도 모두 나의 부모와 형제였으며 앞으로도 그러할 것이다.” 이로써 미워하는 마음을 내지 말고 원망하지 말아야 한다.

또 생각하기를 “중생 가운데 부처님의 씨앗이 매우 많으니 내가 분노하면 부처님께 분노하는 것이 되고 부처님께 분노하면 모든 것이 끝난다. 비둘기가 부처가 될 수 있다고 하여 지금 새라도 가볍게 여기지 말라.”

또 번뇌 가운데 분노가 가장 심하고 악한 보응 가운데 분노의 보응이 가장 크며 다른 결박에는 이 무거운 죄가 없다.

석제반나민이 부처님께 게송으로 물었다.

“무엇이 안심을 죽이고

무엇이 후회 없는 죽임이며

무엇이 독의 근원인가?

모든 선을 삼키고

무엇이 죽임을 당해 칭찬받으며

무엇이 죽임을 당해 근심이 없는가?”

부처님이 게송으로 답하였다.

“분노심을 죽이면 안심이 있고

분노심을 죽이면 후회가 없으며

분노는 독의 근원으로

분노가 모든 선을 멸하며

분노를 죽이면 모든 부처가 칭찬하고

분노를 죽이면 근심이 없다.”

보살이 생각하기를 “나는 지금 자비를 행하여 중생이 즐거움을 얻게 하려 한다. 분노는 모든 선을 삼키고 모든 것을 해치니 나는 어떻게 이 무거운 죄를 지을 것인가? 만약 분노가 있으면 스스로 즐거움과 이익을 잃으니 어찌 중생이 즐거움을 얻겠는가?”

또 여러 부처와 보살은 큰 자비를 근본으로 하여 자비에서 나온다. 분노는 자비를 멸하는 독이니 특별히 어울리지 않는다. 만약 자비를 망치면 무엇을 보살이라 하겠는가? 보살은 어디에서 나오는가? 이 때문에 반드시 인욕을 닦아야 한다. 만약 중생이 분노로 괴로움을 주면 그 공덕을 생각하라. 지금 이 중생은 비록 한 가지 죄가 있으나 다른 여러 가지 묘한 공덕이 있으니 그 공덕으로 인해 분노하지 말라.

또 이 사람이 욕하고 때려도 나를 다스리는 것이니 비유하자면 금장인이 금을 단련할 때 때가 따라 불에 타서 진흙과 때가 사라지고 진짜 금만 남는 것과 같다. 이와 같으니 만약 내가 죄가 있다면 선세의 인연이므로 지금 갚아야 하니 분노하지 말고 인욕을 닦아야 한다.

또 보살이 중생을 자애롭게 여기니 어린아이와 같다. 염부제 사람은 근심과 걱정이 많고 즐거운 날이 적다. 만약 욕하고 욕설하며 비방하고 해를 가해도 마음에 즐거움이 있으니 이 즐거움은 얻기 어렵다. 마음껏 욕하라. 왜냐하면 나는 본래 마음을 내어 중생이 즐거움을 얻도록 하기 때문이다.

또 세상 중생은 항상 여러 병으로 괴로움을 받고 죽음의 도둑이 항상 따라다니니 비유하자면 원수가 항상 사람을 노리는 것과 같다. 어찌 선인이 자비로워 중생에게 다시 고통을 더하겠는가? 고통이 중생에게 미치기 전에 먼저 스스로 해를 받는다. 이렇게 생각하면 원망하지 말고 인욕을 닦아야 한다.

또 분노와 노여움을 관찰하라. 그 죄가 가장 깊다. 삼독 가운데 이보다 무거운 것이 없고 98가지 병 중 가장 견고하며 여러 마음병 중 가장 다스리기 어렵다. 분노하는 사람은 선과 비선을 알지 못하고 죄와 복을 보지 못하며 이익과 해를 알지 못하고 스스로 기억하지 않아 악도에 떨어진다. 선한 말을 잊고 이름을 아끼지 않으며 남의 괴로움을 알지 못하고 스스로 몸과 마음의 피로를 생각하지 않으며 분노가 지혜의 눈을 덮어 오직 남을 괴롭힌다. 마치 다섯 가지 통신仙人이 분노로 인해 깨끗한 행을 닦아도 한 나라를 죽였으니 찬타라와 같다.

또 분노하는 사람은 호랑이와 늑대 같아 함께 있기가 어렵고 악성 종기 같아 쉽게 생기고 쉽게 망가진다. 분노하는 사람은 독사 같아 사람들이 보기를 좋아하지 않는다. 분노가 쌓이면 악한 마음이 점점 커져 도달할 수 없는 지경에 이르러 아비지옥에서 아버지와 임금을 죽이고 악의로 부처님께 향한다.

예컨대 구섬미국 비구가 작은 인연으로 분노가 커져 두 부류로 나뉘었다. 만약 끊으려 하면 삼 개월이 걸려도 끝나지 않는다. 부처님이 중생 가운데 계실 때 손바퀴를 들어 가리키며 말씀하시기를

“너희 비구들이여,

다투지 말라,

악한 마음이 계속되면

고통의 보응이 매우 크다.

너희가 열반을 구한다면

세속의 이익을 버리고

선한 법 가운데 있으니

어찌 분노와 다툼이 있겠느냐?

세상 사람의 분노와 다툼은

용서할 수 있으나

출가한 사람은

다투고 싸워서는 안 된다.

출가자의 마음에

독을 품어 스스로 해치니

차가운 구름 속에서

불이 나 몸을 태우는 것과 같다.”

비구들이 부처님께 말하였다. “부처님은 법왕이시니 잠시 침묵해 주십시오. 이 자들이 우리를 침해하니 답하지 않을 수 없습니다.” 부처님이 생각하시기를 “이 사람은 건질 수 없다.” 하시고 중생 가운데서 떠나 숲 속에서 조용한 삼매에 들었다.

분노죄가 이와 같아 부처님의 말씀도 받지 않으니 이 때문에 반드시 분노를 없애고 인욕을 닦아야 한다.

또 인욕을 닦으면 자비가 쉽게 얻어지고 자비를 얻으면 부처님의 도에 이른다.

문: 인욕법이 모두 좋으나 한 가지는 안 된다. 소인이 경멸하여 두려워하는데 이 때문에 모두 인욕하지 말아야 하는가?

답: 만약 소인이 경멸하여 두려워함으로 인욕하지 않으려 한다면 인욕하지 않는 죄가 이것보다 더 크다.

왜냐하면 인욕하지 않는 사람은 현인과 성인이 경멸하고 인욕하는 사람은 소인에게 경멸당하니 두 가지 경멸 중에 차라리 어리석은 자에게 경멸당하는 것이 낫지 현인에게 천대받는 것은 아니다. 왜냐하면 어리석은 자는 경멸하지 말아야 할 것을 경멸하고 현인은 천대받아야 할 것을 천대하기 때문이다. 이 때문에 반드시 인욕을 닦아야 한다.

또 인욕하는 사람은 비록 보시와 선정은 행하지 않아도 항상 미묘한 공덕을 얻어 천상과 인간에 태어나 후에 부처님의 도를 얻는다. 왜냐하면 마음이 부드럽기 때문이다.

또 보살이 생각하기를 “만약 사람이 지금 세상에서 나를 괴롭히고 모욕하고 이익을 빼앗고 가볍게 욕하고 속박하더라도 나는 참아야 한다. 만약 내가 인욕하지 않으면 지옥의 쇠울타리 뜨거운 땅에 떨어져 무량한 고통을 받고 불에 타고 삶아져 말할 수 없다.” 이로써 소인은 어리석으나 비록 가볍지만 귀중하고 인욕하지 않으면 비록 쾌락하나 천하다. 그러므로 보살은 반드시 인욕해야 한다.

또 보살이 생각하기를 “나는 처음 마음을 내어 중생의 마음병을 치료하기로 서원하였다. 지금 이 중생이 분노의 결박에 병들었으니 나는 치료해야 하니 어찌 스스로 병들겠는가? 반드시 인욕해야 한다.” 비유하자면 약사가 여러 병을 치료하는데 만약 귀신이 미친 병으로 칼을 뽑아 욕하고 욕설하여 선악을 알지 못하고 의사가 귀신의 병임을 알고 치료하되 분노하지 않는 것과 같다. 보살이 만약 중생의 분노로 욕하고 욕설해도 그가 분노로 병들었음을 알고 미친 마음이 시키는 것이니 편법으로 치료하여 미워하거나 원망하지 않는다. 이와 같다.

또 보살이 일체를 기르며 자식처럼 사랑하니 만약 중생이 분노하여 보살을 괴롭혀도 보살은 불쾌해하지 않고 원망하지 않는다. 비유하자면 자애로운 아버지가 자손을 기르는데 자손이 어리고 어리석어 때로 욕하고 때리고 공경하지 않고 두려워하지 않아도 아버지는 어리석음을 불쌍히 여기고 사랑이 더욱 깊어져 비록 과오가 있어도 원망하지 않는다. 보살의 인욕도 이와 같다.

또 보살이 생각하기를 “만약 중생이 분노하여 나에게 괴로움을 주면 나는 인욕하리라. 만약 내가 인욕하지 않으면 지금 세상에서 마음에 후회가 생기고 후생에 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받으며 축생에 태어나 독룡과 악사자와 호랑이와 늑대가 되고, 혹은 아귀에 태어나 입에서 불을 내뿜으리라. 비유하자면 사람이 불에 타는 것과 같으니 탈 때는 고통이 가볍고 후에 고통이 더욱 심하다.”

또 보살이 생각하기를 “나는 보살이니 중생을 이롭게 하려 한다. 만약 인욕하지 못하면 보살이라 할 수 없고 악인이라 하리라.”

또 보살이 생각하기를 “세상에는 두 가지가 있으니 하나는 중생의 수이고 다른 하나는 비중생의 수이다. 나는 처음 마음을 내어 일체 중생을 위하였으니 만약 비중생이 있다면 산과 바위와 나무와 바람과 추위와 더위와 물과 비가 침해하나 나는 처음에 분노하지 않는다. 지금 이 중생은 내가 만든 것이니 악을 가하면 내가 받아야 하니 어찌 분노하겠는가?”

또 보살이 오래전부터 인연이 합하여 가명으로 사람이라 하였으니 실체가 없으니 누가 분노하겠는가? 그 가운데 뼈와 살과 피부만 있을 뿐이니 비유하자면 나무인형과 같아 기계가 움직여 가고 오고 한다. 이렇게 알면 분노하지 말아야 한다. 만약 내가 분노하면 어리석음이며 스스로 죄와 고통을 받는다. 이 때문에 반드시 인욕을 닦아야 한다.

또 보살이 생각하기를 “과거 무량한 항하사 등 여러 부처님이 보살도를 행할 때 모두 먼저 생인을 닦고 그 다음에 법인을 닦았다. 나는 지금 부처님의 도를 배우니 여러 부처님의 법을 따라 분노를 일으키지 말고 마계의 법과 같지 말아야 한다.”

이 때문에 반드시 인욕해야 한다.

이와 같은 여러 가지 무량한 인연으로 인욕을 행하니 이것을 생인이라 한다.

대지두론 권 제14

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.