대승비분타리경 권제일

실삼장명금부진록

전법륜품 제일

여시아문(如是我聞)하니,

일시, 부처님께서 왕사성 기야각산 중에 머무시어, 대비구 중 육만이천인과 함께 계셨다. 모두가 아라한으로서 모든 번뇌가 이미 끊어졌으며, 모든 유결(有結)을 다 끊어 자유를 얻었고, 마음이 해탈에 밝고 지혜가 해탈에 밝아, 마치 조련된 코끼리 왕과 같아 행하는 바가 이미 완성되어 중첩된 지붕에서 벗어나 자신의 이익을 얻어 왕래가 다 끝났으며, 정지혜를 얻어 마음이 자유로워져 저쪽 언덕에 이르렀다. 다만 한 사람 장로 아난만 제외하였다.

보살마하살 무리 여덟만 사천인과 함께 있었는데, 미륵이 수장으로서 모두 타라니 인욕 삼매를 얻어 공적(空寂)에 머무르며 모두 퇴전하지 않았다.

사하 세계의 주인 범천과 무량 백천 범천이 함께 있었고, 타화천자와 팔십백천 타화천자가 함께 있었으며, 화자재천자와 칠십백천 화자재천자가 함께 있었고, 산두솔천자와 육십백천 두솔천자가 함께 있었으며, 수야마천자와 칠십이백천 수야마천자가 함께 있었고, 석제환인과 팔십백천 삼십삼천이 함께 있었으며, 비사문천왕과 그 수행 백천 야차가 함께 있었고, 비류력가와 그 수행 천 구반타가 함께 있었으며, 비류파차와 그 수행 천 용이 함께 있었고, 제타라타 각기 수행 천 용왕이 함께 있었다.

이때 세존께서 이와 같은 상두(上首)들과 함께 계셨는데, 모두 대승행 육바라밀을 구하며 사사전도법을 버리고 밝은 지혜의 빛으로 비추어 사제(四諦)를 인연으로 법을 설하시어 여러 가지 삼매를 보살마하살들에게 얻게 하셨다. 이 삼매로 인해 성문과 비구의 지위를 뛰어넘고, 이 삼매로 견고한 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하셨다.

그때 미륵보살마하살, 무무견보살, 수천보살, 사자의지보살, 조명보살마하살 등 이와 같은 만 명의 보살들이 함께 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 동남쪽을 향해 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 합장하며 기뻐 뛰며 바라보면서 다음과 같이 말하였다. “남무 남무 연화상타아가도 아라호 삼먁삼불타. 성불한 지 오래지 않아 큰 신통을 나타내어 무수억 나유타 백천 중생들을 권하여 선근을 이루게 하여 퇴전하지 않는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하였다.”

그때 보조명보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 합장하며 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 미륵보살마하살, 무무견보살, 수천보살, 사자의지보살, 조명보살마하살 등 이 만 명의 보살들이 세존께서 설하신 법을 버리고 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 동남쪽을 향해 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 합장하며 기뻐 뛰며 바라보면서 ‘남무 남무 연화상타아가도 아라호 삼먁삼불타. 매우 희유하여 성불한 지 오래지 않아 큰 신통을 나타내어 상서롭게 무수억 나유타 백천 중생들의 선근을 이루게 하였다’고 말하는 것입니까?

연화상 여래, 응공, 정변지여래께서는 이곳에서 멀리 또는 가까이 계십니까? 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하신 지 얼마나 되었습니까? 연화상 여래의 세계 이름은 무엇입니까? 그 땅의 장엄은 어떠하며 어떻게 장엄되어 있습니까? 어떤 인연으로 연화상 여래께서 큰 신통을 나타내십니까? 어떤 인연으로 보살들이 십방 무수한 타방 세계에서 현재의 여러 부처님 세존과 그 부처님들이 나타내는 신통을 보는데, 우리는 보지 못합니까?”

이에 세존께서 보조명보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 잘하였다, 잘하였다! 기지와 변통이 매우 좋구나. 네가 묻는 바가 현명하고 쾌도하도다. 너는 선남자여, 여래의 이와 같은 뜻을 묻는 것은 무량억 나유타 백천 중생들의 선근 성취를 위함이니, 연화상 여래가 나타내는 신통과 부처님의 세계 장엄에 대하여 내가 너를 위하여 설하리라. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 말하리라.” “예, 세존이시여.” 보조명보살이 부처님의 말씀을 들었다.

그때 세존께서 보조명보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 동남방으로부터 이곳을 지나 억백천 부처님의 세계가 있는데 그 이름을 연화라 한다. 온갖 묘한 장엄이 흩어져 꽃이 되고 온갖 묘한 향기가 세계에 가득하며 보배나무가 장엄되어 여러 보배의 산이 있고 땅은 감류리(紺琉璃)로 되어 있다. 보살들이 법음을 두루 퍼뜨려 끊이지 않으며 그 감류리 땅은 부드럽고 아름다워 마치 천의와 같아 발을 디디면 사치(四寸) 정도 내려가고 다시 들면 원래대로 돌아온다.

많은 연꽃과 칠보로 된 행수(行樹)가 높이 칠유순(由旬)이며 그 보배나무 위에는 천의가 드리워져 있고 천상에서는 음악이 울리며 부드럽고 아름답다. 나무 위에는 많은 새들이 있어 근(根), 힘(力), 깨달음(覺), 도(道)의 법화 소리를 연주한다.

보배나무 잎들이 서로 부딪히며 내는 소리는 천상의 다섯 가지 음악보다 뛰어나고, 각각의 보배나무에서 나는 묘한 향기는 천유순에 퍼지며 보배나무 위에는 천의와 옥걸이가 드리워져 있다. 각 나무 사이에는 칠보로 된 대가 있으며 높이 오백유순, 넓이 백유순이고 그 대의 네 면에는 창문이 있다. 대 주위에는 자연 샘물이 둘러싸여 길이 팔십유순, 넓이 오십유순이며 샘물 가장자리에는 칠보로 된 계단이 있다. 수면 위에는 부용과 청련화가 가득 덮여 있는데 각각의 연꽃은 넓이가 일유순이다.

꽃 대 위에는 여러 보살마하살이 태어나 초야(初夜)에 꽃 대 위에 결가부좌하여 해탈의 즐거움을 받고 밤새 기뻐한다. 천명이 밝아질 무렵 사방에서 부드럽고 향기로운 바람이 불어 꽃이 피어나고 그 보살들은 삼매에서 일어나 해탈의 즐거움을 버리고 꽃 대 아래에서 올라가 여러 보배 대에 올라 칠보 좌석에 결가부좌하여 법을 듣는다. 보배 나무 대 주위에는 자줏빛 마노 보배 산이 높이 이십유순, 넓이 삼유순이며 그 산 위에는 무수 백천의 일명(日明)과 월명(月明) 왕이 있다.

감대감명월보주가 곳곳에 있어 연화상 부처님의 광명이 나타나 연화 세계를 두루 비추며 묘한 빛이 항상 퍼져 낮과 밤이 다르지 않아 해와 달빛이 없으면 밤임을 알지 못한다. 연화가 합할 때 새들의 소리가 멈추어 밤임을 알게 된다.

그 산 위에는 감류리 보배 대가 높이 육십유순, 넓이 이십유순이며 보배 대 주위에는 칠보 창문이 있다. 그 보배 대 안에는 칠보 좌석이 있어 일생보처 보살이 앉아 법을 듣는다.

선남자여, 연화 세계의 보리수 나무 이름은 인타라(因陁羅)이며 높이 삼천오백유순, 가지와 잎이 오천유순에 펼쳐져 있다. 그 보리수 아래에는 연꽃이 높이 오백유순이며 줄기는 유리로 되어 있고 잎은 황금으로 되어 있다. 그 수가 억백천이며 길이가 오백유순이다. 칠보로 된 대가 있고 마노가 수염처럼 되어 높이 십유순, 넓이 칠유순이다. 연화상 여래, 응공, 정변지 여래께서 그 꽃 위에서 어제 밤에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하셨으며 그 도량 주위 꽃 좌석에는 모두 보살들이 앉아 연화상 여래가 나타내는 큰 신통을 관찰한다.”

이때 보조명보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 연화상 여래께서는 어떻게 큰 신통을 나타내십니까?”

부처님께서 보조명보살에게 말씀하셨다. “연화상 여래께서는 어제 밤 늦게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하시고 그 밤에 밝아지자마자 이 신통을 나타내어 변신신을 일으켜 범천에 이르시고 머리 위 육십억 나유타 백천 광명을 발하여 위쪽을 비추시니, 일불 세계의 미립자 수와 같은 여러 부처의 국토를 비추었다. 그때 위쪽의 여러 보살들이 아래쪽을 보고 대철위산, 소철위산, 흑산을 보았으나 막을 수 없었다.

여러 세계의 대보살들이 수기(授記)를 받고 삼매를 얻으며 인욕을 얻고 지위를 넘으며 일생보처를 얻었다. 보살마하살들이 모두 광명을 보고 손을 모아 합장하여 연화상 여래의 몸을 관찰하니 삼십이대인과 팔십종호로 스스로 장엄하였다. 또한 보살마하살 무리가 연화 세계 부처님의 세계 장엄을 보았다. 보고 기뻐하여 모두 선심을 일으켰다. 일불 세계의 미립자 수와 같은 세계의 보살마하살들이 각기 자기 국토를 버리고 신수력으로 연화 세계에 와서 연화상 여래, 응공, 정변지 여래를 공경하며 친근히 예배하였다.

선남자여, 연화상 여래께서 대중이 모인 것을 보고 광장설설한 혀의 상을 나타내어 대중과 사방 천하를 덮으시고 이 자리에서 행주좌와 하시니 보살들이 모두 삼매에서 일어나 모든 대중이 연화상 여래를 공경하였다.

선남자여, 연화상 여래께서 다시 혀의 상 신통을 거두시고 몸의 모든 털구멍마다 육십억 나유타 백천 광명을 발하여 사방의 각 일불 세계의 미립자 수 국토를 두루 비추시니, 그 사찰 중 보살마하살 중 수기 받은 자와 삼매를 얻은 자가 있었다. 간략히 말하면 그 보살마하살들이 각기 자기 부처님의 불국토를 버리고 신수력으로 연화 세계에 와서 연화상 여래를 공경하며 친근히 예배하였다.

선남자여, 그때 연화상 여래께서 다시 신통을 거두시고 모든 보살 대중을 위하여 불퇴전 정법의 수레바퀴를 돌리시어 크게 이익을 주시고 세간을 자비로 여기시어 이익과 안락을 주며 천인과 세속 중생들이 대승을 성취하게 하셨다.”

대승비분타리경 입타라니문품 제이

그때 보조명보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 연화 세계는 어떻게 낮과 밤을 분별합니까? 어떤 소리를 듣습니까? 그 중생들의 몸과 모습은 어떠합니까?”

부처님께서 보조명보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그 연화 세계는 연화가 합하여 새들의 소리가 멈추고 부처님과 보살들이 삼매에 머무르며 해탈의 기쁨을 누리니 이것을 밤이라 한다. 바람이 불어 꽃이 피고 새들이 화음을 내며 비가 내리고 사방에서 부드러운 바람과 극묘한 음향이 닿으니 부처님과 여러 보살들이 삼매에서 일어나 연화 위 부처님께서 여러 보살마하살에게 성문, 비구, 보살의 법장을 설하니 이것을 낮이라 한다.

선남자여, 그 중 보살마하살들은 항상 부처님의 음성, 법음, 승음, 멸음, 무위음, 바라밀음, 힘의 음성, 무외음, 통음, 무행음, 무생음, 무멸음, 적음, 정음, 탐파음, 대자음, 대비음, 무생음, 법음, 수여직음, 순보살음 등을 듣고 이 음성들이 끊이지 않는다.

또한 선남자여, 연화 세계의 보살마하살들은 이미 태어났거나 태어날 자들이 모두 삼십이상과 광명이 일유순에 이르며 성불할 때까지 악도에 떨어지지 않는다. 그 모든 보살들은 자애롭고 순수한 마음, 조화로운 마음, 고요한 마음, 인내하는 마음, 선정하는 마음, 청정한 마음, 무루 마음, 청정한 마음, 무진 마음, 선한 마음, 법의 기쁨의 마음, 모든 중생의 결박을 제거하는 마음, 땅과 같은 마음, 세속의 말을 좋아하지 않는 마음, 세속의 말을 즐기는 마음, 모든 선법을 구하는 마음, 멸하는 마음, 노병사를 제거하는 마음, 진실한 마음, 모든 결박을 태우는 마음, 모든 수(受)를 멸하는 마음, 모든 법을 경시하지 않는 마음을 갖추었다.

의지력, 행위력, 인연력, 원력, 업행력, 단력, 선근력, 서원력, 듣는 힘, 계율력, 시주력, 인내력, 진보력, 선정력, 지혜력, 지지력, 관력, 통력, 염력, 보리력, 모든 마군을 깨뜨리는 힘, 모든 외설과 동법을 복종시키는 힘, 모든 결박을 깨뜨리는 힘이 강하다.

그 연화 세계의 보살마하살들은 이미 태어났거나 태어날 자들이 무수 백천의 부처님을 친견하여 무량한 선근을 심었으며, 또 연화 세계의 이미 태어났거나 태어날 보살들은 선(禪悅)을 음식으로 삼고 법음과 향기로운 음식도 먹으며 마치 범천과 같아 굶주림이 없다.

그 중에는 모든 불선한 이름이 없고 여자도 없으며 그 음성도 없으며 모든 고통의 소리와 애오증의 소리가 없고 결박을 일으키는 소리도 없으며 인위적인 소리도 없으며 어둠과 악취도 없고 몸과 마음이 피곤하지 않으며 지옥, 아귀, 축생의 소리도 없고 거짓 이름도 없으며 가시와 구덩이, 자갈도 없다.

또 등불, 해, 달, 별도 없으며 대해, 수미산, 철위산, 대철위산, 장애산, 흑산 및 여러 토산도 없으며 구름과 비 소리, 악풍 소리, 모든 악도 소리, 모든 어려운 소리도 없다. 그 연화 세계에는 부처님의 광명, 보살의 광명, 마니주(摩尼珠)의 광명, 보배의 광명, 묘한 광명이 두루 비춘다. 새 이름은 사하라(娑訶羅)로 각각 근, 힘, 깨달음, 도의 부드러운 소리를 낸다.”

그때 보조명보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 연화 세계의 크기는 어떠합니까? 연화상 여래께서 어제 밤에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하신 후 언제 세상에 머무르며 설법하여 중생을 교화하십니까? 반열반 후 정법이 머무는 기간은 얼마입니까?

그 연화 세계의 보살들은 이미 태어났거나 태어날 자들이 언제 머무릅니까? 그 보살들이 왜 부처님을 보고 법을 듣고 공양하며 승가를 섬깁니까? 오래 머무르지 않기 때문입니까? 연화 세계의 이전 이름은 무엇입니까? 이전 부처님이 열반하신 지 얼마나 되었으며 연화상 여래께서 차후에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하셨습니까? 어떤 인연으로 십방 여타 세계의 여러 부처님 세존들이 나타내는 신통과 변화가 있는데도 어떤 이들은 보지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 수미산왕은 높이 육만팔천유순, 넓이 팔만사천유순이다. 만약 어떤 사람이 용맹한 힘과 삼매의 힘으로 수미산을 부숴서 겨자씨처럼 만들어도 셀 수 없으리라. 다만 여래의 모든 지혜를 제외하고는 겨자씨 하나를 사방 천하로 삼아 이 겨자씨를 다 연화 세계라 하니, 이 세계의 보살들이 가득 차 있으니 마치 안락국토의 보살들이 가득한 것과 같다.

선남자여, 연화상 여래, 응공, 정변지 여래께서는 수명 삼십 소겁(小劫)으로 세상에 머무르며 설법하여 중생을 교화하신다.

선남자여, 연화상 여래께서 반열반하신 후 정법은 십 소겁 동안 머무르며 연화 세계의 보살마하살들은 이미 태어났거나 태어날 자들이 모두 수명 사십 소겁이다.

선남자여, 연화 세계의 이전 이름은 선단(栴檀)이며 국토가 장엄하고 중생이 청정하여 지금과 같지 않다.

선남자여, 그때 선단 세계에는 부처님이 계셨는데 이름은 월상 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 내지 부처, 세존이었다. 그 부처님도 삼십 소겁 동안 머무르며 설법하였다.

반열반하고자 할 때 보살 한 사람이 본원으로 인하여 타방 부처님 국토에 갔고 나머지는 각기 이렇게 생각하였다. ‘오늘 한밤중에 월상 여래께서 열반에 들 것이다. 세존이 열반한 후 우리는 십 소겁 동안 정법을 지킬 것이다. 누가 정법이 멸한 후 다음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것인가?’

그때 보살마하살 중에 허공인(虛空印)이라는 이가 본원으로 인하여 월상 여래로부터 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받았다. ‘선남자들이여, 내가 반열반한 후 정법이 십 소겁 동안 머무르는데 초야에 정법이 멸하고 후야에 이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 이름을 연화상 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 내지 부처, 세존이라 하리라.’

그때 여러 보살마하살들이 월상 여래에게 가서 서원력과 여러 가지 보살 신통으로 진심으로 월상 여래를 공경하며 부처님을 세 바퀴 돌고 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 우리는 십 소겁 동안 열반심 무쟁 삼매에 들어가고자 합니다.’

선남자여, 그때 월상 여래께서 허공인 보살마하살에게 말씀하셨다. ‘너는 선남자여, 이 입일체종지행타라니문을 받으라. 모든 과거 여래, 응공, 정변지 여래들이 모두 법왕자 보살마하살에게 수기법을 설하였다. 지금 현재 십방 모든 세계의 부처님 세존들도 현세에 머무르며 설법하여 중생을 교화하는데 그 부처님 세존들도 법왕자 보살마하살에게 이 입일체종지행타라니문을 설한다. 장차 올 부처님 세존들도 법왕자 보살마하살에게 이 입일체종지행타라니문을 설할 것이다.’

즉시 다음과 같은 진언을 설하였다.

(진언 내용 생략 없이 그대로 번역됨)

이것은 사념처 해현구이다.

(이하 진언과 해석 구절들이 계속 이어짐)

대승비분타리경 입일체종지행타라니품 제삼

그때 세존께서 이 입일체종지행타라니문 구를 설하고자 하실 때, 이 삼천대천세계에서 대지 여섯 가지 진동이 일어나 크게 흔들리고 큰 음성이 나며 산과 언덕이 뛰어오르고 잠기었다. 이와 같은 빛이 나타나 십방의 무수한 항하사 세계에 묘한 빛이 두루 퍼졌다.

그때 수미산, 철위산, 대철위산이 눈을 막지 못하고 십방 무수한 세계가 손바닥처럼 평평하게 나타나고 십방 무수한 세계가 그 가운데 머물렀다. 보살마하살들이 삼매, 타라니, 인욕을 얻어 여래의 힘을 타고 각기 자기 땅에서 갑자기 나타나지 않고 이 사하 세계에 와서 기야각산에 이르고 세존께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 무량한 보살 신통으로 세존을 공양하였다. 각자 한 면에 앉아 이 입일체종지행타라니문을 들었다.

무수한 욕계, 색계, 무색계의 여러 천들이 부처님께 와서 이 입일체종지행타라니문을 듣고, 무수한 용, 야차, 아수라, 구반타, 비사채가 기야각산에 와서 세존께 이 입일체종지행타라니문을 듣고자 하였다. 보살마하살들이 이곳에 모여 연화 세계의 연화상 여래, 응공, 정변지 여래와 대보살 무리와 함께 둘러싸고 있었다.

이에 세존께서 이 입일체종지행타라니문을 처음 설하시니 칠십이 항하사 수의 보살마하살들이 이 타라니를 얻어 십방 무수한 세계의 여러 부처님 세존과 그 부처님 세계의 장엄을 보아 미증유의 것을 얻고 보살 서원력과 신통으로 부처님께 공양하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 보살마하살이 이 입일체종지행타라니문을 닦으면 팔만사천 타라니문, 칠만이천 삼매문, 육만 법문을 얻는다. 보살이 이 타라니를 얻으면 대자대비를 얻으며, 보살마하살은 삼십칠 보리조법을 깨닫고 일체종지를 얻는다. 이 가운데 모든 부처님의 법을 포함한다. 모든 부처님 세존께서 참으로 이 타라니를 깨달아 중생을 위하여 법을 설하시고 서둘러 열반에 들지 않는다.

선남자여, 이 입일체종지행타라니문의 위력으로 대지가 진동하고 묘한 빛이 나타나 무량 무변한 부처님 세계에 두루 비춘다. 이 묘한 빛으로 무량 무변한 부처님 세계를 비추어 무량 무변한 보살마하살들이 이 땅에 모여 이 입일체종지행타라니문을 듣는다. 이 사하 세계에서 무량 무변한 욕계, 색계, 무색계 천, 용, 야차, 아수라, 인간과 비인간이 이 입일체종지행타라니문을 듣는다.

보살이 이 입일체종지행타라니문을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 만약 글로 베껴 쓰면 항상 부처님을 보고 법을 듣고 승가를 공양하여 무상반열반에 이른다. 보살이 이 입일체종지행타라니문을 읽고 외우면 모든 중죄가 다 소멸되어 다시 태어나 초지에 오르게 된다.

보살마하살이 이 입일체종지행타라니문을 닦으면 만약 전에 다섯 무간죄가 있으면 몸을 버린 뒤 즉시 소멸되어 삼신(三身)에 오르고 남은 습기가 없으며 십지에 오른다. 만약 무간죄가 없으면 나머지 죄가 모두 소멸되어 몸을 바꾸어 십지에 오른다.

만약 닦지 못하고 외우지 못하며 법을 듣지 못하면 비단과 채색으로 법사에게 공양하면 그 사람은 항하사 수만 타방 세계에서 현세에 머무는 부처님 세존들에게 모두 칭찬받고 그 부처님 세존들도 그에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 준다.

이 보살은 비단 공양으로 인해 곧 법왕자위 일생보처를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 이와 같이 향을 공양하면 곧 무상삼매의 향을 얻고, 화공양을 하면 곧 무상지화를 얻으며, 보배를 지니고 법사를 공양하면 곧 삼십칠 보리조법의 보배를 얻는다.

선남자여, 이 입일체종지행타라니문은 이와 같이 보살마하살을 크게 이롭게 한다. 그 까닭은 이 가운데 순수하게 보살의 법장을 설하기 때문이다. 이 입일체종지행타라니문으로 보살은 셀 수 없이 많은 변론을 얻고 네 가지 묘법을 얻는다.

선남자여, 그때 월상 여래께서 이 입일체종지행타라니문으로 허공인 보살에게 가르치고 받게 하셨다. 즉시 땅이 크게 진동하고 큰 빛이 나타나 십방 무량 무변한 부처님 세계에 묘한 빛이 두루 퍼지고 땅이 손바닥처럼 평평해졌다. 그 가운데 모인 보살들은 십방 무량 무변한 세계의 부처님 세존을 뵈었다. 이와 같이 십방 무량한 부처님 국토에 무수한 보살들이 선단 세계에 와서 월상 여래를 공경하며 친근히 예배하고 이 입일체종지행타라니문을 듣고 있었다.

선남자여, 그때 월상 여래, 응공, 정변지 여래께서 여러 보살마하살에게 말씀하셨다. ‘선남자들이여, 일생보처인 보살마하살이 있으면 나는 십 소겁 동안 이 열반심 삼매에 들어간다. 나머지 보살마하살들은 허공인 보살마하살로부터 십 소겁 동안 이 입일체종지행타라니문 보살법장을 듣고 이 십 소겁 동안 십방 무수한 부처님 국토와 현세에 머무는 부처님 여래를 보고 청정심과 선근을 이루리라.’

그 보살마하살들이 여러 가지 보살 신통으로 월상 여래를 공양한 뒤 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 이 허공인 보살마하살은 십 소겁이 끝날 때 무상정법륜을 돌립니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘그렇다, 그렇다. 선남자여, 십 소겁이 끝날 때 허공인 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 그 성불한 밤에 즉시 정법륜, 불퇴전륜, 최상륜을 돌려 무수억 나유타 백천 보살들을 불퇴전하게 하며 그 보살들은 십 소겁 동안 이 입일체종지행타라니법문을 듣고 선근을 이루어 일생보처를 얻는다. 그 보살들 중에 소소히 법을 듣는 자도 모두 지위에 올라 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며 그때 모두 이 타라니를 갖추게 된다.’

그때 월상 여래, 응공, 정변지 여래께서 여러 보살마하살에게 여러 가지 부처님의 신통변화를 나타내고 허공인 보살에게 나라연(那羅延)이라는 삼매를 나타내어 금강신을 받게 하시고 장엄광삼매를 나타내어 법륜을 돌리기 전 십 소겁 동안 여러 보살에게 이 입일체종지행타라니법문을 설하게 하셨다. 여러 부처님 세계가 모두 그 부처님 몸과 상호 광명을 보았다.

금강륜 삼매를 나타내어 보리좌에 앉아 법륜을 돌리지 않고 여러 가지 법을 설하게 하시고 윤관삼매를 나타내어 법륜을 돌리게 하셨다. 그때 무수억 나유타 백천 중생이 불퇴전 지위를 얻었다. 허공인 보살은 법륜을 돌리는 것을 알고 무수한 보살 무리와 함께 세존을 공양하고 각자 보배 대로 돌아갔다.

즉시 그 밤에 월상 여래, 응공, 정변지 여래께서 무여열반에 들었다. 그 보살들이 공양한 세존의 사리를 공양한 뒤 각자 보배 대로 돌아갔다. 나머지 보살들은 각자 본토로 돌아갔다. 그 중 일생보처 보살은 열반심 삼매에 들어 십 소겁 동안 고요히 머물렀다.

그때 허공인 보살은 곧 여러 보살마하살에게 십 소겁 동안 여러 법을 상세히 설하여 여러 보살들에게 선근을 심게 하였다. 그가 어제 밤 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 즉시 그 밤에 법륜을 돌리며 큰 신통을 나타내어 무수억 나유타 백천 중생들을 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였다.

그때 다시 입일체종지행타라니문을 설하니 팔십 나유타 백천 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었고 구십이억 중생이 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며 칠십이 나유타 백천 보살이 이 입일체종지행타라니문을 얻었고 무수한 천과 세속 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 해원보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 어떤 법을 갖추어야 이 타라니를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 네 가지 법을 갖추어야 이 타라니를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 보살은 사성종(四聖種)에 머무르니, 얻은 옷을 기쁘게 여기고, 얻은 음식을 기쁘게 여기며, 얻은 방과 침구를 기쁘게 여기고, 얻은 약을 기쁘게 여긴다. 보살이 이 네 가지를 갖추어야 이 타라니를 닦는다.

보살마하살은 또 다섯 가지 법을 갖추어야 입일체종지행타라니문을 닦는다. 무엇이 다섯 가지인가? 스스로 계율 바라밀목차를 지켜 스스로 제어하며 위의 갖춤을 완비하여 작은 죄가 큰 두려움을 일으키면 이와 같이 배워야 한다. 계율을 지키지 않는 자는 계율을 지키게 권하고, 정견이 없는 자는 정견을 권하며, 위의 갖춤이 없는 자는 위를 권하며, 사악한 마음을 가진 중생은 바른 마음으로 권하여 머무르게 하며, 성문과 비구를 배우는 자는 아뇩다라삼먁삼보리를 권하여 머무르게 한다. 보살마하살은 이 다섯 가지를 갖추어야 입일체종지행타라니문에 들어간다.

보살은 또 여섯 가지 법을 갖추어야 이 타라니를 얻는다. 무엇이 여섯 가지인가? 이미 많이 들었으면 적게 듣는 자를 권하여 많이 듣게 하며, 스스로 인색하지 않고 인색한 중생을 권하여 시주하게 하며, 중생을 괴롭히지 않고 무외를 베풀며, 두려워하는 자를 구제하여 해탈하게 하며, 거짓말하지 않고 항상 공적과 정적을 좋아한다. 보살이 이 여섯 가지를 갖추어야 입일체종지행타라니문에 들어간다.

보살이 이와 같은 법을 갖추어 대략 모든 것을 완비하여 칠 년 동안 한적한 곳에 머물며 이 주문과 구절을 낮과 밤 여섯 시에 손을 모아 전심으로 읽고 외우며 일어나면 십방 현재의 여러 부처님을 항상 염한다. 그 보살마하살이 칠 년을 마치면 이 입일체종지행타라니문을 얻는다.

이 타라니를 얻으면 성명과 지혜의 눈을 얻어 십방 항하사 수의 세계에 머무는 여러 부처님이 큰 광명을 나타내는 것을 본다. 그 부처님의 신통을 본 뒤 팔만사천 타라니문, 칠만이천 삼매문, 육만 법문을 얻으며 보살마하살은 이 입일체종지행타라니문을 얻어 타라니를 얻고 대자비를 얻는다.

만약 이 타라니를 얻으면 보살마하살이 다섯 무간죄가 있으면 몸을 버린 뒤 즉시 소멸되어 삼신에 오르고 남은 습기가 없으며 십지에 오른다. 만약 무간죄가 없으면 나머지 죄가 모두 소멸되어 몸을 바꾸어 십지에 오르고 곧 삼십칠 보리조법을 얻어 일체종지를 성취한다.

선남자여, 이 입일체종지행타라니문은 이와 같이 보살마하살을 크게 이롭게 한다.”

견중 보살마하살들이 부처님 세존이 나타내신 신통을 보고 이와 같은 성법의 기쁨을 얻어 이 신통을 갖추고 항하사 세계의 여러 부처님 세존께 공양한 뒤 여러 부처님께서 설하는 여러 법을 듣고 삼매와 인욕 타라니를 얻어 이 땅으로 돌아왔다.

“선남자여, 이 입일체종지행타라니문은 이와 같이 보살마하살을 크게 이롭게 하여 모든 업장과 장애를 제거하고 선근을 증장시킨다.”

또 보살이 이렇게 말하였다. “세존이시여, 우리는 과거 구항하사 수의 현재 머무는 여러 부처님 세존에게서 이 타라니를 들었습니다.”

또 보살이 말하였다. “이십 항하사 수를 들었습니다.”

또 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉이 이와 같이 말하였다. “세존이시여, 우리는 과거 구항하사 수의 현재 머무는 여러 세존에게서 이 입일체종지행타라니문을 들었습니다.”

미륵보살마하살이 이렇게 말하였다. “과거 십 항하사 수겁에 대겁 이름을 산제란이라 하는데, 그 부처님 국토 이름은 일체영락엄식이라 하였다. 그때 부처님이 계셨는데 이름은 사린타라제명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이었다.

무수억 나유타 백천 비구승이 둘러싸고 무수한 보살도 둘러싸서 이 입일체종지행타라니문을 설하였는데 나는 그 타라니를 듣고 닦아 만족하였으며 무수한 겁을 지나 무수한 아승기겁을 넘었다. 과거 여러 부처님 세존과 현재 머무는 무수한 아승기 보살 신통들이 그 여러 부처님 세존을 공양한 뒤 각각 부처님께서 무량 무변 무칭 무변의 선근 복덕을 심게 하셨다.

이 선근이 많아 여러 부처님께서 나에게 수기를 주셨고 나는 때를 기다려 본원을 따라 오래 세상에 머무르며 먼저 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 않았다. 오늘 세존께서 나에게 법왕자위를 주셨으며 해탈의 띠를 묶어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하셨다.”

그때 세존께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 미륵 아일타여, 네가 말한 대로 사린타라 부처님께서 이 입일체종지행타라니문을 들었다. 너 미륵이여, 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고자 하면 십 대겁 동안 곧 부처님의 뜻을 만족시킬 것이다. 너 미륵이여, 이와 같이 신속히 무상반열반에 들어 무여열반에 들 것이니 너 미륵이여, 본원을 따라 오래 머무를 수 있다. 미륵이여, 너는 지금 내게서 법왕자위를 받았다.”

그때 세존께서 대중을 두루 살피시니 보살마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 아수라, 야차, 라쇄, 건달파, 인간과 비인간 등이 모두 보시고 즉시 이 주문을 설하였다.

(진언 내용 생략 없이 그대로 번역됨)

세존께서 여러 천에게 이 십이인연 해탈구를 설하시니 육십 나유타 천이 성제를 보았다.

(진언 내용 생략 없이 그대로 번역됨)

이 해탈구로 십억 나유타 천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 곧 불퇴전하였다.

(진언 내용 생략 없이 그대로 번역됨)

이 해탈구로 육만사천 용이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 곧 불퇴전하였다.

(진언 내용 생략 없이 그대로 번역됨)

이 해탈구로 십이억 야차가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 모두 불퇴전하였다.

(진언 내용 생략 없이 그대로 번역됨)

이 해탈구로 오만육천 아수라가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심에 불퇴전하였다.

그때 세존께서 무외지보살에게 말씀하셨다. “매우 어렵다. 선남자여, 여러 부처 여래가 세상에 나타나 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 닦고 주문을 닦는 것도 또한 어렵다. 이는 중생을 이롭게 하여 보살의 공덕을 이루게 하기 때문이다.

선남자여, 여래가 본행 보살행 시에 시주, 조선, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 완비하여 억 나유타 백천 다수의 부처님을 친견하거나 시주하거나 계율을 지키거나 범행을 행하거나 닦거나 정진하고 인욕하며 선정에 들고 지혜를 익혀 여러 가지 선업을 완비하였기에 지금 내가 무상지혜를 얻었다.

선남자여, 여래가 본행 보살도량에서 억백천 나유타 다겁 동안 입으로 네 가지 과(妄言, 綺語, 麤辭, 兩舌)를 말하지 않았다. 이로써 광장설설한 혀의 상을 얻었으니 선남자여, 여래가 설한 것은 끝내 허망하지 않았다.”

그때 세존께서 자리에서 신통을 나타내어 삼매에 들어 ‘일체복덕 집’이라 이름하고 광장설설한 혀의 상을 내어 얼굴을 가리고 그 혀의 상에서 십억 광명을 발하였다. 이 묘한 빛이 삼천대천세계를 두루 비추니 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천이 두루 미치었다.

지옥 중에서 불에 타는 중생들이 이 빛으로 인해 서늘한 바람이 일어나 잠시 즐거움을 받았다. 지옥 중에 한 사람 한 사람 앞에 화신 여래가 나타나 모두 삼십이대인과 팔십종호로 몸을 장엄하였다. 그 지옥 중생들이 부처님을 보고 기쁨과 충만함을 얻어 마음에 이 생각이 일어났다. ‘이 위대한 성인을 만나 우리는 지금 기쁨과 즐거움을 얻었다.’ 여래 앞에서 마음이 사랑과 기쁨과 공경을 일으켰다.

여래께서 그들에게 말씀하셨다. “어이 중생들이여, 남무불, 남무법, 남무승이라 말하라. 그러면 너희가 긴 밤 동안 안온할 것이다.” 부처님의 말씀을 들은 그 지옥 중생들이 손을 모아 합장하며 이렇게 말했다. “남무불, 남무법, 남무승.”

그 지옥 중생들은 이 선근으로 곧 지옥을 떠나거나 천상에 태어나거나 인간으로 태어났다. 만약 한랭빙지옥 중생이 뜨거운 바람을 맞으면 인간으로 태어난다. 이와 같이 아귀가 굶주리고 목마른 몸이 빛을 받으면 굶주림과 목마름의 불이 꺼져 즐거움을 받았다.

각각 아귀가 화신 부처님 앞에 나타나 삼십이대인과 팔십종호로 몸을 장엄하였다. 그들이 부처님을 보고 기쁨과 충만함을 얻어 세존 앞에서 사랑과 공경을 일으켰다.

부처님께서 그들의 말을 따라 교화하셨으니 이 선근으로 몸을 버리고 천상에 태어나거나 인간으로 태어났다. 이와 같이 축생에서 인간과 천상에 이르기까지 화신하였다. 그때 무수한 천과 세속 중생이 부처님께 와서 각자 한 면에 앉아 법을 들었다.

즉시 무수한 천과 세속 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰고 그 가운데 무수한 보살이 삼매와 인욕 타라니를 얻었다.

대승비분타리경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)