대승리취육바라밀다경 권제삼

계빈국 삼장 반야 봉조역

불퇴전품 제사

그때 자씨 보살 마하살이 머리를 땅에 대고 부처님의 두 발을 예배하며 부처님께 말씀드렸다. “대성 세존께서 이미 보살이 다섯 가지 발심을 일으켜 대승을 수행하면 불퇴전의 경지에 이른다고 설하셨습니다. 그런데 대자비심은 어떻게 일으키며 어떻게 수행해야 합니까? 오직 바라건대 여래께서 중생을 불쌍히 여기시어 널리 설해 주시어 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 하소서.”

그때 부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 이 뜻을 속히 물어라. 너는 지금 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하여 너의 의심의 그물을 끊어 주리라. 말한 다섯 가지 마음이란 첫째가 대자비심이다. 이 마음을 견고히 지니고 버리지 말아야 한다. 악도인 지옥 중생을 생각하며 그 고통이 경전에 이르듯이 절실함을 생각해야 한다. 너는 이것을 알아야 한다. 지금 이 경에서 다시 너를 위해 말하리라.

모든 유정은 모두 전생에 부모와 친족이 존중하던 존재인데 지금 지옥에서 온갖 고통을 받고 있다. 열세 가지 불꽃에 휘감겨 있으니, 두 개의 불꽃은 발에서 들어가 정수리에서 나오고, 또 두 개의 불꽃은 정수리에서 들어가 발에서 나오며, 또 두 개의 불꽃은 등에서 들어가 가슴에서 나오고, 또 두 개의 불꽃은 가슴에서 들어가 등에서 나오고, 또 두 개의 불꽃은 왼쪽 옆구리에서 들어가 오른쪽 옆구리로 나오며, 또 두 개의 불꽃은 오른쪽 옆구리에서 들어가 왼쪽 옆구리로 나오고, 또 하나의 불꽃은 머리에서 감아 내려 발까지 이른다.

그러나 이 지옥 중생의 몸은 모양이 연약하여 익은 버터와 같고, 여러 불꽃이 서로 얽혀 태워 뜨겁다. 지옥 불은 사람 사이의 불과 같아, 마치 불꽃이 꽃을 태우고 재가 남지 않는 것과 같다. 어떤 중생은 불에 타서 동서로 달려가 구원을 구하지만 어디로 가는지 모른다. 또 어떤 중생은 몸을 피하려 해도 갈 곳이 없어 다시 불 속으로 들어가고, 또 어떤 중생은 갑자기 배설물 깊은 구덩이에 던져지는데, 구덩이 안에는 입이 날카로운 벌레가 있어 구리와 철로 이루어져 길이가 열여섯 자나 되며, 중생의 살과 뼈, 골수와 뇌를 쪼아 먹는다.

또 어떤 중생은 끓는 가마 속에 있어 불에 삶아지고, 어떤 중생은 신맛 나는 물 속에 떠내려가 익사한다. 그때 지옥의 감시자가 큰 쇠그물을 가지고 중생을 고기 잡듯이 건져내어 뜨거운 쇠땅 위에 눕혀 태운다. 다음에 쇠집게로 혀를 뽑고, 또 구리물을 입에 부어 넣어 질식하여 죽었다가 오래 지나서야 깨어난다. 달아나려 해도 끝내 벗어나지 못한다. 또 쇠개가 찾아내어 쫓고, 쇠까마귀가 쇠부리로 날아와 쪼아 뼈와 살이 갈라져 먹힌다. 멀리 정원이 보이면 올라가 벗어나고자 하지만, 나무마다 모두 쇠가시가 돋아 있고, 각각의 가시는 열여섯 자나 되며, 가시가 불같이 뜨겁다. 중생이 오르려 하면 가시 끝이 내려와 가슴에서 들어가 등으로 나와 무량한 고통을 받고 벗어날 길이 없다. 까마귀와 독수리가 날아와 두 눈을 쪼고, 또 머리를 쪼아 골수를 먹는다. 아래로 내려가려 하면 가시 끝이 위로 향해 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 손발과 열 개의 손가락 마디가 모두 흩어져 나무에 걸려 벗어날 수 없다. 감시자가 쇠주머니에 담아 뜨거운 쇠막대기로 두드려 때린다.

또 어떤 중생은 손발과 머리의 다섯 곳이 찢겨 톱으로 자른다. 또 어떤 중생은 쇠절구 속에 들어가 쇠절구공이 머리부터 내려쳐진다. 또 어떤 중생은 가마솥에 있어 쇠삽으로 뒤집혀 삶아져 썩어 없어지고, 뼈만 남아 명이 겨우 있다. 또 어떤 중생은 지옥에서 자주빛 광석으로 집을 지어 불을 놓아 태우는데, 그 불꽃은 구멍을 뚫듯이 타오르며, 자주빛 광석이 녹아 흘러내려 뜨거운 화살과 같다. 또 지옥 사방에 쇠산이 있는데, 중생이 두 산 사이에 끼여 남북 혹은 동서로 눌려 두 산이 합쳐질 때 중생의 고름과 피가 흘러나온다. 또 지옥에는 쇠뱀이 있어 중생의 몸을 감아 발에서 머리까지 물고 머리를 물어 힘껏 묶어 골수와 피를 모아 머리로 끌어당겨 빨아먹어 살과 뼈만 남는다.

또 지옥 중생들은 감시자에게 세 갈래 쇠창으로 몸을 찔려 두 발에서 들어가 머리와 어깨 세 곳에서 뚫고 나오며, 창에 따라 불꽃과 맹렬한 화염이 함께 일어나고, 눈, 귀, 코, 입에서도 불꽃이 나온다. 또 지옥에서는 중생을 뜨거운 쇠땅에 눕히거나 옆으로 눕히고, 검은 쇠줄로 몸을 묶고, 도끼와 도끼로 찍어 베어 목수들이 젖은 나무를 다루듯 한다. 또 어떤 중생은 감시자에게 발에서 머리까지 피부를 벗겨내어 끈으로 만들어 고삐와 굴레로 삼아 중생을 물고 산꼭대기로 끌고 가는데, 그 산은 뜨거운 쇠로 되어 있어 강제로 오르게 하며 온갖 채찍질과 고통을 주어 말할 수 없다.

이러한 중생들은 무시무시한 과거부터 모두 나의 부모와 내외 친족이며, 지금은 지옥에서 무량겁 동안 끊임없이 고통받는다. 악업이 다하여 잠시 인간과 천상에 태어나도 다시 죄를 지어 지옥에 떨어진다. 보살 마하살은 이 중생들이 고통받는 것을 보고 대자비심을 일으킨다. 다음으로 귀신의 세계를 보고 다시 자비심을 일으킨다. 여러 중생이 아귀 중에 있는데, 하루와 밤이 인간의 한 달과 같고, 달을 기준으로 12개월이 한 해이며, 아귀의 수명이 오백 세인데 인간의 만 오천 년과 같다. 항상 굶주리고 목마르며, 귀는 처음에 진액의 이름도 듣지 못하고, 눈으로 보는 것도 불가능하다.

그 아귀의 몸은 큰 산과 같고, 머리는 천막 같으며, 목구멍은 바늘처럼 가늘다. 머리카락이 땋아 어깨까지 늘어져 있는데, 날카로운 칼로 몸을 베는 것 같아 몸이 불길에 타는 것처럼 고통스럽다. 양 겨드랑이의 털이 허리와 배를 덮고, 은밀한 곳의 털이 무릎과 발목까지 늘어져 있는데, 칼로 베고 불에 태우는 고통도 같다. 무량한 세월 동안 이런 고통을 받는다. 어떤 중생은 멀리서 물을 보고 달려가 구하려 하지만, 가까이 가면 쓰러지고, 악업의 힘으로 물이 고름과 피, 배설물이나 뜨거운 모래로 변한다. 물가에는 감시자가 활, 화살, 칼, 몽둥이, 도끼, 창, 창끝으로 때리고 찌르며 온갖 고문을 한다. 굶주림과 불에 타는 고통과 갈증에 미쳐 혼란스러워 달아나지만, 불길에 타서 어디로 가는지 모른다. 감시자가 따라와 때리고 베어 손발과 관절이 모두 부러진다.

또 어떤 아귀는 아침에 다섯 자식을 낳아 함께 먹고, 밤에 다섯 자식을 낳아 함께 먹으니, 배고픔에 잠시도 만족하지 못한다. 어떤 아귀는 하늘비를 만나 입을 벌려 받지만, 업력 때문에 한 방울만 들어가도 배 속에서 불길로 변해 곧바로 나온다. 어떤 아귀는 여름철 뜨거운 바람이 불 때 모래밭에 떨어져 뜨거운 모래에 타고, 햇볕에 달구어진다. 굶주리고 목마른 아귀가 숲과 나무 그늘을 보고 그늘을 찾아 달려가면, 그늘은 아귀가 따라오자 모두 옮겨 버린다. 왜냐하면 과거에 인간 세상에서 모임을 열 때, 거지에게 인색하게 베풀지 않고 부당하게 때리고 쫓아냈기 때문이다. 이 업보로 지금 이런 벌을 받는다. 또 어떤 아귀는 밤에 달빛이 구름 없이 비칠 때 독한 더위가 몸을 태우니 한여름 햇볕과 다름없다.

또 어떤 아귀는 한겨울에 큰 바람이 불어 업력 때문에 먼지처럼 날려 얼음산 속에 놓여 추위를 견디며 고통받는다. 이런 고통을 무량한 세월 동안 겪고, 이 생이 끝나면 다시 지옥에 떨어진다. 이렇게 무수한 세월을 오가며 악업이 다할 때 겨우 인간 몸을 얻어 가난하고 천한 집에서 인색하고 베풀지 않아 구걸하며 살아가면서 탐욕과 인색함이 더해진다. 가난 때문에 온갖 악업을 짓고, 이 생이 끝나면 다시 지옥에 떨어져 온갖 고통을 받는다. 고통이 끝나면 아귀로 태어나 이와 같이 무수한 겁을 거듭하며 이런 고통을 받는다. 이러한 중생들도 과거 무량무변한 생사 겁 동안 늘 나의 부모와 육친이었으며, 항상 나를 위해 악업을 지어 지금 아귀의 고통을 받고 있다. 보살 마하살은 이 고통을 보고 대자비심을 일으킨다.

다음으로 자씨여, 귀신의 세계가 그러하니, 다음은 부생(傍生)도 또한 그러하다. 여러 사슴, 노루, 들사슴, 여우, 토끼, 호랑이, 표범, 이리, 늑대 등 온갖 짐승과, 날짐승, 들닭, 거위, 오리, 기러기, 원앙 등과 같은 종류가 있다. 걷거나 머무르거나 날거나 떠다니며 항상 사람과 강한 새와 짐승을 두려워한다. 먹거나 마실 때도 잠시도 편안하지 못하며, 낮과 밤 내내 늘 두려움과 공포를 품고 산다. 또 부생에는 거북, 악어, 자라, 물고기, 조개, 새우, 두꺼비, 집짐승, 모라(水族) 등 물속 생물이 있다. 항상 그물에 잡혀 생사를 반복한다.

또 부생에는 뱀, 독사, 도마뱀, 지네, 쥐, 이리 등이 있는데, 이들은 어둠 속에서 태어나 어둠 속에서 죽는다. 또 부생에는 이, 벼룩, 좀 등이 있어 사람 몸에 의지해 살고, 사람이 죽으면 떠난다. 또 부생에는 시체나 배설물, 습기, 풀과 나무에 의지해 그곳에서 태어나고 죽으며, 변하여 태어나고 변하여 죽는다. 이른바 구더기, 나방, 벌레, 나비 등이다. 또 부생은 항상 고름과 피, 온갖 불결한 것을 달콤한 맛으로 여기며 먹는데, 돼지, 개, 똥파리, 파리, 벌레 등이 이에 속한다. 멀리서 냄새를 맡으면 향기로 여기고 날아가 먹으려 한다. 또 부생은 풀을 먹지 않고 가시를 먹으며, 맑은 물을 마시지 않고 탁한 물만 마신다.

또 부생 중에는 풀에 의지하지 않고도 항상 풀을 먹는 종류가 있는데, 코끼리, 말, 소, 당나귀, 낙타, 노새 등 가축이다. 어떤 이는 쇠갈고리로 머리를 찔러 다스려 타고 다니며, 코에 구멍을 뚫거나 굴레를 씌우고, 목에 끈을 매어 무거운 짐을 지고 다니며, 늘 채찍질과 온갖 꾸짖음과 학대를 받으며, 늦거나 게으르면 채찍질을 당한다. 어떤 이는 병들어 일어나면 다시 쓰러지고, 무한한 고통을 당해 앞으로 나아가지 못한다. 모두 전생의 인연으로 지금 이런 고통을 받는다.

또 어떤 이는 시주를 받고도 정성을 다하지 않아 남의 빚을 갚지 못해 이런 고통을 당한다. 이렇게 채찍질과 온갖 학대를 당하고도 갚지 못하면 죽임을 당한다. 고통이 심하여 말로 다할 수 없다. 물과 풀과 약이 부족해 병들어도 치료받지 못하고, 죽으면 벗겨져 사람에게 먹힌다. 이렇게 죽으면 지옥에 떨어진다. 왜냐하면 어리석고 어둡고 선악을 알지 못하며, 부모의 생육 고생을 생각하지 않고, 인과를 알지 못하며, 정법을 듣지 않고, 시주와 계율을 지키는 선근이 없고, 오직 물과 풀만 생각할 뿐이기 때문이다. 이러한 부생은 사람이 기르는 것이다. 기르는 것을 제외한 나머지 부생, 즉 사자, 호랑이, 표범, 이리, 늑대와 위에서 말한 수중과 육중 부생은 서로 해치고 서로 먹는다.

이 업으로 인해 지옥에 태어나 무량겁 동안 온갖 심한 고통을 받으며, 지옥의 죄가 끝나면 다시 부생으로 돌아가 무량겁을 거듭한다. 이러한 부생도 과거 무량무변한 생사 겁 동안 늘 나의 부모와 육친이었으며, 항상 나를 위해 악업을 지어 지금 부생의 고통을 받고 있다. 보살 마하살은 이 고통을 보고 대자비심을 일으킨다.

부생이 그러하니, 다음은 인간의 세계를 보라. 여러 중생이 인간으로 태어나도 가난과 굶주림을 오래 겪으며, 옷도 없이 몸을 드러내고, 진흙길을 걷고 비를 맞으며 서리와 더위를 견디며, 밤낮으로 달려 손발이 갈라지고 머리카락은 헝클어져 야윈 몸으로 전전긍긍하며, 문을 돌아다니며 구걸해도 한 끼도 만족하지 못하고, 해가 저물어 누워 굶주린 채 잠든다. 남에게 의지해도 도움을 받지 못한다. 말과 행동이 있어도 사람들이 믿지 않고, 용모가 있어도 천대받으며, 늘 인내하고 참으며 남에게 베풀지만 미움과 꾸지람을 받으며 스스로 두려워한다.

어떤 이는 문예를 익혀도 기록되지 않고, 친척과 친지를 찾아가도 의심받아 음식을 구한다. 어떤 이는 삼보에 귀의해도 명예를 탐한다는 비난을 받고, 어떤 이는 칭찬받으면 아첨한다고 한다. 어떤 이는 천한 신분으로 늘 편안하지 못하며, 남의 소유에 묶여 움직이고 멈추는 것이 모두 명령에 따르며, 늘 추위와 더위를 견디며 물을 긷고 나무를 하며 고된 노동을 마다하지 않는다. 주인은 마음에 자비가 없고, 조금이라도 늦으면 채찍질을 당한다. 스스로 노력해 얻은 것이 아니라 하늘과 사람의 은혜가 아니며, 복이 적어 죽음보다 더 고통스럽다. 마치 마른 나무가 가지와 잎이 모두 없어 모든 새가 와서 쉬지 않는 것과 같다. 복이 적은 사람도 이와 같다.”

그때 부처님께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“말이 없으면 어리석음이라 하고,

말이 있으면 바람 같으며,

가까이하면 미움과 아첨이 있고,

멀리하면 두려움이라 하며,

참으면 겁쟁이라 하고,

귀의하면 명예를 탐한다 하니,

가난하고 천한 인간이

실로 죽음의 고통보다 더하다.”

또한 자씨여, 가난과 궁핍이 극심한 고통임을 알아야 한다. 늘 사람에게 가까이 하여 칭찬받아도 복이 없으므로 재난이 따른다. 가난하기 때문에 늘 모욕을 당하고, 악업을 지어 나락에 떨어진다. 또 귀족과 부유한 가문에는 많은 종과 코끼리, 말, 소, 양이 있으며, 친척과 가족이 앞뒤로 둘러싸여 있다. 뛰어난 음악과 즐거움을 누리며 천상과 같으나, 오욕에 빠져 탐욕과 분노가 더해지고, 늘 교만하여 남을 업신여긴다.”

그때 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“오관을 제어하지 못하고 방탕하며,

재물을 탐하여 자신을 해치니 원수와 같고,

오욕에 빠져 술 취한 사람 같으며,

귀천을 막론하고 모두 죽음의 고통을 짓는다.”

부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “모든 중생은 현재와 미래를 알지 못하며, 자신이 지은 업이 그림자처럼 따라다니는 것을 모른다. 모든 고통의 근본은 탐욕이며, 선법의 다리도 닦지 않는다. 전생의 인연과 정법을 소멸시키고, 죽은 뒤 다시 삼악도에 떨어진다. 왜냐하면 탐욕 때문에 항상 목숨을 끊고, 자신의 힘을 믿어 남의 재물을 빼앗으며, 온갖 수단으로 남의 아내와 첩을 침범하고, 욕망을 마음대로 행하며 친소를 가리지 않고, 늘 거짓말을 짓고, 선량한 사람을 속이며 화려한 말로 꾸미고, 중생을 욕하며 거친 말을 하며, 서로를 이간질하여 친족과 가족을 화목하지 못하게 하고, 늘 탐욕과 질투와 업신여김을 품으며, 분노의 불꽃에 타서 선업을 모두 소멸시키고, 외도들을 칭송하며 부처와 법과 승을 비방하고, 천신에게 제사를 지내어 복을 구한다.

전생의 삼보의 깊은 은혜를 알지 못하며, 무량겁 동안 나를 위해 고생하며 보리행을 닦아 지혜를 갖춘 부처가 되었는데, 생사와 긴 어둠 속에서 등불이 되고 귀의처가 되며 구제의 배와 뗏목이 되어 인간과 천상을 대열반의 언덕에 이르게 하였다. 중생은 그릇된 견해와 교만과 자만에 빠져 술 취한 사람 같고, 오욕에 얽매여 선법을 닦지 않는다. 이 생이 끝나면 지옥과 부생과 아귀에 떨어지거나, 인간 중에서도 천하고 가난하여 온갖 고통을 받으니 마치 몸과 마음에 독화살을 맞은 것과 같다. 선법을 닦지 않으면 이런 고통을 받는다.” 보살 마하살은 이 고통을 보고 대자비심을 일으킨다.

다음은 천상의 세계를 본다. 그 천상들은 수명이 길고 멀며 고통이 없으나, 생명이 다할 때 다섯 가지 쇠퇴의 징후가 나타난다. 첫째, 머리 위의 화관이 모두 시들고, 둘째, 천의에 먼지가 묻으며, 셋째, 겨드랑이에서 자연히 땀이 나고, 넷째, 두 눈이 자주 깜박이며, 다섯째, 본래 거처를 즐기지 않는다. 이 징후가 나타나면 새로 태어난 천녀들은 모두 멀리 떠나 버리고, 오래된 시녀들은 깊은 애정을 품고 둘러싸서 마치 목숨을 버리려는 듯 목이 메어 슬피 울며 모두 앞에 가서 애통하며 문안한다.

그때 천보가 말한다. ‘그 새 천녀들은 나를 불쌍히 여기고 마음이 한결같으나, 어찌 지금 나를 풀처럼 버리는가? 너희는 지금 슬퍼하며 나를 아끼지만, 이 인연으로 옛 천녀는 사랑이 깊고 새 천녀는 분노를 낸다. 다섯 가지 징후가 나타나면 반드시 죽음이 가까운 줄 알아야 한다. 천궁을 떠나 향기로운 소리가 들리고, 천상에서의 색과 향과 즐거움이 미혹하여 이 궁을 떠나는가? 천상 모임에 오래 머물지 못하니, 오늘 내가 죽을 것이다. 이런 괴로움은 화살이 가슴을 찌르는 것 같아, 우리는 의지할 곳도 없고, 부모도 없고, 돌아갈 곳도 없으며, 구원도 없다.’ 목소리를 잃고 슬피 탄식하며 말한다. ‘천상은 즐거운데 나를 버리는가?’

또 생각한다. ‘좋은 궁전과 성곽이 이제 사라지고, 제석천의 보좌에 아침 인사할 수 없으며, 뛰어난 전각에서 영원히 바라볼 수 없고, 제석천과 보배 코끼리가 언제 함께 탈 수 있을까? 꽃이 만발한 정원에서 더 이상 볼 수 없고, 거친 정원에서 갑옷을 벗고 오래 작별하며, 잡다한 숲 정원에서 연회가 없고, 즐거운 숲 정원에서 머무름이 없다. 보리수와 칼파수, 백옥과 돌도 더 이상 앉을 수 없으며, 선법당에서 모임이 오래 끊기고, 만다리니의 뛰어난 연못에서 목욕할 수 없으며, 네 가지 감로도 먹기 어렵고, 다섯 가지 아름다운 음악도 갑자기 끊긴다. 아아, 큰 고통과 무상은 빠르니, 이 몸이 홀로 이런 고통을 겪고, 찰나에 생멸하여 죽는가?’ 천상의 수명은 환상과 같아 옷을 벗고 땅에 버려져 몸과 마음이 찢기며, 뱀에 물린 듯 큰 고통을 겪는다. 남은 천상을 바라보며 ‘자비를 베풀어 내 수명을 연장하고, 며칠이라도 더 살게 해 주면 좋겠다. 내 몸에서 다섯 가지 쇠퇴의 징후를 없애 주어 말머리 산과 뜨거운 바다에 떨어지지 않게 하소서.’라고 기원한다.

이런 말을 해도 천상들은 듣고도 구할 능력이 없다. 이 천상을 본 뒤 이렇게 생각한다. ‘그 천상들은 서로 구원하거나 수명을 연장할 수 없으니, 곧 죽음이 가까운 것을 알겠다.’ 임종할 때 그 천상은 자신이 태어날 곳을 보고 지옥, 부생, 아귀에 떨어진다. 이 징후를 보고 목이 메어 슬피 울며 기절하고 땅을 구르며 눈을 마주치고 곧 죽어 업에 따라 삼악도에 태어난다. 이로써 천상에도 큰 고통이 있고, 윤회가 끊이지 않으며 끝이 없음을 알아야 한다. 보살 마하살은 이 고통을 보고 대자비심을 일으킨다.

자씨여, 비유하건대 어떤 사람이 뿔활로 바닷물을 떠내면, 활로 떠낸 물과 바닷물 중 어느 쪽이 더 많겠는가?”

자씨 보살 마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 활로 떠낸 물은 극히 적은데, 어찌 이것으로 바닷물을 비유하겠습니까? 바다는 매우 깊고 넓으니, 어찌 활로 뜬 물과 같겠습니까?”

그때 부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 인간과 천상이 죽어 삼악도에 떨어지는 것은 바닷물과 같고, 다시 인간과 천상에 태어나는 것은 활로 뜬 물과 같다. 삼악도에 떨어지는 자가 받는 고통은 무량하여 헤아릴 수 없고 생각할 수도 없다. 위에서 삼악도의 고통을 간략히 설한 것은 갠지스 강에서 모래 한 알을 얻은 것과 같고, 아직 말하지 않은 고통은 갠지스 강의 모래와 같다.

수명도 이와 같다. 인간 세상의 수명이 백 년이라면, 제석천에서는 하루가 인간의 삼백 년에 해당하고, 이 하루가 삼십일이 한 달이며, 열두 달이 한 해이고, 수명이 천 년이라면 인간 세상의 해를 삼백 배 곱한 것이다. 이 수명을 기준으로 검은 끈으로 묶인 대지옥에서 하루와 밤이 되고, 이 하루와 밤이 삼십일이 한 달이며, 열두 달이 한 해이고, 천 년이 지나면 수명이 된다.

이 천 년이 모여 여러 지옥에서 하루와 밤이 되고, 이 하루와 밤이 삼십일이 한 달이며, 열두 달이 한 해이고, 이틀천 년이 지나면 수명이 되며, 아비지옥에서 한 중겁의 수명이 된다. 이로써 알아야 한다. 지옥 중생의 수명이 길고 멀다는 것을. 천상들이 임종할 때 천안으로 보면 모두 근심과 걱정이 가득하며, 잠시의 즐거움도 모두 사라진다. 고통과 즐거움이 각각 열여섯 부분으로 나뉘는데, 고통 한 부분이 생기면 천상의 열여섯 부분 즐거움을 없앤다. 이것이 보살 마하살이 천상들이 임종할 때 이런 고통을 받는 것을 보고 대자비심을 일으킨 까닭이다. 자씨여, 이것이 보살 마하살의 첫째 대자비심이다.

다음으로는 대정진심을 일으켜 모든 중생을 건져내어 열반과 안락한 곳에 두어야 한다. 마치 상인이 생각하듯이 ‘부모와 친족이 모두 가난하니 어떻게 하면 고난에서 벗어나게 할까?’ 이렇게 생각하고 다른 방법이 없으니 바다에 들어가 여의보주를 구한다. 구해 돌아와 색을 꾸미고 시중들게 한다. 이렇게 생각하고 바다에 들어가 구해 여의보주를 높은 깃발 위에 올려 놓아 온갖 보배와 옷, 음식, 향화, 기생과 음악을 비처럼 내려 부모와 친족이 원하는 것을 모두 채워 준다.

보살 마하살이 보리심을 일으켜 일체 지혜를 구하는 것도 이와 같다. ‘모든 중생은 모두 나의 전생 부모와 친족인데, 생사 윤회하여 지금 고통을 받고 있으니 어떻게 하면 이 고통에서 벗어나게 할까?’ 이렇게 생각하고 다른 방법이 없으니 오직 육바라밀 법의 바다에 들어가 일체 지혜 여의보주를 구한다. 이렇게 생각하고 법의 바다에 들어가 일체 지혜 여의보주를 법등 위에 놓고 큰 자비의 구름을 펼쳐 온갖 신통과 공덕, 진언의 문을 두루 비처럼 내리며, 부끄러움의 옷, 시주와 주택, 청정계의 향기, 인욕의 화관, 정진의 음식, 선정의 침상, 지혜의 감로를 음식으로 삼고, 모든 법이 공적임을 좌대로 삼으며, 대열반을 보배의 성으로 삼고, 모든 부처와 보살을 선지식으로 삼아 이와 같은 보배와 옷, 향화, 기생과 음악을 내린다. 일체 지혜 여의보주 중에서 오직 무상조율대사만이 중생의 고난을 건져내어 영원한 안락과 궁극의 열반을 얻게 한다.

보살 마하살이 이것을 생각하고 확실히 알게 되어 불퇴전함을 깨닫고 다시 서원한다. ‘내가 태어나는 고난의 곳에서 모든 중생을 대신하여 온갖 고통을 받되, 스스로 해탈과 열반을 구하지 않겠다. 왜냐하면 모든 성문과 연각, 아라한들은 스스로 해탈하여 열반에 들어가 무량무변하여 헤아릴 수 없으나, 모든 중생을 이롭게 하지 못하고 부처님의 몸과 공덕을 찬탄하지 못하기 때문이다. 보살 마하살이 삼악도에 있어도 중생으로 하여금 악업을 버리고 선법을 닦아 온갖 고통에서 벗어나 해탈하게 하니, 하물며 인간 중에서는 더욱 그러하다.

이런 인연으로 보살 마하살은 십방 모든 중생을 기쁘게 하며, 이 뜻으로 인해 도리천의 여러 천, 대범천왕, 대자재천, 여러 선인과 외도들이 공경하고 공양하며 모두 받아들인다. 이 보살은 불퇴전심을 얻어 삼세 모든 부처님께서 함께 찬탄하고 예언하여 주신다. 보살 마하살이 대승을 닦으면 사자왕처럼 자유롭고 두려움 없으며, 모든 중생이 따르며 영원히 두려움 없이 보리까지 나아간다. 성문과 연각, 여러 아라한들은 보살의 가르침을 듣고 깊은 동굴에 들어가 옷으로 머리를 덮고 열반에 이르니, 어찌 대승을 닦는 보살행과 같겠는가? 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하여 모두 이익을 받는다. 이런 인연으로 더욱 정진하여 삼악도에서 무량한 고통을 받더라도 스스로 이익을 구하지 않고 열반에 들지 않는다.

과거 현재 미래 모든 중생이 지은 악업으로 인해 악도에 떨어져 온갖 고통을 받는 자들을 내 몸에 모아 대신 받겠다. 나는 과거와 현재 세상에서 닦은 모든 뛰어난 행과 선업과 공덕을 모두 돌려 일체 중생이 속히 열반에 들게 하겠다. 가진 모든 보배를 다 버리고, 때리고 모욕하고 학대받아도 보복하지 않고 모두 참으며, 그 중생들이 죄업이 없게 하겠다. 무량무변 아승기겁 동안 어려운 고행을 다 하여 중생을 위해 무상정등정각을 서원하고, 정진하여 선정과 해탈을 얻어 불퇴전하겠다. 또한 과거 무량무변 보살 마하살들이 정진하여 일체 지혜를 닦은 것처럼 나도 그렇게 닦겠다. 왜냐하면 모든 윤회하는 중생을 건져내어 열반과 무상 해탈에 이르게 하기 위해서다.

또한 일체 중생의 종류가 알에서 나든지, 태에서 나든지, 습생이든지, 화생이든지, 색이 있든지 없든지, 생각이 있든지 없든지, 생각도 아니고 생각도 아닌 상태든지 간에 모두 대반열반에 들게 하겠다. 모든 중생이 육바라밀을 원만히 갖추어 무상한 부처님의 몸과 백복의 장엄, 삼십이상과 팔십종호를 갖추고, 목과 등에서 빛이 백천일 동안 빛나며, 중생이 즐겁게 보고 바라보아도 싫증내지 않게 하겠다. 또한 십방 세계 모든 중생이 공덕과 장엄을 모두 부처님과 같게 하겠다.’

또 서원한다. ‘내 몸을 버리고 법계의 모든 중생을 위해 때리고 꾸짖으며, 때로는 묶고 고통스럽게 학대하여 목숨을 끊으려 하더라도 온갖 고역과 순종을 거부하지 않고, 그 중생들이 모두 죄업이 없게 하겠다.’

서원을 마치고 다시 생각한다. ‘내가 속히 이 서원을 이루고, 다시 내 몸이 오취에 머물러 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며, 의지할 곳 없는 자에게 의지가 되고, 타국에 가는 자에게 길잡이가 되며, 바다에 들어가는 자에게 배와 뗏목이 되고, 도랑과 개울을 건너는 자에게 다리가 되며, 광야에 있는 자에게 샘과 우물이 되고, 추위와 얼음에 있는 자에게 장작이 되며, 무더위와 독기에 있는 자에게 시원함이 되고, 어둠 속에 있는 자에게 등불이 되며, 피곤한 자에게 침상과 이불이 되고, 굶주린 자에게 달콤한 음식이 되며, 목마른 자에게 단 물이 되며, 벌거벗은 자에게 옷이 되고, 가뭄과 기근에는 오곡의 비가 되며, 병든 자에게 좋은 의사가 되어 병을 고치고 수명을 연장하며, 외롭고 홀로 된 자와 과부 과부에게 시중들며, 모든 가난한 자에게는 보물이 되겠다. 그들이 가고 머무는 곳을 따라 떠나지 않고, 먼 길 떠나는 자에게는 벗이 되고, 함께 수레와 말도 만들어 원하는 곳에 이르게 하겠다. 사견을 가진 자에게는 정법을 설해 바른 견해를 지니게 하겠다. 지옥의 고통을 받는 자에게는 서원하여 지옥에 들어가 구제하여 나오게 하겠다. 아귀에 떨어진 자에게는 시원하고 달콤한 음식과 음료를 만들어 더위와 굶주림을 없애겠다. 부생에 떨어진 호랑이, 표범, 이리, 늑대, 곰, 곰, 사자에게는 고기산을 만들어 먹이겠다.’

또 서원한다. ‘내 살을 먹는 자는 모두 배부르게 하여 서로 잡아먹지 않게 하겠다. 코끼리, 말, 소, 양, 사슴, 노루 등 짐승에게는 내가 기름지고 좋은 풀을 만들어 주겠다. 만약 어떤 중생이 고기, 풀, 오곡, 음식과 음료를 먹으면 원하는 대로 모두 부족함 없이 하겠다. 인간의 세계에 있는 자에게는 원하는 것을 모두 공급하여 부족함이 없게 하겠다.’ 또 서원한다. ‘내가 모든 진언의 몸을 이루어 모든 중생이 있는 곳마다 구제하고, 여의수나 현명한 병이 되어 무한한 재물을 내어 모든 것을 완비하게 하겠다. 혹은 의왕이 되어 병을 고치고, 대자비의 손으로 법의 열쇠를 들고 열반의 성을 열어 부처님의 지견을 보여 주겠다. 삼승기 오랜 고행을 하여 중생을 구제하고 열반의 진실한 해탈에 머무르게 하겠다. 태어나는 곳에서 항상 부지런히 정진하여 게으름이 없고, 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 하겠다. 나락에 떨어진 중생을 구제하니 고통은 무량하여 열반의 즐거움과 같다.’

또 서원한다. ‘만약 모든 중생이 해탈하지 못하면 나는 항상 지옥에 머물러 보리를 증득하지 않겠다.’ 자씨여, 이것이 보살 마하살의 둘째 불퇴전 정진심이다.

다음으로 자씨여, 이 행을 행한 뒤에는 반드시 세 가지 뛰어난 마음을 일으켜 불퇴전을 구하고, 삼무수겁 동안 정진하여 한 찰나도 쉬지 말아야 한다. 혹은 마군이 출가승의 모습이나 바라문, 고행자 등 여러 모습으로 나타나 대승에서 잘못을 찾으며 수행자를 유혹하여 퇴전하게 하려 하며 이렇게 말한다. ‘부처님의 도는 멀고 험하여 수백천겁 동안 고행하기 어렵고 버리기 어렵다. 나라와 성읍, 아내와 자식, 코끼리와 말, 일곱 가지 보물, 노비와 종자, 몸과 살과 손발도 아끼지 않고 이렇게 시주해도 수천만겁 동안 보리증득이 어렵다. 무량 중생이 이렇게 닦아도 모두 부처가 되지 못하고 모두 퇴전하여 스스로 열반에 들었다. 설령 부처가 되어도 열반에 들어니, 한 가지 열반을 어찌 힘써 구하겠는가? 너는 이익을 구하며 두 가지 일을 닦으니, 하나는 현생에 늘 즐거움을 받는 것이니, 인간과 천상의 온갖 뛰어난 오욕을 마음대로 누리고, 작은 고통도 두려워하지 말라. 왜냐하면 농부가 벌레와 사슴을 두려워하지 않고 농사를 짓듯, 인간과 천상의 즐거움도 이와 같다. 작은 고통이 있어도 즐거움은 무궁하다. 다만 스스로 닦으면 근심과 두려움이 없다.

둘째는 스스로 열반을 구하는 것이니, 이 생과 다음 두 생에 아라한이 되어 스스로 해탈하니, 어찌 부처과를 힘써 구하겠는가? 만약 두 승에 들지 못하면 인간과 천상의 온갖 즐거움을 누리다가 나중에 싫증 내어 빨리 열반에 들라. 마치 어떤 사람이 적은 노력으로 이익을 얻고, 또 어떤 이는 힘이 많아도 일이 이루어지지 않는 것과 같다. 네가 시주하며 온갖 고생을 해도 아무 성과가 없으니 스스로 속이는 것이다. 너는 지금 나와 함께 다니며 출세간과 열반에 함께 나아가라.’

자씨여, 보살 마하살이 대승을 닦는 자는 이런 말을 듣고 모두 믿지 않고 이렇게 생각한다. ‘이것은 악마가 내 귀를 어지럽히고 장애를 일으켜 나를 속여 보리심을 퇴전시키려는 것이다.’ 이것을 알면 다시 마음을 일으켜 말한다. ‘나는 지금 본래 서원과 맹세를 어기지 말고 이런 말을 받지 않으며, 반드시 무상정등정각을 구하겠다.’

그리고 대승에 서원하여 불퇴전을 일으켜 세 가지 마음을 발한다. 세 가지란 무엇인가? 첫째, 모든 중생은 모두 나의 전생 부모와 친척과 친구이며, 무시무시한 생사 윤회에서 큰 고난을 받으며, 팔한과 팔열과 십육 지옥에서 온갖 고통을 받으며, 다시 아귀와 부생과 인간과 천상에서도 또한 그러하다. 하물며 나의 전생 부모와 내외 친족에게 자비와 애정을 품지 않는다면, 나는 지금 보리를 증득할 것을 서원하여 퇴전하지 않겠다. 자씨여, 이것이 보살 마하살 불퇴전의 첫째 마음이다.

둘째, 모든 중생은 무시부터 나의 은혜로서, 한 생 한 생이 어머니의 태중에 있을 때부터 잠자리와 음식과 잠을 편안히 하지 못하고, 출산의 고생으로 대자비심으로 피를 젖으로 바꾸어 오래도록 쉬지 않고 고통을 견디며 달콤함을 내어 주었다. 공덕을 날마다 닦으며 나의 성장을 바란다. 나는 조그만 병으로 일찍 죽었고, 부모는 슬피 울며 머리카락을 뽑고 가슴을 치며 눈물을 흘리고 맛있는 음식을 먹지 못했다. 한 생애 동안 모두 이런 고통이 있었고, 눈물의 양은 사대해보다 깊고 많으며, 마신 젖은 사대강보다 많다. 또한 모든 중생은 무시부터 지금까지 은혜와 사랑으로 나의 부모가 되어 여러 인연으로 나를 위해 목숨을 버렸다. 이로 인해 지금까지 윤회가 끊이지 않았다. 만약 이 중생들이 부지런히 무상보리를 닦으면 이 중생 모두가 부처가 될 것이며, 나를 위해 생사 윤회가 끝나지 않는다.

셋째, 모든 중생은 무시부터 지금까지 나를 불쌍히 여겨 악업을 지었으나 마음을 고치지 않았다. 만약 이 악업이 형체를 갖는다면, 그 양은 높은 산보다 많을 것이다. 악업이 쌓여 삼악도에 떨어져 지금도 끊이지 않는다. 이런 까닭에 어떻게 은혜를 저버리고 스스로 열반을 구하겠는가? 비유하건대 여러 사람이 왕법을 어겨 감옥에 갇혀 형벌을 피할 길이 없는데, 그중 한 사람이 작은 구멍을 발견하여 여러 가지 방법으로 탈출하여 가는 것과 같다. 이런 인연으로 고난에서 벗어난다. 두 승의 사람도 이와 같아, 옛날에 중생과 함께 어리석고 탐욕에 묶여 생사 윤회의 감옥에 갇혀 나올 길이 없었으나, 그중 한 사람이 사제의 문을 보고 고통과 집착을 끊고 증득하여 아라한이 되어 스스로 열반에 들었다. 대승을 닦는 자는 이와 같지 않고, 모든 중생과 함께 해탈을 얻기를 바라며, 계율과 정진을 양손으로 삼고, 지혜를 도끼와 도끼자루로 삼아 번뇌의 도둑을 깨뜨리고 생사의 군대를 무너뜨려 열반의 성을 열고 지혜의 전당에 오른다. 자씨여, 이것이 보살 마하살이 대승을 닦는 자의 둘째 불퇴전심이다.

셋째, 보살 마하살은 이렇게 생각한다. ‘무시부터 지금까지 모든 중생이 서로 얽혀 몸과 말과 뜻의 업으로 서로 괴롭히고, 분노를 일으키며, 재물을 빼앗고 온갖 탐욕을 부리며, 목숨을 끊고 피와 살을 먹으며 무량무변하게 살해하였다. 만약 그들이 끝나지 않았다면, 날마다 밤마다 어떻게 하면 그들의 목숨을 끊고 피와 살을 취하여 내 음식으로 삼을까 생각한다. 또 교만하고 자만하여 스스로 높여 남을 업신여기며, 남을 비방하고 자신은 옳다고 하며, 남의 뛰어난 점을 듣고는 질투를 일으키고, 남이 아프면 불쌍히 여기지 않고 기뻐하며, 어찌 빨리 죽을까 바란다.

부유한 자를 보면 원하지 않고, 형벌과 추방을 받아 가난하고 천한 자가 되기를 바라며, 남이 고통받기를 바라면서 자신은 영화를 누리기를 바란다. 남의 재물이 날마다 줄어들기를 바라며 내 재산은 날마다 늘기를 바라며, 남이 근심과 고통을 받으면 나는 늘 편안하고, 남이 미움받으면 나는 사랑받으며, 남이 원수가 되면 나는 친구가 되고, 남이 떨어지면 나는 올라가기를 바라며, 남이 가난하면 나는 부유하기를 바라며, 내가 지혜를 얻으면 남은 어리석기를 바란다. 무시무변한 생사 동안 날마다 밤마다 이런 마음으로 스스로 안락을 구하고, 남에게 고통을 주니 한 중생도 해를 입지 않은 자가 없으며, 선한 일을 명예롭게 하면서도 남을 바라지 않고 마음은 다르며, 온갖 위협으로 남을 불안하게 하며, 무량무변하여 다 말할 수 없다.

또 악한 가르침으로 남을 이끌어 현재와 미래에 험한 길에 떨어지게 하며, 거짓된 견해로 남과 논쟁하여 재산과 관직을 잃게 하며, 이간질로 친족과 가족을 화목하지 못하게 하며, 교묘한 속임수로 마음에 원한을 일으켜 지옥에 떨어져 나올 길이 없다. 거친 말로 남을 욕하고 꾸짖는 것은 뜨거운 화살로 몸과 마음을 찌르는 것과 같아, 죽은 뒤에도 잠시도 잊지 못한다. 거짓 이름을 세워 비방하고 온갖 말로 중생을 괴롭히며, 외도와 사견과 선인으로 행세하며, 분노의 불꽃으로 마음을 태워 악법을 설하며, 분노가 타올라 중생을 떨어뜨리고, 마법과 주술과 요괴와 부적으로 중생이 함께 닦아 서로 해치고 병이 유행하게 하며, 강한 자를 약하게 하고, 밝은 눈을 멀게 하며, 아름다운 자를 추하게 하고, 높은 자를 나병에 걸리게 하며, 선을 닦는 자를 악하게 하고, 지혜로운 자를 미치게 하며, 장수하는 자를 일찍 죽게 하고, 부유한 자를 가난하게 하며, 오늘날까지도 끊이지 않고 유행한다.’

또 생각한다. ‘나는 옛날 외도 스승으로서 사견을 가르치고, 불법이 아닌 것을 법이라 하고, 법인 것을 법이 아니라고 하여 무량무변한 중생이 보리심을 퇴전하게 하였으며, 죽은 뒤 나락과 부생과 아귀에 떨어졌다. 또 많은 중생이 옛날에 나의 사견을 받아 험한 산에서 몸을 던져 죽고, 염무나 강에서 죽어 천상에 태어난다고 하여 지금도 끊이지 않는다. 또 무량한 중생이 갠지스 강 남쪽과 염무나 강 북쪽 사이에 니구타라는 큰 나무가 있는데, 나무가 곧고 잎이 푸르고 무성하며 그늘이 넓어 시주하는 곳이다. 나무 아래에는 여러 철삼지창이 세워져 있다. 그 중생들은 천상에 태어나기 위해 그곳에서 먼저 시주하고, 다음에 머리와 수염을 깎고 강에서 목욕하여 죄를 씻은 뒤 나무에 올라 철창 위에 몸을 던져 죽는다. 이렇게 죽은 뒤 천상에 태어난다는 말이 무시부터 지금까지 전해 내려온다.

또 어떤 중생은 나의 사견을 받아 늘 인색하여 시주하지 않고, 시주하는 자를 보면 크게 분노하며, 시주받는 자를 보면 다시 화를 낸다. 왜냐하면 시주하는 자와 시주받는 자가 이 업으로 함께 지옥에 떨어지기 때문이다. 이로 인해 무량겁 동안 아귀의 고통을 받으며 지금도 벗어나지 못한다. 또 어떤 중생은 나의 사견을 받아 소와 양을 많이 죽여 그 피로 천신에게 제사를 지낸다. 왜냐하면 소와 양이 천신이 내게 준 것이니, 내가 그 고기를 먹으면 피로 천신에게 제사를 지내야 한다는 것이다. 무시부터 지금까지 이런 가르침을 행하여 죽은 뒤 악도에 떨어지고, 서로 해치며 잡아먹으며 어리석어 열반에 들지 못한다.

또 어떤 중생은 나의 사견을 받아 불법과 승을 항상 비방한다. 또 어떤 중생은 나의 사견을 받아 삼세의 선악 인과를 믿지 않고, 시주도 공양도 없으며, 그 과보도 없고 마법도 없으며, 선업도 악업도 없고 업의 과보도 없으며, 이 세상도 저 세상도 없고, 지옥도 아귀도 부생도 천상도 인간도 없고, 부모도 없으며, 모든 중생이 술 취한 사람 같다고 한다. 술을 만드는 사람이 누룩과 쌀로 술을 빚어 온도와 맛을 조절하여 술을 만들면 마시면 취하는 것과 같아, 이 취함이 어찌 부모에게서 났겠는가? 중생도 이와 같아, 부모의 결합으로 인해 탐욕으로 인해 나의 생이 생겼으며, 죽으면 다시 생이 없으니, 나무를 베어 태워 재가 된 뒤 그 재에서 나무가 나겠는가? 내 몸도 이와 같아 죽으면 다시 생이 없으니, 인과가 없다고 확실히 알아야 한다. 이로 인해 부모와 스승과 어른을 공경하지 않고 항상 욕하며 무량한 생애 동안 이런 사견을 가르쳐 모든 중생이 지옥에 떨어지게 한다.

또 어떤 외도는 몸을 불태우고, 어떤 이는 물에 뛰어들어 익사하며, 어떤 이는 날카로운 창 위에서 돌며 죽고, 어떤 이는 개처럼 행동하며 똥을 먹어 천상에 태어나려 하며, 어떤 이는 소의 계율을 지켜 소처럼 짐을 지고 물을 마시고 풀을 먹으며 벌거벗고 다니며, 육친을 분별하지 않고 음란을 행하며, 어떤 외도는 굶주려 먹지 않고 하루 종일 서 있다가 밤에야 먹으며, 어떤 외도는 다섯 가지 더위에 몸이 타고 해를 따라 돌며, 어떤 외도는 항상 한쪽 다리를 든다. 어떤 외도는 달을 숭배하며, 보름달에는 하루에 한 입씩 먹고, 이틀에는 두 입씩 먹으며, 보름달이 차면 열다섯 입을 먹고, 그믐달 초하루에는 한 입을 줄이고, 이틀에는 두 입을 줄이며, 그믐달이 끝나면 한 입만 먹거나 아예 먹지 않는다.

또 어떤 외도는 닭의 계율을 지켜 땅에 흩어진 음식을 발로 쫓아 모으고, 입으로 주워 먹으며 때가 되면 울며, 어떤 외도는 벌거벗고 다니며 부끄러움이 없고, 머리카락을 밀고 낮에 서서 해를 따라 돌며, 한겨울에는 그늘에 서서 바람을 맞는다. 어떤 외도는 사람 목숨을 끊고 해골에 음식을 담으며, 어떤 외도는 벌거벗고 부끄러움 없이 재를 몸에 바르고, 어떤 외도는 숯과 먹을 몸에 바르고, 사람 해골과 뼈를 장신구로 삼아 몸과 머리를 꾸민다. 어떤 외도는 말꼬리 털로 옷을 짓고, 어떤 외도는 나무껍질로 옷을 만들며, 어떤 외도는 독수리 깃털로 옷을 만들고, 어떤 외도는 닭털로 옷을 만든다. 이런 외도의 사악한 가르침으로 인해 입업으로 무수한 중생이 지금까지 어리석고 미혹하여 해탈하지 못한다.

또 무시부터 지금까지 몸으로 악업을 지어 중생을 괴롭히며, 감시자의 몸이 되어 쇠집게로 중생의 혀를 찢고 구리물을 부어 넣으며, 쇠망치로 뼈를 부수고, 쇠톱으로 중생을 자르고, 칼나무에 강제로 앉혀 내장과 오장육부를 꺼내 먹으며, 쇠사슬로 묶고 재 강에 던져 고통받게 하며, 곧 끌어내 뜨거운 쇠 위에 놓아 물고기처럼 가마솥에서 돌며 고통받게 한다. 또 뜨거운 쇠 국자를 들어 구리물을 입에 부어 마시게 하고, 쇠집게로 혀를 뽑아 길고 넓은 쇠 쟁기로 갈아놓는다. 위에서 말한 지옥 고통 가운데 무시부터 지금까지 내가 이런 몸업으로 중생을 괴롭혔다. 또 사자, 호랑이, 표범, 이리, 늑대, 곰, 사자 등 짐승을 만들어 중생을 해치고 피와 살을 먹게 하였다. 또 왕과 재상, 신하, 평민, 장자, 거사 등 지위에 있으면서 법과 세금을 부당하게 다루고, 왕법을 지키지 않아 중생을 해쳤다. 이런 생각으로 무시부터 지금까지 오취의 중생을 괴롭히지 않은 자가 없다.

머리를 베고 눈을 뽑고 귀를 자르고 코를 베고 혀를 자르고 살을 먹고 뼈를 두드려 골수를 꺼내고, 손발을 자르고 심지어 목숨을 끊는다. 또 인간 세상에서는 다른 업을 짓지 않고도 우두머리가 되어 고기 요리를 하며, 사냥과 낚시, 그물과 덫으로 중생의 목숨을 빼앗아 소와 양, 사슴, 여우, 토끼, 닭, 돼지, 물고기, 자라 등을 자르고 쌓아 큰 무더기를 만들어 팔아먹으며, 무량무변한 겁 동안 이렇게 살해하고 팔아 생명을 이어간다.’

다음으로 자씨 보살 마하살이 대승을 닦는 자는 이런 마음을 일으켜 생각해야 한다. ‘나는 탐진치 때문에 이런 몸과 말과 뜻의 업을 지어 모든 중생을 속이고 해치며, 지금 지옥과 아귀와 부생에 떨어져 온갖 고통을 받고 있다. 나는 지금 깊이 부끄러워하며 스스로 뉘우치니, 어떻게 하면 이 빚을 갚을까? 이렇게 생각해도 다른 방법이 없으니 오직 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 것뿐이다. 이것을 갚을 자는 없다. 내가 무상정등각을 얻으면 이 광활한 사막과 모래밭에서 널리 중생을 제도하여 열반의 성을 세워 안락한 곳에 두고, 일체 지혜의 여의보주로 무시무변한 깊은 빚을 갚겠다.’ 자씨여, 이것이 보살 마하살의 셋째 불퇴전심이다. 위의 세 가지 마음을 일으켜 정진하고 게으르지 않으면, 이 세 가지 마음으로 대승을 닦아 불퇴전한다.

다음으로 자씨 보살 마하살이 이 다섯 가지 발보리심으로 대승을 수행하면 속히 일체 지혜를 성취할 수 있다.”

대승리취육바라밀다경 권제삼

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조각