대승유가금강성해만수실리천비천발대교왕경 권 제9

계 대흥선사 삼장 사문 대광지 불공 봉조 역

제5장 어떻게 차례로 해탈문에 들어가는가?

첫째, ‘입(入)’이라는 글자의 본래 관념은 본래 무(無)이며 무성(無性) 자성(自性)의 뜻이다. 불공이 성취한 바와 같이 여래께서 성취하신 금강보리 해탈문이다. 이 문 안에서 한 가지 품목을 설한다.

첫째는 십성보살이 지위가 미묘한 이위(二位)에 들어가 수학하며 성도에 나아가 보리의 제9품에 이르는 것이다.

그때 비로자나 여래께서는 모든 부처님과 수백억 법계의 청정한 바다와 같은 성비밀 삼매 속에 계시면서, 여래께서 천백억 미진 수의 연화해장 세계를 현현하시니, 각 세계마다 다시 천백억 미진 수의 화현된 석가불이 나타났다. 또한 미진 수의 화현된 보살들이 해장 세계에 나타났다. 다시 천광왕 백보연화좌 위에 비로자나 여래께서 천광왕 금강대보연화대좌에 앉으시니, 좌상 위의 여래께서 바다인 삼매인 자금강 금색 광명을 발하여 미진 수의 법계를 두루 비추니 모두 금색으로 변하여 모두 청정하였다.

여래께서 일체 모든 부처와 일체 모든 보살에게 말씀하시기를, “모든 부처님들은 알아야 하며, 진실로 들으라. 지금부터 십성지의 뜻이 무엇인지 물을 것이다. 나는 지금 이 대중회에 계신 모든 부처님과 대지통 보살 등에게 먼저 묻는다. 이 십금강심에서 견고한 성인의 인내에 들어가 십성지의 마음을 보리과로 향하는 법을 말하라. 이렇게 말한 뒤에는 차례로 설해야 한다. 어떻게 십성지에 들어가는가? 첫째는 체성평등지이다.”

비로자나 여래께서 말씀하시기를, “천부처님들아, 진실로 들으라. 지금 먼저 지(地)를 묻는다. 이는 모든 보살들이 보리를 수증(修證)하는 데 어떤 뜻이 있는지에 관한 것이다. 만약 성자 보리살타 마하살타가 비로자나의 오지(五智) 진여 법장 금강 비밀 삼보리를 수행하여 삼밀 삼매에 들어가 평등혜 체성지, 진여 법계 보리 지혜를 얻는다면, 이는 진실한 법으로 자심과 타심에 널리 보살행을 행하며, 일체 지혜 있는 중생을 교화하여 자익이타의 보살도를 행한다. 화광이 충족하여 사천과 승을 이루고, 임의로 자유롭게 무방리(無方理)를 화현하며, 임의로 화용하며 신통자재하다. 십력, 십호, 십팔불공행법에 머물며, 부처님의 정토에서 무량대원을 이루고, 변재무외하여 모든 법과 모든 윤회와 모든 행문을 변설하며, 보살은 모두 입득하여 부처가 되는 집에 태어나 부처성지에 앉는다. 모든 번뇌와 장애, 범부의 인과에 이르기까지 대락환희 보살을 받지 않는다.

그때 한 불토에서 무량 불토로 들어가고, 한 겁에서 무량 겁으로 들어가며, 말할 수 없는 법과 말할 수 있는 법, 그리고 일체 지혜로 일체 지혜를 아는 지혜로 일체 법을 관조한다. 일체 법을 역견과 순견으로 보고, 항상 이중 진리에 들어가 첫 번째 의의 중에 머물며, 한 지혜로 십지 차례와 일일 의리, 일일 사상을 나타내어 일체 유정 중생을 현현하고 항상 마음 가운데 중도를 머물게 한다.

한 지혜로 일체 불토의 특품과 부처님이 설한 법을 알며, 몸과 마음이 변하지 않고 다르지 않다. 한 지혜로 십이연기와 십악종성을 알며 항상 보리 성도에 머문다. 한 지혜로 이중상을 보지 않고, 한 지혜로 십선지행 삼십칠도품에 들어가 육도에서 일체 색신을 현현하며 출몰이 자유롭다. 한 지혜로 십방의 여러 색분을 분별하여 일체 유정에 들어가 색과 과보를 받으나 마음은 구속받지 않고 장애가 없으며 평등혜 공 삼매광을 증득하여 광명이 일체 부처 정토를 비춘다.

그러므로 보살은 무생혜 공신을 증득하고 신을 믿으며 인내와 공혜가 항상 현존한다. 전에는 일지, 이지에서부터 부처계지에 이르기까지 그 사이에 들어가 모든 부처 여래의 일체 법문을 한 시에 행한다. 그러므로 간략히 평등지 법문 공덕 해장 삼매, 보리행원은 바다의 한 방울과 같다고 설한다. 이렇게 말한 뒤에는 차례로 설해야 한다.

둘째, 체성선혜지이다.”

비로자나 여래께서 말씀하시기를, “만약 성자 보리살타 마하살타가 비로자나 세존의 오지 법장 금강 보리 삼밀 삼매를 수행하여 선혜 체성지에 들어가 진제 법계 청정 명달하며 자익이타로 광범위하게 보살도를 행하고 일체 중생을 구제한다면, 모든 이종 유형 중생과 유형 중생의 선근을 성취하여 사성제를 입득하고 보리에 이른다.

보살은 대원심을 일으키고 먼저 성행을 발하여 무위 자비 희사, 사무량혜, 일체 공덕의 근본에 들어가 보살심으로부터 관하여 대공혜 편리도지에 들어가 모든 중생이 고제임을 보고 모두 식심이 있으며 삼악도에서 칼과 몽둥이 등 모든 고통의 연기 중에 식이 고제임을 본다.

삼고상은 몸이 처음 느끼는 고통으로서 칼과 몽둥이, 몸과 색온 두 연기 중에서 생기는 느낌을 행고 연기라 하고, 다음은 의지의 느낌으로 몸의 고통이 심한 것을 인식하여 칼과 몽둥이, 몸의 상처와 부종 등을 얻는다. 그러므로 고통이 고통인 것이다. 고통이 고통인 것은 연기가 심하기 때문이다. 다음은 수행과 느낌 두 마음의 연기로 몸과 색온이 파괴되어 상처가 생긴 데서 고통을 느끼므로 파괴고 연기라 한다. 이와 같이 세 가지 느낌이 차례로 세 마음을 일으켜 고통이 고통이 고통이 된다.

만약 일체 법에 마음 있는 중생이 이 세 가지 고통을 본다면 무량한 고통과 괴로움의 연기가 일어나므로 보살은 서원하여 모든 고통의 인과 연기 속에 들어가 교화와 인도 삼매의 신력으로 일체 색신을 현현하여 육도에서 스승이 되어 일체 중생을 교화한다.

보살은 여래 앞에서 대원을 넓게 발하여 십종 변설 불 일체 법 교문을 증득한다. 즉 중생의 고통과 식, 고통의 연기, 칼과 몽둥이 연기, 몸의 상처와 부패 내외 해소 등 유무를 막론하고 이 두 연기 중에서 생기는 식, 식이 작용하고 작용이 수촉식이라 하며 고통식, 행 두 연기 때문에 마음이 마음을 연기하고 색과 마음이 접촉하여 괴로움과 독을 받는 때 고통이 고통이 고통이 된다.

고통의 마음 연기는 식이 근본이 되어 고통 연기라 하며, 마음이 마음을 작용하고 수촉할 때 식이 느끼고 식이 접촉하는데 독을 받지 않은 때는 행고라 하며, 이는 돌을 쪼개는 불꽃과 같아 몸과 마음에 매 순간 생멸하며 몸이 흩어지고 파괴되어 변식에 들어가고 파괴식 연기, 집착과 해체, 마음의 괴로움과 고뇌, 마음의 수용과 마음의 기억, 마음의 후연기, 마음을 붙잡아 놓지 않는 것이 파괴고라 한다.

그때 보살은 삼계의 모든 고통을 관찰하고 다시 무명 집 무량한 마음이 모든 업의 연속과 연결, 습인 집인 집제를 본다. 보살은 보리심에 정견과 정수용을 갖고 해탈 공도지혜를 깨닫는데, 이를 지도라 하며 완전한 과보와 무루(無漏), 미묘한 공덕, 청정한 반야 깊은 지혜를 갖는다.

보살은 일체를 관조하여 체성을 비추고 묘지적멸이라 하며 이를 멸제로 한다. 일체 진리 지혜품에 근본을 갖추어 모든 보리 지혜성을 증득하여 공을 증득하고 관찰의 첫 번째 선근이며, 둘째는 보살이 관조하여 모든 탐착, 진노, 어리석음 등 모든 행의 결박을 버리고 일체 평등공에 들어가 모든 대사 공이 원인과 연기가 없으며, 일체 법을 관찰하여 실성공제 일성일상, 나아가 일체 십방 지토를 관조하여 모두 내 옛 몸이며 내가 사용하는 고향임을 본다.

사대 해수는 내가 사용하는 물이며, 일체 겁화는 내가 옛 몸이 사용한 불이며, 일체 풍륜은 내가 사용하는 기운이다. 나는 지금 이 지에 들어가 법신이 내 몸을 버리고 마침내 사대 분단 불결한 몸을 받지 않으니, 이를 버림품이라 하여 갖추었다.

셋째는 보살이 차례로 관조하여 모든 중생을 교화하여 안락하게 하며 인간과 천상의 즐거움, 십지과의 즐거움, 십악을 떠난 두려움의 즐거움, 묘화 삼매의 즐거움, 나아가 부처 보리와 열반의 즐거움을 얻도록 한다. 이렇게 관조하는 자를 자비품이라 한다.

그때 보살은 이 지에 머물며 장애가 없고 탐착도 없으며 진노도 없고 어리석음도 없다. 보살은 평등 체성, 일체 진리 실성, 진여 법장에 들어가 일체 성도 본원 성성, 성지 성력 신통자재하여 십방 일체 부처 법성 청정토 미진 수 불국토 세계를 유역하며, 각 세계마다 무량 법신과 무량 색신을 화현하여 일체 중생을 교화하니 모두 안락하여 속히 부처과에 이른다.

여래 비밀교 무상보리 천화광명품에서 이와 같은 법교를 설하였다. 그러므로 여래께서 말씀하신 후 차례로 설해야 한다.

셋째, 체성광명지이다.”

비로자나 여래께서 말씀하시기를, “만약 성자 보리살타 마하살타가 비로자나 여래의 오불 오지 해장 금강 보리 삼밀 삼매를 수행하여 광명 체성지에 들어가 진제 법계 삼매에 머물며 일체 성행 법교에 자익이타로 광범위하게 보살행을 행한다면, 삼매력 성인 성해 지혜를 깨달아 삼세 일체 부처 법문 십이부 경의 의리 법품을 알며 명구 미구를 반복하여 외우고 구절과 게송을 청하지 않고 율의와 계를 설하며 부처 세계를 비유하고 옛 일과 정법을 말하여 이 법 체성을 일의별이라 한다.

이를 미구 중이라 한다. 일체 유위법이 부분 부분 생하여 처음으로 식태에 들어가 사대가 증장하며 색과 마음이 육주지라 이름하며 근중에 일어나 실각 고락을 구별하지 못하는 것을 촉이라 하고, 식이 다시 고락을 느끼는 것을 삼수라 하며 연속하여 연속하여 느끼며 집착하여 고통을 느끼는 것을 고통식이라 한다.

욕아견취 선악이식이라 하며 처음에는 생식이라 하고 끝에는 사식이라 한다. 이는 십품 현재 고통의 인과 연기 과보이다. 이를 행상 중도라 관조하여 나는 이미 오래전에 떠났다고 한다. 보살은 오래도록 닦아 묵조견무자체성에 들어가 광명 삼매에 들어가 신통자재하며 변재변설하고 마음 마음이 공에 행하며 십방 불토 중에 현겁 화전하며 백겁 천겁에 걸쳐 국토에서 신도를 양육하고 성성을 통달하여 여래를 예경한다.

부처님 앞에서 법언을 묻고 일체 육도신에 다시 나타나 한 음 중에 무량 법품을 설하며 일체 중생을 구제하니 각자 분분히 마음속에서 원하는 법을 듣는다. 고공무상 무아 일진의 음이며 국토가 다르고 신체가 달라 화현한다. 이를 묘화광명지라 한다.

여래께서 간략히 한 모근의 법을 열어 보이셨다. 이와 같은 법품 해관 법문, 금강 천해장 삼매 부처 삼매품에서 보살이 보리 비밀 심묘한 법의 도리를 닦는다고 하였다. 이렇게 말한 뒤 차례로 설해야 한다.

넷째, 체성이염지이다.”

비로자나 여래께서 말씀하시기를, “만약 성자 보리살타 마하살타가 비로자나 세존의 오지 체성 법장 금강 보리 삼밀 삼매를 닦아 이염 체성지에 들어가 진여 법계에 들어가 일체 법교와 성행으로 일체 중생을 구제한다면, 이염 진속 진제, 속제 무이하여 단절도 없고 영속도 없으며 즉생즉주, 즉이즉멸, 일겁 일세 일시 일념에 여러 가지 이질, 이화 이현이 있으므로 인연 중도는 일도 아니고 이도 아니며 선악도 아니고 범성도 아니며 부처도 아니고 부처가 아니며 부처계, 범계 및 일체 범성 이행 유위법이다.

그러므로 총칭하여 세제라 한다. 보살 마하살타는 신용 성성 자유혜력으로 일체 유정 중생 본원 체성에 들어가 선근을 일으킨다. 보살은 본자성에서 물러나 비로자나 여래 체성, 진여 법계성에 들어가 중생 불성에 들어가 한 체가 된다. 그러므로 이를 동일 세제라 한다.

보살은 비밀행 여래 성행 성도 성성에 관조하여 진리 관조로 체성 성지를 본다. 성행 적멸 성도 중에 일무이무, 증청정일성에 들어가 현통성정품에 들어간다. 이른바 부처 성성 성지 성지성 심행으로서 습학 초기 정시에 인신각, 신각, 염각, 혜각, 관각, 희각, 낙각, 사각이라 한다. 이를 품품이라 한다.

편리 지도 도심심입정과로서 사람이 정중에 머물며 이염 이염 견성 법행 공공을 본다. 만약 염정을 일으켜 심공정에 들어가 애애 성도 성지 성성을 낳으면 일체 무상 법 본래 무생이라 하여 무생인내, 법락인내, 주인내, 증인내, 적멸인내라 한다.

오인내로 보살은 일체 부처 정토에 들어가 광광광화 삼매 중에 무량 부처를 나타내고 손으로 머리를 만지며 여래가 한 법음으로 백천 성스러운 교화를 일으키되 정중에서 벗어나지 않는다. 정락정, 저정, 탐정, 정정에 머물며 일겁 백겁 천겁 다겁에 정중에 머물며 삼매 중에 부처 연화회 보리 금강좌 위의 여래를 보며 백법명문을 설한다. 이는 사람이 무량겁 동안 경을 공양하는 것과 같다. 이와 같이 법을 듣고 백겁 동안 정중에 머문다.

그때 보살은 모든 부처 광명 중에서 머리를 만지며 정품을 일으키고 상을 벗어나고 진취하고 거향하는 상으로서 멸하지도 않고 나오지도 않고 퇴하지도 않고 떨어지지도 않으며, 정정 삼매의 모든 부처 성성 법 중에 머물러 상락인내를 얻어 영원히 다함이 없다.

보살은 일체 부처 정토에 즉입하여 무량 공덕 품행을 닦으며 도광명에 들어가 선권 편리로 일체 중생을 교화하여 부처 체성을 보게 하여 항상 즐겁고 나와 깨끗한 것을 얻는다.

그러므로 보살은 이와 같은 지에 생주하며 도행 교화를 닦아 점점 묘화 관지에 들어가 삼밀 체성 중도 일체 법 삼매문에 들어가 법품을 충족한다. 이는 마치 백천 금강 위의 해와 달이 빛나는 것과 같으며, 성성 도품을 여래가 설하여 성취한 백천 금강 삼매 부처 삼매이므로 보리 지혜 문품이 이미 이 뜻을 밝힌 것이다.

이와 같이 말한 뒤 차례로 설해야 한다.

다섯째, 체성혜조지이다.”

비로자나 여래께서 말씀하시기를, “만약 성자 보리살타 마하살타가 비로자나 세존의 오지 보배 금강장 보리 삼밀 삼매를 닦아 혜조 체성지에 들어가 진공 법계에 들어가 성도력으로 일체 지혜 법을 자익이타로 널리 제도하며, 여래 성행 십종 법력 관문에 들어가 일체 보살 심지에 이르고 성행지와 일체 창생을 속히 초월하게 한다.

십력 성지 도품에서 보살은 관행하여 입지에 들어가 일체 공덕을 일으키며, 모든 부처 법에서 십력 관문을 행한다. 일체 지혜, 일체 혜, 편리혜, 선악 이업 별행처력품, 악을 선으로, 선을 악으로 하는 것을 업지혜력품이라 한다.

일체 선을 행하여 과보를 구하며 큰 원을 구한다. 육도에서 현화하여 선을 짓고 선과 악을 전환하며 색이 비색이 되고 비색이 색이 되며 남자를 여자로, 여자를 남자로, 육도를 비육도로, 비육도를 육도로 전환하며 일체 법과 지, 수, 화, 풍이 비지, 비수, 비화, 비풍이 되며 일체가 이와 같다.

그러므로 보살은 대편리 성혜력으로 일체 중생의 신구 의식을 가피하여 성성 성력으로 보리의 진보를 이루며 무량 공덕이 헤아릴 수 없고 생각할 수 없으며 하위 지에 있는 모든 보살이 알 수 없다. 일으키고 내디딤 하나하나가 모두 성도이다.

그러므로 보살 마하살타는 관행하여 대명혜에 들어가 점점 도에 나아가 분분히 성지 보리를 증득하고 백삼매 광광광조하여 무량무변 일체 부처 정토 법계를 비춘다. 보살은 무량 중생을 교화하여 말할 수 없고 말할 수 없는 대지혜 반야바라밀 법으로 항상 앞서 행한다.

이와 같이 말한 뒤 차례로 설해야 한다.

여섯째, 체성화광지이다.”

비로자나 여래께서 말씀하시기를, “만약 성자 보리살타 마하살타가 비로자나 세존의 오지 보리 지장 금강 삼밀 삼매를 닦아 체성 화광지에 들어가 진정 청정 법계에 머물며, 보살은 여래의 십종 신통 성지 법교를 타고 일체 중생을 자익이타로 무궁한 원행으로 포섭하여 제도하며 보리에 이르고 무상도를 성취한다.

보살이 묻기를 ‘어떻게 일체 세계에서 신통명지로 여래가 여러 보살과 일체 중생을 가르치고 보리를 닦게 하는가?’ 하니, 여래께서 대답하기를 ‘이 지의 보살 관행은 화광 체성지에 들어가 십신통 지혜로 여러 가지 자유로운 성력 변화를 행하며, 천안명지로 삼세 국토 중 미진 등 일체 색분을 알아 육도 중생의 몸을 분별한다.

각 몸은 미세한 색분으로 이루어져 큰 색분을 이루고, 지혜로 천이명지로 십방 삼세 미진 수 육도 중생의 고락 음성을 알며, 비음 비성 및 일체 법성음을 알며, 천신명지로 일체 색색이 색이 아니며 남형도 여형도 아님을 알며, 한 생각 속에서 십방 삼세 국토의 겁량 크고 작은 국토 중 미진 수량 일체 신체를 두루 알며, 천타심명지로 삼세 중생 심량 중 행하는 미진 수 조행 세행 신용을 모두 알며, 천성지혜로 십방 육도 중 일체 중생의 마음 마음 소념과 고락 선악 등을 알며, 유위 무위를 모두 알며, 천인명지로 십방 삼세 일체 국토 중 일체 중생의 숙세 고락 수명 인과 장명 단명 생사 연속을 백겁 천겁 모두 안다.

관천해탈명지로 십방 삼세 일체 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중생의 무명 중