대애경 권제일

서진 월씨 삼장 축법호 역

제1품 제불보살 소생 장엄 대회 법전

이와 같이 들었다.

한때 부처님께서 왕사성 영취산에 계셨다. 이 산은 옛적 여러 부처님들이 머무르셨던 곳이며, 여래의 위신이 세워진 도량이다. 이 땅의 도량에는 여러 보살 무리가 함께 모여 무한한 법좌를 찬탄하였다. 천인, 용, 귀신, 건답화 등 신들이 모두 귀의하여 머리 숙여 예배하며, 부처님의 땅에서 덕본과 여래의 위광을 널리 펼쳤다.

법문을 즐거워하는 보살들과 신명들이 무량무한한 공덕을 얻었다. 여래께서 행하신 정등정각을 이루시고, 묘한 법륜을 굴려 최고의 원수로서 선한 교화를 널리 펴셨으며, 모든 법에 자유자재하였다. 무한히 중생을 제도하시며, 중생의 성품과 성향을 밝히 아시고, 그들의 여러 근기를 보고 그에 맞게 저쪽 세계로 건너가게 하셨다. 모든 것을 꿰뚫어 알며 번뇌의 걸림을 제거하시고, 머무는 곳마다 불사(佛事)를 행하시되 속된 업은 없으셨으며, 견고히 행하여 능히 당할 자가 없었다.

대비구 무리 육백만 명과 모든 인민은 번뇌와 욕망을 멸하여 무수한 장애가 없었으니, 이들은 모두 여래 법왕의 자식으로서 깊은 묘법을 행하였다. 그들이 태어난 바는 뒤집히지 않고 부드럽고 온화하며 예절과 위엄을 갖추었으며, 대중을 도와 여래의 도를 가까이 하였다.

수많은 보살 무리는 헤아릴 수 없고, 행함에 걸림이 없으며, 보편적인 지혜를 결단하고 여러 통달한 지혜를 갖추었다. 또한 대보살들은 대자대애로 법운을 일으켜 번개처럼 밝게 비추어 단비와 같은 감로를 내려 오랫동안 배고프고 목마른 중생들을 채우셨다. 등심으로 모든 집착과 의지를 땅처럼 견고히 하여 모든 망상, 의지, 결박을 모두 버리고 넓은 은혜를 내리셨다. 도품의 법은 서른일곱 가지로, 마치 태양의 궁전과 같은 성스러운 지혜의 궁전이며, 밝고 지혜로운 빛이 두루 비추어 어둠을 멸하고 세상 가운데 드러내어 길을 가리키고 덕본을 선포하였다.

연꽃이 피어날 때처럼, 마르고 고갈된 은애의 깊은 연못에서 올바른 업을 일으키셨다. 큰 신통력을 갖추고 허공을 유희하시니, 마치 달궁이 밤의 어둠을 비추며 다닐 수 있는 것과 같았다. 등심의 중생들은 그 성품을 얻어 모두 기뻐하였고, 선한 권선과 편리함이 이롭고 해가 없으며, 도의 이치에 증감이 없고 두루 행하였다. 뜻은 수미산처럼 견고하여 움직이지 않고 항상 범행을 닦으며 삼보를 공양하였다.

여러 경계에 흔들리지 않고 모든 세상 법을 초월하였다. 모든 부처님 나라에서 비방과 헐뜯음이 나타나도 친근함을 드러내며, 신광이 멀리 비추어 뜻은 대해와 같고 그 그릇은 넓고 법수를 가득 채웠다. 보살행을 닦아 모든 중생이 존경하는 바가 되어 마치 사자나 군주처럼 가장 존귀하였다.

사성제를 받들고 대자비를 품으며 자비심을 그리워하고 고요히 관찰하여 관찰한 바를 두루 드러내어 깊고 묘한 법에 두려움이 없었다. 외도들을 파괴하며 무수한 백천의 여러 겁을 끝까지 견디어, 만약 보살행을 게을리 하지 않으면 모든 덕을 갖추었다.

그 이름은 다음과 같다. 무한히 두루 살피는 보살, 모든 나라의 장엄을 두루 보는 보살, 여래의 종성을 성취하여 퇴전하지 않는 보살, 위엄과 화중에서 무진노를 나타내지 않는 보살, 무량한 변설의 뛰어난 음성을 가진 보살, 청정한 금광과 위신왕을 쌓은 보살, 분별광명과 변해를 해산하는 보살, 무량한 복을 쌓아 친업을 가진 보살 등 무수한 보살들이었다.

이에 세존께서 법문을 반포하시니 명하여 ‘제불보살을 생하게 하는 법문’이라 하셨다. 부처님께서 정각을 이루신 지 16년 만에 모든 범행이 번성함을 보시고, 여러 보살들이 모두 모여 여래의 여러 법장(法藏)을 설하려 하자 모든 대중이 모두 모였다.

부처님께서 스스로 생각하시길 “나는 차라리 보살행을 더욱 증장하여 도행을 지키고 일으키게 하리라. 이미 무개문(無蓋門)이라는 경전이 있으니, 이는 여래께서 무한한 변화를 행하신 것으로, 여러 보살 대사들의 무리를 위하여 여래의 경지에 들어가게 하려 함이다.”

그때 세존께서 부처님의 경지를 변현하여 여래 삼매 정수(正受)를 나타내셨다. 부처님께서 이 부처님의 경지를 변현하여 정념 정수를 이루시니, 여러 보살들이 성스러운 뜻을 도와 하늘에 자연히 높은 좌석이 나타났다. 마치 삼천대천세계가 넓고 높으며, 욕계와 무색계까지 모두 부처님의 정행과 여래의 공덕이 일으키는 교화처와 같았다. 여러 보살 무리의 성품과 행이 청정하여 십방 여러 부처님 세계를 비추니 무량한 중생의 뜻과 행이 기쁘고, 모든 천인, 용, 신의 궁전이 모두 빛을 받았다. 십방 여러 보살들을 청하여 무량한 덕명을 찬탄하게 하였다.

모두 무수한 중층 누각에 앉았는데, 어떤 곳은 자금으로 벽을 삼고, 길상한 보물을 창문으로 삼았으며, 마노보석으로 문과 창을 만들고, 명월보물을 난간과 울타리로 삼았다. 때묻지 않은 광채 보물을 문짝과 창살로 삼고, 보편명보로 중층 누각을 이루었으며, 모든 보물을 벽과 장애물로 삼았다. 여러 구슬과 깃발, 깃발과 현을 늘어뜨리고, 은정과 쇠사슬을 걸어 천과 덮개에 매달았다. 최고의 침향을 태워 벽에 바르고, 이국의 묘한 침향과 여러 향기가 모여 바다 건너 명향을 불사르니, 용이 내는 보물과 여러 꽃이 흩뿌려졌다. 보물나무가 줄지어 서 있고, 보물 향로가 높고 미묘하여 십방 여러 부처님 세계를 두루 장식하였다. 청정하고 묘하며 기쁘고 즐거워 사람의 마음을 편안케 하여 모두 높은 좌석 안에 나타났다. 그 사자좌는 셀 수 없을 만큼 많아 억백천만 길이나 되었으며, 고좌는 찬란하고 넓으며 높아 모두가 존경하고 즐거워하였다.

이 사대 영역에 있는 여러 부계는 자연히 사만 궁전을 이루었고 매우 크고 높았다. 난간과 울타리는 높이 4장 9척, 너비 20리였으며, 야광주, 이회보주, 범영보주를 깃발과 덮개에 걸고 자금으로 장식하여 자연스러운 소리를 냈다. 땅 위에서부터 높은 좌석까지 모두 뛰어나고 묘하며 자연히 이루어져 작자가 없었다. 이와 같이 이 사대 영역에서 일어난 변화는 삼천대천세계도 마찬가지이며, 사대 영역이 모두 같아 다름이 없고 모두 자연히 무한한 궁전을 이루었다.

그때 세존께서 안온하고 고요히 삼매에서 일어나시니, 즉시 삼천대천세계가 여섯 차례 진동하였고, 큰 광명이 두루 비추어지지 않는 곳이 없었다. 부처님과 보살, 여러 제자와 수행자들이 둘러싸였고, 천인들이 위에서 공덕을 노래하며 여러 꽃을 내려 뿌리고, 천의 옷으로 허공을 덮었으며, 향을 태워 이름난 향기를 내고, 악기를 모아 자연히 울렸다.

십방 부처님 나라가 모두 자연히 움직이고 빛이 무량한 부처님 나라를 비추었으며, 부처님의 대신통은 무한한 변화를 이루어 경계가 무한하고 위신이 끝없으며 성스러운 빛이 한없이 퍼져 감동이 무궁하였다. 영취산에서는 갑자기 나타나지 않았다. 대중과 함께 천인, 용, 신, 건답화, 아수론, 가루라, 진타라, 마후력 등이 세존을 시봉하며 경전을 듣고자 하였다.

또한 사천왕과 여러 천인들이 함께 부처님께서 경전을 설하러 가시려 하심을 보고 손을 맞잡고 여러 천화(天華)를 내려 대성인을 공양하며 게송으로 찬탄하였다.

“일월의 위광이 빛나니,

밝은 구슬이 자연히 빛나도,

부처님의 광명이 모두 가리워

삼악도를 소멸하네.

그 밝음이 부처님 땅에 두루하니,

수미산과 철위산을 넘나들며,

모두 최상의 부처님께 귀의하니,

각기 기뻐 뛰노도다.”

그때 사천왕이 여러 천인과 함께 이 게송으로 세존을 찬탄하고 무량히 공경하였다. 천제 석가와 도리천이 대성인이 대전으로 가심을 보고 높은 좌석에 이르러 공양하고 여러 천향을 부처님께 뿌리며 손을 맞잡고 게송으로 찬양하였다.

“신통력으로 무한을 건너고,

변화가 뛰어나 비교할 수 없으며,

억만 부처님 땅에 나타나

최상의 해처럼 빛나네.

마귀를 굴복시키고,

보편덕으로 청정하게 장엄하며,

그 신통력 자유자재하여

머리 숙여 비길 데 없네.”

도리천의 여러 천인들이 게송으로 부처님을 찬탄하고 시봉하였다. 그때 수심천왕이 부처님께서 궁전의 높은 좌석에 가시려 하심을 보고 천의를 내려 뿌리고 손을 맞잡아 찬탄하였다.

“지혜가 무량히 머무르며,

중생의 성품을 두루 알며,

집착 없이 허공과 같아,

삼세의 일을 모두 멀리하네.

한 마음으로 여러 행에 들어가

모든 중생의 성품을 다 알기에,

그러므로 공경할 만하며,

삼세 모두 우러러 받드네.”

염천왕이 게송으로 부처님을 찬탄하고 시봉하였다. 도솔천왕과 여러 천인들이 함께 부처님께서 궁전의 높은 좌석에 가시려 하심을 보고 천보를 내려 공양하며 손을 맞잡아 찬탄하였다.

“경의 이치를 널리 펴시니,

마치 환야마(幻野馬)를 보는 것 같고,

그것은 문자도 없고,

의심과 마음의 형상도 없네.

중생을 불쌍히 여기시어

부처님께서 존귀한 법을 찬탄하시니,

법이 자연스레 알려지고,

무아와 무아상이 뛰어나네.”

도솔천왕이 게송으로 부처님을 찬탄하고 시봉하였다. 무교락천왕과 여러 천인들이 함께 부처님께서 궁전의 높은 좌석에 가시려 하심을 보고 보배 목걸이를 내려 공양하며 손을 맞잡아 찬탄하였다.

“법신을 나타내시니,

십방이 허공과 같고,

최상의 색상 형상을 나타내며,

자비로우시어 교화하시네.

법을 설하되 색이 없고,

최상의 행이 두루 평등하며,

법을 공경하고 자연스러운 지혜로

모든 이치를 밝히시네.”

무교락천왕이 게송으로 부처님을 찬탄하고 시봉하였다. 화자재천과 여러 천인들이 함께 부처님께서 궁전 강당의 높은 좌석에 가시려 하심을 보고 천보옥구슬을 내려 공양하며 손을 맞잡아 찬탄하였다.

“계율을 지켜 모든 때묻음을 떠나면

청정에 서게 되며,

높은 존귀를 권장하고,

정념이 흔들리지 않으며,

지혜가 비길 데 없고,

바다처럼 노여움이 없네.

이미 처음과 끝을 건너

머리 숙여 자유를 얻었네.

신성한 발 아래에

자연스러운 윤회가 나타나며,

자비와 슬픔을 닦아

그 근본에서 시작하였네.

해탈의 세 길을 깨닫고

부처님의 덕행에 머리 숙이네.

그리하여 슬픔과 자비로

평등을 더하고,

고요함을 꽃으로 삼아

해탈을 이루었네.

마치 벌의 왕이

친족을 권장하여

연꽃처럼 머리 숙여

잘 세운 계율을 지키며,

안정된 땅에 머물러

정진의 힘이 뛰어나

뛰어난 자를 능가하니,

정품에 머리 숙여

가장 존귀하여 움직이지 않네.

자비와 슬픔으로 청정하며,

도량이 빛나고,

지혜가 때묻음을 떠나

위엄이 어둠을 없애네.

무수한 백중생이

모두 함께 귀의하여

무한한 깨달음에 이르러

머리 숙여 대성인을 예배하네.

그 해탈의 길은

소리가 허공에 울리며,

지혜가 멀리 달려가

빛이 십방을 비추고,

중생의 꽃이 백천이 되어

그들을 풀어 깨닫게 하여

때묻음을 떠나 깨달았네.

머리 숙여 집착이 없네.

그 지혜는 비길 데 없으니,

누가 능히 능가하랴.

십방에서 구하니

스승이 능히 미치지 못하네.

공덕이 매우 많고

모든 덕을 갖추었으니,

지금 내가 탄식하노니

그 뜻이 차지 않도다.

아수론과 여러 용이

제왕에게 귀의하여 예배하고,

무수한 천인들이

모두 함께 그 덕을 칭송하며,

그 찬탄과 이름은

무수히 생각하기 어려워

세존을 높이며 공경하니,

공덕이 모두 널리 퍼졌도다.”

화자재천이 게송으로 부처님을 찬탄하고 시봉하였다. 그때 세존께서 무량한 부처님의 경지를 감동시켜 변화시키시니, 수많은 천인이 함께 탄탄하며 보배 높은 좌석에 이르렀다. 부처님께서 높은 좌석에 오르시니 사대 영역의 궁전이 모두 아뢰어 보였고, 삼천대천세계와 사대 영역의 모든 것이 같음을 알았다. 그때 대성인이 삼천보호 보좌에 앉으시고 사자좌에 앉으시니, 여러 보살과 대제자들도 차례로 앉았다.

이에 대성인은 무개법문이라는 삼매를 가지시고 이 정념 정수로 즐거워하셨다. 부처님께서 삼매에 계실 때 성체의 털과 모공마다 강과 모래 같은 빛을 내어 위엄과 광명이 동방 여러 부처님 세계를 두루 비추니 빠짐이 없었다. 남서북 사방과 상하도 마찬가지로 모든 경계를 비추어 싹 다 비추었다. 비춘 십방 여러 부처님 나라에서는 즉시 모든 지옥의 고통과 형벌이 쉬게 되고, 축생은 해탈하며, 아귀는 안락을 얻었다. 그때 여러 중생의 모든 병고가 사라져 탐욕, 분노, 어리석음에 미혹되지 않고 결점과 고통이 없었으며, 자비심으로 서로 바라보니 아버지, 어머니, 형제, 자식, 자기 몸과 다름없었다.

여래의 광명이 여러 보살을 비추니, 보살들은 부처님의 위신을 이어 빛 가운데 이 게송을 읊었다.

“정진의 힘은 무량하여

두루 머무름이 없고,

또한 정진하여

억겁을 넘나들며,

십력의 공덕이 퍼져

두루 십방에 닿네.

석가문의 위광이

두루 모든 곳에 비추니,

법의 이치를 구하려

백천의 땅을 찾아가

부처님께 예배하며

존귀한 법을 들으니

인내의 세계에 이르렀네.”

그들은 도솔천에 있고 십방 여러 보살들이 이 빛을 살피니, 부처님께서 중생을 편안케 하시고 마귀와 이단 무리를 정진의 힘으로 굴복시키셨다.

“연꽃이 해를 뚫고 나와

수미산이 십방을 비추며,

몸은 끝이 없고

빛이 두루 퍼지네.

그곳에 가서 존귀한 법을 듣고

최상의 법륜을 굴리니

오늘은 비길 데 없고

반포하는 경전이 무비하다.

십력으로 중생을 자비히 여기어

존귀한 법륜을 굴리니

오늘 여러 중생이 모여

널리 퍼져 만나기 어려우니

굳게 믿고 부처님 뵙고자

지금 인내의 땅에 가리라.”

그때 광명이 십방 여러 부처님 나라에 두루 알리니, 이 게송을 말한 후 여러 부처님 나라가 움직이고 중생이 편안해지며 법계가 빛나고 모든 때묻음과 고통의 경계가 깨끗이 사라지고, 여러 어둠과 마귀의 궁전이 멸하여 여러 보살과 무수한 수행자가 인내의 땅으로 돌아가니 부처님 머리 위에서 갑자기 나타나지 않았다.

그때 동방 무량 공덕보복 보리 세계에, 그 부처님의 이름은 이회정광해화무단광언왕여래라 하였다. 부처님 땅에는 보살 이름이 수장화제법자재라 하였는데, 그 빛이 청하여 십강하사 등 무수한 보살 무리와 수행자가 둘러싸여 갑자기 그 땅에서 사라지고 잠시 후 이 인내계에 이르러 보배 높은 좌석에 와서 세존 앞에 머리 숙여 발 아래를 예배하고 만 번을 돌며 야광주와 여러 보물, 목걸이로 부처님을 공양하며 찬탄하였다.

“십력의 공덕이

두루 십방에 닿아

탄탄하며 비길 데 없고

덕과 복이 저쪽 세계에 이르네.

우리가 이르는 땅은

경전을 듣고자 하여

모두 이름을 들었으며

석가사자의 이름을 받들었네.

세존께서는 평등하시고

때묻지 않은 광명이 두루 비추며

모든 법이 근본이 없고

노여움도 없으며,

위험과 두려움에 빠진 중생을

즉시 해탈하게 하시니,

법의 왕으로서

마치 환상과 같은 스승이로다.”

그때 무수한 보살들이 부처님을 찬탄하고, 각자의 신통력으로 좌석을 변화시켜 그 위에 앉았다. 남방 변세세계 무량덕보변여래 부처님 땅에는 보살 이름이 보주라 하였으며, 십강하사 등 무수한 보살과 수행자가 둘러싸여 그 땅에서 갑자기 사라지고 잠시 후 이 인내계에 이르러 보배 높은 좌석에 와서 부처님 앞에 앉아 백주와 교차한 이슬로 부처님 위를 덮고 발 아래를 예배하며 만 번 돌며 찬탄하였다.

“세존께서는 두루 보호하시며

중생에게 자비로 꽃비를 내리시고,

연꽃처럼 광명을 펼치시니

공허와 무아로서

여덟 바른 길을 따라

먼지와 욕망의 심연을 소멸하셨네.

고요한 여러 나무의 왕들이

맑고 흰 숲을 길러내니,

지혜의 빛으로

어둠의 어머니를 멸하시고,

오랫동안 꿈에 빠진 중생이

끝없는 흐름에 빠져 헤매는 것을

바르게 가르치셨네.

은애의 연못을 소멸하여

깨끗한 눈을 얻게 하시고

앞서 말한 뛰어난 경지에 이르게 하셨네.”

그때 무수한 보살들이 부처님을 찬탄하고 각자의 신통력으로 좌석을 변화시켜 그 위에 앉았다. 서방 조요세계 보명여래 진불토에는 보살 이름이 현음계왕이라 하였으며, 십강하사 등 무수한 보살과 수행자가 둘러싸여 그 땅에서 갑자기 사라지고 잠시 후 이 인내계에 이르러 보배 높은 좌석에 와서 부처님 앞에 앉아 옥진주를 내려 공양하며 발 아래를 예배하고 만 번 돌며 찬탄하였다.

“그 성스러운 몸과 행은

마치 허공계와 같고,

바라는 바가 모두 청정하며

겁수는 헤아릴 수 없고,

몸은 깨끗하고 때묻지 않아

영원히 누설이 없으며,

십방의 불가사의한 부처님 땅을

두루 다니시네.

설법은 때맞춘 비와 같고,

천둥과 같은 범천의 묘한 음성으로

모든 중생을 기쁘게 하며

뜻하는 바에 따라 응하네.

그 마음은 머무는 곳 없고

행하지 않는 곳도 없으며,

설법은 두루 퍼져

중생의 마음에 응하네.”

그때 무수한 보살들이 부처님을 찬탄하고 각자의 신통력으로 좌석을 변화시켜 그 위에 앉았다. 북방 충보금계 무량덕보광여래 부처님 땅에는 보살 이름이 해각이라 하였으며, 십강하사 등 무수한 보살과 수행자가 둘러싸여 그 땅에서 갑자기 사라지고 잠시 후 이 인내계에 이르러 보배 높은 좌석에 와서 부처님 앞에 앉아 발 아래를 예배하며 만 번 돌며 찬탄하였다.

“몸과 빛은 자줏빛 금으로 닦았고,

깨끗함을 조용히 베풀며,

십방을 밝게 비추고

두루 몸을 나타내네.

그 몸은 비길 데 없고,

사람들이 관찰하면

모든 욕망의 먼지가 사라지고

기쁘고 평안하며 오래 머무르네.

최상의 학인으로서

세상의 빛을 우러러보고

뜻이 모두 기쁘게 우러러보며

수미산 꼭대기 왕과 같네.

모든 신통력과

여러 가지 변화로

최상의 위엄을 볼 수 없네.”

그때 무수한 보살들이 부처님을 찬탄하고 각자의 신통력으로 좌석을 변화시켜 그 위에 앉았다. 동남방 무우세계 제충적명여래 부처님 땅에는 보살 이름이 보요라 하였으며, 십강하사 등 무수한 보살과 수행자가 둘러싸여 그 땅에서 갑자기 사라지고 잠시 후 이 인내계에 이르러 보배 높은 좌석에 와서 부처님 앞에 앉아 발 아래를 예배하며 만 번 돌며 보배 이슬로 부처님을 공양하고 찬탄하였다.

“한 모공 속에

무한한 부처님 땅을 품고,

중생이 고통받지 않으며

국토가 좁아지지 않네.

최상의 구제 행으로

눈 없는 중생을 위해

여러 부처님이 가장 뛰어난

지혜의 빛을 비추시네.

한 절을 두루 비추어

무수한 부처님 나라를 펼치고,

그 나타남은

절이 늘거나 줄지 않으며,

적절한 방편에 따라

크게 칭찬하며 때에 맞게 들어가

두루 모든 변화에 들어가

신통력으로 감동시키네.”

그때 무수한 보살들이 부처님을 찬탄하고 각자의 신통력으로 좌석을 변화시켜 그 위에 앉았다. 서남방 선관세계 대애관 중생여래 부처님 땅에는 보살 이름이 사우대애라 하였으며, 십강하사 등 무수한 보살과 수행자가 둘러싸여 그 땅에서 갑자기 사라지고 잠시 후 이 인내계에 이르러 보배 높은 좌석에 와서 부처님 앞에 앉아 아름다운 옷을 내려 부처님을 공양하며 발 아래를 예배하고 만 번 돌며 찬탄하였다.

“계율이 매우 청정하여

사람이 보배 구슬 같고,

긴 밤 스스로 지키며

야크소의 꼬리를 사랑하듯 하네.

계율을 파괴하는 자를 보면

자비와 슬픔을 더하고,

스스로 자랑하지 않으며

남을 헐뜯지 않네.

수미산처럼 머물러

뜻이 정하여 움직이지 않고,

지혜는 강과 바다 같아

신령을 뛰어넘었네.

이미 모든 유위의 속박과 형벌을 건너

억겁의 중생을 교화하여

먼지와 고통의 병을 치료하였네.”

그때 무수한 보살들이 부처님을 찬탄하고 각자의 신통력으로 좌석을 변화시켜 그 위에 앉았다. 서북방 이암명세계 광정왕여래 부처님 땅에는 보살 이름이 광요망이라 하였으며, 십강하사 등 무수한 보살과 수행자가 둘러싸여 그 땅에서 갑자기 사라지고 잠시 후 이 인내계에 이르러 보배 높은 좌석에 와서 부처님 앞에 앉아 보배 목걸이로 부처님 위를 덮고 발 아래를 예배하며 만 번 돌며 찬탄하였다.

“몸과 마음이 생사에서 벗어나

마치 환술사가 변화하듯

감동을 나타내며

환상과 같이 무소유하네.

마치 환술사가 변화하듯

중생도 이와 같아

그 경계는 움직이지 않고

중생은 자연이 없네.

사람이 누워 꿈을 꾸듯

여러 형상을 보고

깨면 아무것도 보지 못하며

색과 상은 무위하네.

성스러운 법 설함은 꿈과 같아

유위는 마음에서 생기고

보는 바가 퇴전하며

퇴하지 않고 돌아가지 않네.”

그때 무수한 보살들이 부처님을 찬탄하고 각자의 신통력으로 좌석을 변화시켜 그 위에 앉았다. 동북방 주정리구세계 공성리구심여래 부처님 땅에는 보살 이름이 각무저리구라 하였으며, 십강하사 등 무수한 보살과 수행자가 둘러싸여 그 땅에서 갑자기 사라지고 잠시 후 이 인내계에 이르러 보배 높은 좌석에 와서 부처님 앞에 앉아 항상 북소리와 이슬로 부처님 위를 덮고 발 아래를 예배하며 만 번 돌며 찬탄하였다.

“깊고 묘한 법을 밝히 알며

평등하게 깨닫고 자연을 가리키며,

모든 공상과

모든 법을 살피고,

두루 모든 세상을 알며

중생의 마음이 향하는 바를 알며,

그 마음은 허공 같고

청정한 지혜가 끝이 없네.

중생이 행하는 바는

삼세의 달아남이며,

한 마음 한 시에 행하여

모든 소유를 다 알며,

중생의 생각이 없고

그 마음은 진실로 집착을 떠나

모든 망상을 제거하고

선한 방편으로 두루 평등하네.”

그때 무수한 보살들이 부처님을 찬탄하고 각자의 신통력으로 좌석을 변화시켜 그 위에 앉았다. 하방 조명세계 심청련수여래 부처님 땅에는 보살 이름이 변엄이라 하였으며, 십강하사 등 무수한 보살과 수행자가 둘러싸여 그 땅에서 갑자기 사라지고 잠시 후 이 인내계에 이르러 보배 높은 좌석에 와서 부처님 앞에 앉아 명주와 이슬로 부처님 위를 덮고 발 아래를 예배하며 만 번 돌며 찬탄하였다.

“억겁의 부처님 땅과

그 안에 있는 모든 먼지가

자손과 후손을 편안히 머물게 하며

최상의 경지에 이르렀네.

각자 스스로 묻고자 하여

무수억천 겁을 헤아리니,

한 글자로

뜻을 두루 변화시키네.

성스러운 지혜는 비유할 수 없고

권선과 지혜가 비길 데 없으며,

모두 견고히 지키고 무량하며

공덕이 끝이 없네.

큰 공덕은 헤아릴 수 없고

무수한 겁에 두루 펼쳐져

털구멍마다 탄탄하여

끝까지 다 알 수 없네.”

그때 무수한 보살들이 부처님을 찬탄하고 각자의 신통력으로 좌석을 변화시켜 그 위에 앉았다. 상방 장엄세계 명여래 부처님 땅에는 보살 이름이 제법변왕이라 하였으며, 십강하사 등 무수한 보살과 수행자가 둘러싸여 그 땅에서 갑자기 사라지고 잠시 후 이 인내계에 이르러 보배 높은 좌석에 와서 부처님 앞에 앉아 모든 장엄한 보배와 자금과 이슬로 된 장막으로 부처님 위를 덮고 발 아래를 예배하며 만 번 돌며 찬탄하였다.

“모든 업에 머무르니

지금 끝이 없음을 드러내고,

마음에 자유로워

스승의 행도 그러하네.

오직 부처님만 아시고

중생이 행하지 못하니,

허공과 끝없는 바다 같아

중생의 본래 모습이로다.

그 행은 비길 데 없고

오늘 끝이 없음을 드러내며,

성불하여 법륜을 굴리고

스승으로서 멸도를 이루네.

마치 씨앗이 있어

법이 열매를 잃지 않고,

십방 중 가장 뛰어나

헤아릴 수 없네.”

그때 무수한 보살들이 부처님을 찬탄하고 부처님 허공에서 각자의 신통력으로 좌석을 변화시켜 그 위에 앉았다.

대애경 탄회품 제2

그때 잠시 사이에 십방 보살들이 모두 모여 얼굴을 나타내었는데, 그 보살 무리는 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며 억백천 수로 셀 수 없었다. 빛이 인내계에 모여 보배 높은 좌석에 와서 세존 앞에 머리 숙였다.

그때 부처님께서 편안히 정념에서 일어나 밝게 빛나며 자연스러운 음성을 내어, 그 자연음으로 삼천대천세계를 두루 알리시어 그 가르침을 들려주셨다. 그때 부처님 땅의 믿는 자와 믿지 않는 자가 이미 응기(應器) 비구, 비구니, 어린 남자, 어린 여자, 인간과 비인간, 천인, 용, 귀신, 건답화, 아수론, 가루라, 진타라, 마후력 등이 부처님의 음성을 듣고 몸과 마음이 편안하며 공경과 두려움이 일어나 부처님의 위신을 받들어 자연히 묘한 보배 궁전으로 모두 모여 잠시 후 보배 높은 좌석에 이르러 부처님의 발을 예배하고 성스러운 세 겹을 돌며 각자 침상에 앉았다.

또 이 빛과 음성으로 범천, 범인천왕, 범신천왕, 범만천왕, 범도저천왕, 대범천왕, 광요천, 소광천, 무량광천, 광음천, 정엄천, 소정천, 무량정천, 난환천, 정신천, 용과천, 무견천, 선시천, 선소시천, 일선천 등이 잠시 사이에 보배 높은 좌석에 모여 발 아래를 예배하고 일곱 겹을 돌며 땅에 닿지 않고 좌석에 앉았다.

그때 세존께서 대중이 모두 모인 것을 보시니, 신광이 있어 ‘현현제보살력’이라 이름하며 눈썹 사이에 이 빛을 나타내어 여러 보살 주위를 일곱 겹 돌고 각 보살의 머리 위에서 사라졌다.

그때 보살 이름이 수장화제법자재라 하였는데, 이 빛을 만나 즉시 모든 장엄과 정념을 얻었다. 삼매가 끝나자 보배 높은 좌석이 자연히 부처님을 위한 사자좌가 되었으며, 높이가 팔십억 천만 길이나 되고, 묘한 보배가 발이 되고 여러 진귀한 난간과 아름다운 옷이 덮였으며, 모든 꽃이 흩뿌려져 기쁘고 아름다운 보배로 장엄되었다.

모든 보살들이 이 인연과 변화로 원하던 바가 끊어지고, 모두 모임에서 밝게 빛나 모든 중생을 기쁘게 하며 마음과 뜻을 나타내어 원하는 바가 모두 이루어져 주저함이 없었다.

그때 수장화제법자재 보살이 다시 여러 겁 동안 여러 악도에 베푼 공덕을 노래하고 삼매 정수를 받으며, 별도로 여래의 대사자좌를 변화시켜 강학소를 편안히 하였다. 삼매에서 일어나 공경하며 열 손가락을 맞잡고 부처님을 찬탄하는 게송을 읊었다.

“그 해의 광명은

다만 세속만 비추고,

천제의 위신과 덕으로

도리천에서 즐거움을 이루며,

범천의 존왕은

범천 위를 그리워하니,

부처님의 성스러운 위광이

이와 같이 세계를 변화시키네.

법을 자유롭게 관찰하며

자연히 허공과 같고,

환야마와 같으며,

또 물속의 달과 같아,

모든 조성된 것은

주인이 없음을 알며,

속임을 깨닫고

중생이 청정함을 보네.

그 마음은 색에 머물고

그 색은 어디에 있나,

그 마음은 자연스러워

모든 근거가 실체가 없네.

모든 것이 청정하나

이 또한 환화와 같고,

본래 자연스러운 것은

허망하여 어디 있나.

본래 청정을 분별하고

맑은 마음을 지키며,

그 경계가 편안히 오니

먼지와 욕망이 없네.

생각과 여러 생각을 떠나

마음이 이미 벗어나니

여러 가지 환화가 나타나네.

허공은 아무것도 없으나

땅에서 나와

나라와 땅을 나타내고

여러 밝은 구슬과 보배가

법왕을 향해

사자좌를 세우고

그 자리에 앉아

억만 중생을 교화하네.

깃발과 천막을 세우고

큰 깃발과 장엄을 하니,

이것은 어디서 왔으며

어디로 가는지 없네.

법을 알면

근본이 없음을 깨닫고

중생을 위하여

뛰어난 변화로 나타내리라.

대성의 범음은

선하고 즐거워

세상에 큰 횃불 같고,

위신과 덕이 무한하네.

나의 슬픔과 자비로

높은 좌석에 올라

경전을 설하여

생로병사를 끊으리라.

청정한 중생이

십방에서 이 모임에 와서

각자 차례로 앉아

자비로운 법을 듣고자 하네.

본래 인연을 일으켜

이 지혜를 깨닫고자 하니,

성스러운 스승이 사자좌에 앉아

안정되게 법을 펴시네.”

이에 세존께서 수장화제법자재 보살의 성품이 청정함을 보시고 즉시 대청정법 사자좌에 앉아 곧 여러 보살행과 세워야 할 지향을 설하였다. 또 무개문이라는 경전이 있으니, 청정 보살도의 여러 부처님 법력으로 보배 몸과 성명과 집을 이루어 모든 법에 자유자재함을 설하였다.

총지(摠持) 중에 분별하여 해설하고, 입문 대신통 지혜를 해석하며, 미묘하고 퇴전하지 않는 바퀴에 들어가 돌아올 수 없으며, 모든 정념과 승을 인도하고, 일승에 들어가 훼손 없는 법계를 설하며, 중생의 성근과 근본 지향을 말하여 이를 찬양하고 이끌어 법을 깨닫게 하였다.

마귀를 파괴하고 순법에 들어가며, 육십이 견해의 때묻음을 제거하고 순한 법에 들어가게 하며, 모든 애욕과 사견과 난법을 무명 지혜에 들어가게 하였다. 여러 덕본을 권장하여 두루 접하고, 권선과 지혜를 모두 일체 부처님의 평등한 성스러움에 들어가게 하여 가림과 장애가 없게 하였다. 설하는 모든 법을 분별하여 이치에 들어가며, 무념과 무념, 무응과 무응을 깨닫고 깊고 묘한 십이연기를 깨달았다.

성스러운 지혜와 공덕이 마귀와 천을 이기게 하며, 부처님의 몸과 입과 뜻을 모두 장엄하였다. 마음과 뜻과 지향과 지혜가 밝고 덮을 수 없으며, 성스러운 진리를 열어 설하고, 성문과 연각의 율을 깨닫고, 모든 지혜 경계와 여러 보살 율에 들어가 법에 자유자재하게 하며, 여래의 공덕과 이름을 널리 선포하였다.

그때 부처님께서 이와 같이 무한한 법전을 설하였다. 이 말을 할 때 여러 보살에게 교화하며 명하여 이르기를 “원하는 바가 모두 갖추어졌다. 여래의 변화가 나타나 여러 모임의 의심과 결박을 풀고 모든 마귀의 장을 누그러뜨리며 여래의 가르침의 이치를 밝히고 부처님의 본업을 완전하게 하려 함이다.” 하였다.

그러므로 세존께서 사자좌에 앉아 무개문을 선포하였다. 그때 보당 보살이 부처님의 성명을 이어 받아 붉은 연꽃 삼매를 받아 여러 모임을 세우고 모든 꽃을 법화로 삼아 이 꽃을 부처님과 여러 보살의 삼매에 흩뿌렸다.

그때 해각 보살이 부처님의 명령을 받아 여러 향으로 삼매를 받아 모든 털구멍에서 묘한 침향을 나타내게 하였다. 넷째 명망 보살이 부처님의 명령을 받아 광명으로 삼매를 받아 모든 빛을 세우게 하여 두루 평안케 하였다. 다섯째 대애념 보살이 부처님의 명령을 받아 무수한 눈을 닫은 삼매를 받아 여러 모임을 세우고 여래의 눈을 우러러 깜빡이지 못하게 하였다.

여섯째 이구찰무저 보살이 부처님의 명령을 받아 법열 삼매를 받아 여러 모임을 세우고 바른 법과 좋은 법과 뜻한 법을 즐거워하였다. 일곱째 변엄 보살이 부처님의 명령을 받아 원적 삼매를 받아 여러 모임을 세우고 다섯 개의 덮임을 모두 제거하였다.

여덟째 변제법왕 보살이 부처님의 명령을 받아 무망삼매를 받아 여러 모임을 세우고 뜻을 부처님의 도와 여래의 행을 그리워하였다. 아홉째 심용 보살이 부처님의 명령을 받아 여러 모임을 세우고 모든 마귀와 외적 원수들을 굴복시켜 모두 따르게 하였다. 열째 강마 보살이 부처님의 명령을 받아 마귀의 장을 파괴하는 삼매를 받아 여러 모임을 세웠다.

삼매가 끝나자 즉시 삼천대천세계의 모든 마귀 수백억과 마귀 병사들이 급히 급히 각자의 궁전에서 갑자기 나타나지 않고 보배 높은 좌석에 와서 부처님 앞에 앉아 발 아래를 예배하고 세존을 무수히 돌며 셀 수 없었다.

기이하고 묘한 물건으로 대성인을 공양하며 공경과 두려움으로 한 마음으로 손을 맞잡고 천신을 권장하여 경전을 선포하였다. “오직 때에 맞게 교화 설법하기를 바라나이다. 오늘 몸은 마귀 보살의 위신이 세운 바에 의해 왔으니 권장하나이다. 천중의 천이여! 나는 마귀의 일을 버리고 중생을 어지럽히지 않으며 법으로 인하여 이곳에 왔나이다. 이로써 대성인이 내 몸의 뜻과 지향을 살피소서.”

그때 세존께서 마귀의 마음을 살피시고 칭찬하시길 “잘하였다 잘하였다, 여러 어진 이들이여! 너희 무리가 마귀의 일을 버리고 여래가 경전을 설하도록 권장하니, 이로 인해 너희 몸이 보답을 받고 모두 마귀의 업을 넘어설 것이다.

왜냐하면, 마치 백천 세월 동안 어두운 집에 한 등불이 들어가면 곧 사라지듯, 이와 같이 여러 사람이 백천 겁 동안 일으킨 먼지와 어둠의 욕망이 한 선근본의 힘으로 변하여 모든 고통을 없애고 남김이 없기 때문이다.

비유하자면, 여러 사람이 하루 동안의 궁전과 한 달 동안의 전각과 한 큰 보주가 각각 빛을 내어 어둠을 없애는 것과 같고, 여러 사람이 한 마음으로 선근본을 관찰하고 행하며 순법을 생각하면 모든 무명과 어둠, 육십이 견해와 구십육 길의 여러 고통을 모두 제거한다.

이 때문에 오늘 여러 어진 이들이 여래를 뵈러 와서 권장하니, 이 덕본이 조금씩 모든 무지와 어리석음의 어둠을 제거하고 무한한 인도 법문의 문을 얻으리라.”

대애경 권제일

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)