대장엄론경 권 제십

마명보살 짓고

후진 삼장 구마라습 옮김

또한, 만일 사람이 부처님을 찬탄하여 큰 과보를 얻어 여러 중생으로부터 존경을 받는다면, 마땅히 부지런히 마음을 다해 찬탄하고 공경해야 한다.

내가 옛날에 들으니, 가섭불 시절에 한 법사가 대중에게 설법하면서 가섭불을 찬탄하였는데, 이 인연으로 명을 마치고 천상에 태어나 인간과 천상에서 항상 즐거움을 누렸다. 석가문불이 반열반한 지 백 년 후, 아수카왕 때 대법사로서 아라한과 삼명육통과 팔해탈을 갖추었으며, 항상 입에서 묘한 향기가 났다.

그때 그 법사는 아수카왕과 멀지 않은 곳에서 대중에게 설법하였는데, 입에서 나는 향기가 왕에게까지 미쳤다. 왕은 향기를 듣고 의심이 생겨 이렇게 생각하였다. ‘저 비구가 입에 향기를 품고 있는가? 향기가 정말 그런가?’ 그런 생각을 한 뒤 비구에게 말하였다. “입을 벌려라.” 비구가 입을 벌렸으나 아무것도 없었다. 다시 “입을 헹구어라.” 하니 헹군 뒤에도 향기가 남아 있었다.

비구가 왕에게 물었다. “왜 저에게 입을 벌리고 헹구라 하셨습니까?” 왕이 대답하였다. “내가 향기를 듣고 의심이 생겨 네가 입을 벌리고 헹구면 향기가 더 강할 것이라 생각했는데, 오직 이 향기뿐이고 입 안에는 아무것도 없구나. 이 향기의 근원을 말해 달라.”

비구가 미소 지으며 게송으로 이르되,

대지는 자유자재하니  
지금 너에게 말하리라  
이것은 물에 잠긴 향기 아니요  
꽃과 잎과 줄기도 아니며  
침단 등 여러 향료가  
조화되어 이 향기 나느니라.

나는 전생에 마음을 모아  
이와 같이 말하였노라  
옛날 가섭불을 찬탄하여  
이와 같은 향기 얻었노라.

그 부처님 시절 이미 조화되어  
새 향기와 다름없었으며  
낮과 밤 항상 향기롭고  
끊어진 적 없었노라.

왕이 말하였다. “대덕이 오래도록 이 향기를 얻었구나.” 비구가 대답하였다. “오래전부터 얻었나이다. 왕이여, 잘 들으소서. 옛날 과거에 가섭불이라는 부처님이 계셨는데, 나는 그때 정성껏 수행하여 이 향기를 얻었나이다.”

왕이 듣고 희귀한 마음이 일어나 비구에게 물었다. “나는 아직 깨닫지 못하니 부디 자세히 설명하소서.” 비구가 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 진심으로 잘 들으소서. 나는 가섭불 시절 설법하는 비구로서 대중 앞에서 기쁨의 마음으로 그 부처님을 찬탄하였나이다.”

즉시 게송으로 이르되,

금빛 몸 빛나며  
기쁨 일어나 찬탄하니  
이로써 복덕의 힘으로  
어디서나 태어남을 받네.

몸마다 이 업을 따라  
항상 이와 같은 향기 나니  
우발라 향과 견주어도  
향기 가득 차서  
듣는 이 모두 기뻐하니  
감로수 맛 마시는 듯  
마음껏 즐기네.

그때 대왕은 이 말을 듣고 온몸에 털이 곤두서며 말하였다. “아아! 부처님 공덕을 찬탄함으로써 이런 과보를 얻었구나.” 비구가 대답하였다. “대왕이시여, 이것을 과보라 하지 말고, 이와 같이 보답을 받는 것이라 하소서.”

다시 게송으로 이르되,

이름과 복덕과  
형상과 안락함이  
이미 이 공덕을 이루었고  
사람 중 천대받는 이 없으며  
위광이 사랑스럽고  
뜻이 깊고 넓어  
모든 과악을 떠나니  
모두 부처님 찬탄 때문이라.

이와 같은 복보는  
현명한 이만이 말할 수 있고  
몸을 다하여 받으며  
감로의 자취를 얻나니.

그때 대왕이 다시 비구에게 물었다. “부처님 찬탄 공덕의 사정이 어떠한가?”

비구가 게송으로 대답하였다.

나는 대중 중에서  
부처님 참된 공덕을 찬탄하였고  
이 인연으로  
이름이 온 천방에 가득하며  
부처님의 여러 선업을 말하니  
대중은 듣고 기뻐하며  
형상은 모두 화락하여  
앞서 부처님 찬탄함으로  
얼굴빛에 위광이 있고  
설법하여 괴로움을 다함은  
그 여래가 설한 바와 같으며  
모든 선행 수행자와  
즐거움의 인연을 이루어  
즐거운 과보를 얻었노라.

부처님을 무엇이라 이름하느냐?

말하길, 열 가지 힘이 있고  
이 법을 얻은 자는  
사람에게 천대받지 않으며  
더구나 설법하는 자는  
법좌에 올라  
부처님 공덕을 찬탄하여  
외도들을 복종시키니  
부처님 공덕 찬탄으로  
최상의 몸을 얻어  
곧 중생에게  
즐거운 정도(正道)를 설하나니  
이 인연으로  
가을 만월과 같아  
중생에게 사랑받으며  
부처님 참된 덕을 찬탄함은  
끝없는 겁에도 다하지 못하리라.

비록 혀가 닳고 없어져도  
결코 쉬거나 폐하지 않으리니  
항상 이와 같은 마음을 내어  
세세생생 태어나는 곳에서  
말씀을 다해 밝히며  
부처님의 자연지혜를 설하여  
중생의 지혜를 증장시키나니  
이 인연으로  
태어난 곳에서 뛰어난 지혜를 얻어  
일체 세간을 말하되  
모두 업의 인연으로 이루어지며  
듣고 나서 선을 얻어  
모든 악을 떠나니  
태어난 곳에서 모든 과를 떠나  
탐진아견 등은  
뜨거운 쇠에 기름 붓는 것 같아  
모두 다 소멸하리라.

이와 같은 여러 사정  
어디에나 불편함 없으리니  
나는 인연의 화살로  
너의 모든 그물과 활을 끊으며  
이미 말하였으니 말의 아버지요  
사려 깊은 선설의 어머니라.

그때 대왕은 이 게송을 듣고 곧 일어나 합장하며 말하였다. “말씀하신 바가 매우 묘하며 내 마음에 잘 들어오나이다.”

왕이 게송으로 말하였다.

말씀 듣고 내 뜻 깨달아  
부처님 공덕과 과보를 찬탄하니  
간략히 말하건대  
항상 부처님을 찬탄해야 하리라.

어떤 인연으로 이 일을 말하였으며, 설법하는 자가 큰 과보를 얻는가? 설법하는 자는 마땅히 기쁨의 마음을 내야 하리라.

또한, 큰 공덕이 있어도 게으름 없이 닦으니, 하물며 복이 없는 자가 게으름을 낼까?

내가 옛날에 들으니, 존자 마하가섭은 여러 선정과 해탈 삼매에 들어 복을 닦는 중생들에게 선근을 심어 무량복을 얻게 하고자 아침에 부처님께 가서 승가리의 옷을 입고 밥을 구하러 갔다. 그때 보는 이가 곧 게송으로 말하였다.

그 뛰어난 자를 찬탄하니  
여래의 옷을 입었고  
인간과 천상 팔부 중에서  
부처님 자리를 맡아 앉게 하였도다.

그때 부처님도 가섭을 찬탄하며 게송으로 이르시되,

너는 지금 선행을 닦아  
달처럼 점점 자라나고  
하늘에서 손을 움직여도  
장애가 없으며  
몸은 맑은 물 같아  
먼지 하나 없도다.

부처님은 항상 중생 앞에서  
그 공덕을 찬탄하며  
미래 세상 미륵불이 될 때에도  
그를 찬탄하며  
대중에게 이르시되,

이 사람은 무니 존자요  
고행의 제자이며  
열두 가지 고행을 갖추고  
욕망 적고 만족하며  
가장 으뜸이라 이름하니  
가섭이라 하도다.

인간과 천상 팔부 앞에서  
그 공덕을 찬탄하도다.

그때 제석천이 가섭의 행보와 태도를 보고 멀리 궁전에서 합장하여 공경하였다. 그의 부인 사지도 물으며 말하였다. “당신은 지금 누구를 보고 그렇게 공경하느냐?”

그때 제석천이 게송으로 대답하였다.

욕화 가운데 머물며  
항상 마음에 두었으니  
금빛 여인과 함께 있어도  
집착하지 않도다.

몸은 선정에 의지하고  
마음도 즐겁고  
도시와 마을에 들어가  
구걸하러 다니도다.

지혜로 밭을 갈아  
악초를 뽑으니  
이름하여 선복전이라  
심은 열매 헛되지 않도다.

그때 사지도 공경하는 마음으로 제석천을 올려다보며 말하였다. “당신은 가장 귀한 곳에 있으면서도 선한 마음으로 복덕을 닦는구나.”

제석천이 게송으로 답하였다.

보시의 인연으로  
내가 가장 자유로우며  
천인 아수라도  
나를 사랑하고 존경하도다.

낮과 밤 보시를 생각하니  
내가 이와 같도다.  
마치 많은 보물을 얻은 것 같고  
보물이 가득 넘치도다.

존자 가섭은 빈민가에서 기꺼이 가난한 이의 보시를 받았다. 그때 제석천은 베 짜는 가난한 노인으로 변신하고, 사지도 노모로 변해 낡은 옷을 입고 부부가 함께 길가에 앉아 쉬었다. 존자는 그 부부의 낡은 옷과 천한 모습을 보고 이렇게 생각하였다. ‘세상의 가난한 자는 다 이와 같구나.’ 곧 그곳에 가 위로하였다. 베 짜는 이가 급히 일어나 존자의 밥그릇을 가져와 천수타 음식으로 가득 채워 드렸다. 존자는 음식을 받고 마음에 의심이 일어나 곧 게송으로 이르되,

그 사람은 극히 가난하고 천하나  
음식은 매우 묘하도다.  
이 일이 놀랍고 의심스러우니  
극히 어리석은 모습이라.

게송을 말한 뒤 이렇게 생각하였다. ‘이제 누구냐 묻자. 스스로 살펴보자.’ 곧 게송으로 이르되,

나는 선근의 씨앗이라  
타인의 어리석음을 끊고  
천인도 할 일이 있으니  
설명해야 하리라.

더구나 내가 의심이 있으니  
어떻게 다른 이에게 물을까.

게송을 말한 뒤 지혜의 눈으로 보니 제석천임을 알고 이렇게 말하였다. “아아! 복덕 닦는 자는 방편으로 존귀함을 구하나니.”

곧 게송으로 이르되,

존귀한 모습 버리고  
가난한 사람으로 나타나  
쇠약하고 늙고 못나며  
낡은 옷 입고  
비자연당을 버리고  
길가에 머무르도다.

게송을 말한 뒤 존자는 미소 지으며 다시 게송으로 이르되,

나는 복 없는 자로 하여금  
승복한 복을 이루게 하려 하노라.  
너는 이미 복을 이루었으니  
어찌 나에게 음식 보시하느냐?  
오묘한 다섯 욕망을 갖추었도다.

세존은 오래도록 너를 위해  
삼악도를 끊었으니  
너는 만족할 줄 모르고  
복덕을 구하도다.

그때 제석천은 다시 본래 모습으로 돌아와 대중 앞에서 존자의 발을 공경하며 말하였다. “존자 가섭이여! 무엇을 하셨소?”

곧 게송으로 대답하였다.

나는 보시의 보답을 보고  
여러 승리를 얻었으며  
자산이 이미 넓어지고  
믿음에서 배가되었나이다.

대덕이시여, 어찌하여  
나를 막으시나이까.

그때 제석천이 다시 게송으로 말하였다.

사람들이 보시를 듣고도  
여전히 보시하나니  
내가 보시의 보답을 보니  
명확히 스스로 증득하였도다.

부모와 친척과 벗을  
구제하고 이익을 주나니  
보시만 못한 이 없으며  
생사고통에서 벗어나니  
보시의 보답은 그림자와 같아  
어디서나 안락하며  
생사의 험난한 가운데서도  
오직 보시가 따르나니  
비바람과 추위 속에서도  
오직 보시가 안락케 하며  
험한 길을 갈 때도  
모든 장비를 갖추고  
보시가 피곤함을 덜어주며  
안락한 좋은 수단이니  
험악한 도적도 두렵지 않도다.

보시는 좋은 벗이요  
보시는 모든 두려움을 없애며  
원수 가운데서도  
보시는 날카로운 칼이요  
보시는 가장 좋은 약이며  
중병을 치료하고  
험한 곳을 갈 때  
보시를 지팡이로 삼나니.

그때 제석천이 이 게송을 말하고 존자를 공양한 뒤 하늘 궁전으로 올라갔다.

어떤 인연으로 이 일을 말하였는가? 지혜로운 이들은 보시와 복덕을 밝히 알고 부디 사람들이 부지런히 복덕을 닦게 하려 함이라. 제석천조차도 뛰어난 이로서 복덕을 닦으니 하물며 세간 사람들일까? 성문들이 제석천을 공양하거늘 하물며 세존을 어찌 아니 공양하랴.

또한, 적은 선근이라도 반드시 부처님을 구해야 하며, 적은 선근으로 부처님을 구하는 것은 감로와 같으니, 마땅히 마음을 다해 부처님을 구해야 한다.

내가 옛날에 들으니, 어떤 사람이 인연으로 출가를 결심하고 해탈을 구하여 곧장 승방에 가니 부처님 가르침이 승방에 없었다. 그 사람은 생각하였다. ‘세존이 없더라도 나는 반드시 법의 대장인 사리불에게 가리라.’

그때 사리불이 그 인연을 살펴보니, 과거에 선근을 조금이라도 싫어하고 닦지 않은 적이 있었다. 살펴본 뒤 조금의 선근도 없음을 알고, 한 몸뿐 아니라 수백 수천 몸에도 선근이 없으며, 한 겁 동안에도 선근이 없고, 수백 수천 겁 동안에도 선근이 없었다.

존자 사리불이 그 사람에게 말하였다. “나는 너를 제도하지 않겠다.” 그 사람은 다른 비구들에게 가서 물었다. “너희는 누구에게 출가를 청하였느냐?” 그 사람이 대답하였다. “나는 존자 사리불에게 갔으나 제도하지 않았다.” 비구들이 말하였다. “사리불이 너를 제도하지 않는 것은 반드시 허물이 있으니, 우리들이 어찌 너를 제도하랴?”

이리저리 여러 비구에게 가도 제도하지 않으니, 마치 병든 자가 대의사에게 치료받지 못하고 작은 의사들도 능히 치료하지 못하는 것과 같았다. 뜻에 맞지 않아 승방 문 앞에서 눈물을 흘리며 말하였다. “나는 복이 적어 제도받지 못하나? 네 가지 성씨 중 모두 출가하는데 내가 무슨 악을 지어 홀로 제도받지 못하나? 만일 제도받지 못하면 반드시 죽으리라.”

곧 게송으로 이르되,

맑은 물 같아  
모두 마시나니  
심지어 찬타라도  
모두 출가하나  
이와 같은 부처법 중  
나만 받지 못하니  
나는 불순종하니  
이 몸으로 살아야 하리라.

게송을 말한 뒤, 세존께서 자비심으로 그를 교화하고자 하셨다. 어머니가 자식을 사랑함 같고, 금산의 빛이 해를 가리는 것 같았다. 승방 문에 이르러 곧 게송으로 이르시되,

모든 지혜의 몸이여  
큰 자비를 몸으로 하여  
부처님은 삼계 중에서  
모든 수화자를 찾으시니  
마치 소가 송아지를 찾듯  
사랑하고 생각함이 쉬지 않도다.

그때 세존은 청정무구하여 꽃이 피어 펼쳐진 듯하고, 손빛이 찬란하며, 손바닥에 상륜과 망만이 덮인 손가락으로 그 사람의 머리를 어루만지며 물으셨다. “너는 어찌하여 우느냐?” 그 사람이 슬피 세존께 말하였다. “나는 출가를 청하였으나 모든 비구가 듣지 않아 이리 눈물을 흘립니다.” 세존이 물으셨다. “비구들이 듣지 않느냐? 누가 너를 듣지 못하게 막느냐?”

곧 게송으로 이르시되,

누가 모든 지혜를 갖고  
미리 알 수 있으랴?  
업력은 미세하여  
누가 깊고 얕음을 알랴?

그때 그 사람이 이 게송을 듣고 세존께 말하였다. “부처법의 대장인 사리불 비구는 지혜가 으뜸이라 하나, 나의 출가를 듣지 않았나이다.” 그때 세존은 무량겁 동안 고행과 지혜를 닦아 이루었으니, 지금 너를 위함이라 하셨다.

곧 게송으로 이르시되,

사리불은  
모든 지혜가 아니며  
본성의 해체를 알지 못하고  
중하를 다 알지 못하며  
그 지식은 한정되어  
깊이 깨닫지 못하며  
미세한 업보를 알지 못하느니라.

그때 세존은 그 사람에게 말씀하시되 “내가 지금 너를 듣고 부처법 중에 출가하게 하리라. 나는 법시장에서 너 같은 믿음 있는 사람을 사서 법으로 제도하여 때를 놓치지 않게 하노라.” 부드럽고 묘한 상륜 손으로 그 사람의 팔을 잡아 승방으로 들여보내셨다.

부처님은 승가 앞에서 사리불에게 말씀하시되 “어떤 연고로 이 아이를 출가하게 하지 않았느냐?” 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 그에게 미세한 선근이 보이지 않았습니다.” 부처님께서 곧 말씀하시되 “그리 말하지 말라.”

게송으로 이르시되,

나는 이 선근을 보니  
극히 미세하나  
마치 산돌과 모래 같아  
녹으면 금이 나오느니라.

선정과 지혜는  
쌍낭과 같으니  
내가 힘을 다해 불면  
진묘한 금이 나오리라.

이 사람도 또한 그러하니  
미세한 선근은 금과 같도다.

그때 존자 사리불은 정우다라승을 정리하고, 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 손을 모아 부처님께 게송으로 아뢰었다.

모든 논서 중 가장 뛰어나니  
부디 나를 위해 말하소서  
지혜의 큰 빛으로  
모든 어둠을 없애소서.

그 사람은 오래도록  
이 선근을 심었나니  
어떤 복전(福田)을 얻고자  
씨앗을 급히 심었나이다.

부처님께서 사리불에게 말씀하시되 “잘 들으라. 내가 네게 말하리라. 그 인연은 극히 미세하여 비구가 볼 수 없는 경계이다. 옛날에 가난한 사람이 아련약산에 들어가 장작을 하다가 범에게 쫓겨 두려워서 남무불(南無佛)이라 부르니 이로써 해탈의 인연을 얻었느니라.”

곧 게송으로 이르시되,

오직 이 부르짖음만 보고  
이것을 미세한 인연이라 하며  
이로써 모든 괴로움의 끝에 이르러  
이와 같은 선이라 하리라.

진심으로 부처님께 귀의하면  
반드시 최고의 해탈을 얻고  
이와 비슷한 과보를 얻으며  
더욱 뛰어난 것은 없느니라.

그때 바가바는 곧 그 사람을 제도하여 출가하게 하였고, 부처님께서 직접 교화하시니 비구의 마음이 깨달아 아라한과를 얻었다. 이 인연으로 세존께서 심은 적은 선근도 무량한 보답을 얻으니, 하물며 형상과 탑과 사원을 세우는 것을 말할 것인가?

또한, 선근이 익어 해탈과과를 얻었으니, 이로 인해 마땅히 선을 닦아야 한다.

내가 옛날에 들으니, 세존께서 도를 배우시던 보살 시절 육년간 고행하여 하루에 겨우 마와 쌀 한 알 먹었으나 아무 성과도 없고 이익도 없었다. 그때 보살은 무소득으로 백미유미(百味乳糜)를 먹었는데, 다섯 사람이 보살에게 물었다. “먼저 고행을 닦았으나 도를 얻지 못하였는데, 유미를 먹고 도를 얻겠느냐?” 말한 뒤 곧 버리고 바라나시로 향하였다.

그때 세존께서 이미 성불하신 후 이렇게 생각하였다. ‘어떤 중생을 먼저 제도할까?’ 또 이렇게 생각하였다. ‘오직 그 다섯 사람이 도를 얻을 인연이 있으며, 내게 은혜가 있다.’

그리 생각하고 바라나시로 가서 다섯 사람에게 곧 게송으로 이르시되,

묘하고 좋은 위광이여  
온몸이 장엄하니  
홀로 행하여 모든 미덕 갖추고  
넓은 가슴 빛나며  
빛나고 위엄과 덕이 충만하도다.

눈은 소왕의 눈보다 뛰어나고  
용모는 극히 단정하며  
행동은 대상왕 같아  
한 걸음 한 걸음 조심스레 걷고  
하는 일은 이미 완성되며  
지혜 행은 이미 충만하도다.

깊은 지혜는 하늘의 관이며  
해탈의 비단 띠를 머리에 두었네.

두 발 가진 사람 중 존귀하며  
법륜왕 중 으뜸이라  
여러 천신들이 악기를 연주하며  
앞뒤에서 인도하도다.

비록 여러 뛰어난 왕들이  
사병으로 둘러싸도  
호위하는 수레는 부처님만 못하며  
홀로 세상을 돌아다니도다.

마치 전륜성왕이  
코끼리와 말과 군사들을 거느리고  
천관을 머리에 쓰고  
비단 덮개를 씌웠으나

대전륜성왕은  
모든 중생에게 복을 베풀었으나  
부처님의 장엄에는 미치지 못하며  
특별하고 뛰어나고  
첫째가 되어 견줄 자 없으며  
위엄과 덕이 여러 성인을 능가하니  
중생이 그 용모를 보면  
태양보다 뛰어나  
사람과 짐승과 모든 새들이  
부처님을 우러러보며  
걷거나 멈추도다.

그때 다섯 사람이 부처님의 빛과 위엄을 보고  
모두 일어나 함께 맞이하였다.  
부처님을 위해 밥그릇을 잡고 앉을 자리를 펴며  
물을 길어 발을 씻겨 드리는 이도 있었다.

곧 게송으로 이르되,

다섯 사람이 선지식을 보고  
부처님의 위엄이 충만함을 보고  
마음이 모두 기뻐하며  
본래 말의 요점을 깨뜨렸도다.

세발 달린 물그릇을  
조심히 보니 무너질까 두렵고  
모두 침묵의 법을 받으며  
십분 중 반이라도 되리라.

그때 세존께서 이 게송을 듣고 곧 미소 지으며 말씀하시되 “너희 어리석은 자들이여! 어찌 그리 쉽게 너희 말의 요점을 깨뜨리느냐.” 부처님은 자리에 앉아 공경하며 서서 말씀하시되 “혜명 구담이여! 나는 증오와 사랑이 없으니 자비심으로 게송을 말하노라.”

게송으로 이르시되,

나는 이미 도를 얻어  
모든 때묻음에서 멀리 떨어졌으니  
너희는 평소와 같지 말고  
마땅히 일어나 공경하라.

진흙과 나무로  
부처님 상을 만들 때  
완성되기 전에는  
발을 밟고 깎으나  
완성되면  
향화 공양하며 공경하니  
너희도 마땅히  
친구와 가족의 마음을 버리고  
나를 공경하며  
경멸하지 말라.

찬탄해도 기쁨 없고  
비방해도 노하지 않으며  
나는 너희를 불쌍히 여겨  
깨닫게 하여  
고요하고 즐거움을 얻고  
여러 이익을 받게 하려 함이라.

어리석음과 사랑과 분노 등은  
각기 모습이 있어  
비방하고 악한 말을 하니  
마치 재로 상처를 문지르는 것 같도다.

나는 지금 보리수 아래 머물며  
나를 구담이라 부르라 하니  
비록 사랑과 미움이 없으나  
공경하는 마음이 일어나야 하며  
더 이상 이런 말로  
남을 비방하지 말라.

그때 다섯 사람은 이 말씀을 듣고도 세존께서 보리를 이루지 못하셨다 여기며 곧 게송으로 말하였다.

너는 먼저 고행을 닦았으나  
보리를 증득하지 못하였고  
너는 진흙탕에 빠져  
어찌 도를 깨닫겠느냐?

마치 큰 배를 버리고  
산돌을 지고  
강을 건너려 하나  
어찌 건널 수 있으랴?

그때 세존은 다섯 사람의 마음이 고행에 집착하여 이를 바른 길로 여김을 알고 곧 오욕을 떠나는 바른 길과 고행을 떠나는 바른 길, 두 가지 극단을 버리고 중도를 설하였다. 부처님은 자비를 으뜸으로 삼아 게송으로 말씀하시되,

오직 지혜만이  
무지와 어리석음의 장애를 제거하니  
그러므로 반드시 지혜가 있어  
몸과 목숨을 보호하라.

침상과 옷가지 등과  
음식과 약도  
이것으로 몸과 목숨을 지키며  
이런 것이 없으면  
몸과 목숨이 망하리라.

몸을 보호하려면  
계율을 굳게 지키고  
계율을 지켜 정혜를 얻으며  
고행과 단식은  
도에 이르지 못하리라.

몸이 망하면 목숨도 끊기고  
목숨이 끊기면 몸도 없으며  
계율을 어기면 선정 없고  
선정 없으면 지혜도 없으니  
그러므로 몸을 보호하고  
계율을 지켜야 하며  
계율을 지킴으로써  
선정과 지혜를 얻느니라.

그러므로 멀리 떠나라  
괴로움과 몸을 해치는 법에서  
또한 오욕을 떠나  
깊이 탐착하지 말라.

탐욕에 집착하면  
계율을 해치고  
또 어리석어 고행과  
단식을 즐기니  
풀잎을 먹거나  
재와 가시 위에 눕고  
이와 같이 몸과 목숨을 해쳐  
정혜를 얻지 못하리라.

그러므로 중도를 행하며  
이 법에 의지하라.  
욕에 빠져 진흙탕에 빠지지 말고  
고행으로 몸을 괴롭히지도 말라.

지혜 있는 이는 잘 분별하라.  
이 두 가지 과오를  
달처럼 많은 중생이 사랑하니  
중도 또한 그러하도다.

탐욕은 깊은 진흙탕에 빠져  
사람들이 많이 빠지고  
고행은 몸과 마음을 태우나  
이 과오를 면치 못하리라.

이 두 극단을 버리고  
중도로 가면 열반에 이르리라.

그때 혜명 교진여 등은 부처님의 말씀을 깨닫고 결박을 끊고자 하여 부처님이 설한 바른 법을 찬탄하며 곧 게송으로 이르되,

만일 지혜로써  
어리석음의 결박을 풀면  
이와 같은 여러 뜻이  
몸을 괴롭게 하는 것은 무익하리라.

만일 계율과 선정과 지혜로써  
도와 자취를 얻으면  
마치 몸을 지키는 자가  
모든 과악을 멸하려 하듯  
이와 같은 마음을 가져야 하리라.

이 뜻으로  
옷과 음식과 침상을 버리지 말고  
이 물건에  
탐착하지 말라.

불과 눈보라를  
모두 버리고  
불 속에 머물며  
눈가에 머물러  
둘 다 쉬게 하라  
더 멀리 가지 말라.

그때 교진여가 이 뜻을 순순히 깨닫고 부처님을 뵈어 칭찬하며 곧 게송으로 이르되,

음식과 약과  
집과 침상 등  
몸과 목숨을 사랑하는 자는  
절제하여 때를 지키고  
여러 아름다운 음식에도  
탐착하지 말며  
또 모두 버리지 말라.

마치 큰 불더미가  
몸을 태우듯  
지혜로운 이는 때에 따라  
여러 이익을 얻되  
불에 타지 않느니라.

그때 존자 교진여가 이 지혜를 듣고  
생각에 잠긴 뒤  
곧 부처님께 말하였다. “세존이시여! 음식과 여러 즐거움을 버리는 것이 곧 수행법이 아니겠습니까?”

그때 세존께서 말씀하시되,

부처님이 교진여에게 말씀하시되  
너는 나를 믿고  
의심이 있으면  
때에 따라 물으라.

너의 의심의 그물과 숲을 멈추라  
내가 지혜의 불로 태우리라.

그때 교진여가 이 말씀을 듣고 매우 기뻐하며 얼굴빛이 밝아져 곧 부처님께 말하였다. “세존이시여! 다만 내가 의심하는 바를 말씀드리겠습니다.”

곧 게송으로 이르되,

발 딛는 곳을 싫어함은  
극히 어렵고 고통스러운 고행이니  
이 고행을 버리고  
오욕에 집착하면  
비구는 어찌 욕을 떠나리까?

그때 세존께서 교진여에게 말씀하시되 “고통의 성제를 관찰하면 생사를 떠나리라.” 교진여가 곧 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 말하였다. “세존이시여! 나는 아직 깨닫지 못하니 부디 편리하게 설명하소서. 욕을 떠나 고통의 성제를 어떻게 관찰하리까?”

부처님께서 교진여를 살피시고 들으시니, 지금 때에 맞추어 지혜를 닦는 법을 설하리라. 부처님께서 곧 전법륜경을 설하시며 비구들에게 말씀하시되 “이 고통의 성제는 옛날에 듣지 못한 바이며, 나는 정관안지명으로 밝게 깨달아 널리 설하노라.”

묻기를 “왜 교진여에게 법을 설하며 스스로 부처님이 얻은 법이라 하는가?” 답하기를 “스승 없이 홀로 깨달은 법임을 나타내려 함이라.” 묻기를 “왜 전에 듣지 못한 법이라 하는가?” 답하기를 “아란가란, 우두람불 등 변설법을 의심하는 자를 끊으려 함이라. 이런 의심을 끊으려 하여 내가 전에 듣지 못하였다고 말하며 지금 스스로 중도법을 설함이라. 만일 누군가 중도를 닦으면 타인의 설법 없이도 진리를 깨달으리라.”

부처님께서 사성제를 나타내시니, 아라 교진여가 마땅히 성제를 보고 중도에 따라 사성제를 깨닫고 도과를 얻었다. 기뻐하며 눈물을 흘리고 자리에서 일어나 부처님의 발을 공경하며 곧 게송으로 이르되,

개가 머리에 종기 있어  
구더기가 먹으니  
좋은 의사가 기름으로 치료하나  
그 은혜를 알지 못하고  
오히려 의사에게 짖노라.

부처님께서 선정의 기름과  
지혜의 위력으로  
내 결박과 벌레를 없애시니  
나는 무명에 어두워  
이익을 알지 못하였도다.

큰 자비로 오셨으나  
오히려 괴로움을 일으키도다.

모든 천신도  
공양해야 하며  
법에 자유로운 자여  
지금 내 참회를 들으라.

나는 전에 고행을  
모든 지혜를 얻으려 하였으나  
어리석고 어두워  
이 마음이 생겼도다.

지금 설한 바를 듣고  
무지의 막을 제거하며  
이제 참으로 알았나니  
스스로 굶주림은 참된 법이 아니로다.

세존께서 세간에 나타나  
해탈의 도를 가르치시니  
외도는 적은 뜻만 설하며  
장엄한 여러 말은  
교활하고 아첨하며  
세간을 속이고  
어리석음에 스스로 얽매였도다.

선지식의 말은 광대하여  
모두 깨달음에 비추나니  
어찌 이 일을 말하였는가?  
다섯 비구를 위하여  
두 극단의 수행을 버리고  
중도를 행하여  
성제를 보고 도과를 이루게 하려 함이라.

또한 중생은 업을 지어 각기 그 보답을 받느니라.

내가 옛날에 들으니, 어떤 가난한 사람이 생각하였다. ‘현세의 풍요와 재물을 구하려면 천신 사당에 가야겠다.’ 생각하고 동생에게 말하였다. “너는 부지런히 밭을 일구어 생계를 잘 꾸려라. 집안에 부족함이 없게 하라.” 그리고 동생을 밭으로 데려가 이곳은 참깨를 심고, 이곳은 대소맥을 심고, 이곳은 벼와 대소두를 심으라 하였다. 심을 곳을 알려준 뒤 천신 사당에 가서 천신을 제사지내는 제자들을 위해 큰 재계회를 열고 향화로 공양하며 향진을 땅에 바르고 낮과 밤으로 예배하며 은혜와 복을 구하였다. 현세의 재산 증대를 간절히 바랐다.

그때 천신이 생각하였다. ‘저 가난한 자가 전생에 보시의 공덕 인연이 있나? 조금이라도 인연이 있으면 편리한 방편을 세워 풍요롭게 하리라.’ 살펴보니 그 사람에게는 조금도 보시의 인연이 없었다. 다시 생각하였다. ‘그 사람은 인연이 없으니 지금 정성껏 구하나 헛수고이며 나를 원망하리라.’

곧 동생으로 변하여 사당에 왔다. 그때 형이 말하였다. “너는 무엇을 심었느냐? 또 왜 왔느냐?” 변한 동생이 말하였다. “나도 천신에게 청하여 신이 기뻐하는 옷과 음식을 구하려 하오. 나는 심지 않으나 천신의 힘으로 밭의 곡식이 저절로 충분하리라.” 형이 꾸짖으며 말하였다. “밭에 씨를 심지 않고서 어찌 수확을 바라느냐? 그런 일은 없다.”

곧 게송으로 이르되,

사해 대지 안팎과  
모든 곳에  
씨를 뿌리지 않고  
열매를 얻는 곳 있느냐?

그때 변한 동생이 형에게 물었다. “세상에 씨를 뿌리지 않고 열매를 얻는 일이 있느냐?” 형이 대답하였다. “실로 없다. 심지 않으면 열매 없다.”

그때 천신이 본래 모습으로 돌아와 게송으로 이르시되,

너 스스로 말하기를  
씨를 뿌리지 않으면 열매 없다고 하니  
실로 전생에 보시의 인연이 없었으니  
어찌 지금 열매를 얻겠느냐?

지금 비록 고생하며  
단식하고 나를 공양하나  
헛수고만 하며  
또 나를 괴롭게 하니  
어찌 너에게  
현세의 풍요를 주겠느냐?

만일 재물과 아내와 가족을 얻고자 하면  
몸과 입을 깨끗이 하여  
보시의 업을 지어야 하리니  
씨를 뿌리지 않고 복을 얻음은  
해와 달과 별이  
세계를 비추지 않음과 같으니  
세계를 비추는 까닭에  
모든 것은 업의 인연임을 알아야 하리라.

천상 여러 천신 중에도  
각기 차별이 있어  
복이 많으면 위덕이 성하고  
복이 적으면 위덕이 적으니  
그러므로 세간은  
모두 업에 의함이라.

보시로 재물을 얻고  
계율로 천상에 태어나며  
보시의 인연이 없으면  
위덕이 모두 손상되나니  
정혜로 해탈을 얻음은  
이 세 가지 보답이라  
십력(十力)이 말하였으니  
이 씨앗이 모두 인연이라.

나를 괴롭히지 말라  
그러므로 업을 닦아  
여러 좋은 과를 구하라.

또한 씨앗이 열매를 얻음은  
길한 힘이 아니니  
그러므로 길한 상에 집착하지 말라.

내가 옛날에 들으니, 어떤 비구가 시주처에 가니, 그 시주처가 이미 양치질을 하고 우황을 이마에 바르고 불어 부는 조개를 머리에 얹고 비르과일을 손에 들고 이마에 붙여 공경하였다.

비구가 보고 물었다. “어찌하여 이렇게 하느냐?” 시주처가 대답하였다. “나는 길한 상을 만들었나이다.” 비구가 물었다. “길한 상이 무슨 복을 주느냐?” 시주처가 대답하였다. “이는 큰 공덕이니, 너도 시험해 보라. 말하길 길한 상은 죽을 자를 죽지 않게 하고, 매 맞을 자를 모두 해방시키나이다.”

비구가 미소 지으며 말하였다. “길한 상이 그러하다면 매우 좋도다. 그런데 이 길한 상은 어디서 나왔느냐?” 시주처가 대답하였다. “이 우황은 소의 심장과 폐 사이에서 나왔나이다.”

비구가 물었다. “만일 우황이 길한 일을 한다면 어찌 그 소는 사람에게 끌려 코에 줄을 매고 밭을 갈고 타며 매질과 찌름과 여러 구타를 당하고 굶주리고 목마르며 피곤하여 쉬지 못하느냐?” 시주처가 대답하였다. “실로 그런 일이 있나이다.” 비구가 말하였다. “그 소가 우황이 있어도 스스로 구제하지 못하고 고통받는데 어찌 너를 길하게 하겠느냐?”

곧 게송으로 이르되,

우황은 모두 마음에 있으나  
스스로 구제하지 못하니  
하물며 네가 조금 갈아  
이마에 바른다고  
어찌 너를 보호하겠느냐?  
너는 잘 살펴보라.

그때 시주처가 오래 생각하여 대답하지 못하고, 비구가 다시 물었다. “이것은 무엇이라 이름하며, 흰 눈덩이 같고 어디서 나왔으며, 물에 담그고 불면 소리가 나는가?” 시주처가 대답하였다. “조개라 이름하며 바다에서 나왔나이다.” 비구가 물었다. “너는 조개라 하는데 바다에서 나와 육지에 버려져 햇볕에 오래 괴로워하다 죽지 않느냐?” 시주처가 대답하였다. “실로 그러하나이다.” 비구가 말하였다. “이는 길하지 않다.”

곧 게송으로 이르되,

그 벌레와 조개는  
낮과 밤 조개 속에 있으니  
벌레가 죽을 때  
조개도 구제하지 못하니  
하물며 네가 잠시 잡아  
길한 일을 하겠느냐?

좋도다, 이와 같은 일이니  
너는 잘 분별하라.  
어찌하여 이리  
어리석은 길을 가느냐?

그때 시주처가 고개를 숙이고 침묵하며 생각하여 대답하지 못하였다. 비구가 생각하였다. ‘그 시주처가 깨닫고자 하는 듯하니 내가 물어보리라.’ 시주처에게 말하였다. “세상 사람들은 ‘여환희환(如歡喜丸)’이라 이름하는데, 이것이 무엇인가?” 시주처가 대답하였다. “비르과일이라 이름하나이다.” 비구가 말하였다. “비르과일은 나무 위에 열리는 열매로, 사람이 따려 돌로 쳐서 가지와 함께 떨어지니, 이 열매 때문에 나무와 가지와 잎이 함께 떨어지나이다. 그러한가?” 시주처가 대답하였다. “실로 그러하나이다.” 비구가 말하였다. “그렇다면 어찌 네가 잡아 길한 것을 바라느냐?”

곧 게송으로 이르되,

이 열매는 나무에 의지하여  
스스로 온전하지 못하니  
누군가 쳐서 따면  
가지와 잎이 함께 떨어지고  
또 불에 태워 장작으로 쓰니  
그 열매도 스스로 구제하지 못하니  
어찌 너를 보호하랴?

그때 시주처가 모든 질문을 듣고 대답하지 못하며 비구에게 말하였다. “대덕이시여! 위에서 물으신 바는 실제 길한 상이 없나이다. 나는 의심이 있으니 부디 내게 설명하소서.” 비구가 대답하였다. “네가 묻는 대로 말하리라.”

그때 시주처가 게송으로 물었다.

옛날 여러 뛰어난 이들이  
함께 이 길한 상을 설하였으나  
실로 관찰하면  
길한 상이 없었나이다.

어찌하여 전해 내려오며  
함부로 길하다고 말하는가?  
어떤 인연으로 그러한지  
내게 해설하소서.

그때 비구가 그 사람에게 말하였다. “모든 견해는 생멸에 인연과 본말이 있나니.”

곧 게송으로 이르되,

옛날 겁 초에  
모든 것이 욕을 떠났으나  
뒤에 욕망이 일어나  
욕을 떠나 깊은 숲으로 들어갔도다.

숲에 머물며 욕을 즐기던 이들이  
다시 집으로 돌아와  
이와 같이 노래하며 말하였도다.

욕 없고 아내와 자식 없으면  
천상에 태어나지 못하리라.

많은 이가 이 말을  
진실이라 여기고  
믿음으로 이 말을 받아  
곧 아내를 구하였도다.

욕망이 이미 널리 퍼져  
서로 서로 장식하며  
서로 속이고  
다시 교만이 일어나니  
교만하고 용맹한 자가  
욕망으로 장식하려 하여  
이 길한 서적을 만들었도다.

사람들이 비웃으며 말하되,

어찌 여인 같으면서  
이와 같이 장식하느냐?

그 사람은 말하되,

나는 길한 일을 만들었을 뿐  
스스로 장식하려 함이 아니며  
우황과 조개와 열매 등은  
모두 장식물이라 하였도다.

이 인연으로 길한 일이 점점 널리 퍼지고  
하나하나 인연이 생겨  
모두 여인의 장식에서 비롯되었으며  
어리석은 마음과 교만이  
진실로 길하다고 여기나니.

그때 시주처가 이 게송을 듣고 온몸에 털이 곤두서며 곧 게송으로 이르되,

사람은 선한 벗 가까이 하여  
뛰어난 남자를 찬탄하며  
그 뛰어난 사람으로 인해  
선과 악을 잘 분별하나니  
그러므로 부드럽고 순종하라.

모든 세계에서  
부처님의 말씀은 모두 진실하며  
길고 짧음이나  
우열을 구하지 않고  
말씀에는 인연이 있어  
모든 일에 근본이 있나니  
나는 이제 깨달았노라.

복업은 모두 길하며  
악업에는 길함 없고  
길함과 불길함은  
모두 과보와 인연에서 비롯되나니.

그때 비구가 시주처에게 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 선한 남자라 올바른 도리를 알았도다.”

곧 게송으로 이르되,

모든 세간은  
모두 선악업에서 비롯되고  
선악은 다섯 도를 낳으며  
업이 중생의 생명을 지탱하고  
업이 인연되어 해와 달을 만들며  
백월 십오일과  
흑월 십오일이 있나니  
악업은 미세해도  
흑월 초라 이름하며  
선업은 백월이라 하며  
업으로 인해 백월이라 하니  
업으로 분별함이라  
그러므로 흑백이 있느니라.

복 있는 자는  
악이 모두 길하며  
마치 수미산과 같아  
흑백 모두 금빛이며  
복 없는 자는  
길함이 불길함이라  
마치 큰 바닷물 같아  
좋고 싫음이 모두 쓴맛이라.

모든 세간은  
모두 업의 인연으로 생기니  
그러므로 지혜로운 이는  
모두 악업을 떠나  
멀리 떠나야 길하며  
부지런히 선업을 닦으라  
마치 밭을 가꾸는 이가  
길한 밭에 씨를 뿌리듯 하라.

만일 씨를 뿌리지 않고  
열매를 얻는다면  
이를 길하다고 하리라.

어찌하여 이 일을 말하였는가?  
항상 부지런히 법을 들어야 하며  
법을 들음으로 어리석음을 없애고  
마음으로 선악을 분별하리라.

대장엄론경 권 제십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조