대승집보살학론 권 제이십일

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신 일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

증장승력품 제십육 이후

론에 이르기를, 깊은 마음이 깨달음에 이른다는 것은 무엇인가?

『무진의경』에 이르기를, “또 다시 이 마음은 모든 행위에서 사기와 속임수를 떠나 있으니, 사기와 속임수를 떠난다는 것은 아첨하지 않는 것이며, 아첨하지 않는다는 것은 확정적임이니, 확정적이라는 것은 허망함을 제거하는 것이며, 허망함을 제거한다는 것은 청정에 머무르는 것이며, 청정에 머무른다는 것은 항상 바르고 곧음이며, 항상 바르고 곧다는 것은 사악하거나 굽지 않음이다.

사악하거나 굽지 않음은 본성이 명료함이요, 본성이 명료함은 잘 깨달음이며, 잘 깨달음은 진실을 얻음이니, 진실을 얻음은 부서질 수 없고, 부서질 수 없음은 견고함을 얻음이며, 견고함은 움직이지 않음을 얻음이니, 움직이지 않음은 중생을 버리지 않음이다. 그러므로 이를 깊은 마음이 깨달음에 이른 것이라 한다.”

이 경은 또 말하기를, “최상으로 뛰어난 깊은 마음의 수행은 고요함에 머무르며 자비로 중생을 덮고, 현명하고 선한 자에게는 공경과 존중을 베풀며, 현명하지 못한 자에게는 자비로 구제한다.

보호할 자가 없으면 보호자가 되고, 의지할 바가 없으면 의지처가 되며, 방황하는 자에게는 섬과 같은 존재가 되고, 주재하는 자가 없으면 주재자가 되며, 동반자가 없으면 동반자가 되며, 사악한 자에게는 바르게 하며, 폭악한 자에게는 온순하게 하며, 아첨하는 자에게는 중정하게 하며, 허망한 자에게는 성실하게 하며, 간교한 자에게는 순수하게 하며, 은혜를 모르는 자에게는 은혜를 알게 하며,

괴로워하는 자에게는 안락을 주며, 이익이 없는 자에게는 이익을 주며, 교만한 자에게는 겸손하게 하며, 헐뜯는 자에게는 칭찬하게 하며, 잘못된 자에게는 교훈과 명령을 주며, 보호하지 않는 자에게는 보호자가 되며, 반대하는 자에게는 과오를 보지 않으며, 모든 스승과 존경하는 자에게 청정한 행을 일으키고, 편리하고 능란한 마음으로 공경하며, 가르침을 기억하여 잊지 않는다.”

론에 이르기를, 이와 같이 점차 깊은 마음을 닦으면 능히 증장된 뛰어난 힘과 큰 자비가 나타난다. 『법집경』에 이르기를, “그때 관세음보살이 부처님께 여쭈기를, ‘세존이시여, 보살이 수행함에 많은 법을 필요로 하지 않으며, 만약 한 가지 법을 지니면 모든 부처님의 법을 잘 알 수 있습니다. 이 한 가지 법이란 대자비라 합니다. 만약 모든 보살이 대자비를 행하면 모든 부처님의 법을 손안에 쥔 것과 같습니다.

세존이시여, 바퀴왕이 가진 바퀴 보배가 그가 가는 곳마다 따르는 것과 같습니다. 보살이 대자비를 일으키면 모든 부처님의 법을 자연히 얻습니다. 또한 이와 같습니다.

세존이시여, 해가 떠서 세상을 비추면 모든 중생의 행위가 이루어지는 것과 같습니다. 보살이 대자비로 모든 보리분법을 비추면 쉽게 수행할 수 있습니다. 또한 이와 같습니다.

세존이시여, 모든 근본이 뜻을 바탕으로 하여 자기의 경계를 취하는 것과 같습니다. 보살이 대자비에 머무르면 모든 보리분법을 각각 이치에 맞게 수행합니다.

세존이시여, 그 명령 근본에 의지하여 나머지 근본들이 있듯이, 보살이 대자비를 가지면 모든 보리분법을 수행할 수 있습니다.’”

또 『무진의경』에 이르기를, “사람의 명근이 출입 숨결을 근본으로 삼는 것과 같으니, 이와 같이 보살이 대승을 수행할 때 대자비를 근본으로 삼는다. 또 장자가 오직 한 아들만 있어 사랑과 정이 깊어 잠시도 버리지 않는 것과 같다. 보살이 대자비를 얻으면 모든 중생을 자식처럼 사랑한다. 또한 이와 같다.”

론에 이르기를, 이것을 어떻게 관하는가? 즉 자비로 마음을 닦아 모든 중생을 자식처럼 사랑하는 것이다. 과거 세상에 무량한 괴로움과 현재 생애의 병고와 고통의 바다, 미래의 긴 윤회의 위험과 어려움이 『십지경』에 이르기를,

“무지하고 어리석은 다른 생명들이 무수한 몸을 이미 멸하고, 현재 멸하며, 장차 멸할 것이다.

이와 같이 멸한 후에도 몸에 대해 싫증과 혐오를 일으키지 못하고, 더욱더 많은 괴로움의 기제를 증장시키며, 생사 흐름에 따라 벗어나지 못하고 버리지 못하며, 모든 온갖 집착을 떨치지 못하고, 큰 독사와 같은 독을 멀리하지 못하며, 육처의 공집을 관찰하지 못하고, 나와 내 것에 대한 집착을 끊지 못하며, 견해와 오만의 독화살을 뽑지 못하며, 탐진치의 불을 끄지 못하며, 무명의 어둠을 파괴하지 못하며, 갈증과 욕망의 큰 파도를 말리거나 마르지 못하며, 십력의 대성인을 구하지 않고, 사악한 숲에 들어가 마군을 따르며, 윤회 바다에 한결같이 떠내려가고, 무명의 알껍질과 두꺼운 막에 감싸이며, 노병사 고통에 항상 시달린다.

나는 지금 모든 중생을 불쌍히 여겨 보호자가 되어 무량한 복과 지혜의 자양을 쌓아 이 선근을 모두 궁극적으로 청정하게 한다.”

그 경은 다시 말하기를, “이 모든 중생은 생사와 위험한 악도인 지옥, 중생, 연마라계에 달려가며, 어리석고 어둡고 큰 스승을 결여하여, 사랑의 강물에 빠져 헤매며, 욕망과 분노로 해를 구하며, 탐욕의 습기를 버리지 못하고, 몸집은 라샤가 붙잡는 곳이며, 오만의 섬과 의지처가 없으며, 육처의 거주지를 넘지 못하고, 조금도 선근이 없어 구제받지 못한다.

그러므로 나는 지금 대자비의 힘으로 그 중생을 건져내어 괴로움에서 벗어나 때 묻지 않은 청정에 이르게 하여, 모든 지혜의 보배 섬에 머무르게 한다. 이 모든 중생은 근심과 슬픔과 괴로움에 따라 연속적으로 묶여 있으며, 탐애의 족쇄에 얽매이고, 무명의 거짓과 속임수에 오랫동안 덮여 삼계의 감옥에서 벗어나고자 하지 않는다. 나는 모두가 여러 두려움과 현재의 괴로움에서 벗어나 장애 없이 안락과 즐거움을 얻도록 한다.”

론에 이르기를, 이와 같이 타인을 향해 견고하고 깊은 마음을 가지면 능히 큰 자비와 복덕행을 증장한다.

또 『최상문경』에 이르기를, “낮과 밤 여섯 시에 새롭고 깨끗한 옷을 입고, 모든 부처님께 예경하여 항상 존중을 일으키며, 차례로 수행하여 보현행을 이룬다.”

또 『삼취경』에 이르기를, “머리와 얼굴과 발에 절하며 모든 부처님께 예경하면 모든 죄업과 때를 참회할 수 있다. 삼취란 참회, 권청, 수희복덕 등을 말한다.”

또 『우바리소문경』에서는 오직 권청의 한 가지 의미와 이익을 밝히며, 마군의 그물을 깨닫고 무상함을 깨닫는다.

또 등행하여 모든 부처님께 예경하는 것, 『무진의경』에 이르기를, 자신과 타인의 참회로 얻는 복덕행은 『보현행사사가지』에 말한 바와 같고, 수희복덕행은 『월등경 수희품』에 이르며, 나머지 경전에서 세 가지를 상세히 밝힌다.

다음으로 광대하고 넓은 공양과 회향의 행상을 밝히니, 『보운경』에 이르기를, “만약 모든 보살이 자신이 낸 꽃과 향, 침단향수, 겁수목, 보배나무에 이르기까지 주재자도 없고 집착하는 자도 없는 것을 낮과 밤 여섯 시에 마음을 운용하여 부처님과 보살님께 공양한다.”

또 『삼삼매야경』에 이르기를, “십방 세계 국토에 있는 땅에서 나는 보배산과 물에서 나는 보배산, 모든 좋은 약재와 청정한 물 위의 좋은 음식, 그리고 모든 금보배에 이르기까지 북구루주 숲과 덩굴, 땅의 맛과 자연 향미, 가장 뛰어나고 좋아하는 것을 오랫동안 마음을 운용하여 앞서 공양한다.”

론에 이르기를, 위와 같이 광대하게 친근히 모시고 시봉하며 부처님과 보살님께 공양하는 것을 들었다. 이와 같이 들은 후에 한 마음으로 교법에 의지하여 행하고 발원하여 회향한다. 『보현행경』과 『견금강당경』 혹은 『십지경』에 이르기를,

“또 다시 보살마하살이 극희지에 머무르며 열 가지 광대한 서원을 일으키니, 곧 모든 여래를 시봉 공양하여 청정하고 뛰어난 깨달음을 이룬다. 이와 같은 행상은 허공계와 같은 법성에 같으며, 미래의 모든 겁수에 이르기까지 모든 부처님이 세상에 출현하여 쉬지 않고 큰 공양을 행한다. 이것이 첫 번째 큰 서원이다.

모든 여래가 설하는 법안을 받들어 지키고, 모든 부처님의 정법을 잘 수호하며, 허공계와 같은 법성에 같고, 미래의 모든 겁수에 이르기까지 정법을 쉬지 않고 수호하는 것이 두 번째 큰 서원이다.

모든 부처님이 세상에 출현할 때, 처음에 두솔천궁에 머무르고, 신을 내려 태중에 머무르며, 탄생하고, 성장하여 출가 수행하고 고행하며, 보리장에 앉아 마군을 복종시키고 정법의 수레바퀴를 돌리며, 열반의 상을 나타내고, 가장 먼저 가행하여 공양하며, 모든 곳에서 동시에 가장 뛰어난 법륜을 돌리고, 허공계와 같은 법성에 같고, 미래의 모든 겁수에 이르기까지 모든 부처님이 세상에 출현할 때 쉬지 않고 법륜을 돌리는 것이 세 번째 큰 서원이다.

광대하고 무량한 모든 보살행과 차별 없는 모든 바라밀을 원만하고 청정하게 하여, 포함된 모든 지와 총상과 별상, 동상과 이상, 성상과 멸상 등을 진실로 거꾸로 되지 않게 나타내어 교훈하고 보살행을 일으키게 하며, 허공계와 같은 법성에 같고, 미래의 모든 겁수에 이르기까지 행하는 정행을 쉬지 않는 것이 네 번째 큰 서원이다.

모든 중생계를 성숙하게 하여, 색계와 무색계, 유상과 무상, 비유상비무상, 난생, 태생, 습생, 화생, 삼계 육도에 속한 명색을 포함하여 영원히 끊어지게 하며, 모든 도수가 모두 부처님의 법에 들어가 궁극적으로 모든 지혜에 머무르게 하여 남김이 없게 하며, 허공계와 같은 법성에 같고, 미래의 모든 겁수에 이르기까지 중생을 성숙하게 하여 쉬지 않는 것이 다섯 번째 큰 서원이다.

십방 모든 세계를 들어가 넓거나 좁고, 거칠거나 미세하며, 덮이거나 드러나 혼란스럽게 머무르는 것을 마치 제왕의 그물의 분위가 각각 다른 것과 같이 상응하는 지혜로 나타내어 알게 하며, 허공계와 같은 법성에 같고, 미래의 모든 겁수에 이르기까지 이와 같은 세계를 모두 들어가 이해하며 쉬지 않는 것이 여섯 번째 큰 서원이다.

모든 부처국토를 장엄하여 한 불찰에서 다른 불찰까지 모두 광명으로 두루 비추어 장식하고, 모든 번뇌를 떠나 청정토를 이루며, 대지혜의 중생으로 가득 채우고, 모든 부처님의 광대한 경계에 두루 들어가 모든 중생의 뜻과 즐거움에 따라 평등하게 나타내어 모두 기쁘게 하며, 허공계와 같은 법성에 같고, 미래의 모든 겁수에 이르기까지 모든 불찰 수를 두루 장엄하여 쉬지 않는 것이 일곱 번째 큰 서원이다.

대보살 무리와 한 뜻과 즐거움으로 선근을 쌓고, 한 소연에 머무르며 항상 부처님과 보살님을 만나고, 그들이 원하는 대로 서로 버리지 않으며, 부처님의 위력과 같은 마음을 나타내고, 또한 퇴전하지 않는 신통을 얻어 모든 세계를 왕래하며 대중 속에서 같은 모습으로 나타나 보살행을 즐겁게 닦으며, 불가사의한 대승의 묘법을 깨닫게 하며, 허공계와 같은 법성에 같고, 미래의 모든 겁수에 이르기까지 모든 보살이 대승에 들어가 쉬지 않는 것이 여덟 번째 큰 서원이다.

퇴전하지 않는 바퀴 도는 보살행을 타고 몸과 말과 뜻의 업을 헛되이 하지 않으며, 잠시라도 부처님의 법에서 행한 것을 보면 확정하며, 잠시라도 음성을 들으면 청정한 믿음이 생기고, 바른 지혜를 일으켜 번뇌를 영원히 끊게 하며, 이 몸이 큰 약나무와 같아 모든 병고를 구제하고, 여의보배와 같아 모든 가난한 자를 구제하며, 널리 중생을 이롭게 하여 보살행을 닦게 하며, 허공계와 같은 법성에 같고, 미래의 모든 겁수에 이르기까지 행한 바를 헛되이 하지 않고 쉬지 않는 것이 아홉 번째 큰 서원이다.

십방 모든 세계에서 무상정등보리를 증득하고, 그 화현한 미묘한 중생이나 한 명 혹은 여러 명에게 모두 나타내어 출생, 출가, 정각 성취, 대법륜 전환, 반열반에 들어가는 모습을 보여 부처님의 경계와 지혜와 위력을 나타내며, 모든 중생의 뜻과 즐거움에 따라 순식간에 두루 깨닫게 하고, 모든 중생계를 진실로 회향하여 유일한 보리와 광대한 열반에 이르게 하며, 한 음성으로 법의 요체를 설하여 모든 중생의 마음을 기쁘게 하며, 신통력으로 모든 세계를 두루 충만하게 하여 대지혜력을 나타내고 모든 법을 세우며, 대열반을 나타내어 모든 행을 멸하지 않으며, 허공계와 같은 법성에 같고, 미래의 모든 겁수에 이르기까지 삼보리를 이루어 쉬지 않는 것이 열 번째 큰 서원이다.”

론에 이르기를, 이와 같이 깊은 마음으로 정진하여 모든 처소에서 이와 같이 회향한다.

『관음해탈경』에 이르기를, “내가 지은 모든 선근을 평등하게 회향하여 모든 중생이 떨어지는 두려움에서 벗어나게 하고, 모든 중생이 가족과 은혜의 두려움에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 어리석음의 두려움을 멸하고, 모든 중생이 속박의 두려움을 끊으며, 모든 중생이 단명하는 두려움에서 벗어나게 하고, 모든 중생이 가난과 궁핍의 두려움에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 요절하는 두려움에서 벗어나게 하고, 모든 중생이 헐뜯음의 두려움에서 벗어나게 하며,

모든 중생이 윤회의 두려움에서 벗어나게 하고, 모든 중생이 대중의 위엄과 권세의 두려움에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 죽음의 두려움에서 벗어나게 하고, 모든 중생이 악도에 떨어지는 두려움에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 어둠의 두려움에서 벗어나게 하고, 모든 중생이 원한과 증오가 모이는 두려움에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 사랑하는 자와 이별하는 두려움에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 미움과 시기의 두려움에서 벗어나게 하며, 모든 중생이 몸과 마음의 고통과 괴로움의 두려움을 끊게 하며, 모든 중생이 근심과 슬픔과 괴로움의 두려움을 끊게 한다.”

또 이와 같이 회향을 간략히 밝히니, 『보현행경』 중 게송에 이르기를,

청정하고 용맹한 문수존,

보현의 뛰어남도 또한 이와 같으니,

그 두 대성인이 회향을 말하니,

나는 이에 따라 수학하리라.

십방 삼세 모든 여래가,

설하는 회향 청정한 교법,

나는 지금 모든 선근을 쌓아,

최상 보현행과 같게 하리라.

공경과 예경품 제십칠

론에 이르기를, 이로써 차례로 부처님께 예경하여 복덕행을 증장하는 바를 어떻게 알 것인가?

『관찰세간경』 게송에 이르기를,

만약 한 순간에,

모든 부처님을 시봉하면,

내가 얻는 보답은,

영원히 팔무애를 떠나리라.

형색이 매우 아름답고,

상징이 장엄하며,

부처법에 머무르니,

다시는 게으름 없으리.

이 사람은 현생에서,

모든 향락을 누리며,

항상 중생의 존경을 받으며,

병 없고 몸빛이 청정하리.

후생은 장자 집에,

존숭과 무등함을 얻고,

넓게 베풀어,

보배를 아끼지 않으리.

또 바퀴왕이 되어,

사천하를 통치하며,

백성 모두 선하고 순종하며,

국토가 모두 풍요롭고 즐겁다.

위덕과 힘이 완비하여,

칠보가 모두 뛰어나고,

모든 때에 부지런히,

공양을 닦으리라.

도리천 궁전에 태어나,

미루왕의 지배 아래,

제석천의 주인이 되어,

청정한 교법을 받들리라.

만약 사람이 부처 탑에서,

합장하고 오른쪽으로 돌면,

구천겁 동안,

복을 무궁히 받으리라.

또 부처 탑에서,

발심하여 예경하면,

무량겁 동안,

생사 맹맹이에서 벗어나,

견고한 선근을 이루며,

용맹하고 정진하여,

속히 보리를 이루리니,

이는 부처 탑에 예경함으로다.

악세상에서,

부처님께 잠시 귀의하면,

이미 친근하여,

백천 구천억 부처님과 같으리라.

이 사람은 세간에서,

가장 뛰어나고 으뜸이며,

자유로운 인간 중 선인으로,

단정하고 비길 데 없으리라.

만약 사람이 화관을,

부처 탑에 공양하면,

이 사람은 죽은 후,

삼십삼천에 태어나,

최상으로 장엄한 가마를 타고,

보배로 꾸미고,

궁전과 누각에서,

천녀가 항상 둘러싸며,

청정한 못과 연못에,

팔덕의 물이 넘치고,

바닥은 금가루로 덮이며,

유리와 유리질로 둔덕을 이루며,

최상의 쾌락을 누리며,

수명이 길리라.

이후 천상에서 태어나,

귀하고 부유한 집에 나며,

백천억 겁 동안,

뛰어난 복덕을 받으리라.

항상 좋은 화관을,

곳곳에 공양하며,

바퀴왕과 제석천 주인,

대자재천자와 세주 대범왕에게,

이 시주의 공덕으로,

위와 같은 공덕을 얻으리라.

위의 좋은 세밀한,

공양을 부처 대도사에게 하여,

이 사람은 세간에서,

의리와 이익을 모두 이루리라.

또 옷과 화관을,

부처 탑에 공양하면,

하류의 족속에서 벗어나,

영원히 그곳에 태어나지 않으며,

가족이 항상 둘러싸고,

별리의 괴로움 없으며,

항상 큰 국왕을 얻어,

공양과 칭찬을 받으리라.

또 천룡 중에 태어나거나,

세간의 지혜로운 자가 되어,

용맹과 위신을 갖추고,

복덕이 비길 데 없으리라.

만약 국성 족속이,

세존의 탑 사원에서,

이 사람이 적은 향을,

겨자씨만큼이라도,

확고한 믿음으로,

공양을 일으키면,

얻는 공덕을,

지금 내가 말하리라.

영원히 모든 때를 떠나,

견고한 청정한 마음을 이루며,

병과 근심과 슬픔을 없애고,

용모가 매우 높고 청량하며,

바퀴왕이 되어,

큰 지혜와 위덕을 갖추고,

가는 곳마다,

복덕이 모두 이루어지며,

왕이든 백성이든,

모두 즐겁고 존경하리라.

위의 좋은 옷과 복장을,

부처 탑에 공양하면,

이 사람은 당생에,

몸과 팔다리가 매우 청정하여,

고시가천의 옷이,

동시에 나타나며,

항상 쾌적한 향기를 내어,

듣는 자가 기뻐하리라.

또 금실로,

특별한 옷을 짜서,

교묘하고 잘 깔아,

사자 무리의 형상을 놓고,

후생에 천상에서,

바라는 바가 모두 이루어지며,

보배의 숱한 장식이,

마음에 따라 손바닥에서 생기리라.

만약 사람이 좋은 깃발을,

부처 탑에 걸어 공양하면,

그 뜻과 즐거움에 따라,

모든 부처국토에 태어나,

금색 몸을 얻어,

모든 상을 갖추리라.

상에 단 단 맛을 드리며,

모두 즐겁게 공양하리라.

또 비단과 털옷 등,

여러 보배 옷을,

두라 고시가로 만들어,

기(旗)로 삼아 부처께 공양하면,

이 사람은 당생에,

창고가 모두 충만하며,

가족의 괴로움에서 벗어나,

견고하고 무량한 지혜를 얻으며,

위아래가 모두 단정하고,

중생이 항상 기뻐하며 우러러보며,

불에 타지 않고,

칼과 몽둥이의 해를 받지 않으며,

만약 한 등불을 켜서,

부처 탑에 공양하면,

이 공양으로 인해,

수명이 길고,

청정한 마음이 밝아,

형색이 모두 원만하리라.

이 사람은 후생에,

금하 정토에 태어나,

묘한 팔에서 광명을 내며,

큰 견고한 힘을 얻어,

세간을 다니며,

모든 두려움이 없으리라.

가령 나유타와 같은,

수많은 부처찰이,

겨자씨로 가득 차 있다 하여도,

헤아릴 수 없는 수라,

내가 말하노니 이 복덕은,

끝없는 겁에 다하지 못하리라.

광대한 비단 덮개로,

부처 탑에 공양하면,

이 사람은 곧,

삼십이상(三十二相)을 갖추고,

항상 묘한 광명을 내며,

비길 데 없이 불가사의하리라.

그 빛은 항상 빛나며,

금하와 같고,

마치 구소마 꽃이,

피어 장식한 것과 같으며,

이름이 두루 퍼져,

특별하고 신통하며,

향락이 끝없고,

최상의 안락을 얻으며,

항상 천인과 더불어,

친근히 모시고 시봉하며,

욕심이 적고 위엄을 갖추며,

청정계율을 굳게 지키고,

고요한 숲에 머물며,

즐겁게 여러 선정을 닦으며,

지혜가 줄지 않고,

보리심을 버리지 않으며,

만족하여 바라지 않고,

평등하게 자비행을 행하며,

만약 사람이 음악을 연주하여,

사람 중 존자를 공양하면,

번뇌와 근심과 슬픔에서 벗어나,

소리와 상이 원만하며,

눈과 귀가 매우 밝고,

정확히 바라보며 흐트러짐 없고,

귀는 항상 묘한 소리를 듣고,

청정한 마음이 기뻐하며,

코가 높고 길며 곧고,

장엄한 상을 모두 갖추며,

혀는 항상 부드럽고,

붉고 윤기 있어 산호와 같으며,

음향은 천인과 같아,

한 번 들으면 구천억량에 달하며,

추악한 혀의 과보에서 벗어나,

영원히 뱀 중에 태어나지 않으며,

최상으로 뛰어난 몸이며,

곧고 구부러짐 없고,

항상 선하고 청정한 뜻을 내며,

잠시도 쉬지 않고,

천인과 용신, 마호라가 등이,

가는 곳마다 세간에서,

위로하고 지키며,

이 공양으로 인해,

위와 같은 복덕을 얻으리라.

대승집보살학론 권 제이십일

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.