대집대허공장보살소문경 권제이

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문 불공봉 조역

그때 세존께서 다시 대허공장보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살이 사법을 성취하여 정계바라밀다를 닦음은 허공과 같다. 무엇이 네 가지인가? 즉 몸을 그림자와 같이 알며, 소리를 골짜기의 울림과 같이 알고, 마음을 환화와 같이 알고, 지혜를 허공과 같이 아는 것이다. 이것이 보살이 사법을 성취하여 정계바라밀다를 닦음이 허공과 같은 까닭이다.

또한, 보살이 팔법을 성취하면 정계바라밀다를 청정하게 닦을 수 있다. 무엇이 팔법인가? 즉 보리심을 떠나지 않음은 계가 청정하기 때문이며, 성문과 연각의 마음을 떠나 무한한 마음을 내는 것은 계가 청정하기 때문이고, 모든 학처를 버리지 않는 것은 지혜가 청정하기 때문이며, 모든 처에서 생을 받는 것은 원이 청정하기 때문이며, 계에 게으름이 없이 임하여 무작함은 행이 청정하기 때문이며, 보리에 회향하는 것은 마라의 마음이 청정하기 때문이며, 마음에 열이 없고 번뇌가 청정하기 때문이며, 대원이 원만한 것은 보리가 청정하기 때문이다. 이것이 보살이 팔법을 성취하여 정계바라밀다를 청정하게 닦음이다.

선남자여! 허공이 청정한 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 청정하다. 허공이 더러움이 없는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 더러움이 없다. 허공이 고요하고 어지럽지 않은 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 고요하다. 허공이 경계가 없는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 경계가 없다. 허공이 얽매임이 없는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 얽매임이 없다. 허공이 집착이 없는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 집착이 없다. 허공이 쌓임이 없는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 쌓임이 없다. 허공이 본성에서 떠나지 않는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 떠나지 않는다. 허공이 본성이 항상 머무는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 항상 머문다. 허공이 궁극적으로 무한한 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 무한하다. 허공이 형상이 없는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 상을 떠난다. 허공이 오고 감이 없는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 움직임이 없다. 허공이 희롱과 논쟁이 없는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 희롱을 떠난다. 허공이 모든 누루에서 멀리 떨어진 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 누루가 없다. 허공이 아무 행위도 없는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 무위하다. 허공이 변하지 않는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 변하지 않는다. 허공이 분별이 없는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 취함이 없다. 허공이 모든 곳에 두루 미친 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 두루 미친다. 허공이 파괴되지 않는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 침범함이 없다. 허공이 높고 낮음이 없는 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 평등하다. 허공의 본성이 번뇌에서 떠난 것과 같이 보살이 계를 지키는 것도 번뇌가 없다. 선남자여! 이것이 보살이 정계바라밀다를 닦음이 허공과 같은 까닭이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

계를 지켜 고요한 마음은 더러움이 없고,

열을 없애 얻음이 없다.

몸과 말과 뜻의 업이 흠결 없으며,

모든 율례를 갖추었다.

지혜로운 이는 계로 자만하지 않고,

내면이 항상 고요하며 어지럽지 않다.

지혜로운 이는 항상 보리심에 의지하며,

마음과 뜻에 물들지 않는다.

모든 업에서 멀리 떨어져 생각하지 않고,

이와 같이 모든 분별이 일어나지 않는다.

푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색을 떠나,

이름과 색에 머무르지 않는다.

취함도 버림도 없고 번뇌 없는 마음은,

허공과 같아 장애가 없다.

이 계는 지혜로운 이가 칭찬하며,

칭찬받는 모든 구절의 뜻을 보지 못한다.

이 계는 마음을 고요하게 하며,

모든 번뇌도 고요하게 한다.

모두가 정지와 관찰의 경계에 이르러,

명료하게 나타나 해탈을 얻는다.

해탈의 성자들은 모두 시라(계율)에 머무르니,

그러므로 계는 뛰어난 해탈이며,

또한 보리의 근본 구절이다.

두타거란의 여러 거처에 머물며,

작은 욕망에 만족하여 탐욕을 끊고,

소란을 멀리하여 선정에 머무르니,

마음이 가벼워져 번뇌에서 벗어난다.

이와 같이 계는 근본이며,

고요하고 해탈한 구절을 생각한다.

그러므로 시라는 장엄이며,

모든 곳에서 안락의 길이다.

또 산란함에서 멀리 떨어지게 하며,

모든 번뇌와 견해를 끊는다.

자비심이 허공처럼 두루 퍼져,

집착의 경계를 고요하고 청정하게 한다.

보리를 결코 버리지 않고,

보리에 분별하지 않는다.

지혜로운 이가 이런 덕을 갖추면,

모두 계로써 저쪽에 이른다.

“선남자여! 보살이 사법 네 가지를 성취하여 인욕바라밀다를 닦음은 허공과 같다. 무엇이 네 가지인가? 즉 남이 욕해도 보복하지 않고, 말을 허공과 같이 알며; 남이 때려도 보복하지 않고, 몸을 허공과 같이 알며; 남이 성내도 보복하지 않고, 마음을 허공과 같이 알며; 희롱해도 보복하지 않고, 뜻을 허공과 같이 아는 것이다. 이것이 보살이 사법 네 가지를 성취하여 인욕바라밀다를 닦음이 허공과 같다.

또한, 보살이 팔법을 성취하면 인욕바라밀다를 청정하게 닦을 수 있다. 무엇이 팔법인가? 즉 모든 중생에 대해 마음이 무한히 막힘이 없고 허공과 같아 인욕을 닦아 청정함을 얻으며, 모든 이익에 대해 탐착이 없고 허공과 같아 인욕을 닦아 청정함을 얻으며, 모든 중생의 이익을 평등하게 여기고 허공과 같아 인욕을 닦아 청정함을 얻으며, 몸과 마음이 상하지 않고 허공과 같아 인욕을 닦아 청정함을 얻으며, 모든 번뇌의 매임에서 벗어나 허공과 같아 인욕을 닦아 청정함을 얻으며, 관찰하는 경계에서 벗어나 허공과 같아 인욕을 닦아 청정함을 얻으며, 모든 법의 성질이 생멸하지 않음을 관찰하며 허공과 같아 인욕을 닦아 청정함을 얻으며, 색계와 무색계에 자비로 두루 베풀며 허공과 같아 인욕을 닦아 청정함을 얻는다. 이것이 보살이 팔법을 성취하여 인욕바라밀다를 청정하게 닦음이다.

선남자여! 또 팔법이 있어 인욕바라밀다를 진실로 관찰하여 닦을 수 있다. 무엇이 팔법인가? 즉 성공허 인욕으로 모든 견해를 부수지 않으며, 상이 없는 인욕으로 상에 머무르지 않고, 원이 없는 인욕으로 보리를 버리지 않으며, 행이 없는 인욕으로 유위법을 다하지 않고, 생이 없는 인욕으로 무위법에 머무르지 않고, 일어남이 없는 인욕으로 생멸에 머무르지 않고, 유정이 없는 인욕으로 본성을 부수지 않으며, 여여 인욕으로 삼세를 부수지 않는다. 이와 같이 선남자여! 이것이 팔종의 진실한 관찰법으로 인욕바라밀다를 닦는 것이다.

또한, 선남자여! 인욕바라밀다를 닦을 때 누군가 나를 욕하면 나는 참아야 하니 이것은 나의 인욕이지 인욕바라밀다가 아니다. 욕하는 자와 욕하는 말을 참으면 이것이 나의 인욕이지 인욕바라밀다가 아니다. 다툼이 없는 행에 머무르는 것은 음성 인욕이지 인욕바라밀다가 아니다. 이렇게 행하여 나와 그가 모두 공함을 생각하고, 참음이 무상함을 생각하며, 참음을 생각하는 것을 시설 인욕이라 하니 인욕바라밀다가 아니다. 선남자여! 모두 능행과 소행이 없음을 보지 못한다. 큰 사라림에 누군가 날카로운 도끼를 들고 들어가 가지와 잎을 찍어도 그 나무는 일념도 없으며, 능찍는 자도 소찍는 자도 없고 증오나 사랑이 생기지 않는다. 선남자여! 보살마하살이 인욕바라밀다를 닦을 때도 이와 같이 증오와 사랑이 없고, 능분별과 소분별이 없으니 이것이 보살이 인욕바라밀다를 닦음이 허공과 같음이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

지혜 다하여 생기지 않는 청정한 인욕,

경계에 물들지 않아 뜻이 성취된다.

내외가 고요하여 의지할 바 없고,

마음이 청정하여 인욕이 허공과 같다.

몸은 그림자 같고, 풀과 나무 같으며,

마음의 형상은 환화로 진실이 없다.

법의 성질은 공하여 볼 바 없고,

몸과 마음이 변이함도 같다.

욕설과 칭찬이 있어도 기쁨과 노여움 없으며,

분별하지 않고 높고 낮음이 없다.

인욕을 땅과 문지방 같다고 알고,

교법에 의지하여 인욕으로 중생을 제도한다.

모든 법의 성질이 공함을 알며,

나와 무아, 무수명임을 안다.

인과 연과 조작을 어기지 않고,

이 인욕이 가장 참된 행이다.

악한 말을 들어도 노하지 않고,

말의 성질이 허공과 같음을 안다.

몸과 마음이 공함을 닦으며,

중생을 청정하게 하여 이 인욕을 닦는다.

“선남자여! 보살이 사법 네 가지를 성취하여 정진바라밀다를 닦음은 허공과 같다. 무엇이 네 가지인가? 즉 선근을 부지런히 닦으며, 모든 법이 미성취임을 알고; 모든 부처님께 큰 공양을 올리며, 여래의 몸이 평등함을 깨닫고; 항상 무량한 중생의 성취를 즐거워하며, 모든 중생이 얻을 바 없음을 알고; 모든 부처님께서 설하신 정법을 받아 지키며, 모든 법이 싫어할 바 없음을 안다. 이것이 보살이 사법 네 가지를 성취하여 정진바라밀다를 닦음이 허공과 같다.

또한, 선남자여! 보살이 팔법을 성취하면 정진바라밀다를 청정하게 닦을 수 있다. 무엇이 팔법인가? 즉 몸을 장엄하여 부지런히 정진하며, 몸을 그림자와 같이 알기에 얻을 바 없고; 말을 장엄하여 부지런히 정진하며, 말을 이슬과 같이 알기에 성질상 얻을 바 없고; 마음을 장엄하여 부지런히 정진하며, 정에 이르러 마음이 얻을 바 없음을 알고; 모든 바라밀다를 갖추어 부지런히 정진하며, 번갈아 닦으며 얻을 바 없음을 생각하고; 모든 보리분법을 성취하여 부지런히 정진하며, 보리의 성상에 대해 얻을 바 없음을 생각하며; 불토를 청정하게 하려고 부지런히 정진하며, 모든 부처님의 나라가 허공과 같아 얻을 바 없음을 알고; 모든 들은 바를 완전히 지키려고 부지런히 정진하며, 들은 법이 울림과 같아 궁극적으로 얻을 바 없음을 알고; 모든 불법을 성취하려고 부지런히 정진하며, 모든 법계가 평등하고 하나임을 생각하며 얻을 바 없음을 안다. 이것이 보살이 팔법을 성취하여 정진바라밀다를 청정하게 닦음이다.

선남자여! 보살에게는 두 가지 정진이 있으니, 즉 가행정진과 한계정진이다. 가행정진으로 몸과 말과 뜻을 부추겨 모든 선법을 닦아 성취하며, 머무르지 않고 얻을 바 없음을 생각한다. 한계정진으로 머무르며 나가지 않고 들어가지 않으며, 법계에 순응하여 오고 감이 없으니 허공과 같아 얻을 바 없다. 허공이 색을 갖지 않고 모든 중생의 성취와 작용을 포함하듯, 보살의 정진도 이와 같아 모든 부처님의 법에 의지하여 모든 중생을 성취한다. 허공이 모든 풀과 나무가 뿌리와 머무름 없이 자라듯, 보살의 정진도 모든 불법을 자라게 하되 아견에 머무르지 않는다. 허공이 모든 곳에 두루 퍼져 흔들리지 않듯, 보살의 정진도 모든 선법에 두루 퍼져 움직임이 없다. 허공이 여러 가지 색을 나타내듯, 보살의 정진도 중생을 위하여 평등한 생각으로 나타내어 닦으며 모두 얻음이 없다. 선남자여! 이것이 보살이 정진바라밀다를 닦음이 허공과 같음이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

용맹에서 생긴 정진의 힘,

몸과 목숨과 재물에 인색하지 않으며,

위엄과 위력을 행하여 큰 보리를 이루고,

모든 중생을 항상 이롭게 한다.

과거에 닦은 공덕과 이익을,

싫증 내지 않고 항상 닦으며,

해탈을 사랑하고 즐거워하며,

모든 여래를 항상 공양한다.

무량한 부처님의 세계를 여행하며,

모든 마라를 굴복시키고,

항상 즐겁게 모든 중생에게 베풀며,

항상 즐겁게 청정한 계를 지킨다.

항상 즐겁게 큰 자비와 인욕을 닦으며,

항상 즐겁게 모든 선근을 모은다.

무량한 선정의 마음을 생각하며,

큰 지혜로 항상 관찰한다.

무량한 자비심으로 진노를 버리고,

공덕과 이익을 올바르게 닦으며,

몸과 목숨에 인색함 없고,

능히 모든 번뇌를 해탈한다.

항상 무아와 공의 해탈을 닦으며,

상과 무상을 떠난 큰 위력을 닦으며,

영원히 모든 견해를 떠나 보리를 닦으며,

환화와 양염으로 자기 본성을 관한다.

공법을 즐겨 말하며 생각하지 않고,

세속에 의지하여 경전을 읽는다.

법과 무법 둘 다 없으며,

음성과 문자도 버리지 않는다.

세상에 항상 경전을 설하며,

부처님의 공덕을 찬탄하여도 끝이 없다.

중생의 마음과 행이 헤아릴 수 없으니,

지혜로운 이는 반드시 큰 정진을 일으킨다.

무량한 중생의 성질을 깨달아,

생과 무생에 머무르지 않고,

무한한 정진심으로,

항상 중생을 건너는 청정한 법을 닦는다.

선남자여! 보살이 어떻게 정진바라밀다를 닦아 허공과 같게 하는가? 보살이 사법 네 가지를 성취하여 정진바라밀다를 닦음은 허공과 같다. 무엇이 네 가지인가? 즉 선근을 부지런히 닦으며 모든 법이 미성취임을 알고; 모든 부처님께 큰 공양을 올리며 여래의 몸이 평등함을 깨닫고; 항상 무량한 중생의 성취를 즐거워하며 모든 중생이 얻을 바 없음을 알고; 모든 부처님께서 설하신 정법을 받아 지키며 모든 법이 싫어할 바 없음을 안다. 이것이 보살이 사법 네 가지를 성취하여 정진바라밀다를 닦음이 허공과 같다.

또한, 선남자여! 보살이 팔법을 성취하면 정진바라밀다를 청정하게 닦을 수 있다. 무엇이 팔법인가? 즉 몸을 장엄하여 부지런히 정진하며 몸을 그림자와 같이 알기에 얻을 바 없고; 말을 장엄하여 부지런히 정진하며 말을 이슬과 같이 알기에 성질상 얻을 바 없고; 마음을 장엄하여 부지런히 정진하며 정에 이르러 마음이 얻을 바 없음을 알고; 모든 바라밀다를 갖추어 부지런히 정진하며 번갈아 닦으며 얻을 바 없음을 생각하고; 모든 보리분법을 성취하여 부지런히 정진하며 보리의 성상에 대해 얻을 바 없음을 생각하며; 불토를 청정하게 하려고 부지런히 정진하며 모든 부처님의 나라가 허공과 같아 얻을 바 없음을 알고; 모든 들은 바를 완전히 지키려고 부지런히 정진하며 들은 법이 울림과 같아 궁극적으로 얻을 바 없음을 알고; 모든 불법을 성취하려고 부지런히 정진하며 모든 법계가 평등하고 하나임을 생각하며 얻을 바 없음을 안다. 이것이 보살이 팔법을 성취하여 정진바라밀다를 청정하게 닦음이다.

선남자여! 보살에게는 두 가지 정진이 있으니, 즉 가행정진과 한계정진이다. 가행정진으로 몸과 말과 뜻을 부추겨 모든 선법을 닦아 성취하며, 머무르지 않고 얻을 바 없음을 생각한다. 한계정진으로 머무르며 나가지 않고 들어가지 않으며, 법계에 순응하여 오고 감이 없으니 허공과 같아 얻을 바 없다. 허공이 색을 갖지 않고 모든 중생의 성취와 작용을 포함하듯, 보살의 정진도 이와 같아 모든 부처님의 법에 의지하여 모든 중생을 성취한다. 허공이 모든 풀과 나무가 뿌리와 머무름 없이 자라듯, 보살의 정진도 모든 불법을 자라게 하되 아견에 머무르지 않는다. 허공이 모든 곳에 두루 퍼져 흔들리지 않듯, 보살의 정진도 모든 선법에 두루 퍼져 움직임이 없다. 허공이 여러 가지 색을 나타내듯, 보살의 정진도 중생을 위하여 평등한 생각으로 나타내어 닦으며 모두 얻음이 없다. 선남자여! 이것이 보살이 정진바라밀다를 닦음이 허공과 같음이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

용맹에서 생긴 정진의 힘,

몸과 목숨과 재물에 인색하지 않으며,

위엄과 위력을 행하여 큰 보리를 이루고,

모든 중생을 항상 이롭게 한다.

과거에 닦은 공덕과 이익을,

싫증 내지 않고 항상 닦으며,

해탈을 사랑하고 즐거워하며,

모든 여래를 항상 공양한다.

무량한 부처님의 세계를 여행하며,

모든 마라를 굴복시키고,

항상 즐겁게 모든 중생에게 베풀며,

항상 즐겁게 청정한 계를 지킨다.

항상 즐겁게 큰 자비와 인욕을 닦으며,

항상 즐겁게 모든 선근을 모은다.

무량한 선정의 마음을 생각하며,

큰 지혜로 항상 관찰한다.

무량한 자비심으로 진노를 버리고,

공덕과 이익을 올바르게 닦으며,

몸과 목숨에 인색함 없고,

능히 모든 번뇌를 해탈한다.

항상 무아와 공의 해탈을 닦으며,

상과 무상을 떠난 큰 위력을 닦으며,

영원히 모든 견해를 떠나 보리를 닦으며,

환화와 양염으로 자기 본성을 관한다.

공법을 즐겨 말하며 생각하지 않고,

세속에 의지하여 경전을 읽는다.

법과 무법 둘 다 없으며,

음성과 문자도 버리지 않는다.

세상에 항상 경전을 설하며,

부처님의 공덕을 찬탄하여도 끝이 없다.

중생의 마음과 행이 헤아릴 수 없으니,

지혜로운 이는 반드시 큰 정진을 일으킨다.

무량한 중생의 성질을 깨달아,

생과 무생에 머무르지 않고,

무한한 정진심으로,

항상 중생을 건너는 청정한 법을 닦는다.

선남자여! 보살이 어떻게 선정바라밀다를 닦아 허공과 같게 하는가? 보살이 사법 네 가지를 성취하여 선정바라밀다를 닦음은 허공과 같다. 무엇이 네 가지인가? 즉 마음을 내면에 안정시키고 내면의 마음에 볼 바 없으며; 마음을 외면에 제어하여 외면의 마음에 얻을 바 없으며; 자기 마음이 평등하므로 모든 중생의 마음도 평등함을 알고; 그 마음과 평등한 생각으로 모두 환화와 같음을 증득한다. 이것이 보살이 사법 네 가지를 성취하여 선정바라밀다를 닦음이 허공과 같다.

또한, 선남자여! 보살이 팔법을 성취하면 선정바라밀다를 청정하게 닦을 수 있다. 무엇이 팔법인가? 즉 색온에 의지하지 않고 선정하며, 처소에 의지하지 않고 선정하며, 경계에 의지하지 않고 선정하며, 현세에 의지하지 않고 선정하며, 타세에 의지하지 않고 선정하며, 욕계에 의지하지 않고 선정하며, 색계에 의지하지 않고 선정하며, 무색계에 의지하지 않고 선정한다. 이것이 보살이 팔법을 성취하여 선정바라밀다를 청정하게 닦음이다.

또한, 선남자여! 보살은 전념하는 마음으로 선정이 청정하다. 어떻게 전념하는가? 법과 이름을 없애거나 더하지 않고, 변이도 차별도 없으며, 손해도 이익도 없고, 취함도 버림도 없으며, 어둠도 밝음도 없고, 분별도 비분별도 없으며, 생각도 작의도 없고, 일도 이도 없으며, 무일무이도 없고, 움직임도 생각도 희롱도 없으며, 쌓임도 무쌓임도 없고, 모든 상을 생각하지 않고 마음이 머무르지 않는 것을 전념이라 한다. 전념하는 마음은 흐트러지지 않고, 색과 눈과 색식에서 멀리 떨어져 스스로 청정하며; 행하는 전념하는 마음은 흐트러지지 않고, 소리와 귀와 성식에서 멀리 떨어져 스스로 청정하며; 전념하는 마음은 흐트러지지 않고, 향과 코와 향식에서 멀리 떨어져 스스로 청정하며; 전념하는 마음은 흐트러지지 않고, 미각과 혀와 미식에서 멀리 떨어져 스스로 청정하며; 전념하는 마음은 흐트러지지 않고, 촉과 몸과 촉식에서 멀리 떨어져 스스로 청정하며; 전념하는 마음은 흐트러지지 않고, 법과 뜻과 법식에서 멀리 떨어져 스스로 청정하다.

선남자여! 허공과 같이, 수많은 세월의 불에 타지 않고, 물난리에도 젖지 않는다. 이와 같이 보살이 선정에 힘쓰면 모든 번뇌의 불에 타지 않고, 모든 해탈과 등지를 선정의 물에 떠내려가지 않는다. 항상 잡다함이 없고 산란한 중생을 선정에 머무르게 하며, 선정에서 사랑과 미혹이 일어나지 않고, 선정에서 나와도 역시 장애가 없다. 모든 성인 앞에서 항상 고요함을 나타내며, 성인이 힘써 이루는 바가 아니다. 항상 선정심을 평등에 머무르게 하며, 평등하지 않은 것을 설법하여 화도한다. 평등과 불평등을 보지 않고, 평등과 불평등에도 어긋나지 않는다. 마음에 장애가 없으니 허공과 같다. 그러므로 선정 닦음을 이름하며, 또한 뛰어난 지혜로 선정 닦음을 이름하며, 또한 식에 머무르지 않는 선정 닦음을 이름한다. 이 선정으로 인해 보살은 이와 같은 무주 선정, 허공과 같음을 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

선근을 잘 지켜 정념을 닦으며,

항상 선정에 머무르니 중생에 집착 없다.

평등한 이끌림으로 세상을 건너며,

내외에서 항상 안락하게 머문다.

온갖 온과 처와 경계에 의지하지 않고,

경계를 멀리하여 고요히 머문다.

지혜로운 이는 마음이 항상 선정에 머무르며,

평등과 불평등 모두 평등하다.

법계를 통달하여 높고 낮음 없으며,

마음과 뜻이 모두 고요하다.

세상을 이루기 위하여,

여러 선정과 변화를 나타낸다.

변화 없고 선정도 없으며,

자유로운 마음의 경로도 그러하다.

현경은 색이 없는 선정 속에,

욕계도 이와 같이 나타난다.

모두 중생을 이루기 위함이며,

또한 중생에 집착하지 않는다.

경계는 허공과 같고 환화와 같으며,

양염과 수월과 꿈과 구름과 같다.

선정과 세상을 이미 알았으니,

곧 마음을 돌려 지혜가 된다.

마음에 가려짐이 없으니,

자유로운 마음에 태어난다.

선정과 신통을 통달하여,

무수한 세계를 두루 여행하며,

모든 부처님께 공양하고,

무지와 번뇌를 모두 끊는다.

오근을 조복하여 뜻이 고요하며,

사마타를 통달하여 분별이 없다.

세상과 뜻이 모두 청정하여,

항상 지혜의 힘이 고요하다.

얻음이 없으므로 평등에 머무르니,

평등이므로 모든 상이 없고,

평등에 머무름이 없으면,

그래서 정을 얻었다 한다.

“선남자여! 보살이 어떻게 반야바라밀다를 닦아 허공과 같은가? 보살이 사법 네 가지를 성취하여 반야바라밀다를 닦음은 허공과 같다. 무엇이 네 가지인가? 즉 허공이 청정하므로 모든 중생에 청정하게 들어가고; 지혜가 청정하므로 모든 식에 청정하게 들어가고; 법계가 청정하므로 나와 사람과 중생과 수명자에 청정하게 들어가고; 뜻이 청정하므로 모든 문자에 청정하게 들어간다. 이것이 보살이 사법 네 가지를 성취하여 반야바라밀다를 닦음이 허공과 같다.

또한, 선남자여! 보살이 팔법을 성취하면 반야바라밀다를 청정하게 닦을 수 있다. 무엇이 팔법인가? 즉 모든 선법을 부지런히 모으며 상견에 집착하지 않고; 모든 악법을 부지런히 끊으며 단견에 집착하지 않고; 연기법을 알고 무생법 인욕에 어긋나지 않으며; 네 가지 무애 해를 나타내어 네 가지 변론에 집착하지 않고; 네 우타남을 잘 분별하여 무상, 고, 무아, 적멸을 보지 않고; 업과 과보를 잘 설하며 동요하지 않고; 무업과 과에 머무르며 희롱하지 않고; 지혜가 항상 모든 법의 차별된 상을 나타내며; 모든 청정법의 광명을 잘 얻으며; 모든 중생에게 청정과 번뇌가 섞인 법을 설한다. 이것이 보살이 팔법을 성취하여 반야바라밀다를 청정하게 닦음이다.

선남자여! 반야는 청정한 구절임을 알아야 하니, 악한 깨달음을 부수기 때문이다. 변하지 않는 구절이며, 스스로 청정하다. 분별 없는 구절이며, 한계가 없다. 진실한 구절이며, 본성이 참되다. 진리의 구절이며, 흔들리지 않는다. 성실한 구절이며, 거짓이 없다. 총명한 구절이며, 모든 매임을 끊는다. 충만한 구절이며, 성자의 공덕이다. 통달한 구절이며, 잘 관찰한다. 제일의 의구절이며, 말로 표현할 수 없다. 평등한 구절이며, 차별이 없다. 견고한 구절이며, 부서지지 않는다. 움직이지 않는 구절이며, 의지할 바 없다. 금강 같은 구절이며, 뚫고 통한다. 구제하는 구절이며, 행한 바가 완성되었다. 청정한 구절이며, 본성이 번뇌가 없다. 어둠이 없는 구절이며, 밝음에 얻음이 없다. 둘이 없는 구절이며, 세워진 바가 없다. 다함의 구절이며, 궁극적으로 다 소멸되었다. 무한한 구절이며, 무위로 항상 머문다. 무위의 구절이며, 생과 멸에 속하지 않는다. 공의 구절이며, 가장 청정하다. 허공의 구절이며, 장애가 없다. 허공도의 구절이며, 행적이 없다. 얻음이 없는 구절이며, 자성이 없다. 지혜의 구절이며, 지혜와 식이 둘이 아니다. 부서지지 않는 구절이며, 대치하는 바가 없다. 몸이 없는 구절이며, 변하지 않는다. 고통을 두루 아는 구절이며, 모든 고통을 떠난다. 집착을 끊는 구절이며, 탐욕을 해친다. 증멸의 구절이며, 궁극적으로 무생이다. 도를 닦는 구절이며, 이원도에 들어간다. 부처님의 구절이며, 정각을 일으킨다. 법의 구절이며, 궁극적으로 욕망을 떠난다. 선남자여! 이와 같은 여러 구절의 뜻과 차별은 지혜의 광명이 남에게 속하지 않고, 설한 법에 따라 조금씩 들어가 모두 분별도 없고 분별함도 없으니, 이것을 반야바라밀다 닦음이라 한다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

밝은 지혜로 번뇌의 습을 끊고,

작용과 인연을 나타내며,

아견과 중생에 의지하지 않고,

나와 사람의 상에 머무르지 않는다.

나와 무아 둘 다 떠나,

반야를 드러내어 진원에 이른다.

반야는 모든 것을 부수고,

반야는 폭류를 건넌다.

반야는 청정한 인연을 만들고,

반야는 뛰어난 해탈을 안겨준다.

청정한 지혜로 모든 번뇌의 덮임을 떠나,

온갖 온과 처와 경계를 두루 안다.

밝은 지혜가 삼계를 비추며,

능행과 소행 모두 해탈한다.

반야를 닦아 청정하게 하여,

모든 세상에 집착하지 않는다.

통달하여 반야를 행하며,

항상 청정한 지혜로 진공을 비춘다.

오안이 청정하고 오근이 밝아,

오취를 없애고 오온을 청정하게 한다.

저쪽에 항상 머무르며,

법계에 들어가서도 그러하다.

평등하여 마치 큰 허공 같고,

높고 넓어 부처님의 지혜에 잘 순응한다.

얻음과 무득음 둘 다 떠나,

중도의 감로문을 나타낸다.

성인의 행에 순응하며,

분별과 무분별을 잘 안다.

고통과 집착을 알고 끊으며,

도를 닦고 멸을 나타내어 무위를 드러낸다.

실지 지혜의 광명을 이루어,

삼세의 과거와 미래가 없음을 깨닫는다.

모든 세계가 평등하고,

모든 법이 고요함도 같다.

모든 중생이 나와 사람이 없음을 깨달아,

이것이 참된 지혜 닦음이다.

“선남자여! 보살이 어떻게 복덕을 닦아 허공과 같은가? 선남자여! 모든 법의 성질이 허공과 같으니, 보리심을 씨앗으로 삼아 닦은 복덕은 보리심에서 떠나지 않는다. 선근을 쌓아 모두 사바하해로 회향하니, 이로써 무량한 복덕을 얻어 모두 허공과 같다. 선남자여! 보살은 이와 같이 마음을 크게 내어 허공처럼 무량하니, 얻는 복덕도 또한 무량하다. 왜냐하면 마음이 무량하므로 복덕도 무량하기 때문이다. 보살은 이에 대해 이렇게 관해야 한다.

선남자여! 또 열 가지 무량한 장엄이 있어 보살은 이와 같은 복덕을 가득 채워야 한다. 무엇이 열 가지인가? 즉 무량한 몸의 장엄으로 상호가 원만하며; 무량한 말의 장엄으로 법륜을 설할 때 모두 청정하며; 무량한 마음의 장엄으로 모든 중생의 마음을 통달하며; 무량한 행지의 장엄으로 무량한 중생을 성숙시키며; 무량한 행상의 장엄으로 무량한 불토를 청정하게 하며; 무량한 복덕과 선정과 정진의 장엄으로 무량한 부처님의 위의를 성취하며; 무량한 대보리장소의 장엄으로 모든 상과 행을 갖추며; 무량한 무애 시회의 장엄으로 무량한 부처님의 미세한 상을 갖추며; 무량한 공경과 무아의 장엄으로 여래의 무견정 상을 갖추며; 무량한 무간 정심의 장엄으로 무량한 아첨과 굴복 없는 마음을 갖춘다. 선남자여! 이것이 열 가지 무량한 장엄이다. 보살이 이와 같이 크게 마음을 내어 허공과 같으면 얻는 복덕도 허공과 같다.

선남자여! 보살이 어떻게 지혜를 닦아 허공과 같은가? 보살이 모든 중생을 두루 살펴 욕심 있는 마음과 욕심 없는 마음을 실상대로 알고; 진노 있는 마음과 진노 없는 마음을 실상대로 알고; 어리석음 있는 마음과 어리석음 없는 마음을 실상대로 알고; 잡염된 마음과 잡염되지 않은 마음을 실상대로 알며; 스스로 욕심에서 떠나 다른 보살을 위하여 욕심을 조복하는 법을 설하며; 스스로 진노에서 떠나 다른 보살을 위하여 진노를 조복하는 법을 설하며; 스스로 어리석음에서 떠나 다른 보살을 위하여 어리석음을 조복하는 법을 설하며; 스스로 잡염에서 떠나 다른 보살을 위하여 모든 번뇌를 조복하는 법을 설한다. 탐욕과 진노와 어리석음 번뇌가 있는 자를 하등한 마음이라 하고, 탐욕과 진노와 어리석음 번뇌에서 떠난 자를 뛰어난 상위의 마음이라 한다. 왜냐하면 그 보살이 이원법계 청정법문으로 증득하였기 때문이다. 이와 같이 법계는 곧 탐욕과 진노와 어리석음의 경계이며, 법계는 곧 번뇌가 떠난 경계이다. 그러므로 법계와 모든 법은 서로 침투하며, 법계가 곧 법이고 법이 곧 법계라서 두루 미치지 않는 바가 없다. 만약 나의 경계를 알면 곧 법계를 아는 것이며, 법계와 나의 경계는 둘이 없다. 왜냐하면 내가 청정하므로 법계도 청정하며, 이와 같이 모든 법이 청정하기 때문이다. 빛과 형상이 있어도 형상 없고, 형상과 받음이 없으며, 모든 상과 무상이므로 머무를 바 없으니 허공과 같아 무애지혜라 한다. 무애지혜로 모든 법을 깨닫고 장애가 없으니, 이것이 보살이 지혜를 닦아 허공과 같음이다.

선남자여! 보살이 어떻게 부처님의 인가를 받은 부처님을 따르는 마음을 닦는가? 즉 무루계(무누설계)를 염하는 것이 계의 부처님을 따르는 마음이며, 모든 법이 평등하여 흩어지지 않는 것이 정의 부처님을 따르는 마음이며, 모든 법에 분별이 없는 것이 지혜의 부처님을 따르는 마음이며, 이심저심에 머무르지 않는 것이 해탈의 부처님을 따르는 마음이며, 모든 지혜에 집착하지 않는 것이 해탈견지의 부처님을 따르는 마음이며, 삼세가 평등하여 움직이지 않는 것이 힘의 부처님을 따르는 마음이며, 모든 누루에 머무르지 않는 것이 무소외의 부처님을 따르는 마음이다. 이와 같이 부처님의 몸에 있는 모든 공덕을 염하여, 모두 부처님을 따르는 마음이며, 법계가 평등하여 분별이 없다.

또한 부처님을 따르는 마음은 부처님의 색의 자성이 청정하여, 색의 자성이 청정하므로 무념지혜가 따라오고, 수, 상, 행, 식도 견식의 자성이 청정하므로 무념지혜가 따라온다. 이와 같이 십이처와 십팔계도 또한 그러하다. 모든 법의 자성지혜로 인해 가장 뛰어난 지혜가 모든 작의를 하며, 모든 견해의 번뇌에서 멀리 떨어진다. 이렇게 멀리 떨어져 색이 더러움과 깨끗함이 없고, 마음이 더러움과 깨끗함이 없으니 이것을 부처님의 인가를 받은 부처님을 따르는 마음이라 한다.

또한 부처님을 따르는 마음은 부처님의 행, 주, 좌, 와의 모든 위의를 염하여 집착하지 않고, 부처님이 설법하심과 부처님의 침묵에 집착하지 않으며, 또한 염과 무염에도 집착하지 않는다. 왜냐하면 부처님은 염도 작의도 아니며, 색도 상도 법도 비법도 아니고, 모든 상의 연기로 인해 나타나지 않기 때문이다. 선남자여! 이것이 부처님의 인가를 받은 부처님을 따르는 마음이다.

선남자여! 보살이 어떻게 부처님의 인가를 받은 법을 따르는 마음을 닦는가? 법이란 욕심을 떠나 법에 물들지 않으므로 법을 따르는 마음도 없으며, 법이란 아뢰야식이 숨겨지지 않으므로 법을 따르는 마음도 없다. 법이란 고요하여 마음과 뜻과 식의 번뇌 집착이 없으므로 법을 따르는 마음도 없다. 법이란 상이 없으므로 상을 따르는 마음도 없으며, 법이란 무위하여 머무름이 없으므로 법을 따르는 마음도 없다.

또한 법을 따르는 마음은 끊어짐이 없고 일어나지 않는 법을 염하여 곧 정위에 들어가 무생인욕을 증득하며, 모든 법이 본래 생기지 않고 증득할 법이 없음을 관한다. 이것이 곧 모든 학, 무학, 연각, 보살, 정등보리의 증득처이다. 이와 같은 모든 성인이 증득한 해탈법도 자성이 없다. 이것이 보살이 부처님의 인가를 받은 법을 따르는 마음이다.

선남자여! 보살이 어떻게 부처님의 인가를 받은 승가를 따르는 마음을 닦는가? 승가는 무위라 하니, 그것은 조작하여 이루어지는 것이 아니고, 몸과 말과 뜻의 업이 나타나지 않으며, 다만 시설하여 행할 뿐이다. 이것이 무위승가로, 시설과 머무름을 떠나 모든 언론을 초월한다. 선남자여! 이것이 부처님의 인가를 받은 승가를 따르는 마음이다.

선남자여! 보살이 어떻게 부처님의 인가를 받은 버림을 따르는 마음을 닦는가? 즉 모든 의지하는 조건과 법에 대한 버림이 없으며, 이것이 가장 뛰어난 버림이다. 모든 법에 취함도 버림도 없고 구함도 없으며, 인연과 무인연도 아니고, 마음 작용도 없고 시설도 없으며, 식에 머무르지 않고 마음에 생기지 않으니 무주심이라 한다. 이것이 부처님의 인가를 받은 버림을 따르는 마음이다. 또한 보살의 버림을 따르는 마음은 닦은 것을 평등한 사바하 지혜로 회향하여, 보리를 따르는 마음을 보지 않는다. 왜냐하면 사바하와 그 따르는 마음의 성질이 둘이 아니기 때문이다. 선남자여! 이와 같이 법과 지혜에 맞으면 이것을 보살이 부처님의 인가를 받은 버림을 따르는 마음이라 한다.

선남자여! 보살이 어떻게 부처님의 인가를 받은 계를 따르는 마음을 닦는가? 계란 무위이며, 무루하고 무애하여 모든 금계를 완성하고, 식과 상도 없으며 마음에 머무르지 않고 삼매를 이루며, 가장 뛰어난 의지처이며 청정지혜의 근본이다. 희롱과 해탈상을 떠나 두 가지 분별상도 없다. 지혜로운 이가 칭찬하며, 현상도 없고 번뇌를 멈추며 시설도 없고, 안락이 따르며 모든 분별을 대치하지 않는다. 보살이 항상 이러한 계에 더러움이 없으니, 이것이 보살이 부처님의 인가를 받은 계를 따르는 마음이다.

선남자여! 보살이 어떻게 부처님의 인가를 받은 천을 따르는 마음을 닦는가? 두 가지 천을 염해야 하니, 하나는 오정거천으로 성인이 있기 때문이며, 다른 하나는 두사타천으로 일생보살이 그 천에 있기 때문이다.

또한 이 일생보살이 그 천궁에 머무르며 열 가지 정수법이 있다. 무엇이 열 가지인가? 즉 모든 바라밀다 중에서 반야바라밀다가 정수이며; 모든 신통 중에서 불퇴신통이 정수이며; 모든 지위 중에서 관정지위가 정수이며; 모든 보리분법 중에서 불퇴정견승삼매가 정수이며; 모든 무애해 중에서 의변무애가 정수이며; 모든 지혜 중에서 무착무애지가 정수이며; 모든 근본 중에서 상중하근 무애지가 정수이며; 모든 힘과 무외 중에서 조요수입지가 정수이며; 모든 안 중에서 부처님의 눈으로 모든 부처법을 관찰하여 손바닥 안을 알 듯이 아는 것이 정수이며; 보리장소에 앉아 정각을 이루는 순간 마음에 상응하는 정혜가 정수이다. 이것이 열 가지 정수법의 상이며, 염해야 할 것이다. 보살이 이 염을 얻으면, 보거나 잠들거나 번뇌에 어지럽지 않고, 생각과 희롱에 어지럽지 않으며, 이와 같은 것에 어지럽지 않다. 염이 더러움이 없으니, 이와 같이 그 천을 염해야 한다. 선남자여! 이것이 보살이 부처님의 인가를 받은 천을 따르는 마음이다.

선남자여! 보살이 행하는 모든 행이 어떻게 열반과 같은가? 열반이란 고요함이라 하며, 모든 번뇌를 다 끊고, 모든 수를 멸하며, 모든 대상에 머무르지 않고, 온갖 온과 처와 경계를 벗어나, 바로 그 성인이 열반 평등을 얻는다. 본원력으로 큰 자비를 놀리며, 방편과 지혜로 여래의 가호를 얻어, 지혜를 잘 닦아 마음을 청정하게 하며, 환화와 묘한 삼매에 머무르니, 중생의 번뇌와 생사가 모두 환화와 같음을 잘 알며, 생을 나타내어 생사의 매임을 끊고 더러움이 없으니 이것을 열반이라 한다. 이미 자유로워 생기지 않으면서 생기고, 생기지 않으면서도 생기며, 생기지 않는 바가 없고 생기지도 않으며, 항상 열반에 머무르면서 생사를 끊지 않고, 중생을 성숙시키며 쉬지 않는다. 선남자여! 이것이 보살의 큰 자비 방편과 쌍지혜의 문이다. 보살이 이 문에 머무르면 열반 평등한 보살행을 얻는다.

선남자여! 보살이 어떻게 모든 중생의 행상을 잘 아는가? 선남자여! 보살은 팔만사천 행이 있으니, 이는 근본 우타남 구절에 있다. 중생의 행상은 무량한 차별과 불가사의하며 말로 표현할 수 없으니, 오직 부처님만이 알 수 있고, 성문과 연각도 알지 못하며, 보살도 알 수 없다. 그 보살은 부처님의 가호와 자신의 지혜로 모든 중생의 행상을 따라 알 수 있다. 즉 이와 같은 자성상, 행상, 인상, 연상, 작상, 합상, 또는 여러 가지 분리상, 욕상, 진노상, 어리석음상, 동등분상, 지옥상, 축생상, 염마계상, 천상, 인간상, 또는 성문니야마상, 또는 연각니야마상, 또는 부처니야마상, 또는 먼 인상, 중간 인상, 가까운 인상 등이 모두 중생의 모든 행상이다. 이와 같이 실상대로 알며, 다른 모든 지혜로는 깨뜨릴 수 없다. 선남자여! 이것이 보살이 모든 중생의 행상을 잘 아는 것이다.”

대집허공장보살소문경 권제이

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조