대살차니건자소설경 권 제삼

원위 천축 삼장 보리유지 역

왕론품 제오의일

그때, 국주 엄치왕이 대살차니건자가 설한 정법을 듣고 기뻐하여 믿고 받들며 즉시 대살차니건자에게 물었다. “대사께서는 자비로우시고 능히 먼 길을 여행하며 중생을 교화하시니, 길이 매우 험난합니다. 대사께서는 사대가 조화되어 기력이 어떠하신지요? 중생을 쉽게 교화하실 수 있습니까? 여러 제자들이 말씀하신 대로 행하고 있습니까? 부디 대사께서 우리 나라를 부끄럽게 여기지 마시고, 지금 정법을 받들어 듣게 되어 제 마음이 기쁨으로 가득합니다. 이는 마치 자애로운 어머니를 만난 것 같고, 굶주림에 음식을 얻은 것 같으며, 갈증에 물을 얻은 것 같고, 벌거벗은 몸에 옷을 얻은 것 같고, 가난한 자가 보배를 얻은 것 같으며, 더위에 서늘함을 얻은 것 같고, 추위에 불을 얻은 것 같고, 눈먼 이가 시력을 얻은 것 같고, 귀먹은 이가 청력을 얻은 것 같고, 죄수의 신분에서 사면을 받은 것 같고, 천한 신분에서 귀한 신분을 얻은 것 같고, 미혹한 이가 바른 길을 되찾은 것 같고, 배우는 이가 스승을 만난 것과 같으니, 제 마음이 기쁨으로 가득합니다. 또한 이와 같습니다.”

이어 말씀하시길, “대사께서 아시겠지만, 저는 예로부터 마음속으로 스스로 생각하기를 ‘정법은 듣기 어렵고, 훌륭한 스승 만나기 어렵고, 인간의 몸 얻기 어렵고, 모든 근기가 완비되기 어렵고, 정견을 일으키기 어렵고, 신심을 발하기 어렵고, 여러 조건이 합쳐지기 어렵고, 자유자재로 만나는 것이 어렵고, 태평한 세상을 만나는 것이 어렵다’고 여기며 이 모든 어려움을 벗어났습니다. 이제 대사를 만나니 마치 큰 바다에 들어가 보배를 캐려 하다가 큰 보배 섬을 얻은 것 같습니다. 제가 의심하는 바를 모두 여쭙고자 하오니, 부디 대사께서 의심을 풀어 주시길 바랍니다.”

그때, 대살차니건자가 엄치왕에게 말하였다. “왕께서 의심하는 바를 모두 물으시면 제가 분명히 상세히 설명하여 의심을 풀어 드리고 왕께서 깨달으시도록 하겠습니다.”

이에 엄치왕이 대살차니건자를 뵙고 물음에 허락함을 보고 기뻐하며 질문하였다. “대사님, 무엇을 생이라 하고 무엇을 주지라 하며, 어떤 법에 근거하여 이런 이름이 붙었습니까?”

살차니건자가 대답하였다. “대왕이시여, 말씀드리겠습니다. ‘생’이라 함은 모든 중생을 말하고, ‘주지’라 함은 세간의 기구를 말합니다. ‘중생’이라 함은 오취온(五取蘊) 즉 다섯 가지 집합체를 말하며, 이를 중생이라 이름합니다. 어떤 법에 의해 오취온이라 하는가 하면, 색취온(색온), 수취온(수온), 상취온(상온), 행취온(행온), 식취온(식온)을 말합니다. 대왕께서 아시길, 이 다섯 가지 법에 의지하여 중생이라 하고, 세간의 기구라 합니다. 중생이라 함은 네 가지 생법을 포함합니다. 즉 알에서 나는 생(란생), 태내에서 나는 생(태생), 습기에서 나는 생(습생), 변화로 나는 생(화생)을 말합니다. 세간의 기구라 함은 허공, 땅, 물, 불, 바람을 포함합니다.”

왕이 말했다. “대사님, 누가 이 모든 중생을 보호합니까? 누가 이 세간의 기구를 보호합니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 모두 중생 자신의 업보와 국왕과 국주들의 힘으로 보호됩니다.”

왕이 다시 물었다. “대사님, 어떻게 자기 업보의 과보가 중생을 보호합니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 여러 중생이 자기 업으로 인하여 과보가 증장되어 좋은 곳에 태어납니다. 그리고 그 중생은 일체 물건에 인색하지 않고, 나와 남, 자아와 타자에 대한 마음을 일으키지 않으며, 생존에 필요한 모든 것을 힘들이지 않고 마음대로 갖추어, 평생 편안하고 안락하며, 거친 병고와 고통, 추위와 더위, 굶주림과 갈증, 온갖 괴로움이 없고, 악한 마음으로 서로 해치지 않으며, 속임수와 거짓 마음도 없습니다. 마을과 성읍은 칠보로 장엄되어 항상 뛰어난 즐거움과 아름다운 감촉의 경계에서 생활하며, 천수를 다하여 몸을 버리고 천상과 선도에서 즐거움을 받습니다. 이와 같은 것을 북유단월업이 중생을 보호한다고 합니다.

대왕이시여, 또 어떤 중생은 자기 업보의 과보로 인해 뛰어난 좋은 곳에 태어나 몸에 광명이 나고, 허공을 날아다니며, 선(禪)의 즐거움 속에 머물며, 좋은 음식을 먹고, 태내에서 나지 않고, 수명이 무량하며, 세상에 오래 머뭅니다. 이를 겁초 중생이라 합니다. 대왕이시여, 또 어떤 중생은 과거의 선업과 공덕의 힘으로 세간에 태어나 부모와 가정의 어른, 그리고 여러 사문과 청정 수행자를 공경하고 존중하며, 이를 복전으로 여기고 항상 선행을 하며, 마땅히 해야 할 일을 행하고 악행을 두려워하며, 늘 선을 받아 오계와 팔계를 지키고, 시주를 하여 여러 복덕을 모읍니다. 이를 겁초 제2시 중 선근 중생이라 합니다. 대왕이시여, 그때 중생의 선근이 충만하여 악을 일으키지 않으므로 세간에 왕법이 세워지지 않았습니다. 이와 같이 자기 업보의 과보가 중생을 보호한다고 합니다.”

왕이 말했다. “대사님, 이와 같이 업이 중생을 보호함을 알겠습니다. 그렇다면 국주 왕의 힘이 어떻게 중생을 보호합니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 여러 왕은 중생의 주인이며, 그 주인의 힘으로 중생을 보호합니다.”

왕이 말했다. “대사님, 그 여러 왕을 왜 왕이라 부릅니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 왕이란 백성의 부모와 같으며, 법에 따라 중생을 보호하여 편안하고 즐겁게 하기 때문에 왕이라 부릅니다. 대왕이시여, 왕이 백성을 기르는 것은 어린아이를 돌보는 것과 같아, 마른 것을 밀어내고 젖은 것을 제거하며 그 말이 있기 전에 돌봅니다. 왜냐하면, 대왕이시여, 왕이 세워진 것은 백성이 있기 때문이며, 백성의 마음이 편안하지 않으면 나라도 위태로워지기 때문입니다. 그러므로 왕은 항상 백성을 걱정하며 어린아이를 생각하듯 마음에서 떠나지 않아야 합니다. 나라 안 백성의 고락을 제때 알고 다스리며, 물과 가뭄, 바람과 비, 곡식의 익음과 익지 않음, 풍요와 절약, 있음과 없음, 근심과 기쁨, 늙음과 젊음, 병들음과 건강, 여러 재판과 죄가 있음과 없음, 경중을 알고, 왕자와 대신, 여러 관리 중 공이 있는 자와 없는 자를 알며, 이와 같이 아는 것을 마음에서 떠나지 않는다고 합니다. 대왕이시여, 왕이 나라 안을 이렇게 알고 힘을 다해 보호하며, 마땅히 주어야 할 것을 제때 주고, 마땅히 거둬야 할 것을 생각하여 헤아리며, 부역을 시킬 때도 때를 알고 백성의 이익을 빼앗지 않으며, 탐욕과 폭력을 금지하여 백성이 편안하고 즐겁게 하는 것이 바로 보호라 하여 왕이라 부릅니다.

대왕이시여, 왕에는 네 종류가 있습니다. 첫째, 전륜왕; 둘째, 소분왕; 셋째, 차소분왕; 넷째, 변지왕입니다. 전륜왕은 한 종류로서 관정찰리라 하며, 사변과를 통솔하고 독존하여 최상으로 법을 수호하는 법왕입니다. 그 전륜왕은 칠보를 갖추었는데, 어떤 칠보인가 하면, 첫째, 부인보; 둘째, 마니보; 셋째, 윤보; 넷째, 상보; 다섯째, 마보; 여섯째, 대신보; 일곱째, 주장보입니다. 전륜왕은 이와 같이 칠보를 완비하여 온 땅을 두루 다니며 적대가 없고 원한과 고통이 없으며 칼과 창이 없고, 정법에 의지하여 평등하고 치우침 없이 편안히 다스리고 굴복시킵니다.”

왕이 말했다. “대사님, 어떻게 전륜성왕이라 하여 사변과를 통솔합니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 왕이 사변천하를 얻어 자유롭게 하기 때문입니다.”

왕이 말했다. “대사님, 어떻게 독존 최승이라 합니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 왕이 낸 교령이 거역됨이 없기 때문입니다.”

왕이 말했다. “대사님, 어떻게 법호라 합니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 전륜성왕이 십선법을 닦아 사변천하를 교화하여 모두 십악업을 떠나 십선법을 행하게 하여 완전하게 이루었기 때문에 법왕이라 합니다.”

왕이 말했다. “대사님, 그 전륜왕이 어떤 인연으로 첫 번째 부인보를 얻었으며 어떻게 이루었습니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 전륜성왕은 진노심과 악업을 떠났기에 부인보를 얻어 자신과 마주하며 최상의 즐거움을 받으니 이를 성취라 합니다.”

“어떻게 최상의 즐거움을 받는다고 합니까?”

“대왕이시여, 그 전륜왕 부인의 몸에서는 항상 귀한 침단묘향이 나고, 입에서는 우발라화라는 귀한 향기가 나며, 몸은 가릉가조처럼 부드럽습니다. 가릉가조는 큰 바다의 섬에 사는데, 그 새에 닿는 중생은 곧 몸의 모든 피로를 멀리 떠나고 굶주림과 갈증, 온갖 근심과 고통에서 벗어나 최상의 무한한 즐거움을 받습니다. 전륜성왕도 그 부인이 받는 즐거움을 똑같이 받습니다.

대왕이시여, 그 부인의 몸은 추울 때 따뜻하게 하고 더울 때 시원하게 하며, 세상 어느 누구도 그 부인의 몸을 만질 수 없습니다. 왜냐하면 탐욕심과 악업을 떠나 선근의 인연으로 모든 중생이 어머니나 딸, 누이처럼 존경하고 공경하기 때문입니다. 그 부인은 전륜왕에게 세 가지 마음을 납니다. 무엇인가 하면, 첫째, 항상 왕을 존숭하여 다른 마음을 내지 않고, 둘째, 항상 왕을 공경하며, 셋째, 항상 전륜왕을 생각합니다. 왜냐하면 왕이 탐욕의 때를 떠났기 때문입니다.

또한 대왕이시여, 전륜성왕 부인보는 여성의 다섯 가지 악법을 떠났습니다. 무엇인가 하면, 첫째, 여성의 뜻이 없고 경솔한 마음을 떠났으며, 둘째, 다른 남자에 대한 탐욕을 떠났고, 셋째, 인색하고 시기하는 마음을 떠났으며, 넷째, 부적절한 곳에서 탐욕과 어리석은 마음을 떠났고, 다섯째, 전륜성왕이 명이 다하면 부인도 함께 죽습니다.

또한 대왕이시여, 그 부인보에는 다섯 가지 공덕이 있습니다. 무엇인가 하면, 첫째, 왕의 마음에 어긋나지 않는 지혜와 염념이 있으며, 둘째, 천 명의 자녀를 낳아 완전하며, 셋째, 자연히 귀하고 존귀한 성씨를 가지며, 넷째, 거처가 모든 생존에 필요한 것을 완비하며, 다섯째, 왕이 다른 여성들과 욕락을 누릴 때 질투와 진노, 악한 마음을 일으키지 않습니다.

또한 대왕이시여, 그 전륜성왕 부인은 세 가지 공덕을 이루었습니다. 무엇인가 하면, 첫째, 악한 말을 떠났으며, 둘째, 사견을 떠났고, 셋째, 왕이 다섯 욕계 밖에 있으면 마음이 움직이지 않습니다. 대왕이시여, 전륜성왕 부인은 몸을 버리고 천상에 태어납니다. 왜냐하면 탐욕과 시기를 떠났기 때문입니다. 이와 같이 전륜성왕 부인의 공덕으로 왕이 최상의 즐거움을 받습니다.”

왕이 말했다. “대사님, 전륜성왕은 어떤 인연으로 두 번째 마니보를 얻었습니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 전륜성왕은 진노심과 악업을 떠나 두 번째 마니보를 얻어 최상의 광명으로 생존하며 무상의 즐거움을 받습니다.”

“어떻게 최상이라 합니까?”

“대왕이시여, 전륜성왕 마니보에는 여덟 가지 공덕이 있습니다. 무엇인가 하면, 첫째 공덕은 그 마니보가 밤 어둠에 큰 광명을 내어 가을 보름달과 같으며, 광명이 백 유순까지 비추고, 여름에 중생이 더위를 겪을 때 마니보가 광명을 내어 몸에 닿으면 시원함을 얻습니다. 둘째 공덕은 전륜성왕이 물 없는 광야를 지날 때 중생이 굶주리고 목마를 때 마니보가 여덟 가지 맛이 있는 공덕수(水)를 내어 굶주림과 갈증을 채웁니다. 셋째 공덕은 전륜성왕이 필요로 하는 모든 것이 마니보에서 나옵니다. 넷째 공덕은 마니보가 여덟 각을 갖추었으며, 각 각에서 청색, 황색, 적색, 백색, 포리색, 홍색, 자색의 여러 빛을 냅니다. 다섯째 공덕은 마니보가 있는 곳에서는 백 유순 내 모든 중생이 병과 고통에서 벗어나 항상 정심을 얻고, 지은 선업이 헛되지 않습니다.

여섯째 공덕은 마니보가 있는 경계에는 악룡이 독기와 우박, 바람, 악우로 중생을 해치지 못합니다. 일곱째 공덕은 모든 산천, 계곡, 도랑, 샘물이 마르고 말라도 다시 회복시키며, 수목과 초목, 화과가 시들어도 다시 무성하게 하며, 화두마(연못) 등 물과 화림이 모두 완비됩니다. 여덟째 공덕은 마니보가 있는 곳에서는 백성에게 병과 역병, 불시에 죽음이 없으며, 짐승들 중 호랑이, 늑대, 사자, 뱀, 쥐, 고양이, 담비, 독수리, 매 등이 서로 잡아먹지 않고 해치지 않습니다.

또한 대왕이시여, 전륜성왕은 천 명의 자녀가 충만하고 몸이 크고 강건하며 용맹하여 세상을 굴복시키고 왕의 명에 따르며 대법을 수호하고 법에 따라 행하며 마음으로 모든 중생을 자비로 여기니, 이를 전륜성왕 마니보의 쓰임이라 하여 왕이 최상의 즐거움을 받습니다.”

왕이 말했다. “대사님, 전륜성왕은 어떤 인연으로 세 번째 윤보를 얻었습니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 전륜성왕은 진노심과 악업을 떠나 윤보를 얻어 머무는 곳이 자연히 굴복하고 큰 즐거움을 얻습니다.”

왕이 말했다. “대사님, 어떻게 큰 즐거움을 얻는다고 합니까?”

“대왕이시여, 전륜성왕이 가진 윤보는 다섯 가지 공덕을 갖추었습니다. 무엇인가 하면, 첫째 공덕은 윤보의 몸체가 순수한 염부단금으로 되어 있고, 천 개의 살과 지름이 오 유순이며 세상에 두 번째 해와 같습니다. 둘째 공덕은 윤보가 허공을 날아가는데 아무 장애가 없으며, 하루에 팔천 유순을 갑니다. 셋째 공덕은 전륜왕의 마음과 생각에 따라 사천왕이 사변천하(남염부제, 서구야니, 북유단월, 동불보제)를 행할 때 윤보가 왕의 생각하는 곳으로 날아가 앞서 가며, 윤보의 힘으로 사병과 상, 마, 수레, 보행 등이 모두 날아갑니다. 넷째 공덕은 전륜왕을 따르지 않는 자가 있으면 왕이 마음으로 생각하면 윤보가 그곳으로 날아가 모두 굴복시킵니다. 다섯째 공덕은 윤보의 힘이 적대가 없으며, 모든 소왕이 윤보를 보면 굴복합니다. 전륜왕은 법에 따라 진노심을 떠나 행하기 때문에 이를 전륜성왕 윤보의 쓰임이라 하여 왕이 최상의 큰 즐거움을 받습니다.”

왕이 말했다. “대사님, 전륜성왕은 어떤 인연으로 네 번째 상보를 얻었습니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 전륜성왕은 진노심과 악업을 떠나 상보를 얻어 최상의 승락을 받습니다.”

왕이 말했다. “대사님, 어떻게 최상의 승락이라 합니까?”

“대왕이시여, 그 큰 상보는 좋은 말과 같아 길들여져 부드럽고 자유롭게 사용되며 다른 나라를 굴복시키고, 일곱 가지 좋은 지지로 지탱되니, 네 발, 머리, 음부, 꼬리로 이루어진 일곱 가지 지지의 큰 힘으로 천 마리의 보통 코끼리를 능히 이기며, 임제(帝釋)의 일라발라 코끼리와 같아 모든 보통 코끼리가 향기를 맡으러 오지 못합니다. 대왕이시여, 그 코끼리는 세 곳에서 자유롭게 사용할 수 있는데, 허공과 물속, 육지입니다. 대왕이시여, 그 코끼리는 빠르게 달릴 수 있어 하루에 세 바퀴를 염부제(閻浮提)를 돌 수 있습니다.

대왕이시여, 전륜성왕이 상보 코끼리를 타고 다닐 때 코끼리 왕과 왕의 마음이 같아 왕이 생각하는 곳으로 가며, 걸음걸이는 거위 왕과 같아 빠르지도 느리지도 않고, 굽거나 비뚤어지지 않으며, 보통 사람들 사이에서 두려움을 일으키지 않고, 여성이 만져도 진노하지 않습니다. 전투 시에는 매우 사나운 모습을 나타내어 침범할 수 없습니다. 걷고, 서고, 앉고, 눕고, 자고, 먹고, 묶이고, 한 올도 끌거나 당기지 않으며 왕의 뜻에 따라 움직여 어긋남이 없습니다. 이를 전륜성왕 상보의 쓰임이라 하여 왕이 최상의 승락을 받습니다.”

왕이 말했다. “대사님, 전륜성왕은 어떤 인연으로 다섯 번째 마보를 얻었습니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 전륜성왕은 진노심과 악업을 떠나 마보를 얻어 최속의 첫 번째 승락을 받습니다.”

왕이 말했다. “대사님, 어떻게 최속이라 합니까?”

“대왕이시여, 그 마보는 색이 백색으로 구무두화와 같고, 천회전륜 문양이 온 몸에 가득하며 크지도 작지도 않고 높지도 낮지 않으며 몸과 발이 바르고 마음이 부드러워 잘 길들여져 임제왕의 보라하마처럼 마음대로 가고 멈추며, 하루에 세 번 염부제를 돌며 피로를 모릅니다. 대왕이시여, 이를 전륜성왕 마보의 쓰임이라 하여 왕이 첫 번째 빠른 승락을 받습니다.”

왕이 말했다. “대사님, 전륜성왕은 어떤 인연으로 여섯 번째 대신보를 얻었습니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 전륜성왕은 진노심을 떠나 대신보를 얻어 왕이 한가로이 다니며 첫 번째 무사한 승락을 받습니다.”

왕이 말했다. “대사님, 어떻게 무사한 첫 번째 승락이라 합니까?”

“대왕이시여, 그 대신은 왕을 대신하여 정사를 다스리며 왕의 마음과 같아 나라를 걱정하여 몸을 잊고 사사로운 일을 하지 않으며 백성을 보호하여 두 눈처럼 여기고, 왕이 생각하는 대로 즉시 처리하며 게으르거나 집착하지 않고 정도(正道)를 닦아 불법을 떠나며 때와 장소에 따라 해를 끼치지 않고, 왕의 명령에 따라 십선법을 행하며 선행을 어기지 않고 법에 어긋나지 않으며 법의 뜻을 어기지 않고 모두 갖추었으니, 이를 전륜성왕 대신보의 쓰임이라 하여 왕이 첫 번째 승락을 받습니다.”

왕이 말했다. “대사님, 전륜성왕은 어떤 인연으로 일곱 번째 주장보를 얻었습니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 전륜성왕은 진노심과 악업을 떠나 주장보를 얻어 왕의 원과 마음을 충족시키고 편안히 즐거움을 받습니다.”

왕이 말했다. “대사님, 어떻게 충족하고 편안히 즐거움을 받습니까?”

“대왕이시여, 그 주장보는 큰 공덕이 있어 모든 산과 깊은 계곡, 음침한 골짜기, 광야, 강과 못, 구릉과 둔덕, 구덩이와 높고 낮은 불평한 곳을 금강보, 인타라보, 마라가타보, 마뇌보 등 온갖 보배로 채우되 보배가 다하지 않으니 금, 은, 유리, 포리 등은 셀 수 없을 정도입니다. 주장보는 항상 기뻐하며 아첨이나 거짓됨이 없고 다른 마음이 없으며 해를 끼치지 않아 보는 모든 이가 기뻐합니다. 대왕이시여, 이를 전륜성왕 주장보의 쓰임이라 하여 왕이 모든 원과 즐거움을 충족합니다.

대왕이시여, 전륜성왕은 이와 같이 칠보를 완비하였기에 사변천하와 여러 용왕, 두 종류의 천왕 즉 사변천하와 삼십삼천, 그리고 천제인 제석이 함께 좌석을 나누어 앉아, 진노와 악심, 악업을 떠나 이와 같은 칠보를 완비하여 즐거움을 받으니, 하물며 십선법을 완비하여 행한다면 어떻겠습니까!

대왕이시여, 전륜성왕은 또 칠종의 연보가 있으니, 앞서 말한 칠보보다 공덕이 적습니다. 무엇인가 하면, 첫째, 검보; 둘째, 가죽보; 셋째, 침상보; 넷째, 원보; 다섯째, 주택보; 여섯째, 의복보; 일곱째, 발에 쓰는 보입니다.”

왕이 말했다. “대사님, 전륜성왕의 첫 번째 검보는 어떤 쓰임이 있습니까?”

“대왕이시여, 그 검보는 전륜성왕이 다스리는 나라 안에서 왕의 명령에 어긋나는 마음이 있으면 즉시 검보가 허공에서 날아가 그곳에 이르러 작은 왕들이 보면 곧 굴복하여 검보에 절하며, 검보는 살생하거나 중생을 해치지 않으니 이를 전륜성왕 검보의 공덕이라 하여 모든 국토에 칼과 창이 없고 자연히 순종합니다.”

“대사님, 전륜성왕의 두 번째 가죽보는 어떻습니까?”

“대왕이시여, 전륜성왕이 가진 가죽보는 해룡왕의 가죽으로 큰 바다에서 나왔으며, 바다 상인이 전륜성왕께 바쳐서 받았습니다. 그 가죽보는 몸이 넓어 다섯 유순, 길이 열 유순이며, 깨끗하고 청결하며 햇빛처럼 빛나고, 불에 태워도 타지 않고, 물에 젖어도 썩지 않으며, 강풍에 산이 부서져도 움직이지 않고, 몸에 온기와 서늘함을 품어 추위와 더위를 물리치며, 왕이 가는 곳에 따라 가죽보도 따라갑니다. 그 가죽보는 전륜성왕의 모든 신하와 군중을 덮어 십 유순을 가득 덮으며, 모든 사람이 각각 별도의 집을 얻어 서로 방해하지 않습니다. 이를 가죽보의 공덕이라 합니다.”

“대사님, 전륜성왕의 세 번째 침상보는 어떻습니까?”

“대왕이시여, 전륜성왕이 가진 침상보는 평탄하고 편안하여 움직이지 않으며, 높지도 낮지도 않고 넓지도 좁지도 않으며 길지도 짧지도 않고 둔하지도 단단하지도 않으며, 거칠지도 미끄럽지도 않고 부드러워 적당합니다. 왕이 선(禪)에 들어 앉으면 곧 해탈선정 삼매에 들어가고, 탐진치 마음이 일어나려 하면 침상에 앉음으로써 즉시 모두 사라집니다. 여성이 왕이 침상에 앉은 것을 보면 모두 탐진치 마음에서 벗어납니다. 이를 침상보의 공덕이라 합니다.”

“대사님, 전륜성왕의 네 번째 원보는 어떻습니까?”

“대왕이시여, 전륜성왕이 선에 들고자 할 때 원에 들어가면 곧 정심을 얻고, 왕이 오욕락을 누리고자 할 때 원에 들어가면 왕이 행한 선업의 공덕에 따라 천상계에 있는 모든 즐거움인 화과, 여러 새, 샘물, 흐르는 물, 연못, 강, 기악, 가무, 희락의 도구가 천상에서 자연히 사라져 왕 앞에 나타납니다. 그때 전륜왕도 천상과 같이 여러 욕락을 받으니 이를 원보의 공덕이라 합니다.”

“대사님, 전륜성왕의 다섯 번째 주택보는 어떻습니까?”

“대왕이시여, 전륜성왕이 그 집에 들어가 해와 달, 여러 별을 보고자 하면 집 안에서 모두 볼 수 있으며, 천궁전의 모든 희귀한 보물이 다 보이고, 천상에서 만든 기악과 희락이 집 안에서 들리며, 근심과 고통이 떠나 잠자는 동안 매우 쾌락을 받으며, 잠자는 동안 여러 희묘한 상서로운 상을 봅니다. 추울 때는 따뜻한 바람이 불고 부드럽고 향기롭고, 더울 때는 시원한 바람이 불어 청량하고 쾌적하며 좋은 감촉과 즐거움을 받으며, 밤에 두 부분은 자고 세 번째 부분은 깨어 법락을 받고, 네 번째 부분에는 법을 설하며 교화하니 이를 주택보의 공덕이라 합니다.”

“대사님, 전륜성왕의 여섯 번째 의복보는 어떻습니까?”

“대왕이시여, 전륜성왕이 가진 의복보는 세상에 있는 견포나 비단과 같지 않고, 찢어지고 문양이 있는 가장 부드러운 것으로, 모든 먼지와 때가 묻지 않으며, 그 보배 옷을 입으면 추위와 더위, 굶주림과 갈증, 병과 쇠약, 근심과 피로에서 벗어납니다. 대왕이시여, 그 의복보는 불에 타지 않고 칼에 베이지 않으며 물에 젖어도 썩지 않으니 이를 의복보의 공덕이라 합니다.”

“대사님, 전륜성왕의 일곱 번째 발에 쓰는 보는 어떻습니까?”

“대왕이시여, 전륜성왕이 신는 신발 등으로 왕이 신으면 물에 들어가도 빠지지 않고 마치 육지 위를 걷는 것 같으며, 불 속에 들어가도 타지 않고 청량한 못과 같습니다. 왕이 여행하고자 할 때 걸음마다 즐거움을 받으며, 백천 유순을 멀리 가도 피로를 느끼지 않습니다. 이를 발보의 공덕이라 합니다.

대왕이시여, 이것이 전륜성왕의 칠종 연보로 십선 중 일부 습기와 공덕, 과보로서 십선업을 완전하게 갖춘 것은 아닙니다.”

왕이 말했다. “대사님, 어떻게 ‘온 땅을 다니며 적대가 없다’고 합니까? 어떻게 ‘원한과 찌름이 없다’고 합니까? 어떻게 ‘고통이 없다’고 합니까? 어떻게 ‘칼과 창이 없다’고 합니까? 어떻게 ‘정법에 의지한다’고 합니까? 어떻게 ‘평등하다’고 합니까? 어떻게 ‘편안히 굴복시킨다’고 합니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 온 땅을 다니며 적대가 없다는 것은 온 땅을 자유롭게 다니기 때문입니다. 원한과 찌름이 없다는 것은 악한 적대가 없기 때문이며, 고통이 없다는 것은 강한 힘으로 위협하지 않기 때문입니다. 칼과 창이 없다는 것은 칼과 창을 떠나 해를 끼치지 않기 때문입니다.

정법에 의지한다는 것은 불법과 진노, 어리석음을 떠나 정법을 행하여 어둠을 교화하기 때문입니다. 평등하다는 것은 중생을 한 자식처럼 편애하지 않고 고루 사랑하기 때문입니다. 편안히 굴복시킨다는 것은 다른 왕과 중생이 각자 거처에서 옮기거나 빼앗기지 않고 편안히 머무르기 때문입니다. 왜냐하면 대왕이시여, 전륜성왕이 사변천하를 다스릴 때 그곳의 모든 성읍에 여러 소왕이 있는데, 그 소왕들이 전륜왕을 맞아 말하기를 ‘대왕이시여, 이 땅은 이렇게 편안하고 만족하며 풍요롭고 즐겁고 병이 없으며, 옷과 음식이 자연히 얻어지고 고통이 없으며 많은 중생과 백성, 코끼리와 말이 모두 완비되어 대천성왕의 소유이며 왕이 누립니다. 우리는 대왕의 명령에 순종하며 감히 거역하지 않습니다.’라고 합니다. 그때 전륜왕이 여러 왕에게 말하기를 ‘너희 왕들은 각기 너희 나라를 잘 다스리고 나는 너희를 위해 왔지 나라를 위해 온 것이 아니다. 너희는 정법을 따라 교화하고 사악한 법에 의지하지 말며 평등한 마음을 지니고 편애하지 말라. 너희 나라에 사악한 법이 일어나면 즉시 제거하라. 이는 내 명령에 순종하는 것이며, 제거하지 않으면 내가 너희에게 큰 중죄를 내리겠다.’고 하였습니다.

대왕이시여, 이와 같이 전륜성왕이 여러 중생을 보호하는 것입니다. 여러 소왕이란 소분왕, 차소분왕, 변지왕을 말하며, 이 두 종류의 왕은 전륜성왕의 교령에 순종합니다. 대왕이시여, 이와 같이 큰 땅의 국주 왕이 중생을 교화하는 것입니다.”

왕이 말했다. “대사님, 여러 소왕은 어떤 법에 의지하여 나라를 다스리고 백성을 기르며 법에 맞게 합니까?”

대답하였다. “대왕이시여, 여러 소왕은 왕론법에 의지하여 도로 나라를 다스리고 중생을 보호하며 전륜왕을 제외하고는 그렇습니다. 왜냐하면 전륜성왕이 세상에 있을 때 그때 중생은 모든 악법과 탐욕, 어리석음을 떠나며, 어리석은 탐욕과 사견을 떠나 각 나라에 불법적인 도살자 등이 없었기 때문입니다. 왜냐하면 왕법에 따라 죄와 복을 명확히 알고 마음이 혼미하지 않으며 법에 의심하지 않고 행동이 합리적이며 과오를 일으키지 않기 때문입니다. 대왕이시여, 이와 같이 전륜성왕이 자기 업의 힘과 공덕에 의지하여 그 세상을 보호할 때 여러 소왕은 모든 악행을 하지 않습니다.”


대살차니건자소설경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)