대승중관석론 권제오

안혜보살 짓고

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범대사 사자 사문신 법호 등 봉조 역함

관염법염자품 제육

또한, 어떤 이종(異宗)이 말하기를, 승의제(勝義諦) 가운데, 제계처(諸界處) 등의 성질과 무성(無性)에 대해 어떤 이해가 있어, 그로부터 잡염(雜染)이 그 유성(有性)을 이루었다고 한다. 부처님께서 말씀하시기를, 염자(染者)는 염법(染法)에 집착하기 때문에, 행(行)이 자기 자신을 손상하고, 타인을 손상하며, 함께 손상한다고 하셨다. 이와 같이 어리석은 자도 어리석음 법에 집착하는데 그 뜻도 또한 그러하다.

논자는 말하기를, 이 가운데 잡염이 없는 이치가 아니며, 비록 환영과 같다고 하여 무실염체(無實染體)라고 하지만, 행(行)의 집적에 의해 성립되므로 세속적으로 말하는 것이지 승의제는 아니다. 왜 그러한가? 이 말하는 염법과 염자 중 어느 쪽이 먼저 있는가? 혹은 나중에 있는가? 혹은 염자와 염법이 동시에 일어나는가? 세 경우 모두 아니다. 그러므로 다음과 같이 게송한다.

만약 먼저 염자가 있으면,

그 뒤에 그 염법이 있을 터인데,

어찌 염법을 떠나

염자가 생길 수 있겠는가?

설한다. 이 말은 궁극적인 것이며, 이 뜻은 그 떠나는 바를 막는 것이다. 만약 염법이 체(體)가 없다면 염자도 그러하다. 다만 그 작용만 있을 뿐, 익숙해져서 열매가 없는 것이 아니다. 열매가 익숙해지는 뜻을 볼 수 있다. 만약 염법을 떠나 염자가 성립한다면, 이와 같이 별도의 염법이 있어야 한다. 이것이 곧 염자가 염법에 의해 얻어진 것이다. 만약 그렇다면, 어찌 염자가 있기 때문에 염법이 성립하고, 염법이 있기 때문에 염자가 성립하며, 그 후에 염이 일어난다고 할 수 있겠는가? 이 뜻은 열매가 익숙해지는 것과 같다. 만약 애경(愛境)이 있다면 곧 염법이 성립하고, 만약 애경이 없다면 어찌 염이 있겠는가? 마땅히 그 과실을 버리고 잘못을 세워야 한다. 이 가운데도 염자가 먼저 있고 염법이 나중에 있다는 것이 아니다.

그러므로 게송으로 말하기를,

염자가 염법을 다시 염하면,

어찌 얻을 수 있겠는가?

설한다. 의지하는 염법이 무체성(無體性)이므로 이미 익숙해진 것이다.

또한 게송으로 말하기를,

염이 있기도 하고 없기도 하다면,

염자도 또한 그러하다.

설한다. 만약 먼저 염자가 있고 그 뒤에 염법이 있다면, 곧 모든 처소가 염법의 체와 같으니, 그러므로 먼저 염자가 없다는 이치가 있다. 이 뜻을 증명하기 위해 게송으로 말하기를,

염자가 먼저 있어도 염법이 없으면,

염자를 떠나 염법이 성립한다.

설한다. 만약 염법에 애체(愛體)가 없어도 성립할 수 있다면, 그 가운데 어떤 이가 성립하는 것을 볼 수 있으나, 이는 이치가 아니다.

어떤 이종이 말하기를, 그 염자를 떠나 별도의 염법이 있고, 그 염법을 떠나 염자가 설립될 수 있다고 한다.

논자는 말하기를, 만약 염법을 떠나 염자가 있다면, 이는 존재하지 않는다. 왜 그러한가? 만약 먼저 염법이 있고 그 뒤에 염자가 있다면, 곧 염자를 떠난 염법이 있으니, 이 가운데 염법은 없다. 곧 애경이 후에 있기 때문에 염법을 성립할 수 없다는 이치이다. 이와 같으므로, 만약 자성을 떠나 별도의 인연으로 염자가 염법을 얻는다면, 그 염법은 염자가 인연하여 얻는 것이다. 만약 그렇다면, 애경이 염법을 성립시킬 수 없으니, 애경이 후에 있기 때문이다. 성립한 것은 얻을 수 없다. 만약 이와 같다면, 이는 과하지 않은가? 또한 먼저 염법이 있고 그 뒤에 염자가 성립하는 것도 아니다.

또한 게송으로 말하기를,

염자가 다시 염하면,

어찌 얻을 수 있겠는가?

묻기를, 혹 염법을 떠나 염자가 있다면, 이미 대립하는 잘못이 있으니, 이 가운데 염법과 염자 두 법이 동시에 일어나 성립할 수 있겠는가?

그러므로 게송으로 답하기를,

만약 이와 같이 동시에 생긴다면,

또한 이치에 맞지 않다.

염법과 염자 둘,

어찌 쓰임이 있겠는가?

설한다. 염법과 염자 두 상은 서로 이탈성이 있어 서로 어긋난다. 만약 법이 아직 생기지 않았다면 둘 다 무성(無性)이다. 만약 법이 이미 생겼다면, 작용은 무체이며, 다만 애경에 의해 염법이 성립하므로 염자가 있다. 그러나 그 애경과 일어난 염법도 모두 버려야 한다.

묻기를, 그 염법과 염자가 하나의 성질로 합쳐질 수 있는가? 아니면 이질적인 성질로 합쳐지는가?

그러므로 게송으로 답하기를,

그 염법과 염자는

하나의 성질로 합쳐지지 않는다.

설한다. 왜 그러한가? 하나의 성질이 아니므로 합칠 수 없다. 만약 두 법이 합쳐지면 극히 성립하는데, 여기서 알아야 할 것은, 데바달타가 염을 일으켰을 때 더 이상 그 데바달타 염자의 인연이 되지 않는다는 것이다. 만약 합한다고 하면, 이는 이치에 맞지 않다.

또한 이질적인 성질도 합칠 수 없으므로, 게송으로 말하기를,

이질적인 성질이 합쳐진다면,

어찌 얻을 수 있겠는가?

설한다. 이질적인 법과 이질적인 성질이 합쳐진다면 서로 어긋나며, 한 처소에 두 법이 생기는 이치가 성립하지 않는다. 후에 버려야 한다.

또한 게송으로 말하기를,

만약 하나의 성질로 합쳐진다면,

짝도 또한 합쳐져야 한다.

설한다. 여기서 말하는 합이란 동체(同體)를 의미하며, 모든 하나의 성질은 곧 인연을 뜻한다. 만약 이 하나의 성질이 반드시 합쳐진다면, 앞서 말한 데바달타의 합의 뜻이 드러난다. 그러므로 하나의 성질 인연이 합쳐질 수 없다는 이치가 있다. 비록 하나의 성질 인연에서 합칠 수 없지만, 합의 뜻만 막는다면 과가 있음을 알아야 한다.

또한 게송으로 말하기를,

이질적인 성질이 합쳐진다면,

짝도 또한 합쳐져야 한다.

설한다. 여기서 말하는 것은 병과 옷과 같아서, 이들은 이질적이지만 합칠 수 없다. 만약 합침을 세운다면, 이는 이질적인 성질이 합쳐지는 인연이 있기 때문이 아니다. 앞서 말한 대립하는 잘못이 있다. 이질적인 성질이 합쳐져서 얻는 바가 있다면, 이는 이질적인 성질이 아니므로 또한 합쳐져야 한다. 이는 과가 없지 않다.

또한 게송으로 말하기를,

만약 이질적인 성질이 합쳐진다면,

염자가 염하는 자가 무슨 쓸모가 있겠는가?

설한다. 여기서 말하는 합과 무합의 이치이다. 왜 그러한가? 이 두 법이 각각 이미 별개의 자체를 이루었으므로, 별도의 법에 의해 성립하는 이치가 없다. 이 가운데 얻을 바도 없으니, 이로써 이질적인 성질은 설해질 수 없음을 알 수 있다. 만약 이질적인 성질이 합쳐진다고 생각한다면,

그러므로 게송으로 말하기를,

염자와 염하는 자 두 가지가

각각 자체를 이루었는데,

이 둘이 합쳐진다면,

앞서도 합쳐져야 한다.

설한다. 그 두 법을 너희가 지금 어떻게 생각하는가? 이 말은 각각 자체를 이루었기 때문이다. 만약 혹 염법과 염자가 둘이라면, 너희는 어떤 뜻으로 두 법을 각각 자체로 분별하여 합치게 하는가? 논 중에 말하기를, 혹 이 합의 뜻이 있다고 한다. 만약 분별이 일어날 때는 허무한 결과만 있으며, 그들의 자체는 성립하는 성질이 없다. 만약 합이라고 한다면, 여기서 염자는 조금도 염법을 만들어낼 수 없으며, 염자도 있을 수 없다.

또한 게송으로 말하기를,

이질적인 상은 합쳐지지 않으니,

너희가 합치려 한다면,

합의 상이 이미 성립했으면,

어찌 다시 그 이질적인 것을 만들려 하는가?

설한다. 합성(合性)은 성립하지 않으며, 그 뜻은 극히 성립한다. 하나의 법과 이질적인 성질이 합쳐질 수 없으며, 이질적인 성질은 극히 성립하여 합의 뜻을 이루지 못한다. 그러므로 염법과 염자 두 법이 동시에 있거나, 혹은 차례로 이질적인 성질이 생기더라도 서로 이탈성이 있으므로, 이 가운데 합의 이치가 없다. 이제 이 관찰에서 너희가 어떤 이질적인 차례가 일어날 수 있다고 생각하는가? 혹은 동시에?

이 뜻을 증명하기 위해 게송으로 말하기를,

이와 같은 염자와 염하는 자는

합치지도 않고 합치지 않아 성립한다.

모든 법도 마찬가지로 염법과 염자가

합치지도 않고 합치지 않아 성립한다.

설한다. 여기서 어찌 된 것인가? 곧 염법과 염자뿐 아니라 모든 법도 합치지도 않고 합치지 않아 성립한다는 것이다.

관유위품 제칠의일

또한 어떤 이가 말하기를, 승의제 가운데 탐욕 등의 여러 잡염법이 있는데, 유위(有為)하기 때문에, 마치 눈과 같은 것과 같다고 한다.

논자는 말하기를, 만약 그러하다면, 편재하기 때문에 비유가 옳지 않다. 왜 그러한가? 승의제 가운데 눈 등이 있다면, 반드시 생(生) 등의 유위한 여러 상이 있어야 한다. 만약 그것이 없다면, 토끼 뿔과 같은 것도 역시 유위한 여러 상이 있어야 한다. 그러므로 승의제 가운데 유위한 여러 상은 결코 성립하지 않는다. 어떻게 생 등의 유위한 여러 상이 성립할 수 있겠는가?

여기서 물어야 한다. 그 생 등의 법이 증상으로서 생긴 것인가? 유위인가? 무위인가? 둘 다 아니다.

그러므로 게송으로 답하기를,

만약 생이 유위라면,

반드시 삼상(三相)이 있어야 한다.

설한다. 예를 들어 능상(能相)이 있는데, 여기서 유위 능상이 있다면 그렇지 않다. 어떻게 유위한 여러 상인가? 여기서 말하는 두 법이 화합하여 삼상이 편재하기 때문이다. 이 가운데 삼상도 모두 그 법 자체의 상을 버린다.

또한 게송으로 말하기를,

만약 생이 무위라면,

유위한 상을 만들지 않는다.

설한다. 이렇게 성립한 것은 반드시 잘못을 막고 세워야 한다. 왜 그러한가? 무위 자체도 무성(無性)이기 때문이다. 예를 들어 멸법(滅法)과 같다. 이것은 확정된 것이며, 이와 같은 잘못이 있다. 이와 같이 머무름과 무상, 나머지 법도 모두 같다. 모두 생법이다.

논자는 말하기를, 상(相)은 곧 이법(理法)이며, 집착하여 성질로 삼는다. 이렇게 말한다. 어떻게 생 등이 다시 상과 업용(業用)을 떠나 전환될 수 있는가? 혹은 떠나지 않는가?

또한 게송으로 말하기를,

생 등의 삼법이 떠나면,

곧 상과 업용이 없다.

설한다. 어떻게 생 등의 유위 법이 차례로 전환될 수 있는가? 만약 법체가 생기지 않았다면, 머무름과 멸 두 법은 그 작용으로 유위한 상을 만들 수 없다. 생기지 않았기 때문이다. 이것은 능상(能相)이 설해질 바가 없다.

만약 법 자체가 완전히 멸했다면, 곧 능상은 무체이므로 생, 머무름, 멸이 없으며, 또한 무성이다. 만약 무상이 머무름을 따르다면, 곧 유위한 상을 만들 수 없다.

그러므로 『백론』에서 게송으로 말하기를,

머무름에 멸상이 있겠는가?

무상에 머무름이 있겠는가?

만약 먼저 머무름 법이 있다면,

그 뒤에는 다시 없어야 한다.

만약 상시가 무상이라면,

머무름은 상시가 아니다.

혹 먼저 상시가 있다면,

그 뒤에는 상시가 없다.

무상과 머무름이 같다면,

만약 그 체가 있다면,

상시는 곧 그릇된 망상이며,

혹 머무름도 또한 망상이다.

게송의 뜻은 이러하다. 만약 유위 법이 서로 떨어지지 않는다면, 어떻게 한 물체에서 한 시에 화합할 수 있겠는가?

그러므로 게송으로 말하기를,

한 시에

생·주·멸이 화합하지 않는다.

설한다. 서로 어긋나기 때문이다.

혹 어떤 이가 말하기를, 같은 종류의 인연으로 한 시에 생기거나, 혹 차례로 성립할 수 있다 한다.

논자는 말하기를, 이것은 또 어떠한가? 혹 그 가운데 체가 있으면, 혹 능상과 소상에 얻는 바가 있겠는가? 만약 체가 있다면, 체 안에 실체성으로 동시생(同時生)이 있을 수 없으며, 또한 작용에 별도의 인연이 없다. 만약 체가 없다면, 이것도 동시생이 있을 수 없다. 그러므로 체 안에 없다. 이렇게 확정된 생 등의 생법과 생상도, 또한 차례로 성립할 수 있겠는가?

또한 게송으로 말하기를,

생·주·멸의 여러 상은

별도의 유위한 상이 있어,

있으면 무궁하고,

없으면 무유위이다.

설한다. 만약 생 등을 떠나 별도의 생법이 있어 성립한다면, 반드시 다른 법이 세워져야 하니, 이렇게 되면 무궁한 과가 있고, 유위와 무위의 상이 조화되지 않는다.

또한 독자부(犢子部) 스승이 말하기를, 생 등의 여러 법이 비록 유위이지만, 어찌 무궁하다고 말할 수 있겠는가?

그 종파에서 게송으로 말하기를,

생생(生生)이 낳는 것은

오직 본생(本生)에서만 나며,

본생이 낳는 것은

다시 생생에서 난다.

이 게송의 뜻은, 여러 법이 생할 때 법 자체와 함께 열다섯 법이 함께 생법을 이루니, 곧 생·주·이·멸의 여러 법이 갖추어져 있다. 이와 같은 법은 차별이 없다. 만약 차별하여 분별한다면 열다섯 법이 있다.

즉, 첫째 생, 둘째 주, 셋째 멸, 넷째 만약 흰 법이면 곧 정해탈생(正解脫生), 다섯째 만약 검은 법이면 곧 사해탈생(邪解脫生), 여섯째 만약 출리법이 아니면 출리법이 아닌 생, 일곱째 만약 출리법이면 출리법 생,

여덟째 생생, 아홉째 주주, 열째 멸멸, 열한째 정해탈 권속, 열두째 사해탈 권속, 열세째 비출리법 권속, 열네째 출리법 권속, 본생 자체를 제외하고 열네 법을 이루며, 본생 법과 합하면 총 열다섯이다.

생생과 본생 두 법이 시작의 뜻인가? 혹은 이 가운데 생생이 낳는가? 오직 본생이 생하며, 별도의 법이 없고, 본생이 낳으면 다시 생생이 낳아, 이와 같이 여러 법을 낳아 무궁한 과에 빠지지 않는다.

논자는 말하기를, 이렇게 말하는 것은 모두 이치에 맞지 않다.

그러므로 게송으로 깨뜨리기를,

만약 생생이

본생에서 난다면,

생생이 본생을

어떻게 낳을 수 있겠는가?

설한다. 자체가 그러하여 성질이 없다.

다음 게송으로 깨뜨리기를,

만약 본생이

생생에서 난다면,

본생이 생생을

어떻게 낳을 수 있겠는가?

설한다. 자체가 그러하여 성질이 없다.

또한 다시 말하기를, 생생이 생할 때 곧 낳을 수 있다고 한다.

다음 게송으로 깨뜨리기를,

만약 생생이

본생을 낳는다면,

생생이 아직 생하지 않았다면,

어찌 본생을 낳을 수 있겠는가?

설한다. 생생이 아직 생하지 않았다면, 생할 때 곧 무체이며, 무체는 생하지 않으니, 어떤 힘으로 본생을 낳을 수 있겠는가? 만약 힘이 없다면, 곧 설해질 바가 없다.

대승중관석론 권제오

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)