대지도론 해설 초품 중 선바라밀 제이십팔권 제십칠

용수보살이 지었고

후진 구자국 삼장 구마라습이 조칙을 받들어 번역하였다.

【경】

“어지럽지 않고 맛이 없으므로, 반드시 선바라밀을 갖추어야 한다.”【론】

문曰: 보살의 법은 일체 중생을 제도하는 일을 삼는데, 어찌하여 숲과 늪에 한가로이 앉아 산간의 고요한 곳에 머물며 홀로 몸을 잘 지키고 중생을 버리고 버리는가?

답曰: 보살의 몸은 비록 중생을 멀리하지만, 마음은 항상 중생을 버리지 않는다. 고요한 곳에서 선정(禪定)을 구하여 실지 지혜를 얻어 일체를 제도한다. 비유하건대 약을 복용할 때 몸을 잠시 쉬게 하여 가사의 일을 잠시 멈추고 기력이 평건하면 수행은 변함이 없듯이, 보살이 고요히 머무는 것도 이와 같다. 선정의 힘으로 지혜의 약을 복용하여 신통력을 얻고 다시 중생 가운데서 아버지, 어머니, 남편, 아내, 스승, 제자, 종장(宗長), 혹은 천인, 혹은 인간, 하물며 축생에 이르기까지 여러 가지 언어로 편리하게 인도한다.

또한, 보살이 행하는 시주, 지계, 인욕은 이 세 가지를 복덕의 문이라 한다. 무량세 동안 천왕, 제석천, 전륜성왕, 염부대왕으로 태어나 항상 중생에게 칠보 의복과 오욕(五情)의 소원을 베풀어 지금 세상과 내세에 모두 갖추게 한다. 경전에 이르기를 “전륜성왕이 십선으로 백성을 교화하면 내세에 모두 천상에 태어나고 세세생생 중생을 이롭게 하여 즐거움을 얻게 한다. 이 즐거움은 무상하여 다시 고통을 받는다.” 보살은 이로써 대자비심을 발하여 항상 즐거운 열반으로 중생을 이롭게 하고자 한다. 이 항상 즐거운 열반은 실지 지혜에서 나고, 실지 지혜는 일심의 선정에서 난다. 비유하건대 등불은 빛을 비추지만 큰 바람 속에서는 쓸모가 없고, 밀실에 두면 그 쓰임이 완전하다. 산란한 마음 속의 지혜도 이와 같아 선정의 고요한 방이 없으면 지혜가 있어도 쓰임이 완전하지 못하나 선정에 들면 실지 지혜가 생긴다. 이 때문에 보살은 비록 중생을 떠나 고요한 곳에 머물러 선정에 들고 선정이 청정하므로 지혜도 청정하다. 비유하건대 기름 심지가 청정하므로 그 밝음도 청정하다. 이 때문에 청정한 지혜를 얻고자 하면 이 선정을 행해야 한다.

또한, 세상 가까운 일을 구하면 마음을 전념하지 못하여 사업이 이루어지지 못하니, 하물며 심오한 부처의 도를 행하면서 선정하지 않겠는가! 선정은 모든 어지러운 마음을 거두는 이름이다. 어지러운 마음은 가벼워서 기러기 깃털보다 가볍고, 흩어져 멈추지 않아 급한 바람보다 빠르며, 제어할 수 없고 원숭이보다 심하며, 잠시 나타났다가 사라지는 것이 번개보다 심하다. 마음의 상이 이와 같이 제어할 수 없으니 만약 제어하려면 선정이 아니면 안 된다. 시에 이르기를:

선은 지혜의 창고를 지키는 것이요,

공덕의 복전(福田)이라,

선은 청정한 물이니,

모든 욕망의 먼지를 씻어내네.

선은 금강 갑옷이니,

번뇌의 화살을 막아내네.

비록 무여(無餘)를 얻지 못했으나,

열반의 일부를 이미 얻었네.

금강 삼매를 얻으면,

결박을 부수어 산을 무너뜨리고,

육신통력을 얻어,

무량한 중생을 제도하네.

먼지와 소음이 하늘의 해를 가려도,

큰 비가 내려 잠기게 하듯,

깨어 관찰하는 바람이 마음을 흩어도,

선정이 그것을 멸하네.

또한, 선정은 얻기 어려우니 수행자가 한 마음으로 전념하여 게으르지 않아야 얻는다. 천인과 신선도 얻지 못하는데 하물며 게으른 범부가 어찌 얻겠는가!

부처님께서 니가루수 아래에서 선정에 들었을 때 마왕의 세 딸이 시를 지어 물었다.

“홀로 숲과 나무 사이에 앉아

육근(六根)이 항상 고요하니

중대한 보물을 잃은 듯하고

근심과 고통이 없도다.

용모는 세상에 비할 데 없으나

늘 눈을 감고 앉았네.

우리 마음에 의심이 있으니

무엇을 구하여 여기 있나?”

그때 세존께서 시로 답하였다.

“나는 열반의 맛을 얻었으니

탐진애에 즐거워하지 않고

내외의 도적을 이미 제거했으며

네 아버지도 멸망하여 물러갔느니라.

나는 감로의 맛을 얻었으니

고요한 숲에 앉아 편안하네.

은혜와 사랑하는 중생을 위해

자비심을 일으키노라.”

그때 세 딸은 부끄러움을 일으켜 스스로 말하기를 “이 사람은 욕망을 떠나 움직이지 못하리라.” 하고 곧 사라져 다시 나타나지 않았다.

문曰: 어떤 방편을 행하여 선바라밀을 얻는가?

답曰: 다섯 가지 일과 다섯 가지 번뇌를 물리치고, 다섯 가지 법과 다섯 가지 가리개를 제거하며 다섯 가지 행을 행한다.

어떻게 다섯 가지 일을 물리치는가? 다섯 가지 욕망을 꾸짖어야 한다. 아아, 중생들이여! 항상 다섯 가지 욕망에 괴로움을 당하면서도 여전히 그것을 구하지 않는가! 이 다섯 가지 욕망은 얻으면 더욱 심해져 불에 쬐인 옴과 같고, 다섯 욕망은 쓸모없어 개가 뼈를 물어뜯는 것과 같으며, 다섯 욕망은 다툼을 더해 새들이 고기를 다투는 것 같고, 다섯 욕망은 사람을 태워 역풍에 횃불을 잡는 것 같으며, 다섯 욕망은 사람을 해쳐 악한 뱀을 밟는 것 같고, 다섯 욕망은 실체가 없어 꿈에서 얻은 것 같고, 다섯 욕망은 오래가지 않아 잠시 빌린 것과 같다. 세상 사람들은 어리석어 다섯 욕망에 탐착하여 죽을 때까지 버리지 않고 그로 인해 내세에 무량한 고통을 받는다. 비유하건대 어리석은 사람이 좋은 과일을 탐내어 나무에 올라가 먹고도 때가 되어 내려오지 않으니, 사람이 나무를 베어 나무가 쓰러져 몸과 머리가 부서져 고통받으며 죽는다. 또 이 다섯 욕망은 얻을 때는 잠시 즐거움이 있으나 잃으면 큰 고통이 되니, 꿀을 칼에 바른 것과 같아 핥는 자는 달콤함을 탐내면서 혀를 다친 줄 모른다. 다섯 욕망은 축생과 함께하는 것이니 지혜 있는 자는 이를 알고 스스로 멀리한다.

설하건대, 한 우바새가 여러 상인과 함께 먼 곳에 생업을 위해 나갔다. 그때 추운 눈이 내리고 밤길에 동행을 잃어 한 돌굴 속에 머물렀다. 그때 산신이 한 여인으로 변하여 와서 시험하려 하며 이 시를 말했다.

“흰 눈이 산과 땅을 덮고

새와 짐승 모두 숨었네.

나는 홀로 의지할 곳 없으니

오직 불쌍히 여겨주길 바라네.”

우바새는 두 손으로 귀를 막고 시로 답하였다.

“부끄러움 없는 악인은

불결한 말을 하네.

물에 떠내려가고 불에 타버리니

네 소리는 듣고 싶지 않다.

부인은 마음이 내키지 않으니

하물며 사악한 음란을 짓겠는가?

모든 욕망의 즐거움은 매우 얕고

큰 고통과 근심은 매우 깊다.

욕망은 만족함이 없고

잃으면 큰 고통이니

얻고자 바라는 것은 얻지 못하고

얻으면 괴로움이 된다.

욕망의 즐거움은 매우 적고

근심과 독은 매우 많으니

그 때문에 몸과 목숨을 잃으니

나방이 등불에 달려드는 것과 같다.”

산신은 이 시를 듣고 곧 이 사람을 데리고 동료에게 보냈다.

이것이 지혜 있는 자가 욕망을 꾸짖어 집착하지 않는 것이다. 다섯 욕망은 아름다운 색, 소리, 향기, 맛, 촉감이라 이름하며, 선정에 들고자 하면 모두 버려야 한다.

어떻게 색을 버리는가?

색의 해를 관찰하라. 사람이 색에 집착하면 모든 결박의 불이 다 타올라 사람의 몸을 태운다. 금은을 태우고 뜨거운 꿀을 끓이는 것과 같아 색과 맛이 있어도 몸을 태워 입을 썩게 하니 급히 버려야 한다. 사람이 아름다운 색과 맛에 물들면 이와 같다.

또한 좋아하고 싫어하는 것은 사람에 달려 있으니 색은 일정하지 않다. 어떻게 아는가? 멀리서 사랑하는 사람을 보면 곧 기쁨과 사랑이 일어나고, 멀리서 원수나 악인을 보면 곧 분노와 해치려는 마음이 일어나며, 중립적인 사람을 보면 분노도 기쁨도 없다. 이 기쁨과 분노를 버리고자 하면 사악한 생각과 색을 한꺼번에 버려야 한다. 비유하건대 금을 태워 몸을 태울 때 불만 버리고 금만 남길 수 없듯이, 빈바사라왕이 색 때문에 몸이 적국에 들어가 음란한 여자 아반바라의 방에 홀로 있을 때, 근심하는 왕이 색에 물들어 오백 선인의 손과 발을 베었다. 이와 같은 여러 가지 인연이 있으니 이것이 색욕을 꾸짖는 것이다.

어떻게 소리를 꾸짖는가? 소리는 멈추지 않고 잠시 들리면 곧 사라진다. 어리석고 어둔 사람은 소리의 무상함과 변화함을 알지 못하고 음성에 헛된 즐거움을 일으키며 이미 지나간 소리를 생각하며 집착한다.

예를 들어 오백 선인이 산에 머무를 때, 진타라 여인이 설산의 못에서 목욕하며 노래를 부르니 그 노래 소리에 선정이 깨지고 마음이 취해 미쳐 자제하지 못하였다. 비유하건대 큰 바람이 숲의 나무를 흔들듯이 이 미세하고 아름다운 노래 소리는 부드럽고 청정하여 사악한 생각을 일으키니 마음이 미쳐서 지금 세상에서 공덕을 잃고 내세에는 악도에 떨어진다. 지혜 있는 사람은 소리가 순간순간 생멸하여 앞뒤가 함께 있지 않고 상(相)이 없음을 관찰하여 이와 같이 알면 번뇌와 집착이 일어나지 않는다. 만약 그런 사람이라면 천상의 음악도 어지럽히지 못하는데 하물며 사람의 소리겠는가?

이와 같은 여러 가지 인연이 있으니 이것이 음성욕을 꾸짖는 것이다.

어떻게 향기를 꾸짖는가? 사람들은 향기에 물드는 것이 죄가 적다고 여기나 향기에 물들면 애착이 생겨 결박의 문을 열어 준다. 비록 백 년 동안 계율을 지켜도 한때에 망가뜨릴 수 있다.

예를 들어 한 아라한이 용궁에 자주 들어가 음식을 먹고 나서 그릇을 사미에게 주어 씻게 하였다. 그릇 속에 남은 밥알 몇 알이 있었는데 사미가 그 향기를 맡아 매우 맛있게 먹었다. 그는 편법을 써서 스승의 침상 밑으로 들어가 두 손으로 침상 다리를 잡았다. 스승이 올 때 침상과 함께 용궁에 들어갔다. 용왕이 말하였다. “이 사람은 도를 얻지 못했는데 어찌 장래를 기대하는가?” 스승이 말하였다. “모르고 그랬습니다.” 사미는 밥을 먹고 용녀의 몸이 단정하고 향기가 뛰어나 마음이 크게 물들어 곧 원을 세워 “내가 복을 지어 이 용의 처소를 빼앗아 그 궁전에 살리라!” 하였다. 용왕이 말하였다. “나중에 이 사미를 다시 데려오지 말라!” 사미는 돌아와 한 마음으로 시주와 지계에 힘써 원하던 바를 구하여 빨리 용이 되기를 바랐다. 그때 절을 돌며 발 아래에서 물이 나오는 것을 보고 자신이 반드시 용이 될 줄 알았다. 곧 스승이 들어가던 곳의 큰 못가에 가서 가사를 머리에 덮고 들어가 죽어 큰 용으로 변하였다. 복덕이 크므로 그 용을 죽이고 못을 온통 붉게 만들었다. 그 전에는 여러 스승과 승려들이 그를 꾸짖었으나 사미는 “내 마음이 이미 정해져 마음의 상이 이미 나왔다.” 하였다. 그때 스승이 여러 승려를 데리고 못에 가서 보았다. 이와 같은 인연이 향기에 물들었기 때문이다.

또한 한 비구가 숲 속 연화못가를 거닐며 연꽃 향기를 맡아 마음이 기뻐하여 지나가며 사랑하였다. 못의 신이 그에게 말하였다. “너는 어찌하여 그 숲 아래 선정의 청정한 좌선처를 버리고 내 향기를 훔치느냐? 향기에 물들면 모든 결박의 불이 누워 있던 자를 일으킨다.” 그때 또 한 사람이 와서 못에 들어가 꽃을 많이 꺾고 뿌리와 줄기를 파헤쳐 엉망으로 만들고 갔다. 못의 신은 아무 말도 하지 않았다. 비구가 말하였다. “이 사람은 너의 못을 파괴하고 꽃을 꺾어 갔는데 너는 아무 말도 하지 않고, 나는 단지 못가를 걷다가 향기를 맡았다고 꾸짖음을 받느냐?” 못의 신이 말하였다. “세상에 악한 사람은 항상 죄악과 오물과 똥 속에 머리를 담그고 있으니 나는 그들과 말하지 않는다. 너는 선정 수행을 잘하는 사람으로 향기에 물들었으니 너의 좋은 일을 깨뜨려 꾸짖는 것이다. 비유하건대 흰 옷에 검은 점이 있어 모두가 보듯이, 그 악한 사람은 검은 옷에 먹물을 찍은 것과 같아 사람들이 보지 못하고 묻는 이도 없다.”

이와 같은 여러 가지 인연이 향욕을 꾸짖는 것이다.

어떻게 맛을 꾸짖는가? 스스로 깨달아야 한다. “나는 다만 미혹하여 아름다운 맛에 탐착하여 많은 고통을 받으니, 구리 주전자를 입에 붓고 쇠알을 삼키는 것과 같으니, 식법을 관하지 않고 탐심이 굳어져 더러운 벌레 속에 떨어진다.”

예를 들어 한 사미가 항상 유유(酪)를 좋아하였다. 여러 시주가 승려에게 유유를 공양할 때마다 사미가 남은 부분을 얻어 마음에 애착하여 즐거워하였다. 그가 죽은 뒤 이 남은 유유 병 속에 태어났다. 사미의 스승이 아라한 도를 얻어 승려들이 유유를 나누어 먹을 때 “천천히! 이 애착하는 유유 사미를 해치지 말라!” 하였다. 사람들이 말하였다. “이것은 벌레인데 어찌 애착하는 유유 사미라 하는가?” 대답하였다. “이 벌레는 본래 내 사미인데 탐욕으로 남은 유유를 좋아하여 이 병 속에 태어났다.” 스승이 유유를 나누어 주니 벌레가 그 속에서 나왔다. 스승이 말하였다. “애착하는 유유여! 너는 어찌하여 왔느냐?” 곧 유유를 주었다.

또한 한 나라에 월분왕이라는 왕이 있었다. 왕에게 태자가 있었는데 맛을 좋아하였다. 왕의 원수(園守)가 날마다 좋은 과일을 보내었다. 원 안에 큰 나무가 있었는데 나무 위에 새가 새끼를 기르며 늘 향기로운 산으로 날아가 좋은 향과 과일을 가져와 새끼를 먹였다. 여러 새끼들이 다투어 한 과일이 땅에 떨어졌다. 원수는 아침에 그것을 보고 이상하게 여겨 왕에게 바쳤다. 왕은 이 과일의 향기와 색이 특별함을 귀히 여겨 태자가 보자마자 요구하였다. 왕은 태자를 사랑하여 곧 주었다. 태자가 과일을 먹고 그 기운과 맛에 물들어 날마다 얻고자 하였다. 왕은 원수에게 물어 그 연원을 물었다. 원수가 말하였다. “이 과일은 씨가 없고 땅에서 난 것이니 어디서 왔는지 모릅니다.” 태자는 울면서 먹지 않고 왕은 원수를 재촉하여 반드시 얻으라 하였다. 원수가 과일이 난 곳에 가서 새 둥지를 보고 새가 물어와 나무 위에 숨었다가 새 엄마가 올 때마다 과일을 빼앗아 보내는 것을 알았다. 새 엄마가 화가 나서 향기로운 산에서 독과일을 구해왔는데 향기, 맛, 색이 전과 같았다. 원수가 빼앗아 왕에게 바치니 왕과 태자가 먹고 얼마 지나지 않아 몸과 살이 썩어 죽었다. 맛에 물드는 것은 이와 같아 몸을 잃는 고통이 따른다.

이와 같은 여러 가지 인연이 맛욕을 꾸짖는 것이다.

어떻게 촉을 꾸짖는가?

이 촉은 모든 결박의 불의 원인이 되어 마음의 근본을 묶는다. 왜냐하면 나머지 네 가지 감각은 각기 그 분량이 있으나, 촉은 온 몸의 인식에 두루 미치므로 생기는 곳이 넓어 집착이 많아 버리기 어렵다. 어떻게 아는가? 사람이 색에 집착하여 몸의 불결함 삼십육종을 관하면 싫증이 나지만, 촉에 집착하면 불결함을 알아도 미세하고 부드러움을 탐내어 불결함을 관해도 이익이 없으니 버리기 어렵다.

또한 버리기 어려우므로 항상 큰 죄를 짓는다. 지옥에 떨어지면 지옥은 두 부류가 있는데 하나는 한빙(寒氷)이고 다른 하나는 염화(火焰)이다. 이 두 지옥에서 모두 몸의 촉으로 죄를 받으며 고통과 독이 만 가지이다. 이 촉을 대흑암처라 하며 위험하고 험한 길이다.

또한 『라후라모본생경』에 이르기를, 석가문보살에게는 두 부인이 있었는데 하나는 구비야, 다른 하나는 야수타라이다. 야수타라는 라후라의 어머니이다. 구비야는 보배 딸이라 자식을 낳지 못하였다. 야수타라는 보살이 출가한 밤에 스스로 임신한 줄 알았다. 보살이 출가하여 6년 동안 고행하였고 야수타라도 6년 동안 임신하였으나 낳지 못하였다. 여러 제석들이 묻기를 “보살이 출가하였는데 어찌 이런 일이 있느냐?” 야수타라가 말하였다. “나는 다른 죄가 없고 내가 임신한 아이는 실로 태자의 몸통이다.” 제석들이 묻기를 “어찌 오래도록 낳지 못하느냐?” 답하기를 “내가 알지 못한다.” 제석들이 모여 왕에게 법대로 죄를 다스리기를 원하였다. 구비야가 왕에게 아뢰기를 “용서하여 주십시오! 나는 항상 야수타라와 함께 지내며 그 증인이 되어 무죄함을 압니다. 아이가 태어나면 아버지를 닮았는지 알 것이니 다스림이 늦지 않을 것입니다.” 왕은 곧 너그럽게 두었다.

부처님이 6년 고행을 마치고 처음 부처가 되었을 때 그 밤에 라후라가 태어났다. 왕은 그가 아버지를 닮았음을 보고 사랑하고 즐거워하여 근심을 잊고 신하들에게 말하였다. “내 아들은 떠났으나 이제 그 아이를 얻었으니 아들과 다름없다!” 야수타라는 비록 죄를 면하였으나 악한 소문이 나라에 가득하였다. 야수타라는 악명을 없애고자 부처가 도를 이루고 나서 가비라부도에 가서 여러 제석 자녀를 교화하였다. 그때 정반왕과 야수타라는 항상 부처를 궁에 초청하여 식사하였다. 그때 야수타라는 한 그릇에 백 가지 맛의 환희환을 담아 라후라에게 주어 부처께 올리게 하였다. 그때 부처는 신력으로 오백 아라한을 변화시켜 모두 부처의 몸과 같게 하여 차별이 없게 하였다. 라후라는 일곱 살 몸으로 환희환을 들고 부처 앞에 가서 세존께 바쳤다. 그때 부처는 신력을 거두어 여러 비구의 몸을 원래대로 하여 모두 빈 그릇을 들고 앉게 하고 오직 부처의 그릇에만 환희환이 가득하였다. 야수타라는 곧 왕에게 말하였다. “이로써 증명하니 나는 무죄입니다!” 야수타라는 부처에게 묻기를 “내가 어찌하여 6년 동안 임신하였습니까?”

부처가 말하였다. “네 아들 라후라는 먼 옛날에 나라의 왕이었다. 그때 다섯 가지 신통을 가진 선인이 왕국에 들어와 왕에게 말하였다. ‘왕이 법으로 도둑을 다스리니 내 죄를 다스려 주시오!’ 왕이 묻기를 ‘네 죄가 무엇이냐?’ 답하기를 ‘내가 왕국에 들어가서 허락 없이 물을 마시고 왕의 버드나무 가지를 썼소.’ 왕이 말하였다. ‘내가 허락했으니 무슨 죄가 있겠느냐? 내가 왕위에 처음 올랐을 때 모두에게 물과 버드나무 가지를 주었소.’ 선인이 말하였다. ‘왕이 이미 베풀었으나 내 마음에 의심과 후회가 있어 죄가 없어지지 않았소. 지금 다스려 주어 후에 죄가 없게 하소서.’ 왕이 말하였다. ‘만약 그렇게 하려면 잠시 기다리게, 내가 들어가서 돌아오리라.’ 왕이 궁에 들어가 6일 동안 나오지 않았다. 이 선인은 왕의 정원에서 6일 동안 굶주리고 목말랐다. 선인이 생각하기를 ‘이 왕이 바로 나를 다스리는구나.’ 왕이 6일이 지나 나와 선인에게 사죄하였다. ‘나는 곧 잊고 잘못을 묻지 않겠소.’ 이 인연으로 다섯 백 세 동안 세 악도에 죄를 받고 다섯 백 세 동안 항상 어머니 태중에 있었다.” 이로써 증명하니 야수타라는 무죄하다.

그때 세존께서 식사 후 나가시니 야수타라 마음에 후회가 일어났다. “이처럼 좋은 사람은 세상에 드물고 내가 만나서 지금 영원히 잃었구나!” 세존이 앉아 있을 때는 눈을 깜빡이지 않고, 나가실 때는 곧 뒤를 살피고 멀리 사라져 멈추었다. 마음이 크게 괴로워 매번 생각할 때마다 땅을 짚고 기절하였으며, 곁 사람이 물을 뿌려야 겨우 정신을 차렸다. 항상 홀로 생각하였다. “세상에 누가 잘된 주술을 행하여 그의 마음을 돌려 본래의 뜻과 같이 기쁘게 할까?” 곧 칠보 명주를 금쟁반 위에 올려 들고 구걸하는 사람을 데려왔다. 한 범자가 응하여 말하였다. “내가 주술을 걸어 그의 뜻을 돌릴 수 있다. 반드시 백 가지 맛의 환희환을 약초로 조화하여 주술어로 금하여 그의 마음을 돌리게 하리라. 반드시 올 것이다.” 야수타라는 그 가르침을 받아 사람을 보내 부처를 청하였다. “성중과 함께 위엄과 신통을 굴복시키길 원합니다!” 부처가 왕궁에 들어가자 야수타라는 곧 백 가지 맛의 환희환을 부처의 그릇에 넣었다. 부처가 먹고 나서 야수타라는 뜻한 대로 되기를 바라며 기뻐하였다. 부처는 먹어도 다르지 않고 마음과 눈은 맑았다. 야수타라는 말하였다. “지금 움직이지 않는 것은 약력이 아직 작용하지 않아서이다. 약력이 발동하면 반드시 내 뜻과 같을 것이다!” 부처가 밥을 다 먹고 주문과 원이 끝나자 자리에서 일어나 갔다. 야수타라는 약력이 오후에 발동할 것을 바라며 반드시 궁으로 돌아올 줄 알았다. 부처가 평상시처럼 먹고 몸과 마음이 다르지 않았다. 여러 비구가 다음 날 밥을 먹을 때 옷을 입고 그릇을 들고 성읍에 나가 구걸하며 이 일을 듣고 더욱 공경하였다. 부처의 힘은 무량하고 신심은 헤아릴 수 없으며 불가사의하다! 야수타라가 환희환에 물들었으나 그 힘이 크나 세존이 먹으니 몸과 마음이 다르지 않았다. 여러 비구가 밥을 먹고 성읍을 나가 이 일을 세존께 보고하니 부처가 여러 비구에게 말하였다. “이 야수타라는 지금뿐 아니라 먼 과거 세상에서도 환희환으로 나를 미혹하였느니라!”

그때 세존께서 여러 비구에게 본생 인연을 설하였다.

먼 옛날 바라나이국 산중에 한 선인이 있었다. 중춘월에 목욕탕에서 소변을 보다가 사슴과 노루가 모여 있는 것을 보고 음욕이 일어나 정액이 목욕탕에 흘렀다. 노루와 사슴이 그것을 마시고 곧 임신하였다. 만월에 아이를 낳았는데 형상이 사람과 같으나 머리에 뿔이 하나 있고 발은 사슴과 같았다. 사슴이 출산할 때 선인의 암자에 와서 낳았다. 아이가 사람임을 보고 선인에게 맡기고 떠났다. 선인이 나와 이 사슴 아이를 보고 스스로 인연을 생각하여 자기 아이라 알고 데려가 길렀다. 나이가 들자 부지런히 학문을 가르쳐 열여덟 가지 큰 경전을 통달하였다. 또한 좌선을 배우고 사무량심을 행하여 곧 다섯 신통을 얻었다. 어느 때 산에 올라 큰 비가 내려 진흙이 미끄러워 발이 땅에 닿지 않아 신발이 부서지고 발을 다쳤다. 크게 성내어 신발에 물을 담아 주문하여 비가 내리지 않게 하였다. 선인의 복덕으로 여러 용과 귀신이 모두 비가 내리지 않게 하였다. 비가 내리지 않아 오곡과 오과가 모두 자라지 않아 백성들이 가난하여 다시 살아날 길이 없었다.

바라나이국 왕이 근심하고 괴로워하여 여러 대신을 불러 비 문제를 의논하였다. 밝은 자가 말하였다. “내가 전에 전해 들은 바에 의하면 산중에 뿔 달린 선인이 있는데 발이 불편하여 산에 올라 땅을 밟아 발을 다치고 성내어 이 비를 12년 동안 내리지 않게 하였다.” 왕이 생각하였다. “12년 동안 비가 내리지 않으면 내 나라는 끝장나 백성이 없을 것이다.” 왕은 곧 모집을 시작하였다. “선인의 오통을 잃게 하여 내 백성이 되게 하는 자에게 나라의 절반을 주리라.”

이 바라나이국에 선녀가 있었는데 이름은 선타라로 단정하고 비길 데 없었다. 왕의 모집에 응하여 여러 사람에게 물어 “이것이 사람인가? 사람이 아닌가?” 하니 모두 “사람이다! 선인이 낳은 자이다.” 하였다. 선녀가 말하였다. “사람이라면 내가 망가뜨릴 수 있다.” 이 말을 하고 금쟁반에 좋은 보물을 담아 왕에게 말하였다. “내가 이 선인의 목에 올라타겠다!” 곧 오백 대의 수레와 오백 미녀를 청하여 태웠다. 오백 대의 사슴 수레에 여러 가지 환희환을 싣고 모두 약초로 조화하고 여러 가지 채색으로 과일처럼 보이게 하였으며 여러 가지 강한 술과 맛과 색이 물과 같게 하였다. 나무 껍질을 먹고 풀옷을 입고 숲과 나무 사이를 다니며 선인과 같이 행동하며 선인의 암자 옆에 풀 암자를 지어 머물렀다.

한 뿔 선인이 놀러 다니다가 이를 보고 여러 여인이 나와 맞이하며 화려한 꽃과 향기로 선인을 공양하니 선인이 크게 기뻐하였다. 여러 여인이 아름다운 말로 공손히 인사하며 선인에게 묻고 방으로 들어가 좋은 침상에 앉아 좋은 맑은 술을 물로 삼고 환희환을 과일로 삼아 먹고 마시고 배부르자 여러 여인에게 말하였다. “나는 태어나서 처음으로 이렇게 좋은 과일과 좋은 물을 얻었노라!” 여러 여인이 말하였다. “우리는 한 마음으로 선행하여 하늘이 우리 소원을 들어 좋은 과일과 좋은 물을 주었노라.” 선인이 여인에게 묻기를 “너희는 어찌하여 피부색이 좋고 살이 찌느냐?” 하니 대답하였다. “우리는 이 좋은 과일을 먹고 이 좋은 물을 마셨기에 살이 찌고 좋다.” 여인이 선인에게 말하였다. “너는 어찌하여 여기 머물지 않느냐?” 하니 대답하기를 “머물러도 좋다.” 여인이 말하였다. “함께 목욕하자!” 하니 곧 허락하였다. 여인의 손이 부드러워 만지니 마음이 움직였다. 곧 여러 미녀와 서로 씻어 주며 욕망이 일어나 음란한 일이 일어나 신통을 잃고 하늘이 큰 비를 내렸다. 칠 일 칠 야일 동안 환희환과 술을 먹게 하였다. 칠 일이 지나 술과 과일이 모두 다하고 산의 물과 나무 열매로 바꾸었으나 맛이 좋지 않아 이전 것을 더 구하였다. 대답하기를 “이미 다했다! 이제 함께 가자. 멀지 않은 곳에 얻을 곳이 있다.” 선인이 말하였다. “마음대로 하라!” 곧 함께 나갔다. 여인이 성에 멀지 않은 길에서 누워 말하였다. “나는 매우 피곤하여 더 이상 갈 수 없다!” 선인이 말하였다. “네가 갈 수 없다면 내 목에 올라타라. 내가 너를 데려가리라!”

여인이 먼저 왕에게 편지를 보내 “왕께서 내 지혜를 보소서.” 하였다. 왕이 엄한 마부를 보내어 나와 보게 하였다. 묻기를 “어찌하여 그렇게 되었느냐?” 여인이 왕에게 말하였다. “나는 편법의 힘으로 지금 이렇게 되었으니 더는 할 수 없소.” 성에 머물며 잘 공양하고 공경하며 다섯 가지 소원을 다 채워주고 큰 신하로 받들었다. 성에 머문 지 얼마 되지 않아 몸이 쇠약해지고 마르고 선정의 마음의 즐거움을 생각하여 이 세상의 욕망을 싫어하였다. 왕이 선인에게 물었다. “너는 어찌하여 즐겁지 않고 몸이 쇠약하느냐?” 선인이 왕에게 답하였다. “나는 다섯 욕망을 얻었으나 항상 숲의 고요한 곳과 여러 선인의 유희처를 생각하여 마음이 떠나지 않느니라.” 왕이 스스로 생각하였다. “내가 억지로 그의 뜻을 거스르면 뜻을 거스름이 고통이니 고통이 극에 달하면 죽음에 이르리라. 나는 가뭄을 없애고자 하였으나 이미 얻었으니 어찌 억지로 그의 뜻을 빼앗겠는가?” 곧 보내었다. 산으로 돌아가 정진하여 오래지 않아 다시 오통을 얻었다.

부처님이 여러 비구에게 말씀하시기를 “한 뿔 선인은 내 몸이며, 음란한 여인은 야수타라이다. 그때 환희환으로 나를 미혹하였으나 나는 결박을 끊지 못하여 미혹되었으나 지금은 다시 환희환으로 나를 미혹하려 해도 되지 않는다!” 하셨다. 이 때문에 미세하고 부드러운 촉법이 선인을 움직이게 하니 어리석은 사람은 하물며 어떠하랴?

이와 같은 여러 가지 인연이 미세하고 부드러운 욕망을 꾸짖는 것이다.

이와 같이 다섯 욕망을 꾸짖고 다섯 가리개를 제거한다.

또한 탐욕하는 사람은 도를 멀리 떠난다. 왜냐하면 욕망은 여러 가지 괴로움과 어지러운 거처를 일으키므로 마음이 탐욕에 집착하면 도에 가까이 갈 수 없기 때문이다. 욕망 가리개를 제거하는 시에 이르기를:

도를 들어가는 부끄러움 있는 사람은

그릇을 들고 중생을 복되게 하네.

어찌하여 먼지 욕망을 방종하여

오욕에 빠져 가라앉는가.

갑옷을 입고 칼과 지팡이를 들고

적을 보거든 물러나 도망가네.

이와 같은 겁약한 사람은

온 세상에서 경멸과 조롱을 받네.

비구가 구걸하는 사람 되어

머리를 깎고 가사를 입었으나

오욕의 말에 눌려

조롱을 받는 것도 이와 같네.

또한 귀하고 부유한 사람은

화려한 옷으로 몸을 꾸미고

구걸하여 옷과 음식을 구하니

사람들에게 조롱을 받네.

비구가 장식을 버리고

형상을 훼손하여 마음을 수렴하나

다시 욕망의 즐거움을 구하니

조롱을 받는 것도 이와 같네.

이미 다섯 욕망의 즐거움을 버리고

버린 뒤 돌아보지 않으니

어찌 다시 욕망을 얻으려 하는가

어리석은 자가 스스로 먹고 토하는 것과 같네.

이와 같은 탐욕하는 사람은

본래의 원을 알지 못하고

좋고 나쁨을 알지 못하며

갈증과 사랑에 미쳐 취하였네.

부끄러워 존중하는 법을

모두 버렸으니

현명한 자가 가까이하지 않고

어리석은 자가 사랑하여 가까이하네.

욕망을 구할 때는 괴로움이요

얻으면 두려움과 두려움이 많고

잃으면 마음이 뜨거워 괴로우며

모든 때에 즐거움이 없네.

욕망의 괴로움이 이와 같으니

어찌하여 버릴 수 있겠는가?

선정의 즐거움을 얻으면

속임을 당하지 않으리라.

욕망의 즐거움은 만족함이 없으니

어찌하여 멸할 수 있겠는가?

만약 불결한 관찰을 얻으면

이 마음은 자연히 없으리라.

욕망에 집착하여 스스로 깨닫지 못하니

어찌하여 마음을 깨달을 수 있겠는가?

노병사를 관찰해야 하리니

그때 네 가지 심연에서 벗어나리라.

욕망은 버리기 어렵고

어찌하여 멀리할 수 있겠는가?

만약 선한 법을 즐기면

욕망은 자연히 그치리라.

욕망은 풀기 어렵고

어찌하여 놓아줄 수 있겠는가?

몸을 관찰하여 실상을 알면

속박되지 않으리라.

이와 같은 여러 가지 관찰법이

모든 욕망의 불을 끄니

비유하건대 큰 비가 내려

들불이 없어지듯 하리라.

이와 같은 여러 가지 인연으로 욕망 가리개를 제거한다.

진노 가리개는 모든 선법의 근본을 잃게 하고 악도에 떨어지는 원인이 되며 모든 즐거움의 원수이고 선심의 큰 도적이며 여러 악한 말의 창고이다. 부처님께서 진노를 가르치는 제자에게 시로 말씀하시기를:

너는 생각하여 알라.

몸과 태중에서 받는

더럽고 악한 고통과

태어난 뒤의 어려움.

이미 이 뜻을 생각하고

진노를 멸하지 않으면

이 무리들은

무심한 사람임을 알라.

죄와 과보가 없으면

꾸짖음도 없으니

자비와 인내를 행해야 하리니

하물며 고통의 과보가 심하리라.

노병사를 관찰하고

모두 피할 수 없으니

자비심을 일으켜

어찌 악을 더하겠는가?

중생은 서로 원수 되어

베고 찌르고 고통을 받으니

어찌 선인을 닦아

괴롭히겠는가?

항상 자비를 행하고

마음을 정하여 선을 닦으며

악의를 품지 말고

모든 중생을 해치지 말라.

만약 도법을 부지런히 닦으면

괴로움을 행하지 않으리니

선악의 힘은 함께 있지 않으니

물과 불이 서로 등을 지는 것과 같다.

진노가 마음을 덮으면

좋고 나쁨을 알지 못하고

이익과 해를 알지 못하며

악도에 두려워하지 않는다.

다른 사람의 괴로움을 헤아리지 않고

몸과 마음의 피로를 깨닫지 못하며

먼저 스스로 괴로움의 원인이 되고

그 다음에 다른 사람에게 미친다.

진노를 멸하고자 하면

자비심을 생각하고

홀로 고요한 곳에 머물러

사건을 멈추고 인연을 끊어야 한다.

노병을 두려워하고

아홉 가지 진노를 제거하며

이와 같이 자비를 생각하면

진노의 독을 멸하리라.

이와 같은 여러 가지 인연으로 진노 가리개를 제거한다.

졸음 가리개는 지금 세상의 세 가지 일, 즉 욕락, 이락, 복덕을 깨뜨리며 지금 세상과 내세와 궁극의 즐거움을 깨뜨리고 죽음과 다름없으며 오직 기운만 있을 뿐이다. 한 보살이 졸음과 잠을 꾸짖는 제자에게 시로 말하였다.

“너는 일어나라, 더러운 몸을 안고 누워 있지 말라.

여러 가지 불결한 가짜 이름의 사람아,

중병에 화살이 몸에 들어온 것 같으니

모든 고통이 모여 어찌 잠을 자겠느냐?

세상 모든 죽음의 불이 타오르니

너는 구원을 구하여 어찌 잠을 자겠느냐?

사람이 묶여 죽임을 당할 때

재앙이 임박하니 어찌 잠을 자겠느냐?

결박과 도적이 멸해지지 않고 해가 없으니

독사와 함께 방에 자는 것과 같고

또한 전장 백 자루 칼 앞에 있는 것과 같으니

그때 어찌 편안히 잠을 자겠느냐?

잠은 큰 어둠이니 아무것도 보지 못하고

날마다 속여 사람의 밝음을 빼앗으니

잠이 마음을 덮어 알지 못하니

이와 같이 크게 잃으니 어찌 편안히 잠을 자겠느냐?”

이와 같은 여러 가지 인연으로 졸음 가리개를 꾸짖는다.

산란과 후회 가리개는 산란은 법으로 출가심을 깨뜨린다. 사람이 마음을 수렴해도 머물지 못하니 하물며 산란하겠는가? 산란한 사람은 갈고리 없는 술 취한 코끼리, 콧구멍이 터진 낙타와 같아 제어할 수 없다. 시에 이르기를:

너는 이미 머리를 깎고 가사를 입고

그릇을 들고 구걸하니

어찌 놀고 산란한 법에 집착하는가?

법이 없고 이익도 없으며 세상 즐거움도 잃었는데.

후회 법은 큰 죄를 범한 사람과 같아

항상 두려워하고 무서워하며

후회의 화살이 마음을 찌르고

굳게 뽑을 수 없다. 시에 이르기를:

하지 말아야 할 일을 하였고

해야 할 일을 하지 않아

후회와 괴로움의 불에 타며

내세에 악도에 떨어지리라.

만약 사람이 죄를 뉘우치면

뉘우친 뒤에는 버리니

이와 같은 마음은 편안하고 즐겁다.

항상 집착하지 말라.

만약 두 가지 후회가 있으면

하지 않은 일을 하지 않았다고 후회하고

이미 한 일을 하지 말아야 한다고 후회하니

이것은 어리석은 사람의 모습이다.

마음으로 뉘우치지 않아도

하지 않아야 할 일을 하여도

악한 일을 이미 하였으니

하지 않게 할 수 없다.

이와 같은 여러 가지 인연으로 산란과 후회 가리개를 꾸짖는다.

의심 가리개는 의심이 마음을 덮어 모든 법에 마음을 정하지 못하니 마음이 정해지지 않아 부처 법에 공허하고 얻음이 없다. 비유하건대 사람이 보배 산에 들어갔는데 손이 없으면 아무것도 취할 수 없다. 의심의 뜻을 설한 시에 이르기를:

사람이 갈림길에 있어

의심하여 갈 곳을 알지 못하니

모든 법의 실상 가운데서도

의심이 또한 이와 같다.

의심 때문에 부지런히 구하지 않아

모든 법의 실상을

이 의심은 어리석음에서 나며

악 중의 악의 폐단이다.

선악법 가운데서

생사와 열반에

정실한 법이 있으니

그 가운데 의심을 일으키지 말라.

만약 의심이 일어나면

죽음의 왕과 지옥의 관리가 결박하니

사자가 사슴을 잡듯

해탈하지 못하리라.

세상에 있어도 의심이 있으면

묘하고 선한 법을 따르라.

비유하건대 갈림길을 볼 때

이익이 좋은 쪽을 따라가야 하리라.

이와 같은 여러 가지 인연으로 의심 가리개를 버려야 한다.

이 다섯 가리개를 버리는 것은 빚을 갚고 병이 나아가고 굶주린 땅에서 풍요로운 나라에 이르고 감옥에서 나와 악도에서 벗어나 안심하고 근심이 없는 것과 같다. 수행자도 이와 같아 다섯 가리개를 제거하면 마음이 안심되고 청정하며 쾌락하다. 비유하건대 해와 달은 다섯 가지 일로 가려지니 연기, 구름, 먼지, 안개, 라후, 아수라의 손으로 가려지면 밝게 비추지 못하듯이 사람의 마음도 이와 같아 다섯 가리개에 가려져 이익을 얻지 못하고 남을 이롭게 하지 못한다.

만약 다섯 욕망을 꾸짖고 다섯 가리개를 제거하며 다섯 가지 법을 행하면 다섯 가지 지지(支地)를 얻어 초선(初禪)을 성취한다.

‘욕’은 욕계에서 나오는 욕망을 말하며 초선을 얻는다.

‘정진’은 출가하여 계율을 지키고 초야와 후야에 전념하여 게으르지 않고 절식하며 마음을 수렴하여 흩어지지 않게 한다.

‘념’은 초선의 즐거움을 기억하여 욕계가 불결하고 미혹하여 천하게 여김을 안다.

‘巧慧’는 욕계의 즐거움과 초선의 즐거움의 경중과 득실을 관찰하고 헤아린다.

‘일심’은 항상 마음을 한 곳에 묶어 흩어지지 않게 한다.

또한 초선을 전념하여 욕락을 버리니 비유하건대 원한을 가진 사람이 항상 원한을 멸하면 원한의 해를 받지 않는다. 부처님께서 욕망에 집착하는 바라문에게 말씀하시기를 “나는 본래 욕망을 관찰하였으니 욕망은 두려움과 근심의 인연이며 욕망은 적은 즐거움에 그치고 고통이 많다.” 욕망은 마군의 그물과 같아 얽히고 엉켜 나오기 어렵고 욕망은 불처럼 뜨거워 모든 즐거움을 말라버리게 하니 비유하건대 사방에 불이 나 숲을 태우는 것과 같다. 욕망은 불구덩이에 들어가는 것과 같아 매우 두렵고 무섭고 독사에 쫓기는 것과 같고 원수 도둑이 칼을 뽑는 것과 같으며 악한 라훌라와 같고 독한 독약을 입에 넣는 것과 같으며 구리를 삼키는 것과 같고 세 마리 미친 코끼리와 같으며 깊은 구덩이에 들어가는 것과 같고 사자가 길을 끊는 것과 같으며 마가어가 입을 벌리는 것과 같다. 욕망도 이와 같아 매우 두렵고 무섭다. 욕망에 집착하면 괴로움을 일으킨다. 욕망에 집착하는 사람은 감옥에 갇힌 자와 같고 사슴이 울타리에 갇힌 것과 같고 새가 그물에 걸린 것과 같고 물고기가 낚시에 걸린 것과 같고 이리와 개가 싸우는 것과 같고 까마귀가 매의 무리 속에 있는 것과 같고 뱀이 멧돼지를 만난 것과 같고 쥐가 고양이 속에 있는 것과 같고 여러 맹인이 구덩이에 임한 것과 같고 파리가 뜨거운 기름에 붙은 것과 같고 전쟁터의 병사와 같고 불에 타는 사람과 같고 끓는 식초 강에 들어가는 것과 같고 꿀을 칼에 바른 것과 같고 네 갈래 길에 고기 조각이 널려 있는 것과 같고 얇은 칼 숲에 덮인 것과 같고 꽃이 불결한 데 덮인 것과 같고 꿀을 독약 단지에 바른 것과 같고 독사 상자와 같고 꿈과 허망한 속임수와 같고 빌린 당귀와 같고 환상과 아이의 속임수와 같고 불꽃과 같고 큰 물에 잠긴 것과 같고 배가 마가어 입에 들어간 것과 같고 우박이 곡식을 해치는 것과 같고 돌이 사람에게 임한 것과 같다. 욕망도 이와 같아 허망하고 속임수이며 실체가 없고 굳건하지 않으며 즐거움은 적고 고통이 많다. 욕망은 마군의 군대와 같아 모든 선한 공덕을 깨뜨리고 항상 중생을 해치므로 나타난다.

이와 같은 여러 가지 비유로 다섯 욕망을 꾸짖고 다섯 가리개를 제거하며 다섯 가지 법을 행하여 초선을 얻는다.

문曰: 팔배사(八背捨), 팔승처(八勝處), 십일절입(十一切入), 사무량심, 여러 정삼매 등 여러 가지 선정은 왜 바라밀이라 하지 않고 오직 선바라밀이라 하는가?

답曰: 이 여러 선정의 공덕은 모두 사유(思惟)로 닦는 것이다. 선은 진나라 말로 사유수(思惟修)이다. 선바라밀이라 함은 모든 것을 아우른다.

또한 선은 왕과 같아 가장 크니 선을 말하면 모든 것을 아우르나 다른 선정은 아우르지 못한다. 왜냐하면 사무량심 중 지혜와 선정이 즐거움이 되나 지위에 이르지 못하거나 중간 지위에서는 지혜가 많고 선정이 적으며 무색계 선정은 선정이 많고 지혜가 적어 즐거움이 아니다. 비유하건대 수레가 바퀴 하나가 강하고 다른 하나가 약하면 안정되지 못하니 지혜와 선정이 균등하지 않으면 이와 같다.

또한 이 사무량심에는 네 가지 마음, 다섯 신통, 배사, 승처, 일체처, 무쟁삼매, 원지, 정선, 자재정, 연선, 열네 가지 변화심, 반주반, 여러 보살 삼매가 있다. 수륙엄경 등에서 간략히 말하면 백이십 가지이고 여러 부처의 삼매는 불동 등 간략히 말하면 백팔 가지이며 부처가 도를 얻고 수명을 버리는 것 등 여러 가지 공덕과 묘정이 모두 선정 속에 있다. 이 때문에 선이라 이름하고 다른 선정은 바라밀이라 하지 않는다.

문曰: 앞서 다섯 욕망을 꾸짖고 다섯 가리개를 제거하며 다섯 가지 법을 행하여 초선을 얻는다고 하였다. 무엇을 닦고 어떤 도에 의지하여 초선을 얻는가?

답曰: 불결 관찰과 안아반나념 등 여러 선정 문에 의지한다.

『선경』 선의 뜻을 노래한 시에 이르기를:

욕과 악법을 떠나

깨달음과 관찰이 있으며

욕계에서 벗어나

기쁨과 즐거움을 얻어

이 사람이 초선에 들리라.

이미 음욕의 불을 떠나

청량한 선정에 들었으니

마치 사람이 더운 데서

찬 못에 들어가 즐거운 것과 같다.

가난한 사람이 보물을 얻어

큰 기쁨에 마음이 움직이고

분별하는 것이 관찰이며

초선에 들어서도 그러하다.

두 가지 법이 마음을 어지럽히니

비록 선하나 떠나야 하리라.

큰 물이 맑아도

파도가 일면 보이지 않듯이.

사람이 깊이 잠들어

편안히 누워 있을 때

누군가 부르는 소리가 있으면

마음이 크게 어지럽다.

마음을 거두어 선정에 들 때

깨달음과 관찰이 괴로움이니

이 때문에 깨달음과 관찰을 제거하여

한 마음에 머물러

깨달음도 관찰도 없고

선정이 생겨 기쁨과 즐거움을 얻어

이 이선에 들리라.

내면이 청정하므로

선정이 생겨 기쁨과 즐거움을 얻고

이 이선에 들어

기쁨과 용기가 크게 기쁘다.

마음을 거두는 첫 선정은

고요하여 아무 생각도 없으며

기쁨과 즐거움을 버리려 하니

깨달음과 관찰을 버리는 것과 같다.

기쁨을 받으므로

기쁨을 잃으면 근심이 생기고

기쁨과 즐거움을 떠나

생각과 방편을 버리니

성인은 능히 버리고

다른 사람은 버리기 어렵다.

만약 기쁨과 괴로움을 알면

불동의 큰 안정을 보리라.

근심과 기쁨을 먼저 제거하고

괴로움과 즐거움도 끊어

생각을 버리고 청정한 마음으로

제4선에 들리라.

제3선의 즐거움은

무상한 움직임으로 괴로움이며

욕계에서 근심이 끊어지고

초선과 이선은 기쁨을 제거한다.

이 때문에 부처님 세존은

제4선에서 말씀하시기를

먼저 근심과 기쁨을 끊고

이제 괴로움과 즐거움을 끊는다 하셨다.

또한 지계 청정히 지키고

한가로이 홀로 머물며

육근을 지키고

초야와 후야에 전념하여

외락을 버리고

선정으로 스스로 즐거워하며

모든 욕망과 악법을 떠나

아직 지위에 이르지 못한 초선을 얻는다.

초선은 『아비담』에 이르기를 “선은 네 가지가 있으니 하나는 맛에 응하고, 둘째는 청정하며, 셋째는 무루(無漏), 넷째는 초선이 취하는 다섯 가지 보상이다.” 이 가운데 수행자는 청정과 무루에 들어간다.

제2선, 제3선, 제4선도 이와 같다.

부처님께서 말씀하시기를 “만약 어떤 비구가 모든 욕망과 악하고 선하지 않은 법을 떠나 깨달음과 관찰이 있어 욕계에서 벗어나 기쁨과 즐거움을 얻어 초선에 들면” 하셨다. ‘욕망’이란 사랑하고 집착하는 색 등 다섯 욕망과 사유 분별을 말하며 욕망을 꾸짖는 것은 앞서 말한 바와 같다. ‘악하고 선하지 않은 법’은 탐욕 등 다섯 가리개이다. 이 두 가지 내외의 인연을 떠나 초선을 얻는다. 초선의 상은 깨달음과 관찰과 기쁨과 즐거움과 일심이다. ‘깨달음과 관찰’이란 초선에서 이전에 얻지 못한 선한 법과 공덕을 얻어 마음이 크게 놀라고 깨달음이다. 항상 욕화(火)에 타서 초선에 들면 청량한 못에 들어간 것과 같으며 가난한 사람이 갑자기 보물을 얻은 것과 같다. 수행자가 생각하여 욕계의 과죄를 분별하고 초선의 이익과 공덕이 많음을 알며 마음이 크게 기뻐하니 이것을 ‘깨달음과 관찰’이라 한다.

문曰: 깨달음과 관찰은 한 법인가? 두 법인가?

답曰: 두 법이다. 거친 마음의 첫 생각을 깨달음이라 하고 세밀한 마음의 분별을 관찰이라 한다. 비유하건대 종을 칠 때 처음 큰 소리를 깨달음이라 하고 뒤에 미세한 소리를 관찰이라 한다.

문曰: 『아비담』에 이르기를 “욕계부터 초선까지 일심 가운데 깨달음과 관찰이 응한다.” 하였는데 지금 어찌 “거친 마음의 첫 생각을 깨달음이라 하고 세밀한 마음의 분별을 관찰이라 한다.” 하는가?

답曰: 두 법이 비록 한 마음에 있으나 두 상이 함께 있지 않다. 깨달음이 있을 때 관찰이 명료하지 않고, 관찰이 있을 때 깨달음이 명료하지 않다. 비유하건대 해가 뜨면 모든 별이 사라지듯이 모든 마음과 마음의 수법이 때에 따라 이름을 받는 것도 이와 같다. 부처님께서 말씀하시기를 “한 가지 법을 끊으면 나는 아나함을 증득하리라.” 하셨다. 한 가지 법이란 인색과 탐욕을 말한다. 실제로는 다섯 하분 결박을 다 끊어 아나함을 얻으니 어찌 “한 가지 법만 끊는다.” 하겠는가? 이는 사람이 인색과 탐욕이 편중되어 있어 나머지 결박이 모두 거기에서 생기므로 인색을 다 끊으면 나머지도 끊어진다. 깨달음과 관찰은 때에 따라 이름을 받는 것도 이와 같다.

수행자는 깨달음과 관찰이 비록 선법이나 선정심을 어지럽히므로 마음이 떠나고자 하여 깨달음과 관찰을 꾸짖으며 이렇게 생각한다. “깨달음과 관찰이 선정심을 어지럽히니 맑은 물에 파도가 일면 아무것도 보이지 않고, 또한 몹시 피곤한 사람이 쉬고 잠들려 할 때 곁에서 부르는 소리가 있으면 여러 가지 괴로움이 일어난다. 마음을 거두어 선정에 들 때 깨달음과 관찰이 어지럽히는 것도 이와 같다.” 이와 같은 여러 가지 인연으로 깨달음과 관찰을 꾸짖는다. “깨달음과 관찰이 멸하여 내면이 청정하고 마음을 한 곳에 묶어 깨달음도 관찰도 없고 선정이 생겨 기쁨과 즐거움을 얻어 제2선에 들리니” 제2선에서 이전에 얻지 못한 비길 데 없는 기쁨과 즐거움을 얻는다. ‘깨달음과 관찰이 멸한다’는 것은 깨달음과 관찰이 과죄임을 알고 멸한다는 뜻이며 ‘내면이 청정하다’는 것은 깊은 선정에 들어 초선에서 깨달음과 관찰로 얻은 이익이 크고 잃은 것이 적으며 얻은 것이 많아 마음을 한 연(緣)에 묶으므로 내면이 청정하다 함이다.

수행자는 기쁨의 과도 깨달음과 관찰과 같음을 관찰한다. 기쁨이 있는 곳에 기쁨이 많으면 근심도 많다. 왜냐하면 가난한 사람이 보물을 얻어 기쁨이 무량하나 하루아침에 잃으면 근심도 깊고 기쁨이 곧 근심으로 바뀌기 때문이다. 이 때문에 기쁨을 버린다. “이 기쁨을 떠나 버림과 기억과 지혜를 행하여 몸의 즐거움을 받는다. 이 즐거움은 성인이 능히 얻고 능히 버리며 한 마음으로 즐거움에 머물러 제3선에 든다.” ‘버림’이란 기쁨 마음을 버려 다시 후회하지 않는 것이며 ‘기억과 지혜’란 제3선의 즐거움을 얻어 즐거움에 병이 생기지 않게 하는 것이다. ‘몸의 즐거움’이란 제3선의 즐거움으로 온몸에 다 받는 것이다. ‘성인이 능히 얻고 능히 버린다’는 것은 이 즐거움이 세상에서 가장 으뜸이며 집착하는 마음을 일으키므로 범부는 거의 버리지 못하기 때문이다. 이 때문에 부처님께서 말씀하시기를 자비의 과보는 온 지중에서 으뜸이라 하셨다.

수행자는 즐거움의 상실도 기쁨과 같음을 관찰하여 마음이 움직이지 않는 곳을 가장 으뜸으로 안다. 만약 움직임이 있으면 괴로움이 있으니 수행자는 제3선의 즐거움이 움직이므로 움직이지 않는 곳을 구한다. “괴로움과 즐거움을 끊고 먼저 근심과 기쁨을 멸하여 지금은 괴로움과 즐거움을 끊고 생각을 버리고 청정한 마음으로 제4선에 든다.” 제4선에는 괴로움과 즐거움이 없고 다만 움직이지 않는 지혜가 있다. 이 때문에 제4선을 ‘생각을 버리고 청정하다’고 하며 제3선의 즐거움이 움직이므로 괴로움이라 하며 제4선에서 괴로움과 즐거움을 끊는다고 한다.

부처님께서 말씀하시기를 “모든 색상(色相)을 지나 다른 상을 생각하지 않고 대립하는 상을 멸하여 무변허공처에 들었다.” 수행자가 이렇게 생각한다. “만약 색이 없으면 배고픔과 목마름과 추위와 더위의 괴로움이 없으리라. 이 몸의 색은 거칠고 무겁고 더럽고 허망하며 실체가 아니니 선세의 인연으로 합하여 이 몸을 받았으며 여러 가지 괴로움의 거처이니 어찌 이 몸의 괴로움에서 벗어나겠는가? 이 몸의 허공을 관찰하리라.” 항상 몸을 공(空)으로 관찰하여 새장이나 밥솥 같다고 생각하며 항상 잊지 않고 생각하면 색의 괴로움에서 벗어나 몸을 다시 보지 않는다. 내면의 몸이 공하고 외면의 색도 그러하니 이때 무량무변한 공을 관찰하여 얻으면 괴로움과 즐거움이 없고 마음이 전환되어 커진다. 새가 병 속에 갇혀 병이 깨져 나오는 것과 같으니 이것을 공처정이라 한다.

이 공은 무량무변하나 식(識)을 연으로 하니 연이 많으면 흩어져 선정을 깨뜨린다. 수행자는 허공을 연으로 하여 수, 상, 행, 식을 관찰하여 병과 종기와 종기와 가시 같고 무상과 괴로움과 공과 무아이며 속임수로 합하여 생긴 것이니 실체가 아니라고 생각한다. 이와 같이 생각하고 허공연을 버리고 식만 연으로 삼는다. 어떻게 연하는가? 현재의 식이 과거와 미래의 무량무변한 식을 연한다. 이 식은 무량무변하여 허공과 같으니 이것을 식처정이라 한다.

이 식은 무량무변하나 식을 연으로 하니 식이 많으면 흩어져 선정을 깨뜨린다. 수행자는 식처에서 수, 상, 행, 식을 관찰하여 병과 종기와 종기와 가시 같고 무상과 괴로움과 공과 무아이며 속임수로 합하여 생긴 것이니 실체가 아니라고 생각한다. 이와 같이 관찰하여 식상을 깨뜨린다. 이것을 식처를 꾸짖음이라 하며 무소유처를 칭하고 모든 식상을 깨뜨려 마음을 무소유에 묶으니 이것을 무소유처정이라 한다.

무소유처는 수, 상, 행, 식을 연으로 하여 병과 종기와 종기와 가시 같고 무상과 괴로움과 공과 무아이며 속임수로 합하여 생긴 것이니 실체가 아니라고 생각한다. 이와 같이 생각하여 무상처는 종기 같고 유상처는 병과 종기와 가시 같으니 제일 묘처는 유상도 무상도 아닌 곳이다.

문曰: 유상도 아니고 무상도 아닌 곳에 수, 상, 행, 식이 있는데 어찌 유상도 아니고 무상도 아니라 하는가?

답曰: 그 가운데 상이 미세하여 깨닫기 어려우므로 ‘유상도 아니다’라 하고 상이 있으므로 ‘무상도 아니다’라 한다. 범부의 마음은 모든 법의 실상을 얻었다고 여기니 이것을 열반이라 한다. 부처법에서는 상이 있으나 본래 이름이므로 ‘유상도 아니고 무상도 아닌 곳’이라 한다.

문曰: 무상도란 무엇인가?

답曰: 무상도에는 세 가지가 있다. 하나는 무상정, 둘은 멸수정, 셋은 무상천이다. 범부는 마음을 멸하고자 하여 무상정에 들고, 부처 제자는 마음을 멸하고자 하여 멸수정에 든다.

이 여러 선정에는 두 가지가 있다. 유루와 무루이다. 유루는 곧 범부가 행하는 것이며 위에서 말한 바와 같다. 무루는 십육성행이다. 유루도는 위 지위의 아래 지위를 떠나고, 무루도는 자지위와 상지위를 떠난다. 이 때문에 범부는 정상에 이르러 욕망을 떠나지 못하며 상지위도 없다.

부처 제자가 욕계 욕망을 떠나고자 하면 욕계 번뇌 사유를 아홉 가지로 끊는다. 상상, 중상, 하상, 상상상, 상중, 상하, 중상, 중중, 중하, 하상, 하중, 하하이다.

이 아홉 가지를 끊으므로 부처 제자가 유루도를 의지하여 초선을 얻으면 미도지구(未到地九無㝵道)와 팔해탈도(八解脫道)에서 현재 유루도를 닦고 미래에 유루도와 무루도를 닦는다. 구해탈도(第九解脫道)에서는 미도지구에서 현재 유루도를 닦고 미래에 미도지구 유루도와 무루도 및 초선 변지 유루도를 닦는다. 무루도를 의지하여 초선을 떠나면 이와 같다.

유루도를 의지하여 초선을 떠나면 제2선 변지 미도지구와 팔해탈도에서 현재 제2선 변지 유루도를 닦고 미래에 제2선 변지 유루도를 닦으며 무루도 초선과 그 부속을 닦는다. 구해탈도에서 제2선 변지에서 현재 제2선 변지 유루도를 닦고 미래에 제2선 변지와 초선 무루도와 그 부속 및 제2선 청정 무루도를 닦는다.

무루도를 의지하여 초선을 떠나면 미도지구와 팔해탈도에서 현재 자지위 무루도를 닦고 미래에 초선과 그 부속 유루도와 무루도를 닦는다. 구해탈도에서 현재 자지위 무루도를 닦고 미래에 초선과 그 부속 유루도와 무루도를 닦으며 제2선 청정 무루도를 닦는다.

무소유처에서 욕망을 떠날 때도 이와 같다.

유상도 아니고 무상도 아닌 곳에서 욕망을 떠날 때 미도지구와 팔해탈도에서는 무루도만 닦는다. 구해탈도에서는 삼계의 선근과 무루도를 닦으며 무심정을 제외한다.

수행에는 두 가지가 있다. 하나는 득수(得修)로서 본래 얻지 못한 것을 지금 얻는 것이며 미래세에 스스로 닦는 것이며 또한 나머지 일을 닦는다. 다른 하나는 행수(行修)로서 이미 얻은 것을 현재 닦으며 미래도 이와 같고 나머지는 닦지 않는다.

이와 같은 여러 가지 선정 중에 닦는다.

또한 선정의 상은 간략히 스물세 가지가 있으니 팔미(八味), 팔정(八淨), 칠무루(七無漏)이다.

또 여섯 가지 인연이 있으니 상응인, 공인, 상사인, 편인, 보인, 명인이다. 일일이 무루이며 칠무루인은 상사인이다. 자지위에서 상응인과 공인이 늘어난다. 초미정과 초미정인부터 후미정과 후미정인까지 있다.

청정도 또한 이와 같다.

네 가지 연(緣)은 인연, 차제연, 연연, 증상연이다.

인연은 위에서 말한 바와 같다.

초선 무루정은 차제로 여섯 가지 정을 낳으니 하나는 초선 청정 무루이며 둘째는 무루이다. 제2선과 제3선도 이와 같다.

제2선 무루정은 차제로 여덟 가지 정을 낳으니 자지위 청정 무루, 초선 청정 무루, 제3선과 제4선도 이와 같다.

제3선 무루정은 차제로 열 가지를 낳으니 자지위 둘, 하지위 넷, 상지위 넷이다.

제4선과 공처도 또한 이와 같다.

식처 무루정은 차제로 아홉 가지를 낳으니 자지위 둘, 하지위 넷, 상지위 셋이다.

무소유처 무루정은 차제로 일곱 가지를 낳으니 자지위 둘, 하지위 넷, 상지위 하나이다.

유상도 아니고 무상도 아닌 처의 청정 차제는 여섯 가지 마음이니 자지위 둘, 하지위 넷이다. 모든 청정지 또한 이와 같으며 모두 자지위 맛을 더한다. 초선의 맛, 다음은 둘째 종류인 맛과 청정이다. 유상도 아니고 무상도 아닌 처의 맛도 이와 같다.

청정과 무루는 근본 무색정으로 하위 지위 유루를 연으로 하지 않는다.

명인과 증상연은 모든 곳에 통한다.

사무량심, 삼배사, 팔승처, 팔일체처는 모두 욕계를 연으로 한다.

오신통은 욕계와 색계를 연으로 하며 나머지는 각기 연하는 곳에 따른다. 수상정과 무상정은 연하지 않는다.

모든 사선에는 연습법이 있어 무루가 유루를 연습하므로 사선 마음이 자재하다. 무루 제4선을 연습하여 유루 제4선을 연습하고 그 다음 제3선, 제2선, 제1선도 모두 자지위 무루가 자지위 유루를 연습한다.

문曰: 어찌하여 ‘연선’이라 이름하는가?

답曰: 여러 성인은 무루정을 즐기고 유루정을 즐기지 않는다. 욕망을 떠날 때 청정 유루는 즐기지 않으나 스스로 얻는다. 지금 그 찌꺼기와 더러움을 제거하고자 무루가 유루를 연습한다. 비유하건대 금을 제련하여 더러움을 제거하듯 무루가 유루를 연습하는 것도 이와 같아 무루선에서 청정선에 들어가 여러 번 반복하니 이것을 ‘연’이라 한다.

또한 여러 선정 중에 정상선이 있으니 어찌하여 ‘정상’이라 이름하는가? 아라한에는 두 종류가 있으니 법을 파하는 자와 법을 파하지 않는 자이다. 법을 파하지 않는 아라한은 모든 깊은 선정에서 자재하여 정상선을 일으킨다. 이 정상선을 얻으면 수명을 부자로 바꾸고 부자를 수명으로 바꾼다.

또 원지, 사변, 무쟁삼매가 있다. 원지는 삼세의 일을 알고자 하는 소원으로서 소원 따라 알며 이 원지는 두 곳에 포함되니 욕계와 제4선이다. 사변은 법변과 어변으로 두 곳에 포함되니 욕계와 초선이며 나머지 두 변은 구지에 포함되니 욕계와 제4선, 사무색정이다. 무쟁삼매는 타인의 마음이 다투지 않게 하는 것으로 다섯 곳에 포함되니 욕계와 제4선이다.

문曰: 여러 선을 얻으면 다른 법도 있느냐?

답曰: 맛정이 나기도 하고 물러나기도 한다. 청정선은 생할 때 얻고 욕망을 떠날 때 얻으며 무루는 욕망을 떠날 때 얻고 물러날 때 얻는다.

구지 무루정에는 제4선, 삼무색정, 미도지, 선 중간에 결박을 끊는다.

미도지와 선 중간은 근본을 버린다.

사람이 선을 성취하면 하위 지위 변화심도 성취한다.

초선을 성취하면 두 가지 변화심이 있으니 하나는 초선이고 다른 하나는 욕계이다. 제2선은 세 가지, 제3선은 네 가지, 제4선은 다섯 가지이다.

제2선, 제3선, 제4선 중 욕계의 듣고 보고 촉할 때 모두 범세식(梵世識)을 쓰며 식이 멸하면 멈춘다.

사무량의지, 오신통, 팔배사, 팔승처, 십일절입, 구차제정, 구상, 십상, 삼삼매, 삼해탈문, 삼무루근, 삼십칠품 등 여러 공덕은 모두 선바라밀에서 생기니 이 가운데 널리 설해야 한다.

문曰: 선바라밀을 설할 때 어찌 오직 선만 말하는가?

답曰: 선은 바라밀의 근본이다. 선을 얻으면 중생을 불쌍히 여기고 내면에 여러 가지 선정의 묘락이 있으나 구하지 않고 외법의 불결하고 괴로운 데서 즐거움을 구하니 이와 같이 관찰하여 대자비심을 일으켜 큰 서원을 세운다. “나는 반드시 중생으로 하여금 모두 선정의 내락을 얻어 불결한 즐거움을 떠나게 하고 이 선락에 의지하여 다음에 부처 도의 즐거움을 얻게 하리라.” 이때 선정이 바라밀이라 이름한다.

또한 이 선정에서 맛을 받지 않고 보답을 구하지 않으며 보답에 따라 나지 않고 마음을 조절하기 위해 선정에 들며 지혜와 편리로 다시 욕계에 태어나 일체 중생을 제도하니 이때 선정을 바라밀이라 한다.

또한 보살이 깊은 선정에 들어가면 모든 천인과 인간도 그 마음이 의지하는 바와 연하는 바를 알지 못하고 보고 듣고 느끼고 아는 법 가운데 마음이 움직이지 않는다. 『비마라기경』에서 사리불에게 설한 선정법에 이르기를 “몸에 의지하지 않고 마음에 의지하지 않고 삼계에 의지하지 않으며 삼계 가운데 몸과 마음을 얻지 못하는 것을 안좌(宴坐)라 한다.”

또한 사람이 선정의 즐거움이 인간과 천상의 즐거움보다 뛰어남을 듣고 욕락을 버리고 선정에 구하면 이것은 자기의 즐거움과 이익을 구하는 것이니 이상할 것이 없다. 보살은 그렇지 않고 다만 중생을 위하여 자비심을 맑게 하여 중생을 버리지 않는다. 보살의 선정은 선정 중에 모두 대자비심을 발한다. 선정에는 극미묘한 내락이 있으나 중생은 이를 버리고 외락을 구한다. 비유하건대 큰 부자가 맹인이라 많은 보물을 가지고 있으나 알지 못하고 보지 못하여 구걸하니 지혜 있는 자는 그가 스스로 묘한 물건을 가지고 있으나 알지 못하고 보고자 하지 않으니 남에게 구걸하는 것을 불쌍히 여긴다. 중생도 이와 같아 마음속에 여러 가지 선정의 즐거움이 있으나 알지 못하고 발하지 않고 오히려 외락을 구한다.

또한 보살은 모든 법의 실상을 알기에 선정에 들어 마음이 안심되고 맛에 집착하지 않는다. 여러 외도는 비록 선정에 들어도 마음이 안심되지 않고 모든 법의 실상을 알지 못하여 선정의 맛에 집착한다.

문曰: 아라한과 비구도 맛에 집착하지 않는데 어찌 선바라밀을 얻지 못하는가?

답曰: 아라한과 비구는 비록 맛에 집착하지 않으나 대자비심이 없으므로 선바라밀이라 하지 않고 또한 모든 선정을 다 행하지 못한다. 보살은 모든 선정을 다 행하니 거칠고 미세하고 크고 작고 깊고 얕고 내연과 외연을 모두 행하므로 이 때문에 보살의 마음을 선바라밀이라 하고 나머지는 단지 선이라 한다.

또한 외도, 성문, 보살 모두 선정에 들지만 외도 선정에는 세 가지 병이 있으니 맛에 집착하거나 사견이 있거나 교만하다. 성문 선정에는 자비심이 얕고 모든 법 가운데 이익과 지혜로 법의 실상을 꿰뚫지 못하며 홀로 몸만 잘 지키고 부처의 씨앗을 끊는다. 보살 선정에는 이러한 일이 없으며 모든 부처의 법을 모으고자 하여 선정 중에 중생을 잊지 않고 심지어 벌레에게도 항상 자

성내고 하는 번뇌를 일으키는 능력이 있으며, 선정의 상을 취함으로써 집착을 일으키는 것이다. 보살은 혼란스러운 상도 취하지 않고, 선정의 상도 취하지 않는다. 혼란과 선정의 상이 하나이기 때문에 이것을 선바라밀이라 이름한다. 예를 들어 초선의 상은 욕망을 떠나 번뇌의 덮개를 제거하여 마음을 한 곳에 모으는 것이다. 이것은 보살의 뛰어난 근기와 지혜로 관찰한 결과로, 오온의 덮개에 대해 버리지도 않고 선정의 상에 대해서도 집착하지 않는데, 이는 모든 법의 상이 공하기 때문이다. 그렇다면 어떻게 오온의 덮개를 버리지 않는가?

탐욕의 덮개는 내면에도 없고 외면에도 없으며, 양자 사이에도 있지 않다. 왜 그런가? 만약 내면에 법이 있다면 외면에서 생겨나지 않아야 하고, 외면에 법이 있다면 나에게도 해가 없으며, 양자 사이에 있다면 그 사이에 머무를 곳이 없기 때문이다.

또한 선세에서 온 것도 아니다. 왜냐하면 모든 법이 오지 않기 때문이다. 어린아이가 욕망이 없듯이, 만약 선세에 욕망이 있다면 어린아이도 조금은 있어야 한다. 그러므로 선세는 오지 않았고, 후세도 오지 않으며, 여러 방면에서 오지 않았고, 항상 스스로 있지도 않다. 한 부분에도 있지 않고 온 몸에도 있지 않으며, 오온의 먼지에서 오지도 않고 오정에서 나오지도 않는다. 어디에서 생겨나지도 않고 어디에서 멸하지도 않는다.

이 탐욕은 선생이든 후생이든 혹은 한 시에 생겨난 것이 아니다. 왜냐하면 만약 먼저 생겨났다면 그 후에 탐욕이 생겨나는 것이므로 탐욕이 없을 때 탐욕이 생겨나지 않아야 하고, 만약 나중에 생겨났다면 먼저 탐욕이 있어야 하므로 생겨남이 없으며, 만약 한 시에 동시에 생겨났다면 생겨난 자와 생겨난 곳이 구별되지 않기 때문이다.

또한 이 탐욕과 탐욕하는 자는 같지도 다르지도 않다. 왜냐하면 탐욕을 떠나면 탐욕하는 자를 얻을 수 없고, 탐욕하는 자를 떠나면 탐욕을 얻을 수 없으며, 오직 화합된 인연으로 생겨난 것이기 때문이다. 화합된 인연으로 생겨난 법은 곧 자성의 공이다. 이와 같이 탐욕과 탐욕하는 자는 서로 다르지 않으며, 만약 같다면 탐욕과 탐욕하는 자 사이에 구별이 없을 것이다.

이와 같은 여러 가지 인연으로 탐욕이 생겨나는 것은 얻을 수 없다. 만약 법이 생겨나지 않는다면 이 법도 멸하지 않는다. 생겨나지도 멸하지도 않으므로 고정됨도 혼란도 없다.

이와 같이 탐욕의 덮개를 관찰하면 선정과 하나가 되며, 나머지 덮개들도 마찬가지이다.

만약 모든 법의 실상을 얻어 오온의 덮개를 관찰하면 아무것도 없음을 알게 되며, 이때 오온의 덮개 실상이 곧 선정의 실상이고 선정의 실상이 곧 오온의 덮개임을 알게 된다. 보살은 이와 같이 오욕과 오온의 덮개, 선정과 그 지지 상을 알면서도 아무것에도 의지하지 않고 선정에 들어가는데, 이것을 선바라밀이라 한다.

또한 보살이 선바라밀을 행할 때 오바라밀이 화합하여 도와 이루어지는데, 이것을 선바라밀이라 이름한다.

또한 보살은 선바라밀의 힘으로 신통을 얻어 한 순간에 선정에 머무르지 않고도 십방의 모든 부처님께 꽃과 향, 보배 등 온갖 공양을 올릴 수 있다.

또한 보살은 선바라밀의 힘으로 무수한 몸을 변현하여 오도에 두루 들어가 삼승의 법으로 중생을 교화한다.

또한 보살이 선바라밀에 들어가 모든 악하고 선하지 않은 법을 버리고 초선에서부터 비상비비상정에 이르기까지 선정에 들어가 마음을 조용히 부드럽게 하여 각 선정에서 대자대비를 행한다. 자비의 인연으로 무량겁 동안 쌓인 죄를 뽑아내고 모든 법의 실상 지혜를 얻어 십방의 모든 부처님과 대보살들의 존경을 받는다.

또한 보살이 선바라밀에 들어가 천안으로 십방 오도 중생을 관찰하니, 색계에 태어난 자는 선정의 즐거움을 받다가 다시 조류와 축생으로 떨어져 온갖 고통을 받으며, 욕계의 여러 천들은 칠보 연못에서 꽃과 향기로 스스로 즐기다가 나중에 뜨겁고 끈적거리는 똥지옥에 떨어진다. 인간 중에는 다문하고 세상 지혜와 변통이 뛰어나도 도를 얻지 못하여 다시 돼지나 양, 축생으로 떨어져 분별할 줄 모른다. 이와 같이 여러 가지로 큰 즐거움을 잃고 큰 고통을 얻으며, 큰 이익을 잃고 큰 쇠퇴를 얻으며, 존귀함을 잃고 천함을 얻는다. 이러한 중생들에게서 자비심이 생겨 점점 커지고 넓어져 큰 자비를 이루며, 몸과 목숨을 아끼지 않고 중생을 위해 부지런히 정진하여 부처님의 도를 구한다.

또한 혼란이 없고 미혹되지 않으므로 선바라밀이라 한다. 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “보살이 반야바라밀에 머무르면서 선바라밀을 완비하니 혼란이 없고 미혹되지 않기 때문이다.”라고 하셨다.

묻는다. 혼란이라 함은 무엇인가?

혼란에는 두 가지가 있다. 하나는 미세한 것이고, 다른 하나는 거친 것이다. 미세한 것은 세 가지 종류가 있다. 첫째, 애욕이 많음, 둘째, 교만이 많음, 셋째, 견해가 많음이다. 애욕이 많다는 것은 선정의 즐거움을 얻어 마음이 즐거움에 집착하는 것이다. 교만이 많다는 것은 선정에 들었을 때 자신이 어려운 일을 이룬 것으로 여기며 스스로를 높이는 것이다. 견해가 많다는 것은 나라는 견해 등으로 선정에 들어가 분별하여 상을 취하는데, 이것이 진실이 아닌 거짓말이다. 이 세 가지를 미세한 혼란이라 한다. 이러한 인연으로 선정에서 물러나 삼독이 일어나면 이것을 거친 혼란이라 한다. 미혹됨이란 처음 선정을 얻었을 때 한 마음으로 즐거움에 집착하는 것이다.

묻는다. 모든 번뇌가 모두 오염시키는데 왜 오직 애욕만을 미혹이라 하는가?

대답하건대, 애욕은 선정과 비슷하기 때문이다. 왜냐하면 선정은 마음을 모아 굳게 머무르게 하고, 애욕도 한 곳에 집착하여 버리기 어렵기 때문이다. 또한 처음 선정을 구할 때 마음이 오직 얻고자 하는 욕망에 집중하는데, 애욕의 본성은 즐거움을 구하는 것이며, 욕망과 선정은 서로 어긋나지 않기 때문이다. 선정을 얻은 뒤 깊이 집착하여 버리지 않으면 선정이 깨진다. 예를 들어 시주하는 사람이 반드시 현세에서 보답을 바라면 복덕이 없듯이, 선정의 맛에 애욕이 집착하는 것도 마찬가지이다. 그러므로 오직 애욕만을 미혹이라 하고 다른 번뇌는 미혹이라 하지 않는다.

『대지두론』 제십칠권

경자년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새긴 것이다.