대종지현문본문론 권제오

마명보살 짓고 진제삼장 번역

심리출흥 지장대룡왕 도로 대결택분 제구

이와 같이 이미 심리에서 출현한 지장대룡왕의 대결택분을 설하였으니, 다음으로 심리출흥 지장대룡왕의 도로 대결택분을 설할 것이다. 그 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

용왕의 도로 가운데에  
총 스무 가지 법이 있으니,  
두 본장의 각각에  
열 가지 법이 있기 때문이다.

논하여 말하되, 심리출흥 지장대룡왕의 도로 가운데에는 총 스무 가지 자유로운 법이 있다. 그 까닭은 무엇인가? 공덕과 과환, 두 종류의 장(藏) 각각에 열 가지씩 있기 때문이다. 게송에 “용왕의 도로 가운데에 총 스무 가지 법이 있으니, 두 본장의 각각에 열 가지 법이 있기 때문이다.”라고 하였으니, 이 스무 가지 법의 이름과 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

공덕 본장 열 가지,  
항상 변하지 않고 함께 있으며 비(非)이고,  
자기와 타인이 모두 함께 비(非)하며,  
무애(無碍)하며 하나로 완전하다.

과환 본장 열 가지,  
한 가지 위배됨이 없으며,  
이익에 대하여 융합하여 위아래가 있으며,  
차례로 관찰해야 한다.

이와 같은 스무 가지 법은  
각각 모두 각각,  
원만하고 광대하여,  
본존과 등량하다.

논하여 말하되, 공덕 본장의 체(體) 가운데에는 열 가지 법이 있어 무량한 모든 공덕을 포섭한다. 어떤 것이 열 가지인가?

첫째, 본체 자성(自性)이 확정되어 항상 머물며 생멸하지 않고 흐름에 떠나 있는 공덕품,  
둘째, 본체 자성이 항상 변전하여 생과 멸, 흐름이 함께 행하는 공덕품,  
셋째, 확정되어 항상 머무르며 항상과 무상, 한 시에 함께 전환하며 앞뒤가 어긋나지 않는 공덕품,  
넷째, 상(常)과 무상 두 가지를 벗어나 본체 본성에 속하지 않고 떠나며 멸하지 않는 공덕품,  
다섯째, 열 가지가 각각 스스로 모든 법을 포섭하여 남김이 없고 독특하며 이중이 없는 하나의 종류와 행하는 공덕품.

여섯째, 체와 성이 없으며 인연에 따라 생멸하며 있기도 하고 없기도 하며 변화에 따라 변전하는 공덕품,  
일곱째, 남김없이 궁극적으로 함께 전환하며 함께 행하여 상호 버리지 않는 공덕품,  
여덟째, 자기도 아니고 타인도 아니며 이름이 없고 비(非)이며 자기성에 머무르지 않는 확정된 공덕품,  
아홉째, 모든 법에 따라 무애하며 자기체 자기성 법의 이치에 따라 이러한 공덕품을 조성하는 공덕품,  
열째, 오근(五根) 각각과 오진(五塵) 각각, 모든 제법 또한 이와 같은 공덕품, 이를 열 가지라 한다.

게송에 “공덕 본장 열 가지, 항상 변하지 않고 함께 있으며 비(非)이고, 자기와 타인이 모두 함께 비(非)하며, 무애하며 하나로 완전하다.”라고 하였음이 이 때문이다.

과환 본장의 체 가운데에도 열 가지 법이 있어 무량한 모든 과환을 포섭한다. 어떤 것이 열 가지인가?

첫째, 모든 법에 따라 순응하여 그대로 역행하는 과환품,  
둘째, 조작하는 모든 법이 동일한 업용으로 역행하는 과환품,  
셋째, 도를 닦을 때 정체가 없이 위배되어 역행하는 과환품,  
넷째, 번뇌와 청정한 모든 법이 모두 무소유하여 역행하지 않는 과환품,  
다섯째, 모든 법이 총괄하여 존재하여 역행하는 과환품.

여섯째, 도를 닦는 양과 같으며 현재에 나타나 역행하는 과환품,  
일곱째, 도를 닦는 힘에 의해 스스로 종류를 증익하여 이익을 주는 역행 과환품,  
여덟째, 도를 닦는 힘으로 발현을 멈추고 스스로 사용하여 융합하는 역행 과환품,  
아홉째, 위쪽으로 전환할 때에야 일어나 사용되는 위쪽 역행 과환품,  
열째, 숨겨진 때에야 일어나 사용되는 아래쪽 역행 과환품, 이를 열 가지라 한다. 차례로 머물며 생각을 멈추고 마음을 집중하여 그 이치를 관찰하면 명확해진다.

게송에 “과환 본장 열 가지, 한 가지 위배됨이 없으며, 이익에 대하여 융합하여 위아래가 있으며, 차례로 관찰해야 한다.”라고 하였음이 이 때문이다.

이와 같은 스무 가지 법은 그 본장과 등량하여 차별이 없으니, 그러므로 스무 가지 본장이 있어 상호 위배됨이 없다. 그 까닭은 무엇인가? 그 본장 가운데 이러한 도리(道理)가 자연히 항상 있어 본장에서 멀리 세워지지 않기 때문이다. 왜 곳곳에 품(品) 자가 있는가? 앞서 말한 스무 가지 법 각각에 백 가지의 관련 속성이 있기 때문이다. 그러므로 품의 예를 앞서 마쳐야 한다.

게송에 “이와 같은 스무 가지 법, 각각 모두 각각, 원만하고 광대하여, 본존과 등량하다.”라고 하였음이 이 때문이다.

이와 같이 이미 이름을 세우는 문을 설하였으니, 다음에는 설하는 의리(義理)의 문을 설할 것이다. 또한 도(治)와 장애(障)의 대소 차별은 어떠한가? 게송에 이르기를:

이와 같은 스무 가지 법,  
각각 모두 각각,  
한 덕이 모든 과를 다스리고,  
모든 과와 장애가 한 덕을 막는다.

정해진 차례가 없으며,  
수와 품과 종류가 같고,  
대응하는 양을 잃지 않으며,  
이치에 따라 관찰해야 한다.

본존하는 법을 설하였듯이,  
품과 종류도 또한 그러하다.

논하여 말하되, 앞서 말한 스무 가지 법 각각은 한 덕이 모든 장애를 다스리고, 모든 장애가 한 덕을 막으며, 별도의 대응 양이 없다. 게송에 “이와 같은 스무 가지 법, 각각 모두 각각, 한 덕이 모든 과를 다스리고, 모든 과와 장애가 한 덕을 막으며, 정해진 차례가 없다.”라고 하였음이 이 때문이다.

만약 이렇게 말한다면, 지금 이 문 안에서 대응하는 규칙이 혼란스럽게 뒤섞여 있다. 비록 별도의 대응 양은 없으나 총괄적인 대응 양이 있으니, 그러므로 잃음이 없다. 게송에 “수와 품과 종류가 같고, 대응하는 양을 잃지 않으며, 이치에 따라 관찰해야 한다.”라고 하였음이 이 때문이다.

본 품과 같으니, 앞서 예를 들었듯이 마쳐야 한다. 게송에 “본존하는 법을 설하였듯이, 품과 종류도 또한 그러하다.”라고 하였음이 이 때문이다. 이와 같이 이미 도와 장애의 대응 양 차별 문을 설하였으니, 다음에는 금강위지지 문을 설할 것이다. 그 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

이 본 법문 가운데에도  
금강위가 있으며,  
위치에 따라 세 문이 있으니,  
상·중·하 문이라 한다.

논하여 말하되, 이 본 법문 가운데에도 오십일 금강위가 있으니, 앞서 말한 스무 가지 법이 위치에 따라 안립(安立)된다. 어떻게 안립하는가? 모든 위치에 스무 가지가 갖추어져 있으며, 앞뒤 한 시에 전환하지 않는다. 그렇다면 이 가운데 세 가지 문이 있다. 무엇이 세 가지인가?

첫째, 한 방향으로 위로 전환하는 문,  
둘째, 한 방향으로 아래로 전환하는 문,  
셋째, 한 방향으로 가운데로 전환하는 문, 이를 세 문이라 한다. 이와 같이 세 문 각각이 각각 한 위에서 완비하여 함께 전환하며, 처음과 나중을 기다리지 않는다. 본 법을 설하였듯이 품과 종류도 또한 그러하니, 이 작은 문으로 광대하게 회지(回持)하여 널리 통달해야 한다. 게송에 “이 본 법문 가운데에도 금강위가 있으며, 위치에 따라 세 문이 있으니, 상·중·하 문이라 한다.”라고 하였음이 이 때문이다.

대룡왕 중중 광해 무진 대장 대결택분 제십

이와 같이 이미 심리출흥 지장대룡왕 도로 대결택분을 설하였으니, 다음에는 대룡왕 중중 광해 무진 대장 대결택분을 설할 것이다. 그 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

광대한 바다와 같은 대장 가운데,  
총 세 가지 중중이 있으니,  
초중후 중이라 하며,  
초중에는 스무 가지가 있고,  
이십억 십방계,  
법문 대해의 양이다.

스무 가지 본장이  
각각 만 가지를 낳으며,  
각각 백 가지의 관련 속성을 가지고,  
각각 천 가지를 낳는다.

그러므로 수가 원만하여,  
마음을 머물러 관찰해야 하며,  
중후 중은 이보다 배가 되어,  
널리 통달해야 한다.

논하여 말하되, 대룡왕 중중 광해 무진 대장 본가 가운데에는 총 세 중중이 있어 모든 위치를 포섭한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 초(初) 제일 중중, 둘째, 중(中) 안주 거중, 셋째, 후(後) 건립 전중이라 하니, 이를 세 가지라 한다.

첫째 중중에는 이십이억 십방 세계의 양과 갖가지 뛰어난 법문 대해가 있다. 이 뜻은 어떠한가? 즉 스무 가지 본장 법 중 각각이 만 가지 법문 대해를 낳고, 각각 백 가지 관련 속성 중 각각 천 가지 법문 대해를 낳기 때문이다. 이 뜻으로 인해 이름이 원만하며 의리가 충족된다. 차례로 마음을 머물고 생각을 정지하여 그 수량과 이치 및 설하는 뜻을 명확히 관찰한다.

게송에 “광대한 바다와 같은 대장 가운데, 총 세 가지 중중이 있으니, 초중후 중이라 하며, 초중에는 이십이억 십방계의 양과 법문 대해가 있다. 스무 가지 본장이 각각 만 가지를 낳고, 각각 백 가지 관련 속성이 각각 천 가지를 낳으니, 그러므로 수가 원만하여 마음을 머물러 관찰해야 한다.”라고 하였음이 이 때문이다.

다음 두 번째 중중은 앞의 것보다 배가 되어 널리 통달해야 한다. 게송에 “중후 중은 이보다 배가 되어 널리 통달해야 한다.”라고 하였음이 이 때문이다.

『대마니보장타라니수집수타라』에서 이와 같이 말하였다. “용룡지지 대무진 해장 가운데에는 많은 십방의 양 법문 규칙과 품류가 있으니, 처음 이름은 전대법론이라 하여 완비한 하나의 바다 같고 무극 무진하며 인도하는 광명이 현조하여 지지 본업 본용이 출생하고 증장하는 규칙 대해 법문이다. 마지막 이름은 유성 무성 무아 공리 대이익 광명이며 또한 이탈과 합전이 완비되어 무변 마하행종 지본장 법우 등 문이 출현하여 상미 품류 법문이다. 오직 한 세계를 비유로 삼았을 뿐, 미립(微塵) 등을 취한 것은 아니다.”라고 광대하게 설하였다.

대종지현문본문론 권제오 끝.