대승금강계주보살수행분 일권  
대당천축삼장 보리류지 역  

그때 보살 보리류지가 세존께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어떻게 보살이 수행하여 이 삼매지에 들어 깨달음을 얻습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 만약 깨달음에 들어가지 않는다면 그것이 바로 깨달음에 들어간 것이다. 또한 나의 보리수행 때 깨달은 바와 같이 해야 한다.”  

보리류지 보살이 다시 세존께 여쭈었다.  
“세존이시여, 여래께서 수행하여 깨달음을 얻은 바는 어떠합니까? 부디 말씀해 주십시오.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 옛날에 금강계주라는 이름의 왕이 있었다. 그는 고요한 정원 숲 속에서 결가부좌하여 바른 마음으로 사유하였다. 그리 머물 때, 그의 좌우편에 갑자기 큰 연꽃이 피어났다. 그 꽃은 미묘하고 여러 보물이 합쳐져 이루어진 것이었는데, 용이 감싸고 견고한 침향나무가 줄기가 되었고, 염부단금이 잎이 되었으며, 마니보주가 수염이 되었고, 진숙가보가 대좌가 되었다.  

그때, 여러 보물 중 가장 뛰어난 연꽃 대좌 위에 갑자기 싯타 태자가 화생하여 결가부좌하고 평온하게 일어나 연꽃 대좌 아래에 있는 왕의 오른쪽 무릎 위에 앉았다.  

그때 금강계주 대왕은 싯타 태자를 기뻐하며 사랑하여, 팔만사천 왕자들과 함께 그 부처님의 법계, 마니산 일광명왕 여래 아라한 정정각불 앞에 가서 정법을 듣고 받았다.  

그리하여 법계계주와 금강여래의 마음품 삼매지를 얻고 오신통을 얻었다.  

어떻게 법계계주와 금강여래의 마음품 삼매지라 하는가?  

그때 법계 마니산 일광명왕 여래께서 이 팔라구, 금강구, 법구, 인구, 이구, 상응구, 밀구, 지구, 승사구, 전구, 치주구, 속질구, 현시구, 명주구를 설하셨다.  

이 품구를 설한 후 마귀를 결박하고 팔라 결박 인 결박 구, 모든 구를 결박하여 모두 자비구에 들어가 다툼이 없게 하였다. 이것이 법계계주와 금강여래 마음품 삼매지라 이름한다.  

이것은 법계 마니산 일광명왕 여래께서 설한 것이다.  

선남자여, 너는 알겠느냐?  

옛날에 마니보금은 금은으로 이루어진 세계라 칭하였는데, 지금의 령가마라야 산성과 같다. 그 마니보금으로 이루어진 세계는 법계 마니보산 일광명왕 여래의 불국토이다.  

선남자여, 이 금강계주 대왕은 마니보금으로 이루어진 세계 일광명왕 여래의 불국토에서 천 세계를 다스리는 전륜성왕이었다. 어찌 평범한 사람이랴! 그는 곧 금강수 보살이다.  

선남자여, 이 계주 대왕은 그 불국토에서 전륜왕이 되어 백억 자식을 두었는데, 어찌 평범한 사람이랴! 지금 십방에서 오는 여러 보살들이 모두 법계계주와 금강여래 마음품 삼매지 법을 듣기 위해서이다.  

선남자여, 너는 이것을 알아야 한다.  

그때 사바 싯타 태자는 이십팔 대장부의 상을 모두 갖추어 성취하였다. 왜냐하면 내 몸이 곧 싯타 태자이기 때문이다.  

나는 옛날 계주 대왕의 미묘한 음성으로 정원 숲 속에서 그 왕이 바른 마음으로 단정히 앉아 사유할 때, 오른쪽에 용이 감싼 견고한 침향 진숙가보 연꽃 대좌 위에 갑자기 화생하였다.  

곧 그 불국토 법계 마니보산 일광명왕 여래께 가서 법계계주와 금강여래 마음품 삼매지 법문을 듣고, 그때부터 무량억 나유타 백천 여래 앞에서 시종 공양하며 법계계주와 금강여래 마음품을 들었고 결코 잊지 않았다.  

그 후 무량억 나유타 백천 겁 동안 항상 기억하며 삼매의 힘으로 한 겁을 기억하면 백 겁, 천 겁, 십만 겁도 기억하여 잊지 않았다. 성겁과 폐겁, 성폐겁 사이에도 기억하였으며, 억 나유타 백천 겁에 이르기까지도 항상 기억하여 한 여래 앞에서 기억하고 백 여래, 천 여래, 십만 여래, 말할 수 없고 말할 수 없는 여래, 구지 나유타 여래도 항상 기억하여 여러 여래 아라한 정정각불 앞에서 법계계주와 금강여래 마음품 법문을 얻어 결코 잊지 않았다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하고자 하여 게송으로 말씀하셨다.  

내가 과거 세상 무량무수 겁 동안  
청정한 절 금보해 장엄한 곳에서  
마니 정토왕 금강계라 하여  
대자유력으로 천 세계를 다스렸네.  

십천 세계 중 능가할 자 없고  
천억 자식 갖추어 원수 깨뜨리네.  
모두 이십팔 장부의 상을 갖추고  
왕 앞에 아침마다 나유타 왕자들.  

기뻐하며 정원 연못 누각에  
온갖 보물 장식하여 세상 등 공양.  
모든 여래 평등히 권유하였고  
보안 대도사 처음으로 모셨네.  

내가 친히 시종 공양하여  
정법 듣기 위해서였네.  
이어 보현불, 화등불, 금강등,  
대등불, 최승등, 법등불, 공덕등, 보등불,  

보당등, 재등불, 계등불, 적등불, 묘등불,  
성등불, 미등불, 월등불, 일등불,  
위광등, 연화등, 마니등, 갈암등,  
성등불, 종족등, 세간등, 법왕등,  

승등불, 수승등, 범광등, 광명등,  
인등불, 등등불, 신등불, 적등불,  
지등불, 현등불, 계등불, 인욕등,  

정진등, 선정등, 반야등, 시등,  
대자불, 대비불, 대희불, 대사불,  
정주불, 공덕주, 위덕주, 승등주,  

최승불, 의론불, 범처불, 인간불,  
천왕불, 대승불, 최승불이라.  

“부처님의 제자여, 이와 같은 여래의 명호는 각기 한 겁에 세상에 나타나니, 나는 모두 시종 공양하며 탑과 사원을 섬겼다. 모두 이 삼매지를 구하기 위해서였다.  

부처님의 제자여, 또 여러 겁이 지나고, 말할 수 없고 말할 수 없는 수많은 불국토의 미진과 같은 수의 불토가 있는 큰 겁에, 마니산 일광명왕 여래라는 부처님이 처음 나타나셨다. 나는 친히 시종 공양하여 이 삼매지를 구하였다.  

이어 금산계 여래, 법계 마니금강산 정등왕 여래, 금산마니봉 일계 여래, 이구 마니등 여래, 법계 마니금강정등 여래, 금강왕 여래, 허공등 마니금강 여래, 복덕산 금강호 여래, 종족등왕 여래, 이구 금강등수왕 여래, 금강등 여래, 금강 여래, 이구 광명 금강 여래, 정진 금강 여래, 구리사 금강 여래, 금강계 여래, 구나함 금강 여래, 금강장 여래, 금강월 여래, 해월 여래, 암구사 금강 여래, 보편 마니 금강계 여래, 나라연 금강 여래, 이구월 여래, 법애 여래, 법진 여래, 법음성 여래, 감로음성 여래, 감로월 여래, 감로금강 여래, 감로화 여래, 감로명칭 여래, 감로일 여래, 감로광명 여래, 감로출현 여래, 법륜음성광명출현 여래, 뇌성광명 여래, 진단향 여래, 선향 여래, 선광 여래, 보장 여래, 보정 여래, 일월 여래, 선상주 여래, 금산광명 여래, 음성광명 여래, 결정무소주지 여래, 승당 여래, 출현위광 여래, 대염 여래, 보염 여래, 대진 여래, 일월광 여래, 침단향 출현 여래, 사자당 여래, 연화광 여래, 금결정 마니산 광명 일광왕 여래.  

이와 같은 여래들을 나는 모두 시종 공양하였다.  

선남자여, 이와 같이 나는 이 법문을 구하기 위해 한 겁, 백 겁, 천 겁, 십만 겁, 성겁, 폐겁, 성폐겁 사이에도 기억하였으며, 말할 수 없고 말할 수 없는 성폐겁, 억 나유타 백천 겁에 이르기까지도 기억하였다.  

선남자여, 나는 백불, 천불, 십만불, 말할 수 없고 억 나유타 백천불까지도 기억하였다.  

이 여러 여래 아라한 정정각불 앞에서 이 법계계주와 금강여래 마음품 삼매지를 듣고 모두 공양하며 시종하였다. 나는 이 삼매지를 결코 잊지 않았다.  

그러므로 부처님의 제자여, 만약 선남자 선여인이 삼업을 청정히 하여 이 삼매지를 구하고자 한다면 반드시 원하여 구해야 한다.  

만약 법의 뜻을 밝히기를 즐기고, 색성향미촉의 상을 좋아하며, 법의 뜻을 사랑하고, 변재를 사랑하며, 신통을 즐기고, 명성을 즐기며, 단정함을 좋아하고, 주술을 사랑한다면 이 삼매지를 받아 지키고 공양하며 널리 사람들에게 설해야 한다.  

만약 사중인 비구 비구니 우바새 우바이, 천룡야차 건타파 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간 비인 및 제석 범천 수호신 등이 있다면 모두 이 법문을 구해야 한다.  

무엇 때문인가? 이 법문은 평등하게 고통 받는 중생을 포섭하여 땅의 보물과 같고, 법을 사랑하는 자의 재물이며, 무명 어둠을 밝히는 큰 광명이며, 열반의 도에 들어가고자 하는 자의 큰 번개와 같으며, 이 법문은 어리석은 자의 지혜이다.  

부처님의 제자여, 이 법문은 모든 부처님의 법 가운데 들어가는 것이다.  

부처님의 제자여, 비유하자면 삼천대천세계에 칠보로 가득 찬 가운데 한 부분을 만든다면, 만약 누군가 이 법문을 듣고 선근 복덕의 과보를 쌓으면 그보다 뛰어나다.  

또 삼천대천세계 칠보를 한 부분으로 놓아두고, 만약 강하사 삼천대천세계 육도 중생 중 누군가 용맹하고 위력이 있어 그 중생계에 필요한 즐거운 기구를 모두 갖추어 공경하고 존중하며, 무량 백천만억 나유타 세월을 지나 모든 중생이 멸도한 후 다시 칠보로 된 묘탑을 세운다면, 이 복덕은 무량무변하다. 만약 이 법문 공덕을 들으면 그보다 뛰어나다.  

또 육도 모든 중생을 놓아두고, 삼천세계에서 믿음과 법을 따라 행하는 팔인, 수다나한, 스다함, 아나함, 아라한, 비구사불 등은 무량겁, 백천 구지 나유타 겁 동안 공경하여 의복, 침구, 약탕 및 좋아하는 물건을 모두 주었으며, 반열반 후에도 칠보탑을 세워 천 유순의 높이로 보배 종과 그물을 장엄하여 낮과 밤 여섯 시에 정성껏 공양하였다. 만약 이 법문을 듣고 선근 복덕 자량을 쌓으면 그 공덕이 앞선 것보다 뛰어나다.  

또 삼천대천세계 육도 사생과, 삼천세계에서 믿음과 법을 따라 행하는 팔인, 초과부터 사과, 연각 등, 나아가 삼천대천세계의 대승 보살 마하살과 여러 여래 응등 정각을 공양하였다.  

또 삼천대천세계 강토, 구름과 비, 바다 등 세계 중 도량에서 금강 등의 보살 마하살과 여러 여래 응등 정각을 공양하며, 이 대장부가 생각하고 계획하여 좋아하는 의복, 침구, 음식, 약탕 등으로 여러 보살 마하살과 여러 여래를 공경 존중하며 찬탄하였다.  

무량 세월, 무량 백천억 나유타 세월과 무량 백천억 나유타 겁, 무량 성폐겁, 무량 성폐겁 사이에도 이 삼매지를 얻어 여러 여래 응등 정각에 들어가 반열반 후 칠보탑과 보개, 종과 그물로 장엄하여 범세계를 넘어갔다.  

만약 남녀가 이 법문을 듣고 복덕 선근 자량을 쌓으면 앞서 얻은 것보다 뛰어나다.  

부처님의 제자여, 지금 다시 비유하여 말하겠다. 이 비유로 지혜로운 장부는 이 법문을 듣고 깊이 깨달아 깊은 신심을 일으켜 비방하지 않으며, 이와 같은 해법을 설하는 스승 앞에서 존중하고 희귀히 사랑하여 부처님 앞에 있는 것처럼 해야 한다.  

부처님의 제자여, 비유하자면 누군가가 강하사 삼천계 중 모든 불국토 미진과 같은 수의 육도 중생, 태, 알, 습, 화생 및 믿음과 법을 따라 행하는 팔인, 초과부터 사과, 독각에 이르기까지 부처님 도량에서 복덕을 쌓고 보살 마하살과 여러 여래 응정각을 모두 죽이고 탑을 파괴하였다면,  

부처님의 제자여, 또 어떤 장부가 중생과 모든 성문, 비구, 비구사불 및 모든 보살 도량에서 자량을 쌓고 금강여래 마음정에 들어 이미 얻은 여러 여래 응정각을 현재 위치에서 모두 공양하며 꽃과 향, 깃발과 보개, 여러 맛 음식과 구타나 음식을 갖추어 공양하고, 반열반 후 칠보탑을 세워 범세계를 넘어 장엄하였다면,  

이 두 사람의 죄복 차별과 그 상승과 하강, 멀고 가까움, 많고 적음은 말할 수 없고 끝이 없다.  

부처님의 제자여, 만약 누군가 이와 같은 복과 불복의 과보를 듣고 이 법문에 깊은 신심을 일으켜 선근을 쌓으면 반드시 가장 뛰어나고 끝이 없다.  

또 만약 누군가 이 법문을 비방하면 그 죄가 가장 크고 말할 수 없으며 끝이 없다.  

만약 누군가 이 법문을 기뻐하고 믿어 얻는 복보도 매우 크고 수미산 미진 겁에 견주어도 다 말할 수 없다.  

부처님의 제자여, 지금 다시 비유하겠다. 지혜로운 자가 이 법문을 깨닫고 들어 큰 이익을 얻는다. 무엇인가?  

부처님의 제자여, 비유하자면 누군가가 털 하나를 백으로 나누어 백분의 일로 하고, 그 털 한 가닥으로 대양에서 한 방울의 물을 취한다면, 너는 어떻게 생각하는가? 두 물 중 어느 쪽이 더 많으냐? 털의 물이 많으냐, 바다의 물이 많으냐?”  

보리류지가 대답하였다.  
“털 한 가닥의 물은 말할 것도 없고, 바다에 있는 물이 훨씬 많고 무량무량합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“부처님의 제자여, 내가 말한 복과 불복은 털 한 가닥으로 취한 물과 같고, 아직 말하지 않은 것은 바다의 물과 같으니 이와 같이 알아야 한다.”  

그때 보리류지 보살이 다시 세존께 여쭈었다.  
“세존이시여, 제가 지혜가 얕아 이 법문에 위배되는 가르침을 듣고 큰 이익을 얻었으나, 다시 생각하니 의심이 생깁니다. 부디 말씀하여 제 의심을 풀어 주시고 이익을 주십시오.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다. 마음대로 물어라.”  

보리류지가 말했다.  
“세존이시여, 저는 사문과 바라문, 그리고 외도인 차라가, 파리바삭가, 니건자 등과 같은 이들이 몸을 태우며 고행하거나 두 발을 세우고 앉거나 무릎을 굽혀 옷으로 발을 감싸고 쪼그리고 앉거나 두 돌을 부딪쳐 곡식을 먹거나 재를 몸에 바르거나 높은 바위에 던지거나 가시에 눕거나 물과 불에 들어가거나 소똥을 먹거나 한쪽 발을 들거나 두 팔을 세우거나 채소만 먹거나 기장이나 나뭇잎만 먹거나 찬물로 목욕하거나 갠지스 강물을 이용해 목욕하며 놀이를 하는 등 이런 이들이 모두 해탈법을 구하는 어리석은 자들입니다. 이런 자들의 과보는 어떠합니까?  

세존이시여, 탐욕과 교만으로 인해 분노와 자유를 즐기며 어리석은 자들을 부추기고, 선악 인과를 알지 못하면서도 주고 말고를 뒤바꾸고, 자기가 원하는 대로 힘으로 조작하는 자들이 있습니다. 이런 자들의 과보는 어떠합니까?  

세존이시여, 또 어떤 이들은 출가하여 함께 수행하지만 덕 있는 이를 공경하지 못하고 많은 제자를 거느리면서도 때때로 가르침을 주지 않으며, 해야 할 일과 하지 말아야 할 일을 구분하지 못하고 세간법과 출세간법을 알지 못하며 스스로도 깨닫지 못하고 남도 깨닫지 못하게 합니다. 이런 업이 성취되면 어떤 도에 태어납니까?  

또 세존이시여, 어떤 이는 부모와 스승을 공경하지 않고 가문과 존자를 보호하지 못하는데, 이런 자는 어디에 태어납니까?  

또 세존이시여, 탐욕과 진노와 어리석음 등과 같은 업을 행하는 자는 어떤 도에 태어납니까?  

또 세존이시여, 살생, 도둑질, 사악, 음행, 거짓말, 험담, 이간질, 악한 말, 질투, 분노, 사악한 견해 등 업을 행하는 자는 어디에 태어납니까?  

또 어떤 이는 주술을 행하되 스승에게서 삼매야법을 받지 않고 스스로 거짓 법을 만들어 행하는데, 이런 자는 어디에 태어납니까?  

또 어떤 이는 어리석어 삼매야 자유법을 넘어서서 스스로 법을 만드는데, 이런 자는 어디에 태어납니까?  

세존이시여, 제가 생각하고 들은 바에 의하면 이런 마음은 알 수 없습니다. 부디 말씀하여 제 의심을 풀어 주시고 이익을 주십시오.”  

그때 여래께서 즉시 보리류지 보살 마하살을 칭찬하시며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다!”  

또 다시 칭찬하시며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 보리류지여, 네가 세 번이나 칭찬한 것은 세상 중생을 이롭게 하고 불쌍히 여김 때문이며, 또한 깊은 인연과 인과의 업을 묻기에 내가 네게 분별하여 해설하리니 잘 듣고 선히 생각하라.”  

보리류지가 말했다.  
“기쁘게 듣고자 합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“보리류지여, 만약 사문, 바라문, 그리고 외도인 차라가, 파리바삭가, 니건자 등이 몸을 태우며 고행하고 두 발을 세우며 옷으로 발을 감싸고 앉거나 두 돌을 부딪쳐 곡식을 먹고 재를 몸에 바르며 오물을 몸에 묻히고 머리만 내놓고 해탈법이라 칭하거나 가시에 눕거나 깊은 물에 던지거나 다섯 가지 뜨거움으로 몸을 태우거나 큰 불에 던지거나 소똥을 먹으며 독을 해독한다 여기거나 한쪽 발을 들고 주술을 외우며 해탈이라 여기거나 두 팔을 세워 머리 위로 들며 해탈이라 여기거나 채소와 나뭇잎, 기장만 먹으며 찬물로 씻고 갠지스 강에서 목욕하며 해탈이라 칭하는 어리석은 자들이 있습니다. 이들은 정법을 듣고 비방합니다. 나는 그 후의 과보를 말하리라.  

부처님의 제자여, 쪼그리고 앉아 옷을 감싸는 자는 대연화지옥에 떨어지고, 두 돌을 부딪쳐 손으로 먹는 자는 낙타나 당나귀 중생으로 태어나며, 재를 몸에 바르는 자는 토비사차 귀신 중생으로 태어나고, 높은 바위에 던져지는 자는 수라살 중생으로 태어나며, 오물을 몸에 묻히고 머리만 내놓는 자는 칼과 검의 숲인 대지옥에 태어난다.  

물을 던져 해탈이라 하는 자는 마겁대어복 배 속에 태어나고, 다섯 가지 뜨거움으로 몸을 태우는 자는 대화염지옥에 떨어지며, 소똥을 먹고 독을 해독한다 여기는 자는 돼지 도에 떨어져 스스로 똥을 먹으며 이후에 다시 아귀 중생으로 태어난다.  

한쪽 발을 들고 주술을 외우는 자는 화로발 야차가 되고, 두 팔을 세워 머리 위로 드는 자는 수발 아귀가 되며, 채소와 나뭇잎, 기장만 먹는 자는 낙타, 당나귀, 코끼리, 소, 양 등의 몸으로 태어난다.  

찬물과 갠지스 강물을 이용해 차가움을 견디며 정화를 구하는 자는 한빙지옥에 떨어진다.  

이와 같은 외도들이 정도를 행한다고 여기고 업을 일으키면 십육 및 삼십이 지옥에 태어난다.  

또 어떤 자는 탐욕과 무지, 힘과 부끄러움 없이 강제로 빼앗거나 줄 것을 바꾸거나 주고받기를 뒤바꾸며, 겨울에 승가에 시주한 것을 여름에 주거나 여름 것을 겨울에 주거나 빠른 것을 늦게 주거나 많은 것을 빨리 다 쓰는 등의 행위를 하여 이치를 어기면, 죽은 후 십육 및 삼십이 지옥에 떨어진다.  

그 지옥에서 받는 몸은 업에 따라 다르며, 어떤 이는 한 몸에 무량한 머리와 얼굴이 나고, 말머리, 낙타머리, 코끼리머리, 돼지머리, 쥐와 이리 얼굴, 착어 얼굴, 저미어 얼굴, 연망어 얼굴, 길라어 얼굴, 구나사 얼굴, 고양이 얼굴, 까마귀 얼굴, 황여우 얼굴, 야간 얼굴, 원숭이 얼굴, 백세충, 백족충, 물소 얼굴, 곰 얼굴, 치 얼굴, 사자 얼굴, 호랑이와 이리, 고양이, 소 얼굴, 토끼 얼굴, 양 얼굴, 독수리 얼굴, 개 얼굴, 아귀 목마름 얼굴, 라차노 분노 얼굴, 여러 악조수의 무서운 얼굴 등 갖가지 머리와 얼굴이 한 몸에 있다.  

이런 극악무서운 종류가 한 몸에 여러 머리와 얼굴로 나타난다.  

이 업의 과보는 이리 칼과 검의 지옥에서 몸을 돌리며 여러 고통을 받고 극심한 고통과 독한 고통, 생명을 빼앗기는 고통을 받으며 이 고통을 받는 동안 죄가 끝나지 않는다.  

이후 무량 세월, 무량 백천억 나유타 겁 동안 생생히 몸을 받아 이와 같다.  

또 어떤 이는 한 머리에 백천 몸이 나고, 각 몸에 백천억 머리와 백천억 혀가 있으며, 각 혀 사이에는 백천억의 뜨거운 불꽃이 있어 철 쟁기와 소들이 혀를 갈아 없앤다.  

이와 같이 천백억 몸마다 백천억 마리 벌레가 있어 몸을 갉아먹고 피를 마시며 고통과 갈증에 시달리며 심장과 간을 뽑아 먹는다.  

이런 보응을 무량 세월, 무량 겁 동안 받다가 끝나면 다시 해라차 몸으로 태어난다.  

또 수미산 미진 겁을 지나 아귀 중생으로 태어나고, 정거 천상에서 삼만 육천 겁 동안 머무르며, 인간 세상의 수로 계산하면 말할 수 없고 끝없는 겁 동안 머문 후, 아귀 중생에서 몸을 버리고 짐승 몸으로 태어나 낙타, 당나귀, 돼지, 개 등으로 태어나 인간 세상에서 수만 년을 살며, 지옥에서 하루와 밤을 보내고, 지옥에서 백천억 나유타 년을 보내고 나서 악한 천민 가문에 태어난다.  

사람들에게 미움받고 욕되며, 찬드라라 가문, 압유 가문, 죽작 가문에 태어나 가난과 고통이 극심하다.  

이런 가문에서 태어나 생생으로 배가 크고 수종과 악병에 시달리며 사람들에게 천대받고 몸은 매우 거칠고 악하며 매우 여위고 탐욕이 많으며, 먹어도 배부르지 않고 손발이 없거나 여러 감각 기관이 결여되어 몸에 반점과 백반이 있으며 어리석고 둔하다.  

이와 같이 전전하며 벗어나기 어렵다.  

부처님의 제자여, 그러므로 지혜로운 자들은 탐욕과 교만의 주인들이 법에 맞지 않으면 반드시 과보를 받으니 반드시 마음을 써서 그 일을 관리해야 한다.  

부처님의 제자여, 또 이런 출가자 중 교만하고 거만하여 존경받는 이의 시중을 들거나 시봉하여 탐욕과 명리를 얻고 덕 있는 이를 공경하지 못하며, 화상에게 마땅히 해야 할 일을 하지 못하고 별도의 해탈계율을 닦지 못하는 자가 있다.  

그러므로 항상 생각해야 한다.  
“어떻게 하면 내가 큰 명리와 수백, 수천의 시종을 거느리고 절이나 마을, 성읍, 왕도에 들어가 동거하며 의지할지, 그러나 가르침이나 계율을 설하지 못하고 스스로 깨닫지 못하며 남도 깨닫게 하지 못하고 스스로 조복과 평정을 이루지 못하는데 어떻게 남을 조복하고 평정하게 할 수 있겠는가? 그런 곳은 없다.”  

스스로 선근을 망치고 함께 거주하며 의지하는 이들도 선근을 망친다.  

이런 자는 죽은 후 즉시 올가미 지옥에 떨어져 한 겁 동안 고통받고, 정거 천일월 수로 계산하면 천 겁 동안 머물며, 함께 거주하고 의지하는 자들은 십육 가족 지옥과 수라살에 태어나 항상 채찍과 동철로 입을 쑤시는 고통을 받는다.  

부처님의 제자여, 이런 어리석은 자는 반드시 이런 곳에 태어난다.  

부처님의 제자여, 또 어떤 이는 부모에게 불순종하고 경멸하며, 그런 자는 부비새 중생으로 태어나고, 부모와 스승을 공경하지 않으면 큰 소리 내는 낙타 중생으로 태어나며, 사문 바라문 등을 경멸하면 긴 목 공작 중생으로 태어나고, 가문을 존중하지 않으면 벙어리 돼지나 양 중생으로 태어난다.  

탐욕과 더러운 색욕을 행하는 자는 삼악도에 태어나고, 인간 중생으로 태어나면 감각 기관이 부족하며, 진노를 행하면 사도에 태어나고, 어리석은 자도 마찬가지이다.  

이와 같이 죄보가 같으면 끊임없는 살생자를 포함하여 지옥, 축생, 아귀, 염마계에 태어난다.  

인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 단명이고, 다른 하나는 병이 많다.  

도둑질하는 자는 삼악도에 떨어지고, 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 하나는 가난이고, 다른 하나는 재물을 얻어도 자유롭지 못하다.  

사악한 음행자와 사악한 견해자는 삼악도와 염마계에 떨어지고, 인간으로 태어나면 두 가지 과보가 있으니 단명과 다병이다.  

모든 곳과 모든 때에 항상 편안하지 못하다.  

부처님의 제자여, 이와 같은 업보를 분명히 알아야 한다.  

부처님의 제자여, 또 어떤 이는 주술을 행하되 스승에게서 삼매야법을 받지 않고 스스로 거짓 법을 만들어 행하는데, 이들은 삼대 여래를 비방하며 비나예가에게 해를 입는다.  

그들의 주술도 성취하지 못하고 허망한 죄를 얻는다.  

부처님의 제자여, 스승에게서 배우지 않고 삼매야를 알지 못하기 때문이다.  

그 주술을 행하는 자는 자신과 남을 해치며 십방 삼세 모든 여래를 속인다.”  

그때 보리류지 보살 마하살이 세존 앞에서 그 뜻을 다시 설하고자 게송으로 노래하였다.  

“선명한 색상 갖추고  
주술 지니며 두려움 없는 대선왕  
처음 괴로움 습관 끊어내니  
달이 어둠 깨뜨림 같도다.  

인간과 천 주인 되어  
자유 견고한 금강력으로  
원수와 번뇌 묶고  
마군 모두 파멸시키네.  

음마, 사마 자유로워  
모두 항복하고 증거 없네  
네 가지 머무름 두려움 없고  
무애 해탈이라 부르리라.  

옛날 태자 때  
이구 화생하여  
일광왕 여래 앞에서  
처음 이 삼매지 들었네.  

끝까지 버리지 않고  
정진하여 이 삼매 왕 구하니  
여래 만나 여러 번  
수미 미진 겁 넘게 뵈었네.  

천상의 미묘한 물건과 향화로  
무량 대도사 공양하며  
정진하고 희구하는 마음  
쉬지 않고 삼매 증득 원하였네.  

몸과 손발, 부귀와 왕위  
항상 가난한 이에게 베풀며  
삼매 어려운 법 구하였네.  

천만 수미 미진 불  
시종 공양하며 보살 행  
한 번도 싫증 내지 않고  
항상 정진 다시 일으키네.  

동지 때 고행하며  
청정히 계율 지키고  
공양과 시주를 어기거나  
시간과 승가 바꾸지 않네.  

몸 버리고 이구 머리 나고  
각 머리 미루산 같으며  
혀 길고 연쇄 같고  
각 머리 혀마다 백구지 쟁기질하네.  

각 몸에서 벌레 나와  
수미 미진 같고  
굶주림, 갈증, 고통에  
몸 갉아먹고 서로 잡아먹네.  

죄업 과보 이와 같아  
말과 형상 말과 돼지 같고  
사자, 고양이, 곰, 원숭이  
서로 고기 먹으며 돌고 도네.  

독사와 맹렬한 분노  
까마귀, 훈호, 야간, 개, 독수리  
모두 악업 중생 먹으니  
수많은 겁 동안 고통 받네.  

검과 칼날처럼 날카로운  
차가운 뜨거움으로 몸 찢기며  
끓고 태워지고  
끈과 올가미로 묶여  
고통받으며 울부짖네.  

악업 지은 자 마음 무거워  
굶주림과 불길에 시달리며  
서로 고기 먹고  
한 겁 동안 고통받고  
반 겁 동안 축생으로 태어나네.  

성겁 때 인간으로 태어나  
가난하고 천하고 악한 가문에  
태어나며  
끝내 귀족 가문에 태어나지 못하네.  

몸은 반점 많고 백반 많으며  
죄업 과보로 여러 색상으로 태어나  
밤차, 아귀계에 태어나  
항상 찬드라 가문에 태어나네.  

쌍맹이거나 눈멀고 귀먹고  
절름발이거나 손발 없는 자  
말 어긋나고 마음 어지러우니  
모두 업에 따른 과보라네.  

검은 올가미 지옥에서  
한 겁과 반 겁 동안 고통받으며  
이와 같은 색상과 고통 받으니  
복 주면 겨울에 돌리고 여름에 주며  
빠른 것 늦게 주고  
여러 가지 업으로 고통받네.  

십육과 십이 고통과  
십팔 가지 형상으로 태어나  
업에 따라 악과보 받으며  
부모와 스승 경멸하면  
축생과 새 중생으로 태어나네.  

부처님의 제자여, 지혜로운 자는  
부모 공경하여 큰 복밭 삼고  
부유하고 정견 가진 집에 태어나네.  

덕 있는 자 경멸하면  
악귀와 귀신이 쫓아내고  
야차가 놀라게 하네.  

부모 경멸하면  
가난한 집에 태어나  
항상 천대받고  
어리석은 종 노예로 태어나네.  

부모 경멸하면  
안락한 아내와 친척 얻지 못하고  
늘 괴로움 당하며  
음식도 부족하네.  

온 나라가 먹여도 부족하며  
아귀 몸으로 태어나  
극악한 고통 받네.  

부모 경멸하면  
해라차로 태어나  
몸은 불꽃 같고  
밤낮으로 뜨거운 쇠물 마시네.  

부모와 장로 경멸하면  
세상에서 미움받고  
아내와 첩도 멀리하네.  

이와 같은 악색을  
끝없는 겁 동안 말할 수 없네.  

존경하지 않으면  
지혜로운 자라 할 수 없고  
탐진치 세 가지 업 없으며  
몸과 말과 뜻 항상 편안하네.  

진노로 생명 끊으면  
사도에 떨어져  
오랜 고통 받으며  
도둑질, 사악, 음행, 거짓말, 험담, 이간질, 무의미한 말 행하네.  

탐진치 업 과보로  
사람 중에서 즐거움 없고  
청정한 마음으로 재물 베풀지 못하네.  

항상 계율 지키고  
인욕 닦으며 물러서지 않고  
정진하여 선정과 반야를 깨달아  
항상 멀리하네.  

이러면 반드시 사바라 얻어  
결코 사악한 음행하지 않고  
말과 뜻도 항상 멀리하네.  

이상은 반드시 대도사가 되어  
중생에게 정법 설하리라.  

진노 마음 없으면  
마귀와 결박과 사악한 견해 떠나  
세간 등불 되고  
십선 밝은 법으로 모두 교화하네.  

도둑과 사악한 견해 가진 자는  
침구충과 험담, 이간질, 악의 마음으로  
항상 말로 정견 깨뜨리네.  

외도 법 행하며  
높은 바위에 던지고 가시에 눕고  
사악한 견해로 재물 베풀면  
적은 과보 받으리라.  

바른 법 행하면  
무한한 큰 과보 얻으리라.  

삼도장을 이루고자 하면  
반드시 스승에게 배우고  
가르침 받지 않으면  
거짓 법 지어 행하니  
스승 공경하지 않아  
만다라 행하지 못하리라.  

최상 의지처는  
대보집경 실법 중  
삼계 최상 광대장  
금강 종족 마니보  
연화 백상 등 고귀한  
여러 부처님이 자유롭게 운행하는  
대승 대자유 특법보  
최상 월관 금강계  
보관과 일광관, 법주라 마니정 모두  
금강계에 들어가  
호법 신주 모두 이로부터 나와  
항상 끊이지 않고 염송하여  
죄장 소멸하고  
낮과 밤 삼시 연속 주문  
결정적 이익 얻으리라.  

높은 곳 강가, 신령한 사원,  
승묘한 곳, 초원, 무덤 사이  
항상 구걸하며 먹으니  
이로써 만다라 이루고  
가르침과 말에 따라  
진실한 뜻에 맞게  
반드시 큰 이치 얻으리라.  

삼십이 가지 공덕 이루고  
지니고 실도량 법이라  
손상되지 않고 완성되며  
곧 삼종 만다라라 하리라.  

호마와 호사 백 번 이루어  
최상 만다라 성취하여  
의심 없고  
최승 법에 깊이 믿음 두라.  

질다주문 외우지 말고  
사악한 신들 공경 말라.  
예배하지 않으면  
삼등 만다라라 하리라.  

항상 생명 해치지 않고  
남 마음도 해치지 않으며  
주문과 마력으로 사람 홀리지 않으면  
만다라 이루리라.  

염소 가죽과 나쁜 음식 먹으면  
마음 상하고 주문 성취 못하니  
주문 법 퇴락하리라.  

금강저 항상 지키고  
기름과 참깨 떡 먹지 말라.  
지혜로운 자 최상 주문 행하리라.  

스승에게 배우지 않고  
비나예가 빠른 주문 쓰면  
스승에게서 배우고  
여래에게 머리 씻음 받지 못하리라.  

남 해치지 않고 마력 쓰지 않으면  
삼등 만다라라 하리라.  

지혜로운 자는 겸손히 이치 말하며  
존비와 마음 평등히 하며  
세간 진실 이루고  
많은 사람 중 거짓말 하지 않으며  
동서남북 행해도 불리하지 않으리라.  

행한 일 뜻에 맞지 않으면  
주문 성취 못하고  
박복한 자 재앙 일으키며  
비나예가 해치리라.  

주문 그려 태우고 향과 등 밝히면  
주문 법 성취하리라.  

모두 자비로 행하라.  
첫째 살생하지 않고 업 이루며  
자비와 연민 진실로  
십방 주문왕 부르리라.  

공양 갖추어 주문 지니고  
수행하는 자 지혜 있어  
만다라 이루리라.  

삼십삼천 길상처  
삼종 삼매야  
내가 이루는 주문  
복덕력 말할 수 없네.  

만들고 첫째 만다라  
설법 이치 따라  
청정 신심으로  
삼종 삼매지에 맞추어  
주문으로 삼계 파괴하니  
삼계 주문 모두 성취하리라.  

정진하여 힘써 행하면  
만든 주문 모두 이루리라.  

금강저 모양 그려  
연화 모양 그려  
노상 만다라에  
진주 보석 쓰라.  

지혜로운 자 법대로 이루면  
진실한 광대 이익이라.  

그림판에 금강저나  
부처님 형상, 부처님 제자 그리지 말라.  

주문 지니고 제압하며  
제압징, 비나예가, 사자, 두타, 두제, 긴가라  
모두 형상 앞에 그려라.  

힘 따라 공경하며  
스승께 시주하고  
제압징 등과 비나예가 기쁘게 하라.  

주문 지니는 선인  
공양 올려  
법당 앞 부처님 앞에  
모두 그려라.  

도량 문 앞에  
비나예가 형상 그려  
수호 지방신 그려라.  

산과 주문 지니는 선인 그려라.  
합장하여 부처님 앞에 서라.  

이와 같은 주문신 스물여덟  
각 면에 일곱씩  
일월천 형상 주문신 그려라.  

수호하며 지니는 자 이루게 하라.  

동쪽은 인타라, 남쪽은 우시라,  
서쪽은 일몰산, 북쪽은 우향산,  
여러 산은 주문 선인 좌석에 그려  
합장하여 부처님 앞에 서서  
비나예가 목을 묶고  
주문 지니는 대선인 앞에 머물며  
사자가 철사슬 들고 주문 방해하나  
긴나라 삼십이 있어  
각 면에 여덟씩 있다.  

청정 단 안에  
천등 천화로 장엄하고  
천 향수병과 여러 공양물,  
피리, 거문고, 금, 퉁소, 대금, 소금, 북, 여러 악기  
길게 피리 소리 내며  
여러 악기 연주하니  
천신들이 좋아하며  
부처님 앞에서 북 치고  
여러 그물 펼치고  
여러 묘한 색계 도량 이루네.  

여러 보배 병, 구름처럼 공양하며  
만다라 이루어  
주문 지니는 비나예가에게 붙으면  
결코 승법 이루지 못하리라.  

빠르고 급한 마음으로  
주문 힘 잃고  
정진하지 않으면  
승단 이루지 못하리라.  

어리석은 자 이런 법 행하여  
최상의 승리 이루지 못하리라.  

법대로 단 만들면  
십이 년 만족하리라.  

전심으로 주문 외우고  
다른 업 없이  
높고 험한 곳과 청정한 곳에서  
주문 힘으로 죄를 없애리라.  

주문 외우고 단 만들 때  
항상 쌀과 유제품으로  
낮과 밤 삼시 외우며  
한 달에 팔십오 번과 보름에 맞추어  
수행하면 만다라 이루어  
즉시 승리 성취하리라.  

분별 생각하는 자  
최승 이치 경 이루리라.  

땅을 한 장 깊이 파서  
청정한 흙으로 단 만들고  
깨끗이 씻고  
청정한 옷 입고  
법대로 진심으로 염송하라.  

삼사 규빗, 칠칠 규빗  
좋은 흙으로 단 만들고  
대승 묘승경 청해  
법 지어 큰 이익 얻으리라.  

대승금강계주보살수행분  
경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조.