대승장엄경론 권 제9

무착보살 지음

대당 천축 삼장 바라파밀다라 역

공양품 제18

설하노니, 이미 업에 의해 모여진 여러 행을 설하였으나, 아직 여래를 공양하는 바를 설하지 않았다. 이제 이 공양을 설하리라.

게송이라.

사물에 의지하여 회향하고,

지혜의 밭에 의지하니,

이와 같은 여덟 가지 공양으로,

모든 여래를 공양하나니.

설하노니, 간략히 말하건대, 여래를 공양하는 데에는 여덟 가지가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 의지공양, 둘째는 물공양, 셋째는 연기공양, 넷째는 회향공양, 다섯째는 인공양, 여섯째는 지공양, 일곱째는 전(밭)공양, 여덟째는 의지(의지처)공양이라 한다. 묻노니, 이 여덟 가지 뜻은 어떠한가?

게송이라.

현재와 과거 미래,

의복과 음식 등,

깊이 선하고 청정한 마음 일으켜,

두 무리 충만케 하며,

항상 부처 세상에 태어나길 원하고,

삼륜(공양, 수용, 공양구) 구별하지 않으며,

모든 중생을 성숙케 하고,

마지막 열한 가지라.

설하노니, 이 두 게송 여덟 구절은 앞서 말한 여덟 뜻을 나타낸다. 알라, 현재와 과거 미래의 부처에게 의지하여 공양하는 것을 현재와 과거 미래에 의지공양이라 한다. 의복과 음식 등으로 공양하는 것을 물공양이라 한다. 깊고 청정한 신심으로 공양하는 것을 연기공양이라 한다. 복과 지혜 두 무리를 충만케 하기 위해 회향하는 것을 회향공양이라 한다. 옛부터 지닌 원으로 부처 세상에 태어나길 원하여 이익을 구하는 것을 인공양이라 한다. 공양, 수용, 공양구 세 가지가 무상하여 구별하지 않는 것을 지공양이라 한다. 중생을 밭으로 삼아 그들에게 공양하여 선근을 심게 하는 것을 전공양이라 한다. 마지막 열한 가지는 의지공양이라 하며, 이 의지공양에는 열한 가지가 있다.

첫째, 의지물로서 재물을 의지하여 공양하는 것.

둘째, 의지사유로서 맛보고 생각하며 기뻐하고 바라는 마음을 의지하여 공양하는 것.

셋째, 의지신심으로서 대승을 믿고 보리심을 일으키는 것.

넷째, 의지원으로서 크고 굳센 서원을 일으키는 것.

다섯째, 의지비로서 중생을 불쌍히 여기는 마음을 의지하는 것.

여섯째, 의지인내로서 어려운 행을 견디고 행하는 것을 의지하는 것.

일곱째, 의지행으로서 여러 바라밀을 행하는 것.

여덟째, 의지정념으로서 법에 어긋나지 않고 흔들리지 않는 것을 의지하는 것.

아홉째, 의지정견으로서 진실을 깨달아 아는 것을 의지하는 것.

열째, 의지해탈로서 성문의 번뇌가 멸한 것을 의지하는 것.

열한째, 의지진실로서 대보리를 얻은 것을 의지하는 것이다.

묻노니, 공양의 종류 차별은 어떠한가?

게송이라.

인과와 내외,

거칠고 미세하며 크고 작음,

또한 거리와 근접 차별,

이름하여 공양종이라.

설하노니, 세상에서의 여러 차별이 공양종의 차별이다. 과거가 인이고 현재가 과보이며, 현재가 인이고 미래가 과보이다. 이와 같은 인과는 과거, 현재, 미래를 말한다. 내란 스스로 공양하는 것이고, 외란 타인을 시켜 공양하게 하는 것이다. 거칠다는 것은 이익을 위한 공양이고, 미세하다는 것은 순응하는 공양이다. 작다는 것은 열등한 공양이고, 크다는 것은 뛰어난 공양이다. 교만이 있으면 열등하고, 교만이 없으면 뛰어남이라. 삼륜이 구별되지 않음 때문이다. 멀다는 것은 미래에 공양하려는 것이고, 가깝다는 것은 즉시 공양하는 것이다. 또한 세대를 건너 공양하는 것은 멀고, 끊임없이 공양하는 것은 가깝다. 또한 미래에 공양하길 원하면 멀고, 현재 공양하길 원하면 가깝다.

묻노니, 어떤 공양이 여래를 공양하는 데 가장 으뜸인가?

게송이라.

모든 여래를 공양함에,

가장 으뜸은 자기 뜻으로,

신심과 통달한 방편으로,

오가지(淨信, 深心, 神通, 方便, 和合)의 으뜸이니라.

설하노니, 다섯 가지 자기 뜻으로 여래를 공양하는 것이 가장 으뜸임을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 청정한 믿음, 둘째는 깊은 마음, 셋째는 신통력, 넷째는 방편, 다섯째는 화합이다. 청정한 믿음은 대승법을 듣고 공양하는 데 청정한 믿음을 일으키는 것이다. 깊은 마음은 아홉 가지가 있는데, 맛 마음, 수희 마음, 희망 마음, 무염 마음, 광대 마음, 승희 마음, 승리 마음, 무염 마음, 선청 마음이다. 이 아홉 마음은 여러 바라밀을 닦는 데서 설한 바와 같다. 신통력은 허공장 등의 삼매를 의지하는 것이다. 방편은 무분별지의 방편으로 포섭하는 것이다. 화합은 모든 대보살이 한 열매에 들어가 모든 열매에 들어가는 것을 말한다.

공양품 끝.

대승장엄경론 친근품 제19

설하노니, 이미 여래를 공양함을 설하였다. 이제 선지식을 친근하는 바를 설하리라.

게송이라.

앞서 여래 공양한 것과 같이,

간략히 여덟 가지가 있으며,

선한 벗을 친근함은,

역시 여덟 가지라.

설하노니, 선지식을 친근하는 데에도 의지 등 여덟 가지가 있다.

묻노니, 이 여덟 가지 뜻은 어떠한가?

게송이라.

조정하여 고요케 하고 덕을 더하며,

용기 있고 아함경에 능하며,

진리를 깨닫고 선법을 설하며,

깊은 자비로 물러남을 떠나게 하네.

설하노니, 이 게송은 첫째 의지 친근을 나타낸다. 만약 선지식이 열 가지 공덕을 갖추면 친근할 만하다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 조복, 둘째는 적정, 셋째는 번뇌 제거, 넷째는 덕 증가, 다섯째는 용기, 여섯째는 경전의 풍부함, 일곱째는 진리 깨달음, 여덟째는 선한 설법, 아홉째는 깊은 자비, 열째는 물러남이 없는 것이다. 조복은 계와 상응하여 근을 조복함이다. 적정은 정과 상응하여 내면을 삼키는 것이다. 번뇌 제거는 신념과 혜와 상응하여 번뇌를 끊음이다. 덕 증가는 계정혜가 완전함이다. 용기는 타인을 이롭게 할 때 지치지 않음이다. 경전의 풍부함은 다문득임이다. 진리 깨달음은 실의를 깨달음이다. 선한 설법은 어그러짐이 없음이다. 깊은 자비는 희망을 끊음이다. 물러남은 항상 모든 때에 공경하여 설함이다.

게송이라.

공경하여 봉양하고 시중하며,

몸과 마음 서로 조화로워,

원하고 즐기며 때를 알고,

겸손함을 인연으로 삼네.

설하노니, 이 게송 상반부는 물질적 친근을 나타내고, 하반부는 인연 친근을 나타낸다. 물질적 친근에는 세 가지가 있다. 첫째는 재물로 공경하여 공양함, 둘째는 몸으로 순종하여 시중함, 셋째는 마음으로 시중할 때 몸과 마음이 서로 조화됨이다. 인연 친근에도 세 가지가 있다. 첫째는 원과 즐거움, 둘째는 때를 앎, 셋째는 교만을 제거함이다.

게송이라.

탐착을 떠나고,

수행을 따르며,

가르침에 순응하여,

이로써 그를 기쁘게 하네.

설하노니, 이 게송 상반부는 회향 친근을 나타내고, 하반부는 인 친근을 나타낸다. 회향 친근은 이익과 탐욕에 집착하지 않고, 다만 수행에 순응하기 위함이다. 인 친근은 보살이 가르침에 따라 수행하여 선지식의 인연이 됨이다. 왜냐하면 보살이 이렇게 순응하면 선지식이 기뻐하기 때문이다.

게송이라.

삼승을 잘 이해하여,

자신의 수행을 성취하고,

생명과 청정한 토지를 이루며,

법을 위하여 재물을 구하지 않네.

설하노니, 이 게송은 지혜 친근, 전(밭) 친근, 의지 친근 세 가지를 나타낸다. 삼승을 잘 이해하여 자신의 수행을 성취하는 것은 지혜 친근이다. 삼승을 잘 이해함은 지혜 때문이다. 생명과 청정한 토지를 이루는 것은 전 친근이다. 전에는 두 가지가 있다. 하나는 중생의 전이고, 다른 하나는 부처의 토지 전이다. 묻노니, 이 둘을 무엇이라 이름하는가? 답하노니, 자신이 들은 법을 중생의 연속 속에 세우는 것이 중생 전이며, 머무는 부처의 토지에 청정한 인연을 닦는 것이 부처 토지 전이다. 법을 위하여 재물을 구하지 않는 것은 의지 친근이다. 보살은 다만 법익으로 충만하여 의지처가 되기 때문에, 선지식을 친근함에 재물이나 이익으로 충만함을 의지하지 않는다.

묻노니, 선지식을 친근하는 데에도 종류 차별이 있는가?

게송이라.

인과와 법에 따름,

내외와 거칠고 미세함,

뛰어남과 열등, 거리와 근접,

이것이 친근 종류 차별이라.

설하노니, 인과 차별은 과거 친근이 인이고 현재 친근이 과보이며, 현재 친근이 인이고 미래 친근이 과보이다. 법에 따름은 선지식이 설하는 법문에 따라 수행하는 것이다. 내외 차별은 스스로 친근하는 것을 내라 하고, 타인에게 친근하게 하는 것을 외라 한다. 거칠고 미세함은 듣는 것이 거칠고, 내면에서 생각하는 것이 미세함이다. 뛰어남과 열등은 교만이 있는 친근은 열등하고, 교만이 없는 친근은 뛰어남이다. 거리와 근접은 현재의 수행처에서 친근하는 것이 가깝고, 생보처에서 친근하는 것이 멀다. 또한 생보처에서 친근하는 것이 가깝고, 후보처에서 친근하는 것이 멀다. 또한 끊임없는 친근이 가깝고, 세대를 건너 친근하는 것이 멀다. 또한 현재에 원하여 친근하는 것이 가깝고, 미래에 원하여 친근하는 것이 멀다.

묻노니, 어떤 선지식을 친근하는 것이 가장 으뜸인가?

게송이라.

선한 벗을 친근함이 뛰어나니,

자기 뜻 다섯 가지와 같고,

신심과 통달한 방편으로,

화합 등 차별 때문이라.

설하노니, 앞서 여래를 공양함이 다섯 가지 자기 뜻으로 가장 으뜸임과 같이, 선지식을 친근함도 마찬가지이다. 청정한 믿음으로 대승경전에서 친근함을 설하는 곳에 청정한 믿음을 일으키고, 깊은 마음으로 아홉 가지 마음으로 친근 수행하며, 신통력으로 허공장 등의 삼매를 의지하여 친근하며, 방편으로 무분별지를 의지하여 포섭하고, 화합으로 모든 대보살이 한 열매에 들어가 모든 열매에 들어가는 것이다.

친근품 끝.

대승장엄경론 범주품 제20

설하노니, 보살이 닦는 네 가지 범주(梵住)는 무엇인가?

게송이라.

범주는 네 가지 종류,

각각 네 가지 상이 있으며,

장애를 치료하고 지혜와 합하며,

경계를 전환하고 생성을 이루네.

설하노니, 범주란 네 가지 무량심, 즉 자비, 비, 희, 사를 말한다. 이 가운데 보살의 네 가지 무량심 각각은 네 가지 상이 있다. 첫째는 장애를 치료하는 것으로, 치료하여 끊는 것이다. 둘째는 지혜와 합하는 것으로, 무분별지에 맞서 뛰어남이다. 셋째는 경계를 전환하는 것으로, 중생 연, 법 연, 무연에 따른다. 넷째는 생성을 이루는 것으로, 뛰어난 업을 지어 중생을 성취케 한다.

묻노니, 어떤 중생이 중생연이며, 어떤 법과 무연이 법연과 무연인가?

게송이라.

즐거움과 괴로움과 기쁨과 번뇌,

이와 같은 중생연이며,

법연은 그 법을 설함이며,

무연은 곧 그 실체라.

설하노니, 네 가지 중생 무리가 중생연이다. 첫째는 즐거움을 구하는 중생 무리, 둘째는 괴로움이 있는 중생 무리, 셋째는 기쁨이 있는 중생 무리, 넷째는 번뇌가 일어나는 중생 무리이다. 자비는 즐거움을 구하는 중생 무리에 즐거움 행을 일으키고, 비는 괴로움이 있는 중생 무리에 괴로움을 제거하는 행을 일으키며, 희는 기쁨이 있는 중생 무리에 떠나지 않는 행을 일으키고, 사는 모든 수(受)에서 번뇌가 일어나는 중생 무리에 떠나게 하는 행을 일으키니, 이것이 중생연이라 한다. 법연은 곧 이 네 가지 범주법을 설하는 것이며, 무연은 바로 그 실체로서 무분별함이기에 무연이라 한다.

게송이라.

그 실체의 뜻으로 인해,

인내의 자리에서 청정함을 얻고,

몸과 입과 업에 포함되어,

모든 번뇌 또한 다 끊어지네.

설하노니, 이 네 가지 행은 무연 자비로 인해 팔지(八地) 무생법인 내력에서 인내를 얻고 모든 선근도 원만히 갖추며, 그 청정함으로 몸과 입 두 가지 업에 포함되어 번뇌도 다 끊어진다. 번뇌가 의지하는 바를 끊음이다. 이와 같이 경전에 설하였다.

묻노니, 이 네 가지 범주는 어떤 행 차별이 있는가?

게송이라.

움직임과 정지,

섭취함과 섭취하지 않음,

알아야 할 네 가지 행 차별이라.

설하노니, 이 네 가지 범주는 네 가지 행 차별이 있다. 첫째는 움직임, 둘째는 정지, 셋째는 섭취함, 넷째는 섭취하지 않음이다. 움직임은 퇴전하는 부분으로 물러날 수 있다. 정지는 머무는 부분과 뛰어난 부분으로 물러날 수 없다. 섭취함은 번뇌에 물들어 탐착하고 즐거움을 취하며 대자비가 없는 것이다. 섭취하지 않음은 번뇌에 물들지 않는 것이다. 이 퇴전 등의 행이 범주 차별이다. 모든 보살은 움직임과 섭취함에 머무르지 않고, 정지와 섭취하지 않음에 머문다.

묻노니, 범주 종류 차별은 어떠한가?

게송이라.

앞 여섯과 앞 두 가지,

하위 지위와 하위 마음,

유사함 등은 하위이며,

뒤집으면 상위라.

설하노니, 하위와 상위 차별은, 불확정 지위의 본성은 앞 여섯 품이 하위이며, 모든 정지 지위의 앞 두 품도 하위라 한다. 하위 지위 또한 하위라 하니, 이는 하위 일곱 지위 보살이 상위 지위를 관찰하기 때문이다. 하위 마음 또한 하위라 하니, 이는 모든 성문이다. 유사함 또한 하위라 하니, 이는 무생법인 인내를 얻지 못한 보살이다. 앞서 말한 하위의 뜻을 뒤집으면 상위가 됨을 알아야 한다.

묻노니, 이 네 가지 범주로 몇 가지 과를 얻는가?

게송이라.

생겨나는 욕계 과보,

두 무리 충만 또한 생성,

불이離와 이離 장애,

다섯 가지 과를 갖추네.

설하노니, 보살이 범주에 머무름은 인연이 되어 다섯 가지 과를 갖춘다. 첫째는 욕계 중생으로 태어나는 과보 과, 둘째는 두 무리(복과 지혜)를 충만케 하는 증상 과, 셋째는 중생을 성숙케 하는 장성 과, 넷째는 모든 생처에서 범주에 떠나지 않는 의존 과, 다섯째는 태어나는 곳에서 항상 장애를 떠나는 상응 과이다.

묻노니, 이 범주 가운데 어떤 일이 보살의 상인가?

게송이라.

만약 중대한 장애 인연을 만나도,

또 스스로 방일함이 있어도,

알고자 하면 보살의 상은,

범주 마음이 물러나지 않음이라.

설하노니, 보살에게는 두 가지가 있으니, 범주 마음이 흔들리지 않는 것이 보살의 상이다. 첫째, 중대한 장애 인연을 만나도 마음이 끝내 달라지지 않는 것이 보살의 상이며, 둘째, 스스로 방일함이 있어도, 즉 현재 나타나지 않는 때를 다스려도 마음이 달라지지 않는 것이 보살의 상이다. 하물며 무수히 나타나는 때에는 더욱 그러하다.

묻노니, 범주 장애는 어떠한가?

게송이라.

네 가지 범주에 네 가지 장애,

진노와 번뇌와 근심과 욕망으로,

보살이 이 장애 갖추어,

여러 가지 과실 일으키네.

설하노니, 네 가지 범주가 대처하는 장애는 네 가지가 있으니, 차례로 진노, 번뇌, 근심, 욕망이다. 이와 같은 장애로 인해 범주 본체가 없으며, 만약 이 네 가지가 있으면 여러 가지 과실이 다시 생긴다.

묻노니, 여러 과실은 어떠한가?

게송이라.

이와 같은 여러 번뇌가,

일어나면 세 가지 해가 있으니,

자기 해와 타인 해,

그리고 계율 해라.

설하노니, 이 게송은 세 가지 해 과실을 나타낸다. 첫째, 자기 해는 스스로 괴로움을 생각하며 짓는 것이고, 둘째, 타인 해는 타인에게 괴로움을 생각하며 짓는 것이며, 셋째, 계율 해는 함께 괴로움을 생각하며 짓는 것이다.

게송이라.

후회와 손실도 있고,

보호와 스승의 버림,

징계와 악명까지,

이와 같은 여섯 꾸짖음이라.

설하노니, 이 게송은 여섯 가지 꾸짖음 과실을 나타낸다. 첫째, 자기 꾸짖음은 근심과 후회로 인한 것이고, 둘째, 타인 꾸짖음은 이익을 잃음으로 인한 것이며, 셋째, 천신 꾸짖음은 보호를 잃음으로 인한 것이고, 넷째, 대사 꾸짖음은 대사에게 버림받음으로 인한 것이며, 다섯째, 범행 꾸짖음은 지혜로운 범행인이 법에 따라 징계함이고, 여섯째, 십방 사람들의 꾸짖음은 악명이 퍼짐으로 인한 것이다.

게송이라.

후생에 여러 어려움 빠지고,

범주가 지금도 물러나며,

마음의 번뇌 또한 괴로움 얻고,

또 이 세 가지 과가 생기네.

설하노니, 이 게송은 후생에 얻는 세 가지 과실을 나타낸다. 첫째, 떨어짐과 어려움으로 인해 악업으로 후세에 악보를 받음이다. 둘째, 퇴행으로 이미 얻은 것과 얻지 못한 것 모두 퇴하여 현재와 미래 범주를 잃음이다. 셋째, 괴로운 생으로 마음의 번뇌 법이 그로부터 큰 근심과 괴로움을 낳음이다.

묻노니, 이미 말한 과실을 알았으니, 어떤 것이 공덕인가?

게송이라.

범주에 머무는 이는,

그 모든 악을 멀리하고,

생사에 물들지 않으며,

중생을 버리지 않네.

설하노니, 범주에 머무는 이는 두 가지 공덕을 얻는다. 첫째, 번뇌를 버림으로 앞서 말한 과실을 멀리함이고, 둘째, 중생을 버리지 않고 중생을 성숙케 하여 생사에 물들지 않음이다.

묻노니, 이미 공덕을 알았으니, 이 공덕이 어떻게 가장 존귀하고 으뜸임을 아는가?

게송이라.

사람에게 아들이 있어,

덕이 있어 극진히 사랑하듯,

보살은 모든 중생에게,

범주가 그보다 뛰어나니라.

설하노니, 이 비유로 보살의 네 가지 범주가 가장 존귀하고 으뜸임을 나타낸다.

묻노니, 대자비는 어떤 중생을 대상으로 하는가?

게송이라.

불타는 자와 원한이 강한 자,

괴로움에 쫓기고 어둠에 덮이며,

험한 곳에 머무르고 큰 속박에 묶이며,

독을 먹고 도를 잃은 자,

또한 도를 따르지 않는 자와,

마르고 거친 자,

이와 같은 열 가지 중생,

대자비가 의지하는 대상이라.

설하노니, 보살의 대자비는 간략히 열 가지 중생을 대상으로 삼는다. 첫째, 불타는 중생은 욕망에 집착하는 자이며, 둘째, 원한이 강한 중생은 선을 닦을 때 마귀가 장애하는 자이며, 셋째, 괴로움에 쫓기는 중생은 삼도에 있는 자이며, 넷째, 어둠에 덮인 중생은 항상 악행을 행하는 자로서 업보를 알지 못함이다. 다섯째, 험한 곳에 머무는 중생은 열반을 좋아하지 않는 자로서 생사와 험한 도가 끊어지지 않음이다. 여섯째, 큰 속박에 묶인 중생은 외도와 편견을 가진 자로서 욕망으로 해탈하려 하나 여러 편견에 묶임이다. 일곱째, 독을 먹는 중생은 좋은 음식과 독이 섞인 것과 같아 해를 입는 자이며, 선정을 닦아도 탐욕에 집착하여 퇴전한다. 여덟째, 도를 잃은 중생은 상등한 마음을 잃고 진실한 해탈 도에서 미혹됨이다. 아홉째, 도를 따르지 않는 중생은 하승에 머무르며 퇴전함이다. 열째, 마르고 거친 중생은 두 무리가 충만하지 않은 보살이다. 이와 같은 열 가지 중생이 보살의 대자비가 의지하는 대상이다.

이미 대자비의 대상 경계를 설하였다. 다음은 대자비의 얻는 과를 설하리라.

게송이라.

장애 끊고 깨달음 인연을 이루며,

즐거움과 사랑의 과를 얻어,

스스로 흐름을 따라 다섯 의지에 의지하니,

이 사람은 부처와 멀지 않다.

설하노니, 장애를 끊음은 상응 과이며, 장애를 끊었기 때문이다. 깨달음 인연은 증상 과이며, 중생을 이롭게 하기 때문이다. 즐거움은 장성 과이며, 장성한 자가 행하기 때문이다. 사랑의 과는 과보 과이며, 사랑받는 과보를 얻음이다. 스스로 흐름을 따른다는 것은 의존 과이며, 미래의 뛰어난 자비에 의지함이다. 이와 같이 다섯 과는 모두 대자비로 얻으니, 이 보살이 부처와 멀다면 멀지 않다.

이미 대자비의 얻는 과를 설하였다. 다음은 대자비가 머무르지 않음을 설하리라.

게송이라.

생사의 괴로움을 본체로 삼고,

무아의 성품을 지니며,

싫어하지 않고 괴로워하지 않으며,

대자비가 뛰어난 깨달음 때문이라.

설하노니, 모든 생사는 괴로움을 본체로 하고 무아를 성품으로 삼는다. 보살은 괴로움을 실상대로 알고 무아를 최고로 깨닫는다. 이렇게 깨달음을 얻은 후 대자비로 인해 생사에 싫어하지 않고, 뛰어난 깨달음으로 인해 번뇌에 괴로워하지 않는다. 그러므로 보살은 열반에 머무르지 않고 생사에도 머무르지 않는다.

이미 대자비가 머무르지 않음을 설하였다. 다음은 대자비의 공덕을 설하리라.

게송이라.

괴로움의 본성을 볼 때,

괴로움에서 대자비가 일어나며,

또한 버림의 방편을 알며,

항상 생사를 닦아 싫어하지 않네.

설하노니, 보살이 세상 고통의 본성을 관찰하여 그 본성을 볼 때 대자비가 일어난다. 또한 버림의 방편을 알고 실상대로 알며, 알게 된 후 항상 닦아 생사를 싫어하지 않는 것을 대자비의 공덕이라 한다.

이미 대자비의 공덕을 설하였다. 다음은 대자비의 차별을 설하리라.

게송이라.

본성, 수작, 숙습과 장애 끊음,

보살의 대자비는,

이와 같은 네 가지 차별이라.

설하노니, 이 대자비는 차례로 네 가지 차별이 있다. 첫째는 본성으로 자연히 이루어짐이다. 둘째는 수작으로 공덕과 과실을 보는 것이다. 셋째는 숙습으로 이전 세상부터 오래 닦아 온 것이다. 넷째는 장애 끊음으로 욕망을 끊어 장애를 치료하여 청정함이다.

또한 여섯 가지 차별이 있다.

게송이라.

평등하지 않고 비상하지 않으며,

깊지 않고 순응하지 않으며,

도도 아니고 얻지 못하지도 않으며,

이와 같이 여섯 가지 대자비라.

설하노니, 여섯 가지 대자비 차별을 말하니, 평등, 항상, 깊음, 순응, 청정한 도, 얻지 못함이다. 평등은 즐거움과 고통 등 삼수위 중생을 평등하게 고통으로 아는 것이다. 항상은 무여열반까지도 끝이 없음을 말한다. 깊음은 지위에 든 보살이 자기와 타인을 평등하게 여김이다. 순응은 모든 중생의 고통을 이치에 따라 구제함이다. 청정한 도는 대처하는 번뇌를 끊어 제거함이다. 얻지 못함은 무생법인 인내를 얻을 때 모든 법이 얻어지지 않음이다.

이미 대자비의 차별을 설하였다. 다음은 대자비를 나무에 비유하리라.

게송이라.

자비와 인내와 생각과 원,

성숙의 차례를 설하며,

큰 뿌리에서 큰 열매까지,

자비의 나무 여섯 가지 이루네.

설하노니, 이 대자비의 나무는 여섯 가지로 이루어짐을 알아야 한다. 첫째는 대자비, 둘째는 인내, 셋째는 생각, 넷째는 뛰어난 원, 다섯째는 뛰어난 생, 여섯째는 성숙이다. 이것이 뿌리, 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매 여섯 자리이다.

묻노니, 이 여섯 가지가 어떠한가?

답하노니, 이 나무는 대자비를 뿌리로 하고, 인내를 줄기로 하며, 중생을 이롭게 하는 생각을 가지로 하고, 뛰어난 생의 원을 잎으로 하며, 얻은 뛰어난 생을 꽃으로 하고, 중생을 성숙케 하는 것을 열매로 한다.

묻노니, 왜 여섯 가지가 이와 같이 차례로 되는가?

게송이라.

대자비 없으면 인내 없고,

이와 같은 여섯 차례,

뛰어난 생 얻지 못하면,

중생 성숙도 없네.

설하노니, 만약 대자비가 없으면 큰 고난을 견디는 인내를 일으킬 수 없고, 큰 고난을 견디는 인내가 없으면 중생을 이롭게 하는 생각을 일으킬 수 없으며, 이 생각이 없으면 뛰어난 생의 원을 일으킬 수 없고, 뛰어난 생의 원이 없으면 뛰어난 생에 이르지 못하며, 뛰어난 생에 이르지 못하면 중생을 성숙케 할 수 없다.

묻노니, 앞뒤가 비슷한데, 성립과 비슷함은 어떠한가?

게송이라.

뿌리는 자비로 촉촉히 하며,

줄기는 즐거움으로 크게 자라나고,

바른 생각은 가지를 늘리며,

원은 계속되어 잎이 길게 자라네.

내적 인연은 꽃이 되고,

외적 인연은 열매가 되니,

알라, 자비 뿌리 등은,

이와 같은 차례로 이루어진다.

설하노니, 여기서 성립과 비슷함은 자비가 촉촉하게 하여 자라게 하니, 자비가 있어 타인의 괴로움을 보고 대자비가 일어난다. 그러므로 자비를 뿌리로 한다. 인내는 즐거운 생각으로 크게 자라나니, 보살이 이타를 이롭게 하여 괴로움에서 즐거운 생각을 일으키면 인내가 크게 된다. 그러므로 인내를 줄기로 한다. 생각은 바른 마음으로 증진시키니, 인내가 넓어져 이타 행에 바른 생각을 일으키므로 가지로 한다. 원은 계속되어 잎이 길게 자라나니, 앞이 없어지고 뒤가 생겨 잎이 길게 자라듯 하다. 그러므로 원을 잎으로 한다. 생은 내적 인연으로 열매를 맺으니, 자신이 성숙하면 생이 헛되지 않다. 그러므로 생을 꽃으로 한다. 성숙은 외적 인연으로 열매를 맺으니, 타인이 성숙하면 이익이 헛되지 않다. 그러므로 중생을 성숙케 하는 것을 열매로 한다. 이와 같은 차례로 이루어짐을 알아야 한다.

이미 대자비를 나무에 비유함을 설하였다. 다음은 대자비의 공덕을 찬탄하리라.

게송이라.

대자비는 이익을 행하니,

누구든지 타인에게 일으키지 않으며,

괴로움이 즐거움보다 뛰어나니,

즐거움은 대자비에서 생기네.

설하노니, 이 뜻은 게송과 같다. 이미 대자비 공덕을 찬탄하였다. 다음은 대자비의 무착을 설하리라.

게송이라.

보살의 자비는 자유로워,

고요함에도 머무르지 않으며,

세상의 즐거움과 생명을 사랑함은,

이 사랑이 어찌 일어나랴.

설하노니, 모든 세상 사람은 세상의 즐거움과 자신의 생명을 사랑한다. 모든 성문과 연각은 세상의 즐거움과 생명을 사랑하지 않으나, 열반에 머무르려 집착한다. 보살은 그렇지 않다. 대자비가 자유로워 열반에도 머무르지 않으니, 하물며 두 가지 사랑에 머무르랴.

이미 대자비의 무착을 설하였다. 다음은 대자비의 사랑이 뛰어남을 설하리라.

게송이라.

탐욕과 사랑은 장애 없지 않으며,

세상의 자비도 세상에 속하니,

보살의 자비 사랑은 일어나,

장애가 끊어져 세상을 뛰어넘네.

설하노니, 자비 사랑이 뛰어남은 두 가지 뜻이 있다. 첫째, 장애가 끊어짐, 둘째, 세상을 뛰어넘음이다. 사랑과 친애 등 탐욕은 본래 장애이다. 세상의 자비는 본체가 장애는 아니나 세상에 속한다. 보살의 자비 사랑은 본체 장애가 끊어지고 세상을 뛰어넘으므로 가장 뛰어남이다.

묻노니, 어떻게 장애가 끊어지는가?

게송이라.

괴로움과 무지,

큰 바다와 큰 어둠,

방편으로 구제하니,

어찌 장애가 끊어지지 않으랴.

설하노니, 괴로움은 큰 바다 같고, 무지는 큰 어둠과 같다. 구제하는 방편이 대자비이며, 이 자비 사랑은 장애가 끊어진다.

묻노니, 어떻게 세상을 뛰어넘는가?

게송이라.

아라한과 연각은,

이와 같은 자비 사랑 없고,

하물며 나머지 세상 중생이랴,

어찌 뛰어넘지 않을 수 있으랴.

설하노니, 아라한과 비구는 대자비 사랑이 없으니, 하물며 나머지 세상 중생이랴. 만약 그렇다면 뛰어넘지 않으랴.

이미 대자비 사랑이 뛰어남을 설하였다. 다음은 대자비의 무염을 설하리라.

게송이라.

대자비를 얻은 보살은,

괴로움을 버리고 괴로움을 일으키며,

처음 일으킨 괴로움과 두려움,

증득할 때는 매우 즐거우니라.

설하노니, 괴로움을 버림은 보살이 대자비로 인해 타인의 괴로움을 버리려 하는 것이고, 괴로움을 일으킴은 타인의 괴로움을 버리므로 자신이 괴로움을 일으키는 것이다. 처음 일으킨 괴로움과 두려움은 처음이란 믿음 행위 지위의 보살을 말한다. 그가 괴로움을 일으킬 때 두려워하는 것은 자신과 타인이 평등함을 알지 못하고, 괴로움을 실상대로 체험하지 못했기 때문이다. 증득할 때의 즐거움은 청정심 지위의 보살로서 괴로움을 일으키면서 크게 즐거워하는데, 자신과 타인이 평등함을 보고, 괴로움을 실상대로 체험했기 때문이다.

이미 대자비의 무염을 설하였다. 다음은 대자비의 괴로움이 뛰어남을 설하리라.

게송이라.

대자비 괴로움은 매우 희귀하며,

괴로움은 모든 즐거움을 뛰어넘고,

더욱 즐거움은 대자비에서 생기니,

다른 즐거움과 비교할 수 없네.

설하노니, 대자비 괴로움이 매우 희귀하다는 것은 타인의 괴로움에서 대자비가 일어나고, 대자비에서 자신이 괴로움을 일으키니, 이와 같은 대자비 괴로움보다 희귀한 것이 없음을 말한다. 괴로움이 모든 즐거움을 뛰어넘는다는 것은 이 괴로움이 세상 모든 즐거움보다 뛰어남이다. 왜냐하면 더욱 즐거움은 대자비에서 생기기 때문이다. 다른 즐거움은 이미 완성된 것이 없으니, 하물며 세상 즐거움이랴. 이미 대자비 괴로움이 뛰어남을 설하였다. 다음은 대자비의 시주가 뛰어남을 설하리라.

게송이라.

시주는 대자비와 함께 일어나,

보살로 하여금 즐거움을 일으키게 하며,

삼계 중에서 즐거움을 받으니,

이보다 뛰어난 즐거움은 없네.

설하노니, 만약 시주가 대자비와 함께 일어나면 보살로 하여금 뛰어난 즐거움을 일으키게 하니, 삼계 중에서 보살이 행하는 모든 즐거움과 욕망은 대자비 시주가 행하는 즐거움과 비교할 수 없고 조금도 비슷하지 않다.

이미 대자비의 시주가 뛰어남을 설하였다. 다음은 대자비의 인내로 괴로움을 견디는 것을 설하리라.

게송이라.

생사의 괴로움이 본성이며,

대자비로 인해 버리지 않고,

괴로움을 일으켜 이익을 삼으니,

어찌 버림을 익히지 않으랴.

설하노니, 모든 괴로움은 생사의 괴로움에 들어가니, 보살은 대자비로 인해 생사를 버리지 않는다. 보살이 괴로움을 일으키는 것은 이타의 인연 때문이다. 보살이 생사를 버리지 않을 때 곧 모든 괴로움을 버리지 않는 것이다.

이미 대자비의 인내로 괴로움을 견디는 것을 설하였다. 다음은 대자비의 시주 과를 설하리라.

게송이라.

대자비와 시주로 세 가지 과를 얻으며,

대자비는 항상 자라나고,

사랑과 포섭과 자생이,

또한 세 가지 즐거움이라.

설하노니, 대자비와 시주 세 가지 과는 대자비가 세 가지 과를 늘린다. 첫째, 대자비가 닦음으로 대자비 자체가 자라난다. 둘째, 대자비가 자유로워 시주가 늘어난다. 셋째, 시주가 자유로워 재물이 늘어난다. 사랑과 포섭과 자생, 세 가지 즐거움은 이 세 가지 과에서 생긴다. 첫째, 대자비를 인연으로 사랑의 즐거움이 생기고, 둘째, 시주를 인연으로 포섭의 즐거움이 생기며, 셋째, 재물을 인연으로 자생의 즐거움이 생긴다.

이미 대자비가 과를 늘리는 것을 설하였다. 다음은 대자비가 권장하는 바를 설하리라.

게송이라.

대자비가 자라나고 시주가 늘어나며,

생명도 이루어지고 즐거움도 일어나니,

끌어오고 보내며,

대자비가 이와 같이 권하네.

설하노니, 대자비가 보살에게 여섯 가지 공덕을 닦으라 권하니, 대자비의 뜻은 보살아, 너는 나를 닦아 자라게 하라. 너는 재물을 버려 시주를 늘리라. 너는 시주로 중생을 성숙케 하라. 너는 시주로 자신이 즐거움을 일으키라. 네가 시주하면 대보리 두 무리와 그 밖의 것들을 끌어와 너에게 오게 하며, 네가 시주하면 두 무리와 그 밖의 것들을 대보리로 보내라.

이미 대자비가 권장하는 바를 설하였다. 다음은 대자비의 즐거움이 뛰어남을 설하리라.

게송이라.

괴로움은 모든 괴로움을 슬퍼하고,

시주하지 않으면 어찌 즐거움이 있으랴,

자신을 즐겁게 하려 하여,

시주로 즐거움 얻고 타인의 괴로움 벗기네.

설하노니, 괴로움은 모든 괴로움을 슬퍼하는 보살이기에 괴로움이라 한다. 시주하지 않으면 어찌 즐거움을 얻겠는가? 보살은 대자비로 타인의 괴로움을 자신 괴로움으로 여기니, 만약 타인을 시주하여 즐겁게 하지 않으면 어찌 자신이 즐거움을 얻겠는가? 자신을 즐겁게 하려 하여 시주로 즐거움을 얻고 타인의 괴로움을 벗기니, 보살이 중생에게 시주하여 중생의 괴로움을 벗길 때 곧 보살이 스스로 즐거움을 짓는 것이다.

이미 대자비의 즐거움이 뛰어남을 설하였다. 다음은 대자비의 가르침을 설하리라.

게송이라.

대자비는 스스로 시주를 가르치고,

시주할 때 스스로 구하지 말며,

시주의 보답을 받지 않고,

원하면 다시 시주하라.

설하노니, 이 게송은 무구 시주를 가르친다. 대자비는 스스로 시주를 가르치니, 시주할 때 스스로 즐거움을 구하지 말라는 뜻이다. 타인의 즐거움이 없으면 자신도 즐거움이 없으니, 즐거움은 둘로 나뉘지 않기 때문이다. 시주의 보답을 받지 않고, 만약 보답이 있으면 다시 시주하라 함은, 만약 내가 시주의 과를 받으면 또한 보답을 받지 않기를 원하며, 만약 과가 있을 때 다시 시주하라는 뜻이다.

게송이라.

시주와 시주의 과를,

모든 중생에게 두루 시주하라,

그들의 즐거움이 나의 즐거움이니,

그들에게 시주하니 나는 필요 없네.

설하노니, 이 게송은 시주와 시주의 과를 모든 중생에게 두루 시주하라는 가르침이다. 왜냐하면 대자비는 그들의 즐거움을 자신의 즐거움으로 여기기 때문이다. 그러므로 보살은 모든 시주의 과를 모든 중생에게 시주해야 한다. 대자비가 이와 같이 가르친다.

게송이라.

재물을 가볍게 여기고 시주하며,

많이 와서 더욱 좋아하고,

쓰지 않아도 저절로 오며,

다시 쓰고 돌려 시주하라.

설하노니, 이 게송은 재물을 싫어하는 시주를 가르친다. 만약 사람이 재물을 싫어하면서 시주하면, 그 사람은 비록 재물을 원하지 않아도 재물이 저절로 오니, 매우 넓고 묘한 이치가 이와 같다. 대자비가 있기 때문이다. 만약 이와 같으면 다시 시주하라. 이는 재물이 와서 다시 오니, 보살은 시주하고 또 시주하는 것이다. 왜냐하면 자신을 즐겁게 하려 하지 않고 시주가 무궁하기를 원하기 때문이다.

게송이라.

대자비는 대자비로써,

시주를 다하고 항상 시주하니,

이와 같이 시주해야 하며,

시주의 과를 구하지 말라.

설하노니, 이 게송은 끊임없는 시주를 가르친다. 알아야 한다.

게송이라.

내가 시주를 즐기지 않으면,

시주의 과를 받지 않을 때,

시주는 한 순간도 없으니,

시주 사랑이 없기 때문이다.

설하노니, 이 게송은 시주에 대한 무염을 가르친다. 알아야 한다.

게송이라.

과를 짓지 않고 시주하지 않으며,

과와 시주자를 함께 주니,

이는 네가 은혜를 바라며,

나와 같지 않음을 보라.

설하노니, 이 게송은 은혜를 버리는 시주를 가르친다. 보살이 시주를 말하길, 만약 누군가 네게 시주하면 네가 과를 받는 것이니, 이는 네가 은혜를 기다리는 과실의 잘못이다. 나는 그렇지 않으니 너와 같지 않다. 또한 만약 누군가 네게 시주하면 네가 그 사람에게만 과를 준다면 너는 은혜를 기다리는 자이다. 나는 그렇지 않고, 행하는 시주 과를 모든 중생에게 주니 너와 같지 않다. 이미 대자비가 시주를 가르침을 설하였다. 다음은 대자비의 시주 행을 설하리라.

게송이라.

장애 없고 청정한 말로,

그들을 이롭게 하며 스스로도 헤아리니,

구하지 않고 집착하지 않으며,

대자비는 이와 같이 시주하네.

설하노니, 장애 없음은 타인의 물건을 빼앗지 않고 시주하는 것이며, 청정한 말은 법에 맞게 재물을 시주하는 것으로 독물, 무기, 술 등으로 시주하지 않는 것이다. 그들을 이롭게 함은 시주로 타인을 포섭하여 선근에 들게 하는 것이며, 스스로 헤아림은 자기와 가족이 부족하지 않게 하는 것이다. 구하지 않음은 앞서 말한 대중이 마음으로 구하지 않거나 입으로 구하지 않더라도 부족함을 보고 저절로 시주하며 복전이 적지 않음을 말한다. 집착하지 않음은 보답과 과보를 구하지 않는 것이다.

게송이라.

넓고 뛰어나며 항상 기쁘고,

집착을 떠나 청정하며,

두 곳에 회향하니,

보리와 선근에 이르네.

설하노니, 넓음은 내외의 물질 시주이며, 뛰어남은 좋은 물질 시주이며, 항상은 항상 시주함이며, 기쁨은 진노를 떠나 시주함이다. 구걸하는 자가 이익이 없을 때 인내하며 기쁘게 시주한다. 집착을 떠남은 바라는 마음이 없음을 말하며, 청정함은 법에 맞게 시주함이다. 회향 보리는 대보리로 회향함이며, 회향 선근은 선근의 그릇에 맞게 회향함이다.

이미 대자비의 시주 행을 설하였다. 다음은 대자비의 수용 차별을 설하리라.

게송이라.

재물이 있어 스스로 쓰고,

또 시주하여 중생을 이롭게 하니,

기쁨과 시주의 기쁨이 뛰어나,

세 가지 즐거움으로 마음을 기르네.

설하노니, 보살이 재물을 스스로 쓰면 기쁨이 일어나고, 재물을 써서 중생에게 시주하면 기쁨이 일어난다. 이 두 가지 기쁨을 비교하면 시주의 기쁨이 뛰어나다. 왜냐하면 세 가지 즐거움으로 마음을 기르기 때문이다. 세 가지 즐거움은 첫째, 시주의 즐거움, 둘째, 타인을 포섭하는 즐거움, 셋째, 보리 무리 충만의 즐거움이다.

이미 대자비의 수용 차별을 설하였다. 다음은 대자비가 여러 바라밀을 증장함을 설하리라.

게송이라.

인색과 악행과 진노와 방일,

애착과 외도 집착,

이와 같은 여섯 가지 장애를,

대자비가 바라밀을 증장하네.

설하노니, 인색은 적은 것을 버리지 못함이며, 악행은 계를 깨뜨리고 타인을 괴롭히는 것이며, 진노는 적은 이익에 크게 진노하는 것이며, 방일은 모든 선법을 부지런히 행하지 않는 것이며, 애착은 오욕에 마음이 어지러움이며, 외도 집착은 외도에 지혜가 없음이다. 이와 같이 여섯 가지 장애에 머무르면 대자비가 불쌍히 여겨 과실을 설하여 여섯 바라밀이 증장되게 한다.

대자비가 여러 바라밀을 증장함을 설하였다. 이 대자비가 네 가지 인연으로 생기는 바도 나타내야 한다.

게송이라.

괴로움과 즐거움과 괴로움 아님,

인연과 힘과 선한 벗,

자체의 연속 흐름,

대자비 네 가지 인연의 뜻이라.

설하노니, 괴로움과 즐거움과 괴로움 아님은 인연 인연 구족 인연 삼수 삼고가 함께 일어나 대자비가 생김을 나타낸다. 묻노니, 괴로움을 버림이 어떻게 괴로움인가? 답하노니, 행의 괴로움 때문이다. 인연과 힘은 인연을 나타내고, 선한 벗은 증상 인연을 나타내며, 자체의 연속 흐름은 차례 인연을 나타낸다.

묻노니, 대자비가 이와 같이 생긴 후 어떻게 평등을 얻는가?

게송이라.

행상과 생각으로,

순응과 장애 떠나,

얻지 못함 또한 청정하며,

여섯 가지 대자비 평등이라.

설하노니, 대자비 평등에는 여섯 가지가 있다. 첫째, 행상 평등은 삼수위 중생을 평등하게 고통으로 아는 것이다. 둘째, 생각 평등은 평등한 연민이다. 셋째, 순응 평등은 평등한 구제이다. 넷째, 장애 떠남 평등은 평등하게 괴로워하지 않음이다. 다섯째, 얻지 못함 평등은 자아, 타자, 대자비 삼륜이 평등하게 얻어지지 않음이다. 여섯째, 청정 평등은 팔지 무생 인내 지위에서 평등하게 얻음이다.

묻노니, 이와 같이 대자비를 별도로 설하였으니, 이 네 가지 범주를 어떻게 닦아 무상에 이르는가?

게송이라.

자비 등이 무상을 이루게 하며,

자기 뜻으로 닦음도 다섯 가지,

신심과 통달한 방편으로,

화합은 앞서 말한 바와 같네.

설하노니, 앞서 여래를 공양하고 선한 벗을 친근함이 모두 다섯 가지 자기 뜻으로 닦아 무상에 이르듯, 범주도 마찬가지이다. 청정한 믿음으로 대승경전에서 범주를 설하는 곳에 청정한 믿음을 일으키고, 깊은 마음으로 아홉 가지 마음으로 범주를 닦으며, 신통력으로 허공장 등의 삼매에 의지하여 닦고, 방편으로 무분별지로 포섭하며, 화합으로 모든 대보살이 한 열매에 들어가 모든 열매에 들어가는 것이다.

범주품 끝.

대승장엄경론 권 제9

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조