대지도(大智度) 초품 중 십방 보살래석론 제십오지여권 제십

용수보살(龍樹菩薩) 저술

후진 구자국(龜茲國) 삼장법사 구마라습(鳩摩羅什) 봉조 역

【경】
보적불(寶積佛) 보광(普明) 말씀하시길, “선남자여! 서방에는 강처럼 모래알과 같은 수많은 세계가 있는데, 그 중에 ‘사바’라는 세계가 있다. 그 가운데 부처님이 계시니, 이름은 석가모니라 하며, 지금 현존하여 여러 보살마하살을 위하여 반야바라밀을 설하고 계시니, 이는 그 신력(神力)이다.”

【론】
문: 부처님은 수미산과 같아 큰 바다의 물결에도 움직이지 않으시다 하였는데, 어찌하여 보광에게 답하실 때는 움직이는 형상으로 하셨는가? 이는 움직임의 상(相)이다. 마음을 모으면 말이 없고, 마음이 흩어지면 설법이 있다. 설법은 깨달음과 관찰에서 생기는데, 깨달음과 관찰은 거친 일인데 부처님께서 그런 거친 일이 있으실 리 없다.

답: 부처님은 깊은 선정에 들어가 세속사에 흔들리지 않으시나, 큰 자비심으로 중생을 연민하여 그들을 위하여 의심을 끊는 법을 설하신다. 수미산왕이 작은 바람에는 움직이지 않으나 큰 바람이 불면 크게 흔들리듯, 부처님도 큰 자비의 바람이 불어 연민심이 움직여 무수한 몸을 흩어 다섯 도(道)에 들어가 중생을 교화하며 때로는 천신의 몸으로, 때로는 축생의 몸으로 나타나신다.

또한 부처님은 실제로 움직이지 않고 항상 선정에 들어가시며, 전세의 복덕 인연으로 몸 주위에서 소리가 나며, 물체에 응하여 울림과 같다. 천상의 악기가 자연히 소리를 내는 것과 같다.

또 마니보주(摩尼珠)처럼 사람의 원하는 대로 여러 가지를 주는데, 만약 옷, 음식, 음악을 원하면 자연히 모두 얻듯, 부처님도 몸의 털구멍에서 자연히 소리가 나 마음대로 설법하신다.

이 가운데 부처님은 기억과 상(想)이 없고 분별도 없다. 『밀적금강경』에서 부처님이 세 가지 밀(身密·語密·意密)을 가지셨다고 하였다.

모든 천인(天人)이 이해하지 못하고 알지 못한다. 어떤 중생들은 부처님의 몸이 황금색, 백은색, 여러 가지 보배색으로 보이며, 어떤 이는 부처님의 몸이 한 장 육척, 혹은 일 리, 십 리, 백 천만억에 이르기까지 무량한 허공에 이르는 것으로 보는데, 이를 ‘신밀’이라 한다.

‘어밀’은 어떤 이는 부처님의 소리를 일 리에서 들으며, 어떤 이는 십 리, 백 천만억 무수한 허공에 이르기까지 듣는다. 어떤 모임에서는 보시를 설하며, 어떤 이는 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 설하는 등 열두 부경과 팔만 법집을 각기 마음에 따라 들으니 이를 ‘어밀’이라 한다.

이때 목련이 마음속으로 ‘부처님의 소리가 가까운지 먼지 알고자 한다.’ 곧 자신의 신족력으로 무량 천만억 부처님 세계에 이르러 머물며 부처님의 음성을 가까이서 듣는 것과 다름없음을 알았다. 머문 세계에서 그 부처님과 대중이 식사 중이었다. 그 땅의 사람들은 컸고, 목련은 그릇 가장자리에 섰다.

그 부처님의 제자가 부처님께 여쭈었다. “이 사람의 머리에 벌레가 있는데, 사문의 옷을 입고 다니니 어디서 온 자입니까?” 부처님께서 말씀하시길, “이 사람을 가볍게 여기지 말라. 이는 동방 무량 부처님 땅을 지나온 자로, 부처님 이름은 석가모니이며, 이는 그 부처님의 신족 제자이다.”

그 부처님께서 물으시길, “목도가략자여, 너는 어찌하여 여기에 왔느냐?” 목련이 대답하길, “나는 부처님의 음성을 찾아 이곳에 왔습니다.” 그 부처님께서 목련에게 말씀하시길, “너는 부처님의 음성을 찾으려 무량억 겁을 지나왔으나 그 끝을 얻지 못하리라.”

또 부처님이 세상에 출현하신 것은 중생의 의심을 끊기 위함이니, 이는 어렵지 않다. ‘어찌하여 어둠을 제거하는가?’라고 묻지 말라. 부처님께서도 마찬가지다. 부처님께 무엇 때문에 답하느냐고 묻지 말라.

문: 모든 부처님이 평등하여 등각이라 하는데, 어찌하여 ‘이는 그 신력이다’라고 하는가?

답: 나와 내가 없음을 나타내고, 서로 질투와 교만이 멸하기 때문이다. 또 세계에는 항상 존승과 우월을 구하는 천들이 있어 교만한 법으로 스스로 천지와 인물을 자기의 화신이라 한다.

예를 들어 범천왕이 여러 범천에게 “내가 너희를 만들었다.” 하고, 비뉴천이 “세상에 큰 부귀와 명성을 가진 자들은 모두 내 몸의 위력 분신이다. 나는 세상을 이루고 또한 파괴한다. 세상의 생성과 소멸은 모두 내가 만든 것이다.” 하는 것과 같다. 이러한 천들은 인연법과 법상의 파괴를 일으키나, 부처님은 진실로 인연법과 법상을 파괴하지 않으므로 ‘이는 그 부처님의 신력’이라 한다.

【경】
그때 보광보살이 보적불께 말씀드리길, “세존이시여! 저는 이제 석가모니 부처님을 뵈러 가서 예배하고 공양하며, 또한 그곳의 여러 보살마하살이 존위(尊位)를 계승하는 분들을 뵈어 모두다 진언과 여러 삼매를 얻어 그 삼매에서 자유를 얻고자 합니다.”

【론】
문: 만약 모든 부처님이 지계, 선정, 지혜, 중생 제도에 모두 평등하다면, 어찌 보광보살이 석가모니 부처님을 뵈러 오려 하는가?

답: 모든 보살은 항상 부처님을 뵈고자 하여 진리가 부족함이 없으며, 법을 듣고자 하여 부족함이 없고, 여러 보살 승가를 뵈고자 하여 부족함이 없다. 보살들은 세간의 법에 대하여는 모두 싫증을 내나, 위의 세 가지에 대하여는 마음에 부족함이 없다.

예를 들어 손거사(手居士)가 정거천에서 와서 부처님을 뵈고자 할 때, 그의 몸이 미세하여 사라져 땅에 설 수 없었다. 부처님께서 손거사에게 말씀하시길, “너는 거친 몸을 화현하여 이 땅의 상을 보라.” 손거사는 부처님의 말씀대로 거친 몸을 화현하여 이 땅의 상을 관념하고, 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 한쪽 면으로 서 있었다.

부처님께서 손거사에게 물으시길, “너는 몇 가지 일에 싫증이 없어 정거천에 태어났느냐?” 대답하길, “저는 세 가지 일에 싫증이 없어 정거천에 태어났습니다. 첫째, 여러 부처님을 뵈고 공양하는 데 부족함이 없고, 둘째, 법을 듣는 데 부족함이 없으며, 셋째, 승가에 공양하는 데 부족함이 없습니다. 마치 부처님이 염부제에 계실 때 사부대중이 항상 부처님을 따르며 법을 듣고 법을 묻는 것과 같습니다. 이것이 저의 정거천이며, 저도 항상 부처님께 법을 듣고 법을 묻습니다.”

성문도 법을 듣는 데 부족함이 없는데, 하물며 법신 보살이랴? 이 때문에 보광보살이 석가모니 부처님을 뵈러 온 것이다. “또 이 사이의 여러 보살마하살이 존위를 계승하는 자들을 뵈어 모두 진언과 여러 삼매를 얻는다.” 이는 앞서 ‘찬보살품’에서 말한 바와 같다. “여러 삼매에서 자유를 얻는다”는 뜻이다.

문: 부처님 한 분이 모든 삼매에서 자유를 얻는데, 어찌 ‘보살도 또한 모든 삼매에서 자유를 얻는다’고 하는가?

답: 삼매에는 두 종류가 있다. 하나는 부처님의 삼매이고, 다른 하나는 보살의 삼매이다. 이 여러 보살은 보살 삼매에서 자유를 얻을 뿐, 부처님의 삼매에서는 자유를 얻지 못한다.

예를 들어 『제불요집경』에서 문수시리보살이 부처님 집회를 뵈고자 하였으나 얻지 못하였다. 여러 부처님이 각기 본처로 돌아갔는데, 문수시리가 부처님 집회처에 도착하니 한 여인이 부처님 곁에 앉아 삼매에 들어 있었다. 문수시리가 들어가 부처님의 발을 예배하고 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 이 여인은 부처님 곁에 앉아 있는데 나는 앉지 못합니까?”

부처님께서 문수시리에게 말씀하시길, “너는 이 여인을 깨우라.” 문수시리가 손가락을 튕겨 깨우려 하였으나 깨우지 못하고, 큰 소리로 불러도 깨우지 못하며, 손을 잡아 끌어도 깨우지 못하고, 신족으로 삼천대천세계까지 움직여도 깨우지 못하였다. 문수시리가 부처님께 말씀드리길, “세존이시여! 제가 깨우지 못합니다.”

그때 부처님께서 크게 광명을 내어 아래 세계를 비추니, 그 가운데 ‘기제개(棄諸蓋)’라는 보살이 즉시 아래에서 올라와 부처님께 머리와 얼굴로 예배하고 한쪽으로 섰다. 부처님께서 기제개 보살에게 말씀하시길, “너는 이 여인을 깨웠느냐?” 곧 손가락을 튕기니 그 여인이 삼매에서 깨어났다.

문수시리가 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 제가 삼천대천세계를 움직여도 이 여인을 깨우지 못하였으나, 기제개 보살 한 번 손가락 튕김에 깨어났습니까?”

부처님께서 문수시리에게 말씀하시길, “너는 이 여인이 처음 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 발심하였기 때문이다. 이 여인도 기제개 보살이 처음 아뇩다라삼먁삼보리를 발심한 인연으로 그러하다. 이 때문에 네가 깨우지 못한 것이다. 너는 여러 부처님의 삼매 공덕이 아직 충만하지 못하다. 이 보살 삼매에서 자유를 얻고, 부처님 삼매에는 조금 들어갔으나 자유를 얻지 못한 까닭이다.”

【경】

부처님께서 보광에게 말씀하시길, “가고자 하는 대로 가라. 이때를 알아야 한다.” 그때 보적불께서 천엽 금색 연꽃을 보광보살에게 주시며 말씀하시길, “선남자여! 너는 이 꽃을 석가모니 부처님 위에 뿌려라. 사바세계에 태어난 여러 보살들은 능히 능가하기 어렵다. 너는 한 마음으로 그 세계를 여행하라.”

【론】
문: 부처님께서 어찌하여 ‘가고자 하는 대로 하라, 이때를 알아야 한다’고 하셨는가?

답: 부처님께서 제자에 대한 애착을 끊으셨고, 제자의 마음에 집착하지 않으셨기 때문이다. 또 이 보살은 일체 지혜를 얻지 못하고 부처님의 눈을 얻지 못하여 마음에 조금 의심이 있어 석가모니 부처님의 공덕이 크고 이익이 더 크다고 생각하기 때문이다. 그래서 ‘가고자 하는 대로 하라’고 하셨다.

또 이 보살은 멀리서 석가모니 부처님의 몸이 작게 보이니 마음에 작은 교만이 생겨 그 부처님이 못하다고 말한다. 그래서 부처님께서 말씀하시길, “너는 부처님의 몸을 보지 말고 세계를 생각하지 말고 다만 부처님의 설법을 들어라.”

또 이 세계는 사바세계에서 극히 멀리 떨어져 가장 동쪽에 있다. 이 보살들은 석가모니 부처님이 설하는 법상이 보적불께서 설하는 법상과 같음을 듣고 “세계는 멀어도 법상은 다르지 않다.” 하여 큰 신심을 더하고 마음을 견고히 한다.

또 선세의 인연으로 비록 먼 곳에 태어났으나 반드시 와서 법을 들어야 한다. 예를 들어 새가 줄에 묶여 멀리 날아가도 줄에 잡히면 돌아오는 것과 같다.

또 사바세계의 보살들은 보광이 먼 곳에서 법을 들으러 오는 것을 보고 “저가 먼 곳에서 왔는데, 하물며 내가 이 세계에 태어나 법을 듣지 않겠는가?” 하고 여러 인연으로 인해 부처님께서 “가고자 하는 대로 하라, 이때를 알아야 한다.”고 하신 것이다.

문: 모든 부처님은 힘이 평등하여 복을 구하지 않는데, 어찌 꽃을 신심으로 삼는가?

답: 세간의 법에 따르기 때문이다. 예를 들어 두 나라 왕의 권세가 같아도 서로 선물을 주고받는다. 또 선한 부드러운 마음을 나타내기 위해 꽃을 신심으로 삼는다. 세간의 법에서는 먼 곳에서 오면 반드시 신심이 있어야 하므로 부처님도 세간 법에 따라 신심을 나타내는 것이다.

또 부처님은 법을 공경하여 법에 공양하며 법을 스승으로 삼는다. 왜냐하면 삼세의 모든 부처님이 모두 법의 실상을 스승으로 삼기 때문이다.

문: 어찌하여 몸 안의 법을 스스로 공양하지 않고 다른 법을 공양하는가?

답: 세간의 법에 따라 비구가 법보를 공양할 때 몸 안의 법을 공양하지 않고 다른 이가 지키고 아는 법을 공양하듯, 부처님도 몸 안에 법이 있으나 다른 부처님의 법을 공양한다.

문: 부처님이 복덕을 구하지 않는데 어찌 공양하는가?

답: 부처님은 무량 아승기겁 동안 공덕을 닦아 항상 선행을 행하여 보답만 구하지 않고 공덕을 존경하여 공양한다.

예를 들어 부처님 당시 한 맹인 비구가 눈이 보이지 않아 손으로 옷을 꿰매다가 바늘이 빠지자 “누가 복덕을 사랑하는가? 내 바늘을 꿰매라!” 하였다. 그때 부처님께서 그곳에 이르러 비구에게 말씀하시길, “나는 복덕을 사랑하는 자니 네 바늘을 꿰매러 왔다!”

그 비구는 부처님의 음성을 알아보고 급히 일어나 옷을 입고 부처님의 발을 예배하며 “부처님 공덕이 이미 충만한데 어찌 복덕을 사랑한다고 하십니까?” 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “내가 공덕이 충만하나 공덕의 은혜와 과보, 공덕의 힘을 깊이 알아 모든 중생 중에서 가장 으뜸이 되게 하였으니 이 공덕 때문에 사랑한다.”

부처님은 이 비구를 공덕으로 칭찬하고 다음에 뜻에 따라 설법하였다. 그 비구는 법안이 밝아져 육안도 밝아졌다.

또 부처님은 공덕이 충만하나 더 필요하지 않으나 제자를 교화하기 위해 “나는 아직 공덕을 닦는다. 너는 어찌 닦지 않느냐?” 하신다. 이는 나이 백 세 된 늙은이가 춤을 추는데 누군가 “늙은이가 백 세인데 왜 춤을 추느냐?” 하자 “나는 춤을 추지 않아도 자손을 가르치려는 것이다.” 하는 것과 같다. 부처님도 이와 같다. 공덕이 충만하나 제자를 가르치려 공덕을 닦고 공양한다.

문: 그렇다면 부처님은 어찌 혼자 먼 곳 석가모니 부처님 위에 꽃을 뿌리지 않고 다른 사람을 보내어 공양하는가?

답: 이 사이의 여러 보살이 보광을 신심으로 여기기 때문이다. 또 부처님이 보내는 사자(使者)는 물, 불, 병, 독 등 수많은 해를 입혀도 상하지 않으며, 길이 멀어 안전하게 하려는 것이다.

문: 어찌하여 좋은 보배와 깊은 경전, 혹은 부처님과 보살의 보배가 천상에서도 보지 못한 보배라 하여 여러 가지 묘한 물건을 내는 마니주(摩尼珠) 보배를 신심으로 삼지 않고 연꽃을 신심으로 삼는가? 연꽃은 작은 물건인데 어찌 신심이 되겠는가?

답: 부처님은 물건을 필요로 하지 않으며, 부처님의 보배와 천상의 보배도 필요하지 않으니 하물며 인간의 보배는 더욱 아니다. 필요하지 않으므로 보내지 않고, 또한 부처님 자신이 평등하기 때문에 보내지 않는다. 깊은 경전도 마찬가지다.

또 여러 경전은 부처님에게는 깊지 않으며, 깊다는 말은 범인에게서 나온 것이다. 범인이 의심하는 것은 부처님에게는 없고, 범인이 어려워하는 것도 부처님은 모두 쉽게 하신다. 또 꽃과 향기가 맑고 아름다워 공양하기에 적합하니, 사람이 선물을 할 때 반드시 이색의 물건을 쓴다.

문: 왜 오직 연꽃으로 공양하고 다른 꽃으로는 하지 않는가?

답: 공양은 오직 꽃과 향기, 깃발과 차양으로 하며, 꽃에는 두 가지가 있으니 색과 향이다.

문: 다른 꽃도 향과 색이 있는데 왜 오직 연꽃으로 공양하는가?

답: 『화수경』에서 말하길, 십방 부처님 모두 연꽃으로 석가문 부처님을 공양한다 하였다. 또 연꽃에는 세 종류가 있다. 첫째 인간의 꽃, 둘째 천상의 꽃, 셋째 보살의 꽃이다.

인간의 꽃은 대연꽃으로 잎이 열여섯 장이고, 천상의 꽃은 백 장이며, 보살의 꽃은 천 장이다. 그 세계에는 금색 광명이 나는 천엽 연꽃이 많으나, 사바세계에는 화화(化華) 천엽만 있고 물에서 나는 것은 없다. 이 때문에 보냈다. 이 연꽃은 천엽이며 금색이다. 앞 ‘설상’에서 말한 바와 같다.

문: 부처님은 어찌하여 보광에게 꽃을 뿌리게 하셨는가?

답: 공양법은 꽃, 향, 장엄물로 이루어지는데, 깃발과 차양은 위에 두고, 건조한 향은 태우며, 습한 향은 땅에 바르고, 가루 향과 꽃은 뿌린다.

문: 어찌하여 공양만 하지 않고 스스로 뿌리게 하는가?

답: 손으로 공양하는 것은 신체업이며, 부드럽게 인사하는 것은 구업이고, 몸과 구업을 일으키는 것은 의업이다. 이 세 가지 업이 공덕을 견고하게 하여 부처님 도에 인연을 이룬다.

문: 어찌하여 ‘너는 한 마음으로 경건히 하라, 사바세계의 여러 보살은 능가하기 어렵다’고 하는가?

답: 부처님, 비구, 아라한 등 모든 현성은 한 마음으로 경건하다. 마귀와 마귀의 무리, 그리고 몸속의 결박과 여러 선세의 죄업이 모두 도적과 같으니, 이 도적 가까이에 있으므로 한 마음으로 경건해야 한다. 마치 도적 속에 들어가 행하여 스스로 경계하지 않으면 도적에게 잡히는 것과 같다. 이 때문에 ‘한 마음으로 경건히 하여 그 세계를 여행하라’고 하신 것이다.

또 사람의 마음은 산란하여 미친 듯하고 취한 듯하니, 한 마음으로 경건하면 여러 공덕의 첫 문이 된다. 마음을 모아 선정에 들면 실지 지혜를 얻고, 실지 지혜를 얻으면 해탈을 얻으며, 해탈을 얻으면 고통을 다함에 이른다. 이 모든 일은 한 마음에서 비롯된다.

부처님 열반 후 백 년이 지나 한 비구가 있었으니 이름은 우바굴(優波鞠)로 육신통과 아라한을 얻어 당시 염부제의 대도사였다.

그때 한 비구니가 있었는데 나이가 백이십 세였으며, 이 비구니는 어릴 적 부처님을 뵈었다. 우바굴이 그 집에 들어가 부처님의 용모를 묻고자 하여 먼저 제자를 보냈다. 제자가 비구니에게 말하길, “나의 대사 우바굴이 너를 만나 부처님의 용모를 묻고자 한다.”

그때 비구니는 그릇에 참기름을 가득 담아 문 밑에 부어 시험하여 그 위엄과 자세가 정밀한지 알았다. 우바굴이 들어와 천천히 문을 열었는데 참기름이 조금 흘렀다. 앉아 묻기를, “너는 부처님을 보았느냐? 용모가 어떠하였느냐? 나에게 말해 달라.”

비구니가 대답하길, “나는 어릴 적 부처님이 마을에 들어오셨을 때, 사람들이 부처님이 오셨다고 하여 나도 따라 나가 빛을 보고 곧 예배하였다. 머리 위에 금비녀가 떨어졌는데, 큰 어두운 숲 아래에서 부처님의 빛이 비추어 숨은 곳까지 모두 보였고 즉시 비녀를 얻었다. 그 후 나는 비구니가 되었다.”

우바굴이 다시 묻기를, “부처님 당시 비구의 위엄과 예법은 어떠하였느냐?” 대답하길, “부처님 당시 육부 비구는 부끄러움과 수치가 없고 가장 악하였으나, 위엄과 법은 오늘날 너보다 뛰어나다. 어찌 알았느냐 하면, 육부 비구가 집에 들어올 때 기름을 흘리지 않게 하였다. 비록 악하였으나 비구의 예법인 행주좌와가 법을 잃지 않았다. 너는 육신통 아라한이나 그만 못하다.”

우바굴이 이 말을 듣고 크게 부끄러워하였다. 이 때문에 ‘한 마음으로 경건하라’고 하신 것이다. 한 마음으로 경건함은 선한 사람의 모습이다.

또 왜 ‘한 마음으로 경건함은 보살이 능가하기 어렵고 능가하기 힘들며 깨뜨리기 어렵고 가까이하기 어렵다’고 하는가? 예를 들어 큰 사자왕은 능가하기 어렵고 깨뜨리기 어려우며, 백상왕과 용왕도 마치 큰 불꽃과 같아 모두 가까이하기 어렵다. 이는 보살의 큰 복덕과 지혜의 힘 때문이며, 만약 사람이 능가하거나 깨뜨리려 하면 오히려 자신이 깨뜨림을 당하니 ‘가까이하기 어렵다’고 한 것이다.

문: 모든 대보살은 큰 공덕과 지혜의 이익을 갖추어 모두 가까이하기 어렵다. 어찌하여 오직 ‘사바세계의 보살이 가까이하기 어렵다’고 하는가?

답: 실제로 그렇다. 다만 다보세계의 보살이 먼 곳에서 와서 이 세계를 보니 돌과 모래가 더럽고 악하며, 보살의 몸이 작고 모든 일이 또한 못하니 반드시 경시하는 마음이 생기므로 부처님께서 ‘한 마음으로 경건하라, 그 보살들은 가까이하기 어렵다’고 하신 것이다.

또 즐거운 곳에 사는 사람은 대개 용맹하지 않고 총명하지 못하며 지혜가 적다. 예를 들어 우달라웨 사람들은 큰 즐거움 때문에 출가하지 않고 계를 받지 않는다. 천상도 마찬가지이다.

이 사바세계는 즐거움의 인연이 적고 삼악도와 노병사가 있으며 땅 자체가 생명법을 유지하기 어렵다. 이 때문에 쉽게 싫증이 난다. 늙고 병들고 죽음이 다가오면 마음이 크게 싫증나고, 가난한 사람을 보면 선세의 인연 때문임을 알고 마음이 크게 싫증난다. 이 때문에 지혜의 뿌리가 날카롭다.

그곳 보살은 칠보세계에서 여러 가지 보배나무와 마음에 따라 음식과 음료를 얻으니 싫증이 나기 어렵다. 이 때문에 지혜가 크게 이익을 얻지 못한다.

예를 들어 날카로운 칼이 좋은 음식에 닿으면 칼에 더러움이 생기니 음식이 좋아도 칼과 어울리지 않는다. 돌로 칼을 갈면 기름과 재가 칼을 깨끗이 하여 날카로워진다. 보살도 이와 같아 잡다한 세계에 태어나 이익 지혜가 가까이하기 어렵다.

또 어린아이가 부지런히 노력하여 많은 능력을 갖추고 감당할 만한 것도 많으나, 말을 타지 않으면 쓸모가 없다.

또 사바세계의 보살은 여러 가지 방편이 많아 가까이하기 어렵다. 다른 곳은 그렇지 않다. 부처님께서 말씀하시길, “나는 전생을 기억하니 어느 날 천 명의 목숨을 베풀었다. 중생을 제도하기 위해 비록 공덕과 육바라밀과 모든 부처님 행을 갖추었으나 부처가 되지 않고 항상 방편으로 중생을 제도하였다.” 이 때문에 사바세계의 보살은 가까이하기 어렵다.

【경】
그때 보광보살이 보적불로부터 천엽 금색 연꽃을 받아 무수한 출가자와 재가 보살, 그리고 여러 동남동녀와 함께 모두 모여 출발하였다.

【론】
문: 보광보살은 큰 힘과 신통으로 올 수 있으나, 출가자, 재가 보살과 동남동녀는 어찌 스스로 오겠는가? 다보세계는 가장 동쪽에 있어 길이 멀다. 스스로 힘써 행하는가? 보적불의 힘인가? 보광보살의 힘인가? 석가모니 부처님의 힘인가?

답: 모두 네 가지 사람의 힘이다. 출가자와 재가 보살은 혹은 불퇴전 오통을 성취한 보살로, 네 가지 의지발원(如意足)을 잘 닦아 선세 석가모니 부처님의 인연이 있으며, 스스로 힘쓰기도 하고 보광보살의 힘이기도 하다. 왜냐하면 그 중 힘이 약한 자들은 보광보살의 힘으로 온 것이다.

예를 들어 전륜성왕이 하늘로 날아갈 때 사병과 여러 궁전, 가축과 짐승이 모두 날아가니, 전륜성왕의 공덕이 커서 모두 따르게 하였다. 이와 같다. 힘이 약한 자들은 보광보살의 힘으로 온 것이다.

또 보적불의 힘과 석가모니 부처님의 광명이 비추는 힘도 있다. 만약 스스로 힘이 없으면 석가모니 부처님의 광명이 비추어도 올 수 있다. 하물며 세 가지가 있지 않은가!

문: 보광보살은 어찌 혼자 오지 않고 여러 사람을 데리고 오는가?

답: 수행에 따라 따르는 자가 있기 때문이다. 예를 들어 왕이 나갈 때 반드시 수행대가 있다. 또 보광보살과 석가모니 부처님의 인연이 있는 자들이기 때문이다. 그 대중 중 두 무리가 함께 오니 인연 있는 자가 오고 인연 없는 자는 머문다.

문: 이 보살은 어찌하여 재가, 출가, 동남, 동녀와 함께 오는가?

답: 부처님의 제자는 일곱 무리가 있으니 비구, 비구니, 학계니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이이다. 우바새와 우바이는 재가이고 나머지 다섯 무리는 출가이다. 출가와 재가에는 다시 대소가 있는데, 소는 동남과 동녀이고, 나머지는 대이다.

문: 대자는 행해야 하나 소자는 어찌 올 수 있는가?

답: 공덕에 달려 있다. 크고 작음에 달려 있지 않다. 만약 공덕과 이익을 잃고 악행을 하면 나이가 많아도 작다. 공덕과 이익이 있고 선행을 하면 작아도 크다.

또 이 소자는 먼 곳에서 오니 사람들이 보고 감탄한다. “작아도 이럴 수 있구나, 법을 위해 먼 곳에서 왔구나!” 하여 부처님의 법이 크고 작음 없이 모두 행할 수 있음을 나타낸다. 외도 법에서는 바라문만 자기 법을 행하고 비바라문은 행하지 못하나, 부처님 법은 크고 작음, 내외가 없고 모두 행할 수 있다. 예를 들어 약을 복용할 때 병을 고치는 것이 주된 목적이지 귀천과 크고 작음을 가리지 않는다.

【경】
모두 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하여 동방의 여러 부처님을 예배하였다.

【론】
문: 만약 모두 동방의 여러 부처님을 공양한다면 부처님이 매우 많으니 언제 끝내고 이곳에 올 수 있는가?

답: 이 보살들은 인간이나 천신의 법으로 공양하지 않고 스스로 보살 공양법을 행한다. 보살 공양법은 몸을 선정에 들여 몸에서 무량한 몸을 내어 여러 가지 공양물을 화현하여 모든 부처님 세계를 가득 채운다. 예를 들어 용왕이 행할 때 몸에서 물을 내어 온 천하에 비를 내리는 것과 같다.

문: 이 보살들이 석가모니 부처님을 뵈러 가면서 중도에 여러 부처님을 공양하는 이유는 무엇인가?

답: 여러 부처님은 최고의 복전(福田)이니 공양하는 자는 큰 과보를 얻는다. 예를 들어 사람이 넓은 밭을 많이 경작하여 많은 곡식을 얻으려 하는 것과 같다. 보살들은 여러 부처님을 공양하여 부처님의 과보를 얻으니 공양하는 것이다.

또 보살은 항상 부처님을 존중하니, 마치 사람이 부모를 존중하는 것과 같다. 보살들은 부처님께 법을 들어 여러 가지 삼매와 진언, 신력을 얻었으니 은혜를 알고 널리 공양한다.

예를 들어 『법화경』에서 약왕보살이 부처님께서 모든 변현색신 삼매를 주시니 이렇게 생각하였다. ‘나는 어찌하여 부처님과 법화 삼매를 공양할까?’ 곧 하늘로 올라가 삼매의 힘으로 칠보와 꽃, 향, 깃발과 차양을 비처럼 내려 부처님께 공양하였다.

삼매에서 나와도 뜻이 부족하여 천이백 세 동안 향을 먹고 향유를 마시고, 하늘의 흰 옷을 겹겹이 두르고 몸을 태우며 서원하였다. “내 몸이 빛나서 팔십 항하사 등 부처님 세계를 비추게 하소서!”

그 팔십 항하사 등 세계의 여러 부처님이 칭찬하여 말씀하시길, “잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 몸으로 공양하는 것은 최고의 공양이다. 나라와 성읍과 아내와 자녀로 공양하는 것보다 백천만 배 뛰어나니 비유할 수 없다.” 천이백 세 동안 몸이 타도 없어졌다.

또 부처님을 공양하면 무량한 명성과 복덕과 이익을 얻으며 모든 악업이 다 소멸되고 선근이 자라며 지금 세상과 내세에 항상 공양받는 과보를 얻어 오래 후에 부처가 된다. 이와 같이 부처님을 공양하면 여러 가지 무량한 이익을 얻으니 보살들이 부처님을 공양하는 것이다.

【경】
꽃과 향, 목걸이, 가루 향, 윤기 나는 향, 향을 태우고 바르며 옷과 깃발과 차양을 들고 석가모니 부처님께 나아가 도착하여 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 한쪽으로 섰다.

【론】
문: ‘예배’라 할지언정 왜 ‘머리와 얼굴로 발을 예배한다’고 하는가?

답: 사람 몸에서 가장 귀한 것은 머리로, 오관이 머리에 모이고 가장 위에 있기 때문이다. 발은 가장 천한 곳으로 신발이 더럽혀진 곳이며 가장 아래에 있기 때문이다. 그러므로 귀한 것으로 천한 것을 예배하여 귀중하게 공양하는 것이다.

또 예배에는 하, 중, 상 세 가지가 있다. 하 예는 절하는 것이고, 중 예는 무릎 꿇음이며, 상 예는 머리를 조아리는 것이다. 머리와 얼굴로 발을 예배하는 것은 상 예에 해당한다. 이 때문에 부처님 율에서 하좌한 비구가 두 손으로 상좌한 비구의 두 발을 잡고 머리와 얼굴로 예배한다.

문: 네 가지 몸의 자세인 앉음, 섬, 걸음, 눕기 중 어찌하여 한쪽으로 서는가?

답: 오려는 것이므로 걸으면 안 되고, 공경하여 공양하므로 눕지 않는다. 이는 쉽게 알 수 있으니 묻지 말라. ‘혹은 앉거나 혹은 선다’고 해야 한다. 앉음은 공양이 무겁지 않고, 섬은 공경하여 공양하는 법이다.

또 부처님 법 중 외도 출가자와 모든 백의(속인)는 부처님께 나아가면 모두 앉는다. 외도는 다른 법으로 부처님을 경시하므로 앉고, 백의는 손님과 같으므로 앉으며, 오대중은 몸과 마음이 부처님에 속하므로 선다.

도에 든 아라한들, 예를 들어 사리불, 목련, 수보리 등은 이미 행한 바가 완전하므로 앉는 것을 허락한다. 나머지는 삼도(三道)를 얻었어도 앉는 것을 허락하지 않는데, 큰 일이 이루어지지 않고 적을 결박하지 못했기 때문이다. 예를 들어 왕의 신하가 큰 공훈이 있어 앉는 것과 같다. 이 보살들 중 백의가 있어도 먼 곳에서 와서 부처님을 공양하므로 선다.

【경】
부처님께 아뢰길, “보적여래께서 세존께 여쭈시길, ‘근심과 고통이 적고, 거주가 편안하며, 기력이 안정되고 즐거운가?’ 하셨습니다.” 또 이 천엽 금색 연꽃으로 세존께 공양하였습니다.

【론】
문: 보적불은 일체지혜를 갖추었는데 어찌 석가모니 부처님께 근심과 고통이 적고 거주가 편안하며 기력이 안정되고 즐거운가를 묻는가?

답: 모든 부처님 법은 그러하니 알고도 묻는 것이다. 율에서 다리가비구가 붉은 기와집을 지었을 때 부처님께서 보시고 아난에게 “이것이 무엇이냐?” 물으니 아난이 대답하길 “도공이 출가하여 작은 초가집을 지었는데 항상 목동들이 부수어 세 번 지었다가 세 번 부서져 이 기와집을 지었습니다.” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시길, “이 기와집을 부수라. 왜냐하면 외도들이 말하리라. ‘부처님 대사가 있을 때 누설이 있는 법이 나왔다.’고.” 이와 같이 아는 바를 묻는 것이다.

또 부처님은 일체지혜를 갖추었으나 세상 법에 따라 세상 사람이 묻고 부처님도 묻는다. 부처님은 사람 가운데 태어나 사람과 같이 한랭과 열, 생사와 죽음을 겪으니 묻는 법도 같아야 한다. 또 세상에서 귀하고 천한 자는 서로 묻지 않으나 부처님 등은 힘이 있으므로 서로 묻는다.

또 다보세계가 청정하고 장엄하며 부처님 몸과 색상과 광명이 크니 묻지 않으면 사람들이 경시한다고 생각한다. 또 부처님 세계의 몸과 색상과 광명이 뛰어나고 지혜와 신력도 모두 같음을 나타내려 묻는다.

문: 어찌하여 ‘근심과 병이 적은가’를 묻는가?

답: 병에는 두 가지가 있다. 하나는 외인연 병이고, 다른 하나는 내인연 병이다. 외인은 한랭과 열, 굶주림과 갈증, 병기와 칼, 떨어짐과 짓눌림 등 여러 외부 고통을 말하며 이를 ‘근심’이라 한다. 내인은 음식 부절, 눕고 일어남이 불규칙하며 사백사 병 등 여러 가지를 말하며 이를 ‘병’이라 한다. 이 두 가지 병이 있으니 몸은 모두 고통이니 ‘근심과 병이 적은가’라고 묻는다.

문: 어찌하여 ‘근심과 병이 없다’고 묻지 않고 ‘적은가’라고 묻는가?

답: 성인은 실지로 ‘몸은 고통의 근본이니 병이 없을 수 없다’고 알기 때문이다. 왜냐하면 사대가 합하여 몸이 되니 땅, 물, 불, 바람이 서로 맞지 않고 서로 해치기 때문이다. 예를 들어 종기와 종창은 아프지 않은 때가 없으나 약을 바르면 다소 나아지나 낫지 않는다. 사람 몸도 이와 같아 항상 병들고 항상 치료하며 치료하므로 살아가고 치료하지 않으면 죽는다. 이 때문에 ‘근심과 병이 없다’고 묻지 못한다. 외부 고통은 항상 바람, 비, 한랭, 열이 근심이기 때문이다.

또 몸의 네 가지 위의례인 앉음, 눕음, 걸음, 머무름이 있는데 오래 앉으면 심히 근심이고, 오래 눕거나 머무르거나 걸어도 모두 근심이다. 이 때문에 ‘근심과 병이 적은가’라고 묻는다.

문: ‘근심과 병이 적다’면 충분한데 어찌 ‘거주가 편안한가’를 묻는가?

답: 사람이 병이 나아지지 않고 완전히 회복되지 않았으므로 ‘거주가 편안한가’를 묻는다.

문: 어찌하여 ‘기력이 안정되고 즐거운가’를 묻는가?

답: 어떤 사람은 병이 나아 걸을 수 있고 앉고 일어날 수 있으나 기력이 부족하여 일을 하거나 들거나 옮기지 못하니 ‘기력’을 묻는다. 어떤 사람은 병이 나아 무거운 것을 들고 가볍게 옮길 수 있으나 아직 안락하지 못하니 ‘즐거운가’를 묻는다.

문: 만약 병이 없고 힘이 있으면 어찌 안락하지 못한가?

답: 어떤 사람은 가난하고 두려움과 근심이 있어 안락하지 못하니 ‘안락한가’를 묻는다. 또 두 가지 문답법이 있으니 몸을 묻는 것과 마음을 묻는 것이다. ‘근심과 병이 적고 거주가 편안하며 기력이 안정되었는가’는 몸을 묻는 것이고, ‘안락한가’는 마음을 묻는 것이다.

내외 여러 병이 모두 몸의 병이며, 음욕, 진희, 질투, 인색, 근심, 두려움 등 여러 가지 번뇌와 구속, 다섯 가지 번뇌와 다섯백 가지 얽힘, 여러 가지 욕망 등이 마음의 병이다. 이 하나하나 병을 묻기 때문에 ‘근심과 병이 적고 거주가 편안하며 기력이 안정되고 즐거운가’라고 묻는다.

문: 사람이 묻는 것은 당연하나 천상도 이렇게 묻지 않으면 어찌 부처님께 묻겠는가?

답: 부처님의 몸은 두 가지가 있으니 하나는 신통변화신이고, 다른 하나는 부모가 낳은 몸이다. 부모가 낳은 몸은 사람의 법을 받아 천상보다 못하므로 사람의 법에 따라 묻는 것이 마땅하다.

문: 모든 현성은 마음에 집착 없고 몸을 탐하지 않으며 수명을 아끼지 않고 죽음을 싫어하지 않고 태어남을 기뻐하지 않는데, 그런 이들이 어찌 묻는가?

답: 세간 법에 따라 사람의 법을 받아 묻는다. 묻는 것도 사람의 법을 따른다. ‘천엽 금색 연꽃’은 앞서 말한 바와 같다.

【경】
그때 석가모니 부처님께서 이 천엽 금색 연꽃을 받으시고 동방 항하사 등 세계의 부처님께 꽃을 뿌리셨다.

【론】
문: 부처님은 뛰어남이 없으시니 어찌 동방 여러 부처님께 꽃을 뿌려 공양하는가? 부처님이 처음 도를 얻었을 때 스스로 생각하시길 “사람들이 존경할 이가 없으니 사업이 이루어지지 않는다. 지금 십방 천지에 누가 존경하고 섬길 자인가? 나는 스승으로 삼아 공경하고 섬기리라.” 하였다.

그때 범천왕 등 여러 천이 부처님께 아뢰길, “부처님은 무상하여 부처님을 능가하는 자가 없습니다.” 부처님도 천안으로 삼세 십방 천지에 뛰어난 부처님이 없음을 보시고 스스로 생각하시길, “나는 마하반야바라밀을 행하여 부처가 되었으니, 내가 존경하는 이는 곧 나의 스승이니 법을 공경하고 공양하리라.” 하셨다.

예를 들어 ‘호견’이라는 나무가 땅에 백 년 있어 가지와 잎이 완전한데 어느 날 높이 백 장이 되었다. 나무가 자라자 큰 나무를 찾아 그 그늘 아래에 있으려 하였다. 그때 숲속의 신이 호견나무에게 말하길, “세상에 너보다 큰 나무가 없으니 모든 나무가 너의 그늘 아래 있어야 한다.” 하였다.

부처님도 이와 같아 무량 아승기겁 동안 보살 지위에 태어나 어느 날 보리수 아래 금강좌에 앉아 일체 법상을 실지로 알고 부처도가 이루어졌다.

그때 스스로 생각하시길, ‘누구를 존경하고 스승으로 삼아 공경하고 공양할까?’ 하였다. 그때 범천왕 등 여러 천이 부처님께 아뢰길, “부처님은 무상하여 부처님을 능가하는 자가 없습니다.” 이제 어찌하여 다시 동방 여러 부처님을 공양하는가?

답: 부처님은 무상하여 삼세 십방 천지에 능가하는 부처님이 없으나 공양을 행하신다. 공양에는 상, 중, 하가 있으니, 자기보다 못한 자에게 공양하는 것은 하공양이고, 자기보다 뛰어난 자에게 공양하는 것은 상공양이며, 자기와 동등한 자에게 공양하는 것은 중공양이다. 여러 부처님께 공양하는 것은 중공양이다.

예를 들어 대애도비구니가 오백 아라한 비구니와 함께 하루 중 한 시에 열반에 들었을 때, 여러 우바새가 오백 침상을 들었고, 사천왕이 부처님의 젖을 먹인 대애도의 침상을 들었으며, 부처님께서 자유롭게 향로를 들고 향을 태워 공양하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “너희는 나를 도와 어머니를 공양하라.”

그때 여러 아라한 비구가 각기 신족력으로 마리산에 가서 소머리 백단향 땔감을 가져와 부처님을 도와 향로를 만들었으니 이것이 하공양이다. 이 때문에 부처님은 과보를 구하지 않고 평등한 공양을 행한다.

또 오직 부처님만이 부처님을 공양하며, 다른 사람은 부처님의 공덕을 알지 못한다. 게송에 이르길,

“지혜로운 이는 지혜를 공경하고,

지혜로운 논의는 지혜를 기뻐하며,

지혜로운 이는 지혜를 알고,

뱀이 뱀의 발을 아는 것과 같다.”

이 때문에 모든 부처님은 일체 지혜를 공양한다. 또 십방 부처님이 세세대대로 석가모니 부처님을 권장하고 돕는다. 칠주보살이 일체 법이 공허무상을 관하여 무생법인을 얻어 모든 세계에 마음을 두지 않고 육바라밀을 버리고 열반에 들고자 하였다.

예를 들어 사람이 꿈속에서 배를 타고 큰 강을 건너는데 손발이 피곤하여 병이 나고 싫증이 생겨 중류에서 꿈에서 깨어 “어찌하여 강이 있어 건널 수 있겠는가?” 하고 마음을 놓았다. 보살도 이와 같아 칠주 중 무생법인 인내를 얻고 마음과 행이 모두 멈추어 열반에 들고자 하였다.

그때 십방 여러 부처님이 모두 광명을 내어 보살의 몸을 비추고 오른손으로 머리를 어루만지며 말씀하시길, “선남자여! 이 마음을 내지 말라. 너는 본원(本願)을 생각하여 중생을 제도하려는 것이다. 네가 공허를 알았으나 중생은 알지 못하니 여러 공덕을 모아 중생을 교화하여 함께 열반에 들라. 너는 아직 금색의 몸과 삼십이상과 팔십종의 수형호, 무량광명과 삼십이업을 얻지 못하였다. 지금 겨우 무생법문을 얻었으니 크게 기뻐하지 말라.”

그때 보살이 여러 부처님의 교훈을 듣고 본심으로 돌아가 육바라밀을 행하여 중생을 제도하였다. 이와 같이 처음 부처도에 들 때 이러한 보조를 얻는다.

또 부처님이 처음 도를 얻었을 때 스스로 생각하시길, ‘이 법은 매우 깊어 중생이 어리석고 복이 적으며 나도 오악세상에 태어났으니 이제 어찌할까?’ 하고 생각하여 한 법을 삼분하여 삼승으로 나누어 중생을 제도하였다.

이와 같이 생각할 때 십방 여러 부처님이 모두 광명을 나타내어 칭찬하며 말씀하시길, “잘하였다! 잘하였다! 우리도 오악세상에 있어 한 법을 삼분하여 중생을 제도한다.” 하였다. 그때 부처님은 십방 부처님의 음성을 듣고 크게 기뻐하며 “남무불!”이라 칭하였다. 이와 같이 십방 부처님이 곳곳에서 권장하고 도와 크게 이익을 이루니 은혜가 깊으므로 꽃으로 십방 부처님께 공양하였다.

최상의 복덕은 이 덕을 능가하지 못한다. 왜냐하면 이 꽃은 보적불의 공덕력으로 생긴 것이지 물에서 난 꽃이 아니기 때문이다. 보광은 십주법신 보살로 이 꽃을 보내 석가모니 부처님께 올렸다. 석가모니 부처님은 십방 부처님이 최고의 복전임을 알고 공양하니 복이 배가된다. 왜냐하면 부처님이 스스로 부처님을 공양하기 때문이다.

부처님 법에는 네 가지 시주가 있으니, 첫째 시주자가 청정하고 수자가 불청정하며, 둘째 시주자가 불청정하고 수자가 청정하며, 셋째 시주자와 수자가 모두 청정하고, 넷째 시주자와 수자가 모두 불청정하다. 지금 동방 여러 부처님께 시주하는 것은 둘째에 해당하여 복이 가장 크다. 이 때문에 부처님이 스스로 십방 부처님을 공양한다.

문: 모든 성인은 보과를 받지 않고 후에 다시 태어나지 않는데 어찌 시주 복이 가장 크다고 하는가?

답: 이 복은 비록 아무도 받지 않으나 그 상이 크며, 만약 받는 이가 있으면 그 과보가 무량하다. 모든 성인은 유위법이 모두 무상하고 공이므로 열반에 들어 이 복도 버린다. 예를 들어 금알을 태우면 눈으로는 그 좋음을 보나 손으로 만질 수 없으니 화상 때문이다.

또 어떤 사람이 상처가 있으면 약을 발라야 하고, 상처가 없으면 약을 바를 곳이 없다. 사람 몸도 항상 배고픔, 목마름, 추위, 더위에 시달리니 상처가 난 것과 같다. 옷과 음식, 온기와 편안함은 약을 바르는 것과 같다.

어리석은 사람이 약을 탐내어 상처를 고치지 않으면 상처가 없으면 약도 소용없다. 부처님은 몸을 상처로 여기고 몸의 상처를 버리니 약을 받지 않는다. 이 때문에 큰 복이 있어도 받지 않는다.

【경】
뿌린 연꽃이 동방 항하사 등 여러 부처님 세계를 가득 채웠다.

【론】
문: 꽃은 적고 세계는 많은데 어찌 가득 채우는가?

답: 부처님의 신통력 때문이다. 앞서 말한 여덟 가지 자유변화법과 같이 큰 것이 작게 되고, 작은 것이 크게 되며, 가벼운 것이 무거운 것을 움직이고, 무거운 것이 가벼운 것을 움직이며, 자유롭고 장애가 없으며 마음 가는 대로 도달하여 큰 땅을 움직이고 원하는 바를 이룬다. 여러 대성인은 모두 이 여덟 가지 자유를 얻으니 부처님도 작은 꽃으로 동방 항하사 등 세계를 가득 채울 수 있다. 또 미래 중생의 복덕을 나타내기 위함이다. 이렇게 적은 꽃으로 동방 세계를 가득 채운다.

또 동방 보살들을 권하여 부처님의 복전에서 복을 쌓으면 얻는 과보도 이 꽃이 무량한 땅을 가득 채우는 것과 같으니, 비록 먼 곳에서 왔으나 기뻐하여 이 큰 복전을 만난 것을 기뻐하라.

【경】
한 송이 한 송이 꽃 위에 모두 보살이 결가부좌하여 앉아 육바라밀을 설하며 이 법을 들은 자는 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다.

【론】
문: 위 부처님이 설상광명으로 천엽 보배꽃을 화현하였는데, 어찌하여 한 송이 꽃 위에 모두 앉은 부처님이 아니라 보살이 앉았는가?

답: 위는 부처님이 화현한 꽃이므로 앉은 이는 부처님이고, 이것은 보광보살이 공양한 꽃이므로 앉은 이는 보살이다. 또 위 여러 중생은 앉은 부처님이 제도함을 보아야 하며, 지금 이 중생은 앉은 보살이 제도함을 보아야 한다. 결가부좌하여 육바라밀을 설하며 이 법을 들은 자는 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 이르니 앞서 말한 바와 같다.

【경】
여러 출가자와 재가 보살, 그리고 여러 동남과 동녀가 머리와 얼굴로 석가모니 부처님의 발을 예배하고 각기 공양 도구로 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하였다. 이 여러 출가자와 재가 보살, 동남과 동녀는 각기 선근과 복덕의 힘으로 석가모니 부처님께 많은 다라아가도, 아라하, 삼먁삼불타를 공양하였다.

【론】
게송으로 말하길,

“모든 성인이 온 길,

부처님도 이와 같으며,

실상과 가는 길도

부처님도 같으니 다르지 않다.

모든 성인이 진실로 말하고,

부처님도 진실로 설하니,

이 때문에 부처님이라 하며,

다라아가도라 한다.

인내의 갑옷 마음 굳세고,

정진의 활은 강하며,

지혜의 날카로운 화살로

교만한 적을 깨뜨린다.

천상과 인간이 마땅히

모든 공양을 드리니,

이 때문에 부처님이라 하며,

아라하라 한다.

고통의 실상을 바르게 알고,

고통의 집도 실지로 알며,

고통의 멸실 실상도 알고,

고통 멸도의 길도 안다.

사성제를 바르게 깨달아

정정한 선정 변함없으니,

이 때문에 십방 중에서

삼먁삼불이라 한다.

미묘한 삼명을 얻고,

청정한 행도 갖추어

이 때문에 세존이라 하며,

비사자라 한다.

일체 법을 깨달아

스스로 미묘한 도를 가며,

때로는 방편으로 설하고

일체를 자비로 여긴다.

노병과 죽음을 멸하여

안락한 곳에 이르게 하니,

이 때문에 부처님이라 하며,

수가타라 한다.

세상이 어디서 왔는지 알고,

또 세상 멸도도 알며,

이 때문에 부처님이라 하며,

율사비타라 한다.

선정과 계율과 지혜의 눈은

비길 데 없고 뛰어나니,

이 때문에 부처님이라 하며,

아뇩다라 한다.

큰 자비로 중생을 제도하고,

부드럽고 선하게 가르치며

이 때문에 부처님이라 하며,

부루샤라미아라 한다.

지혜는 번뇌 없고,

최상의 해탈을 설하니,

이 때문에 부처님이라 하며,

제바마사라 한다.

삼세가 움직이고 움직이지 않으며,

모든 무진법을 다 알며,

도나무 아래 모두 알고

이 때문에 부처님이라 한다.”

【경】
남방에는 항하사 등 여러 부처님 세계가 있는데, 그 땅은 가장자리에 있으며, 세계 이름은 ‘일체 근심이 떠난 곳’이라 하고, 부처님 이름은 ‘무우덕’이며, 보살 이름은 ‘이근’이라 한다.

서방에는 항하사 등 여러 부처님 세계가 있는데, 그 땅은 가장자리에 있으며, 세계 이름은 ‘멸악’이라 하고, 부처님 이름은 ‘보산’이며, 보살 이름은 ‘의의’라 한다.

북방에는 항하사 등 여러 부처님 세계가 있는데, 그 땅은 가장자리에 있으며, 세계 이름은 ‘승’이라 하고, 부처님 이름은 ‘승왕’이며, 보살 이름은 ‘득승’이라 한다.

하방에는 항하사 등 여러 부처님 세계가 있는데, 그 땅은 가장자리에 있으며, 세계 이름은 ‘선’이라 하고, 부처님 이름은 ‘선덕’이며, 보살 이름은 ‘화상’이라 한다.

상방에는 항하사 등 여러 부처님 세계가 있는데, 그 땅은 가장자리에 있으며, 세계 이름은 ‘희’라 하고, 부처님 이름은 ‘희덕’이며, 보살 이름은 ‘득희’라 한다. 이와 같이 모두 동방과 같다.

【론】
문: 부처님 법에는 실제로 여러 방(方)의 이름이 없는데 어찌하여 십방 여러 부처님과 십방 보살이 온다고 하는가?

답: 세속 법에 따라 전해 내려오므로 ‘방’을 말하는 것이며, 실제 ‘방’을 구하려 해도 얻을 수 없다.

문: 어찌 ‘방’이 없다고 하는가? 너희는 사법장(四法藏)에 없고 나는 육법장(六法藏)에 있으며, 너희는 중(衆), 입(入), 계(界)에 없으나 나는 다라표(陁羅驃)에 있다. 이 ‘방’ 법은 상(相)이 있어 항상 있고, 상이 있으니 또한 유상무상이다. 경전에 이르길, “해가 뜨는 곳이 동방이고, 해가 지는 곳이 서방이며, 해가 가는 곳이 남방이고, 해가 가지 않는 곳이 북방이다.” 한다.

해는 세 부분의 합이 있으니 과거 합, 현재 합, 미래 합이다. 방위에 따라 해의 부분이 달라 동방, 남방, 서방도 그러하다. 해가 가지 않는 곳은 분이 없다. 그 사이와 이 사이가 ‘방상’이며, 만약 ‘방’이 없으면 ‘그곳’과 ‘이곳’이 없으며, ‘그곳’과 ‘이곳’이 ‘방상’이지 ‘방’이 아니다.

답: 그렇지 않다. 수미산은 사역(四域) 가운데 있으며 해가 수미산을 돌며 사천하를 비춘다. 울달라웨 일대에서는 부파제(弗婆提)에서 해가 떠 부파제 사람에게는 동방이다. 부파제 한가운데에서는 염부제(閻浮提)에서 해가 떠 염부제 사람에게는 동방이다. 이는 실로 처음이 없으니, 왜냐하면 모든 방은 모두 동방이며 모두 남방이며 모두 서방이며 모두 북방이다. 네가 말한 “해가 뜨는 곳이 동방이고, 해가 가는 곳이 남방이며, 해가 지는 곳이 서방이고, 해가 가지 않는 곳이 북방이다.”는 말은 사실이 아니다. 또 해가 합하지 않는 곳이 있으니 이는 ‘방’이 아니며 ‘방상’이 없기 때문이다.

문: 나는 한 나라 안에서 ‘방상’을 말하는데 너는 네 나라를 들어 어렵게 하니, 이 때문에 동방은 처음이 아니다.

답: 만약 한 나라 안에서 해와 동방이 합하면 경계가 있으니 경계가 있으므로 무상하고, 무상이므로 편재하지 않다. 이 때문에 ‘방’은 이름만 있을 뿐 실체가 없다.

【경】
그때 이 삼천대천세계가 보배로 변하여 꽃이 땅에 가득하고 비단과 깃발이 걸렸으며 향나무와 화나무가 모두 장엄하였다.

【론】
문: 누가 신력으로 땅을 보배로 만들었는가?

답: 부처님의 무량 신력 변화로 이루어진 것이다. 어떤 사람은 주술과 환법, 여러 귀신과 용왕, 여러 천 등이 적은 물건을 변화시키나 삼천대천세계를 모두 보배로 만드는 것은 범인과 범천왕도 할 수 없다.

부처님은 사선정 중 열네 가지 변화심으로 삼천대천세계의 꽃과 향나무와 모든 땅을 장엄하며, 모든 중생이 모두 화합하여 마음이 선으로 돌아가게 하였다. 왜냐하면 이 세계를 장엄하여 반야바라밀을 설하기 때문이다. 또 십방 여러 보살과 천상 중생들이 손님으로 오므로 장엄하였다.

예를 들어 사람이 귀한 손님을 청할 때 한 집만 청하면 그 집을 장엄하고, 한 나라 주인이면 그 나라를 장엄하며, 전륜성왕이면 사천하를 장엄하고, 범천왕이면 삼천대천세계를 장엄한다.

부처님은 십방 무량 항하사 등 여러 세계의 주인이니 여러 타방 보살과 여러 천상 중생들이 손님으로 오므로 장엄하였다. 또 이들이 이 변화를 보고 큰 마음과 청정한 기쁨을 일으켜 큰 업을 일으키고 큰 과보를 얻으며 과보를 받을 때 다시 큰 마음을 일으켜 이와 같이 전전증장하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하니 이 때문에 이 세계를 모두 보배로 변화시킨 것이다.

어찌하여 보배라 하는가? 보배에는 네 가지가 있으니 금, 은, 비취, 유리이다. 또 일곱 가지 보배가 있으니 금, 은, 비취, 유리, 차옥, 마노, 적진주가 있는데 이 진주는 매우 귀하여 산호가 아니다.

또 보배가 있으니 마라가타(摩羅伽陁)라는 진주가 금날개새 부리에서 나며 녹색이고 모든 독을 막는다. 또 타니로천 청주, 마하니라 대청주, 발마라가 적광주, 월사금강, 용주, 여의주, 옥패, 산호, 호박 등 여러 가지를 보배라 한다.

이 보배에는 세 가지가 있으니 인간의 보배, 천상의 보배, 보살의 보배이다. 인간의 보배는 힘이 적고 청정한 광채만 있으며 독과 귀신과 어둠을 없애고 굶주림, 목마름, 추위, 더위 등 여러 고통을 없앤다. 천상의 보배도 크고 뛰어나며 항상 천신의 몸을 따라 다니며 명령을 내릴 수 있고 대화할 수 있으며 가볍고 무겁지 않다. 보살의 보배는 천상의 보배보다 뛰어나 인간과 천상의 보배의 일을 겸하며, 또 모든 중생이 이 생과 저 생의 인연과 본말을 알게 하여 밝은 거울이 자기 얼굴을 비추듯이 한다.

또 보살의 보배는 여러 가지 법음을 내며, 만약 머리 장식이나 보배관이라면 십방 무량 세계의 여러 부처님 위에 비를 내려 깃발과 차양 등 여러 공양 도구로 부처님께 공양한다. 또 옷과 이불, 생활용품 등 여러 가지 중생의 필요에 따라 모두 비처럼 내려 중생의 가난과 고통을 없앤다.

문: 이 여러 보배는 어디서 나는가?

답: 금은 산과 돌과 모래와 적동에서 나며, 진주는 물고기 배 속, 대나무 속, 뱀 머리 속에서 나고, 용주는 용의 뇌 속에서 나며, 산호는 바다 속 돌나무에서 나고, 조개는 벌레 껍데기 속에서 나며, 은은 불에 탄 돌에서 나고, 나머지 비취, 유리 등은 모두 산굴에서 난다. 여의주는 부처님 사리에서 나며, 법이 멸할 때 사리가 모두 여의주로 변한다. 예를 들어 천 년이 지나 얼음이 녹아 여의주가 된다. 이와 같은 여러 보배는 인간 세계의 상시 보배이다.

부처님이 장엄한 모든 세계는 가장 뛰어나고 천상에서 얻을 수 없으니, 이는 큰 공덕에서 생긴 것이다.

여러 가지 꽃과 깃발은 앞서 말한 바와 같다. 향나무는 아가루미향나무, 다가루목향나무, 백단 등 여러 가지 향나무이다. 화나무는 점포황화수, 아수가무우화수, 파하가라적화수 등 여러 가지 화나무이다.

【경】
예를 들어 화적세계, 보화세계에 묘덕보살, 선주의보살과 그 외 대위신 여러 보살이 모두 그곳에 거한다.

【론】
문: 왜 ‘예를 들어 화적세계’라고 하는가?

답: 그 세계는 항상 청정한 꽃이 있으나 이 세계는 변화가 일시적이므로 비유한 것이다. 비유법은 작은 것을 들어 큰 것을 비유한다. 예를 들어 사람 얼굴이 좋으면 만월에 비유한다.

문: 또 십방 여러 청정세계가 있는데, 예를 들어 아미타불 안락세계 등이 있는데 왜 오직 보화세계만 비유로 드는가?

답: 아미타불 세계는 화적세계만 못하다. 왜냐하면 법적비구는 부처님이 십방 청정세계를 관하러 가도 공덕력이 약하여 상화청정세계를 보지 못하기 때문이다. 또 부처님이 이 세계를 변화할 때 화적세계와 비슷하므로 ‘예를 들어 화적세계’라 한다.

문: 또 비마라제, 관세음, 편길보살 등 여러 대보살이 있는데 왜 이 보살들이 거하는 곳을 말하지 않고 오직 문수시리와 선주 의 보살만 거한다고 하는가?

답: 편길보살은 일일이 털구멍마다 항상 여러 부처님 세계와 여러 부처님 보살을 내어 십방에 편만하여 중생을 화화하므로 거처가 없다.

문수시리는 분신으로 변화하여 오도에 들어가거나 성문, 연각, 부처의 몸으로 나타나니 『수릉엄삼매경』에서 “문수시리보살은 과거세에 용종존불이었고, 칠십이억 세에 비구불이었다.”고 하여 말할 수 있다. 편길보살은 헤아릴 수 없고 말할 수 없으며 거처를 알 수 없으니, 만약 거처가 있다면 모든 세계에 거처가 있어야 하므로 말하지 않는다. 또 ‘그 외 대위신 보살’도 편길 등 여러 대보살을 총괄하여 말한 것이다.

【경】
그때 부처님께서 일체 세계, 천상세계, 마계세계, 범계세계, 사문과 바라문 및 천상, 견타파, 인간, 아수라 등과 여러 보살마하살 존위를 계승하는 자들이 모두 모인 것을 아셨다.

【론】
문: 부처님의 신력은 무량하니 십방 일체 중생이 모두 모이면 모든 세계가 비어야 할 것이나, 모두 오지 않으면 부처님의 무량 신력에 능하지 못한 것이 아닌가?

답: 모두 오지 않는다. 왜냐하면 여러 부처님 세계는 무량무변하여 모두 오면 경계가 생긴다.

또 십방 각처에 부처님이 있어 반야바라밀을 설하니, 『반야바라밀』 43품에 “십방에 각기 천 부처님이 나타나 모두 반야바라밀을 설한다.” 하였다. 이 때문에 모두 오지 않는다.

문: 만약 십방 여러 부처님이 모두 반야바라밀을 설한다면 십방 여러 보살은 어찌하여 오는가?

답: “보광보살래장”에서 이미 말한 바와 같이 석가모니 부처님과 인연이 있어 온다. 또 이 보살들은 본원으로 ‘만약 반야바라밀을 설하는 곳이 있으면 내가 반드시 듣고 공양하리라.’ 하여 먼 곳에서 온다. 몸의 힘으로 공덕을 쌓고 또한 여러 중생에게 ‘내가 먼 곳에서 와서 법을 공양하니 어찌 너희가 이 세계에서 공양하지 않겠느냐?’ 하고 보이려 함이다.

문: 부처님은 법에 집착하지 않는데 어찌 일곱 번 신력을 나타내어 중생을 크게 모으는가?

답: 반야바라밀은 매우 깊어 알기 어렵고 생각하기 어려우며 불가사의하므로 여러 대보살을 널리 모아 새로 발심한 자가 신심을 얻게 한다. 예를 들어 소인이 말해도 사람들이 믿지 않으나 귀하고 위대한 사람이 말하면 반드시 믿는다.

문: 어찌하여 ‘천상세계, 마계세계, 범계세계’라 하는가? ‘천상세계, 인간세계’만 말하면 충분하지 않은가? 십호 중에 ‘천인사’라 하니 ‘천인’만 말하면 된다.

답: 여러 천상은 천안과 천이 있고, 지혜가 많아 스스로 와서 듣기 때문에 ‘천상세계’라 한다.

문: 만약 천상세계가 이미 마계와 범계를 포함한다면 어찌 ‘마계, 범계’도 따로 말하는가?

답: 천상 중에 세 대주가 있으니 석제반나민, 이처천주, 마왕이 육욕천주이며, 범계 중에는 대범천왕이 주인이다.

문: 야마천, 도솔타천, 화락천 등에도 주인이 있는데 어찌 세 주인만 말하는가?

답: 석제반나민은 땅에 의지하여 거주하며 부처님도 땅에 거주하니 항상 부처님께 와서 이름이 높고 사람들이 많이 알기 때문이다. 마왕은 항상 와서 부처님을 괴롭히며 일체 욕계의 주인이다. 야마천, 도솔타천, 화락천은 모두 마왕에 속한다.

또 천상세계는 삼계 천상을 모두 포함하며, 일체 욕계는 마왕이 주인이므로 따로 말한다. 또 마왕은 항상 부처님을 괴롭히니 이번에 반야바라밀을 듣고 다른 이들이 믿음을 더하는 까닭이다.

문: 색계에 큰 천이 있는데 어찌 ‘범계세계’만 말하는가?

답: 상천들은 깨달음과 관찰이 없고 산란하지 않으며 듣기 어려우니 범계세계에는 네 가지 식이 있어 듣기 쉽다. 또 범계세계가 가깝다. 또 범(梵)은 욕을 떠난 청정이라는 뜻이니 지금 ‘범계세계’라 하면 색계 여러 천을 총괄하여 말한 것이다.

또 상천에는 아직 인민이 없는데, 겁 초기에 범천왕만 범궁에 홀로 있어 적막하고 사람이 없으니 마음이 즐겁지 않아 스스로 생각하기를 ‘이곳에 어찌 인민이 없느냐?’ 하였다.

그때 광음천이 명이 다한 자가 와서 다시 태어날 것을 생각하니 범왕이 스스로 생각하기를 ‘이 여러 천은 전에 없었으나 내 생각으로 생겼으니 내가 이 여러 천을 낳았다.’ 하였다. 여러 천도 스스로 생각하기를 ‘나는 범왕에게서 났으니 범왕은 나의 아버지이다.’ 하였다. 이 때문에 ‘범계세계’만 말한다.

또 이차선, 삼차선, 사차선 천은 욕계에서 부처님을 보고 법을 듣고, 만약 보살을 권장하면 눈식, 이식, 신식이 모두 범계세계에서 취한다. 이 때문에 따로 ‘범계세계’라 한다.

또 상천은 인민이 없으니 범천왕이 먼저 생겨 범궁에 홀로 있어 적막하였으나, 마음이 즐겁지 않아 스스로 생각하기를 ‘이곳에 어찌 인민이 없느냐?’ 하였다.

이때 광음천이 명이 다한 자가 와서 다시 태어날 것을 생각하니 범왕이 스스로 생각하기를 ‘이 여러 천은 전에 없었으나 내 생각으로 생겼으니 내가 이 여러 천을 낳았다.’ 하였다. 여러 천도 스스로 생각하기를 ‘나는 범왕에게서 났으니 범왕은 나의 아버지이다.’ 하였다. 이 때문에 ‘범계세계’만 말한다.

문: 어찌하여 오직 ‘사문과 바라문’만 말하고 왕과 장자 등 다른 사람은 말하지 않는가?

답: 지혜인은 두 부류가 있으니 사문과 바라문이다. 출가한 자는 사문이라 하고, 재가한 자는 바라문이라 한다. 나머지 사람은 세속의 즐거움을 마음에 두므로 말하지 않는다. 바라문은 대개 지혜를 배우고 복을 구하며, 출가자는 모두 도를 구하므로 오직 사문과 바라문만 말한다. 재가 중 일곱 세대가 청정하여 여섯 살에 모두 계를 받으면 바라문이라 한다. 사문과 바라문 중에 도덕과 지혜가 있으므로 말한다.

문: 앞서 천상세계를 말했는데 어찌 다시 ‘천’이라 하는가?

답: 천상세계는 사천왕과 도리천이며, 마계는 타화자재천이고, 범계는 색계이다. 지금 말하는 ‘천’은 욕계 중 야마, 도솔타, 화락, 애신천 등이며, 애신천은 육천 위에 있어 형색이 절묘하므로 ‘애신’이라 한다.

문: 어찌하여 오직 ‘견타파’만 말하고 다른 귀신과 용왕은 말하지 않는가?

답: 견타파는 여러 천상 악사로 천상에 따라 다니며 마음이 부드럽고 복덕력이 천상보다 조금 낮다. 여러 귀신은 귀신도에 속하며, 용왕은 축생도에 속한다. 견타파와 견타파왕은 항상 두 곳에 거주하며, 항상 천상에서 천상 악기를 연주하니 이 두 종류는 항상 번갈아 위아래로 다닌다.

사람은 사천하에서 태어나 사종류가 있으니, 극히 장수하여 무량 세를 사는 자와 극히 단명하여 열 살까지 사는 자가 있다. 아수라는 악심으로 싸우고 계를 깨뜨리지 않으나 크게 시주하고 바다가에 살며 성과 궁전도 있다. 아수라왕 이름은 비마질타, 발리, 라후라 등이다. 『설』에 이르길, 어느 때 라후라 아수라왕이 달을 삼키려 하여 달 천자가 두려워 부처님께 가서 게송으로 말하였다.

“대지성취 부처 세존이여,

지금 귀의하여 머리 숙여 예배하나이다.

이 라후라가 나를 괴롭히니,

부처님께서 자비로 보살펴 주소서.”

부처님께서 라후라에게 게송으로 말씀하시길,

“달은 어둠을 밝히고 청량하며,

이는 허공 중 큰 등불이니,

그 빛은 깨끗하고 천 광명이 있으니,

너는 달을 삼키지 말고 병을 놓아라.”

그때 라후라가 두려워 땀을 흘리며 곧 달을 놓았다. 발리 아수라왕이 라후라가 두려워 달을 놓은 것을 보고 게송으로 물었다.

“너 라후라 어찌하여

두려워 떨며 달을 놓았느냐?

네 몸은 병든 사람처럼 땀을 흘리고,

마음은 두려워 불안하여 이러하구나.”

라후라가 그때 게송으로 대답하길,

“세존께서 게송으로 나를 꾸짖어

나는 달의 일곱 부분을 놓지 못하였으니,

만약 생명을 얻지 못하면 불안하니,

이 때문에 지금 달을 놓았다.”

발리 아수라왕이 게송으로 말하길,

“모든 부처님 만나기 어렵고,

오래도록 세상에 나오시니,

이 청정한 게송을 설하니,

라후라가 곧 달을 놓았다.”

문: 어찌하여 지옥, 축생, 아귀는 말하지 않는가?

답: 지옥은 큰 고통과 마음의 혼란으로 법을 받을 수 없고, 축생은 어리석고 마음이 덮여 화화를 받을 수 없으며, 아귀는 굶주림과 갈증으로 몸이 불타 법을 받을 수 없다. 또 축생과 아귀 중에는 적게나마 법을 듣는 자가 있으나 복덕심이 생긴 것뿐 도를 받을 수 없으므로 말하지 않는다.

문: 만약 그렇다면 견타파와 아수라도 말하지 말아야 하지 않는가?

답: 견타파는 귀신도에 이미 포함되었으므로 말하지 않는다. 이는 가섭자 등이 말한 것이다. 아수라는 천과 힘이 같아 때로 싸워 천을 이긴다. 견타파는 천상 악기로 천상