대지두론 초품 중 보살 석론 제팔권 제사

용수 보살이 지었다.

후진 구자국 삼장 법사 구마라습이 조에 따라 번역하였다.

【경】
또 한 보살마하살이 있다.

【론】
문하되, 위에서부터 차례로 세면 보살이 먼저이고, 그 다음에 비구, 비구니, 우바새, 우바이 순서인데, 보살은 부처 다음이다. 아래에서부터 세면 우바이가 먼저이고, 그 다음 우바새, 비구, 비구니, 보살 순서이다. 그런데 지금은 왜 먼저 비구를 말하고, 다음에 삼중(비구, 비구니, 우바새, 우바이)을 말하며, 마지막에 보살을 말하는가?

답하되, 보살은 비록 부처 다음이어야 하나 모든 번뇌가 아직 다 끊어지지 않았기 때문에 먼저 아라한을 설한다. 아라한은 지혜가 적으나 이미 성숙하였고, 보살은 지혜가 많으나 번뇌가 아직 다 끊어지지 않았으므로 먼저 아라한을 설한다. 불법에는 두 가지가 있다. 하나는 비밀이고, 다른 하나는 현시이다.

현시법에서는 부처, 비구, 아라한 모두 복전(福田)이니, 그 번뇌가 다 끊어져 남음이 없기 때문이다. 비밀법에서는 모든 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻어 번뇌가 이미 끊어지고, 육신통을 갖추어 중생을 이롭게 한다고 설한다. 현시법에 따라 먼저 아라한을 설하고, 그 다음 보살을 설한다.

또한 보살은 방편력으로 오도(五道)에 현입하여 오욕을 받고 중생을 인도하니, 만약 아라한 위에 있으면 천인과 세속인이 의심하고 이상하게 여길 것이므로 후에 설한다.

문하되, 아라한 뒤에 두는 것은 괜찮으나 왜 우바새, 우바이 뒤에 두는가?

답하되, 사중(四衆)은 비록 번뇌가 다 끊어지지 않았으나 곧 다 끊어질 것이므로 통칭하여 성문중이라 한다. 사중 사이에서 보살을 따로 설하면 편하지 않다. 예를 들어 비구니가 무량한 율의를 얻었으므로 비구 뒤에, 사미(沙彌) 앞에 둔다. 부처는 의법이 편하지 않으므로 사미 뒤에 둔다. 이 보살들도 이와 같아 비록 학인 삼중 위에 있어야 하나 편하지 않으므로 뒤에 설한다. 또 어떤 이가 말하기를 “보살의 공덕과 지혜가 아라한과 비구보다 뛰어나므로 따로 설한다.”고 한다.

문하되, 성문경에는 오직 사중만 설하는데, 여기서 왜 보살중을 따로 설하는가?

답하되, 도가 두 가지가 있다. 하나는 성문도이고, 다른 하나는 보리살타도이다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이 사중은 성문도이고, 보살마하살은 보리살타도이다. 이 때문에 성문법에서는 경초에 “부처가 어느 곳에 머물며 그곳에 보살이 함께 있다.”고 하지 않고 “부처가 어느 곳에 머물며 그곳에 비구가 함께 있다.”고만 한다.

예를 들어 “부처가 보라내에 머물며 다섯 비구와 함께 있다.”, “부처가 가야국에 머물며 천 비구와 함께 있다.”, “부처가 사바제에 머물며 오백 비구와 함께 있다.” 등 여러 경초에서 보살과 함께 있다고 하지 않는다.

문하되, 보살은 두 가지가 있다. 하나는 출가한 보살이고, 다른 하나는 재가 보살이다. 재가 보살은 대체로 우바새, 우바이 중에 있고, 출가 보살은 대체로 비구, 비구니 중에 있다. 지금 왜 따로 설하는가?

답하되, 비록 대체로 사중 안에 있으나 따로 설해야 한다. 왜냐하면 보살은 반드시 사중에 포함되나 사중 중에는 보살에 포함되지 않는 이들이 있다. 무엇인가? 성문인, 비구인, 천상에 태어나려는 자, 쾌락을 구하는 자 등 네 종류가 보살에 포함되지 않는다. 왜냐하면 이들은 “내가 반드시 부처가 되겠다.”는 발심이 없기 때문이다.

또 보살은 무생법인을 얻었으므로 모든 이름과 생사 상이 끊어져 삼계 밖에 나가 중생의 수에 들지 않는다. 왜냐하면 성문인이 아라한도를 얻어 멸도한 뒤에도 중생 수에 들지 않는데, 하물며 보살이겠는가? 『보라연 우바시난』 중의 게송에 이르기를:

이미 멸하여 다시 나지 않으며,

만약 영원히 멸하면 다시 나지 않네.

이미 열반에 들어 항상 머무르니,

대지혜여 그 실상을 설하소서.

부처가 답하되,

멸한 것은 헤아릴 수 없고,

인연과 이름과 상을 깨뜨렸으며,

모든 언어와 도를 초월하여,

한 순간에 다 꺼진 불과 같도다.

아라한도 모든 이름이 끊어졌는데 하물며 보살이 모든 법을 깨뜨리고 실상을 알고 법신을 얻었으면서 끊어지지 않겠는가! 이 때문에 대승에서는 사중 중에서 보살을 따로 설한다.

문하되, 왜 대승경 초에 보살중과 성문중을 둘 다 설하는데, 성문경 초에는 오직 비구중만 설하고 보살중은 설하지 않는가?

답하되, 두 승(乘)의 뜻을 분별하려고 한다. 부처승과 성문승이다. 성문승은 좁고 작으며, 부처승은 넓고 크다. 성문승은 자기 이익과 자기 행위만을 구하고, 부처승은 일체를 이롭게 한다.

또 성문승은 중생 공(空)을 많이 설하고, 부처승은 중생 공과 법 공을 설한다. 이런 여러 분별로 두 도를 설하므로 대승경에는 성문중과 보살중을 둘 다 설한다. 『찬마하연 게송』에 이르기를:

이 대승을 얻은 사람은

모든 즐거움을 함께 누리며,

실법으로 이익을 주어

무상도(無上道)를 얻게 하네.

이 대승을 얻은 사람은

모든 중생에 자비로워

머리와 눈을 시주하며

풀과 나무처럼 버리네.

이 대승을 얻은 사람은

청정계율을 지켜

야크(牦牛)가 꼬리를 사랑하듯

몸과 수명을 아끼지 않네.

이 대승을 얻은 사람은

무상인내를 얻어

몸이 잘려도

풀을 자르는 것 같이 여기네.

이 대승을 얻은 사람은

정진하여 지치지 않고

힘써 행하여 쉬지 않으며

큰 바다를 푸는 자 같네.

이 대승을 얻은 사람은

무량 선정(定)을 널리 닦아

신통과 성스러운 도력을 얻어

청정하여 자유를 얻네.

이 대승을 얻은 사람은

모든 법의 상을 분별하며

부서지지 않는 실지 지혜를 갖추었네.

그 가운데 이미 얻었네.

불가사의한 지혜와

무량한 자비심의 힘으로

두 법에 들지 않고

모든 법을 평등하게 관하네.

나귀, 말, 낙타, 코끼리의 탈것은

같지만 같지 않듯,

보살과 성문도

크고 작음도 이와 같네.

큰 자비를 축으로 삼고

지혜를 두 바퀴 삼아

정진을 말로 삼아

계정(戒定)을 굴레로 삼네.

인내심을 갑옷으로 삼고

총섭을 고삐와 멍에로 삼아

마하연(대승) 사람의 탈것은

모든 것을 건너뛰게 하네.

문하되, 성문경 초에 오직 비구중만 설하는데, 마하연경 초에는 왜 오직 보살중만 설하지 않는가?

답하되, 마하연은 광대하여 모든 승과 모든 도가 마하연에 들어가고, 성문승은 좁고 작아 마하연을 받지 못한다. 비유하자면 갠지스 강은 바다를 받지 못하는데, 이는 작고 좁기 때문이다. 바다는 많은 강물을 받아들이는데, 이는 크고 넓기 때문이다. 마하연법도 이와 같다. 게송에 이르기를:

마하연은 바다 같고

소승은 소의 발자국 물,

작아서 대(大)를 받지 못하네.

그 비유도 이와 같도다.

문하되, 무엇을 보리라 하는가? 무엇을 살타라 하는가?

답하되, 보리는 모든 부처도의 이름이고, 살타는 혹은 중생, 혹은 큰 마음을 이름한다. 이 사람은 모든 부처도의 공덕을 다 얻고자 하며, 그 마음은 끊어지지 않고 부서지지 않으며 금강산과 같으니, 이것을 대심이라 한다. 게송에 이르기를:

모든 부처의 법과

지혜와 계정은

모든 중생을 이롭게 하니

이것을 보리라 한다.

그 마음은 움직이지 않고

도업을 견디어 내며

끊어지지 않고 부서지지 않으니

이 마음을 살타라 한다.

또한 좋은 법을 칭찬하는 것을 ‘살’이라 하고, 좋은 법의 체상(體相)을 ‘타’라 한다. 보살의 마음은 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하며, 모든 중생을 제도하고, 모든 법의 실성을 알며, 아뇩다라삼먁삼보리 도를 행하며, 모든 현인과 성인이 칭찬하는 까닭에 보리살타라 한다. 왜냐하면 모든 법 중에서 부처법이 으뜸이므로, 이 법을 얻고자 하여 현인과 성인이 칭찬하기 때문이다.

또한 이런 사람은 모든 중생을 생로병사에서 벗어나게 하려고 부처도를 구하니, 이것을 보리살타라 한다. 또 세 가지 도 모두 보리라 한다. 하나는 부처도, 둘은 성문도, 셋은 비구도이다. 비구도와 성문도는 비록 보리를 얻으나 보리라 하지 않고, 부처의 공덕 중 보리를 보리라 한다. 이것이 보리살타라라 한다.

문하되, 어찌하여 보리살타라라 이름하는가?

답하되, 큰 서원과 마음이 움직이지 않음과 정진이 물러나지 않음이 있으므로 보리살타라라 이름한다. 또 어떤 이가 말하기를 “처음 발심하여 서원하기를 ‘내가 반드시 부처가 되어 일체 중생을 제도하겠다.’고 한 때부터 보리살타라라 이름한다.”고 한다. 게송에 이르기를:

처음 발심할 때

서원하기를 반드시 부처가 되리라

이미 여러 세간을 지나

세간의 공양을 받으리라.

처음 발심부터 아심무진(無盡)까지

금강삼매에 들어 있는 동안

그 사이를 보리살타라라 이름한다.

이 보리살타라에는 두 가지가 있으니, 하나는 비발지(鞞跋致)이고, 다른 하나는 아비발지(阿鞞跋致)이다. 이는 퇴법과 불퇴법 아라한과 같다. 아비발지 보리살타라를 실보살이라 하며, 이 실보살 때문에 나머지 퇴전하는 보살도 모두 보살이라 한다.

비유하자면 네 도를 얻은 자를 실승이라 하며, 실승이기에 아직 도를 얻지 못한 자도 모두 승이라 한다.

문하되, 어찌하여 이 보리살타라가 비발지인지 아비발지인지 알겠는가?

답하되, 『반야바라밀 아비발지품』에서 부처가 스스로 아비발지의 상을 설하였으니, 이 상은 퇴전하는 것이며, 이 상은 퇴전하지 않는 것이다.

또한 보살이 한 법을 잘 닦고 잘 생각하면 아비발지 보리살타라라 한다. 어떤 한 법인가? 항상 한 마음으로 모든 선법을 모으는 것이다. 예를 들어 “모든 부처가 한 마음으로 모든 선법을 모았기에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.”고 한다.

또 보살이 한 법을 얻으면 아비발지 상이라 한다. 어떤 한 법인가? 정직하고 정진하는 것이다. 부처가 아난에게 물었다. “아난아, 네가 말하는 정진이란 무엇인가?” “그렇습니다, 세존이시여.” “아난아, 네가 정진을 찬탄하는가?” “그렇습니다, 세존이시여.” “아난아, 항상 행하고 항상 닦고 항상 생각하는 정진이 있어야 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.” 경에서 상세히 설하였다.

또 두 가지 법을 얻으면 그때가 아비발지 상이다. 어떤 두 가지 법인가? 모든 법의 실상을 공히 알고, 또한 모든 중생을 버리지 않는 마음이다. 이런 사람을 아비발지 보리살타라라 한다.

또 세 가지 법을 얻으면 아비발지라 한다. 하나는 한 마음으로 부처도를 이루고자 하는 서원이 금강처럼 움직이지 않고 부서지지 않는 것, 둘은 모든 중생에 대한 지극한 자비심, 셋은 반주삼매를 얻어 현재의 모든 부처를 볼 수 있는 것이다. 이때를 아비발지라 한다.

또한 아비담(阿毘曇)에서 가찬연(迦旃延) 니자 제자들이 말하기를 “어찌하여 보리살타라라 하는가? 자각하고 타인을 깨우치기 때문이다. 이것이 보리살타라이다. 반드시 부처가 될 것이다. 이것이 보리살타라이다. 보리라란 번뇌가 끊어진 지혜이며, 이 지혜는 지혜에서 나고, 지혜인이 보호하고 양육하므로 보리살타라라 한다.”고 하였다.

또 “아비발지 마음을 발하면 그때부터 보리살타라라 한다.”고 하였고, “오법을 떠나 오법을 얻으면 보리살타라라 한다. 오법이란 삼악도에서 벗어나 항상 천상과 인간에 태어나며, 가난과 천한 처지를 떠나 항상 존귀하며, 남자가 아닌 법에서 벗어나 항상 남자의 몸을 얻고, 모든 형체가 결함되고 추한 데서 벗어나 모든 근을 완비하며, 버림과 좋아함과 잊음을 떠나 항상 숙명(宿命)을 기억하고 숙명 지혜를 얻으며, 항상 모든 악법에서 떠나 악인을 멀리하고 항상 도법을 구하며 제자를 포섭하는 것이다. 이것을 보리살타라라 한다.” 또 “삼십이상업(三十二相業)으로부터 시작한다.”고 하였다.

문하되, 삼십이상업의 인연은 언제 심는가?

답하되, 삼아승기겁(三阿僧祇劫)을 지난 뒤에 삼십이상업의 인연을 심는다.

문하되, 아승기란 얼마인가?

답하되, 천인 중 수를 알 수 있는 자가 극히 많은 수를 알지 못하는 것을 일 아승기라 한다. 예를 들어 1은 2라 하고, 2는 4라 하고, 3은 9라 하고, 10은 100이라 하고, 100은 1,000이라 하고, 1,000은 만이라 하고, 천만은 억이라 하고, 천만억은 나유타라 하고, 천만 나유타는 빈바라라 하고, 천만 빈바라는 가타라 하고, 가타를 지나면 아승기라 한다. 이렇게 세 번 아승기를 셈한다.

한 아승기가 끝나면 두 번째 아승기를 행하고, 두 번째 아승기가 끝나면 세 번째 아승기를 행한다. 예를 들어 1부터 100까지 세고, 100을 다 세면 다시 1로 돌아가는 것과 같다. 이와 같이 보살은 첫 아승기를 지나 다시 처음부터 시작한다.

첫 아승기 중에는 마음이 ‘내가 반드시 부처가 되겠다.’고 스스로 알지 못하고, 두 번째 아승기 중에는 마음은 알지만 입으로는 ‘내가 반드시 부처가 되겠다.’고 말하지 않으며, 세 번째 아승기 중에는 마음이 명확히 알고 스스로 부처가 됨을 알며 입으로도 ‘나는 미래세에 반드시 부처가 되겠다.’고 말한다.

석가문불(釋迦文佛)은 과거 석가문불부터 나라시기불(剌那尸棄佛)까지가 첫 아승기이며, 이때 보살은 영원히 여자 몸을 떠난다.

나라시기불부터 연등불(燃燈佛)까지가 두 번째 아승기이며, 이때 보살은 청련화 일곱 송이를 연등불께 공양하고, 사피의 가죽 옷을 펴 입으며, 머리털을 풀어 진흙을 가리니, 그때 연등불이 곧 그에게 기를 주어 “너는 미래세에 석가목니라는 부처가 될 것이다.”라고 하였다. 연등불부터 비바시불(毘婆尸佛)까지가 세 번째 아승기이다. 삼아승기겁을 지나면 보살은 삼십이상업의 인연을 심는다.

문하되, 삼십이상업은 어디에 심는가?

답하되, 욕계에 심으며 색계와 무색계에는 심지 않는다. 욕계의 오도 중 인간도에 심고, 사천하 중 염부제(閻浮提)에서 심으며, 남자의 몸에 심는다. 여자 몸에는 심지 않는다. 부처가 출세할 때 심으며, 부처가 출세하지 않으면 심지 않는다. 부처의 몸을 인연으로 삼아 심으며, 그 밖의 인연으로는 심지 않는다.

문하되, 이 삼십이상업 인연은 신업(身業), 구업(口業), 의업(意業) 중 어느 업에 심는가?

답하되, 의업에 심으며 신업과 구업에는 심지 않는다. 왜냐하면 의업이 이롭기 때문이다.

문하되, 의업에는 육식(六識)이 있는데 삼십이상업은 제삼의식(意識)의 종자인가, 아니면 오식(五識)의 종자인가?

답하되, 의식이며 오식이 아니다. 왜냐하면 오식은 분별하지 못하므로 의식의 종자이다.

문하되, 어떤 상(相)을 처음 심는가?

답하되, 어떤 이는 “발을 편안히 디디는 상을 먼저 심는다. 왜냐하면 먼저 발을 편안히 디디고 나서야 다른 상을 심을 수 있기 때문이다.”라고 하고, 어떤 이는 “감청안(紺靑眼) 상을 먼저 심는다. 이 눈 상을 얻으면 대자비로 중생을 관한다.”고 한다. 이 두 말은 있으나 반드시 그래야 하는 것은 아니다. 상은 인연과 합일할 때 곧 처음 심는 것이니 발을 먼저 디디는 것을 처음이라 할 필요가 없다.

문하되, 한 생각이 상을 심는가? 아니면 여러 생각이 상을 심는가?

답하되, 삼십이상은 삼십이 생각이 각기 하나의 상을 심는다. 하나의 상은 백가지 복덕으로 장엄된다.

문하되, 얼마를 한 복덕이라 하는가?

답하되, 어떤 이는 “업보로 전륜성왕이 사천하에서 복락을 받고 자유자재하니 이것을 한 복덕이라 한다. 이렇게 백 복덕이 모여 하나의 상을 이룬다.”고 하고, 어떤 이는 “석가환인(釋提桓因)이 이천천 중에서 자유자재하니 이것을 한 복덕이라 한다.”고 한다.

또 어떤 이는 “타화자재천왕이 욕계에서 자유자재하니 이것을 한 복덕이라 한다.”고 하고, 어떤 이는 “보처보살을 제외한 나머지 모든 중생이 얻는 복보를 한 복덕이라 한다.”고 하며, 또 어떤 이는 “천지겁이 다 지나 모든 중생이 함께한 복덕으로 삼천대천세계가 보답으로 세워지니 이것을 한 복덕이라 한다.”고 한다.

또 어떤 이는 “이 복덕은 헤아릴 수 없고 비유할 수 없으니, 마치 삼천대천세계의 모든 중생이 다 눈이 멀어 보지 못하는데 한 사람이 치료하여 낫게 하는 것이 한 복덕이다. 모든 사람이 독약에 걸려 죽어야 하는데 한 사람이 구하여 살리는 것이 한 복덕이다. 모든 사람이 계율을 어기고 정견을 깨뜨리는데 한 사람이 가르쳐 깨끗한 계율과 정견을 얻게 하는 것이 한 복덕이다. 이와 같은 것이 한 복덕이다.”라고 한다.

또 어떤 이는 “이 복덕은 헤아릴 수 없고 비유할 수 없다. 보살이 제삼 아승기 중에 들어가 큰 마음으로 삼십이상 인연을 크게 행한다. 그러므로 이 복덕은 헤아릴 수 없고 오직 부처만이 알 수 있다.”고 한다.

문하되, 보살은 언제 삼십이상을 심을 수 있는가?

답하되, 가장 늦으면 백겁이고 가장 빠르면 구십일겁이다. 석가목니 보살은 구십일대겁에 삼십이상을 행하였다.

경에 이르기를 “과거 오래전에 불명이 불사(弗沙)라는 부처가 있었다. 그때 두 보살이 있었으니 하나는 석가목니, 다른 하나는 미륵이다. 불사 부처가 석가목니 보살의 마음이 순숙한지 아닌지 보고자 하였다. 보고 알기를 그 마음은 아직 순숙하지 않으나 제자들의 마음은 모두 순숙하였다. 또 미륵 보살의 마음은 이미 순숙하나 제자들은 순숙하지 않았다.

그때 불사 부처가 이렇게 생각하였다. ‘한 사람의 마음은 쉽게 빨리 변화할 수 있으나 여러 사람의 마음은 빨리 고치기 어렵다.’ 이런 생각을 마친 후 불사 부처는 석가목니 보살이 빨리 성불하게 하려고 보배굴 위에 올라가 불정에 들어가게 하였다.

그때 석가목니 보살은 외도 선인으로 변하여 산에 올라 약초를 채집하다가 불사 부처가 보배굴에 앉아 불정에 들어 빛을 내는 것을 보고 기뻐하며 신뢰하여 한 발을 들고 부처를 향해 합장하고 한 마음으로 바라보니 눈을 깜빡이지 않고 칠일칠야 동안 한 게송으로 부처를 찬탄하였다.

‘천상과 지상에 부처와 같은 이 없고,

십방 세계에도 견줄 자 없네.

세계에 있는 모든 것을 다 보았으나,

부처와 같은 이는 없도다.’

칠일칠야 동안 세존을 자세히 바라보니 눈을 깜빡이지 않고, 구겁을 뛰어넘어 구십일겁 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.”

문하되, 석가목니 보살은 총명하고 많은 지식을 갖추어 여러 좋은 게송을 지을 수 있는데, 왜 칠일칠야 동안 한 게송으로 부처를 찬탄하였는가?

답하되, 석가목니 보살은 마음을 귀히 여기고 말이 많음을 귀히 여기지 않았다. 만약 다른 게송으로 부처를 찬탄하면 마음이 흩어질까 두려워 칠일칠야 동안 한 게송으로 찬탄하였다.

문하되, 석가목니 보살은 왜 마음이 아직 순숙하지 않은데 제자들은 순숙하고, 미륵 보살은 마음이 순숙한데 제자들은 순숙하지 않은가?

답하되, 석가목니 보살은 중생을 이롭게 하는 마음이 많고 자신은 적기 때문이다. 미륵 보살은 자신을 위하는 마음이 많고 중생을 위하는 마음이 적기 때문이다.

비바사불(毘婆尸佛)부터 가섭불(迦葉佛)까지 구십일대겁이 있는데, 그 사이에 삼십이상업 인연을 모으고 육바라밀을 완성하였다. 어떤 육바라밀인가? 단바라밀, 시라바라밀, 삼제바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀, 반야바라밀이다.

문하되, 단바라밀은 어떻게 충만한가?

답하되, 모든 시주를 막힘없이 하며 몸을 시주할 때도 마음에 아끼지 않는다. 예를 들어 시비왕(尸毘王)이 비둘기에게 몸을 시주하였다. 석가목니 부처는 본래 시비왕이라는 왕이었는데, 이 왕은 귀의하고 보호하는 도량을 얻어 대정진하며 자비심으로 모든 중생을 어머니가 자식을 사랑하듯 여겼다.

그때 세상에 부처가 없고 석제환인(釋提桓因)의 명이 다하여 떨어질 때였다. 스스로 생각하기를 “어디에 부처와 모든 지혜인이 있겠는가?” 하여 이곳저곳 가서 묻고 의심을 끊지 못하고 부처가 아님을 알게 되자 하늘로 돌아가 근심하며 앉았다.

교변화사 비수갈마천(毘首羯磨天)이 물었다. “천주여, 어찌하여 근심하는가?” 답하되 “나는 모든 지혜인을 구할 수 없어 근심한다.” 하였다. 비수갈마가 말하기를 “큰 보살이 있으니 시주, 지계, 선정, 지혜를 갖추어 곧 부처가 될 것이다.” 하니 제석천이 게송으로 답하였다.

보살이 큰 마음을 발하여

어린 새싹과 꽃을 심고

세 가지 인연이 많으나

결과는 매우 적도다.

비수갈마가 답하되 “이것은 우시나종 시비왕으로서 지계, 정진, 대자비, 대비, 선정, 지혜를 갖추어 곧 부처가 될 것이다.” 하였다. 석제환인이 비수갈마에게 말하기를 “가서 보라, 보살의 상이 있는가? 네가 비둘기가 되고 내가 매가 되어 네가 두려워 왕의 겨드랑이 밑으로 들어가면 내가 너를 쫓으리라.” 비수갈마가 말하기를 “이 큰 보살이 어찌 이런 일로 괴로워하겠는가?” 석제환인이 게송으로 말하였다.

나도 악한 마음 없으니

진짜 금처럼 시험하리니

이 시험으로 보살의

마음이 안정된 줄 알리라.

이 게송을 말한 후 비수갈마는 스스로 붉은 눈과 붉은 발을 가진 비둘기로 변하고, 석제환인은 매로 변하여 급히 비둘기를 쫓았다. 비둘기는 곧장 왕의 겨드랑이 밑으로 들어가 몸을 떨며 두려워 눈을 움직이고 소리를 내었다.

그때 많은 사람이 모여 말하기를 “이 왕은 대자비인이니 모두 믿고 의지하라.” 하였다. 이 작은 비둘기가 집으로 돌아가는 것 같으니 보살의 상이 이와 같아 반드시 곧 부처가 될 것이다.

매가 가까운 나무 위에서 시비왕에게 말하기를 “내 비둘기를 돌려주라. 이것은 내가 받은 것이다.” 하니 왕이 매에게 말하기를 “내가 먼저 받았으니 네가 받은 것이 아니다. 내가 처음 서원할 때 받았으니 모든 중생이 나에게 귀의하면 반드시 구제하리라.” 매가 말하기를 “왕이 모든 중생을 구제하려 하니 나는 아닌가? 왜 나만 불쌍히 여기지 않고 오늘 내 먹이를 빼앗는가?” 왕이 답하되 “네가 무엇을 먹어야 하는가? 나는 서원하기를 ‘중생이 나에게 귀의하면 반드시 구제하리라.’ 하였으니 네가 무엇을 먹어야 하든지 반드시 주리라.” 매가 말하기를 “나는 신선한 뜨거운 고기가 필요하다.” 왕이 생각하기를 “그렇게 얻기 어려우니 살생하지 않고는 얻을 길이 없다. 어떻게 한 사람씩 죽일 수 있겠는가!” 하고 마음을 정하여 스스로 게송을 말하였다.

이것은 내 몸의 살이니

항상 늙고 병들어 죽어

곧 썩어 없어질 것이니

그대에게 주어야 하리라.

이렇게 생각한 후 사람을 불러 칼을 들게 하여 자기 넓적다리를 베어 매에게 주었다. 매가 왕에게 말하기를 “왕이 뜨거운 고기를 주었으니 도리에 맞게 고기의 무게를 비둘기와 같게 하라. 속이지 말라.” 왕이 말하기를 “저울을 가져오라!” 하였다.

고기를 저울에 달자 비둘기는 무거워지고 왕의 고기는 가벼워졌다. 왕이 두 넓적다리를 베었으나 여전히 가벼워서 다음에 두 허벅지, 두 엉덩이, 두 젖가슴, 목덜미까지 베었으나 몸의 살이 다 떨어져도 비둘기는 여전히 무거웠고 왕의 고기는 가벼웠다.

그때 신하와 친척들이 장막을 설치하여 구경꾼을 막으며 “왕이 지금 이러하니 볼 것이 없다.” 하였다. 시비왕이 말하기를 “사람들을 막지 말고 들어와 보게 하라.” 하며 게송을 말하였다.

인간과 천인 아수라도

모두 와서 나를 보며

큰 마음과 무상한 뜻으로

부처도가 되려 하네.

부처도를 구하는 자는

이 큰 고난을 견디어야 하니

마음이 견고하지 못하면

그 뜻을 그만두어야 하리.

그때 보살은 피를 손에 묻혀 붙잡고 올라가려 하였으나 몸이 다 떨어져 힘이 없어 올라가지 못하고 스스로 책망하며 말하였다. “너는 스스로 굳게 하라. 미혹되고 우울하지 말라. 모든 중생이 근심과 괴로움의 큰 바다에 빠졌는데 너 혼자 서원하여 일체를 제도하려 하니 어찌 게으르고 우울하겠는가! 이 고난은 매우 적으니 지옥의 고통에 비할 바가 아니다. 나는 지금 지혜와 정진과 계율과 선정이 있으나 이 고난에 괴로워하니 하물며 지옥의 무지한 자들이겠는가!”

그때 보살은 한 마음으로 올라가려 하며 다시 붙잡고 사람에게 “나를 도우라!”고 말하였다. 그때 보살의 마음은 정해져 후회가 없었다. 천인, 용왕, 아수라, 귀신, 백성들이 모두 크게 칭찬하며 말하였다. “작은 새 한 마리 때문에 이러하니 이 일은 희귀하다!”

즉시 대지가 여섯 가지로 진동하고 대양의 파도가 일며 마른 나무에 꽃이 피고 하늘에서 향우와 이름난 꽃이 흩날리며 천녀가 노래하며 칭송하였다. “반드시 부처가 되리라!” 그때 사방의 신선들이 와서 칭송하며 “이 진실한 보살은 반드시 빨리 부처가 되리라.” 하였다. 매가 비둘기에게 말하기를 “끝까지 이렇게 시험하니 몸과 목숨을 아끼지 않는 진실한 보살이다!” 하며 게송을 말하였다.

자비의 땅에서 나고

모든 지혜의 나무 가지

우리 모두 공양하리니

근심을 베풀지 말라.

비수갈마가 석제환인에게 말하기를 “천주여, 신력이 있으니 이 왕의 몸을 평복케 하라.” 하니 석제환인이 말하기를 “필요 없다. 이 왕은 스스로 서원하고 큰 마음으로 기뻐하여 몸과 목숨을 아끼지 않고 모든 것을 감응하여 부처도를 구한다.” 제석천이 왕에게 말하기를 “네가 살을 베어 피가 흐르고도 노여워하지 않고 괴로워하지 않으며 한 마음으로 괴로워하지 않고 부처도를 구하니 몸이 곧 평복하리라.” 하였다.

즉시 말할 때 몸이 본래대로 회복되었다. 사람과 천인이 보고 모두 크게 자비와 기쁨을 일으키며 “이 큰 보살은 반드시 부처가 될 것이니 우리가 마음을 다해 공양하자. 부디 빨리 부처도가 이루어지기를 기원하라!” 하였다. 그때 석제환인과 비수갈마는 각기 하늘로 돌아갔다. 이와 같은 여러 상이 단바라밀 충만이다.

문하되, 시라바라밀은 어떻게 충만한가?

답하되, 몸과 목숨을 아끼지 않고 청정계율을 지키는 것이다. 예를 들어 수타수마왕(須陁須摩王)은 겁을 거듭하며 사파대사(沙波陁大王)라는 대왕이었는데, 목숨을 버려도 금계를 어기지 않았다.

옛날에 수타수마왕이 있었는데 이 왕은 정진하고 계율을 지키며 항상 진실한 말을 하였다. 아침에 차를 타고 여러 미녀를 데리고 동산에 놀러 갔다. 성문 밖에 이르자 한 바라문이 와서 구걸하며 왕에게 말하였다. “왕이시여, 당신은 큰 복덕인이니 제가 가난하오니 불쌍히 여기셔서 조금 베푸소서.” 왕이 말하기를 “알겠다. 부처님께서 이르시기를 시주하라 하셨으니 내가 돌아와서 하겠다.” 하고 이 말을 한 후 동산에 들어가 목욕하고 놀았다.

그때 두 날개 달린 왕이 있었으니 이름은 녹족(鹿足)이라 하며 하늘을 날아 미녀들 가운데서 왕을 잡아 가려 하였다. 금빛 날개 새가 바다에서 용을 잡는 것과 같았다. 미녀들이 울고 크게 소리내어 동산이 떠나가고 성 안팎이 놀라며 슬퍼하였다.

녹족왕은 왕을 태우고 허공을 뛰어 다니다가 머무는 곳에 이르러 아흔아홉 왕들 가운데 두었다. 수타수마왕은 눈물을 비처럼 흘렸다. 녹족왕이 말하기를 “대사리 왕이여, 어찌 어린아이처럼 우느냐? 사람은 죽음이 있고 만남이 있음을 알아야 한다.” 하였다.

수타수마왕이 답하기를 “나는 죽음을 두려워하지 않으나 신의를 잃는 것을 두려워한다. 나는 태어날 때부터 거짓말을 하지 않았다. 오늘 아침 나가려 할 때 바라문이 와서 구걸하였고 나는 시주하겠다고 약속하였다. 무상함을 생각하지 않고 그 마음을 배반하여 죄를 지었으니 이 때문에 우는 것이다.” 녹족왕이 말하기를 “네가 그렇게 하려 하니 거짓말을 두려워하는구나. 내가 너를 일곱 날 동안 돌려보내니 바라문에게 시주를 다하면 돌아오라. 만약 일곱 날이 지나도 돌아오지 않으면 나는 두 날개 힘으로 너를 잡아갈 것이다.”

수타수마왕은 본국으로 돌아와 마음껏 시주하고 태자를 왕으로 세워 백성들을 모아 참회하며 말하였다. “내 지혜가 미치지 못하여 다스림이 옳지 못하니 충성과 용서를 보아야 한다. 지금 내 몸은 이미 내 것이 아니니 너희는 돌아가라.” 온 나라 백성과 친척들이 절하며 말하였다. “왕이시여, 마음을 쓰시고 이 나라를 자비로 보호하소서. 녹족 귀왕을 두려워하지 말고 철가옥과 특수 병사를 설치하소서.” 왕이 말하기를 “그럴 수 없다.” 하며 게송을 말하였다.

진실한 말이 첫째 계율이며

진실한 말이 천상에 이르며

진실한 말은 작지만 크고

거짓말은 지옥에 들어가네.

나는 지금 진실한 말을 지키니

몸과 수명을 버리더라도

마음에 후회와 한이 없도다.

이렇게 생각하고 왕은 가서 녹족왕에게 이르니 녹족왕이 멀리서 보고 기뻐하며 말하였다. “너는 진실한 사람이라 신의를 잃지 않았구나. 모든 사람이 몸을 아끼나 너는 죽음을 면하고 돌아왔으니 너는 큰 사람이다.”

그때 수타수마왕이 진실한 말을 찬탄하였다. “진실한 말이 사람이다. 진실한 말이 아니면 사람이 아니다.” 이렇게 여러 가지로 진실한 말을 찬탄하고 거짓말을 꾸짖었다. 녹족왕이 듣고 마음이 깨끗하여 수타수마왕에게 말하였다. “너는 잘 말하니 이제 놓아주겠다. 네가 구원받았으니 아흔아홉 왕도 너에게 시주하니 각자 본국으로 돌아가라.” 이렇게 말하고 백 왕이 각자 돌아갔다. 이런 여러 가지 본생의 상이 시라바라밀 충만이다.

문하되, 삼제바라밀은 어떻게 충만한가?

답하되, 누군가 욕하고 때리고 베고 찢고 목숨을 빼앗아도 마음에 진노가 일어나지 않는 것이다. 예를 들어 삼제 비구가 가리왕에게 손과 발과 귀와 코를 잘려도 마음이 굳건하여 움직이지 않았다.

문하되, 비리야바라밀은 어떻게 충만한가?

답하되, 큰 마음과 힘을 가진 큰 시주 보살이 모든 중생을 위하여 이 몸을 바쳐 큰 바다를 메우려 하며 마음이 흔들리지 않고 쉬지 않는다. 또한 불사 부처를 칭찬하여 칠일칠야 동안 한 발을 들고 눈을 깜빡이지 않았다.

문하되, 선바라밀은 어떻게 충만한가?

답하되, 모든 외도 선정에서 자유를 얻는 것과 같다. 또 상사리 선인이 좌선할 때 숨을 들이쉬고 내쉬지 않으며, 새가 나선 모양 머리칼 속에서 새끼를 낳아도 움직이지 않고 흔들리지 않는다.

문하되, 반야바라밀은 어떻게 충만한가?

답하되, 보살이 큰 마음으로 분별하여, 예를 들어 구빈타 바라문 대신이 염부제 땅을 일곱 부분으로 나누어 여러 대도시, 소도시, 촌락과 주민을 모두 일곱 부분으로 나누었다. 반야바라밀도 이와 같다. 보살이 육바라밀을 충만하여 가섭불의 제자가 되어 청정계율을 지키고 공덕을 행하여 두솔천에 태어난다.

문하되, 보살이 어찌 두솔천에 태어나고 상생도 아니고 하생도 아닌가? 이는 큰 복덕이 있어 자유롭게 태어나는 것이다.

답하되, 어떤 이는 말하기를 인연과 업이 익어 이곳에서 태어나야 한다. 또 아래 땅에서는 진액이 두껍고 위 땅에서는 진액이 맑으며, 두솔천에서는 두껍지도 않고 맑지도 않아 지혜가 편안하기 때문이다.

또 부처가 출세할 때를 넘기지 않으려 함이다. 만약 아래 땅에서 생명이 짧아 수명이 다할 때 부처가 출세하지 않고, 위 땅에서 생명이 길어 수명이 다하지 않았는데 부처가 출세하면, 두솔천의 수명은 부처 출세 때와 맞추어 태어난다.

또 부처는 항상 중도를 머무르니 두솔천은 육천과 범천 가운데 상삼천과 하삼천에 속한다. 이 천하에서 반드시 중국에 태어나며, 한밤중에 신이 내려가 가비라바국에 나와 중도를 행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 중도에서 사람에게 법을 설하며, 한밤중에 무여열반에 들어간다. 중도법이 좋으므로 중천에 태어난다.

이와 같이 보살은 두솔천에 태어난다. 네 가지로 사람을 관찰하니, 하나는 시기를 보고, 둘은 땅을 보고, 셋은 종족을 보고, 넷은 태어날 곳을 본다.

어떻게 시기를 보는가? 시기는 여덟 가지가 있는데 부처가 그 가운데 태어난다. 첫째는 사람이 수명이 8만4천 세일 때, 둘째는 7만 세, 셋째는 6만 세, 넷째는 5만 세, 다섯째는 4만 세, 여섯째는 3만 세, 일곱째는 2만 세, 여덟째는 100여 세이다. 보살은 이렇게 생각한다. “사람 수명이 100세일 때 부처가 출세한다.” 이것을 시기를 보는 것이다.

어떻게 땅을 보는가? 모든 부처는 항상 중국에 태어나며, 금은보화가 많고 음식이 풍부하며 땅이 청정하다.

어떻게 종족을 보는가? 부처는 두 종족 중에 태어나니, 하나는 사리(剎利)이고 다른 하나는 바라문이다. 사리종은 세력이 크고 바라문종은 지혜가 크다. 시대에 따라 귀한 쪽에서 부처가 태어난다.

어떻게 태어날 곳을 보는가? 어떤 어머니가 나라연력 보살을 잉태할 수 있고, 또한 스스로 청정계율을 지킬 수 있는가? 이렇게 보고 나서 오직 중국 가비라바 정반왕비가 보살을 잉태할 수 있다. 이렇게 생각한 후 두솔천에서 정혜를 잃지 않고 어머니 태내에 들어간다.

문하되, 왜 모든 보살의 마지막 몸은 하늘에서 오고 인간에서 오지 않는가?

답하되, 상도(上道)를 타기 때문이며, 육도 중 천도가 가장 높기 때문이다. 또 천상에서 태어날 때 여러 가지 희유한 상이 나타나는데 인간에서는 나타나지 않는다. 또 인간이 천상을 존중하기 때문이다.

문하되, 모든 사람이 더러운 마음으로 상속하여 어머니 태내에 들어가고 모든 사악한 지혜와 상응하는데, 어찌 보살의 정혜가 어머니 태내에 들어간다고 하는가?

답하되, 어떤 이는 말하기를 상속할 때 모든 중생이 사악한 지혜 마음으로 어머니 태내에 들어가나 보살은 기억하여 잃지 않으므로 정혜가 어머니 태내에 들어간다고 한다.

중음(中陰)에 머무를 때 중음에 머무르는 것을 알고, 태어날 때 태어남을 알고, 가라라(歌羅羅) 때 머무르는 것을 알고, 가라라에서 수태한 지 칠일이 지나 적백의 정이 합해졌을 때 알고, 열부타(頞浮陀) 이십일일 때 고치 모양이 되었을 때 알고, 가나(伽那) 삼칠일 때 응고된 상태일 때 알고, 오포(五皰) 때 알고, 출생할 때 출생을 안다. 이 가운데 기억을 잃지 않으면 정혜가 어머니 태내에 들어간다.

또 다른 사람들은 중음에 머무를 때 남자라면 어머니에게서 욕심이 일어나 “이 여자가 나와 사귀려 한다.” 하고 아버지에게는 진노하고, 여자는 아버지에게 욕심이 일어나 “이 남자가 나와 사귀려 한다.” 하고 어머니에게는 진노한다.

이와 같은 진노심과 욕심심이 보살에게는 없다. 보살은 이미 아버지와 어머니를 알고, 아버지와 어머니가 내 몸을 길러주고 내가 부처도를 얻는다고 생각하며 깨끗한 마음으로 아버지와 어머니를 기억하며 태내에 들어가니 이것을 정혜가 어머니 태내에 들어간다고 한다.

이 보살은 열 달을 채우고 정혜를 잃지 않고 태어나 일곱 걸음 걸으며 입을 열어 말한다. “이것이 나의 마지막 몸이다.”

그리고 상사(相師)에게 보여주어 말한다. “너는 내 아들이 삼십이대인 상을 갖추었는지 보라. 만약 삼십이상이 갖추어졌다면 두 가지가 있어야 한다. 재가라면 전륜성왕이 되고, 출가라면 반드시 부처가 된다.”

상사들이 말하기를 “지천태자에게 삼십이대인이 갖추어졌으니 재가라면 전륜성왕이 되고 출가라면 부처가 된다.” 하였다.

왕이 묻기를 “어떤 삼십이상이 있는가?” 상사가 답하되, 첫째는 발 아래 편평히 서는 상이다. 발이 모두 땅에 닿아 간섭이 없고 바늘 하나 들어가지 않는다. 둘째는 발 아래 두 바퀴 상이다. 천 개의 살대와 바퀴살과 바퀴심이 세 가지를 갖추어 자연히 이루어져 인공을 기다리지 않으며 천공의 장인 비수갈마도 이와 같은 묘한 상을 만들지 못한다.

문하되, 왜 만들지 못하는가?

답하되, 비수갈마 천공장인은 지혜를 숨기지 않으며, 이 바퀴 상은 선업의 보답이다. 천공장인은 선업의 보답으로 지혜를 얻고, 바퀴 상은 선근과 지혜에서 난 것이다. 비수갈마는 한 세상에 이 지혜를 얻었고, 바퀴 상은 무량겁의 지혜에서 났다. 이 때문에 비수갈마는 만들지 못하며 하물며 다른 장인들이겠는가?

셋째는 긴 손가락 상이다. 손가락이 가늘고 길며 곧고 질서 있게 아름답고 손가락 마디가 고르다. 넷째는 발뒤꿈치가 넓고 평평한 상이다. 다섯째는 손발가락의 그물 모양 상이다. 거위가 날개를 펼치면 나타나고 접으면 나타나지 않는다. 여섯째는 손발이 부드러운 상이다. 가는 깃털털 같아 몸의 다른 부분보다 뛰어나다.

일곱째는 발목이 높고 충만한 상이다. 발로 땅을 딛는데 넓지도 좁지도 않다. 발 아래 색은 붉은 연꽃 같고 발가락 사이와 발 가장자리 색은 진짜 산호 같으며 손톱은 깨끗한 적동색이고 발목 위는 진금색이며 발목 위 털은 청비류리색이다. 발이 아름답고 좋으며 보배 신발 같아 여러 장식이 있다.

여덟째는 이니연(伊泥延) 팔 상이다. 이니연 사슴 팔 같으며 순서대로 가늘고 길다. 아홉째는 바로 선 손이 무릎을 만지는 상이다. 숙이지도 들지도 않고 손바닥으로 무릎을 문지른다. 열째는 음장이 있는 상이다. 좋은 코끼리 보배, 말 보배와 같다.

문하되, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 제자들이 왜 음장 상을 보는가?

답하되, 중생을 제도하고 의심을 끊게 하려고 음장 상을 나타낸다. 또 어떤 이는 “부처가 말과 코끼리 보배로 화현하여 제자들에게 ‘내 음장 상도 이와 같다.’고 하였다.”고 한다.

열한째는 몸이 넓고 길고 균등한 상이다. 니구루다 나무 같으며 보살의 몸은 중간 크기로 네 변이 균등하다. 열두째는 털이 위로 향하는 상이다. 몸에 여러 털이 나는데 모두 위로 향하고 어리다. 열셋째는 하나하나 구멍마다 하나의 털이 나는 상이다. 털이 흐트러지지 않고 청유리색이며 털이 오른쪽으로 기울어 위로 향한다. 열넷째는 금색 상이다.

문하되, 어떤 금색인가?

답하되, 만약 철이 금 가장자리라면 나타나지 않는다. 지금 현재 금은 부처가 있을 때는 나타나지 않고, 부처가 있을 때 금은 염부나 금보다 나타나지 않는다. 염부나 금은 대양 중 전륜성왕 도 중의 금사보다 나타나지 않고, 금사는 금산보다 나타나지 않으며, 금산은 수미산보다 나타나지 않고, 수미산 금은 삼십삼천의 영락 금보다 나타나지 않는다.

삼십삼천 영락 금은 염마천 금보다 나타나지 않고, 염마천 금은 두솔타천 금보다 나타나지 않으며, 두솔타천 금은 화자재천 금보다 나타나지 않고, 화자재천 금은 타화자재천 금보다 나타나지 않고, 타화자재천 금은 보살의 몸 색보다 나타나지 않는다. 이런 색을 금색 상이라 한다.

열다섯째는 장광 상이다. 네 변에 모두 한 장광이 있어 부처는 이 광 속에서 단정하여 으뜸이며, 천왕과 여러 왕의 보배 광명보다 깨끗하다.

열여섯째는 가는 얇은 피부 상이다. 티끌이 몸에 붙지 않아 연꽃잎이 티끌과 물을 받지 않는 것과 같다. 만약 보살이 마른 땅 산에서 걸어도 티끌이 발에 붙지 않는다. 푸른 바람이 불어 티끌 산을 날려 티끌로 만들지라도 한 티끌도 부처 몸에 붙지 않는다.

열일곱째는 일곱 곳이 충만한 상이다. 양손, 양발, 양 어깨, 목 가운데 일곱 곳이 모두 충만하고 단정하며 색이 몸의 다른 부분보다 깨끗하고 뛰어나다. 열여덟째는 양 겨드랑이가 충만한 상이다. 높지도 깊지도 않다. 열아홉째는 상체가 사자와 같은 상이다. 스무째는 몸이 크고 곧은 상이다. 모든 사람 중 몸이 가장 크고 곧다.

스물한째는 어깨가 둥글고 좋은 상이다. 모든 사람이 어깨를 다스리나 이와 같은 이는 없다. 스물두째는 이십치 상이다. 많지도 적지도 않다. 다른 사람은 삼십이치이고 몸에는 삼백여 개의 뼈가 있으며 머리뼈는 아홉 개인데 보살은 사십치이고 머리뼈는 하나이다. 보살은 치아 뼈가 많고 머리뼈가 적으며, 다른 사람은 치아 뼈가 적고 머리뼈가 많다. 이 때문에 다른 사람과 몸이 다르다.

스물세째는 치아가 고른 상이다. 모든 치아가 같고 거칠거나 가늘지 않으며 나오거나 들어가지 않고 치아 사이가 촘촘하여 사람이 모르면 한 치아로 여긴다. 치아 사이에 한 치의 틈도 없다. 스물네째는 이가 희고 눈 덮인 산의 빛보다 더 밝다. 스물다섯째는 사자 뺨 상이다. 사자 중왕의 평평한 뺨과 같다.

스물여섯째는 맛이 가장 좋은 상이다. 어떤 이는 부처가 음식을 입에 넣으면 모든 음식이 가장 좋은 맛이 된다고 한다. 왜냐하면 모든 음식 중 가장 좋은 맛의 인연이 있기 때문이다. 이 상이 없으면 그 인연을 발하지 못하여 가장 좋은 맛을 얻지 못한다.

또 어떤 이는 보살이 음식을 입에 넣으면 목구멍 양쪽에서 감로수가 흘러 여러 맛을 조화시키니 이 맛이 청정하여 맛이 가장 좋다고 한다.

스물일곱째는 큰 혀 상이다. 보살의 큰 혀가 입에서 나와 얼굴 전체를 덮으며 머리카락 경계까지 이르나 다시 입으로 넣어도 입이 가득 차지 않는다.

스물여덟째는 범성 상이다. 범천왕의 다섯 가지 소리가 입에서 나오는데, 첫째는 우레 같고, 둘째는 맑고 멀리 들리며 듣는 이가 즐겁고, 셋째는 마음에 들어 공경하고 사랑하며, 넷째는 명료하고 쉽게 이해되며, 다섯째는 듣는 이가 싫증내지 않는다. 보살의 음성도 이와 같으며 다섯 가지 소리가 입에서 나오니 가릉비가 새 소리 같고, 북소리는 큰 북소리로 깊고 멀리 들린다.

스물아홉째는 진청안 상이다. 좋은 청련화 같다. 서른째는 우안처 상이다. 소왕의 눈썹 같으며 길고 좋고 흐트러지지 않는다. 서른한째는 두발 상이다. 보살은 머리에 뼈로 된 머리뼈가 있어 주먹만 하다.

서른두째는 백모 상이다. 흰 털이 눈썹 사이에 나며 높지도 낮지도 않고 희고 깨끗하며 오른쪽으로 감겨 길이가 오척이다. 상사가 말하기를 지천태자는 삼십이대인을 갖추었고 보살도 이와 같다고 한다.

문하되, 전륜성왕도 삼십이상이 있고 보살도 삼십이상이 있는데 무슨 차이가 있는가?

답하되, 보살의 상은 전륜성왕 상보다 일곱 가지가 뛰어나다. 보살 상은 첫째, 깨끗하고 좋으며, 둘째, 분명하고, 셋째, 잃지 않고, 넷째, 완전하며, 다섯째, 깊고, 여섯째, 지혜에 따라 행하며 세속에 따르지 않고, 일곱째, 멀리 떠나 있음에 따른다. 전륜성왕 상은 그렇지 않다.

문하되, ‘상’이라 이름하는 것은 무엇인가?

답하되, 알기 쉽기 때문에 ‘상’이라 한다. 물과 불이 다르듯 상으로 알기 때문이다.

문하되, 보살은 왜 삼십이상이 많지도 적지도 않은가?

답하되, 어떤 이는 “부처가 삼십이상으로 몸을 장엄하는 것은 단정하고 흐트러지지 않기 때문이다. 적으면 몸이 단정하지 않고 많으면 몸의 상이 흐트러진다. 이 삼십이상은 단정하고 흐트러지지 않아 더하거나 줄일 수 없다. 부처법도 더하거나 줄일 수 없듯 몸의 상도 그러하다.”고 한다.

문하되, 보살은 왜 상으로 몸을 장엄하는가?

답하되, 어떤 이는 부처의 몸 상을 보고 마음이 믿고 깨끗해지므로 상으로 몸을 장엄한다. 또 부처는 모든 면에서 뛰어나니 몸 색과 위력, 종족, 가족, 지혜, 선정, 해탈 등 모든 면에서 뛰어나니 부처가 몸 상으로 장엄하지 않으면 이 일이 적어진다.

또 어떤 이는 “아뇩다라삼먁삼보리가 이 몸에 머무르니 몸 상이 장엄하지 않으면 아뇩다라삼먁삼보리가 이 몸에 머무르지 못한다. 예를 들어 사람이 부유한 집 딸과 결혼하려 하는데 그 여자가 사자를 보내어 말하기를 ‘만약 나와 결혼하려면 먼저 방을 장엄하고 더러운 것을 없애며 향을 피우고 침상과 이불과 베개, 휘장과 장식, 깃발과 꽃과 향을 반드시 장식하여야 하리니 그때 내가 네 집에 가겠다. 그렇지 않으면 가지 않겠다.’ 하였다.

아뇩다라삼먁삼보리도 이와 같아 지혜를 보내어 미래세에 보살에게 말하기를 ‘만약 나를 얻으려면 먼저 상호를 닦아 몸을 장엄하라. 그때 내가 네 몸에 머무르리라. 만약 몸을 장엄하지 않으면 머무르지 않겠다.’ 하였다. 이 때문에 보살은 삼십이상을 닦아 몸을 장엄하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으려 한다.”

그때 보살은 점차 자라 늙음과 병과 죽음의 괴로움을 보고 싫증내어 밤중에 출가하여 육 년간 고행하며, 약난타 바라문 여인이 준 십육 공덕의 석밀유미를 먹고, 먹은 후 보리수 아래에서 만팔천억 귀병마군을 물리치고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

문하되, 어떤 공덕을 얻어 부처라 이름하는가?

답하되, 지혜를 다 얻고 무생지혜를 얻었기에 부처라 한다. 또 어떤 이는 “부처는 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 십팔불공법(十八不共法), 삼달(三達), 무진(無盡), 삼의일일(三意止一)을 얻고, 가르침을 받고 공경하여도 기뻐하지 않고, 가르침을 받지 않고 공경하지 않아도 근심하지 않으며, 공경하든 하지 않든 마음에 차별이 없고 큰 자비와 대자비와 삼십칠도품(三十七道品)과 일체 법의 총상별상을 다 알기에 부처라 한다.”고 한다.

문하되, 왜 부처도를 얻지 못하면 보살이라 하고, 부처도를 얻으면 보살이라 하지 않는가?

답하되, 부처도를 얻지 못하면 마음이 애착하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하므로 보살이라 하고, 부처도를 얻으면 부처의 여러 가지 뛰어난 공덕을 얻어 다른 이름이 있으니 부처라 한다.

비유하자면 왕자가 아직 왕이 아니면 왕자라 하고, 이미 왕이 되면 왕자라 하지 않는다. 이미 왕이 되었으니 비록 왕자라도 왕자라 하지 않는다. 보살도 이와 같아 부처도를 얻지 못하면 보살이라 하고, 얻으면 부처라 한다. 성문법에서 마하가찬연 니자 제자들이 보살 상의 뜻을 이렇게 설하였다.

마하연 사람들은 말하기를 “이 가찬연 니자 제자들은 생사하는 자로서 마하연경을 외우거나 읽지 않고 대보살이 아니다. 법의 실상을 알지 못하고 스스로 지혜가 뛰어나다고 하여 불법에서 논쟁하며 결사, 지, 정, 근 등에 뜻을 세우나 곳곳에서 잘못이 있으니 하물며 보살 논의를 하겠는가? 비유하자면 힘이 적은 사람이 작은 도랑도 넘지 못하는데 하물며 큰 강에서 잘못을 알겠는가? 강에서야 잘못을 알리라.”

문하되, 어떤 잘못인가?

답하되, 위에서 말한 “삼아승기겁을 지나야 보살이라 한다.”는 말이다. 삼아승기 중 머리, 눈, 골수, 뇌를 시주하고 마음에 후회가 없으니 아라한과 비구가 능히 미치지 못한다. 옛날 보살이 대살타파(大薩陀婆) 되어 큰 바다를 건너는데 악풍이 배를 부수었다. 상인들에게 말하기를 “내 머리와 머리털과 손과 발을 잡아라. 너희를 건너게 하겠다.” 하니 상인들이 잡고 칼로 스스로 죽었다. 큰 바다의 물이 죽은 시체를 멈추지 않고 급히 바람이 불어 해변에 이르렀다. 대자비가 이르기를 “이것이 보살이 아니면 누가 보살인가?”

두 번째 아승기겁을 행하고 세 번째 아승기겁에 들기 전 연등불에게서 기를 받아 부처가 될 것이라 하여 즉시 허공으로 올라가 십방 부처를 허공에 세워 연등불을 찬탄하였다. 연등불이 말하기를 “너는 첫 아승기겁을 지났으니 부처가 되어 석가목니라 이름하리라.” 하였다. 기를 받았으면서도 그때 보살이 아니라고 말하는 것은 큰 잘못이다.

가찬연 니자 제자들이 말하기를 “삼아승기겁 중에는 부처 상도 없고 부처 상의 인연도 없으니 어떻게 보살임을 알겠는가? 모든 법은 먼저 상이 있어야 그 실상을 알 수 있으니 상이 없으면 알 수 없다.” 하였다.

마하연 사람들은 말하기를 “기록을 받아 부처가 되어 허공에 올라 십방 부처를 본 것은 대상(大相)이 아니냐? 부처에게 기를 받아 부처가 될 것이니 부처가 될 자는 이것이 대상이다. 이 큰 상을 버리고 삼십이상을 취하느냐! 삼십이상은 전륜성왕도 있고 천마왕도 이 상을 화현할 수 있다. 난타, 제바달 등도 삼십상을 갖고, 바발리 바라문은 세 상을 갖고, 마하가섭 부인은 금색 상을 갖는다.

지금 세상 사람도 각기 한 상, 두 상이 있으니 청안, 긴 팔, 상체가 사자와 같은 상 등 여러 가지가 많고 적다. 너는 어찌 이 상을 중히 여기느냐? 어떤 경전에 삼아승기겁 중 보살이 상 인연을 심지 않는다고 하느냐?

난타가 목욕할 때 비바사불에게 청정하고 단정하기를 원하여 한 비구탑에 청대(靑黛)를 칠하고 비구상을 만들어 원하여 ‘나는 항상 금색 몸 상을 얻으리라.’ 하였다. 또 가섭불 탑에 이르러 이 복덕으로 세세생생 즐거움을 얻고 곳곳에 태어나 항상 단정하며 이 복덕 외에 가비라바 씨족에 태어나 부처 제자가 되어 삼십대인 상을 얻고 청정하고 단정하며 출가하여 아라한도를 얻었다. 부처는 오백 제자 중 난타 비구가 단정 제일이라 하였다. 이 상은 쉽게 얻은 것이니 어찌 ‘구십일대겁에 심고 나머지는 한 생에 얻는다.’고 하느냐? 이것은 큰 잘못이다.”

너는 말하기를 “첫 아승기겁 중에는 내가 부처가 되리라 알지 못하고, 두 번째 아승기겁 중에는 부처가 되리라 알지만 스스로 말하지 않고, 세 번째 아승기겁 중에는 부처가 됨을 명확히 알고 말한다.” 부처가 어디서 이런 말을 하였으며 어떤 경전에 이런 말이 있느냐? 성문법 삼장에 있느냐? 아니면 마하연에 있느냐?

가찬연 니자 제자들이 말하기를 “비록 부처가 삼장에 말하지 않았으나 뜻은 그래야 한다. 『아비담비바사품』에 이와 같이 말하였다.” 하였다.

답하되, 마하연에서는 “처음 발심할 때 그때 내가 부처가 되리라 안다.”고 하였다. 예를 들어 아차라 보살이 장수 부처 곁에서 처음 발심하여 금강좌에서 부처도를 이루기까지 그 사이에 마음이 어지럽고 깨끗하지 않았다. 『수능엄삼매』에 네 가지 보살과 네 가지 기를 받는 것을 설하였다. 어떤 이는 아직 발심하지 않았으나 기를 받고, 어떤 이는 막 발심하여 기를 받고, 어떤 이는 이전에 기를 받아 다른 사람은 다 알지만 자신은 모르는 이가 있으며, 어떤 이는 이전에 기를 받아 자신과 다른 사람 모두 아는 이가 있다. 너는 어찌하여 “두 번째 아승기겁에 기를 받았으나 스스로 말하지 않는다.”고 하느냐?

또 부처가 말하기를 “무량 아승기겁 동안 공덕을 쌓아 중생을 제도하려 한다.” 하였으니 어찌 “삼아승기겁이라 하느냐?” 삼아승기겁은 유한한 수이다.

문하되, 마하연에 이런 말이 있어도 나는 모두 믿지 못하겠다.

답하되, 이것은 큰 잘못이다. 이것은 부처의 진법이며 부처의 입에서 나온 말이니 반박하지 말라. 너는 마하연에서 나왔으면서 어찌 모두 믿지 못하겠느냐? 또 마하연 논의에서 이 점을 널리 설해야 한다.

또 삼십이상업 인연이 욕계에 심고 색계와 무색계에는 심지 않는다고 하였다. 무색계는 몸과 색이 없으니 삼십이상은 몸을 장엄하는 것이므로 심을 수 없고, 색계는 왜 심지 않느냐? 색계에는 많은 범왕이 있어 항상 부처의 초전법륜을 청하며 지혜가 청정하여 부처도를 구하니 왜 삼십이상 인연을 심지 않는가?

또 말하기를 “인간에서 심고 다른 도에서는 심지 않는다.”고 하니, 사가두용왕(娑伽度龍王) 십주 보살, 아나바다타용왕(阿那婆達多龍王) 칠주 보살, 라후아수라왕(羅睺阿修羅王)도 대보살인데 왜 “다른 도에서는 삼십이상 인연을 심지 않는다.”고 하느냐?

너는 말하기를 “인간 염부제에서 심는 것은 우달라(鬱怛羅)가 말하기를 심지 못한다고 한다.”고 하니, 그 뜻은 그곳 사람들은 나와 나 아닌 것이 없고 쾌락과 불리의 근기가 둔하여서이다. 구타니와 불파제 두 곳은 복덕과 지혜와 수명이 염부제보다 뛰어나니 왜 심지 못하느냐?

또 너는 말하기를 “한 생각이 하나의 상을 심는다.”고 하니, 마음은 탄지경(彈指頃) 동안 육십 번 생멸하고 한 마음에 머무르지 못하며 분별하지 못하는데 어떻게 큰 사람의 상을 심느냐? 이 큰 상은 마음이 머무르지 않으면 심을 수 없으니 여러 생각이 합하여야 심는다. 무거운 물건을 한 사람이 들지 못하니 여러 사람이 힘을 합해야 한다.

이처럼 상을 심으려면 큰 마음과 여러 생각이 합하여야 하니 이를 백복상이라 한다. 백 가지 큰 마음과 생각이 복덕을 심으니 백복상이라 하며 한 생각이 하나의 상을 심는 것이 아니다. 다른 일도 한 생각이 한 가지를 심지 못하니 하물며 백복상은 더욱 그렇다.

문하되, “석가문니 보살의 마음이 아직 순숙하지 않고 제자는 순숙하며, 미륵 보살은 마음이 순숙하나 제자는 순숙하지 않다.”는 말은 어디에 있느냐? 삼장이나 마하연에 없다. 이 말은 너의 마음에서 나온 것이다.

너는 다만 석가문니 보살이 보배굴에서 불사 부처를 보고 칠일칠야 동안 한 게송으로 찬탄하고, 미륵 보살도 여러 가지로 불사 부처를 찬탄하였으나 『아보타나경』에는 없으니 너는 알지 못한다. 인연이 없으니 “미륵 제자는 마음이 순숙하지 않다.”고 말하는 것은 모두 잘못이다.

너는 말하기를 “보살은 모든 것을 시주하며 아끼지 않으니 시비왕이 비둘기를 위하여 살을 베어 주고 마음에 후회가 없다.”고 하니, 재물을 시주하는 것은 하시주(下施)이고, 몸을 시주하는 것은 중시주(中施)이며, 여러 가지 시주에 마음이 집착하지 않는 것이 상시주(上施)이다. 너는 왜 중시주를 단바라밀 충만이라 찬탄하느냐? 이 시주는 마음이 크고 자비롭고 지혜가 있으나 알지 못하는 지혜도 있다. 사람이 부모나 친척을 위하여 몸을 아끼거나 주인을 위하여 몸을 아끼는 것과 같다. 이 때문에 비둘기를 위하여 몸을 아끼지 않는 것은 중시주이다.

문하되, 보살이 모든 중생과 부모와 주인을 위하여 모든 사람을 위하여 몸을 아끼지 않으니 단바라밀 충만이라 할 수 있느냐?

답하되, 비록 모든 중생을 위하나 마음이 청정하지 않고 자기 몸에 나와 내가 없음을 알지 못하며, 시주하는 물건의 실체가 말할 수 없고 다르지 않음을 알지 못하니 이 세 가지에 마음이 집착하여 청정하지 못하므로 세상에서 복덕과 보답을 얻으나 곧바로 부처도에 이르지 못한다.

『반야바라밀』에서 세 가지가 얻어지지 않고 집착하지 않는 것을 단바라밀 충만이라 한다. 이와 같이 반야바라밀에 이르기까지, “대지를 나누고 성과 촌락을 일곱 부분으로 나누는 것”이 반야바라밀 충만이라 한다. 반야바라밀은 무량무변하여 대양과 같으니 천인과 성인과 아라한과 비구와 처음 행하는 보살도 그 끝을 알지 못하고 십지에 머무는 보살만이 알 수 있으니 너는 어찌 “대지를 나누고 성과 촌락을 일곱 부분으로 나누는 것이 반야바라밀 충만이라 한다.”고 하느냐? 이것은 산수법이며 세속 반야바라밀의 적은 분량이다.

예를 들어 대양에 한 두 방울 물이 있듯이, 진실한 반야바라밀은 삼세의 모든 부처의 어머니로서 모든 법의 실상을 나타내어 모든 곳에서 구하나 얻을 수 없으며, 환화와 같고, 소리와 같고, 물속의 달과 같아 보이면 곧 사라진다. 여러 성인은 불쌍히 여겨 비록 한 상이라도 여러 가지 이름으로 반야바라밀과 모든 부처의 지혜 보배로 설하니 너는 큰 잘못이다.

너는 말하기를 “네 가지 관찰이 있다. 시기 관찰, 땅 관찰, 종족 관찰, 태어날 곳 관찰이다. 사람이 수명이 8만 세일 때 부처가 출세하고 7만, 6만, 5만, 4만, 3만, 2만 세일 때 부처가 출세하며, 사람이 수명이 100세일 때 부처가 출세한다.”고 하니, 만약 모든 부처가 항상 중생을 불쌍히 여기면 왜 정확히 여덟 가지 시기 중에 출세하고 나머지 때는 출세하지 않는가? 부처법은 시기를 기다리지 않는다. 좋은 약을 먹을 때 병이 나으면 곧 나으니 부처법도 이와 같다.

답하되, 비록 보살이 중생을 불쌍히 여기고 부처가 시기를 기다리지 않으나, 8만 세를 넘으면 사람의 수명이 길고 즐거우며 번뇌가 두껍고 근기가 둔하여 깨우치기 어렵다. 만약 100세 이후라면 사람 수명이 짧고 괴로움이 많으며 진노 등 번뇌가 더욱 두꺼워진다. 이 즐거운 시기와 괴로운 시기는 도를 얻을 때가 아니므로 부처가 출세하지 않는다.

답하되, 천인의 수명이 수천만 세이고 선세의 인연이 있어 비록 즐겁고 번뇌가 두꺼워도 도를 얻을 수 있으니 하물며 인간이 즐겁지 않으랴! 삼십육종 불결함이 있어 쉽게 교화할 수 있으므로 8만 세를 넘으면 부처가 출세해야 한다. 이때 사람은 병이 없고 마음이 즐거워 모두 이익근과 복덕이 있어 쉽게 도를 얻는다.

또 사자고왕불 시기에 사람 수명이 십만 세이고, 명왕불 시기에 사람 수명이 칠백 아승기겁이며, 아미타불 시기에 사람 수명이 무량 아승기겁이다. 너는 어찌 “8만 세를 넘으면 부처가 출세하지 않는다.”고 하느냐?

문하되, 마하연경에 이런 일이 있으나 우리 법에는 십방 부처가 없고 오직 과거 석가문니, 구진약 등 백 부처와 미래 미륵 등 오백 부처만 있다.

답하되, 마하연 논에서 여러 가지 인연으로 삼세 십방 부처를 설하는 까닭은 십방 세계에 노병사(老病死), 번뇌 등 여러 괴로움이 있으므로 부처가 그 나라에 출세해야 한다. 경에 이르기를 “노병사 번뇌가 없는 곳에는 부처가 출세하지 않는다.” 또 병이 많은 사람에게 약사가 많듯이, 너희 성문법 『장아함』에 비사문왕이 게송으로 부처께 말하였다.

“합장하여 떠나고 돌아오는

현재의 모든 부처께

또 귀의하나니

석가문불이시여.”

너희 경에 “과거, 미래, 현재의 모든 부처가 합장하니 석가문니 부처가 귀의한다.” 하여 지금도 부처가 있음을 알 수 있다. 만약 다른 나라에 부처가 없다면 왜 앞서 세 세대 부처에게 합장하고 뒤에 따로 석가문니 부처에게 귀의하는가? 이 왕은 욕계를 떠나지 않아 석가문니 부처가 도를 얻고 공경심이 깊어 귀의하며 다른 부처에게는 곧바로 합장한다.

문하되, 부처가 말하기를 “한 세상에 두 부처가 동시에 출세하지 않고 두 전륜성왕도 동시에 출세하지 않는다.” 하였으니 이 때문에 지금 다른 부처가 있어서는 안 된다.

답하되, 비록 이런 말이 있으나 그 뜻을 알지 못한다. 부처가 말하기를 “한 삼천대천세계에 한 시기에 두 부처가 출세하지 않는다.”는 것은 십방 세계에 지금 부처가 없다는 말이 아니다.

예를 들어 사천하 세계에 두 전륜성왕이 동시에 출세하지 않는 것은 이 큰 복덕인이 원수 없이 함께 세상에 있기 때문이다. 이 때문에 사천하에는 한 전륜성왕만 있다. 부처도 이와 같아 삼천대천세계에 두 부처가 동시에 출세하지 않는다. 부처와 전륜성왕은 한 종류라 하니 너는 어찌 사천하에 전륜성왕이 더 있다고 믿고 삼천대천세계에 부처가 더 있다고 믿지 않느냐?

또 하나의 부처가 모든 중생을 다 제도할 수 없으니 만약 한 부처가 모든 중생을 제도할 수 있다면 다른 부처가 필요 없고 한 부처만 출세하면 된다. 부처법은 제도할 수 있는 중생을 다 제도한 후 멸도하니 등불이 다 꺼지는 것과 같고 유위법의 무상성 공성 때문이다. 이 때문에 지금도 다른 부처가 있어야 한다.

또 중생은 무량하여 괴로움도 무량하니 이 때문에 큰 마음 보살이 출현해야 하고 무량한 부처가 출세하여 중생을 제도해야 한다.

문하되, 경에 이르기를 “무량 세월 동안 부처가 때때로 출세하니, 마치 우담바라 꽃이 때때로 한 송이 피는 것과 같다.” 하