대승중관석론 권 제9

안혜보살 짓고

역경 삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자 사문신 유정 등 봉조 역

관薪火품 제10 이후

또한, 송에서 말하길:

곧薪(땔감)인데 불이 없다.

설하길: 일성(본질)을 멀리했기 때문이다.

다른薪(땔감)도 또한 불이 없다.

설하길: 薪과 火 두 법이 이성(다름)을 멀리했기 때문이다.

불 속에도 또한 薪이 없고,

薪 속에도 또한 불이 없다.

설하길: 모두 이성을 멀리했기 때문이다. 여기서 薪火 두 법은 일성(본질)과 이성(차별)이 모두 볼 수 없으니, 마치 병이 나무가 아니고, 또 물 속의 연꽃과 같아서 이성이 이루어지지 않기 때문이다. 그러므로 승의제(최상의 진리)에서는 薪火 두 법이 상으로 인연하여 있지 않고, 그 두 법이 철저히 공하기 때문이다.

또한, 송에서 말하길:

薪火 법과 같이,

능취(능동)와 소취(피동)도 또한 그러하다.

설하길: 일성과 이성이 서로 인연하여 차례대로 이루어지지 않는다.

또한, 송에서 말하길:

나머지 제법도 모두 같다.

설하길: 그 능취와 소취는 저작자와 작용의 일성에 붙잡히지 않고, 또한 이성에 의해 취해지는 것도 아니며, 떠나면 또한 생하지 않는다. 만약 이성에 의해 취해진다면 서로 닿지 못하니, 닿지 않으면 타지 않고, 타지 않으면 멸하지 않고, 멸하지 않으면 상주(항상성)이다. 만약 법이 상주한다면 서로 인연하여 이루어지지 않으니, 이루어지면 이루어지지 않는 두 법으로 인연하는 것은 철저히 무체(본질이 없음)이다. 만약 사람이 불꽃이 다른 곳에서 온다고 생각하여 능취와 소취가 있다고 한다면, 이 뜻은 성립하지 않는다. 그러므로 아래 송에서 말하길:

그리고 그 병과 옷 등도.

설하길: 그 병과 옷 등 인과 두 법은 함께 생기기도 하고 다르게 생기기도 하며, 능상과 소상(능동과 피동)이 있으며, 그들이 이루는 것은 진흙 덩어리가 아니면 그 병이다. 그 병과 과보 법은 작용이 있으므로 또한 다른 병이 별도로 과보 법 작용을 이루는 것이 아니며, 그 두 법이 서로 인연하여 이루어지는 것도 아니니, 이루어지면 이루어지지 않는 상으로 인연하는 것은 무체이다. 이와 같으므로 나머지 곳에서도 마땅히 이와 같이 말한다. 만약 승의제에서는 일성이나 이성이 없으므로 집착해서는 안 된다.

만약 다음과 같은 송이 있다면:

받음도 아니고 받지 않음도 아니니,

다른 것이 어찌 있겠는가?

능취와 소취가 있다면,

모든 설법도 또한 그러하다.

또한, 송에서 말하길:

만약 사람이 나(아상)를 집착하고,

제법이 실유(실체)를 가진다고 한다면,

각각 다르게 말하는 것은,

그가 부처님의 법을 이해하지 못함이다.

관생사품 제11

또한 어떤 이가 말하길: 승의제에도 또한 생사(생과 사)가 있다. 왜냐하면 부처님께서 말씀하시길: “생사는 길고 멀며, 중생은 어리석고 미혹하여 정법을 알지 못하니, 내가 그들이 바르게 수행하여 생사를 다하길 원하여 이렇게 말하였다. 너희 비구들은 이와 같이 배워야 한다.” 이로써 증명하건대, 승의제에도 생사가 있다.

논자는 말하길: 부처님께서 말씀하신 것은 모두 편익을 위한 세속설법이며, 승의제가 아니고, 또한 생사가 없다고 말하는 것도 아니며, 오랜 시간 동안 다할 수 있는 법이 있다. 그 생사는 중생이 받는 것이며, 만약 바르게 수행하면 그 생사의 성질을 다할 수 있다. 여기서는 먼저 薪火 두 법의 능취와 소취 차례를 말하였으니, 이것은 도리에 맞지 않는다.

또한, 송에서 말하길:

대목니(부처님)께서 말씀하시길,

생사는 시작과 끝이 없다.

설하길: 이 뜻은 어떠한가? 말하는 생사는 곧 무한하며, 무한은 무시(무시작)를 뜻한다. 지금 이 뜻은 최상도 없고 시작과 끝도 없으므로 무한이라 하며, 또한 그 시작과 끝이 없으므로 무한이라 이름한다.

그러므로 아래 송에서 말하길:

지금 이와 같이 말하니,

시작도 없고 끝도 없다.

설하길: 시작과 끝의 뜻은 본질이 없으며, 자성이 없으므로 토끼 뿔과 같으니, 이와 같이 보아야 한다. 이와 같으므로 중간도 말할 수 없으며, 있지 않은 것이 아니다. 토끼 뿔과 같다.

또한, 송에서 말하길:

만약 시작과 끝이 없다면,

중간은 어찌 있을까?

설하길: 생사는 자성이 없으니, 그것이 어찌 있을까? 그러므로 아래 송에서 말하길:

그러므로 이 가운데는,

시작과 끝과 차례가 없다.

설하길: 여기서 물어야 한다. 표시한 바와 같이 시작과 끝이 없으면 차례가 생기지 않는데, 어찌 중생이 생로병사를 받으며, 또 어떻게 수행하여 생사의 성질을 다하겠는가? 이것은 성립하지 않는다.

그러므로 송으로 답하길:

만약 먼저 생이 있고,

그 다음에 노사가 있다면,

노사 없는 생이 있을 수 없다.

설하길: 만약 노사를 떠나 생이 있다면, 노사를 떠나 죽음이 있을까? 그러므로 아래 송에서 말하길:

뒤의 노사는 이치에 맞지 않다.

설하길: 만약 어떤 다른 법이 이루어진다면, 예를 들어 소나 말처럼 다른 체는 함께 생길 수 있다. 어찌 생이 죽음이 없으며, 죽음에 생이 없겠는가? 만약 생 노사에 먼저 체가 있다면, 그것은 본래 생사가 있는 것이다.

또한, 송에서 말하길:

만약 뒤에 생이 있고,

먼저 노사가 있다면,

그 노사는

생이 없으므로 인과가 없다.

설하길: 인과가 없으면 의지가 없고, 의지가 없으면 생이 없으며, 생이 없으면 상속하는 성질이 없다.

또한, 송에서 말하길:

생 노사가 없으면,

시작과 끝도 없다.

노사 또한 그러하며,

생과 함께 있어야 한다.

설하길: 이 뜻은 어떠한가? 만약 생할 때 죽음이 있다면, 그 생멸 두 법은 동시에 있지 않고, 또한 인과가 없으니 둘 다 생하지 않으며, 그것은 무성(무자성) 때문이다. 만약 동시에 생한다면, 생과 노사는 서로 기다리는 인연이 없다.

또한, 송에서 말하길:

만약 생하지 않으면,

시작과 끝과 차례가 없다.

어찌 허망하게 말하겠는가,

생 노사가 합해 있다고?

설하길: 승의제에서는 허망하게 말하므로 생하지 않는다.

또한, 송에서 말하길:

만약 제법이 인과이고,

능상과 소상이 있다면,

받는 자와 받는 자의 대상은,

진실한 뜻이 이와 같다.

설하길: 능취와 소취 등 모든 법은 선후와 차례가 모두 합하지 않는다. 만약 먼저 과가 있고 나중에 인이 있다면, 과는 인이 없으니 이는 인과에 어긋난다. 만약 먼저 인이 있고 나중에 과가 없다면, 이는 인과가 합하지 않는다. 만약 인과 두 법이 동시에 있다면, 이와 같이 인과의 성질도 또한 무체이다. 이미 생했거나 아직 생하지 않았거나, 두 법이 서로 인연하나 모두 무체이기 때문이다. 능상과 소상도 마찬가지이다.

또한, 송에서 말하길:

생사만 말하는 것이 아니며,

시작과 끝도 얻을 수 없다.

제법도 또한 그러하며,

시작과 끝을 얻을 수 없다.

관고품 제12

또한 어떤 이가 말하길: 승의제에는 오온(색수상행식)이 있으며, 고(괴로움)가 성립한다. 부처님께서 말씀하시길: “간략히 말하면 오취온은 고로 인해 생긴 것이다.”

논자는 말하길: 이 말은 모두 세속제이며, 승의제가 아니다. 왜냐하면 이것은 고의 과보이기 때문이다. 이 고의 과보는 여러 가지 분별이 있다.

또한, 송에서 말하길:

자작과 타작이,

함께 작용하나 인과 없다.

설하길: 어떤 이들은 이 고를 각각 따로 묶으려 하니, 아래 송에서 말하길:

그들이 과보에 대해,

작용이 도리에 맞지 않다.

또한, 송에서 말하길:

고가 자작이라면,

인연으로 이루어지지 않는다.

설하길: 만약 자작이라면, 그 제법 모두 자체로 이루어져 동시생성이 아니며, 자체를 떠나면 대기 인연성이 없으니, 동시생성도 있을 수 없다.

그러므로 아래 송에서 말하길:

이 온이 있기 때문에,

미래의 오온이 있다.

설하길: 인연으로 이루어졌으므로, 여기서 법의 인연성은 자작이 아니며, 이 멀리함은 자성이고, 또한 타작도 도리에 맞지 않다.

또한, 송에서 말하길:

만약 이 오온이,

미래의 온과 다르다면,

이 온 속에는,

타작의 고가 있어야 한다.

설하길: 지금 이 오온과 미래의 오온은 작용하는 바가 다르니, 이 두 법이 서로 타성을 갖지 않는다. 왜냐하면 멸과 미생은 무성(무자성)이므로, 여기에 고가 고를 만들 수 없고, 자작과 타작이 있을 수 없기 때문이다.

또한, 송에서 말하길:

만약 사람이 자작의 고라면,

고를 떠난 사람이 어디 있겠는가?

어찌 자작 가운데,

사람을 떠나 고가 있겠는가?

설하길: 만약 다시 온을 떠나 아무것도 만들지 않는다면, 그가 어찌 고를 만들 수 있겠는가?

또한, 송에서 말하길:

만약 고가 타인에 의해 만들어져,

이 사람에게 주어진다면,

타인도 자작이라 하니,

고를 떠난다면 고가 어디 있겠는가?

설하길: 이것은 고를 떠나면서도 고가 있으니, 고는 다르지 않다.

또한, 송에서 말하길:

만약 타인이 고를 만든다면,

타인을 떠나 고가 어디 있겠는가?

또 자작이 없고,

타인이 이 사람에게 줄 수 없다.

또한, 송에서 말하길:

자작이 이루어지지 않는다면,

타작이 어디 있겠는가?

만약 타인이 고를 만든다면,

그것도 자작이라 한다.

설하길: 어떤 이가 말하길: 만약 사람이 자작의 고라면, 타인이 만든 것이 아니니 타작이 있어야 하지 않겠는가? 이에 대해 아래 송에서 말하길:

고는 자작이라 하지 않고,

타인이 만들었다 하지 않는다.

그러므로 작용 중에는,

고를 떠난 사람이 없다.

설하길: 지금 이와 같으니, 작용하는 것이 없고, 고도 없다. 만약 그 고가 자작이라면, 곧 자기가 만든 것이니 도리에 어긋난다. 그러므로 이 말은 사람이 없으니 타작이 어디 있겠는가? 그것은 무성 때문이다. 만약 타인이 자체가 없다면, 어찌 타인이 고를 만들 수 있겠는가? 만약 사람이 자체가 없으면 소유가 없고, 타인이 자체가 없으면 타작도 없다. 그러므로 타인이 고를 만들 수 없다. 만약 자작과 타작 두 법이 함께 고를 만든다면, 또한 도리에 맞지 않는다.

또한, 송에서 말하길:

만약 자작과 타작이 있다면,

곧 함께 고를 만든다.

지금 자작과 타작이 없으며,

인과도 없으니 도리에 맞지 않는다.

만약 다음과 같은 송이 있다면:

타성이라면 자작이고,

타성은 인과가 없다.

만약 이것이 자인이라면,

어찌 인과 없는 작용이 있겠는가?

설하길: 승의제에서는 고가 무체이기 때문이다.

또한, 송에서 말하길:

고만 말하는 것이 아니며,

네 가지 종류 모두 없다.

설하길: 이것은 어떻게 된 것인가? 색 등도 또한 그러하니, 아래 송에서 말하길:

밖의 모든 법도 같으며,

네 가지 종류 모두 없다.

설하길: 색은 자체로 이루어지지 않으므로, 능작과 소작이 있다. 만약 있거나 없거나 모두 작용이 아니며, 만약 능작이 있다면 소작은 무체이고, 무체면 능작이 아니다. 어찌 무에서 내가 만든 것으로 생각하겠는가? 이것은 능작에 집착하는 것이며, 또한 타법도 아니고, 이미 이루어진 색법 작용이므로 여기서도 타성이 이루어질 수 없다.

지금 말한 바와 같이, 만약 인연생이라면, 다른 법은 얻을 수 없으며, 또한 자타 인연법이 아니므로 모든 법은 무인연으로 인해 생기지 않는다. 이로써 승의제에서 색 등 제법의 체는 얻을 수 없다.

관행품 제13

앞 품에서 말한 색 등 온을 파괴하는 것은 또한 대치되고 모순된다. 왜냐하면 부처님께서 말씀하시길: “모든 비구들이여! 너희는 색이 무상함을, 심지어 식법도 무상함을 진실로 알아야 한다.” 이 말씀으로 색 등 온이 있음을 증명한다.

논자는 말하길: 이것은 세속제이며, 승의제가 아니다.

그러므로 송에서 말하길:

만약 그 허망한 법이,

세속의 유위라면,

무망의 열반법은,

곧 승의제이다.

설하길: 이 허망함은 사리(邪智)의 경계이며, 어리석은 자가 진실하지 않고, 허망한 법에 분별이 없으니 색에 성질이 있다고 생각한다.

또한, 송에서 말하길:

그 허망한 법은,

모든 행이 허망하게 취한 것이다.

설하길: 이것은 무소득과 어긋나므로, 아래 송에서 말하길:

그 허망한 법은,

그 가운데 무엇을 취하는가?

설하길: 아무것도 없으니 토끼 뿔과 같다. 허망한 법이 합하지 않으므로 허망한 법은 말해도 모두 허망하다. 그러므로 부처님 세존께서 널리 설하시어 모든 근과 번뇌, 소지 이장 등 법을 모두 공이라 하여 끊게 하셨으니, 그 공성은 양쪽을 떠난 것이다.

여기서 말하는 허망한 법은 반드시 세속제이며, 만약 허망한 법이 승의제에 있다면, 마치 건달바성(乾闥婆城)과 같다. 또는 허망한 법이라도 말해도 허망한 법이 없으니, 부처님 세존의 설법은 모두 모순이 없다. 만약 제법이 없다고 한다면, 곧 자성공의 뜻을 증득한 것이며, 망집을 멀리하기 위함이다.

또한, 송에서 말하길:

제법은 자성이 없으며,

다른 성질이 있다고 본다.

설하길: 만약 법에 변이하는 성질이 있다고 본다면, 그것은 무아이며, 무아는 무상이고, 무상은 무유이다. 이와 같이 말하는 것은 허망함이다. 이 법이 그러하다.

그러므로 아래 송에서 말하길:

무성한 법도 없으며,

일체 법이 공하기 때문이다.

설하길: 비록 모든 법이 공이라 하지만, 그 법은 공화(空花)와 같아 또한 무자성 법이 아니다. 또는 이루어지는 바가 없다.

또한, 송에서 말하길:

만약 법이 무자성이라면,

법이 어찌 다를 수 있겠는가?

설하길: 만약 법에 다름이 있다면 자성도 다르다. 만약 그 법들이 무자성이라면 합하지 않는다. 그러므로 만약 모든 법이 각각 자성이 다르다고 본다면, 어찌 이것을 허망하다고 말하지 않겠는가?

그러므로 아래 송에서 말하길:

만약 법에 자성이 있다면,

또 어찌 다름이 있겠는가?

설하길: 만약 그것이 없다면, 법이 다를 수 없으며, 성질이 있다고 생각하는 것은 잘못이다. 이것은 어떻게 된 것인가?

또한, 송에서 말하길:

만약 모든 법이 다르다면,

다른 법은 있을 수 없다.

현재 존재하는 법이 다르면,

후에 변이하지 않는다.

설하길: 만약 후에 다르다면, 예를 들어 늙음이 늙은 상을 만드는 것과 같아, 이는 스스로 비추어 보면 모순이다.

어떤 이가 말하길: 만약 자체를 떠나지 않고 법이 다르다면, 젖이 곧 치즈가 될 것이다. 만약 그렇다면, 곧 일관된 잘못이 있다.

또한, 송에서 말하길:

만약 법이 다르다면,

젖은 곧 치즈가 된다.

설하길: 또한 그것은 맛과 기운과 보고 등의 법을 떠나지 않으므로, 젖은 인연성으로 치즈가 된다. 또한 다른 젖에 치즈가 있는 것도 아니니, 이것은 두 번째 시기에 일관된 잘못이다.

그러므로 아래 송에서 말하길:

만약 젖과 다르다면,

어찌 치즈가 될 수 있겠는가?

설하길: 또한 다른 젖에 치즈가 있을 수 없으니, 이것은 일관된 잘못에 빠지지 않기 때문이다. 그러므로 다른 법을 볼 수 없으며, 있다면 허망하다. 왜냐하면 자성공이기 때문이다. 승의제에도 조금도 공하지 않은 법이 없으며, 공한 법에 대해 이루어진다.

또한, 송에서 말하길:

만약 공하지 않은 법이 있다면,

곧 공한 법도 있어야 한다.

조금도 공하지 않은 법이 없다면,

어찌 공한 법이 있겠는가?

설하길: 인연이 이루어지지 않으므로, 여기서는 공한 법을 말할 수 없다. 지금 이와 같이 증명하여 세존의 공의 뜻을 성취한다. 그가 말한 바와 같이, 이것은 어떻게 된 것인가?

그러므로 아래 송에서 말하길:

있음이 있으므로 공이라 말하며,

모든 견해를 떠나게 한다.

만약 공이 있다고 본다면,

모든 부처님이 교화하지 않는다.

설하길: 이것은 모든 공집착을 멀리하는 것으로, 부처님 세존께서 말씀하신 바에 의심이 없으며, 하물며 다름이 있겠는가? 만약 공에 집착한다면, 이것은 법의 자성에 집착하는 것이니, 여기에는 성질이 없으므로 마땅히 버려야 한다. 만약 공에 집착한다면, 곧 양쪽에 치우친 집착이며, 그런 집착자는 방편이 없음을 알아야 한다. 이것이 부처님께서 교화하지 않는 바이다.

대승중관석론 권 제9

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)