대지두론 해설 초품 중 사리불 인연 제십육권 제십일

용수 보살이 지었고

후진 구자국 삼장 구마라습이 조칙을 받들어 번역하였다.

【경】
부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

【론】
묻기를, “반야바라밀은 보살마하살의 법인데, 어찌하여 부처님께서 사리불에게만 말씀하시고 보살에게는 말씀하지 않으셨습니까?”

답하기를, “사리불은 모든 제자 중에서 지혜가 가장 뛰어나시니, 부처님의 게송에 이르기를,

‘모든 중생의 지혜는  
오직 부처 세존을 제외하고는  
사리불과 견줄 수 없으며,  

지혜와 다문(많이 들음)은  
열여섯 분 가운데서도  
한 사람에 미치지 못한다.’  

더욱이 사리불은 지혜와 다문이 많아 큰 공덕이 있다. 여덟 살 때 이미 열여덟 부경을 외우고 모든 경서의 뜻을 통달하였다.

그때 마가타국에 용왕 형제가 있었는데, 한 사람은 길리, 다른 한 사람은 아가라라 불렸다.

비가 제때 내려 나라에 흉년이 없었고, 백성들이 감응하여 항상 중춘월에 모든 대중이 용이 머무는 곳에 모여 큰 모임을 열어 음악과 담의를 베풀며 하루를 마쳤다. 고대로부터 지금까지 이 모임이 끊이지 않아 용의 이름을 따서 이 모임의 이름으로 삼았다.

이날에는 항상 네 개의 높은 좌석을 펼쳤는데, 첫째는 국왕, 둘째는 태자, 셋째는 대신, 넷째는 논사(논객)를 위한 자리였다.

그때 여덟 살의 사리불이 사람들에게 물었다. “이 네 개의 높은 좌석은 누구를 위해 마련된 것인가?” 사람들이 대답하기를 “국왕, 태자, 대신, 논사를 위한 자리입니다.” 그때 사리불은 당시의 바라문 등 사람들의 신색을 살펴보니 자신보다 뛰어난 자가 없음을 보고 논단석에 올라가 가부좌를 틀었다.

사람들은 의아해하며 혹은 어리석고 무지하다고 여기거나 혹은 지혜가 뛰어나다고 생각했다.

비록 그 신이함을 칭찬하였으나 모두 자만심을 품고 나이가 어리다는 것을 부끄러워하여 직접 말을 걸지 않고 모두 어린 제자를 보내어 전언으로 물었다.

사리불의 대답과 응답은 뜻이 뛰어나 모두가 감탄하였다. 당시 여러 논사들이 전에 없던 일이라 칭찬하며 어리석고 지혜가 작은 자 모두가 복종하였다.

왕은 크게 기뻐하여 즉시 관리에게 명하여 한 촌락을 봉하여 항상 식량을 제공하게 하였다. 왕은 코끼리 수레를 타고 종을 울리며 모든 사람에게 알렸고, 열여섯 대국과 여섯 대성 중 어느 곳에서도 기뻐하지 않는 곳이 없었다.

그때 점쟁이 사자, 이름은 구율타, 성은 대목건련이라 하였는데, 사리불과 친하여 서로 가까웠다. 사리불은 총명하고 존중받았으며, 목건련은 호쾌하고 가장 귀하였다.

이 두 사람은 재능과 지혜가 비슷하고 덕행도 같았다. 행할 때는 함께 다니고 머무를 때도 함께 머물렀으며, 나이 차이가 있어도 서로 애틋하게 인연을 맺어 끝까지 함께하였다.

후에 세상을 싫어하여 출가하여 도를 배우고 범지(브라만) 제자가 되었다. 도문을 구하는 정이 오래도록 증거가 없자 스승에게 물었다. 스승 이름은 삼차야라 하였는데, 답하기를 “내가 스스로 도를 구하였으나 여러 해가 지나도 도의 열매가 있는지 알지 못하니, 내가 그 사람이 아니며 또한 얻지 못하였다.” 하였다.

다른 날 스승이 병들어 누웠을 때 사리불은 머리맡에 서 있었고, 목건련은 발밑에 서 있었다. 숨이 가쁘고 명이 다해가자 스승이 불쌍히 여기며 웃었다.

두 사람이 뜻을 같이하여 웃음의 뜻을 물었다. 스승이 대답하기를 “속세 사람들은 눈이 없어서 은혜와 사랑에 사로잡힌다. 내가 금지국 왕이 죽었을 때 그 대부인이 스스로 불에 뛰어들어 같은 곳을 구하였으나 이 두 사람의 행보는 다르고 생처도 완전히 달랐다.” 하였다.

그때 두 사람은 스승의 말씀을 받아 적어 그 허실을 시험하고자 하였다. 후에 금지 상인이 먼 곳에서 마가타국에 오자 두 사람이 서신으로 시험하였는데 과연 스승의 말과 같았다. 이에 두 사람은 탄식하며 “우리는 그 사람이 아닌가? 스승이 우리를 숨기시는가?” 하며 서로 맹세하기를 “먼저 감로를 얻으면 반드시 함께 그 맛을 보리라.” 하였다.

그때 부처님께서 가섭 형제 천인을 제도하시고 여러 나라를 차례로 돌아 왕사성에 이르러 죽림정에 머무르셨다.

두 범지 스승이 부처님 출세 소식을 듣고 함께 왕사성에 들어가 소식을 알고자 하였다.

그때 한 비구, 이름은 아설시(五人 중 하나), 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 구걸하였다.

사리불이 그 의복과 모습이 다름을 보고 모든 근이 고요하여 다가가 물었다. “너는 누구의 제자인가? 스승은 누구인가?” 답하기를 “석가종 태자가 노고와 병과 죽음의 괴로움을 싫어하여 출가하여 도를 배워 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 분이 나의 스승이다.” 하였다.

사리불이 말하였다. “스승의 가르침을 내게 설해보라!” 즉시 게송으로 답하였다.

“내 나이 어리고  
배움도 아직 얕아  
어찌 진리를  
광범위하게 설할 수 있으랴.”  

사리불이 말하였다. “간략히 그 요지를 말하라!” 그때 아설시 비구가 다음과 같이 게송으로 말했다.

“모든 법은 인연으로 생기니  
이 법은 인연을 설하는 것이며,  
인연이 다하면 이 법도 끝나리니,  

대스승께서 이와 같이 말씀하셨다.”  

사리불이 이 게송을 듣고 즉시 초도(初道)를 얻어 목건련에게 보고하였다.

목건련이 그의 얼굴빛이 온화함을 보고 맞아 말하였다. “너는 감로의 맛을 얻었느냐? 내게 말해보라!” 사리불이 즉시 그가 들은 게송을 설하였다.

목건련이 말하였다. “다시 무겁게 설하라!” 즉시 다시 설하여 역시 초도를 얻었다.

두 스승과 이백오십 제자가 함께 부처님께 갔다. 부처님께서 멀리서 두 사람과 제자들이 함께 오는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 두 사람이 여러 범지 앞에 있는 것을 보았느냐?” 비구들이 말하였다. “보았습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “이 두 사람은 내 제자 중에서 지혜가 첫째요, 신통이 첫째인 제자이다.” 하셨다.

대중이 함께 와서 점점 부처님께 가까이 가서 도착하여 절하고 한쪽에 서서 모두 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 부처님의 법 중에서 출가하여 계를 받고자 합니다!” 부처님께서 말씀하시길 “잘 왔다, 비구들이여!” 즉시 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입고 의복과 발우를 갖추어 성취된 계를 받았다.

반월이 지난 후 부처님께서 장조 범지에게 설법하실 때 사리불이 아라한 도를 얻었다. 그래서 반월 후에 도를 얻은 사람은 반드시 부처님을 따라 법륜을 굴리는 스승이 되어야 하며, 학지에 있어 스스로 모든 법을 들어 알고 여러 가지를 갖추었기에 반월 후에 아라한 도를 얻은 것이다.

이와 같이 여러 가지 공덕이 매우 많으므로 사리불이 비록 아라한이라 하더라도 부처님께서 이 깊고 미묘한 반야바라밀 법을 사리불에게 설하신 것이다.

묻기를, “그렇다면 어찌하여 처음에는 적게 사리불에게 설하고 나중에는 많이 수보리에게 설하는가? 지혜가 첫째이므로 많이 설해야 할 텐데 어찌 수보리에게 많이 설하는가?”

답하기를, “사리불은 부처님의 제자 중에서 지혜가 첫째이고, 수보리는 제자 중에서 무쟁삼매를 얻는 데 첫째이다. 무쟁삼매의 상은 항상 중생을 관찰하여 마음이 괴로워지지 않게 하며 자비심을 많이 행한다.

모든 보살은 큰 서원으로 중생을 제도하고 자비의 상이 같으므로 이 때문에 명하여 설한 것이다.

더욱이 이 수보리는 공삼매를 좋아하여 부처님께서 도리천에 계실 때 하안거를 마치고 염부대지로 내려왔을 때 수보리는 석굴에 머물며 스스로 생각하기를 ‘부처님께서 도리천에서 내려오셨으니 내가 부처님께 나아가야 할까, 말아야 할까?’ 하고 또 생각하기를 ‘부처님께서 항상 말씀하시기를 만약 사람이 지혜의 눈으로 부처님의 법신을 본다면 부처님 중에서 가장 뛰어난 것을 본 것이다.’ 하였다.

그때 부처님께서 도리천에서 내려오셨기에 염부대지 중에 사부대중이 모였고 여러 천인들이 사람을 보고 사람도 천인을 보았다. 좌석에는 부처님과 전륜성왕, 여러 천인 대중이 모여 모임이 장엄하여 이전에 없던 일이었다.

수보리는 마음으로 생각하기를 ‘지금 이 대중은 비록 특별하지만 오래 머무르지 못할 것이니 소멸하는 법은 모두 무상으로 돌아간다.’ 하여 무상관의 초문으로 모든 법이 공하여 실체가 없음을 알았다. 이와 같이 관할 때 즉시 도를 증득하였다.

그때 모든 사람이 먼저 부처님을 뵙고자 하여 예배하고 공양하였다. 화색비구니가 여자 이름의 악함을 없애고자 변신하여 전륜성왕과 칠보천자를 이루었는데 사람들이 보고 모두 피하여 일어나 떠났다.

변신한 왕이 부처님께 가서 본래 모습으로 돌아와 비구니에게 처음으로 예배하였다. 그때 부처님께서 비구니에게 말씀하시길 “네가 처음 예배한 것이 아니다. 수보리가 가장 먼저 나를 예배하였다. 그 까닭은 무엇인가? 수보리가 모든 법을 공으로 관찰하였으니 이것이 곧 부처님의 법신을 본 것이며 진실한 공양을 한 것이니 공양 중에서 가장 뛰어난 것이다. 몸을 공경하여 공양한 것이 아니다.” 하셨다.

이 때문에 수보리는 항상 공삼매를 행하여 반야바라밀의 공상과 상응한다. 이 때문에 부처님께서 명하여 반야바라밀을 설하신 것이다.

더욱이 부처님께서 중생들이 아라한의 누루가 다함을 믿고 존경하므로 설하였고 중생들이 깨끗한 믿음을 얻었기 때문이다.

보살들은 누루가 다하지 않았으니 만약 증득했다고 하면 사람들이 믿지 않을 것이다. 이 때문에 사리불과 수보리에게 함께 반야바라밀을 설하였다.

묻기를, “어찌하여 사리불이라 이름하였는가? 부모가 지은 이름인가? 행공덕에 의하여 이름한 것인가?”

답하기를, “부모가 지은 이름이다. 염부대지에서 가장 안락한 곳에 마가타국이 있는데 그 중에 왕사라는 큰 성이 있고 왕 이름은 빈바사라이다.

어떤 바라문 논쟁사가 있었는데 이름은 마다라라 하였다. 왕이 그 사람의 뛰어난 논쟁 능력을 보고 멀지 않은 곳에 한 읍을 하사하였다.

그 마다라라는 집이 있었고 부인이 한 딸을 낳았는데 눈이 사리조(舍利鳥)의 눈과 같아 그 딸 이름을 사리라 하였다. 다음에 한 아들을 낳았는데 무릎뼈가 거대하여 이름을 구시라라 하였다. 구시라는 진나라 말로 큰 무릎이라는 뜻이다. 그는 바라문으로 집이 있었고 남녀를 기르며 배운 경서는 모두 잊었고 새로 배우지 않았다.

그때 남천축에 바라문 대논쟁사가 있었는데 이름은 제사라 하였고 열여덟 종류의 대경을 모두 통달하였다. 이 사람이 왕사성에 들어와 머리에 불을 이고 구리 배를 배에 매었다.

사람들이 그 까닭을 묻자 “내가 배운 경서가 매우 많아 배가 터질까 두려워서 그렇게 하였다.” 또 묻기를 “머리에 왜 불을 이었는가?” 하니 “큰 어둠 때문이다.” 하였다.

사람들이 말하였다. “해가 떠서 밝은데 어찌 어둠이라 하는가?” 답하기를 “어둠에는 두 가지가 있는데 하나는 햇빛이 비치지 않는 것이고 다른 하나는 어리석음의 어둠이다. 지금 비록 해가 밝아도 어리석음은 여전히 어둡다.” 하였다.

사람들이 말하였다. “너는 바라문 마다라를 보지 못했구나. 만약 본다면 배가 오그라들고 밝음이 어둠이 될 것이다.” 그 바라문은 곧 북쪽 북두 북두의 북쪽에 가서 논쟁 북을 쳤다.

국왕이 듣고 누구냐고 물으니 신하들이 답하기를 “남천축에 바라문 제사라라는 대논쟁사가 논쟁할 곳을 구하여 북을 친다.” 하였다.

왕이 크게 기뻐하여 모든 사람을 모아 이르기를 “능히 어려운 자와 논쟁하라!” 하였다.

마다라라가 듣고 스스로 의심하여 “내가 잊었고 새로 배우지 않았으니 지금 내가 논쟁할 수 있을까?” 하며 고개를 숙이고 왔다.

가는 도중 두 특우(특이한 소)들이 서로 맞부딪치는 것을 보고 마음속으로 생각하기를 “이 소는 나요 저 소는 저 사람이다. 이것으로 점쳐 누가 이길까?” 하였다.

이 소가 못 미치니 크게 근심하며 스스로 생각하기를 “이런 모습이라면 나는 못 미치리라.” 하였다.

무리를 만나려 할 때 어떤 여인이 물병을 들고 앞에 있었는데 땅에 걸려 병이 깨졌다. 다시 생각하기를 “이것도 불길하다.” 하여 매우 불쾌하였다.

무리에 들어가 논쟁사를 보니 얼굴과 태도가 뛰어나 스스로 못 미침을 알았다. 일이 뜻대로 되지 않아 함께 논쟁하였다. 논쟁이 끝나자 패하였다.

왕이 크게 기뻐하여 “대지혜명인, 먼 곳에서 우리 나라에 왔구나!” 하며 다시 한 촌락을 봉하려 하였다.

신하들이 말하기를 “한 명의 총명한 사람이 와서 한 읍을 봉하는 것은 공신에게 상을 주지 않고 말로만 총애하는 것이니 나라와 온 가족을 편안케 하는 도가 아니다. 지금 마다라라가 논쟁에서 지니 그 봉을 빼앗아 승자에게 주고 만약 더 뛰어난 사람이 있으면 다시 주어야 한다.” 하여 왕이 그 말을 따랐다.

그때 마다라라가 제사라에게 말하였다. “너는 총명한 사람이다. 내가 딸을 아내로 주고 아들을 낳았다. 지금 다른 나라에 나가 본뜻을 구하려 한다.” 제사라가 그 딸을 아내로 맞이하였다.

그 부인이 임신하여 꿈에 한 사람이 갑옷을 입고 금강을 들고 산을 부수며 큰 산가에 서 있는 꿈을 꾸었다. 깨어나 남편에게 말하니 제사라가 “너는 아들을 낳을 것이니 모든 논쟁사를 무찌르되 오직 한 사람만 못 이길 것이니 그 사람을 스승으로 삼으라.” 하였다.

사리가 임신하였고 그 아들 때문에 어머니도 총명하고 논쟁에 능하였다. 그 동생 구시라라가 누나와 논쟁할 때마다 항상 져서 아들이 큰 지혜를 가질 것을 알았다. 태어나기도 전에 그러하니 태어난 후는 말할 것도 없었다.

곧 집을 버리고 남천축으로 가서 손톱과 발톱을 깎지 않고 열여덟 종류의 경서를 읽어 모두 통달하였다. 이 때문에 당시 사람들이 그를 장조 범지라 불렀다.

누나의 아들이 태어나 일곱 날 후에 흰 천으로 싸서 아버지에게 보여주었다. 아버지가 생각하기를 “내 이름은 제사라인데 내 이름을 따라 우파제사라라 하리라.” 우파는 진나라 말로 따름이라는 뜻이고 제사라는 별자리 이름으로 부모가 지은 이름이다.

사람들이 그 사리에서 태어났으므로 모두 함께 그를 사리불이라 불렀다. 진나라 말로 아들이라는 뜻이다.

또한 사리불은 세세생생 본원으로서 석가문니 부처님께서 지은 지혜 첫째 제자로서 사리불이라 이름하였다. 이것이 본원 인연 이름이니 이 때문에 사리불이라 이름하였다.

묻기를, “그렇다면 어찌하여 ‘우파제사’라 하지 않고 ‘사리불’이라 하는가?”

답하기를, “당시 사람들이 어머니를 귀하게 여겨 모든 여자 중에서 가장 총명하였으므로 이 인연으로 사리불이라 칭하였다.”

【경】
“보살마하살이 모든 종자를 가지고 모든 법을 알기를 원하면 반드시 반야바라밀을 닦아야 한다.”

【론】
보살마하살의 뜻은 앞서 ‘찬보살품’에서 말한 바와 같다.

묻기를, “어찌하여 ‘모든 종자’라 하고 ‘모든 법’이라 하는가?”

답하기를, “지혜의 문을 종자라 한다. 어떤 이는 한 가지 지혜의 문으로 관찰하고 어떤 이는 두 가지, 세 가지, 열 가지, 백 가지, 천 가지, 만 가지, 심지어 강하사(恒河沙)와 아승기(阿僧祇) 같은 무량한 지혜의 문으로 법을 관찰한다.

지금 모든 지혜의 문으로 모든 종자에 들어가 모든 법을 관찰하는 것을 ‘모든 종자’라 한다.

예를 들어 범부의 세 가지 관찰은 욕계와 색계의 거칠고 악하며 미혹되고 탁한 것을 벗어나고자 욕과 색을 관찰한다.

부처님의 제자 여덟 가지 관찰은 무상, 고, 공, 무아, 병과 같음, 종기와 같음, 화살이 몸에 들어감과 같음, 괴로움 등이다. 이 여덟 가지 관찰은 사성제에 들어가 열여섯 행의 네 가지이다.

열여섯이란 고의 네 가지 관찰인 무상, 고, 공, 무아; 고의 원인 네 가지인 집, 인, 연, 생; 고의 소멸 네 가지인 진, 멸, 묘, 출; 도의 네 가지인 도, 정, 행, 적을 말한다.

출입식 중에도 열여섯 행이 있는데, 하나는 들숨 관찰, 둘은 날숨 관찰, 셋은 숨이 길고 짧음을 관찰, 넷은 숨이 온몸에 퍼짐을 관찰, 다섯은 모든 신체 행을 제거, 여섯은 기쁨을 받음, 일곱은 즐거움을 받음, 여덟은 모든 심행을 받음, 아홉은 무작위 기쁨, 열은 마음이 집섭함, 열하나는 마음이 해탈함, 열둘은 무상을 관찰, 열셋은 산괴함을 관찰, 열넷은 욕을 떠남을 관찰, 열다섯는 멸을 관찰, 열여섯은 버림을 관찰한다.

또한 여섯 가지 염이 있는데, 염불하는 자는 부처님을 다타아가라, 아라하, 삼먁삼불타 등 열 가지 이름으로 부른다. 다섯 가지 염은 뒤에 설명한다.

세속 지혜와 출세 지혜, 아라한, 비구, 보살, 부처님의 지혜 등 이와 같은 지혜로 모든 법을 아는 것을 ‘모든 종자’라 한다.

‘모든 법’이란 식이 의지하는 법으로서 모든 법을 말한다. 즉 눈의식이 색을 의지하고, 귀의식이 소리를 의지하며, 코의식이 향을 의지하고, 혀의식이 맛을 의지하며, 몸의식이 촉을 의지하고, 의식이 법을 의지하는데 눈, 색, 눈의식, 귀, 소리, 코, 향, 혀, 맛, 몸, 촉, 의식, 법, 의식, 의식 등까지 모두 포함한다. 이를 ‘모든 법’이라 하니 곧 식이 의지하는 법이다.

또한 지혜가 의지하는 법도 ‘모든 법’이다. 예를 들어 고를 아는 지혜, 집을 아는 지혜, 멸을 아는 지혜, 도를 아는 지혜, 세속 지혜가 고, 집, 멸, 도와 허공, 무수한 인연의 소멸을 아는 것을 지혜가 의지하는 법이라 한다.

또한 두 가지 법이 모든 법을 포섭하는데, 색법과 무색법, 가시법과 비가시법, 유루법과 무루법, 유위법과 무위법, 마음상응법과 마음비상응법, 업상과 상응업비상응업 등이 있다.

단주(丹注)에서 말하기를 마음법 중에서 사(思)를 제외하고는 모두 상응하며 업은 곧 사이므로 근법, 원법 등을 제외한다.

이와 같은 여러 가지 두 가지 법이 모든 법을 포섭한다. 단주에서 말하기를 현재와 무위는 근법이라 하고 미래와 과거는 원법이라 한다.

또한 세 가지 법이 모든 법을 포섭하는데, 선, 불선, 무기(無記), 학, 무학, 비학비무학, 견제단, 사유단, 불단 등이 있다.

또한 다섯 군집, 십이입, 십팔계 등 세 가지 법이 모든 법을 포섭한다.

또한 네 가지 법이 있는데, 과거, 미래, 현재 법과 과거미래현재가 아닌 법, 욕계에 속하는 법, 색계에 속하는 법, 무색계에 속하는 법, 속하지 않는 법, 선인연법, 불선인연법, 선불선인연인연법, 또한 비인연인연법과 비인연비비인연인연법 등이 있다. 이와 같은 네 가지 법이 모든 법을 포섭한다.

또한 다섯 가지 법이 있는데, 색, 마음, 마음상응, 마음비상응, 무위법 등이 있다. 이와 같은 여러 가지 다섯 가지 법이 모든 법을 포섭한다.

또한 여섯 가지 법이 있는데, 고단법, 습단법, 진단법, 도단법, 사유단법, 불단법 등이 있다. 이와 같은 여러 가지 여섯 가지 법, 무량한 법이 모두 모든 법을 포섭한다. 이것이 곧 모든 법이다.

묻기를, “모든 법이 매우 깊고 미묘하여 생각할 수 없는데 만약 모든 중생도 알지 못하는데 어찌 한 사람이 모든 법을 다 알 수 있겠는가? 비유하건대 어떤 사람이 대지를 재고자 하고, 대양의 수량을 재고자 하며, 수미산을 재고자 하고, 허공의 경계를 알고자 하는 것과 같은 일은 모두 알 수 없는데 어찌 모든 종자로 모든 법을 알겠는가?”

답하기를, “어리석음의 어둠이 매우 크고 괴로움이 심하니 지혜의 빛이 가장 즐거운 것이다. 모든 중생은 괴로움을 사용하지 않고 다만 즐거움을 구한다. 그러므로 보살은 모든 첫째 큰 지혜, 모든 종자 관찰로 모든 법을 알고자 한다.

이 보살은 큰 마음을 내어 모든 중생을 위하여 큰 지혜를 구하니 이 때문에 모든 종자로 모든 법을 알기를 원한다.

비유하자면 의사가 한두 사람을 치료할 때는 한두 가지 약으로 족하지만 만약 모든 중생의 병을 치료하고자 하면 반드시 모든 종류의 약이 필요하다. 보살도 이와 같아서 모든 중생을 제도하고자 하므로 모든 종자와 모든 법을 알고자 한다.

모든 법이 매우 깊고 미묘하며 무량하니 보살의 지혜도 매우 깊고 미묘하며 무량하다. 먼저 모든 지혜인 중에서 이미 널리 설하였다. 마치 큰 함과 큰 덮개와 같다.

또한 만약 이치를 따라 모든 법을 구하지 않으면 얻을 수 없고, 이치를 따라 구하면 얻지 못할 것이 없다. 비유하자면 나무로 불을 뚫으면 불을 얻을 수 있지만 나무를 쪼개어 불을 구하면 불을 얻을 수 없다.

대지에 경계가 있는데 모든 지혜인이 아니고 대신 큰 신력이 없으면 알 수 없으나 신통력이 크면 이 삼천대천세계의 지경을 알 수 있다.

지금 이 대지는 다이아몬드 위에 있고 삼천대천세계 사방은 허공이다. 이것이 지경을 아는 것이다. 수미산을 재려 해도 이와 같다. 허공을 재려 해도 재지 못하는 것은 허공이 법이 없기 때문이다.

【경】
사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 어찌하여 모든 종자로 모든 법을 알기를 원하면 반야바라밀을 닦아야 합니까?”

【론】
묻기를, “부처님께서 반야바라밀을 설하고자 하여 여러 가지 신변을 나타내시고 이미 나타내셨으면 곧바로 설하셨을 텐데 어찌하여 사리불로 하여금 묻게 하신 후에 설하셨습니까?”

답하기를, “묻고 나서 설하는 것이 부처님의 법에 합당하다.

또한 사리불은 반야바라밀이 매우 깊고 미묘하며 상이 없는 법으로서 알기 어렵고 알기 힘들다는 것을 알았다. 스스로 지혜로 여러 가지로 생각하기를 ‘만약 모든 법이 무상이라면 이것이 반야바라밀인가? 아니면 아닌가?’ 하여 스스로 알지 못하므로 묻는 것이다.

또한 사리불은 모든 지혜인이 아니고 부처님의 지혜 중에서는 어린아이와 같다. 『아바단나경』에 이르기를 부처님께서 기환에 머무실 때 오후에 행보하실 때 사리불이 부처님과 함께 행보하였다.

그때 한 매가 비둘기를 쫓았는데 비둘기가 부처님 곁에 와 머물렀다. 부처님이 지나가시니 그림자가 비둘기 위에 드리워져 비둘기가 편안하여 두려움이 사라지고 다시 울지 않았다.

후에 사리불의 그림자가 드리워지자 비둘기가 다시 울며 전과 같이 두려워 떨었다.

사리불이 부처님께 아뢰었다. “부처님과 내 몸은 모두 삼독이 없는데 어찌하여 부처님의 그림자가 비둘기 위에 드리워지면 비둘기가 울지 않고 두려움이 사라지는데 내 그림자가 드리워지면 비둘기가 울며 두려워 떨겠습니까?”

부처님께서 말씀하시길 “너는 삼독의 습기가 아직 다하지 않았으니 이 때문에 네 그림자가 드리워질 때 두려움이 사라지지 않는 것이다. 너는 이 비둘기의 숙세 인연을 관찰하라. 몇 세 동안 비둘기로 살았느냐?” 하셨다.

사리불은 즉시 숙명지 삼매에 들어가 관찰하여 이 비둘기가 비둘기로서 일세, 이세, 삼세, 심지어 팔만대겁 동안 항상 비둘기 몸이었다는 것을 보았다. 그 이전은 알 수 없었다.

사리불이 삼매에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “이 비둘기는 팔만대겁 동안 항상 비둘기 몸이었고 그 이전은 알 수 없습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “너가 과거세를 다 알지 못하면 미래세를 보라. 이 비둘기가 언제 비둘기 몸을 벗어날 것인가?”

사리불은 즉시 원지 삼매에 들어가 관찰하여 이 비둘기가 일세, 이세, 삼세, 심지어 팔만대겁 동안 비둘기 몸을 벗어나지 않았고 그 이전도 알 수 없었다.

삼매에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “나는 이 비둘기가 일세, 이세, 심지어 팔만대겁 동안 비둘기 몸을 벗어나지 않았고 그 이전과 이후는 알 수 없습니다. 나는 과거와 미래의 경계를 알지 못하니 이 비둘기가 언제 벗어날지 알지 못합니다.” 하였다.

부처님께서 사리불에게 말씀하시길 “이 비둘기는 모든 성문, 비구, 보살이 아는 경계를 벗어나서도 강하사 등 무량대겁 동안 항상 비둘기 몸이었으나 죄가 다해 벗어났다.

윤회하는 오도 중에 후에 사람이 되어 오백 세대 동안 이익근을 얻었다.

그때 부처님이 무량 아승기 중생을 제도하시고 나서 무여열반에 들었다. 유법이 세상에 있을 때 이 사람은 오계 우바새가 되어 비구에게서 부처님의 공덕을 듣고 처음으로 마음을 내어 부처가 되고자 하였다.

그 후 삼아승기겁 동안 육바라밀을 행하여 십지에 이르러 부처가 되어 무량 중생을 제도하고 나서 무여열반에 들었다.” 하셨다.

그때 사리불이 부처님께 회개하며 아뢰었다. “제가 한 마리 새조차 그 처음과 끝을 알지 못하는데 하물며 여러 법을 알겠습니까? 만약 부처님의 지혜가 이와 같음을 안다면 부처님의 지혜 때문에 차라리 아비지옥에 들어가 무량겁 동안 고통을 받더라도 어렵지 않게 여기겠습니다.” 이와 같이 여러 법을 알지 못하여 묻는 것이다.

대지두론 해설 초품 중 반야바라밀의 뜻 제십칠

【경】
부처님께서 사리불에게 말씀하시길 “보살마하살은 법에 머무르지 않고 반야바라밀에 머무르며 버릴 것이 없는 법으로 바라밀을 완비한다. 시주자, 수자, 재물이 얻어지지 않기 때문이다.” 하셨다.

【론】
묻기를, “반야바라밀은 어떤 법인가?”

답하기를, “어떤 이는 말하기를 무루혜근이 반야바라밀의 상이라 한다. 왜냐하면 모든 지혜 중에서 첫째 지혜를 반야바라밀이라 하며 무루혜근이 첫째이므로 무루혜근을 반야바라밀이라 한다.

묻기를, “만약 보살이 번뇌를 끊지 못하였다면 어찌 무루혜를 행할 수 있는가?”

답하기를, “보살은 비록 번뇌를 끊지 못하였으나 행상은 무루 반야바라밀과 같으므로 무루 반야바라밀을 행한다고 이름한다. 비유하자면 성문은 따뜻한 법, 견법, 인내법, 세간의 첫째 법을 행하여 먼저 무루법과 같은 행상을 행하고 후에 생고의 지혜와 인내를 얻는다.

또 어떤 이는 말하기를 보살은 두 종류가 있는데 번뇌를 끊어 청정한 자와 끊지 못하여 청정하지 않은 자가 있다. 번뇌를 끊어 청정한 보살은 무루 반야바라밀을 행한다.

묻기를, “만약 보살이 번뇌를 끊어 청정하다면 어찌 반야바라밀을 행하는가?”

답하기를, “비록 번뇌를 끊었으나 십지가 차지 못하고 불토를 장엄하지 못하며 중생을 교화하지 못하므로 반야바라밀을 행한다.

또한 번뇌 끊음에는 두 가지가 있는데 하나는 삼독을 끊어 마음이 인간과 천상 중 오욕에 집착하지 않는 것이고, 다른 하나는 인간과 천상 중 오욕에 집착하지 않으나 보살의 공덕과 과보 오욕을 버리지 못하는 자이다. 이러한 보살은 반야바라밀을 행해야 한다.

비유하자면 장로 아니루도는 숲에서 좌선할 때 정애천녀 등이 깨끗하고 아름다운 몸으로 와서 아니루도를 시험하였다. 아니루도가 말하기를 “자매들이 청색으로 오니 잡색은 쓰지 말라.” 하여 불결을 관찰하려 했으나 관찰하지 못하였다. 황색, 적색, 백색도 마찬가지였다.

그때 아니루도는 눈을 감고 보지 않고 “자매들은 멀리 가라!” 하니 천녀들이 곧 사라지고 나타나지 않았다.

천복보의 형상도 이와 같으니 하물며 보살의 무량 공덕과 과보 오욕이겠는가?

또한 견타라왕과 팔만사천 견타라가 부처님께 와서 거문고를 타며 찬송하여 부처님을 공양하였다. 그때 수미산왕과 여러 산의 나무, 백성, 새와 짐승이 모두 춤추었다.

부처님 곁 대중, 심지어 대가섭도 자리에서 편안하지 못하였다.

그때 천 수보살이 장로 대가섭에게 물었다. “기년의 옛 벗으로서 십이두타법 중 첫째를 행하였는데 어찌 자리에서 편안하지 못하십니까?”

대가섭이 말하기를 “삼계 오욕이 나를 움직이지 못한다. 이것은 보살의 신통 공덕과 과보의 힘으로 나를 이와 같이 하였으니 내가 마음이 없어서 편안하지 못한 것이 아니다.

비유하자면 수미산은 사방에 바람이 일어나도 움직이지 못하고 대겁이 다할 때 비란풍이 일어나 마치 불탄 풀을 부는 것과 같다.”

이 때문에 알 수 있듯이 두 가지 번뇌 중 한 가지가 끊어지지 않았다. 이와 같은 보살은 반야바라밀을 행해야 한다. 이것이 아비담에서 말한 바이다.

또 어떤 이는 말하기를 반야바라밀은 유루혜라 한다. 왜냐하면 보살이 도수 아래에서 번뇌를 끊었으며 이전에 큰 지혜와 무량 공덕이 있었으나 번뇌가 끊어지지 않았기 때문이다. 이 때문에 보살의 반야바라밀은 유루혜라 한다.

또 어떤 이는 말하기를 처음 발심부터 도수 아래까지 그 사이에 있는 모든 지혜를 반야바라밀이라 한다. 성불할 때 이 반야바라밀을 사바라라라 이름으로 바꾸었다.

또 어떤 이는 말하기를 보살은 유루혜와 무루혜가 모두 있으니 총칭하여 반야바라밀이라 한다. 왜냐하면 보살이 열반을 관찰하고 부처님의 도를 행하므로 보살의 지혜는 무루이어야 하나 번뇌가 끊어지지 않아 일이 완성되지 않았으므로 유루라 이름한다.

또 어떤 이는 말하기를 보살의 반야바라밀은 무루이며 무위이고 볼 수 없고 대적이 없다고 한다.

또 어떤 이는 말하기를 이 반야바라밀은 얻을 수 있는 상이 없으며 있기도 하고 없기도 하고 항상 있기도 하고 항상 없기도 하며 공이기도 하고 실이기도 하다. 이 반야바라밀은 음계에 속하지 않고 유위도 무위도 아니며 법도 비법도 아니며 취하지도 버리지도 않고 생멸하지도 않으며 유무의 네 문장을 벗어나 집착하지 않는다.

비유하자면 불꽃은 사방이 닿을 수 없으니 손을 태우기 때문이다. 반야바라밀의 상도 이와 같아 닿을 수 없으니 사견의 불꽃이 태우기 때문이다.

묻기를, “위와 같은 여러 사람이 반야바라밀을 말하는데 어느 것이 진실인가?”

답하기를, “어떤 이는 말하기를 각자 이치가 있어 모두 진실하다. 경전에 이르기를 오백 비구가 각자 이견과 중도를 말하니 부처님께서 모두 이치가 있다고 하셨다.

또 어떤 이는 말하기를 마지막에 답한 자가 진실이다. 왜냐하면 부술 수 없고 무너뜨릴 수 없기 때문이다. 만약 법이 털끝만큼이라도 있으면 모두 허물이 있어 부술 수 있고 만약 없다고 해도 부술 수 있다.

이 반야 중에는 있음도 없고 없음도 없으며 있지도 않고 없지도 않으며 이와 같이 말하는 것도 없다. 이것을 적멸, 무량, 무희론법이라 한다.

그러므로 부술 수 없고 무너뜨릴 수 없으니 이것을 진실한 반야바라밀이라 하며 가장 뛰어나고 허물이 없는 것이다. 전륜성왕이 적을 굴복시키면서도 자만하지 않듯이 반야바라밀도 모든 언어와 희론을 부수되 스스로 부서지지 않는다.

더욱이 이 후에 품품마다 여러 가지 뜻을 말하며 반야바라밀을 설하는데 모두 실상이다. 법에 머무르지 않고 반야바라밀에 머무르며 육바라밀을 완비한다.

묻기를, “어찌하여 법에 머무르지 않고 반야바라밀에 머무르며 육바라밀을 완비한다고 하는가?”

답하기를, “이와 같은 보살은 모든 법을 관찰하여 비상도 아니고 무상도 아니며 고도 아니고 낙도 아니며 공도 아니고 실도 아니며 아도 아니고 무아도 아니며 생멸도 아니고 불생멸도 아니다.

이와 같이 깊은 반야바라밀에 머무르며 반야바라밀의 상에도 집착하지 않으니 이것을 법에 머무르지 않는다고 한다. 만약 반야바라밀의 상에 집착하면 법에 머무른 것이다.

묻기를, “만약 반야바라밀의 상에 집착하지 않고 마음이 집착하지 않는다면 부처님께서 말씀하신 ‘모든 법은 그 근본이 되고자 한다’는 말씀과 어찌 부합하는가? 집착하지 않는다면 어찌 육바라밀을 완비하는가?”

답하기를, “보살은 중생을 자비하여 먼저 서원을 세워 ‘나는 반드시 모든 중생을 제도하리라.’ 한다.

정진 바라밀의 힘으로 비록 모든 법이 생멸하지 않고 열반의 상과 같음을 알면서도 다시 여러 공덕을 행하여 육바라밀을 완비한다.

그 까닭은 법에 머무르지 않고 반야바라밀에 머무르기 때문이다. 이것을 ‘법에 머무르지 않고 반야바라밀에 머무른다’고 한다.”

대지두론 해설 초품 중 찬단바라밀의 뜻 제십팔

묻기를, “단(檀)은 어떤 이익이 있어 보살이 반야바라밀에 머무르며 단바라밀을 완비하는가?”

답하기를, “단에는 여러 가지 이익이 있다.

단은 보배 창고라 항상 사람을 따라다닌다.

단은 괴로움을 깨뜨려 사람에게 즐거움을 준다.

단은 선한 수호자라 천도의 길을 열어준다.

단은 선한 집이라 선인을 모아 선인을 포섭하며 인연을 준다. 그래서 ‘포섭’이라 한다.

단은 안락이라 임종할 때 마음이 두렵지 않다.

단은 자비의 상이라 모든 것을 구제한다.

단은 즐거움을 모아 괴로움 도적을 깨뜨린다.

단은 대장이라 인색한 적을 굴복시킨다.

단은 묘한 열매라 천인들이 좋아한다.

단은 깨끗한 길이라 현인과 성인이 머문다.

단은 선복덕을 쌓는 문이다.

단은 일을 세우고 무리를 모으는 인연이다.

단은 선행과 사랑의 열매 씨앗이다.

단은 복업과 선인의 상이다.

단은 가난을 깨뜨리고 삼악도를 끊는다.

단은 복락의 과보를 온전히 보호한다.

단은 열반의 처음 인연이다.

단은 선인 무리 속에 들어가는 중요한 법이다.

단은 칭찬과 찬탄의 깊은 바다이다.

단은 무리 속에 들어가도 어려움 없는 공덕이다.

단은 마음에 후회가 없는 굴집이다.

단은 선법 도행의 근본이다.

단은 여러 가지 즐거움의 숲과 덤불이다.

단은 부귀안락의 복전이다.

단은 도와 열반에 이르는 다리이다.

단은 성인 대사 지혜자의 행처이다.

단은 나머지 사람들의 검소한 덕과 적은 지혜의 본보기이다.

또한 비유하자면 불이 난 집에서 지혜로운 사람이 형세를 잘 알아 불이 닥치기 전에 급히 재물을 꺼내어 집은 불에 타도 재물은 모두 남아 다시 집을 수리한다.

좋은 시주자는 이와 같아 몸이 위태롭고 재물이 무상함을 알고 복을 닦아 때를 놓치지 않는다. 후세에 즐거움을 받는 것도 이와 같아 마치 불에 탄 사람이 다시 집을 수리하는 것과 같다.

어리석은 사람은 집만 아끼고 허둥지둥 버리려 하며 미친 어리석음으로 불길을 헤아리지 못하고 강풍과 불길에 땅과 돌이 타버려 순식간에 모두 사라진다.

집을 버리지 않으니 재물도 다 없어지고 굶주리고 춥고 배고파 고통이 끝이 없다.

인색한 사람도 이와 같아 몸과 목숨이 무상함을 모르고 잠시도 보전하지 못하며 더욱 모으고 지키고 아끼나 죽음이 오지 않을 것 같아 갑자기 사라져 몸과 집이 함께 흙으로 돌아가고 재물도 버려져 어리석은 사람과 같이 고통과 실패를 당한다.

또한 대혜로운 사람, 마음 있는 이는 깨달아 몸이 환상과 같고 재물이 보전되지 않으며 만물이 무상함을 알고 오직 복만 의지하여 사람을 고통에서 벗어나게 하고 큰 길로 인도한다.

또한 대인은 큰 마음으로 크게 베풀어 자신과 남을 이롭게 하고 소인은 작은 마음으로 남을 이롭게 하지 못하며 자신도 두텁지 못하다.

또한 용사가 적을 보면 반드시 삼키려 하고 지혜로운 사람은 깊이 이치를 깨달아 인색한 도적이 강해도 능히 꺾어 반드시 뜻대로 하며 좋은 복전과 좋은 시절을 만나면 베풀 때이다.

만약 만나도 베풀지 않으면 때를 잃은 것이니 일을 깨닫고 마음에 합당하게 크게 베푸는 것이다.

또한 베푸는 사람은 존경을 받아 달이 처음 뜨는 것과 같아 모두가 사랑하고 좋은 이름과 명성이 온 천하에 퍼져 사람들이 귀의하며 모두 믿는다.

베푸는 사람은 귀인이 생각하고 천민이 존경하며 임종할 때 마음이 두렵지 않다.

이와 같은 과보를 지금 세상에서 얻는 것은 나무가 꽃을 피우는 것과 같고 큰 열매가 무량하여 후세의 복이다.

생사윤회하여 오도에 왕래할 때 의지할 친척이 없으니 오직 베풂만이 있다.

만약 천상이나 인간 중에 태어나 청정한 과보를 얻는 것도 모두 베풂 때문이다.

코끼리, 말, 축생이 좋은 마구간에서 좋은 대접을 받는 것도 베풂의 과보이다.

베풂의 덕은 부귀와 환락을 주고 계를 지키는 자는 천상에 태어나며 선정을 닦아 마음이 청정하여 물들지 않아 열반의 도를 얻는다.

베풂의 복은 열반도에 이르는 자양분이다.

염주하여 기뻐하므로 기쁨이 생기고 기쁨으로 한 마음이 되며 한 마음으로 생멸 무상을 관찰하여 생멸 무상으로 도를 얻는다.

사람이 그늘을 구하여 나무를 심거나 꽃이나 열매를 구하여 나무를 심듯이 베풂으로 보답을 구하는 것도 이와 같아 지금 세상과 후세의 즐거움이 그늘을 구하는 것 같고 성문과 비구의 도는 꽃과 같으며 부처가 되는 것은 열매와 같다. 이것이 단의 여러 가지 공덕이다.

대지두론 해설 초품 중 단상(布施相)의 뜻 제십구

묻기를, “어찌하여 단이라 하는가?”

답하기를, “단은 베풂이다. 마음에 상응하여 선한 생각을 하는 것을 단이라 한다.

어떤 이는 선한 생각에서 몸과 구강의 업을 일으키는 것도 단이라 한다.

어떤 이는 믿음과 복전과 재물이 세 가지가 합해질 때 마음에 버림의 법이 일어나 인색함을 깨뜨리는 것도 단이라 한다.

비유하자면 자비법으로 중생이 즐거움을 보고 마음에 자비가 일어나듯이 베풂의 마음도 이와 같아 세 가지가 합해지면 마음에 버림의 법이 일어나 인색함을 깨뜨린다.

단에는 세 가지가 있는데 욕계에 속하는 것, 색계에 속하는 것, 속하지 않는 것이 있다.

단주에 이르기를 성인이 베풀기 때문에 속하지 않는 이름을 얻었다.

마음에 상응하는 법은 마음에 따라 행하고 마음에서 생기며 색법이 아니며 인연이 될 수 있다.

업이 아니나 업에 상응하여 업에 따라 행하고 업에서 생기며 선세업보에서 생기지 않는다.

두 가지 수련이 있는데 행수련과 득수련이 있고 두 가지 증이 있는데 신증과 혜증이 있다.

만약 사유를 끊으면 끊지 않으면 두 가지 견을 끊는다.

욕계와 색계가 모두 견을 끊는다.

깨달음과 관찰법이 있어 범부와 성인이 함께 행한다.

이와 같이 아비담에서 광범위하게 분별하여 말한다.

또한 베풂에는 두 가지가 있는데 청정한 것과 불청정한 것이 있다.

불청정한 베풂은 곧 아무 까닭 없이 베푸는 것이다.

어떤 이는 재물을 구하여 베풀고, 어떤 이는 부끄러워서 베풀고, 어떤 이는 비난을 피하려 베풀고, 어떤 이는 두려워서 베풀고, 어떤 이는 남의 마음을 얻으려 베풀고, 어떤 이는 죽음을 두려워하여 베풀고, 어떤 이는 미친 사람이 기쁘게 하려고 베풀고, 어떤 이는 부귀 때문에 베풀고, 어떤 이는 다툼에서 이기려 베풀고, 어떤 이는 질투와 분노 때문에 베풀고, 어떤 이는 교만하고 자만하여 베풀고, 어떤 이는 명예를 위해 베풀고, 어떤 이는 주술과 서원을 위해 베풀고, 어떤 이는 쇠퇴를 없애고 길함을 구하여 베풀고, 어떤 이는 무리를 모으려 베풀고, 어떤 이는 경멸하고 공경하지 않아 베풀고 이와 같은 여러 가지를 불청정 베풂이라 한다.

청정한 베풂은 위와 반대되어 청정한 베풂이라 한다.

또한 도를 위하여 베풀 때 청정한 마음이 일어나 번뇌가 없으며 지금 세상과 내세의 보답을 구하지 않고 공경과 자비심으로 베푸는 것을 청정 베풂이라 한다.

청정 베풂은 열반도에 이르는 자양분이므로 도를 위하여 베푼다고 한다.

만약 열반을 얻기 전에 베풀면 그 사람은 천상과 인간의 보답과 즐거움의 인연이 된다.

청정 베풂은 꽃과 옥으로 만든 목걸이와 같아 처음 만들어져 상하지 않고 향기롭고 깨끗하며 밝다.

열반의 청정 베풂은 과보의 향기를 얻는 것도 이와 같다.

부처님께서 말씀하시길 “세상에 두 사람이 얻기 어렵다. 하나는 출가 중에 때 아닌 해탈 비구이고 다른 하나는 재가 백의인이 청정하게 베푸는 자이다.” 하셨다.

이것이 청정 베풂의 상이라 무량세세 세세에 잃지 않으니 마치 씨앗이 때를 잃지 않는 것과 같다.

이것이 베풂의 과보이며 인연이 합해지면 곧 생기니 마치 나무가 때를 만나면 꽃과 잎과 열매가 생기고 때가 이르지 않으면 인연이 있어도 열매가 없다.

이 베풂 법은 만약 도를 구하여 베풀면 사람에게 도를 줄 수 있다.

왜냐하면 번뇌가 끊어져 열반이라 이름하기 때문이다.

베풀 때 여러 번뇌가 약해져 열반에 도움이 된다.

베푸는 물건 중에 아끼지 않으므로 인색함이 없고 받는 이를 공경하므로 시기심이 없으며 진실한 마음으로 베풀어 아첨과 거짓이 없고 한 마음으로 베풀어 조화가 없지 않으며 깊이 생각하며 베풀어 후회가 없고 받는 이의 공덕을 관하여 불공경함이 없고 스스로 마음을 지켜 부끄러움이 없으며 남이 공덕을 좋아함을 알아 부끄러움이 없고 재물에 집착하지 않아 사랑이 없으며 자비로 받는 이를 불쾌하게 하지 않고 공경하여 교만이 없으며 선법을 알기에 무명이 없으며 과보가 있음을 믿어 사견이 없으며 반드시 과보가 있음을 알아 의심이 없다.

이와 같은 여러 가지 불선한 여러 번뇌가 베풀 때 모두 약해지고 여러 선법이 모두 생긴다.

베풀 때 육근이 청정하여 선욕심이 생기고 선욕심이 생겨 내면이 청정하며 과보 공덕을 관하여 믿음이 생기고 몸과 마음이 부드러워 기쁨이 생기며 기쁨이 생겨 한 마음을 얻고 한 마음을 얻어 참지혜가 생긴다.

이와 같은 여러 선법이 모두 생긴다.

또한 베풀 때 마음에 팔정도와 비슷한 것이 일어나는데, 베풂의 과보를 믿어 정견을 얻고 정견 중에 생각이 흐트러지지 않아 정사유를 얻으며 청정한 말을 하여 정어를 얻고 몸을 청정히 행하여 정업을 얻고 보답을 구하지 않아 정명을 얻으며 부지런히 베풀어 정방편을 얻고 베푸는 마음을 잃지 않아 정념을 얻으며 마음이 흩어지지 않아 정정을 얻는다.

이와 같은 삼십칠품 선법이 마음에 생긴다.

또 어떤 이는 말하기를 베풂은 삼십이상 인연을 얻는다고 한다.

왜냐하면 베풀 때 마음이 굳건하여 발바닥의 안립상(足下安立相)을 얻고 베풀 때 다섯 가지가 둘러싸여 받는 이는 친족이며 업의 인연으로 발바닥의 윤상(輪相)을 얻고 대용맹력으로 베풀어 발바닥이 넓고 평평한 상을 얻으며 사람을 포섭하여 손과 발에 장식이 생기고 맛있는 음식과 음료를 베풀어 손과 발이 부드럽고 칠처만상(七處滿相)을 얻는다.

생명을 이롭게 하여 긴 손가락과 몸이 굽지 않고 곧은 상을 얻고 베풀 때 ‘내가 반드시 주리라’ 하여 베푸는 마음이 늘어나 발바닥이 높고 털이 위로 향하는 상을 얻으며 베풀 때 받는 이가 구하여 한 마음으로 듣고 정중히 명하여 반드시 빨리 얻도록 하여 이니연촉상(伊泥延腨相)을 얻고 성내지 않고 경솔히 구하지 않아 무릎을 넘는 팔 길이를 얻으며 구하는 마음으로 베풀어 말하지 않아 음부장상(陰藏相)을 얻는다.

좋은 옷과 침구, 금은보화, 진보를 베풀어 금색 몸과 얇은 피부 상을 얻고 베풀어 받는 이가 독점하여 자유롭게 쓰게 하여 몸의 모든 구멍과 털이 생기고 미간에 백호상(白毫相)을 얻으며 구하는 이가 구하자 곧 주어 업으로 인하여 상반신이 사자와 같고 어깨가 둥근 상을 얻으며 병든 이에게 약을 베풀고 굶주린 이에게 음식을 베풀어 양쪽 겨드랑이가 가득 차고 최고의 맛 상을 얻는다.

베풀 때 남에게 베풀도록 권하고 위로하며 베풂의 길을 열어 육계상(肉髻相)을 얻고 몸이 둥글어 니구루상(尼拘盧相)을 얻으며 구걸하는 이가 베풀기를 원할 때 부드럽고 진실한 말로 반드시 베풀어 광장설설상(廣長舌相)과 범음성상(梵音聲相)을 얻는데 가릉비가 새 소리와 같다.

베풀 때 진실한 말과 이익되는 말로 사자광대상(師子頰相)을 얻고 공경하여 받는 이를 마음이 청정하여 하얀 이와 가지런한 이를 얻으며 진실하고 화합된 말로 이가 촘촘하고 사십 치를 얻고 성내지 않고 집착하지 않으며 평등한 마음으로 바라보아 청안상(靑眼相)과 눈썹이 소왕과 같은 상을 얻는다.

이것이 삼십이상 인연이다.

또한 칠보와 백성, 수레, 금은, 등촉, 집과 향화 등을 베풀어 전륜왕이 되고 칠보를 갖춘다.

또한 베풀어 얻으니 보답도 늘어난다.

부처님께서 말씀하시길 “멀리 가는 사람, 먼 곳에서 오는 사람, 병든 사람, 병자를 돌보는 사람, 바람과 추위와 여러 어려움 중에 베푸는 것이 때를 맞춘 베풂이다.” 하셨다.

또한 베풀 때 땅이 요구하는 대로 베풀어 보답이 늘어나고, 광야에서 베풀어 복이 늘어나고, 항상 베풀어 보답이 늘어나고, 구하는 대로 베풀어 복이 늘어나고, 베푸는 물건이 무거워 복이 늘어난다.

예를 들어 정사, 원림, 목욕탕 등을 베풀면 복이 늘어나고, 선인을 베풀면 복이 늘어나고, 승가에 베풀면 복이 늘어나고, 베푸는 자와 받는 자가 모두 덕이 있으면 복이 늘어난다.

단주에 이르기를 보살과 부처님의 자비심으로 베푸는 자는 시주자이며 부처님과 보살, 아라한, 비구에게 베푸는 자는 수자이므로 복이 늘어난다.

또한 받는 자를 맞이하고 공경하는 여러 가지로 복이 늘어나고, 얻기 어려운 물건을 베풀어 복이 늘어나고, 가진 모든 것을 다 베풀어 복이 늘어난다.

비유하자면 대월지 불가라성에 화가라는 화가가 있었는데 동방 다살타라국에 가서 열두 년 동안 그림을 그려 삼십 냥의 금을 얻어 본국으로 돌아왔다.

불가라성에서 북을 치며 큰 모임 소리를 듣고 승려들을 만나 믿음이 청정하여 유지나에게 물었다. “이 무리 중에 하루 식량을 얻으려면 얼마가 필요한가?” 유지나가 대답하기를 “삼십 냥 금이면 하루 식량이 충분하다.” 하였다.

그는 가진 삼십 냥 금을 유지나에게 주며 “나를 위하여 하루 식량을 만들라. 나는 내일 오겠다.” 하고 빈손으로 돌아갔다.

그의 아내가 물었다. “열두 년 동안 무엇을 얻었느냐?” 대답하기를 “삼십 냥 금을 얻었다.” 하니 아내가 “그 삼십 냥 금은 지금 어디 있느냐?” 하니 대답하기를 “이미 복전 속에 심었다.” 하였다.

아내가 말하였다. “무슨 복전인가?” 하니 대답하기를 “중생에게 베풀었다.” 하였다.

아내가 곧 남편을 묶어 관아에 고발하니 재판관이 물었다. “무슨 까닭인가?” 아내가 말하기를 “내 남편이 미치고 어리석어 열두 년 동안 객지에서 삼십 냥 금을 벌었으나 부인과 자식을 불쌍히 여기지 않고 모두 남에게 주었으니 관아 법에 따라 묶어 데려왔다.” 하였다.

재판관이 남편에게 물었다. “왜 부인과 자식에게 주지 않고 남에게 주었느냐?”

대답하기를 “나는 선조가 공덕을 쌓지 않아 지금 세상에 가난하고 여러 고난을 받았다. 지금 세상에서 복전을 만나 심지 않으면 후세에 다시 가난하여 가난이 계속되어 벗어날 수 없다.

나는 지금 당장 가난을 버리고자 하니 이 때문에 모두 금을 승가에 시주하였다.” 하였다.

재판관은 우바새로서 불교를 믿고 청정하여 이 말을 듣고 칭찬하며 “이것이 매우 어렵다! 고생하여 이 적은 재물을 모두 승가에 시주하니 너는 선인이다!” 하였다.

곧 몸에 걸친 옥목걸이와 탄 말과 한 촌락을 풀어 가난한 사람에게 베풀며 “너는 처음에 승가에 시주하였으니 승가가 아직 먹지 않았으니 이것이 곡식이 심어지지 않은 것이니 이가 이미 나왔고 큰 열매가 뒤에 있다.” 하였다.

이 때문에 ‘얻기 어려운 물건을 모두 베풀어 그 복이 가장 많다.’고 한다.

또한 세속의 단이 있고 출세간의 단이 있으며 성인이 칭찬하는 단과 성인이 칭찬하지 않는 단이 있고 부처님과 보살의 단과 성문단이 있다.

어떤 것이 세속의 단인가 하면 범부가 베푸는 것도 성인이 유루심으로 베푸는 것이니 세속의 단이라 한다.

또 어떤 이는 범부가 베푸는 것을 세속의 단이라 하고 성인은 비록 유루심으로 베풀어 번뇌를 끊었으므로 출세간의 단이라 한다.

왜냐하면 성인은 무작삼매를 얻었기 때문이다.

또한 세속의 단은 불청정이고 출세간의 단은 청정이다.

두 가지 번뇌가 있는데 하나는 애에 속하고 다른 하나는 견에 속한다.

두 가지 번뇌에 사로잡히는 것이 세속의 단이며 이 두 가지 번뇌가 없으면 출세간의 단이다.

만약 삼독이 마음에 속하면 세속의 단이다.

왜냐하면 인연으로 모든 법이 실체가 없고 ‘나’와 ‘그’가 있다고 생각하여 ‘나’와 ‘그’를 취하는 것이 세속의 단이다.

또한 나는 정처가 없고 나는 ‘나’라 여기고 그가 ‘아니다’라 여기며 그가 ‘나’라 여기고 내가 ‘아니다’라 여기니 불확정이므로 실체 ‘나’가 없다.

시주하는 재물은 인연으로 합해진 것이지 한 가지 법이 독립하여 얻어진 것이 아니다.

예를 들어 비단이나 옷감은 여러 인연이 합하여 이루어지니 실과 날을 제거하면 비단이나 옷감이 없듯이 모든 법도 이와 같아 하나의 상이 있으나 상이 없고 상이 항상 공하다.

사람이 생각하여 있다고 여기니 전도되어 진실하지 않으니 이것이 세속의 단이다.

마음에 삼독이 없고 법의 상을 실상으로 알며 마음이 전도되지 않으면 이것이 출세간의 단이다.

출세간의 단은 성인이 칭찬하고 세속의 단은 성인이 칭찬하지 않는다.

또한 청정한 단은 번뇌가 섞이지 않고 법의 실상과 같으니 성인이 칭찬하고 청정하지 않고 번뇌가 섞여 전도된 마음에 집착하면 성인이 칭찬하지 않는다.

또한 실상 지혜와 합한 베풂은 성인이 칭찬하고 그렇지 않으면 성인이 칭찬하지 않는다.

또한 중생을 위하지 않고 법의 실상을 알기 위해 베풀지 않고 다만 생노병사를 벗어나고자 하는 것은 성문단이며 모든 중생을 위하고 법의 실상을 알기 위해 베푸는 것은 모든 부처와 보살의 단이다.

여러 공덕을 완비하지 못하고 다만 조금이라도 얻고자 하는 것은 성문단이며 모든 공덕을 완비하고자 하는 것은 모든 부처와 보살의 단이다.

노병사를 두려워하여 베푸는 것은 성문단이며 부처님의 도를 돕고 중생을 교화하기 위해 베풀어 노병사를 두려워하지 않는 것은 모든 부처와 보살의 단이다.

이 가운데 보살본생경을 설해야 한다.

『아바타나경』에 이르기를 옛날 염부대지에 왕이 있었는데 이름은 바살바라였다.

그때 바라문 보살이 있었는데 이름은 위라모라라 하였고 그 나라 왕의 스승으로 왕에게 전륜성왕의 법을 가르쳤다.

위라모라는 재산이 무량하고 보배가 완비되어 생각하기를 ‘사람들이 나를 귀인이라 하고 재산이 무량하다고 하나 나는 중생을 이롭게 하니 지금이 대시절이니 크게 베풀어야 한다.

부귀는 즐겁지만 모두 무상하며 다섯 집이 함께 하여 마음이 산란하고 가볍고 불안하여 마치 원숭이가 잠시 머무르지 못하는 것과 같으며 사람의 목숨은 빠르게 사라지고 번개보다 빠르며 사람의 몸은 무상하여 모든 괴로움의 숲이다.

이 때문에 베풀어야 한다.’ 하였다.

이와 같이 생각하고 스스로 서찰을 지어 염부대지의 바라문과 모든 출가자를 널리 불러 “각자 덕을 낮추어 내 집에 모여 크게 베풀고자 한다.” 하였다.

열두 살이 되어 밥과 즙을 배에 싣고 배를 타고 갔으며 버터로 연못을 만들고 쌀과 밀가루로 산을 만들고 기름으로 도랑을 만들었으며 옷과 음식, 침구, 약탕을 모두 극미하게 하였다.

열두 살이 지나서 팔만사천 백상을 베풀고 코끼리 갑옷과 금장식, 목걸이와 보배로 장엄하고 팔만사천 말을 코끼리 갑옷과 금장식, 목걸이로 장식하며 팔만사천 수레를 모두 금, 은, 유리, 보리, 보배로 장식하고 사자, 호랑이, 표범 가죽으로 덮었으며 백검 바라보라 보배를 섞어 장엄하였다.

팔만사천 사보상(四寶床)을 여러 색의 비단과 견포로 부드럽고 미끈하게 장식하고 붉은 베개와 비단 이불을 침대 양쪽에 놓았으며 아름다운 옷과 복장을 모두 갖추었다.

팔만사천 금발우에 은조를 가득 채우고 은발우에 금조를 채우며 유리발우에 보리조를 채우고 보리발우에 유리조를 채웠다.

팔만사천 젖소가 있었는데 젖이 한 홉 나고 금으로 뿔을 장식하며 흰 천으로 옷을 입혔다.

팔만사천 미녀가 있었는데 단정하고 복덕이 있어 모두 흰 진주와 보배 목걸이를 몸에 걸었다.

대략 그 요지만 들었으며 이와 같은 여러 가지는 헤아릴 수 없었다.

그때 바라보왕과 팔만사천 여러 소국왕과 신하, 민중, 호걸, 장자들이 각자 십만 고금전을 내어 주어 이 법회를 도왔다.

베풂을 완비하자 석제반 천인이 나타나 이 게송을 찬탄하였다.

‘천지에 얻기 어려운 물건이 있어  
모든 이를 기쁘게 하니  
너는 지금 모두 얻어  
부처님 도를 위하여 베푼다.’  

그때 정거 천인이 나타나 이 게송을 찬탄하였다.

‘문을 열고 크게 베풀었으니  
네가 하는 일이니라.  
중생을 자비하여  
부처님 도를 구하니라.’  

그때 여러 천인이 생각하기를 “내가 금병을 닫아 물이 내려가지 못하게 하리라.” 하였다.

그 까닭은 “베푸는 자가 있으나 복전이 없기 때문이다.” 하였다.

그때 마왕이 정거 천인에게 말하였다. “이 바라문들은 모두 출가하여 계를 지키고 청정하여 도에 들어갔는데 어찌 복전이 없다고 말하는가?” 정거 천인이 말하기를 “이 보살은 부처님 도를 위하여 베풀었으나 지금 이 사람들은 모두 사견이 있으므로 내가 복전이 없다고 말한다.” 하였다.

마왕이 천인에게 말하기를 “어찌하여 이 사람이 부처님 도를 위하여 베푼 줄 아는가?”

그때 정거 천인이 바라문 몸으로 변하여 금병을 들고 금장대를 들고 위라모라 보살에게 가서 말하였다.

“너는 크게 베풀어 버릴 줄 알며 무엇을 구하느냐? 전륜성왕이 되어 칠보와 천자와 사천하를 얻고자 하는가?” 보살이 답하기를 “이것을 구하지 않는다.” 하였다.

“너는 석제반 천인을 구하여 팔천나유타 천녀의 주인이 되고자 하는가?” “아니오.” “너는 육욕천 주인이 되고자 하는가?” “아니오.” “너는 범천왕이 되어 삼천대천세계를 주관하며 중생의 조부가 되고자 하는가?” “아니오.” “너는 무엇을 구하는가?” 그때 보살이 이 게송을 말했다.

‘나는 무욕처를 구하니  
생노병사를 떠나  
모든 중생을 제도하려 하니  
이와 같은 부처님 도를 구한다.’  

변신한 바라문이 말하였다. “베풀는 자여! 부처님 도는 얻기 어렵고 반드시 큰 고생이 따르니 네 마음이 부드럽고 즐거우면 반드시 이 도를 이루지 못하리라.

내가 앞서 전륜성왕과 석제반 천인, 육욕천왕, 범천왕을 말한 것은 얻기 쉬우니 이보다 이 도를 구하는 것이 낫다.” 보살이 답하기를 “내 말을 들어라. 나는 한 마음으로 서원하노니,

‘가령 뜨거운 쇠바퀴가  
내 머리 위에서 굴러도  
한 마음으로 부처님 도를 구하여  
끝내 후회하지 않겠다.  

만약 삼악도와  
무량한 고통이 있는 인간계라도  
한 마음으로 부처님 도를 구하여  
끝내 이 바퀴를 돌리지 않겠다.’  

변신한 바라문이 말하였다. “베풀는 자여! 잘했다! 잘했다! 부처님 도를 이와 같이 구하라.” 하며 찬탄하는 게송을 말했다.

‘네 정진하는 힘이 크고  
모든 이를 자비하며  
지혜에 걸림이 없어  
곧 부처가 되리라.’  

그때 천에서 여러 가지 꽃을 내려 보살을 공양하였다.

여러 정거 천인이 병을 닫아 물이 내려가지 못하게 하였다.

보살은 그때 바라문 상좌 앞에 가서 금병으로 물을 붓자 물이 내려가지 않았다.

사람들이 의아해하며 “이와 같은 여러 가지 큰 베풂과 모든 것이 갖추어졌는데 베풂 주인의 공덕도 크건만 어찌하여 병의 물이 내려가지 않는가?” 하였다.

보살이 스스로 생각하기를 ‘이것은 다른 일이 아니고 무아심이 청정하지 않아서인가? 베푸는 물건이 완비하지 않아서인가? 어찌하여 이와 같은 일이 생겼는가?’ 하며 스스로 경전을 열여섯 종류를 관하여 청정하고 흠이 없음을 알았다.

그때 여러 천인이 보살에게 말하였다. “너는 의심하지 말라. 네가 잘못한 것이 없다. 이 바라문들은 악하고 사악하며 청정하지 않기 때문이다.” 하며 곧 게송으로 말했다.

‘이 사람은 사견의 그물에 걸려  
번뇌가 정지혜를 깨뜨리고  
청정한 계를 떠나  
괴로움에 빠져 이단에 떨어진다.’  

이와 같이 말하자 갑자기 나타나지 않았다.

그때 육욕천이 여러 가지 광명을 내어 여러 모임을 비추며 보살에게 게송으로 말했다.

‘사악한 바다를 헤엄치며  
네 정도를 따르지 않고  
모든 시주자 중에  
네와 같은 이는 없다.’  

이 말을 하고 갑자기 나타나지 않았다.

그때 보살은 이 게송을 듣고 생각하기를 “모임 중에 실로 나와 같은 자가 없으니 물이 내려가지 않는 것은 이 때문인가?” 하며 곧 게송으로 말했다.

‘만약 십방 천지 중에  
청정한 선인이 있다면  
나는 지금 귀의하여  
절하고 예배하며  
오른손에 병을 들고  
왼손에 붓고  
스스로 서원하노니  
나 한 사람은  
이와 같은 큰 베풂을 받을 것이다.’  

그때 병의 물이 허공에서 솟아 올라 내려와 왼손에 부었다.

그때 바라보왕이 이 감응을 보고 마음에 공경이 일어나 게송으로 말했다.

‘대 바라문 주여,  
청정한 유리빛 물이  
위에서 흘러 내려  
네 손에 떨어지나니.’  

그때 대 바라문 무리가 공경심이 일어나 합장하며 예배하고 보살에게 귀의하였다.

보살은 그때 게송으로 말했다.

‘지금 내가 베푼 것은  
삼계의 복을 구하지 않고  
모든 중생을 위하여  
부처님 도를 구하기 위함이다.’  

이 게송을 말하자 온 대지와 산천, 나무가 모두 여섯 번 진동하였다.

위라모라는 본래 이 무리가 공양을 받을 만하다고 생각하여 주었으나 이 무리가 받을 만하지 않음을 알고 자비하여 받은 것을 다시 베풀었다.

이와 같은 여러 가지 단의 본생 인연이 있으니 이 가운데 널리 설해야 한다.

이것이 외단(外布施)이다.

어찌하여 내단(內布施)이라 하는가?

몸과 목숨을 아끼지 않고 모든 중생에게 베푸는 것이다.

본생 인연에 이르기를 석가문니 부처님은 본래 보살이었는데 대국왕일 때 세상에 부처도 법도 비구승도 없었다.

그 왕이 사방으로 나가 부처님 법을 찾았으나 얻지 못하였다.

그때 어떤 바라문이 말하기를 “나는 부처님의 게송을 아는데 나를 공양하는 자에게 주겠다.” 하였다.

왕이 묻기를 “무엇을 공양하겠느냐?” 하니 답하기를 “네 몸에 가서 살을 떼어 등불 심지로 공양하는 자에게 주겠다.” 하였다.

왕이 마음속으로 생각하기를 ‘지금 내 몸은 위태롭고 탁하며 세세생생 괴로움을 받으니 셀 수 없고 아직 법을 위하여 한 번도 쓰지 않았으니 매우 아깝지 않다.’ 하였다.

이와 같이 생각하고 찬타라를 불러 몸에 두루 칼질하여 살을 떼어 등불 심을 만들고 흰 천으로 살을 감고 버터를 부어 한꺼번에 태워 몸 전체가 불에 타오르니 곧 한 게송을 지었다.

또한 석가문니 부처님은 본래 한 마리 비둘기로서 설산에 있었다.

그때 큰 눈비가 내리자 어떤 사람이 길을 잃고 궁핍하고 괴로워 배고픔과 추위를 당하여 목숨이 위태로웠다.

비둘기가 이 사람을 보고 곧 불을 구해 모아 불을 피워 주었으며 또한 몸을 불에 던져 이 굶주린 사람에게 베풀었다.

이와 같은 머리, 눈, 골수, 뇌를 중생에게 베풀고 여러 본생 인연 경전에 이 가운데 널리 설해야 한다.

이와 같은 여러 가지를 내단이라 하고 내단과 외단이 무량하니 이것이 단상이다.

대지두론 해설 초품 중 단바라밀 법시(法施)의 뜻 제이십

묻기를, “어찌하여 법시라 하는가?”

답하기를, “어떤 이는 항상 좋은 말을 하여 이익을 주는 것을 법시라 한다.

또 어떤 이는 부처님의 아름답고 선한 법을 사람에게 설하는 것을 법시라 한다.

또 어떤 이는 세 가지 법으로 사람을 가르치는데 하나는 수행의 길, 둘은 비니(계율), 셋은 아비담이라 하여 법시라 한다.

또 어떤 이는 네 가지 법장으로 사람을 가르치는데 하나는 수행의 길 장, 둘은 비니 장, 셋은 아비담 장, 넷은 잡장이라 하여 법시라 한다.

또 어떤 이는 간략히 두 가지 법으로 사람을 가르치는데 하나는 성문법, 둘은 마하연법이라 하여 법시라 한다.

묻기를, “제바다, 하타 등도 삼장, 사장, 성문법, 마하연법으로 사람을 가르치고 몸이 지옥에 들어갔는데 이 일이 어찌 된 일인가?”

답하기를, “제바다는 사견과 죄가 많고 하타는 거짓말 죄가 많아 도의 청정한 법시가 아니고 다만 명리와 존경과 공양을 구하였다.

악한 마음과 죄로 인해 제바다는 지옥에 태어나고 하타는 죽어 악도에 떨어졌다.

또한 단지 말로만 법시라 하지 않고 항상 청정한 마음으로 선한 생각으로 모든 것을 가르치는 것이 법시이다.

비유하자면 재물을 베풀 때 선한 마음이 없으면 복덕이라 하지 않고 법시도 청정한 마음과 선한 생각이 없으면 법시가 아니다.

또한 법을 설하는 자는 청정한 마음과 선한 생각으로 삼보를 찬탄하고 죄와 복의 문을 열어 사성제를 보이며 중생을 교화하여 부처님의 도에 들어가게 하는 것이 진실한 청정한

무엇인가? 재물을 베푸는 보답은 욕계에 있으며, 법을 베푸는 보답은 때로는 삼계 안에 있고 때로는 삼계를 벗어난다. 다시 말해, 입으로 청정한 법을 설하며 깊이 이치를 깨달아 마음으로도 얻으면, 그러므로 삼계를 벗어난다.

또한, 재물을 베푸는 것은 한계가 있으나, 법을 베푸는 것은 한이 없다. 재물을 베푸는 것은 다함이 있으나, 법을 베푸는 것은 다함이 없다. 예를 들어, 장작을 더해 불을 키우면 그 밝음이 점점 많아지는 것과 같다. 또한, 재물을 베푸는 보답은 깨끗함이 적고 번뇌가 많으나, 법을 베푸는 보답은 번뇌가 적고 깨끗함이 많다.

또한, 큰 시주를 하려면 반드시 여러 사람의 힘을 빌려야 하지만, 법을 베푸는 것은 마음에서 우러나와 다른 이를 기다리지 않는다. 또한, 재물을 베푸는 것은 사대(四大)와 여러 근기를 자라게 하지만, 법을 베푸는 것은 무루(無漏) 근기와 힘, 깨달음, 도(道)를 완비하게 한다.

또한, 재물을 베푸는 것은 부처가 있든 없든 세상에 항상 있으나, 법을 베푸는 것은 오직 부처 세상에서만 있어야 한다. 그러므로 법을 베푸는 것이 매우 어렵다는 것을 알아야 한다. 왜 어렵냐 하면, 상을 가진 비구(辟支佛)조차도 법을 설하지 못하고, 오직 행각하며 걸식하고, 변화를 일으켜 중생을 제도하기 때문이다.

또한, 법을 베푸는 데서 재물을 베푸는 것과 여러 성문, 비구, 보살, 부처가 태어난다. 또한, 법을 베푸는 것은 여러 법을 분별할 수 있다. 즉 유루법과 무루법, 색법과 무색법, 유위법과 무위법, 선법과 불선법과 무기법, 상주법과 무상법, 유법과 무법을 분별한다. 모든 법의 진실한 본성은 청정하여 깨뜨릴 수도 부술 수도 없다. 이러한 법들을 간략히 말하면 팔만사천 법장(法藏)이고, 자세히 말하면 헤아릴 수 없다.

이와 같은 여러 가지 법들은 모두 법을 베푸는 데서 분별하여 알게 된다. 이로 인해 법을 베푸는 것이 으뜸임을 알 수 있다. 이 두 가지 시주가 합쳐진 것을 ‘단행(檀行)’이라 부른다. 이 두 가지 시주를 원하여 부처가 되려 하면 반드시 부처의 도에 이르게 하니, 하물며 그 밖의 것들은 어떠하겠는가?

묻기를, 네 가지 종류의 버림을 단(檀)이라 한다. 즉 재물 버림, 법 버림, 무외(無畏) 버림, 번뇌 버림이다. 이 가운데 왜 두 가지 버림을 말하지 않는가?

대답하길, 무외 버림은 계율과 다르지 않으므로 말하지 않고, 반야가 있으므로 번뇌 버림을 말하지 않는다. 만약 육바라밀을 말하지 않는다면 네 가지 버림을 반드시 갖추어야 한다.

『대지두론』 제11권

경자년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.