대종지현본문론 권제팔

마명보살 조    진제삼장 역

독지비란일정일정도로대결택분 제십오

이와 같이 이미 일체 허공과 일체 미진의 수량을 높이 왕래하며 대결택분을 설한 후, 다음으로 독지비란일정일정도로대결택분을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

어지럽지 않은 도중에  
또한 금강위가 있으니  
각각의 위마다  
본래 하나를 지니니  
백이수(일백이 수)가 이루어져  
위에 따라 전상(轉相)을 세우니  
다섯 가지 중복이 있나니  
곧 상본일일(上本一一),  
함전 및 불잡(俱轉及不雜),  
원만구족위라 하느니라.

론에 이르기를: 독지비란일정일정도로 분 중에도 오십일종의 진금강위가 있으며, 각각의 위마다 모두 본래 하나를 지니고 있다. 이 뜻으로 인해 백이수의 수가 성립하는 것이다. 게송에 “어지럽지 않은 도중에 또한 금강위가 있으니 각각의 위마다 본래 하나를 지니니 백이수가 이루어진다” 하였음이 그러하다.

이와 같은 위에 의거하여 전상을 세우면 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 상상일일전상문(上上一一轉相門), 둘째는 본본일일전상문(本本一一轉相門), 셋째는 구행불리전상문(俱行不離轉相門), 넷째는 구구불잡전상문(區區不雜轉相門), 다섯째는 원만구족전상문(圓滿具足轉相門)이라 하니, 게송에 “위에 따라 전상을 세우면 다섯 가지 중복이 있으니 상본일일, 구전 및 불잡, 원만구족위라 한다” 하였음이 그러하다.

첫 번째 전상 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

오십일종 위가  
각각 오십을 포함하며  
일시 일처에서 전하나  
합일할 수 없느니라.

론에 이르기를: 상상일일문이라 함은 무엇인가? 오십일종 위가 각각 오십일 시처를 포함하여 전한다는 뜻이다. 만약 그렇다면 합하여 하나의 체가 되어야 할 것이다. 그러나 각각 따로 전하므로 합일할 수 없다. 게송에 “오십일종 위가 각각 오십을 포함하며 일시 일처에서 전하나 합일할 수 없느니라” 하였음이 그러하다. 이와 같이 상상일일전상문을 설하였다.

다음으로 본본일일전상문을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

오십일 본일이  
각각 오십을 포함하며  
일시 일처에서 전하나  
합일할 수 없느니라.

론에 이르기를: 본본일일문이라 함은 무엇인가? 오십일종 본이 각각 오십일 시처를 포함하여 전한다는 뜻이다. 만약 그렇다면 합하여 하나의 체가 되어야 할 것이다. 그러나 각각 따로 전하므로 합일 수 없다. 게송에 “오십일 본일이 각각 오십을 포함하며 일시 일처에서 전하나 합일할 수 없느니라” 하였음이 그러하다. 이와 같이 본본일일전상문을 설하였다.

다음으로 구행불리전상문을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

본일과 상일이  
서로 각각 모든 위를 포함하며  
함께 전전하여 버리지 않고  
합일할 수 없느니라.

론에 이르기를: 구행전문이라 함은 무엇인가? 본일 오십일법이 각각 상일 오십일법을 포함하고, 상일 오십일법도 본일을 포함하여 함께 행하며 함께 전전하여 서로 떠나지 않는다. 그러나 각각 따로 일시 처소에서 전하므로 합일할 수 없다. 게송에 “본일과 상일이 서로 각각 모든 위를 포함하며 함께 전전하여 버리지 않고 합일할 수 없느니라” 하였음이 그러하다. 이와 같이 구행불리전상문을 설하였다.

다음으로 구구불잡전상문을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

본과 상의 모든 위가  
각각 각각 모두  
자기 집에 머무르며  
타법을 포함하지 않느니라.

론에 이르기를: 구불잡문이라 함은 무엇인가? 모든 일체 종종 본상 위가 각각 각각 오직 자기 집에 머무르며, 이동하지 않고 출입하지 않으며, 타법을 포함하지 않고 일정하지도 않다. 항상 충만하여 널리 광대하다. 게송에 “본과 상의 모든 위가 각각 각각 모두 자기 집에 머무르며 타법을 포함하지 않느니라” 하였음이 그러하다. 이와 같이 구구불잡전상문을 설하였다.

다음으로 구족원만전상문을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

앞서 말한 네 문이  
모든 시처에 같으며  
무애자재로 전전하니  
구족원만이라 이름하느니라.

론에 이르기를: 구족전문이라 함은 무엇인가? 앞서 말한 네 문이 일시 전전하고 일처 전전하며, 이시 전전과 이처 전전, 일전과 이전, 총전과 별전이 모두 무애자재하기 때문이다. 게송에 “앞서 말한 네 문이 모든 시처에 같으며 무애자재로 전전하니 구족원만이라 이름하느니라” 하였음이 그러하다.

『마하연대타라니금강신주수타라』에 이르기를: “일일 일체 일체 이잡 유무 일칭 일량 법장 문해 중 총유 이법이 둘이라. 무엇이 둘인가? 하나는 총이고 다른 하나는 별이라. 별이라 함은 사종 구륜지(四種俱輪地) 때문이다. 총이라 함은 사종 구륜이 자유자재로 전전함 때문이다.” 라고 광히 설하였다.

독지독천일종 광대무이 산왕대결택분 제십육

이와 같이 이미 독지비란일정일정도로대결택분을 설한 후, 다음으로 독지독천일종 광대무이 산왕대결택분을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

이 산왕의 체 중에  
두 가지 문이 있으니  
곧 자성 본본과  
차례대로 관찰할 것이다.

론에 이르기를: 이 독지독천일종 광대무이 산왕의 체 중에는 두 문이 있다. 무엇이 두 문인가? 하나는 본일 자성 위지문(本一自性位地門), 다른 하나는 본일의 본위지문(本一之本位地門)이라 한다. 차례대로 살펴볼 것이다. 게송에 “이 산왕의 체 중에 두 가지 문이 있으니 자성 본본과 차례대로 관찰할 것이다” 하였음이 그러하다.

자성위지 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

그 본일법 중에  
타력 없이 자연히  
오십일 위가 있어  
자성위라 이름하느니라.

이와 같이 오십일 위가  
각각 각각 모두  
오백 법문을 가지고  
두루 널리 크게 전전하느니라.

론에 이르기를: 자성위지라 함은 무엇인가? 앞서 말한 오십일 본일법 중 각각 각각 타력에 의지하지 않고 자연히 자성으로 오십일 진금강위가 있으므로 자성위지라 한다. 게송에 “그 본일법 중에 타력 없이 자연히 오십일 위가 있어 자성위라 이름하느니라” 하였음이 그러하다.

이와 같이 각각 오십일 위가 있고 각각 모두 오백 법문이라는 큰 바다를 가지고 두루 널리 크게 전전한다. 게송에 “이와 같이 오십일 위가 각각 각각 모두 오백 법문을 가지고 두루 널리 크게 전전하느니라” 하였음이 그러하다. 이 위 중에도 앞서 말한 다섯 가지 대문이 원만하게 충족되어 마땅히 사려 분별해야 한다. 이와 같이 본일 자성위지문을 설하였다.

다음으로 본일의 본위지문을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

오십일 본법이  
각각 모두 본법을 가지니  
공공공일이라 이름하며  
그 중에도 위가 있느니라.

론에 이르기를: 본일이 의지하는 공공공일 중에도 여러 위가 있으며, 각각의 위마다 모두 십만 법문을 가지고 충족하고 원만하며 결함 없이 전전한다. 이 위 중에도 앞서 말한 다섯 가지 대문이 충족하고 원만하므로 마땅히 사려 분별해야 한다.

『품론수타라』에 이르기를: “선정 마하연체 중에는 세 대문이 있으니, 무엇이 세 문인가? 하나는 상지 안립 광대한 해회문, 둘째는 종본 유유유일문, 셋째는 근본 공공공일문이다. 이와 같이 세 문 모두 여러 위가 있으며 충족하고 원만하며 동전 이전 등이 있다.” 라고 광히 설하였다.

대종지현본문론 권제팔 끝.