대승집보살학론 권 제이십사

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등 봉조역

염삼보품 제십팔지삼

모든 길과 강이 있는 곳에

능히 다리와 배와 뗏목을 세워

두루 중생을 이롭게 즐겁게 하며

고요함을 칭찬하여 기쁘게 깨우치게 한다.

큰 빛을 내어 갈증과 애욕을 없애니

이 빛은 모든 함식(含識)을 깨우쳐

그들로 하여금 오욕을 버리게 하여

오직 해탈의 깊고 묘한 법을 구하게 한다.

만일 오욕을 버리고

오직 해탈의 깊고 묘한 법을 구하면

능히 부처님의 감로우와 같이

세상의 모든 갈증과 애욕을 두루 멸한다.

은혜를 베풀어 연못과 우물과 샘물을 주고

부지런히 무상 보리도의 길을 구하며

오욕을 비난하고 선정을 찬탄하니

이로써 이 빛을 갈증을 없애는 빛이라 이름한다.

큰 광명을 내어 변(變)이라 이름하니

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐

보는 자로 하여금 부처님의 보리를 사모하게 하며

원과 다짐을 일으켜 스승 없는 지혜를 증득하게 한다.

여래의 대자비상을 세우고

여러 상으로 장엄한 연꽃 좌대를 마련하며

항상 최상의 부처님 공덕을 찬탄하니

이 빛을 사랑이라 이름한다.

큰 광명을 내어 희락(忻樂)이라 이름하니

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐

그들로 하여금 부처님과 법과 승가에 즐거움을 품게 하며

법과 승가를 즐거워하게 한다.

만약 항상 부처님과 법과 승가를 즐거워하면

여래의 성회 중에 머물러

무생의 깊은 법인 내공을 이루며

무량한 중생을 깨우쳐

두루 불법승 삼보를 염념하게 하고

또 발심과 공덕 행을 보여주니

이 빛을 희락이라 이름한다.

큰 광명을 내어 복취(福聚)라 이름하니

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐

그들로 하여금 갖가지 시주를 닦게 하여

이 원으로 무상 도를 구하게 한다.

만약 큰 시주 모임이 한계 없이 열리면

오는 구걸하는 자들이 모두 만족하여

그 마음에 결핍이 없게 하니

이 빛을 복취라 이름한다.

큰 광명을 내어 구지(具智)라 이름하니

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐

한 법문에서 많은 법을 깨닫고

많은 법문을 순간에 해탈하며

중생을 위하여 분별하여 설하며

진실한 뜻을 확정하여 알게 하고

잘 널리 설하여 손상이나 감퇴가 없으니

이 빛을 구지라 이름한다.

큰 광명을 내어 혜등(惠燈)이라 이름하니

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐

중생의 본성이 공적임을 알게 하며

모든 법이 무소유임을 알게 한다.

법은 주재자가 없고 본래 공하며

마치 환영과 태양 불꽃, 물 속의 달과 같고

꿈과 그림자와 같으니

이 빛을 혜등이라 이름한다.

큰 광명을 내어 법자재(法自在)라 이름하니

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐

끝없는 다라니를 얻고

모든 여래의 장을 완전히 지니며

법을 지키는 자를 공경하여

선신과 같이 모시고 지키며

여러 가지 법으로 중생에게 시주하니

이 빛을 법자재라 이름한다.

큰 광명을 내어 구사(具捨)라 이름하니

이 빛은 탐욕 많은 중생을 깨우쳐

재물이 모두 무상함을 알게 하여

기쁨으로 시주를 행하게 한다.

잘 탐욕을 제어하여

재물을 꿈과 뜬구름 같이 알며

시주를 늘리고 청정한 마음을 증장하니

이 빛을 구사라 이름한다.

큰 광명을 내어 제열(除熱)이라 이름하니

이 빛은 파괴와 금지를 행하는 자를 깨우쳐

두루 청정한 계를 지키게 하며

원과 다짐을 일으켜 스승 없는 지혜를 증득하게 하고

중생을 권장하여 모두 지키게 하며

십선업도 항상 청정하게 하며

또 보리심을 일으키게 하니

이 빛을 제열이라 이름한다.

큰 광명을 내어 인엄(忍嚴)이라 이름하니

이 빛은 다툼 많은 자를 깨우쳐

진노와 아만을 제거하고

인욕을 닦아 항상 온화하게 하며

중생의 폭악하고 어려운 인욕을 닦아

보리를 위하여 마음이 흔들리지 않게 하며

최상의 인욕 공덕을 찬탄하니

이 빛을 인엄이라 이름한다.

큰 광명을 내어 근용(勤勇)이라 이름하니

이 빛은 게으른 자를 깨우쳐

그들로 하여금 항상 삼보 중에

공경하여 시주하며 피로와 싫증이 없게 한다.

만약 그들이 항상 삼보 중에

공경하여 시주하면

능히 사마귀의 경계를 뛰어넘어

속히 무상 보리를 이루며

중생에게 부지런히 발심하도록 권장하고

항상 삼보에 시주를 펼치며

법이 멸할 때는 전념하여 지키니

이 빛을 근용이라 이름한다.

큰 광명을 내어 적정(寂靜)이라 이름하니

이 빛은 마음이 어지러운 자를 깨우쳐

탐진치에서 멀어지게 하며

마음이 흔들리지 않고 바른 선정에 머물게 하며

모든 악한 지식을 버리고

무의미한 잡담과 번뇌 행위를 끊으며

선정과 산림을 찬탄하니

이 빛을 적정이라 이름한다.

큰 광명을 내어 혜엄(惠嚴)이라 이름하니

이 빛은 어리석고 미혹한 자를 깨우쳐

진리를 증득하고 연기를 해석하며

모든 근과 지혜가 통달하게 한다.

만약 진리를 증득하고 연기를 해석하며

모든 근과 지혜가 통달하면

일등 삼매를 얻어

지혜 광명이 부처의 과보가 되며

나라의 재물과 자기 것을 모두 버리고

보리를 위하여 정법을 구하며

듣고 난 뒤 중생을 위하여 널리 설법하니

이 빛을 혜엄이라 이름한다.

큰 광명을 내어 불혜(佛惠)라 이름하니

이 빛은 모든 함식을 깨우쳐

무량한 수백 천의 부처님을 보게 하며

각각 보배 연꽃 위에 앉아

부처님의 위덕과 해탈을 찬탄하며

부처님의 자유로운 여러 신통을 설하며

부처님의 힘과 묘한 난해함을 나타내니

이 빛을 불혜라 이름한다.

큰 광명을 내어 무외(無畏)라 이름하니

이 빛은 비추어 모든 두려움을 없애며

사람이 때리고 잡아매는 구속이 아니며

모든 재난을 멸하며

중생에게 무외를 베풀어

괴로움이 있을 때 모두 멈추게 하며

어려움에 처한 고아와 가난한 자를 구제하니

이 빛을 무외라 이름한다.

큰 광명을 내어 안은(安隱)이라 이름하니

이 빛은 병든 자를 비추어

모든 고통을 없애고

항상 승정 삼매의 즐거움을 얻게 하며

좋은 약을 베풀어 중생의 병을 치료하고

묘보로 수명을 연장하며 향을 몸에 바르며

손바닥에서 여러 음식을 내어 주니

이 빛을 안은이라 이름한다.

큰 광명을 내어 견불(見佛)이라 이름하니

이 빛은 임종하는 자를 깨우쳐

그가 기억하는 대로 여래를 보게 하며

명종하여 정토에 태어나게 하며

임종하는 자를 보고 염불을 권장하며

또 존상(尊像)을 보여 경배하게 하여

부처님께 깊이 귀의하게 하니

이 빛을 견불이라 이름한다.

큰 광명을 내어 낙법(樂法)이라 이름하니

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐

정법을 항상 즐거워하게 하며

듣고 읽고 외우고 베끼게 하며

법이 다할 때는 능히 설법하여

법을 구하는 자의 뜻을 충만하게 하며

법을 사랑하고 즐거워하며 부지런히 닦게 하니

이 빛을 낙법이라 이름한다.

큰 광명을 내어 묘음(妙音)이라 이름하니

이 빛은 모든 보살을 깨우쳐

삼계에 있는 모든 소리가

듣는 자에게 모두 여래의 음성 같게 하며

큰 음성으로 부처님을 찬탄하고

방울과 징과 여러 악기를 연주하며

두루 세상에 부처님의 음성을 들려주니

이 빛을 묘음이라 이름한다.

큰 광명을 내어 감로(甘露)라 이름하니

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐

모든 방탕한 행위를 버리게 하며

모든 공덕을 갖추어 닦게 한다.

유위법은 편안하지 않고

무량한 고통과 괴로움이 가득하니

항상 즐겁게 적멸의 즐거움을 찬탄하니

이 빛을 감로라 이름한다.

큰 광명을 내어 최승(最勝)이라 이름하니

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐

부처님 앞에서 두루 듣게 하며

계정혜의 으뜸 법을 증장시키고

항상 대목니를 찬탄하며

승계 승정 및 승혜를 증장시키며

이와 같이 무상 도를 구하니

이 빛을 최승이라 이름한다.

큰 광명을 내어 보엄(寶嚴)이라 이름하니

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐

무궁한 보물을 얻어

이로써 모든 여래를 공양하며

여러 가지 상묘한 보배로

부처님과 부처탑에 시주하며

또 가난한 자에게 시주하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 향엄(香嚴)이라 이름하니

이 빛은 모든 중생을 깨우쳐

그 향기를 듣는 자로 하여금 기쁘고 즐거워하게 하며

반드시 부처님 공덕을 이루게 하며

인간과 천상에서 묘한 향기로 몸을 꾸미고

모든 최상의 주인을 공양하며

또 탑과 부처님 상을 조성하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 묘장엄이라 이름하니

보배 깃발과 장엄용 우산이 무수히 많고

향을 피우고 꽃을 뿌리며 여러 악기를 연주하여

성읍 안팎이 모두 가득 차며

미묘한 기악과 향기로운 꽃과 깃발 등

여러 가지 장엄으로 부처님을 공양하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 엄정(嚴淨)이라 이름하니

땅을 손바닥처럼 평탄하게 하며

부처탑과 그 처소를 장엄하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 대운(大雲)이라 이름하니

빽빽이 향수비를 내리게 하여

향수를 부처탑에 뿌리니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 엄구(嚴具)라 이름하니

벌거벗은 자에게 좋은 옷을 입히고

몸을 아름다운 물건으로 장엄하여 시주하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 상미(上味)라 이름하니

굶주린 자에게 맛있는 음식을 얻도록 하며

여러 진귀한 진미를 시주하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 승재(勝財)라 이름하니

가난한 자에게 보물을 얻게 하며

끝없는 물건으로 삼보에 시주하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정안(淨眼)이라 이름하니

맹인을 하여금 여러 색을 보게 하며

등불로 부처님과 부처탑에 시주하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정이(淨耳)라 이름하니

귀머거리를 하여금 잘 듣게 하며

악기를 만들어 부처님과 부처탑에 시주하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정비(淨鼻)라 이름하니

전에 듣지 못한 향기를 모두 듣게 하며

향으로 부처님과 부처탑에 시주하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정설(淨舌)이라 이름하니

거칠고 악한 말을 없애고

아름다운 음성으로 부처님을 찬탄하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정신(淨身)이라 이름하니

근이 결여된 자를 모두 완전하게 하며

몸으로 부처님과 부처탑에 예배하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정의(淨意)라 이름하니

마음을 잃은 자에게 바른 마음을 얻게 하며

삼매의 자유로운 힘으로 닦으니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정색(淨色)이라 이름하니

난해하고 묘한 상을 모두 보게 하며

묘한 꽃으로 부처님과 부처탑을 공양하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정성(淨聲)이라 이름하니

소리의 연기를 관찰하여 골짜기 울림과 같음을 알며

소리의 본성이 본래 공임을 깨닫게 하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정향(淨香)이라 이름하니

모든 악취와 더러움을 모두 향기로 깨끗하게 하며

향수로 부처님과 부처탑을 목욕시키니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정미(淨味)라 이름하니

모든 맛의 독을 없애고

항상 부처님과 승가 및 부모에게 시주하니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정촉(淨觸)이라 이름하니

딱딱한 촉감을 모두 부드럽게 하며

창과 칼과 창검이 허공에서 비처럼 내려

모두 묘한 꽃 화관으로 변하게 하며

옛날 길에서 향을 바르고 꽃을 뿌리며 옷을 깔아

여래를 영접하여 그 위를 밟게 하였으니

이로써 이 광명을 이루었다.

큰 광명을 내어 정법(淨法)이라 이름하니

몸의 모든 모공 속에서

난해하고 묘한 법문을 펼쳐

듣는 자가 모두 기뻐 깨달아 해탈하게 하며

자성은 무생이며 연기에서 나오고

법성은 항상 허공과 같으며

부처의 몸이 곧 법신임을 깨닫게 하니

이로써 이 광명을 이루었다.

이와 같은 여러 빛의 문은

미세한 티끌 수처럼 무량하며

모두 대선인의 모공에서 나와

짓는 사업이 각각 다르다.

한 모공에서 내는 빛은

허공의 미세한 티끌 수와 같으며

모든 모공도 마찬가지니

이것이 대선인의 삼매력이다.

그가 닦은 여러 공덕은

숙세의 인연에 따라 범행(梵行)을 함께 하며

지금 빛을 내므로 이와 같으니

이것이 대선인의 지혜 자유이다.

과거에 함께 닦은 뛰어난 복덕업으로

사랑과 즐거움이 모두 따르며

지금 짓는 것도 또한 그러하니

이로써 이 광명을 이루었다.

만약 스스로 여러 복덕업을 닦아

여러 부처님께 여러 번 공양하고

또 부처님의 덕을 항상 부지런히 구하면

이 빛으로 인해 깨달음을 얻는다.

비유하건대 맹인이 태양을 보지 못해도

세상에 해가 떠 있지 않은 것은 아니며

눈이 있는 자는 모두 잘 알며

각자 하는 바에 따라 닦는다.

대사(大士)의 광명도 이와 같아

지혜 있는 자는 모두 다 보나

범부의 그릇된 믿음과 미숙한 자는

이 빛을 볼 수 없다.

마니 궁전과 가마는

묘보와 신령한 향기로 칠하고 빛나며

뛰어난 복덕을 갖추어 모두 자연히 머물지만

덕이 없는 자는 머물지 못한다.

대사 광명도 이와 같아

깊은 지혜 있는 자는 모두 비추지만

그릇된 믿음과 미숙한 범부는

이 빛을 볼 수 없다.

만약 이 빛의 차별을 듣고

청정하고 깊은 믿음과 깨달음을 일으키면

영원히 모든 의혹의 그물을 끊고

속히 무상의 공덕 깃발을 세우며

또 최상의 삼매를 나타내어

제자와 장엄이 모두 자유로우며

십방 모든 국토에서

부처님의 제자들이 모두 둘러싼다.

묘한 연화광으로 장엄하여

삼천대천세계와 같으며

그 몸을 단정히 앉아 모두 가득 채우고

이 삼매의 신통력을 나타낸다.

또 열 개의 작은 티끌 수만큼

묘보 연화로 장엄하여

모든 부처님의 제자들이 그 안에 머물며

이 삼매의 위신력을 나타낸다.

숙세에 선근연을 이루어

부처님의 공덕을 갖추어 닦았으며

이와 같은 중생들이 둘러싸서

모두 합장하여 지치지 않고 바라본다.

어린아이 몸으로 삼매에 들어가

성년 몸에서 선정에서 일어나며

성년 몸으로 삼매에 들어가

노년 몸에서 선정에서 일어나며

노년 몸으로 삼매에 들어가

근처 여자 몸에서 선정에서 일어나며

근처 여자 몸으로 삼매에 들어가

근처 남자 몸에서 선정에서 일어나며

근처 남자 몸으로 삼매에 들어가

비구니 몸에서 선정에서 일어나며

비구니 몸으로 삼매에 들어가

비구 몸에서 선정에서 일어나며

비구 몸으로 삼매에 들어가

학무학 몸에서 선정에서 일어나며

학무학 몸으로 삼매에 들어가

연각 몸에서 선정에서 일어나며

연각 몸으로 삼매에 들어가

현여래 몸에서 선정에서 일어나며

여래 몸으로 삼매에 들어가

제천 몸에서 선정에서 일어나며

제천 몸으로 삼매에 들어가

대룡 몸에서 선정에서 일어나며

대룡 몸으로 삼매에 들어가

야차 몸에서 선정에서 일어나며

야차 몸으로 삼매에 들어가

부다 몸에서 선정에서 일어나며

부다 몸으로 삼매에 들어가

한 모공에서 선정에서 일어나며

한 모공으로부터 모든 모공에서 선정에서 일어나며

모든 모공으로부터 한 모단두에서 선정에서 일어나며

한 모단두로부터 모든 모발단두에서 선정에서 일어나며

모든 모발단두로부터 한 미진에서 선정에서 일어나며

한 미진으로부터 모든 진에서 선정에서 일어나며

모든 진으로부터 금강계에서 선정에서 일어나며

금강계에서 마니보에서 선정에서 일어나며

만약 마니보가 삼매에 들어가면

부처님 광명 속에서 선정에서 일어나며

만약 부처님 광명 속에 들어가면

수대 속에서 선정에서 일어나며

만약 수대 속에 들어가면

화대 속에서 선정에서 일어나며

만약 화대 속에 들어가면

풍대 속에서 선정에서 일어나며

만약 풍대 속에 들어가면

지대 속에서 선정에서 일어나며

만약 지대 속에 들어가면

천궁전에서 선정에서 일어나며

만약 천궁전에 들어가면

공중에서 선정하여 마음이 흐트러지지 않는다.

이를 이름하여 불가사의한 해탈 자유 공덕 삼매라 하며

십방 모든 여래가

무량겁에 걸쳐 말해도 다하지 못하고

모든 여래가 함께 설하며

중생의 업보와 용의 변화와

여래의 자유로운 신통과

삼매력의 불가사의함을 설한다.

성문은 마음을 팔제탈에 머물게 하여

한 몸으로 여러 몸을 나타내고

또 여러 몸으로 한 몸이 되어

허공 중에서 화정을 들며

그들은 대자비가 부족하여

중생을 위하여 부처님의 도를 구하지 않으나

이와 같은 난해한 일을 나타낼 수 있으니

하물며 널리 이익을 주는 자일까.

비유하건대 해와 달이 허공을 떠돌며

그 빛이 두루 십방에 미치고

샘과 연못과 늪과 그릇 속의 물과

보배 강과 바다에 모두 나타나듯이

보살의 형상도 또한 그러하여

십방에 두루 나타나 불가사의하니

이 모두 삼매 자유력이며

오직 여래만이 나타내고 증득할 수 있다.

바다에 선신이 있어 선음이라 이름하며

그 음성은 바다 중생에게 두루 순응하며

모든 언어를 잘 통달하여

그들 모두를 기쁘게 한다.

그 신은 탐진치가 있으나

말씀을 잘 이해하니

하물며 자유력을 갖추고도

중생을 기쁘게 하지 못하랴.

비유하건대 환술사가 좋은 환법을 지녀

무한한 교묘한 사업을 나타내며

순간에 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달과 해와 달