대종지현본문론 권제이

마명보살 짓고 진제삼장 번역

일종금강도로 대결택분 제삼

이와 같이 이미 귀의덕처 인연 대결택분을 설한 후, 다음으로 일종금강도로 대결택분을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르되:

일종금강지,  
총유오종위,  
위점차구경,  
급원만등비.  
병급등시위,  
여시오종위,  
제수다라중,  
구족무여설.

논하여 말하되: 일종금강도로 무애본지지 중에 총 몇 위가 있는가? 광히 설하자면 무량하나 약술하자면 다섯 위가 있다. 이와 같은 다섯 위는 일체 총괄, 일체 근본, 일체 중장, 일체 출생이라 하니, 게송에 “일종금강지, 총유오종위”라 한 까닭이다.

어찌하여 다섯 본위를 이름하는가? 첫째는 초차제 점전위(無超次第漸轉位), 둘째는 무여구경 총지위(無餘究竟摠持位), 셋째는 주변원만광대위(周遍圓滿廣大位), 넷째는 일체 제법 구비위(一切諸法俱非位), 다섯째는 일체 제법 구시위(一切諸法俱是位)라 하니, 이를 다섯 근본위라 이름하니, 게송에 “위점차구경, 급원만등비, 병급등시위”라 한 까닭이다. 이와 같은 다섯 위는 자가 선언하는 규칙으로서 방설(方說)이라 한다.

이 다섯 위는 곧 방설이요, 선언설량이 아니다. 게송에 “여시오종위, 제수다라중, 구족무여설”이라 한 까닭이다.

위가 의지하는 본수 이름은 어떠한가? 게송에 이르되:

소의지본수,  
총유오십일,  
위허가광명,  
사십종이름,  
부동진금강,  
십종본이름,  
급대극지고,  
시명소의수.

논하되: 다섯 본위가 의지하는 이름의 차별은 몇 가지인가? 광히 설하자면 무량하나 약술하자면 오십일종 이름이 있다. 이 오십일종 근본 이름은 일체 천지, 일체 부모, 일체 체성, 일체 소의라 하니, 게송에 “소의지본수, 총유오십일”이라 한 까닭이다.

어찌하여 오십일 수라 이름하는가? 소위 허가광명분 중에 사십종이 있고, 진금강 중에 십종 수가 있으며, 이 오십에 대극 자연타라니지가 더해져서 오십일 수가 성립한다. 이름 분류 중 사십종 수는 어떠한 상인가? 소위 십종 애락심, 십종 식지심, 십종 수도심, 십종 불퇴심으로 각기 차별이 있다.

어찌하여 십종 애락심이라 이름하는가? 첫째 필차타, 둘째 아모하시, 셋째 제도비리야, 넷째 화라지도, 다섯째 사마답시, 여섯째 마하아비발치타, 일곱째 아라바하니, 여덟째 파함타아리라하제, 아홉째 시라구시아시라, 열째 마하비하아승나라, 이 이름을 십종이라 한다.

어찌하여 십종 식지심이라 이름하는가? 첫째 유가도, 둘째 유제가지, 셋째 유라가, 넷째 유마하, 다섯째 안파사, 여섯째 비발치, 일곱째 아비발치, 여덟째 필차가, 아홉째 필아라, 열째 유산가, 이 이름을 십종이라 한다.

어찌하여 십종 수도심이라 이름하는가? 첫째 도가하, 둘째 도안이, 셋째 도지도, 넷째 도화차, 다섯째 도리타, 여섯째 도생바제, 일곱째 도사필, 여덟째 도아하, 아홉째 도불아, 열째 도차일파, 이 이름을 십종이라 한다.

어찌하여 십종 불퇴심이라 이름하는가? 첫째 라제류사, 둘째 라담사, 셋째 필자가, 넷째 법필타, 다섯째 불도타, 여섯째 라차필, 일곱째 사라문가, 여덟째 파하제, 아홉째 파라제필타, 열째 달마변가, 이 이름을 십종이라 한다. 게송에 허가광명 사십종 이름이라 한 까닭이다.

어찌하여 십종 진금강심이라 이름하는가? 첫째 구마라가, 둘째 수하가일파, 셋째 수나가, 넷째 수타환, 다섯째 사타함, 여섯째 아나함, 일곱째 아라한, 여덟째 아니라한, 아홉째 아나하하, 열째 아하라불, 이 이름을 십종이라 한다. 게송에 “부동진금강, 십종본이름”이라 한 까닭이다.

이 오십 중에 다시 더하여 바가바붓다께서 응당 심사 관찰하셨으니, 이를 오십일종 이름이라 한다. 게송에 “급대극지고 시명소의수”라 한 까닭이다. 이와 같은 오십일종 심중에 초차제 점전위가 안립되어 속당하는데, 그 상은 어떠한가? 게송에 이르되:

오십일위중,  
여차무초전,  
일중구일체,  
명위점전위.

논하되: 유일 행자가 오십일종 별상위 중에 회향하여 취입하는데, 그 차제는 초과함이 없다. 이유는 이 문 위량법이 이와 같기 때문이다. 게송에 “오십일위중, 여차무초전”이라 한 까닭이다.

이와 같이 행자는 어떠한 행상으로 점점 전하는가? 구구전(具具轉)이라 한다. 구구전이란 무엇인가? 일신심 위에 나머지 오십심을 갖추어 전하며, 심지어 일대극지 위에 나머지 오십심을 갖추어 전하기 때문이다.

그렇다면 하나인가, 다른 것인가? 실은 다른 것이면서 하나이다. 이유는 일신심 중에 일체 위를 갖추어 다른 위가 아니며, 일신 중에 일체 위를 갖추어 나머지 위 중에도 일체 위를 갖추기 때문이다.

어떤 뜻으로 일신심 중에 제위가 갖추어져도 점전이 필요한가? 일신 중에 갖추는 것은 다 갖추지 못하고, 다중에 갖추는 것은 다 갖추기 때문이므로 점전이 필요하다. 지금 이 문 중 오십일 중 일체 구구가 모두 갖추어져야 점전위라 이름한다. 게송에 “일중구일체명, 위점전위”라 한 까닭이다.

『마하연금강종자수다라』에 이르기를 “금강도로 족행하는 행자는 이대사로써 결정전한다. 무엇이 이대 결정전인가? 첫째는 편도통달전, 둘째는 구구증장전이라 한다. 편도통달전이란 오십일종 도로를 통편하여 경과함을 말한다. 구구증장전이란 일일 위 중에 제위를 포함함을 말한다.”라 하여 광히 설하였다. 이와 같이 이미 초차제 점전문을 설하였다.

다음으로 무여구경 총지문을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르되:

오십일위중,  
수기선득입,  
섭일체일체,  
명무여구경.

논하되: 오십일 별상위 중에 혹 행자가 신심으로 취입하고, 혹 진금지로 취입하며, 혹 대극지로 취입한다. 이와 같은 여러 행자는 선득입위의 양에 따라 일체 일체 위지를 다 취하여 구경무여하며, 또한 이탈이나 이동이 없고, 일일백백하므로 총지문 위라 한다. 게송에 “오십일위중, 수기선득입, 섭일체일체, 명무여구경”이라 한 까닭이다. 『난입미증유회수다라』에 이르기를:

회향즉 신심,  
신심즉 불지,  
불지즉 십지,  
구경유하차.

광히 설하였다. 이와 같이 이미 무여구경 총지문을 설하였다.

다음으로 주변원만광대문을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르되:

오십일종위,  
무전후일시,  
구전구행고,  
명주변원만.

논하되: 오십일위는 앞뒤가 없으며, 일시에 모두 전전하며, 일시에 모두 행행하여 남음이 없다. 또한 오십일 별상위 중에 있는 무량무변 제위도 앞뒤가 없으며, 일시에 모두 전전하며, 일시에 모두 행행하여 남음이 없으므로 원만위라 한다. 게송에 “오십일종위, 무전후일시, 구전구행고, 명주변원만”이라 한 까닭이다.

『법계법륜무진중장수다라』에 이르기를 “그 때 문수사리보살이 세존의 설법을 듣고 곧 자리에서 일어나 합장하고 절하며 아뢰되 ‘세존이시여, 어찌하여 횡전무향 수행도인이라 이름하는지, 세존께서 마땅히 대중에게 이 대사를 설하고 개시하소서.’ 하니, 세존께서 문수사리에게 말씀하시되 ‘일종무이, 일도일구. 대지행자 일체 행도는 앞뒤 없으며, 일시에 발기하고 일시에 동전하며, 일시에 주지하고 일시에 증입하며, 일시에 안립하니, 이를 횡전무향 도인이라 한다.’”라 하여 광히 설하였다. 이와 같이 이미 주변원만광대문을 설하였다.

다음으로 일체 제법 구비문을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르되:

제무량무변,  
일체종종위,  
개시비건립,  
명구비위지.

논하되: 지금 이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 이 구비문을 나타내려 함이다. 인과도 아니요, 과보도 아니며, 위도 아니요, 지위도 아니고, 유도 아니요, 무도 아니며, 명도 아니요, 의도 아니며, 사도 아니요, 리도 아니며, 파괴도 아니요, 상주도 아니고, 생도 아니요, 멸도 아니니, 일체 일체가 모두 비(非)이기 때문이다. 게송에 “제무량무변, 일체종종위, 개시비건립명, 구비위지”라 한 까닭이다. 그렇다면 어떤 뜻으로 위라 이름하는가? 비의(非義)를 근거로 위라 세웠기 때문이다. 『대명수다라』에 이르기를 “무위위 제일위”라 하여 광히 설하였다. 이와 같이 이미 일체 제법 구비문을 설하였다.

다음으로 일체 제법 구시문을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르되:

일체종종법,  
무비금강신,  
이일신의고,  
명위구시문.

논하되: 무량무변 일체 위법은 모두 금강신이며 차별이 없고, 오직 일신에 의지하므로 구시문이라 한다. 이유는 이 문 중에 일일 법이 금강 진실신이 아니지 않기 때문이다. 게송에 “일체종종법, 무비금강신, 이일신의고, 명위구시문”이라 한 까닭이다. 『종금대지수다라』에 이르기를 “무병도인 유견적영, 불견산신고”라 하였다.

금강보륜산왕 대결택분 제사

이와 같이 이미 일종금강도로 대결택분을 설하였으니, 다음으로 금강보륜산왕 대결택분을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르되:

점시진만비,  
일시급전후,  
여구병구비,  
일이시처전.

논하되: 지금 이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 일신 금강 대력 보륜산왕 체 중에 차례로 점전하는 제법, 등시, 무여구경, 주변원만, 구비 절리한 다섯 위가 일시에 전전하며, 전후에 전전하며, 함께 전전하며, 함께 비전하며, 또한 일시에 전전하며, 이시 전전하며, 일처 전전하며, 이처 전전하며, 모두 갖추어 갖추고 자유자재하여 장애가 없기 때문이다.

『대엄진지허공법계수다라』에 이르기를 “또한 용명아, 네가 전에 물은 바, 어찌하여 금강본신 광대지지 무애무애 항사공덕품이라 이름하는가? 특승극묘하여 불가사의하니, 다섯 금강도로 족행지지, 무진중장의 근본 자성이며, 출생 증장 의지장이라.” 하여 광히 설하였다.

대종지현본문론 권제이 끝.