대승유가금강성해만수실리천비천발대교왕경 권 제4  
계 대흥선사 삼장 사문 대광지불공 봉조역  

이때, 여래께서 보명보살에게 무진법장 진제관문을 설하게 하셨다. 세 가지가 있으니, 동방 무극일요세계의 보명보살 마하살 보리살타가 여래와 대중 앞에 나아가, 현재 모든 대보살 마하살에게 비밀스러운 진여성 청정 법장 진제관을 진술하였다. 또한 장차 모든 보살과 일체 중생으로 하여금 모든 부처의 모든 반야바라밀해장 삼매에 들어 닦게 하였다.  

그때 보명보살은 모든 부처와 함께 경가사 세계와 십방 절토의 모든 보살 마하살 및 일체 중생에게 세세생생 보살도를 행하며 공덕을 닦을 때, 이 사하세계에서 하루하루 만수보살의 행원 공덕을 닦는 것만 못하다고 하였다. 왜냐하면 이 사람은 염부제 인토 가운데서 인행을 닦아 만수보살의 행원 공덕을 닦기 때문이다. 그러므로 모든 부처의 정토를 초월하여 성력의 가피를 받고 속히 성불하게 된다.  

그때 석가모니 여래께서 모든 보살 마하살에게 말씀하시되, “보명보살은 널리 크고 광대한 서원을 발하여 중생을 제도할 것이다.” 하셨다. 세존께서 대회 중에 보명보살을 찬탄하시되, “보명보살은 불가사의하니, 이로써 여러 부처 여래와 함께 만수보살의 행원 공덕을 설하며 모든 중생으로 하여금 인토에서 보살도를 닦게 한다.” 하셨다.  

그때 석가모니 여래께서 모든 보살과 일체 중생에게 비루遮那불 금강삼매를 설하시어 여러 대보살로 하여금 모든 여래의 금강삼밀삼매를 닦아 청정 진여 법장 진제관에 머무르게 하셨다. 그러므로 보명보살은 불여래의 교명을 받아 전수하고 모든 보살 마하살과 함께 다시 여래 앞에 나아가 세존께 아뢰기를, “우리 보살들은 반드시 여래께서 설하신 대로 이 삼매 금강삼밀 삼보리 진제관문에 들어 닦겠습니다.” 하였다.  

이와 같이 보명보살 등이 여래께 머리 숙여 예배하며 “부처님께서 가피하소서.” 하니, 비루遮那여래의 삼매 성해 법장 법신 속에 들어가게 되었다. 우리 보살들은 여래의 말씀에 따라 관문에 들어가 자기 몸 속에서 평등체성 법계 허공을 보게 되며, 자기 성품 법계 평등체성 속에 나타나 법계가 널리 두루 자유롭고 무애하며 출입하는 신통이 무변한 성해를 드러내어 십방 삼세의 모든 세계와 법계 중생을 두루 포함하여 모두 나타나게 하였다.  

또한 여러 부처의 삼매 대지혜 광명 무상성 해가 모두 이 삼매에서 나와 십방 모든 안립법해를 나타내어 일체 부처의 지력 해탈 성성 보리와 여러 보살의 지원으로 모든 국토 미진수 부처 절토가 서로 숨고 나타나며 무변한 법계를 두루 수용하여 장애가 없고 일체 부처의 공덕 법장을 이루어 여래의 대원해와 여러 보살 마하살의 행원과 일체 부처 법륜을 나타내어 무진 반야바라밀을 흘려 모든 보살로 하여금 설하고 수호하여 끊어지지 않게 하였다.  

이와 같은 세계 가운데 보명보살 마하살이 세존 앞에서 다시 삼매에 들어 법계 삼매 불미세 무애 성지에 증득하여 일체 여래의 대명혜 불안으로 비추어졌다. 보명보살의 성성 지력 가피로 여러 부처 법계신에 들어 모든 부처 국토를 나타내어 그 국토에서 다시 미진 부처 절토를 나타내었는데, 모든 미진 부처 절토마다 미진 부처가 한 분씩 있고, 또 각 부처 앞에 보명보살 마하살이 여래 앞에 머물렀다.  

보명보살은 여래 앞에 나아가 세존께 아뢰기를, “다시 여래께서 저를 가피하소서. 저는 이 모든 부처 금강삼매에 들어가고자 합니다.” 하였다. 이때 보명보살은 비루遮那여래 금강법장 삼매에 증득하여 모든 보살과 일체 중생으로 하여금 이 성청 진여 법장 삼매 진제관에 들어 닦기를 함께 원하였다.  

어떻게 이 관문에 들어 닦아야 하는가? 보살은 마음의 본성을 관조하여 깨달음의 작용인 마음 지혜를 오직 마음 성품에만 세밀히 관찰하여 마음 체성을 깨달아 동요하지 않는 것을 증득하고 깨달아 동요하지 않는 것을 증득하면 항상 마음을 사용하여 관체 지혜로 성품을 보아 청정하며 성품이 스스로 번뇌에서 벗어나 번뇌 없는 무심의 마음과 같고 허공과 같으며 곧 성스러운 지혜를 증득한다. 진여 성성과 둘이 함께 맑고 고요하며 공과 무체성 체가 허공처럼 고요하니 이것을 보살이 진여 법계 성인 법장 진제관문에 증득하여 들어간 것이라 한다.  

그러므로 모든 대보살 마하살과 사부 제자 선남 선녀가 보명보살 마하살이 대중과 장차 보살에게 부처 진여 법장 진제관을 설한 것을 듣고 모두 부끄러워 우러러 믿고 받들어 행하였다.  

그때 석가여래께서 차례로 불가사의 보살에게 모든 보살과 장차 있을 유정 일체 중생에게 스스로 관문을 설하게 하셨다. 네 번째로 여래께서 동남방 청색 유리세계의 불가사의 보리살타 보살 마하살에게 현재 모든 보살 앞에서 장차 관문을 설하게 하셨다. 여래 비밀 금강 불안 청정 무변 법계 삼매 무루 성성으로 모든 대보살로 하여금 오안 무애 관을 증득하게 하고 장차 모든 보살과 일체 중생으로 하여금 여래 대보리 금강지 사바락해에 들어가게 하였다.  

그러므로 불가사의 보살 마하살이 말하였다. “만약 모든 대보살 마하살과 일체 유정 중생이 무상보리를 속히 이루고자 하면 이 금강삼매 오안 무애 관을 닦으라.”  

어떻게 이 관문에 들어 닦는가? 먼저 보살은 널리 크고 무진한 대원과 사무량심을 발하여야 하니, 그러면 이 오안 무애 관문에 들어가 모든 부처 심 삼마반디 법계 성해 삼매에 증득하여 여래 무변 등지 무변 비밀성 무변 금강지 무변 평등혜 무변 사지해 무변 진실 성성 삼매에 들어가게 된다. 보살 마하살이 이 금강삼매 삼마반디에 머무르면 모든 법을 여래의 깊고 비밀한 명지로 잘 알게 되며 모든 부처 법성 자유 성지 법계 공성 무동무전임을 깨달아 모든 무변 법륜과 무변 공덕을 열어 모든 보살로 하여금 일체 부처 바다구름 삼매 금강삼보리에 들어 속히 여래 십종 성해 삼매에 들게 한다.  

어떤 것이 십종 성해 삼매인가? 첫째, 이 부처 성해 삼매에 들어 증득하는 자는 자기 마음과 타심의 기만 거짓말과 의식 삼업의 모든 죄를 다 소멸하여 모두 성청 진성 성스러움을 증득하고 일체 부처 지신을 모두 보게 된다.  

둘째, 이 부처 성지 지혜 해 삼매에 들어 증득하면 자기 몸과 타신이 소멸하여 살생 도둑질 음행을 행한 과거 죄를 뉘우쳐 다 소멸시키고 스스로 견해 몸과 마음을 제어하여 삼매에 머무른다.  

셋째, 이 부처 성해 삼매에 들어 닦으면 자기 입과 타인의 입에서 일어나는 네 가지 구과 죄악을 모두 소멸하고 소멸한 뒤에는 지혜의 눈으로 오온이 공임을 비추어 본다.  

넷째, 이 법성 해 삼매에 들어 닦으면 자기 의식과 타의식에서 삼독과 일체 의업의 죄를 소멸하여 의지의 땅이 청정해지고 무생심 무동혜지에 들어 신통 자유로워져 여러 부처 여래 법계 성성 법문에 통달한다.  

다섯째, 이 무진 법성 공덕 무변 성해 삼매에 들어 닦으면 자기 식과 타식이 법상을 분별하여 제일의리로 관찰하고 보리 성성 불지에 들어 모두 원만해진다.  

여섯째, 이 신통 자유 성해 삼매에 들어 닦으면 자기 지혜와 타 지혜가 널리 행하여 보살행으로 성지 법력으로 나타내어 모든 보살을 가피하고 모든 부처 보리 성지에 깨우침으로 통하게 한다.  

일곱째, 이 모든 부처 근본 금강지 성법 해 삼매에 들어 닦으면 여러 인연 차별을 보고 여래의 모든 법 일체 의를 잘 알게 한다.  

여덟째, 이 여래 법력 지성 장 해 삼매에 들어 닦으면 자기 지혜와 타 지혜가 널리 통하여 모든 부처 지혜에 들어 법성 해에 들어 부처 성혜 보리 성도에 이른다.  

아홉째, 이 일체 지성 법 해 삼매에 들어 닦으면 여러 부처 심오한 보리행을 행하여 자기 마음과 타심이 백법 명문에 들어 속히 일체 부처 지혜를 갖추게 한다.  

열째, 이 모든 부처 본원 무변 성해 삼매에 들어 닦으면 자기 몸과 타신이 무상 정등지에 들어 모든 부처 성행 여래 법신 보리 법장을 이루게 한다.  

그때 불가사의 보살 마하살이 모든 보살과 일체 중생으로 하여금 이 부처 안 청정 무변 법계 오안 무애 관을 닦게 하였다. 어떻게 이 관문에 들어 닦는가? 보살은 자기 마음 눈으로 반사하여 본래 마음 지혜 눈 속을 내관하여 청정하고 고요하게 하며 지혜의 눈으로 오온의 공성을 비추어 본다. 지혜의 눈은 고요하고 지혜와 본체가 같으며 의지를 깨끗이 비추어 보아 무상이요, 육안으로 보고 마음 눈으로 지혜로 상응하여 고요한 본체를 비추어 마음 눈이 무애하며 지혜의 눈이 밝고 청정하여 천안이라 한다. 진실하게 의식 작용을 관찰하여 체와 용을 분별하며 지혜로 관찰하여 법성을 깨달아 혜안이라 한다. 법지로써 법의를 깨달아 무변 성성을 알며 자기 성혜를 볼 수 있으니 법안이라 한다. 고요한 깨달음으로 고요함을 깨달아 법계와 같고 법성 무체이며 깨달음이 곧 진청 무각의 실재임을 명확히 보아 불안이라 한다.  

그러므로 불가사의 보살 마하살은 스스로 증득하여 이 여래 금강삼매 오안 무애 관에 들어 모든 보살과 일체 중생으로 하여금 이 삼매 오안 성성 무애 관을 닦게 하며 장차 모든 보살과 일체 중생으로 하여금 이 관문을 닦아 속히 무상도에 올라 급히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 하였다.  

그러므로 석가모니 여래께서 차례로 광의보살에게 스스로 관문을 설하게 하셨다. 다섯째로 남방 무구세계 광의보살 마하살 보리살타가 여래 앞에 나아가 “나는 현재 모든 대보살과 장차 말세 오백겁 동안의 보살 마하살과 일체 중생, 그리고 사부 제자인 비구, 비구니, 식차미니, 사미사 대비구승 등에게 일체 여래 금강 비밀 삼밀 삼매 수렴엄 삼매를 설하겠다. 이 삼매는 모든 삼매의 왕이다. 나는 모든 보살과 사부 제자들이 이 수렴엄 삼매를 닦아 속히 성불하게 하겠다.” 하였다.  

어떻게 생각하는가? 만약 모든 보살과 일체 중생, 사부 제자가 이 광의보살의 말을 듣고 “이 세상에 머물러 개법을 행하지 말라.” 할 때, 어떤 비구가 항상 개법을 행하며 스스로 보살이라 칭한다면 어떠하겠는가?  

비유하건대 어떤 개가 남의 집에 가서 그 집 주인 행세를 하여 뒤따르는 개가 마음에 분노와 시기심을 품고 짖으며 마음속에 싸움과 탐욕이 일어나는 것과 같다. 부처님께서 법이 다할 때쯤 이 비구가 개법을 닦아 먼저 남의 집에 가서 주인 행세를 하며 시주하는 집 재물을 자기 것으로 아끼고, 뒤따르는 비구를 보고 인색하고 분노하며 주인 행세를 하여 시기심을 일으켜 여러 가지로 헐뜯고 비방한다.  

이 비구는 악한 벗과 가까이하며 항상 탐욕을 일으키고 경전을 읽으며 명리를 구하나 선을 알지 못하며 세상에서 속임수를 써서 정진하는 듯하나 내면은 부패하여 이상한 미혹을 드러낸다. 여러 깃발과 상과 향화로 사람에게 강제로 공양을 행하며 몰래 거짓과 음모로 재물을 구한다.  

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “관직과 권세에 의지하거나 재물을 쌓아 생계를 꾸미고 거짓으로 이익을 구하며 점술, 의약, 역산, 점복을 행하는 출가 승려는 부처님의 제자가 아니다. 항상 정진하여 이런 행위를 하지 말라. 어리석은 비구가 남을 속이고 미혹시키는 것은 자기 자신을 떨어뜨릴 뿐 아니라 타인도 떨어뜨리는 것이다.” 하셨다.  

그러므로 광의보살 마하살이 세존께 간절히 아뢰기를 “오직 여래께서 나의 원을 인허하시어 나를 가피하소서. 나는 장차 대원 서원을 크게 발하여 말세에 악한 비구와 일체 중생이 이런 행위를 하지 않도록 참지 못하겠습니다.” 하였다.  

그때 석가모니 여래께서 말씀하시되 “광의여, 네가 말하라.” 하셨다.  

그때 광의보살이 이 삼매에 들어 안락히 머물며 큰 자비를 일으켜 장차 모든 중생과 스승 승가, 부모, 비구, 비구니, 선남 선녀 등이 이 관문을 닦게 하리라 하였다.  

광의보살은 여래와 여러 대중에게 금강 비밀 수렴엄 삼매 성해에 들어 닦으라고 설하였다. 이 수렴엄 삼매는 허공과 같아 내외가 없고 모든 장애가 없으며 움직임이 없다.  

어떤 것이 수렴엄 삼매인가? 체가 다섯 가지 이름이 있으니, 첫째는 미진수 여러 부처 삼매가 모두 동일한 수렴엄 삼매이므로 하나의 금강삼매이다.  

둘째는 수많은 부처 금강삼매가 수렴엄 삼매에 들어 모두 하나의 성품이기 때문이다.  

셋째는 사자후 천 삼매가 모두 수렴엄 삼매로 하나의 체이기 때문이다.  

넷째는 모든 여래의 모든 바라밀이 모두 하나의 금강반야 수렴엄 삼매이기 때문이다.  

다섯째는 수많은 비밀 성성 보리 삼매가 모두 수렴엄에 들어 하나이기 때문이다.  

이것을 일체라 한다. 그러므로 모든 부처의 모든 신통 자유 법성 성지 지혜의 바다가 모두 수렴엄 금강삼매왕에 포함된다.  

그 까닭은 모든 유정 중생의 근본은 사견장식의 식이며 삼세 일체 법과 팔만사천 번뇌의 씨앗과 무량무변 지혜 법성으로, 이것이 수렴엄 보리 씨앗 성품이다.  

어떻게 부처 여래 보리 씨앗 사바락해 수렴엄 삼매에 들어 번뇌 업력 씨앗을 멸하는가? 이와 같이 망상 악종 식성이 미진과 같아 심오하고 미세하며 은밀하고 미묘하여 담고 포함하기 어려우니 어떻게 버리고 출리할 수 있는가?  

광의보살이 모든 보살에게 말하였다. “만약 금강 수렴엄 삼매를 닦으면 출리할 수 있다.”  

어떻게 생각하는가? 힘을 빌리지 않고 본래 마음을 진실로 관찰하여 마음 땅에 깊이 들어가 법장 진여 성해에 이르면 스스로 소멸한다.  

어떻게 이 수렴엄 삼매를 닦는가? 모든 보살이 말하였다. “어떻게 스스로 닦는가?”  

그때 광의보살이 말하였다. “마음을 비추어 세밀히 성품을 관찰하고 지혜와 방편으로 지혜의 등불을 비추어 털끝만큼 미진의 성품을 보라. 극히 미세하여 성품이 없으니 곧 마음이 정하여 진여 불동이며 지혜 성품이 고요하고 공하며 성품이 없다. 이것을 수렴엄 삼매 진청 체성이라 한다. 체용을 반사하고 지혜로 세밀히 관찰하여 마음을 맑게 하여 본성 근원을 깨달아 성품이 청정하고 오직 고요하며 정정하며 청정하여 명확히 성품을 본다. 이것을 정정 수렴엄 본정이라 한다. 이와 같이 힘써 닦으면 사정에 들지 않고 영원히 보리와 부처 성성을 증득하여 법신과 같이 되어 궁극이라 한다.”  

그러므로 광의보살 마하살이 모든 보살과 장차 있을 일체 중생으로 하여금 수렴엄 삼매에 들어 닦게 하여 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하였다.  

그러므로 석가모니 여래께서 차례로 무변지보살에게 모든 보살과 중생에게 스스로 관문을 설하게 하셨다.  

여섯째, 서남방 백색 보리세계 무변지보살 마하살 보리살타가 여래 앞에 나아가 세존께 머리 숙여 아뢰기를 “나는 현재 모든 보살과 장차 말세 혼란한 법욕 말기에 모든 중생과 유정 명자를 위하여 여래 금강 비밀 삼밀 보리관을 설하여 현재 모든 보살과 장차 모든 중생으로 하여금 속히 평등성지 금강삼매에 들어 깨달음을 증득하게 하겠다.” 하였다.  

그때 중에 한 각혜보살이 무변지에게 이 관문에 법이 몇 가지인가 물었다. 무변지가 대답하였다. “일곱 가지로 설하여 닦는다.”  

“어떻게 증득하며 어떤 인연으로 보리심을 증득하는가? 보리심이란 무엇인가? 보리심이 있으면 얻는 것이 있는가?”  

무변지보살이 각혜보살에게 대답하였다. “자비로운 이여, 만약 보리심에 얻음이 있다면 그런 곳이 없다. 현재 마음도 얻을 수 없고 미래 마음도 얻을 수 없으며 과거 마음도 얻을 수 없다. 보리심을 떠나서도 얻을 수 없다. 보리심은 인도 아니고 연도 아니며 이름 붙일 수 없고 유위법 같아 상을 세울 수 있으나 조작도 아니고 비조작도 아니며 볼 수도 알 수도 없다.”  

무변지보살이 각혜보살에게 말하였다. “이와 같은 보리는 무량 공덕과 미묘한 사업으로 형상이 없으며 보리심은 마음이라 이름할 수 없고 무심이라 이름할 수도 없으며 색이라 이름할 수도 없고 무색이라 이름할 수도 없다. 이와 같은 보리와 보리 공덕은 미묘하고 청정하여 영원히 얻을 수 없으며 일체 중생의 마음도 얻을 수 없다. 왜냐하면 보리와 마음이 법계와 같기 때문이다.”  

그때 각혜보살이 무변지보살에게 말하였다. “보리와 마음이 모두 얻을 수 없다면 어떻게 평등성지 지혜 삼매에 들어 보리관을 증득하여 무상지 정등 보리를 얻는가?”  

그때 무변지보살이 각혜보살에게 말하였다. “만약 모든 보살이 여래의 사무량심을 발하면 여래의 사무량심은 법계 성성 금강과 같고 허공과 같으며 성스러운 가피를 받으면 보리를 증득한다. 어떻게 이 정지에 들어 닦는가? 보살은 본래 마음을 진실로 살피고 본심을 관찰하여 탐욕이 마음에 일어남을 살피고 법계 성공 정정에 머물러 삼매에 들어 마음이 고요하고 동요하지 않으며 보리심에 들어 이르니 이것을 현증 보리심 관이라 한다. 또한 진노심이 다섯 곳에 편행함을 살피고 자기와 타인에서 유정 성품이 법 무성임을 보고 상과 의근이 일어나지 않으며 정정에 머물러 삼매에 들어 의식이 고요하고 동요하지 않으며 보리심에 들어 이것을 현증 보리심 관이라 한다. 또한 안식근 의식이 집착하는 것을 살피고 의심 망상 마음이 오염된 색을 일으키나 정정한 마음에 머물러 색진이 일어나지 않고 눈으로 색 등을 무상 고요히 보아 성지 지혜로 마음이 보리성에 들어 이것을 현증 보리심 관이라 한다. 또한 비근 의식이 향취에 집착하나 오염된 의식 지혜가 성체와 같음을 보고 자기 체성 향계 의식을 관찰하여 모두 하나의 체임을 보고 의식 후각 마음이 일어나나 향계와 비근이 청정하여 오염되지 않고 오분 향체에 들어 삼매에 들어 보리심과 부처 실체에 이르니 이것을 현증 보리심 관이라 한다. 또한 이 근 의식이 음향에 귀 기울여 고통과 즐거움, 슬픔과 기쁨에 마음이 집착하나 부처 음성 법락 자유에 머물러 음진이 일어나지 않고 삼매의 정성에 들어 삼매에 들어 보리심에 이르니 이것을 현증 보리심 관이라 한다. 또한 설근 의식이 미각계에 깊이 들어가 미근이 미묘하게 오염된 성체에 집착하나 자기 성심이 부처 성에 들어 의식이 정정하여 먼지 맛에 물들지 않고 설의 미각계에서 맛 성이 고요하여 보리심에 들어 부처 성성과 같으니 이것을 현증 보리심 관이라 한다. 또한 신근 의식이 미세하고 부드러운 촉각을 통해 여러 의식을 증득하고 촉근 마음이 쾌락에 집착하나 오염된 오욕에 물들어 오욕 마음을 주로 보고 탐욕을 어머니로 무명을 아버지로 삼아 신체가 근원이 되어 사악한 집착이 자라나니 보살은 마음 성품을 세밀히 관찰하여 삼매에 들어 부처 바다 성품이 무수한 촉근에 받지 않고 고요하며 마음이 동요하지 않고 악을 짓지 않고 몸이 항상 청정하여 육진에 물들지 않는 진범행이라 한다.  

이와 같이 닦으면 보리심에 들어 이것을 현증 보리심 관이라 한다.  

그러므로 각혜보살이 말하였다. “어떻게 속히 보리를 증득하는가?”  

무변지보살이 대답하였다. “모든 보살이 일곱 가지 극히 어려운 비밀 금강 현증 보리심 관을 닦으면 속히 이 관을 증득한다. 증득하면 어떻게 방편을 써서 마음 땅을 더 닦아 이 관문에 들어가는가? 어떤 차례로 닦는가?”  

만약 보살이 마음 땅을 빠르게 닦아 관찰하면 자기 마음으로 마음을 보고 마음을 보며 눈으로 성품을 명확히 보고 성품은 보이지 않으며 마음은 청정하고 의지는 고요하며 의식 작용 성품은 고요하여 고요히 비추고 먼지가 사라진 정에 들어 몸속이 모두 청정하고 고요하여 신체와 촉근의 성품이 보이지 않는다.  

그러므로 각혜보살이 무변지보살 마하살의 보리심 관을 들은 뒤 여래와 대중 앞에서 공중으로 뛰어올라 칠다라수 위에서 여러 신통을 행하며 기뻐하고 이 회중의 여러 대보살 마하살이 함께 소리 내어 찬탄하였다. “참으로 희귀하고 특이하며 전에 없던 것이다.”  

그러므로 회중이 동시에 팔만사천억 대보살 마하살이 이 현증 보리심 관문을 닦아 무생법인 내력을 증득하였고 장차 모든 보살과 모든 중생도 이와 같은 원으로 이 관문을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.  

일체 대중이 듣고 믿고 받들어 행하였다.  

그때 석가여래께서 차례로 무변음성후수 보살에게 모든 보살과 유정 중생에게 스스로 관문을 설하게 하셨다.  

일곱째, 서방 무량수세계 무변음성후수 보살 마하살 보리살타가 여래 앞에 나아가 세존께 아뢰기를 “다시 여래께서 나를 보호하시고 보살로 하여금 모든 보살로 하여금 모든 부처 비밀 금강 보리 삼매 심오하고 특별한 청정토 관에 들어 닦게 하며 장차 모든 유정 중생도 이 관에 들어 닦게 하겠다.” 하였다.  

그때 회중의 여러 대보살이 여래 앞에서 무변음성후수 보살에게 아뢰기를 “어떻게 이 관문에 들어 닦는가?” 하였다.  

후수보살이 대답하였다. “만약 보살이 반드시 진실로 견해를 알고 마음 법을 받아 마음 의념에 들어가면 이를 수법이라 한다. 이미 법을 받으면 수자이며 마음이 곧 무념이고 의지가 곧 무사유이며 이를 마음 무동이라 하니 마음에 동요가 없으면 진실한 염불이며 청정토에 들어가 진실하고 특별한 청정토의 관이다. 그러므로 보살이 진실한 뜻과 성실로 닦는 것이다.”  

“어떻게 닦아 이 관에 들어가는가?”  

후수보살이 말하였다. “만약 보살이 먼저 반드시 여래의 십종 일체 부처의 깨달은 마음 땅과 청정 해탈 진여 법관과 성지 성혜 이치를 중생을 조복하여 보리로 들어가게 하는 십종 법성 청정토를 깊이 알아야 한다.”  

십종 법성 청정토란 무엇인가?  

첫째, 법을 받은 자가 극락 청정토를 관하여 법을 수념하면 법 본래 집착이 없으며 법을 수념하는 자는 지혜 행이 무념이며 법지 지혜가 수득이 없으니 이것이 진실한 수법이며 법 본래 무생이고 법상도 그러하니 이를 각득이라 하여 청정토라 한다.  

둘째, 법을 받은 뒤 무상을 작용하여 관하는 바를 관념하되 생각이 없으며 성토를 증득하여 몸과 수가 없고 관법상도 아니며 성스러운 행을 일으켜 각득하여 성품을 보고 청정토에 들어간다.  

셋째, 법을 받으면 법 무착 관념이 처소가 없고 광채도 없으며 형상도 없고 부처 체가 무상이니 허공과 같으며 처소가 없고 무념 삼매도 이와 같으니 이와 같이 닦는 것을 각료 진입 청정토라 한다.  

넷째, 법을 받을 때 부처의 백호상 등이 법계와 같아 색상도 없고 체상도 없으며 부처 법신과 같고 차별이 없으며 유리처럼 청정하여 내외가 밝고 명철하며 마음 성품을 각득하여 성품이 고요하고 무물이니 이를 청정토라 한다.  

다섯째, 법을 받으면 자기 마음 땅을 관하여 마음 성품을 비추어 부처 세계와 무량 청정토, 여러 부처 여래와 모든 보살을 나타내고 자기 자신도 그 가운데 있음을 분명히 깨달아 청정토에 들어간다.  

여섯째, 법을 받은 뒤 자기와 타신을 관하여 무량겁 동안 생사 윤회하며 육도에서 고락을 받고 생사계에서 번뇌를 벗어나 자기 마음 경계가 연화화생하여 부처 보신을 보고 빛나며 천일 동안 타오르는 것과 같고 자기 자신을 부처 앞에서 각득하여 진여 관에 들어가니 이를 청정토라 한다.  

일곱째, 법을 받은 뒤 마음 성품을 진실로 관하여 부처 삼매에 들어 자기 몸과 무명과 애착이 본체와 같아 서로 버리지 않고 깊이 집착하여 묶여 나갈 기약이 없으니 보살은 대자비를 발하여 청정히 부처 삼매에 머물러 이 삼매로 몸과 마음을 보고 근본 자성을 유리처럼 청정하고 투명하여 장애가 없으니 이를 청정토라 한다.  

여덟째, 법을 받은 뒤 마음 법을 받아 스스로 행하며 마음 경계를 깨닫고 망상 견해와 전도된 마음이 일어나 아집하는 나 마음에 미혹되고 사견이 일어나 체성을 가리니 반드시 정진하여 일체 중생을 위하여 청정토를 부지런히 닦아야 한다.  

오직 여래께서 나를 보호하시기를 바라며 지금 세존 앞에서 삼매에 들어 자기 성심이 수정과 같아 내외를 비추어 모두 청정하고 마음 성품이 부처 청정 절토와 같아 차별이 없음을 깨달아 자기 체가 청정함을 얻어 청정토에 들어간다.  

아홉째, 법을 받으면 마음 체를 관조하여 오직 자기 성품만 보고 마음 장애를 보지 않으며 다시 자기 성품을 보고 법체에 깊이 들어가 일체 생멸과 생사 변역이 있어 고정된 것이 없음을 보고 다시 대자비와 대원을 발하여 마음 성품을 관조하며 힘써 닦아 마음이 정에 들어 무량겁 동안 삼매를 벗어나지 않고 항상 삼매에 들어 중생을 교화하여 보리를 증득하고 명혜 실재로 마음 체를 깨달아 고요함에 들어 청정토라 한다.  

열째, 법을 받고 법 교를 의지하여 법을 받으면 마음 거울을 관조하여 마음 성품을 비추어 오직 비추고 청정하며 오직 비추고 청정하며 십방 광대한 법계를 두루 관찰하여 밝고 고요하며 장애가 없고 성품이 허공과 같아 미타 법신 청정토와 같다.  

이 청정토에서 크게 서원을 발하여 중생을 구제하여 모두 해탈케 하며 마음 거울을 깨달아 청정국에 들어 부처 성성과 같으니 이를 청정토라 한다.  

이와 같이 보살이 이 청정토에 들어가면 장차 보살에게 어떻게 가르쳐 관문에 들어 법성 일체 부처 청정을 증득하게 하는가?  

그러므로 보살은 먼저 자기 마음 본각 체를 관조하여 마음 성품과 내외 연을 보고 내면에서 마음이 일어남을 깨닫고 외연을 깨닫되 오직 내면 마음만 보고 마음이 고요하여 무시작 무시멸하며 원만히 비추고 고요히 멸하여 마음 성품을 세밀히 관찰하여 육식이 모두 멸하고 오온이 스스로 공함을 깨달아 고요함을 증득하여 마음의 마음이 공멸하여 어리석음을 끊고 삼독이 하나가 되어 깨달아 동체이며 오직 진실하고 바른 법신 고요정에 머문다.  

그러므로 무변음성후수 보살 마하살 보리살타가 모든 보살과 장차 일체 중생으로 하여금 십방 일체 부처 아미타 관자재왕 여래 법신 성성 청정토 관에 들어가 증득하게 하였다.  

그때 후수보살이 일체 부처 금강 비밀 십종 청정을 이루어 모든 보살과 장차 중생으로 하여금 함께 관행을 닦아 부처 삼매에 들어 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하였다.  

그때 석가모니 여래께서 차례로 수승익의보살 마하살에게 모든 보살과 유정 중생에게 스스로 관문을 설하게 하셨다.  

여덟째, 서북방 홍색 마니세계 수승익의보살 마하살 보리살타가 대중회에서 여래 앞에 나아가 현재 모든 보살과 장차 악세에 부처가 있든 없든 모든 유정 중생에게 여래 금강 삼매 자유 무애 관을 설하며 세존께 아뢰기를 “원컨대 여래께서 나의 원을 받아 주소서.” 하였다.  

세존께서 수승익의보살에게 말씀하시되 “내가 지금 허락하니 너는 설하라.” 하셨다.  

수승익의보살 마하살이 삼매에 들어 정진한 뒤 일으켜 여러 부처의 대자비와 대자비 깊고 은밀한 대원을 발하여 “나는 장차 부처가 있든 없든 삼세 모든 천과 중생 및 보살을 구제하리라.” 하였다.  

또 원컨대 “내 마음이 허공과 같아 쉬지 않고 미래까지 중생과 동류의 몸을 다 받아 무량 생사 출몰하며 동류가 되어 여러 품류를 인도하고 이익을 주어 윤회와 사생의 고해에서 벗어나 보리 금강 부처 지위에 들어가게 하리라.” 하였다.  

수승익의보살이 말하였다. “만약 서원에 어긋나 오욕에 탐착하고 인색하고 시기하고 원망하는 마음이 일어나면 나는 십방 일체 보살과 부처 여래를 속이는 것이 되어 원이 이루어지지 않는다. 원컨대 여래께서 내 마음을 살피시고 내가 서원을 세워 지금부터 성불할 때까지 항상 부처의 대원을 지키며 범행을 닦고 청정계율에 순종하여 모든 악과 과오 불선업을 멀리하며 오직 부처께서 나의 대원을 증명하소서. 원컨대 세존이여 자비로 나를 보호하소서. 나는 다시 대원을 발하여 내 몸과 명호가 아직 듣지 못한 자가 내 이름을 듣게 하소서. 듣는 자는 곧 보리를 증득하고 보지 못한 자는 보게 하소서. 본 뒤에는 속히 보리를 증득하고 속히 해탈케 하소서. 부처 법을 얻지 못한 자는 법을 얻게 하시고 법을 받지 못한 자는 법을 받게 하소서. 이미 법을 받은 자는 마음을 열어 크게 깨달아 보리를 증득하게 하소서. 원컨대 세존이여 원컨대 여래여 나의 이름과 몸을 인허하시고 십방에 널리 법계를 두루 증득하게 하소서. 원컨대 여래여 나에게 수기하여 모든 중생이 반드시 성불하게 하소서.”  

수승익의보살이 다시 세존께 간절히 아뢰기를 “여래와 여러 부처 현성께서 나의 대원과 서원을 알고 계시니 나는 대원과 서원을 구하며 여래의 청정 부처 안 신통 자유로 십방을 여행하며 여러 부처를 뵙고자 합니다. 다시 가피하여 내 몸과 마음이 십방 법계와 같이 부처 성해 금강 삼매에 들어 팔성도력의 가피를 받게 하소서.”  

어떻게 팔성도력이란 무엇인가?  

첫째, 다시 부처 여래가 출현하여 중생과 여러 대보살과 일체 중생과 함께 나의 원을 이루는 것을 보게 하소서.  

둘째, 부처 여래가 크게 광명을 발하여 천계와 세계를 두루 비추고 내 몸에 닿아 팔성도에 들어가 신통을 증득하고 성력 가피로 부처 도를 깨닫게 하소서.  

셋째, 자기 마음을 보고 부처 법계에 머물러 삼매에 들어 안락하고 쾌적하게 하소서.  

넷째, 자기 몸을 보고 성지 지혜에 두루 들어 부처 성성에 머물러 속히 보리에 이르게 하소서.  

다섯째, 자기 몸을 보고 여러 의의를 두루 증득하여 변재가 막힘없이 되어 중생을 교화하게 하소서.  

여섯째, 자기 몸을 보고 여러 지위에 두루 들어 보리 도에 올라 점차 성불하게 하소서.  

일곱째, 자기 몸을 보고 돌연히 여러 법을 깨달아 여래 지위에 머물게 하소서.  

여덟째, 자기 몸을 보고 법성을 두루 관찰하여 부처 법계에 머물러 부처 법신을 이루게 하소서.  

이로써 팔성도라 한다. 자기 성성 지혜에 들어 진여와 같고 여래 법신이 법계를 두루 감싸고 태허공과 같아 보리에 들어 진여 실재이다.  

그때 수승익의보살 마하살이 모든 법계 중생과 모든 보살 앞에서 다시 여러 부처 금강 비밀 보리 삼매 무애 법성 관을 설하며 “원컨대 여래께서 내 설법을 인허하소서.” 하였다.  

그때 석가모니 세존 여래께서 말씀하시되 “누가 설할 것인가? 내가 허락하노라.” 하셨다.  

그때 수승익의보살이 부처님의 성명을 받아 모든 대중에게 말하였다. “만약 보살이 보리를 구할 때 무애 법성 관을 닦으면 먼저 서원을 발하고 대자비심을 일으켜 나의 대원을 의지하여 이 관을 닦아야 한다. 어떻게 닦는가? 다시 가르침을 주겠다. 반드시 믿고 의지하여 가르침을 받들어 행하라.”  

모든 보살이 말하였다. “어떻게 들어 닦으며 어떻게 관조하는가?”  

수승익의보살이 대답하였다. “모든 보살에게 말하노니 마음을 비추어 마음 성품이 청정하고 무물이 되도록 진실로 관찰하며 깨달아 정견으로 성품의 고요함을 보라. 오직 비추고 오직 고요하며 오직 쓰고 오직 정지하여 마음과 정신이 허공처럼 밝고 청정하며 광대하고 명료하여 경계가 없으며 달이 허공에 떠 있는 것과 같고 청정한 법계 신통 성성 공무애하다.”  

그러므로 수승익의보살 마하살이 모든 보살과 장차 일체 중생으로 하여금 여래 금강 보리 무애 법성 관에 들어 닦게 하여 법성 무애 관은 법이 본래 나지 않고 지금도 멸하지 않으며 보리가 늘지 않고 바라밀이 줄지 않음을 알게 하였다.  

만약 보살이 이 법성 관문에 머물러 무상 정등 보리를 닦으면 속히 법계를 초월하여 급히 보리를 증득하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.  

그때 석가모니 여래께서 차례로 무진혜안 보살에게 모든 보살과 유정 중생에게 스스로 관문을 설하게 하셨다.  

아홉째, 북방 불공보월세계 무진혜안 보살 마하살 보리살타가 대중회 중에 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 절하고 두 손을 모아 아뢰기를 “원컨대 여래께서 내 원을 받아 주소서. 나는 설하겠다. 나는 여래의 대원 십종 성성 마음을 발하여 비밀 금강 해탈 법문에 들어가 증득하겠다.” 하였다.  

세존께서 말씀하시되 “혜안 보살에게 말하노니 내가 허락하니 너는 설하라.” 하셨다.  

그때 무진혜안 보살이 삼매에 들어 삼매의 힘으로 혜안이 밝아져 보살이 과거 미래 현재 모든 부처와 모든 보살, 모든 천과 모든 중생을 보고 여래 앞에 나아가 삼매 성성의 힘 금강 해탈 여래 비법을 설하니 모두 믿고 나의 대원을 의지하여 보리 비밀 금강 무이 관문을 닦아 금강 해탈을 증득하였다.  

그때 무진혜안 보살 마하살이 다시 서원하였다. “세존이여 가피하소서. 내 마음 성품이 성지에 들어 청정해지게 하소서. 마음 성품이 청정하면 곧 여래 보리 성성이다. 보리의 성체는 번뇌가 없고 색상도 없으며 보리의 성은 공과 같고 보리의 성은 법계와 같으며 법계 성은 평등하고 평등 성은 궁극과 같으며 마음 성품은 고요하여 하나의 체이다. 그러므로 보리 성성은 일체일이 아니고 이이도 아니며 차별도 없다. 이렇게 증득하는 자는 진실로 법성과 같아 들어가고 나오지 않으며 법성이라 함은 들어감을 집착하지 않고 나감을 집착하지 않으며 법성은 무상이며 여래 성성은 출입처가 없으며 법지 성혜는 밝고 명료하여 장애가 없고 신통은 고요하며 무상 무상 경계가 없다. 무상 무경계란 무엇인가? 안식근을 취하지 않음이 무상이라 하고 색진을 관하지 않음이 무경이라 하며 의식으로 분별하지 않음이 무상이라 하고 외연 마음에 망상이 없음을 무경이라 한다. 법성은 본래 상경도 경계도 고요하며 두 상이 다르지 않고 체와 성품이 하나이다. 왜냐하면 부처 삼매 성이 평등하고 보리 성 경계가 같아 다르지 않기 때문이다. 그러므로 보살과 일체 중생이 힘써 십종 성성을 닦으면 비밀 금강 보리 무이 법성 관 삼밀 해탈문에 들어 증득한다.”  

그때 대회 중의 여러 보살이 스스로 말하였다. “어떻게 법성 관을 닦는가? 성지 십종 성성 해탈 관문을 배우고 어떤 차례로 어떻게 닦는가?”  

무진혜안 대사는 여러 보살 마하살에게 말하였다. “마음속에서 마음 달을 진실로 관찰하라. 고요하고 밝으며 체성이 청정하고 어둠이 없으며 마음이 달과 같아 밝고 청정하며 허공 같고 성품이 하얀 눈과 같다. 이와 같이 위에서 말한 성성 비밀 법성 금강 보리 고요함을 어떻게 얻는가? 보리에 이르고 속히 성불한다.”  

그러므로 대회 중 여러 대보살이 무진혜안 대사에게 동시에 아뢰었다. “자비로운 이여 십종 법성 비밀 성지 무이 해탈 법성 관문이란 무엇인가?”  

첫째, 세존이 설한 방편 지혜로 여래 금강 공덕 법성 성지 지혜 삼매에 들어 증득하여 성행 무이 경계 금강 보리 해탈문을 이루는 것이다.  

둘째, 여래가 모든 부처 국토를 장엄하여 중생을 조복하여 보리에 들어 궁극적으로 삼계를 벗어나 스스로 성지 금강 삼밀 법성 해탈문에 들어가는 것이다.  

셋째, 삼매에 들어 십방을 유람하며 모든 여래가 보리를 닦은 곳에 두루 가서 무루 일체 공덕을 이루어 모든 보살로 하여금 금강 성지 지혜 해탈문에 들어가게 하는 것이다.  

넷째, 삼매에 머물러 모든 보살로 하여금 속히 십성 부처 지위에 들어 반야해 성혜 법성을 증득하여 금강 해탈문에 들어가게 하는 것이다.  

다섯째, 삼매 중에 모든 부처가 법계 여래 청정토에 두루 들어가 보살들이 여래 앞에서 가르침을 받고 듣는 것을 보아 금강신 증해탈문에 들어가는 것이다.  

여섯째, 삼매 중에 스스로 여래가 비밀하고 깊고 미묘한 법의를 설하는 것을 보고 여러 국토에 두루 들려 깊고 미묘한 성지 지혜 법교를 얻어 보리를 증득하여 불가사의하게 하여 보살로 하여금 금강 성지 변재 지혜 해탈문에 들어가게 하는 것이다.  

일곱째, 이 삼매에 머물러 과거 미래 삼세 부처 절토를 보고 미진수 일체 부처와 보살의 여래 교법을 보아 보리 법관 해탈문에 들어가는 것이다.  

여덟째, 삼매에 들어 한 생각 가운데 삼천대천세계가 성립하고 멸망하는 일을 오래도록 관찰하여 성지 지혜를 닦아 보리를 이루어 한 시 한 순간 한 생각에 금강정 해탈문에 들어가는 것이다.  

아홉째, 삼매 성성에 들어 모든 부처 삼매를 증득하여 자기 몸과 타신을 보고 모든 보살의 근성 지혜 심량의 깊고 얕음을 보고 여러 부처의 대자비 본원과 함께 범행을 닦아 보리 도를 행하며 서로 운도하여 금강혜 해탈문에 들어가는 것이다.  

열째, 삼매 정운 대자비심을 일으켜 모든 유정으로 하여금 진실한 뜻으로 여러 부처의 대원을 발하여 모든 보살과 중생과 함께 항상 계정 여래 성도에 따라 불 위엄을 배우고 비밀 행을 닦아 육신통 지혜를 바다와 같이 얻어 열반에 머무르지 않고 여러 품류를 인도하여 보리 금강 성지 삼밀 법성 해탈 관문에 들어가게 하는 것이다.  

그러므로 무진혜안 보살 마하살이 법성 성행 해탈 관을 설하여 모든 보살과 중생으로 하여금 설법을 따라 닦게 하였다.  

원컨대 보살들이 여래 성행 성성 삼밀 금강 보리 정지 정견 여래 비밀 법성 해탈 관문을 차례로 닦아 모든 부처 일체 지혜 성력 방편 여래 가피로 보리를 이루어 속히 원만하게 하소서.”  

그러므로 석가모니 여래께서 무진혜안 보살을 깊이 찬탄하시어 “잘하였다 잘하였다. 너는 여래 일체 부처 금강 비밀 법성 해탈 법문을 신속히 설하였다.” 하셨다.  

그때 대회 중에 십육만억 보살 마하살이 법안을 깨닫고 부처 삼매에 들어 법성 해탈 관을 함께 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였다.  

그때 석가모니 여래께서 차례로 현호보살에게 현재 모든 보살과 장차 유정 일체 중생에게 스스로 관문을 설하게 하셨다.  

열째, 동북방 금색세계 현호보살 마하살 보리살타가 대중 앞에서 세존께 아뢰기를 “나는 장차 말세 제4, 5백년 겁 혼란한 세상에 여래 성교가 다할 때 모든 대보살과 모든 유정 중생으로 하여금 정견을 닦고 정교를 행하게 하며 사악한 명과 현혹을 행하지 않게 하겠다. 그러한 악한 비구와 어리석은 중생이 성교를 믿지 않고 현명한 척하며 성상으로 속이고 어리석은 세상을 미혹하여 거짓 성어로 전생 내생 생사에 대해 말하며 부처 법을 거꾸로 말하고 경과 율을 뒤집어 말하여 중생을 미혹하고 믿게 하여 재물을 탐내고 사악한 견해를 갖는 자는 마귀의 무리로 정법을 파괴한다. 미친 사람이 말의 순서를 잃고 차례를 따르지 않으며 선악을 알지 못하고 원숭이 마음처럼 정처가 없으니 현호보살이 세존께 간절히 아뢰기를 ‘장차 고난한 세상에서 악업 중생이 이와 같은 환상을 일으키는 것을 참지 못하겠습니다. 지금이 바로 그때이며 사악한 거짓말이 성행하여 경전을 따르지 않으니 나는 큰 원을 세워 반드시 구제하겠습니다. 원컨대 여래께서 내 원을 받아 주소서.’ 하였다.”  

그때 세존께서 말씀하시되 “현호보살아, 너는 이미 오랜 세월 미진수 겁 동안 여러 부처 여래를 공양하며 존경하여 깊은 비밀 금강 법장 여래의 보호를 받았으니 지금이 바로 때이니 너는 설하라.” 하셨다.  

“세존께서 허락하시면 원컨대 여래께서 나를 가피하사 내가 감히 설하겠습니다.” 하였다.  

그때 석가모니 여래께서 말씀하시되 “내가 지금 허락하노니 너는 설하라.” 하셨다.  

그때 현호보살이 대중과 세존 여래 앞에서 자리에서 일어나지 않고 삼매에 들어가 ‘여환 삼매’라 이름하며 삼매에서 일어나 모든 여래 무진 불멸 금강 복전 성성 성혜 자유 신통 여환 삼매를 설하였다.  

만약 성성 성혜 여환 삼매를 닦으려면 먼저 십종 특별하고 심오하며 뛰어난 여러 부처 성행을 닦아야 한다. 그 후에 성성 성혜 여환 삼매를 닦아야 한다.  

어떻게 십종 특별 성행 성성 잠재 팔식을 닦으며 몸과 마음을 닦아 지혜 행을 증득하고 십종 성행 여환 삼매를 닦는가?  

첫째, 보리심을 닦아 진공을 증득하고 무의식 상 자성 청정하며 진여 진정 무상 무상심 없이 마음이 법성과 본래 공이며 체성이 고요하여 여환 삼매이다.  

둘째, 법위에 들어 보리를 닦아 사제의 이치를 알고 성지에 들어가 초월하니 이를 특별한 성성 여환 삼매라 하며 이체가 하나 되어 여래 지혜 바다 부처 성성 여환 삼매이다.  

셋째, 설한 대로 닦아 성성 금강 삼매에 들어 부처 법에 머물러 부처와 보리에 머물며 도과를 증득하지 않고 죄악 팔정도를 보지 않으며 부처 성행과 체가 하나인 법신 성성 여환 삼매이다.  

넷째, 삼업을 버리지 않고 삼탈문을 증득하며 세속 이치를 행하는 보살 도에 들어 이 삼매에서 성문심이 일어나 성향계에 머물러 삼세에 집착하지 않으며 진여와 같아 여환 삼매이다.  

다섯째, 공법을 닦아 성문 형상 위엄을 나타내어 비도 행을 크게 하며 비도 중에 청정 범행을 지켜 중생을 인도하며 무상 상에 들어 보리를 이루어 부처 도에 들어가니 이를 성행 여환 삼매라 한다.  

여섯째, 무상을 닦아 음성을 따라가되 음성 상에 집착하지 않고 십이연을 증득하여 성심량에 들어 이중 이치를 닦지 않고 망상을 끊으며 번뇌 성에 머물러 장애에 들지 않고 유위 상에 집착하지 않으며 비구신을 나타내어 세존 상을 만들고 대승으로 인도하여 무상 아뇩보리를 이루고 일체 회향하니 이를 회향 보리 여환 삼매라 한다.  

일곱째, 항상 무애를 관찰하며 지혜 변재로 설법하여 중생을 인도하고 법성에 들어 모든 세속에 물들지 않고 열반에 들어 고요히 항상 머물러 선정에 머물되 정에 들지 않고 삼매에 머물러 여환 삼매라 한다.  

여덟째, 행하여 상을 나타내되 상에 머물지 않고 욕계에 들어 행하되 행에 물들지 않고 중생 견해 집착과 결박에서 벗어나 세속 마음에 머물러 청정 상락으로 삼계에서 벗어나니 이를 여환 삼매라 한다.  

아홉째, 행하여 범부 일을 나타내되 삼계에 집착하지 않고 사도에 들어 탐욕에 물들지 않고 세속 이치에 머물러 어리석음 오개를 끊고 삼독 근에 들어 오욕에 머무르지 않고 공성을 증득하며 법이 충만하여 음계에 마음 지혜가 등불 같아 해탈문에 들어가 오욕에서 벗어나니 이를 무착 여환 삼매라 한다.  

열째, 행하여 어리석음을 나타내되 번뇌에 들어 세속 법을 파괴하지 않고 열반에 머물러 생사 바다에 들어 팔난을 범하지 않고 삼계에 머물러 난이 없으며 이와 같이 머무르면 무견을 증득하고 오욕 법에 실로 범하지 않으며 세속 이치에 집착하지 않으니 이를 여환 삼매라 한다.  

그러므로 현호보살이 여래 성성 십법 여환 삼매를 설하여 특별하고 뛰어나며 진실하고 성스러운 무진 복전이라 하였다.  

그러므로 만약 모든 보살이 차례로 여환 삼매를 닦으면 먼저 여러 부처 삼밀 성행 무진 성성 금강 성력 삼매에 들어 증득한 뒤 여환 삼매를 증득하여 신속히 깊이 깨닫고 일체 부처 금강 성성 실재 삼매 관에 들어가야 한다.  

어떻게 닦아 이 뜻을 명확히 보고 설법대로 닦는가?  

그러므로 모든 여래 성행 법은 비밀한 모든 삼매로서 얻을 것이 없고 여환 무정이며 자성 진여 모든 법이 고요하여 고요한 체성과 공이며 무소유이다.  

그러므로 여래의 모든 법은 모두 여환과 같으며 삼천대천 모든 세계와 중생은 모두 여환과 같으며 유정 무정과 여러 현성도 모두 여환과 같으니 이는 업에 의하여 업에 따라 윤회하는 화합이기 때문이다.  

부처님께서 말씀하시되 “내 몸도 그러하며 모든 사상은 고정된 법이 없고 모든 성스러운 화현은 여환과 같으며 삼천대천 모든 세계가 가합하여 모두 여환과 같으니 모든 법도 그러하다. 보살과 비구는 모두 이와 같이 하라. 모든 사업이 여환과 같으니 모든 법은 환영이요 인연 가합으로 이루어진 것이다.” 하셨다.  

그때 현호보살이 여러 보살과 현성으로 하여금 보리 여래 성행 성성 무진 특별 공덕 불멸 금강 성력 복전과 자유 신통 여환 삼매 지혜 바다 청정 성성 관에 들어 닦게 하였다.  

어떻게 수지하고 닦는가?  

현호보살 대사가 여러 보살에게 말하였다. “일체 중생도 먼저 여래 대자비 대원 대행 여환 성성을 발하고 무상 정등 보리 관문을 닦아 모든 소원을 이루게 하라. 만약 닦고자 하면 보살은 먼저 지혜를 사용하여 마음을 비추어 성품을 보고 원만한 거울 지혜로 마음 눈에 머물러 마음 체를 관찰하여 오직 관찰하고 오직 정지하며 오직 정지하며 오직 바르고 성스러운 지혜가 원만하고 밝으며 오직 고요하고 오직 정지하여 진여와 같고 부처 체성과 같으며 금강의 경계와 신통을 이루어 스스로 성스러운 경지에 이르도록 힘써 닦아 금강 정에 들어 속히 부처와 같아지라.”  

그러므로 현호보살 마하살이 장차 모든 보살과 일체 중생으로 하여금 이 교법 여환 보리 삼매 정관에 들어 서로 인도하여 속히 저쪽에 이르게 하였다.  

그때 현호보살이 대원을 발한 뒤 염부세계와 천 국토 여러 부처 정토가 갑자기 밝아져 금색 육종 진동으로 변하고 하늘에서 여러 꽃이 흩날리며 향기가 법계를 가득 채웠다.  

그때 사위국 기원정사 대회 도량에 육백만억 보살 마하살이 사성안, 육안, 천안, 혜안, 법안을 증득하고 신통 자유 지혜 변재를 갖추어 모두 한때에 스스로 대원을 발하여 현호 대사와 함께 이 여환 삼매 성성 관문을 닦아 장차 함께 모든 중생을 구제하여 모두 성불하게 하였다.  

그때 석가모니 세존 여래와 여러 부처 여래가 모든 현성 대보살 마하살과 함께 소리 내어 현호보살을 찬탄하였다. “잘하였다 잘하였다! 너는 진실하고 무루한 지혜로 여러 부처 여래 금강 성성 특별 미묘하고 심오한 여환 삼매 관을 설하였다.”  

대중이 함께 노래하며 말하였다. “현호보살은 다 말할 수 없고 생각할 수 없으며 잘 설법하여 여래의 모든 비밀 교법을 설하였다.”  

그때 사위국 대회 중 모든 보살, 성문, 천, 사부 제자, 선남 선녀, 모든 용신 팔부 모든 귀신 등이 함께 찬탄하며 전에 없던 것을 깨달아 기뻐하고 무한히 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

대승유가금강성해만수실리천비천발대교왕경 권 제4 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)