대수긴나라왕소문경 권4

요진 구차 삼장 구마라습 역

그때 일체 대중이 전에 없던 법문을 듣고 합장하여 부처님께 예배하며 이와 같이 말하였다. “희귀하신 세존이시여! 여래께서 능히 보살마하살들을 잘 보호하고 염려하시며 신통력으로 그들을 지키시나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 너희가 말한 바와 같이 여래는 보살들을 보호하고 염려하느니라. 그 까닭은 무엇인가? 보살들을 보호하고 염려하는 것은 곧 일체 중생을 보호하고 염려하는 것과 같다.

너희 정사(正士)들이여! 만약 부처 여래가 보살들을 보호한다면 곧 일체 중생을 보호하는 것이다. 왜냐하면 그 보살은 일체 중생을 위하여 큰 장엄을 발하여 장엄을 이루면 무량한 중생들이 생사와 고통에서 벗어나게 하며, 그들을 이끌어 안락한 정도에 머물게 하기 때문이다.

정사들이여! 그러므로 너희는 내가 열반한 후에 보살들을 지켜야 한다. 만약 보살에게 의복과 음식, 침구, 병약을 베푼다면 곧 일체 중생에게 베푸는 것이고, 즐거운 물건을 보살에게 베풀면 곧 자신이 일체 중생에게 베푼 것이다. 왜냐하면 보살은 숨을 들이쉬고 내쉬는 모든 순간마다 일체 중생을 위함이기 때문이다.”

그때 욕계 천, 색계 천, 건달바, 마후라 등과 일체 대중이 부처님의 말씀을 듣고 깊이 기뻐하며 온갖 아름다운 꽃과 보배, 목걸이, 여러 가지 향을 뿌려 여래 위에 흩뿌렸다.

그때 대수긴나라왕은 이렇게 생각하였다. “지금 여래와 보살, 대성문 대중이 돌아가려 하니, 내가 신력으로 이곳에서 가서 큰 보배 수레를 만들어 부처님과 보살, 성문 대중이 타고 가게 하리라. 나와 내 식구들이 함께 수레를 끌어 여래를 완전히 공양하리라.”

대수긴나라왕은 그렇게 생각한 후 천상의 보배로 보배 수레를 만들었는데, 높이가 5 유순(由旬), 길이와 너비도 각각 5 유순이며, 온갖 보배가 어지럽게 얽혀 있고 무량한 보배 나무로 장엄하였다. 이 수레 위에 부처 여래를 위하여 사자좌를 만들고, 장엄한 장식으로 높이 7 엽(刃)을 세우고 무량한 천상의 보배 옷을 깔았다. 모든 보살과 성문들은 각각 좌석을 마련하였고, 천자, 제석, 범천, 수호신, 건달바 등도 법을 듣는 자로서 모두 좌석을 마련하였다.

대수긴나라왕이 보배 수레와 좌석을 마련한 후 합장하여 말하였다. “오직 세존과 대중께서 보배 수레에 앉으시어 저를 불쌍히 여기소서.”

그때 세존과 보살, 성문 대중, 그리고 모든 나머지 대중이 모두 보배 수레 위에 마련된 좌석에 앉았다.

대수긴나라왕은 부처님의 신력과 자신의 신력으로 이 보배 수레를 오른손바닥에 올려놓고 하늘 높이 7 다라수(多羅樹)만큼 올려 띄웠다. 긴나라왕의 8천 아들과 무량한 건달바, 긴나라, 마후라가 각각 금사슬로 보배 수레를 끌고 하늘을 유람하였다. 8만4천 긴나라가 8만4천 가지 기악을 연주하며 여래 앞에서 인도하였다. 그리고 여러 가지 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“발이 8만4천,

그것이 긴나라의 몸체이다.

청묘한 노래 소리와 여러 음악과 조화되어

여래의 진실한 공덕을 찬탄한다.

최상의 상호와 위엄이 있고,

최상의 아름다운 색으로 중생이 사랑한다.

항상 청정하고 진실한 공덕을 지니니,

세존은 이 큰 공덕을 가지셨다.

높은 하늘에 좌우를 시중드니,

여래의 머리 꼭대기를 볼 수 없다.

큰 산처럼 굳건하여 움직이지 않고,

이 몸은 즐거움과 덕을 지녔다.

하늘을 자유롭게 유람하며 어디든 가니,

스승은 이 큰 신력을 가지셨다.

허공처럼 깨끗하고 티 없으며,

세존은 결박을 잘 끊으신다.

아수라와 라차,

제석, 범천, 천왕과 정거,

해, 달, 별, 구슬, 불빛,

털 하나하나의 광명이 모두 가려진다.

지혜와 힘은 대양 같고,

중생의 마음을 일으킨다.

삼명(三明)이 삼계(三界)를 비추니,

머리 위에 공경하여 세상에서 존경받는다.

사마(四魔)를 꺾고 결박을 부수며,

사성제와 열반도를 설한다.

네 가지 신통력과 힘, 두려움 없음,

여래의 행보는 가장 뛰어나다.

상서롭게 천천히 나아가며 흔들림 없고,

항상 마음을 조절하여 삼매에 머문다.

설하는 법은 미묘하여 세상에 기쁨을 주고,

말에 의존하지도 않는다.

말은 부드럽고 아름다운 음성으로,

멀리 무량한 세계에 들린다.

만약 중생이 이 음성을 들으면,

모든 안락과 기쁨이 생긴다.

삼천대천세계의 모든 바닷물이

한 털구멍에 다 들어가도,

결코 중생을 괴롭히지 않으며,

그 신통력은 줄어들지 않는다.

삼천대천세계의 모든 산이

한 털 속에 다 들어가도,

무량한 천억 세계에 이르러도,

몸의 힘은 줄어들지 않는다.

또 무량한 백천겁 동안

끊임없이 고행과 조복을 하며,

계율을 잘 지키고 근을 보호하며,

인욕, 정진, 선정, 지혜의 힘을 닦는다.

무량억의 모든 부처님께 공양하며,

부처님이 설한 법을 지키고,

마음이 지치거나 싫증나지 않으며,

큰 자비와 큰 연민으로 세상을 이롭게 한다.

무위에서는 낮아지지 않고,

유위에서는 스스로 높이지 않으며,

마치 대지처럼 흔들리지 않고,

세상 법 속에 연꽃처럼 머문다.

진실로 관찰하여 모든 법이 공함을 알며,

모두 상이 없고 물 위의 달과 같으며,

환화와 물거품 같고,

꿈과 번개, 불꽃과 같다.

실체는 무아이며 무주이며,

극히 깨끗하여 타지도 않고 주인도 없다.

허공처럼 깨끗하고 티 없으며,

모든 유법은 진실한 성품이다.

모든 인연과 연기는

흐르고 법을 짓되 주인이 없다.

이로써 보리도를 깨달으니,

그래서 부처라 이름한다.

이 중생들이 큰 이익을 얻으니,

만약 스승을 보고 듣는 자라면,

결코 악도에 떨어질 염려가 없고,

항상 선도에 이른다.

우리들은 이제 상인(上人)을 공양하였으니,

모두 공양하고 나도 공양하노라.

이로써 보리심에 회향하니,

모든 중생이 존귀한 자와 같게 되기를 원하노라.

가령 능력이 허공에 있어

털끝의 물방울로 바닷물을 다 쓸어버릴지라도,

해와 달, 별이 허공에 떨어져도,

부처님의 공덕을 다할 자는 없다.”

그때 세존은 보배 수레를 타고 하늘을 유람하며 금빛 광명을 내뿜으니, 그 빛이 삼천대천세계에 두루 비추어 왕사성 기자굴산의 빛이 두 배로 밝았다.

당시 왕사성의 아자세왕과 왕비, 가족, 병사, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 바라문 거사들이 광명의 상서로움을 보고 향화, 분향, 도향, 깃발, 보개, 여러 악기를 들고 왕사성을 나와 여래를 맞으러 갔다. 성을 나와 기자굴산에 이르러 멀리서 긴나라가 연주하는 미묘한 음악과 노래 소리를 들으니 기자굴산 전체에 가득하였다.

그때 대수긴나라왕은 부처님의 신력으로 하늘에서 보배 수레를 내려 기자굴산에 안치하였다. 세존은 수레에서 내려 자기 거처로 가서 좌석에 앉았다. 보살과 대성문 대중도 모두 수레에서 내려 여래의 발을 예배하고 차례로 앉았다.

아자세왕과 왕비, 내외 가족, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 바라문 거사들이 각자 가진 공양물을 부처님께 바치고 무릎 꿇고 합장하여 인사하며 물었다. “세존이시여! 피곤하지 않으신지요? 편안히 다니시나요?” 인사를 마치고 한쪽에 앉았다.

그때 천관보살이 부처님께 말하였다. “세존이시여! 이 대수긴나라왕과 긴나라 무리가 여래의 수레를 끌고 하늘로 와서 얻은 복덕이 얼마나 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 이 대수긴나라왕과 그 일행은 도심을 발한 자로서 지금부터 오로지 오통(五通)을 얻어 마침내 부처가 될 것이다. 한 불국토에서 다른 불국토로 옮겨 다니면서 부처를 보고 법을 듣고 승가를 공양하는 것을 떠나지 않으며, 세세생생에 숙명과 인연을 알고 좋은 말과 아름다운 음성을 얻어 교화를 버리지 않고 세세생생에 정법을 보호하며 중생을 교화할 것이다.”

그때 아자세왕이 대수긴나라왕에게 말하였다. “긴나라왕이여! 빨리 좋은 이익을 얻으소서. 여래께서 지금 너의 공덕을 칭찬하신다. 긴나라왕이여! 너의 공덕을 나도 조금이라도 함께 얻고 싶소이다.”

대수긴나라왕이 아자세왕에게 말하였다. “대왕이시여! 내가 가진 모든 공덕을 대왕과 모든 중생에게 바치나이다.

왜냐하면 대왕이시여! 보살이 가진 모든 공덕은 일체 중생과 함께 나누는 것이기 때문입니다. 보살의 법은 아끼거나 인색하지 않고 모든 공덕을 중생에게 베풀며, 그 마음은 기쁘고 뜨겁거나 괴롭지 않기 때문입니다.

대왕이시여! 보살은 이 공덕으로 일체 지혜에 회향하며 또한 모든 중생을 양육합니다.

왜냐하면 대왕이시여! 보살은 중생을 보호하고 염려하기 때문에 보리행을 닦아 중생의 의지가 되나니, 대왕이시여! 이제 대왕도 큰 선익을 얻어 부처 세존과 문수사리를 좋은 스승으로 삼아 가까이 하여 듣고, 무명과 어둠의 가림, 죄와 의심, 괴로움을 없애고 큰 법명을 얻으며, 법명을 얻었으므로 괴로움 없이 안락히 머물게 되나이다. 그러므로 대왕이시여! 스스로 분발하여 법기(法器)를 이루어 법을 들으면 한 구절도 잊지 말고 지켜 정법을 보호하소서.”

그때 천관보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살이 이루는 법기(法器)는 몇 가지이며 무엇입니까?”

부처님께서 천관보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 보살의 법기는 서른두 가지가 있다. 무엇이 서른두 가지인가? 부처님이 보호하시는 보리심의 기기(器具)요, 한결같고 정직한 마음은 무위의 기기요, 의지를 증장하는 것은 선근의 기기요, 도를 닦는 것은 보리주의 기기요, 바른 생각과 염념은 다문(多聞)의 기기요, 지혜는 출도(出道)의 기기요,

진보는 집의(集義)의 기기요, 베풂은 대부의 기기요, 계율은 충원(充願)의 기기요, 인욕은 서른두 장부상(丈夫相)의 기기요, 진보는 모든 부처 법의 기기요, 선정은 마음을 연마하는 기기요, 지혜는 장애를 건너는 기기요, 대자비는 모든 중생을 평등하게 하는 기기요, 대비는 가난한 중생을 구제하는 기기요, 대희는 법을 기뻐하는 기기요, 대사는 사랑과 미움을 버리는 기기요,

선지식은 모든 선근의 기기요, 정진 다문은 반야바라밀의 기기요, 출가는 속박과 장애를 떠나는 기기요, 아련아처(阿練兒處)는 번거롭지 않고 괴로움 없는 기기요, 적적함을 즐기는 것은 선정과 신통의 기기요, 사섭법은 중생을 교화하는 기기요, 법을 지키는 것은 밝히는 기기요,陀羅尼는 미지의 법을 듣는 기기요,

변재는 모든 의심을 끊는 기기요, 염불은 모든 부처를 보는 기기요, 괴로움 없는 마음은 모든 선근을 지키는 기기요, 공법은 아견을 끊는 기기요, 인연은 모든 소중한 것을 버리는 기기요, 무생법인욕은 모든 장애를 버리고 수지(授記)를 받는 기기요, 연불퇴지(緣不退地)는 두려움 없는 기기이다.

선남자여! 이것이 보살의 서른두 가지 법기이다.”

이 법을 설할 때 만 천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 이렇게 말하였다. “세존이시여! 모든 중생이 이 법기를 얻고 우리도 부처님이 말씀하신 대로 이 법기를 이루게 하소서.”

그때 세존이 대수긴나라왕에게 말씀하셨다. “선남자여! 너는 이제 가서 머무는 곳으로 돌아가라. 너와 네 일행이 근심하는 일이 있겠느냐?”

긴나라왕이 대답하였다. “세존이시여! 만약 보살에게 근심이 있다면 그 보살은 보살이라 할 수 없습니다. 왜냐하면 세존이시여! 근심을 참는 것이 보살이라 이름하기 때문입니다. 세존이시여! 보살에게 근심이 있다는 것은 어떠하며, 보살에게 근심이 없다는 것은 어떠합니까?”

부처님께서 긴나라왕에게 말씀하셨다. “보살이 네 가지 법을 이루면 근심이 있을 때 알아차려야 한다. 무엇이 네 가지인가?

무량무변한 중생이 있다는 말을 들으면 마음에 두려움이 생기고,

무량무변한 생사가 있다는 말을 들으면 마음에 두려움이 생기며,

부처 여래의 무량한 지혜를 들으면 마음에 두려움이 생기고,

무량한 복덕과 장엄과 충만한 상호를 들으면 마음에 두려움이 생긴다. 긴나라왕이여! 보살이 이 네 가지를 이루면 근심이 생긴다.

긴나라왕이여! 보살이 네 가지를 이루어 마음에 근심이 없으면 알아차려야 한다. 무엇이 네 가지인가?

무량무변한 중생이 있음을 듣고 내가 그들을 열반도로 안락하게 하리라 하여 근심이 없고,

무량한 생사를 듣고 두려워하지 않으며 선근을 닦아 마음에 근심이 없고,

부처 여래의 무량한 지혜를 듣고 나도 그러한 큰 지혜를 이루리라 하여 근심이 없으며,

무량한 복덕과 장엄과 충만한 상호를 듣고 근심이 없다. 이것이 네 가지이다.

긴나라왕이여! 보살이 다시 네 가지를 이루어 근심이 있을 때 알아차려야 한다. 무엇이 네 가지인가?

항상 성문승을 증득하려 하며,

항상 연각승을 증득하려 하며,

법이 멸할 때 버리고 지키지 않으며,

다른 사람에게 보리심을 머물게 하라고 권하지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

긴나라왕이여! 보살이 다시 네 가지를 이루어 근심이 없으면 알아차려야 한다. 무엇이 네 가지인가?

절박한 고통이 있어도 보리심을 버리지 않고,

성문과 연각의 마음이 생기지 않으며,

몸과 목숨을 버리더라도 정법을 버리지 않고,

백 유순 밖까지 사람들에게 보리심을 발하도록 권하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

긴나라왕이여! 보살이 다시 네 가지를 이루어 근심이 있을 때 알아차려야 한다. 무엇이 네 가지인가?

구걸하는 자를 보면 성내어 꾸짖고,

자기 안락과 편안한 잠자리를 즐기며,

많이 듣지 않고,

법을 들었어도 중생에게 설하지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

긴나라왕이여! 보살이 다시 네 가지를 이루어 근심이 없으면 알아차려야 한다. 무엇이 네 가지인가?

구걸하는 자를 보면 선지식으로 여기고 해치지 않으며,

자기 안락을 좋아하지 않고 항상 남을 기쁘게 하며,

많이 듣고 모자람이 없으며,

들은 법을 지키고 대중 앞에서 널리 설하며 이익과 보상을 바라지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

긴나라왕이여! 보살이 다시 네 가지를 이루어 근심이 있을 때 알아차려야 한다. 무엇이 네 가지인가?

보리행을 모으지 않고,

섭법을 닦지 않으며,

부지런히 정진하여 중생을 교화하지 않고,

작은 공덕에 만족하여 보살의 무량한 공덕을 닦지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

긴나라왕이여! 보살이 다시 네 가지를 이루어 근심이 없으면 알아차려야 한다. 무엇이 네 가지인가?

항상 부지런히 여러 바라밀을 닦아 머리를 구하는 것처럼 하며,

항상 부지런히 사섭법을 모으며,

항상 부지런히 중생을 교화하며,

부지런히 공덕을 닦아 보살의 무량한 공덕을 모으는 것이다. 이것이 네 가지이다.”

그때 세존께서 이 네 가지 법을 말씀하시고 대수긴나라왕에게 아자세왕에게 전하라고 하셨다. “대왕이여! 이제 보살이 이와 같은 네 가지 무근심법을 들었느냐?”

아자세왕이 부처님께 아뢰었다. “들었습니다, 세존이시여.”

“그러므로 대왕이여! 만약 보살이 보리행을 행한다면 근심하지 말라.”

아자세왕이 물었다. “세존이시여! 보살이 어떻게 보리행을 닦습니까?”

그때 세존께서 긴나라, 건달바, 마후라 등이 연주하는 음악 속에서 법음을 내어 이르시기를, 아자세왕이 보살의 보리행을 묻는 것을 답하고자 게송으로 그 뜻을 나타내셨다.

“만약 이익 행을 닦고자 한다면,

법을 들은 후에 그대로 행하라.

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

그 행을 닦을 때 근심이 없다.

안락한 행을 중생을 위하여 닦으며,

중생 가운데 평등하게 자비를 행하라.

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

잡다한 행이 많지 않다.

중생을 위하여 견고한 행을 닦으며,

뜻과 마음을 청정히 닦는 자여,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

그 행은 결코 악도에 떨어지지 않는다.

보시와 포기의 행을 닦으며,

모든 것을 버리는 행을 닦으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

그 사람은 인색하지 않다.

청정한 계율과 고요한 행을 닦으며,

몸과 입이 청정하고 티가 없으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 범행을 해치지 않는다.

인욕과 이익 행을 닦으며,

진노와 과오에서 벗어나며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

그는 진노와 독한 과오가 없다.

정진과 힘의 기둥을 닦으며,

생사 가운데서도 싫증내지 않으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 게으름이 없다.

선정과 삼매를 닦으며,

몸과 마음이 독립하여 고요하고 소란이 없으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 혼란과 소란이 없다.

지혜와 보리행을 닦으며,

모든 법의 행도 이와 같으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 알지 못하는 일이 없다.

자비심과 이익 행을 닦으며,

모든 중생에게 큰 슬픔을 행하며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 남을 해치지 않는다.

공행과 고요한 행을 닦으며,

상과 원이 없고 청정하며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 소원이 없다.

진실한 행과 실재의 행을 닦으며,

모든 지혜를 충만히 하며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 장애가 없다.

신행과 환희 행을 닦으며,

선한 생각과 사념에 흐트러짐이 없으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 믿음이 없다 하지 않는다.

선정과 해탈 행을 닦으며,

오통의 묘한 행을 얻으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 걸림이 없다.

부처 행과 법 행을 닦으며,

승보를 공양하고 청정히 하며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

가장 뛰어난 진실한 행이 있다.

법 행과 공행을 닦으며,

일체 중생을 교화하며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 머무르지 않는다.

인과 행과 과보 행을 닦으며,

모든 유정에 집착하지 않으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 더러움에 물들지 않는다.

청정 행과 무구 행을 닦으며,

모든 결박을 해탈하며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 괴로움이 없다.

안락과 해탈 행을 닦으며,

중생에게 무외를 베풀며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

모든 소원이 충족된다.

일행과 월행을 닦으며,

연꽃처럼 티가 없으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

인간과 천인이 공경한다.

제석행과 범왕행을 닦으며,

백법의 묘한 행을 충족하며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

마군을 두렵게 한다.

상행과 승행을 닦으며,

탐욕과 진노를 끊으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 진치(진노와 어리석음)가 없다.

외도 금계 행을 닦으며,

지혜의 눈이 청정한 묘한 행이며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 망상이 없다.

조복과 고요한 행을 닦으며,

명색의 광란이 없으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

인간과 천인이 공경한다.

쉬운 행과 이익 행을 닦으며,

사도(邪道)를 끊는 승묘한 행이며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

그 사람은 항상 지혜롭고 이롭다.

건행과 근진 행을 닦으며,

마군을 두렵게 하고 용맹하며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

그 사람의 도량에 모르는 바 없다.

현로 행과 무빙 행을 닦으며,

진언의 묘한 행을 얻으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

그 사람은 과보를 잃지 않는다.

왕행과 고요한 행을 닦으며,

항상 모든 때에 출가 행하며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

그는 설법한 대로 행한다.

장자와 승행을 닦으며,

세상에 뛰어난 행이며,

방편에 맞는 행을 닦으며,

선정과 묘한 즐거움을 버리며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 괴로움이 없다.

세속행과 출세행을 닦으며,

욕계, 색계, 무색계를 닦으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

결코 두려움이 없다.

일체 행을 두루 닦으며,

근을 충족하고 선한 행을 닦으며,

보리행을 닦는 것이 가장 뛰어난 행이며,

그 지혜는 허공과 같다.”

이 보살의 여러 행법을 설할 때, 500 보살이 무생법인욕을 얻었고, 아자세왕과 그 가족, 왕사성의 바라문 거사와 긴나라 일가 중 8천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 말하였다. “세존이시여! 우리는 위에서 말한 보살이 행하는 보리행을 그대로 닦겠습니다.”

그때 세존이 대수긴나라왕에게 말씀하셨다. “너는 이제 가서 머무는 곳으로 돌아가라.”

대수긴나라왕과 그의 왕비, 아들과 딸, 모든 가족이 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 참회하였다. 그리고 천상의 여러 꽃을 내려 뿌리고 큰 광명을 내어 땅을 여섯 가지로 움직이고 곧장 향산으로 돌아갔다.

그때 제석천왕이 말씀하였다. “세존이시여! 이 대수긴나라왕은 참으로 부처님과 법을 진실로 공양하였나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “거시기여! 너뿐만 아니라 삼천대천세계의 모든 제석, 범천, 수호신, 천왕, 성문, 연각도 이 긴나라왕을 참되고 뛰어나다고 여기느니라. 왜냐하면 천주여! 보살이 마음을 발하면 모든 성문과 연각보다 뛰어나기 때문이다. 거시기여! 보살보다 뛰어난 자는 없으니 오직 여래뿐이다. 왜냐하면 보살에게서 여래가 나고, 여래에게서 모든 성문과 연각이 나기 때문이다.”

그때 구이천자가 제석천왕에게 말하였다. “부왕 천주여! 그렇습니다. 모든 행과 모든 법은 망상에서 일어나 덮는 장애가 없으면 무상정진도(無上正眞大道)의 마음을 일으키지 못하며, 모든 중생을 자비로 여기지 못하고 대자비심을 닦지 못합니다. 부왕 천주여! 지금 무슨 말을 덮으시며 ‘이미 정위에 들어가 씨앗을 태워 버렸으니 이 대승에 영원히 그릇이 아니다’라고 하십니까?”

구이천자가 이렇게 말할 때, 삼십삼천 중 500 천자가 모두 무상정진도심을 발하였다.

그때 구이천자가 부처님께 말하였다. “세존이시여! 나는 보살이 행하는 백천만억의 난행고행과 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등한 등등