대승본생심지관경 권제오

대당 계빈국 삼장 반야가 조칙을 받아 번역함

무구성품 제사

그 때, 지광과 여러 장자들이 이미 출가하여 법복을 갖추고 다섯 바퀴를 땅에 대고 예배하며 여래의 발을 향해 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 부처님께서 말씀하신 바 아직 듣지 못한 바를 듣고, 재가에 있을 때 지은 온갖 과실을 알고 보리심을 일으켜 세속을 싫어하며, 수염과 머리카락을 깎아 비구가 되었습니다. 오직 바라옵건대, 여래이시고 응당하며 정등각이신 부처님께서 저희와 여러 중생을 위하여 출가의 뛰어난 공덕을 설해 주시어, 듣는 이로 하여금 청정한 마음을 일으켜 세속을 멀리하는 행을 즐기게 하시고, 끊어지지 않는 불씨를 얻게 하소서. 세존이시여, 큰 은혜와 무연한 자비로 중생을 라후라와 같이 불쌍히 여기시니, 출가한 보살은 어떻게 머물며, 어떻게 무구한 업을 닦고, 어떻게 유루한 마음을 조복해야 합니까?”

그 때, 세존께서 지광과 여러 비구들을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 이들은 진실한 부처님의 자녀로서 미래의 모든 중생을 위하여 여래에게 이와 같은 큰 일을 묻는구나. 그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로, 여래 세존은 중생을 불쌍히 여기시며 평등하여 둘이 아니며 마치 한 아들과 같다. 이제 너희는 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너희를 위하여 상세히 설하리니, 출가한 보살은 이와 같이 머물며 이와 같이 무구한 업을 닦고 이와 같이 유루한 마음을 조복해야 한다.”

“예, 세존이시여! 기꺼이 듣고자 합니다.”

그 때, 부처님께서 지광 비구에게 말씀하셨다. “출가한 보살은 이와 같은 마음을 머물며 항상 이렇게 관찰한다. ‘내가 사람의 몸과 모든 근원을 완비하여 이 세상에 태어났는데, 어디에서 와서 이 세상에 생겨났는가? 나는 삼계 중 어느 세계에 태어날 것인가? 사대주 중 어느 곳에서 다시 태어날 것인가? 육도 중 어느 도에서 태어날 것인가? 어떤 인연으로 부모와 아내와 친족을 떠나 출가하여 도를 닦아 팔난의 몸을 면할 수 있었는가?

장엄한 겁 중 과거의 천 부처님은 이미 열반에 들었고, 별자리 겁 중 미래의 천 부처님은 아직 세상에 나타나지 않았으며, 현세의 현 천 부처님은 현존하는데, 몇 부처님 여래가 세상에 나타나 화엄을 베풀고 나면 열반에 들 것인가? 몇 부처님 세존이 아직 세상에 나타나지 않았는가?

이 중생들은 근기와 인연이 성숙하지 않아 정법을 듣지 못했는데, 언제 미륵이 도솔천에서 태어나 세상에 나타나 부처의 도를 이루겠는가?

내 몸에는 어떤 선업이 있는가? 계정혜를 닦아 어떤 덕이 있을 것인가? 과거 여러 부처님을 만나지 못했는데, 미래 세존을 만나게 될 것인가?

나는 지금 현세의 범부의 지위에 있는데, 삼업과 번뇌 중 무엇이 가장 무거운가? 일생 동안 어떤 죄업을 지었는가? 어느 부처님께 선근을 심었는가? 내 몸과 목숨은 얼마나 지속될 것인가?

오늘이 지나면 목숨은 점점 줄어들어 마치 양을 끌고 도살장에 가는 것과 같아 점점 죽음에 가까워져 도망칠 곳이 없으니, 몸이 부서지고 목숨이 끝나면 어디에서 태어날 것인가? 삼악도의 고통에서 어떻게 벗어날 것인가?

그러나 나는 이 몸을 사랑하고 즐기며 길러왔으니, 매 순간 쇠락함이 멈추지 않는데, 누가 지혜로운 자로서 이 몸을 사랑하겠는가?’

지광아, 알아라! 출가한 보살은 항상 낮과 밤에 이와 같이 관찰하여 세속의 다섯 욕락에 탐착하지 말고 부지런히 닦아 잠시도 버리지 않는다. 마치 머리 위에 돌을 떨어뜨리거나 머리에 불이 붙은 것을 구하는 것과 같으며, 항상 마음으로 과거의 죄를 참회하고 네 가지 무구성에 머물며 한 마음으로 열두 두타 행을 닦아 마음을 조복하여 찬타라와 같게 한다. 이와 같은 부처님의 자녀를 출가라 한다.

지광 비구여, 어떤 뜻으로 진실로 사문 행을 찬타라와 같다고 하는가? 그 찬타라는 매번 행할 때 손에 지팡이를 들고 길을 막지 않으며, 누군가 다가오면 지팡이를 흔들어 소리를 내어 알린다. 대중 가운데서 겸손하게 행하며 경솔히 대하지 않고 꾸지람을 받아도 마음에 원망이 없으며 되갚지 않고 욕설과 매질을 묵묵히 받는다. 왜 그러한가? 스스로 자신을 하위로 알고 대중과 같지 않기 때문이다. 이러한 인연으로 진노와 보복이 없다.

지광아, 알아라! 출가한 보살도 이와 같아 수염과 머리를 깎아 아기와 같고, 필요한 그릇을 들고 타인에게 의지하여 생명을 유지하며, 몸에 가사 옷을 입어 갑옷과 같고, 지팡이와 지혜의 검을 들고 번뇌의 도적을 베며 아기와 같은 행을 닦아 모든 중생에게 이익을 준다. 그러므로 삼독의 독화살이 진실한 사문의 몸에 들어가지 않는다.

출가한 보살은 세 가지 관문으로 인내 행을 닦아 진실한 출가라 한다. 모든 중생을 부처님의 화신으로 관찰하고 자신은 진실로 어리석은 자임을 관찰하며, 모든 유정이 존귀하다고 생각하고 자신은 종과 하인이라 생각하며, 또한 중생을 부모라 생각하고 자신은 남녀로 생각한다. 출가한 보살은 항상 이렇게 관찰하여 맞아 맞아도 되갚지 않고 선교한 방편으로 마음을 조복한다.

지광 비구여, 잘 듣거라! 네 가지 무구성이란 무엇인가? 의복, 침구, 음식, 약탕과 같이 네 가지가 따라 얻어지는데, 거칠고 고운 것을 가리지 않고 마음에 맞게 하여 탐욕에서 멀리 떨어진 것을 무구성이라 한다. 비구들이여, 어떤 인연으로 이 네 가지 행을 무구성이라 하는가? 지광아, 알아라! 모든 부처 여래의 삼십칠품 보리분법은 모두 이 네 가지에서 생겨나며, 불법승보는 항상 끊어지지 않으니 이로 인해 네 가지 무구성이라 이름한다.”

그 때, 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“지광 비구여, 잘 들으라,

출가 보살이 행할 바,

무연한 큰 자비로

중생을 포섭하니,

마치 한 아들 같아

모두가 평등하다.

보리심을 일으켜

정각을 구하니,

세 가지 성불법을

마땅히 닦아야 한다.

마음 항상 머물러

네 가지 무구성에,

열두 두타 행을 닦아

마음 조복하라.

마음은 찬타라 같아

네 가지 위의례 중

이와 같이 생각하니,

십방 무량 보살이

순간순간 성도 향해

이미 닦고 증득했으니

나도 또한 그러하리라.

어찌하여 삼계 윤회하며

항상 생사 무량 고통에

머무르리요? 지금 내 몸은

어느 세계에 머무는가?

육도 윤회 중 어느 도에?

태생은 태아, 알, 습화 중 어느가?

신구의 업은 어디서 닦았나?

지은 죄 중 무엇이 무거운가?

삼성의 마음 중 어느 마음이 많은가?

이와 같이 세밀히 관찰하여

큰 자비와 큰 자비가

항상 이어지고,

큰 기쁨과 큰 버림이

먼저 마음이 되며,

인연 있는 자에게

묘법을 설하고,

낮과 밤으로 마음 닦아

잠시도 쉬지 않으며,

머리 위 돌 떨어뜨림 같고

머리 불 붙음 구함 같아

세 가지 관문 관찰하여

항상 떠나지 않으며,

모든 유정을 부처님 몸으로 보고

나 홀로 범부임을 알며,

모든 중생이 존귀하니

나는 종과 하인이라 여기며,

세속 중생은 모두 부모 같아

나는 남녀 되어 효도하리라.

맞아도 미워하지 않고

부지런히 인내 닦아

원망과 시기 없으며,

네 가지로 공양하되

마음에 집착 없으니

이것이 무구성이라 하며,

삼십칠품 보리분과

여래의 과보신도

이와 같은 뛰어난 무루법은

네 가지 무구성을 근본으로 하며,

게으름 피우지 말고

항상 닦으니

이것이 출가 진실한 부처님의 자녀라.

보리 지혜 씨앗이

매 순간 자라나

무루한 성도 길이

모두 이루어지리니,

무량 겁을 넘어

꽃왕 법계에 앉아

복과 지혜 두 가지 갖추어

무변 겁 바다로 중생을 이롭게 하며,

무구성으로 모두 이루어

여래의 항상 머무는 과를 증득하리라.”

“또한, 지광 비구여! 출가 보살은 입는 옷에 탐착하지 말라. 가늘고 거칠음을 막론하고 얻은 대로 하되, 시주하는 이에게 복전으로 여기고 거칠고 더럽다 여기지 말라. 옷으로 법을 널리 설하기 위하여 여러 방편을 일으켜 탐욕과 어울리게 하지 말라. 세속의 범부들은 옷을 위해 불법을 탐내어 불선업을 짓고 악도에 떨어져 무량 겁 동안 부처님을 만나지 못하고 정법을 듣지 못하며 고통을 받고, 고통이 끝나면 다시 인간계에 태어나 가난과 곤궁에 시달리며 구하지 못해 고통받고 낮과 밤으로 괴로움을 당하며 옷이 몸을 가리지 못하고 음식이 목숨을 부양하지 못한다. 이와 같은 모든 고통은 모두 선세에 옷을 위해 많은 생명을 죽이고 온갖 죄를 지은 탓이다.

출가 보살은 이와 같지 않다. 얻은 대로 거칠고 더럽다 여기지 않고 오직 부끄러움을 품어 법의 옷을 채우니 열 가지 승리가 있다. 첫째, 몸을 가려 부끄러움을 멀리하고 부끄러움을 갖추어 선법을 닦는다. 둘째, 춥고 더위와 모기, 벌레, 악한 짐승과 독충을 멀리하여 안락하게 도를 닦는다. 셋째, 사문 출가의 모습을 나타내어 보는 이로 하여금 기뻐하고 사악한 마음을 멀리하게 한다. 넷째, 가사는 인간과 천상의 보장과 같아 존중과 공경을 받아 범천에 태어난다. 다섯째, 가사를 입을 때 보탑을 생각하여 모든 죄를 소멸하고 복덕을 생긴다. 여섯째, 본래 가사는 염색하여 색이 변하게 하여 오욕의 생각을 떠나 탐욕이 일어나지 않는다. 일곱째, 가사는 부처님의 깨끗한 옷으로 번뇌를 영원히 끊고 선한 밭이 된다. 여덟째, 몸에 가사를 입으면 죄업이 소멸되고 십선업이 마음마다 자라난다. 아홉째, 가사는 좋은 밭과 같아 보살도의 성장을 돕는다. 열째, 가사는 갑옷과 같아 번뇌의 독화살이 해치지 못한다.

지광아, 이 인연으로 삼세의 모든 부처와 연각과 성문은 청정한 출가의 몸으로 가사를 입고 삼성은 함께 해탈의 보좌에 앉아 지혜의 검을 들고 번뇌의 마귀를 베어 한 맛의 모든 열반계에 들어간다.”

그 때, 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“지광 비구여, 잘 들어라,

큰 복전인 옷 열 가지 승리,

세속의 옷은 욕망과 번뇌를 더하나

여래의 법복은 그렇지 않다.

법복은 세속의 부끄러움을 가리고

부끄러움이 완전하여 복전이 되며,

춥고 더위와 독충을 멀리하여

도심이 견고하여 궁극에 이른다.

출가의 모습을 나타내어 탐욕을 끊고

오견을 끊어 바르게 닦으며,

가사를 바라보고 보탑을 생각하며

공경하여 범왕의 복을 얻는다.

부처님의 자녀가 옷을 입으면 보탑을 생각하여

복을 짓고 죄를 소멸하여 천인에 감응하며,

엄숙히 공경하는 진실한 사문으로서

행하는 바가 세속의 때에 물들지 않는다.

모든 부처님이 칭찬하는 좋은 밭이며

중생을 이롭게 하는 이가 가장 뛰어나다.

가사의 신통력은 생각할 수 없으며

보리행을 닦게 한다.

도芽가 봄싹처럼 자라나

보리의 묘과가 가을 열매와 같으며,

견고한 금강과 같은 진짜 갑옷이라

번뇌의 독화살이 해치지 못한다.

내가 간략히 열 가지 승리를 찬탄하니

겁을 거쳐 널리 설하리라.

만약 용신이 한 가닥 걸치면

금빛 날개 달린 새 왕의 먹이가 되지 않으며,

만약 사람이 바다를 건널 때 이 옷을 지니면

용과 물고기, 여러 귀신의 어려움을 두려워하지 않는다.

천둥 번개와 하늘의 노여움에도

가사를 입은 자는 두려움이 없다.

흰 옷을 가까이 들면

모든 악귀가 가까이 오지 못하며,

출가하고자 발심하면

세속을 싫어하고 부처님의 도를 닦는다.

십방 마궁이 모두 진동하여

그 사람은 속히 법왕의 몸을 증득한다.”

“또한, 지광 보살이여! 출가한 부처님의 자녀는 항상 걸식하니 몸과 목숨을 버려도 이 마음을 끊지 말아야 한다. 왜냐하면 모든 유정은 음식에 의지하여 살아가므로 걸식은 무궁한 이익이 있기 때문이다.

너희는 알아라. 출가 보살이 항상 걸식하는 데에는 열 가지 승리가 있다. 무엇인가? 첫째, 항상 걸식하여 스스로 목숨을 유지하며 출입이 자유로워 타인에게 속하지 않는다. 둘째, 걸식할 때 먼저 묘법을 설하여 선한 마음을 일으킨 후에 음식을 먹는다. 셋째, 시주자에게 큰 자비심을 일으키고 정법을 설하여 버림심을 일으켜 큰 복을 짓는다. 넷째, 부처님의 가르침을 따라 계율을 증장하여 복덕이 완전하고 지혜가 무궁하다. 다섯째, 항상 걸식하여 칠구만만한 교만이 자연히 소멸되어 모든 이에게 존경받는 좋은 복전이다. 여섯째, 걸식할 때 여래의 무상한 상을 받아 세속에서 널리 공양받는다. 일곱째, 너희 부처님의 자녀가 이 법을 따라 삼보를 지키고 중생을 이롭게 한다. 여덟째, 걸식할 때 음식 구함을 위하여 탐심을 일으키지 않고 모든 남녀를 칭찬한다. 아홉째, 걸식할 때 차례를 지켜 가난하고 부유한 집을 가리지 않는다. 열째, 항상 걸식하니 모든 부처님이 기뻐하며 일체 지혜를 얻는 가장 좋은 인연이다.

지광 보살이여! 내가 너희를 위하여 간략히 이 열 가지 이익을 설하였으니, 만약 자세히 분별하면 무량무변하다. 너희 비구와 미래 세대는 부처님의 도를 구하는 자라면 이와 같이 배워야 한다.”

그 때, 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“지광 보살이여, 잘 들어라,

출가 대사는 탐욕을 떠나

세속을 떠나 수행심을 내고

걸식과 두타를 근본으로 삼는다.

범부는 유루한 음식을 먹고

성인은 무루한 음식을 따른다.

유루와 무루한 모든 성범부가

모두 음식과 거처에 의지한다.

내가 너희 부처님의 자녀를 위하여

출세의 두 가지 이익 행을 펼치니,

삼세 여래가 칭찬하며

걸식의 공덕은 열 가지 이익이 있다.

특히 이 행이 가장 뛰어나니

출입이 자유로워 속박이 없으며,

먼저 시주자로 하여금 초심을 일으켜

보리심에 나아가게 한 후 음식을 먹는다.

인색과 탐욕을 없애기 위하여 묘법을 설하며

큰 버림과 무량한 마음을 일으킨다.

대사의 가르침을 따라 걸식하여

무량한 범행을 증장한다.

칠구만만한 교만이 저절로 사라져

사람과 천인에게 존경받는다.

여래의 상은 볼 수 없으나

묘한 법륜을 돌려 십방을 교화한다.

미래까지 이 법을 전하여

삼보의 씨를 끊이지 않게 하며,

음식을 구함에 망심을 일으키면

남녀를 칭찬하지 말라.

큰 자비와 평등한 마음을 일으켜

가난과 부유를 차별하지 말라.

청정한 걸식은 부처님이 칭찬하며

모든 지혜가 여기서 생겨난다.

삼세 여래가 세상에 나타나

사방에 네 가지 음식을 설하니,

촉지사식이 네 가지로

모두 유루한 세속 음식이다.

오직 법희 선열의 음식만이

성현들이 먹는 것이다.

너희는 세속의 맛을 싫어하고

출세의 무루한 음식을 구하라.”

“또한, 지광 보살이여! 출가한 부처님의 자녀는 여러 약에 탐착하지 말라. 만약 병이 들면 타인이 달여 버린 버린 약, 가리비리와 아몰을 취하여 복용하고, 일생 동안 버린 약을 복용하며 약에 항상 만족하는 자를 진실한 사문이라 한다.

출가한 부처님의 자녀가 항상 버린 약을 복용하면 열 가지 승리를 얻는다. 무엇인가? 첫째, 약초를 구하러 타인에게 가까이 가지 않아 탐욕을 끊고 정념에 머문다. 둘째, 불결 관문을 쉽게 성취하여 출세의 마음이 견고해진다. 셋째, 진미에 탐착하지 않아 속히 정지혜와 법희의 음식을 증득한다. 넷째, 세속의 모든 재물을 항상 만족하여 빨리 해탈한다. 다섯째, 세속의 모든 범부를 멀리하고 출세의 청정한 선우와 친근하다. 여섯째, 버린 약을 꺼리지 않아 거친 음식도 해탈한다. 일곱째, 중대한 약에 희망을 두지 않아 모든 세속에서 존경받는다. 여덟째, 번뇌병을 신속히 조복하여 여래의 항상 머무는 법신을 증득한다. 아홉째, 삼계의 모든 번뇌를 영원히 끊고 중생의 몸과 마음의 중병을 치료한다. 열째, 부처님의 가르침에 순응하여 보살행을 닦아 복과 지혜가 완전하여 대보리를 얻는다.

지광아, 알아라! 내가 너희를 위하여 간략히 버린 약의 열 가지 승리를 설하였으니, 이와 같은 묘한 행을 과거, 현재, 미래의 출가 보살이 함께 닦고 배우니 너희는 중생을 위하여 설하고 전하여 끊어지지 않게 하라. 즉 여래를 위하여 널리 공양을 베풀고 세속의 모든 재물과 공양은 미치지 못하니 보살행에 물러서지 않고 속히 무상정등보리를 증득하리라.”

그 때, 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“지광 비구여, 잘 들어라,

출가가 복용하는 무구한 약,

보살의 묘한 행이 먼저니,

중생의 병을 자기 병처럼 여기며,

큰 자비와 은혜로 중생의 고통을 구제하고,

자비심으로 편안함을 베푸니,

최상의 묘약을 타인이 버린 것을

먼저 버리고 스스로 복용한다.

보살은 귀천을 가리지 않고 약을 택하여

다만 중생의 병을 치료하여 편안케 하며,

타인이 버린 약을 취하여

병을 치료하고 복용하니,

버린 약에 열 가지 이익이 있어

삼세 여래가 함께 칭찬한다.

비록 약을 구하나 타인에게 가까이 가지 않고

영원히 탐욕을 끊고 정념에 머문다.

불결 관문을 쉽게 성취하여

보리의 인연을 멀리한다.

감미로운 맛에 집착하지 않고 탐욕을 떠나

법희와 선열의 음식을 구한다.

세속의 재물에 만족하여

무루한 칠성 재물을 얻고,

범부를 떠나 함께 머물지 않고

성현과 친근하여 좋은 벗이 된다.

이로써 버린 약을 꺼리지 않고

음식에 탐욕을 끊으며,

진미와 묘약을 바라지 않고

세속에서 모두 존경받는다.

몸과 마음의 번뇌병을 치료하여

진여 법성신을 깨닫고,

삼계의 모든 습기를 영원히 끊으며

무상한 진실한 해탈을 증득한다.

부처님의 가르침에 순응하여 보리를 향해 나아가

복과 지혜를 완성하여 보과를 얻는다.

너희 부처님의 자녀는 모두 닦고 배우며

금강과 같은 진리의 도량에 앉아야 한다.”

“또한, 지광이여! 출가한 보살은 소란을 멀리하고 아란야에 머물러 마음을 수습하며 무량 천 세월 동안 부처님의 도를 구한다. 삼세 여래는 소란을 떠나 고요하고 한적하게 머물며 만행을 증장하여 보리과를 증득하고, 연각과 성문 등 모든 성인은 성과를 증득함도 이와 같다. 아란야에는 열 가지 덕이 있어 삼보의 세 가지 보리과를 증득하게 한다.

어떤 것이 열 가지 승덕인가? 첫째, 자유롭게 아란야에 머물러 네 가지 위의례 중 타인에게 속하지 않는다. 둘째, 나와 내 것에 대한 집착을 떠나 나무 아래 있을 때 집착이 없다. 셋째, 침구 등에 애착이 없어 이로써 네 가지 무외의 침상을 누린다. 넷째, 아란야는 삼독이 미약하여 탐진치의 대상이 없다. 다섯째, 아란야에서 멀리 떨어져 행하며 천인과 오욕의 즐거움을 구하지 않는다. 여섯째, 소란을 버리고 한적한 곳에 머물러 부처님의 도를 닦으며 몸을 아끼지 않는다. 일곱째, 고요함을 사랑하고 세속의 말을 떠나며 범부를 버리고 산란하지 않는다. 여덟째, 세속과 출세의 모든 사업을 쉽게 성취하여 장애가 없다. 아홉째, 아란야는 삼매의 방으로 백천 대삼매를 얻는다. 열째, 청정하여 허공과 같아 집으로 삼아 마음에 장애가 없어 큰 지혜를 얻는다.

지광아, 알아라! 아란야에는 이와 같은 무량한 공덕이 있으니 이 인연으로 출가한 부처님의 자녀는 몸과 목숨을 버리고 산림을 떠나지 않겠다고 맹세한다. 만약 법을 듣거나 병자를 공양하거나 스승과 비구, 부모를 공양하기 위하여 아란야를 떠나 마을에 들어갔다가도 속히 아란야로 돌아가야 한다. 만약 인연이 있어 돌아가지 못하면 ‘이 마을도 산림과 같고 얻은 재물은 허망하여 꿈과 같으니, 얻은 것이 있으면 탐착하지 말자’라고 생각해야 한다. 이와 같은 부처님의 자녀를 마하살이라 한다.”

그 때, 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“지광 너희는 잘 들어라,

번뇌 없는 자가 머무는 곳,

소란을 떠나 고요한 곳,

이곳이 신선이 사는 곳이다.

삼세 보살이 보리를 구하여

아란야에서 정각을 이루었고,

연각과 성문 등 모든 성인도

이곳에서 보리를 증득하였다.

아란야에 머물면 열 가지 이익을 얻어

세 가지 성취를 이루며,

사자처럼 자유롭게 행하며

네 가지 위의례 중 속박이 없다.

산림과 나무 아래 성스러운 곳을 즐기며

나와 내 것에 집착 없는 아란야라 하며,

옷과 침구에 집착 없고

네 가지 무외의 사자좌에 앉는다.

모든 번뇌를 떠난 아란야라 하며

모든 탐욕에 집착하지 않는다.

항상 사물 밖에 머물러 세속의 고통을 싫어하며

세속의 오욕락을 즐기지 않는다.

소란을 멀리하고 고요한 곳에 머물러

몸을 버리고 부처님의 도를 구하며,

고요하여 사람의 소리가 없고

산란한 마음이 일어나지 않는다.

세속과 출세의 모든 선업을 닦아

마음에 장애가 없이 모두 이루며,

이로써 아란야를 근본으로 삼아

백천의 삼매를 낳는다.

큰 허공과 고요함을 집으로 삼아

수행자의 몸과 마음에 장애가 없으며,

이와 같은 열 가지 승리를 갖추었으니

성인들이 항상 머무는 곳이다.

지광 너희 부처님의 자녀여,

만약 속히 모든 지혜를 증득하고자 한다면

꿈속에서도 아란야를 떠나지 말라.

내가 열반한 후 발심한 자는

아란야에 머물러

곧 보화왕에 앉아

법신의 항상 즐거운 과를 증득하리라.”

그 때, 세존께서 이 법을 설하실 때 무량 백천의 초발심자가 무상한 도를 얻어 불퇴전하였다. 그 때 지광 등 여러 보살 무리가 진언을 얻어 큰 신통을 갖추고 백만의 인간과 천인이 보리심을 일으켜 삼해탈을 깨달았다.

그 때, 여래께서 대중에게 말씀하셨다. “만약 청정한 믿음을 가진 선남선녀가 이와 같은 네 가지 무구성의 심오한 법문을 듣고 받아 지키며 읽고 익히고 해설하고 베껴 쓰면, 이런 사람들은 태어난 곳에서 선지식을 만나 보살행을 닦아 영원히 퇴전하지 않으며, 모든 업과 번뇌에 방해받지 않고 현세에서 큰 복과 지혜를 얻어 삼보를 지키고 자유력을 얻어 부처님의 씨를 계승하여 끊어지지 않으며, 죽은 뒤 반드시 지족천궁에 태어나 미륵을 공경하여 불퇴위에 들고 용화초회에서 정법을 듣고 보리기(菩提記)를 받아 속히 부처의 도를 이루리라. 만약 십방 부처님의 땅에 태어나고자 하면 뜻하는 대로 태어나 부처님을 뵙고 법을 듣고 궁극에 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴전하지 않으리라.”

대승본생심지관경 아란야품 제오

그 때, 모임 중에 한 보살 마하살이 있었는데 이름은 상정진이라 하며 부처님의 위신을 받들어 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 바 아란야는 보리도의 도량이니 보리를 구하는 자는 아란야를 떠나지 말아야 합니다. 그런데 이 아란야에는 많은 중생이 있으니 호랑이, 표범, 이리, 늑대, 독충, 악한 짐승, 심지어 날짐승과 사냥꾼까지 있어 여래를 알지 못하고 정법을 듣지 못하며 승가를 공경하지 않습니다. 이 중생들은 선근이 없고 해탈에서 멀리 떨어져 있습니다. 어찌하여 여래께서 수행자를 아란야에 머물게 하여 속히 성불하게 하셨습니까? 부디 세존이시여, 중생을 위하여 분별하여 의혹을 풀고 기쁘게 하시어 보리심을 일으켜 퇴전하지 않게 하소서.”

그 때, 부처님께서 상정진 보살에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 선남이여! 네가 큰 자비로 여래의 청정한 해탈을 묻는 것은 미래의 수행자에게 큰 이익과 무량한 공덕이다. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 아란야의 여러 공덕을 상세히 설하리라.”

“예, 세존이시여! 기꺼이 듣고자 합니다.”

그 때, 부처님께서 상정진 보살에게 말씀하셨다. “네가 말한 대로, 아란야에서 성자가 이루어지는데 산림 속에 많은 중생이 있으나 어찌하여 성불하지 못하는가? 그 까닭은 아니다. 왜냐하면 그 중생들은 삼보를 알지 못하고 만족을 알지 못하며 선악을 알지 못한다. 산림 속에 세속의 여러 보물이 있으나 감추어진 곳을 알지 못한다. 보살 마하살은 이와 같지 않다. 선남이여! 보살은 부처 법 승보가 출세의 보배임을 알고 칠보의 감추어진 보물이 세속의 보배임을 알며 그 여러 색상과 위치를 분별하여도 탐욕하지 않고 즐기지도 않으며 손으로 잡지도 않는다.

보살은 출가하여 굳은 마음을 내어 몸과 목숨을 아끼지 않고 부모와 육친을 떠나 산림에 머물며 항상 이렇게 생각한다. ‘가령 삼천대천세계가 겁이 다하여 일곱 날이 동시에 나와 불이 타올라 만물을 태우고 해와 달과 별과 아름다운 높은 산과 일곱 금산과 철위산 등이 모두 흩어진다. 삼계의 꼭대기 비비상천도 팔만 겁이 다하여 다시 땅으로 태어나 전륜성왕이 천 자녀와 칠보의 종족과 사대주를 거느리고 모두 복종한다. 수명이 다하면 잠시도 멈추지 않는다. 나도 또한 그러하니, 가령 수명이 백 세에 이르고 칠보를 갖추어 즐거움을 누려도 마왕이 와도 무상함을 면하지 못한다.’

이와 같이 생각하며 ‘나는 지금 부모와 중생을 대신하여 보살행을 닦아 금강불괴의 몸을 얻어 삼계에 돌아가 부모를 구제하리라’는 서원을 세운다. 서원을 세운 뒤 아란야에 머물며 중생을 위하여 큰 서원을 발한다. 상근 보살은 이렇게 서원한다. ‘내가 성불하기 전까지 항상 이슬 밭에서 오래 앉아 눕지 않으리라.’ 중근 보살은 ‘내가 성불하기 전까지 나뭇잎 위에 항상 앉아 눕지 않으리라.’ 하근 보살은 ‘내가 성불하기 전까지 돌굴 속에 항상 앉아 눕지 않으리라.’ 하였다.

이와 같이 세 근기의 출가 보살은 세 가지 좌석에 앉아 각각 이렇게 생각한다. ‘과거 보살이 이 좌석에 앉아 진언문을 닦아 공덕과 자유를 얻었으며, 현재와 미래의 여러 보살도 이 좌석에서 진언을 닦아 자유를 얻었으니 나도 지금 이곳에 앉아 반드시 진언을 닦아 자유를 얻으리라. 만약 자유를 얻지 못하면 끝까지 아란야를 떠나지 않으리라.’

또 어떤 보살은 네 가지 무량심을 원만히 이루지 못하면 끝까지 아란야를 떠나지 않고, 어떤 보살은 오통신력을 원만히 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 육바라밀을 원만히 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 선교한 방편을 원만히 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 모든 중생을 조복하지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 네 가지 섭법을 원만히 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 육념법을 닦지 못하면 끝까지 떠나지 않고,

또 어떤 보살은 다지혜를 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 견고한 신심을 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 육십이 견을 끊지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 팔종정도를 닦지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 이장습기를 영원히 끊지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 병과 약에 관한 미묘한 지혜를 원만히 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 대보리심을 원만히 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 항하사 삼매를 원만히 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 무량 신통을 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고,

또 어떤 보살은 정통력으로 십팔공을 보고 마음이 놀라지 않으면 이와 같은 큰 일을 이루지 못하면 끝까지 아란야를 떠나지 않고, 어떤 보살은 일체 지혜를 원만히 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 일체종지혜를 원만히 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 삼십칠종 보리분법을 닦지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 십지 만행을 원만히 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고,

또 어떤 보살은 백겁 동안 상호의 업을 닦지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 여래의 사지혜를 원만히 이루지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 대열반을 원만히 증득하지 못하면 끝까지 떠나지 않고, 어떤 보살은 금강좌에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못하고 항상 앉아 일어나지 않으면 이것을 보살 아란야행이라 한다.

선남이여! 출가한 보살은 보리심을 일으켜 산림에 들어가 세 가지 좌석에 앉아 몸과 마음을 단련하며 삼대겁을 거쳐 만행을 닦아 무상정등보리를 증득한다.”

그 때, 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“옛날 여러 여래가 인지 때

아란야에 머물며 세속을 떠나

번뇌와 장애를 꺾고

삼계를 초월하여 보리를 증득했다.

과거 보살이 닦은 서원으로

아란야를 집으로 삼아

아승기겁 동안 복과 지혜를 닦아

십지를 궁극으로 삼신을 증득했다.

미래 보살이 부처 열매를 구하여

깊은 산에 들어가 묘한 행을 닦아

두 장애인 생사의 인연을 끊고

삼공의 진실한 해탈을 증득하리라.

현재 십방의 여러 보살이

만행을 닦아 고요한 곳에 머물며

몸과 목숨을 아끼지 않고 보리를 구하며

매 순간 무생지혜를 증득한다.

속히 깊은 삼매를 증득하고자 하면

묘한 정을 닦아 신통을 일으키며,

아란야에 머물러 마음에 다툼 없고

큰 땅을 일곱 보배로 변하게 하며,

십방을 자유로이 여행하며

신통으로 왕래하고,

여러 부처님을 공양하여 중생을 이롭게 하며

아란야에 머물러 두려움이 없다.

생멸이 없고 환영과 같음을 증득하고

모든 법의 본래 공을 깨달아

아란야 보리의 도량에 머물러

중생도 진실한 해탈에 들어가게 하며,

속히 여여지혜를 증득하고

모든 법의 여여성을 증득하며,

큰 겁 바다를 건너 중생을 이롭게 하려면

항상 아란야 고요한 곳에 머물러야 한다.

만약 사람이 난해한 지혜를 얻고자 하면

높은 산왕이 겨자씨를 받아들이듯

산왕의 겨자씨 불멸의 상을

아란야 신통의 방에 넣는다.

만약 사람이 무애지혜를 얻고자 하면

한 묘한 음성으로 법을 설하여

중생의 종류에 따라 각각 깨닫게 하여

아란야에 머물며 묘한 관을 닦아야 한다.

만약 무생과 무멸을 얻고자 하면

십방의 여러 국토를 나타내어

광명을 내어 법을 설하며 중생을 이롭게 하니

아란야 고요한 방을 떠나지 말라.

만약 발가락으로 대지를 누르면

십방 세계가 모두 진동하며,

상징을 보고 발심하여 사견을 제거하면

아란야에 머물며 자기 마음을 관찰하라.

만약 여러 부처님이 출현할 때

처음으로 미묘한 공양을 드리고

단바라밀을 모두 원만히 하여

아란야에 머물며 묘한 행을 닦으라.

만약 사람이 부처님 열반 때

마지막 공양을 하여 시주를 이루면

영원히 가난과 팔난을 끊고

서원하여 아란야에 머물리라.

만약 복과 지혜를 모두 원만히 하려면

미래 여러 부처님이 열반할 때

부처님의 부탁을 받아 널리 펴고

아란야에 머물며 육념을 닦으라.

만약 여러 부처님 열반 후

유법을 결집하여 중생을 제도하고

여러 부처님을 도와 진실한 승을 칭찬하며

아란야 고요한 처소에 머무르라.

인천 대사 박가범은

보기 어렵고 만나기 어려운 우담이며,

만약 공경하고 공양하고자 하면

아란야에 머물며 큰 자비 서원을 널리 하라.

여러 보배 중 으뜸인 법은

성불과 화익이 모두 여기서 비롯되며,

사람이 항상 법을 듣고자 하면

아란야에 머물며 범행을 닦으라.

지금 몸에서 부처님 몸에 이르기까지

항상 서원을 일으켜 바른 가르침을 널리 하며,

아직 대보리를 얻지 못했어도

매 순간 아란야를 떠나지 말라.

만약 사람이 부모 은혜를 갚고자 하면

부모를 대신하여 서원을 세우고

아란야 보리의 도량에 들어가

낮과 밤으로 항상 묘한 도를 닦으라.

만약 현세에 복과 지혜를 증장하고자 하면

미래에 팔난에 떨어지지 않으리라.

이와 같이 중생이 선심을 일으켜

아란야에 머물며 자비 서원을 닦으니,

삼세 보살이 진실한 깨달음을 구하여

도와 열반을 아란야에서 이루었다.

이로써 아란야는 대도량이라 하며

삼승의 성중이 모두 함께 머문다.

보살은 괴로움을 싫어하여 산림에 들어가

중생을 제도하고 성스러운 도를 구하며,

스스로 성불하기 전에도 다른 이를 제도하여

육도와 사생을 모두 불쌍히 여긴다.

상근 보살은 이슬 밭에 머물고,

중근 보살은 나뭇잎 위에 머물며,

하근 보살은 돌굴에 머물러

성불하기 전까지 항상 앉아 눕지 않는다.

삼세 보살이 아란야에 머물러

진언의 자유력을 얻었으며,

지금 나도 보살의 마음과 같이 맹세하니

성불하기 전까지 항상 이곳에 머무르리라.

대보리를 얻어 아란야에서

대원적에 들어가 머물며,

보살은 금강 지혜를 일으켜

번뇌를 끊고 진실을 증득하여 묘한 깨달음을 이루며,

널리 중생을 교화하여 마을을 다니며

고요하고 즐거운 산림을 구하며,

만행의 인연이 충만하여 과보도 원만히 하여

미래까지 중생을 제도하리라.”

그 때, 세존께서 이와 같이 출가 보살의 아란야 행을 설하셨다. 무량 보살이 극락의 땅을 증득하고, 항하사와 같은 무수한 보살이 항상 상용과 미세한 번뇌를 떠나 흔들리지 않는 지위를 증득하며, 말할 수 없고 말할 수 없는 보살 마하살이 모든 장애를 끊고 묘한 깨달음의 지위에 들어가며, 무량한 유정이 무등등한 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 구만칠천 중생이 먼지와 때를 떠나 법안이 청정함을 얻었다.

본생심지관경 권제오

병오년 고려국 대장도감이 조칙을 받아 새김.