대지도(大智度) 초품 중 십유석론 제십일권 제육

용수보살(龍樹菩薩) 저술

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장법사 구마라습(鳩摩羅什) 봉조(奉詔) 번역

【경】
모든 법이 환화(幻化)와 같고, 불꽃과 같으며, 물속의 달과 같고, 허공과 같으며, 환탑파성(犍闥婆城)과 같고, 꿈과 같으며, 그림자와 같고, 거울 속의 형상과 같고, 화(化)와 같음을 해탈하였다.

【론】
이 열 가지 비유는 공법(空法)을 이해하기 위함이다.

문曰: 만약 일체 모든 법이 환화와 같이 공하다면, 어찌하여 법에는 볼 수 있고, 들을 수 있고, 냄새 맡을 수 있고, 맛볼 수 있고, 만질 수 있고, 인식할 수 있는 것이 있단 말인가? 만약 실체가 전혀 없다면, 볼 수 있음에서부터 인식할 수 있음까지 있을 리 없다.

또한, 만약 무(無)한데 망견(妄見)이 있다면, 어찌하여 소리도 보지 못하고 색도 듣지 못하는가? 만약 모두가 평등하게 공하여 아무것도 없다면, 어찌하여 볼 수 있는 것과 볼 수 없는 것이 있단 말인가? 모든 법이 공하기 때문에, 예를 들어 첫 번째 손가락의 첫 번째 마디가 없고 두 번째 마디도 없는데, 어찌하여 두 번째 마디는 보지 못하고 첫 번째 마디만 보는가? 이로써 알 수 있는 것은 첫 번째 마디는 실제로 있으므로 볼 수 있고, 두 번째 마디는 실제로 없으므로 볼 수 없다는 것이다.

답曰: 모든 법의 상(相)은 비록 공하나 분별하여 볼 수 있는 것과 볼 수 없는 것이 있다. 예를 들어 환화상(幻化象), 말과 여러 가지 물건은 비록 실체가 없음을 알지만, 색은 볼 수 있고 소리는 들을 수 있으며, 육근(六根)과 상응하여 혼란되지 않는다. 모든 법도 이와 같아, 비록 공하나 볼 수 있고 들을 수 있으며, 서로 어긋나지 않는다.

『덕녀경(德女經)』에 이르기를: 덕녀가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무명(無明)이 내면에 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “없다.” “밖에 있습니까?” “없다.” “내외에 있습니까?” “없다.”

“세존이시여, 무명이 선세(先世)로부터 왔습니까?” “아니다.” “이 세상에서 후세로 갑니까?” “아니다.” “무명은 생멸(生滅)이 있습니까?” “아니다.” “무명이 정실성(定實性)을 가진 한 법입니까?” “아니다.”

그때 덕녀가 다시 부처님께 여쭈었다. “만약 무명이 내도 없고 외도 없으며, 내외도 없고, 선세에서 지금 세상으로, 지금 세상에서 후세로 가지 않으며, 진실한 성질도 없다면, 어찌 무명으로 인하여 행(行)에서부터 온갖 고집(苦集)이 생길 수 있습니까? 세존이시여, 예를 들어 나무가 있는데 뿌리가 없다면, 어찌 줄기와 마디, 가지와 잎, 꽃과 열매가 생길 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법의 상은 비록 공하나, 범부는 무명과 무지로 인해 그 가운데서 여러 가지 번뇌가 생기며, 번뇌가 인연이 되어 몸과 말과 뜻의 업을 짓고, 업이 인연이 되어 후신(後身)을 만들며, 몸이 인연이 되어 고락을 받는다. 이 가운데 실체로 번뇌를 짓는 것도 없고, 몸과 말과 뜻의 업도 없으며, 고락을 받는 것도 없다. 마치 환술사가 환화를 지어 여러 가지 일을 하는 것과 같다. 너희 생각에는 이것이 환화로 지어진 것 안에 실체가 있느냐?” 답하기를 “없다.”

“밖에 있느냐?” “없다.” “내외에 있느냐?” “없다.” “선세에서 지금 세상으로, 지금 세상에서 후세로 가느냐?” “없다.” “환화로 지어진 것에 생멸이 있느냐?” “없다.” “실체로 환화로 지어진 것이 있느냐?” “없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 환화로 지어진 기예(妓樂)를 본 적 있느냐?” 답하기를 “나도 듣고 보았다.” 부처님께서 덕녀에게 물으셨다. “만약 환화가 공하여 속임수이고 실체가 없다면, 어찌 환화로 능히 기예를 지을 수 있느냐?” 덕녀가 대답했다. “세존이시여, 그것은 환화의 상일 뿐, 비록 근본이 없으나 들을 수 있고 볼 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무명도 이와 같아서, 비록 내도 없고 외도 없으며, 내외도 없고, 선세에서 지금 세상으로, 지금 세상에서 후세로 가지 않으며, 실체도 없고 생멸도 없으나, 무명이 인연하여 행이 생기고, 고집의 음운이 모인다. 환화의 숨결이 꺼지면 환화로 지은 것도 꺼지듯, 무명도 마찬가지로 무명이 다하면 행도 다하고, 고집의 집합도 다한다.”

또한, 이 환화의 비유는 중생에게 일체 유위법이 공하여 견고하지 않음을 나타낸다. 예를 들어 “일체 모든 행은 환화와 같아, 아이를 속이는 것과 같으며, 인연에 속하고 자주하지 못하며 오래 머무르지 않는다.” 그러므로 “모든 보살은 모든 법이 환화와 같음을 안다”고 말한다.

“불꽃과 같다”는 것은, 불꽃은 태양빛과 바람이 먼지를 움직이게 하여 광야에서 야생마처럼 보이며, 무지한 사람은 처음에 그것을 물로 착각한다. 남성상과 여성상도 이와 같아서, 번뇌라는 태양빛과 열이라는 여러 행의 먼지, 사념이라는 바람이 생사라는 광야에서 돌고, 무지한 자는 이를 하나의 상으로 보고 남자, 여자라고 한다. 이것을 ‘불꽃과 같다’고 이름한다.

또한, 멀리서 불꽃을 보면 물로 생각하지만 가까이 가면 물이 아님을 안다. 무지한 사람도 이와 같아서, 멀리서 성스러운 법을 보면 무아를 모르고 모든 법이 공함을 모르며, 음운과 경계, 입성의 공법 가운데서 사람상, 남성상, 여성상을 일으킨다. 성스러운 법에 가까이 가면 모든 법의 실상을 알게 되어 그때 허위의 여러 망상이 모두 제거된다. 이로써 “모든 보살은 모든 법이 불꽃과 같음을 안다”고 말한다.

“물속의 달과 같다”는 것은, 달은 실제로 허공에 있으나 그 그림자가 물에 나타난 것이다. 실제 법상인 달은 진리의 성질과 실체인 허공에 있으나, 범천과 천인과 중생의 마음속에는 물속의 달과 같은 나와 내 것의 상이 나타난다. 이로써 ‘물속의 달과 같다’고 이름한다.

또한, 어린아이가 물속의 달을 보고 기뻐하며 잡으려 하고, 어른은 보고 웃는다. 무지한 사람도 이와 같아서, 몸집착으로 나와 내 것이 있다고 보고, 실지 지혜가 없으므로 여러 법을 보고, 보고 난 뒤 기뻐하며 여러 상, 남성상, 여성상 등을 잡으려 한다. 도를 얻은 성인은 이를 보고 웃는다. 시에 이르기를:

물속의 달과 불꽃 속의 물,

꿈속에 재물을 얻고 죽어 살려 하네.

누군가 진실로 이것을 얻고자 한다면,

그 사람은 어리석어 성인이 비웃으리라.

또한, 고요한 물속에 달 그림자가 있으나 물을 휘저으면 보이지 않는다. 무명심은 고요한 물속에 나와 내 것, 교만과 여러 결박의 그림자를 보지만, 실지 지혜라는 지팡이로 마음의 물을 휘저으면 나와 내 것 등의 여러 결박 그림자가 보이지 않는다. 이로써 “모든 보살은 모든 법이 물속의 달과 같음을 안다”고 말한다.

“허공과 같다”는 것은 이름만 있을 뿐 실체가 없는 법이다. 허공은 볼 수 있는 법이 아니며, 멀리 보면 눈빛이 푸른 빛으로 보인다. 모든 법도 이와 같아서 공하여 아무것도 없으나, 사람이 먼 곳에서 무루(無漏)한 실지 지혜가 없으므로 실상은 버리고 나와 남녀, 집과 성곽 등 여러 잡다한 것에 마음이 집착한다. 어린아이가 푸른 하늘을 우러러보며 실체 있는 색이라 여기고, 사람이 멀리 날아가 아무것도 보지 못해도 멀리서 보기 때문에 푸른 빛이라 여기듯, 모든 법도 이와 같다. 이로써 “허공과 같다”고 말한다.

또한, 허공의 성질은 항상 청정하나, 사람이 음운을 더럽다고 여기듯, 모든 법도 이와 같아서 본래 항상 청정하나 음욕과 진희 등의 흐림 때문에 사람이 더럽다고 여긴다. 시에 이르기를:

여름달 하늘에 천둥 번개 비,

음운이 덮여 흐려 청정하지 못하네.

범부 무지 또한 이와 같아,

여러 번뇌가 항상 마음을 덮네.

겨울날 해가 뜨면,

흐린 기운 구름이 가려 흐려지네.

초과과를 얻어도 두 번째 도에 이르러도,

욕염에 가려져 있네.

봄날 해가 뜨려 할 때,

때때로 음운이 덮어 흐려지네.

욕염을 떠난 세 번째 과에 이르러도,

남은 어리석음과 교만이 마음을 덮네.

가을날 구름 없이 맑으면,

바다 물처럼 청정하네.

작업이 끝나 무루한 마음,

나한과도 이와 같이 청정하네.

또한, 허공은 처음도 없고 중간도 없고 끝도 없으며, 모든 법도 이와 같다. 또 『마하연경(摩訶衍)』에서 부처님께서 수보리에게 말씀하시기를 “허공은 전생도 없고 중생도 없고 후생도 없으며, 모든 법도 이와 같다.” 하셨다. 이 경은 여기서 널리 설해야 한다. 그러므로 “모든 법은 허공과 같다”고 말한다.

문曰: 허공은 실유법(實有法)이다. 어찌 된 일인가? 만약 허공이 실유법이 아니라면, 올리고 내리고, 오고 가고, 굽히고 펴고, 나가고 들어오는 등 작용이 있어야 할 텐데, 움직임이 없는 곳이므로 있을 수 없다.

답曰: 만약 허공 법이 실유라면 허공은 거처가 있어야 한다. 왜냐하면 거처가 없으면 법이 없기 때문이다. 만약 허공이 구멍 속에 거한다면, 허공이 허공 속에 거하는 것이 되므로 구멍 속에 거할 수 없다. 만약 실체에 거한다면 실체는 허공이 아니므로 거할 수 없고, 받아들일 바가 없다.

또한, 네가 “거처가 허공이다”라고 말하는데, 예를 들어 돌벽의 실체에 거처가 없으니 거처가 없으면 허공도 없다. 허공은 거처가 없으므로 허공이 없다.

또, 상이 없으므로 허공도 없다. 모든 법은 각각 상이 있으니, 상이 있으므로 법이 있음을 안다. 예를 들어 땅은 견고한 상, 물은 습한 상, 불은 뜨거운 상, 바람은 움직이는 상, 식(識)은 식의 상, 혜(慧)는 해탈의 상, 세간의 생멸 상, 열반의 영멸 상 등이 있다. 허공은 상이 없으므로 없다.

문曰: 허공에 상이 있으니 네가 알지 못해 없다고 말하는 것이다. 무색처(無色處)가 허공의 상이다.

답曰: 그렇지 않다. 무색은 색을 깨뜨리는 것이며, 다른 법이 없다. 등불이 꺼지면 더 이상 법이 없듯이, 허공의 상은 없다.

또, 허공 법은 무(無)이다. 왜냐하면 네가 색 때문에 무색처를 허공의 상이라 하기 때문이다. 만약 그렇다면 색이 생기기 전에는 허공의 상이 없다는 말이 된다.

또, 네가 말하기를 “색은 무상법이고 허공은 유상법이다.” 색이 없을 때 허공 법이 먼저 있어야 하며, 유상이기 때문이다. 만약 색이 없으면 무색처도 없고, 무색처가 없으면 허공의 상도 없으며, 상이 없으면 법도 없다. 그러므로 허공은 이름만 있을 뿐 실체가 없다. 허공과 같이 모든 법도 이름만 있을 뿐 실체가 없다. 이로써 “모든 보살은 모든 법이 허공과 같음을 안다”고 말한다.

“소리와 같다”는 것은, 깊은 산골짜기나 깊은 절벽 속, 넓은 빈 집 안에서 말소리나 두드리는 소리가 나면 소리에서 소리가 생기는데, 이것을 ‘울림’이라 한다. 무지한 사람은 사람이 말하는 소리라고 여기나, 지혜로운 자는 마음으로 생각하기를 “이 소리는 사람이 내는 것이 아니며, 단지 소리가 서로 닿아 또 다른 소리가 생긴 것이라 울림이라 한다. 울림은 공하여 귀근(耳根)을 속인다.”라고 한다.

사람이 말을 하려 할 때 입 안의 바람을 우단나(憂陁那)라 하는데, 이것이 다시 배꼽까지 들어가 닿아 배꼽에서 울림이 나오며, 울림이 나올 때 일곱 곳을 거쳐 물러난다. 이것이 말이다. 시에 이르기를:

바람 이름 우단나,

배꼽에 닿아 올라가,

일곱 곳에 닿아,

목덜미, 이, 입술,

혀, 인두, 가슴,

이 가운데 말이 생기네.

어리석은 자는 이를 알지 못해,

미혹하여 진노와 어리석음에 집착하네.

중간 지혜 있는 자는,

진노도 없고 집착도 없으며,

어리석음도 없고,

다만 모든 법의 상을 따르네.

굽음과 곧음, 굽히고 펴고,

가고 오며 나타나는 말,

모두 작자가 없으며,

이 일이 환화인가?

기계 목인(木人)을 위해,

꿈속 일이라 하네.

나는 더위에 답답하여,

있다고도 없다고도 하네.

이 일을 누가 알겠는가?

뼈와 인대가 얽혀,

말소리를 만들며,

녹은 금을 물에 던진 것 같네.

이로써 “모든 보살은 모든 법이 울림과 같음을 안다”고 말한다.

“환탑파성(犍闥婆城)과 같다”는 것은, 해가 막 떠오를 때 성문과 누각, 궁전, 행인이 드나드는 것이 보이나, 해가 높이 떠오르면 사라진다. 이 성은 눈으로만 볼 수 있을 뿐 실체가 없으니, 이것을 환탑파성이라 한다.

어떤 사람은 처음에 환탑파성을 보지 못하다가 아침에 동쪽을 향해 보고 실재하는 즐거움이라 여기며, 급히 달려가 가까워질수록 사라지고, 배고프고 목마르며 답답할 때 열기 속에서 야생마처럼 보이는 것을 물이라 여기고 급히 달려가 가까워질수록 사라지며, 몹시 피곤하고 곤란하여 험한 산골짜기에 이르러 크게 부르짖고 울며 울림을 듣고 주민이 있다고 여기나, 피곤하여 찾아도 아무것도 보지 못하고, 생각하며 스스로 깨닫고 갈망하는 마음이 멈춘다.

무지한 사람도 이와 같아서, 공한 음운과 경계, 입성 중에 나와 나의 법을 보고, 음욕과 진희에 마음이 집착하여 사방으로 미친 듯이 달려가 즐거움과 자족을 구하며, 전도되어 속이고 괴로워한다. 만약 지혜로 무아와 무실체법을 안다면, 그때 전도된 마음이 멈춘다. 또한 환탑파성은 성이 아니고 사람의 마음이 성이라 생각하는 것이다. 범부도 이와 같아서 몸이 아니면서 몸이라 생각하고 마음이 아니면서 마음이라 생각한다.

문曰: 한 가지 일로 알 수 있는데, 어찌하여 여러 비유가 있는가?

답曰: 내가 이미 답하였듯이, 『마하연경』은 대양과 같아 일체 법을 모두 포함하나, 『마하연경』은 인연이 많으므로 비유도 많아도 허물이 없다. 또한 보살은 깊고 이익이 큰 지혜로 여러 법문과 여러 인연과 여러 비유로 모든 법을 깨뜨리고 중생을 위해 해설하므로 여러 비유를 인용해야 한다.

또한 일체 성문법에는 환탑파성 비유가 없고, 여러 가지 무상 비유가 있다. 예를 들어 ‘색은 거품과 같고, 수는 물거품과 같고, 상은 야생마와 같고, 행은 바나나잎과 같고, 식은 환화와 같다’는 것과 『환망경』에서 공의 비유가 있다. 이 때문에 환탑파성 비유가 다르므로 여기서 설한다.

문曰: 성문법에서는 몸을 성에 비유하는데, 여기서는 어찌하여 환탑파성 비유를 하는가?

답曰: 성문법에서는 성이 여러 인연으로 실제가 있으나 성은 가명이다. 환탑파성은 여러 인연도 없고, 회전하는 불바퀴와 같아 사람의 눈을 속인다. 성문법에서는 아집을 깨뜨리기 위해 성을 비유로 삼고, 여기서는 보살이 이익이 깊고 근기가 뛰어나 모든 법의 공에 깊이 들어가므로 환탑파성을 비유로 삼는다. 이로써 “환탑파성과 같다”고 말한다.

“꿈과 같다”는 것은, 꿈속에는 실체가 없는 일을 실체가 있는 것처럼 여기며, 깨어나면 없음을 알고 스스로 웃는다. 사람도 이와 같아서 여러 결박이 잠든 중에 실체가 없으나 집착하다가 도를 깨달아 깨어날 때 비로소 실체가 없음을 알고 스스로 웃는다. 이로써 “꿈과 같다”고 말한다.

또한 꿈은 잠의 힘으로 법이 없으면서 보이는 것이다. 사람도 이와 같아서 무명 잠의 힘으로 여러 무(無)를 보고 유(有)로 여기며, 이른바 나와 내 것, 남성과 여성 등을 본다. 또 꿈속에는 기쁨 없는 데도 기뻐하고, 진노 없는 데도 진노하며, 두려움 없는 데도 두려워한다. 삼계 중생도 이와 같아서 무명 잠으로 인하여 마땅히 진노하지 않아야 할 데 진노하고, 마땅히 기뻐하지 않아야 할 데 기뻐하며, 마땅히 두려워하지 않아야 할 데 두려워한다.

또 꿈에는 다섯 종류가 있다. 몸이 조화롭지 않거나 열기가 많으면 불을 많이 보고 노란색이나 붉은색을 보고, 냉기가 많으면 물이나 흰색을 많이 보고, 바람기가 많으면 날거나 검은색을 많이 본다. 또한 들은 것과 본 것을 많이 생각하여 꿈을 꾸거나, 하늘이 꿈을 주어 미래 일을 알게 하기도 한다.

이 다섯 종류의 꿈은 모두 실체가 없는 일에 망상하여 보는 것이다. 사람도 이와 같아서 오도(五道)의 중생이 몸집착의 힘과 인연으로 네 가지 나를 본다. 색온(色陰)은 나이고, 색은 내 것이며, 나는 색 속에 있고, 색 속에 나 있다. 수, 상, 행, 식도 이와 같아 모두 이십이다. 도를 얻어 실지 지혜로 깨달으면 실체가 없음을 안다.

문曰: “꿈은 실체가 없다”고 말해서는 안 된다. 왜냐하면 식심은 인연으로 생기는데, 꿈속의 식은 여러 인연이 있으므로, 만약 이 인연이 없으면 어찌 식이 생기겠는가?

답曰: 아니다! 보지 말아야 할 것을 보고, 꿈속에서 사람 머리에 뿔이 있거나 몸이 허공을 나는 것을 보는데, 실제로는 사람이 뿔이 없고 몸도 날지 않으니 실체가 없다.

문曰: 실제로 사람 머리가 있고 다른 곳에도 뿔이 있다. 마음이 미혹하여 사람 머리에 뿔이 있다고 본다. 실제로 허공이 있고, 또한 실제로 나는 자가 있으나, 마음이 미혹하여 몸이 난다고 본 것이니 실체가 없는 것이 아니다.

답曰: 비록 실제로 사람 머리가 있고 뿔이 있으나, 사람이 머리에 뿔이 나는 것은 망견이다.

문曰: 세계가 광대하고 선세의 인연이 여러 가지 다르니, 혹은 다른 나라에 사람 머리에 뿔이 나고, 한 손과 한 발이 있고, 키가 1척인 사람이 있고, 아홉 머리인 사람이 있는데, 사람이 뿔이 있는 것이 어찌 이상하겠는가?

답曰: 만약 다른 나라 사람에게 뿔이 있으면 그럴 수 있으나, 꿈에서 이 나라에서 아는 사람에게 뿔이 있다고 보는 것은 옳지 않다.

또, 사람이 꿈에서 허공의 가장자리, 방향의 가장자리, 시간의 가장자리를 본다면, 이것이 어찌 실체가 있겠는가? 어디에 허공도 없고, 방향도 없고, 시간도 없겠는가? 이로써 꿈속에는 무가 있으나 유를 본다.

네가 먼저 말하기를 “인연이 없으면 어찌 식이 생기느냐?” 하였는데, 비록 오진(五塵)의 인연이 없으나 스스로 생각하고 염념하는 힘이 작용하여 법의 인연이 생긴다. 만약 사람이 “두 머리가 있다”고 말하면 말에 인연하여 상이 생기고, 꿈속에는 무가 있으나 유를 본다. 또한 모든 법도 이와 같아서 비록 무이지만 볼 수 있고 듣고 알 수 있다. 시에 이르기를:

꿈과 같고 환탑파와 같으며,

일체 모든 법도 이와 같으니,

이로써 모든 보살은 모든 법이 꿈과 같음을 안다.

“그림자와 같다”는 것은 그림자는 볼 수 있으나 잡을 수 없으며, 모든 법도 이와 같아서 눈과 마음으로 보고 듣고 느끼고 알지만 실체를 얻을 수 없다. 시에 이르기를:

이것이 실지 지혜요,

네 모서리 잡을 수 없네.

큰 불덩어리 모인 것 같아도,

만질 수도 없고,

법은 받을 수도 없고,

받아야 할 이유도 없네.

또, 그림자는 빛에 비치면 나타나고 비치지 않으면 없다. 여러 결박 번뇌가 정견의 빛을 가리면 나와 법의 상 그림자가 생긴다.

또, 그림자는 사람이 가면 가고, 사람이 움직이면 움직이고, 사람이 머무르면 머문다. 선악업의 그림자도 이와 같아서 후세에 떠나면 사라지고, 지금 세상에 머무르면 머무르며, 보답이 끊이지 않으므로 죄복이 익을 때 나타난다. 시에 이르기를:

허공 속에서도 따라가고,

산과 돌 속에서도 따라가며,

땅 밑에서도 따라가고,

바닷물 속에서도 들어가며,

어디서나 항상 따라가니,

업의 그림자 서로 떠나지 않네.

이로써 “모든 법은 그림자와 같다”고 말한다.

또, 그림자는 공하여 실체가 없으니 실체를 구할 수 없다. 일체 법도 이와 같아 공하여 실체가 없다.

문曰: 그림자는 공하여 실체가 없다는 말은 옳지 않다. 왜냐하면 『아비담(阿毘曇)』에 이르기를 “어찌하여 색이 들어오는가? 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색, 표색, 자색, 광명, 명암, 그림자 등과 몸과 업의 세 가지 작용으로 색이 이루어지니, 이것이 볼 수 있는 색의 입법이다.” 네가 어찌 무(無)라 말하는가?

또, 실제로 그림자가 있고, 인연으로 나무와 빛이 합하여 그림자가 생기는데, 어찌 무라 말하는가? 만약 그림자가 없다면, 다른 법도 인연이 있으면 모두 없어야 한다.

또, 그림자는 색이므로 길고 짧고 크고 작고 거칠고 고우며 굽고 곧으며, 형상이 움직이면 그림자도 움직이니, 이 모두 볼 수 있으므로 있어야 한다.

답曰: 그림자는 실체가 공하다. 네가 아비담에서 말한 것은 아비담의 뜻을 해석한 사람이 지은 것이며, 한 가지 법문을 설한 것이다. 사람들이 그 뜻을 제대로 알지 못하고 실체로 집착한다. 『비바사(鞞婆沙)』에 이르기를 “미립자는 너무 작아 깨뜨릴 수도 없고 태울 수도 없다.” 하였으니, 이것은 상주하는 것이다.

“또 삼세 중 법이 있는데, 미래에서 현재로 나오고, 현재에서 과거로 들어가며, 잃지 않는다.” 이것이 상주이다.

또 “일체 유위법은 새롭게 생기고 새롭게 멸하여 머무르지 않는다.” 만약 그렇다면 단멸상이다. 왜냐하면 먼저 있어 지금 없기 때문이다. 이런 여러 가지 이설은 부처님 말씀에 어긋나므로 이것으로 증명할 수 없다.

그림자는 색법과 다르다. 색법은 생기면 반드시 향기, 맛, 촉감 등이 있으나, 그림자는 그렇지 않으니 실체가 아니다. 예를 들어 병에는 두 근(根)이 있으니 눈근과 몸근이다. 만약 그림자가 실체라면 두 근이 알아야 할 텐데 그렇지 않다. 그러므로 그림자는 실체가 아니다. 그림자는 물체에 속하며 자유롭지 못하므로 공이다. 비록 공하나 마음이 생겨 눈으로 본다. 이로써 “모든 법은 그림자와 같다”고 말한다.

“거울 속의 형상과 같다”는 것은 거울 속 형상은 거울이 만들지 않고, 얼굴이 만들지 않으며, 거울을 잡는 사람이 만들지 않고, 자연이 만들지 않으며, 원인과 인연이 없는 것도 아니다.

왜 거울이 만들지 않는가? 만약 얼굴이 없으면 거울에 형상이 없으므로 거울이 만들지 않는다. 왜 얼굴이 만들지 않는가? 거울이 없으면 형상이 없다. 왜 거울을 잡는 사람이 만들지 않는가? 거울도 얼굴도 없으면 형상이 없다.

왜 자연이 만들지 않는가? 만약 거울과 얼굴이 없으면 형상이 없고, 형상은 거울과 얼굴을 의지하여 생기므로 자연이 만들지 않는다. 왜 원인과 인연이 없느냐? 만약 원인과 인연이 없으면 항상 있어야 하며, 만약 항상 있으면 거울과 얼굴이 없어도 저절로 나와야 하므로 원인과 인연이 없다 할 수 없다.

모든 법도 이와 같아서 스스로 만들지 않고, 저절로 만들지 않고, 함께 만들지도 않고, 원인과 인연이 없다 하지 않는다. 왜 스스로 만들지 않는가? 나는 얻을 수 없고, 모든 인연생법은 자유롭지 못하며, 모든 법은 인연에 속하므로 스스로 만들지 않는다.

또 저자가 아니며, 저자가 없으면 다른 것도 없으니, 만약 다른 사람이 만들면 죄복의 힘이 없어진다. 저자가 두 가지가 있는데, 선한 저자와 불선한 저자가 있다. 선한 저자는 모든 즐거움을 받고, 불선한 저자는 모든 괴로움을 받는다. 만약 괴로움과 즐거움이 섞이면 어떤 인연으로 즐거움을 받고 어떤 인연으로 괴로움을 받겠는가?

만약 함께 만들면 두 가지 과오가 있으니, 자기 과오와 타인 과오이다. 만약 인연으로 괴로움과 즐거움이 생기지 않으면 사람은 항상 즐거워야 하며, 모든 괴로움에서 벗어나야 한다. 만약 인연이 없으면 사람이 즐거움의 인연을 만들거나 괴로움을 없애는 인연을 만들지 않는다.

일체 모든 법은 반드시 인연이 있으나 어리석음으로 알지 못한다. 예를 들어 사람이 나무에서 불을 구하고, 땅에서 물을 구하고, 부채에서 바람을 구하는 것과 같다. 이런 여러 가지가 각각 인연이 있다. 이것이 괴로움과 즐거움의 화합 인연이며, 괴로움과 즐거움의 화합 인연에서 생긴다. 전생의 업인연과 현생의 선악행위 인연으로 괴로움과 즐거움을 얻는다. 이런 괴로움과 즐거움의 여러 인연을 실체로 구하면 안 되며, 사람이 만들거나 사람이 받는 것이 아니며, 공한 오온이 만들고 공한 오온이 받는다.

무지한 사람이 즐거움을 얻으면 음욕심으로 집착하고, 괴로움을 얻으면 진노한다. 즐거움이 멸하면 다시 얻으려 한다. 마치 어린아이가 거울 속 형상을 보고 마음이 기뻐 집착하다가 잃으면 거울을 깨뜨리고 찾으려 하니, 지혜로운 자가 이를 보고 웃는다. 즐거움을 잃고 다시 구하는 것도 이와 같아 도를 얻은 성인이 웃는다. 이로써 “모든 법은 거울 속 형상과 같다”고 말한다.

또, 거울 속 형상은 실체가 공하여 생기지도 멸하지도 않으나, 어리석은 중생의 눈을 속인다. 일체 모든 법도 이와 같아서 공하고 실체가 없으며, 생기지도 멸하지도 않고, 어리석은 중생의 눈을 속인다.

문曰: 거울 속 형상은 인연으로 생기며, 얼굴과 거울과 거울을 잡는 사람과 빛이 있으니, 이 일이 합하여 형상이 생긴다. 형상은 근심과 기쁨이 되며, 원인이 되기도 하고 결과가 되기도 하는데, 어찌 “실체가 공하여 생기지도 멸하지도 않는다”고 말하는가?

답曰: 인연으로 생기나 자유롭지 못하여 공하다. 만약 법이 실체라면 인연으로 생기지 않는다. 왜냐하면 인연 안에 먼저 있으면 인연은 쓸모가 없고, 인연 안에 먼저 없으면 인연도 쓸모가 없기 때문이다.

예를 들어 우유 속에 버터가 먼저 있으면 우유는 버터의 원인이 아니며, 버터가 먼저 있기 때문이다. 만약 버터가 먼저 없으면 물속에 버터가 없으니 우유도 원인이 아니다. 만약 원인 없이 버터가 있다면 물속에 어찌 버터가 생기지 않겠는가? 만약 우유가 버터의 원인이라면 우유도 자유롭지 못하며, 우유도 인연으로 생긴다. 우유는 소에서 나고, 소는 풀과 물에서 나며, 이와 같이 무한히 모두 인연이 있다.

이로써 인연 안의 과보는 ‘있다’고도 ‘없다’고도 ‘있고 없음’이라고도 ‘있지도 없지도 않음’이라고도 말할 수 없으며, 모든 법은 인연으로 생기고 자성이 없으며 거울 속 형상과 같다. 시에 이르기를:

만약 법이 인연으로 생기면,

그 법의 성질은 실지 공이라,

만약 이 법이 공하지 않으면,

인연으로 생기지 않으리.

거울 속 형상은,

거울도 아니고 얼굴도 아니며,

거울 잡는 사람도 아니고,

자기도 아니고 무인도 아니며,

있지도 없지도 않고,

있음도 없슴도 아니니,

이 말도 받지 말라,

이와 같이 중도를 이름이라 하네.

이로써 “모든 법은 거울 속 형상과 같다”고 말한다.

“화(化)와 같다”는 것은, 열네 가지 변화하는 마음이 있는데, 초선(初禪) 둘은 욕계와 초선이고, 이선(二禪) 셋은 욕계, 초선, 이선이며, 삼선(三禪) 넷은 욕계, 초선, 이선, 삼선이고, 사선(四禪) 다섯은 욕계, 초선, 이선, 삼선, 사선이다.

이 열네 가지 변화하는 마음은 여덟 가지 변화를 한다. 첫째, 작게는 미립자까지 만들고, 둘째, 크게는 허공을 가득 채우고, 셋째, 가볍게는 거위털 같으며, 넷째, 자유자재하여 크게는 작게, 길게는 짧게 하는 등 여러 가지를 할 수 있다. 다섯째, 주력과 대력을 가진 사람이므로 아무것도 꺾지 못한다 하여 ‘주력 있음’이라 한다. 여섯째, 멀리 갈 수 있고, 일곱째, 땅을 움직이며, 여덟째, 뜻대로 원하는 것을 다 얻을 수 있다. 한 몸이 여러 몸을 만들고, 여러 몸이 한 몸을 만들며, 돌벽도 뚫고, 물 위를 걷고, 허공을 밟으며, 손으로 해와 달을 만지고, 사대(四大)를 돌려 땅을 물로, 물을 땅으로, 불을 바람으로, 바람을 불로, 돌을 금으로, 금을 돌로 만든다.

이 변화에는 네 가지가 더 있는데, 욕계의 약물과 보물, 환술로 여러 물건을 변화시키고, 여러 신통인과 신력이 있어 여러 물건을 변화시키며, 천룡귀신 등이 생보력으로 여러 물건을 변화시키고, 색계 생보와 정력으로 여러 물건을 변화시킨다.

화로 생긴 사람은 생로병사와 고락이 없으며, 인간과 달라서 공하여 실체가 없다. 모든 법도 이와 같아 생주멸이 없다. 이로써 “모든 법은 화와 같다”고 말한다.

또한, 화로 생긴 것은 정해진 물건이 없으며, 다만 마음으로 생겨서 무엇을 만들지만 모두 실체가 없다. 사람의 몸도 이와 같아서 본래 원인이 없으나 전생의 마음으로 현생의 몸이 생기니 모두 실체가 없다. 이로써 “모든 법은 화와 같다”고 말한다. 변화하는 마음이 멸하면 화도 멸하며, 모든 법도 이와 같아 인연이 멸하면 과보도 멸하여 자유롭지 못하다.

화로 생긴 일은 비록 실체가 공하나 중생으로 하여금 근심과 괴로움, 진노와 기쁨, 어리석음과 미혹을 일으키게 한다. 모든 법도 이와 같아 비록 공하고 실체가 없으나 중생으로 하여금 기쁨과 진노, 근심과 두려움을 일으키게 한다. 이로써 “모든 법은 화와 같다”고 말한다.

또한, 변화하는 법은 처음도 없고 중간도 없고 끝도 없으며, 모든 법도 이와 같다. 변화는 생길 때 어디서 오지 않고, 멸할 때 어디로 가지 않으며, 모든 법도 이와 같다.

또한, 변화의 상은 허공처럼 청정하여 더럽혀지지 않고, 죄복에 물들지 않는다. 모든 법도 이와 같아서 법성은 그러하며, 진실한 경계는 자연히 항상 청정하다. 예를 들어 염부제(閻浮提)의 네 대하(大河) 중 한 강에 오백 개의 작은 강이 딸려 있는데, 이 물들은 여러 가지로 더럽지만 큰 바다 물에 들어가면 모두 청정해진다.

문曰: 변화하는 일이 공이라고 말해서는 안 된다. 왜냐하면 변화하는 마음도 수행과 정에서 얻으며, 이 마음으로 여러 가지 변화를 만들기에 변화는 인과가 있으니 어찌 공하겠는가?

답曰: 그림자에서 이미 답하였으니, 이제 다시 답하겠다. 이 인연은 비록 있으나 변화의 과보는 공하다. 예를 들어 입으로 “무소유”라 말할 때, 비록 마음에서 입으로 말하지만, 마음과 입이 있으므로 “무소유”라는 말이 곧 있음이 아니다. 만약 “두 머리, 세 손”이라 말할 때, 비록 마음과 입에서 나오나 “머리와 손이 있다”고 말할 수 없다.

부처님께서 말씀하시기를 “무생을 관하여, 유에서 벗어나고, 무위에 의지하여 유위에서 벗어난다.” 하셨다. 비록 무생법이 없으나 인연과 원인이 될 수 있고, 무위도 또한 그러하다. 변화는 비록 공하나 마음의 인연을 일으킬 수 있다. 예를 들어 환화, 불꽃 등 아홉 가지 비유는 비록 없으나 여러 마음을 일으킨다.

또한, 이 변화하는 일은 여섯 인과 네 연 중에서 구할 수 없으며, 이 중 여섯 인과 네 연이 서로 맞지 않아 공하다. 또 공은 보이지 않음으로 공이라 하지 않고, 실용이 없으므로 공이라 한다. 이로써 “모든 법은 화와 같다”고 말한다.

문曰: 만약 모든 법의 십유비유가 모두 공하여 다르지 않다면, 어찌하여 오직 이 열 가지를 비유로 삼고 산과 강, 돌벽 등은 비유로 삼지 않는가?

답曰: 모든 법은 비록 공하나 분별이 있어, 공하기 어려운 것과 공하기 쉬운 것이 있다. 지금은 공하기 쉬운 비유로 공하기 어려운 것을 설명한다. 또, 모든 법에는 마음이 집착하는 곳과 마음이 집착하지 않는 곳이 있으니, 마음이 집착하지 않는 곳으로 마음이 집착하는 곳을 해석한다.

문曰: 이 열 가지 비유는 어찌하여 마음이 집착하지 않는 곳인가?

답曰: 이 열 가지는 오래 머무르지 않고 쉽게 생기고 쉽게 멸하기 때문이다. 이로써 마음이 집착하지 않는 곳이다. 또 어떤 사람이 이 열 가지 비유에 마음을 집착하여 여러 어려운 논의를 알지 못하고 이것을 실체로 여기면, 이 열 가지 비유는 그에게 쓸모가 없으니 다른 법문으로 다시 설해야 한다.

문曰: 만약 모든 법이 다 공하여 생주멸이 없다면, 이 열 가지 비유 등 여러 비유와 여러 인연 논의는 내가 이미 다 공함을 알았다. 만약 모든 법이 다 공하다면 비유라 말하지 말아야 하고, 만약 비유라 말하면 공하지 않다.

답曰: 내가 공이라 말하여 모든 법의 유를 깨뜨린다. 지금 말하는 것은 만약 유라 말하면 이미 깨뜨렸고, 만약 무라 말하면 어렵지 않다.

예를 들어 집착하는 비구가 큰 소리로 손을 들고 “모두 조용하라!”고 외치는 것은 소리로 소리를 가리는 것이지 소리를 구하는 것이 아니다. 이로써 비록 모든 법이 공하여 생주멸이 없다고 말하나 중생을 불쌍히 여겨 비록 무(無)라 말한다. 이로써 “모든 법은 화와 같다”고 말한다.

【경】
무애무소외(得無㝵無所畏).

【론】
여러 중생과 경계와 입의 인연 중에 마음이 무애(無㝵)하고 무진(無盡)하며 무멸(無滅)하니, 이것을 무애무소외라 한다.

문曰: 앞서 모든 보살이 무량한 중생 가운데서 무소외라 하였는데, 이제 어찌하여 다시 “무애무소외”라 하는가?

답曰: 앞서 무소외의 인연을 말하고, 이제 무소외의 과보를 말한다. 여러 대중과 보살 중에서 법을 설하는 데 끝이 없고 논의가 줄지 않으며, 마음에 의심과 어려움이 없으니 이미 무애무소외를 얻었기 때문이다.

또, 앞서 무량한 중생 가운데서 무소외라 하였으나, 어떤 힘으로 무소외인지 알지 못하므로 다시 무소외라 하여 무애의 힘을 얻었기 때문이다.

문曰: 만약 보살도 무애무소외가 있다면 부처님과 보살이 무엇이 다른가?

답曰: 앞서 말했듯이, 보살은 스스로 무소외의 힘이 있어 모든 법에서 무소외하니 부처님만 무소외가 아니다. 또 무애법은 두 가지가 있는데, 하나는 일체처이고, 다른 하나는 비일체처이다. 비일체처는 경전 한 권에서부터 수백 수천 권의 경전까지 무애이며, 한 무리 속에 들어가도 무소외이다. 보살도 이와 같아 스스로 지혜에서 무애하니 부처님의 지혜가 아니다.

예를 들어 부처님이 발우를 놓을 때, 오백 아라한과 미륵 등 여러 보살도 모두 취하지 못한다. 보살도 이와 같아 스스로 힘으로 무애하나 부처님의 지혜력에는 미치지 못한다. 이로써 “보살은 무애무소외를 얻는다”고 말한다.

【경】
일체 중생의 마음과 행이 향하는 바를 모두 알고 미묘한 지혜로 제도한다.

【론】
문曰: “일체 중생의 마음과 행을 모두 안다”는 것은 무엇인가?

답曰: 중생의 마음이 여러 법 가운데서 사방에 행하는 것을 태양빛이 두루 비추듯이 보살은 중생의 마음과 행이 향하는 바를 모두 알고 가르친다. 일체 중생의 향하는 바는 두 가지가 있으니, 하나는 마음이 항상 즐거움을 구하고, 다른 하나는 지혜로 분별하여 선악을 알며, 너는 마음을 따르지 말고 지혜를 따라야 하며, 스스로 마음을 책망해야 한다. 너는 무수한 세월 동안 여러 잡다한 업을 모아도 만족하지 않고, 다만 세속의 즐거움을 쫓아 괴로움을 모른다.

너는 세상에서 탐락이 재앙을 일으켜 오도에 태어나 모두 마음이 작용한 것임을 보지 못하는가? 누가 너를 그렇게 만들었는가? 너는 미친 코끼리처럼 밟고 해치며 아무런 제어가 없는데 누가 너를 조절하는가? 만약 좋은 조절을 얻으면 세상의 재앙에서 벗어난다.

태아가 불결하고 괴로움이 지옥과 같음을 알아야 하며, 이미 태어나 세상에 있으면 늙고 병들고 죽고 괴로움과 근심과 슬픔이 무수하다. 만약 천상에 태어나도 다시 떨어진다. 삼계는 안락이 없으니 어찌 즐거움에 집착하겠는가? 이와 같이 여러 가지로 마음을 꾸짖어 너를 따르지 않겠다고 서원한다. 이것이 보살이 중생의 마음과 행을 아는 것이다.

문曰: “미묘한 지혜로 제도한다”는 것은 무엇인가? 여기서 미묘한 지혜란 무엇이며, 조잡한 지혜란 무엇인가?

답曰: 세상의 교묘한 지혜를 조잡한 지혜라 하고, 행과 계와 정을 행하는 것을 미묘한 지혜라 한다. 또 보시 지혜를 조잡한 지혜라 하고, 계와 정 지혜를 미묘한 지혜라 한다. 또 계와 정 지혜를 조잡한 지혜라 하고, 선정 지혜를 미묘한 지혜라 한다. 또 선정 지혜를 조잡한 지혜라 하고, 무애 선정 지혜를 미묘한 지혜라 한다. 또 모든 법의 상을 취하는 것을 조잡한 지혜라 하고, 모든 법의 상을 취하지도 버리지도 않는 것을 미묘한 지혜라 한다.

또 무명 등 여러 번뇌를 깨뜨리고 여러 법의 상을 얻는 것을 조잡한 지혜라 하고, 법의 상에 들어가는 것은 진금이 손상되지 않고 잃지 않으며, 금강이 깨지지 않고 부서지지 않으며, 허공이 더럽혀지거나 집착하지 않는 것과 같으니 미묘한 지혜라 한다.

이와 같은 무수히 많은 미묘한 지혜를 보살이 스스로 얻고 다시 중생을 가르치니, 이로써 “모든 보살은 중생의 마음과 행이 향하는 바를 모두 알고 미묘한 지혜로 제도한다”고 말한다.

대지도 초품 중 의무애석론 제십이

【경】
의무애(意無罣㝵).

【론】
어찌하여 “의무애”라 하는가? 보살이 모든 원수와 친족과 원수도 아니고 친족도 아닌 사람들 가운데서 평등한 마음으로 집착이 없기 때문이다. 또 모든 세계 중생 가운데서 만약 누가 침해해도 마음에 노하지 않고, 여러 가지 공경을 받아도 기뻐하지 않는다. 시에 이르기를:

모든 부처와 보살은,

마음에 집착 없고,

외도 악인도,

마음에 미워하지 않네.

이와 같이 청정하니 의무애라 이름한다. 또 모든 법에 마음에 집착이 없다.

문曰: 이 보살은 아직 부처 도를 얻지 못하고 일체 지혜를 얻지 못했는데, 어찌 모든 법에 마음에 집착이 없겠는가?

답曰: 이 보살은 무량한 청정 지혜를 얻었으므로 모든 법에 마음에 집착이 없다.

문曰: 보살은 아직 부처 도를 얻지 못했으므로 무량 지혜가 없고, 결박이 남아 있으므로 청정 지혜가 없을 것이다.

답曰: 이 보살은 삼계 중의 결박 업신체가 아니며, 모두 법신 자유를 얻어 늙고 병들고 죽음을 넘었으나, 중생을 불쌍히 여겨 세상에 머물며, 부처님의 토지를 장엄하고 중생을 교화하며, 이미 자유를 얻어 부처가 되고자 하여 능히 이룬다.

문曰: 법신 보살은 부처와 다르지 않으니 어찌 보살이라 하며 부처를 공경하고 법을 듣는가? 만약 부처와 다르다면 어찌 무량 청정 지혜가 있겠는가?

답曰: 이 보살은 비록 법신이어서 늙고 병들고 죽지 않으며 부처와 약간 다르다. 예를 들어 보름달이 열넷째 날에 중생이 의심하여 차고 부족한지 모르듯, 보살도 이와 같아 부처가 되고 법을 설할 수 있으나 아직 실제로 부처가 되지 않았다. 부처는 보름달 열다섯째 날처럼 충만하여 의심이 없다.

또, 무량 청정에는 두 가지가 있으니, 하나는 실유량으로 측량할 수 없는 것을 무량이라 한다. 예를 들어 바닷물과 강하사(恒河沙) 등은 사람이 측량할 수 없어 무량이라 하되, 부처와 보살에게는 무량이 아니다. 보살의 무량 청정 지혜도 이와 같아 천인과 성문, 비구니에게는 측량할 수 없으므로 무량 지혜라 한다. 보살이 무생도에 들 때 여러 결박을 끊어 청정 지혜를 얻는다.

문曰: 만약 그때 이미 여러 결박을 끊었으면, 부처가 될 때 무엇을 다시 끊는가?

답曰: 청정에는 두 가지가 있으니, 하나는 부처가 될 때 결박을 모두 제거하여 실청정을 얻고, 다른 하나는 보살이 육신을 버리고 법신을 얻을 때 여러 결박을 끊어 청정을 얻는다. 예를 들어 한 등불이 어둠을 제거하여 어떤 일을 이루면, 더 큰 등불이 있어 더욱 밝게 한다.

부처와 보살이 여러 결박을 끊는 것도 이와 같아서, 보살이 끊은 것은 이미 끊었으나 부처가 끊은 데 비하면 아직 미진하다. 이것을 “무량 청정 지혜를 얻어 모든 법에 마음에 집착이 없다”고 한다.

【경】
대인성취(大忍成就).

【론】
문曰: 앞서 등인과 법인을 말하였는데, 이제 어찌하여 다시 “대인성취”라 하는가?

답曰: 이 두 인이 증장하여 대인이라 한다. 또 등인은 중생 가운데 모든 것을 참는 것이고, 부드럽고 순종하는 법인은 깊은 법을 참는 것이다. 이 두 인이 증장하여 무생인을 증득한다. 마지막 육신에서 십방 여러 부처가 화현하여 앞에 허공에 앉아 있는 것을 보니 이것을 “대인성취”라 한다.

예를 들어 성문법에는 따뜻한 법이 증장하면 정법이라 하고, 정법이 증장하면 인법이라 하며, 더 이상 다른 법이 증장하면 이법이라 한다. 등인과 대인도 이와 같다.

또 두 가지 인이 있으니, 생인과 법인이다. 생인은 중생 가운데 인이라 하여, 예를 들어 강하사겁 등 여러 중생이 여러 가지 악을 당하여도 마음에 진노하지 않고, 여러 가지 공경과 공양을 받아도 마음에 기뻐하지 않는다.

또, 중생이 무시작임을 관하여, 만약 처음이 있으면 인연이 없고, 인연이 있으면 처음이 없으며, 처음이 없으면 또한 후가 없어야 한다. 왜냐하면 처음과 후가 서로 의지하기 때문이다. 만약 처음과 후가 없으면 중간도 없어야 한다. 이렇게 관하면 상주와 단멸과 양쪽 모두에 빠지지 않고, 안온한 도로 중생을 관하여 집착하지 않는 것이 생인이다. 깊은 법 가운데 집착이 없는 것이 법인이다.

문曰: 어떤 깊은 법인가?

답曰: 앞서 깊은 법인에서 말한 바와 같다. 또 깊은 법이란 십이연기를 전전하여 생과를 관하는데, 인에는 과가 없고 과에도 인이 없으며, 이 가운데서 벗어나는 것을 말한다.

또, 삼해탈문(三解脫門)인 공, 무상, 무작에 들어가 열반의 상주와 항상락을 얻는 것이 깊은 법이다. 또 일체 법이 공도 아니고 불공도 아니며, 상이 있지도 않고 없지도 않으며, 작용이 있지도 않고 없지도 않음을 관하여 마음에 집착하지 않는 것이 깊은 법이다. 시에 이르기를:

인연생법,

이름하여 공상,

또 이름하여 가명,

또 이름하여 중도.

만약 법이 실유라면,

다시 무가 아니리,

지금 먼저 있지 않으니,

이름하여 단멸이라.

불상불단,

또 불유불무,

심식처 멸하며,

말과 설법도 다하네.

이 깊은 법에 신심이 있고 집착하지 않으며, 후회하지 않고 사라지지 않는 것이 “대인성취”라 한다.

【경】
여실교도(如實巧度).

【론】
외도법이 있어 비록 중생을 제도하나 여실하게 제도하지 못한다. 왜냐하면 여러 가지 사견과 결박이 남아 있기 때문이다. 이승(二乘)은 비록 제도하나 마땅히 제도해야 할 만큼은 못 한다. 왜냐하면 일체 지혜가 없고, 방편심이 얇기 때문이다.

오직 보살만이 여실하게 교도할 수 있다. 예를 들어 건너는 사람이 한 사람은 부풀린 주머니와 풀잎으로 건너게 하고, 다른 한 사람은 배로 건너게 하여 두 사람의 건넘이 크게 다르듯, 보살이 중생을 교도하는 것도 이와 같다.

또, 병을 치료하는 데 고통스러운 약과 침구는 아프지만 차도가 있고, 좋은 약인 소타선타(蘇陀扇陀)는 병자가 눈으로 보고 모든 병이 낫는다. 병을 없애는 것은 같으나 우열한 법이 다르다. 성문은 고행과 머리도, 초중후야에 힘써 앉아 선정하며 괴로움을 관하여 도를 얻으나, 보살은 모든 법의 상을 관하여 매임도 풀림도 없이 마음이 청정하니 교화하는 법도 이와 같다.

『문수사리본연(文殊師利本緣)』에 이르기를: 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “대덕이시여, 옛날에 제가 무량 아승기겁 동안에, 그때 사자음왕(師子音王)이라는 부처님이 계셨는데, 부처님과 중생의 수명이 십만억 나유타 세월이며, 부처님께서 삼승으로 중생을 제도하셨습니다. 나라 이름은 천광명(千光明)이며, 그 나라의 모든 나무는 칠보로 이루어져 무량 청정 법음을 내었는데, 공, 무상, 무작, 불생불멸, 무소유의 음성으로 중생이 듣고 마음이 해탈하여 도를 얻었습니다.

그때 사자음왕 부처님께서 처음 법회를 열 때, 구십구억 명이 아라한도를 얻었고, 보살들도 마찬가지였습니다. 이 보살들은 모두 무생법인을 얻어 여러 법문에 들어가 무량한 여러 부처를 공경하고 공양하며, 무량무수한 중생을 제도하고 무량다양한 진언문을 얻어 무량한 여러 가지 삼매를 얻었습니다. 처음 발심하여 새로 도문에 들어간 보살은 셀 수 없었습니다. 이 부처님의 토지는 무량히 장엄하여 다 말할 수 없습니다. 부처님께서 교화하신 뒤 무여열반에 들어가 법은 육만 세월 동안 머물렀으며, 나무의 법음도 다시 나오지 않았습니다.

그때 두 보살 비구가 있었는데, 하나는 희근(喜根), 다른 하나는 승의(勝意)라 하였습니다. 희근 법사는 용모가 바르고 세속에 집착하지 않으며 선악을 분별하지 않았습니다. 희근의 제자들은 총명하여 법을 좋아하고 깊은 뜻을 듣기를 좋아했으나, 그의 스승은 적게 욕망하고 만족하며, 계행과 고행을 칭찬하지 않고, 다만 모든 법의 실상 청정을 설했습니다. 제자들에게 “일체 모든 법의 음욕상, 진노상, 어리석음상은 이 법들의 실상이며 집착이 없다.”고 하여 방편으로 제자들을 한 상지혜에 들어가게 하였습니다.

그때 제자들은 사람들 가운데서 조심성 없고 후회하지 않으며, 마음에 후회가 없으므로 생인을 얻고, 생인을 얻어 법인을 얻어 실법에 움직이지 않고 산과 같았습니다. 승의 법사는 계율이 청정하고 열두 가지 고행을 행하며, 사선과 사무색정을 얻었습니다.

승의의 제자들은 둔근으로 많이 구별하여 깨끗한 것과 더러운 것을 분별하며 마음이 움직였습니다. 승의가 어느 때 마을에 들어가 희근 제자의 집에 앉아 계율과 적은 욕망, 만족, 고행과 선정에 대해 칭찬하며, 희근을 비난하여 “그 사람은 법을 말하여 사람들을 사견에 빠뜨리니, 음욕과 진노와 어리석음의 상과 일체 모든 법이 집착이 없다고 하니, 잡행인이지 순수 청정이 아니다.”라고 하였습니다.

그 제자는 지혜가 뛰어나 법인을 얻어 승의에게 물었습니다. “대덕이시여, 음욕법은 어떤 상입니까?” 답하기를 “음욕은 번뇌의 상입니다.”

물었습니다. “이 음욕 번뇌는 내면에 있습니까? 외면에 있습니까?” 답하기를 “음욕 번뇌는 내면에도 없고 외면에도 없습니다. 만약 내면에 있으면 외면 인연을 기다리지 않고 생기며, 만약 외면에 있으면 나와 무관하니 나를 괴롭히지 않습니다.”

거사가 말하기를 “만약 음욕이 내외도 아니고 동서남북, 사위, 상하도 아니며, 두루 실상을 구해도 얻을 수 없다면, 이 법은 생멸이 없고 공하여 아무것도 없으니 어찌 괴로움을 일으키겠는가?”

승의가 이 말을 듣고 마음이 좋지 않아 답하지 못하고 자리를 떠나 말하기를 “희근은 많은 사람을 속여 사견에 빠뜨린다.” 하였다.

승의 보살은 음성 진언을 배우지 못했고, 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며, 외도 말을 듣고 진노하며, 삼악을 듣고 기뻐하지 않고, 삼선 법을 듣고 크게 기뻐하며, 생사를 듣고 근심하고, 열반을 듣고 기뻐하였다. 거사의 집에서 숲속의 절로 가서 비구들에게 말하였다.

“알아야 할 것은 희근 보살은 거짓말을 하여 많은 사람을 악도에 빠뜨린다. 왜냐하면 음욕, 진노, 어리석음의 상과 일체 모든 법이 집착이 없다고 말하기 때문이다.”

그때 희근은 생각하였다. “이 사람은 크게 진노하여 악업에 덮여 큰 죄를 지을 것이다. 나는 이제 깊은 법을 설하리라. 비록 지금 얻는 바 없으나 후세에 부처 도의 인연을 만들 것이다.” 그때 희근은 승려를 모아 한 마음으로 다음과 같은 게송을 설하였다.

음욕이 곧 도요,

진노와 어리석음도 또한 그러하니,

이 세 가지 가운데,

무량한 여러 부처 도가 있네.

만약 누군가 분별하여,

음욕과 진노와 어리석음과 도를 알면,

그 사람은 부처에서 멀리 떠나,

마치 하늘과 땅과 같으리.

도와 음욕과 진노와 어리석음은,

한 법으로 평등하니,

만약 누군가 두려워하면,

부처 도에서 매우 멀리 떠나리.

음욕법은 생멸이 없고,

마음을 괴롭히지 못하며,

만약 누군가 나와 내 것을 세우면,

음욕은 악도에 들어가리.

유무법이 다르다고 보면,

유무에서 벗어나지 못하며,

만약 유무를 알면,

초월하여 부처 도를 이루리.

이와 같은 일흔여섯 게송을 설할 때, 삼만 천 자손이 무생법인을 얻고, 만팔천 성문이 일체 법에 집착하지 않아 모두 해탈하였다.

그때 승의 보살은 몸이 지옥에 빠져 무량 천만억 세 동안 고통을 받았으며, 인간으로 태어나 칠십사만 세 동안 항상 비방을 받고 무량겁 동안 부처님 이름을 듣지 못하였다. 이 죄가 점차 줄어 부처님 법을 듣고 출가하여 도를 행하다가 다시 계를 버리고, 이렇게 육만 삼천 세 동안 항상 계를 버렸다. 무량 세 동안 사문이 되어도 계를 버리지 않고, 모든 근이 어둡고 둔하였다.

희근 보살은 지금 동방의 십만억 부처 토지에서 부처가 되었으며, 그 토지는 보엄(寶嚴)이라 하고 부처님은 광유일명왕(光踰日明王)이라 한다.”

문수사리가 말씀하였다. “그때 승의 비구는 나였으며, 내가 그때 무량한 고통을 받는 것을 보았다.” 문수사리는 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 누군가 삼승 도를 구하되 여러 고통을 받지 않으려 한다면, 일체 법의 상을 깨뜨리면서 진노를 품어서는 안 됩니다.”

부처님께서 문수사리에게 물으셨다. “네가 이 게송을 듣고 어떤 이익을 얻었느냐?” 답하기를 “이 게송을 듣고 모든 고통을 마치고, 세세생생 이익근과 지혜를 얻어 깊은 법을 해석하고, 깊은 뜻을 능히 설하여 모든 보살 가운데 으뜸이 되었습니다.” 이와 같은 이름을 ‘교묘하게 법의 상을 설함’이라 하며, ‘여실하게 제도함’이라 한다.

대지도론 제육

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉조(奉勅) 조조(雕造)