대승리취육바라밀다경 권제4

계빈국 삼장 반야 봉 조역

보시 바라밀다품 제5

그 때 부처님께서 대중 가운데서 사자후를 하시며, 다섯 가지로 보살심을 발하는 법을 널리 설하셨다. 그 때 자씨 보살 마하살과 무량무수 백천 구지의 여러 대보살 마하살 무리가 있었는데, 문수사리 보살 마하살을 으뜸으로 삼아 모두 여섯 가지 바라밀다를 성취하였다. 또한 무량 대아라한과 모든 번뇌가 이미 끊어진 이들이 행위를 완성하고 무거운 짐을 버려 범행을 청정히 하였으며, 무수한 구지 백천만억 나유다 천인, 용, 아수라, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후로가, 약사라살, 구반차, 비리타, 비사차, 인간과 비인간 등이 함께 있었다.

그 때 자씨 보살 마하살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 긴 무릎을 꿇고 합장하여 한 마음으로 공경하며 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 이미 대승 보살의 불퇴전심을 설하셨는데, 보살 마하살이 몇 가지 법을 닦아야 보살 마하살이라 이름할 수 있습니까? 부디 세존께서 자세히 분별하여 말씀해 주시옵소서.”

그 때 부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 청정한 마음으로 부처님과 법과 승 삼보에 귀의하고, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 불퇴전함을 얻으면 곧 보살이라 이름한다. 우리 법 중에 마하살이라 하며, 경가사 등 여러 부처와 보살의 법자로서 중생을 위하여 부모가 되며, 큰 복덕과 광명을 지녀 백천일을 넘게 몸을 장엄한다.”

그 때 자씨 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 이 보살 마하살들은 어떻게 멀리하며 어떻게 가까이 해야 하며, 또 누구를 벗으로 삼아야 합니까? 먼저 무엇을 행하며 어떻게 머물고 어떻게 수행하며 어떻게 마음을 제어하고 어떻게 삼매하며 누구의 힘으로 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득합니까?”

그 때 부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자 선여인이여, 다섯 종류의 중생을 인도하여 무상정등정각에 이르게 하며, 외도와 사악한 법과 악한 지식을 멀리하고, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 갖추어 대승을 행하는 이들을 벗으로 삼아야 한다. 자기 자신에게는 바른 법을 듣고 정진하여 외우고 지키며 항상 이 여섯 가지 바라밀다를 닦아 마음을 제어하고 여섯 근을 삼키며 보호하여 이 힘으로 빠르게 무상정등정각을 증득하는 것을 보살 마하살이라 이름한다.

어찌하여 여섯 가지 바라밀다라 하는가? 곧 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜가 여섯 가지 바라밀다이다. 왜 먼저 보시 바라밀다를 설하는가?”

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “지금 내가 너를 위하여 상세히 분별하여 설하겠다. 보시는 여섯 바라밀다 중에서 가장 쉽게 닦을 수 있으므로 먼저 설한다. 마치 세상에서 하는 모든 일 중에서 쉬운 일을 먼저 하는 것과 같다. 그러므로 먼저 보시 바라밀다를 설한다.

모든 중생 중에 보시하지 못하는 자가 없다. 약사, 라살, 사자, 범, 호랑이, 그리고 여러 감옥의 간수와 도살자 등 이 중생들은 매우 포악하지만 인색함을 떠나 보시를 행한다. 보시란 무엇인가? 곧 남녀를 기르고 자비로 젖을 먹이는 것이다. 이 중생들은 복덕의 이익을 알지 못하지만 자애심으로 인해 색상과 힘과 수명이 안락하며 배고픔과 목마름과 괴로움에서 벗어나게 하는 것이 보시라 이름한다. 이러한 뜻으로 여섯 바라밀다 중 먼저 보시 바라밀다를 설한다.

또한 모든 가난한 중생이 배고프고 춥고 벌거벗어 몸과 마음이 편하지 못할 때 여러 가지 일을 할 수 없다. 만약 옷과 음식으로 편안하게 해 주면 비로소 여러 가지 일을 할 수 있다. 보살 마하살도 이와 같다. 가난한 중생이 가난과 곤궁에 쫓겨 무상한 믿음을 발하지 못하고 대승의 여러 가지 일을 닦지 못할 때 먼저 모든 옷과 음식, 집, 침구, 병든 자와 마른 자에게 약을 베풀어 마음을 편안하게 하여 무상정등각의 마음을 발하게 하고 대승의 여러 가지 일을 닦게 한다. 이러한 뜻으로 여섯 바라밀다의 저편에 이르는 문은 보시이며, 사섭행 중 으뜸이다. 마치 대지가 모든 만물을 의지하여 자라게 하는 것과 같다. 이러한 까닭으로 먼저 보시 바라밀다를 설한다.

앞서 말한 약사 등과 같은 중생들은 복전과 비복전을 알지 못하나 사랑하는 마음으로 젖을 베푼다.

만약 사람 몸을 얻어 부유하고 재물이 부족함이 없으면 이 습관으로 인하여 태어난 곳에서 항상 인색함을 떠나 모든 것을 베풀어 중생의 가난과 곤궁을 없앤다. 왜냐하면 보살 마하살은 중생을 이롭게 즐겁게 하기 위하여 먼저 보시 바라밀다를 행하기 때문이다.

오는 구걸하는 자에게 모두 베풀되 찡그리지 않고 또한 사악한 시선이나 분노와 원망을 품지 않고 가진 대로 베풀며 망설여 인색함이 생기지 않는다. 사랑하는 물건인 옷과 침구, 음식과 약, 나라와 성읍, 아내와 자식, 노비와 종, 코끼리와 말, 칠보까지 인색함 없이 구걸하는 자에게 베풀며 한 생각도 후회하지 않는다.

만약 의심이 생기면 마귀임을 알아야 한다. 왜냐하면 마왕 범천이 재물로 변하여 인색함을 일으키게 하여 이 방법으로 우리 마음을 미혹시키고 대보리의 장애가 되기 때문이다. 이러한 까닭으로 인색함을 일으키지 말아야 한다. 이렇게 생각하여 모든 보물과 사랑하는 마음을 버려야 한다.”

그 때 자씨 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 만약 사랑하는 재물을 모두 베풀어 인색함과 아까워함이 없으면 보살 마하살이 전륜성왕이 되어 소유한 칠보와 천 자식이 둘러싸고 있어도 어찌 하겠습니까? 예를 들어 미세한 풀과 나무가 시내가에 있다가 천둥번개와 폭우를 만나 큰 물이 불어나 모두 떠내려가 버리는 것과 같습니다. 그 전륜성왕이 오욕을 마음대로 즐기며 천 자식이 따라다니는데 보리심이 모두 떠내려가 버리면 어찌 보시 행을 닦겠습니까? 이런 연고로 버리기 어렵습니다.”

그 때 부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살 마하살이 태어나는 곳은 항상 부귀하고 재물과 보물이 풍족하니 법은 이와 같아야 한다. 만약 전륜성왕이라면 두 가지 생각을 해야 한다. 첫째는 과거 여러 부처님이 행하기 어려웠던 행과 부처와 보살이 가진 모든 교법을 생각하는 것이다. 이 전륜성왕의 오욕쾌락은 모두 망상과 분별에서 생긴 것으로 꿈과 같으니, 전륜성왕이 오욕의 경계에서 분별하지 않고 집착하지 않으면 어찌 보리심에 장애가 되겠는가?

둘째는 모든 중생을 이미 아뇩다라삼먁삼보리의 안락한 땅으로 인도하였으니 과거 경가사 등 여러 부처님과 여래가 버리기 어렵고 버릴 수 있었던 것처럼 나도 이와 같이 버리겠다고 서원하는 것이다. 인색함의 때를 씻어내기 위하여 ‘지금 이 몸부터 성불할 때까지 이 몸을 법계의 모든 중생에게 바치리라. 내가 닦은 복덕이 많든 적든 모두 중생과 함께하여 무상정등정각에 회향하리라.’ 이렇게 생각하는 것이다. 이로써 나는 이미 모든 몸과 목숨을 마치 아름다운 높은 산처럼 버렸다고 본다. 내 몸은 겨자씨와 같으니 몸과 목숨을 버릴 수 있는데 하물며 보배로운 재물을 버리지 않겠는가? 만약 여러 보살이 많은 보물을 쌓아두고 보시하지 않는다면 흰 코끼리가 경가하 강에서 깨끗이 목욕한 후 코로 분뇨와 먼지를 몸에 뒤집어쓰는 것과 같다. 나는 복덕의 맑은 물로 몸을 씻어 장엄하고 청정하게 하니 재물을 인색히 여기고 아까워하여 몸에 더럽히지 말아야 한다.’

자씨여, 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘만약 누군가 내 몸의 살가죽을 구걸하면 나는 곧 벗겨 주되 성내거나 원망하지 않고 기쁘게 베풀리라. 만약 머리와 목, 피와 살과 뼈와 골수를 구걸하면 모두 베풀리라.’ 이러한 연고로 보살 마하살은 중생을 이롭게 즐겁게 하기 위하여 생사를 버리고 열반을 취하지 않는다.

또 이렇게 생각한다. ‘지금 이 몸은 과거에도 없었고 앞으로도 없으며, 부모가 화합하여 불결한 씨앗으로 생겨나 더럽고 익고 숨겨진 곳에 있으니 마치 나무가 가지와 잎이 무성하고 꽃과 열매가 맺히듯 내 몸도 그러하다. 고통이 가지요 근심과 슬픔이 잎이며 속임수가 꽃이고 어리석음이 뿌리이다. 분노와 악귀가 이 나무에 살며 또 악업의 호랑이, 표범, 이리, 범, 사자 등 짐승이 이 나무를 에워싸고 있다. 나는 잠시 이 나무 아래 쉬고 있을 뿐인데 어찌 이 독나무를 사랑하겠는가? 그리고 이 나무 몸은 나도 아니고 내 것도 아니니 만약 있다 해도 나는 버리리라. 중생의 뜻에 따라 원 없이 베풀리라. 왜냐하면 이미 버렸고 과보도 구하지 않으며 은혜도 구하지 않고 집착도 없기 때문이다. 왜냐하면 이 독나무 몸은 세 가지 악법에 얽매여 있기 때문이다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 불결함, 둘째는 극심한 고통, 셋째는 은혜가 없음이다.

만약 누군가 이 라살과 독수리, 악한 짐승이 에워싼 중에서 내 몸을 구해 준다면 이 사람은 내게 큰 은혜를 베푼 것이며 내 몸에 큰 이익을 준 것이다. 나는 이 사람에게 항상 은덕을 품으니 어찌 몸을 아끼겠는가? 또 이 대지에 있는 모든 정원과 풀과 나무와 약초가 뿌리와 싹과 가지와 잎과 꽃과 열매가 되어 먹고 지니기에 알맞은 것들이 있다. 만약 이 풀과 나무를 이익을 위하여 도끼로 베어 가지와 잎과 꽃과 열매를 나누어 사람에게 준다면 무량한 중생을 이롭게 할 수 있다. 이 대지는 중생이 내 몸의 가지와 잎과 꽃과 열매를 먹고 병이 나아지게 한다는 것을 생각하지 않는다. 무정물도 차별하지 않고 모든 중생을 이롭게 하거늘 하물며 내 몸이 다른 이에게 이익을 베풀지 못하고 오히려 구걸하는 자에게 자만심을 일으켜 멸시하고 모욕하는가?’

또 자기 자신을 내외로 관찰한다. 먼저 내 몸을 관찰하니 눈이 나인가? 내 것인가? 만약 내가 아니라면 어찌 인색히 여기겠는가? 귀, 코, 혀, 몸도 마찬가지로 두루 살펴보아 나도 내 것도 없음을 알라. 다음 외 몸을 관찰하니 색이 나인가? 내 것인가? 소리, 향기, 맛, 촉감도 마찬가지이다. 이 내외를 두루 살펴보아 모두 나가 없으니 나도 없으니 어찌 인색히 여기고 베풀지 않겠는가? 반드시 이렇게 생각해야 한다. ‘이 몸을 속히 일체에 바치리라. 왜냐하면 이 몸은 무상하고 변화하며 불확정하여 순간순간 생멸하여 아무것도 없기 때문이다.’

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 다른 이가 몸과 목숨과 재물을 빼앗으면

자유를 잃고 이익도 없으니,

이 사실을 알고 진실로 생각하면

마음을 열어 스스로 베푸는 것이 가장 뛰어나다.

미혹한 사람이 꿈과 환상을 깨닫듯,

내외를 모두 버리고 집착하지 않으니,

이와 같은 보시가 허공과 같아

나도 없고 받는 이도 없어 가장 뛰어나다.”

또한 자씨여, 만약 보살 마하살이 대승을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 구하려면 공(空)의 법을 닦아야 한다. 공을 관하여 마음이 자유로워지고 경가사 부처님께서 받은 수기별에 따라 마음이 퇴전하지 않고 보시를 행하니 수고로움이 없다. 보시는 인색함 도적을 베는 칼과 같으니 인색함 도적은 모든 고통의 근본이다. 보살은 이에 집착하지 않는다. 왜냐하면 보살 마하살은 번뇌가 있으나 모두 중생을 이롭게 하기 위한 방편으로 생긴 것이며, 그 번뇌는 과실이 아니니 보살은 뜻과 말과 몸의 행위가 무공용하여 청정하다. 다섯 근을 잘 조절하여 방탕하지 않으니 모든 중생을 크게 이롭게 하고 승의와 세속의 진리를 알며, 바른 선정의 물로 인색함의 때를 씻어내고 이 때를 벗어나 보시의 자유를 얻어 대승법의 위광이 빛나니 해가 어둠을 깨뜨리듯 법설의 소리와 빛이 마음의 혼미를 없앤다.”

자씨 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 어떤 인연으로 먼저 법 보시를 밝히는 것입니까?”

부처님께서 자씨 보살 마하살에게 말씀하셨다. “이 법 보시는 세 가지가 재물 보시보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 재물 보시는 다하면 끝나지만 법 보시는 증장하여 끝이 없으니 이 점에서 재물 보시보다 뛰어나다. 둘째, 재물 보시를 받는 이는 현재 이익만 있으나 법 보시를 받는 이는 현재와 미래 모두 이익이 있고 무량세월 동안 항상 따라다니며 아무도 빼앗지 못하며 무상정등정각도 버리지 않는다. 셋째, 재물 보시는 베풀고 받는 이가 이익이 없으나 법 보시는 베푸는 이와 받는 이 모두 이익이 있어 법을 들음으로써 마음이 일어나 빠르게 무상정등정각에 나아간다. 이 세 가지 뜻으로 법 보시가 재물 보시보다 뛰어나다. 법 보시를 행하는 자는 이름이 널리 퍼져 모든 인간과 천인에게 존경과 공경을 받으니 이 인연으로 먼저 법 보시를 설한다.

만약 보살 마하살이 보시 바라밀다를 닦으면 세 가지 일을 많이 하여 여러 공덕의 근본이 된다. 첫째, 자신과 타인을 이롭게 하니 만약 타인을 이롭게 하지 않고 세속의 즐거움만 받으면 보살 행이 아니다. 둘째, 대승에서 퇴전함이 없다. 셋째, 조금씩 닦아도 무량한 공덕의 근본이 된다. 왜냐하면 청정한 마음으로 차별함이 없기 때문이다. 마치 해가 떠서 세상에 비추면 정과 부정을 가리지 않고 모두 이롭게 하니 해는 말하지 않고 비추며 정과 부정을 분별하지 않는다. 이와 같이 보살이 행하는 공덕은 한 송이 꽃이나 한 알의 과일을 베풀어도 모두 일체 중생을 이롭게 하여 이 공덕으로 무상한 과보를 이루고 십방을 자비로 화하여 일체를 인도한다.

또한 자씨여, 보살 마하살은 보시를 보배로 삼아 장엄하여 마침내 성불의 상호를 장엄한다. 어떻게 적은 보시 공덕이 많겠는가? 방편의 힘으로 적은 보시를 하여 회향하고 서원하여 일체 중생과 함께 무상정등정각을 증득하니 이 공덕은 무량무변하여 적은 구름이 점차 온 세상을 덮는 것과 같다.

또 자씨여, 보시에는 세 가지가 있다. 첫째는 소시, 둘째는 대시, 셋째는 제일의 의시이다. 소시란 여러 가지 음식과 옷과 장엄구, 재물과 코끼리와 말과 창고와 곡식, 성읍과 마을, 정원과 집과 전륜성왕이 가진 즐거움으로 보시하는 것을 말한다. 대시란 전륜성왕이 사랑하는 후비와 친족과 자기 몸을 구걸하는 자에게 베푸는 것을 말한다. 제일의 의시란 청정한 마음으로 자기 몸과 손발과 살과 뼈와 골수, 머리와 눈과 귀와 코와 목숨까지 베풀되 마음에 인색함이 없는 것을 말한다. 보살 마하살은 이 세 가지로 보시하므로 보시 바라밀다라 이름한다.

또 자씨여, 음식 보시에는 다섯 가지를 베풀어야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 목숨을 베푸는 것이라, 사람이 음식이 없으면 목숨을 이어갈 수 없다. 둘째, 얼굴빛을 베푸는 것이라, 음식으로 얼굴빛이 화사해진다. 셋째, 힘을 베푸는 것이라, 음식으로 기운이 늘어난다. 넷째, 즐거움을 베푸는 것이라, 음식으로 몸과 마음이 편안하다. 다섯째, 변명을 베푸는 것이라, 배고픈 사람은 몸과 마음이 약하여 말이 더듬거리고 변론하지 못하나 음식이 충분하면 몸과 마음이 용맹하여 큰 변재와 지혜가 무애하다.

보살 마하살이 밥을 베풀 때 이렇게 회향하고 서원해야 한다. ‘내가 음식을 베풀 때 이 다섯 가지를 베푼다. 만약 목숨을 베푸는 자라면 일체 중생이 부처의 수명이 길고 무궁하여 한 겁 이겁을 뜻대로 머물게 하소서. 둘째 얼굴빛을 베푸는 자라면 일체 중생이 부처의 색신이 자줏빛 금색과 같아 백천일 동안 세상에 빛나게 하소서. 셋째 힘을 베푸는 자라면 일체 중생이 부처의 십력 중 각 절마다 팔만사천육백육십삼 가지 나라연력을 얻게 하소서. 넷째 즐거움을 베푸는 자라면 일체 중생이 부처의 비길 데 없는 열반의 안락을 얻게 하소서. 다섯째 변명을 베푸는 자라면 일체 중생이 부처 세존의 네 무애변론을 얻게 하소서.

맛을 베푸는 자라면 일체 중생이 부처의 무상감로법미를 갖추어 충만하고 비길 데 없는 청정한 열반을 얻게 하소서. 즙을 베푸는 자라면 일체 중생의 갈증과 애욕을 없애게 하소서. 좋은 음료와 설탕, 석밀, 감초, 포도 등 여러 가지 향기로운 음료를 베푸는 자라면 일체 중생이 여래의 입 속 네 이가 되어 모든 음식과 독약이 이 이가 될 때까지 감로로 변하게 하소서. 약을 베푸는 자라면 일체 중생이 육도 약으로 생사병을 치료하여 모두 낫고 열반의 즐거움을 얻게 하소서.

옷을 베푸는 자라면 일체 중생이 부끄러움과 수치를 알고 옷으로 몸을 가려 모든 추한 모습에서 벗어나 뛰어난 장엄을 얻어 금색 몸을 얻게 하소서. 향을 베푸는 자라면 일체 중생이 계향으로 몸을 바르고 모든 번뇌의 악취와 습기를 없애게 하소서. 코끼리와 말과 수레와 가마와 배와 뗏목을 베푸는 자라면 일체 중생이 여래의 뜻대로 삼매에 들어 자유롭게 다니며 장애가 없게 하소서.

다리를 베푸는 자라면 일체 중생이 육도 다리를 얻어 생사의 강을 건너 열반의 강가에 이르게 하소서. 목걸이를 베푸는 자라면 일체 중생이 삼십이상 팔십종호의 목걸이로 장엄하게 하소서. 광야나 사막에서 목마르고 갈증을 느끼며 햇볕에 노출된 자에게 우물과 연못과 음료수와 목욕을 베푸는 자라면 일체 중생이 생사의 흐름과 광야, 삼독의 불과 갈증의 괴로움에서 벗어나게 하소서. 또 내 몸이 법의 샘과 연못이 되어 일체 지혜의 물로 충만하게 하여 중생이 그 물을 마시고 목욕하여 생사의 근원을 다해 진정한 해탈을 얻게 하소서. 의당과 집을 베푸는 자라면 일체 중생이 바람과 비와 원수와 악한 짐승과 두려움에서 벗어나 몸이 편안하게 하소서. 일체 중생이 모두 열반의 집에 들어가 번뇌의 도적과 지옥과 한열과 생사와 바람과 비에서 벗어나 영원히 두려움이 없게 하소서.

모포와 침구와 세밀한 깔개와 침구를 베푸는 자라면 중생이 보리좌에 앉아 자연히 깨달아 참된 평등을 얻게 하소서. 여러 가지 최고의 옷을 베푸는 자라면 일체 중생이 삼승의 법의를 얻어 모든 괴로움 중생을 두루 덮게 하소서. 삼보와 스승과 부모와 여러 등불과 촛불을 베푸는 자라면 일체 중생이 일체 지혜의 눈을 얻게 하소서. 음악을 베푸는 자라면 일체 중생이 진정한 천의 귀를 얻어 십방 세계의 모든 소리를 모두 듣고 알게 하소서.

먼 곳에 부처님 법이 없는 곳에 승방과 초막을 세우고 여러 자재와 음식과 약을 두는 자라면 일체 중생이 열반의 성읍과 안락한 곳을 얻어 영원히 생사의 흐름과 괴로움에서 벗어나게 하소서. 약을 베푸는 자라면 일체 중생이 법약으로 번뇌병을 없애게 하소서. 종과 시종을 베푸는 자라면 일체 중생이 아난이 여래를 시봉한 것과 같게 하소서. 죄수와 속박된 자를 구하여 해방시키는 자라면 일체 중생이 모든 번뇌의 속박에서 멀어져 진정한 해탈을 얻고 법왕의 지위를 얻게 하소서. 금은과 무가보를 베푸는 자라면 일체 중생이 백복상으로 몸을 장엄하게 하소서. 보관과 장엄구와 목걸이와 팔찌와 귀고리와 구슬과 화관 등 여러 장식품을 베푸는 자라면 일체 중생이 팔십종호의 장엄한 법신을 얻게 하소서.

아란야와 수행처를 베푸는 자라면 일체 중생이 사성종에 의지하는 곳을 얻게 하소서. 복장(伏藏)을 베푸는 자라면 일체 중생이 부처님의 무상공덕 법보를 얻게 하소서. 칠보와 전륜성왕의 지위와 자유와 안락을 베푸는 자라면 일체 중생이 큰 힘을 얻어 묘법의 손으로 중생을 구제하여 십악업에서 벗어나게 하고 십선의 물로 씻어 청정하게 하며 청정계향으로 몸을 바르고 모든 악명과 악취를 끊고 부끄러움과 수치의 옷으로 덮으며 부처 공덕으로 목걸이를 삼고 인욕으로 화관을 장엄하며 정려로 침상과 좌석을 삼아 편안히 움직이지 않고 보리관을 머리에 얹어 법왕의 지위에 앉아 관정 받게 하소서.’ 자씨여, 이와 같이 베푸는 자를 보살이 소시를 행한다고 이름한다.

또 대시란 보살 마하살이 사랑하고 공경하며 정순한 아내와 후비와 자식과 아름답고 효도하며 우애하는 남녀를 베푸는 것이다. 만약 내가 이 아내와 자식을 버리지 않는다면 어찌 일체 중생의 법부모가 되고 일체 중생을 사랑하고 자비로워하며 자기 자식처럼 구제하여 생로병사를 떠나게 하겠는가? 이러한 까닭으로 보살 마하살은 모든 사랑하고 소중히 여기는 자를 모두 베풀어 마침내 성불의 무상보리를 이룬다. 자씨여, 이와 같이 베푸는 자를 보살이 대시를 행한다고 이름한다.

또 제일의 의시란 보살 마하살이 청정한 마음으로 자기 몸과 손발과 살과 뼈와 골수와 머리와 눈과 귀와 코와 목숨까지 베풀되 마음에 인색함이 없는 것이다. 이 공덕으로 일체 중생이 장차 부처의 금강불괴의 몸을 얻게 하소서. 만약 손발을 베풀되 마음에 인색함이 없으면 일체 중생이 생사 유전에서 떠돌아 구제받지 못하는 자에게 바른 법을 전하여 구제하여 안락한 곳에 이르게 하소서. 귀와 코를 베풀면 일체 중생이 장차 모든 부처의 청정한 오근을 얻어 이 묘법으로 중생을 장엄하게 하소서. 피와 살을 베풀면 일체 중생이 이 몸을 대지와 같이 삼아 여러 중생의 의지처가 되고 대수(水)와 같이 때를 씻어 말라 죽은 백 가지 풀을 자라게 하며 대화(火)와 같이 어둠을 없애고 모든 것을 이루며 대풍(風)과 같이 모든 것을 돕고 생장하여 번성하게 하소서. 눈을 베풀면 일체 중생이 부처의 눈을 얻고 머리와 머리장식을 베풀면 일체 중생이 부처의 무상한 칠각보관을 얻게 하소서.

또 자씨여, 보살 마하살이 세상에 있는 모든 아름다운 것을 탐착하지 않고 항상 베풀어 일체 중생을 평등하게 여긴다. 왜냐하면 큰 자비심으로 모든 중생을 한 자식처럼 여기고 일체 중생이 가난함을 멈추고 원하는 바를 모두 이루게 하며 생사의 광야에서 칠성재보를 갖추어 부처의 지혜보를 얻게 하려 함이다.

또 자씨여, 어떻게 보살 마하살이 보시를 행하여 과실이 없게 하는가? 곧 자기 손으로 일하여 보시하되 시기하거나 미워하거나 악명을 두려워하거나 은덕을 구하여 보시하지 않고 가난하고 외롭고 괴로운 자를 돕기 위하여 보시하는 것이 보시라 이름한다. 만약 명성을 구하여 스승과 장로로서 보시하면 상인과 같아 참된 보시가 아니다. 큰 자비심을 일으켜 원수와 친척과 재물의 많고 적음을 가리지 않고 보시하는 것이 참된 보시이다.

또 자씨여, 두 가지 밭이 있다. 무엇인가? 첫째는 비탄의 밭이라, 고아와 과부와 가난하고 괴로운 자를 말한다. 둘째는 공경의 밭이라, 부처님과 법과 승 삼보와 부모와 스승과 장로를 말한다. 비탄의 밭에서는 복전이 없다고 경시하지 말고 공경의 밭에서는 보답을 구하지 말라. 큰 자비심으로 차별 없이 평등하게 일체를 베푸는 것이 참된 보시이다. 또 보시하는 자는 희망을 일으키지 말고 재물을 버리지 못하며 관청에 강제로 빼앗겨 보시하거나 손실을 두려워하여 보시해서는 안 된다. 삼보 앞에서 경솔히 여기지 말고 존중하며 스스로 자랑하지 말고 보시하라. 만약 귀중한 보물을 사랑하지 않고 자만하지 않으며 거만하지 않고 보시하면 참된 보시이다. 공경의 밭에서 공경심이 없고 싫어하는 물건을 베풀면 보시라 이름하지 않는다. 또는 집이 가난하여 좋은 물건이 없고 거칠고 천한 것을 부끄러워하여 베풀지 않으면 이로 인해 보시하지 못한다.

선남자여, 보시하는 자는 차별하지 말고 가진 대로 즉시 베풀라. 이것이 곧 보시 바라밀다이다. 보살 마하살은 지계와 다문과 선정과 지혜를 자랑하여 보시하지 않고 또한 타인의 탐욕과 분노와 어리석음과 무지와 파계함을 업신여겨 보시하지 않으니 청정한 보시가 아니다. 보살 마하살이 행하는 보시는 생사와 악도에 대한 두려움이 없고 가진 대로 베풀며 광대한 마음으로 무한무량한 공덕을 얻으니 이것이 곧 보시 바라밀다이다.

만약 보시를 하면서 서로 시기하여 가정과 친족이 다투고 불화하면 보시라 이름하지 않는다. 보시를 하면서 구걸하는 자를 비난하여 ‘너는 이제 장년인데 모든 근이 완전하니 어찌 스스로 일하여 생업을 하지 않고 구걸하느냐?’라고 하면 보시라 이름하지 않는다. 보시를 하고 난 후 후회하며 ‘나는 어리석어 재물을 헛되이 썼다’고 하면 보시라 이름하지 않는다. 칭찬을 바라거나 악명을 두려워하여 보시하면 보시라 이름하지 않는다. 악한 원망을 품고 보시하면 보시라 이름하지 않는다. 특정한 날을 택하여 보시하는데 백월 1일, 8일, 14일, 15일, 흑월 3일, 8일, 9일, 13일, 14일, 15일 등 특정한 날에만 보시하고 나머지 날에는 보시하지 않으면 보시라 이름하지 않는다.

또 특정한 때에만 보시하고 아침에 보시하고 정오에는 보시하지 않으며 해질 무렵에도 보시하지 않으면 보시라 이름하지 않는다. 특정한 사람에게만 보시하고 가난한 자에게만 보시하며 부자에게는 보시하지 않거나 가난한 자와 부자 모두에게 보시하되 병자에게는 보시하지 않거나 어떤 사람에게 보시하고 다른 사람에게는 보시하지 않으면 보시라 이름하지 않는다. 지식 있고 용모가 단정한 사람에게 좋은 물건을 베풀고 나머지에게는 나쁜 물건을 베풀면 보시라 이름하지 않는다. 구걸하는 자가 배우고 악기 연주하며 좋은 놀이와 웃음과 말이 좋은 자에게 베풀고 나머지에게는 보시하지 않으면 보시라 이름하지 않는다.

보시하는 자는 과보를 구하지 않는다. 전륜성왕과 세상을 수호하는 천인과 제석천과 범천과 사제 계급과 장로와 재가자 등 이와 같은 집안에서 태어나 자기 몸과 마음의 해탈을 구하여 보시하며 피로와 지침이 없고 ‘나는 이미 보시했으니 더 이상 보시하지 않아도 된다’고 말하면 이런 보시는 보시라 이름만 있을 뿐 보시 바라밀다라 이름하지 않는다.

또 자씨여, 보살 마하살은 위와 같은 불법 보시를 하지 않고 바른 해탈로 회향하여 무상보리를 서원하는 것이 참된 보시이며 보시 바라밀다는 궁극에 청정하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 퇴전하지 않는다. 만약 이와 같으면 모든 과실을 떠나 무상한 상을 얻으며, 무상무변하여 법계와 같고 궁극에 허공과 같다. 보살 마하살이 이러한 마음으로 한 송이 꽃이나 한 알의 과일이나 한 방울의 물을 베풀고 이 경을 받아 지니고 읽고 외우며 한 게송이나 한 구절이라도 남에게 듣게 하면 얻는 공덕은 무량무변하다.

만약 어떤 사람이 무량 아승기겁 동안 보시한 금은 칠보와 여러 가지 최고의 보배로 전륜성왕이나 제석천과 범천과 세상을 수호하는 자나 아라한과 독각과 보리를 구하거나 다른 행위를 하여 무량무변 아승기겁 동안 청정계율과 모든 공덕을 지니면 앞서 보살 마하살이 무상한 보시를 행하여 얻은 공덕과 비교할 때 백분, 천분, 만분, 억분, 구지분, 우반니살탐분 중 어느 하나도 미치지 못한다. 그러나 이 보살의 서원력으로 베푼 한 방울의 물이 대양에 떨어지면 바닷물은 한계가 있으나 물방울은 끝이 없다. 왜냐하면 중생이 무한하기 때문에 보살의 서원력도 끝이 없으며 허공과 법계도 이와 같다.

또 보살 마하살이 점차로 부지런히 수행하여 큰 신통력을 얻고 높은 산에 올라가거나 대양에 이르러 무가보를 얻어 남산부주에 돌아와 여러 보배를 내려 중생에게 베풀거나 음식과 옷과 침구와 병을 고치는 약을 내려 중생의 배고픔과 목마름과 병과 가난과 곤궁을 끊는다. 이 공덕으로 중생에게 베풀어 미래세간에 쉬지 않고 법계와 같고 궁극에 허공과 같으니 만약 자기 이익만을 위하여 보시하면 구름 한 조각이 바람에 날려 사라지는 것과 같아 어찌 일체 중생을 이롭게 하겠는가?

또 보살 마하살이 이와 같이 보시하면 진리의 경계와 평등한 법계와 같아 불이 태우지 못하고 물이 떠내려가지 못하며 바람이 날려가지 못하고 금강과 견고한 보배도 부수지 못하니 보살의 보시 서원력으로 중생이 큰 이익과 궁극의 안락을 얻고 또한 모든 중생이 이와 같은 행과 서원을 함께 하여 무상정등정각에 이르기까지 퇴전하지 않고 항상 이 행을 하며 열반의 이익으로 중생을 해탈하게 한다.

또 자씨여, 여래가 세상에 있을 때 모든 중생이 여러 가지 최고의 옷과 집과 침구와 음식과 약과 버터등과 기름등과 향등과 여러 꽃향기로 공양하여 존중하고 공경하며 노래하고 찬탄하였다. 부처님이 열반한 후에는 부처님의 사리를 모아 수탑을 세우고 또한 위와 같은 여러 가지 공양과 존중과 찬탄을 하였다. 이 두 가지 일의 공덕과 과보는 차별이 없다. 이 뜻과 이익으로 모든 중생이 정성스러운 마음으로 경청하고 바른 법을 사랑하여 듣고 닦으면 곧 아라한과 비구과와 여러 보살이 십지에 이르고 여섯 바라밀다를 원만히 이루어 마침내 부처님의 무상정등정각을 증득한다. 이 중생이 또한 다른 중생을 권유하여 함께 뛰어난 행을 닦아 무상정등정각을 증득하게 한다. 이러한 까닭으로 보살 마하살이 보시 바라밀다를 닦으면 한 방울의 물이라도 모든 이익이 진리의 경계와 평등한 법계와 같아 끝이 없다. 만약 보시할 때 무상정등정각에 회향하지 못하면 아무리 보배가 산처럼 많아도 이익이 적으니 겨자씨가 쉽게 다함과 같고 구름 조각이 바람에 날려 사라지는 것과 같다.

또 자씨여, 보살 마하살이 대승 보시를 닦을 때는 마치 복장(伏藏)이 자기 몸을 따르듯이, 마치 여래수나무가 중생의 뜻을 따라 그 뜻을 충족시키듯이 하라. 보살 마하살은 두 가지 뛰어난 마음을 새로 일으켜야 한다. 첫째, 가진 모든 재물과 창고와 여러 물건의 본성이 공임을 알아야 한다. 마치 햇불과 같고 꿈과 같고 환화와 같다. 둘째, 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 가난한 자를 보면 연민심을 일으켜 이 마음을 발한 후 재물을 인색히 여기지 말고 스스로 나서서 베풀어 모든 중생과 함께 무상정등정각을 증득하길 서원하라.

이와 같은 재물은 진정 내가 가진 것이니 재물을 쌓아두고 베풀지 않으면 이런 것은 나의 것이 아니며 쓸 수 없으니 벌거벗은 것과 같고 지키는 자가 자기 몫이 없으며 무상한 도둑과 바람과 칼에 의해 몸이 부서지고 사랑하는 재물과 아내와 후비가 빼앗겨 다른 사람에게 가니 그 사람은 더욱 인색히 여기고 죽을 때까지도 버리지 못한다. 이런 사람을 보면 이 재물은 분명 나의 것이 아님을 알아야 한다. 왕과 도둑과 물과 불과 악한 자가 모두 몫을 나누고 항상 침범을 두려워하며 친지와 부모를 생각하고 잠들지 못하며 항상 근심하여 흩어진다. 인색함과 보시하지 않음이 이런 근심과 위험을 불러온다.

또 자씨여, 이 보시를 행한 후에는 물과 불과 원수와 도둑이 침범하지 못하고 편안히 잠들며 마음에 근심이 없다. 만약 자기 손으로 보시하고 회향하여 서원하면 그 중생이 그 몫을 받으며 부처의 과보가 항상 따라다니고 마음이 항상 편안하여 모든 두려움과 근심에서 벗어난다. 인색한 자는 항상 근심하며 현재 세상에서 모든 괴로움의 근본이며 미래세간도 마찬가지임을 알아야 한다.

또 자씨여, 인색히 여기고 보시하지 않아 쌓은 재물은 마치 역풍에 불붙은 풀화로를 들고 가는 것과 같아 풀은 다 타서 손이 아프고 고통을 받으나 빨리 버리면 고통이 없다. 이 사실을 알면 이 재물을 불꽃과 환화와 같이 보고 속히 버려 진실한 과보를 구해야 한다. 만약 인색한 중생이 서로 칭찬하여 ‘너는 지혜로워 보물을 잘 지키니 어리석은 자가 허튼 보시를 하는 것보다 낫다’고 하면 이런 사람은 인과를 모독하여 반드시 지옥과 아귀와 축생에 떨어지고 만약 사람이 되어도 항상 가난하고 천하게 된다.

또 보시하는 자는 왕과 대신과 브라만과 재가자가 칭찬하며 말하는 말을 모두 믿고 받으나 인색한 자는 보시하지 못하고 항상 근심하며 보시에는 복이 없다고 말하며 반드시 삼악도에 떨어진다.

또 보시하는 자는 모든 이에게 존경받고 인색한 자는 모두에게 미움받는다. 보시하는 자는 마치 승가의 절 같아 모든 인간과 천인이 모두 귀의하나 인색한 자는 마치 무덤에 빠진 자 같아 모든 현인과 성인이 멀리하며 마치 말라버린 연못에 새가 모이지 않는 것과 같다. 이와 같이 두 사람이 대중 가운데 있으면 보시를 칭찬하는 소리를 들으면 기뻐하고 인색함을 꾸짖는 소리를 들으면 부끄러워한다.

또 보시하는 자는 천인과 현인이 즐겁게 함께 있으나 인색히 여기고 보시하지 않는 자는 아귀와 축생이 자연히 모인다.

또 무상한 보시를 행하여 제일의 의에 머물며 인과와 법과 공을 알고 자신과 타인을 이롭게 하여 궁극에 원만히 한다.

또 자씨여, 만약 선남자 선여인이 스스로 보살이라 칭하며 대승을 닦는다면 반드시 바른 마음으로 생각해야 한다. ‘보시의 공덕은 무량무변하고 인색함과 과실도 또한 무량하다.’ 이렇게 알면 반드시 끊어져 장애가 없어진다. 구걸하는 자가 오면 얼굴빛을 화사하게 하여 비난하지 않고 구걸하는 소리를 들으면 기쁘고 연민심을 일으킨다. 마치 효자가 부모를 떠난 지 오십여 년 만에 돌아와 듣고 기뻐 뛰노는 것과 같다. 구걸하는 자의 소리도 이와 같아 집으로 맞아들여 부처와 같이 뵙고 이렇게 생각한다. ‘이 선지식이 지금 내 보시를 받아 내 인색함과 악도 과실을 없애고 무량한 이익으로 내 몸을 장엄하며 무상보리로 내 몸을 빛나게 한다. 이 구걸하는 자가 누더기 옷을 입고 화사한 얼굴빛과 부드러운 말로 나를 불쌍히 여겨 오니 이가 내 좋은 벗이다. 왜냐하면 내 몸의 인색함과 악한 과실을 없애기 때문이다. 이 구걸하는 자가 내 주인이니 나는 그의 종이 되어 가르침을 받아야 한다.’

이 마음을 일으켜 자리에서 일어나 손으로 베풀 물건을 받들고 오른 무릎을 땅에 대고 기쁘게 바치며 일체 중생의 이익과 안락을 빌어 무상정등정각에 회향한다. 또 구걸하는 자에게 이익을 일으켜 ‘이런 자가 곧 천의 여래수나무이니 만약 이가 없으면 어찌 생사의 광야를 건너 부족함 없이 인간과 천상과 열반의 저편에 이를 수 있겠는가?’라고 생각한다. 이로써 알라, 인간과 천상이 안락하고 무상한 해탈을 얻는 것은 모두 구걸하는 자 덕분이다.

또 자씨여, 만약 구걸하는 자가 보살에게 와서 큰 기대를 일으키나 보살이 가난하여 아무것도 없으면 부드러운 말로 위로하여 원망과 분노가 생기지 않게 하고 의심이 없게 하여 기쁘게 가게 하라.

또 보살 마하살이 보시할 때는 자비로 마음을 넓게 하여 구걸하는 자가 오고 가는 대로 그들이 원하는 것을 막거나 인색히 여기지 말라.

또 자씨여, 모든 재물은 무상하고 쇠락하며 모든 괴로움의 근본이니 마치 몸의 종기와 종기를 새가 썩은 고기를 물어가는 것과 같아 인색한 자는 스스로 먹지 않고 공덕도 닦지 않으며 남에게도 베풀지 않는다. 재물을 굳게 지키는 자도 이와 같으니 이런 사람은 행시하는 자가 아니며 보살이 아니며 대승법에서 뛰어난 마음을 일으키지 못하고 불퇴전의 지위에 들지 못한다. 마치 대양이 시체를 머금지 않는 것과 같고 대승의 바다에 인색한 자가 용납되지 않는 것과 같다. 보살이 대승행을 닦는 것은 모든 죄악의 때를 멀리하고 공덕을 완성하며 부처님 법에서 의심을 일으키지 않고 모든 중생과 모든 재물에 차별 없이 항상 베풀어 이와 같이 행하여 보시 바라밀다를 원만히 하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것이다. 이것이 곧 제삼 승의 보시 바라밀다라 이름한다.”

대승리취육바라밀다경 권제4

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조