대승집보살학론 권 제십이

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신 일칭 등 봉조역

청정품 제팔의 삼

“무량 백천만 구제 중과 함께 십선업도를 닦아 거주하고, 이후에 그 나라 제리 바라문 장자 대종족 중에 태어나 재물 풍족하고 창고가 넘치며, 용모와 가족이 모두 완비되어 있다.”

그 경전에 또 이르기를, “어떤 여인이 약사유리광왕여래의 명호를 듣고 받아 지니면, 후에 여자로 전환된다.”

또 『문수장엄불찰공덕경』에 이르기를, “묘길상언: ‘나 또한 혜상보살, 광당보살, 여의원보살, 적근보살을 공경한다. 만약 어떤 여인이 이 네 보살의 명호를 지니면 여자로 전환되어 후에 다시 받지 않는다.’”

론에 이르기를, 대치행은 앞서 말한 바와 같고, 제지력은 이제 말할 것이다. 『지장경』에 이르기를, “만약 보살마하살이 살생을 떠나면, 즉 일체 중생에게 근심과 두려움 없고 슬픔과 번뇌, 놀람과 털이 곤두서는 공포가 없는 시주를 하는 것이다. 이 선근의 과보로 이전 생애에 오취륜(五趣輪)에 타고 물에 빠져 생사 바다에 빠지는 원인이 되는 살생과 신구의 일체 업장, 자작과 타작 및 수희작 모두가 멸하여 그 보를 받지 않는다. 현생에서 수명이 길고 천인과 사람에게 사랑받는다.

또 선남자여! 만약 보살마하살이 일생 동안 불취(不與取)를 지키면, 즉 일체 중생에게 근심과 두려움 없고 열고통 없으며 동요하지 않고 자기의 재물과 이익으로 기쁨을 행하며 끝내 불법한 이익을 바라지 않는다. 이 선근과 인연으로 불취를 멀리하므로 모든 업장이 전멸하여 보를 받지 않는다.” 요컨대, 이와 같은 십불선업도는 또한 자신이 닦은 선을 해치는 것을 대치할 수 있다.

『월등경』에 이르기를, “진을 들으면 죄가 소멸한다 하니, 보통 어리석은 자가 진노하여 욕하고 비방하더라도 인내하며 안주하면 과거에 지은 모든 죄업과 보살에게 일어난 진노 등이 소멸된다.”

론에 이르기를, 제지력은 앞서 말한 바와 같고, 의지력은 이제 말할 것이다. 그러므로 『여래연기중석』에 이르기를, “만약 부처님께 귀의하면 악도에 떨어지지 않고 이 인신을 버리고 천도에 태어난다. 법과 승도 또한 같다.”

또 『자씨해탈경』에 이르기를, “보살이 모든 죄업을 청정하게 하면, 모든 불선법이 대지와 같고, 칠겁의 불이 일어날 때 모두 불타 없어지듯이 청정해진다. 비유하건대 어떤 사람이 한두 방울의 가죽즙으로 천 냥의 쇠를 황금으로 만드는 것과 같으니, 많은 쇠가 적은 즙으로 다시 쇠로 돌아가지 못한다. 이와 같이 일체 지혜심을 발하는 것도 같다. 한 선근으로 지혜를 회향하여 모든 업과 번뇌 장애를 수섭하여 일체 법의 지혜를 이루니, 업과 번뇌 장애가 일체 지혜심을 번뇌로 만들지 못한다.

선남자여! 또 어떤 이가 한 등불을 어두운 방에 들여놓으면 즉시 천년 묵은 어둠을 깨뜨리듯, 일체 지혜심을 발하는 것도 이와 같다. 한 중생의 마음 무명 어두운 방에 들어가 백천 무량 겁의 묵은 업과 번뇌 장애를 깨뜨리고 지혜의 광명을 발한다.

선남자여! 대용왕이 머리에 여의보왕관을 쓰면 원수나 적 등이 두렵지 않듯, 이 보리심도 이와 같다. 만약 보살이 대자비심을 갖추면 악도 원수 등이 두렵지 않다.”

『우바리소문경』에 이르기를, “이 대승 보살마하살이 초일 분시에는 범죄가 있으나, 중일 분시에는 일체 지혜심을 버리지 않으면 보살계가 완비된다. 중일 분시에 범죄가 있으면 후일 분시에 일체 지혜심을 버리지 않으면 보살계도 완비된다. 나는 차례로 말하겠다.

부처님이 말씀하시되, ‘우바리여! 이 대승 보살이 때로 계율을 버리는 곳에 있으나, 그 보살에게 악행을 일으키거나 따르지 말라. 만약 성문승에게 이르러 범죄가 있다고 말하면, 성문은 계율을 잃었다고 여기니 이와 같이 알라. 더욱 상세히 말하겠다.’”

인욕품 제구

론에 이르기를, 이것은 멀리 떠나지 않고 여러 문을 돌며 선하게 지키고 계율을 길러, 이와 같이 업장과 번뇌의 결박을 끊고, 심지어 인욕을 듣고 듣지 못함, 감소와 상실, 정진과 나태와 타락까지도 막는다.

또는 듣지 못하고 알지 못하는 등지(等持)의 방편이 없으므로 무방편으로 모든 번뇌를 청정하게 하지 못하여 게으름과 퇴락이 있다. 오직 수습하고 잡다한 행을 마쳤다고만 듣고, 독송하고 고행하며 산림에 의지한다고 여긴다. 그 수행자는 잠시 잡다함을 멈추나 마음에 등지가 없으니, 이 멈춤도 등지에 포함되어 과보가 없고, 하물며 나머지 청정한 번뇌를 관하여도 조금의 선이 없으며, 심지어 청정한 번뇌를 말한다.

『법집경』에 이르기를, “이 인욕에는 세 가지가 있으니, 고난을 견디는 인욕, 법을 진실로 관찰하는 인욕, 원한과 해를 참는 인욕이다. 고난을 견디는 인욕은 고통과 두려움을 대치하여 궁극의 행을 얻고 쾌락에 대한 집착을 제거한다.” 나머지 두 가지 번뇌는 무엇인가? 진노와 게으름 등이다.

『월등경』에 이르기를, “쾌락에 집착하는 자도 고통을 버리지 않는다.” 또 『보운경』에 이르기를, “내면에 근심과 슬픔과 괴로움이 있으면 방편으로 인욕을 조복한다.”

『최상수소문경』에 이르기를, “또한 장자여! 재가 보살은 부당한 손해를 멀리하고 세속의 여덟 법에 집착하지 말라. 얻은 아내와 자식 및 여러 수용 재물과 곡식이 풍족하여도 교만하거나 방탕하지 말며, 만약 쇠약해도 낮아지거나 근심하지 말라.

이와 같이 모든 유위의 상이 환화로 지어진 것을 관찰하여 교만한 곳에서 죄보를 멈추라. 즉 부모, 아내, 자식, 노비, 종, 시중, 친척, 벗 등은 이미 내가 아니고 나 또한 그들이 아니다. 어떤 게송이 있느니라.

만약 어떤 집착이 있다면,

어찌하여 근심이 일어나랴,

혹 집착이 없으면,

어찌하여 근심이 일어나랴.

집착하는 자는 어리석음과 진노와 괴로움과 피로와 게으름으로 말미암아 혹은 용맹을 집착하여 큰 과벌을 일으키고, 어리석음으로 후회하며 순간에 목숨이 단명하니 이 무익하고 어려운 것을 멀리해야 한다.

론에 이르기를, 이 근심을 어떻게 버리는가? 가벼운 부드러운 마음을 일으키는 것이다. 『최상문경』에 이르기를, “이것을 멀리하면 마음이 부드러워져서 두루마기 솜처럼 된다.” 또 『화엄경』에 이르기를, “승재왕의 공주가 이와 같은 마음을 내어 모든 번뇌를 멸하고, 능히 이길 수 없는 마음으로 모든 진노를 깨뜨리며, 동요하지 않는 마음으로 중생의 바다에 머물러 깊은 마음의 경계에 떨어지지 않는다.”

론에 이르기를, 이를 닦는 자는 어렵게 여기지 않는다. 가진 대로 어리석은 자도 그러하니, 하물며 짐꾼, 농부, 사냥꾼이 고행하며 천한 일을 감당하고 작은 과보를 얻으며, 티끌과 더러운 마음에 후회하지 않으니, 하물며 이와 같은 묘한 즐거운 행위는 보살들이 가장 즐거워하는 최상의 일이며 무상의 과보이다.

또 천한 자들이 적어도 이익을 주지 못하나 몸에 어려움을 주지 않고, 다만 강하고 굳세게 받아들이며 결승을 내는 것과 같다. 하물며 이와 같은 긴 시간 무익한 고통을 받는 것보다 낫다.

어찌하여 선법의 재물이 적어도 탐내지 않는가? 지옥의 형벌과 세상의 도둑과 해를 다스리는 감옥 간수들이 철저히 감시하며, 만나는 곳마다 극심한 고통을 주어 원한을 짓지 못하게 한다.

오랜 세월 묶임이 없고, 고행과 인내로 번뇌의 도적을 깨끗이 멸하며, 삼계에서 뛰어난 갑옷과 무기를 들고 마귀와 원수를 물리치며 중생의 속박을 풀어주니, 선행을 먼저 닦아 적은 고통을 이겨 성취한다.

모든 중생이 고행과 쾌락을 상상하는데, 고통이 생기는 때에 그 처소에서 고행과 쾌락을 닦아 쾌락에 머무르면 곧 이 과보를 분별하여 삼매를 얻어 일체 법을 초월하는 쾌락이라 이름한다.

『부자집회경』에 이르기를, “부처님이 말씀하시되, ‘삼매가 있으니 일체 법을 초월하는 쾌락이라 한다. 만약 보살이 이 삼매를 얻으면 모든 일과 연기에 따라 이와 같은 쾌락을 받으며, 괴롭지도 않고 즐겁지도 않다. 한 가지 원인으로 그 처소에서 쾌락을 얻는 것이 아니다. 비유하건대 어떤 사람이 인연으로 손발과 귀와 코를 잘라내면, 귀와 코가 잘려도 그 처소에서 쾌락을 얻는다.

또 채찍과 몽둥이로 맞아도 쾌락과 같다. 혹은 감옥에 갇혀 구타를 당해도, 옷을 만들거나 버터등을 만들거나 기름등을 만들거나 사탕수수 즙을 만드는 자도 그 처소에서 쾌락에 머문다.

부엉이 가면을 만들거나 사자 가면을 만들거나 말리거나 햇볕에 말리는 자, 심지어 금전을 만들거나 음식과 술을 만드는 자도 쾌락과 같다. 혹은 눈을 뽑히거나 생명줄을 끊기거나 손해를 입거나 머리를 떨어뜨려도 쾌락과 같다. 괴로움도 쾌락도 아니다.

그 까닭은 이 보살마하살이 이와 같은 원력으로 밤낮으로 닦으니, ‘내가 만약 여러 심부름꾼에게 가까이 가서 묘한 쾌락을 얻고, 죄인에게도 존경과 공경과 공양을 하여 언제 어디서나 묘한 쾌락을 얻는다. 만약 악한 말과 조롱과 구타와 칼과 베임과 머리 잘림까지도 모두 보리의 쾌락을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 증득한다.’고 하였다.

이와 같은 생각과 행위와 원력과 더불어 모든 중생이 알고 쾌락을 친근히 닦아 그 업보를 많이 닦아 일체 법을 초월하는 쾌락 삼매를 얻는다.

만약 보살이 일체 법 쾌락 삼매를 얻으면 큰 불동요를 얻고 마귀의 일을 파괴하니, 이 방편으로 모든 시주를 완비하고 모든 어려운 고행을 이루며 견고한 인욕을 닦고 모든 정진을 권장하며 모든 선정과 지혜를 돕기에 항상 기뻐한다.’”

『월등경』에 이르기를, “항상 기뻐 공경하고 항상 정견에 머문다.”

또 『무진의경』에 이르기를, “무엇이 기쁨인가? 법이 청정하고 신심과 신뢰와 기쁨을 일으켜 뛰어오르는 마음이 게으름 없이 생기며, 열고통이 없고 오욕의 쾌락을 구하지 않고 일체 법의 쾌락을 떠나지 않는다. 마음으로 몸의 기쁨을 세우고 기쁨을 깨닫고, 적절한 즐거움과 기쁨으로 여래의 몸과 장엄과 상호를 희구하며, 선교를 듣는 데 지치지 않고 실법에 의지하여 행한다.

법으로 기쁨과 사랑과 청정한 신심을 일으키나 중생에 대해 무애로 깨닫는다. 최상의 욕망으로 부처님의 법을 부지런히 구하며 법욕을 버리지 않고, 광대하고 신해한 모든 부처님의 묘법과 해탈승을 설한다. 최상의 마음을 내어 탐욕과 인색한 마음을 제거한다. 만약 처음 마음을 내어 시주하고 시주하며 시주한 세 바퀴가 청정하여 기쁘게 시주한다.

묘한 시로도 항상 청정하여 청정계율로 모든 금지와 금계를 지키며 항상 악도의 두려움을 초월하고 부처님의 금계를 향해 견고하여 파괴되지 않는다. 다른 사람이 악하게 욕하고 모욕하여도 말과 마음에 보답하지 않고 기쁘게 인내하며 존경으로 바꾸어 교만하지 않는다.

모습은 항상 온화하고 공손하며 찡그리지 않고 먼저 사랑의 말로 거짓 없고 아첨하지 않는다. 마음은 청정하고 사악하지 않으며 거칠지 않고 뛰어난 자를 보아도 곡해하거나 억압하지 않고, 왜곡하거나 남의 잘못을 드러내지 않고 화합과 공경의 법을 닦는다.

보살 무리를 부처님의 사자로 공경하며 부처님과 법을 몸보다 귀히 여기고, 스승과 장로를 자기 부모처럼 여기며, 중생을 한 아들처럼 보호하며, 스님과 아차리를 부처님처럼 공경하고, 모든 정행을 으뜸으로 여기며, 모든 바라밀을 손발처럼 사랑하며, 설법하는 스승을 묘한 보배처럼 여기고, 모든 교령 중을 친한 오욕처럼 여기며, 기쁨과 만족하는 행위를 병과 고통 없이 여기며, 뛰어난 묘법을 희구하는 것을 묘한 약처럼 여기며, 발로하는 자를 좋은 의사처럼 여긴다. 이와 같이 근을 조복하여 게으름이 없게 하니 이것을 기쁨이라 한다.”

론에 이르기를, 이 말은 보살의 장엄을 말한 것이니, 『대운경』에 이르기를, “만약 지옥에 태어난 자를 좋아하면 지옥의 마음이 항상 계율과 선정에 머무르니, 비록 지옥에 있어도 여행하는 것과 같다. 또 지옥을 좋아하는 자는 지옥의 마음에 애착과 탐욕이 생겨 지옥불이 더욱 타오르게 한다.”

론에 이르기를, 고난을 견디는 인욕을 말하므로 『해의경』에 이르기를, “세 가지 인욕이 있으니, 부처님이 말씀하시되, ‘해의여! 이 보살마하살은 발한 모든 지혜심 보물 중에 혹은 비인(非人)이 청정을 범하더라도,

즉 마귀와 마귀의 무리, 천마, 후마의 힘으로 마귀 사자가 와서 침해하고 흔들고 때리고 던져도, 이때 이 대보리는 깊고 견고한 마음을 발하여 상하지 않게 한다.

또 대자비와 정진과 해탈로 일체 중생을 구제하며, 삼보의 종자를 계승하여 끊어지지 않게 하고, 부처님의 법 중에 이에 상응하는 선근을 쌓으며, 상호를 분별하고 복덕을 닦으며, 용맹과 정진으로 불토를 장엄하고, 일체 법을 구하며 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 일체 중생을 제도할 때 자기의 쾌락에 집착하지 않는다.

이 가운데 깊은 마음으로 이와 같은 뜻을 갖는다. 만약 일체 중생에게 미움과 천대와 진노와 욕설과 모욕과 구타를 당해도 모두 견디며, 일체 중생이 악한 마음으로 괴롭히고 압박해도 피곤하거나 게으르거나 물러나지 않고, 용맹스럽고 정진하는 힘을 발하여 고행과 인욕을 일으켜 수용한다.

또 어떤 이가 악한 마음으로 진노하거나 욕하거나 질투하거나 괴롭히거나 진노하여 구타해도 이 마음에 보답하지 않는다. 심지어 어떤 이가 십방계에서 무기와 병기를 들고 쫓아도, 그 곳에서 행하거나 머물거나 앉거나 눕더라도, 그곳에서 한 사람이 보리심을 발하여 시주심이나 지혜심을 닦으면, 그가 선근을 발하는 것을 들으니,

‘나는 즉시 그 곳으로 가서 몸을 잘게 잘라 대추잎처럼 되어도 이 모든 일을 견딜 것이다. 또 세상 모든 중생이 진노와 악한 말과 욕설과 모욕과 구타와 몸을 잘게 자르고 대추잎처럼 되어도, 나는 이 중생에게 조금도 동요하는 마음을 일으키지 않을 것이다.’

그 까닭은, 나는 과거 무량 무수 생에서 생사윤회하며 지옥, 축생, 염마라계에 있거나 지금 인간계에서 음식을 탐하며 불법을 듣고 불법을 받지 못하며 고통스럽게 악업을 쌓고 여러 가지 괴로움을 받았으나, 몸과 목숨에 이익이 없었기 때문이다.

비록 여러 가지로 많이 행하였으나 이로 인해 자신과 타인을 이롭게 하지 못했다. 만약 생사의 마지막 경계에 이르러 모든 중생이 내 몸을 자르고 나누어도 차라리 고통을 받겠지만, 나는 끝내 일체 지혜심을 버리지 않고 일체 중생과 선법을 버리지 않는다.

그 까닭은 내 몸이 여러 가지 괴로움과 고통과 상해를 받아 지옥 고통의 백 배, 천 배, 심지어 우바니차담의 일부분에도 미치지 못하기 때문이다. 또 부처님 법에서 대자비로 인연한 모든 중생을 버리지 않는다.

요컨대, 만약 인연으로 진노가 일어나면 법으로 끊는다. 법이란 무엇인가? 몸에 대한 애착과 집착이다. 몸을 버리는 것이 곧 진노를 버리는 것이다.’”

부처님이 말씀하시되, “해의여! 이와 같은 법집에 들어가면 일체 중생의 괴로움을 견디고 몸을 아끼지 않고 버리며 사랑하지 않는 자가 곧 시주 바라밀을 닦는 자이다.

또 몸이 상할 때 대자비로 일체 중생을 버리지 않는 자가 곧 계율 바라밀을 닦는 자이다.

몸이 상할 때 의에 따라 해탈하여 견디고 인욕력을 발하여 마음이 동요하지 않는 자가 곧 인욕 바라밀을 닦는 자이다.

부지런하고 용맹하여 일체 지혜심을 버리지 않고 생사 속에서 선행을 발하는 자가 곧 정진 바라밀을 닦는 자이다.

또 몸이 상할 때 마음에 일체 지혜보배를 발하여 보리를 버리지 않고, 승적하고 적멸한 것을 실참하는 자가 곧 선정 바라밀을 닦는 자이다.

몸이 상할 때 몸을 초목과 벽과 기와 조각과 같이 환히 보고, 몸이 무상하고 고통이며 무아이며 적멸임을 진실로 관찰하는 자가 곧 지혜 바라밀을 닦는 자이다.

심지어 어떤 이가 악한 마음으로 진노하고 욕하고 모욕해도 ‘이 사람은 백법에서 멀리 떠난 자이다. 나는 지금 정진하여 선근을 심고 싫증내지 않으며, 이 사람이 먼저 도장에 앉고 나는 마지막에 정각을 이룰 것이다.’라고 생각한다.

요컨대, 이 중생들은 아직 조복되지 않고, 아직 적멸하지 않고, 아직 밀호하지 않고, 아직 적멸에 가까이 가지 못한 자들이니, 의리와 이익과 장엄의 갑옷을 삼는다. 나는 이 법에 의지하니, 진노가 무엇인지, 진노가 아닌지, 자기인지 타인인지, 진노와 진노 아닌 것이 모두 알 수 없다. 이 알 수 없는 것을 떠나는 것이 곧 인욕이다.’”

또 『반야』에 이르기를, “만약 중생이 다투면 이 마음을 내라. ‘나는 권장하리라. 나는 이 다툼에서 어려움이 없으니, 다투는 자와 다툼의 대상이 있어도, 나는 일체 중생을 위해 다리가 되리라. 내가 남에게 악한 말과 욕설과 비방을 하면 너는 왜 이 말을 보답하지 않느냐? 다만 어리석은 자와 벙어리 양처럼 싸우지 않는다.

다른 이가 악한 말과 욕설과 모욕을 해도 말과 마음에 손해가 없으니, 친근한 이에게는 선한 말을 해야 하며, 저들에게는 이와 같은 과벌을 일으키지 않는다. 이는 내 마음에 분노가 없기 때문이다.

또 일체 중생이 필요로 하는 묘한 쾌락을 나는 그들과 함께 누리며, 열반에 이르고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 그러나 나는 그들에게 끝내 진노하지 않고, 자기와 타인에게 어리석은 행위를 일으키지 않으며, 견고한 정진만 닦는다.’ 정진하므로 몸을 해쳐도 진노와 근심이 없고 찡그리지 않는다.”

또 『보살별해탈경』에 이르기를, “만약 진노하는 중생을 이와 같이 위로하면 극히 선한 위로가 되며, 이 인욕에 머무르면 법의 기쁨을 따르게 된다.”

대승집보살학론 권 제십이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)