대지두(大智度) 제초품 중 불토원석론 제십삼권 제칠

용수보살(龍樹菩薩) 저술

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장법사 구마라습(鳩摩羅什) 봉조 역

【경】
무량한 여러 부처님의 세계를 원하여 받기를 발원하나이다.

【론】
여러 보살들이 여러 부처님의 세계가 무량히 장엄하고 청정함을 보고 여러 가지 발원을 일으킨다. 어떤 부처님의 세계는 모든 중생의 고통이 없으며, 심지어 삼악(三惡)의 이름조차 없다고 한다. 보살이 이를 보고 스스로 발원하여 말하기를, 내가 부처가 될 때 그 세계에는 모든 중생의 고통이 없으며, 심지어 삼악의 이름도 없을 것이니 또한 이와 같게 하리라.

어떤 부처님의 세계는 칠보로 장엄되어 낮과 밤에 항상 청정한 광명이 있으니 해와 달이 없다고 한다. 이에 보살이 발원하여 말하기를, 내가 부처가 될 때 그 세계에는 항상 장엄하고 청정한 광명이 있을 것이니 또한 이와 같게 하리라.

어떤 부처님의 세계에서는 모든 중생이 십선(十善)을 행하며 큰 지혜를 갖고, 의복과 음식이 원할 때마다 도달한다고 한다. 이에 보살이 발원하여 말하기를, 내가 부처가 될 때 그 세계 중 중생들도 의복과 음식이 이와 같게 하리라.

어떤 부처님의 세계에는 순수한 보살들만이 있어 부처님의 몸과 같은 삼십이상(三十二相)을 갖추고 광명이 두루 비추며, 심지어 성문, 비구, 여자의 이름조차 없고 모두가 깊고 미묘한 부처님의 도를 행하며 십방을 유행하여 일체를 교화한다고 한다. 이에 보살이 발원하여 말하기를, 내가 부처가 될 때 그 세계 중 중생들도 이와 같게 하리라.

이와 같이 무량한 여러 부처님의 세계의 여러 장엄하고 청정한 것들을 모두 얻기를 원한다. 이 때문에 ‘무량한 여러 부처님의 세계를 원하여 받는다’고 이름한다.

문: 여러 보살이 행업을 청정히 하여 스스로 청정한 보답을 얻는데, 어찌하여 반드시 발원을 세워야만 얻는가? 예를 들어 농부가 곡식을 얻는데 어찌 발원을 기다리겠는가?

답: 복을 짓되 발원이 없으면 이끌어 줄 바가 없으니 발원이 인도하는 역할을 하여 성취하게 한다. 예를 들어 금을 녹일 때 스승이 만드는 대로 따르니 금은 일정하지 않다.

부처님께서 말씀하시길, 어떤 사람이 적은 시주복과 적은 계복을 닦고 선정을 알지 못하였으나, 사람 가운데 부유하고 즐거운 이가 있음을 듣고 마음에 늘 생각하며 즐거움을 놓지 않고, 생사가 끝난 후 부유하고 즐거운 사람 가운데 태어난다.

또 어떤 사람이 적은 시주복과 적은 계복을 닦고 선정을 알지 못하였으나, 사천왕천처, 삼십삼천, 야마천, 두수타천, 화락천, 전념 색욕, 화래종기, 타화자재천, 이 천들이 타화색욕과 함께 행욕하며 번갈아 나타나므로 ‘타화자재’라 이름하며 마음에 늘 즐거움을 원하여 생사가 끝난 후 각각 그곳에 태어난다. 이 모두가 발원의 힘으로 얻은 것이다. 보살도 이와 같아 청정한 세계를 원하여 발원을 세워야만 얻는다. 이로써 알 수 있듯이 발원으로써 뛰어난 과보를 받는다.

또한, 장엄한 부처님의 세계는 큰 일이므로 혼자서 공덕을 행하여 이루기 어려우니 반드시 발원의 힘이 필요하다. 예를 들어 소의 힘이 수레를 끌 수 있으나 반드시 마부가 있어야 원하는 곳에 이를 수 있다. 청정한 세계를 원하는 발원도 이와 같으니 복덕은 소의 힘과 같고, 발원은 마부와 같다.

문: 만약 발원을 세우지 않으면 복을 얻지 못하는가?

답: 비록 얻는다 해도 발원이 있는 것만 못하다. 발원은 복을 돕고 항상 행하는 바를 생각하여 복덕이 늘어난다.

문: 만약 발원을 세워 보답을 얻는다면, 사람이 십악을 지어 지옥에 떨어지지 않기를 원한다면 지옥의 보답을 받지 않아야 하지 않는가?

답: 죄와 복은 정해진 보답이 있으나, 발원을 세운 자는 적은 복을 닦고 발원의 힘으로 큰 과보를 얻는다. 앞서 말한 바와 같다. 죄 가운데서 받는 고통이 있으나 모든 중생은 즐거움을 원하며 고통을 원하지 않으니 이 때문에 지옥을 원하지 않는다. 그러므로 복은 무량한 보답이 있고 죄의 보답은 한정되어 있다.

어떤 이는 말하기를, 가장 큰 죄는 아비지옥에서 한 겁 동안 받는 것이고, 가장 큰 복은 비유상비무상처에서 팔만 대겁 동안 받는 것이라 한다. 여러 보살이 청정한 세계를 원하여 무량한 겁을 들어 도를 얻고 열반에 드는 것은 항상 즐거움이라 한다.

문: ‘니리품’에서 반야바라밀을 비방한 죄가 이 겁이 다하면 다시 다른 니리에서 태어난다 하였는데, 어찌 ‘가장 큰 죄를 지옥에서 한 겁 동안 받는다’고 말하는가?

답: 부처님의 법은 중생을 위함이므로 두 가지 도가 있다. 하나는 부처의 도이고, 다른 하나는 성문의 도이다. 성문의 도에서는 오역죄를 지은 자에게 지옥에서 한 겁을 받는다고 하셨고, 보살도의 경우에는 부처와 법인을 파괴하는 자가 이 겁이 다하면 다시 다른 곳에서 무량한 죄를 받는다고 한다. 성문의 법은 가장 으뜸가는 복을 받아 팔만 겁을 받으며, 보살도는 큰 복을 받아 무량 아승기겁을 받는다. 이 때문에 복덕에는 반드시 발원이 필요하며 이를 ‘무량한 여러 부처님의 세계를 원하여 받는다’고 이름한다.

【경】
무량한 부처님의 땅과 여러 부처님의 삼매를 늘 마음에 새긴다.

【론】
‘무량한 부처님의 땅’은 십방의 여러 부처님의 땅을 말한다. ‘염불삼매’는 십방 삼세의 여러 부처님을 항상 마음의 눈으로 보아 마치 바로 앞에 있는 것과 같다.

문: 염불삼매란 무엇인가?

답: 염불삼매에는 두 가지가 있다. 하나는 성문의 법에서 한 부처님의 몸을 마음의 눈으로 보아 십방에 가득 채우는 것이고, 다른 하나는 보살도의 무량한 부처님의 땅에서 삼세 십방의 여러 부처님을 염념하는 것이다. 이 때문에 ‘무량한 부처님의 땅을 염념하며 여러 부처님의 삼매를 항상 앞에 두고 있다’고 한다.

문: 보살의 삼매가 여러 가지 무량한데 어찌 오직 이 보살의 염불삼매만 항상 앞에 있다고 찬탄하는가?

답: 이 보살이 염불하기 때문에 부처님의 도에 들어갈 수 있다. 이 때문에 염불삼매가 항상 앞에 있다고 말한다.

또한 염불삼매는 여러 가지 번뇌와 지난 생의 죄를 없앨 수 있다. 다른 삼매는 음욕을 없애지만 진노를 없애지 못하고, 진노를 없애지만 음욕을 없애지 못하며, 어리석음을 없애지만 음욕과 진노를 없애지 못하고, 삼독을 없애지만 지난 생의 죄를 없애지 못한다. 이 염불삼매는 여러 가지 번뇌와 여러 가지 죄를 없앨 수 있다.

또 염불삼매는 큰 복덕이 있어 중생을 제도할 수 있다. 여러 보살이 중생을 제도하고자 할 때 다른 삼매에는 이와 같은 염불삼매의 복덕이 없으며, 죄를 빠르게 소멸시킨다.

예를 들어 옛날에 오백 명의 상인이 바다에 들어가 보물을 채취할 때 마가라어왕이 입을 벌려 바닷물이 들어와 배가 급히 떠내려갔다. 배의 선장이 위층 사람에게 묻기를 “무엇을 보았느냐?” 하자 “세 해가 떠오르고 하얀 산이 늘어서 있으며 물이 급히 흐르는 것을 보았다”고 답했다.

선장이 말하기를 “그것은 마가라어왕이 입을 벌린 것이니 한 해는 실제 해이고 두 해는 물고기의 눈이며, 하얀 산은 물고기의 이빨이고, 물이 급히 흐르는 것은 입으로 들어가는 것이다. 우리 모두 각자 천신에게 구하여 구원받자!” 하였다.

그때 여러 사람이 각자 자신이 믿는 바를 구했으나 아무 소용이 없었다. 그 중 오계 우바새 한 사람이 여러 사람에게 말하기를 “우리 모두 함께 남무불(南無佛)을 외치자. 부처님은 최고의 분으로 고통과 어려움을 구제하실 수 있다!” 하였다.

사람들이 한 마음으로 남무불을 외치자 그 물고기는 전생에 부처님의 계율을 어긴 제자로 숙명지혜를 얻어 불성의 소리를 듣고 스스로 뉘우쳐 곧 입을 다물어 배 사람들이 구원받았다. 염불로 중죄를 없애고 고통과 어려움을 구제할 수 있으니 하물며 염불삼매야 말해 무엇하랴!

또 부처님은 법왕이시고 보살은 법장(法將)이니 존중하는 이는 오직 세존이므로 항상 염불해야 한다. 또한 항상 염불하면 여러 가지 공덕과 이익을 얻는다. 예를 들어 대신이 임금의 은혜를 입어 항상 임금을 생각하듯 보살도 여러 가지 공덕과 무량한 지혜가 모두 부처님으로부터 나왔음을 알고 은혜가 깊음을 알기에 항상 염불한다.

네가 “어찌 항상 염불하면서 다른 삼매를 행하지 않는가?” 하니 지금 ‘항상 염불한다’고 말할 뿐 ‘다른 삼매를 행하지 않는다’고는 말하지 않았다. 염불삼매를 많이 행하므로 ‘항상 염불한다’고 말한 것이다. 또한 이전에 공(空), 무상(無相), 무작(無作) 삼매를 말하였으나 염불삼매는 말하지 않았으니 지금 말하는 것이다.

【경】
무량한 여러 부처님을 청하여 오시게 한다.

【론】
‘청’에는 두 가지가 있다. 하나는 부처님이 처음 도를 성취하실 때 보살이 밤낮 삼시(三時)로 우견편단(右肩偏袒)하고 합장하여 말하기를 “십방 부처님의 무량한 여러 부처님께서 처음 도를 성취하실 때 법륜을 돌리지 않으셨으니, 내가 누구누구는 일체 여러 부처님께 청하여 중생을 위해 법륜을 돌려 주시기를 청합니다.” 하는 것이다.

다른 하나는 여러 부처님이 무량한 수명을 버리고 열반에 들고자 할 때 보살이 밤낮 삼시로 우견편단하고 합장하여 말하기를 “십방 부처님의 무량한 여러 부처님께서 오래도록 세간에 머무르시어 무수한 겁 동안 일체를 제도하고 중생을 이롭게 하시기를 청합니다.” 하는 것이다. 이것을 ‘무량한 여러 부처님을 청할 수 있다’고 한다.

문: 여러 부처님의 법은 법을 설하여 중생을 널리 제도해야 하니 청하든 청하지 않든 법은 저절로 설해지지 않는가? 어찌 반드시 청해야 하는가? 만약 자기 앞에서 청하면 되는데 지금 십방 무량한 부처님은 스스로 나타나지 않으니 어떻게 청할 수 있는가?

답: 여러 부처님은 반드시 법을 설해야 하니 사람이 청하지 않아도 설하지만, 청하는 자도 복을 얻는다. 예를 들어 대국왕이 미식이 많아도 누군가 청하면 반드시 은혜와 복을 얻으니 마음을 기록하기 때문이다. 또 자비심으로 중생을 생각하여 즐거움을 얻도록 하여 중생은 얻지 못해도 생각하는 자가 큰 복을 얻는다. 부처님께 법을 청하는 것도 이와 같다.

또한 어떤 부처님은 아무도 청하지 않으면 곧 열반에 들어 법을 설하지 않는다. 『법화경』의 다보세존이 무인청으로 곧 열반에 들었으나 후에 화신과 칠보탑을 나타내어 『법화경』을 증설하여 일시에 나타난 것과 같다.

또 수선다부처는 제자가 본래 행이 미숙하여 곧 열반에 들고 화신을 일겁 동안 남겨 중생을 제도하였다. 지금의 석가모니 부처님은 도를 얻은 후 57일 동안 열반에 들지 않고 법을 설하지 않았으며 스스로 말하기를 “내 법은 매우 깊어 알기 어렵고 모든 중생이 세속에 얽매여 능히 알지 못하니 차라리 묵묵히 열반의 즐거움에 드는 것이 낫다.” 하였다.

그때 여러 보살과 제석천왕, 범천왕 등 여러 천들이 합장하여 공경하며 부처님께 중생을 위해 처음 법륜을 돌려 주시기를 청하였다. 부처님은 묵묵히 청을 받아들여 후에 보라나이루림에서 법륜을 돌리셨다. 이와 같이 어찌 청함이 무익하다 하겠는가?

또한 부처님의 법은 중생을 평등하게 여기며 귀천과 경중이 없으니 누군가 청하면 그 청함 때문에 법을 설한다. 비록 중생이 부처님께 직접 청하지 않아도 부처님은 항상 그 마음을 보고 듣는다. 만약 부처님이 듣거나 보지 못한다 해도 청하는 자는 복덕이 있으니 하물며 부처님이 다 듣고 보고 무익하겠는가?

문: 청함이 유익함을 알겠는데 왜 두 가지 경우에만 청하는가?

답: 나머지는 청할 필요가 없으나 이 두 가지 경우는 반드시 청해야 한다. 만약 청하지 않고 법을 설하면 외도들이 “도는 항상 고정되어 있는데 어찌 법에 집착하고 말이 많으며 일이 많느냐?” 하고 비방할 것이다. 이 때문에 반드시 청하여 법을 설한다.

만약 누군가 말하기를 “법의 상을 알면 세간에 오래 머무르지 말고 일찍 열반에 들어야 한다.” 하니 이 때문에 반드시 청한다. 만약 청하지 않고 법을 설하면 사람들이 부처님이 법에 집착하여 중생으로 하여금 알게 하려 한다고 생각할 것이다. 이 때문에 청함을 기다려 법륜을 돌린다.

외도들은 스스로 법에 집착하여 청하든 청하지 않든 스스로 사람에게 설한다. 부처님은 법에 집착하거나 사랑하지 않고 중생을 자비로 여겨 청하는 자가 있으면 곧 설하며 여러 부처님은 청하지 않으면 처음 법륜을 돌리지 않는다. 게송에 이르기를:

“여러 부처님이 설하는 것은 무엇이 실재인가?

무엇이 실재가 아닌가?

실재와 비실재,

두 가지 모두 얻을 수 없다.

이와 같은 진실한 상은

법에 집착하지 않고

중생을 자비로 여겨

편리하게 법륜을 돌린다.”

또한 부처님이 청하지 않고 스스로 법을 설하면 스스로 자기를 나타내고 법을 집착하는 것이 되어 반드시 십사난을 받아야 한다. 지금 여러 천들이 부처님께 법을 청하는 것은 다만 늙음, 병, 죽음을 끊기 위함이니 논쟁할 바가 없고 십사난을 받지 않는다. 이 인연으로 반드시 청하여 법륜을 돌린다.

또 부처님이 인간 가운데 태어나 큰 법을 행하였으나 큰 자비가 있어도 청하지 않으면 설하지 않고, 청하지 않고 설하면 외도들이 비방한다. 이 때문에 처음에는 반드시 청한다. 또 외도들은 범천을 숭상하니 범천이 스스로 청하면 외도들이 마음을 굴복한다.

또 보살의 법은 낮에 세 번, 밤에 세 번 항상 세 가지 일을 행한다. 첫째, 새벽에 우견편단하고 합장하여 십방 부처님께 말하기를 “내 누구누구는 지금 세상에서 또는 무량한 겁 전생에서 몸과 입과 마음의 악업죄를 십방 현재 부처님 앞에서 참회하니 소멸되어 다시 짓지 않기를 원합니다.” 중·저녁·밤도 이와 같다.

둘째, 십방 삼세 여러 부처님과 제자들의 공덕을 염념하고 기뻐하며 권장한다.

셋째, 현재 십방 여러 부처님께 처음 법륜을 돌리시고 여러 부처님께 무량한 겁 동안 세간에 머무르시어 일체를 제도하시기를 권청한다. 보살이 이 세 가지 일을 행하면 공덕이 무량하여 곧 부처님에 가까워진다. 이 때문에 반드시 청해야 한다.

【경】
여러 가지 견해와 번뇌 및 여러 가지 번뇌를 끊는다.

【론】
‘견’에는 두 가지가 있다. 하나는 상견(常見), 다른 하나는 단견(斷見)이다. 상견은 오온이 항상 존재한다고 보고 마음이 참으며 즐거워하는 것이고, 단견은 오온이 멸한다 보고 마음이 참으며 즐거워하는 것이다. 모든 중생은 이 두 가지 견에 많이 빠진다. 보살은 스스로 이 두 가지를 끊고 또한 모든 중생의 두 견을 없애 중도를 행하게 한다.

또 두 가지 견이 더 있다. 유견(有見)과 무견(無見)이다. 또 세 가지 견이 있다. 일체법인(一切法忍), 일체법불인(一切法不忍), 일체법역인역불인(一切法亦忍亦不忍)이다.

또 네 가지 견이 있다. 세간상(世間常), 세간무상(世間無常), 세간역상역무상(世間亦常亦無常), 세간역비상역비무상(世間亦非常亦非無常)이다.

나와 세간이 유한과 무한이 있는 것도 이와 같다. 죽음 후가 가는 것과 같고, 죽음 후가 같지 않은 것과, 죽음 후가 같기도 하고 같지 않기도 한 것과, 죽음 후가 같지도 않고 같지도 않은 것도 있다.

또 다섯 가지 견이 있다. 신견(身見), 변견(邊見), 사견(邪見), 견취(見取), 계취(戒取)이다.

이와 같이 여러 가지 견해, 심지어 육십이견(六十二見)까지 끊는다. 이 견해들은 여러 가지 인연으로 생기며 여러 가지 지혜의 문과 여러 스승과 주변의 듣는 이로 인해 생긴다. 이런 여러 가지 상은 여러 가지 결박을 만들고 원인이 되어 여러 가지 고통을 중생에게 준다. 이것을 ‘여러 가지 견’이라 한다. ‘견’의 뜻은 뒤에 상세히 말할 것이다.

‘번’은 열 가지 번뇌를 말한다. 진번(瞋纏), 복죄번(覆罪纏), 수번(睡纏), 몽번(眠纏), 희번(戲纏), 도번(掉纏), 무참번(無慚纏), 무괴번(無愧纏), 탐번(慳纏), 질번(嫉纏)이다.

또 모든 번뇌가 마음을 결박하므로 모두 ‘번’이라 한다. ‘번뇌’란 마음을 번거롭게 하여 괴롭게 하는 것이니 ‘번뇌’라 한다. 번뇌에는 두 가지가 있다. 내착(內著)과 외착(外著)이다. 내착은 오견, 의심, 교만 등이고, 외착은 음욕, 진노 등이며 무명이 내외를 함께 덮는다.

또 두 가지 결박이 있다. 하나는 애에 속하고, 다른 하나는 견에 속한다. 또 세 가지가 있다. 음욕에 속하고, 진노에 속하며, 어리석음에 속한다. 이것이 번뇌라 한다.

번에 대해 어떤 이는 열 번을 말하고 어떤 이는 오백 번을 말한다. 번뇌는 모든 결박을 뜻하며 결박은 아홉 가지, 결사는 일곱 가지로 합하여 아흔여덟 결박이다.

『가섭자아비담』의 뜻에 따르면 열 번과 아흔여덟 결박이 합하여 백팔 번뇌라 한다. 『독자아비담』에서도 결박과 번이 같으며 오백 가지라 한다. 이와 같은 여러 번뇌를 보살은 여러 가지 방편으로 스스로 끊고 또한 교묘한 방편으로 다른 이의 여러 번뇌를 끊는다.

예를 들어 부처님 당시 세 사람이 각각 장·중·말로서 비야리국의 음녀 암라바리, 셰바티국의 음녀 수만나, 왕사성의 음녀 우발라반나를 들었다. 세 사람이 각각 이 세 여인의 단정함을 칭찬하는 말을 듣고 낮과 밤에 전념하여 마음에 집착하여 놓지 않고 꿈속에서 꿈을 꾸며 음행을 하였다.

깨어나 마음에 생각하기를 ‘그 여인이 오지 않아도 내가 가지 않아도 음행이 이루어지니 모든 법이 이와 같은가?’ 하여 파타파라 보살에게 가서 이 일을 물었다. 파타파라가 대답하기를 “모든 법은 실로 그러하며 모두 마음에서 생긴다.” 하였다. 이와 같이 세 사람에게 여러 가지 교묘한 방편으로 법의 공(空)을 설하여 세 사람이 곧 아비달치를 얻었다.

이 여러 보살도 마찬가지로 여러 중생에게 여러 가지 교묘한 법을 설하여 여러 견해와 번뇌, 번뇌를 끊는다. 이것을 ‘여러 가지 견해와 번뇌 및 여러 가지 번뇌를 끊는다’고 한다.

【경】
백천 가지 삼매를 놀이하듯 일으킨다.

【론】
여러 보살이 선정하여 마음을 조정하고 청정한 지혜와 방편의 힘으로 여러 가지 삼매를 일으킨다. 삼매란 무엇인가? 착한 마음이 한 곳에 머물러 움직이지 않는 것을 삼매라 한다.

또 세 가지 삼매가 있다. 유각유관(有覺有觀), 무각유관(無覺有觀), 무각무관(無覺無觀) 삼매이다.

또 네 가지 삼매가 있다. 욕계계삼매, 색계계삼매, 무색계계삼매, 불계삼매이다. 이 가운데 보살이 사용하는 삼매는 앞서 말한 바와 같이 부처님의 삼매에 미치지 못하나 부지런히 행하고 닦으므로 ‘일으킨다’고 한다.

문: 여러 보살이 어찌하여 놀이하듯 백천 가지 삼매를 일으키는가?

답: 중생이 무량하여 마음과 행이 다르고, 이익이 있거나 둔하며 여러 결박에 두터움과 얕음이 있으므로 보살은 백천 가지 삼매를 행하여 그 번뇌를 끊는다.

예를 들어 가난한 사람에게 큰 부를 주고자 하면 여러 가지 재물을 갖추어야 하니 모든 것을 갖춘 다음에야 가난한 사람을 구제할 수 있다. 또 병을 널리 치료하고자 하면 여러 가지 약을 갖추어야 하니 그 후에야 치료할 수 있다. 보살도 이와 같아 중생을 널리 제도하고자 여러 가지 백천 삼매를 행한다.

문: 다만 이 삼매를 일으키기만 하면 되는데 어찌 다시 놀이하듯 하느냐?

답: 보살의 마음이 여러 삼매를 일으키고 즐거워하며 출입이 자유로우니 이를 ‘놀이’라 한다. 이는 집착과 사랑의 놀이가 아니다. ‘놀이’란 자유로움을 뜻한다. 예를 들어 사자가 사슴 가운데 자유롭고 두려움이 없으므로 ‘놀이’라 한다. 이 여러 보살은 여러 삼매에서 자유로운 힘이 있어 들어가고 나옴이 자유롭다.

다른 사람은 삼매에 들어가 자유롭게 들어가지만 자유롭게 머물거나 나가지 못하며, 자유롭게 머물지만 자유롭게 들어가거나 나가지 못하며, 자유롭게 나가지만 자유롭게 머물거나 들어가지 못하며, 자유롭게 들어가고 머물지만 자유롭게 나가지 못하며, 자유롭게 머물고 나가지만 자유롭게 들어가지 못한다. 이 여러 보살은 세 가지 자유가 있으므로 ‘놀이하며 백천 가지 삼매를 일으킨다’고 한다.

【경】
여러 보살이 이와 같은 무량한 공덕을 이루었다.

【론】
이 여러 보살이 부처님과 함께 왕사성(王舍城) 기아굴산(耆闍崛山)에 머물며 그 공덕을 찬탄하니 무량억 겁 동안 다 말할 수 없다. 이 때문에 ‘무량한 공덕을 이루었다’고 한다.

【경】
그 이름은 파타파라보살(颰陁婆羅菩薩), 진어선수라가라보살(剌那伽羅菩薩), 도사보살(導師菩薩), 나라타보살(那羅達菩薩), 성득보살(星得菩薩), 수천보살(水天菩薩), 주천보살(主天菩薩), 대의보살(大意菩薩), 익의보살(益意菩薩), 증의보살(增意菩薩), 불허견보살(不虛見菩薩), 선진보살(善進菩薩), 세승보살(勢勝菩薩), 상근보살(常勤菩薩), 불사정진보살(不捨精進菩薩), 일장보살(日藏菩薩), 불결의보살(不缺意菩薩), 관세음보살(觀世音菩薩), 문수시리보살(文殊尸利菩薩), 묘덕집보인보살(妙德執寶印菩薩), 상거수보살(常擧手菩薩), 미륵보살(彌勒菩薩) 등 이와 같은 무량천만억 나유타의 여러 보살 마하살이 모두 보처(補處)로서 존귀한 지위를 잇는 자들이다.

【론】
이와 같은 여러 보살이 부처님과 함께 왕사성 기아굴산에 머문다.

문: 이처럼 많은 보살 중 어찌하여 오직 스물두 보살의 이름만 말하는가?

답: 여러 보살은 무량천만억이라 다 말할 수 없고 모두 말하면 글자에 담을 수 없다. 또 이 가운데 두 가지 보살이 있다. 재가와 출가이다.

선수 등 열여섯 보살은 재가 보살이며, 파타파라 거사보살은 왕사성의 옛 사람이고, 보적왕자보살은 비야리국 사람이며, 성득장자보살은 잠파국 사람이고, 도사거사보살은 셰바티국 사람이며, 나라타바라문보살은 미티라국 사람이며, 수천 우바새 보살, 자씨, 묘덕보살 등은 출가 보살이다. 관세음보살 등은 다른 부처님의 땅에서 온 이들이다. 재가 보살을 말하면 모든 재가 보살을 포함하고, 출가 보살도 다른 곳도 이와 같다.

문: 선수보살이 어떠한 뛰어남이 있어 맨 앞에 말하는가? 만약 가장 크다면 편길, 관세음, 대세 보살 등이 앞에 말해야 하고, 만약 가장 작다면 육신으로 처음 발심한 보살 등이 앞에 말해야 할 것이다.

답: 크고 작음으로 말하는 것이 아니고 선수보살은 왕사성의 옛 사람이자 백의 보살 중 가장 크기 때문이다. 부처님이 왕사성에서 반야바라밀을 설하고자 하여 이 때문에 가장 앞에 말한다. 또 선수보살은 무량한 여러 가지 공덕이 있어 『반주삼매』에서 부처님이 직접 앞에서 그 공덕을 찬탄하였다.

문: 미륵보살이 보처라면 다른 보살들은 어찌 ‘존귀한 지위를 잇는 자’라 하는가?

답: 이 여러 보살은 십방 부처님의 땅에서 모두 부처님을 보필하는 자들이다.

대지두초품 중 방광석론 제십사

【경】
그때 세존께서 스스로 사자좌를 펼치시고 결가부좌하여 몸을 곧게 세우고 마음을 묶어 앞에 두고 삼매왕 삼매에 들어가 모든 삼매를 다 그 가운데에 들이셨다.

【론】
문: 부처님께는 시중하는 자와 여러 보살이 있는데 어찌하여 스스로 사자좌를 펼치시는가?

답: 이것은 부처님께서 화현하신 것으로 대중에게 적합하게 하려 하심이다. 이 때문에 아난은 펼 수 없었다. 또 부처님의 마음이 화현한 것이므로 ‘스스로 펼쳤다’고 한다.

문: 어찌하여 ‘사자좌’라 이름하는가? 부처님이 사자를 화현하였는가, 실제 사자가 왔는가, 금·은·목·석으로 사자를 만들었는가? 또 사자는 선한 짐승이 아니므로 부처님께서 필요하지 않고 인연도 없으니 오지 말아야 하지 않는가?

답: 이것은 ‘사자’라는 이름일 뿐 실제 사자가 아니다. 부처님이 인간 가운데 사자와 같으니 부처님이 앉는 곳은 침상이나 땅이어도 모두 ‘사자좌’라 한다. 예를 들어 지금 국왕이 앉는 자리도 ‘사자좌’라 한다.

또 왕이 강한 사람을 부르면 ‘인간 사자’라 하고, 사람들이 국왕을 ‘인간 사자’라 부른다. 또 사자는 네 발 달린 짐승 가운데 독보적이고 두려움이 없으며 모든 것을 굴복시키니 부처님도 이와 같아 아흔여섯 도 중에서 모든 것을 굴복시키고 두려움이 없으므로 ‘인간 사자’라 한다.

문: 여러 앉는 법이 있는데 어찌 부처님은 오직 결가부좌만 쓰는가?

답: 여러 앉는 법 중 결가부좌가 가장 편안하고 피곤하지 않으며, 이는 좌선하는 이의 앉는 법으로 손발을 모으고 마음도 흩어지지 않는다.

또 네 가지 신체 자세 중 가장 편안하다. 이는 좌선하여 도를 얻는 법좌이니 마왕이 이를 보면 마음이 근심하고 두려워한다. 이와 같이 앉으면 출가자가 숲 속 나무 아래에서 결가부좌하니 사람들이 보면 모두 크게 기뻐하며 이 도인이 반드시 도를 얻을 것임을 안다. 게송에 이르기를:

“만약 결가부좌하면

몸이 편안하여 삼매에 들고

위엄과 덕으로 사람들이 존경하니

마치 해가 온 세상을 비추는 것 같도다.

잠과 게으름을 없애고

몸이 가볍고 피곤하지 않으며

깨달음도 가볍고 편안하여

안정되게 앉아 마치 용이 똬리를 튼 듯하다.

결가부좌를 보면

마왕도 근심하고 두려워하니

하물며 도를 얻는 이가

안정되어 움직이지 않는가?”

이 때문에 결가부좌한다. 또 부처님께서 제자들에게도 이와 같이 앉으라 가르치셨다. 외도들은 혹은 항상 다리를 꼬고 도를 구하거나 혹은 항상 서 있거나 혹은 다리를 들어 이와 같이 미친 듯이 하여 마음이 사악하고 몸이 편안하지 않으니 이 때문에 부처님은 제자들에게 결가부좌하고 몸을 곧게 세우라 하셨다.

왜 몸을 곧게 세우는가? 마음이 쉽게 바르게 되기 때문이다. 몸을 곧게 앉으면 마음이 게으르지 않고, 마음을 바르게 하여 의식을 묶어 앞에 두기 때문이다. 만약 마음이 흩어지면 붙잡아 돌이킨다. 삼매에 들고자 하여 여러 가지 흩어진 생각도 붙잡아 돌이킨다. 이렇게 마음을 묶어 삼매왕 삼매에 든다.

‘삼매왕 삼매’란 무엇인가? 이 삼매는 여러 삼매 중에서 가장 으뜸가는 자유로움으로 무량한 여러 법에 의지할 수 있다. 예를 들어 여러 사람 중 왕이 가장 으뜸이고, 왕 중에서도 전륜성왕이 가장 으뜸이며, 모든 천상과 인간 중에서도 부처님이 가장 으뜸이다. 이 삼매도 이와 같아 여러 삼매 중 가장 으뜸이다.

문: 부처님의 신통력으로 모든 삼매가 으뜸이어야 하는데 어찌 오직 삼매왕만 으뜸이라 하는가?

답: 부처님의 신통력으로 모든 삼매가 으뜸이지만 여러 법 중에는 차등이 있으니 전륜성왕의 보배가 모든 왕의 보배보다 뛰어나도 그 보배 중에 차등과 귀천이 있으니 이와 같다.

삼매왕 삼매는 무엇을 정하여 포함하는가? 어떤 상인가? 어떤 이는 삼매왕 삼매를 자유로운 상이라 하며 오온을 잘 포함하여 제4선정에 있다고 한다. 왜냐하면 모든 부처님이 제4선정에서 견제도(見諦道)를 행하여 아나함을 얻고 즉시 열여덟 마음 중에서 부처님의 도를 얻으며, 제4선정에서 수명을 버리고 제4선정에서 일어나 무여열반에 들기 때문이다. 제4선정에는 여덟 생주처가 있다. 버림과 뛰어난 처소, 모든 입처가 제4선정에 있다.

제4선정은 움직이지 않는 선정이라 선정법을 가리지 않는다. 욕계의 여러 욕은 선정의 마음을 가리니 제1선정에서는 각성관찰의 마음이 움직이고, 제2선정에서는 큰 기쁨이 움직이며, 제3선정에서는 큰 즐거움이 움직이고, 제4선정에서는 움직이지 않는다.

또 제1선정은 불이 태우고, 제2선정은 물이 미치고, 제3선정은 바람이 미치나 제4선정에는 이 세 가지 고통이 없다. 출입호흡이 없고 버림념이 청정하다. 이 때문에 삼매왕 삼매는 제4선정에 있어야 하며 좋은 보물을 좋은 곳에 두는 것과 같다.

또 어떤 이는 말하기를 부처님의 삼매는 누가 그 상을 알겠는가? 모든 부처님의 법은 하나의 상이 없고 무상하며 무수하고 생각할 수 없으며, 다른 삼매도 측량할 수 없고 셀 수 없고 생각할 수 없으니 하물며 삼매왕 삼매겠는가! 이와 같은 삼매는 오직 부처님만 알 수 있다. 부처님의 신통력과 지계도 알 수 없으니 하물며 삼매왕 삼매를 알겠는가!

또 삼매왕 삼매는 모든 일체 삼매가 다 포함되어 있으므로 삼매왕 삼매라 한다. 예를 들어 염부지의 여러 강물이 모두 큰 바다에 들어가듯, 모든 백성이 모두 국왕에 속하듯 이와 같다.

문: 부처님은 일체 지혜가 무소부지한데 어찌 삼매왕 삼매에 들어간 후에야 알 수 있는가?

답: 지혜가 인연에 따라 생긴 것을 밝히기 위함이다. 외도 육사(六師)들이 “우리 지혜는 항상 있고 늘 안다.” 하므로 부처님이 삼매왕 삼매에 들어가야 알 수 있다고 하신 것이다. 들어가지 않으면 알지 못한다.

문: 만약 그렇다면 부처님의 힘이 줄어든 것 아닌가?

답: 삼매왕 삼매에 들어갈 때 어려움이 없고 마음을 하면 즉시 얻으며, 성문, 비구, 여러 소보살이 편리하게 구하는 것과 다르다. 또 삼매왕 삼매에 들어가면 여섯 신통이 십방에 통달하여 무한무량하다.

또 부처님이 삼매왕 삼매에 들어가면 여러 가지 변화가 나타나 큰 신력을 보이니 삼매왕 삼매에 들어가지 않고 신력을 나타내면 어떤 이가 마음에 “부처님이 환술이나 주문력, 혹은 큰 힘의 용신력이나 천력이니 사람이 아니다. 어찌 한 몸에서 무량한 몸이 나오고 여러 가지 광명과 변화가 있겠는가?” 하여 의심하니 이 의심을 끊기 위해 부처님이 삼매왕 삼매에 들어가신다.

또 부처님이 다른 삼매에 들어가면 천인, 성문, 비구, 보살도 알 수 있으니 부처님의 신력이 크다 해도 알 수 있어 공경심이 덜하다. 이 때문에 삼매왕 삼매에 들어가면 모든 성인, 심지어 십주 보살도 알 수 없고 부처님의 마음이 무엇에 의지하고 무엇을 연하는지 알지 못하니 이 때문에 부처님이 삼매왕 삼매에 들어가신다.

또 부처님이 때때로 큰 광명을 내어 큰 신력을 나타내시니 출생 때, 도를 얻을 때, 처음 법륜을 돌릴 때, 여러 천인과 성인이 모일 때, 외도를 깨뜨릴 때 모두 큰 광명을 내신다. 지금은 특별함을 나타내고자 큰 광명을 내어 십방의 모든 천인과 중생 및 아라한, 비구, 보살이 모두 보고 알게 하려 하신다. 이 때문에 삼매왕 삼매에 들어가신다.

또 광명과 신력에는 아래, 중간, 위가 있다. 주문과 환술로 광명과 변화를 내는 것이 아래이고, 여러 천룡신이 보답으로 광명과 신력을 얻는 것이 중간이며, 여러 삼매에 들어가 지금 세상의 공덕과 마음의 힘으로 큰 광명을 내어 큰 신력을 나타내는 것이 위이다. 이 때문에 부처님이 삼매왕 삼매에 들어가신다.

문: 여러 삼매가 각각 상이 있는데 어찌 모든 삼매가 다 그 가운데에 들어가는가?

답: 삼매왕 삼매를 얻으면 모든 삼매가 다 얻어지니 ‘다 그 가운데에 들어간다’고 한다. 이 삼매의 힘으로 모든 삼매가 다 얻어지며 무량무수하여 생각할 수 없다. 이 때문에 ‘들어간다’고 한다. 또 삼매왕 삼매에 들어가면 모든 삼매가 들어가고자 하면 즉시 들어간다.

또 삼매왕 삼매에 들어가면 모든 삼매의 상을 산 위에서 아래를 보는 것처럼 관찰할 수 있다. 또 부처님이 삼매왕 삼매에 들어가면 십방의 모든 세계를 관찰하고 모든 중생도 관찰할 수 있으니 이 때문에 삼매왕 삼매에 들어간다.

【경】
그때 세존께서 삼매에서 안상(安床)하여 일어나 천안으로 세계를 관찰하시고 몸을 들어 미소 지으셨다.

【론】
문: 어찌하여 세존께서 삼매왕 삼매에 들어가 아무 행함 없이 정에서 일어나 세계를 관찰하는가?

답: 부처님이 삼매왕 삼매에 들어가면 모든 부처님의 법보가 다 열리고 다 본다. 이 삼매왕 삼매에서 관찰한 후 스스로 생각하기를 ‘내 이 법보는 무량무수하여 생각할 수 없다!’ 하신다.

그런 뒤 삼매에서 안상하여 일어나 천안으로 중생을 관찰하시니 중생이 가난하고 고통스러움을 아신다. 이 법보는 인연으로 얻은 것으로 모든 중생도 또한 얻을 수 있으나 어리석음과 어두움으로 구하지 않고 찾지 않으니 이 때문에 몸을 들어 미소 지으신다.

문: 부처님께는 부처안, 혜안, 법안이 있어 천안보다 뛰어난데 어찌 천안으로 세계를 관찰하는가?

답: 육안으로 보는 것은 두루 보지 못하므로, 혜안은 모든 법의 실상을 알며, 법안은 사람이 어떤 방편으로 도를 얻었는지 본다. 부처안은 모든 법을 명료하게 본다. 지금 천안은 세계와 중생을 두루 보고 장애가 없으나 다른 안은 그렇지 않다. 혜안, 법안, 부처안이 뛰어나도 중생을 보는 것은 아니니 중생을 보려면 육안과 천안뿐이다. 육안은 두루 보지 못하고 장애가 있으니 천안으로 본다.

문: 지금 이 눈이 부처님 안에 있는데 어찌 ‘천안’이라 이름하는가?

답: 이 눈은 천상에 많으니 천안이 보는 것은 산과 벽과 나무를 막지 않는다. 만약 사람이 정진하고 계율을 지키며 선정과 행력으로 얻으면 선천이 아니다. 이 때문에 천안이라 한다.

또 사람은 많이 천상을 귀하게 여기고 천을 주인으로 여기니 부처님이 사람 마음에 따라 천안이라 이름한다. 또 천에는 세 가지가 있다. 명천(名天), 생천(生天), 청정천(淨天)이다. 명천은 천왕과 천자를 말하고, 생천은 제석과 범천 등 여러 천이며, 청정천은 부처, 비구, 아라한이다. 청정천 중 존자는 부처이니 지금 ‘천안’이라 해도 무방하다.

‘천안으로 세계를 관찰한다’는 것은 세계 중생이 항상 안락을 구하나 다시 고통을 얻으며, 마음에 나와 아상이 집착되어 실제로는 나와 아상이 없음을 알지 못한다. 중생은 항상 고통을 두려워하면서도 항상 고통을 행하니 맹인이 좋은 길을 구하다가 오히려 깊은 구덩이에 빠지는 것과 같다. 이와 같은 여러 가지를 관찰하고 몸을 들어 미소 지으신다.

문: 웃음은 입에서 나는데 때로는 눈이 웃기도 하니 어찌 ‘온 몸이 웃는다’고 하는가?

답: 부처님은 세계 중 가장 존귀하여 자유로우니 온 몸이 입과 눈과 같이 모두 웃을 수 있다. 또 모든 털구멍이 열리니 ‘웃는다’고 한다. 입에서 웃음과 기쁨이 나와 모든 털구멍이 열린다.

문: 부처님은 존귀한데 어찌 웃는가?

답: 대지와 같아 아무 일이나 작은 인연으로 움직이지 않으니 부처님도 아무 일이나 작은 인연으로 웃지 않고 지금은 큰 인연으로 온 몸이 웃는다. 무엇이 큰 인연인가? 부처님이 마하반야바라밀을 설하여 무수한 중생이 부처님의 씨를 이어가게 하는 것이 큰 인연이다.

또 부처님이 말씀하시길 “나는 세세생생에 작은 벌레와 악인으로 점차 선근을 모아 큰 지혜를 얻었으며 지금 스스로 부처가 되어 신력이 무량하고 가장 크고 으뜸이다. 모든 중생도 또한 이를 얻을 수 있으니 어찌 헛되이 고생하며 작은 곳에 떨어지겠는가?” 하여 웃으신다.

또 작은 인연에 큰 과보가 있듯, 작은 인연에 큰 보답이 있듯, 부처님 도를 구하며 한 게송을 찬탄하거나 한 번 남무불을 칭하거나 한 줌 향을 태우면 반드시 부처가 되니 하물며 법의 실상을 듣고 알며 생멸하지 않고 불생불멸도 아니며 인연과 업을 행하여 잃지 않는다면 더욱 그러하다. 이 때문에 웃으신다.

또 반야바라밀의 상은 청정하여 허공과 같아 잡을 수 없고 취할 수도 없다. 부처님의 여러 가지 방편과 광명과 신덕으로 모든 중생을 교화하여 마음을 조용하고 부드럽게 하여야 비로소 반야바라밀을 믿고 받들 수 있다. 이 때문에 웃으며 광명을 내신다.

웃음에는 여러 가지 인연이 있다. 어떤 이는 기뻐서 웃고, 어떤 이는 진노하여 웃으며, 어떤 이는 가벼워서 웃고, 어떤 이는 이상한 일을 보고 웃으며, 어떤 이는 부끄러운 일을 보고 웃고, 어떤 이는 이방과 이속을 보고 웃는다. 지금은 가장 희귀하고 어려운 일이다.

여러 법의 상은 생멸하지 않고 진공이며 무자이며 무명이며 무언이며 무설인데 이름을 세우고 글자를 만들어 중생에게 설하여 해탈케 하는 것은 가장 어려운 일이다.

예를 들어 백유순의 큰 불길 속에 어떤 이가 마른 풀을 지고 불 속을 지나가도 한 잎도 타지 않는 것과 같다. 부처님도 이와 같아 팔만 가지 법의 이름과 글자를 들고 여러 법의 실상 속에 들어가도 불에 타지 않고 곧 지나가니 이것이 매우 어려운 일이다. 이와 같은 여러 가지 희귀하고 어려운 일로 몸을 들어 미소 지으신다.

【경】
발 아래 천륜(千輻) 바퀴에서 육백만억 광명을 내뿜는다.

【론】
문: 부처님은 어찌하여 먼저 몸의 광명을 내는가?

답: 앞서 웃음의 인연에서 이미 답하였다. 이제 다시 말하겠다. 어떤 이가 부처님의 무량한 몸과 큰 광명을 보고 마음이 믿고 청정하며 공경하여 비범한 인물임을 안다.

또 부처님이 지혜와 광명과 신상을 나타내려 하여 먼저 몸의 광명을 내어 중생이 부처님의 몸광명이 이미 나타났으니 지혜의 광명도 나와야 한다고 알게 한다.

또 모든 중생이 항상 욕락에 집착하는데 오욕 중 첫째가 색욕이다. 이 묘한 광명을 보면 마음이 반드시 사랑하여 본래 즐거움을 버리고 점차 욕을 떠나게 하여 지혜를 설하게 한다.

문: 다른 천인도 광명을 낼 수 있는데 부처님의 광명은 무엇이 다른가?

답: 여러 천인은 광명을 낼 수 있으나 한정되고 유한하다. 해와 달이 비추는 것은 오직 사천국뿐이다. 부처님이 내는 광명은 삼천대천세계에 가득하며 삼천대천세계에서 나와 아래쪽까지 두루 미친다. 다른 이의 광명은 다만 기쁘게 할 뿐이나 부처님의 광명은 모든 이로 하여금 법을 듣고 제도받게 하니 이 때문에 다르다.

문: 한 몸에서 머리가 가장 으뜸인데 어찌 먼저 발 아래에서 광명을 내는가?

답: 몸이 머무는 곳이 모두 발에서 비롯된다. 또 몸에서 머리가 귀중하고 발이 천한데 부처님은 스스로 귀중히 여기지 않고 이익과 양육을 위해 천한 곳에서 광명을 내신다.

또 여러 용, 대사, 귀신이 입에서 광명을 내어 앞의 물건을 해치는데 부처님이 입에서 광명을 내면 중생이 두려워하니 큰 광명이 무엇이겠는가! 또 해를 입을까 두려워 발 아래에서 광명을 낸다.

문: 발 아래 육백만억 광명과 육계(肉髻)까지 모두 셀 수 있으니 삼천대천세계도 다 비추지 못하는데 십방은 말할 것도 없지 않은가?

답: 이 몸의 광명은 여러 광명의 근본으로부터 나오며 가지와 줄기가 무량무수하다. 예를 들어 가라구라 벌레가 몸이 미세하여 바람을 타고 커져 모든 것을 삼키듯 광명도 그러하여 중생을 제도할 수 있고 무한히 늘어난다.

【경】
발과 열 손가락, 두 발목, 두 허벅지, 두 무릎, 두 종아리, 허리, 등, 배, 등, 배꼽, 마음, 가슴, 어깨, 팔, 손가락 열 개, 목, 입, 사십 치아, 두 콧구멍, 두 눈, 두 귀, 백호상, 육계가 각각 육백만억 광명을 내뿜는다.

【론】
문: 발 아래 광명이 삼천대천과 십방 세계를 비추는데 어찌 몸의 각 부분이 각각 육백만억 광명을 내뿜는가?

답: 앞서 발 아래 광명이 아래쪽을 비추고 나머지 방향을 비추지 못하니 몸의 각 부분에서 광명을 더 낸다.

어떤 이는 말하기를 모든 몸 부분 중 발이 머무는 곳이므로 가장 크고 나머지는 그렇지 않으니 부처님이 처음 발 아래 육백만억 광명을 내어 중생에게 보이신 것이다. 삼십이상 중 첫 번째가 발 아래 안주상이며 모든 몸 부분에 신력이 있다.

문: 어떤 삼매와 어떤 신통과 어떤 선정 중에 이 광명을 내는가?

답: 삼매왕 삼매 중에 이 광명을 내며, 여섯 신통 중 의통(如意通)과 네 선 중 제4선에서 이 광명을 낸다. 제4선에는 불이 우세한 곳이 있어 불이 모든 곳에 미치니 이곳에서 광명을 낸다.

또 부처님이 태어날 때, 부처가 될 때, 처음 법륜을 돌릴 때 모두 무량한 광명을 내어 십방을 가득 채우니 하물며 마하반야바라밀을 설할 때 광명을 내지 않겠는가? 예를 들어 전륜성왕의 보배는 항상 빛나 군대를 비추며 사방 각 1유순을 비추니 부처님도 이와 같아 중생을 위하여 삼매에 들지 않고 항상 광명을 낸다. 이는 부처님의 법보가 완성되었기 때문이다.

【경】
이 광명에서 큰 광명이 나와 삼천대천세계를 두루 비추고, 삼천대천세계에서 동방을 비추니 갠지스강의 모래같이 많은 여러 세계이며 남서북방, 사위, 상하도 또한 이와 같다. 만약 어떤 중생이 이 광명을 만나면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

【론】
문: 불의 상은 위로 불꽃이 오르고 물의 상은 아래로 적시며 바람의 상은 옆으로 가는데 이 광명과 불기운은 위로 가야 하니 어찌 삼천대천세계와 십방 세계에 두루 미치는가?

답: 광명에는 두 가지가 있다. 하나는 불기운이고 다른 하나는 수기운이다. 해와 달은 각각 불기운과 수기운이다. 불의 상은 불꽃이 위로 오르나 사람 몸속의 불은 위아래로 미친다. 해의 불도 그러하니 여름에 달과 땅과 물이 모두 뜨거워진다. 이 때문에 불은 모두 위로 가지 않는 것을 안다. 또 이 광명은 부처님의 힘으로 십방에 미치니 강한 활이 화살을 쏘면 가는 곳마다 미치는 것과 같다.

문: 왜 먼저 동방을 비추고 남서북은 뒤에 비추는가?

답: 해가 동방에서 뜨므로 동방을 으뜸으로 여기기 때문이다. 부처님은 중생의 뜻에 따라 먼저 동방을 비춘다. 또 모두 한 가지 어려움이 있으니 만약 먼저 남방을 비추면 “어찌 먼저 동방과 서방과 북방을 비추지 않는가?” 할 것이고, 먼저 서방이나 북방을 비추어도 마찬가지이다.

문: 광명은 언제 꺼지는가?

답: 부처님이 신력을 써서 머무르고자 하면 머무르고, 신력을 버리면 꺼진다. 부처님의 광명은 등불과 같고 신력은 기름과 같으니 부처님이 신력을 버리지 않으면 광명이 꺼지지 않는다.

【경】
광명이 동방을 지나 갠지스강의 모래같이 많은 여러 세계에 이르니 십방도 또한 이와 같다.

【론】
문: 삼천대천세계란 무엇인가?

답: 부처님의 『잡아함』에서 분별하여 말하길, 천일, 천월, 천염부제, 천거타니, 천울달라월, 천불파제, 천수미산, 천사천왕천처, 천삼십삼천, 천야마천, 천두솔타천, 천화자재천, 천타화자재천, 천범세천, 천대범천을 작은 천세계라 하며 주리라 한다.

주리라 천세계를 하나로 하여 천 개를 세어 중천세계라 하며, 중천세계를 하나로 하여 천 개를 세어 삼천대천세계라 한다. 첫째 천은 작고, 둘째 천은 중간이며, 셋째가 대천이라 한다. 천천이 중첩되어 ‘대천’이라 하고 두 번 넘게 천을 거듭하여 ‘삼천’이라 한다. 이것이 합쳐진 이름이다. 백억 일월에서 백억 대범천까지가 삼천대천세계라 하며 한때 생하고 한때 멸한다.

어떤 이는 말하기를 머무는 때는 한 겁, 멸하는 때도 한 겁, 다시 생기는 때도 한 겁이라 한다. 이 삼천대천세계는 대겁도 세 가지로 파괴되니 물, 불, 바람이며, 소겁도 세 가지로 파괴되니 칼, 병, 굶주림이다. 이 삼천대천세계는 허공에 있으며 바람 위에 물이 있고, 물 위에 땅이 있으며, 땅 위에 사람이 있다.

수미산에는 두 천처가 있는데 사천처와 삼십삼천처이다. 나머지 야마천 등은 복덕과 인연으로 칠보지이며 바람에 떠서 허공에 있으며, 대범천도 모두 칠보지이며 바람 위에 있다. 이 삼천대천세계의 광명이 두루 비추고 비춘 뒤 남은 광명이 동방을 지나 갠지스강의 모래같이 많은 여러 세계에 이르니 남서북방, 사위, 상하도 또한 이와 같다.

문: 이 광명이 멀리 비추는데 어찌 꺼지지 않는가?

답: 광명은 부처님의 신력으로 근본이 되어 있으니 근본이 있어 꺼지지 않는다. 예를 들어 용천은 용의 힘으로 물이 마르지 않는 것과 같다. 이 광명은 부처님의 마음의 힘으로 십방에 두루 비추어 중간에 꺼지지 않는다.

문: 염부지에 여러 큰 강이 있는데 갠지스강보다 큰 것도 있으니 어찌 항상 ‘갠지스강 모래’라 하는가?

답: 갠지스강 모래가 많고 다른 강은 그렇지 않다. 또 갠지스강은 부처님이 태어나고 행하신 곳이며 제자들이 보았으니 비유로 삼는다. 또 부처님이 염부지에서 나와 염부지의 네 대하 북쪽에서 나와 사방 바다에 들어간다.

북쪽 설산에는 아나바다토 연못이 있는데 이 연못에는 금색 칠보 연꽃이 차체만 하다. 아나바다토 용왕은 칠주 대보살이다.

이 연못 네 모퉁이에는 네 물줄기가 있는데 동쪽은 코끼리 머리, 남쪽은 소 머리, 서쪽은 말 머리, 북쪽은 사자 머리이다. 동쪽 코끼리 머리에서 갠지스강이 나와 밑에 금사(金沙)가 있고, 남쪽 소 머리에서 신두강이 나와 밑에 금사가 있으며, 서쪽 말 머리에서 바차강이 나와 밑에 금사가 있고, 북쪽 사자 머리에서 사타강이 나와 밑에 금사가 있다.

이 네 강은 모두 북산에서 나와 각각 동해, 남해, 서해, 북해로 들어간다. 이 네 강 중 갠지스강이 가장 크다. 여러 먼 곳의 사람과 경전에서 모두 갠지스강을 복덕과 길한 강으로 여기니 이 강에 들어가 씻으면 모든 죄와 때가 다 사라진다. 사람이 이 강을 공경하여 섬기니 모두 알고 인정하여 갠지스강 모래를 비유로 삼는다.

또 다른 강의 이름은 희전인데 이 갠지스강은 세세생생 변하지 않으니 이 때문에 갠지스강 모래를 비유로 삼고 다른 강은 취하지 않는다.

문: 갠지스강 모래는 얼마나 많은가?

답: 모든 산수로는 알 수 없고 오직 부처님과 법신 보살만 그 수를 알 수 있다. 부처님과 법신 보살은 염부지의 미세먼지가 생멸하는 수량까지 다 알 수 있으니 하물며 갠지스강 모래겠는가?

예를 들어 부처님이 기환외림의 나무 아래 앉아 있을 때 한 바라문이 와서 부처님께 “이 나무 숲에 잎이 몇 장 있습니까?” 하고 묻자 부처님은 즉시 “이만큼 있다.” 하셨다. 바라문이 의심하여 나무 곁에 가서 적은 잎을 따서 부처님께 “이 나무 숲에 확실히 몇 잎 있습니까?” 하고 다시 묻자 부처님은 “지금 적은 만큼 있다.” 하셨다. 바라문은 알고 크게 공경하며 출가하여 후에 아라한과를 얻었다. 이 때문에 부처님이 갠지스강 모래 수를 알 수 있음을 안다.

문: 몇 명이나 부처님의 광명을 만나면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는가? 만약 광명을 만나면 곧 도를 얻는다면 부처님은 큰 자비심이 있으니 어찌 항상 광명을 내어 모든 이가 도를 얻게 하지 않는가? 어찌 계율과 선정과 지혜를 행한 후에 도를 얻는가?

답: 중생은 여러 가지 인연으로 제도받는 때가 다르다. 선정으로 제도받는 이도 있고, 계율을 지키고 법을 설하여 제도받는 이도 있으며, 광명이 몸에 닿아 제도받는 이도 있다. 예를 들어 성에 여러 문이 있어 각기 다른 입구로 들어가도 다 다르지 않다. 어떤 이는 광명이 몸에 닿아 제도받고 어떤 이는 광명을 보거나 몸에 닿아도 제도받지 못한다.

【경】
그때 세존께서 몸을 들어 모든 털구멍에서 또한 미소 지으며 광명을 내어 삼천대천세계를 두루 비추고 다시 십방의 갠지스강 모래같이 많은 여러 세계에 이르니 만약 어떤 중생이 이 광명을 만나면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

【론】
문: 앞서 몸을 들어 미소 지었는데 어찌 다시 모든 털구멍이 웃는가?

답: 몸을 들어 미소 짓는 것은 거친 부분이고, 지금 모든 털구멍이 웃는 것은 미세한 부분이다. 또 앞서 몸을 들어 미소 지을 때 광명이 수량이 있었으나 지금 모든 털구멍이 웃을 때는 광명이 있으나 수량이 없다.

또 앞서 몸을 들어 광명을 내어 비추지 못한 곳이 지금 털구멍 광명을 만나 즉시 제도받는다. 예를 들어 나무를 흔들어 열매를 따면 익은 것은 먼저 떨어지고 덜 익은 것은 다시 흔들어야 한다. 또 물고기를 잡을 때 앞 그물이 다 잡지 못하면 뒤 그물이 잡는다. 웃음의 인연은 앞서 말한 바와 같다.

대지두론 권 제칠

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國 大藏都監 奉勅雕造)