대장목록 권하에 좌석과 북함이 있으며, 열 권이 들어 있고, 종이 스물 두 첩, 팔 장이다. 대당내전록 열 권은 인덕 원년 갑자에 경도 서명사 석씨가 번역하였다. 색함에 열 권이 들어 있고, 종이 열세 첩, 십사 장이다. 대주간정중경목록 열 권은 사문 명권 등이 편찬하였다. 취함에 열한 권이 들어 있고, 종이 열한 첩, 십구 장이다. 대주간정중경목록 오 권은 동편찬하였다. 고금역경도기 사 권은 사문 정매가 고금을 이어서 속고금역경기 일 권을 썼다. 개원 경오년에 서숭복사 사문 지승이 대당내전록 일 권을 썼다. 인덕 원년 십사 명사가 왕을 일으켜 총지사 석씨가 편찬하였다. 생, 승, 계함에 스무 권이 들어 있고, 종이 사십육 첩, 십오 장이다. 개원 석교록 이십 권은 대당 서숭복 등 사문 지승이 편찬하였다. 납, 폐, 변, 전함에 이십칠 권이 들어 있고, 종이 오십오 첩, 삼 장이다. 일체경음의 이십오 권은 번경 현응이 편찬하였다. 신역 화엄경 음의 이 권은 대당 정법사 사문 혜완이 편찬하였다. 의함에 열 권이 들어 있고, 종이 열세 첩, 팔 장이다. 대당 서역기 열 권은 삼장법사 현장께서 조를 받들어 번역하였다. 대총지사 사문 변기 편찬 별함에 칠 권이 들어 있고, 종이 십이 첩, 칠 장이다. 대당 서역기 이 권은 앞과 같다. 집고금불도론형 사 권은 당 서명사 석씨가 편찬하였다. 속집고금불도론형 일 권은 대당 서숭복사 사문 석지승이 편찬하였다. 우함에 열 권이 들어 있고, 종이 십오 첩, 십삼 장이다. 사문 불응이 세속사를 배배하지 말라 권 여섯 권은 홍복사 사문 석언총이 편집하였다. 삼보감통록 삼 권은 인덕 원년 종남산 석도선이 편찬하였다. 선율사 감통록 일 권은 통함에 열 권이 들어 있고, 종이 십이 첩, 십육 장이다. 삼장법사전 열 권은 사문 혜본 석언총이 주석하였다. 광함에 구 권이 들어 있고, 종이 십사 첩, 사 장이다. 대당 서역 구법 고승전 이 권은 사문 의정이 서국에서 돌아와 남해 실리불에서 지었다. 옛 도인 법현이 장안에서 출발해 서쪽 천축에 이르러 전한 일 권은 동진 사문 석법현이 천축에서 화엄한 고승전 육 권이다. 양 회계 가상사 사문 석혜교가 편찬하였다. 내함에 팔 권이 들어 있고, 종이 십이 첩, 십삼 장이다. 고승전 팔 권은 동편찬하였다. 좌, 달, 승, 명함에 삼십 권이 들어 있고, 종이 오십육 첩이다. 속고승전 삼십 권은 대당 서명사 사문 석도선이 편찬하였다. 기함에 십 권이 들어 있고, 종이 십육 첩, 십오 장이다. 변정론 팔 권은 당 사문 석법림이 편찬하였다. 파사론 이 권은 동편찬하였다. 집함에 십 권이 들어 있고, 종이 십 첩, 십일 장이다. 견정론 삼 권은 당 천후대 불수기사 석현의가 편찬하였다. 십문변혹론 삼 권은 대흥선사 석복례가 편찬하였다. 홍명집 사 권은 양 건초사 석승우가 편찬하였다. 출장방록분함에 십 권이 들어 있고, 종이 십오 첩, 삼 장이다. 홍명집 십 권은 앞과 같다. 전, 역, 취, 군함에 삼십 권이 들어 있고, 종이 오십팔 첩, 오 장이다. 광홍명집 삼십 권은 서명사 석도선이 편찬하였다. 출내전록영함에 십삼 권이 들어 있고, 종이 십삼 첩, 십팔 장이다. 남해기귀내법전 사 권은 번경 삼장 사문 의정이 편찬하였다. 수용 삼수요행법 일 권은 동편찬하였다. 설죄요행법 일 권은 동편찬하였다. 호명방생궤의법 일 권은 동편찬하였다. 비구니전 사 권은 대장엄사 석보창이 편찬하였다. 집제경례참의 이 권은 대당 서숭복사 사문 지승이 편찬하였다. 두함에 십 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 십육 장이다. 대승장엄보왕경 사 권은 밀림사 삼장 천식재가 번역하였다. 대승무량수광명왕여래타라니 일 권은 나란타사 삼장 법천이 번역하였다. 성불모소자반야바라밀다경 일 권은 밀림사 삼장 천식재가 번역하였다. 최승불정타라니경 일 권은 나란타사 삼장 법천이 번역하였다. 칠불찬배가타 일 권은 동번역하였다. 무능승반왕여래장엄타라니 일 권은 제석궁사 삼장 시호가 번역하였다. 대승길상지세타라니경 일 권은 나란타사 삼장 법천이 번역하였다. 고함에 십 권이 들어 있고, 종이 구 첩, 팔 장이다. 대방광총지보광명경 오 권은 나란타사 삼장 법천이 번역하였다. 수호대천국토경 삼 권은 시호가 봉조하여 번역하였다. 출생일체여래법안편조대력명왕경 이 권은 나란타사 삼장 천호가 번역하였다. 종함에 십 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 칠 장이다. 분별선악보응경 이 권은 밀림사 사문 천식재가 번역하였다. 대승선견변화문수사리문경 일 권은 동번역하였다. 대승일자왕소문경 일 권은 법천이 번역하였다. 누각정법감로고경 일 권은 천식재가 번역하였다. 대호명대타라니경 일 권은 법천이 번역하였다. 금요동자경 일 권은 천식재가 번역하였다. 대한림성난타라니경 일 권은 법천이 번역하였다. 교량수명경 일 권은 천식재가 번역하였다. 성허공장보살타라니경 일 권은 나란타사 사문 법천이 번역하였다. 예함에 십 권이 들어 있고, 종이 삼 첩, 십구 장이다. 불정방무구광명입보문관찰일체여래심타라경 이 권은 제석사 삼장 전법대사 시호가 번역하였다. 성최상등명여래타라니경 일 권은 동번역하였다. 소멸일체섬전장난수의타라니경 일 권은 동번역하였다. 무능승대명왕타라니경 일 권은 나란타사 삼장 사문 법천이 번역하였다. 차와낭 법천자가 귀의하여 악도에서 벗어남경 일 권은 동번역하였다. 제행유위경 일 권은 동번역하였다. 일체여래정법비밀협인심타라니경 일 권은 제석사 삼장 사문 시호가 번역하였다. 식제중요타라니경 일 권은 동번역하였다. 찬법계송 일 권은 동번역하였다. 칠함에 십 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 사 장이다. 묘법성념처경 팔 권은 나란타사 사문 법천이 번역하였다. 육도가타경 일 권은 동번역하였다. 승군화세백유가타경 일 권은 밀림사 삼장 사문 천식재가 번역하였다. 서함에 십 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 육 장이다. 법집요송경 사 권은 서천 삼장 사문 천식재가 번역하였다. 찬양성덕다라보살 백팔명경 일 권은 동번역하였다. 보리행경 사 권은 동번역하였다. 성관자재보살 백팔명경 일 권은 동번역하였다. 벽함에 십 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 십삼 장이다. 대가섭문대보적정법경 오 권은 서천 역경 삼장 시호가 번역하였다. 법집명수경 일 권은 동번역하였다. 성지세타라니경 일 권은 동번역하였다. 사미십계의칙경 일 권은 동번역하였다. 십이연생상서경 이 권은 동번역하였다. 경함에 십 권이 들어 있고, 종이 삼 첩, 육 장이다. 외도문성대승법무아의경 일 권은 서천 역경 삼장 법천이 번역하였다. 비구가시가십법경 일 권은 동번역하였다. 무능승대명심타라니경 일 권은 동번역하였다. 성다라보살 백팔명타라니경 일 권은 동번역하였다. 금강침론 일 권은 동번역하였다. 목련소문경 일 권은 동번역하였다. 제불심인타라니경 일 권은 동번역하였다. 비구오법경 일 권은 동번역하였다. 무능승대명타라니경 일 권은 동번역하였다. 비구지보살 백팔명경 일 권은 동번역하였다. 부, 라함에 이십 권이 들어 있고, 종이 십사 첩, 십팔 장이다. 대방광보살장 문수사리근본의궤경 이십 권은 서천 삼장 명교대사 천식재가 번역하였다. 장함에 십 권이 들어 있고, 종이 이 첩, 십오 장이다. 관상불모반야바라밀다보살경 일 권은 동번역하였다. 불위사갈라룡왕소설대승경 일 권은 동번역하였다. 십호경 일 권은 동번역하였다. 보생타라니 연화안타라니경 일 권은 서천 삼장 전법대사 시호가 번역하였다. 대금강향타라니경 일 권은 동번역하였다. 월동자문법경 일 권은 동번역하였다. 일체여래안상삼매의궤경 일 권은 동번역하였다. 대자재천자인지경 일 권은 동번역하였다. 광대연화장엄만다라멸일체죄타라니경 일 권은 서천 역경 삼장 전법대사 시호가 번역하였다. 여의마니타라니경 일 권은 동번역하였다. 상함에 십 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 십 장이다. 대금강묘고산누각타라니경 일 권은 동번역하였다. 보현보살타라니경 일 권은 동번역하였다. 묘비보살소문경 사 권은 서천 역경 삼장 전교대사 법천이 번역하였다. 보장신대명만다라의궤경 이 권은 동번역하였다. 성보장신의궤경 이 권은 동번역하였다. 노함에 십 권이 들어 있고, 종이 칠 첩, 십구 장이다. 대마리치보살경 오 권은 서천 역경 삼장 명교대사 천식재가 번역하였다. 일체여래비밀왕미증유대만다라경 오 권은 동번역하였다. 협함에 십 권이 들어 있고, 종이 삼 첩, 십사 장이다. 대마리치보살경 이 권은 동번역하였다. 성무능승금강화타라니경 일 권은 서천 역경 삼장 전교대사 법천이 번역하였다. 성장엄타라니경 이 권은 서천 역경 삼장 전법대사 시호가 번역하였다. 화적타라니경 일 권은 동번역하였다. 천전대명타라니경 일 권은 동번역하였다. 지광멸일체업장타라니경 일 권은 동번역하였다. 승반영락타라니경 일 권은 동번역하였다. 현성집가타 백송은 천식재가 번역하였다. 괘함에 팔 권이 들어 있고, 종이 이 첩, 십 장이다. 성대총지왕경 일 권은 시호가 번역하였다. 존승대명왕경 일 권은 동번역하였다. 여의보총지왕경 일 권은 동번역하였다. 지명장팔대총지경 일 권은 동번역하였다. 보현만다라경 일 권은 동번역하였다. 최상의도타라니경 일 권은 동번역하였다. 성육자대명왕타라니경 일 권은 동번역하였다. 대위덕금륜불정치성광여래소멸일체재난타라니경 일 권은 동번역하였다. 경함에 십 권이 들어 있고, 종이 칠 첩, 구 장이다. 불설중허마하제경 십 권은 서천 역경 삼장 명교대사 법현이 번역하였다. 호함에 칠 권이 들어 있고, 종이 사 첩, 오 장이다. 중허마하제경 삼 권은 동번역하였다. 월광보살경 일 권은 동번역하였다. 금광삼동자경 일 권은 동번역하였다. 환치범찬 일 권은 동번역하였다. 불설부시경 일 권은 동번역하였다. 봉함에 십일 권이 들어 있고, 종이 사 첩, 구 장이다. 비바시불경 이 권은 서천 역경 삼장 전교대사 법천이 번역하였다. 문수사리 백팔명범찬 일 권은 동번역하였다. 대삼마야경 일 권은 동번역하였다. 성요모타라니경 일 권은 동번역하였다. 장자시보경 일 권은 동번역하였다. 칠불경 일 권은 동번역하였다. 불백팔명찬 일 권은 동번역하였다. 해우경 일 권은 동번역하였다. 비사문천왕경 일 권은 동번역하였다. 성관자재보살범찬 일 권은 동번역하였다. 팔함에 십이 권이 들어 있고, 종이 삼 첩, 오 장이다. 성다라보살범찬 일 권은 서천 역경 삼장 전법대사 시호가 번역하였다. 성최승타라니경 일 권은 동번역하였다. 편조반야바라밀경 일 권은 동번역하였다. 제석반야바라밀다심경 일 권은 동번역하였다. 대승사려파담마경 일 권은 동번역하였다. 오십송성반야바라밀경 일 권은 동번역하였다. 사무소외경 일 권은 동번역하였다. 제불경 일 권은 동번역하였다. 대승계경 일 권은 동번역하였다. 성육자증수대명타라니경 일 권은 동번역하였다. 불정륜왕백팔명찬 일 권은 동번역하였다. 증혜타라니경 일 권은 동번역하였다. 현함에 칠 권이 들어 있고, 종이 삼 첩, 십칠 장이다. 대승무량수장엄경 삼 권은 서천 삼장 법현이 번역하였다. 불모보덕장반야바라밀경 삼 권은 동번역하였다. 살발타소리유나경 일 권은 동번역하였다. 가함에 칠 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 십이 장이다. 금강수보살강복일체부다대교왕경 삼 권은 서천 삼장 전교대사 법천이 번역하였다. 최상대승금강대교보왕경 이 권은 동번역하였다. 일체여래오수니사최승총지경 일 권은 동번역하였다. 보리심관석 일 권은 동번역하였다. 급함에 칠 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 십이 장이다. 호국존자소문대승경 사 권은 서천 삼장 전법대사 시호가 번역하였다. 금강향보살성취의궤 삼 권은 동번역하였다. 천함에 십 권이 들어 있고, 종이 칠 첩, 십칠 장이다. 불설묘길상최승근본대교경 삼 권은 서천 삼장 명교대사 법현이 번역하였다. 금강살타설빈나야가성취의궤경 사 권은 동번역하였다. 불설환화망대유가교십분노명왕대명관상의궤경 일 권은 동번역하였다. 묘길상보살소문대승법라경 일 권은 동번역하였다. 팔대보살경 일 권은 동번역하였다. 병함에 십 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 십오 장이다. 지명장요가대교존나보살대명성취의궤 사 권은 서천 역경 삼장 조산대부시광록경 명교대사 신하 법현이 조를 받들어 번역하였다. 불설묘길상요가대교금강배라와륜관상성취의궤경 일 권은 서천 역경 삼장 조산대부시광록경 명교대사 신하 법현이 조를 받들어 번역하였다. 취의궤경 일 권, 팔대마나라경 일 권, 동번역하였다. 구료소아병경 일 권, 교량일체공덕경 일 권, 난니계습바라천설지륜경 일 권, 동번역하였다. 가섭선인설의여인경 일 권은 동번역하였다. 고함에 십 권이 들어 있고, 종이 구 첩, 오 장이다. 요가대교왕경 오 권은 동번역하였다. 대승관상만다라정제악취경 이 권은 동번역하였다. 일체불섭상응대교왕경 관자재보살염송의궤 일 권은 서천 삼장 법현이 조를 받들어 번역하였다. 성금강수백팔명찬 일 권은 동번역하였다. 구지라타라니경, 소멸일체재장보타라니경, 묘색타라니경, 선단향신타라니경, 발란나사바리대타라니경, 숙명지타라니경, 자시보살서원타라니경, 멸제오역죄대타라니경, 무량공덕타라니경, 십팔비타라니경, 낙차타라니경, 피제제악타라니경, 구지라 등 십이경 합일 권은 서천 역경 삼장 대사 법현이 번역하였다. 관함에 팔 권이 들어 있고, 종이 삼 첩이다. 삼신찬 만수실리보살길상가타 병일 권은 서천 삼장 명교대사 법현이 번역하였다. 보수보살보리행경 일 권은 동번역하였다. 팔대영탑명호경, 팔대영탑범찬, 삼신범찬 병일 권은 동번역하였다. 아라한구덕경 일 권은 동번역하였다. 묘길상보살타라니, 무량수대지타라니, 숙명지타라니, 자시보살타라니, 허공보살타라니 병일 권은 동번역하였다. 존나경 일 권은 동번역하였다. 무외타라니경 일 권은 동번역하였다. 대애타라니경 일 권은 동번역하였다. 배함에 십 권이 들어 있고, 종이 삼 첩이다. 대정구삼경 이 권은 역경대사 신하 법현이 조를 받들어 번역하였다. 성다라보살경 일 권은 동번역하였다. 연수묘문타라니경 일 권은 동번역하였다. 비밀팔명타라니경 일 권은 동번역하였다. 불설대길상타라니경, 보현타라니대길상경 병일 권은 동번역하였다. 관자재보살모타라니경 일 권은 동번역하였다. 계향경 일 권은 동번역하였다. 식제적난타라니경 일 권은 동번역하였다. 일체여래명호타라니경 일 권은 동번역하였다. 연함에 칠 권이 들어 있고, 종이 삼 첩이다. 빈바살라왕경 일 권은 동번역하였다. 신해지력경 일 권은 동번역하였다. 구성유경 일 권은 동번역하였다. 선락장자경 일 권은 동번역하였다. 불설인선경 일 권은 동번역하였다. 신불공덕경 일 권은 동번역하였다. 법신경 일 권은 동번역하였다. 구함에 칠 권이 들어 있고, 종이 사 첩, 구 장이다. 결정의경 일 권은 동번역하였다. 최상비밀나나천경 삼 권은 동번역하였다. 제석소문경 일 권은 동번역하였다. 해하경 일 권은 동번역하였다. 사품법문경 일 권은 동번역하였다. 곡함에 팔 권이 들어 있고, 종이 팔 첩, 삼 장이다. 호국경 일 권은 명교대사 신하 법현이 번역하였다. 최상근본대락금강불공삼매대교왕경 칠 권은 동번역하였다. 진, 영, 세, 록, 치함에 삼십 책이 들어 있고, 종이 백칠십팔 첩, 십이 장이다. 신집장음의 수함 삼십 책은 한중 사문 가홍이 편찬하였다. 부함에 십일 권이 들어 있고, 종이 십삼 첩, 십오 장이다. 어제연화심윤회문게송 이십오 권은 합일십일 권이다. 차, 가, 비함에 삼십 권이 들어 있고, 종이 이십 첩, 십일 장이다. 어제비장천 삼십 권은 경함에 십육 권이 들어 있고, 종이 구 첩, 십삼 장이다. 어제소요영 십일 권, 어제연식 오 권, 책, 공, 무, 실함에 사십 권이 들어 있고, 종이 삼십사 첩, 구 장이다. 대방광불화엄경 사십 권은 정원 계빈국 삼장 반야금강이 번역하였다. 록, 비, 각, 명함에 사십 권이 들어 있고, 종이 육십오 첩, 오 장이다. 신화엄경론 사십 권은 장자 이통현이 편찬하였다. 반함에 십 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 칠 장이다. 예적금강법금백변법 일 권은 북천축 삼장 아질다선이 번역하였다. 예적금강설신통대만타라니법술령요문 일 권은 북천축 삼장 아질다선이 번역하였다. 대위력오추섭마명왕경 삼 권은 동번역하였다. 보편지장반야바라밀다심경 일 권은 마갈제국 삼장 사문 법월이 번역하였다. 금강정요가수습비로자나삼매지법 일 권은 대당 대홍교 삼장 사문 금강지가 번역하였다. 천수천안관세음보살대신주본 일 권은 동번역하였다. 천수천안관자재보살광대원만무애대비심타라니본 일 권은 대당 대홍교 삼장 사문 금강지가 번역하였다. 부동사자타라니비밀법 일 권은 동번역하였다. 계함에 십 권이 들어 있고, 종이 십일 첩, 십팔 장이다. 천비천발만수실리경 십 권은 동번역하였다. 이함에 십 권이 들어 있고, 종이 십 첩, 십칠 장이다. 요가염주경 일 권은 천축 삼장 무공이 번역하였다. 금강정일체여래진실섭대승현증대교왕경 삼 권은 동번역하였다. 대락금강불공진실삼매야경 일 권은 동번역하였다. 대방광만수실리경 일 권은 동번역하였다. 일자기특불정경 삼 권은 동번역하였다. 금강공포집회방광의궤관자재보살삼세진승심명왕경 일 권은 동번역하였다. 윤함에 십 권이 들어 있고, 종이 칠 첩, 사 장이다. 출생무변문타라니 일 권은 동번역하였다. 금강정요가문수사리경 일 권은 동번역하였다. 아리다라아루력경 일 권은 동번역하였다. 보현행원찬 일 권은 동번역하였다. 지장보살문법신찬 일 권은 동번역하였다. 대길상천녀경 일 권은 동번역하였다. 저리삼매야경 일 권은 동번역하였다. 십일면관자재보살경 삼 권은 동번역하였다. 좌함에 십 권이 들어 있고, 종이 칠 첩, 십구 장이다. 일체여래비밀전신사찰보협인타라니경 일 권은 천축 삼장 무공이 번역하였다. 길상천녀십이명호경 일 권은 동번역하였다. 금강정요가십팔회지귀 일 권은 동번역하였다. 보리장소설일자정륜왕경 오 권은 동번역하였다. 약술금강정요가분별성위수증법문 일 권은 동번역하였다. 불설일체여래금강수명타라니경 일 권은 동번역하였다. 시함에 십일 권이 들어 있고, 종이 구 첩, 십구 장이다. 불모대공작명왕경 삼 권은 동번역하였다. 대운륜청우경 이 권은 동번역하였다. 우보타라니경 일 권은 동번역하였다. 정구리녀경 일 권은 동번역하였다. 자시보살소설대승연생도수유경 일 권은 동번역하였다. 대보광만누각선주비밀타라니경 삼 권은 동번역하였다. 아함에 십 권이 들어 있고, 종이 사 첩, 일 장이다. 보리장타라니경 일 권은 동번역하였다. 제일체질병타라니경 일 권은 동번역하였다. 능정일체안타라니경 일 권은 동번역하였다. 구발염구아귀타라니경 일 권은 동번역하였다. 삼십오불명례참 일 권은 동번역하였다. 팔대보살만차라경 일 권은 동번역하였다. 엽의관자재보살경 일 권은 동번역하였다. 가리제모진언 일 권은 동번역하였다. 비사문천왕경 일 권은 동번역하였다. 관자재보살설보현타라니경 일 권은 동번역하였다. 형함에 십일 권이 들어 있고, 종이 구 첩, 칠 장이다. 문수문경자모품 일 권은 동번역하였다. 금강정련화부심염송의궤 일 권은 동번역하였다. 금강정요가천수천안관자재보살염송법 이 권은 동번역하였다. 무량수여래염송의궤 일 권은 동번역하였다. 아촉여래염송공양법 일 권은 동번역하였다. 불정존승타라니염송의궤 일 권은 동번역하였다. 금강정승초요가보현보살염송법 일 권은 동번역하였다. 금강왕보살비밀염송법 일 권은 동번역하였다. 보현금강살타략요가염송의궤 일 권은 동번역하였다. 금강정요가금강살타오비밀수행염송의궤 일 권은 동번역하였다. 엄함에 십 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 십 장이다. 금강수명타라니염송법 일 권은 동번역하였다. 일자정륜왕요가관행의궤 일 권은 동번역하였다. 일자정륜왕염송의궤 일 권은 동번역하였다. 인왕반야염송법 일 권은 동번역하였다. 관자재왕보살가의륜염송의 일 권은 동번역하였다. 대허공장보살염송법 일 권은 동번역하였다. 요가련화부염송법 일 권은 동번역하였다. 감로군타리보살공양염송성취의궤 일 권은 동번역하였다. 성관자재보살진언관행의궤 일 권은 동번역하였다. 금강정경다라보살염송법 일 권은 동번역하였다. 택함에 십일 권이 들어 있고, 종이 칠 첩이다. 대방광불화엄경입법계사십이자관문 일 권은 동번역하였다. 대성문수사리보살찬불법신례 일 권은 동번역하였다. 수보리심계의 일 권은 동번역하였다. 금강정경금강계대도장비로자나여래자수용신내증지권속법신이명불최상승비밀삼매례참문 일 권은 동번역하였다. 대락금강불공진실삼매야경반야바라밀다리취석 이 권은 동번역하였다. 반야바라밀다리취경 대안락불공삼매진실금강보살등 십칠성대만차라의술 일 권은 동번역하였다. 금강정요가호마의 일 권은 동번역하였다. 도부타라니목 일 권은 동번역하였다. 대승연생론 일 권은 성자 울릉가가 조성하였다. 칠구지불모소설준제타라니경 일 권은 동번역하였다. 곡함에 팔 권이 들어 있고, 종이 칠 첩, 십오 장이다. 대허공장보살소문경 팔 권은 동번역하였다. 부함에 십 권이 들어 있고, 종이 십이 첩, 십구 장이다. 인왕호국반야바라밀다경 이 권은 동번역하였다. 대성문수사리보살불찰공덕장엄경 삼 권은 동번역하였다. 인왕호국반야바라밀다경타라니염송의궤 일 권은 동번역하였다. 성취묘법연화경왕요가관지의궤 일 권은 천축 삼장 무공이 번역하였다. 밀엄경 삼 권은 동번역하였다. 미함에 십 권이 들어 있고, 종이 칠 첩, 십팔 장이다. 오자타라니송 일 권은 동번역하였다. 금강정승초요가경중략출대락금강살타염송의궤 일 권은 동번역하였다. 대락금강살타수행성취의궤 일 권은 동번역하였다. 대약차녀환희모병애자성취법 일 권은 동번역하였다. 보편광명청정치성여의보인심무능승대명왕대수구타라니경 이 권은 동번역하였다. 금강정초승삼계경설문수오자진언승상 일 권은 동번역하였다. 성염만덕가위노왕입성대신험염송법 일 권은 동번역하였다. 문수사리보살근본대교왕경금치조왕품 일 권은 동번역하였다. 무공견삭비로자나불대관정광진언 일 권은 동번역하였다. 단함에 십 권이 들어 있고, 종이 팔 첩, 팔 장이다. 불설마리치천경 일 권은 동번역하였다. 성가니분노금강동자보살성취의궤경 삼 권은 동번역하였다. 대위노오추섭마의궤 일 권은 동번역하였다. 불위우전왕설왕법정론경 일 권은 동번역하였다. 금강정경일자륜왕요가일체처염송성불의궤 일 권은 동번역하였다. 대방광여래장경 일 권은 동번역하였다. 불설일계존타라니경 일 권은 동번역하였다. 속질에 구 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 십칠 장이다. 대일경략섭염송수행법 일 권은 동번역하였다. 금강정요가문수사리보살의궤공양법 일 권은 동번역하였다. 대비로자나성불신변가치경략시칠지염송수행법 일 권은 동번역하였다. 만수실리동자보살오자요가법 일 권은 동번역하였다. 금강정강삼세대의궤 일 권은 동번역하였다. 문수사리보살및제선소설길흉시일선악숙요경 이 권은 동번역하였다. 금강정경관자재여래수행법 일 권은 동번역하였다. 금강정요가중발아뇌다라삼먁삼보리심론 일 권은 동번역하였다. 영함에 십일 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 십칠 장이다. 금강정경석자모품 일 권은 동번역하였다. 수습반야바라밀보살관행염송의궤 일 권은 동번역하였다. 금륜왕불정요략염송법 일 권은 동번역하였다. 인왕반야타라니석 일 권은 동번역하였다. 관자재대비성취요가련화부염송법 일 권은 동번역하였다. 불설대공작명왕화상단장의궤 일 권은 동번역하였다. 금강수광명관정경 일 권은 동번역하였다. 말리시제파화만경 일 권은 동번역하였다. 대성천환희쌍신비나야가법 일 권은 동번역하였다. 관자재보살여의륜요가 일 권은 동번역하였다. 금강정요가강삼세성취극심밀문 일 권은 동번역하였다. 환함에 십이 권이 들어 있고, 종이 십일 첩, 십팔 장이다. 대승리취육바라밀경 열 권은 계빈국 삼장 반야금강이 번역하였다. 대화엄장자문불나라연력경 일 권은 동번역하였다. 반야바라밀다심경 일 권은 동번역하였다. 공함에 십 권이 들어 있고, 종이 십일 첩, 사 장이다. 수호국계주타라니경 십 권은 계빈국 삼장 반야공무니실리가 번역하였다. 광함에 팔 권이 들어 있고, 종이 팔 첩, 십이 장이다. 대승본생심지관경 팔 권은 계빈국 삼장 반야가 번역하였다. 합함에 십일 권이 들어 있고, 종이 구 첩, 십사 장이다. 십력경 일 권은 구차국 삼장 물제제희어가 번역하였다. 회향륜경 일 권은 우전국 삼장 시라달마가 번역하였다. 십지경 구 권은 동번역하였다. 제, 약함에 이십 권이 들어 있고, 종이 십구 첩, 십구 장이다. 근본설일체유부비나야약사 이십 권 중 이 권은 결이 없으며, 삼장 사문 의정이 번역하였다. 부, 경함에 이십 권이 들어 있고, 종이 이십사 첩, 일 장이다. 근본설일체유부비나야파승사 이십 권은 삼장 사문 의정이 번역하였다. 기함에 구 권이 들어 있고, 종이 팔 첩, 십칠 장이다. 근본설일체유부비나야출가사 사 권, 근본설일체유부비나야안거사 일 권, 동번역하였다. 근본설일체유부비나야수의사 일 권, 동번역하였다. 근본설일체유부비나야피혁사 이 권, 동번역하였다. 근본설일체유부비나야갈치나의사 일 권, 동번역하였다. 회함에 이십 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 칠 장이다. 대종지현문론 이십 권은 마명보살이 조성하였고, 삼장 사문 진제의 번역이다. 한함에 십 권이 들어 있고, 종이 십삼 첩, 육 장이다. 석마하연론 십 권은 용수보살이 조성하였고, 삼장 법사 발티마타가 번역하였다. 혜함에 칠 권이 들어 있고, 종이 십 첩, 구 장이다. 속개원석교목록 삼 권은 서명사 사문 원조가 편찬하였다. 속정원석교목록 일 권은 서도보은원 사문 항안이 편찬하였다. 석법림별전 삼 권은 홍복사 석언총이 편집하였다. 집설, 감, 무, 정함에 삼십 권이 들어 있고, 종이 육십육 첩, 사 장이다. 정원신정석교목록 삼십 권은 서명사 사문 원조가 편찬하였다. 교, 구, 밀함에 삼십 권이 들어 있고, 종이 삼십이 첩이다. 고려국 신조대장교정별록 삼십 권은 해동 사문 수기 편집하였다. 물, 다, 사, 실함에 삼십육 권이 들어 있고, 종이 오십삼 첩, 십이 장이다. 대반열반경 삼십육 권은 송 사문 혜엄 등이 니완경을 근거로 하여 가, 진, 초함에 들어 있고, 삼십 권, 종이 이십오 첩, 십칠 장이다. 불명경 삼십 권은 이 경이 시대에 흥행되었으므로 시행경을 더해 경함에 삼 권, 종이 십일 첩, 십삼 장이다. 대장목록 삼 권은 패, 조, 위, 곤, 횡, 가, 도, 멸, 곽, 진, 토, 회, 맹, 하함에 백 권이 들어 있고, 종이 백육십육 첩, 십칠 장이다. 법원주림전 백 권은 서명사 사문 석도세가 편찬하였다. 준함에 십 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 십육 장이다. 법인경 일 권은 대송 천축 삼장 시호가 번역하였다. 미증유정법경 육 권은 역경 삼장 법천이 번역하였다. 분별연생경 일 권은 동번역하였다. 대생의경 일 권은 동번역하였다. 분별부시경 일 권은 동번역하였다. 약함에 십 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 십이 장이다. 대집회정법경 오 권은 동번역하였다. 원생수경 일 권은 동번역하였다. 성관자재공덕찬 일 권은 동번역하였다. 료의반야바라밀경 일 권은 동번역하였다. 제석암비밀성취의궤 일 권은 동번역하였다. 승군왕소문경 일 권은 동번역하였다. 법함에 십이 권이 들어 있고, 종이 십 첩, 오 장이다. 일체여래금강삼업최상비밀대교왕경 칠 권은 천축 삼장 시호가 번역하였다. 최승묘길상근본지최상비밀일체명의삼매분경 이 권은 동번역하였다. 제교결정명의론 일 권은 동번역하였다. 대방광미증유경선교편일 권은 동번역하였다. 불설륜왕칠보경 일 권은 동번역하였다. 한, 폐, 번함에 이십오 권이 들어 있고, 종이 이십 첩, 십팔 장이다. 불모출생삼법장반야경 이십오 권은 동번역하였다. 형함에 십 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 십오 장이다. 대방광선교편경 사 권은 동번역하였다. 대승불사의신통경계경 삼 권은 동번역하였다. 발보리심파제마경 이 권은 동번역하였다. 불모반야바라밀경 일 권은 동번역하였다. 기함에 십 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 십오 장이다. 급고독장자녀득도인연경 삼 권은 동번역하였다. 대집법문경 이 권은 동번역하였다. 집제보최상의론 이 권은 동번역하였다. 정의우바새소문경 일 권은 동번역하였다. 보리심리상론 일 권은 동번역하였다. 대승파유론 일 권은 동번역하였다. 전함에 구 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 오 장이다. 무이평등최상요가대교왕경 육 권은 동번역하였다. 집대승상론 이 권은 동번역하였다. 불모반야바라밀다대명관상의궤 일 권은 동번역하였다. 파함에 구 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 팔 장이다. 광명동자인연경 사 권은 동번역하였다. 입무분별법문경 일 권은 동번역하였다. 보대타라니경 일 권은 동번역하였다. 금신타라니경 일 권은 동번역하였다. 육십송여리론 일 권은 동번역하였다. 금강장장엄반야바라밀다교중분 일 권은 동번역하였다. 목함에 구 권이 들어 있고, 종이 사 첩, 이 장이다. 불길상덕찬 삼 권은 동번역하였다. 식쟁인연경 일 권은 동번역하였다. 대승이십송론 일 권은 동번역하였다. 의유경 일 권, 월유경 일 권은 동번역하였다. 초분설경 이 권은 동번역하였다. 용함에 십 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 일 장이다. 광석보리심론 사 권은 시호가 번역하였다. 여유삼매무량인법문경 삼 권은 동번역하였다. 의유경 일 권은 동번역하였다. 일체비밀최공명의대교왕의궤 이 권은 동번역하였다. 군함에 구 권이 들어 있고, 종이 칠 첩이다. 대견고파라문연기경 이 권은 시호가 번역하였다. 비밀삼매대교왕경 사 권은 동번역하였다. 성팔천송반야바라밀경 일 권은 동번역하였다. 성관자재보살무공왕심타라니경 일 권은 동번역하였다. 시일체무외타라니경 일 권은 동번역하였다. 최함에 칠 권이 들어 있고, 종이 삼 첩, 십칠 장이다. 불무반야바라밀다원집요의론 권은 시호가 번역하였다. 동론석론 사 권은 동번역하였다. 관정왕유경 일 권, 광대발원송 일 권은 동번역하였다. 정함에 십이 권이 들어 있고, 종이 팔 첩, 십일 장이다. 비밀상경 삼 권은 시호가 번역하였다. 니구타범지경 이 권은 동번역하였다. 백의금당이파라문연기경 삼 권은 동번역하였다. 금광명경 사 권은 북량 삼장 담무찬이 번역하였다. 선, 위, 사함에 삼십 권이 들어 있고, 종이 이십 첩, 십팔 장이다. 일체여래진실섭대승현증삼매대교왕경 삼십 권은 천축 삼장 시호가 번역하였다. 막함에 칠 권이 들어 있고, 종이 삼 첩, 일 장이다. 복력대자인연경 사 권은 시호가 번역하였다. 무외수소문대승경 삼 권은 동번역하였다. 치함에 십일 권이 들어 있고, 종이 사 첩, 십육 장이다. 정상왕인연경 육 권은 시호가 번역하였다. 승의공경 일 권은 동번역하였다. 오대시경 일 권은 동번역하였다. 수용존자경 일 권은 동번역하였다. 불십력경 일 권은 동번역하였다. 청정심경 일 권은 예함에 십 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 일 장이다. 대승보요론 십 권은 서진 월지 삼장 축법호가 번역하였다. 단, 청함에 이십 권, 종이 십일 첩, 이 장이다. 제개장보살소문경 이십 권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 구함에 팔 권이 들어 있고, 종이 삼 첩, 십구 장이다. 신모희수경 삼 권은 위정이 번역하였다. 성불모반야바라밀다구송정의론 이 권은 축법호가 번역하였다. 대승대방광불관경 이 권은 동번역하였다. 팔종장양공덕경 일 권은 동번역하였다. 주, 운함에 이십오 권이 들어 있고, 종이 십오 첩, 십일 장이다. 해의보살소문정인법문경 십팔 권은 송 북천축 삼장 시호가 번역하였다. 적, 백함에 십팔 권이 들어 있고, 종이 십 첩, 십팔 장이다. 대승중관석론 십팔 권은 시호가 번역하였다. 군함에 십이 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 구 장이다. 금색동자인연경 십이 권은 법호가 번역하였다. 진함에 십일 권이 들어 있고, 종이 육 첩, 일 장이다. 시설론 칠 권은 동번역하였다. 불설개각자성반야바라밀다경 사 권은 서진 월지 삼장 축법호가 번역하였다. 병, 악함에 이십 권이 들어 있고, 종이 십 첩, 십팔 장이다. 여래불사의비밀대승경 이십 권은 서천 역경 삼장 법호가 번역하였다. 종, 항, 대, 선함에 사십 권이 들어 있고, 종이 이십삼 첩, 이 장이다. 대승보살장정법경 사십 권은 법호가 번역하였다. 주, 운함에 이십오 권이 들어 있고, 종이 십오 첩, 십일 장이다. 대승집보살학론 이십오 권은 서천 역경 삼장 일칭이 번역하였다. 정함에 구 권이 들어 있고, 종이 삼 첩, 십칠 장이다. 대승입제불경계지광명장 오 권은 송 북천축 삼장 시호가 번역하였다. 육취윤회경 일 권은 일칭이 번역하였다. 십불선업도경 일 권은 동번역하였다. 니건자문무아의경 일 권은 동번역하였다. 사사법송 일 권은 일칭이 번역하였다. 안함에 십 권이 들어 있고, 종이 칠 첩, 십일 장이다. 제법집요경 십 권은 동번역하였다. 문함에 십이 권이 들어 있고, 종이 오 첩, 십삼 장이다. 복개정행소집경 십이 권은 동번역하였다. 자, 새함에 이십 권이 들어 있고, 종이 십이 첩, 구 장이다. 부자합집경 이십 권은 동번역하였다. 계함에 십 권이 들어 있고, 종이 십 첩, 이 장이다. 속일체경음의 십 권은 사문 희린이 편찬하였다. 전, 적, 성, 곤, 치, 석, 야, 동함에 백 권이 들어 있고, 종이 이백육 첩, 십사 장이다. 일체경음의 백 권은 번경 사문 혜린이 편찬하였다. 대장경목록 권하는 무진년에 고려국 대장도감이 조조하여 새긴 것이다.