대주간정중경목록 권제오  
설대당천후칙불수기사 사문명권 등 편  
대승중역경목 권제사  
사백육십팔부 삼백육십오권  

수능엄경 1부 2권  
처음 나온 것은 오른쪽 한나라 영제 중평 3년, 지루가찬이 낙양에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
두 번째 번역은 오른쪽 조위 감로년, 박연이 낙양 백마사에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
방등 수능엄경 1부 2권  
세 번째 번역은 오른쪽 오 황무년, 지겸이 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
수능엄경 1부 2권  
오른쪽 진대, 축법호가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
용복정경 1부 2권  
네 번째 번역은 오른쪽 진 원강년, 축법호가 번역하였으며, 지겸·지찬·박연이 출한 수능엄본과 같은 이름이나 문헌에 약간 차이가 있음.  
수능엄경 1부 8권  
여섯 번째 번역은 오른쪽 서진 영녕년, 지민도가 두 지, 두 축, 한 박본 다섯 본을 합하여 한 부로 편집하였으며, 지민도록에 수록됨.  
수능엄경 1부 2권  
다섯 번째 번역은 36장지, 오른쪽 진 혜제 원강년, 축숙란이 낙양에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
수능엄삼매경 1부 3권 혹은 수능엄경 제7, 58장지, 오른쪽 진 홍시년, 나함이 장안에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
촉 수능엄경 1부 2권  
오른쪽 위제, 왕세가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
후출 수능엄경 1부 2권  
오른쪽 위제, 왕세가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
이전 열 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

공적보살소문경 1권  
또는 법멸진경, 법몰진경이라도 하며, 오른쪽 오 황무년, 지겸이 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
초출.  
법멸진경 1권  
세 번째 번역은 법몰진경이라도 하며, 공적보살소문경과 같으며, 오른쪽 진대, 축법호가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
소법몰진경 1권  
오른쪽 진대, 축법호가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
법몰진경 1권  
두 번째 번역은 오른쪽 동진, 치다밀이 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
이전 네 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

대방등여래장경 1권  
일명 불장방등경, 20장지, 오른쪽 서진 혜제대, 법거와 법립이 낙양에서 번역하였으며, 화도록에 수록됨.  
대방등여래장경 1권  
두 번째 번역은 오른쪽 동진 의희년, 불타발타라가 양도 및 노산에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
대방등여래장경 1권  
오른쪽 서진 혜제대, 하내 사문 백법조가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
대방광여래비밀장경 1부 2권 24장지  
이전 네 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

성구광명정의경 1권  
또는 성구광명경, 성구광명삼매경이라 하며, 26장지, 오른쪽 후한 영제 광화 2년, 지요가 낙양에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
성구광명삼매경 1권  
오른쪽 후한, 지찬이 번역하였으며, 오록 및 삼장기에 수록됨.  

칭양제불공덕경 1부 3권 67장지  
오른쪽 서진, 축법호가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
칭양제불공덕경 1부 3권  
일명 불화경, 집화경, 견재불명경, 제삼번역, 오른쪽 후위, 사문 길가야가 북대에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
칭양제불공덕경 1부 3권  
일명 집화경, 67장지, 오른쪽 진 홍시 7년, 나함이 장안에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  

현재불명경 1부 3권  
일명 화부경, 오른쪽 송 원가 29년, 사문 구나발타라가 형주에서 번역하였으며, 보창록에 수록됨.  
이전 여섯 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

앙굴모라경 1권  
일명 지만경, 앙굴계경, 오른쪽 진 무제, 축법호가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
앙굴마회과경 1권  
오른쪽 도안이 말하길 축법호가 출하였으며, 승우록에 수록됨.  
불설앙굴모라모인연경 1권  
오른쪽 도안이 말하길 진대, 축법호가 출하였으며, 승우록에 수록됨.  
무량락국토경 1권  
오른쪽 도안이 말하길 축법호가 번역하였으며, 승우록에 수록됨.  
제석시앙굴모라법복경 1권  
오른쪽 도안이 말하길 진대, 축법호가 출하였으며, 승우록에 수록됨.  
불강앙굴모라민중환희경 1권  
앙굴모라귀화경 1권  
일명 앙굴모부사경, 오른쪽 및 서진 혜제, 법거·법립이 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
앙굴모라경 1부 4권 92장지  
오른쪽 송 문제 원가년, 구나발타라가 도장사에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
이전 여덟 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

수뢰경 1권  
초출은 오른쪽 전위, 박연이 낙양 백마사에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
수뢰경 1권  
두 번째 번역은 혹은 수뢰보살경이라 하며, 20장지, 오른쪽 오 황무년, 지겸이 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  

덕광태자경 1권  
일명 수뢰문덕광태자경, 일명 뢰찰화라소문광덕태자경, 19장지, 오른쪽 서진 태시 6년, 축법호가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
빈자수뢰경 1권  
오른쪽 송대, 문제 구나발타라가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
이전 네 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

혜인삼매경 1권  
일명 혜인경, 일명 십방현재불실재전립경, 일명 보전혜인삼매경, 23장지, 오른쪽 오 건흥지 황무년, 지겸이 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
여래지인경 1권 19장지  
오른쪽 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

수진천자경 1부 2권  
혹은 수진천자문사사경이라 하며, 오른쪽 서진 태시 2년, 축법호가 백마사에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
수진천자경 1권  
장록에 보이며, 또 나함 출이라도 하며, 재번역으로 보임, 오른쪽 북량대, 사문 담무찬이 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

월등삼매경 1권  
대월등삼매경이라 하며, 오른쪽 한대, 안세고가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
월등삼매경 1권  
일명 문수사리십사행경, 일명 건혜삼매경, 10장지, 오른쪽 송대, 사문 선공이 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
월등삼매경 1부 11권 혹은 10권 222장지  
오른쪽 고제 천보 8년, 사문 야사 공법지가 상주에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
이전 세 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

도수경주해 1권 병서序  
오른쪽 위제 왕세 정시년, 강승회가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
도수삼매경 1권  
일명 사하말경, 일명 보살도수경, 11장지, 오른쪽 오 황무년, 지겸이 번역하였으며, 보창록에 수록됨.  
도수삼매경 1부 2권  
오른쪽 출 석도안 지민도록에 수록됨.  
이전 여섯 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

조명삼매경 1권 7장지  
오른쪽 진대, 축법호가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
조명삼매경 1권 10장지  
두 번째 번역은 오른쪽 동진대, 치다밀이 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

초일명삼매경 1부 2권  
일명 초일명경 혹은 3권, 초역 55장지, 오른쪽 서진 태시 7년, 축법호가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
초일월경 1부 2권  
두 번째 번역은 오른쪽 진, 염승원이 중수하였으며, 법호 출한 초일명경과 같은 본이지만 번역이 다름, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

공작왕잡신주경 1권  
오른쪽 동진, 사문 박시리밀다가 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
공작왕신주경 1부 2권 혹은 1권  
오른쪽 동진 함강년, 사문 박시리밀다 번역, 장방록에 수록됨.  
공작왕주경 1권  
이전 길야 번역본과 다르며, 두 번째 번역, 오른쪽 동진 효무제, 담무란이 번역함.  
대금색공작왕경 1권 병결계장법구  
오른쪽 진, 나함이 장안 소요원에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
공작왕타라니경 1부 2권 37장지  
오른쪽 양 천감 15년, 승가바라 양도 점운관 및 지관사에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
이전 다섯 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

청관세음경 1권  
일명 청관세음소복독해타라니주경  
보창록에 수록됨.  
오른쪽 후진 홍시년, 구마라습이 장안 소요원에서 번역하였으며, 장방록에 수록됨.  
청관세음소복독해경 1권  
두 번째 번역, 14장지, 오른쪽 동진대, 축난제 번역, 내전록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

대정법문경 1권  
일명 상금광수녀소문 유수동진경, 일명 정법문경, 29장지  
오른쪽 서진 건흥 원년, 축법호 번역, 내전록에 수록됨.  
대장엄법문경 1부 2권  
문수사리신력경, 승금색광명덕녀경, 대정법문경과 같은 본이지만 번역이 다름, 26장지  
오른쪽 수 개황 3년, 북천축 오장국 삼장 나련제 예사가 대흥선사에서 번역, 내전록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

보살섬자경 1권 5장지  
불설섬경 1권  
일명 섬본기경, 오른쪽 후진, 나함이 번역, 장방록에 수록됨.  
섬자경 1권  
일명 효자섬경, 일명 보살섬경, 일명 불설섬경, 일명 효자은경, 일명 섬본문 제2번역 7장지  
오른쪽 서진, 법견이 하남국에서 걸복건귀를 위해 번역, 장방록에 수록됨.  
섬본문경 1권  
오른쪽 진, 나함이 장안 소요원에서 번역, 장방록에 수록됨.  
효자섬자경 1권  
일명 효섬경, 일명 보살섬경, 일명 불설섬경, 일명 섬본문경, 일명 효자덕경, 총 여섯 명칭  
두 번째 번역은 나함 번역과 약간 다름, 오른쪽 서진, 법견이 하남국에서 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 다섯 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

광세음대세지경 1권  
오른쪽 서진 원강년, 축법호 번역, 장방록에 수록됨.  
관세음수기경 1권  
오른쪽 진 혜제, 염도진 번역, 장방록에 수록됨.  
관세음보살수기경 1권  
일명 관세음수결경, 보창록에 수록됨.  
오른쪽 송 영초 원년, 담무갈이 양주에서 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 세 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

보살수행경 1권  
일명 위시장자소문보살경, 일명 장자수행경, 7장지  
오른쪽 전위 감로년, 박연이 낙양에서 번역, 장방록에 수록됨.  
보살수행경 1권  
오른쪽 오대, 지겸 번역, 장방록에 수록됨.  
장자수행경 1권  
일명 위시장자소문보살수행경, 일명 보살수행경  
오른쪽 진 혜제, 하내 사문 백법조 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 세 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

보살본행경 1부 3권 52장지  
보살본행경 1권  
오른쪽 서진 혜제 태강년, 염도진 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

보살장경 1부 3권  
오른쪽 진, 축법호 번역, 장방록에 수록됨.  
보살장경 1부 3권  
일명 부루나문경, 일명 대비심경 혹은 2권 73장지  
오른쪽 진 홍시년, 나함이 장안에서 번역, 장방록에 수록됨.  
대보살장경 1부 20권 410장지  
오른쪽 당 정관 19년, 삼장 현장 서경 홍복사에서 번역, 내전록에 수록됨.  
구선근경 1권  
출 보살장 하권, 오른쪽 도안이 말하길 진대, 축법호 번역, 승우록에 수록됨.  
이전 네 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

보살행오십연신경 1권  
또는 오십연신경, 또는 보살연신오십사경, 7장지  
오른쪽 서진, 축법호 번역, 장방록에 수록됨.  
보살연신오십사경 1권  
오십연행경과 대동소이, 오른쪽 서진 태강년, 염도진 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

제덕복전경 1권  
초출은 직명 복전경이라 하며, 오른쪽 서진 혜제, 사문 법립 번역, 장방록에 수록됨.  
복전경 1권  
일명 제덕복전경, 일명 복전지경, 두 번째 출 6장지  
오른쪽 서진, 축법거 번역, 장방록에 수록됨.  
복전경 1권  
일명 거사청승복전경, 오른쪽 진 안제대, 담무찬 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 세 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

태자묘백경 1권  
오른쪽 후한, 안세고 번역, 장방록에 수록됨.  
태자묘백경 1권 5장지  
오른쪽 서진, 축법호 두 번째 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

태자화휴경 1권 4장지  
오른쪽 오, 지겸 번역, 달마욱다라록에 수록됨.  
태자쇄호경 1권 5장지  
오른쪽 도안이 말하길 진대, 축법호 번역, 승우록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본.  

대아육왕경 1부 5권  
오른쪽 서진 혜제대 광희년, 안식국 사문 안법흠이 낙양에서 번역.  
대아육왕경 1부 10권 혹은 대자가 없는 것  
오른쪽 양 천감 11년, 사문 승가바라가 양도 수광전에서 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

대마야경 1부 2권 혹은 1권  
오른쪽 후한 영제 중평년, 지요가 낙양에서 번역, 장방록에 수록됨.  
마하마야경 1권 혹은 2권 25장지  
오른쪽 남제 담경이 양도에서 번역, 내전록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

칠불신주경 1권  
결루자는 이본 혹은 경자가 없으며, 오른쪽 오대, 지겸 번역, 장방록에 수록됨.  
칠불신주경 1부 4권 71장지  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

조립형상복보경 1권 2장지  
대승조상공덕경 1부 2권 혹은 1권 22장지  
오른쪽 대주 천수 2년, 제운반야가 대주 동사에서 번역, 이전 두 경은 같은 본.  

법계체성무분별경 1부 2권 31장지  
오른쪽 천감년, 승가만타라가 양도에서 번역, 장방록에 수록됨.  
법계체성무분별경 1부 2권 36장지  
오른쪽 이본, 나함 번역, 달마욱다라록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

미증유인연경 1부 2권 48장지  
오른쪽 진 홍시년, 나함이 장안에서 번역, 달마욱다라록에 수록됨.  
미증유인연경 1부 2권  
일명 미증유인과경, 48장지  
오른쪽 남제 담경이 양도에서 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

사불가득경 1권  
오른쪽 후한대, 안식국 왕자 세고 번역, 장방록에 수록됨.  
사불가득경 1권  
두 번째 번역 6장지  
오른쪽 서진, 사문 축법호 번역, 세고 번역과 같으며, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

유수보살경 1권  
일명 결료제법여환삼매경, 32장지, 오른쪽 한대 번역.  
유수보살무상청정분위경 1부 2권  
일명 결료제법여환삼매경, 32장지  
오른쪽 한나라 영제, 임회 청신사 엄불조가 낙양에서 번역, 장방록에 수록됨.  
유수보살무상청정분위경 1부 2권  
일명 결료제법여환삼매경, 33장지  
오른쪽 송대, 상공이 남해군에서 번역, 내전록에 수록됨.  
이전 세 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

제공재환경 1권 15장지  
오른쪽 위세, 박연 번역, 장방록에 수록됨.  
제공재환경 1권  
오른쪽 서진 효무세, 사문 성견 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

익의경 1부 3권  
두 번째 번역, 오른쪽 동진 태원말, 강도화 번역, 축도조록에 수록됨.  
익의경 1권  
일명 사의경, 오른쪽 한나라 영제대, 임회 청신사 엄불조 번역, 장방록에 수록됨.  
익의경 1부 2권  
오른쪽 승법니 번역, 주사행한록에 수록됨.  
이전 세 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

수의녀경 1권  
일명 범녀수의경, 6장지  
오른쪽 서진, 축법호 번역, 내전록에 수록됨.  
범녀수의경 1권  
오른쪽 송대, 사문 석용공 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

발본문경 1부 2권  
첫 번째 번역, 오른쪽 한대, 사문 지찬 번역.  
발경 1부 2권  
두 번째 번역, 오른쪽 오, 지겸 번역, 내전록에 수록됨.  
발경 1권  
오른쪽 서진, 사문 성견이 하남국에서 걸복건귀를 위해 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 세 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

무량의경 1권  
오른쪽 송 문제, 구나발타라 번역, 장방록에 수록됨.  
무량의경 1권 21장지  
오른쪽 남제 건원중, 담마가타야사 광주 조정사에서 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

정도삼매경 1권  
오른쪽 후위 평화 3년, 석담요 번역, 장방록에 수록됨.  
정도삼매경 1권  
오른쪽 송 원가 4년, 석지엄 번역, 장방록에 수록됨.  
정도삼매경 1부 2권  
오른쪽 송대, 사문 보운이 양주에서 번역, 장방록에 수록됨.  
정도삼매경 1부 3권  
오른쪽 송 구나발타라 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 네 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

후출 아미타게 1권 1장지  
아미타불게 1권  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

마하찰두경 1부 2권  
관불경 1권  
찰두경과 대동소이, 오른쪽 서진, 사문 성견 번역, 장방록에 수록됨.  
관경 1권  
일명 사월팔일관경, 오른쪽 서진 혜제, 사문 법거·법립 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 세 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

불본행경 1권  
오른쪽 양 승우사록에 이르길 고전경, 장방록에 수록됨.  
불본행경 1부 5권  
두 번째 번역, 오른쪽 북량 거거세, 담무찬 번역, 장방록에 수록됨.  
불본행경 1부 7권 114장지  
오른쪽 송 원가년, 석보운이 양도에서 번역, 내전록에 수록됨.  
불본행집경 1부 60권 862장지  
오른쪽 수 개황 7년, 궐다가 경사에서 번역, 내전록에 수록됨.  
이전 네 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

법구경 1부 4권  
오른쪽 후한대, 안세고 번역, 장방록에 수록됨.  
법구경 1부 2권  
초역은 오권이라 하며, 오른쪽 오 황무년, 대유기난이 무창군에서 번역, 장방록에 수록됨.  
법구경 1부 2권  
두 번째 번역, 별록 및 삼보록에 수록, 오른쪽 오대, 우바새 지겸 번역, 장방록에 수록됨.  
법구유경 1권  
오른쪽 오대, 기난과 지겸이 함께 번역, 승우록에 수록됨.  
법구유경 1부 4권 혹은 6권 혹은 5권  
일명 법구본말경, 일명 법구비경  
오른쪽 서진 혜제대, 사문 법거·법립 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 다섯 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

사리불목련유사구경 1권  
오른쪽 후한 헌제대, 강맹상이 낙양에서 번역, 장방록에 수록됨.  
사리불목련유사구경 1권  
일명 사리불목련유제국경  
오른쪽 서진, 축법호 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 두 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

자서삼매경 1권  
내제에 독증품 제4 출  
비구 정행 중 초출과 호출은 대동소이  
오른쪽 후한대, 안세고 번역.  
독증자서삼매경 1권  
일명 여래자서삼매경  
두 번째 번역, 장방록에 수록, 8장지  
오른쪽 서진, 축법호 번역, 내전록에 수록됨.  

보살숙명경 1권  
오른쪽 서진 혜제대 태강년, 염도진 번역, 장방록에 수록됨.  
여래독증자서삼매경 1권  
두 번째 번역, 오른쪽 동진, 서역 사문 치다밀 번역, 장방록에 수록됨.  
이전 네 경은 같은 본이지만 번역이 다름.  

육도집경 1부 8권 145장지  
일명 육도무극경, 일명 도무극경, 일명 잡무극경  
오른쪽 오세, 강승회가 무창에서 번역, 내전록에 수록됨.  

찰미왕경 1권  
출 제8권  
오른쪽 오, 강승회 번역, 장방록에 수록됨.  

범황경 1권  
일명 범황왕경  
출 제8권  
오른쪽 오 정시년, 사문 강승회 번역, 장방록에 수록됨.  

아난염미경 1권  
일명 아난염경  
오른쪽 오 정시년, 강승회 번역, 장방록에 수록됨.  

중심정행경 1권  
일명 남달왕경, 일명 목련공덕경  
오른쪽 동진 효무제대, 축담무란이 양도에서 번역, 장방록에 수록됨.  

아난염미경 1권  
출 제8권  
오른쪽 동진 효무제대, 축담무란 번역, 장방록에 수록됨.  

마천국왕경 1권  
출 제5권  
오른쪽 동진 효무제대, 축담무란이 양도 사진서사에서 번역, 장방록에 수록됨.  

미련경 1권  
일명 미란경  
오른쪽 동진 효무제대, 축담무란이 양도에서 번역, 장방록에 수록됨.  

조조왕경 1권  
두 번째 출  
오른쪽 서진, 축법호 번역, 지겸 번역과 대동소이, 장방록에 수록됨.  

건의왕경 1권  
오른쪽 도안이 말하길 진대, 축법호 번역, 승우록에 수록됨.  

보살이명리귀처경 1권  
출 제8권  
오른쪽 도안이 말하길 진대, 축법호 번역.  

유동보살경 1권  
출 제8권  
오른쪽 서진 혜제대 태강 원년, 염도진 번역, 장방록에 수록됨.  

조달교인위악경 1권  
출 제6권  
오른쪽 서진 혜제대, 법거·법립 번역, 장방록에 수록됨.  

이금공태산속죄경 1권  
혹은 미란경, 혹은 미련경  
오른쪽 서진, 사문 법거·법립 번역, 장방록에 수록됨.  

불설작왕경 1권  
출 제5권  
오른쪽 후진, 구마라습 번역, 장방록에 수록됨.  

보살신위작왕경 1권  
출 제6권  
오른쪽 후진, 구마라습 번역, 장방록에 수록됨.  

보명왕경 1권  
오른쪽 송 효무제, 북량 안양후 거거경성 번역, 장방록에 수록됨.  

살신제가인경 1권  
출 제5권  
오른쪽 송 효무제대, 사문 석혜간 번역, 장방록에 수록됨.  

석가필죄경 1권  
출 제5권  
출생경  
오른쪽 송 효무제세, 사문 혜간 번역, 장방록에 수록됨.  

거닉경 1권  
일명 거닉본말경  
출 제8권  
오른쪽 송대, 사문 석용공 번역, 장방록에 수록됨.  

공정천감응삼매경 1권  
일명 공정삼매경  
오른쪽 후한대, 안세고 번역, 장방록에 수록됨.  
공정삼매경 1권  
일명 공정대감응경  
오른쪽 송대, 사문 석용공 번역, 장방록에 수록됨.  

람본경 1권  
출 제3권  
차라국왕경 1권  
출 제8권  
계도무극경 1권  
살화단경 1권  
출 제2권  
인도무극경 1권  
선도무극경 1권  
소아문법즉해경 1권  
출 제6권  
반달룡왕경 1권  
출 제5권  
파야왕경 1권  
출 제2권  
시하편왕경 1권  
출 제8권  
보살위어왕경 1권  
태자법시경 1권  
불이삼사소경 1권  
참제화경 1권  
보시도무극경 1권  
밀봉왕경 1권  
출 제6권  
선탄경 1권  
보살작귀본사경 1권  
오른쪽 삼십구경  
육도집경에서 출함.  

대주간정중경목록 권제오  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조