대애경 권 제8

서진 월씨 삼장 축법호 역

왕고품 제24

부처님께서 족성자에게 말씀하시기를, “먼 옛날 아주 오래된 세상 때—겁수가 무량하여 헤아릴 수 없고, 광대하여 극히 멀어 상상할 수 없는—그때에 한 부처님이 계셨다. 이름은 이구광 여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하셨다. 부처님이시며 세존이시다. 그 세계 이름은 선이구라 하고, 그 겁명은 조명이라 한다.

그 경계는 청정하여 땅은 감류리와 같고, 깨끗하여 밝은 거울과 같으며, 땅은 손바닥처럼 평평하다. 그 세계의 땅은 유리와 같아 칠보수(七寶樹)가 자라는데, 가지와 잎과 꽃과 열매 모두 보배로 이루어져 있다. 또한 자연히 여러 보배 연꽃이 피어나는데, 크기는 수레바퀴만 하고 색깔이 여러 가지이며, 보는 이의 마음을 기쁘게 하며 그 형상은 미묘하고 향기는 깨끗하며 매우 아름답다.

보배로는 교로(交露), 주택, 정사(精舍)가 이루어져 있고, 여러 천인과 백성들의 의복과 음식은 마치 제6자재천 위와 같다. 백성들은 청결하며 걸음걸이는 평온하고, 그들의 탐욕과 분노와 어리석음은 적고 희박하며, 그 행위와 말과 가르침이 그러하다. 그 부처님의 세계에는 해와 달이 없다. 그 부처님 이구광명은 몸에서 큰 광명을 내어 여러 부처님의 땅에 두루 비추며, 아침과 밤이 항상 밝아 어둠과 빛이 구별되지 않는다—연꽃이 합쳐지면 어두움이라 알고, 연꽃이 피면 밝음이라 안다.

그 이구광 여래 지진의 여러 보살 무리는 팔백억이나 되며, 출가 보살과 거사 보살은 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며, 무상정진의 도를 세우셨다. 그 부처님의 땅에는 이단 학설이 없고, 이승도 없으며, 오직 대승행을 닦아 모두 순수하고 선하며, 퇴전하지 않는다.

세존이여, 어찌하여 그들에게 법을 설하셨는가? 오직 공혜(空慧), 공무상(空無相)의 가르침만을 펼치셨다. 부처님의 수명은 반겁이다. 중생들의 주거는 여러 가지 보배로 이루어져 있고, 부처님께서 걸으실 때는 모두 때에 따라 따르며, 천인들도 마찬가지이다. 그 땅 위에 교로 장막과 주택을 세워 사람이라 이름하고, 허공에 집과 천막을 세워 천이라 이름하며, 일어나고 쉬며 음식 섭취 등이 다르지 않다.

또한 그 부처님의 세계에는 국군이 없고, 오직 이구광 세존만이 무상대법의 왕이 된다. 여러 천인과 백성들은 각각 다르지 않고 모두 스승을 섬기며, 이름과 행위가 다르지 않고, 생각이 다르지 않으며, 오직 여래를 받들어 경전을 청하고 그 뜻을 사유한다.

그곳에는 여자가 없고, 죄가 없는 곳이라 불리며, 번뇌와 욕망이 없다. 그 땅의 중생들은 오직 삼도(三度)를 배운다. 첫째는 금계(禁戒), 둘째는 수심(守心), 셋째는 학지(學智)이다. 금계란 여러 통혜(通慧)를 닦아 마음에 생각을 놓지 않고, 모든 행위를 버리는 것이다. 수심이란 정의에 머물러 신통을 얻는 것이다. 지란 지혜에 머물러 무극을 건너 분별과 변별을 얻는 것이다.

이와 같이, 족성자여! 이런 공부를 하는 것을 학도라 한다. 이 보살들은 금계를 받지 않으며, 그 땅은 청정하고 웅장하다. 세존께서 설법하신 바 엄밀하고 미묘하며 뛰어나서 비할 데 없다.

그때 그 부처님 땅의 여러 보살 중에 한 보살이 있었는데, 이름은 광수라 하였다. 그는 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 내밀고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 여쭈었다. ‘예, 세존이시여! 말씀하신 총지(摠持)란 무엇을 말하는 것입니까? 보살은 어디에 머물며, 모든 부처님께서 설하신 바를 능히 지키고, 중생들에게 마음의 기쁨을 일으키도록 설법합니까?’

부처님께서 광수에게 말씀하시기를, ‘또한, 족성자여! 총지라 이름하는 것이 보배로운 광명이라 하며, 보살은 여기에 머물러 모든 부처님의 설법을 받아들이고 중생의 마음을 기쁘게 한다.’

광수가 다시 묻기를, ‘오직 여래께서 보배로운 광명 총지의 뜻을 설해 주시어, 우리로 하여금 그 뜻을 듣고 가르침으로 삼아 이 총지를 닦게 하소서.’

이구광 부처님께서 광수 보살을 위하여 다음과 같이 찬탄하는 게송을 지었다.

보배로운 광명을 얻고자 하여,

영원히 모든 티끌을 제거하며,

티끌 속에 있으나 티끌 없고,

모든 번뇌를 버리고,

마음 항상 깨끗하여 집착 없으니,

이것이 보배로운 광명 총지라.

이 총지를 얻은 자는,

그 밝음이 비추지 않는 곳 없고,

몸과 입이 청정하며,

광명의 성품이 티끌을 떠나,

같은 뜻으로 자비심 행하니,

이것이 보배로운 광명 총지라.

삼십이상(三十二相)을 벗어나,

모든 생각을 해탈하여,

모든 욕망을 떠나니,

이것이 보배로운 광명 총지라.

용맹히 머무르며,

대덕이 허공과 같고,

명철함이 고요함과 같으니,

이것이 보배로운 광명 총지라.

삼보를 끊지 않고,

삼독과 삼세를 끊으며,

모든 고통의 근원을 다하니,

이것이 보배로운 광명 총지라.

탐욕과 분노와 어리석음을 해치지 않고,

모든 티끌과 더러움을 제거하며,

보배나무 같은 애욕 마음,

보배로운 광명 총지를 존중하니,

모든 음성과 소리,

세간의 상중하를 막론하고,

모든 소리에 들어가니,

보배로운 광명 총지는 티끌을 떠난다.

정진하여 깊고 오묘한 법을 닦으며,

무수한 묘한 문장과 뜻을 익히고,

나와 아상에 집착하지 않으며,

이 둘을 떠나 총지한다.

분별과 변별을 얻어,

사도(四道)에 굳게 머물며,

사선(四禪)으로 범천을 진동시키니,

이것이 보배로운 광명 총지라.

첫째 법장(法藏)의 뜻을 알고,

사등행(四等行)을 열어 받아,

오신통(五神通)을 존중하여 닦으며,

보배로운 광명 총지를 존중하니,

사념지(四意止)에 진실히 머물러,

항상 사념단(四意斷)을 따르고,

사신족(四神足)을 받들어,

이것이 보배로운 광명 총지라.

오근(五根)을 이미 수지하고,

오력(五力)에 서 있으며,

칠각의 뜻을 능히 하지 못하니,

이것이 보배로운 광명 총지라.

팔유로(八由路)를 받들어,

화적연(化寂然所觀)에 들어가,

밝은 해탈에 이르니,

이것이 보배로운 광명 총지라.

유희하는 머무는 땅에서,

해탈의 길에 가까이 따르며,

모든 괴로움을 끊으니,

이것이 보배로운 광명 총지라.

모든 세상을 밝히고,

적광의 도량에서,

눈이 청정하여 널리 비추니,

이것이 보배로운 광명 총지라.

천안이 이와 같이 청정하고,

지혜안이 어둠을 밝히며,

눈이 청정하여 법의 눈이 되니,

이것이 부처님의 눈 청정함이다.

이것은 마귀의 티끌을 깨끗이 하며,

오온의 해를 소멸하고,

죽음의 마귀도 깨끗이 하여,

귀명하는 힘으로 마귀를 굴복시킨다.

이 총지에 머무르면,

억나술토(億那術土)에 이르러,

수많은 부처님을 뵙고,

상경전을 들을 수 있다.

광대한 묘법을 듣고,

뜻으로 총지를 품으며,

그 뜻과 취지를 분별하여,

천인과 세상 사람에게 설한다.

마음 밝아 뜻을 내어 알며,

보응을 해탈하여,

그 법이 지혜에 들어가,

총지에 머물러 이르니,

변재가 막힘없고,

삼도와 삼안이 청정하며,

삼탈의 뜻을 얻어,

정진하여 총지에 이르니,

무수한 여러 총지가 있고,

무한히 무량히 설하나,

이 총지가 으뜸이 되어,

모든 소원을 얻는다.

그 선정과 해탈의 문에서,

정수 극삼매를 받고,

신통으로 스스로 즐기며,

마땅히 이 총지에 들어간다.

만약 바다의 여러 물왕과,

만천의 강과 하천이 모여들듯,

이 뛰어난 총지 또한 그러하니,

모든 법문이 무량하다.

무궁한 뜻에 들어가,

무한한 지혜를 다 알고,

그 복덕이 끝이 없으며,

총지를 닦아 이른다.

색상과 여러 상호가 좋고,

족성의 지혜가 청정하며,

진주와 보배가 티끌을 떠난 손에 있고,

총지에 이르니 이와 같다.

깊은 요체의 장(藏)에 들어가,

생겨나지 않는 인내를 품으며,

퇴전하지 않는 지위에 있어,

이것을 총지라 한다.

무수한 보살들이,

무상도의 길을 구하여,

이미 이 총지에 이르러,

성불하는 것이 어렵지 않다.

십방의 여러 최상승이,

법을 설하며 중생을 불쌍히 여겨,

이 총지에 이른 자는,

변재가 끊어지지 않는다.

억만 중생을 기쁘게 하며,

근본과 뜻을 알아 믿고,

입으로는 아직 말하지 않았으나,

이 총지에 이른 자는,

법륜을 전전하여,

백천 중생을 제도하고,

그들을 존귀한 승에 세우며,

용맹히 이 총지에 머문다.

무수한 나술겁에 걸쳐,

그 공덕을 탄탄히 하니,

이 총지에 이른 자는,

다 헤아릴 수 없다.

이와 같이, 족성자여! 이구광 여래 지진께서 이 총지를 설하신 후, 여러 대중 중 삼만 이천 보살이 이 총지에 이르고, 광수 보살 또한 이 보배로운 광명 총지를 얻었다.

족성자여! 기억하는 바가 어떠한가? 그때 광수 보살은 어찌 다른 사람이었겠는가? 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 바로 네 몸이기 때문이다. 이 때문에 총지왕은 지금도 능히 모든 더러움과 악을 건너게 하며, 또한 이곳에서 여래의 장구한 경문을 묻고 통달하여, 망설임 없는 마음으로 의심의 그물을 끊는다.

이로 인하여 오늘날 용맹한 이가 앞서 질문을 열어, 여래의 총지를 결정함이 어렵지 않으며, 세간에 널리 밝히니 마음이 환히 드러난다. 어진 이는 법목 관찰을 닦아 이 총지를 다시 얻고, 뜻을 용맹히 품어 스스로 펴나간다.”

대애경 지본혜업품 제25

그때 지적 보살이 그 회합에서 부처님께 아뢰었다. “보살이 어찌하여 보배로운 광명 총지를 얻어 이미 얻은 후에는 다시 잊지 않고 중생을 이롭게 하며, 총지의 힘으로 스스로 업을 세우는 것입니까?”

부처님께서 지적에게 말씀하시기를, “족성자여! 어떤 보살이 지본에 머물러 지혜의 업을 행하면, 그대는 곧 보배로운 광명 총지를 얻어 다시 잊지 않고 중생을 이롭게 한다.”

지적 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여! 다만 해석하소서. 지본이란 무엇이며, 혜업이란 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “잘 듣고 선히 생각하여라. 내가 너에게 말해 주리라.” 지적 보살이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 족성자에게 말씀하시기를, “뜻을 잘 듣고 마음에 간직하라. 이것이 지본이다. 들은 법을 갖추어 다른 이에게 설하는 것이 혜업이다. 관찰하고 분별하는 것이 지본이며, 중생을 깨우쳐 열어 주는 것이 혜업이다. 근원을 따라 관찰하여 알며, 때에 따라 교화하여 중생을 세우는 것이 혜업이다.

평등한 행을 닦아 치우침이 없는 것이 지본이며, 평정한 행을 받들어 사악한 의심이 없는 것이 혜업이다. 마음이 일어나지 않고 집착하지 않는 것이 지본이며, 마음이 일어나지 않으나 경전을 설하는 것이 혜업이다. 한적한 곳에서 마음을 고요히 하여 적멸하는 것이 지본이며, 몸과 마음이 편안하여 어지럽지 않은 것이 혜업이다.

마음이 항상 즐거워 만 사물이 일어나지 않는 것이 지본이며, 일승의 도를 알고 버리지 않는 것이 혜업이다. 전념하여 두려워하고 두루 관찰하는 것이 지본이며, 명확한 해탈을 얻어 어두움을 제거하는 것이 혜업이다. 한결같이 삼탈의 문을 따르는 것이 지본이며, 삼도(三達)를 증명하여 과거와 현재와 미래를 아는 것이 혜업이다.

도리를 굳게 믿고 의심이 없는 것이 지본이며, 모든 걸림을 건너는 것이 혜업이다. 마음이 두렵지 않고 뜻이 용맹한 지혜를 품는 것이 지본이며, 몸과 마음이 편안하여 분주하지 않은 것이 혜업이다. 뜻이 평온하여 급하지 않은 것이 지본이며, 광대함을 생각하며 모든 것을 아는 것이 혜업이다.

무엇인가 훼손되면 즉시 제지하는 것이 지본이며, 마음이 항상 바르게 정하여 그 바른 바를 얻는 것이 혜업이다. 뜻을 따라 멈추고 뜻과 법을 펼치는 것이 지본이며, 뜻이 머무르지 않고 생각하지 않는 것이 혜업이다. 사념단(四意斷)을 따라 근원을 버리는 것이 지본이며, 이미 본래를 깨끗이 하여 모든 허물을 제거하고 모든 법을 밝히는 것이 혜업이다.

신통을 닦아 갑자기 가볍게 들리는 것이 지본이며, 이미 행할 바가 없으나 멀리 신통에 이르는 것이 혜업이다. 오근의 근원을 닦아 항상 고요한 것이 지본이며, 각 근이 향하는 바를 분별하는 것이 혜업이다. 오력을 머물러 움직이지 않는 것이 지본이며, 마귀와 티끌의 번뇌를 굴복시켜 욕망이 일어나지 않게 하는 것이 혜업이다.

칠각(七覺)을 깨닫고 부드러운 인내를 얻는 것이 지본이며, 모든 업을 분별하여 자연스레 아는 것이 혜업이다. 유로(由路)를 모아 용맹히 막힘 없이 하는 것이 지본이며, 만약 식별하여 뜬 배를 비유한다면, 그 비법이 법에 세우는 것이 혜업이다. 고통과 습을 명확히 알고 도업을 닦는 것이 지본이며, 진리를 완전히 증명하는 지본이며 무한한 것이 혜업이다.

경전을 암송하고 문장과 뜻을 아는 것이 지본이며, 이미 경전을 통달하여 행하는 것이 혜업이다. 들은 모든 것을 능히 지키는 것이 지본이며, 도리를 다스려 여러 뜻에 어긋나지 않는 것이 혜업이다. 음향을 받아도 집착하지 않는 것이 지본이며, 경전을 따라 바른 뜻을 아는 것이 혜업이다.

만물을 관찰하여 모두 무상함을 아는 것이 지본이며, 모든 법이 무위임을 아는 것이 혜업이다. 모든 법을 관찰하여 나와 아상이 없음을 아는 것이 지본이며, 중생의 본성이 청정함을 아는 것이 혜업이다.

진리를 듣고 두려움이 없는 것이 지본이며, 모든 법의 귀착을 분별하는 것이 혜업이다. 고요한 열반과 인내를 관찰하는 것이 지본이며, 모든 법이 본래 청정하고 적멸함을 아는 것이 혜업이다. 경문의 뜻을 듣고 의심과 두려움이 없는 것이 지본이며, 뜻을 깨닫고 바른 귀착을 아는 것이 혜업이다.

법을 듣고 의심 없이 깊이 통달하는 것이 지본이며, 법을 분별하여 그 근본을 해석하는 것이 혜업이다. 모든 음향을 듣고 두려워하지 않는 것이 지본이며, 때에 따라 설법하여 모두가 얻도록 하는 것이 혜업이다. 부처님의 변재를 듣고 약함과 두려움이 없는 것이 지본이며, 그 변재를 알고 널리 펴는 것이 혜업이다.

중생을 위하여 자비로 법행을 받드는 것이 지본이며, 자비를 버리지 않고 자비로 중생을 더하는 것이 혜업이다. 자신과 타인을 위하여 불쌍히 여기고 슬퍼하는 것이 지본이며, 이 두 가지에 집착 없이 무애의 슬픔을 내는 것이 혜업이다. 도법을 사랑하고 기뻐하는 것이 지본이며, 들뜨거나 떨어지지 않고 어긋나지 않는 것이 혜업이다.

속박과 위험한 일을 떠나 관찰하는 것이 지본이며, 자신의 행위와 거동을 아는 것이 혜업이다. 항상 부처님을 생각하고 다른 생각이 없는 것이 지본이며, 법신을 밝게 알고 어긋나지 않는 것이 혜업이다. 항상 경전을 생각하고 그 뜻을 아는 것이 지본이며, 욕법에서 벗어나 분별하는 것이 혜업이다.

항상 성중의 공양과 여러 도를 생각하는 것이 지본이며, 무위에 이르러 티끌이 없는 것을 관찰하는 것이 혜업이다. 항상 은혜를 베풀어 가난하고 궁핍한 자를 돕는 것이 지본이며, 모든 티끌을 버리고 도의 뜻을 따르는 것이 혜업이다. 항상 금계하며 스스로 삼가는 것이 지본이며, 이미 무소식행(無所識行)으로 금계를 닦는 것이 혜업이다.

항상 천신의 뜻을 생각하여 깨달은 것이 지본이며, 그 법이 청정하여 티끌과 먼지가 없는 것이 혜업이다. 들은 것을 덮거나 흐리게 하지 않는 것이 지본이며, 세속과 함께 티끌에 물들지 않는 것이 혜업이다. 행하는 업이 바르고 어긋나지 않는 것이 지본이며, 무작위와 보응을 모두 아는 것이 혜업이다.

교만하지 않고 자만하지 않는 것이 지본이며, 무극의 지혜를 얻어 대지혜가 되는 것이 혜업이다. 행한 바를 스스로 살피는 것이 지본이며, 자신과 타인을 위하여 두 가지 일을 일으키는 것이 혜업이다. 팔만사천 법장과 경전을 지키는 것이 지본이며, 팔만사천 행을 분별하는 것이 혜업이다.

때를 따라 경전을 널리 펴는 것이 지본이며, 설법에 어긋나지 않는 것이 혜업이다. 중생을 교화하여 도에 세우는 것이 지본이며, 지혜로 무극을 건너 좋은 방편으로 중생을 교화하여 퇴전하지 않는 것이 혜업이다. 다섯 도처에서 태어나는 것을 두려워하지 않는 것이 지본이며, 태어난 곳에서 많이 보호받는 것이 혜업이다.

정진하여 음향 인내를 닦는 것이 지본이며, 항상 수행하여 마음에 일어나는 바가 없는 것이 혜업이다. 스스로 절제하여 온순한 인내를 얻는 것이 지본이며, 일어나지 않는 법 인내를 얻는 것이 혜업이다. 뜻을 내어 부지런히 닦아 퇴전하지 않는 지위에 이르는 것이 지본이며, 초연히 앞서 아비얀나 지위에 이르는 것이 혜업이다.

이미 행하여 부처나무 아래에 앉는 것이 지본이며, 마땅히 의심과 장애를 끊고 평등함을 아는 것이 지본이며, 모두 한때에 발심하여 때에 따라 뜻에 순응하여 무상정진의 도에 이르는 것이 가장 정각이며 혜업이다.”

부처님께서 이 뜻을 다시 해석하여 널리 펴시며 다음과 같이 게송하였다.

법을 듣고 받아들여,

질문을 게을리 하지 않으며,

이 청정한 중생들이,

지본을 청하고 받들어,

듣고 능히 설하며,

자비심으로 중생을 베풀어,

그 보살은 뛰어나니,

지혜의 업을 닦는다.

선한 뜻으로 생각하니,

이것이 밝은 지본이며,

분별하여 행함을 말하니,

이것이 혜업이다.

뜻대로 행하니,

이것이 지본이며,

이 행을 남에게 설하니,

이것이 혜업이다.

마음에 일어남이 없으니,

이것이 지본이며,

마음과 행에 갈 곳이 없으니,

이것이 혜업이다.

깨끗이 바른 정진을 닦으니,

이것이 지본이며,

설법을 널리 펴니,

이것이 혜업이다.

한결같이 고요한 도를 행하니,

이것이 지본이며,

몸과 마음이 나를 계산하지 않으니,

이것이 혜업이다.

생사 고난을 두려워하니,

이것이 지본이며,

일승 도를 사랑하니,

이것이 혜업이다.

고요한 관찰을 좋아하니,

이것이 지본이며,

명확한 해탈을 생각하니,

이것이 혜업이다.

삼탈의 문을 부지런히 닦으니,

이것이 지본이며,

삼달의 지혜를 밝히 증명하니,

이것이 혜업이다.

사념지를 정진하니,

이것이 지본이며,

뜻이 없고 나도 없음을 생각하니,

이것이 혜업이다.

악을 버리고 선을 닦으니,

이것이 지본이며,

본래 청정하여 이 법을 제거하니,

이것이 혜업이다.

네 신통을 힘써 닦으니,

이것이 지본이며,

신통에 탐욕이 없으니,

이것이 혜업이다.

굳게 믿어 청정한 해탈에 머무르니,

이것이 지본이며,

모든 걸림을 건너니,

이것이 혜업이다.

정진하여 쉬지 않으니,

이것이 지본이며,

몸과 뜻이 이미 쉬니,

이것이 혜업이다.

뜻이 평온하여 깨달으니,

이것이 지본이며,

모든 곳에 머무르지 않으니,

이것이 혜업이다.

스스로 알아 정한 뜻을 깨닫고,

이것이 지본이며,

바른 수용을 행하니,

이것이 혜업이다.

오근을 잘 세우고,

이것이 지본이며,

중생의 여러 근을 알며,

이것이 혜업이다.

오력을 받들어 행하니,

이것이 지본이며,

성스러운 지혜를 공손히 얻으니,

이것이 혜업이다.

뜻이 온순하고 인내하니,

이것이 지본이며,

모든 법을 깨닫나니,

이것이 혜업이다.

도업을 부지런히 닦으니,

이것이 지본이며,

법과 비법을 버리니,

이것이 혜업이다.

고통과 습을 방편으로 닦으니,

이것이 지본이며,

증득한 지혜가 멸하지 않으니,

이것이 혜업이다.

법에 따라 닦고,

이것이 지본이며,

도리를 다스려 뜻에 따르니,

이것이 혜업이다.

듣는 것을 싫어하지 않으며,

이것이 지본이며,

중요한 행을 따르니,

이것이 혜업이다.

뜻을 구하면,

이것이 지본이며,

성스러운 깨달음에 따르니,

이것이 혜업이다.

수명이 짧아도 두려워하지 않으며,

이것이 지본이며,

법과 가르침을 생각하니,

이것이 혜업이다.

사물을 무상함으로 관찰하니,

이것이 지본이며,

지혜가 생기지 않으니,

이것이 혜업이다.

만물의 고통에서 벗어나니,

이것이 지본이며,

모든 법이 무위임을 아는 것이,

이것이 혜업이다.

모든 법에 나와 아상이 없으며,

이것이 지본이며,

본래 청정함을 아는 것이,

이것이 혜업이다.

열반의 적멸을 믿으며,

이것이 지본이며,

중생이 영원히 멸도에 드니,

이것이 혜업이다.

뜻과 이치를 관찰하며,

이것이 지본이며,

뜻을 깨닫고 분별하니,

이것이 혜업이다.

경전을 굳게 믿으며,

이것이 지본이며,

경법을 통달하니,

이것이 혜업이다.

모든 음향을 두려워하지 않고,

이것이 지본이며,

모든 귀착을 아는 것이,

이것이 혜업이다.

부처님의 변재를 두려워하지 않고,

이것이 지본이며,

변재를 알고 널리 펴니,

이것이 혜업이다.

중생을 위하여 자비로 법을 받들며,

이것이 지본이며,

자비심을 버리지 않고 자비로 중생을 더하니,

이것이 혜업이다.

자신과 타인을 불쌍히 여기며,

이것이 지본이며,

나와 사람에 집착하지 않으니,

이것이 혜업이다.

항상 기쁘고 즐거우며,

이것이 지본이며,

기쁘지 않아도 일어나지 않으니,

이것이 혜업이다.

은혜와 사랑을 만들지 않고,

이것이 지본이며,

마음이 두 가지 해탈에 이르지 않으니,

이것이 혜업이다.

항상 부처님을 생각하며,

이것이 지본이며,

법신의 가르침을 따르니,

이것이 혜업이다.

항상 경전을 생각하며,

이것이 지본이며,

법과 보응을 밝게 알며,

이것이 혜업이다.

성중의 공덕을 생각하며,

이것이 지본이며,

무위함을 깨닫고,

이것이 혜업이다.

마음을 내어 보시를 좋아하며,

이것이 지본이며,

모든 티끌을 버리니,

이것이 혜업이다.

금계를 생각하여 청정하며,

이것이 지본이며,

무루의 금계를 지키니,

이것이 혜업이다.

대신천을 생각하며,

이것이 지본이며,

청정함을 다시 청정히 하니,

이것이 혜업이다.

들은 것을 덮거나 흐리지 않고,

이것이 지본이며,

세속과 함께 티끌에 물들지 않으니,

이것이 혜업이다.

업을 잘 닦아 조심하고,

이것이 지본이며,

행함에 어긋남이 없으니,

이것이 혜업이다.

겸손하여 자만하지 않고,

이것이 지본이며,

나의 지혜를 헤아리지 않으니,

이것이 혜업이다.

스스로 항상 부지런하며,

이것이 지본이며,

중생을 위하여 행하니,

이것이 혜업이다.

모든 법장과 경전을 지키며,

이것이 지본이며,

중생의 행을 알며,

이것이 혜업이다.

모든 악을 건너,

이것이 지본이며,

세 곳 중생에게 돌아가니,

이것이 혜업이다.

은혜로운 베풂으로 자비를 베풀고,

평등하게 중생을 이롭게 하며,

더러운 것을 떠나게 하니,

이것이 혜업이다.

모두 평등한 이익으로,

부처님의 공덕처럼 여기니,

바른 이가 이와 같으니,

이것이 혜업이다.

모든 것이 다함없이 타오름을 두려워하며,

이것이 지본이며,

그곳에서 태어남을 생각하니,

이것이 혜업이다.

진노하지 않고 지혜를 얻으며,

이것이 지본이며,

생기지 않는 지혜를 일으키니,

이것이 혜업이다.

음향 인내를 얻으면,

이것이 지본이며,

행함이 뜻대로 되니,

이것이 혜업이다.

온순한 법 인내를 이루며,

이것이 지본이며,

생기지 않는 인내를 얻으니,

이것이 혜업이다.

퇴전하지 않는 지위에 머물며,

이것이 지본이며,

아비얀나 지위에 이르니,

이것이 혜업이다.

부처나무 아래 앉아,

이것이 지본이며,

모든 통혜를 이미 얻었으니,

이것이 혜업이다.

그 지혜의 근본을 헤아리면,

이를 도심이라 하며,

이 마음에 의지하여,

행함을 혜업이라 한다.

항상 도심에 머물러,

움직임과 전환이 없으며,

이 행이 혜업이며,

행함이 항상 때에 따른다.

부처님의 도를 닦으면,

이 마음이 도의 근본이며,

부처님의 신력이 이와 같고,

변재와 변재력도 그러하다.

무수한 겁에 걸쳐,

이 공덕을 탄식하니,

부처님의 덕과 광명이,

끝이 없고 경계가 없으며,

과거의 여러 부처님도,

현재도 이와 같고,

장차 머무를 곳도,

십방에 헤아릴 수 없다.

공양하고자 하는 자가 있으면,

이 무량 최상승을 따라,

도심에 순응하면,

게으름 없이 이룬다.

부처님께서 이 지본 혜업 경전의 요품을 설하실 때,

십방 무량한 부처님 국토가 육반(六反)으로 진동하고,

보배로 장엄한 높은 좌석도 마찬가지였다.

그때 지적 보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 지금 어찌하여 십방 세계가 헤아릴 수 없이 무수한 부처님 국토가 육반으로 진동하며, 허공에 세운 높은 좌석도 이와 같습니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “족성자여! 이것은 지본 혜업 경전의 요품으로, 과거 여래께서 찬탄하여 설하신 것이다. 먼 옛날, 지적 보살이 허공에서 많이 지키며 여래께 묻고, 부처님께서 해답하셨다. 그러므로 땅이 크게 진동하고 광명이 두루 비추었다.”

대애경 지적보살품 제26

그때 한 보살이 있었는데 이름은 체분별변이라 하였다. 그가 부처님께 아뢰었다. “지적 보살이 어찌하여 지적이라 이름하는가?”

부처님께서 족성자에게 말씀하시기를, “먼 옛날 아주 오래된 세상 때, 한 부처님이 계셨다. 이름은 수적 여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하셨다. 부처님이시며 세존이시다. 그 세계 이름은 정근이라 하고, 겁명은 아몰이라 한다.

그 부처님의 세계는 안온하고 즐거우며, 중생은 고통이 없다. 수적 여래의 여러 보살 무리는 사만 이천이며, 여러 성문 무리는 팔만 사천이다. 모두 공경하고 겸손하며 가르침에 순종한다. 그 부처님의 변재는 방등경을 가지고 여러 보살에게 백억 가지 난문을 일으켜 노래하며 모두 보살에게 알렸다. ‘너희 정사들이여! 누가 능히 백억 가지 난문을 받아 하나하나 해설하여 파견할 수 있겠느냐?’

그 보살들이 부처님께 답하기를, ‘오늘 밤 지나면 반드시 파견하겠습니다.’ 어떤 이는 ‘칠야’, 어떤 이는 ‘반월’, 어떤 이는 ‘한 달’이라 하며 생각한 후에야 파견할 수 있었다. 각자 스스로 생각하여 세존께 뜻을 아뢰었다.

그때 그 회합에 한 보살이 있었는데 이름은 각의라 하였다. 그가 부처님께 아뢰었다. ‘부디 대성인이시여! 저는 일어나지도 않고 위엄을 정돈하지도 않으며, 아무 생각도 하지 않으니, 여래 앞에서 존증하여 반드시 파견할 난문을 밝히겠습니다.’

그때 이 정사는 마치 사자의 울음과 같았고, 삼천대천 세계가 육반으로 진동하며, 큰 광명이 세간에 두루 비추었다. 이 위광으로 땅의 신들과 사천왕, 도리천, 염천, 두수천, 무구락천, 화자재천, 마계 천, 범천, 범신천, 범만천, 범도저천, 대범천, 광요천, 선광천, 무량광천, 광음천, 엄정천, 선정천, 무량정천, 난급천, 선견천, 선승천, 이과천, 일선천, 공혜천, 식혜천, 불용공혜천, 유상무상천 등이 모두 모여 집회하였다. 비구, 비구니, 동자, 동녀도 셀 수 없이 모두 모였으며, 십방 여러 천계와 천계가 모두 높은 좌석 앞에 서 있었다.

그때 각의 보살은 여러 대중이 모두 모인 것을 보고, 자신의 복덕과 뜻의 강력함, 총지력, 분별변력, 두려움 없는 힘으로 부처님의 위력에 의지하여 부처님 앞 여러 대중 가운데서 백억 가지 난문을 취하여, 하나하나 난문을 일으켜 백억 가지 뜻을 파견하였다.

때와 자리를 옮기지 않고 앉은 자리에서 일어나지 않고 무릎과 발을 움직이지 않으며, 말하는 뜻이 매끄럽고 어긋남이 없었다. 듣는 이들은 마치 어둠 속에서 밝게 보는 것 같았다. 그때 회합 중에 육만 명이 모두 무상정진의 도를 발하고, 팔만 사천 보살은 무생법인 인내를 얻었다.

수적 여래께서 칭찬하시기를, ‘잘하였다 잘하였다!’ 하시며 그 음성이 즉시 삼천대천 세계와 땅의 신, 청정신 천인들에게 두루 퍼져 모두 함께 탄식하였다. ‘이 보살이 능히 백억 가지 난문을 파견하니, 지적이라 이름하리라.’

족성자여, 지적이라 이름하는 까닭이다. 각의 보살이 어찌 다른 사람인가? 그런 생각을 하지 말라. 그가 바로 지적 보살이다.”

대애경 탄품 제27

그때 총지왕 보살이 부처님께 아뢰었다. “이전에는 없던 일입니다. 세존이시여! 여러 부처님 세존께서 능히 이 순수하고 무상정진의 도를 잘 결정하여, 그 문자를 무량히 펼치시고, 무한한 뜻과 난문을 받아들이며, 깊고 미묘한 십이연기를 해석하셨으나, 부지런히 닦기 어려우며, 이 두 행(지본과 혜업)을 능가할 자가 없습니다. 이것은 여섯 가지 정념(욕망, 분노 등)을 끊기 어렵고, 앉아 있을 때 집착이 있어 권능으로도 풀기 어려우며, 하위의 성문과 연각 지위로는 미치지 못합니다.

이 보살은 모든 법의 인(印)을 행하며, 법계를 평등하게 덮어 마치 허공과 같아 작용과 생각이 없고, 모든 욕망을 넘어 중생의 행을 구별하며, 모든 보응의 인연을 깨닫고, 다시 무극의 지혜를 펼쳐 널리 선을 닦으며, 정적의 문장을 받들어 신통을 얻습니다. 평등한 행으로 부처님의 문에 들어가 차별이 없으며, 선정은 허공과 같고, 무리가 없으며, 평등하여 비교할 수 없습니다.

여러 부처님은 평등하여 두 가지를 떠나고, 수행하여 멸적하며 모든 문자를 떠나, 뜻을 다스려 분별하여 깨닫게 하며, 음향을 뜻에 따라 펼치나 얻지 못합니다. 평등한 습관을 받아 삼보를 받들고, 삼탈의 문을 설하며, 삼계에서 건너고, 삼달을 깨닫고 일으키며, 비유와 정념으로 부처님의 법을 세우고, 미래 부처님의 지혜로 모든 중생을 이롭게 하여, 여러 부처님께서 찬탄하셨습니다.

오직 세존이시여! 족성자와 족성녀 중에 능히 이 과거, 현재, 미래 부처님 세존의 무상정진의 도와 법을 믿는 자가 있으면, 기쁨과 신심으로 무상정진의 도를 일으켜 정법을 지키고, 이 경전의 요지를 듣고 암송하며, 완전하게 남에게 설하고, 복덕이 무량하니, 곧 여래께 여러 번 효도하고 은혜를 갚는 자가 됩니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다. 족성자여! 네 말과 같다. 족성자와 족성녀가 부처님의 눈으로 십방 여러 부처님이 나타내신 국토를 보고, 칠보로 가득 차 여래, 지진, 등정각을 공양하며, 만약 누군가 이 경전을 지니고 부지런히 암송하고 읽으며 완전하게 설하고 중생에게 널리 전하며, 정법을 받들어 행하여 삼보의 가르침을 끊지 않는다면, 그 공덕은 헤아릴 수 없다.”

그때 세존께서 이 뜻을 설하신 후 다음과 같이 찬탄하는 게송을 읊으셨다.

나는 부처님의 눈으로,

여러 국토를 보니,

여러 여래들이,

자줏빛 금처럼 쌓여,

여래를 공양하니,

복덕이 아직 적다.

이 경전을 들으면,

공덕이 넓어지고,

응당한 그릇이 있어,

이 경을 들을 수 있으면,

깊고 오묘하며,

첫째로 지진하며,

이미 갖추어 받아,

암송하고 읽으며,

이 공덕을 헤아리니,

가장 으뜸 존귀하다.

가장 뛰어난 이와 같아,

항상 법에 머물며,

법으로 생명을 기르니,

의복과 음식으로 하지 않는다.

그러므로 마땅히 받들어,

법에 머무는 것이,

효도하여,

여러 부처님의 은혜를 갚는 것이다.

그때 세존께서 모든 회합의 보살에게 말씀하시기를, “누가 능히 이 과거, 미래, 현재 여러 부처님 세존의 무상정진의 도와 법을 지키겠는가? 내가 멸도한 후 오탁악세에 세속이 어지러울 때, 능히 이 경전을 전하여 널리 펴서 정법이 오래 머무르게 하리라.”

즉시 그 회합의 육만억 무수한 보살 무리가 동시에 목소리를 높여 찬탄하였다.

“우리 세존이여,

모두 능히 맡아,

여래를 지키며,

무수억겁 동안,

백천 나술에,

모은 무상한,

정진 도의 가르침을,

후세에 널리 전하리라.

또한 대성인이여,

오직 위엄과 은혜를 더하시어,

신덕을 세워,

이 경전을,

말세에,

널리 펴게 하소서.

중생들이여,

모두 함께 명을 받들어,

백성에게 전하여,

덕을 쌓게 하소서.

이미 덕을 쌓은 자는,

귀로 이 경을 들으리라.”

그때 세존께서 찬탄하는 게송을 읊으셨다.

정각이 진실로 말하니,

진리를 머물러,

이 말로써 성실함을 세워,

이 경에 순응하리라.

끝없는 슬픔 속에 머물며,

무극한 자비로,

중생을 불쌍히 여겨,

이 경을 세웠다.

공덕을 이루는 품으로,

성스러운 지혜 무리를 능가하며,

두루 모든 행에 들어가,

이 경을 세웠다.

모든 마귀를 굴복시키고,

여러 이단을 소멸하며,

모든 사견을 파괴하니,

이 경을 세웠다.

사왕 천제석과,

범왕이 베풀고,

천룡 건달화가,

이 경을 세웠다.

지신과 허공천과,

잡수 여러 소천이,

부처님의 이름을 보고,

마땅히 이 명령을 받들라.

사범행을 닦고,

사제(四諦)로 스스로 장엄하며,

소속을 지키니,

이 경을 세웠다.

허공은 무색의 형상이며,

무색은 유색을 이루니,

부처님이 세우신 바,

움직이지 못한다.

그때 사천왕이 한 목소리로 부처님 앞에서 찬탄하는 게송을 읊었다.

우리는 이 경을 따르니,

부처님의 위엄이 지키고,

자손과 가족을,

돌아가 섬기리라.

받들어 지키는 자가 있으면,

부지런히 도의 가르침에,

우리는 모시며,

사방에서 돕고 지키리라.

그때 천제석이 부처님 앞에서 이 찬탄 게송을 읊었다.

우리는 부처님의 은혜를 갚아,

스승의 법을 지키고,

이 신묘한 경전은,

수행자가 성불하리라.

우리는 여러 부처님을 위하여,

경전을 효도하며 지키고,

이 경전을 기르며,

법을 받들리라.

그때 범삼발천왕이 부처님 앞에서 찬탄하는 게송을 읊었다.

게으름을 버리고,

모든 승을 건너,

모두 이 경전에서 나와,

깊고 오묘한 뜻이 뛰어나니,

범천의 안락을 버리고,

이 경전 있는 곳에 머무르며,

마땅히 듣고 받아,

또 마땅히 지키리라.

그때 두수천왕이 부처님 앞에서 찬탄하는 게송을 읊었다.

그가 한 생을 보전하며,

두수천에서 왔으니,

곧 이 경전을 받들어,

부처님이 설한 경전이다.

세존이여, 내가 감당하리니,

천상의 안락을 버리고,

염부세계에 머무르며,

이 경전을 들으리라.

그때 마군 도사가 부처님 앞에서 찬탄하는 게송을 읊었다.

마죄를 다하여,

더 이상 가르침을 해치지 않으며,

이 경전을 받들어,

뜻을 알고 행하리라.

나는 이 경전을 지키며,

여래의 경전을 받들어,

정진을 일으켜,

널리 갖추게 하리라.

그때 마파순이 부처님 앞에서 찬탄하는 게송을 읊었다.

나는 중생을 위하여,

더 이상 어지럽히지 않으며,

이 경전을 받들어,

모든 욕망의 티끌을 거두리라.

모든 마귀가 편히 하지 못하리니,

이 경전을 설하는 자는,

여러 부처님이 세우신 바,

내가 반드시 지키리라.

그때 수심천자가 부처님 앞에서 찬탄하는 게송을 읊었다.

여러 부처님의 바른 도를,

이 경전에서 모두 설하며,

받들어 이 경전을 지니면,

모든 부처님을 받들리라.

나는 이 경전을 지켜,

억만 천천을 찬탄하며,

도심을 일으키도록 권하며,

듣는 자가 따르리라.

그때 미륵 보살이 부처님 앞에서 찬탄하는 게송을 읊었다.

뜻과 도가 있는 자는,

자비가 더할 것 없으며,

모든 법을 지키며,

스스로 뜻으로 베풀리라.

나는 두수천에 가서,

부처님이 세우신,

이와 같은 정상 경전을,

널리 퍼뜨리리라.

그때 노년의 대가섭이 부처님 앞에서 찬탄하는 게송을 읊었다.

우리 지혜가 얕고 적으며,

성문이 설한 바를,

능히 맡아 힘써,

세존의 법을 지키리라.

이 경전을 받들면,

곧 가서 모시리니,

능히 변재를 펼쳐,

칭찬하리라.

그때 사리불이 부처님 앞에서 찬탄하는 게송을 읊었다.

법은 허공과 같아,

세속이 지키는 바이며,

나는 반드시 이를 보살펴,

이 바른 경전을 받들리라.

어느 곳에 있든지,

이 경전을 받들면,

후세에 머물며,

모든 족성을 생각하리라.

그때 노년의 대목견련이 부처님 앞에서 찬탄하는 게송을 읊었다.

세존이여, 지금 현재,

청정한 여러 중생이,

이 경전을 지니고,

뜻을 살피고 받들어 행하며,

백천 겁 동안,

끝내 악도에 돌아가지 않으며,

이미 부처님의 결정을 받아,

법왕자가 되리라.

그때 현자 아난이 부처님 앞에서 찬탄하는 게송을 읊었다.

나는 부처님 앞에서,

무수한 천경을 들었으나,

처음부터 바뀐 적 없으며,

이와 같은 경전을 들었다.

이제 이 경전을 만나,

성스러운 말씀을 직접 받아,

널리 퍼뜨려,

부처님의 도를 구하는 자를 위하리라.

그때 세존께서 시왕, 제석천, 사천왕과 여러 천자, 보살, 성문들에게 말씀하시기를, “잘하였다 잘하였다! 어진 이들이여! 너희가 능히 바른 법을 지키며, 이와 같이 사자의 울음을 내었다. 이제 나는 다시 어진 이들에게 간절히 부탁하노니,

대승에 뜻이 있으나 아직 법인내를 얻지 못한 자가, 만약 이와 같이 세워진 경전을 받아 암송하고 읽으면, 항상 여래와 마주하며, 곧 결정을 얻어 무상정진의 도를 이루리라. 만약 성문이 이 경전을 받아 닦으면, 미륵 여래의 지진 제일회에 들리리라. 만약 연각승이 이 경전을 받아 암송하고 읽으면, 내가 멸도한 후에도 연각도의 길에 들리리라.”

부처님께서 이 총지왕 보살이 묻는 경전의 뜻을 설하실 때, 무량한 수의 사람들이 모두 무상정진의 도를 발하고, 헤아릴 수 없는 보살 무리가 퇴전하지 않는 지위에 이르며, 헤아릴 수 없는 보살들이 무생법인 인내를 얻었다. 무한한 세계가 육반으로 진동하고, 큰 광명이 십방에 두루 비추며, 천에서 꽃비가 내렸다.

십방에서 모인 보살들이 부처님께 공양을 올리고, 정전을 받들어 모든 보배로 장엄한 높은 좌석을 화화로 바꾸어 모두 목소리를 높여 공덕을 널리 설하였다.

“우리들은 선한 이익을 얻어 무극한 경사를 누리며, 몸소 가까이 하여 이르렀고, 이와 같은 의심을 결단하는 경전을 들었으니, 세존 석가문니의 수명이 길고 오래도록 세상에 머무르게 하여, 이 경전이 염부세계에서 영원히 널리 퍼지게 하소서. 비구, 비구니, 동자, 동녀가 이와 같은 경전을 받들면, 그들도 또한 보호받아 장수하며, 항상 은혜를 널리 베풀어 중생을 이롭게 하여 모두 건너게 하소서.”

대애경 촉려품 제28

그때 총지왕 보살이 부처님께 아뢰었다. “이전에는 없던 일입니다. 세존이시여! 이 경전의 뜻을 잘 분별하여 설하였고, 그 말씀은 빛나고 아름다우며, 보살의 우두머리가 행해야 할 바를 정하여 모든 마귀와 이단을 제압하고, 때에 따라 방편으로 도를 다스리며 여러 경전을 기쁘게 하여 중생의 마음을 일으키고, 모든 승의 행을 일으켜 모두 여래의 무극 공덕에 들어 큰 원을 나타내니, 이 경전의 이름은 무엇이며, 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 총지왕 보살에게 말씀하시기를, “이 경전은 ‘여래 대애’라 이름하며, 부처님께서 설하신 가르침으로 마땅히 받들어야 하며, 여래의 선법으로 거짓이 없으니 마땅히 받들어야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 총지왕 보살과 십방 세계에서 온 개사(開士)와 여러 대제자, 시왕, 범왕, 사천왕, 천, 용, 귀신, 건달화, 아수라, 가루라, 진타라, 마홀, 비구, 비구니, 동자, 동녀, 일체 회합의 여러 천인과 세상 사람들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하였다.

대애경 권 제8

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)