대당삼장성교서

어제(御製)

대개 이원(二儀)은 형상이 있어, 드러나고 뒤집히며 만물을 품고 생명을 담는다. 사시(四時)는 형상이 없으나, 잠재한 한기와 더위를 통해 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 비추어 보아도 평범한 사람도 그 단서를 알 수 있고, 음양을 밝히고 동양을 통찰하는 현인도 그 수를 다 알기 어렵다. 하늘과 땅은 음양을 품고 있으나, 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이고, 음양은 하늘과 땅에 처해 있으나 알기 어려운 것은 형상이 없기 때문이다. 그러므로 형상이 드러나면 증거할 수 있어 어리석은 자도 혼란하지 않으나, 형상이 잠재하여 볼 수 없으면 지혜로운 자도 미혹된다. 하물며 불도(佛道)는 허공을 숭상하고, 깊은 곳을 타며 고요함을 통제하여 만물을 널리 구제하고, 온 사방을 다스리며 위엄과 신령함을 펼치되 최고의 경지에 있으면서도 아래가 없고, 신력(神力)을 발휘하되 밑바탕이 없는가? 크게 보면 우주에 미치고, 작게 보면 미세한 티끌에 포함된다. 멸하지 않고 생하지 않으며, 천 겁을 거치면서도 옛것이 아니고, 숨겨졌다 나타났다 하며 백복(百福)을 운행하여 지금까지 길이 이어진다. 묘도(妙道)는 심오하여 그 한계를 알 수 없고, 법의 흐름은 깊고 고요하여 그 근원을 측량할 수 없다. 그러므로 어리석고 미련한 자들이 그 뜻을 받들면 의혹이 없을 수 있겠는가? 그렇다면 대교(大教)의 흥성은 서토(西土)를 근본으로 하여 한나라 궁정을 넘나들며 밝은 꿈을 이루고, 동역(東域)을 비추어 자비를 흘린다. 옛날에 형상과 자취가 나뉘던 시절에는 말이 미처 퍼지기 전에 화화(化化)가 이루어졌고, 항상 현존하는 세상에서는 백성이 덕을 우러러 지켜 알았다. 그러나 어두운 그림자가 진리에 돌아가고, 의례가 세대를 넘나들며, 금빛 용모가 빛을 가려 삼천(三千)의 광명을 비추지 못하고, 아름다운 형상이 도를 열어 하늘의 사팔(四八) 상을 드러냈다. 이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도(三途)의 중생을 구제하고, 유훈(遺訓)이 멀리 선포되어 중생을 십지(十地)로 인도하였다. 그러나 진교(眞敎)는 받들기 어렵고, 그 뜻을 하나로 모아 곡학아세(曲學阿世)를 따르거나 사학(邪學)과 정학(正學)이 뒤섞여 공유(空有)의 논이 분분하며, 혹은 습속에 따라 시비가 갈리고, 대승과 소승이 때로 성하고 때로 쇠하였다. 현장법사(玄奘法師)는 법문의 영수이다. 어릴 적부터 청명하고 민첩하여 삼공(三空)의 마음을 일찍 깨달았고, 자라면서 신정(神情)을 체득하여 사인(四忍)의 행을 먼저 갖추었다. 송풍수월(松風水月)도 그의 청화(淸華)에 미치지 못하고, 선로명주(仙露明珠)도 그의 밝고 윤택함을 당할 수 없다. 그러므로 지혜로써 무루(無累)를 통달하고, 신령함으로 형체 없는 것을 측량하여 육진(六塵)을 초월하고 멀리 벗어나 천고에 견줄 자가 없다. 마음을 모아 내면을 살피어 정법(正法)의 쇠퇴를 슬퍼하고, 깊은 문헌의 오류를 개탄하며, 이치를 분명히 나누고 앞서 들은 바를 널리 펼치며, 거짓을 끊고 참을 잇고 후학을 열었다. 이에 정성을 다해 서토로 가서 서역을 유람하며 험난한 길을 넘어 홀로 정진하였다. 아침 눈 내리는 길, 길 잃고 헤매며, 저녁 모래 날리는 곳에서 하늘을 잃었다. 만 리 산천을 헤치며 안개와 노을을 뚫고 나아가고, 백 겹의 춥고 더운 날을 밟으며 서리와 비를 맞으며 전진하였다. 진실로 고생을 무겁게 여기고, 깊은 뜻을 구하여 서역을 두루 돌아 십칠 년을 지냈다. 도국(道國)을 철저히 살피고 정교(正敎)를 문의하였다. 쌍림(雙林), 팔수(八水)에서 도를 맛보고 바람을 먹었으며, 녹완(鹿菀), 취봉(鷲峯)에서 기이함을 바라보고 이상함을 우러렀다. 선성(先聖)의 지극한 말씀을 받들고 상현(上賢)에게서 진교를 받았다. 묘문(妙門)을 탐구하고 오묘한 업을 정밀히 연구하였다. 일승오율(一乘五律)의 도를 마음에 달리며, 팔장삼궤(八藏三篋)의 문헌을 입에서 파도처럼 펼쳤다. 이에 자신이 거친 나라에서 삼장(三藏)의 요문(要文) 657부를 총괄하여 중화에 번역하여 승업(勝業)을 선양하였다. 서극(西極)에 자비운(慈雲)을 인용하고, 동쪽에 법우(法雨)를 내려 주었다. 성교(聖敎)가 결함되었다가 다시 완전해지고, 중생의 죄가 복으로 돌아갔다. 습화(濕火宅)의 마른 불길을 함께 끄고, 랑애수(朗愛水)의 어두운 물결을 함께 건너 저쪽 언덕에 이르렀다. 이로써 알 수 있듯 악인업에 떨어지고 선으로 인연하여 오르내림의 근본은 오직 사람이 맡은 바이다. 비유하자면, 계수나무가 높은 산봉우리에 자라 구름과 이슬이 그 꽃을 적시듯, 연꽃이 맑은 물에서 나와 날아다니는 먼지가 그 잎을 더럽히지 않듯, 연꽃의 성품이 스스로 깨끗한 것이 아니고 계수나무의 본질이 본래 청정한 것은 부착된 곳이 높으면 미세한 것이 누적되지 않고, 의지하는 바가 깨끗하면 탁한 것이 묻지 않기 때문이다. 식물과 나무가 무지하더라도 선을 의지하여 선을 이루듯, 하물며 인륜이 지각이 있어 경사를 인연하지 않고 경사를 구하겠는가? 이제 이 경전이 널리 펴져 해와 달처럼 무궁할 것을 바라며, 이 복이 멀리 퍼져 천지와 함께 길이 크기를 바란다.

황태자 신치술(治述) 성기(聖記)

현양 정교를 드러내는 것은 지혜가 아니면 그 문장을 널리 펼칠 수 없고, 미묘한 말씀을 숭상하여 밝히는 것은 현인이 아니면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여성교(眞如聖敎)는 모든 법의 현종(玄宗)이자 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 원대하며, 오묘한 뜻이 멀고 깊고, 공유(空有)의 정미를 극히 하고, 생멸의 기요(機要)를 체득한다. 문장이 무성하고 도리가 광대하여 찾는 자가 그 근원을 다 알지 못하며, 글이 드러내는 뜻은 심오하여 행하는 자가 그 한계를 헤아리지 못한다. 그러므로 성인의 자비가 미치지 않는 업이 없고, 묘한 화화가 펼쳐지지 않는 연기가 없다. 법망의 망기(網紀)를 열고 육도(六度)의 정교를 널리 펴며, 중생의 도탄을 구제하고 삼장의 비밀 자물쇠를 연다. 그러므로 이름은 날개 없이 길게 날고, 도는 뿌리 없이 영원히 굳건하다. 도명(道名)은 유경(流慶)하여 고대로부터 이어져 항상을 진압하며, 감응신(感應身)에 나아가 먼 세월을 거쳐 불멸한다. 아침 종과 저녁 범패가 쌍봉(鷲峯)에서 두 음을 교차하고, 혜일(慧日)의 법류가 녹원(鹿苑)에서 두 바퀴를 굴린다. 보배 우산을 쳐들고 날아가는 구름에 닿아 함께 날며, 장야(莊野)의 봄 숲이 하늘의 꽃과 어울린다. 황제 폐하께서 상현의 복을 도우시어 팔황을 다스리시고, 덕이 백성을 두루 미치어 신하들이 조복을 갖추고 만국이 조아린다. 은혜가 썩은 뼈와 석실에 미쳐 베이엽(貝葉)의 문헌이 돌아오고, 이익이 곤충에 미쳐 금궤(金匱)에 흐르며 범설(梵說)의 게송을 전하여 아뇩다수(水)를 통하여 신전(神甸)의 팔천(八川)에 이르고, 기사굴산(耆闍崛山)이 숭화(嵩華)의 푸른 산맥과 연결된다. 사사로이 법성은 응결하여 고요하니 돌아가지 않는 마음이 통하지 않는 법이 없고, 지혜의 땅은 심오하여 감응과 성실에 따라 드러난다. 어찌 무거운 어둠의 밤에 지혜의 횃불을 켜고, 불가의 아침에 법우의 이슬을 내리는 것이라 하겠는가! 이에 백천의 강물이 각기 다른 흐름을 이루어 바다에 모이고, 만 구역의 분의가 모두 실상에 이른다. 어찌 탕무(湯武)가 그 우열을 다투고 요순(堯舜)이 그 성덕을 견줄 수 있겠는가! 현장법사는 어릴 적부터 총명하고 맑아 뜻을 세워 간결하였으며, 신령하고 청정한 나이에 세속의 허영을 벗어나 정념을 모으고 은거하여 깊은 골짜기에 숨어 숨을 고르고 삼선(三禪)을 닦아 십지를 순행하였다. 육진의 경계를 초월하여 독보적으로 가위(迦維)를 걷고, 일승의 뜻을 모아 기회에 따라 화화하였다. 중화의 무질서를 찾아 인도의 진문(眞文)을 구하고, 강하(恒河)를 멀리 건너 마침내 완전한 문자에 이르고, 눈 덮인 산을 여러 번 올라 반주(半珠)를 얻었다. 도를 묻고 왕래한 지 십칠 년, 석가의 경전을 두루 통달하여 이익을 마음에 두었다. 정관(貞觀) 19년 2월 6일, 칙명을 받들어 홍복사(弘福寺)에서 성교 요문을 번역하여 모두 657부를 이루었다. 대해(大海)의 법류를 인용하여 먼지와 수고를 씻어내고, 지등(智燈)의 긴 불꽃을 전하여 어두움을 밝히고 항상 빛나게 하였다. 만약 탁월한 인연이 없었다면 어찌 이 뜻을 드러낼 수 있었겠는가? 이른바 법상(法相)은 항상 거주하여 삼광(三光)의 밝음과 같고, 우리 황제의 복이 이르러 이원(二儀)의 견고함과 같다. 삼가 어제의 여러 경론 서문을 보니, 옛것을 비추어 오늘에 이르고, 이치는 금석의 소리를 담고, 문장은 풍운의 윤택을 품었다. 치(治)가 가벼운 티끌로 산을 덮고 이슬을 더하니 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼는다.

대승광백론석론 권제일

성천보살본 호법보살석

삼장법사 현장 봉조역

파상품 제일지일

‘계수묘혜여일륜 수광파암 개정안 원포미언 광백론 백성 수행 아당석’ 논에 이르길: 사견(邪執)인 나와 내가 섬기는 것을 드러내기 위해 성상(性相)이 모두 공함을 밝히고, 편리하게 삼해탈문(三解脫門)을 열어 보이려 이 논을 지었다. 집착하는 견해와 사물의 성질은 편리한 방편이므로 상(相)과 분별을 일으켜 사물의 상을 따라 취하고 의지하여 사욕과 즐거움이 생긴다. 이미 사물이 공함을 드러내니 이 둘은 곧 존재하지 않는다. 나와 내가 섬기는 것은 대략 두 가지가 있으니, 곧 상주(常住)와 무상(無常)이다. 상주하는 사물은 뛰어나고 고요하며 안락하여 중생이 듣고 즐거워 맑고 넓으며 무위(無爲)로 다생(多生)의 즐거움을 얻는다. 무상한 사물은 열등하여 여러 고통을 일으키니 중생이 고통을 보고 불타는 불길에 쌓여 다생이 싫어 떠난다. 이로써 논의 처음에 먼저 상주를 깨뜨리는 까닭을 말하며 송(頌)을 이르길: ‘일체는 과보로 생하니 무상성이라, 고로 부처는 진실한 호칭인 여래라 하지 않는다.’ 논에 이르길: 세상 중에 천박한 집착이 타론(他論)을 들고 말하기를, 여러 상주 문구의 뜻이 현량(現量)을 넘어 행하는 경계가 많아 과보를 낳으니 비량(比量)으로 세워야 한다고 한다. 이미 과보를 낳으니 또한 비도(比度)로 인연 따라 생겨야 한다. 거친 색 등과 같다. 만약 인연생이 아니면 뛰어난 체용이 없고 생길 수 없으니 공화(空花) 등과 같다. 만약 그 뜻을 인연생이라 허락하면 곧 반드시 멸망하니 생긴 과보와 같다. 그러므로 부처님이 말씀하시길, 모든 행은 무상하여 인연 따라 생멸하며, 고락 등과 같다 하셨다. 그러므로 오직 부처만이 전도(顚倒)하지 않고 말하여 여래라 이름하며, 일체 경계에 걸림이 없음을 본다. 만약 그렇다면 나머지 무생 과용(無生果用)은 상주여야 한다. 이미 과보를 낳지 않으니 인연생을 비할 수 없다. 비록 그렇다 하여도 능생 과용이 없고 영멸무(永滅無)라면 비유(非有爲)와 같아 이 말이 확정되니 다시 송을 이르길: ‘무유시방물 유성비연생 고무시방물유성이상주’라 하였다. 논에 이르길: 모든 성법은 반드시 인연생이다. 고락 등과 같다. 인연생이 아니면 반드시 성이 없으니 공화 등과 같다. 만약 성이 있다면 반드시 인연생이다. 인연생이면 멸이 반드시 뒤따라 상주할 수 없다. 이렇게 말한 뒤 혹 다시 여러 법이 반드시 인연생임을 말하여야 성이 있음을 알 수 있다. 현재 법이 그러하다. 인연생이 아니면 미래 법도 성이 아니다. 이 뜻을 분명히 하려 무시(無有時), 방(方) 등의 말을 말한다. 이는 말한 바를 나타내어 그 이치가 확정됨을 보인다. 만약 시(時), 방(方), 물(物)이 모두 차별되어 일체처에 두루 있으나 다툼이 없다. 보살이 법관(法觀)을 수행하여 모든 법 중에 조금도 법이 인연생 밖에 있지 않음을 보지 못하며, 또한 그 비처(非處)를 편리하게 정중히 한다. 왜냐하면 송에 이르길: ‘비무인유성’이라 하였기 때문이다. 논에 이르길: 그가 비록 편리하고 정중히 상주를 세우나 결국 도리가 없으니, 이 문구의 뜻이다. 세운 바, 세울 수 있는 일분(一分)과 의지하는 바가 극히 완성되지 못함이다. 이미 유(有)를 허락하지 않으니 나머지 동류의 뜻도 같아 비유가 결여되어 비량이 성립하지 않는다. 만약 억지로 말하면 결국 비이치가 된다. 왜냐하면 송에 이르길: ‘유인즉비상’이라 하였기 때문이다. 논에 이르길: 억지로 상주성에 유인을 허락하면 이미 인연이 있으니 비상성이다. 고열의 불과 같이 상응하여 생긴다. 이 인연은 근본을 해치니 생인연이 없으면서도 유인(了因)이 있다. 인연이 있으면 극성(極成)이다. 다시 말해 모든 성을 상주라 집착한다면, 모두 무상성을 세우면 비유가 성립하지 않는다. 이것도 아니다. 앞서 잘못된 것과 같다. 또 비록 은성(隱性)을 상주라 세우고 현상(顯相)을 세우되 생멸이 있으니 무상성을 나타내어 상주성을 가리운다. 그 논은 현상을 가리켜 상주와 비유를 말한다. 만약 현상도 생멸이 없고 전위(前位)에 감퇴가 없고 후위(後位)에 증감이 없다면 여러 논자들이 무엇을 하는가? 무엇을 만드는가? 만약 말하기를 모든 법이 은현(隱顯)이 있으나 생멸이 없다면 이것도 아니다. 전후 두 위가 차별이 없으면 증감이 없으니 무슨 은현이 있겠는가? 또 체 밖에 별도의 위가 없으면 위에 은현이 있으니 체도 또한 그러해야 한다. 너희가 비록 체에 생멸이 없기를 바라지 않으나 이치에 따라 반드시 믿어야 한다. 이렇게 세운 전후 두 위 은현 비상은 같은 법의 비유이다. 이로써 나는 너희와 같지 않음을 세우고 상주와 비유를 세우는 것은 반드시 비유이다. 또 세운 뜻은 반드시 인연이 있어야 하며, 단지 마음을 일으키는 것만으로 성립하지 않는다. 다음 송에 이르길: ‘고무인욕성진견설비유’라 하였다. 논에 이르길: 모든 비량이 다른 이가 허락하지 않는 뜻을 세우는 것을 능립이라 한다. 만약 정인(正因)을 떠나 단지 말만 있고 허망한 자기 뜻을 진술하면 끝내 성립하지 않는다. 말하기를 인연 없는 뜻이 성립한다면 모든 세운 바가 성립해야 하고, 설령 모두 성립해도 나는 시기하지 않으며, 그들은 스스로 성립하지 않는다. 모든 것이 성립해도 너희도 허락하지 않는다. 다시 말해 나머지 편집이 명론(明論)의 소리를 상주라 집착하는데 처음에는 인연이 없고 나중에는 파멸이 없다. 성질이 스스로 나타나 근의를 넘어서 결정적 비량이 되어 결코 어긋나지 않는다. 현재와 비량 등은 사부견(士夫見)에 의존하는데 사부가 잘못되어 견해가 의심의 원인이 된다. 그러므로 능히 비량에 의존하는 것은 모두 믿기 어렵다. 이것도 아니다. 앞서 말한 비애(非愛)의 과오와 죄가 떨어질 수 없으니, 만약 의지하는 사부와 견해가 모두 과오가 있어 비량에 의존해도 잘못이 있다면 너와 너희 스승의 견해와 말과 논은 이미 과오가 있으니 어찌 믿을 수 있겠는가? 너희가 말하는 바가 곧 스스로 해가 된다. 만약 너희가 말하기를 너와 너희 스승의 말과 어구도 정량이라 하고 나머지 소리는 거짓이라면 비량이 없고 오직 자기 종파를 사랑하니 스스로 세운 종의 뜻에 어긋난다. 또 비량으로 명론의 소리를 세우고 나머지 소리는 사부가 만든 것이라 하며 체가 상주라 하니 인연과 비유는 더욱 성립해야 한다. 만약 성립하면 스스로 해가 된다. 또 명론의 소리와 나머지 소리는 모두 소리의 성질이니 어찌 명론의 소리만 상주라 하고 나머지 소리는 무상이라 하겠는가? 또한 말할 수 없으며, 나머지 사람이 스스로 소리는 무상이라 하여 사부가 만들었으니 상주가 아니라고 하여 지금은 허락하지 않으니 상주이다. 법성은 확정되어 논자가 허락하든 말든 상주와 무상을 이루지 않는다. 일체 법성은 견해에 따라 차별되어 체가 변한다 할 수 없다. 한 물건이 동시에 여러 체상을 가지며 서로 어긋날 수 없다. 도리에 맞지 않는다. 만약 법이 사람의 정계에 따라 변한다면 자기 종파를 버리고 나머지 견해를 취해야 한다. 또 상주를 세우는 이치가 오직 이법에 의존하고 동법이 없으니 세운 바가 성립하지 않는다. 혹은 자기 뜻을 버린다. 그러므로 그 종파는 임의로 추측하지 않고 허망한 말을 꾸며 실의가 없다. 다시 말해 나머지 집착은 ‘오직 이법의 비유라 하여 능립이라 한다. 이법이 두루 퍼졌으니 비량은 본래 나머지 뜻을 가리우려 하며, 현견이 가리키는 상이 섞인 인연이 능히 뜻을 나타낸다.’ 이 뜻을 정하기 위해 다시 말하길: ‘모든 작자는 무상하니 작리(作理)가 아니니 상주해야 한다.’ 이 말은 이법의 확정을 나타내나 이것도 아니다. 자기 뜻으로 말하니 바른 이치를 실로 나타내지 못한다. 왜냐하면 오직 이의 뜻을 가리우는 사물 경계라 하여 동유(同喩)라 한다. 이법과 비유는 두 분이 함께 행하니 두루 퍼졌으니 동유가 없으면 무엇이 두루 퍼지겠는가? 자기 체가 스스로 두루 퍼진다 할 수 없다. 또 모든 비량은 나머지 뜻을 가리우려면 동법이 있어야 성립한다. 동법이 없다면 이법은 유가 아니며, 동과 이 두 집합법을 떠나 나머지 문구 뜻이 있을 수 없다. 이로써 현견이 가리키는 상이 섞인 인연을 깨뜨려 뜻을 나타낸다. 또 작(作)을 보지 못함을 인연으로 상주를 이루려 하나 끝내 이치에 맞지 않는다. 송에 이르길: ‘견소작무상, 위비작상주, 기견무상유, 응언상성무’라 하였다. 논에 이르길: 견소작자는 모두 무상이라 비작자(非作者)는 모두 상주이다. 이미 견소작 무상성유라면 비작 상주성무라 한다. 모든 작자는 이미 체가 있으나 비작자는 체가 없으니 비작인연은 낙락 등에서 본 적이 없으니 모두 얻을 수 있다. 이와 같이 비작은 능립 의존 자상을 해치니 바르지 않은 능립이다. 왜 그렇지 않겠는가? 모든 상은 인연을 해치니 만약 스스로 허락한 바를 가리우지 않으면 스스로 경계에서 능히 상반대 자상 차별을 세우나 지금 의지하는 바는 모두 유라 한다. 만약 공통 허락하지 않으면 의지하여 경쟁하는 상주 무상은 성립하지 않는다. 그러므로 비작인연은 능립 의존 자상을 해치지 못한다. 이 말에 대해 해석하길, 나는 지금 극미(極微) 외에 산극미(散極微)가 있다고 허락하니 이것은 인연이 없으므로 해치지 않는다. 이 해석은 옳지 않다. 그들은 총상에 의지하여 일체 상주법을 세우니 분별 집산 유무를 논하지 않는다. 이렇게 해석하면 공허 등 무위도 모두 허락하지 않으니 난처하다. 색 등 극미는 세속에 의지하여 유라 허락하나 작이므로 비작인연이 성립하지 않는다. 만약 이와 같이 인연이 되지 않는 데서 상반된 과오를 만들면 성립하지 않는다. 송 중에 상주 무상이 없다고 말하는 것은 의존하는 공허 등의 성유를 깨뜨리고 능립 의존 상주 무상을 겸비한다. 만약 말하기를 공허 등이 실유성이 없고 의존이 없으니 인연이 성립하지 않는다면 어떻게 유법 자상을 해치겠는가? 이것도 아니다. 다만 나머지 유류 사물 가리우는 인연으로 말한다. 인연은 세 가지가 있으니, 첫째는 체유법으로 작 등이고, 둘째는 무체법으로 비작 등이며, 셋째는 이법을 통하는 것으로 소지(所知) 등이다. 지금 세운 인연은 오직 작을 가리키고 비작과 자성은 말하지 않는다. 이 인연은 동류 색 등 위에는 없고 이류 구멍 등에는 있으니 그러므로 유법 자상을 해친다. 또 송에 이르길: ‘우매한 자가 망분별하여 공허 등을 상주라 한다.’ 논에 이르길: 보는 바에 따라 모두 진실이 없다. 지혜가 맑지 못하니 우매라 한다. 심사하는 지위에서 항상 안처를 삼아 여러 법의 성상 분별을 구하니 그 중에 혹 지혜가 날카롭고 예리하여 허망한 계도(計度)를 하여 길을 넘나들며 각자 아는 바를 의지하여 모두 자만하고 서로 이론을 일으켜 스승과 제자를 임의로 세우나 모두 분별견(分別見)의 그물을 끊지 못한다. 무명과 혼수로 마음이 얽혀 꿈속에 있는 듯 모든 대상이 망상이다. 꿈의 지혜가 계도한 공허 등 상주와 실유가 있어 의지할 만하다 하지 않는다. 다시 말해 나머지 석자(釋子)는 허공 등 실유 상주를 집착한다. 그러므로 경전에서 말하길: ‘허공은 무색 무견 무대(無對)니 어디에 의지하랴? 다만 광명에 의지하여 허공이 나타난다.’ 이 경의 뜻은 허공이 실유 상주라 하며 무색 무견 무대 무의지가 없고 광명에 의지하여 나타난다고 한다. 혹 의심하기를 부처님께서 별도의 의지를 말씀하지 않으셨으니 바람바퀴 등과 같다. 이와 같은 허공은 체상이 없어야 한다. 이를 해석하기 위해 허공이 광명 등 색을 용납한다고 하며, 과(果)로 인연을 나타내어 실체상이 있다고 한다. 또 말하길: ‘허공은 바람이 의지하는 바이며 체상이 없지 않으니 의지가 될 수 있다.’ 이것도 옳지 않다. 경의 뜻이 아니다. 만약 허공이 과라면 법은 생멸하니 생멸에 따라 체는 무상이라 색심 등과 같다. 만약 생멸이 없으면 체상이 없어야 하니 구멍 등과 같다. 바람바퀴가 동류 집합을 떠나 별도의 의지가 없으니 지구바퀴 등과 같다. 그래서 경에서 말하길 바람바퀴는 허공에 의지하나 바람바퀴를 가리지 않는다고 한다. 앞서 말한 현재와 과거 등 동류 동집 생기 의지가 없으니 별도의 실유 상주 체상이 없다. 다시 경에서 말하길: ‘허공은 무색 무견 무대니 어디에 의지하랴? 실유 색수 등 물건을 보지 못하니 동류 동이 생기 의지가 없다. 또 허공은 광명 등에 의지하여 세속제(世俗諦)에 따라 가설한 것이다.’ 색 등 인연으로 병(甁) 등을 가설하는 것과 같다. 그러므로 다시 말하길: ‘그러나 광명에 의지하여 허공이 나타난다.’ 이로써 허공이 광명 등을 떠나 실체상이 있다고 말하지 말라. 비록 인영암(因影闇)이 있어도 허공을 세우나 인영암 중에는 눈에 장애가 있다. 혹 이것을 제거하면 더 이상 볼 것이 없으니 나머지 물건의 유무를 분별하지 못하니 인영암에 의지하여 허공이 나타난다고 말하지 않는다. 광명 중에는 눈에 장애가 없으니 만약 장애가 없는 물건을 본다면 곧 이로써 가설하여 허공을 세운다. 허공 가설을 비방하지 말라. 가설도 비유이지 실유가 아니다. 그러므로 무허공이라 말하지 않는다. 또 만약 허공이 실유 체상이 있어 광명 등에 의지하여 나타난다면 청색 등과 같아 색이 있고, 보이고, 대가 있고, 의지가 있으니 경에서 무색 무견 무대 무의지라 하지 않을 것이다. 세속 가설 유는 이 허공과 맞지 않는다. 또 허공은 사제(四諦)를 포함하지 않는다. 비록 실유를 집착하나 반드시 분별지(分別智)가 알지 못하는 바가 있어야 한다. 오식신(五識身)에서 이끄는 의식과 유루불정 외도 분별의식은 반드시 실유 경계에 의지하지 못한다. 송에 이르길: ‘지자 의세간 역부견차’라 하였다. 논에 이르길: 모든 지자(智者)는 세간에 의지하여 분별식에 따라 허공 등을 전념하여 실의를 구하나 적은 부분도 얻지 못하고 오직 의지명(依名所起) 분별만 보아 허공 등 여러 그림자를 본다. 다시 말해 앞서 집착한 공허 등이 두루 퍼졌으니 체가 실유 상주라 하여 송에 이르길: ‘비일유분, 편만일체분, 고지일일분 각별유유분’이라 하였다. 논에 이르길: 시, 방, 물류는 각각 차별이 있으므로 분이라 한다. 공허 등은 그와 동류라 상응하니 유분이라 한다. 일유분이 아니고 일체분에 두루 상응하지 않는다. 다시는 이 상응 분이 일일이 두루 일체에 상응한다고 하지 말라. 이로써 유분은 상응하는 바에 따라 여러 분이 차별되어 무량분이 된다. 이 여러 분은 나머지 의지 없이 허공이라 하거나 나머지 물류라 한다. 그러므로 너희가 말하는 실유 상주 공허 등이 두루 퍼진 인연은 성립하지 않는다. 만약 말하기를 공허 등도 분별로 가설한 방분이라면 과오가 없다. 이것도 아니다. 실재로 방과 분이 없으니 앞서 말한 과오 때문이다. 병 등도 마찬가지로 방과 분이 가설되니 제일의의를 의지하여 방과 분은 실재가 없다. 또 이 인연은 오직 이법에 있으니 동법이 없으니 뜻에 어긋난다. 또 허공 등 차별 명칭은 오직 여러 분의 합으로 세우며 분별 가설하여 방분이 있다. 예컨대 오직 색 등 합에 의지하여 궁전 등 여러 명칭을 세우는 것과 같다. 이 뜻은 허공 등 명칭이 오직 세속 경계에 의지하여 세워짐을 나타낸다. 또 만약 방분이 있다고 말하면 청색 등과 같아 상주 두루 퍼질 수 없다. 실유 허공 등의 성질은 세운 바와 의지하는 바가 성립하지 않는다. 다시 말해 혹 집착하기를 시가 진실 상주라 하여 견종 등 여러 인연이 합하여 시생과가 있고, 시가 작용하거나 혹 펴고 혹 걷어 가지 등이 있어 가지 등이 영창하여 영광을 받는다고 한다. 이 말하는 인연은 이합이 있으니 확정하여 실유 시를 안다. 시의 의지 인연은 모두 볼 수 없으니 보지 못하므로 무생이라 한다. 무생이므로 무멸이며 무생무멸이므로 다시 상주라 한다. 이 집착을 깨뜨리기 위해 송에 이르길: ‘약법체실유 권서용가득 타생고성’이라 하였다. 논에 이르길: 시용 권서(卷舒)는 타방에 의지하여 세워지니 시용은 인연에 따라 돌고, 체상이 만약 취사 차별이 없으면 모든 작용이 흥폐하지 못한다. 또 시용은 타방에 의지하여 돌며 지색 등과 같으니 반드시 무상이다. 이 일로 같은 법을 삼아 의지하는 시용에 상주가 있을 수 없다. 그러므로 선시자는 이렇게 말한다: ‘업풍이 이끄는 대종 차별이 있어 자류를 인연으로 삼아 전전상속 순환이 대대하여 끝나면 다시 시작한다.’ 인연이 다르니 냉온 촉이 달라지고 분위가 차별되어 시라 한다. 시는 비록 인연생멸이 있으나 유사 연속하여 숨겨져 알기 어렵다. 어찌 알지 못한다고 무인이라 하겠는가? 다시 말해 집착하기를 시체도 상주라 하며 두루 포섭하여 무량 차별 기능을 갖고 외연이 자극하여 여러 작용을 일으키며 싹과 줄기 등 과가 용용생성한다. 이것도 아니다. 의지하는 시체가 변하지 않으면 기능에 의지하여 어찌 자극하여 발동하겠는가? 의지하는 종자 등이 변하지 않고 싹 등이 생기겠는가? 이 자극 기능 인연은 충분히 싹 등의 작용을 일으키니 어찌 무용한 시라 망상하겠는가? 또 송에 이르길: ‘약리위과 무유능생인 시능생인개성소생과’라 하였다. 논에 이르길: 모든 법은 반드시 자생과가 있어 뛰어난 체용이 있어야 인연이라 이름한다. 생긴 것이 없으면 능생이 있겠는가? 이로써 집착하는 능생 인연은 반드시 나머지 법에 의지하여 별도의 인연을 이루니 고락 등은 반드시 무상이다. 어찌 인연법이 먼저 체가 있고 용이 뒤따라 과가 생길 때 인연이라 이름하고, 외연이 먼저 체용이 있어 과법이 생기면 인연이라 이름하겠는가? 시도 이와 같아 체가 항상 두루 퍼져 여러 생장 기능을 갖추고 과가 생길 때 용이라 이름한다. 아직 과가 생기지 않아도 인연이라 이름하며 과를 기다린다. 너희가 세운 시체가 항상 두루 퍼져 여러 생장 기능을 갖추었으니 능과 체를 이미 같다고 허락하니 능이 체와 같아 일일이 두루 항상이라면 용이 일으켜 과를 낳을 때 일과처에 모두 일체가 생겨야 한다. 이렇게 되면 인과가 혼란하다. 나는 기능을 세워 과가 생길 때 그 과처를 정하여 이 같은 과오가 없다. 너희가 세운 기능이 일일이 항상 두루 퍼져 시처가 정해지지 않아야 한다. 만약 논주가 세운 기능이 같은 과오가 있다면 이것도 아니다. 나는 기능을 인연과 의지에 따라 여러 차별이 있어 두루 퍼지지 않고 비상하며 인연에 따라 여러 차별이 있어 여러 과처가 정해진다. 그러므로 용이 없고 과가 생길 때 일과처에 모두 생기지 않아 인과가 혼란하지 않다. 너희가 세운 시와 기능이 모두 두루 항상하여 전후가 다르지 않으니 오직 너희에게만 혼란과 과오가 있다. 또 송에 이르길: ‘제법필변이 방작여생인 여시변이인기득명상주’라 하였다. 논에 이르길: 세상 중에 모두 기능 의지 종자 등이 반드시 전위(前位)를 버리고 후위를 취한다. 체상이 변하여 싹 등 과가 생기니 이 인연 성질에 이치에 어긋남이 없다. 세운 상인 인연도 이와 같아 체상이 변하여야 인연이 된다. 이미 변함을 허락하면 상주가 있을 수 없다. 어찌 세상 중에도 종자 등이 과가 생기지 않은 위에 체상이 변하지 않아 작용이 없으나 인연이라 이름하지 않겠는가? 그렇지 않다. 세상 중에는 비록 가명으로 말하나 실상은 종자 등이 장차 멸위에 이르러 과를 낳으니 인연이라 이름한다. 종자 등이 그때 반드시 변이가 있다. 뿌리와 진흙이 없어 멸하지 않고 변하지 않으며 작용이 있어 여러 식을 낳는가? 이것도 멸위 체상 변이로 여러 식을 낳으니 어긋나지 않는다. 또 나머지 스승들은 말하기를 뿌리, 진흙, 식 등은 종자, 싹 등의 생멸 이치와 같으니 일체 인과법은 동시가 아니라고 한다. 이것은 앞의 것보다 어려워 멀어진다. 다시 말해 나머지 외도는 자연 인연 체가 항상하여 생멸 변이가 없고 자연이 인연이라 하여 일체 과를 낳는다고 집착한다. 이 집착을 깨뜨리기 위해 송에 이르길: ‘약본무금유 자연상위인 기허망립’이라 하였다. 논에 이르길: 만약 일체 법이 본래 무금유라 하여 자연 상주 인연이라 계산하면 법은 자연이어야 하니 본래 무금유라면 어찌 허망하게 자연 상인을 세우겠는가? 이미 자연을 허락하면 인연이 필요 없다. 또 체가 자연이면 항상 변하지 않으니 과가 생기지 않은 위에 과를 낳을 수 없고 과법이 생긴 위도 마찬가지여서 전후가 같아 인연이 성립하지 않는다. 자연 상주라 계산하면 두 가지를 잃는다. 즉 수섭 결정 인연이 능히 자과를 낳는 것과 거친 과를 보는 것, 미세한 상주 인연이 있음을 잃는다. 만약 말하기를 자연은 반드시 여러 인연이 합하여 도움을 주어 과를 낳으니 여러 인연이 다르나 합할 때 자연을 도와 총용을 일으키니 총용은 본래 무금유이다. 그러므로 자연 체는 항상 있으나 과를 먼저 낳지 않고 나중에 낳으니 이것도 아니다. 자연이 항상 있다면 어찌 여러 인연이 항상 합하지 않겠는가? 여러 인연이 합할 때 그 성질은 다르나 서로 돕고 함께 과를 낳는다. 이것 외에 더 이상의 총용이 없다. 또 자연 성질이 여러 인연 합화 위치에 있으나 체가 다르니 과가 생기지 않은 위와 같다. 또 상주 법체는 응결하여 변할 수 없으니 어찌 도움을 주겠는가? 만약 자연이 인연에 따라 변한다면 과와 같아 무상이다. 그러므로 오직 무상만 있고 여러 인연이 서로 도와 뛰어난 체용을 일으켜 전위와 달라 과를 낳으니 전위의 실수를 떠난 상주를 세운다. 다시 말해 나머지 외도는 상주 인연을 세워 시가 변하지 않고 과에 작용하여 과를 낳는다고 한다. 이것도 인연과 용이 어긋나는 비유로 가리운다. 또 송에 이르길: ‘운하의상 이기무상 인과상부동 세소미증견’이라 하였다. 논에 이르길: 모든 행은 반드시 자인과 같으니 이인과 달리 다른 과를 낳을 수 없다. 어찌 보지 않는가? 월애주(月愛珠)에서 맑은 물을 끌어내듯이 인과가 달라지면 말하지 않는다. 인과가 같으면 모든 체상은 모두 같다. 다만 인과 상생의 뜻에서 서로 떨어지지 않고 확정하여 서로 닮았으니 세상 중에 인과가 다른 상을 본 적이 없다. 세상 중에 모두 거친 무상 과를 보고 모두 무상 인에서 생기니 미세 과도 무상이라 거친 과 인연은 반드시 무상이다. 그러므로 색 등 인과성 법과 무상은 반드시 떨어지지 않는다. 이 뜻을 확정하기 위해 다시 말하길: ‘일체 미세 과 인색 등 정은 반드시 무상, 과 무상이라 하라.’ 예컨대 거친 과 인색 등과 같다. 다시 말해 집착하기를 ‘공허 등은 두루 상주하니 일분에 여러 인연이 합하여 음성 등을 낸다.’ 만약 두루 의존하여 음성 등이 생긴다면 먼 곳에 머무르니 근(根)도 알아야 한다. 이것을 깨뜨리기 위해 송에 이르길: ‘약일분인 여분비인 즉응성종종종고비상’이라 하였다. 논에 이르길: 만약 말하기를 공허 등 여러 인연이 합할 때 일분에 쓸모가 있어 자과를 낳고 나머지 분은 쓸모가 없으니 자과가 생기지 않아 공허 등은 분분 차별이 있어 분분 체용에 차별이 있다. 음성 등과 같아 반드시 무상이다. 또 공허 등 체는 항상 두루 퍼져 여러 자과 의지처가 되어 여러 상의 의지처가 된다. 예컨대 비단과 같다. 이것으로 비상을 증명한다. 또 앞서 말한 대등 과가 변하니 무상이라 일물이 자성이 변하지 않아 상주라면 이것도 아니다. 뜻이 어긋난다. 대등은 모두 자성을 체로 삼으니 대등이 변할 때 자성도 변해야 하니 이로써 자성은 무상이다. 체가 다르지 않으니 대등과 같다. 또 이 자성은 체가 두루 퍼져 일분이 변할 때 나머지 무량 분체는 다르지 않으니 역시 변해야 한다. 그러므로 일분 일법이 일어날 때 나머지 분과 법도 모두 함께 일어난다. 이렇게 온 체가 작용하니 대등 과와 같아 반드시 무상이다. 또 앞서 송을 들어 이 집착을 깨뜨리니, 그들이 계산한 자성은 최승(最勝)으로 삼분합성이라 하니, 곧 살타(薩埵), 나라차(剌闍), 답마(答摩)이다. 첫째 살타는 성질이 밝고, 둘째 나라차는 성질이 요동하며, 셋째 답마는 성질이 어둡다. 이 세 가지가 모두 여러 작용을 하니 모두 신아(神我)이며 수용하는 바이다. 나는 사유를 성질이라 하니 사유가 수용할 때 나라차 성질이 요동하여 살타 등을 깨우쳐 여러 변전 기능을 일으킨다. 세 법이 화합하여 일분에 따라 대등으로 변해 최승이라 이름한다. 바다의 물이 맑고 깊어 일분에 따라 바람 등이 쳐서 여러 무서운 파도와 물결이 일듯, 집착하는 자성 최승 일분은 기능이 있어 대등으로 변하고 나머지 분은 능하지 못해 변하지 못한다. 곧 자체가 여러 가지를 이루니 반드시 비상이다. 대등 과상도 반드시 비상이다. 또 세 자성은 각각 밝음, 요동, 어둠 등 여러 작용이 있으니 자성 작용은 체와 같으니 성질에 따라 작용하니 여러 체가 된다. 자성 최승이 차별이 없으니 최승 체도 여러 개가 되어야 한다. 자성 최승 체가 여러 개가 되니 대등과 같아 반드시 무상이다. 다시 말해 집착하기를 극미는 상주이고 실재이며 합화 상조하여 과를 낳는다고 한다. 이것도 아니다. 뜻이 성립하지 않는다. 만약 합화에 반드시 방분이 있다면 방분이 있으면 반드시 무상이다. 만약 말하기를 극미가 두루 퍼져 방분이 없다고 하면 이것도 아니다. 왜냐하면 송에 이르길: ‘인인미원상 어과즉비유 시고제극미비편체화’라 하였다. 논에 이르길: 만약 여러 극미가 두루 퍼져 합화하니 방분이 없으면 조금도 분합하지 않는다. 그러면 과는 모두 같은 곳에 있어야 한다. 실과는 자인과 두루 합하여 별도의 처소가 없으니 역시 미원(微圓)이어야 한다. 만약 그렇다면 모든 문구 뜻을 근량이 미치지 못하는 경계로 넘어서게 되니 의지하는 바를 본다. 나머지를 알 수 있다. 그러므로 세속 종파를 해친다. 만약 말하기를 실과가 자인과 두루 합하여 별도의 처소가 없으나 양덕 적집력으로 실과가 크거나 작게 되어 방분 차별이 뚜렷하게 나타난다고 한다면 이것은 단지 말일 뿐 실의가 없다. 나는 먼저 너희가 낳은 실과와 여러 극미가 별도의 처소가 없음을 난처하게 하니 극미는 미원으로 근량을 넘어서니 너희가 구원하지 못하니 어찌 나머지 말을 하겠는가? 만약 의지하는 실이 이와 같은 상으로 나타난다면 실체를 버리고 의지하는 바를 같이 버려야 한다. 이미 타상을 이루면 자상을 버려야 하니 또한 포지가(頗胝迦)와 같아 전상을 버리지 않고 나머지 상을 나타내지 말라. 그 체는 무상하여 전후가 다르다. 만약 이가 같다면 실체를 버려야 한다. 덕은 실에 의지하니 실체가 없으면 덕도 없다. 무실 무덕이면 누가 나타내고 누가 상인가? 그러므로 낳은 실과가 자상을 버리지 않고 나머지 상을 나타내지 말라. 이와 같이 오직 덕만 금량견(金良見)이라 하니 소유 실성은 근량을 넘어서니 이것도 너희가 세운 종파에 어긋난다. 다시 말해 극미는 형질이 있어 서로 다르니 처소가 다르다. 극미 주재는 인접하나 처소가 각각 달라야 하며 합화가 허락된다면 합화는 ‘처가 같고 다름은 어긋나며 자집과 유과가 있고 분설이 있으니 극미가 생기는 처소가 각각 다르다. 간격이 없으나 서로 맞닿아 각기 자리 잡아 한 방을 피하고 쌓여 차별이 있어 마치 있는 듯하고 방분이 없으며 처가 생겨 있는 듯하며 흐르고 돌며 찰나에 전전 전전 상속 인과가 있어 단절과 비상이 없다.’ 앞뒤 전전이 서로 이어져 인과가 있으니 단절과 비상이 없다. 이로써 다시 그를 깨뜨리기 위해 송에 이르길: ‘어일극미처 기불허유 여고역불응허 인과등량’이라 하였다. 논에 이르길: 이와 같이 말하는 여러 극미 상은 끝내 방분이 없으니 과오가 있다. 왜냐하면 송에 이르길: ‘미약유동방 필유동방분 극미약유분 하하시극미’라 하였다. 논에 이르길: 이 여러 극미가 이미 질(質)이 있고 일륜(日輪)이니 빛을 조금 펼치면 닿는 때 동서 양변에 빛과 그림자가 각각 나타나 해를 따라 빛이 이동하고 그림자가 따라 움직인다. 그림자가 생긴 곳은 다르니 극미는 반드시 방분이 있다. 방분이 있으면 극미가 아니니 극미는 분석하면 거친 것과 같아 물체가 실재하지 않고 비상이다. 너희 논종은 극미가 방분이 없고 항상 금량에 거주하며 실유를 만들고 세상 만물을 만든다. 다시 말해 집착하기를 극미는 반드시 있고 방분이 작용한다. 그러므로 움직이는 모든 곳에는 반드시 방분이 있어야 한다. 만약 방분이 없으면 움직임이 없다. 왜냐하면 송에 이르길: ‘요취전사후 방득설위’라 하였다. 논에 이르길: 나아가고 머무는 곳을 취처라 하고, 앞을 취처라 하며, 버리는 곳을 사처라 한다. 전후 방분이 차별을 일으켜 취사(取捨)한다. 사용이 곧 행이라 하니 전후 방분이 있어 차별이 일어난다. 방분이 없으면 행용이 없으니 극미는 반드시 방분이 있다. 만약 방분이 없고 행용이 없다면 행용은 없는 것과 같으니 너희가 부정한다. 송에 이르길: ‘차이약무 행자응비유’라 하였다. 논에 이르길: 앞뒤 방분이 취사용을 일으키니 행용이 있으면 반드시 의지하니 극미는 반드시 방분이 있다. 방분이 없으면 행용이 없으니 차별이 없다. 그러므로 의지하는 행자가 없으면 부정한다. 극미는 부정한다. 방분이 없으면 작용이 없으니 과가 없고 방분 과가 있으면 모두 음성도 없고 천안도 없으며 보는 것도 없으니 세운 모든 문구 뜻이 근량을 넘어서 단절되니 차별이 있다. 다시 말해 혹 집착하기를 극미는 무시 무상이며 일체가 없고 생주(生住) 멸 삼시분(三時分)이 없으며 전중후 삼방분이 없으니 공화와 같아 모두 실물이 없다. 이 뜻을 나타내기 위해 송에 이르길: ‘극미무초 분중후분 역무 시즉일체안개불능견’이라 하였다. 논에 이르길: 만약 극미가 상주라면 일, 이, 삼시와 전, 중, 후 삼방분이 없어야 하니 공화와 같아 모두 실물이 없다. 그러므로 극미는 근량과 경계를 넘어서 모든 눈이 볼 수 없으며 자타 추측 모두 불가득하니 실유라 계산하지 말라. 이 가운데서 외도가 집착하는 극미는 상주라 하여 방분이 없고 근량과 경계를 넘어서 눈이 볼 수 없음을 깨뜨리고, 극미는 무상이고 분별이 있어 근량과 경계를 넘어서지 않고 청안(淸眼)이 볼 수 있음을 나타낸다. 다시 말해 극미 인과가 같은 처소에 있지 않고 인연체가 반드시 무상임을 증명하기 위해 송에 이르길: ‘약인위과 폐 시인즉비상 혹허과여인이체부동처’라 하였다. 논에 이르길: 모든 유물은 서로 밀접할 때 처를 옮기지 않으면 반드시 변폐한다. 이와 같이 극미 과가 침범하고 혹 서로 받아들여 다른 체가 함께 거주한다. 미세한 물줄기가 거친 모래를 적시는 것과 같다. 혹 중에 들어가 변전하게 하니 묘약즙이 적동에 주입되는 것과 같다. 만약 앞서 말한 것과 같다면 여러 분이 있으니 서로 침범하여 여러 분이 분리되어 서로 다른 물체처럼 과를 함께 낳지 않는다. 그러므로 모든 거친 물체가 없어야 한다. 만약 같다면 여러 미세 분이 있으니 역시 무상이다. 만약 뒤에 말한 대로 극미 체가 변폐한다면 증거할 필요가 없다. 만약 모두 부정하면 극미가 서로 장애하고 인과가 별도의 처소에 있으니 유물 처소가 반드시 다르다. 만약 인과가 아니면 여러 유물이 없다. 또 송에 이르길: ‘불견유제법 상이시유대 고극미시상 제불시불견’이라 하였다. 논에 이르길: 현재 보는 석 등 자처에 머무르며 나머지 물체에 대하여 무상이라면 극미도 그러하다. 어찌 상주하겠는가? 대와 상주는 서로 어긋나니 두 법이 같은 체에 있을 수 없다. 또 별도의 해석이 있어 나머지 물체가 합하여 변폐 생인이 인연이라 하니 유대라 한다. 그렇지 않다. 극미는 모두 유대가 있으니 무상을 증명하니 뜻이 명백하다. 만약 말하기를 극미가 나머지 물체를 장애하니 나머지를 완전히 허락하지 않아 별도로 나머지를 세워 합한다면 변폐 생인이 인연이라 비량하여 극미가 무상이라면 오직 능생의 뜻으로 극미 성질은 반드시 무상이다. 왜냐하면 송에 이르길 ‘유대’라 하였기 때문이다. 그러므로 이 말은 유의 뜻이다. 비록 완전히 허락하지 않으나 인연의 뜻이 성립하니 그들이 극미 유대 나머지를 허락하기 때문이다. 이미 극미를 깨뜨리면 또한 변폐에 따라 인과가 극미 과가 되어 실유 방분이 증명되니 극미가 없으면 과는 유가 아니니 어찌 방분 실상주를 세우겠는가? 또 방분이 정하지 않아 인연에 따라 세우니 가설된 것이 실재도 비상도 아니다. 앞서 말한 바와 같이 여러 인연으로 극미는 상주라 하였으나 부처님은 말하지 않았다. 오직 모든 행은 무상이라 하셨다. 오직 나의 대사는 홀로 깨달은 자로서 일체 경계에 지견이 무애하여 말한 바가 전도되지 않고 진실하여 여래라 이름한다. 그릇된 자들을 불쌍히 여겨 불행하게도 일체 행이 무상임을 믿지 못한다. 참으로 그러하다! 부처님이 무위(無爲)를 행이 아니라고 하셨으니 어찌 상주를 폐하겠는가? 그러나 세운 상주는 두 가지 과오가 없다. 하나는 작용이 있는 것이고, 다른 하나는 작용이 없는 것이다. 만약 작용이 있으면 무위가 아니고, 작용이 없으면 단지 이름과 상념만 있을 뿐이다. 그러므로 경전에서 말하길: ‘과거와 미래, 나, 허공, 열반은 다섯 가지 법으로 단지 이름과 상념만 있을 뿐 모두 실의가 없다.’고 하였다.

대승광백론석론 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)