대승리취육바라밀다경 서문

어제(御製)

대박(大朴)이 이미 흩어지고, 유위(有爲)가 이어져 생겨났다. 이름과 이익에 끌려 세대를 이어가고, 교묘한 지혜에 진리를 잃었으며, 사랑과 미움이 그 성정을 공격하고, 인연이 염습을 굳게 하니, 내면에는 백 가지 근심이 절제 없이 일어나고, 외면에는 여섯 근(六根)이 서로 유혹하니 천리(天理)는 사라지고 아는 이 없으며, 도원(道源)은 미혹되어 되돌아감을 잊었으니, 괴로움의 바다에 빠져 헤매어, 겁이 다하여 다시 처음으로 돌아간다. 오직 지극한 사람만이 만물의 근본을 깨닫고 삼계의 겉을 초월하여 홀로 독립하여 변하지 않으며, 모든 유정에 두루 미치어 항상 그러하니, 그러므로 군중의 의심을 열어 인도하고 흐르는 무리를 건져내는 법문을 펼치는 것이다.

육바라밀다경은 모든 법의 나루와 다리이며, 건너는 문 중에서 완전한 극치이다. 옛날 월등명 여래께서 보살들에게 설하셨고, 겁이 아득히 먼 진실한 게송이 고요하였다. 문수사리보살께서 기자회에서 미륵보살과 이 일을 말씀하셨다. 일체종지혜를 이루고 무량한 의인(義因)을 모았으니, 오직 부처만이 알 수 있고 오직 부처만이 설할 수 있으니, 가르침에는 반드시 주인이 있으니, 이곳에 있지 아니하겠는가. 그러므로 석가여래께서 법을 위하여 때를 기다리다가 나타나셨다.

삼신(三身)은 다르지 않으므로 처소가 바뀌어도 항상 떠나지 않고, 만행을 닦지 않아도 방편에 따라 자유자재하다. 자비의 힘을 운용하여 보호하고 포섭하는 문을 열고, 여섯 가지 색(六塵)을 인연으로 여섯 가지 바라밀다를 나타내어 법분(法分)으로 인도하여 법신을 증득하게 하며, 습기를 맺은 번잡한 실타래를 묶어 이치에 의지하여 깨달으니, 이것이 진실한 반야의 뜻이다. 그러므로 자씨(慈氏)께서 선문(善問)하시어 큰 음성으로 찬탄하여 말씀하시기를, 하늘에서 보배 꽃이 내려와 구름이 모이고 선가(仙蓋)가 이루어지며, 감로가 흐르고 빛이 어두움을 밝히니, 미혹한 자와 얕은 자 깊은 자 모두 자연스러운 지혜를 얻고, 항사억 중생이 반야의 지혜를 통달하게 한다 하셨다. 이에 시도하여 논한다. 선유(先儒)가 말하기를 “성(誠)은 스스로 이루어지고 도는 스스로 인도한다.” 하였다.

자기 내면에 성실하면 힘쓰지 않아도 중심을 맞추고 생각하지 않아도 얻으며, 외물에 성실하면 말하지 않아도 응하고 행하지 않아도 이루어진다. 내면은 법신을 증득하는 것이고, 외면은 대자비의 힘이다. 덕이 생겨나는 이치는 깊고, 화육하는 공덕은 크니, 봄바람이 불어 만물이 모두 자라나고, 아침 해가 떠서 낮을 밝히니, 모든 그늘이 사라진다. 건곤이 간단해지는 도는 곧 대동(大同)이며, 신명(神明)의 은밀한 찬탄의 정은 누가 구별하랴. 다른 길이 하나로 통하니 그 이치가 당연하다.

나는 삼가 큰 뜻을 받들어 백성을 보호하고 번성하게 하며, 황극을 세워 큰 도리를 높이고, 먼 곳의 영적 자취를 생각하여 잎과 껍질을 기대한다. 그리고 사성(舍城)의 묘설(妙說)이 오랫동안 범문(梵文)으로 비밀에 부쳐져, 물병을 쏟아 열지 못한 채 남겨두었으니, 미묘한 말씀은 어두워지지 않아 혹시 내가 일으킬까 한다. 이에 계빈(罽賓) 사문 반야가 명을 받아 선양하고, 광택사(光宅寺) 사문 이언이 번역하였으며, 당시 대덕으로는 자성성사(資聖寺) 도액, 이천사(醴泉寺) 초오, 자은사(慈恩寺) 응진, 장엄사(莊嚴寺) 원조, 광택사 도안, 서명사(西明寺) 원조, 장경사(章敬寺) 변공, 서명사 양수 등 법문 지도자와 인중의 용상(龍象)이 있어 정법을 증명하고 현문을 빛내어 석가의 보성(寶城)을 알고 중존(衆尊)의 만자를 인식하였다.

정원(貞元) 4년 무진(戊辰) 11월 28일 서명사에서 번역을 마쳐 상진(上進)하였으니, 모두 일부 10권이며, 용신이 날개로 호위하여 금구(金口)로 전하는 것과 같았다. 범중(梵衆)이 수호하여 미광(毫光)의 현현에 다름이 없었다.

나는 마음을 정갈히 하고 생각을 씻어 종원을 우러러 맛보니, 듣지 못한 바를 듣는 것이 실로 희귀하다. 그러나 끌어내어 유포하는 뜻을 먼저 삼아, 진정한 근원으로써 세속을 영원히 건지기를 바라노라. 잠시 삼일에 걸쳐 이 경을 읽으니, 법해가 매우 깊어도 파도가 흐름을 막지 않으니, 그 대략을 들어 장래를 깨닫게 하노라.

대승리취육바라밀다경 권제일

계빈국 삼장 반야가 명을 받들어 번역함

귀의 삼보품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍대성(王舍大城) 갈란다가 죽림정사(迦蘭多迦竹林精舍)에 계셨다. 그때 많은 보살마하살들이 계셨는데, 그들은 퇴전하지 않는 자리인 십지(十地)에 머물며, 십바라밀다를 모두 원만히 갖추었다. 또한 많은 대비구들이 있었는데, 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 다 끊어져 다시 괴로움이 없고, 해탈을 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하였다. 또 아승기야(阿僧企耶) 여러 유정들이 있었는데, 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 자씨보살마하살께서 이 회중에서 이렇게 생각하였다. “이 회중의 여러 유정들은 가난하고 외롭고 의지할 곳이 없으며, 생사윤회에 떠내려가 사랑의 강에 빠져 있으니, 저쪽 강가에 이르기를 원하여 법을 듣고자 하니, 세존을 뵙고 일체지혜를 구하나 능력이 없다.”

그때 자씨보살은 깊은 뜻을 묻고자 하였다. “일체 유정이 어떻게 보리심을 발하여 부처를 확정히 구하며, 삼무수겁 동안 피곤하지 아니하였는가? 지금 부처 세존의 뜻과 뜻함이 어렵고 광대하며 깊고, 문구가 교묘하고 완전하니, 유정의 인과 차별을 기록하여 무상한 최고의 보리를 속히 구하고자 한다.” 이에 미륵보살마하살이 마음을 내어 곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 여섯 근을 잘 조절하며, 신구의 업이 모두 고요하였다. 그 여섯 근은 백복이 생겨나고, 묘한 상호로 장엄한 팔십 가지 좋은 모습이 있으며, 삼무수겁 동안 원만히 갖추었고, 마하반야바라밀다 등 백천만 일의 광명으로 몸을 장엄하였다. 모든 유정이 바라보고도 싫증내지 않으며, 가까이서도 견줄 만한 부처과 보리가 없으니, 이러한 몸으로 부처님께 나아가 다섯 몸을 땅에 던져 절하였다.

또 무량한 공덕으로 장엄한 손을 새로 핀 연꽃과 같이 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “여래 세존께서는 한 생각 가운데 모든 유정의 과거 현재 미래의 마음을 아시나이다. 혹 유정이 인연하여 묻는 때에 청정한 마음을 얻고, 혹 유정이 수기 받을 때에 수도과(須陀洹果)부터 아라한과, 비구(辟支佛)과, 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받나이다. 이 뜻으로 인하여 여래께 여쭙나이다. 오직 세존께서 분별하여 해설해 주시옵소서. 세존은 삼세 유정의 의지처이시니, 혹 유정이 대승행을 행하며 마음을 부드럽게 하니, 오직 세존께서 자비로이 불쌍히 여기시어 감로법을 독점하지 아니하시고 함께 그 맛을 누리게 하소서.

어떻게 하여 모든 유정을 대열반의 안락한 정도에 이르게 하시겠습니까? 이 유정들은 무엇을 행하여 일체지혜를 얻어 퇴전하지 않겠습니까? 어떻게 하여 시주 바라밀다에서 반야 바라밀다까지 원만히 갖추겠습니까? 또 이 반야 바라밀다는 앞의 다섯 바라밀다의 어머니라 하는데, 어떻게 닦아 원만히 하겠습니까? 또 이 대원(大願)은 어떻게 나타내겠습니까? 또 모든 유정은 어떻게 닦아 열반의 저쪽 강에 이르겠습니까? 오직 세존께서 분별하여 해설해 주시어, 모든 유정을 이롭게 하고 안락하게 하여 기쁘게 하소서.”

그때 부처님께서 자씨보살마하살을 찬탄하여 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 너는 지금 모든 유정을 이롭게 하고 안락하게 하려고 이 깊은 뜻을 묻고, 모든 유정을 권하여 선업을 닦게 하며, 항상 유정을 위하여 부지런히 닦게 하며, 너는 지금 한 마음으로 널리 모든 유정을 위하여 곧장 구속을 끊고 부지런히 법을 구하니, 너는 지금 이 큰 자비심으로 삼아승기야의 원만한 여섯 바라밀다 대해법을 닦았으니, 너는 지금 이미 보리도장과 열반의 강에 가까이 이르렀다. 마치 새벽별이 지고 곧 아침 해가 비추듯 너도 그러하니, 부처님의 해가 되어야 한다. 너는 지금 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 깊은 뜻을 갖추어 분별하여 말하겠다.

만약 지혜로운 사람이 생사의 험한 길 가운데서 잘 생각하고 관찰하면, 의지할 곳이 없음을 능가하는 자가 없으니, 마치 큰 바다에 배가 있으나 주인이 없어서 그 속의 유정들이 많이 표류하여 파도에 휩쓸리고 침몰하며 여러 가지 어려움과 근심이 항상 있어, 길상하고 최고의 선장에게 의지하여 의지처로 삼는 것과 같다.

또 모든 유정은 생사 중에 항상 두려워하여 힘 있고 권세 있는 사람에게 의지하여 원수와 도적에게 침해받지 않으려 한다. 설령 원수와 도적이 큰 광력을 가졌어도, 이 사람들은 왕에게 의지하므로 원수와 도적은 더 이상 해를 끼치지 못하며, 원수와 도적도 권세를 보고 원한을 버리고 바른 가르침에 순종한다.

모든 유정도 이와 같아 각기 이렇게 생각한다. ‘누가 나와 함께 귀의처가 되어 쇠약과 병고를 없애고 안락하게 하겠는가? 이 삼계 오도 중 천, 용, 약사, 아수라, 갈라라, 건달바, 긴나라, 마호락가, 인간과 비인간 등 여러 중생 가운데 찾아보아도 귀의할 만한 이가 없다. 왜냐하면 그 천 등도 스스로 생사의 구속에서 벗어나지 못하고, 번뇌에 얽매여 삼계를 유전하며, 무량무변한 고통과 두려움에 삼켜져 탐욕의 그물에 얽혀 있으니, 하물며 나를 귀의처로 삼겠는가?

또 천 등은 항상 갑주와 투쟁의 도구에 시달려 마음에 두려움이 있어 아수라를 두려워하니, 하물며 인간과 다른 도중에 있는 자들이겠는가? 이와 같이 삼계 육도(六道)를 관찰해 보면 나를 구제할 만한 이가 없으니, 그러므로 반드시 부처님과 법과 승에 귀의해야 한다. 부처님과 법과 승 외에는 나를 구호할 수 있는 이가 없다. 모든 유정이 아뇩다라삼먁삼보리 열반의 즐거움을 구하려면 반드시 부처님과 법과 승보에 귀의해야 한다.’ 이러한 인연으로 모든 유정을 부처님과 법과 승에 귀의하게 하였다.”

그때 자씨보살마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇을 부처님과 법과 승보라 하며, 어떻게 귀의합니까?”

부처님께서 자씨에게 말씀하시기를, “부처보배는 두 가지가 있으니, 하나는 부처의 몸이요, 다른 하나는 부처의 덕이다. 부처의 몸이라 함은 이른바 여래, 응, 정편지, 명행족, 선출, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 이미 과거 무량무변 아승기겁 동안 몸과 목숨을 아끼지 않고 여섯 바다 만행을 원만히 닦아, 보리수 아래 금강좌에 앉아 마군을 항복시키고 모든 결박과 적을 끊어 일체지혜를 얻어 정각을 이루었으며, 이와 같은 묘한 공덕을 갖추었으니 부처라 부른다. 부처의 덕이라 함은 부처의 몸 안에 갖추어진 십력, 사무소외, 십팔불공법, 대자대비대희대사, 삼해탈문, 삼시도, 육신통, 뜻에 따른 삼마지, 사지, 이지, 지경을 떠난 것, 번뇌장애와 소지장애를 끊고 습기에서 벗어나 공용도에서 일어나 여여하게 화하며, 멀고 가까움에 자유자재하고 장애가 없으며, 한 개의 겨자씨에 무량한 묘한 높은 산을 담을 수 있다. 이와 같은 공덕은 무량무변하여 모든 부처 여래가 모두 갖추었다.

또한 한 겁부터 무량 겁까지 수명이 자유자재하여 아무도 감손하지 못하며, 신통한 경계에서 자유롭게 왕래하며 장애가 없고 뜻대로 자유자재하다. 모든 부처 세존이 행하는 성읍과 집락에 먼저 미묘한 금색 광명을 내어 그곳을 밝히니, 그곳의 중생이 이 빛을 만나면 몸과 마음의 병이 모두 낫고, 마음의 불이 꺼지면 몸이 청량해진다. 구부정한 자는 펴고, 절름발이는 걸으며, 눈먼 자는 보고, 귀머거리는 듣고, 벙어리는 말하며, 마음이 어지러운 자는 본래 마음으로 돌아가고, 귀신, 미친 자, 망령, 요괴가 붙은 자는 모두 낫는다. 벌거벗은 자는 옷을 얻고, 교만한 마음은 겸손해지며, 근심하는 자는 마음이 편안하고, 도를 잃은 자는 올바른 길을 얻으며, 배고프고 목마른 자는 음식과 음료를 얻고, 갇힌 자는 해탈하며, 두려워하는 자는 무외(無畏)를 얻는다.

구릉과 구덩이, 산과 언덕, 모두 평탄하여 손바닥 같고, 문과 집은 낮고 작아도 자연히 높아지며, 길과 거리 좁고 막힌 곳도 모두 넓어지고, 시장과 점포, 마을은 자연히 탁 트이며, 더럽고 악하고 불결한 것은 때에 맞게 향기롭고 깨끗해지며, 가시와 독침, 돌멩이와 모래가 모두 나타나지 않는다. 햇빛은 밝고 눈부시나 뜨겁지 않고, 향기로운 바람은 부드럽고 먼지와 모래가 없으며, 백학, 공작, 앵무새, 사리, 가릉빈가, 구지라, 구나라, 명명 등 새들이 그 소리를 아름답고 우아하게 낸다. 코끼리, 말, 소, 양, 물소, 야크, 우, 죽우 등은 각기 본래 소리를 내며, 쿵, 호, 소, 적, 금, 슬, 고, 취 등 악기는 치지 않아도 저절로 울린다. 그 밖의 여러 가지 묘하고 희귀한 신통한 일들이 모두 나타난다. 이러한 여러 가지 희귀한 일들이 날마다 다르고 점점 뛰어나니 모두 여래의 위신력이다.

만약 어떤 중생이 부처 세존과 부처 공덕에 조금이라도 다름이 있다고 의심하면, 이렇게 말해야 한다. ‘부처와 공덕은 다르지 않다.’ 마치 등불의 기름과 심지가 다르지 않고, 기름이 없으면 등불의 빛이 없듯이, 등불의 빛이 기름에서 떨어진다면 빛이 미치는 곳은 모두 타버릴 것이다. 부처의 몸과 공덕도 이와 같다. 이 미묘한 몸은 부처의 공덕 무루법신으로서 자타가 평등하게 의지하는 바이다. 그러나 이 부처 몸도 체가 아니며, 체를 떠나 외부에 별도의 법신이 없다.

만약 그것이 체라면 외물과 같이 사대상(四大相)이 있을 것이다. 그러므로 상도 아니고 무상도 아니다. 무상이면 대허공과 같고, 태허(太虛)와 같으며, 그 성품은 곧 항상 무상하며, 변하지 않고, 본성이 청정하며 번뇌에 물들지 않고 집착하지 않으며, 깊고 무량하며 변하지 않고, 알기 어렵고 미묘하며 고요하고, 무변한 진상 공덕을 갖추어 모든 희롱과 논쟁을 끊는다. 오직 부처만이 알며 다른 이가 미치지 못하고, 비유로도 측량할 수 없다.

자씨여, 이러한 몸이 곧 과거, 미래, 현재의 경가사(殑伽沙) 등 여러 부처 세존의 법신의 모습임을 알라. 보신(報身)이란 여러 여래가 삼무수겁 동안 무량한 복혜자량을 모아 일으킨 무변한 진실한 공덕으로서, 항상 머무르고 변하지 않는 여러 근본 상호와 지혜 광명이 법계를 두루 비추며, 모두 출세간 무루선근에서 생겨난 것이니, 생각할 수 없고 세간의 지혜를 뛰어넘으며, 중생을 익혀 나타내는 이 모습으로 무궁한 법을 펼쳐 무변한 이익을 베푼다. 자씨여, 이것이 곧 여래의 보신 원만함임을 알라.

화신(化身)은 중생에 따라 응화하여 무량한 아승기야 여러 화불의 몸을 나타내니, 그 화신은 지옥에 나타나 그 중생을 건져 여러 고통에서 벗어나게 하고, 정법으로 승심을 일으켜 인간과 천상에 태어나 뛰어난 즐거움을 누리게 하여 부처 법에 깊이 신락을 일으켜 성도과를 얻도록 한다. 혹은 귀신의 도중에 나타나 그 중생을 굶주림과 목마름 등 여러 박해에서 벗어나게 하고, 정법으로 승심을 일으켜 인간과 천상에 태어나 여러 즐거움을 누리게 하여 부처 법에 깊이 들어 성도과를 얻도록 한다.

또는 변생에 나타나 그 도중에 있거나, 갈라라 몸이나 용 몸, 사자, 코끼리, 말, 곰, 범, 표범, 이리, 야간, 여우, 토끼, 뱀, 독사, 전갈, 물고기, 자라, 원, 도마뱀, 백학, 공작, 봉황, 원앙, 앵무새, 사리 등 여러 몸으로 나타나 모든 중생이 상호 간에 해치지 않고 자비의 상으로 대하며, 여러 두려움에서 벗어나게 하고 정법을 보여 깊은 신락으로 부처 법과 승에 귀의하여 인간과 천상에 태어나 여러 즐거움을 누리며 부처 법을 증득하여 성도과를 얻도록 한다.

또는 다른 국토에 중생으로 나타나거나, 해와 달의 빛이 미치지 못하는 무불법처(無佛法處)에 정법을 세워 모든 중생이 부처 법과 승에 귀의하고, 삭발하여 부처의 금계를 받고 비구와 비구니가 되며, 혹은 우보속가, 우보스가가 되어 승방을 세우고 정법을 지키며 무량무수한 중생을 안정시켜 인간과 천상을 열반의 저쪽 강에 이르게 하여 과를 증득하게 한다. 혹은 천상에 태어나 다섯 욕심에 물들지 않고 정법으로 보리심을 일으켜 부처 법과 승에 귀의하여 정법에 깊이 들어 열반 해탈 과를 증득하게 한다.

또는 인간에 태어나 왕궁에 태어나 석가족으로 나타나 교묘한 방편으로 여러 중생을 화도하여 삼계의 번뇌와 근심, 생로병사를 끊고, 생을 나타내어 출가하여 보리수 아래서 길상초를 취하고 도장에 앉아 금강좌에 앉아 마군을 항복시키고 정각을 이루어 중생을 화도하여 정법륜을 전하며 큰 광명을 방출하여 온 세상을 비추어 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하여 모두 원만히 이루며, 혹은 고요히 대열반에 들어가니 이것이 곧 부처의 화신이라 한다. 이와 같은 여러 가지 교묘한 방편이 무량무변하니 모두 여래의 자유신력이다. 이것이 곧 삼신이며, 체는 다르지 않다.”

그때 부처님께서 자씨보살마하살에게 말씀하시기를, “선남자여, 네 생각은 어떠하냐? 만약 선남자, 선여자가 부처님께 귀의한다면, 반드시 모든 부처의 청정법신에 귀의해야 한다. 부처 법신을 구하려면 이렇게 큰 서원을 세워야 한다. ‘나와 모든 중생이 이와 같은 공덕 법신을 얻기를 원한다.’ 어떻게 하면 이런 서원을 세우겠는가? 부처의 응신은 순간순간 변하고 화신 부처는 빨리 열반에 들지만, 공덕 법신은 청정하고 항상 머물러 있으니, 이로써 청정 법신에 귀의하는 것이다. 법신에 귀의하는 것은 곧 과거, 미래, 현재의 여러 부처에 귀의하는 것이다. 만약 내가 중생을 버리고 열반을 취하면 지옥의 여러 고통을 함께 받게 될 것이며, 만약 중생과 함께 해탈한다면 지옥에 있더라도 열반과 다르지 않을 것이다. 이러한 인연으로 모든 중생이 부처 법신에 귀의하여 열반의 즐거움을 증득하고, 궁극적으로 여여한 체를 이루게 한다. 이러한 법신이 진정한 안락이니, 그러므로 오직 부처 법신에 귀의해야 한다.

다음으로, 자씨여, 청정법보는 무엇인가? 법보도 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째 법보는 이른바 열반의 감로 해탈로서, 항상 즐겁고 나며 깨끗하고 본성으로서 모든 생로병사와 근심과 괴로움을 다 끊는다. 생고란 무엇인가? 부모의 결합 때부터 불결한 씨앗이 모태에 있어, 업력의 바람을 타고 아홉 달을 지나 어두운 곳에 머무르며 빛이 없고, 태어남과 익음 사이에 더럽고 불결하며, 팔만 호의 벌레가 섞여 있고, 숨쉬고 움직임이 어머니를 따라가며, 입으로 말하지 못하고 눈으로 보지 못하며, 배고프고 목마르고 춥고 더운 여러 고통이 몸과 마음을 엄습한다. 이러한 고통은 무량무변하여 중생이 자유롭지 못하니 생고라 이름한다. 이 고통을 받으면서도 한 가지 덕이 있으니, 모든 원수가 보지 못하고 말하지 못하는 선악과 허물이 없으니, 비길 데 없는 열반 안락의 법에는 이런 고통이 없다.

노고란 무엇인가? 중생이 어릴 때부터 늙을 때까지 시절이 바뀌어 모든 충만함이 다 손상되고 줄어들어 근력이 쇠약해지고 움직임이 흔들리며, 머리카락은 희어지고 얼굴에 주름이 생기며, 눈과 귀가 어두워지고 이가 빠지고, 용모가 추하고 몸이 구부정하여 사람들이 미워하고 천대하며, 모든 언어와 가르침이 점차 사라지고 잊혀지며, 이 몸을 무거운 짐으로 삼는다. 마치 등불의 기름과 심지가 다 떨어져 오래가지 못하고 꺼지는 것과 같으며, 노고도 이와 같아 강한 기름이 다 떨어져 죽음에 이른다. 또 소모차 모자가 사람의 얼굴과 머리를 덮어 모든 중생이 보면 조롱하니, 늙은 소모차도 이와 같아 한 성읍에서 다른 성읍까지 모든 중생이 노쇠의 모자를 쓰고 조롱받는다. 이 때문에 노고가 큰 고통이며, 죽음에 이르지 않고서는 약이 없다. 노고를 받으면서도 싫어하지 않고 신에게 기도하며 항상 장수를 바란다. 비길 데 없는 열반 안락의 법에는 이런 노고가 없다.

병고란 무엇인가? 지수화풍이 서로 해를 끼쳐 여러 고통이 몸에 모여 모든 중생이 나이와 상관없이 공유한다. 안락하고 편안한 몸과 오욕, 금은보화, 가족 친척 모두 버리고, 모든 가르침과 남녀 친척이 순종하지 않으며, 모든 원수가 속여서 친하게 하니, 이런 병고는 모두 원하지 않으니 병이 큰 고통임을 알라. 안락한 열반의 비길 데 없는 법에는 이런 병고가 없다.

또, 자씨여, 사고란 무엇인가? 중생의 기가 끊어지고 식별이 멸하여 아무것도 알지 못하는 것이니, 모든 고통 중에서 죽음의 고통이 가장 크다. 생로병고는 오취 중에 불확정하며, 이 죽음의 고통은 모두가 공유한다. 마치 가난한 자가 영화와 부귀를 물리치고, 원한과 증오의 고통이 친애를 물리치듯, 죽음의 고통이 이르면 나이와 어리석음, 귀천을 가리지 않고 모두 다 물리친다. 이 몸을 버리고 어두운 곳에 들어가니 옷과 침구, 모든 재산을 쓸 수 없으며, 벌거벗고 다니며 동반자도 없고, 재물도 변호할 곳이 없다.

아아, 무상은 이와 같이 해를 끼치니 매우 크고 혐오스러워 원수와 친척을 가리지 않고 삼계 중생이 피할 수 없으며 모두 죽음에 베임을 당하니 누가 구원하랴. 만약 전륜성왕 나라연의 힘도 붙잡히니, 죽음의 고통은 무량무변하다. 이로써 죽음이 큰 고통임을 알라. 해탈 열반의 비길 데 없는 법에는 이 죽음의 고통이 없다. 마치 어떤 사람이 폭포 강에 떠내려가다가 높은 산에 올라 두려움을 면하듯, 중생도 항상 생사의 폭포 강에 떠내려가니 열반산에 올라 생사의 두려움을 벗어난다. 또 마치 하늘의 비가 독과 더위와 먼지와 장애를 없애고, 백성들이 편안하고 몸과 마음이 청량하며, 온갖 풀들이 자라 열매를 맺듯, 여래의 법우(法雨)도 이와 같아 모든 번뇌와 독과 더위를 없애고 중생을 편안하고 해탈하며 청량하게 하여 온갖 순백의 선근을 자라게 하여 열매를 맺게 하니, 이러한 인연으로 여러 부처 세존이 무상한 몸을 버리고 열반의 즐거움을 증득하였다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고 게송으로 말씀하시기를,

여래의 묘체는 곧 법신이니,

청정 해탈과 진리와 같으며,

태양과 빛이 서로 떨어지지 않듯이,

여래의 공덕은 곧 열반이니,

진아와 부처는 차별 없으며,

모든 중생이 귀의하는 바이다.

생사와 열반은 둘이 아니니,

그 성품은 부서지지 않고 조작 없으며,

더러움과 깨끗함은 여여한 성품에 다르지 않으며,

오직 부처 세존만이 독특하게 깨달았다.

중생은 모두 여래장을 갖추었으며,

삼보가 이 세상에 나타나니,

모든 중생이 부처의 지혜에 들어가,

본성이 청정하고 다르지 않기 때문이다.

부처와 중생의 본성이 다르지 않으니,

범부는 다르다 여기고 성인은 차별 없으나,

모든 중생은 본래 청정하며,

삼세 여래가 함께 설하였다.

그 본성은 더러움과 깨끗함이 본래 둘이 아니니,

중생과 부처는 차별 없으며,

공은 십방에 두루 퍼져 차별 없고,

마음의 본성도 평등하다.

마치 모든 중생계가,

허공에 두루 생멸하듯,

여러 근과 생멸도 이와 같으며,

무위계에 처함도 마찬가지이다.

마치 허공은 불에 타지 않고,

생사는 부서지지 않는 무위의 성품이며,

땅과 물과 바람은 서로 의지하여 돌고,

허공은 의지할 바가 없다.

온갖 색처계도 마찬가지로,

항상 머무는 업과 번뇌의 성품이며,

그 업과 번뇌는 어디에 머무는가?

항상 망상과 무명에 머문다.

망상의 마음은 어디에 머무는가?

항상 무위 청정한 마음 본성에 있다.

색처계 삼가는 가설에 불과하며,

일체 법의 본성은 본래 머무르지 않는다.

업과 혹은 땅과 물 같고,

망상은 바람처럼 돌며,

마음 본성은 허공처럼 청정하며,

망상은 허공에 의지하여 아무것도 없다.

번뇌와 업과 고통은 망상에서 일어나고,

업과 고통은 다시 번뇌의 원인이 되며,

혹과 업이 서로 돌고 머무는 곳이 없으며,

원인과 인연이 없고 모임이 없다.

무생무멸의 성품은 공적이며 고요하며,

본체는 광명 지혜로 청정하다.

본성은 무생무변하며,

번뇌와 무명이 때를 덮는다.

마치 눈이 어두워 두 달을 보듯,

중생의 이중 집착도 이와 같으며,

번뇌는 여러 꿀벌 같고,

그 꿀은 여래장에 비유된다.

이 꿀을 여러 벌이 둘러싸니,

지혜로운 자가 몸을 보호하며 꿀을 얻고,

무상한 여섯 바라밀다는 방편이며,

그리하여 법계의 몸을 증득한다.

마치 오곡에 껍질이 벗겨지지 않아,

사람에게 좋은 밥이 되지 못하듯,

보살은 번뇌의 겨를 버리지 못하면,

남에게 감로밥을 베풀 수 없다.

행인이 보물을 더러운 곳에 떨어뜨려도,

만년을 지나도 더러워지지 않으며,

천안으로 보물을 보고 위치를 알면,

거두어 씻어 마음대로 쓴다.

부처는 중생의 본성이 다르지 않음을 보고,

번뇌의 때를 씻어내고자,

대승의 감로를 물로 삼아,

먼지와 수고를 씻어내어 부처 본성이 나타나게 한다.

마치 새로 난 오곡 싹이,

쌀의 유무가 결정되지 않은 것과 같으며,

부처 본성은 유무 중에 떨어지지 않으나,

오직 부처만이 스스로 증득하여 분명히 알았다.

법보는 본래 항상 청정하며,

여래 세존도 이와 같이 설하였다.

객진과 번뇌가 덮인 곳은,

구름이 해를 가리는 것과 같고,

무구한 법보는 여러 덕을 갖추어,

항상 즐겁고 나며 깨끗하고 모두 원만하다.

법성 청정은 어떻게 구하는가?

무분별 지혜로 증득한다.

마치 연못 물이 깨끗하고 더러움 없으며,

그 속의 연꽃이 묻지 않은 것과 같고,

월식이 끝나고 다시 밝아지며,

맑은 해가 구름을 뚫고 나오는 것과 같다.

무구한 공덕이 두루 장엄하여,

번뇌를 씻어내어 광명이 나타난다.”

부처님께서 자씨에게 말씀하시기를, “첫째 법보는 곧 마하반야 해탈 법신이다.

다음으로, 자씨여, 둘째 법보는 계정혜의 여러 묘한 공덕이라 하니, 이른바 삼십칠 보리분법이라 한다. 즉 사념처, 사정단, 사신족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도 등이다. 이 삼십칠법은 앞의 청정법보와 방편이 되니, 어떻게 방편인가? 이 법을 닦아 저 청정법신을 증득하기 때문이다. 이것이 곧 둘째 법보이다.

다음으로, 자씨여, 셋째 법보는 무엇인가? 곧 과거 무량 경가사 여러 부처 세존이 설한 정법이라 하니, 지금 나도 이와 같이 설하겠다. 이른바 팔만사천 여러 묘법온을 말하며, 순숙한 인연 중생을 조복하여 아난타 등 여러 대제자가 한 번 들으면 모두 기억하고 지니며, 다섯 부분으로 나누니, 하나는 수타란, 둘째는 비나야, 셋째는 아비달마, 넷째는 반야바라밀다, 다섯째는 타라니문이다. 이 다섯 가지 장(藏)은 교화할 중생을 따라 응화하여 설한다.

만약 그 중생이 산림을 좋아하고 항상 한적하고 고요히 선정에 들기를 좋아하면 수타란 장을 설하고, 만약 그 중생이 위의와 정법을 지키기를 좋아하고 한결같이 화합하여 오래 머무르기를 좋아하면 비나야 장을 설하며, 만약 그 중생이 정법의 분별 성상을 좋아하고 순환하여 연구하여 깊이 궁구하기를 좋아하면 아비달마 장을 설하며, 만약 그 중생이 대승의 진실한 지혜를 닦아 나와 법에 집착하지 않기를 좋아하면 반야바라밀다 장을 설하며, 만약 그 중생이 경전을 받아들이지 못하거나 반야를 조복하지 못하고, 혹은 사중죄, 팔중죄, 오무간죄, 방등경을 모독하는 죄, 일천제 등 여러 중죄를 지어 속히 소멸하고 해탈하며 돌연히 열반에 들기를 원하면 타라니 장을 설한다.

이 다섯 법장은 우유, 버터, 생버터, 익힌 버터, 묘된 버터밀크에 비유할 수 있다. 경전은 우유 같고, 조복은 버터 같으며, 대법 교화자는 생버터 같고, 대승 반야는 익힌 버터 같으며, 총지문(摠持門)은 버터밀크와 같다. 버터밀크의 맛은 우유, 버터, 버터밀크 중 가장 묘하고 제일이며, 모든 병을 없애고 여러 중생의 몸과 마음을 편안하게 한다. 총지문은 경전 중 가장 으뜸으로 중죄를 없애고 모든 중생을 생사에서 해탈시켜 속히 열반 안락 법신을 증득하게 한다.

다음으로, 자씨여, 내가 열반한 뒤 아난타가 수타란 장을 지니고, 우발리(鄔波離)가 비나야 장을 지니며, 가다연나(迦多衍那)가 아비달마 장을 지니고, 문수보살이 대승 반야바라밀다를 지니며, 금강수보살이 심오하고 미묘한 총지문을 지니리라. 이와 같은 교문은 중생의 생사 번뇌와 긴 밤의 어둠을 없애고 속히 해탈과 증득을 이루게 하니, 마치 밝은 등불이 어둠을 없애 길을 보게 하듯, 부처도 그러하다. 지혜의 횃불이 중생의 십악의 어둠을 밝혀 선도(善道)를 보게 한다. 만약 그 중생이 재물을 아끼고 탐욕스러워 이 법을 들으면 곧 모든 가난한 자를 베풀며, 악업 중생은 이 법을 듣고 악을 버리고 선을 닦으며, 성내는 자는 인욕하며, 게으른 자는 듣고 정진하며, 산란한 중생은 듣고 고요해지고, 어리석은 자는 이 법을 듣고 지혜를 일으켜 지혜를 얻어 마음을 돌려 여러 선을 닦으며, 또 여러 중생이 이 법을 듣고 악도 문을 닫고 열반의 길을 열어 마치 감로를 증득하여 해탈과 과를 이루는 것과 같다. 이것이 곧 셋째 법보이다.

이 세 법보는 모든 중생이 무위 법보에 귀의해야 하며, 모든 법 중 가장 존귀하고 뛰어나서 무위를 능가하지 못한다. 왜냐하면 생사의 큰 고해 가운데 배와 뗏목이 되어 중생에게 감로와 좋은 약이 되며, 또 경가사 여러 부처 보살이 삼무수겁 동안 여섯 바다 만행에서 증득한 과이기 때문이다. 이와 같은 묘법 공덕이 원만하니 이 법보에 귀의한다. 만약 어떤 중생이 경을 받들면 반드시 이 서원을 세워야 한다. ‘나는 이와 같은 법보에 귀의하리라.’ 이 법에 귀의하면 오도 모든 중생도 이 서원을 세우게 하며, 또한 중생이 이 공덕 법에 머물러 열반의 진실한 보배에 이르게 하라. 자씨여, 이것이 곧 셋째 법보라 한다.

다음으로, 자씨여, 진실한 승보는 무엇인가? 승보도 세 가지가 있으니, 첫째는 제일의미승이라 하여, 여러 부처의 성승이 법에 따라 머무르며, 볼 수도 잡을 수도 없고, 깨뜨릴 수도 없으며, 불로 태우지도 못하고, 불가사의한 모든 중생의 좋은 밭이다. 비록 복밭이지만 받거나 취하지 않으며, 여러 공덕 법은 항상 변하지 않는다. 이와 같이 제일의미승이라 한다.

둘째 성승이라 하여, 수도과 향도, 수도과 과보, 사도과 향도, 사도과 과보, 아나함 향도, 아나함 과보, 아라한 향도, 아라한 과보, 비구승 향도, 비구승 과보, 팔대인각 삼현 십성이라 한다. 이와 같이 둘째 승보라 한다.

셋째 복전승이라 하여, 비구, 비구니 등이 계율을 받고 많이 듣고 지혜를 갖추어 하늘의 그늘진 나무처럼 중생을 그늘지게 한다. 또 광야나 모래밭에서 목마를 때 하늘에서 내리는 감로와 같은 비가 갑자기 충분히 내려주며, 대해에서 모든 보물이 나오는 것과 같으니, 복전승도 이와 같아 중생에게 안락과 즐거움을 준다. 또 이 승보는 청정하고 물들지 않아 중생의 탐진치 어둠을 없애니, 마치 열오일 밤에 뜬 보름달빛처럼 모든 중생이 다 바라보고, 또 마니보주처럼 모든 중생의 선원을 충족시킨다. 이와 같이 셋째 승보라 한다.

이 세 승보에 모든 중생이 어떻게 귀의하는가? 이렇게 말해야 한다. ‘먼저 제일의미 진리 승보에 귀의하리라.’ 왜냐하면 이것이 무위하고 항상 머무는 승이므로, 이 승보는 무루하고 무위하며 변하지 않고 다르지 않은 자증의 법이니, 이러한 무루 승보에 귀의하면 모든 중생의 모든 고통을 끊기 때문이다. 또 중생이 이와 같은 무루 공덕을 얻어 이 법을 얻으면 삼승의 법을 펼쳐 중생을 제도하리라. 내가 귀의하는 부처 법 승보는 삼악도 고통을 두려워하지 않고, 또한 인간과 천상에 태어나기를 바라지 않으며, 중생을 구제하여 생사의 고통에서 벗어나게 하리라. 이것이 곧 승보에 귀의함이라 한다.

다음으로, 자씨여, 만약 어떤 중생이 삼보에 귀의하면 이 마음을 내야 한다. ‘나는 지금 이 몸이 이미 인간에 태어나 팔난을 벗어나기 어려운 것을 얻었으니, 선한 방편으로 모든 뛰어난 묘법을 닦으리라. 만약 내가 이와 같은 상서원을 어기고 선법을 구하지 않는다면 스스로 속이는 것이다. 마치 어떤 사람이 배를 타고 바다에 들어가 보물 있는 곳에 가서 빈손으로 돌아가는 것과 같다. 이와 같이 부처 법 승보에 귀의하여 고통에서 벗어나는 방편에 귀의하지 않으면 후회해도 미치지 못하리라.’ 이 사실을 알았으면 반드시 힘써 부지런히 닦아 속히 성취하라. 선법을 이루었으면 과거의 죄업을 참회하여 없애야 한다. 또 이렇게 말하라. ‘나는 무시무시한 생사 윤회 이래 몸과 말과 뜻의 업으로 지은 무량무변한 죄업이 모두 허망하고 전도된 마음에서 일어났으며, 부모와 상좌, 스승과 장로, 부처 법 승보를 존중하는 경계에서 지은 모든 죄를 지금 참회하노라.

또 두 가지 일로 죄를 지었으니, 매우 무거운 악업이 산처럼 많다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 친애이고, 다른 하나는 원한이다. 만약 생사의 급난 중에 그 두 부류 원한과 친애가 내게 이익을 주지 못하면, 이렇게 두루 관찰하여 그들이 나와 함께 모두 소멸함을 알고 내가 어찌 이런 죄를 짓겠는가?

또 십방 세계 모든 중생에게 선업을 짓고, 배우거나 배우지 않은 독각, 성문, 부처와 제자, 모든 현인과 성인에게 모두 동참하며, 또 무시무시한 생사 윤회에서 오취의 몸을 받아 무수한 원한과 친척이 내게 조금도 이익을 주지 못한 일은 현재와 미래에도 얻지 못하리니, 나는 무시무시한 생사 동안 그 원한과 친척을 위하여 지은 모든 죄를 내가 스스로 받으며, 맹세코 다른 모든 중생을 괴롭히지 않으리라. 만약 내가 중병에 걸렸을 때 친애하는 사람이 자비로운 마음으로 나를 돌보고 살피며, 문지르고 목욕시키고 음식을 공급하며, 병들고 야윈 몸에 여러 가지로 보살피더라도, 그와 같이 병고 중에 내 몸에 대체할 자가 없으니, 하물며 미래에 나를 구원할 자가 있겠는가? 나의 몸이 이미 현세에 의지할 바 없으니, 하물며 미래에 있겠는가? 내 몸이 그러하니 중생도 그러하니, 나와 타인이 모두 의지할 바가 없다. 그러므로 진실한 삼보에 귀의한다.

왜냐하면 항상 머무르기 때문이다. 마치 지혜로운 사람이 험난한 가운데 힘 있는 자를 구하여 구호받듯, 중생도 생사의 험난함에 삼보에 귀의하여 주인으로 삼아야 생사의 큰 강을 건널 수 있다. 내가 얻으면 또한 그들의 주인이 되어 모든 고통 받는 중생을 덮고 보호하리라.’ 이러한 큰 서원을 세우는 자는 큰 신심을 얻어 부처 앞에서 오래 무릎 꿇고 합장하며 오른쪽 어깨를 드러내고 이렇게 삼보에 귀의한다. 마치 세상에서 가난하고 천대받는 사람이 모든 중생에게 경멸과 부림과 구박과 모욕을 당하니, 이미 천대받아 존귀하고 힘 있는 자를 주인으로 삼아 여러 모욕에서 벗어나는 것과 같다. 중생도 이와 같아 혹 악도나 인간에 태어나 항상 여러 고통에 시달리니, 삼보에 귀의하여 이러한 모든 고통에서 벗어난다. 삼보에 귀의한 뒤 다시 이렇게 서원한다. ‘나는 모든 중생을 구호하여 생사의 바다를 건너 열반의 강에 이르게 하리라. 마치 큰 상인이 여러 상인을 인도하여 큰 광야와 사막의 험한 길을 건너 무외처에 이르듯, 삼보의 스승도 이와 같아 중생을 인도하여 광활한 생사의 긴 밤을 건너 큰 열반에 이르게 하리라.’ 자씨여, 대승행을 발심하여 닦는 자는 이와 같이 삼보에 귀의해야 한다.”

대승리취육바라밀다경 권제일

병오년(丙午歲) 고려국 대장도감이 명을 받들어 새기다.