대승 요가 금강성해 만수실리 천비천발 대교왕경 권 제오

계 대흥선사 삼장 사문 대광지 불공 봉조 역

두 자 후에 일체 현성입법견도 현교 수지 제사품

이때, 석가모니 여래께서 사위국 중 제원 정사 대도량에서 대회중에 백억 보살마하살 무리와 오만억 성문연각 무리, 팔만억 비구 비구니 사미 식차 사부 제자 무리, 오만억 용신 팔부 무리, 팔천억 귀신 야차 무리, 세주 사천왕 및 제전륜 성왕 일곱만억 무리, 팔천억 천제 육욕 제천 무리, 구만억 대범천왕 제천 무리, 사만억 인왕 세주 소왕 무리, 삼만억 선남선녀 무리가 있었다.

그때 석가모니 세존께서 대회중에 사자좌에 앉아 백보탑 연화대 위에 앉아 금강 삼매에 들어 금색 삼매광을 방출하여 일체 대천 법계 타방 제불 국토 미진수 불찰에 두루 비추니 미치지 않는 곳이 없었다.

이때 타방 정토 제불 세계 대보살들이 동시에 금색 대광명을 보고 그 빛을 본 후 경각하여 몸과 마음을 깨우쳐 사바세계 대도량 회합에 모여 증명하였다. 대보살마하살 무리가 백천만억이었다.

그때 보살 무리 중에 한 보살이 있었는데 이름은 보안(普眼)이라 하며, 석가모니 여래의 발을 향해 머리를 숙여 예배하고 여래께 여쭈었다.

“보현보살은 지금 어디에 계십니까?”

세존께서 대답하셨다.

“보안이여, 보현보살은 지금 이 도량 중 회합에 계시며 나를 친근히 모시고 내 왼쪽에 계시니 처음부터 움직임이 없다.”

그때 보안과 여러 보살들이 다시 도량과 회합을 두루 살펴 찾으려 하였으나 보현보살을 볼 수 없었다.

보안 보살이 여래께 아뢰었다.

“세존이시여, 저희는 지금까지도 보현보살의 몸과 좌석을 보지 못하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 보안이여, 너희는 어찌하여 보현보살을 보지 못하느냐?”

세존께서 보안에게 말씀하셨다.

“보현보살은 법성의 몸에 머무르니 매우 깊고 미묘하여 말로 표현할 수 없고 볼 수도 없다. 그러므로 보현보살은 무변한 지혜 금강성신을 얻었으며, 사자분진의 신속한 정에 머무르고 수렁엄 삼매에 거하며 무상 보리 신통 자유를 얻어 여래 법신과 청정이 같고 무애한 실재를 증득하였다.

보현보살은 여래의 열 가지 성스러운 성품과 성력을 얻어 지장 법계를 몸으로 삼아 모든 불여래가 함께 보호하고 염념한다.”

그때 보현보살이 여래 앞에 나타나 성스러운 자유신력으로 한 생각 사이에 미진 불찰 삼천대천세계와 삼세 제불이 무애하고 별이 없으며 지혜신과 법신이 동일한 본성을 증득하였다.

그래서 부처님께서 보안에게 말씀하셨다.

“너희 중 누구도 보현보살을 볼 수 없느니라.”

그때 보안 보살이 여래의 말씀을 듣고 보현보살의 깊고 성스러운 지혜와 미묘하고 청정한 공덕의 몸을 알게 되어 즉시 여래 앞에서 만천 아승기 삼매에 들어 삼매의 힘으로 다시 두루 관찰하며 갈망하여 보현보살을 보고자 하였으나 다시 볼 수 없었다.

그 외 모든 보살 대중도 보현보살의 몸과 형상, 상호를 볼 수 없었다.

그래서 보안 보살이 삼매에서 일어나 여래 앞에 나아가 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 이미 만천 아승기 삼매에 들어 보현보살을 보고자 하였으나 끝내 그 몸과 상호, 보현보살의 행위 및 몸업, 언어업, 의업, 좌선, 입보, 행보를 모두 찾으려 하였으나 어디에도 볼 수 없었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다.”

부처님께서 보안 보살에게 말씀하셨다.

“예를 들어 환상 중의 여러 환상상은 환상이 머무는 곳조차 볼 수 없거늘 하물며 보현보살이랴?

그 비밀의 몸과 상호는 허공과 같으며 몸도 비밀하고 말도 비밀하며 뜻도 비밀하다.

알아야 할 것은 보현보살의 성스러운 힘과 자유는 생각할 수 없으며 법계에 들어가고 나올 수 있고 볼 수도 나타날 수도 숨을 수도 사라질 수 있다.

왜냐하면 보현보살의 경계가 매우 깊어 비교하거나 건너기 어렵고 생각하기 어렵고 측량할 수 없으며 오직 부처님만이 알 수 있다.

무량한 것을 넘어 요약하자면 보현보살은 금강혜 삼매로 성스러운 본성과 모든 법성 법계에 두루 들어가 모든 세계에 의지하지 않고 머무르지 않는다.

보현은 모든 중생의 몸과 마음이 모두 공하며 가고 오는 바가 없고 성품이 보현과 같아 차별이 없으며 의지하지 않고 작용하지 않으며 성품이 동요하거나 변하지 않아 법계에 이르러 궁극에 도달한다.

예를 들어 허공은 허공의 성품이 볼 수 없듯 보현의 몸과 마음도 이와 같다.”

그때 세존께서 대중 중에서 보현보살 마하살에게 말씀하셨다.

“너는 과거 세상에서 오래도록 여러 불여래를 만나고 미진수 아승기 겁 동안 허공과 같은 수많은 불토에서 무수한 불여래와 보살을 공양하여 헤아릴 수 없다.

그러므로 여래가 보현에게 묻는다.

너는 알아야 할 것이다.

과거 무량한 불찰 세계의 허공 겁 중에 너는 비로자나 여래가 출세할 때 만나 법을 들었느냐?

부처님께서 금강 비밀하고 깊은 법장을 설하셨는데 누가 우두머리가 되어 여러 불여래, 대보살, 연각, 성문, 사부 무리 및 이 회합 중 대보살 마하살이었느냐?

과거 세상에서 누가 스승이 되어 이끌어 보리심을 일으키고 불도를 이루게 하였느냐?”

보현보살이 여래의 말씀을 듣고 세존의 말씀을 받들어 즉시 자리에서 일어나 부처님께 절하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 아뢰었다.

“세존이시여, 저는 과거 세상에서 비로자나 여래의 설법을 들었습니다.

과거 세상에서 오래전 불이 없던 때에 만수실리 대성 보살이 출세하여 무량 미진수 무수한 중생을 교화하여 보리심을 일으키고 금강 삼밀 삼매를 닦아 반드시 불도가 이루어질 것을 설하였습니다.

또한 그때 만수실리 보살은 대회중에 스스로 광대한 서원을 발하여 원하셨습니다.

‘내 마음이 허공처럼 법계를 두루 두루 둘러싸고 태양과 같은 법계가 끝이 없으니 나는 스스로 뜻과 힘을 다하여 널리 중생을 제도하여 쉬지 아니하리라.’

만수실리 대성 보살은 대중 중에서 큰 음성으로 말하였다.

‘여러 어진 이들이여, 누가 나와 함께 이 원을 같이 행하며 나의 법을 계승하여 자식이 되어 법을 이어가겠느냐?

그러면 나는 대승 요가 금강 비밀 성스러운 삼매를 설하여 정등정각 무상 보리를 이루는 광대한 인연으로 보살도를 행하여 중생을 인도하고 서로 돕고 제도하여 불과를 이루게 하리라.’

갑자기 그 대중 중에서 다섯 대인자 큰 남자가 나아와 부처님 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하였다.

그때 그들은 큰 소리로 말하였다.

‘우리는 만수실리 보살을 의지하여 큰 원과 큰 행을 발하여 널리 중생을 제도하며 마음이 허공과 같아 쉬지 아니하리라.’

그때 만수실리 보살이 말하였다.

‘대성들이여, 너희 다섯 대인자 큰 남자여, 나와 함께 원과 행을 같이 발하여 마음이 허공과 법계처럼 끝이 없으며 널리 큰 원을 발하여 모든 중생을 구제하여 정각을 이루는 자들이니 너희는 진실로 나의 자식이니라.

나는 너희 다섯 대인자와 마음이 같으므로 널리 중생을 제도하여 미래의 끝까지 이르리라.’

다섯 대인자가 대답하였다.

‘우리 다섯 인은 모두 만수실리의 원을 따르나이다.’

만수실리 보살은 다섯 대인자에게 이름을 지어 주었다.

그때 다섯 대인자는 이 이름을 따라 보리로 나아갔다.

어떻게 다섯 대인자 큰 남자의 이름을 지었는가?

첫째는 비로자나, 둘째는 아촉, 셋째는 보생, 넷째는 관자재왕, 다섯째는 불공성취라 하였다.

그래서 다섯 대인자는 이름을 세웠다.

그때 다섯 대인자는 각각 오방에 나누어 한 곳에 머물며 금강성해 삼매 세계에서 중생을 인도하고 교화하였다.

이와 같으니라.

또 다섯 인자는 다시 만수실리 보살에게 말하였다.

‘대성들이여, 우리에게 일체 제법과 우리 마음을 말하소서.

진여 근본 청정 자성에 대해 유위와 무위 두 가지 법이 있나이까?’

만수실리 대성 보살이 대답하였다.

‘있기도 하고 없기도 하다.’

어떻게 두 가지 법이 있기도 하고 없기도 한가?

첫째는 있기도 한데 두 가지 뜻이 있다.

어떻게 두 가지 뜻인가?

첫째는 아집이고 둘째는 법집이다.

법집과 아집 두 가지 뜻은 곧 나와 법 가운데 장애와 장애가 있어 그 성품을 두루 헤아려 집착하는 것이니 지혜가 밝고 자유롭게 작용하지 못함이다.

둘째는 무아집 무법집 두 가지 뜻이다.

만약 보살이 나와 법 두 가지를 집착하지 않으면 나와 법 가운데 두루 통달하여 장애와 집착하는 성품이 없으니 지혜가 밝고 자유롭게 작용함이다.

둘째는 없기도 한데 두 가지 뜻이 있다.

어떻게 두 가지인가?

첫째는 마음의 진여이고 둘째는 마음의 근본 자성 청정이다.

어떻게 첫째 마음의 진여인가?

진여를 유위 상으로 집착하여 스스로 나 성근본이라 집착하니 자성에 때가 있어 청정하지 못하고 모든 곳에 장애와 장애가 있어 번뇌 탐진치가 생기고 자연히 속박되어 곳곳에서 생멸하는 나 성고통이 생긴다.

어떻게 둘째 마음의 근본 자성 청정인가?

자성은 본래 고요하고 장애와 장애가 없으니 진여는 무위이며 두루 모든 곳에 근본 자성과 청정 성과 같아 공함이다.

그러므로 성품은 진여 근본 청정이며 자성은 동일체 성스러운 성품 공함으로 속박도 없고 해탈도 없으며 완전히 청정하고 성체가 고요함이다.

그래서 다섯 인자 대인자는 무상 보리의 정진 묘법을 듣고 크게 기뻐하여 즉시 절하고 만수실리 대성 보살의 발을 받들었다.

또 다섯 인자는 다시 만수실리 대성 보살에게 물었다.

‘대성들이여, 다시 우리에게 내 몸 안의 마음 성품과 대성 보살 만수실리 및 일체 중생의 마음 성품 묘지혜가 동일한 성품인지 말하소서.’

만수실리 대성 보살이 대답하였다.

‘나와 너희 다섯 인자 및 일체 중생의 마음 성품은 동일하며 한 체로 다르지 않으며 유리처럼 청정하여 안팎이 밝고 증감이 없으며 모두 청정하다.

그러므로 선남이여, 너희는 잘 믿어야 하리라.

나는 지금 너희 다섯 인자에게 다시 실로 말하노니 너희 마음 성품 지혜와 일체 중생과 나와 다르지 않다.’

또 만수실리 대성 보살이 다섯 인자에게 말하였다.

‘부처님께서 말씀하시기를 내 마음은 주인이 없고 몸도 나도 없으며 이를 마하금강반야바라밀다라 한다.

몸과 마음과 성품은 일체 법을 갖추었고 또한 여래 지혜신 법신과 같다.

왜냐하면 몸과 성품이 동일체로 다르지 않으며 항상 수렁엄 삼매 성 삼매에 머무르니 성품이 청정하고 맑기 때문이다.

그러므로 여래께서 말씀하시기를 선남이여, 너희 다섯 인자 대인자가 이름을 세웠으니 이름에 따라 해석하면 어떠한가?

첫째 대인자는 비로자나라 하며 몸과 마음이 청정하고 성지혜 보리를 원만히 이룬 자요,

둘째 대인자는 아촉이라 하며 몸과 마음이 동요하지 않고 상도 없으며 대원경지 보리 원통한 자요,

셋째 대인자는 보생이라 하며 몸과 마음이 평등하고 성지혜 보리 일정일성인 자요,

넷째 대인자는 관자재왕이라 하며 몸과 마음이 청정하고 묘관찰지 성혜 통달 금강보리인 자요,

다섯째 대인자는 불공성취라 하며 몸과 마음과 지량 성품이 허공과 같고 법계와 같으며 성스러운 성혜 성지혜 성취 지혜 자유신통을 이루어 모든 보리 해탈을 이룬 자이다.’

그때 여래께서 말씀하셨다.

‘다섯 인자 대인자의 지혜 성품은 반드시 만수실리 대성 보살의 금강반야혜를 몸과 마음의 주인으로 삼아 일체 법의 성스러운 지혜 성품을 이루어 다섯 인자 대인자의 몸과 마음이 성숙하고 지혜 성품이 원명하여 법이 원만히 이루어져야 무상 정등 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 있다.

그래서 만수실리 대성 보살은 다섯 인자 대인자의 다섯 지혜 금강반야바라밀다와 모든 불여래의 다섯 지혜 금강보리를 성취하게 하였다.’

그때 만수가 다시 여래께 말씀드렸다.

‘대보살 마하살의 몸과 마음의 성스러운 지혜 성품은 동일한 체이며 또한 성문, 연각, 사부 무리 등 몸과 마음의 청정 지혜 성품도 동일한 체이며 천인, 대범왕 등 몸과 마음의 청정 지혜 성품도 동일한 체이며 용신, 팔부 및 일체 중생의 몸과 마음 청정 지혜 성품도 동일한 체이며 지혜가 청정하여 다르지 않다.

이는 마치 수정이 안팎이 밝아 다르지 않은 것과 같으며 본래 청정한 자성 진여는 고요하고 무위하여 얻을 바가 없다.

그러므로 석가 여래께서 만수실리에게 말씀하시기를 ‘잘 말하고 잘 해석하여 여러 불여래 금강 삼매 법을 설하였으니 잘하였다 잘하였다.

너는 이제 길상한 대인자라 일체 중생의 무상 보리와 일체 불보살도 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였다.’

그때 여러 대중이 만수실리에게 말하였다.

‘어떤 교학과 어떤 법의를 익혀서 그러한가?’

만수실리 대성 보살이 여래께 절하고 말씀드렸다.

‘나는 항상 대승 요가 대교 삼밀 삼십지 비밀 금강 삼매 관과 일체 불보살 마하살도 이 교를 따라 수지 성취하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하였다.

만수실리 대성 보살이 말씀하시기를 만약 일체 보살 마하살, 사부 무리 및 선남선녀가 후세 말법시대에 이 요가 대교 삼밀문 비밀 삼매 법을 만나면 그 사람의 복덕은 헤아릴 수 없고 셈할 수 없으며 산수와 비유로도 미치지 못한다.

그 사람은 과거 무량 불토에서 여러 선근을 심어 이 교를 만나 빠르게 무상 보리를 증득한다.

어떻게 그런 사람이 이 요가 비밀 삼매 법을 만나는가?

만수실리 대성 보살이 말씀하시기를 후세 말법에 보살과 사부 무리 및 선남선녀가 나와 사람과 중생과 수명이라는 네 상을 버리고 세상에서 인내와 충효로 마음을 낮추면 이 요가 금강 비밀 삼매 법을 만난다.

그런 사람은 몸과 목숨을 버리고 보리를 구하니 그 사람의 전생 죄업은 소멸되고 점차 수지 공부하여 반드시 불도를 이룬다.

어떻게 중생이 만나지 못하고 부처님을 보지 못하며 정법을 듣지 못하는가?

만약 세상 어리석은 중생이거나 죄업 장애가 깊거나 과거에 십악오역을 많이 지었거나 부처님을 비방하거나 법을 비방하거나 승을 비방한 자는 세 가지 중대한 장애가 있어 이 불정법 삼매 법을 만나지 못한다.

어떤 것이 세 가지 중대한 장애인가?

첫째는 자만하고 교만하며 사견에 집착하여 마음을 내리지 못하고 모든 불보살, 스승 승, 부모의 묘법을 섬기지 못하는 것이다.

둘째는 재능 있는 사람을 시기하고 질투하며 자기만 옳다고 하여 남을 비방하고 권세를 믿고 탐진하며 명리만 구하며 게으르고 부지런하지 않아 여래 정법을 배우지 못한다.

셋째는 탐욕이 많고 게으르며 잠만 자고 혼침하여 계율을 많이 어기고 부지런하지 않아 인과를 알지 못하고 스승과 어른을 공경하지 않으며 선한 것을 보지 않고 업도를 보호하지 않는다.

그래서 거칠고 악한 사람은 생생세세로 정법을 만나기 어렵고 대선지식을 만나지 못하며 악업을 많이 지어 죽어 아비지옥 등 여러 지옥에 떨어진다.

그런 사람은 이 삼밀 정법 요가 비밀 삼매 법을 만나지 못한다.’

그때 대회 중에 대보살 마하살 무리와 대성문 무리, 대천 무리, 대용신 무리, 대귀신 무리 및 사부 무리, 선남선녀 등이 함께 여래께 청하여 아뢰었다.

‘우리 대중은 다시 여래께 청하오니 대성 만수실리 보살의 과거 수행 대승 심법 금강 삼밀 삼매 법과 신통 자유 성덕 신력을 다시 설해 주십시오.

우리는 대성 만수실리 보살을 따라 크게 원을 발하여 대승 요가 비밀 삼밀 법을 배우고자 합니다.

그러므로 대중이 한시도 함께 세존 여래께 청하여 만수실리의 심묘한 덕행 성성한 성품을 설해 주시기를 청합니다.’

그때 석가모니 여래께서 사위국 제원 정사 대회 중에 금강 삼매에 들어 삼매에서 일어나 여래 일세 삼시 법교를 설하며 대성 만수실리 보살이 과거에 삼밀 보리와 뛰어난 성력과 신통 자유를 수행한 것을 나타내셨다.

그때 석가모니 여래께서 대중에게 말씀하셨다.

‘나는 너희를 위하여 분별하여 널리 여래 일세의 삼시 법교를 설하리라.

먼저 만수실리 성덕과 성력을 보고 큰 신통으로 이 교를 증명하여 여러 품류를 인도하여 모두 귀의하게 하며 대승 요가 대교 삼십지 삼밀 금강 삼매 비밀 성성 관에 들어가게 하리라.’

그때 석가모니 여래께서 당세에 삼시 법교를 설하였다.

그래서 첫째 시에는 교설 성문 율의가 있어 소승으로 오구륜과 일체 중생을 제도하며 사성취 사과인 등이 있었다.

둘째 시에는 여래께서 공교를 설하여 유상 유정 중생과 두루 헤아려 집착하는 성문 제자 사부 무리 및 일체 지전 삼현을 제도하여 보리 수행자가 공무상에 귀의하는 중승 행이라 하여 귀의공교라 하였다.

셋째 시에는 여래께서 불공불유 비밀 법교를 설하여 유집공 집 공을 파하고 대승 소승 중에 미혹한 법교를 파하여 유집무 집에 집착하지 말고 유집유자에 집착하지 말며 보살의 무집에 집착하지 말라 하였다.

왜냐하면 보살 수행 증득하여 대승 요가 대교 삼밀 삼십지 금강 삼매 진여 법장 성해 법계 성성 관에 귀의하니 무위 무상 불유 불무라 하여 불공 비밀 해탈 보리라 하였다.

그래서 여래께서 대성 만수실리 보살 요가 대교 법성 삼밀 성지 지혜 삼매 성성 관을 널리 설하여 중생과 일체 보살 마하살, 성문, 연각, 사부 무리 및 천룡 귀신 야차 무리, 선남선녀 등 모두 대승에 회향하여 요가 대교 삼보리 삼매 성성 관에 들어가 빠르게 본원 진여 자성 본성 열반 무상 정등 보리를 이루게 하였다.

그때 대회 보살 마하살과 일체 성문 무리가 스스로 모여 하안거를 해제하였다.

그때 여래께서 대성 만수실리 보살에게 말씀하셨다.

‘너는 전삼월 하안거를 스스로 해제하고 용궁에 가서 교화하러 갔다가 돌아오지 않을 것이다.

스스로 해제할 때 만수가 오지 않으면 가섭이 마음속으로 만수가 늦게 도착하면 법사에 참석하지 않고 스스로 해제하면 추방할 것이다.’

여러 대중 가섭 등은 의심을 품었으나 때가 되어도 오지 않았다.

대가섭 등은 마음속으로 생각하였다.

만수가 홀로 있어 무리가 되지 못하니 늦게 도착하면 반드시 추방할 것이다.

대가섭 등이 부처님께 아뢰었다.

‘법사 때가 되었습니다.’

여래께서 대가섭에게 말씀하셨다.

‘때가 되면 스스로 해제하여 법사에 참석하라.

위원장은 무리 중에서 망치를 쳐서 망치 소리가 끊어지면 만수 대성도 망치 소리와 함께 동시에 도착하여 승가 집회를 빠뜨리지 않고 스스로 해제하는 법사를 마치며 성문 무리의 의심을 끊게 하라.’

그때 석가모니 여래께서 이 회합의 법사가 끝나려 하셨다.

그때 여래께서 성의로 신력을 은밀히 가하여 만수실리에게 성의로 알려주셨다.

만수실리는 세존의 성의를 알고 스스로 해제하는 무리 중에 신통 성덕의 힘을 나타내어 즉시 장육 자마 금색 몸을 나타내어 법계 금강성해 백보탑 연화대 좌석에 앉았다.

그 만수의 몸에는 백보탑과 여러 가지 영락 묘보 천의가 걸쳐 있고 목과 등에는 원광이 있으며 머리에는 오계가 있고 머리 위에는 칠보 부처님 관이 있으며 오불여래를 머리에 이고 보살의 몸에는 대인 인장 손이 이백이십이 개 있고 천비 천수가 있으며 손마다 비루리 발이 들려 있는데 발마다 화불이 있어 천 석가가 동시에 나타났다.

그때 석가모니 여래께서 말씀하셨다.

‘대가섭이여, 너는 만수실리 보살 손에 든 비루리 발을 자세히 보아라.

무슨 상이 있느냐?’

대가섭은 자리에서 일어나 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 가서 만수실리 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 발 안을 보니 백억 삼천 대천세계, 백억 무색계, 백억 색계, 백억 육욕계, 백억 수미산, 백억 사천하, 백억 남염부대, 백억 사하 세계, 백억 석가여래, 백억 천비 천발 만수실리 보살, 백억 가섭이 만수 발 안에 있었다.

백억 세계 안에 백억 대가섭이 각각 만수 앞에 나아가 대승 법의를 물었다.

또 백억 오정산 금색 정토 안에도 백억 만수실리가 있어 백만억 보살 무리가 둘러쌌다.

그때 광명이 나타나 중생을 화도하고 구제하였으며 또한 백억 대가섭 제자들이 큰 의심을 품고 대성 만수실리 보살 곁에 나아가 참회하였다.

가섭 제자들이 말하였다.

‘우리는 소승의 사람으로 지혜와 분량이 적어 의심이 있으니 죄를 소멸하게 하소서.’

그때 대가섭과 성문 등이 여래와 만수실리 보살 앞에서 즉시 서원하여 크게 원을 발하고 만수실리 보살의 교의에 따라 대승을 회향하여 요가 삼밀 법문 삼매 성성 관을 닦았다.

대가섭 등은 그때 여래 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 다시 서원하였다.

‘세존이시여, 우리의 뜻을 받아들여 주시고 우리 소승들이 의심을 드러내고 참회한 뒤 대승의 수지와 서원을 주시옵소서.’

그때 석가여래께서 대가섭과 제자들에게 참회와 서원을 주어 대승을 발원하게 하셨다.

가섭 등이 서원한 후 여래께서 말씀하셨다.

‘너희는 내세에 무량 무수한 불여래를 만나 점차 요가 삼밀 금강 보리 성성 해탈을 수지하여 반드시 불과를 이루고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.’

그때 일체 보살 성문 사부 및 대중이 모두 만수실리의 신력 자유 성성 무애를 보고 가섭 등의 모든 큰 의심을 끊고 대승을 배우어 속히 불지위에 오르게 하였다.

그래서 가섭 등은 함께 크게 원을 발하고 다시 서원하였다.

‘우리는 세세생생 무량한 불세존을 만나 대승 요가 삼밀을 점차 배우어 반드시 불과 무상 정등 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.’

그때 석가여래께서 대가섭 성문 제자들에게 대승 십종 무과 해탈성 계율 초월 삼유 성력 자유를 설하였다.

욕계 무정 불염 욕계 상이상 두 위계에 머무르지 않고 사선과 사공에 의지하지 않고 이 여래 비밀 삼매를 닦으면 삼유계와 염부대에 머무른다.

그래서 보살이 닦는 곳은 범행을 지키는 곳이다.

금강 비밀 삼매를 배우면 빠르고 현통하여 부처님 마음을 삼세를 초월하여 삼매에 머무르며 욕계에 물들지 않고 사선에 머무르지 않고 사공에 의지하지 않으니 이름하여 삼유에 집착하지 않고 출세라 한다.

그래서 대가섭 성문 무리가 함께 석가여래께 절하고 ‘부디 세존이시여, 지금 우리를 위하여 대승 삼밀 십중 여래 계율을 설하시고 우리 성문들이 모두 회향하여 대승 요가 삼밀 금강 보리 여래 비밀을 닦게 하소서’ 하였다.

그때 세존께서 대가섭 무리에게 불과 십중 계율을 설하시며 말씀하셨다.

‘너희는 잘 들으라 잘 들으라.

내가 지금 너희를 위하여 분별하여 널리 설하리라.’

부처님께서 가섭에게 말씀하시기를 소승 사람에게

‘성문 십중 계율을 지키는 자가 율의 십중 과죄를 범하면 몸 구설 의업마다 죄가 생기니 상에 집착하여 마음을 보지 못하고 마음 성품이 고요히 멸하여 자성 성품이 청정하므로 상을 보고 집착하여 사무漏失한다.

이것을 소승이 중대한 과실을 범하여 법을 집착하고 죄를 짓고 분별하며 번뇌에 물들어 마음을 버리지 못한다.

그래서 천상에 떨어지거나 지옥에 떨어지니 이것을 소승이 법 누漏失 율장이라 한다.

이와 달리 대승 보살이 십중 계율을 지키면 그렇지 않다.

보살이 계율을 지킬 때 항상 대승 마음으로 자비 희사로 일체 중생을 구제하며 마음 성품을 비추어 고요히 일어나지 않고 맑은 마음으로 성품을 보아 완전히 청정하니 진성이라 하며 물들지 않고 집착하지 않으며 취하지도 버리지도 않는다.

그래서 이름하여 대승 십중 보살 대계라 하니 이와 같으니라.’

그때 대가섭 성문 무리 등이 여래께서 대승 십중 계율 법을 설하심을 보고 마음에 부끄러움과 우러름이 생겨 대승으로 회향하였다.

‘부디 여래께서 이름을 지어 가르치소서.

우리 제자들이 깊이 믿고 받아 지켜야 하리니 무엇이 대승 십중 청정 금계인지 이름을 얻어 범하지 않고 깨뜨리지 않으며 계율을 지키고 참된 성품이 고요한 십중 성품에서 대승이 어떻게 범하지 않고 범하는가?

첫째는 여래의 일체 심법 금강 자성이 본래 청정하고 완전히 고요히 멸하였으니 보살이 대승 성품에서 십중 계율을 지키면 깨달은 마음이 참으로 맑아 마음 성품이 물들지 않고 집착하지 않음을 본다.

그래서 보살이 십중 계율을 지키면 이를 불파毘尼라 한다.

둘째는 여래의 일체 심법은 내 장애 자성이 완전히 얻을 수 없고 본래 물들지 않았으니 보살이 중대한 계율을 지키면 계율 성품이 허공 같아 마음 성품을 보지 않고 고요히 깨달아 보살이 계율을 지킬 때 마음 체성과 나 성품이 공함을 본다.

그래서 이름하여 모든 상체를 벗어난 과를 벗어난 무과毘尼라 한다.

셋째는 여래의 일체 심법은 번뇌 망상이 본래 청정하니 보살이 계율을 지킬 때 청정식성에 실상이 없고 실상 무소득의 마음에 계율을 지키니 상을 보지 않고 전도도 보지 않고 보리를 보지 않고 실성을 보지 않으니 이름하여 최승 실성毘尼라 한다.

넷째는 여래의 일체 심법은 여여실적에 있으니 실적 중에 계율도 깨뜨림도 보지 않으니 보살이 계율을 지킬 때 마음 땅을 관찰하여 실적 성 마음 성이 맑고 계율 성을 보지 않고 계율 잡염 견해가 없으니 이름하여 마음 성청정 통달 성성 진여毘尼라 한다.

다섯째는 여래의 일체 심법은 보리 성성이 오지 않고 가지 않으니 이름하여 여래라 하니 보살이 중대한 계율을 지키면 여래 진실 마음 성품을 보니 진실 성은 법계와 같아 오지 않고 가지 않으며 무위의 상이니 보살이 여래 청정 계율을 지키면 부처님 마음 성품이 허공과 같아 다르지 않으니 이름하여 여래 법신 보리 성성 진실이라 하여 불가사의毘尼라 한다.

여섯째는 여래의 일체 심성 청정 법은 본래 머무르지 않고 본래 처소가 없으며 본래 집착이 없으니 보살이 중대한 계율을 지키면 무주 중에 십중 범하는 성품을 보지 않으며 보살이 이 계율을 지킬 때 무착 마음 성품이 법계를 두루 두루 돌아다니니 유리 안팎이 밝으니 이름하여 무자성 청정毘尼라 한다.

일곱째는 여래의 일체 심법은 허공과 같아 모든 상을 떠나니 보살이 중대한 계율을 지키면 마음 허공에 상을 보지 않고 성 계율 중에 법안 성청정을 증득하니 이름하여 청제육식 법안毘尼라 한다.

여덟째는 여래의 일체 심법은 법이 본래 나지 않고 지금 멸하지 않으니 보살이 중대한 계율을 지킬 때 무생 성을 비추어 계율을 지키며 마음 마음 성체가 고요하고 청정하여 나지도 멸하지도 않으니 부처님 지위를 증득하여 속히 무상 보리를 이루니 이름하여 삼세 평등毘尼라 한다.

아홉째는 여래의 일체 심법은 모든 부처님의 진여 실지 지혜이며 일체 법에 상이 없으니 왜냐하면 중생 마음 성품이 본래 진여이므로 진여 성품에서 계율을 보면 상이 있으니 보살은 해탈하지 못한다.

만약 계율을 보지 않고 집착하지 않으면 일체 상이 없으니 이름하여 무염 해탈 청정毘尼라 한다.

열째는 여래의 일체 심법은 완전히 상이 없고 마음 생각을 떠나 청정하고 장애가 없으니 보살이 십중 계율을 지키면 계율 청정 성에서 계율도 없고 무계율도 없으니 이름하여 소승 집착 일체 계율 상을 떠난 궁극毘尼라 한다.

그래서 일체 불여래와 일체 보살이 이 대승毘尼를 의지하여 십종 성스러운 무상 십중 계율을 지켜 완전히 청정하여 일체 상을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.’

그때 대가섭이 다시 대중 성문 사과 및 천룡 팔부 귀신 사부 제자 선남선녀에게 대회에서 다시 석가모니 여래께 청하였다.

‘우리 제자들을 위하여 과거 대성 만수실리 보살이 어느 겁 중 어느 세상에서 여러 불세존을 만나 이 교 삼밀 법문 삼십지 삼매 관 대교왕경을 설하였는지 다시 설해 주십시오.’

그때 대가섭 등 제자들이 여래께 아뢰었다.

‘부디 세존이시여, 다시 우리 대중을 위하여 대성 만수실리 보살의 과거 인연을 설해 주십시오.’

그때 석가모니 여래께서 대가섭과 대중에게 말씀하셨다.

‘내가 너희를 위하여 분별하여 말하리라.

만수실리 보살은 과거 정가사 미진수 아승기 겁 오래 전 세상에서 만수실리 보살이 금강 오계 비로자나, 오지존, 오여래와 동시에 출세하였다.

그때 그 모임 중에 한 부처님이 있었는데 이름은 불공성취 여래라 하였다.

또 과거 옛 세상 묘당 세계에 부처님이 출세하셨는데 이름은 비로자나라 하였고 오지세존, 오여래가 동시에 출세하여 허공 금강 법계에 머물며 허공 성성을 설하여 일체 중생으로 하여금 본성 열반 자성에 상응하여 성지혜를 세워 저쪽 진여 실성을 이루게 하였다.

또 금강 법계 안에서 이와 같이 오불여래가 한 목소리로 함께 대승 요가 일체 여래 보리 성성, 일체 법 반야바라밀다 만다라 금강 관정 대교 요가 교법왕위 금강 비밀 삼밀문 삼십지 삼매 성성 관을 설하였다.

만수실리 보살은 으뜸으로 보살 마하살, 사부 무리 및 일체 중생, 선남선녀에게 가르쳤다.

그때 여러 사람이 이 도량에 들어와 대승을 닦고 요가 금강 보리 삼밀문 삼십지 삼매 성성 관을 수지하여 삼보리 금강 성성 대적 삼매를 증득하게 하였다.

또 보살로 하여금 부지런히 정진하여 마음 땅 진여 실성을 관찰하여 공 무상 무원 법계 일체 삼매를 증득하게 하였으며 백천타라니문, 백천금강문, 백천삼매문, 백천해탈문을 모두 갖추어 장차 부처님과 함께 보편적으로 출현하는 여래가 되게 하였다.

그래서 그때 세상에 불공성취 여래께서 대회 중에 말씀하시기를

‘대성 만수실리여, 너는 오래 전부터 세존을 친근히 모시고 무량 미진수 아승기 겁 동안 허공과 같은 법계 미진수 겁 불찰에서 여러 부처님을 만나 정법을 들었다.

그때 부처님께서 만수실리 보살에게 말씀하시기를

‘선남이여, 너는 여러 대보살 마하살, 사부 무리와 함께 다시 비로자나 등 오지존, 금강 오계 오여래를 청하여 여러 보살 사부 무리에게 마음 땅을 증득하고 일체 여래 요가 금강 보리 삼밀문 삼매 성성 관을 닦아 어떻게 수행하여 정각 무상 보리를 이루는지 설하라.’

그때 만수실리 보살이 부처님의 성의를 받들어 여러 대보살 사부 무리와 함께 으뜸으로 비로자나 등 오지존, 오여래를 청하여 함께 요가 비밀 금강 법문을 설하였다.

어떻게 수행하여 여러 대보살과 사부 무리가 일체 법 여래 대승 요가 금강 삼매 성성 관에 들어가는지?

그때 비로자나 오지존 오여래가 한 목소리로 만수실리 보살에게 말하였다.

‘선남이여, 일체 중생과 대보살 마하살, 사부 제자 등이 이 요가 금강 보리 비밀 삼매 법을 깊이 믿고 받아들이면 그 사람은 반드시 나라와 성읍과 아내와 자식을 버리고 몸과 목숨을 아끼지 않고 무상 정등 보리를 구하여 반드시 이 여래 요가 금강 보리 비밀 삼매 성성 관에 들어가 본원 자성 공정 금강 성성을 빠르게 이루어 불과 무상 정등 보리를 이루리라.’

그때 석가모니 여래께서 과거 옛 세상 대성 만수실리 보살이 금강 오계 오지존 오여래 출세 때를 말씀하시니 석가모니 여래께서 오세존 중에 출세하여 부처님이 되어 이름을 불공성취 여래라 하였다.

대성 만수실리 보살이 오지존 오여래 금강 보리 삼밀문 삼매 법을 전수하여 일체 중생에게 전하여 보살도를 수행하였다.

그 행이 광대하고 원이 무량하여 일체 보살 대원을 일으켜 쉬지 않았다.

그때 만수실리는 무량 백천만억 미진수 세계의 여러 불여래를 어머니로 삼고 무량 백천만억 미진수 나유타 보살을 인도하여 헤아릴 수 없는 무상 보리 법문을 설하여 여러 보살의 스승이 되어 일체 중생을 교화하여 삼밀 보살도를 삼세에 내놓았다.

대성 만수 보살은 널리 중생을 제도하여 마음이 허공 같아 쉬지 않고 이름이 십방 세계에 두루 퍼져 모든 미진 미진 정가하 수많은 불여래 중에서 설법하는 스승이 되어 일체 여래의 찬탄을 받으며 깊은 지혜에 머물러 여여 법성을 실견하여 공 무상 일체 법을 두루 통달하여 무소득 해탈에 이르렀다.

이와 같이 보현보살이 행한 모든 행을 이미 이루었다.

그래서 그때 석가모니 여래께서 이 대회 중에 대성 만수실리 보살에게 금강 오지존 오여래 대승 요가 삼매 법을 맡기시며 말씀하셨다.

‘너는 으뜸이 되어 이 요가 삼밀문 삼매 관을 이어받아 여러 대보살 마하살, 사부 무리, 선남선녀에게 전수하여 만약 이 요가 삼밀문 삼십지 금강 보리 삼매 삼매 관에 들어가는 자는 속히 해탈하여 무상 정등 보리를 증득하여 반드시 부처가 되리라.’

그때 석가모니 여래께서 만수실리에게 말씀하셨다.

‘선남이여, 너는 잘 들으라.

내가 다시 너와 대중에게 분별하여 설하리니 잠시 기다려라.

보살들은 반드시 증득하리라.’

여래께서 말씀하셨다.

‘과거 옛 세상에 비파시 여래라는 부처님이 출세하셨을 때 여러 보살 등이 이 교 법 요가 비밀을 배웠다.’

여래께서 말씀하신 후 갑자기 천백억 세계 금색 불찰 정가사 보살이 나타나 증명하였다.

그래서 여러 대보살 등이 각각 요가 금강 삼밀문 삼매 법을 닦아 무상 보리를 증득하였다.

그때 여러 대보살 등이 말하였다.

‘만수실리의 인도로 아뇩다라삼먁삼보리 마음을 일으켜 요가 금강 비밀을 닦아 정각을 이루었으니 모든 보살 무리는 반드시 나타나 이 요가 삼밀문 교를 함께 증득하리라.’

그때 세상에 한 나라의 대왕이 있었는데 이름은 정목천자라 하며 이 나라 안에서 항상 정법을 행하여 사람을 교화하였다.

그 왕이 당세에 관정 대사를 만나 이 요가 삼밀 삼매 법을 들었다.

이 교를 듣고 즉시 무상 정등 보리 마음을 일으켜 즉시 나라 대왕 정목천자가 되었다.

그때 나라 안에 조칙을 내려 천하 곳곳에 사문들이 이 삼밀문 삼매 관정 법도량을 세우게 하였으며 도량을 세워 매년 백일 동안 닦고 염행도 하였다.

왕궁 안에도 도량을 세워 아차리 교주가 도량에서 왕과 함께 관정을 받고 왕은 후에 요가 성교 삼밀 보리 금강 성성을 닦아 평생 쉬지 않았다.

그 후 때가 되어 감응이 있어 여러 부처님이 보호하여 만국이 조하하고 국경이 청녕하며 만백성이 안락하였다.

즉시 왕은 복을 받고 점차 후에 정목천자는 오백여 세를 연장하고 점차 닦아 오보리파라밀다를 증득하고 사지 청정을 이루어 모두 갖추었다.

후에 여러 불여래 세세 친근히 만나 왕이 공양하고 시봉하여 헛되이 하지 않아 속히 불도가 되어 보리를 증득하였다.’

그때 석가여래께서 대중 중에서 만수실리 대성 보살에게 말씀하셨다.

‘선남이여, 만약 여러 대보살 마하살, 사부 무리 등이 큰 보리심을 일으켜 몸과 목숨을 아끼지 않고 믿음의 근본을 진실로 하여 무상 보리를 구하면 반드시 이 요가 대교 금강 삼밀 삼십지 삼매 비밀 성성 관에 들어가리라.’

그래서 석가여래께서 말씀하셨다.

‘만약 보살이 도량을 세우려면 먼저 뛰어난 곳을 택하여 깊이 한 장을 파고 기와 자갈, 뼈, 돌, 숯, 나무 및 악물을 없애고 도량에 적합한 곳에 대엄정한 곳에 사방으로 정하여 대만다라 관정 법도량을 세워야 한다.’

그때 석가모니 여래께서 만수실리에게 말씀하셨다.

‘선남이여, 세세생생 중생이 광대한 원을 발하여 이 만다라 관정 법도량을 세우면 그 사람의 복덕량은 법계와 같아 허공과 같아 끝이 없고 헤아릴 수 없으며 셈할 수 없다.

그때 만약 왕과 왕자 및 후비 공주 궁인 첩 등도 이 청정 대도량을 세우면 국토가 안녕하고 왕은 장수하며 후비는 만방에 연년 투화하고 백성이 안락하며 풍우가 순시하리라.

그래서 만약 대신이 이 도량을 일으키면 복명이 길고 항상 청길하며 나라에 충효하고 나라가 안녕하며 백성이 즐거워 번번이 흥태하여 복이 헛되지 않는다.’

그때 부처님께서 만수실리와 여러 대보살 마하살에게 말씀하셨다.

‘만약 일체 중생이 이 요가 삼밀문 삼매 법을 만나면 과거 무량 미진수 불찰에서 무수한 불여래를 공양하였으니 이 여래 요가 대교 삼밀문 삼매 성성 관을 만나 법도량을 만나 아차리에게 법을 전수받아 생생세세 이 대승 요가 교법을 배우면 속히 불과 무상 정등 보리를 이루리라.

그래서 여러 대보살 마하살, 사부 무리 등은 뜻을 세우고 부지런히 정진하여 실로 믿고 실로 믿어 크게 서원하여 이 교를 익혀야 한다.’

그때 대중 여러 대보살 마하살과 성문 연각 및 여러 천룡 귀신 사부 무리 등이 아차리를 청하여 배우고 법을 전수받으려 하면 먼저 반드시 비밀로 삼십관문과 금강 보리 법관을 요가 비밀 삼매 여래 성성품 중에서 전수받아야 한다.

그래서 일체 대중 여러 대보살과 일체 중생이 여래 성성 관행 비밀 교를 닦으면 삼번 간절히 아차리를 청하여 대만다라 청정 도량에서 교의에 따라 인장과 구구로 비밀 계약 삼밀 삼십관문을 전수받아야 하며 드러내어 말하지 말아야 한다.

만약 여래 말씀과 교를 따르지 않고 칭송하여 드러내면 성력이 잠통 불지혜 가피를 얻지 못하고 마군에 홀리고 장애를 받아 닦는 성행이 도를 얻지 못한다.’

그때 대중이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 갈망하고 믿고 받들어 행하였다.

대승 요가 금강성해 만수실리 천비천발 대교왕경 권 제오

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)