대성천 환희쌍신 비나야가법 일권  
개부의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉  
조역출 타라니집경 제십일 제천하권 신주:  
“낭모미나익가 이합 사하실제 이합 모가사달야 이합 타옴 나거성 하동 익가 이합 나익가 이합 미나익가 이합 미나익가 이합 달라 이합 박리 이합 달라 이합 익가 이합 향인가실제 이합 향인가 지다선 상제가라 이합 사바 이합 인가인”  
심주:  
“옴 니상리 학심중심”  
심주:  
“옴 학학 훔 사바 이합 인가”  

이 천법을 행하고자 하면 먼저 화상을 그려야 한다. 또는 백랍, 동, 목재 등과 화목을 사용하여 주조하거나 조각해도 된다. 상의 형상은 부부 쌍신이 서로 껴안고 서 있게 하며, 각각 길이는 5촌 또는 7촌이 모두 허용된다. 모두 코끼리 머리에 사람 몸을 만들되 조형은 반드시 정가를 어기지 말아야 한다. 상이 완성되면 백월일에 정실 안에서 정결한 소똥으로 원단을 만들어 크기는 마음대로 정한다. 한 되의 청정하고 고운 참기름을 정동기(銅器)에 담는다. 위의 주문으로 기름에 108번 주주하여 기름을 데운다. 그 후 상을 기름에 담가 단 안에 안치하고, 정동으로 만든 숟가락이나 주걱 등으로 기름을 떠서 두 상의 머리와 몸에 108번 붓는다. 하루에 7번 붓는데, 평초에 4번, 일오에 3번으로 합쳐 7번을 완성한다. 이후 매일 옛 기름에 주문을 걸어 상에 붓는다. 이 법을 7일까지 행하면 마음먹은 대로 뜻을 이룰 수 있다. 기름을 붓는 동안 여러 번 발원한다.  

또한 버터와 꿀, 밀가루로 만든 떡과 무 뿌리 한 줌, 술 한 잔, 환희떡, 새 꽃과 과일 등을 날마다 새로 준비하여 공양한다. 모든 선행이 뜻대로 이루어지고 모든 재앙이 모두 소멸된다. 바치는 음식은 반드시 자신이 먼저 먹어야 힘이 생긴다.  

인(印)을 청하니, 두 새끼손가락과 두 약지를 서로 걸어 안쪽으로 향하게 하고, 두 중지는 세로로 교차한다. 또 두 엄지손가락은 각각 세로로 세워 중지에 붙이고, 두 검지는 엄지 옆에 붙였다 떼었다 한다.  

주문은:  
“옴 박가라 이합 주나내 거와다야 이합”  
7번 독송 찬탄주문:  
“옴 고나박파 상하 동제 선상성 호디 사바 이합 인실디 마하 고나박디 사바 이합 인가인”  
송주문:  
“옴 박가라 이합 주나내 거와다야 이합 사바 이합 인가인”  
7번 독송  

주수호신주문:  
“옴 길리길리 발절라 이합 인 훔 반차”  
반음  

법을 행하고자 할 때 먼저 위 주문으로 물에 7번 주주하여 입을 씻고 다시 물에 7번 주문을 걸어 양류수로 몸에 뿌리면 곧 호신이 된다. 그 후 입정실에 들어가 법을 행할 장소에서 행한다.  

세욕주문:  
“옴 아나파절리 이합 파파례나하”  
위 주문으로 물에 7번 주주하여 세욕한다.  

비나야가법을 조화하기 위해 일체 천신에게 제수라 시인(施印)한다. 두 새끼손가락과 약지를 서로 교차하여 손바닥 안에 넣고, 두 중지 끝을 서로 비틀며, 두 검지는 각각 중지 등 첫 마디 아래 반쯤 붙이고, 엄지는 왔다 갔다 한다.  

주문:  
“옴 일삭도루 이파라모타니예 삼사하”  
7번 독송  

다만 주문을 외우는 자가 꿈에서 놀라 악한 축생과 악경계를 보면 이는 비나야가왕의 진노임을 알라. 꿈에서 깨어나면 곧 부끄러워하며 진노하지 말 것을 청하고, 다음 날 반드시 음식으로 보답하며 물로 땅을 문질러 두 팔꿈치로 원단을 만든다. 크기는 반야바라밀다경의 반야대와 같아도 좋다.  

찐 떡 5개, 무 뿌리 3개를 취해 불에 익히고 꽃을 꽂으며 백교(膠)와 향료 육등을 태워 향을 단 안에 놓는다. 주문자는 단의 서쪽에 앉아 동쪽을 향한다. 대자재천주문을 108번 독송한 뒤 입으로 “부끄러워 잘 가소서”라 말한다. 말이 끝나면 단 안의 잡물을 쟁반에 담아 문 밖 서쪽이나 서북쪽으로 버린다. 입으로 “살바약차라사 아애사하 사발차가차”라 말하고 버린 뒤 돌아간다.  

대자재천주문:  
“옴 일비타라 사니 이파로마리다니 삼진다니 진다니 사빈다니 빈다니 오사하”  
108번 독송  

즉 마음이 기뻐져 꿈뿐 아니라 깨어 있을 때도 마귀의 일이 있으면 앞서 정한 법을 행한다.  

조상법은 상이 곧게 서서 코끼리 머리에 사람 몸이며, 왼쪽 어금니는 나오고 오른쪽 어금니는 부러졌으며, 얼굴은 약간 좌측을 향한다. 코는 바깥으로 뚫려 있고 여섯 팔이 있다. 왼쪽 위손에는 칼을 잡고, 다음 손에는 과반을 들며, 아래 손에는 바퀴를 잡는다. 오른쪽 위손에는 곤봉을 들고, 다음 손에는 밧줄을 잡으며, 아래 손에는 어금니를 쥔다. 이 상을 만들 때 반드시 정가를 어기지 말아야 하며, 발수(足數)를 지불한다. 주조, 조각, 그림 모두 허용된다.  

이 대성천 비밀요법은 인간 세상에 드물고, 실제로 전하지 말아야 하며 경계하고 삼가야 한다.  

대성천 환희쌍신 비나야가법 일권  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조