대종지현본문론 권 제십일

마명보살 짓고 진제삼장 번역

▼왕견(王見) 시범나본왕도 대결택분 제이십일

이와 같이 이미 말하였다▼왕섬(王昍) 시범가나본왕 본지 대결택분, 다음에는 말하겠다▼왕견(王見) 시범나본왕도 대결택분. 그 모양이 어떠한가? 게송에 이르기를:

본왕도 중에  
세 가지 천 가지 변이 있어,  
이름은 앞서 말한 수량과 같으며,  

각각 첫 번째 변은 다음과 같고,  
백, 천, 만, 억이 늘어나며,  
각 뒤의 모든 변은  

다음과 같이 배수로 돌아가니,  
마음에 머물러 살피고 관찰해야 한다.

논하여 말하길: 왕견 시범나본왕도 분 중에는 세 가지 천 가지 변의 수행이 있으니, 그 이름과 차례는 앞서 말한 바와 같으니, 게송 “본왕도 중에 세 가지 천 가지 변이 있어, 이름은 앞서 말한 수량과 같다” 함과 같다. 이와 같은 세 가지 중 첫 번째 변은 그 차례에 따라 백, 억, 천억, 만억 수가 점차 늘어나고 내려가며 돌아가니, 게송 “각 초기 변은 다음과 같고, 백, 천, 만, 억이 늘어난다” 함과 같다. 각 뒤의 모든 변은 그 차례에 따라 배수로 돌아가니, 마음에 머물러 살피고 분별해야 하니, 게송 “각 뒤의 모든 변은 다음과 같이 배수로 돌아가니, 마음에 머물러 관찰해야 한다” 함과 같다.

『즉수타라』에서 이와 같이 말하였다. “여래장 불의 상하 문 중에는 세 가지 수행 수가 있는데, 천을 수량으로 한다. 이와 같은 세 가지 품은 많은 억을 돌며 생겨나고 자라나며 넓어지고 두루 미치는 법문과 해장이다.”라고 광범위하게 설하였다.

마하경시범나모원주천왕 대결택분 제이십이

이와 같이 이미 말하였다▼왕견 시범나본왕도 대결택분, 다음에는 말하겠다 마하▼왕견 시범나모원주천왕 대결택분. 그 모양이 어떠한가? 게송에 이르기를:

마하천왕 중에는  
세 가지 억 가지 변이 있어,  
이름과 차례는 앞과 같으며,  

각 초기 변은 다음과 같고,  
일, 이, 삼십 방,  
세계 수량이 돌아가며,  

나머지 모든 변은  
다음과 같이 배수로 돌아간다.

논하여 말하길: 마하주천왕 체 중에는 세 가지 억 가지 변의 수행이 있으니, 이름과 차례는 앞서 말한 바와 같으니, 게송 “마하천왕 중에 세 가지 억 가지 변이 있어, 이름과 차례는 앞과 같다” 함과 같다. 이와 같은 세 가지 중 첫 번째 변은 그 차례에 따라 일, 이, 삼십 방 세계 수량이 돌아가니, 게송 “각 초기 변은 다음과 같고, 일, 이, 삼십 방 세계 수량이 돌아간다” 함과 같다. 나머지 모든 변은 그 차례에 따라 배수로 돌아가니, 게송 “나머지 모든 변은 다음과 같이 배수로 돌아간다” 함과 같다.

『총자법전 대륜수타라』에서 이와 같이 말하였다. “부처 마하본장왕 지지 중에는 세 가지 행이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 하억전행, 둘째는 중억전행, 셋째는 상억전행이다. 첫 행은 한 대방계량의 하권속해를 낳고, 중행은 두 대방계량의 등구전해를 낳으며, 후행은 세 대방계량의 상권속해를 낳는다.”라고 광범위하게 설하였다.

대종지현본문론 권 제십일

경계염절 왕영절 방응절