대승리취육바라밀다경 권제팔

계빈국 삼장 반야 봉조역

정려바라밀다품 제구지일

그때, 부처님께서 여러 가지 마니보왕의 사자좌에 계시니, 무량무수한 대보살마하살 무리들이 둘러싸고 있었다. 이 보살들은 때로 천신의 몸과 천신 무리로 둘러싸고, 때로 용신과 용 무리로 둘러싸며, 심지어 비인(非人)의 몸과 비인 무리로 둘러싸기도 하고, 또 때로는 보살의 몸과 보살 무리로 둘러싸기도 하였다. 그 빛은 환하게 빛나 온 대회에 두루 미치지 않는 곳이 없었다. 그때 자씨 보살마하살이 좌석에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경스럽게 부처님께 말씀드렸다.

“대성 세존이시여, 대자비로써 여러 보살 무리를 이롭게 하고 안락케 하시어 이미 정진 바라밀다를 설하셨습니다. 부디 자비를 베푸셔서 정려 바라밀다를 설해 주시어 모든 중생으로 하여금 대승행을 일으키게 하소서. 어떻게 생각하고 어떻게 닦아 이와 같은 정려 바라밀다를 원만히 이루는지 부디 설해 주시옵소서. 저희는 듣기를 즐거워합니다.”

그때 부처님께서 자씨 보살마하살에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 지금 이와 같은 깊은 뜻을 물어 모든 중생을 이롭게 하고 안락케 하니, 너희들은 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너희를 위하여 상세히 해설하리라. 만약 선남자, 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다면, 마땅히 이렇게 진지하게 생각하고 명상해야 한다. ‘부처님의 도는 멀고도 멀어 아무도 도달할 수 없으니, 오직 한 가지 법만이 중생을 이롭게 하니, 그것은 곧 정정한 선정이다. 만약 여러 보살들이 이 선정에 들지 못하면 그 마음이 청정하고 흔들리지 않음이 없으니, 생사와 열반은 둘이 아니다.’ 이러한 뜻으로 중생을 제도하기 위하여 교묘한 방편으로 부지런히 닦아 마땅히 정려와 무상정지에 상응해야 한다. 이는 허공과 같아서 청정하고 때 묻지 않으며 항상 머무르고 변하지 않는다.

또 이 선정을 만월에 비유하니 모든 망상이 마치 뜬 구름과 같고, 이 정정한 선정은 청량한 바람과 같아 허공의 모든 구름을 제거하여 밝고 청정한 광명이 비추니 모든 중생이 보고 기쁨이 생긴다. 이와 같이 만월의 광명은 장엄하여 중생에게 청량하고 안락을 베풀고, 이 정려의 청량한 바람은 본성의 공허한 망상의 구름을 제거하며, 정정한 선정은 만월이 세상에 나타나 큰 자비의 광명을 비추어 중생의 온갖 번뇌의 열기를 없애 청정하고 안락한 열반을 얻게 한다.”

그때 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“정려는 지혜를 낳고,

선정은 다시 지혜에서 난다.

부처의 과보인 대보리,

선정과 지혜가 근본이다.

공양하고 독송하며 지키고,

시주와 계율과 인내하며,

정지혜의 견해는 둘이 아니니,

둘이 없으니 무엇을 구하랴.

정려는 친우이며,

궁극에 서로 떠나지 않는다.

세상 모든 법은,

몸이 죽으면 모두 버리니,

미래에는 좋은 벗 없고,

부모도 구원하지 못하며,

더구나 다른 친척도,

오직 정려만이 보호한다.

이 몸과 목숨을 버릴 때,

흙과 나무를 버리듯 하니,

친척은 모두 서로 떠나고,

오직 선정만이 따르리라.

이 몸은 견고하지 않아,

흩어져 온갖 악을 짓고,

선정을 닦지 않으면,

죽어 삼악도에 떨어지리라.

사람이 집안일을 처리하면,

일이 끝나면 쉬어야 하듯,

소가 곡식을 밟을 때도,

맞아도 먹어야 하니라.

장님이 본래 자리로 돌아가면,

익숙하여 길을 잃지 않듯,

사람이 선정 닦기를 좋아하면,

반드시 공적이고 고요한 처소로 돌아가리라.

중생의 망상은 일어나니,

구름 낀 허공의 꽃과 같고,

오직 선정과 지혜만이 다스리니,

모든 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

중생의 마음은 요동하니,

마치 회전하는 불바퀴 같으니,

멈추려면,

선정을 닦는 것보다 나음이 없다.

한 생각 중에,

부지런히 선정 닦지 않으면,

도둑을 만나 몸과 목숨을 잃기 쉽다.

선정을 버리고 다른 업을 닦아도,

큰 과보를 얻는다 해도,

마치 잡독 약과 같아,

지혜로운 자는 먹지 않는다.

재물과 보배는 티끌과 같고,

아름다운 색은 물결처럼 흘러가니,

선정을 부지런히 닦지 않으면,

감로의 문을 열기 어렵다.

장작불에 태워지고,

청년과 노인이 다그치니,

어리석은 자가 선정 닦지 않으면,

욕망에 해를 입으리라.

모든 무상은 삼키니,

모두 다 오온의 탐욕 때문이며,

선정을 버리고 닦지 않으면,

어찌 영구히 머무르랴?

사람이 적은 쌀을 끓일 때,

향나무 장작을 아끼듯,

선정을 버리고 닦지 않으면,

흩어짐도 이와 같다.

어리석은 자가 잠에 빠져,

생사 바다를 헤매니,

소가 자기 꼬리를 아껴,

탐욕으로 몸을 잃는다.

차륜왕의 수명이 다할 때,

칠보가 모두 흩어지고,

대신과 비후도,

모두 따르는 자가 없다.

오직 선정 닦는 자만이,

따라가고 서로 떠나지 않으니,

지혜로운 자가 닦기를 좋아하면,

반드시 열반의 강에 이르리라.”

“또한 자씨여, 만약 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦고자 한다면, 먼저 반드시 큰 선지식을 가까이 해야 하며, 악한 지식을 멀리해야 한다. 세상에서 좋지 않고 악한 명성은 악한 벗으로부터 생기고, 선한 법과 이익과 명성과 복덕은 모두 선한 벗으로부터 생긴다. 선한 벗을 의지하여 청정한 계율을 지키고 법신을 장엄한다. 계율을 깨뜨리는 자는 마치 불에 탄 곡식 씨와 같아 모든 선법이 자라지 못하니, 하물며 무루(無漏)의 깊은 선정이랴. 이와 같이 알았으면, 한 마음으로 청정한 계율을 지켜야 하며, 작은 죄라도 두려워하여 차라리 목숨을 잃더라도 금계를 어기지 말아야 한다. 청정한 계율에 관해서는 이미 널리 분별하였다.

또한 보살마하살이 정려를 닦고자 한다면, 먼저 모든 세속의 생업과 장사와 종자 재배를 버려야 한다. 왜냐하면 버리지 않으면 마음이 어지러워져 깊은 선정에 머무르기 어렵기 때문이다. 이러한 인연으로 보살마하살은 네 가지 위의(威儀)를 지키며 망상을 끊고 마음을 잘 다스려야 한다. 만약 여러 소리를 들어도 동요하지 않아야 한다. 독사가 대나무 통 안에 있으면 몸이 곧게 펴지듯, 보살도 그러하다. 망상이 뒤틀려도 정려 안에서 정견이 곧게 서서 생사에 머무르지 않고 열반에 들며 모든 사악하고 굽은 것을 떠난다. 만약 여섯 근(眼耳鼻舌身意)을 잘 다스려 방종하지 않으면, 눈이 색을 보아도 상을 취하지 않고 깊고 고요한 해탈에 머문다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 이와 같다. 항상 정지혜로 관찰하며 생각하라. ‘이 삼업으로 지은 선근은 자기 이익을 위한가? 타인을 위한가? 현재를 위한가? 미래를 위한가?’ 만약 이런 이익이 없다면 보살은 관찰하여 결코 행하지 않는다. 마치 세상에서 돌로 만든 상을 세워도 몸과 말과 뜻의 업이 움직이지 않는 것과 같다. 만약 욕설을 들으면 자비심을 일으키고, 침해하거나 이익을 빼앗아도 분노를 일으키지 않으며, 맞거나 욕을 들어도 본처를 버리고 스스로 고요하고 무난한 곳을 찾아 결가부좌하고 정념으로 관찰하며 대자비심을 집으로 삼고 지혜를 북으로 삼아 깨달음의 지팡이로 두드리며 모든 번뇌에게 말하라. ‘너희들은 알아라. 모든 번뇌 도적은 망상에서 생긴 것이니, 나는 법신의 집으로 선한 일이 일어나니 너희가 한 것이 아니다. 너희는 속히 나가라. 만약 제때 나가지 않으면 너희 목숨을 끊으리라.’ 이렇게 말하면 모든 번뇌 도적은 곧 물러가 흩어진다.

다음으로 자신의 선한 행위를 일으켜 방어하고 방종하지 말아야 하며, 대자비의 진언으로 모든 중생의 소원을 충족시키고, 방편지혜로 큰 장수를 삼아 사념처 네 가지를 수호로 삼으며, 본각한 마음왕이 제일의 진리 선정 궁궐에 머무르니 금강과 같아 움직이지 않고, 지혜의 칼로 번뇌 도적을 베어 생사 군대를 파괴하며 마군을 복종시키고 모든 중생을 짊어져 모두 해탈케 한다.

그때 보살은 다시 자기 마음에게 말하였다. ‘너는 옛날 이미 서원하였으니 지금 스스로 힘써 원만히 이루어야 한다. 과거 여래께서 너를 따로 기억하시며 말씀하시기를 “반드시 보리를 얻어 모든 중생을 널리 제도하리라.” 하셨다. 너는 그때 십방의 모든 부처와 삼승의 현성들에게 이렇게 서원하였다. 모든 오취 중생을 구제하여 모두 해탈케 하리라. 지금 여러 중생은 의지할 바 없고 의탁할 바 없으며 구원할 바 없고 귀의할 바 없으니 만약 열반에 들어 생사를 버린다면 본래 서원을 어기는 것이다. 세간에서 충실하고 신실한 말조차 둘이 없는데 하물며 네가 옛날 서원하고도 행하지 않는가? 지금 너는 마땅히 정념으로 한 마음 흔들림 없이 모든 중생을 생사 감옥에서 구제하여 무상의 대반열반에 안치해야 한다.’ 이렇게 생각하고 대승의 깊은 선정에 머무르는 것이 곧 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦는 것이다.”

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “십육종의 정려 바라밀다가 있으니, 모든 성문과 독각이 알지 못하는 것이다. 첫째는 생사를 깨달았으나 생사가 없음을 아는 보살의 정려로서, 여래의 청정한 선정에 머무는 것이다. 둘째는 여러 선정에 맛이나 집착이 생기지 않는 보살의 정려로서, 모든 선정의 혼란한 상에 머무르지 않는다. 셋째는 대자비심을 일으키는 보살의 정려로서, 모든 중생의 이중 장애를 제거한다. 넷째는 정정을 증장하는 보살의 정려로서, 삼계에 머무르지 않고 삼계를 본다. 다섯째는 신통을 성취하는 보살의 정려로서, 중생의 모든 마음 작용을 알기 때문이다. 여섯째는 마음을 잘 조복하는 보살의 정려로서, 조복하나 조복하지 않음에 머무르지 않는다. 일곱째는 무상지에 의지하여 청정한 해탈을 얻고 모든 선정을 초월하는 보살의 정려로서, 색계와 무색계에서 자유를 얻는다. 여덟째는 극히 고요한 보살의 정려로서, 모든 성문과 독각의 선정보다 뛰어나다.

아홉째는 능히 어지럽히지 않는 보살의 정려로서, 마음이 청정하여 움직이지 않기 때문이다. 열째는 파괴와 금지를 대적하는 보살의 정려로서, 모든 중생의 번뇌 습기를 제거한다. 열한째는 지혜의 문에 들어가는 보살의 정려로서, 세간을 환상과 꿈처럼 잘 통달한다. 열두째는 중생의 마음을 아는 보살의 정려로서, 모든 중생의 본성이 공임을 깨닫는다. 열세째는 삼보의 씨를 이은 보살의 정려로서, 여래가 세상에 나타남을 나타낸다. 열네째는 법의 자유를 얻는 보살의 정려로서, 모든 법이 곧 부처님의 법임을 깨닫는다. 열다섯째는 항상 머무르고 부서지지 않는 보살의 정려로서, 보편적으로 나타나 항상 고요함을 쓴다. 열여섯째는 모든 것을 두루 비추는 보살의 정려로서, 법계가 평등하여 빠짐없이 비춘다. 자씨여, 이것이 곧 보살마하살의 십육종 정려 바라밀다로서 모든 성문과 독각이 미처 갖지 못한 것이다.

“또한 자씨여, 보살마하살이 이 뛰어난 삼마지에 머무르며 이렇게 일으킨다. 마치 사람이 불을 얻고자 나무를 취하여 손으로 비비며 부지런히 쉬지 않고 노력하여야 불이 생기나, 자주 쉬면 끝내 불을 얻기 어렵다. 보살마하살도 이와 같아 지혜의 불을 구하고 선정은 부싯돌이요 인내는 손이며 부지런히 쉬지 않으면 모든 지혜의 불을 일으킨다. 이 불이 생겨 번뇌의 장작을 태우고 시주를 물로 삼아 목욕하며 청정케 하고 계율을 향으로 삼아 몸에 바르고 대자비의 자리에서 법왕의 위를 받으며 큰 법우를 내려 중생을 이롭게 하여 큰 열반의 안락한 해탈에 이른다.

“또한 자씨여, 만약 보살의 마음이 아직 익숙하지 않고 삼마지의 마음에 동요가 있다면 마치 나쁜 말처럼 길들이기 어려우니, 이런 사람은 선정이 퇴락한 것이다. 이와 같은 뛰어난 삼마지에서 네 가지 위의 중 조금도 버리지 말아야 한다. 만약 보살에게 세 가지 마음이 일어나면 첫째 게으름, 둘째 정진, 셋째 게으름도 아니고 정진도 아닌 마음이다. 이와 같이 알았으면 잘 조복하여 부지런히 정진하고 게으름과 나태, 졸음과 세속의 일과 생업의 어려움을 제거해야 한다. 만약 게으름과 나태를 떠나면 마음이 바르고 맑고 고요하다. 마치 사람이 먼 길을 갈 때 빨리 가면 곧 피곤하고 느리면 도착하지 못하나, 중간 정도로 가면 자연히 도달하듯, 보살마하살도 이와 같아 중도를 지켜 마음을 안정시키고 몸이 불에 타는 듯해도 움직이지 않으며 삼마지에 머무르면서 맛이나 집착이 없고 대지혜의 힘으로 항상 고요하여 생사 바다에서 중생을 건져 해탈케 한다. 마땅히 십육종 삼마지의 인으로 마음을 구별하고 찰나 중에 조금이라도 동요하는 생각이 있으면 관찰하여 정지혜의 갈고리로 제어하여 멈추게 하며 부지런히 쉬지 않고 정려 바라밀다를 닦아야 한다.

“또한 자씨여, 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦을 때 다섯 가지 장애가 있으니, 모든 중생이 덮여 있는 오개의 장애이다. 첫째 탐욕, 둘째 진노, 셋째 회개, 넷째 혼침, 다섯째 의심의 장애이다. 이 다섯 장애를 제거해야 선정에 들어 몸과 마음이 움직이지 않는다. 그러므로 보살은 관찰하여 ‘무슨 원인으로 일어나며 어떻게 멀리할 것인가?’를 생각해야 한다. 보살은 먼저 색욕을 물과 달의 관계처럼 보라. 물이 움직이면 달도 움직이고 마음이 일어나면 법도 일어나며 탐욕의 마음도 이와 같아 순간순간 머무르지 않고 빠르게 일어나고 빠르게 사라진다.

또 색욕을 광야의 큰 뱀에 비유하라. 독이 발할 때 머리가 그늘막 같아 행인이 더위를 피해 그 그늘 아래 들어가 독에 닿아 죽는 것과 같다. 탐욕의 사람도 이와 같아 생사 광야의 모래밭에서 망상으로 욕계에 집착하여 욕망이 일어나면 선정이 깨지니 이것이 곧 탐욕의 장애이다.

또 욕망의 본성을 지옥불에 비유하니 중생을 태우고, 물 폭포에 비유하니 모두 떠내려가며, 자비가 없고 라훌라가 중생을 해치며, 감옥의 간수가 사람의 손발을 해치고, 날카로운 칼과 도살칼에 비유하여 생명을 끊으며, 독약에 비유하여 닿으면 반드시 죽고, 높은 산에서 떨어지는 고통과 같으며, 밤의 어둠과 같아 알지 못하며, 백반병과 같아 고칠 수 없고, 큰 바다와 같아 마르기 어려우며, 탐욕이 깊고 넓어 거대한 바다보다 크고, 오욕이 거칠고 무겁고 높은 산과 같으며, 긴 파도와 같아 과일 끝이 아름답고 볼 만하나 잡으면 곧 죽으며, 양을 도살하는 기둥에 매달리면 반드시 죽고, 뜨거운 금관을 쓰면 불에 타 죽는다. 과거 전륜성왕, 제석천왕, 사천왕 등과 여러 장수, 나란연천 등 모든 중생이 모두 탐욕으로 병력을 일으켜 서로 싸워 쌓인 시체가 비불라산과 같았다. 과거도 그러했고 현재와 미래도 역시 그러하다.

또 세상 사람들은 자기 친족인 부모와 형제를 극진히 사랑하여 몸과 목숨도 아끼지 않으나, 탐욕 때문에 서로 미워하고 시기하여 독한 마음으로 서로 죽인다.

색욕에 탐하는 사람은 두 가지 고통이 있으니, 첫째 부귀를 탐하여 온갖 천대와 멸시를 받으며, 둘째 탐욕으로 지혜의 눈을 찔러 분별하지 못하여 장님과 같다. 이 때문에 죽어 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 또 탐욕의 사람 마음은 만족함이 없고 불에 장작을 더하는 것 같으며, 왕이 땅을 탐내고 상인이 재물을 탐내고, 지혜를 구하는 자가 듣는 것을 탐내고, 여러 보살이 중생을 즐겁게 하는 것과 같아 각자 자기 일에 만족함이 없다. 탐욕의 사람도 역시 만족함이 없고 욕계에 구하고 괴로움과 어려움을 겪으며 얻으면 지키고 얽매여 더욱 많아지고 죽어 지옥에 떨어져 큰 고통을 받는다. 정려를 구하는 자는 항상 이와 같은 색욕의 원수들을 생각하지 말아야 하며, 하물며 가까이 하지 말아야 한다. 이것을 탐욕의 무거운 장애라 한다.

“또한 진노의 장애는 술 취한 사람이 술을 마시고 얼굴빛이 변하는 것과 같으니, 진노도 얼굴과 몸과 마음이 변하여 여러 가지 모양으로 싸우고 싸움이 일어나며, 비방하고 해치고 자신과 타인을 괴롭힌다. 진노의 불이 마음을 태우니 선정 닦기가 어렵다. 공덕을 훔치는 도적보다 진노가 더 심하니 선정 닦는 자는 반드시 멀리해야 한다.

“또 회개의 장애는 미친 사람처럼 몸과 마음이 어지럽고, 친척이나 고향, 수명, 고락 등에 망상으로 찾아 헤매며 선악의 생각을 일으켜 자신이 지은 일을 후회한다. 이로 인해 마음이 요동하여 고요하지 못하고 선정과 행을 방해하니 이것을 회개의 무거운 장애라 한다.

“또 혼침의 장애는 피곤하고 몽롱하며 눈을 찡그리고 하품하고 헛기침하며 혼미하여 능히 가볍고 편안함을 덮고 관찰과 지혜를 방해한다. 선정 닦는 자는 반드시 버려야 하니 이것을 혼침의 무거운 장애라 한다.

“또 의심의 장애는 항상 의심하고 이치와 일을 결정하지 못하여 시주, 계율, 인내, 정진, 선정, 지혜, 삼세의 인과와 삼보의 성상 모두 나타나지 않게 하니 어떻게 미묘한 정려가 생기랴? 이것을 의심의 장애라 한다.

“이 다섯 장애로 인해 수행이 어렵고 계, 정, 혜의 문이 드러나지 않는다. 이와 같이 알았으면 잘 생각하고 선정 닦는 자는 반드시 멀리해야 한다. 부지런히 닦아 탐욕의 괴로움을 제거하고 깊은 선정에 들어 맛이나 집착이 없게 하라.

이로부터 정려에서 다섯 가지 신통이 일어난다. 무엇이 다섯인가? 천안, 천이, 타심, 숙주, 신경지증통이다. 천안지통이란 천안의 힘으로 십방 무량 무변의 모든 부처 세계와 그 속에 있는 모든 중생의 종류를 꿰뚫어 보는 것이다. 알에서 태어나든, 태아로 태어나든, 습생이든, 화생이든, 색계든 무색계든, 유상, 무상, 비유상비무상 등 모든 중생을 마치 손바닥 안의 아몰레과일을 보는 것과 같다. 이와 같은 중생 모두가 온갖 괴로움에 얽매여 있다. 보살이 이를 보고 대자비심을 일으켜 이 중생들이 생사 바다의 오물과 큰 구덩이에 빠져 있으니 어찌 버리고 구제하지 않겠는가? 그러므로 부지런히 몸과 마음을 닦아 피곤하지 않고 염불 삼매를 일으킨다. 선정의 힘으로 십방 모든 부처가 허공에 가득 앉아 금강좌에 앉아 정등정각을 이룬 모습을 볼 수 있다.

또는 여러 부처가 처음 법륜을 돌리는 모습, 하늘로 올라가는 모습, 보계단 아래에서 내려오는 모습, 마을에 들어가 걸식하는 모습, 근기에 따라 국왕, 대신, 장자, 거사, 브라만의 모습으로 설법하는 모습, 비구, 비구니, 신남, 신녀의 모습으로 설법하는 모습,

또는 천, 용, 야차, 아수라, 건탑파, 갈로로, 긴날라, 마후라로가, 인간과 비인 등, 비리타, 비사차, 구반타, 보탄나가, 타보탄나, 염마왕, 아귀, 방생 등이 각각 본래 음성으로 ‘여래께서 나를 위하여 법을 설하셨다.’고 말하며 모두 깨달아 기뻐 뛰놀고,

또 여러 부처가 보살을 위하여 육바라밀을 설하거나 연각을 위하여 십이연기를 설하거나 성문을 위하여 사성제 법을 설하거나 중생을 권하여 십선도를 안정시키거나,

또 여러 부처가 범왕의 몸으로 나타나 설법하거나 제석천의 몸으로 나타나 설법하거나 세계를 수호하는 사왕의 몸으로 나타나 설법하거나 대자재천의 몸으로 나타나 설법하거나 나란연천의 몸으로 나타나 설법하거나 일천자의 몸으로 나타나 설법하거나 월천자의 몸으로 나타나 설법하거나 용, 신, 야차, 여러 선인, 브라만 등의 몸으로 나타나 설법하거나,

또는 전륜왕, 국왕, 재관, 여러 남녀, 화상, 아차리야, 부처님과 존귀한 제자들이 모두 나타나 설법하거나,

또 지옥, 아귀, 방생, 이류의 몸으로 나타나 설법하며 각각 듣고 모든 괴로움과 굶주림과 목마름에서 벗어나 서로 해치지 않고 자비심으로 대하며,

또 살라수림에서 반열반에 드는 모습을 나타내어 설법하거나,

또 반열반 후 여러 탑과 사원을 세우고 공양하여 해탈케 하는 모습을 나타내기도 한다.

이와 같이 여러 부처가 여러 가지 상을 나타내어 생로병사를 제도한다. 이와 같은 여러 상이 허공에 가득 차 있으니 모두 부처님의 신통 자유로운 변현이며 여러 가지 희귀한 일이다. 보살이 이와 같은 여러 신통 변화를 보아도 다만 정려에서 일어난 천안일 뿐 바라밀다라 부르지 않는다.

“또한 보살마하살이 얻은 천안은 모든 천룡팔부와 유학무학 성문 독각이 얻은 천안보다 뛰어나고 으뜸이며 가장 존귀하고 가장 밝고 가장 큰 힘을 가진 것이다. 이 천안으로 무량 무변 과거의 여러 부처와 보살이 행주좌와 여러 위엄과 여러 수행 문, 선정 해탈, 십지의 묘지혜, 진언 문, 변론, 교묘한 방편을 모두 원만히 이루는 것을 본다. 이와 같이 보살의 천안은 청정하여 색상을 보아도 장애가 없고 물들지 않고 집착하지 않으며 모든 색상의 상에 집착하지 않고 모든 잠든 집착 견해에서 벗어난다.

그러나 그 눈의 근본 성품은 청정하여 모든 경계에 의지하지 않고, 또한 이 눈의 근본은 모든 잠든 번뇌 습기에서 생기지 않으며 물들지 않고 미혹되지 않으며 어둡거나 장애가 없고 분별도 없으며 모든 번뇌 장애와 인식 장애에 얽매이지 않고 모든 법에서 자유롭다. 또한 이 눈의 근본은 모든 법을 평등하게 머무르며 진정한 해탈에 이르고 모든 차별 근성과 무능 파괴 상을 알고 찰나에 모든 중생의 종류를 본다. 이 천안의 체성은 밝고 맑아 모든 탁하고 어지러운 법에서 벗어나 자비의 성품을 깨닫고 중생을 버리지 않으며 집착과 탐욕과 해가 없다.

또 이 천안은 승의 경계에서 진리에서 생기며 지혜가 선도하고 대자비에 머무르며 모든 법과 깊은 뜻을 깨닫고 모든 희롱 논쟁에서 벗어난다. 본래 보고 들은 것을 실상대로 말하며 모든 불선법에서 멀어지고 무상 정등정각심에 장애가 없다. 인색한 자를 보면 시주를 버리게 하고, 금지하는 자를 보면 자비심을 일으키며, 다툼이 많은 자를 보면 인내심을 머무르게 하고, 게으른 자를 보면 정진을 일으키며, 산란한 자를 보면 정려를 닦게 하고, 어리석은 자를 보면 지혜를 배우게 하며, 사도에 빠진 자를 보면 정도를 보여주고, 좁은 마음을 가진 자를 보면 대승을 보여주어 모든 중생이 일체 지혜에 들어가 뛰어난 신통과 원만한 보리의 모든 지혜를 일으키게 한다. 자씨여, 이것이 곧 보살마하살이 정려를 닦아 일으킨 청정한 천안지통이다.

“또한 자씨여, 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦아 일으킨 천이통이란 무엇인가? 천이의 힘으로 모든 천룡팔부, 성문, 독각보다 뛰어나고 으뜸이며 가장 존귀하고 가장 밝고 큰 힘을 가진 천이를 보살마하살이 얻는다. 왜냐하면 이 공덕을 무상의 정등정각에 회향하기 때문이다. 보살마하살은 이 천이로 십방 무량 세계의 모든 부처 여래, 독각, 성문, 천룡팔부, 인간과 비인, 심지어 지옥, 아귀, 축생, 정비정 등 모든 음성을 듣는다. 모두 그 중생의 여러 마음과 삼업의 차별로 생긴 음성을 모두 알며,

모든 발언과 선악의 인과를 알며, 탐착하는 말과 미혹하는 소리도 모두 실상대로 알며, 어떤 말은 음과 이치가 참되고 말이 거칠고, 어떤 말은 음과 이치가 바르지 않고 말이 부드럽고, 어떤 말은 음과 말이 모두 아름답고, 어떤 말은 음과 말이 모두 거칠고 천박하여도 이 천이로 모두 실상대로 안다. 또 이 천이는 모든 범성의 소리를 듣되 범인에게 싫증 내지 않고 성인에게 기뻐하며, 현성의 경계에 사랑과 즐거움을 일으키고 범부의 경계에는 대자비심을 일으킨다. 이와 같이 모든 과거, 현재, 미래의 모든 음성을 모두 실상대로 알고 집착하지 않는다.

또 이 천이는 십방 무량 무변 모든 세계의 부처가 설하는 법음성을 두루 듣고 모두 실상대로 알며 마음이 어지럽지 않고 잊지 않으며 근기에 따라 설법하고 법성의 견고함과 부견고함, 허망과 실재가 없음을 깨닫는다. 한 여래가 설하는 정법을 무변한 여러 부처의 모든 법문을 한때에 모두 듣고 틀림이나 어지러움이 없으며 서로 방해하지 않고 모두 받아들이며 문자와 구절과 의미와 성상을 모두 실상대로 안다. 또 여래가 여러 중생의 근기에 따라 각기 다른 음성으로 설법하여 모든 중생이 진실한 모습을 깨닫고 모두 해탈케 한다. 이 공덕을 여래의 청정한 천이에 회향하여 미래에 일체 성문과 독각의 이승 이름을 듣지 않게 하리라. 자씨여, 이것이 곧 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦아 일으킨 청정한 천이 지혜통이다.

“또한 자씨여, 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦아 일으킨 타심지통이란 무엇인가? 모든 중생의 과거, 현재, 미래의 마음을 선악 무기별로 모두 알며, 과거 모든 중생이 지은 업의 인과 차별도 알며, 또 중생의 대심과 소심, 크고 작은 마음, 욕심 있는 마음과 욕심 없는 마음, 더러운 마음과 깨끗한 마음, 어리석은 마음과 지혜로운 마음, 넓은 마음과 좁은 마음, 선정에 든 마음과 흐트러진 마음, 속박된 마음과 벗어난 마음 등 모두 다 안다. 또 중생의 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 유상과 무상, 자비와 희락과 버림에 상응하는 마음, 성문, 독각, 대승 보살에 상응하는 마음 등 이 모든 중생이 갖춘 선근의 인연을 알며,

또 어떤 중생은 귀족 가문에서 태어나도 마음이 천하고, 어떤 중생은 천한 마음이지만 본성이 깨끗하며, 어떤 중생은 마음이 좋지 않아도 본성이 깨끗하며, 두 가지가 모두 깨끗하거나 두 가지가 모두 좋지 않은 경우도 있다. 이와 같이 중생의 과거 모든 마음 작용의 차별을 실상대로 알고 근기에 따라 설법하며 마음과 무심을 깨닫고 자신과 타인에 집착하지 않으며, 선한 방편과 선정과 지혜로 중생의 근성을 분별하여 이익과 둔함을 판단하여 생사의 번뇌 근원을 영원히 끊고 본성이 공임을 원만히 깨닫고 물들거나 집착하거나 과실이 없으며, 때 묻거나 더럽거나 거칠거나 삭막하지 않고 모든 법이 환상과 화화 같음을 깨닫고 중생의 마음 작용의 차별을 안다. 자씨여, 이것이 곧 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦아 일으킨 청정한 타심지통이다.

“또한 자씨여, 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦아 일으킨 숙주 수념 지증통이란 무엇인가? 움직이지 않는 땅에 머무르며 법의 평등한 실상을 잘 알아 청정한 지혜로 선정과 비파사나의 정관에 상응하여 모든 일에 마음이 잊지 않고 지혜가 선도하며 삼업이 청정하고 복덕과 지혜 두 가지로 장엄하며 자연히 깨달아 스승의 가르침 없이 열반에 이르고 항상 그 저편에서 즐거워한다. 보살마하살은 이와 같은 지혜로 과거 한 생, 두 생, 열두, 스무, 심지어 한겁, 백천만억 나유다겁까지 모두 기억한다. 그 여러 겁 중에 중생이 이와 같은 집에서 태어나고, 이런 부모와 가문, 성씨, 모습, 색, 힘, 수명, 고락 등이 모두 밝게 안다.

또 여러 중생이 이 멸하고 저 생하며 여러 가문과 자기 몸과 타인의 몸이 무량한 겁 동안 태어남을 모두 기억한다. 그리고 그 생처에 있는 모든 선근과 그를 권하는 모든 상도 기억하여 알고 모두 무상의 정등정각에 회향한다. 또 과거 생사의 몸과 무상, 고, 공, 무아, 부정함을 관찰하여 알았으니 이로써 모든 색상과 수명과 부귀와 자유에 대해 자만하지 않고 해탈천, 범천, 사천왕, 인간과 천상의 과보를 구하지 않고 다만 대자비로 중생의 이익과 즐거움에 따라 태어난다. 또 과거 무량한 생에서 지은 악업을 깊이 뉘우치고 현재 세상에서 몸과 목숨을 버려 악을 짓지 않으며 무량한 세상에서 지은 모든 선업을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하여 법계를 두루 베풀고 세간의 최고의 과보를 구하지 않으며 삼보의 씨를 이어 미래까지 끊어짐 없이 쉬지 않는다. 자씨여, 이것이 곧 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦아 일으킨 청정한 숙주 지통이다.

“또한 자씨여, 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦아 일으킨 신경지통이란 무엇인가? 움직이지 않는 땅에 머무르며 진정한 고요함을 얻어 근심과 괴로움, 탐구, 조사, 기쁨, 즐거움, 숨쉬기 등을 제거하고 생멸이 없으며 진법계에 머무르며 여러 가지 신통 변화를 나타낸다. 예를 들어 몸이 불덩어리처럼 커다란 광명을 내뿜어 삼천대천세계에 가득하고, 몸에서 물이 쏟아져 큰 비를 내리며, 해와 달의 위엄과 광명을 자유롭게 다루며, 큰 몸으로 범천에 이르거나, 작은 몸으로 겨자씨만 하거나, 땅을 흔들어 물결처럼 일게 하거나, 한 몸으로 여러 몸을 나타내거나 여러 몸으로 다시 한 몸으로 돌아가거나, 숨기거나 나타내어 여러 가지 법을 설하며, 산과 바위를 잠기게 하거나 위아래로 곧게 지나가거나, 번개와 빛이 오가며 자유롭게 움직이고, 앉고 서고 공중에서 새처럼 날아다니거나, 땅을 밟는 것이 물을 밟는 것 같고 물을 밟는 것이 땅을 밟는 것 같으며 출몰이 자유로워 장애가 없다. 이와 같은 신력은 모두 중생을 이롭게 즐겁게 한다.

또 대자비로 보편적으로 나타나 부처님 몸이나 보살 몸, 성문, 독각, 범천, 브라만 등의 몸과 여러 이류의 몸을 근기에 따라 모두 나타내어 즐거움과 욕망에 따라 설법한다. 또는 중생이 그 힘과 위세를 의지하여 교만하게 일어나면 그에 맞게 몸을 나타내어 조복하고 설법한다. 또는 범천, 브라만, 사천왕, 나란연 등 여러 장수를 조복하기 위해 높은 산을 들어 다른 무량 세계에 던지나, 마치 아몰레과일을 던져 다시 본처에 놓는 것 같으며 천인들이 오가는 생각도 없고 보살의 신력도 손상되지 않는다. 또 이 삼천대천세계에서 상천에서 색究竟천까지, 하천에서 물계까지 오른손바닥으로 이 세계를 한겁 동안 머무르게 하며 행주좌와도 방해받지 않고 다시 본처에 놓으니 물성의 중생도 해를 입지 않고 오가는 생각도 없다. 이와 같이 보살이 자유로운 신통력을 나타낼 때 모든 중생의 교만한 마음을 조복하고 설법한다.

“또 보살은 신통력으로 뜻하는 바를 자유롭게 얻으니 마치 여의보주를 구하면 모두 얻는 것과 같다. 혹은 바다를 소의 발자국으로 변하게 하거나 소의 발자국을 바다로 변하게 하며, 혹은 불재앙을 일으켜 초선정에 이르거나, 물재앙을 일으켜 이선정에 이르거나, 풍재앙을 일으켜 삼선정에 이르거나, 물을 불로, 불을 물로 변하게 한다. 이와 같은 여러 상중하법을 뜻대로 변화시키고 자유롭게 얻으며 부처님 세존 외에는 아무도 움직이지 못한다. 보살은 이 광대한 신변을 근기와 인연에 따라 널리 설법하여 중생을 해탈케 한다. 이와 같은 보살의 자유로운 신력은 모든 천마와 번뇌마가 막지 못하니, 보살은 이로써 천마와 번뇌마를 넘어 부처님의 경지에 들어가 근기와 인연에 따라 중생을 건져 큰 자유를 얻고 항상 끊어지지 않고 움직이지 않는다. 자씨여, 이것이 곧 보살마하살이 정려 바라밀다를 닦아 일으킨 신경지통의 무궁한 화용이다. 이 다섯 가지 신통은 다만 정려에서 일어난 것이니 바라밀다라 부르지 않는다.

“또한 자씨여, 만약 보살마하살이 이 통을 얻으면 부지런히 정려 바라밀다를 닦아 무상 보리에 이르러 퇴전하지 않는다. 마치 가난한 사람이 숨겨진 보물을 캐내어 처음에는 별다른 징후를 보지 못해 게으름을 내지만, 계속 파서 조금씩 징후를 보아 용맹하고 부지런히 쉬지 않으므로 결국 얻는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못했으나 밤낮으로 참된 정려를 닦아 쉬지 않고 마침내 무상 보리를 증득한다.

“또한 자씨여, 이와 같은 정려는 모든 중생이 발심하는 것은 어렵지 않으나 오랫동안 게으름 없이 능히 이루는 것이 어렵다. 마치 강한 군대가 다른 나라를 침략하여 빼앗는 것은 어렵지 않으나 얻은 뒤 잘 지키는 것이 어렵다. 외도와 사악한 스승이 선정도 이와 같아 선지식을 가까이하지 않고 정법을 듣지 않아 사악하게 해탈을 구하며 무색정에 들었다고 하여 열반을 얻었다 하나 수명이 다하면 지옥에 떨어진다. 또 어리석은 자가 독사를 길러 항상 소젖을 마시는데, 세상 의사들은 모두 소젖이 독을 푼다고 말한다. 뱀이 젖을 마시고 독이 더욱 성하여 어리석은 자가 독이 다했다고 생각하고 만지다가 뱀에게 물려 중독되어 죽는다. 모든 중생도 이와 같아 밤낮으로 이런 독을 길러 안락을 구하며 항상 먹이고 마시나 무상은 갑자기 와서 죽음의 독이 발하여 선법을 잃고 삼악도에 떨어진다.

“또한 자씨여, 성문과 독각이 얻은 정려는 번뇌 장애를 끊으나 대자비심이 없어 열반에 들기에 참된 정려가 아니다. 범부 중생의 몸과 말과 뜻의 업은 항상 팔만사천 번뇌에 얽매여 자유롭지 못하다. 마치 누군가가 원수인 라훌라와 악귀에게 공양을 끊임없이 하여 점차 번뇌 원수를 조복하나 악귀는 그렇지 않으며, 색과 향에 공양하니 번뇌가 더욱 심해져 조복하기 어렵다. 선정이 없으면 지혜가 어디 있겠는가? 정지혜가 없으면 십선도 없으며 지옥과 아귀와 축생에 떨어진다. 이러한 인연으로 보살마하살은 반드시 범행의 네 무량심을 닦아 무연한 자비를 일으켜 법계를 두루 베풀어야 한다. 왜냐하면 보살의 대자비는 한계가 없고 헤아릴 수 없으며 경계가 없으므로 모든 중생이 십방 세계에 두루 퍼져 있기 때문이다. 보살의 대자비도 이와 같으니 마치 허공이 경계가 없듯 보살의 대자비도 경계가 없다. 이러한 인연으로 중생이 끝이 없으니 보살의 대자비심도 끝이 없고 진공무진한 자비도 끝이 없다. 이러한 인연으로 보살의 대자비는 참되고 무진하다.”

그때 자씨 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 보살이 이와 같은 모든 중생에게 대자비심을 일으키는데 혹 비유가 있어 설하실 수 있습니까? 부디 가르쳐 주소서.”

그때 부처님께서 자씨 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 적은 인연과 비유로 설하기 어렵다. 자씨여, 동방에 경가사 등 세계가 있고 남서북 사방과 사면과 상하도 역시 그러하다. 이와 같이 십방 경가사 수많은 세계가 합하여 한 바다가 되고, 중간 바다에 물이 가득하니 십방 경가사 수많은 세계에 중생이 가득하다. 각 중생이 각각 한 털을 들고 그 바다 물 한 방울을 다른 곳에 떨어뜨리면 한겁 동안 이 바다가 마르지 않아도 그 중생들이 아직 다하지 않았다. 선남자여, 이와 같이 중생이 십방 경가사 수많은 세계에 두루 퍼져 있다. 보살은 그 각각의 중생에게 대자비심을 일으킨다. 선남자여, 네 생각에는 이와 같은 자비심에 경계가 있겠는가?”

자씨 보살이 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 가령 허공도 측량할 수 있는데 이 큰 자비심은 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 자씨에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 이와 같은 자비심이 무한하고 끝이 없음을 듣고 놀라지 않는다면, 그 사람도 또한 이와 같은 자비심이 무한함을 얻은 것이다. 그 자비심은 자기와 타인을 보호하고 모든 다툼과 악을 멸하며 모든 중생의 과실을 덮어 모든 중생이 삼업을 선하게 하여 항상 안락하고 모든 원한과 두려움에서 벗어나게 한다. 많은 분노하는 자에게는 자비와 인내를 일으켜 모든 전쟁터와 칼과 병의 고통을 멈추게 하며 모든 중생을 구호한다. 모든 속임수와 명성, 십방의 범천과 사천왕이 공경하고 공양한다. 자비심은 목걸이처럼 자신을 장엄하여 모든 중생을 해탈로 인도하는 우두머리가 된다. 두 승의 마음을 돌려 대승에 귀의하게 하며 모든 보리의 자양분을 쌓는다. 세속의 복에 굴복하지 않고 항상 상호 장엄하며 모든 근원의 결함을 제거하고 팔난을 버리고 인간과 천상에 태어나 팔성도와 열반의 정도를 행한다. 보살은 자비를 닦아 오욕을 탐하지 않고 다만 중생에게 평등한 마음을 일으킨다. 시주할 때 마음에 분별이 없으며 청정한 시루를 보호하고 금계를 어긴 자를 구제하며 인내심을 보여 분노를 떠나게 하며 행하는 정진이 모두 정법에 순응하고 삼마지에 머무르며 자비로 구제하고 큰 지혜를 일으켜 세속에서 벗어난다.

번뇌와 보리는 둘이 아니니 인연 없는 대자비로 마군을 물리치고 모든 중생을 안락케 하며 이 생과 내생에 항상 떠나지 않는다. 행주좌와에 항상 권장하여 닦게 하며 자만심을 소멸하고 방종을 떠나게 한다. 또 자비심은 부끄러움과 옷과 청정한 계율과 향을 바름으로써 세속의 번뇌 습기를 끊고 중생에게 모든 즐거움을 베푼다. 성문의 자비심은 다만 자기 이익을 구하나 보살의 대자비는 모든 중생을 구제한다.

“또한 자씨여, 자비에는 세 가지가 있으니, 첫째 중생연기 자비, 둘째 법연기 자비, 셋째 무연기 자비이다. 중생연기 자비란 처음 발심하여 두루 중생을 관찰하여 대자비심을 일으키는 것이다. 법연기 자비란 수행할 때 모든 법을 관찰하는 것을 말한다. 무연기 자비란 무생인내를 얻어 둘이 없는 것을 말한다. 자씨여, 이것이 곧 보살마하살이 진법계에 머무는 대자비심이다.”

대승리취육바라밀다경 권제팔

을사년 고려국 대장도감 봉조조