대승장엄경론 권4

무착보살 지음

대당 천축 삼장 바라밀다라 옮김

명신품 제11

설하노니, 이미 무상보리를 설하였으니, 보리에 순응하는 것이 곧 믿음이라 하였도다. 이 믿음의 상을 지금 설하리라. 게송하노니:

이미 생긴 것과 아직 생기지 않은 것,  
바른 수용과 유사한 수용,  
타력과 자력,  

미혹이 있으면서도 미혹이 아닌 것,  
현재에 있기도 하고 없기도 하며,  
법을 듣고 뜻을 구하며,  

관찰 등 열세 가지,  
믿음의 상을 분별하노라.

설하노니, 믿음의 상에는 차별이 열세 가지 있으니,  
첫째, 이미 생긴 믿음이라 함은 과거와 현재의 믿음을 말하며,  
둘째, 아직 생기지 않은 믿음이라 함은 미래의 믿음을 말하며,  
셋째, 바르게 수용하는 믿음이라 함은 내면의 믿음이며,  
넷째, 유사하게 수용하는 믿음이라 함은 외면의 믿음이며,  
다섯째, 타력에 의한 믿음이라 함은 조잡한 믿음으로 선우(善友)의 힘으로 생긴 것이며,  
여섯째, 자력에 의한 믿음이라 함은 세밀한 믿음으로 스스로의 힘으로 생긴 것이며,  
일곱째, 미혹이 있는 믿음이라 함은 악한 믿음으로 전도된 것이며,  
여덟째, 미혹이 없는 믿음이라 함은 선한 믿음으로 올바른 것이며,  
아홉째, 현재에 있는 믿음이라 함은 가까운 믿음으로 장애가 없는 것이며,  
열째, 현재에 있지 않은 믿음이라 함은 먼 믿음으로 장애가 있는 것이며,  
열한째, 법을 듣는 믿음이라 함은 듣는 데서 생긴 믿음이며,  
열두째, 뜻을 구하는 믿음이라 함은 생각함에서 생긴 믿음이며,  
열세째, 관찰하는 믿음이라 함은 닦음에서 생긴 믿음이라.

이미 믿음의 상의 차별을 설하였으니, 다음은 믿음의 종류 차별을 설하리라. 게송하노니:

취할 수 있는 것과 취할 수 없는 것,  
많은 것과 적은 것,  
가림이 있는 것과 없는 것,  

상응하는 것과 상응하지 않는 것,  
모임이 있는 것과 없는 것,  
극히 들어가는 것과 먼 들어가는 것,  

또한 이 열세 가지 뜻으로  
믿음의 종류를 분별하노라.

설하노니, 믿음의 종류 차별도 열세 가지 있으니,  
첫째, 취할 수 있는 믿음이라 함은 하품(下品) 믿음이며,  
둘째, 간격이 있는 믿음이라 함은 중품(中品) 믿음이며,  
셋째, 간격이 없는 믿음이라 함은 상품(上品) 믿음이며,  
넷째, 많은 믿음이라 함은 대승 믿음이며,  
다섯째, 적은 믿음이라 함은 소승 믿음이며,  
여섯째, 가림이 있는 믿음이라 함은 장애가 있는 믿음으로 진보하지 못함이며,  
일곱째, 가림이 없는 믿음이라 함은 장애가 없는 믿음으로 진보할 수 있음이며,  
여덟째, 상응하는 믿음이라 함은 익숙한 닦음의 믿음으로 항상 행하고 공경하는 행위가 있음이며,  
아홉째, 상응하지 않는 믿음이라 함은 전자의 두 행위를 떠난 믿음이며,  
열째, 모임이 있는 믿음이라 함은 과보가 있는 믿음으로 대보리(大菩提)를 얻을 수 있음이며,  
열한째, 모임이 없는 믿음이라 함은 과보가 없는 믿음으로 대보리를 얻지 못함이며,  
열두째, 극히 들어가는 믿음이라 함은 공덕의 힘으로 초지부터 칠지까지이며,  
열세째, 먼 들어가는 믿음이라 함은 극히 청정한 믿음으로 팔지에서 부처지까지임이라.

이미 믿음의 종류를 설하였으니, 다음은 믿음을 방해하는 어려움을 설하리라. 게송하노니:

많은 망각과 게으름,  
행위의 미혹과 악우,  
선약과 사념,  

방일과 적은 청취,  
듣고 기뻐하고 생각하며 기뻐함,  
정에 의한 교만이 더함,  

이러한 과오를 알아야 하니,  
믿음의 상에 장애가 되느니라.

설하노니, 장애란 상반되는 뜻이라.  
많은 망각은 이미 생긴 믿음에 장애가 되고,  
게으름은 아직 생기지 않은 믿음에 장애가 되며,  
행위의 미혹은 바른 수용과 유사 수용 믿음에 장애가 되나니, 앞서 받은 것과 받을 수 있는 것을 집착함이라,  
악우는 타력 믿음에 장애가 되나니, 전도된 법으로 받음이라,  
선약은 자력 믿음에 장애가 되고,  
사념은 미혹이 없는 믿음에 장애가 되며,  
방일은 현재에 있는 믿음에 장애가 되고,  
적은 청취는 법을 듣는 믿음에 장애가 되나니, 뜻을 듣지 않음이라,  
듣고 기뻐함은 뜻을 구하는 믿음에 장애가 되고,  
생각하며 기뻐함과 정에 의한 교만은 관찰하는 믿음에 장애가 되나니, 닦음이 적고 세밀히 관찰하지 않음이라.

묻노니, 어떤 장애가 어떤 믿음 종류를 방해하는가? 게송하노니:

싫어함과 익히지 않음,  
싫어함 있음과 가림 있음,  
응함 없음과 모임 없음,  

이것이 장애 믿음 종류라 알라.

설하노니, 익히지 않음은 취할 수 있는 믿음에 장애가 되며, 듣는 믿음에 해당하며,  
싫어하지 않음은 소승 믿음에 장애가 되니, 생사를 싫어하지 않음이라,  
싫어함 있음은 대승 믿음에 장애가 되니, 생사를 싫어함이라,  
가림 있음은 가림 없는 믿음에 장애가 되며,  
응함 없음은 상응하는 믿음에 장애가 되며,  
모임 없음은 모임 있는 믿음에 장애가 됨이라.

이미 믿음의 장애와 어려움을 나타내었으니, 다음은 믿음의 공덕을 찬탄하리라. 게송하노니:

믿음은 큰 복덕이 있어,  
후회 없고 큰 기쁨이며,  
깨뜨리지 않고 견고하며,  

진보하고 법을 얻으며,  
자익과 타익을 겸하며,  
또한 빠르게 모든 통달을 이루나니,  

이 모든 공덕으로  
믿음의 이익을 찬탄하노라.

설하노니, 큰 복덕이라 함은 현재의 믿음을 찬탄함이며,  
후회 없음은 과거의 믿음을 찬탄함으로 변하지 않음이라,  
큰 기쁨은 바른 수용과 유사 수용 믿음을 찬탄함으로 정에 상응함이라,  
깨뜨리지 않음은 친구의 힘에 의한 믿음을 찬탄함으로 정도(正道)가 깨지지 않음이라,  
견고함은 자력 믿음을 찬탄함으로 물러서지 않음이라,  
진보함은 미혹이 없는 믿음, 현재 믿음, 법을 듣는 믿음, 뜻을 구하는 믿음, 관찰하는 믿음, 간격 있는 믿음을 찬탄함이며,  
법을 얻음은 간격 없는 믿음을 찬탄함이라,  
자익은 적은 믿음을 찬탄함이며,  
타익은 많은 믿음을 찬탄함이라,  
빠른 통달은 가림 없는 믿음, 상응하는 믿음, 모임 있는 믿음, 극히 들어가는 믿음, 먼 들어가는 믿음을 찬탄함이라.

게송하노니:

개, 거북, 노예, 왕의 비유,  
차례로 네 믿음을 비유하며,  
습관과 욕망, 정을 닦아,  

자익과 타인을 이롭게 하느니라.

설하노니, 마치 굶주린 개가 음식을 구함에 끝이 없듯, 습관과 욕망에 사로잡힌 사람의 믿음도 이와 같아 언제나 여러 믿음을 품나니,  
마치 맹인 거북이 물속에 머리를 내밀 때 여섯 개의 구멍이 있는 통에 들어갈 확률처럼, 습관과 외부 정에 집착하는 사람의 믿음도 이와 같으며,  
마치 도둑 노예가 주인을 두려워하여 부지런히 일하듯, 자익을 구하는 사람의 믿음도 이와 같아 생사를 두려워하여 부지런히 방편을 닦으며,  
마치 대왕이 자유롭게 명령을 내리듯, 타인을 이롭게 하는 사람의 믿음도 이와 같아 끊임없이 교화를 증진시키느니라.

보살은 스스로 믿음을 깨닫고 널리 분별하여 타인도 깨닫게 하며, 이와 같이 중생을 권하여 대승 믿음을 일으키게 하느니라.

이미 믿음의 공덕을 찬탄하였으니, 다음은 하등한 마음을 막으리라. 게송하노니:

인신과 방처,  
시절이 모두 무한하니,  
삼인(三因)으로 보리를 얻음에,  

하등한 마음 일으키지 말라.

설하노니, 인신과 방처, 시절은 모두 무한하니, 무상보리를 얻는 데 세 가지 인연이 무한함이라.  
첫째, 인신 무한함은 인간도중 중생으로부터 무한히 얻음이며,  
둘째, 방처 무한함은 십방 세계로부터 무한히 얻음이며,  
셋째, 시절 무한함은 미래의 끝없는 시간, 찰나마다 무한히 얻음이라.  
삼인으로 보리를 얻음에 하등한 마음을 일으키지 말라 함은, 이 세 가지 인연이 무한하므로 보살들은 무상보리에 대하여 물러서거나 하등한 마음을 일으켜서는 안 됨이라.

이미 하등한 마음을 막았으니, 다음은 복덕의 뛰어남을 나타내리라. 게송하노니:

복을 얻음은 베품에 의함이니,  
스스로 받음에 있지 않으며,  
타인의 설법에 의지하여 대승을 따르고,  

자기의 뜻과 법에 의지하지 않느니라.

설하노니, 복을 얻음이 베품에 의함이요, 스스로 받음에 있지 않음은, 예컨대 음식을 베풀어 큰 복을 얻음은 타인을 이롭게 함이요, 스스로 받음으로는 큰 복을 얻지 못함이라. 묻노니, 그렇다면 보살은 어찌하여 복을 얻는가? 답하노니, 타인의 설법인 대승경에 의지하고 자기의 뜻과 소승법에 의지하지 않음이라. 보살들은 이와 같이 타인의 설한 대승경에 의지하여 큰 복덕을 얻으며, 자기 이익을 위한 소승경에 의지하지 않음이라.

이미 뛰어난 복덕을 설하였으니, 다음은 과보를 설하리라. 게송하노니:

대법이 일어나 큰 믿음이 생기니,  
큰 믿음의 과보는 세 가지 있으니,  
믿음이 자라나고 복이 자라나며,  

부처의 공덕과 본체를 얻느니라.

설하노니, 대법이 일어나 큰 믿음이 생긴다는 것은 지혜로운 이가 대승의 성스러운 법에 대하여 큰 믿음을 일으킨다는 뜻이며, 이 큰 믿음으로 세 가지 과보를 얻느니라. 묻노니, 어떤 과보인가? 답하노니, 믿음이 자라나는 것, 복이 자라나는 것, 부처의 공덕과 본체를 얻는 것이라. 이는 첫째, 큰 믿음을 얻어 믿음이 점점 자라나고, 둘째, 큰 복을 얻어 복이 점점 자라나며, 셋째, 대보리의 과보를 얻어 공덕이 무량하고 부처의 본체가 크기 때문이라. 이로써 믿음품의 궁극을 밝히노라.

대승장엄경론 술구품 제12의 1

설하노니, 이미 여러 믿음을 설하였으니, 다음은 믿음으로 법을 구하는 것을 설하리라. 게송하노니:

삼장 혹은 이장으로,  
삼계와 아홉 인연을 이루며,  
훈습하여 깨달음과 평정을 통달하여,  

생사에서 해탈하느니라.

설하노니, 삼장이란 수타라장, 비니장, 아비담장이라 하며, 혹은 이장이란 이 삼장이 상승과 하승의 차별로 인해 나누어진 것이니, 다시 말해 성문장과 보살장이라 한다. 묻노니, 이 삼장과 이장이 무엇이라 이름하는가? 답하노니, 포섭함이라, 모든 알아야 할 뜻을 포섭함이라. 묻노니, 어떻게 삼장이 이루어지는가? 답하노니, 삼계와 아홉 인연을 이루느니라. 수타라를 세운 것은 의심과 번뇌를 대치하기 위함이라, 사람이 모든 뜻에 의심을 일으킬 때 그 의심을 결단하게 하기 위함이며, 비니를 세운 것은 수용과 행위의 양쪽을 대치하기 위함이라, 즐거운 행위 쪽에서 지나친 수용을 막고, 괴로운 행위 쪽에서 부족한 수용을 막음이며, 아비담을 세운 것은 마음의 견해와 집착, 전도되지 않는 법상을 대치하기 위함이라, 이를 드러내기 위함이라. 또한 수타라는 삼학을 설하기 위함이며, 비니는 계학을 이루어 마음학을 이루니, 계를 지켜 후회하지 않고, 후회하지 않음으로 차례로 정에 듦이라. 아비담은 혜학을 이루어 전도되지 않는 뜻을 분별하기 위함이라. 또한 수타라는 법과 뜻을 바르게 설하며, 비니는 부지런한 방편으로 번뇌를 멸하여 법과 뜻을 성취하며, 아비담은 여러 가지 간략한 분별로 법과 뜻을 통달하니, 이 모두 아홉 인연으로 삼장을 세우느니라.

묻노니, 별도의 용법과 통용은 어떠한가? 답하노니, 훈습하고 깨닫고 평정하며 통달함으로 생사 문제를 해탈하느니라. 이는 듣기에 의해 훈습하고, 생각에 의해 깨닫고, 정지에 의해 평정하며, 관찰에 의해 통달함이라. 이 네 가지 뜻으로 생사의 모든 문제를 영원히 해탈하느니라. 게송하노니:

경, 율, 아비담,  
각각 네 가지 뜻이 있어,  
모두 깨달아 여러 지혜를 이루며,  

한 게송으로 번뇌를 다 끊느니라.

설하노니, 간략히 말하면 삼장 각각에 네 가지 뜻이 있으니, 보살이 이 뜻을 알면 모든 지혜를 이루고, 성문이 한 게송을 알면 모든 번뇌가 영원히 끊어진다. 묻노니, 각각 네 가지 뜻은 무엇인가? 게송하노니:

의지함과 상에 의함,  
법에 의함과 뜻에 의함,  
이와 같은 네 가지 뜻이,  

수타라의 뜻이라 하리라.

설하노니, 수타라에는 네 가지 뜻이 있으니,  
첫째, 의지함이라 함은 장소, 인물, 용도를 말하며, 어느 국토에 속하는지, 어느 부처에 속하는지, 어느 중생에 속하는지, 여래가 이 세 가지에 의지하여 수타라를 설함이라,  
둘째, 상이라 함은 세속제와 제일의 진리제의 상이며,  
셋째, 법이라 함은 온갖 음, 경계, 입, 연생, 진리, 음식 등의 법이며,  
넷째, 뜻이라 함은 해석하는 바를 말함이라.

게송하노니:

대치함과 수량함,  
복종함과 해석함,  
이와 같은 네 가지 뜻이,  

아비담의 뜻이라 하리라.

설하노니, 아비담에는 네 가지 뜻이 있으니,  
첫째, 대치함이라 함은 열반법, 보리분, 해탈문 등을 향해 설함이며,  
둘째, 수량함이라 함은 연속하는 법에 대하여 각각 색과 무색, 가시고 비가시 등 무량히 차별하여 설함이며,  
셋째, 복종함이라 함은 논쟁 중에서 법의 뜻을 판별하여 상대의 설을 물리침이며,  
넷째, 해석함이라 함은 아비담이 수타라의 뜻을 쉽게 알게 함이라.

게송하노니:

죄와 일어남과 청정과 배출,  
사람과 제정과 해석과 판단,  
네 가지 뜻에 다시 네 가지 뜻,  

비니의 뜻이라 하리라.

설하노니, 비니에는 두 가지 네 가지 뜻이 있으니,  
첫 네 가지는,  
첫째, 죄라 함은 죄의 본성으로 오온의 죄를 말하며,  
둘째, 일어남이라 함은 죄의 인연으로 네 가지가 있으니, 무지, 방일, 번뇌와 질병, 무경건심이라,  
셋째, 청정이라 함은 선한 마음으로 죄가 청정해지는 것이며, 벌로 인한 것이 아니며,  
넷째, 배출이라 함은 죄가 떠남으로 일곱 가지가 있으니,  
하나는 회개로서 영원히 연속을 막음이며,  
둘째는 교법에 순응함으로 학계와 벌을 받음이며,  
셋째는 허락함으로 이전에 제정한 것을 후에 다시 허락함이며,  
넷째는 다시 버림으로 승가가 합하여 학자와 함께 버림이라, 이때 이전에 범한 자가 다시 청정함을 얻음이며,  
다섯째는 전이로서 비구와 비구니, 남녀가 근본을 바꾸어 공통되지 않는 죄를 벗어남이며,  
여섯째는 실관으로 법우타나유승의 관찰이며,  
일곱째는 성득이라 함은 진리를 볼 때 세밀한 죄가 본체가 없음을 증득하여 법공으로 얻음이라,  
다시 네 가지 뜻은,  
첫째, 사람이라 함은 죄를 범한 자이며,  
둘째, 제정이라 함은 범죄한 자에 의지하여 대사가 중생을 모아 과실을 설하고 학을 세움이라,  
셋째, 해석이라 함은 제정한 대로 더 넓게 분별함이며,  
넷째, 판단이라 함은 어떻게 죄가 되는지, 어떻게 죄가 되지 않는지 판단함이라. 이와 같이 지켜야 하느니라.

이미 법을 구하는 것을 설하였으니, 다음은 연을 구하는 것을 설하리라. 게송하노니:

부처님이 설한 소연법,  
내외가 함께 있음을 알아야 하며,  
둘과 무둘의 뜻을 얻고,  

둘 또한 얻을 수 없느니라.

설하노니, 부처님이 설한 소연법은 내연과 외연, 그리고 함께함 세 가지가 있으니,  
내연은 능취(능히 취하는 것)인 자성신체 등을 말하며,  
외연은 소취(취해지는 것)인 자성신체 등을 말하며,  
합하여 두 자성을 함께함이라.  
둘과 무둘의 뜻을 얻고, 둘 또한 얻을 수 없다는 것은, 이 내외 두 연에 대하여 그 차례대로 둘과 무둘의 뜻을 얻음이라. 묻노니, 어떻게 얻는가? 답하노니, 취하는 뜻과 취해지는 뜻이 별개가 없고, 능취와 소취가 별개가 없으며, 또한 두 가지를 합하여 하나가 되니 내외 두 연으로 인하여 여여함을 얻음이라. 이와 같이 두 가지는 둘의 뜻이 없으니, 이 두 연 또한 얻을 수 없느니라.

묻노니, 이미 연을 얻었으니 어찌 지혜를 얻는가? 게송하노니:

세 연으로 세 지혜 얻고,  
청정히 의언과 경계를 지니며,  
별개의 뜻과 광명을 깨달아,  

마음 안정은 이름뿐이라.

설하노니, 세 연이란 앞서 말한 내, 외, 함께하는 세 경계이며,  
세 지혜란 듣고 생각하고 닦는 세 가지 지혜라.  
세 연에 의지하여 세 지혜를 얻느니라. 묻노니, 어떻게 얻는가? 답하노니, 세 연에 청정히 의언과 경계를 지니면 듣는 지혜를 얻으며, 의언이란 분별함이며, 청정이란 믿음이 확정된 것이고, 지님이란 그 종류를 가려서 듣는 지혜를 얻음이라.  
세 연에 별개의 뜻과 광명을 깨닫는 즉 생각 지혜를 얻으니, 이는 뜻과 광명이 다르지 않음으로 생각 지혜를 얻음이라.  
세 연에 마음의 안정이 이름뿐임을 알면 닦는 지혜를 얻으니, 이는 뜻과 광명이 다만 이름일 뿐임을 알음이라. 앞서 말한 바와 같이 두 연은 얻을 수 없으므로, 이 세 연이 듣고 생각하고 닦는 삼혜의 의지처임을 알아야 하느니라.

이미 연을 구하는 것을 설하였으니, 다음은 작의를 구하는 것을 설하리라. 게송하노니:

가장 처음은 종성이라 하고,  
작용과 의지처,  
믿음과 안정, 욕망의 생기며,  

정에 의지함과 지혜에 의지함,  
별개의 연과 여러 연,  
통달과 닦음의 종,  

자성 및 공력,  
영수와 방편,  
자재와 소대 등,  

이와 같이 열여덟 가지가 있어,  
모든 작의를 포섭하니,  
행자는 부지런히 닦아야 하느니라.

설하노니, 열여덟 가지 작의는,  
첫째, 종성 작의,  
둘째, 작용 작의,  
셋째, 의지처 작의,  
넷째, 믿음 안정 작의,  
다섯째, 욕망 생기 작의,  
여섯째, 정에 의지 작의,  
일곱째, 지혜에 의지 작의,  
여덟째, 별개 연 작의,  
아홉째, 여러 연 작의,  
열째, 통달 작의,  
열한째, 닦음 작의,  
열두째, 자성 작의,  
열세째, 공력 작의,  
열네째, 영수 작의,  
열다섯째, 방편 작의,  
열여섯째, 자재 작의,  
열일곱째, 소작의,  
열여덟째, 대작의라.

종성 작의는 성문 등 삼승의 성정에 의함이며,  
작용 작의는 복과 지혜 두 가지가 원만함에 의함이며,  
의지처 작의는 재가와 출가, 급박함과 비급박함의 차별에 의함이며,  
믿음 안정 작의는 염불에 상응함이며,  
욕망 생기 작의는 염불할 때 믿음과 상응함이며,  
정에 의지 작의는 깨달음과 관찰 등 삼삼매에 상응함이며,  
지혜에 의지 작의는 듣고 생각하고 닦는 방편에서 차례로 생김이라.

별개 연 작의는 다섯 가지가 있으니,  
수타라, 우타나, 가타, 아바타나에 대하여,  
첫째, 받음,  
둘째, 지님,  
셋째, 독송,  
넷째, 생각,  
다섯째, 설함이라.

여러 연 작의는 일곱 가지가 있으니,  
명연, 구연, 자연, 인무아 연, 법무아 연, 색연, 무색연이라.  
색연은 몸 연이며, 무색연은 수, 심, 법 연이라.

통달 작의는 네 가지가 있으니,  
첫째, 통달 물체라 함은 고통의 본체를 앎이며,  
둘째, 통달 뜻이라 함은 고통, 무상, 공, 무아의 뜻을 앎이며,  
셋째, 통달 과라 함은 해탈을 앎이며,  
넷째, 통달 각이라 함은 해탈 지혜를 앎이라.

닦음 작의는 네 가지 닦음과 삼십칠 가지 닦음이 있으니,  
네 가지 닦음은 인무아 닦음, 법무아 닦음, 견 닦음, 지 닦음이라.  
삼십칠 가지 닦음은 불청정, 고, 무상, 무아 네 가지 닦음으로 사념처 종 닦음이라 하며,  
다음은 얻음, 습득, 단절, 대치 네 가지 닦음으로 사정근 종 닦음이라 하며,  
다음은 만족, 번뇌, 동요, 침몰 네 가지 장애를 대치하기 위함으로 욕, 진보, 염, 혜 네 가지 닦음으로 사신통 종 닦음이라 하며,  
다음은 마음 머무름으로 출세간 성취를 위함으로 신심, 부지런함, 잊지 않음, 마음 머무름, 간략함 다섯 가지 닦음으로 오근 종 닦음이라 하며,  
또한 이 다섯 닦음이 다섯 장애를 치료하므로 힘이라 하여 오력 종 닦음이라 하며,  
다음은 보리 정념으로 간략함, 용맹, 경쾌, 조유, 마음 머무름, 평등 일곱 가지 닦음으로 칠각분 종 닦음이라 하며,  
다음은 결정하여 정지하여 지(地), 업, 사유 분별하며 성인이 수지하는 삼계율을 지키고, 먼저 도를 얻어 부지런히 닦으며, 법에 머무르는 상을 잊지 않고, 무상 마음 머무름을 전의함으로써 얻는 여덟 가지 닦음으로 팔도분 종 닦음이라 하느니라.

자성 작의는 두 가지가 있으니,  
첫째, 사마타(止),  
둘째, 비파사나(觀)라,  
이 둘은 도의 자성이라.

공력 작의는 두 가지 힘이 있으니,  
첫째, 습관을 제거함,  
둘째, 상견을 제거함이라.

영수 작의는 모든 부처와 보살이 설한 법류를 받아 지님이라.

방편 작의는 정에서 행하는 방편이 다섯 가지 있으니,  
첫째, 해석 방편이라 하여 명구자수에 통달함이며,  
둘째, 구비 방편이라 하여 두 가지가 있으니,  
하나는 분량구비라 하여 모든 자를 말하며,  
다른 하나는 비분량구비라 하여 명구 등을 말함이며,  
셋째, 분별 해석 방편이라 하여 두 가지를 분별함이라,  
하나는 명에 의지하여 뜻을 분별함이며,  
다른 하나는 뜻에 의지하여 이름을 분별함이라. 분별하지 않는 것은 글자임이라,  
넷째, 차례 해석 방편이라 하여 먼저 이름을 취하고 다음에 뜻을 취함이며,  
다섯째, 통달 해석 방편이라 하여 열한 가지 통달이 있으니,  
첫째, 객진 통달,  
둘째, 경광 통달,  
셋째, 뜻이 얻을 수 없음 통달,  
넷째, 얻을 수 없음 얻을 수 없음 통달,  
다섯째, 법계 통달,  
여섯째, 인무아 통달,  
일곱째, 법무아 통달,  
여덟째, 하등한 마음 통달,  
아홉째, 고대심 통달,  
열째, 얻은 법 통달,  
열한째, 세운 법 통달이라.

자재 작의는 세 가지 자재가 있으니,  
첫째, 번뇌 장애가 극히 청정함,  
둘째, 번뇌와 지혜 두 장애가 극히 청정함,  
셋째, 공덕이 극히 청정함이라.

소작의는 초기 청정이며,  
대작의는 후자의 두 청정이라.

이미 작의를 구하는 것을 설하였으니, 다음은 진실한 뜻을 구하는 것을 설하리라. 게송하노니:

이분과 미혹의 의지 떠나,  
설함이 없고 희롱하는 논의 없으며,  
세 가지 응과 두 가지 청정,  

두 가지 청정과 세 가지 비유로 나타내리라.

설하노니, 이분과 미혹의 의지 떠나, 설함이 없고 희롱하는 논의 없다는 것은, 여기서 알아야 할 것은 세 성(三性)이 모두 진실함이라.  
이분 떠남이란 분별성 진실로, 능취와 소취가 궁극적으로 없음이라,  
미혹의 의지란 의타성 진실로, 이로 인해 여러 분별이 일어남이라,  
설함이 없고 희롱하는 논의 없다는 것은 진실성 진실로, 자성에 의해 희롱하는 논의가 없고 말할 수 없기 때문이라.  
세 가지 응과 두 가지 청정, 두 가지 청정과 세 가지 비유로 나타냄이라.  
세 가지 응이란,  
첫째, 진실을 알아야 함,  
둘째, 진실을 끊어야 함,  
셋째, 진실을 청정히 해야 함이라.  
두 가지 청정이란,  
첫째, 자성 청정으로 본래 청정함이며,  
둘째, 무구 청정으로 객진을 떠남이라.  
이 두 청정은 세 가지 비유로 나타내는데, 공(空), 금, 물이라.  
이와 같은 세 가지 비유는,  
첫째, 모두 자성 청정을 비유함이라, 공 등은 자성 청정이 아니 아니함이 없기 때문이며,  
둘째, 모두 무구 청정을 비유함이라, 공 등은 객진을 떠나 청정함이라.

게송하노니:

법계와 세간은,  
조금도 다름이 없으며,  
중생의 어리석음이 성함으로,  

무(無)에 집착하여 유(有)를 버리느니라.

설하노니, 법계와 세간은 조금도 다름이 없으며, 법계와 세간이 조금도 다르지 않음은 법성과 모든 법이 차별이 없기 때문이라.  
중생의 어리석음이 성함으로 무에 집착하여 유를 버림이라.  
이는 중생이 어리석고 어둡고 성함으로 세간의 무법에 집착하지 않을 수 없으며, 여여한 유법을 버리지 않을 수 없기 때문이라.

이미 진실한 뜻을 설하였으니, 다음은 진실한 뜻의 비유를 구하리라. 게송하노니:

마치 환술사가 일으키듯,  
허망한 분별을 비유하며,  
마치 여러 환영과 같아,  

두 가지 미혹을 비유하느니라.

설하노니, 마치 환술사가 주술의 힘으로 나무와 돌 등을 변하게 하여 미혹의 원인이라 하는 것과 같이, 허망한 분별도 의타성에 의지하여 여러 분별을 일으켜 전도된 원인이 됨이라.  
마치 여러 환영과 같이 여러 모습으로 나타나는 것과 같이, 일으킨 분별성도 능취와 소취 두 가지 미혹이 항상 나타남이라.

게송하노니:

마치 그것이 실체가 없으므로,  
제일의 진리에 들어가며,  
마치 그것이 얻어질 수 있으므로,  

세속제의 실재를 통달하느니라.

설하노니, 마치 환술사와 환영은 실체가 없으므로 제일의 진리에 들어감이라.  
이는 허망한 분별 의타성 두 상도 실체가 없으므로 이 이치로 제일의 진리를 통달함이라.  
마치 그것이 얻어질 수 있으므로 세속제의 실재를 통달한다 함은, 환술사와 환영의 체가 얻어질 수 있음이라.  
이 비유는 허망한 분별도 이와 같으니, 이 이치로 세속제의 실재를 통달함이라.

게송하노니:

그 사물이 실체가 없으므로,  
곧 진실한 경지를 얻으며,  
이와 같이 전의하여,  

곧 진실한 뜻을 얻느니라.

설하노니, 그 사물이 실체가 없으므로 진실한 경지를 얻는다 함은, 사람이 그 환영이 실체가 없음을 알면 나무 등의 실체를 얻음이라.  
이와 같이 전의하여 진실한 뜻을 얻는다 함은, 보살들이 두 가지 미혹이 실체가 없음을 알면 전의할 때 곧 진실한 성질과 뜻을 얻음이라.

게송하노니:

미혹의 원인이 실체가 없으므로,  
미혹 없는 자재한 행을 하며,  
전도된 원인이 실체가 없으므로,  

전도되지 않은 자재한 전환을 하느니라.

설하노니, 미혹의 원인이 실체가 없으므로 미혹 없는 자재한 행이라 함은, 세간의 나무와 돌 등이 실체가 없으나 미혹의 원인이 되어 미혹 없는 자재한 행을 하며, 타인에 의지하지 않음이라.  
전도된 원인이 실체가 없으므로 전도되지 않은 자재한 전환이라 함은, 전환되지 않은 때에 실체가 없으나 전도된 원인이 되어 전환할 때 전도되지 않아 성인도 자재하게 되어 자재한 행에 의지함이라.

게송하노니:

이 사물은 그곳에 있으나,  
그곳에 실체는 없으며,  
실체가 없으므로,  

이러하니 환이라 하느니라.

설하노니, 이 사물은 그곳에 있으나 그곳에 실체는 없다는 것은, 환영이 있으나 실체가 없음을 드러냄이라.  
무엇 때문인가? 있음은 환영이 그곳에 나타남이며, 없음은 그 실체를 얻을 수 없음이라.  
실체가 없으므로 이러하니 환이라 함은, 이러하니 있음과 없음이 둘이 아니므로 이 뜻으로 환이라 하느니라.

게송하노니:

실체 없음은 실체가 아니며,  
실체 아님은 곧 실체이며,  
실체 없음과 실체는 둘이 아니니,  

이러하니 환이라 하느니라.

설하노니, 실체 없음은 실체가 아니며, 실체 아님은 곧 실체라 함은, 환영이 없으면서도 있지 않고, 있지 않으면서도 있음이라.  
무엇 때문인가? 실체 아님은 환영이 실체가 없기 때문이며, 있음은 환영이 모습으로 나타남이라.  
실체 없음과 실체가 둘이 아니므로 이 뜻으로 환이라 하느니라.

게송하노니:

두 가지 광명이 있다고 하되,  
두 가지 광명의 실체는 없으며,  
이러하니 색 등은,  

실체 있음은 곧 실체 없음이라.

설하노니, 두 가지 광명이 있다고 하나 두 광명의 실체가 없다는 것은, 허망한 분별이 있어 있으면서도 없음을 나타냄이라.  
무엇 때문인가? 있음은 두 광명이 나타남이며, 없음은 실체를 얻을 수 없음이라.  
이러하니 색 등은 실체 있음이 곧 실체 없음이라 하니, 이 뜻으로 색 등이 실체 있음이 곧 실체 없음이라 하느니라.

게송하노니:

실체 없음은 실체가 아니며,  
실체 아님은 곧 실체라,  
이러하니 색 등은,  

실체 없음과 실체는 둘이 아니라.

설하노니, 실체 없음은 실체가 아니며, 실체 아님은 곧 실체라 함은, 허망한 분별이 없으면서도 있음이라.  
무엇 때문인가? 없음은 두 광명이 실체가 없기 때문이며, 있음은 두 광명이 빛으로 나타남이라.  
이러하니 색 등은 실체 없음과 실체가 둘이 아니므로, 이 뜻으로 색 등이 실체 없음과 실체가 둘이 아니라 하느니라.

묻노니, 실체와 실체 없음은 어찌하여 한결같이 말하지 않고 두 가지가 차별 없음을 말하는가? 게송하노니:

있음의 경계가 있어 세우고,  
없음의 경계가 있어 비방하며,  
대승을 물러나 소멸함을 막아,  

그것도 이와 같으니라.

설하노니, 차례로,  
첫째, 있음의 경계로 세우고,  
둘째, 없음의 경계로 비방하며,  
셋째, 대승을 물러나 소멸함을 막으니,  
이러므로 한결같이 말할 수 없음이라.

묻노니, 어떻게 있음의 경계를 막는가? 답하노니, 있음의 경계로 세움이라, 이는 실체가 없음을 알기에 있음을 세우지 말라는 뜻이라.  
묻노니, 어떻게 없음의 경계를 막는가? 답하노니, 없음의 경계로 비방함이라, 이는 실체가 있음을 알기에 없음을 비방하지 말라는 뜻이라.  
묻노니, 어떻게 소승의 열반에 이르는 것을 막는가? 답하노니, 대승을 물러나 소멸함을 막음이라, 이는 두 가지가 다르지 않으므로 소승의 열반에 들어가는 것을 싫어하지 말라는 뜻이라.

게송하노니:

색과 식이 미혹의 원인이며,  
식과 식이 미혹의 본체라,  
색과 식이 원인 없으므로,  

식과 식의 본체도 없느니라.

설하노니, 색과 식이 미혹의 원인이며, 식과 식이 미혹의 본체라 함은, 미혹되는 경계가 색과 식이며, 미혹하는 본체가 비색식이라.  
색과 식이 원인 없으므로 식과 식의 본체도 없다는 것은, 원인이 없으므로 결과도 없기 때문이라.

게송하노니:

환영과 환영을 취함,  
미혹으로 두 가지 있음이라 하며,  
이와 같이 두 가지 없으나,  

두 가지 얻음이 있느니라.

설하노니, 환영과 환영을 취함은 미혹한 사람이 환영과 환영을 취함에 미혹되어 능취와 소취 두 가지가 있다고 말함이라.  
이와 같이 두 가지는 없으나 두 가지 얻음이 있다는 것은, 두 가지가 없으나 미혹으로 나타남이라.

묻노니, 이 비유가 무엇을 나타내는가? 게송하노니:

뼈 모양과 뼈를 취함,  
관찰함으로 두 가지라 하며,  
두 가지 없으나 두 가지 얻음,  

이와 같으니라.

설하노니, 뼈 모양과 뼈를 취함은 관찰하는 사람이 뼈, 형상, 뼈를 취함에 의지하여 두 가지가 있다고 말함이라.  
두 가지 없으나 두 가지 얻음도 이와 같으니, 두 가지가 없으나 관찰로 인해 두 가지가 얻어짐이라.

묻노니, 이와 같이 관찰한 뒤 어떤 법이 치료 대상이며 어떤 법이 치료자임인가? 게송하노니:

치료 대상의 본체는,  
바로 그 법의 미혹 상이라,  
이와 같은 본체는 실체 없고,  

있음과 없음이 환과 같으니라.

설하노니, 알아야 할 치료 대상의 본체는 바로 그 법의 미혹 상이라.  
법의 미혹 상이란 이러이러한 본체라.  
이와 같은 본체는 실체가 없고, 있음과 없음이 환과 같다는 것은, 이 본체가 있음이라 말하는 것은 허망한 분별 때문이며, 없음이라 말하는 것은 능취와 소취 두 본체가 다르지 않기 때문이라.  
이러므로 있음도 환과 같고 없음도 환과 같으며, 이 상을 환이라 하느니라.

게송하노니:

알아야 할 치료자의 본체는,  
념처 등 여러 법이며,  
이와 같은 본체는 상이 없고,  

환과 같으며 또한 그러하니라.

설하노니, 알아야 할 치료자의 본체는 바로 여러 법이라.  
여러 법이란 부처님이 설한 염처 등 법이며, 이와 같은 본체라.  
이와 같은 본체는 상이 없고 환과 같으며 또한 그러하니,  
그 본체도 환과 같음이라.  
무엇 때문인가? 범부가 취하는 대로 이러이러한 본체가 있으나, 부처님이 설하신 대로 이러이러한 본체는 실체가 없기 때문이라.  
이와 같이 본체는 상이 없으나 부처님께서 태중에 들어가고 출생하며, 성을 넘고 출가하여 정각을 이루는 등 광명이 나타나니, 이와 같이 상이 없으나 광명이 나타남이라.  
그러므로 환과 같음이라.

묻노니, 만약 모든 법이 환과 같다면, 어떤 뜻으로 한쪽은 치료자이고 다른 한쪽은 치료 대상인가? 게송하노니:

마치 강한 환왕이,  
다른 환왕을 물리치듯,  
이와 같이 청정한 법이,  

번뇌한 법을 멸함이라.

설하노니, 마치 강한 환왕이 다른 환왕을 물리치듯, 치료하는 청정한 법도 환왕과 같아 번뇌한 법을 대치하여 증상함이라.  
치료 대상인 번뇌한 법도 환왕과 같아 경계로 인해 증상함이라.  
이와 같이 청정한 법이 번뇌한 법을 멸하니, 강력한 환왕이 다른 환왕을 물리치는 것과 같으니, 보살도 이와 같아 법을 환과 같이 알고 청정한 법으로 번뇌한 법을 대치하므로 교만하지 않느니라.

묻노니, 세존께서 여러 곳에서 환과 같고 꿈과 같고 불꽃과 같고 형상과 같고 그림자와 같고 소리와 같고 물 위의 달과 같고 화합과 같다고 하셨는데, 이 여덟 가지 비유가 각각 무엇을 나타내는가? 게송하노니:

환과 같음부터 화합까지,  
차례로 모든 행을 비유하며,  
둘과 여섯, 둘과 둘, 여섯,  

하나하나 모두 세 가지라.

설하노니, 환과 같음부터 화합까지 차례로 모든 행을 비유함이라.  
환 비유는 내육입으로 나와 나 같은 실체가 없으나 빛만 나타남이며,  
꿈 비유는 외육입으로 수용하는 경계에 실체가 없음이며,  
불꽃 비유는 마음과 마음의 수 두 가지 법으로 미혹이 일어남이라,  
형상 비유는 내육입으로 숙업의 형상이라,  
그림자 비유는 외육입으로 내입의 그림자이며 내입이 증상함이라,  
소리 비유는 설법으로 법이 소리 같음이라,  
물 위의 달 비유는 정에 의지한 법으로 정은 물 같고 법은 달 같아 맑음으로 법이 나타남이며,  
화합 비유는 보살의 뜻으로 태어나되 모든 행위에 물들지 않음이라.  
둘과 여섯, 둘과 둘, 여섯, 하나하나 모두 세 가지라 함은,  
첫 둘과 여섯은 내육입과 외육입으로 환과 꿈 두 비유가 나타냄이며,  
둘은 마음과 마음의 수로 불꽃 비유가 나타냄이며,  
다시 둘과 여섯은 내육입과 외육입으로 형상과 그림자 두 비유가 나타나고,  
하나는 설법, 삼매, 수생, 즉 소리, 달, 화합 세 비유가 나타남이라.

이미 진실한 뜻을 설하였으니, 다음은 알 수 있는 지혜를 구하리라. 게송하노니:

불진실과 유사진실,  
진실과 유사불진실,  
이와 같은 네 가지 지혜가,  

모든 경계를 알리라.

설하노니, 불진실과 유사진실, 진실과 유사불진실이라 함은,  
불진실은 출세 지혜를 따르지 않는 분별 지혜이며,  
유사진실은 진실도 불진실도 아닌 분별 지혜로서 초기의 극히 통달한 분별로 출세 지혜를 따름이라,  
진실은 출세 무분별 지혜로 진실한 여여를 증득함이며,  
유사불진실은 분별도 무분별도 아닌 지혜로 출세 후에 얻은 세속 지혜라,  
이와 같은 네 가지 지혜로 모든 경계를 알리라.

이미 지혜를 구하는 것을 설하였으니, 다음은 번뇌와 청정을 구하리라. 게송하노니:

자기 경계와 두 광명,  
무명과 여러 번뇌가 함께 일어나니,  
이와 같은 여러 분별은,  

두 실체를 멀리 떠나야 하느니라.

설하노니, 자기 경계와 두 광명, 무명과 여러 번뇌가 함께 일어남이라 함은, 자기 경계란 자기 알리야식의 종자를 말하며, 두 광명이란 능취광과 소취광이라.  
이 분별들은 무명과 여러 번뇌에 의해 일어남이라.  
이와 같은 여러 분별은 두 실체인 소취 실체와 능취 실체를 멀리 떠나야 하느니라.

게송하노니:

그 세 연을 얻은 뒤,  
자기 경계에 머무르며 닦아야 하며,  
이와 같이 두 광명을 멸함은,  

화살 가죽을 다듬음과 같으니라.

설하노니, 그 세 연이란 앞서 말한 내, 외, 함께함이라.  
자기 경계란 여러 분별을 이와 같이 깨달음이라.  
처란 이름처로 마음을 안정시킴이라.  
닦아야 함이란 지혜와 선정의 두 도를 닦음이라.  
이와 같이 두 광명을 멸함은 화살 가죽을 다듬음과 같으니,  
부드러운 가죽을 익혀 부드럽게 하거나, 화살촉을 다듬어 곧게 함과 같으며,  
전의함도 이와 같으니, 선정과 관찰을 각각 닦아 마음과 지혜의 두 탈출을 이루면 두 광명이 일어나지 않느니라.  
이와 같이 청정을 구하여 마침내 얻느니라.

대승장엄경론 권4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조