대승중관석론 권제4

안혜보살 짓고

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문신 법호 등 봉조 번역

관오온품 제4

차제 이 품은 이제 당하여 저 십이처에 있는 여러 소작(所作)을 그만두어야 한다. 혹은 이종(異宗)에서 현소안립(現所安立)이라 하여, 승의제(勝義諦) 중에 실유 내외 십이처법이 있다고 말하며, 오온으로 포섭한다고 한다.

논자는 말한다. 이는 포섭할 바가 없는 이치가 아니나, 세속제 중에 그 포섭할 바가 있을 뿐, 승의제는 아니며, 그 까닭은 저 여러 온(蘊)이 실성이 없기 때문이다. 또 이종에서는 색(色)이 성(性)이 있어 얻을 수 있다고 여기며, 대종적집(大種積集)으로 이루어졌다고 하려 한다. 이제 저들을 대하여 그만두어야 하니, 이에 송(頌)에서 말한다.

“색인(色因)을 떠나면,

색은 곧 얻을 수 없다.”

설한다. 색인이란 지수화풍(地水火風) 네 대종(大種)을 말하며, 그 인연으로 인해 색처 등 여러 색이 얻어지나, 자성(自性)을 떠나면 곧 얻을 수 없으니, 그러므로 세속가시설(世俗假施設)이라 한다. 만약 별도의 이물체에 성이 있다면, 이는 말할 수 없다. 왜냐하면 이는 사리(邪)하기 때문이다.

또 다시 송에서 말한다.

“색인을 떠나 색이 있으면,

색은 인(因)이 없게 된다.

인 없다는 뜻이니,

무슨 법이 인 없이 설 수 있겠는가?”

설한다. 만약 인색 중 물체에 성이 있다면, 곧 과색 물체에 대해 말하며 성립해야 한다. 만약 인이 없고 과가 있다면, 곧 성립함이 없다는 뜻이니, 그러므로 인 없는 것은 볼 수 없으며, 이 가운데도 조금의 법도 말할 수 없다.

또 다시 송에서 말한다.

“만약 색을 떠나,

그 색인(因)이 있다면,

곧 무과인 인(因)이다.

무과인 인이 어찌 설 수 있겠는가?”

설한다. 만약 과색 중 물체에 성이 있다면, 곧 인색 물체에 의해 성립함을 말해야 한다. 만약 인과가 있다면, 저 성질은 이와 같이 인법이 전변(轉變)할 수 있다고 말한다.

이와 같이 색인과 색이 서로 떠나 있거나, 색과 색인이 서로 떠나 있으면, 곧 견고함, 습기, 온기, 운동 등의 상相이 떠나 있는 것이니, 안(眼) 등 청(靑) 등은 어찌 얻을 수 있겠는가? 색과 성음 등의 상이 떠나 있으므로, 몸속의 견고함, 습기, 온기, 운동 등이 함께 얻어진다. 이제 저 설을 그만두기 위함이다.

또 다시 송에서 말한다.

“이미 색이 있다면,

색인은 일어나지 않는다.

만약 색이 없다면,

색인도 필요 없다.”

설한다. 만약 색이 있다고 하여 색인을 분별하거나, 혹은 무색이라 하거나, 혹은 유무 모두라 한다면, 이는 모두 도리에 맞지 않는다. 그러므로 유도 아니고 무도 아닌 인연의 뜻과 합한 것임을 알아야 한다.

어떤 이가 말하기를, 만약 그렇다면 무인이 얻어질 수 있겠는가? 하여 송으로 답한다.

“무인으로 색이 있다면,

이 또한 옳지 않다.”

설한다. 극성법(極成法) 중에는 이와 같은 말이 없다.

승론자는 말하기를, 나는 저 지(地) 등 극미한 여러 색은 무인색이라 하려 한다.

논자는 말한다. 저 무상(無相) 유사자류(有似自類) 색은 체상(體相)이 없으니, 이와 같이 분별하는 것은 과도 아니고 인도 아니니 모두 도리에 맞지 않는다. 예를 들어 병(甁) 등은 지(地) 등으로 이루어졌으나, 이는 무인이 아니다. 다만 극미한 인은 실인성이 없다. 무인이므로 허공과 같아서 일변이 아니니, 이 설은 그 인성이 얻어질 수 없으며, 본성이 체가 없으므로 병 등은 인이 있으나, 의중에 저 일방에 체가 있어 성립한다는 뜻은 아니다.

또 동생성(同生性)도 아니니, 극미한 인으로 과가 없기 때문이다. 이미 동생성이 아니므로 이는 도리에 맞지 않는다. 또 만약 허공 등을 항상하다고 분별한다면, 일체소향(一切所向)이 아니니, 허공 등의 방분분별(方分分別)으로 만약 별도의 이성이 설립될 수 있다면, 그래서 송에서 말한다.

“그러므로 색 중에,

유무 분별을 떠난다.”

설한다. 그 분별이 여러 색 중에서 조성하는 바가 있다면, 과나 인이 있어 체가 있다고 여긴다면, 모두는 논쟁과 설립의 소지가 되며, 자기가 성립한 바에 상반된다. 부처님께서 말씀하셨듯이, 색처란 네 대가 조성하는 것을 말한다. 저 조성하는 뜻은 곧 인연의 뜻이니, 설해야 할 바는 승의제가 아니다.

또 다시 송에서 말한다.

“과가 인과 같다면,

이 설은 옳지 않다.”

설한다. 저 여러 대종은 견고함, 습기, 온기, 운동의 자성으로서 볼 수 없으며, 저 자성에 의해 얻을 수 없으니, 그러므로 여러 대종과 과는 화합하지 않는다.

어떤 이가 말하기를, 그렇다면 과가 인과 같지 않겠는가? 이 뜻을 막기 위해 송으로 답한다.

“과가 인과 같지 않다면,

이 또한 옳지 않다.”

설한다. 만약 상이 같지 않으면 과가 성립할 수 없다. 과성을 막기 때문에 수(受) 등 여러 뜻도 이와 같다.

또 다시 송에서 말한다.

“모든 수(受), 심상(心想),

제행(諸行) 일체종(一切種),

그리고 여타 일체법,

모두 색법과 같다.”

설한다. 저 수, 심상, 행은 모두 색법과 같으니, 다만 여러 상相을 그만두기 위함이다. 이 뜻을 알아야 한다. 어찌 수, 심상, 행이 저 색과 같겠는가? 이는 여러 인연을 떠나면 얻을 수 없기 때문이다. 안색 등 인연과 여러 분위가 각각 실인성이 없이 성립한다.

만약 혹 인연의 실인성을 떠난다면, 그 가운데도 조금의 법도 얻을 수 없다. 또한 수 등의 과를 떠나 안색 등 인연을 본다면, 과가 없으므로 인연도 체가 없다. 만약 자인에서 수 등의 과가 성립한다면, 곧 수 등의 과를 떠나 인연도 있다.

심이 심을 떠나 인심이 설립된다면, 이는 무인법이며, 이런 뜻이 없으니 무슨 법이 무인으로 설립될 수 있겠는가? 만약 심을 떠나 그 심인(因)이 있다면, 곧 무과인 인이다. 무과인 인이 어찌 이런 여러 소작이 있을 수 있겠는가? 유위법이 만약 여러 온을 떠나 성이 있다면, 이는 타계(他所計執)하는 바로, 예를 들어 병 등과 같으니, 일성(一性)이나 이성(異性) 모두 그 뜻만을 말한다. 여타 일체법도 이와 같이 말한다.

또 다시 송에서 말한다.

“저 일체 제법,

모두 색법과 같다.

만약 논쟁과 설립이 있다면,

일으킨 대로 곧 공(空)이다.”

또 다시, 만약 공이라 하는 이가 있다면, 공의 뜻으로 답해야 하니, 그래서 송에서 말한다.

“일체는 공을 떠나지 않고,

일체는 성취된다.”

또 다시 저 일체법이 무자성임을 드러내기 위해, 송에서 말한다.

“만약 일물성(一物性)을 본다면,

일체법도 또한 그러하다.

만약 일법공(一法空)을 깨달으면,

일체가 모두 공하기 때문이다.

말로 얻는 바가 있다면,

모든 소작이 모두 공하다.

일체는 얻는 바 없으며,

일체는 모두 성취된다.”

설한다. 비록 승의제 중 저 일체법이 무자성이라 말하지만, 소작과 얻는 바도 또한 공하지 않다. 앞서 말한 바와 같이 모두 성취되며, 일체법에 무소득의 뜻이 있으면서도 성립한다. 이 품 처음에 온을 포함해 말한 바, 이와 같이 여러 온은 무성이고, 성립함이 없다.

관육계품 제5

또 다시, 이종에서 계산하기를, 승의제 중에 지수화풍식 등 여러 계(界)로 이루어진 사부(士夫)라 하며, 예를 들어 허공과 같다고 한다. 그 인용하는 증거로 부처님 말씀을 들기를, “모든 비구여! 사부 육계가 몸을 이루는 것은 허공과 같다.” 하니, 이 설은 경계에 치우쳤다.

논자는 말한다. 이 설은 무상(無相)이라 하여 세속제이다. 이와 같은 여러 상相이 설해지는 것은 승의제가 아니다. 그래서 송에서 말한다.

“공상(空相)이 아직 없을 때,

먼저 그 허공도 없다.”

설한다. 무장애상(無障礙相)이 곧 허공상이다. 이 설의 뜻이 성립한다. 만약 혹 먼저 허공이 있어 성립한다면, 이 또한 마찬가지로 상相이 설립되니, 먼저 있다고 말한다. 만약 이런 상이 있다면, 이 가운데 성취 인연의 뜻이 없다. 그러나 이와 같은 상은 무성취의 뜻이 아니며, 이 가운데 다만 여러 법의 자상을 그만두기 위함이다. 그래서 송에서 말한다.

“어찌 무상 중에,

그 상을 얻을 수 있겠는가?”

설한다. 이와 같은 분위에는 성취의 뜻이 없다.

또 다시 송에서 말한다.

“무실상(無實相) 무체(無體)라면,

어찌 상이 전변하겠는가?”

설한다. 다음에 그만두어야 할 것은, 무상 중에 능상(能相)과 소상(所相)이 어떻게 전변하는가? 어떻게 둘 다 상相이라 하는가? 이것이 다시 무슨 뜻인가? 그래서 송으로 말한다.

“무상법 중에,

상은 곧 상이 없다.”

설한다. 무상 중에는 물체가 없으며, 분위가 설립될 수 없으니, 상과 상이 어긋나기 때문이다.

또 다시 송에서 말한다.

“유상(有相)을 떠나 무상(無相)이라면,

달리 전변할 곳이 없다.”

설한다. 이는 두루 그만두는 것이니, 이 가운데도 성취의 뜻이 없다.

또 다시 송에서 말한다.

“소상은 이미 체가 없고,

능상도 또한 설립되지 않는다.”

설한다. 소상은 능상과 분리되지 않기 때문이다.

또 다시 송에서 말한다.

“능상이 없으므로,

또 소상도 없다.”

설한다. 능상은 소상과 분리되지 않기 때문이다. 만약 둘 다 확정되면, 곧 대치하는 과실이 생기니, 능상과 소상 두 상이 이성(異性)으로 성립할 수 없다. 만약 이와 같이 과실이 생긴다면, 설한 바도 그러하다. 어찌 두 법이 하나에서 성립할 수 있으며, 하나의 법이 둘로 성립할 수 있겠는가? 그래서 송으로 말한다.

“그러므로 능상 없고,

또 소상도 없다.”

설한다. 만약 일체가 성립한다면, 이 가운데 모두 그만두어야 하니, 앞서 송에서 말한 바 “능상이 없으므로, 또 소상도 없다.” 한 뜻이다. 만약 소상이 성립한다면, 곧 능상은 무체이며, 소상과 능상 둘 다 무체라면, 별이 또한 무체이다. 그러므로 확실히 이 모두 무체이다.

어떤 이가 말하기를, 무장애처(無障礙處)는 허공상이며, 이와 같이 능상과 소상이 있다고 한다.

논자는 말한다. 이 설은 곧 일분인(一分因)이라 할 것이니, 어찌 저 무장애처가 능상이라 하겠는가? 이 가운데도 능상이 없으니, 이는 도리에 맞지 않는다.

이인이 말하기를, 만약 저 허공의 능상과 소상이 도리에 맞지 않다면, 어찌 허공과 삼마발저(三摩鉢底)를 소연상(所緣相)이라 하는가? 또 탐단처(貪斷處)를 경계로 삼으려 하니, 이와 같이 허공에 능상과 소상이 있지 않겠는가? 저 상이 있으므로, 또 어찌 없겠는가? 그래서 송으로 답한다.

“소상과 능상을 떠나,

또 별도의 상도 없다.”

설한다. 비유하자면, 장애가 있으나 체가 없고 물체가 없는 처가 곧 허공이라 한다. 이 또한 옳지 않다. 만약 이가 체가 없다면, 어찌 그 무(無)가 있어야 하겠는가? 또한 승의제 중에 질장애체(質障礙體)가 있지 않다. 저 무성(無性)이므로, 어찌 무체라 하겠는가? 허공을 혹 그 유(有)라 여기니, 이와 같이 유체에 대한 대치이다. 이 설은 모두 여러 성을 그만둔다.

그러므로 송에서 말한다.

“만약 무유(無有有)라면,

어찌 당연히 유무가 있겠는가?”

설한다. 승의제 중 이와 같이 소유하는 바가 무성이고, 모두 체를 떠나니, 부처님께서 말씀하셨다. “모든 비구여! 나는 이 성문과 지혜가 있는 자와 없는 자 모두 이와 같이 설하는 것은 모두 세속제이며, 승의제가 아니다.”

승의제란 이 가운데 송에서 말한다.

“유무가 이미 없으니,

누가 지혜가 있겠는가?”

설한다. 무성이 성립하며, 저가 곧 상을 떠나니, 이 또한 무슨 뜻인가? 유성, 무성은 다만 상의 어긋남일 뿐이며, 저 유성은 일체처에서 모두 얻을 수 없다. 그러므로 송에서 말한다.

“체도 아니고 무체도 아니며,

능상과 소상도 없다.”

설한다. 앞서 말한 바와 같이 허공법과 같으며, 이 가운데 지수화풍식 등 오계(五界)로 설하는 것은 모두 저 허공계와 같으니, 이들은 모두 소상과 능상이 없고, 체도 아니며, 무체도 아니니, 모두 허공과 같아 일체 소유하는 바의 설을 그만둔다.

이 구절의 뜻 가운데, 만약 논쟁과 사견이 설립하는 법 가운데, 망계(妄計)로 로가(路伽), 사타(邪陀) 등과 같은 여러 설은 모두 부처님의 말씀에 맞지 않으니, 마땅히 버려야 한다. 그들이 설하는 바는 모두 무(無)라 하니, 승의제 중 여러 계처(界處) 등의 자성이 말할 수 없으나, 이 또한 무성이 설립될 수 없으며, 다만 여러 소작물의 성질을 그만두기 위함이다. 이 가운데는 저 무성이 얻어질 수 없다. 이와 같이 설하는 것은 모두 여러 성을 그만둔다.

이종사(異部師)가 설한 송에서 말한다.

“유성이라 하여 무성을 말하지 않고,

또 무성을 취하지 않는다.

푸른 것을 푸르지 않다 하여,

그 흰 것을 이루려 하지 않는다.”

이 가운데 두 가지 견해 모두 마땅히 그만두어야 하며, 모두 얻는 바가 없다. 여러 계처 등이 만약 성립한다면 모두 세속제의 포섭이며, 각각 소유하고 별개의 자체가 있으며, 선악법, 이미 생한 것과 미생한 것이 있으며, 그 법은 항상 존재한다. 비록 부단히 작용하나 허무한 과보이며, 만약 먼저 생긴 것이 있고, 후에 무성이 된다면, 만약 이렇게 안다면, 이렇게 성립한다면, 이는 과실이 없다.

이 까닭으로 성과 무성 두 가지가 소견되고, 표상되며, 무소견되고, 서로 어긋나며, 성이 생긴다고 여기면 도리에 맞지 않다. 그러므로 또한 유성도 아니고 무성도 아니며, 두 법이 성립하지 않는다. 왜냐하면 인연으로 인해 성이 생기고, 생긴 것은 무성이며, 성은 생하지 않으므로 유성은 도리에 맞지 않다.

이와 같이 무실생(無實生)이라 하니, 이 설이 유성이라면 이는 곧 어긋남이다. 만약 혹 일체가 생긴다면, 일체 생함이 모두는 아니다. 만약 일체 생함에 능력이 있다면, 어찌 능인(能因) 차별생(差別生)이라 하는가? 어찌 능인 차별과 과가 생긴다고 하는가?

그 여러 능인과 능력은 또 어찌 되는가? 혹은 이가 다르다고 하며, 혹은 같다고 한다. 왜냐하면 만약 다르다면, 곧 분위가 설립될 수 없으며, 과를 일으키니, 이는 분별과 어긋난다. 만약 같다면, 곧 이와 같이 일체가 모두 유하니, 이 가운데 일체 생법이 설립된다. 만약 상을 떠난다면, 곧 일체처에 차별이 없어야 한다.

어찌 성이 생길 수 있겠는가? 저 결정된 인연이 어찌 화합할 수 있겠는가? 그러므로 만약 일성이나 이성이 있다면, 이는 말할 수 없다. 이와 같이 물체 차별 능력으로 화합하며, 능생인(能生因)을 나타내어 유성을 말하지 않는다.

무실자성법 중에, 여러 계처 등이 이와 같이 결정되어 보인다면, 이는 곧 어긋남이다. 모든 세속, 출세간, 선악법, 이미 생한 것과 미생한 것, 여러 소작이 만약 허무한 과보를 원한다면, 세속제법을 단절해야 한다. 이 단절하는 바는 곧 두 가지 결정된 소견이다. 이 가운데 송에서 말한다.

“유성 무성을 보는 자는,

곧 소지혜이다.

진실하고 미묘하지 않으며,

성스러운 지혜의 눈이 열려 난다.

비록 여러 성을 관찰하나,

마땅히 모든 견해를 그쳐야 한다.”

이는 곧 승의제이며,

모든 견해를 멀리 떠난다.

설한다. 만약 여러 견해를 그칠 수 있다면, 곧 모든 번뇌의 성질을 멀리 떠나, 일체법에서 적멸을 얻는다.

대승중관석론 권제4

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)