대승집보살학론 권제삼

서천 역경 삼장 은청광록대부 시광록경 보명자각 전범대사 사자사문신 법호 등 봉조역

집보시학품 제일지삼

성인이 설하신 바와 같이 『무진의경』에 이르기를, “보살은 마땅히 자신을 관찰하여 여러 중생에 대하여 무엇을 행해야 할지를 살펴야 한다. 즉, 사대(지·수·화·풍)의 종자와 여러 문, 여러 행위, 여러 인연, 여러 기구, 여러 수용이 중생에 따라 온전하거나 일부로 행해진다. 나의 이 몸도 사대가 모여 이루어진 바와 같아 여러 문, 여러 행위, 여러 인연, 여러 기구, 여러 수용이 있어 여러 중생에게 큰 의지가 된다. 이와 같이 관찰하여 중생을 이롭게 하기 위하여 몸에 고통이 있더라도 피로와 싫증이 생기지 않는다.”

논하여 말하길, 수용하는 복을 버림이라. 『금강당경』에 이르기를, “보살은 여러 가지 보시로 사방의 무량한 빈곤과 곤고를 구제한다. 시주하는 자는 보살의 행을 믿고, 보살의 음성을 듣고, 보살의 말을 인연하여 모두 모인다. 그러나 보살은 보시하기 전에 먼저 서원하고, 보살의 마음에서 발원한 말을 들으며 모든 시주를 버리는 뜻을 기쁘게 여기고 싫증내지 않으며, 구걸하는 자가 뜻을 이루도록 만족하게 하며, 오는 자에 따라 마음으로 회향하여 감사한다.” 이에 다음과 같은 게송이 있다.

“나는 마땅히 저곳에 가서 시주하리니,
너는 얻을 수 없음을 알라.
먼 곳에서 오는 이들이여,
피곤하지 않겠는가?”

이와 같이 구걸하는 자의 머리 위에 절하고 예경하며 감사하고 위로하며, 몸의 더러움을 씻어 목욕시키고 깔개를 마련하며, 그가 필요로 하는 모든 것을 베푼다. 이른바 말니차(末尼車)는 염부제(閻浮提) 중의 온순하고 선량한 여인과 보배로운 여러 가지 완전한 기구를 갖추고, 금차(金車)는 시위하는 시종과 청정한 여인과 보배로운 여러 기구를 완비하며, 비유리차(吠琉璃車)는 가장 뛰어나고 사랑스러운 노래와 음악이 완전하며, 파지가차(玻胝迦車)는 사방에 네 보배 여인이 나타나 아름답고 장엄한 색상과 모습이 비길 데 없이 완전하다. 말니차는 여러 보배 그물을 늘어뜨려 그 위를 덮고, 흰 코끼리와 조종하는 코끼리를 태우며 무량한 장식으로 꾸민다. 보배 바퀴 문양이 차와 어울린다.

또 그 위에 여러 가지 아름다운 보배 사자의 좌석을 놓고, 여러 보배의 우산을 두루 덮으며, 장엄한 보배 장막을 두르고 사방에 아름다운 깃발과 향을 피워 여러 가지 향기로운 향을 바르고, 여러 아름다운 꽃을 흩뿌려 장엄한다.

또 그 위에 백천의 기녀들이 보배 끈으로 서로 얽혀 있으며, 그들이 능숙하게 다스려 정등화합하여 어그러짐이 없고, 여러 가지 쌀과 향을 변용하여 화합하며, 이 향기는 듣는 이에게 최고의 기쁨을 주어 남녀가 조화롭게 행하도록 한다.

또한 그와 같이 말하기를, “중생을 위하여 몸을 버리고, 여러 부처님이 받아들이는 바를 받들며, 혹은 전륜왕의 지위와 국성, 궁전, 모든 뛰어난 장엄을 버리고, 구걸하는 자에 따라 가족과 남녀, 아내와 첩, 집과 백성까지도 온전히 혹은 일부로 모두 시주한다.

이와 같이 음식을 맛있게 하며, 보살은 여러 가지 깨끗하고 아름다운 음식을 갖추어 쓴맛, 매운맛, 짠맛, 담백한 맛 등 여러 가지 최고의 맛을 두루 갖추어 몸과 마음을 부드럽고 윤택하며 빛나게 하여 조화롭게 하여 안정되고 아름다운 빛깔을 이루게 한다. 가는 곳마다 여러 질병을 없애고 모두 편안하게 한다. 이와 같이 등불, 쌀 향, 바르는 향, 화관, 옷, 침상, 상, 방과 침구, 병의 원인과 약을 보살이 따라 주며, 여러 가지 광대한 기구, 즉 무량무수한 금은동 그릇에 보배를 가득 채워 부처님과 세존께 공양하며, 생각할 수 없는 존중과 신심과 이해심을 일으킨다.

또는 보살의 선지식 등에게 시주하여 희귀한 마음을 일으키고, 부처님의 가르침에 머무는 모든 성중인 성문, 연각보살, 보살보살에게 시주하여 청정한 마음을 일으키며, 부모와 여러 아차리야 및 다른 스승에게 시주하여 존중하고 친근히 모시며 배우려는 마음을 일으키고, 궁핍하고 곤고한 자에게 시주하여 모든 중생에게 장애 없는 눈으로 자비심을 발한다.

요컨대, 보살이 상을 타고 즐거워하며, 일곱 가지 지(七支)를 닦아 높이 60척에 이르고, 여섯 상아가 완비되고 얼굴과 몸이 청정하여 연꽃빛 같으며, 금줄로 얽어 장엄한 모습과 여러 가지 잡보로 교묘히 장식하고, 코는 금빛으로 높이 들고 던지며, 천 리를 행하여 관찰하는 자가 싫증내지 않는다.

말을 타고 행할 때는 사방을 따라 평정한 걸음으로 몸이 편안하고, 조종과 시종이 음식을 완비하여 하늘의 장엄과 같다. 백천 등을 시주하거나 존중하는 선지식과 부모, 스승에게 시주하며, 궁핍하고 곤고한 모든 세상 중 시주할 만한 자에게 마음에 탐욕이나 집착 없이 대자비와 대희사를 발하여, 이 보살은 깊은 마음이 청정하여 무량한 공덕을 일으킨다.

또 보살이 침상과 좌석을 시주하는데, 현명한 왕의 좌석과 비유리로 만든 발받침 보배 상, 사자 침상, 금줄과 보배 그물이 사방에 늘어져 부드러운 융단과 무량한 장식으로 향을 피우고, 큰 마니보배로 높은 깃발을 세워 무량한 백천 구천의 보배로 장엄한다. 보배 그물을 늘어뜨리고, 한 그물의 구멍마다 여러 보배 방울을 달아 향기로운 바람에 흔들리며 아름다운 소리를 낸다. 큰 좌석을 시주하여 높이 올려 바라보면 무수한 행렬이 온 땅을 덮고, 모든 왕과 대자유주가 앉아 이미 관정(灌頂)을 받고, 그 좌석에서 장애 없는 바퀴를 얻어 여러 소왕들이 가르침을 따라 행하게 한다.

이와 같이 보살이 큰 보배 우산을 시주할 때도 큰 보배로 장엄하며, 보배 줄기, 보배 방울, 보배 끈, 보배 그물을 귀와 목에 늘어뜨리고, 주위에 비유리 보배, 말니 진주 등으로 아름다운 영락을 맺는다. 그 그물 속에서 난니천(難禰天)이 아름다운 음향을 내며, 청정하고 우아하며 장엄한 보배 횃불이 수백 천 개가 보배 창고처럼 모여 있다.

또 주위에 무가치한 향을 피우는데, 침향, 침수, 백천 구천의 견고하고 아름다운 여러 향이다. 또한 청정한 보배 우산은 염부단(閻浮檀)의 금빛이 모여 있으며, 무량 백천 구천의 장엄으로 꾸몄다. 이와 같이 무수 백천 구천의 장엄으로 구걸하는 자에게 마음으로 시주하여 사람 앞에 머물며 그에 따라 베푼다.

또 진실한 부처님 멸후의 장엄한 탑과 사원을 시주하거나, 법을 구하는 보살과 여러 선지식, 현생의 보살 법사, 부모와 승보에게 부처님의 가르침을 받들어 시주하며, 모든 시주할 만한 자에게 이와 같은 선근을 회향한다.

처음과 같이 모든 좋은 때에 마땅히 친근하여 다음과 같은 서원을 발한다. ‘이 선근을 설하여 세상에서 항상 의지하며 머물고, 청정한 법에서 바른 자유를 얻으리라. 만약 중생이 이 선근으로 지옥의 죄보를 모두 없애고, 축생과 염마라의 고통을 멈추게 하리라. 그들이 이 선근을 회향하므로 나 또한 이와 같으리라. 집에 머무를 때 중생이 모든 고통을 멸하게 하소서. 구제할 때 중생이 모든 번뇌를 벗어나게 하소서. 의지할 때 중생이 모든 두려움과 공포를 떠나게 하소서.

떠날 때 중생이 모든 곳에 이르게 하소서. 마주할 때 중생이 궁극의 인내를 얻게 하소서. 빛을 볼 때 중생이 어둠이 없게 하소서. 번개 빛을 볼 때 중생이 무명과 어둠을 깨뜨리게 하소서. 등불과 횃불을 얻을 때 중생이 궁극의 청정을 이루게 하소서. 용맹할 때 중생이 불가사의한 법에 깊이 들어 올바른 이치를 얻게 하소서. 장수와 함께할 때 중생이 장애 없는 지혜의 무리를 얻게 하소서.

또 허위 없이 깊고 견고한 마음으로 한 경지에 회향하고, 기쁨의 마음, 극도의 기쁨의 마음, 부드러운 마음, 대자비의 마음, 사랑하고 즐기는 마음, 받아들이는 마음, 지키는 마음, 안락한 마음으로 이와 같이 회향하나이다.

또 이 선근으로 중생이 청정한 곳에 이르고 성취하며, 청정한 몸과 복을 갖추고, 손상되지 않고 넓은 시주를 이루며, 오래도록 마음을 이루고, 잊지 않고 통달한 지혜를 이루며, 무량한 깨달음을 이루며, 몸과 업과 마음의 모든 공덕과 장엄을 완전하게 이루게 하소서.

또 무량한 선근으로 중생에게 공양하여 부처님께 공양함으로써 손상됨이 없고, 부처 세존께 참회하며, 여래, 응공, 정등정각에 친근하여 설법을 듣고 의심을 떠나 듣고 받아 지니며 연속하여 바른 행을 갖추게 하소서. 부처님께 공양함으로써 사업을 이루고 마음을 부지런히 닦아 모든 죄악이 없게 하소서.

또 나는 이 선근의 근본을 심어 궁극적으로 모든 빈곤을 떠나 일곱 성스러운 재물을 원만히 얻고, 여러 부처님의 가르침을 따라 뛰어난 선근을 얻어 널리 성취하며, 광대한 신심과 지혜를 얻고, 세상에서 장애 없는 눈이 되어 모든 공덕으로 몸을 장엄하며, 아름다운 말로 여러 근을 이루고, 십력으로 마음의 분별을 모아 행과 정에 부족함이 없게 하소서. 또한 여러 여래가 이루는 묘락처에 중생도 모두 이르기를 원하나이다.’”

『육십회향의궤』에 이르기를, “중생이 지혜의 식을 얻어 마땅히 먹지 말아야 할 것을 마음으로 두루 알며, 반드시 가려 먹지 않고 고기 음식을 즐기지 않으며, 애욕을 일으키지 않기를 원한다. 중생이 구름이 비를 내리듯 법의 한 맛을 얻기를 원한다.

중생이 여러 가지 최고의 맛을 얻어 최고의 법락에 머물며 충만하고, 모든 부처님의 법을 극히 잘 생각하여 집착하는 상이 생기지 않기를 원한다. 즉, 불괴승, 최고의 승, 최상승, 속히 이르는 승, 대력승 등이다.

중생이 부처님을 즐겁게 보고 싫증내지 않기를 원하며, 선지식을 만나 끊어짐이 없기를 원하고, 독약이 없기를 원하며, 번뇌가 멈추기를 원하며, 청정한 해를 보기를 원한다.

중생이 어둠을 깨뜨리고 즐거워하여 이와 같은 몸의 상을 보고 자성을 밝히기를 원하며, 중생이 뛰어난 광명을 보고 괴로움이 없고 오직 즐겁고 현명하며 사랑하고 즐거워하며 희망과 극도의 기쁨으로 여러 부처님께 나아가기를 원한다. 중생이 계율의 향기를 갖추어 보살의 바라밀다 계율을 훼손하지 않기를 원한다.

중생이 보시를 닦아 모든 것을 두루 버리고, 인욕을 닦아 마음이 흔들리지 않으며, 정진을 닦아 대정진의 갑옷을 입고, 선정(정념)을 닦아 현재 부처님 앞에서 삼매를 얻으며, 보살의 회향을 닦고, 모든 백법을 닦아 모든 악법에서 해탈하기를 원한다.

중생이 천성을 갖추고, 대지혜행을 일으켜 성스러운 자질을 얻으며, 보리심으로 여러 중생을 닦아 좋은 즐거움을 얻고, 모든 윤회의 고통에서 벗어나 안락한 자질을 얻으며, 청정한 부처님 국토에 머물며 모든 법의 경계를 증득하기를 원한다.

즉, 공덕이 머무르고 상응하며, 광대하고 움직이지 않는 최고의 여러 부처님이 머무는 곳에 중생이 나아가 부처님 가까이 머물며 무량한 광명이 부처님의 법을 비추고, 장애 없는 광명을 얻어 한 광명으로 모든 법계를 비추며, 안락한 몸과 여래의 몸을 얻으며, 약왕과 같아 궁극적으로 방편을 분별하며, 약수목과 같아 손상되지 않고, 세상의 좋은 의사와 같아 질병을 없애 모든 지혜를 얻어 안락한 곳에 이르고, 세상의 좋은 약이 되어 깊은 마음으로 빻고 체질하여 조화롭게 하며, 모든 병과 고통을 없애고, 큰 세력의 몸을 얻어 윤회와 산을 부수는 힘을 얻으며, 무한한 기구를 얻어 허공계를 두루 아우르고 널리 기억하는 마음을 얻어 세간과 출세간의 모든 설법을 두루 인지하고 잊지 않으며, 선하고 깨끗한 기구를 얻어 삼세의 여러 부처님을 깨끗이 분별하여 집착하지 않고, 원하는 곳에 이르러 부처님의 지위를 행하며, 다른 모든 중생에게 해를 끼치지 않고, 일순간에 마음이 여러 법계를 인연하며 모든 세계에 지치지 않고 피곤하지 않으며, 지치지 않고 신통한 몸을 얻으며, 좋은 즐거운 행을 얻어 여러 보살과 함께 도장에 나아가고, 선지식과 무량한 선근을 얻어 마음이 떠나지 않고 은혜를 알고 보답하며 지키는 대로 행하며, 선지식과 함께 이익과 즐거움을 함께하며, 깊은 마음으로 오직 선을 받아들이고, 선지식과 함께 안락히 머물며 복덕을 닦으며, 선지식의 모든 선근과 청정한 업보를 함께하여 한 대원에 머물며, 대승행에 머물러 영원히 근심과 어둠을 떠나 모든 지혜를 무궁히 얻으며,

깊이 선근을 덮어 여러 여래가 지키는 바가 되게 하며, 지혜덕을 보호하여 세간의 모든 번뇌와 어리석음을 해탈하며, 흰 법을 갖추어 흩어지지 않고 부처님의 법에서 부서지지 않는 행을 얻으며, 십력의 덮개를 펴 모든 것을 가리게 하며, 큰 깊은 마음으로 궁극의 깨달음을 얻고, 사자의 좌석에 앉아 부처님의 신통을 얻어 세상에서 이와 같이 관찰하기를 원한다.”

또 『허공장경』에 이르기를, “내가 쌓은 선근과 법과 지혜와 선교묘작은 모두 중생과 함께 의지처가 된다.”

논하여 말하길, 과거에 버리지 못한 복을 버림이라. 『무진의경』에 이르기를, “만약 선한 마음과 마음의 작용이 매 순간 보리로 회향된다면 이는 선교묘작이라 한다. 미래의 선근이 반드시 보리를 이루고 현재에 나타나 모든 사업에서 일어나는 선한 마음을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다.”

논하여 말하길, 이와 같이 마음과 마음의 작용을 닦아 신해가 원만하여 모든 시주를 이루며, 또한 마음의 작용과 신체의 방편으로 시주를 버리고 받는 것을 버린다. 여기서 받음이란 삼계의 괴로움의 근본을 해탈함을 말한다. 이 가운데 무량 아승기겁 동안 여러 가지 지은 바를 세상과 출세간의 무량한 부와 즐거움을 초청하며, 몸에 자연스러운 뜻대로 수용한다. 나는 재물과 이익으로 중생을 끌어내어 저쪽 언덕에 두리라. 보살이 보리도의 시주를 행하는 것은 나머지 『보운경』에 설한 바와 같다.

정법과 계율을 수호함 제2권 제1절

논하여 말하길, 이 사람은 몸을 버렸어도 무엇을 보호하랴? 이는 만약 자신이 수용하는 것을 중생에게 시주한다면 어찌 수용이라 하는가? 무엇을 시주라 하는가? 만약 수용이 없으면 보호도 없으니, 그러므로 자신을 보호하는 자는 마땅히 수용으로 중생을 이롭게 해야 한다.

『보살별해탈경』에 이르기를, “사리자여! 남을 보호하는 자가 곧 자신을 보호하는 자임을 알아야 한다. 사리자여! 이와 같은 행상으로 보살이 남을 보호함을 이루면, 설령 목숨을 잃는 인연이 있더라도 나는 그런 업을 지어서는 안 된다.”

또 『무외수소문경』에 이르기를, “또한 큰 수레가 극히 무거운 짐을 지듯, 오직 지혜 있는 자만이 법을 깨닫는다.” 『무진의경』에서도 이와 같이 말한다. “중생을 보호하기 위하여 몸에 고통이 있더라도 피로와 싫증이 생기지 않으니, 하물며 선지식을 버리겠는가?”

그러므로 『화엄경』에 이르기를, “선남자여! 보살은 선지식에 의지하여 악도에 떨어지지 않고, 선지식으로 보살학을 완비하며, 선지식의 가르침으로 세상을 떠나며, 선지식으로 보살을 친근히 하여 행을 잊지 않고, 선지식으로 보살의 모든 희귀한 행을 수용하며, 선지식으로 정각의 도를 의지하여 업과 번뇌의 장애를 끊고 생사성에서 청정한 곳에 이른다.

선남자여! 그러므로 선지식을 친근히 모시고 섬기는 자는 이와 같이 마음을 내야 한다. 마음은 땅과 같아 모든 것을 지탱하며 피곤하지 않고, 마음은 금강과 같아 뜻과 원이 부서지지 않으며, 마음은 윤회산과 같아 여러 고통을 만나도 흔들리지 않고, 마음은 종자와 같아 여러 일을 따라도 싫증내지 않으며, 마음은 하인과 같아 먼지를 씻어내고 교만을 떠나며, 마음은 큰 수레와 같아 무거운 짐을 멀리 나르며 무너지지 않고, 마음은 좋은 말과 같아 사납지 않고, 마음은 배와 뗏목과 같아 오가며 지치지 않고, 마음은 효자와 같아 친척과 친구에게 순종하며 얼굴빛이 좋다.

또 선남자여! 자신에게 병고가 있다고 생각하고, 선지식에게는 의왕이라 생각하며, 가르침에 따라 좋은 약이라 생각하고, 닦는 올바른 행을 병을 없애는 것으로 생각하라. 또 선남자여! 자신에게 두려움이 있다고 생각하고, 선지식에게는 용맹하다고 생각하며, 가르침에 따라 무기와 갑옷이라 생각하고, 닦는 올바른 행을 원수를 깨뜨리는 것으로 생각하라.”

또 『해탈관 우바이』에 이르기를, “선남자여! 보살은 선지식의 가르침에 따라 마땅히 여러 부처 세존을 공양하라. 보살은 선지식에게 거역하는 말이 없으니, 모든 지혜에 가까이 가며, 선지식에게 의심이 없으니 여러 선지식에 가까이 가고, 마음을 떠나지 않아 현재의 이익을 얻는다.”

또 “선재가 견고당 비구를 찾아가 머리와 얼굴과 발을 예배하고 오른쪽으로 백천 배를 돌고 한쪽에 머무르니, 견고당 비구가 예배를 관찰하고 다시 자세히 관찰하여 예배한다. 이렇게 생각하며 두루 관찰하고 말하기를 ‘어디서 왔는가? 이런 모습을 한 자는 현재의 공덕과 이익을 구하는 견고하고 무량한 행원으로서 이 뜻을 버리지 않고, 이 모습을 보고 음성을 듣고 예배한다.’ 그리고 떠난다. 선지식을 찾아가 모든 지혜를 보고 눈물을 흘리며 바다와 구름 비구에게 예배하고 떠난다.”

또 『보살별해탈경』에 이르기를, “사리자여! 보살은 선법을 좋아하여 세상의 보배를 모두 버리고, 몸으로 섬기며 모든 공경을 다하며, 시중과 달리 말과 행동을 모두 용맹하게 하며, 스님과 아차리야에게 극진한 존경을 일으킨다. 그 까닭은 무엇인가? 속박을 끊고 이런 법을 구하며, 생로병사와 근심과 괴로움을 끊고 이런 법을 구하며, 마음을 보배처럼 내어 모든 중생의 빈곤과 곤고를 제거하고 이런 법을 구하며, 마음을 약처럼 내어 모든 중생을 안락하게 하려고 이런 법을 구하기 때문이다.”

『최상수소문경』에 이르기를, “또한 장자여! 혹은 보살에게서 한두 구절의 게송을 듣고 받아 지니며, 다른 이에게 설하며, 보살의 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜에 상응하는 행을 모으니, 그가 아차리야 법을 만나 존경을 일으키며, 이름과 구절로 게송을 찬탄한다. 만약 한 겁 동안 아차리야를 친근히 모시고 항상 바르게 행하며, 모든 재물과 이익을 받아 아차리야에게 공양하나, 아차리야에 대한 존경이 아직 원만하지 않다.”

논하여 말하길, 법에 대한 존경은 어떠한가? 『팔천송반야바라밀다경』에 이르기를, “‘선남자여! 너는 선지식에게 존경과 사랑을 일으켜야 한다.’ 그때 상참 보살마하살이 이와 같이 행하며 존경하고 마음을 내고, 다음에 한 성에 이르러 들어가서 ‘나는 법상 보살마하살을 공양하려 하니, 몸을 팔아 그 값을 받겠다. 그러나 나는 긴 밤 동안 생사신을 받기 위하여 여러 무량한 윤회를 돌았으나, 법과 중생을 이롭게 하지 않았다.’라고 말한다.

그때 상참 보살이 큰 소리로 노래하길, ‘누가 이 사람을 사겠는가? 누가 이 사람을 사겠는가?’ 하니, 마왕 파순이 자리에서 일어나 여러 바라문 장자들이 그의 소리를 듣지 못하게 하여 몸을 팔려 하였으나 이루지 못한다. 그가 간 후 모두가 듣지 못하니 스스로 슬퍼하며 노래하길, ‘이상하다! 그 재물에 대하여 어찌 이리 얻기 어려운가? 나는 몸을 팔아도 얻지 못하니.’

그때 천주 이름은 쇄가라로서 범지신이 되어 상참 보살에게 이르기를, ‘선남자여, 어찌하여 이와 같이 슬퍼하고 근심하는가?’ 상참 보살이 대답하길, ‘범지여, 나는 지금 선법을 좋아하여 법을 공양하려 몸을 팔려 하나 사는 이가 없다.’ 그때 범지가 상참 보살에게 말하길, ‘나는 사람을 필요로 하지 않으니, 아무것도 시주하지 않는다. 몸과 마음, 피와 뼈와 골수를 포함하여 이것을 팔겠느냐?’

그때 상참 보살이 스스로 생각하길, ‘큰 선익을 얻었으니, 지금 완전하여 반드시 반야바라밀다의 방편과 묘작을 알리라. 내 몸을 팔아도 어찌 탐욕과 집착이 있으랴?’ 기뻐 뛰며 좋은 분별심과 극도의 기쁨으로 범지에게 말하길, ‘몸은 마음대로 하라.’ 하며 오른손에 날카로운 칼을 들고 팔을 찔러 피를 흘리고 팔 고기를 떼어내어 뼈가 드러나도록 하였다.

그때 장자의 딸이 높은 누각에서 이 일을 멀리 보고, 그에게 가서 상참 보살에게 말하길, ‘어찌하여 몸의 고통을 이와 같이 겪는가?’ 어린 여인이 공양을 듣고 다시 말하길, ‘선남자여, 그에게 어떤 공덕과 선익이 있는가?’ 대답하길, ‘어린 여인이여, 그 보살은 나에게 반야바라밀다의 방편과 묘작을 잘 설하여 이와 같이 배웠다. 이와 같이 배운 자는 여러 중생의 귀의처가 된다.’

요컨대, 다시 어린 여인이 상참 보살에게 말하길, ‘선남자여, 아차리야에게 이와 같이 광대한 법을 구하려면, 이 두 가지 법의 뜻에 따라 경가사 수겁 동안 몸을 버려야 하며, 이와 같이 광대한 법을 구하기 때문이다. 선남자여, 나는 지금 금은, 말니, 진주, 보배, 비유리 등을 갖추었으니, 너는 법상 보살에게 크게 선익을 베풀라.’

그때 어린 여인과 오백 명의 식구가 법상 보살에게 가니, 그때 법상 보살마하살이 곧 일어나 거처에 머물며, 7년 동안 이와 같이 묘한 삼매에 들었다. 상참 보살도 7년 동안 욕망을 일으키지 않고, 비방하지 않고, 해치지 않고, 맛에 집착하지 않고, 다만 법상 보살이 언제 삼매에서 나올까 생각하였다. 이와 같이 법좌 앞에 가서 설법하며, 여러 곳에 흩어진 온갖 꽃과 여러 가지 진보를 뿌렸다.

그때 장자의 딸과 오백 명의 식구가 상참 보살의 위엄과 행위를 이와 같이 배웠다. 그때 허공천이 상참 보살에게 알리기를, ‘법상 보살이 7일 후에 삼매에서 나와 그 성에 가서 적절히 설법하리라.’ 하였다.

그때 상참 보살이 이 소리를 듣고 극히 기뻐하며 즐거워하여 땅을 쓸고 청정하게 하였다. 그때 장자의 딸과 오백 명의 식구가 법좌 앞에 지혜롭고 선교묘작으로 칠보로 장식하였다. 다시 상참 보살이 여러 곳을 청정히 쓸고 물을 구하였으나 얻지 못하였다. 그곳에 마왕 파순이 음장이라는 자가 있어 물을 숨겨 보살의 마음에 괴로움이 생기고 도의 뜻이 물러가며 악근이 늘어나게 하였다.

그때 상참 보살이 마왕의 가림을 알고 ‘나는 몸을 찔러 피를 땅에 뿌려야 한다. 그 까닭은 이곳이 먼지 많은 세상이고, 법상 보살의 몸이 더럽혀질까 두려워서이다. 나는 법을 위하여 몸을 부수는 것을 아까워하지 않는다. 과거에 나는 인연을 얻으려 여러 무한한 윤회를 돌았으나 법을 위하여 몸과 목숨을 버린 적이 없었다.’고 생각하고, 날카로운 칼을 들고 몸을 찔러 피를 땅에 뿌렸다. 여러 여인과 식구도 이와 같이 행하였다. 그때 마왕 파순은 모두 불편을 겪었다.”

그러므로 『대승사법경』에 이르기를, “부처님께서 여러 비구에게 말씀하시되, ‘보살은 몸이 다할 때까지, 심지어 목숨을 잃는 인연이 있더라도 결코 선지식을 버리지 말라.’” 하셨다.

대승집보살학론 권제삼

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)