대종지현본문론 권 제9

마명보살 짓    진제삼장 번역

독일무이산왕자재도로대결택분 제17

이와 같이 이미 독지독천 일종 광대무이 산왕 대결택분을 설하였으니, 다음으로는 독일무이 산왕 자재도로 대결택분을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

자재한 도로 가운데에  
총 천 겹의 회전이 있으니,  
본, 상, 일, 중 각각  
오백씩 있기 때문이다.

론에 이르기를: 이 무이산왕 자재도로 분 가운데에는 총 천 겹의 차별된 회전상이 있으니, 곧 본, 상, 일, 중 각각 오백씩 있기 때문이다. 게송에 “자재한 도로 가운데에 총 천 겹의 회전이 있으니, 본, 상, 일, 중 각각 오백씩 있기 때문이다”라고 한 까닭이다.

본 회전의 형상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

본 아래로 한 번 회전하면,  
한 공과 한 유가 회전하고,  
마침내 다섯 백에 이르니,  
나머지 위치도 또한 그러하다.

론에 이르기를: 이제 이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 본 한 문에 의지하여 아래로 아래로 회전하는데, 한 금강공과 한 금강유가 차례로 나타나 점차 회전하여 마침내 다섯 백에 이른다는 것이다.

이와 같이 나머지 여러 위치에서도 점차 회전하여 다섯 백에 이르며, 끝이 없고 경계가 없으며 시작과 끝이 없고, 완전하고 원만하며 광대하고 항상 회전하기 때문이다. 게송에 “본 아래로 한 번 회전하면, 한 공과 한 유가 회전하고, 마침내 다섯 백에 이르니, 나머지 위치도 또한 그러하다”라고 한 까닭이다. 위로 회전하는 형상도 이와 같으니 이와 같이 알아야 한다.

『인명성덕수타라』에 이르기를: “무이일천 부자법장 상상으로부터 회전하여 가는데, 그 시작과 끝이 없고 다함이 없다. 아래로 아래로 회전하여 들어가도 그 시작과 끝이 없고 다함이 없다. 시작과 끝이 있다는 것은 신등위에서부터 오백량에 이르기 때문이다. 다함이 없다는 것은 법장의 바다가 극히 광대하기 때문이다.”라고 하여 상세히 설하고 있다.

마하무이산왕 최승고정일지 대결택분 제18

이와 같이 이미 독일무이산왕 자재도로 대결택분을 설하였으니, 다음으로는 마하무이산왕 최승고정일지 대결택분을 설할 것이다. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

본 위에 끝이 없으니,  
이와 같은 이름을 세웠고,  
그 밖의 일체 위치도  
또한 이와 같음을 알아야 한다.

론에 이르기를: 이제 이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? 본 본이 끝이 없고 상상이 끝이 없으며, 본 위에 끝이 없고 하나하나가 끝이 없으며, 많고 많은 것이 끝이 없고 같고 같은 것이 끝이 없고 다르고 다른 것이 끝이 없으며, 이와 같이 끝이 있고 끝이 없고 끝이 없고 끝이 없는 것이 두루 광대하고 완전하기 때문이다. 게송에 “본 위에 끝이 없으니, 이와 같은 이름을 세웠고, 그 밖의 일체 위치도 또한 이와 같음을 알아야 한다”라고 한 까닭이다.

『마하연해수타라』에 이르기를: “선정 마하연해 가운데, 천이백 끝이 없는 품들이 완비하여 함께 회전한다.”라고 하여 상세히 설하고 있다.

대종지현본문론 권 제9