대승입능가경 권제이

대주 우전국 삼장법사 실차난타가 조칙을 받들어 번역함

제일체법품 제이의이

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 저희를 위하여 마음, 의식, 의식의 다섯 가지 법의 자성상과 여러 가지 묘법문을 설해 주십시오. 이것은 모든 부처와 보살들이 자심의 경계에 들어가 행하지 않는 상을 떠나 참된 뜻을 칭하는 부처님의 마음 가르침입니다. 부디 여래께서 이 산중의 여러 보살들을 위하여 과거 모든 부처님을 따르며 장식식 해식(藏識海)의 파도와 법신의 경계를 설해 주시기를 바랍니다.”

그 때 세존께서 대혜 보살마하살에게 말씀하셨다. “네 가지 인연으로 안식(眼識)이 전환한다. 무엇이 네 가지인가? 곧, 깨닫지 못한 채 스스로 마음이 현현하여 집착하기 때문에, 무시무시한 때부터 색(色)에 집착하는 허망한 습기 때문에, 식(識)의 본성이 그러하기 때문에, 여러 가지 색상의 상을 즐겨 보기 때문이다.

대혜여, 이 네 가지 인연으로 아뢰야식(阿賴耶識)은 폭포수가 흐르듯 전전하는 식의 파도와 같다. 안식과 마찬가지로 나머지도 그러하다. 모든 근(根)인 미진(微塵), 모공, 눈 등에서 전전하는 식이 혹은 갑자기 생기기도 하고, 마치 밝은 거울에 여러 색의 상이 나타나듯 하거나, 혹은 점차 생겨나기도 하는데, 이는 마치 거센 바람이 바다의 물결을 일으키는 것과 같다. 마음의 바다도 이와 같아서 경계가 바람에 의해 일으켜진 여러 식의 파도가 끊임없이 이어진다.

대혜여, 작용하는 상이 일체가 아니고 다르지도 않으며, 업과 생겨난 상이 서로 깊이 얽혀 있어 색 등의 자성을 알지 못하여 오식신(五識身)이 전전한다.

대혜여, 오식과 함께 혹은 의식이 분별하여 차별된 경계를 인식하여 의식이 생기기도 하나, 그 식들은 ‘우리들이 동시에 전전하여 원인이 된다’는 생각을 하지 않는다. 다만 자심에 현현하는 경계에 대해 분별하고 집착하는 마음이 동시에 일어나며, 차별 없는 상이 각기 자기 경계를 알 뿐이다.

대혜여, 여러 수행자들이 삼매에 들어 습력으로 미세하게 일어나지만 깨닫지 못하고 다만 ‘나는 모든 식을 멸하고 삼매에 들었다’고 생각할 뿐이다. 실제로는 식을 멸하지 않고 삼매에 드는데, 이는 멸하지 않는 습기의 씨앗 때문이며 다만 경계를 취하지 않으므로 식이 멸했다고 이름할 뿐이다.

대혜여, 이와 같이 장식식의 행상은 미세하여 오직 모든 부처와 지위에 머무는 보살만이 알 수 있고, 나머지 모든 이승과 외도, 정혜의 힘으로는 알 수 없다. 오직 실행하여 진실로 행하는 자만이 지혜의 힘으로 여러 지위의 상을 깨달아 구의 뜻을 잘 알며, 무량한 부처가 널리 모은 선근으로 허망하게 분별하지 않고 자심에 나타난 것을 알 수 있다.

대혜여, 수행자들이 산림에서 상중하로 머물며 수련하면 자심의 분별 흐름을 볼 수 있어 여러 삼매의 자유로운 힘을 통달하고, 부처님이 관정(灌頂)하시고 보살들이 둘러싸며 마음, 의식, 의식의 행하는 경계를 알게 되어 애업무명(愛業無明)으로 인한 생사 대해를 초월한다. 그러므로 너희들은 반드시 여러 부처와 보살을 친근히 하여 진실로 대선지식을 수행해야 한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

큰 바다의 파도는  
거센 바람으로 일어나  
큰 물결이 심연을 두드리니  

끊어짐이 없도다.  
장식식의 바다는 항상 머물고  
경계는 바람에 움직이며  

여러 가지 식의 파도는  
솟구쳐 일어나 전전한다.  
푸른색, 붉은색 등 여러 색깔,  

소금, 조개, 유석, 꿀,  
꽃, 열매, 해와 달의 빛,  
다르지도 않고 같지도 않다.  

의식 등 일곱 가지 식도  
마땅히 이와 같음을 알아야 하니,  
바다와 파도 같이  

마음과 함께 조화롭게 생긴다.  
바닷물이 움직임 같고  
여러 파도가 전전하듯,  

장식식도 이와 같아  
여러 가지 식이 생긴다.  
마음, 의식, 의식은  

여러 상을 위하여 설하니,  
여덟 식은 별개의 상이 없고  
능(能)과 소(所)의 상도 없다.  

바다의 파도와 같아  
차별이 없으며  
여러 식과 마음도 이와 같아  

다르지도 않고 얻을 수도 없다.  
마음은 업을 쌓고  
의식은 널리 쌓으며,  

분별하여 이름하여 식이라 하니  
현경(現境)을 대하여 다섯 가지를 말한다.  

그 때 대혜 보살마하살이 게송으로 물었다.

푸른색과 붉은색의 상이  
중생의 식에 나타나  
파도와 같은 여러 법이니,  

어떻게 원하오니 부처님께서 설해 주시옵소서.

그 때 세존께서 게송으로 답하였다.

푸른색과 붉은색의 상은  
파도 속에서 얻을 수 없고,  
마음이 일어나 여러 상을 내니,  

어리석은 중생을 깨우치려 함이다.  
그러나 그것은 본래 일어나지 않으며  
스스로 취하는 마음에서 벗어나,  

취하는 자와 취하는 바가  
파도와 같다.  
몸과 재물은 머무는 곳이며  

중생의 식에 나타나니,  
이로써 이것이 일어남을 보고  
파도와 차별이 없음을 알라.

그 때 대혜가 다시 게송으로 말했다.

큰 바다의 파도 성질은  
두드려 뛰어 구별할 수 있으나,  
장식식도 이와 같이 일어나니,  

어찌하여 깨닫지 못하느냐?

그 때 세존께서 게송으로 답하였다.

아뢰야식은 바다 같고,  
전전하는 식은 파도와 같으니,  
어리석은 중생에게 지혜가 없으므로  

비유로 널리 펴서 설하는 것이다.

그 때 대혜가 다시 게송으로 말했다.

마치 해가 떠서  
위아래를 두루 비추고,  
세상 등불도 그러하니,  

어리석은 자에게 진리를 설해야 하며,  
이미 법을 열었거늘  
어찌 진실을 드러내지 아니하느냐?

그 때 세존께서 게송으로 답하였다.

만약 진실을 말한다면  
그 마음에는 진실이 없느니,  
바다의 파도와 같고,  

거울 속의 상과 꿈도  
동시에 나타나듯,  
마음과 경계도 그러하니,  

경계가 갖추어지지 않아  
차례로 전전한다.  
식은 알 수 있으나,  

의식은 의식이라 하며,  
오식은 현경을 알고  
정해진 차례가 없다.  

마치 화가와  
화가의 제자가  
색을 칠하여 여러 상을 펼치나,  

색 속에 문자는 없고,  
붓도 아니며 바탕도 아니니,  
중생을 기쁘게 하기 위하여  

화려하게 여러 상을 이루고,  
말로 하면 변이하니,  
진실은 문자에서 벗어나며,  

내가 머무는 진실한 법이니,  
수행자들에게 설하는 것이다.  

진실을 스스로 증득하는 자리에서  
능(能)과 소(所)가 분별되지 않으니,  
이는 부처님의 제자에게 설하는 바이며,  

어리석은 자에게는 별도로 펼쳐 설한다.  
여러 가지가 모두 환영 같아  
보이는 것은 얻을 수 없고,  

이와 같은 여러 설법은  
사물에 따라 변이하니,  
설하는 바가 마땅하지 않아  

그곳에서는 거짓말이다.  
마치 여러 병든 자에게  
좋은 의사가 약을 주듯,  

여래께서 중생에 따라  
마음에 맞게 설하는 것이다.  
세상에서 의지하는 자는  

증지(證智) 행하는 곳에 의지하며,  
외도는 경계가 아니고,  
성문도 또한 그러하다.

또한 대혜여, 보살마하살이 능히 취하고 취하는 바를 분별하여 경계를 알기를 원한다면, 반드시 혼란하고 번잡하며 흐리고 졸음에 빠지지 말고, 초중후야에 부지런히 수련하며, 외도와 이승의 설법을 멀리 떠나 자심의 분별 상을 통달해야 한다.

또한 대혜여, 보살마하살이 지혜의 마음에 머무는 상을 얻은 뒤에는 상성지(上聖智) 삼상에 부지런히 수학해야 한다. 무엇이 삼상인가? 곧, 그림자와 같은 상이 없고, 모든 부처가 원하시는 상이며, 스스로 증득한 성지에 이르는 상이다. 수행자들이 이 상을 얻으면 곧 절름발이 당나귀의 지혜 마음 상을 버리고 보살 제팔지(第八地)에 들어 이 삼상을 버리지 않고 닦는다.

대혜여, 그림자와 같은 상이 없다는 것은 모든 이승과 외도 상에 익숙하여 생긴 것이고, 모든 부처가 원하시는 상은 부처님들이 본래 원력으로 가호하여 생긴 것이며, 스스로 증득한 성지에 이르는 상은 모든 법의 상을 취하지 않고 환영과 같은 삼매신의 지혜로 생긴 것이다.

대혜여, 이것이 상성지 삼종상이다. 만약 이 상을 얻으면 곧 스스로 증득한 성지 행하는 곳에 이르니, 너와 여러 보살마하살은 부지런히 수학해야 한다.”

그 때 대혜 보살마하살이 여러 보살의 마음에 일어나는 생각을 알고 모든 부처님의 위신력에 의지하여 부처님께 아뢰었다. “부디 저희를 위하여 백팔구(句) 차별 의지 성지(聖智) 사자 자성 법문을 설해 주십시오. 모든 여래, 응, 정등각이 보살마하살들이 스스로의 공통 상에 빠지는 것을 막기 위하여 이 망계성 차별의 문을 설해 주십시오.

이 뜻을 알면 두 무아 관경을 깨끗이 다스리고 밝히며 여러 지위를 초월하여 모든 이승과 외도 삼매의 즐거움을 넘어서, 모든 여래의 불가사의한 행하는 경계를 보고 마침내 다섯 법의 자성을 버리고 모든 부처의 법신 지혜로 스스로 장엄하여 환영과 같은 경계에 머물러 모든 국토에 머무르며, 두솔타궁 색궁천에 이르러 여래의 몸을 이룬다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 한 부류의 외도가 모든 법이 인연에 따라 다함을 보고 분별하여 ‘토끼는 뿔이 없다’고 무지에서 일어나는데, 토끼 뿔이 없는 것과 같다. 모든 법도 또한 그러하다.

또한 외도 중에는 대종, 구나, 진 등 여러 물체의 형상과 분량과 위치가 각각 다름을 보고 토끼 뿔이 없음을 집착하나, 이로 인해 소의 뿔이 있다고 생각한다.

대혜여, 그들은 두 견해에 빠져 오직 마음만 알지 못하고 오직 자기 마음에서 분별이 자라난다. 대혜여, 몸과 재생기, 세상 등 모든 것은 오직 분별에 의해 나타난다.

대혜여, 토끼 뿔은 유무를 떠나 있으니 모든 법도 그러하니, 분별을 일으키지 말라. 토끼 뿔이 유무를 떠난 까닭은 서로 인연하고 의지하기 때문이며, 소의 뿔까지 분별하여 그 체상(體相)을 구해도 끝내 얻지 못하니, 성지에 이르는 자는 그 견해를 멀리해야 한다. 그러므로 여기서 분별하지 말라.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그들이 어찌 망견에서 일어난 상을 분별하여 토끼 뿔이 없다고 말하는 것이 아니겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “분별로 상을 일으키지 않고 무(無)라고 말하는 것은 아니다. 그 까닭은 그들이 분별을 생명의 원인으로 삼아 뿔의 분별을 의지하기 때문이다. 의지하는 바는 인연이면서 같기도 하고 다르기도 하여 토끼 뿔이 없음을 드러내지 않는다.

대혜여, 만약 이 분별이 토끼 뿔과 다르다면 뿔의 원인이 아니며, 다르지 않으면 그것 때문에 일어난다.

대혜여, 소의 뿔을 분별하여 미세한 먼지까지 나누어 구해도 얻지 못한다. 유(有)한 뿔과 다르면서 없다고 말하는 것은 분별이 확정적으로 이치에 맞지 않다. 둘 다 있지 않으니 누가 누구를 의지하는가? 만약 의지한다면 성립하지 않으니, 유가 있으므로 토끼 뿔이 없다고 말하는 것은 분별하지 말아야 하며, 올바른 원인이 아니다. 유무론자는 유를 집착하고 무를 집착하나 둘 다 성립하지 않는다.

대혜여, 또 다른 외도가 있다. 색의 형상과 허공이 분리되어 생겨났다고 집착하며 색은 허공과 다르다고 말한다. 대혜여, 허공은 색에 따라 색의 종자에 들어간다.

대혜여, 색은 허공이며, 잡고 잡히는 것을 세우는 성질이 있으므로 색과 허공이 분리되어 있다고 알아야 한다.

대혜여, 대종이 생길 때 각각 다르며 허공에 머무르지 않고, 허공이 없다는 것이 아니다. 대혜여, 토끼 뿔도 이와 같아 소의 뿔이 없다고 관찰하며 생각한다.

대혜여, 소의 뿔을 분별하여 미세한 먼지까지 나누고, 먼지를 또 나누어도 그 상이 나타나지 않는다. 무엇을 의지하여 없다고 말하는가? 만약 다른 것을 의지한다면 그것도 이와 같을 것이다.

대혜여, 너는 토끼 뿔, 소 뿔, 허공과 색의 모든 분별을 멀리해야 하며, 너와 여러 보살마하살은 항상 자심에 나타난 분별 상을 관찰하여 모든 국토에서 부처님의 제자들에게 자심을 관찰하고 수행하는 법을 설해야 한다.”

그 때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

마음에 나타난 것은 없고  
오직 마음에 의지하여 일어나며,  
몸과 재물이 머무는 그림자요,  

중생의 장식식에 나타난다.  
마음, 의식, 식은  
본래 다섯 가지 법이니,  

두 무아(無我) 청정한 것을  
여러 스승이 설한다.  
길고 짧음도 서로 의지하며,  

전전하여 서로 일어나고,  
인연이 있어 무가 되고,  
무가 있어 유가 된다.  

미세한 먼지를 나누어도  
색의 분별이 일어나지 않고,  
오직 마음에 머무르니,  

악견자는 믿지 않는다.  
외도는 행하는 곳이 아니며,  
성문도 또한 그러하다.  

중생을 구제하기 위하여  
설하는 바이며,  
스스로 증득하는 경계이다.

그 때 대혜 보살마하살이 마음의 현류를 깨끗이 하려 하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 중생들의 자심 현류를 깨끗이 하며 점차 깨끗해지며 혹은 갑자기 깨끗해지는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 점차 깨끗해지는 것은 갑자기 깨끗해지는 것이 아니다. 마치 안라과(菴羅果)가 점차 익듯이 갑자기 익는 것이 아니며, 모든 부처 여래가 중생들의 자심 현류를 깨끗이 하는 것도 점차 깨끗해지는 것이지 갑자기 깨끗해지는 것이 아니다.

도공이 그릇을 만드는 것이 점차 이루어지듯이 갑자기 이루어지지 않으며, 부처님도 중생들의 자심 현류를 깨끗이 하는 것도 점차 이루어지는 것이다.

대지에 여러 풀과 나무가 점차 자라듯이 갑자기 자라지 않으며, 부처님도 중생들의 자심 현류를 깨끗이 하는 것도 점차 이루어지는 것이다.

사람이 음악, 서화, 여러 기예를 배우는 것도 점차 이루어지지 갑자기 이루어지지 않으며, 부처님도 중생들의 자심 현류를 깨끗이 하는 것도 점차 이루어지는 것이다.

마치 밝은 거울에 여러 상이 갑자기 나타나 분별이 없듯이, 부처님도 중생들의 자심 과습(過習)을 깨끗이 하는 것도 갑자기 모든 무상 경계를 나타내어 분별이 없게 하며, 해와 달이 한 번에 모든 색상을 비추듯이, 부처님도 중생들의 자심 과습을 깨끗이 하는 것도 그러하다. 갑자기 불가사의한 여러 부처 여래의 지혜 경계를 나타내신다.

마치 장식식이 몸과 재생국토의 모든 경계를 갑자기 나타내듯이, 보답 부처님도 색 궁극천에 갑자기 모든 중생을 성숙하게 하여 여러 행을 닦게 하며, 마치 법 부처님이 보답 부처님에게 갑자기 법상을 나타내어 빛으로 비추고 스스로 증득한 성지를 나타내듯이, 또한 그러하다. 갑자기 법상을 나타내어 비추어 모든 유무의 악견을 떠나게 한다.

또한 대혜여, 법성(法性)의 흐름은 부처님이 모든 법의 자상과 공상, 자심에 나타난 습기의 인연상, 망계성에 집착하는 인연상, 서로 얽혀 있는 여러 환영이 모두 자성이 없으나 여러 중생이 집착하여 실체로 여기므로 모두 얻을 수 없다.

또한 대혜여, 망계성 집착은 연기성에서 일어난다. 대혜여, 마치 환술사가 환술의 힘으로 풀과 나무, 기와, 돌에 의지하여 여러 중생의 여러 색상을 환하게 하여 보는 자로 하여금 여러 분별을 일으키게 하는 것과 같다. 대혜여, 이것도 이와 같아서 경계에 집착하는 습기의 힘으로 연기성 속에 망계성 여러 상이 나타난다. 이것이 망계성의 생명이다. 이것이 법성의 흐름으로 부처님이 설하신 법상이다.

대혜여, 법성 부처님은 스스로 증득한 지혜 행하는 자로서 마음과 자성의 상을 떠난다.

대혜여, 화부처님은 시주, 계, 인, 진전, 선정, 지혜, 온갖 경계, 처소 법과 여러 해탈 식의 행상을 설하여 차별을 세우고 외도 견해를 뛰어넘는다.

또한 대혜여, 법성 부처님은 의지할 바가 아니며, 모든 의지 대상과 모든 작용 상, 근량 등의 상을 멀리하며, 범부와 이승 및 외도가 집착하는 나아가는 자아상과 취하는 경계를 떠난다. 그러므로 대혜여, 스스로 증득한 성지의 승경계 상에 부지런히 수학하고, 자심에 나타난 분별 상은 신속히 버려야 한다.

또한 대혜여, 성문승에는 두 가지 차별 상이 있으니, 곧 스스로 증득한 성지의 뛰어난 상과 분별 집착하는 자성 상이다.

어떻게 스스로 증득한 성지의 뛰어난 상인가? 고통, 공, 무상, 무아, 여러 진리의 경계를 밝게 보고 욕망을 떠나 고요한 멸진으로서, 온갖 온(蘊), 계(界), 처(處)를 스스로와 타자 모두의 불변 상으로서 실지로 알기에 마음이 한 경지에 머무르고, 한 경지에 머문 뒤 선정 해탈 삼매 도과를 얻어 출리하며, 스스로 증득한 성지의 경계에서 즐거움을 얻으니, 습기와 불가사의한 변역 죽음을 떠나지 않는 것이 성문승의 스스로 증득한 성지 경계이다.

보살마하살도 이 성지 경계를 얻으나 중생을 자비로 여겨 본원으로 인해 멸진문과 삼매락을 증득하지 않으며, 여러 보살마하살은 이 스스로 증득한 성지락에서 수학하지 말아야 한다.

대혜여, 분별 집착하는 자성 상은 무엇인가? 견고함, 습기, 따뜻함, 움직임, 청, 황, 적, 백 등 여러 법을 알고, 저자가 낳은 것이 아니나 교리에 의지하여 자아와 공통 상을 분별하여 집착하는 것이 성문승의 분별 집착 상이다. 보살마하살은 이 법을 알고 버려야 하며, 인무아견(人無我見)을 떠나 법무아상에 들어 점차 여러 지위에 머물러야 한다.”

그 때 대혜 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 설하신 항상 불가사의한 스스로 증득한 성지 제일의 뜻 경계는 외도의 항상 불가사의한 저자와 같지 아니합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 외도의 저자가 얻는 항상 불가사의함이 아니다. 그 까닭은 외도의 항상 불가사의한 인연이 스스로 상이 이루어지지 않기 때문이다. 인연과 상이 이루어지지 않으니 어떻게 항상 불가사의함을 나타내겠는가?

대혜여, 외도가 말하는 항상 불가사의함은 만약 인연과 상이 이루어진다면 그들은 항상한 것이 있으나, 저자를 인연으로 삼으므로 항상 불가사의함이 이루어지지 않는다.

대혜여, 내가 말하는 제일의 항상 불가사의함은 제일의 인연과 상으로 이루어져 유무를 떠나 스스로 증득한 성지 행하는 상이므로 상이 있다. 제일의 지혜가 인연이므로 상이 있으나, 유무를 떠나 저자가 아니며, 허공과 열반과 멸진의 법이므로 항상 불가사의하다. 그러므로 내가 말하는 항상 불가사의함은 외도의 논쟁과 다르다.

대혜여, 이 항상 불가사의함은 여러 여래가 스스로 증득한 성지 행하는 진리이므로 보살은 부지런히 수학해야 한다.

또한 대혜여, 도(道)는 항상 불가사의한데 무상과 이상한 인연으로 인하여 항상하며, 자성의 인연이 아니므로 항상하다.

대혜여, 외도는 항상 불가사의함을 말할 때, 작용한 법이 있은 뒤 다시 무로 돌아가므로 무상함을 알고 이것을 항상이라 한다. 나도 작용한 법이 있은 뒤 다시 무로 돌아가는 것을 보나, 무상함으로 인해 항상이라 말하지 않는다.

대혜여, 외도는 이와 같은 인연으로 항상 불가사의함을 이루는데, 이 인연은 자성이 아니며 토끼 뿔과 같으니 항상 불가사의함은 분별일 뿐이며 말로만 있다. 왜냐하면 그 인연이 토끼 뿔과 같아 자성 인연이 없기 때문이다.

대혜여, 나는 항상 불가사의함을 스스로 증득을 인연으로 삼으며, 외법의 작용한 법이 있은 뒤 무로 돌아가는 무상함을 인연으로 삼지 않는다. 외도는 이와 반대이나, 항상 불가사의함의 자성 인연을 알지 못하고 스스로 증득한 성지 행하는 상 밖에 항상함이 없으니, 이는 말하지 말아야 한다.

또한 대혜여, 여러 성문은 생사 망상을 두려워하여 열반을 구하나, 생사와 열반의 차별 상을 알지 못하며, 모두 망분별로서 무소유이므로 미래의 여러 근경이 멸하여 열반이라 여기나, 스스로 지혜 경계를 증득하는 장식식을 대열반이라 한다. 그 어리석은 자들은 세 승을 말하나 오직 마음만 있고 경계가 없음을 말하지 않는다.

대혜여, 그들은 가고 오는 현재 모든 부처님이 설하신 자심 경계를 알지 못하고 마음 밖의 경계를 취하여 항상 생사 윤회가 끊이지 않는다.

또한 대혜여, 가고 오는 현재 모든 여래는 일체법이 생하지 않는다고 설한다. 왜냐하면 자심에 나타난 것은 실체가 없고, 유무에서 벗어나 생하지 않으므로, 토끼나 말 등의 뿔을 어리석은 자가 망상하여 취하는 것과 같으며, 오직 스스로 증득한 성지 행하는 곳이지 어리석은 자의 분별 경계가 아니다.

대혜여, 몸과 재생기, 세상 등 모든 것은 장식식의 그림자이며, 취하는 자와 취하는 바 두 가지 상이 나타나는데, 어리석은 자들은 생주멸 두 견해에 빠져 그 가운데 망상하여 유무를 분별한다. 대혜여, 너는 이 뜻을 부지런히 수학해야 한다.

또한 대혜여, 다섯 가지 종성이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 곧 성문승 종성, 연각승 종성, 여래승 종성, 불정 종성, 무종성이다.

대혜여, 어떻게 성문승 종성임을 아는가? 온갖 온계처의 자상과 공상을 듣고 알고 증득하여 몸털이 곤두서고 마음이 즐거워 수련하며, 연기 상을 싫어하여 관찰하지 않으면 성문승 종성이다. 그들은 자승에서 증득한 바를 보고 오계지(五地、六地)에서 번뇌의 결박을 끊으나 번뇌 습기를 끊지 못하고 불가사의한 죽음에 머문다. 정사자후(正師子吼)는 ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 마쳤고, 후생을 받지 않는다’고 말하며, 수행자는 무아를 닦아 열반에 이른다.

대혜여, 또 중생 중에는 열반을 증득하려 하여 ‘나, 인간, 중생, 양육자, 취하는 자’를 알 수 있다고 말하는 자가 있고, 또 ‘일체법의 인자와 저자가 있다’고 말하는 자가 있다.

대혜여, 그들은 해탈하지 못하니 법의 무아를 알지 못하기 때문이다. 이것이 성문승과 외도 종성으로서, 미출(未出) 중에 생출리상을 일으키니, 부지런히 이 악견을 버리고 수련해야 한다.

대혜여, 어떻게 연각승 종성임을 아는가? 연각승 법을 듣고 몸털이 곤두서며 슬피 울고 눈물을 흘려 혼란과 번잡에서 벗어나 더럽지 않으며, 때때로 여러 몸을 나타내거나 모으거나 흩거나 신통 변화하는 것을 듣고 믿으며 거역하지 않으면 연각승 종성이다. 그 법을 설해야 한다.

대혜여, 여래승 종성에서 증득하는 법은 세 가지가 있으니, 곧 자성 무자성 법, 내신 스스로 증득한 성지 법, 외 여러 부처 국토의 광대한 법이다.

대혜여, 만약 이 한 가지 한 가지 법과 자심에 나타난 몸과 재물을 듣고 아뢰야식을 세워 불가사의한 경계를 두려워하지 않고 무서워하지 않으면 여래승 종성이다.

대혜여, 불정 종성은 그 세 가지 법을 들을 때 신심과 이해에 따라 순차적으로 수학하는 것이다.

대혜여, 초지지(初地) 사람을 위해 이 종성을 설하여 무영상지에 들어가도록 하며, 이를 세워둔다.

대혜여, 그가 선정락 성문이라도 의지하는 식을 알면 법의 무아를 보고 번뇌 습기를 깨끗이 하여 마침내 여래의 몸을 얻는다.”

그 때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

예류일래과(預流一來果)  
불환아라한(不還阿羅漢)  
이 등 제성인(諸聖人)  

그 마음 모두 미혹하니  
내가 세운 삼승(三乘)  
일승 및 비승(非乘)  

어리석은 자 적은 지혜로  
고요한 여러 성인의 설법을 즐긴다.  

제일의 법문은  
두 취를 떠나  
무경계에 머물며  

어찌 삼승을 세우랴.  
여러 선정과 무량  
무색 삼매지(三摩提)  

나아가 수상(受想) 멸까지  
오직 마음은 얻을 수 없느니.

또한 대혜여, 이 가운데 한 아함제(闡提)가 해탈 중에 어찌 욕락이 일어나지 않는가? 대혜여, 모든 선근을 버렸기 때문이다. 무시무시한 중생을 위하여 원을 일으켰기 때문이다.

어떻게 모든 선근을 버렸는가? 곧 보살장(菩薩藏)을 비방하여 ‘이는 경전에 따르지 않고 조복과 해탈의 설법이 아니다’라고 말할 때 선근이 모두 끊어져 열반에 들지 못한다.

어떻게 무시무시한 중생을 위하여 원을 일으켰는가? 보살들이 본원과 방편으로 모든 중생이 열반에 들기를 원하며, 한 중생이라도 열반에 들지 않으면 나는 끝내 들지 않겠다고 하니, 이것도 아함제의 길에 머무르며, 이것이 무열반 종성이다.”

대혜 보살마하살이 말했다. “세존이시여, 이 가운데 어느 자가 마침내 열반에 들지 아니합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 그 보살 아함제는 모든 법이 본래 열반임을 알고 마침내 들지 아니하며, 선근을 버리지 않는다. 왜냐하면 선근을 버린 아함제는 부처님의 위력으로 인해 때때로 선근이 생기기 때문이다. 왜냐하면 부처님은 모든 중생을 버리지 않기 때문이다. 그러므로 보살 아함제는 열반에 들지 않는다.

또한 대혜여, 보살마하살은 삼자성(三自性) 상을 잘 알아야 한다. 무엇이 삼자인가? 곧 망계자성, 연기자성, 원성자성이다.

대혜여, 망계자성은 상에서 생긴다. 어떻게 상에서 생기는가? 이는 인연 일어난 사상과 종류가 나타나 집착하기 때문이다.

대혜여, 그 집착하는 사상에는 두 가지 망계성 생명이 있으니, 부처님들이 설한 바 이름과 상에 집착하는 상과, 사상에 집착하는 상이다.

대혜여, 사상 집착 상은 내외법에 집착하는 것이고, 상 집착 상은 그 내외법 중에서 자공상에 집착하는 것이다. 이것이 두 가지 망계자성 상이다.

대혜여, 의지하고 의지받아 일어나는 것이 연기자성이다.

원성자성은 무엇인가? 이름과 상, 모든 분별을 떠나 스스로 증득한 성지 행하는 진여이다. 대혜여, 이것이 원성자성 여래장(如來藏) 마음이다.”

그 때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

이름과 상의 분별,  
두 자성의 상,  
정지(正智) 진여,  

이것이 원성이다.

대혜여, 이것이 오법 자성상 관찰의 법문이며, 스스로 증득한 성지 행하는 경계이니, 너와 여러 보살마하살은 부지런히 수학해야 한다.

또한 대혜여, 보살마하살은 두 무아 상을 잘 관찰해야 한다. 무엇이 두 가지인가? 곧 인무아상과 법무아상이다.

대혜여, 인무아상은 무엇인가? 곧 온갖 온계처가 나와 나의 소유에서 떨어져 무지, 애, 업으로 생긴 안식 등의 식이 색 등을 취하여 생긴 것이다.

또한 자심에 나타난 몸과 재생기, 세상 등이 모두 장식심에 나타난 것이며, 찰나찰나 이어져 변하고 망가지며 멈추지 않으니, 강물과 같고 씨앗과 같고 등불의 불꽃과 같고 빠른 바람과 같으며 떠다니는 구름과 같고, 동요하고 불안하며 원숭이 같고, 불쾌한 곳을 좋아하며 파리 같고, 만족을 알지 못하며 맹렬한 불과 같고, 무시무시한 허망한 습기가 원인이 되어 여러 존재의 흐름 속에서 끊임없이 윤회하니, 여러 가지 색과 몸의 위엄과 움직임이 마치 죽은 시체가 주술의 힘으로 움직이거나 나무 인형이 기계에 의해 움직이는 것과 같다. 만약 이것을 잘 알면 이것이 인무아지혜이다.

대혜여, 법무아지는 무엇인가? 곧 온갖 온계처가 망계성임을 알고, 온계처가 나와 나의 소유에서 떨어져 있을 뿐, 오직 애업의 줄에 묶여 서로 인연하여 능히 짓는 자가 없으며, 온계처도 또한 자공상에서 벗어나 허망하게 분별하여 여러 상이 나타나니, 어리석은 자가 분별하여 성인이 아니니, 이와 같이 모든 법을 관찰하여 마음, 의식, 의식의 다섯 법 자성과 두 무아 경계를 떠나는 것이 보살마하살의 법무아지혜이다.

이 지혜를 얻으면 무경계를 알고 여러 지위를 깨달아 곧 초지에 들어 마음에 기쁨이 일어나 차례로 점차 나아가 선혜와 법운을 얻어 모든 행한 바를 마친다.

이 지위에 머무르면 큰 보련화왕의 여러 보배 장엄이 있고, 그 꽃 위에 보배 궁전이 연꽃 모양으로 있으며, 보살이 가서 환성법문을 닦아 이루는 곳에 앉아 그 위에 머무르며, 동행하는 부처님의 제자들이 앞뒤로 둘러싸고, 모든 부처 국토의 여래들이 손을 펴서 바퀴왕의 아들에게 관정하는 법처럼 그 머리를 관정하여 부처님의 제자 지위를 뛰어넘어 스스로 증득한 법을 이루어 여래의 자유로운 법신을 이룬다.

대혜여, 이것이 법무아상을 보는 것이니, 너와 여러 보살마하살은 부지런히 수학해야 한다.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 비방을 세우는 상을 설해 주시어 저와 여러 보살마하살이 이 악견을 떠나 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 보리를 얻은 뒤에는 상을 세우고 항상함과 비방 단견을 깨뜨려 정법에 대하여 비방하지 않게 하소서.”

부처님께서 받으시고 곧 게송으로 말씀하셨다.

몸과 재물이 머무는 곳은  
모두 오직 마음의 그림자니,  
범부는 알지 못하여  

상과 비방을 일으키나,  
일어나는 것은 오직 마음이며,  
마음을 떠나 얻을 수 없다.

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 설하시고 대혜에게 말씀하셨다. “네 가지 무유유(無有有) 상이 있다. 무엇이 네 가지인가? 곧 무유상(無有相) 세우는 상, 무유견(無有見) 세우는 견, 무유인(無有因) 세우는 인, 무유성(無有性) 세우는 성이다. 이것이 네 가지이다.

대혜여, 비방이란 여러 악견에 세운 법을 구할 수 없고, 선하게 관찰하지 않아 비방이 일어나는 것이니, 이것이 세우는 비방 상이다.

대혜여, 무유상 세우는 상은 온갖 온계처의 자상과 공상이 본래 아무것도 없으나 집착하여 ‘이렇다, 저렇다’ 하며, 이 분별이 무시무시한 여러 습기로부터 생긴 것이니 무유상 세우는 상이다.

무유견 세우는 견은 온갖 온계처에 나와 나, 중생 등의 견해를 세우는 것이니 무유견 세우는 견이다.

무유인 세우는 인은 처음 식 이전에 인이 없어 생기지 않으며, 처음 식은 본래 없고, 뒤에 안색명념 등이 인이 되어 환영처럼 생기고, 생기고 이미 있고, 다시 멸하니 무유인 세우는 인이다.

무유성 세우는 성은 허공과 열반의 무수 멸무작 성질에 집착하여 세우는 것이다.

대혜여, 이것은 성(性)과 무성(無性)이 아니며, 모든 법이 유무에서 벗어나 털바퀴, 토끼, 말 등의 뿔과 같으니 무유성 세우는 성이다.

대혜여, 세우는 비방은 모두 범부가 오직 마음만 알지 못하여 분별하여 일으키며, 성인은 아니니, 그러므로 너희는 부지런히 관찰하여 이 견해를 멀리해야 한다.

대혜여, 보살마하살은 마음, 의식, 의식, 다섯 법, 자성, 두 무아 상을 잘 알고 중생을 위하여 여러 몸을 나타내어 인연 일어나 망계성을 일으키며, 마치 마니가 마음에 따라 색을 나타내듯이 두루 부처님 모임에 들어가 부처님 설법을 듣고, 모든 법이 환영과 같고 꿈과 같고 그림자와 같고 거울 속 상과 같고 물 속의 달과 같으며, 생멸과 단상에 머무르지 않고, 성문과 비구승 도에 머무르지 않으며, 듣고 무량한 백천억 나유타 삼매를 이루었다.

이 삼매를 얻은 뒤 모든 부처 국토를 두루 여행하며 부처님께 공양하고 천상에 태어나 삼보를 찬탄하며 부처님 몸을 나타내어 성문과 보살 대중에게 외경계는 모두 오직 마음일 뿐임을 설하여 유무 등의 집착을 멀리하게 하였다.”

그 때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

부처님의 제자는 능히 보고 알리니  
세상은 오직 마음일 뿐이며,  
여러 몸을 나타내어  

하는 일에 장애 없고,  
신통력과 자유로우며,  
모든 일이 이루어진다.

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 저와 여러 보살마하살을 위하여 일체법의 공(空), 무생(無生), 무이(無二), 무자성(無自性) 상을 설해 주십시오. 저와 여러 보살이 이 상을 깨달아 유무 분별을 떠나 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라. 너를 위하여 설하리라. 대혜여, 공은 곧 망계성의 구의(句義)이다. 대혜여, 망계 자성에 집착하므로 공, 무생, 무이, 무자성을 설한다.

대혜여, 간략히 말하건대 공성은 일곱 가지가 있으니, 곧 상공, 자성공, 무행공, 행공, 일체법 불가설공, 제일의 성스러운 지혜 대공, 피피공(彼彼空)이다.

어떻게 상공인가? 일체법이 자상과 공상을 가지고 있으나 전전하여 쌓이고 서로 의지하므로 분석하고 추구하면 아무것도 없으며, 자타 및 공상 모두 생기지 않고 자공상은 생기지도 머무르지도 않으니 일체법 자상공이라 한다.

어떻게 자성공인가? 일체법이 자성으로 생기지 않으니 자성공이라 한다.

어떻게 무행공인가? 온갖 온계처가 본래 열반이며 행이 없으니 무행공이라 한다.

어떻게 행공인가? 온갖 온계처가 업과 인연으로 합하여 일어나 나와 나의 소유에서 벗어나니 행공이라 한다.

어떻게 일체법 불가설공인가? 일체법이 망계 자성이므로 말할 수 없으니 불가설공이라 한다.

어떻게 제일의 성스러운 지혜 대공인가? 스스로 증득한 성지를 얻으면 모든 견해와 습기를 떠나니 제일의 성스러운 지혜 대공이라 한다.

어떻게 피피공인가? 이것과 저것이 없으니 피피공이라 한다. 예를 들어 사슴 어미 당(堂)에 코끼리, 말, 소, 양 등이 없으니 나는 그 당이 비었다고 하나 비구들이 없는 것은 아니다.

대혜여, 당이 당 자성이 없다는 것이 아니며, 비구가 비구 자성이 없다는 것이 아니며, 다른 곳에 코끼리, 말, 소, 양이 없다는 것도 아니다. 대혜여, 일체법 자공상은 각각 구하려 해도 얻을 수 없으니 피피공이라 한다. 이것이 일곱 가지 공이다. 대혜여, 이 피피공은 공 중에서 가장 거칠니 멀리해야 한다.

또한 대혜여, 무생은 자체가 생기지 않으나 생기지 않는 것이 아니며, 삼매에 머무르는 것을 제외하고 무생이라 한다.

대혜여, 무자성은 무생으로 인해 깊은 뜻으로 설한다.

대혜여, 일체법이 무자성인 것은 찰나마다 머무르지 않고 변이하기 때문이다.

어떻게 무이상인가? 대혜여, 빛과 그림자, 길고 짧음, 흑백이 모두 서로 의지하여 서 있으니 홀로는 성립하지 않는다.

대혜여, 생사 밖에 열반이 없고, 열반 밖에 생사가 없으며, 생사와 열반은 상이 서로 어긋나지 않는다. 생사와 열반이 그러하니 일체법도 그러하니 무이상이라 한다.

대혜여, 공, 무생, 무이, 무자성 상을 부지런히 수학하라.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

나는 항상 공법을 설하니  
단상과 상을 떠나  
생사는 환몽과 같고,  

업도 또한 망가지지 않는다.  
허공과 열반,  
멸과 이 또한 그러하니,  

어리석은 자는 망분별하며,  
성인은 유무를 떠난다.

그 때 세존께서 다시 대혜 보살마하살에게 말씀하셨다. “대혜여, 이 공, 무생, 무자성, 무이 상은 모두 모든 부처님이 설한 수타라에 들어 있으니, 부처님이 설한 모든 경전에는 이 뜻이 있다.

대혜여, 여러 수타라는 모든 중생의 마음에 따라 설하였으나, 말 속에 진실이 있는 것은 아니니, 마치 햇빛이 짐승을 속여 물이 있다고 생각하게 하나 실제로는 물이 없는 것과 같다. 여러 경전의 설법도 이와 같아 여러 어리석은 자의 분별에 따라 기뻐하게 하나 모두 성지 증득처의 진실한 법을 나타내지 않는다. 대혜여, 뜻에 따라 말에 집착하지 말라.”

그 때 대혜 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 수타라에 설한 여래장의 본성이 청정하고 항상 끊어지지 않으며 변하지 않고, 삼십이상(三十二相)을 갖추어 모든 중생의 몸 안에 있으나, 온갖 온계처의 더러운 옷에 싸여 탐진치 등의 망분별 더러움에 오염되어 있으니, 마치 값비싼 보배가 더러운 옷 속에 있는 것과 같습니다.

외도는 나를 항상한 저자로 말하며 구나 자유롭고 멸하지 않는다고 하는데, 세존께서 설하신 여래장의 뜻은 외도의 나와 다르지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 내가 말하는 여래장은 외도가 말하는 나와 다르다. 대혜여, 여래, 응, 정등각은 성공, 실재, 열반, 무생, 무상, 무원 등의 여러 구의로 여래장을 설하여 어리석은 자가 무아의 두려움에서 벗어나게 하며, 분별과 그림자가 없는 처소인 여래장 문을 설한다. 미래와 현재의 여러 보살마하살은 이 점에 집착하지 말아야 한다.

대혜여, 마치 도공이 진흙 덩어리 속에서 인공과 물, 막대, 바퀴, 줄 등의 방편으로 여러 그릇을 만드는 것과 같으니, 여래도 이와 같아 모든 분별 상과 무아법에서 여러 지혜 방편으로 능히 여러 가지로 설하거나 여래장이라 하거나 무아라 하거나 여러 이름을 차별하여 설한다.

대혜여, 내가 말하는 여래장은 여러 외도 중생을 포섭하여 망견에서 벗어나 삼해탈에 들어가 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하므로 모든 부처님이 여래장을 설하나 외도가 말하는 나와 다르다. 외도의 견해에서 벗어나려면 무아 여래장의 뜻을 알아야 한다.”

그 때 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

사람의 연속 온갖 인연과 미세먼지  
능히 자유로운 저자라 하니  
이는 오직 마음의 분별일 뿐이다.

그 때 대혜 보살마하살이 미래의 모든 중생을 두루 관찰하고 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 저에게 여러 보살마하살이 대수행을 이루는 수행법을 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 보살마하살은 네 가지 법을 갖추어 대수행을 이룬다. 무엇이 네 가지인가? 곧 자심에 나타난 것을 관찰하고, 생주멸 견해에서 떠나며, 외법의 무성을 잘 알고, 오직 스스로 증득한 성지를 구하는 것이다. 만약 여러 보살이 이 네 가지 법을 이루면 대수행자라 이름한다.

대혜여, 어떻게 자심에 나타난 것을 관찰하는가? 삼계가 오직 자심일 뿐이며, 나와 나의 소유에서 벗어나고, 움직임도 없고 오고 감도 없으며, 무시무시한 집착과 과습에 물들지 않고, 삼계의 여러 색과 행과 말과 몸과 재물에 머무는 분별이 따라 들어가 나타나는 것을 보살마하살이 이와 같이 관찰한다.

대혜여, 어떻게 생주멸 견해에서 떠나는가? 일체법을 환몽과 같이 보고, 자타 및 공통 모두 생기지 않으며, 자심의 분량에 따라 나타나므로 외물은 없으며, 여러 식이 일어나지 않고, 여러 인연이 쌓이지 않으며, 인연생 삼계를 분별하는 것이다.

이와 같이 관찰할 때 내외 일체법이 모두 얻을 수 없음을 알고 무체실을 알며 생견에서 멀어져 환성(幻性)을 증득하여 즉시 무생법인(無生法忍)을 얻고 팔지에 머물며 마음, 의식, 의식의 다섯 법 자성과 두 무아 경계를 깨닫고 의생신(意生身)을 얻는다.”

대혜가 말했다. “세존이시여, 어떤 인연으로 의생신이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 의생신이란 마음이 빠르고 멈추지 않으니 의생신이라 이름한다.

대혜여, 마음과 의식이 무량 백천 유순 밖에서 이전에 본 여러 물건을 기억하여 매 순간 이어 빠르게 그곳에 이르나, 그것은 몸과 산과 강과 돌과 벽이 할 수 있는 바가 아니다. 의생신도 이와 같다. 환삼매의 힘으로 여러 상을 자유롭게 장엄하고, 본원을 기억하여 여러 중생의 원을 이루며, 마치 마음이 가서 모든 성스러운 중생 가운데 나타나는 것과 같다. 이것이 보살마하살이 생주멸 견해에서 벗어나는 것이다.

대혜여, 어떻게 외법의 무성을 관찰하는가? 일체법을 햇빛과 불꽃, 꿈과 같고 털바퀴와 같으며, 무시무시한 장난과 여러 집착과 허망한 악습이 원인이니, 이와 같이 일체법을 관찰할 때 오직 스스로 증득한 성지를 구하는 것이다.

대혜여, 이것이 보살이 네 가지 법을 갖추어 대수행을 이루는 것이니, 너는 이와 같이 부지런히 닦아야 한다.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 일체법의 인연 상을 설해 주시어 저와 여러 보살마하살이 그 뜻을 깨닫고 유무 견해에서 벗어나 거짓 집착 없이 점차 생기고 갑자기 생기는 것을 알게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 일체법의 인연생에는 두 가지가 있으니 내연과 외연이다. 외연은 진흙 덩어리, 물, 막대, 바퀴, 줄, 인공 등의 인연으로 병을 이루는 것이니, 진흙 병, 풀자리, 우유, 치즈, 버터도 모두 이와 같아 외연이라 하며 앞뒤로 전전한다. 내연은 무명과 애업 등으로 온갖 온계처가 생기는 것이니 내연기이다. 이것은 오직 어리석은 자가 분별하는 것이다.

대혜여, 인연에는 여섯 가지가 있으니, 곧 당유인(當有因), 상속인(相屬因), 상인(相因), 능작인(能作因), 현료인(顯了因), 관대인(觀待因)이다.

대혜여, 당유인은 내외법이 인연이 되어 과보를 낳는 것이고, 상속인은 내외법이 인연이 되어 과보와 온갖 씨앗 등을 낳으며, 상인은 무간 상으로 과보가 연속하여 생기고, 능작인은 과보에서 증상하여 생기며, 현료인은 분별하여 능히 경계를 나타내며, 관대인은 멸할 때 연속이 끊어져 망상이 생기지 않는 것이다.

대혜여, 이것은 어리석은 자가 분별하는 것이며 점차 생기는 것도 아니고 갑자기 생기는 것도 아니다. 왜냐하면 대혜여, 만약 갑자기 생긴다면 작용과 작용한 바가 차별이 없으므로 인연을 구할 수 없기 때문이다. 점차 생긴다면 그 체상을 구할 수 없으니, 아직 태어나지 않은 자식을 어떻게 아비라 하겠는가? 여러 계산하는 자들이 인연, 의지연, 무간연, 증상연 등을 말하며 생겨나고 능히 생기며 서로 얽혀 차례로 생긴다고 하나 이치는 성립하지 않으며 모두 망념과 집착의 상이다.

대혜여, 점차와 갑자기는 모두 생기지 않고 오직 마음이 몸과 재물 등을 나타내며, 외공상은 모두 무성임으로 오직 식만 분별하여 일어난다.

대혜여, 그러므로 인연으로 작용하고 합성된 상에서 점차와 갑자기 생긴다는 견해를 떠나야 한다.”

그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

일체법은 생기지 않고  
또 멸하지 않으며,  
그 여러 인연 속에서  

분별하여 생멸하는 상이 있다.  
인연의 모임을 막지 못하고,  
이와 같이 멸하여 다시 생기며,  

다만 범부에게만 해당하는  
망념이 집착하는 바이다.  

인연 속 법은 유무가  
모두 생기지 않으며,  
습기로 미혹된 마음이  

이로부터 삼유(三有)가 나타난다.  
본래 생기지 않았으며  
또 멸하지도 않으며,  

일체 유위법을 관찰하면  
허공 꽃과 같고,  
능과 소를 떠나  

모든 미혹된 견해를 버리며,  
능이 소를 낳는 것도 없고,  
인연도 없다.  

다만 세속에 따라  
생멸한다고 설한다.

대승입능가경 권제이

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김.