대장엄론경 권 제십사

마명보살 지음

후진 구자 삼장 구마라습 옮김

또 말하건대, 부처님께서 세상에 출현하심은 가장 희귀한 일이며, 비록 여인이 여러 중생의 인연에 얽매여 있더라도 해탈할 수 있다.

나는 예전에 들은 바 있다. 부처님의 이모인 구담미 비구니께서 열반에 들 때, 여러 가지 장엄을 갖추어 뛰어난 경지를 이루고자 하셨다. 그때 세존께서 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이)의 대중 가운데서 탄음을 내셨다. 구담미 비구니는 부처님의 탄음 소리를 듣고, 부처님을 길러내고 사랑한 자식 같은 인연으로 이렇게 말하였다. “장수하소서, 세존이시여!” 이러한 소리가 점점 번져 올라가 마침내 범천에 이르렀다. 부처님께서 구담미에게 말씀하시기를 “이는 부처님을 공경하는 주문과 원망의 법이 아니다.”라고 하셨다.

즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

부지런히 정진하여야 하며  
내 마음을 조복하여야 하니,  
견고한 법을 부지런히 닦고,  

고행으로 정진하며,  
성문중(성문 제자들)을 보고,  
모두 화합하여 하나가 되니,  

부처님께 예경할 때에,  
이와 같은 원을 세워야 한다.

그때 구담미 비구니는 이렇게 생각하였다. ‘성문중이 화합하는 것을 예불이라 하는데, 세존께서도 성문중이 화합하지 못하게 하시니, 그들이 이별하는 것을 원치 않으심이다. 이런 까닭에 나는 부처님의 열반을 보고 싶지 않다. 만약 부처님의 성문중이 타락하지 않았다면, 나는 먼저 열반에 들어야 하리라.’

그때 니승가란 신이 구담미가 열반에 들고자 하는 것을 알고 슬퍼하며 눈물을 흘려 비구니의 옷 위에 떨어뜨렸다. 비구니가 이 신을 살펴보니, 어떤 인연으로 눈물이 옷에 떨어졌는지 알게 되었고, 이에 구담미가 열반에 들고자 함을 알았다. 그때 오백 비구니가 모두 구담미 비구니에게 나아갔다.

구담미가 비구니들에게 말하였다. “사대 독사와 같은 이 몸에 오래 머무르기 어렵다. 그러므로 나는 지금 열반에 들고자 한다. 이 신은 부드러운 마음이 있어 눈물을 너희 옷에 떨어뜨린 것이다.” 오백 비구니가 말하였다. “우리도 동시에 출가하였으니, 우리를 버리지 말고 먼저 열반에 들지 마소서.”

즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

우리 모두 함께 출가하였고,  
무명 어둠을 함께 벗어났으며,  
지금 함께 가서,  

열반의 안락한 성에 들어가자.  
생사 고뇌가 많은 중생들이,  
번잡한 숲 속에 있으니,  

어찌하여 홀로 가서,  
감로의 길을 향하랴.  
너희가 지금,  

어찌하여 열반에 들겠느냐?  
너희가 열반에 들고자 한다면,  
나도 함께 가리라.

그때 구담미와 오백 비구니가 자리에서 일어나 본처를 떠나, 머무는 신들과 작별하며 “나는 이제 마지막으로 이 집을 떠난다.” 하였다. 천신이 물었다. “너는 어디로 가려 하느냐?” 비구니가 대답하였다. “나는 늙지 않고 죽지 않으며 병들지 않고 괴로움도 없으며 사랑과 미움도 없는 곳, 사랑과 이별도 없는 곳, 즉 열반의 처소로 가고자 한다.”

그때 세속의 비구니들이 곧 소리 내어 탄식하며 “아아, 이상하다! 한 순간에 비구니 승방이 모두 비어버렸으니, 마치 허공의 별이 사방으로 흩어져 사라진 것과 같다.” 하였다. 구담미 비구니와 오백 비구니가 함께 가니, 마치 항가강과 오백 강이 함께 대해에 들어가는 것과 같았다. 그때 여러 우바이들이 구담미의 발에 절하며 “부디 우리를 불쌍히 여기시고 버리지 마소서.” 하였다. 비구니들이 우바이들을 위로하며 “너희들은 지금 근심할 때가 아니다.” 하였다.

즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

우리는 이미 고통을 알았고,  
집착의 속박을 끊었으며,  
팔정도를 닦아,  

멸제에 증득하였으니,  
행한 바가 이미 이루어졌으니,  
너희들은 고통을 근심하지 말라.

만부처님의 무리가 아직 남아 있고,  
목니의 법장도 머물러 있으며,  
세존이 세상에 계시니,  

나는 열반에 들리라.  
거만한 비구들과,  
아복 등과 같이,  

이와 같이 무구한 이들은,  
타락한 적이 없으니,  
나는 열반에 들리라.  
난타라후라,  

아난삼마타,  
아난타와 함께,  
이와 같은 이들이 세상에 있을 때,  

나는 열반에 들리리라.  
목니가 안락을 얻고,  
비구 승단이 화합하여,  

외도들의 날개를 꺾고,  
사악한 길도 물러가니,  
한 번도 끊어지지 않은 종자가 있으니,  

나는 지금 열반에 든다.  
바로 이때가 가장 좋은 때이며,  

내 마음이 해탈을 원하니,  
지금 만족을 얻었으니,  
너희들은 지금 어찌하여,  

슬피 울며 눈물을 흘리느냐?  
기쁨의 북을 두드리니,  
그 소리가 끊이지 않으니,  

나는 해탈의 곳으로 가니,  
지금이 바로 그 때이다.  
너희들은 근심하지 말라.

너희들이 나를 생각한다면,  
법을 부지런히 지켜야 하리니,  
법이 오래 머무르게 하는 것이,  

곧 나를 생각하는 것이다.  
그러므로 부지런히,  
바른 법을 지켜야 하리라.

부처님께서 여자를 출가하게 하심은 자비로우심 때문이며,  
너희들은 계율을 잘 지켜,  
남에게 욕설과 모욕을 당하지 않게 하라.  

심지어 후세에 이르기까지,  
여자를 욕하지 말라.

그때 여러 비구니들이 나머지 비구니들과 우바이들을 위로하였다. 그때 오백 비구니가 마치 꽃나무가 행진하듯 부처님께 나아가 우투다라승 앞에서 부처님의 발에 절하고 무릎을 꿇고 합장하며 다음과 같은 게송을 읊었다.

나는 지금 부처님의 어머니이며,  
여래는 나의 아버지시니,  
나는 법의 흐름에서 태어났다.  

나는 육신을 젖 먹여 기르고,  
부처님은 나의 법신을 양육하셨다.  
나는 세존께 젖을 먹여,  

목마름을 잠시 멈추게 하였고,  
부처님은 법의 젖으로 나를 먹이시어,  
늘 배고픔과 목마름이 없게 하셨다.  

영원히 은애를 끊었노라.

이제 간략히 말하건대,  
비록 젖으로 길렀으나,  

은혜를 갚음은 극히 크니,  
모든 여인이,  
부처님과 같은 아들을 얻기를 원하노라.

로마와 아순,  
바수 등 여러 어머니들이,  

바다 속에 있으니,  
윤회가 끝이 없도다.  
나는 아들과의 인연으로,  

생사 바다를 건널 수 있기를 원하노라.

여인은 매우 귀중하며,  
인제부라 이름하며,  
모든 지혜의 어머니라 하니,  

이 이름은 얻기 어렵도다.  
나는 이미 얻었으며,  
뜻이 크든 작든,  

모두 충족하였으니,  
지금 열반에 들고자 하니,  
부처님께 고하여 알리리라.

발은 연꽃잎 같고,  
상륜이 빛나니,  
내 마음의 발이 되기를 바라며,  

마지막으로 머리에 절하리라.  
마지막의 공경으로,  
깊이 믿고 절하노라.

바가바를 절하니,  
몸은 진금 덩어리 같고,  
우투다라를 열어,  

현신하여 나로 하여금 보게 하소서.  
선관 여래의 몸을,  
나는 지금 적멸로 향하노라.

그때 여래의 몸은 삼십이상과 팔십종호를 갖추고, 우투다라승을 열었으며, 구담미는 이미 부처님의 몸을 보고 발에 절하며 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 열반에 들겠습니다.” 부처님께서 구담미에게 말씀하시기를 “네가 열반에 들고자 한다면, 나는 네 뜻을 따르겠다. 승단은 줄어들지 않을 것이다. 달이 차서 기울 듯 점점 사라져도 남은 것이 없듯이, 제자들이 먼저 가고 내가 마지막으로 가니, 상인들이 길에 있을 때 상주가 뒤따르는 것과 같다.” 하셨다.

그때 오백 비구니가 부처님을 수미산처럼 둘러싸고, 부처님을 한 바퀴 돌고 나서 여래 앞에 서서 존엄한 얼굴을 바라보며 싫증나지 않고, 법음을 듣고 또한 싫증나지 않아 만족을 얻었다. 법의 맛을 얻었기에 난타, 로후라, 아난타, 삼마디바타가 절하며 참회하였다. 모든 성중이 마치 떨어지지 않고 고요히 머물렀다. 다만 아난, 로후라, 삼마디바타, 아난의 결이 다 풀리지 않아 마음이 자비롭고 순하여 슬픔을 멈추지 못하고, 바람 없는 나무처럼 합장하고 눈물을 흘렸다.

그때 구담미가 존자를 향해 말하였다. “아난 존자여, 다문견제이신데 어찌 지금 범부와 같으신가? 여래께서는 항상 모든 은애는 이별이 있음을 설하셨다.” 다시 존자에게 말하였다. “당신이 부처님께 청하지 않았다면, 나는 어떻게 이 법을 얻었겠는가?”

그리고 다음과 같은 게송을 설하였다.

네 청으로 인해,  
우리는 출가할 수 있었고,  
네가 지금 실로 헛되지 않으며,  

모두 실과 보답을 얻었도다.  
모든 외도 스승들은,  
이곳을 얻지 못하였으니,  

여자의 몸 가운데서,  
감로의 길을 얻을 수 있도다.  
부처님의 선지식에 의지하여,  

이제 얻었으니,  
네가 부처님의 법장을 지키고,  
극히 잘 보호해야 하리라.  

오늘이 마지막 날이며,  
네가 보는 때에,  
나는 지금 열반에 들리라.  

도에 올라 가리라.

부처님께서 중생 가운데 탄음을 내실 때, 나는 장수하라는 노래를 불렀고, 부처님께서 공경하지 말라 하셨으니, 이는 위에서 말한 바와 같으며, 부처님께서도 승단을 보호하여 줄어들지 않게 하셨다. 나 또한 즐거워하지 않고, 해탈처에 들고자 한다.

무상한 큰 바람이 와서,  
성문수(성문 제자들의 나무)를 흔들어 뿌리를 뽑아 땅에 쓰러뜨리니,  

무상한 금강 바람이,  
수미산도 흩뜨리고,  
난타아가일이  

무명을 떠나게 하며,  
만부처님이 세상에 계시니,  
묘승한 도와 열반을 이루시고,  

십력으로 설법하시며,  
법은 밝고 금빛처럼 빛나,  
이단의 논을 깨뜨리시도다.  

햇빛이 온 세상을 가득 비추듯,  
부처님의 덕도 또한 그러하니,  
지금 이 묘한 때를 만나,  

그러므로 몸을 버리고자 한다.

그때 아난이 이 게송을 듣고 곧 눈물을 거두고 다시 게송을 말했다.

네 뜻이 크니,  
나는 더 이상 근심하지 않으리라.  
마치 깊은 숲 속에  

가시가 많아 괴로운 것과 같고,  
또 마치 수컷 코끼리가 달려 숲을 벗어나 고통에서 벗어나는 것과 같도다.  
너도 이제 이와 같으니,  

세속을 떠나 달아나리라.  
지금 근심할 자는,  
거만과 어리석음이며,  

모든 악의 인연인 불(火)이,  
삼계에 불을 지르니,  
너희가 먼저 열반에 들고,  

나는 부처님을 의심하노라.  
마치 큰 불덩이 같아,  
불꽃이 다 타면 불이 꺼지리라.

그때 마하바자바티 비구니가 합장하여 부처님을 바라보며 다음과 같은 게송으로 찬탄하였다.

남무귀명불,  
여래 대세존,  
진실어 진리어,  

의어 법어자,  
이익이 헛되지 않은 말,  
참되고 적멸한 말,  

무아의 나의 말,  
모든 말을 뛰어넘으며,  
완전하고 눈을 만족시키니,  

장래를 인도하며,  
승묘한 도를 나타내고,  
항상 관찰하여,  

모든 법의 진실한 상을 밝히는 큰 등불이며,  
모든 어둠을 제거하고,  
분노와 다툼을 멸하며,  

법정의 횃불이 되어,  
모든 곳을 비추며,  
여러 등불과 함께 빛나니,  

대장부를 조복하며,  
대해탈의 스승께 귀의하니,  
십력을 갖추고,  

네 가지 무소외를 이루며,  
퇴전하지 않고,  
법을 설하며 거짓이 없고,  

반드시 이익을 주며,  
모든 중생에게,  
제석천의 사자후와 같으며,  

정진에 견고하고,  
승묘한 정진을 이루며,  
큰 자비의 몸을 갖추고,  

세간의 여덟 법으로  
더럽혀지지 않도다.  

제석, 범천 사천왕,  
마계수라왕,  

염왕 파루나,  
재화의 자유자여.

“이와 같은 뛰어난 이들이 합장하여 부처님을 찬탄하며, 화합하여 아름답고 심오한 법을 버리고, 무두려하며 진실을 드러내어, 여러 가지 법을 설하고, 모든 새의 소리를 잘 이해하며, 이름이 온 허공에 가득하며, 머리 위에서 우려한 바차나바라타와 같이, 이와 같은 여러 대왕의 가문에서 나왔다.

여래는 해와 달과 같아, 천인과 아수라가 공양하며, 일곱 깨달음의 뜻으로 무명을 제거하고, 삼보를 세우는 뛰어난 공덕이 있다. 여래의 얼굴은 금산 정상처럼 빛나니, 위대한 장부의 이름은 연화, 장부 구물두, 장부 분타라라 한다.

탐욕과 진노와 어리석음의 여러 인연과 사대 속박, 근심과 슬픔과 방종과 거만, 싸움과 분노와 자만 등은 여래 세존께서 모두 영원히 끊으셨다. 속임수와 거짓, 도박과 경쟁, 남을 속이고 다투며 분노하고 이별하는 것, 외도 스승들이 비법을 감추는 것, 모든 악한 습관을 끊어 없애셨다.

거만과 교만을 무너뜨리고, 법의 승리 깃발을 세워, 법륜을 굴려 눈물과 젖과 피의 바다를 모두 말리시고, 깊고 끝없는 선정의 바다에 들어가, 내외의 모든 재물을 버리고 아끼지 않으며, 원수와 친척 사이에 마음이 평등하다. 부처님의 몸은 미묘하여 녹인 금덩어리 같고, 혀는 넓고 길어 연꽃잎 같으며, 더러움이 없고 청정하며 깨끗하다. 배는 평만하고 배꼽은 오른쪽으로 돌며, 향낭 같고, 둥근 빛이 한 길이며 번개 같고 진금과 같다.

정진의 갑옷으로 정을 보호하며, 지혜의 화살은 백 개 중 한 개도 빗나가지 않고 마군을 무너뜨리니, 용맹하고 두려움 없으며, 사람 중의 큰 용이요, 사람 중의 진제이다. 선정은 뜻대로 발현하며 무량무변하고 색이 없으며, 팔정도를 분별하여 사랑과 진노와 해를 끊고, 서원과 뜻을 굳게 하여 마음이 흔들리지 않고, 우담바꽃처럼 매우 귀하며, 여래의 공덕은 대지보다 크고, 미진 백천만억과 팔정도로 인연의 인연을 씻어내어, 중생을 제도하여 생사 바다를 건너게 하며, 저쪽 언덕에 이르게 하니, 삼십이상과 팔십종호로 스스로 장엄하고, 마치 채색화와 같으며, 지혜 금강저로 모든 외도와 사악한 논의를 부수고, 해탈과 열반의 묘한 방편을 나타내며, 법을 얻어 세간에 집착하지 않고, 모든 입처와 번뇌에 대해 대치법을 설하며, 뛰어난 변재로 모든 법을 분별하고, 아첨과 거짓과 환혹을 제거한다.

보시, 지계, 인욕, 진보, 선정, 혜가 모두 저쪽 언덕에 이르러, 아시타선의 존경을 받으며, 이름이 사방에 알려지고, 마지막 몸을 머무르며, 스스로 깨달아 중생을 깨우치고, 공덕은 감추어져 있고, 공덕은 수미산 같으며, 공덕은 대해 같고, 무량한 이름과 무량한 변재로 은혜를 알고 은혜를 갚는다.”

찬탄을 마치고 부처님께 절하고 물러나, 오백 비구니를 한적한 곳에 들여놓고, 명수의 반을 버리고 가부좌를 하였다. 그때 우바이가 마지막으로 비구니에게 나아가 발에 절하고 소리 내어 울며 다음과 같은 게송을 읊었다.

우리에 과가 많으니,  
지혜 있는 이여 내 회개를 들으소서.  
우리는 다시는,  

서로 얼굴을 보지 못하리라.

바자바티 비구니는 욕망을 떠난 마음이 용맹하여, 손을 들어 우바이들을 어루만지며 말하였다. “너희들은 사랑과 애착을 쫓아서는 안 된다. 은혜와 사랑의 모임은 반드시 이별이 있다.”

즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

부처님께서 모임은,  
반드시 이별이 있음을 설하셨다.  
모든 유위법은,  

모두 무상하니,  
무상은 불과 같아,  
삼계에서 다 타 없어지리라.

나를 사랑하는 이가 많고,  
나도 사랑이 적지 않으나,  
나는 모두 버릴 수 있노라.  

이와 같은 애착을.

생사의 어둠 속에서,  
윤회의 험난한 길에서,  
친척끼리 더욱 사랑하고,  

악견으로 이별하며,  
무상하고 슬픔이 없으며,  
파괴되어 이별하게 하도다.

은혜와 사랑에 이별이 없으면,  
해탈을 구하지 말아야 하며,  
서로 사랑하고 친밀하게 하여,  

사랑이 두터워지나,  
결국 반드시 이별하리니,  
이런 까닭에,  

지혜로운 이는 해탈을 구하며,  
아무 것도 미련 두지 아니하리라.

그때 구담미는 여러 가지 인연으로 열반을 찬탄하고 고요히 머물러, 부처님께 작별 인사를 하고 열반에 들었다. 실로 말씀과 어긋나지 않고, 말한 바를 이루었다. 여러 비구니들은 먼저 초선에 들었고, 차례로 멸진정에 이르러, 역순과 순서로 관찰하여 여러 가지 신통력을 나타내며, 즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

몸이 땅에 머물러,  
손으로 해와 달을 만지고,  
몸을 변화시켜 숨기며,  

허공 속으로 뛰어오르고,  
한 몸이 여러 몸이 되고,  
여러 몸이 한 몸이 되며,  

몸에서 큰 광명을 내뿜고,  
큰 땅 위를 움직이며,  
땅에 들어가 물에 가듯 하며,  

물에 들어가 땅을 밟듯 하며,  
몸에서 큰 광명을 내뿜고,  
또 큰 비를 내리니,  

뜻대로 된 신통력으로,  
이와 같은 일을 나타내도다.

나머지 오백 비구니도 이와 같은 여러 신통변화를 나타내어, 여래의 법력임을 보이니, 모두 신통하게 허공에 몸을 뛰게 하여, 마치 무너지는 구름이 큰 비를 내리는 것 같고, 마치 뜰에 횃불이 허공에 바람에 흩어지는 것 같으며, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오며, 몸 위에서 불이 나오고 몸 아래에서 물이 나오니, 즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

각각 천 개의 불빛을 내어,  
둘러싸 스스로 장엄하며,  
몸 위에서 불빛을 내고,  

아래로는 큰 비를 내리니,  
허공에 온갖 꽃이 가득하니,  
마치 잔가지 위에,  

꽃들이 물 위에 쌓인 듯하며,  
여러 가지 변화가 나타나,  
단월 등이 기뻐하며,  

기쁨의 마음을 내게 하니,  
마치 장작이 다 타 없어지듯,  
무여 열반에 들도다.

그때 범천왕이 여러 범중과, 제석천왕이 육욕 천들과, 여러 대천신과 뛰어난 용, 야차신들이 부처님께 나아와 모두 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 사랑의 인연을 끊고 세간에 순응하시니, 우리들에게 무엇을 하라 하시겠습니까?” 이는 부처님께서 마지막으로 친히 하신 일이었다. 그때 여래께서 때에 맞게 명령하시니, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “멀고 가까운 곳에서 부처님의 어머니를 공양하는 자들이 모두 모이게 하라.” 하셨다.

그때 존자 아난이 소리 높여 슬피 울며 다음과 같이 노래하였다. “이들은 부처님의 제자들이니, 멀고 가까움을 묻지 말고 내 말을 들으라. 부처님의 가르침을 따라 모두 모여 부처님의 말씀을 들으라. 그 젖을 먹여 길러낸 이는 나이며, 마지막 몸을 지금 열반에 들었으니, 등잔의 기름이 다 타 꺼진 것과 같다. 신심 있는 자들은 이 제자를 알고, 부처님의 어머니 몸을 공양하기 위해 속히 모여라. 인간과 천상 중에 여자의 몸으로 부처님의 몸을 젖 먹여 기른 자는 없으며, 이와 같이 생명을 길러낸 이는 없다. 그러므로 모든 비구들은 반드시 모여야 한다.”

그때 사방의 먼 곳에서 여러 비구들이 소와 머리 향나무를 공양하며 허공에서 마치 기러기와 백조 왕처럼 모였다. 해가 구름을 비추듯 허공에 가득하며, 여러 비구니가 허공에 가득하였고, 모습도 그러하였다. 그때 사천왕이 바자바티의 침상을 네 발로 받들고, 제석과 범천 등도 오백 비구니의 침상을 잡았다. 그때 여러 침상마다 깃발과 현판을 세우고, 천만다라 꽃이 꽃막처럼 비구니들을 덮어 마치 선굴과 같았다. 깃발과 현판이 온 대지를 가득 채우고, 천의 비단과 깃발이 허공을 가득 채우니, 색과 모양이 천 가지 같고, 천상에서 꽃과 화관을 내려 향기로운 가루가 비처럼 내리며, 향연기가 구름 같아 허공을 가득 채우고, 천상의 여러 악기 소리가 가득 찼다.

부처님께서 뒤따르시고, 사리불, 목련, 난타, 로후라, 아나율, 아난 등과 범왕, 여러 천신, 아수라, 긴나라, 마호라가, 천룡야차가 부처님을 에워쌌다. 그때 세존께서 금산을 걷듯 바자바티 비구니 침상 앞에 서시고, 오백 비구니 침상은 바자비구니 뒤에 있으며, 온 대지가 장엄하고 꾸며져 이전에 없던 광경이었으니, 바자바티 비구니가 장엄한 바였다.

구담미가 열반에 들 때, 부처님 법주가 성중을 모으셨다. 사리불, 목련 등이 부처님 열반 때 부처님의 몸이 이미 없었고, 사리불과 목련 등이 모두 다하여, 이 때문에 장엄함이 바자바티보다 못하였다. 이 침상은 넓고 넉넉한 곳에 안치하고, 여러 향나무와 향료를 쌓아 태우며, 이 위에 오백 비구니 등의 시체를 놓고, 여러 가지 소와 머리 향나무와 잡다한 향료로 시체를 덮고, 다시 많은 향유를 부었다.

그때 존자 아난이 비구니들이 이미 불에 타 슬퍼하며 괴로워하는 것을 보고 다음과 같은 게송을 읊었다.

이와 같은 차례로,  
여래도 오래지 않아,  
적멸에 들리라.  

불이 숲을 태우듯,  
큰 나무 하나가 있어,  
불꽃이 가지와 잎을 태우니,  

오래 머무르지 못하리라.  
세상은 모두 고통스러우며,  
법을 설하여 삼계를 가득 채우고,  

삼계의 존귀함도 멸하고,  
한 생각 법도 없으며,  
무량한 세월 동안 모여,  

이 뛰어난 법의 꿀을 얻었으니,  
성문들이 벌처럼 모여 먹었도다.  
부처님이 열반에 들면,  

누가 법의 꿀을 얻으랴?  
법이 다하고 멸하여 오래가지 못하며,  
형상과 탑과 절이 다 사라지고,  

그림과 사람도 없으며,  
하물며 법복을 가진 자가 어디 있으랴?  
모든 욕망을 떠나지 못하는 자들은,  

눈물을 흘리며 몹시 괴로워하나,  
욕망을 떠난 자들은 법을 관찰하니,  
야순이 다 타고 난 뒤,  

뼈를 거두어 탑을 세워,  
중생들로 하여금 공양하게 하리라.

그때 어떤 이가 의심하였다. ‘누가 탑을 세워 공양해야 하는가?’ 그때 세존께서 의심을 끊고자 말씀하시기를 “탑을 세워 공양할 세 가지 사람이 있으니, 무엇이 세 가지인가? 부처, 누진 아라한, 전륜성왕이니, 이를 세 가지라 한다.” 하셨다.

또한 승의 공덕을 기억하고 잘 살피며, 몸을 버리고도 선심을 일으켰다.

나는 예전에 들었다. 석가모니가 보살일 때, 육상백상(여섯 이빨의 흰 코끼리)을 만들었는데, 그때 왕비가 코끼리에 원한을 품고, 사람을 보내 코끼리 있는 곳을 알려 이빨을 빼오게 하였다. 그때 보낸 사람이 코끼리 있는 곳에 이르러 머물렀는데, 육상백상은 이라발라코끼리 같아 여러 무리에서 떨어져 한 수컷 코끼리와 따로 있었다. 즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

연화우발라,  
청수 가득한 큰 못,  
이와 같은 곳에서,  

용과 코끼리를 보았도다.

구진백색화,  
그 모양은 젖눈과 같고,  
모두 흰색 같으며,  

큰 흰 산과 같아,  
발이 있어 움직일 수 있도다.

그 큰 코끼리 왕은,  
달과 같고,  
여섯 이빨이 입에서 나와,  

빛나고 장엄하며,  
흰 연꽃 송이 같고,  
가까이서 보면 코끼리 이빨은,  

흰 연뿌리와 같다.

그때 사냥꾼은 가사 옷을 입고, 활과 화살을 옆에 끼고, 나무 뒤에 숨어 천천히 코끼리 있는 곳으로 다가갔다. 그때 수컷 코끼리는 사냥꾼이 활과 화살을 끼고 있는 것을 보고 코끼리 왕에게 말하였다. “저 사람은 해를 끼치지 않을 것이다.” 코끼리 왕이 물었다. “그가 활과 화살을 끼고 있는 것은 무슨 옷 때문인가?” 수컷 코끼리가 대답하였다. “가사를 입었기 때문이다.” 코끼리 왕이 말하였다. “가사를 입었으면 무엇을 두려워하랴?”

즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

이와 같은 깃발과 표지는,  
외부의 해를 입지 않으며,  
내부에 자비심이 있어,  

항상 모든 이를 보호하니,  
그러므로 그 사람이 있는 곳에,  
두려움이 생기지 않으리라.

보는 자는 안락을 얻고,  
고요하며 뛰어난 묘함을 얻으니,  
달이 맑고 시원하여,  

더위에 변하지 않음과 같다.

그때 수컷 코끼리는 이 게송을 듣고 더 이상 놀라 의심하지 않았다. 그때 사냥꾼은 숲 속에 들어가 기회를 엿보다가 독화살로 코끼리 왕을 쏘았다. 그때 수컷 코끼리가 코끼리 왕에게 말하였다. “네가 가사가 자비심이라 하였으나, 어찌 지금 이런 일을 하느냐?”

그때 코끼리 왕이 즉시 다음과 같은 게송을 설하였다.

이는 해탈의 옷이며,  
번뇌 마음이 만든 것이니,  
자비와는 멀고,  

모두 옷의 잘못이 아니다.  
구리와 진금을 칠한 것과 같아,  
도자기를 구워야 잡티를 알 수 있듯이,  

속임수로 중생을 현혹하며,  
어리석은 자는 진짜라 여기고,  
지혜로운 자는 잘 분별하여,  

금칠한 구리임을 안다.  
악한 마음의 활과 화살 때문에,  
이로써 나를 해쳤으니,  

가사는 좋은 고요한 옷이니,  
악한 마음의 무리이다.  
만약 잘 관찰한다면,  

가사는 항상 좋은 옷이리라.

그때 수컷 코끼리는 크게 분노하여 코끼리 왕에게 말하였다. “네가 말하기를 대선이라 하였으나, 나는 참을 수 없으니, 너의 말을 따르지 않고, 저 사람을 잡아 관절을 풀겠다.” 보살 코끼리 왕이 수컷 코끼리에게 말하였다. “묶인 마음을 치료하지 않으면 이와 같으니, 너는 분노하여 그런 말을 하지 말라. 저 사람에게 분노를 일으켜서는 안 된다.”

즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

사람에게 귀신이 들어가,  
미친 듯이 의사를 욕하며,  
의사는 귀신을 치료하되,  

병든 사람을 책망하지 않으며,  
묶인 마음도 귀신과 같아,  
무명으로 덮여,  

탐진치가 생기니,  
번뇌를 끊어야 하리라.  
무엇 때문에 저 사람을 책망하랴.

내가 보리도를 이루면,  
삼계를 두루 다니며,  
아첨과 거짓의 여러 묶임을,  

염념과 정진으로 끊고,  
지혜의 송곳과 끌로,  
그 묶임을 끊어,  

반드시 말라 없어지게 하리라.  
나는 장차 반드시,  
괴로움과 고통을 멸하리라.

보살 코끼리 왕이 이 게송을 설할 때, 수컷 코끼리는 조용히 있었다. 그때 여러 무리의 코끼리가 모두 모였고, 보살 코끼리 왕은 이렇게 생각하였다. ‘저 코끼리들이 저 사람을 해치지 않을까?’ 생각한 뒤 사냥꾼에게 말하였다. “내 배 아래로 들어가라. 내가 너를 보호하리니, 저 코끼리들이 너를 해치지 못하리라.” 그리고 여러 코끼리를 보내어 각기 가게 하며 사냥꾼에게 말하였다. “네가 필요한 것은 이제 네가 가져가라.”

그때 사냥꾼은 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 자비심이 없으니, 저 코끼리보다 못하다.’ 눈물을 흘리며 울었고, 코끼리 왕이 물었다. “왜 우느냐?” 사냥꾼이 대답하였다. “괴로워서 운다.” 코끼리 왕이 말하였다. “내가 너를 코 밑으로 부른 것은 코끼리들이 너를 해치지 못하게 하려는 것이니, 내 몸이 너를 누른 것이냐?” 사냥꾼이 대답하였다. “아니요, 몸이 눌러서가 아니다.”

또 말하였다. “이 수컷 코끼리가 악한 말로 너를 괴롭혀 울게 하였느냐?” 사냥꾼이 대답하였다. “악한 말도 없었으나, 지금 큰 자비의 도덕이 있으니, 내가 악한 마음으로 독화살을 쏘았으나, 너는 자비심으로 코끼리를 두려워하여 상처를 입고 내 배 아래를 덮어, 나는 이 일로 마음이 괴로워 두려워 울 뿐이다.”

즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

나는 지금 독화살로,  
코끼리 왕의 몸을 상하게 하였고,  
너는 자비의 도덕으로,  

내 마음을 상하게 하였도다.  
해치는 마음은 상처가 낫지만,  
지금 너의 도덕은,  

어리석은 마음의 상처라 낫기 어렵도다.  
너의 덕은 대해와 같아,  
누가 다할 수 있으랴?  

너를 상하게 한 자를,  
자비로 위로하고 덮도다.

만약 말로 한다면,  
내 몸은 비록 사람이지만,  
자비와 인덕이 없고,  

헛된 시체에 불과하며,  
짐승보다 심하고,  
모양은 사람 같으나,  

악을 행하는 짐승과 같으며,  
비록 짐승 몸을 받았으나,  
도덕이 사람 중 으뜸이며,  

형상은 사람 같지 않으나,  
도덕이 사람이라 하리라.

보살 코끼리 왕이 사냥꾼에게 물었다. “너는 어서 대답하라. 무엇 때문에 나를 쏘았느냐?” 사냥꾼이 대답하였다. “왕의 명을 받아 네 몸에서 조금이라도 취하려 하였으니, 내 마음에서 상하게 한 것이 아니다.” 코끼리 왕이 대답하였다. “필요한 것이 있으면 빨리 가져가라.”

그때 코끼리 왕이 즉시 다음과 같은 게송을 설하였다.

네가 무엇을 원하든,  
손을 펴서 빨리 받으라.  
모든 보살의 마음을 내어,  

아무 것도 아끼지 않으며,  
네가 원하는 것은  
모두 버리고 주리라.  

이빨도 주리니,  
마음껏 뽑고 빼가라.  
나는 구제하기 위해,  

이 몸을 받았으며,  
모든 것을 버리고,  
네가 원하는 대로 가져가라.

나는 이익을 위하여,  
빨리 열반에 들고,  
중생을 구제하기 위해,  

삼계에서 몸을 받았으며,  
모든 지혜를 위하여,  
자비로 구제하는 인연이라.

사냥꾼이 부끄러워 이렇게 말하였다. “왕의 명을 받아 네 이빨을 빼러 왔으나, 나는 네 이빨을 뽑을 수 없다.” 코끼리 왕이 대답하였다. “네가 두려워하면 내가 뽑아 주리라.” 말하고 코로 이빨을 감아 뽑으니, 이빨 뿌리가 깊어 오래 걸려 뽑혔고, 코끼리 왕의 피가 크게 흘렀다.

즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

이빨 뽑힌 곳에서 피가 나와,  
팔에서 흘러내리니,  
코끼리 왕은 매우 복되도다.

그 흰 빛은 바가지 머리와 같고,  
구무두화 등과 같으며,  
쌓여 큰 무리를 이루었으며,  

그때 여러 꽃 무리가,  
코끼리 왕의 몸처럼 흰색이며,  
큰 돌산과 같고,  

흰 눈이 덮여,  
높은 산 정상과 같으며,  
붉은 피가 흘러내렸다.

그때 코끼리 왕은 고통에 몸을 떨었으나, 스스로 위로하였다.

그때 어떤 천신이 즉시 다음과 같은 게송을 설하였다.

마음은 굳건히 머물러,  
어리석음에 괴로워하지 말고,  
고통 많은 중생을 관찰하여,  

어떻게 구제하고 뽑을까,  
세상은 모두 죽음이 있으니,  
너는 구제하고 뽑아야 하리라.  

굳은 뜻을 지니고,  
근심하는 마음을 내지 말라.

천인 아수라,  
건타파 야차,  
허공에 가득하며,  

이전부터 매우 희귀하여,  
어려운 일을 행하며,  
이빨 뽑는 것이 매우 고통스러우니,  

지금 고통을 받으며,  
내 마음은 보리를 향하여,  
최상의 열매를 구하며,  

끝까지 마음이 흔들리지 않도다.

또 어떤 천신이 그 천신에게 말하였다. “이와 같은 보살은 끝까지 흔들리지 않는다.”

또 다음과 같은 게송을 설하였다.

아이가 이빨 뽑는 고통을 알고,  
지옥에서 불쌍히 여긴다.

그때 코끼리 왕이 이빨을 뽑고 조용히 머물렀다. 그때 사냥꾼은 생각하였다. ‘이빨이 땅에 닿으면 후회하지 않겠는가? 나에게 베풀지 않겠는가?’ 코끼리 왕은 위로하며 함께 말하고 즉시 다음과 같은 게송을 설하였다.

이빨은 구무두와 같고,  
흰 연뿌리와 같으며,  
여섯 이빨 모두 네게 주리니,  

모든 이빨 중 으뜸이며,  
네게 주어 안락하게 하리라.

잠시 내 마음을 돌보아,  
고통이 점차 가시게 하며,  
내가 네게서,  

존경과 신심을 얻게 하리라.

만약 네가 나를 극악한 자라 생각한다면,  
살인, 도둑질, 음행, 속임수,  
거짓과 악행을 하였으나,  

내 말을 들어 네 뜻에 답하리라.  
네가 여러 악을 행하고,  
해치는 활과 화살을 쏘았으나,  

나는 모두 잊고 기억하지 않으며,  
오직 가사를 공경하고,  
보고 마음이 공경하고 믿었노라.

주는 자와 받는 자는,  
깨끗한 자와 깨끗하지 않은 자가 있으나,  
나는 지금 시주자이며,  

모두 깨끗하니,  
내 마음을 돌보아,  
과보가 크게 퍼지게 하리라.  

그때 코끼리 왕이 사냥꾼에게 말하였다. “이 가사는 욕망을 떠난 깃발이니, 내가 존중하고 공경하는 마음으로 보아, 코로 이빨을 들어 사냥꾼에게 주리라.”

즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

나는 지금 진실로 말하노니,  
독화살이 내 몸을 쏘았으나,  
조금도 원망하지 않으며,  

악한 보응을 네게 더하지 않노라.

이 진실한 말로,  
빨리 보리를 증득하고,  
모든 중생을 제도하며,  

이와 같은 모든 고통을 없애리라.

게송을 말하고 곧 이빨을 사냥꾼에게 주었다. 어떤 인연으로 이 비유를 들었는가 하면, 과거 무량 백천의 몸에서 항상 이와 같이 버리기 어려운 시주를 하였고, 본래 서원을 세워 원만한 과보를 이루고자 하였으며, 모든 중생이 받는 고통을 이 도로 인도하고, 사람들이 스스로 깨닫고 청정한 마음을 지키며 신심을 일으키게 하려 함이다. 이 때문에 이 비유를 들었다.

또 보살 대인은 모든 중생을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않았다.

나는 예전에 들었다. 설산 가운데 두 마리 사슴 왕이 각각 무리의 사슴 오백 마리를 거느리고 산에서 풀을 먹고 있었다. 그때 보라나성에 범마타라는 왕이 있었는데, 그 왕이 설산에 이르러 사람을 보내 산을 에워쌌다. 그때 사슴들이 모두 포위되어 도망칠 곳이 없었고, 한 마리도 벗어나지 못하였다.

그때 사슴 왕은 얼룩무늬 보배처럼 아름다웠다. ‘어떻게 하면 사슴들을 이 어려움에서 구할까?’ 다시 생각하기를 ‘다른 방법이 없으니, 왕에게 가야겠다.’ 하고 왕에게 갔다. 왕이 보고 좌우에게 명하여 “함부로 해치지 말고, 마음껏 오게 하라.” 하였다. 그때 사슴 왕이 왕에게 가서 말하였다. “대왕이시여, 사슴 무리를 놀이 삼아 죽여 즐거워하지 말고, 이 일을 불쌍히 여겨 사슴들을 놓아주소서.”

왕이 사슴 왕에게 말하였다. “나는 사슴 고기를 먹어야 하니.” 사슴 왕이 대답하였다. “왕이 고기를 원하면, 나는 매일 한 마리씩 바치겠나이다. 왕이 한꺼번에 많이 죽이면 썩어 오래 가지 못하니, 매일 한 마리씩 취하면 사슴이 점점 늘어나 왕이 고기가 부족하지 않으리이다.” 왕이 허락하였다.

그때 보살 사슴 왕이 사슴 왕 데바다타에게 말하였다. “나는 오늘 한 마리를 왕에게 바치겠고, 너는 내일 한 마리를 바치라.” 서로 약속하고 오랫동안 번갈아 사슴을 바쳤다. 후에 어느 때 데바다타 사슴 왕이 임신한 암사슴 한 마리를 데리고 와서 애처롭게 목숨을 구하며 말하였다. “내 몸은 이제 죽어도 원망하지 않으나, 출산할 때까지 기다려 부엌에 바치고 원망하지 않게 하소서.”

그때 사슴 왕은 그 말을 듣지 않고 “너는 가라, 누가 너를 대신하랴?” 하며 노하여, 그 암사슴은 꾸짖음을 받고 이렇게 생각하였다. ‘그 사슴 왕은 매우 자비로우니, 나는 가서 목숨을 구해 아기를 살려야겠다.’ 생각하고 보살 사슴 왕에게 가서 무릎을 꿇고 위의 일을 모두 말하며 다음과 같은 게송을 읊었다.

나는 지금 구제받을 길 없으니,  
오직 구제하여 주소서.  
많은 중생이 있는데,  

나는 홀로 두려워하나이다.  
부디 자비를 내려 구제하여,  
내 고통을 덜어 주소서.  

나는 더 이상 의지할 곳 없으니,  
오직 너에게 귀의하나이다.

너는 항상 즐거이 중생을 이롭게 하며,  
안락케 하니,  
내가 지금 죽으면,  

두 생명이 모두 온전치 못하리니,  
이제 내 태아를 구제하여,  
온전한 생명을 얻게 하소서.

보살 사슴 왕이 이 게송을 듣고 사슴에게 물었다. “너는 왕에게 가서 말하였느냐?” 암사슴이 대답하였다. “나는 가서 의지하였으나 듣지 않고, 꾸짖음만 받았으니 누가 너를 대신하랴?” 즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

그가 꾸짖고 꾸짖어,  
불쌍히 여기는 마음이 없으며,  
명하여 빨리 가라 하니,  

누가 너를 대신하랴?  
나는 지금 너에게 귀의하니,  
자비를 몸으로 삼았으니,  

그러므로 나를 구제하여,  
한 목숨을 구하게 하소서.

보살 사슴 왕이 암사슴에게 말하였다. “너는 근심하지 말고 네 뜻대로 가라. 내가 생각하리라.” 사슴이 듣고 기뻐 뛰어 무리에게 돌아갔다. 보살 사슴 왕은 이렇게 생각하였다. ‘만약 다른 사슴을 보내면 “나는 아직 가서는 안 되니, 어찌 나를 보내느냐?” 할 것이다.’ 생각하고 마음이 열려 다음과 같은 게송을 설하였다.

나는 지금 몸소 가서,  
왕의 부엌에 이르리라.  
나는 모든 중생을 위하여,  

맹세하여 반드시 구제하리라.  
내가 내 몸을,  
모기와 개미의 목숨과 바꾸어도,  

이와 같이 할 수 있다면,  
큰 이익이 있으리라.  
몸을 지니는 것은,  

바로 구제하기 위한 것이니,  
만약 다른 이를 대신하게 된다면,  
몸을 버림은 풀과 같도다.

게송을 말하고, 소속 무리의 여러 사슴을 모아 “나는 너희 중 부족한 것이 있으면 회개하니, 너희를 버리고 다른 목숨을 대신하기 위해 왕의 부엌에 가겠다.” 하였다.

그때 여러 사슴이 이 말을 듣고 모두 슬퍼하며 말하였다. “왕이 가지 말고, 우리가 대신 가리라.” 사슴 왕이 대답하였다. “나는 맹세하여 반드시 몸소 가겠다. 너희를 보내면 괴로움이 생기리니, 지금 나는 기쁘고 불쾌함이 없다.”

즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

욕망을 떠나 몸을 버려도,  
반드시 다시 태어날 곳이 있으니,  
나는 지금 구제하기 위하여,  

몸을 버리나니 반드시 뛰어나리라.

나는 지금 이 몸이,  
반드시 썩고 망하리라.  
지금 구제를 위하여,  

바로 법을 위한 몸 버림이니,  
법의 인연이 되리라.  
어찌 기뻐하지 않으랴?

그때 여러 사슴이 여러 가지로 간언하고 타이르니, 사슴 왕을 멈추게 하지 못하였다. 그때 사슴 왕은 왕의 부엌에 가니, 여러 사슴이 무리를 지어 데바다타 사슴 무리를 몰아내고 보라나를 향해 가니, 숲을 나와 무리를 감사히 하며 돌아갔고, 오직 혼자만 왕의 부엌에 이르렀다.

그때 부엌 주인이 먼저 사슴 왕을 보고 곧 알아 왕에게 알리니, 왕이 듣고 몸소 나와 사슴 왕에게 가서 말하였다. “너희 사슴이 다 죽었느냐? 어찌 홀로 왔느냐?” 사슴 왕이 대답하였다. “왕께서 사슴을 많이 보호하여 무리가 많으니, 나는 임신한 암사슴을 대신하여 목숨을 바치러 부엌에 왔나이다.”

즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

뜻을 이루려 하나,  
마음이 만족하지 않고,  
내 힘으로 할 수 있으니,  

하지 않으면 나무와 무엇이 다르랴?  
생사 가운데서,  
이 더럽고 악취 나는 몸을 버리고,  

곧 썩어 없어지리라.  
조금도 선을 행하지 않고,  
이 몸은 반드시 망하리라.  

자기를 버리고 남을 얻으며,  
나는 큰 이익을 얻으리라.

그때 범마타 왕이 이 말을 듣고 몸의 털이 곧추서며, 즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

나는 사람 모양의 사슴이며,  
너는 사슴 모양의 사람이라,  
공덕을 갖춘 이름난 사람이나,  

악은 짐승이라 하리라.  
아아 지혜로운 이여,  
아아 용맹한 이여,  

아아 자비로운 이여,  
중생을 구제하는 이여.

너는 이와 같은 뜻을 품었으니,  
이는 나에게 가르침이니,  
지금 돌아가서,  

무리에게 가서,  
두려움이 없게 하라.

나는 지금 맹세하여,  
다시는 사슴 고기를 먹지 않으리라.

그때 사슴 왕이 왕에게 말하였다. “왕이 자비를 베푸신다면, 직접 무리에게 가서 두려움 없이 위로하고 베푸소서.” 왕이 이 말을 듣고 몸소 숲으로 가서 사슴 무리에게 사슴을 두려워하지 말라 하며 베풀고, 즉 다음과 같은 게송을 설하였다.

이곳은 내 나라 경계에 있는,  
모든 사슴 무리이며,  
나는 굳게 보호하여,  

두려움이 생기지 않게 하리라.  
나는 지금 이 숲과,  
모든 샘과 연못을,  

모두 사슴에게 베풀며,  
더 이상 죽이지 않으니,  
이 때문에 이 숲을,  

시사림이라 이름하리라.

대장엄론경 권 제십사

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조