대애경 권제이

서진 월씨 삼장 축법호 역

무개법문품 제삼

이에 법광왕 보살이 그 회중에서 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 여래의 경계는 생각할 수 없으며, 크게 성스러운 위광을 나타내어 여러 보살들이 영원히 의심하지 않고 각자 수행하게 하셨습니다. 오직 무개의 문 대회 법품을 설해야 합니다.

그 까닭은 무엇입니까? 이 대회는 지금 모두 모인 이들이 모두 보살이기 때문입니다. 첫째, 큰 덕의 갑옷을 입어 생각할 수 없습니다. 둘째, 큰 신통과 성스러운 지혜로 즐겁게 합니다. 셋째, 모두 십방에 통하는 공훈이 있습니다. 넷째, 닦은 마음이 청백하여 더러움이 없습니다. 다섯째, 명료한 해탈로 여러 곳을 비춥니다. 여섯째, 모두 여러 부처님께서 보시고 탄식하며 공훈을 선포합니다.

일곱째, 모든 법에서 존귀하고 자유롭습니다. 여덟째, 여러 제도에서 끝과 시작의 언덕을 무한히 넘습니다. 아홉째, 모든 것이 방편에서 생겨납니다. 열째, 마군의 업과 욕진을 모두 소멸합니다. 열한째, 모든 외도와 사악한 길을 복종시킵니다. 열두째, 모두 방편을 분별하여 장구와 뜻을 설합니다.

열셋째, 지혜는 걸림이 없고 지혜의 도는 무한하며 저쪽 언덕을 초월합니다. 열넷째, 뜻이 자유로워 용맹하게 나아가 어려움이 없으며 성스러운 총지를 이룹니다. 열다섯째, 무개를 세우고 변론과 재능이 끊어지지 않습니다. 열여섯째, 중생의 근본과 향하는 바, 완비와 결핍을 밝히 알며, 갖추고 갖추지 못함을 완비합니다. 열일곱째, 여러 중생의 응답하는 바에 따라 법을 설합니다. 열여덟째, 선포하는 경과 도는 모든 죄와 재앙을 없애고 누락이 없습니다.

열아홉째, 그 음성은 때에 따라 부드럽고 온화하며 우아하여, 슬픈 봉황의 울음 같고 용의 바다 우는 소리 같으며 범어 소리와도 같습니다. 스무째, 자비로 중생을 불쌍히 여겨 멸도하게 하며 또한 자비로 중생이 구제받게 합니다. 스물한째, 마음은 항상 무한한 자비를 품습니다. 스물두째, 뜻과 성품은 무개의 슬픔을 간직합니다. 스물세째, 머무는 바는 견고하여 움직이지 않으며 말과 행동이 상응합니다. 스물네째, 수행하여 법기(法幢)를 세워 십방에 드러냅니다.

스물다섯째, 뜻이 강건하여 금강과 같고 철의 둘레산처럼 파괴할 수 없습니다. 스물여섯째, 원하던 바를 다 세우며 본 서원을 잃지 않습니다. 스물일곱째, 깊고 묘한 이치를 통달하여 현묘한 십이연기를 분별합니다. 스물여덟째, 양극을 제거하고 단멸과 상견의 모든 견해, 육십이 의심과 습연을 끊습니다. 스물아홉째, 또한 대승의 여러 중생 법왕이 유인하여 도에 이르게 합니다. 서른째, 여러 중생을 크게 인도하여 어려움 없이 이르게 합니다.

서른한째, 무한한 수겁 동안 법보를 즐기며 지혜를 모읍니다. 서른두째, 대의왕으로서 중생의 병을 치료하며 무색진노와 노역과 체증의 병을 없앱니다. 서른셋째 법경본이 결락되었습니다. 서른넷째, 이 보살들은 대사자왕이 길러낸 자식입니다. 서른다섯째, 모든 행위에서 만약 다른 음성을 듣거나 여래의 비밀 뜻을 들어도 두려워하지 않습니다. 서른여섯째, 상호 아름답게 장엄합니다.

서른일곱째, 모두 대애를 완비하여 제사합니다. 서른여덟째, 마음이 용맹하여 겁내지 않습니다. 서른아홉째, 네 마군의 애욕 경계를 복종시킵니다. 마흔째, 다리와 다리를 잘 베풀어 깨고 잠을 엽니다. 마흔한째, 이러한 근력과 깨달음과 선정과 해탈과 정수로 선하게 닦아 마땅히 행할 업을 이룹니다. 마흔두째, 항상 정성껏 중생을 제도하려 합니다.

마흔셋째, 총지를 얻어 일체를 장악합니다. 마흔넷째, 이익과 무익, 칭찬과 비방, 명성과 실명, 고통과 즐거움, 세상 여덟 가지 일에 집착하지 않습니다. 마흔다섯째, 마음이 기쁨과 즐거움에 들어가 경전을 사랑합니다. 마흔여섯째, 도법의 보배를 널리 펴고 선포합니다. 마흔일곱째, 지혜가 충만하여 도와 공(空)을 완비합니다. 마흔여덟째, 행위가 밝고 연꽃과 같습니다.

마흔아홉째, 일체 유위법을 제거합니다. 쉰째, 그 광명이 청정하여 해와 달, 제석과 범천의 광휘를 가립니다. 쉰한째, 이미 바다 가운데 셋을 얻었습니다. 쉰두째, 도로 일체 법보를 제어합니다. 쉰셋째, 삼보에 의지하여 자유로워 끊어지지 않습니다. 쉰넷째, 일체 세계를 명확히 인식하고 해설합니다.

쉰다섯째, 여러 부처님의 경전을 요지로 잡아 지킵니다. 쉰여섯째, 무량 공덕을 쌓아 탄식받는 칭송을 받습니다. 쉰일곱째, 무한한 공덕과 지혜 업을 세웁니다. 쉰여덟째, 부처님의 지혜를 친근히 얻습니다. 쉰아홉째, 미래 무한 수겁의 시작과 끝을 통달합니다. 예외로 여섯십째 법본 내에 조금 결락이 있습니다.”

법광왕 보살이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여! 이 여러 보살 대사의 공훈이 이와 같으니, 제 생각에 대성인은 스스로 마음속으로 말하기를 ‘세존께서 보살들을 위하여 무개의 문 대회 법품을 설하셔야 하리라. 여러 보살들이 이로써 생겨난 바가 전에 없었으니’라고 하였습니다.

천중의 천이시여! 여러 부처님께서 많이 일어나 크게 이롭게 하시니, 보살 대사를 기쁘게 하여 완전케 하십니다. 장래 보살의 덕본은 밝고 지혜로우며, 처음 발심한 보살은 청정한 행으로 성취하고자 하니 일승에 들어가 퇴전하지 않게 합니다. 여러 보살들은 부처님의 법을 갖추어 아비달마의 일생보처에 이르러 그 과보를 모두 잃지 않게 합니다.

만약 중생이 분명히 인식하고 뜻을 정하여 장래의 인연을 품고 도에 들어가게 하며, 뜻이 정하지 않은 자는 무극한 대애에 의지하게 합니다. 만약 중생이 영원히 사견에 머문다면 설법하는 곳에서 그 그물을 끊게 합니다. 삼승을 즐기는 자들은 부처님의 출현으로 인해 스스로 장엄하며 천, 용, 신, 건달과, 인간과 비인간, 세인, 아수륜 모두가 구제받습니다.

그 까닭은 무엇입니까? 부처님께서 세상에 출현하심은 참으로 선한 일이며, 이와 같은 비유와 같아 전에 없고 어렵고 희귀합니다. 경전의 요체가 세상에 나타나 모두가 보고 알게 되었습니다.” 오직 바라옵건대,

대성인이시여! 이 정사들이 발심할 때 이 법의 높은 좌를 세우고 변화를 베풀어 모든 성문과 연각들이 수백 천겁 동안 미치지 못하였으니, 나는 스스로 마음속으로 말하기를 ‘어렵고 어렵도다, 전에 없도다. 이 사람들만이 이와 같은 색상과 신족 변화를 설할 수 있으니, 누가 이것을 보고 다시 성문의 행과 연각의 마음을 일으키겠는가? 그 까닭은 무엇인가? 처음 보살심을 발한 자가 성문과 연각의 무리를 능가하기 때문이라.’ 이제 비유를 들어 설명하고자 합니다.

예를 들어, 세존이시여! 어리석고 어둔 자식이 태어나 어둠 속에서 밤의 빛나는 보배 구슬을 버리고 수정 구슬을 취하여 잘못 보고 스스로 옳다고 여기는 것과 같습니다. 중생들이 행하는 바도 이와 같아 대승을 버리고 성문과 연각의 승을 구합니다. 만약 어떤 이가 본성이 진실하여 무상의 정진 도를 발심한다면, 이미 발심했거나 막 발심한 자도 곧 이 법의 요체를 완전하게 성취할 것입니다.”

법광왕 보살이 이 말씀을 하자 그 회중 중 삼억 백천 승천인들이 모두 무상의 정진 도를 발심하였다.

대애경 장엄법본품 제사

그때 세존께서 여러 보살들이 모두 대회에 모인 것을 보셨다. 이 여러 보살들은 법을 인연하여 모였으며, 모두 여래의 묘장(妙藏)을 지키고 보살들의 여러 행을 널리 펴며 무개의 법문에 머무는 원인과 요체를 살피고 법전을 닦고 다스렸다.

또한 무외변(無畏辯)이라는 이름의 광명이 있었는데, 때에 맞추어 큰 사람의 미간에서 빛을 내어 여러 보살 일곱 겹을 두르고, 다시 법광왕 보살의 몸을 백천 겹 두른 후 법광왕 보살의 머리 위에 들어갔다. 이 빛은 부처님의 위엄과 신통을 받아 여러 보살 백천 겹을 두르고, 그 빛이 사자의 좌석을 비추니 그 몸의 위엄이 다시 빛나며 광명이 더욱 거대하여 여러 보살을 능가하였다.

법광왕 보살은 그때 여래의 무극 위변을 보고 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 내밀고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 세존의 위 허공에 대어 여래가 세운 보배 장엄의 보개(寶蓋)를 화현하였다. 이 보개는 유리로 만든 깃발이며 위는 불천(炎天)까지 닿아 기이하고 진귀하며 제청 유리로 장엄되어 보배로운 장엄으로 꾸며졌고, 진주와 비단 깃발과 깃발이 늘어져 장엄하며 자금으로 교차된 이슬이 두르고 있었다. 이 보개는 여러 보살 대회의 중생을 덮었으며 그 넓이와 길이가 삼천 대천 세계와 같았다. 이와 같은 비유로 보배 장엄의 보개를 세워 여래께 공양하며 하늘에서 꽃비가 내리고 위변과 기악이 자연히 울렸다.

곧 시를 지어 세존을 찬탄하였다.

빛이 두루 비쳐 보이지 않는 곳 없고,

눈이 두루 살펴 뜻을 나타내네.

모든 법 자유롭고 권능 있으며,

생각할 수 없는 여러 덕 향하네.

대성인 정사 빛을 펼치니,

그 입은 청정하여 변론 재능 드러내네.

도광이 내 몸 백천 겹 에워싸,

내 머리 위에 있으나 드러나지 않네.

본뜻과 의지에 따라 간직하니,

변론 재능 밝게 지니는 바와 같네.

알아야 할 수백 천 앞서며,

사람의 뛰어난 도사 은혜 입었네.

몸은 위엄 있고 마음은 청정하여,

때맞춰 뛰어나 원하던 바 이루네.

알게 되니 정각의 지혜 무량하고,

큰 변론 재능 내 몸에 들어오네.

부처님은 참으로 어려워 무극 위엄이며,

내 미약함은 기뻐하지 않네.

부처님의 성스러운 뜻 받들어 모두 보았으니,

다시 중생을 불쌍히 여겨 묻고자 하네.

여러 보살의 행한 바 어디에 들어가며,

세상에 평등하게 머무르나,

생긴 빛과 변한 곳,

다시 묻고 아비달마를 열어 주소서.

마군 무량히 모여 회중 이루고,

홀로 도의 길을 걷나,

그 밖의 뜻 미묘한 법 구하니,

이들 때문에 가장 뛰어난 것을 묻나니,

잘 지켜 이 마군의 장을 다스리고,

늘 진실로 이 부처님의 지혜 받으라.

지금 이때 세존께서 말씀하시니,

중생을 위하여 법장을 열었네.

내 몸의 밝은 지혜 다 미치지 못하며,

사람 중 존귀한 지혜 무량하니,

가장 뛰어난 무한한 지혜를 알리니,

지금 무극한 방편을 묻겠나이다.

세존의 성스러운 지혜는 자유로우며,

긴 밤 동안 닦아 익혔고,

법왕 법광을 잘 따르니,

오직 도사 행을 널리 펴나이다.

법광왕 보살이 시로 부처님을 찬탄하고 나서 세존께 아뢰었다. “여래의 경계는 생각할 수 없고 여러 보살의 행은 헤아릴 수 없으며, 나와 여러 중생은 여래의 진실하고 평등한 깨달음이 설한 경과 법을 싫증내지 않고 들었습니다. 중생을 보니 세존의 대애 행이 가장 뛰어나니 이에 묻고자 합니다.

무엇이란 말입니까, 세존이시여! 보살이 장엄하여 스스로 장식하고 보살행으로써 응답하는 뜻이란 무엇입니까? 무엇이란 말입니까! 보살이 생각할 수 없는 법광명을 얻어 어둠과 장애를 떠나 큰 법문으로 청정함을 이루는 것이란 무엇입니까? 무엇이란 말입니까! 보살이 중생에게 존귀하며 첫째 대애를 닦아 자비로 중생을 이루고 행을 성취하여 중생을 버리지 않는다는 것이란 무엇입니까? 무엇이란 말입니까! 보살이 부처님과 보살이 행하는 여러 업과 존귀한 정법을 닦으며 괴로워하는 법을 품지 않는다는 것이란 무엇입니까?

좋도다, 세존이시여! 여러 부처님과 보살의 행과 머무는 바, 도에 나아가는 법문을 분별하여 설해 주시옵소서. 마치 보살이 마군을 복종시키고 의심의 그물을 제거하며 여래의 경계에 들어가 보살의 경지를 유람하고 모든 중생의 뜻과 마음을 밝게 알아 마음과 행이 청정하며 부처님의 토지를 포섭하고 마군의 장을 지키며 여래의 가르침을 따라 여러 법에서 속히 자유로움을 얻는 것과 같습니다.”

부처님께서 법광왕 보살에게 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 정사여! 여래께 묻고자 하여 여러 부처님과 보살의 행을 잘 결론 짓고 무량한 여래의 행을 명확히 알게 되었구나. 자손이여! 잘 듣고 잘 생각하라. 너를 위하여 말하리라. 여러 보살의 행과 다른 보살의 공덕이 완비하여 속히 모든 법의 자유로움을 얻느니라.” 법광왕 보살과 여러 대중이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 장엄이 있으니 무엇인가? 첫째는 계장엄으로 금지된 바를 어기지 않는 것이요, 둘째는 정의 장엄으로 미혹되지 않는 것이요, 셋째는 지혜 장엄으로 마음에 장애가 없는 것이요, 넷째는 총지 장엄으로 들은 것을 잊지 않는 것이다. 이것이 보살의 네 가지 장엄이다.

그 가운데 계장엄이란 무엇인가? 자손이여! 한 가지로 계장엄을 삼는다. 무엇인가? 항상 중생을 불해치며 불쌍히 여기고 모든 생명을 존경하고 사랑하여 모두 기뻐하게 하는 것이다.

또한 두 가지로 계장엄을 삼는다. 무엇인가? 첫째는 악도에 들어가지 않게 막는 것이요, 둘째는 선도의 문을 여는 것이다.

또 세 가지로 계장엄을 삼는다. 무엇인가? 첫째는 몸 행이 청정하여 더러움이 없고, 둘째는 입으로 하는 말이 청정하여 거칠고 사나움이 없으며, 셋째는 마음이 청정하여 어지럽지 않은 것이다.

또 네 가지로 계장엄을 삼는다. 무엇인가? 첫째는 뜻한 바가 반드시 이루어져 어긋남이 없고, 둘째는 맹세한 바가 반드시 성취되며, 셋째는 좋아하는 바가 반드시 이루어지고 어긋남이 없으며, 넷째는 계획한 바가 반드시 초월하여 이른다. 이것이 네 가지이다.

또 다섯 가지로 계장엄을 삼는다. 무엇인가? 첫째는 금지계 수행자와 함께 정진하며, 둘째는 지혜를 배우고 익히되 게으르지 않으며, 셋째는 해탈을 힘써 닦아 교만하지 않고, 넷째는 도품을 닦아 쉬지 않으며, 다섯째는 더욱 정진하여 무상 무극의 열반에 힘쓰는 것이다. 이것이 다섯 가지이다.

또 여섯 가지로 계장엄을 삼는다. 무엇인가? 첫째는 어기지 않고 원한을 품지 않으며, 둘째는 빠뜨림이 없고 버리지 않으며, 셋째는 더러움이 없고 손상되지 않으며, 넷째는 흠이 되지 않고 청정한 행을 닦으며, 다섯째는 널리 듣고 받아들이되 욕진에 따르지 않으며, 여섯째는 들은 바가 있으면 남을 의지하지 않는 것이다. 이것이 여섯 가지이다.

또 일곱 가지로 계장엄을 삼는다. 무엇인가? 첫째는 계품이 청정하고, 둘째는 보시가 청정하며, 셋째는 인욕이 청정하고, 넷째는 정진이 청정하며, 다섯째는 선정이 청정하고, 여섯째는 지혜가 청정하며, 일곱째는 선권이 청정하고 방일하지 않는 것이다. 이것이 일곱 가지이다.

또 여덟 가지로 계장엄을 삼는다. 무엇인가? 첫째는 머무는 곳이 완비되고, 둘째는 그 땅이 궁극적이며, 셋째는 다스림이 완비되고, 넷째는 성품과 계율이 두루 갖추어지며, 다섯째는 불에 타지 않고 성취에 이르며, 여섯째는 부처님이 출현하여 집착이 없으며, 일곱째는 무개가 널리 통하며, 여덟째는 선지식에게 물어 완비하는 것이다. 이것이 여덟 가지이다.

또 아홉 가지로 계장엄을 삼는다. 무엇인가? 첫째는 성스러운 지혜에 두려움이 없고, 둘째는 본 것을 보고 겁내지 않으며, 셋째는 공혜를 밝히 알며, 넷째는 선권을 분별하고, 다섯째는 청량함에 익숙하여 괴로움이 없으며, 여섯째는 계율을 벌처럼 수호하며, 일곱째는 마음을 다스려 탐욕이 없게 하며, 여덟째는 마음이 조화로워 거칠지 않으며, 아홉째는 조정된 선정의 중도에 이르는 것이다. 이것이 아홉 가지이다.

또 열 가지로 계장엄을 삼는다. 무엇인가? 첫째는 몸을 장엄하여 모든 상을 갖추고, 둘째는 입을 장엄하여 말과 행동이 상응하며, 셋째는 마음을 장엄하여 흠이 없고, 넷째는 국토를 장엄하여 원하는 바를 갖추며, 다섯째는 중생을 교화하여 장엄하고 뜻과 성품이 청정하며, 여섯째는 태어나 장엄하여 모든 악을 범하지 않으며, 일곱째는 보살행을 장엄하여 여래의 행을 배우고, 여덟째는 성스러운 지혜로 장엄하여 자만하지 않으며, 아홉째는 도장을 장엄하여 여러 덕을 권장하며, 열째는 힘이 두려움이 없고 법의 장엄과 함께 계율을 근본으로 삼아 금지한 바를 버리지 않는 것이다. 이것이 법광왕 보살의 열 가지 장엄이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “자손이여! 무엇이 보살의 정의 장엄인가? 정에는 한 가지가 있으니 무엇인가? 항상 자비심을 품어 중생을 불쌍히 여기는 것이다.

또 두 가지 정의 장엄이 있으니 무엇인가? 첫째는 위엄과 예절을 닦는 것이요, 둘째는 성품이 곧고 아첨하지 않는 것이다.

또 세 가지 정의 장엄이 있으니 무엇인가? 첫째는 아첨이 없고, 둘째는 뜻이 청온하며, 셋째는 거짓이 없는 것이다.

또 네 가지 정의 장엄이 있으니 무엇인가? 첫째는 사람에게 인자하고 온화하여 심술이 없으며, 둘째는 독한 마음으로 남의 흠을 보지 않고, 셋째는 금기를 어기지 않아 여러 재난을 일으키지 않으며, 넷째는 어리석고 둔하여 어둠과 장애로 가지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 다섯 가지 정의 장엄이 있으니 다섯 개의 덮개를 없애는 것이다. 무엇인가? 첫째는 탐욕, 둘째는 진노, 셋째는 졸음, 넷째는 희롱, 다섯째는 의심이다.

또 여섯 가지 정의 장엄이 있으니 여섯 가지 사념이다. 무엇인가? 첫째는 항상 부처님을 생각하고, 둘째는 항상 경과 법을 생각하며, 셋째는 항상 성중을 생각하고, 넷째는 항상 금계를 생각하며, 다섯째는 항상 보시를 생각하고, 여섯째는 항상 여러 천을 생각하는 것이다.

또 일곱 가지 정의 장엄이 있으니 도심을 버리지 않고 일곱 가지 각성을 닦는 것이다. 무엇인가? 첫째는 의념 각성, 둘째는 법 각성, 셋째는 환희 각성, 넷째는 정진 각성, 다섯째는 신심 각성, 여섯째는 정각 각성, 일곱째는 보호 각성이다.

또 여덟 가지 정의 장엄이 있으니 팔정도를 닦는 것이다. 무엇인가? 첫째는 정견, 둘째는 정명, 셋째는 정어, 넷째는 정업, 다섯째는 정념, 여섯째는 정변, 일곱째는 정의, 여덟째는 정정을 닦는 것이다.

또 아홉 가지 정의 장엄이 있으니 보살이 도심을 버리지 않고 항상 대애를 닦으며 머무는 바가 없고 마음이 일체 중생을 버리지 않는 것이다.

무엇인가? 첫째는 애욕을 없애고 모든 악하고 불선한 업을 멸하며, 두려움과 기쁨과 안락을 함께 닦아 제일선의 선정에 들며, 둘째는 생각을 멸하고 행을 멸하여 내면이 정돈되어 전념하며 생각과 행이 없고 두려움과 기쁨에 머무르며 제이선에 들며, 셋째는 항상 환희를 관하여 욕을 떠나 늘 안락하며 몸이 편안하여 성현이 말하고 관찰한 바와 같고 뜻과 행이 편안하여 제삼선에 들며, 넷째는 고락을 끊고 옛날을 다 살펴 근심과 기쁨을 관찰하여 고통도 즐거움도 없으며 제사선에 들며, 다섯째는 모든 색의 상을 다 건너가 본성의 지경을 다 통달하여 여러 생각을 더 이상 생각하지 않고 무량한 허공의 지혜를 유람하며 닦으며, 여섯째는 모든 허공의 여러 생각을 넘어서 무량한 식의 지혜를 유람하며 닦으며, 일곱째는 모든 식의 지혜를 초월하여 몸이 있음을 헤아리지 않고 식의 지혜를 쓰지 않고 닦으며, 여덟째는 모든 것을 초월하여 식의 지혜를 쓰지 않고 유상과 무상의 경지에 들어 닦으며, 아홉째는 모든 유상과 무상의 경지를 벗어나 모든 생각이 미혹하는 바에 들어가 선정으로써 정수로 삼아 방편으로 본래의 경지를 취하지 않고 머무르며 본 서원에 머물러 중생을 교화한다.

또 열 가지 정의 장엄이 있으니 무엇인가? 첫째는 마음이 생기지 않고 진노를 품지 않으며, 둘째는 적멸한 행을 갖추고, 셋째는 원한을 버리지 않고, 넷째는 한적한 거처에 머무르며, 다섯째는 덕본을 잃지 않고, 여섯째는 마음이 두렵고, 일곱째는 몸과 마음이 쉬어 구제할 계획을 세우며, 여덟째는 모든 법을 제도하고, 아홉째는 마음이 자유로우며, 열째는 현성의 성품을 얻는 것이다. 이것이 열 가지 정의 장엄이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “자손이여! 무엇이 보살의 지혜 장엄인가? 한 가지가 있으니 무엇인가? 모든 법에 대해 급하게 하지 않는 것이다.

또 두 가지 지혜 장엄이 있으니 무엇인가? 첫째는 의심을 버리고, 둘째는 모든 애착처를 떠나는 것이다.

또 세 가지 지혜 장엄이 있으니 무엇인가? 첫째는 어리석음을 끊고, 둘째는 무명을 태워 음온계(陰界)를 부수며, 셋째는 어둠과 혼미한 일을 영원히 멸하는 것이다.

또 네 가지 지혜 장엄이 있으니 무엇인가? 첫째는 모든 고통을 끊고, 둘째는 모든 습을 끊으며, 셋째는 조성(造證)을 명료히 알며, 넷째는 도에 머무르지 않는 것이다.

또 다섯 가지 지혜 장엄이 있으니 무엇인가? 첫째는 계율이 청정하여 얻음이 없고, 둘째는 선정이 청정하여 지혜를 완성하며, 셋째는 해탈품이 청정하여 중생을 유람하며, 넷째는 지견품을 건너가 청정하며 삼세에 걸쳐 걸림이 없고, 다섯째는 법품이 청정하여 행을 이루는 것이다.

또 여섯 가지 지혜 장엄이 있으니 삼장(三場)을 청정히 베풀고 무극히 제도하며, 자기 장인 신체는 들짐승 같고, 인간 장은 꿈과 같으며, 도장(道場)은 청정하여 보답을 바라지 않으며, 계율과 도는 무극히 삼장을 청정히 하여 신체는 그림자 같고, 언어장은 허공의 울림 같으며, 마음장은 환상 같으며, 인내도 무극히 삼장을 청정히 하여 거친 말을 버리고 원한을 끊어 항상 기뻐 탄식하며, 몸이 여러 조각으로 나뉘어도 법신을 관찰하여 청정하고 더러움이 없으며, 진보도 무극히 삼장을 청정히 하여 청정하고 게으름이 없으며 생사를 좋아하며 꿈같이 보고, 견고하고 청정한 뜻은 금강 같아 응함과 불응함이 없으며 청정한 행자는 상착을 제도한다.

적멸도 무극히 삼장을 청정히 하여 어둠과 혼미를 떠나 지혜에 들며, 버리고 청정하여 일체 법에 집착하지 않고, 부지런한 마음으로 신통을 발하며, 지혜도 무극히 삼장을 청정히 하여 네 가지 사념으로 중생을 변화시키고, 총지 청정히 정법을 포섭하며, 원하던 바 청정히 부처님의 토지를 장엄한다.

또 일곱 가지 지혜 장엄이 있어 뜻을 보호하니, 첫째는 네 가지 뜻에 머무르지 않고 일어나지도 멸하지도 않으며, 둘째는 네 가지 뜻에 몸과 뜻의 두려움을 끊고, 셋째는 신족이 여러 근을 밝히며, 넷째는 다섯 근이 모든 마군의 진노와 번뇌를 내리며, 다섯째는 다섯 힘이 모든 법의 자연스러운 이치를 밝히며, 여섯째는 각성이 미치지 않은 바 없으며, 일곱째는 도가 없고 오지도 않으며 왕래가 없기 때문이다.

또 여덟 가지 지혜 장엄이 있어 성스러운 지혜와 방편을 잃지 않으니, 첫째는 고요히 지혜를 관찰하여 행하며 담박하며, 둘째는 여러 법을 관찰하여 담박하며, 셋째는 지혜품으로 법품을 밝히며, 넷째는 경계품으로 본성과 행과 경계를 밝히며, 다섯째는 여러 입처가 본래 욕심이 없음을 밝히며, 여섯째는 십이연기를 밝히고 무아임을 알며, 일곱째는 성실과 신심이 있어 진노가 없으며, 여덟째는 일체 법을 파괴하지 않고 있는 그대로 관찰하는 것이다.

또 아홉 가지 지혜 장엄이 있으니, 첫째는 과거를 알고 본래 청정하며, 둘째는 장래를 알고 아직 청정하며, 셋째는 현재를 알고 궁극적으로 청정하며, 넷째는 정을 알고 보응의 이치를 잃지 않으며, 다섯째는 미정한 바를 알고 인연을 인도하며, 여섯째는 사악한 곳을 알고 교화하며, 일곱째는 부처님의 평등을 알고 법신을 통달하며, 여덟째는 일체 법과 같아 법에 욕심이 없으며, 아홉째는 여러 성인이 평등하여 무위로 닦는 것이다.

또 열 가지 지혜 장엄이 있으니, 첫째는 모든 것이 꿈과 같아 미혹의 상이며, 둘째는 꿈과 같이 생각하는 상이며, 셋째는 망아지와 같아 분별하는 상이며, 넷째는 실견과 같아 인연의 상이며, 다섯째는 그림자와 같아 형용과 사물이 합한 상이며, 여섯째는 부르는 울림과 같아 여러 음이 모인 상이며, 일곱째는 법계를 알고 부서지지 않는 상이며, 여덟째는 본래가 없고 상에 머무르지 않으며, 아홉째는 본래의 경지와 움직이지 않는 상이며, 열째는 무위에 밝아 무위가 자연의 상임을 아는 것이다. 이로써 자손이여! 보살의 행하는 열 가지 지혜 장엄이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “자손이여! 무엇이 보살의 총지 장엄인가? 한 가지로 장엄하니 뜻이 항상 통달하여 잊지 않는 것이다.

또 두 가지 총지 장엄이 있으니, 첫째는 장래의 도리를 품으며, 둘째는 총섭하여 어긋남이 없는 것이다.

또 세 가지 총지 장엄이 있으니, 첫째는 여러 뜻을 밝히고, 둘째는 분별하여 아름답게 꾸미며, 셋째는 명확히 경계에 따라 방편을 따르는 것이다.

또 네 가지 총지 장엄이 있으니, 첫째는 말에 집착하지 않고, 둘째는 거친 말이 없으며, 셋째는 말이 부드럽고, 넷째는 비난하는 말이 없는 것이다.

또 다섯 가지 총지 장엄이 있으니, 첫째는 들은 소리가 모두 뜻에 돌아가고, 둘째는 여러 몸과 식이 모두 지혜에 돌아가며, 셋째는 모든 경전이 경리에 돌아가고, 넷째는 여러 사람의 음성이 법에 돌아가며, 다섯째는 세상에 머물러 중생을 제도하는 것이다.

또 여섯 가지 총지 장엄이 있으니, 첫째는 말과 행동이 상응하며, 둘째는 진심으로 순종하고 말이 청정하며, 셋째는 자만하지 않고 행이 집착 없으며, 넷째는 아첨하지 않고 말에 실수가 없으며, 다섯째는 대애를 닦아 법을 설하며, 여섯째는 방편으로 품에 따라 설법하고 세속의 지혜를 강론하는 것이다.

또 일곱 가지가 있으니, 첫째는 변론 재능이 적절히 발현되며, 둘째는 변론 재능이 기회에 맞고, 셋째는 작은 변론 재능이 빠르며, 넷째는 변론 재능에 걸림이 없고, 다섯째는 변론 재능에 지체가 없으며, 여섯째는 변론 재능에 결핍이 없고, 일곱째는 변론 재능이 뜻에 맞는 것이다.

또 여덟 가지 총지 장엄이 있으니, 첫째는 여러 천의 말을 알고, 둘째는 여러 용의 음성을 이해하며, 셋째는 귀신의 말을 명확히 살피고, 넷째는 건달과의 말을 분별하며, 다섯째는 아수륜의 노래를 이해하고, 여섯째는 가류라의 말을 통달하며, 일곱째는 진타라의 말을 유창히 하며, 여덟째는 마후력과 여러 중생의 입에서 나오는 말을 이해하는 것이다.

또 아홉 가지 총지 장엄이 있으니, 첫째는 무위에 게으르지 않고, 둘째는 닦는 행위에 겁내지 않으며, 셋째는 용맹히 설법하며, 넷째는 지혜가 성스러워 거짓이 없고, 다섯째는 설한 바가 널리 갖추어짐을 알며, 여섯째는 높은 자는 순응하여 설법하고, 일곱째는 평등한 자는 정직하게 설법하며, 여덟째는 보는 곳에서는 현시하여 불사를 태우고, 아홉째는 경계에 따라 학승에 맞게 설법하는 것이다.

또 열 가지 총지 장엄이 있으니, 첫째는 뜻에 따라 중생에게 거칠고 사나운 말을 하지 않고, 둘째는 부처님 설법을 듣고 지혜를 닦아 세속의 지혜를 더 이상 바라지 않으며, 셋째는 말로 다 다하지 못해 한 글자 말로 대신하며, 넷째는 머무는 바 없이 설법하여 머무는 곳이 없으며, 다섯째는 여러 부처님께 무량히 탄식받으며, 여섯째는 악도와 번뇌와 거친 말을 버리고, 일곱째는 멸도에 대해 한계 없이 설하며, 여덟째는 중생에 대해 근본 없는 인내를 닦으며, 아홉째는 부처님의 가르침을 따르고, 열째는 분별과 뛰어난 변론 재능에 인내하는 것이다. 이것이 자손이여! 보살의 열 가지 총지 장엄이다.”

이에 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하여 사람들이 깊이 깨닫게 하시고 곧 다음과 같은 시를 설하셨다.

여러 대성인들이여,

네 가지 장엄이 있어,

이것으로 응답하니,

존귀한 상승이며,

계율과 금지와 정의,

그리고 가장 뛰어난 지혜,

총지하여 이와 같으니,

명료히 분별하여,

중생을 위하여,

보이는 바를 존경하네.

몸과 입과 뜻이,

항상 청정하여,

모든 의심 끊고,

모든 문장 지키네.

계율을 받드는 자는,

이 장엄으로,

천상과 세상에,

공덕이 퍼지네.

원하는 바는,

늘 이루어지고,

항상 바른 행을 닦아,

행위를 으뜸으로 하네.

맑은 계율을 받들어,

이 장엄으로,

그 사람은 가까이 하여,

속히 정의에 이르고,

지혜와 해탈을 얻으며,

성스러운 지혜와 같아,

친근히 무위에 이르네.

이 행을 따르는 자는,

계율과 금지를 청정히 하여,

이것이 장엄이며,

계율을 어기지 않고,

금지를 빠뜨리지 않으며,

계율을 어기지 않고,

성품이 급하지 않고,

명성이 널리 퍼져,

모두 설법하네.

계율이 청정하면,

이것이 장엄이며,

계율이 청정하여,

보시가 맑고,

인욕이 청정하며,

정진도 그러하며,

한 마음이 청정하고,

지혜가 다르지 않으며,

선권이 청정하고,

또 방일하지 않으며,

머무는 바가 견고하여,

강하고 움직이지 않으며,

명확한 진리에 이르고,

행이 원한을 품지 않고,

성품이 느슨하지 않으며,

뜻이 항상 삼가고,

계율이 청정하면,

이것이 장엄이며,

계율이 무성하여,

늘 퇴전하지 않고,

마음이 일어나지 않아,

모든 번뇌와 열기를 없애며,

뜻을 붙들고 행하며,

한 번도 후회하지 않네.

계율이 청정하면,

이것이 장엄이며,

두려움 없고 부끄러움 없으며,

한 번도 인색하지 않고,

뜻이 고요하며,

훼손할 수 없고,

금지 어기는 자는,

늘 구속되네.

계율이 청정하면,

이것이 장엄이며,

마음이 금지를 닦아,

공덕이 무한하며,

뜻과 성품이 인자하고,

이 뜻이 편안히 조화되면,

자기 몸이,

장엄한 상이 되네.

계율이 청정하면,

이것이 장엄이며,

입으로 말하듯,

몸과 행이 그러하며,

입을 장엄하고,

지키는 것이 장엄하며,

욕진에 따르지 않고,

마음을 장엄하네.

계율과 지혜가 청정하면,

이것이 장엄이며,

그 사람은,

부처님의 토지를 장엄하고,

중생을 교화하여,

큰 도에 들어가게 하네.

이 명철한 자는,

장엄한 곳에서 태어나,

이 때문에,

모든 악을 범하지 않네.

장엄이라 함은,

항상 부처님의 도를 받들고,

가장 뛰어난 것을 닦으며,

부처님의 도장에 머무르며,

장엄한 여러 힘을 이루고,

네 가지 두려움이 없네.

장엄이라 함은,

성스러운 지혜에 교만 없고,

널리 자비를 베풀어,

모든 중생을,

그 명철한 자가,

바른 진리를 보고,

아첨하지 않고,

사소한 것에 마음 쓰지 않으며,

탐욕과 진노와 어리석음에 따르지 않고,

뜻과 성품이 용맹하네.

다섯 덮개가 없으며,

여섯 가지 사념을 닦아,

방일하지 않고,

일곱 가지 각성을 닦으며,

도에 따라 이와 같아,

점차 모두 이루네.

모든 정의는,

친근히 행하며,

고요히 닦아,

때를 잘 따라,

덕을 잃지 않고,

즐겁게 고요히 생각하며,

혼란을 살피고,

도에 자유로우며,

현성의 씨앗으로,

한 번도 주저하지 않고,

경전을 알지 못하면,

의심 없고,

망설임 없네.

무명을 없애고,

어리석음이 없으며,

늘 지극한 정성으로,

성스러운 지혜를 밝히 알네.

계율이 청정하면,

미치지 못할 바 없고,

지혜가 가장 으뜸이며,

정의가 청정하고,

두 가지를 따르며,

해탈이 청정하고,

교만하지 않으며,

성스러운 지혜가 청정하여,

삼세를 보고,

중생을 지혜로 제도하며,

탐욕을 떠나,

법이 청정하니,

이 청정함은,

교만하지 않네.

그 지혜가,

이것이 장엄이며,

지혜로 행을 베풀며,

장엄이라 함은,

청정할 수 있다면,

삼품의 장에서,

자기 몸과 중생과,

도와 교를 닦으며,

꿈과 환화 같고,

집착이 없으며,

계율과 지혜로,

장엄하네.

또 청정히 닦아,

삼품의 행에서,

몸과 말과,

마음도 그러하며,

그림자와 환화 같고,

허공의 울림 같으며,

이것이 지혜이며,

장엄을 이루네.

그러므로 청정하여,

삼품의 일에,

굴복하지 않고,

흔들리지 않으며,

두루 살피고,

항상 법신을 관찰하며,

지혜와 정진으로,

스스로 장엄하네.

또 청정하여,

삼품의 일에,

한 번도 게으르지 않고,

뜻과 성품이 견고하며,

늘 응하며,

응하지 않음이 없으며,

그 까닭은 지혜로,

한 마음 장엄하네.

또 세 가지로,

수행을 청정히 하여,

관찰하는 바가,

어둠과 혼미가 없으며,

이 명철한 자는,

오통을 일으키고,

선권 지혜로,

장엄하네.

또 청정하여,

삼품의 일에,

잘 받아 총지하며,

평등한 뜻을 깨닫고,

중생에게 법을 보이며,

또 부처님의 토지를 청정히 하여,

네 가지 뜻에 머무르지 않고,

뜻이 물러가지 않으며,

네 가지 뜻을 끊고,

두 가지 일을 행하지 않으며,

몸과 마음에 두려움이 없고,

이것이 신족이네.

모든 중생의 근본을 밝히고,

마군과 진노와 욕심을,

영원히 없애며,

모든 법에 자유로워,

결단코 오지 않고,

도에 이르며,

이것이 위엄이네.

지혜로 장엄하여,

늘 맑고 고요하며,

적멸 선정에 들어,

관찰하는 바가,

행이 끝이 없고,

음온계 쇠퇴를 알고,

법품을 닦으며,

여러 세계를 명료히 알며,

허공과 같네.

분별하여 감각에 들어가,

텅 비어 있음 알며,

법에 나와 나 없음 알며,

인연으로 일어나,

진리를 밝히고,

지혜가 원한 없으며,

두려움 없는 지혜로,

인연 따라 생각하며,

삼세의 지혜에,

걸림이 없네.

삼업의 귀착을 명료히 알고,

삼보를 깨달아,

한 상으로 삼으며,

그 지혜로,

이 장엄을 이루네.

환화와 미혹을 밝히며,

모든 것이 미혹의 상임을 알며,

미움은 미혹의 상과 같아,

꿈과 같고 바나나 잎과 같으며,

모든 미혹의 상은,

법이 모이지 않아,

그림자와 같고,

인연으로 합하여,

물 속의 달과 같으며,

울림과 같고,

대응하여 나오는 것이네.

그 법계는,

지혜가 항상 부서지지 않고,

본래가 없으며,

지혜가 머무르지 않으며,

법은 움직이고 움직이지 않으며,

본래가 항상 그러하며,

유위와 무위는,

이 둘이 없네.

깊고 요긴한 지혜로,

청정함이 도이며,

이것이 장엄이며,

여러 부처님의 법이네.

그 사람은 늘,

마음이 미혹하지 않고,

장래에 만남을 간직하며,

경전을 지키고,

늘 해설하며,

뜻과 이치를 미묘하게 하며,

항상 유람하며,

멸도의 지혜를 닦으며,

말이 거칠지 않고,

또 거칠지 않네.

입으로 선포하여,

불가능한 것이 없고,

설하는 모든 음성은,

중생이 뜻을 살피네.

의지하는 성스러운 지혜를,

늘 명료히 알며,

경전의 뜻과 이치를 알고,

모두 듣고 통달하며,

법에 귀의하여,

사람을 헤아리지 않고,

모든 법을,

세상을 제도하는 요체로 삼아,

이 총지로,

스스로 장엄하네.

입으로 널리 선포하여,

늘 진실하게 말하며,

입에서 나오는 말은,

항상 평등을 향하네.

무엇을 하든,

늘 경전을 설하며,

때를 따라 헛됨 없고,

하는 일이 없네.

이 사람이 일으켜,

변론 재능을 말하며,

속히 바른 지혜에 이르고,

늘 걸림이 없으며,

머무는 바 없네.

순응하여 잃지 않고,

잘 스스로 장엄하니,

좋은 화관 같고,

천상과 용과,

설하는 말과 문장은,

귀신과 건달과,

아수륜과,

가류라와 진타라와,

마후력과,

또 여러 중생의 말도,

잘 알며,

이들이 오지 않고,

회중에 머무르지 않으며,

또 머무르지 않고,

직접 보네.

이 용맹한 자는,

법을 널리 펴며,

지혜로써,

이를 통달하네.

그 교만한 자는,

마음에 혼란이 있어,

이 설법을 보고,

때를 따라 순응하며,

교만하고 높이 여기며,

설법을 보고,

교만한 마음이 없고,

진노도 없으며,

분별하여,

삼승의 가르침을 설하네.

모든 의심을 끊어,

그물 없게 하여,

직접 부처님의 법을 보게 하며,

남을 의지하지 않고,

지혜가 이와 같으며,

모든 글자에,

늘 멸함을 알고,

분별하여 알며,

뜻에 허물이 없네.

여러 부처님께 탄식받으며,

무량한 공덕을 쌓고,

총지를 이루어,

이 장엄으로,

먼지를 없애고 욕심을 끊으며,

무한히 알며,

선권 방편으로,

때를 따라 교화하네.

모든 중생의 근본을 밝히고,

여러 부처님이 알고,

분별하여 변론하네.

총지로써,

장엄하니,

이 사람은 이로써,

이름이 널리 알려지네.

나는 한 겁에 머물며,

그 행을 찬탄하나,

끝내 알 수 없네,

이 공덕과 공훈을.

대애경 팔광품 제오

세존께서 다시 법광왕 보살에게 말씀하셨다. “여덟 가지 광명이 있으니 이 광명으로 생각할 수 없는 여러 어둠을 떠나 청정한 행을 닦는다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 염광명, 둘째는 지광명, 셋째는 유광명, 넷째는 법광명, 다섯째는 혜광명, 여섯째는 지성광명, 일곱째는 신통광명, 여덟째는 봉행광명이다. 이것이 보살의 여덟 대 광명이다.

그 가운데 염광명이란 무엇인가? 여덟 가지로 염광명을 삼는다. 무엇인가? 옛적에 지은 여러 공덕의 근본을 잊지 않고, 아직 세우지 못한 덕을 날마다 공덕을 쌓으며, 들은 법을 잊지 않고, 뜻과 이치를 분별하여 향하며, 육계에서 이루는 염문을 따르지 않고, 모든 불법과 선덕을 갖추며, 강한 마음으로 여러 부처님과 세존이 세운 법성을 지키고 마음을 근본에 두며, 모든 법덕과 여러 광명을 통달하는 것이다. 이로써 보살의 여덟 가지 염광명이 있다.

그 가운데 지광명에는 여덟 가지가 있다. 무엇인가? 여덟 가지 뜻으로 이치를 깨닫고 장식하지 않으며, 성스러운 지혜에 뜻을 두고 집착하지 않고, 법에 뜻을 두고 욕진을 떠나며, 정진에 뜻을 두고 다투지 않으며, 부처님의 도에 뜻을 두고 성문과 연각에 집착하지 않으며, 미묘한 데 뜻을 두고 소승에 집착하지 않으며, 부처님에 뜻을 두고 마군의 일을 떠나며, 큰 자비와 대애에 뜻을 두어 중생에게 해를 끼치지 않는 것이다. 이것이 여덟 가지 지광명이다.

유광명에도 여덟 가지가 있다. 무엇인가? 다니며 항상 법을 널리 펴고, 중생의 뜻과 생각을 알고, 다니는 곳에서 분별 지혜를 발하며, 다니는 곳에서 깊고 묘한 십이연기를 밝히며, 다니는 곳에서 널리 통하며, 다니는 곳에서 청정한 앞뒤의 증감함을 알고, 다니는 곳에서 모든 부처님의 법을 갖추는 것이다. 이것이 여덟 가지이다.

법광명에도 여덟 가지가 있다. 무엇인가? 세상을 밝히 비추어 해설하고 선근에 들어가며, 중생을 위해 세상 법을 설하여 성스러운 지혜를 널리 펴고 죄를 없애는 법을 명령하며, 무루(無漏) 법광을 선포하고 무명과 여러 누설과 생사와 죄복의 견해에 머무르지 않으며, 이미 먼지와 욕진의 광명을 보고 멸도에 빠지지 않고 증득하며, 그 광명은 법과 먼지의 근원을 잘 살피며, 무위 법광은 마음이 본래 청정하여 자연히 맑고 모든 법이 영원히 고요한 것이다. 이것이 여덟 가지이다.

혜광명에도 여덟 가지가 있다. 무엇인가? 첫째는 팔등광이며, 둘째는 여러 도적(道跡)의 광혜이며, 셋째는 왕래하는 광명이며, 넷째는 돌아오지 않는 빛을 내며, 다섯째는 무착의 빛을 펼치며, 여섯째는 연각의 위엄 광명이요, 일곱째는 보살의 지혜 광명이요, 여덟째는 여래와 지진과 정각의 광명이다. 이것이 여덟 가지이다.

지성광명에도 여덟 가지가 있다. 무엇인가? 그 멸도에 이르러 지성으로 행하며 빛나며, 그 행이 진실하고 첫째 도적의 지혜 광명이 비추며, 그 행이 진실하여 둘째 과를 이루어 비추며, 그 행이 진실하여 셋째 과를 이루어 비추며, 그 행이 진실하여 넷째 과를 이루어 비추며, 그 행이 진실하여 연각의 과를 이루어 비추며, 그 행이 진실하여 보살의 인욕을 이루어 비추며, 그 행이 진실하여 부처님과 정각을 이루어 비춘다. 이것이 여덟 가지이다.

신통광명에도 여덟 가지가 있다. 무엇인가? 빛이 두루 비추어 천안으로 여러 색상을 보고, 영원히 소리를 듣지 않고 천안으로 여러 음성을 두루 들으며, 생각하는 빛은 무수한 수겁 전의 행적을 알고, 본래 맑은 광명으로 모든 중생의 마음과 행을 허공같이 살피며, 걸림 없는 광명과 신족으로 무한한 여러 부처국토를 유람하며, 지혜 광명은 무루성인을 이루고 공덕 광명으로 중생을 교화하여 선업을 닦게 하며, 지혜 업 광명은 모든 중생의 의심을 끊는다. 이것이 여덟 가지이다.

봉행광명에도 여덟 가지가 있다. 봉행이라 함은 첫째, 성스러운 지혜를 따라 닦으며, 둘째는 지혜와 밝음을 뜻하며, 셋째는 바른 견해로 행하며, 넷째는 관찰하는 빛을 받들며, 다섯째는 중생의 성품을 비추며, 여섯째는 해탈의 마음을 닦고, 일곱째는 진노 없는 마음이며, 여덟째는 그 밝음을 따라 닦아 영원히 궁극에 이르는 것이다. 이것이 여덟 가지이다.”

부처님께서 당시 다음과 같이 찬탄하는 시를 설하셨다.

옛적에 맑은 업을 쌓아,

마음 처음 잊지 않고,

뜻을 익혀 습관이 없으며,

선하게 권하여 게으름 없네.

들은 바 잊지 않고,

속히 법의 뜻을 깨닫고,

고요한 경계에 두려움 없이,

뜻 굳게 불법을 버리네.

염문을 밝히 알며,

지은 업을 가려내고,

용감한 자가 보고,

승리를 세우네.

법성을 지키고,

중생의 법을 같게 하며,

지혜로운 자 어둠 떠나,

무리에게 이익 주네.

빛과 광명을 얻어,

의심과 주저 없이,

뜻 굳고 지혜 자유로워,

속히 부처 도에 이르네.

뜻을 이치에 두고,

장식하지 않으며,

지혜로운 자 생각에 집착 없고,

문자에 얽매이지 않네.

법에 뜻 두어,

욕심과 어리석음 떠나,

선한 방편에 뜻 두어,

다투지 않고 도에 머무르네.

뜻 항상 도에 머무르며,

성문과 연각 생각하지 않고,

늘 미묘한 업을 품으며,

소승 생각하지 않네.

부처 도를 생각하며,

마군의 가르침 따르지 않고,

늘 대애에 뜻 두어,

중생을 괴롭히지 않네.

설법하는 바에,

의심 없고,

때에 따라 중생을 변화시키며,

어디서나 무리와 함께 행하네.

분별하여 지혜로 다니며,

걸림 없이 밝게 알며,

인연과 법을 명료히 알며,

인연 일어나는 일 없네.

방편의 지혜를 알고,

머무는 곳을 편안히 하여,

모두 들어가고,

부처님이 일으킨 법을 따르네.

세상 법의 광명,

사람의 업을 다 알고,

세상을 제도하는 성스러운 지혜,

힘차게 지혜의 빛을 내네.

태어나 죄가 없고,

큰 지혜로 본성을 닦으며,

길을 잘 따라,

늘 죄 없는 업을 설하네.

누설이 없고 무루하며,

법의 광명 비추어,

모든 누설 끊고,

중생에게 이익 주네.

유한과 무한에,

법이 늘 지혜 속에 다니며,

때 묻지 않고 어둠 떠나,

멸도 행에 들어가네.

먼지와 번뇌와 다툼,

지혜가 걸림 없으며,

중생의 먼지와 욕심을 밝히 알며,

마음 본래 청정하고,

지혜가 멸도를 얻어,

고요히 일어나지 않으며,

이와 같은 무한한,

대승의 광명 업이네.

팔등 지혜로,

도적에 이르며,

왕래를 밝히고,

미치지 못함 분별하며,

무착과 연각,

보살과 성문을 보호하며,

지혜 모두 이르네.

성실한 빛 무량하며,

용맹히 닦아,

과를 이루고 증득하며,

원한 없이 첫째를 닦고,

행이 성실하여,

고요히 첫째 과에 들고,

둘째와 셋째와 넷째도,

연각의 과에 이르네.

더욱 정진하여,

법과 인내를 닦으며,

가장 뛰어나 도에 이르고,

성실히 모두 비추네.

또 천안으로,

십방 부처를 보고,

천이 이루어져,

십방 음성을 듣고,

지혜의 빛이 전생에 미치며,

남의 마음을 따라 알며,

청정한 지혜 비추며,

억겁 부처국토를 유람하고,

신족으로 십방을 비추며,

가볍게 허공같이 움직이며,

무위의 지혜에 이르네.

공덕의 빛은 끝이 없고,

신통으로 중생을 이롭게 하며,

지혜의 경계에 걸림 없고,

무리의 의심을 끊네.

봉행하는 뜻에 따라,

뜻 굳은 법과 지혜의 빛,

영원히 밝고 무한하여,

신통의 빛이 되네.

성스러운 지혜 닦으며,

뜻 넓고 변론 재능 무한하며,

바른 견해를 같게 보며,

끝내 원한 없이,

이 여덟 가지를 청정히 하니,

이 빛은 위엄이 무극하며,

비록 부처 도에 이르지 못했어도,

늘 부처의 일을 행하네.

대애경 권제이

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조