대애도비구니경 권상

부 북량록

그때, 부처님께서 가비라위 석씨의 정려에 머무시며 여러 대비구들과 함께 계셨다. 이때, 대애도 구담미가 부처님께 나아가 머리를 조아리며 예배하고 한쪽에 자리 잡아 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “저는 여자가 정진하면 사문의 네 가지 도를 얻을 수 있다고 들었습니다. 부처님의 법을 받고자 합니다. 저는 집에 있을 때 믿음과 즐거움이 있었으나, 도를 구하기 위해 출가하고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잠시 멈추어라, 구담미여! 어머니 되는 여자를 내 법에 들여 법의를 입게 하는 데 즐거움을 가져서는 안 된다. 평생을 청정하게 몸과 마음을 닦아 바른 범행을 궁구하며, 마음을 고요히 지켜 한 번도 번뇌를 일으키지 않고 도에 편안하며 사악한 생각과 욕망이 없고, 마음이 공적이며 적멸을 즐거움으로 삼아야 한다.”

그때, 대애도는 다시 간절히 청하였다. “그렇게 행하는 자가 허락받을 수 없습니까? 부처님께서 한 번만 허락하여 주시어 열반에 들게 하소서.” 이렇게 세 번 청하였으나 부처님께서는 허락하지 않으시고 다시 예배한 후 부처님 주위를 돌며 물러갔다.

얼마 지나지 않아, 부처님께서 여러 대비구들과 함께 석씨 정려에서 나와 가비라위 성으로 들어가셨다.

그때, 대애도는 부처님과 여러 제자들이 나라에 들어왔다는 소식을 듣고 크게 기뻐하며 곧 부처님께 나아가 두 손을 모아 머리를 조아리고 부처님 발 아래에 예배한 후 자리에 앉았다. 잠시 후 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 다시 부처님께 말씀드렸다. “저는 여자가 정진하면 사문의 네 가지 도를 얻을 수 있다고 들었습니다. 부처님의 법을 받고자 하오니, 무상의 바른 진리의 도를 얻고자 합니다. 저는 집에 있을 때 믿음과 즐거움이 있었고 무상을 깨달았습니다. 이와 같이 즐거움을 버리고 출가하여 도를 구하고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “멈추어라, 구담미여! 어머니 되는 여자를 내 법에 들여 법의를 입게 하는 데 즐거움을 가져서는 안 된다. 평생을 청정하게 몸과 마음을 닦아 바른 범행을 궁구하며, 마음을 고요히 지켜 한 번도 번뇌를 일으키지 않고 도에 편안하며 사악한 생각과 욕망이 없고, 마음이 공적이며 적멸을 즐거움으로 삼아야 한다.”

그때, 대애도는 다시 간절히 청하였다. “그렇게 행하는 자가 허락받을 수 없습니까? 부처님께서 한 번만 허락하여 주시어 열반에 들게 하소서.” 이렇게 세 번 청하였으나 부처님께서는 다시 허락하지 않으시고 예배한 후 부처님 주위를 돌며 물러갔다. 스스로 근심과 괴로움을 느끼며 뉘우치고 슬퍼하며 눈물을 멈출 수 없었다. 스스로 생각하기를 ‘여자로서의 정욕과 죄업이 있기에 이와 같구나.’ 하여 곧 큰 서원을 세웠다. ‘모든 보살과 인간, 비인간이 다시는 여자로서의 생각과 태도를 갖지 않도록 하리라. 지금부터 부처님을 구하며 평생을 쉬지 않고 정진하리라.’

그때 부처님께서 여러 대비구들과 함께 이 나라에 머무르며 삼개월 동안 비를 피하고 누더기 옷을 보충하여 완성한 후 법의를 입고 발우를 들고 나라를 떠나셨다.

대애도는 여러 노모들과 함께 부처님을 따라갔다. 부처님께서 나화현에 이르러 갑자기 강가에서 머무르셨다. 대애도는 곧 부처님께 나아가 머리를 조아리고 예배하며 자리를 옮겨 앉아 부처님께 말씀드렸다. “저는 여자가 정진하면 사문의 네 가지 도를 얻을 수 있다고 들었습니다. 부처님의 법을 받고자 합니다. 저는 집에 있을 때 믿음과 즐거움이 있었고 무상을 깨달았습니다. 이와 같이 즐거움을 버리고 출가하여 도를 구하고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “멈추어라, 구담미여! 어머니 되는 여자를 내 법에 들여 법의를 입게 하는 데 즐거움을 가져서는 안 된다. 평생을 청정하게 몸과 마음을 닦아 바른 범행을 궁구하며, 마음을 고요히 지켜 한 번도 번뇌를 일으키지 않고 도에 편안하며 사악한 생각과 욕망이 없고, 마음이 공적이며 적멸을 즐거움으로 삼아야 한다.”

그때, 대애도는 다시 간절히 청하였다. “그렇게 행하는 자가 허락받을 수 없습니까? 부처님께서 한 번만 허락하여 주시어 열반에 들게 하소서.” 이렇게 세 번 청하였으나 부처님께서는 다시 허락하지 않으시고 예배한 후 부처님 주위를 돌며 물러갔다. 밖 문간에 물러나 누더기 옷을 걸치고 맨발로 서 있었다. 눈물이 비처럼 흘러내렸고 얼굴과 모습이 더럽고 흐트러져 옷과 몸이 더러웠으며 피곤하여 흐느끼며 슬피 울어 스스로 견디지 못하였다.

스스로 자신의 방탕한 태도를 뉘우치며 여덟십사 가지 악행을 생각하고 어리석은 남자들이 도덕을 잃게 하는 것을 슬퍼하였다. 부처님께서 깊은 진리를 아시고 참되게 말씀하시기를, 세상 모든 남자들이 여자에게 홀려 매우 어렵다고 하셨다. “나는 이 태도를 고쳐 몸과 마음을 깨끗이 하려 하니 결코 게으르지 않겠다. 오직 자식은 어머니를 구제할 뿐, 자식의 본래 서원을 잃지 않겠다.”

현자 아난이 어머니 대애도가 이와 같이 슬퍼하는 것을 보고 물었다. “구담미여, 어찌하여 누더기 옷을 걸치고 맨발로 걷고, 얼굴이 흐트러지고 몸에 먼지가 덮이며 피곤하고 슬피 우는 것이냐?”

대애도가 대답하였다. “현자 아난이여, 지금 어머니 되는 자로서 부처님의 법을 받을 수 없기에 스스로 슬퍼하는 것입니다.”

아난이 말했다. “그만 그만, 구담미여! 스스로 마음을 편안히 하여 더 이상 슬퍼하지 말라. 내가 지금 부처님께 나아가 이 일을 말씀드려 어머니가 편안해지고 기뻐하도록 하겠다.”

대애도가 대답하였다. “아난이여, 오직 현자여, 반드시 부처님을 뵙고 허락을 받아 성립되게 하소서.”

현자 아난이 곧 부처님께 나아가 두 손을 모으고 길게 무릎 꿇어 부처님 발 아래에 예배하며 세 번 스스로 귀의한 후 부처님께 말씀드렸다. “저는 부처님께 들었습니다. 어머니 되는 자도 정진하면 사문 네 가지 도를 얻을 수 있다고 합니다. 지금 대애도가 진심으로 부처님의 법을 받고자 합니다. 집에 있을 때 믿음과 즐거움이 있었고 무상을 깨달아 스스로 자신의 욕망을 깊이 알고 진리를 알았으며, 지금 출가하여 도를 구하고자 합니다. 부처님께서 허락해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “그만 그만, 아난이여! 어머니 되는 자를 내 법에 들여 사문으로 삼는 데 즐거움을 가져서는 안 된다. 그 까닭은 청정하고 고귀한 수행자가 위험해지기 때문이다. 예를 들어 아난이여, 한 집안에 아들이 많고 딸이 적으면 그 집안은 쇠퇴할 것이다. 약하고 쇠약하여 크게 번성하지 못한다. 지금 어머니 되는 자를 내 법에 들이면 반드시 부처님의 법과 청정한 범행이 오래 머무르지 못할 것이다.

또한 익은 벼가 있는 논에 악한 이슬과 재앙이 있으면 좋은 곡식이 상하듯, 어머니 되는 자를 내 법에 들이면 반드시 부처님의 법과 청정한 범행의 대도가 오래 번성하지 못한다. 왜냐하면 아난이여, 좋은 논에 가시가 섞이면 좋은 논이 망가지듯, 어머니 되는 자를 내 법에 들이는 것은 이와 같다. 어머니 되는 자가 내 법에 들어와도 법을 성취하지 못하고 오히려 내 법을 해치며 청정한 범행을 망치고 욕망에 빠져 죄의 뿌리를 세우게 된다.”

아난이 다시 말했다. “지금 대애도는 부처님께 많은 선의를 가지고 있습니다. 부처님께서 처음 태어나셨을 때부터 자라날 때까지 모두 대애도의 선덕으로 기르셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 그렇다. 대애도는 나에게 많은 선의를 가지고 큰 은혜를 베풀었다. 내가 태어난 지 칠일 만에 어머니가 돌아가시고 대애도가 나를 길러 자라게 하였다. 지금 나는 천상과 지상에서 가장 존귀한 부처가 되어 무상의 바른 진리를 깨달은 여래라 불리지만, 나 또한 대애도의 은혜를 깊이 생각한다. 대애도는 그 은혜 때문에 나에게 귀의하고 법에 귀의하며 비구승에 귀의하였다.

또한 부처님과 법과 비구승을 믿어 의심하지 않고 괴로움도 의심하지 않으며 수행도 의심하지 않고 열반도 의심하지 않고 진리도 의심하지 않아 도를 이루고 믿음을 이루며 계율과 명성을 이루고 보시와 지혜를 이루며 스스로 절제할 수 있다. 생명을 해치지 않고 남의 것을 훔치지 않으며 음욕에 빠지지 않고 거짓말을 하지 않으며 술을 마셔 어리석어지지 않는다. 아난이여, 평생 동안 옷과 음식과 침구와 병들고 마른 인연과 약을 서로 주고받는 것보다도 이 은혜가 더 크고 무수히 많다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 어머니 되는 자가 사문이 되고자 한다면 여덟 가지 공경의 법을 지켜야 하며, 이를 넘어서서는 안 된다. 평생을 다하여 배우고 지켜 스스로 믿고 깨달으며 한 마음으로 행해야 한다. 마치 물을 막듯이 둑을 잘 다스려 새지 않게 하는 것과 같다. 이미 그렇게 할 수 있는 자는 내 법의 계율에 들어올 수 있다.

무엇이 여덟 가지 공경인가? 첫째, 비구가 대계를 지키면 어머니 되는 비구니는 정법을 받아야 하며 장난으로 경시하거나 조롱하거나 웃거나 급하지 않은 말을 하여 스스로 즐거움을 삼아서는 안 된다.

둘째, 비구가 대계를 지켜 반월 이상이면 비구니는 예배하며 공경해야 한다. ‘새로 사문이 된 자가 정진하느냐, 오늘은 춥고 덥기 때문이냐’ 등의 말을 해서는 안 된다. 그런 말이 있으면 새로 배우는 비구의 마음을 흐트러뜨리고 스스로 공경하며 조심하고 스스로 닦으며 새로 배우는 자를 권장하고 욕망을 멀리하며 스스로 지켜야 한다.

셋째, 비구와 비구니는 함께 거처하거나 머무르지 말아야 한다. 함께 거처하면 청정하지 못하고 욕망에 얽혀 죄의 뿌리를 면치 못하니 반드시 스스로 절제하고 욕망을 명확히 끊어 스스로 지켜야 한다.

넷째, 삼개월 동안 한 곳에 머무르며 서로 점검하고 들은 것과 본 것을 스스로 살펴야 한다. 거짓말을 듣고도 알리지 않거나 듣지 않은 척하거나 보지 않은 척하거나 되돌아가지 않는 인연이 없어도 스스로 지켜야 한다.

다섯째, 비구니는 소송을 제기하거나 스스로 해결하지 말아야 한다. 비구가 들은 것과 본 것을 비구니에게 묻거나 비구니가 들은 것과 본 것을 비구에게 묻는다면 비구니는 스스로 잘못을 살펴야 하며 큰 소리로 말하거나 욕망을 드러내서는 안 된다. 스스로 점검하고 스스로 지켜야 한다.

여섯째, 비구니가 도법에 조금이라도 뜻이 있으면 비구승에게 경전과 율의 일을 물을 수 있으나 반야바라밀다 경만 말할 수 있고 세속의 급하지 않은 말은 함께 해서는 안 된다. 그런 말을 한다면 그 사람은 도를 위한 자가 아니며 세속에 방탕한 자일 뿐이다. 깊이 스스로 살피고 스스로 지켜야 한다.

일곱째, 비구니가 도를 얻지 못한 상태에서 율법의 계율을 어기면 반월마다 승가에 나아가 스스로 잘못을 고백하고 참회하며 교만한 태도를 버려야 한다. 지금도 스스로 부끄럽고 수치스러워 깊이 살피고 스스로 지켜야 한다.

여덟째, 비구니가 백세를 살며 대계를 지켜도 새로 대계를 받은 비구보다 낮은 자리에 앉아야 하며 겸손함으로 예배해야 한다. 이것이 여덟 가지 공경의 법이다.

나는 여자를 가르쳐 스스로 절제하며 넘어서지 말고 평생을 다하여 배우고 행하게 한다. 만약 대애도가 이 여덟 가지 공경의 법을 잘 지킬 수 있다면 사문으로 허락하겠다.”

현자 아난은 부처님의 말씀을 듣고 깊이 생각하여 일어나 예배하고 나가 대애도에게 말했다. “구담미여, 다시 근심하지 말라. 이미 집을 떠나 도를 구하는 믿음을 얻었으니 집을 떠나 도에 나아가는 것이 매우 편안하다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘여자가 사문이 되고자 하면 여덟 가지 공경의 법을 지켜 넘어서지 말고 평생을 부지런히 배우고 행해야 한다. 마음을 물을 막듯이 잘 다스려 새지 않게 하라.’ 하셨다.” 그때 아난은 어머니에게 부처님의 가르침과 여덟 가지 공경의 일을 하나하나 설명하며 “이와 같이 할 수 있다면 부처님의 법에 들어갈 수 있다.”고 말했다.

이에 대애도는 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 말하였다. “알겠습니다, 아난이여! 한 말씀만 하겠습니다. 예를 들어 네 집안의 딸이 목욕하고 향을 바르며 옷과 장신구로 아름답게 꾸미고 사람들이 이익을 더하려 한다면, 이보다 더 편안하겠습니까?” 대답하기를 “편안하지 않은 것이 없다. 또한 좋은 꽃과 향과 보석으로 장식하여 여인에게 주면 머리와 몸을 사랑하고 즐거워하지 않겠는가? 지금 부처님께서 가르치신 여덟 가지 공경의 법을 나는 마음에 새기고 머리에 이 법을 받들어 행하며 기쁘게 여기니 결코 원망하지 않고 스스로 약속하여 기쁘고 즐겁다.”

그때 부처님께서 대애도에게 열 가지 계율을 주어 사미니가 되게 하셨다. 사미니가 계율을 받으면 번뇌의 뿌리를 끊는다. 살생하지 말며 새, 짐승, 벌레를 해치지 말고 나무를 베거나 풀과 꽃을 꺾지 말며 항상 해치지 않는 마음을 가져야 한다. 도둑질하지 말며 훔치지 말고 남의 재물을 탐내지 말라. 음욕을 즐기거나 부드러운 말로 남을 미혹시키지 말라. 보시를 탐내어 재산으로 삼으면 탐욕과 도둑질에 빠지게 되니 비구니는 조심해야 한다.

그때 대애도는 열 가지 계율을 받아 사미니가 되었다. 무엇이 열 가지 계율인가? 현자의 길로서 자비심을 가지고 독한 마음을 일으키지 말며 평생 살생하지 말고 생명과 사람을 해치지 말라. 늘 태어난 것을 생각하며 자비심을 가져야 한다. 정진하여 도를 행하며 부모와 모든 사람을 건지려 하며 다툼과 해를 구하지 말라. 벌레와 뱀, 지렁이 같은 작은 생명도 해치지 말라. 늘 중생을 구제하려 하며 자비심으로 도를 행하고 살생하는 자를 보면 눈물을 흘리고 소리를 들으면 먹지 않으며 늘 슬퍼해야 한다. 스스로 음욕의 뿌리를 맹세하여 끊어야 한다. 이런 자가 아니면 사미니가 아니다.

둘째, 평생 도둑질하지 말고 재물을 탐내지 말며 싸게 사고 비싸게 팔거나 저울과 저울추를 속이지 말라. 남을 속이지 말고 마음을 도에 두고 뜻을 고요히 지켜라. 입으로 남에게 노예나 빌린 사람을 사거나 빌려주라고 하지 말라. 누군가 재물이나 남자의 옷과 이불을 주어도 받지 말라. 받으면 청정하지 못하니 혼란을 일으킨다. 장신구나 보석 옷을 입지 말며 진주 목걸이나 장신구를 하지 말고 높은 침상이나 휘장 안에 앉지 말라. 그런 생각이 있으면 청정하지 못하다. 옷은 몸을 가리는 데 쓰고 문양이나 화려함을 쓰지 말라. 밥은 입을 채우는 데 쓰고 사대(四大)를 세우며 맛을 내지 말라. 더러운 보물이나 남이 주는 것을 받지 말라. 악은 어디서 오겠는가? 만약 받으면 청정하지 못하다.

경전을 설할 때는 먼저 지옥의 죄악과 고통을 말하라. 현자는 천상의 복락이 헤아릴 수 없음을 알라. 세속의 생사 문제를 말하지 말라. 만약 보시한다면 차라리 손을 잘라서라도 남의 재물을 받지 말라. 고요히 스스로 지키며 색욕에서 멀리 떠나라. 이 계율을 어기면 사미니가 아니다.

셋째, 사미니는 평생 음욕을 하지 말고 남편이나 약혼자를 두지 말며 생각하거나 기억하지 말라. 남자를 멀리하고 정욕을 금하며 입으로 음란한 말을 하지 말라. 향기와 화장품으로 몸에 가까이 하지 말라. 늘 욕망의 더러움과 부정을 생각하며 스스로 생각하기를 ‘욕망은 악하고 온갖 번뇌의 근본이니 차라리 뼈가 부서지고 마음이 타서 몸이 죽는 것이 낫다. 음욕으로 태어난 것이 아니니 정절을 지키다 죽는 것이 낫다.’ 음욕의 태도는 수미산이 바다에 잠긴 것과 같아 나올 기약이 없고 음욕의 욕망은 진흙탕에 빠진 것보다 심하다. 이 계율을 어기면 사미니가 아니다.

넷째, 사미니는 평생 진실하고 믿음이 있어야 한다. 마음이 곧고 입에 거짓말을 하지 말며 이간질하거나 남을 비방하지 말라. 거짓말과 아첨으로 앞에서는 칭찬하고 뒤에서는 헐뜯어 죄를 짓지 말라. 남을 비방하지 말라.

좋고 나쁨을 말할 때는 올바른 말만 하며 불의를 말하지 말라. 누군가 법을 설하면 한 마음으로 듣고 요점을 생각하며 기뻐하라. 대사는 세상에 있을 때 입에 도끼를 쥐고 몸을 죽이기도 하는데 모두 악한 말 때문이다. 마음대로 말하면 재앙이 오니 몸과 입과 마음을 살피라. 지혜로운 자는 스스로 절제하고 한 마음으로 지킨다. 이 계율을 어기면 사미니가 아니다.

다섯째, 사미니는 평생 술을 마시지 말고 맛보거나 냄새 맡지 말며 술로 사람을 속이지 말라. 술집에 가지 말고 술 마시는 사람과 말하지 말라.

술은 독약이며 독물이고 독기이며 많은 사람이 잃는 근원이고 악의 근본이다. 현자를 해치고 성인을 망치며 도덕을 파괴하고 재앙을 일으키며 재앙의 뿌리를 세운다. 사대가 썩어 복을 잃고 재앙에 빠지니 술보다 뜨거운 구리를 마시는 것이 낫다. 왜냐하면 술은 사람을 어리석게 하고 미치게 하여 진흙탕에 빠지게 하니 술을 멀리하라. 이 계율을 어기면 사미니가 아니다.

여섯째, 사미니는 평생 수레나 말이나 가마를 타지 말고 마음대로 욕설하거나 저주하지 말라. 다섯 살 된 남자아이와 장난하지 말며 수컷 짐승을 손으로 만지거나 때리지 말라. 마음을 고요히 지키고 경전을 생각하며 늘 적멸을 즐거움으로 삼아라. 모든 생명을 해치지 말고 고기 다섯 가지를 먹지 말라. 스스로 부끄러워하고 악한 것을 뉘우치며 자비심으로 해치지 말라. 이 계율을 어기면 사미니가 아니다.

일곱째, 사미니는 평생 그림을 그리거나 금실로 수놓거나 옷을 짜서 남에게 주지 말라. 높은 침상이나 낮은 휘장 위에 앉지 말라. 거울을 보고 자신의 모습이 좋고 나쁨을 살피지 말라. 침상을 베풀거나 침상 위에서 노래하지 말라. 크게 웃거나 말하지 말고 목소리를 높이지 말라. 말할 때는 부드러운 목소리로 하라. 거문고나 악기를 연주하지 말며 노래하거나 춤추며 몸을 흔들지 말라. 돌아보며 걷지 말고 음탕한 눈길로 걷지 말라. 시장에서 백성과 다투거나 이익을 다투어 남을 비방하지 말라. 이 계율을 어기면 사미니가 아니다.

여덟째, 사미니는 평생 무당을 배우거나 약을 만들어 사람을 해치거나 점을 치거나 길흉을 점치지 말라. 병이 많아도 알지 말라. 나라의 정치를 논하지 말라. 어느 나라가 강하고 어느 나라가 약한지, 어느 나라 사람이 건강하고 어느 나라 사람이 못한지 말하지 말라. 군대를 보내 싸우거나 이겨서 재물을 얻는 것을 말하지 말라. 어느 집이 부유하고 어느 집이 가난한지 말하지 말라. 사람의 상을 말하지 말라.

나무를 베거나 집을 짓지 말라. 꽃을 꺾어 부처님께 뿌리지 말라. 누군가 꽃을 가져와 부처님께 올리면 세 번의 저주와 서원을 하라. 남을 해치는 것을 불쌍히 여기라. 이 꽃은 허망한 꽃일 뿐 오래가지 못한다. 모든 사람도 마찬가지로 여자로 태어나 오래가지 못하며 고통과 괴로움이 있다. 늙고 병들고 죽으며 서로 슬퍼하고 괴로워하며 선한 신은 멀어지고 악귀가 다시 괴롭히며 몸은 다시 죽는다. 그러므로 허망하여 오래가지 못한다. 이 계율을 어기면 사미니가 아니다.

아홉째, 사미니는 평생 남녀가 구별되어야 하며 같은 방에서 머무르지 말고 행적도 남자의 행적과 같지 말라. 남자와 함께 배나 수레를 타지 말라. 남자와 같은 색 옷을 입지 말라. 남자와 같은 자리에서 앉지 말라. 남자와 같은 그릇으로 밥을 먹지 말라. 남자와 같은 염색이나 옷을 재단하지 말라. 남자와 함께 옷을 빨지 말라. 남자에게 구걸하거나 청하지 말라.

만약 남자가 좋은 물건을 바치면 잘 살펴 의심을 멀리하고 생각을 조심하라. 편지나 서신을 주고받거나 남을 시켜 전하지 말라. 만약 보시를 받으면 받지 않는 것이 좋다. 만약 행하려면 반드시 나이가 많고 혼자 다니지 말며 반드시 누군가를 대동하라. 만약 색을 보면 청정하지 못하니 따로 다니지 말고 혼자 한 방에서 자라. 이 계율을 어기면 사미니가 아니다.

열째, 사미니는 평생 몸과 입과 마음에 악을 짓지 말며 말과 행동이 일치해야 한다. 현자가 아니면 벗하지 말고 성인이 아니면 스승으로 삼지 말라. 왜냐하면 현자는 마음에 일어남과 사라짐이 없고 성인은 색에 얽매이지 않고 씨앗과 탐욕이 다 끊어졌기 때문이다.

벗하지 말아야 할 자는 불효자, 도살자, 도둑, 술을 좋아하는 자로서 뜻과 행실이 사악하고 위험하니 조심하여 교류하지 말라. 교류하면 도덕을 더럽히고 망친다. 스스로 지켜라. 크게 웃거나 장난하지 말며 어른 앞에서 뛰거나 머리를 들고 걷지 말라. 자주 왕을 만나지 말라. 길거리에서 음악이나 춤을 보면 담장이나 벽에 기대어 보지 말라. 다리를 꼬거나 벌리고 앉지 말라. 엎드려 앉아 말하지 말라. 늘 여자들의 악한 더러움을 부끄러워하라. 이 계율을 어기면 사미니가 아니다.”

그때 비구니 구담미는 부처님의 열 가지 계율을 받아 하나도 빠뜨리지 않고 행하였다. 열 가지 계율을 행함에 누락됨이 없고 항상 부처님 곁에 있었다. 3년 동안 총명하고 지혜로우며 여러 경전을 널리 읽고 기뻐하며 흐트러지지 않고 뜻이 크고 마음이 바르며 평탄하고 사악함이 없으며 항상 자신과 모든 중생, 벌레와 뱀, 지렁이 같은 생명까지도 슬퍼하고 권선하며 마침내 괴로움에서 벗어났다.

3년 동안 한 번도 잘못함이 없었고 다시 부처님께 나아가 머리를 조아리고 잘못을 참회하며 말하지 않은 것이 없었다. 부처님께서 자비와 지혜로 죄악을 알려 주어 성립함을 보고 악을 벗어나게 하셨다.

대애도는 원망하지 않고 한 말씀을 청하였다. “열 가지 계율로는 충분하지 않습니다. 열 가지 계율은 미미하여 마음을 세우기에 부족하니 다른 계율을 알려 주어 마음을 더욱 부지런히 하게 하소서. 게으르지 말고 법을 배우고 보살처럼 행하겠습니다.”

부처님께서 비구니 구담미에게 말씀하셨다. “네가 열 가지 계율을 바르게 행하면 대계라 하며 진리의 도를 행하여 빨리 부처가 될 것이다. 다섯 백 가지 중요한 일이 있는데 만약 열 가지 일을 더 행하면 도장을 얻을 수 있으나 행하지 못하면 대계를 얻지 못한다.”

그때 구담미가 부처님께서 이 말씀을 하시는 것을 보고 크게 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 발 아래에 예배하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 말씀드렸다. “은혜를 받았습니다. 다시 열 가지 계율의 지혜를 받겠습니다.”

부처님께서 사미니에게 말씀하셨다. “이미 사미니가 되었으니 법에 따라 열 가지 일을 행하면 빨리 들어갈 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 항상 자비심을 가지고 내외가 청정하며 해치려는 마음이 없어야 한다. 둘째, 보시를 생각하며 사랑하거나 아끼지 말고 남기지 말며 도둑질하지 말라. 셋째, 항상 스스로 깨끗이 하며 마음을 고요히 지켜 음욕과 사악함이 없어야 한다. 넷째, 항상 진실하여 입에 거짓말이 없어야 한다. 다섯째, 항상 청정하여 꿀술을 끊고 취하지 말라.

여섯째, 항상 마음을 지켜 악한 말과 욕설을 하지 말라. 일곱째, 항상 겸손하며 교만하거나 높은 자리에 앉거나 보석이나 높은 침상에 앉지 말라. 여덟째, 항상 금식을 지켜 낮에만 식사하라. 아홉째, 항상 평등한 마음을 지켜 시기하지 말라. 열째, 보살과 여러 스승을 부처님처럼 여기고 마음을 부드럽게 하여 진노하지 말라. 이것이 사미니의 열 가지 법이다.

사미니에게는 또 다른 열 가지 법이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 부처님을 공경하여 마음에 사악함 없이 머리를 땅에 대고 늘 전생의 죄악을 참회하라. 둘째, 늘 법을 공경하며 마음을 도에 두고 경전에 자비와 효도를 하라. 셋째, 늘 승가를 공경하며 마음을 평정하고 진실하며 믿음이 있어야 한다. 넷째, 낮과 밤에 스승을 섬기며 마음이 게으르지 않고 부처님을 섬기듯 하라. 다섯째, 모든 중생을 평등하게 여기고 스스로 스승으로 여기라.

여섯째, 스스로 사미니를 살피며 공경하고 사랑하여 부모처럼 여기라. 일곱째, 모든 중생을 평등하게 여기고 형제자매처럼 여기라. 여덟째, 모든 짐승과 나무와 풀을 불쌍히 여기고 존중하여 주인과 자식처럼 여기라. 아홉째, 모든 것을 존중하여 나무와 풀과 바나나 나무를 존중하고 싫증내지 말라. 열째, 사방 천하의 벌레와 지렁이를 생각하며 그 고생을 말할 수 없으니 이것이 사미니의 열 가지 법이다.

사미니가 스승을 섬기는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 스승을 공경하여 항상 가까이하며 법을 행하라. 둘째, 스승의 가르침에 순종하라. 셋째, 항상 일찍 일어나 스승보다 늦게 일어나지 말고 스스로 마음을 공경하여 스승이 부르지 않게 하라. 넷째, 스승에게 진실하고 마음이 곧으며 참되라. 다섯째, 스승에게 자비와 효도를 하여 마음을 두고 떠나지 말라.

여섯째, 나라에 가서 이상한 일을 보면 스승에게 알려 물어라. 일곱째, 스승에게 경전을 받을 때 마음을 바르게 하여 몸과 마음과 입과 뜻이 다르지 않게 하라. 여덟째, 스승이 가는 곳에 따라가고 빨리 가고 빨리 돌아와라. 누군가 ‘사미니여, 스승이 있느냐?’고 물으면 말없이 가고 대답하지 말라. 아홉째, 잘못이 있으면 곧 스승에게 가서 고백하라. 열째, 모든 것을 스승에게 믿고 스승에 대해 남이 말하면 꾸짖어라. 이것이 사미니의 열 가지 법이며 행하면 도를 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이미 사미니의 열 가지 계율과 열 가지 행위를 완전하게 말하였다. 털끝만큼도 부족함이나 더함 없이 한 마음으로 지켜라.” 그때 사미니 구담미는 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 물러갔다.

그때 구담미는 열 가지 행위를 스스로 점검하며 하나도 빠뜨리지 않고 한 마음으로 행하여 뜻이 물러가지 않고 정진하여 성취하였다.

부처님께서 사미니가 진실하고 믿음이 있음을 아시고 말씀하셨다. “아난이여, 너는 이 사미니를 보았느냐? 백 마리 새가 그녀를 시중드는 상서로운 징조가 아니냐?”

아난이 대답하였다. “부처님의 은혜입니다.”

그때 사미니가 다시 부처님께 나아가 머리를 조아리고 예배한 후 한쪽에 앉았다가 잠시 후 두 손을 모아 머리를 부처님 발 아래에 대고 다시 말씀드렸다. “부처님의 도와 은혜가 크시어 여러 차례 허락하셨습니다. 전에 부처님의 열 가지 계율을 받아 사미니가 되었고 다음으로 열 가지 행위를 완전하게 갖추었는데, 이와 같이 행하는 것이 맞습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대애도여, 너는 스스로 알 것이다. 매우 좋다.”

대애도가 다시 부처님께 말씀드렸다. “인생은 무상하여 덧없습니다. 대애도 같은 자는 오늘 내일로 떠날 것을 두려워하여 부처님께서 자비를 베푸시어 큰 계율을 주셔서 무상의 바른 깨달음에 이르고 모든 중생을 구제하게 하소서.”

부처님께서 사미니 구담미에게 말씀하셨다. “네가 큰 계율을 받고자 한다면.” 그때 대애도는 옷을 바로 입고 두 손을 모아 예배하며 부처님을 열 번 돌고 한쪽에 앉았다.

그때 부처님께서 대애도 구담미에게 큰具足戒를 주어 비구니가 되게 하시고 법을 행하게 하셨다. 그리하여 진리의 도를 얻었으며 생사 본질을 보고 진리를 깨달아 눈으로는 통찰하고 귀로는 통달하며 코로는 참선하며 마음으로는 타인의 뜻을 알며 몸으로는 비행할 수 있게 되었다.

그 후 대애도 비구니는 여러 장로 비구니들과 함께 부처님께 나아가 현자 아난에게 물었다. “아난이여, 이 여러 장로 비구니들은 이미 오래도록 대계를 받아 범행을 부지런히 닦아 진리를 보았는데, 어찌하여 이제 막 대계를 받은 어린 비구가 예배하는 것이냐?”

아난이 말했다. “잠시 기다리라. 내가 부처님께 여쭈어 보겠다.” 잠시 후 아난은 부처님께 나아가 두 손을 모으고 무릎 꿇어 부처님 발 아래에 예배하며 말씀드렸다. “대애도 비구니가 말씀하시기를 ‘이 여러 장로 비구니는 오래도록 범행을 닦아 진리를 보았는데, 어찌 이제 막 대계를 받은 어린 비구가 예배하는가?’ 하옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그만 그만, 아난이여! 이 말을 조심하여 말하지 말라. 네가 아는 것이 적으니 어찌 알겠느냐? 네가 아는 것이 내 진리를 아는 것보다 못하냐?

만약 여자가 내 도에서 사문이 되지 않는다면 외부의 브라만과 거사들이 모두 옷과 이불을 가지고 보시하며 머리를 땅에 대고 사문들에게 간청하여 말하리라. ‘현자는 청정한 계율을 지키려 하니 이 옷을 발 위에 놓아 내가 긴 밤 동안 복덕을 얻게 하소서.’ 헤아릴 수 없으며 모두 마음대로 원하는 바를 얻으리라.

만약 여자가 내 도에서 사문이 되지 않는다면 온 세상 사람들이 머리카락을 깎아 땅에 뿌리고 머리를 땅에 대고 사문들에게 간청하여 말하리라. ‘현자는 청정한 계율과 지혜로운 행위를 하니 이 머리카락 위를 걷게 하여 내가 긴 밤 동안 몸과 마음이 편안하고 복덕이 무량하게 하소서.’

만약 여자가 내 도에서 사문이 되지 않는다면 온 세상 사람들이 미리 옷과 이불과 음식과 침구와 병들고 마른 인연과 약을 준비하여 부양하며 사문들이 스스로 와서 받게 하여 우리 나라 사람들이 울지 않게 하리라.

만약 여자가 내 도에서 사문이 되지 않는다면 온 세상 사람들이 사문을 섬기며 해와 달을 섬기듯 하며 천신을 섬기듯 하여 외도와 이단보다 뛰어나게 하리라. 사문은 또한 청정하여 더럽혀지지 않으며 마니보석과 같다. 나라에 사문이 있으면 나라가 항상 편안하여 다른 나라보다 낫다.

만약 여자가 내 도에서 사문이 되지 않는다면 부처님의 정법이 천 년 동안 머물러 흥성하여 널리 퍼지고 모든 중생이 다 구제받으리라. 지금 여자가 내 법에서 사문이 되므로 오백 년의 수명이 줄어들고 법이 쇠퇴하고 약해진다. 왜냐하면 아난이여, 여자에게는 다섯 가지가 있어 사문이 될 수 없다. 무엇이 다섯 가지인가?

여자는 부처님, 무상의 바른 깨달음을 얻는 자, 평등한 정각자, 전륜성왕, 제칠범천왕, 비행황제, 마천왕이 될 수 없다.

이 다섯 가지는 모두 남자가 되어야 할 존귀한 자리이다. 남자가 부처가 되고 전륜성왕이 되고 천제 제석이 되고 마천왕이 되고 범천왕이 되고 인간의 왕이 된다. 이와 같이 아난이여, 모든 여자는 독사와 같아 사람이 죽여 몸을 부수고 머리를 꺼내도 그 독사는 죽었으나 누군가 보면 마음에 두려움이 있다. 이와 같이 여자가 사문이 되어도 악한 더러움이 남아 모든 남자가 그로 인해 돌아서니 이 때문에 모든 사람이 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 여자가 사문이 되어 백 년 동안 대계를 지켜 아라한이 되어도 여덟 살 된 사미에게 예배하게 하라. 왜냐하면 사미가 대계를 지켜 아라한이 되어 몸에서 물과 불이 나오고 발가락으로 수미산 꼭대를 누르면 삼천대천 세계가 여섯 번 진동하기 때문이다. 이와 같이 여자가 아라한의 도를 얻어도 털끝만큼도 흔들리지 못한다. 어찌 아난이여! 여자는 교만하여 부정한 음으로 남자를 미혹하므로 도를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아침저녁으로 배우지 않고 눈이 보지 못하며 죄악에 빠져 점점 깊어져 몸을 망치며 괴로워도 돌아오지 못하고 큰 산 지옥에 떨어져 견디기 어렵다. 살 때 배우지 않으면 죽어서는 깊은 못에 들어가고 늙어서는 음욕을 멈추지 못하며 먼지가 세상 문을 덮고 숨을 쉬며 다함에 스스로 귀중히 여기지 못한다. 스스로 고쳐 참회하고 몸과 마음을 바르게 하면 이번 생에 죄를 없애고 다음 생에 구제받는다.

재물이 있어도 베풀지 않으면 여러 세상에 가난하며 병이 많고 얼굴이 누렇게 시들며 걸을 때는 남의 도움을 받고 누워서도 편안하지 못하다. 이제 겨우 스스로 뉘우치니 깊고 멀리 가는 길의 시작이다. 이제 내 법에 들어와 온전한 몸을 얻고 수많은 후생을 물리치며 자연히 얻는다.”

그때 대애도 비구니와 여러 장로 비구니가 부처님의 경전을 듣고 모두 크게 근심하며 슬퍼하여 눈물을 비처럼 흘렸다. 머리를 땅에 대고 부처님 발 아래에 예배하며 말했다. “이와 같은 여자는 구제받을 수 없습니까?”

부처님께서 대답하셨다. “여자가 사문이 되어 정진하며 계율을 완전하게 지키고 털끝만큼도 어기지 않으면 현세에 남자의 몸으로 태어나 무량한 공덕을 얻어 반드시 부처가 된다. 아무런 장애가 없으며 원하는 바를 모두 얻는다.”

대애도 구담미 비구니가 다시 부처님께 물었다. “그런 이가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있다. 이전 과거 부처님 때, 한 여자가 금가루를 부처님께 뿌리니 부처님께서 단호히 말씀하셨다. ‘이후 무수한 겁 동안 부처가 되어 금가루 부처라 불릴 것이다.’ 그 여자의 이름은 항갈 우바이였다. 결정을 받고 크게 기뻐하며 허공에 뛰어올라 남자의 몸으로 변하였다.

그때 내 상윳불이 다섯 송이 꽃을 내렸고 부처님께서도 나에게 말씀하셨다. ‘이후 무수한 겁 동안 부처가 되어 석가문이라 불릴 것이다.’ 지금 내 몸이 바로 그이다. 내가 석가문 부처일 때, 항갈 우바이는 내 나라에 태어나 여자 몸으로 수모제라 불렸다. 누가 이 지혜를 가질 수 있겠는가? 문수사리의 상서로운 징조로 남자의 몸으로 변하여 여덟 살 된 사미가 되었다. 이와 같이 분명하니 부지런히 정진하면 무상의 바른 진리를 얻을 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “또 명비가 있다. 이전 과거 가섭 부처님 때, 왕가에 일곱 여자가 태어나 자라면서 화려한 장식을 좋아하지 않고 육욕을 끊어 더러움과 욕망이 없으며 죽은 사람을 관찰하여 몸속의 악한 더러움을 분별하고 슬퍼하며 즐거워하지 않아 제칠범천에 이르렀다.

그때 두 번째 석제환인이 내려와 문안하며 물었다. ‘무엇을 구하겠느냐? 내가 모두 얻어주겠다.’ 일곱 여자가 각기 소원을 말하니 마하염불의 불가사의한 일을 원하였다. 석제환인은 얻지 못하고 천신이 말하기를 ‘가섭 부처님이 가까이 계시니 가서 물어보라.’ 하였다. 일곱 여자가 여러 여자와 함께 부처님께 나아가 머리를 조아렸다. 석제환인이 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. ‘일곱 여자가 이런 소원을 원하나 내가 얻지 못하니 부처님께서 해명하여 편안케 하소서.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘이 일곱 여자는 이전 과거 부처님 때 세세생생 공덕을 쌓아 지금 왕가에 태어나 결정을 받을 것이다. 이 소원은 아라한과 비구도 알지 못하며 하물며 천신과 범천이 알겠는가?’

그때 일곱 여자가 기뻐 뛰어올라 허공에 떠서 모두 남자의 몸으로 변하였다. 이후에도 결정을 받아 부처가 될 것이다. 지금 대애도 일행은 항상 큰 자비와 큰 슬픔을 행하니 이후에도 남자가 되어 결정을 받고 부처가 될 것이다.”

대애도는 부처님의 말씀을 듣고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 물러갔다.

대애도비구니경 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)