대승아비달마잡집론 권제이

안혜보살 교주

대당삼장법사 현장(玄奘)께서 조에 따라 번역함

본사(本事) 분 중 삼법품 제일지 이(二)

어떤 것을 마음에 상응하지 않는 행이라 하는가? 곧 득(得), 무상정(無想定), 멸진정(滅盡定), 무상이숙(無想異熟), 명근(命根), 중동분(衆同分), 생(生), 노(老), 주(住), 무상(無常), 명신(名身), 구신(句身), 문신(文身), 이생성(異生性), 유전(流轉), 정이(定異), 상응(相應), 세속(勢速), 차제(次第), 시(時), 방(方), 수(數), 화합(和合) 등이다. 이와 같은 마음에 상응하지 않는 행은 오문(五門)에 의거하여 차별을 세운다. 곧 의처고(依處故), 자체고(自體故), 가립고(假立故), 작의고(作意故), 지고(地故)이다.

두 무심정(無心定)은 다섯 문을 갖추었으나, 무상천의 이숙은 작의를 제외하고 나머지는 오문 중 처음 세 가지뿐이다.

득(得)이라 함은 선(善), 불선(不善), 무기법(無記法)이 증감(增減)함에 따라 가립하여 얻음이 성취됨을 말한다. 선, 불선, 무기법은 의처를 나타내고, 증감은 자체를 나타낸다. 왜냐하면 증감이 있으므로 상품신등(上品信等)의 성취라 하고, 감이 있으므로 하품신등(下品信等)의 성취라 한다. 가립하여 얻음이 성취됨은 가립을 나타낸다. 이와 같이 나머지는 그에 따라 세워야 함을 알아야 한다.

무상정(無想定)이란 이미 편정욕(遍淨欲)을 떠났으나 상욕(上欲)은 떠나지 않은 상태를 말한다. 상상작의(想作意)를 먼저 벗어남으로써, 불항행심(不恒行心)과 심법이 멸(滅)된 것을 가립하여 무상정이라 한다. 이미 편정욕을 떠났다는 것은 제삼정려(第三靜慮)의 탐(貪)을 떠난 것이고, 미이상욕은 제사정려(第四靜慮) 이상의 탐을 떠나지 않은 것이다. 상상작의를 먼저 벗어난 것은 해탈 상상작의가 앞선 방편이기 때문이다. 불항행이란 전식소섭(轉識所攝)을 말하며, 멸이란 정심소(定心所引)로서 불항행의 모든 심과 심법이 잠시 멸한 상태를 말한다. 의존하는 위치의 차별로 인해 멸이라 이름한다.

멸진정(滅盡定)이란 무소유처(無所有處)를 이미 떠나, 유정(有頂)을 초월하고 상상작의를 잠시 멈춘 것을 먼저 하여, 불항행의 모든 심과 심법 및 항행하는 한 분 심과 심법이 멸한 것을 가립하여 멸진정이라 한다. 여기서 미이상욕을 말하지 않는 것은 유정(有頂)의 욕을 떠난 것을 나타내기 위함이다. 아라한 등도 이 정을 얻는다. 한 분 항행이란 오염된 의소섭을 말한다.

무상이숙(無想異熟)이란 이미 무상유정천(無想有情天)에 태어난 것으로, 불항행 심과 심법이 멸한 것을 가립하여 무상이숙이라 한다.

명근(命根)이란 중동분(衆同分)의 선업(先業)에 의해 감응하여 머무는 때에 확정하여 가립한 수명을 말한다.

중동분(衆同分)이란 한 생애 중 모든 온(蘊)이 연속됨을 말한다. 머무는 때에 확정한다는 것은 일체가 동시에 머무르는 때를 의미한다. 중동분이 항상 머무르도록 하며, 혹은 백년, 혹은 천년 등으로 업에 의해 인도되는 기능상의 차별이다.

중동분이란 이와 같이 각각의 유정이 종족과 종류에 따라 자체가 유사한 것을 가립한 것이다. 종족과 종류란 인간과 천인 등 종류의 차별을 말하며, 자체 유사란 한 종류의 성질을 말한다.

생(生)이란 중동분의 모든 행이 본래 없던 것이 지금 있게 된 성질을 가립하여 생이라 한다. 질문: 외부의 색 등도 생상(生相)이 있는데 왜 오직 중동분만 드는가? 대답: 유정의 연속에 있어 유위상(有爲相)을 세우기 때문이다. 이유는 외부의 색 등은 유위상으로써 성취와 소멸로 나타나고, 내면의 행은 유위상으로써 생노(生老) 등으로 나타나기 때문이다.

노(老)는 중동분의 행 연속의 변이성을 가립하여 노라 하고, 주(住)는 중동분의 행 연속의 불변성, 즉 소멸하지 않는 성질을 가립하여 주라 한다.

무상(無常)은 중동분의 행 연속의 변이 소멸성을 가립하여 무상이라 한다. 연속 변이란 수명을 버리는 때를 말하며, 이때는 연속 위치에 의거하여 생 등을 세우고 찰나에 의거하지 않는다.

명신(名身)은 모든 법의 자성에 덧붙여 말함으로써 가립한 명신이다. 자성에 덧붙임이란 천인(天人)의 눈, 귀 등 사물을 말함이다.

구신(句身)은 모든 법의 차별에 덧붙여 말함으로써 가립한 구신이다. 차별에 덧붙임이란 모든 행이 무상이며 일체 유정이 반드시 죽는다는 뜻을 말한다.

문신(文身)은 앞의 두 가지에 의존하는 여러 글자에 가립한 문신이다. 이들 글자란 자성, 차별, 그리고 덧붙임에 의존하는 글자들로서 예를 들면 ‘𧙃’, ‘壹’, ‘鄔’ 등이 있다. 또한 자성, 차별 및 이 두 말은 모든 것을 총괄한다. 이와 같이 모든 것은 이 세 가지에 의해 설해지므로 이름, 구, 문신을 세운다. 문(文)이라 함은 앞의 두 가지를 밝히는 것이므로 또 ‘현(顯)’이라 하며, 뜻을 드러내기 때문이다.

이 문자는 이름과 다르지 않은 변하지 않는 것이다. 이유는 눈이란 눈이라 이름하듯이, 이 이름 외에 또 조료(照了), 도(導) 등 다른 이름이 변하지 않고, 그로 인해 같은 것을 나타내기 때문이다. ‘𧙃’, ‘壹’ 등의 글자가 그 자체를 떠나 또 다른 차별이 있어 이 글자를 나타내므로 변하지 않는 이름을 문자라 한다. 변하지 않는다는 것은 흐트러지지 않음을 말한다.

이생성(異生性)이란 성스러운 법에 얻지 못하여 가립한 이생성을 말한다.

유전(流轉)이란 인과가 연속하여 끊이지 않음을 가립한 유전이다. 오직 연속이 끊어지지 않는 데서만 유전을 세우며, 한 찰나 혹은 사이에 끊어지는 데서는 이 말이 없다.

정이(定異)란 인과의 여러 차별을 가립한 정이이다. 인과의 여러 차별이란 가할 만한 과보와 미가할 과보, 선행의 원인과 악행의 원인 등 여러 가지 인과가 차별됨을 말한다.

상응(相應)이란 인과가 서로 맞음에 따라 가립한 상응이다. 인과가 서로 맞음이란 비록 이류(異類)의 인과라도 서로 순응하면 상응이라 한다. 예를 들면 보시하면 부유함을 감응하는 것과 같다.

세속(勢速)이란 인과가 신속히 흐름에 따라 가립한 세속이다.

차제(次第)란 인과가 하나하나 흐름에 따라 가립한 차제이다. 인과가 하나하나 흐름이란 동시에 흐르지 않음을 말한다.

시(時)란 인과가 연속하여 흐름에 따라 가립한 시이다. 이유는 인과가 연속하여 흐르기 때문이다. 만약 이 인과가 이미 생멸하였다면 과거시를 세우고, 아직 생하지 않았다면 미래시를 세우며, 이미 생하였으나 멸하지 않았다면 현재시를 세운다.

방(方)이란 동서남북, 사위(四維), 상하의 인과 차별에 따라 가립한 방이다. 이유는 십방(十方)에 인과가 편만함으로 방이라 가립한다.

여기서 오직 색법이 포함하는 인과만을 말하며, 무색법의 편재하는 장소는 기능이 없으므로 말하지 않는다.

수(數)란 모든 행의 하나하나 차별에 따라 가립한 수이다. 하나하나 차별이란 하나는 별개가 아니고, 둘, 셋 등의 수는 이치에 맞지 않기 때문이다.

화합(和合)이란 인과의 여러 연기가 모임에 따라 가립한 화합이다. 인과의 여러 연기 모임이란 예컨대 식법의 인과 연속이 반드시 여러 연기에 의존함을 말한다.

화회(和會)란 근(根)이 상하지 않고 경계가 현전하여 이 식작의가 올바로 일어남을 말한다. 이와 같이 나머지 일체도 이치에 맞게 알아야 한다.

이와 같은 마음에 상응하지 않는 행법은 오직 분위(分位)의 차별에 의거하여 세워지므로 모두 가허(假有)임을 알아야 한다.

즉 선불선 등의 증감 분위 차별에 따라 한 종류를 세우고, 심심법 분위 차별에 따라 세 종류를 세우며, 주 분위 차별에 따라 한 종류, 유사 분위 차별에 한 종류, 상 분위 차별에 네 종류, 언설 분위 차별에 세 종류, 얻지 못하는 분위 차별에 한 종류, 인과 분위 차별에 나머지 종류를 세운다.

인과란 일체 유위법이 나머지를 생함을 말하며 원인을 인이라 하고, 나머지로부터 생함을 과라 한다.

어떻게 식온(識蘊)을 세우는가? 곧 마음, 의(意), 식(識)의 차별이다.

마음이란 온계처(蘊界處)의 습기(習氣)에 의해 훈습된 것이다. 일체 종자 아뢰야식(阿賴耶識)도 이숙식(異熟識)이라 하며, 아도나식(阿陁那識)이라 하는데, 여러 습기를 축적하기 때문이다.

습기란 현재 행온(行蘊) 등으로 인해 그 종자가 모두 증익됨을 말한다.

일체 종자식이란 온 등 여러 법의 종자를 축적하기 때문이다.

아뢰야식이란 모든 법의 종자를 포섭 저장하기 때문이다.

또한 여러 유정이 아(我)로 삼기 때문이다.

이숙식이란 선업에 의해 생긴 것이다.

아도나식이란 수차례 생명의 연속을 일으키고 여러 근 등을 붙들어 부서지지 않게 하기 때문이다.

또 마음이라 함은 일체 법의 습기를 축적하기 때문이다.

어떻게 아뢰야식이 있음을 아는가? 만약 이 식이 없다면 집착수(執受), 초(初), 명료(明了), 종자, 업, 신수(身受), 무심정, 명종(命終)이 모두 없으므로 이치에 맞지 않는다.

이 가타(伽他)를 해석하면 결별분설(決擇分說)을 포함한다.

여덟 가지 상(相)에 의해 아뢰야식이 확실히 있다고 증명한다.

즉 아뢰야식을 떠나면 의지하는 집착수가 얻어지지 않음, 최초 생기가 얻어지지 않음, 명료한 생기가 얻어지지 않음, 종자의 체성이 얻어지지 않음, 업용의 체성이 얻어지지 않음, 신수의 체성이 얻어지지 않음, 처무심정이 얻어지지 않음, 명종의 식이 얻어지지 않음이다.

어떻게 의지하는 집착수가 얻어지지 않는가? 다섯 가지 인연 때문이다.

즉 아뢰야식이 선행인 연기이고, 안 등 전식이 현연인 연기이다. 근과 경계 작의력에 의해 여러 전식이 생기는 것이 최초 인연이다.

또한 육식신의 선악이 얻어진다. 이것이 두 번째 인연이다.

또 육식신의 한 종류인 이숙무기성이 포함되어 반드시 얻어지지 않는다. 이것이 세 번째 인연이다.

또 육식신이 각각 전의(轉依)하여 의지하는 바에 따라 그 식이 생길 때 곧 그 식이 의지하는 것을 집착하고, 나머지 집착수는 이치에 맞지 않는다. 설령 집착수가 있다고 해도 이치에 맞지 않는다. 식을 떠나므로 이것이 네 번째 인연이다.

또 의지하는 바가 수차례 집착수의 과실을 이루어야 한다. 이유는 안식이 한 시에 전하고 한 시에 전하지 않으며, 나머지 식도 마찬가지이기 때문이다. 이것이 다섯 번째 인연이다.

어떻게 최초 생기가 얻어지지 않는가? 만약 아뢰야식이 있다면 한 유정에 두 식이 함께 일어나야 한다. 그대에게 말하노니 너는 잘못하여 허망한 생각을 일으켰다. 두 식이 동시에 전하기 때문이다.

이유는 마치 하나가 함께 보고자 할 때, 또 다른 하나가 함께 인식하는 것과 같다. 최초 생기는 이치에 맞지 않는다. 왜냐하면 그때 작의에 차별이 없고 근과 경계가 부서지지 않고 현전하는데, 어떤 인연으로 식이 함께 전하지 않는가?

어떻게 명료한 생기가 얻어지지 않는가? 만약 정집식이 함께 생기지 않고 안 등 식과 함께 한 경계를 명료히 아는 의식이 함께 간다면 이치에 맞지 않는다.

이유는 만약 그때 따라 과거에 받은 경계를 기억한다면 의식은 명료한 생기가 아니며, 현 경계에서 생긴 의식이 아니므로 이와 같은 명료하지 않은 상이 있다.

그러므로 모든 식이 함께 전함을 믿어야 하며, 혹은 여섯 번째 의식인 무명(無明)의 성질을 허락해야 한다.

어떻게 종자 체성이 얻어지지 않는가? 육전식신이 각각 다르기 때문이다.

이유는 이 육전식이 선과 무간, 불선성 생, 불선 무간, 선성 재생, 하계 무간, 중계 생, 중계 무간, 묘계 생, 묘계 무간, 하계 생, 유루 무간, 무루 생, 무루 무간, 유루 생 세간 무간, 출세 생, 출세 무간, 세간 생 등과 같지 않기 때문이다. 이와 같은 상의 식이 종자 체가 되어야 올바른 이치에 맞는다.

또 마음의 연속이 긴 시간에 끊어지고 오래 흐르므로 전식이 종자를 붙들 수 없다는 것도 이치에 맞지 않는다.

어떻게 업용이 얻어지지 않는가? 만약 여러 식이 동시에 일어나지 않고 업용이 함께 전하지 않는다면 이치에 맞지 않는다.

이유는 간략히 말해 식업이 네 가지가 있는데, 외기를 분별함, 의지하는 바를 분별함, 나를 분별함, 경계를 분별함이다.

이 네 가지 식이 분별하는 업은 각각 찰나에 모두 나타나므로 한 식 한 찰나에 이러한 여러 차별 업용이 있을 수 없다. 그러므로 반드시 여러 식이 함께 일어난다.

어떻게 신수 체성이 얻어지지 않는가? 만약 하나가 있거나 이치에 맞게 생각하거나 생각하지 않거나 다시 추구한다면, 마음이 정에 있거나 정에 있지 않음에 따라 신수가 일어나는 것은 하나도 아니고 여러 개도 아니다.

만약 아뢰야식이 없다면 이와 같은 신수는 얻어질 수 없다.

이미 나타나 얻어졌으므로 반드시 아뢰야식이 있다.

어떻게 처무심정이 얻어지지 않는가? 세존께서 말씀하시길 무상정과 멸진정에 들어갈 때 그때 식은 몸에서 떠나지 않는다.

만약 아뢰야식이 없다면 그때 식은 몸에서 떠나야 하며, 몸에서 떠나면 곧 목숨을 버려야 하므로 처정이라 할 수 없다.

어떻게 명종의 식이 얻어지지 않는가? 임종할 때 식이 점차 몸에 의지하는 부분에서 떠나면서 냉촉(冷觸)을 일으키는데, 위나 아래로 향한다.

이는 그 의식이 때에 따라 전하지 않음이 아니므로, 오직 아뢰야식만이 몸을 붙들어 몸 부분에 따라 있다.

만약 이 식을 버리면 냉촉은 일어나지만 몸은 감각이 없고 의식도 그렇지 않다.

그러므로 아뢰야식이 없으면 명종의 식은 반드시 얻어질 수 없다.

의(意)란 일체 시에 아뢰야식에 의지하여 생각하는 성질이다.

사(四煩惱)와 항상 상응한다. 즉 아견(我見), 아애(我愛), 아만(我慢), 무명(無明)이다.

또 이 의는 일체 선불선무기위에 두루 작용하나 성도(聖道)가 현전한 곳에서는 제외한다.

만약 멸진정에 있거나 무학지(無學地)에 있을 때이다.

또 육식은 무간멸식(無間滅識)으로서 의라 한다.

여기서 의는 의지하는 바에 의해, 해석에 의해, 상응에 의해, 생기 때에 의해 드러난다.

왜 성도 현전에 오염된 의가 없는가? 이는 승의지(勝義智)가 아견과 함께 작용하여 극히 상반되기 때문이다.

성도를 벗어나면 아뢰야식에서 다시 일어난다. 이는 학위가 영원히 끊어지지 않았기 때문이다.

또 멸진정과 무상정은 극히 고요하므로 이 오염된 의는 작용하지 못한다.

무간멸의 의는 수각(隨覺)으로서 무간각의 뜻이다.

여기서 수현상(隨顯相)으로 말한다.

식(識)이란 육식신을 말한다.

안식부터 의식까지이다.

안식이란 안경(眼境)인 색을 의지하여 분별하는 성질이다.

이식이란 이경인 성을 의지하여 분별하는 성질이다.

비식이란 비경인 향을 의지하여 분별하는 성질이다.

설식이란 설경인 미를 의지하여 분별하는 성질이다.

신식이란 신경인 촉을 의지하여 분별하는 성질이다.

의식이란 의경인 법을 의지하여 분별하는 성질이다.

여기서 의지하는 바, 의지하는 대상, 자성에 의해 식이 세워진다.

어떻게 경계(界)를 세우는가? 색온은 곧 십계(十界)이다.

안 등 오근계, 색 등 오경계, 그리고 법계 일분, 수, 상, 행, 온이 곧 법계 일분이다.

식온은 곧 칠식계, 즉 안 등 육식계와 의계이다.

왜 경계처에 별상(別相)이 없느냐? 온 중에서 이미 안 등 각별상이 있으므로, 온에서 경계를 세우고 경계에서 처를 세우는 것이다.

어떤 경계법 온이 온계에 포함되지 않느냐? 법계 중 무위법 온이 포함되지 않는다.

이 무위법은 다시 여덟 가지가 있다.

즉 선법 진여, 불선법 진여, 무기법 진여, 허공, 비택멸, 택멸, 부동, 상수멸이다.

이와 같이 여덟 무위 중에서 의지 차별에 따라 진여를 분석하여 세 가지로 가립한다. 이는 자성에 의한 것이 아니다.

선법 진여란 무아성, 공성, 무상, 실제, 승의법계이다.

왜 진여라 하는가? 그 자성이 변하지 않기 때문이다.

즉 일체 시에 무아 실성이 변하지 않으므로 무변이라 한다.

이것이 무아성임을 알아야 하며, 두 아(我)를 떠났기 때문이다.

왜 다시 공성이라 하는가? 일체 잡염이 작용하지 않기 때문이다.

왜냐하면 이것에 의해 모든 잡염이 공적이 되기 때문이다.

비록 때로 잡염이 있다고 말하나 이는 객진 번뇌의 오염 때문이다.

어떤 것이 객진 번뇌인가? 미제거된 취득이 종자를 취하여 타성심과 이행상으로 전환되어 법성심이 아니기 때문이다.

모든 법의 법성은 청정하다.

왜 다시 무상이라 하는가? 모든 상이 고요하기 때문이다.

모든 상이란 색수 등부터 보리까지 진여성 중에 그 상이 고요히 멸한 것이다.

왜 다시 실제라 하는가? 전도되지 않기 때문이다.

실이란 전도가 없음을 말한다.

여기서 궁극이므로 실제라 한다.

무아성보다 더 구할 것이 없기 때문이다.

왜 다시 승의라 하는가? 가장 뛰어난 성지(聖智)가 행하는 곳이기 때문이다.

왜 다시 법계라 하는가? 일체 성문, 독각, 여러 부처의 묘법이 의지하는 상이기 때문이다.

선법 진여와 같이 불선법 진여, 무기법 진여도 그러하다.

허공이란 무색성이다.

모든 작업을 수용하기 때문이다.

무색성은 오직 색과 반대되는 것으로, 무상상법이며 의식의 경계이다. 이것을 허공이라 한다.

의식 경계란 법계를 포함하기 때문이다.

오직 색과 반대됨을 말하며, 별수 등과 공통된 진여, 택멸, 비택멸, 무상성 등이 있다.

비록 토각 등도 무상이나 그것은 법과 어긋나지 않으며, 오직 궁극적 무(畢竟無)이기 때문이다.

또 토각 등은 오직 색과 반대되는 것이 아니고 수 등과 공통되기 때문이다.

그러므로 오직 색과 반대된다고 말한다.

무상상이라 함은 별수 등 무색법의 성질이다.

왜냐하면 수 등은 본래 유상으로 무상상이 아니기 때문이다.

비택멸이란 멸이나 이별이 아니며, 영원히 해와 수면이 없기 때문이다.

택멸이란 멸이며 이별이고, 영원히 해와 수면이 있기 때문이다.

부동이란 이미 편정욕을 떠났으나 상욕을 떠나지 않은 고통락멸 무위이다.

상수멸이란 이미 무소유처 욕을 떠나 상상작의를 멈추어 먼저 하여, 불항행 심과 심법 및 항행하는 한 분 심과 심법이 멸한 무위이다.

여기서 두 가지 끊어야 할 법이 있다.

즉 모든 번뇌와 이 의지하는 수(受)이다.

수는 변이와 불변이 두 가지가 있다.

즉 차례로 고통과 쾌락, 비고통락이다.

번뇌가 끊어졌으므로 택멸을 세우고, 두 번째 수가 끊어졌으므로 불동과 수상멸을 세운다.

번뇌가 끊어졌다는 것은 이 품의 거친 장애가 제거되어 전의에 의지함을 말한다.

수단절은 정장애를 제거하여 전의에 의지함을 말한다.

그러므로 제2정려를 얻었을 때 비록 고통멸을 증득하나 무위를 세우지 않는다.

이는 변이 수가 완전히 끊어지지 않았기 때문이다.

또 만약 오색, 수, 상, 행온 및 앞서 말한 여덟 무위법이 합쳐서 총16을 법계라 한다.

어떻게 처(處)를 세우는가? 십색계가 곧 십색처이고 칠식계가 곧 의처이며 법계가 곧 법처이다.

이 이치에 따라 온, 계, 처 세 법이 포함하는 것은 색온, 법계 및 의처이다.

색온이 십색계를 포함하고, 법계가 법계를 포함하며, 의처가 칠식계를 포함하므로 삼법이 일체 법을 포함한다.

이와 같이 온, 계, 처를 세웠다.

이제 이 뜻에 따라 다시 분별해야 한다.

질문: 안, 이, 비가 각각 두 가지가 있는데 어떻게 21계를 세우지 않는가?

대답: 비록 두 가지가 있으나 계는 다르지 않다.

이유는 그 상이 유사하여 모두 안상이고, 작용이 유사하여 모두 안경에 속하며, 안식이 한 작용을 하기 때문이다.

이와 같이 이, 비도 이치에 따라 알아야 한다.

신단엄(身端嚴)을 위해 각각 두 가지가 생긴다.

왜냐하면 이와 같이 한 계에 두 곳이 분포하여 몸이 단엄되기 때문이다.

질문: 항상 각각의 눈에 의지하여 안식이 생기는데, 또 이중에 의지하는가?

대답: 역시 두 가지에 의지한다. 명료하게 인식하기 때문이다.

왜냐하면 만약 두 눈을 동시에 뜨면 색을 명료히 인식하는데, 한 눈을 뜨는 것과 같지 않다.

비유하자면 한 방에 등 두 개가 동시에 켜져 한 빛을 내어 매우 밝게 비추는 것과 같다.

이와 같이 한 빛이 두 등불에 의지하여 전하는 것이다.

이 이치를 알아야 한다.

질문: 하나의 근문에 여러 경계가 동시에 현전하는데, 이 많은 경계에 대해 여러 식이 차례로 일어나느냐, 아니면 동시에 일어나느냐?

대답: 오직 한 식이 여러 행상을 동시에 일으킨다.

만약 여러 단계 음식이 설근과 합해지면 신설 두 식이 항상 동시에 일어난다.

또 음성은 사이에 끊어짐이 있어 다른 곳에서 전전하여 일어나지 않고 연속하여 다른 방으로 향하지 않는다.

비유하자면 등불이 자기 처소에 있어 한 시에 그 세력에 따라 빛을 두루 비추는 것과 같다.

음성이 갑자기 퍼지는 것도 이와 같다.

질문: 왜 가까운 장애 음성은 듣기에 명료하지 않은가?

대답: 음성에는 대립이 있기 때문이다.

장애가 미세한 틈새에 적게 생기므로 명료하지 않다.

질문: 육식 중 몇 가지 분별이 있느냐?

대답: 오직 의식 하나만이 세 분별로 인해 분별이 있다.

세 분별이란 자성 분별, 수념 분별, 계산 분별이다.

자성 분별이란 현재 받는 모든 행의 자상(自相)을 분별하는 행 분별이다.

수념 분별이란 과거에 받은 모든 행을 추념하는 행 분별이다.

계산 분별이란 과거, 현재, 미래에 나타나지 않는 것을 생각하여 구성하는 행 분별이다.

또 일곱 가지 분별이 있다.

즉 소연(所緣), 임운(任運), 유상(有相), 무상(無相), 심구(尋求), 사찰(伺察), 염오(染污), 불염오(不染污) 분별이다.

초분별이란 오식신이 의지하는 상과 다르지 않은 분별로서 자경계에 임하여 임의로 전하는 것이다.

유상 분별이란 자성과 수념 두 가지 분별로서 과거 현재 경계의 여러 상을 취하는 것이다.

무상 분별이란 미래 경계를 희구하는 분별이다.

나머지 분별은 모두 계산 분별을 사용하여 자성을 삼는다.

왜 색 등으로 분별하므로 식이라 하는데, 왜 오직 안식 등만 식이라 하고 색 등은 식이라 하지 않는가?

대답: 안 등 다섯 가지에 의지하여 해석하여 도리가 성취되므로 색 등에는 해당하지 않는다.

왜냐하면 안 중의 식이므로 안식이라 하며, 안처에 의지하여 인식이 생기기 때문이다.

또 안이 있어 식이 반드시 생기며, 맹인이 아니면 어둠 속에서도 볼 수 있기 때문이다.

색이 있어 안식이 반드시 생기는 것이 아니며, 맹인은 볼 수 없기 때문이다.

또 안에서 발생하는 식이므로 안식이라 하며, 안이 변하면 식도 변하나 색은 변하지 않기 때문이다.

예를 들어 가말라병으로 안근이 손상되면 청색을 모두 황색으로 본다.

또 안식이므로 안식이라 하며, 식종자가 안을 따라 생기기 때문이다.

또 안식을 돕는 식이므로 안식이라 하며, 손상과 이익을 일으키기 때문이다.

왜냐하면 근과 식이 합하여 근을 손상하거나 이익하게 하며, 경계 때문이 아니기 때문이다.

또 안식이므로 안식이라 하며, 유정 수에 포함되기 때문이다.

색은 그렇지 않아 확정적이지 않다.

안식이 있으므로 나머지 식도 그러하다.

질문: 왜 안이 색을 보고 식이라 하는가?

대답: 안이 색을 보는 것도 아니고 식도 아니다.

일체 법은 작용이 없기 때문이다.

합하여 가립하여 견이라 한다.

또 육상 중 안이 색을 보는 것이 가장 뛰어나므로 식이 아니다.

그러므로 안이 여러 색을 볼 수 있다고 말한다.

무엇이 육상(六相)인가?

첫째, 생기 원인으로 안이 능히 생기기 때문이다.

둘째, 의지하는 처소로 안에 의지하여 보기 때문이다.

셋째, 움직임이 없고 항상 같은 종류이기 때문이다.

넷째, 자유롭게 움직여 연속적으로 일어나기 때문이다.

다섯째, 단엄한 변화로 인해 장엄된 몸에 의지하기 때문이다.

여섯째, 성교(聖敎)로서 경전에 안이 색을 볼 수 있다고 하였기 때문이다.

이와 같이 여섯 가지 상모가 식 등에서 모두 얻어지지 않는다.

식의 움직임에는 여러 차별이 생긴다.

왜냐하면 무위가 계와 처에 세워지고 온에 세워지지 않기 때문이다.

무온(無蘊)이란 색 등 법에 과거와 미래 등 여러 차별이 있기 때문이다.

대략 쌓이고 모여 있음을 온이라 하며, 쌓이고 모임의 뜻이 온의 뜻이다.

항상 머무르는 법에는 이러한 뜻이 없다.

그러므로 무위는 온에 포함되지 않는다.

왜 이와 같은 법을 온, 계, 처의 문으로 차별하여 말하는가?

이는 화합된 유정으로 하여금 광략의 문에서 선교를 일으키게 하기 때문이다.

왜냐하면 온문에서는 색과 식을 대략 말하고, 계처문에서는 그에 따라 십칠을 광설하며, 온문에서는 수 등도 광설하나, 계처문에서는 법계 법처를 대략 말하기 때문이다.

또 온문에서는 오온의 유위상만 말하고, 계문에서는 능취, 소취 및 취체성을 광설하며, 처문에서는 능취와 소취만 말한다.

이로써 오직 취생문만 드러낸다.

이미 방승(傍乘)의 뜻을 변별하였으니 이제 본문을 해석한다.

질문: 경전에 말하길 안과 안계가 있는데, 만약 안도 안계라면? 만약 안계도 안이라면?

답: 혹 안이 있으나 안계가 아닌 것이 있으니 아라한의 마지막 안이다.

혹 안계가 있으나 안이 아닌 것이 있으니 난란시, 겁라람시, 예부타시, 폐시, 모복 중에 얻은 것으로, 안을 얻지 못하거나 얻었으나 잃은 것이다.

혹 무색 이생이 안의 원인이 있다.

혹 안이 있으나 안계인 것은 나머지 위치에 해당한다.

혹 안이 없고 안계도 없는 것은 무여열반계에 든 것이다.

또 여러 성자들이 무색계에 태어난다.

안과 안계, 이와 같이 이, 비, 설, 신과 이계도 그에 따라 모두 알아야 한다.

아라한 마지막 안이란 열반에 들 때 마지막 찰나로, 그때 안은 안계도 아니고 나머지 안의 원인도 아니다.

무색계 이생 안의 원인이란 그로부터 퇴락하여 유색계에 태어나는데, 아뢰야식이 안종자를 붙들어 반드시 안에 태어나기 때문이다.

그리하여 여러 성인이 퇴환하지 않는다.

무안계가 있다.

신계가 있으나 신이 없다는 것은 오직 무색계 이생에 태어난 것이다.

그들은 오직 신의 원인이 있기 때문이다.

처란 난란시 등에서 반드시 신이 있기 때문이다.

신이 멸하면 수명도 없다.

질문: 만약 의가 있다면 의계도 있는가? 만약 의계도 있다면 의도 있는가?

답: 혹 의가 있으나 의계가 아닌 것이 있으니 아라한 마지막 의이다.

혹 의계가 있으나 의가 아닌 것이 있으니 멸정에 든 모든 의의 원인이다.

혹 의가 있으나 의계인 것은 나머지 위치에 해당한다.

혹 의가 없고 의계도 없는 것은 무여열반계에 든 것이다.

오직 의계만 있고 의는 없다.

그래서 무상정에 들지 않는 것이다.

이는 그곳에 오염된 의가 있기 때문이다.

질문: 만약 그 땅에서 태어나 그 땅을 곧 사용하면, 눈이 다시 그 땅의 색을 보는가?

답: 혹 태어난 땅의 눈으로 다시 그 땅의 색을 보거나 혹 다른 땅을 본다.

즉 욕계에서 태어나 욕계의 눈으로 욕계 색을 보고, 혹 색계의 눈으로 색계 색을 보거나 상지의 눈으로 하지의 색을 본다.

눈이 색에 대함과 같이 귀가 성에 대함과 같다.

욕계에서 태어나 욕계의 코, 설, 신으로 욕계 향, 미, 촉을 다시 느낀다.

색계에서 태어나 색계의 신으로 자기 땅의 촉을 다시 느낀다.

그 땅은 본래 향미가 없고 단식탐이 없기 때문이다.

이 이치에 따라 코, 설 두 식도 없다.

욕계에서 태어나 욕계의 의로 삼계법과 무루법을 알며,

색계에서 태어나 색계의 의로 무색계법과 무루법을 알며,

무색계에서 태어나 무색계의 의로 무색계법과 무루법을 알며,

무루의 의로 삼계법과 무루법을 알며,

무색계의 의로 무색계법과 무루법을 알며,

이는 성제자의 말에 의한다.

외이생이라면 오직 자기 땅 법만 알며,

이 땅에 머문 자는 혹 선문에 의해 익숙해져 상지에 의지하여 그것을 일으킨다.

질문: 왜 온이 이와 같은 차례인가?

답: 식이 머무르기 때문이다.

즉 사식주(四識住) 및 식 때문이다.

또 앞이 뒤의 의지이므로 그에 따라 차례가 있다.

색상의 따라 받아들이므로, 받아들이는 대로 알며, 아는 대로 생각하여 행하며, 생각하는 대로 그 처에 따라 분별하기 때문이다.

색상의 따라 받아들이는 것은 근신과 수 등 근경 두 힘에 따라 즐거움 등 수가 생기기 때문이다.

받아들이는 대로 아는 것은 받아들인 상을 취하기 때문이다.

아는 대로 생각하는 것은 생각에 따라 여러 업을 짓기 때문이다.

생각하는 대로 그 처에 따라 분별하는 것은 행업에 따라 여러 경계 및 이취 중에 식이 변하기 때문이다.

또 오염과 청정에 따라, 즉 이 처에 의지하여 오염과 청정을 일으키기 때문이다.

받아들이고 상을 취하며 짓는 데 따라 오염과 청정이 있다.

오염과 청정은 마음에 거칠고 거칠지 않음에 따라 생긴다.

왜 계가 이와 같은 차례인가? 세속 사물에 따라 차별하여 변하기 때문이다.

어떻게 세속 차별에 따라 변하는가? 세속에서 처음 서로 만나고, 만나고 나서 서로 문안하며, 문안 후 목욕하고 향을 바르고 화관을 쓰고, 다음 여러 가지 최고의 음식과 침구, 시녀를 받는다.

그 다음 의계가 분별한다.

내계의 차례에 따라 외계를 세우고, 이 차례에 따라 식계를 세우며, 계의 차례에 따라 처도 그러하다.

질문: 온의 뜻은 무엇인가?

답: 모든 색이 과거, 미래, 현재, 내외, 거칠고 미세하며 열등하고 뛰어나며 멀고 가까운 것을 모두 대략 말해 한 색온이라 한다.

쌓이고 모임의 뜻 때문이다.

예컨대 재화온과 같다.

이와 같이 식온까지도 그러하다.

알아야 할 것은 십일애(十一種愛)의 의지처에 따라 색 등 법에 과거 등의 차별을 세운다.

십일애란 고련애(顧戀愛), 희망애(希望愛), 집착애(執著愛), 내아애(內我愛), 경계애(境界愛), 욕애(欲愛), 정애(定愛), 악행고애(惡行苦愛), 묘행락애(妙行樂愛), 원애(遠愛), 근애(近愛)이다.

이와 같은 애가 의지하는 경계에 따라 차례로 과거 등의 여러 차별을 세운다.

또 차별이 있으니 이미 생과 미생의 차별, 능취와 소취의 차별, 외문과 내문의 차별, 오염과 불오염의 차별, 근과 원의 차별이다.

그에 따라 색 등 법에 과거 등의 차별을 세운다.

이미 생이란 과거와 현재를 말하고, 미생은 미래를 말한다.

외문이란 불정지이고, 내문이란 여러 정지이다.

나머지 문장은 쉽게 알 수 있어 다시 분별하지 않는다.

또 고통상이 광대하므로 온이라 한다.

예컨대 큰 재목 온이 색 등에 의지하여 생노가 광대하기 때문이다.

경전에 말하길 이와 같이 순수한 대중 고통온 집이라 하였다.

또 잡염의 짐을 지고 있으므로 온이라 한다.

잡염의 짐이란 번뇌 등 여러 잡염법이 색 등에 의지하기 때문이다.

비유하자면 세속의 몸 일부가 짐을 지는 것과 같으니, 이 한 부분이 어깨이며 온이라 한다.

색 등도 마찬가지로 잡염의 짐을 지므로 온이라 한다.

질문: 계의 뜻은 무엇인가?

답: 일체 법의 종자 뜻이다.

즉 아뢰야식 중 모든 법의 종자를 계라 한다.

계는 인연의 뜻이기 때문이다.

또 자상을 지니는 뜻이 계의 뜻이다.

또 인과성의 뜻을 지니는 것이 계의 뜻이다.

인과성을 지닌다는 것은 십팔계 중 근, 경, 여러 계 및 육식계를 말한다.

차례에 따라 말한다.

또 일체 법의 차별을 포섭하는 것이 계의 뜻이다.

일체 법의 차별을 포섭한다는 것은 여러 경계와 나머지 계를 그에 따라 모두 십팔계에 포함함을 말한다.

질문: 처의 뜻은 무엇인가?

답: 식이 생장하는 문이라는 뜻이다.

처의 뜻이다.

알아야 할 것은 종자 뜻이 일체 법의 차별을 포함하므로 처의 뜻이기도 하다.

또 부처님께서 말씀하시길 색은 모포(沫)와 같고, 수는 부포(浮泡)와 같고, 상은 양염(陽焰)과 같고, 행은 바나나와 같고, 식은 환화(幻化)와 같다고 하셨다.

왜 색이 모포 같고 식이 환화 같은가?

무아 때문이며, 청정에서 벗어났기 때문이며, 적은 맛 때문이며, 견고하지 않기 때문이다.

즉 먼 곳에 있지 않고 허망하며 견고하지 않기 때문이다.

이것이 경전에서 말하는 모든 문장의 뜻이다.

또 아, 청정, 낙, 상(常)의 네 가지 전도에 대항하기 위해 차례로 무아 등의 여러 문장 차별을 말한다.

대승아비달마잡집론 권제이

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)