대승리문자보광명장경 서문

어제(御製)

나는 들었다. 진공무상(眞空無象)은 상(象)이 아니며, 가르침으로 그 진리를 번역할 수 없고, 실제는 무언(無言)으로 말할 수 없으며, 실체를 꿰뚫을 그물도 없다. 그러므로 용궁의 법거울은 원만히 비추어 삼천대천세계에 미치고, 독령의 현문은 넓게 펼쳐져 백억 세계를 두루 비춘다.

스승 없는 스승의 지혜는 반드시 다학(多學)에 의지하고, 학이 없는 종(宗)은 결국 밤낮으로 의지한다. 금인(金人)이 꿈을 깨고 보배로운 게송을 전하며, 베이葉의 영문과 북천의 가르침이 멀리 전해져, 서진의 번역과 갱신을 관통하여 미묘한 뜻을 꽃피웠다. 대승과 소승은 근기를 따라 설법하고, 반자와 만자는 권선과 실상을 따라 서로 밝힌다.

명나라 당나라의 어우(御宇) 창기(昌期) 때, 삼성(三聖)을 대신하여 전하며 나이가 일흔에 이르렀다. 순하(舜河)는 정수(定水)와 함께 맑았고, 요촉(堯燭)은 자등(慈燈)과 함께 비추었다. 승려들이 서쪽으로 올라가 법현(法顯)의 계통을 이었고, 백마가 동쪽에서 와서 마등(摩騰)만이 아니었다.

대승 불교를 크게 널리 펴는 것은 이 시대에 속한다. 나는 어릴 때부터 저쪽 언덕에 마음을 두고 삼명(三明)의 길을 넓히며 팔정도의 문을 숭상하였다. 과거에는 일찍이 근심과 재난을 만났고, 급히 엄한 보호를 떠났으며, 최근에는 효성과 정성이 감응하지 않아 자비로운 얼굴을 배반하였다. 이슬 맺힌 풀의 한이 깊고, 바람 부는 나무의 슬픔이 진하게 마음을 누른다.

모든 부모가 쌓아둔 것을 두 수도의 오래된 거처에 모아, 모두 총결하여 법당의 공간을 이루고, 다 무궁무진한 장고(藏庫)를 채웠다. 또한 수도의 큰 덕망 있는 이들을 모아 열 명이 함께 중천축국(天竺國)의 삼장법사와 서태원사(西太原寺)에서 경론을 함께 번역하였다. 법사들은 모두 초지(初地)에 이르렀으며, 도망은 하늘에 닿아 부처님의 법을 받드는 기둥이자 지혜의 바다의 배와 노가 되었다.

앞뒤로 번역한 경전이 열 부에 이르며, 수성 원년 대량월(歲次大梁月旅夷)에 완성되어, 감청(汗靑)이 마치고 청장(裝縹)을 마쳤으며, 감로의 뜻이 깊고 대운의 비유가 멀리 퍼졌다.

부디 영원히 사겁(沙劫)에 전해져 세속을 널리 구제하며, 불의 뜻을 전하고 병풍의 논쟁을 더욱 윤택하게 하기를 바란다.

나는 어리석음 가운데서도 존경과 부탁을 받들어 항상 삼보를 이어 번창시키고, 큰 보배의 터전을 안정시키며 팔성(八聖)을 발휘하고 선성(先聖)의 위대한 업적을 펼치고자 한다.

그래서 네 구절의 미묘한 뜻으로 하천의 깊이를 극히 끌어올리고, 한 음의 묘의를 이끌어내어 암원(菴園)의 깊은 뜻을 다 드러낸다. 큰 법고를 쳐서 소리가 틈이 없이 울리고, 큰 법나팔을 불어 소리가 꼭대기까지 통하며, 어두운 방의 밝은 횃불이 되고, 어두운 거리의 지혜로운 달이 된다. 보리의 깨달음과 요의가 바로 여기에 있지 않은가! 부책과 조류는 뒤에 예로 삼는다.

대승리문자보광명장경

대당 천축 삼장 지바할라(地婆訶羅) 번역

여시아문(如是我聞):

한때 부처님께서 왕舍城(왕사성) 기사각산(耆闍崛山)에 계시어, 무량 백천억 나유타 수의 대보살들과 함께 계셨다. 모두 대지혜와 정진과 선교(善巧)를 갖추어 무언법을 증득하고 묘변재를 얻었으며, 이곳과 저곳이 서로 어긋나지 않고, 몸과 마음을 잘 조화시켜 모든 해탈을 갖추었으며, 항상 삼매에 머물러 대자비를 버리지 않고, 부끄러움과 지혜를 몸의 으뜸으로 삼아 큰 보배의 섬과 같이 많은 이익을 주었다. 모든 법의 선악 상을 깨달아 문자에 집착하지 않고 말로 설하였다.

진속(眞俗)의 문을 통달하여 무애(無碍)하며, 실체를 깊이 밝히되 그 속에 머무르지 않고, 잘 분별하되 받아들이지 않았다. 비록 생사를 싫어하고 항상 세간을 보호하며, 십방에 두루 큰 이름을 얻었으며, 진묘장(眞妙藏)에서 고요히 머물렀으나, 현신을 나타내어도 영원히 삼계 밖에 있었다.

또한 모든 유정들을 행하여 부지런히 중생을 제도하고, 평등한 가르침으로 항상 선한 뜻을 품었으며, 평등한 자비심으로 번뇌에 물들지 않아 자신과 타인을 모두 청정하게 하여 무량한 공덕을 이루었다.

그 이름은 승사유보살(勝思惟菩薩), 법진음보살(法震音菩薩), 묘신보살(妙身菩薩), 법완보살(法輞菩薩), 변적보살(辯積菩薩), 지지보살(持地菩薩), 지세보살(持世菩薩), 대명칭보살(大名稱菩薩), 구제변보살(具諸辯菩薩), 천용상보살(千容相菩薩), 공덕산보살(功德山菩薩), 연화안보살(蓮華眼菩薩), 연화면보살(蓮華面菩薩), 주계보살(珠髻菩薩), 묘음보살(妙音菩薩) 등이다. 이와 같은 보살마하살들은 모두 어린아이 같은 색상과 용모로 단정하며, 이 중에서 으뜸이 되었다.

그때 관자재보살과 항하사(恒河沙)와 같은 존귀한 여러 보살들, 수승견보살과 무량한 천제석(天帝釋)과 함께, 허공장보살과 무량 보살 및 무량 사천왕과 함께, 대세지보살과 무량억 범천과 함께, 편길상보살과 무량 처녀와 함께, 보현보살, 불공견보살, 성수왕보살, 이의보살, 식제개보살, 약왕보살, 약상보살 등이 무량한 보살 무리와 함께 있었다.

그 가운데 무량한 여러 부처님들이 스스로 몸을 변화시켜 보살의 모습으로 나타났으며, 존자 사리불, 마하목건련, 마하가섭 등 대아라한들이 무량한 성문 무리와 함께 있었다. 나라연 등 무량한 천신과 항하사 국토의 일월 천신들이 위광을 비추며 모두 부처님께 나아갔다.

부처님께 이르자 그 천신들의 위광은 다시 나타나지 못하였으니, 마치 먹물을 모아 염부금(金)에 대하는 것과 같았다. 파루나 용왕, 덕차가 용왕, 아나바달타 용왕, 미음건달파왕, 무요탁가루라왕 등이 무량한 종자들과 함께 이 모임에 들어왔다.

십방 세계의 항하사와 같은 수의 보살들이 모두 본토에서 부처님을 청하여 사중(四衆)과 함께 이곳에 도착하여 각기 여러 가지 세간을 초월한 뛰어난 공양을 올리고 부처님과 여러 보살에게 바친 뒤, 즉시 회중에서 연화좌에 앉았다.

그때 승사유보살마하살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대며 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 지금 두 글자의 뜻을 청하고자 하오니, 부디 여래께서 자비로이 허락해 주시옵소서.”

부처님께서 승사유보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 묻고자 하는 바가 있으면 네 뜻대로 물으라. 여래는 한 중생을 위하여 세간에 나타난 것이 아니라 무량한 중생을 이롭게 하기 위해 나타난 것이다.”

이에 승사유보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 한 가지 법이 보살들이 영원히 떠나야 할 것이며, 어떤 한 가지 법이 보살들이 항상 지켜야 할 것이며, 어떤 한 가지 법이 여래께서 현현하여 깨달으신 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다 잘했다, 선남자여! 네가 여래의 위신력으로 이 깊은 뜻을 물을 수 있구나. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 네게 말해 주겠다.

선남자여! 보살들이 떠나야 할 한 가지 법이 있으니, 그것은 욕망의 탐욕이다. 선남자여! 이와 같은 법은 보살들이 영원히 떠나야 할 것이다. 선남자여! 또 떠나야 할 한 가지 법이 있으니, 그것은 진노이다. 이와 같은 법도 보살들이 영원히 떠나야 할 것이다.

선남자여! 또 떠나야 할 한 가지 법이 있으니, 그것은 어리석음이다. 이와 같은 법도 보살들이 영원히 떠나야 할 것이다.

선남자여! 또 떠나야 할 한 가지 법이 있으니, 그것은 아집(我取)이다. 또 떠나야 할 한 가지 법이 있으니, 그것은 의혹이다. 또 떠나야 할 한 가지 법이 있으니, 그것은 교만이다. 또 떠나야 할 한 가지 법이 있으니, 그것은 게으름이다.

선남자여! 또 떠나야 할 한 가지 법이 있으니, 그것은 혼미이다. 또 떠나야 할 한 가지 법이 있으니, 그것은 애착이다. 선남자여! 이와 같은 법은 보살들이 영원히 떠나야 할 것이다.

선남자여! 네가 또 내게 물었다. ‘어떤 한 가지 법이 보살들이 항상 지켜야 할 것인가?’ 선남자여! 그것은 보살들이 자기에게 편안하지 않은 것을 남에게 더하지 않는 것이다. 만약 보살들이 이 법을 지키면 곧 모든 부처 여래의 모든 금계를 지키는 것이다. 왜냐하면 스스로 몸과 목숨을 사랑하여 살생하지 않고, 재물을 아껴 도둑질하지 않으며, 아내와 집을 보호하여 남의 것을 침해하지 않기 때문이다. 이러한 행위들이 모두 한 가지 법이다.

선남자여! 만약 여래의 말씀을 공경하고 순종하는 자가 있다면, 이 한 가지 법을 항상 기억해야 한다. 왜냐하면 중생 중에 고통을 사랑하는 자는 없으며, 모든 행위는 안락을 구하기 때문이며, 보살도 무상정각(阿耨多羅三藐三菩提)을 구하는 것도 자신과 타인 모두가 안락을 얻기 위함이다.

선남자여! 이와 같은 뜻으로 내가 이 말을 한 것이니, 자기에게 편안하지 않은 것을 남에게 더하지 않는 한 가지 법이 보살들이 항상 지켜야 할 것이다.

선남자여! 네가 또 물었다. ‘어떤 한 가지 법이 여래께서 현현하여 깨달으신 것인가?’ 선남자여! 여래께서 깨달으신 것은 조금도 법이 없다. 왜냐하면 여래의 깨달음은 깨달을 것이 없기 때문이다.

선남자여! 모든 법이 무생(無生)임이 여래의 깨달음이며, 모든 법이 무멸(無滅)임이 여래의 깨달음이며, 모든 법이 양쪽에 치우치지 않음이 여래의 깨달음이며, 모든 법이 실체가 없음을 여래의 깨달음이라 한다.

선남자여! 모든 업의 본성이 여래의 깨달음이며, 모든 법이 인연으로 생김이 여래의 깨달음이며, 인연의 법이 전광과 같음이 여래의 깨달음이며, 인연으로 인하여 모든 업이 있음이 여래의 깨달음이다.

선남자여! 모든 법의 성품이 보광명장(普光明藏)임이 여래의 깨달음이다. 선남자여! 왜 법성(法性)을 보광명장이라 하는가?

선남자여! 세간과 출세간의 지혜가 의지하여 생기며, 어머니가 아이를 품는 것과 같으므로 장(藏)이라 이름한다. 만약 지혜가 생길 때 그 본체를 반사하니, 이와 같이 법성은 반야바라밀에 의해 포섭되어 장(藏)되므로 보광명장이라 이름한다.

선남자여! 모든 법이 환화염(火焰)과 같음이 여래의 깨달음이다. 선남자여! 모든 법의 실체는 일미해탈(一味解脫)임이 여래의 깨달음이며, 일미해탈이 곧 보광명장이라 이름한다.

선남자여! 일상법(一相法)이 여래의 깨달음이다. 일상법이란 무엇인가? 모든 법이 오지 않고 가지 않으며, 인연도 아니고 원인도 아니며, 생기지도 멸하지도 않고, 취하지도 버리지도 않으며, 증감하지도 않는 것이다. 선남자여! 모든 법의 본성은 본래 아무것도 없고 비유할 수 없으며, 문장과 말로 변별할 수 없다. 이와 같은 법이 여래께서 현현하여 깨달으신 것이다.”

부처님께서 이 장엄왕리문자보광명장법문을 설하실 때, 십지보살들이 미진수(微塵數)의 중생을 보고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며, 또 미진수의 중생이 모두 성문과 비구보살의 마음을 일으켰고, 또 미진수의 중생이 지옥에 있다가 모두 고통에서 벗어나 인간과 천상에 태어났으며, 무량한 보살이 초지에 들었고, 무량한 보살이 백천삼매에 들었으며, 무량한 중생이 모두 이익을 입어 헛되이 지나간 자가 없었다.

그때 부처님께서 라후라에게 말씀하셨다. “선남자여! 이 법의 요지를 네가 반드시 받아 지녀야 한다.”

이 말을 하실 때, 회중에 구십억 보살마하살이 부처님의 위신력을 받들어 모두 자리를 피하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 반드시 여래께서 설하신 법의 요지를 받아 지니어 이 사바국토의 말법 말기에 그 사람을 만나면 전하여 설할 것을 맹세합니다.”

그때 사천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 이 경전을 지니는 자가 있으면 제가 반드시 보호하여 그 뜻과 원을 모두 이루게 하겠습니다. 그 까닭은 이 경전을 지니는 자가 법의 도구이기 때문입니다.”

그때 세존께서 모든 회중을 두루 살피시며 말씀하셨다. “여러 선인들이여! 내가 설한 이 심오하고 넓으며 희귀한 법문은 중생 중에 조금이라도 선근이 있는 자가 아니면 듣고 받을 수 없다. 들을 수 있는 자는 곧 나를 시봉하고 공양하는 자이며, 또한 무상보리의 짐을 지는 자이다. 그 사람은 반드시 변재가 무애하여 청정한 불국토에 태어나며, 그 사람은 숙명지혜를 얻고 악도에 떨어지지 않는다.

선남자여! 내가 지금 이 모든 세간의 믿기 어려운 법을 설하였으니, 만약 중생이 오역죄를 범하였어도 이 경을 듣고 쓰고 지니며 독송하고 남에게 해설하면 모든 업장이 소멸되어 끝내 악도의 고통을 받지 않으며, 이 사람은 모든 부처 보살의 보호를 받아 태어난 곳마다 모든 근기가 완비되고 부처님의 관정(灌頂)으로 오안(五眼)이 청정해진다. 선남자여! 요컨대 내가 보건대 이 사람은 이미 불도에 이르렀다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 승사유 등 모든 보살과 여러 성문, 천룡팔부가 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

대승리문자보광명장경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙으로 조조(彫造)하였다.