대승집보살학론 권 제이십

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신 일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

정명 수용품 제십오 이후

론에 이르길: 이로써 다시 시라(계율)의 청정함을 밝힌다.

『허공장경』에 이르기를, “성문과 비구(외도)의 마음을 멀리 떠나 보리심에 퇴전함이 없으면 시라에서 청정을 얻는다. 선남자여! 허공의 본성은 청정한 것과 같으니, 보살이 계를 지키는 것도 청정함이 이와 같다. 허공은 때가 없고, 보살이 계를 지키는 것도 때가 없다. 허공은 고요하고, 보살이 계를 지키는 것도 고요하다. 허공은 부서지지 않으며, 보살이 계를 지키는 것도 부서지지 않는다. 또한 허공이 능가할 자가 없듯, 보살이 계를 지키는 것은 모든 중생 가운데 으뜸이 없다.

또 허공이 청정하고 평등함과 같이, 보살이 인욕행을 행할 때 모든 중생에게 평등하고 조화로우며 청정하다. 예를 들어 어떤 사람이 손에 날카로운 도끼를 들고 사라수림에 들어가 그 가지와 잎을 자를 때, 그 나무는 노여움이 없고 누가 자르는지 분별하지 않으며, 누가 잘랐는지도 분별하지 않는다. 보살의 인욕행도 이와 같으니, 이것이 보살의 최상 인욕이며 허공과 같다.”

또 『보계경』에 이르기를, “몸은 정진하여 청정하니, 이는 이 몸이 그림자와 같고, 모든 언설과 자성은 무기(無記)임을 깨달아 이 마음이 궁극적으로 공적(空寂)함을 알며, 대자비로 자비의 갑옷을 입고 모든 행을 갖추어 깊이 선정에 힘쓰며, 공덕법에 결함이 없게 하며, 보리심으로 모든 중생을 관찰하여 결함이 없음을 알고, 즐겁게 시주를 행한다.

또한 방편에 결함이 없으며, 자비·희·사(喜捨)에 깊이 상응하여 결함이 없고, 시주·애어·이행·동사에 결함이 없으며, 정념·정지에 결함이 없고, 염처·정근·신통·근·력·각지·성도에 결함이 없으며, 차제 선정과 비파사나에도 결함이 없다.

업과 번뇌를 버리고 본래 무지함을 버리며, 몸을 점검하여 방종하지 않고 항상 부처님 일에 힘써 중생을 성숙케 하여 모두 청량하고 안주하며 적멸한다. 선남자여! 이것이 보살이 선바라밀다 행을 닦아 청정함이라. 이와 같이 지혜바라밀다에 이르기까지 마땅히 이와 같이 알아야 한다.”

증장승력품 제십육

론에 이르길: 이로써 세 가지 증장승력(늘 자라나는 뛰어난 힘)을 밝힌다. 이는 행하는 바에 항상 만족하지 않고, 제도하는 중생에게 게으름과 퇴전을 일으키지 않으며, 부처님의 묘지혜를 구하는 데 굳건하고 용맹한 세 가지 힘이다. 이 세 가지 힘은 성문들이 행할 수 없는 것이다.

『보운경』에 이르기를, “모든 중생의 본성은 나약하니 오직 보살만이 나타나 증장함을 드러낸다.”

또 『여래비밀경』에 이르기를, “당시 아자세왕이 다시 부처님께 여쭈었다. ‘세존이시여! 보살이 몇 가지 법을 갖추면 이와 같은 승력을 얻을 수 있습니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘대왕이여! 보살이 열 가지 법을 닦으면 이 승리를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보살은 몸과 목숨을 버리더라도 최고의 정법을 버리지 않는다. 둘째, 모든 중생에게 겸손한 마음을 내어 교만하지 않는다. 셋째, 열악하고 약한 중생에게 자비심을 일으켜 해치지 않는다. 넷째, 배고프고 목마른 중생에게 좋은 음식과 음료를 베푼다. 다섯째, 두려워하는 중생에게 두려움이 없게 한다.

여섯째, 병든 중생에게 약을 주어 치료한다. 일곱째, 가난한 중생에게 혜택을 주어 만족하게 한다. 여덟째, 부처의 탑과 사당, 형상과 그림을 깨끗이 닦는다. 아홉째, 기쁜 말로 중생을 위로한다. 열째, 무거운 짐을 지고 피곤하고 괴로운 중생을 위해 무거운 지붕을 들어준다. 보살이 만약 이 열 가지 법을 갖추면 이와 같은 최상의 힘을 얻는다.’”

또 『해의경』에 이르기를, “보살이 만약 정진을 일으켜 항상 굳건히 행하며 즐거워하고, 일으킨 정진에 휴식이 없으면 모든 보살은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 데 어려움이 없다. 왜냐하면 해의 말이니라! 정진으로 인해 보리를 얻으며, 게으른 자는 부처님의 보리에서 멀어지고 더 멀어진다. 게으르지 않은 자는 시주를 행하며, 게으르지 않은 자는 지혜를 모은다.”

『월등경』에 이르기를, “물속에서 우발라화가 자라는 것과 같이 차례차례 증장함을 알아야 하며, 점차 시주 등의 행을 닦아야 한다.”

『능단금강경』에 이르기를, “만약 보살이 시주를 잘 닦으면 얻는 복덕이 헤아릴 수 없다.”

또 『대반야』에 이르기를, “다시 사리자여! 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 즐겁게 닦고자 한다면 적은 시주로 완성하지 못하며, 모든 중생에게 금은보화와 정원, 집과 여러 필요한 것을 그 뜻과 즐거움에 따라 베풀어야 하며, 일체 상지와 지혜의 방편과 선교로써 무량 아승기 모든 중생에게 반야바라밀다를 회향해야 한다.”

론에 이르길: 이로써 대자비 공장(空藏)의 본성이 청정하며, 수용하는 복덕이 빠르게 증장함을 밝힌다. 만약 대자비가 없으면 보살행이 아니며, 모든 선을 세우는 것이 이로부터 근본이 된다. 이와 같이 깊은 마음으로 굳건한 대자비가 현전하여 용맹하게 상응하는 모든 행을 닦으면 시라의 청정을 얻을 수 있다.

그러므로 시가 있으니,

사람이 싸움을 잘하면,

날카로운 무기처럼 마음이 굳세고 용맹하니,

만약 조금이라도 게으름과 퇴전이 있으면,

그에게 붙잡히고 만다.

또한 선재가 성자이자 자비로운 선지식을 찾아가서 스스로 생각하기를, ‘내가 이 몸은 과거 세상에서 용맹한 마음도 없고 굳건한 뜻도 없으며 청정한 인연도 없어서 여러 윤회를 받으며 마음이 흐트러지고 어지러운 분별과 사악한 생각에 빠져 즐거운 욕망의 행을 닦아 세속의 이익 없는 일을 취하며, 혹은 자신이 얻은 이익에 불평등을 일으켜 모두 버렸다.

현재 세상에서는 큰 용맹과 강한 분별로 진실을 생각하며, 모든 보살의 정행을 힘써 닦고, 모든 중생에게 증상심을 일으켜 크게 이롭게 하며, 모든 부처님께 대정진을 일으켜 큰 선익을 행하며, 근원을 장엄하고 원력을 증장하며, 경전을 독송하여 마음을 깨끗이 하고 신심과 해탈을 얻으며, 몸과 마음을 지켜 교만하지 않고 항상 생로병사의 괴로움과 고통의 바다에서 벗어나 즐거워한다.

그리고 뒤에 보살의 행을 즐겁게 행하며, 모든 부처님의 도량에 가서 여래의 가르침을 공경히 받고, 친근히 선법사를 공양하며, 상응하는 모든 부처님의 정법을 즐겨 구하며, 선지식을 섬기고 공양하며, 일체 부처법을 열어 보이고 설한다. 보살이 만약 이와 같이 생각하고 관찰하면 원력과 지혜와 몸을 증장하여 중생을 제도하고 모든 덕의 근본을 심는다.’

『무진의경』에 이르기를, “보살은 홀로 외롭지 않고 용맹하며 굳건하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 완전히 얻는다. 깊은 마음으로 스스로 닦아 남에게 의지하지 않으며, 정진의 갑옷으로 스스로 장엄한다. 모든 중생이 행하는 선업을 나도 마땅히 행하며, 모든 보살이 처음 발심하여 닦은 모든 행을 나도 행한다.

시주는 나의 벗이 아니요, 나는 시주의 벗이며, 계·인욕·정진·선정·지혜도 나의 벗이 아니요, 나는 그들의 벗이다. 모든 바라밀이 나를 이기지 못하며, 내가 모든 바라밀을 이긴다. 모든 선근도 이와 같다. 심지어 금강좌 도량에서 마군을 깨뜨릴 때도 한 순간에 평등하고 상응하는 지혜로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

『금강당경』에 이르기를, “태양 천자가 세상에 홀로 나타나 모든 경계를 두려움 없이 지나며 퇴전하지 않는다. 생맹자(盲者)에게 싫증을 내지 않고, 라후 아수라왕에게도 싫증을 내지 않으며, 건달바성에도 싫증을 내지 않고, 염부제 땅의 더러움에도 싫증을 내지 않으며, 사천하 지계의 미진에도 싫증을 내지 않고, 모든 높은 산과 연기 구름 등 장애에도 싫증을 내지 않는다. 보살마하살도 세상에 나타나 이와 같아 무분별 지혜와 정념으로 깨닫는다.

만약 중생이 해를 끼쳐도 싫증을 내지 않고 퇴전하지 않으며, 보살의 광대한 선근에 시기심이 생겨도 싫증을 내지 않고 퇴전하지 않는다. 만약 중생이 사견과 더러움에 물들어도 싫증을 내지 않고 퇴전하지 않는다. 만약 중생이 항상 진노에 얽매여도 보살은 그들에게서 멀어지지 않는다. 만약 중생이 어리석고 장애와 번뇌가 무겁고 보리씨를 깨뜨려 세상에 구제할 자가 없더라도 보살은 그들을 경시하지 않는다.

왜냐하면 보살은 대자비로 중생의 과실을 보지 않기 때문이다. 마치 태양이 세상에 나타나 모든 것을 밝게 하여 어둠이 없게 하듯이.

만약 중생이 어리석음에 가려 부처님을 믿지 않고 정법을 듣지 않으며 승원을 알지 못하고 스스로 지은 온갖 고통의 인연으로 지옥과 축생과 귀계에 떨어질 때, 보살은 그들이 업을 지은 것을 보고 마음이 동요하지 않고 분별하지 않으며 놀라거나 두려워하지 않고 굳센 용기를 내어 퇴전하지 않는다. 반드시 그들을 대신하여 모든 고통을 받는다. 왜냐하면

‘나는 반드시 그 모든 중생을 짊어지고 세상 생로병사의 고통과 여덟 가지 무여(無暇)의 어려움, 윤회의 어려움, 사악한 견해의 어려움, 선법을 파괴하는 어려움, 무지로 인한 어려움에서 완전히 벗어나게 하리라. 이 모든 중생은 무명에 가려지고 애착의 그물에 걸려 묶여 있으며, 온갖 고통의 올가미에 갇혀 깨달음이 없고 출리를 구하지 않으며 항상 의심과 원망을 품어 윤회의 바다에서 계속 떠내려간다.

나는 일체 지혜왕에 머물러 모든 중생으로 하여금 의리와 이익을 이루고 해탈을 얻도록 하리라. 오직 나 혼자만이 구제할 수 있다. 설령 모든 세계가 악도에 가득 차 고통받는 중생으로 충만하더라도, 내가 모은 모든 선근을 평등하게 회향하여 한 사람도 빠짐없이 다 함께 나누리라. 마지막 경계에 이르러 모든 악도가 모두 소멸되고 모든 중생이 해탈하리라. 만약 한 사람이라도 고통에서 벗어나지 못하면 나는 몸을 바쳐 대신하리라.

모든 중생이 나로 인해 고통의 끝을 얻고 안락과 즐거움을 얻으며, 모두 진실한 말을 즐겨 하여 서로 속이지 않고 해를 끼치지 않게 하리라. 나는 모든 지혜심을 일으켜 오욕의 경계를 떠나 보살행을 행하며 마침내 최고의 정등정각에 안주하리라.

왜냐하면 이 모든 중생은 욕망에 집착하여 마군의 경계에 속하였고, 부처 세존께서 꾸짖으셨으니 탐욕은 고통의 근본임을 알아야 한다. 이로 인해 다툼과 싸움이 일어나 번뇌가 생기고, 결국 지옥과 아귀와 축생으로 떨어져 천상의 업을 끊고 부처님과 멀어지니 어떻게 무상지혜왕을 일으킬 수 있겠는가?

이 모든 중생은 욕망에 빠져 무수한 과보로 불타고 끓으니, 나는 선근을 평등하게 회향하여 모든 중생이 버리고 즐겁게 부처님의 지혜를 구하여 열반의 즐거움을 얻도록 하리라. 나는 그들을 위해 큰 스승이 되어 방편지혜로 저쪽 해안에 이르게 하리라.’

또 태양이 사대주를 비추어 모든 경계를 밝히고, 왕궁과 마을과 성읍, 사람들의 왕래와 일, 익은 농작물과 무성한 초목을 드러내듯이, 태양 천자의 광명과 위엄은 세상에 홀로 나타나 확실히 둘이 없다. 이와 같이 보살도 처음 발심하여 모든 중생이 선근을 심지 못함을 보고 이렇게 생각한다.

‘나는 반드시 모든 중생을 구제하고, 모든 중생을 해탈시키며, 모든 중생을 밝히고, 모든 중생을 교화하며, 모든 중생을 깨닫게 하고, 모든 중생을 받아들이며, 모든 중생을 성숙케 하여 안락케 하고 의심을 끊게 하리라.’

또 태양이 세상에 나타나 빛을 두루 비추되 다른 것을 구하지 않듯이, 보살마하살도 이와 같아 세상에 나타나 괴로워하는 중생을 보고 다른 이의 청을 기다리지 않고 곧 구제하며, 선근이 조금도 없는 중생도 회향하여 모든 중생을 장엄한다.”

또 『무진의경』에 이르기를, “보살은 수많은 겁을 헤아리지 않고 보리를 구하며, 생사 본래부터 오늘에 이르기까지 지난 시간을 헤아릴 수 없다. 여러 겁 동안 장엄을 닦고, 부처님을 뵙고 도심을 일으키며, 지난 부처님을 모시고 공양하며 게으름 없이 모든 중생의 마음의 행위를 깨달아 알았다. 이것이 이름하여 보살의 무진 장엄이다. 이와 같이 시주바라밀다와 보리분법을 닦아 상호 장엄을 갖춘다.”

또 『보운경』에 이르기를, “보살이 모든 중생이 어둡고 지혜의 눈이 없으며, 조율하기 어렵고 계율을 깨뜨리며 게으르고 타락하여 모든 악이 갖추어진 것을 보고, 깊이 싫증을 내어 정토에 태어나길 구하며 ‘나는 악의 이름을 듣지 않기를 바란다’고 생각한다. 그리고 다시 생각하기를, ‘이 모든 중생은 어리석고 벙어리이며 열반의 분량이 없고 신심이 없으며 부처를 멀리 떠나니 나는 그들을 조복하여 구제하리라.’

이 마음을 일으킬 때 모든 마궁이 진동하고, 십방의 모든 부처님이 함께 찬탄한다. 이 사람은 오래지 않아 도량에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

론에 이르길: 이와 같이 점차 생각하고 관찰하면 무량한 복덕을 증장할 수 있으니, 반드시 곧고 깊은 마음으로 굳건히 닦아야 한다.

『법집경』에 이르기를, “불법에서 곧음이 근본이다. 만약 보살이 곧은 마음이 없으면 모든 불법에서 멀어진다. 만약 깊고 굳건한 마음을 갖추면 아직 듣지 못한 깊고 미묘한 법에 갈망을 일으키거나, 허공이나 산림과 나무 사이에서 자연히 깊고 미묘한 법음이 나와 깨달음을 얻는다. 그러므로 보살은 이와 같이 행해야 한다.

사람이 발이 있어야 걸을 수 있듯, 보살이 곧고 깊은 마음을 갖추면 모든 불법을 닦을 수 있다. 사람이 몸이 있어야 수명이 있듯, 보살이 곧고 깊은 마음을 갖추면 모든 부처님의 보리를 얻는다. 사람이 목숨이 있어야 재물과 이익이 있듯, 보살이 곧고 깊은 마음을 갖추면 모든 부처님의 성재를 얻는다.

마치 큰 횃불이 그 불길이 거세듯, 보살이 곧고 깊은 마음을 갖추면 모든 부처님의 법을 밝히 알 수 있다. 마치 구름이 있어 비를 내리듯, 보살이 곧고 깊은 마음을 갖추면 모든 부처님의 법우를 선포할 수 있다.

그러므로 보살은 곧고 깊은 마음을 잘 지켜야 한다. 마치 나무 뿌리가 썩으면 가지와 잎과 꽃과 열매를 맺지 못하듯, 보살이 곧고 깊은 마음이 없으면 모든 선법에서 자라지 못하고 부처님의 보리를 얻지 못한다.”

대승집보살학론 권 제이십

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.