대승입능가경 권 제삼

대주 우첨국 삼장법사 실차난타가 봉칙하여 번역함

집일체법품 제이지삼

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 저에게 말씀하신 언어의 분별상과 마음법문을 설해 주십시오. 저와 여러 보살마하살들은 이것을 잘 알고 있으므로, 말씀하신 이중의 뜻을 통달하여 능히 설할 수 있으며, 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 모든 중생들이 이 이중의 뜻 가운데서 청정함을 얻도록 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 언어의 분별상에는 네 가지가 있다. 곧 상언설, 몽언설, 계산착과언설, 무시망상언설이다.

대혜여, 상언설이란 자기 분별로 색상의 상을 집착하는 것을 말한다. 몽언설은 꿈속에서 미리 겪은 경계를 깨고 난 뒤 기억하여, 실재하지 않는 경계에 의지하여 생기는 것이다. 계산착과언설은 원수에 대한 기억과 선행에 의해 생기는 것이다. 무시망상언설은 무시로 인한 허망한 논의와 집착의 습기에서 생기는 것이다. 이것이 네 가지이다.”

대혜가 다시 말씀드렸다. “세존이시여, 언어의 분별상 행위에 대하여 더 자세히 말씀해 주십시오. 어디에서, 어떤 원인으로, 어떻게 일어납니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 머리, 가슴, 목, 코, 입술, 입천장, 이, 혀가 합하여 일어난다.”

대혜가 다시 물었다. “세존이시여, 언어의 분별은 다르면서도 다르지 않은가요?” 부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 다르지도 않고 다르지 않다. 왜냐하면 분별이 원인이 되어 언어가 일어나기 때문이다. 만약 다르다면 분별이 원인이 될 수 없고, 다르지 않다면 언어가 뜻을 나타낼 수 없으니, 그러므로 다르지도 않고 다르지 않다.”

대혜가 다시 물었다. “세존이시여, 언어가 첫 번째 뜻입니까, 아니면 말해지는 것이 첫 번째 뜻입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “언어도 아니고 말해지는 것도 아니다. 왜냐하면 첫 번째 뜻은 성스러운 즐거움의 처소로서, 언어를 인연하여 들어가는 것이지 곧 언어가 아니기 때문이다. 첫 번째 뜻은 성스러운 지혜가 내적으로 스스로 증득하는 경계로서, 언어 분별의 지혜 경계가 아니며, 언어 분별로는 나타낼 수 없다.

대혜여, 언어는 일어나고 사라지고 동요하며 전전하는 인연으로 생기는데, 전전하는 인연으로 생기므로 첫 번째 뜻을 나타낼 수 없다. 첫 번째 뜻은 자타의 상이 없고, 언어는 상이 있으므로 나타낼 수 없다. 첫 번째 뜻은 오직 자기 마음일 뿐, 여러 가지 외적 상은 모두 없으니, 언어 분별로는 나타낼 수 없다. 그러므로 대혜여, 언어 분별을 멀리해야 한다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

“모든 법은 자성이 없고,

또한 언어설도 없다.

공공의 뜻을 보지 못해,

어리석은 자가 고통에 머문다.

모든 법은 성품이 없으며,

언어 분별을 떠나,

모든 존재는 꿈과 같고 화와 같아,

생사와 열반이 아니다.

왕과 장자가,

자식들을 기쁘게 하려고,

먼저 비슷한 것을 보여주고,

나중에 진실을 주듯이,

나 또한 이와 같아,

먼저 비슷한 법을 설하고,

그 후에 그것을 펼쳐,

스스로 증득한 진실한 법을 설한다.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 일체의 외도들이 행할 수 없는, 일체의 일·이·불이·구·유무·비유무·상무상 등의 분별을 떠난, 스스로 증득한 성스러운 지혜가 행하는 경계를 설해 주십시오. 망상된 계산과 자상과 공상에서 멀리 떠나 참되고 첫 번째 뜻의 경지에 들어가, 점차 지혜의 여러 지위를 청정히 하여 부처의 자리로 들어가게 하며, 무공업 본원력으로 인해 여의보배가 두루 모든 무량한 경계를 나타내어, 모든 법이 모두 자기 마음이 본래 본견하는 차별임을 알게 하소서.

저와 다른 여러 보살들이 이러한 법들에서 망상된 자성과 공상에서 떠나 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하여, 두루 모든 중생들이 원만하게 모든 공덕을 갖추게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 잘 말했다. 잘 말했다. 네가 세상 사람을 불쌍히 여겨 이 뜻을 청하니, 많은 이익과 안락을 얻을 것이다.

대혜여, 범부는 지혜가 없어 마음의 분량을 알지 못하고, 망상된 습기로 인하여 외물에 집착하며, 일·이·불이·구·유무·비유무·상무상 등 모든 자성을 분별한다.

대혜여, 비유하자면 여러 짐승들이 갈증에 쫓겨 더운 불길을 보고 물로 착각하여 미혹되어 달려가지만 물이 아닌 것을 알지 못하는 것과 같다. 어리석고 어리석은 범부도 이와 같아, 무시로 인한 허망한 논의와 분별에 사로잡혀 삼독이 마음을 태우고 색계에 즐거워하며, 생·주·멸을 보고 내외법에 집착하여 일·이·불이 등의 집착에 빠진다.

대혜여, 마치 건달바성은 성도 아니고 비성도 아니나, 무지한 사람이 무시로부터 오래도록 집착하여 성의 씨앗을 망상하여 성상을 만든 것과 같다. 외도도 이와 같아, 무시로부터 망상된 습기에 사로잡혀 자기 마음이 나타내는 바를 깨닫지 못하고 일·이·불이 등의 여러 가지 말을 집착한다.

대혜여, 마치 어떤 사람이 꿈에서 남녀, 코끼리, 말, 수레, 보행, 성읍, 정원, 여러 장식들을 보고 깨어난 뒤 기억하는 것과 같다.

대혜여, 네 생각은 어떠한가? 그런 사람을 지혜로운 자라 할 수 있겠는가?” 대답하였다. “아닙니다.”

“대혜여, 외도도 이와 같아, 악견에 사로잡혀 마음만을 알지 못하고 일·이·불이·구·유무 등의 견해에 집착한다.

대혜여, 마치 그림에는 높고 낮음이 없는데 어리석은 자가 허망하게 높고 낮음을 상상하는 것과 같다. 미래의 외도도 이와 같아, 악견에 사로잡혀 허망한 마음이 자라나 일·이·불이 등의 견해에 집착하여 자기를 망치고 남을 망치며, 유무와 무생의 논리에서 무라고도 말하는데, 이는 인과를 비방하고 선근을 뽑는 것이다.

이 사람은 자성과 공성의 유무를 분별하여 자타견을 일으키므로 지옥에 떨어질 것이다. 뛰어난 법을 구하려면 속히 멀리해야 한다.

대혜여, 마치 눈에 가리개가 있어 털로 된 바퀴가 보이고 서로 ‘이것은 희귀하다’고 말하지만, 이 털바퀴는 유도 무도 아니며, 보이기도 하고 보이지도 않는 것과 같다. 외도도 이와 같아, 악견과 분별에 사로잡혀 일·이·불이·구·유무 등의 견해를 집착하여 정법을 비방하고 자기를 함정에 빠뜨리며 남도 빠뜨린다.

대혜여, 마치 불바퀴는 실제로 바퀴가 아닌데 어리석은 자가 그것을 바퀴로 집착하는 것과 같다. 외도도 이와 같아, 악견과 탐욕에 사로잡혀 일·이·불이·구·유무 등에 집착하여 모든 법이 생긴다고 말한다.

대혜여, 마치 물거품이 유리 구슬처럼 보이는데 어리석은 자가 그것을 진짜 구슬로 착각하여 달려가 잡으려 하지만, 그 물거품은 구슬도 아니고 구슬이 아니기도 하다. 잡거나 잡지 않음에 달려 있다. 외도도 이와 같아, 악견과 분별 습기에 사로잡혀 유위법이 생멸한다고 말한다.

또한 대혜여, 세 가지 분량을 세워 성스러운 지혜 안에서 두 가지 자성 법에서 벗어나 유위성 분별을 일으킨다.

대혜여, 수행자들은 마음과 의식과 식을 돌려 능소와 소취에서 벗어나 여래의 지위에 머물며 스스로 성법을 증득하여 유무에 대해 생각하지 않는다.

대혜여, 수행자들이 경계에서 유무의 집착을 일으키면 나와 사람과 중생과 수명에 집착한다.

대혜여, 모든 법의 자상과 공상은 화불설법이며, 화불설법은 다만 어리석은 자가 일으키는 견해에 순응할 뿐 스스로 증득한 성지 삼매의 즐거운 경지를 나타내려는 것이 아니다.

대혜여, 마치 물속에 나무 그림자가 나타나는데 그것은 그림자도 아니고 비그림자도 아니며 나무 모양도 아니고 비나무 모양도 아니다. 외도도 이와 같아, 여러 견해에 사로잡혀 자기 마음이 나타내는 여러 형상을 깨닫지 못하고 일·이·불이 등의 분별을 일으킨다.

대혜여, 마치 밝은 거울에는 분별이 없으나 여러 인연에 따라 여러 색상이 나타나는데 그것은 형상도 아니고 비형상도 아니며 형상으로 보이기도 하고 비형상으로 보이기도 한다. 어리석은 자가 분별하여 형상을 상상한다. 외도도 이와 같아, 자기 마음이 나타내는 여러 형상에 일·이·불이·구·유무의 상을 집착한다.

대혜여, 마치 골짜기의 메아리가 바람과 물과 사람과 음성이 합하여 일어나는데 그것은 유도 무도 아니며, 소리를 듣지만 소리가 아니기 때문이다. 외도도 이와 같아, 자기 마음의 분별과 습기에 사로잡혀 일·이·불이·구·유무의 견해를 일으킨다.

대혜여, 마치 대지가 풀과 나무 없는 곳에 해빛이 닿아 불꽃과 물결이 일어나는데 그것은 유도 무도 아니며, 뒤집힌 생각과 비생각 때문이다. 어리석은 범부도 이와 같아, 무시로 인한 허망한 논의와 악습에 사로잡혀 성스러운 지혜의 자증법성 문에서 생·주·멸과 일·이·불이·구·유무의 성을 본다.

대혜여, 마치 나무 인형이나 시체가 비샤자와 기계의 힘으로 움직이고 흔들리며 끊이지 않는 것처럼 무지한 자는 그것을 실체로 본다. 어리석은 범부도 이와 같아, 외도를 따라 여러 악견을 일으켜 일·이·불이 등의 허망한 말을 집착한다.

그러므로 대혜여, 성스러운 지혜가 증득한 법 안에서 생·주·멸과 일·이·불이·구·유무 등의 모든 분별에서 벗어나야 한다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

“모든 식과 오온은

마치 물과 나무 그림자 같고,

보이는 것은 환몽 같아,

망분별하지 말라.

삼계는 태양 불꽃 같고,

환몽과 털바퀴 같으니,

이와 같이 관하면,

궁극적 해탈 얻으리라.

더운 때 불꽃처럼,

움직이고 어지러워,

갈증 난 짐승이 물로 착각하나,

실제 물은 없다.

이와 같이 식의 씨앗이,

움직이며 경계를 보니,

가리개가 보는 것 같아,

어리석은 자가 집착한다.

무시로부터 생사에 이르기까지,

집착하는 대상에 덮여,

버리고 떠나게 하니,

원인에서 정화되어,

환몽과 주문이 일어나,

떠다니는 구름과 꿈과 번개,

세상은 항상 이와 같아,

삼상 연속을 끊는다.

여기에는 아무 것도 없고,

공중의 불꽃 같으니,

이와 같이 모든 법을 알면,

무소지라 하리라.

오온은 털바퀴 같고,

그 안에서 망분별하며,

오직 가설된 이름일 뿐,

실상을 구할 수 없다.

마치 그림의 늘어진 머리카락 환상,

꿈속 건달바성,

불바퀴와 더운 불꽃,

실체 없으나 보이는 것과 같다.

이와 같이 상무상,

일이 불이 불이불이,

무시로 묶여 있어,

어리석은 자가 망분별한다.

밝은 거울과 맑은 눈,

마노옥과 보배 구슬,

그 안에 색상이 나타나나,

실체는 없다.

마음과 식도 이와 같아,

두루 여러 색상을 나타내니,

꿈과 공중의 불꽃 같고,

돌과 소녀와 같다.

또한 대혜여, 모든 부처님께서 설하신 법은 사구에서 벗어나 있다. 곧 일·이·불이·구·유무 등의 분별과 비방에서 벗어난 것이다.

대혜여, 모든 부처님께서 설하신 법은 진리와 연기와 멸과 도와 해탈을 근본으로 하며, 승성, 자유, 숙작, 자연, 시, 미진 등과는 상응하지 않는다.

대혜여, 모든 부처님께서 설하신 법은 번뇌와 지혜의 두 장애를 깨끗이 하여, 차례로 백팔구 무상법에 머물게 하며, 여러 승지의 지위를 잘 분별하게 하니, 마치 상인이 여러 사람을 잘 인도하는 것과 같다.

또한 대혜여, 선재선(禪)이 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 어리석은 자가 행하는 선, 의의를 관찰하는 선, 진여에 의지하는 선, 모든 여래의 선이다.

대혜여, 어리석은 자가 행하는 선이란 성문과 연각의 수행자들이 사람 무아를 알고, 자기와 타인의 몸과 뼈와 사슬의 상이 모두 무상·고·불청정임을 보고, 이렇게 관찰하여 견고히 집착하여 점차 무상멸정에 이르는 것을 말한다.

의의를 관찰하는 선이란 자기와 공상의 무아를 알고, 외도의 자타가 함께 작용하는 것을 떠나 법의 무아 여러 지위의 뜻을 따라 관찰하는 것이다.

진여에 의지하는 선이란 무아를 분별하는 것이 둘 다 허망한 생각임을 알고, 그 생각이 일어나지 않는 것을 진여에 의지하는 선이라 한다.

모든 여래의 선이란 부처님의 지위에 들어가 스스로 성지 삼매의 세 가지 즐거움을 증득하여 모든 중생을 위해 불가사의한 일을 행하는 것을 말한다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

“어리석은 자가 행하는 선,

의의를 관찰하는 선,

진여에 의지하는 선,

여래의 청정한 선.

수행자가 정에 들면,

해와 달의 형상을 보고,

파도 머리와 깊은 험함,

공중의 불과 그림을 본다.

이와 같은 여러 상에 빠져,

외도법에 떨어지고,

성문과 비구의 지위에도 떨어진다.

이 모든 것을 버리고,

무소연에 머무는 것이,

곧 진여의 참된 상에 들어가는 것이다.

십방 여러 국토에,

무량한 부처님이 계시니,

두루 광명을 내어,

이 사람의 머리에 손을 얹는다.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여러 부처 여래께서 설하신 열반은 어떤 법을 열반이라 하셨습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “모든 식의 자성 습기와 아뢰야식, 의, 의식견의 습기가 전환된 것을 내가 비롯한 여러 부처님께서 열반이라 하셨으니, 곧 모든 법의 성공한 공의 경계이다.

또한 대혜여, 열반이란 스스로 증득한 성스러운 지혜가 행하는 경계로서, 단멸과 상, 유무에서 벗어난 것이다. 어떻게 상이 아니냐 하면 자상과 공상을 떠났기 때문이다. 어떻게 단멸이 아니냐 하면 과거·현재·미래의 모든 성자가 스스로 증득한 지혜가 행하기 때문이다.

또한 대혜여, 대반열반은 부서지지 않고 죽지 않는다. 만일 죽는다면 다시 태어나야 하고, 만일 부서진다면 유위법이어야 하니, 그러므로 열반은 부서지지 않고 죽지 않으며, 수행자들이 귀의하는 곳이다.

또한 대혜여, 버림도 없고 얻음도 없으며, 단멸도 아니고 상도 아니며, 일체와 불일체도 아니므로 열반이라 한다.

또한 대혜여, 성문과 연각은 자상과 공상을 버리고 번뇌와 어리석음이 일어나지 않으며 분별하지 않으니, 그 가운데서 열반의 생각을 일으킨다.

또한 대혜여, 두 가지 자성상이 있으니, 무엇이냐 하면 언어설의 자성상과 일체 법의 자성상이다. 언어설의 자성상은 무시로 인한 허망한 언어설의 습기가 일어나기 때문이며, 일체 법의 자성상은 무지로 인한 자기 마음이 나타내는 바에서 일어난다.

또한 대혜여, 여러 부처님께서는 두 가지 가피를 내리시니, 보살들을 붙들어 부처님 발에 머리를 조아리고 여러 뜻을 묻도록 하신다. 무엇이 두 가지인가 하면 삼매에 들게 하는 것과 몸을 나타내어 손으로 머리를 적시는 것이다.

대혜여, 초지 보살마하살은 여러 부처님의 가피로 대승의 광명정에 들어가고, 들어간 뒤 십방 여러 부처님이 앞에 나타나 금강장과 같은 여러 성취와 공덕의 상을 보이며 가피를 내린다.

대혜여, 이 보살마하살은 부처님의 가피로 삼매에 들어가 백천겁에 모은 선근을 모아 점차 여러 지위에 들어가 능히 다스릴 바를 통달한다.

법운지에 이르러 미묘한 연꽃 궁전에 보좌에 앉아 동류 보살들이 둘러싸고, 머리에 보관을 쓰고 몸은 황금 같으며, 꽃빛은 가득 찬 달과 같고 큰 광명을 발하며, 십방 여러 부처님이 연꽃 손을 펴서 그 좌상 위에 머리를 적신다. 마치 전륜성왕의 태자가 관을 받고 자유를 얻는 것과 같으니, 이 보살들도 이와 같다. 이것을 두 가지라 하며, 보살마하살이 두 가지 가피를 받아야만 모든 부처님을 친견할 수 있고 그렇지 않으면 불가능하다.

또한 대혜여, 보살마하살이 삼매에 들어가 통달하여 설법한다. 이 모든 것이 부처님의 두 가지 가피에 의한 것이다.

대혜여, 만약 보살들이 부처님의 가피를 떠나 설법한다면 범부들도 설할 수 있을 것이다. 대혜여, 산림과 풀과 나무와 성곽과 궁전과 여러 악기가 여래가 가는 곳마다 부처님의 가피로 법음을 설하니, 하물며 마음 있는 자이며, 귀머거리, 맹인, 벙어리, 앓는 자가 고통에서 벗어나 해탈하리라. 대혜여, 여래의 가피는 이와 같이 광대하고 위대하다.”

대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “왜 여래께서는 그 가피로 보살들을 삼매와 뛰어난 지위에 들어가게 하시고 손으로 머리를 적시나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 마귀의 업과 여러 번뇌에서 멀리 하게 하려 함이며, 성문의 지위에 떨어지지 않게 하려 함이며, 빠르게 여래의 지위에 들어가게 하려 함이며, 얻은 법을 배가시키려 함이다. 그러므로 여러 부처님께서 가피의 힘으로 보살들을 붙드신다. 대혜여, 그렇지 않으면 그 보살은 외도와 성문 마귀의 경계에 떨어져 무상보리를 얻지 못할 것이다. 그러므로 여래께서 가피의 힘으로 보살들을 붙드신다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

“세존의 청정한 원,

큰 가피의 힘으로,

초지와 십지 사이에,

삼매와 머리 적심.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 설하신 연기는 작용에 의한 것이지 자체로 일어나는 것이 아니지 않습니까? 외도도 승성, 자유, 시, 아, 미진이 법에 생긴다고 말합니다. 지금 부처님께서는 다만 다른 이름으로 작용에 의한 연기를 설하셨을 뿐, 뜻이 다르지 않습니다.

세존이시여, 외도도 작용자가 있으므로 무에서 유가 생긴다고 말합니다. 세존도 인연에 의하여 모든 법이 본래 없으나 생기고, 생긴 뒤에는 멸한다고 설하셨으니, 무명이 행을 인연하여 노사까지 이른다는 것은 무인이 인연이 아니라고 말하는 것이 아닙니까? 세존이시여, ‘이것이 있으므로 저것이 있다’고 하면서 만약 일시에 성립하여 차례로 서로 기다리지 않는다면 그 뜻은 성립하지 않습니다.

그러므로 외도의 설은 승성이나 여래의 설과 같지 않습니다. 왜냐하면 외도는 인연으로부터 생긴 것이 아니라 작용으로부터 생긴다고 말하기 때문입니다. 세존께서 설하신 것은 결과가 인연에 의존하고, 인연이 다시 인연에 의존하여 이렇게 전전하여 무궁한 과정을 이루는 것입니다. 또 ‘이것이 있으므로 저것이 있다’면 인연이 없다는 뜻입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 나는 모든 법이 오직 마음이 나타낸 것임을 알았으며, 능소와 소취가 없다고 하였다. ‘이것이 있으므로 저것이 있다’는 말은 인연과 인과의 잘못이 아니다. 대혜여, 만약 모든 법이 오직 마음이 나타난 것임을 알지 못하고, 능소와 소취가 있다고 생각하여 외경에 집착하면 그것은 잘못된 것이니, 내가 말하는 바가 아니다.”

대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 말이 있으므로 반드시 법이 있습니까? 만약 법이 없다면 말은 무엇에 의지하여 일어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 법이 없더라도 말은 있다. 거북털, 토끼뿔, 돌소녀 등은 세상 사람들이 모두 말하기 때문이다. 대혜여, 그것들은 유도 무도 아니면서 말이 있을 뿐이다.

대혜여, 네가 말한 ‘말이 있으므로 법이 있다’는 논리는 무너진다. 대혜여, 모든 부처님 세계에 말이 있는 것은 아니다. 말은 가설로 세워진 것이다.

대혜여, 어떤 부처님 세계에서는 눈을 크게 뜨고 법을 나타내고, 이상한 상을 나타내고, 눈썹을 치켜올리고, 눈동자를 움직이고, 미소를 짓거나 찡그리거나 기침하거나 기억하거나 흔들거나 하여 이와 같은 것으로 법을 나타낸다.

대혜여, 눈을 깜빡이지 않는 세계, 묘향 세계, 보현여래 부처님 세계에서는 다만 눈을 크게 뜨고 깜빡이지 않아 여러 보살들이 무생법인과 여러 뛰어난 삼매를 얻는다. 대혜여, 말로 인해 법이 있는 것이 아니다. 이 세계의 파리, 개미 등 벌레들은 말이 없으나 스스로 존재한다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

“허공과 토끼뿔,

돌소녀와 같고,

없으면서 말이 있어,

망상된 법과 같다.

인연과 합하여,

어리석은 자가 망상하여,

실제대로 알지 못해,

삼계에 유전한다.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 설하신 상구문장과 문신상에 대하여 보살마하살들이 잘 관찰하여 그 뜻을 깨달으면 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 모든 중생을 깨우쳐 이롭게 할 수 있습니다.

대혜여, 이름과 몸이란 사물에 의지하여 이름을 세우고, 이름이 곧 몸이니 이것을 이름과 몸이라 한다. 구절은 뜻을 나타내어 결단하고 궁극을 드러내니 구절이라 한다. 문장은 이로써 이름과 구절을 이루니 문장이라 한다.

또한 대혜여, 구절은 구절의 궁극을 말하고, 이름은 여러 글자와 이름이 각각 다르며, 아(阿)자에서부터 아(呵)자까지이다. 문장은 길고 짧고 높고 낮음을 말한다.

또한 구절은 발자국과 같고, 거리와 골목 속의 사람과 가축의 발자국과 같다. 이름은 비색의 사온으로 이름으로 말하는 것이고, 문장은 이름의 자상으로 문장으로 나타내는 것이다. 이것이 이름과 구절과 문장의 상이다. 이 이름과 구절과 문장의 상을 너는 닦아 익혀야 한다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

“이름과 구절과,

글자의 상 차별,

범부가 집착하여,

마치 코끼리 진흙탕에 빠짐.”

또한 대혜여, 미래 세상에 여러 사악한 지혜와 악한 생각이 일어나, 진실한 법에서 벗어나 일·이·불이·구·유무의 상을 보고 지혜자에게 묻는다. 그가 대답하기를 ‘이것은 올바른 질문이 아니다’라고 한다.

즉 색과 무상이 다르냐 같으냐, 열반과 행, 상과 상, 의지하는 바와 의지됨, 만드는 자와 만들어짐, 보는 바와 땅과 미진, 지혜와 지혜자 등이 다르냐 같으냐 하는 등, 이러한 것을 차례로 기록하여 묻는 것은 세존께서 말하기를 그만두라고 하셨다. 어리석고 무지한 자가 알 수 없으니, 부처님께서 그들을 놀라게 하지 않으려 하여 기록하지 않으셨다.

대혜여, 기록하지 않는 것은 외도가 작용자가 있다는 견해에서 영원히 벗어나게 하려 함이다. 대혜여, 여러 외도들은 작용자가 있다고 계산하여 ‘명은 곧 몸이며, 명이 다르면 몸도 다르다’고 말하는데, 이를 무기론이라 한다.

대혜여, 외도는 어리석어 무기론을 말한다. 우리 교법에는 능소와 소취를 떠나 분별하지 않는다고 설하였으니, 어떻게 멈출 수 있겠는가? 대혜여, 만약 능소와 소취에 집착하여 오직 마음이 나타낸 것임을 알지 못하면 멈추어야 한다.

대혜여, 여러 부처님 여래께서는 네 가지 무기론을 설하여 중생에게 법을 설하셨다. 대혜여, 무기론은 내가 별도로 말할 때, 근기가 미숙하여 잠시 멈추게 하기 위함이다.

또한 대혜여, 왜 모든 법이 생기지 않는가? 능소와 소취가 없고 작용자와 작용됨이 없기 때문이다. 왜 모든 법이 무자성인가? 증득한 지혜로 자상과 공상을 관찰하여 얻을 수 없기 때문이다. 왜 모든 법이 오고 감이 없는가? 자상과 공상의 오고 감이 없기 때문이다. 왜 모든 법이 멸하지 않는가? 모든 법에 성상이 없고 얻을 수 없기 때문이다.

왜 모든 법이 무상인가? 여러 상이 일어나 무상하기 때문이다. 왜 모든 법이 상인가? 여러 상이 일어나지 않는 것이므로 무상성이 상이다. 그러므로 나는 모든 법을 상이라 설한다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

“한 번 묻고 답하고,

분별하고 놓아두며,

이와 같은 네 가지 설로,

외도를 꺾는다.

수론과 승론,

있다 없다 생 등,

이와 같은 여러 설,

모두 무기론이다.

지혜로 관찰하면,

체성과 성질 없고,

말할 수 없으니,

무자성이라 한다.”

그 때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 수다원과 수다원과과, 행의 차별상을 설해 주십시오. 저와 여러 보살마하살들이 이 뜻을 들으면 수다원, 스다함, 아나함, 아라한의 편리한 상을 잘 알게 되어, 이와 같이 중생을 위해 설법하여 두 무아법을 증득하고 두 장애를 제거하며 여러 지위의 상을 점차 통달하여 여래의 불가사의한 지혜 경지를 얻어 여러 보살들이 모두 이익을 얻게 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라. 너에게 설하겠다.” 대혜가 대답하였다. “예.”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 수다원과 수다원과과의 차별은 세 가지가 있으니, 하, 중, 상이라 한다. 대혜여, 하자는 모든 존재 중에서 극히 일곱 번 태어나고, 중자는 세 번 또는 다섯 번 태어나며, 상자는 이 생에서 열반에 들어간다. 대혜여, 이 세 종류의 사람이 세 가지 결박을 끊으니, 곧 신견, 의심, 계금취이다. 상상승진하여 아라한과를 얻는다.

대혜여, 신견에는 두 가지가 있으니, 곧 함께 태어나는 것과 분별하는 것이다. 이는 연기에 의지하여 망상하는 성질이다.

대혜여, 비유하자면 연기성에 의지하여 여러 가지 망상과 집착이 일어나는데, 그것은 다만 망상 분별의 상이며, 유도 무도 아니고, 범부 어리석은 자가 집착하여 갈증 난 짐승이 물을 착각하는 것과 같다. 이 분별 신견은 지혜가 없으므로 오래도록 지속되나, 사람 무아를 보자마자 즉시 버린다.

대혜여, 함께 태어나는 신견은 자기와 타인의 몸과 수고의 사온이 무상함을 보아, 색은 대종에서 생기므로 여러 대종이 서로 인연하여 색이 모이지 않음을 보고, 이와 같이 관찰하여 명확히 보고 유무를 즉시 버린다. 신견을 버리면 탐욕이 생기지 않으니 이것이 신견의 상이다.

대혜여, 의심의 상은 증득한 법의 선한 상을 보고, 앞의 두 가지 신견을 분별하여 끊었으며, 여러 법 중에서 의심이 생기지 않고, 또한 나머지 생대사에 대하여 깨끗하고 더럽지 않다고 생각하지 않는 것이다. 이것이 의심의 상이다.

대혜여, 왜 수다원은 계금취를 취하지 않느냐 하면, 증득한 바가 고통의 상이기 때문에 취하지 않는다. 취하는 자는 범부가 여러 존재에 집착하여 세속의 즐거움에 탐착하고 고행과 계율을 지니며 태어나기를 원한다. 수다원은 이 상을 취하지 않고 오직 증득한 최상 무루무분별법을 구하며 계율을 닦으니 이것이 계금취의 상이다. 대혜여, 수다원은 세 가지 결박을 버려 탐진치에서 벗어난다.”

대혜가 말씀드렸다. “탐욕에는 여러 가지가 있습니다. 무엇을 버립니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 색욕에 대한 집착을 버린다. 이 현세의 즐거움이 고통에서 생긴다는 것을 보고, 또한 삼매의 뛰어난 즐거움을 얻었으므로 그 탐욕을 버린다. 이것이 열반의 탐욕이 아니다.

대혜여, 스다함과과란 무엇인가? 색상에서 일어나는 색분별을 알지 못하고, 한 번 왕래하여 선선한 삼매를 닦아 고통의 경계를 다하여 반열반에 드는 것이다.

대혜여, 아나함과과란 무엇인가? 과거와 현재의 색상에서 유무견을 일으키고, 과거의 악을 분별하여 잠들지 않고 일어나지 않으며, 영원히 결박을 버리고 다시 오지 않는 것이다.

대혜여, 아라한이란 삼매와 해탈의 힘을 완전히 이루어 번뇌와 여러 고통의 분별을 영원히 끊은 자이다.”

대혜가 말씀드렸다. “세존이시여, 아라한에는 세 가지가 있다고 하는데, 곧 일향취적하여 보리원을 버리고, 부처님이 변화시킨 자가 있다고 합니다. 이것은 어느 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 일향취적이 맞고 나머지는 아니다. 대혜여, 나머지 두 종류는 이미 교묘한 편리한 원을 발하여 여러 부처님 모임에서 그곳에 태어나는 것이다.

대혜여, 허망한 곳에서 여러 법을 설하니, 곧 증과 선과 선의 본성이 떠난 것이며, 자기 마음이 나타낸 과보의 상을 얻은 것이다. 대혜여, 만약 수다원이 ‘나는 결박을 버렸다’고 생각하면 두 가지 과가 있으니, 곧 아견에 빠지고 결박을 끊지 못하는 것이다.

또한 대혜여, 만약 무량한 선과 무색계를 초월하려면 자기 마음이 나타낸 여러 상에서 벗어나야 한다. 대혜여, 상멸삼매는 자기 마음이 나타낸 경계를 초월하지 못하니 그렇지 않다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

“여러 선과 무량한,

무색 삼매와,

상멸삼매는,

오직 마음일 뿐.

예류 일래과,

불환 아라한,

이와 같은 성인들은,

모두 마음 망상에 의존한다.

선(禪)이란 선의 대상이며,

번뇌를 끊고 진리를 보며,

이것 모두 망상이며,

깨달으면 해탈이다.”

또한 대혜여, 두 가지 깨달음의 지혜가 있으니, 곧 관찰지와 상취분별집착설립지이다. 관찰지는 모든 법을 관찰하여 사구에서 벗어나는 것이다. 사구란 일·이·불이·구·유무·비유무·상무상 등을 말한다. 나는 모든 법을 이 네 가지에서 떠난다고 하였다. 그러므로 법을 이와 같이 관찰하여 닦아야 한다.

상취분별집착설립지는 견고하고 습하고 따뜻하고 움직이는 여러 대종의 성질에 상을 취하여 집착하고 허망한 분별을 일으키며, 근본과 인과 비유로 허망하게 세우는 것이다. 이것이 두 가지 깨달음의 지혜이다.

보살마하살이 이 지혜를 알면 곧 사람과 법의 무아를 통달하여 무상지혜로 해행지에서 능히 교묘히 관찰하여 초지에 들어가 백삼매를 얻고, 승삼매의 힘으로 백 부처와 백 보살을 보고, 전후의 경계와 백겁의 일을 알며, 광명이 백 부처 세계를 비추고, 상상승지의 지위를 잘 알며, 승원력으로 자유롭게 변현하여 법운지에 이르러 관을 받고, 부처지 십무진원을 이루어 중생을 성취시키고 여러 가지로 나타나 쉬지 않으며 항상 스스로 깨달은 경계 삼매의 뛰어난 즐거움에 머문다.

또한 대혜여, 보살마하살은 대종이 색을 조성하는 것을 잘 알아야 한다. 어떻게 알겠는가? 대혜여, 보살마하살은 이와 같이 관하여 여러 대종이 진실로 생기지 않으며, 삼계는 다만 분별일 뿐이고 오직 마음이 나타낸 것이지 외물이 없음을 알아야 한다. 이렇게 관할 때 대종이 조성한 모든 것이 성품에서 벗어나 사구와 무아와 아소아를 초월하여 진실한 처소에 머물러 무생상을 이룬다.

대혜여, 여러 대종이 어떻게 색을 조성하는가? 대혜여, 허망한 분별이 대종을 적셔 내외의 수계가 되고, 불이 타오르는 대종이 내외의 화계가 되고, 바람이 부는 대종이 내외의 풍계가 되고, 색이 나누어진 대종이 내외의 지계가 되며, 허공에서 벗어나 집착하는 사견으로 오온이 모여 대종이 색을 조성한다.

대혜여, 식은 집착하는 여러 말과 경계를 인연으로 일어나므로 다른 곳에서 계속 태어난다. 대혜여, 지 등이 색을 조성하는 데는 대종의 인연이 있으나, 사대는 대종의 인연이 아니다. 왜냐하면 법에 형상이 있으면 그것은 조성된 것이지 무형이 아니기 때문이다. 대혜여, 이 대종이 색을 조성한다는 것은 외도의 분별이며, 내가 말하는 바가 아니다.

또한 대혜여, 지금부터 오온의 체상을 말하겠다. 곧 색·수·상·행·식이다. 대혜여, 색은 사대와 조성된 색으로 각각 다르다. 수 등은 색이 아니다.

대혜여, 색이 아닌 여러 온은 허공과 같아 수가 없다. 대혜여, 비유하자면 허공은 여러 수상을 초월하였으나 분별하여 이것이 허공이라 말한다. 색이 아닌 여러 온도 이와 같아 수상과 유무 등의 사구에서 벗어난다.

수상은 어리석은 자가 말하는 것이지 성인은 아니다. 성인은 다만 환몽이 조성한 것이라 하여 가설로 세우고 차별과 불이불이를 떠난다. 성스러운 지혜가 행하는 경지를 알지 못하여 유온이 분별하여 나타나는 것을 오온의 자성상이라 한다.

대혜여, 이와 같이 분별하여 버려야 하며, 이것을 버린 뒤에 설한 적멸법을 닦아 모든 외도의 악견을 끊고, 청정법 무아에 들어가 원만한 지위를 이루며, 무량한 자유 삼매를 이루어 의생신을 얻고, 환몽 삼매의 힘으로 자유롭고 원만하게 하여 마치 대지가 두루 중생을 이롭게 하는 것과 같다.

또한 대혜여, 열반에는 네 가지가 있으니, 곧 모든 법의 자성무성 열반, 여러 상성 무성 열반, 깨달은 자성 무성 열반, 오온의 자상 유전 열반이다. 대혜여, 이 네 가지 열반은 외도의 견해로서 내가 말하는 바가 아니다. 내가 말하는 것은 분별하여 의식이 멸하는 것을 열반이라 한다.”

대혜가 말씀드렸다. “세존이시여, 여덟 가지 식이 세워져 있지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세워져 있다.”

대혜가 말씀드렸다. “만약 세워져 있다면 왜 오직 의식만 멸한다고 하시고 칠식은 멸하지 않는다고 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 의식이 경계와 원인이 되어 칠식이 생긴다. 대혜여, 의식이 경계를 분별하여 집착할 때 여러 습기가 길러져 아뢰야식이 생긴다. 이것은 의식이 나와 내 것이라 집착하여 생각하고 돌아가며 별도의 체상은 없다. 아뢰야식은 원인과 경계가 되어 집착하는 자기 마음이 나타낸 경계를 마음집이 일으키고 전전하는 원인이다.

대혜여, 바다의 파도가 마음에서 나타나고, 경계가 바람에 의해 일어나고 사라지듯이, 의식이 멸할 때 칠식도 멸한다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

“나는 자성과 작용상의,

분별하는 경계와 식을 멸하며,

이와 같이 열반을 설한다.

의식은 마음의 원인이고,

마음은 의식의 경계니,

원인과 경계로 인해,

여러 식이 의지하여 난다.

큰 폭포가 다하면,

파도도 일어나지 않듯,

의식이 멸할 때,

여러 식도 일어나지 않는다.”

또한 대혜여, 지금부터 망상된 계산의 자성 차별상을 설하여 너와 여러 보살마하살들이 이 뜻을 잘 알고, 모든 망상을 초월하여 성스러운 지혜 경지를 증득하며, 외도법을 알고, 능소와 소취의 분별에서 멀리 떠나 의지하여 일어나는 여러 상에서 다시 망상된 계산의 상에 집착하지 않게 하겠다.

대혜여, 망상된 계산의 자성 차별상이란 무엇인가? 곧 언어설 분별, 소설 분별, 상 분별, 재물 분별, 자성 분별, 인연 분별, 견해 분별, 이치 분별, 생 분별, 불생 분별, 상속 분별, 속박과 해탈 분별이다. 대혜여, 이것이 망상된 계산의 자성 차별상이다.

언어설 분별이란 무엇인가? 여러 가지 아름다운 음성과 말을 집착하는 것을 말한다.

소설 분별이란 무엇인가? 말해진 바를 집착하는 것으로, 성스러운 지혜가 증득한 경계이며, 이것에 의지하여 설하는 것을 소설 분별이라 한다.

상 분별이란 무엇인가? 말해진 바 가운데 갈증 난 짐승이 상을 분별하여 견고히 집착하는 것, 곧 견고하고 습하고 따뜻하고 움직이는 여러 상을 말한다.

재물 분별이란 무엇인가? 여러 금은보화를 집착하여 말하는 것을 말한다.

자성 분별이란 무엇인가? 악견으로 이 자성을 분별하여 반드시 다른 것이 아니라고 하는 것을 말한다.

인연 분별이란 무엇인가? 인연과 연기를 분별하여 유무를 말하며, 이 인연상으로 인해 생긴다고 하는 것이다.

견해 분별이란 무엇인가? 여러 외도의 악견으로 유무, 일·이·불이 등을 집착하는 것이다.

이치 분별이란 무엇인가? 나와 내 것의 상에 집착하여 말하는 것이다.

생 분별이란 무엇인가? 여러 법이 유무에 따라 인연으로 생긴다고 계산하는 것이다.

불생 분별이란 무엇인가? 모든 법이 본래 생기지 않고, 여러 인연이 있기 전에 이미 체가 있으며, 인연으로 생기지 않는다고 계산하는 것이다.

상속 분별이란 무엇인가? 이것과 저것이 서로 연결되어 있는 것을 말하며, 바늘과 실과 같다.

속박과 해탈 분별이란 무엇인가? 인연이 속박하여 속박한 것을 해탈하는 것을 말하며, 사람이 줄로 속박했다가 다시 푸는 것과 같다.

대혜여, 이것이 망상된 계산의 차별상이며, 모든 범부가 그 가운데 유무를 집착한다. 대혜여, 연기 가운데 여러 가지 망상된 계산의 자성을 집착하는 것은 환상에서 여러 가지 물건을 보는 것과 같으며, 범부가 분별하여 환상과 다르게 본다.

대혜여, 환상과 여러 가지는 다르지도 않고 다르지 않다. 만약 다르다면 환상은 여러 가지의 인연이 아니고, 만약 같다면 환상과 여러 가지는 차별이 없어야 하며, 그러나 차별을 보니 다르지도 않고 다르지 않다. 대혜여, 너와 여러 보살마하살은 환상과 유무에 집착하지 말라.”

그 때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

“마음은 경계에 묶이고,

지각과 생각과 지혜가 돌아가며,

무상의 가장 뛰어난 곳에,

평등한 지혜가 난다.

망상된 계산은 있음에 있고,

연기에 따라 없음에 있으니,

망상은 미혹하여 집착하고,

연기는 분별에서 벗어난다.

여러 가지 분별이 일어나,

환상과 같아 이루어지지 않고,

비록 여러 상이 나타나도,

망분별하므로 없다.

그 상이 곧 과오이며,

모두 마음의 속박에서 생기니,

망상된 계산은 알지 못하고,

연기 법을 분별하지 못한다.

이 모든 망상된 계산의 성질이,

곧 연기이며,

망상된 계산은 여러 가지가 있고,

연기 가운데 분별한다.

세속과 제일의 진리,

제삼은 무인생이며,

망상은 세속이며,

끊으면 성스러운 경지이다.

수행자가 관찰할 때,

한 가지 현상을 보고,

그 안에 여러 가지 없으며,

망상된 계산의 상이 이와 같다.

눈에 여러 가지 가리개가 있어,

망상으로 여러 색을 보고,

그것은 색이 아니고 비색이며,

연기를 알지 못한다.

금이 티끌을 떠난 것과 같고,

물은 진흙을 떠난 것 같고,

허공은 구름이 없는 것 같으며,

망상은 이와 같이 깨끗하다.

망상된 계산이 없으면,

연기에 법이 있고,

설립과 비방이 있으니,

이것은 분별로 망가진 것이다.

만약 망상된 계산이 없고,

연기가 있다면,

법이 없는데 법이 있고,

법이 없는데서 법이 생긴다.

망상에 의지하여,

연기가 생기니,

상은 항상 따라다니며,

망상된 계산에서 생긴다.

연기에 의지한 망상은,

궁극에 이루어지지 않으며,

그때 청정이 나타나,

첫 번째 뜻이라 한다.

망상된 계산은 열두 가지이고,

연기는 여섯 가지이며,

스스로 증득한 진여의 경계이며,

그 사이에 차별이 없다.

다섯 가지 법이 진실이며,

세 가지 자성도 또한 그러하니,

수행자는 이것을 관하여,

진여를 넘지 말아야 한다.

연기 상에 의지하여,

망상된 계산의 여러 이름이 있고,

그 여러 망상된 계산의 상은,

모두 연기에 의존하여 있다.

지혜로 잘 관찰하면,

무연 무망상이며,

진실 가운데 법이 없으니,

어찌 분별이 일어나랴.

완전한 성취가 있다면,

이는 유무를 떠난 것이니,

이미 유무를 떠났다면,

어찌 두 가지 자성이 있으랴.

망상된 계산은 두 가지 자성이 있으니,

두 자성은 세워지고,

분별하여 여러 가지를 보며,

청정한 성스러운 행이다.

망상된 계산의 여러 상은,

연기 가운데 분별하며,

만약 이 분별과 다르면,

외도 논리에 떨어진다.

여러 망상된 견해로 인해,

망상된 계산이 망상된 계산에 집착하지 않고,

이 두 가지 계산에서 벗어나면,

곧 진실한 법이다.”

대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 스스로 증득한 성스러운 지혜의 행상과 일승의 행상을 설해 주십시오. 저와 여러 보살마하살들이 이 교묘함을 얻어 부처님 법에서 타인에 의하지 않고 깨닫게 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라. 너에게 설하겠다.” 대혜가 대답하였다. “예.”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 보살마하살은 여러 성스러운 가르침에 의지하여 분별하지 않고, 홀로 한적한 곳에 머물러 스스로 깨달아 타인에 의하지 않고 분별견에서 벗어나, 점차 상승하여 여래의 지위에 들어간다. 이렇게 닦는 것을 스스로 증득한 성스러운 지혜의 행상이라 한다.

일승의 행상이란 무엇인가? 일승의 도를 증득하여 알기 때문이다. 일승의 도를 아는 것이란 능소와 소취의 분별에서 벗어나 진실로 머무는 것이다. 대혜여, 이 일승의 도는 오직 여래만이 얻을 수 있고, 외도와 이승과 범천왕 등은 얻을 수 없다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 왜 세 승을 설하시고 일승을 설하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여, 성문과 연각은 무자반열반법이 없으므로 내가 일승이라 하였다. 그들은 오직 여래가 설한 바에 의지하여 조복하고 멀리 떠나 이와 같이 닦아 해탈을 얻으나, 스스로 얻은 것이 아니다. 또한 그들은 지혜의 장애와 업습기를 끊지 못하고 법의 무아를 깨닫지 못하며, 불가사의한 변역과 죽음을 깨닫지 못하므로 내가 세 승이라 하였다.

만약 그들이 모든 과습을 끊고 법의 무아를 깨닫는다면 그때는 삼매에 취하지 않고 무루계에서 깨달아 출세간의 뛰어난 무루계에서 여러 공덕을 닦아 두루 원만하게 하여 불가사의한 자유 법신을 얻는다.”

그 때 세존께서 다시 경구로 말씀하셨다.

“천승과 범승,

성문과 연각승,

여래 부처의 승,

모두 내가 말한 승이다.

마음이 일어나기 전까지,

여러 승이 미완성이며,

마음이 멸하면,

무승과 유승 없고,

승이 세워지지 않으니,

내가 일승이라 하였고,

어리석은 자를 위해,

여러 승의 차별을 설하였다.

해탈에는 세 가지가 있으니,

곧 번뇌에서 떠남과,

법의 무아와,

평등지혜의 해탈이다.

바다 속 나무는,

항상 파도에 흔들리니,

성문의 마음도 그러하며,

상풍에 떠밀린다.

비록 번뇌를 끊었으나,

습기에 묶여 있고,

삼매의 술에 취해,

무루계에 머문다.

그것은 궁극에 이르지 못하며,

또 퇴전하지도 않고,

삼매신을 얻어,

여러 겁 동안 깨닫지 못한다.

술에 취한 사람과 같아,

술이 깨야 깨닫고,

성문도 이와 같아,

깨달은 뒤에 부처가 된다.”

대승입능가경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감이 봉칙하여 새김.