대승유가금강성해만수실리천비천발대교왕경 권 제삼  
계 대흥선사 삼장 사문 대광지불공 봉조역  

그때에 여래께서 차례로 무동문을 설하셨다. 이 다섯 문 가운데 두 번째 문이 무동문이다. 어떻게 차례로 무동문에 들어갈 수 있는가? 첫째는 ‘라(羅)’ 자 관을 들어 본래 공하며 번뇌를 떠난 뜻을 관하는 것이다. 아촉여래께서 원성실상 무동문을 설하셨다. 이 문 안에는 두 가지 품이 있다. 하나는 먼저 십방의 대보살이 나와서 성스러운 힘을 증득하는 세 번째 품이고, 다른 하나는 뒤에 일체 현성들이 법견도에 들어가 현교를 닦는 네 번째 품이다. 지금 이 무동문 두 문 중에서 먼저 십방 대보살이 나와서 성스러운 힘을 증득하는 품부터 설하겠다.

그때 기원정사 대회 보살마하살 대중 가운데 세존 석가모니 여래께서 사자용맹 보살 등에게 말씀하셨다. “과거 아주 먼 옛날에 사자억 세계 가운데 만월광명 보리도량을 세운 신령한 자가 있었는데 이름은 자덕이라 하니, 이는 만수실리의 몸이다. 그 세상에서 전륜성왕을 세웠으니, 대위덕왕의 몸이다. 그때 대위덕왕은 만월광명 도량의 여러 부처님과 보살마하살을 무량겁 동안 공양하였다. 이 도량 보살 대회 가운데 십대사 상의 보살 등이 있었는데, 후에 비로자나불과 함께 십방 세계의 십방 보살주가 되어 교화와 수행을 하였다. 모두 무량 미진수 겁 동안 여러 부처 세존을 시봉하며 중생을 제도하기 위해 여래의 비밀 삼매인 삼매지관을 닦았다. 후에 향하여 향기로운 뇌음왕 여래가 출세하였다. 그때 십대 보살 상의 등 마하살은 부처 도량 대회 가운데 허공의 전륜성왕과 함께 큰 서원을 발하였다. 세존 앞에서 십대 보살에게 말하였다. ‘후세 말세에 부처가 출현할 때마다 우리 보살들은 반드시 부처가 나올 때마다 이 부처의 땅에 나타나 증명하고 성스러운 힘으로 십대 보살을 가피하리라. 나는 본원으로서 여래의 비밀 법교인 특수한 성성관문 삼매지를 배웠으니, 이에 서원을 세워 오직 여래께서 나의 서원을 받아주시기를 원하노라.’ 이에 각자 세존께 본래 배운 관문을 말씀드리며 ‘부디 여래께서 이 교를 인가하여 주시옵소서. 내가 반드시 수행하여 부처님을 도와 교화를 널리 펴고 일체 중생을 제도하는 모든 보살을 돕겠습니다.’ 하였다.

그때 사자용맹 보살과 여러 보살들이 여래께 아뢰었다. ‘우리 보살과 장차 올 모든 중생을 위하여 십대사 보살의 관문인 유가금강 삼밀 삼매지법교를 설해 주시고, 우리 또한 이 서원을 받들어 장차 세세생생에 수행하여 널리 중생을 제도하겠습니다.’ 이에 세존께서 십방 대보살 상의 등 보살마하살에게 말씀하셨다. ‘각자 사자용맹 보살 등 대회 중에 나아가 스스로 수행하는 관문과 여래의 비밀 유가법교를 설하라.’ 하셨다.

그때 차례로 상방 묘락환희 세계 상의 보살 보리살타 대마하살, 하방 금강계 지천 세계 지세 보살 보리살타 대마하살, 동방 무극 일요 세계 보명 보살 보리살타 대마하살, 동남방 최승 청색 유리 세계 불사의 보살 보리살타 대마하살, 남방 무구 세계 광의 보살 보리살타 대마하살, 서남방 백색 파리 세계 무변지 보살 보리살타 대마하살, 서방 무량수 세계 무변음성 후수 보살 보리살타 대마하살, 서북방 수묘 홍색 세계 익음 보살 보리살타 대마하살, 북방 불공보월 세계 무진혜안 보살 보리살타 대마하살, 동북방 금색 세계 현호 보살 보리살타 대마하살 등이 있었다.

그때 석가모니 세존께서 사자용맹 등 여러 대보살마하살에게 말씀하셨다. “여래께서 말씀하신 바와 같이, 십방 대보살마하살은 인지 선세에 함께 한 행으로 광대한 대원을 세워 비로자나여래의 본행 대원 비밀 법교를 수행하였으며, 또한 보현보살의 본행 원을 함께 닦았다. 그러므로 만수실리의 본대원도 함께 닦은 것이다. 이때 만약 모든 보살마하살이 무상보리를 증득하고자 한다면 먼저 일체법 여래의 대자비심 관을 닦아야 한다. 어떻게 여래의 대자비심을 닦아 증득하는가? 열 가지 관문이 있다. 무엇이 열 가지인가? 어떻게 닦는가?

첫째, 삼매지관에 들어 무변 십방 등 허공과 같은 마음 본성, 장애 없는 양 등 법계를 비추어 보니 이것을 본성 대자비라 한다. 이는 스스로 몸을 보호하고 또한 타인의 몸을 보호하며 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하니 대자비관이라 한다.

둘째, 삼매지에 들어 근본 자성 본원, 최승 제일의 진리 자성 대자비를 관한다. 이는 분노와 원한, 진혜 번뇌의 근본을 끊어 모든 망상을 영원히 끊고 또한 과실이 없으니 근본 대자비관이라 한다.

셋째, 삼매지에 들 때 관조하는 바를 대자비라 하니, 이 대자비심 본성 가운데 일체 중생의 득실 과해를 보지 않고 항상 일체 청정한 승상만을 삼으며 일체 과오를 보지 않으니 이를 성품 청정 입불 대자비관이라 한다.

넷째, 삼매지에 들어 마음 성품 평등한 자비를 비추어 보니 스스로의 폭악한 성품을 참을 수 있고 견딜 수 있으며 또한 타 일체 중생이 견디고 참을 수 있게 하니 이를 마음 성품 청정 내외 무인, 즉 성품 평등 자비 인내성이라 한다. 인내력으로 공에 이르러 본성 내외의 모든 인내를 보지 않으니 이를 성성 대자비심관이라 한다.

다섯째, 삼매지에 들 때 마음을 관하여 고요한 자비를 보니 대자비심이 생겨 여러 중생의 고통을 구제하여 안락하게 하며 보리로 향하게 한다. 보살이 고요한 자비를 증득하면 고요함 가운데 고통을 보지 않고 중생을 인도하여 정토에 들어가 나의 청정을 얻으니 이를 여래 대비 고요 대자비관이라 한다.

여섯째, 삼매지에 들 때 오온이 모두 공함을 비추어 보니 무소득 자비라 하여 스스로 탐진치 악도와 번뇌를 멸하며 또한 타 일체 중생도 내외의 불선악을 제거하고 모두 멀리하여 견해 비방, 사위, 교유, 교만, 아집, 존경과 명예, 이익을 구하지 않고 이 모든 과를 짓지 않으니 무소득 대자비심관이라 한다.

일곱째, 삼매지에 들어 성지 삼매에 증입할 때 마음 성품 법성을 증득하는 자비를 관한다. 법력 자비로 범천, 제석, 천룡의 존경을 받고 보살은 항상 몸을 관하여 위엄과 계율을 엄수하며 기뻐하지 않고 위덕과 자유로우며 사람들이 칭찬하고 모든 범부의 마음을 방어하여 자연히 악을 전환하고 선견자가 기뻐하니 이를 법성 성지 대자비관이라 한다.

여덟째, 보살이 삼매지에 들어 청정과 증정, 증성, 증성지를 깨닫고 고요함을 보니 이를 수승한 고요 성자비라 한다. 이 자비의 힘을 갖추면 욕계, 공계, 색계 두 세계를 초월하니 이를 삼계에 물들지 않은 보살이라 한다. 만약 고요 성자비를 증득하면 보살은 보신의 삼십이상 팔십종호를 장엄하니 그 까닭은 보살이 마음 성품의 고요한 자비를 증득했기 때문이다. 그러므로 수승한 고요 성 대자비관이라 한다.

아홉째, 보살이 삼매지에 들어 진여 자비 본체 무변 실성 청정을 증득하니 보살이 이 자비를 닦으면 일체 상을 떠나 무생 삼매에 증득하여 일체 무상보리를 성취하며 자이타이하고 타이타이를 원만히 하니 이를 진여 대자비관이라 한다.

열째, 보살이 삼매지에 들어 법계 자비를 증득하니 이 자비를 갖추면 일체를 두루 덮고 중생을 두루 포함하여 모두 해탈케 하며 보리를 증득하는 성스러운 힘으로 가피하여 모든 보살마하살이 이루지 못하는 것이 없으니 이를 법계 대자비관이라 한다.

그때 위와 같이 십방 대사 보살이 일체 여래의 부처 마음을 관하는 것을 일체 모든 부처의 십대 자비관 교법이라 한다.

그때 사자용맹 보살마하살 등이 다시 여래께 여쭈었다. ‘어떻게 십방 대사 보살이라 하는가?’ 여래께서 사자용맹에게 말씀하셨다. ‘이와 같은 십방 십대사 보살은 과거 인지 선세에 함께 비로자나여래의 일체 부처 십대 자비심 관을 얻었으니, 그러므로 보현만수 보살의 성성도력으로 가피받아 서로 돕고 신통 감응을 이루었다. 이 두 대사 보살의 특수한 도력으로 어떻게 감응하는지 알지 못하는가?’ 그때 석가모니 세존께서 대회 중에 다시 사자용맹 보살 등에게 말씀하셨다. ‘이와 같은 십방 십대사 보살은 과거 인지 선세에 함께 비로자나를 닦아 대자비 십심을 닦았으며 또한 보현의 본행 원을 닦아 신통 자유와 성지로 일체 중생을 운도하였다. 그러므로 감응하는 것이다.’ 그때 일체 부처가 비로자나의 성성 감회를 돕고 가호하였다.

그때 중에 모든 보살마하살과 일체 중생이 함께 보현만수의 행원에 따라 닦아 비로자나여래의 십대 자비 부처 마음 관을 증득하였다.

그때 석가모니께서 다시 비로자나여래께 청하여 대회 중 모든 보살마하살에게 일체 부처의 보리금강 삼밀, 보현지일 만수혜검, 육족 사족 존등 금강타라니, 보현 대소 대락 일계 강삼세 등 금강타라니, 천비 천발 만수타라니, 금강혜검 계인, 여래 법륜 일체 총지 비밀 보리 삼매 대락 금강 진언, 육족 금강 진언, 만수 진언, 일체 보살에게 증득과 가피를 더하는 성성 신용 보리 성지를 설하였다.

그때 일체 부처의 십대 자비를 설한 후 비로자나 부처 마음에서 금강 삼밀 천비 천발 만수 대명 지광 금강 혜검 타라니가 흘러나와 일체 수행 보살마하살을 가피하여 신력 성성 보리심을 속히 증득케 하였다.

여래께서 천비 천발 만수실리 보살 금강 삼매지 비밀 근본 보리 진언 타라니를 설하셨다.  
“나모 삼만타 기니야 이합 인세 사쇄파 이합 나라나 미타 몰지비유 이합 나사닉 서익 반살타타 인가디비유 이합 라하이합 비약이합 삼묘산몰디비약이합 나모 인만유소 상성실리이합 예사가라마라가람가 인판가도 제도 세미마라유나렝기리이합 다야 아마라낭라소 상라보야가미예이합 인타라야차 인모구차 니가사도 파나비차 인모구차 마구차 니가사사도 보나비차 인나모 인만유소 거구구차 인사이야마타타 바모니루질라가라 인파지이합 보질타라가라 인나모 인만유소 거구구차 구차 사이마카타타 바모니루질라가라 인파지이합 마하이마타타 바모니루질라가라 인나모 인만유소 거구구차 구차 사이마카타타 바모니루질라가라 인파지이합 나마사타바타타 이합 미미타바타타 이합 마마타타 인파지이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 훔훔 어엄 어엄 알나직리야 사바사이 나마마하이 가라사마마난쿠도 마니마하이 마마하이 바바이합 마하이 파지이합 사마하이 마파타타바타타 이합 마하이 파지이합 나마마하이 파지이합 사라바라바라 사라아사마사마난구도 사마산만다 바나락 이합 삼만다 순나락 산만다 인가락 산만다 바라 이합 사락사라사라 게게 만유소 바라바라 카카이합 카라친 나친 나빈 나빈 나위라야위라야 각마이라야 각마이 라바이합 바나이차 인파지이합 마하이 마쿠다사타바타타 이합 바바타타 인파이합 나야이 마라사타바타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타 이합 바바타타 인파이합 마하이 파타타바타타 이합 바바바타타 인파이합 나마인만유소 거구구차 거구구차 카카이합 카라파타타

만다라 결계 진언: 범어로 ‘사사마반타타로니’라 하며, 옴 아미 사바 두 상미 루루기니 사바 파 승락 사바 상라차 아가리샤 승 훔 훔 판판 짜짜 훔 짜 사바 인가 인 만다라 결계 대관정 밀언 타라니 범어로 ‘압비사이계가 진언’이라 하니, 옴 아미 사바 두 라바라바라 바라 위티 훔 훔 판판 짜짜 훔 판 짜 상 사바 인가 인 관정 결계 인장 진언 범어로 ‘압비사이계 무내라 타라니’라 하니, 옴 무링 무링 바 상 압비 중선자 명 사바 마 다타 인 제도 사바 예 인 비사이계 마망 하마 일라 가라 마타 다타 제도 인 야 인 디세 치 다 마일 사바 인가 인 이와 같이 차례로 여래께서 금강 십대 자비관과 진언을 설하였다.

그때 세존께서 위와 같이 십대 자비관 부처 법교와 진언을 설하시고 가피와 증승 성력 복덕을 갖추어 모든 보살마하살과 일체 중생이 닦아 속히 일체 부처의 무상 정등 보리를 증득하게 하셨다. 그러므로 사자용맹과 모든 보살들이 깊이 신심하고 서원하여 반드시 받들 것이다.

어떻게 십방 십대사 보살 상의 등이 여래의 인가 법교를 함께 얻어 보살도를 닦으며 각자 세존 앞에서 대회 중에 나아가 여러 보살 앞에서 스스로 수행 증득한 비밀 법교 관문을 설하며 장차 또한 일체 보살과 함께 중생을 구제할 것인가? 그러므로 이 비밀 금강 십대사 법관이라 이름한다.

그때 석가모니 여래께서 차례로 상방 묘락 환희 세계 상의 보살 보리살타 마하살 등 십대사 마하살에게 세존께서 명하여 각자 관문을 스스로 설하게 하시어 개연하였다.

첫째 상방 묘락 환희 세계 상의 대보살 마하살 보리살타가 스스로 여래 앞에 진술하여 장차 모든 보살들이 보리 성성 성지 증득하여 여래 금강 삼밀 삼매지로 자성을 비추어 무동 열반 무성 관에 들게 하리라 하였다. 상의 보살 마하살은 일체 여래 자유 법계 삼매지에 들어 보살이 스스로 성지의 눈으로 의식계 처소를 관조하여 이 열반 무자성 관 법계 금강 삼매지에 들며, 상의 보살은 스스로 몸 속 성의 뜻으로 몸을 낳아 일일이 모공마다 신통 자유 성력으로 출입하며 깊이 증득한 불가사의 법계 삼매를 운용하여 성성 지혜로 삼세 일체 부처 법의 불가설 법과 가설 법을 안다.

부처님의 미진수 수 모든 보살마하살이 수행 교화하며 중생을 제도하고 보살행을 행하며 항상 쉬지 않고 일체 중생을 속히 열반 무성 관 법계 성력 보리 지혜를 이루게 하여 보살로서 일체 중생이 먼저 증득하여 열 가지 성취 금강 보리 삼밀 대법 관에 들게 한다.

어떻게 열 가지 보리 금강 삼밀 대법이라 하는가?

첫째, 백천 타라니 비법 광명을 증득케 하여 보리 금강 성성 삼밀 행도 대법을 성취케 한다.  
둘째, 백천 여러 근 지혜 원만을 증득케 하여 보리 신경 통달하고 백천 삼매 부처 삼매지 대법을 증득케 한다.  
셋째, 백천 신력을 증득케 하여 백천 금강 삼매를 길러 성력 보리 원만 대법을 성취케 한다.  
넷째, 백천 허공문에 들어 일체 여래 삼매 성성지에 들어 보리를 운용하며 자유 신통으로 십방을 유역하고 부처 정토에 들어 부처 보신 대법을 본다.  
다섯째, 백천 부처 삼매지문에 들어 성성 통달하여 보리를 완비하고 특수 비밀 여러 바라밀 문에 들어 일체 성지 보리 무애 원만 대법을 성취케 한다.  
여섯째, 백천 성지 신통을 증득케 하여 묘행 이취 체성 공덕을 닦아 성도를 쌓아 보리를 성취하며 일체 부처 법장 대법에 들어간다.  
일곱째, 백천 변재 지혜 방편을 증득케 하여 여래 성행 보리를 연설하며 비밀 일체 법의를 깊이 연구하는 대법을 성취케 한다.  
여덟째, 백천 부처 심오 대자비 성행을 증득케 하여 보리를 성취하며 부처행 원만 대법을 이룬다.  
아홉째, 여래 백천 성지 금강성 도를 증득케 하여 부처 관정에 들어 법왕위에 올라 보리를 성취하며 부처 지신 대명 편조 금강 보리를 이루어 법신을 성취하고 해탈케 한다.  
열째, 백천 부처 해탈지에 들어 보리를 성취하여 일체 여래에 속히 백천 비밀 금강 보리 불성 해장 진여 삼매에 들어 일체 법 여래 성성 무진 금강 지 보리 일체 대법을 충족케 한다.

그러므로 상의 보살 마하살은 먼저 스스로 식의 망상을 알며 여래 성성을 이룬 두 가지 뜻을 화합하여 성숙한 금강 성지 보리 대법이라 하니, 이는 보살이 여래 성성 해행 해행을 함께 닦아 자체 법계, 보리 열 가지 대법을 증득한 뒤 무동 열반 무성 관에 들어간다.

어떻게 편리하여 무성 관에 증득하는가? 보살은 먼저 마음으로 본성의 적적함을 관조하여 깨달아 멸진정에 들어 마음식성을 증득하여 청정함만을 증득하고 오직 청정하고 맑으며 고요하고 성스러우니 이는 보살이 무동 열반 무성 관에 든 것이다.

만약 모든 보살이 상의 보살 마하살에 의지하여 이 법문을 닦으면 속히 부처 무상 정등 보리를 증득하리라.

그러므로 상의 보살 마하살은 삼세 일체 법계 중생을 위하여 부처 비밀 금강 보살 성취 무동 열반 무성 관을 나타내어 장차 먼 미래의 모든 보살과 중생이 닦아 여래 성성 삼매지 무성 관에 들어 부처 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하였다.

그때 여래께서 차례로 지세 보살에게 명하여 스스로 수행 관행문을 설하게 하셨다.

둘째 하방 금강계 지천 세계 지세 보살 마하살 보리살타가 스스로 여래 앞에 나아가 현재 모든 보살에게 비밀 법관을 설하며 또한 장차 모든 보살과 중생이 사바라해 삼매지에 들어 모든 부처 금강 보리의 모든 비밀 심오한 법인 인내 바라밀다 실성 관을 배우게 하였다.

만약 보살이 이 관문에 의지하여 행하면 여래 금강 무변 성해 삼매에 증득하며 이 삼매에 의지하여 비밀 보리 금강 지세 해성 삼매지에 들어간다.

이 지세 해성 금강의 원력으로 금강계 지천을 세우니, 의지하는 금강 해성 견고한 법장 상생 세계는 장애가 없고 허공과 같으며 차별 없는 상이 없으니 모두 본원 비로자나여래 금강 체성 견고한 비밀 법성 해 가운데 만상 대지 세계를 안립하여 형색 상호 주재 신통 영응 화변 일체 총의로 의지한다.

비로자나여래는 선세 대원 성력으로 모든 보살과 일체 중생을 가피하여 보리 해탈 성도를 닦아 이 세계 모든 중생을 성취케 하며 합일성으로 부처를 도와 성숙하고 자유 신력을 이루어 일체 여래 삼매지 성지에 상응하게 하여 모든 중생이 다 함께 즐거워하며 함께 보리에 들어 원만히 성취하게 하였다.

모두가 비로자나여래가 과거 겁해 중에 큰 원력을 세우고 보살행을 닦을 때 사섭법과 팔대 공양을 행하여 일일이 여러 부처와 대보살의 인지 선세에 심은 선근을 모두 포섭하여 여러 가지 편리를 갖추어 교화 성취케 하여 모든 보살이 일체 지혜도, 일체 성종도, 일체 금강도, 일체 해탈도를 안립케 하였다.

이를 일체 여래 보리 해장 대선복 이익 편리 성취라 한다.

원해 반야바라밀다와 여러 부처 보살이 과거 인시 행한 행은 청정 해탈 성도를 갖추어 여러 부처 삼매지에 잘 들어 그 보살과 모든 중생이 항상 부처 보신을 보고 명백히 알며 승해력으로 여래 공덕 성해에 들어가 여러 부처 보살 해탈의 문을 얻어 신통을 놀리며 본원력에 합하여 대자비심을 일으켜 중생을 서원하여 모두 부처 금강 보리 성해 해장 원만 성취케 하였다.

그러므로 지세 보살 마하살을 시켜 모든 보살이 금강 삼매지 행 심오한 법인 인내주 바라밀다 실성 관에 들어 닦게 하였다.

어떻게 속히 이 편리를 얻어 이 관을 증득하는가?

그때 지세 보살은 곧 스스로 마음의 눈으로 관조하여 자심성 성체 법계를 들어 자성 심체를 보아 여래 금강 성성을 증득하고 법공 무변 각지 대지혜를 통달하며 대적혜공으로 그 대지를 관하여 마음 마음이 공에 들어가 다시 공을 증득하니 마음이 허공과 같아 법계와 같으며 명백히 성품을 보아 자성 성지 법체라 하니, 이는 본래 마음 성품으로 신통 자유 청허 일적이며 법과 법성 진여 실체와 같다.

만약 이 성에 이르면 본원 자성 진실 성지 무성을 얻는다.

그러므로 지세 보살 마하살은 과거 인지 선세에 본 대원으로 비로자나여래와 함께 모든 보살과 일체 중생을 제도하여 이 원 여러 부처 성성 금강 보리 대원에 들어 닦아 부처 삼먁삼매지 심오한 법인 바라밀다에 머물러 청정 법신 실성 관에 들어 속히 정각 무상 정등 보리를 이루어 아뇩다라를 얻어 속히 성불하리라.

그러므로 석가모니 여래께서 지세 보살 마하살을 깊이 탄탄히 하셨다.

‘너는 오랫동안 여러 부처 보살을 공양하였으니 지금 여래 금강 비밀 심오한 보리를 설하니 불가사의하다.’

그때 여러 대보살이 여래가 지세 보살 마하살을 칭찬하는 것을 보고 대중이 기뻐하며 신심으로 받들어 행하였다.

대승유가금강성해만수실리천비천발대교왕경 권 제삼  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조