대승아비달마집론 권제4

무착보살 저

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받들어 번역

결택분 중 제1품 제2장

집제(集諦)란 무엇인가? 모든 번뇌와 번뇌가 증상하여 생기는 모든 업을 통틀어 집제라 한다. 그러나 부처님께서 가장 뛰어난 말씀에 따라 이르시길, 사랑이 있으면 후에 사랑이 있고, 기쁨과 탐욕이 함께 행하는 사랑이 있으며, 각각의 기쁨과 즐거움이 사랑이라 하니, 이것이 집제라 한다. 여기서 ‘가장 뛰어나다’ 함은 ‘편행의 의미’를 두루 갖춤을 뜻한다. 사랑은 여섯 가지 편행의 의미를 갖고 있으므로 가장 뛰어나다. 그 여섯 가지란 무엇인가? 첫째, 일편행(한 가지 대상에 편행함), 둘째, 위편행(위치에 편행함), 셋째, 세편행(과거·현재·미래 삼세에 편행함), 넷째, 계편행(계에 편행함), 다섯째, 구편행(구하는 바에 편행함), 여섯째, 종편행(종류에 편행함)이다.

번뇌란 무엇인가? 수(數)·상(相)·연기(緣起)·경계(境界)·상응(相應)·차별(差別)·사행(邪行)·계(界)·중(衆)·단(斷) 등의 까닭으로 번뇌를 관찰하는 것이다.

어떤 수故인가? 여섯 혹은 열여섯이라 한다. 여섯은 탐·진·만·무명·의·견이며, 열은 앞의 다섯 견에 다섯 가지가 더해진다. 즉 삿갸야견(자아견), 변집견(경계집착견), 사견(그릇된 견해), 견취(견해에 집착함), 계금취(계율과 금지에 집착함)이다.

어떤 상故인가? 법이 생할 때 상이 고요하지 않으므로, 이로 인해 신체와 마음이 연속하여 고요하지 않고 변화하는 것을 번뇌의 상이라 한다.

어떤 연기故인가? 번뇌가 잠잠해지지 않고 완전히 끊어지지 않았으며, 번뇌의 법에 순응하여 현재에 나타나고, 바른 생각이 아닌 것이 현재에 일어나므로, 이와 같이 번뇌가 생겨나는 것을 연기라 한다.

어떤 경계故인가? 모든 번뇌는 다시 모든 번뇌를 대상으로 하여 그 경계로 삼으며, 또한 여러 번뇌의 대상도 경계로 삼는다. 욕계 번뇌는 무명·견·의를 제외하고는 상위 지위를 경계로 삼지 못한다. 상위 지위의 번뇌는 하위 지위를 경계로 삼지 못하는데, 이는 이미 그 지위를 떠났기 때문이다. 또한 멸도제(멸도 진리)의 번뇌는 멸도를 직접 경계로 삼지 못하고, 오직 그에 의존하는 망기(망상 분별)만을 대상으로 삼는다. 번뇌는 두 가지로 나누는데, 무사(無事)를 대상으로 하는 것과 유사(有事)를 대상으로 하는 것이다. 무사를 대상으로 하는 것은 견과 견에 상응하는 법이며, 나머지 번뇌는 유사를 대상으로 한다.

어떤 상응故인가? 탐은 진과 상응하지 않으며, 진도 의와 상응하지 않는다. 나머지는 모두 상응한다. 탐과 진도 마찬가지로, 진은 탐·만·견과 상응하지 않고, 만은 진·의와 상응하지 않는다. 무명은 두 가지로 나누는데, 하나는 모든 번뇌와 상응하는 무명이고, 다른 하나는 공통되지 않는 무명이다. 공통되지 않는 무명이란 진리에 대한 지혜가 없는 것을 말한다. 견은 진과 의와 상응하지 않고, 의는 탐·만·견과 상응하지 않는다. 진 등은 번뇌에 따라 서로 상응하지 않는다. 무참·무괴는 모든 불선법에서 항상 함께 상응하며, 혼침·도거·불신·게으름·방일은 모든 번뇌 오염법에서 항상 함께 상응한다.

어떤 차별故인가? 여러 가지 의미에 따라 번뇌가 여러 문으로 나뉘는데, 즉 결·박·수면·수번뇌·전·폭류·억·취·계·개·주오·구·소·해·시·유·악행·루·궤·열·뇌·쟁·치연·조림·구애 등이 있다.

결은 몇 가지인가? 결은 아홉 가지로, 애결·희결·만결·무명결·견결·취결·의결·질결·검결이다.

애결이란 삼계에 대한 탐애의 결박으로 인해 삼계를 싫어하지 않으며, 싫어하지 않으므로 악행을 널리 행하고 선행을 하지 않는다. 이로 인해 미래세의 고통을 초래하며 고통과 상응한다.

희결이란 중생의 고통과 고통에 순응하는 법에 마음이 손상되어, 희결에 묶여 분노의 경계에 마음을 버리지 못하고 버리지 않으므로 악행을 널리 행하고 선행을 하지 않는다. 이로 인해 미래세의 고통을 초래하며 고통과 상응한다.

만결이란 일곱 가지 만으로, 만·과만·만과만·아만·증상만·하열만·사만이다. 만은 열등한 자를 자신보다 뛰어나다고 여기거나, 닮지 않은 것을 닮았다고 여기며, 마음이 거만함을 본성으로 삼는다. 과만은 닮은 것을 자신보다 뛰어나다고 여기거나, 뛰어남을 자신과 닮았다고 여기며, 마음이 거만함을 본성으로 삼는다. 만과만은 뛰어남을 자신보다 뛰어나다고 여기며, 마음이 거만함을 본성으로 삼는다. 아만은 오온을 나와 내 것이라 관찰하며, 마음이 거만함을 본성으로 삼는다. 증상만은 아직 얻지 못한 상위의 증득법을 자신이 이미 얻었다고 여기며, 마음이 거만함을 본성으로 삼는다. 하열만은 많은 부분에서 자신을 뛰어나다고 여기고 적은 부분을 열등하다고 여기며, 마음이 거만함을 본성으로 삼는다. 사만은 실제로 덕이 없으면서 자신이 덕이 있다고 여기며, 마음이 거만함을 본성으로 삼는다. 만결에 묶여 나는 나와 내 것을 알지 못하며, 알지 못하므로 나와 내 것을 집착하여 악행을 널리 행하고 선행을 하지 않는다. 이로 인해 미래세의 고통을 초래하며 고통과 상응한다.

무명결이란 삼계의 무지 무명에 묶여 고통과 집의 법을 알지 못하므로, 알지 못하여 악행을 널리 행하고 선행을 하지 않는다. 이로 인해 미래세의 고통을 초래하며 고통과 상응한다.

견결이란 세 가지 견해로, 삿갸야견·변집견·사견이다. 견결에 묶여 그릇된 출리 망상을 추구하고 집착한다. 그릇된 출리 망상에 집착하므로 악행을 널리 행하고 선행을 하지 않는다. 이로 인해 미래세의 고통을 초래하며 고통과 상응한다.

취결이란 견취와 계금취이다. 취결에 묶여 그릇된 출리 방편 망상을 집착한다. 망상 집착으로 그릇된 출리 방편에 집착하므로 악행을 널리 행하고 선행을 하지 않는다. 이로 인해 미래세의 고통을 초래하며 고통과 상응한다.

의결이란 진리에 대해 의심하는 것이다. 의결에 묶여 부처·법·승 삼보에 대해 망상 의혹을 일으킨다. 의혹으로 인해 삼보에 대해 바른 행을 닦지 않으므로 악행을 널리 행하고 선행을 하지 않는다. 이로 인해 미래세의 고통을 초래하며 고통과 상응한다.

질결이란 이익과 안락에 집착하며 타인의 영광을 참지 못하고 시기하는 마음을 일으키는 것이다. 질결에 묶여 이익과 안락을 사랑하고 법을 존경하지 않는다. 이익을 중히 여기므로 악행을 널리 행하고 선행을 하지 않는다. 이로 인해 미래세의 고통을 초래하며 고통과 상응한다.

검결이란 이익과 안락에 집착하여 재산을 아끼는 마음을 갖는 것이다. 검결에 묶여 재물을 중히 여기고 멀리하지 않는다. 재물을 중히 여기므로 악행을 널리 행하고 선행을 하지 않는다. 이로 인해 미래세의 고통을 초래하며 고통과 상응한다.

박은 세 가지로, 탐박·진박·치박이다. 탐박으로 인해 중생을 묶어 처소에서 고통을 받게 하고, 진박으로 인해 중생을 묶어 고통을 받게 하며, 치박으로 인해 중생을 묶어 행위의 고통을 받게 한다. 또한 탐진치에 의존하여 선을 행하는 데 자유롭지 못하므로 박이라 한다.

수면은 일곱 가지로, 욕애 수면·진희 수면·유애 수면·만 수면·무명 수면·견 수면·의 수면이다. 욕애 수면은 욕탐의 거친 무리이며, 진희 수면은 진희의 거친 무리, 유애 수면은 색무색의 탐욕 거친 무리, 만 수면은 만의 거친 무리, 무명 수면은 무명의 거친 무리, 견 수면은 견의 거친 무리, 의 수면은 의의 거친 무리이다. 욕구를 떠나지 못한 자는 욕애·진희 수면에 따라 증장하며, 유애 수면에 따라 유애가 증장하며, 만·무명·견·의 수면에 따라 악범행을 구하는 자가 증장한다. 이로 인해 중생은 적은 대치로 교만이 생기고 성스러운 진리에 어리석으며, 허망한 계산과 외도 해탈 방편을 잘못 이해하여 부처님의 성스러운 가르침과 정법 비나야에 의심을 품는다.

수번뇌란 모든 번뇌를 말하며, 수번뇌가 아닌 것도 있는데, 이는 번뇌를 제외한 나머지 오염된 행위 무리로 모든 심소법을 포함한다. 이것은 무엇인가? 탐 등의 여섯 번뇌를 제외한 나머지 오염된 행위 무리로서 분노 등의 여러 심소법을 포함한다. 또한 탐·진·치가 수번뇌 심소법이라 하며, 이 수번뇌가 마음에 따라 번뇌를 일으켜 오염에서 떠나지 못하고 해탈하지 못하며 장애를 끊지 못하게 하므로 수번뇌라 한다. 세존께서 말씀하시길, “너희는 밤낮으로 탐진치에 의해 괴로움을 당하여 마음이 항상 오염되어 있다.” 하셨다.

전은 여덟 가지로, 혼침·수면·도거·악작·질·검·무참·무괴이다. 자주 마음에 증장하여 얽히므로 전이라 한다. 이는 정지·도거·버림의 상과 그에 의존하는 범행 등으로 마음에 얽힘이다.

폭류는 네 가지로, 욕 폭류·유 폭류·견 폭류·무명 폭류이다. 흐름에 따라 떠밀리는 것이 폭류의 의미이며, 잡염에 따라 흐름을 따른다. 처음은 욕구 습관, 둘째는 유 습관, 후자는 그릇된 범행 습관으로, 의존하는 상에 따라 도리에 맞게 나타난다.

억은 네 가지로, 욕 억·유 억·견 억·무명 억이다. 장애와 묶임이 억의 의미이며, 청정에 위배된다. 이것도 차례로 삼구(三求) 습관에 따라 나타난다.

취는 네 가지로, 욕취·견취·계금취·아어취이다. 취는 쟁근(투쟁의 근원)과 후유(후생)를 취하는 것이다. 왜냐하면 탐애하는 욕에 묶여 집착과 탐욕이 원인이 되어 재가자들이 서로 다투므로 이 쟁근이 첫 번째 취이다. 탐애하는 견에 묶여 집착과 탐욕이 원인이 되어 출가자들이 서로 다투므로 이 쟁근이 후 세 가지 취이다. 육십이견취는 견취이며, 각각의 계율과 금지에 따른 고행은 계금취이다. 삿갸야견에 의존하는 것은 아어취이다. 견취·계금취로 인해 외도 무리들이 서로 다투고, 아어취로 인해 외도 무리들은 서로 다투지 않으나 정법과는 서로 다툰다. 이처럼 집착과 다툼의 근본이 되어 후생의 고통과 이별을 초래하므로 취라 한다.

계는 네 가지로, 탐욕신계·진희신계·계금취신계이다. 이는 실제 취신계로서 정념을 방해하는 성질이 있어 계라 한다. 왜냐하면 네 가지 마음의 혼란 원인이 되기 때문이다. 즉 탐애하는 재물 등으로 마음이 산란하고, 다툼으로 바른 행을 하지 못하게 하며, 어려운 계율과 금지를 행하는 고통으로 마음이 산란하며, 바른 이치로 경계를 추구하지 못해 마음이 산란하기 때문이다.

개는 다섯 가지로, 탐욕개·진희개·혼침수면개·도거악작개·의개이다. 선행이 나타나지 못하게 하는 것이 개의 의미이며, 출가의 즐거움, 그릇된 행위의 깨달음, 정지·도거·버림의 상을 막는다.

주오는 세 가지로, 탐주오·진주오·치주오이다. 탐진치에 의존하여 먼저 습관이 쌓여 방편이 되어 탐 등의 행위를 이루어 마음이 조화롭지 못하고, 능히 감당하지 못해 해탈하기 어렵게 하므로 주오라 한다. 중생이 이 행위를 끊기 어렵게 하므로 주오라 한다.

구는 세 가지로, 탐구·진구·치구이다. 탐진치에 의존하여 시라를 범하고 시라를 당하며, 여러 가지 악업을 일으키므로 구라 한다.

소는 세 가지로, 탐소·진소·치소이다. 탐진치에 의존하여 재물을 쌓고 두려움과 원한이 많으며, 거주가 산란하므로 소라 한다.

악행은 세 가지로, 탐악행·진악행·치악행이다. 탐진치에 의존하여 항상 몸·말·마음의 악행을 행하므로 악행이라 한다. 또한 이 탐진치 문에 의지하여 무량한 악불선행을 널리 생기게 하여 삼불선근(세 가지 불선근)을 세우기 때문이다. 왜냐하면 중생들이 세상에 있는 것을 사랑하는 것을 원인으로 악행을 행하고, 세상에 대한 원한을 원인으로 악행을 행하며, 세상에 대한 그릇된 법을 집착하여 악행을 행하기 때문이다. 그러므로 이 탐진치도 악행이며 불선근이라 한다.

루는 세 가지로, 욕루·유루·무명루이다. 마음이 연속하여 흐르고 흩어지지 않으므로 루라 한다. 이것은 무엇인가? 외문(외도)의 흐름에 따라 욕루를 세우고, 내문(내도)의 흐름에 따라 유루를 세우며, 이 두 가지에 의존하는 흐름에 따라 무명루를 세운다.

궤는 세 가지로, 탐궤·진궤·치궤이다. 탐진치에 의존하여 유한과 생명의 수많은 고통을 받으므로 궤라 한다.

열은 세 가지로, 탐열·진열·치열이다. 탐진치에 의존하여 바른 이치대로 집착하지 않고, 집착과 애호로 인해 몸과 마음이 괴로움을 받으므로 열이라 한다.

뇌는 세 가지로, 탐뇌·진뇌·치뇌이다. 탐진치에 의존하여 각각의 장소에서 사랑하고 즐거워하며 집착하고, 그것이 변질되면 근심과 탄식을 더하며, 여러 가지 근심과 괴로움에 접촉하므로 뇌라 한다.

쟁은 세 가지로, 탐쟁·진쟁·치쟁이다. 탐진치에 의존하여 칼과 몽둥이를 들고 싸움과 다툼을 일으키므로 쟁이라 한다.

치연은 세 가지로, 탐치연·진치연·치치연이다. 탐진치에 의존하여 불법 탐대화(火大火)에 타고, 불평등 탐대화에 타며, 그릇된 법의 대화에 타므로 치연이라 한다.

조림은 세 가지로, 탐조림·진조림·치조림이다. 탐진치에 의존하여 생사의 근본 행위에 널리 염착을 일으켜 중생으로 하여금 여러 가지 몸을 오온에 따라 전생하게 하므로 조림이라 한다.

구애는 세 가지로, 탐구애·진구애·치구애이다. 탐진치에 의존하여 몸과 재물을 그만두지 못하고 즐거움을 알지 못하며, 조금이라도 선법을 얻으면 싫증을 내어 선법을 닦지 못하게 하므로 구애라 한다.

이와 같은 번뇌의 의미와 문은 무량하다.

어떤 사행故인가? 탐진 두 번뇌가 경계와 견해에 미혹되어 사행을 일으키고, 만은 중생과 견해에 미혹되어 사행을 일으키며, 삿갸야견·변집견·사견은 알음 경계에 미혹되어 사행을 일으키고, 견취·계금취는 여러 견해에 미혹되어 사행을 일으키며, 의는 대치에 미혹되어 사행을 일으키고, 무명은 모든 것에 미혹되어 사행을 일으킨다. 또한 열 번뇌는 모두 고집과 집에 미혹되어 여러 사행을 일으키는데, 이는 그 인연과 의지처 때문이다. 또한 열 번뇌는 모두 멸도에 미혹되어 여러 사행을 일으키며, 이로 인해 두려움과 공포가 생긴다.

어떤 계故인가? 진을 제외한 나머지 모두가 삼계에 통하여 묶이며, 진은 오직 욕계에 묶인다.

또 탐은 욕계에서 즐거움·기쁨·버림과 상응한다. 욕계에서는 초기 두 가지 선정에서도 그러하며, 제삼 선정에서는 즐거움과 버림과 상응하고, 그 이상에서는 오직 버림과 상응한다. 진은 고통·근심·버림과 상응한다. 만은 욕계에서 기쁨과 버림과 상응하며, 초기 두 가지 선정에서는 즐거움·기쁨·버림과 상응하고, 제삼 선정에서는 즐거움과 버림과 상응하며, 그 이상에서는 오직 버림과 상응한다. 만과 삿갸야견·변집견·견취·계금취도 마찬가지이다. 사견은 욕계에서 근심·기쁨·버림과 상응하며, 색계와 무색계에서는 모든 수에 따라 상응한다. 의는 욕계에서 근심·버림과 상응하며, 색계와 무색계에서는 모든 수에 따라 상응한다. 무명은 두 가지로 나누는데, 상응 무명은 모든 번뇌와 상응하여 그곳에서 모든 수에 따라 상응하고, 공통되지 않는 무명은 욕계에서 근심·버림과 상응하며, 상위 계에서는 모든 수에 따라 상응한다. 왜 모든 번뇌가 버림과 상응하는가? 모든 번뇌가 중도에 떨어져서 멈추기 때문이다. 또한 탐은 욕계에서 육식신에 상응하며, 진과 무명도 마찬가지이다. 탐은 색계에서 사식신에, 무색계에서 의식신에 상응하며, 무명도 마찬가지이다. 만과 견·의는 모든 곳에서 의식신에 상응한다. 또한 탐·진·만은 욕계에서 한 가지 대상을 인연하여 작용하며, 욕계뿐 아니라 색계와 무색계에서도 마찬가지이다. 나머지 번뇌는 모든 곳에서 모든 대상을 두루 인연하여 작용한다.

어떤 중故인가? 번뇌는 두 무리로 나뉘는데, 하나는 견소단무리, 다른 하나는 수소단무리이다. 견소단무리는 네 가지로 나뉘는데, 견고소단무리·견집소단무리·견멸소단무리·견도소단무리이다. 욕계 견고소단은 열 가지 번뇌를 갖추며, 견고소단·견집·멸·도소단도 마찬가지이다. 색계 견고소단 등 네 가지 소단은 각각 아홉 가지 번뇌를 갖추되 진을 제외한다. 색계와 무색계도 마찬가지이다. 이와 같은 견소단 번뇌 무리는 총 112가지 번뇌가 있다. 욕계 수소단은 여섯 가지 번뇌로, 함께 생기는 삿갸야견·변집견 및 탐·진·만·무명이다. 색계 수소단은 다섯 가지 번뇌로 진을 제외하며, 색계와 무색계도 마찬가지이다. 이와 같은 수소단 번뇌 무리는 총 16가지 번뇌가 있다.

어떤 단故인가? 이와 같은 차별 단, 이로 인한 작의 단, 이로부터 얻는 단이다. 차별 단이란 편지(遍智)·원리에서 멀어짐·대치법을 얻음에 의한 단이다. 편지란 인연과 사물에 대한 편지, 자체에 대한 편지, 과오에 대한 편지를 말한다. 원리에서 멀어짐이란 잠시 생겨도 견고히 집착하지 않는 것이다. 대치법을 얻음이란 아직 생기지 않은 것을 생기지 않게 하고, 이미 생긴 것을 끊는 대치법을 얻는 것이다. 이로 인해 작의 단이 생기는데, 어떤 작의가 단을 낼 수 있는가? 모든 법이 무아임을 관찰하는 작의를 총괄하여, 번뇌와 무상 등의 행을 끊을 수 있으나, 무아 행을 닦기 위함이다. 이로부터 단을 얻는데, 어디서 단을 얻는가? 과거에서 얻지 않으니 이미 멸했기 때문이며, 미래에서 얻지 않으니 아직 생기지 않았기 때문이며, 현재에서 얻지 않으니 도가 함께 있지 않기 때문이다. 그러나 번뇌가 거칠게 생겨 단을 얻는다. 이와 같이 거친 번뇌가 대치법에 의해 생기면 그 거친 번뇌는 멸한다. 평등하며 세상에서 빛이 생기고 어두워지는 것과 같다. 이로 인해 결박에서 벗어나 미래의 번뇌가 머무르지 않고 생기지 않는 법에 들어가므로 이를 단이라 한다.

번뇌가 증상하여 생기는 여러 업이란 무엇인가? 사유업과 사유 이미 행한 업을 통틀어 업상이라 한다. 또 다섯 가지 업이 있는데, 취수업·작용업·가행업·전변업·증득업이다. 여기서는 가행업에 대해 많이 분별한다.

어떤 사유업인가? 복업·비복업·부동업이다.

어떤 사유 이미 행한 업인가? 신업·어업·의업이다.

또 이 신어의 세 업은 선업과 불선업이 있다. 불선업은 열 가지 불선업도로, 살생·불여취·욕사행·허위어·리간어·조악어·잡회어·탐욕·진희·사견이다. 선업은 열 가지 선업도로, 살생을 떠남·불여취를 떠남·욕사행을 떠남·허위어를 떠남·리간어를 떠남·조악어를 떠남·잡회어를 떠남·탐욕이 없음·진희가 없음·정견이다.

또 살생 등은 다섯 가지 문으로 그 상을 분별하는데, 사유·의락·방편·번뇌·궁극이다.

계경에 이르길, “고사유조업(故思造業)”이라 한다. 고사유조업이란 무엇인가? 타인이 가르치고 명령하여 사유하여 조업하는 것, 타인이 권유하여 사유하여 조업하는 것, 무지하여 사유하여 조업하는 것, 근본 집착하여 사유하여 조업하는 것, 전도 분별하여 사유하여 조업하는 것이다. 이 중 근본 집착과 전도 분별에 의한 사유조업은 만약 행하거나 증장하면 과보를 받지 않는 것이 아니다. 작자는 조업을 일으켜 그 행위를 나타나게 하는 자이며, 증장은 습기를 증대시키는 것이다.

계경에 이르길, “결정수업(決定受業)”이라 한다. 결정수업이란 무엇인가? 작업 결정, 이과보 결정, 분위 결정이다.

열 가지 불선업도의 이과보 과보는 삼악도에서 하중상품에 따라 방생·아귀·나락가의 과보를 받는다. 등류과는 각각 그 상에 따라 인간계에서 자신의 신체가 쇠퇴하는 것을 느낀다. 증상과는 각각 그 상에 따라 외부 사물이 쇠퇴하는 것을 느낀다. 자세한 내용은 경전에 널리 설한다.

열 가지 선업도의 이과보 과보는 인간천계에서 인간천의 과보를 받는다. 등류과는 그곳에서 각각 그 상에 따라 자신의 신체가 번성함을 느낀다. 증상과는 그곳에서 각각 그 상에 따라 외부 사물이 번성함을 느낀다.

선악업이 선천과 악천에서 과보를 받을 때, 초청업과 원만업이 있다. 초청업은 이 업으로 과보를 감응하는 것이며, 원만업은 이 업이 생겨 사랑과 미움을 받는 것이다. 어떤 업은 한 업력에 의해 한 몸을 이끌고, 어떤 업은 한 업력에 의해 여러 몸을 이끌며, 어떤 업은 여러 업력에 의해 한 몸을 이끌고, 어떤 업은 여러 업력에 의해 여러 몸을 이끈다. 만약 한 중생이 여러 업을 이루면 어떻게 차례로 과보를 받는가? 그 몸 중 무거운 것이 먼저 익으며, 혹은 죽음이 임박한 때 현재에, 혹은 먼저 습관한 것에, 혹은 처음 행한 것에 따라 그 과보가 먼저 익는다.

계경에 이르길, “세 가지 업이 있다. 복업·비복업·부동업이다.” 복업이란 욕계에 묶인 선업이며, 비복업이란 불선업이고, 부동업이란 색무색계에 묶인 선업이다.

계경에 이르길, “무명 연행하여 복·비·부동이 생긴다.” 복과 부동 행이 무명으로 인해 생기는데, 두 가지 어리석음이 있다. 하나는 이과보 과보 어리석음이고, 다른 하나는 진실의미 어리석음이다. 이과보 어리석음으로 인해 불선행이 생기고, 진실의미 어리석음으로 인해 복과 부동행이 생긴다.

살생업도는 탐진치가 방편이며, 진으로써 궁극한다. 살생·조악어·진희업도 마찬가지이다. 불여취업도는 탐진치가 방편이며, 탐으로써 궁극한다. 불여취·욕사행·탐욕업도 마찬가지이다. 허위어업도는 탐진치가 방편이며, 세 가지 중 하나에 따라 궁극한다. 허위어·리간어·잡회어업도 마찬가지이다. 사견업도는 탐진치가 방편이며, 치로써 궁극한다.

계경에 이르길, “공업·불공업·강력업·열력업이 있다.” 공업이란 업이 여러 기구와 세상에 여러 차별을 일으키는 것이며, 불공업이란 업이 중생과 세상에 여러 차별을 일으키는 것이다. 혹은 업이 중생을 전전 증장하게 하여, 이 업력으로 중생들이 서로 바라보며 증장 연기가 되므로 공업이라 한다. 그러므로 경전에 이르길, “이와 같이 중생은 서로를 보고 같으나, 받아들이지 못하고 쉽게 얻지 못한다.” 강력업이란 대치력이 강한 보살로서, 사유하여 지은 불선업을 대치력으로 제압하여 나락가 업을 전환하여 현법 수업을 받지 않게 하므로 강력업이라 한다. 또한 사유하여 지은 모든 선업도 강력이라 한다. 이 업에 의지하여 부처님께서 말씀하시길, “나의 성스러운 제자들은 무량하고 광대한 업으로 마음을 선으로 훈련하나, 지은 유한한 업은 끌어당기거나 머무르게 하거나 떨어뜨리지 못한다.” 하셨다. 또 대치력이 약한 보살로서, 사유하여 지은 불선업을 바라보고 모든 선업을 강력이라 한다. 또 사유조업 이과보가 결정되어 끊어지지 않고 알지 못하는 것을 강력업이라 한다. 여기서 말하는 것은 모든 선악업 이과보가 결정되어 성도력이 끊어지지 않는 것을 강력업이라 한다. 또 욕계에 묶인 모든 불선업의 성질이 모두 강력이다. 또 선행에 먼저 습관된 것을 강력업이라 한다. 또 강위에 의지하여 강력업이라 한다. 또 치료할 수 없는 업을 지은 것을 강력업이라 하며, 열반법이 없기 때문이다. 또 밭에 의지하여 강력업이 생기며, 마음의 가행으로 강력업이 생긴다. 또 아홉 가지 인연으로 강력업이 생기는데, 밭·고사·자체·의지·작의·의락·조반·다수 수습·다수 중생과 함께 행함이 그것이다. 이와 반대되는 것이 열력업이다.

세존께서 말씀하시길, “만약 어떤 남자 보살이 이와 같이 업을 짓고 증장하며 이와 같은 이과보를 받는다면, 그런 자는 청정 범행을 닦지 말아야 하며, 또한 고통의 끝과 고통의 경계를 알지 못한다. 만약 어떤 남자 보살이 이와 같이 순수하게 받은 업에 따라 행하고 증장한다면, 그런 자는 청정 범행을 닦아야 하며, 또한 고통의 끝과 고통의 경계를 알 수 있다.” 하셨다. 이 경문의 깊은 뜻은 무엇인가? 부처님의 뜻은 이와 같은 그릇된 설을 금지하려는 것으로, 즐거움과 함께 행한 업도 즐거움과 함께 행한 이과보를 감응하고, 고통과 함께 행한 업도 고통과 함께 행한 이과보를 감응하며, 고통도 즐거움도 아닌 업도 고통도 즐거움도 아닌 이과보를 감응하므로 이렇게 설한 것이다. 또한 이와 같이 정당한 설을 열어 허락하는데, 즐거움과 함께 행한 업은 즐거움을 받는 자가 즐거운 이과보를 받고, 고통을 받는 자가 고통의 이과보를 받고, 고통도 즐거움도 아닌 자가 고통도 즐거움도 아닌 이과보를 받는다. 고통과 함께 행한 업도 마찬가지이며, 고통도 즐거움도 아닌 업도 마찬가지이다. 이와 같이 이 경문의 깊은 뜻이라 한다. 또 업의 차별은 세 가지로, 율의업·불율의업·비율비불율업이다.

율의업이란 무엇인가? 별해탈 율의에 속하는 업, 선정 율의에 속하는 업, 무루 율의에 속하는 업이다. 별해탈 율의에 속하는 업이란 일곱 무리가 받는 율의로, 비구율의·비구니율의·식차모나율의·근책율의·근책녀율의·오파속가율의·오파스가율의 및 근주율의이다. 어떤 보살을 의지하여 출가 율의를 세우는가? 악행을 멀리하고 욕행을 멀리하는 보살을 의지한다. 어떤 보살을 의지하여 오파속가율·오파스가율을 세우는가? 악행을 완전히 멀리하고 욕행을 멀리하지 않는 보살을 의지한다. 어떤 보살을 의지하여 근주율의를 세우는가? 악행을 멀리하지 못하고 욕행을 멀리하지 못하는 보살을 의지한다. 만약 오파속가 한 분과만 공부한다면, 오파속가 율의를 성취했다고 말하는가? 성취했다고 말하며 범계라 한다. 선추·반택가 등은 오파속가 율의 수계를 막는가? 막지 않는다. 다만 오파속가 성질을 막아 비구·비구니 등 두 출가 무리와 가까이하지 못하게 한다. 또 반택가는 다섯 종류가 있는데, 생즉반택가·질투반택가·반월반택가·관사반택가·제거반택가이다.

선정 율의에 속하는 업이란 계율 번뇌의 씨앗을 손상시키고 억제하여, 욕계 욕을 멀리하고, 초기 선정 욕을 멀리하며, 제2 선정 욕을 멀리하고, 제3 선정 욕을 멀리하는 신어업이다.

무루 율의에 속하는 업이란 진리를 견해하여 무루 작의력으로 무루 멀리하는 계율성을 얻는 것으로, 무루 율의에 속하는 업이다.

불율의업이란 무엇인가? 불율의업이란, 혹은 태어난 종족에 따라, 혹은 그 업을 받아들임에 따라, 그 업을 반드시 행하는 것을 말한다. 불율의업이란 무엇인가? 즉 양을 도살하거나 닭·돼지를 기르거나 새·물고기를 잡거나 사슴·토끼를 사냥하거나 강도·도적질·우두머리·소를 다루거나 코끼리를 묶거나 제단을 세우고 용을 주문하거나 감옥을 지키거나 비방·모함하거나 해를 좋아하는 것이다.

비율비불율업이란 무엇인가? 비율비불율에 머무는 자가 행하는 모든 선악업이다.

또 업의 차별은 세 가지로, 즐거움에 순응하는 업·고통에 순응하는 업·고통도 즐거움도 아닌 데 순응하는 업이다. 즐거움에 순응하는 업이란 욕계에서 제3 선정까지 모든 선업이며, 고통에 순응하는 업이란 불선업이며, 고통도 즐거움도 아닌 데 순응하는 업이란 제3 선정 이상 모든 선업이다.

또 업의 차별은 세 가지로, 현법에 순응하는 업·생에 순응하는 업·후에 순응하는 업이다. 현법에 순응하는 업이란 업이 현법에서 이과보를 성숙하는 것이다. 즉 자비정에서 이미 행한 손해나 이익을 반드시 현법 이과보로 받는다. 자비정·무쟁정·멸정·예류과·아라한과에서도 마찬가지이다. 또 부처님과 으뜸 승가에서 선악업을 지으면 반드시 현법 이과보를 받는다. 또 나머지 급하고 강한 의락 방편으로 행한 선악업도 현법 이과보를 받는다. 생에 순응하는 업이란 무간생 중에 이과보를 성숙하는 다섯 무간업이다. 또 나머지 선악업이 무간생 이과보를 성숙하는 것도 모두 생에 순응하는 업이라 한다. 후에 순응하는 업이란 무간생 후에 이과보를 성숙하는 것이다.

또 업의 차별은 네 가지로, 흑흑 이과보업·백백 이과보업·흑백 흑백 이과보업·비흑백 무이과보업이 있어 모든 업을 다룬다. 흑흑 이과보업이란 불선업이며, 백백 이과보업이란 삼계 선업이다. 흑백 흑백 이과보업이란 욕계에 묶인 잡업으로, 어떤 업은 의락으로 인해 검고 방편으로 인해 희며, 어떤 업은 방편으로 인해 검고 의락으로 인해 희하다. 비흑백 무이과보업이란 가행 무간도에서 모든 무루업이다.

대략 모든 무루업을 요약하면, 모든 장애와 순응하는 체성을 갖추어 차례로 곡(曲)·외(穢)·탁(濁) 등의 여러 오염된 업을 세우며, 청정무니 등의 여러 청정업과 함께한다.

또 시(施) 등 여러 청정업이 있다. 시업이란 인연·등기·처소·자체에 따라 분별하는 시업이다. 인연이란 탐진치 없는 선근이며, 등기는 그것들이 함께 행하는 사유이며, 처소는 시하는 물건이며, 자체는 바른 행으로 시할 때의 신어업이다. 시가 원만한 것은 여러 번 시하고, 편파되지 않고, 원하는 대로 원만하게 시하여 시가 원만하다. 또한 의지할 바 없이 시하고, 널리 청정하며, 극히 기쁘게 시하고, 여러 번 시하며, 밭과 기구를 시하며, 선한 분배를 새것과 헌것으로 시하므로 시가 원만하다.

어떤 시물(施物)이 원만한가? 시하는 재물이 사기나 속임수로 얻은 것이 아니며, 남의 것을 침해하여 얻은 것이 아니며, 더럽거나 탁하지 않으며, 청정하며, 법에 따라 인도된 것이라야 한다. 이와 같이 시물이 원만함을 알아야 한다.

계경에 이르길, “시라를 성취하여 별해탈 율의를 잘 방호하며, 규칙대로 행하여 모두 원만하고, 미세한 죄를 보고 크게 두려워하며, 여러 학처에서 잘 배우고 익힌다.” 하셨다. 시라를 성취한다는 것은 청정 시라를 받을 수 있고 지킬 수 있음을 말한다. 별해탈 율의를 잘 방호한다는 것은 출리 시라를 잘 보호함을 말한다. 규칙대로 행하여 모두 원만하다는 것은 청정 시라가 완전하여 비난받기 어렵기 때문이다. 미세한 죄를 보고 크게 두려워한다는 것은 용맹하고 공경하여 시라를 배우기 때문이다. 여러 학처에서 잘 배우고 익힌다는 것은 배운 시라를 받아 익히는 것이다. 이로부터 시라에 의지하여 부처님의 경전에 나오는 몸을 보호하는 등의 뜻을 따른다.

어떤 것이 몸과 말을 방호하는가? 그것은 바른 견해를 지켜서이다. 몸과 말이 완전하고 원만하다는 것은 끝까지 범하지 않는 것이다. 몸과 말이 청정하게 행해진다는 것은 회개 없이 점차 닦아 선정에 이르기 때문이다. 몸과 말이 극히 선하게 행해진다는 것은 오염된 사유에 섞이지 않기 때문이다. 몸과 말이 죄 없이 행해진다는 것은 그릇된 원망 없이 범행을 닦기 때문이다. 몸과 말이 해가 없게 행해진다는 것은 남을 가볍게 여기거나 쉽게 함께 살지 않기 때문이다. 몸과 말이 순응하여 행해진다는 것은 능히 열반에 순응하기 때문이다. 몸과 말이 숨김과 드러남에 따라 행해진다는 것은 선을 숨기고 악을 드러내기 때문이다. 몸과 말이 친선하여 행해진다는 것은 범행을 함께 하는 자가 시라를 받기 때문이다. 몸과 말이 예의에 맞게 행해진다는 것은 존경하는 자리에 교만하지 않기 때문이다. 몸과 말이 공경하여 순응하여 행해진다는 것은 존귀한 가르침을 공경하여 받아들이기 때문이다. 몸과 말이 열 없이 행해진다는 것은 고행의 열과 괴로움, 열등한 욕을 멀리하기 때문이다. 몸과 말이 괴로움 없이 행해진다는 것은 재물을 버리고 회개하는 괴로움이 없기 때문이다. 몸과 말이 회개 없이 행해진다는 것은 적은 분량을 얻어도 기뻐하지 않고 회개하지 않기 때문이다. 세존께서 말씀하시길, “이와 같이 중생은 모두 자기 업에 의해, 업에 의해 다투며, 업에서 생기고, 업에 의지하여 벗어나며, 업에 의해 중생의 높고 낮음과 뛰어남과 못함이 구별된다.” 하셨다. 중생이 모두 자기 업에 의해 생긴다는 것은 자기 지은 업의 이과보를 받기 때문이다. 업에 의해 다툰다는 것은 자기 업의 이과보를 받을 때 선악업이 서로 어긋나 다투기 때문이다. 업에서 생긴다는 것은 중생들이 원인 없는 악인을 멀리하고 오직 업에서 생기기 때문이다. 업에 의지하여 벗어난다는 것은 대치업에 의지하여 업의 결박을 끊기 때문이다. 업에 의해 중생의 높고 낮음이 있다는 것은 업에 의해 선악천에서 자체 차별이 있기 때문이다. 뛰어남과 못함이란 중생들이 공덕과 과실의 차별을 이루기 때문이다.

세존께서 말씀하시길, “중생의 업 이과보는 생각할 수 없을 만큼 신비하다.” 하셨다. 업 이과보가 생각할 수 있는가? 업 이과보가 생각할 수 없다는 것은 무엇인가? 선업이 인간천에서 사랑받는 이과보를 받는 것은 생각할 수 있다. 불선업이 삼악도에서 사랑받지 않는 이과보를 받는 것도 생각할 수 있다. 이 업으로 인해 중생들이 자신의 이과보와 여러 가지 차별을 받는 것은 생각할 수 없다. 또 선악업은 처소 차별·사물 차별·인연 차별·이과보 차별·종류 차별 등이 모두 생각할 수 없다. 또 여러 가지 외부 사물 차별이 업의 작용을 감응하는 것도 생각할 수 없다. 또 마니주·약초·주술 등이 업의 작용에 상응하는 것도 생각할 수 없다. 또 여러 관행자가 위덕 업의 작용을 하는 것도 생각할 수 없다. 또 여러 보살이 자유로운 업의 작용을 하는 것도 생각할 수 없다. 이를 명령의 자유, 마음의 자유, 재물의 자유, 업의 자유, 생명의 자유, 뛰어난 해탈의 자유, 원의 자유, 신통의 자유, 지혜의 자유, 법의 자유라 한다. 여러 대보살은 이러한 자유력으로 인해 지은 업의 작용이 생각할 수 없다. 또 모든 부처님이 지은 부처님이 마땅히 행할 업의 작용도 생각할 수 없다. 이와 같이 집제는 네 가지 행상 차별이 있는데, 인상·집상·생상·연상이다. 인상이란 다시 습기가 일어나는 인연을 이르는 것이며, 집상이란 각각 중생이 모은 습기가 그 중생의 종류에 따라 등기 인연이 되는 것이다. 생상이란 각각 내신에서 무량한 품류 차별로 생기는 인연이며, 연상이란 각각 중생이 버리는 인연을 말한다.

대승아비달마집론 권제4

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받들어 새김.