대집비유왕경 권하

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

사리불이여! 비유하건대 어떤 사람이 보배의 본성 속에 들어가서 보배가 나오는 곳을 보고, 먼저 들어간 사람에게 묻기를, “장부여! 여러 보배가 어떠하며 어떤 모습입니까?”라고 하니, 먼저 들어간 사람이 그에게 대답하여 말하기를, “장부여! 너는 어리석구나. 어찌 보배의 본성에 들어갔다고 이름하며, 스스로 여러 보배를 보고 또 이 보배를 묻느냐?” 하였다.

이와 같이, 사리불이여! 만약 선가자(善家子)와 선가녀(善家女)가 이와 같이 묻기를, 법계가 어떠하며 법계가 어떤 모습인가?

사리불이여! 그때 여러 보살마하살들이 이와 같은 갑옷을 입고, 내가 이제 중생들에게 이와 같은 법계를 보여 주어 설하여 머무르게 하리라.

사리불이여! 보배의 본성이란 곧 법계를 말한다. 보배의 본성에 들어간 장부가 보배를 묻는 자는 어리석은 범부를 말하며, 먼저 보배의 본성에 들어간 장부란 곧 여래, 아라한, 삼매삼불타를 가리킨다.

사리불이여! 비유하건대 큰 바다는 ‘내가 유가치한 여러 마니보배를 내놓았거나 무가치한 여러 마니보배를 내놓았다’고 생각하지 않는다. 이와 같이, 사리불이여! 법계도 ‘내가 유한한 지혜를 낸다거나 무한한 지혜를 낸다’고 생각하지 않는다. 다만 법계에 따라 아는 바에 따라 유한한 지혜를 얻고, 법계에 따라 아는 바에 따라 무한한 지혜를 얻을 뿐이다.

사리불이여! 비유하건대 아직 끝나지 않은 하루 동안 몇 찰나, 몇 라파, 몇 병, 몇 통이 있는지 알 수 있듯이, 하루에 얼마만큼 남았는지도 모두 알 수 있다.

이와 같이, 사리불이여! 아직 끝나지 않은 생사고집멸도(生死苦集滅道)를 알 수 있다. 그러므로, 사리불이여! 보살마하살은 이 점을 알고 나의 보살승을 증신하여 믿어야 하며, 선가자와 선가녀는 아직 보리에 이르지 못하였다.

사리불이여! 비유하건대 물이 모여 땅 아래에 있어도 허공이 많아지지 않는다.

이와 같이, 사리불이여! 비록 항가하(恒伽河)와 사하(沙) 등 여러 부처 세존들이 이미 열반에 들었으나 법계는 늘거나 줄지 않으며, 무량한 성문과 독각 성자들이 멸도하였으나 법계도 역시 늘거나 줄지 않는다. 그러므로, 사리불이여! 보살마하살은 이와 같은 갑옷을 입어야 하며, 모든 중생계는 늘거나 줄지 않고 법계도 늘거나 줄지 않음을 알아야 하며, 우리도 이와 같이 사자후를 내어 깨달아 무상정등정각에 이르러야 한다.

사리불이여! 비유하건대 어떤 사람이 바다 용왕 곁에 가서 이렇게 말하기를, “나는 털끝을 백 분으로 쪼개어 그 한 부분 털에서 한 방울 물을 내고자 한다.”

그때 바다 용왕이 그 사람에게 말하기를, “장부여! 네가 털끝을 백 분으로 쪼개어 그 한 부분 털에서 한 방울 물을 내고자 하나, 나는 큰 바다를 버리지 않겠다.”

이와 같이, 사리불이여! 무한한 중생계에서 가르치고 힘써 기쁘게 하여 크게 기뻐하게 하니, 그들이 말하기를 “우리는 아뇩다라삼먁삼보리를 발하지 못하겠다”고 하여도 나는 법에 분별을 하지 않는다.

사리불이여! 비유하건대 봄이 지나 여름 달이 무더울 때 어떤 사람이 항가 대하에 가서 그 물을 마시려 하였으나 한 사람이 막아 마시지 못하게 하였다. 사리불이여! 네 생각에는 어떠한가? 그 사람이 주인 없는 큰 물 가운데서 장애를 만들어 순조롭게 할 수 있겠는가?

답하기를, “아닙니다. 세존이시여!”

부처님이 말씀하시기를, “그와 같다, 사리불이여! 법계를 포섭하지 않고 여러 부처의 법을 포섭하지 않으며, 대승을 발하여 선가자와 선가녀가 믿고 갈망하는데도 어떤 중생이 대승을 지나치게 멀리 떠나거나 끊는다고 말한다. 사리불이여! 네 생각에는 어떠한가? 그 사람은 순조로운가?”

답하기를, “아닙니다. 바가바! 아닙니다. 수가타!”

부처님이 말씀하시기를, “그러므로, 사리불이여! 선가자와 선가녀는 이 말씀을 들으면 즉시 아뇩다라삼먁삼보리를 발하여 욕망과 정진을 일으켜 힘써야 한다. 선가자와 선가녀는 이 깊은 법 가운데 지혜로 무아법을 관찰하여 깨달아야 한다.

사리불이여! 비유하건대 이 큰 땅 가운데 땅의 일부가 있어 염부주(閻浮洲)의 사람들에게 쓸모없다. 그것이 무엇인가? 곧 구덩이, 절벽, 가시덤불, 높은 험한 폐허이다. 이와 같이, 사리불이여! 중생계 중에 여러 중생이 있어 다른 중생에게도 쓸모없다. 그것이 무엇인가? 곧 성문승과 독각승을 발하는 이들이니, 그들은 중생에게 쓸모없다.

사리불이여! 비유하건대 큰 땅의 일부가 있어 염부주의 사람들이 쓸모 있게 여긴다. 그것이 무엇인가? 곧 완비된 정원과 화초, 연못, 금은이 나오는 곳이다. 그리하여 염부주의 사람들이 받아 누린다. 이와 같이, 사리불이여! 중생계 중에 여러 중생이 있어 다른 중생에게 쓸모가 있으며, 그들은 적다. 그것이 무엇인가? 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 발하여 중생을 위해 귀의처가 되어 궁극의 즐거움을 이루는 이들이다.

사리불이여! 비유하건대 큰 바다에 무가치한 여러 마니보배가 있으나 염부주의 사람들이 누리지 못한다. 이와 같이, 사리불이여! 비록 여러 아라한과 성문이 무량한 선근과 계율, 정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 갖추었으나 그들은 중생에게 쓸모없다. 반면 보살마하살은 선근과 계율, 정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 갖추어 중생이 누리게 한다. 그러므로, 사리불이여! 보살마하살은 이와 같은 갑옷을 입어야 하며, 만약 중생을 위해 누리지 못한다면 궁극의 즐거움을 이루는 것이 아니니 나의 선근이 아니다.

사리불이여! 비유하건대 니굿타자(尼瞿陀子)는 몸집은 작으나 태어날 때 길고 많이 끌고 덮는다. 이와 같이, 사리불이여! 처음 발심한 보살마하살의 선근이 생기고 길고 많으며, 다른 선근을 능가하여 으뜸으로 머문다.

그러므로, 사리불이여! 보살승을 발한 선가자와 선가녀는 비록 작은 선근이라도 가볍게 여기지 말며, 자라지 않는다고 말하지 말라. 왜냐하면 대승을 발한 사람의 선근이 자라면 무량 아승기(無量阿僧祇)를 이루기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대 어떤 사람이 부유하여 재산과 수용구가 많고, 조개, 옥, 산호, 금은 등 많으며, 곧 차제리(剎帝利) 대가자, 바라문 대가자, 장자 대가자가 거리나 시장에 나가면 누가 보고자 하면 보고, 누가 가고자 하면 가고, 누가 묻고자 하면 묻는다. 그때 모든 보배와 큰 마니보배가 수백 수천이 있어 보고자 하면 보고, 가고자 하면 가고, 묻고자 하면 묻는다. 왜냐하면 그들의 마음이 크고 이 매매에 뛰어나기 때문이다.

이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 여러 부처의 법, 이 대승 가운데서 묻고자 하면 묻고 말하고자 하면 말한다. 왜냐하면 그들이 대승을 믿기 때문이다. 이와 같이 말함이 끊이지 않고, 가고자 하면 가고, 묻고자 하면 묻고, 보고자 하면 보고, 말하고자 하면 말한다.

사리불이여! 비유하건대 모든 큰 마니보배의 값이 매우 크고 수백 수천에 달한다. 사리불이여! 네 생각에는 그 큰 값의 마니보배가 수정과 함께 있을 수 있겠는가?

답하기를, “아닙니다. 바가바! 아닙니다. 수가타! 왜냐하면 세존이시여, 그 마니보배는 마니보배와 함께 있고 수정 등과 함께 있지 않으며, 또한 비유할 수 없습니다.”

부처님이 말씀하시기를, “그렇다, 사리불이여! 보살승의 선가자와 선가녀는 대승을 발한 중생과 함께 거주하고 함께 행하며 함께 놀며 친근히 따르고 공양하며 선한 일을 함께 닦아야 한다. 그들은 그 사이에 깨달음을 일으켜 기억하게 하며, 이와 같으므로 즉시 배워야 한다.

사리불이여! 비유하건대 어떤 사람이 화살 쏘기를 배우고자 하면, 그는 화살 쏘는 스승을 가까이 하여 기억하게 하고 위로하며, 이렇게 활을 잡고, 이렇게 주먹을 쥐고, 이렇게 활을 잡고, 이렇게 화살을 놓는 법을 배워야 한다. 스승이 기억나게 하고 위로해 주므로 그는 즉시 배우고 성취할 것이다.

이와 같이, 사리불이여! 대승을 발한 여러 선가자와 선가녀는 여래, 아라한, 삼매삼불타를 가까이 하여 순종하고 공양하며, 대승을 발한 여러 선가자와 선가녀와 함께 거주하고 행하며 놀며 생각해야 한다. 그들이 가까이하고 순종하며 공양한 후에는 그 사이에 깨달음을 일으켜 기억하게 하고 다시 위로해야 한다.

그들이 그 사이에 깨달음을 일으키고 기억하게 하며 위로할 때 즉시 배워야 한다. 이것이 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 방편바라밀이다. 이와 같이 배워서 보편적인 지혜와 모든 선근을 갖추어 그 사이에 깨달음을 일으키고 기억하게 하며 다시 위로하여 즉시 배워 성취해야 한다.

사리불이여! 비유하건대 전륜성왕이 염부주에서 다니며 행할 때, 염부주의 사람들이 놀라거나 두려워하거나 상하거나 손상되지 않으며, 금은을 많이 버려 십선업도에 머무르게 하고 이와 같이 행한다. 그 전륜성왕이 행할 때 수많은 백천 구천 나유다 중생이 슬피 울며 전륜성왕의 공덕을 생각한다.

이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 여러 부처의 세계에서 행하고 놀 때, 그들은 부처의 뛰어난 덕을 배워 법계에 순응하여 행하며, 다니는 곳마다 중생이 놀라거나 두려워하거나 상하거나 손상되지 않게 하며, 금은을 많이 버려 중생이 십선업도에 머무르게 하고, 십선업도 위에서 으뜸으로 태어나게 하며, 이와 같이 무루지(無漏地)에 이르러 행하며, 모든 행처에서 이와 같이 행해야 한다. 그들은 이 사람들에게 ‘이것이 나의 선한 벗의 행위이며, 여러 선법을 포섭하고 힘써 깨달으며 깊은 곳을 설하며 우리를 포섭하는 행처’임을 배우고 기억해야 한다.

사리불이여! 보살마하살은 이와 같은 뛰어난 공덕을 배워야 한다.

사리불이여! 비유하건대 전륜성왕이 다니는 곳과 차례로 행하는 곳에 수많은 백천 구천 무량 중생이 기뻐하며 그가 오기를 원한다. 왜냐하면 그는 선법으로 중생을 가르치고 선법으로 중생을 포섭하기 때문이다.

이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 이와 같은 갑옷을 입어 내가 가는 곳과 차례로 행하는 곳에서 여러 방면의 여러 부처 세계에서 수많은 백천 구천 중생이 기뻐하며 그가 오기를 원한다. 왜냐하면 그가 중생에게 선법을 가르치고 여러 가지 선교와 방편으로 중생을 포섭하기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대 그 큰 값의 마니보배가 수백 수천에 달하는데, 그것을 구하려면 어디서 얻겠는가? 반드시 파는 곳에서 얻는다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 그 방편에 따라 중생이 그릇이 될 만한 곳에서 그곳마다 방편을 써서 선근을 가르치고, 후에 여러 가지 선교와 방편을 취하여 중생에게 선법을 가르치고 보리심을 권장해야 한다.

사리불이여! 비유하건대 왕자나 왕의 대신 자녀들이 모여 앉아 함께 의논하기를 ‘이와 같이 왕위를 차지하고 왕법을 제정하며 왕위를 유지하고 왕의 교화를 선포하자’고 한다.

이와 같이, 사리불이여! 여러 보살마하살은 성근을 성취하여 수많은 백천 구천 무량 부처의 씨앗인 여러 선근을 받들어 닦으며, 자비를 항상 널리 생각하고 대자대비희대사를 행하며 도장을 생각하여 버림을 행한다.

그들은 이와 같이 큰 믿음을 가진 이들이니, 사자후를 내어 법우를 삼아 법우를 뿌리고 법우를 울리며 법고를 치고 법나팔을 불며 법당을 세우고 법선을 편안케 하며 사오도(四流)에 떨어진 중생을 건져내고 무량겁 동안 갑옷을 입으며 대자대비희대사 견고한 갑옷을 입고 무상정법륜을 돌리며 마왕과 그 무리를 항복시키고 생각할 수 없는 갑옷을 입으며 비길 데 없는 갑옷을 입으며 삼계에서 가장 뛰어나고 으뜸인 갑옷을 입는다. 이와 같은 여러 선가자들이 한 곳에 모여 앉아 함께 의논한다.

우리는 중생을 무루지의 여러 선근 가운데 포섭해야 하며, 중생을 열반계로 회향시켜야 하며, 중생을 무위 열반계에서 쉬게 해야 한다.

사리불이여! 비유하건대 왕자나 왕 대신 자녀들이 모여 앉을 때 하층 천민은 그곳에 이르지 못한다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살이 모여 앉을 때, 지혜가 적은 소수의 중생들은 이와 같은 경계를 볼 수 없으나 보살마하살은 나타낸다.

사리불이여! 비유하건대 큰 바다에 몸집이 진드기만 한 중생도 있고 몸집이 백 배나 큰 중생도 있으며 몸집이 일곱백 배나 되는 중생도 있다. 사리불이여! 네 생각에는 어떠한가? 그 큰 바다가 그 작은 몸집 중생들을 용납하지 않겠는가? 만약 그 큰 몸집 중생들이라면?

답하기를, “아닙니다. 바가바! 아닙니다. 수가타! 큰 바다가 용납하지 않는 것이 아니라, 세존이시여, 업을 지었기 때문에 그 중생들이 작은 몸으로 태어나고, 업을 지었기 때문에 큰 몸으로 태어납니다.”

부처님이 말씀하시기를, “그렇다, 사리불이여! 발원력으로 인해 여러 성문은 지혜가 적으나, 여래, 아라한, 삼매삼불타는 헤아릴 수 없는 아승기, 생각할 수 없고 칭할 수 없으며 무한하고 말로 다할 수 없는 지혜를 갖추었다. 왜냐하면 그들이 옛날에 보살행을 행하여 헤아릴 수 없는 아승기, 생각할 수 없고 칭할 수 없으며 무한하고 말로 다할 수 없는 발원을 세워 그 업을 지어 이루어 마침내 무생지 최상의 공덕에 이르렀기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대 큰 바다에 여러 중생이 있어 마니보배와 가까이 있지 않고 그 이름도 알지 못하며 누리지도 못한다. 이와 같이, 사리불이여! 여러 선가자 등이 이 법률 속에서 태어나 그 법의 바다를 충분히 헤엄치는 자들은 성문과 독각조차 그 삼매의 이름을 알지 못하니, 하물며 여러 삼매를 갖추고 행하려 하겠는가? 삼매를 갖추었기에 여래, 아라한, 삼매삼불타라 이름한다.

사리불이여! 비유하건대 사수가 손을 움직여 법을 행하고, 쏘는 화살이 놓인 곳은 비어 있지 않다. 이와 같이, 사리불이여! 선방편을 갖춘 보살마하살은 선방편으로 포섭하고 반야바라밀을 갖추어 발심하면 즉시 헛되지 않고 모두 포섭하며 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 그 보리심은 욕망, 진노, 어리석음에 들지 않으며, 욕망에 물들지 않고 진노가 미워하지 않으며 어리석음에 미혹되지 않는다.

그가 보리심을 발하면 색계에서 식계까지, 나아가 나와 수용까지 들지 않으며, 눈계나 색계, 의식계에 들지 않고, 의식계도 아니며 법계도 아니다. 그가 보리심을 발하면 욕망, 진노, 어리석음에서 벗어나고, 욕망, 진노, 어리석음이 없으면 대자, 대비, 대희, 대사를 갖추며, 대자, 대비, 대희, 대사가 있으면 얻을 수 없고, 얻을 수 없으면 생멸이 없으며, 생멸이 없으면 단멸과 상이 없으니, 이것이 보리심을 발하는 것이다. 허공계와 극법계의 궁극이며, 허공계의 업이 방편지혜와 합해진 것이 보리심을 발하는 것이다.

사리불이여! 비유하건대 보배나무가 자라 길고 오래 가며 보배의 기능이 있다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살은 여러 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하여 대자, 대비, 대희, 대사를 함께 포섭한다. 이 뜻으로 인해 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 것은 보배나무와 같다.

사리불이여! 비유하건대 이 삼천대천세계의 모든 나무와 풀, 가지와 잎은 모두 등불의 심지이고, 이 삼천대천세계와 세계에 있는 모든 수미산왕, 윤산, 대륜산왕, 목진린타산, 대목진린타산왕, 그 밖의 흑산과 여러 석산은 모두 등불의 그릇이며, 이 삼천대천세계의 모든 흐르는 샘과 못, 연못, 강, 작은 강, 큰 강, 대해는 모두 기름으로 가득하다.

만약 성문승과 독각승의 선가자와 선가녀가 여래, 아라한, 삼매삼불타 앞에서 등불을 밝힌다면, 사리불이여! 네 생각에는 그 선가자와 선가녀가 그 인연과 공덕으로 복이 많겠는가?

답하기를, “매우 많습니다. 대덕 바가바! 매우 많습니다. 대덕 수가타!”

부처님이 말씀하시기를, “사리불이여! 네 생각에는 대승을 발한 선가자와 선가녀가 등불 하나를 시주하면 그 인연과 공덕이 무엇보다 많겠는가?”

사리불이여가 말하기를, “세존이시여! 대승을 발한 이가 등불 하나를 시주하는 공덕은 성문승과 독각승이 무량 아승기 무량 등불을 시주하는 것보다 많습니다.”

부처님이 말씀하시기를, “사리불이여! 매우 좋다, 매우 좋다. 사리불이여! 이와 같고 이와 같으니, 네가 말한 대로다.

왜냐하면 보살마하살의 보시바라밀은 곧 여러 중생의 보시바라밀이며, 보살마하살의 보시바라밀로 인해 여러 중생은 음식, 의복, 장신구, 수레 등 여러 수용구를 얻으며, 보살마하살의 보시바라밀로 인해 여러 중생은 장자의 재물, 곡식 창고 등 여러 수용구를 얻고, 또한 전답, 정원, 궁전, 성읍, 집락, 국토, 왕도 등 여러 수용구를 얻는다.

사리불이여! 간략히 말하건대 보살의 지계, 인욕, 비리야, 지야나, 반야를 말한다. 그들은 지계로써 계를 파괴한 중생, 심지어 무지한 중생에게 지혜를 얻게 한다. 왜냐하면 그들이 처음 발심할 때 씨앗을 뿌리듯이 보고, 수행하면 씨앗이 자라듯이 자라며, 불퇴전 지위에 머물러 가지와 잎이 돋고, 꽃이 피고, 여래의 지위가 열매가 되어 중생의 욕망에 따라 열매를 맺으며, 여래의 열반도 이와 같이 본다.

사리불이여! 이 뜻으로 인해 알라, 처음 발심으로 인해 여래가 태어나고, 여래가 여러 중생의 모든 즐거움을 내며, 또한 여래가 여러 성문과 독각을 낸다. 사리불이여! 이 뜻으로 인해 선가자와 선가녀는 모든 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향해야 한다.

사리불이여! 비유하건대 달이 뜰 때, 이 염부주에 있는 모든 흐르는 샘과 못, 연못, 강, 작은 강, 큰 강에서 달을 볼 수 있으나, 달의 천자는 자기 궁전에 움직이지 않고, 달은 어느 한 곳에도 가까이 가지 않으나 여러 곳에서 달 그림자를 드리운다.

이와 같이, 사리불이여! 십지에 머무는 보살마하살은 여러 부처의 세계, 수백 천 구천 무량 부처의 세계에 이르러 자기 자신을 나타내어 그 부처의 세계에 있는 모든 마을, 성읍, 집락, 국토, 왕도 등 여러 곳에 나타낸다. 보살마하살은 자기 자신을 나타내어 어떤 곳에서는 보시바라밀을 나타내고, 또 어떤 곳에서는 머리, 손발, 눈, 귀를 버리며, 어떤 곳에서는 살과 가죽, 힘줄, 뼈, 골수, 마음을 버린다.

또 어떤 곳에서는 자녀, 아내, 첩, 집, 마을, 성읍, 집락, 국토, 왕도 등을 버리며, 어떤 곳에서는 죄 없는 법회와 대회를 나타내어 음식과 음료를 필요로 하며, 이와 같이 심지어 타고 입는 옷, 머리장식, 향, 침상, 좌석, 등불 등을 나타내어 버림을 보이는데, 이는 인색한 중생을 포섭하기 위해서이며, 다섯 가지 수집을 버리는 것이다.

어떤 곳에서는 지계바라밀을 나타내어 결함 없고 뚫리지 않고 얼룩지지 않고 섞이지 않으며, 마치 야크가 꼬리를 보호하는 것과 같아 계를 어기는 중생을 포섭하고 삼해탈문에 머무르게 한다.

어떤 곳에서는 인욕바라밀을 나타내어 손발을 자르고 눈을 뽑아도 진노가 없으며, 교만하고 진노와 독을 가진 부귀에 탐착하는 중생을 포섭하고 무생법인 내성을 머무르게 한다.

어떤 곳에서는 비리야바라밀을 나타내어 게으른 중생을 위해 정진을 일으키고, 자기 즐거움을 싫어하여 중생이 즐거움에 머무르게 하며, 게으르고 소정진한 중생을 포섭하여 정진에 머무르게 하며, 심지어 십지에 머무르게 한다.

어떤 곳에서는 지야나바라밀을 나타내어 놀이와 지야나 해탈 삼매, 삼매발디를 나타내어 잊음과 올바르지 못한 지, 삼매가 없는 마음이 어지러운 중생을 포섭하고 금강삼매에 머무르게 한다.

어떤 곳에서는 반야바라밀을 나타내어 어렵고 깊은 부처 법을 설하며, 처소도 아니고 처소가 아니며, 땅도 아니고 땅이 아니며, 중생의 행위로 법을 설한다.

이와 같이, 사리불이여! 십지에 머무는 보살마하살은 교묘한 방편으로 반야바라밀을 갖추어 원하는 바를 이루며, 중생이 여러 바라밀을 믿듯이 중생에게 여러 바라밀을 나타내고, 중생이 색을 믿듯이 색을 나타내며, 법본을 믿듯이 법을 설하여 그 중생이 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 한다.

사리불이여! 비유하건대 어떤 나무가 여러 욕망과 함께할 수 있으며, 어떤 중생이 보배를 얻고자 그 곁에 와서 그 중생이 원하는 바를 만족하게 하니, 음식이든 의복이든 장신구든, 중생이 원하는 보배인 금, 은, 비취, 유리, 붉은 진주, 마차, 수레 등이 있으면 그 중생이 원하는 대로 보배가 생긴다. 그 나무는 중생이 베거나 부수거나 찍어도 베인 곳, 부서진 곳, 찍힌 곳이 보이지 않고 오히려 여러 가지 보배가 더 자라난다.

이와 같이, 사리불이여! 십지에 머무는 보살마하살은 어떤 곳에서는 보시바라밀을 나타내고, 어떤 곳에서는 지계, 인욕, 비리야, 지야나, 반야바라밀을 나타내며, 교묘한 방편을 우선으로 삼는다.

어떤 곳에서는 사천왕천, 삼십삼천, 수야마천, 도솔타천, 화락천, 타화자재천, 여러 마왕신천, 심지어 범신천, 범광천, 범중천, 범보천, 대범천, 광천, 소광천, 무량광천, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 광천, 소광천, 무량광천, 광과천, 무열천, 선견천, 선현천, 심지어 아가니차천에 태어나 자기 자신을 나타내어 법을 설한다.

어떤 곳에서는 유상무상 중생, 심지어 비상비무상천에 나타나고, 어떤 곳에서는 이 염부주에서 전륜성왕의 몸을 나타내어 중생에게 법을 설한다. 어떤 곳에서는 전륜성왕의 네 부분 중 한 부분의 왕의 모습과 색을 나타내고, 어떤 곳에서는 힘 있는 전륜성왕의 모습과 색을 나타낸다.

어떤 곳에서는 차제리, 장자, 대신, 왕의 신하, 어린 남자와 여자, 부인과 남편, 사문, 바라문, 니건, 범지, 천, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가류차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등, 심지어 성읍에 의지한 모습과 색을 나타낸다.

어떤 곳에서는 성문과 독각의 모습과 색을 나타내고, 어떤 곳에서는 하도솔궁에 나타나거나 모태에 들어가거나 태어나거나 범신과 제석이 받들거나 일곱 걸음을 걷거나 입에서 말하기를 ‘나는 세상에서 으뜸으로 생사에 통달하였다’고 하거나 학당에 간다.

어떤 곳에서는 천궁에 들어가거나 궁중에 있거나 염부수 아래에 있거나 출가하거나 도장에 이르거나 마왕의 군대를 물리치거나 무상보리를 증득하거나 법륜을 돌리거나 사중팔부에게 법을 설하거나 열반을 나타내거나 온 몸을 나타내거나 겨자씨만 하게 나타내거나 정법을 밝히거나 법의 생멸을 나타낸다.

사리불이여! 간략히 말하건대 여러 중생이 믿고 말하는 법은 이 보살마하살의 자기 자신이 나타난 것이며, 여러 중생을 성숙하게 하기 위함이다. 여러 중생이 법본을 믿듯이 이 보살마하살이 여러 중생에게 법본을 설하여 그들이 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다.

사리불이여! 비유하건대 마술사나 마술사의 제자가 사대도(四大道)에 머무르며 여러 가지 환영을 나타내는데, 곧 코끼리, 말, 수레, 걸음이다. 사리불이여! 네 생각에는 그 사대의 병사들이 오고 가는 곳이 십방 여러 세계에서 알 수 있겠는가?

답하기를, “아닙니다. 바가바! 아닙니다. 수가타! 그 환영은 오고 가는 것을 알 수 없으나, 알면서도 그 환영이 원인 없이 생긴 것은 아닙니다.”

부처님이 말씀하시기를, “그렇다, 사리불이여! 그 부처의 지혜가 오고 가는 것을 십방 여러 세계에서 알 수 없으며, 여래, 아라한, 삼매삼불타는 이 지혜를 갖추었기에 십방 여러 세계의 여러 중생의 마음 작용을 모두 진실로 알며, 그 지혜는 원인 없이 생긴 것이 아니니 가장 으뜸임을 이와 같이 알아야 한다.

사리불이여! 비유하건대 어떤 사람이 목구멍이 잡히면 모든 근처가 잡히게 된다. 이와 같이, 사리불이여! 선가자와 선가녀가 편지혜와 보리심으로 부처의 법에 들어가 여러 중생을 청하여 포섭하고 붙잡는다.

사리불이여! 비유하건대 어떤 사람이 수명이 백 세인데 한 방울 물을 여래, 아라한, 삼매삼불타에게 주며 말하기를, “세존이시여! 이 한 방울 물을 맡기니 다른 물과 섞이지 않게 하소서” 한다.

여래가 받아 항가 대하에 던지고, 그 한 방울 물을 대해로 흘려보냈다. 그때 백 세 사람이 세월이 지나 다시 와서 말하기를, “세존이시여! 전에 맡긴 한 방울 물이 다른 물과 섞이지 않게 하소서” 한다.

사리불이여! 여래, 아라한, 삼매삼불타는 이와 같은 지혜를 갖추었으니 생각할 수 없는 지혜, 비길 데 없는 지혜, 삼계 밖의 지혜이다. 여래, 아라한, 삼매삼불타는 이 지혜를 갖추어 대해에서 전에 맡긴 한 방울 물을 다른 물과 섞이지 않게 꺼내어 그 사람에게 돌려준다.

이와 같이, 사리불이여! 여래, 아라한, 삼매삼불타는 한 불토에서 설법하지 않고, 두, 세, 사, 오, 심지어 천 불토에서 설법하며 여러 가지 교묘한 방편으로 중생을 교화한다. 왜냐하면 여래, 아라한, 삼매삼불타는 헤아릴 수 없는 아승기, 칭할 수 없고 말로 다할 수 없는 무량 천 불토에서 설법하며 여러 가지 교묘한 방편으로 중생을 교화하기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대 봄이 지나 여름 달이 무더울 때 어떤 장부가 대중과 함께 광야를 건너려 하였으나, 행하는 중 멀리서 불꽃이 움직이는 것을 보고 그 장부가 대중을 위로하여 말하기를, “너희들은 오라, 마실 물이 있다” 하니, 그때 그 장부가 대중에게 물을 보게 하여 끊이지 않게 하여 광야를 빨리 벗어나 쉬게 하며 상하지 않고 다치지 않고 편안하며 두려움이 없는 경계에 이르게 하였다.

이와 같이, 사리불이여! 여래, 아라한, 삼매삼불타는 여러 성문이 아라한과 열반에 들고자 할 때 그들을 위해 설법하며, 아라한이 행하는 것과 같이 정진하여 힘쓰면 그 이익을 얻는다.

사리불이여! 만약 이 법을 믿으면 그 사람은 무진법을 믿으며, 무진법을 믿으면 여래, 아라한, 삼매삼불타를 믿으며, 여래, 아라한, 삼매삼불타를 믿으면 무진법에서 해탈하며, 무진법에서 해탈하면 생로병사와 근심과 괴로움에서 해탈한다.

사리불이여! 비유하건대 누漏이 다한 아라한이 아란타산 먼 험한 곳에서 경을 외울 때 그곳에서 소리가 나고, 그때 또 다른 사람이 듣고 아라한과 열반에 이르렀다. 사리불이여! 네 생각에는 그 사람은 누구를 조복하였는가?

답하기를, “세존이시여! 그분은 아라한입니다.”

부처님이 말씀하시기를, “사리불이여! 네 생각에는 그 누漏이 다한 아라한이 ‘내가 경을 외우면 반드시 중생이 조복하리라’고 생각하겠는가?”

답하기를, “아닙니다. 바가바! 아닙니다. 수가타!”

부처님이 말씀하시기를, “사리불이여! 네 생각에는 그 소리가 안에서 나고 밖에서 나며 안팎에서 나는가? 그런 생각을 하지 말라. 만약 여러 중생이 내는 음성과 말이 이와 같다면 이 말도 나와 함께 한다.

사리불이여! 비유하건대 장부와 부인이 잠자는 꿈속에서 여래와 성문들이 둘러앉아 법을 설하는 것을 본다면, 사리불이여! 네 생각에는 여래와 성문들이 실제로 온 것인가?

답하기를, “아닙니다. 바가바! 아닙니다. 수가타!”

부처님이 말씀하시기를, “그렇다, 사리불이여! 만약 사람이 현세에서 나와 성문들이 둘러앉아 법을 설하는 것을 본다면 꿈으로 믿어야 하며, 그 사람은 즉시 나와 법, 승을 본 것이다. 사리불이여! 비유하건대 큰 바다가 보배가 없어서 보배를 취하지 않는 것이 아니다. 왜냐하면 그들은 전생에 보배를 취하는 업을 지은 적이 없기 때문이다. 그러므로 그 마니보배는 검고 알아보지 못해 취하지 않는다. 만약 누군가 보배 업을 지었다면 그는 보배의 섬에 들어가 보배를 취할 것이다.

이와 같이, 사리불이여! 법계가 없어서 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫지 못하는 것이 아니다. 사리불이여! 다만 그들이 전생에 부처의 경계에서 선근을 짓지 않고 발심하지 않았기 때문에 지금 성문에 들어가 여래의 행위를 행하지 않고 여래의 공덕도 없으며 여래의 힘, 무외, 무생지 지혜도 없다. 여래, 아라한, 삼매삼불타는 여래의 힘, 무외, 무생지 지혜를 갖추었다.

사리불이여! 비유하건대 장부와 부인이 거울을 들여다보며 얼굴 모습을 보고 기뻐 뛰노는 것과 같다. 이와 같이 무명 범부는 그림자와 비유법본을 알지 못해 달려가 윤회하며 사랑과 즐거움을 일으킨다. 그러므로, 사리불이여! 보살마하살은 이와 같은 갑옷을 입고 내가 이제 중생에게 법을 설하여 윤회에서 끊어야 함을 알게 해야 한다. 사리불이여! 보살마하살은 모든 법이 허공과 같이 공허하고 견고하지 않음을 믿고 이와 같이 행해야 한다.

사리불이여! 비유하건대 여래, 아라한, 삼매삼불타가 화를 이루었을 때, 그 화가 생길 때는 생기는 곳이 없고 멸할 때는 멸하는 곳이 없으며, 부처의 경계에서 묻고 답할 때 이것은 이법과 타법이 아니다. 여래가 화를 이루었을 때 생기는 곳이 없고 멸할 때 멸하는 곳이 없다.

이와 같이, 사리불이여! 무생법인 내성을 얻은 보살마하살은 모든 법이 무생임을 깨닫고 깨달은 후에는 한 법도 얻지 못한다. 만약 생길 때 생기는 곳이 없고 멸할 때 멸하는 곳도 없으며 유위와 무위가 없다. 왜냐하면 보살마하살은 모든 법이 둘이 아님을 깨달았기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대 거품은 견고하지 않으니 견고하지 않음을 따라 알아야 한다. 이와 같이, 사리불이여! 모든 법은 견고하지 않고 공이며, 견고하지 않음을 따라 알아야 하며, 모든 법은 바다와 같아 본래 두 가지 상이 없다.

사리불이여! 비유하건대 물거품은 인연으로 생기나 한 인연으로는 생길 수 없다. 이와 같이, 사리불이여! 모든 중생이 올바르지 않은 생각으로 생명을 취하려 하니 모두 허무하고 공하며 견고하지 않다. 그 여러 중생은 실상에서 바르게 알지 못하고 보지 못하며 들어가지 못하며 깨닫지 못한다. 나는 그 여러 중생을 위해 옛날에 이와 같은 갑옷을 입고 어떻게 그 여러 중생이 실상을 보게 할까? 나는 윤회하는 바퀴를 설해야 한다.

사리불이여! 비유하건대 새가 허공을 날 때 장애가 없다. 이와 같이, 사리불이여! 보살승의 선가자와 선가녀는 여러 법의 무애한 경계, 무진한 경계, 무이한 경계를 믿고 편지혜를 믿으며, 나는 이들이 보살승의 선가자와 선가녀임을 말하노라. 그들은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

사리불이여! 비유하건대 신통 비구가 허공을 행할 때, 그 행하는 모습을 보이나 발자국은 보이지 않는다. 이와 같이, 사리불이여! 보살의 행을 보아도 그 법과 선근의 회향처를 말할 수 없다.

왜냐하면, 사리불이여! 내가 깨달은 법은 말할 수 없으며, 그 법은 여러 천, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가류차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 성취할 수 없고, 오직 보살마하살만이 여러 세계에서 가장 뛰어나고 완전한 지혜를 갖추어 큰 갑옷을 입는다. 왜냐하면 그 보살마하살은 여러 천 등이 미치지 못하기 때문이다.

사리불이여! 비유하건대 손발이 여러 일을 할 수 있다. 이와 같이, 사리불이여! 이 법본에서 이와 같이 보아야 한다. 사리불이여! 비유하건대 어떤 사람이 한 손가락으로 다섯 손가락을 나타내면, 네 생각에는 그가 어렵지 않은가?

사리불이여가 말하기를, “매우 어렵습니다. 바가바! 매우 어렵습니다. 수가타!”

부처님이 말씀하시기를, “사리불이여! 내가 말하는 것은 허공 등 법계와 같아 허공 등 법을 깨닫고 다른 이에게 이 어려움을 설명하는 것은 희귀하다. 왜냐하면, 사리불이여! 그 보살마하살은 허공 등 법을 깨닫고 장난하지 않고 자라기 때문이다. 이와 같이, 사리불이여! 모든 선근을 가진 보살마하살은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 깨달아야 한다.

그 여러 선근은 모두 허무하고 공하며 견고하지 않으나, 아뇩다라삼먁삼보리를 나타내면 그 선근은 속이지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫는다. 그러므로, 사리불이여! 보살마하살은 이와 같은 갑옷을 입고 모든 법이 견고하지 않음을 믿어야 한다.

만약 이 내성을 들이지 않으면 팔인법, 수다한법, 사다함법, 아나함법, 아라한법을 성취할 수 없으며, 하물며 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫겠는가? 오직 보살마하살만이 삼계에서 가장 뛰어나고 완전한 지혜를 갖춘다.

사리불이여! 그러므로 보살마하살은 선한 벗을 가까이 하여 시봉하고 공양해야 한다. 어떤 벗인가? 곧 육바라밀을 가르치고 행하게 하는 벗이다. 만약 다른 가르침이라면 그 벗이 아니다. 만약 보살마하살이 이와 같이 말하고 이와 같이 가르치며 이와 같이 배워야 한다면, 그가 진실한 보살마하살의 선한 벗임을 알아야 한다. 사리불이여! 비유하건대 한 방울 기름을 대해에 던지면, 네 생각에는 이것이 많겠는가?

사리불이여가 말하기를, “아닙니다. 바가바! 아닙니다. 수가타! 그 물속에는 여전히 한 방울입니다.”

부처님이 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다. 사리불이여! 성문과 독각의 계, 정, 지, 해탈, 해탈지견은 적게 포섭하여 중생을 이롭게 하지 못한다.

사리불이여! 비유하건대 한 방울 기름을 화초 못에 던지면 그 못은 가득 차서 기름 한 방울을 알지 못한다. 이와 같이, 사리불이여! 보살마하살의 계, 정, 지, 해탈, 해탈지견과 모든 선근은 중생이 누리게 하여 궁극의 열반에 이르게 한다.

사리불이여! 비유하건대 어떤 장부가 큰 바다에서 백 분의 털을 쪼개어 한 방울 물을 취한다면, 네 생각에는 그 한 방울 물이 큰 바다의 물과 비교하여 많겠는가?

사리불이여가 말하기를, “세존이시여! 백 배를 취해도 적을 것이니, 하물며 백 분의 털을 쪼개 한 방울 물을 취하는 것은 더욱 적습니다.”

부처님이 말씀하시기를, “사리불이여! 이와 같이 여러 성문과 독각의 지혜는 한 방울 물과 같고, 보살마하살의 지견은 큰 바다의 물과 같다. 보살마하살은 이 지견을 갖추었기에 여러 중생을 성숙시키고 궁극의 무여열반계에 이르게 한다.”

부처님이 이 보살마하살의 공덕 법본을 찬탄하여 설하실 때, 무량 아승기 무변한 여러 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 무량 아승기 무변한 여러 보살마하살의 선근이 성하고 권장되어 성취하며, 무량 아승기 무변한 천인과 세속을 떠난 중생이 여러 법에서 법안목을 깨끗이 얻었다.

부처님이 이 경을 설하실 때 존자 사리불과 그 밖의 여러 비구, 비구니, 우바새, 가우바스가, 천인, 용, 견타파, 아수라 등이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

비유왕경 권하

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)