대지두론 초품 십력석론 제삼십구권 제이십사

성자 용수(용수보살) 저술

후진 구자국 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

【경】

“사리불이여! 보살마하살이 부처님의 십력(열 가지 힘), 사무소외(네 가지 두려움 없음), 사무애지(네 가지 두려움 없는 지혜), 십팔불공법(열여덟 가지 불공유법), 대자대비(큰 자비심)를 두루 알기를 원한다면 반드시 반야바라밀을 익혀 행해야 한다.”

【론】

문: 이 십력과 사무소외 등은 부처님의 최고의 법인데, 마땅히 먼저 설해야 할 것 아닌가? 어찌하여 먼저 구상(아홉 가지 상)과 팔념(여덟 가지 염)을 설하는가?

답: 육바라밀은 보살이 응당 사용하는 것이므로 이미 먼저 설하였다. 삼십칠품(삼십칠가지 수행품)에서부터 삼무루근(세 가지 무루근)까지는 성문법(성문승의 법)이다.

보살행은 육바라밀의 힘을 얻었기에 성문과 비구불지(辟支佛)의 지위를 넘고자 하며, 또한 성문과 비구불지로 향하는 이들을 교화하여 부처님의 도에 들어가게 하고자 한다.

그러므로 소승법을 꾸짖어 “모든 중생을 버리고 이익이 없다”고 하니, 만약 성문들이 “너는 범부로서 결박을 끊지 못해 이 법을 행할 수 없다”고 말하면 꾸짖는 것이다. 이 때문에 부처님께서 “보살은 삼십칠품 등 여러 성문법을 갖추어야 하며 얻을 수 없다”고 말씀하셨다.

비록 이 여러 법을 행하나 얻을 수 없기에 중생을 위하여 그릇된 행을 행하지 않고 올바른 행을 행하며 항상 버리지 않는다. 이 법은 얻을 수 없고 공(空)하며 또한 서둘러 열반을 증득하지 않는다.

만약 보살이 이 소승을 알지 못하고 행하지 않고 단지 꾸짖기만 한다면 누가 믿겠는가? 마치 석가모니 부처님께서 육년간 고행을 먼저 행하지 않고 도가 아니라고 꾸짖었다면 아무도 믿지 않았을 것이다. 그러므로 스스로 고행을 행하여 다른 이보다 뛰어나고, 부처도에 이르러 고행도를 꾸짖으니 모두가 믿고 받들었다. 그러므로 육바라밀 뒤에 차례로 성문법을 행한다.

또한 이것은 단지 성문법만이 아니라 이 법은 중생을 버리지 않고 공지혜로 화합하여 모든 부처법을 갖추었기에 보살법이라 한다.

문: 만약 보살이 삼십칠품 등의 여러 법을 갖추었으면 어찌하여 성문법위에 들지 않는가?

답: “갖추었다”는 것은 관지(관찰하여 아는 것)를 갖추었으나 증득에 집착하지 않고 명료하게 관지하였기에 “갖추었다”라 한다. 부처님께서 말씀하셨다.

“모든 이가 매 맞는 고통을 두려워하여 목숨을 아끼나, 매는 중생에게 가하지 않는다.”

비록 “모든 이가 매 맞는 고통을 두려워한다” 하였으나 무색계 중생은 몸이 없고 색계는 몸은 있으나 매가 없으며 욕계 중의 여러 부처, 전륜성왕, 야마천 이상은 매 고통을 두려워하지 않는다. 매를 두려워하는 처소가 있으므로 “모든”이라 하였다.

“갖추었다”도 이와 같아 증득에 집착하지 않기에 “갖추었다”라 한다.

또한 내가 먼저 말하였다. “중생을 버리지 않고 공지혜로 화합하므로 성문지위에 떨어지지 않는다.”

문: 육바라밀에서 삼무루근까지는 “갖추어야 한다”고만 하였는데, 이후부터는 어찌하여 “얻고자 하며 알기를 원한다면 반야바라밀을 익혀 행하라”고 하는가?

답: 성문법은 한량 없고 제한적이므로 “갖추어야 한다”고 하였고, 이후부터는 이 법이 매우 깊고 무량하여 보살이 아직 얻지 못했기에 “얻고자 하며 알기를 원한다면 반야바라밀을 익혀야 한다”고 하였다.

또한 성문법은 쉽게 이해하고 알 수 있으므로 “갖추어야 한다”고 하였고, 보살법과 부처법은 어렵고 알기 어려우므로 “익혀야 한다”고 하였다.

또한 성문법의 총상은 고(苦), 고의 인(因), 고의 소멸, 소멸에 이르는 도만 알 뿐이다.

비유하자면 두 종류의 의사가 있다. 하나는 병과 병인의 차이만 알고 모든 병과 병인, 차병, 차병약을 알지 못한다. 또 한쪽은 한 나라의 병만 치료할 수 있고 다른 나라는 못하며, 수십 가지 병만 치료할 수 있고 사백사종 병을 모두 알지 못한다. 병인, 차병, 차병약도 이와 같다.

다른 하나는 네 가지 모두를 두루 알고 약도 두루 알며 병도 두루 안다. 성문인은 소의사와 같아 두루 알지 못하고, 보살마하살은 대의사와 같아 병과 약을 모르는 것이 없다. 그러므로 성문법은 갖추어야 하고 보살법은 익혀야 한다.

부처님께는 십력이 있다. 이곳과 저곳을 있는 그대로 아는 것이 첫 번째 힘이다.

중생의 과거, 미래, 현재의 모든 업과 수(受)를 알고, 업을 짓는 처소와 인연, 보응을 아는 것이 두 번째 힘이다.

여러 선정, 해탈, 삼매, 정(淨)과 오염을 구별하여 있는 그대로 아는 것이 세 번째 힘이다.

다른 중생의 여러 근(根)의 상하를 있는 그대로 아는 것이 네 번째 힘이다.

다른 중생의 여러 욕망을 아는 것이 다섯 번째 힘이다. 세상에 무수히 많은 성질을 아는 것이 여섯 번째 힘이다. 모든 도가 이르는 처와 상을 아는 것이 일곱 번째 힘이다.

여러 숙명과 공통상, 공통인연, 한 세대, 이 세대에서부터 백천 세대까지, 첫 번째 겁이 끝날 때 나는 그 중생 가운데 있어 이름, 음식, 고락, 수명이 어떠한지, 그 중생이 죽고 태어나고 다시 죽고 태어나는 것이 어떠한지 아는 것이 여덟 번째 힘이다.

부처님의 천안은 모든 천인들의 눈보다 깨끗하여 중생이 죽고 태어날 때, 용모가 단정한지 추한지, 크고 작은지, 악도에 떨어지는지 선도에 떨어지는지, 그 업인연과 보응을 본다. 악신업, 악구업, 악의업을 이루어 성인을 비방하고 사견과 사견업을 이루어 몸이 망가져 죽을 때 악도에 태어나 지옥에 나는 중생과, 선신업, 선구업, 선의업을 이루어 성인을 비방하지 않고 정견과 정견업을 이루어 몸이 망가져 죽을 때 선도에 태어나 천상에 나는 중생을 아는 것이 아홉 번째 힘이다.

부처님은 모든 번뇌를 끊었기에 무루심 해탈과 무루지혜 해탈을 얻어 현재 법 중에서 “내 생은 이미 다했으며, 계율을 지켰고, 후에 다함이 있다”는 것을 있는 그대로 아는 것이 열 번째 힘이다.

문: 이 십력은 보살이 아직 얻지 못하고 성문과 비구불지도 얻지 못하는데 어찌하여 설하는가?

답: 성문인들은 비록 얻지 못하나 이 십력의 공덕을 듣고 “부처님께서는 이런 큰 공덕이 있다”고 생각하여 스스로 기뻐하며 “우리도 이익을 입어 신심이 청정해지고 고통의 길을 다할 수 있다”고 믿는다. 보살들은 이를 듣고 부지런히 보살도를 닦아 마땅히 이와 같은 십력 등의 큰 공덕을 얻는다.

또한 성문과 보살이 염불삼매를 닦을 때 단지 부처님의 몸만 염불하는 것이 아니라 부처님의 여러 공덕과 법신을 염불해야 한다. 다음과 같이 생각해야 한다. 부처님은 모든 종자와 모든 법을 잘 아시므로 “일체지인”이라 하며, 모든 법을 있는 그대로 선하게 분별하여 설하므로 “일체견인”이라 하며, 모든 법을 현전하여 알기에 “일체지견무애인”이라 한다.

모든 중생을 평등하게 사랑하므로 “대자비인”이라 하며, 큰 자비가 있으므로 “세구(世捨)”라 하며, 있는 그대로 도를 오셨으므로 “여래”라 하며, 모든 세간에서 공양받아야 하므로 “응공인”이라 하며, 어지럽지 않은 지혜를 이루었으므로 “정편지”라 하며, 계율과 선정과 지혜를 이루었으므로 “명행”이라 하며, 다시 돌아오지 않으므로 “선서”라 하며, 세간의 총상과 별상을 알기에 “세간해”라 하며, 출세간의 안락한 도를 잘 설하므로 “무상조역사”라 하며, 세 가지 교법으로 중생을 제도하므로 “천인사”라 하며, 모든 세간의 번뇌를 깨우치고 자신과 남을 깨우치므로 “각인”이라 하며, 모든 소원이 갖추어져 있으므로 “유덕”이라 하며, 십력을 이루었으므로 “견서”라 하며, 사무외를 얻었으므로 “인사자”라 하며, 무량하고 심오한 지혜를 얻었으므로 “대공덕해”라 하며, 모든 기억과 설법에 장애가 없으므로 “여풍”이라 하며, 모든 좋고 나쁨에 집착과 미움이 없으므로 “여지”라 하며, 모든 결박을 태우는 땔감과 같으므로 “여화”라 하며, 모든 번뇌 습기를 잘 끊으므로 “구족해탈”이라 하며, 최고의 처소에 머무르므로 “세존”이라 한다.

부처님께서 이러한 여러 공덕이 있으므로 부처님을 염해야 한다. 그러므로 보살마하살이 부처님의 십력과 사무소외, 십팔불공법을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 부처님께서 왕사성 기아각산에서 반야바라밀을 설하실 때, 부처님의 사부대중과 여러 외도 재가와 출가인, 여러 천룡귀신 등 여러 대중이 모였다.

부처님께서 삼매왕 삼매에 들어 크게 광명을 발하여 강하사 등 여러 세계를 두루 비추고 땅이 육종으로 진동하며 반야바라밀, 육바라밀에서부터 삼무루근까지 설하였다.

그 중에 어떤 중생이 의심하여 “어떤 힘이 있고 몇 가지 힘으로 이런 불가사의한 감동과 이익을 낼 수 있는가?” 하였다.

부처님께서 중생의 마음에 이런 의심이 있음을 아시고 말씀하시기를 “나는 여러 법의 진실상 지혜의 힘이 있는데, 이 힘이 열 가지이다. 이 열 가지 지혜로 인해 이런 감동과 변화, 변화를 넘어서는 일을 할 수 있다.” 하셨다. 그러므로 “십력을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 익혀야 한다”고 하셨다.

또한 부처님의 제자들이 세세생생 선근을 쌓았으나 적은 죄연으로 외도에 떨어지는 일이 있다. 외도들은 항상 “부처님은 실질적인 공덕력은 없고 환술로 사람 마음을 속인다”고 말한다. 부처님의 제자가 외도에 떨어지면 마음에 의심하여 “그렇다면 부처님은 위대한 분이 아니다”라고 생각한다.

이 악한 비방을 없애고자 “나는 실로 십력과 사무소외로 중생을 제도하니 환술이 아니다”라고 하셨다.

또한 여러 보살이 보살도와 고행을 닦을 때 어려움과 성취가 어려워 게으름을 내고자 하므로 부처님께서 “이 십력을 행하면 무량한 과보를 얻는다”고 말씀하셨다.

비유하자면 상인 주인이 상인들에게 “너희는 피곤해하지 말고 부지런히 노력하여 보배산에 이르면 칠보와 여의보주를 얻을 것이다”라고 위로하는 것과 같다. 부처님도 이와 같이 여러 보살을 위로하며 “피곤하고 싫증내지 말고 부지런히 보살도를 닦으라. 이 십력을 행하면 무량한 과보를 얻는다”고 하셨다. 이와 같은 여러 이익과 인연으로 십력을 설하였다.

문: 부처님께 무량한 힘이 있는데 어찌하여 십력만 설하는가?

답: 여러 부처님께서는 무량한 힘이 있으나 중생을 제도하는 인연으로 십력만 설하여 그 일에 충분히 이루기 때문이다.

이곳과 저곳을 아는 지혜의 힘은 중생을 분별하여 이룰 수 있는 자와 이룰 수 없는 자를 헤아린다. 업보 지혜의 힘은 중생의 업장과 보응, 무장(무장애)을 분별한다. 선정 해탈 삼매 지혜의 힘은 중생의 집착과 무집착을 분별한다.

상하근 지혜의 힘은 중생의 지혜량을 분별한다. 여러 욕망 지혜의 힘은 중생의 즐거움을 분별한다. 여러 성질 지혜의 힘은 중생의 깊은 마음의 향취를 분별한다. 모든 이르는 처와 도의 지혜의 힘은 중생의 해탈문을 분별한다.

숙명 지혜의 힘은 중생이 과거에 어디서 왔는지 분별한다. 생사 지혜의 힘은 중생이 태어나는 곳과 용모의 좋고 나쁨을 분별한다. 누진 지혜의 힘은 중생이 열반을 얻는 것을 분별한다. 부처님께서는 이 열 가지 힘으로 중생을 제도하여 정확하고 틀림없이 모두 갖추게 하셨다. 그러므로 부처님께서는 무량한 힘이 있으나 이 십력만 설하셨다.

또한 이곳과 저곳을 아는 힘은 이 인연에서 이 과보가 생긴다는 것을 확정하여 알며, 이 안에 아홉 가지 힘을 포함한다. 중생은 현전에서 곡식이 씨앗에서 나는 것을 알지 못하는데 하물며 마음의 여러 법의 인연과 과보를 알겠는가? 부처님께서는 내외의 인연과 과보를 명료하게 두루 아시므로 힘이라 한다.

부처님께서는 중생의 업과 번뇌 인연으로 묶이고 선정 해탈 삼매 해탈 인연으로 풀리는 것을 아신다. 이는 모든 중생의 삼세(과거, 현재, 미래)의 세 가지 업과 번뇌의 경중과 깊고 얕음, 거침과 미세함을 두루 아시므로 힘이라 한다.

모든 중생의 여러 선정 해탈 삼매의 크고 작고 깊고 얕음, 해탈 인연을 두루 아시므로 힘이라 한다. 중생이 둔근인 것은 다음 생을 위해 죄복업 인연을 만들고, 이익근인은 생하지 않으므로 여러 업을 모으는데, 부처님께서는 이 상하근의 좋고 나쁨을 두루 아시므로 힘이라 한다.

모든 중생의 두 가지 욕망으로 상하근 인연을 삼으며, 두 가지 욕망은 선악과 여러 차별이 있으니 부처님께서 두루 아시므로 힘이라 한다. 두 가지 욕망은 두 가지 성 인연으로 중생의 깊은 마음의 향취를 두루 아시므로 힘이라 한다.

모든 중생이 여러 성 인연으로 선도와 악도, 여러 문에 이르는데 부처님께서 두루 아시므로 힘이라 한다. 과거와 미래 세상의 인연과 과보를 지혜로 무애하게 아시는 것이 숙명과 생사 지혜의 힘이다.

과거와 미래의 인과를 이미 알고 편법으로 인연과 과보의 연속을 깨뜨리는 것이 누진력이다. 부처님께서 삼세 중 두 가지 인연을 알고 중생의 근기, 욕망, 성을 분별하여 누진을 끊기 위해 설법하셨으니 누진력이란 이름이다.

문: 무엇이 “이곳과 저곳이 아닌 힘”인가?

답: 부처님께서는 모든 법의 인연과 과보의 정한 상을 아시고, 이 인연에서 이런 과보가 생기고, 이 인연에서 이런 과보가 생기지 않는다고 하셨다. 그 까닭은 『다성경』에서 이곳과 저곳이 아닌 상을 설하였기 때문이다.

여성으로 전륜성왕이 되는 것은 있을 수 없다. 그 까닭은 모든 여자는 남자에 속하여 자유롭지 못하기 때문이다. 여자는 전륜성왕이 될 수 없으니 하물며 부처가 되겠는가? 만약 여자가 해탈 열반을 얻는다면 남자가 얻었기 때문이지 자연히 얻는 것은 없다.

두 전륜성왕이 한 시기에 출현하는 것도 있을 수 없다. 그 까닭은 원한 업이 없기 때문이다. 두 전륜성왕도 동시에 있지 않으니 하물며 두 부처가 있겠는가?

악업으로 즐거움을 받는 것도 있을 수 없다. 악업은 세간의 즐거움을 얻지 못하니 하물며 출세간의 즐거움을 얻겠는가? 악행으로 천상에 나는 것도 있을 수 없다. 악행은 천상에 나지 못하니 하물며 열반에 들겠는가?

오개의 번뇌가 마음을 덮어 흩어지게 하여 칠각을 닦지 않고 열반을 얻는 것도 있을 수 없다. 오개가 마음을 덮고 칠각을 닦지 못하면 성문도를 얻지 못하니 하물며 부처도를 얻겠는가? 마음에 덮임이 없으면 부처도를 얻을 수 있으니 하물며 성문도는 더욱 그러하다.

이와 같은 여러 이곳과 저곳이 아닌 상을 『다성경』에서 부처님께서 직접 설하였다. 여러 논의자들은 부처님의 말씀을 의지하여 이곳과 저곳이 아닌 것을 더 넓게 설하였다.

만약 부처님께 결함과 죄과가 있다고 말하거나, 여러 현성들이 외도 스승을 구하거나, 현성들이 스스로 “나는 부처”라 하거나, 현성들이 악도에 떨어지거나, 견멸한 결박이 다시 생기거나, 현성들이 죄를 숨기거나, 수드라완의 25유를 갖추지 못하거나, 모두 있을 수 없다. 이는 현성들의 분별에 따라 넓게 설한 것이다.

오역인, 오종 황문, 사악도 중생, 울다라외인, 마귀 무리 등 삼장애에 가려져 있는 자가 도를 얻었다고 말하는 것도 있을 수 없다.

법을 가볍게 설하는 자, 법을 가볍게 여기고 자신을 가볍게 여기며 계율을 깨고 어리석은 자가 법희를 갖추었다고 말하는 것도 있을 수 없다.

스스로 “나는 부처”라 하면서 몸과 입이 악하고 뉘우치지 않으며 부처를 보고자 하거나, 승가를 깨뜨리는 죄를 짓고 뉘우치지 않으며 부처를 보고자 하거나, 사정정에 들어갔다가 정정에 들어가거나, 정정에 들어갔다가 부정정에 들어가거나, 정정에 들어갔다가 무정정에 들어가거나, 부처법 외에 진정한 도인이 있다고 하거나, 도신을 얻어야 할 자가 죽는 것도 있을 수 없다.

인연으로 생긴 식(識) 외에 명색을 벗어나 다른 법이 있다고 하거나, 부처가 사자를 보내어 일을 마치지 못했는데 가로막는 것도 있을 수 없다. 자비 삼매에 들어갔다가 다른 인연으로 죽거나, 멸진정에 들어가 견멸도 중에 죽는 것도 있을 수 없다.

부처와 부처의 어머니를 해치는 것도 있을 수 없다. 전륜성왕의 딸, 보배, 코끼리, 말, 주인, 재상, 병사 재상이 태중에서 죽어 모자 모두 요절하는 것도 있을 수 없다. 울다라외인, 보배, 부처의 어머니가 명이 다한 뒤 악도에 들어가는 것도 있을 수 없다.

유위는 상주(常住)하고 열반은 무상이다. 범부가 비유상과 무비유상 결박을 끊을 수 있으며, 모든 취상 선정 중에 성도한다. 무루도에는 유루인 인연이 있다. 땅이 습한 상, 물이 단단한 상, 불이 차가운 상, 바람이 머무는 상도 있을 수 없다.

무명이 여러 행을 낳지 못하고, 생명이 늙고 죽는 것도 있을 수 없다. 두 마음이 한 시에 생기고, 오식이 여러 가지 분별을 하며 집착하거나 떠나고, 눈이 몸업과 구업을 일으키거나, 눈이 선정에 들어가는 것도 있을 수 없다.

다만 오식이 연속하여 생기고 의식이 생기지 않으며, 오식 중에 연속이 있고 이름과 상, 무색법, 과거와 미래, 삼세법을 연하는 것도 있을 수 없다. 오식 중에 증촉과 명촉이 있어 선정 수행하며 선악 율의를 받고, 우희가 있으며, 유무각무관이 있고, 근을 증익하는 것도 있을 수 없다.

비식과 설식은 숨고 나타나며 무기(無記)가 있다. 범부의 제육식이 나를 행하는 것도 있을 수 없다.

이와 같은 무수한 “무시처”가 있다. “시처”도 이와 같다. 부처님께서는 시처와 무시처를 아시고 분별하여 제도할 수 있는 자에게 법을 설하고 제도할 수 없는 자에게는 인연을 삼는다. 비유하자면 좋은 의사가 치료할 수 있는 병과 치료할 수 없는 병을 아는 것과 같다.

성문과 비구불지는 아는 바가 적으므로 적기에 제도하지 않거나, 제도해야 할 자를 제도하지 않는 경우가 있다. 예를 들어 수라(首羅)와 사리불이 제도하지 않은 자가 그러하다.

부처님께서는 이런 일이 없고, 능히 망가지거나 이기지 못하며 모두 두루 아시므로 이것을 “초력”이라 한다.

“업보 지혜력”은 몸과 입으로 지은 업과 이번 생에 짓지 않은 업, 지켜야 할 계율과 악업을 포함하여 낮과 밤에 따라 업을 짓고 죄복업을 짓는다. 이 업을 부처님께서는 세 가지로 간략히 설하여 일체업상이라 한다.

부처님께서는 모든 중생의 과거 업과 과거 보응을 아시고, 과거 업에 현재 보응이 있으며, 과거 업에 미래 보응이 있고, 과거 업에 과거와 현재 보응이 있으며, 과거 업에 과거와 미래 보응이 있으며, 과거 업에 현재와 미래 보응이 있으며, 과거 업에 과거, 현재, 미래 보응이 있다. 현재 업도 이와 같다.

또한 선한 마음 가운데서 선, 불선, 무기의 업보를 받고, 불선과 무기 마음도 이와 같다.

또한 즐거운 업 인연으로 즐거운 보응을 받고, 괴로운 업 인연으로 괴로운 보응을 받고, 괴롭지도 즐겁지도 않은 업 인연으로 괴롭지도 즐겁지도 않은 보응을 받는다.

현재 보응 업 인연으로 현재 보응을 받고, 생보 업 인연으로 생보를 받고, 후보 업 인연으로 후보를 받는다.

불청정 업 인연으로 괴로움을 받고, 청정 업 인연으로 괴로움이 없는 보응을 받고, 잡업 인연으로 잡보응을 받는다.

또한 두 가지 업이 있다. 반드시 보응받는 업과 반드시 보응받지 않는 업이다. 반드시 보응받는 업은 떠날 수 없으며 때와 사람과 처소를 기다려 보응받는다.

예를 들어 사람이 전륜성왕과 함께 복을 받으려면 전륜성왕이 좋은 세상을 낼 때까지 기다려야 하니 이것이 때를 기다리는 것이고, 사람이 바로 전륜성왕이며, 처소는 전륜성왕이 나오는 곳이다.

또한 반드시 보응받는 업은 능력이나 공훈을 기다리지 않으며 좋고 나쁨을 구하지 않고 저절로 온다. 천상에서 사람이 태어나면 복락이 저절로 오고 지옥에 태어나면 죄괴가 저절로 따른다. 인연을 기다리지 않으니 업이 깊기 때문이다.

또한 반드시 보응받는 업은 비류리군이 칠만이천 명의 도인을 죽이고 무량한 오계 우바새를 죽였으며, 목련 등 대신통인이 구하지 못한 것과 같다. 박구라가 후모가 불과 물에 던져도 죽지 않은 것과 같다.

부처님께서 여러 나라를 다니실 때 비록 출가하여 걸식하였으나 음식이 필요 없었고 오백 대의 수레가 왕이 먹는 음식을 싣고 다녔으며, 잎 속에서 쌀이 나고 여러 가지 국이 있었다. 이와 같이 선악업은 반드시 보응받고 나머지는 반드시 보응받지 않는다.

욕계는 세 가지 업보처를 받는다. 즐거운 업보, 괴로운 업보, 괴롭지도 즐겁지도 않은 업보이다. 색계는 두 가지 업보처를 받는다. 즐거운 업보와 괴롭지도 즐겁지도 않은 업보이다. 무색계는 한 가지 업보처를 받는다. 괴롭지도 즐겁지도 않은 업보처이다.

또한 어떤 이는 인연을 기다려 업보를 받는다. 예를 들어 불가라왕의 연못에서 천엽 금색 연꽃이 차륜만 하게 피어 대회가 즐거웠고 많은 사람이 출가하여 도를 얻었다.

부처님께서는 모든 중생이 업을 짓는 처소를 아시니 욕계, 색계, 무색계 어디에서 태어나는지, 욕계라면 어느 도에, 천도라면 어느 천에, 인간계라면 어느 하늘에, 연부제라면 어느 나라에, 나라라면 어느 성과 어느 촌락과 어느 정사와 어느 토지에, 성이라면 어느 리와 어느 골목과 어느 집에 있는지 아신다.

이 업을 언제 지었는지 과거 한 세대, 두 세대, 백천만 세대까지 아시고, 업과 과보 중 몇을 받았고 몇을 받지 않았으며, 몇을 반드시 받고 몇을 받지 않아도 되는지 아신다.

선악에 쓰는 도구인 칼과 몽둥이, 살인 교촉, 자살, 타인을 시켜 죽이는 것 등 모든 악업도 이와 같다.

선업도 이와 같아 어떤 시주, 계율 지킴, 선업 닦음이 어디에 쓰였는지 아시며, 시주한 땅, 집, 옷, 음식, 약, 침구, 칠보 재물도 아시고, 계율을 받을 때 자연계, 마음계, 입으로 말하는 계율, 한 행 계율, 소분 계율, 대분 계율, 완전한 계율, 하루 계율, 칠선도 계율, 십계, 완전한 계율, 선정과 함께한 계율도 아신다. 선복 중에 초선정, 이, 삼, 사선정과 자비심, 비애심, 희심, 사심도 아신다. 이와 같은 선업 인연이다.

탐욕, 진노, 두려움, 사견, 악지식 등 여러 악업 인연과, 신심, 연민, 공경, 선정, 지혜, 선지식 등 여러 선업 인연도 아신다.

이 업은 자유로우며 모든 천인과 인간이 이 업상을 바꿀 수 없고, 억천만 세대에 걸쳐 항상 중생을 따라다니며 떠나지 않는다. 이는 채권자가 사람을 따라다니는 것과 같다. 인연이 갖추어지면 과보를 준다. 이는 땅 속 씨앗이 인연과 시절과 화합하면 싹이 트는 것과 같다.

이 업은 중생으로 하여금 육도에 태어나게 하며 화살처럼 빠르다. 모든 중생은 업과 과보의 분량이 있으니 아버지가 유산을 남기면 자식들이 모두 분배받는 것과 같다. 업과 과보가 때가 되면 막을 수 없으니 마치 겁이 다할 때의 불과 같다.

중생이 태어날 처소에 따라 안치되니 대국왕이 신하와 백성에게 관직을 주는 것과 같다. 사람이 죽을 때 업이 마음을 가리우니 큰 산이 물체를 비추는 것과 같다. 이 업은 여러 몸과 같으니 장인이 여러 형상을 그리는 것과 같다.

만약 사람이 바른 행업을 지으면 좋은 보응을 받고, 그릇된 행업을 지으면 나쁜 보응을 받는다. 이는 임금이 일에 따라 보응을 주는 것과 같다. 이와 같이 여러 업과 과보를 분별한다.

또한 『분별업경』에서 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “악행하는 자는 좋은 곳에 나고, 선행하는 자는 나쁜 곳에 난다”고 하였다. 아난이 “그것이 어찌 된 일입니까?” 하고 묻자 부처님께서 말씀하시기를 “악인은 이번 생의 죄업이 익지 않았고 전생의 선업이 익었으므로 이번 생에 악행하더라도 좋은 곳에 나며, 임종 때 선한 마음이 잠시 생겨서 좋은 곳에 난다.

선인은 이번 생의 선업이 익지 않았고 전생의 악업이 익었으므로 이번 생에 선행하더라도 나쁜 곳에 나며, 임종 때 불선한 마음이 잠시 생겨서 나쁜 곳에 난다”고 하셨다.

문: 익음과 익지 않음의 뜻을 알겠으나 임종 때 잠시 생긴 마음이 어찌 평생의 행위력을 이길 수 있는가?

답: 이 마음은 비록 잠시이고 적으나 마음의 힘이 불과 독과 같아 적어도 큰 일을 이룰 수 있다. 임종 때의 마음은 확실히 강건하여 백년 행위력을 능가한다.

이 후심을 대심이라 하며 몸과 여러 근을 버리는 일이 급하기 때문이다. 사람이 전장에 들어가 몸을 아끼지 않는 것을 강건이라 하며, 아라한이 몸을 버리고 아라한도를 얻는 것과 같다. 이와 같은 여러 죄복업과 전보도 이와 같이 알아야 한다.

성문인은 악업의 죄보와 선업의 복보만 알 뿐 이와 같이 세밀히 분별하지 못하나 부처님께서는 이 업과 업보를 두루 아시고 지혜의 힘이 무애하고 무궁하며 망가지지 않으므로 이것을 두 번째 힘이라 한다.

“선정, 해탈, 삼매, 정오염 분별 지혜력”은 사선이라 하며, 부처님께서는 선정이 도법을 돕는 것임을 아시고 상과 뜻을 분별하여 차례로 익히며 유루와 무루, 학과 무학, 정과 오염, 맛과 무맛, 깊고 얕음 등을 분별하신다.

팔해탈은 선정 중 분별상과 같으며, “선정”은 모든 색계 정을 포함하고, “해탈”은 모든 정을 포함한다. 선정바라밀은 곧 여러 해탈이다. 선정, 정, 삼매, 해탈, 선정과 삼매는 모두 정이라 하며, 정은 마음이 흐트러지지 않는 것이다.

“오염”은 애견만 등 여러 번뇌이고, “정”은 진정한 선정으로 애견만 등 번뇌가 섞이지 않은 진금과 같다.

“분별”은 여러 정 중에 일심행과 불일심행, 항상 행과 불항상 행, 어렵게 드는 것과 쉽게 드는 것, 어렵게 나오는 것과 쉽게 나오는 것, 별취상과 총취상, 전치와 불전치가 있다.

전치는 음욕 중 자비심, 진노 중 불청정 관, 어리석은 자의 무한한 사유, 놀이심 중 지혜로 법을 분별하고 마음을 잡는 것이다. 그렇지 않으면 전치가 아니다.

이 정 중에 분별할 때와 머무는 처소가 있다. 몸이 야위고 쇠약하면 옳고 그름을 행하는 정이 아니며, 보살이 고행할 때 “나는 지금 선정이 생기지 않는다”고 생각하며, 사람이 많은 곳도 옳은 정처가 아니다.

또한 부처님께서는 이 선정이 상실되고 머무르고 증익되고 열반에 이르는 것을 아신다.

또한 부처님께서는 사람이 선정에 들기 어렵고 나가기 어렵고 쉽게 들고 쉽게 나가고 쉽게 들고 나가기 어렵고 어렵게 들고 쉽게 나가는 것을 아신다.

부처님께서는 이 사람이 이런 선정을 얻어야 하며, 선정을 잃고 오욕을 받으며, 오욕을 받은 뒤 다시 선정에 들어가 선정으로 아라한을 얻는 것을 아신다.

이와 같은 모든 선정과 해탈은 곧 삼매이다. 이 선정과 정은 부처님의 깊은 지혜로 다 아시며, 망가지지 않고 이기지 못하므로 이것을 세 번째 힘이라 한다.

“중생 상하근 지혜력”은 부처님께서 중생이 이익근인지 둔근인지 중근인지 아시며, 이익근은 상근이라 하고 둔근은 하근이라 한다.

부처님께서는 이 상하근 지혜력으로 모든 중생이 이익근인지 중근인지 둔근인지 분별한다. 이 사람은 이런 근기로 이번 생에 초과과밖에 얻지 못하고 다른 과를 얻지 못하며, 이 사람은 제2, 3, 4과를 얻고, 이 사람은 초선정만 얻고, 이 사람은 2, 3, 4선정과 멸진정도 얻는다.

이 사람은 때에 따라 해탈을 증득하고 때를 따라 얻지 못하며, 성문 중에서 첫째를 얻고, 비구불지 중에서 첫째를 얻으며, 이 사람은 육바라밀을 갖추어 무상정등정각을 얻는다.

이와 같이 알고 나면 간략히 설하여 제도하거나 광범위하게 설하여 제도하거나 간략하고 광범위하게 설하거나 부드러운 말로 가르치거나 엄한 말로 가르치거나 부드럽고 엄한 말로 가르친다.

부처님께서도 이 사람이 근기가 부족하면 신심근을 자라게 하고, 이 사람은 정진과 염과 정과 지혜근을 자라게 하며, 이 사람은 신심근으로 정위에 들고, 지혜근으로 정위에 든다. 이 사람은 이익근인데 결박에 가려져 있으면 양군리마라 등과 같고, 이익근인데 결박에 가려지지 않으면 사리불, 목련 등과 같다. 근기가 둔하나 가려지지 않으면 주리반타가 같고, 근기가 있으나 둔하고 가려지면 다르다.

이 사람은 견멸한 결박근이 둔하고 사유한 결박근이 이익이며, 사유한 결박근이 둔하고 견멸한 결박근이 이익이며, 이 사람은 모든 근이 모두 둔하거나 모두 이익이며, 이 사람은 모든 근이 서로 다르다. 이 사람은 선인력이 크고 지금 인연력이 크며, 욕망에 묶여 해탈하고, 욕망에서 벗어나 묶인다.

비유하자면 양군리마라가 어머니를 죽이고 부처를 해치려 하다가 해탈한 것과 같고, 한 비구가 사선정을 얻었으나 교만하여 다시 지옥에 떨어진 것과 같다.

이 사람은 반드시 악도에 떨어지고, 나오기 어렵고, 쉽게 나오고, 빨리 나오고, 오래 걸려 나온다. 이와 같이 모든 중생의 상하근 상을 두루 아시고 망가지지 않고 이기지 못하므로 이것을 네 번째 힘이라 한다.

“중생 여러 욕망 지혜력”은 “욕”이라 함은 믿음과 기쁨과 좋아함이다. 다섯 가지 욕망을 좋아함은 손타라난타 등이며, 명성을 좋아함은 제바다 등이며, 세간의 재물과 이익을 좋아함은 수미찰타라 등이며, 출가를 좋아함은 야사 등이며, 믿음을 좋아함은 발가리 등이며, 계율을 좋아함은 라후라 등이며, 시주를 좋아함은 시발라단주운: 부고 감로녀 소생이라 하며,

머리털을 멀리함을 좋아함은 마하가섭, 좌선을 좋아함은 리발타 등이며, 지혜를 좋아함은 사리불 등이며, 다문을 좋아함은 아난 등이며, 비니를 아는 것을 좋아함은 우발리 등이다.

이와 같이 부처님의 제자마다 각기 좋아하는 바가 다르다. 범부도 각기 좋아하는 바가 있으니 혹은 음욕을 좋아하고 혹은 진노를 좋아한다. 또한 부처님께서는 이 사람이 욕망이 많고 진노가 많고 어리석음이 많음을 아신다.

문: 무엇이 다욕, 다진, 다치의 상인가?

답: 『선경』에서 말한 삼독상이며 여기서 넓게 설해야 한다. 이 상을 알면 다음과 같다. 욕이 많은 사람은 불청정 법문으로 치료하고, 진노가 많은 사람은 자비심 법문으로 치료하며, 어리석음이 많은 사람은 인연 법문으로 치료한다.

이와 같이 욕망 지혜로 중생의 욕망에 따라 법을 설하며, 선한 욕망은 마음에 따라 설하니 배가 물결을 따라 가듯 하고, 악한 욕망은 괴로운 말로 가르치니 쐐기를 쐐기로 찌르는 것과 같다. 부처님께서는 이 욕망 지혜를 두루 아시고 망가지지 않고 이기지 못하므로 이것을 다섯 번째 힘이라 한다.

“성지력”은 부처님께서 세간의 여러 가지 다른 성질을 아시며, 성이란 습관과 연속으로 생긴 것이며 욕망이 성을 따라 행하고, 때로 욕망이 성이 되며 습관이 욕망을 성으로 만든다. “성”은 깊은 마음의 일이고 “욕”은 인연으로 일어나는 것으로 욕과 성을 분별한다.

“세간 여러 가지 다른 성”은 각각의 성이 많고 무량하여 셀 수 없으니 이를 세간별이(세간의 여러 가지 다름)라 한다. 세간은 세계 세간과 중생 세간 두 가지가 있으나 여기서는 중생 세간만 말한다.

부처님께서는 중생이 이런 성과 욕망으로부터 왔으며, 선근과 불선근을 이루고, 제도할 수 있고 제도할 수 없으며, 정과 부정, 필수와 불필수, 어떤 행을 하며 어디서 태어나고 어느 곳에 있는지 아신다.

또한 부처님께서는 중생의 여러 성상, 즉 따르는 향취, 어느 곳에 치우쳤는지, 어느 것이 귀중한지, 깊은 마음의 일, 욕망, 업, 행, 번뇌, 예법, 선정, 위의, 지혜, 견해, 기억과 분별 등을 아시며,

결박이 생긴 것과 생기지 않은 것, 집착에 따라 생긴 욕망, 욕망에 물든 마음, 물든 마음의 향취, 향취에 따른 귀중함, 귀중함에 따른 항상 관찰, 관찰에 따른 놀이 논의, 놀이 논의에 따른 항상 염념, 염념에 따른 발행, 발행에 따른 작업, 작업에 따른 과보를 아신다.

또한 부처님께서는 이 여러 성 지혜로 중생이 제도할 수 있는지 없는지, 이번 생에 제도할 수 있는지 다음 생에 제도할 수 있는지, 즉시 제도할 수 있는지 다른 때에 제도할 수 있는지, 현전에 제도할 수 있는지 눈에 보이지 않는 곳에 제도할 수 있는지, 부처님이 제도할 수 있는지 성문이 제도할 수 있는지 함께 제도할 수 있는지, 반드시 제도할 수 있는지 반드시 제도할 수 없는지, 간략히 제도할 수 있는지 광범위하게 제도할 수 있는지 간략하고 광범위하게 제도할 수 있는지,

칭찬하여 제도할 수 있는지 굴복시켜 제도할 수 있는지 맞이하여 제도할 수 있는지 버려서 제도할 수 있는지, 세밀한 법으로 제도할 수 있는지 거친 법으로 제도할 수 있는지, 괴로운 말로 제도할 수 있는지 부드러운 말로 제도할 수 있는지 괴롭고 부드러운 말로 제도할 수 있는지,

사견인지 정견인지, 과거에 집착하는지 미래에 집착하는지 단멸에 집착하는지 상에 집착하는지 유견인지 무견인지,

욕생인지 욕을 싫어하는지, 부와 귀를 구하는지 두터운 사견에 집착하는지, 인과가 없다고 말하는지, 사인연이라고 말하는지, 정인연이라고 말하는지, 무작업이라고 말하는지, 사작업이라고 말하는지, 정작업이라고 말하는지,

구하지 않는다고 말하는지, 사구한다고 말하는지, 정구한다고 말하는지, 나를 귀중히 여기는지, 오욕을 귀중히 여기는지, 이익을 귀중히 여기는지, 음식과 음료를 귀중히 여기는지, 놀이와 즐거움을 귀중히 여기는지, 무리를 즐기는지, 소란을 즐기는지, 멀리하는 것을 즐기는지, 애착이 많은지, 견해가 많은지,

믿음을 좋아하는지, 지혜를 좋아하는지, 지켜야 할 것을 지키는지 버려야 할 것을 버리는지, 계율을 귀중히 여기는지 선정과 지혜를 귀중히 여기는지, 쉽게 깨닫는지, 설법으로 깨닫는지, 인도할 수 있는지, 문장마다 해석하는지, 이익근인지 둔근인지 중근인지,

쉽게 벗어나는지 어렵게 벗어나는지, 죄를 두려워하는지 중죄를 두려워하는지, 생사를 두려워하는지 생사를 두려워하지 않는지, 욕망이 많은지, 진노가 많은지, 어리석음이 많은지, 욕망과 진노가 많은지, 욕망과 어리석음이 많은지, 진노와 어리석음이 많은지, 욕망과 진노와 어리석음이 많은지,

번뇌가 얇은지 두꺼운지, 번뇌가 적은지 많은지, 지혜가 가려진지, 옷으로 가린지, 넓은지,

이 사람은 오온상, 십이입, 십팔계, 십이인연, 시처비시처, 고집멸도에 능통하며 선정에 들고 나가며 머무르는 것을 잘 안다.

또한 부처님께서는 욕계 중생, 색계와 무색계 중생, 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천, 알생, 태생, 습생, 화생, 색계, 무색계, 유상, 무상, 단명, 장명을 아신다.

범부로서 욕망을 끊지 못한 자, 범부로서 하품욕을 끊었으나 선정욕을 끊지 못한 자, 이와 같이 무상무비상에 이르기까지, 도에 향하는 자, 과를 얻은 자, 비구불지, 여러 부처를 아신다.

이와 같은 여러 가지 분별, 오도, 사생, 삼취, 가명, 장애, 중생, 입, 계, 선근, 불선근, 여러 결박, 지, 업과 과보, 제도할 수 있는 자와 없는 자, 멸과 지혜의 분별을 아신다.

이와 같은 여러 분별로 세간의 여러 가지 다른 성을 알고 무애 해탈을 얻는다. 이와 같은 여러 가지 다른 성을 부처님께서 두루 아시고 망가지지 않고 이기지 못하므로 이것을 여섯 번째 힘이라 한다.

“일체 지처 도 지혜력”이라 한다. 어떤 이는 말하기를 “업이 곧 도이다.” 하니 이는 업 인연으로 오도를 두루 행하기 때문이다. 어떤 업은 끊을 수 있고 어떤 업은 도달할 수 있으며, 소위 삼성도 분과 무루사이다. 이 때문에 업은 모든 지처 도이다.

또 어떤 이는 말하기를 “오분오지 삼매단은 무루 삼매 선정 오지에 머무르니 모든 처에서 이익되는 일을 이룬다.” 또 어떤 이는 말하기를 “제4선정이 곧 모든 정의 지처이다.” 하니 『경』에서 말하기를 “선한 마음, 정한 마음, 흐트러지지 않는 마음, 모은 마음은 모두 제4선정에 든다.” 하였다.

또 어떤 이는 말하기를 “신념처가 곧 지처 도이며, 이 도가 여러 도의 이익의 근본이다.” 또 어떤 이는 말하기를 “모든 성도는 이 성도로써 뜻대로 이익을 얻는다.” 또 어떤 논자는 말하기를 “모든 선도, 악도, 성도는 각각 도의 지처를 안다.” 하니 『모수경』에서 말하였다.

부처님께서는 두루 아시고 망가지지 않고 이기지 못하므로 이것을 일곱 번째 힘이라 한다.

“숙명 지혜력”이라 한다. 숙명은 세 가지가 있으니 통, 명, 력이다. 범부는 다만 통만 있고, 성문도 통과 명이 있으며, 부처님은 통과 명과 력이 있다.

그 까닭은 범부는 숙명이 지난 것을 알 뿐 업 인연의 연속을 알지 못하므로 통만 있고 명이 없으며, 성문인은 집집을 알기에 업 인연의 연속을 명료히 알므로 통과 명이 있다.

만약 부처님의 제자가 범부 시절에 숙명 지혜를 얻어 견멸도에 들어 집인연을 알고 제8무루심을 끊으면 통이 명으로 변한다. 그 까닭은 명이 견근본이기 때문이다. 만약 부처님의 제자가 먼저 성도에 들어 후에 숙명 지혜가 생기면 역시 집인연력을 알기에 통이 명으로 변한다.

문: 만약 부처님께서 본래 보살 시절에 먼저 숙명 지혜를 얻고 여러 보살이 무소유처 번뇌를 끊고 후에 성도에 들어갔다면 어찌 부처님께서 “나는 초야에 초명을 얻었다”고 하셨는가?

답: 그 때는 명이 아니며, 부처님께서 중생 가운데 계실 때 “나는 그 때 명을 얻었다”고 하여 중생에게 “명은 초야에 얻은 것”이라 하신 것이다.

비유하자면 왕이 왕이 되기 전 아들을 낳았는데 후에 왕이 되었을 때 누군가 “왕자는 언제 태어났느냐?”고 묻자 “왕자는 그 때 태어났다”고 답한다. 그 때는 왕이 아니었으나 지금 왕이므로 그 때를 왕자의 출생으로 말한다.

부처님도 이와 같아 숙명 지혜가 생겼으나 그 때는 명이 아니고 통이라 하며, 후에 밤에 집인연을 알기에 통이 명으로 변하고, 후에 중생 앞에서 “나는 초야에 명을 얻었다”고 말씀하신 것이다.

문: 통과 명의 뜻이 이러하니 어찌 력이라 하는가?

답: 부처님께서 이 명으로 자신과 중생을 아시니 무량무변한 세상 가운데 숙명 인연이 계속되어 모든 것을 두루 아시니 이것을 “력”이라 한다. 이것이 여덟 번째 힘이다.

“생사 지혜력”이라 한다. 부처님께서는 천안으로 중생의 생사처를 보신다. 범부는 이 천안으로 사천천을 많이 보며, 성문인은 소천천을 많이 옆에서 보며, 상하도 두루 본다.

문: 대범왕도 천천을 볼 수 있는데 무엇이 다른가?

답: 대범왕은 천천 가운데 서서 두루 보지만 가장자리에 서면 다른 곳은 보지 못한다. 성문인은 그렇지 않고 머무는 곳에서 항상 천천을 본다. 비구불지는 백천천을 보고, 부처님은 무량무변한 여러 세계를 본다.

범부의 천안 지혜는 통이고 명이 아니며, 다만 있는 것을 보나 업 인연으로 태어나는 것을 보지 못한다. 숙명에서 말한 것과 같다.

또한 천안이 가장 뛰어난 자는 아니루두로, 색계 사대가 반신에 청정한 천안이며, 부처님의 천안은 사대가 온몸에 청정하다. 이것이 차별이다.

또한 성문인이 머무는 삼매에서 천안을 얻으면 머무는 삼매에서 볼 수 있으나, 각성과 관찰이 있는 삼매, 각성은 없으나 관찰이 있는 삼매, 각성도 없고 관찰도 없는 삼매가 있다. 부처님께서는 머무는 삼매에 따라 머무시며 보고자 하면 다 보시고, 무각무관 삼매에서 천안을 얻으면 각성관찰 삼매에 들어가고, 무각관찰 삼매에 들어가도 볼 수 있다.

또한 성문인이 이 천안으로 볼 때 머무는 삼매에서 마음이 다른 삼매에 들어가면 천안이 소멸한다. 부처님은 그렇지 않고 마음이 다른 삼매에 들어가도 천안이 소멸하지 않는다. 이것이 지혜로 모든 중생의 생사처를 두루 아시고 망가지지 않고 이기지 못하므로 이것을 아홉 번째 힘이라 한다.

“누진 지혜력”이라 한다.

문: 아홉 가지 지혜 분별에 차별이 있으나 누진은 같으니 모든 성문과 비구불지에 어떤 차이가 있는가?

답: 누진은 같으나 지혜 분별은 크게 다르다. 성문은 큰 힘으로 견멸한 결박을 끊어 생분, 주분, 멸분의 세 시에 나누어 끊으나 부처님은 그렇지 않고 일생분 시에 다 끊는다.

성문은 견멸한 결박이 생기는 시에 끊고, 사유한 결박이 멸하는 세 시에 끊으나 부처님은 견멸한 결박과 사유한 결박이 다르지 않다.

성문은 성도에 처음 들어갈 때 입도와 달성 시가 다르나 부처님은 일심 중에 입도와 달성이 동시에 이루어지고, 일심 중에 모든 지혜를 얻으며, 일심 중에 모든 장애를 깨뜨리고, 일심 중에 모든 부처법을 얻는다.

또한 여러 성문에게는 두 가지 해탈이 있으니 번뇌 해탈과 법장애 해탈이다. 부처님께는 모든 번뇌 해탈과 모든 법장애 해탈이 있다. 부처님은 자연히 지혜를 얻고, 성문은 교법과 도행으로 얻는다.

또 어떤 이는 말하기를 “부처님께서 지혜로 모든 중생의 번뇌를 끊으셨으니 지혜도 둔하지 않고 줄어들지 않는다.” 비유하자면 뜨거운 쇠구슬이 적은 솜 위에 놓여도 솜은 타지만 불의 세력은 줄지 않는 것과 같다. 부처님의 지혜도 이와 같다. 모든 번뇌를 태우나 지혜의 힘은 줄지 않는다.

또한 성문은 다만 자기의 누진만 알 뿐, 부처님은 자기의 누진을 알 뿐 아니라 타인의 누진도 안다. 『정경』에서 말한 바와 같다.

또한 부처님만이 중생 마음의 분별에 구백팔십여 결박과 백구십육 번뇌가 있음을 아시고, 부처님 외에는 아는 이가 없다. 부처님께서도 고법지혜, 고비지혜 중 끊어진 결박 성질을 아시며, 도비지혜도 이와 같고, 사유한 결박이 끊어진 아홉 해탈도도 이와 같다.

부처님께서는 모든 중생의 이런 일을 두루 아시고, 성문은 조금 알고 조금 설하니 모두 부처님의 말씀을 따른다. 부처님의 누진 지혜력은 무애하고 무궁하며 망가지지 않고 이기지 못하므로 이것을 열 번째 힘이라 한다.

문: 이 십력 중 어느 것이 가장 뛰어난가?

답: 각각 자기 일에 크게 뛰어나니 물은 적시고 불은 태우는 것과 같다. 어떤 이는 초력이 크다고 하는데 십력을 모두 아우르기 때문이다. 어떤 이는 누진력이 크다고 하는데 일을 이루고 열반을 얻기 때문이다.

논자는 이 십력이 모두 무애해탈을 근본으로 하고 무애해탈을 증상으로 한다고 한다.

문: 만약 이 십력이 오직 부처님의 일이라 제자들이 현세에 얻을 수 없다면 부처님께서 어찌 설하셨는가?

답: 사람의 십력에 대한 의심을 끊기 위해 지혜 없는 사람의 마음을 확고히 하고 사부대중을 기쁘게 하여 “우리 스승만이 이런 힘을 독점하여 모든 중생과 나누지 않는다”고 말하게 하려 함이다.

또 여러 외도들이 “자타밀시(憍曇氏) 사문은 항상 고요한 곳에 머물러 지혜가 쇠퇴하였다”고 말하므로 지극한 성심으로 “나는 십종 지혜력과 사무소외를 갖추었으며, 대중 가운데 갖추어진 지혜를 설하여 중생을 교화하고 사자후로 범륜을 돌리니 모든 외도와 천인들이 능히 바꾸지 못한다.” 하여 이 비방을 멈추게 하려 십력을 설하였다.

문: 선한 법은 한 가지 지혜도 스스로 칭찬하지 않는데 하물며 무아와 무소착한 이가 십력을 스스로 칭찬하는가? 다음과 같이 말한다.

스스로 칭찬하고 스스로 헐뜯으며,

남을 칭찬하고 남을 헐뜯으며,

이와 같은 네 가지는

지혜로운 자가 행하지 않는다.

답: 부처님께서는 비록 무아이고 무소착이나 무량한 힘과 큰 자비심으로 중생을 제도하기 위해 십력을 설할 뿐 스스로 칭찬하려는 것이 아니다.

비유하자면 좋은 상인과 도사가 악한 도둑이 상인을 속이는 것을 보고 비도에게 “나는 진실한 사람이다. 너희는 속는 자를 따르지 말라”고 말하는 것과 같다.

또한 여러 나쁜 의사들이 병자를 속이는데 좋은 의사가 불쌍히 여겨 “나는 좋은 약이 있어 너희 병을 고치니 속임을 믿지 말라”고 말하는 것과 같다.

또한 부처님의 공덕이 깊고 원대하여 부처님께서 스스로 말하지 않으면 아는 이가 없고, 중생에게 조금 설해도 이익이 매우 크다. 그러므로 부처님께서 스스로 십력을 설하였다.

또한 구제할 자가 있으면 반드시 설해야 하며, 설해야 할 가운데 차례로 십력을 설해야 하니 설하지 않으면 제도하지 못하므로 스스로 설한 것이다. 비유하자면 해와 달이 떠오를 때 “내가 천하를 비추니 이름을 얻겠다”고 생각하지 않으나 해와 달이 뜨면 반드시 이름이 있다.

부처님도 이와 같아 스스로 이름을 얻으려 생각하지 않으나 공덕을 설하니 부처님의 청정한 언어와 설법이 어둠을 깨뜨려 자연히 큰 이름을 얻는다. 그러므로 부처님께서 십력 등의 여러 공덕을 스스로 설하여 결코 잃지 않았다.

“력”이라 함은 일을 이룰 수 있음을 뜻한다. 이 십 가지 힘으로 지혜를 증익하여 논의자를 깨뜨리고, 이 십 가지 힘으로 지혜를 증익하여 법을 잘 설하며, 이 십 가지 힘으로 지혜를 증익하여 불순종자를 굴복시키고, 이 십 가지 힘으로 지혜를 증익하여 여러 법에서 자유로우니 큰 나라 임금이 신하와 백성 가운데서 자유로운 것과 같다. 이것이 성문법으로 십력의 뜻을 간략히 설한 것이다.

대지두론 권 제이십사

경자년(庚子年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)