대지도초품총설여시아문석론 제이권 제이

용수보살 지음

후진 구자국 삼장법사 구마라습 봉조 번역

“여시아문(如是我聞)이라: 일시(一時)”, 이제 총설하노라.

문曰: 만약 모든 부처님이 일체지인이시어 자연히 스승이 없고, 타인의 가르침을 따르지 않으며, 타인의 법을 받지 않고, 타인의 도를 쓰지 않으며, 타인의 말을 듣고 법을 설하지 않는다면, 어찌하여 “여시아문”이라 말하는가?

답曰: 네가 말한 바와 같이, 부처님은 일체지인이시어 자연히 스승이 없으니 타인의 말을 듣고 법을 설하지 않으셔야 한다. 그러나 부처님의 법은 부처님의 입에서만 나오는 것이 아니니, 모든 세상에 진실하고 선한 말, 미묘하고 아름다운 말은 모두 부처님의 법에서 나온 것이다.

부처님의 비니(율)에서 말하기를 “어떤 것이 부처님의 법인가? 부처님의 법은 다섯 종류가 있다. 첫째, 부처님 자신이 입으로 설하는 법, 둘째, 부처님의 제자들이 설하는 법, 셋째, 선인들이 설하는 법, 넷째, 여러 천들이 설하는 법, 다섯째, 화인(化人)이 설하는 법이다.”

또한 『석제환인득도경』에서 부처님께서 교시하기를 “세상에 진실하고 선한 말, 미묘하고 아름다운 말은 모두 나의 법에서 나온 것이다.”라고 하였으며, 찬불게(讚佛偈)에도 말하기를

“모든 세상의 선한 말은

모두 부처님의 법에서 나오니,

선하게 설하여 실수 없고,

부처님의 말씀을 넘지 못하네.

다른 곳에 비록 선한 말이 있어도

부처님의 말씀을 넘지 못하니,

모두 부처님의 법의 여분이라네.

외도 중에

혹 선한 말이 있다 하더라도

벌레가 나무를 갉아

우연히 글자가 된 것과 같아

초중하법은

서로 상파하니,

쇠에서 금이 나오는 것 같아

누가 믿겠는가?

인도에서

우두침단(牛頭栴檀)과 같고,

쓴 씨 중에

달고 좋은 열매와 같네.

만약 믿을 자가 있다면

그 사람이 믿을 것이니,

외경서 중에

스스로 선한 말이 나왔네.

모든 선하고 진실한 말은

모두 부처님께서 나오니,

침단향(栴檀香)은

마리산에서 나오고,

마리산을 제외하고는

침단이 나오지 않듯이,

부처님을 제외하고는

진실한 말이 나오지 않네.”

또한 “여시아문”이라 함은 아난 등 부처님의 대제자들이 부처님의 법상을 전하여 말하는 것이므로 부처님의 법이라 이름한다.

부처님께서 반열반(般涅槃)하실 때, 구이냐갈국(俱夷那竭國) 살로쌍수(薩羅雙樹) 사이에서 북쪽을 향해 누워 열반에 드시려 하셨다. 그때 아난은 친족에 대한 애착이 아직 없애지 못하고 욕망을 떠나지 못하여 마음이 근심의 바다에 빠져 스스로 벗어나지 못하였다.

그때 장로 아니루두가 아난에게 말하였다. “너는 부처님의 법을 지키는 자로서 범인처럼 근심의 바다에 빠져서는 안 된다. 모든 유위법은 무상한 것이니 근심하지 말라. 또 부처님께서 법을 네게 맡기셨는데 네가 지금 근심하고 번민하면 맡은 바를 잃게 된다. 너는 부처님께 물어야 한다. ‘부처님 열반 후에 우리들은 어떻게 도를 행해야 합니까? 누가 스승이 되어야 합니까? 악구차닉(惡口車匿)은 어떻게 함께 머물겠습니까? 부처님 경전은 처음에 어떤 말씀으로 시작합니까?’ 등 여러 미래의 일을 부처님께 물어야 한다.”

아난은 이 말을 듣고 마음이 약간 깨어나 도의 힘을 생각하며 부처님 마지막 누운 자리 곁에서 이 일을 부처님께 물었다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “만약 지금 현전에 있거나 내가 과거에 있거나 내가 떠난 후에 스스로 의지하고 법에 의지하며 다른 의지가 없으면, 어떻게 비구가 스스로 의지하고 법에 의지하며 다른 의지가 없다고 할 수 있는가?

이에 비구는 몸을 내관하여 항상 한 마음으로 지혜를 일으켜 부지런히 정진하여 세상에 대한 탐욕과 근심을 제거한다. 외신과 내외신을 관찰하는 것도 또한 이와 같고, 수·심·법의 염처(念處)도 역시 이와 같다. 이것을 비구가 스스로 의지하고 법에 의지하며 다른 의지가 없다고 한다. 오늘부터 『해탈계경』이 곧 대사(大師)니 『해탈계경』에서 몸업과 구업을 설하는 대로 행해야 한다.

차닉 비구여, 내가 열반한 후에는 범법으로 다스릴 것이니 마음이 굴복한 자는 『산타가전연경』을 가르쳐 주면 도를 얻을 것이다.

또한 내가 삼아승기겁(三阿僧祇劫)에 모은 법보장(法寶藏)은 처음에 이렇게 말해야 한다. ‘여시아문: 일시, 부처님께서 어느 지방 어느 국토 어느 숲 속에 계셨다.’ 이는 과거 여러 부처님의 경전 처음에 모두 이런 말로 시작하고 미래의 부처님 경전 처음에도 이렇게 말하며 현재 부처님 마지막 열반 때에도 이렇게 말한다. 그러므로 내가 열반한 후에도 경전 처음에는 ‘여시아문: 일시’라 해야 한다.”

그러므로 이것이 부처님께서 가르치신 것이지 부처님 자신이 ‘여시아문’이라 말한 것이 아니다. 부처님은 일체지인이시어 자연히 스승이 없으므로 ‘내가 들었다’고 말하지 않아야 한다. 만약 부처님 자신이 ‘여시아문’이라 말하면 알지 못하는 바가 있는 것이니 어려움이 있을 것이다. 아난이 부처님께 물었고 부처님께서 ‘여시아문’은 제자가 말하는 것이라 하셨으니 허물이 없다.

또한 부처님의 법을 세상에 오래 머물게 하려 하여 장로 마하가섭 등 여러 아라한들이 아난에게 물었다. “부처님께서 처음 어디서 법을 설하셨으며 어떤 법을 설하셨는가?” 아난이 대답하였다. “여시아문: 일시, 부처님께서 파라나국(波羅捺國) 선인 사슴 숲에서 다섯 비구에게 고성제(苦聖諦)를 설하셨다. 나는 타인에게서 듣지 않고 법 가운데서 바르게 기억하여 눈과 지혜와 밝음과 깨달음을 얻었다.”

이 경전은 이 가운데서 널리 설해야 한다. 『집법경』에서 널리 말하기를 “부처님이 열반하실 때 땅이 여섯 가지로 움직이고 여러 강물이 역류하며 급풍과 폭풍이 일어나고 검은 구름이 사방에서 일어나며 악한 우레가 번개를 치고 우박과 비가 갑자기 떨어지며 사방에서 별이 떨어지고 사자와 악수들이 포효하며 부르짖고 천인과 세상 사람들이 크게 울부짖었다. 천인과 인간들이 모두 말하기를 ‘부처님이 열반에 드시니 얼마나 급한가! 세상 눈이 멸했다!’고 하였다.”

그때 모든 풀과 나무, 약초가 한순간에 꽃과 잎이 갈라지고 수미산왕이 모두 흔들리며 바닷물이 파도치고 땅이 크게 진동하며 산과 절벽이 무너지고 나무가 부러지며 사방에서 연기가 일어나 크게 두려웠다. 못과 강물이 모두 흐려지고 혜성이 낮에 나타났다. 사람들이 울고 천인들이 근심하며 천녀들이 울먹이며 눈물이 서로 섞였다. 학인들은 침묵하며 즐거워하지 않고 무학인들은 유위법이 모두 무상함을 생각하였다.

이와 같이 천인, 인간, 야차, 라샤, 견타파, 진타라, 마호라가 및 여러 용 등이 모두 크게 근심하였다. 여러 아라한들이 노병사(老病死)의 바다를 건너며 마음속으로 말하였다.

“이미 범부의 은애의 강을 건넜고,

노병사의 권속을 끊었네.

몸 속 네 마리 대사(大蛇)를 보고

이제 무여멸열반에 들었네.”

여러 대아라한들이 각기 뜻에 따라 산과 숲과 시내와 골짜기에서 몸을 버리고 열반에 들었으며, 또 어떤 아라한들은 허공 중을 날아갔다. 마치 거위왕이 여러 신력을 나타내어 중생들의 마음을 깨끗이 하게 한 뒤에 열반에 든 것과 같았다.

육욕천에서부터 편정천에 이르기까지 여러 천들이 아라한들이 모두 멸도함을 보고 마음속으로 말하였다. “부처님 해가 이미 졌으니 여러 선정을 얻고 해탈과 지혜를 이룬 제자들의 빛도 사라졌다. 이 중생들은 여러 가지 탐욕과 분노와 어리석음의 병이 있으니 법의 약사들이 이제 멸도하니 누가 다스리겠는가? 무량 지혜의 바다에서 난 제자 연화가 이제 말랐고 법나무가 꺾이고 법구름이 흩어졌으며 대지상(大智象王)이 이미 떠났고 그 아들도 따라갔으며 법상인도 이미 떠났으니 누구에게서 법보를 구하랴?”라고 하였다.

이와 같이 노천들이 마하가섭의 발을 공경하며 게송으로 말하였다.

“노년의 욕심과 분노와 교만을 이미 버렸으며,

그 모습은 자금주(紫金柱)와 같아

위아래가 아름답고 비길 데 없으며,

눈은 맑고 깨끗하여 연꽃과 같네.”

이와 같이 찬탄한 뒤 대가섭에게 말하였다. “대덕 가섭이여, 자네는 아는가? 법배가 부서지려 하고 법성이 무너지려 하며 법바다가 말라가고 법기둥이 쓰러지려 하며 법등이 꺼지려 하네. 법을 설하는 사람이 떠나고 도를 행하는 사람이 점점 줄어들며 악인의 세력이 점점 강해지니 큰 자비로 부처님의 법을 세워야 하네!”

그때 대가섭의 마음은 큰 바다와 같아 맑고 움직이지 않았으며, 잠시 후 대답하였다. “자네들이 잘 말했네! 실로 말한 대로 세상은 오래가지 못하고 어리석고 맹목하네.” 이에 대가섭은 묵묵히 청을 받았다. 천인들이 대가섭의 발을 공경하자 갑자기 나타나지 않고 각자 돌아갔다.

그때 대가섭은 생각하였다. ‘내가 어떻게 이 삼아승기겁 동안 어렵게 얻은 부처님의 법을 오래 머물게 할 것인가?’ 이렇게 생각을 마치고 ‘내가 이 법을 오래 머물게 할 수 있음을 알았으니 수투로, 아비담, 비니를 결집하여 삼법장(三法藏)을 만들어야겠다. 이렇게 하면 부처님의 법이 오래 머물고 미래 세인도 받아 행할 수 있으리라. 그 까닭은 부처님께서 세세생생 중생을 위해 부지런히 고통을 감내하시고 자비로이 법을 설하셨으니 우리도 부처님의 가르침을 받아 널리 펴야 한다.’고 하였다.

그때 대가섭은 이렇게 말하고 수미산 정상에 머물며 동전(銅揵稚)을 두드리며 다음과 같이 게송하였다.

“부처님의 모든 제자여,

부처님을 생각하면

부처님의 은혜를 갚아야 하니

열반에 들지 말라.”

이 동전 소리와 대가섭의 음성은 삼천대천세계에 두루 퍼져 모두가 알았으며, 신력을 가진 제자들은 모두 대가섭이 있는 곳에 모였다.

그때 대가섭이 모인 이들에게 말하였다. “부처님의 법이 멸하려 하니 부처님께서 삼아승기겁 동안 여러 가지로 부지런히 중생을 자비로이 가르쳐 이 법을 얻으셨다. 부처님이 열반하신 후 법을 알고 지키고 외우는 제자들도 모두 부처님과 함께 멸도하니 법이 이제 멸하려 한다. 미래 중생들이 매우 불쌍하니 지혜의 눈을 잃고 어리석고 맹목하니 부처님의 큰 자비로 중생을 불쌍히 여겨 우리도 부처님의 가르침을 받아 경장을 결집할 때까지 머물러야 한다.”

모든 모임이 이 말을 받아 머물렀다. 그때 대가섭은 천 명을 선발하였는데 선량한 아난을 제외하고 모두 아라한이며 육신통과 공통해탈, 무애해탈을 얻었고 삼명과 선정의 자유를 얻어 역행과 순행의 여러 삼매를 행할 수 있었으며 모두 무흠(無㝵)이었다. 삼장을 독송하며 내외 경서를 알고 외도 18종 대경도 모두 읽고 논쟁하여 이단을 복종시켰다.

문曰: 그때 수많은 아라한이 있었는데 왜 천 명만 엄선하였으며 더 많이 뽑지 않았는가?

답曰: 빈바사라왕이 도를 얻었고 8만4천 관속도 각각 도를 얻었다. 그때 왕이 명하여 궁중에 항상 음식과 식사를 마련하여 천 명을 공양하였으니 아자세왕이 이 법을 끊지 않았다. 그때 대가섭은 생각하였다. ‘우리가 항상 밥을 구걸하면 외도가 와서 문제를 일으켜 법사를 폐지할 것이다. 지금 왕이 왕성에 항상 천 명에게 밥을 공급하니 이곳에 머물러 경장을 결집할 수 있다.’ 이 때문에 천 명만 선발하고 더 많이 뽑지 않았다.

그때 대가섭은 천 명과 함께 왕사성(王舍城) 기자굴산(耆闍崛山)에 가서 아자세왕에게 말했다. “우리에게 음식을 주어 매일 보내 주시오. 지금 우리들은 경장을 결집하니 다른 곳으로 갈 수 없습니다.”

그곳에서 하안거 3개월, 보름에 계를 설하며 화합 승가를 모았다. 대가섭이 선정에 들어 천안으로 살피니 지금 이 중에 누가 번뇌가 다 끝나지 않아 쫓아내야 할 자가 있는가? 오직 아난 한 사람만 미진하였고 나머지 999명은 모든 누설이 끊어져 청정무구하였다. 대가섭은 선정에서 일어나 중에서 아난의 손을 잡고 내보내며 말하였다. “지금 청정한 중에서 경장을 결집하였다. 네 누설이 미진하니 이곳에 머물지 말라!”

그때 아난은 부끄럽고 슬퍼하며 스스로 생각하였다. ‘나는 25년 동안 세존을 시봉하며 좌우를 모셨으나 이런 괴로움은 없었다. 부처님은 참으로 대덕이시고 자비로우며 인내심이 많으시다.’

생각한 뒤 대가섭에게 말했다. ‘나는 힘이 있어 오래도록 도를 얻을 수 있으나 부처님 법에서는 아라한이 좌우를 모시지 못하게 하여서 남은 누설이 끊어지지 않은 것이다.’

대가섭이 말했다. “너는 또 죄가 있다! 부처님은 여자가 출가하는 것을 원하지 않았으나 네가 간절히 청하여 부처님이 도로 들으셨으니 이 때문에 부처님의 정법이 500년 만에 쇠퇴하였다. 이것이 네 돌길라죄(突吉羅罪)이다!” 아난이 말했다. “나는 구담미(瞿曇彌)를 불쌍히 여긴다. 또 삼세의 모든 부처님 법에는 사부중이 있으니 석가문부(釋迦文佛)만 어찌 홀로 없겠는가?”

대가섭이 다시 말했다. “부처님이 열반하시려 할 때 근처 구이냐갈성에서 등통(脊痛)이 있어 사첩우다라승포(四疊漚多羅僧)에게 누워 ‘내게 물을 주어라’고 말했는데 네가 주지 않았다. 이것이 네 돌길라죄다!” 아난이 대답하였다. “그때 500대의 수레가 강을 막아 물을 흐리게 하여 주지 못하였다.”

대가섭이 다시 말했다. “물이 흐려도 부처님은 대신력으로 큰 바다의 흐린 물도 맑게 할 수 있다. 네가 왜 주지 않았느냐? 이것이 네 죄니 가서 돌길라 참회하라!”

대가섭이 다시 말했다. “부처님이 네게 물었다. ‘만약 어떤 사람이 사신통을 잘 닦으면 수명이 한겁을 살 수 있다. 만약 한겁을 줄이면 어떻게 하겠느냐?’ 네가 묵묵부답하였다. 세 번 물었는데 네가 묵묵부답한 것이다. 만약 네가 ‘부처님 사신통을 잘 닦으면 한겁을 살고 한겁을 줄인다’고 대답했다면 부처님 세존이 일찍 열반에 드는 일이 없었을 것이다. 이것이 네 돌길라죄다!”

아난이 말했다. “마군이 내 마음을 가려서 말하지 못했을 뿐 악한 마음으로 부처님께 대답하지 않은 것이 아니다.”

대가섭이 다시 말했다. “네가 부처님께 중복된 승가리의 옷을 주어 발로 밟았다. 이것이 네 돌길라죄다.” 아난이 말했다. “그때 큰 바람이 일어나 아무도 내 옷을 잡아주지 않아 바람에 날려 내 발 아래 떨어졌을 뿐 불경한 것이 아니니 부처님 옷을 밟은 것이 아니다.”

대가섭이 다시 말했다. “부처님의 음장(陰藏) 상을 열반 후에 여자들에게 보여준 것은 부끄러운 일이다. 이것이 네 돌길라죄다!” 아난이 말했다. “그때 나는 생각하였다. ‘만약 여자가 부처님의 음장 상을 보면 스스로 여자 몸을 부끄러워하여 남자 몸을 얻어 부처님 상을 닦고 복덕근을 심으려 할 것이다.’ 이 때문에 여자를 위해 보여준 것이지 부끄러워서 계율을 깨뜨린 것이 아니다.”

대가섭이 말했다. “너는 여섯 가지 돌길라죄가 있으니 반드시 승가에서 참회하라!” 아난이 말했다. “알겠습니다. 장로 대가섭과 승가가 가르치는 대로 하겠습니다.”

그때 아난은 길게 무릎 꿇고 합장하며 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 여섯 가지 돌길라죄를 참회하였다. 대가섭이 승가 중에서 아난의 손을 잡고 내보내며 말하였다. “네 누설이 끊어지면 다시 와라. 남은 누설이 끊어지지 않으면 오지 말라!” 이렇게 말하고 문을 닫았다.

그때 여러 아라한들이 의논하였다. “누가 비니법장을 결집할 수 있겠는가?” 장로 아니루두가 말했다. “사리불이 제2의 부처님이니 좋은 제자이며 이름이 교범파제진(憍梵波提秦言牛齝)이라 부드럽고 온화하며 항상 한가롭게 머물러 마음이 고요하고 선정에 머물며 비니법장을 알 수 있다. 지금 하늘의 시리사수원(尸利沙樹園)에 머물고 있으니 사자를 보내 청하자.”

대가섭이 하좌 비구에게 말했다. “너는 승가 사신이 되어라.” 하좌 비구가 말했다. “승가에 무슨 사신이 있습니까?” 대가섭이 말했다. “승가 사신으로 너를 하늘의 시리사수원에 있는 교범파제 아라한이 머무는 곳에 보내겠다.”

이 비구는 기쁘게 뛰며 승가의 명령을 받고 대가섭에게 말했다. “내가 교범파제 아라한에게 가서 무슨 말을 전해야 합니까?” 대가섭이 말했다. “도착하면 교범파제에게 말하라. ‘대가섭 등 누설 끊은 아라한들이 모두 염부지에 모였다. 승가에 큰 법사가 있으니 빨리 오라!’”

이 하좌 비구는 머리와 얼굴을 승가에 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 금익조처럼 허공을 날아 교범파제에게 도착하여 머리와 얼굴을 절하고 말했다. “온화하고 선한 대덕이시여! 욕심이 적고 만족하며 항상 선정에 머뭅니다. 대가섭이 문안하며 말하기를 ‘지금 승가에 큰 법사가 있으니 빨리 내려와 보라’고 하셨습니다.”

그때 교범파제는 마음에 의심이 일어나 이 비구에게 말했다. “승가에 다툼이 있어 나를 부르는 것인가? 승가가 깨지지 않았는가? 부처님은 이미 열반하셨는가?” 비구가 말했다. “실로 그렇습니다. 대사 부처님은 이미 열반하셨습니다.”

교범파제가 말했다. “부처님이 열반하니 세상 눈이 멸했다! 부처님이 법륜을 굴리던 나는 어디에 있느냐? 그리고 상사리불은 어디에 있느냐?” 대답하였다. “먼저 열반에 들었습니다.” 교범파제가 말했다. “대사 법이 흩어지려 하니 큰 사람이 떠났으니 중생이 불쌍하다. 묻노니 장로 아난은 지금 무엇을 하는가?” 비구가 말했다. “장로 아난은 부처님 열반 후 근심하고 울며 어리둥절하여 스스로 위로하지 못합니다.”

교범파제가 말했다. “아난은 애착이 있어 근심하니 이별이 고통이다. 라후라(羅睺羅)는 어떠한가?” 대답하였다. “라후라는 아라한이 되어 근심과 걱정이 없고 다만 모든 법이 무상함을 관찰합니다.”

교범파제가 말했다. “애착을 끊었으니 근심과 걱정이 없다.” 교범파제가 말했다. “나는 욕망을 떠난 대사를 잃고 시리사수원에 머무르니 무엇을 하겠는가? 나와 상사리불 대사는 이미 열반하였으니 나는 이제 염부지에 다시 내려갈 수 없고 이곳에 머물러 열반에 들겠다.”

이 말을 마치고 선정에 들어 허공에서 뛰며 몸에서 광명을 내뿜고 물과 불을 내며 손으로 해와 달을 만지고 여러 가지 신변을 나타내며 마음에서 불을 내어 몸을 태우고 몸에서 물이 사방으로 흘러 대가섭에게 이르렀다. 물속에서 소리가 나며 다음과 같이 게송하였다.

“교범파제는 머리 숙여 공경하나니

묘중 제일 대덕 승가여,

부처님 열반 소식을 듣고 나도 따르나니

큰 코끼리가 떠나면 새끼 코끼리도 따르듯.”

그때 하좌 비구가 옷과 밥그릇을 들고 승가로 돌아왔다. 그때 중간에 아난은 여러 법을 생각하며 남은 누설을 다 끊으려 하였고 밤에 선정에 앉아 걷고 정성껏 도를 구하였다. 아난은 지혜는 많으나 선정력이 적어 즉시 도를 얻지 못하였다. 선정과 지혜가 갖추어져야 빨리 도를 얻는다. 밤이 지나려 할 때 피곤하여 누웠는데 머리가 베개에 닿기도 전에 갑자기 깨달음을 얻어 번개처럼 어둠 속에서 도를 보았다.

아난은 이와 같이 금강정(금강삼매)에 들어 모든 번뇌의 산을 깨뜨리고 삼명, 육신통, 공통해탈을 얻어 대력 아라한이 되었다.

즉시 밤에 승당 문에 가서 문을 두드리며 부르니 대가섭이 물었다. “누구냐?” 대답하였다. “아난입니다.” 대가섭이 말했다. “무엇 때문에 왔느냐?” 아난이 말했다. “나는 오늘 밤 모든 누설을 끊었습니다.” 대가섭이 말했다. “너에게 문을 열어 주지 않겠다. 문고리 구멍으로 들어오라!” 아난이 대답하였다. “그리하겠습니다.” 즉 신력으로 문고리 구멍으로 들어가 승가의 발에 절하고 참회하였다. “대가섭이여! 다시는 꾸짖지 마소서!”

대가섭이 손으로 아난의 머리를 만지며 말했다. “내가 너를 위해 도를 얻게 하였으니 원망하지 말라. 나도 그러하니 너 자신을 증명하라. 손으로 허공을 그려도 더럽혀지지 않듯 아라한의 마음도 그러하여 모든 법 가운데 집착이 없다. 다시 본래 자리로 앉으라.”

그때 승가가 다시 의논하였다. “교범파제가 이미 멸도하였으니 누가 법장을 결집할 수 있겠는가?” 장로 아니루두가 말했다. “장로 아난이 부처님의 제자 중 항상 부처님 가까이 머물며 경전을 듣고 지키며 부처님께서 항상 칭찬하셨으니 아난이 경장을 결집할 수 있다.”

그때 장로 대가섭이 아난의 머리를 만지며 말했다. “부처님이 너에게 법장을 지키라 부탁하셨으니 부처님의 은혜를 갚아야 한다. 부처님이 처음 어디서 법을 설하셨는가? 부처님의 여러 대제자가 법장을 지키는 자는 모두 멸도하였고 오직 너만 남았다. 지금 부처님의 뜻을 따라 중생을 불쌍히 여겨 부처님의 법장을 모아라.” 그때 아난이 승가에 절하고 사자좌에 앉았다. 대가섭이 다음과 같이 게송하였다.

“부처님은 성스러운 사자왕이시니

아난은 부처님의 아들이며,

사자좌에 앉아

중생을 살피나니

이와 같은 대덕 무리 중에

부처님 없이 위엄과 신통이 없으니

달 없는 하늘과 같아

별은 있으나 빛나지 않네.

너는 대지혜인이니 말하라,

너는 부처님의 아들로서

부처님 처음 법을 설한 곳을

지금 드러내 보이라.”

그때 장로 아난은 한 마음으로 합장하며 부처님 열반처를 향해 다음과 같이 말했다.

“부처님 처음 법을 설하실 때

나는 보지 못하였으나

이렇게 전해 듣고

부처님은 파라나에 계셨다.

부처님께서 다섯 비구에게

처음 감로문을 열어

사성제 법을 설하셨다.

아라한 교진여(憍陳如)는

가장 먼저 도를 얻었고

8만 천중이

모두 도의 길에 들었다.”

이 천 아라한이 이 말을 듣고 일곱 다라수(多羅樹) 높이 허공으로 올라가 모두 말하였다. “아! 무상한 힘이 크도다. 우리 눈으로 부처님 법을 보았으나 지금 ‘내가 들었다’고 말하느냐!” 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“나는 부처님의 몸과 상을 보았으니

자금산과 같고

묘한 상과 여러 덕이 사라져도

이름만 홀로 남았네.

그러므로 편리하게

삼계에서 벗어나려 하며

부지런히 여러 선근을 모아

열반을 가장 즐거움으로 삼는다.”

그때 장로 아니루두가 게송으로 말하였다.

“아! 세상은 무상하여

물과 달과 바나나 잎과 같고

공덕이 삼계에 가득하나

무상한 바람에 부서지네.”

그때 대가섭이 다시 이 게송을 말하였다.

“무상한 힘이 매우 크고

어리석고 지혜 없고 가난하고 부유하고 귀하고 천하고

도를 얻은 자와 얻지 못한 자

모두 능히 면하지 못하네.

교묘한 말과 보배가 아니며

속임수와 다툼의 힘도 아니니

불을 태워 만물을 없애듯

무상한 법의 상일 뿐이네.”

대가섭이 아난에게 말했다. “‘전법륜경’에서 ‘대반열반’까지 네 권을 모아 사아함(四阿含)이라 하니 ‘증일아함’, ‘중아함’, ‘장아함’, ‘상응아함’이라 한다. 이것이 수투로 법장이다.”

여러 아라한이 다시 물었다. “누가 비니법장을 잘 알겠는가?” 모두 말했다. “장로 우바리(憂婆離)는 500 아라한 중 율을 가장 잘 지키니 지금 청하자.” 곧 청하여 말하였다. “일어나 사자좌에 앉아라! 부처님께서 어디서 처음 비니계율을 설하셨는가?”

우바리는 승가의 명을 받고 사자좌에 앉아 말했다. “여시아문: 일시, 부처님께서 비사리(毘舍離)에 계셨다. 그때 수디나가란타 장자(須提那迦蘭陀長者子)가 처음 음욕을 일으켜 이 인연으로 큰 죄를 짓게 되었다. 250계의 의의를 세 부로 나누어 칠법, 팔법, 비구니비니, 증일, 우바리문, 잡부, 선부 등 80부를 비니장으로 만들었다.”

여러 아라한이 다시 생각하였다. ‘누가 아비담장(阿毘曇藏)을 잘 알겠는가?’ 생각하여 말했다. ‘장로 아난은 500 아라한 중 수투로 의의를 가장 잘 해석하니 지금 청하자.’

곧 청하여 말했다. “일어나 사자좌에 앉아라! 부처님께서 어디서 처음 아비담을 설하셨는가?” 아난은 승가의 명을 받고 사자좌에 앉아 말했다. “여시아문: 일시, 부처님께서 셰바티성(舍婆提城)에 계셨다. 그때 부처님께서 여러 비구에게 말씀하시기를 ‘다섯 가지 두려움과 다섯 가지 죄와 다섯 가지 원한을 제거하지 않으면 이 인연으로 이 생에서 몸과 마음이 무량한 고통을 받고 후생에 악도에 떨어진다. 다섯 가지 두려움과 죄와 원한이 없으면 이 인연으로 이 생에서 여러 가지 몸과 마음의 즐거움을 받고 후생에 천상에서 즐거움을 얻는다.

어떤 다섯 가지 두려움을 멀리해야 하는가? 첫째 살생, 둘째 도둑질, 셋째 음행, 넷째 거짓말, 다섯째 음주이다.’” 이와 같은 것이 아비담장이라 한다. 삼법장이 모두 모여 끝나자 천인과 귀신과 용과 천녀가 여러 가지 공양을 하여 하늘에서 꽃과 향과 깃발과 차양과 천의로 법을 공양하였다. 이에 다음과 같이 게송하였다.

“세상을 불쌍히 여겨

삼장 법을 모았으니

십력과 일체지혜로

지혜와 무명등을 말하네.”

문曰: 『팔건도 아비담』, 『육분 아비담』 등은 어디서 나온 것인가?

답曰: 부처님이 세상에 계실 때 법은 어긋남이 없었다. 부처님 열반 후 처음 법을 모을 때도 부처님 계실 때와 같았다. 후에 백 년이 지나 아수카왕이 반차우설 대회를 열어 여러 대법사가 논쟁하여 이단이 생기니 별도의 부파 이름이 생겼다.

이후 전해 내려와 가섭바라문도인이 지혜와 근기가 뛰어나 삼장 내외 경서를 모두 읽어 부처님 말씀을 해석하려 하여 『발지경 팔건도』를 지어 세상에서 으뜸가는 법으로 삼았다. 후에 제자들이 후세인이 『팔건도』를 완전히 해석하지 못하여 『비바사』를 만들었다.

어떤 이는 『육분 아비담』 중 제3분 팔품의 이름 ‘분별세처분’이 『누탄경』에서 육분 중 제3분으로 되어 있는데 이는 목견련이 지은 것이라 하며, 육분 중 초분 팔품 중 4품은 바수미보살이 지었고 4품은 계빈 아라한이 지었으며 나머지 5분은 여러 논의 스승들이 지었다고 한다.

어떤 이는 부처님 당시 사리불이 부처님 말씀을 해석하여 아비담을 지었고, 후에 독자 도인들이 읽고 외워 지금 『사리불 아비담』이라 부른다고 한다.

마하가섭연(摩訶迦旃延)은 부처님 당시 부처님 말씀을 해석하여 곤륵곤륵(昆勒昆勒) 진언 격장(篋藏)을 지어 지금 남천축에서 행해지고 있다. 모두 부처님 말씀을 광범위하게 해석한 것이다.

예를 들어 오계(五戒)를 말할 때 몇 가지 색이 있고 몇 가지 무색이 있으며 몇 가지 볼 수 있고 몇 가지 볼 수 없으며 몇 가지 대립이 있고 몇 가지 대립이 없으며 몇 가지 누설이 있고 몇 가지 누설이 없으며 몇 가지 유위가 있고 몇 가지 무위가 있으며 몇 가지 보응이 있고 몇 가지 보응이 없으며 몇 가지 선이 있고 몇 가지 불선이 있으며 몇 가지 기억이 있고 몇 가지 기억이 없는 등과 같은 것을 아비담이라 한다.

또한 일곱 가지 사주(使)가 있다. 욕염사(欲染使), 진의사(瞋恚使), 유애사(有愛使), 교만사(憍慢使), 무명사(無明使), 견사(見使), 의사(疑使)이다. 이 일곱 가지 사주가 몇 가지 욕계에 속하며 몇 가지 색계에 속하며 몇 가지 무색계에 속하는가? 몇 가지 견제단(見諦斷)하며 몇 가지 사의단(思惟斷)하며 몇 가지 견고단(見苦斷)하며 몇 가지 견집단(見集斷)하며 몇 가지 견진단(見盡斷)하며 몇 가지 견도단(見道斷)하는가? 몇 가지 편사(遍使)하며 몇 가지 불편사(不遍使)인가?

십지(十智)는 법지, 비지, 세지, 타심지, 고지, 집지, 멸지, 도지, 진지, 무생지이다. 이 십지는 몇 가지 누설이 있고 몇 가지 누설이 없으며 몇 가지 유위가 있고 몇 가지 무위가 있으며 몇 가지 누설 연기가 있고 몇 가지 누설 연기가 없으며 몇 가지 유위 연기가 있고 몇 가지 무위 연기가 있으며 몇 가지 욕계 연기가 있고 몇 가지 색계 연기가 있고 몇 가지 무색계 연기가 있으며 몇 가지 불계 연기가 있으며 몇 가지 무애 도중에 닦으며 몇 가지 해탈 도중에 닦는가? 사과(四果)를 얻을 때 몇 가지 얻고 몇 가지 잃는가? 이와 같이 모든 법을 분별하는 것도 아비담이라 한다.

아비담은 세 가지로 나누는데, 첫째 아비담신 및 의(義)로 32만 언어로 간략히 설하며, 둘째 육분으로 36만 언어로 간략히 설하며, 셋째 연력(蜫勒)으로 32만 언어로 간략히 설한다. 연력은 여러 사물을 광범위하게 분류하여 상응시키나 아비담이 아니다. ‘여시아문: 일시’ 총의를 간략히 설함으로 마친다.

대지도초품 중 파가파석론 제사

【경】
파가파(婆伽婆).

【론】
이제 말하노라. 파가파란 무엇인가? 파가(婆伽)는 ‘덕’을 말하고, 파(婆)는 ‘있다’를 말하니 덕이 있는 자라는 뜻이다. 또한 파가란 ‘분별’을 말하고, 파는 ‘교묘함’을 뜻하니 교묘하게 여러 법의 총상과 별상을 분별하므로 파가파라 한다.

또한 파가란 ‘명성’을 뜻하고, 파는 ‘있음’을 뜻하니 명성이 있는 자라는 뜻이다. 부처님만큼 명성을 얻은 이는 없다. 전륜성왕, 제석천, 범천, 세계를 수호하는 자도 부처님에 미치지 못하니 하물며 다른 범속한 자들이랴!

왜 그런가? 전륜성왕은 결박에 속하나 부처님은 이미 결박을 떠났으며, 전륜성왕은 생로병사의 진흙에 빠졌으나 부처님은 이미 건넜으며, 전륜성왕은 은애의 종노릇이나 부처님은 영원히 떠났으며, 전륜성왕은 세상에 광야 재난에 처하나 부처님은 이미 벗어났으며, 전륜성왕은 무명의 어둠에 있으나 부처님은 첫째 밝음에 처하며, 전륜성왕이 사방 천하를 많이 다스리나 부처님은 무량한 여러 세계를 다스리며, 전륜성왕은 재물이 자유로우나 부처님은 마음이 자유로우며, 전륜성왕은 천상의 즐거움을 탐욕하나 부처님은 극상의 즐거움도 탐하지 않으며, 전륜성왕은 타인에게서 즐거움을 구하나 부처님은 내심에서 스스로 즐거움을 얻는다.

이런 까닭으로 부처님은 전륜성왕보다 뛰어나다. 다른 제석, 범천, 세계 수호자도 이와 같으나 전륜성왕보다는 조금 뛰어나다. 또한 파가란 ‘깨뜨림’을 뜻하고, 파는 ‘능하다’를 뜻하니 탐진치(婬怒癡)를 깨뜨리는 자를 파가파라 한다.

문曰: 아라한과 비구도 탐진치를 깨뜨리는데 부처님과 무엇이 다른가?

답曰: 아라한과 비구는 삼독을 끊었으나 기분(氣分)이 다하지 않았다. 마치 향기가 그릇에 있어 향기가 나가도 잔기가 남은 것과 같다.

또 마초薪火가 타면 연기가 나고 숯과 재가 남으나 불의 힘이 약하기 때문이다. 부처님은 삼독이 영원히 다 끊어져 잔기가 없으니 마치 겁이 다 타서 수미산이 불에 타서 온 땅이 다 없어지고 연기와 숯이 없는 것과 같다. 사리불은 진의 기가 남고 난타는 음욕 기가 남으며 반드시 릉가파차만(必陵伽婆磋慢)의 기가 남는다. 마치 사람이 쇠사슬에 묶여 처음 풀렸을 때 걸음이 불편한 것과 같다.

그때 부처님이 선정에서 일어나 걸어가시는데 라후라가 부처님을 따라 걸으며 부처님께 물었다. “왜 야윈 것입니까?” 라후라가 게송으로 대답하였다.

“기름을 먹으면 힘을 얻고

버터를 먹으면 좋은 색을 얻으며,

깨 찌꺼기와 채소를 먹으면 힘이 없으니

대덕 세존께서 아시리라.”

부처님께서 라후라에게 물으시기를 “이 중에 누가 상좌인가?” 라후라가 대답하였다. “상사리불입니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “사리불은 부정한 음식을 먹는다.”

그때 사리불이 이 말을 듣고 즉시 토하며 서원하였다. “오늘부터 다시는 남의 청을 받지 않겠다.” 그때 파사늑왕과 장자 수달타 등이 사리불에게 와서 말했다. “부처님은 아무 일도 없는데 남의 청을 받지 않으시니 대덕 사리불도 청을 받지 않으니 우리 백의(白衣)는 어떻게 큰 믿음과 청정을 얻겠습니까?”

사리불이 말했다. “나의 대사 부처님께서 ‘사리불은 부정한 음식을 먹는다’고 하셨으니 지금은 남의 청을 받을 수 없습니다.” 이에 파사늑 등이 부처님께 가서 말했다. “부처님은 항상 남의 청을 받지 않으시니 사리불도 청을 받지 않으니 우리가 어떻게 큰 믿음을 얻겠습니까? 부처님께서 사리불에게 명하여 다시 청을 받게 하소서!”

부처님께서 말씀하시기를 “이 사람의 마음이 굳어 쉽게 바뀌지 않는다.” 부처님께서 당시 본생 인연을 설하시기를 “옛날 어떤 왕이 독사에 물려 죽으려 하여 여러 명의 좋은 의사를 불러 독사독을 치료하게 하였다.

그때 여러 의사가 ‘독사가 다시 기침을 하여 독기가 다 빠져야 한다’고 하였다. 여러 의사가 각기 주술을 행하니 독사가 왕에게 왔다. 의사들이 땔감을 쌓고 불을 피워 독사에게 명하였다. ‘독사가 다시 기침하여 독을 내뱉지 않으면 이 불 속에 들어가라!’ 독사가 생각하였다. ‘내가 이미 독을 내뱉었는데 어찌 다시 기침하랴? 이 일은 죽음에 이르리라!’ 생각을 가라앉히고 즉시 불 속에 들어갔다. 그때 독사는 사리불이었다. 세세생생 마음이 굳어 쉽게 움직이지 않았다.”

또 장로 필릉가파차만(必陵伽婆蹉)은 항상 안통(眼痛)이 있어 구걸하며 항상 항수(恒水)를 건너 항수 가에 가서 손가락을 튕기며 “소녀여 머물러라! 흐르지 말라!” 하니 물이 둘로 갈라져 구걸을 건넜다. 항신(恒神)이 부처님께 가서 말했다. “부처님의 제자 필릉가파차만이 항상 나를 욕하며 ‘소녀여 머물러라! 흐르지 말라!’고 하니 부처님께서 필릉가파차만에게 참회하라 하소서!” 부처님께서 필릉가파차만에게 참회하라 하시니 필릉가파차만이 즉시 합장하여 항신에게 “소녀여 노여워 말라. 지금 참회하노라.” 하였다. 그때 대중이 웃으며 “어찌 참회하고 다시 욕하느냐?” 하였다.

부처님께서 항신에게 말씀하시기를 “네가 필릉가파차만이 합장하여 참회하는 것을 보았느냐? 참회에는 교만이 없고 이런 말이 있으니 악하지 않다. 이 사람은 500세 동안 항상 바라문 집에 태어나 항상 교만하고 남을 경시하는 습관이 있어 입으로 말할 뿐 마음에 교만이 없다.”

이와 같이 여러 아라한은 결박과 사주를 끊었으나 잔기가 있다. 부처님 세존은 만약 사람이 칼로 한쪽 팔을 베면, 또는 침단향 진흙으로 한쪽 팔을 덮으면 좌우 눈과 같아 마음에 증오와 애착이 없으니 영원히 잔기가 없다.

침차바라문 여목우(栴闍婆羅門女木杅)가 부처님을 모함하여 대중 앞에서 말하였다. “너희가 나를 임신하게 하였으니 어찌 근심하지 않느냐? 나에게 옷과 음식을 주어라! 너희 때문에 부끄럽지 않으며 남을 속였다!” 그때 500 바라문 스승들이 모두 손을 들고 노래하며 “그렇다! 우리는 이 일을 안다.” 하였다. 그때 부처님은 얼굴빛이 다르지 않고 부끄러워하지도 않았다. 이 일이 즉시 드러나 땅이 크게 움직이고 여러 천인이 공양하며 대중의 이름으로 꽃을 흩뿌리고 부처님의 덕을 찬탄하였으나 부처님은 기뻐하지 않았다.

또 부처님은 말맥(馬麥)을 먹어도 근심하지 않았고 천왕이 여러 가지 맛있는 음식을 바쳐도 기뻐하지 않고 한 마음으로 이중이 없었다. 이와 같이 여러 가지 음식과 의복과 침구, 칭찬과 경시 등 여러 일에 마음이 다르지 않았다. 마치 진금이 불에 달구어지고 두드려지고 갈려도 손상되지 않는 것과 같다. 이 때문에 아라한은 결박을 끊고 도를 얻었으나 잔기가 있어 파가파라 부르지 못한다.

문曰: 파가파가 진정 이 한 이름인가? 다른 이름도 있는가?

답曰: 부처님의 공덕은 무량하여 이름도 무량하다. 이 이름은 큰 것을 취하여 사람들이 많이 알도록 한 것이다. 또 다른 이름도 있는데 다타아가타(多陁阿伽陁) 등이다.

다타아가타란 무엇인가? 법상에 따라 해석하고 법상에 따라 설하며 여러 부처님이 안온한 도를 오듯 부처님도 이와 같이 오고 가지 않으며 후세에도 그러하니 다타아가타라 한다. 또 아라호(阿羅呵)라 한다. 아라란 ‘도적’을, 호란 ‘죽인다’를 뜻하니 도적을 죽인다는 뜻이다. 게송에 이르기를

“부처님은 인내를 갑옷으로 삼고

정진을 강한 갑옷으로 삼으며

계율을 큰 말로 삼고

선정을 좋은 활로 삼으며

지혜를 좋은 화살로 삼아

밖으로 마왕의 군대를 깨뜨리고

안으로 번뇌 도적을 멸하니

이름이 아라호라 하네.”

또 ‘아’는 ‘없음’을, ‘호’는 ‘생김’을 뜻하니 ‘생기지 않음’이라는 뜻이다. 부처님의 마음씨가 후세 밭에서 생기지 않음은 무명의 껍질이 벗겨졌기 때문이다.

또 ‘아라호’는 ‘공양받을 만함’을 뜻한다. 부처님은 모든 결박과 사주를 끊고 일체 지혜를 얻었으니 모든 천지 중생이 공양할 만하다. 이 때문에 부처님을 아라호라 한다.

또 삼먁삼불타(三藐三佛陀)라 한다. 삼먁은 ‘바름’을, 삼은 ‘두루’를, 불은 ‘앎’을 뜻하니 바르고 두루 모든 법을 아는 자라는 뜻이다.

문曰: 바르고 두루 안다는 것은 무엇인가?

답曰: 고통을 고통으로 알고

집을 집으로 알고

멸을 멸로 알고

도를 도로 아는 것이다.

이것이 삼먁삼불타이다. 또 모든 법이 실상으로 부서지지 않고 늘지도 줄지도 않는 것을 아는 것이다. 부서지지 않는다는 것은 마음작용처가 멸하고 말과 도가 끊어져 모든 법이 열반의 상처럼 움직이지 않는 것이다. 이 때문에 삼먁삼불타라 한다.

또 모든 사방 세계의 이름과 육도에 속한 중생의 이름과 중생의 전생 인연과 미래 생처, 모든 사방 중생의 마음상, 여러 결박과 여러 선근과 여러 출요 등 모든 법을 알기에 삼먁삼불타라 한다.

또 비치차라나 삼반나(鞞侈遮羅那三般那)라 하니 진언으로 명행구족(明行具足)이라 한다. 명행구족이란 무엇인가? 숙명, 천안, 누설이 끊어진 것을 삼명이라 한다.

문曰: 신통과 명은 무엇이 다른가?

답曰: 과거 숙명사를 직지하는 것이 통이며, 과거 인연 행업을 아는 것이 명이다. 죽음 후 이 생을 직지하는 것이 통이며, 행인 인연을 아는 것이 명이다. 결박을 직지하여 더 이상 생사하지 않음을 모르는 것이 통이며, 누설이 끊어져 다시 생하지 않음을 아는 것이 명이다. 이 삼명은 대아라한과 대비구도불이 얻는다.

문曰: 그렇다면 부처님과 무엇이 다른가?

답曰: 그들은 삼명을 얻었으나 명이 충족하지 못하고 부처님은 모두 충족하니 이것이 다르다.

문曰: 어떻게 충족하지 못하고 어떻게 충족한가?

답曰: 여러 아라한과 비구도불은 숙명지를 얻어 자신과 타인을 알지만 모두 다 알지 못하며 어떤 아라한은 한 세대, 또는 두 세대, 세 세대, 십 세대, 백 세대, 천 세대, 만 세대, 팔만 세대까지 알지만 그 이전은 알지 못하니 충족하지 못하다. 천안명도 미래세도 이와 같다.

부처님은 일념 중에 생주멸이 일어나며 여러 결박이 나뉘어 생시에는 이와 같고, 주시에는 이와 같고, 멸시에는 이와 같다. 고법인 고지 지혜 중에 끊어진 결박을 모두 깨닫고 해탈하며 유위법과 무위법 해탈을 얻으며 도비인견제도(道比忍見諦道) 15심 중에 이르니 여러 성문과 비구도불이 알지 못하는 것은 병이 적기 때문이다. 이와 같이 과거 중생의 인연과 누설이 끊어짐을 알고 미래와 현재도 이와 같으니 부처님을 명행구족이라 한다.

행은 몸과 입과 업을 말하며 오직 부처님의 몸과 입과 업만 완전하고 나머지는 모두 부족하니 명행구족이라 한다. 또 수가타라(修伽陀)라 한다. ‘수’는 진언으로 ‘좋다’를, ‘가타’는 ‘가다’ 또는 ‘말하다’를 뜻하니 ‘좋게 가는 자’ 또는 ‘좋게 말하는 자’라는 뜻이다. 여러 깊은 삼매와 무량한 대지혜 가운데서 떠나는 것을 좋아하는 자를 말한다. 게송에 이르기를

“부처님은 일체지혜로 큰 수레가 되어

팔정도를 행하여 열반에 들었네.

이름이 좋게 가는 자라네.”

좋게 말하는 자란 여러 법의 실상을 말하며 법애에 집착하지 않고 말하는 자이다. 제자의 지혜력을 보고 이 사람은 여러 편리한 신통과 지혜력으로 법을 설하니 이와 같지 않은 것이 없다. 이 사람은 이 병과 지체를 건너게 하며 이 사람은 마땅히 이곳에서 건너게 하며 이 사람은 마땅히 시주를 설하고 혹은 계율을 설하고 혹은 열반을 설하며 이 사람은 마땅히 오중(五衆), 십이연기, 사제 등 여러 법을 설하여 도에 들게 한다. 이와 같이 여러 가지로 제자의 지혜력을 알고 법을 설하니 좋게 말하는 자라 한다. 또 루가비(路迦憊)라 한다. 루가란 진언으로 ‘세상’을, 비는 ‘앎’을 뜻하니 세상을 아는 자라는 뜻이다.

문曰: 어떻게 세상을 아는가?

답曰: 세상은 두 가지가 있으니 하나는 중생이고 다른 하나는 비중생이다. 그리고 실상대로 세상과 세상의 인연과 세상의 멸과 출세간 도를 아는 것이다. 또 세상을 아는 것은 세속의 앎과 같지 않고 외도(外道)의 앎과도 다르다. 세상이 무상하여 고통이며 고통하여 무아임을 아는 것이다.

또 세상의 상은 상주(常住)도 아니고 무상도 아니며, 유한도 아니고 무한도 아니며, 가는 것도 아니고 가지 않는 것도 아니며, 이와 같은 상도 집착하지 않고 청정하며 항상 부서지지 않는 상으로 허공과 같다. 이것이 세상을 아는 것이다. 또 아노두라(阿耨多羅)라 한다. 진언으로 ‘무상(無上)’이다.

어떻게 무상인가? 열반법은 무상이다. 부처님 자신이 이 열반을 알고 타인에게서 듣지 않았으며 또한 중생을 인도하여 열반에 이르게 한다. 여러 법 가운데 열반은 무상이며 중생 가운데 부처님도 무상이다.

또 계율과 선정과 지혜로 중생을 교화하여 일체가 동등함이 없으니 하물며 능가하는 자가 있겠는가? 그러므로 무상이라 한다. 또 ‘아’는 ‘없음’을, ‘노두라’는 ‘답하다’를 뜻한다. 모든 외도 법은 답할 수 있고 깨뜨릴 수 있으나 실상이 아니고 청정하지 않으니 부처님 법은 답할 수도 없고 깨뜨릴 수도 없으며 모든 언어와 도리를 뛰어넘고 또한 실상 청정하므로 무답이라 한다.

또 부루사담묘파라티(富樓沙曇藐婆羅提)라 한다. 부루사란 진언으로 ‘장부’를, 담묘는 ‘화할 수 있음’을, 파라티는 ‘조련사’를 뜻하니 ‘화할 수 있는 장부 조련사’라는 뜻이다. 부처님은 큰 자비와 큰 지혜로 때로 부드럽고 아름다운 말로, 때로 엄하고 절실한 말로, 때로 여러 가지 말로 조련하여 도를 잃지 않게 한다. 게송에 이르기를

“부처님의 법은 수레요 제자는 말이니

실법보주 부처님이 조련사라네.

만약 말이 도를 벗어나면

이와 같이 다스려 조련하네.

만약 조련되지 않으면

좋은 법으로 세워 으뜸 도를 삼고

만약 다스릴 수 없으면 버리니

이 조련이 무상이라네.”

또 조련사에는 다섯 가지가 있다. 첫째 부모형제 친척, 둘째 중관법, 셋째 하사법, 넷째 지금 세 가지 법치, 다섯째 후세 염라왕의 치리이다. 부처님은 지금 세상의 즐거움과 후세의 즐거움과 열반의 즐거움으로 이익을 주므로 스승이라 한다.

네 가지 법치자는 오래가지 못하고 모두 부서져 항상 이루지 못한다. 부처님은 세상에 태어나 세 가지 도를 이루어 항상 도를 따라 잃지 않으니 불이 스스로 타면서 버리지 않고 멸할 때까지 타는 것과 같으며 부처님이 중생에게 선법을 얻도록 하는 것도 이와 같아 죽을 때까지 버리지 않는다. 이 때문에 부처님을 화할 수 있는 장부 조련사라 한다.

문曰: 여자는 부처님께서도 화하여 도를 얻게 하셨는데 어찌 홀로 장부라 하였는가?

답曰: 남존여비(男尊女卑)라 여자는 남자를 따른다. 남자가 사업주이기 때문이다. 또 여자는 다섯 가지가 있어 전륜성왕, 제석천왕, 마왕천왕, 범천왕, 부처님이 될 수 없으니 이 때문에 말하지 않는다.

또 만약 부처님을 여자의 조련사라 하면 존중하지 않는 것이다. 남자라 하면 모두 포함하니 왕이 오면 홀로 오지 않고 반드시 시종이 있듯이 남자라 하면 두 근과 무근과 여자를 모두 포함하니 이 때문에 남자라 한다. 이런 까닭으로 부처님을 화할 수 있는 장부 조련사라 한다.

또 사타제파마차난(舍多提婆魔㝹舍喃)이라 한다. 사타는 진언으로 ‘교사’를, 제파는 ‘천’을, 마차난은 ‘인간’을 뜻하니 ‘천인 교사’라는 뜻이다. 천인 교사란 부처님이 무엇을 해야 하고 하지 말아야 하며 선하고 악하며 사람이 가르침을 따라 행하고 도법을 버리지 않아 번뇌 해탈과 보응을 얻도록 인도하는 스승이다.

문曰: 부처님은 용과 귀신과 신 등 나머지 도중생도 제도하셨는데 어찌 홀로 천인 스승이라 하는가?

답曰: 나머지 도중생은 적고 천인과 인간 중생을 제도하는 자가 많다. 흰 사람도 검은 점이 있어도 흑인은 아니니 검은 점이 적기 때문이다. 또 인간 중에는 결박이 얇아 싫증내기 쉽고 천인은 지혜가 뛰어나기 때문이다. 이 때문에 두 곳에서 도를 얻기 쉽고 나머지 도중은 그렇지 않다.

또 천이라 하면 모든 천을 포함하며 인이라 하면 모든 지상 생자를 포함한다. 왜냐하면 천상은 천이 크고 지상은 인간이 크므로 천이라 하면 천상 전체를 포함하고 인이라 하면 지상 전체를 포함한다.

또 인간 중에는 계율과 견제도와 사의도 및 여러 도과를 얻으며 어떤 이는 나머지 도중에서는 얻지 못하거나 조금 얻는다고 한다. 천인과 인간 중에는 쉽게 많이 얻으니 이 때문에 부처님을 천인 스승이라 한다.

또 인간 중에는 즐거움의 인연이 많고 천인 중에는 즐거움의 보응이 많으며 선법은 즐거움의 인연이고 즐거움은 선법의 보응이다. 나머지 도중에는 선인연과 보응이 적으니 이 때문에 부처님을 천인 스승이라 한다.

또 부처님을 부타(佛陀)라 하는데 진언으로 ‘아는 자’이다. 무엇을 아는가? 과거와 미래와 현재, 중생의 수와 비중생의 수, 유상과 무상 등 모든 법을 아는 것이다. 보리수 아래서 명료하게 깨달아 알았으므로 부타라 한다.

문曰: 다른 사람도 모든 법을 알지 않는가? 예를 들어 마계수라천(摩醯首羅天)은 진언으로 ‘대자재’이며 팔팔이요 삼안이며 백우를 타고, 위뉴천(韋紐天)은 진언으로 ‘편민’이며 사팔이고 조개와 바퀴를 잡고 금익조를 타며, 구마라천(鳩摩羅天)은 진언으로 ‘동자’이며 천이 닭을 들고 종을 치며 붉은 깃발을 잡고 공작을 탄다. 모두 천상의 대장들이며 모두 스스로 대지혜라 칭한다. 어떤 사람이 제자가 되어 경전을 배우고 법을 받아들여 일체지라 말한다.

답曰: 이것은 일체지가 아니다. 왜냐하면 진노와 교만한 마음에 집착하기 때문이다. 게송에 이르기를

“채색 그림과 진흙상은

경전을 듣고 천상과 찬탄천도

이와 같은 네 가지 천 등

각기 손에 병장(兵杖)을 들었네.

힘이 없으면 두려워하고

마음이 선하지 않으면 두려워하니

이 천은 반드시 두려워하네.

힘이 적어 두려워하네.

이 천은 항상 두려워하고

여러 고통을 없애지 못하니

누군가 공경하면

현세에 근심의 바다에 빠지리라.

누군가 공경하지 않고 공양하지 않아도

현세에 부와 즐거움을 얻으니

허망하고 거짓이며 실체가 없음을 알라.

그러므로 지혜로운 자는 천에 속하지 않는다.

만약 세상 중 모든 중생이

업과 인연으로 윤회하니

복덕의 인연으로 천상에 나고

잡업의 인연으로 인간에 나며

세상 중 행업이 인연에 속하니

지혜로운 자는 천에 의지하지 않는다.”

또한 이 세 천은 사랑하면 모든 소원을 이루게 하고 미워하면 칠세가 멸하게 하려 하니 부처님은 그렇지 않다. 보살 때에 만약 원수 도둑이 와서 죽이려 해도 몸과 살과 머리와 뇌를 바쳐 공양하니 하물며 부처님이 몸을 아끼지 않을 때에! 이 때문에 오직 부처님만 부처님 이름을 받을 만하며 부처님께 귀의하고 부처님을 스승으로 삼아 천에 의지하지 않는다.

또 부처님은 두 가지 일이 있으니 하나는 큰 공덕과 신통력이며, 둘째는 첫째 청정한 마음으로 여러 결박을 끊음이다. 여러 천인은 복덕과 신력이 있으나 여러 결박이 끊어지지 않아 마음이 청정하지 않으며, 마음이 청정하지 않아 신력도 적다. 성문과 비구도불은 결박을 끊었으나 마음이 청정하고 복덕이 적어 힘과 위세가 적다. 부처님은 두 가지가 모두 충족하므로 모든 사람보다 뛰어나며 나머지는 모든 사람보다 뛰어나지 못한다. 파가파란 덕이 있는 자라 이미 말하였다.

또 아파마(阿婆磨)라 하며 진언으로 ‘무등’이라 하고, 아파모파마(阿婆摩婆摩)라 하며 ‘무등등’이라 하며, 루가나타(路迦那他)라 하며 진언으로 ‘세존’이라 하며, 바라가(波羅伽)라 하며 ‘저쪽을 건넘’이라 하며, 파단타(婆檀陁)라 하며 ‘대덕’이라 하며, 시리간나(尸梨伽那)라 하며 ‘후덕’이라 한다. 이와 같이 무량한 이름이 있다. 부모 이름은 시달타(悉達陁)라 하며 ‘성취’라는 뜻이다. 도를 얻을 때 모든 법을 알았으므로 부처라 하며 천인과 세상 사람들이 공양할 만하다. 이와 같이 여러 이름이 덕에 따라 세워졌다.

문曰: 너는 사리계종 정반왕자 싯다타(悉達多)를 사랑하여 크게 칭찬하며 일체지인이 없다고 하였는데 사실인가?

답曰: 그렇지 않다! 네가 악하고 사악하여 부처님을 시기하고 진노하여 거짓말을 하였으나 실로 일체지인이 있다. 왜냐하면 부처님은 모든 중생 중에서 몸과 색과 얼굴과 용모가 단정하여 비길 데 없으며 상과 덕과 밝음과 지혜가 모두 갖추어져 있어 소인이 부처님의 몸상을 보고도 일체지인임을 알며 하물며 대인이랴!

『방우비유경』에 이르기를 마가타국 왕 빈바사라가 부처님을 3개월 청하여 500 제자를 데리고 왕이 새로 만든 유장유(乳醬酥)를 부처님과 비구승에게 공양하며 소 방목인에게 “가까운 곳에 머물며 매일 새 유장유를 가져오라”고 하였다. 3개월이 지나 왕이 이 방목인을 불쌍히 여겨 “너는 부처님을 만나고 돌아와라”고 하였다.

방목인들이 부처님께 가는 길에 서로 논하였다. “우리는 사람이 부처님을 일체지인이라 하였으나 우리는 하등하고 천한 자이니 어떻게 일체지인이 실재하는지 알겠는가?” 바라문들은 유장유를 좋아하여 항상 방목인과 친하게 지내니 방목인이 바라문 여러 경전 이름을 들었다. 그래서 말하였다. “사외타경(四違陁經) 중 병법, 투쟁법, 별자리법, 천제법, 가무, 논쟁 난문법 등 64가지 세상 기예를 싯다타왕자가 널리 배우고 많이 들었으니 만약 이 일을 알면 어려울 것이 없다. 태어날 때부터 소를 놓지 않았으니 우리는 소 비법으로 물으니 알면 실로 일체지인이다.”

이 말을 마치고 대나무 숲에 들어가 부처님의 광명이 숲 사이를 비추는 것을 보았다. 앞으로 나아가 부처님을 찾으니 나무 아래 앉아 계셨고 금산 같으며 버터를 불에 던진 것 같고 그 불꽃이 밝고 녹은 금 같아 대나무 숲 위에 퍼지고 자금광색(紫金光色)이었으며 바라보아도 싫증나지 않고 마음이 크게 기뻐하며 스스로 말하였다.

“지금 이 석가 사자

일체지인이 있나니

보면 모두 기뻐하리라.

이것만으로도 충분하다.

광명이 가장 먼저 비추고

얼굴과 모습이 매우 귀중하며

몸과 상이 위엄과 덕을 갖추어

부처님 이름과 상응하네.

상과 상이 모두 분명하고

위엄과 신통도 충족하며

복덕이 스스로 얽혀

보는 자마다 사랑하네.

둥근 광명이 몸 가운데 있고

보는 자는 싫증나지 않으며

만약 일체지인이 있다면

반드시 이 공덕이 있으리라.

모든 채색 그림과

보배 장엄한 모습도

이 아름다운 몸과 비교할 수 없으니

모두 보는 자를 만족케 하여

첫 번째 즐거움을 얻고

보면 청정한 믿음을 일으켜

반드시 일체지인이다.”

이와 같이 생각한 뒤 부처님께 절하고 앉아 물었다. “방목인은 몇 가지 법을 성취하여 소 떼를 쉬게 하며 몇 가지 법을 성취하지 못하여 소 떼가 늘지 않고 편안하지 못하게 하는가?”

부처님께서 대답하시기를 “방목인은 소 떼를 쉬게 하는 11가지 법을 알며 무엇인가? 색을 알고 상을 알고 긁고 문지르는 것을 알고 상처를 덮는 것을 알고 연기를 만드는 것을 알고 좋은 길을 알고 소가 좋아하는 곳을 알고 좋은 건너는 곳을 알고 편안한 곳을 알고 젖을 남기는 것을 알고 소 주인을 아는 것이다. 만약 방목인이 이 11가지를 알면 소 떼를 쉬게 할 수 있으며 비구도 이와 같아 11가지를 알면 선법을 증장시킨다.

어떻게 색을 아는가? 흑백 잡색을 아는 것이며 비구도 이와 같아 모든 색이 사대(四大)로 이루어졌음을 안다.

어떻게 상을 아는가? 소가 길상인지 아닌지, 다른 떼와 어울리는지 상으로 알며 비구도 이와 같아 선업의 상을 보고 지혜로운 자임을 알고 악업의 상을 보고 어리석은 자임을 안다.

어떻게 긁고 문지르는가? 벌레가 피를 빨아 상처가 늘어나니 긁고 문지르면 해를 없애니 비구도 이와 같아 악하고 사악한 벌레가 선근의 피를 빨아 마음의 상처를 늘리니 없애면 편안하다.

어떻게 상처를 덮는가? 옷이나 풀잎으로 모기와 벌레와 가시를 막으니 비구도 이와 같아 정념으로 법을 관하여 육정의 상처를 덮어 번뇌 탐욕과 진노와 악한 벌레가 상처를 입히지 않게 한다.

어떻게 연기를 만드는가? 모기와 벌레를 없애니 소가 멀리서 연기를 보면 집으로 향하니 비구도 이와 같아 법을 설하여 벌레를 쫓아 중생을 무아 실상 공허한 곳으로 인도한다.

어떻게 길을 아는가? 소가 가고 오는 길과 좋아하고 싫어하는 길을 아는 것이며 비구도 이와 같아 팔성도를 알고 열반에 이르며 항상 악도에서 벗어난다.

어떻게 소가 좋아하는 곳을 아는가? 소가 쉬고 병이 적은 곳을 아는 것이며 비구도 이와 같아 부처님 법을 설할 때 청정한 법의 기쁨을 얻어 여러 선근이 증장한다.

어떻게 건너는 곳을 아는가? 쉽게 들어가고 쉽게 건너며 파도와 벌레가 없는 곳을 아는 것이며 비구도 이와 같아 다문 비구가 묻는 법을 많이 알고 설법하는 자는 전임자의 마음의 이익과 둔함과 번뇌의 경중을 알고 좋은 건너는 곳으로 인도하여 편안히 건넌다.

어떻게 편안한 곳을 아는가? 호랑이, 늑대, 사자, 악한 벌레, 독수리 없는 곳을 아는 것이며 비구도 이와 같아 사념처에 들어가 편안하고 번뇌와 악마와 독수리가 없어 비구가 들어가면 편안하고 근심이 없다.

어떻게 젖을 남기는가? 송아지가 어미를 사랑하여 젖을 남기니 어미가 기뻐하여 송아지가 마르지 않고 소 주인과 방목인이 매일 이익을 얻는다. 비구도 이와 같아 거사와 백의가 시주하여 옷과 음식을 주면 절제하여 다 써버리지 않으니 시주자가 기뻐하고 믿음이 끊어지지 않으며 받는 자가 부족하지 않다.

어떻게 소 주인을 아는가? 큰 특수 소는 소 떼를 잘 지키니 기르며 돌보고 야윈 몸이 없게 하며 참기름을 마시게 하고 구슬을 장식하며 쇠뿔을 달고 문질러 주며 칭찬하고 찬탄하는 등 비구도 이와 같아 승가 중에 위엄 있는 대인이 있어 부처님 법을 보호하고 외도를 무찌르며 팔중(八衆)이 여러 선근을 얻도록 하고 각자 알맞게 공경하고 공양한다.”

방목인이 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘우리가 아는 것은 겨우 3~4가지이고 방목사들은 5~6가지에 불과하니 지금 이 말을 듣고 감탄하니 이전에 없던 일이다. 만약 이 일을 알면 나머지도 모두 이와 같으니 실로 일체지인이다. 의심이 없다.’ 이 경전은 이 가운데서 널리 설해야 한다. 이 때문에 일체지인이 있음을 안다.

문曰: 세상에 일체지인이 없어야 하지 않는가? 왜냐하면 일체지인을 본 적이 없기 때문이다.

답曰: 그렇지 않다! 보지 못하는 데는 두 가지가 있으니 보지 못한다고 없다고 할 수 없다. 하나는 실제로 있으나 인연이 가려서 보이지 않는 것이니 마치 사람의 성씨와 족속이 처음에 있고 설산의 눈과 강가의 모래 수가 있으나 있으나 알 수 없는 것과 같다.

둘째는 실제로 없으나 인연이 없어 보이지 않는 것이다. 마치 두 번째 머리나 세 번째 손이 인연이 없어 보이지 않는 것과 같다. 이와 같이 일체지인은 인연이 가려서 보이지 않을 뿐 없지 않다.

어떤 것이 가린 인연인가? 사신심(四信心)을 얻지 못하고 마음이 악하고 사악한 데 집착하는 것이다. 네가 이 인연으로 가려서 일체지인을 보지 못하는 것이지 일체지인이 없는 것이 아니다.

문曰: 아는 곳이 무량하여 일체지인이 없다고 한다. 모든 법이 무량무변하여 여러 사람이 합해도 알지 못하는데 하물며 한 사람이 알겠는가? 이 때문에 일체지인이 없다.

답曰: 여러 법이 무량하니 지혜도 무량무수무변하다. 마치 큰 함이 크고 작은 함이 작은 것과 같다.

문曰: 부처님은 부처님 법만 설하시고 다른 경전은 설하지 않는다. 만약 약방, 별자리, 산경, 세전 등 이런 법이 있고 일체지인이 있다면 어찌 설하지 않겠는가? 이 때문에 일체지인이 아님을 안다.

답曰: 비록 모든 법을 알지만 쓰기 때문에 설하고 쓰지 않으니 설하지 않는다. 누군가 물으면 설하고 묻지 않으면 설하지 않는다. 또 모든 법을 간략히 설하는 것은 세 가지가 있으니 첫째 유위법, 둘째 무위법, 셋째 설할 수 없는 법이다. 이미 모든 법을 포함한다.

문曰: 열네 가지 난문에 대답하지 않으니 일체지인이 아님을 안다. 어떤 열네 가지 난문인가? 세계와 나가 상주인지, 세계와 나가 무상인지, 세계와 나가 상주와 무상인지, 세계와 나가 상주도 무상도 아닌지, 세계와 나가 유한인지 무한인지, 세계와 나가 유한도 무한도 아닌지, 세계와 나가 죽은 뒤 신이 가서 후생하는지, 죽은 뒤 신이 가지 않는지, 죽은 뒤 신이 가기도 하고 가지 않기도 하는지, 몸과 신이 다른지, 몸과 신이 다른지 등이다. 만약 부처님이 일체지인이라면 이 열네 가지 난문에 어찌 대답하지 않겠는가?

답曰: 이 일은 실체가 없으므로 대답하지 않는다. 여러 법에 상주가 있으니 이런 이치가 없다. 여러 법이 끊어지니 이런 이치가 없다. 이 때문에 부처님은 대답하지 않는다. 마치 사람이 소의 뿔에서 우유가 얼마나 나오는지 묻는 것은 묻지 말아야 할 것이니 대답하지 않는다. 또 세계가 무궁하여 수레바퀴처럼 처음도 없고 끝도 없다.

또 이 일에 대답하면 이익이 없고 해가 있으니 악도에 떨어진다. 부처님은 사제(四諦)와 여러 법의 실상을 항상 가려서 덮어둔다. 마치 건너는 곳에 악한 벌레와 물이 있으면 사람을 건너지 않게 하고 편안하고 근심 없는 곳은 보여 건너게 한다.

또 어떤 이는 이 일이 일체지인이 아니면 알 수 없다고 하며 사람이 알 수 없으니 부처님이 대답하지 않는다고 한다.

또 어떤 이는 말이 없으면 있음이 없고 말이 있으면 없다고 하니 일체지인은 말이 있으면 있고 말이 없으면 없다고 한다. 부처님은 말이 없으면 없음이 없고 말이 있으면 있음이 있으니 다만 여러 법의 실상을 말할 뿐이니 어찌 일체지인이 아니겠는가?

마치 해가 높고 낮음도 없고 평지도 아니며 평등하여 비추듯 부처님도 이와 같아 있음으로 무(無)를 만들지 않고 무로 있음(有)을 만들지 않고 항상 실지 지혜의 빛으로 여러 법을 비춘다.

어떤 도인이 부처님께 물었다. “대덕이시여! 십이연기를 부처님이 만드셨습니까? 다른 이가 만드셨습니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “나는 십이연기를 만들지 않았고 다른 이도 만들지 않았다. 부처님이