대당신역성교서  
황대후 어제  

짐이 들으니 진공은 형상이 없고 형상이 아닌 가르침이니, 그 참된 실상을 번역할 수 없고, 말 없는 말의 실마리를 잡을 수 없으며, 그 실체를 꿸 도구가 없도다. 이에 용궁의 법거울이 둥글게 비추어 삼천 독령의 현문에 새겨졌고, 방광하여 백억 스승에게 두루 퍼졌으니, 스승 없는 지혜는 반드시 수다학에 의지하고, 학이 없는 종은 끝내 기야에 힘쓰나니, 금인(중국인)이 꿈에 감응하여 보게 된 보게(寶偈)를 근거로 베엽과 영문을 전하였도다. 북천의 가르침은 멀리 꽃의 미묘한 뜻을 꿰뚫었고, 서진의 번역은 대승과 소승을 새롭게 하여 근기마다 교를 반자와 만자로 펼쳐 권실을 따라 서로 밝히었도다.

예당의 어우재에 엽창기가 대대로 전하였고, 삼성 연이 칠십에 가까워 무하와 정수가 함께 청요촉을 밝히며 자비등과 함께 비구의 서쪽으로 올라갔도다. 오직 법현의 계통만이 백마를 타고 동쪽에서 온 것이 마등 일파만은 아니니, 대승 불교를 크게 널리 펴는 것은 진실로 이 시대에 속함이라. 짐은 어릴 적부터 마음을 저쪽 해안에 두고 삼명(三明)의 길을 넓히고 팔정도의 문을 숭상하고자 힘썼도다. 과거에 일찍이 근심과 재난을 만나 급히 멀어졌으나, 엄한 보호 아래 효성으로 감응하지 못하였으며, 다시 자애로운 얼굴을 등지고 풀밭의 원한을 드러내며, 날마다 깊은 바람과 나무의 슬픔을 겪었도다. 진절하게도 이 두 부모가 머물던 양경의 옛 거처는 모두 총결하여 초제의 글자로 가득 채워 무궁한 장서로 삼아 경성에 모았으며, 대덕 열 명이 함께 천축국의 삼장법사 지파하라와 함께 서태원사에서 경론을 번역하였도다. 이들은 모두 초지도의 가미천에 종사하여 불법의 기둥이자 혜해의 배와 노였으며, 앞뒤로 번역한 경전이 모두 열 부에 이르렀다. 태종 정원 원년, 대량 월려이의 해에 한청이 정착하여 복장을 갖추고 공을 마쳤도다. 감로의 뜻은 이미 대운의 비유보다 깊고 멀어, 부디 사겁에 길이 전하여 중생을 널리 제도하며, 불의 뜻을 전하여 명사병의 변론보다 더욱 윤택하게 하였도다.

짐은 허망함을 경외하여 맡기고 의지하며 항상 삼보를 이어 번창케 하고, 대보의 웅대한 터전을 안정시키며 팔성(八聖)을 발휘하여 선성의 위대한 업적을 굳게 하였으니, 이로써 사구미언(四句微言)은 극히 하(河)의 깊이를 끌어올려 일음묘의 뜻을 이루고, 암원(菴園)의 심오한 뜻을 다 밝혔도다. 대법고를 걸어 울림이 틈이 없이 진동하고, 대법리의 소리를 불어 꼭대기까지 통하게 하여 어두운 방의 밝은 횃불이 되고, 어두운 거리의 지혜로운 달이 되어 보리의 뜻을 깨닫게 하니, 이곳에 있도다. 부책과 조류는 뒤에 열거하였도다.

대승 광오온론 일권  
안혜보살 조  
대당 중천축국 삼장 지파하라 봉조 역  

불설 오온이란 색온, 수온, 상온, 행온, 식온을 말한다.  
색온이란 무엇인가? 사대종과 대종이 만든 색을 말한다.  
사대종이란 무엇인가? 지계, 수계, 화계, 풍계를 말한다.  
이것은 또 무엇인가? 땅은 견고한 성질, 물은 습한 성질, 불은 따뜻한 성질, 바람은 가벼운 성질을 말한다.  
계란 자기 성질을 지니고 색을 만들어 내는 것이다.  
사대가 만든 색이란 무엇인가? 안근, 이근, 비근, 설근, 신근과 색, 성, 향, 미, 촉 일분 무표색 등을 말한다.  
만든다는 것은 인연을 뜻한다.  
근이란 가장 뛰어나고 자유로운 뜻으로 주체의 증상이다.  
이것이 근의 뜻이다. 주체란 누구를 뜻하는가? 즉 안근과 안식이 주체가 되어 안식을 생하게 한다. 이와 같이 신근까지 신식이 주체가 되어 신식을 생하게 한다.  
안근이란 무엇인가? 색을 경계로 삼아 청정한 색을 성질로 삼아 안에 한 점의 청정한 색이 있어 마치 청정한 버터와 같다. 이 성질이 있으므로 안식이 생기고 없으면 생기지 않는다.  
이와 같이 이근은 소리를 경계로, 비근은 향을 경계로, 설근은 맛을 경계로, 신근은 촉을 경계로 하여 각각 청정한 색을 성질로 삼아 각각의 식이 생기고 없으면 생기지 않는다.  
색이란 무엇인가? 안의 경계로 나타난 색, 형상, 표면색 등을 말한다. 나타난 색은 청, 황, 적, 백 네 가지가 있다. 형상색은 길고 짧음 등을 말한다.  
소리란 무엇인가? 이의 경계로 대종인 소리를 집착하여 받는 것과 비대종인 소리를 집착하여 받는 것이 있는데, 모두 대종인 소리이다.  
모든 마음과 마음법은 집착하여 받는 능력이다. 움직이는 종류는 받는 대상이다. 대종인 소리를 집착하여 받는 것은 손뼉 치는 소리, 말소리 등이고, 비대종인 소리는 바람, 숲, 흐르는 물 소리 등이며, 모두 대종인 소리이다. 손으로 북을 치는 소리 등이 이에 해당한다.  
향이란 무엇인가? 비의 경계로 좋은 향, 나쁜 향, 평등한 향이 있다. 좋은 향이란 코와 합할 때 온갖 온순한 이익이 이어지는 향이고, 나쁜 향은 코와 합할 때 온갖 위배와 손상이 이어지는 향이며, 평등한 향은 코와 합할 때 손해도 이익도 없는 향이다.  
맛이란 무엇인가? 혀의 경계로 단맛, 신맛, 짠맛, 매운맛, 쓴맛, 담백한 맛 등이 있다.  
촉일분이란 무엇인가? 신체의 경계로 대종을 제외한 미끄러운 성질, 거친 성질, 무거운 성질, 가벼운 성질, 차고 배고픈 성질 등을 말한다. 미끄럽다는 것은 부드럽고 연함을 말하고, 거칠다는 것은 거칠고 강함을 말하며, 무겁다는 것은 무게가 있음, 가볍다는 것은 그 반대를 뜻한다. 따뜻함이 차가움의 원인이 되고, 촉이 차가움의 인연이 된다. 이것이 인연에 서서 결과를 세우는 것이다.  
예를 들어 모든 부처님이 세상에 나와 즐거움을 설하고 정법의 즐거움을 설하며, 승가가 화합하는 즐거움과 함께 정진하는 즐거움, 정진하는 고생이 즐거움의 인연이므로 즐거움이라 말한다. 이것과 같다.  
이미 일곱 가지 종류의 조촉과 앞의 사대, 십일 종류 등을 말하였다.  
무표색 등이란 무엇인가? 표업이 있어 삼매소에서 생기며, 보이지 않고 대칭도 없는 색 등을 말한다.  
표업이란 신체, 언어, 표현으로서 선악무기의 성질을 가진다.  
생기는 색이란 선악표에서 생긴 색으로서 드러낼 수 없으므로 무표라 한다.  
삼매에서 생긴 색이란 사정려에서 생긴 색 등을 말하며, 이 무표색은 만들어진 성질로서 선율의례, 불선율의례 등으로도 불리며, 업이자 종자라 한다.  
이와 같이 여러 색은 대략 세 가지로 나뉜다. 하나는 볼 수 있고 대칭이 있는 것, 둘은 볼 수 있으나 대칭이 없는 것, 셋은 볼 수도 없고 대칭도 없는 것이다.  
그 중 볼 수 있고 대칭이 있는 것은 나타난 색 등이고, 볼 수 있으나 대칭이 없는 것은 안근 등이며, 볼 수도 없고 대칭도 없는 것은 무표색 등이다.  
수온이란 무엇인가? 수온은 세 가지가 있으니 즐거움 수, 괴로움 수, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수이다.  
즐거움 수란 이것이 멸할 때 화합의 욕망이 있고, 괴로움 수란 이것이 생할 때 이탈의 욕망이 있으며, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수란 두 가지 욕망이 없는 것이다. 두 가지 욕망이 없다는 것은 화합과 이탈의 욕망이 없는 것이다. 수란 식의 영수함을 뜻한다.  
상온이란 무엇인가? 능히 뛰어나게 경계를 취하는 것이다. 뛰어나게 취한다는 것은 뛰어난 힘으로 취하는 것을 말한다. 예를 들어 큰 힘이 뛰어난 힘이라 한다.  
행온이란 무엇인가? 수와 상을 제외한 모든 마음법과 마음에 상응하지 않는 행이다.  
나머지 마음법이란 마음에 상응하는 모든 행, 촉, 작의, 사, 욕, 승해, 염, 삼매, 혜, 신, 치, 무탐, 무진, 무치, 정진, 경안, 부, 방일, 사, 불해, 탐, 진, 만, 무명, 견, 의, 무치, 무염, 혼침, 도거, 불신, 게, 방일, 실념, 산란, 부정지, 악작, 수면, 심사 등이니, 이 마음법들은 다섯 가지가 편행한다.  
이 오 가지는 별경이다.  
이 다섯과 열한은 차별경계에 따라 전전결정하며 성질이 떨어질 수 없다.  
그 중 하나가 있으면 반드시 모든 것이 있다.  
열한은 선이고, 여섯은 번뇌이며, 나머지는 번뇌에 따르는 것이고, 넷은 불정이다.  
이 불정 넷은 정번뇌가 아니며, 통선과 무기의 성질 때문이다.  
촉 등의 체성 및 업은 해석되어야 한다.  
촉이란 무엇인가? 삼화합을 분별하여 성질로 삼는다. 삼화합이란 안색식 등이다. 이와 같이 여러 화합 마음과 마음법이 생기므로 촉이라 하며, 수의 의지처가 되어 업이 된다.  
작의란 무엇인가? 마음을 깨우쳐 일으키는 성질로서 마음과 마음법을 현전하게 경계하는 것으로, 회념의 뜻이며, 마음을 붙들고 의지하는 업이다.  
사란 무엇인가? 공덕과 과실 및 그 밖의 비슷한 것에 대하여 마음이 작의업을 일으키는 성질이다. 이 성질이 있으면 식이 의지하여 작용하며, 현재에 나타나는데 마치 자석이 쇠를 끌어당겨 움직이게 하는 것과 같다. 선악무기 마음을 업으로 밀어내는 것이다.  
욕이란 무엇인가? 사랑스럽고 즐거운 일을 바라보는 성질이다. 사랑스럽고 즐거운 일이란 가령 보고 듣는 등 사랑스러운 일을 말한다. 이것은 원하고 즐기려는 뜻이며, 정진과 함께 의지처가 되어 업이 된다.  
승해란 무엇인가? 결정된 경계에 대하여 확실히 아는 인장을 찍는 성질이다.  
결정된 경계란 오온 등으로, 예를 들어 부처님께서 친히 말씀하시기를 색은 거품 같고, 수는 물거품 같고, 상은 햇볕의 불꽃 같고, 행은 바나나 잎 같고, 식은 환상과 같다고 하셨다. 이와 같이 결정하거나 여러 법의 자성 및 공통상을 말하며, 바로 그러한 상태로 결정하는 것을 결정이라 한다. 결정이란 인장을 찍는 뜻이며, 다른 인도하는 업이 없으니 이것이 승해이다. 다른 이들은 인도하지 못한다.  
염이란 무엇인가? 익숙한 일에 대하여 마음이 잊지 않고 분명히 기억하는 성질이다. 익숙한 일이란 이미 익힌 행위를 말한다.  
산란하지 않는 의지처가 되어 업이 된다.  
삼매란 무엇인가? 관찰하는 대상에 대하여 마음이 한 경계에 머무르는 성질이다.  
관찰하는 대상이란 오온 등과 무상, 고, 공, 무아 등을 말한다.  
마음이 한 경계에 머무른다는 것은 집중하는 뜻이며, 지혜의 의지처가 되어 업이 된다.  
마음이 정해졌기 때문에 실상대로 알게 된다.  
혜란 무엇인가? 바로 그 대상에서 법을 선택하는 성질이다.  
혹은 이치에 따라 선택하고, 혹은 이치에 맞지 않게 선택하며, 혹은 둘 다 아닌 선택이다.  
바로 그 대상이란 관찰하는 대상을 말하며, 선택하는 법이란 여러 법의 자상과 공상을 말한다.  
혜로써 간략히 선택하여 결정하니, 이치에 맞게 선택하는 자는 부처님의 제자이고, 이치에 맞지 않게 선택하는 자는 외도이며, 둘 다 아닌 자는 나머지 중생이다.  
의심을 끊는 업이며, 혜는 간략히 선택하여 여러 법 가운데서 결정한다.  
신이란 무엇인가? 업과 과, 여러 진리와 보배 등에 대하여 깊고 바르게 순응하여 마음이 깨끗한 성질이다.  
업이란 복이 아닌 복 없는 동작을 말한다.  
과란 수도완, 사도함, 아나함, 아라한의 과를 말한다.  
진리란 고집멸도 진리를 말한다.  
보배란 부처, 법, 승보를 말한다.  
이와 같은 업과 과 등에 극히 순응하는 것을 청정이라 하며, 희구의 뜻으로 욕에 의지하여 업이 된다.  
참이란 무엇인가? 자기 증상과 법 증상에 대하여 지은 죄에 부끄러워하는 성질이다.  
죄란 과실로서 지혜 있는 자가 싫어하는 것이다.  
부끄러움이란 모든 죄를 짓지 않고 악행을 막는 의지처가 되어 업이 된다.  
괴란 무엇인가? 타인의 증상에 대하여 지은 죄를 부끄러워하는 성질이다.  
타인의 증상이란 벌과 비난을 두려워하는 것을 말한다.  
모든 죄와 과실을 타인 앞에서 부끄러워하는 것이 업이다.  
무탐이란 무엇인가? 탐의 대치로서 깊이 싫어하고 집착하지 않는 성질이다.  
유와 유의 자구를 말한다.  
염착이 탐이며, 그 대치가 무탐이다.  
이는 유와 유의 자구에 대하여 염착하지 않는 뜻이다.  
생사와 여러 과실을 두루 아는 까닭이다.  
이를 엄폐라 하며 악행이 일어나지 않게 하는 의지처가 되어 업이 된다.  
무진이란 무엇인가? 진의 대치로서 자비를 성질로 삼는다.  
중생에게 해를 끼치지 않는 뜻이며, 무탐과 같다.  
무치란 무엇인가? 치의 대치로서 실상대로 바르게 행하는 성질이다.  
실상이란 대략 사성제를 넓게 말하며, 십이연기를 그 위에 행하는 바른 앎의 뜻이다.  
업도 무탐과 같다.  
정진이란 무엇인가? 게으름의 대치로서 선품이 나타나고 부지런한 성질이다.  
갑옷을 입고 행하며, 두려움 없고 물러서지 않으며, 기뻐하지 않는 것이 이와 같은 뜻이다.  
완전하게 성취하여 선법을 업으로 삼는다.  
경안이란 무엇인가? 거칠고 무거움의 대치로서 몸과 마음이 조화롭고 편안한 성질이다.  
십악행을 버리고 장애를 제거하는 업이다.  
이 힘으로 모든 장애를 제거하고 거칠고 무거움을 전환시킨다.  
불방일이란 무엇인가? 방일의 대치로서 무탐에 의지하여 정진에 이르기까지 모든 악을 버리고 그 대치인 선법을 닦는 것이다.  
탐, 진, 치와 게으름을 방일이라 한다.  
그 대치이므로 불방일이라 하며, 무탐, 무진, 무치, 정진 네 가지에 의지하여 악법을 대치하고 선법을 닦는다.  
세속과 출세간의 바른 행위의 의지처가 된다.  
사란 무엇인가? 무탐, 무진부터 정진까지 의지하여 마음이 평등한 성질이다.  
마음이 바르고 곧으며 무용한 성질이다.  
또 이로써 잡염을 떠나 청정법에 머무른다.  
무탐, 무진, 무치, 정진의 성질에 의지한다.  
때로 혼침, 도거, 여러 과실을 멀리하여 처음으로 마음 평등을 얻고, 때로는 무리하게 하지 않고 자연스럽게 얻는다.  
다음으로 마음이 바르고 곧으며, 때로는 잡염을 멀리하여 마지막으로 마음이 무용한 상태를 얻는다.  
업은 불방일과 같다.  
불해란 무엇인가? 해의 대치로서 자비를 성질로 삼는다.  
자비로 인해 중생을 해치지 않으니 무진의 일부이며, 해를 끼치지 않는 업이다.  
탐이란 무엇인가? 오취온에 대하여 염오애착하는 성질이다.  
이는 번뇌의 매임으로써 윤회 삼계에 태어나 괴로움을 일으키는 업이다.  
애력으로 오취온이 생긴다.  
진이란 무엇인가? 중생에게 해를 끼치는 성질이다.  
불안정하고 악행의 의지처가 된다.  
불안정이란 타인을 해치고 자신은 괴로워하는 것이다.  
만이란 무엇인가? 일곱 가지가 있으니 만, 과만, 과과만, 아만, 증상만, 비만, 사만이다.  
만이란 열등한 자를 자기보다 뛰어나다고 여기거나, 동등한 자를 동등하다고 여기는 마음으로 마음이 높아지는 성질이다.  
과만이란 동등한 자를 자기보다 뛰어나다고 여기거나, 뛰어난 자를 동등하다고 여기는 마음으로 마음이 높아지는 성질이다.  
과과만이란 뛰어난 자를 자기보다 뛰어나다고 여기는 마음으로 마음이 높아지는 성질이다.  
아만이란 오취온에 따라 자아로 여기거나 자아의 소유로 여기는 마음으로 마음이 높아지는 성질이다.  
증상만이란 아직 증상과 뛰어난 법을 얻지 못했으나 이미 얻었다고 여기며 자만하는 마음으로 마음이 높아지는 성질이다.  
증상과 뛰어난 법이란 여러 성과와 삼매, 삼매밥디 등을 말한다.  
아직 얻지 못했으나 이미 얻었다고 여기며 자만하는 것이다.  
비만이란 다수의 뛰어난 것에 대하여 자기의 분량이 적다고 여기며 마음이 높아지는 성질이다.  
사만이란 실덕이 없으면서 덕이 있다고 여기며 마음이 높아지는 성질로 존경하는 마음이 생기지 않는 업이다.  
존자와 덕 있는 자에게 교만하여 거만하고 존경하지 않는 업이다.  
무명이란 무엇인가? 업과 과, 진리와 보배에 대하여 지혜가 없는 성질이다.  
두 가지가 있으니 하나는 함께 생기고, 다른 하나는 분별하여 생긴다.  
욕계의 탐진과 무명이 삼불선근이라 하니, 탐은 불선근, 진은 불선근, 치는 불선근이다.  
이것은 함께 생기기도 하고, 함께 생기지 않고 분별하여 일어나기도 한다.  
함께 생기는 것은 조류와 짐승 등이며, 함께 생기지 않는 것은 탐에 상응하는 것이다.  
분별이란 여러 견해에 상응하고 허망한 결정을 말하며, 의심 번뇌의 의지처가 되는 업이다.  
견이란 다섯 가지가 있으니 삿갸견, 변집견, 사견, 견취, 계금취이다.  
삿갸견이란 무엇인가? 오취온에 따라 자아로 여기거나 자아의 소유로 여기며 염오애착을 성질로 삼는다.  
삿은 파괴를 뜻하고, 갸견은 합쳐 쌓임을 뜻한다.  
바로 이 가운데 하나의 견해가 항상 있다고 여기고, 다른 온갖 온이 자아이고 자아소유라고 여기며, 왜 이렇게 말하는가?  
삿은 상상하는 바를 깨뜨리는 것이고, 갸견은 일체가 무상하고 무아임을 깨뜨리는 것이다.  
이 가운데 무아와 아소유가 있으므로 염오애착이란 번뇌와 모든 견해의 의지처가 되는 업이다.  
변집견이란 무엇인가? 삿갸견의 증상력 때문에 취하는 것으로, 혹은 항상하다고 집착하거나 혹은 단멸한다고 집착하며 염오애착을 성질로 삼는다.  
상변이란 자아가 자유롭고 편재한다고 집착하는 것이고, 단변이란 유주자, 주인 등으로서 죽으면 다시 태어나지 않는다고 집착하는 것이다.  
이는 중도의 출리를 방해하는 업이다.  
사견이란 무엇인가? 인과를 비방하거나 작용을 비방하거나 선행을 파괴하는 것으로 염오애착을 성질로 삼는다.  
인이라 함은 업과 번뇌의 성질로 다섯 가지 지부가 있다.  
번뇌는 세 가지가 있으니 무명, 애, 취이며, 업은 두 가지가 있으니 행과 유유이다.  
유유란 아뢰야식에 의지하는 여러 업종자를 말하며, 이것도 업이라 한다.  
세존께서 말씀하시기를 아난아, 만약 업이 미래의 과보와 연결된다면 그것도 유라 하셨다.  
이와 같은 것을 비방이라 한다.  
과란 일곱 가지 지부가 있으니 식, 명색, 육처, 촉, 수, 생, 노사이다.  
이것을 비방하면 과를 비방하는 것이다.  
또 선악행과 그 과보를 비방하는 것도 비방인과라 한다.  
이 세상과 다른 세상이 없고, 아비와 어미가 없으며, 화생 중생이 없다고 비방하는 것은 비방작용이라 하니, 이 세상에서 다른 세상으로 가는 작용, 종자 유지 작용, 생명 연속 작용 등을 말한다.  
세상과 아라한 등을 비방하는 것은 선근을 끊는 업이며, 불선근을 견고하게 하는 업이다.  
또 불선을 생기게 하고 선을 생기지 않게 하는 업이다.  
견취란 무엇인가? 세 견해와 그 의지처인 온에 대하여 가장 뛰어나고 우월하며 극히 염오애착을 성질로 삼는다.  
세 견해란 삿갸견, 변집견, 사견이다.  
의지처인 온이란 바로 그 견해가 의지하는 온이다.  
업은 사견과 같다.  
계금취란 무엇인가? 계율과 금지 및 그 의지처인 온에 대하여 가장 청정하고 해탈하며 출리하는 성질이다.  
염오애착을 성질로 삼는다.  
계란 악견을 먼저 하여 칠종 악을 떠나는 것을 말한다.  
금지란 우두, 개 등 금지와 스스로 머리카락을 뽑는 것, 삼지, 장대, 승가, 구정혜 등은 해탈의 인연이 아니다.  
또 대자재라 여기거나 세주라 여기거나 물과 불에 들어가는 것 등은 천상에 나는 인연이 아니다.  
이와 같은 것들을 인연이라 여기며, 의지처인 온이란 바로 계율과 금지가 의지하는 온이다.  
청정이란 바로 이 무간 편달을 말하며 청정이라 한다.  
해탈이란 바로 이것으로 해탈한다.  
번뇌 출리가란 바로 이것으로 생사를 벗어난다.  
이와 같은 뜻이 과가 없는 것과 능히 일치한다.  
당의 노고와 괴로움의 의지처가 되는 업이며, 과가 없는 당의 노고란 이것이 괴로움의 뜻을 얻지 못함을 말한다.  
의심이란 무엇인가? 진리와 보배 등에 대하여 유무를 미리 의심하는 성질이다.  
선법을 생기지 않게 하는 의지처가 된다.  
모든 번뇌 중 후의 세 견해와 의심은 오직 분별하여 일어난다.  
나머지는 통상 함께 생기거나 분별하여 일어난다.  
분노란 무엇인가? 현재에 이익이 되지 않는 일에 대하여 마음이 분노하는 성질이다.  
폭력과 악을 일으키며 채찍과 장대를 집착하는 업이다.  
원한이란 무엇인가? 분노를 앞세워 원한을 맺어 놓고 버리지 않는 성질이다.  
참지 못하며 의지처가 된다.  
복이란 무엇인가? 과실을 숨기는 성질이다.  
죄를 숨기는 것이며, 다른 바른 교훈을 받을 때 드러내지 못하는 것은 치의 일부이다.  
회한과 불안정한 거처가 의지처가 된다.  
뇌란 무엇인가? 폭언과 모욕을 일으키는 성질이다.  
분노와 원한이 앞서 마음이 손해를 일으키며, 폭언은 심한 해악을 끼치고 근심과 고통을 일으키며, 불안정한 거처가 의지처가 된다.  
또 불선업을 일으키는 악명을 일으키는 업이다.  
질투란 무엇인가? 타인의 번영하는 일에 대하여 마음이 시기하는 성질이다.  
명리 때문에 타인의 번영을 참지 못하고 시기하는 마음이 생겨 자신은 근심과 고통에 빠진다.  
의지처가 된다.  
인색이란 무엇인가? 시주와 반대되는 것으로 마음이 인색한 성질이다.  
재물 등에 대하여 인색하고 아끼므로 베풀지 못하는 것이 인색이다.  
마음이 두루 이익과 재물, 여러 구비에 집착하니 탐의 일부이며 무탐과 같다.  
무탐이란 인색과 탐욕 때문에 쓰지 않는 물건을 계속 쌓아두는 것이다.  
기만이란 무엇인가? 남에게 거짓되고 허망한 공덕을 꾸미는 성질이다.  
탐의 일부이며 사악한 명예를 일으키는 업이다.  
아첨이란 무엇인가? 거짓된 편의를 꾸며 자기의 과악을 숨기는 마음이 굽은 성질이다.  
명리 때문에 집착하며 탐치의 일부이다.  
바른 교훈을 방해하는 업이며, 죄가 있어 스스로 참회하지 않고 가르침을 따르지 않는다.  
교만이란 무엇인가? 번뇌에 물든 번영하는 일에 집착하여 거만하고 모든 선근을 다 없애는 성질이다.  
번뇌의 일부이며 능히 모든 선근을 없애는 것이다.  
해란 무엇인가? 중생에게 해를 끼치는 성질이다.  
진의 일부이며 해를 끼치는 것은 채찍과 장대 등을 더하는 것으로 의지처가 된다.  
무참이란 무엇인가? 지은 죄에 대하여 스스로 부끄러워하지 않는 성질이다.  
모든 번뇌와 그에 따르는 번뇌가 동반하여 업이 된다.  
무괴란 무엇인가? 지은 죄에 대하여 남에게 부끄러워하지 않는 성질이다.  
업은 무참과 같다.  
혼침이란 무엇인가? 마음이 조화롭지 않고 감당할 수 없으며 어두운 성질이다.  
치의 일부이며 모든 번뇌와 그에 따르는 번뇌의 의지처가 된다.  
도거란 무엇인가? 회상과 기쁨 등으로 마음이 고요하지 않은 성질이다.  
회상은 이전에 놀고 웃던 일 등을 말하며, 마음이 고요하지 않은 것은 탐의 일부이며, 사마타를 방해하는 업이다.  
불신이란 무엇인가? 믿음의 치료에 대하여 업과 과 등에 바른 믿음과 순종이 없고 마음이 깨끗하지 않은 성질이다.  
게으름에 의지하여 업이 된다.  
게으름이란 무엇인가? 정진에 의해 다스려지는 선품에 대하여 마음이 부지런하지 않은 성질이다.  
선행을 부지런히 닦는 업이다.  
방일이란 무엇인가? 탐, 진, 치, 게으름 때문에 모든 번뇌의 마음에 대하여 선품을 보호하지 않고 닦지 않는 성질이다.  
악이 증가하고 선법이 쇠퇴하는 업이다.  
실념이란 무엇인가? 번뇌에 물든 마음으로 선법을 명확히 기억하지 못하는 성질이다.  
번뇌가 함께 있어 선법을 바르게 기억하지 못하는 것은 바른 교훈을 기억하지 못하는 것을 말한다.  
산란에 의지하여 업이 된다.  
산란이란 무엇인가? 탐, 진, 치의 일부로 마음과 마음법을 흩어지게 하는 성질이다.  
욕망을 방해하는 업이다.  
부정지가란 무엇인가? 번뇌에 상응하는 혜로서 바르지 않은 몸과 말과 뜻의 행위를 일으키는 성질이다.  
율행을 위반하는 업이다.  
과거와 미래 등을 바르게 관찰하지 못하여 마땅히 행할 것과 행하지 말아야 할 것을 알지 못하여 율례를 어긴다.  
악작이란 무엇인가? 마음이 변하여 후회하는 성질이다.  
악작이란 본래 변하여 후회하는 것이 아니고, 앞서 지은 악행 때문에 나중에 후회가 일어나는 것이다.  
이는 인과를 근거로 하여 이름 붙인 것이다.  
예를 들어 육촉처를 선업과 불선업으로 나누어 말한다.  
이 두 가지 위치가 있으니 선위에서는 먼저 선을 짓지 않고 후에 후회하는 마음이 생기면 그 인은 선이고 후회도 선이다.  
먼저 악을 짓고 후에 후회하는 마음이 생기면 그 인은 불선이고 후회는 선이다.  
불선위에서는 먼저 악을 짓지 않고 후에 후회하는 마음이 생기면 그 인은 불선이고 후회도 불선이다.  
먼저 선을 짓고 후에 후회하는 마음이 생기면 그 인은 선이고 후회는 불선이다.  
수면이란 무엇인가? 마음이 자유롭게 움직이지 못하고 어두운 성질이다.  
치의 일부이며, 마음과 마음법이 자유롭게 움직이지 못하여 어두워진다.  
이것은 선악무기 성질과 과실에 의지하여 업이 된다.  
심이란 무엇인가? 혜의 차별로서 의식이 거칠게 분별하는 성질이다.  
의란 탐구함을 말하며, 마음이 거칠게 분별하는 성질이다.  
의란 의식을 말하며, 그 가운데 혹은 사에 의지하거나 혹은 혜에 의지하여 일어난다.  
거칠게 분별한다는 것은 병, 옷, 수레 등 거친 형상을 분별하고 즐거움과 고통을 분별하는 업이다.  
사의란 무엇인가? 혜의 차별로서 의식이 세밀하게 분별하는 성질이다.  
세밀한 분별이란 병, 옷 등 세밀한 형성 여부와 차별을 분별하는 뜻이다.  
심불상응행이란 무엇인가? 색심 등 분위에 가상으로 세워지는 것으로, 이것과 저것이 다르거나 같지 않음을 말한다.  
이것은 또 무엇인가? 무상정, 멸진정, 무상천, 명근, 중생, 노, 주, 무상, 명신, 구신, 문신, 이생성 등이 있다.  
득이란 무엇인가? 얻거나 성취하는 것이다.  
이것도 세 가지가 있으니 종자성취, 자유성취, 현기성취이다.  
응당한 대로 이루어진다.  
무상정이란 무엇인가? 번뇌가 완전히 끊어진 상태에서 벗어난 것으로, 상번뇌를 떠나 출리작의를 먼저 하며, 모든 불항행 마음과 마음법이 멸하는 성질이다.  
멸진정이란 무엇인가? 무소유처 번뇌를 떠나 첫 유에서 더 뛰어난 상태로 일시적으로 생각작의를 멈추며, 모든 불항행과 항행의 일부가 마음과 마음법이 멸하는 성질이다.  
불항행이란 육전식이며, 항행이란 섭장식과 염오의식을 말한다.  
이 가운데 육전식과 염오의식이 멸하는 것이 멸진정이다.  
무상천이란 무엇인가? 무상정에서 얻은 과보로 그 천에 태어난 것이다.  
모든 불항행 마음과 마음법이 멸하는 성질이다.  
명근이란 무엇인가? 중생의 공통분에 대하여 선업이 인연하여 머무는 시기와 분한을 성질로 삼는다.  
중생의 공통분이란 여러 중생이 각기 자기 종류와 비슷한 것을 성질로 삼는다.  
생이란 무엇인가? 중생의 공통분에서 모든 행위가 본래 없었으나 이제 생긴 것을 성질로 삼는다.  
노란 무엇인가? 그 행위가 계속되어 변하여 망가지는 성질이다.  
주는 무엇인가? 그 행위가 계속되어 변하여 따르는 성질이다.  
무상이란 무엇인가? 그 행위가 계속되어 소멸하는 성질이다.  
명신이란 무엇인가? 여러 법의 자성에 덧붙인 말을 성질로 삼는다. 예를 들어 안 등이다.  
구신이란 무엇인가? 여러 법의 차별에 덧붙인 말을 성질로 삼는다. 예를 들어 여러 행위가 무상함 등이다.  
문신이란 무엇인가? 바로 여러 글자를 말하며, 앞의 두 가지 성질을 나타내므로 현이라 한다.  
명과 구의 의지처이며 뜻을 나타내기 때문이다.  
또 이름이라 하며, 변하지 않고 앞의 두 가지 성질을 나타내기 때문이다.  
이생성이란 무엇인가? 성스러운 법에 대하여 성질이 되지 않는 것을 말한다.  
식온이란 무엇인가? 대상을 분별하여 알게 하는 성질이며, 마음이라도 한다.  
모으는 능력이 있어 의라 한다.  
의지가 모으는 까닭이다.  
만약 가장 뛰어난 마음이라면 바로 아뢰야식이다.  
이는 모든 행위의 종자를 모으기 때문이다.  
또 이 행위상은 분별할 수 없고, 앞뒤로 한 종류가 연속하여 전전하기 때문이다.  
또 이 식으로부터 멸진정, 무상정, 무상천이 일어나 대상을 분별하여 경계를 전전하며, 수차례 끊어졌다가 다시 일어나 생사윤회를 일으키기 때문이다.  
아뢰야식이란 모든 종자를 저장하는 것이다.  
또 자만의 상을 저장한다.  
또 몸을 경계로 삼으므로 아도나식이라 하며, 몸을 집착하기 때문이다.  
가장 뛰어난 의란 저장식이 경계가 되어 항상 아만, 견, 자만, 애에 상응하여 앞뒤로 한 종류가 연속하여 전전한다.  
아라한 성도와 멸정에 들어간 자는 현재 위치에 있지 않다.  
이와 같이 육전식과 염오의식, 아뢰야식은 이 여덟 이름을 식온이라 한다.  

문: 온이란 무엇인가?  
답: 쌓아 모음이 온의 뜻이다.  
세상에서 연속하는 품류, 취, 처, 차별색 등을 대략 포섭하기 때문이다.  
세존께서 말씀하시기를 비구가 가진 모든 색은 과거, 미래, 현재, 내면, 외면, 거칠고 미세하며 뛰어나고 열등하고 가까우며 멀음 등 모두를 총괄하여 하나의 색온이라 하셨다.  
또 열두 처가 있으니 안처, 색처, 이처, 성처, 비처, 향처, 설처, 미처, 신처, 촉처, 의처, 법처이다.  
안 등 다섯 처와 색, 성, 향, 미, 처는 앞서 이미 촉처를 해석하였으니, 곧 여러 대종과 일분 촉이다.  
의처는 바로 식온이다.  
법처란 수, 상, 행온과 무표색 등 및 여러 무위이다.  
무위란 무엇인가? 허공 무위, 비택멸 무위, 택멸 무위, 진여 등을 말한다.  
허공이란 여러 색을 담는 것이다.  
비택멸이란 멸하였으나 연기에서 벗어나지 않은 것이다.  
택멸이란 멸함이 연기에서 벗어난 것이다.  
연기에서 벗어남이란 번뇌의 대치로서 온이 궁극적으로 생기지 않는 것이다.  
진여란 여러 법과 법성, 법의 무아성을 말한다.  

문: 처란 무엇인가?  
답: 여러 식이 생장하는 문이 처의 뜻이다.  
또 열여덟계가 있으니 안계, 색계, 안식계, 이계, 성계, 이식계, 비계, 향계, 비식계, 설계, 미계, 설식계, 신계, 촉계, 신식계, 의계, 법계, 의식계이다.  
안 등 여러 계와 색 등 여러 계는 처 중에서 말한다.  
육식계란 안 등 근과 색 등 경계를 의지하여 분별하는 성질이다.  
의계란 바로 무간멸 등으로 제6식의 현존과 의지 및 광범위한 설립을 위하여 열여덟계를 세운 것이다.  
이와 같이 색온은 곧 십처, 십계 및 법처, 법계의 일부이다.  
식온은 곧 의처와 칠심계이다.  
나머지 삼온과 색온의 일부 및 여러 무위는 곧 법처, 법계이다.  

문: 계란 무엇인가?  
답: 작용이 없고 자기 성질을 유지하는 것이 계의 뜻이다.  

문: 무엇 때문에 온, 계, 처 등을 말하는가?  
답: 세 가지 아집을 대치하기 위함이다.  
즉 일성아집, 수아집, 작아집이라 하니, 차례로 말한다.  
또 이 열여덟계 중 몇 개가 색이 있는가?  
곧 십계의 일부가 색온 자체 성질이다.  
몇 개가 무색인가? 나머지 계이다.  
몇 개가 견이 있는가? 곧 색계 하나이다.  
몇 개가 견이 없는가? 나머지 계이다.  
몇 개가 대치가 있는가? 곧 십색계이다.  
만약 그곳에 이것이 있으면 대치가 있다.  
몇 개가 대치가 없는가? 나머지 계이다.  
몇 개가 유루인가? 곧 십오계와 후삼소분이다.  
즉 이곳에서 번뇌가 일어나 행위가 나타나는 곳이다.  
몇 개가 무루인가? 곧 후삼소분이다.  
몇 개가 계에 속하는가? 곧 일체이다.  
몇 개가 색계에 속하는가? 곧 십사이며, 향미와 비, 설식은 제외한다.  
몇 개가 무색계에 속하는가? 곧 후삼이다.  
몇 개가 속하지 않는가? 곧 무루이다.  
몇 개가 온에 포함되는가? 택멸을 제외한 유루이다.  
몇 개가 취온에 포함되는가? 곧 유루이다.  
몇 개가 선인가, 불선인가, 무기인가? 곧 십통삼성으로, 칠심계와 색, 성 및 법계 일부가 무기성이다.  
몇 개가 내면인가? 곧 십이이며, 색, 성, 향, 미, 촉 및 법계를 제외한다.  
몇 개가 외면인가? 나머지 육이다.  
몇 개가 연기가 있는가? 곧 칠심계와 법계 일부이며, 심소법의 성질이다.  
몇 개가 연기가 없는가? 나머지 십과 법계 일부이다.  
몇 개가 분별이 있는가? 곧 의식계, 의계 및 법계 일부이다.  
몇 개가 집착하는가? 곧 오내계와 사계 일부이며, 곧 색, 향, 미, 촉이다.  
몇 개가 집착하지 않는가? 나머지 구와 사소분이다.  
몇 개가 동분인가? 곧 오내에 색계가 있으며, 자기 식 등 경계가 있기 때문이다.  
몇 개가 동분인가? 곧 자기 식이 공할 때 자기 종류 등이 있기 때문이다.  

대승 광오온론 일권  
계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조각  

(번역 끝)