대승집보살학론 권 제이십오

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로소경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

염삼보품 제십팔 제사

론에 이르되, 여러 보살들이 인연에 따라 여러 어려운 일을 만날 때에, 바른 마음으로 대처하여 놀라거나 두려워하지 않는다고 말한다.

예를 들어 『반야경』에 이르기를, “또한 사리자여, 만약 보살마하살이 악수(나쁜 짐승)와 어려움 가운데 있어도 놀라거나 괴로워하지 않고 두려워하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 이 보살은 곧 이렇게 생각한다.

‘나는 모든 중생을 이롭게 하기 위해 모든 것을 버릴 것이다. 만약 악수가 나를 잡아먹으려 한다면 나는 그들에게 베풀어 빠르게 보시바라밀을 원만히 이루리라. 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 때에는 그 땅이 청정하여 악충이나 짐승의 이름조차 들리지 않기를 바란다.’

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 원적과 도적의 어려움 가운데 있어도 놀라거나 괴로워하지 않고 두려워하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 이 보살은 자신이 가진 모든 것을 모두 내어줄 수 있다고 생각한다. 곧 이렇게 생각한다.

‘만약 원적과 도적이 와서 원하는 것을 구한다면 나는 그들에게 주리라. 심지어 목숨의 근본을 끊어도 몸과 말과 뜻의 업에 원망과 분노가 없으며 빠르게 계바라밀을 원만히 이루고 인내바라밀도 갖추리라. 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 때에는 그 땅이 청정하여 그런 원적과 도적의 이름조차 들리지 않기를 바란다.’

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 갈증과 부족의 어려움 가운데 있어도 두려워하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 이 보살은 법의 이익을 얻어 근심과 괴로움이 없기 때문이다. 곧 이렇게 생각한다.

‘나는 지금 모든 중생에게 법의 요지를 설하여 갈애를 끊게 하리라. 만약 내가 이 몸으로 갈증에 시달려 생을 마친다면, 후세에 다시 큰 자비심을 일으켜 이 중생들이 복이 적어 다시 물 없는 어려움 가운데 태어나게 하여 바른 행을 닦고 뛰어난 지혜를 갖추어 원만히 정진바라밀을 이루게 하리라. 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때에는 그 땅이 청정하여 그런 갈증과 부족의 이름조차 들리지 않기를 바란다. 그 가운데 중생들이 복덕을 갖추어 자연히 팔공덕의 물이 있게 되리라.’

또한 사리자여, 만약 보살마하살이 기근의 어려움 가운데 있어도 놀라거나 두려워하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 이 보살은 정진의 갑옷으로 견고하여 허물이 없기 때문이다. 이렇게 생각한다.

‘지금 이 중생들이 기근의 고통을 깊이 받으니 가엾고 불쌍하다. 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 그 땅에 기근이라는 이름이 없게 하며, 내가 교화하는 중생들이 편안하고 안락하여 도리천과 같이 자연히 즐거워하며 모든 원하는 바가 뜻대로 나타나고 수명이 견고하여 고요히 머무르기를 바라노라.’

론에 이르되, 이와 같이 행하면 복덕의 인연이 증장되고 광대해지며 최고의 경지에 이르러 같아진다. 『청정경』에 이르기를, 법으로 베풀되 희망을 일으키지 않으면 뛰어난 보답을 얻는다고 하였다.

『심심교계경』에서 이르기를, “만약 사람이 명예나 명성, 재물이나 이익을 바라지 않고 법으로 베풀면 스무 가지 자비심의 공덕을 얻는다. 첫째는 바른 마음에 머무름, 둘째는 깨달음이 생김, 셋째는 뛰어난 도로 나아감, 넷째는 모든 선을 맡아 지님, 다섯째는 지혜와 수명이 증장됨, 여섯째는 세속을 초월한 지혜에 통달함, 일곱째는 탐욕의 과실을 제거함, 여덟째는 진노의 과실을 제거함, 아홉째는 어리석음의 과실을 제거함, 열째는 마군이 이기지 못함,

열한째는 모든 부처님의 가호, 열두째는 천신들이 수호하여 용모가 빛남, 열세째는 비인간 악우가 이롭지 못함, 열네째는 선우 지식이 항상 사랑하고 존경함, 열다섯째는 말이 진실함, 열여섯째는 두려움이 없음, 열일곱째는 마음이 항상 기쁘고 즐거움, 열여덟째는 선한 이름이 널리 퍼짐, 열아홉째는 기억이 명료하고 잊지 않음, 스무째는 항상 법을 베푸는 즐거움이다. 이것을 자비심의 공덕이라 한다.”

또한 『반야경』에 이르기를, “‘또한 아난이여, 만약 성문이 성문법으로 삼천대천세계 모든 중생에게 그들이 증득한 바에 따라 설법하여 모두가 아라한과를 얻게 한다면, 아난이여, 만약 보살마하살이 반야바라밀다의 뜻과 문장에 맞추어 한 중생에게 열어 보이고 설법하여 삼천대천세계 모든 중생이 아라한이 얻은 공덕을 능가한다면, 또한 그 아라한들이 축적한 보시와 계행의 공덕과 비교하면 어떠하겠는가? 많겠는가?’

아난이 대답하되, ‘매우 많습니다. 세존이시여, 매우 많습니다. 선서여!’

부처님이 말씀하시되, ‘아난이여, 그 복은 많으나 보살이 이 반야바라밀다의 법문으로 남을 위해 설법하는 복이 그보다 뛰어나다. 또 보살마하살이 이 반야바라밀다의 심오한 법문을 하루 동안 또는 한 시 한 순간 한 찰나에 능히 분별하여 잘 설법한다면, 아난이여, 그 보시는 성문과 연각이 가진 선근과 비교할 수 없다. 그 까닭은 이 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 퇴전하지 않기 때문이다.’”

또한 법으로 베푸는 것에 대하여 『묘법연화경』의 게송에 이르기를,

보살이 때때로

정적한 방에 들어가

바른 기억으로

뜻에 따라 법을 관찰하네.

보살은 항상 즐거워하며

편안히 설법하고

청정한 곳에서

자리와 침상을 베풀며

몸에 기름을 바르고

먼지를 씻어내며

새 옷을 입어

안팎이 모두 깨끗하니

편안한 법좌에 앉아

묻는 대로 설법하네.

만약 비구와 비구니가

게으름과 나태를 버리고

모든 근심을 떠나

자비심으로 설법하면

낮과 밤 쉬지 않고

무상의 도를 설하며

여러 인연과

무량한 비유로

중생을 깨우쳐

모두 기쁘게 하네.

옷과 침구, 음식과 약품을

그 가운데서도

아무런 바람 없이

오직 한 마음으로

법의 인연을 설하며

부처 도를 이루고자 하여

중생도 그러하게 하네.

이는 큰 이익이며

편안한 공양이라네.

이 경에서도 말하길, “법에 순응하여 많지도 적지도 않으며, 법을 깊이 사랑하는 자는 많이 말하지 않는다.” 하였다.

또한 『월등경』의 게송에 이르기를,

만약 장로가 묻거든

법을 구하려 한다면

먼저 그에게 말하라

나는 널리 배우지 못했다고.

또 이렇게 말하라

존자는 매우 총명하니

큰 덕 앞에서

쉽사리 설법하지 않는다.

설할 때 서두르지 말고

그릇과 그릇 아님을 가려

기회를 살핀 뒤에

청하지 않아도 설하라.

만약 대중 가운데

훼방하는 자가 있으면

계행을 칭찬하지 말고

보시 등의 행을 칭찬하라.

만약 적은 욕망자가

계행과 상응하면

큰 자비심을 일으켜

적은 욕망과 계행을 칭찬하라.

그리하면 뛰어난 동료를 얻어

곧 계행을 칭찬할 수 있다.

론에 이르되, 이와 같은 법사는 목욕하고 새 옷을 입으며 자비로 몸을 닦아 중생에게 설법하니 모든 마군이 이기지 못한다.

『해의경』의 진언을 보라.

(진언 내용 생략)

그 법사는 이 진언을 외우고 법좌에 앉아 널리 중생을 관찰하며 자비심을 발하여 자기 몸에 의왕상(의약왕의 상)을 일으키고 법을 듣는 자에게 병자상을 일으키며 모든 여래에게는 정사상(바른 스승의 상)을 일으키고 정법안에는 오래 머무름의 상을 일으킨다. 이 진언으로 바른 이치에 따라 법을 베풀면 백유순 내의 모든 마군과 천신들이 마군의 일을 행하지 못한다. 만약 마왕이 법회에 와도 장애와 어려움을 일으키지 못한다.

론에 이르되, 이와 같은 평등한 법의 베풂은 대보리심을 증장시킨다. 『보첩경』에 이르기를, “문수사리여, 마치 숲의 나무 가지와 잎이 사대(지, 수, 화, 풍)로 인해 자라듯이, 문수사리여, 보살이 여러 문으로 여러 선근을 모아 모두 보리심에 포함시키고 일체 지혜에 회향하여 보리를 증장한다.” 하였다.

론에 이르되, 만약 여러 보살이 부처의 경지를 널리 드러내고자 한다면, 먼저 바른 마음과 바른 지혜에 머무르라. 이렇게 하면 올바른 결단과 게으르지 않음을 이룰 수 있다. 이는 정진과 즐거움을 일으켜 아직 생기지 않은 악하고 불선한 법을 방어하고 일으키지 않으며, 이미 생긴 악하고 불선한 법은 영원히 끊어 청정하게 하며, 아직 생기지 않은 선한 법은 일으키고 이미 생긴 선한 법은 더욱 증장한다. 게으르지 않고 항상 머무름은 모든 선법의 근본이다.

『월등경』의 게송에 이르기를,

내가 말한 모든 선법은

계율과 청정, 버림과 인욕이며

게으르지 않음이 근본이라

이것이 선서의 가장 뛰어난 재물이라네.

게으름이란 무엇인가? 그것은 사교와 악우에 속아 허망한 생각을 일으키는 것이다. 마치 왕이 주는 약을 가득 담아 험한 미끄러운 길을 가는 사람과 같으니, 이 사람은 두려움과 근심이 있으니 어찌 게으름이라 하겠는가.

또 『여래비밀경』에 이르기를, “게으르지 않음이란 무엇인가? 그것은 처음에 오관을 조절하는 것이다. 눈이 색을 보아 상에 집착하지 않고 좋음에 머무르지 않으며, 이와 같이 뜻과 법도 그러하다.

이것을 알면 집착하지 않고 번뇌와 애착이 생기지 않으며 항상 출리를 구한다. 또한 자기 마음을 잘 조복하고 타인의 마음도 적절히 보호하며 그 번뇌와 애착을 잘 멈추게 한다. 이것을 게으르지 않음이라 한다.

만약 사람이 게으르지 않음의 법을 믿고 이해하면 여러 정진하는 일을 따르고 또한 청정한 믿음의 공덕을 쌓는다. 청정한 믿음과 게으르지 않은 정진법을 닦음으로써 바른 마음과 바른 지혜를 수습한다. 바른 마음과 바른 지혜로 일체 보리 분법을 훼손하거나 잃지 않는다.

청정한 믿음과 게으르지 않음, 정진, 바른 마음과 바른 지혜를 갖추면 깊고 견고한 법을 부지런히 닦을 수 있다. 보살이 깊고 견고한 법을 잘 알면 유와 무를 실상대로 깨달아 세속의 진리에서 눈 등은 유라고 말한다.” 하였다.

그 경의 게송에 이르기를,

항상 게으르지 않는 감로법은

중생을 이롭게 하여 보리심을 일으키며

깊고 견고하며 고요한 마음도 그러하고

모든 즐거움의 근본이 되어 집착하지 않는다.

론에 이르되, 만약 여러 상응하는 행을 쌓으면 자신과 타인의 뛰어난 복덕이 증장된다. 다음과 같은 송을 말한다.

자신과 타인을 평등히 배우며

굳건한 보리심을 세워

자신에게 이루어짐을 타인에게 대하며

돌고 돌아 실체가 없다.

마치 저편에 서듯

이것으로 대함하니

저편은 본래 없으니

내 성품에 무엇이 있겠는가?

만약 괴로움을 방어하지 않으면

괴로움에 사로잡히리니

이와 같이 법을 행하는 자

어찌 방어하지 않겠는가?

그릇된 망상 분별을 일으켜

나를 영원한 것으로 집착하니

만약 내가 본래 그러하다면

어찌 생멸이 있겠는가?

만약 별도로 생이 있다면

누구를 위해 복덕을 닦겠는가?

재물과 쾌락을 구하며

몸은 곧 쇠약하여 죽고

다시 태어나 아기, 어린이, 청년이 되며

찰나의 순간에 빠르게 썩어 변한다.

어디에 몸이라 이름할까?

손톱과 머리카락 모두 흩어지고

처음 어머니 태에 의지하여

태어나 아이가 되고

성년이 되어 늙고

마지막에 재가 되나니

이는 몸의 본성으로

부분적으로 가합하여 임시로 머무름이며

결국 티끌 하나도 없고

형상과 상은 머무르지 않는다.

또한 이 몸은 스스로 알 수 없으며

이상한 상에 옮겨져

내가 무엇이 있겠는가 생각한다.

부분적으로 가합하여

세속에 나타나니

부처님의 정리에서

상응하여 끊어진다.

만약 의식이 없다면

세우지 못하며

탐진치도 없으니

어찌 공덕이 있겠는가?

나머지 아홉 가지 세속도

각각 세 가지씩 있어

무의식과 의복 등은

어찌 즐거움을 낳겠는가?

옷이 즐거움을 낳지 않고

원인으로부터 생기니

만약 즐거움이 옷에서 난다면

그 상은 어찌 있었겠는가?

그러므로 바른 교리는

모든 행이 무상함을 말하며

현증과 사유로

인연으로 가합함을 말한다.

자신과 가족을 보면

어찌 상구(항상함)를 말하겠는가?

장소와 방향을 살피면

미세한 티끌 하나 허락하지 않는다.

마치 등유가 다하면

그 기름이 어디로 가겠는가?

이와 같이 관찰하면

찰나가 머무를 수 없다.

모든 가족을 모아

장식하고 행렬하니

망상으로 나라고 생각하니

즐거움에 대해 타인은 무엇을 알겠는가?

그 중생을 알면

한 사람도 쌓을 수 없으며

자신과 타인이 다르니

괴로움도 얻지 못한다.

이와 같이 상응하지 않으면

그 나와 내가 어디 있겠는가?

또는 스스로 능히

여러 번 설하리라.

세속의 모든 중생은

많은 괴로움에 항상 시달리니

큰 자비심을 일으켜

그들을 불쌍히 여기라.

잘 관찰하여

평등하게 구제하라.

가령 아비지옥에 들어가도

거위가 연못에 떠 있는 것과 같다.

모든 유정이

항상 기쁨의 바다에 머물게 하며

스스로는 즐거움과 해탈을 구하지 않고

그들을 구제하여 항상 만족하지 않게 하라.

이익을 삼고도

의지하지 않으며

피곤하지 않고

과보를 바라지 않는다.

만약 십방의 복덕이 모여

그 나와 내가 반드시 얻으면

질투심이 일지 않고

타인의 즐거움을 자기와 같이 여긴다.

또한 자신과 타인이

함께 참회하며

부처 세존을 청하고

복덕을 함께 기뻐한다.

이와 같이 회향하여

평등하고 차별 없이

복덕 따라 베풀어

무량한 중생계에 이르게 한다.

보살이 이 행을 하면

많은 이익을 얻고

큰 자비심을 증장하며

최상의 안락을 얻는다.

금강수와

모든 부처 세존을 얻어

항상 보호하며

모든 마군이 두려워 떨게 한다.

이 법은 왕자의 자녀와 같아

모든 천신이 칭찬하며

보리심의 수레에 머물러

좋은 길을 잘 다닌다.

중생이 선하게 닦아

자신과 타인의 괴로움을 멈추니

그러므로 나는 아무것에도 집착하지 않고

모든 것을 버려야 한다.

만약 사람이 애욕에 묶이면

괴로움이 끝이 없으며

번뇌가 생겨

망하고 후회만 하리라.

만약 불이 중생을 태우면

불길이 사방에 번져

손톱 끝까지도

자기에게 즐거움이 없으리라.

모든 나와 애욕이

첫째 괴로움의 근본이라

불타서 남김없게 하여

모든 함합식에 이익이 되리라.

아내와 자식, 가족의 즐거움도

결국 모두 버리고

인연생임을 생각하여

몸에도 애착이 없다.

지혜가 있는 자들은

이 둘을 모두 버리고

몸과 마음을 알며

찰나마다 차별이 일어남을 안다.

항상 무상이요

때 묻지 않음이 본래 때 묻지 않음이며

스스로 보리를 얻어

바른 깨달음을 이룬다.

세속법을 생각하지 않고

중생에게 이익이 되며

법약과 부처 형상도

이와 같이 내가 베풀 것이다.

혜로 스스로 가려서

하는 일이 상응하며

자기 재물을 보호하고

쌓은 뒤 능히 나누며

자신과 타인의 몸이

고통이 적거나 많으면

이와 같이 모두

뛰어난 쾌락을 얻게 한다.

중생이 욕계에서

장애와 괴로움을 방어하니

뱀이 굴에 있는 것과 같아

완전히 청정하게 한다.

마치 좋은 논밭이

곡식을 익게 하여

굶주림과 더위를 없애고

복덕을 충족하게 하듯이.

만약 사람이 명리와 오욕을 멀리하지 않으면

말하는 것도 진실하지 않고

그들에게 분노하지 말라.

그들이 이미 자기 이익을 잃었으니

분노와 인내가 무슨 소용이 있겠는가?

그러므로 분노를 일으키지 말고

남을 이롭게 하며 끊지 말라.

선한 행위와 진실한 인내는

사향을 보는 것과 같고

자기 것을 남이 침해하면

사냥꾼에게 다시 해를 입는다.

편리한 생각으로

주인 없는 즐거움이니

스스로 받지 않으니

그들에게 가르침이 없겠는가?

이와 같이 그 부처의 자녀는

매 순간 번뇌를 제거하며

여러 근경을 깨닫고

마치 큰 종기와 같다.

그 분노하는 자를 생각하여

이익을 주고 유도하며

본성이 조화롭지 않아

괴로움과 즐거움에 처하지 못한다.

또 다섯 대의 근본을

강한 이름으로 나타내어

유정에 머무는 자 모두

의리와 이익을 이루게 한다.

만약 이익이 생겨 게으르지 않으면

악을 짓지 않으니

그러므로 나는 부지런히 닦아

육계에 괴로움이 없게 하리라.

허공과 궁극에 이르러

세속의 경계까지

나는 머물며 중생을 이롭게 하여

지혜로운 마음을 익히게 한다.

몸은 아차리이며

고통을 떠나 잘 배우며

스스로 능력에 묻지 않고

어찌 방어하지 않겠는가?

만약 스스로 괴로움을 만들면

무슨 까닭에 두려움이 생기겠는가?

스승을 따라 깨달아

내 오만과 과실을 안다.

큰 자비의 경지에 머물며

과보에 탐욕이 없고

항상 가까이서 수행하며

평등에 나라는 없다.

어리석고 미혹한 맹인을 보면

걸음이 자주 잘못되어

험한 길에 빠지고

자신과 타인이 항상 근심한다.

그를 구하려고

함께 어려움을 겪고 구제하며

이와 같이 행하면

큰 공덕을 보리라.

내 과실은 하나가 아니며

깊이가 거대한 바다와 같으니

자신과 타인이 다시 짓는다면

어찌 해탈을 얻겠는가?

만약 그 선한 가르침이

과실과 허물을 부끄러워하고

항상 남의 말을 받아들이면

모두 배워야 한다.

과실을 듣고 두려워하여

다른 이에게 말하지 말라.

그 나와 내 마음과 목숨이 같으니

기쁘면 부끄러움이 없다.

모든 번뇌와 원수는

내가 홀로 싸우고

마음속에 이것이 있으면

망가지고 편안함이 없다.

관세음보살께 귀의하라.

큰 자비는 비길 데 없으며

검은 머리 곱은 소용돌이 같고

화관처럼 드리워져

십방의 세계에서

손끝에서 젖의 바다가 흐르며

지옥과 귀신의 길을 구제하고

윤회의 극심한 고통을 벗어나게 하며

선한 중생에게도

소리를 따라 구원하고 보호하며

야차와 아수라도

그 원한과 해를 벗어나

가장 뛰어난 장엄을 이루어

세상에 본 적이 없으며

어리석고 지혜로운 모든 유정이

존경하며 기뻐한다.

또한 공경과 믿음으로 예배하며

묘하고 길상한 대성자를

그가 모은 정법장(정법의 장)을

세속에 이롭게 하며

비할 데 없는 대의왕으로

모든 독과 어려움을 잘 없애며

즐거움과 수명을 베푸니

그러므로 나는 지금 머리 숙여 절한다.

무한한 괴로움과 더위를

넓고 큰 청정한 샘으로 나타내어

중생의 마음을 기쁘게 하여

모든 갈애를 없애고

십방의 세계마다

각기 겁라보(겁을 다스리는 신)를 나타내어

중생이 원하는 것을 충족시키며

두루 푸른 연꽃 눈을 드러내고

무량한 보살들이

몸의 털끝까지 찬탄하며

문수존에게 귀의하니

가장 뛰어나고 능가함이 없다.

모든 희귀한 보살행을 모아

모든 공덕을 집성하여

자신과 타인이 무한한 복을 얻어

모두 문수 진불자의 이름을 짓는다.

이 정법을 기록하여

내가 가진 미미한 선업을

중생을 불쌍히 여겨

뛰어난 지혜가 증장되게 한다.

모든 법은 인연으로 생기고

인연이 끊어지면 법도 멸한다.

나의 스승 대사문은

항상 이와 같이 설한다.

대승집보살학론 권 제이십오

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.