대승비분타리경 권2

삼장(三藏) 명칭을 잃어 지금 진(秦)록에 부록함

권4 권장(勸施品)

그 때, 적의 보살마하살이 부처님의 위신력을 받들어 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연과 까닭으로 다른 여러 부처님의 국토는 청정하여 온갖 더러움과 악이 없고 오탁(五濁)도 없으며, 갖가지 기묘하고 장엄한 부처님의 땅이 됩니까? 그곳의 여러 보살마하살들은 갖가지 위덕을 모두 갖추고 온갖 즐거움이 충만합니까? 또한 그곳에는 성문(聲聞)과 연각(辟支) 부처라는 이름도 없는데, 하물며 그 밖의 존재들은 어떻겠습니까?

세존이시여, 어떤 인연과 까닭으로 이 더럽고 악한 명탁(命濁), 겁탁(劫濁), 중생탁(衆生濁), 견탁(見濁), 번뇌탁(煩惱濁)의 세상에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 사중(四衆)과 삼승(三乘)으로 설법하십니까? 세존이시여, 어찌하여 청정한 부처님의 땅, 오탁이 없는 곳을 취하지 않으십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 본원(本願)으로 말미암아 보살은 청정한 부처님의 땅을 취하고 또한 본원으로 말미암아 불청정한 땅도 취한다. 선남자여, 어떤 보살마하살이 대자비를 갖추어 불청정한 부처님의 땅을 취하는가 하면, 그 까닭은 본원으로 말미암아 내가 이 악한 세상에서 부처가 되기 위함이다. 너는 한 마음으로 잘 들어라. 내가 너를 위하여 말해 주겠다.” 그 때, 적의 보살이 부처님의 말씀을 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 옛날 먼 옛적, 한 강하사수 아승기겁을 지나 이 부처님 처소에 이르렀다. 그 때, 큰 겁이 ‘지’라 이름하였는데, 이 큰 겁 중에 이 부처님 처소는 사천하였고, 당시 전륜성왕의 이름은 이쟁(離諍)이라 하여 사천하를 주관하였다.

이쟁왕 때, 나라의 대사(國大師)인 바라문(婆羅門) 해제(海濟)라는 이가 있었는데, 아들을 낳았다. 그 아들은 삼십이상(三十二相), 팔십종호(八十種好), 백복장엄(百福莊嚴)을 모두 갖추었으며, 몸에는 둥근 광명이 있어 마치 구루수(瞿盧樹)의 자주빛 금빛과 같았다.

태어날 때, 수많은 천인들이 와서 공양하고, 곧 이름을 세워 해장(海藏)이라 하였다. 그 후 출가하여 도를 배우고, 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 보장(寶藏)이라 불렸다. 그 부처님이 법륜을 전할 때, 수억 나유타 백천의 중생들이 천도와 해탈의 과를 얻었다.

그 후, 수억 나유타 백천의 성문중들이 그를 둘러싸고 수행하며, 마을과 성읍, 왕사(王舍) 등을 행차하여 점차 안서라성(安詶羅城) 이쟁 전륜성왕이 다스리는 곳에 이르렀다. 성에서 멀지 않은 곳에 염비라원(閻披羅園)이 있었는데, 보장여래, 응공, 정변지와 수억 나유타 백천의 성문중들이 함께 그곳에 머물렀다.

그 때, 이쟁왕은 보장여래, 응공, 정변지와 무수히 많은 성문중들이 자기 거리로 들어와 염비라원에 머무른다는 소식을 듣고, 마음속으로 생각하였다. ‘이제 내가 반드시 여래께 가서 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄해야겠다.’ 그 때, 이쟁왕은 큰 신덕과 무량한 왕위의 위엄으로 수많은 백천 신민들과 함께 앞뒤로 둘러싸고 성 밖으로 나와 염비라원으로 갔다. 그가 탄 수레와 모든 탈것을 내려 땅을 밟고 걸어 보장여래 앞으로 나아가 머리로 땅을 절하고 발을 공경하며 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉았다.

선남자여, 그 때 보장여래, 응공, 정변지는 이쟁왕이 정법에 기뻐하는 것을 보고 말을 하여 이쟁왕을 권유하여 기뻐 뛰놀게 하였다. 무수한 말로 정법에 기뻐하며 권유하여 뛰놀게 한 후, 잠시 침묵하였다.

그 때, 이쟁왕은 두 손을 모으고 합장하여 보장여래, 응공, 정변지께 아뢰었다. ‘부디 세존이시여, 비구승과 함께 제가 삼 개월 동안 청하여 공양하오니, 의복과 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 쇠약할 때의 약 등을 그들이 필요한 대로 공급하게 하소서.’

선남자여, 보장여래는 묵묵히 청을 받아들였다. 이쟁왕은 부처님이 청을 받아들인 것을 알고 예를 갖추어 부처님을 세 바퀴 돌고 돌아갔다.

그 때, 이쟁왕은 여러 소왕들과 신하, 백성들에게 알렸다. ‘너희는 알아라! 내가 보장여래, 응공, 정변지와 비구승들에게 삼 개월 동안 청하여 모든 필요한 것을 공양하게 하였다. 나는 재보를 가지고 부처님과 비구승들에게 공양할 수 있는 모든 것을 갖추었으며, 너희가 가진 모든 것을 부처님과 비구승들에게 공양하라.’ 이에 모든 사람들이 또한 공양하였다.

그 때, 주장보신(主藏寶臣)은 금으로 염비라원의 땅을 다 꾸몄고, 곧이어 세존을 위하여 칠보대(七寶臺)를 세워 사방 네 모서리에 칠보로 문을 만들고, 원 안에 칠보수(七寶樹)를 심었다. 그 나무에는 갖가지 의복으로 장엄하고, 갖가지 깃발과 차양, 갖가지 진주와 영락, 갖가지 집과 장식, 갖가지 보기구와 향, 칠보화과(七寶花果)로 장엄하였다. 갖가지 꽃과 비단, 융단, 깔개, 의복으로 좌석을 깔고, 대 밖에는 보륜(寶輪)을 놓았다.

세존 앞에는 땅에서 한 길 높이 허공에 머물며 광명이 매우 밝고, 순백의 상아 보배 일곱 가지가 평평하게 가득하며, 세존 뒤에는 보배나무를 들어 세존 위를 덮었다. 그 나무는 칠보 영락과 갖가지 장식으로 꾸며져 있고, 갖가지 화관과 비단, 아름다운 옷과 집, 나무 위에는 칠보 차양이 장엄하였다.

이쟁왕의 첫 번째 정후(正后)는 부처님 앞에 머물면서 해차안우(海此岸) 우두선단말향(牛頭栴檀末香)을 부처님 위에 뿌렸다. 이쟁왕은 직접 마니보주(摩尼寶珠)를 들고 광명이 극히 밝아 부처님 앞에 두었는데, 그 보륜광주는 원 안을 환히 비추었다. 부처님의 광명은 삼천대천세계에 비치어 미묘하고 두루 퍼져 모든 성문에게 미쳤다. 우두선단을 좌석으로 삼고, 또한 발을 받치는 받침대로 삼았다.

모든 성문 앞에는 흰 코끼리가 보배나무를 들고 장엄하였으며, 성문 앞에는 여인들이 수많은 보배 영락으로 장식하고, 해차안우두선단말향으로 부처님 위에 뿌렸다. 각 성문 앞에는 유리구슬을 놓고 갖가지 음악이 원 안에 울려 퍼졌다. 성도의 보신들은 사병(四種兵)을 세워 원 밖을 지켰다.

선남자여, 그 때 이쟁왕은 아침에 성을 나와 부처님께 가서 자신이 탄 모든 탈것을 내려 땅을 밟고 걸어 세존께 나아가 머리로 땅을 절하고 보장여래의 발과 비구승들을 공경하였다. 세 바퀴 돌고 나서 왕은 직접 물로 부처님의 손을 씻기고, 몸소 갖가지 맛있는 음식과 진미를 부처님과 승가에 공양하였다. 식사를 마치고 그릇을 거두어 보배 부채를 들어 부처님을 공경하며 부채질하였다.

그 왕의 천 자식과 팔만 사천의 여러 소국왕들도 이와 같이 성문 승가를 공양하고 각자 부채를 들어 대중을 부채질하였다. 식사가 끝나고 잠시 후, 무수한 억 나유타 백천 중생들이 모두 법을 듣기 위해 원에 모여들었고, 무수한 억 나유타 백천의 천인들이 허공에서 천화(天華)를 내려 각종 악기를 연주하며, 갖가지 천의, 깃발, 부드러운 옷과 영락을 허공에 걸었으며,

사만 청 야차(夜叉)들이 선단림(栴檀林)에서 해차안우두선단을 늘 장작으로 삼아 부처님과 비구승들에게 식사를 준비하였다. 그 때 이쟁왕은 밤에 부처님과 대중 앞에서 무수한 억 나유타 백천의 등불을 밝혔다.

선남자여, 그 때 이쟁왕은 밤중에 세존 앞에서 머리, 어깨, 손, 무릎, 두 발에 등불을 들고 밤새도록 지켰다. 부처님의 위신력으로 몸이 피곤하지 않고 즐거움을 받았다. 비구가 제삼선에 들어 몸이 기울지 않고 마음이 지치지 않는 것과 같았다. 이렇게 삼 개월 동안 공양을 마쳤다.

이와 같이 천 자식 팔만 사천의 여러 소국왕과 무수한 억 나유타 백천 중생들이 왕의 공양으로 각기 성문을 삼 개월 동안 공양하였으며, 이쟁왕이 보장여래 등을 공양한 것과 다르지 않았다.

그 때 왕의 정후는 삼 개월 동안 화향으로 공양하였고, 나머지 무수한 억 나유타 백천의 여인들도 삼 개월 동안 화향으로 성문 대중을 공양하였다. 이 또한 마찬가지였다.

선남자여, 그 때 이쟁왕은 삼 개월이 끝나자 팔만 사천의 자주빛 보배 대좌를 세존께 돌려 바쳤다. 팔만 사천의 금륜과 보배 수레를 우두머리로 하여 부처님께 바쳤다. 팔만 사천의 흰 코끼리와 보배 코끼리, 팔만 사천의 말과 보배 말을 우두머리로 삼아 모두 부처님께 바쳤다. 팔만 사천의 일명주(日明珠)와 보배 구슬을 우두머리로 하여 모두 부처님께 바쳤다.

팔만 사천의 여러 소국왕은 주장보를 우두머리로 하여 세존께 돌려 바치고 필요한 것을 공급하였으며, 팔만 사천의 소왕들은 성도보를 우두머리로 하여 세존께 돌려 바치고 좌우를 시중들게 하였다. 팔만 사천의 성읍은 안서라성을 우두머리로 하여 부처님과 승가에 마음대로 쓸 수 있게 하였다.

팔만 사천의 칠보 행수(行樹), 팔만 사천의 여러 보화, 팔만 사천의 칠보 차양, 팔만 사천의 왕의 아름다운 옷, 팔만 사천의 갖가지 보배 머리 장식,

간략히 말하면, 수레와 침상, 발받침, 누울 자리, 신발, 머리 장식, 관모, 영락, 금영락, 진주, 영락, 악기, 종과 방울, 소라 나팔, 깃발과 부채, 등롱과 향로, 목욕 도구, 정원과 새와 짐승 등이 모두 팔만 사천씩 갖추어져 있었다.

모두 보장여래, 응공, 정변지께 돌려 바친 후 부처님께 아뢰었다. ‘내 나라가 부유하고 참회하오니, 세존이시여, 부디 이 정원에 머무르시어 다시 뵙고 공경하게 하소서.’

그 때 이쟁왕의 천 자식들이 부처님 앞에 머물며 각 왕자가 부처님과 승가에 삼 개월 동안 모든 필요한 것을 공양하였다. 세존은 묵묵히 왕자들의 청을 받아들였다. 그 때 이쟁왕은 부처님이 아들들의 청을 받아들인 것을 알고 머리로 땅을 절하고 비구승들을 공경한 후 오른쪽으로 세 바퀴 돌아 물러가 궁으로 돌아갔다.

그 때 여러 왕자 중 첫째 왕자의 이름은 불선(不眴)이라 하였는데, 삼 개월 동안 세존과 비구승을 이쟁왕과 같이 공양하였다. 왕자는 평소에 한 번씩 와서 세존과 비구승을 공경하고 미묘한 법을 들었다.

선남자여, 그 때 나라의 대사 바라문 해제는 보장여래의 아버지로, 이름은 해제라 하였다. 그는 온 연부제(閻浮提)의 남녀 노소에게 구걸하며, 곧바로 받지 않고 먼저 시주자가 삼귀의(三歸依)를 하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 한 후에 시주를 받았다. 연부제 내의 모든 지혜로운 자들은 해제 바라문에게 시주를 하지 않는 이가 없었으며, 삼귀의를 권하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였다. 이와 같이 수억 나유타 백천 중생을 권하여 삼복지(三福地)를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였다.

불선 왕자는 삼 개월 동안 이쟁왕과 같이 세존과 비구승을 공양하였다. 삼 개월이 끝나자, 다만 성곽과 자연륜, 자연상, 자연마, 자연마니보, 옥녀보, 주장보, 성도보를 제외하고 팔만 사천의 금륜과 팔만 사천의 코끼리, 팔만 사천의 말을 모두 부처님께 돌려 바쳤다.

간략히 말하면 일명주, 여인, 어린이, 여의수, 화집, 의복, 차양, 영락, 수레, 침상, 발받침, 누울 자리, 신발, 머리 장식, 관모, 진주, 영락, 악기, 종과 방울, 소라 나팔, 깃발과 부채, 등롱과 향로, 목욕 도구, 정원과 새와 짐승 등이 모두 팔만 사천씩 갖추어져 있어 모두 부처님께 돌려 바쳤으며, 세존과 비구승께 참회하였다.

니모(尼摸) 왕자도 이와 같이 공양 도구로 삼 개월 동안 세존과 비구승을 공양하였으며, 불선과 같이 공양을 마친 후 보물을 달랬다. 제중 왕자들도 삼 개월 동안 세존과 비구승을 공양하고 달랬다.

이제 간략히 말하자면, 그 여러 왕자들은 무외왕자, 허공왕자, 지상왕자, 민타라왕자, 미수왕자, 마타보왕자, 토중왕자, 지의왕자, 동자왕자, 해우왕자, 해인왕자, 아랍왕자, 견사왕자, 안과모왕자, 의어왕자, 아인도로왕자, 장원왕자, 장상왕자, 월장왕자, 일장왕자, 주장왕자, 금강장왕자, 인장왕자, 처장왕자, 질장왕자, 하고니모왕자, 예장왕자, 장력왕자, 장잡왕자, 낙잡왕자,

왕재왕자, 욕문왕자, 하고타부왕자, 옹호왕자, 왕칭왕자, 염마야비라보왕자, 야사로왕자, 야도비수왕자, 야포누왕자, 야상누왕자, 예월왕자, 불퇴왕자에서부터 이쟁왕의 천 자식까지, 일일이 모두 이와 같으며, 모든 필요한 것을 갖추어 보장여래, 응공, 정변지와 무량한 비구승에게 의복과 음식, 누울 자리, 병들었을 때의 약 등 필요한 것을 삼 개월 동안 공양하였다.

각자 팔만 사천 금륜에서 팔만 사천 맛까지 모두 부처님과 비구승에게 돌려 바쳤다. 이 큰 시주로 천제(天帝)를 구하고 범왕(梵王)을 구하며 마왕을 구하고 전륜성왕을 구하며 대부를 구하고 성문을 구하였으나, 연각부처의 승을 구하는 이는 한 사람도 없었고, 하물며 대승을 구하는 이는 더욱 없었다. 그 때 이쟁왕은 이 큰 시주로 전륜성왕을 구하고, 이와 같이 이백오십 세를 채우며 모두 세존과 비구승께 참회하였다.

그 때 나라의 대사 해제 바라문은 보장여래와 비구승에게 가서 칠 년 동안 모든 필요한 의복과 음식, 누울 자리, 병들었을 때의 약 등 필요한 것을 청하였다. 그 때 세존은 묵묵히 나라 대사의 청을 받아들였다. 이 때 해제 바라문은 모든 필요한 것을 갖추어 보장여래를 공양하였는데, 이쟁왕과 다르지 않았다.

선남자여, 해제 바라문은 그 후 마음에 생각하였다. ‘내가 이미 수억 나유타 백천 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리심을 권하여 일으키게 하였으니, 이쟁왕이 원한 것인지, 천왕을 구하는 것인지, 인왕을 구하는 것인지, 성문승을 구하는 것인지, 연각승을 구하는 것인지, 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 것인지 알지 못한다.

만약 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였으나 아직 중생을 다 제도하지 못하고, 해탈하지 못한 중생을 다 해탈시키지 못하며, 늙고 병들고 죽고 슬픔과 괴로움에 빠진 중생을 해탈케 하지 못하고, 아직 열반에 들지 못한 자를 열반에 들게 하지 못한다면, 용이나 야차, 부처나 성문, 범왕이여, 내게 꿈을 보여 주소서. 이 왕이 천복을 구하는 것인지, 인복을 구하는 것인지, 성문과 연각의 지위를 구하는 것인지, 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 것인지 알게 하소서.’

선남자여, 그 때 나라 대사 해제 바라문은 곧 꿈속에서 이와 같은 광명을 보았다. 십방의 한 강하사수 세계의 여러 부처님들이 모두 연꽃을 바라문에게 보내었는데, 흰 은으로 줄기를 삼고 황금으로 잎을 삼았으며, 마노(瑪瑙)로 대좌를 삼고 유리로 수염을 삼았다. 각 꽃 위에는 해가 나타나고, 그 해 위에는 칠보 차양이 있으며, 각 해는 육십억 광명을 내뿜었다. 그 모든 광명이 바라문의 입으로 들어가 자신을 보았다.

높이가 천유순(千由旬)이며 청정하고 거울과 같았다. 자신 몸속에 육십억 나유타 백천 보살들이 모두 연화대 위에 결가부좌하여 삼매에 들었으며, 그 해들이 몸 주위를 돌고, 차양들이 허공에 머물러 브라흐마 천에까지 이르렀다. 그 연화들이 몸 주위를 머물며 부드러운 음성을 내어 천상의 다섯 가지 음악을 능가하였다.

그 중에 이쟁왕이 있었는데, 돼지 머리에 사람 몸을 하고 피를 발랐으며, 동서로 달리며 여러 잡다한 벌레들이 와서 먹었다. 천한 이란수(伊蘭樹) 아래에 앉아 여러 벌레들이 함께 먹었으며, 마침내 백골이 되었다가 여러 번 다시 돌아왔다. 돼지 머리에 사람 몸을 하고 피를 발랐으며, 여러 벌레들이 와서 먹었고, 천한 이란수 아래에 앉아 여러 벌레들이 와서 먹었으며, 마침내 백골이 되었다.

그 중에 여러 왕자들이 있었는데, 돼지 머리, 코끼리 머리, 물소 머리, 늑대 머리, 이리 머리, 개 머리, 원숭이 머리를 가진 이들이 있었다. 피를 몸에 바르고 여러 벌레들이 와서 먹었으며, 모두 천한 이란수 아래에 앉아 여러 벌레들이 와서 먹었고, 마침내 백골이 되었다가 다시 돌아왔다. 벌레가 다시 먹었다.

또 다른 왕자들은 물소 수레를 타고 수만나화(須曼那華)로 자신을 장엄하고 부정한 길을 따라 남쪽으로 행하였다.

범왕과 제석천 및 수호천들이 와서 말했다. ‘이봐 바라문이여, 너는 연꽃 주위를 돌고 있으니 먼저 한 송이를 왕에게 주고, 각 왕자에게 한 송이씩 주어라. 그리고 작은 왕들에게도 주어라. 네 아들과 나머지 사람들에게도 주어라.’ 바라문은 천신들의 분배를 듣고 곧 꽃들을 나누었다.

잠에서 깨어 앉아 본 꿈을 기억하며 생각하였다. ‘이 전륜성왕은 천한 생사에 머무르기를 원하며, 편안함을 바라면서 천한 것을 원한다. 여러 왕자들도 마찬가지이다. 또 내가 본 왕자가 물소 수레를 타고 수만나화로 자신을 장엄하고 남쪽으로 행하는 것은 성문승을 구하는 것이다.

또 내가 본 광명이 십방의 여러 부처님께서 내게 보내는 것이며, 내가 연부제에 두루 다니며 수많은 중생을 권하여 삼복지를 닦게 하여 그 안에 머무르게 하였다. 이 때문에 나는 큰 광명을 꿈에서 보았으며, 십방의 여러 부처님께서 내가 연부제에 두루 다니며 수많은 중생을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였다.

또 나는 지금 여래, 응공, 정변지와 비구승들에게 칠 년 동안 모든 필요한 것을 공양하도록 청하였다. 이 때문에 십방의 여러 부처님께서 이 꽃을 보내어 나에게 아뇩다라삼먁삼보리를 일으키게 하였다. 나는 이 여러 부처님을 나의 사자로 삼겠다.

내가 본 꽃 위의 해에는 여러 광명이 내 입으로 들어왔으며, 내 몸이 매우 크고 넓음을 보았다. 해가 몸 주위를 돌고, 내 몸속에 육십억 나유타 백천 보살들이 연화대 위에 결가부좌하여 삼매에 들었다. 이런 꿈은 내가 알지 못하는 것이다.

또 범천, 제석, 수호천들이 나에게 와서 꽃을 나누라고 권하였다. 곧 나는 꽃을 나누었다. 이런 꿈은 오직 부처님만이 밝게 아신다. 내가 어떤 인연으로 이 큰 꿈을 보았는가? 나는 지금 반드시 부처님께 가서 이 꿈의 뜻을 물어야겠다.’

그 때 해제 바라문은 밤에 음식을 준비하고 밝은 때 부처님께 가서 몸을 씻었다. 부처님과 비구승들도 위에서 아래로 물을 부어 씻었다. 손으로 갖가지 음식을 부처님과 승가에 공양하였다. 식사를 마치고 그릇을 거두어 앉아 법을 설하였다.

그 때 이쟁왕과 그의 천 자식, 무수한 백천 대중이 둘러싸고 수행하며 부처님께 갔다. 자신이 탄 모든 탈것을 내려 땅을 밟고 걸어 공손히 부처님께 나아가 머리로 땅을 절하고 비구승들을 공경하였다. 부처님 옆에 앉아 미묘한 법을 들었다.

그 때 해제 바라문은 앞서 본 꿈을 부처님께 물었다. 세존께서 대 바라문에게 말씀하셨다. ‘네가 본 큰 광명은 십방 한 강하사수 세계의 여러 부처님들이 너에게 보낸 것이다. 위에 보인 해들이 모두 광명을 내뿜었는데, 그 광명이 모두 네 입으로 들어갔다. 바라문이여, 너는 250세 동안 연부제를 두루 다니며 수많은 중생을 권하여 삼복지를 닦게 하였고, 그 안에 머무르게 하였다. 또 수많은 중생을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였다.

이 큰 시주로 바라문이여, 여러 부처님들이 모두 너에게 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 주었으며, 십방 한 강하사수 세계에서 현재 머물며 설법하고 있다. 여러 부처님들이 너에게 꽃을 보냈다. 흰 은으로 줄기를 삼고 황금으로 잎을 삼았으며, 마노로 대좌를 삼고 유리로 수염을 삼았다. 각 꽃 위에는 해가 나타났다. 바라문이여, 네가 본 꿈은 선서(先瑞)이며 응답이다.

바라문이여, 네가 꿈에서 십방 한 강하사수 세계의 여러 부처님이 현재 머물며 설법하는 것을 보았다. 여러 부처님들이 너에게 칠보 차양을 보내었으며, 그 차양은 허공에 머물러 브라흐마 천에까지 이르렀다.

바라문이여, 너는 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이며, 그 밤에 이름이 널리 알려져 십방 한 강하사수 세계와 브라흐마 천에까지 전해질 것이다. 네 머리 위에 누가 올라서는 일이 없을 것이다. 바라문이여, 네가 본 꿈은 선서이며 응답이다. 네가 꿈에서 본 네 몸이 극히 크고 넓으며 브라흐마 천과 해가 몸 주위를 돌고 머물렀다.

바라문이여, 네가 몸속에서 본 수억 보살들이 연화 위에 결가부좌하여 삼매에 든 모습이다.

바라문이여, 네가 보장할 때 수억 나유타 백천 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리를 권하여 불퇴전으로 머무르게 할 것이다. 바라문이여, 네가 무상의 반열반을 얻은 후 다음 부처님 세계 미세먼지 수십 방국토와 여러 겁 동안 십방 국토의 여러 부처님들이 정법왕으로 다스리며 모두 너를 찬탄할 것이다.

‘무량무변 아승기겁에 여러 부처님, 응공, 정변지가 이와 같은 이름으로 나타났다. 그 부처님, 응공, 정변지가 우리를 권하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였으니, 이 때문에 우리가 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 정법왕위를 얻었다.’ 바라문이여, 네가 본 꿈은 선서이며 응답이다.

바라문이여, 네가 꿈에서 본 나머지 사람들, 돼지 머리에 사람 몸, 코끼리 머리에서 개 머리까지 피를 바르고 여러 벌레들이 와서 먹으며, 천한 이란수 아래 앉아 여러 벌레들이 와서 먹고 백골이 되었다가 다시 돌아오는 모습이다.

돼지 머리에서 개 머리까지 피를 바르고 여러 벌레들이 와서 먹는 것은 어리석은 남자들이 삼복지에서 시주와 계율과 선정에 머무르며 마왕의 고통을 구하는 것이다. 천상복을 즐기며 생명이 다하면 고통을 받는다. 인간 중에는 늙고 병들고 죽는 고통, 원수와 미움이 만나고 사랑하는 이와 헤어지는 고통, 아귀 중에는 배고픔과 목마름의 고통, 축생 중에는 어리석고 어둡고 도살당하는 고통, 지옥 중에는 온갖 고통을 받는다.

삼복지에 머무는 자들은 천상천왕을 구하고, 인간 중에는 일천하 왕, 이천하 왕, 삼천하 왕, 사천하 왕을 구한다. 그 어리석은 남자들은 모든 중생을 먹고 모든 중생도 그 어리석은 남자를 먹으며, 이렇게 오래도록 생사에 빠져 있다. 바라문이여, 네가 본 꿈은 선서이며 응답이다.

바라문이여, 네가 본 꿈에서 다른 이들이 수만나화로 자신을 장엄하고 물소 수레를 타고 부정한 길을 따라 남쪽으로 행하는 모습이다. 바라문이여, 그 선남자는 또한 삼복지에서 시주와 계율과 선정에 머무르며 자신을 구하는 것이다. 성문승을 구하는 자를 본 꿈은 선서이며 응답이다.’

대승비분타리경 권5 권장품(勸發品)

선남자여, 그 때 나라 대사 해제 바라문이 이쟁왕에게 말하였다. ‘대왕이시여, 사람 몸 얻기 어렵고 한가한 때 얻기 어렵고, 여래, 응공, 정변지가 출현하기 매우 어렵다. 우담바화가 잠시 피었다가 지는 것과 같다. 선근을 즐겨 구하는 것도 어렵고, 바른 원을 세우는 것도 어렵다.

대왕이시여, 왕위는 모든 고통의 근본이다. 인간 중 일천하 왕위, 이천하 왕위, 삼천하 왕위, 사천하 왕위 모두 고통의 근본이다. 대왕이시여, 이것은 오래도록 생사의 고통을 받는 그릇이다.

대왕이시여, 인간과 천상의 복보는 급풍과 같아 머무는 때가 없고, 물속의 달과 같다. 범부는 오욕에 만족하지 못하고 경계에 취해 인간과 천상의 복보를 구한다. 범부는 여러 번 지옥고, 축생고, 아귀고, 인간 중 사랑과 이별의 고통, 천상에서 퇴환하는 고통, 여러 번 태어나는 고통, 서로 해치는 고통을 받는다. 범부는 이렇게 번갈아가며 고통을 받는다.

그 까닭은 선지식이 없고 바른 원을 세우지 않았으며, 구하지 못하고, 얻지 못했으며, 증득하지 못했기 때문이다. 이와 같이 무명한 범부는 진저리를 내지 않고, 보리심을 일으키지 않으며, 모든 고통을 멸할 수 있는 법을 알지 못하고 생사에 대해 싫증내지 않고 근심하지 않으며, 그 가운데서 여러 번 고통을 받는다. 대왕이시여, 생사의 고통 그릇을 생각하라.

그러므로 대왕이시여, 지금 부처님의 법에서 이미 선근을 심어 여러 복덕을 이루었으며, 삼보에 이미 믿음과 기쁨을 얻었고, 세존께 시주하여 대부의 과보를 얻고, 계를 지켜 천과의 과보를 얻고, 법을 들은 큰 지혜의 과보를 얻었다. 대왕이시여, 만약 네가 사견을 이미 버렸다면, 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜야 한다.’

왕이 말했다. ‘그만하라 바라문이여, 나는 보리의 즐거움을 구하여 생사를 머무르지 않겠다. 바라문이여, 나는 이미 시주하고 계를 지키며 법을 들었다. 바라문이여, 아뇩다라삼먁삼보리는 매우 얻기 어렵다.’

해제 바라문이 다시 말했다. ‘대왕이시여, 보리도의 길은 청정하여 뜻을 세우고 원을 세우며 마음이 청정하고 만족한다. 이 길은 청정하므로 뜻이 청정하고, 바르므로 아첨하지 않으며, 극히 청정하여 모든 결박이 끊어지고, 넓고 장애가 없으며,

평등하게 건너는 길이므로 평등한 마음으로 행하며, 두려움이 없으므로 악을 행하지 않고, 큰 부자로서 시바라밀(檀波羅蜜)을 행하며, 가장 존귀하여 시바라밀을 행하고, 수치심이 없으므로 참티바라밀을 행하며, 머무르지 않으므로 비리야바라밀을 행하며, 한가로우므로 선바라밀을 행하며, 잘 해석하므로 반야바라밀을 행한다.

이 길은 실지를 얻으므로 대자비로 행하며, 물러서지 않으므로 대비로 행하며, 뛰어나므로 대희로 행하며, 견고하므로 대사로 행하며, 구덩이나 가시가 없고 욕망과 미혹이 없으며, 극히 안온하여 마음이 상하지 않고, 훔침이 없으며 색과 소리와 향과 맛과 촉을 잘 해석하며, 마귀와 원수를 물리치고 음과 경계와 출입을 잘 해석하며, 마귀가 없고 모든 결박을 멸하며, 묘한 마음을 얻어 성문과 연각 부처의 생각이 없으며,

이 길은 부처님의 힘을 받아 융성하고, 가장 큰 보배이며 모든 지혜의 보배이며, 모든 진리가 드러나 아승기 지혜가 밝으며, 밝은 인도자이며 행함이 선지식과 떨어지지 않고, 높고 낮음이 없고 미움과 사랑이 없으며, 티끌과 더러움이 없고 진노와 혼탁을 좋아하지 않으며, 선행으로서 가고, 모든 악이 없으며,

대왕이시여, 그 보리도의 길은 안온하여 열반에 이르니, 대왕이시여, 보리심을 일으켜야 한다.’

왕이 말했다. ‘바라문이여, 팔만 세 동안 세상에 여래가 나타나도 악도 멸하지 못한다. 선근이 익숙한 중생은 모두 과보에 머물러 삼매와 반야를 얻은 보살에게 보리지를 주며, 선근이 적은 자는 인간과 천상의 복을 받는다. 중생은 각기 선악에 따라 윤회한다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘만약 모든 중생이 선근을 심지 않으면 고통이 멸하지 않는다. 오직 부처님의 몸만이 복전(福田)이지만, 아직 선근을 심지 않은 자를 제도할 수 없다. 나는 반드시 보리심을 일으켜 보살행을 행할 때, 대지혜로 불가사의한 진언법문에 들어가 중생을 제도하겠다. 그러나 이 불청정한 땅에 보리심을 돌리지 않겠다.’

만약 내가 뜻하는 바와 같이 원하는 부처님의 땅을 얻으면, 나는 반드시 보리심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다. 그 때 나는 보살행을 행하며 부처님의 땅 중 모든 중생의 고통을 멸할 것이다.’

선남자여, 그 때 보장여래, 응공, 정변지는 장엄삼매에 들어 이와 같은 신통을 나타냈다. 보장여래가 장엄삼매에 들자 곧 이와 같은 광명이 나타나 십방 각 천 부처님의 미세먼지 수만 세계에 모든 장엄과 여러 부처님이 이미 열반에 들었거나 열반에 들고자 하는 모습, 보살마하살이 보리수 아래 앉아 마군을 누르고, 막 부처가 되어 법륜을 전하거나 오래된 부처가 설법하거나 순수한 보살이 부처님의 땅을 가득 채운 모습이 나타났다.

국토에는 성문과 연각 부처의 이름이 없는 곳도 있고, 성문과 연각 부처가 있는 곳도 있으며, 부처와 보살이 없는 곳도 있고, 오탁이 없는 청정 부처님의 땅도 있으며, 높고 낮음이 있고, 장수와 단수가 있으며, 화재와 수재, 풍재가 일어나기도 하고, 어떤 곳은 이미 망하고 어떤 곳은 새로 이루어지며, 묘한 광명이 그 모든 곳을 비추었다. 그 때 대중은 모두 그 여러 부처님의 국토와 경계를 두루 보았다.

그 때 해제 바라문이 왕에게 말했다. ‘지금 부처님의 땅 장엄을 보라. 대왕이시여, 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜라. 대왕이시여, 뜻하는 대로 부처님의 땅을 취하라.’

선남자여, 그 때 이쟁왕은 보장여래께 두 손을 모으고 합장하여 부처님께 아뢰었다. ‘부처님이시여, 보살마하살이 어떤 행업으로 청정한 부처님의 땅을 취합니까? 어떤 불청정한 마음으로 중생을 취합니까? 어떤 까닭으로 장수를 취합니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘대왕이시여, 보살마하살은 원으로 청정한 부처님의 땅, 오탁이 없는 땅을 취하고 또한 원으로 불청정한 땅을 취한다.’

왕이 말했다. ‘부처님이시여, 나는 성 안으로 돌아가 한 곳에 조용히 앉아 내가 원한 부처님의 땅이 오탁이 없고 청정한 행을 돌려 원을 세우겠다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘대왕이시여, 지금이 바로 그 때이다.’

선남자여, 그 때 이쟁왕은 세존과 비구승의 발에 머리 숙여 절하고 부처님을 세 바퀴 돌고 돌아가 성 안에 이르러 궁전에서 홀로 한 곳에 앉아 삼매에 들어 부처님의 땅 장엄을 생각하며 서원을 세웠다.

선남자여, 그 때 해제 바라문이 왕자 불선에게 말했다. ‘선남자여, 너도 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜라. 네가 닦은 삼복지의 시주와 계율과 선정과 모든 선행을 모두 보리심에 돌려라.’

그가 말했다. ‘나도 집으로 돌아가 홀로 한 곳에 앉아 부처님의 장엄한 땅을 생각하며 원을 세우겠다. 만약 보리심을 일으키면 다시 여래께 와서 보리심에 돌리고 장엄한 부처님의 땅을 취하겠다.’ 그 때 그 왕자는 부처님의 발에 머리 숙여 절하고 비구승을 공경하며 부처님을 세 바퀴 돌고 자기 집으로 돌아가 홀로 한 곳에 앉아 부처님의 장엄한 땅을 생각하며 원을 세웠다.

선남자여, 그 때 나라의 대사 해제 바라문이 둘째 아들 니모에게 말했다. ‘너도 보리심을 일으켜라.’ 이와 같이 왕의 여러 아들들과 팔만 사천의 여러 소왕과 나머지 92억 중생에게 보리심을 권하였다. 그 모두가 ‘우리도 각자 집으로 돌아가 홀로 한 곳에 앉아 부처님의 장엄한 땅을 생각하며 원을 세우겠다.’고 하였다. 그 모두가 칠 년 동안 각자 삼매에 들어 마음이 흐트러지지 않고 부처님의 장엄한 땅을 생각하며 원을 세웠다.

선남자여, 해제 바라문은 그 후 마음에 생각하였다. ‘내가 수억 나유타 백천 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리를 권하였고, 또 부처님과 무량한 비구승에게 칠 년 동안 모든 필요한 것을 공양하였다. 만약 내가 아뇩다라삼먁삼보리의 뜻을 이루어 원하는 바를 성취한다면, 나는 천, 아수라, 건달바, 용, 야차, 라훌라, 구반차 등에게 대시주회를 권하겠다.’

선남자여, 그 때 나라 대사 해제 바라문이 비사문대왕(毘沙門大王)을 보고자 생각하였다. 선남자여, 그 때 비사문대왕은 여러 백천 야차를 거느리고 밤에 해제 바라문에게 와서 그 앞에 머물며 말했다. ‘바라문이여, 어찌하여 나를 생각하느냐?’

바라문이 말했다. ‘너는 누구냐?’ 그가 말했다. ‘바라문이여, 너는 듣지 못하였느냐? 나는 야차주 이름이 비사문이다. 내 몸이다. 바라문이여, 나를 무엇을 하게 하려느냐?’

바라문이 말했다. ‘대왕이시여, 너도 이 큰 시주회에 도와야 한다.’ 그가 말했다. ‘그렇다 바라문이여, 네가 생각하는 대로 하겠다.’

‘대왕이시여, 너는 내 말을 받아 야차들을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하고, 너희 야차 중 복덕과 보리를 즐겨 구하는 자들을 권하여 매일 바다 건너편에서 이쪽 바다 우두선단향을 가져와 다시 갖가지 도향과 잡화, 갖가지 꽃을 매일 가져와 나를 도와 여래께 음식을 공양하고 비구승을 공양하게 하라.’ ‘그렇다 바라문이여.’

비사문대왕은 바라문의 말을 듣고 자기 처소로 돌아가 북을 치고 여러 야차와 라훌라를 모아 이렇게 말했다. ‘너희는 알아라! 이 연부제에 바라문 해제가 있는데, 그는 이쟁왕 나라의 대사이다. 그는 보장여래, 응공, 정변지와 무량한 비구승을 청하여 칠 년 동안 모든 필요한 것을 공양한다. 너희는 그의 복덕에 기뻐하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜라.’

곧 그 때 수억 나유타 백천 야차와 라훌라가 두 손을 모아 이렇게 말했다. ‘바라문 해제의 복덕과 선업에 따라 보장여래, 응공, 정변지와 무량한 비구승을 칠 년 동안 모든 필요한 것을 공양하게 하였으니, 우리도 그 복덕에 기뻐하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키겠다.’

비사문대왕이 말했다. ‘여러 현인들이여, 잘 들어라! 너희는 보리를 즐겨 구하고 복덕을 즐겨 구하는 자들이니, 매일 바다 건너편에 가서 바다 이쪽 우두선단향을 가져와 바라문 해제에게 주어 여래께 음식과 비구승을 공양하게 하라.’ 구만 이천 야차가 한 목소리로 노래하였다. ‘우리 대성자들은 이 칠 년 동안 바다 이쪽 우두선단향을 가져와 바라문 해제에게 주어 여래께 공양하고 비구승을 공양하겠다.’

사만 육천 야차가 이렇게 말했다. ‘우리는 갖가지 향을 가져오겠다.’ 오만 이천 야차가 이렇게 말했다. ‘나는 갖가지 꽃을 가져오겠다.’ 이만 야차가 이렇게 말했다. ‘우리는 갖가지 맛의 정수를 가져와 여래와 비구승의 음식과 음료에 바르겠다.’ 칠만 야차가 이렇게 말했다. ‘우리 대성자들은 세존과 비구승을 위하여 음식과 음료를 마련하겠다.’

선남자여, 그 때 해제 바라문은 비류력가대왕(毘留勒迦大王)을 보고자 생각하였다. 곧 비류력가대왕이 해제 바라문에게 와서 수억 나유타 백천 구반차를 이끌고 아뇩다라삼먁삼보리심을 권하였다. 이와 같이 비류파차, 제타라차와 수억 나유타 백천 용과 야차, 라훌라, 건달바가 아뇩다라삼먁삼보리심을 권하였다.

선남자여, 그 때 해제 바라문은 이사천하(二四天下)의 제석천을 생각하였다. 그들은 부처님의 위신력으로 바라문에게 와서 바라문도 이와 같이 권하였다. 각자 자기 처소로 돌아가 가족을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다. 이와 같이 수억 나유타 백천 삼십삼천과 천녀가 아뇩다라삼먁삼보리심을 권하였고, 제석천도 이사천하에 와서 세존과 비구승을 공경하며 법을 들었다.

이와 같이 수야마, 산두설타, 화락, 타화천왕도 이사천하에 와서 타화천왕과 수억 나유타 백천 타화천과 천녀, 소인들을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 세존과 비구승을 공경하며 법을 들었다. 이와 같이 이사천하, 아수라, 마왕, 대범, 삼사천하, 사사천하, 오사천하에 제석, 수야마, 산두설타, 타화, 아수라, 마왕, 대범이 부처님의 위신력으로 가족과 함께 이사천하에 와서 세존과 비구승을 공경하며 법을 들었다.

삼천대천불토에 백억 제석, 백억 수야마, 백억 산두설타, 백억 화자천, 백억 타화천, 백억 아수라왕, 백억 마왕, 백억 대범이 각각 무수한 억 나유타 백천 범천을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다. 그들은 세존의 위신력으로 모두 이사천하에 와서 세존과 비구승을 공경하며 법을 들었다. 그 때 삼천대천세계에는 땅에 털끝만큼도 빈 곳이 없었다.

선남자여, 그 때 해제 바라문은 마음에 생각하였다. ‘만약 내가 아뇩다라삼먁삼보리심을 이루어 원하는 바를 성취하면, 백억 비사문에서부터 백억 대범까지 모두 내게 따를 것이니, 이와 같은 큰 신통을 나타내어 삼천대천세계의 사람과 축생, 아귀, 지옥의 모든 고통 받는 이들이 고통을 멈추고 즐거움을 얻어 한 한 중생마다 화불이 앞서 아뇩다라삼먁삼보리심을 권하게 하겠다.’

선남자여, 그 때 보장여래, 응공, 정변지는 해제 바라문의 마음을 알고 곧 팔라명보라명바(鉢羅名婆)라는 삼매에 들어갔다. 들어가자 몸의 모든 털구멍에서 수많은 광명을 내뿜어 삼천대천세계를 비추었으며, 묘한 광명이 지옥에까지 미쳐 한랭지옥 중생들에게 따뜻한 바람을 불어주었다. 어떤 중생은 몸이 불에 타면서도 찬 바람이 불어 고통이 사라지고 극락의 즐거움을 얻었다.

지옥 중생마다 화불이 앞서 나타나 삼십이대인상과 팔십종호로 몸을 장엄하였다. 지옥 중생들은 즐거움을 얻고 이렇게 생각하였다. ‘어떤 인연으로 우리가 고통이 멸하고 즐거움을 받게 되었는가?’

그들은 세존의 삼십이대인상과 팔십종호로 몸을 장엄한 모습을 보고 이렇게 말했다. ‘이 갖추어진 대자비의 은혜로 즐거움을 받았다.’ 크게 기뻐하며 선한 마음을 일으켜 세존을 우러러보았다. 세존께서 말씀하셨다. ‘이 중생들이여, 이렇게 말하라. “남무부타(南無佛陀), 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키겠습니다.” 너희 중생들은 다시는 고통받지 않고 항상 즐거움을 받으리라.’ 그들은 이렇게 말했다. ‘남무부타, 우리도 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키겠습니다.’

이 선근과 원으로 죄업이 영원히 멸하고, 그 중에 생명이 다한 자는 인간으로 태어나며, 지옥 중생이 불에 타는 자에게 광명이 미치면 찬 바람이 불어 모든 배고픔과 목마름과 고통이 즉시 사라지고, 마침내 생명이 다하면 인간으로 태어난다. 축생, 아귀, 인간도 이와 같다. 그 광명이 돌아와 부처님을 세 바퀴 돌며 머리 위로 들어간다. 수많은 천인, 야차, 라훌라, 용, 아수라가 불퇴전으로 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르며 수많은 중생이 삼매와 인내와 진언을 얻는다.

이 연부제 인간 안서라성 왕의 거처 염비라원에서 천인들이 부처님과 승가를 위하여 천상의 장엄을 갖추었다. 그들은 이렇게 생각하였다. ‘우리는 반드시 가서 보장여래, 응공, 정변지를 뵙고 성중을 공경하며, 여래 앞에서 정법을 들을 것이다.’

그 때, 무수한 억 나유타 백천 남녀 노소가 날마다 세존을 뵈러 가서 공경하고 비구승을 공경하였다. 원을 두루 돌아보니, 그 원에는 2만 칠보문이 있었고, 각 문 옆에는 500보의 침상이 깔려 있었으며, 500명의 어린이가 각기 그 위에 앉아 원에 들어오는 이들에게 삼귀의(불, 법, 승)를 가르치고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 머무르게 하였다. 그 후에야 원에 들어가 부처님과 승가를 공경하고 원을 두루 보았다.

선남자여, 그 때 나라 대사 해제 바라문은 칠 년 동안 여러 천인을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리를 일으켜 머무르게 하였으며, 수많은 용, 아수라, 야차, 라훌라, 구반차, 건달바, 아귀, 비사차, 지옥을 권하였다. 수많은 인간을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리를 일으켜 머무르게 하였으며, 수많은 중생을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리를 일으켜 머무르게 하였다.

칠 년이 거의 끝날 때, 해제 바라문은 팔만 사천 금륜을 갖추고 자연륜 보배를 제외하고, 팔만 사천 코끼리를 칠보로 장식하고 자연 코끼리 보배를 제외하고, 팔만 사천 맛을 모두 돌려 바치려 하였다. 그 칠 년 동안 이쟁왕은 욕망, 진노, 어리석음, 아집이 전혀 없었으며, 왕의 생각도 없고 시주하는 생각도 없고 아내와 자식에 대한 생각도 없고 음식과 음료에 대한 생각도 없고 향화, 의복에 대한 생각도 없고 수레와 탈것에 대한 생각도 없고 잠자는 생각도 없고 즐거움에 대한 생각도 없고 나와 타인에 대한 생각도 없었다.

칠 년 동안 누워 쉬지 않았으며, 낮과 밤의 생각도 없고 색과 소리와 향과 맛과 촉에 대한 생각도 없었으며, 피곤하지도 않았다. 항상 십방 각 천 부처님의 미세먼지 수만 세계 부처님의 땅 장엄을 보았으며, 수미산이 눈에 가리지 않았고, 나머지 산들과 철위산, 대철위산, 해와 달, 천궁전도 모두 장애가 없었다.

그가 본 장엄한 부처님의 땅을 생각하며 청정한 부처님의 땅을 원하였으며, 이쟁왕도 이와 같이 칠 년 동안 즐겁게 머물렀다. 이렇게 장엄한 부처님의 땅을 보고 청정한 부처님의 땅을 원하였다. 왕자 불선, 니모, 인타라가루, 그리고 그 왕의 천 자식과 팔만 사천의 여러 소국왕과 나머지 92억 중생도 이와 같았다. 그 모두가 칠 년 동안 홀로 한 곳에 앉아 삼매에 들어 십방 각 천 부처님의 미세먼지 수만 세계 부처님의 땅을 보았으며, 칠 년 동안 욕망과 진노가 없고 피곤하지 않았다.

항상 십방 각 천 부처님의 미세먼지 수만 세계 부처님의 땅 장엄을 두루 보았으며, 수미산이 눈에 가리지 않았고, 나머지 산들과 철위산, 대철위산, 해와 달, 천궁전도 모두 장애가 없었다. 그가 본 장엄한 부처님의 땅을 생각하며 청정한 부처님의 땅을 원하였으며, 그 모두가 이와 같은 공덕으로 칠 년 동안 즐겁게 머물렀다. 청정한 부처님의 땅을 생각하며 불청정한 부처님의 땅도 취하였다.

그 때 해제 바라문은 칠 년이 끝난 것을 알고 칠보를 갖추어 보장여래, 응공, 정변지께 돌려 바치고 두 손을 모아 합장하여 말씀드렸다. ‘세존이시여, 나는 이쟁왕에게 아뇩다라삼먁삼보리를 권하였으며, 그가 집으로 돌아가 홀로 한 곳에 앉아 삼매에 들어 아무도 감히 들어가지 못하고 아무도 깨우지 못합니다. 이와 같이 그 왕의 천 자식들도 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 권하여 각자 집으로 돌아가 홀로 한 곳에 앉아 삼매에 들어 아무도 감히 들어가지 못하고 아무도 깨우지 못합니다.

나도 이와 같으며, 팔만 사천의 여러 소국왕과 나머지 92억 중생도 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 일으켜 각자 집으로 돌아가 홀로 한 곳에 앉아 삼매에 들어 아무도 들어가지 못합니다. 오직 세존께서 이쟁왕을 깨워 삼매에서 일어나 이곳에 오게 하소서. 내가 권한 모든 보리자들이 모두 오게 하소서. 그들이 홀로 삼매에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리의 뜻이 흔들리지 않고 세존 앞에서 이름과 국토의 증명을 받게 하소서.’

선남자여, 그 때 보장여래, 응공, 정변지는 삼매에 들어 열라하라파제(涅邏訶邏波帝)라 이름하였다. 입에서 청색, 황색, 적색, 백색, 홍색, 자색 광명을 내뿜어 그 가운데 머무는 모든 바라문을 앞에 세워 ‘일어나라 대성자여, 세존과 비구승을 뵈러 가서 공경하라. 대성자여, 해제 바라문이 칠 년 동안 머물렀으니 세존께서 다시 여러 마을을 순회하시려 한다.’고 하였다.

그 말을 들은 모든 이가 일어났다. 이쟁왕은 곧 자리를 떠나 천중에서 종을 치고 북을 두드리며 천악을 연주하였다. 이쟁왕은 몸소 수레를 타고 천 자식과 팔만 사천 여러 소국왕, 나머지 92억 중생과 함께 둘러싸고 성을 나와 세존께 갔다. 도착하여 머리로 땅을 절하고 비구승을 공경하며 한쪽에 앉았다. 이쟁왕과 무수한 억 중생이 함께하였다.

그 때 해제 바라문이 이쟁왕에게 말했다. ‘대왕이시여, 이 달에 기뻐하며 시주하라. 대왕이시여, 삼 개월 동안 세존과 무수한 비구승을 모든 필요한 것으로 공양하라. 갖가지 잡다한 보배를 돌려 바치고 팔만 사천 성읍을 돌려 바친 후 이 복덕에 기뻐하라. 이 모든 것을 아뇩다라삼먁삼보리에 돌려 바칠 수 있다. 왕의 천 자식과 팔만 사천 여러 소국왕과 나머지 무수한 억 중생도 이 복덕에 기뻐하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하라. 이것이 기뻐하고 돌려 바치는 법이다.’

그리고 게송으로 말했다.

나는 이 시주로써 석가모니를 구하지 않고,

또 범천의 과보도 구하지 않는다.

위태롭고 약하여 급풍과 같으니,

하물며 세상 사람의 왕위를 구하랴.

마음은 자유롭고 묘한 보리를 얻어,

무량한 중생을 제도하리라.

이 시주의 과보는 극히 넓고 크니,

내가 원하는 바를 모두 이루리라.

대승비분타리경 권2

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(壬寅歲高麗國大藏都監奉勅彫造)