대승 수행 보살행문 제경요집 권중

대당 지상사 사문 석 지엄 역

제십이

『해혜보살소설경』에서 드러낸 여덟 가지 행을 밝히며, 보살이 계를 어기면서도 여섯 바라밀을 성취하는 이치를 해석한다. 반야바라밀의 깊은 뜻을 해석하고, 성문의 경중을 측량한다. 처음으로 보리심을 발하고 보배로운 인욕을 닦으며, 사악한 마군도 물러가지 않는 보리를 해석한다. 몸과 말과 뜻의 삼업으로 여섯 바라밀을 성취하는 것을 해석한다. 여섯 바라밀의 관행과 염문을 해석한다. 여덟 가지 공덕과 번뇌 및 잡비유를 해석한다. 네 가지 선행문을 해석한다. 보살행문에 열두 가지 마장(魔障)과 올가미가 있음을 해석한다.

그때, 한 천자가 문수사리 동자에게 아뢰었다. “문수사리여, 혹시 처음 보살심을 닦는 이가 인색한 마음을 품으면서도 시주바라밀을 성취할 수 있습니까?”

문수사리가 말하였다. “그런 수행자가 있습니다.”

천자가 다시 물었다. “어떤 까닭으로 그런 사람이 있습니까?”

문수사리가 대답하였다. “만약 보살이 중생을 성숙케 하는 수행을 하여 보리를 버리지 않는다면, 버리지 않음으로써 인색함이라 할지라도, 시주로 중생을 성숙케 하는 마음으로 인해 시주바라밀을 성취할 수 있습니다.”

또한 천자가 문수사리에게 물었다. “혹시 보살이 계를 어기면서도 시라바라밀을 성취할 수 있습니까?”

문수사리가 대답하였다. “그런 수행자가 있습니다.”

천자가 다시 물었다. “어떤 까닭으로 그런 사람이 있습니까?”

문수사리가 말하였다. “보살이 중생을 보호하고 성숙케 하려 하여 계를 완비하지 못하더라도 시라바라밀을 성취할 수 있습니다.”

또한 천자가 물었다. “혹시 보살이 인욕을 버리고도 참티바라밀을 성취할 수 있습니까?”

문수사리가 대답하였다. “그런 수행자가 있습니다.”

천자가 물었다. “어떤 까닭으로 그런 사람이 있습니까?”

문수사리가 말하였다. “보살이 외도 행을 버리고 오직 무상 보리법인 인욕을 닦아 참티바라밀을 성취하기 때문입니다.”

또한 천자가 물었다. “혹시 보살이 교만하고 자만하여도 정진바라밀을 성취할 수 있습니까?”

문수사리가 대답하였다. “그런 수행자가 있습니다.”

천자가 물었다. “어떤 까닭으로 그런 사람이 있습니까?”

문수사리가 말하였다. “보살이 비구, 아라한과 같은 과를 좋아하지 않고, 다만 사바세계 지혜를 드러내기 위해 대승을 좋아하며 게으름이 없고, 무상 보리를 향한 선근을 쌓아 비리야바라밀을 성취하기 때문입니다.”

또한 천자가 물었다. “혹시 보살이 마음이 산란하여도 선정바라밀을 성취할 수 있습니까?”

문수사리가 대답하였다. “그런 수행자가 있습니다.”

천자가 물었다. “어떤 까닭으로 그런 사람이 있습니까?”

문수사리가 말하였다. “보살이 잠잘 때조차 비구, 아라한의 과를 좋아하지 않고 오직 무상 보리를 구하여 선정바라밀을 성취하기 때문입니다.”

또한 천자가 물었다. “혹시 보살이 어리석고 지혜가 없으면서도 반야바라밀을 성취할 수 있습니까?”

문수사리가 대답하였다. “그런 수행자가 있습니다.”

천자가 물었다. “어떤 까닭으로 그런 사람이 있습니까?”

문수사리가 말하였다. “보살이 지혜가 부족하여 세속의 저주와 마술, 시체가 움직이고 다른 마음을 혼란케 하는 것을 보고도, 보살이 방편과 구제의 지혜가 없으나 보리심으로 부처의 경지를 염념하여 반야바라밀을 성취하기 때문입니다.”

그때, 여래께서 문수사리 보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 문수사리여, 네가 말한 대로, 너는 처음 보살심을 닦는 이가 행해야 할 것과 하지 말아야 할 수행 업을 분별할 수 있구나. 참되고 허위가 없다. 그 까닭은 무엇인가? 이제 내가 반야바라밀의 원만한 해탈을 간략히 설하리라.

문수사리여, 예를 들어 어떤 사람이 하루 동안 굶주림을 견디고 독약을 먹지 않는 것과 같다. 보살 수행도 이와 같다. 차라리 인색함을 지키고 계를 지키지 않으며, 분노하고 게으르며 염념을 모으지 않고 성문과 연각의 도행을 좋아하지 않는다. 만약 여섯 바라밀 수행을 좋아한다면 그러면 안 된다. 왜냐하면 이 가운데 보살은 반드시 고난을 겪어야 하기 때문이다.”

천자가 말하였다. “세존이시여, 보살 수행자는 번뇌를 두려워하지 않아야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살 수행자는 실제로 번뇌를 두려워한다. 번뇌가 성문의 지위에 들어가는 것을 두려워한다. 천자여, 네 생각은 어떠한가? 예를 들어 어떤 사람이 생명을 보존하려고 하는데 갑자기 해를 입으면, 머리를 자르겠는가? 몸을 자르겠는가?”

천자가 대답하였다. “세존이시여, 만약 생명을 보존하려 한다면 차라리 몸의 살을 베지 머리를 베지는 않을 것이다. 왜냐하면 머리를 보존하면 선근과 선행을 쌓아 천상에 태어날 수 있기 때문이다. 머리를 베면 선근이 모두 없어지기 때문이다.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “보살 수행자도 이와 같다. 차라리 위엄과 계행을 버리고 보리를 물러나지 않으며, 차라리 번뇌와 함께 있으면서 성문에 들어가지 않고 번뇌의 문을 끊는다.”

천자가 말하였다. “세존이시여, 보살 수행자가 이런 수행 업을 한다면 세상에 드물고 매우 믿기 어렵습니다. 성문과 연각의 정진 수행이 보살 수행자가 계를 어기는 것과 같다는 말입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “말씀하신 대로이다. 예를 들어 가난한 집에서 평소 먹는 밥을 전륜성왕이 잠시 먹으면 독약을 먹는 것과 같다. 만약 성문이 번뇌를 제거하고 견고하게 정진한다면, 보살 수행자의 계행과 같다.

또한 어떤 사람이 생업을 위해 몸을 꾸미려 애쓰는데, 그 사람은 한 나라의 부유함도 견디지 못한다. 하물며 세상은 어떠하겠는가?

성문도 마찬가지이다. 자기 번뇌를 제거하기 때문에 비록 정진하지만 염세 중생을 이롭게 하지 못한다. 하물며 세상은 어떠하겠는가?

또한 어떤 부유한 상인이 많은 식구와 친족, 부하를 거느리고 부지런히 시주하여 무량한 중생을 이롭게 한다.

천자여, 알아두어라. 보살 수행자도 이와 같다. 자비를 닦아 중생을 성숙케 하고, 비진리와 진리를 두루 베풀어 중생에게 즐거움을 준다.”

그때, 장로 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 성문이 무위과를 증득하는데, 보살 수행은 유위에 있는데, 어떤 까닭으로 보살 수행자가 무위과를 증득한 이보다 뛰어날 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 너를 위하여 비유를 들어 말하겠다. 지혜로운 이가 비유를 통해 빨리 듣고 깨닫는다. 예를 들어 사대해가 버터로 가득 차 있는데, 어떤 사람이 소의 털 하나를 백 등분하여 그 털 끝으로 버터 한 방울을 찍었다. 가섭이여, 네 생각은 어떠한가? 그 털 끝의 버터 한 방울의 양이 사대해의 버터보다 많겠는가?”

가섭이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 네 생각은 어떠한가? 이 두 곳의 버터 중 어느 것이 가장 뛰어나고 존귀하며 많고 귀합니까?”

가섭이 대답하였다. “만약 한 털 끝의 버터가 대해의 버터를 수억 배 넘는다면, 그 버터가 가장 뛰어나고 존귀하며 많고 귀한 것이니, 그 한 방울 버터는 비교할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 백 등분한 털 끝에서 얻은 버터가 성문의 무위 지혜가 부처 지혜에 비유된다. 보살 수행자는 유위 공덕을 닦아 무위의 원력을 세워 부처 지혜에 두루 들어간다.

가섭이여, 너는 모기와 개미가 한 알의 먹이를 얻는 것과 세 달 동안 넓게 논밭에 모를 심는 것을 생각해 보아라. 어느 쪽이 더 많겠는가?”

가섭이 대답하였다. “세 달 동안 심은 것이 가을에 수확할 때 무량하여 중생을 이롭게 한다. 한 알의 먹이는 자기에게도 이롭지 못한데 하물며 중생에게 이로울까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 모기와 개미가 한 알의 먹이를 쥐는 것이 성문도 이와 같다. 세 달 동안 넓게 심으면 수확이 매우 많다. 보살 수행자는 여섯 바라밀과 사섭법의 공덕도 이와 같다. 성숙하면 무량한 중생을 이롭게 하며, 진리와 세속 진리를 두루 베풀어 즐거움을 주어 무상 열반을 성취한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “예를 들어 유리구슬이 수백 천 대나 되도록 마을에 들어가고, 또 무가치한 보배 구슬 하나가 대양의 배 안에 있다. 만약 장애 없이 염부대지에 이르면 그 구슬은 염부 중생을 두루 부유하게 하여 가난한 자를 넉넉하게 한다.

가섭이여, 네 생각은 어떠한가? 그 수백 천 대의 유리구슬이 모두 값이 있다고 해도 이 보배 구슬 하나를 능가하겠는가?”

가섭이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 유리구슬은 값이 없으니, 성문이 무위 해탈을 닦는 것도 이와 같다.

가섭이여, 예를 들어 무가치한 보배 구슬이 바다 배에 있는데 장애 없이 염부에 이르면 모든 중생을 부유하게 한다.

보살 수행자는 삼보의 종자와 성품이 끊어지지 않고 무상 보리를 발하여 보배 구슬과 같은 무량한 이익을 얻는다.”

그때 부처님께서 해혜보살에게 말씀하셨다. “어떻게 처음 보리심 보배를 발하여 인욕을 닦아 보리를 물러나지 않는가? 어떻게 보리심 보배에 장애가 있는가?

해혜여, 알아두어라. 만약 보살이 이미 보리심을 발했는데, 악한 지식—마파순이나 마군, 혹은 사악한 마, 혹은 마의 행처—에게 괴롭힘을 당해 선근을 빼앗긴다.

보살 수행자의 마음에 의혹이 생긴다. 이런 사악한 마가 보살을 괴롭히지만, 보살은 그때 마음이 물러나지 않고 무상 보리를 떠나지 않는다.

또 중생의 해탈을 끊지 않고 대자비로 정진하여 모은다. 삼보의 종자도 끊지 않고 모든 부처의 행도 끊지 않으며, 여래의 삼십이상과 팔십종호를 차례로 닦아 공덕 자량을 모으고 청정한 여러 부처의 세계를 나타내며, 선법을 보호하고 수행과 학습을 닦는다. 몸과 목숨을 버려 중생을 성숙케 하며 세속의 즐거움에 집착하지 않는다.

만약 보살이 중생을 위하여 대자비 인욕을 닦아 마음이 견고하여 남에게 업신여김과 욕설을 당해도 말로 표현할 수 없는 모욕과 고통을 견디며, 중생의 무거운 짐을 지고도 숨지 않고 움츠리지 않으며 정진하여 물러나지 않고 마음이 용맹하여 저쪽 해탈에 이른다.

또 피곤하지 않고 정진을 닦으며 방편심을 일으켜 한결같이 견고하다. 남이 괴롭혀도 스스로 괴롭히지 않고, 누가 때리고 욕해도 분노하지 않는다. 이것이 대승의 뜻이다.

세상은 특별하다. 이 마음은 바른 마음으로 선한 길을 헤아린다. ‘중생을 위하여 삼계에 순응하는 길을 가니, 나는 지금 역행을 힘써 닦는다. 삼계 중생이 나를 따르거나 거역하더라도 나는 그들과 조화롭게 지낸다.

이 중생들이 분노심이 강하니 나는 인욕심으로 따르리라. 세상 중생이 서로 속이니 나는 오직 지혜의 원만함만을 생각하리라.’ 만약 십방 중생이 모여 각기 칼과 검, 창과 창끝을 들고 나를 따르며 마음에 이와 같이 품는다면,

‘이 보살이 행하거나 서거나 앉거나 눕거나, 보리심을 발하거나 시주심을 발하거나 계를 지키거나 인욕심을 발하거나 정진심을 발하거나 선정심을 발하거나 지혜심을 발하거나 경전을 익히고 닦는 마음을 발하거나 공덕을 닦는 마음을 발할 때, 우리가 그 머리를 베고 몸을 대추잎만큼 잘게 자르리라.’ 이 중생들은 오직 분노심을 품고 사람을 죽이려 한다.

그때 보살 수행자는 오직 스스로 생각한다. ‘나는 지금 그들에게 원망과 원한이 없다. 인욕으로 원한이 없다. 어떤 까닭인가? 나는 지금 이 몸이 무시로 삼계에서 무수히 윤회하며 지옥, 아귀, 축생을 다 겪어 무량한 고통을 받았다.

혹은 인간으로 태어나 다섯 가지 욕망에 탐착하여 잠시도 버리지 못하고, 혹은 불법을 듣고 남의 마음을 따랐다. 이런 인연으로 몸과 목숨이 잘려 백 조각으로 나뉘어 고통을 받았으나 서로에게 아무 이익이 없었다. 이제 내 몸이 잘리고 목숨이 끊어져도 앞으로 무량겁 동안 쉬지 않고 나는 항상 무상 보리를 버리지 않겠다.

어떤 까닭인가? 내가 받는 몸이 잘리고 찢기는 고통은 지옥 고통보다 백 배나 더 심하다. 나는 지옥에 들어가도 보리를 버리지 않겠다. 대자비로 중생을 제도하기 때문이다. 왜냐하면 여래께서 말씀하셨다. ‘작은 마음으로 큰 일을 이룰 수 있다.’

지금 세상 중생은 악한 벗이 많고 선한 벗은 적으니, 악한 벗을 벗으로 삼아서는 안 된다. 왜냐하면?

나는 중생과 원망과 미움 없이 함께하며 원한을 일으키지 않는다. 그가 남과 함께해도 나는 그와 함께한다. 그가 오직 남과 분노하고 시기해도 나는 오직 자비와 인욕으로 그와 함께한다. 나는 지금 살생하지 않고 인욕의 힘을 나타내며 분노하지 않는다. 만약 몸과 목숨을 버릴 수 있다면 곧장 무애 보리를 얻으리라.

몸이 다섯 가지 욕망의 탐착에 물들었으나 목숨이 끊어지고 다 버렸으니 분노심을 제거한다. 만약 분노가 일어나면 곧 깨달음을 버리고 제거하리라.’ 만약 이 법문에 들어간다면,

알아두어라, 이런 보살 수행자는 모든 중생의 괴로움을 견디며 중생과 끊어지지 않고 항상 세 가지 고통을 인욕한다.

무엇이 세 가지인가? 몸의 괴로움을 견디는 인욕, 말의 괴로움을 견디는 인욕, 뜻의 괴로움을 견디는 인욕이다.

또 무엇이 몸의 괴로움을 어지럽히는가?

몸이 잘려도 견디는 것이며, 마음으로 세상 법과 중생이 몸이 잘리는 것을 관찰하는 것이다.

만약 보살이 지혜와 방편으로 몸을 자를 때 여섯 바라밀을 관찰하며 이와 같이 마음으로 몸과 목숨과 재물을 버린다면, 몸과 목숨을 시주하므로 인색하지 않으니 시주바라밀을 성취한다.

만약 해를 입을 때 자비심이 두루 퍼져 괴로움이 있어도 마음이 산란하지 않으면 계바라밀을 성취한다.

몸이 잘릴 때 이 사람을 제도하려는 마음으로 보답 없이 견디면 인욕바라밀을 성취한다.

굳센 정진으로 보리심을 버리지 않고 세속을 싫어하지 않고 공덕을 닦으면 정진바라밀을 성취한다.

몸이 잘릴 때 ‘이 몸은 풀과 나무, 기와와 벽, 환상과 같아 무상하고 무아이며 잠시도 머무르지 않고 곧 부서진다’고 관찰하면 지혜바라밀을 성취한다.

해혜여, 알아두어라. 만약 보살이 이와 같이 방편과 지혜로 여섯 바라밀을 원만히 닦아 보리를 물러나지 않는다면, 이것이 보살이 몸의 인욕을 성취하는 것이다.

또 무엇이 보살 수행자의 말의 괴로움을 견디는 인욕인가?

보살이 욕설과 말로 표현할 수 없는 모든 다툼과 분노, 업신여김, 구타와 모욕을 들어도 분노와 원망을 일으키지 않고 모두 견디면 말의 인욕을 성취한다.

또 무엇이 보살 수행자의 뜻의 괴로움을 견디는 인욕인가?

보살이 방편과 지혜에 맞게 남이 헐뜯고 욕하며 분노와 비난을 들어도 마음으로 견디면 뜻의 인욕을 성취한다.

또 해혜여, 어떻게 보살 수행자가 방편과 지혜를 원만히 닦아 여섯 바라밀의 관행과 염문을 성취하는가?

보살이 남의 욕설과 듣기 어렵고 견디기 어려운 악한 말과 분노, 비난을 들으면 그 사람을 이렇게 생각해야 한다.

‘지금 나를 욕하는 이는 과거에 인색하고 시기하며 좋은 인연을 만나지 못하고, 배우지 않고 삼보에 공양하지 않았다. 지금 욕하니 나는 그 번뇌와 분노와 노심을 제거해야 한다. 나는 원한과 미움을 버리고 탐욕 없이 선지식을 구하여 선한 길을 닦고 선인을 가까이하며 말실수를 삼가야 한다.’ 그러면 시주바라밀을 성취한다.

또 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘이 사람은 계를 어기고 죄와 허물을 알지 못한다. 나는 이미 계를 받았으니 분노하지 말아야 한다.’ 한 마음으로 불을 염념하며 죄의 보응을 관하면 계바라밀을 성취한다.

또 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘이 사람은 성품이 분노와 악이 많으니 나를 욕한다. 나는 원한 없이 자비심으로 대한다.’ 그러면 인욕바라밀을 성취한다.

또 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘이 사람은 선행이 없으니 나를 욕한다. 나는 몸과 마음을 다잡아 한 마음으로 바른 마음을 내어 보리를 잊지 않는다. 이런 악인은 나에게 이익이 되어 큰 인연을 맺는다. 아직 조복되지 않은 자는 조복시키고, 아직 선한 마음을 내지 않은 자는 선한 마음을 내게 하며, 아직 악을 멈추지 않은 자는 악을 멈추게 한다.’ 이런 마음을 내면 선정바라밀을 성취한다.

또 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘이 사람은 자유롭지 않고 지혜가 없으며, 상과 나와 중생과 탐욕의 재물 상을 집착하니 나를 욕한다. 나는 법에 맞게 스스로 생각한다. 여기 누가 있는가? 욕하는 자가 누구인가? 나와 그가 함께 있지 않다. 자아도 타자도 없으니 일체 법상의 사악한 행을 제거하고 원망 없이 견디면 반야바라밀을 성취한다.’

부처님께서 해혜보살에게 말씀하셨다. “만약 보살이 지혜가 있어 남의 욕설과 욕지거리, 모욕과 듣기 어려운 말을 견디어 행원(行願)을 원만히 하여 바라밀의 선정에 들어가 대승을 떠나지 않는다면 말의 인욕을 성취한다.”

그때 해혜보살이 말하였다. “무엇이 보살 수행자가 뜻의 괴로움을 견디는가?”

“모든 마장이 보살을 보리에서 멀어지게 하고 퇴심하게 하며, 모든 외도가 이익과 양육을 탐하여 사악한 행을 닦아 보리를 멀리하게 한다. 보살이 이미 바른 행을 깨달아 마음이 산란하지 않고 보리를 떠나지 않으며, 설령 화현 부처 몸을 나타내어도 마음이 물러나지 않는다.

또 큰 힘의 사악한 마가 보살을 꾸짖어 사악한 생각을 일으키며 말한다. ‘너는 대승을 모을 힘이 없으니 결국 부처가 되지 못한다. 빨리 무거운 짐을 버리고 정진을 그만두라. 보리는 얻기 어렵고 여래의 성덕도 얻기 어렵다. 세상은 무량한 견디기 어려운 괴로움이 있으니 이미 열반에 든 자는 즐거움을 누리니 너도 빨리 열반에 들어야 한다.’

해혜여, 알아두어라. 보살이 보리를 멀리하라는 권유를 받을 때 보살은 남의 뜻에 따르지 않고 바른 마음을 버리지 않는다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 반드시 보리수 아래 앉아 반드시 사악한 마군을 무찌르고 반드시 등정정각을 이루어 대법륜을 돌려 삼천대천세계에 부처 법을 펼치리라. 나는 이미 일체 중생에게 정각을 이루게 권유하였으니 모두 내게 청정한 법을 받게 하리라. 만약 일체 부처와 타인의 현명한 성인이 내 보리행원을 알면 나는 이 보리심으로 몸과 인욕을 견디어 부처와 성인과 일체 중생과 심지어 자기 자신도 속이지 않으리라.’

이와 같이 보살은 마음을 모아 견디며 대승을 물러나지 않고 보리심 보배를 끊지 않는다.

해혜여, 알아두어라. 이렇게 보리심 보배를 발하면 인욕바라밀을 발하고 정진바라밀도 물러나지 않으며 두 가지 행을 원만히 하니 이것이 보살의 인욕과 뜻의 괴로움을 견디는 것이다.”

그때 해혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무엇이 세상 속의 연속된 공덕과 번뇌 잡다함이며 어떻게 중생이 이로 인해 연속된 세상 속의 공덕과 번뇌 잡다함이라 이름하는지요?”

부처님께서 말씀하셨다. “여덟 가지 세상 속의 연속된 공덕과 번뇌 잡다함이 있다. 무엇이 여덟 가지인가?

즉, 첫째, 보살 수행자의 공덕 자량이 부족함이 없다. 둘째, 세상 생사를 즐긴다. 셋째, 일체 부처와 여래를 만나기를 원한다. 넷째, 중생을 성취하기를 원한다. 다섯째, 불법을 지키고 수행하며 익힌다. 여섯째, 부지런히 중생에게 선행을 가르친다. 일곱째, 불법을 깊이 좋아하고 보리를 버리지 않는다. 여덟째, 바라밀 행에 집착하여 버리지 않는다.

해혜여, 알아두어라. 세상 속의 연속된 공덕과 번뇌 잡다함을 이렇게 닦으며, 이 보살 수행자는 악견과 번뇌에 물들지 않는다.”

그때 해혜보살이 부처님께 아뢰었다. “이 공덕이 어떻게 번뇌 잡다함인가요?”

부처님께서 말씀하셨다. “알아두어라, 삼계가 세워진 것은 모두 번뇌로 인한 것이다. 그 보살 수행자는 방편과 지혜와 공덕의 힘으로 세상에 머물며 중생을 구제하니 항상 삼계에서 번뇌를 받아들인다. 보살은 자기 자신을 위함이 아니고, 깊은 동요를 일으키므로 이 때문에 공덕과 번뇌 잡다함이 있다.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같은 무량한 보살의 행원은 부처와 여래의 불가사의한 지혜와 방편에 의지하니 매우 드물고 어렵습니다.

세존이시여, 또 처음 보살 수행자가 여래의 지혜로 중생과 함께 무량한 여러 행업을 닦는 것은 매우 어렵고 말로 다할 수 없습니다. 만약 보살 수행자가 이렇게 어렵고 견디기 힘든 일을 하면서도 놀라거나 두려워하지 않는다면 그 일은 더욱 어렵습니다.”

사리불이 이렇게 말하자 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여, 네 생각은 어떠한가? 사자 새끼가 아버지 사자의 으르렁거림을 듣고 두려워하는가?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 알아두어라. 보살 수행자가 보리수 사자의 으르렁거림을 들어도 놀라거나 두려워하지 않고, 중생의 여러 가지 무량한 행업을 들어도 놀라거나 흔들리지 않는다.

사리불이여, 작은 불이 모든 풀과 나무와 숲을 두려워하지 않고 ‘나는 세속의 풀과 나무를 태울 힘이 없다’고 생각하지 않는 것과 같다. 보살 수행자도 이와 같아 적은 지혜의 불로 중생을 구제하며 모든 번뇌를 두려워하지 않고 ‘나는 중생과 세상의 번뇌를 제거할 힘이 없다’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 모든 중생의 번뇌를 명확히 알고 이 번뇌를 지혜의 횃불로 삼기 때문이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “예를 들어 세상 모든 풀과 나무, 가지와 잎과 뿌리와 줄기가 서로 말하기를 ‘7일 후에 모든 풀과 나무가 함께 불과 싸워 승부를 가리자’고 한다.

그때 이 풀과 나무가 수미산만큼 쌓인 땔감을 모아 불에게 말하기를 ‘땔감이 수미산만큼 쌓였는데 너 불은 왜 힘을 모으지 않느냐? 반드시 땔감에게 지리라.’

불이 말하기를 ‘나는 모이지 않는다. 왜냐하면 풀과 나무는 나의 친구이기 때문이다. 만약 풀과 나무가 많으면 나는 힘이 있고, 적으면 나는 꺼진다.’

사리불이여, 보살 수행자도 이와 같다. 무량한 중생의 번뇌 때문에 지혜의 횃불을 밝히니 점점 힘이 강해진다. 만약 번뇌의 뜻을 명확히 알면서도 번뇌를 지혜의 횃불로 삼으면, 보살 수행자는 점점 힘이 강해진다. 만약 보살 수행자가 번뇌를 좋아하지 않고 버리면 성문과 연각의 지위에 떨어진다.

사리불이여, 알아두어라. 보살 수행자가 바른 마음으로 모든 번뇌를 관찰하면 점점 힘이 강해진다. 이 말을 듣고 놀라거나 흔들리지 않으면 보살이 방편과 지혜를 원만히 성취한 것이다.

또한 보살 수행자에게는 네 가지 상응하는 선행이 있다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 정진하여 여섯 바라밀을 닦는다. 둘째, 대자비심으로 중생을 성숙케 한다. 셋째, 공덕을 견고히 하여 원만히 성취한다. 넷째, 무량겁 동안 삼계를 지키며 피곤하지 않고 모든 공덕 자량을 쌓는다. 만약 보살 수행자가 이 네 가지 공덕을 성취하면 확실한 보살행이다.”

그때 부처님께서 해혜보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 마군 파순의 올가미를 아느냐?”

해혜보살이 대답하였다. “세존이시여, 저는 이 사악한 마의 장애 올가미를 압니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 지금 사악한 마의 장애 올가미 해탈의 뜻을 듣고자 하는가?”

해혜보살이 대답하였다. “듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살이 이 뜻을 들으면 사악한 마의 장애 올가미에서 해탈하여 모든 마군을 무찌르고 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.”

그때 해혜보살이 부처님께 아뢰었다. “저희는 지금 부처님의 위신력으로 열두 가지 사악한 마의 올가미를 말하고자 합니다. 이는 처음 보살 수행자의 도를 위함입니다.

무엇이 열두 가지인가?

첫째, 만약 보살이 시주바라밀을 닦는데 사랑하는 물건에 인색하고 사랑하지 않는 물건만 시주한다. 만약 친한 사람에게는 기꺼이 시주하지만, 친하지 않은 사람에게는 마음이 시주를 버린다. 시주자와 받는 자 모두 분별심이 생긴다. 세존이시여, 이것이 보살 수행자의 첫 번째 장애인 시주마의 올가미이다.

둘째, 세존이시여, 만약 보살이 선행과 정진을 닦아 계행을 견고히 하여 위엄이 갖추어졌는데, 조금이라도 범죄가 있으면 그 죄를 보고 듣고 몸과 마음이 청정하며 평등하게 계를 닦는다. 만약 정진하는 비구와 바라문을 보고 공양하고 그 수행을 함께 배우지만, 범죄를 보면 분노심과 미움과 업신여김이 생긴다. 자신이 닦는 수행을 자랑하고 남을 비방한다. 세존이시여, 이것이 보살 수행자의 두 번째 장애인 계마의 올가미이다.

셋째, 세존이시여, 만약 보살이 몸의 인욕과 말의 인욕은 닦으나 뜻의 인욕은 닦지 않아 분노가 다시 일어난다. 만약 세속의 귀족을 보면 그 덕을 드러내기 위해 인욕하지만, 천하고 하찮은 무리에게는 분노와 미움이 생겨 인욕심이 없다. 잠시 인욕을 닦아도 마음에 교만이 있고 분노를 버리지 못한다. 세존이시여, 이것이 보살 수행자의 세 번째 장애인 인욕마의 올가미이다.

넷째, 세존이시여, 만약 보살이 부지런히 배우고 중생을 교화하여 성문과 연각의 도에 들어가게 하면서 대승을 가르치지 않고 성문과 비구의 지위를 칭찬하며 세속 진리를 전념하여 승리한 진리 법문을 버리고 대승을 덮으며 세속의 명리만 닦는다. 깃발과 음악과 꽃향기로 공양하여 명성을 구하고 대승을 보지 않고 부처 법을 구하지 않는다. 세존이시여, 이것이 보살 수행자의 네 번째 장애인 정진마의 올가미이다.

다섯째, 세존이시여, 만약 보살이 사선정과 삼마바디를 닦아 선정에 들어가 조용히 앉아 선정을 성취했는데, 중생이 모인 곳이나 부처 법을 설하는 곳, 중생과 함께 사는 곳, 선한 행위와 유위 공덕이 있는 곳에서 비난을 들어도 움직이지 않고 무위법을 조금 닦으며 선정을 구하지 않는다. 다시 욕계와 무색계에 가서 무색천을 좋아하며 둔한 마음으로 장수하기를 원한다.

만약 무상천에 태어나 수많은 부처가 등정정각을 이루었는데, 그 사람은 부처를 만날 수 없고 부처 법을 듣지 못하며 승가를 만나지 못하고 중생을 성취하지 못하며 여래의 묘법을 만나지 못하고 공덕 자량을 쌓지 못하며 지혜가 없고 어리석고 게으르다. 무상천에서 수명이 다하면 지혜가 적고 힘이 약한 곳에 태어난다. 세존이시여, 이것이 보살 수행자의 다섯 번째 장애인 선정마의 올가미이다.

여섯째, 세존이시여, 만약 보살이 지혜가 넓고 성품을 분별하여 인연생을 알고 모든 무소유와 무행과 무주를 알면서도 유위 공덕을 비난하여 방편과 지혜를 잃는다.

시주, 계, 인욕, 정진, 선정을 닦지 않고 오직 반야바라밀만 칭찬하며 ‘반야가 가장 뛰어나다’고 말하고 다섯 바라밀에 분별심을 내며 사섭법으로 중생을 받아들이지 않고 마음이 항상 무상무위가 가장 뛰어나다고 한다. 이런 사람은 지혜가 미숙하여 사악한 길에 떨어진다. 세존이시여, 이것이 보살 수행자의 여섯 번째 장애인 반야마의 올가미이다.

일곱째, 세존이시여, 만약 보살이 아란야 수행을 닦아 고요히 머물며 산림에 홀로 있으면서 즐거움과 집착이 없고, 쌓아둔 것이 없으며 도와 속인을 멀리하고 지혜와 힘을 적게 쓰며 움직이지 않고 안락하며 깊은 뜻을 배우지 않고 중생을 성숙케 하지 않으며 부처 법을 듣지 않고 깊은 뜻을 측량하지 않으며 선지식을 찾지 않고 깊은 가르침을 묻지 않으며 즐거워하는 아란야에 머물러 번뇌가 움직이지 않고, 번뇌의 씨앗을 열지 않아 팔성도에 이르지 못한다. 이런 보살 수행자는 홀로 있어도 타인을 이롭게 하지 못한다. 세존이시여, 이것이 보살 수행자의 일곱 번째 장애인 아란야마의 올가미이다.

여덟째, 세존이시여, 만약 보살이 깊고 아름다운 설법을 하며 위엄으로 중생을 감화시키는데, 만약 중생이 법을 받을 만하지 않으면 설하지 않고, 둔한 근기와 어리석은 자를 보면 부처 법을 드러내기 위해 설하지 않는다면, 세존이시여, 이것이 보살 수행자의 여덟 번째 장애인 귀법해마의 올가미이다.

아홉째, 세존이시여, 만약 보살이 세속 외도의 설법과 논설을 배우고 대승의 깊은 뜻을 버리며 외도가 말하는 것을 칭찬하고, 만약 어떤 사람이 명백한 외도 논설을 좋아하여 말하고 듣고 덕으로 칭찬한다면,

그때 회중에 여러 천신이 있어 대승법을 듣기를 좋아하여 도장에 왔는데 외도 논설을 듣고 마음이 괴로워 본궁으로 돌아가 ‘이 선남자가 이제 법을 멸했다’고 말한다. 여래께서 잘 가르치시기를, 이런 보살 수행자가 법의 기둥인 대승법을 왜 세속 외도 논설로 바꾸는가?

장난스러운 논설 때문에 대승을 버리고 버리는가? 왜냐하면 모든 부처와 여래는 깊은 법으로 등정정각을 이루었으니 세속 외도 장난 논설로 보리를 이루지 못한다.

세존이시여, 이런 보살 수행자가 외도의 여러 설법을 배우고 여래 부처 법을 덮어 등정정각을 이루는 길을 끊는다. 세존이시여, 이것이 보살 수행자의 아홉 번째 장애인 깊은 부처 법을 덮고 외도 장난 논설을 칭찬하는 마의 올가미이다.

열째, 세존이시여, 만약 보살이 악한 벗과 어울려 선지식과 친구를 맺는데, 그 악한 벗이 보살로 하여금 중생을 버리게 하고 성숙케 하지 못하며 부처 법을 지키고 돕지 못하게 하며 공허하고 고요하며 힘이 적은 곳에서 성문 법을 자주 가르치게 한다.

만약 대승에 맞는 깊은 뜻을 전하지 않는다면, 보살 수행자가 대승을 닦아 고요한 곳에 머물며 보리를 향해 나아가려 할 때 악한 벗이 장애가 되어 보살로 하여금 세속에 의지하게 하며 ‘보살 수행자는 세속의 법에 의지해야 한다’고 말한다. 만약 세속 법을 배우게 하면 고요한 곳에 머물게 하여 다른 지위에 깨닫게 하여 보살의 확실한 무상 행문을 드러내지 못하게 한다.

세존이시여, 무엇이 보살의 확실한 무상 행문인가? 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 믿음의 근본에 의지하여 선지식의 가르침을 받는다. 둘째, 묘법을 부지런히 구하여 머리 불을 구하는 것과 같다. 셋째, 선한 법의 가르침에 즐거워하며 바른 마음에 머물러 항상 부지런히 닦는다. 넷째, 바른 정진을 하여 이미 닦은 법을 마음에 버리지 않는다. 다섯째, 자기 즐거움을 좋아하지 않고 오직 중생을 성숙케 하기를 바란다.

여섯째, 법을 구하여 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 일곱째, 삼십이상과 팔십종호, 청정한 부처의 세계를 닦아 공덕 자량이 부족함이 없다. 여덟째, 위엄을 총지니고 원만히 성취한다. 아홉째, 모든 세속의 지위에 마음이 물들지 않고 마하반야바라밀 행을 닦는다. 열째, 모든 성문과 연각의 지위를 넘어 방편과 지혜로 뛰어나다.

세존이시여, 이것이 열 가지 확실한 무상 보살행이며 보살 수행자는 반드시 익혀야 한다. 이런 악한 벗은 선행을 드러내지 않고 도를 방해하며 보살에게 ‘너가 부지런히 닦으면 부처가 될 수 있으니 게으르지 말라. 만약 팔겁이나 십겁 동안 보리를 이루지 못하면 아뇩다라삼먁삼보리를 구할 수 없다’고 말한다.

세존이시여, 보살 수행자가 고행과 정진을 하면서 남에게 방해받아 성문과 연각의 과위로 떨어지는 것은 보살 수행자의 열 번째 장애인 선지식 아닌 자의 마의 올가미이다.

열한째, 세존이시여, 만약 보살이 교만하고 자만하여 교만함 때문에 마음이 낮아지지 않아 모든 스승과 승려, 도반, 문도, 시주자, 심지어 부모에게도 마음이 굴복하지 않는다.

만약 보살 수행자가 이미 보살 행문을 뛰어넘어 선행을 깨닫고 위엄과 계율을 완전하게 지켜 가까이 가지 않고 함께 닦지 않으며 선한 가르침도 구하지 않는다.

만약 대승 수행자를 보면 이미 마의 올가미에 걸려 마음이 사로잡혀 사악한 행을 다시 닦고 사악한 벗을 좋아하며 사악한 길을 전념하여 보리를 잃고 어리석은 어미 양처럼 앞으로 나아가지 못한다.

예를 들어 어떤 사람이 가뭄에 논바닥에 산삼나무를 심었는데 물을 대지 않고, 물길이 막혀 끊어졌어도 심기만 하고 물을 대지 않아 자라지 못한다.

세존이시여, 보살 수행자도 이와 같다. 먼저 보리심을 발하고 나서 교만과 자만심이 생겨 선지식의 가르침을 잃고 부처 법을 듣지 않으며, 이미 들었어도 닦지 않는다.

예를 들어 바닷물이 파도 없이 고이고 땅이 낮아 물이 깊으며 모든 강과 하천과 샘이 모여 낮은 곳으로 흐른다.

세존이시여, 보살 수행자도 이와 같아 스승과 승려, 부모에게 마음이 낮아져 적은 힘으로 깊은 법을 얻고 기억한 법을 마음과 귀에 들인다. 만약 교만과 자만으로 스승과 승려, 부모에게 굴복하지 않으면 이미 마의 올가미에 걸린 것이다. 세존이시여, 이것이 보살 수행자의 열한 번째 장애인 교만마의 올가미이다.

열두째, 세존이시여, 만약 보살이 용모가 단정하고 모든 사람이 존경하며 부유하고 귀족과 부하와 친족과 창고와 보물이 무량하다. 용모가 단정하여 모두가 아름답게 보고, 부유하고 귀족과 부하가 많아 공덕 자량이 많아 존경받고 따름으로써 지혜와 공덕 자량을 구하지 않고 자기 위엄과 부유함에 취해 게으르고 바른 길을 보지 못한다.

만약 출가하여 처음 보살 수행자가 계를 지키며 세속의 번뇌를 벗어나 정진하여 지혜 자량과 지혜의 힘으로 법에 정성을 다해 앉아 바람과 햇볕에 살과 피가 말라 뼈가 드러나고 아침저녁으로 닦는 것이 머리 불을 구하는 것과 같다. 이런 교만한 보살 수행자이다.

만약 이런 수행자를 보면 미움과 업신여김이 생겨 함께하지 않고 가르침을 받지 않으며 마음이 어리석고 둔하며 지혜가 없다.

세존이시여, 이것이 보살 수행자의 열두 번째 장애인 자만마의 올가미이다.”

그때 보살이 말하였다. “세존이시여, 이것이 보살 수행자의 열두 가지 마의 올가미로 보살 수행자의 도를 방해한다. 만약 보살 수행자가 깨닫지 못하고 알지 못하며 떠나지 않고 멀리하지 않아 이런 무명을 벗어나지 못하면, 보살 수행자가 어린아이의 행업을 따라 수행하는 것이 견디기 어렵고 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까? 그러므로 처음 보살 수행자는 부지런히 마음을 모아 스스로 깨달아 열두 가지 사악한 마의 올가미를 뛰어넘어야 한다.”

제십삼

『희락엄경』에서 한 가지 행을 드러내어 선근과 방편으로 오욕락을 베풀어 일체 중생을 권화하여 무상 보리를 발하게 한다.

그때 장로 수보리가 부인에게 말하였다. “선여인이여, 너의 남편은 지금 어디에 있느냐?”

부인이 대답하였다. “수보리여, 나는 지금 한 남편만 있는 것이 아니다. 왜냐하면 세상 중생이 오욕에 얽매여 희락을 즐기니 모두 내 남편이다.”

수보리가 물었다. “무엇이 선근과 방편으로 뜻에 따라 희락하는 것인가?”

부인이 대답하였다. “수보리여, 만약 어떤 중생이 오욕을 탐하면 나는 시주하여 도와주고, 그리하여 권화하여 보리심을 발하게 한다. 만약 어떤 중생의 욕심이 왕성하면 나는 시주를 돌려 마음껏 희락하게 하니 이것을 선근과 방편으로 뜻에 따라 희락한다고 한다.”

수보리가 말하였다. “여래는 중생이 욕망에 탐착하는 것을 허락하지 않는다.”

부인이 대답하였다. “여래 경전에 이르기를 ‘만약 비구가 가사와 지팡이, 침구, 병에 쓰는 잡약과 여러 물건을 받으면 많이 쌓아두지 말라. 그 동자와 시주자가 마을에서 얻은 좋은 공양물을 스승과 승려, 함께 사는 승가에 공양하여 즐겁게 받으면, 이 한 가지 물건으로 악행이 멸하여 길이 이어진다’ 하였다. 이런 까닭으로 여래는 비구가 이런 물건을 받는 것을 허락한다.”

수보리가 말하였다. “참으로 말씀하신 대로 진실하고 허위가 없다.”

부인이 말하였다. “모든 오욕의 탐착과 희락을 여래가 이런 방편으로 이익이 있으면 허락하고 막지 않는다.”

수보리가 말하였다. “선여인이여, 얼마나 많은 중생이 이런 선근과 방편으로 세속 희락을 받아 무상 보리를 성취하는가?”

부인이 대답하였다. “만약 삼천대천세계 허공에 있는 모든 별의 수가 끝까지 알려져 있다면, 나의 선근과 방편으로 세속 희락을 받아 조복되고 보리심을 발하는 중생은 허공의 별 수보다 많다.”

수보리가 말하였다. “선여인이여, 어떻게 중생을 안락하게 하는가?”

부인이 말하였다. “수보리여, 어떤 중생은 범천의 즐거움을 좋아하니 나는 사선정의 기쁨으로 뜻에 따라 시주하여 권화하여 보리심을 발하게 한다.

또 어떤 중생은 제석의 즐거움을 좋아하니 나는 제석의 즐거움을 시주하여 권화하여 보리심을 발하게 한다.

또 어떤 중생은 천, 용왕, 야차, 수라, 건달, 금빛 날개 새, 여러 잡다한 큰 뱀의 희락을 좋아하니 나는 각기 즐거운 대로 시주하여 부족함이 없게 하고 권화하여 보리심을 발하게 한다.

또 어떤 중생은 전륜성왕의 놀이를 좋아하고 대신과 나라와 마을과 족성의 자녀, 바라문 중 상류와 하류 평민이 즐거워하는 것을 각기 좋아하는 대로 시주하여 부족함이 없게 하고 권화하여 보리심을 발하게 한다.

또 어떤 중생은 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 좋아하고, 꽃 화관, 옥 비녀, 향료, 가루 향, 옷과 비단으로 장식하는 것을 좋아하며, 또 어떤 중생은 돈과 금, 은, 구슬, 보석, 호박, 마노, 북, 음악, 현악을 좋아한다. 이런 중생이 좋아하는 오욕 희락은 모두 시주하여 부족함이 없게 하고 권화하여 보리심을 발하게 한다.”

수보리가 말하였다. “선여인이여, 알아두어라. 이 오욕은 팔성도와 열반의 길을 막아 선한 이익이 없다. 이런 오욕을 정당히 받는 때에도 어떤 중생은 이 인연으로 선하게 조복되어 보리심에 들어가니 이 뜻은 차례로 매우 어려워 생각하기 어렵다.

선여인이여, 대보살이 수행하는 어려운 일을 보살 수행자가 선한 일을 이루게 하니 매우 어렵다.

왜냐하면 이런 일은 모두 중생의 장애가 되는 일이며, 또 여러 종류의 중생이 조복으로 인해 선에 들어가기 때문이다.”

그때 정사에서 법회를 열었는데 두 장자 자녀가 부인과 교유하여 선근과 방편으로 뜻에 따라 희락하여 무상 보리를 권화하였다.

그때 이 두 장자 자녀가 수보리에게 아뢰었다. “수보리여, 스스로 지혜로 다른 지혜를 가볍게 여기지 말라. 수보리여, 네 생각은 어떠한가? 만약 작은 등불 하나가 입으로 바람을 불거나 손으로 부채질하여 꺼질 수 있겠는가?”

수보리가 대답하였다. “충분히 꺼질 수 있습니다.”

장자 자녀가 말하였다. “만약 성문 수행의 선남자와 선여인이 적은 지혜로 한 놀이의 지혜로 꺼뜨린다면 이와 같다.

수보리여, 알아두어라. 칼날이 일곱 날 동안 나타나는 말법 말기에 세상에 큰 불꽃이 일어나는데, 이 불꽃을 갠지스 강의 물로 끌 수 있겠는가?”

수보리가 대답하였다. “백천 바다의 물도 끌 수 없는데 하물며 갠지스 강의 물이 끌 수 있겠습니까?”

장자 자녀가 말하였다. “수보리여, 알아두어라. 보살 수행자는 이와 같이 무량무변한 지혜의 광명과 무량무변한 공덕의 광명이 있으니, 만약 보살 수행자가 갠지스 모래 수만겁 동안 오욕의 놀이로 세속의 즐거움을 받아도 이 보살 수행자의 지혜 광명과 공덕 광명은 감당하지 못하여 꺼지지 않는다.

예를 들어 한 가난하고 병든 사람이 병을 치료하고자 가난하여 의사가 단방으로 약을 지어 주면, 그때 가난한 병든 사람이 병이 낫기를 바라며 값싼 약을 먹어 병이 낫는다.

왜냐하면 이 가난한 병든 사람은 힘이 없기 때문이다. 성문도 이와 같다. 열두 두타를 닦아 마음을 모으고 홀로 아란야에 머물며 누더기 옷을 좋아한 후 세속의 번뇌를 해탈한다.

수보리여, 알아두어라. 가난하고 병든 사람이 좋은 의사에게 맞춤 약을 구하여 병이 나기를 바라듯, 성문의 해탈도 이와 같다.

또한 예를 들어 사리국 왕이 관정을 받았는데 왕이 병이 나면 좋은 약을 조합하여 빛나고 향기롭고 입에 달고 네 사지가 편안하여 왕이 복용할 만한 약을 지어 준다. 왕이 약을 먹고 음악과 꽃향기와 오락을 바쳐 즐겁게 한다. 이것이 왕의 병을 치료하는 방편이다.

수보리여, 알아두어라. 이와 같이 보살 수행자도 선근과 방편으로 오욕의 놀이를 받아 세속의 즐거움을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.

수보리여, 알아두어라. 왕이 좋은 약을 복용하듯 보살 수행자도 선근과 방편과 지혜의 힘으로 해탈을 얻는다.”

제십사

『선근방편경』에서 한 가지 행을 드러내어 보살 수행자가 성문 행을 닦아 중대한 장애를 범하는 까닭을 설한다.

그때 부처님께서 무상혜보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 비구가 보살 행을 닦다가 중대한 죄를 범하였으나 선근과 방편으로 이를 소멸한다면, 이 까닭으로 나는 지금 범하지 않는 인연을 설하리라.”

그때 무상혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살 수행자는 어떻게 죄를 범합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 보살 수행자가 성문 법행을 닦아 백천겁 동안 약초와 뿌리와 줄기와 꽃과 열매를 먹고 여러 중생의 선악한 말과 기운을 견디며 성문과 연각의 행 중에 선정 수행을 닦으면, 이것이 보살 수행자의 중대한 죄이다.

선남자여, 예를 들어 성문이 사중 중 네 가지 중대한 죄를 범하면 오온의 몸이 나타나 더 이상 열반에 들어갈 수 없다.

선남자여, 마찬가지로 보살 수행자가 성문을 버리지 않고 그 죄를 참회하지 않으면 보살 수행자는 등정정각에 들 수 없고 부처 지위와 무여열반에 들 수 없다.”

제십오

『승적경』에서 한 가지 행을 드러내어 보살 수행자가 성문 행으로 퇴전하는 까닭을 설한다.

또한 선남자여, 예를 들어 어떤 사람이 눈병이 나 한 달 동안 약으로 치료하여 눈이 점점 열리는데, 원수가 재를 눈에 뿌리면 그 사람의 눈은 다시 어두워져 이전과 같다.

만약 보살 수행자가 대승을 닦다가 성문으로 퇴전하면 그 근기가 어둡고 둔하다. 예를 들어 어리석은 사람이 백단향 가루와 푸른 진흙을 몸에 바르면, 백단향과 악취 때문에 본래 향기를 맡을 수 없다.

보살 수행자도 마찬가지로 성문 행을 닦아 공덕 자량을 오염하여 부처 행을 만나기 어렵고 더 이상 보살회 중 청정한 지위에 들 수 없으며, 다시 모을 수 없다.

제십육

『여래장경』에서 한 가지 행을 드러내어 여래의 인과를 관념한다.

그때 부처님께서 마하가섭에게 말씀하셨다. “예를 들어 어떤 사람이 넘어져 땅에 쓰러졌는데 다시 땅을 파서 일어설 수 있다.

가섭이여, 마찬가지로 부처 법에서 넘어지면 곧장 무간 지옥에 떨어진다. 만약 여래의 성덕을 다시 파서 지옥에서 일어설 수 있다.

무엇을 의지하여 여래를 파는가? 만약 한 마음으로 부처의 성덕을 염념하고 가르침에 의지하여 수행하면 된다.”

그때 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “비록 깨끗한 마음으로 여래를 관찰하지 않아도 큰 이익을 얻는데, 하물며 깨끗한 마음으로 여래를 관찰하면 그 복이 무량하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “참으로 말씀하신 대로이다. 다만 여러 가지 의행으로 여래를 관찰하면 모두 열반의 길로 나아가야 한다.”

그때 마하가섭이 말하였다. “나는 지금 여래가 가르친 바를 깨달아 부처 법에서 죄를 짓지 않고 외도의 악행을 닦지 않겠다.

어떤 까닭인가? 만약 여래 법에서 불법과 죄를 짓는다면 일으킨 악행은 모두 열반으로 멸하지만, 외도를 따르면 악행을 일으켜 지옥과 아귀와 축생에 떨어져 악보를 받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “참으로 말씀하신 대로이다. 가섭이여, 예를 들어 어떤 사람이 자단향 나무를 욕하며 때리고 땅에 던져 모욕하여 쓸모없게 하였다. 가섭이여, 네 생각은 어떠한가? 이 자단향의 향기는 욕하는 사람에게 더 향기를 풍기겠는가?”

가섭이 대답하였다. “자단향의 향기는 욕하는 사람에게 그대로 향기를 풍긴다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 알아두어라. 만약 어떤 중생이 오직 여래를 염념하여 여래를 보거나 부처 이름을 들으면, 그런 중생은 모두 해탈법문에 의지하여 해탈을 얻는다. 이와 같다.”

제십칠

『금광상승비니경』에서 한 가지 행을 드러내어 금광승 동녀가 열 가지 행원을 발하여 출가하는 까닭을 설한다.

그때 문수사리 동자가 금광승 동녀에게 말하였다. “너는 어떻게 부처 법을 들어야 하는가?”

동녀가 대답하였다. “법을 듣기를 좋아하여 여래가 설한 수행을 듣는다.”

그때 이 동녀는 문수사리 보살의 위신력과 자기의 선근과 지혜와 공덕의 힘으로 그 모임에서 연속하여 설법하여 만이천 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다. 또 오백 천인이 먼저 보살장에 선근을 모았고, 그때 그 보살들이 무생법문을 깨달았다. 또 삼만이천 천인이 번뇌를 멀리하고 티끌을 버려 법안이 깨끗하였다.

그때 동녀가 설법할 때 기쁨으로 깊은 깨달음과 해탈 법문에 순응하여 깨달았다. 깨달은 후 문수사리 보살 앞에 다섯 몸을 땅에 댄 후 출가를 청하였다. “간절히 문수사리께 청하오니 대자비로 법을 들음으로써 제가 이 생에 미리 비구의 옷을 입게 하소서.”

문수사리 보살이 말하였다. “동녀여, 알아두어라. 만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 몸과 머리털을 자르면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 먼저 일체 중생의 번뇌를 자르고 정진하게 하는 것이 보살 출가라 한다.

만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 탕염색으로 옷과 가사와 침구를 만들면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 먼저 일체 중생의 탐진치 번뇌를 제거하여 정진하게 하는 것이 보살 출가라 한다.

만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 완전한 계를 받으면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 범죄한 중생을 보면 그 행을 감싸고 악을 끊고 선을 닦게 하는 것이 보살 출가라 한다.

만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 홀로 고요한 곳에 머물면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 보살은 먼저 오취 중생의 어리석음을 제거하여 지혜에 머무르게 하는 것이 보살 출가라 한다.

만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 위엄과 상을 지키면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 먼저 중생에게 대자비와 희락과 버림의 마음을 발하는 것이 보살 출가라 한다.

만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 갓 닦은 정진과 선근과 공덕을 닦으면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 중생을 권화하여 선근을 발하게 하고 공덕을 닦게 하는 것이 보살 출가라 한다.

만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 열반을 구하면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 먼저 일체 중생을 위하여 견고히 열반의 길을 구하게 하는 것이 보살 출가라 한다.

만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 자기 번뇌를 제거하면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 먼저 일체 중생을 위하여 부지런히 정진하여 타인의 번뇌를 제거하게 하는 것이 보살 출가라 한다.

만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 몸과 마음을 깨달으면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 먼저 여러 중생을 성숙케 하여 몸과 마음을 깨닫게 하는 것이 보살 출가라 한다.

만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 자기의 고통을 해탈하면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 먼저 중생의 고통과 어려움을 구제하여 해탈케 하는 것이 보살 출가라 한다.

만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 번뇌를 싫어하면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 먼저 일체 중생을 성숙케 하여 세상에 즐겁게 머무르게 하는 것이 보살 출가라 한다.

만약 보살 수행자가 스스로 출가를 즐기고 열반에 들기를 원하면 이렇게 출가하지 말라. 왜냐하면 먼저 여래의 모든 선근과 공덕을 원만히 하게 하는 것이 보살 출가라 한다.

또한 모든 중생이 속히 출가하기를 바라는 것이 출가라 한다. 또 중생의 허물을 보지 않는 것이 출가라 한다. 또 모든 허물을 버리고 죄를 끊는 것이 출가라 한다. 출가는 마음을 타인에게 속하게 하는 것이니, 만약 보살 수행자라면 속하지 않는다.”

동녀가 말하였다. “왜 출가를 타인에게 속한다고 하는가?”

문수사리 보살이 말하였다. “모든 출가는 금계에 속하여 지키고 범하지 않는 것이니 타인에게 속한다. 모든 출가는 선정에 속하여 산란하지 않는 것이니 타인에게 속한다. 모든 출가는 지혜에 속하여 어리석지 않는 것이니 타인에게 속한다. 또 해탈에 속하니 타인에게 속한다. 속박되지 않는 것이니 타인에게 속한다.”

동녀가 말하였다. “문수사리여, 어떻게 보살 수행자는 타인에게 속하지 않는가?”

문수사리 보살이 말하였다. “만약 보살 수행자가 남의 행을 받지 않고 남의 색에 따르지 않으며 남의 지혜와 말에 따르지 않고 보살 스스로 사바세계 지혜를 가지니 그러므로 타인에게 속하지 않는다.”

그때 문수사리 보살이 이 출가 법을 설한 후 오백 보살이 각자 몸에 걸친 아름다운 가사를 벗어 문수사리 보살에게 드리고 몸에 걸며 말하였다. “문수사리께서 설한 출가의 까닭은 참되고 허위가 없으니 우리는 지금부터 닦아 익혀야 합니다.”

그때 금광승 동녀는 법의 근원을 얻어 건너편에 이르고 지혜 광명으로 어리석음의 어둠을 멸하며 생사와 번뇌의 연기를 보고 문수사리 보살께 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 수레에 올라 본궁으로 돌아갔다.

제십팔

『강복마경』에서 한 가지 행을 드러내어 보살 수행자에게 스무 가지 마장의 장애를 말하고 보살이 깨달아 받아들이지 말아야 함을 설한다.

그때 선견 천자가 회중에 있어 마파순이 부처 형상을 나타내어 도장에 앉아 있는 것을 보고 천자가 마파순에게 물었다. “이전에 문수사리 보살이 말한 마파순이 보살 수행자의 행을 방해하는 마장이니, 말해 주기를 바라니 무엇이 보살 수행자의 마장인가?”

이 말을 마파순이 듣고 혼미하여 본래 모습으로 돌아와 천자에게 말하였다. “보살 수행자에게는 모두 스무 가지 마장이 있다.

첫째, 해탈을 구하면서 세속을 두려워하고 요가의 여러 논설을 닦고 공양하고 배우면 이것이 마장이다.

둘째, 공허한 상을 구하며 중생을 멀리하면 이것이 마장이다.

셋째, 무위법을 닦고 유위의 선근 공덕을 좋아하지 않으면 이것이 마장이다.

넷째, 닦는 선정이 세속 선정 문을 좋아하지 않으면 이것이 마장이다.

다섯째, 드러내는 법 가르침이 대자비심을 일으키지 못하면 이것이 마장이다.

여섯째, 정진이 있는 덕 있는 사람을 구하며 파계자를 보면 분노와 미움이 생기면 이것이 마장이다.

일곱째, 성문 도행을 드러내고 대승을 덮으면 이것이 마장이다.

여덟째, 세속 진리를 드러내고 대승의 공허한 뜻, 무착, 무상을 듣고 덮으면 이것이 마장이다.

아홉째, 이미 보살 도를 알고 여섯 바라밀을 구하지 않으면 이것이 마장이다.

열째, 스스로 정진을 칭찬하고 게으른 중생을 권하지 않으면 이것이 마장이다.

열한째, 공덕을 닦으면서 무상 보리를 생각하지 않으면 이것이 마장이다.

열두째, 비발사나의 정견을 닦으면서 중생의 바른 견해를 보지 않으면 이것이 마장이다.

열셋째, 번뇌를 끊기를 원하며 삼계에 머무르지 않으려 하면 이것이 마장이다.

열넷째, 지혜로 자비를 관찰하나 닦지 않으면 이것이 마장이다.

열다섯째, 닦는 선행이 방편이 아니면 이것이 마장이다.

열여섯째, 대승 보살장경을 닦지 않고 외도 세속 논설을 배우면 이것이 마장이다.

열일곱째, 지혜가 넓고 경전을 보호하며 다른 이가 배우는 것을 두려워하면 이것이 마장이다.

열여덟째, 세속 일에 마음을 다하고 묘법을 배우는 데는 배우지 않으면 이것이 마장이다.

열아홉째, 보살 수행자가 대승을 보고 닦지 않고 공양하지 않으며 성문과 연각의 수행자와 그 행에 따라 조화롭게 지내면 이것이 마장이다.

스무째, 보살 수행자가 큰 명성을 얻고 부족함이 없으며, 만약 석가모니와 범천과 사왕과 제왕과 대신과 장자를 친견하고도 여래의 무량한 성덕을 드러내지 않고 공양하지 않으며 공경하지 않으면 이것이 마장이다.

천자여, 알아두어라. 보살 수행자에게는 이와 같은 스무 가지 큰 마장이 있으니 마음을 모아 깨달아야 한다. 가르침에 따라 보살 수행자가 대승의 다음 지위에 들어가 보리심을 발하고 선정과 바라밀 정을 닦으면 잠들었을 때조차 성문 지위를 좋아하지 않는다.”

제십구

『부루나소문경』에서 한 가지 행을 드러내어 보살 수행자가 악한 지식 때문에 네 가지 인연으로 보리를 물러나 성문 해탈에 들어가는 까닭을 설한다.

그때 부처님께서 성자 부루나에게 말씀하셨다. “부루나여, 알아두어라. 보살 수행자가 네 가지 상응하는 법으로 보리를 물러나 성문 지위에 들어간다.

무엇이 네 가지인가? 첫째, 만약 보살 수행자가 악한 지식과 어울려 악행을 함께 닦으면, 이런 악한 벗이 보살로 하여금 부처 행을 멀리하고 중생을 버리게 한다.

그리고 보살에게 말한다. ‘너는 이런 행을 싫어해야 한다. 삼계는 길고 괴로움이 무궁하며 세상에 태어나 번뇌가 모여 잠시도 멈추지 않는다. 부처가 되기는 매우 어렵고, 가정에 있어 세속을 버리기는 더욱 어렵다. 마음을 오래 쓰지 말라. 너는 아직 부처가 될 것을 약속받지 못했고, 너는 지금 힘이 미약하여 오취의 길을 건너지 못하니 중도에 끊지 말라.’

보살 수행자가 이런 말을 듣고 마음이 물러나 숨고 풀이 죽으면 보살행에 마음이 즐겁지 않다.

부루나여, 알아두어라. 이것이 첫 번째 까닭으로 보살 수행자가 보리를 물러나 성문 해탈에 들어간다.

둘째, 만약 보살 수행자가 보살 도행을 듣지 않고 보살장경을 듣지 않고 보살 공덕을 모으는 것과 보살이 말하는 금계와 여섯 바라밀의 길에 맞는 법증을 듣지 못하면, 이미 듣지 못했으니 바르게 닦고 배우지 못한다. 어떤 행문으로 닦을지 모르고 어떤 행문으로 멀리할지 모르며 어떤 법을 닦아야 할지 모르고 어떤 법을 닦지 말아야 할지 모르며 성문 법행과 보살 법문을 알지 못한다.

이미 알지 못하니 어떻게 법을 닦고 배우겠는가? 알지 못하니 닦아야 할 것을 닦지 않고 닦지 말아야 할 것을 닦는다.

이와 같이 보살 수행자의 보리가 점점 줄고 도심이 점점 느려지며 마음이 흔들리고 옛 행원과 서원을 버려 보리를 잃는다.

부루나여, 알아두어라. 보살 수행자가 이렇게 보리를 물러나 성문 해탈에 들어간다.

셋째, 만약 보살 수행자가 이단 견해를 일으켜 자기 몸을 싫어하고 사악과 바른 두 쪽에 집착하여 이 행을 떠나지 않으며, 무상하고 깊은 법요를 들으면 깨달아야 하는데 오히려 비방하고 가볍게 여기며 의심하고 믿지 않는다.

법을 비방하므로 죽어 무간 지옥에 떨어져 부처 법을 다시 듣지 못하고 대승을 닦지 못하며 선지식을 만나지 못한다. 만나지 못하므로 선행을 잃고 악행에 들어가 선한 벗을 끊고 악한 자와 어울리며 본래 마음을 잊고 보살 승을 버리며 삼계 중생을 구하지 않고 대승 행업을 닦지 않는다.

부루나여, 알아두어라. 이것이 세 번째 까닭으로 보리를 물러나 성문 해탈에 들어간다.

넷째, 만약 보살 수행자가 깊고 묘한 법요를 듣고 중생을 위하여 설하지 않고 게으르고 숨으며 마음에 즐거움이 없고 조금 힘쓰다가 닦기를 그만두며 부처 법을 아끼고 중생을 받아들이지 않으면, 이 죄로 마음이 점점 사라지고 마음이 사라지면 법의 뜻을 헤아리지 못하며 다시 법을 받을 수 없고 몸과 목숨을 버리고 보리를 물러난다.

부루나여, 알아두어라. 이것이 네 번째 까닭으로 보리를 물러나 성문 해탈에 들어간다.”

제이십

『보동부인소문경』에서 한 가지 행을 드러내어 보살 수행자의 네 가지 참된 말과 거짓이 없음을 설하며 성문 여러 행을 뛰어넘어 무한히 닦음을 밝힌다.

그때 부처님께서 보동부인에게 말씀하셨다. “보살 수행자에게는 세 가지 참된 말과 거짓이 없다. 무엇이 세 가지인가? 즉, 부처와 여래를 속이지 않고 일체 중생을 속이지 않으며 자기 자신도 속이지 않는다.

부인이 알아두어라. 어떻게 보살 수행자가 여래와 일체 중생과 자기 자신을 속이지 않는가? 만약 보살 수행자가 보리심을 발한 후 성문과 아라한과 과를 증득하기를 즐기면, 부인이 알아두어라. 이런 보살은 여래와 중생과 자기 자신을 속이는 것이다.

무엇을 참됨이라 하는가? 만약 보살 수행자가 보리심을 발한 후 여러 괴로움과 고통에 시달리고 사악한 마와 외도와 니건조가 조롱하고 욕하며 입과 말과 기운으로 칼과 검과 창과 창끝으로 마음을 찌르고 받은 고통과 모욕을 손상시켜도 보살 수행자가 놀라거나 움직이지 않고 숨거나 움츠리지 않고 근심하거나 후회하지 않고 모두 견디면,

굳세게 이전에 말한 보리심 보배를 버리지 않고 흔들리지 않으며 움직이지 않고 삼계에서 중생을 구제하며 비길 데 없는 무상 보리를 의지하여 잠시도 다른 견해를 생각하지 않고 항상 부처의 서원을 생각하며 법륜을 돌리고 중생을 받아들여 큰 위력을 나타내며 위엄을 굳게 하여 정진을 닦고 남의 말을 따르지 않고 꺾이지 않는다.

부인이 알아두어라. 이렇게 수행하는 보살은 중생을 속이지 않고 자기 자신도 속이지 않는다. 만약 이런 이가 있으면 보살은 가장 큰 무상한 참된 말이다.

또 네 가지 까닭이 있어 보살 수행자가 여래를 속이지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 즉, 굳센 마음, 위력 있는 마음, 힘이 있어 게으르지 않음, 계를 지키고 정진함이다.

또 네 가지 까닭이 있어 일체 중생을 속이지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 즉, 견고히 닦고 배우며, 자비심과 즐거움을 베풀며, 비통심과 고통을 불쌍히 여기며, 중생을 받아들이는 것이다.

또 네 가지 까닭이 있어 자기 자신을 속이지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 즉, 굳센 마음, 거듭 굳센 마음, 아첨과 미혹이 없는 마음, 거짓이 없는 마음이다.

부인이 알아두어라. 보살 수행자는 이와 같이 첫 번째 참된 말의 지위에 들어가 보리를 버리지 않고 지난 행원과 서원을 흔들리지 않고 움직이지 않는다.”

그때 보동부인이 사리불에게 아뢰었다. “너는 여자 몸으로 일체 중생에게 설법할 수 있느냐?”

사리불이 대답하였다. “나는 지금도 남자 몸을 싫어하는데 하물며 여자 몸을 받겠는가?”

부인이 말하였다. “사리불이여, 너는 이 몸을 싫어하는가?”

사리불이 대답하였다. “실로 이 몸을 싫어한다.”

부인이 말하였다. “이런 까닭으로 보살 수행자는 일체 중생을 뛰어넘는다.

왜냐하면? 만약 성문이 싫어하면 보살은 특별히 싫어하지 않고, 성문이 미워하면 보살은 미워하지 않고, 성문이 오온과 육입을 싫어하면 보살은 싫어하지 않고, 성문이 몸 부분을 싫어하면 보살은 싫어하지 않고, 성문이 삼계를 싫어하면 보살은 싫어하지 않고, 성문이 세상 생사를 싫어하면 보살은 싫어하지 않고, 성문이 유위 공덕을 싫어하면 보살은 공덕 자량을 모으는 데 부족함이 없다.

성문이 중생과 인연을 싫어하고 떠나면 보살은 번뇌를 싫어하지 않고 중생을 받아들인다. 성문이 마을을 싫어하면 보살은 나라와 마을과 왕궁에 들어간다. 성문이 자기 번뇌를 싫어하면 보살은 중생을 받아들여 번뇌를 싫어하지 않는다.

사리불이여, 알아두어라. 성문이 싫어하고 떠나는 모든 행을 보살은 모두 받아들여 싫어하지 않는다.”

사리불이 말하였다. “이와 같이 수행하는 보살은 어떤 위력과 어떤 기세로 싫어하지 않는가?”

부인이 대답하였다. “보살 수행자는 여덟 가지 위력에 상응하여 싫어하지 않는다. 무엇이 여덟 가지인가?

첫째, 모든 중생에 대한 자비의 힘으로 괴로움이

본래 상태로 다시 돌아간다.

가섭이여, 알아두어라. 성문도 또한 이와 같아서, 비록 계율을 지키고 청정하며, 열두 가지 고행을 행하고 모든 선정에 상응한다 하더라도, 여전히 보리수 아래에 앉아 완전한 정각을 이루기에 견딜 수 없다.

가섭이여, 예를 들면 보석을 갈고 닦아 그 값이 무량하고 헤아릴 수 없이 많으며 이익이 무궁무진한 것과 같다.

가섭이여, 이와 같이 만약 보살도의 행을 닦아 청정하게 하였다면 또한 그러하다.

그때 무수한 수백 수천의 성문과 연각이 해탈의 법문에 들어갔다.

『대승수행보살행문 제경요집』 권 중

갑진년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.