대승 요가 금강성해 만수실리 천수천발 대교왕경 권 제십  
계 대흥선사 삼장 사문 대광지 불공 봉조 역

그때, 석가모니 여래께서 다시 마계수라 천왕궁 아래에서 남염부제에 이르러 왕래하며 설법하셨다. 사위국 중 기원정사 대도량 회합에서 여래께서는 백보련화대 위 보좌에 앉아 사자분진 금강삼매에 들어 삼매에서 일어나 광명을 발하여 천백억 미진 세계의 불찰 정토와 일체 삼세 법계, 유정과 무상비상천, 일체 유정, 대범제천, 육욕천, 주제석, 제천, 사왕대신, 전륜사성왕 등 백억 염부제 속 산국왕과 대신, 여러 군령과 재집, 그들이 지키는 모든 백성들에게 세존께서 큰 자비광명을 내어 두루 비추시니 미치지 않는 곳이 없었다.

일체 보살과 모든 중생을 법해에 삼아 보리성스러운 행을 닦게 하시고 선법이 증장되며 재앙과 장애가 침범하지 않게 하셨다. 일체 죄업과 일체 아함제(불교를 모독하는 자)들이 방등경을 비방함이 모두 소멸되었다.

그때 여래께서 삼매에서 일어나 보살 대회 중에 보살과 대사 만수실리 두 대성인을 비롯한 일체 보살 마하살들에게 말씀하셨다.

“나는 지금 미래 세상에서 여러 부처님의 성스러운 가르침이 말세의 혼탁한 때에 이 세계에서 귀신들이 어지럽게 할 것을 보니 어떠하냐? 지금이 바로 그때이다. 만약 어떤 국왕과 대신, 군령과 재집이 불법을 믿지 않고 스승과 어른을 공경하지 않으면 국경의 선신들이 기뻐하지 않고 용왕도 좋아하지 않으며 오곡이 익지 않고 바람과 비가 때를 맞추지 못할 것이다.

이처럼 불법을 공경하지 않는 자는 복을 쌓지 않고 도업을 닦지 않으며 생명을 탐하고 쾌락을 받으려 하여 깨닫지 못하니 여러 악귀와 신들이 그 마음을 괴롭힌다. 그러므로 그 사람은 탐욕이 왕성하여 재물을 쌓아도 만족을 알지 못한다.

그러므로 이와 같은 자들은 급히 스스로 살피고 뉘우치며 보리심을 일으켜 널리 복을 쌓아 몸을 구제해야 한다.

또 세상 속의 범부 중 삼보를 공경하지 않고 불법을 믿지 않는 자도 역시 귀신에게 미혹되어 마음에 들어와 싸움과 해를 일으켜 현인을 괴롭힌다.

이와 같이 마인이 귀신에게 들어 마음에 들어 이단과 사집을 내어 선을 파괴하는 꾀를 말하며 국왕과 대신, 군령과 재집들이 마음이 혼란하여 깨닫지 못하고 뒤집힌 마음과 역란을 크게 행한다.

그 까닭은 무엇인가? 그러므로 세상 사람들은 반드시 깨달아야 하며 신심을 일으켜 복을 쌓아야 한다.

그러므로 선남자여, 만약 마음을 돌이켜 공경하고 복을 쌓고자 한다면 법에는 세 가지가 있으니 무엇인가? 첫째는 부처님 보배, 둘째는 법보, 셋째는 승보이다.

이 세 보배에 의지하여 어떻게 복을 쌓고 복이 없음을 면하는가? 만약 승보를 공양하면 그 복이 백 배요, 법보를 공양하면 천 배요, 부처님을 공양하면 만 배이다.

이것이 바로 부처님과 법과 승 삼보에 귀의하는 무한한 복이다.

그러므로 선남자여, 만약 승보를 손상하면 귀신이 마음에 들어 사람 몸과 대신의 지위를 잃고 영원히 지옥에 들어가 출세가 없다.

만약 법보를 멸하면 귀신이 마음에 들어 복록을 손상하고 맹인, 귀머거리, 벙어리, 우둔한 과보를 받아 항상 축생으로 떨어져 낙타, 당나귀, 돼지, 개가 된다.

만약 부처님 보배를 제거하면 귀신이 마음에 들어 음욕이 많고 분노가 많으며 기쁨이 적어 마음이 항상 어둡고 남에게 미혹되어 왕위와 사람 몸을 잃기 어렵고 죽어 아비지옥에 떨어져 천상에 나지 못하며 영원히 고통의 바다에 잠긴다.”

그때 세존께서 선남자 등 모든 중생에게 말씀하셨다.

“간절히 너희에게 말하노니 나는 지금 지옥의 악업 중생들이 삼보를 믿지 않고 복록을 소멸하며 온갖 죄를 널리 지어 사생의 네 도와 윤회의 오도에 떨어져 혹은 사람 몸을 얻어 다시 죄를 짓고 지옥에 들어가 출세가 없음을 차마 보지 못하노라.

그러므로 선남자들이여, 복록을 얻고 장수하며 복덕과 경사가 증장하여 과보가 원만하기를 원한다면 반드시 선을 행하고 승보를 손상하지 말며 법보를 멸하지 말고 부처님 보배를 제거하지 말라.

얻은 왕위가 흔들리지 않고 대신의 지위가 손상되지 않으며 얻은 사람 몸이 연년익수하고 국왕과 대신, 군령과 재집이 부처님의 가피와 선신의 보호를 받아 길상과 경사가 항상 청정하고 즐거움이 끊이지 않는다.”

그때 세존께서 보살 마하살 등에게 말씀하셨다.

“장차 세상이 혼란할 때 청정하고 길상하며 선복을 얻어 몸에 모아 장수하고자 한다면 반드시 일체 삼보를 믿고 공경하며 여래께 귀의하여 부처님과 법과 승을 공양하고 생생세세 항상 사람 몸을 얻어 왕위와 대신의 지위를 잃지 말며 군령과 재집의 직위를 잃지 말고 복록과 장수와 장명을 잃지 말라.

죽어 천상에 나서 뛰어난 쾌락을 받고 지옥에 떨어지지 말며 사생에 나지 말고 항상 사람 몸을 얻어 부처님을 만나 법을 듣고 정견과 정신을 갖추어 점차 여래의 정지와 성행을 닦아 빠르게 보리를 증득하여 성스러운 해탈을 이루라.”

그때 석가모니 여래께서 사위국 중 기원정사 대도량에서 외도 육사 니건자 등 구십오종의 사견을 가진 외도 두목 수파타라가 제자 오백여 명을 이끌고 부처님을 버리고 출가하였다.

수파타라가 말하기를 “세존이시여, 나는 오랫동안 노년의 헛된 망상에 미혹되어 천안(천상의 눈)을 구하여 출리(출세)를 하고자 하였으나 지금 깨달아 보니 이는 사견이며 여래의 정법 성성한 천안은 얻을 수 없음을 알았습니다. 오직 세존의 대자대비로써 나의 뜻을 받아주소서.” 하였다.

그때 석가여래께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 수파타라여, 나의 가르침을 받으면 내 법 중에서 반드시 정견의 성스러운 천안을 얻으리라.” 하셨다.

그때 외도 니건자 등은 부처님과 논쟁하며 외도들이 세존께 말하기를 “나는 본래 교중에서 법을 구하여 천안을 얻었다.” 하였고 외도 제자들이 세존께 “지금 중에 실제로 천안을 얻었다.” 하였다.

세존께서 대답하시기를 “외도 어리석은 자여, 너희는 항상 사견과 악업으로 세상을 속이며 부모에게서 잘못 태어나 혼란한 마음과 불청정한 신식을 가지고 항상 미혹되어 어찌 스스로 천안을 증득했다고 말하는가?” 하셨다.

여래께서 말씀하시기를 “어리석은 외도여, 지금 정법의 여러 부처님 여래를 만나 이와 같은 대스승이 너희의 참된 대선지식이 되어 내 법 중에서 정견을 생하고 사망의 그물에 빠지지 않으며 성스러운 천안을 증득하리라.

외도들이 어찌 스스로 도를 얻었다고 말하며 천안을 증득했다고 하는가?” 하셨다.

여래께서 답하시기를 “니건자 등은 미혹한 자로서 마치 눈병에 걸린 사람이 좋은 의사를 만나 치료받아 눈이 깨끗해지고 해와 달을 보게 된 것과 같다.

깨끗한 눈을 얻어 여러 색을 다 보게 되어 이 정견으로 복을 얻는다.

그러므로 세존께서 말씀하시기를 외도 중에 신심이 없고 정법을 알지 못하는 자는 만나기 어렵고 만나기 힘들다.

만약 대선지식을 만나도 무신심으로 마음에 사견이 있어 얼굴을 맞대고도 알지 못한다.

만약 어떤 중생이 깊은 신심과 선근을 갖추면 천 리를 넘어 대선지식을 만나 사견이 소멸되고 죄장이 없으며 육안이 깨끗해져 천안을 증득한다.

천안을 증득하면 여러 부처님을 분별하고 대선지식을 만나 정견과 정신을 갖추어 사망의 그물에 빠지지 않는다.

그러므로 너희 외도들은 낮이나 밤이나 사견을 고집하며 세상을 속이고 마음에 사화살을 받아 빼내지 못하고 이단을 만들어 거짓말과 사악한 명령을 행한다.

그들의 불법에 집착하여 악을 행하여 해탈하지 못하고 아비지옥에 떨어져 지옥에서 나오면 먼저 축생인 낙타, 당나귀, 돼지, 개로 태어나 목숨을 돌려받아 전생에 쌓은 공양을 배로 갚으며 쉬지 못한다.

이와 같으니 축생에서 죽어 사람으로 태어나면 가난하고 천하며 맹인, 귀머거리, 벙어리, 업보를 받으며 보는 자가 기뻐하지 않는다.

너희가 악을 행한 것은 전생의 보응이다.” 하셨다.

세존께서 말씀하시기를 “외도 어리석은 니건자 등은 이번 생에 사견으로 사악한 법을 행하며 스스로 몸을 망치고 남도 망친다.

이와 같이 스스로 맹인인 채로 다른 맹인에게 말하기를 ‘내가 너를 데리고 가겠다’ 하니 모두 깊은 구덩이에 떨어진다.

지혜로운 자는 이 두 맹인이 그릇된 길에 있어 반드시 떨어져 고통을 당함을 알 것이다.

외도 맹인도 또한 그러하다.” 하셨다.

그러므로 세존께서 대중회에서 보살과 일체 중생에게 말씀하시기를 “이와 같은 외도 육사 니건자 등 구십오종 근본 사악한 교법은 모두 여섯 종이니 무엇인가?

첫째는 니건자로서 자연법을 닦아 천생이라 하며 본래 인연이 없고 원인도 없이 장생불사의 법이라 한다.

둘째는 비라치자로서 공을 주장하여 몸을 멸하고 무체가 되어 죽음에 돌아가 다시 태어나지 않는 법을 닦아 도를 얻는다고 한다.

셋째는 구타가전연으로서 다섯 가지 열로 몸을 태우고 가시 위에 누워 고행이라 하며 몸을 불사천에 바쳐 도를 구하고 공에 돌아가 다시 태어나지 않는 법이라 한다.

넷째는 부란나가엽말가리로서 불결한 행을 닦아 개계와 돼지계를 엄격히 지키며 벌거벗고 재를 몸에 바르고 분뇨 속에 누워 부끄러움을 모른다.

부끄러움을 아는 자는 정도라 하니 외도들은 항상 불결한 개계를 지키며 해탈과 자득과실을 구한다.

다섯째는 구비리자로서 스스로 굶주림과 배고픔을 견디며 외도들이 말하기를 도를 얻어 배고프지도 목마르지도 않다고 한다.

여섯째는 니건타라제자로서 사견을 닦아 천신과 신을 섬기며 해와 달을 공경하고 불을 공양하며 상과 꿈을 취하고 밤에 경계를 살피며 스스로 도를 구한다고 말하며 천안을 얻어 전생과 후생의 생사를 본다고 하며 항상 귀신을 제사지내어 재물을 구하고 신령의 도움을 청하여 반드시 성취한다고 한다.

이와 같이 외도 육사와 그 무리가 모두 사악한 교를 행하며 모두 이를 사악한 외도라 여기지 않고 스스로 성도에 이른다 하며 남에게도 말한다.

만약 내 교를 닦으면 곧 성도의 과보를 얻는다고 한다.

이와 같은 외도의 말은 믿지 말라.

그러므로 세존께서 이와 같은 사견과 사악한 교법은 믿을 수 없으며 중생의 본성 정견을 망가뜨리고 외도의 사악한 아첨으로 도를 주장하며 남에게 스승 노릇을 하지만 참된 깨달음이 아니며 내가 참깨달음이라 하여도 출세의 도를 알지 못한다.

내가 능히 알았다 해도 성견이 아니며 내가 능히 중생의 스승이라 해도 외도는 스스로 망치고 선도와 복과 과보를 잃게 하니 외도는 참 스승이 아니며 모두 사악한 도에 떨어지고 그 스승도 떨어지며 너희도 함께 떨어진다.” 하셨다.

그때 여래께서 보살 마하살과 일체 유정 중생, 사부중에게 말씀하시기를 “잘 듣고 잘 생각하라.

내가 지금 인과를 설하노니 존재의 상이 생장하며 몸과 움직임과 행위가 모두 습기에서 비롯됨을 알라.

그러므로 외도는 여래가 설한 인과와 선세의 업연을 믿지 않는다.

어찌하여 인과가 있다고 말하는가?

그러므로 알라, 그 사람이 만약 지옥에서 나와 사람 세상에 태어나면 반드시 상을 보며 지혜로운 자는 그 음성이 당나귀나 노새의 울음과 같고 소리가 크고 급하며 마음이 적게 믿고 거짓말이 많아 믿게 하지 못하며 친척과 벗이 없다.

그 사람은 추악하며 스승과 어른을 공경하지 않고 불법을 믿지 않으며 효도와 의리가 없고 부끄러움과 수치심이 없으며 살생을 좋아하고 항상 악을 짓는다.

그 사람은 단명하여 장수하지 못하며 선을 보아도 보리심을 일으키지 못하고 죽어 여러 도에 떨어져 항상 삼독의 고통에 빠진다.” 하셨다.

그때 세존께서 말씀하시기를 “외도 어리석은 자는 축생에서 나와 끝내 사람으로 태어나면 반드시 이와 같은 상이 있으니 그 사람은 어둡고 둔하며 일처리가 어리석고 방편이 없으며 게으르고 타락하며 탐욕이 많고 식탐이 많아 거칠고 미세한 것을 가리지 않는다.

그 성품이 완고하고 말이 거칠며 힘이 세어 항상 무거운 짐을 지고 어리석은 자와 함께하며 그들을 벗으로 삼고 구부린 다리를 좋아하며 때때로 땅에 눕고 더러움을 피하지 않으며 벌거벗기를 원하고 부끄러움과 수치심이 없으며 마음이 항상 허위와 거짓말을 하며 남을 비방하고 아첨하며 진실하지 않고 남의 재물을 빼앗고 빚을 좋아한다.

그 사람은 선을 보아도 마음을 내지 못하고 정법을 믿지 않으며 항상 십악을 짓고 유랑하며 생사를 헤매어 사람 몸을 얻기 어렵고 죽어 고통의 바다에 빠져 다시 축생으로 떨어진다.

이와 같이 생각하여 반드시 깨달아야 한다.

그러므로 알라, 외도 어리석은 자는 네가 알 수 없고 어리석은 자가 헤아릴 수 없다.

그 사람이 만약 아귀에서 나와 끝내 세상에 태어나면 반드시 이와 같은 상이 있으니 그 사람은 검고 마르며 얼굴에 광채가 없고 머리카락은 짧고 나쁘며 누르스름하고 붉고 푸르며 헝클어져 코를 들고 노려보며 눈 흰자위를 드러내고 항상 배고프고 목마르며 음식을 생각하며 인색하고 질투하며 관청을 두려워하고 사견에 집착하며 남을 비방하고 길고 짧음과 탐욕과 재물을 쌓는 것을 말하며 베풀지 않고 선을 좋아하지 않고 오직 사견을 믿으며 본 재물을 보고 욕심내어 항상 탐도하며 만족을 알지 못하고 적은 재물을 얻으면 기뻐하고 얻지 못하면 질투하고 해를 끼친다.

이와 같은 사람은 마음을 내지 않고 사견과 사악한 명령을 믿으며 선법을 닦지 않고 불법을 공경하지 않으며 오직 귀신을 믿고 제사를 좋아한다.

이와 같은 사람은 다시 지옥에 떨어지고 지옥에서 나와 귀신 몸이 되어 생사를 윤회하며 고통의 바다에 들어 쉬지 못한다.

그러므로 세존께서 외도에게 말씀하시기를 너희는 사악한 명령에 미혹된 어리석은 자로 인과를 알지 못하고 선을 알지 못한다고 하셨다.

여래께서 말씀하시기를 나는 너희에게 말하노니 이 일은 믿기 어렵고 무량한 상이 있어 외도의 사견은 알 수 없으며 어리석은 자가 헤아릴 수 없다고 하셨다.

그러므로 알라, 만약 비인간 아수라의 몸에서 태어나 부처님을 조금 믿고 사람 세상에 나면 반드시 이와 같은 상이 있으니 그 사람은 교만하고 항상 분노하며 싸움과 다툼을 좋아하고 원한을 품고 미워하며 시기하고 악을 일으키며 아첨하고 진실하지 않고 거짓을 행하며 빚을 갚지 않고 남을 속이며 몸이 크고 눈 흰자위가 둥글고 노하며 이가 성기고 드러나며 용맹하고 힘이 세어 전쟁터를 품으며 항상 싸움을 좋아하고 분노를 멈추지 않으며 두 혀로 화합을 깨뜨리고 선인을 비방하며 남의 길고 짧음을 말하며 선인을 헐뜯는다.

비록 사람 세상에 있어도 항상 악을 행한다.

이와 같은 행위를 하여 죽으면 지옥에 떨어져 출세가 없으며 업에 따라 여러 도에 태어나 아수라 도에 다시 난다.” 하셨다.

부처님께서 외도에게 말씀하시기를 “잘 듣고 잘 들어라.

그러므로 알라, 만약 사람이 끝내 세상에 다시 태어나면 반드시 이와 같은 상이 있으니 그 사람은 어질고 곧으며 선한 벗과 가까이하며 성품이 항상 믿음과 충성과 효도를 갖춘다.

만약 악인이 있어 헛되이 비방하고 그 사람을 헐뜯어도 끝내 그 사람은 악으로 보복하지 않는다.

그 까닭은 무엇인가? 이 사람은 항상 문벌과 명예를 아끼며 부끄러움과 수치를 알고 성실하며 신의를 지키고 명성과 칭찬을 좋아하며 재능이 뛰어나 지혜로운 자를 존중하며 부끄러움과 수치를 알고 마음이 부드럽고 은혜를 알고 갚으려 하며 선지식에게 마음이 순하여 어긋나지 않고 자비와 연민이 있으며 부모를 효도하고 스승과 승려와 윗사람을 공경하며 사람을 알아 급한 일을 처리함에 능하며 화합을 잘하여 항상 부처님을 믿고 베풀기를 좋아하며 항상 공양하고 빚을 싫어하며 남에게 빚지지 않고 적은 재물을 좋아하며 선한 일을 익히고 사람을 이끌어 모두 편안하게 하여 괴로움이 없게 한다.

이와 같은 사람은 이와 같이 행하여 죽어 천상에 나서 지옥에 들어가지 않고 다시 사람 세상에 태어나 큰 즐거움을 받으며 여러 고통을 받지 않고 생생세세 항상 사람 몸을 얻는다.

그러므로 여래께서 외도와 무지하고 악한 자에게 말씀하시기를 어리석은 자가 알 수 없고 범인이 헤아릴 수 없으며 마음으로 측량할 수 없다고 하셨다.

만약 어떤 중생이 오계와 십선을 지켜 천상에 나서 뛰어난 쾌락을 받고 천상에서 퇴거하여 세상에 태어나 사람으로서 단정하고 정견과 정신을 갖추며 상호가 뛰어나고 총명하며 청정함을 좋아하고 화관과 향을 몸에 바르며 항상 청결을 사랑하고 현인을 가려 좋아하며 항상 음악과 노래, 춤과 찬탄을 즐기고 높은 누각을 좋아하며 낮은 곳에 있지 않고 사람의 우두머리가 되어 미소를 지으며 노여워하지 않고 행위와 덕이 있으며 말이 부드럽고 선하며 교묘하고 편리하며 말이 진실하고 모두 기뻐하며 남을 해치지 않고 큰 지혜가 있으며 항상 옷과 몸을 장엄하는 것을 좋아한다.

이 사람은 선을 갖추고 출가를 원하며 만약 스승을 만나 청정한 율행을 정진하며 부처님의 도를 배우고 보리를 구한다.

이와 같은 사람은 지혜와 총명을 갖추어 여러 겁에 걸쳐 닦아 헤아릴 수 없으며 마음으로 측량할 수 없고 눈으로 볼 수 없다.

이것이 어진 자가 태어나 복을 받는 모습이며 청정한 계를 닦으면 머지않아 무상정등정각을 얻는다.” 하셨다.

그때 석가모니 여래께서 보살과 사부중, 선남자 선여인들에게 말씀하시기를 “알라, 이와 같은 외도 니건자 등 육사 두목의 사악한 견해와 악법, 구십오종의 이단과 별파는 모두 여섯 종의 근본 법이 있으니 무엇인가?

육사 무리 니건자 등, 구비리자, 비라치자, 구타가전연, 부란나가엽말가리, 니건타라제자 등이 모두 구천오백 제자의 무리를 거느리고 모두 사악한 교를 집행하며 구천 외도가 깊이 사견의 독화살을 마음에 꽂아 여래의 성스러운 도와 정법에 귀의하지 않는다.

오직 한 사람의 무리 외도 두목 수파타라가 외도 오백 제자를 이끌어 여래께 귀의하고 출가하여 법의를 입고 부처님의 성스러운 도와 정행과 정지를 닦았다.

외도 니건자와 제자 등은 깊이 사견에 빠져 정법을 믿지 않고 퇴좌하였다.

그때 여래께서 대중 중에서 보살 마하살과 사부대중 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 선남자 선여인 등에게 말씀하시기를 “이와 같은 외도는 어리석고 선하지 못한 자로서 과거의 악업 인연으로 지옥에 떨어져 사견에서 벗어나지 못한다.

그러므로 지금 이때에 마음을 내지 않으면 반드시 다시 유랑한다.” 하셨다.

그때 사부대중 선남자 선여인들이 진심으로 마음을 내어 여래께 귀의하고 십선을 닦아 여러 부처님의 비밀 정법 청정한 금계율을 받아 지옥에 떨어지지 않고 축생과 아귀와 여러 도에 나지 않으며 외도 사견의 집에 나지 않고 생생세세 여러 부처님을 만나 정법을 듣고 점차 여래의 성스러운 가르침과 성지와 성행을 닦아 보리를 이루어 장차 부처가 되어 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.

그때 석가모니 여래께서 말씀하시기를 “나는 과거 무량겁 동안 이와 같은 요가 성지의 여러 부처님의 금강 삼매 법과 비밀 보리의 심오한 삼밀 여래 법을 닦아왔다.” 하셨다.

그때 세존께서 기원정사에서 대도량 중에 보살 마하살과 여러 성문, 대범천왕과 여러 천, 범중, 용신, 팔부 사중 제자, 선남자 선여인 등에게 말씀하시기를 “나는 옛날 비루차나 세존으로부터 요가 비밀 금강 보리 삼밀 삼매 법과 성성을 듣고 만수실리 보살이 나와 여러 보살을 인도하여 으뜸으로 삼아 부처도의 성취와 아뇩다라를 얻도록 하였다.

그러므로 세존 석가모니 여래께서 일체 보살과 일체 천, 대범왕 등 일체 천룡팔부 신귀중, 일체 성문, 사부대중에게 말씀하시기를 ‘나는 과거 이전에 만수실리 보살에게 처음 보리심을 발하여 삼매 금강 보리 삼밀 행을 닦아 지금 부처가 되어 석가모니 여래라 한다.’ 하셨다.

이와 같은 대회에서 모든 대보살과 일체 범왕, 여러 천, 범석, 용왕, 팔부 사중 인등이 함께 만수실리 보살에게 청하여 “당신을 우리 대중의 스승 으뜸으로 삼아 대중을 인도하여 모두 부처가 되게 하소서.

나는 장차 말세에 만수를 널리 교화하는 데에도 돕겠다.” 하였다.

그때 대회 모든 보살들이 여래의 가르침에 따라 만수실리를 스승 으뜸으로 공경하였다.

그때 만수실리 보살이 자리에서 일어나 여래께 절하고 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드리기를 “허락하소서.

나는 감히 여래의 지시를 따라 세존의 가르침을 어기지 않겠습니다.

오직 세존께서 가피하소서.

나는 감히 받겠습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “허락하노라.” 하셨다.

그러므로 사중의 모든 대보살 마하살과 일체 천, 범석, 용신, 팔부 대회 모든 중생이 모두 기뻐하며 세존의 가르침과 말씀에 따라 장차 세상에서 보리를 닦아 모두 대성 만수를 만나 나와 대회 사부대중과 함께 스승이 되어 서로 떠나지 않고 점차 닦아 부처의 과보를 이루어 장차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기를 원한다.

그때 대중 모두가 여래를 믿고 찬탄하며 “우리 중생에게 만수를 가르쳐 인도하여 으뜸이 되게 하시니 우리 대회가 깊이 부끄러움을 느끼니 비할 데 없고 헤아릴 수 없습니다.

오직 여래께서 중생을 가피하소서.” 하였다.

그때 이 대중의 모든 보살 마하살들이 세존의 지시를 어기지 않고 우리 대회 모든 보살과 모든 성문, 모든 용신, 팔부 사중, 모든 사부대중 선남자 선여인들이 이 경전과 부처님의 말씀을 깊이 믿고 받아들여 칭찬하며 만약 어떤 사람이 보리심을 발하여 진심으로 이 경전을 베끼고 받들어 읽고 세상에 나타나면 총명과 지혜와 변재가 막힘없고 복덕이 증장하며 지혜가 바다 같아 구하는 바가 모두 이루어진다.

그 까닭은 무엇인가?

여러 부처님의 성스러운 지혜가 행자를 도와 정진하게 하여 여래가 설한 만수실리 천수천발 대교왕 비밀경을 정성껏 닦아 성행과 성지의 삼밀 비결 금강 보리 삼매 성성한 법을 닦아 아승기 경계 미진 수겁보다 빠르게 앞으로 부처가 되어 무상정등정각을 증득하기 때문이다.

그러므로 보살은 정진하여 여래의 관조하는 성적을 닦아 금강 무루 공덕을 이루니 그 복이 매우 많아 셀 수 없으며 산술가나 제자도 헤아릴 수 없고 비유로도 미치지 못하며 오직 여래와 정등정각만이 다 알 수 있다.” 하셨다.

그때 이 대도량 회합에 천백억 삼천 대천 불찰 세계 중 모든 미진 수의 여러 부처님과 모든 대보살 마하살, 모든 성문 연각, 모든 대범 여러 천, 사선, 팔정, 육욕천 제, 삼십삼천, 사대천왕, 전륜사성, 여러 용귀신, 이십팔부 야차 등 일체 사천 아래 염부제의 대국과 소국, 속산의 크고 작은 왕 등 사부대중 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 선남자 선여인 등이 깊이 부끄러움과 두려움을 일으켜 여래를 우러러보고 묘법을 설하며 전례가 없음을 찬탄하며 모두 기뻐하고 믿어 받들어 장차 모두 부처가 되어 빠르게 저쪽에 이르고 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것이다.

대승 요가 금강성해 만수실리 천수천발 대교왕경 권 제십  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조