대승대집지장십륜경 권제삼

삼장법사 현장 봉조역

무의행품 제삼지일

그때, 모임 중에 대범천이라 이름한 천장久殖善根住第十地(십지에 머무르며 선근을 오래 간직한 자)가 있었는데, 여러 보살마하살의 덕을 갖추고 곧 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 예배하며 다음과 같이 송을 읊었다.

공덕을 간직한 지혜의 바다여,
지금 내가 의심하는 바를 묻나니,
지혜의 바다여, 부디 귀 기울여 들으소서,
나의 의심과 막힘을 없애 주소서.

우리 모두 갈증을 느끼며,
덕을 간직한 뛰어난 법의 맛과,
가장 높은 의미의 맛을,
모두가 듣고자 하니.

부처님께서 대범천 천장에게 말씀하셨다. “여래는 지금 네 뜻대로 물어도 좋다. 묻는 대로 답하리니 네 마음이 기뻐할 것이다.” 대범천이 대답하였다. “예, 세존이시여.”

송으로 물었다.

이익되는 지혜를 닦고 선정에 들며,
안정되어 방일하지 않는 자는,
승리한 진리의 뜻에 머물며,
생사에 의지하는 바가 되나니,

낮과 밤 법의 뜻에 정진하여
열심히 외우고 익히며,
번뇌의 바다를 건너고,
악도에 떨어짐을 물리치려 하네.

용맹하게 복을 닦으며,
정에 들어 열반에 이르고,
생사 가운데 머물며,
악도에 떨어짐을 물리치네.

총명한 천제리(천자)여,
십종의 바퀴를 이루어,
생사의 심연에 잠기어,
마침내 부처의 과를 이룰지니.

잡염된 마음은 다스리기 어렵고,
모든 번뇌가 어지럽히니,
어떻게 마음을 깨끗이 하여,
정과 복과 독송의 행을 닦을까?

그때 세존께서 대범천 천장에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 네가 능변하여 이 뜻을 묻는구나. 너는 이 법에 이미 수고하였고, 여러 행을 원만히 이루었으며, 과거의 정가사 등 부처님들께서도 세 가지 업을 힘써 일으켜 정법을 융성케 하고 삼보의 씨를 계승하였느니라. 이제 무량한 중생을 이롭게 하기 위하여 다시 여래의 깊은 뜻을 묻는구나.

선남자여! ‘무의행’이라 이름한 대기별법이 있으니, 과거 모든 부처님들께서 중생을 성숙케 하고 생사의 법을 싫어하며, 업과 번뇌를 끊게 하며, 삼승을 신속히 원만케 하기 위하여 이 무의행 대기별법을 설하였느니라.

현재의 십방 모든 부처님들도 중생을 성숙케 하고 생사의 법을 싫어하며, 업과 번뇌를 끊게 하며, 삼승을 신속히 원만케 하기 위하여 이 무의행 대기별법을 설하느니라.

미래의 모든 부처님들도 역시 중생을 성숙케 하고 생사의 법을 싫어하며, 업과 번뇌를 끊게 하며, 삼승을 신속히 원만케 하기 위하여 이 무의행 대기별법을 설하리라.

너는 과거 여러 여래들께서 이미 이 무의행 대기별법을 갖추어 들었느니라. 나는 지금도 중생을 성숙케 하고 생사의 법을 싫어하며, 업과 번뇌를 끊게 하며, 삼승을 신속히 원만케 하기 위하여 이 무의행 대기별법을 설하노니, 너는 잘 들으라! 잘 생각하라! 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라.”

그때 대범천 천장이 말하였다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 하옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대범이여! 무의행법에는 열 가지가 있으니, 선정하는 자가 어느 하나라도 있으면 욕계의 선근을 이루지 못하며, 만약 먼저 이루었다 하더라도 곧 퇴락하느니라. 하물며 색계, 무색계 선정이나 삼승의 선정에 이르겠느냐.

어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 세상에 한 부류는 선정하고자 하나 자기가 부족하여 방해받고 어지러워진다. 둘째, 또 한 부류는 선정하고자 하나 계율을 어기고 악행을 행한다. 셋째, 또 한 부류는 선정하고자 하나 뒤집힌 견해로 길흉을 망령되이 집착하며 몸과 마음이 강경하다. 넷째, 또 한 부류는 선정하고자 하나 마음이 동요하여 현인과 성인을 따르지 않고, 모든 근이 가볍고 조급하다. 다섯째, 또 한 부류는 선정하고자 하나 이간질하는 말로 서로 어지럽힌다.

여섯째, 또 한 부류는 선정하고자 하나 거친 악담으로 현인과 성인을 모욕한다. 일곱째, 또 한 부류는 선정하고자 하나 잡스러운 말과 거짓말을 한다. 여덟째, 또 한 부류는 선정하고자 하나 남이 얻은 이익과 공경을 탐내고 시기하여 마음이 기쁘지 않다. 아홉째, 또 한 부류는 선정하고자 하나 모든 중생에게 분노를 품어 마음이 항상 분개한다. 열째, 또 한 부류는 선정하고자 하나 사견을 품어 인과를 부인한다.

대범이여! 이것이 열 가지 무의행법이라 이름하느니라. 선정하는 자가 어느 하나라도 있으면 욕계의 선근을 이루지 못하며, 만약 먼저 이루었다 하더라도 곧 퇴락하느니라. 하물며 색계, 무색계 선정이나 삼승의 선정에 이르겠느냐.

또한 대범이여! 또 열 가지 무의행법이 있으니, 선정하는 자가 어느 하나라도 있으면 삼매를 이루지 못하며, 만약 먼저 이루었다 하더라도 곧 퇴락하느니라.

어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 일에 집착하는 것. 둘째, 말에 집착하는 것. 셋째, 잠에 집착하는 것. 넷째, 탐구에 집착하는 것. 다섯째, 아름다운 색에 집착하는 것. 여섯째, 좋은 소리에 집착하는 것. 일곱째, 향기에 집착하는 것. 여덟째, 맛에 집착하는 것. 아홉째, 미세한 촉감에 집착하는 것. 열째, 탐색에 집착하는 것.

대범이여! 이것이 열 가지 무의행법이라 이름하느니라. 선정하는 자가 어느 하나라도 있으면 삼매를 이루지 못하며, 만약 먼저 이루었다 하더라도 곧 퇴락하느니라.

만약 삼매를 이루지 못하면, 나머지 선법을 모아도, 이런 일이 있으면 수용과 시주의 인연을 구하며 악심과 마음의 모든 법을 일으키고, 여러 국왕과 대신들에게 죄를 범하여 꾸지람을 듣거나 구타를 당하거나 사지가 절단되거나 목숨이 끊어질 수 있다. 이러한 인연으로 중병에 걸려 오랫동안 고통받거나, 세 가지 악도에 태어나거나, 무간지옥에 떨어질 수 있으니, 오다라로가, 아라타티사, 구발리가, 제바달타 등과 같으니, 선정이 퇴락하여 무간지옥에 떨어져 무량한 견딜 수 없는 큰 고통을 받게 되느니라.”

그때 세존께서 아라타 교진나에게 말씀하셨다. “나는 너희 아라한 수행비구들에게 최고의 거처와 최고의 침구, 최고의 음식과 모든 승가의 일을 모두 면제해 주라 명하노라. 왜냐하면 선정하는 자가 자기가 부족하면 곧 모든 악심과 마음의 법을 일으켜 삼매를 이루지 못하고, 심지어 무간지옥에 떨어져 무량한 견딜 수 없는 큰 고통을 받기 때문이다.

선정 수행자는 자기가 갖추면 삼매를 이루지 못해도 이룰 수 있고, 만약 먼저 이루면 끝내 퇴락하지 않으며, 이로 인해 모든 악법을 일으키지 않고, 심지어 불선한 탐색도 일으키지 않으며, 천상에 태어나 열반을 증득하느니라.

선정 수행자가 삼매를 이루지 못하면, 초야와 후야에 잠을 버리고 정진하여 수련하며, 혼란을 멀리하고 욕망을 적게 하며 만족하고 집착하지 않으며, 모든 탐욕과 진노, 분노, 해악, 교만, 거만, 인색, 질투, 이간질, 거친 말, 거짓말, 잡스러운 말, 모든 세속의 놀이와 방일함을 모두 멀리하라.

이와 같은 수행자는 석가모니, 범천, 사천왕, 전륜성왕 등이 칭찬하고 예배하며 공경하고 시봉하며 백천만 가지의 공양을 받으리니, 하물며 천제리, 바라문, 크샤트리아, 수다라 등은 더욱 그러하리라. 선정을 얻지 못한 자라도 이 칭찬과 예배, 공경과 시봉, 공양을 받아야 하거늘, 하물며 삼매를 얻은 자이겠느냐.”

그때 세존께서 다음과 같이 송을 말씀하셨다.

선정을 닦으면 번뇌를 끊고,
다른 업으로는 끊지 못하니,
그러므로 선정이 존귀하니,
지혜로운 자가 공양해야 하리라.

그때 대범천 천장이 말하였다. “대덕 세존이시여! 불법에 출가한 자가 만약 천제리 대신이나 재상이라 하여 채찍 등으로 몸을 구타하거나 감옥에 가두거나 꾸짖거나 사지를 절단하거나 목숨을 끊는다면, 옳은 일입니까, 옳지 않은 일입니까?”

부처님께서 대범천 천장에게 말씀하셨다. “선남자여! 만약 중생이 나의 법에 출가하여 머리를 깎고 수염을 밀고 가사를 입었다면, 계를 지키든지 어기든지 무계든지 간에, 모든 천인과 인간, 아수라도 모두 세속과 정법에 따라, 채찍 등으로 몸을 구타하거나 감옥에 가두거나 꾸짖거나 사지를 절단하거나 목숨을 끊는 것은 옳지 않다. 하물며 불법에 어긋난 행위에 대해서야 말할 것도 없다.

왜냐하면, 나의 법에 출가하여 계를 지키고 다문한 자가 만약 계를 어기고 악행을 행하면, 마음속에 부패가 있어 더러운 달팽이와 같아, 참된 사문이라 할 수 없고, 참된 범행이라 할 수 없으며, 항상 온갖 번뇌에 눌려 망가지고 무너지느니라. 이와 같이 계를 어기고 악행하는 비구라도 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈루다, 긴나라, 모호라가, 인간, 비인간 등에게 선지식이 되어 무량한 공덕과 보배를 가르치느니라.

또한 선남자여! 나의 법에 출가한 자가 비록 계를 어기고 악행하더라도, 중생들이 그 모습을 보면 열 가지 뛰어난 생각을 일으켜 무량한 공덕과 보배를 얻느니라.

어떤 것이 열 가지인가? 나의 법에 출가한 자가 비록 계를 어기더라도, 중생들이 그 모습을 보고,

첫째, 염불과 공경과 신심과 존경과 뛰어난 생각을 일으켜, 이로 인해 외도와 서적과 제자 무리에게 돌아가지 않고, 두려움에서 벗어나 큰 열반의 성에 들어갈 수 있다.

둘째, 성스러운 계율을 생각하여 뛰어난 생각을 일으켜, 이로 인해 살생과 불법취득과 음행, 거짓말, 술 마시고 방일한 곳을 떠나 두려움에서 벗어나 큰 열반의 성에 들어간다.

셋째, 보시를 생각하여 뛰어난 생각을 일으켜, 이로 인해 큰 재위에 올라 친근하고 공양하며 바른 길을 행하여 두려움에서 벗어나 큰 열반의 성에 들어간다.

넷째, 인내와 온화하고 정직한 뛰어난 생각을 일으켜, 이로 인해 이간질과 거친 말, 잡스러운 말, 분노를 멀리하여 두려움에서 벗어나 큰 열반의 성에 들어간다.

다섯째, 출가와 정진 수행을 생각하여 뛰어난 생각을 일으켜, 이로 인해 가정을 버리고 비가정으로 나아가 용맹하고 정진하여 뛰어난 행을 닦아 두려움에서 벗어나 큰 열반의 성에 들어간다.

여섯째, 산란한 마음과 선정 등을 멀리하는 뛰어난 생각을 일으켜, 이로 인해 산림과 아라한 수행처를 좋아하여 낮과 밤 정진하여 선정 행을 닦아 두려움에서 벗어나 큰 열반의 성에 들어간다.

일곱째, 지혜를 생각하여 뛰어난 생각을 일으켜, 이로 인해 바른 법을 기쁘게 듣고 읽고 외워 두려움에서 벗어나 큰 열반의 성에 들어간다.

여덟째, 출가의 선근과 부드러운 말과 위로, 예배를 생각하여 뛰어난 생각을 일으켜, 이로 인해 존귀하고 큰 세력 있는 집안에 태어나 무량한 중생이 함께 우러러보며 두려움에서 벗어나 큰 열반의 성에 들어간다.

선남자여! 나의 법에 출가한 자가 비록 계를 어기더라도, 중생들이 그 모습을 보고 이 열 가지 뛰어난 생각을 일으켜 무량한 공덕과 보배를 얻느니라. 그러므로 모든 천제리 왕과 대신과 재상들은 반드시 채찍 등으로 몸을 구타하거나 감옥에 가두거나 꾸짖거나 사지를 절단하거나 목숨을 끊는 것을 허락하지 말라.

또한 대범이여! 만약 나를 의지하여 출가한 자가 계를 어기고 악행하며 마음속에 부패가 있어 더러운 달팽이와 같다면, 참된 사문이라 할 수 없고 참된 범행이라 할 수 없으며, 항상 온갖 번뇌에 눌려 망가지고 무너지느니라. 이와 같은 비구라도 계를 어기고 악행하더라도 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈루다, 긴나라, 모호라가, 인간, 비인간 등에게 선지식이 되어 무량한 공덕과 보배를 가르치느니라.

이와 같은 비구는 비록 불법의 도구는 아니나 머리를 깎고 가사를 입으며 위엄과 행실이 현인과 같으니, 그 모습을 보고 무량한 중생이 온갖 선근을 자라게 하며 무량한 중생에게 선한 길인 천상과 열반의 정도를 열어 주느니라.

그러므로 나를 의지하여 출가한 자가 계를 지키든지 어기든지 무계든지 간에, 나는 전륜성왕이나 다른 국왕과 대신들이 세속과 정법에 따라 채찍 등으로 몸을 구타하거나 감옥에 가두거나 꾸짖거나 사지를 절단하거나 목숨을 끊는 것을 허락하지 않느니라.

대범이여! 이와 같이 계를 어기고 악행하는 비구는 나의 법 비나야에서 죽은 시체라 이름하나 출가의 계덕 잔여가 있으니, 마치 소와 사향노루가 죽은 뒤에도 소는 황색을, 사향노루는 향기를 지녀 무량한 중생에게 큰 이익을 주는 것과 같다. 계를 어긴 비구도 이와 같으니, 비록 나의 법 비나야에서 죽은 시체라 이름하나 출가의 계덕 잔여가 있어 무량한 중생에게 큰 이익을 주느니라.

대범이여! 마치 상인이 바다에 들어가 무수한 생명을 죽이고 그 눈을 따서 말다나 열매와 합하여 빻아 눈 보약을 만들듯이,

만약 중생이 눈이 멀어 눈이 없거나 태어날 때부터 눈이 먼 자가 이 보약을 눈에 바르면 병이 모두 낫고 맑고 밝은 눈을 얻느니라. 계를 어긴 비구도 이와 같으니, 비록 나의 법 비나야에서 죽은 시체라 이름하나 출가의 위엄과 모습이 있어 무량한 중생에게 잠시나마 보는 자와 같이 맑고 깨끗한 지혜의 법안을 얻고, 더욱이 다른 이에게 바른 법을 설할 수 있느니라.

대범이여! 향을 피우면 그 질은 나빠도 향기가 멀리 퍼지듯, 계를 어긴 비구도 이와 같으니, 계를 어긴 까닭에 좋은 복전은 아니나, 항상 낮과 밤 시주를 받아 향을 피우고 몸이 망하여 생명이 끝나면 삼악도에 떨어지나 무량한 중생에게 큰 이익을 주어 모두 생천과 열반의 향기를 듣게 하느니라.

그러므로 대범이여! 이와 같이 계를 어기고 악행하는 비구는 모든 백의가 보호하고 공경하며 공양해야 하느니라. 나는 결코 재가자가 채찍 등으로 몸을 구타하거나 감옥에 가두거나 꾸짖거나 사지를 절단하거나 목숨을 끊는 것을 허락하지 않느니라. 나는 오직 청정한 승가가 부처님 계절에나 자율시에 그를 쫓아내고, 사방에서 시주하는 승물과 음식과 자구를 받지 못하게 하며, 모든 사문 비나야 일을 그치게 하여 쫓아내되, 채찍질하거나 묶거나 목숨을 끊게 하지 않느니라.”

그때 세존께서 다음과 같이 송을 말씀하셨다.

진홍색 꽃은 시들었어도,
다른 모든 꽃보다 낫고,
계를 어기고 악행하는 비구는,
모든 외도보다 뛰어나리라.

또한 대범이여! 다섯 가지 무간 대죄악업이 있으니, 어떤 것이 다섯인가? 첫째, 부모를 죽이려 생각하는 것. 둘째, 어머니를 죽이려 생각하는 것. 셋째, 아라한을 죽이려 생각하는 것. 넷째, 정견을 뒤집어 성문승을 파괴하는 것. 다섯째, 악심으로 부처님의 몸에서 피를 내는 것. 이 다섯 가지를 무간 대죄악업이라 이름하느니라.

만약 사람이 이 다섯 무간 중 하나라도 짓는다면, 출가하거나 구족계를 받는 것이 맞지 않다. 만약 출가하거나 구족계를 받게 한다면 스승이 죄를 짓는 것이니, 그를 쫓아내어 내어 보내야 한다. 이러한 자는 출가와 구족계의 위엄과 모습을 가졌어도, 나는 채찍질하거나 감옥에 가두거나 꾸짖거나 사지를 절단하거나 목숨을 끊는 것을 허락하지 않느니라.

또한 네 가지가 있는데, 다섯 무간 대죄악업의 근본 죄에 가깝다. 어떤 것이 네 가지인가? 첫째, 악한 마음으로 독각을 죽이는 것, 이는 생명을 죽이는 큰 죄악의 근본이다. 둘째, 아라한 비구니를 음행하는 것, 이는 욕망의 큰 죄악 근본이다. 셋째, 삼보의 재물을 침해하는 것, 이는 불취득의 큰 죄악 근본이다. 넷째, 정견을 뒤집어 화합된 승가를 파괴하고 거짓말하는 것, 이는 큰 죄악 근본이다.

만약 사람이 이 네 가지 근본 죄 중 하나라도 범하면 출가하거나 구족계를 받을 수 없다. 만약 출가하거나 구족계를 받게 한다면 스승이 죄를 짓는 것이니, 그를 쫓아내어 내어 보내야 한다. 이러한 자는 출가와 구족계의 위엄과 모습을 가졌어도, 나는 채찍질하거나 감옥에 가두거나 꾸짖거나 사지를 절단하거나 목숨을 끊는 것을 허락하지 않느니라.

이와 같이 근본 죄이면서 무간 죄도 있고, 근본 죄가 아니면서 무간 죄도 있으며, 근본 죄이면서 무간 죄가 아니며, 근본 죄도 아니고 무간 죄도 아닌 것이 있다.

어떤 것이 근본 죄이면서 무간 죄인가? 나의 법에 이미 출가하여 구족계를 받은 자가 악한 마음으로 타인을 죽이려 하여 진리에 이른 자를 죽이는 것이니, 이것을 근본 죄이면서 무간 죄라 한다. 이 자는 나의 법 비나야에서 즉시 쫓아내야 한다.

어떤 것이 근본 죄이면서 무간 죄가 아닌가? 나의 법에 이미 출가하여 구족계를 받은 자가 악한 마음으로 타인을 죽이려 하여 다른 생명을 죽이거나, 교묘한 방법으로 독약을 써서 태아를 죽이는 것이라면, 이것을 근본 죄이면서 무간 죄가 아니라 한다. 이 자는 승가에 머물지 말고, 사방에서 시주하는 승물도 받지 말아야 한다.

어떤 것이 무간 죄이면서 근본 죄가 아닌가? 삼귀의나 오계, 십계 중 하나라도 지키지 않고 다섯 무간 중 하나를 범하는 자를 무간 죄이면서 근본 죄가 아니라 한다. 이러한 자는 출가하거나 구족계를 받을 수 없으며, 만약 출가하거나 구족계를 받게 한다면 스승이 죄를 짓는 것이니, 그를 쫓아내어 내어 보내야 한다.

어떤 것이 근본 죄도 아니고 무간 죄도 아닌가? 삼귀의나 오계를 받고 부처님, 법, 승가에 의심을 품거나 외도에게 귀의하여 스승으로 삼거나, 여러 가지 길흉의 상을 믿고 귀신을 제사하는 자이다.

또한 어떤 자가 여러 여래가 설한 정법이나 성문승에 맞는 정법, 독각승에 맞는 정법, 대승에 맞는 정법을 비방하고 막아 스스로 믿지 않고 다른 이가 싫어하게 하며, 다른 이가 읽고 외우고 베끼는 것을 방해하며, 심지어 한 구절의 정법도 어렵게 한다면, 이것을 근본 죄도 아니고 무간 죄도 아니나 매우 큰 죄악이라 하여 무간에 가깝다.

이러한 자가 참회하지 않고 큰 죄악을 없애지 않는다면 출가하거나 구족계를 받을 수 없으며, 만약 출가하거나 구족계를 받게 한다면 스승이 죄를 짓는 것이니, 그를 쫓아내어 내어 보내야 한다.

이미 출가하거나 구족계를 받은 자가 이러한 죄를 범하고 참회하지 않는다면 나의 법 비나야에서 즉시 쫓아내야 한다. 왜냐하면 이 두 종류의 자는 정법의 눈을 파괴하고, 정법의 등불을 끄고, 삼보의 씨를 끊어, 천인들이 무의미하고 무익하며 고통스러운 행을 하게 하여 악도에 떨어뜨리기 때문이다.

이 두 종류의 자는 스스로 정법을 비방하고 현인을 모독하며, 성인도 다른 이가 정법을 비방하고 현인을 모독하게 하느니라. 그들이 죽으면 무간지옥에 떨어져 오랜 세월 고통받아 치료할 수 없다.

또한 대범이여! 혹은 죄를 가리는 무의행법이 있고, 혹은 본성 죄의 무의행법이 있으며, 본성 죄 중에는 근본 무의행법이 있다. 근본 무의행법이란 무엇인가? 비구가 범행을 행하여 근본죄를 범하거나 악한 마음으로 타인을 죽이려 하거나 삼보의 물건을 훔치거나 큰 거짓말을 하는 것이다.

만약 비구가 이 네 가지 근본 죄 중 하나라도 범하면, 다른 비구들이 그 행위를 제지하며, 사방에서 시주하는 승물도 받지 못하게 하며, 채찍질하거나 감옥에 가두거나 꾸짖거나 사지를 절단하거나 목숨을 끊는 것은 허락하지 않는다. 이것을 본성 죄 중 근본 중대한 무의행법이라 한다.

왜 근본 죄라 하는가? 이 네 가지를 범하면 몸이 망하고 생명이 끝나면 악도에 떨어지기 때문이다. 이것이 악도의 근본 죄이므로 근본 죄라 한다. 왜 무간과 근접 무간 근본 죄 등을 극히 중대한 죄악 무의행법이라 하는가?

선남자여! 마치 쇠망치, 주석망치 등을 공중에 던지면 잠시도 머물지 않고 반드시 땅에 떨어지듯, 다섯 무간과 네 근접 무간 근본 죄, 정법을 비방하고 삼보를 의심하는 두 종류의 죄인도 이와 같다. 이 열한 가지 죄 중 하나라도 범하면 몸이 망하고 생명이 끝나면 틈이 없이 무간 대지옥에 태어나 심한 고통을 받으리니, 그래서 극히 중대한 죄악 무의행법이라 한다.

이 극히 중대한 죄악 무의행법을 범한 보살은 현생에서 반드시 모든 번뇌를 끊지 못하며, 삼매도 이루지 못하고, 하물며 정성스러운 본성에 들어가 생사를 떠나겠느냐? 그 사람은 죽으면 반드시 지옥에 태어나 큰 고통을 받으리라.

또한 대범이여! 만약 선남자나 선여인이 깨끗한 신심으로 나의 법에 귀의하여 성문승이나 독각승이나 대승으로 나아가, 나의 법에 깨끗이 출가하여 구족계를 받고, 여러 학처에서 깊이 공경하며, 네 가지 근본 성죄 계율을 굳건히 지키고 용맹하고 정진한다면, 그런 자는 항상 모든 인간과 비인간에게 쫓기고 보호받으며, 이름이 헛되지 않고 인간과 천인에게 공양받으며, 삼승 중 좋아하는 바에 따라 신속히 성취하여 완전하게 이루리라.

그러므로 진실로 열반을 구하는 자는 차라리 몸과 목숨을 버리더라도 이 네 가지 법을 어기지 않는다. 왜냐하면 중생은 세 가지 인연으로 열반의 즐거움을 얻기 때문이다. 첫째, 여래를 의지함이 인연이고, 둘째, 나의 성스러운 교법을 의지함이 인연이며, 셋째, 나의 제자를 의지함이 인연이다. 중생은 이 세 가지 인연을 의지하여 정진하면 열반의 즐거움을 얻느니라.

만약 사람이 이 네 가지 법을 어기면 나는 그 스승이 아니며 그 사람은 제자가 아니다. 만약 이 네 가지 법을 어기면 내가 설한 심오하고 광대하며 무상하고 고통스럽고 공하며 무아에 맞는 이익과 안락의 모든 중생별 해탈 교를 어기는 것이니, 그런 자는 모든 선정과 정념이 모두 어두워져 들어가지 못하고, 번뇌와 악업에 얽매여 삼승법에도 적합하지 않아 악도에 떨어져 큰 고통을 받으리라.

만약 선남자나 선여인이 내가 설한 별 해탈 교와 네 가지 근본 중대한 죄를 깨끗이 지켜 범하지 않는다면 나는 그 스승이요 그가 제자이며, 내 말을 따르고 내 법에 잘 머물러 모든 행위를 원만히 이루리라.

이 사람은 계를 잘 지키므로 모든 선법을 잘 지키는 자라 이름하며, 혹은 성문승을 완전히 머무는 자라 하며, 혹은 독각승을 완전히 머무는 자라 하며, 혹은 대승을 완전히 머무는 자라 하느니라. 왜냐하면 이런 네 가지 근본 성죄를 잘 지키면 모든 유루와 무루 선법의 으뜸 원인이 되기 때문이다. 그러므로 이 네 가지 법을 잘 지키는 것을 모든 선법의 근본이라 한다.

대지에 의지하면 모든 약초와 곡식, 나무와 숲이 자라듯, 이 네 가지 근본 계율을 잘 지키면 모든 선법이 자라나느니라.

대지에 의지하면 모든 산과 작은 바퀴산, 큰 바퀴산, 뛰어난 고산왕이 안주하듯, 이 네 가지 근본 계율을 잘 지키면 성문승과 독각승, 무상 대승이 모두 안주하느니라.

대지에 의지하면 세상의 모든 맛있는 음식이 구해지듯, 이 네 가지 근본 계율을 잘 지키면 모든 선정과 지혜, 인내와 성스러운 도를 구하며, 무상 정등정각에 이르느니라.

또 대지처럼 청정과 불청정을 모두 평등히 받아들이듯, 이 네 가지 근본 계율을 잘 지키는 선남자와 선여인도 법과 불법의 도구를 평등히 여기며, 비방하거나 놀리거나 스스로 자랑하거나 갑자기 꾸짖지 않고 모든 선법의 근거가 되느니라.

또 대지처럼 모든 중생이 함께 이용하여 살아가듯, 이 네 가지 근본 계율을 잘 지키는 선남자와 선여인도 여러 여래가 설한 정법에서 첫 번째 기쁨과 깨끗한 신심을 일으키며, 모든 중생을 차별 없이 네 가지 촉법으로 평등히 받아들이고, 모든 중생이 함께 의지하여 법의 즐거움을 받아 스스로 살아가느니라.”

그때 존자 우바리(우바리)는 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님의 발에 절하며 한쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 부처님께서 말씀하신 대로 네 가지 근본 계율을 잘 지키는 선남자와 선여인은 법과 불법의 도구를 평등히 여기며, 비방하거나 놀리거나 스스로 자랑하거나 갑자기 꾸짖지 않나이다. 만약 미래에 어떤 비구가 계를 어기고 악행한다면, 참된 사문이라 자칭하지 않고 참된 범행이라 자칭하지 않는다면, 그 비구 승가가 그들을 어떻게 적절히 꾸짖고 쫓아낼 수 있겠습니까?”

부처님께서 존자 우바리에게 말씀하셨다. “나는 결코 외도나 속인들이 비구의 죄를 들추는 것을 허락하지 않으며, 또한 나는 비구 승가가 법에 의하지 않고 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 것도 허락하지 않느니라. 하물며 쫓아내는 것을 말하랴! 만약 법에 의하지 않고 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖거나 쫓아낸다면 큰 죄를 얻느니라.

우바리여! 너는 지금부터 열 가지 불법적인 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 행위를 알아야 하리니, 지혜로운 자는 결코 받아들이지 말라.

어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 승가와 화합하지 않고 국왕 앞에서 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 것. 둘째, 승가와 화합하지 않고 범자들 앞에서 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 것. 셋째, 승가와 화합하지 않고 재상들 앞에서 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 것. 넷째, 승가와 화합하지 않고 장자 거사들 앞에서 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 것. 다섯째, 여자들 앞에서 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 것.

여섯째, 남자들 앞에서 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 것. 일곱째, 청정한 사람들 앞에서 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 것. 여덟째, 많은 비구와 비구니 앞에서 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 것. 아홉째, 오래된 원한과 미움이 있는 자 앞에서 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 것. 열째, 마음에 분노를 품고 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 것.

이와 같은 열 가지를 불법적인 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 행위라 하며 큰 죄를 얻느니라. 만약 사실에 의거하여 꾸짖는 자라도 받아들이지 말라. 하물며 사실이 아닌데 꾸짖는 자는 더욱 큰 죄를 얻느니라.

또 열 가지 불법적인 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 행위가 있으니, 지혜로운 자도 받아들이지 말라.

어떤 것이 열 가지인가? 첫째, 다른 외도들이 비구를 꾸짖는 것. 둘째, 계를 지키지 않는 재가 백의들이 비구를 꾸짖는 것. 셋째, 무간죄를 지은 자가 비구를 꾸짖는 것. 넷째, 정법을 비방하는 자가 비구를 꾸짖는 것. 다섯째, 현인을 모독하는 자가 비구를 꾸짖는 것. 여섯째, 어리석고 미친 마음으로 비구를 꾸짖는 것. 일곱째, 괴로움에 얽매인 자가 비구를 꾸짖는 것. 여덟째, 사방의 승가 청정한 자가 비구를 꾸짖는 것. 아홉째, 원림을 지키는 자가 비구를 꾸짖는 것. 열째, 벌 받은 비구가 비구를 꾸짖는 것.

이와 같은 열 가지 불법적인 함부로 계를 어긴 비구를 꾸짖는 행위는 큰 죄를 얻느니라. 만약 사실에 의거하여 꾸짖는 자라도 받아들이지 말라. 하물며 사실이 아닌데 꾸짖는 자는 더욱 큰 죄를 얻느니라.

또한 우바리여! 만약 비구가 계율을 어기고 승가에 머무르는데, 승가 중에 다른 비구들이 규칙에 따라 모든 다섯 덕을 완전하게 갖추었다면, 그때는 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 공경스럽게 비구 승가의 발에 절한 뒤, 계를 어긴 악한 비구 앞으로 가서 죄를 들추어 말하기를,

‘장로여, 나는 지금 장로가 범한 죄를 사실대로 꾸짖고자 하나 허위가 아니며, 때에 맞지 않게 하지 않고, 부드럽고 거칠지 않으며, 자비심과 분노 없고, 손해가 아닌 이익을 위하여, 여래의 법안과 법등이 오래도록 밝게 빛나게 하려 함이니, 장로여 들으소서, 내가 법에 따라 장로의 죄를 꾸짖겠나이다.’

만약 그가 듣는다면 법에 따라 사실대로 꾸짖어야 하며, 듣지 않는다면 다시 상좌 승가의 발에 절하고 공경스럽게 말하라. ‘이와 같은 비구가 이러한 일을 범하였으니, 나는 오계에 따라 사실대로 꾸짖나이다.’

그때 승가 중 상좌 비구는 꾸짖는 자와 꾸짖는 일, 범죄의 허위와 경중을 살펴 비나야와 수타람에 따라 적절히 질문하고 위로하며 꾸짖어 일곱 가지 법으로 적절히 제거하되, 중죄면 중벌을, 중죄면 중벌을, 경죄면 경벌을 하여 부끄러움과 참회를 일으키게 하라.

그때 우바리가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 실제로 악행하는 비구가 백의의 힘이나 재물의 힘, 다문한 힘, 언변의 힘, 제자의 힘으로 이러한 여러 세력을 의지하여 승가를 거역하고, 상좌 비구가 수타람과 비나야, 마달리카를 가지고 법대로 교화하여도 모두 따르지 않는다면, 그런 비구를 어떻게 다스려야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “우바리여! 상좌 비구는 삼장(경, 율, 논)을 가진 자로서 승가와 화합하여 국왕과 대신에게 사자를 보내 힘을 빌려 도움을 청한 뒤, 법대로 사실대로 다스려야 하느니라.”

우바리가 다시 아뢰었다. “세존이시여! 만약 악행하는 비구가 재물의 힘이나 다문한 힘, 언변의 힘, 여러 가지 교묘한 방편으로 국왕과 대신을 기쁘게 하여 모두 계를 어기고 불법의 무리 속에 머물며, 위세로 승가를 억누르고 다시 그런 악한 비구를 승가에 머무르게 한다면, 그때 승가는 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “우바리여! 그때 승가에 계율을 잘 지키는 비구가 있으면 계를 보호하려 하여 계를 어긴 비구를 꾸짖지 말고, 다만 국왕과 대신에게 고하여 도움을 청하라. 만약 억압이 두려워 고하지 못하면 본처를 버리고 다른 곳으로 가라.”

대승대집지장십륜경 권제삼

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉조조