대장엄론경 권 제9

마명보살 저

후진 삼장 구마라습 역

또한, 진노(瞋恚)의 인연으로 인해 부처님께서 권고하지 못하셨으니, 지혜로운 자는 반드시 진노를 끊어야 한다.

옛날에 들으니, 구산미 비구가 다툼으로 인해 두 부파로 나뉘었는데, 다툼으로 서로 이치와 도리를 다투며 오랜 세월을 겪었기 때문이다. 그때 세존께서는 무상의 대자비로써 상륜수(相輪手)로 비구들을 제지하시며 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

비구들이여, 다투지 말라,
다툼은 파괴를 낳으며,
승패를 다투는 것이 끊이지 않고,
다툼이 계속되니,
세상에 조롱받으며,
증장하여 이익이 없다.

비구들이여, 승리를 구하려면,
애욕에서 멀리 떠나라,
가족과 아내와 자식을 버리고,
해탈을 구하는 뜻으로,
출가법에 의지하라,
하지 말아야 할 일을 하지 말고,
지혜로써 교묘히,
교만한 마음을 돌이켜,
다툼을 일으키지 말라.

원한과 해악의 근본이니,
출가법에 의지하여,
부적절한 마음을 일으키지 말라.

맑고 차가운 물 속에,
뜨거운 불이 나면,
이미 색이 변한 옷을 입었으니,
선법을 닦아야 한다.

이 옷은 고요히 닦아야 하며,
늘 스스로 부드럽게 조절하라.

어찌하여 이 옷을 입고,
눈을 치켜뜨고,
미간을 찌푸리며,
분노의 생각을 일으키는가?

옷을 입은 것을 생각하고,
머리를 깎아 표상을 삼았으며,
모든 것을 버렸는데,
어찌 다시 다투고 경쟁하는가?

이와 같은 표상이라면,
마땅히 다툼을 끊어야 한다.

그때 그 비구가 합장하여 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 부처님께서 용서해 주시옵소서. 다른 비구들이 저를 경멸합니다. 어찌하여 보복하지 않으십니까?” 하니,

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

그들이 다루기 어려우니,
참음이 더욱 경멸을 받으며,
참음이 생기면 겸손해지니,
그들이 분노하면 더욱 성내나니,
악한 마음에 비방을 더하니,
도끼가 바위를 찍는 것과 같다.

그들이 비방하면,
나 또한 반드시 보복하리라.

그때 세존께서는 자애로운 아버지와 같으시어 말씀하시기를, “출가한 자는 부지런히 방법을 써서 진노를 끊어야 한다. 만약 진노를 따르되 극도로 어리석으면 이치에 어긋나니, 진노가 지나치다.” 하시고,

다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

진노는 날카로운 칼과 같아,
친한 사람을 끊고,
진노는 그를 죽인다.

법과 율에 따르는 자는,
진노를 버리고 출가하니,
머무를 곳이 아니다.

미움과 원한은 도살자의 족쇄와 같고,
진노는 두려움이며,
천박한 집과 같고,
추악한 씨앗이며,
거친 악한 말의 벗이며,
불타는 숲속의 맹화와 같아,
악도(惡道)로 인도한다.

다툼과 원한은 문을 열어주고,
악한 이름과 침상과 같으며,
급속히 악행의 근본이 된다.

“모든 진노하는 자는 타인의 조롱과 비난을 받으니, 이제 너희는 이와 같은 과를 관찰하라.” 하시고,

다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

진노는 맹호보다 심하고,
악창은 만지기 어렵고,
독사는 보기 어렵다.

진노하는 자는 이와 같으며,
진노하는 자는 자는 중에도 괴로워하며,
선한 이름을 훼손한다.

진노가 성하면,
자신이 한 일을 깨닫지 못하고,
타인이 한 일도 깨닫지 못하며,

재물과 이익을 나눌 때,
그 수에 들지 못하고,
웃음과 희롱의 자리에도,
사람들이 용납하지 않으니,

이와 같은 이익의 자리도,
진노로 인해 들어가지 못하니,
진노하는 자는 사랑받지 못한다.

그 일은 매우 많고,
늘 부끄러움과 원한을 품으며,
비록 백설(百舌)이 말해도,
다 다 말할 수 없다.

간략히 들어 말하자면,
지옥에서 받는 고통도,
다 말하기 부족하니,
진노로 악을 지었으면,
회한과 몸과 마음이 뜨거워진다.

그러므로 지혜로운 자는,
반드시 진노와 다툼을 끊어야 한다.

그때, 여래께서 여러 가지로 비구들에게 법을 설하셨으나, 그 진노가 여전히 멈추지 않았다. 이 인연으로 천상 선신들도 모두 진노를 일으켜 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

탁한 물 가운데,
마니구슬을 넣으면,
물이 곧 맑아지고,
더 이상 탁하고 더러운 모습이 없듯이,

여래의 인(人) 보배는,
비구들에게 편리한 방편으로,
여러 가지 아름다운 법을 설하나,
이 비구들의 마음은 탁하여 아직 깨끗하지 않다.

차라리 맑지 않은 물이 되어,
구슬의 힘으로 맑게 하라,
이 비구가 되어,
부처님이 설한 법을 듣고도,
마음이 여전히 탁하고 깨끗하지 않다.

태양이 세상을 비추어,
모든 어둠을 없애듯,
부처님 태양이 너희에게 가까이 있어도,
마음의 어둠이 심하다.

여래 세존께서 비구들에게 이와 같이 무거운 짐을 꾸짖으시며 자비심을 내시고, 다시 장수왕 인연을 설하셨으나, 이 비구는 미간을 찌푸리고 이마를 모으며 여전히 멈추지 않고 “부처님은 법주(法主)이시니 잠시 기다리소서. 우리 스스로 알겠습니다.” 하였다.

그때 여래께서 이 말을 들으시고 곧 그곳을 떠나 열두 유순 떨어진 사라나무 아래에 앉아 이렇게 생각하셨다. ‘나는 이제 구산미 다툼 비구를 떠났다.’

그때 한 코끼리 왕이 여러 코끼리 무리를 피해 나무 아래에 와서 부처님과 멀지 않은 곳에서 눈을 감고 머물며 이렇게 생각하였다. ‘나는 무리에서 벗어나 매우 청정하다.’

부처님께서 그 코끼리 마음을 아시고 곧 게송으로 말씀하셨다.

그 코끼리의 상아는 매우 길고,
무리에서 멀리 떨어져 고요함을 즐기며,
그는 홀로 즐기니 나 또한 그러하다.
다툼과 무리의 모임에서 멀리 떨어졌다.

이 게송을 설하신 후 깊은 선정에 들었다.

그때 비구들이 부처님 설법을 받지 않고 후회하며, 천신들도 분노하여 온 나라 사람들이 모두 진노를 일으키며 꾸짖었다.

그때 비구들이 서로 말하였다. “우리는 어찌하여 다시 부처님을 뵐 수 있겠는가? 함께 합장하여 부처님께 청법하자.”

곧 게송으로 말씀하였다.

우리는 부처님 가르침을 어겼고,
삼계의 세존께서 말씀하신,
진노의 악죄가,
우리 마음에 머물러,
후회와 불길한 화염이,
마음의 숲을 태운다.

자비롭고 불쌍한 분이시여,
다시 우리에게 법을 설하소서.
나는 지금 상원(上願)을 발하여,
반드시 해탈을 구하리니,
오늘부터 몸과 육신을 버리더라도,
끝내 부처님 가르침을 어기지 않겠습니다.

부처님께서 비구들의 마음을 아시고 곧 게송으로 말씀하셨다.

진노를 금하는 것을 원하나,
마음이 어지러워 따르지 못하니,
나는 지금 불쌍히 여겨,
그들의 괴로움을 구제하리라.

어리석은 자가 악을 지어도,
지혜로운 자는 참아야 하니,
사람이 아이를 안고 있으면,
몸에 여러 가지 더러움이 있어도,
오물과 악취로 인해,
그 아이를 버리지 않는다.

이 게송을 설하신 후 풀 위에서 일어나 승방으로 돌아가려 하실 때, 천룡 야차 아수라 등이 합장하여 부처님께 게송으로 말씀드렸다.

아아, 큰 자비를 가진,
대선인 정도자시여,
그 비구들이여,
방일하여 어리석고,
분노가 멈추지 않아,
세존을 괴롭히나,
여래의 대자비심은,
여전히 버리지 않으시니,

원망과 진노 없이,
마음으로 순조롭게 하려 하시니,
마치 강한 악마 말을,
채찍질하여 길들이는 것과 같다.

그때 여래께서 승방에 이르시니 빛이 밝게 비추었고, 비구들이 부처님이 돌아오심을 알고 곧 나와 맞이하며 머리 숙여 공경하고 말씀드렸다. “우리의 다툼으로 많은 중생들이 진노를 일으켜, 매우 세상 사람들에게 경멸받았습니다. 우리는 이제 모두 승가를 깨뜨렸으니, 부디 세존께서 다시 법을 설하여 화합하게 하소서.”

그때 여래께서 비구들에게 육화경법(六和敬法)을 설하여 비구들이 다시 화합하게 하셨으니, 이로써 부처님께서 진노를 끊으라 하셨다.

또한, 음식을 관찰해야 하며, 세존께서도 음식에 대해 바른 관찰을 설하셨다.

옛날에 존자 흑가류대이가 음식 인연으로 인해 부처님께서 계율을 제정하셨다. 부처님께서 여러 가지 인연으로 계율을 칭찬하고 지키는 것을 찬탄하시며, 적게 욕망하고 만족하며 고행하는 수행을 아뢰셨다. 부처님께서 비구 승가를 모아 한 가지 음식법을 칭찬하시고, 심지어 한 가지 음식 계율을 제정하려 하셨다.

그때 비구 승가가 모두 침묵하여, 마치 대해가 고요하고 소리 없듯 하였다. 그때 승가 중에 한 비구 이름이 바타리였는데, 부처님께 말씀드리기를 “세존이시여, 이 계율을 제정하지 마소서. 저는 지킬 수 없습니다.” 하였다.

부처님께서 비구에게 말씀하시기를, “과거 생사에서 이 음식을 마시고 먹음으로 인해 생사 중 무한한 고통을 받으며, 지금까지 윤회하였다. 과거 무량세 전에 네 가지 새와 짐승, 그리고 다섯 번째는 선인(仙人)이 있었는데, 그때 까마귀가 이렇게 말하였다. ‘모든 고통 중에 굶주림과 갈증이 가장 고통스럽다.’ 그때 천인이 처음으로 손가락으로 땅의 맛을 먼저 맛보았고, 맛을 본 후 음식을 취하였다. 그 천인이 지금의 바타리이다.

그때 바타리가 먼저 땅의 맛을 맛보았고, 지금도 마찬가지로 음식 때문이다.”

바타리는 법을 위하지 않고 자리를 떠나 옷을 정돈하고 부처님께 말씀드리기를 “세존이시여, 한 끼 음식법을 제정하지 마소서.” 하였다.

곧 게송으로 말씀하셨다.

나는 지금 지킬 수 없나이다,
세존의 한 끼 음식 계율을,
만약 한 사람이 선하지 않다면,
이 계율을 제정하지 말라.

모든 비구들이 이 게송을 듣고 모두 고개를 숙여 오래 생각하며 말하였다. ‘아, 음식 탐욕의 과를 보지 못하였구나. 음식 탐욕 때문에 대중 앞에서 모욕을 당하였다.’

곧 게송으로 말씀하셨다.

차라리 사슴과 함께 풀을 먹으며,
뱀이 바람을 호흡하듯 하리니,
부처님과 승가 앞에서,
음식 때문에,
부처님을 어기고 이런 말을 하지 말라.

부처님께서 바타리에게 말씀하시기를 “네 시주가 집에서 반찬을 가져와 절에 와서 먹는다.” 하셨다. 그때 바타리는 여전히 허락하지 않았고, 그때 부처님께서 한 끼 음식 계율을 제정하시려 하셨으나, 두 번째 세 번째도 마찬가지로 청하였으나 부처님께서 허락하지 않으셨다. 바타리는 곧 부처님을 떠나 깊이 회한하며 게송으로 말씀드렸다.

나는 부처님 말씀을 어겼으니,
어찌 혀가 끊어지지 않고,
땅이 꺼지지 않으며,
나를 여전히 지탱하는가?

라차비사자, 악룡과 도둑들,
누구도 말을 어기지 못하니,
음식 때문에,
완고하게 부처님 말씀을 어기니,

차라리 칼로 배를 갈라,
구더기를 삼키며,
흙을 먹어 배를 채우리니,
어찌 음식 때문에,
십력(十力) 가르침을 어기겠는가?

나는 지금 스스로 후회하고 꾸짖나이다,
마치 무심한 자와 같다.

그때 바타리가 이 게송을 말하고 부끄러워하며 스스로 꾸짖어, 석 달 동안 부처님을 뵙지 못하고, 스스로 자제하며 낮과 밤으로 근심하며 스스로 불타듯 하여 야위고 쇠약해 위엄을 잃었다. 그때 자비심 있는 비구가 깊은 연민을 일으켜 게송으로 말씀드렸다.

이제 비구들이여,
옷을 꿰매고 씻으며,
곧 흩어지리니,
너희는 후회하지 말고,
지금 빨리 부처님께 가서,
연꽃 발을 공경하라.

존귀한 곳에 나아가,
온 힘을 다해 간청하고,
부지런히 힘써,
참회해야 한다.

바타리가 이 게송을 듣고 목이 메어 눈물을 흘리며 다시 게송으로 말씀드렸다.

세존께서 설하신 것을,
세상 모두 어기지 않으니,
내 어리석음 때문에,
감히 부처님 말씀을 어겼나이다.

나는 매우 경솔하고,
대중 중에 부끄러움 없으며,
후일에 조롱받는 것을 보지 못하고,
사람들에게 미움받고 천대받았나이다.

이 과악을 생각하지 않고,
늘 이런 말을 하였으니,
이 일은 승가가 행해야 할 것이며,
내가 청한 바 아니다.

내 마음이 일정하지 않아,
마침내 이런 말을 하였나이다.

함께 범행하는 이들이 이 게송을 듣고 곧 부처님께 간청하여 참회하자 하였고, 바타리는 다시 게송으로 말씀드렸다.

나는 지금 간절한 마음으로,
간청하여 참회하기를 원하니,
부끄러움과 수치를 어찌 견디리오,
눈을 들어 세존을 바라보나이다.

비구들이 바타리에게 말하였다. “세존께서 번뇌와 누漏이 있다면 네가 두려워할 것이나, 지금 부처님 세존께서는 오래도록 누漏을 끊으셨으니, 어찌 두려워하며 떠나지 않는가?”

바타리가 다시 게송으로 말씀드렸다.

나는 내 죄를 의심하나,
깨끗한 보름달을 보는 것 같아,
진노 없는 얼굴이 가장 뛰어나며,
삼계에 자비로운 얼굴이니,
나는 지금 보고자 하노라.

자비로 나에게 설하소서,
어리석음으로 눈이 멀어,
부처님 말씀을 받지 못하였나이다.

마치 사람이 죽으려 하여,
병을 따르지 않고,
자비로운 가르침을 어기니,
지금 후회와 괴로움을 받나이다.

함께 범행하는 이들이 말하였다. “우리와 함께 세존께 가자.” 하여 함께 부처님을 뵙고 과를 고하였다. 그때 비구들이 다시 물었다. “너는 이제 확실히 참회하였느냐?”

바타리가 곧 게송으로 말씀드렸다.

만약 내가 지금 부처님께 예배한다면,
몸이 부서지고 망가지더라도,
부처님께서 나를 일으키지 않으셔도,
나 또한 끝내 일어나지 않으리라.

만약 부처님께서 나에게 말씀하시면,
몸과 마음이 모두 충족하리라.

그때 바타리가 비구들과 함께 부처님께 나아가니, 부처님 세존께서 대중 가운데 계셨다. 바타리는 부처님 앞에서 몸을 일으켜 땅에 엎드려 게송으로 말씀드렸다.

내 참회 과를 들으소서,
사람의 조련사여,
본성은 자비로우시다.

나는 강한 난폭한 말과 같아,
길들이는 길을 넘었으며,
만약 먹지 못하면,
눈이 움푹 들어가 뺨뼈가 드러나고,
쇠약하여 죽으리라.

차라리 이런 고통을 받으며,
성스러운 가르침을 어기지 않으리라.

제석과 범천, 승천들,
존경하고 받들어 설법하나,
내 어리석음 때문에,
부처님 말씀을 따르지 않았다.

여래께서 때와 비때와 고통과 책망을 모두 통달하시니, 부처님께서 바타리에게 말씀하시기를, “만약 아라한이 오물과 더러운 곳에 누워 있고 내가 그의 등을 밟는다면, 네 생각에는 그 아라한이 괴로워하겠느냐?” 바타리가 “아닙니다, 세존이시여.” 하였다.

“네가 아라한, 아나함, 스도함, 수도완을 얻으면 끝까지 가르침을 어기지 않으리니, 네가 범부 어리석음으로 아무것도 없는 것은 바나나 잎에 열매가 없는 것과 같다.” 하시며 수트라를 널리 설하셨다.

그때 사람들이 바타리가 아라한을 얻었다고 말하였으나, 부처님 말씀을 듣고 바타리가 묶인 범부임을 알았다. 비구들이 모두 불신하였다. “그가 아라한을 얻지 못했다면, 이 귀족 출가자가 아라한을 얻지 못한다면, 어찌 천한 여자가 출가하여 아라한을 얻겠는가? 부처님께서 누漏을 끊게 하려 하시면 곧 끊게 하시고, 원하지 않으시면 끊지 못하게 하신다.”

부처님께서 비구들의 마음을 아시고 말씀하시기를, “만약 사마타와 위빠사나를 닦으면 반드시 누漏을 끊을 수 있으나, 닦지 않으면 누漏을 끊지 못한다. 알거나 보았으면, 비록 천한 출신이라도 아라한과 열반의 즐거움을 얻는다. 바타리는 알지 못하고 보지 못하여, 비록 귀족 출신이나 아라한을 얻지 못했다. 그러므로 여래께서는 평등하게 법을 설하시어 편파가 없다.” 하셨다.

또한, 가장 심한 광란은 탐욕보다 없으니, 그러므로 부지런히 탐욕을 끊어야 한다.

옛날에 세존께서 보살도를 닦으실 때, 세상에 부처님과 성현이 나타나지 않은 때가 있었다. 그때 광명왕이라는 왕이 순종하는 코끼리를 타고 유람하며, 앞뒤로 노래하고 춤추는 무희들이 따랐다. 험한 산에 이르렀는데, 왕이 탄 코끼리가 멀리 암컷 코끼리를 보고 욕망이 불타올라 포효하며 광란하여 바람에 구름이 흩어지듯 험한 곳을 피하지 않고 달려가려 하였다.

그때 조련사가 여러 가지 갈고리와 채찍으로도 멈추지 못하니, 광명왕이 크게 놀라 말하였다. “갈고리와 채찍으로도 제어하지 못하니, 악한 제자가 스승을 따르지 않는 것과 같다.” 코끼리는 달아나 급히 달려갔고, 왕은 크게 놀라 두려워 죽을 것 같았다. 곧 게송으로 말씀드렸다.

허공이 움직이는 것을 보니,
빠르게 사방으로 몰려오니,
모두 모여들고,
바퀴가 도는 것 같으며,
대지가 모두 회전하니,
코끼리가 급히 달려가니,
산이 급히 움직이는 것 같고,
산과 골짜기와 강이 몸을 다치게 하며,
나무가 몸을 해친다.

왕은 크게 두려워 괴로워,
산신에게 안전을 빌며,
갈고리와 채찍이 몸을 다치게 하니,
욕망이 심하여 괴로움을 느끼지 못하고,
코끼리가 달아나 더욱 급히 달리니,
마치 폭풍과 같고,
가시와 갈고리에 상처를 입고,
산과 바위에 부딪혀,
머리털이 모두 헝클어지고,
먼지가 심히 더러우며,
옷이 흩어지고 풀리고,
목걸이와 팔찌가,
모두 떨어졌다.

그때 대왕이 조련사에게 말하였다. “내 목숨이 온전치 못할 것 같다.”

다시 게송으로 말씀드렸다.

네가 부지런히 방법을 써서,
제어하여 머무르게 하라.
나는 지금 저울에 있는 듯,
오르내리며 죽음에 떨어진다.

그때 조련사는 온 힘을 다해 갈고리와 채찍을 썼으나 제어하지 못하고, 여러 번 탄식하며 부끄러워 얼굴에 눈물이 가득하여 왕을 피하여 만나지 못하고, 다시 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 나는 이제 어떻게 할까요?”

곧 게송으로 말씀드렸다.

온 힘을 다해 코끼리 주문을 외우니,
옛 선인이 설한 것이나,
갈고리와 채찍의 힘이 다해도,
결코 제어하지 못하니,
사람이 죽으려 할 때,
주문과 묘약도,
죽음을 넘지 못하며,
좋은 약도 구제하지 못한다.

그때 왕이 조련사에게 말하였다. “우리는 지금 이곳에 떨어졌으니, 어떻게 할까?” 조련사가 왕에게 아뢰기를 “다른 방법이 없으니, 나무에 매달려야 합니다.” 왕이 이 말을 듣고 손으로 나무를 잡으니, 코끼리가 달아나 암컷 코끼리를 쫓았다. 코끼리가 떠난 후 인솔자들이 왕에게 와서, 왕은 천천히 군중으로 돌아갔다.

그때 조련사가 코끼리 흔적을 쫓아 여러 날을 다니며 코끼리를 찾아 군중에게 돌아왔고, 왕은 대중 가운데 있었다. 조련사는 코끼리를 타고 왕에게 나아가니, 왕이 진노하여 말하였다. “네가 먼저 말하기를 코끼리가 길들여져 탈 만하다고 하였는데, 어찌 이 미친 코끼리로 나를 속였느냐?” 조련사는 합장하여 왕에게 말하였다. “이 코끼리는 실제로 길들여졌으니, 왕이 믿지 않으면 지금 코끼리 길들임의 모습을 보여 왕이 알게 하겠습니다.”

그때 조련사는 쇠구슬을 불에 달구어 코끼리 앞에 붙이니, 코끼리가 구슬을 삼켰다. 왕은 그 사람 말을 듣지 않고 “네가 길들였다고 하는데 어찌 미친 짓을 하느냐?” 하였다. 조련사는 무릎 꿇고 합장하여 왕에게 말하였다. “이런 미친 짓은 내가 길들인 것이 아닙니다.”

왕이 물었다. “무슨 과오로 네가 길들인 것이 아니냐?” 그가 대답하였다. “코끼리가 욕망으로 마음이 병들어 내가 치료할 수 없었습니다. 대왕이시여, 이런 병은 채찍과 갈고리로 치료할 수 없으며, 욕망이 마음을 망치는 것도 마찬가지입니다.” 하시고,

다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

욕망은 마음의 독화살이니,
어디서 생겼는지 모르고,
어떻게 커졌으며,
어떻게 끊을 수 있겠는가?

왕이 욕망이 치료할 수 없음을 듣고 조련사에게 말하였다. “이 욕망 병은 치료할 수 없느냐?” 조련사가 대답하였다. “이 욕망 병은 보호하거나 버릴 수 없고 치료해야 한다.”

곧 게송으로 말씀하셨다.

여러 가지 방편을 써서,
부지런히 욕망 끊는 법을 구하라.
그 종착을 알지 못하고,
정진하여 물리쳐라.

오욕을 버리고,
출가하여 고행을 닦으며,
욕망의 결박을 끊기 위해,
부지런히 도를 닦아야 한다.

혹은 오욕을 마음대로 하면서,
도가 스스로 끊는다고 말하며,
여러 가지 행위를 하여,
멀리 욕망에서 벗어나려 한다.

이와 같이 여러 곳에서,
욕망의 근본을 뽑으려 하나,
욕망의 숲은 뽑기 어렵다.

인간과 천인과 아수라,
야차 구반차,
모든 생명 있는 존재가,
미세한 마음의 욕망 올가미로,
중생을 묶어,
윤회하는 숲 속에 있어,
스스로 벗어날 길이 없다.

왕이 욕망을 끊을 수 없음을 듣고 크게 의심하며,
다음과 같이 게송으로 말씀드렸다.

누구도 끊어 멸하지 못하니,
이런 욕망 원망자가,
과연 한 사람도 없느냐?
인간과 천인 중에도,
이 욕망을 끊는 자가 없느냐?

그때 조련사가 왕에게 대답하였다. “다른 데서 들으니, 오직 부처님 세존 세계 대사가 큰 자비심을 가지시어, 모든 중생을 자식처럼 여기며, 몸은 진금과 같고, 위대한 인상으로 자신을 장엄하며, 자연지혜가 있어 욕망이 일어나고 멸하는 인연을 알고, 무심한 마음으로 모든 중생을 자비로 여긴다.”

그때 왕이 부처님의 위대한 음성을 듣고 합장하여 꽃이 피지 않은 연꽃처럼 대중 앞에서 큰 서원을 발하였다. “나는 정법으로 국토를 보호하고 재물을 베풀며, 이 공덕으로 미래에 반드시 부처가 되어 중생의 탐욕 병을 끊으리라.”

어떤 인연으로 이 일을 설하였는가? 중생들이 욕망의 인연과 대처법을 알지 못하기 때문에 이 수트라를 설하였다.

또한, 부처님께서 오래 관찰하여 신심을 얻게 하셨으니, 일을 서두르지 않으셨다.

옛날에 존자 우바굿다(優波鞠多)가 숲 아래에서 선정을 닦을 때, 마왕 파순이 여러 화관을 그의 머리에 씌웠다. 그때 존자가 선정에서 일어나 그 화관이 목에 있음을 보고, 선정에 들어가 누가 한 일인지 관찰하여 마왕 파순이 한 것임을 알았다. 곧 신통력으로 세 가지 죽은 시체를 마왕의 목에 묶었다. 그때 마왕이 시체가 목에 있음을 알고 멀리서 존자를 보고 이것이 자신이 한 일임을 알았다.

그때 존자가 곧 게송으로 말씀드렸다.

꽃관은 장식구로,
비구가 버린 것이며,
죽은 시체는 극히 악취 나고 더러우니,
애욕하는 자는 싫어한다.

부처님의 제자들이 힘을 합쳐,
싸우면 누가 이기겠는가?

나는 지금 부처님의 제자이니,
너의 꽃관을 버리니,
네가 능력이 있으면,
네 죽은 시체를 제거하라.

대해의 파도와 물결은,
누구도 제어하지 못하나,
오직 철의 둘레산만이,
물이 닿으면 되돌아간다.

그때 마왕이 이 말을 듣고 시체를 없애려 하였으나, 신통력을 다해도 없애지 못하였다. 마치 모기나 개미가 수미산 왕을 움직이려 해도, 힘을 다해도 움직이지 못하듯 하였다. 마왕 파순은 시체를 물리치지 못하고 곧 날아가며 게송으로 말씀드렸다.

내가 능히 풀지 못하면,
다른 여러 승천과,
위력과 자유를 가진 자도,
능히 풀리리라.

그때 존자가 다시 게송으로 말씀드렸다.

제석과 범천도,
능히 풀지 못하며,
불 속에 넣어도,
대해에 넣어도,
타지도 않고 썩지도 않는다.

이런 시체가 네게 붙어,
마르지도 않고 썩지도 않으며,
어디든 따라다니며,
누구도 구제하지 못한다.

마계수라천과 세 천왕,
비사문천왕,
범천에 이르기까지,
이와 같은 여러 천들이,
신통력을 다해도,
능히 풀지 못한다.

그때 범천왕이 마왕이 힘을 다해도 시체를 물리치지 못함을 보고 말하였다. “네가 교만하지 말라.”

곧 게송으로 말씀드렸다.

십력의 제자가,
자신의 신통력으로,
네가 경솔히 놀리므로,
지금 네가 모욕을 당하니,
누가 이 힘을 가지고,
네게서 풀어 주겠느냐?

마치 대해의 파도가,
물결을 제어하지 못하고,
연꽃 뿌리로,
눈 덮인 산을 매다는 것과 같다.

내가 신통력이 많아도,
너를 벗어나게 하지 못하니,
내가 큰 힘이 있어도,
그 사문보다 못하다.

마치 등불과 촛불이 밝음이,
큰 불꽃보다 못하고,
큰 불꽃도 밝아도,
태양의 빛보다 못하다.

마왕이 이 게송을 듣고 범천에게 말하였다. “나는 누구에게 의지하여 이 고통에서 벗어나겠는가?”

범천이 게송으로 대답하였다.

너는 빨리 그에게 가서,
간청하고 귀의하라.
신통과 명성을 즐기며,
너는 완전히 패하고 잃었으니,
사람이 넘어져 땅을 짚고,
일어나는 것과 같다.

마왕이 생각하였다. “여래의 제자들은 범천 등 승천의 힘을 능가하니, 여러 범천이 존경한다.”

마왕이 게송으로 말하였다.

부처님의 제자들은,
범천왕이 존경하니,
하물며 여래의 덕은,
어찌 헤아릴 수 있으랴.

나는 극심한 괴로움을 일으키나,
여전히 참아 자비를 베풀며,
나를 위해,
괴로움을 일으키지 않으며,
참아 보호하니,
칭송할 만하다.

나는 이제 부처님을 알았나이다,
참으로 큰 자비로우신 분,
본성은 극히 자비로우며,
원한과 미움이 없고,
몸은 금산과 같으며,
광명은 해보다 뛰어나니,

어리석음이 내 마음을 어둡게 하여,
모든 괴로움을 일으키나,
그 정진은 견고하여,
거친 말이 없으며,
늘 자비를 베풀어,
내 마음을 기쁘게 하지 않는다.

그때 욕계의 자유로운 마왕이 말하였다. “삼계를 두루 살펴도 능히 풀지 못하니, 나는 이제 존자를 의지하여야 벗어나리라.” 말하고 존자에게 가서 다섯 몸을 땅에 던지고 발을 공경하며 이렇게 말했다. “대덕이시여, 나는 보리수 아래에서 부처님을 괴롭히기 위해 백 가지 괴로움을 일으켰으나, 나를 괴롭히지 않으셨나이다.”

곧 게송으로 말씀드렸다.

바라문 마을과 바라문 촌락에,
구타마가 걸식하러 왔으나,
나는 빈 그릇을 치워,
그날 음식을 먹지 못하게 하였으나,
그러면서도 나를 욕하지 않았다.

나는 악한 소와 독사 몸을 만들고,
오백 대의 더러운 물을 만들어,
부처님이 마시지 못하게 하였으나,
모두 내가 한 일임을 알면서도,
악한 말을 하지 않았다.

내가 한 일이 적어도,
네가 극심히 나를 욕하니,
인간과 천인과 아수라가,
모두 나를 경멸하며,
내 이름을 훼손하고,
시체로 괴롭혔다.

그때 존자가 마왕에게 말하였다. “너는 지금 선악을 알지 못하는 악한 자이니, 어찌 세존의 성문 비구와 같겠느냐?”

곧 게송으로 말씀드렸다.

어찌 연잎 줄기로,
수미산과 비교하겠느냐?
반딧불의 미미한 빛이,
태양빛과 같겠느냐?
한 움큼의 적은 물이,
대해와 같겠느냐?

부처님은 큰 자비심을 가지시고,
성문은 큰 자비가 없으며,
여래께서 큰 자비로,
네 여러 과를 용서하시고,
나 또한 부처님의 뜻에 따라,
네 선근을 일으키려 한다.

그때 마왕이 이 말을 듣고 다시 게송으로 말씀드렸다.

내가 부처님의 덕을 듣노라,
복덕과 위광이 성대하니,
그가 가진 모든 부분이,
모든 애욕을 끊으며,
참으며 원망하지 않고,
나는 어리석음으로,
날마다 괴롭히나,
마치 어머니가 자식을 사랑하듯 하다.

우파굿다가 파순에게 말하였다. “내 말을 들어라. 여래 앞에서 여러 악을 지어 선근을 씻고자 한다면, 부처님 세존을 가장 높이 생각하라.”

곧 게송으로 말씀드렸다.

이와 같은 인연으로,
부처님을 멀리 보며,
네게서 미움이 일어나지 않았다.

그는 첫째 지혜 존자이며,
네 신심을 일으키려,
늘 친근한 말을 하니,
지혜로운 자는 적게 신심을 내어,
곧 열반의 즐거움을 얻는다.

이제 내가 간략히 너에게,
어리석은 어둠과,
어둠의 과악을 설하니,
네가 지금 신심을 내어,
모든 과를 씻어 없애리라.

그때 마왕의 몸털이 곧게 서고, 파담화(波曇花)와 같은 여러 가지 괴로움이 일어났다. ‘마치 자식이 잘못을 지어도 아버지는 사랑하며, 마음이 대지처럼 크고 참으며, 책망하지 않는 것이 이 승천 중에서 가장 뛰어나다. 만약 적게라도 부처님을 믿으면 전과를 씻는다.’

그때 마왕이 존자 앞에서 부처님 공덕을 생각하며 존자의 발을 공경하고 이렇게 말했다. “존자여, 나를 구제하고 나를 공경하소서. 네가 마음을 내어 내 목에 걸린 것을 제거하라. 나는 괴롭히나 자비심을 일으켜 나를 구제하라.” 존자가 대답하였다. “함께 중요한 일을 하여야 나중에 벗어나리라.”

마왕이 말하였다. “무엇이 그 중요한 일인가?” 존자가 대답하였다. “오늘부터 비구들을 괴롭히지 말라.” 마왕이 곧 말하였다. “나는 더 이상 괴롭히지 않겠다.” 존자가 말하였다. “네가 아는 바, 부처님은 백 년 전에 출현하셨다.”

곧 게송으로 말씀드렸다.

삼계의 진제(眞濟)로,
나는 그 법신을 보았으며,
금색 몸을 보지 못하고,
괴로움 없이 나에게 나타나,
부처님 형상을 보여주니,
나는 지금 극히 바라노라,
여래의 형상을 사랑한다.

그때 마왕이 존자에게 말하였다. “나도 중요한 서원을 하리니, 네가 형상을 보거든 절하지 말라. 모든 지혜로 조심하여 나를 절하지 말라. 나는 부처님 형상을 만들어 조심하여 절하지 말라.”

곧 게송으로 말씀드렸다.

겸손하고 공경하는 마음으로,
나를 절하는 자는,
나를 태워 멸하리라.
내가 무슨 힘이 있어,
욕망을 떠나 공경을 받겠는가?

마치 이란야 꽃이,
코끼리 코에 눌려,
부서지고 견디지 못하듯,
내가 공경받으면,
일도 이와 같으리라.

존자가 대답하였다. “나는 귀의하지 않고, 너도 말을 어기지 말라.” 마왕이 다시 존자에게 말하였다. “잠시 기다려라.”

곧 빈 숲으로 들어가 게송으로 말씀드렸다.

나는 먼저 혼란스러운 손로(手羅)였고,
금빛 찬란한 몸을 나타내었으며,
부처님 몸은 불가사의하니,
나는 이렇게 형상을 만들었고,
몸은 찬란한 광명을 나타내어,
해와 달보다 뛰어나,
중생의 눈을 기쁘게 하며,
달리 볼 수 없다.

존자가 대답하였다. “지금 네가 나를 위해 이전과 같이 하라.” 마왕이 대답하였다. “알겠습니다. 지금 그렇게 하겠습니다.” 하며 시체를 물리쳤다.

그때 마왕이 빈 숲에 들어가 부처님 형상을 만들고, 여러 가지로 자신을 장엄하여 여래의 색모습을 나타내며, 대인 상을 갖추고, 열반의 눈을 내며, 새로 그린 초상화와 같았다. 개발할 때 이 숲을 장엄하여, 보는 이가 싫증나지 않았다. 원광(圓光) 한 길이 부처님 형상으로 변하여, 사리불이 오른쪽에, 목련이 왼쪽에, 아난이 뒤에서 부처님 발우를 들고 있었다.

존자 마하가섭, 아니루두, 수보리 등 여러 대성문 1,250명이 부처님 좌우에 시중들며, 마치 반달이 부처님 모습을 나타내듯, 존자 우바굿다에게 향하였다. 존자가 부처님 모습을 보고 크게 기뻐하며 곧 자리에서 일어나 부처님께 다섯 몸을 땅에 던져 절하며 말했다.

내 참회 과를 들으소서,
사람의 조련사여,
본성은 자비로우시다.

나는 강한 난폭한 말과 같아,
길들이는 길을 넘었으며,
만약 먹지 못하면,
눈이 움푹 들어가 뺨뼈가 드러나고,
쇠약하여 죽으리라.

차라리 이런 고통을 받으며,
성스러운 가르침을 어기지 않으리라.

제석과 범천, 승천들,
존경하고 받들어 설법하나,
내 어리석음 때문에,
부처님 말씀을 따르지 않았다.

여래께서 때와 비때와 고통과 책망을 모두 통달하시니, 부처님께서 바타리에게 말씀하시기를, “만약 아라한이 오물과 더러운 곳에 누워 있고 내가 그의 등을 밟는다면, 네 생각에는 그 아라한이 괴로워하겠느냐?” 바타리가 “아닙니다, 세존이시여.” 하였다.

“네가 아라한, 아나함, 스도함, 수도완을 얻으면 끝까지 가르침을 어기지 않으리니, 네가 범부 어리석음으로 아무것도 없는 것은 바나나 잎에 열매가 없는 것과 같다.” 하시며 수트라를 널리 설하셨다.

그때 사람들이 바타리가 아라한을 얻었다고 말하였으나, 부처님 말씀을 듣고 바타리가 묶인 범부임을 알았다. 비구들이 모두 불신하였다. “그가 아라한을 얻지 못했다면, 이 귀족 출가자가 아라한을 얻지 못한다면, 어찌 천한 여자가 출가하여 아라한을 얻겠는가? 부처님께서 누漏을 끊게 하려 하시면 곧 끊게 하시고, 원하지 않으시면 끊지 못하게 하신다.”

부처님께서 비구들의 마음을 아시고 말씀하시기를, “만약 사마타와 위빠사나를 닦으면 반드시 누漏을 끊을 수 있으나, 닦지 않으면 누漏을 끊지 못한다. 알거나 보았으면, 비록 천한 출신이라도 아라한과 열반의 즐거움을 얻는다. 바타리는 알지 못하고 보지 못하여, 비록 귀족 출신이나 아라한을 얻지 못했다. 그러므로 여래께서는 평등하게 법을 설하시어 편파가 없다.” 하셨다.

복된 대장엄론경 권 제9

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)