대종지현문본문론 권제일

마명보살 짓고 진제삼장 번역

귀의덕처무변대결택분 제일

일체무여명께 머리 숙여 예배하나니,

일도 아니요 일도 아닌 여러 가지 법칙의 근본이요,

셀 수도 없고 생각할 수도 없는 무량일이며,

여러 가지 생명의 종류를 모두 아우르나니,

본래 무량무수한 단명품이며,

먼지와 같이 많은 법과 같지 않으며,

또 말할 수 없고 아무것도 없는 것이며,

모두 통하여 이와 같지 않은 여러 법이라.

논하여 이르되, 이 두 행의 게송 속에는 여덟 문이 있나니, 무엇이 여덟인가? 첫째는 중중주자문을 나타내는 문, 둘째는 도로궤칙문을 나타내는 문, 셋째는 이잡합일문을 나타내는 문, 넷째는 무변모생문을 나타내는 문, 다섯째는 종종이식문을 나타내는 문, 여섯째는 가유무실문을 나타내는 문, 일곱째는 무소유사문을 나타내는 문, 여덟째는 구족무애문을 나타내는 문이라 하니, 이를 여덟이라 이름하나니라.

중중주자문을 나타내는 문에는 다섯 가지가 있나니, 무엇이 다섯인가? 첫째는 순응전환응신주자, 둘째는 유무무애변신주자, 셋째는 본체본성법신주자, 넷째는 본말겸절만도주자, 다섯째는 수응무애자연주자라 하니, 이를 다섯이라 이름하나니라.

『수집행인대타라니수타라』에 이르기를, “그때 화륜보광명천자가 부처님께 여쭈기를 ‘세존이시여! 제일의 도사(導師)는 수량이 얼마이며 생각할 수 있겠습니까, 생각할 수 없겠습니까? 오직 세존께서 우리 중생들에게 열어 보이고 설해 주시어, 우리 대중이 그 이름을 듣고 항상 외우며 항상 염송하여 무명(無明)의 장막에서 벗어나 열반의 성에 이르게 하소서.’ 하니라.

이에 세존께서 천자에게 말씀하시기를 ‘내가 신통력으로 무량무변 아승기겁 동안 그 이름을 설한다 하여도 끝내 다할 수 없으니, 이제 간략히 말하여 너희 중생에게 그 요체를 설하리라. 선남자여! 그 깨달은 자의 수는 광대하여 항하사보다 원만하니, 간략히 다섯 가지를 설하리라. 무엇이 다섯인가? 첫째는 수체불, 둘째는 변체불, 셋째는 법체불, 넷째는 막측불, 다섯째는 응전불이라.’ 하시고 상세히 설하시니라.” 게송 “일체무여명께 머리 숙여 예배하나니”라 하였음이라.

어떤 뜻으로 모든 도사(導師)를 주자라 하는가? 세 가지 뜻 때문이라. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 자유의 뜻으로 모든 법의 왕이기 때문이며, 둘째는 정수리의 뜻으로 삼계의 으뜸이기 때문이며, 셋째는 주변에 두루 미침의 뜻으로 어디에도 미치지 않는 곳이 없기 때문이라. 이를 세 가지라 이름하나니라. 이와 같이 이미 중중주자문을 나타내었나니,

다음으로 도로궤칙문을 나타내리라. 이 문에는 여섯 가지가 있나니, 무엇이 여섯인가? 첫째는 음의 임신언으로 인도하는 무애자재의 궤칙, 둘째는 의지하는 본지 평등일체로서 모든 허망을 떠난 궤칙, 셋째는 생장장엄 각기 유력한 궤칙, 넷째는 궁극원만 무여진섭의 궤칙, 다섯째는 이름도 상도 체도 용도 없으며 조작도 없는 궤칙, 여섯째는 자연현전 상주불변 미진료궁극청만의 궤칙이라 하니, 이를 여섯이라 이름하나니라.

『금강삼매무애해탈본지실성수타라』에 이르기를, “또 문수사리여! 내가 광범위하게 설하면 총 열억 칠만 삼천 오십 법문이 행자가 도로의 궤칙을 밟으리니, 내가 간략히 설하면 총 여섯 가지가 행자가 도로의 궤칙을 밟으리라. 이 여섯 가지가 모든 무량무변 궤칙의 장해를 통섭하나니, 무엇이 여섯인가? 첫째는 설칙, 둘째는 등칙, 셋째는 종칙, 넷째는 상칙, 다섯째는 비칙, 여섯째는 상칙이라.” 상세히 설하였음이라. 게송 “비일비일제칙지”라 하였음이라.

어떤 뜻으로 모든 법장(法藏)을 궤칙이라 하는가? 세 가지 뜻 때문이라. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 금구의 뜻으로 당시 사람들이 법문 인장을 쉽게 바꾸지 않고 항상 변하지 않음이 금구와 같음이라, 둘째는 인도하는 뜻으로 행자를 인도하여 도로로 이끎이 인도와 같음이라, 셋째는 지니는 뜻으로 자기 상을 잘 지니어 망가지거나 잃지 않음이 지님과 같음이라. 이를 세 가지라 이름하나니라. 이와 같이 이미 도로궤칙문을 나타내었나니,

다음으로 이잡합일문을 나타내리라. 이 문에는 세 가지가 있나니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 결박합일로 모든 무량무변 무명 번뇌의 무리들이 재생하나 내적으로 합일은 없으나 외적으로 합일이 있어 수량 등으로 계약한 하나의 뜻을 이룸이라, 둘째는 해탈합일로 모든 무량무변 삼승의 성인들이 내적으로 도리의 합일 뜻이 있고 외적으로 동진의 합일 뜻이 있음이라, 셋째는 구족구비합일로 모든 무량무변 금강중간 대성인들이 구족하여 계약하는 두 가지 뜻을 가짐이라. 이를 세 가지라 이름하나니라.

『문수사리론의 제일무극무진수타라』에 이르기를, “승중의 바다는 무량하나 그 본체는 다만 세 가지라. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 무근무쟁지, 둘째는 구근무쟁지, 셋째는 유근무쟁지라.” 상세히 설하였음이라. 게송 “불수불사무량일”이라 하였음이라.

어떤 뜻으로 모든 승려를 합일이라 하는가? 두 가지 뜻 때문이라. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 적집의 뜻으로 무량무변 모든 흩어진 티끌을 모음이며, 둘째는 일종의 뜻으로 무량무변 모든 파도와 의식을 안정시킴이라. 이를 두 가지라 이름하나니라. 이와 같이 이미 이잡합일문을 나타내었나니,

다음으로 무변모생문을 나타내리라. 이 문에는 세 문이 있나니, 무엇이 세 문인가? 첫째는 유류모생무변문, 둘째는 공류모생무변문, 셋째는 사류모생무변문이라 이름하나니라. 첫째 문에는 네 가지가 있나니, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 난생, 둘째는 태생, 셋째는 습생, 넷째는 화생이라 이름하나니라. 이 네 생은 모든 무량유류의 근본 명수를 포함하나니,

중간 문에는 세 가지가 있나니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 광명 중에 감추어진 공류, 둘째는 암색 중에 감추어진 공류, 셋째는 풍운 중에 감추어진 공류라 이름하나니라. 이 세 가지는 공이므로 비공이며, 숨김으로 공이라. 공류의 족속을 자세히 관찰하면 그 수가 많아 이 수를 벗어나지 아니하나니,

뒤 문에도 세 가지가 있나니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 환화주술의 상상 무리한 사류, 둘째는 변약방금의 상상 무리한 사류, 셋째는 본래 현전하는 영상 사류라 이름하나니라. 이 세 가지는 모든 무량무변 다양한 사류의 근본 명수를 포함하나니,

『집류법문수타라』에 이르기를, “식 종류를 광범위하게 설하면 열 가지가 있으나 간략히 설하면 세 가지가 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 마음식이 친근하여 유정에 있는 것, 둘째는 처소에 숨겨져 보이지 않는 유정, 셋째는 식이 멀리서 유사하게 움직이는 유정이라 이름하나니라.” 상세히 설하였음이라. 게송 “병제종종취생류”라 하였음이라.

어떤 뜻으로 모든 중생을 모생이라 하는가? 두 가지 뜻 때문이라. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 동전부정의 뜻으로, 취생에 따라 생을 받으나 정해진 법이 없음이며, 둘째는 다무수의 뜻으로, 방과 각이 수량이 없음이라. 이를 두 가지라 이름하나니라. 이제 이 문은 성스러운 본성을 나타내고자 하여, 범부는 털이 많음과 같음이라. 이와 같이 이미 무변모생문을 나타내었나니,

다음으로 종종이식문을 나타내리라. 이 문에는 두 가지가 있나니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 공업건립단명품, 둘째는 별업건립단명품이라 이름하나니라. 첫째 문에는 네 가지가 있나니, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 풍륜대지단명품, 둘째는 수륜대지단명품, 셋째는 금륜대지단명품, 넷째는 화륜대지단명품이라 이름하나니라. 이 네 바퀴는 모든 무량무변 공업건립단명품의 근본 명수를 포함하나니,

별업건립단명품이라 함은 중생의 몸을 말하며, 수용모발 등 종류를 집착하지 아니함이라. 『업행본인수타라』에 이르기를, “또 문수사리여! 중생이 세간에 거주함에는 두 가지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 총륜세간, 둘째는 별지세간이라 이름하나니라. 이 두 세간은 무량무변 모든 거주 의지 세간을 잘 포섭하고 지탱하나니.” 상세히 설하였음이라. 게송 “급무량수단명품”이라 하였음이라.

어떤 뜻으로 모든 이식(離識)을 단명이라 하는가? 곧 별지혜품이 없기 때문이라. 이와 같이 이미 종종이식문을 나타내었나니,

다음으로 가유무실문을 나타내리라. 이 문에는 다섯 가지가 있나니, 무엇이 다섯인가? 첫째는 물 속의 달과 같은 가유, 둘째는 탑파성(闥婆城)과 같은 가유, 셋째는 양염수(陽炎水)와 같은 가유, 넷째는 환화작(幻化作)과 같은 가유, 다섯째는 골향음(谷響音)과 같은 가유라 이름하나니라.

『대보무진연화지지수타라』에 이르기를, “물 속의 달 등 다섯 가지 허설 비유는 총 다섯만 오천 오백 오십 설허설 비유 근본 이름을 포함하나니.” 상세히 설하였음이라. 게송 “여등진진무유법”이라 하였음이라.

어떤 뜻으로 모든 무량 허설 비유를 무유라 하는가? 곧 실자성이 없으므로 무라 이름하며, 실체가 없고 모두 무가 아니므로 유라 이름함이라. 이와 같이 이미 가유무실문을 나타내었나니,

다음으로 무소유사문을 나타내리라. 이 문에는 네 가지가 있나니, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 석녀(石女)와 같은 무소유사, 둘째는 토마각(兔馬角)과 같은 무소유사, 셋째는 귀갑모(龜䠓毛)와 같은 무소유사, 넷째는 나한염(羅漢染)과 같은 무소유사라 이름하나니라.

『본지수타라』에 이르기를, “또 부처의 제자여! 네가 전에 물은 바 어떤 법이 무소유품이라 하였느냐? 석녀 등 네 가지 본설이니, 내가 광범위하게 설하면 그 수는 무량하리라.” 상세히 설하였음이라. 게송 “겸불가설무소유”라 하였음이라.

어떤 뜻으로 모든 공법을 무소유사라 하는가? 두 가지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 첫째는 그 공법체성이 공이니 공과 같은 네 가지 본설 때문이며, 둘째는 이 공을 해석하지 아니하면 그것이 공이 됨이라. 이를 두 가지라 이름하나니라. 이와 같이 이미 무소유사문을 나타내었나니,

다음으로 구족무애문을 나타내리라. 이 문에는 열 가지가 있나니, 무엇이 열 가지인가? 첫째는 심주법, 둘째는 심념법, 셋째는 색주법, 넷째는 색자법, 다섯째는 비계응법, 여섯째는 무위법, 일곱째는 비유위비무위법, 여덟째는 역유위역무위법, 아홉째는 구구법, 열째는 구비법이라 이름하나니라.

심주법이라 함은 제팔식 등 여러 심식의 본법이요, 심념법이라 함은 이에 상응하는 모든 수법이며, 색주법이라 함은 능조대종법 등이며, 색자법이라 함은 조성하는 여러 가지 색법이며, 비계응법이라 함은 색도 아니요 마음도 아닌 여러 가지 법이며, 무위법이라 함은 허공 등 네 가지 무위법이며, 비유위비무위법이라 함은 일심 등 여러 본성법이며, 역유위역무위법이라 함은 일심 등 여러 본성의 법 작용 용상이며, 구구법이라 함은 대본법의 첫 부분이며, 구비법이라 함은 대본법의 마지막 부분이라.

이와 같은 열 가지 법은 지금 이 문 속에 있어, 일유일무, 일생일멸, 일역일순, 일품일류가 서로 버리지 않으므로, 그러므로 구족무애문을 나타낸다 하였느니라.

『최승덕왕광대허공수타라』에 이르기를, “말할 수 없고 말할 수 없고 말할 수 없는 십방세계 미진의 수와 같으며, 무량무변 법문 대해가 한 곳에 머무르고 한 곳에 거하며 한 곳에 멈추어 끝내 나누어지거나 버려지지 아니하니, 이 뜻으로 세워져 광대원만허공지지무진무극법계대해문이라 이름하였느니라.” 상세히 설하였음이라. 게송 “통구비시등제법”이라 하였음이라.

귀의덕처인연대결택분 제이

이와 같이 이미 귀의덕처무변대결택분을 설하였으니, 다음은 귀의덕처인연대결택분을 설하리라. 그 상은 어떠한가? 게송에 이르되,

열 가지 큰 인연으로써,

귀의덕처의 바다를 조성하니,

곧 예경과 은혜 및 가력이며,

광대하고 뛰어나며 무아함이요,

결정된 대해와 찬화하며,

겸하여 본신을 통하여 나타내나니,

이와 같은 열 가지 큰 인연으로,

원만한 대사는 능히 갖추나니,

범비경성도 아니요 분별도 아니며,

부분적으로 보살도 또한 능히 아니하리라.

논하여 이르되, 어떤 인연으로 귀의덕처를 하는가? 열 가지 큰 인연이 있어 귀의를 행함이라. 게송 “열 가지 큰 인연으로써 귀의덕처의 바다를 조성하니”라 하였음이라. 무엇을 열 가지 인연이라 하는가?

첫째는 예경존중이 심오한 인연으로, 예경하여 귀의덕처를 삼으며 교만을 꺾고 선근을 증장함이라. 게송 “예”라 하였음이라.

둘째는 은혜를 기억하여 보답하는 인연으로, 뛰어난 논교를 조성하여 모든 미혹한 중생을 깨우치고 모든 덕처를 기쁘게 함이라. 게송 “은”이라 하였음이라.

셋째는 가력을 청하여 이루는 인연으로, 만약 대론법문을 조성함에 그 덕처가 가력 없으면 법문 바다를 분별하지 못함이라. 게송 “급가력”이라 하였음이라.

넷째는 널리 펼쳐 알게 하는 인연으로, 묘한 언어로 총명한 설법을 나타내어 수타라 중 비밀하고 미묘하며 심원한 문의 대해를 나타내어 널리 알게 함이라. 게송 “광대”라 하였음이라.

다섯째는 물건을 권하여 뛰어난 인연을 일으키는 것으로, 논교를 조성하여 문의를 열어 보이되, 만약 그 중생이 귀의하지 않으면 궁극적으로 믿고 받들지 못함이라. 게송 “수승”이라 하였음이라.

여섯째는 인욕무아를 닦는 인연으로, 기쁨과 존중을 일으켜 귀의하며 광대한 마음임이라. 게송 “여무아”라 하였음이라.

일곱째는 공덕이 생기는 결정된 인연으로, 귀의덕처를 조성한 논교를 보고 듣고 보거나 듣는 자, 동국에 거하는 자 모두가 때를 따라 변하지 않고 무량무변 모든 공덕선근의 품을 생하고 자라게 하며 결정되어 틀림없음이라. 게송 “결정”이라 하였음이라.

여덟째는 대해 무진 보장 인연으로, 무량무변 모든 여러 가지 힘을 모아 뛰어나고 원만한 대해 의보륜과 금강덕장을 조성하여 무량무변 가난하고 괴로움에 빠진 중생을 구제하고자 함이라. 게송 “대해”라 하였음이라.

아홉째는 방편선교 교화 인연으로, 갖추어진 자 중에 별도의 귀의는 없으나 교화를 찬탄하여 이익을 삼음이라. 게송 “병찬화”라 하였음이라.

열째는 과거 본신을 나타내는 인연으로, 귀의덕처의 모든 것이 모두 자기 자신의 포섭임이라. 게송 “겸통현시자신”이라 하였음이라. 이를 열 가지 큰 인연의 상이라 하니라.

이와 같은 광대하고 뛰어난 인연을 누가 조성하는가? 부처와 보살이 조성하나니, 보살도 능히 조성하지 못하며 하물며 범이승이랴. 게송 “이와 같은 열 가지 큰 인연으로 원만한 대사는 능히 갖추나니, 범비경성도 아니요 분별도 아니며 부분적으로 보살도 또한 능히 아니하리라.”라 하였음이라.

대종지현문본문론 권제일

끝.