대승오온론 일권

세친보살 지음

삼장법사 현장(玄奘) 대사께서 조칙을 받들어 번역함

부처님께서 간략히 오온을 설하셨다. 첫째는 색온, 둘째는 수온, 셋째는 상온, 넷째는 행온, 다섯째는 식온이다.

어떤 것이 색온인가? 사대(四大)의 근본과 사대가 만들어내는 모든 색을 말한다.

사대란 무엇인가? 지계, 수계, 화계, 풍계를 말한다. 지계란 견고하고 강한 성질을 말한다. 수계란 흐르고 습한 성질을 말한다. 화계란 따뜻하고 건조한 성질을 말한다. 풍계란 가볍고 움직이는 성질을 말한다.

사대가 만들어내는 모든 색이란 무엇인가? 눈근, 귀근, 코근, 혀근, 몸근과 색, 소리, 향, 맛, 촉(닿음)의 한 부분, 그리고 무표색(겉으로 드러나지 않는 색) 등을 말한다.

눈근이란 무엇인가? 눈의 경계인 깨끗한 색을 말한다. 귀근이란 무엇인가? 소리를 경계로 하는 깨끗한 색을 말한다. 코근이란 무엇인가? 향을 경계로 하는 깨끗한 색을 말한다. 혀근이란 무엇인가? 맛을 경계로 하는 깨끗한 색을 말한다. 몸근이란 무엇인가? 촉을 경계로 하는 깨끗한 색을 말한다.

색이란 무엇인가? 눈의 경계로서, 나타나는 색과 형태의 색, 그리고 겉으로 드러나는 색 등을 말한다. 소리란 무엇인가? 귀의 경계로서, 대종(큰 원인)으로서의 소리와 비대종(큰 원인이 아닌)으로서의 소리, 모두 대종으로서의 소리를 말한다. 향이란 무엇인가? 코의 경계로서, 좋은 향, 나쁜 향, 그리고 그 밖의 향을 말한다. 맛이란 무엇인가? 혀의 경계로서, 단맛, 신맛, 짠맛, 매운맛, 쓴맛, 담백한 맛을 말한다.

촉의 한 부분이란 무엇인가? 몸의 경계로서, 사대 이외에 만들어진 촉으로서 미끄러운 성질, 거친 성질, 무거운 성질, 가벼운 성질, 차가움, 배고픔, 목마름 등을 말한다. 무표색이란 무엇인가? 표면에 나타나는 작용과 삼매에서 생기는 색 등을 말하며, 보거나 대면할 수 없다.

수온이란 무엇인가? 세 가지 수용(受)의 영역으로서, 첫째는 고(苦), 둘째는 낙(樂), 셋째는 불고불락(苦도 낙도 아닌 것)이다. 낙이란 소멸할 때 화합된 욕망이 있는 것이고, 고란 생할 때 괴로움이 있는 것이며, 불고불락이란 두 가지 욕망이 없는 상태를 말한다.

상온이란 무엇인가? 경계에 대하여 여러 가지 상(相)을 취하는 것이다.

행온이란 무엇인가? 수와 상을 제외한 나머지 모든 심법과 심불상응 행을 말한다. 여기서 심법이란 마음과 상응하는 법을 말한다. 또 무엇인가? 촉, 작의, 수, 상, 사, 욕, 승해, 념, 삼매, 혜, 신, 참, 의, 무탐선근, 무진선근, 무치선근, 정진, 경안, 불방일, 사, 불해, 탐, 진, 만, 무명, 견, 의, 분노, 원한, 복, 뇌, 질투, 인색, 교, 첨, 교만, 해, 무참, 무의, 혼침, 도거, 불신, 게, 방일, 망념, 산란, 부정지, 악작, 수면, 심, 사 등이 있다.

이들 심법 중 다섯 가지는 편행(遍行)하고, 다섯 가지는 별경(別境)하며, 열한 가지는 선법, 여섯 가지는 번뇌, 나머지는 번뇌에 따르는 것이며, 네 가지는 미결정이다.

촉이란 무엇인가? 세 가지 화합으로 분별하는 성질이다. 작의란 무엇인가? 마음을 일으켜 깨닫게 하는 성질이다. 사란 무엇인가? 공덕과 과실 및 상반되는 것에 대하여 마음이 작용하는 의업(意思業)의 성질이다. 욕이란 무엇인가? 사랑할 만한 대상에 대하여 바라는 성질이다. 승해란 무엇인가? 결정된 것에 대하여 확실히 인지하는 성질이다. 념이란 무엇인가? 습관된 것에 대하여 마음이 잊지 않고 명확히 기억하는 성질이다.

삼매란 무엇인가? 관찰하는 대상에 대하여 마음이 한 경계에 머물러 흩어지지 않는 성질이다. 혜란 무엇인가? 바로 그 대상에 대하여 분별하는 성질로서, 이치에 맞게 이끌거나 맞지 않게 이끌거나 혹은 모두 이끌지 않는 것을 말한다. 신이란 무엇인가? 업과 과보 및 여러 진리와 보배에 대하여 매우 올바르고 순응하며 마음이 청정한 성질이다. 참이란 무엇인가? 자신과 법의 증상에 대하여 지은 죄를 부끄러워하는 성질이다. 의란 무엇인가? 세간의 증상에 대하여 지은 죄를 부끄러워하는 성질이다.

무탐이란 무엇인가? 탐욕의 대치로서 깊이 싫어하고 집착하지 않는 성질이다. 무진이란 무엇인가? 진노의 대치로서 자비의 성질이다. 무치란 무엇인가? 어리석음의 대치로서 진리대로 행하는 성질이다. 정진이란 무엇인가? 게으름의 대치로서 선한 품목에 대하여 용맹한 마음의 성질이다. 경안이란 무엇인가? 거칠고 무거움의 대치로서 몸과 마음이 조화롭고 능숙한 성질이다.

불방일이란 무엇인가? 방일(게으름)의 대치로서 무탐에서 정진에 이르는 것이다. 이로써 나쁜 법을 버리고 그 대치인 선법을 닦는다. 사란 무엇인가? 무탐에서 정진에 이르는 것이다. 이로써 모든 마음의 평등성, 마음의 바름, 마음의 깨달음이 없음을 얻는다. 또한 이로써 이미 제거한 번뇌가 없는 상태에 머문다. 불해란 무엇인가? 해(해악)의 대치로서 자비의 성질이다.

탐이란 무엇인가? 오취온(五取蘊)에 대하여 더럽고 집착하는 성질이다. 진이란 무엇인가? 중생의 즐거움을 해치는 성질이다. 만이란 무엇인가? 일곱 가지 만이 있다. 첫째 만, 둘째 과만, 셋째 만과만, 넷째 아만, 다섯째 증상만, 여섯째 비만, 일곱째 사만이다. 만이란 열등한 것을 우월하다고 여기거나 동등한 것을 동등 이상으로 여기며 마음이 높아지는 성질이다. 과만이란 동등한 것을 우월하다고 여기거나 우월한 것을 우월하다고 여기며 마음이 높아지는 성질이다. 만과만이란 우월한 것을 우월하다고 여기며 마음이 높아지는 성질이다.

아만이란 무엇인가? 오취온을 나로 여기거나 내 것이라 여기며 마음이 높아지는 성질이다. 증상만이란 아직 얻지 못한 뛰어난 증득법을 이미 얻었다 여기며 마음이 높아지는 성질이다. 비만이란 대부분 뛰어나다 여기고 일부를 적게 여기며 열등한 마음이 높아지는 성질이다. 사만이란 실제로 덕이 없으면서 덕이 있다고 여기며 마음이 높아지는 성질이다.

무명이란 무엇인가? 업과 과보 및 진리와 보배에 대하여 지혜가 없는 성질이다. 이것은 두 가지로 나뉘는데, 즉 함께 생기는 것과 분별하여 일어나는 것이다. 또한 욕에 얽힌 탐, 진, 무명 세 가지를 삼불선근이라 하며, 탐불선근, 진불선근, 치불선근이라 한다. 견이란 무엇인가? 다섯 가지 견해를 말한다. 첫째 삿갸야견, 둘째 변집견, 셋째 사견, 넷째 견취, 다섯째 계금취이다. 삿갸야견이란 오취온을 나로 여기거나 내 것이라 여기며 더러운 지혜인 성질이다.

변집견이란 그 힘에 의해 영원하거나 단멸이라 여기며 더러운 지혜인 성질이다. 사견이란 인과를 비방하거나 작용을 비방하거나 선한 일을 훼손하는 더러운 지혜인 성질이다. 견취란 삼견과 그 의존하는 오취온에 대하여 가장 우월하고 뛰어나며 극상이라 여기며 더러운 지혜인 성질이다. 계금취란 계율과 그 의존하는 오취온에 대하여 청정하고 해탈하며 출리라 여기며 더러운 지혜인 성질이다.

의란 무엇인가? 진리 등에 대하여 망설이는 성질이다. 번뇌 중 후자의 세 견해와 의는 분별하여 일어나고, 나머지는 모두 함께 생기거나 분별하여 일어난다. 분노란 무엇인가? 현재에 이롭지 않은 일을 만나 마음이 손상되고 괴로워하는 성질이다. 원한이란 무엇인가? 원한을 맺고 놓지 않는 성질이다. 복이란 무엇인가? 자신의 죄를 숨기는 성질이다. 뇌란 무엇인가? 심하게 악한 말을 하며 괴로워하는 성질이다.

질투란 무엇인가? 남의 번성한 일에 대하여 시기하는 성질이다. 인색이란 무엇인가? 베풂에 반하는 마음으로 인색한 성질이다. 교란이란 무엇인가? 남을 속이고 거짓된 일을 꾸미는 성질이다. 아첨이란 무엇인가? 자신의 잘못을 숨기고 교묘하게 꾸미는 마음의 굽음이다. 교만이란 무엇인가? 자신의 번성한 일에 집착하여 거만하고 자만하는 마음이다. 해란 무엇인가? 모든 중생에게 해를 끼치는 성질이다.

무참이란 무엇인가? 지은 죄에 대하여 스스로 부끄러워하지 않는 성질이다. 무의란 무엇인가? 지은 죄에 대하여 타인을 부끄러워하지 않는 성질이다. 혼침이란 무엇인가? 마음이 조화롭지 않고 능숙하지 못하며 어둡고 무지한 성질이다. 도거란 무엇인가? 마음이 고요하지 않은 성질이다. 불신이란 무엇인가? 믿음의 대치로서 업과 과보 등에 대하여 올바르고 순수한 믿음이 없는 마음이다. 게란 무엇인가? 정진의 대치로서 선한 품목에 대하여 마음이 용맹하지 않은 성질이다.

방일이란 무엇인가? 탐진치와 게으름으로 인해 번뇌에 대하여 마음이 방심하고 선한 품목을 닦지 않는 성질이다. 실념이란 무엇인가? 더러운 염념으로 인해 선한 법을 명확히 기억하지 못하는 성질이다. 산란이란 무엇인가? 탐진치로 인해 마음이 분산되고 방황하는 성질이다. 부정지란 무엇인가? 몸과 말과 뜻의 현재 행위에 올바르게 머무르지 않는 성질이다.

악작이란 무엇인가? 마음이 변하여 후회하는 성질이다. 수면이란 무엇인가? 마음이 자유롭지 못하고 어둡고 흐릿한 성질이다. 심이란 무엇인가? 의도하고 분별하며 사유하는 지혜로 마음을 거칠게 하는 성질이다. 사란 무엇인가? 의도하고 분별하며 사유하는 지혜로 마음을 섬세하게 하는 성질이다.

심불상응행이란 무엇인가? 색, 마음, 심법의 분위에 의존하여 가설적으로 세워진 것으로서, 확정된 이성이나 비이성이 정해지지 않는 것이다. 또 무엇인가? 득, 무상등지, 멸진등지, 무상유, 명근, 중동분, 생, 노, 주, 무상, 명신, 구신, 문신, 이생성 등과 같은 종류이다.

득이란 무엇인가? 얻거나 성취하는 것이다. 이것은 세 가지로 나뉘는데, 씨앗과 같거나 자유롭거나 현재와 같은 것이다. 무상등지는 번뇌가 완전히 끊어진 상태에서 상위 탐을 떠나 출리작의 작의가 먼저 일어나며, 항상 행하지 않는 마음과 심법의 멸을 성질로 한다. 멸진등지는 무소유처 탐을 떠난 상태로서, 제1유에서 더 뛰어난 진보를 구하며, 작의가 먼저 일어나고 항상 행하지 않는 것과 항상 행하는 것의 일부 마음과 심법의 멸을 성질로 한다. 무상유란 무상등지의 과보이다. 무상유정천에서 태어나 이미 항상 행하지 않는 마음과 심법의 멸을 성질로 한다.

명근이란 무엇인가? 중동분 중에서 선업에 의해 인도되어 머무는 것을 확정하는 성질이다. 중동분이란 여러 중생이 자기와 비슷한 것을 말한다. 생이란 무엇인가? 중동분 중에서 여러 행이 본래 없었으나 지금 생긴 것을 말한다. 노란 무엇인가? 이러한 여러 행이 계속하여 변이하는 성질이다. 주란 무엇인가? 이러한 여러 행이 계속하여 따라 움직이는 성질이다.

무상이란 무엇인가? 이러한 여러 행이 계속하여 소멸하는 성질이다. 명신이란 무엇인가? 여러 법의 자성에 관한 증언을 말한다. 구신이란 무엇인가? 여러 법의 차별 증언을 말한다. 문신이란 무엇인가? 여러 글자를 말하며, 앞의 두 가지를 나타내는 역할을 한다. 또한 현(顯)이라고도 하며, 이름과 문장에 의지하여 뜻을 드러내기 때문이다. 또한 자(字)라고도 하며, 차별의 문으로서 변하지 않기 때문이다. 이생성이란 무엇인가? 여러 성스러운 법에 대하여 성립하지 않는 성질이다. 이와 같은 종류를 이미 행온이라고 설하였다.

식온이란 무엇인가? 대상 경계를 분별하는 성질이다. 또한 심의(心意)라고도 하며, 모으는 것과 의지가 포함된 것이다. 가장 뛰어난 마음은 아뢰야식(阿賴耶識)이다. 왜냐하면 이 식 속에 모든 행의 씨앗이 모여 있기 때문이다. 또한 이 행은 인연하여 분별할 수 없으며, 앞뒤로 같은 종류가 이어져 변한다. 또한 이로 인해 멸진등지, 무상등지, 무상유에서 일어나는 것을 분별하여 경계를 알아차리는 것을 전식(轉識)이라 하며, 환생하는 것을 환생식이라 한다. 이는 대상과 인연, 차별에 따라 전변하고 여러 차례 끊어졌다가 다시 전변하며, 생사윤회의 흐름을 일으키기 때문이다. 아뢰야식은 모든 씨앗을 저장할 수 있고, 아만의 상을 저장하며, 몸을 경계로 삼기 때문이다. 이것을 아도나식(阿陁那識)이라고도 하며, 몸을 집착하여 지니는 것이다. 가장 뛰어난 마음이란 아뢰야식을 경계로 하여 항상 나의 어리석음, 나의 견해, 나의 교만, 나의 애착 등과 상응하는 식으로서, 앞뒤로 같은 종류가 이어져 변하며, 아라한과 성도 멸진등지의 현상을 제외하고는 앞자리에 있다.

문: 어떤 뜻으로 온이라 이름하는가?

답: 쌓이고 모인다는 뜻으로 온이라 이름한다. 세상에 이어지는 품류와 차별, 색 등의 총괄적 포섭 때문이다.

또한 열두 처가 있는데, 눈처, 색처, 귀처, 성처, 코처, 향처, 혀처, 미처, 몸처, 촉처, 의처, 법처이다. 눈 등 다섯 처와 색, 소리, 향, 맛 처는 앞서 이미 해석하였다. 촉처란 사대와 앞서 말한 촉의 한 부분을 말한다. 의처란 바로 식온이다. 법처란 수, 상, 행온과 무표색 및 무위법을 말한다.

무위란 무엇인가? 허공무위, 비택멸무위, 택멸무위, 진여 등을 말한다. 허공이란 여러 색을 담을 수 있는 것이다. 비택멸이란 멸하였으나 묶임이 없는 것이다. 이것은 무엇인가? 번뇌의 대치로서 모든 온이 궁극적으로 생기지 않는 것이다. 택멸이란 멸하여 묶임이 없는 것이다. 이것은 무엇인가? 번뇌의 대치로서 모든 온이 궁극적으로 생기지 않는 것이다. 진여란 모든 법의 법성, 법의 무아성을 말한다.

문: 어떤 뜻으로 처라 이름하는가?

답: 모든 식이 생장하는 문이라는 뜻으로 처라 이름한다.

또한 열여덟 경계가 있는데, 눈계, 색계, 안식계, 귀계, 성계, 이식계, 코계, 향계, 비식계, 혀계, 미계, 설식계, 신계, 촉계, 신식계, 의계, 법계, 의식계이다.

눈 등 여러 경계와 색 등 여러 경계는 처에서 말한 바와 같다. 육식계란 눈 등 근과 색 등 경계에 의존하여 분별하는 성질을 말한다. 의계란 바로 무간멸등으로서 제6의식을 나타내고, 널리 열여덟 경계를 세우기 위함이다. 이와 같이 색온은 열처, 십계와 법처 법계를 포함하며, 한 부분은 의처와 칠심계를 포함한다. 나머지 삼온과 색온의 한 부분 및 여러 무위는 법처 법계에 포함된다.

문: 어떤 뜻으로 경계라 이름하는가?

답: 작용이 없고 스스로의 상을 지니며 맡아 지니는 성질이 있기 때문에 경계라 이름한다.

문: 어떤 뜻으로 온 등을 설하는가?

답: 세 가지 아집(我執)을 대치하기 위함이다. 그중 두 번째와 세 번째 아집이란 일성아집, 수자아집, 작자아집을 말한다.

또한 이 열여덟 경계 중 몇 개가 색을 갖는가? 십계 중 일부가 색온의 자성이다. 몇 개가 무색인가? 나머지 경계이다. 몇 개가 견해를 갖는가? 색계 하나이다. 몇 개가 견해가 없는가? 나머지 경계이다. 몇 개가 대립하는가? 십유색계이다. 만약 그곳에서 장애가 있으면 대립하는 뜻이다. 몇 개가 대립하지 않는가? 나머지 경계이다. 몇 개가 번뇌가 있는가? 십오계와 후자의 세 일부로서, 이곳에서 번뇌가 일어나고 현재 행하는 곳이기 때문이다. 몇 개가 번뇌가 없는가? 후자의 세 일부이다. 몇 개가 욕계에 속하는가? 전부이다. 몇 개가 색계에 속하는가? 십사, 향, 미, 비, 설식 제외이다. 몇 개가 무색계에 속하는가? 후자 세 개이다.

몇 개가 속하지 않는가? 바로 번뇌가 없는 경계이다. 몇 개가 온에 포함되는가? 무위를 제외한 것이다. 몇 개가 취온에 포함되는가? 번뇌가 있는 것이다. 몇 개가 선인가? 몇 개가 악인가? 몇 개가 무기인가? 십 개로서, 삼종 칠심계와 색성법계, 팔 무기이다.

몇 개가 내적인가? 십이로서 색, 성, 향, 미, 촉과 법계를 제외한 것이다. 몇 개가 외적인가? 육으로서 제외한 것이다. 몇 개가 연기하는가? 칠심계와 법계 일부의 마음 소유법이다. 몇 개가 연기하지 않는가? 나머지 십 개와 법계 일부이다. 몇 개가 분별하는가? 의계, 의식계, 법계 일부이다. 몇 개가 집착하는가? 오내계와 사계 일부로서 색, 향, 미, 촉이다. 몇 개가 비집착인가? 나머지 구 개와 사 일부이다. 몇 개가 동분인가? 오내계에 색계가 있어 자기 식 등 경계와 같기 때문이다. 몇 개가 그 동분인가? 자기 식이 공할 때 자기와 같은 종류이기 때문이다.

대승오온론 일권

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김