대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어둠을 깨우쳐 이끌고, 종성을 밝히 드러내시니, 광대하고도 웅변하여 뛰어난 인재라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 진공(참된 공성)을 헤아릴 수 없고, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 바른 가르침을 펼치며, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내어 삼장(三藏)의 비언(비밀스러운 말씀)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의하며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항하사(恒沙)의 모래알과 같도다. 온갖 지혜를 담아 다 다할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 무변(무한) 속에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저편의 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸하나, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행하며 삼업의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베이叶(고대 경전의 일종)는 은대의 빛남 같고, 세월과 연로는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 저 사시(是非)를 끊어 이 어둠을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베이叶의 진정한 뜻을 번역하며, 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유가 다시 열리고, 때를 만나 운이 번창하여, 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 율풍에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙한 빛남이여. 광대한 겁을 지나 어둠이 무거운 밝음으로 바뀌고, 현문(玄門)이 밝아지며, 궤범(규범)이 더욱 빛나 묘법이요, 정계(淨界)가 음성을 높이니, 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르고, 무성장 장애 없이 지친 자를 구제하도다. 어둠 속의 자비는 넓고 깊어 만물을 감싸고, 탐욕과 악의를 부드럽게 눌러 어리석음을 씻어내니, 소승의 성문(聲聞)은 그 의식을 갖추고, 대승의 정각(正覺)은 그 성품을 세우며, 영혼을 담아 깨달음과 복을 입고, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)로 길을 잃은 자들에게, 불가촉(火宅)의 깊은 비유를 들었으나, 가르침을 세워도 알지 못하는 자가 많도다. 선한 마음이 일어나 무량히 잠재하고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려 항하사(恒沙)를 옥궐에 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하도다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜는 성품이 공하여 물들지 않고, 망상과 해탈의 인연이니, 번뇌를 마음밭에서 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 학식이 넓지 못하고, 석전(釋典)에 미미한 데 부끄러워, 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 수 있으랴? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라 껍데기로 바다를 잴 수 없듯, 깊은 심연을 다 헤아릴 수 없음이로다!

대정구왕경 권상

서천역경삼장조산대부시광록경명교대사 신하 법현, 봉조역

이와 같이 내가 들었노라.

한때, 존자 동자 가섭이 교살라국을 유행하며 차례로 시리사 대성 북쪽, 시리사 숲 속의 사슴 야원에 이르러 머물렀다. 그때 대정구도 시리사성에 왕이 있었는데, 그 왕은 이전에 인과를 믿지 않고 항상 말하기를 “내세도 없고, 사람이 없으며, 화생도 없다”고 단견을 일으켰다.

그때 시리사성에 대바라문과 장자주(長者主)들이 서로 말하기를 “어찌하여 이 사문 동자 가섭이 이 성 북쪽 시리사 숲 사슴 야원에 왔는가?” 하였다. 존자 가섭은 그 성 안에서 명성이 널리 알려져 있었고, 성 안의 모든 백성은 가섭이 법을 잘 설하며 여러 깊고 미묘한 뜻을 자주 설하고, 이미 병이 없고 항상 고행을 행하여 응공(應供) 대아라한임을 알고 있었다. 이제 이미 이곳에 왔으니 우리도 함께 가서 그 숲에 가서 예배하고 공양해야 하리라 하였다. 이에 성 안의 대바라문과 장자들이 모두 성 북쪽으로 나아가 시리사 숲 사슴 야원에 가서 참문하려 하였다.

그때 대정구왕은 높은 누각에서 성 안의 바라문과 장자들이 함께 성을 나서 시리사 숲 사슴 야원으로 가는 것을 멀리 보았다. 왕은 이미 보고 시종에게 물었다. “어찌하여 성 안의 바라문과 장자들이 함께 성을 나서 시리사 숲 사슴 야원으로 가느냐?” 시종이 왕에게 아뢰었다. “사문 동자 가섭이 이 대성 북쪽 시리사 숲 사슴 야원에 와서 머물고 있사오니, 성 안의 바라문과 장자들이 함께 나아가 예배하고 공양하려 합니다.”

왕은 듣고 곧 시종에게 말하였다. “너는 가서 바라문과 장자들에게 전하라. 잠시 기다리라 하라. 내가 곧 가서 너희와 함께 사문 동자 가섭을 예배하리라. 그 까닭은 내 생각에 너희 바라문과 장자들이 그 사문 동자 가섭의 사악한 법에 이끌려 지혜와 지식에 따르지 않고, 함부로 사람이 있고 내세가 있으며 화생이 있다고 말함을 두려워함이라.”

시종은 왕의 명을 받고 바라문과 장자들에게 가서 왕의 명을 전하며 “대정구왕이 전하길 ‘너희는 잠시 기다리라. 내가 곧 가서 너희와 함께 사문 동자 가섭을 예배하리라’ 하셨다”고 하니, 사람들이 명을 받고 감히 앞으로 나아가지 않았다. 시종은 왕의 명을 전하고 다시 왕에게 돌아와 아뢰었다. “신이 방금 바라문과 장자들에게 성명을 전하여 잠시 기다리라 하였사오니, 왕께서 곧 오셔서 함께 사문 동자 가섭을 예배하실 것입니다. 그들이 명을 받고 멈추었나이다.”

그때 대정구왕은 엄히 차려 입고 궁성을 나와 바라문과 장자들과 함께 시리사 숲 사슴 야원에 이르렀다. 왕은 마음이 교만하여, 차가 통하지 않는 곳에 이르러 차에서 내려 걸어서 존자의 거처에 이르렀다. 당시 대정구왕과 바라문 장자들은 존자 동자 가섭을 함께 뵈었으나 처음에는 믿지 않고 무겁게 여기지 않아 공경하지 않았다. 왕과 존자는 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 바라문과 장자들도 왕을 보고 조금 엄숙해져 서로 둘러싸고 앉았다.

그때 대왕이 곧 물었다. “존자 가섭이여, 내 말을 들으라. 내 뜻대로 말하건대, 내세도 없고 사람이 없으며 화생도 없다고 하노라. 내 뜻이 그러하니 존자는 어떻게 생각하는가?” 가섭이 대답하였다. “왕이 이와 같은 바른 뜻을 듣고자 한다면 먼저 진심으로 믿고 머물러야 하리이다.” 왕이 곧 대답하였다. “오직 그렇소이다. 가르침을 받겠나이다.”

그때 가섭이 대왕에게 말하였다. “왕이여, 해와 달이 있음과 없음이 보이는가? 이 세상과 내세가 이치상 명백하니, 대왕께 맡기지 않고 묻노니, 어떻게 보며 어떻게 들으시는가?” 왕이 말하였다. “가섭이여, 만일 이 해와 달과 이 세상과 내세가 나의 보듦과 들음과 같다면 존자도 그러하리라.” 가섭이 다시 말하였다. “왕이 보시는 대로 해와 달은 있음이니, 내세도 또한 그러하니, 대왕이여, 이전의 견해를 집착하지 말라.” 가섭이 다시 말하였다. “대왕이여, 사문과 바라문, 응공과 세간의 현자들은 반드시 인과가 있음을 알고 지혜로써 스스로 통달하여 진실을 알나니, 대왕이여, 이전의 단견을 집착하지 말라.”

그때 대왕은 미혹하여 깨닫지 못하고 가섭에게 말하였다. “너는 어찌하여 이런 말을 하는가? 내 뜻대로라면 실로 내세가 없는데, 너 가섭은 다시 강제로 말하지 말라.” 다시 가섭이 대왕에게 대답하였다. “지금 왕의 몸은 있음과 없음인가? 왕이 이 몸을 있음이라 여기면 어찌 단견으로 내세가 없다고 말하는가? 이 이치를 무엇으로 비유하여 증명하겠는가?”

대왕이 대답하였다. “존자 가섭이여, 나는 지금 이 이치를 비유로 증명하노니, 지금 몸은 있으나 내세는 없느니라.” 왕이 말하였다. “가섭이여, 만일 내 친척이 병에 걸려 오래도록 고통받다가 죽음에 이르면 내가 가서 문안하여 말하리라. ‘네 병이 깊어 이미 낫지 못하니, 만일 죽으면 반드시 그 모습으로 부탁하라.’ 나는 사문과 바라문이 먼저 말하기를 ‘만일 사람이 계율을 깨고 악업을 지으면, 죽은 뒤 지옥에 떨어진다’ 하였으니, 만일 사문과 바라문의 말이 참이라면 너희 친척은 죽은 뒤 반드시 지옥에 떨어질 것이다. 왜냐하면 너희 친척이 계율을 깨고 죄를 지었으니 반드시 악도에 떨어짐을 알 수 있다. 만일 악도에 있다면 사자를 보내거나 스스로 와서 나에게 ‘지금 지옥에서 극심한 고통을 받고 있다’고 알릴 것이다. 네가 와서 알리면 내가 반드시 가서 구제할 것이다. 그러나 간 사람이 다시 온 적이 없다. 가섭이여, 내 생각에 이 비유로 보아 내세가 없느니라.”

가섭이 대답하였다. “대왕이여, 이 비유는 진정한 설법이 아니다. 내가 지금 왕에게 묻노니, 예를 들어 어떤 사람이 왕의 법을 어겨 순경이 그를 붙잡아 왕에게 데려가 ‘이 사람은 이런 죄를 지었으니 숨기지 않는다’고 고하였을 때, 왕은 듣고 곧 관리에게 명하여 죄인을 두 손을 뒤로 묶고 몸을 굳게 하여, 사방의 번화한 곳으로 끌고 가 북을 울리며 ‘이 죄인이 이런 법을 어겼다’고 알리니, 동서남북 온 성 안에 모두 들리게 하고, 이후 성 밖으로 끌어내어 법에 따라 처벌하였느니라.

관리들은 명을 받고 죄인을 두 손을 뒤로 묶고 몸을 굳게 하여, 사방의 번화한 곳으로 끌고 가 북을 울리며 ‘이 죄인이 이런 법을 어겼다’고 알리고, 동서남북 온 성 안에 왕의 명령에 따라 알리니, 신하와 백성들이 이미 알았고, 죄인을 이끌어 성 밖으로 끌고 가 법에 따라 처벌하였다. 이와 같은 죄인이 법정에 이르러 감시인에게 ‘부디 잠시 불쌍히 여겨 나를 잠시 집에 보내어 친척에게 작별 인사를 하게 하소서’라고 말하였을 때, 대왕이여, 그 감시인은 잠시라도 집에 보내겠는가?”

왕이 말하였다. “아니오. 가섭이여, 설령 그 사람이 간절히 애원해도 감시인은 감히 보내지 못하리니, 왜냐하면 왕법에 잠시 사면이 없기 때문이니라.” 존자 가섭이 다시 말하였다. “대왕이여, 왕의 친척들이 죄업으로 인해 죽은 뒤 지옥에 떨어져 죄업으로 고통받으니, 이 죄인들이 지옥의 감옥에게 잠시 풀어달라고 청하여 사람 세상으로 돌아가 왕에게 구제해 달라고 하여도, 지옥의 감옥이 잠시라도 풀어주겠는가?” 왕이 말하였다. “아니오.”

가섭이 다시 말하였다. “대왕이여, 세상 이치도 잠시 풀어주는 이치가 없나니, 대왕이여, 이 비유를 내세와 같게 여기지 말라. 단견을 집착하는 것은 바른 이치가 아니다. 그러므로 반드시 알아야 할 것은, 지금 세상이 있으면 반드시 내세가 있고, 사문과 바라문, 응공과 세간의 현자들은 지혜로 스스로 통달하여 진실을 알며, 이전의 견해를 집착하지 말아야 한다.” 왕이 다시 대답하였다. “존자 가섭이여, 이 말은 내 뜻에 맞지 않아 받아들이지 않으니, 다시 실재하는 후세가 있다고 말하지 말라.”

다시 가섭이 대왕에게 말하였다. “왕의 뜻이 그러하니, 다시 증명할 비유가 있겠는가?” 왕이 말하였다. “가섭이여, 나는 지금 친척의 비유로 증명하노니, 가섭이여, 만일 내 친척이 중병에 걸려 죽음이 임박하여 유언을 남기며 병자에게 말하길 ‘나는 사문과 바라문이 항상 말하는 것을 들었다. ‘만일 사람이 계율을 지키고 선행을 닦으며, 혹은 삼륜(三輪)의 청정한 시주를 하고, 남이 뛰어남을 보고 시기하지 않는다면, 그 사람은 죽은 뒤 천상에 태어난다’고 하였다.

만일 그 사문과 바라문의 말이 참이라면 네가 죽은 뒤 반드시 천상에 태어날 것이다. 왜냐하면 나는 네가 항상 계율을 지키고 선행을 닦으며, 삼륜 청정하게 시주하고, 남이 뛰어남을 보고 시기하지 않으니, 이로써 반드시 천상에 태어날 것을 알 수 있다. 만일 천상에 태어나면 사자를 보내거나 스스로 와서 ‘지금 어느 천상에 태어나 즐거움을 받고 있다’고 알릴 것이다.’ 가섭이여, 내 친척이 만일 진실로 천상에 태어났다면 반드시 와서 알릴 것이니, 어찌 친척이 죽고서도 오지 않는가? 이로써 반드시 내세가 없음을 알 수 있다.”

가섭이 대왕에게 말하였다. “나는 지금 다시 비유를 들어 왕이 실재하는 내세를 보게 하리라. 대왕이여, 예를 들어 더럽고 악취가 나서 가까이하기 어려운 구덩이에 어떤 사람이 실수로 떨어졌는데, 악취와 더러움이 견디기 어려워 겨우 빠져나왔다. 몸을 씻고 향수를 끓인 물로 목욕하며, 향을 몸에 바르고, 특이한 가시가 옷과 보배와 화관으로 몸을 장엄하여 집에서 즐거움을 누리니, 대왕이여, 이 사람이 다시 그 더러운 구덩이에 들어가 즐기겠는가?” 왕이 말하였다. “아니오. 가섭이여, 그 더럽고 악취 나는 구덩이는 즐길 곳이 아니다.” 가섭이 다시 말하였다. “대왕이여, 그 사람이 천상에 태어난 것도 이와 같으니, 천상에 태어나면 어찌 다시 인간 세상에 돌아가려 하겠는가?

또 대왕이여, 인간의 백 년은 도리천의 하루와 같으니, 대왕의 친척이 선행을 닦아 천상에 태어나 낮과 밤 즐거움을 누리면 어찌 다시 돌아와 ‘내가 천상에 태어나 낮과 밤 즐거움을 누린다’고 알리겠는가? 대왕이여, 당신과 천상의 사람의 수명이 같으냐?” 왕이 말하였다. “아니오. 가섭이여.” 가섭이 다시 말하였다. “대왕이여, 천상과 인간계는 본래 떨어져 있으니 어리석게 서로 보고 알리기를 기다려야만 내세가 있다고 믿어야 하는 것이 아니다. 대왕이여, 사문과 바라문, 응공과 세간의 현자들은 내세가 있음을 알고 지혜로써 진실을 알며, 다시 무후세(無後世)의 견해를 말하지 말아야 한다.”

왕이 가섭에게 말하였다. “존자 말도 아직 믿기 어렵다. 왜냐하면 사람이 백 년 사는 것이 도리천의 하루라는 말을 누가 너에게 알렸느냐?” 가섭이 다시 말하였다. “왕이 비유를 들어 맹인을 낳은 것과 같다. 왜냐하면 맹인은 본래 청색, 황색, 적색, 백색, 미세하고 거친 것, 길고 짧은 색상과 형상을 보지 못하니 ‘본래 이런 청색, 황색, 적색, 백색, 미세하고 거친 것, 길고 짧은 색상과 형상이 없다’고 말한다. 또 ‘나도 알지 못하고 보지 못한다’고 한다. 이 맹인은 자기 보지 못함으로 인해 본래 그런 색상과 형상이 없다고 집착한다. 대왕이여, 맹인의 무색상 집착과 같게 여기지 말라.”

왕이 말하였다. “가섭이여, 내 뜻대로라면 그 천상이 실재하면 내가 있다고 하리라. 이미 본래 없는데 어찌 나에게 실재한다고 말하겠는가?” 다시 말하였다. “가섭이여, 너는 선한 사람이 아니다. 왜냐하면 내가 본 것은 바른 것이니 어찌 나를 맹인과 비유하느냐? 가섭이여, 네가 전에 말한 천상 등의 일은 나는 믿지 않으니, 만일 믿으면 독약을 먹거나 칼날에 몸을 베거나 산에서 떨어져 스스로 목숨을 해치는 것과 같다. 이런 악한 것은 모두 멀리하노라.”

다시 가섭이 대왕에게 말하였다. “나는 옛날에 어떤 바라문이 있었는데, 집이 매우 부유하고 나이가 많았으나 아들이 열여섯 살이었고 어머니가 이미 돌아가셨다. 그 바라문은 홀로 살 수 없어 재혼하였는데, 얼마 지나지 않아 아내가 임신하였으나 아직 출산하지 못하였고, 바라문도 곧 죽었다. 이에 그 아들이 계모에게 말하였다. ‘집안의 재물과 금은 보배, 일체의 사용 물품은 모두 내 것이니 다른 사람이 내 몫을 나누지 못한다.’

그때 계모가 아들의 말을 듣고 아들에게 말하였다. ‘나는 지금 네 아버지의 시신을 품고 있으니, 그가 자라면 너와 나누리라.’ 아들은 다시 그 일을 말하니, 계모는 생각하였다. ‘이 아이는 어리고 어리석어 깊이 말해도 이해하지 못하리라.’ 또 탐욕과 욕망으로 빨리 출산하려 여러 방법을 쓰니, 해와 달이 차기도 전에 임신을 해치니라. 대왕이여, 그 여인은 탐욕과 시기로 임신을 해쳤으니, 대왕이여, 지금 어리석고 어리석은 단견이 일어난 것이다.”

왕이 다시 대답하였다. “가섭 존자여, 이전 말이 낫다. 계율을 지키고 선행을 닦으며 시주를 행하면 죽은 뒤 천상에 태어나 수명이 길고 항상 즐거움을 누리니, 나는 믿지 않는다. 내가 만일 가섭의 말을 믿으면 독약을 먹고 칼날에 몸을 베고 높은 산에서 떨어져 스스로 목숨을 해치는 것과 같다. 어찌 가섭이여, 굳게 이런 말을 하느냐? 내 뜻대로라면 반드시 사람이 없고 내세도 없으며 화생도 없다.”

다시 가섭이 대왕에게 말하였다. “이 일에 대해 다시 증명할 비유가 없느냐?” 왕이 말하였다. “가섭이여, 나는 다시 증명할 비유가 있노니, 사람이 없고 내세도 없으며 화생도 없음을 알겠다. 가섭이여, 만일 내 친척이 중병에 걸리면 내가 가서 위로하고 문안하나, 아직 죽지 않은 자는 나에게 고통을 말하나, 죽은 뒤에는 아무도 고통을 말하지 않으니, 이로써 내세도 없고 화생도 없음을 알 수 있다.”

가섭이 말하였다. “나는 옛날에 한 마을이 있었는데, 그곳 사람들은 소라 모양을 알지 못하고 소라 소리도 들어본 적이 없었다. 갑자기 한 사람이 외지에서 와서 그 마을에 머물며, 매일 소라를 들고 공덕으로 여기며, 매일 소라를 들고 성상을 찾아가 소라를 불어 공양하고, 공양을 마치면 다시 머무르니, 마을 사람들은 갑자기 소라 소리를 듣고 모두 놀라 서로 말하기를 ‘이 소리는 무엇인가? 우리는 본래 듣지 못하던 소리다’ 하였다.

대왕이여, 마을 사람들이 모두 소라에게 가서 물었다. ‘너는 어디서 왔느냐? 진실을 말하지 않으면 너를 깨뜨리겠다. 소라여, 내 뜻을 빨리 말하라.’ 대왕이여, 그 마을 사람들은 소라 모양과 소리 모두 본 적도 없고 들은 적도 없으니, 소라에게 물어 답을 듣고자 하였으나, 소라는 무정물로 어찌 말할 수 있겠는가? 왜냐하면 대왕이여, 죽은 자와 말하려 해도 이미 죽었으니 다시 말할 수 없으니, 대왕은 ‘사람이 없고 내세도 없으며 화생도 없다’고 집착하지 말아야 한다.”

가섭이 다시 말하였다. “사문과 바라문 중 천안(天眼)을 가진 자는 깨끗한 천안으로 사람의 죽음과 생을 보고, 몸의 좋고 나쁨, 단정하고 추함을 보고, 혹은 천상에 태어나거나 악도에 떨어지는 것을 보나니, 대왕이여, 이런 일들은 모두 증명할 수 있으니, 내세가 없다고 다시 말하지 말라.” 왕이 말하였다. “가섭이여, 비록 말하였으나 내 뜻에는 맞지 않는다. 내 생각에는 사람이 없고 화생도 없으며 내세도 없다.”

다시 가섭이 대왕에게 말하였다. “그렇다면 다시 무엇으로 사람이 없고 내세도 없으며 화생도 없음을 증명하겠느냐?” 왕이 말하였다. “존자여, 예를 들어 관리가 법을 집행할 때, 범죄자가 법을 어기고 고발되어 왕이 알게 되면 법관에게 명하여 범죄자를 법에 따라 처벌하니, 왕은 명하여 ‘범죄자를 두 손을 묶어 법정에 데려가 고통을 주고, 줄로 묶어 무게를 달며, 가죽을 벗기고 살을 깎아 다른 곳에 걸어두라’ 하였다. 그 사람은 고통을 알며, 죽음에 이르면 소리가 없고, 죽음에 이르러 몸은 부드러워지고, 죽은 뒤 몸은 굳어 무게와 생사가 달라진다. 존자여, 나는 이로써 내세가 없고 사람이 없으며 화생도 없음을 안다.”

가섭이 다시 말하였다. “대왕이여, 생각하라. 쇠구슬도 가볍고 무겁고 부드럽고 단단함이 다르니, 쇠가 뜨거울 때는 가볍고 부드럽고, 차가워지면 무겁고 단단하다. 대왕이여, 유정과 무정은 모두 사대(四大)를 받아, 사대가 합해지고 흩어짐에 따라 부드럽고 단단하며 차고 뜨거움이 다르니, 이 이치를 내세와 화생에 비유하지 말라. 대왕이여, 반드시 알아야 할 것은 사문과 바라문 중 천안이 있는 자가 중생의 죽음과 생을 보고, 단정하고 추함을 보고, 천상에 태어나거나 악도에 떨어지는 것을 모두 알 수 있으니, 내세와 화생이 실재함을 알라.” 왕이 말하였다. “존자여, 말씀은 믿기 어렵다. 내 생각에는 사람이 없고 내세도 없으며 화생도 없다.”

대정구왕경 권상

을사년 고려국 대장도감 봉조 조각