대승사법경(大乘四法經)  
대당천축삼장 지바할라(地婆訶羅) 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 실라밧(室羅筏)에 머무시며 서다림(誓多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다. 대비구(大苾芻) 1,250인과 함께였다. 또한 무량한 보살마하살(菩薩摩訶薩) 무리가 있었다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.  

“네 가지 법이 있으니, 보살마하살은 수명을 다할 때까지 항상 닦아야 하며, 설령 목숨을 잃는 인연을 만나더라도 결코 버려서는 안 된다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째, 비구 보살은 수명을 다할 때까지 목숨을 잃는 인연을 만나더라도 반드시 보리심을 버리지 말라.  
둘째, 비구 보살은 수명을 다할 때까지 목숨을 잃는 인연을 만나더라도 반드시 선지식을 버리지 말라.  
셋째, 비구 보살은 수명을 다할 때까지 목숨을 잃는 인연을 만나더라도 인내와 사랑과 즐거움을 버리지 말라.  
넷째, 비구 보살은 수명을 다할 때까지 목숨을 잃는 인연을 만나더라도 아라한(阿練若)을 버리지 말라.  

비구들이여, 이와 같은 네 가지 법을 보살은 수명을 다할 때까지 항상 굳게 지켜야 하며, 차라리 몸과 목숨을 잃더라도 버려서는 안 된다.”  

그때 세존께서 그 뜻을 다시 설하며 다음과 같은 게송으로 말씀하셨다.  

“세상에 밝고 지혜로운 자는 보리심을 일으켜야 하며, 항상 일체 지혜에 대해 생각하고 늘 선지식 가까이 머물러야 한다.  
인내와 사랑과 즐거움에 머무르며, 아라한을 의지하라. 마치 사자왕처럼 모든 두려움에서 멀리 떨어져 있으리라.”  

“밝고 지혜로운 자들이 이 법을 닦으면 속히 모든 마군의 그물망을 뛰어넘어 빠르게 무상정등보리를 증득할 것이다.”  

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 비구들은 기뻐하며 받들어 행하였다.  

대승사법경  
계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)