대위력 오수철마명왕경 권상  
대당 북천축국 삼장 아질달산 역  

경배하나이다 일체 부처님께  
이어 여러 보살님께도 경배하나이다  

그때, 모임 가운데 무량한 구척 명선들이 둘러싸고 있었으며, 마계수라 천왕 대부대주가 좌석에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 금강수 보살 마하살의 발 앞에 절하며 이르되,  
“보살이여, 부디 대위력자를 설해 주시옵소서.  
불공무애의 가르침으로 모든 무비력 용건자에게 명하여, 금강보살이 사랑하고 즐거워하며, 여러 천, 아수라, 범왕, 제석이 귀의하고 존경하는 자이며, 야차, 라살, 비타나, 부단나가 두려워하는 자이며, 원적을 굴복시키고 여러 일을 처리하며, 만다라 법의 비밀을 간직한 자를 말이옵니다.”  

그때 그 중회의 모든 이들이 함께 마계수라에게 찬탄하며 말하였다.  
“선재하도다, 선재하도다! 마음을 다하여, 선재하도다, 선재하도다! 대부대주여, 우리 일족을 위하여 확실히 권청하여 주시옵소서.”  

이에 금강수 보살 마하살이 금강저를 꺼내 던지고, 곧 금강장엄 연화좌에서 내려 중회를 돌아보며 두려움 없는 금강 대노 분노의 삼매에 들어갔다.  
그리하여 무량 백천 구척이 보은 장애를 일으켰으나 모두 크게 진동하여 그 몸을 보고, 오수철마에게 눌려 복종하게 하였으며, 그 목숨이 다하려 할 때 마치 대겁이 그 뜻을 태우고 미혹하게 하듯, 함께 소리 내어 말하였다.  
“부디 자비를 베푸시어 무두(無畏)를 내려 주시옵소서.”  

그때 금강수 보살 마하살이 삼매에서 평안히 일어나 제자들에게 말하였다.  
“대위덕자여, 대광명자여, 대분노자여, 너희가 말한 바와 같도다. 이와 같이 부처님께서도 대위덕자이시며, 대분노자이며, 대광명자이시다.”  

그때 부처님인 금강수 보살 마하살이 사자처럼 돌아보며 다음과 같이 노래하였다.  
“대부대주여, 지금부터 오수철마의 비밀 만다라 법을 설하노라.  
만일 잠시 듣기만 하여도 모든 사업이 다 이루어지리니, 때 이르지 않은 죽음이나 재앙이 없으며, 다만 모든 악행이 몸에 미치지 아니하리라.  
비나야가가 살피지 못하며, 모든 중생이 사랑하고 공경하며, 모든 원적이 항상 멀리 떠나가고, 모든 비밀의 말씀이 다 성취되며, 여러 금강법이 자연스럽게 이루어지고, 모든 불길한 일이 즉시 해탈되며, 모든 길상한 일이 항상 더해지리라.  

만일 이 명호를 만 번 천 번 외우면 곧 단에 올라 완전한 관정(灌頂)을 받으리니, 밝은 스승이 전하는 대로 하라.  
다음으로 오수철마 만다라의 상을 진설하리니, 먼저 반드시 삼귀의와 팔계(八戒)를 받고, 보리심을 발하여 자비와 지혜와 연민을 일으켜야 하며, 단을 세울 땅을 잘 가려야 한다.  

산간이든, 장원에 있든, 광야에 있든, 한랭한 숲에 있든, 청정한 방에 있든, 강가에 있든, 홀로 선 나무 아래에 있든, 한가한 집이나 사당에 있든, 법에 따라 땅을 정비하고 만다라를 세우라.  
삼척 사척, 혹은 팔척, 또는 십육척으로 하며, 강복법은 삼척 삼각으로, 적재재앙법은 사척 혹은 팔척으로, 증익법과 국왕을 위한 것은 십육척으로 하라.  

흑월(음력) 팔일 혹은 십사일에 마음으로 비밀언어를 사용하여 정수(淸水)를 가득 담아 땅에 뿌려 축원하라.  
또 자단으로 둥근 단을 만들고, 상서로운 풀을 깔고 붉은 가라니라 꽃을 흩뿌리며, 향료와 여러 꽃을 단 위에 뿌리고, 축원하며 구타라(佉馱囉) 말뚝을 백팔 번 박아 단의 네 모퉁이와 중앙에 경계를 삼아 묶는다.  
근본 번척 인(印)을 일곱 번 염송하고 자단으로 땅을 두루 칠하며, 오색 실로 경계선을 만들고, 네 모퉁이와 네 문에 황, 적, 녹, 흑색을 돌려 칠한다.  

단심(壇心)에는 부처님을 그리며, 부처님 좌측에는 금강수 보살을 그리되, 금강저를 들고 여러 사자와 금강갈 명사(明蛇)가 금강저를 받들며 보살을 우러러본다.  
우측에는 오수철마 명왕을 그리되 청난나당(靑難拏唐言) 곤봉을 들고 야차와 아수라 무리, 그리고 하리제모(訶利帝母)와 그 사랑하는 자식들이 시종으로서 모두 명왕을 우러러본다.  

동북 모퉁이에는 대자재천왕이 삼지창을 들고 부인과 함께 있으며, 동방 천제석은 금강저를 들고, 동남 모퉁이 화천은 료려봉을 들고, 남방 염라왕은 나나를 들고, 서남방 녕제는 검을 들고, 서방 수천은 적삭을 들고, 서북방 풍천은 비번을 들고, 북방 비사문은 가나를 든다.  
삼면에는 비사사(毘舍蛇) 무리를 그리며, 동문 안에는 삼지창으로 수호한다.  

신병(新甁)에는 모두 청정한 물과 보물, 오곡 등을 가득 담고, 채색으로 목에 감아 한 구멍 병을 부처님 앞에 놓고 자단 금강저를 병 입 위에 안치한다.  
나머지 병은 붉은 꽃이나 과목 가지로 입을 막고, 네 모퉁이와 네 문마다 각각 한 병씩 놓으며, 부처님 앞에는 두 벌의 옷을 공양으로 놓는다.  
금강성중과 천 등도 옷을 공양하며, 각 존상마다 음식과 향화가 단 밖의 도(道)와 범행(梵行) 경계 밖 정방(正方)에 유골을 두고, 그 병은 먼저 천팔 번 축원한 후 놓는다.  

존귀한 분들을 청하여 법에 따라 제자들이 금강 삼매야 밀언을 염송하게 하니, 제자들이 귀로 듣자 꽃을 흩뿌리는 곳마다 그 존귀한 분이 인연 따라 법에 맞게 관정을 내린다.  
이 단에 오르면 곧 모든 만다라에 들어간 것과 같다.  

모든 천마 비나야가가 모두 순복하여 명령을 받들며, 생사 아나가라전 궁과 비사문천왕 궁에 이른다.  

이어 무상비밀 만다라를 다시 설하니, 흑월 팔일 혹은 십사일에 땅을 칭찬하며 세우고, 사척 사문에 오색을 깔거나 벽탄말로 가운데에 부처님을 그린다.  
다음 오른쪽에 관자재 보살, 다음 오른쪽에 마두명왕 대분노형, 부처님 좌측에 금강수 보살, 다음 왼쪽에 대위력 오수철마 명왕 대분노형, 부처님 앞에 마마계 금강부모, 네 모퉁이에 한 병씩, 부처님 앞에 한 병을 놓되, 절단하지 않은 채색으로 덮은 명승한 병이다.  

외단 동북 모퉁이에 대자재천왕이 삼지창과 부인을 들고 있으며, 나머지 모퉁이에는 반쯤 든 금강저나 저 인을 그려 향화와 음식으로 공양한다.  
법에 따라 제자들에게 관정을 내리며, 사용하는 물건은 마음 비밀언어로 축원한다.  

다음으로 계(契)와 근본 번척 인을 행하니, 먼저 정립하여 힘껏 왼발을 땅에 딛고 왼쪽 몸을 향하며, 오른손은 엄지손가락을 쥐고 주먹을 쥐어 팔을 펴 세운다.  
왼손은 주먹을 쥐어 가슴에 붙이고, 머리 손가락은 바늘처럼 펴서 미간에 찡그리고 눈은 집중한다.  
이 번척 인은 모든 장애와 난관을 두렵게 하며, 아수라문에 있는 모든 관건도 파괴할 수 있다.  

대분노인(大忿怒印)은 양손을 함께 하여 중지와 약지가 서로 얼굴에 닿게 하며, 엄지는 세 손톱을 꼬집어 주먹을 쥐고, 머리 손가락은 바늘처럼 편다.  
이 계는 모든 사업을 이루며, 묶고 때리고 청하여 제거하고 거역하는 자를 죽인다.  
또 멀리서 살해하는 자를 멀리하며 몸을 보호한다.  

보염인(普焰印)은 손등을 맞대고 손가락을 아래로 늘어뜨리며, 하합장이라 하여 깊이 손가락을 교차한다.  
두 새끼손가락은 바늘 같고, 손바닥은 크게 벌리며, 두 엄지손가락은 서로 꼬집는다.  
이 계는 모든 사업을 이룬다.  

저 인(杵印)은 양손을 안으로 교차하여 주먹을 만들고, 왼손 중지와 머리 손가락, 오른손 중지와 머리 손가락도 마찬가지로 편다.  
두 중지는 서로 맞대고, 머리 손가락은 약간 굽혀 각각 중지 옆에 가깝게 하며, 엄지는 나란히 하여 무명지 옆을 누른다.  

타거봉인(打車捧印)은 오른손으로 엄지손가락을 쥔 주먹을 잡는다.  
전인(翦刀印)은 앞 인에 이어 머리와 중지로 가위날 모양을 만들어 천천히 움직인다.  
대장원인(大牆院印)은 앞 봉인에 이어 두 엄지손가락을 크게 벌린다.  
정인(頂印)은 앞 대장원인에 이어 오른쪽 머리손가락을 손바닥 안으로 굽힌다.  
두인(頭印)은 대장원인과 같으며 왼쪽 머리손가락을 굽혀 넣는다.  
갑인(甲印)은 대장원인에 따라 두 엄지손가락을 맞대어 고리 모양을 만든다.  
이 인은 대위력이 있어 모든 사업을 이룰 수 있다.  

다음으로 화상법(畵像法)을 설하니, 두 팔 길이만큼의 정사각형을 그리고, 구두(口酬價)에 따라 소똥으로 단을 문지르고 세워서 그 안에 붉은 꽃과 음식을 공양한다.  
그 뒤 좋은 장인이 와서 부처님 상을 그리되, 사자좌에 앉아 왼손은 설법인(說法印)을 하고, 왼손 엄지와 머리 손가락을 꼬고 중지, 약지, 새끼손가락을 펴며, 오른손도 마찬가지로 하고, 왼손은 위로 향해 가슴에 붙이고, 오른손 손목으로 왼손을 감싸 쥔다.  
머리 손가락 세 개를 펴서 부처님을 향해 뻗는다.  

부처님 좌측에는 금강수 보살을 그리되, 오른손에 금강저를 들고 왼손은 문답인(問法印)을 하며 다섯 손가락을 약간 굽혀 손바닥을 위로 향해 부처님께 내민다.  
다음 왼쪽에는 대위력 오수철마 명왕 대분노형을 그리되, 붉은 눈에 온몸은 검은색이며, 몸에서 불꽃이 일어나 네 팔을 가졌고, 오른쪽 위 손에는 검을 들고, 다음 아래 손에는 올가미를 들며, 왼쪽 위 손에는 타거봉을 들고, 아래 손에는 삼지창을 든다.  
무기 위에도 불꽃이 일어난다.  

부처님 오른쪽에는 금강부모 마마계가 있으며, 다발머리에 아름답고 온몸은 검은색이며, 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 공경한다.  
부모의 오른쪽 행자는 무릎 꿇고 두 손에 향로를 들고 공양한다.  
그 줄기는 때에 따라 더럽혀지지 않고 털이 없으며, 악취나 생명 있는 색을 쓰지 말라.  
그림 장인은 매일 삼귀의와 팔계를 받고, 장기간 금식하며 큰 선심으로 새 옷을 입고 청정하게 행하며, 그 곁을 떠나지 말라.  
완성 후에도 그림은 이와 같아야 한다.  

다음으로 이 상 앞에서 동쪽을 향해 근본 밀언을 염송하며, 음식과 금기어를 구걸하되 마치 마른 나무와 같게 하라.  
인(印)을 찍어 바탕을 만들고, 이렇게 이어서 육십만 번을 채운 뒤 산에 올라 앞의 비밀 만다라를 세우고 검을 들고 대단을 만들며, 아가루 침향으로 땔감을 채우고, 우금화와 백단향을 낮과 밤에 태운다.  
이로써 명선의 수장(首長)이 되어 모든 시지(悉地)를 얻고, 대위력과 수명이 해와 달과 같으며, 명종생 아나가라전 궁에 이른다.  

만일 하리다라 치황(雌黃)이나 안선나 안약, 마낭시라 웅황, 혹은 봉준전(火壇)에서 화력을 다하면 검과 같은 공력이 있다.  
한 달 내에 구걸과 금기어를 쉬지 않고 염송하면 백월 십오일에 마치리라.  
그날 상을 펼치고 아설타엽 광부(廣府)를 놓아 상 앞에서 삼금(금, 은, 적동) 나나를 칠 번 염송하고 위에 놓아 축원하며, 불꽃이 일어나 겁수(劫壽)와 대위력을 얻어 모든 아수라, 야차, 라살, 귀신, 여러 천이 크게 순복한다.  

삼금 나나를 한 달 내에 축원한 날이 차면 앞서 축원한 대로 불꽃이 일어나 이를 지니면 겁수와 몸 등이 대위력 명왕과 같다.  
사람이 삼금 저를 나나 대신 쓰면 불꽃이 일어나 몸이 금강수 보살과 같고, 삼금 윤환을 저 대신 쓰면 몸이 해광(해의 빛) 같아 명선 중륜왕이 된다.  

또 삼일 절식하고 흑월 팔일에 양질저촉엽(羊躑躅葉)과 갈타엽을 상에 놓고 오른손으로 축원하면 불꽃이 일어나 이를 들고 토지를 살피니 제석천과 같이 삼십삼천에서 노니는 천룡 귀신이 경배한다.  

절식 하루에 흑월 팔일 혹은 십사일에 아설타수칠엽(七葉)을 상에 놓고 웅황을 위에 올려 축원하면 불꽃이 일어나 명선이 지니고 연기와 열기가 나며 선행을 이룬다.  

산 정상에서 십만 번 염송하면 천대위력 오수철마 명왕이 나타나 크게 두려우나 마음을 잡고 두려워하지 말라.  
무엇을 해야 하느냐고 묻거든 부처님께서 모든 사업을 성취하셨으니 단 한 가지 소원만 구하라.  
명선이거나 아수라를 내리거나 여러 천을 부르거나 모두 뜻대로 하리라.  

길상문 앞에 상을 펼치고 삼십만 번 염송하면 아수라 여인이 스스로 나와 맞이하며 오백 명을 함께 들일 수 있으니, 그들이 장애를 일으키면 몸이 마른다.  

다음으로 화상법을 설하니, 두 팔 길이만큼의 크기로 대위력 오수철마 명왕을 붉은 색으로 그리되, 분노한 모습에 개 이빨을 드러내고 눈은 너구리 눈처럼 비밀스러우며, 머리카락은 노란색으로 위로 치켜세우고 왼손에 저를 들고 오른손에 나나를 든다.  
행자가 청정한 음식을 먹든 아니든 상 앞에서 삼십만 번 염송하면 모두 이루어진다.  

길상문 앞에 북쪽을 향해 상을 펼치고 행자는 남쪽을 향하며, 고련신(苦練薪)으로 화단을 만들고 독약 가루와 겨자씨, 자기 피를 넣어 천팔 명의 수라 여인의 몸을 불태우며 장생과 점화약을 바친다.  
약을 받지 않는 자는 여러 여인이 손을 잡고 함께 궁에 들어가니 먼저 밝은 자가 “내가 왕이 되리라”고 하며, 나로연업(那羅延業)을 두려워하지 않고 윤회 수명이 길며 존귀하고 즐거우며 몸에 광명이 나고 여러 신변화가 있으며, 명종생 천에 이른다.  

길상문 앞에 상을 펼치고 화단을 만들어 꽃씨를 태우며 천팔 번, 삼일을 채우고 근본 번척 인을 결하면 문이 열려 장애 없이 들어간다.  
용수(龍水) 가에 상을 펼치고 화단을 만들어 소금을 태우며 천팔 번, 용이 나와 명령을 받고 뜻대로 부린다.  

먼저 삼일 절식하고 상을 놓고 심명채(審銘柴) 당언(唐言) 구기(苟杞)로 화단을 만들고 겨자씨 기름과 겨자씨를 태우며 천팔 번, 모든 사람과 천을 부른다.  
소금을 사용해 십디리(悉底哩) 상을 만들고 화단에 조각조각 넣어 일삼시 삼천 번, 칠일을 채우면 백유순 내에 도달한다.  

여러 천궁 사당에 상을 펼치고 아설타薪으로 화단을 만들며, 고련잎과 겨자씨 기름을 넣고 천팔 번, 삼시 삼백 번, 칠일을 지나면 천신이 나타나 “무슨 일을 하려 하느냐?” 하며 뜻대로 부린다.  

먼저 삼일 절식하고 흑월 팔일 혹은 십사일에 대자재천왕 앞 석릉가남(石陵伽南)에서 오른손으로 덮고 축원하면 잠시 큰 소리가 나고 삼천왕이 나타나 부리나, 나타나지 않으면 몸이 마른다.  

앞서 삼일 절식하고 흑월 팔일 혹은 십사일에 상을 펼치고 화단을 만들어 양질저촉 꽃을 천팔 번 넣고, 그 꽃을 들고 한 번 축원하여 야차 여자의 무릎을 때리면 서로 공경한다.  

장생약, 안약, 금은보옥 등은 모두 명령에 따라 받들라.  
구타라 목으로 삼지창을 만들고 삼일 절식하며 일월식 때, 한랭한 숲에 상을 펼치고 향화와 음식으로 널리 공양하며 오른손으로 창을 들고 축원하면 창에 불꽃이 일어났다 멈추었다 한다.  
밤중에 창을 땅에 세우면 칠보당우가 나타나 사람 앞에 가득하며 천녀가 흩날려 가득 채우고 “무엇을 하려 하느냐?” 하며 노래하고 춤추며 음악으로 여러 가지를 부린다.  
새벽에 창을 거두면 원래대로다.  

만일 흠집 없는 시체를 구하여 씻어 큰 강가에 두되 머리를 동쪽으로 하고 누워 사방에 각각 한 남자를 칼 들고 세우며, 행자는 시체 가슴 위에 앉아 웅황을 취해 시체 입에 넣고 축원한다.  
약이 뜨거워지면 모든 귀중한 공경이 일어나고 연기가 숨으며 빛이 하늘로 오르리라.  

삼일 절식하고 흑월 팔일 혹은 십사일에 상을 널리 펼치고 아수가 목을 합하여 소수루 이합(素嚕二合) 단전상(戰曩藥)이라 하는 약을 넣어 붉고 검은색이며 금보다 무겁고 천축에서 온 것으로 눈을 덮어 해를 바라보면 빛을 빼앗고 해중에 있는 자가 참이라.  
상 앞에 놓고 축원하면 뜨거워지고 귀중하며 연기가 나고 숨으며 불꽃이 일어나 명선이 되며 몸빛이 해처럼 둥글고 완전하며 사랑받고 수명이 칠천 세다.  

삼일 절식하고 흑월 십사일에 한랭한 숲에서 흠집 없는 시체를 취해 향탕으로 씻고 머리를 동쪽으로 하고 누워 향화로 공양하며 행자는 벌거벗고 머리카락을 풀어 시체 가슴 위에 앉아 백정골(白淨髑髏)을 취해 흰 겨자씨로 가득 채워 시체 입 위에 놓고 축원한다.  
겨자씨가 다 가려지고 해골을 들면 숨고 자유로워져 모든 공중에 숨는 자의 우두머리가 된다.  

다음으로 청정과 부정한 음식과 금식 여부를 가리지 않고 먼저 삼십만 번 염송한 뒤, 팔척 혹은 이척, 삼척, 사척, 오척 등으로 대위력 오수철마 명왕을 그리되 대노형으로 그린다.  
왼손에 저를 들고 오른손에 나나를 들며 왼쪽을 바라본다.  
용은 옥쇄로 장식하고 용이 뱀 모양 명왕을 만든다.  
왼쪽에는 대한림과 행자가 명왕 오른쪽에는 산좌를 그리며 붉은 꽃과 음식으로 공양한다.  

흑월 팔일에 제제(制帝) 앞에 상을 펼치고 널리 공양하며 대단을 만들고, 우담바라로 땔감을 채우고 붉은 꽃이 피지 않은 것을 넣어 천팔 번 태우면 그날 이루어져 모든 사업이 이루어지고 인천과 천신이 공경한다.  

안약법은 미피타(木毘梨勒木)와 비리목을 합하고 소수루 이합 단전상으로 월식 때 상 앞에 놓고 축원하면 열기와 연기와 불꽃이 나며 세 가지 증험과 공력이 앞과 같다.  
개 혀를 삼금 편으로 싸고 월식 때 축원하면 연기가 나고 입에 숨겨진다.  
입에 와극창포근을 넣고 밀언을 지니며 세 가지 증험을 얻어 모든 총명과 기억을 잃지 않고 연기와 숨김이 나며 불꽃이 일어나 명선이 된다.  

산 정상에서 구십만 번 염송하면 명왕이 된다.  
구걸 금기어를 사십만 번 염송하고 하루 절식하며 흑월 십사일에 제제 앞에 상을 펼치고 널리 공양하며 화단을 만들고 안시향환 천팔 개를 넣고 삼시 삼백 번 염송하면 소명왕이 된다.  

구걸 음식과 안시향과 자광즙을 화단에 넣고 십만 번 염송하면 효험이 있다.  
마호보달리가 당언 천문동근을 화단에 천팔 번 넣으면 가나에 이른다.  
물 가운데 서서 배꼽까지 염송 십만 번 하면 모든 부장(伏藏)이 나타나 쇠사슬을 풀고 업륜을 멈추며 죽은 자를 일으키고 원수를 이긴다.  

월식 때 소똥으로 단을 만들고 상을 펼치며 적동완에 붉은 우유와 우유버터를 넣고 축원하며 먹으면 총명과 기억을 잃지 않고 연기와 장생 불꽃이 일어나 숨김이 된다.  

우담보라 땔감으로 화단을 만들고 겨자씨와 황겨자, 마사(毒藥)를 피와 함께 넣어 천팔 번 태우면 부장이 스스로 나타나 근본 번척 인을 결한다.  
또 구라 목 저를 들고 앞으로 내리면 보물이 쏟아진다.  

강가에서 삼십만 번 염송하면 아수라문이 열리고, 훙(吽) 자를 외치며 산을 내리쳐 산이 부서지고 강과 바다가 말라버린다.  
한랭한 숲에서 사십만 번 염송하면 범라살과 여러 귀신이 아름다운 모습으로 나타나 명령을 받는다.  

부리기 늦으면 훙 자를 외치고 땅을 한 번 치면 그가 죽으리라.  
사바하를 외쳐 다시 태어나 대자재천왕 사당에서 절식하고 십만 번 염송하면 대자재천왕이 나타나 향화로 공양하며 문안하고 천왕에게서 모든 도술을 구하면 뜻대로 이루어진다.  

대자재천왕 비 앞에서 절식하고 십만 번 염송하면 비가 나타나 뜻대로 소원을 이루어 주며 죽거나 마르지 않는다.  
앞 법에 따라 밀언을 염송하면 범천, 야마, 도솔천과 제석 등 모든 천왕이 나타나 뜻대로 이루어진다.  

한 시체를 취해 훙 자를 외치고 발로 시체 머리를 눌러 소리와 발이 같게 하면 시체가 크게 외치고 검을 들어 머리를 베어 황금으로 만들며, 그렇지 않으면 시체가 외치며 “어느 자가 시작하여 시로래여 뜻대로 이루리라”고 말한다.  

부사철로 검을 만들고 월식 때 축원하면 불꽃이 일어나 몸이 대자재천왕과 같다.  
부사철로 도끼를 만들고 월식 때 축원하면 불꽃이 일어나 비사자왕이 된다.  
부사철로 칼을 만들고 월식 때 축원하면 불꽃이 일어나 명선왕이 되며, 공력이 가장 뛰어나고 수명이 특히 길다.  

개미무덤 흙으로 형상을 만들고 행자가 발로 가슴을 누르고 단을 만들며, 백 겨자씨, 독약과 피를 왼손에 넣고 오른손으로 꼬아 태우며 칠일 동안 천팔 번 하면 왕과 귀족도 공경한다.  

구걸 음식 염송 사십만 번 하고 제제 앞에 상을 펼치고 밀리발신(密栗嚩薪)으로 화단을 만들며, 그 열매 만 개를 넣어 명왕을 삼고 천룡이 순복한다.  
꽃이나 과일을 칠 번 축원하여 사람에게 주면 귀중히 여긴다.  

하루 절식하고 흑월 팔일에 상을 펼치고 아설타薪으로 화단을 만들며 흑유마(黑油麻) 천팔 번 넣으면 왕과 신하가 공경한다.  
삼일 절식하고 버터, 꿀, 우유, 백 겨자씨를 화단에 넣고 하루 세 번 이천팔 백 번, 칠일을 채우면 명왕이 된다.  
버터를 천팔 번 태우면 삼일 후 왕과 귀족이 공경한다.  

사다화(舍多花, 회향화), 꿀, 버터, 꿀을 섞어 화단에 천팔 번 넣고 칠일을 채우면 금전 백 냥을 얻는다.  
멥쌀, 우유죽을 천팔 번 태우고 매일 삼시 만월에 오곡이 풍성해져 끊이지 않는다.  
자단 가루에 버터를 넣고 그 안에 꽃을 넣어 화단에 백팔 번 넣고 삼시 삼백 번 칠일을 채우면 가나에 이른다.  

흑월 초일부터 상을 펼치고 억가薪으로 화단을 만들며, 오마유(烏麻油)와 버터, 가잠마수 꽃을 하나씩 넣어 천팔 번 태우고 칠일을 채우면 금전 팔문을 얻는다.  
우유와 꿀을 섞어 청련잎과 함께 하나씩 넣어 삼십만 번 태우면 부장이 모두 나타난다.  

사람을 불러 대한림 숲에 상을 펼치고 향화로 공양하며 자단 가루로 형상을 만들고 구타라 목으로 화단을 만들고 남자는 오른쪽, 여자는 왼쪽 발부터 하나씩 베어 태워 다 없앤다.  
백유순 외 한 달 후에 이른다.  

대한림 숲에 상을 펼치고 자단으로 단을 만들며 물과 왕족의 흙 한 줌을 섞어 형상을 만들고 오른발부터 베어 화단에 넣어 다 태우고 공경한다.  
한랭한 숲에 상을 펼치고 향화와 음식으로 공양하며 우마사(虞麽娑)를 화단에 천팔 번 넣어 귀중히 여긴다.  
아디목가다 꽃을 화단에 십만 번 넣어 귀중히 여긴다.  

대한림 숲에 미피타 목으로 화단을 만들고 마호마사(麽訶麽娑)를 낮과 밤에 넣어 모든 비사자와 범라살 등이 공경한다.  
사두루(捨睹嚕)는 지금 범라살이 병들었음을 뜻한다.  

수타薪으로 화단을 만들고 갓난 송아지 똥과 자단 가루를 섞어 알약을 만들어 삼시 천팔 번 넣고 이십칠일을 채우면 소 천두를 얻는다.  
백단향에 삼나무 수지를 넣어 화단에 삼시 천팔 번 넣고 이십일일을 채우면 대장오소를 얻는다.  
삼나무를 잘라 마달라 화단에 천팔 번 넣고 칠일을 채우면 금전 천 냥을 얻는다.  

술과 물을 먹고 상을 펼치며 길상초에 앉아 십오일 동안 염송하며 쉬지 않고 삼일 절식하고 흑월 십사일에 상을 펼치고 백 겨자씨 기름으로 등불을 밝히고 흑아가루 침향을 잘라 발로 사薪에 넣어 천팔 번 태우면 상 형상이 움직이거나 눈이 움직이거나 훙 소리를 낸다.  
형상이 움직이면 명륜왕이 되고, 명향과 우유버터를 넣어 화단에 천팔 번 넣으면 양과 소가 도망가지 않고 역병이 없어진다.  

버터와 꿀을 섞어 볶은 벼꽃을 넣어 화단에 십만 번 넣으면 오곡이 풍성해진다.  
홍련잎을 취해 강에 던져 바다로 흘려보내고 육개월을 채우고, 다음 삼일 절식하고 백월 팔일에 상을 펼치고 우마유와 명향, 자단 목말을 잘라 낮과 밤에 태우면 대길상천이 나타나 백단암가로 공양한다.  
천이 말하되 “무슨 소원을 바라느냐?” 하니, 대답하되 “명륜왕이여, 천이 행자의 입으로 들어가 무애하며 즉시 뜻대로 이루어져 천, 용, 귀신이 원적이 되지 않게 하소서.”  

버터와 꿀, 우유를 섞어 하나 안에 회향화를 넣어 화단에 천팔 번 넣으면 부인과 첩이 정결하다.  
흑월 팔일에 버터와 꿀을 섞어 볶은 벼꽃을 넣어 화단에 천팔 번 넣고 삼시 삼백 번 칠일을 채우면 천호 대장이 된다.  

상에 공양할 때 황 겨자와 울금, 발타薪을 넣어 화단에 삼시 천팔 번 넣고 칠일을 채우면 국왕과 귀족이 공경한다.  
상에 공양할 때 아디목가다薪으로 화단을 만들고 그 꽃을 넣어 십만 번 태우면 대신이 공경한다.  
상에 공양할 때 야합화를 화단에 천팔 번 넣으면 비가 공경한다.  
여러 향과 꿀을 모아 가나 형상을 만들고 칠일 동안 넣고 태우며 하루 천팔 번 공경한다.  
바다 소금과 겨자기름을 섞어 삼시 천팔 번 태우면 한 달 지나면 족속과 사람이 공경한다.  

한랭한 숲에서 해골 위에 앉아 한랭한 숲 땔감으로 화단을 만들고 피를 넣어 낮과 밤에 차길현(茶吉現)이라 하며 피로 아가를 공양한다.  
“무슨 일을 하려 하느냐?” 하니 뜻대로 큰 소원을 구하는 천신이 공경한다.  

대한림 숲에서 흑월 십사일에 벌거벗은 시체를 취해 고기를 화단에 넣고 해가 지고 밤중까지 태우면 범라살이 분노한 모습으로 나타나 교화를 받들고, 다음 날 옷과 금전 백 냥을 얻는다.  
한랭한 숲 꽃 화관을 화단에 천팔 번 넣으면 수타가 공경한다.  
밀랍으로 비사자 형상을 만들어 베어 화단에 넣으면 비사자 무리가 나타나 교화를 받들고, 다음 날 옷을 얻는다.  
아수가 무우야초(無憂也抄愔愚多油)를 화단에 넣고 한 달 지나면 명왕이 된다.  
훈륙향을 아수 화단에 삼시 천팔 번 넣으면 한 달 지나 대장을 얻는다.  

음식과 꽃으로 상에 공양하며 그 꽃을 한 번 염송하고 한 번 흩뿌리며 상 앞에서 백만 번 채우면 명왕이 된다.  
몰라가 꽃으로 음식 공양하며 꽃을 십만 번 흩뿌리면 효험이 있다.  

항상 이 밀언을 염송하는 자는 여러 쇠약과 난관이 없다.  
버터와 우마유를 하루 삼시 천팔 번 화단에 넣고 칠일을 채우면 대장을 얻는다.  
구타라 목 말뚝 백팔 개를 적대 가정에 박으면 그들이 선심으로 대한다.  
용꽃 수염을 구타라 화단에 넣고 하루 천팔 번, 한 달 지나면 가나에 이른다.  

버터와 꿀을 섞어 하나 안에 회향화를 넣고 아보말리가 당언 우슬(火中)에서 십만 번 태우면 집안에 칠보가 스스로 솟는다.  
버터와 꿀, 우유를 섞어 아보말가자를 넣고 굴바가薪에 넣어 십만 번 태우면 왕과 귀족이 공경한다.  
흑월 초일에 아수가 나무 아래에서 유체가 목을 깔고 꽃을 깔고 하나 안에 버터와 꿀, 우유를 넣어 화단에 십만 번 태우면 금전 천 냥을 얻는다.  

제단 앞에 상을 펼치고 구라차가 꽃을 구타라 화단에 넣어 칠일을 채우면 대위력 오수철마가 나타나 소원을 이루게 한다.  
아두화를 구타라 숯불에 천팔 번 넣으면 칠일 동안 부장이 나타난다.  
아가시디화를 고련火中에 천팔 번 넣으면 칠일 지나 금전 한 냥을 얻는다.  
내몰디화에 버터와 꿀, 우유를 넣고 잠박가 화단에 넣어 일년 동안 십만 번 염송하면 금전 십만 냥을 얻는다.  

진무라호(泥素嚩囉呬)와 자단으로 공양하며 밀언을 밤새 염송하면 행자가 황금 천근을 얻는다.  
바다와 강에 물을 흘려 보내고 그 물이 골반에 이르면 아가라로 향을 태우고 명화 하나를 넣어 물에 넣어 십만 번 채우면 대명왕 인천이 귀의한다.  
아설타 나무 가지를 잘라 하나 안에 버터와 꿀, 우유를 넣고 십만 번 태우면 소명왕이 된다.  

기름, 마, 버터, 꿀을 섞어 화단에 넣고 십만 번 태우면 효험이 있다.  
송나무를 잘라 화단에 십만 번 태우면 효험이 있다.  
버터와 꿀을 섞고 밀리나무 뿌리를 잘라 하나씩 넣어 화단에 십만 번 태우면 대부자가 된다.  
흑월 팔일에 상에 꽃을 공양하고 우금화와 함께 화단에 넣어 하루 삼시 천팔 번 태우면 칠일 만에 대부자가 된다.  

용수변 백월 오일에 상을 펼치고 용뇌향과 용꽃 수염을 공양하며 화단에 넣어 십만 번 태우면 용이 공경하며 보주 십만 개를 얻는다.  
흑월 팔일 대자재천왕 사당에서 아디목가다 꽃을 버터와 꿀, 우유에 넣어 화단에 삼시 천팔 번 넣으면 칠일 만에 대장오소를 얻는다.  
나마초 골로 화단에 넣으면 십만 번 태워 장수한다.  
굽야가 꽃을 심명火中에 넣어 십만 번 태우면 왕녀가 공경한다.  
멥쌀과 우마유, 자(柤)를 넣고 지방차火中에 천팔 번 태우면 노비가 풍족해진다.”  

대위력 오수철마 명왕경 권상  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)