대승비분타리경 권제삼

삼장(三藏)을 잃음이라 이름하고 지금 진(秦)록에 부록함

이쟁왕 수기품 제육

선남자여! 그때 보장(寶藏) 여래, 응공(應供), 정편지(正遍知)께서 이와 같이 생각하였다. ‘저 많은 무수한 중생들을 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)에 권유하여 물러나지 않는 지위에 머물게 하였으니, 나는 지금 마땅히 그들에게 수기를 주고 불찰(佛刹)을 나타내리라.’

그때 세존께서 불망보리심(不忘菩提心)이라 이름하는 삼매에 들어가시고 곧 미소를 지으셨다. 웃으신 후에 묘광(妙光)이 무량무변한 불토(佛土)를 두루 비추어 이쟁왕과 그 외 무수한 중생들에게 불찰의 장엄함을 보여주었다. 그때 십방(十方)의 무수한 불토 가운데 보살마하살들이 이 광명을 보고 불법의 위신력을 받아 이 세계에 와서 세존을 공경하며 가까이하고 비구승과 함께 하였다. 여러 가지 보살의 신통으로 세존을 공양하며 머리와 얼굴로 발을 예배하였다. 예배를 마친 후 세존 앞에 각기 한 면씩 앉아 보살의 원(願)과 수기를 듣고자 하였다.

선남자여! 그때 국대사 해제(海濟) 바라문이 이쟁왕에게 말하였다. ‘대왕이여! 먼저 장엄한 불토를 취하소서.’ 선남자여! 그때 이쟁왕은 보장여래께 향하여 두 손을 모으고 합장하여 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 저는 보리를 구하는 것을 좋아합니다. 저는 삼개월 동안 모든 필요한 것을 갖추어 세존과 무수한 비구승을 공양하였고, 이 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하였습니다. 다만 이 더럽고 탁한 불토에서는 아닙니다. 세존이시여! 저는 이곳에서 칠 년 동안 불토의 장엄함을 생각하였습니다. 세존이시여! 그곳에는 지옥, 아귀, 축생이 없습니다.

이와 같은 곳에서 제가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리니, 그곳에서 생을 마치는 이들이 악도에 떨어지지 않게 하소서. 그곳 모든 중생이 모두 금빛이며 인간과 천인에 차별이 없게 하소서. 그곳 중생 모두가 과거 억나유타 백천겁의 숙명(宿命)을 스스로 알게 하소서. 그곳 모든 중생이 천안(天眼)을 갖추어 억나유타 백천여 세계에 현재 머물며 설법하는 여러 부처님을 보게 하소서.

그곳 모든 중생이 천이(天耳)를 갖추어 억나유타 백천 세계에 머무는 여러 부처님이 설하는 법을 듣게 하소서. 그곳 모든 중생이 타심지(他心智)를 잘 갖추어 억나유타 백천 불토 중 중생들의 마음과 행위를 알게 하소서. 그곳 모든 중생이 신족(神足)을 잘 갖추어 한 생각 사이에 억나유타 백천 불토를 넘나들게 하소서. 그곳 중생이 무아무소작(無我無所作)하여 자기 몸까지도 그러하게 하소서.

그곳 모든 중생이 물러나지 않는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하소서. 그곳 중생이 모두 화생(化生)하게 하소서. 그곳에는 여자가 없게 하시고, 중생의 수명이 무량하며 소원하는 자를 제외하고는 악한 이름이 없게 하소서. 그 불국토에는 악취가 없으며 향기가 천상의 향기를 능가하게 하소서.

그곳 모든 중생이 삼십이대인(三十二大人)의 상을 갖추게 하소서. 그곳 모든 중생이 일생보처(一生補處)를 얻게 하소서. 소원하는 자를 제외하고. 그곳 모든 중생이 작은 식간에 부처님의 위신력을 받아 무수한 불토를 넘나들어 현재 머무는 무수한 부처님을 친근히 뵙고 성취하게 하소서. 소원하는 대로 보살의 신변변화로 여러 부처님을 공양하고 이 식간이 지나면 본국으로 돌아가게 하소서.

그곳 모든 중생이 불장(佛藏)을 말하게 하소서. 그곳 모든 중생이 나라연력(那羅延力)을 갖추어 무량한 중생이 그 불토의 장엄한 색상과 형상을 완전히 알게 하소서. 이는 천안으로도 알 수 없는 것입니다. 그곳 중생이 모두 무수한 아승아승(阿僧祇) 변론을 통달하게 하소서. 보리수 한 그루가 천유순 높게 자라게 하소서. 불토가 청정하여 주위에 무수한 장엄한 불토가 나타나게 하소서.

그곳 중생이 내생에 이르러 보리의 경계까지 항상 범행(梵行)을 갖추게 하소서. 그곳 모든 중생이 난처한 이들에게 예배를 받게 하소서. 보리의 경계까지 모든 근이 완비되게 하소서. 그곳 중생이 이미 성취한 성희락(聖喜樂)이 천상보다 뛰어나게 하소서. 그곳 모든 선근이 모이게 하소서.

그곳 모든 중생이 태어날 때 자연스럽게 가사를 입고 태어나게 하소서. 그곳 중생이 태어난 후 선분별(善分別) 삼매를 얻게 하소서. 이 삼매로 수많은 불토를 친근히 뵙고 부처님을 보며 보리의 경계까지 결코 보지 않는 일이 없게 하소서. 그곳 보살이 내생에 그곳에 태어나 소원하는 대로 불토를 장엄하게 하소서. 보리수 아래 장엄한 보배나무가 나타나게 하소서.

그곳 중생이 태어난 후 보편적인 삼매를 얻어 이 삼매로 십방 무수한 불토의 현재 부처님을 보게 하소서. 보리의 경계까지 결코 보지 않는 일이 없게 하소서. 내생하는 자가 이와 같은 옷과 궁전, 장엄, 영락, 형색을 얻어 타화자재천과 같게 하소서. 그 나라에는 흙과 돌, 검은 산, 철위, 대철위, 수미대해가 없게 하소서.

그곳에 장애와 결박하는 소리가 없게 하소서. 그곳에 지옥, 축생, 아귀의 소리가 없게 하소서. 어려운 소리도 없고 고통스러운 소리도 없으며 쾌락도 고통도 아닌 소리가 있게 하소서. 나는 지금 이와 같은 불토를 구하노라. 세존이시여! 나는 보살 시절에 이와 같은 어려운 행을 하였으며 이와 같이 청정한 불토를 장엄하였나이다.

세존이시여! 이것이 나의 장부의 행위이며 그 후에야 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리이다. 나의 보리수는 만 천유순 높게 자라게 하소서. 그 아래 금강좌에 앉아 발심한 순간 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하소서. 나의 광명이 무량하여 억나유타 백천 불토를 비추게 하소서. 나의 수명은 무수한 억나유타 백천겁에 달하여 셀 수 없게 하소서. 사바라지(薩婆若智)를 제외하고 나의 보살 승단은 무수하며 성문과 연각도 무수하나 역시 사바라지 외에는 셀 수 없게 하소서.

내가 불도를 성취할 때 무량무변한 아승아승 불토와 여러 부처님과 세존들이 칭찬하고 찬탄하게 하소서. 내가 보리를 성취할 때 무수한 아승아승 불토 중에 내 이름을 듣는 중생이 선근을 회향하여 내 나라에 태어나게 하소서. 무간죄와 현성(賢聖)을 비방하거나 정법을 훼손하는 자는 제외하소서.

내가 보리를 성취할 때 무수한 불토 중 중생들이 보리심을 일으켜 내 나라에 태어나게 하소서. 선근을 회향하니 그들이 죽을 때 내가 무수한 중생과 함께 그를 둘러싸고 나타나게 하소서. 그가 나를 보면 큰 기쁨을 얻고 모든 장애가 제거되며 죽은 후 내 나라에 태어나게 하소서. 그곳 보살은 소원하는 대로 미지의 법을 듣게 하소서.

내가 보리를 성취할 때 무수한 불토 중 보살들이 내 이름을 듣고 물러나지 않는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며 제1, 2, 3의 인(忍)을 얻고 소원하는 대로 삼매인타라니를 즉시 얻게 하소서.

내가 반열반한 후 무수한 겁과 무수한 불토 중 보살들이 내 이름을 듣고 크게 기뻐하며 나에게 예배하고 전에 없던 칭찬과 찬탄을 하게 하소서. 그들이 보살 시절에 부처님 일을 행한 후에야 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리니 그들이 크게 기뻐하고 보살 제1, 2, 3의 인을 얻으며 소원하는 대로 삼매인타라니를 즉시 얻고 보리의 경계까지 끊이지 않게 하소서.

내가 보리를 성취할 때 무수한 불토 중 여자가 내 이름을 듣고 크게 기뻐하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 보리의 경계까지 여자 몸을 받지 않게 하소서. 내가 반열반한 후 무수한 불토 중 여자가 내 이름을 듣고 크게 기뻐하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 회향하고 보리의 경계까지 여자 몸을 받지 않게 하소서. 오직 세존이시여! 나는 이와 같은 불토와 청정한 중생과 불토에서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.

선남자여! 그때 보장여래, 응공, 정편지가 이쟁왕에게 말씀하였다. ‘선하도다, 선하도다! 대왕이여! 소원이 매우 깊구나. 대왕이여! 청정한 불토와 청정한 중생을 취하여 보라. 대왕이여! 서방에 억백천 불토가 있는데 그 세계 이름은 제무진(帝無塵)이라 하며 그 부처님은 제명자재왕여래, 응공, 정편지라 하니 현재 세상에 머물며 오직 보살에게 일승법을 설한다.

그 부처님의 국토에는 성문과 비구도 없으며 그 이름도 없고 성문을 말하지 않고 오직 대승만 설한다. 그곳 중생은 모두 화생하며 여자라는 이름이 없으며 그 불토에는 대왕이 원한 모든 덕이 있다. 무량한 장엄한 불토를 취하여 무량한 청정한 중생을 제도한다. 그러므로 대왕이여! 너를 무량청이라 이름하리라.

그 제명자재왕여래, 응공, 정편지는 한 소겁 후 열반에 들 것이며 정법은 십 소겁 동안 머문다. 정법이 멸한 후 육십 소겁이 지나면 그 세계는 미루광이라 이름하며 그 부처님은 불가사의의 의덕왕여래, 응공, 정편지라 한다.

제명자재왕여래의 제무진 세계 불토 장엄과 불가사의의 의덕왕여래 미루광 세계 불토 장엄은 같으며 불가사의의 의덕왕여래는 육십 소겁을 수명하며 열반 후 정법은 십육 소겁 동안 머물고 정법 멸한 후 천 소겁이 지나면 세계는 무락이라 이름하며 부처님은 보광명여래, 응공, 정편지라 한다. 수명과 세계도 같으니라.

이와 같이 정법이 머물고 정법이 멸한 후 그 세계는 살라라라 이름하며 부처님은 보당자재명여래, 응공, 정편지라 한다. 세상에 나타나 불토를 장엄하며 부처님은 삼십오 소겁 동안 설법하고 열반 후 정법은 칠 소겁 동안 머문다.

정법 멸한 후 내가 보니 그 세계에 무량무수한 부처님과 세존이 성불하고 열반에 들었으나 그 세계는 멸망하지 않았다. 너 무량청이여! 장차 오는 세상에 한 항하사 수 아승아승을 지나 두 항하사 수 아승아승에 들어가니 그 세계는 안락이라 이름하리라. 너 무량청이여! 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 아미타여래, 응공, 정편지라 이름하리라.’

그때 왕이 아뢰었다. ‘예, 세존이시여! 그 여러 보살마하살이 그 불토에서 먼저 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한 자는 지금 어디에 있습니까?’

부처님께서 말씀하셨다. ‘무량청이여! 이 보살마하살은 무량 아승아승 무수한 십방 무수한 세계에서 와서 나를 공경하며 가까이하여 법을 듣는 자들이니 과거 여러 부처님께서 모두 그들에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주었고 현재의 여러 부처님 세존도 이 선남자에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주었다. 그 불토에서 먼저 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한 자가 있다. 무량청이여! 그 보살마하살은 무수한 억나유타 백천 불토에서 선근을 쌓고 지혜를 닦아 무량청이여! 그 선남자는 먼저 그 불토에서 반드시 성불하리라.’

왕이 말하였다. ‘예, 세존이시여! 이 해제 바라문은 나와 내 가족에게 아뇩다라삼먁삼보리를 권하였는데 그가 언제 보리를 증득하겠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘그 대 바라문은 대자비를 갖추었으니 대왕이여! 너는 반드시 그의 사자후를 들으리라.’

그때 왕이 말하였다. ‘세존께서 내게 수기를 주시면 내가 원하는 바가 반드시 이루어지리이다. 내가 오체투지하여 세존의 발을 예배할 때 항하사 수 세계가 진동하고 그 여러 불토의 여러 부처님 세존이 현재 머물며 나에게 수기를 주시기를 원하나이다.’

선남자여! 그때 무량청왕이 오체투지하여 보장여래의 발에 머리와 얼굴을 땅에 대니 항하사 수 불토가 곧 진동하고 잠기며 항하사 수 여러 부처님 세존이 곧 수기를 주었다. ‘산제란 불토의 겁명은 타라니라. 팔만 세에 세상 사람 중 부처님은 보장여래, 응공, 정편지이며 사천하 전륜왕은 무량청이라 하니 보장여래께서 쌓은 덕본으로 그 왕은 장차 항하사 수 아승아승을 지나 두 항하사 수 아승아승 세계에 들어가 안락이라 이름하리라. 그 무량청왕은 그곳에서 성불하여 아미타여래, 응공, 정편지라 이름하며 광명이 십방 항하사 수 세계를 두루 비추리라.’

여러 부처님께서 말씀하였다.

묘지명사 이제 일어나라,

십지력 이미 수기 받았네;

항사산지 두루 진동하니,

인간 존상 되어 세우리라.

선남자여! 그때 무량청왕이 기뻐 뛰어 일어나 한 면에 앉아 법을 들었다.

대승비분타리경 삼왕자 수기품 제칠

선남자여! 그때 해제 바라문이 무량청왕에게 첫째 태자 불선에게 말하였다. ‘간략히 말하건대, 나는 악도에서 중생들이 고통을 심히 받는 것을 보았고, 또 천상에서 중생들이 마음의 때가 더러워 여러 번 악도에 떨어지는 것을 보았다. 나는 모든 중생이 선지식을 떠나 가난한 법에 머물며 어둠 속에 있으면서 모든 선근을 다하였으나 사견으로 장애를 받아 사도에 갇힌 것을 보았다.

오직 세존이시여! 나는 큰 소리로 그 중생들에게 말하여 여러 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하리라. 내가 보살행을 할 때 중생이 고통과 두려움과 가난으로 법에 머물지 못하고 어둠 속에 의지할 곳 없고 등불도 없고 구제도 없고 귀의처도 없으며 길도 없을 때 내 이름을 생각하고 내 이름을 부르게 하리라. 나는 천이로 그 소리를 듣고 천안으로 그를 보며 그 중생이 그 고통에서 벗어나지 못하면 나는 결코 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 않으리라.

세존이시여! 내가 중생을 위하여 이와 같이 오랫동안 보살행을 하였으니 이 뜻이 지금 대왕에게 충만하리라. 항하사 수 아승아승을 지나 두 항하사 수 아승아승 안락세계에 들어가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 아미타여래라 이름하리라.

청정한 불토와 청정한 중생을 갖추어 부처님 일을 행하리라. 아미타여래가 무량겁 동안 부처님 일을 행하고 무여열반에 들어 정법이 머무는 동안 나는 보살행을 하리라. 나는 보살로서 부처님 일을 행하여 아미타여래 정법 초야가 멸한 후 곧 후야에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라.

오직 세존이시여! 나에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주시옵소서. 이와 같이 십방 항하사 수 세계에 여러 부처님 세존이 현재 머물 때 나도 음성으로 그 여러 부처님께 청하리니 그 여러 부처님도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주시리라.’

선남자여! 보장여래께서 곧 수기를 주셨다. ‘네가 선남자여! 악도와 천상을 보고 중생의 고통을 보고 자비심을 일으켜 모든 중생의 고통을 벗어나게 하고 결박을 제거하여 즐거움을 얻게 하였으니 그러므로 너를 관세음이라 이름하리라. 너 관세음은 많은 억나유타 백천 중생의 고통을 구제하리라.

너 선남자여! 보살 시절에 부처님 일을 행하여 아미타여래가 열반한 후 두 항하사 수 아승아승이 지난 후 초야 아미타여래 정법이 멸한 후 후야 안락세계에 일체보집이라 이름하는 불토가 있으니 그 땅은 무량 아승아승보다 뛰어나게 장엄하리라. 그 후야에 너 선남자여! 무량한 보장엄 보리수 아래 금강좌에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 광명보존적덕왕여래, 응공, 정편지라 이름하리라. 수명은 구십육 억나유타 백천겁이며 네가 반열반한 후 정법이 머무는 기간은 육십이 억겁이라.’

관세음이 말하였다. ‘세존이시여! 만약 내가 이와 같은 뜻이 충만하면 세존의 발을 예배할 때 십방 항하사 수 세계에 현재 머무는 여러 부처님 세존이 모두 나에게 수기를 주고 항하사 수 세계가 모두 진동하며 모든 산천석벽수목과 숲이 다섯 가지 즐거운 소리를 내어 모든 중생의 마음이 욕망을 떠나게 하리이다.’

관세음보살이 오체투지하여 보장여래께 예배하니 항하사 수 불토가 모두 진동하고 여러 부처님 여래가 모두 수기를 주었다. 간략히 말하니 모든 산천석벽수목과 숲이 다섯 가지 즐거운 소리를 내어 모든 중생이 욕망을 떠나게 하였다.

부처님께서 말씀하셨다.

자비 복덕 기쁨의 음성 일어나,

십방 여러 부처 수기 주었네;

땅과 세계 여섯 가지 움직임,

너는 부처 되어 중생 제도하리라.

선남자여! 그때 해제 바라문 국대사가 둘째 태자 니모에게 말하였다. ‘선남자여! 이 큰 시주에 기뻐 동참하라. 또 네가 지은 선업은 모든 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 사바라(薩婆若)로 회향하는 것이다.’

선남자여! 그때 니모왕자가 부처님 앞에서 이르기를 ‘나는 모든 필요한 것을 갖추어 세존과 무수한 비구승을 공양하였고, 또한 이 시주에 기뻐 동참하였다. 또 전생과 현재의 신구의 선업을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하였으나 끝내 이 더럽고 탁한 불토에서는 보리를 증득하지 못하였다. 관세동자(觀世童子)의 모든 보집세계, 무량한 보장엄 보리수 아래 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 광명보존적덕왕이라 이름하리라. 나는 먼저 설법을 청하노라.

그 부처님이 머무는 동안 내가 보살행을 하리라. 그 부처님이 열반한 후 정법이 멸하면 내가 다음에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 내 불토 장엄도 이와 같게 하리라. 내가 반열반한 후 정법이 오래 머무르리니 내가 이와 같은 모든 장엄을 얻어 광명보존적덕왕여래가 되리라.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자여! 네가 큰 곳을 택하였으니 네가 택한 대로 이루리라. 선남자여! 그 불토에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리니 이름을 선안은마니적덕왕여래라 하리라. 네가 큰 곳을 택하였으니 너를 대세지라 이름하리라.’

그가 부처님께 아뢰었다. ‘만약 내가 이와 같은 뜻이 충만하면 내가 오체투지하여 세존의 발을 예배할 때 십방 항하사 수 여러 부처님 세존이 모두 나에게 수기를 주고 수만화(須曼那花)를 내리게 하소서.’

선남자여! 대세지 선남자가 오체투지하여 보장여래의 발을 예배할 때 항하사 수 십방 세계에서 항하사 수 여러 부처님 세존이 모두 수기를 주고 땅이 여섯 가지로 진동하며 수만화가 내렸다.

부처님께서 말씀하셨다.

굳센 힘과 빠른 복덕 일어나,

십방 세존이 이미 수기하였네;

땅이 진동하고 수만화 내려,

천상과 인간에 너는 범이라.

선남자여! 그때 해제 바라문이 셋째 태자 제중에게 말하였다. 간략히 말하건대, 그가 두 손을 모으고 합장하여 보장여래께 아뢰기를 ‘나는 모든 필요한 것을 갖추어 세존과 비구승을 공양하였고, 몸과 구와 의로 선행과 시주를 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하였으나 끝내 이 더럽고 탁한 불토에서는 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못하였다.

또 나는 보살행을 할 때 십방 무량 무변한 세계의 여러 부처님 세존을 보았으며 그 부처님은 내가 먼저 권유하여 보리심을 발하게 하였고 보리심을 머물게 하였으며 보리행을 권유하여 그곳에 머물게 하였다.

내가 보살행을 할 때 천안으로 십방 항하사 수 불찰 미진 수 불토에서 설법하는 여러 부처님 세존을 보았으며 그들은 내가 권유한 보리심을 머물게 하였다. 나는 이와 같이 보살행을 하여 부처님 일을 행하리라.

나는 보살행을 하여 청정한 중생의 몸과 뜻을 정화하고 내 불토에서 태어난 중생은 범천세자와 같으며 불토는 청정하여 범천과 같게 하리라. 나는 한 불토를 항하사 수 삼천 세계와 같이 만들리라.

그 불토 주위에 담장과 벽을 무량 백천 보배로 합성하고 간격을 두어 장식하며 높이 꼭대기까지 이르게 하리라. 불토를 순수한 유리로 하여 두루 땅을 부드럽고 미끄럽게 하여 티끌과 진흙, 온갖 더러움이 없게 하리라. 그곳에 여자라는 이름이 없게 하소서.

그곳 중생은 모두 화생하며 음식에 탐욕이 없고 모두 법식과 환희식, 삼매식을 먹게 하소서. 그 불토에는 성문과 비구 이름이 없으며 오직 보살로 충만하여 번뇌와 혼란이 없고 청정한 범행을 닦게 하소서.

그곳 모든 보살과 사문이 몸과 함께 옷을 입고 태어나게 하소서. 태어나면 생각하여 무량한 맛있는 밥이 보배바가지에 가득 차 오른손에 들리게 하소서. 그때 이런 생각을 하게 하소서. ‘우리는 이 탐욕스러운 음식을 먹지 말고 이 음식을 다른 세계에 가져가 현재 머무는 여러 부처님과 성문, 가난한 자, 아귀, 고통받는 자에게 공양하자. 우리는 환희식을 먹어야 한다.’

그 보살들이 발심하면 불가사의한 위엄 삼매를 얻어 이 삼매로 더러움에 물들지 않고 십방 무량 아승아승 불토에 가서 현재 머무는 여러 부처님 세존께 공양하며 성문과 기타 중생에게도 시주하고 설법을 마친 후 작은 식간에 본토로 돌아오게 하소서.

이와 같이 옷과 보배를 작은 식간에 본토로 가져와 다시 서로 나누고 그 불토 중 보살이 가진 모든 공양물을 나누게 하소서. 이 모든 공양을 여러 부처님과 성문, 기타 중생에게 드리고 자신은 사용하게 하소서. 그 불토에는 팔난과 악한 소리가 없고 고통스러운 소리도 없으며 수계와 범망의 소리도 없게 하소서.

그 불토에는 무량 백천 보배로 장엄하고 무량 백천 보배가 간격을 두고 장식되어 마니보배가 여러 색으로 나타나며 그 마니보배는 십방에서 와서 본 적 없고 들은 적 없는 희귀한 보배라 하리라. 그 보배의 이름은 억세기 동안 다하지 않으리라.

보살이 불토의 금을 보고자 하면 즉시 금을 보고 은을 보고자 하면 즉시 은을 보며 금은 부서지지 아니하리라. 간략히 말하건대, 보살이 물정, 유리, 마노, 적진주, 차촉 등을 보고자 하면 즉시 보고 그와 같은 여러 보배 불토를 보게 하소서. 침수목기, 다마라발해, 이안, 선단 등이 있으며 보살이 우두선단 불토를 보고자 하면 즉시 보게 하소서. 그 소원은 서로 겹치지 않고 모두 성취하게 하소서.

그 불토에는 해와 달이 없으며 보살이 태어날 때 몸에서 광명이 나 소원하는 대로 그 빛을 내어 억나유타 백천 불토를 비추게 하소서. 그 불찰에는 주야가 없고 오직 화합으로 이름하리라. 그 불토에는 춥고 더움, 병고, 노사(老死)가 없으며 오직 보살이 보리를 이루고자 하면 타세계 두수천상에 가서 생명을 다해 보리를 이루게 하소서.

그 불토에는 죽는 이가 없게 하시고 무상반열반으로 상공에 여래가 반열반하리라. 그곳 보살은 소원하는 대로 공양물을 모두 얻고 그 불토와 허공에 억나유타 백천 음악이 울리되 그 음악에는 애욕의 소리가 없고 오직 바라밀, 부처, 법, 승, 보살 법장 소리가 나게 하소서. 보살이 듣고 소원하는 대로 음성을 듣게 하소서.

세존이시여! 내가 보살행을 할 때 무량무변 아승아승 불토에서 억나유타 백천 불찰의 장엄과 장신구, 상호, 상서, 장소, 행위, 원을 보았으니 그 모든 것이 내 불토에 있으나 성문과 연각의 오탁한 불토는 제외하리라.

그 불토에는 지옥, 축생, 아귀라는 이름이 없으며 수미산, 철위산, 대철위산, 흙과 돌산, 대해도 없게 하소서. 그곳에는 나무가 없고 오직 천상의 여러 보배나무가 행렬을 이루어 두루 있으며 그곳에는 다른 꽃이 없고 오직 천만다라화와 대만다라화만 있으며 악취와 더러움이 없고 여러 가지 묘한 향기로 불토를 가득 채우게 하소서. 그곳 중생은 모두 일생보처 보살이며 한 중생도 다른 곳으로 퇴거하지 않고 오직 두수타천 중에서 퇴거하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하소서.

세존이시여! 내가 그때 보살행을 하여 이와 같은 장부의 행을 이루고 이와 같은 장엄한 불토를 세우고 청정한 중생으로 불찰을 충만하게 하리니 그 중에 한 보살도 내가 화현하지 않은 자가 없으며 보리에서 바라밀을 머물지 않는 자가 없게 하소서. 그 보살이 내생에 그곳에 태어나 내가 먼저 권유하여 보리심을 머물게 하고 바라밀을 닦게 하였으며 지금 이 불토에 들어가 모든 고통이 멸하게 하소서.

오직 세존이시여! 내가 보살 시절에 이와 같은 장부의 행을 이루고 그 후에야 그 불토에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 나의 보리수 줄기는 만 천사천 천유순이며 가지와 잎은 각각 만 삼천이라 이름을 선현중보라 하리라.

그 보리수는 광명과 향기로 불토 전체에 가득하며 그 아래 금강좌는 여러 보배로 간격을 두어 장식되어 가로 세로 각각 오사천 천유순이며 높이는 팔만 사천 유순이라 이름은 보광무진선해지향이라 하리라. 나는 그 보리수 아래 금강좌에 결가부좌하여 잠시 만에 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.

열반할 때도 이 좌석을 바꾸지 않고 버리지 아니하며 나는 보리수 아래 금강좌에 앉아 일어나지 아니하고 화현 부처님과 보살을 여러 불토에 보내어 각각 화불로 하여 한 작은 식간 동안 중생에게 설법하게 하리라. 작은 식간에 여러 중생을 권유하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 물러나지 않게 하며 화현 보살도 이와 같게 하리라. 내가 보리를 증득할 때 십방 무수한 여타 세계에 내 몸을 두루 나타내리라.

만약 중생이 내 몸의 장엄한 상을 보면 그 중생 모두가 견고한 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 무상보리와 반열반에 이르러 그 중생은 결코 부처님 세존을 보지 못하는 일이 없게 하소서. 그곳에 근이 완비되지 않은 자가 없게 하소서. 그곳 보살이 나를 즐겨 보면 그가 가는 곳마다 나를 따라 다니며 걷고 앉고 서며 그 보살은 마음으로 부처님을 염호하리라.

그가 보리수 아래 앉은 나를 보면 의심하는 법을 즉시 깨닫게 하며 법문을 말하지 않고도 그 뜻을 알게 하소서. 나의 수명은 무량하며 셀 수 없으나 사바라지 외에는 없으며 그 보살의 수명도 무량하게 하소서. 내가 그 불토에서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 때 이와 같은 상서로운 징험이 나타나게 하소서.

그 불토의 모든 보살은 머리에 문수 가사를 입고 일시에 태어나 반열반에 들며 그 불토에는 한 사람도 머리를 꾸미거나 속옷을 입는 자가 없게 하여 모두 사문과 같게 하소서.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘선하도다, 선하도다! 장부여! 너도 총명하고 지혜로우며 소원이 매우 선하고 뜻이 크며 위엄이 뛰어나고 지혜가 매우 묘하구나. 선남자여! 네가 모든 중생을 위하여 이와 같은 묘하고 뛰어난 뜻을 세우고 묘장엄한 불토를 취하였으니 그러므로 너를 만여시리라 이름하리라.

만여시여! 너는 장차 오는 세상에 항하사 수 아승아승을 지나 세 번째 항하사 수 아승아승에 들어가 남방에 정무진적(淨無塵積)이라는 세계가 있으니 이 살하세계도 그 안에 있다. 이와 같이 장엄하고 청정한 불토에서 너 만여시여! 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 보현여래, 응공, 정편지라 이름하리라. 이와 같은 보살 무리가 너 만여시여! 네 모든 소원이 성취되리라. 너는 보살 시절에 여러 억 부처님께 선근을 쌓았느니라. 너 만여시여! 중생의 좋은 약이 되어 마음의 병을 없애고 모든 결박을 제거하며 선근을 증장하리라.’

그때 만여시가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 만약 내가 이와 같은 뜻이 충만하여 내가 원하는 대로 되면 십방 무량 아승아승 세계에 현재 머무는 여러 부처님 세존이 나에게 수기를 주시옵소서. 무량 아승아승 불토가 모두 진동하며 모든 중생이 이와 같은 기쁨과 만족을 얻어 마치 보살이 제2선정 삼매를 노는 것과 같게 하소서. 또한 무량 아승아승 불토에 천만다라화가 내려 그 꽃에서 부처님, 법, 승, 바라밀, 무외력, 무외무외(無畏) 소리가 나게 하소서. 내가 오체투지하여 세존의 발을 예배할 때 이와 같은 상서로운 징험이 모두 나타나게 하소서.’

만여시 동자가 부처님 발에 예배할 때 무량 아승아승 불토의 땅이 모두 진동하고 천만다라화가 내려 모든 중생이 이와 같은 기쁨을 얻고 소원을 충족하였느니라.

그 보살마하살이 여러 부처님께 법을 들을 때 모두가 부처님 세존께 물었다. ‘어떤 인연으로 이와 같은 징험이 나타났으며 여러 부처님 세존께서 만여시에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주었습니까?’

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

최상의 뜻과 지혜 넓게 일어나,

십방 중생 구제하며 수기 주었네;

땅이 움직이고 꽃비 내리니,

너는 부처 되어 세상에 나타나리라.

대승비분타리경 사왕자 수기품 제팔

선남자여! 그때 해제 바라문이 넷째 태자 지중에게 말하였다. ‘간략히 말하건대 만여시의 소원과 다르지 않다.’ 세존께서 칭찬하시기를 ‘선하도다, 선하도다! 선남자여! 너는 보살 시절에 무량 아승아승 중생의 결박을 금강산처럼 부수어 부처님 일을 행한 후 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라.

선남자여! 그러므로 너를 파금강혜명조시리라 이름하리라. 너 파금강혜명조여! 장차 오는 세상에 항하사 수 아승아승을 지나 두 항하사 수 아승아승에 들어가 동방에 항하사 수 불토 미진 수 세계가 있으니 그 나라 이름은 아니미사라 하리라. 선남자여! 너는 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 보현여래, 응공, 정편지, 명행족, 나지불바가바라라 이름하리라. 그 불토는 무량 장엄하며 너의 소원과 같으리라.

선남자여! 보장여래께서 곧 파금강혜명조 보살마하살에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 주시니 허공에 무량 억나유타 백천 여러 천신이 모두 칭찬하며 바다 건너 우두, 침수, 목기, 막향을 비 내리니라.’

그가 부처님께 아뢰었다. ‘예, 세존이시여! 만약 내가 이와 같은 뜻이 충만하면 내가 오체투지하여 부처님 발을 예배할 때 항하사 수 세계에 천상의 묘향이 가득하여 그곳 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상 중생이 이 향기를 듣고 몸과 마음의 고통이 다하여 내가 머리와 얼굴을 땅에 대는 순간 안식을 얻게 하소서.’

선남자여! 그때 파금강혜명조 보살이 오체투지하여 보장여래의 발을 예배하니 즉시 항하사 수 세계에 천상의 묘향이 가득하여 그 안의 모든 중생이 몸과 마음의 고통이 다하여 안식을 얻었다.

부처님께서 말씀하셨다.

금강을 부수는 힘 일어나,

향기와 빛으로 사찰 가득하니;

많은 중생 기뻐 즐거워하니,

너는 세상에 해탈을 주리라.

선남자여! 그때 해제 바라문이 다섯째 태자 무외에게 말하였다. ‘간략히 말하건대 세존이시여! 나는 이 더럽고 탁한 불토를 취하지 아니하리라. 이곳에서 삼먁삼보리를 성취하리라. 그곳에는 지옥, 축생, 아귀가 없으며 감류리지(紺瑠璃地) 등 연화세계와 같이 장엄하리라.’

무외왕자가 연꽃을 보장여래 앞에 놓고 부처님께 아뢰었다. ‘예, 세존이시여! 만약 내가 이와 같은 뜻이 충만하면 부처님의 위신력을 받아 장엄한 삼매를 얻어 세존 앞에서 십방 항하사 수 세계 미진 수 불토에 연꽃이 차륜만 하게 내려 우리 모두가 보게 하소서.’

그가 이 말을 발하여 부처님의 위신력을 받아 장엄한 삼매를 얻으니 십방 항하사 수 세계 미진 수 불토에 모두 차륜만 한 연꽃이 내렸다. 무외왕자가 보고 크게 기뻐하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자여! 네 소원이 매우 선하니 묘한 불토를 취하라. 진심으로 말하니 너는 속히 연꽃비를 내리리라.’ 그가 부처님께 아뢰었다. ‘내가 아뇩다라삼먁삼보리 뜻이 충만하면 이 연꽃을 허공에 매달게 하소서.’ 즉시 허공에 머물렀다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자여! 네가 매우 빠르게 연꽃을 허공에 인(印)하였으니 그러므로 너를 허공인이라 이름하리라. 너 허공인! 장차 오는 세상에 항하사 수 아승아승을 지나 두 항하사 수 아승아승에 들어가 동남방에 억백천 항하사 수 불토가 있으니 그 세계 이름은 연화라 하리라. 너는 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 연화상여래, 응공, 정편지, 명행족, 나지불바가바라라 이름하리라. 순수한 보살 승단이며 그 수와 수명도 무량하리라. 반드시 네 모든 위덕을 얻으리라.’

허공인 보살이 곧 오체투지하여 보장여래의 발을 예배하니 부처님께서 말씀하셨다.

선한 습관 일어나 마음을 조복하며,

중생에게 큰 자비 발하리라;

결박 깊은 강을 건너 중생을 제도하니,

네가 묘한 지혜로 세상에 부처 되리라.

선남자여! 그때 해제 바라문이 일곱째 태자 지상에게 말하였다. ‘간략히 말하건대 나는 이 더러운 불토에서 보리를 이루리라. 그곳에는 지옥, 축생, 아귀라는 이름이 없으며 여자도 없고 그곳 중생은 태에서 나지 아니하며 수미, 철위, 대철위, 흙과 돌산, 샘, 진흙, 가시, 높고 낮은 악풍, 나무, 대해가 없으며 해와 달, 성신, 주야, 어둠도 없으며 그곳 중생은 더러운 기운과 오물, 콧물, 침이 없고 몸과 마음에 더러움이 없으며 땅을 흙과 돌로 삼지 않고 순수한 마노 등 무량 백천 보배로 장엄하리라.

그 불토에는 잡초가 없고 오직 만다라와 마하만다라가 있으며 여러 가지 보배나무로 장엄하고 그 보배나무에는 여러 가지 보배의 덮개와 장식이 있으며 여러 가지 보배의 집과 옷, 머리장식, 깃발, 장식구, 여러 가지 음악과 보배의 기구와 꽃으로 나무를 장식하여 꽃들이 합음악 소리를 내어 밤을 알게 하리라. 꽃이 합할 때 보살이 태어나면 즉시 앉아 삼매를 얻어 이 삼매로 십방 미진 수 불토의 현재 부처님을 보게 하소서.

그때 깨닫고 천이 맑은 귀를 얻어 불토 미진 수 십방 여러 세계에 현재 머무는 부처님이 설법하는 소리를 듣게 하소서. 설법하는 부처님을 듣게 하소서. 그곳 중생이 태어나면 모두 숙명을 스스로 알며 불토 미진 수 여러 세계에서 태어난 일을 기억하게 하소서. 태어난 후 맑은 천안을 얻어 십방 미진 수 불토의 장엄을 두루 보게 하소서. 태어난 후 타심지를 잘 갖추어 한 생각 사이에 불토 미진 수 불찰 중 모든 중생의 마음과 행위를 알게 하소서. 보리와 반열반까지 이 삼매를 잃지 않게 하소서.

밤이 밝아질 때 사방에서 향기로운 바람이 부드럽고 미묘하게 몸을 스쳐 기쁨이 생기게 하며 꽃이 흩날리게 하소서. 보살이 삼매에서 깨어나 꽃대 위에 일어나 이와 같은 신통을 얻게 하소서.

한 생각 사이에 십방 불토 미진 수 불찰에 가서 현재 머무는 여러 부처님 세존을 친근히 뵙고 본토로 돌아와 만다라, 마하만다라 꽃대 위에 결가부좌하여 법문을 생각하고 여래를 바라보며 앉은 곳을 따라 돌며 십방 모두에서 나를 보게 하소서. 그 보살이 법에 의심이 있으면 나를 보고 즉시 알게 하소서.

그 보살이 소원하는 대로 법을 듣고 나를 보면 모두 알게 하소서. 그 보살이 무아무소위, 무소위작(無所爲作)하여 몸과 목숨까지도 그러하게 하소서. 그 보살 모두 물러나지 않게 하소서. 그 중 악한 이름이 없게 하소서. 그 불토에는 수계라는 이름도 없고 범망어도 없게 하소서.

그곳 모든 중생이 삼십이대인의 상을 갖추고 나라연력을 갖추게 하소서. 그곳에 한 사람도 근이 완비되지 않은 자가 없게 하소서. 보리와 반열반까지 이르리라. 그곳 모든 중생이 머리에 문수 가사를 입고 일시에 태어나 선분별 삼매를 얻어 보리의 경계까지 한 번도 잃지 않게 하소서.

그곳 중생이 선근을 모두 모으고 늙음, 병고, 고통이 없게 하소서. 보살이 그곳에서 수명이 다할 때 결가부좌하여 반열반하고 몸에서 불이 나와 자가 향기로운 바람이 불게 하소서. 그 사리는 다른 불토에 두어 여의주와 같게 하며 전륜왕의 맑고 깨끗한 마니보배와 같게 하소서.

그곳 중생이 그 마니보배 광명을 보거나 만지면 지옥, 아귀, 축생의 고통을 받지 않고 보리와 반열반에 이르기까지 고통을 받지 않으며 죽을 때 여러 부처님이 현재 머무는 세계에서 설법하여 그곳에서 태어나 여러 부처님에게서 묘법을 듣고 보리심을 발하게 하소서. 발심하면 물러나지 않는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.

내 불토에는 한 사람도 삼매에 들지 않고 죽는 자가 없으며 고통과 애착 없이 이별하여 죽으며 죽은 후 어려움이 없고 불국토에서 보리의 경계까지 결코 부처님을 보지 못하거나 법을 듣지 못하거나 승을 공양하지 않는 일이 없게 하소서.

그곳 모든 중생에게 더러움, 진노, 애증, 인색, 무명, 아내가 생기지 않게 하소서. 그 불토에는 성문과 비구가 없고 오직 보살로 충만하며 마음이 부드럽고 원망이 없고 더러움이 없으며 고요하고 정한 마음으로 보살이 가득하리라.

내 불토가 장엄하고 청정하여 십방 불찰 미진 수 여러 세계에 나타나 향기도 두루 퍼져 그곳 중생이 항상 즐거움으로 충만하게 하소서. 그 불토에는 고통스러운 소리가 없게 하소서.

내가 그때 보살행을 하여 보살 시절에 먼저 이와 같은 청정 장엄한 불토를 세우고 청정한 중생으로 불찰을 충만하게 하리니 그 후에야 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라.

내가 보리를 증득할 때 광명이 무량하며 내 몸과 상이 장엄하여 십방 천 불토 미진 수 여러 불찰에 두루 나타나 그곳 중생이 나를 보면 탐욕, 진노, 어리석음, 인색, 아내, 미움, 결박을 모두 없애고 보리심을 소원하는 대로 발하며 삼매인타라니 인욕으로 나를 보므로 모두 얻게 하소서.

만약 중생이 한랭빙지옥에 태어나면 나를 보면 따뜻하고 즐거움을 얻어 비구가 제3선정을 들 때와 같으리라. 그가 나를 보면 몸과 마음이 극락으로 충만하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 발하며 죽은 후 내 나라에 태어나 물러나지 않는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 만약 중생이 아귀에 태어나 나를 보면 물러나지 않는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 축생도 마찬가지라.

이와 같이 내 광명이 천상까지 비추며 내 수명이 무량하여 셀 수 없으나 사바라지 외에는 없으며 내가 보리를 증득할 때 십방 무량 아승아승 무수한 세계에서 여러 부처님 세존이 칭찬하고 찬탄하리라. 내가 그곳 중생이 내 이름을 들으면 선근을 회향하여 내 나라에 태어나게 하되 무간죄와 정법을 훼손하거나 현성(賢聖)을 비방하는 자는 제외하리라.

내가 보리를 증득할 때 무량 아승아승 여러 불토 중 중생이 내 이름을 듣고 내 나라에 태어나고자 하며 죽을 때 내가 무수한 중생과 함께 둘러싸서 무염삼매에 들어 나타나리라. 이와 같이 선한 말을 하여 그 중생이 기쁨을 얻고 모든 고통이 멸하게 하며 이 기쁨으로 삼매를 깨닫고 법인(法忍)의 즐거움을 얻으며 죽은 후 내 나라에 태어나게 하소서.

또 다른 불토에서 칠보가 부족하여 삼승을 구하지 않고 천상의 복도 구하지 않으며 삼선복지도 구하지 않고 불법을 좋아하지 않고 인색하고 시기하며 무명에 빠져 악법 무리와 가까이하여 무퇴삼매에 빠진 중생이 죽을 때 내 앞에 나타나 무수한 중생과 둘러싸서 설법하리라.

부처님 불토를 보여 그 중생을 권유하여 보리심을 발하게 하여 그들이 내 얻은 즐거움으로 기뻐 뛰며 보리심을 발하게 하며 모든 고통을 멸하고 일등삼매로 어리석음을 버리게 하며 죽은 후 내 나라에 태어나게 하소서.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘선하도다, 선하도다! 선남자여! 네 소원이 매우 선하도다.’ 그가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 만약 내가 이와 같은 뜻이 충만하면 불찰 미진 수 십방 여러 불토에 묘한 바다 건너 우두, 침수, 목기 향가루가 내려 그곳 중생이 이 향기를 듣고 모두 보리심을 발하게 하소서. 나는 지금 원하는 삼매를 얻어 스스로 보리토를 보리이다.’

선남자여! 그가 소원을 마치고 원하는 삼매를 얻어 스스로 불토를 보니 미진 수 십방 여러 세계에 묘한 바다 건너 우두, 침수, 목기 향가루가 내려 십방 여러 중생이 두 손을 모으고 합장하여 보리심을 발하였다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘선남자여! 향기가 매우 빨리 퍼져 많은 중생을 보리로 권유하리라. 선남자여! 그러므로 너를 사자향이라 이름하리라. 장차 오는 세상에 항하사 수 아승아승을 지나 두 항하사 수 아승아승에 들어가 이 불토 위쪽에 사십이 항하사 수 불찰 미진 수 불토가 있으니 그 세계 이름은 감향광명무진이라 하리라. 너 사자향! 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 광명무진상신향월자재왕여래, 응공, 정편지라 이름하리라.’

선남자여! 그때 사자향 보살이 오체투지하여 보장여래께 예배하니 보장여래께서 말씀하셨다.

인간과 수라천이 공경하리라,

세존을 위하여 중생을 제도하리라;

네가 삼계의 고통과 결박을 끊으니,

너는 묘한 무상지혜의 성자라.

대승비분타리경 제팔왕자 수기품 제구

선남자여! 그때 해제 바라문이 여덟째 태자 아목구에게 말하였다. ‘간략히 말하건대 세존이시여! 나는 이 더러운 불토에서 보살 보리행을 하여 먼저 십천 더러운 불토를 청정히 하여 이와 같은 청정한 감향광명무진 불토와 다름없이 하여 여러 선근과 청정한 뜻을 세우고 대승 여러 보살로 그 불토를 충만하게 한 후 그 안에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라.

오직 세존이시여! 나는 이와 같이 보리행을 하리니 다른 보살이 할 수 없는 것이다. 세존이시여! 나는 이 칠 년 동안 한 곳에 앉아 청정한 불토의 공덕과 불찰 장엄과 청정한 불토의 공덕을 생각하며 그 가운데서 현장엄삼매 등 만팔천 보살 삼매를 발하여 닦았다.

세존이시여! 이것이 나의 보살 보리행이며 나는 신바자기의 삼매로 십방 무량 무변한 여러 세계에 현재 머무는 여러 부처님 세존을 항상 보고 중생을 이롭게 하며 설법하였다. 또 삼세를 지나 여러 부처님이 모든 불토를 가득 채운 것을 보았다.

세존이시여! 나는 회전삼매로 미진 등의 마음을 내어 여러 부처님 세존과 보살, 성문, 대중을 보았다. 나는 무의지삼매의 힘으로 불토 미진 수 몸을 만들어 한 몸 한 몸을 예배하며 무상 잡보화, 무상 잡향으로 몸을 칠하고 화관을 장식하며 음악으로 이 모든 무상의 장엄으로 여러 부처님을 공양하였느니라. 한 불토가 마치 대해의 겁과 같았다. 나는 일체 수신삼매로 한 생각 사이에 모든 불토 미진 수 불행을 알았다.

세존이시여! 나는 공덕삼매로 불토 미진 수를 무상하고 묘하게 찬탄하며 한 불토마다 찬탄하였다. 세존이시여! 나는 불선삼매로 티끌과 같은 마음으로 부처님이 모든 불토를 가득 채운 것을 보았다. 세존이시여! 나는 무쟁삼매로 한 생각 사이에 모든 불토 중 과거, 미래, 현재의 불찰 장엄을 보았다.

세존이시여! 나는 수염엄삼매로 지옥에 들어가 그 몸으로 화현하여 설법하고 보리를 권하여 그들이 발심하여 죽을 때 인간으로 태어나 현재 세상에서 설법하는 부처님을 만나 법을 듣고 물러나지 않는 지위를 얻게 하였다.

축생, 아귀, 야차, 라수, 아수라, 용, 긴나라, 마호라가, 천상, 비사라부단, 나가차부단, 인간, 선다라, 가객음녀 등 중생이 그곳에 있으며 세존이시여! 나는 중생 처소에 따라 그 몸을 받아 고통과 즐거움을 업행 인연에 따라 받으며 여러 기교와 재주로 그들에게 나타나 그 행위를 설하며 교묘한 말과 방편으로 중생의 마음을 얻고 그 후에 정법을 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리를 권하여 물러나지 않는 무상 정편지를 머물게 하리라.

오직 세존이시여! 나는 그때 보살행을 하여 십천 불토를 청정히 하여 그 안 모든 중생의 업과 결박을 독과 같이 멸하며 한 중생이 사는 곳에 사마귀 네 길이 없는 곳을 만들리라. 나는 이와 같이 십천 불토를 청정히 세워 감향무진상신향월자재왕여래와 감향무진세계 불찰 장엄과 같이 하리라. 나는 나와 가족을 청정히 하여 사자향 보살마하살의 소원과 같이 하리라.

오직 세존이시여! 만약 내가 이와 같은 뜻이 충만하면 십천 불토 중 모든 중생의 고통이 멸하고 모든 부드러운 마음이 일어나 네가 각기 사천하에서 여러 부처님을 보게 하리라. 그 중생은 여러 보배와 여러 꽃과 향, 가루향, 칠향, 잡의, 머리집, 깃발, 현, 깃발, 보배 우산을 자연히 손에 들고 여러 부처님을 공양하며 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하리라. 나는 현장엄삼매의 힘으로 스스로 보리토를 보리라.’ 그가 이 말을 발하니 그 소원대로 모두 스스로 보았다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘선하도다, 선하도다! 선남자여! 네가 널리 청정한 불토를 세우고 주위에 십천 불토를 청정히 하여 무량 아승아승 중생의 몸과 뜻을 청정히 하였으니 무량 아승아승 여러 부처님 세존이 이와 같이 무량한 공양물을 갖추어 공양하였느니라. 선남자여! 그러므로 너를 보현이라 이름하리라.

너 보현이여! 장차 오는 세상에 항하사 수 아승아승을 지나 두 항하사 수 아승아승에 들어가 북방에 이 불토에서 육십 항하사 수 불찰을 지나 지수정덕(智水淨德)이라는 세계가 있으니 너 보현이여! 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 사자분진금강지여래, 응공, 정편지, 명행족, 나지불바가바라라 이름하리라.’

선남자여! 그때 보현보살마하살이 오체투지하여 보장여래의 발을 예배하니 보장여래께서 말씀하셨다.

선지혜 즐거움 일어나 마음을 조복하며,

중생에게 선한 굳은 서원을 하리라;

깊은 결박의 강을 건너 중생을 제도하니,

네가 묘한 지혜로 세상에 부처 되리라.

대승비분타리경 권제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)