대승비분타리경 권 제8

삼장명 잃음에 지금 진나라 기록에 부록함

보살집품 제28

선남자여! 내가 부처님의 눈으로 열 방향의 부처님 세계 먼지 수만큼 많은 부처 세존들이 이미 열반에 들었음을 관찰하니, 그들은 모두 내가 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)를 닦아 머무르게 권유한 이들이며, 또한 내가 처음으로 보시바라밀에서부터 지혜바라밀에 이르기까지 머무르게 권유한 이들이니, 장차도 이와 같이 설하리라.

또한 동방에 현재 세상에 머무는 무량 아승기(무한한 수)의 여러 부처 세존들이 정법륜을 굴려 중생들에게 법을 설하는 것을 보았는데, 그들도 내가 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 머무르게 권유한 이들이며, 또한 여섯 바라밀을 머무르게 권유한 이들이니, 남서북방과 위아래도 모두 이와 같다.

선남자여! 내가 동방에서 이 부처 세계를 떠나 팔십구백천 부처 세계를 지나간 곳에 화부(華敷)라는 세계가 있는데, 그 부처 이름은 무구덕명왕여래라. 현재 세상에 머무르며 중생들에게 법을 설한다. 그 세존은 내가 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하도록 권유한 이이며, 또한 처음으로 보시바라밀에서부터 지혜바라밀에 이르기까지 머무르게 권유한 이다.

간략히 말하자면, 동방에 낙희살(樂喜剎)이 있고, 부처 이름은 아촉(阿閦)이며, 자마살(紫摩剎)이 있고 부처 이름은 일장(日藏), 낙자재살(樂自在剎)이 있고 부처 이름은 낙자재월명(樂自在月明), 일몰살(日沒剎)이 있고 부처 이름은 지일(智日), 승식살(勝息剎)이 있고 부처 이름은 용뢰(龍雷), 등림살(等林剎)이 있고 부처 이름은 금강칭(金剛稱), 자왕살(自王剎)이 있고 부처 이름은 호광(虎光), 무락살(無樂剎)이 있고 부처 이름은 일장(日藏),

조원살(照怨剎)이 있고 부처 이름은 칭자재(稱自在), 미루광살(彌樓光剎)이 있고 부처 이름은 불사의왕(不思議王), 중호살(衆護剎)이 있고 부처 이름은 월덕장(月德藏), 화광살(華光剎)이 있고 부처 이름은 음승광(音勝光), 안상살(安上剎)이 있고 부처 이름은 현안자재미루(現安自在彌樓), 지왕살(持王剎)이 있고 부처 이름은 지상(智像), 잡화살(雜華剎)이 있고 부처 이름은 무구안(無垢眼)이 있다.

선남자여! 내가 부처님의 눈으로 동방에 이와 같은 무량 아승기의 여러 부처 세존들이 현재 법을 설하는 것을 보니, 그들은 아직 보리심을 발하지 않았으나, 내가 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하도록 권유하여 머무르게 하였으며, 또한 내가 처음으로 보시바라밀에서부터 지혜바라밀에 이르기까지 머무르게 권유하였다. 이것이 내가 먼저 현재 세상에 머무르는 여러 부처 세존들에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 처음으로 전해 받은 까닭이다.”

이 말을 할 때, 화부 세계 무구덕명왕여래의 좌상이 움직였다. 그 가운데 보살들이 무구덕명왕여래의 좌상이 움직이는 것을 보고 곧 부처님께 아뢰었다. “예! 세존이시여! 무슨 연고로 여래의 좌상이 움직입니까? 저희들은 처음 보옵니다.”

그 부처께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 서방에 이 부처 세계에서 팔십구백천 부처 세계를 지나간 곳에 사하(娑訶)라는 세계가 있는데, 그 부처 이름은 석가모니여래이다. 지금 현재 세상에서 사중(사대부류)에게 본사법을 설하고 있다. 그 여래는 먼저 보살로서 보리행을 행할 때, 나에게 아뇩다라삼먁삼보리심을 처음으로 권유하여 내가 처음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다. 그 여래는 보살행을 행할 때, 내가 보시바라밀에서부터 지혜바라밀에 이르기까지 머무르게 권유하였다.

또한 그 여래는 보살행을 행할 때, 나를 여러 부처 세존에게 처음으로 인도하여 아뇩다라삼먁삼보리 기를 받게 하였다. 그 석가모니여래는 나의 선지식이며, 현재 사하 세계에서 사중에게 본사법을 설하고 있다. 그 여래의 위덕력으로 인해 내 좌상이 움직인 것이다. 선남자들이여! 너희들 중 누가 나처럼 그 사하 부처 세계에 가서 다음과 같이 말할 수 있겠느냐? ‘경의를 표하며 묻노니, 석가모니여래께서는 병고가 적고 번뇌가 적으며 안락하게 머무시는가?’”

그 보살들이 무구덕명왕여래께 아뢰었다. “세존이시여! 이 화부 세계의 보살 마하살들은 신통력이 완비하여 모두 보살의 공덕의 언덕을 건너며, 지금 식사 시간에 큰 광명을 보았습니다. 이 상서로운 징조는 다른 세계에서 온 것이며, 땅이 크게 흔들리고 온갖 아름다운 꽃비가 내렸습니다.” 그 보살 마하살들이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희들은 그 사하 세계에 가서 석가모니여래를 뵙고 공경하며 친근히 하고, 또한 일체종지 지혜의 행 타라니 문을 듣고자 합니다.”

그 수많은 보살들이 자기의 신력으로 그 세계에 가고자 하였으나, 우리는 사하 세계 석가모니여래의 부처 세계가 어디에 있는지 알지 못하였다. 그때 무구덕명왕여래께서 곧 팔을 펴시고 다섯 손가락 끝에서 여러 광명을 내어 그 광명이 팔십구천 부처 세계를 비추어 사하 세계까지 비추었다. 그 보살들은 모두 이 사하 세계를 보았는데, 보살들이 가득하며 천인, 용, 야차, 아수라가 허공에 가득하였다.

보고 난 후 그 보살들이 다시 무구덕명왕여래께 아뢰었다. “세존이시여! 저희들은 사하 부처 세계의 모든 보살들이 가득 차 있어 조금도 지팡이를 둘 곳이 없으며, 또한 그 석가모니여래께서 오직 우리만을 보고 법을 설하심을 보았습니다.”

그때 무구덕명왕여래께서 보살들에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 그 석가모니여래께서 보는 것은 모두 평등하다. 선남자들이여! 사하 세계에 머무는 중생들이 허공에 있을 때, 그들 한 사람 한 사람이 모두 그러하니, 석가모니여래께서 오직 나만을 보고 법을 설하신다.

선남자들이여! 그 석가모니여래께서는 한 몸으로 모든 형상을 나타내어 법을 설하신다. 그 부처 세계에 있는 중생 중에 범천을 섬기는 자가 있으면, 그들은 석가모니여래의 범천 형상을 보고 큰 범음(범천의 소리)을 듣고 법을 설해 받으며, 마왕, 제석천, 해, 달, 비구, 비루계, 비루박차, 타라니자 등도 마찬가지이다.

마계천을 섬기는 자가 있으면, 그들은 석가모니여래의 마계천 형상을 보고 마계천의 음성을 듣고 법을 설해 받으며, 그 중에 8만4천 종류의 처소를 섬기는 중생도 그들이 섬기는 바에 따라 석가모니여래를 보고 법을 듣는다.”

그 큰 무리 중에 두 보살이 있었는데, 한 사람은 라반상(羅潘象), 다른 한 사람은 월광조(月光照)라 한다. 무구덕명왕여래께서 두 보살에게 말씀하셨다. “너희 선남자들이여! 나처럼 사하 세계에 가서 다음과 같이 말하여라. ‘경의를 표하며 묻노니, 석가모니여래께서는 병고가 적고 번뇌가 적으며 안락하게 머무시는가?’” 두 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희들이 보니 그 사하 부처 세계 땅과 허공이 모두 가득 차서 조금도 한 사람이 머무를 곳이 없습니다. 저희들은 어디에 머무르겠습니까?”

그때 무구덕명왕여래께서 대답하셨다. “선남자들이여! 그런 말을 하지 말라. 사하 부처 세계에는 머무를 곳이 없다. 그 석가모니여래의 처소는 매우 광대하며, 헤아릴 수 없는 부처의 공덕이 완비되어 있다. 그 여래는 본원(근본 서원)으로 인해 자비로이 의례와 법식이 머무를 수 있는 곳이 매우 넓으며, 삼귀의와 삼승을 설하고 여러 가지 계율을 설하며 삼탈문(삼해탈문)을 나타내어 삼악도에서 중생을 구제한다.

중생을 제도하기 위해 그 중석산 제안야차궁 사라굴에 머무르며 한 결가부좌를 하고 칠일간 다툼 없이 해탈의 기쁨을 받는다. 그 여래의 몸은 사라굴을 가득 채우며, 사라굴 안에 네 손가락만큼 빈 곳이 없으니, 여래의 몸이 미치지 않는 곳이 없다. 칠일이 끝나자 열 방향에서 12나유타(나유타는 무량수) 보살 마하살이 그 사하 세계에 와서 그 산 앞에 머물며 모두 석가모니여래를 공경하며 친근히 하고 법을 듣고자 한다.

선남자여! 그때 석가모니여래께서 그 큰 무리를 위해 곧 신통을 나타내어 사라굴을 매우 넓고 넓게 하셨다. 그 12나유타 보살들이 사라굴 안에 들어가도 여전히 넓음을 보았다. 그 보살 한 사람 한 사람이 여러 가지 보살 신통으로 여래를 공양하였다.

선남자여! 그 석가모니여래의 처소는 매우 넓고 광대하다. 이와 같이 그 보살들이 석가모니여래에게서 법을 들은 후 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 오른발을 세 번 돌고 각자 본토로 돌아갔다. 그 보살들이 떠난 지 얼마 되지 않아 그 사라굴은 다시 원래대로 되었다.

그 중에 사천왕 중 하나인 교사가 있었는데, 그의 이름은 교시가(憍尸迦)이다. 그는 생명이 다해 축생으로 떨어질 운명이라 매우 두려워하며 8만4천3십삼천 천과 함께 사라굴로 와서 세존의 처소인 제안야차궁 사라굴 앞에 머물렀다. 부처님의 위엄과 신통을 받들어 곧 이런 생각이 일어났다. ‘지금 나는 반야장 건타바자를 청하여 그 아름다운 음성으로 세존을 찬탄하여 세존이 삼매에서 일어나게 하리라.’

그때 제석천이 반야장을 청하러 갔다. 반야장은 거문고를 들고 와서 부드러운 음성으로 오백 게송을 찬탄하며 거문고를 타며 세존을 찬양하였다.

선남자여! 반야장이 세존을 찬탄하자 곧 석가모니여래께서 무성의 승명 삼매에 들어가 이 모든 사하 세계의 여러 대위덕 야차, 라차, 아수라, 가루라, 긴나라, 건타바, 욕계와 색계의 모든 천들이 모두 모이게 하셨다. 그 가운데서 음악을 노래하는 자들은 그 노래 소리를 듣고 크게 기뻐하였으며, 찬송하는 자들은 찬송의 말을 듣고 세존께 희귀한 마음으로 기뻐하고 공경하였으며, 거문고 소리를 즐기는 자들도 거문고 소리를 듣고 크게 기뻐하였다.

그때 석가모니여래께서 삼매에서 일어나 사라굴 문을 나타내시니 제석천이 곧 앞으로 나아가 세존께 물었다. ‘제가 어디에 앉겠습니까?’ 석가모니여래께서 말씀하셨다. ‘너희 야차들과 함께 온 자들은 이제 이 사라굴 안에 들어가 앉으라.’ 그때 굴은 12항하사 수만큼 넓었고, 대중은 그 굴 안에 들어가 앉았다.

그때 석가모니여래께서 그 큰 무리에게 이와 같은 법을 설하였다. 무리 중에 성문승을 구하는 자가 있어 성문승을 해설하니 90억 중생이 수다원과과를 얻었다. 비구승을 구하는 자가 있어 비구승을 해설하였으며, 무상불승을 구하는 자에게는 순수하게 무상대승을 해설하였다. 반야장 건타바 등 18나유타 중생이 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 그 중 아직 삼승심을 일으키지 않은 자들은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하거나 비구승을 발하거나 성문승심을 발하였다. 그 교시 제석천은 두려움을 떠나 수명을 천 년 늘리고 수다원과과를 얻었다.

선남자여! 그 석가모니여래의 처소가 넓고 광대함과 같이 그 여래의 음륜도 또한 넓고 광대하여 아무도 여래의 음륜 경계를 헤아릴 수 없으며, 그 여래의 방편은 광대하여 아무도 그 방편의 경계를 알 수 없다.

선남자여! 그 여래의 몸은 매우 높고 넓어 그 정수리를 볼 수 없고 몸의 경계를 알 수 없다. 지금 그 사하 부처 세계에 중생들이 모여 있는데, 만일 그 모든 중생이 석가모니여래의 배 속에 들어가도 모두 수용되며, 여래의 배는 줄어들거나 늘어나지 않으며, 그 중생들은 여래의 배 경계를 알 수 없다.

또 그 중생들이 동시에 합하여 여래의 한 모공에 들어가도 나가지도 않고 늘어나지도 않으며, 여래의 한 모공 경계를 찾으려 해도 알 수 없으며, 천안으로도 알 수 없으니, 그 석가모니여래의 몸이 수용하는 바가 이와 같이 광대하다.

또한 선남자여! 그 석가모니여래 부처 세계는 매우 크고 광대하다. 선남자여! 열 방향의 항하사 수만큼 부처 세계 중 중생이 가득 차 지금의 사하 부처 세계와 같다. 만일 그 모든 중생이 지금 사하 부처 세계에 들어와도 모두 수용된다. 그 까닭은 그 여래가 먼저 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 이 서원을 세웠기 때문이다.

선남자여! 이 한 항하사 수만큼의 세계를 놓고, 열 방향의 천 항하사 수만큼 부처 세계 중 중생이 이와 같이 가득 차 지금의 사하 부처 세계 중생이 가득 차 있다. 만일 그 모든 중생이 지금 사하 세계에 들어와도 모두 수용된다. 이것이 그 여래가 먼저 보리심을 발하여 무상지혜를 구하며 이와 같은 서원을 세운 까닭이다.

선남자여! 그 석가모니여래 부처 세계가 이와 같이 넓음을 아는 것은 이 네 가지 법 때문이다. 이로 인해 그 석가모니여래가 모든 여래보다 뛰어나다. 선남자여! 너희는 이 달락무구화(月樂無垢華)를 가지고, 이미 본 바와 같이 서방 사하 부처 세계에 가서 다음과 같이 말하여라. ‘경의를 표하며 묻노니, 석가모니여래께서는 병고가 적고 번뇌가 적으며 안락하게 머무시는가?’

그때 무구덕명왕여래께서 달락무구화를 라반상 보살과 월광 보살에게 주시고 말씀하셨다. “너희 선남자여! 나는 신력으로 사하 세계에 가리라.” 그 가운데 2만 중생이 한 목소리로 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 우리도 여래의 신력을 받아 사하 세계에 가서 석가모니여래를 뵙고 공경하며 친근히 하겠습니다.” 그때 무구덕명왕여래께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 마음대로 가라.”

그 두 보살 라반상과 월광은 2만 보살과 함께 무구덕명왕여래의 신력으로 화부 세계를 떠나 일념간에 이 사하 부처 세계에 이르러 기자굴산에 가서 두 손을 모아 합장하고 석가모니여래께 아뢰었다. “세존이시여! 동방에 이곳에서 팔십구백천 부처 세계를 지나간 화부라는 세계가 있습니다. 그 부처 이름은 무구덕명왕여래입니다. 그 부처는 보살 대중 가운데서 여래의 공덕을 칭찬하며 이렇게 말하였습니다.

‘사하 세계에 부처가 있는데, 이름은 석가모니여래이며 지금 현재에 있습니다. 그 여래는 먼저 보살행을 행할 때 나에게 아뇩다라삼먁삼보리심을 처음으로 발하게 하였고, 나는 그 말에 따라 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였습니다. 그 여래는 보살일 때 처음으로 나에게 보시바라밀에 머무르도록 권유하였으며, 앞서 말한 바와 같이 그 석가모니여래는 이 네 가지 법으로 모든 여래보다 뛰어납니다. 그 여래가 이 달락무구화를 보내어 묻기를, 병고가 적고 번뇌가 적으며 안락하게 머무시는가?’”

이와 같이 낙희살의 아촉여래 좌상이 움직였고, 그 보살들이 모인 자리에서 아촉여래 좌상이 움직임을 보고 곧 보내어 물었으며, 대략 앞서 말한 바와 같았다. 모든 곳에서도 이와 같이 말하였다.

그때 동방의 무량 아승기 부처들이 보살들에게 각각 달락무구화를 들려 이 사하 부처 세계에 보내어 석가모니여래를 뵙고 공경하며 친근히 하고 법을 들었다.

그때 세존께서 동방 세계 이름과 여러 부처 이름을 다 말한 후, 다시 남방을 말하며 이르시되, “선남자여! 내가 남방에 이 부처 세계에서 한 항하사 수만큼 부처 세계를 지나간 곳에 ‘모든 근심을 제거하는’이라는 세계가 있는데, 그 부처 이름은 무뇌덕여래이다. 지금 법을 설하고 있다. 내가 먼저 보살행을 행할 때 그 부처에게 아뇩다라삼먁삼보리를 처음 권유하였다.” 앞서 말한 바와 같다.

염부제광살에 법자재뇌여래, 미루안살에 지자재견제여래, 덕장엄제살에 사자분진왕여래, 주관장엄살에 나라연복장여래, 방광편복살에 보집공덕분진여래, 천악살에 명장여래, 침단근살에 성숙칭여래, 향문살에 복력살라왕여래, 선해살에 유연뇌음성여래, 한거살에 살라칭제왕여래, 뇌시살에 자재명조여래, 운뇌살에 유이음성여래, 분보살에 보장룡여래, 파라모보수살에 법운월명자재여래, 간략히 앞서 말한 바와 같다.

남방에도 이와 같이 무량 아승기 부처 세존들이 좌상이 움직였으며, 그 부처 세존들이 모두 석가모니여래를 칭찬하고 찬탄하였다. 그때 남방의 무량 아승기 여래들이 보살들을 보내어 달락무구화를 들고 이 사하 부처 세계에 보내어 석가모니여래를 경배하며 법을 들었다.

그때 세존께서 다시 말씀하셨다. “선남자여! 내가 서방에 이 부처 세계에서 구십칠 나유타 백천 부처 세계를 지나간 곳에 적정(寂靜)이라는 세계가 있는데, 그 부처 이름은 보산여래이다. 지금 현세에서 중생들에게 법을 설한다. 내가 보살행을 행할 때 그 부처에게 아뇩다라삼먁삼보리를 처음 권유하였다.” 앞서 말한 바와 같다.

간략히 부처 이름을 말하자면, 묘광장여래, 음지장여래, 광칭여래, 보장복여래, 범화여래, 장초월여래, 법등명여래, 무등사여래, 낙고음여래, 유포왕여래, 범제성여래 등이 앞서 말한 바와 같다.

이와 같이 서방의 무량 아승기 부처 세존들이 석가모니여래를 칭하는 이름을 말할 때 그 좌상이 모두 움직였다. 그때 서방 무량 아승기 부처들이 보살들을 보내어 달락무구화를 들고 이 사하 부처 세계에 보내어 각자 앉아 법을 들었다. 간략히 말하자면, 북방, 위아래, 동남, 서남, 서북도 모두 앞서 말한 바와 같다.

그때 석가모니여래께서 다시 동북방을 말하며 이르시되, “선남자여! 내가 동북방에 이 부처 세계에서 구십팔억 나유타 백천 부처 세계를 지나간 곳에 무진(無塵)이라는 세계가 있는데, 그 부처 이름은 ‘근심을 제거하고 뛰어나게 널리 듣는 살라왕여래’이다. 내가 보살행을 행할 때 그 여래에게 아뇩다라삼먁삼보리를 처음 권유하여 여섯 바라밀을 머무르게 하였으며, 내가 먼저 그를 여러 부처에게 인도하여 아뇩다라삼먁삼보리 기를 받게 하였다.” 이름을 부르자 그 좌상이 모두 움직였다. 중생 8만4천종을 제도하며 상황에 따라 석가모니여래의 법을 듣고 보았다.

그 중에 두 보살이 있었는데, 한 사람은 산밀(山蜜), 다른 한 사람은 등락취(等樂趣)라 한다. 그때 근심을 제거하고 뛰어나게 널리 듣는 살라왕여래가 두 보살에게 말씀하셨다. “너희 선남자들이여! 나처럼 사하 세계에 가서 다음과 같이 말하여라. ‘경의를 표하며 묻노니, 석가모니여래께서는 병고가 적고 번뇌가 적으며 안락하게 머무시는가?’” 두 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희들이 보니 그 사하 부처 세계 땅과 허공이 모두 가득 차서 조금도 한 사람이 머무를 곳이 없습니다. 저희들은 어디에 머무르겠습니까?”

그 여래께서 말씀하셨다. “선남자여! 그런 말을 하지 말라. 사하 부처 세계에는 머무를 곳이 없다. 선남자여! 그 석가모니여래 부처 세계는 수용이 넓고 헤아릴 수 없는 부처 공덕이 완비되어 있다. 그 여래는 본원으로 인해 자비로이 의례와 법식이 머무를 수 있는 곳이 매우 넓다. 삼귀의와 삼승을 설하며 여러 가지 계율을 설하고 삼탈문을 나타내어 삼악도에서 중생을 구제한다.

선남자여! 그 석가모니여래는 성불한 지 오래되지 않았는데, 그때 중생을 위해 중석산 제안야차궁 사라굴에 머무르며 한 결가부좌를 하고 칠일간 다툼 없이 해탈의 기쁨을 받았다. 그 여래의 몸은 사라굴을 가득 채우며, 굴 안에 네 손가락만큼 빈 곳이 없으니 여래의 몸이 미치지 않는 곳이 없다. 칠일이 끝나자 열 방향에서 12나유타 보살 마하살이 그 사하 세계에 와서 그 산 앞에 머물며 석가모니여래를 공경하였다.

이 네 가지 법으로 그 석가모니여래가 모든 여래보다 뛰어나다. 선남자여! 너희는 이 달락무구화를 가지고 이미 본 바와 같이 서남방 사하 부처 세계에 가서 다음과 같이 말하여라. ‘경의를 표하며 묻노니, 석가모니여래께서는 병고가 적고 번뇌가 적으며 안락하게 머무시는가?’”

그때 근심을 제거하고 뛰어나게 널리 듣는 살라왕여래가 달락무구화를 들고 산밀과 등락취 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 내 신력을 받아 사하 세계에 가라.” 그때 2만 인이 한 목소리로 아뢰었다. “우리도 여래의 신력을 받아 사하 부처 세계에 가서 석가모니여래를 뵙고 공경하며 친근히 하겠습니다.” 그 여래께서 말씀하셨다. “선남자들이여! 마음대로 가라.”

그 두 보살과 2만 보살은 여래의 신력으로 무진살을 떠나 일념간에 이 사하 부처 세계 기자굴산에 이르러 두 손을 모아 합장하고 석가모니여래께 아뢰었다. “세존이시여! 동북방에 부처가 있으며 앞서 말한 바와 같습니다. 그 부처가 이 달락무구화를 보내어 세존께 경의를 표하며 묻기를, 병고가 적고 번뇌가 적으며 안락하게 머무시는가 하였습니다.”

이와 같이 강마관여래 좌상이 움직였고, 그 가운데 보살들이 좌상 움직임을 보고 원인을 물으니 앞서 말한 바와 같았다. 이와 같이 사라제왕여래, 대력광여래, 연화상여래, 침단미루왕여래, 해차안명여래, 지력여래도 있었다. 그때 동북방의 무량 아승기 여래들이 각각 두 보살을 보내어 달락무구화를 들고 이 사하 부처 세계에 보내어 경배하며 법을 들었다.

대승비분타리경 입삼매문품 제29

그때 모든 중생이 이 사하 부처 세계에 모였는데, 석가모니여래께서 신통력으로 각 중생을 겨자씨만큼 작게 하여 이와 같이 중생들이 사하 부처 세계 땅과 허공에 가득 차 조금도 털끝만한 공간이 없게 하셨다. 그 중생들은 서로 보지 못하고 오직 허공만 보았다. 또 여러 석산, 수미산, 철위산, 대철위산, 장애산에서부터 천궁과 금륜에 이르기까지 모두 장애가 없었다. 중생들의 눈은 오직 석가모니여래만을 보았으며, 여래는 법무단멸 삼매에 들어갔다.

그때 여래의 모든 달락무구화의 모공 속에 이 사하 세계에 모인 중생들이 모두 그 중생들을 보았다. 생각을 버리고 부처의 색신과 마음을 관찰하니 모두 여래의 모공을 관찰하였다. 모공 속에 여러 정원과 연못, 여러 보수(보배나무), 여러 꽃과 열매, 가지와 잎이 무성하며, 여러 두사(천막), 여러 의복, 여러 반개, 당휘, 치유라, 진주, 영락으로 장엄된 나무가 있어 마치 안락 세계의 원림이 무성한 것과 같았다.

그때 모든 중생이 이렇게 생각하였다. ‘지금 나는 원림을 보러 가야겠다.’ 그때 이 사하 세계 모든 중생이 여래의 몸 모공으로 들어가 그 안에 앉았다. 다만 지옥, 아귀, 축생과 무색천은 제외하였다. 그때 세존께서 다시 신통을 펼쳐 그 중생들이 서로 볼 수 있게 하시고 곧 서로 물었다. “석가모니여래는 지금 어디에 계십니까?”

그때 미륵보살이 대중에게 널리 알리며 말하였다. “여러 중생이여! 너희는 모두 알아야 한다. 우리는 지금 모두 여래의 배 속에 모여 있다.” 그들은 각자 여래의 몸 안팎의 모습을 보았고, 그제야 여래의 배 속에 모여 있음을 알았다. 그들은 생각하였다. ‘우리가 어떻게 여래의 배 속에 들어갔는가? 누가 우리를 여래의 배 속에 넣었는가?’

그때 미륵보살이 큰 소리로 대중에게 말하였다. “너희는 들어라. 이것은 다른 힘이 아니라 여래의 신통 변화를 위하여 우리를 이롭게 하기 위함이다. 세존께서 지금 법을 설할 것이니 너희는 한 마음으로 귀를 기울이고 잘 생각하라.” 그때 여러 대중이 두 손을 모아 합장하고 세존을 우러러보았다. 그때 여래께서 곧 『일체법문행경』을 설하였다. 『일체법문행경』이란 무엇인가? 생사의 심연을 건너 팔성도를 들어 모든 종류의 지혜를 충족하는 것이다.

자연지(자연지혜) 가운데 열 가지가 있다. 첫째, 지극한 뜻으로 발심하여 해탈에 회향하는 것; 둘째, 모든 중생에게 대자비심을 발하는 것; 셋째, 이익을 주려는 마음으로 모든 중생을 포섭하는 것; 넷째, 아직 건너지 못한 자를 큰 배의 선장처럼 건너게 하는 것; 다섯째, 미혹한 자를 깨우쳐 모든 전도를 해소하는 것; 여섯째, 큰 사자의 포효로 모든 중생을 놀라게 하여 무아법을 관하게 하는 것; 일곱째, 여러 세계를 유람하며 모든 법을 환몽과 그림자처럼 깨닫는 것;

여덟째, 모든 세계를 장엄하고 빛나게 하며 청정계율과 힘을 갖추는 것; 아홉째, 여래의 십력(十力)을 이루어 모든 바라밀을 충족하는 것; 열째, 네 가지 무외(無畏)를 갖추어 이와 같이 수행하여 열여덟 불공동법을 얻는 것이다. 모든 무여 보살은 이 법을 듣고 모두 수행하여 세속의 어리석음과 미혹을 제거하니 이것을 ‘열 가지 일체법문행경’이라 한다. 무상상행문을 알고 일체법을 사유하며 무아심과 무생멸심을 깨닫고, 퇴전하지 않고 전환하지 않으며 단절하지 않고 영속하지 않으며 버리지 않고 증득하지 않는다.

이 법을 설할 때 팔십억 항하사 수만큼 중생이 곧 여래의 배 속에서 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 그 가운데 여러 보살 마하살이 여러 가지 삼매 타라니 인욕을 얻었다. 그때 그 모든 중생이 다시 여래의 몸 모공에서 나와 여래의 발에 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 세 번 돌고 각자 본토로 돌아갔다.

동방 보살들이 진실로 석가모니여래의 음륜과 신체를 추구하고자 하여 동방을 돌고 돌며 무량 아승기 부처 세계를 지나도 끝내지 못하였다. 석가모니여래의 음륜 소리를 그곳에서 들으며 그 음과 문자, 구의 뜻이 모두 완비되어 마치 석가모니여래가 앞에 앉아 법을 듣는 것과 다르지 않았다.

그곳에서 누구도 석가모니여래 몸의 증감(늘고 줄음)을 알 수 없으며, 그가 머무는 곳에서 석가모니여래 몸이 현재 앞에 나타났다. 또한 무량 아승기의 보살과 성문들이 석가모니여래 몸의 한 모공에서 자유롭게 출입하는 것을 보았다. 모든 모공도 이와 같으며, 심지어 모든 모공 속 중생들이 출입하는 것도 이와 같으며, 열 방향도 이와 같이 말하였다.

그때 대중이 여래의 배 속에서 모두 여래의 몸 모공에서 나와 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존의 발을 예배하며 세 번 돌고 여래 앞에 머물며 여러 아름다운 게송과 구의 뜻을 완비하여 동시에 찬탄하고 칭송하였다. 그때 욕색계의 여러 천들이 허공에서 온갖 아름다운 꽃과 화만, 도향을 뿌리고 천인 악기를 연주하며 여러 천의 비단과 반개, 당휘, 의복, 두사, 진주, 영락으로 여래를 공양하였다.

대승비분타리경 촉뢰품 제30

그때 한 보살이 있었는데 이름은 무외등지(無畏等持)라 하며 두 손을 모아 합장하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 큰 수기(授記)를 무엇이라 경이라 이름하고 어떻게 수지하며 지니겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “첫째 이름은 일체종지행타라니문이라 하고, 둘째 이름은 제불장이라 하며, 셋째 이름은 다집이라 하고, 넷째 이름은 보살기수라 하며, 다섯째 이름은 무외도입이라 하고, 여섯째 이름은 제삼매입이라 하며, 일곱째 이름은 현제불토라 하고, 여덟째 이름은 대해라 하며, 아홉째 이름은 과수라 하고, 열째 이름은 대비분타리라 한다.”

다시 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 만약 선남자, 선여인이 이 경을 수지하고 읽으며 베끼고 남에게 설하며, 심지어 한 네 구의 게송이라도 설한다면 어떤 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 경의 공덕은 내가 이미 말하였으니 지금 너희를 위해 간략히 말하겠다. 만약 어떤 선남자, 선여인이 이 경을 수지하고 읽으며 베끼고 남에게 설하며, 심지어 한 네 구의 게송이라도 설하면 그 사람은 보살이 십대겁 동안 육바라밀을 완비하여 행한 것보다 더 큰 복을 얻는다. 그 까닭은 이 경이 천인, 세인, 범천, 마왕, 비구, 브라만, 여러 야차, 라차, 용, 건타바, 구반차, 아귀, 비설차, 긴나라, 아수라 등 여러 악심을 소멸하기 때문이다.

또한 모든 병과 다툼, 원망과 시기심을 소멸하며, 때 아닌 악풍, 서리, 우박, 폭우를 소멸하고, 질병과 기근을 소멸하며 안락하고 항상 풍요로움을 얻게 하며, 강건하게 하여 모임에 즐거움을 주며, 불화하는 자를 화합하게 하고 두려움 있는 자에게는 무외의 즐거움을 베풀며, 결박을 소멸하고 선근을 증장시키며, 삼악도에서 고통을 벗어나게 하며,

또 삼승의 묘도(妙道)를 나타내어 사람으로 하여금 삼매 타라니 인욕을 얻게 하며, 모든 중생을 이롭게 하고, 금강좌에 앉게 하며 사마(四魔)를 파괴하고, 보리법을 깨닫고 법륜을 전도하며, 성스러운 칠재(七財)가 부족한 중생을 보살법으로 부유하게 한다.

나는 많은 중생을 무외성에 들어가게 하려고 이 법을 설한다. 이제 나는 이 법을 누구에게 맡기겠는가? 누가 후세의 악세상에서 이 법을 널리 펴서 여러 방면의 불퇴전 보살들이 모두 듣고 알게 하여 중생의 번뇌와 불법에 대한 집착과 탐욕, 명리와 사견을 없애고 무과보심을 모두 소멸하게 하겠는가?”

그때 모든 대중이 여래의 뜻을 알았다. 모두 앉아 있을 때 한 야차선(夜叉仙)인 나미루불사(那彌樓弗沙)가 있었는데, 그때 미륵보살 마하살이 나미루불사의 팔을 잡고 세존 앞으로 데려왔다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 대선신이니 이 법을 수지하고 후세 악세상에 이르러 널리 펴서 여러 방면의 불퇴전 보살들이 모두 듣고 알게 하라. 듣는 자는 불퇴전심을 머무를 것이다.”

그가 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 나는 본원으로 야차선이 되었으며, 팔만사천 대겁 동안 보리행을 행하였다. 나는 수많은 중생을 권유하여 사범처에 머물며 불퇴전지에 이르게 하였다. 세존이시여! 후세 악세상에 어떤 중생이 이 경을 수지하고 베끼며 읽고, 심지어 남에게 한 네 구의 게송을 설하면 내가 몸소 그 법사를 보호하여 해롭게 하지 못하게 하겠다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 모든 대중과 천, 용, 건타바, 아수라, 세인들이 경을 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.

대승비분타리경 권 제8

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(壬寅歲高麗國大藏都監奉勅彫造)