대승집보살학론 권 제십삼

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신 일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

정진바라밀다품 제십

논하되, 비록 이와 같이 인내에 머무르며 정진이 발생한다고 들었으나, 이와 관련하여 아직도 비방하거나 범하는 일이 일어난다는 말은 듣지 못하였다. 월등경의 게송에 이르기를,

“법을 교만히 여기고 계율을 지키지 않으면,

어떤 복을 얻을 수 있겠는가?

계율을 깨뜨리고 다문(多聞)을 행해도,

악도에서 벗어날 수 없다.”

논하되, 뛰어난 능력을 갖춘 자의 말씀을 들었기 때문이다. 나라연소문경에 이르기를, “선남자여! 들은 바를 해석하여 뛰어난 지혜를 얻는 자는, 번뇌를 멈추어 번뇌의 마귀가 편리함을 얻지 못하게 한다.”

그 가운데 광범위하게 최상대선본기경에 이르기를, “보살마하살이 깊은 마음으로 법을 존중하고자 하여, 다른 세계에 머물면서 여러 부처님 앞에서 들은 법을 따르며, 만약 보살마하살이 정진하여 법을 구하면, 산림 속에 법을 저장하고 숨겨 무량한 경전과 법문을 손바닥 위에 두듯 얻는다.

또한 여러 보살이 정진하여 법을 구할 때 부처님 앞에 나아가 천인들과 함께 부처님의 변재를 듣고, 목숨이 다해가도 부처님 세존과 천인들을 위해 수명을 늘리고 색력을 더하며, 천세 동안 머무는 것은 본래 구하는 바가 아니나 부처님과 천인들의 가호를 받기 위함이며, 심지어 한 겁을 머무르기도 한다.

또한 여러 보살이 법을 존중하여 부처님 세존의 노병고를 제거하고, 정념과 통달한 변재를 받으며, 정견을 받아 보는 대로 말할 수 있다. 또 만약 보살마하살이 정진하여 법을 구하면 다른 모든 원수와 두려움이 없다. 그러므로 정진과 다문은 자양분이 되어 선교한 보살이 이와 같은 것을 수습하고 닦는다.”

논하되, 보살이 여러 가지 행을 듣고 율장에 들어가는 것을 알 수 있느냐? 무진의경에 이르기를, “여덟십 가지 행을 들어서 능히 율장에 들어간다. 곧 욕행, 깊은 마음 행, 견고한 마음 행, 극히 상응하는 행, 교만하지 않는 행, 방일하지 않는 행, 공경하는 행, 극히 존중하는 행, 이름과 상을 떠난 행, 선한 말 행, 봉사 행, 이익을 듣는 행, 작의 행, 산란하지 않는 행, 머무르지 않는 행,

보상 행, 약상 행, 모든 병을 소멸하는 행, 염기 행, 달성 행, 의지 행, 기쁨 행, 깨달음 행, 듣고 부처법을 싫증내지 않는 행, 널리 베푸는 행, 조복 행, 친근 다문 행, 기뻐하고 받아들이는 행, 몸이 뛰는 행, 마음이 즐거운 행,

게으르지 않는 행, 의의를 듣는 행, 법을 듣는 행, 위의를 듣는 행, 타설을 듣는 행, 미지의 묘법을 듣는 행, 신통을 듣는 행, 다른 승을 좋아하지 않는 행, 여러 바라밀다를 듣는 행, 보살장 행, 섭사 행, 방편 선교 행, 범행 행, 정념 정지 행, 이미 생긴 선교 행, 아직 생기지 않은 선교 행,

부정한 것을 관찰하는 행, 자비 행, 연생 행, 무상 행, 고행, 무아 행, 적멸 행, 공무상무원 행, 무작 행, 선작 행, 진실을 세우는 행, 감손 없는 행, 홀로 행하는 행, 자기 마음을 지키는 행, 정진하여 게으르지 않는 행, 제법을 살피는 행, 번뇌를 대치하는 행, 자기의 선법을 희구하는 행, 타인의 번뇌를 복종시키는 행,

칠재에 의지하는 행, 모든 빈궁을 끊는 행, 지혜 있는 자를 찬탄하는 행, 지혜자를 즐거워하는 행, 모든 성인의 평등 행, 비성자의 청정 신행, 진리를 보는 행, 모든 색온의 과실에서 멀어지는 행, 유위 과실을 측량하는 행, 의에 의지하는 행, 법에 의지하는 행, 모든 악업 행, 자신과 타인에게 이익이 되는 행, 선을 닦아 나머지 업을 일으키지 않는 행, 특출한 곳으로 향하는 행, 얻은 모든 부처법 행.”

그 경은 또 이르기를, “만약 법을 돕는 데 상응하면 이와 같은 지혜업을 얻는다. 어떻게 법을 돕는 데 상응하는가? 적게 힘쓰고 적게 구하며, 말을 삼가고 행위를 삼가며, 초야와 후야에 세간의 순리와 상응하는 것을 듣고, 이타를 수차례 헤아려 구하며, 마음에 더러움이 없고 모든 장애를 제거하며, 나머지 죄범을 지혜로 벗어나 악업을 일으키지 않고, 향상하는 길을 일으키며 견고한 정행을 행한다.

법을 즐기고 법을 공경하며, 법의 깊은 창고를 갖추어 정진하여 머리를 구하는 것과 같으며, 지혜와 혜택을 희구하여 머무는 곳으로 삼는다. 금지와 계율을 어기지 않고 무거운 짐을 버리지 않으며, 뛰어난 버림을 향해 나아가고 무익한 중생을 버린다. 홀로 행하는 것을 즐기며, 아라한의 숲 앞에서 작의하며 성씨의 씨앗을 심어 많은 공덕을 기뻐하고 흐트러짐 없는 법의 즐거움을 누린다. 세간의 말과 언어를 생각하지 않고 출세간 법의 요체를 구하며, 망념 없이 의리를 통달하여 진리를 따른다.

계율을 지키는 연기를 알고, 부끄러움과 장엄함을 갖추며, 견고한 지혜로 무지를 깨뜨리고, 뛰어난 혜안으로 극미하고 청정한 깨달음으로 무명과 어둠의 속박을 깨뜨린다. 곧 광대하고 올바른 깨달음, 왜곡 없는 깨달음, 분별하는 깨달음, 현증하는 깨달음을 말하며, 타인에게서 얻지 않는다. 자기 공덕을 지키고 타인의 공덕을 찬탄하며, 선한 닦음으로 업보에 떨어지지 않는다. 이것이 곧 지혜업의 청정함이다.”

또 반야경 중에 이르기를, “무엇을 들어야 하는가? 방대한 경론에 따라 이와 같이 배워야 하며, 의리 없는 것은 멀리해야 한다. 곧 세간처론, 채찍질론, 독약론, 묵치론, 어린아이 놀이극론, 심지어 모든 별부 해탈론 등이 어리석음을 이루니, 모든 보살승에 머무는 자는 반드시 멀리해야 한다.”

또 무진의경에 이르기를, “네 가지 시주가 설법승에게 지혜의 자양분이 되어 성취를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 종이, 붓, 먹, 경전이며, 둘째는 법좌를 장엄하는 것, 셋째는 명성과 이익을 갖추는 것, 넷째는 법을 포섭하여 거짓과 아첨으로 칭찬하지 않는 것이다.

또 네 가지 보호가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 자기 몸을 보호하는 것, 둘째는 선을 보호하는 것, 셋째는 세간을 보호하는 것, 넷째는 이익되는 일을 보호하는 것이다. 또한 네 가지 머무름이 있어 지혜의 자양분이 되어 성취를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 설법승에 머무는 것, 둘째는 법에 머무는 것, 셋째는 이익과 양식에 머무는 것, 넷째는 깨달음에 머무는 것이다. 이것이 네 가지라 한다.”

또 화루각경에 이르기를, “만약 사람이 수미산만한 칠보를 모아 시주하는 재가 보살이라면, 천전(千錢)을 시주하는 출가 보살보다 못하다. 혹은 신해로 출가 공덕을 시주하여 한 마디라도 어려운 행을 닦는 것이 더 낫다. 가진 것이 있다 해도 출가하지 않으면 큰 열매를 얻지 못한다. 여래의 최상 최성은 재가자가 이와 같은 이치가 없으며, 하물며 재가자가 지혜와 마음이 완비하지 못하다.”

최상문경에 이르기를, “만약 한 마음으로 타인의 친족 등의 죄를 멀리할 수 있으면 무죄라 말한다. 만약 멀리할 수 없다면 성품이 조화롭지 못하여 재가자에게 죄를 세운다.”

설 아란야품 제십일

최상수문경에 이르기를, “아란야에 머무는 것에 의지하되, 차례로 재가자는 성품의 과실 때문이다.”

또 월등경의 게송에 이르기를,

“욕심에 집착하지 않고,

친족을 멀리하며,

재가를 버리면,

무상도에 이른다.

욕심을 떠나면,

불구덩이를 피하는 것 같고,

재가에 두려워하며,

친족을 멀리하면,

무상보리가 어렵지 않다.

삼세 동안,

모든 부처 여래가,

항상 재가에 머물며,

욕지에 머물러,

승묘한 보리를 얻은 일이 없다.

왕위를 버림은,

가래침을 버림과 같고,

공허하고 한적한 곳에 머물며,

모든 욕을 멀리하고,

번뇌를 끊고,

마귀 원수를 복종시키며,

때 묻지 않고 무위에 머물러,

보리도의 깨달음을 얻는다.

음식과 의복,

묘화와 향을 바치며,

시중들어 받들어,

인간 중의 성존과 같고,

출가한 것과 같으며,

정법을 행한다면,

이와 같으면,

보리를 구하는 자는,

중생에게 선익을 베풀며,

유위한 일을 싫어하고,

공허한 곳으로 향하며,

일곱 걸음까지 행하여,

얻은 복덕은,

최상이며 비길 데 없다.

만약 다시 만난다면,

무리와 같지 않고,

즐거운 모임에 있으며,

재물과 이익을 싫어하며,

중생이 따라가고,

그곳을 떠나면,

이는 어리석고 어둠이 크다.

그 경은 또 이르기를,

어리석은 다툼을 하지 않고,

사나운 이익을 버려야 하며,

이 극악한 마음을 떠나,

어리석은 자의 법을 다투지 말라.

지혜는 어리석은 자와 가까이하지 않고,

어리석음의 본성을 알며,

오랫동안 친밀함을 허락하면,

후에 원한과 시기가 생긴다.

지혜는 어리석은 자를 보호하지 않고,

어리석음의 본성을 알며,

그 본성은 어리석음과 어둠이니,

스스로 깨뜨려야 하며,

이로 인해 여러 이생에,

선지식을 얻기 어렵다.

만약 법이 함께 말해도,

진노의 과실에 순응하지 않으면,

이 어리석은 법은 역겨운 독이니,

지혜로운 자는 보호하지 않는다.

어리석은 자와 어리석은 자가 합하면,

더러운 똥을 던지는 것 같고,

지혜로운 자와 지혜로운 자가 함께하면,

버터를 버터 안에 두는 것과 같다.

그 경은 또 이르기를,

항상 세간에서,

가장 극락한 곳에 있어도,

조금도 분별하지 않고,

즐거움이 즐겁지 않다.

오직 숲과 샘을 즐기며,

얻는 대로 받아 누리니,

사문이 가장 즐겁다.

만약 가진 것이,

모두 없고,

조금도 없으며,

속박하는 것이 없으면,

바람이 허공을 도는 것 같고,

홀로 깨달은 자의 행과 같다.

심지어 세간의,

모든 가장 즐거운 일도,

마음이 항상 바람 같아,

아무 데에도 집착하지 않고,

즐거움이 즐겁지 않으며,

합쳐지지 않는다.

즉 이 괴로움과 번뇌는,

즐겁지 않고 머무르지 않으며,

만약 즐거움을 즐기면,

괴로움과 위배가 없고,

양쪽을 떠나,

오직 이 법의 즐거움만이,

인간의 즐거움이 아니다.

그 경은 또 이르기를,

그는 항상 때때로,

미세하게 상응하며,

모든 무리에서 벗어나,

다툼이 거의 없다.

그 상응하는 이치로,

아란야에 머물며,

이 공덕을 얻고,

항상 얻는다.

유위한 것을 싫어하고,

세간을 좋아하지 않으며,

번뇌가 더해지지 않고,

산림에 머무르면,

이 뛰어난 능력을 얻는다.

과도하지 않고 일어나지 않으며,

항상 적멸에 가까워,

몸과 말과 뜻을 삼가고,

멀리 떠나는 행위를 하며,

공허하고 한적한 곳에 머물면,

많은 공덕을 얻는다.

그 혐오와 멀어짐을 얻어,

빠른 깨달음과 해탈을 얻고,

적멸의 해탈을 얻으며,

산림에 머무르면,

곧 해탈에 머무르며,

모든 아란야에서,

이 공덕을 얻는다.

숲과 샘에 거주하며,

항상 멀리하며,

성읍과 마을을 떠나,

멀리하는 것을 즐기고,

항상 홀로 깨달으며,

동료가 없고,

잠시 머무는 것이 아니며,

이 뛰어난 정에 든다.

또 호국경에서 말한 게송에 이르기를,

“재가를 버리면,

무량한 과실을 끊고,

항상 사랑하지 않으며,

깊은 험난한 생각을 한다.

산림에서 얻는 즐거움은,

오관의 묘한 즐거움이며,

적멸의 공덕이다.

남녀가 없고,

희롱과 말이 없으며,

누군가 오면,

홀로 깨달은 자의 행과 같아,

마음이 청정하고 때 묻지 않는다.

재물과 이익을 좋아하지 않고,

의심하지 않으며,

곳곳에 욕심이 적어,

이를 멀리해야 하며,

아첨과 공경을 구하지 않는다.”

최상문경에 이르기를, “나는 중생의 무리와 합하지 않으며, 한 중생을 위해 선근을 일으키지 않는다. 혹은 전에 들은 것을 순간적으로 재물과 이익에 집착하여 마음이 청정하지 못하면, 천인이나 인간 모두 다 버리고, 만약 천인이나 인간이라도 역시 버린다.”

또 보루각경에 이르기를, “부처님께서 말씀하시되, ‘가섭파여! 마치 어떤 사람이 큰 물 가운데서 목말라 죽는 것과 같다. 가섭파여! 이 사문과 바라문도 이와 같으나, 많은 법을 받아 지니고 독송하나 탐진치의 갈증을 끊지 못하여, 대법의 바다를 헤매며 번뇌의 갈애로 죽어 후에 악도에 떨어진다.’”

논하되, 그러므로 반드시 아란야와 유사한 곳에 의지해야 한다. 또 보운경에 이르기를, “만약 머무는 곳이 구걸을 행하기에 너무 가깝거나 너무 멀지 않고, 맑은 샘과 목욕터가 청정하고 때 묻지 않았으며, 두려움이 적고, 나뭇잎과 꽃과 열매가 모두 갖추어져 있고, 험악함에서 멀며, 많은 굴과 동굴이 조용하여 으뜸이다. 보살은 이와 같은 곳에 의지해야 한다. 먼저 낮과 밤 여섯 시에 스스로 경전을 독송하되 소리를 높이지 않고, 오관을 잘 닫아 마음이 밖으로 흐트러지지 않으며, 이 청정한 생명을 묶어 받아들인 것을 잘 취하여 잠에 집착하지 않는다.

만약 왕이나 대신, 사리계 바라문과 기타 관속이나 친척이 아란야에 와서 비구에게 이르기를, ‘잘 오셨소 대왕이시여! 설치한 대로 이 자리에서 앉으소서.’ 왕이 앉으면 비구도 앉고, 왕이 앉지 않으면 비구도 선다.

왕이 오관이 동요하면 마땅히 칭찬하여 이르기를, ‘대왕이시여! 큰 선익을 얻으셨소. 왕의 경토에는 계율과 덕을 갖추고 다문한 사문과 바라문이 거주하여 악인과 원수에게 괴롭힘을 받지 않소.’

왕이 오관이 청정하여 설법할 만하면 즉시 선교를 설해야 한다. 만약 선교를 좋아하지 않으면 혐오하는 법을 설해야 하고, 혐오하지 않으면 여래가 큰 자비와 위덕을 갖추었음을 알게 해야 한다.

와서 바라문과 기타 관속에게 그에 맞게 화도해야 한다. 만약 다문하고 법기(法器)가 될 만하면 묘법을 듣게 하여 그 마음을 복종시킨다. 그 중생들이 이 법을 믿고 즐거워하여 큰 기쁨을 얻는다.”

최상수문경에 이르기를, “또 장자여! 출가 보살이 아란야에 머무를 때 이 뜻을 관찰해야 한다. ‘내가 아란야에 머무는 것은 단지 사문의 모습만이 아니라 많은 사나운 악한 자들과 함께 머무는 것이 아니며, 비밀하지 않고 고요하지 않으며, 율례에 맞지 않고 상응하지 않으며, 원함과 구함이 함께 머무는 곳이 아니며, 곧 비인간의 악한 새와 짐승, 도둑, 천타라 등이 함께 머무는 곳이 아니니, 그들은 사문의 공덕을 갖추지 못하였다. 그때 내가 아란야에 머무르니 나는 완전한 사문의 뜻을 갖추어야 한다.’

또 다시 장자여! 출가 보살이 아란야 행을 할 때 이와 같이 관찰해야 한다. ‘내가 어떤 뜻으로 아란야에 이르렀는가? 나는 이 두려움을 가져야 한다. 어떤 두려움인가? 곧 무리의 소란과 다툼에 대한 두려움, 집합에 대한 두려움, 탐진치에 대한 두려움, 교만과 덮음에 대한 두려움, 인색과 시기와 재물에 대한 두려움, 색과 향과 미각과 촉각에 대한 두려움,

온갖 번뇌 마귀에 대한 두려움, 죽음의 마귀에 대한 두려움, 천마에 대한 두려움, 무상과 상의 뒤집힘에 대한 두려움, 무아를 아(我)로 여기는 뒤집힘에 대한 두려움, 불결을 청결로 보는 뒤집힘에 대한 두려움, 고통을 즐거움으로 여기는 뒤집힘에 대한 두려움, 마음과 의식에 대한 두려움, 장애를 떠나 장애를 일으키는 두려움, 신견에 대한 두려움, 아와 아소유에 대한 두려움, 삼세에 대한 의심 두려움, 악우에 대한 두려움, 악속에 대한 두려움,

명성과 이익에 대한 두려움, 말하는 것을 보지 못함에 대한 두려움, 듣지 못함에 대한 두려움, 깨닫지 못함에 대한 두려움, 알지 못함에 대한 두려움, 사문의 때 묻음에 대한 두려움, 서로 분노하는 두려움, 삼계와 모든 유생에 대한 두려움, 삼악도에 대한 두려움, 대략 모든 악한 생각에 대한 두려움. 나는 이와 같은 악한 두려움을 가지고 아란야에 가서 머문다.’

또 다시 장자여! 출가 보살이 아란야에 머무를 때 이와 같이 배워야 한다. 만약 두려움이 생기면 모두 나의 집착에서 일어난 것이다.

간단히 말하면, 다시 아란야에 머무르면서 나의 집착에서 멀어지면 무아, 무아소, 무아상, 무아애, 무아상, 무아견이 되어 나의 것으로 붙잡지 않고 나의 것으로 헤아리지 않으며, 나로부터 버리고 나를 지키며 아란야에 머무르지 않는다면 이는 이익이 아니다.

또 다시 장자여! 공허하고 한적한 곳에 머무르면서 자기 생각이 없고 타인 생각이 없으며, 만약 모든 법에 대해 말이 없으면 모든 법에 잡념이 없다. 간단히 말하면, 장자여! 마치 아란야의 약초와 수목이 놀라거나 두려워하지 않고 털이 곤두서지 않는 것과 같으며, 출가 보살이 아란야에 머무르는 행도 이와 같다.

몸에 약초와 수목, 담과 기와, 잔해의 생각이 일어나도 마음은 환화와 같이 생겨 분별과 두려움, 놀람, 털이 곤두서는 일이 없다. 이와 같이 깊은 마음으로 몸을 관찰하면 이 몸에는 나, 인간, 중생, 수자, 양육자, 의생, 유동이 없으며, 모두 허망한 편견이다. 이 두려움은 단지 가명일 뿐이며 허망한 편견으로 분별하지 말아야 한다.

마치 아란야의 약초와 수목에는 주재자도 없고 소속도 없으며, 이 아란야도 소속이 없고 이와 같다. 모든 법에 대해 이렇게 알았으면 이 행을 일으켜야 한다. 이유는 무엇인가? 공허하고 한적한 곳에 머무르는 자는 마치 강시와 같아 주재자도 없고 소속도 없다.

또 다시 장자여! 출가 보살이 공허하고 한적한 곳에 머무르면서 이와 같이 알았고, 부처님이 말씀하신 대로 아란야에 머무르면 완전한 백법을 얻고 깊은 선근을 심으며, 그 후에 마을과 성읍에 나아가 왕궁에 들어가 설법한다.

또 다시 장자여! 출가 보살이 독송하고 설하며 그 뜻을 해석하여 무리에 들어가 존경받고 가까이하여 스승과 장로들 가운데서 새로 배운 비구도 존경하고 게으르지 않으며 스스로 일을 처리하여 다른 이에게 괴로움을 주지 않고, 존경과 시중을 받게 하지 않는다.

이와 같이 관찰해야 한다. ‘또 여래, 응, 정각 등이 천인과 인간, 마귀, 범사문, 바라문 및 모든 중생에게 존중과 공양을 받으며, 모든 행위도 스스로 처리하여 두려움 없이 시중을 받는다. 하물며 내가 지금 무학을 구하려 하니, 이와 같이 모든 중생에게 시중하리라. 만약 내가 타인에게 시중하고 모든 공양을 받으면 내 모든 행위도 스스로 이루어져 다시 시중과 공양을 구하지 않는다.’

이유는 무엇인가? 장자여! 이 존중과 시중은 비구의 공덕법 중에 포섭과 훼손을 포함한다. 이 포섭을 만드는 것은 시중을 받기 때문이며, 나는 이 법으로 인해 이 포섭을 만들지 않는다.”

그 경은 또 말하되, “또 다시 장자여! 그 아란야 보살법은 스승과 장로가 병들었음을 보고 듣더라도 멀리 떨어진 야외에 있어도 가서 문안해야 하며, 아침에 그를 찾아가야 한다. 이 마음을 일으켜, 만약 타인이 청하여 독송하고 해설할 때 승방에 머무는 자가 아란야의 마음과 같이 애착하지 말라. 이와 같이 아란야에 머무르며 법을 구하여 싫증내지 않고, 모든 일에 공허하고 한적한 생각을 품는다.”

대승집보살학론 권 제십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)