대장엄론경 권 제십일

마명보살 짓고

후진 구자 삼장 구마라습 옮김

또 말하노니, 소지(少智)의 사람이 부처님의 상호(相好)를 보고서도 선심(善心)을 일으키거늘, 하물며 지혜가 크고 덕이 높은 사람은 어찌 선심을 일으키지 않겠는가?

내가 예전에 들으니, 부처님께서 사위국에 계실 때, 파사늑왕이 부처님과 승가를 청하여 여름 안거 90일 동안 소를 모아 부처님 정사에 가까이 와서 우유를 공양하였다고 한다. 그때 천 명의 바라문이 소 우유를 탐내어 목동들과 함께 다니며 그 행적을 따랐다. 목동들은 바라문들이 위타(韋陁) 경전을 외우는 것을 듣고 모두 통달하여 분별이 뛰어났으나, 어떤 바라문은 이름뿐이고 실제로는 알지 못하며, 또 어떤 이는 주문을 알지만 위타를 이해하지 못하고, 또 어떤 이는 위타를 알지만 주문을 모르는 이도 있었다.

그때 세존께서 여름 넷째 달 안거를 마치시고 자유로이 계실 때, 왕이 목동들에게 명하여 “이제 우유는 필요 없으니 물과 풀을 따라 소를 풀어 놓아라.” 또 “너희가 떠날 때 반드시 부처님께 작별 인사를 드리라. 부처님께서 법을 설하시면 잘 듣도록 하라.” 하셨다. 이에 목동들은 ‘부처 세존은 모든 지혜를 갖춘 분인가? 그렇지 않은가?’ 하고 생각하며 기도림으로 가서 세존께 나아갔다.

그때 세존께서 대중과 함께 나무 아래 앉아 계셨는데, 목동이 숲에 이르자 세존께서 목동의 몸 털구멍에서 빛을 내어 그 빛이 숲과 들판을 가리고, 녹인 금덩어리처럼 모이고, 비가 내려 불 속에 기름을 뿌린 듯하였다. 목동은 그 빛을 보며 싫증내지 않고 희귀하고 보기 어려운 생각이 일어나 서로 말하기를 “이 빛은 마치 숯불꽃이 숲에 가득한 것 같으니, 무슨 빛인가?” 하였다.

즉시 다음과 같이 게송하였다.

이 숲은 매우 장엄하니,

빛과 색이 갑자기 변하네.

천상의 보배 숲이 아니면,

이 정원으로 옮겨온 것인가?

빛은 금루와 같고,

또 천제의 깃발과 같으며,

그 밝음은 번개보다 뛰어나,

기름 불보다 더 뜨겁네.

어떤 해와 달의 천자가,

이 숲 사이에 내려왔구나.

목동이 이 게송을 말하고 기도림으로 가서 세존께 나아가니, 부처님의 원광(圓光)은 백천 개의 해와 같고, 삼십이상대인(三十二種大人)의 상호가 밝게 드러나 모두 기뻐하며 희귀한 생각이 일어나 각자 찬탄하며 다음과 같이 게송하였다.

석가족 왕자의 몸은,

단정하고 매우 빛나며,

위광이 극히 성하고 뜨거워,

보면 기쁨이 일어나네.

몸과 마음이 모두 즐거워,

선하며 고요하고 청정하여,

두려움이 전혀 없네.

대략 그 색상과 모습은,

지혜로운 자가 잘 칭찬하니,

세상에 널리 전해지며,

진실하여 거짓이 없네.

모두가 이 부처님이라 하며,

불가를 칭송하지 않는 이 없고,

마음에 새기어 간직하며,

입으로도 이렇게 말하네.

대략 그 요점을 말하자면,

자세히 널리 말할 수 없으니,

요점을 총괄하여 말하자면,

석가족의 태양이라 하네.

이름과 실체가 색상과 같고,

색상과 모습도 이름과 같으며,

상호와 복덕이,

밝고 뚜렷이 드러나,

마치 여러 보배들이,

진열하여 스스로 장식한 듯,

위덕이 매우 빛나고,

원광이 한 길을 가득 채워,

진금산과 같아,

많은 사람의 눈을 빼앗아,

즐겁게 바라보며 떠나지 않네.

사람들이 사랑하는 바이며,

몸은 모든 지혜를 갖추었네.

사람들이 크게 외치며,

입으로 이렇게 노래하네.

모든 지혜로운 자가,

지금 이 몸 안에 있으며,

세상에 난 지혜는,

반드시 이 몸 안에 있고,

어찌 공덕과 지혜가,

이와 같은 지혜를 보지 않겠는가?

이 묘한 몸과 그 기구를 알라.

진실로 감당할 수 있으며,

공교하고 화려한 모습은,

본 적 없는 형상이라,

결코 의심하지 말라.

일체 지혜가 아니라고 말하지 말라.

이와 같은 묘한 용모와 덕은,

반드시 충족하였으며,

이 묘한 형상은 매우 크고,

결코 공덕이 허망하지 않으니,

결단코 깨달아야 하며,

소리와 음성에 따르지 말라.

그때 목동은 이렇게 말하였다. “우리는 반드시 결단코 깨달아야 한다.” 또 생각하기를 ‘지금 내가 목동으로서 무슨 지혜와 힘으로 결단코 깨달을 수 있겠는가? 우리도 결단코 깨달을 수 있다면 어떻게 알 수 있을까?’ 또 말하였다. “우리는 비록 목동이지만 분별할 줄 안다. 그 왕궁에서 태어난 자는 지혜와 기술을 모두 배우니, 그 목동의 법을 알지 못할 것이다. 지금 내가 목동의 일을 물으면 반드시 모를 것이다.”

즉시 다음과 같이 게송하였다.

위타와 사술(射術),

의방과 제사,

천문과 음성론,

문필 근본론,

천제 제사의 논,

여러 논문의 근본,

사변과 교묘한 말,

학문과 음란 논,

재물과 이익을 구하는 논,

청정한 성씨 논,

일체 만물 논,

십종 이름 논,

산수 계산 논,

바둑과 도박 논,

원본 서학 논,

음악과 창기 논,

피리와 노래 법 논,

무용과 웃음 법 논,

기만과 학교 질서,

동작과 화관 논,

이와 같은 여러 논문이,

모두 통달하였으며,

안마로 피로를 풀고,

보석 값을 잘 분별하며,

옷과 비단 법을 잘 알며,

채색과 밀랍 인장,

기계장치와 호교(胡膠),

사술과 계산법,

또 재단과 절단을 잘 알며,

조각하여 여러 상을 만들고,

문장과 서화에 모두 통달하며,

또 향을 만들고 화관을 지으며,

꿈 점치는 법을 잘 알고,

새소리를 잘 알고,

남녀 상징을 잘 알며,

코끼리와 말 법을 잘 알고,

북소리와 북 치는 법을 잘 알며,

투쟁 법을 잘 알고,

비투쟁 법,

말 조련과 창 다루는 법,

뛰고 달리는 법,

구제하는 법을 잘 알며,

이와 같은 여러 법을,

무엇 하나 모르는 것 없이 익혔네.

“이와 같은 여러 뛰어난 지혜와 기술은 모두 왕자가 통달한 것이니, 이 일을 알면 그가 배운 것임을 알 것이니 놀랄 일이 아니다. 만약 얕고 평범한 백성이 배우는 목동의 법을 안다면, 참으로 모든 지혜로운 사람임을 알라.” 이에 목동이 부처님께 물었다. “목동의 법에서 몇 가지 법을 성취하면 소가 자라고 줄지 않습니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “열하나 법을 성취하면 소 떼가 늘어나고 줄지 않는다. 만약 색을 알지 못하고, 상을 알지 못하며, 일찍 일어나 닦는 법을 모르고, 상처를 덮는 법을 모르며, 연기를 만드는 법을 모르고, 대도(大道)의 법을 모르고, 소가 잘 행하여 기뻐하는 법을 모르며, 구제하는 곳을 모르고, 좋은 방목처를 모르며, 우유를 남기고 버리는 법을 모르고, 소 주인의 도둑질을 잘 처리하지 못하면, 이와 같은 법을 알지 못하는 자는 목동의 법을 해석한 자라 할 수 없다. 이 법을 알면 선해석이라 한다.”

그때 여러 목동이 이 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 말하였다. “우리는 오래된 소 목자이지만 아직 알지 못하는 것이 있으니, 하물며 우리 같은 자가 이 열한 가지 법을 알 수 있겠는가? 그러므로 알아야 하리니, 여래 세존은 모든 지혜를 갖추셨다.” 여러 목동들은 믿음을 일으켜 부처님께 출가를 청하였다. 부처님께서 즉시 설법하여 비구가 배워야 할 열한 가지 법이 있음을 설하였다. 이는 수타라(경전) 중에 널리 설한 바이다.

또 말하노니, 공양과 공경을 구하지 않고, 이와 같은 대인은 오직 행持(지키는 것)만 구한다.

내가 예전에 들으니, 여래께서 사위국 기수기곡원에서 90일 동안 여름 안거를 마치시고 떠나려 하실 때, 수달타가 여래께 머무르기를 청하였다. 그때 여래께서는 그 청을 받지 않으셨다. 비사라녹자모와 여러 우바이 등도 부처님께 청하였으나 허락하지 않으셨다. 사위국의 우바새와 여러 숙구 대신들도 청하였고, 가필리왕의 여러 형제와 기도 여러 왕자, 파사늑왕 등도 청하였으나 그때 세존께서는 모두 허락하지 않으셨다.

그때 수달타는 부처님께서 허락하지 않으시니 뜻을 이루지 못하고 집으로 돌아가 근심하며 눈물을 흘렸다. 여래께서 과거 보살 시절에 가란우두란불에게 가셨을 때, 그 제자들이 부처님과 이별할 때 큰 괴로움이 일어났으니, 하물며 수달타가 진리의 부처님 우바새로서 오래도록 시봉하며 세존과 이별할 때 슬퍼하지 않겠는가? 이는 ‘본행’에 널리 설하였다.

그때 수달타의 시녀 복리가가 밖에서 물을 들고 와 수달에게 들어가 큰 그릇에 물을 부으려다, 장자가 슬퍼하는 것을 보고 물을 쏟고 땅에 병을 놓으며 장자에게 말하였다. “어떤 인연으로 슬퍼하십니까?” 장자 수달타가 시녀에게 대답하였다. “세존께서 다른 곳으로 가시려 하시니, 여러 대장자와 왕과 대신들이 각기 청하였으나 머무르지 않으시니 내가 슬퍼한다.”

시녀가 장자에게 말하였다. “부처님을 나라에 머무르게 할 수 없습니까?” 장자가 말하였다. “우리는 힘써 청하였고, 성중의 여러 사람과 뛰어난 바라문들도 모두 청하였으나 역시 받지 않으셨다. 여러 왕과 대신들이 여래를 청하였으나 모두 지쳐서 머무르게 하지 못하였다. 세상에 참으로 지금 떠나려 하시니, 그리워하여 근심하고 즐겁지 못하다.” 장자가 복리에게 말하였다. “나만 근심하는 것이 아니라 사위국 사람들이 모두 즐거워하지 않는다.”

즉시 다음과 같이 게송하였다.

사위국 내의 사람들,

노소와 남녀 모두,

모두 근심과 괴로움이 일어나,

마치 월식 때와 같아,

모두가 근심하고 두려워하며,

함께 청하리라.

그때 복리가는 이 게송을 듣고 얼굴빛이 밝아지고 마음이 기뻐서 장자에게 말하였다. “기뻐하여 근심하지 말라. 내가 부처님을 청하여 나라에 머무르게 하리라.” 그때 수달타가 시녀에게 말하였다. “이 나라 왕들과 여러 사람이 여래를 청하여도 머무르게 하지 못했는데, 네가 스스로 ‘내가 부처님을 머무르게 하리라’ 하니 믿지 않겠다.”

그때 복리가는 대답하였다. “내가 반드시 할 수 있다.” 이에 수달타가 복리의 말을 듣고 마음이 기뻐 뛰며 시녀에게 물었다. “네게 무슨 힘이 있느냐?” 복리가는 말하였다. “나는 별다른 힘이 없으나 세존께서 스스로 큰 자비심을 가지셨다.”

즉시 다음과 같이 게송하였다.

지혜에 의지하여 머무르시니,

어미가 새끼를 생각하는 듯한 자비,

교화받을 중생을 찾아 구하며,

마음에 피로와 싫증이 없다.

중생이 깊이 있는 곳에 계시니,

여래는 항상 구제하고자 하시네.

어미가 새끼를 잃고 찾아 얻으면 머무르듯,

내가 큰 자비의 옷을 잡으니,

반드시 머무르게 하리라.

부처님은 종족과,

부귀와 단정함을 취하지 않으시며,

재물과 색과 좋고 싫음도 보지 않고,

오직 믿음이 증장한 선근이 성숙한 자를,

만약 이 중생을 보면,

자비로써 구제하신다.

내가 지금 부처님을 머무르게 하면,

나라 안의 모든 백성이,

모두 기뻐하리라.

그때 복리가는 물을 지고 옷이 젖어도 마르지 않은 채로 제자들과 함께 기수원으로 갔다. 그때 그 나라 왕과 대중이 모두 기수원에 있었는데, 대중이 길을 열어 복리로 하여금 부처님께 나아가게 하였다. 여러 선근이 모두 열리고 큰 소리로 부처님께 청하며 다음과 같이 게송하였다.

국왕과 대신들,

삭리 바라문,

모든 뛰어난 사람들,

모두 부처님께 공양하니,

내 지금 마음이 즐거워,

또 공양하고자 하며,

지금 부처님을 청하니,

세존께서 기꺼이 들으시길 바라네.

뛰어난 사람들이 모두,

세존께 청하였으니,

여래는 대자비심으로,

내 청을 받으시리라.

세존의 마음은 평등하여,

높고 낮음이 없으며,

가장 천하고 비천한 사람도,

높고 뛰어난 제석도 같다.

나는 가난과 고난의 바다에 빠져,

파도와 여러 괴로움 속에,

끝없이 빠져 헤매었으니,

항상 괴로움 소리를 들었네.

세존께서 나를 불쌍히 여기시어,

가난하고 병든 나를 구제하시리라.

내가 지금 깊이 공경하고 믿으며,

중생 중에서 가장 뛰어난 자를,

대자비로써 증명하시리라.

대지와 허공과,

모든 세계 안에서,

모두 다 알고 보며,

모두가 다 알지 못하는 것이 없다.

오직 부처님만이 완전한 눈을 가지셨으니,

모든 것을 다 아시네.

지금 내가 공양할 것이 없으니,

부처님과 승가께,

오직 믿음과 수용과 해탈만 있나이다.

이 몸은 내 것이 아니며,

타인에게 속하여 자유롭지 못하니,

부처님을 따르지 못하나,

오직 내 청을 받으시길 바란다.

부처님이 멀리 가시면,

내 마음은 미친 듯 취한 것 같고,

몸은 이미 공양하였으니,

부처님이 이곳에 머무시면,

내가 법신을 공경하리라.

부처님께서 설하시는 법을,

내가 모두 받아 행하리니,

잘 되었도다, 오직 머무르소서,

속히 내게 말씀과 가르침을 주소서.

귀천이 없으며,

중생 중에서 견고한 자여,

모든 세상 사람들이 함께,

청하지 않은 친척과 친구도,

그물과 덫으로 모두 덮이고,

상호 장식한 손과 같이,

모두 두려워하나,

부처님께서 손으로 안심시키시니,

누가 큰 대자비를 가지겠는가?

자비가 온 세상에 가득하니,

모두가 참된 소리이며,

육사(六師)가 지혜를 칭송하니,

이미 제압하였고,

누가 대중 앞에서,

두려움 없는 사자후를 할 수 있겠는가?

명성이 삼계에 두루 알려져,

행보를 흔들리게 하리라.

세상이 모두 알며,

누가 결함 없이 알겠는가?

오직 부처 세존만이 능하도다.

잘 되었도다, 화합하고 기뻐하여,

삼보에 귀의하는 마음이,

마치 새끼가 어미를 생각함과 같도다.

중생을 위하여,

극심한 고행을 하였으며,

피곤하여 이르렀으니,

팔정도를 설하며,

감로의 도를 열어 보였네.

사람이 능히 그릇이 되리라.

그때 복리가는 선근이 성숙하여, 부처님께서 범음으로 게송하여 복리에게 말씀하시기를,

너는 이미 선한 방편을 갖추어,

나를 다시 머무르게 하였으니,

너의 말과 언어로,

용과 코끼리를 제어하였도다.

너는 굳센 뜻을 가졌고,

도량이 매우 넓으며,

정진하는 마음으로,

청하여 나를 머무르게 하였으니,

내가 어찌 너의 청을 받지 않으리오.

멀리서 네 마음을 본다면,

마음이 와야 할 것이니,

하물며 지금 네 몸을 보니,

떠나지 않을 수 없도다.

나는 재물과 이익을 위함이 아니며,

부귀와 명예를 위함이 아니니,

네 굳센 마음으로,

내가 오래 머무르리라.

네 청정한 마음을 보니,

마치 뛰어난 말과 같아,

장식된 안장과 굴레를 갖추었으니,

누가 타고 순회하지 않겠느냐.

나는 많은 사람을 위하여,

해탈의 인연을 지었으니,

그러므로 집을 떠나,

이익과 양식을 위함이 아니니,

마치 큰 용과 코끼리가,

줄로 묶여 있듯이,

이익과 양식도 마찬가지니,

나를 얽매지 못하리라.

나는 본래 태어날 때,

어둠 속에 있었으나,

항상 중생을 이롭게 하고자 하였으며,

지금 정각을 이루었도다.

고행을 무량히 쌓았으나,

항상 스스로 마르니,

중생을 위함이 아니면,

나는 열반에 들어야 하리라.

중생을 제도하고자,

이 세상에 머무르니,

나는 중생을 위하여,

바위에 뛰어들고 불 속에 뛰어들며,

중생을 교화하려 하여,

괴로움을 피하지 않고,

피곤함도 마다하지 않으며,

복리 가를 위해,

다시 머무르노라.

복리 가여 알라,

내가 지금 네 소원을 이루었으니,

중생을 교화하려 하여,

이 독사 무리를 짊어졌도다.

내가 복리가 머무는 곳에 있으니,

사위성 중생들이,

모두 희귀한 생각을 일으켜,

각자 다음과 같이 노래하네.

아, 부처님은 희귀하도다.

왕의 말도 받지 않으시고,

대신도 받지 않으며,

나라와 성읍 사람도 아니고,

여자도 아니며,

부드럽고 미묘한 말씀으로,

부처님은 교화하시니,

이 선한 마음을 보고,

즉시 머무르셨도다.

모든 행보를 아시니,

부처님이 복리가 됨을 알며,

그러므로 머무르시고,

이익과 양식을 위함이 아니며,

명예와 재물과 뇌물도 없으며,

부처님은 결박이 없고,

교화받는 자를 위하여,

행하고 앉고 눕고,

항상 중생을 살피시며,

중생을 위하여,

해야 할 때 즉시 행하고,

머무를 때 즉시 머무르시네.

또 말하노니, 지키고 금계하며, 차라리 목숨을 버려도 끝내 어기지 아니하리라.

내가 예전에 들으니, 어떤 비구가 차례로 걸식하여 진주 장인 집 문밖에 섰다. 그때 진주 장인은 왕을 위하여 마노진주를 꿰뚫었는데, 비구의 옷 색깔이 그 진주의 붉은 빛과 비슷하여, 진주 장인이 집으로 들어가 비구에게 음식을 가져다 주었다. 그때 거위 한 마리가 진주의 붉은 빛을 고기 같다고 보고 곧 삼켜버렸다. 진주 장인은 음식을 비구에게 주고 나서 진주가 어디 있는지 찾지 못하였다. 이 진주는 왕의 귀중한 것이었다.

그때 진주 장인 집이 가난하여 왕의 귀중한 진주를 잃고 마음이 급하여 비구에게 “내 진주를 돌려다오”라고 말하였다. 그때 비구는 이렇게 생각하였다. ‘이 진주는 거위가 삼켰으니, 만약 그에게 말하면 반드시 거위를 죽여 진주를 빼앗을 것이다. 지금 내가 괴로울 때 어떻게 해야 이 화를 면할 수 있을까?’

즉시 다음과 같이 게송하였다.

나는 지금 타인의 목숨을 보호하며,

몸은 고통을 받으나,

다른 방법이 없으니,

내 목숨으로 대신하리라.

내가 그에게 말하여,

거위가 삼켰다고 하면,

그가 반드시 믿지 않고,

거위의 목숨을 해칠 것이니,

어찌 방법을 써서,

내 몸을 온전히 구하고,

거위도 해치지 않을까?

다른 사람이 훔쳐 갔다고 하면,

이 말도 옳지 않으니,

몸에 과실이 없으면,

거짓말을 해서는 안 되리라.

내가 들으니 바라문이,

목숨을 위해 거짓말을 하며,

내가 들으니 선성인이 말하길,

차라리 몸과 목숨을 버려도,

끝내 거짓말을 하지 말라 하셨다.

부처님께서 도둑과 악인을 말씀하시기를,

톱으로 몸을 자르고,

몸을 베어도,

이 고통을 받으면서도,

끝내 법을 어기지 않으며,

거짓말을 하여 목숨을 구하는 것도,

하지 말라 하셨다.

차라리 계율을 지키는 마음으로,

몸과 목숨을 버리라.

내가 거짓말을 하면,

같은 범행을 하는 자들이,

내가 계를 어겼다고 비난하리니,

그 비난이 가벼워도,

내 마음을 태우리라.

이런 인연으로,

금계(禁戒)를 어기지 말라.

지금 큰 고통에 들어갔도,

나는 지금 배워야 하리라.

마치 거위가 물과 젖을 마시며,

젖은 다 마시고,

오직 물만 남기듯이,

나도 이와 같이 하리라.

악을 버리고 선을 취하리라.

경은 이와 같이 말하였고,

지혜로운 자와 어리석은 자가 함께 있으나,

비록 같은 일을 하여도,

결코 악을 따르지 않으며,

선인은 악을 버릴 수 있으니,

마치 거위가 물과 젖을 마시는 것과 같다.

나는 몸과 목숨을 버리리니,

이 거위의 목숨을 위함이라.

내가 계를 지키는 인연으로,

해탈의 도를 이루리라.

그때 진주 장인이 이 게송을 듣고 비구에게 말하였다. “내 진주를 돌려다오. 보지 못하면 네가 괴로움을 받으리라.” 비구는 말하였다. “누가 네 진주를 얻었느냐?” 말없이 서 있었다. 진주 장인이 말하였다. “다른 사람이 없으니 누가 이 진주를 훔쳤느냐?” 그때 진주 장인은 문을 닫고 비구에게 말하였다. “너는 오늘 잘 견디라.” 비구는 사방을 둘러보아 의지할 곳이 없으니, 사슴이 덫에 걸려 어디로 가야 할지 모르는 것 같았다. 비구는 구제할 길이 없으니 이와 같았다.

그때 비구는 몸과 옷을 단정히 하였고, 그 사람이 다시 비구에게 말하였다. “너 지금 나와 싸우려 하느냐?” 비구가 대답하였다. “너와 싸우지 않고, 나는 도둑과 싸우리라. 그 까닭은 싸울 때 몸이 드러나기 때문이다. 우리 비구들은 설사 곤란하고 임종할 때도 항상 옷으로 몸을 가려 드러내지 않는다.”

그때 비구는 다시 게송하였다.

세존께서 부끄러움을 갖추셨으니,

나는 지금 따르며 배우리라.

목숨이 다할 때까지,

끝내 몸을 드러내지 않으리라.

그때 진주 장인이 비구에게 말하였다. “몸과 목숨을 아끼지 않는 자가 있느냐?” 비구가 대답하였다. “나는 출가법으로 해탈에 이르기까지 항상 몸과 목숨을 보호하나, 험난한 곳에 있어도 몸과 목숨을 온전히 지키며, 지금 나는 결심하여 이 몸을 버리니, 출가한 중들이 나를 칭찬하리라.”

즉시 게송하였다.

내가 몸과 목숨을 버릴 때,

땅에 떨어져 마른 나무처럼 되리니,

사람들이 칭찬하리라.

거위를 위하여 몸을 버리니,

또 후세 사람들도,

모두 근심하고 괴로워하리라.

이와 같이 몸을 버리는 것을 듣고,

수행에 힘쓰며 진리를 닦으리라.

계율을 굳게 지키며,

계를 어기는 자가 있으면,

기뻐하여 계를 지키리라.

그때 진주 장인이 비구에게 말하였다. “네가 말한 것이 거짓이고, 사람들로 하여금 칭찬하게 하려는가?” 비구가 대답하였다. “네가 말하길 내가 더러운 옷을 입었는데 거짓이냐? 왜 아름답게 보이겠느냐? 아첨하여 스스로 기뻐하는 것이 아니며, 사람들로 하여금 내 이름을 칭찬하게 하려는 것도 아니니, 오직 세존께서 내 진심을 아시게 하려 함이라.”

즉시 게송하였다.

대선지식의 제자로서,

계를 지키기 위하여,

어려운 몸과 목숨을 버리니,

세상 사람들이 출가자를 보고,

전에는 생각하지 못한 생각을 일으키리라.

지금은 아직 일어나지 않았으나,

장차 반드시 일어나리라.

그때 진주 장인이 비구를 붙잡아 몽둥이로 때리며 물었다. “진주는 어디 있느냐? 내 진주를 돌려다오.” 비구가 대답하였다. “나는 진주를 얻지 못하였다.” 진주 장인은 눈물을 흘리며 후회하고 마음이 괴로워 게송하였다.

아아, 이 가난한 자여,

나는 선악의 업을 알고,

후회하는 마음에 태어났도다.

아아, 이 가난한 자여,

가난 때문에 악을 지었도다.

그때 진주 장인은 곧 눈물을 흘리며 비구의 발에 머리를 조아리고 말하였다. “나에게 기쁨을 주어 진주를 돌려다오. 너는 스스로 괴로워하지 말고 나를 괴롭히지 말라.” 비구가 대답하였다. “나는 진주를 정말 취하지 않았다.” 진주 장인이 다시 말하였다. “이 비구는 매우 굳세어, 이 고통을 받으면서도 ‘얻지 못하였다’ 하니.” 그때 진주 장인은 가난하여 진주를 얻지 못해 다시 노하여 때렸다.

그때 비구는 두 손과 목이 함께 묶이고 사방을 둘러보아 의지할 곳이 없으니, 마치 사슴이 덫에 걸려 어디로 가야 할지 모르는 것 같았다. 비구는 죽음을 당할 것을 알면서도 이렇게 생각하였다. ‘생사와 고통은 모두 이와 같으니, 계율을 어기지 않고 굳게 거절해야 한다. 만약 계율을 어기면 지옥의 죄를 받아 지금의 고통보다 더하리라.’

즉시 게송하였다.

일체 지혜와,

대자비를 본체로 삼으신 분을 생각하라.

이는 나의 존중하는 스승이시니,

부처님께서 말씀하신 것을 기억하라.

부나가의 말씀도 기억하고,

또 숲 속에서 인욕仙이,

손과 발을 자르고,

귀와 코를 베어도,

진노하지 않았음을 기억하라.

비구는 반드시 기억하라.

수타라에 이르기를,

부처님께서 비구에게 말씀하시기를,

만약 쇠톱으로,

손발을 자른다 해도,

악한 마음을 일으키지 말고,

오직 부처님만 생각하며,

출가와 계율을 기억하라 하셨다.

나는 과거 세상에,

음행과 도둑질로 몸과 목숨을 버렸으며,

이와 같은 일이 셀 수 없이 많았고,

양과 사슴과 육축도,

몸과 목숨을 헤아릴 수 없이 버렸으며,

그때 헛되이 고통을 받았으나,

계율을 위하여 몸과 목숨을 버림이,

계율을 어기고 목숨을 지키는 것보다 낫다.

가령 스스로 보호하려 해도,

결국은 다 사라지니,

계율을 지키는 것이 낫다.

타인을 위하여 몸과 목숨을 보호하고,

이 위태로운 몸을 버려,

해탈의 목숨을 구하니,

몸과 목숨을 버려도,

공덕이 있는 자가 있고,

없는 자도 있으니,

지혜로운 자는 몸과 목숨을 보호하여,

공덕이 있다고 이름나고,

어리석은 자는 몸과 목숨을 버려,

헛되이 아무것도 얻지 못하리라.

그때 비구가 진주 장인에게 말하였다. “비정한 마음을 버리지 않으면 큰 고통이니라!”

그때 진주 장인은 눈물을 흘리며 괴로워하며 게송하였다.

내가 비록 너를 때렸으나,

큰 괴로움을 일으켰도다.

왕이 내게 진주를 꾸짖으니,

다시 너를 괴롭히려 하였도다.

이제 네가 이 괴로움을 버리니,

나도 악에서 벗어나리라.

너는 출가자이니,

탐욕을 끊어야 하리라.

탐애심을 버리고,

진주를 돌려다오.

비구가 미소 지으며 게송하였다.

내가 비록 탐심이 있으나,

이 진주에는 탐심이 없나니,

너는 내 말을 들어라.

나는 지금 명성을 탐하니,

지혜로운 자가 칭찬하고 부러워하며,

또 계율과 해탈법을 탐하니,

이는 내가 가장 탐하는 것이며,

감로의 도의 자취니,

너의 마노진주에는,

탐욕과 이익이 없도다.

나는 더러운 쓸개옷을 입고,

걸식을 업으로 삼으며,

나무 아래 머물러,

이것으로 족하니,

어찌하여 도둑질을 하겠느냐?

너는 잘 살펴보라.

진주 장인이 비구에게 말하였다. “무슨 말이 많으냐?” 곧 다시 묶고 몽둥이로 때리며 줄로 꽉 조여 귀와 눈과 입과 코에서 피가 흘러나왔다. 그때 그 거위가 와서 피를 마시니, 진주 장인이 노하여 거위를 때려 죽였다. 비구가 물었다. “이 거위는 죽었는가 살았는가?” 진주 장인이 대답하였다. “거위가 지금 죽었으니 살았는지 묻는 것이 무슨 소용인가?” 그때 비구는 거위에게 가서 거위가 이미 죽은 것을 보고 눈물을 흘리며 기뻐하지 않고 다음과 같이 게송하였다.

나는 여러 고통을 받으며,

이 거위가 살기를 바라나,

지금 내 목숨은 아직 끊어지지 않았으나,

거위는 내 앞에서 죽었도다.

나는 네 목숨을 보호하고자,

이 극심한 고통을 받았으니,

어찌 네가 먼저 죽었느냐?

내 과보가 이루어지지 않도다.

진주 장인이 비구에게 물었다. “거위가 네게 무슨 친함이 있기에, 근심하느냐?” 비구가 대답하였다. “내 뜻이 이루어지지 않아 기쁘지 않다. 나는 먼저 마음으로 거위의 목숨을 대신하길 바랐으나, 지금 이 거위가 죽어 뜻이 이루어지지 않았다.” 진주 장인이 물었다. “무슨 뜻을 이루려 하느냐?” 비구가 대답하였다. “부처님께서 보살 시절에 중생을 위하여 손발을 자르고 몸과 목숨을 아끼지 않으셨으니, 나도 그를 본받고자 한다.”

즉시 게송하였다.

보살이 과거에,

몸을 버려 비둘기를 사며,

나도 이와 같이 생각하니,

몸을 버려 거위의 목숨을 대신하리라.

나는 최상의 마음을 얻었으며,

이 거위의 목숨을 온전히 하려 하니,

네가 거위를 죽였으므로,

내 뜻이 이루어지지 않았다.

진주 장인이 말하였다. “네가 이 말을 하니 나는 아직도 알지 못하니, 나를 위하여 널리 그 까닭을 말하라.”

그때 비구가 게송으로 답하였다.

나는 붉은 옷을 입었으며,

진주가 고기 색 같아,

거위가 고기로 알고,

곧 삼켰도다.

나는 이 고통을 받으며,

그 거위의 목숨을 보호하려 하니,

심히 급하고 괴로우니,

온전히 목숨을 구하기를 바라노라.

모든 세상 사람들이,

부처님을 아들로 여기나,

공덕이 없으며,

부처님도 자비를 내시니,

석가모니는 나의 스승이며,

어찌 물건을 해치겠는가?

나는 그 제자이니,

어찌 해칠 수 있으랴.

그때 진주 장인이 이 게송을 듣고 거위의 배를 갈라 진주를 되찾아 올리고 크게 울며 비구에게 말하였다. “네가 거위 목숨을 보호하여 몸을 아끼지 않으니, 내가 이 불법을 지었도다.”

즉시 게송하였다.

네가 공덕을 쌓은 일은,

마치 재로 불을 덮은 것 같고,

나는 어리석음으로 인해,

수백 몸을 태웠도다.

너는 부처님의 표상에,

극히 잘 어울리니,

나는 어리석음으로 인해,

잘 살피지 못하고,

어리석은 불에 타고 있도다.

부디 잠시 머무르며,

내 참회를 들으라.

마치 발을 헛디뎌,

땅을 짚고 다시 일어나는 것 같으니,

내가 조금 공양을 받게 하라.

그때 진주 장인이 두 손을 모아 비구에게 말하며 다시 게송하였다.

청정한 행을 귀의하며,

굳게 계를 지키니,

극심한 고난을 당하여도,

계를 어기지 않도다.

이와 같은 악을 만나지 않고,

계를 지키는 것은 희귀하니,

반드시 이 고통을 겪어야 하리라.

계를 지키는 자는,

이를 난이라 하리라.

거위 목숨을 위하여 고통을 받으며,

계를 어기지 않음은,

참으로 드문 일이로다.

그때 진주 장인이 참회하고 나서 비구를 보내어 돌아가게 하였다.

대장엄론경 권 제십일

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)