대승비분타리경 권제칠

실삼장명금부진록

장엄품 제이십이

선남자여! 그때, 대비보살마하살이 다섯 몸을 바쳐 보장여래의 발을 예배한 후, 다시 여래 앞에 앉아 보장여래에게 물었다. “세존이시여! 보살도의 결정적인 삼매문과 청정 자용법문을 설하소서. 세존이시여! 어떻게 하면 삼매문과 청정 자용법문을 충만히 얻을 수 있습니까? 세존이시여! 선남자와 선여인이 어떠한 자용으로 견고히 머무를 수 있습니까? 어떠한 결정적인 삼매문으로 스스로 장엄합니까?”

선남자여! 그때 보장여래께서 응공정변지이시어 대비보살에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다! 대비여! 네가 묻는 바 매우 훌륭하며 변재가 극히 묘하다. 또 너 대비여! 무량무수 아승기 보살마하살을 이롭게 하기 위해 나타났고, 또한 너 대비여! 이와 같이 여래에게 뜻을 물었으니, 그러므로 너 대비여! 잘 들으라! 내가 너를 위해 상세히 설하리라.

대비여! 대승을 구하는 선남자여! 삼매가 있으니 이름하여 수륜엄(首楞嚴)이라 하며, 보살이 이 삼매에 머무르면 모든 삼매에 들어갈 수 있다. 또 삼매가 있으니 이름하여 보인(寶印)이라 하여 모든 삼매를 인(印)할 수 있고, 사자유희(師子遊戲) 삼매는 모든 삼매를 유희할 수 있으며, 묘월(妙月) 삼매는 모든 삼매를 비출 수 있다. 청정월당승(淨月幢勝) 삼매는 모든 삼매의 당(幢)을 지닐 수 있다. 법용출(法勇出) 삼매는 모든 삼매를 뛰쳐나올 수 있고, 관정(觀頂) 삼매는 모든 삼매의 정(頂)을 관할 수 있다.

보살이 법성삼매에 머무르면 모든 법의 성품을 결정적으로 통달하며, 당승(幢勝) 삼매는 모든 삼매를 지닐 수 있고, 당금강(幢金剛) 삼매는 모든 삼매를 파괴할 수 있다. 입법인(入法印) 삼매는 모든 법의 삼매를 인할 수 있으며, 왕선주(王善住) 삼매는 왕이 머무는 것 같이 모든 삼매에 머무를 수 있다. 방광(放光) 삼매는 모든 삼매에 광명을 방출할 수 있고, 역진(力進) 삼매는 모든 삼매의 힘을 진전시킬 수 있다. 용출(踊出) 삼매는 모든 삼매를 뛰쳐나올 수 있으며, 필입언사(必入言辭) 삼매는 모든 삼매를 변설할 수 있다. 석명자(釋名字) 삼매는 모든 삼매의 명호를 변별할 수 있다.

관방(觀方) 삼매는 모든 삼매의 방위를 관찰할 수 있고, 파제법(破諸法) 삼매는 모든 법을 파괴할 수 있다. 지인(持印) 삼매는 모든 삼매의 인을 지닐 수 있으며, 한정(閑靜) 삼매는 모든 삼매의 한적함에 들어갈 수 있다. 불망실(不忘失) 삼매는 모든 삼매의 법을 잊지 않을 수 있다.

부동(不動) 삼매는 모든 삼매에 동요하지 않고 머무를 수 있으며, 모든 법을 평등하게 설한다. 해인(海印) 삼매는 모든 삼매를 대해의 물처럼 포섭할 수 있다. 불경제법(不輕諸法) 삼매는 모든 삼매에 생멸을 경시하지 않고 두루 덮으며 허공과 같다. 제법무단(諸法無斷) 삼매는 모든 삼매를 끊어지지 않게 지닐 수 있다. 금강륜(金剛輪) 삼매는 모든 삼매의 윤환을 지닐 수 있고, 제법일미(諸法一味) 삼매는 모든 삼매의 일미를 지닐 수 있다.

사보(捨寶) 삼매는 모든 삼매의 번뇌와 오염을 버릴 수 있으며, 제법무생(諸法無生) 삼매는 모든 법의 무생멸을 나타낼 수 있다. 현명(顯明) 삼매는 광명으로 모든 삼매를 밝게 비출 수 있고, 제법무멸(諸法無滅) 삼매는 모든 삼매를 파괴할 수 있다. 무시비(無是非) 삼매는 모든 삼매 법에서 시비가 없음을 끝까지 볼 수 있다. 무주상(無住相) 삼매는 모든 삼매 법 중에 무주상을 볼 수 있고, 허공상(虛空相) 삼매는 모든 삼매를 허공과 같이 견고하지 않게 볼 수 있다.

무심(無心) 삼매는 모든 삼매의 중심 마음과 마음의 수법을 버릴 수 있으며, 색무변(色無邊) 삼매는 모든 삼매의 색을 비출 수 있다. 무구등(無垢燈) 삼매는 모든 삼매 중에 등으로 작용할 수 있고, 제법무변(諸法無邊) 삼매는 모든 삼매 중에 무변을 나타낼 수 있다. 지무변명(智無邊明) 삼매는 모든 삼매 중에 무변한 지혜를 밝게 나타낼 수 있다. 작광(作諸光) 삼매는 모든 삼매 문에 광명을 나타낼 수 있고, 성무변(性無邊) 삼매는 모든 삼매의 무변 통삼매를 나타낼 수 있다. 정견(淨堅) 삼매는 공삼매를 통달할 수 있다.

구미루잡(佉彌樓雜) 삼매는 모든 법의 공을 나타낼 수 있고, 무구광(無垢光) 삼매는 모든 삼매 중의 오염을 제거할 수 있다. 제법무외(諸法無畏) 삼매는 모든 삼매 중에 무착을 나타낼 수 있으며, 작락(作樂) 삼매는 모든 삼매 중에 법의 즐거움을 얻을 수 있다. 유희(遊戲) 삼매는 모든 삼매 중에 색을 나타낼 수 있고, 산명(散明) 삼매는 모든 삼매 중에 난법을 나타낼 수 있다. 무구착(無垢著) 삼매는 모든 삼매 중의 오염 지혜의 광명을 나타낼 수 있다.

진상(盡相) 삼매는 모든 삼매 중에 무진무진한 법을 나타낼 수 있고, 불가사의정(不可思議淨) 삼매는 모든 법을 그림자처럼 나타낼 수 있다. 화상(火相) 삼매는 모든 삼매 중에 지혜를 불태울 수 있으며, 무진상(無盡相) 삼매는 모든 삼매 중에 무진상을 나타낼 수 있다. 무상(無想) 삼매는 모든 법 중에 무상, 무수, 무탈을 할 수 있고, 증장(增長) 삼매는 모든 삼매 중에 증장을 볼 수 있다.

일등삼매(日燈) 삼매는 모든 삼매 문에 광명을 방출할 수 있고, 월무구(月無垢) 삼매는 모든 삼매 중에 밝음을 만들 수 있다. 정영(淨影) 삼매는 모든 삼매 중에 사정해(四正解)를 얻을 수 있으며, 작불작(作不作) 삼매는 모든 법에서 작용과 무작용의 지혜상을 볼 수 있다. 여금강(如金剛) 삼매는 모든 법에서 싫어함을 작용하되 싫어함을 보지 않는다. 심주(心住) 삼매는 모든 법에서 마음이 동요하지 않고, 느끼지 않고, 비추지 않고, 괴로워하지 않고, 생하지 않는 것을 볼 수 있다. 이는 곧 이 마음을 생각하는 것이다.

보명(普明) 삼매는 모든 삼매의 밝음을 두루 볼 수 있고, 안주(安住) 삼매는 모든 삼매 중에 안주하여 동요하지 않을 수 있다. 보취(寶聚) 삼매는 모든 삼매 중에 보배가 모인 것 같이 볼 수 있으며, 묘법인(妙法印) 삼매는 모든 삼매 법을 인할 수 있다. 등삼매(等三昧)는 모든 법이 무차별함을 볼 수 있고, 사희락(捨喜樂) 삼매는 모든 법 중의 희락을 버릴 수 있다. 법촉(法炬) 삼매는 모든 법 중의 어둠을 제거할 수 있다. 산상(散相) 삼매는 모든 법을 흩어지게 하여 모든 법 중의 집착을 깨뜨릴 수 있다. 자상(字相) 삼매는 모든 법 중에 자상(글자의 상)을 얻을 수 있고, 무자상(無字相) 삼매는 모든 법 중에 한 글자도 얻지 못한다.

단작(斷作) 삼매는 모든 법 중의 작용을 끊을 수 있으며, 무작(無作) 삼매는 모든 법 중에 무작용을 얻을 수 있다. 성정(性淨) 삼매는 모든 법 중에 무사유를 얻을 수 있고, 무상행(無相行) 삼매는 모든 법 중에 상행을 얻지 못한다. 무몽매(無曚昧) 삼매는 모든 삼매 행을 보지 않고, 과거와 현재, 미래를 구별하지 않는다. 제집공덕(除集諸功德) 삼매는 모든 법 중의 집착을 버릴 수 있으며, 무심(無心) 삼매는 모든 법 중에 마음을 얻지 못한다.

각분삼매(覺分) 삼매는 모든 법을 깨달을 수 있고, 무량변(無量辯) 삼매는 모든 법 중에 아승기 변재를 얻으며, 지정상(智淨相) 삼매는 모든 법 중에 무차별을 얻는다. 지승(智勝) 삼매는 일체 삼계를 건너갈 수 있고, 단지(斷智) 삼매는 모든 법이 끊어짐을 볼 수 있다. 분별제법(分別諸法) 삼매는 모든 법을 분별하여 세울 수 있으며, 무주(無住) 삼매는 모든 법이 의지할 바 없음을 볼 수 있다. 일장엄(一莊嚴) 삼매는 이법과 타법을 보지 않는다.

작상(作相) 삼매는 모든 법 중에 작상(작용의 상)을 보지 않고, 일체작일체처산(一切作一切處散) 삼매는 모든 법의 작상 지혜에 들어가 수용됨이 없다. 등상사입(等相辭入) 삼매는 모든 사(辭) 등 상음성에 들어갈 수 있고, 자해탈(字解脫) 삼매는 모든 법 중의 글자 해탈을 볼 수 있다. 지촉상(智炬相) 삼매는 광명으로 모든 삼매를 비출 수 있으며, 묘지상분신(妙智相奮迅) 삼매는 모든 법의 청정상을 나타낼 수 있다. 파상(破相) 삼매는 모든 법의 상을 깨뜨릴 수 있고, 제작묘상(諸作妙相) 삼매는 모든 법 삼매 중의 묘한 작상들을 얻을 수 있다.

사제고락(捨諸苦樂) 삼매는 모든 법이 의지할 바 없음을 볼 수 있으며, 무진상(無盡相) 삼매는 모든 법 중에 다함이 없음을 볼 수 있다. 타라니구(陁羅尼句) 삼매는 모든 삼매 법을 가지고 사정과 정을 보지 않는다. 제역순(除逆順) 삼매는 모든 법 중에 역순을 보지 않고, 무구광(無垢光) 삼매는 모든 삼매 중에 유위의 오염을 보지 않는다. 필견(必堅) 삼매는 모든 법 중에 견고함이 없지 않음을 얻고, 만월정(滿月淨) 삼매는 모든 삼매 공덕을 충만히 하며, 대장엄(大莊嚴) 삼매는 모든 삼매에 크게 장엄하며, 일체세광(一切世光) 삼매는 지혜로 모든 법 삼매를 비춘다. 등명(等明) 삼매는 모든 삼매 중에 제일 청정을 얻는다.

무쟁(無諍) 삼매는 모든 법 중에 다툼이 없음을 얻고, 무주처락(無住處樂) 삼매는 모든 법 중에 머무는 바가 없음을 얻는다. 여주무심(如住無心) 삼매는 모든 법 중에 물러나지 않는 것 같이 머무르며, 제신외(除身穢) 삼매는 모든 법 중에 몸을 얻지 않고, 보살이 어휘(語穢) 허공상(虛空相) 삼매에 머무르면 모든 법 중에 어업을 얻지 않는다. 보살이 허공무염착(虛空無染著) 삼매에 머무르면 모든 법의 허공과 무수함을 통달한다. 이것이 대승을 구하는 보살마하살의 결정적인 삼매문이라 한다.

무엇이 보살마하살의 자용법문인가? 선남자여! 보살마하살은 시주 자용으로 권진을 얻고, 보살계 자용으로 원만함을 얻으며, 보살인내 자용으로 마음을 조정하고, 보살혜 자용으로 모든 결박을 알며, 보살문 자용으로 아승기 변재를 얻는다. 보살복 자용으로 중생을 이롭게 하고, 보살지 자용으로 아승기 지혜를 얻으며, 보살지(止) 자용으로 작용심을 성취한다.

보살관 자용으로 시비가 없고, 보살자(慈) 자용으로 장애 없는 마음을 얻으며, 보살비(悲) 자용으로 중생을 끊임없이 교화하고, 보살희(喜) 자용으로 법의 기쁨을 얻는다.

보살사(捨) 자용으로 애오를 버리고, 보살청법 자용으로 장애를 버리며, 보살출가 자용으로 일체 유위(有爲)를 버리고, 보살한거 자용으로 작용을 잃지 않으며, 보살념 자용으로 타라니를 얻고, 보살의 자용으로 뜻을 얻으며, 보살지(至) 자용으로 깨달음에 이르고, 보살념처 자용으로 신, 수, 심, 법을 깨닫는다.

보살정사 자용으로 불선법을 버리고 선법을 닦으며, 보살신수 자용으로 경쾌한 몸과 마음을 얻고, 보살근 자용으로 일체 중생의 근을 충만히 하며, 보살력 자용으로 모든 결박을 제압한다. 보살각분 자용으로 법보를 깨닫고, 보살생천 자용으로 천상에 태어나며, 보살정해 자용으로 일체 중생의 의혹을 해소하고, 보살무의 자용으로 자연지혜를 얻으며, 보살선지식 자용으로 일체 공덕문을 얻는다.

보살지 자용으로 일체 세계를 떠나지 않고, 보살작 자용으로 모든 작용을 변설하며, 보살지지 자용으로 특수하고 뛰어난 경지에 이르며, 보살사유 자용으로 들은 법을 갖추어 닦으며, 보살섭물 자용으로 중생을 권진하고, 보살섭정법 자용으로 삼보 종자를 끊지 않고, 보살해방회향 자용으로 부처님의 청정한 땅으로 회향하며, 보살방편 자용으로 모든 사바락지혜를 충만히 한다. 선남자여! 이것이 보살마하살의 청정 자용법문이라 한다.”

또한 선남자여! 그때 보장여래께서 보살 대중을 살펴보시고 대비보살마하살에게 말씀하셨다. “대비여! 그 가운데 무외(無畏)로 장엄하는 것은 무엇인가? 보살마하살은 견고한 인내관으로 제일 의의를 얻고, 무작위(無作意)를 얻으며, 일체 삼계에 무위심을 가지며, 모든 중생의 마음에도 무위심을 가진다. 이것이 무외 삼매이며, 비구의 법이다. 만약 일체 법의 마음이 허공과 같고 손바닥처럼 평평하다면, 대비여! 이것이 보살마하살의 무외 장엄이라 한다.

또 무엇이 만인내(滿忍)인가? 그것은 그 가운데서 법을 깨닫거나 알 수 없으며, 보답하는 법이 없음을 이해하는 것이다. 즉 자비는 무아이고, 비는 중생이 없으며, 희는 명을 버리고, 무인은 시주한다는 뜻이다.

즉 마음을 조정하고, 계정심을 가지며, 인내의 선한 마음을 가지며, 진취하는 마음을 가지며, 선정멸의 마음을 가지며, 지혜의 무행심을 가지며, 염처의 무념사유심을 가지며, 정사(正捨)의 무생멸심을 가지며, 신수의 무량심을 가지며, 신의 무수심을 가지며, 염의 자연심을 가지며, 삼매의 무삼매심을 가지며, 지혜근의 무근심을 가지며, 힘의 무복심을 가지며, 각분의 파의심을 가지며, 도의 무수심을 가지며, 지멸심을 가지며, 관의 무실심을 가지며, 성성제의 영단수행심을 가지며, 불퇴전지의 무퇴불퇴심을 가지며, 장엄도량심을 가지며, 삼계장심을 가지며, 일체 중생을 제마하는 마음을 가지며, 일체 중생을 섭수하는 마음을 가지며, 보리의 일체 법 등 무각심을 가지며, 전법륜의 일체 법 무전심을 가지며, 대반열반 생사 실등심을 나타낸다.”

이 법을 설할 때, 육십사백천 보살이 십방에서 와서 기자굴산 석가모니 여래 앞에 이르러 본사 결정 삼매문과 청정 자용법문을 듣기 위해 모여 모두 무생법인(無生法忍)을 얻었다.

그때 석가모니 여래께서 대중에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 보장여래 응공정변지가 이 법을 설할 때, 사십팔 항하사 수 보살마하살이 무생법인을 얻었으며, 사천하 미진수 보살마하살이 불퇴전지에 들었고, 항하사 수 보살마하살이 결정 삼매문과 청정 자용법문을 완전히 충족한 청정 지혜를 얻었다.

선남자여! 그때 대비보살마하살은 그 기쁨으로 나이 이십 세의 어린아이 모습으로 변하여 보장여래 뒤를 그림자처럼 따랐다. 선남자여! 그때 무량정왕과 그의 천 자식 팔만사천 각 소국왕 및 나머지 구십억 중생이 함께 출가하여 도를 닦고, 금계를 지키며 학문을 닦고 선정에 힘썼다.

선남자여! 그때 대비보살마하살은 점차 보장여래로부터 팔만사천 부를 외우고, 성문승법을 설한 구만 부, 비구승법을 설한 구만 부, 무상대승을 설한 백천 부, 백천 신념처, 백천 수념처, 백천 심념처, 백천 법념처, 백천 부계, 백천 입계, 백천 사탐계, 백천 진계, 백천 어리석음 인연 생계, 백천 삼매 해탈, 백천 무외력 불공법, 심지어 보장여래께서 받으신 백만 부의 법을 외우고 읽었다. 이와 같이 이른 시기에 보장여래 응공정변지가 무여열반에 들었다.

선남자여! 그때 대비보살마하살은 여러 가지 무량 아승기 음악과 화만, 말향, 도향, 당개, 반휘 및 기타 잡보로 공양하였다. 여러 가지 자위기를 세우고 사리를 모아 칠보탑을 세웠는데, 높이는 오유순, 세로와 가로는 반유순이었다.

칠일 동안 무량 아승기 음악과 화만, 말향, 도향, 당개, 반휘 및 기타 잡보로 공양을 마친 후, 곧 그곳에서 무량 아승기 중생을 화현하여 삼승에 머무르게 하였다. 칠일이 지난 후, 팔만사천 인과 함께 출가하여 수염과 머리를 깎고 법의를 입었으며, 정법이 견고하여 모두 법에 따랐다.

보장여래가 반열반한 후, 정법을 수호하고 도를 흥성시켜 만천 세를 채웠다. 그 가운데 무량 아승기 중생을 권화하여 삼승에 머무르게 하였으며, 삼귀의에 머무르고 우바새계에 머무르며 사미계에 머무르고 비구 범행을 갖추어 머무르게 하였다.

그는 다억 나유타 백천 중생으로 하여금 선신통을 얻어 범행을 닦게 하였으며, 음을 원망과 같이 알고 공집에 들어가게 하였고, 인연생 유위법을 알게 하였으며, 일체 법이 무아임을 현현하였다. 이는 그림자와 들말과 같고, 물 가운데 달과 같으며, 무생무멸, 무속 영멸, 정적, 공포, 극묘한 멸진, 진실한 열반이다. 그로 하여금 팔성도를 머무르게 하였다.

그때 대비 대사문은 곧 명종하였으며, 중생이 구름처럼 모여 이와 같이 대비 대사문의 사리를 공양하였는데, 마치 전륜성왕의 사리를 공양하는 것과 같았다. 그때 이와 같이 대비 대사문의 사리를 공양한 후, 그의 명종한 날 보장여래의 정법도 멸하였다. 그 보살마하살들은 각기 본원에 따라 타방계에 태어났으며, 어떤 이는 두수타천에 태어나고, 어떤 이는 인간에 태어나고, 어떤 이는 용에 태어나고, 어떤 이는 야차에 태어나고, 어떤 이는 아수라에 태어나고, 어떤 이는 여러 가지 축생에 태어나기도 하였다.

대승비분타리경 안시품 제이십삼

선남자여! 그때 대비 대사문이 명종한 후, 본원으로 인하여 남방에 태어났는데, 이 불토에서 십천 불찰을 지나 멀리 떨어진 세계 이름은 집오라라 하였다. 그곳 세상 사람의 수명은 팔십 세이며, 악근을 모아 흉악한 손과 피를 즐기며 온갖 악행을 저질렀다. 모든 중생에게 자비심이 없고, 부모가 없으며, 후세를 두려워하지 않았다. 그 대사문은 본원으로 인하여 집오라불토 찬타라 가에 태어났는데, 거대한 몸집에 힘이 매우 컸으며, 행동이 신속하고, 마음의 힘이 극대하며, 재주와 변설이 뛰어나고, 모든 행위를 갖추었다.

그는 강력한 힘으로 중생을 급속히 제압하고 말하였다. “이봐라! 너희 중생들아! 도둑질과 사음(邪婬)을 끊고, 심지어 사견까지 끊을 수 있는 자에게는 내가 목숨과 양육의 도구를 주리라. 만약 그치지 않는다면, 너희 목숨을 끊고, 또 다른 곳으로 보내리라.”

그때 중생들이 합장하고 같은 소리로 말하였다. “만약 제 목숨을 구제한다면 반드시 당신의 가르침을 따르겠습니다. 살생과 도둑질, 심지어 사견까지 끊겠습니다.” 그때 강력한 찬타라가 왕과 왕자, 신하, 백관에게 말하였다. “나는 생명 유지의 도구, 즉 음료, 음식, 가사, 포사, 비야리사, 의복, 침구, 여러 가지 도향, 금, 은, 마니, 진주, 유리, 수레, 마노, 산호, 호박, 장미 등을 필요로 한다. 나는 이것을 이 중생들에게 쓸 것이다.”

그때 왕과 신하들은 많은 생명 유지의 도구를 주었다. 그때 강력한 찬타라는 왕과 그 일족에게 일생 동안 아홉 가지 선업을 머무르게 하였으며, 사람의 수명을 오백 세까지 늘렸다. 그때 그 나라 왕이 갑자기 붕어하였다. 신하와 백관은 강력한 찬타라를 왕으로 받들었으며, 받든 후 곧 호칭을 세워 복력(福力)이라 하였다.

선남자여! 그때 복력왕은 오래지 않아 한 나라를 교화하였고, 견고히 진취하여 다시 두 나라를 교화하였다. 복력왕은 오래지 않아 일체 염부제의 강력 전륜왕이 되었으며, 그때 복력왕은 스스로 일체 염부제를 거느리는 대왕임을 알았다. 그 후에 사람들에게 남의 목숨을 빼앗지 말고 살생하지 말라고 권유하며, 시주를 조정하고 심지어 사견을 끊는 교화를 하여 중생으로 하여금 정견에 머무르게 하였다. 중생의 뜻에 따라 삼승에 머무르게 권하였다. 그때 복력왕은 염부제 중생에게 십선업을 닦도록 널리 권하였다.

염부제 중생에게 두루 말하였다. “음식과 잡보를 구하는 자가 있으면 모두 내게 와서 구하라. 내가 모두 주리라.” 그 후 염부제의 여러 구하는 자가 모두 내게 와서 복력왕은 그들의 구하는 바에 따라 여러 가지를 주었다.

그때 토명(土鳴)이라는 사악한 명이 왕 앞에 와서 말하였다. “대왕이시여! 여러 가지 극대의 시주를 하니, 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)를 구하기 위함입니다. 대왕이시여! 만약 내 뜻을 충족시킨다면, 세상에서 등명존이 되리이다.”

왕이 물었다. “무엇을 구하는가?” 토명 사악한 명이 말하였다. “대왕이시여! 나는 주술사로서 천신을 굴복시키는 주술을 이루고자 하니, 지금 사람의 육안(肉眼)을 얻고자 합니다.”

선남자여! 그때 복력왕은 생각하였다. “나는 이미 강력한 전륜왕이 되었고, 수많은 중생을 교화하여 십선업에 머무르게 하였으며, 삼승에 머무르게 하였고, 무량한 시주를 하였다. 이것이 나의 선지식이며, 나를 위험하고 약한 몸에서 견고하게 하리라.” 왕이 말하였다. “너는 기뻐하라! 내가 너에게 이 육안(凡肉眼)을 주어 무상 지혜안을 얻게 하리라. 기쁜 마음으로 너에게 내 몸의 피부를 주어 부처님의 무상 보리를 얻게 하리라.”

선남자여! 그때 복력왕은 오른손으로 스스로 두 눈을 뽑아 사악한 명에게 주었으며, 피가 얼굴에 흘러내리며 다음과 같이 말하였다.

“내 말을 들어라, 이 많은 천야차와 긴나수라 및 여러 선신들이여,

만약 허공과 땅과 사람 가운데 머문다면,

내가 시주하는 보살임을 밝히노라.

가장 뛰어난 묘한 적멸도에 이르러,

네 가지 폭류로 중생을 건너게 하리라.

열반의 저쪽으로 옮겨가게 하리라.”

또 말하였다. “만약 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면, 내 목숨이 네게서 끊이지 않고 마음이 흐트러지지 않으며, 후회하는 마음이 생기지 않고, 그 사악한 명의 주술이 이루어지게 하리라.”

말하였다. “선남자여! 내 피부를 취하라.” 그때 토명 사악한 명이 날카로운 칼을 들고 왕의 피부를 벗겨 일곱 날 동안 주술을 완성하였다. 그때 복력왕도 일곱 날 동안 목숨이 끊어지지 않고 마음이 동요하지 않았으며, 이와 같은 고통을 받으면서도 한 생각도 후회하는 마음이 일어나지 않았다.

선남자여! 그때 대비 보장여래의 아버지는 어찌 평범한 사람이겠는가? 이런 관상을 만들지 말라. 이것이 바로 나다. 내가 처음 아뇩다라삼먁삼보리를 발심할 때, 나는 처음 발심하여 수많은 중생을 아뇩다라삼먁삼보리로 권유하였다. 이것이 나의 첫 번째 용맹한 행위이며, 나는 원력에 따라 그곳에서 끝까지 머물러 집오라불토 찬타라 가에 태어났다. 이것이 나의 두 번째 용맹한 행위이다.

찬타라 종족에서 중생을 권유하여 선에 머무르게 하고, 스스로 진취하는 힘으로 강력한 전륜왕이 되어 일체 염부제의 투쟁과 원한, 시기 및 여러 가지 오염을 멸하며, 수명을 늘린 것은 나의 처음 육안과 피부 시주이다.

그 후 명종하여 다시 집오라불토 이천 하늘 가운데 태어나 본원으로 인하여 다시 찬타라 가에 태어났다. 간략히 말하면, 그곳에서 견고히 진취하여 선법으로 중생을 권유하여 강력한 전륜왕이 되어 그곳의 투쟁과 원한, 시기 및 여러 가지 오염을 멸하며, 수명을 늘리고, 그곳에서도 스스로 혀와 귀를 시주하였다.

심지어 일체 삼천 대천 집오라불토에서 일체 방마다 이와 같이 장엄한 행위를 하였으며, 본원에 따라 견고하고 용맹한 행위를 계속하였다. 본원으로 인하여 항하사 수 오탁불찰 가운데 이와 같이 대장부의 행위를 하여 중생을 권유하여 삼승에 머무르게 하고, 다시 투쟁과 원한, 시기 및 여러 가지 오염과 악을 멸하였다.

선남자여! 그러므로 나머지 여러 부처님 세존의 불토가 청정한 것은, 그 부처님 세존들이 무상 보리 행을 먼저 행할 때, 다른 이를 비방하지 않고, 거친 말을 하지 않으며, 공포를 나타내지 않고, 성문과 비구승으로 중생을 교화하지 않았기 때문이다. 그러므로 그 부처님 세존들은 뜻에 따라 청정한 불토를 완성하였으며, 그 불토 가운데서는 수계를 어기는 자가 없고, 거친 말과 악한 소리가 없으며, 악한 음향도 없고, 오직 법음으로 불토를 충만하게 하여 그 중생들이 뜻하는 바를 자유롭게 하였으며, 성문과 비구의 이름이 없었다.

내가 항하사 수 대겁 동안 항하사 수 오탁공불찰 가운데 거친 말과 공포로 중생을 권유하여 중생의 뜻에 따라 삼승에 머무르게 하였으며, 그 잔업으로 인하여 지금 이 불토가 오탁하여 많은 악한 소리가 가득하고, 악근을 모은 중생이 두루 충만하다. 나는 삼승으로 설법하여 내 선행으로 불토를 얻고, 중생을 따라 교화하였다. 이와 같이 부지런히 수행하여 보리행을 행하였으며, 본원에 따라 이와 같은 불토를 얻었다.

선남자여! 나는 지금 간략히 내가 행한 시주 보리바라밀을 말하겠다. 내가 보리행을 행할 때 극진히 시주하였으며, 이전에 어떤 보살도 이와 같이 시주한 적이 없고, 이후에도 어떤 보살도 보리행을 행할 때 이와 같이 시주하지 못할 것이다. 내가 보리행을 행할 때 시주하여 팔대장부라 불리는 시주 보살을 제외하고, 남방의 일체 보호 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였으며, 이름하여 제오명여래라 하였고, 백 세 동안 세상 사람에게 설법하다가 그 후 칠일 만에 열반에 들었다.

이와 같이 보살 이름은 진각(進覺)이라 하며, 동방 아자발제 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였으며, 이천 세 동안 세상 사람에게 부처님의 일을 행하였다. 그 셰티여래는 무상 반열반에 들었으며, 항하사 수 대겁이 지나도 그 대비 사리(舍利)는 아직도 오탁공불찰에서 부처님의 일을 행하고 있다.

도시견화(道是堅華) 보살은 진서력으로 보리행을 행하였으며, 그 후 다음 세상에 십 항하사 수 대겁이 지난 후 북방에 오탁불찰이 있어 인뇌라 이름하며, 그 대장부가 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 인제애왕여래라 하며, 응공정변지이며 부처님 세존이다.

보살 이름은 혜명무외희(慧明無畏喜)라 하며, 그 선장부는 일 대겁이 지나 서방 오탁세계 삼비라파제에서 백 세 동안 세상 사람에게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 명일장명무후주왕여래라 하며, 응공정변지이며 부처님 세존이다.

또 지금 이 두 등락희비(樂、喜臂)는 수 대겁이 지난 후 상방에 회집곡(灰集曲)이라는 세계가 있는데, 오탁이 극심하고 악한 대겁이니 대란이라 한다. 그들은 본원으로 인하여 회집곡 세계에서 오십 세 동안 세상 사람에게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 불가사의락여래라 하며, 부처님 세존이다. 그들은 본원으로 인하여 십 년 동안 부처님의 일을 완성하고 열반에 들었으며, 그 날 정법도 멸하였다. 그때 그 불토는 십 년 동안 공허하였다.

또 그 희비 보살은 본원으로 인하여 회집곡 불토에서 삼십 세 동안 세상 사람에게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 조명복여래라 하며, 부처님 세존이다. 십 년 동안 부처님의 일을 완성하고 무여열반계에 들었으며, 본원으로 인하여 열반 후 정법이 칠십 세 동안 머물렀다.

그 두 장부는 이전에 수지(授記)를 받고 잘되었으며, 아뇩다라삼먁삼보리의 수지(授記)를 받았다. 그 두 장부는 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하고 기뻐하여 허공으로 올라가 지면에서 칠 척을 떠나 합장하고 같은 소리로 이 게송으로 세존을 찬탄하였다.

“부처님은 세상에 빛나니 해와 같고,

최상의 지혜와 용기가 이때에 나타나네.

눈은 깨끗하여 티끌 없고 세상의 스승이며,

명철하여 이단을 굴복시키네.

수많은 대겁 동안 무상상을 닦아,

묘한 상을 구하여 최고의 보리를 이루었네.

수많은 부처님께 공양하였으니 항하사 같고,

과거 스승은 나를 기억하지 못하네.

마음은 선해 해탈하고 탐욕 없으며,

어둠에 빠진 세상을 선행으로 이끄네.

길 잃은 자에게 묘한 법을 설하여,

생사 강을 건너 중생을 구제하네.

나는 자연법에 따라 출가하였고,

세존께서 설하신 해탈계를 따르네.

우리는 이미 배우고 삼매에 들었으며,

세존을 따라 그림자처럼 따르네.

법을 즐기며 스스로 살아 의지 없고,

법을 들으며 마음이 존경을 일으키네.

지금 나는 현전에 있어 직지에 이르렀고,

부처님께서 우리에게 보리의 수지를 주셨네.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 둘은 아직 보리심을 발하지 않았다. 선남자여! 이들 락희비와 그 네 명, 즉 수여, 진각, 도시견화, 혜명무외희, 이 여섯 장부는 내가 처음 보리행을 설할 때 처음 교화한 자들이다. 너희는 잘 들으라! 내가 지금 설하겠다.”

대승비분타리경 신시품 제이십사

선남자여! 옛날 무량 아승기 대겁이 지났을 때, 이 토지는 무진미루엄이라 이름하였으며, 그 대겁에 백 세 동안 세상 사람은 연화향과 같은 부처님 상법 가운데 있었다. 선남자여! 그때 나는 염부제 강력 전륜왕 무승이라 이름하였으며, 천 자식이 있었는데 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 권유하였다. 그들도 다른 때 출가하여 연화향 부처님 법 가운데서 범행을 갖추어 닦았으며, 연화향 부처님의 법을 나타내었다.

오직 나의 여섯 아들은 출가하기를 원하지 않고 보리심을 발하지 않았다. 나는 여러 번 그들에게 말했다. “너희는 무엇을 구하여 보리심을 발하지 않고 출가하지 않느냐?” 그들이 말했다. “우리는 출가할 수 없다. 그 까닭은 상법이 쇠퇴할 때 출가자가 계율을 갖추지 못하며, 그들은 칠재(七財)가 부족하여 늘 생사의 못에 머무른다. 그들은 다시 인간과 천상 공덕을 잃으며, 부처님의 금계를 갖추지 못한 자가 오래 삼도(三途)에 머문다. 그러므로 우리는 출가할 수 없다.”

나는 다시 물었다. “너희는 왜 보리심을 발하지 않는가?” 그들이 말했다. “만약 일체 염부제를 우리에게 준다면 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하겠다.”

선남자여! 나는 그 말을 듣고 매우 기뻐하며 스스로 생각하였다. ‘나는 이미 일체 염부제 사람을 삼귀의에 머무르게 하고, 팔성분 재계와 삼승에 머무르게 하였다. 이제 이 염부제를 여섯 부분으로 나누어 내 여섯 아들에게 보리심을 권유해야 한다.’ 나는 출가하여 범행을 닦으려 하였다. 생각한 대로 일체 염부제를 여섯 부분으로 나누어 자식들에게 주었다. 나는 곧 출가하여 범행을 닦았다.

그 염부제 여섯 왕은 서로 화합하지 않고 다투며 원한과 시기를 품었으며, 역병이 돌고 전쟁이 일어나 서로 편안하지 못하였다.

두루 염부제를 극심한 기근에 빠뜨렸으며, 하늘은 비를 내리지 않아 오곡이 자라지 않고, 나무는 화엽과 열매를 맺지 못하며, 풀과 약초도 자라지 않아 사람과 새, 짐승이 굶주리고 목마르며 몸이 고통받아 매우 괴로웠다. 나는 곧 생각하였다. ‘지금이 바로 때이다. 몸과 피와 살을 버려 중생을 충분히 이롭게 해야 한다.’ 침상을 버리고 중국 상장수산에 가서 서원하였다.

“지금 내가 몸과 목숨을 버리는 것은

오직 자비심으로 하늘을 위하지 않음이라.

세상 사람과 여러 천신을 이롭게 하여

살고기 산을 이루어 중생에게 주리라.

내가 몸을 버리고 묘한 색을 받으며

해탈과 범왕을 구하지 않으리니,

세상 사람과 여러 천신을 이롭게 하여

내 살과 피가 미루가 되게 하리라.

내 말을 듣는 사람과 천인, 용, 야차,

이 산 나무 신들이여,

내가 중생을 불쌍히 여겨

몸과 피와 살로 신하들을 구제하리라.”

내가 서원할 때 아수라 궁중이 크게 동요하였으며, 땅이 크게 진동하고 미루가 흔들렸으며, 바닷물이 파도쳐 천신과 여러 신들이 모두 슬피 울었다. 나는 곧 상장수산에서 몸을 던졌으며, 본원으로 인하여 곧 살고기가 되어 산을 이루었는데, 높이는 일유순이고 세로와 가로도 일유순이었다.

사람과 새, 짐승이 와서 피와 살을 먹었으며, 본원으로 인하여 낮과 밤에 자라 점차 높이가 천유순에 이르렀고, 세로와 가로도 천유순이었다. 사방 둘레에는 모두 사람 머리가 있었으며, 모두 머리카락, 발톱, 눈, 귀, 코, 혀, 입, 이가 완비되었다.

그 사람 머리들은 큰 소리로 노래하였다. “이봐라! 너희 중생들아! 각자 원하는 대로 마음껏 취하여 살과 피를 먹으라. 만약 눈, 귀, 코, 혀, 입, 이, 머리카락이 원하는 대로 얻으면 몸이 충만해지고 뜻하는 바를 구하리라. 만약 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하거나 성문승, 비구승을 발하면 이것이 너희의 양육 도구이며, 결국 다하지 못하리라. 너희에게 시주죄를 짓지 않으며, 너희 목숨을 빨리 다하지 않게 하리라.”

그 해탈지혜 중생들은 성문승심을 발하고, 비구승심을 발하고, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 천복을 구하며, 살과 피를 먹고, 눈을 취하는 자, 귀를 취하는 자, 코를 취하는 자, 입술을 취하는 자, 이를 취하는 자, 혀를 취하는 자가 있었다.

본원으로 인하여 곧 되돌아가서 다하지 않고 줄어들지 않으며, 십천 년 동안 몸과 살과 피로 일체 염부제 사람과 야차 및 여러 새와 짐승을 충만하게 하였다. 십천 년 동안 눈을 항하사 수처럼 시주하고, 피는 사대해와 같으며, 몸과 살은 천수미와 같으며, 혀는 철위산과 같고, 몸으로 중미루 등을 시주하며, 코는 대미루산과 같으며, 이로는 기자굴산과 같았다. 내 몸과 살은 사하찰에 두루 시주하였다.

선남자여! 내가 십천 년 동안 한 몸과 목숨으로 이와 같이 무량무변 아승기 중생에게 시주하여 한 생각도 후회하는 마음이 일어나지 않았다.

나는 곧 그곳에서 이와 같이 서원하였다. “만약 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 뜻이 충만하면, 이 하루 동안 내 몸과 피와 살로 일체를 충만하게 하였으니, 항하사 수 천 년 동안 이 무진미루엄 불찰 일체 방마다 내 몸으로 십천 년을 충만하게 하리라. 몸과 피와 살과 피부와 눈과 귀와 코와 혀와 입술과 이와 머리카락으로 중생을 충만하게 하여 삼승을 권유하리라.

사람과 야차, 라차 및 여러 축생 중 사대가 있어 살과 피를 먹으며, 심지어 아귀도 있다면 나는 반드시 그들에게 충만하게 하리라. 마치 한 불찰에서 내 몸과 피와 살로 중생을 구제하듯이, 이와 같이 십방 항하사 수 오탁불토에서 몸과 피와 살과 눈과 혀로 그 중생을 충만하게 하리라. 이와 같이 몸과 목숨으로 항하사 수 대겁 동안 이와 같이 몸과 피와 살로 일체 불토 중생을 충만하게 하리라.

만약 내가 이 서원을 이루지 못하면, 내가 영원히 십방 여타 세계에서 이미 전법륜을 굴리고 현재 세상에서 설법하는 모든 부처님 세존을 보지 못하고, 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못하며, 생사에서 부처님 음성, 법음, 승음, 바라밀 음성, 힘의 음성, 무외의 음성을 듣지 못하게 하리라. 생사에서 선한 소리도 듣지 못하게 하리라.

만약 내가 몸과 살과 피로 일체 중생을 충만하게 하지 못하면, 나는 영원히 아비지옥에 머무르리라. 만약 내가 이 서원을 이루면, 이 불찰 일체 방마다 내 몸과 살과 피로 일체 중생을 충만하게 하리라. 또한 십방 항하사 수 여타 불토에서 몸과 살과 피로 중생을 충만하게 하리라.”

선남자여! 여래가 행한 신시 보리행인 시주 바라밀의 상을 보라. 염부제를 항하사 수 삼십삼 천계까지 충만하게 하였다. 선남자여! 이것이 여래가 간략히 설한 신시 바라밀이다.

대승비분타리경 보시품 제이십오

또한 선남자여! 그 후 무량 겁을 지나 이 불찰 이름은 월명이라 하였으며, 또한 오탁이며, 오만 세 동안 세상 사람 중 나는 본원으로 인하여 염부제에서 바라문이라 이름하여 만향이라 하였으며, 사비타를 통하였다.

그때 중생은 항상 극심한 즐거움과 원한과 시기와 다툼을 보였으며, 나는 용맹한 힘으로 중생에게 법을 설하며 음을 원망과 같이 알고 공집에 들어가며, 인연의 연속으로 생멸함을 보이고, 아나파나(안아파나) 염을 사유하며, 아뇩다라삼먁삼보리심을 권유하고, 선근을 회향하여 모두 머무르게 하였으며, 나는 오통을 얻었다.

그때 무량 아승기 중생이 나의 가르침으로 오통을 얻었다. 이와 같이 무량 아승기 중생이 원한과 시기, 여러 가지 다툼을 버리고, 정원에 가서 여러 과일과 풀뿌리를 먹으며 선정에 들고, 사비타를 낮과 밤으로 다투지 않고 놀았다. 대겁이 다할 때에 공양을 받을 만하여 염부제를 충만하게 하였다.

이로써 다툼과 원한과 시기를 멸하여 비바람이 그치고 땅에서 오곡이 모두 향기롭고 맛있으며 기운이 늘어났다. 대겁의 악으로 중생이 여러 가지 병에 시달리자 나는 곧 생각하였다. ‘내가 만약 이 중생의 여러 병을 제거하지 못하면, 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못하리라. 중생의 결박 병을 제거하지 못하면, 나는 무슨 방편으로 중생의 병을 제거하랴?’ 다시 생각하였다. ‘나는 시타, 범세, 천선, 용선, 야차선, 인간선 등 여러 천신을 모아 중생을 이롭게 하기 위해 약을 만들고, 병을 치료하는 방편을 설하리라.’

나는 곧 신수로 가서 시타, 범세, 천선, 용선, 야차선, 인간선을 모아 ‘억가비라발제’라는 산 정상에 모여 풍수화(風水火)와 여러 큰 병을 치료하는 방편을 만들어 무량 아승기 중생의 병을 모두 제거하고 소멸하게 하였다.

나는 그 가운데 서원하였다. “지금 이 지혜로 무량 아승기 중생을 밝히어 삼승에 머무르게 하여 악도 문을 닫고 천도에 머무르게 하리라. 이와 같이 무량 아승기 중생을 위해 지혜와 밝음을 베풀어 안락하게 하리라. 이 선근 공덕으로 나는 이 뜻을 이루리라.”

이와 같이 한 곳에서 무량 아승기 중생의 악도 문을 닫고 천도에 머무르게 하였으며, 병 때문에 여러 천, 용, 야차, 인간선을 모아 ‘비타차라가’ 산 정상의 여러 의사들이 모인 곳에서 병을 제거하고 건강을 회복하는 방약을 설하였다.

이와 같이 명토 불토 일체 방마다 이와 같은 장부의 행위를 하여 중생을 천도에 머무르게 하였으며, 여러 가지 주술을 설하였다. 이 명토 불토는 십방 항하사 수 오탁공불토 가운데 이와 같은 장부의 행위를 하여 중생이 삼승에 머무르고 천도에 안락하게 하며 여러 가지 주술로 세상에서 여러 병을 제거하였다.

선남자여! 나는 이와 같이 무상의 뜻을 충만히 하였다. 또 이 명토 불토 일체 방마다 이와 같은 장부의 행위를 하였으며, 본원에 따라 십방 항하사 수 오탁공불토 일체 불찰 일체 방마다 이와 같은 장부의 행위를 하여 중생이 삼승에 머무르게 하였다.

선남자여! 여래의 뛰어난 지혜 행과 보리행을 보라. 이것이 여래가 삼선(三善)으로 선근 종자를 수호하는 것이다.

대승비분타리경 현복장시품 제이십칠

또한 좋은 때 무량 겁이 지나 이 불토 이름은 제외라 하였으며, 이익이 큰 대겁이며, 또한 오탁이다. 동방 제오십사천 아래 염부제 이름은 제례라 하였으며, 나는 중생을 제도하기 위해 그 가운데 태어나 사천하 전륜성왕이며 이름은 허공이라 하였다.

나는 그 가운데 십선업으로 중생을 교화하고 삼승에 머무르게 권하였다. 또 일체 시주를 일체 처소에서 하였다. 여러 가지 진보, 금, 은, 유리, 옥감, 대감, 명월, 수정 등을 구하여 시주하였다.

나는 신하들에게 물었다. “이 많은 보배는 어디서 얻었는가?” 신하들이 대답하였다. “여러 대룡왕이 복장을 열어 나타내었으며, 복장이 나타나 세상에 진보가 풍부하다. 그러나 복장이 나타난 것보다 왕에게 보배를 구하는 자가 더 많다.”

나는 곧 서원하였다. “만약 내가 그 오탁 악세대에서 결박이 매우 심한 백 세 사람 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 뜻이 충만하면, 이 불토에서 용왕이 되어 현복장을 얻으리라. 제외 불토 일체 방마다 일곱 번 용신을 받아 일체 몸에서 억 나유타 백천 복장을 나타내어 보배 금, 은, 옥감, 대감, 명월, 수정 등을 가득 채워 지니고 시주하여 일체 중생에게 베풀리라.

일체 복장은 세로와 가로가 천유순이며, 이와 같이 보배로 가득 채워 시주하여 일체 중생에게 베풀리리라. 이와 같이 불토에 용맹한 일을 세우고, 십방 항하사 수 오탁공 세계 가운데 일체 불찰 일체 방마다 일곱 번 몸을 받아 이와 같이 하리라.

선남자여! 내가 이 서원을 세우자 곧 억 나유타 백천 여러 천이 허공에서 아름다운 꽃을 내려 찬탄하였다. ‘잘되었다, 잘되었다! 일체 시주가 앞서 세운 서원대로 반드시 이루리라.’

그때 여러 대중이 이 소리를 두루 들었으며, 천신들이 허공에서 왕의 호칭을 바꾸어 일체시(一切施)라 하였다. 여러 사람이 듣고 생각하였다. ‘우리는 반드시 그 어려운 시주를 구해야 한다. 만약 그가 주면 일체시라 하고, 주지 않으면 일체시가 아니다.’ 그 여러 중생이 곧 왕에게 와서 궁인과 정후와 남자를 구하였다.

그때 허공왕은 기쁜 마음으로 모두 시주하였으며, 그 여러 사람이 다시 생각하였다. ‘아내와 자식을 시주하는 것은 아직 어려운 일이 아니니, 이제 왕위와 지절을 구해야 한다. 만약 주면 일체시라 하고, 주지 않으면 일체시가 아니다.’

그때 닭계(戒)를 엄수하는 자가 있었는데 이름은 월광이라 하였다. 허공왕 앞에 와서 말하였다. “대왕이시여! 만약 일체시라면 이 일체 염부제를 나에게 시주하겠습니까?” 왕이 그 말을 듣고 기뻐하여 향탕으로 목욕시키고 왕의 옷을 입혀 일체 염부제 왕으로 세웠다.

곧 서원하였다. “내가 오늘 이 염부제 왕위를 버리고 아뇩다라삼먁삼보리의 뜻을 충만히 하기 위해 서원한다. 지금 왕위를 세우니 일체가 모두 복되고 수명이 무궁하여 궁극에 대전륜왕이 되게 하며, 오늘 왕위를 그에게 주었다. 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 때 그 다음 아뇩다라삼먁삼보리 보좌직을 받으리라.”

또 바라문 이름 허차가 와서 두 발을 구하였다. 나는 좋은 마음으로 날카로운 칼을 들고 스스로 두 발을 베어 주었으며, 곧 서원하였다. “내가 이 시주로 무상의 계발을 얻으리라.”

또 바라문 이름 타차피가 와서 두 눈을 구하였다. 스스로 뽑아 주고 곧 서원하였다. “내가 이 시주로 무상의 오안(五眼)을 얻으리라.”

또 바라문 이름 견홍이 와서 두 귀를 구하였다. 스스로 베어 주고 곧 서원하였다. “내가 이 시주로 무상의 지혜 귀를 얻으리라.”

또 한 사악한 명 이름 일림이 와서 남근을 구하였다. 스스로 베어 주고 곧 서원하였다. “내가 이 시주로 무상의 음장 형상을 얻으리라.”

또 고기와 피를 구하는 자가 있었다. 나는 곧 주었으며, 곧 서원하였다. “이 시주로 금색 상을 얻으리라.”

또 보리바라차가 이름 일미가 와서 두 손을 구하였다. 나는 왼손을 베어 주고, 사람에게 오른손을 베어 주게 하였으며, 곧 서원하였다. “무상의 신수를 얻어 과보를 이루리라.”

내가 몸과 지절을 베어 피를 몸에 바르며 곧 서원하였다. “내가 이 시주로 아뇩다라삼먁삼보리의 뜻을 충만히 얻으면 반드시 이 몸을 맡기리라.”

그때 성지혜가 없고, 신하와 여러 소국왕이 은혜를 알지 못하고 모두 모여 말하였다. “왕은 매우 어리석고 지혜가 조금도 없으며, 지절을 상하게 하고 왕위를 돌보지 않는다. 마치 고기 덩어리와 같으니 무엇에 쓰겠는가? 지금 버려야 한다.”

곧 나를 데리고 성 밖 언덕에 버리고 떠나 돌아갔다. 그곳에서 파리, 모기, 여치, 여우, 독수리가 와서 먹었으며, 나는 좋은 마음으로 곧 서원하였다. “이제 이 모든 왕위와 지절을 버리고 시주하였으며, 한 마음으로 한 생각도 원망과 후회 없이 이 뜻을 충만케 하리라. 내 몸이 살고기 산이 되어 중생이 살과 피를 먹으면 모두 내 피와 살을 먹게 하리라.

그들이 와서 먹으면 본원으로 인하여 내 몸이 날마다 자라나 점차 천유순에 이르고, 세로와 가로도 오백 유순에 이르리라. 천 년 동안 몸과 피와 살로 중생을 충만케 하리라. 그 가운데 혀를 시주하였으며, 새와 짐승이 와서 먹었으며, 본원으로 인하여 곧 되돌아왔다.

다만 혀를 기자굴산과 같이 시주하였으며, 곧 서원하였다. ‘내가 항상 무상의 광대하고 긴 혀 상을 얻으리라.’ 그때 명종하여 본원으로 인하여 제례 염부제 용 가운데 현복장을 얻었으며, 용왕이 밤마다 억 나유타 백천 복장을 나타내어 보배를 가득 채워 지니고 시주하였다. ‘이봐라! 너희 중생들아! 십선업을 닦고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하라. 성문승이나 비구승심을 발하는 자는 뜻하는 바에 따라 보배를 취하라.’

그 제례 염부제에서 일곱 번 용이 되어 칠십칠 억 나유타 백천 세 동안 무량 무수 아승기 복장을 나타내어 중생에게 시주하였다. 그 가운데 이와 같이 무량 무수 아승기 중생을 권유하여 삼승에 머무르게 하고 십선업을 닦게 하였다. 곧 서원하였다.

“무상의 삼십이상(三十二相)을 얻게 하리라. 이와 같이 이천 하늘 일곱 번 용이 되어 장부의 행위를 세우고, 삼천 하늘까지 이르러 온갖 오염된 세계 일체 방마다 장부의 행위를 세우리라. 이와 같이 십방 항하사 수 오탁공 불찰 가운데 이 불찰 일체 방마다 모두 일곱 번 용이 되어 칠십칠 억 나유타 백천 세 동안 무량 무수 아승기 복장을 시주하리라.” 앞서 말한 바와 같다.

선남자여! 여래의 극진한 정진력으로 삼십이상을 갖추어 보리행을 행하는 것을 보라. 이전 보살들은 이와 같이 극진히 보리행을 행하지 못하였으며, 지금도 없고, 이후에도 이와 같이 극진히 아뇩다라삼먁삼보리행을 행하는 보살은 없으리라. 앞서 말한 여덟 명을 제외하고는.

좋은 때가 지나고 이 불토 이름은 산호정이라 하였으며, 허공 오탁이 나타났으며, 연화대겁 가운데 있었다.

그때 나는 사천하의 제석이라 이름하였으며, 염부제 중생이 계행을 구하지 않는 것을 보고 곧 스스로 악야차의 무서운 모습으로 변하여 염부제 사람 앞에 머물렀다. 그들이 나를 보고 크게 두려워하며 물었다. “무엇을 구하느냐?” 나는 말했다. “음식을 구하니 다른 것은 필요 없다. 빨리 마련하라.”

그들이 물었다. “무엇을 먹기를 원하는가?” 나는 말했다. “오직 사람 고기만 먹으며 다른 것은 필요 없다. 만약 평생 살면서 살생과 도둑질, 심지어 사견을 끊고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하거나 비구승, 성문승심을 발하는 자는 나는 먹지 않겠다.”

나는 화현하여 사람을 잡아 먹었으며, 그 중생들은 보고 크게 두려워하여 평생 살면서 살생과 도둑질, 심지어 사견을 끊고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며 비구승과 성문승심을 발하였다. 이로써 이 사천하 모든 중생이 십선업을 닦고 삼승에 머무르게 하였다.

나는 그 가운데 서원하였다. “만약 내가 아뇩다라삼먁삼보리의 뜻을 충만히 얻으면, 이 뜻을 충만히 얻은 자로서 이 사천하 중생이 선도에 머무르게 하리라. 이와 같이 이 불토 일체 사천하에서 이와 같은 공포를 나타내어 십선업을 닦고 선도에 머무르게 하리라. 또한 십방 오탁공 불토에서 십선업을 닦고 삼승에 머무르게 하리라.”

선남자여! 나는 이 뜻을 충만히 이루었으며, 이와 같이 산호정 세계에서 야차의 모습으로 세상을 제압하여 선법에 머무르게 하였으며, 십방 항하사 수 오탁공 불토에서 야차의 모습으로 세상을 제압하여 선도에 머무르게 하였다. 나는 이와 같이 공포로 중생을 권유하여 선행에 머무르게 하였으며, 이 잔업으로 인하여 보리를 이루고 금강좌 보리수 아래 앉아 있을 때 마왕 파순이 대병을 거느리고 와서 나를 공포에 빠뜨리려 하였다.

선남자여! 이것이 내가 간략히 설한 시주 바라밀 보리행이다. 깊은 인내와 깊은 타라니와 깊은 삼매를 얻지 못하고, 앞의 두 몸이 세상 오통을 얻은 것을 제외하고, 이와 같이 대장부의 행위를 세우고 무량 무수 아승기 중생을 권유하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하였다. 무량 무수 아승기 중생을 권유하여 비구승에 머무르게 하였으며, 무량 무수 아승기 중생을 권유하여 성문승에 머무르게 하였다. 내가 보리행을 행할 때이다.

부처님과 가까운 불찰 미진수 여러 부처님마다 그 부처님이 얻은 공덕은 바닷물과 같으며, 나는 여러 번 비구승을 공양하였고, 여러 번 여래와 성문을 공양하였다. 이와 같이 부모와 오통 선인을 공양하였다. 내가 앞서 행한 보살행으로 중생을 불쌍히 여겨 몸과 살과 피로 충만케 하였으며, 그때 불가에는 지금 아라한이 없었다.”

대승비분타리경 권제칠

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)