대지도(大智度) 초품(初品) 중 마하살타(摩訶薩埵) 석론(釋論) 제구권 제오(第九卷第五)

용수보살(龍樹菩薩) 지음

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장법사 구마라습(鳩摩羅什) 봉조(奉詔)하여 번역

【경】
마하살타(摩訶薩埵).

【론】
문: ‘마하살타’라 이름하는 까닭은 무엇인가?

답: ‘마하(摩訶)’는 크다는 뜻이고, ‘살타(薩埵)’는 중생의 이름이며 혹은 용심(勇心)이라 한다. 이 사람의 마음은 큰 일을 할 수 있으며 물러서지도 돌아가지도 않는 대용심이기에 ‘마하살타’라 이름한다. 또한 마하살타는 많은 중생 중에서 가장 으뜸이기 때문에 ‘마하살타’라 한다.

또한 많은 중생 가운데서 큰 자비와 큰 슬픔을 일으켜 대승을 세우고 큰 도를 행하여 가장 큰 경지에 이르기 때문에 ‘마하살타’라 한다. 또 대인(大人)의 상이 이루어졌기 때문에 ‘마하살타’라 한다. 마하살타의 상은 ‘찬불게(讚佛偈)’에 다음과 같이 말한다.

오직 부처 한 분 홀로 으뜸이며,

삼계의 부모이자 모든 지혜로다.

모든 평등함 중에 비교할 자 없으며,

세존께 머리 숙여 희귀함을 구하네.

범부는 행혜(行惠)를 자기 이익으로 삼아,

보답을 구하며 재물을 내어 베풀지만,

부처는 큰 자비와 인애로 이 같은 일 없으며,

원수와 친척, 증오와 사랑을 평등히 여긴다.

또한 반드시 법을 설하여 모든 중생과 자기 몸의 큰 사견(邪見), 큰 애만(愛慢), 큰 아심(我心) 등 온갖 번뇌를 깨뜨리기 때문에 ‘마하살타’라 한다.

또한 중생은 큰 바다와 같아 처음도 없고 중간도 없으며 끝도 없다. 밝은 지혜로운 산사람이 무량한 세월을 헤아려도 다 헤아리지 못한다. 부처님께서 무진의 보살에게 말씀하시길: “예를 들어 십방의 모든 세계와 허공의 끝까지 모두 한 물로 합쳐 무수히 많은 중생이 한 가닥 머리카락을 잡고 한 방울 물을 취해 가더라도, 또 무한히 많은 중생이 앞과 같이 한 가닥 머리카락을 잡고 한 방울 물을 취해 가더라도 그 큰 물은 다 없어지지 않는다. 그러므로 중생은 다하지 않는다.”

이와 같이 중생이 무한하고 무량하며 헤아릴 수 없고 생각할 수 없으나, 모두 구제하여 고통과 번뇌에서 벗어나 무위의 안락한 곳에 머물게 하는 큰 마음이 있어 많은 중생을 건지려 하므로 ‘마하살타’라 한다.

‘불가사의경(不可思議經)’에서 오사나 우바이(漚舍那優婆夷)가 수다나 보살에게 말하길: “모든 보살 마하살타 무리들은 한 사람을 건지려는 것이 아니고, 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키는 것도 아니며, 두세 명이나 열 명을 위해서도 아니고, 백 명, 천 명, 만 명, 십만, 백만, 일억, 십백천만에서 억억에 이르기까지도 아니다.

아유타억 중생을 위해서도 아니며, 나유타억, 아야타 중생, 빈바라, 가가라, 아가라, 파바라, 마파라, 파타, 다파, 비바하, 부마, 념마, 아파가, 마가파, 비라가, 승가마, 비살라, 위염파, 비자가, 비루하, 비발제, 비가타, 두라,

아파로나, 타파라, 비파야파, 묘사, 둔나야사, 희바라, 비파라, 보차타, 아발가타, 비사타, 니파라,

희리부타, 파모타야, 비초바, 아리부타, 아리사사, 희운가, 도간타, 하루나, 마루타, 차야, 오라도, 말수야마, 삼마타, 비마타,

파모타, 아만타라, 바만타라, 마타라, 희두말타라, 비마타라, 바라타라, 시바타라, 희라, 위라, 제라, 지라, 치라,

니라, 스라, 바라, 미라, 바라라, 미루, 기로, 마토라, 삼무라, 아파야, 검마라, 마마라, 아달타, 희루,

비루파, 가라발, 하파발, 비파발, 바바, 아라바, 살라바라, 미라불라, 마차라, 타마라, 파모타, 니가마, 아발타,

니제사, 아차야, 삼부타, 바마마, 아파타, 오바라, 파도마, 승가, 가제, 오바가마, 아승기, 아승기아승기, 무량, 무량무량,

무변, 무변무변, 무등, 무등무등, 무수, 무수무수, 불가계, 불가계불가계, 불가사의, 불가사의불가사의, 불가설, 불가설불가설,

한 국토 미진 등 중생을 위해서도 아니며, 두세에서 십백천만억천만억 아유타, 나유타, 불가설불가설 국토 미진 등 중생을 위해서도 아니며,

한 염부제 미진 등 중생을 위해서도 아니며, 구타니, 울달라위, 불바제 미진 등 중생을 위해서도 아니며, 소천세계, 중천세계, 대천세계 미진 등 중생을 위해서도 아니며, 두세에서 십백천만억 아유타, 나유타, 불가설불가설 삼천대천세계 미진 등 중생을 위해서도 아니며,

한 불공양, 한 국토 미진 등 부처님을 공양하기 위해서도 아니며, 불가설불가설 삼천대천세계 미진 등 부처님을 공양하기 위해서도 아니며,

한 불토를 정화하기 위해서도 아니며, 불가설불가설 삼천대천세계 미진 등 불토를 정화하기 위해서도 아니며, 한 부처님의 법을 수지하기 위해서도 아니며, 불가설불가설 삼천대천세계 미진 등 부처님의 법을 수지하기 위해서도 아니며,

한 삼천대천세계 중 부처님 종자가 끊어지지 않게 하기 위해서도 아니며, 불가설불가설 삼천대천세계 미진 등 삼천대천세계 중 부처님 종자가 끊어지지 않게 하기 위해서도 아니며, 한 부처님의 원을 분별하여 알기 위해서도 아니며, 불가설불가설 삼천대천세계 미진 등 부처님의 원을 분별하여 알기 위해서도 아니며,

한 불토를 장엄하기 위해서도 아니며, 불가설불가설 삼천대천세계 미진 등 불토를 장엄하기 위해서도 아니며, 한 부처님 회의 제자 무리를 분별하여 알기 위해서도 아니며, 불가설불가설 삼천대천세계 미진 등 부처님 회의 제자 무리를 분별하여 알기 위해서도 아니며,

한 부처님의 법륜을 수지하기 위해서도 아니며, 불가설불가설 삼천대천세계 미진 등 부처님의 법륜을 수지하기 위해서도 아니며, 한 사람의 마음을 알기 위해서도 아니며, 한 사람의 근원을 알기 위해서도 아니며, 한 삼천대천세계 중 여러 겁의 차례와 연속을 분별하여 알기 위해서도 아니며, 한 사람의 번뇌를 분별하여 끊기 위해서도 아니며, 불가설불가설 삼천대천세계 미진 등 사람의 번뇌를 분별하여 끊기 위해서도 아니다.”

이 보살 마하살타의 원은 “모든 십방 중생을 다 교화하고, 모든 십방 부처님을 다 공양하며, 모든 십방 부처님 토를 청정하게 하고, 마음을 굳게 하여 모든 십방 부처님의 법을 수지하며, 모든 부처님 토를 분별하여 알고, 모든 부처님 제자 무리를 분별하여 알며, 모든 중생의 마음을 분별하여 알고, 모든 중생의 번뇌를 끊으며, 모든 중생의 근원을 다 아는 것”이다. 이와 같은 열 가지 문을 으뜸으로 하여 백천만억 아승기 문에 이르기까지가 도법문이다. 보살은 이 도를 알아야 하며 들어가야 한다. 간략히 말하면 이와 같은 보살이 실로 도를 이룬 것이다. 모든 법을 다 들어 알고 지혜로 알기에 모든 부처님 토 보살도의 장엄이 된다.

오사나가 말하길: “선남자여! 나는 이와 같이 원하노니, 세상에 존재하는 모든 중생이 다 청정하고, 모든 번뇌가 다 끊어지기를.” 수다나가 묻길: “그것이 무슨 해탈입니까?”

오사나가 대답하길: “그것을 무우안은당(無憂安隱幢)이라 한다. 나는 이 한 해탈문을 알지만, 보살들의 큰 마음이 큰 바다와 같아 모든 부처님의 법을 수지하고 받는 것을 알지 못한다. 보살의 마음은 움직이지 않아 수미산과 같고, 보살은 약왕과 같아 모든 번뇌를 없애며, 보살은 해와 같아 모든 어둠을 밝히고, 보살은 땅과 같아 모든 중생을 품으며, 보살은 바람과 같아 모든 중생을 이롭게 하며, 보살은 불과 같아 모든 외도 번뇌를 태우고, 보살은 구름과 같아 법수(法水)를 내리며, 보살은 달과 같아 복덕과 광명을 내어 모두 비춘다. 보살은 제석천과 같아 모든 중생을 수호한다. 이 보살도의 법은 매우 깊으니 내가 어찌 다 알겠는가!”

이와 같이 보살들이 큰 원을 일으켜 큰 일을 이루고 큰 경지에 이르려 하므로 ‘마하살타’라 이름한다. 또한 ‘반야바라밀경’ 중 마하살타의 상을 부처님께서 스스로 말씀하시길: “이와 같은 상이 바로 마하살타의 상이다. 사리불, 수보리, 부루나 등 여러 대제자들이 각각 그 품을 설하니 이 가운데서 널리 설해야 한다.”

대지도 초품 중 보살 공덕 석론 제십

【경】
모두다라니와 여러 삼매를 얻어 공(空), 무상(無相), 무작(無作)을 행하여 이미 등인(等忍)을 얻었다.

【론】
문: 왜 이 세 가지를 차례로 들어 보살 마하살타를 찬탄하는가?

답: 보살의 실공덕을 드러내려 함이니 찬탄할 것은 찬탄하고 믿을 것은 믿는다. 모든 중생이 믿을 수 없는 심오하고 청정한 법으로 보살을 찬탄한다.

또 먼저 보살 마하살타의 이름을 말하였으나 보살 마하살타가 된 까닭, 즉 다라니, 삼매, 인내 등 여러 공덕을 얻었기에 마하살타라 이름함을 말하지 않았다.

문: 이미 차례의 뜻을 알았으니 ‘다라니’라 이름하는 까닭과 다라니가 무엇인지 말해 달라.

답: ‘다라니’는 진(秦)나라 말로 ‘지닿는다(能持)’ 혹은 ‘막는다(能遮)’는 뜻이다. 지닌다는 것은 여러 선법을 모아 지니어 흩어지거나 잃지 않게 하는 것이니, 완전한 그릇에 물을 담아 물이 새지 않는 것과 같다. 막는다는 것은 악하고 불선한 뿌리가 마음에 생기는 것을 막아 생기지 않게 하며, 악업을 짓고자 할 때도 짓지 않게 하는 것이다. 이것이 다라니라 한다.

이 다라니는 마음에 상응하는 것과 상응하지 않는 것, 유루(有漏)와 무루(無漏), 색이 없고 볼 수 없으며 대적이 없는 것, 일지(一持), 일입(一入), 일음섭(一陰攝), 법지(法持), 법입(法入), 행음(行陰) 등이 있다. 구체적으로는 아비담법의 다라니 뜻과 같다.

또 다라니를 얻은 보살은 모든 들은 법을 마음으로 지켜 잃지 않는다. 또한 이 다라니 법은 항상 보살을 따라다니니, 마치 평상시의 말라리아처럼, 보살을 떠나지 않고 귀신이 붙은 것 같으며, 선악의 율례와 같다.

또 다라니가 보살을 지켜 두 번째 지옥에 빠지지 않게 하니, 마치 자애로운 아버지가 자식을 사랑하여 자식이 구덩이에 빠지려 할 때 붙잡아 빠지지 않게 하는 것과 같다. 또 보살이 다라니의 힘으로 모든 마왕과 마민, 마인에게 능히 움직이지 못하고 깨뜨리지 못하며 이기지 못하니, 마치 수미산이 사람의 입김에도 움직이지 않는 것과 같다.

문: 다라니는 몇 가지인가?

답: 다라니는 여러 가지이다. 하나는 ‘문지(聞持) 다라니’라 하여, 다라니를 얻은 자는 모든 언어의 법을 귀로 들은 것을 모두 잊지 않고 잃지 않는 것을 말한다. 또 분별지(分別知) 다라니가 있어, 다라니를 얻은 자는 모든 중생과 모든 법의 크고 작음, 좋고 나쁨을 분별하여 다 안다. 게송에 이르길:

모든 형상, 말, 금,

나무, 돌, 옷,

남녀와 물,

여러 가지 다르다.

모든 물건 이름 하나,

귀천과 이치 다르니,

이 총지(摠持)를 얻으면,

모두 분별할 수 있다.

또 음성입(入音聲) 다라니가 있어, 보살이 이 다라니를 얻으면 모든 언어의 음성을 들어도 기뻐하거나 성내지 않는다. 모든 중생이 마치 항하사(恒河沙) 같은 여러 겁 동안 악한 말과 욕설을 해도 마음에 미워하지 않는다.

문: 보살의 번뇌가 아직 다 끊어지지 않았는데 어떻게 항하사 같은 여러 겁 동안 이런 악을 참을 수 있는가?

답: 먼저 말하건대, 다라니의 힘을 얻었기에 그렇게 할 수 있다. 또 보살은 번뇌가 아직 다 끊어지지 않았으나 지혜와 이익이 뛰어나 성내는 마음을 없애려 생각한다. ‘만약 귀가 소리의 가장자리에 닿지 않으면 악한 소리가 누구에게 닿겠는가? 욕설은 들으면 그냥 지나가니 분별하지 않으면 누가 성낼 것인가?’ 범부는 마음이 나와 내 것에 집착하여 옳고 그름을 분별하며 성내고 미워한다.

또 사람이 모든 말이 생기고 사라지며 앞과 뒤가 함께 있지 않음을 알면 성내지 않는다. 또한 모든 법에 주인이 없음을 알면 누가 누구를 욕하고 성낼 것인가? 만약 누군가가 다른 지방의 다른 말을 듣고 이 말은 좋고 저 말은 나쁘다고 생각하면 좋고 나쁨이 일정하지 않으니 욕해도 성내지 않는다.

또 누군가가 언어와 소리가 일정하지 않음을 알면 성내거나 기뻐하지 않는다. 친한 사람이 욕해도 미워하지 않고, 친하지 않은 사람이 악한 말을 하면 듣고 성낸다. 바람과 비를 만나면 집에 들어가 우산을 쓰고, 땅에 가시가 있으면 신발을 신고, 추운 날에는 불을 피우고 더우면 물을 구하는 것과 같다. 이런 여러 고통은 다 가리려 할 뿐 성내지 않는다. 욕설과 악도 역시 자비로써 이를 멈추어 성내지 않는다.

또 보살은 모든 법이 생기지도 멸하지도 않으며 본성이 모두 공임을 알기에, 사람이 성내고 욕해도 때리고 죽여도 꿈과 화화(化化) 같아 누가 성내고 욕하겠는가? 또 누군가가 항하사 같은 여러 겁 동안 중생이 옷과 음식, 침구, 의약, 꽃과 향, 구슬 장식을 칭찬하고 공양해도 인내하는 보살은 마음이 움직이지 않고 기뻐하거나 집착하지 않는다.

문: 보살의 여러 가지 성내지 않는 인연을 알았으나 실제 찬탄 공덕을 알지 못하고 또한 기뻐하지 않는 까닭은 무엇인가?

답: 여러 공양과 공경은 모두 무상함을 알기 때문이다. 지금은 인연이 있어 찬탄하고 공양하나 나중에 다른 인연이 있으면 성내고 때리고 죽이니 기뻐하지 않는다.

또 보살은 ‘내가 공덕과 지혜가 있으니 찬탄하고 공양하는 것이다. 이는 공덕을 찬탄하는 것이지 나를 찬탄하는 것이 아니다. 내가 어찌 기뻐하랴?’라고 생각한다. 또 그 사람이 스스로 과보를 구하므로 내게 공양하는 것이 인연이 되어 나에게 공덕이 된다. 마치 사람이 곡식을 심고 물을 대고 수리해도 땅은 기뻐하지 않는 것과 같다.

또 만약 사람이 나를 공양하여 내가 기뻐 받으면 내 복덕이 적어지고 다른 사람이 얻는 복도 적어지니 이 때문에 기뻐하지 않는다. 또 보살은 모든 법을 꿈과 울림과 같이 여기니 누가 찬탄하고 기뻐하랴? 나는 삼계 중에 아직 벗어나지 못하고 번뇌가 다 끊어지지 않았으며 부처님 도를 얻지 못했으니 어찌 찬탄하고 기뻐하랴? 만약 기뻐할 자는 오직 부처님 한 분뿐이다. 왜냐하면 모든 공덕이 이미 충만하기 때문이다.

그러므로 보살은 여러 찬탄과 공양, 공급을 받아도 마음에 기쁨이 일어나지 않는다. 이러한 상이 음성입 다라니라 한다.

또 적멸 다라니, 무변선 다라니, 수지관 다라니, 위덕 다라니, 화엄 다라니, 음정 다라니, 허공장 다라니, 해장 다라니, 분별 제법지 다라니, 명제법의 다라니 등이 있다. 이와 같이 간략히 말하면 오백 다라니 문이 있으나 널리 말하면 무량하다. 이 때문에 모든 보살이 다 다라니를 얻는다고 말한다.

‘삼매’란 세 가지 삼매로서 공(空), 무작(無作), 무상(無相)이다. 어떤 이는 말하길 “오온을 관하여 무아, 무아소라 하는 것이 공이라 하며, 이 공 삼매에 머물러 후세를 위하여 삼독을 일으키지 않는 것이 무작이라 하며, 인연이 십상(五塵, 남녀, 생주멸)에서 떠난 것이 무상이라 한다.”

또 어떤 이는 말하길 “이 삼매에 머물면서 모든 법의 실상을 알고 이를 궁극적 공이라 하며, 공을 알았으니 무작이라 한다. 무작이란 모든 법을 공이라 하거나 비공이라 하거나 유라 하거나 무라 하는 등 관하지 않는 것이다. 부처님 법구경의 게송에 이르길:

있음을 보면 두려워하고,

없음을 보면 또한 두려우니,

그러므로 있음에 집착하지 않고,

없음에도 집착하지 않는다.

이를 무작 삼매라 한다. 무상 삼매란 모든 법에 상이 없고 모든 법에 집착하거나 받아들이지 않는 것을 말한다. 게송에 이르길:

말이 이미 멈추고,

마음 작용도 소멸하여,

생기지도 멸하지 않으니,

마치 열반의 상과 같다.

또 열여덟 공을 공 삼매라 하며, 여러 단주(丹注)에서 말하길 오도생유, 본유, 사유, 중유, 업유 등 마음이 구하지 않는 것이 무작 삼매라 하고, 모든 상을 파괴하여 기억하지 않는 것이 무상 삼매라 한다.

문: 여러 가지 선정법이 있는데 왜 오직 이 세 가지 삼매만 말하는가?

답: 이 세 가지 삼매는 선정이 열반에 가까워 마음을 높지도 낮지도 않게 하여 평등하고 움직이지 않게 하며, 다른 선정은 그렇지 않기 때문이다. 그러므로 오직 이 세 가지 삼매라 한다.

다른 선정에는 애가 많거나 만만하거나 견해가 많은 것이 있는데, 이 세 가지 삼매는 첫째 실의와 실익이 있어 열반의 문을 얻는다. 그러므로 여러 선정 가운데 이 세 가지 공법을 삼해탈문이라 하며 삼삼매라 한다. 이 삼삼매가 진실한 삼매이므로 다른 선정도 이름이 선정이라 한다.

또 사근본선(四根本禪)에서 미도지(未到地)부터 유정지(有頂地)까지는 선정이라 하며 삼매라 하지 않고, 사선(四禪)도 선정이며 삼매라 하며, 다른 선정도 선정이며 삼매라 한다. 예를 들어 사무량, 사공정, 사변, 육통, 팔배사, 팔승처, 구차제정, 십일절처 등 여러 선정법이 있다.

또 어떤 이는 말하길 “모든 삼매법은 스물셋이라 하며, 어떤 이는 육십오 종이라 하고, 어떤 이는 오백 종이라 한다.”

마하연이 가장 크므로 무량 삼매가 있는데, 법성장엄삼매, 일체 삼세법을 비추는 삼매, 분별지관 법성의 바닥 삼매, 무저(無底) 부처님 법 삼매, 허공과 같이 무저 무변 조명 삼매, 여래의 힘으로 행하는 관삼매, 부처님의 무외 장엄력 으르렁 삼매, 법성문 선장 삼매, 일체 세계 무애 장엄 편월 삼매, 편장엄 법운광 삼매 등이 있어 보살이 이와 같은 무량 삼매를 얻는다.

또 ‘반야바라밀·마하연의의품’에서 간략히 말하길 백팔 삼매가 있는데, 처음은 수렁엄 삼매부터 허공 불착 불염 삼매에 이르기까지이며, 널리 말하면 무량 삼매라 한다. 이 때문에 보살이 여러 삼매를 얻는다고 말한다.

‘행공, 무상, 무작’이라 함은

문: 앞서 보살이 여러 삼매를 얻었다 하였는데 왜 다시 ‘행공, 무상, 무작’이라 하는가?

답: 앞서 삼매 이름만 말하고 상을 말하지 않았으니 이제 상을 말하려 하여 ‘행공, 무작, 무상’이라 한다. 만약 누군가가 행공, 무상, 무작을 행한다면 실상 삼매를 얻은 것이다. 게송에 이르길:

계율을 청정히 지키면,

이를 진실한 비구라 하며,

공을 관할 수 있으면,

삼매를 얻었다 하리라.

정진할 수 있으면,

도행자라 하며,

열반을 얻으면,

실락이라 이름하리라.

‘이미 등인(等忍)을 얻었다’ 함은

문: ‘등’이 무엇이며 ‘인’이 무엇인가?

답: 등에는 두 가지가 있다. 중생등과 법등이며, 인도 두 가지가 있다. 중생인과 법인이다. 중생등이란 모든 중생 가운데 평등한 마음, 평등한 생각, 평등한 사랑, 평등한 이익을 말한다.

문: 자비심으로 모든 중생에게 평등한 생각을 해야지 평등한 관찰을 해서는 안 된다. 왜냐하면 보살은 실도를 행하여 번복하지 않고 법의 상에 맞기 때문이다. 선인과 악인, 대인과 소인, 사람과 축생을 어떻게 평등하게 보고 번복하지 않을 수 있는가? 악인 중에는 실제 악한 상이 있고 선인 중에는 실제 선한 상이 있으며, 대인과 소인, 사람과 축생도 마찬가지이다.

소: 만약 선한 상과 악한 상이 실재한다면 보살은 번복하게 된다. 왜냐하면 모든 법의 상을 깨뜨리기 때문이다. 모든 법은 실재하는 선한 상도 아니고 실재하는 악한 상도 아니며, 많음도 적음도 아니고, 사람도 축생도 아니며, 일체도 이체도 아니다. 그러므로 네가 부정하기 어렵다. 법의 상에 대한 게송에 이르길:

생기지도 멸하지 않으며,

끊어지지도 영원하지도 않고,

일체도 아니며 이체도 아니며,

가지도 오지도 않는다.

인연으로 생긴 법이며,

모든 논쟁을 멸한다.

부처님께서 이를 말씀하시니,

내가 지금 예배하리라.

또 모든 중생 가운데 여러 상에 집착하지 않고, 중생상과 공상에 평등하여 차별이 없다. 이렇게 관하는 것이 중생등이라 한다.

만약 사람이 이 마음 가운데 평등무애하여 곧바로 들어가 물러서지 않으면 등인을 얻은 것이다. 등인을 얻은 보살은 모든 중생에게 성내거나 괴로워하지 않고 자애로운 어머니가 자식을 사랑하는 것과 같다. 게송에 이르길:

소리를 부르는 울림처럼 보고,

몸짓을 거울의 그림처럼 하여,

이와 같이 사람을 관하면,

어찌 참지 않겠는가?

이것을 중생등인이라 한다. 법등인은 무엇인가? 선법과 불선법, 유루와 무루, 유위와 무위 등 모든 법이 불이이법문에 들어가고 실법상문에 들어가서 이와 같이 들어가 끝난다. 이 가운데 깊이 들어가 모든 법의 실상을 볼 때 마음이 참아 곧 들어가 다투거나 미혹하지 않으면 법등인이라 한다. 게송에 이르길:

모든 법은 생기지도 멸하지 않으며,

생기지 않음도 멸하지 않음도 아니며,

생멸도 아니며 생멸하지도 아니하며,

비비생멸도 아니다.

이미 해탈한 단주에 이르길, 사견에서 벗어났기에 해탈이라 하며, 공과 비공 단주에 이르길 공을 집착하지 않기에 비공이라 한다. 이 모두를 버리고 모든 논쟁을 멸하며 말과 언어가 끊어지고 부처님 법에 깊이 들어 마음이 미혹하지 않고 움직이지 않고 물러서지 않으면 무생인이라 하며, 이는 부처님 도의 첫 문을 돕는다. 이 때문에 ‘이미 등인을 얻었다’고 말한다.

【경】
무애 다라니를 얻었다.

【론】
문: 앞서 여러 보살이 다라니를 얻었다 하였는데 왜 다시 ‘무애 다라니를 얻었다’고 하는가?

답: 무애 다라니가 가장 크기 때문이다. 예를 들어 모든 삼매 중 삼매왕 삼매가 가장 크니 사람 중 왕과 같다. 모든 해탈 중 무애 해탈이 크니, 단주에 이르길 부처님 도를 얻을 때 얻는 것이다. 이와 같이 모든 다라니 중 무애 다라니가 크므로 다시 말한다.

또 먼저 여러 보살이 다라니를 얻었다 했으나 어떤 다라니인지 몰랐다. 작은 다라니가 있어 전륜성왕이나 선인 등이 얻으며, 문지 다라니, 분별중생 다라니, 귀명 구호 불사 다라니 등이 있다. 이런 작은 다라니는 다른 사람도 있으나 무애 다라니는 외도, 성문, 비구사, 신학 보살 모두 얻지 못하며, 오직 무량 복덕과 지혜와 대력의 보살만이 독점하니 이 때문에 별도로 말한다.

또 보살 무리는 자리를 이롭게 하여 이미 갖추었으나 오직 타인을 이롭게 하려 하여 법을 설하고 교화하는데 무애 다라니를 근본으로 삼는다. 이 때문에 보살은 항상 무애 다라니를 행한다.

【경】
모두 오통(五通)이다.

【론】
여의(如意), 천안(天眼), 천이(天耳), 타심지(他心智), 자식숙명(自識宿命)이니, 여의는 세 가지가 있다. 능도(能到), 전변(轉變), 성여의(聖如意)이다.

능도는 네 가지가 있다. 첫째, 몸이 날아가 새처럼 움직임이 없다. 둘째, 멀리 있는 것을 가까이 옮겨 가거나 가지 않고 도달한다. 셋째, 이곳이 사라지고 저곳이 나타난다. 넷째, 한 생각으로 도달한다.

전변은 크게 작게, 작게 크게, 하나가 많게, 많게 하나가 되는 등 여러 가지 물건을 변하게 한다. 외도는 변변히 일주일을 넘기지 못하나 부처님과 제자들은 변변히 자유로워 오래가지 않는다.

성여의는 외육진 중 사랑받지 못하고 더럽다고 여기는 것을 깨끗하게 보게 하며, 사랑받고 깨끗한 것을 더럽게 보게 하는 성여의 법으로 오직 부처님만이 가진다. 이 여의통은 사여의족을 닦아 생기며, 색의 인연으로 차례로 생겨 한 번에 얻지 못한다.

천안통은 눈으로 색계 사대가 청정한 색을 보는 것이니 천안이라 한다. 천안으로 보는 것은 땅과 그 아래 육도 중 중생과 여러 물건을 가까이든 멀리든 덮였든 가늘었든 모든 색을 비추지 못함이 없다.

천안에는 두 가지가 있다. 하나는 보답으로 얻는 것이고, 다른 하나는 닦아서 얻는 것이다. 오통 중 천안은 닦아서 얻는 것이지 보답으로 얻는 것이 아니다. 왜냐하면 항상 여러 광명을 기억하여 얻기 때문이다.

또 어떤 이는 말하길 “이 보살 무리가 무생법인력으로 육도에 속하지 않고 다만 교화 중생을 위해 법신으로 십방 삼계에 나타난다. 아직 법신을 얻지 못한 보살은 닦거나 보답으로 얻는다.”

문: 이 보살의 공덕이 아라한과 비구사보다 뛰어난데 왜 범부가 공통으로 가진 작은 공덕인 천안만 찬탄하고 보살의 지혜안, 법안, 부처님 안은 찬탄하지 않는가?

답: 천에는 세 가지가 있다. 하나는 가호천, 둘은 생천, 셋은 청정천이다. 전륜성왕과 여러 대왕은 가호천이라 하며, 사천왕천에서 유정천까지는 생천이라 하며, 부처님, 법신 보살, 비구사, 아라한은 청정천이라 한다.

청정천에서 닦아 얻은 천안이 천안통이라 하며, 부처님과 법신 보살의 청정천안은 욕심이 없는 오통으로 범부가 얻지 못하며, 성문과 비구사도 얻지 못한다. 왜냐하면 소아라한은 작은 마음으로 천 개 세계를 보고 큰 마음으로 이천 세계를 보며, 대아라한은 작은 마음으로 이천 세계를 보고 큰 마음으로 삼천대천세계를 보며, 비구사도 이와 같다. 이것이 천안통이라 한다.

천이통은 귀로 색계 사대가 청정한 색을 얻어 모든 소리를 들으니 천성과 인성, 삼악도 소리까지 모두 듣는다. 천이통은 닦아서 얻으며 항상 여러 소리를 기억한다.

식숙명통은 본래 항상 기억하여 일월년세가 태중에 이르기까지, 과거세에 이르기까지 일세, 십세, 백세, 천만억세에 이르기까지 대아라한과 비구사가 팔만 대겁을 알고, 여러 대보살과 부처님은 무량겁을 아는 것이다.

타심통은 다른 이의 마음을 알아 더럽거나 깨끗함을 알고, 자기 마음이 생주멸할 때 항상 기억하여 얻는다.

또 다른 이의 기쁨, 성냄, 두려움, 공포의 상을 관찰하여 이 상을 보고 마음을 알게 되니 이것이 타심지의 첫 문이다. 오통을 간략히 말함을 마친다.

【경】
말함에 반드시 믿고 받는다.

【론】
천인용, 용, 아수라 등과 모든 대인들이 모두 그 말을 믿고 받으니 이는 거짓말이 없기 때문이다. 거짓말은 참말이 있어도 모든 사람이 믿지 않는다. 게송에 이르길:

거지가 굶주려,

입에서 불길 나와,

사방에 큰 소리 내니,

이것이 말과 입의 과보라.

비록 많이 듣고 보아,

대중 앞에서 설법하나,

불성실한 업으로,

모두가 믿지 않는다.

많이 듣고 널리 알려,

사람에게 믿음을 얻으려면,

그러므로 진실해야 하며,

거짓말을 해서는 안 된다.

【경】
더 이상 게으름이 없다.

【론】
게으름은 재가자의 재물과 복지를 깨뜨리고, 출가자의 천상락과 열반락을 깨뜨린다. 재가자와 출가자의 명성 모두 사라지고 큰 손실과 도둑질이 되니 게으름보다 더 나쁜 것이 없다. 게송에 이르길:

게으름은 선심을 없애고,

어둠은 지혜를 깨뜨리며,

묘한 원망 모두 사라지고,

큰 업도 이미 잃는다.

그러므로 ‘더 이상 게으름이 없다’고 말한다.

【경】
이미 이익과 양식을 버리고 명성을 버렸다.

【론】
이익과 양식은 도둑과 같아 공덕의 근본을 해친다. 마치 하늘의 우박이 오곡을 상하게 하는 것과 같다. 이익과 명성도 이와 같아 공덕의 싹을 해쳐 자라지 못하게 한다. 부처님께서 비유하길 “마치 털끈으로 사람을 묶어 살갗과 뼈를 끊는 것과 같으니, 탐욕으로 이익과 양식을 구하는 사람은 공덕의 근본을 끊는 것과 같다.” 게송에 이르길:

선단림에 들어가,

잎만 취하며,

칠보산에 들어가,

수정도 취한다.

어떤 이가 불법에 들어와,

열반락을 구하지 않고,

오히려 이익과 공양을 구하니,

이들은 스스로 속이는 자다.

그러므로 부처님 제자는,

감로미를 얻고자 하면,

잡독을 버리고,

열반락을 부지런히 구해야 한다.

악한 우박비가,

오곡을 상하게 하니,

만약 이익과 공양에 집착하면,

염치와 부끄러움이 사라진다.

현세에 선근을 태우고,

내세에 지옥에 떨어지니,

제바달타처럼,

이익과 양식으로 스스로 망한다.

그러므로 ‘이미 이익과 양식을 버리고 명성을 버렸다’고 말한다.

【경】
법을 설함에 두려움과 바람이 없다.

【론】
큰 자비와 연민으로 중생에게 법을 설하니, 의복과 음식, 명성, 권세를 위함이 아니다. 큰 자비심과 마음의 청정함과 무생법인을 얻었기 때문이다. 게송에 이르길:

많이 듣고 변재와 교묘한 말로,

아름답게 법을 설하여 사람 마음을 돌리나,

자신은 법에 따라 행하지 않고 바르지 못하면,

구름과 천둥 같아 비가 내리지 않는다.

박학다문하고 지혜가 있으나,

말이 어눌하고 교묘하지 못하면,

법보를 드러내지 못하니,

작은 비에 등불 없는 것과 같다.

널리 배우지 않고 지혜 없으면,

법을 설하지 못하며 선한 행도 없으니,

이런 법사들은 부끄러움 없으니,

작은 구름에 천둥과 비 없는 것과 같다.

많이 듣고 넓은 지혜와 아름다운 말로,

교묘하게 법을 설하여 사람 마음을 돌리며,

법을 행함에 마음이 바르고 두려움 없으니,

큰 구름과 천둥이 큰 비를 내리는 것과 같다.

법의 큰 장수로서 법 거울을 들고,

부처님 법과 지혜의 보물을 밝히며,

지어 외우고 널리 전하여 법종을 울리니,

바다의 배가 모두 건너게 한다.

또 벌왕이 여러 맛을 모아,

부처님 말씀을 따라 부처님 뜻대로 설하며,

부처님을 도와 법을 밝히고 중생을 제도하니,

이런 법사는 만나기 매우 어렵다.

【경】
깊은 법인(法忍)을 얻었다.

【론】
‘깊은 법’이란 무엇인가? 십이인연이 깊은 법이다. 부처님께서 아난에게 말씀하시길 “이 십이인연 법은 깊고 어려워 알기 어렵다.”

또 과거와 미래 세생에서 생긴 육십이 가지의 사견의 그물을 영원히 떠난 것이 깊은 법이다. 부처님께서 비구에게 말씀하시길 “범부 무문이 부처님을 찬탄하려 하면 찬탄이 매우 작으니, 계율 청정과 욕망에서 벗어남을 찬탄하는 것이니, 만약 이 깊고 어려우며 알기 어려운 법을 찬탄하면 실로 부처님을 찬탄하는 것이다.” 이 가운데 ‘범망경’에서 널리 설한다.

또 삼해탈문이 깊은 법이다. 부처님께서 ‘반야바라밀’에서 여러 천이 찬탄하길 “세존이시여! 이 법은 깊습니다!” 부처님께서 말씀하시길 “깊은 법이란 공이 그 뜻이며, 무작과 무상이 그 뜻이다.”

또 모든 법의 상을 깨뜨려 실로 깨뜨릴 수 없고 움직일 수 없는 것이 깊은 법이다.

또 내심의 상상지력(想智力)을 없애고 선정심으로 모든 법의 청정 실상에 머무는 것이다. 마치 뜨거운 기운이 가득하여 노란 것을 노랗게 보지 않는 것과 같다. 마음의 상상지력으로 여러 법을 전환하여 보는 것이 얕은 법이다.

마치 사람의 눈이 청정하여 열기가 없으면 노란 것을 노랗게 보는 것과 같다. 이와 같이 내심의 상상지력을 없애 지혜의 눈이 청정하여 여러 법의 실상을 본다.

마치 맑은 물정(精水)에 노란 물이 들어가면 노란색이 되고 푸른색, 붉은색, 흰색도 색에 따라 변하는 것과 같다. 마음도 이와 같아 범부의 내심 상상지력 때문에 여러 법의 이상한 상을 본다. 여러 법의 실상을 관하여 공도 아니고 비공도 아니며 유도 아니고 비유도 아닌 것을 깊이 들어 변하지 않고 걸림이 없으면 깊은 법인 법인을 얻은 것이다. ‘도’란 깊은 법을 얻어 충만하고 걸림이 없으며 저쪽에 이르는 것을 말한다.

【경】
무외력(無畏力)을 얻었다.

【론】
모든 보살은 사무소외력(四無所畏力)을 이루었다.

문: 보살이 아직 완성하지 못하고 일체지를 얻지 못했는데 왜 사무소외력을 얻었다고 하는가?

답: 무외에는 두 가지가 있다. 보살의 무외와 부처님의 무외이다. 이 보살들은 비록 부처님의 무외를 얻지 못했으나 보살의 무외를 얻었으니 ‘무외력을 얻었다’라 이름한다.

문: 보살의 사무소외력은 무엇인가?

답: 첫째, 모든 들은 것을 지닐 수 있어 여러 다라니를 얻어 항상 기억하고 잊지 않아 대중 앞에서 법을 설함에 두려움이 없다. 둘째, 모든 중생이 해탈의 인연과 근원이 무엇인지 알며, 근원이 날카롭고 둔함에 따라 마땅히 법을 설하니 보살은 대중 앞에서 법을 설함에 두려움이 없다.

셋째, 동서남북 사방과 사계, 상하에 어려운 질문이 와도 마땅히 법대로 대답하지 못할 것을 보지 않으니 이런 조금의 상도 보지 않고 대중 앞에서 법을 설함에 두려움이 없다. 넷째, 모든 중생이 듣고 질문하며 묻는 것을 마땅히 법대로 대답하고 능히 모든 중생의 의심을 잘 끊으니 보살은 대중 앞에서 법을 설함에 두려움이 없다.

【경】
모든 마군을 지나쳤다.

【론】
마군에는 네 가지가 있다. 첫째, 번뇌마, 둘째, 음마, 셋째, 사마, 넷째, 타화자재천자마이다. 이 보살은 보살도를 얻어 번뇌마를 깨뜨리고, 법신을 얻어 음마를 깨뜨리며, 도를 얻고 법성신을 얻어 사마를 깨뜨리고, 항상 한 마음으로 모든 곳에 마음을 집착하지 않고 불동삼매에 들어 타화자재천자마를 깨뜨리니 이 때문에 ‘모든 마군을 지나쳤다’고 말한다.

또 ‘반야바라밀·각마품’에서 부처님께서 마업과 마사를 스스로 말씀하셨다. 이 마업과 마사가 다 지나갔기에 ‘이미 마사를 지나쳤다’라 한다.

또 모든 법의 실상을 제외한 나머지 모든 법이 마라라 한다. 예를 들어 번뇌, 결, 사, 욕, 속박, 집착, 감염, 음, 경계, 입, 마왕, 마민, 마인 등이 모두 마라 한다.

문: 욕, 속박, 결, 사 등이 마라라 한 곳은 어디인가?

답: 목구라산에서 부처님께서 제자 로타에게 “색계는 마라이며, 수, 상, 행, 식도 마찬가지이다.”라고 하셨다. 또 미래세에 색신을 만들려 하면 움직임이며, 무색신을 만들려 해도 움직임이며, 유상, 무상, 비유상, 비무상신을 만들려 해도 모두 움직임이다. 움직임은 마라의 속박이며 움직이지 않으면 속박이 없으니 악에서 벗어난다. 이 가운데 중생, 경계, 입이 마라라 한다. 자재천자마, 마민, 마인도 마라라 하니 따로 말할 필요 없다.

문: 왜 마라라 하는가?

답: 지혜와 생명을 빼앗고 도법 공덕의 선근을 해치기 때문에 마라라 한다. 외도인들은 이것을 욕주, 화살, 오화살이라 하며 단주에 이르길 다섯 욕화살이라 하여 여러 선업을 깨뜨린다고 한다. 불법에서는 마라라 하며, 업이며 사라 하여 마사라 한다. 어떤 마사인가? ‘각마품’에서 말한 바와 같다.

또 사람이 전생과 현생 사이에 고락을 받는 결박과 사가 인연이며 마왕의 힘과 인연이기도 하니 이 마라를 모든 부처님의 원수요 모든 성인의 도적이라 하며 모든 역류하는 인간사를 깨뜨리고 열반을 좋아하지 않으니 마라라 한다.

이 마라에는 세 가지가 있다. 희롱과 웃음, 노래와 춤, 사악한 시선 등이 사랑에서 생기고, 속박과 매질, 채찍질, 찌르기, 베기 등이 진노에서 생기며, 몸을 태우고 얼리고 머리카락을 뽑고 굶주리고 불에 들어가고 연못에 뛰어들고 바위에 던지는 것이 어리석음에서 생긴다.

크고 잘못된 불결함으로 세상에 물들어 집착하는 것 모두가 마사이다. 미움과 이익을 싫어하고 열반과 열반도를 쓰지 않는 것도 마사이다. 큰 고해에 빠져 스스로 깨닫지 못하는 것도 마사이다. 이와 같이 무량한 것이 모두 마사이다. 이미 버리고 버렸으니 ‘모든 마사를 지나쳤다’라 한다.

【경】
일체 업장 모두 해탈하였다.

【론】
모든 악업이 해탈한 것을 ‘업장 해탈’이라 한다.

문: 세 가지 장애가 있는데 번뇌장, 업장, 보장이라 한다. 왜 두 장애를 버리고 오직 업장만 말하는가?

답: 세 장애 중 업장의 힘이 가장 크기 때문이다. 여러 업이 백천만억 겁 동안 쌓여도 잃거나 타거나 망가지지 않고 과보 때까지 사라지지 않는다. 이 업은 오래 머물며 인연이 합해져 과보를 이룬다. 마치 곡식과 풀씨가 땅에 있어 때가 되면 나지만 잃거나 망가지지 않는 것과 같다. 이 업은 부처님의 일체지에서 가장 존중받으며, 수미산 왕도 이 업을 돌릴 수 없으니 범인은 말할 것도 없다. 게송에 이르길:

생사윤회에 사람을 태우며,

여러 번뇌와 결박을,

큰 힘으로 자유롭게 돌리니,

아무도 막을 수 없다.

전생의 업이 스스로 지어,

여러 가지 모습으로 변하며,

업의 힘이 가장 크니,

세상에 비길 데 없다.

전생의 업이 자유로워,

사람이 과보를 받게 하며,

업의 힘 때문에 윤회하니,

생사 바다를 돌고 돈다.

큰 바다 물이 마르고,

수미산 땅이 다해도,

전생의 인연 업은,

타지도 않고 다하지 않는다.

여러 업이 오래 쌓여,

짓는 자는 스스로 떠나니,

마치 주인이 사람을 쫓아내듯,

쫓아내고 버리지 않는다.

이 업의 과보는,

아무도 돌릴 수 없고,

도망칠 곳도 없으며,

애원하여 면할 수도 없다.

삼계 중 중생은,

이를 쫓아 잠시도 떠나지 못하니,

마치 가리라라차(珂梨羅剎)와 같아,

부처님께서 말씀하셨다.

바람은 실체에 들어가지 않고,

물이 흐르면 거꾸로 가지 않으며,

허공은 해를 입지 않고,

무업도 이와 같다.

무량한 업의 힘은,

짓지 않은 자를 쫓지 않고,

과보 때가 되면 오며,

잃지도 않고 사라지지도 않는다.

땅에서 하늘로 날아가고,

하늘에서 설산으로 들어가며,

설산에서 바다로 들어가니,

모든 곳에서 떠나지 않는다.

항상 나를 따라다니며,

한 순간도 떠나지 않고,

잃지 않는 때까지,

별이 달을 향해 흐르는 것과 같다.

그러므로 ‘일체 업장 모두 해탈하였다’고 말한다.

【경】
인연법을 능란히 설한다.

【론】
십이인연 생법은 여러 법문으로 번뇌, 업, 사법을 능란히 설하며 차례로 전전하여 연속하여 생기니 이를 십이인연이라 한다. 이 가운데 무명, 애, 취 세 가지를 번뇌라 하며 행과 유 두 가지를 업이라 하며 나머지 일곱을 체사라 한다.

십이인연은 처음 두 개는 과거세를 포함하고, 뒤 두 개는 미래세를 포함하며, 가운데 여덟은 현재세를 포함한다. 이는 간략히 세 가지를 말하니 번뇌, 업, 고(苦)이다. 이 세 가지가 전전하여 서로 인연이 되니 번뇌와 업이 인연이고, 업과 고가 인연이며, 고와 고가 인연이며, 고와 번뇌가 인연이고, 번뇌와 업이 인연이며, 업과 고가 인연이고, 고와 고가 인연이니 이를 전전하여 서로 인연이라 한다.

과거세의 모든 번뇌를 무명이라 하며, 무명에서 업이 생겨 세계의 과보를 이루니 행이라 한다. 행에서 번뇌심이 생기니 처음 몸의 인연으로 송아지가 어미를 알아보는 것과 같아 식이라 한다.

이 식이 무색 사온과 함께하며 머무는 색을 명색이라 한다. 명색에서 눈 등 육경이 생기니 육입이라 한다. 정, 경, 식이 합하여 촉이라 한다. 촉에서 수가 생기고 수에서 집착이 생기니 갈애라 한다. 갈애가 인연하여 구하는 것을 취라 한다. 취에서 내세의 인연인 업이 생기니 유라 한다. 유에서 다시 내세의 오온을 받으니 생이라 한다. 생에서 오온이 익고 쇠하니 노사라 한다. 노사에서 근심, 슬픔, 울음, 통곡, 여러 가지 괴로움이 모여 합한다.

만약 한 마음으로 모든 법의 실상을 청정히 관하면 무명이 다 끊기고 무명이 끊어지니 행도 끊기며 모든 고와 괴로움이 다 끊어진다.

십이인연의 상은 이와 같으며, 능히 편리하게 사견에 집착하지 않고 사람에게 설하는 것을 능란하다 한다.

또 십이인연 관법에서 법애를 끊고 마음에 집착하지 않으며 실상을 알면 능란하다 한다. ‘반야바라밀·불가진품’에서 부처님께서 수보리에게 말씀하시길 “어리석음은 허공과 같이 다할 수 없고, 행도 허공과 같이 다할 수 없으며, 심지어 모든 고와 괴로움이 허공과 같이 다할 수 없다. 보살은 이렇게 알아야 한다! 이렇게 알면 어리석음의 경계를 버리고 아무 데도 들어가지 않아야 한다. 이렇게 십이인연을 관하면 도장에 앉아 사바라를 얻는다.”

【경】
아승기겁 이래로 큰 서원을 일으켰다.

【론】
‘아승기’의 뜻은 ‘보살의 뜻품’에서 이미 말하였다. ‘겁’의 뜻은 부처님 비유에 이르길 “사천 리 되는 돌산에 백 세를 사는 사람이 가는 데마다 가는 옷으로 닦아도 그 큰 돌산이 다 닦이지 않는다. 겁이 다하지 않는다. 사천 리 되는 큰 성에 겨자씨가 가득 차 평평하게 만들 수 없는데 백 세를 사는 사람이 와서 겨자씨 하나를 가져가도 겨자씨가 다 없어지지 않으니 겁이 다하지 않는다.”

보살은 이렇게 무수한 겁 동안 큰 정원을 일으켜 중생을 건지려 한다. ‘원’은 큰 마음의 서원으로 반드시 모든 중생을 건지고 결박을 끊어 아뇩다라삼먁삼보리를 이루려 하는 것이니 ‘원’이라 한다.

【경】
얼굴빛이 화락하여 항상 먼저 인사하고 말하는 것이 거칠지 않다.

【론】
진노가 본래 뽑혔고 질투가 제거되어 항상 큰 자비, 큰 슬픔, 큰 기쁨을 닦아 네 가지 사어(邪語)를 끊었으니 얼굴빛이 화락하다. 게송에 이르길:

거지 만나면,

네 가지로 대하며,

처음 만나면 좋은 눈으로 보고,

맞이하여 공경하며 인사한다.

자리와 좌석을 잘 공양하고,

베풀고자 하는 것을 가득 채우니,

이와 같은 시주의 마음은,

부처님 도가 손안에 있는 것과 같다.

네 가지를 제거하면,

입의 과보와 거짓말 독,

두 혀의 악한 거짓말,

큰 아름다운 과보를 얻는다.

선하고 온화한 사람은 도를 구하며,

중생을 건지려 하니,

네 가지 사구업을 끊음은,

말 안 듣는 말뚝과 같다.

【경】
대중 가운데 두려움이 없다.

【론】
큰 덕으로 견고한 공덕과 지혜로 최상의 변재 다라니를 얻어 대중 가운데 두려움이 없다. 게송에 이르길:

속마음의 지덕이 얕고,

겉으로만 아름다운 말로,

대나무가 속이 없고,

겉만 있는 것과 같다.

속마음의 지덕이 두텁고,

겉으로 법을 말하니,

아름다운 금강 같아,

내외의 힘이 갖추어졌다.

또 무외법이 성취되어,

단정하고 귀족이며 큰 힘 있고,

계율, 선정, 지혜, 언어 논의 등이 모두 성취되어,

그러므로 두려움이 없다.

게송에 이르길:

덕이 적고 지혜 없으면,

높은 자리 앉지 말라,

사자가 나타나면,

도망쳐 감추어 나오지 못한다.

큰 지혜는 두려움 없으며,

마땅히 사자의 자리에 앉아,

사자의 포효처럼,

모든 짐승이 두려워한다.

무량 무변한 지혜와 복덕과 힘이 모여,

두려움이 없다.

게송에 이르길:

사람이 모든 악을 끊고,

작은 죄도 없으면,

이런 큰 덕 있는 사람은,

소원 없이 충만하다.

이 사람은 큰 지혜가 있어,

세상에 근심이 없으며,

그러므로 이런 사람은,

생사와 열반이 하나이다.

또 부처님 제자만이 얻는 보살 무외가 있어 ‘비나바나왕경’에서 말한다. 보살만이 사무소외를 얻는다고 앞서 말했다.

【경】
무수억 겁 동안 법을 능란히 설하였다.

【론】
게으름 없이 여러 선근을 닦아 자신을 잘 닦았다. 이 보살들은 한 세대, 두 세대, 세 세대, 네 세대가 아니라 무량 아승기 겁 동안 공덕과 지혜를 쌓았다. 게송에 이르길:

중생을 위하여 큰 마음을 일으켜,

불경히 여기고 거만한 자가 있으면,

그 죄가 매우 커 말할 수 없으니,

하물며 악한 마음을 더하랴.

또 이 보살은 무수 무량 겁 동안 몸과 계율과 마음과 지혜를 닦아 생멸, 속박과 해탈, 역행과 순행 중에 스스로 모든 법의 실상을 알았다.

세 가지 해석이 있다. 듣고 깨달음, 뜻을 깨달음, 얻음이다. 여러 법문에서 걸림이 없고 모두 법을 설하는 편리와 지혜의 바라밀을 얻었다. 이 보살이 설하는 바는 성인의 말과 같아 모두 믿고 받아야 한다. 게송에 이르길:

지혜 있으나 많이 듣지 못하면,

실상을 알지 못하니,

마치 큰 어둠 속에,

눈이 있어도 보지 못한다.

많이 듣고 지혜 없으면,

실의를 알지 못하니,

마치 밝은 곳에,

등불 있으나 눈이 없다.

많이 듣고 지혜가 있으면,

설하는 바를 받아야 하니,

지혜도 없고 밝음도 없으면,

사람 몸의 소라 한다.

문: 무수억 겁 동안 능란히 법을 설한다고 하였는데 왜 ‘능란히’라 하는가?

답: 무지한 사람과 제자에게 법을 설하는 것은 쉽고, 많이 듣고 지혜로운 사람에게 법을 설하는 것은 어렵다. 만약 지혜가 적은 법사는 이 가운데서 물러나고, 큰 학문과 많이 듣고 질문이 많은 가운데 큰 담대함과 기쁨으로 모든 중생 가운데 큰 위엄을 가진다. ‘천회경’의 게송에 이르길:

얼굴과 이가 빛나,

대회를 두루 비추며,

천상의 빛을 빼앗아,

여러 가지가 나타나지 않는다.

그러므로 ‘무수억 겁 동안 능란히 법을 설함에 능히 뛰어났다’라 이름한다.

대지도론 권5

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅)하여 조조(雕造)하였다.