대승집보살학론 권제4

서천 역경 삼장 은청광록대부 시광록경 보명자각 전범대사 사자사문신 법호 등 봉조역

보지정법 계품 제2의2

론曰: 이에 경전은 여러 선지식을 자기 몸처럼 보호하듯 버리지 아니하며, 이 경전은 한순간도 보살의 학문을 즐기고, 이 경전은 보살의 행을 모으니, 보살의 학문에 있어서는 반드시 그 말씀을 선택해야 한다. 그러므로 살피어 죄에 빠지지 않도록 해야 한다. 무지한 곳에서도 집착하거나 좋아하지 않으며, 이 경전을 항상 즐겁게 존중하고, 이 경전을 읽는 자는 여러 선지식을 버리지 않고 일체 정법을 보호하는 것을 설한다.

예를 들어 『해의경』에 이르길: “선남자여! 말할 수 없는 것은 무생법 중에서 문자와 언어로 말할 수 없다는 뜻이니, 만약 문자와 언어로 총지문을 해설한다면 그것이 곧 설법이라 하니, 이것이 바로 정법을 보호하는 것이다.

또한 선남자여! 어떤 설법승이 이와 같은 심오한 경전의 바다에서 말씀하신 대로 수행한다면, 사람이 이 설법승을 가까이하여 공경하고 존중하며 시중들고, 은밀히 음식과 의복, 좌와 와구, 병연, 의약 등 여러 가지를 공양하며, 선품과 언어를 보호하고, 만약 비방하는 자가 있어도 이를 덮어 감추는 것이 바로 정법을 보호하는 것이다. 나아가 선남자여! 다툼이 없고 이길 수 없으며 말할 법이 없는 곳에서도 그 사람과 법이 함께 집착하지 않는다면 이것이 바로 정법을 보호하는 것이다.

또한 선남자여! 여러 중생의 해탈지혜 중에서 손상이나 감퇴가 일어나지 않고, 재물과 이익의 마음으로 타법에 시주하지 않는 것이 바로 정법을 보호하는 것이다. 또 선남자여! 혹은 법을 듣거나 설하거나, 심지어 한 걸음 걷거나 한 번 들숨날숨 하는 사이에도 전념하는 것이 바로 정법을 보호하는 것이다.

요컨대 선남자여! 색과 마음과 경계 가운데 집착하지 않고, 오직 경계의 본성을 조복하여 멈추는 것이 바로 정법을 보호하는 것이다. 또 선남자여! 만약 이 법이 법에 대해 전할 수 있다고 말하며, 이 법에 집착하지 않는다면 이것이 바로 정법을 보호하는 것이다.”

론曰: 그 설법승이 비록 친근한 선지식을 설하고 선지식의 상을 버리지 않는다 하더라도 정법을 보호하지 않는다면, 이는 보호하지 않는 것이며, 청정하지 않고, 증장하지 않으니, 결코 보살이 이와 같은 일에 정법을 보호하는 것이 아니다.

『사자후승만경』에 이르길: “부처님께서 말씀하시되, ‘보살이 가진 수많은 행원은 모두 한 대원에 들어가야 하니, 그것이 곧 정법을 보호하는 것이다. 정법을 보호하는 것은 큰 경계이다.’”

그 경전은 다시 말하길: “‘예를 들어 큰 장사꾼이 조금이라도 몸에 상처를 입으면 그를 해치는 것과 같다.’ 부처님께서 말씀하시되, ‘승만이여! 조금이라도 정법을 보호하지 않으면 마파순이 큰 근심을 일으킨다. 나는 다른 어떤 선법도 악마가 이런 근심을 일으키는 것을 보지 못했다. 오직 조금이라도 정법을 보호하지 않는 자뿐이다.’

또 말하길: ‘예를 들어 수미산 왕이 단정하고 특출하여 여러 흑산 중에서 가장 높고 크다.’ 부처님께서 승만에게 말씀하시되, ‘이와 같이 대승은 몸과 목숨과 재물을 버려 마음을 모아 정법을 보호하며, 대승에 머무는 자는 몸과 목숨과 재물을 버리지 않고 얻은 모든 선법을 지킨다.’”

『해의경』 게송에 이르길:

정법을 보호하는 자는

곧 승존께서 받드시니

제천룡왕 긴나라

복덕지혜 모두 포섭하네

나아가 정법을 보호하는 자는

그가 태어난 세계는 헛되지 않으며

모든 생중에 승존을 뵈니

뵈고 나면 곧 마음이 청정하네

정법을 보호하는 자는

전생의 큰 나의 법을 얻고

출가의 선리 수많이 이루며

수행하는 진실하고 청정한 행을 닦네

또 말하길:

정법을 보호하는 자는

큰 총지를 얻고 선리를 얻으며

백겁 동안 듣지 못해도

변재가 뛰어나 막힘이 없네

정법을 보호하는 자는

심지어 제석범세 등

인간 중에 다시 전륜성왕을 얻어

모두 깨달아 보리 안락을 누리네

정법을 보호하는 자는

삼십이상 특묘한 상을 갖추고

대지혜 장엄한 즐거운 몸이며

보는 바에 따라 만족함이 없네

정법을 보호하는 자는

보리심을 버리지 않고

바라밀 행을 버리지 않으며

두루 여러 가지 선을 모두 포섭하네

보법사품 제3

론曰: 수호하는 방편의 설법은 세 가지가 있으니, 몸과 말을 보호하여 모든 어려움에서 벗어나게 하고, 정법을 보호하는 것이다. 수행자는 수호함을 생각하여 타인의 손상함을 허락하지 않는다. 이러한 어려움에서 벗어남을 『허공장경』에서 정법을 보호하는 여러 보살과 함께 같은 게송으로 설하였다:

최상의 두 발 존귀한 이여

이 멸도 후에 모두 용맹한 마음을 낸다

자신의 몸과 목숨을 아끼지 않고

부처님의 정법을 보호한다

이익과 양식을 버리고

모든 친족을 떠나

부처님의 지혜를 증득하기 위해

이 정법을 버리지 않는다

만약 비방하고 원망하며 욕하고

나쁜 말을 더한다 해도

정법을 보호하기 때문에

우리 모두 참아야 한다

또 조롱하고 경멸하며

비방하고 칭찬하지 않아도

정법을 보호하기 때문에

모두 참아야 한다

또 요약하여 말하길:

말법 중생을 위해

나는 반드시 정법을 지키리라

세속 악한 비구들처럼

큰 증상력을 가진 자들이

여러 묘한 경전을

듣지도 읽지도 않고

오직 자기 스승의 견해만 따르며

이견을 고집하여 서로 비난한다

또 심오한 교법에 대해서도

모두 해탈의 과에 순응하지 않으며

이와 같은 정법 안에서

마음이 분별을 즐기지 않는다

심지어 중생을 자비로 생각하여

법에 머무르지 않고

비탄과 자비심을 일으켜

이 경전을 지니게 된다

만약 계율을 파괴하는 자를 보면

탐욕으로 이익에 집착하니

나는 자비심을 내어

방편으로 버리게 한다

만약 악한 마음을 가진 자를 보면

정법을 비방하니

나는 자비와 인내심으로

정견을 기쁘게 한다

마치 그 사람을 힘껏 보호하며

말로 선업을 이루게 하거나

또는 말하지 않고

그가 스스로 안주하게 한다

나아가 사섭법을 통해

이와 같은 사람을 성숙케 하여

죄악 행위 중에서

가르쳐 깨닫게 한다

또는 번잡함을 버리고

선한 경계에 조용히 머무르게 한다

마치 자유로운 사슴왕처럼

욕망이 적고 만족을 아는 것과 같다

또 게송에 이르길:

만약 마을에 들어가

부드럽고 바른 마음으로

법을 구하는 자들에게

심오한 묘법을 설하여

멀리서 고요한 곳에 머무르게 하며

적멸한 법의 욕망을 즐기게 하라

이로써 선리 가운데서

항상 법의 즐거움을 얻으리라

만약 미혹한 자들이

자주 나타나면

법의 즐거움에 머무르며

스스로 살피라

나는 세상을 인도하는 스승이니

세속의 법에 물들지 않고

비방과 칭찬 가운데서도

마치 수미산처럼 흔들리지 않는다

계율을 파괴하는 비구가

더욱 비방을 늘린다면

스스로 이 일을 참아내고

그들에게 더하지 말라

또 이 모든 법 가운데

나는 무소유를 설한다

이 정법 행위에 있어

원한과 보복의 생각을 일으키지 않는다

비구의 모습을 빌렸으나

실제로는 비구의 덕이 없으며

이 바타난을 들으면

경전도 비방한다

또 귀와 코를 자르거나

보기 싫어하면

이 바타난을 듣고

정법을 모두 비방한다

미래의 여러 비구가

정법을 보호하면

그를 괴롭히고

이 법을 듣지 못하게 하리라

또 왕에게 붙잡혀

대중 앞에서 벌을 받게 하리라

나는 부처님의 위엄을 받들어

모두 이 법을 듣게 하리라

장차 악세상에 있을 때

차라리 몸과 목숨을 잃더라도

정법을 보호하여

중생에게 이익을 주리라

『묘법연화경』에서도 이와 같이 말하니:

수행처와 친근한 곳에 들어가

항상 왕과 왕자의 곁을 떠나야 하며

대신과 관리,

험악한 장난꾼과 천타라,

외도 범자도

가까이하지 말라

거만한 자,

소승 삼장 학자에 집착하는 자,

계율 파괴 비구,

명칭 아라한과 비구니,

장난치고 웃는 여러 우바이,

모두 가까이하지 말라

만약 이들이 선의를 가지고 와서

보살에게 와서 부처님의 도를 듣고자 한다면

보살은 두려움 없는 마음으로

바라는 바 없이 설법하리라

과부, 처녀 및 남자가 아닌 자도

가까이하지 말라

또 육식을 팔아 생계를 유지하거나 여색을 팔아 생계하는 자,

이와 같은 자도 모두 가까이하지 말라

험악한 씨름과 여러 놀이, 음란한 여자도

모두 가까이하지 말라

여자에게 홀로 법을 설하지 말라

만약 설법할 때 장난과 웃음이 없으면 좋다

론曰: 다시 말하길, 이것이 어려운 일이며, 이를 마마(魔事)라 한다. 『반야경』에 이르길: “마파순이 보살승에 머무르지 않은 지 얼마 안 된 보살이 반야바라밀다를 닦을 때 큰 세력을 일으킨다.”

또 말하길: “또한 아난다여! 만약 보살마하살이 이 반야바라밀다를 닦을 때 악마가 와서 보살에게 방해를 일으키고 두려움과 공포를 나타내며, 번개와 불을 일으켜 사방 세계를 태우며 보살을 놀라게 하여 털이 곤두서게 하고 한 생각 사이에 아뇩다라삼먁삼보리심을 잃게 한다.

또한 사람에게 글을 쓰고 읽게 하여 그 사람이 이익과 양식을 버리지 않고 자리를 떠나지 않으며, 이와 같이 미친 듯이 큰 장난을 하게 한다. 또 글을 쓰고 읽으며 여러 마마의 일을 일으키니, 성읍과 마을, 승려와 아차리, 부모와 스승, 친족을 찾아 다니며 이와 같이 생각한다. 또 도둑과 옷과 재물을 생각한다.

또 어떤 설법승은 심오한 반야바라밀다를 좋아하여 글을 쓰고 읽는데, 그 법을 듣는 자는 싫증을 내고 설법승에게서 어지럽게 하여 다른 경전을 듣고자 한다. 또 설법승은 큰 그릇을 좋아하고, 듣는 자는 조금이라도 더 듣고자 한다. 혹은 설법승은 간략한 설법만 좋아하고, 듣는 자는 더 많이 듣고자 한다. 이 모든 것이 마마의 일이다.”

또 『허공장경』에 이르길: “심지어 십악업을 좋아하고 선법을 버리는 것 모두 마마의 일이다.”

『해의경』에 이르길: “세존이여! 다시 말하길 보살이 아란야에 머무르며 한가롭고 고요한 곳을 즐겨 머무르나, 세속을 떠나 출가하여 적게 욕망하고 만족하나, 묘한 즐거운 행을 많이 하지 않고 다문다생도 하지 않으며 중생을 교화하지 않고 설법하는 곳에서 듣기를 좋아하지 않는다. 이 가운데 적절히 설하는 여러 결정된 뜻을 친근히 하여 의심하지 않고, 적은 선행도 바라지 않는다. 그러나 한가롭고 고요한 곳에 머무르면서 번잡함을 즐기고 번뇌 행을 모아 손가락 튕기는 순간과 같이 일어나 자기도 모르게 자리에서 일어나며, 해를 끼치거나 도를 파괴하거나 자기 이익과 타인 이익을 행하지 않는다. 세존이여! 이것이 보살이 아란야에 머무르는 일곱 번째 마마의 일이다.”

요컨대 “세존이여! 다시 말하길 보살에게 악한 지식을 가까이하여 시중들게 하며, 선지식과 본체가 다르지 않으나, 사섭법을 끊고 복덕업을 끊고 정법 보호를 끊으며, 오직 좁은 욕망과 적은 욕망만 닦아 소승과 연각을 설하게 한다면, 그때 보살이 대승 행을 떠나면 이 보살의 행위는 반드시 그러한 결과를 낳으니, 그러므로 즐겨 측량하며 오직 좁고 적은 욕망만 닦는다. 만약 어떤 곳에서 보살이 보리도의 길에 용맹정진하여 잠시도 게으르지 않고, 팔구겁에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다 하더라도, 그 보리는 얻지 못한다.

세존이여! 이 보살은 용맹정진하나 이곳에 머무르며 확정된 것이 없고, 오직 한가롭고 고요한 곳에 머무르기 때문에 이 과를 얻는다. 세존이여! 이것이 보살이 선지식과 본체를 잃는 열 번째 마마의 일이다. 만약 사람이 이 보살승에 마마의 갈고리에 걸려 타법 행을 따라 즐겨 닦으며, 그에 따라 저급한 곳에 가까이하여 저급한 행위를 닦는다면, 이를 곧 혼미하고 무지하여 마치 벙어리 양과 같으니, 이것이 열한 번째 마마의 일이다.”

론曰: 이와 같은 용맹정진하는 보살을 배우지 않고 모든 때와 처소에서 닦지 않는 것은 어렵다. 『보운경』에 이르길: “모든 보살이 여러 위의 행위와 거동에 정진하여 몸과 마음이 한 번도 게으르지 않으면, 이것이 보살의 궁극적인 정진이다. 어떻게 이 정진에 게으름이 생기겠는가? 때가 아닌데 무거운 일을 닦아 갑자기 두려워하고 약해지며, 아직 신심과 해탈과 어려운 고행을 성숙하지 못하여 자기 몸과 살을 시주한다고 생각한다. 어찌 때가 아닌데 이런 시주를 하여 중생에게 베풀겠는가? 이로 인해 보살은 중생에게 게으름이 생기고 즉시 보리심 씨앗을 손상하고 버리게 된다.”

또 『허공장경』에 이르길: “때가 아닌데 굳이 구하는 것은 마마의 일이다. 때가 아닌데 몸에 갑자기 이런 버림 마음이 일어나면, 이전에 닦지 않았고 조금도 시주하지 말라. 이 마음에 머무르는 자는 어리석음으로 자기를 해치며, 순숙한 보리심을 어긴다. 그러므로 자기 몸과 살을 버리는 일은 잘 보호해야 하니, 좋은 약나무가 뿌리와 씨앗을 잘 보호하듯, 때가 아닌 시주는 잘 보호해야 한다. 이가 곧 정각의 약나무와 같다.”

론曰: 마마의 일은 평등하게 어렵다. 『보운경』에 이르길: “부처님께서 선남자에게 말씀하시되, ‘어떻게 마마의 일을 떠나 선을 훼손하지 않겠는가? 보살은 모든 때와 처소에서 먼저 악한 지식을 멀리해야 하며, 또한 그와 같은 부류와 만나지 말고, 그쪽으로 가지 말며, 세속의 말을 논하지 말고, 이익과 양식을 위해 가까이하거나 공경하지 말라. 이와 같이 여러 가지 모든 때와 처소에서 멀리해야 한다. 또 만약 미세한 번뇌가 보리도의 길을 방해한다면, 모든 때와 처소에서 멀리해야 하니, 선지식은 이와 같이 치료하기 때문이다.’”

그 경전은 다시 악한 지식의 상을 말하길: “‘정계율을 파괴하는 자는 이 악한 지식을 멀리해야 한다. 이와 같이 정견과 정행과 정명을 파괴하는 자도 모두 멀리해야 한다. 번잡함을 좋아하고 게으른 자, 생사를 집착하는 자, 보리도의 문을 배반하는 자, 가정과 친족을 좋아하는 자, 이와 같은 악한 지식을 멀리해야 한다. 선남자여! 비록 이 악한 지식을 멀리하더라도 그들에게 악심과 해칠 마음을 일으키지 말고 이와 같이 마음을 가져야 한다.’ 또 세존께서 말씀하시되, ‘중생계에 머무르며 모임을 깨뜨리고 쫓아내니, 그러므로 나는 이를 멀리해야 한다.’”

론曰: 보리심을 잃는 것은 어렵다. 그러므로 『보적경』에 이르길: “‘다시 가섭이여! 보살이 네 가지를 이루어 보리심을 잃는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 아차리와 다른 스승을 존중하지 않고 거짓말하고 속이는 것, 둘째는 의심과 회개가 없는 데서 타인에게 의심과 회개를 일으키는 것, 셋째는 대승에 머무르면서 칭찬하지 않고 비방하고 욕하는 것, 넷째는 사람과 함께 마음과 행위를 속이고 정직하지 않은 것.

다시 가섭이여! 보살이 네 가지를 이루면 그가 머무는 곳에서 보리심을 버리지 않고 계속 나타난다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 생명을 잃는 인연을 만나도 거짓말하지 않고 친근히 웃지 않는 것, 둘째는 사람과 함께 마음과 행위가 정직하고 속이지 않는 것, 셋째는 여러 보살에게 의논하고 사방에서 칭찬하는 것, 넷째는 중생을 교화하는 뜻이 남김없이 완전하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하는 것.’ 부처님께서 말씀하시되, ‘가섭이여! 이것이 네 가지이다.’”

『사자왕소문경』 게송에 이르길:

만약 사람이 법을 행하고 시주하여

멸망시키려 하지 않는다면

그 사람은 빠르게 얻으리니

모든 부처 집회 중에서

별이 태자를 축하하듯

생생이 법을 생각하며 시주하고

생생세세

심지어 꿈속에서도

보리심을 버리지 않는다

하물며 지금 깨어 있을 때에야

그 경전은 다시 말하길:

만약 이 행처에서

또는 마을이나 성읍에서

이 마음을 버리지 않고

교화하여 타인을 깨우친다면

『문수장엄불살공덕경』에 이르길: “보살이 네 가지를 이루어 본원(본원)을 잃지 않고, 나아가 교만과 인색과 탐욕과 시기와 질투를 떠나거나 타인이 안락하고 부유한 것을 보고 대신 기뻐한다.”

론曰: 이와 같이 보리심을 일으켜 거짓으로 잃지 않는다. 『보적경』에 이르길: “모든 위의 거동과 행위는 모두 보리심의 사업이니, 이 마음은 과거의 보리심으로 인한 것이다.”

또 『월등삼매경』 게송에 이르길:

만약 사람이 의심이 많으면

내 가르침을 받아야 하리니

이 깊은 마음을 얻어

그 의심에서 반드시 벗어나리라

론曰: 청정하지 못함은 어려우니, 이것에서 멀어져야 한다. 『보운경』에 이르길: “보살이 이와 같은 마음을 일으켜 나의 정진이 약하고 게으르며 미약하여 수행과 해탈이 어렵다고 생각한다. 이와 같이 무량 다백천겁 동안 쌓아온 것을 마치 머리에 불이 붙은 것을 꺼내듯 보리를 증득한다. 나는 지금 이 무거운 짐을 버린다.

어떻게 보살이 이와 같이 말하겠는가? 모든 삼세의 여래 정등정각은 정진 수행함으로써 드러나며, 이와 같이 짧은 시간에 정각을 이루지 않는다. 나도 또한 여러 겁 동안 보호하고 집착하며 중생을 위해 정진을 쌓아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 한다.”

론曰: 다시 말하길 이것은 어렵다. 『보적경』에 이르길: “성숙하지 않은 중생에게 잘못된 방편으로, 보살이 잘못한다. 불법이 아닌 그릇된 중생에게 부처님의 깊고 광대하며 묘한 법을 보이는 것은 보살의 잘못이다. 광대하고 신심 깊은 중생에게 저급한 승을 보이는 것도 보살의 잘못이다.”

론曰: 신해가 없으면 어렵다. 『호국경』에 이르길: “부처법승보에 신해가 없고, 배우고 닦고 행하는 것에 신해가 없으며, 죄복에 관한 일에도 신해가 없다. 이 과실의 문에 머무르는 자는 이로 인해 죽은 뒤 사람으로 태어나 어리석고 어두운 보복을 받고, 후에 지옥과 아귀 축생의 고통을 받는다.”

론曰: 이것에서 벗어나기 위해 『보적경』에 이르길: “만약 사람이 심오한 법에 들어 알지 못하고 비방하지 않는다면, 여래는 이와 같이 증득하였다.” 또 말하길: “나는 알지 못하나 무량한 여러 부처의 보리 씨앗에 신해가 있기 때문에 여래는 이 중생을 위해 정법 행을 설한다.”

론曰: 선한 행위를 버리는 것은 어렵다. 그러므로 『보살별해탈경』에 이르길: “행법 비구가 부처님께 공양하고, 묘법을 듣고, 친근히 시중드는 것이다.”

론曰: 그 시중 행위에 대하여 『보적경』에 이르길: “부처님께서 말씀하시되, ‘시중하는 비구는 모든 비구 중에서 이 마음을 보호해야 한다. 만약 아란야 비구가 공허하고 고요한 곳에 앉아 즐기면, 시중하는 비구는 모든 때에 그를 부리지 말아야 한다. 만약 아란야 비구가 학당에 들어가 부림을 받으면, 시중하는 비구는 대신 그 일을 하거나 다른 비구에게 부탁해야 한다. 만약 행각 비구가 있으면, 시중하는 비구는 좋은 음식으로 공양해야 한다.

다시 가섭이여! 만약 비구가 구속에서 벗어나면, 시중하는 비구는 그의 필요에 따라 음식과 의복, 누울 곳과 의약을 모두 제공해야 한다. 구속에서 벗어난 비구가 머무는 곳에서는 큰 소리를 내지 말고, 시중하는 비구는 그 근처에 머물며 앉고 눕고 보호하며, 그가 좋아하는 좋은 음식으로 공양해야 한다.’

또 말하길: ‘만약 다문다생 비구가 있으면 용감하고 강하게 보호해야 하며, 설법 비구가 있으면 법을 위해 자리에 앉아 법을 들어야 한다. 법회나 논의하는 곳, 청정한 곳에서는 세 번 찬탄해야 한다.

요컨대, 소유물에 대해 자주적인 생각을 일으키지 말라. 만약 약간의 분쟁이 있으면, 모두 동의해야 하며, 스스로 사용하지 말라. 현존 승단의 물품과 사방 승단의 물품이 서로 겹치지 않게 하고, 부처님 사리탑의 물품도 서로 쌓지 말라. 이와 같은 어리석음을 잘 막아야 한다. 만약 사방 승단과 현존 승단의 물품에 의심과 남용이 있으면, 시중하는 비구는 대중에게 말해야 한다. ‘이것은 현존 승단과 사방 승단의 이익과 양식이니 모두 동의하여 시주해야 한다.’

이와 같이 부처님 사리탑이 부서지면 시주자를 구해 다시 세우는 것이 부처님의 교법 명령이다. 다시 가섭이여! 만약 부처님 사리탑 물품이 많으면, 시중하는 비구는 현존 승단과 사방 승단에 나누어 주지 말라. 왜냐하면 부처님 사리탑 물품의 십분의 일조차도 청정한 믿음이기 때문이다. 어찌 다량을 취하겠는가? 천상과 인간이 부처님 사리탑을 생각하며, 보석도 모두 보배이기 때문이다. 만약 부처님이 제정한 옷을 취한다면, 차라리 바람과 비에 노출되어 썩고 흩어지게 하라. 부처님 사리탑 옷은 아무도 좋은 값으로 만들지 못하며, 부처님께서는 아무것도 필요로 하지 않는다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘가섭이여! 만약 시중하는 비구가 악한 마음으로 계율을 지키는 자를 부려먹고 자유롭게 부림하면, 악업으로 큰 지옥에 떨어진다. 만약 사람을 위해 노예처럼 일하며 재물과 이익을 바라며 남을 부려먹고 욕하고 때리면,

요컨대, 혹은 비구에게 새로운 규칙을 만들며 두려워 벌을 받아 때가 아닌 때에 부림하면, 이 시중하는 비구는 악근으로 큰 지옥에 떨어져 많은 못과 천 못으로 몸을 찔리며, 뜨거운 불꽃이 큰 불덩어리가 된다. 또 요약하길, 그의 혀는 백 유순이나 되어 혀 뿌리에 백천 못이 박혀 뜨거운 불꽃이 되어 견디기 어렵고 참기 어렵다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘가섭이여! 또 시중하는 비구가 오고 가며 승단의 이익을 아끼고 숨기며 때에 따라 주거나 주지 않거나, 심지어 주지 않으면, 이 시중하는 비구는 악근으로 죽어 아귀에 떨어져 똥알을 먹는 자가 된다. 큰 힘센 귀신이 이를 들고 보여주며 처음에는 가까이하지 못한다. 그러나 똥알을 올려다보고 굶주림과 갈증의 고통을 백천 년 동안 겪으며, 그 음식이 끝나면 모두 험악한 행위로 똥과 오물이 된다.’”

또 『승호연기』에서도 이 어려움을 말하길: “부처님께서 승호 비구에게 말씀하시되, ‘네가 본 것은 벽이 아니라 지옥 중생이다. 가섭 부처님 때 출가자가 이치에 맞지 않게 눈물과 침으로 승방 벽을 더럽혀 이 업보로 육벽의 고통을 받으며, 맹렬한 불이 타올라 지금까지 꺼지지 않는다.

또 네가 본 것은 기둥이 아니라 지옥 중생이다. 이전에 이치에 맞지 않게 눈물과 침으로 승방 기둥을 더럽혀 육기둥의 고통을 지금까지 받는다.

또 네가 본 것은 나뭇잎과 꽃과 열매가 아니라 지옥 중생이다. 이전에 이치에 맞지 않게 승방 나뭇잎과 꽃과 열매를 먼저 받아 쓰거나 백의에게 주어 육나무 등의 고통을 지금까지 받는다.

또 네가 본 것은 밧줄이 아니라 지옥 중생이다. 이전에 이치에 맞지 않게 승방 밧줄을 먼저 받아 쓰거나 백의에게 주어 육밧줄의 고통을 지금까지 받는다.

또 네가 본 것은 국자가 아니라 지옥 중생이다. 가섭 부처님 때 사미가 인색하고 속이는 마음으로 국자를 잡아 닦는데, 객 비구가 와서 그 사미가 보고 등을 돌렸다.

객 비구가 말하길, ‘이 중에 마실 것이 있습니까?’ 그 사미가 인색한 마음으로 대답하길, ‘네가 왜 국자를 잡아 닦는 것을 보지 못하느냐? 물을 마시려 하는데 아직 얻지 못했다.’ 객 비구는 와서 어둡고 텅 비어 얻은 것이 없어 부끄러워 물러갔다. 이 업보로 육국자의 고통을 지금까지 받는다.

또 네가 본 것은 절구가 아니라 지옥 중생이다. 가섭 부처님 때 비구가 물건을 모으고 주관하는 곳에 사미가 인장을 가진 아라한이 있었는데, 한 비구가 와서 사미에게 말하길, ‘절구를 써야 한다.’ 사미가 말하길, ‘잠시 기다려라, 내가 조금 일이 있으니 나중에 찧겠다.’ 그가 분노하여 사미에게 말하길, ‘내가 절구를 얻으면 너를 절구 속에 던져 찧겠다. 하물며 절구와 절구질이랴.’ 그때 사미는 그가 독설과 악한 말로 욕하는 것을 알고, ‘내가 만약 대답하면 분노가 더 커질 것이다.’ 하고 조용히 있었다. 나중에 분노와 욕설이 조금 줄어들자 그에게 가서 회개를 말하니, ‘대덕 상좌여, 이와 같이 번뇌가 있다.’ 그가 말하길, ‘너는 이 가섭 부처님 법률에서 출가한 사미로서 내가 상좌 비구이다.’ 사미가 말하길, ‘그렇다면 우리는 출가자로서 어떻게 모든 번뇌를 끊고 모든 결박에서 해탈하며 이런 악한 말을 끊겠는가? 죄를 회개하는 법을 잘 말해야 하니, 이것이 가는 곳마다 업을 소멸시키는 법이다.’ 그때 상좌 비구는 대답하지 않고 분노가 여전히 회개하지 않아 이 업보로 육절구가 되어 고통을 끊임없이 받는다.

또 네가 본 것은 철종이 아니라 지옥 중생이다. 한 비구가 와서 ‘철종을 쓰지 않느냐?’ 하니, 사미가 말하길, ‘잠시 앉아 있으라, 병든 비구를 시중하여 약을 달이고 있다.’ 이 비구는 이 말을 좋아하지 않고 악한 마음으로 철종을 부수고 가서 육철종의 고통을 지금까지 받는다.

또 네가 본 것은 중간에 끊어져 적게 유지하는 자들이 있는데, 이 또한 지옥 중생이다. 과거에 비구의 이익과 양식을 아끼고 숨겨 서로 바꾸어 겨울과 비오는 때에 교대로 주었으니, 이 업보로 고통을 지금까지 받는다.’”

공품 제4

론曰: 다시 경전은 대의를 설하니, 『허공장경』에 이르길: “부처님께서 미륵보살에게 말씀하시되, ‘관정살제리왕에게 다섯 근본죄가 있으니, 만약 이를 범하면 모든 숙세의 선근을 소멸하여 악도에 떨어지고 뛰어난 곳에 떨어지며, 모든 천인 등의 즐거움을 멀리한다.

무엇이 다섯인가? 선남자여! 관정살제리왕이 부처님 사리탑 물품과 사방 승단 물품을 빼앗아 스스로 타인을 가르치니 이것이 첫 번째 근본죄이다.

만약 성문승법과 연각승법을 비방하고 대승법을 비방하며 은폐하고 괴롭히면 이것이 두 번째 근본죄이다.

만약 내 법을 따라 출가하여 수염과 머리를 깎고 가사와 옷을 입었으나, 배우고 배우지 않음, 계율을 지키고 어김, 가사를 벗기고 환속하게 하거나 매질하고 감옥에 가두거나 생명근을 끊으면 이것이 세 번째 근본죄이다.

부모를 살해하고 아라한을 죽이고 화합된 승단을 깨뜨리며 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내어 한 가지 일을 행하면 이것이 다섯 무간업으로 네 번째 근본죄이다.

만약 인과를 비방하고 타인을 두려워하지 않으며 스스로 십악업도를 행하거나 남을 가르쳐 십악업도를 견고히 하며, 몸과 가르침이 견고하면 이것이 다섯 번째 근본죄이다. 요약하자면, 만약 나라와 성읍과 마을과 집과 백성을 파괴하면 이것이 근본 등죄이다.

요컨대 다시 선남자여, 선여인이여, 대승을 처음 행하고 머무르는 자에게 여덟 근본죄가 있으니, 이 대승을 처음 행하고 머무르는 자가 근본죄에 잘못하여 모든 숙세의 선근을 소멸하고 악도에 떨어져 뛰어난 곳에 떨어지며 천인과 대승의 즐거움을 멀리하고 오랫동안 윤회하며 선지식을 떠난다.

무엇이 여덟인가? 이 중생들은 과거의 악행으로 험난한 오탁악세에 태어나 적은 선근으로 선지식에 가까워 심오한 대승 경전을 듣고, 그 사람이 어리석어 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키나, 대승을 처음 행하는 보살이 심오한 공경전을 듣고, 들은 대로 수지독송하며, 앞서 어리석은 자에게 진실로 열어 보이고 교묘한 문의와 광대한 경계를 설한다.

그 어리석은 자가 다른 생으로 이를 듣고 마음에 두려움이 일어난다. 마음에 두려움이 있어 즉시 아뇩다라삼먁삼보리심을 잃고 성문승심을 일으킨다. 이것이 대승을 처음 행하는 보살의 첫 번째 근본죄이다.

선남자여! 죄를 지어 모든 숙세의 선근을 소멸하고 악도에 떨어져 뛰어난 곳에 떨어지며 천인과 대승의 즐거움을 멀리하고 보리심을 파괴한다. 그러므로 보살은 타 유정 보살에게 깊은 마음과 원을 세워 먼저 이미 알고 마음에 행하는 대로 점차 설법해야 하니, 마치 점차 바다에 들어가는 것과 같다.

요컨대 다시 대승을 처음 행하는 보살이 이와 같이 말하니, ‘너는 육바라밀 행을 닦을 수 없고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하니, 너는 속히 성문과 비구승심을 일으켜 속히 생사를 벗어날 수 있다.’ 이와 같이 앞서 말한 것이 대승을 처음 행하는 보살의 두 번째 근본죄이다.’”

대승집보살학론 권제4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조