대지두론(大智度論) 해설 초품 중 비리야바라밀의(毘梨耶波羅蜜義) 제이십칠권 제십육

용수보살(龍樹菩薩) 저술

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 황조(奉詔) 번역

문曰: ‘어떻게 정진상(精進相)이라 이름하는가?’

답曰: ‘일에 반드시 능히 하며, 일으키고 발동함에 어려움이 없고, 뜻과 의지가 굳세며, 마음이 피곤하지 않고, 행하는 바가 궁극에 이르니, 이 다섯 가지를 정진상이라 한다.’

또한 부처님께서 말씀하시기를, “정진상은 신심(身心)이 쉬지 않음으로 인하다.” 하셨다. 비유하자면 석가모니 부처님께서 전생에 상인 주인이 되어 여러 상인들을 험난한 곳에 데려가니, 그 중에 라차귀(羅剎鬼)가 손으로 막으며 말하기를 “너희는 머무르고 움직이지 말라, 가는 것을 허락하지 않겠다!” 하였다. 상인 주인은 즉시 오른 주먹으로 쳤는데, 주먹이 귀신에 붙어 떨어지지 않았다. 다시 왼 주먹으로 쳐도 떨어지지 않고, 오른발로 차도 발이 붙었으며, 왼발로 차도 마찬가지였다. 머리로 들이받으니 머리도 붙었다. 귀신이 물었다. “너는 지금 이와 같이 하여 무엇을 하려 하는가? 마음이 쉬느냐?” 답하기를 “비록 다섯 곳이 묶였으나 내 마음은 너 때문에 쉬지 않는다. 정진의 힘으로 너와 싸우니 결코 게으름 피우지 않겠다!” 귀신은 기뻐하며 이 사람의 담력이 매우 크다고 생각하여 사람에게 말하기를 “너의 정진력이 크니 반드시 쉬지 않을 것이니 가게 하라!” 하였다. 수행자가 이와 같이 선법 가운데서 초야, 중야, 후야에 경전을 독송하고 좌선하며 진리를 구하고, 모든 번뇌에 가려지지 않고 몸과 마음이 게으르지 않으니 이것을 정진상이라 한다.

이 정진은 마음의 수법(心數法)으로, 부지런히 행하여 머무르지 않는 상이다. 마음을 따라 행하고 마음과 함께 생기며, 혹은 깨달음과 관찰이 있고, 혹은 깨달음은 없으나 관찰이 있으며, 혹은 깨달음과 관찰이 모두 없기도 하다. 아비담법(阿毘曇法)에 광범위하게 설해져 있다.

모든 선법 가운데 부지런히 닦고 게으르지 않음이 정진상이라 한다. 오근(五根) 중에서는 정진근이라 하며, 근이 자라면 정진력이라 한다. 마음이 깨달음을 열면 정진각이라 하며, 부처도와 열반의 성에 이르면 정정진이라 한다. 사념처(四念處) 중에는 마음을 부지런히 묶는 것이 정진분이며, 사정근(四正勤)은 정진문이다. 사욕족(四如意足) 중에서는 욕과 정진이 곧 정진이며, 육바라밀(六波羅蜜) 중에서는 정진 바라밀이라 한다.

문曰: ‘그대가 먼저 정진을 찬탄하고 지금 정진상을 말하였는데, 이것은 어떤 정진인가?’

답曰: ‘모든 선법 중의 정진상이다.’

문曰: ‘지금 마하반야바라밀론(摩訶般若波羅蜜論) 논의 중에서는 정진 바라밀을 말해야 하는데, 어찌하여 모든 선법 중의 정진이라 하는가?’

답曰: ‘초발심 보살은 모든 선법 중에서 정진하며 점차 차례로 정진 바라밀을 얻는다.’

문曰: ‘모든 선법 중의 정진이 많으니 지금 정진 바라밀을 말하면 이미 모든 선법 정진에 들어간 것이다.’

답曰: ‘부처도에 이르는 정진을 바라밀이라 부르며, 그 밖의 선법 중의 정진은 단지 정진이라 부를 뿐 바라밀이라 하지 않는다.’

문曰: ‘모든 선법 중의 부지런함을 어찌하여 정진 바라밀이라 하지 않고, 오직 보살의 정진만 바라밀이라 하는가?’

답曰: ‘바라밀은 저쪽 저편에 도달함을 뜻한다. 세간인과 성문, 비구(辟支佛)는 바라밀을 완전하게 행할 수 없으므로 정진 바라밀이라 하지 않는다.’

또한 이 사람은 대자대비를 버리고 중생을 구하지 않으며, 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 십팔불공법(十八不共法), 일체지(一切智), 무진해탈(無㝵解脫), 무량신(無量身), 무량광명(無量光明), 무량음성(無量音聲), 무량지계(無量持戒), 선정(禪定), 지혜를 구하지 않는다. 이로 인해 이 사람의 정진은 바라밀이라 하지 않는다.

또한 보살의 정진은 쉬지 않고 멈추지 않으며 한마음으로 부처도(佛道)를 구한다. 이런 수행자를 보살 정진 바라밀이라 한다. 예를 들어 시주 보살이 여의주를 구하기 위해 대양의 물을 퍼내어도 근골이 다 마를지라도 결코 게으름 피우지 않고, 여의주를 얻어 중생에게 주어 그 고통을 구제한다. 보살이 이와 같이 어려운 일을 할 수 있는 것이 바로 보살 정진 바라밀이다.

또 보살은 정진력을 으뜸으로 삼아 오바라밀을 행하니 그때를 보살 정진 바라밀이라 한다. 비유하자면 여러 약을 합하여 중병을 치료하는 것과 같으나, 정진만 행하고 오바라밀을 행하지 못하면 보살 정진 바라밀이라 하지 않는다.

또 보살의 정진은 재물, 부귀, 권세를 위함이 아니며, 몸을 위함도 아니고 천상, 전륜왕, 범천, 제석천왕을 위함도 아니며, 또한 자신을 위하여 열반을 구하는 것도 아니고 오직 부처도를 위하여 중생을 이롭게 하려 함이다. 이러한 상을 보살 정진 바라밀이라 한다.

또 보살의 정진은 일체 선법을 닦을 때 대자비를 으뜸으로 삼는다. 마치 자애로운 아버지가 오직 한 아들이 중병에 걸려 약을 구하여 치료하듯, 보살 정진도 자비를 으뜸으로 삼아 일체를 구제하며 마음을 조금도 버리지 않는다.

또 보살의 정진은 실상 지혜를 으뜸으로 삼아 육바라밀을 행하니 이것을 보살 정진 바라밀이라 한다.

문曰: ‘모든 법의 실상은 무위무작(無爲無作)인데, 정진은 유위유작(有爲有作)인데 어찌 실상을 으뜸으로 하는가?’

답曰: ‘비록 모든 법의 실상이 무위무작임을 알지만, 본원 대자비로 중생을 제도하고자 하여 무작 속에서 정진의 힘으로 일체를 벗어난다.’

또한 ‘만약 모든 법의 실상이 무위무작이며 열반과 같고, 일체가 아니며 이분법이 없는데 어찌 “실상과 정진상은 다르다” 하느냐? 너는 곧 법의 상을 알지 못한다.’ 하였다.

또 보살이 삼계(三界)와 오도(五道)의 중생을 관찰하니 각기 즐거움을 잃었다.

무색계 천(天)은 정(定)과 마음의 집착으로 즐거움을 누리다 명이 다해 욕계로 떨어져 짐승의 몸을 받는다. 색계 천도 이와 같아 청정한 곳에서 떨어져 음욕을 받고 부정한 곳에 태어난다. 욕계 육천은 오욕에 집착하여 다시 지옥에 떨어져 고통을 받는다.

인도(人道)를 보면 십선복(十善福)으로 인신을 얻으나 인신은 고통이 많고 즐거움이 적으며 수명이 다하면 악도에 떨어진다.

축생은 온갖 고통과 채찍질을 당하며 무거운 짐을 지고 먼 길을 가고 목과 목덜미가 찢기고 뜨거운 쇠로 불에 태워진다. 이는 전생의 인연으로 중생을 묶고 채찍질하는 고통을 받는 것이다. 이와 같은 여러 인연으로 코끼리, 말, 소, 양, 노루, 사슴 등의 축생 몸을 받는다.

음욕이 심하고 무명이 많아 거위, 오리, 공작, 원앙, 비둘기, 닭, 앵무새, 백설새 등 온갖 새의 몸을 받는다. 음행의 죄로 몸에 털과 깃털이 나며 가는 털과 피부가 막혀 입으로 거친 음식을 먹어 맛을 분별하지 못한다.

진노가 많아 독사, 전갈, 벌, 지네, 백족벌 등 독을 가진 벌레의 몸을 받는다.

어리석음이 많아 지렁이, 나방, 똥파리, 개구리, 올빼미, 부엉이 등 어리석은 벌레와 새의 몸을 받는다.

거만과 진노가 많아 사자, 호랑이, 표범 등 맹수의 몸을 받는다.

사악한 교만으로 당나귀, 돼지, 낙타의 몸을 받는다.

인색, 질투, 경솔, 급한 마음으로 원숭이, 너구리, 곰의 몸을 받는다.

사악한 탐욕과 미움, 질투의 업으로 고양이, 담비, 호랑이 등의 몸을 받는다.

부끄러움과 수치심이 없고 탐욕이 심한 업으로 까마귀, 부엉이 등의 새 몸을 받는다.

선인을 경솔히 여겨 닭, 개, 야생 돼지 등의 몸을 받는다.

대시주(大施主)가 진노와 왜곡된 마음으로 이런 인연으로 용의 몸을 받는다.

대시주가 마음이 교만하고 질병이 심하여 고통받는 중생은 금날개 새의 몸을 받는다.

이와 같은 여러 인연과 업으로 축생과 조류의 고통을 받는다.

보살이 천안(天眼)을 얻어 중생의 오도 윤회를 관찰하니, 천상에서 죽으면 인간으로 태어나고, 인간에서 죽으면 천상으로 태어나며, 천상에서 죽으면 지옥에 태어나고, 지옥에서 죽으면 천상에 태어나며, 천상에서 죽으면 아귀에 태어나고, 아귀에서 죽으면 다시 천상에 태어나고, 천상에서 죽으면 축생에 태어나고, 축생에서 죽으면 다시 천상에 태어난다. 지옥, 아귀, 축생도 마찬가지이다.

욕계에서 죽으면 색계에 태어나고, 색계에서 죽으면 욕계에 태어나며, 욕계에서 죽으면 무색계에 태어나고, 무색계에서 죽으면 욕계에 태어난다. 색계와 무색계도 이와 같다.

활지옥에서 죽으면 흑승지옥에 태어나고, 흑승지옥에서 죽으면 활지옥에 태어나며, 활지옥에서 죽으면 다시 활지옥에 태어난다. 합회지옥부터 아비지옥까지도 이와 같다. 숯구덩이 지옥에서 죽으면 끓는 똥지옥에 태어나고, 끓는 똥지옥에서 죽으면 숯구덩이 지옥에 태어나며, 숯구덩이 지옥에서 죽으면 다시 숯구덩이 지옥에 태어난다. 소나무 숲 지옥부터 마하바두마 지옥까지도 이와 같이 전전하며 태어난다.

알에서 태어나 죽으면 태생으로 태어나고, 태생에서 죽으면 알생으로 태어나며, 알생에서 죽으면 다시 알생으로 태어난다. 태생, 습생, 화생도 이와 같다.

염부제에서 죽으면 불파제에 태어나고, 불파제에서 죽으면 염부제에 태어나며, 염부제에서 죽으면 다시 염부제에 태어난다. 구타니, 울달라유도 이와 같다.

사천처에서 죽으면 삼십삼천에 태어나고, 삼십삼천에서 죽으면 사천처에 태어나며, 사천처에서 죽으면 다시 사천처에 태어난다. 삼십삼천부터 타화자재천까지도 이와 같다.

범중천에서 죽으면 범보천에 태어나고, 범보천에서 죽으면 범중천에 태어나며, 범중천에서 죽으면 다시 범중천에 태어난다. 범보천, 소광천, 무량광, 광음, 소정, 무량정, 편정, 아나발라가, 득생, 대과, 허공처, 식처, 무소유처, 비유상비무상처도 이와 같다.

비유상비무상천에서 죽으면 아비지옥에 태어난다.

이와 같이 오도에서 전전하며 태어난다. 보살이 이를 보고 대자비심을 일으켜 “내가 중생에게 아무런 이익이 없으니 비록 세간의 즐거움에 있더라도 즐거움이 극에 이르면 곧 고통이다. 반드시 부처도와 열반의 항상한 즐거움으로 일체를 이롭게 해야 한다. 어떻게 이롭게 하겠는가? 반드시 크게 정진하여 실지 지혜를 얻고, 실지 지혜를 얻어 일체 법의 실상을 알며, 나머지 바라밀로 도와 성취하여 중생을 이롭게 한다.” 하니 이것이 보살 정진 바라밀이다.

아귀 중에서 굶주림과 갈증으로 두 눈이 움푹 들어가고 털이 길며 동서로 뛰어다닌다. 물에 가려 하면 물을 지키는 귀신들이 쇠막대기로 때리며, 지키는 귀신이 없으면 물이 자연히 마른다. 때로 천우가 내리면 비가 숯으로 변한다. 어떤 아귀는 항상 불에 타며, 마치 대겁이 끝날 때 산불이 나는 것과 같다. 어떤 아귀는 여위고 미쳐 날뛰며 털이 헝클어져 몸을 덮는다. 어떤 아귀는 항상 똥과 오줌을 먹으며 콧물과 침을 뱉어 남은 즙을 핥는다. 때로 화장실 더러운 곳에 서서 더러운 즙을 찾는다. 어떤 아귀는 항상 산모의 태혈을 구하여 마시는데, 형체는 타는 나무 같고 목구멍은 바늘구멍 같으며, 물을 주어도 천 년이 지나도 부족하다. 어떤 아귀는 스스로 머리를 깨뜨려 손으로 뇌를 떠먹는다. 어떤 아귀는 몸집이 검은 산 같고 쇠사슬로 목을 묶여 머리를 두드리며 감옥 간수에게 애원을 한다. 어떤 아귀는 전생에 악구(惡口)를 행하여 거친 말을 하여 중생이 미워하고 원수처럼 여기므로 이 죄로 아귀에 떨어진다. 이와 같은 여러 죄로 아귀도에 떨어져 무량한 고통을 받는다.

여덟 대지옥의 고통과 독은 무수하다.

활대지옥에서 죄인들은 서로 싸우며 악한 마음으로 분노하고 손에 날카로운 칼을 잡고 서로 베고 찢으며 창으로 찌르고 쇠갈고리로 찌르고 쇠몽둥이로 때리며 쇠삽으로 찌르고 날카로운 칼로 서로 베어 살을 자르고 쇠발톱으로 찢으며 몸에 피를 바른다. 고통과 독이 심하여 의식을 잃고, 숙업의 인연으로 찬바람이 불고 간수가 “야!” 하고 부르면 죄인들은 다시 살아나 고통을 받으니 이 때문에 활지옥이라 한다. 즉시 평정되었다가 다시 고통을 받는다.

이곳 중생은 전생의 인연으로 살생을 좋아하여 소, 양, 새, 짐승을 죽이고, 밭농사, 집, 노비, 아내, 자식, 국토, 재물을 위하여 서로 죽인다. 이와 같은 여러 살생업의 보응으로 이 극한의 죄를 받는다.

흑승대지옥에서 죄인들은 악한 라차, 간수, 귀장(鬼匠)이 되어 항상 검은 뜨거운 쇠줄로 죄인을 묶고 감옥의 쇠도끼로 죽이고 자르며, 긴 자는 짧게 하고 짧은 자는 길게 하며, 네모는 둥글게 하고 둥근 것은 네모로 만든다. 사지와 귀, 코를 잘라 떨어뜨리고 큰 쇠톱으로 살을 쪼개고 나누어 고기를 썰어낸다.

이 사람의 전생 인연은 충성스러운 자를 비방하고 거짓말하며 악구, 양설, 무의어를 행하고 무고한 자를 억울하게 죽였으며, 간사한 관리가 되어 잔인하게 침해한 죄이다. 이와 같은 여러 악구와 비방죄로 이 벌을 받는다.

합회대지옥에서 악한 라차, 간수들이 소, 말, 돼지, 양, 노루, 사슴, 여우, 개, 호랑이, 늑대, 사자, 육백, 큰 새, 독수리, 메추리 등의 머리를 하고 죄인을 삼키고 물어뜯으며, 두 산이 합쳐져 큰 쇠바퀴로 죄인을 짓밟아 몸을 부수고, 뜨거운 쇠절구에 넣어 으깨 부수어 포도주를 짜듯 하며, 머리를 산처럼 쌓고 피가 연못을 이루며 독수리와 호랑이, 늑대가 싸우며 잡아먹는다.

이 사람의 전생 업보는 소, 말, 돼지, 양, 노루, 사슴, 여우, 토끼, 호랑이, 늑대, 사자, 육백, 큰 새, 여러 새를 많이 죽이고 약탈하여 이 새와 짐승들이 머리를 하고 와서 죄인을 해치며, 힘과 세력으로 약한 자를 억압하고 두 산이 합쳐진 죄를 받으며, 인색, 진노, 어리석음, 두려움으로 사물의 경중을 가리지 않고 바른 이치를 따르지 않으며 정법을 깨뜨리고 바른 법을 바꾸어 뜨거운 쇠바퀴와 쇠절구에 짓밟힌다.

네 번째와 다섯 번째 지옥은 각각 ‘부르는 지옥’과 ‘큰 부르는 지옥’이라 한다. 이 대지옥에서 죄인들은 라차와 간수들이 머리가 황금색이고 눈에서 불꽃이 나오며 붉은 옷을 입고 몸과 살이 단단하여 바람처럼 빠르게 달리고 손발이 크며 악한 소리를 내고 삼지창을 잡고 화살이 비처럼 떨어져 죄인을 찌른다. 죄인들은 두려워 머리를 조아려 애원하며 조금 풀어주고 조금 자비를 베푼다. 즉시 뜨거운 쇠지옥으로 들어가 백유순에 이르는 넓은 곳에서 쫓겨나며 발이 다 타고 살과 기름이 흘러내린다. 쇠몽둥이로 머리를 깨뜨려 뇌가 터지고 몸이 썩어 문드러진다. 다시 쇠문이 있는 집으로 들어가 검은 연기가 피어오르고 서로 밀치고 미워하며 “왜 나를 누르느냐?” 하며 나오려 하면 문이 닫히고 큰 소리로 울부짖어 소리가 끊이지 않는다.

이 사람의 전생 인연은 저울질하며 속이고 불법을 어기고 빌린 것을 갚지 않으며 가난한 자를 괴롭히고 울게 하며 다른 성을 파괴하고 사람들의 집단을 해치고 약탈하며 집안에 원한과 독이 가득하고 온 성이 떠들썩하며 때로는 속이고 기만하여 밖으로 나오게 하여 해친다. 이와 같은 여러 인연으로 이 죄를 받는다.

큰 부르는 지옥에서는 죄인들이 연기와 독으로 갇힌 곳에 갇히거나 어두운 굴에서 연기로 죽임을 당하거나 우물에 던져 재산을 빼앗긴다. 이와 같은 여러 인연으로 큰 부르는 지옥의 죄를 받는다.

여섯째와 일곱째, 뜨거운 대지옥과 뜨거운 지옥에는 두 개의 큰 동솥이 있는데 하나는 난타(難陀), 다른 하나는 발난타(跋難陀)라 한다. 진한 끓는 물이 가득 차 있고 라차 귀신과 간수가 죄인을 솥에 던져 마치 주방장이 고기를 삶듯 한다. 죄인은 솥 안에서 발이 위로 머리가 아래로 되어 마치 콩을 삶아 익히듯 뼈마디가 풀리고 살과 뼈가 분리된다. 이미 익은 것을 갈고리로 꺼내고, 업의 인연으로 찬바람이 불어 다시 살려 솥에 던지고 숯구덩이나 끓는 똥에 넣는다. 마치 물고기가 물에서 나와 뜨거운 모래에 있는 것과 같으며, 진한 피로 스스로 지옥을 겪는다. 숯구덩이에서 나오면 불꽃 침상에 던져 강제로 앉게 하며 눈, 귀, 코, 입과 온 몸 구멍에서 모두 불이 나온다.

이 사람의 전생 업은 부모와 스승, 승려, 브라만을 괴롭히고 선한 사람들의 복전에서 마음을 뜨겁게 하였으므로 이 죄로 뜨거운 지옥에 떨어진다. 어떤 이는 전생에 생누에를 삶거나 돼지와 양을 구워 먹거나 나무에 사람을 꿰어 구워 태우고 산과 마을, 불탑, 정사, 천신 등을 불태우거나 중생을 불구덩이에 밀어 넣는 등 여러 인연으로 이 지옥에 태어난다.

아비지옥을 보면 사방 4천 리에 철벽이 둘러져 있고 일곱 지옥 중 가장 깊은 곳이다. 간수 라차가 큰 쇠망치로 죄인을 두드리며 대장장이가 쇠를 두드리듯 머리에서부터 발까지 가죽을 벗기고, 오백 개의 못으로 몸을 찔러 소 가죽을 찢듯 서로 잡아당기고 찢어지게 한다. 뜨거운 쇠바퀴가 몸을 짓밟고 불구덩이에 밀어 넣어 숯을 안게 하며, 뜨거운 끓는 똥 강에 밀어 넣는다. 쇠 입과 독충이 코에서 들어가 발바닥으로 나오고 발바닥에서 입으로 들어가며, 세로로 된 칼길에서 달리게 하여 발밑이 부서지고 마치 주방에서 고기를 써는 것 같다. 날카로운 칼과 창과 창끝이 몸에 날아들어 마치 서리 맞은 나뭇잎이 바람에 흩날리듯 한다. 죄인의 손, 발, 귀, 코, 관절이 모두 잘리고 피가 연못을 이루며 두 마리 큰 악견이 있는데 하나는 사마(賖摩), 다른 하나는 사바라(賖婆羅)라 한다. 쇠 입은 강하고 사람의 뼈와 근육을 부수며 호랑이와 표범보다 힘이 세고 사자처럼 사납다. 큰 가시 숲이 죄인을 몰아 강제로 나무 위로 오르게 하니, 오를 때는 가시가 아래로 향하고 내릴 때는 위로 향한다. 큰 독사, 전갈, 악충들이 달려들어 물어뜯고, 큰 새가 긴 부리로 머리를 깨뜨리고 뇌를 먹는다. 짠 강에 들어가 위아래로 떠내려가고, 나오면 뜨거운 쇠지옥을 밟으며 쇠가시 위를 걷고, 쇠말뚝에 앉게 하여 밑에서 위로 찌른다. 입을 집게로 벌려 구리물을 붓고 뜨거운 쇠알을 삼키게 하여 입과 목구멍이 타고 썩으며 배가 타들어가 오장육부가 모두 타서 땅에 떨어진다. 악한 모습만 보이고 항상 악취가 나며 거칠고 까칠한 것을 만지고 온갖 고통을 당하며 혼미하고 지쳐 쓰러지며, 때로는 미쳐 날뛰고 때로는 숨고 던지고 넘어지고 떨어진다.

이 사람의 전생 업은 대악오역(大惡五逆) 중생을 많이 지어 선근을 끊고 법을 말할 때 불법이라 하고 불법을 법이라 하며 인과를 깨뜨리고 선인을 미워한다. 이 죄로 이 지옥에 들어가 가장 심한 벌을 받는다.

이와 같은 여덟 대지옥 외에 16개의 소지옥이 부속되어 있는데, 여덟은 한빙(寒氷), 여덟은 염화(炎火)로서 그 중 죄와 독은 볼 수도 듣지도 못한다. 여덟 염화지옥은 숯구덩이, 끓는 똥, 소나무 불, 칼 숲, 칼길, 쇠가시 숲, 신 강, 동말뚝이라 한다. 여덟 한빙지옥은 각각 이름이 있는데, 얼음에 구멍이 많거나 없고, 떨림 소리로 이름 지어진 곳도 있다. 이 지옥들은 외벽이 청련화 같고 붉은 연꽃 모양이며, 마하바두마 지옥은 구갈리(拘迦離)가 머무는 곳이다. 지혜로운 이들이 듣고 놀라 “아! 이 무명과 진노와 애욕의 법으로 인해 이런 고통을 받으며 나가고 들어가기를 끝없이 반복한다!”고 탄식한다.

보살이 이를 보고 이렇게 생각한다. “이 고통과 업의 인연은 모두 무명의 여러 번뇌가 지은 것이니 내가 반드시 정진하여 육바라밀을 부지런히 닦아 여러 공덕을 모아 일체 중생의 오도 고통을 끊어야겠다.” 큰 슬픔을 일으켜 정진을 더한다. 마치 부모가 감옥에 갇혀 매를 맞고 고통받는 것을 보고 구제하려 애쓰며 마음을 잠시도 버리지 않는 것과 같다. 보살이 일체 중생이 오도의 고통을 받는 것을 보고 아버지와 같이 여기며 이와 같다.

또 보살은 세세생생 부지런히 재물을 구하여 중생에게 베풀며 마음을 게으름 피우지 않는다. 자기 재물이 있으면 다 베풀고 마음도 게으르지 않다.

또 정진하여 지계를 지키는데 크고 작고 모든 것을 받을 수 있고 지킬 수 있으며, 조금이라도 어기거나 범하면 즉시 드러내어 숨기지 않는다.

또 부지런히 인욕을 닦아 칼과 몽둥이로 맞거나 욕설과 모욕을 받아도 공경받아도 모두 참으며 받지 않고 집착하지 않는다. 깊은 법 가운데서도 마음이 사라지지 않고 의심하거나 후회하지 않는다.

또 한 마음으로 선정(禪定)을 닦아 머무르고 지키며 오신통과 사등심, 승처, 배사, 십일처 등 모든 공덕을 갖추며 사념처와 보살이 부처를 보는 삼매를 얻는다.

또 보살은 정진하여 법을 구하며 몸과 마음을 쉬지 않고 힘써 법사에게 공양하고 여러 가지 공경과 시중을 하며 처음부터 어기거나 폐하지 않고 몸과 목숨을 아끼지 않고 법을 위한다. 경전을 독송하고 질문과 답변을 하며 초야, 중야, 후야에 생각하고 기억하며 헤아리고 분별하여 인연을 구하고 선택하여 같고 다름을 살피며 실상을 알고자 한다. 일체 법의 자상, 이상, 총상, 별상, 일상, 유상, 무상을 실상대로 알고, 여러 부처와 보살의 무량한 지혜로 마음이 사라지지 않고 물러나지 않으니 이것이 보살 정진이다.

이와 같은 여러 인연으로 여러 선법을 일으키고 행하므로 정진 바라밀이라 한다. 바라밀의 뜻은 앞서 말한 바와 같다.

또 보살의 정진을 정진 바라밀이라 하며, 다른 사람의 정진은 바라밀이라 하지 않는다.

문曰: ‘어떻게 정진이 충족하다고 하는가?’

답曰: ‘보살이 생신(生身)과 법성신(法性身)을 갖추어 공덕을 이루면 이것을 정진 바라밀 충족이라 한다. 충족의 뜻은 위에서 말한 바와 같다. 몸과 마음이 정진하여 쉬지 않고 멈추지 않음이다.’

문曰: ‘정진은 마음의 수법인데, 경전에서는 어찌 몸의 정진이라 하는가?’

답曰: ‘정진은 비록 마음의 수법이지만 몸의 힘에서 나오므로 몸 정진이라 한다. 마음 수법을 받아 오식(五識)과 상응하면 몸 수(受)라 하고, 의식과 상응하면 마음 수라 한다. 정진도 이와 같아 몸의 힘으로 부지런히 닦으면 손으로 시주하고 입으로 법을 외우며 설법하는 것을 몸구정진이라 한다.

또 시주와 지계를 행하면 몸 정진이며, 인욕, 선정, 지혜는 마음 정진이라 한다.

또 외부 일을 부지런히 행하면 몸 정진이고, 내적으로 한 마음으로 전념하면 마음 정진이다. 거친 정진은 몸이라 하고 세밀한 정진은 마음이라 한다. 복덕을 위한 정진은 몸 정진이고 지혜를 위한 정진은 마음 정진이다. 보살이 초발심에서 무생인(無生忍)을 얻을 때까지는 몸 정진이라 하며, 몸이 떠나지 않음이다. 무생인을 얻어 육신을 버리고 법성신을 얻어 성불할 때까지는 마음 정진이다.

또 보살이 초발심 때 공덕이 부족하여 시주, 지계, 선심의 세 복덕 인연을 심어 점차 복을 얻어 중생에게 시주한다. 중생이 부족하여 더욱 넓게 복을 닦고 대자비심을 일으켜 “일체 중생이 재물에 부족하고 악을 많이 지어 내가 적은 재물로는 그 뜻을 만족시키지 못하니 그 뜻이 만족되지 않으면 가르침을 부지런히 받지 못하고 도리를 받지 못하여 생노병사를 벗어나지 못한다. 내가 크게 편리하게 하여 재물을 충분히 주어 충만하게 하겠다.” 하여 바다에 들어가 여러 이보를 구하고 산에 올라 험한 길을 밟아 묘약을 구하며 깊은 동굴에 들어가 여러 이물, 석즙, 보배를 구하여 중생에게 준다. 또는 삿타파(薩陁婆)가 되어 험한 길과 도적, 사자, 호랑이, 늑대, 맹수를 무릅쓰고 시주를 위해 부지런히 재물을 구하며 어렵다고 여기지 않는다.

약초와 주술로 구리를 금으로 바꾸는 등 여러 변화로 재물과 사방의 무주물을 얻어 중생에게 주니 이것이 몸 정진이다. 오신통을 얻어 스스로 변화하여 아름다운 맛을 만들거나 천상에 가서 자연식을 얻는 등 이것이 마음 정진이다.

재물을 모아 시주에 쓰는 것이 몸 정진이며, 이 시주의 덕으로 부처도를 얻는 것이 마음 정진이다.

생신 보살이 육바라밀을 행하는 것은 몸 정진이며, 법성신 보살이 육바라밀을 행하는 것은 마음 정진이다. 법신을 얻지 못하면 마음이 몸을 따르고, 법신을 얻으면 마음이 몸을 따르지 않고 몸도 마음을 얽매지 않는다.

또 모든 법 가운데 능히 완성하며 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이 몸 정진이고, 모든 선정과 지혜를 구할 때 마음이 게으르지 않은 것이 마음 정진이다.

또 몸 정진은 여러 고통을 받아도 끝내 게으름 피우지 않는다.

경전에 이르기를,

“보라나라 범마타왕이 들판에서 사냥하다 두 무리의 사슴 떼를 보니 각각 주인이 있는데 한 주인은 오백 마리의 사슴 떼를 거느리고, 한 주인은 칠보색의 몸을 가진데 이는 석가모니 보살이며, 다른 하나는 데바다타였다. 보살 사슴왕은 왕과 무리가 자기 무리를 죽이는 것을 보고 큰 자비심을 일으켜 왕 앞으로 가니, 왕의 사람들이 화살을 비처럼 쏘았다. 왕은 이 사슴이 두려움 없이 앞으로 가는 것을 보고 신하들에게 명하여 ‘너희 활과 화살을 거두어 그가 오는 뜻을 끊지 말라’ 하였다. 사슴왕은 왕에게 나아가 무릎 꿇고 아뢰기를 ‘왕이 놀이와 쾌락으로 작은 일로 무리를 한꺼번에 죽게 하니, 만약 음식을 바치려면 차례대로 하루에 한 마리씩 왕의 부엌에 바치겠다.’ 왕은 그 말을 좋게 여겨 뜻대로 하였다. 이에 두 사슴 무리 주인이 모여 차례를 정해 각자 하루씩 보내기로 하였다. 그때 데바다타 사슴 무리 중에 새끼를 가진 사슴이 주인에게 와서 말하기를 ‘내 몸은 오늘 죽임을 당할 것이나 내 새끼는 차례가 아니니 죽는 자가 차례를 얻고 사는 자가 넘치지 않게 해 달라.’ 사슴왕이 노하여 말하기를 ‘누가 목숨을 아끼지 않겠느냐? 차례가 오면 가야 하니 어찌 거절하겠느냐?’ 하였다.

어미 사슴은 생각하기를 ‘우리 왕은 불인하여 이치를 헤아리지 않고 내 말을 듣지 않으며 노하여 용서하지 않으니 말할 가치가 없다.’ 하여 보살왕에게 가서 사정을 자세히 아뢰었다.

왕이 이 사슴에게 묻기를 ‘네 주인은 무엇이라 하는가?’

사슴이 말하기를 ‘내 주인은 불인하여 돌보지 않고 노하여 대왕은 자비로우니 모든 중생을 사랑하니 이에 귀의하러 왔다. 오늘 내가 말하건대 천지가 넓어도 고할 곳이 없다.’ 보살이 생각하기를 ‘이것이 매우 가엾다. 내가 돌보지 않으면 새끼를 헛되이 죽인다. 차례가 아니면 다른 차례를 보내야 하는데 어떻게 보낼 수 있겠는가? 내가 대신 가겠다.’ 생각을 정하고 스스로 몸을 보내고 어미 사슴을 돌려보내며 ‘내가 대신하니 걱정하지 말라’ 하였다. 사슴왕은 왕문에 가니 사람들이 이상히 여겨 와서 왕에게 아뢰었다.

왕도 이상히 여겨 명하여 묻기를 ‘모든 사슴이 다 있느냐? 네가 왜 왔느냐?’

사슴왕이 말하기를 ‘대왕은 무리 사슴을 사랑하여 사람이 해치지 못하게 하니 무리가 번성하여 끝이 없다. 나는 다른 무리 중에 새끼를 가진 사슴이 새끼를 낳으려 하니 몸이 죽을 것이며 새끼도 함께 죽을 것이니 내게 고하였다. 내가 불쌍히 여겼다. 차례가 아니면 다시 보내는 것도 안 되고, 돌아가서 구하지 않으면 나무나 돌과 다름없다. 이 몸은 오래지 않아 죽을 것이니 반드시 죽음을 면치 못한다. 자비로 고통을 구제하는 것은 공덕이 무량하다. 사람이 자비가 없으면 호랑이나 늑대와 다름없다.’ 왕이 이 말을 듣고 곧 자리에서 일어나 게송으로 말하였다.

나는 실로 축생이라

사람 머리 사슴이라 하네

너는 비록 사슴 몸이나

사슴 머리 사람이라 하네

이치로 말하면

형체로 사람이라 하지 않네

자비와 혜택 있으면

짐승이라도 실로 사람이라네

오늘부터 나는

어떤 고기라도 먹지 않으리

두려움 없는 시주로

너의 뜻을 편안케 하리라

사슴이 편안해지고 왕은 자비와 신의를 얻었다.

또한 법을 사랑하는 브라만이 열두 살에 온 염부제에서 성법을 구하였으나 얻지 못하였다. 그때 세상에 부처가 없고 부처법도 다 사라졌다. 한 브라만이 말하기를 ‘내게 성법 한 게송이 있으니 진실로 법을 사랑하면 너에게 주겠다.’ 하니 대답하기를 ‘진실로 법을 사랑한다.’ 하였다. 브라만이 말하기를 ‘진실로 법을 사랑하면 네 피부를 종이로, 몸과 뼈를 붓으로, 피로 써서 주겠다.’ 하였다. 그대로 하여 뼈를 부수고 가죽을 벗기고 피로 게송을 썼다.

법에 따라 행해야 하며

법 아닌 것은 받지 말라

이 세상과 내세에

법을 행하는 자는 편안하리라

또 옛날 들불이 숲을 태울 때 숲 속에 꿩 한 마리가 몸을 부지런히 써서 날아가 물에 깃털을 적셔 큰 불을 끄려 하였다. 불은 크고 물은 적어 오가며 지치고 힘들어도 괴로워하지 않았다. 그때 천제 제석이 와서 묻기를 ‘네가 무엇을 하느냐?’ 하니 대답하기를 ‘나는 이 숲을 구하고 중생을 불쌍히 여긴다. 이 숲은 그늘과 쉴 곳이 넓어 시원하고 즐겁다. 나와 내 종족, 친척, 여러 중생이 모두 이 숲에 의지한다. 내가 몸과 힘이 있으니 어찌 게으름 피우고 구하지 않겠는가?’ 하였다. 천제가 묻기를 ‘네 마음이 부지런하니 언제까지 하겠느냐?’ 하니 꿩이 말하기를 ‘죽음을 기한으로 하겠다.’ 하였다. 천제가 말하기를 ‘네 마음이 진실하니 누가 알아주겠느냐?’ 하며 스스로 맹세하기를 ‘내 마음이 진실하고 믿음이 허위가 아니면 불이 곧 꺼지리라!’ 하였다. 그때 정거천 보살이 큰 서원을 하여 불을 껐다. 옛날부터 지금까지 오직 이 숲만 항상 무성하여 불에 타지 않았다.

이와 같은 여러 전생의 행위는 어렵고 힘든 일이며 몸과 목숨, 나라 재물, 아내와 자식, 코끼리와 말, 칠보, 머리와 뼈와 골수를 아끼지 않고 부지런히 시주한다. 경전에서 보살이 일천 번 죽고 일천 번 태어나며 시주, 인욕, 선정, 반야 바라밀을 행하는 모습이 이와 같다.

보살본생경에 여러 인연과 모습이 나오니 이것이 몸 정진이다. 여러 선법을 신심으로 닦아 의심과 후회 없이 게으르지 않으며 모든 현인과 범인들이 법을 구함에 바다를 삼키듯 하니 이것이 보살 마음 정진이다.

문曰: ‘마음에 만족이 없다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 구하는 바가 이루어지고 소원이 성취되면 만족해야 하며, 이치상 구할 수 없고 일이 이루어질 수 없으면 버려야 하는데 어찌 항상 만족이 없다고 하는가? 예를 들어 사람이 우물을 파도 물이 없으면 그만두고, 길을 가서 목적지에 도달하면 더 가지 않는데 어찌 항상 만족이 없겠는가?’

답曰: ‘보살의 정진은 세간의 비유로 비교할 수 없다. 우물을 파는 힘이 적어 물을 얻지 못하는 것이지 물이 없는 것이 아니다. 만약 이곳에 물이 없으면 다른 곳에 반드시 있다. 도달할 곳이 있으면 반드시 부처에게 이르러 부처에게 도달하면 만족하지 않고 사람을 가르치기를 게으르지 않으니 항상 만족이 없다고 한다.

또 보살의 정진은 뜻과 서원이 넓고 크며 일체를 제도하겠다고 맹세하니 중생이 끝이 없으므로 정진도 끝낼 수 없다. 네가 말하기를 ‘일이 이루어지면 그만두어야 한다’ 하였으나 그렇지 않다. 부처에 이르더라도 중생이 다 제도되지 않으면 쉬지 않는다. 불이 꺼지지 않으면 끝까지 식지 않듯 보살의 정진도 그러하다. 열반에 들기 전까지 끝내 쉬지 않는다. 이 때문에 십팔불공법 중 욕과 정진 두 가지를 항상 닦는다.

또 보살은 법에 머무르지 않고 반야 바라밀 중에 머무르며 정진을 폐하지 않으니 이것이 보살 정진이지 부처 정진이 아니다.

또 보살이 보살도를 얻지 못한 때에 생사신체로 선행하여 중생을 베풀어도 중생이 오히려 악행으로 보답한다. 어떤 중생은 보살을 칭찬해도 오히려 모욕하고, 보살이 공경해도 오히려 경멸하며, 보살이 자비로 생각해도 오히려 허물을 찾고 해치려 한다. 이런 중생들은 힘과 세력이 없어 보살을 괴롭힌다. 보살은 이 중생들에 대해 크게 서원하여 ‘내가 부처도를 얻으면 반드시 이 악 중의 악한 중생을 제도하겠다’ 하며 이 악 중에서 마음이 게으르지 않고 큰 자비심을 낸다. 마치 자애로운 어머니가 병든 자식을 불쌍히 여기고 걱정하며 버리지 않는 것과 같다. 이런 상이 보살 정진이다.

또 시주 바라밀을 행할 때 십방에서 여러 거지가 와서 구걸하니 주지 말아야 할 것을 모두 구걸하고, 사랑하고 소중히 여기는 것을 말하며 ‘내게 두 눈, 머리와 뼈, 사랑하는 아내와 귀한 보배를 달라’ 한다. 이런 어려운 것을 구걸해도 마음이 흔들리지 않고 인색하거나 진노하지 않으며 의심도 일어나지 않고 한마음으로 부처도를 위하여 시주하니 마치 수미산이 사방 바람에도 움직이지 않는 것과 같다.

이와 같은 여러 상이 정진 바라밀이라 한다.

또 보살은 오바라밀을 두루 행하니 이것이 정진 바라밀이다.

문曰: ‘만약 지계 바라밀을 행할 때 누군가가 세 가지 의복과 밥그릇을 구걸하면 주면 계율을 어기게 된다. 왜냐하면 부처님께서 허락하지 않으셨기 때문이다. 주지 않으면 시주 바라밀을 깨뜨리니 정진이 어찌 다섯 가지를 두루 행하겠는가?’

답曰: ‘초행 보살이라면 한 세대 한 시에 다섯 바라밀을 두루 행할 수 없다.

예를 들어 보살이 시주 바라밀을 행할 때 굶주린 호랑이가 새끼를 먹으려 하니 보살이 큰 자비심을 일으켜 몸을 바친다. 보살의 부모는 자식을 잃어 슬퍼하며 두 눈이 멀고, 호랑이는 죽이니 죄를 받는다. 그러나 부모의 근심과 호랑이의 죄를 헤아리지 않고 시주를 채우려 한다.

또 지계 비구는 상황에 따라 가벼운 죄를 버리고 법을 지키는데, 버림받은 사람은 슬프고 괴로워한다. 오직 지계를 지키려 하여 그 고통을 불쌍히 여기지 않는다.

또 때로 세속 반야를 행하여 자비심을 멈추기도 한다. 예를 들어 석가모니 보살은 전생에 대국왕 태자로서 아버지 왕에게 브라만 스승이 있었는데 오곡을 먹지 않아 사람들이 존경하고 신뢰하여 기이하게 여겼다.

태자는 생각하기를 ‘사람은 네 몸을 가지려면 반드시 오곡에 의지하는데 이 사람은 먹지 않으니 반드시 사람 마음을 왜곡하여 진법이 아니다.’ 하였다. 부모가 아들에게 ‘이 사람은 오곡을 먹지 않는 정진이 세상에 드물니 어찌 어리석게도 존경하지 않느냐?’ 하였다.

태자가 대답하기를 ‘이 사람을 조금 주의 깊게 살펴보아 곧 증험이 나타날 것이다.’ 하였다. 그때 태자는 그 사람의 거처를 찾아 숲 속 나무 사이에서 목동에게 ‘이 사람은 무엇을 먹느냐?’ 물으니 목동이 ‘이 사람은 밤에 적은 양의 버터를 먹어 목숨을 유지한다.’ 하였다. 태자는 알고 궁으로 돌아가 증험을 드러내려 여러 약초를 태워 청련화를 연기 속에 피웠다. 새벽에 브라만이 궁에 들어와 왕 곁에 앉았는데 태자가 이 꽃을 들고 공양하며 절하고 주니 브라만이 기뻐하며 ‘왕과 왕비, 내외의 모든 이가 나를 섬기지만 태자만은 존경하지 않았다. 오늘 좋은 꽃을 공양하니 매우 좋고 무량하다.’ 하며 꽃을 받고 향기 나는 곳에 올려 코로 냄새 맡았다. 꽃 속 약기운이 배 속으로 들어가 곧 배가 아파 변을 보려 하였다.

태자가 말하기를 ‘브라만이 먹지 않는데 어찌 변소에 가느냐?’ 하며 급히 붙잡으니 곧 왕 곁에 순수한 버터를 토하였다. 증험이 나타나 왕과 왕비가 그 사기를 알았다.

태자가 말하기를 ‘이 사람은 진짜 도둑이다. 이름을 구하려고 나라를 속였다.’

이와 같이 세속 반야를 행하여 자비심을 잊고 사람의 진노를 두려워하지 않는다.

또 때로 보살이 출세간 반야를 행하여 지계와 시주에 마음이 집착하지 않는다. 왜냐하면 시주하는 자, 받는 자, 시주하는 재물이 죄인지 아닌지, 진노인지 아닌지, 진보인지 게으름인지, 마음을 모으는지 흩뜨리는지 알 수 없기 때문이다.

또 보살이 정진 바라밀을 행하여 일체 법에 대해 무생멸, 비상, 비무상, 비고, 비락, 비공, 비아, 비무아, 비일, 비이, 비유, 비무를 완전히 알며 일체 법이 인연에 의해 합해져 이름만 있고 실상은 얻을 수 없음을 안다. 보살이 이렇게 관하여 일체 유위법이 모두 허망한 것임을 알고 마음을 무위로 쉬게 하여 마음을 멸하려 하며 오직 적멸을 안락으로 삼는다. 그때 본원과 중생을 불쌍히 여겨 다시 보살법을 행하여 여러 공덕을 모은다. 보살이 스스로 생각하기를 ‘내가 비록 일체 법이 허망함을 알지만 중생은 이 사실을 모르고 오도에서 고통을 받으니 나는 반드시 육바라밀을 완전하게 행하겠다.’ 하니 보살이 신통을 얻고 부처도를 얻으며 삼십이상, 팔십종호, 일체 지혜, 대자대비, 무진해탈, 십력, 사무소외, 십팔불공법, 삼달 등 무량한 부처법을 얻는다. 이 법을 얻을 때 일체 중생이 모두 믿고 청정하여 행하고 부처법을 사랑한다. 이 일을 능히 행하는 것이 모두 정진 바라밀의 힘이다. 이것이 정진 바라밀이다.

부처님께서 말씀하시기를 “그때 보살이 정진하여 몸을 보지 않고 마음을 보지 않으며 몸은 행하지 않고 마음은 생각하지 않으며 몸과 마음이 평등하여 차별이 없다. 구하는 부처도는 중생을 제도하기 위함이며 중생을 이쪽 강이라 보지 않고 부처도를 저쪽 강이라 보며 일체 몸과 마음의 행위를 버리고 꿈꾸는 것 같으며 깨어서도 행함이 없다. 이것을 적멸의 모든 정진이라 하여 바라밀이라 한다. 왜냐하면 모든 정진이 모두 거짓임을 알기 때문이다. 모든 작법이 모두 허망하고 실체가 없으며 꿈과 환상 같고 모든 법이 평등하여 이것이 진실이다. 평등한 법 가운데 구할 것이 없으므로 모든 정진이 허망함을 안다. 비록 정진이 허망함을 알면서도 항상 성취하여 물러나지 않는 것이 보살의 진실한 정진이다.” 하셨다.

부처님께서 말씀하시기를 “나는 무량겁 동안 머리, 눈, 골수, 뇌를 시주하여 중생의 소원을 이루게 하였으며, 지계, 인욕, 선정할 때 산속에서 몸이 마르고, 단식하거나 여러 색미를 끊고, 욕설과 모욕, 칼과 몽둥이의 고통을 참아 몸이 타들어갔다. 또 항상 선정에 앉아 고통을 견디어 지혜를 구하고, 경전을 독송하고 생각하며 질문하고 설법하여 지혜로 선악, 거칠고 세밀함, 허망과 실상, 많고 적음을 분별하고 무량한 부처를 공양하며 정진하여 이 공덕을 구하고 오바라밀을 갖추려 하였다. 나는 그때 아무 것도 얻지 못하였고 시주, 인욕, 선정, 정진, 지혜 바라밀을 얻지 못하였다. 연등 부처를 보고 다섯 화를 뿌리고 머리털과 진흙 속에서 무생법인(無生法忍)을 얻어 즉시 육바라밀을 완전하게 하였다. 공중에 서서 연등 부처를 찬탄하는 게송을 읊고 십방 무량 부처를 보았다. 그때 실지 정진을 얻었다.” 몸 정진이 평등하여 마음이 평등하고 마음이 평등하여 일체 법이 평등하다.

이와 같은 여러 인연과 모습이 정진 바라밀이라 한다.

대지두론 권 제십육

신축년(辛丑年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉조(奉詔) 조조(雕造)