대장부론 권상

제바라 보살이 지음

북량 사문 도태가 번역함

시승품 제일

정정각에 공경하여 절하나이다,  
대비로 세상을 불쌍히 여기는 세존이시여,  
그분으로 말미암아 정법이 일어나니,  

삼계 중에서 참된 구제가 이루어졌나이다.

중생 중에 으뜸이시며,  
무량한 공덕의 보고이시니,  

보살이 본래 행하는 바를  
제가 조금이나마 설하겠습니다.

지금 제가 그분을 불쌍히 여겨,  

묘한 시주의 문을 열어 펼치니,  
모든 현자들은  
기뻐하며 들으시기 바랍니다.

보살이 시주할 때,  
대지는 모두 진동하고,  
거대한 바다는 온갖 보물을 일으키며,  

지혜의 구름은 묘한 꽃비를 내리나니,  

무심한 자도 이와 같거늘,  
하물며 유정식자가야 말해 무엇하리오.

보살의 시주는 광대하여,  
허공과 같은 세계와 같으며,  

가령 오통선인이  
십방의 모든 국토를 가득 채운다 하여도,  
듣기만 해도 어려우니,  
하물며 분별하여 설함이랴.

시주하지 않는 곳이 없으며,  
맑은 물이 대지를 적시듯,  

두루 미치지 않는 곳이 없나니,  

어떠한 물건도  
보살이 시주하지 않은 것이 없으며,  

어떠한 중생도  
시주를 받지 않은 이가 없나이다.

논자가 대지에게 말하되,  

“모든 이가 너를 공경하나니,  
무엇 때문에 대지를 공경하느냐?” 하니,  
“보살이 시주하는 곳이기 때문이라.” 하였나이다.

보살이 하루에 시주할 때,  
가지각색의 여러 물건이  
비구불자도 백겁 동안  

그 끝을 알지 못하나니,  

알지 못하는 까닭은,  
대비가 시주의 본체이기 때문이며,  

시주는 온갖 지혜의 열매를 이루는 인연이니,  
시주가 가장 크나이다.

이것이 지혜로운 이의 말씀이라,  

시주는 저쪽 해탈의 바다에 닿게 하며,  
한 번이라도 저쪽에 닿으면,  
모든 제도는 완비되나니.

보리살타의 의미는  
화합의 소리라 이름하며,  
마치 많은 사람이 모인 곳을  

대중이라 부르는 것과 같나이다.

보리의 씨앗은  
큰 지혜의 열매를 맺게 하며,  

모든 일의 완성은  
시주로부터 이루어지나니,

시주는 천도에 태어나게 하며,  

출세간의 태아가 되나니,  
무상한 시주는 묘하며,  
평등함이 가장 뛰어나나이다.

몸과 물건을 모두 시주하며,  
인색함이 없고,  
모든 곳에서 시주하며,  

시주하지 않는 곳이 없나이다.

모든 때에 시주하며,  
시주하지 않는 때가 없으며,  

이 네 가지 시주 가운데,  
마음과 지혜가 항상 흔들리지 않나니,

이와 같이 시주하는 이는,  

불가사의한 시주라 이름하나이다.

만일 한 중생에게 시주하면,  
모든 이가 다 즐거움을 입으며,

만일 이와 같지 않은 시주는,  
속임이라 이름하나이다.

비록 한 사람에게 시주한다 하여도,  

이는 곧 모든 이에게 시주하는 것이라,  

그래서 일체라 이름하는 것은,  
대비심이 두루 미치기 때문이며,  

대비가 두루 미치는 까닭은,  
지혜의 씨앗을 구하기 때문이라.

부처님과 나한에게 시주하는 것은,  

세상에서 좋은 복전이라 이름하며,  
대비심으로 평등하게 시주하는 것이,  
가장 뛰어난 시주라 하리이다.

무량한 재보를 시주하는 것보다,  
잠시 쉬는 것이 낫고,  
비록 한 사람에게라도 대비심으로 시주하면,  

그 공덕은 대지와 같나이다.

자기를 위하여 모든 이를 시주하면,  
보답은 겨자씨만큼이나 적으며,  

한 사람의 어려움을 구제하면,  
나머지 모든 시주보다 뛰어나나니,

별들이 비록 빛나도,  

한 달의 밝음만 못하니,

중생의 탐욕과 번뇌가 무거워,  
시주는 항상 자기 위함이거늘,

보살의 대비심 시주는,  
재를 던져 온갖 더러움을 없애는 것과 같으며,  
구제하는 자비의 시주는,  

두루 모든 중생을 위함이니,

이와 같은 자비의 시주는,  
공덕이 끝이 없으며,  

이처럼 미묘한 시주는,  
모든 중생에게 안락을 주나이다.

부처님의 지혜를 탐구하며,  

마음에 진저리가 나지 않으며,  
이와 같은 대비심 시주는,  
빛을 없애나니,

어리석은 자를 깨우쳐,  
지혜의 눈을 얻게 하며,  
모든 결박을 끊고,  

노병사(노화와 병, 죽음)를 소멸시키나이다.

시주와 대비심이 함께 있으면,  
중생의 단비와 같나이다.

시승품 제이

대비심에서 일어난 시주는,  
보리달성을 이루고자 하는 뜻이며,  
이와 같은 지견을 가진 이는,  

모든 시주를 이룰 수 있나이다.

이와 같은 모든 시주는,  
마침내 한 가지 지혜로 완성되나니,

대비심이 본체가 되어,  
여러 가지 시주를 일으키며,

여러 중생을 구제하여,  

지혜의 경지에 이르게 하며,  
모든 애착의 결박과  
무명(무지)의 때를 제거하고,  

모든 중생이  
모두 안락을 얻게 하나니,  
이와 같은 대비심 시주를,  

누가 사랑하고 즐기지 않으리오.

대비심에서 일어난,  
공덕의 시주 이익이,  

사랑과 즐거움을 일으키지 못하면,  
구제에서 벗어난 것이니,

그 사람은 애착에 묶여,  

보리를 얻기 어렵나이다.  
부처님을 구하는 자는,  
시주의 달콤함을 사랑하고 즐기나니,

지혜로운 이는 시주를 기뻐하며,  
보리의 달콤함을 즐기며,  
삼계의 허망함을 깊이 보고,  

열반의 맛이 매우 즐거움을 알며,

속히 멀리 떠나고자 하여,  
한 생각도 머무르지 아니하나이다.

또 시주의 즐거움은,  
열반의 즐거움보다 뛰어나며,

시주의 즐거움을 사랑하고 즐기나니,  

마음은 보리를 잊고,  
마음이 보리를 잊으면,  
보리가 얻기 어렵다 하리라.

스스로 시주의 즐거움을 관찰하니,  
중생을 불쌍히 여겨서이며,  
모르는 사이에 시주의 맛을 즐기나니,  

시주에는 세 가지 즐거움이 있으니,

첫째는 보답을 구하는 시주의 맛,  
둘째는 해탈을 구하는 시주의 맛,  
셋째는 대자비심에서 일어나는 시주의 맛이라 하며,  
이 세 가지 맛을 증장하는 즐거운 시주라 이름하나이다.

시주주 본체품 제삼

받는 자는 무량한 보배를 얻어 마음이 크게 기뻐하고,  
시주하는 자는 조금 시주할 때에도 마음이 크게 기뻐하니,  
받는 자보다 백천만 배나 뛰어나나니,  
이와 같이 시주하는 자가 첫째 행이라 하리이다.

구제를 이루는 자는,  
대비의 단비를 마시며,  
보살은 이 행을 행하여,  

인색함과 병과 노쇠를 영원히 없애나이다.

보살의 대비심은 시주를 본체로 하며,  
세상 중생은 결박과 번뇌를 본체로 하니,  
순전히 중생의 고통을 한가지 맛으로 삼아,  
즐거움을 얻고자 대비심 시주를 행하나이다.  
해가 밝히는 것과 같고,  
달이 맑음을 본성으로 하며,  
보살은 대비를 본체로 하여,  
지혜와 재물을 시주하여 모든 중생에게 안락을 주나니,  
가령 가라라(가루라)부터 노쇠에 이르기까지 열 시차가 있으나,  
노쇠에 이르러도 유아의 모습은 버리지 아니하나이다.  
보살은 허기진 마음으로 시주하며 중생을 구제하되,  
범부를 버리지 아니하며,  
욕망을 떠나 비상(非想)까지 이르나,  
범부의 모습을 버리지 아니하나니,  
보살은 시주하는 마음을 버리지 않고 중생을 구제함도 또한 그러하나이다.  
시주에 대한 갈증을 없애고자 하면,  
큰 시주의 물을 마셔야 하며,  
시주의 갈증은 잠시 멈추나 나머지 갈증은 멈추지 아니하나니,  
사랑하고 즐기는 시주 때문이라 하리이다.

모든 중생이 음식에 의지하여 살아가듯,  
대비심도 시주에 의지하여 존재하나니,  
보살의 법신은 음식에 의지하지 않고도 존재하며,  
대비심이 보살의 법신을 존재케 하며,  
대비심은 불과 같고,  
시주에 대한 욕망은 배고픔과 같으며,  
시주는 좋은 음식과 같아,  
보살은 시주를 즐기고, 만족함이 없나이다.  
대비심은 큰 바다와 같고,  
시주는 마른 땅에 물을 뿌리는 것과 같으며,  
구제하는 마음은 물과 같아,  
마른 땅에 뿌려 흘러가나니,  
보리를 향한 마음은 중생을 벗으로 삼고,  
대비심을 본체로 하여,  
시주는 만족함이 없으며,  
바다가 모든 강물을 삼키고 멈추지 않는 것과 같나이다.

모든 중생이 와서,  
각기 다른 물건을 구하나,  
보살은 모두 시주하며,  

마음에 피곤함이 없나이다.

모든 괴로움에 시달리는 중생을,  
모두 다 구제하여 멸하고,  

만일 아직 멸하지 못한 이가 있으면,  
마음에 만족함이 없나이다.

시주주 거지증장품 제사

큰 대비심을 가진 이는 생사를 다스리며,  
여러 가지 시주로 중생의 고통을 멸하나니,  
만일 이와 같다면, 생사에 선히 머무르리라.

복덕이 있는 선남자여,  
대비심으로 시주하는 손이여,  
가난하고 더러운 진흙에서 건져내나니,  

스스로 벗어나지 못하는 자를 구제하나이다.

대비심이 본체가 되어,  
큰 시주를 행하여 중생의 고통을 멸하니,  
더운 때에 큰 구름비가 일어나듯,  
큰 대비의 구름비가 우박을 내리듯,  
가난과 곤궁을 산과 바위처럼 부수며,  
가난한 자를 무한히 평등하게 시주하여,  
그 가난한 자가 영원히 가난에서 벗어나게 하며,  
큰 시주의 비로 두루 이익을 주니,  
중생의 가난과 곤궁이 영원히 머무는 곳이 없나이다.  
보살이 중생을 구제하기 위해 시주를 닦을 때,  
마귀와 그 무리가 모두 시기하고 근심하며 괴로워하나니,  
보살이 무량한 재물을 시주하고 법을 시주할 때,  
인색과 탐욕과 시기가 모두 놀라고 두려워하나이다.

자비심이 몸을 장엄하고,  
대비심은 천 개의 눈과 같으며,  
시주는 금강저(금강저는 금강불괴의 무기)와 같으니,  

보살은 제석과 같아,  
모두 부수어 없애나니,  
가난한 아수라도 마찬가지라 하리이다.

보살의 대비심은 활과 같고,  
여러 시주는 화살과 같아,  
가난과 원한과 도적을 깨뜨려,  

영원히 머무는 곳이 없게 하리라.

대비심은 견고한 뿌리이며,  
사랑스러운 말이 줄기요,  

인욕이 가지이며,  
시주는 열매라 하리라.

구하는 자는 새와 사슴과 같고,  

거지는 큰 바람과 같아,  
시주의 열매를 떨어뜨려,  
가난한 자가 만족을 얻나이다.

보살이 밤에 나올 때,  
자비심은 만월과 같고,  
맑은 시주는 빛이 되며,  

구하는 자는 구마두(拘牟頭)와 같으니,  
맑은 시주의 빛으로,  
그들이 얻어 열리고 펼쳐지게 하리라.

거지가 만족을 얻고 기뻐하며,  
서로 번갈아 시주하고,  
또 거지가 서로에게 시주하며,  
보살의 시주는 두루 퍼져,  
모든 가난한 자가 와서 귀의하니,  
마치 광야의 나무 아래 행인이 더울 때 모두 모여드는 것과 같도다.

보살은 명승을 사랑하고 해탈을 얻나니,  
무엇 때문인가?  
거지들이 와서,  
내가 시주하는 복을 얻기 때문이라,  
시주의 복으로 인해 승지(得勝處)라 이름하나니,  
모든 중생이 와서 모이니,  
이와 같은 대사는 모두 공경하여 절하리라.  
보살이 마음에 기뻐하면 곧 몸이 가벼워지니,  
이와 같은 상이 있으므로 반드시 거지가 올 것을 알아야 하리라.  
만일 누군가 보살에게 와서 말하되, “거지가 왔나이다.” 하면,  
보살은 기뻐하여 곧 재물을 주어 사자를 보내고,  
보살은 남은 물건으로 거지에게 시주하며,  
거지가 오는 것을 보고 기뻐하며 사랑하고 공경하나니,  
구하는 자가 구함을 말할 때, 마음에 연민을 품나이다.

만일 거지가 보살의 본성인 시주를 즐거워함을 알지 못하면,  
보살은 손을 잡고 기뻐하며 말하되,  
마치 친한 벗과 같으니,  
그 모름을 깨뜨려 알게 하리라.  
그 거지와 구하는 자는 재물을 얻어 기뻐하고,  
주변 사람들이 보고 또한 기뻐하여 말하되,  
“이 구제자가 세상에 오래도록 있기를 바라노라.” 하리라.  
이것이 거지의 참된 구제라 하리라.  
보살이 거지를 볼 때 몸과 마음이 기뻐하며,  
얼굴은 만월과 같아,  
그 거지를 기쁘게 하여 마음에 단비를 바른 듯하며,  
보살은 온화한 얼굴빛과 즐거운 빛으로,  
자비심 어린 눈으로 앞 사람을 바라보며,  
마치 단비를 마시는 것과 같도다.  
비유하건대, 누군가 도둑질한 물건을 시장에 팔러 가서,  
빨리 팔리면 마음이 크게 기쁘나,  
보살이 거지의 물건을 받으면,  
마음이 그보다 훨씬 크게 기쁘도다.  
거부가 많은 재물을 가지고 여러 아들을 거느리고,  
마음대로 주며 즐거워하는 것보다도,  
보살이 거지를 볼 때 마음이 크게 기쁘도다.  
보살이 거지를 볼 때 마음이 크게 기뻐,  
다른 사람이 친척을 보는 것보다 더하니,  
만일 누군가 많은 재물을 얻어 마음대로 자랑하면,  
보살은 그보다 배로 기뻐하리라.  
거지가 말을 할 때,  
보살의 시주하는 마음은 무거워,  
거지의 말을 들으면 단비를 마시는 것 같으며,  
거지의 말에 사랑과 존중이 일어나면 깨뜨릴 수 없으나,  
거지가 완비되었다고 들으면 사랑이 깨지나니,  
보살은 거지에게 항상 사랑을 품으며,  
그 발자국 소리를 들으면 사랑의 맛이 깨지나이다.

보살은 앞서 시주받는 복전(福田)을 관찰하여,  
나와 함께 하는 자가 있는지 살피고,  
탐욕스러운 중생을 보면 나와 함께 하니,  
그 까닭은 무엇인가?  
그 탐욕심은 만족함이 없고,  
내 시주심은 만족함이 없기 때문이라.  
그 탐욕심은 큰 시주주를 사랑하며,  
보살은 많은 거지를 보고도 깊은 사랑과 존경을 일으키나니,  
탐욕스러운 자는 항상 시주주를 구하며,  
거지 또한 시주주가 원하는 것을 구하나니,  
보살은 항상 세상 사람과 거지를 서로 주고받으며,  
거지는 시주주에게 구하고,  
보살은 거지에게 시주하나이다.  
거지가 시주주의 재물이 다함을 듣고 큰 괴로움을 일으키며,  
보살은 거지를 구하지 못할 때 마음에 근심이 백천만 배로 크나니,  
거지를 구하는 데 어려움이 있음을 생각하나이다.  
그 까닭은 무엇인가?  
거지가 없으면, 시바라밀다(보시바라밀다)가 충족되지 않고,  
무상보리(無上菩提)를 얻을 수 없기 때문이라,  
그러므로 거지를 깊이 슬퍼하나니,  
거지가 있으면 무상보리가 손에 잡히는 것과 같나이다.  
보살은 거지가 “나에게 주시오”라고 말할 때,  
마음에 기쁨이 일어나 “이제 곧 나에게 무상보리를 주는구나.” 하리라.

세상 중생이 어리석고 무지하여,  
거지가 재물을 구하는 말을 들으면,  
경멸하며 사랑과 존경을 일으키지 아니하나니,  
보살은 생각하되,  
“거지라 이름하는 까닭은,  
대부분 어리석고 무지한 중생이며,  
인색한 마음으로 악을 행하기 때문이라.” 하리라.  
이와 같은 사람만이 시주자라 이름하리라.  
비록 재물이 있어도 시주심이 없고,  
비록 재물이 없으나 시주심이 있어도 받는 이가 없으면,  
세 가지를 갖춘 이는 큰 복덕 있는 자라 하리라.  
가난한 사람이 큰 보물을 얻어 두려워하고,  
왕이나 도적, 물, 불이 와서 빼앗으려 할 때,  
친구를 만나 말하되,  
“내가 너를 위해 여러 가지 방편을 써서 잃지 않게 하리라.” 하면,  
크게 기뻐하나니,  
보살이 거지를 좋은 벗으로 여기고,  
마음이 크게 기뻐함도 이와 같도다.  
보살의 대비심은 두루 모든 곳에 미치며,  
그 거지에게 특별히 연민을 일으키나니,  
보살의 대비심은 거지를 보고 온화한 얼굴빛으로,  
그 거지로 하여금 반드시 얻을 것이라는 생각이 일어나게 하며,  
거지는 보살의 온화한 얼굴빛을 보며,  
결정적으로 반드시 얻을 것이라는 생각이 일어나나이다.

보살이 거지를 볼 때 말하되,  
“너 왔으니, 무엇이든지 원하는 대로 취하라.” 하며,  
위로하는 말로,  
“착한 자여, 두려워 말라. 내가 너를 의지할 곳을 만들어 주리라.” 하며,  
이와 같은 여러 가지 위로로 거지를 편안하게 하여,  
여러 가지 재물을 원하는 대로 시주하나니,  
모든 구하는 자의 탐욕은 불과 같으니,  
보살은 시주의 젖으로 탐욕의 불을 끄나니,  
만일 이와 같이 여러 가지 시주를 행하면,  
생명 있는 자라 이름하며,  
그렇지 않으면 죽은 자라 이름하리라.  
받는 자는 큰 재물을 얻고,  
다른 사람들이 보고 기뻐하며 칭찬하나니,  
보살은 그때 보리의 열매를 손바닥에 얻은 것과 같으며,  
대비심이 깨끗하면 시주도 깨끗하나,  
대비심이 없으면 시주가 깨끗하지 아니하나니,  
보살은 이렇게 생각하되,  
“착한 조화로운 마음을 가진 자가 대비심을 존중하니,  
그대가 시주를 깨끗하게 할 수 있다.” 하리라.  
보살은 가난한 자를 보면 대비심이 극히 무거우며,  
중생이 극도로 가난하여 보살의 시주를 받으면 거대한 부자가 되나니,  
마치 어떤 사람이 원하는 보주를 얻으면 원하는 바를 모두 얻듯,  
모든 가난한 자가 보살을 만나면,  
모든 가난과 괴로움이 다 사라지나이다.  
보살은 먼저 재물을 시주하고,  
다음에 친족을 버리며,  
또 손발을 버리고,  
더 나아가 몸과 목숨까지 버리니,  
이와 같이 점차 차례로 버리나이다.  
보살이 거지에게 나아가 재물을 주고,  
거지를 불러 그 친족에게도 주게 하며,  
만일 거지가 스스로 와서 구하고 손발을 내밀면,  
말로 구하면 몸과 목숨을 버리고,  
오지 않으면 스스로 가서 시주하나니,  
구하는 자가 오면 몸과 목숨을 버리거늘,  
하물며 재물을 버리지 않겠는가?

보살은 대비심을 이루어,  
자기 몸을 버렸으나 버리지 않은 듯하며,  
구하는 자를 보면,  
자기 몸에서 타인 생각이 일어나,  
보살 몸 안에서 괴로운 열이 일어나,  
“어찌 어리석은가, 내 몸에 타인 생각이 일어나는가?” 하며,  
거지에게 말하되,  
“모든 재물은 이미 너에게 주었으니,  
모두 네 것이니,  
지금 너는 다만 취하기만 하면 되니,  
어찌 구한다고 말하는가?” 하니,  
구하는 자가 말하되,  
“언제 주었는가?” 하니,  
보살이 대답하되,  
“내가 삼계의 존귀한 분들 앞에서 크게 서원할 때 주었나니,  
지금 어찌 나에게 구하는가?” 하리라.  
보살은 서원하되,  
모든 중생이 내 재물을 자기 것이라 생각하는 것은,  
마치 신두하(辛頭河)의 새와 짐승들이 아무런 장애 없이 마음대로 마시는 것과 같으며,  
주는 것도 아니고 주지 않는 것도 아니니,  
먼저 버렸으니 다시 주었다 하지 않고,  
기쁨도 일으키지 아니하리라.

그 까닭은 무엇인가?  
먼저 주었기 때문이라.  
모든 버림으로 중생이 다 즐거움을 얻게 하려 함이며,  
보살은 모든 중생의 심부름꾼이요,  
모든 중생은 시주주라 하리라.  
가난한 자의 마음이 충족되면,  
보살의 시바라밀다가 충족되고,  
시바라밀다가 충족되면 공덕이 충족됨을 알리라.  
인색한 자는 거지를 보면 얼굴을 돌리나,  
공덕 닦는 자는 거지를 보면 기쁘게 바라보고 가까이하니,  
거지는 얻나니,  
보살이 시주할 때,  
받는 자가 서로 시주하니 기쁨이 일어나고,  
모든 중생이 찬탄하고 기뻐하나이다.  
보살이 그 찬탄을 들으면 마음이 크게 기뻐,  
해탈의 즐거움보다 뛰어나나니,  
보살이 대비심으로 시주할 때,  
모든 중생이 많은 재물을 얻어 충족하고 즐거워하나니,  
모든 중생이 즐거움을 얻은 뒤,  
서원하되,  
“나는 오래도록 생사에 머물러 여러 공덕을 닦되,  
해탈을 구하지 않겠다.” 하며,  
보살은 중생이 오래도록 생사에 머무는 것을 보고,  
마음이 크게 기뻐,  
“이제 곧 현과보를 얻으리니,  
만일 보리를 얻지 못해도 이미 완비하였도다.” 하리라.

승해탈품 제오

보살은 생각하되,  
“항상 사랑하는 승해탈자가 와서 나를 깨우치리라,  
그분은 재물을 위함이 아니요,  
내 큰 일을 이루기 위함이라.” 하며,  
보살은 혹 왕이 되어,  
여러 공덕을 닦는 자가 와서 왕에게 말하되,  
“거지가 왔나이다.” 하면,  
왕은 곧 생각하되,  
“이 거지는 곧 승해탈자가 와서 내가 얻었도다.” 하며,  
스스로 생각하되,  
“나는 왕위를 탐내지 아니하고,  
모든 중생을 이롭게 하고자 하며,  
왕위를 헛되이 지키지 않고,  
시주의 공덕을 닦아 완비하리라.  
그 사자는 나를 깨우치러 온 자라.” 하리라.  
거지는 매우 부끄러워하며 얼굴빛이 변하고,  
보살은 그 뜻을 알고 위로하여 말하되,  
“무엇이든지 원하는 대로 구하라.” 하며,  
거지가 재물을 얻으면 마음이 크게 기쁘고,  
시주자와 받는 자가 함께 기뻐하니,  
열반의 즐거움과 같도다.

삼계의 생사는 매우 괴로우니,  
보살은 이를 열반의 즐거움처럼 여기나니,  
무엇 때문인가?  
모든 중생을 구제하고자 함이라.  
보살은 생각하되,  
“중생을 불쌍히 여기는 것이 곧 나의 해탈이니,  
큰 시주로 중생을 구제하여,  
중생이 즐거우면 곧 나의 해탈이라.” 하리라.  
비록 큰 시주를 하여도,  
비교심이 없으면 시주라 이름하지 아니하며,  
비교심이 있으면 시주가 곧 해탈이라 하리라.  
보살은 생각하되,  
“나는 과거 삼계의 존귀한 분들 앞에서 해탈의 극락을 들었고,  
지금 이미 증득하였나니,  
무엇 때문인가?  
마음에 맞게 시주하는 것이 곧 해탈이라.  
만일 아라한의 해탈의 즐거움과,  
비교심에서 일어난 시주의 즐거움이 같으면 나는 사랑하리라.  
만일 같지 않으면 사랑하지 아니하리라.  
오직 시주의 즐거움만을 해탈이라 사랑하리라.” 하리라.  
대비심에서 일어난 시주가 얻는 기쁨은 비할 데 없으며,  
비교심 없는 시주의 해탈의 즐거움은 백천만 배라도 비유할 수 없나니,  
대비심에서 일어난 시주의 기쁨은 비유할 수 있다면,  
가장 크고 극대하리라,  
그러므로 비유할 수 없나이다.

시주주 증장품 제육

대비심에서 일어난 시주는 중생과 함께 즐거움을 모으나니,  
이와 같이 시주주와 중생이 함께 즐거움을 누리는 것은,  
해탈보다 뛰어나며 가장 뛰어나다 하리라.  
시주주는 타인의 즐거움을 이루며,  
대비심을 닦아 모든 중생에게 평등한 마음을 얻으니,  
이와 같은 자를 시주주라 하며,  
이와 같이 시주하지 못하는 자를 거지라 하리라.

시주할 때 듣는 이로 하여금 슬피 울게 하면,  
이를 선시주라 하며,  
그렇지 않으면 선주라 이름하지 아니하나니,  
시주를 행하여 받는 자의 자손이 마음껏 누리고,  
기뻐하며 칭찬하면,  
이를 강한 시주주라 하리라.  
거지가 와서 주는 것이 아니면 시주주라 하지 않고,  
스스로 가서 주면 선시주주라 하리라.  
모든 재물을 버리고 사랑으로 주어도 시주주라 하지 않고,  
비교심이 있으면 물건을 주지 않아도 대시주주라 하리라.  
구하는 자가 원하는 대로 하게 하여 본뜻을 이룬다면,  
선시주주라 하며,  
본뜻을 이루지 못하면 부유해도 가난한 자라 하리라.  
부자는 비교심 없이 주어도 주는 것이요,  
시주주라 하지 아니하며,  
비교심으로 시주하면 시주주라 하리라.  
먹지 않고 과보가 없다면,  
주는 것이 있어도 시주라 하지 아니하며,  
비교심 없는 시주는 주어도 시주라 하지 아니하며,  
비교심 있는 자는 주지 않아도 시주라 이름하나니,

보답을 구하는 시주자는 시주자라 하며,  
장사하는 자도 시주자라 할 수 있으나,  
보답을 구하는 시주는 과보가 무량하나,  
비교심 없는 시주는 과보를 헤아릴 수 없나니,  
보답을 구하는 시주는 다만 자신을 즐겁게 할 뿐,  
중생을 구제하지 못하고 다만 스스로 피곤하게 하며,  
비교심 있는 시주는 구제를 할 수 있고,  
후에 과보를 얻을 때 크게 이익을 얻나니,  
가난한 자는 부유한 자만 못하고,  
부유한 자는 먹을 수 있는 자만 못하며,  
먹을 수 있는 자는 시주할 수 있는 자만 못하나니,  
비교심 있는 시주는 좋으며,  
모든 중생은 부유한 자가 시주하고,  
시주하는 자가 비교심을 가져야 하리라.  
부유한 자가 시주하면 부유함이 견고하고,  
시주하는 자가 비교심을 가지면 시주함이 견고하니,  
시주를 닦는 자는 부유함을 얻고,  
정(定)을 닦는 자는 해탈을 얻으며,  
비교심을 닦는 자는 무상보리를 얻으니,  
과보 중 가장 뛰어나나이다.

공경거지품 제칠

보살은 생각하되,  
“그 거지로 말미암아 보리를 증득하였으니,  
이 보리를 모든 중생에게 돌려주어 은혜에 보답하리라.  
내가 시주로 중생에게 무비할 즐거움을 얻었으니,  
이 즐거움으로 보리를 이루었으니,  
이와 같은 보리를 거지에게 시주하리라.  
내가 거지에게 시주하여 즐거움과 승해탈의 즐거움을 얻었으니,  
이 즐거움보다 더한 시주의 즐거움이 있으니,  
무상보리는 어떠하리오?  
나는 이를 버려 거지에게 시주하리라.  
이와 같은 거지는 은혜가 매우 크고,  
갚을 길이 없으며,  
이와 같은 거지만이 나와 큰 즐거움의 인연을 맺나니,  
만일 재물이 은혜를 갚기에 부족하다면,  
얻은 무상보리를 시주하여 갚으리라.  
내 복덕으로 말미암아,  
거지가 장차 내게서 얻은 것과 같이,  
장차 세상에서도 큰 시주주가 되게 하소서.” 하리라.

보살은 내심 생각하되,  
“거지로 말미암아 시주의 즐거움을 얻었으니,  
거지로 하여금 무상보리를 얻게 하여,  
법 시주의 시주주가 되게 하리라.” 하리라.

모든 구하는 자가 보살의 큰 시주를 보고 묻되,  
“무엇을 구하여 이와 같이 큰 시주를 행하는가?” 하니,  
보살은 각각 답하되,  
“나는 천인과 인간의 과보도,  
성문의 열반도 구하지 아니하며,  
무상보리를 얻어 모든 중생을 구제하고자 하노라.” 하리라.

모든 인색한 자가 생각하되,  
“보살이 어찌 큰 시주를 하면서 마음이 피곤하지 아니하랴?” 하니,  
보살이 대답하되,  
“내 스승 삼계의 존귀한 분을 슬퍼하여,  
모든 중생을 불쌍히 여기나니,  
스승의 은혜를 갚을 길이 없으므로,  
시주에 피곤함이 없노라.  
모든 즐거움 중에 승해탈의 즐거움보다 뛰어난 것이 없으며,  
나는 해탈보다 중생을 사랑하노라.  
중생을 사랑하여 해탈을 얻게 하려 하여,  
여러 가지 시주를 닦노라.  
만일 생사가 극심한 괴로움이 아니면,  
나는 시주를 하여도 보리를 구하지 아니하리라.  
생사의 괴로움 때문에 보리를 구하노라.” 하리라.

생사의 괴로움을 제거하는 이는 누구인가?  
번뇌가 업으로 지어내는 자니,  
모든 중생이 대비심을 본체로 삼아,  
항상 즐겁게 시주하리라.

시승품 제팔

은혜를 생각하지 않는 자는 대비심이 없으며,  
비교심이 없으면 시주를 행할 수 없고,  
시주하지 않으면 중생을 생사에서 건지지 못하나니,  
비교심이 없는 자는 친우도 없고,  
비교심 있는 자는 친우가 있나이다.  
나를 헤아리는 자는 사랑을 본체로 삼고,  
구제하는 자는 대비를 본체로 삼나니,  
마음에 큰 사랑이 있으면 알지 못하며,  
큰 대비심이 있어도 알지 못하나니,  
시주하지 않으면 대비심을 가리니,  
마치 돌에 그림을 그려 참과 거짓을 아는 것과 같으며,  
괴로움을 보는 자가 큰 시주를 행하면,  
비교심이 있음을 알리라.

인색한 마음이 많으면,  
가까운 친척이 구해도 원망하고 미워하며,  
비교심이 많으면,  
원수라도 친우와 같으니,  
인색한 자는 흙을 주어도 금옥보다 무겁고,  
비교심 있는 자는 금옥을 주어도 풀과 같으며,  
인색한 자는 재물을 잃어 마음이 크게 근심하나,  
비교심 있는 자는 재물이 있어도 시주할 곳이 없으면,  
마음에 슬픔이 인색한 자보다 더하나니,  
재물을 버리는 자는 두 가지가 있으니,  
첫째는 죽을 때 버리고,  
둘째는 시주할 때 버리나니,  
죽을 때 버리는 자는 모든 것을 버려,  
조금도 후세에 남기지 아니하나,  
시주할 때 버리는 자는 적은 것을 버려 큰 과보를 얻나니,  
어찌 알지 못하는 자가 이 허물을 보고도 시주하지 아니하리오?  
시주할 때 받는 자가 기뻐하면,  
자기도 기뻐하나니,  
만일 깊이 기뻐하지 못하면 스스로 속이는 자라 하리라.  
만일 거지가 구하는 것이 있으면,  
구하기 위하여 적은 것을 시주하여도 마음이 기쁘나니,

또 시주하는 자가 스스로 가서 시주하며,  
과보를 구하지 않고 큰 시주를 행하며,  
약간의 기쁨이 마음에 있어 비유할 수 없나니,  
만일 좋은 음식을 가지고도 시주하지 않고 먹으면,  
좋다고 여기지 아니하며,  
만일 나쁜 음식을 얻어 시주한 뒤 먹으면,  
마음에 기뻐 극히 좋게 여기나니,  
시주를 마치고 남은 것을 스스로 먹으면,  
착한 남자는 마음에 기쁨이 일어나 열반을 얻은 것과 같도다.  
믿음이 없는 자가 누가 이 말을 믿으리오?  
만일 좋은 음식이 있어도,  
배고픈 자가 앞에 있어 시주하지 못하면,  
그 사람은 먹을 수 있어도 시주하지 못하니,  
하물며 승해탈을 얻어 남에게 시주하겠는가?  
만일 큰 물가에 있어 적은 물이라도 시주하지 못하면,  
생사의 괴로움이 무량하니,  
너는 그 가운데 머무르지 말고,  
속히 반열반에 들어가라.  
만일 큰 물이 있어 남에게 시주하는 데 어려움이 없고,  
대비심이 있어 반열반에 들어가는 데 어려움이 없나니,  
세상에서 얻기 쉬운 오물도 물에 의지하나,  
인색한 자가 오물을 구하는 말을 들으면 인색함을 품으니,  
하물며 재물이랴?

재물시주품 제구

두 사람이 있으니,  
한 사람은 대부유하고,  
한 사람은 가난하나,  
거지가 오면,  
이 두 사람 모두 괴로움을 품으나,  
재물이 있는 자는 구함을 두려워하고,  
재물이 없는 자는 어떻게 조금이라도 얻을까 걱정하나니,  
이 두 사람의 괴로움은 같으나,  
과보는 다르니,  
근심하는 자는 천인과 인간에 태어나 무량한 즐거움을 누리고,  
인색한 자는 축생과 같은 고통을 받나니,

만일 보살이 대비심을 가지면,  
앞 중생에게 완비하니,  
하물며 적은 물건을 시주하겠는가?  
사람이 대부유하여 많은 재물을 마음대로 쓰며 기뻐하나,  
보살은 대비심으로 시주를 생각할 때,  
근심이 그 사람보다 백천만 배나 크나니,  
비교심 있는 자는 재물이 없어도,  
사람이 구하는 것을 보면 불쌍히 여겨 슬피 울며,  
괴로움을 보면서 눈물을 흘리지 못하면,  
어찌 슬퍼하는 자라 하리오?  
더욱 뛰어난 자는 타인의 괴로움을 듣고도 참지 못하며,  
하물며 직접 보는 괴로움을 구제하지 않는 자는 없나니,  
비교심 있는 자는 가난하고 괴로운 중생을 보면,  
슬피 탄식하며 할 수 없음을 한탄하나니,  
중생을 구제하는 자는 괴로움 받는 중생을 보고 슬피 울며 눈물을 흘리니,  
눈물을 흘림으로써 그 마음이 부드러움을 알리라.

보살의 본체가 깨끗하면 모두 나타나나니,  
어찌 알겠는가?  
괴로운 중생을 볼 때 눈물이 흐르므로,  
보살의 본체가 깨끗하고 부드러움을 알리라.  
보살의 대비심은 눈 쌓임과 같고,  
눈 쌓임은 해를 보면 모두 녹아 없어지나니,  
보살의 대비심은 괴로운 중생을 보면,  
눈 쌓임과 같아 눈물이 흐르나니,  
보살에게는 세 때가 있으니,  
첫째는 공덕 닦는 자를 보고 사랑과 존경으로 눈물을 흘리며,  
둘째는 괴로운 중생을 보고 불쌍히 여겨 눈물을 흘리며,  
셋째는 큰 시주를 닦을 때,  
슬픔과 기쁨으로 뛰놀며 눈물을 흘리나니,  
보살이 흘린 눈물이 이미 사해(네 바다)보다 많으니,  
세상 중생이 친족을 버리고 슬피 울며 눈물을 흘리는 것보다도 많도다.

보살은 중생을 구제하는 선정에 들어가니,  
극락의 마음과 상응하며,  
끝없는 보물이 자연히 나오고,  
모든 거지가 자연히 모여드나니,  
착한 남자는 재물을 크게 시주하여 거지에게 주고,  
거지는 재물을 얻어 또한 크게 시주하나니,  
보살은 재물로 중생을 시주하여 부유하게 하며,  
같은 대비심으로 거지의 목소리를 들으며 눈물을 흘리나니,  
거지는 보살의 눈물을 보고,  
말하지 않아도 반드시 얻을 것을 알리라.  
보살은 거지가 오면 크게 슬퍼하며,  
거지가 재물을 얻으면 마음에 기쁨이 일어나 슬픔이 사라지나니,  
보살은 거지의 말을 들을 때 슬피 울어 눈물을 멈추지 못하며,  
거지가 “충분하다.” 할 때에야 멈추나니,  
보살은 여러 가지 시주를 닦아,  
중생이 충족하면,  
산림에 들어가 선정 수행을 하리라.  
어찌하여 모든 중생의 삼독 고통을 멸하리오?  
보살의 재물이 많아 거지가 없으면 시주할 것이 없으니,  
나는 무엇을 지키며 머무르리오?  
지금 버리고 출가하리라.

일체 버림품 제십

보살은 큰 재물이 있으나 거지가 없고,  
불러도 오지 아니하니,  
보살은 생각하되,  
“그러므로 모든 결박을 끊어야 하리라,  
오는 자가 없도다.” 하며,  
보살의 대비심은 모든 중생의 고통에 둘러싸여,  
서원하여 모든 중생을 건지나니,  
보살이 구하는 모든 것을 모두 버리고,  
아무것도 주지 아니하며,  
부처님의 지혜와 최고의 구제를 구하나니,  
존귀한 분은 뛰어난 대비심으로 구제를 행하나니,  
무엇을 버리지 아니하리오?  
비교심 있는 자는 타인을 위하여 열반도 버리니,  
하물며 몸을 버리겠는가?  
몸과 목숨과 재물을 버리는 것이 무엇이 어렵겠는가?  
재물을 버리는 것은 몸을 버리는 것보다 못하고,  
몸을 버리는 것은 열반을 버리는 것보다 못하며,  
열반조차 버리니 무엇을 버리지 아니하리오?  
대비심이 골수에 이르러 자유로운 슬픔을 얻고,  
구제하는 대보살의 시주는 모두 어렵지 아니하리라.  
이 모든 중생은 가장 친하며,  
타인과 즐거움의 인연을 맺나니,  
비교심 있는 자는 모두 버리고,  
모든 피곤함을 떠나,  
모든 중생을 참되게 구제하며,  
원수와 친척을 평등히 여기고,  
몸과 목숨조차 무엇을 버리지 아니하리오?

모든 중생은 재물과 이익을 매우 사랑하며,  
목숨을 재물보다 귀하게 여기나니,  
모든 중생은 재물을 버림이 쉬우나,  
목숨을 버림은 어렵고,  
보살은 모든 재물을 버려 기뻐하나,  
몸과 목숨을 버릴 때 더욱 뛰어난 기쁨을 얻나니,  
여러 가지 시주의 맛을 모두 알고,  
시주를 음식으로 삼아,  
그로 인해 존재하나니,  
타인의 즐거움을 위하여,  
시주의 몸과 기운의 맛을 알고 시주하나니,  
거지가 몸을 구하는 것을 보면,  
마음에 기쁨이 재물을 버릴 때보다 더 크나니,  
시주하는 즐거움을 얻으면 기쁨과 즐거움이 있으나,  
보살이 몸을 버릴 때 얻는 기쁨보다 못하리라.  
염부제 사람은 재물을 구하는 자가 오나니,  
내 복덕이 없으므로 몸을 구하는 자가 오나니,  
재물을 버리는 것은 타인에게 속하며,  
마음에 들지 않을 수도 있으나,  
몸을 버리는 자는 내가 자유로워,  
마음대로 버리며 타인에게 속하지 아니하나니.

이 몸은 견고하지 않고 불안정하며,  
속히 썩을 것이니,  
사랑할 만한 것이 아니니 속히 버리리라.  
육식을 하는 자가 보살에게 말하되,  
“당신이 지금 뜨거운 고기와 피를 나에게 시주하니,  
내가 어찌 은혜를 갚겠나이까?” 하니,  
보살이 대답하되,  
“만일 은혜를 갚고자 하면,  
다른 이에게 말하라.  
‘비교심 있는 자가 몸을 시주하니,  
가서 취하라.’ 하라.” 하리라.  
거지에게 말하되,  
“지금 나를 위하여 견고하지 않은 몸을 취하여,  
견고한 몸을 얻게 하라.  
네 은혜가 매우 크니, 어찌 갚으리오?  
장차 세상에서 몸을 버린 과보로 너를 시주하리라.  
나는 모든 중생을 구제하고자 몸과 목숨을 버리며,  
몸을 버린 자는 법신을 얻고,  
법신을 얻은 자는 모든 지혜를 얻어,  
모든 중생이 이 과보를 얻게 하리라.  
이 몸을 버린 자는 법신을 얻고,  
법신은 모든 중생에게 이익과 즐거움을 주나니.” 하리라.  
이와 같이 생각하면,  
어찌 기쁘지 아니하며 속히 이 몸을 버리지 아니하리오?  
보살이 몸을 버릴 때 생각하되,  
“나는 중생의 친우가 되어,  
생사를 건져,  
모든 중생을 생사에서 벗어나게 하리라.  
이 때문에 지금 몸을 버리나니.” 하리라.  
보살이 생각하되,  
“내가 이 몸을 버린 공덕은,  
비교심 있는 중생의 수에 속하지 아니하며,  
다시 내 공덕인 법신을 기르리라.” 하니,  
마음이 이와 같이 확정되면,  
몸을 버리는 데 어려움이 없나이다.

보살이 몸을 버리는 것이 어려움이 없는 까닭은,  
법신을 이루기 때문이며,  
그러므로 기뻐하나니,  
탐욕과 애착이 큰 자가 재물을 많이 얻으면 기쁨이 무량하나,  
보살이 몸을 버릴 때 기쁨은 백천만 배나 뛰어나니,  
보살은 지혜와 대비심을 본체로 하여,  
중생을 위하여 법신을 구하나니,  
보살이 몸과 목숨을 버릴 때 기쁨은,  
세상 사람이 전륜성왕이 되어 자유롭게 즐거움을 얻는 것보다 뛰어나며,  
차라리 사찰리종이 적진을 깨뜨리고,  
몸과 목숨을 버려 천상에 태어나는 기쁨보다도 뛰어나나니,  
보살이 지혜와 대비심으로 몸과 목숨을 버릴 때 기쁨이 가장 뛰어나니,  
그보다 더 뛰어나리라.

모든 어리석은 중생은 재물과 이익을 위하여,  
적진에서 몸과 목숨을 버리며,  
또는 해탈을 위하여 바위에 뛰어들고 불에 몸을 던져 죽으나,  
하물며 보살이 지혜와 대비심으로 모든 이를 위하여 몸과 목숨을 버리지 아니하겠는가?  
어리석은 중생은 애착심으로 국토를 위하여 몸과 목숨을 버리나,  
보살은 지혜와 대비심으로 모든 중생을 위하여 몸과 목숨을 버리는 것이 어찌 어려우리오?  
보살이 서원할 때 모든 것을 버리나,  
비록 말은 있으나,  
모든 중생은 실로 이익을 얻지 못하며,  
시주를 닦을 때 모든 중생이 이익과 누림을 얻나니,  
보살이 몸을 버리는 것은 어려움이 아니며,  
몸이 무상하고 괴롭고 공하고 부정함을 알고,  
중생을 위하여 몸을 버리지 않는 것이 어려움이라 하리라.

보살은 대비심으로 중생을 위하여 몸을 버리는 것은 어려움이 아니며,  
기쁘게 버리고 만족함이 없음을 어려움이라 하리라.  
만일 어떤 범부가 땅으로 돌아가게 하면,  
힘이 미치지 못하여 크게 근심하나니,  
보살이 괴로운 중생을 보고 구제하지 못할 때,  
마음에 슬픔이 더욱 크나니,  
대비심 때문에 보살은 몸을 흙보다 가볍게 여기니,  
중생을 위하여 몸을 버리는 것이 어찌 어려우리오?  
만일 사람이 자기 몸을 위하여,  
한 생각에 살생계율을 받지 않으면,  
그 사람은 죽은 뒤 반드시 천상에 태어나리니,  
보살은 중생을 위하여 몸과 목숨을 버리나,  
그 공덕은 생사 가운데 받을 곳이 없고,  
오직 보리만이 이를 받아들이리라.  
보살이 누군가 몸을 구하러 올 때,  
곧 생각하되,  
“나는 이미 오래도록 이 몸을 버리고 취하지 아니하였으니,  
지금 나에게 구하는 것은,  
반드시 내가 인색한 마음이 있다고 시험함이라.” 하리라.

색수수음품 제십일

아라한이 몸을 버리고 열반의 즐거움을 얻는 것은,  
보살이 중생을 위하여 몸을 버릴 때의 즐거움에 미치지 못하며,  
아라한이 해탈을 얻는 것은,  
보살이 중생을 위하여 몸을 받는 것보다 못하니,  
보살은 생각하되,  
“나는 해탈에 들지 아니하고 중생을 위하여 이 몸을 받았으니,  
가장 묘하도다.” 하며,  
보살은 생각하되,  
“나는 몸과 목숨을 버려 시주하고,  
다시 몸을 받아 해탈에 들지 아니하니,  
이것이 가장 뛰어나도다.  
나는 부처님의 중생 구제 공덕을 듣고 기뻐하며,  
중생을 구제하는 대비심의 기운을 얻어,  
해탈에 들지 아니하며,  
이 일을 매우 사랑하고 즐기노라.” 하리라.  
보살이 중생을 위하여 몸을 버릴 때,  
비록 해탈을 증득하지 못하나,  
해탈을 얻은 자보다 뛰어나니,  
중생을 위하여 몸을 버리는 기운 때문이라.  
보살이 이 몸을 받아 고통을 받는 것은 매우 크나,  
중생을 위하여 몸을 버릴 때의 즐거움과 다르지 아니하나니,

세상 범부가 가난과 병고에 시달려 벗어나지 못하고,  
몸을 버리기를 즐거워하며,  
중생은 몸을 싫어하여 구제하지 못하고,  
속히 열반에 들기를 원하나니,  
보살은 생각하되,  
“열반은 매우 즐겁고,  
생사의 몸은 극심한 고통이니,  
내가 모든 중생을 대신하여 이 몸의 고통을 받아 해탈하게 하리라.” 하리라.  
아라한의 몸이 다하면 부처님의 몸도 다하나,  
몸이 다하여도 구제하지 못하며,  
부처님은 몸을 멸하여 선하니라.

몸과 목숨품 제십이

보살은 모든 지혜를 위하여,  
대비심으로 중생을 위하여,  
몸과 목숨을 버리니,  
과보를 얻어 헛되지 아니하나니,  
만일 모든 몸과 목숨을 버려도 과보를 얻지 못하면,  
이를 헛된 몸과 목숨의 버림이라 하리라.  
보살이 몸과 목숨을 버리는 것은,  
인색한 자가 한 덩이 밥을 버리는 것보다 쉽나니,  
보살이 몸과 목숨을 버리는 것은,  
인색한 자에게 수치심을 일으키나니,  
보살이 몸과 목숨을 버리는 까닭은,  
타인의 목숨을 보호하기 위함이라 하리라.  
무엇 때문인가?  
타인의 목숨이 곧 나의 목숨이기 때문이니,  
보살이 몸과 목숨을 버려도 타인을 구제하지 못하면,  
몸의 허망함을 보고,  
중생을 이롭게 하기 위하여 다시 몸을 받나니,  
대비심이 없으면,  
어찌 지혜로운 자가 몸을 즐기겠는가?  
대비심의 시주 맛이 없으면,  
생사의 처소를 즐기지 못하리라.  
보살은 항상 시주를 즐기며,  
대비심이 자유로워,  
생사의 몸을 열반의 즐거움과 같이 받나니.

현비품 제십삼

보살의 대비심은 극히 크고,  
몸 안에 아는 자가 없나니,  
보살이 몸과 목숨을 버릴 때,  
모든 천인과 인간이 알리라.  
보살의 대비심은 깊고 크며 두루 모든 중생에게 미치나니,  
아무도 보지 못하나니,  
재물 시주, 법 시주, 무외 시주를 모두 알리라.  
모든 중생의 몸은 병들었으며,  
아는 자가 없나니,  
세 가지 까닭으로 병든 것을 알리라.  
무엇인가?  
음식, 의복, 약탕이 병의 징조라 하며,  
보살의 대비심은 이 세 가지로 나타나나니,  
무엇인가?  
재물 시주, 법 시주, 무외 시주라 하리라.  
보살은 모든 중생과 즐거움을 이루며,  
모든 중생의 괴로움을 멸하기 위하여,  
몸을 버려 구제하나니,  
보답을 구하지 않고,  
풀과 같이 여기나니,  
보살은 큰 대비심으로 여러 가지 방편을 행하나니,  
마치 젖을 모아 피를 주는 것과 같으며,  
세상 사람이 물을 주는 것보다 쉽나니,  
보살은 옛날 다섯 곳에서 피를 내어 야차와 귀신에게 주어,  
기뻐 뛰놀게 하였으니,  
이는 모든 중생을 구제하고자 함이라.

어떤 이가 보살에게 묻되,  
“대비심은 어떤 기운이 있어,  
피를 버리는 것이 물을 버리는 것보다 쉬운가?” 하니,  
대비심 있는 보살이 대답하되,  
“보답을 구하지 않고,  
타인이 기뻐함으로써 몸과 목숨을 버리나니,  
무엇 때문에 기쁘냐 하면,  
무상이 으뜸이며,  
대비심의 즐거움에 들어가기 때문이라.” 하리라.  
어떤 이가 보살의 큰 대비심을 보고 의심하여,  
이를 대비의 본체라 여기며,  
큰 시주를 행함으로써 대비의 본체임을 알리라.  
세상 사람은 의심하되,  
“어찌 슬픔이 보살의 몸에 들어가랴?  
보살이 슬픔에 들어가랴?” 하니,  
보살이 슬픔에 들어가 몸을 버리는 것은,  
모든 이가 함께 할 수 없으며,  
오직 큰 대비심 있는 자만 할 수 있나니,  
모든 지혜를 얻으면,  
모든 중생이 함께 할 수 없나이다.  
큰 대비심은 중생을 이롭게 하며,  
원하는 바를 모두 얻고,  
어려움이 없으며,  
공(空)을 확정하나니,  
마음을 중생을 이롭게 하고,  
대비심이 항상 마음에 있으면,  
무상보리는 손에 쥔 것과 같으며,  
무생인내에 머무르면,  
진언을 나타내고 십지에 머무르며,  
자유로우니 부처님과 같음을 알리라.

법시주품 제십사

재물 시주는 인간도에서 백천만 가지 과보를 얻나니,  
법 시주를 얻는 이는 오직 대비심 있는 자뿐이며,  
재물 시주의 과보로 후생에 무량한 즐거움을 얻나니,  
대비심은 법 시주로 열반을 증득하며,  
즐거움과 기쁨과 단비로 충만하나니,  
보살은 대비심 한 맛으로,  
이 인연으로 한 순간도 해탈을 향하지 아니하나니,  
여러 가지 법 시주를 마치고,  
듣는 이에게 청하되,  
“내가 법 시주의 과보를 얻으면 반드시 나를 청하라.” 하리라.  
보살의 시주는 욕시주라 하며,  
근본 시주가 아니며,  
성불할 때의 시주는 근본 법 시주라 하리라.

부처님의 지혜는 허공에 머물고,  
대비심은 비밀스러운 구름과 같으며,  
법 시주는 단비와 같아,  

음계의 못을 가득 채우나니.

사섭법은 방편이며,  
안락과 해탈의 인연이니,  

팔정도를 닦아,  
열반의 과보를 얻나니.

재물 시주는 중생의 몸의 괴로움을 없애고,  
법 시주는 중생의 마음의 괴로움을 없애나니,  
무량겁 재물 시주로 법 시주의 과보를 얻으며,  
법 시주는 중생에게 무외 시주를 베풀어,  
생사를 극히 싫어하게 하리라.  
지혜로운 이는 열반을 구하고,  
중생을 구제하는 자는 법 시주를 구하나니,  
보살은 재물을 받아 시주를 닦으며,  
시주를 행할 때 법 시주를 얻으리라.  
중생은 두 가지가 있으니,  
탐욕이 많은 자와 어리석은 자라,  
탐욕 많은 자에게는 재물을 시주하고,  
어리석은 자에게는 법을 시주하나니,  
재물 시주는 무한한 재물을 만들고,  
법 시주는 무한한 지혜를 얻으며,  
재물 시주는 몸의 즐거움을 얻고,  
법 시주는 마음의 즐거움을 얻나니,  
화현하는 중생에 따라,  
원하는 바를 얻는 것을 뜻이라 하며,  
만족하여 피곤함이 없나이다.  
큰 공덕을 얻은 법 시주는 기쁨이 늘어나고,  
가을 만월처럼 단정하며,  
항상 중생의 마음과 눈을 떠나지 아니하나니,  
재물 시주는 중생이 사랑하고,  
법 시주는 세상에서 존경받으며,  
재물 시주는 어리석은 자가 사랑하고,  
법 시주는 지혜로운 자가 사랑하나니,  
재물 시주는 재물을 파괴하여 가난하게 하고,  
법 시주는 공덕을 파괴하여 가난하게 하리라.  
이 두 가지 시주를 누가 존경하지 아니하리오?  
재물 시주는 현세의 즐거움을 주며,  
법 시주는 천도와 열반의 즐거움을 주나니,  
즐거움과 사랑과 슬픔이 있는 자는 모든 중생을 사랑하며,  
모든 중생을 사랑하는 것은 곧 자신을 사랑함이라.  
아라한은 중생을 버리고 열반에 들어가나,  
지혜로운 자가 사랑하지 아니하며,  
하물며 괴로운 중생을 누가 사랑하고 즐기리오?  
항상 시주를 행하고,  
십악을 멀리하며,  
부모를 공경하면,  
이와 같이 하면 나의 은혜에 보답하리라.  
만일 부처님의 씨를 잇고자 하면,  
대비심을 으뜸으로 삼아,  
타인을 널리 이롭게 하며,  
항상 중생을 생각하고 이루리라.

대장부론 권상

계묘년 고려국 대장도감 명령으로 새기고 조각함.