대애경 권제4

서진 월씨 삼장 축법호 역

료삼세품 제11

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래께서는 장차 올 미래와 과거, 현재 지금 이 순간에 행하는 모든 업과 그 인연, 처소와 그에 따른 보응을 특별히 아신다. 어떻게 특별히 아는가?

이에 여래께서는 과거에 행한 모든 선업과 그 보응, 만약 악업이라면 그 결과를 완전히 해석하시며, 장차 행할 선악업과 그 보응의 방향, 현재 행하는 업 또한 이와 같음을 아신다. 장차 세상에서 행할 재앙과 공덕을 모두 분명히 구별하시며, 장차 행할 업과 중생과의 차별성, 장차 행할 업의 손실과 증익 또한 모두 아신다.

가령 현재 세상에서 쌓은 업이 장차 세상에서 증익되었다가 다시 손실되는 경우도 여래께서는 모두 아시고, 현재의 업이 손실되어 장차도 감소되는 경우도 아시며, 현재의 업이 증익되어 장차도 증익되는 경우도 모두 아신다.

과거에 결점 있고 천한 업을 닦았으나 장차 세상에서 미묘하고 바른 군자의 업을 닦는 경우도 여래께서는 모두 아신다. 그 행위는 적은 공덕으로 큰 덕을 이루거나, 혹은 큰 업으로 뛰어난 덕을 이루어 초월적인 공덕을 이루기도 하며, 혹은 성문의 인연으로 시주를 행하거나, 연각, 혹은 부처의 도를 인연하여 시주를 행하는 것 또한 여래께서 모두 아신다.

현재 겪는 고통이 평안함을 넘거나, 현재 평안을 행하거나, 현재 고통을 얻거나, 현재 악을 행하여 괴로움을 당하거나, 현재 악을 행하여 미래에 즐거움을 얻거나, 현재 선을 행하여 항상 평안한 보응을 얻는 것 또한 여래께서 모두 아신다.

모든 중생의 과거, 미래, 현재의 죄와 복의 인연과 그로 인한 보응은 모두 철저히 같으며 다르지 않고, 죄와 복의 보응 또한 구별됨이 없음을 여래께서는 아신다. 이를 알기에 여래께서는 진실한 바탕으로 설법하니, 이것이 여래의 두 번째 업이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

여래는 인연을 밝히 알며,  
명안으로 보응을 구별하니,  
삼세에 걸쳐 걱정 없고,  
중생이 행하는 바를 안다.  

인연 따라 보응은 안락하며,  
복덕으로 천인에 태어나고,  
괴로움을 일으키는 인연도,  
평안히 머무름을 다 안다.  

선악으로 지은 업은,  
인연 따라 과보를 얻으며,  
평안히 머무름 또한 알며,  
명주가 손바닥에 있음 같도다.  

어떤 이는 적은 업을 지어,  
무한한 과보를 얻으니,  
넓고도 얕은 것 같으나,  
부처는 본말을 다 아신다.  

어떤 이는 성문에게 시주하며,  
연각의 도에 머무르니,  
최상의 업에 서 있으며,  
평안히 머무름을 다 안다.  

괴로움으로 고행하며,  
또 평안 이루기도 하고,  
즐거움에서 괴로움 얻으며,  
업에 머무름을 알며,  

괴로움 악행 행하여,  
오히려 평안에 머무르고,  
선악 행하여도,  
괴로움이 더 크도다.  

괴로움에서 괴로움 나고,  
즐거움에서 즐거움 나며,  
죄복은 자연스러워,  
부처는 보응을 다 아신다.  

삼세에 걸쳐 전전하며,  
중생 인연과 보응을,  
부처는 성스러운 지혜로,  
허망함이나 다름 없음 알았다.

대애경 료중생소품 제12

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “여래께서는 중생과 타인의 종족이 좋아하는 바가 다르고, 뜻과 배움이 각각 다르며, 미혹에서 벗어나지 못한 바를 모두 철저히 아신다. 어떻게 아는가?

어떤 이는 탐욕에 머물러 진리를 벗어나고, 어떤 이는 진노로 탐욕에서 벗어나며, 어떤 이는 어리석고 둔하여 믿음과 욕망과 진노에서 벗어난다. 여래께서는 모두 아신다. 또 어떤 이는 선덕을 좋아하나 악에서 벗어나지 못하며, 어떤 이는 악을 좋아하나 선도에 믿음을 가진다. 여래께서는 모두 아신다. 또 어떤 이는 열심히 하여 천하고 미묘한 것을 믿고 벗어나며, 어떤 이는 미묘한 것을 좋아하여 해탈을 좋아하고, 어떤 이는 천하고 미묘한 것을 좋아하여 특별하고 초월한 것을 좋아하며, 어떤 이는 특별하고 초월한 것을 좋아하여 천하고 미묘한 것을 좋아하고, 영원히 악업에 머물며 미결의 경계를 벗어나지 못하며, 어떤 이는 바른 업에 성취하지 못하고, 어떤 이는 바른 정정에 들어가 해탈을 얻는다. 여래께서는 모두 아신다.

어떤 이는 욕계에 믿음과 기쁨으로 건너가고, 어떤 이는 색계에 믿음과 기쁨으로 건너가며, 어떤 이는 삼계 너머에 믿음과 기쁨을 가진다. 어떤 이는 믿음과 기쁨으로 소멸을 이루고, 어떤 이는 특별함으로 소멸을 이루며, 어떤 이는 특별함으로 손실을 이루는 것 또한 여래께서 아신다.

그들이 태어나는 색과 재산이 각각 다르고, 받는 바가 다르며, 믿음과 기쁨으로 머무는 상징이나 한계에 이르는 것 또한 여래께서 아신다. 그 마음이 아는 대로 설법하여 그들이 해탈하게 하는 것이 이것이 여래의 세 번째 업이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

세상 중 뜻은 달라,  
의지와 좋아함 다르며,  
뜻과 행함 한계 없어,  
부처는 무한히 아신다.  

부처는 뜻이 향하는 바를 알고,  
어떤 이는 믿음과 기쁨에 머물고,  
욕망과 진노에 머무르며,  
어떤 이는 분노와 어리석음에 머문다.  

어떤 이는 어리석고 욕망에 머무르며,  
선악에 머무르고,  
행함이 특이하거나 아니거나,  
평안히 머무름을 다 안다.  

천하고 미묘함에서,  
뜻과 성품이 깊고 은밀하며,  
어떤 이는 특별한 업에서,  
열심히 믿고 해탈한다.  

어떤 이는 천하고 미묘함에서,  
상위 미묘함에 이르고,  
어떤 이는 초월한 행에서,  
하위의 지혜를 얻는다.  

마치 사악한 미결을 벗어나지 못하고,  
바른 수용을 얻지 못하며,  
믿음으로 삼계를 건너고,  
부처는 뜻이 좋아하는 바를 아신다.  

태어나는 색이 여러 가지이며,  
그 중 각각 다르며,  
머리에서 다른 표상이 나타나고,  
믿음으로 해탈을 얻는다.  

삼계 중 모든 중생,  
부처는 설법하니,  
그들이 받아야 할 바에 따라,  
이것이 십력업이다.

대애경 호중종류품 제13

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “여래께서는 세상 중 중생의 종류와 수많은 형체를 헤아릴 수 없음을 모두 아신다. 어떻게 아는가? 그 몸이 죄악을 쌓으면 여래께서는 모두 아시고, 그 몸이 공덕을 쌓으면 여래께서는 모두 아시며, 그 몸이 더럽고 악한 업으로 인해 보호받지 못하고 구제받지 못하는 경계에 이르면 여래께서는 모두 아신다.

또한 여래께서는 경계와 눈의 경계, 색의 경계, 눈과 색과 식의 경계를 모두 아시며, 그 본말과 근원, 발생을 다 아신다.

어떻게 아는가? 내면은 공하며, 외면도 공하고, 내외도 공하다. 귀, 코, 입, 몸, 의식도 또한 그러하다. 의식과 법과 식 등 모든 경계를 그 본말과 발생 근원을 다 아신다. 어떻게 아는가? 내면은 공하며, 외면도 공하고, 내외도 모두 공하다. 지, 수, 화, 풍의 근원도 또한 모두 공하다. 어떻게 아는가? 허공과 같음을 알기에 아는 것이다. 또한 욕계, 색계, 무색계를 아신다.

어떻게 아는가? 생각으로 인해 유위계와 무위계가 생기며, 유위계는 행하지 않는 생각이 없고, 무위계는 비행하지 않는 생각을 만들지 않으며, 먼지와 더러운 경계는 객진으로 인해 욕망의 상이 생기고, 진노의 경계는 본래 청정하고 맑은 상이며, 행위의 경계는 불순한 생각과 무명으로 인해 생기고, 열반의 경계는 순한 생각으로 인해 나타나는 상임을 아신다.

세상 중 사람의 몸과 경계는 이와 같으며, 머무는 경계, 촉진하는 경계, 인연으로 나타나는 모습, 열심히 하는 경계, 뜻과 성품에 따른 경계, 인연으로 인해 생기고, 경계로 인해 생김을 여래께서는 모두 아시며, 아는 대로 설법하니 이것이 네 번째 업이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

그 사람들 중 사자와 같아,  
모든 경계를 다 알며,  
세상 중 사람들 몸에서,  
행하는 바를 다 안다.  

경계가 일어나며,  
널리 퍼져 한계 없고,  
모든 지혜에 머무르며,  
근원과 발생을 알며,  

죄복이 생기고,  
몸에서 비롯되며,  
인연으로 귀속되고,  
몸에서 태어남을 안다.  

이 경계로 세워지고,  
인연으로 해탈하며,  
모두 이 몸을 알며,  
최상의 성인이 된다.  

눈의 근원도 이와 같고,  
색의 근원과 의식 근원도,  
최상의 공을 다 아시며,  
본래 깨끗하고 근심 없다.  

귀와 코도 이와 같고,  
혀와 몸의 근원도,  
의식과 법의 여러 근원,  
모두 공임을 알아야 하며,  

지, 수, 화, 풍의 근원도,  
이 경계와 같으며,  
사람들 중 사자와 같아,  
허공과 같이 이해한다.  

욕계도 이와 같고,  
색계와 무색계 또한,  
별도로 아는 이 경계,  
생각으로 인해 생기며,  

부처는 객진 인연을 알고,  
욕망은 자연스러우며,  
진노에 머무르고,  
본래 청정임을 안다.  

분별하여 깨달아,  
행위와 무행을 알고,  
또 열반을 헤아려,  
세 생각 없음을 알며,  

인연 경계로 나타나,  
마치 장인이 조립하듯,  
세상 몸은 무수하며,  
형체는 여러 가지이다.  

부처는 모두 아시되,  
자아를 생각하지 않으며,  
허공과 같이 무한하여,  
십방과 끝이 없다.  

사람들 중 사자와 같아,  
모든 경계를 두루 알며,  
최상의 성스러운 지혜,  
끝이 없이 높다.  

중생이 미치지 못하고,  
경계를 알지 못하니,  
이것이 네 번째 뜻이며,  
성인은 오래도록 번뇌 떠났다.  

선명하게 경계를 알고,  
중생을 교화하며,  
율로 깨우쳐 의지를 열고,  
짓는 죄복 업을 알며,  

다시 진노를 일으키지 않고,  
뜻이 각각 다르다.

대애경 효중생근본품 제14

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “여래께서는 타인과 중생의 모든 근본과 정진을 능히 아신다. 어떻게 아는가? 중생의 약하고 천한 근본, 중간 근본, 통달한 특별한 근본, 천하고 미묘한 근본이 그 근본의 인연과 생각에 따라 일어나며, 그 근본의 본질에서 감정이 일어나고, 진노의 근원에서 어리석음이 발생함을 여래께서는 모두 아신다.

잡다하고 더러운 번뇌에서 일어나는 탐욕, 진노, 어리석음도 여래께서는 진실로 모두 아신다. 그 탐욕, 진노, 어리석음은 근본의 인연으로 인해 생기며, 불선한 인연에서 생기거나 무지에서 생기거나 여러 생각에서 생기니 여래께서는 모두 아신다.

또한 여래께서는 눈, 귀, 코, 몸, 입, 의식의 모든 근본도 이와 같으며, 남근, 여근, 생명근, 쾌락근, 고통근, 환희근, 공포근, 관찰근, 신근, 진근, 의근, 정근, 혜근, 차별 없는 근본 등 알아야 할 모든 근본을 다 아신다.

그 근본이 눈 근본의 인연으로 인해 생기고, 귀 근본이 머무는 곳, 입과 몸의 근본이 서는 곳을 여래께서는 모두 아신다. 귀의 인연으로 코 근본이 서고, 코의 인연으로 혀 근본이 서며, 혀의 인연으로 몸 근본이 서고, 몸의 인연으로 눈 근본이 서는 것을 여래께서는 모두 아신다.

중생이 시주 근본으로 인해 계근에 응하고, 여래께서는 모두 아신다. 이들 근본의 증감과 진퇴가 각각 분별되어 시주를 행하며, 어떤 중생은 계근으로 인해 시주와 계에 응하니, 여래께서는 계의 본말을 펼쳐 보이신다.

어떤 중생은 인욕 근본으로 정진에 응하고, 여래께서는 인욕의 본말을 펼쳐 보이시며, 어떤 중생은 정진 근본으로 인욕에 응하니, 여래께서는 정진의 본말을 펼쳐 보이신다. 어떤 중생은 일심 근본으로 지혜에 응하니, 여래께서는 선정과 사유를 분별하여 보이신다.

어떤 중생은 지혜 근본으로 일심에 응하니, 여래께서는 근본의 증감과 진퇴의 원인을 분별하여 해설하고 지혜를 펼쳐 보이신다. 근력, 각의, 팔정도, 삼십칠품도 또한 이와 같아, 완전하고 철저히 본말을 펼쳐 보이시며, 모두를 분별하여 알게 하신다.

어떤 중생은 성문 근본으로 연각의 도를 배우고, 여래께서는 성문 도를 펼쳐 보이시며, 어떤 이는 연각 근본으로 성문 도를 배우니, 여래께서는 연각 도를 해설하신다. 어떤 중생은 대승 근본으로 성문과 연각 도를 배우니, 여래께서는 이들 근본의 귀의처를 알고 대승의 업을 펼쳐 보이신다.

어떤 중생은 각기 다른 근본으로 대승을 배우니, 여래께서는 이들 근본이 각각 다름을 알고 해설하신다. 수행 근본이 없는 중생은 근본을 닦지 못하고 법기(法器)가 되지 못하니, 여래께서는 이를 보고 법기가 되지 못하는 자를 관찰하여 학습과 관찰을 하게 하신다.

또 어떤 이는 근본을 닦아 법기에 순응하니, 여래께서는 이를 보고 법기에 맞는 자를 친절히 설법하신다.

이것이 족성자여, 여래께서 모든 중생과 타인의 몸과 근본, 그 귀의처와 생각이 다름을 알고 본말을 알며, 생각하지 않는 말미암아 근본을 그 비슷한 종류에서 알고, 사람의 근본과 뜻과 행위의 인연을 알아, 화할 수 있는 자에게는 편리한 방편으로 좌선, 걸음, 나아감, 물러남의 방편을 모두 통달하게 하신다. 여래께서는 두루 통달하여 설법하니, 이것이 여래의 다섯 번째 업이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

지혜 근본은 넓고 무한하여,  
중생의 뜻과 성품을 알며,  
그 근본이 어떤 종류인지,  
최상의 행위를 다 아신다.  

천하고 중간과 상위,  
모든 근본 부처가 아시니,  
비교할 수 없는 이와 같으며,  
뜻을 해석하여 알게 하신다.  

그 근본의 욕망과 악한 먼지,  
근본이 적고 약하며,  
성급한 성품이라도,  
그 원인을 뛰어나게 아시니,  

본말을 다 아시고,  
불선에 차별 없으며,  
의지하여 해탈함을 알게 하신다.  

눈과 의식, 남녀 근본,  
고통과 쾌락과 환희,  
어디서 근심이 오는지,  
관찰의 도리를 아시며,  

정진과 의지와 지혜,  
다른 일도 아시니,  
의지와 용기도 이와 같으며,  
눈의 인연으로 귀가 생기고,  

코와 귀와 혀가 일어나며,  
몸과 눈이 인연을 이루니,  
시주 근본과 계근,  
시주와 계의 뜻을 설하며,  

인욕 근본과 정진,  
인욕과 정진을 펼쳐 보이며,  
지혜 근본과 선정,  
선정과 지혜를 설한다.  

성문 근본에서 연각까지,  
최상의 성문을 펼쳐 보이며,  
연각에 머물며 성문을 버리고,  
연각을 설한다.  

근본이 존귀하나,  
천한 이를 배우니,  
부처는 무한한 해탈을 설하며,  
연각을 버리고 설한다.  

모든 곳에 행함이 있고,  
뛰어난 관찰로 분별하며,  
순수한 근본으로 내려,  
십력으로 해설한다.  

중생이 어떤 인연으로,  
근본이 행하는지 알고,  
뜻과 성품과 귀의처,  
보응의 행위를 알며,  

모든 근본을 다 모아,  
진실한 바탕으로 앉아,  
자신의 지혜로 밝히니,  
세존의 분별이다.

대애경 보유품 제15

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래께서는 모두 아시니, 두루 미치지 않는 곳 없으며, 비밀스럽게 아는 것과 같다. 어떻게 아는가?

중생은 반드시 진리의 경계에서 구제받는다. 중생의 경계가 혹시 악업에 있음을 알고, 이 중생의 경계를 분별하며, 반드시 불확정한 곳에 악한 보응의 힘이 있음을 알며, 그 또한 그러하다.

중생의 경계는 반드시 결정되어 있어, 전생의 숙명과 보응의 과보로 이 공덕을 이루었으며, 명석하고 정진하며, 근본이 통달하여 훈련받아야 하니, 여래께서는 광범위하게 경전을 설한다. 이와 같은 자들은 현명한 성인에게 설법할 적합한 그릇이니, 여래께서는 숙명과 인연의 자취를 살펴 적합함을 알고 경전을 펼쳐 보이신다.

중생의 경계가 불확정하면, 인연과 보응의 힘으로 가르침의 표지가 되니, 계율로 건너가도록 훈계해야 한다. 적합하지 않은 계율로는 해탈하지 못하고 구제받지 못하니, 여래께서는 무근본으로 인도한다. 인연과 보응은 병과 약과 같으니, 여래의 설법을 듣고 도를 순종하면 덕과 과보를 이루며, 모든 부처와 세존이 이로 인해 세상에 출현한다.

중생이 빠져 허우적거리며, 영원히 악업에 머물러 덕의 근본을 세우지 못하고, 뜻이 약하고 얼굴빛이 좋지 않아 적합한 그릇이 아니니, 여래께서는 진실로 경전을 설하며, 적합하지 않은 그릇을 해탈하게 한다. 여래께서는 이를 보고 보호하며, 이로 인해 보살 대사가 큰 서원을 입어 구제한다.

또한 여래께서는 세 가지로 탐욕을 깨달으니, 세존께서는 탐욕한 사람 때문에 출현하셨고, 탐욕으로 묶인 것을 보고 출가하게 하셨으며, 숙명과 탐욕의 인연으로 출현하셨다.

또 진노도 세 가지를 아시니, 진노로 묶인 생각 때문에 출현하셨고, 소원 미충족으로 출현하셨으며, 숙세의 어두움에 얽혀 출현하셨다. 어리석음도 세 가지가 있으니, 어리석음으로 무명을 행하거나, 탐욕으로 몸을 보는 것이거나, 깊이 생각함이니, 여래께서는 모두 아신다.

또 여래께서는 고행으로 본래의 신통을 깨달으시니, 근본이 밝은 자는 고행과 고통으로 신통을 이루고, 약한 근본은 안락한 행으로 신통을 빠르게 이루며, 근본이 통달한 자는 근면한 고행으로 신통과 선정에 이르며, 약한 근본도 고통을 더해 신통을 이룬다. 인연을 버리고 조화롭게 행하며, 신통을 분별하고 도를 믿지 않아 쉬지 않고, 본래의 가책으로 신통을 이루니, 부처께서 모두 아신다.

마음 성품이 조화롭지 않고 행위가 급하고 거칠면, 병을 고쳐 신통을 이루게 하여 어둠이 없고 기쁨이 넘치게 한다. 어떤 이는 도력의 집합으로 완전해져 부지런히 배우지 않고, 어떤 이는 도력으로 완성하며, 어떤 이는 도력 없이 완성하고, 어떤 이는 도력과 집합력을 함께 하여 완성하니, 여래께서는 모두 아신다.

어떤 이는 뜻이 조화롭고 우아하나 행위가 적합하지 않고, 어떤 이는 행위가 적합하나 성품이 조화롭지 않으며, 어떤 이는 성품이 조화롭지 않고 행위가 이루어지지 않으며, 어떤 이는 뜻이 조화롭고 행위가 적합하여 이루니, 여래께서는 모두 아신다.

어떤 이는 몸은 청정하나 마음과 입이 더럽고, 어떤 이는 입은 청정하나 몸과 마음이 더럽고, 어떤 이는 몸과 입과 마음이 모두 청정하며, 어떤 이는 몸과 입과 마음이 모두 더럽다는 것도 여래께서는 모두 아신다.

이와 같은 여러 가지 행위는 인연과 보응에 의지하고, 그로부터 생겨나니, 모든 중생의 행위를 여래께서는 모두 아신다. 지혜는 손실되지 않고 두루 미치며, 모두 다 보시니 이것이 여래의 여섯 번째 업이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

인연 따라 행하는 자,  
과거 모두 알며,  
결정된 종류를 알고,  
중생의 경계 분별한다.  

불확정한 자는,  
행위가 허망하며,  
적합한 그릇 아니니,  
사악한 견해 따르네.  

탐욕 행위는,  
세 가지 인연 있고,  
진노 행위도 세 가지,  
어리석음도 이와 같네.  

이 욕망과 먼지의 경계,  
무수한 종류이며,  
세존은 모두 아시니,  
행위와 인연을 본다.  

근면한 행위는,  
뜻이 총명한 자,  
약한 근본도 이와 같고,  
근본 통달한 자도 그러하네.  

조화롭게 행하면,  
평안히 머무르며,  
이로 인해 청정해지고,  
빠르게 청정을 이루네.  

행위를 재촉하고,  
궁극의 도에 이르며,  
빠르게 이루게 하니,  
평안하고 즐거우며,  

모든 행위를 모아,  
공덕을 쌓으며,  
도에 이르지 않고도,  
도혜를 이루며,  

도력으로 이루거나,  
두 가지 모두 아시니,  
특별한 행위로 이루고,  
뜻이 조화롭고 우아하며,  

행위가 적합하거나,  
적합하지 않거나,  
대인의 행위는,  
둘 다 청정하네.  

부처는 두루 보시며,  
모든 것을 아시니,  
몸이 청정한 자도,  
말과 마음은 청정치 않네.  

몸과 입은 청정하나,  
마음은 더럽고,  
몸과 입과 마음,  
모두 청정한 자도,  

몸과 입과 마음,  
모두 더러운 자도,  
부처는 모두 아시니,  
여섯 번째 업이라 하네.

대애경 일심정의품 제16

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “여래께서는 진실로 그 일심과 해탈의 문, 정념과 올바른 수용의 업, 먼지와 진노가 어디서 발하는지 철저히 아신다. 어떻게 아는가? 중생이 먼지의 욕망에 얽매이고, 인연과 보응으로 인해 이 인연이 생기며, 또 어떤 인연으로 청정이 이루어지는지 여래께서는 모두 아신다.

무엇이 인연과 보응인가? 무엇이 업인가? 부주의한 생각에서 인연과 보응이 생기며, 무명으로 인해 중생의 종류가 욕망의 먼지를 일으키고, 무명으로 인해 행위가 생긴다. 행위로 인해 식이 생기고, 식으로 인해 명색이 생기며, 명색으로 인해 육입이 생기고, 육입으로 인해 변화가 생기며, 변화로 인해 고통이 생기고, 고통으로 인해 애착이 생기며, 애착으로 인해 수용이 생기고, 수용으로 인해 유가 생기고, 유로 인해 생명이 생기며, 생명으로 인해 노쇠가 생기고, 노쇠로 인해 욕망의 먼지가 생긴다. 이것이 보응의 인연이며 업이다.

또 무엇이 인연과 보응인가? 무엇이 업으로 중생을 청정하게 하는가? 두 가지 보응과 열두 가지 일이 있어, 중생이 이로 인해 청정해진다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 타인의 부드럽고 순한 말을 듣는 것이고, 둘은 자기 몸 안에서 마땅히 생각하는 법을 하는 것이다.

또 두 가지가 있어 청정을 이루니, 하나는 마음을 하나로 하여 학문에 전념하고 마음이 흐트러지지 않는 것이고, 둘은 편안하고 고요한 이치를 깨달아 그 근원을 관찰하는 것이다.

또 두 가지가 있어 청정을 이루니, 하나는 무어디서 오는지 알고 일어나는 것을 깨닫는 것이고, 둘은 무어디서 오는 것도 없고 가는 것도 없음을 아는 것이다.

또 두 가지가 있어 청정을 이루니, 하나는 무생의 근본과 무처소를 관찰하는 것이고, 둘은 멸도에 이르러 완전히 고요한 것이다.

또 두 가지가 있어 청정을 이루니, 하나는 행위가 완전하여 부족함이 없고, 둘은 명석한 일로 올바른 증명을 이루는 것이다.

또 두 가지가 있어 청정을 이루니, 하나는 도법을 닦아 해탈의 문에 순응하는 것이고, 둘은 본래 청정하여 해탈의 지견에 이르는 것이다.

또 두 가지가 있어 청정을 이루니, 하나는 멸진혜에 이르러 집착이 없고, 둘은 무생혜로 항상 머무르며 아무 데에도 머무르지 않는 것이다.

또 두 가지가 있어 청정을 이루니, 하나는 지극한 성실로 도덕을 이루고, 둘은 항상 철저히 성취를 얻는 것이다. 이 두 가지 보응과 두 가지 업으로 중생을 청정하게 하니, 여래께서는 모두 아신다.

또 먼지와 번뇌로 인한 방편은 무량하며, 청정한 방편도 무한하다. 먼지와 번뇌로 인한 청정은 가까이서 성취하며, 철저히 관찰하여 이루고, 청정한 방편은 먼지와 번뇌를 따라 점차 법에 가까워지며, 교만한 자를 포섭한다. 여래의 성스러운 지혜는 이를 모두 통달하여 인연을 끊는다.

이것이 족성자여, 여래의 지혜는 욕망에 담담하며, 모든 악하고 불선한 법이 일어나도 마음에 머무르지 않고, 제일 선정으로 일심을 머물러 멸도에 들어가 고요하고 올바른 수용에 머문다. 제일 선정에서 팔해탈문을 닦아 거꾸로 순행하며 올바른 수용을 닦아, 보는 바를 모두 삼매의 올바른 수용으로 알며 평등을 나타낸다.

또 현재 정념과 의지를 나타내니, 여래의 삼매는 두렵거나 어려움이 없고, 깨뜨릴 수 없으며, 인연이 없고 방편에 의하지 않는다. 여래는 항상 일심을 정해 잊지 않고, 모든 삼매 중 가장 존귀하며 항상 일정하게 머문다. 두루 모든 삼매의 올바른 수용을 보시며, 마음이 물러나거나 더하거나 줄지 않으며, 나타나는 바가 모두 일정하다.

여래의 삼매는 처음에 무생이며 관찰할 수 없고, 성문과 연각이 미치지 못하며, 모든 보살과 정진실한 깨달음을 뛰어넘는다. 여래의 삼매는 누구도 능히 넘지 못하며, 탁월하고 뛰어나며 거대하고 무량하여 모든 중생이 알지 못한다.

여래의 지혜는 광대하고 무한하며, 끝이 없고 한이 없으며 비유할 수 없으니, 방편으로 성문을 깨우쳐 정념에 이르게 한다. 여래께서는 연각과 보살의 행위를 모두 아시며, 때에 따라 가르치시니 이것이 여래의 일곱 번째 업이다.”

부처님께서 이에 게송으로 말씀하셨다.

중생의 인연과 일,  
먼지와 욕망을 다 알며,  
지혜는 끝이 없고,  
행위가 청정하거나 더러워도,  

부처의 큰 지혜와 자유로움,  
모두 다 아시며,  
부주의한 생각과 보응,  
무명과 행위와 지은 바,  

식과 명색도 이와 같으며,  
본질과 육근을 다 아시며,  
세존은 모두 통달하여,  
인연과 행위를 본다.  

먼지와 욕망의 인연,  
탐욕과 행위를 보고,  
인연과 업을 관찰하며,  
욕망의 행위를 본다.  

생각에 묶여 결박되고,  
이것이 인연의 일어나며,  
중생이 머무는 곳이니,  
인연과 원인이 된다.  

중생의 서원은,  
두 가지 인연이 있어,  
사람의 말을 듣고,  
신중히 받아들이며,  

내면에서 마땅히 생각하고,  
모든 법이 공함을 관찰하여,  
그 사람이 해탈하여,  
생사의 강과 바다를 건넌다.  

고요히 관찰하며,  
두 가지를 제거하고,  
사유하며 바라보니,  
오고 감이 없고,  

근원을 헤아려 살피며,  
무생과 무종말을 알고,  
그 고요한 멸도에 들어가,  
바로 청정에 이른다.  

항상 올바른 행위에 머무르며,  
지혜로운 이는 삼탈문을 닦고,  
게으름 없이 행하며,  
삼탈문을 존중한다.  

멸진혜에 이르러,  
지극한 성실로 무생에 이르고,  
이것이 인연과 보응과 업이며,  
청정을 일으키는 상서롭다.  

최상의 일심 지혜,  
항상 삼매의 올바른 수용,  
고요한 멸도에 이르러,  
의지가 다시 일어나며,  

관찰하고 사유하며,  
모든 역순을 살피니,  
부처의 위대한 법왕,  
팔해탈문 올바른 수용,  

일정한 의지로,  
무량억의 정념을 이루며,  
비할 데 없이 다 보고,  
행위가 널리 평등하며,  

마음이 정해 행하며,  
도법이 끝이 없으니,  
이 행위로 인해,  
뛰어난 마음이 정해지지 않는다.  

성문과 연각도,  
정념이 이와 같으며,  
보살도 이와 같아,  
여러 정념에 머무르니,  

모두 뛰어넘어,  
여래가 닦은 업이며,  
때에 따라 지혜로 교화한다.

대애경 권제4

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)