대승비분타리경 권제4

삼장명 잃음에 지금 진나라 기록을 부록함

십천인 수기품 제10

선남자여! 그때에 십천의 게으른 자들이 함께 소리 내어 말하였다. “오직 세존이시여! 우리들은 청정한 부처님의 땅에서 여래, 응공, 정변지의 위를 이루고자 하나이다. 이른바 세계 보현보살이 행하는 보살행의 청정한 곳에서, 우리들은 이와 같이 육바라밀을 닦아 부처님의 땅에서 가득 채워 정각에 이르리이다.”

선남자여! 보장여래께서도 또한 이와 같이 그 십천 게으른 자들에게 수기를 내리셨다. “보현보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 때와 같이 너희들도 주재하는 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라. 천 명이 함께 지혜가 타오르는 종자와 자유로운 음성을 가진 여래라 칭하고, 또 천 명이 함께 자유를 취하는 사자 음성의 여래라 칭하며, 또 천 명이 함께 무구한 음성의 자유로운 왕 여래라 칭하고, 또 천 명이 함께 공포를 제거하는 음성의 자유로운 왕 여래라 칭하고, 또 천 명이 함께 선무구한 음성과 광채를 가진 자유로운 왕 여래라 칭하며, 오백 명이 함께 일명 일명 여래라 칭하고, 오백 명이 함께 일명 일장 자유로운 왕 여래라 칭하리라.

또 일곱 명은 용뢰 여래라 칭하고, 여덟 명은 무외칭왕 무구광 여래라 칭하며, 열 명은 무광음 여래라 칭하고, 열한 명은 칭자재성 개법칭음 여래라 칭하며, 아홉 명은 덕법칭왕 여래라 칭하고, 스무 명은 불가사의 의왕 여래라 칭하리라. 세 명은 보당월자재조 무니지자재장 미무미왕 불가사의 의지장 여래라 칭하고, 열다섯 명은 지고당 여래라 칭하며, 오십 명은 지해왕 여래라 칭하고, 두 명은 대정진음자재왕 고덕겁 여래라 칭하리라.

여든 명은 지무진질 여래라 칭하고, 아흔 명은 자유종 여래라 칭하며, 백 명은 지선무구뇌자재 여래라 칭하고, 여든 명은 비식덕해왕 지집력왕 여래라 칭하고, 마흔 명은 승보제자재왕 여래라 칭하며, 무니적질화 여래라 칭하고, 적덕지의 여래라 칭하며, 금강사자계광음 여래라 칭하고, 현상 여래라 칭하며, 무량광명 여래라 칭하리라. 세 사자희 여래라 칭하고, 무진지적보광 여래라 칭하며, 지무구 여래라 칭하고, 지산호 여래라 칭하리라.

두 사자칭 여래라 칭하고, 통덕왕 여래라 칭하며, 법화우 여래라 칭하고, 광용고 여래라 칭하며, 법용왕 무구 여래라 칭하고, 향자재 여래라 칭하며, 무구안 여래라 칭하고, 대적 여래라 칭하며, 아승기력왕 여래라 칭하고, 자지복덕력 여래라 칭하며, 지의 여래라 칭하고, 자재 여래라 칭하며, 아승기요익 여래라 칭하고, 지적 여래라 칭하며, 대고 여래라 칭하고, 력장 여래라 칭하며, 덕침 여래라 칭하고, 지화당 여래라 칭하며, 조중 여래라 칭하고, 무치덕왕 여래라 칭하며, 금강상 여래라 칭하고, 법승 여래라 칭하며, 성제왕 여래라 칭하리라.

자집금강지보 여래라 칭하고, 자재용당지겁 여래라 칭하며, 낙운법용파라왕 여래라 칭하고, 보덕해왕 여래라 칭하며, 지적 여래라 칭하고, 지염화 여래라 칭하며, 중세주 자재 여래라 칭하고, 우담발화금당 여래라 칭하며, 법당뇌왕 여래라 칭하고, 선단선안은기단초세 여래라 칭하며, 당최등 여래라 칭하고, 지기단초 여래라 칭하며, 견당멸 여래라 칭하고, 법칭 여래라 칭하며, 강마덕염 여래라 칭하고, 사나파라사후 여래라 칭하며,

지등 여래라 칭하고, 안은왕 여래라 칭하며, 지음 여래라 칭하고, 당집 여래라 칭하며, 금강 여래라 칭하고, 금강요 여래라 칭하며, 장엄왕 여래라 칭하고, 사야승기 여래라 칭하며, 선안의 여래라 칭하고, 월왕 여래라 칭하며, 초후왕 여래라 칭하고, 파라왕 여래라 칭하리라; 여든 사자보 여래라 칭하고, 오십 나라연승장 여래라 칭하며, 칠십 보적덕 여래라 칭하고, 삼십 월장 여래라 칭하며, 이십 성숙칭 여래라 칭하고, 삼십 덕력파라왕 여래라 칭하며, 아흔 연음 여래라 칭하고, 범상견고 여래라 칭하리라.

또 열 명은 향화승칭왕 여래라 칭하고, 칠십 광명원월조왕 여래라 칭하며, 삼십 향화상 여래라 칭하고, 무량덕해 여래라 칭하며, 지상 여래라 칭하고, 염부영 여래라 칭하며, 백이덕산당 여래라 칭하고, 사자최 여래라 칭하며, 백일 용후화요왕 여래라 칭하고, 선향종무아 여래라 칭하며, 무량덕요왕겁 여래라 칭하고, 또 천 명이 함께 법을 버리는 지용룡왕 해탈각세안지 여래라 칭하며, 응공, 정변지라 칭하리라.

너희들은 각기 다른 나라에서 하루에 동시에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고, 수명이 열 소겁에 이르리라. 너희들도 또한 같은 날에 무상열반에 들어, 그 후 부처님의 땅에 정법이 칠 일 동안 모두 멸하리라.”

그 십천 명이 다섯 몸을 바쳐 보장여래의 발을 예배하니, 보장여래께서 말씀하셨다.

“너희들의 묘견 용후를 일으켜라.

가장 많은 선재를 구하라.

부지런히 육바라밀을 닦아 게으름 피우지 말라.

천인과 신들에게 인도자가 되리라.”

대승비분타리경 제9 왕자 수기품 제11

선남자여! 그때 해제 바라문이 제9왕자 아미구에게 간략히 말하였다. 그가 부처님께 아뢰었다. “나는 이와 같이 보살행을 행하여 십방의 항하사 사량 세계에 현재 머무는 여러 부처님 세존들께서 나의 보살행과 보리행을 증명하게 하리이다.

오직 세존이시여! 내가 지금 부처님 앞에서 보리심을 발하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 때까지 그 사이에 보리행을 행하며 마음이 후회하지 않게 하소서. 보리의 경계에 이르러 서원과 맹세가 견고하여 다른 마음에 괴로워하지 않게 하소서. 나로 하여금 성문과 비구의 마음이 생기지 않게 하시고, 내 마음과 뜻에 애욕이 일어나지 않게 하소서.

잠과 졸음, 교만, 경박, 속임, 의혹과 함께하지 않게 하시고, 살생, 도둑질, 비범행, 거짓말, 양설, 거친 말, 화려한 말, 무명, 동요, 사견, 질투 등과 함께하지 않게 하소서. 법에 불경한 마음도 없고, 떠나는 마음도 없게 하소서.

내가 보살행을 행할 때 보리의 경계에 이르기까지 이와 같은 마음이 없게 하소서. 내가 보리의 경계에 이르기까지 발과 발 아래 마음이 항상 부처님을 생각하게 하소서.

보리의 경계에 이르기까지 부처님을 보지 않고 법을 듣지 않고 승가를 공양하지 않는 일이 없게 하시며, 내가 태어난 곳에서 항상 출가하여 세 가지 의복만을 걸치고 나무 아래에 머물며 항상 한적한 곳에 앉아 적게 구걸하고 욕심을 적게 하며 항상 법을 설하며 더러움에 집착하지 않는 말을 하게 하소서.

나로 하여금 무량한 변재를 갖추게 하시고, 항상 근본죄를 범하지 않으며, 거짓말과 남을 헐뜯는 말을 섞지 않게 하소서. 항상 공에 대하여 여인에게 법을 설하며 항상 공을 생각하게 하소서. 여인 앞에서 이빨을 드러내 웃지 않고, 몸짓을 더럽히지 않고 법을 설하게 하소서. 나는 항상 대승 보살에게 스승으로서 공경하고 공양하는 마음을 갖게 하소서.

내가 타인에게서 법을 들을 때 스승처럼 공경하며 항상 사문과 바라문을 공경하고 공양하되 오직 여래 앞에서만 그러하며, 시주할 때 마땅히 주어야 할지 말지를 따지지 않으며, 법 시주에 질투심이 생기지 않게 하소서. 나는 몸과 목숨을 바쳐 죽어야 할 자를 구제하며, 정진하여 여러 가지로 중생을 구제하리이다. 나는 재가와 출가의 옳고 그름을 말하지 않으며, 항상 이익과 양육, 칭찬과 명예를 불처럼 독처럼 원수처럼 멀리하리이다.

세존이시여! 내가 보리의 경계에 이르러 세존 앞에서 세운 서원을 성취하면, 두 손 가운데 자연스럽게 바퀴 보배가 생기리니, 천 개의 살과 바퀴살이 밝게 빛나 완비되리이다.” 아미구 왕자가 말을 마치자, 그의 뜻대로 바퀴가 손에 나타났다.

또 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 내가 보리의 경계에 이르러 이와 같이 뜻이 충만하면 이 바퀴 보배를 오탁한 부처님의 땅으로 보내어 난타발난타 용왕의 소리와 같은 큰 소리를 내게 하소서. 모든 부처님의 땅에서 이 소리를 찬탄하리니, 보살은 수기를 받아 불망념지혜로 노래하며 공(空)을 닦고 동요하지 않는 의계 법장(法藏)을 닦으리라. 그 땅에 있는 모든 중생들은 이 법장 소리가 그들의 귀에 들어가면, 욕애와 진노, 어리석음, 아집, 인색과 질투가 모두 멸하며, 부처님의 경계 지혜를 생각하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키리라.”

선남자여! 아미구 왕자는 그 두 바퀴를 보내니, 그 바퀴는 매우 빠르게 움직여 여러 부처님과 여래의 신통과 같았다. 이와 같이 십방 무량 아승기 오탁한 부처님의 땅에 이르러 중생들에게 노래하니, 보살은 수기를 받아 불망념지혜로 노래하며 공(空)을 닦고 동요하지 않는 의계 법장을 닦았다. 그 땅의 모든 중생들은 이 법장 소리가 귀에 들어가 욕애부터 마음의 질투까지 모두 멸하며, 모두 부처님의 경계 지혜를 생각하고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 잠시 후 바퀴는 다시 왕자 앞에 돌아와 머물렀다.

선남자여! 그때 보장여래께서 아미구 왕자를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 네가 보살행을 행하여 바라는 바가 매우 좋다. 이 자연 바퀴 보배를 오탁한 부처님의 땅에 보내어 수많은 아승기 억 나유타 백천 중생들이 탁한 마음과 괴로움 없는 마음으로 보리를 권유하게 하리라. 선남자여! 그러므로 너를 무애라 이름하리라. 너는 무애로서 세상을 인도하라. 너는 부처님의 땅을 장엄하여 네가 원하는 대로 하라.”

아미구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 이와 같은 장엄한 부처님의 땅을 구하나이다. 이른바 모든 황금으로 땅을 평탄하게 하여 손바닥처럼 만들고, 천상의 보배들이 그 가운데 풍부히 퍼지게 하며, 기와나 자갈, 흙과 돌, 산이 없게 하며, 땅은 부드러워서 마치 겁파육처럼 발에 닿으면 내려갔다가 다시 올라오게 하소서.

그 가운데 지옥, 축생, 아귀라는 이름이 없게 하소서. 우리 부처님의 땅에는 모든 악취와 더러움이 없으며, 천상의 묘한 향기가 나라에 가득하리이다. 천상의 만다라화가 부처님의 땅을 두루 감싸게 하소서. 그 가운데 중생들은 늙음과 병이 없고, 두려운 모습이 없으며, 번뇌와 혼란이 없게 하소서. 그 가운데 중생들은 죽음에 고통이 없고, 죽은 뒤 후회가 없으며, 삼매에 들어가지 못하는 일이 없게 하소서.

그 가운데 중생들은 부처님을 생각하며 명상하여 생을 마치고, 악도에 떨어지지 않고 오탁한 부처님의 땅에 태어나지 않게 하소서. 보리와 반열반에 이르기까지 부처님을 보지 않고 법을 듣지 않고 승가를 공양하지 않는 일이 없게 하소서.

그 가운데 중생들은 애욕, 진노, 어리석음이 적으며, 모든 중생이 십선업을 닦게 하소서. 그 부처님의 땅 중생들은 계율을 받지 않고 범하지 않아 후회하는 일이 없게 하소서. 그 가운데 중생들은 마귀가 침범하지 못하게 하소서. 그 가운데 중생들은 추하고 흉한 모습이 없게 하소서. 그 가운데 중생들은 귀천의 차별이 없게 하소서. 그 가운데 중생들은 나와 소유, 행위가 없게 하소서.

그 가운데 성문과 보살이 꿈속에서도 불결함이 없게 하소서. 그 가운데 모든 중생들이 법을 사랑하고 구하며, 그 부처님의 땅에는 한 사람도 이단과 잘못된 견해가 없게 하소서. 그 가운데 중생들은 몸이 피곤하지 않고 마음이 지치지 않게 하소서. 그 가운데 모든 중생들이 오통을 얻고, 배고픔과 목마름이 없으며, 원하는 대로 음식이 보배 그릇에 가득하여 욕계 천인과 같게 하소서.

그 가운데 중생들은 똥오줌, 콧물, 눈물, 땀을 흘리지 않게 하소서. 그 가운데 춥거나 더운 일이 없게 하소서. 그 가운데 향기로운 바람과 부드러운 촉감이 천인들을 움직이게 하며, 원하는 대로 시원한 바람, 따뜻한 바람, 우발라향, 목탁향, 해측향, 다가라향, 침수향, 모든 향기로운 바람이 마음먹는 대로 모두 이루어지게 하소서. 이런 오탁한 세계가 없게 하소서.

그 나라에는 칠보대가 있어, 그 대 위에 칠보좌가 있으며, 여러 겹으로 깔고 안락하게 단침을 놓아 촉감이 매우 부드러워 겁파육과 같게 하소서. 사람이 머무는 곳이 되게 하소서. 그 보배대 주위에는 연못이 있어 팔공덕수로 가득하며, 그 물을 중생들이 이용하게 하소서.

그 가운데 나무들은 수만나로 장엄하게 줄지어 서서 여러 가지 꽃, 여러 가지 열매, 여러 가지 향기, 여러 가지 옷, 여러 가지 우산, 여러 가지 목걸이, 여러 가지 장엄구로 나무를 장엄하리라. 그 가운데 중생들은 원하는 옷을 취하여 여의수에서 취해 입으며, 꽃과 장엄구도 마음대로 취해 입게 하소서.

내 보리수는 칠보로 이루어져 높이가 천 유순이며, 줄기의 지름은 한 유순이고, 가지와 잎이 천 유순에 퍼져 있다. 미풍이 불면 가지와 잎이 서로 부딪쳐 부드러운 천상의 음향을 내리니, 이는 바라밀, 신통, 근, 력, 깨달음, 도의 소리라 하리라. 듣는 자의 마음은 욕망을 떠나리라.

그 부처님의 땅 여인들은 모든 공덕을 갖추어 두솔천의 여인과 같으며, 그 가운데 여인들은 악취가 없고, 양설과 인색과 질투가 없으며, 남자가 여인과 몸을 접촉하여 욕망을 행하지 않는다. 남자가 여인을 보고 욕망이 일어나도 잠시 후 욕망이 멸하여 큰 부끄러움을 일으키고 떠나, 청정무진 삼매에 들어 이 삼매로 항상 마귀를 떠나 끝내 욕망이 다시 생기지 않게 하소서.

그 여인이 욕망으로 남자를 보아도 곧 태아가 생기고, 태아를 본 즉 욕망이 모두 멸하리라. 이와 같이 남녀가 태아의 몸과 마음으로 즐거움을 받으니, 이는 삼십삼천의 즐거움과 같으리라. 그 부처님의 땅 남녀가 태아의 몸에서 칠 일 칠 야일 동안 이와 같이 즐거움을 받으리라.

여인이 임신하여도 이 즐거움을 받으니, 이는 비구가 제2선에 들어가는 것과 같으며, 태아는 불결한 태아의 때로 더럽혀지지 않고, 칠 일 아침에 향기가 매우 좋아 태어날 수 있나니, 그 여인은 고통을 받지 않고 목욕에 들어가며, 마음이 곧 욕망을 떠나 청정무진 삼매에 들어 이 삼매로 마귀를 떠나 항상 삼매에 들게 하소서. 이전 몸에서 지은 업과 인연으로 수억 겁 동안 여자의 몸을 받아 이 삼매로 모든 여자 몸을 완전히 벗어나 보리와 반열반에 이르기까지 다시 받지 않게 하소서.

또 어떤 중생은 지은 업이 많아 여러 겁 동안 태아의 고통을 받으나, 내가 보리 때에 내 이름을 듣고 마음에 기쁨이 생기면 그 생명이 다할 때 내 나라에 와서 태아의 고통을 받지 않고 모든 업이 소멸되어 보리의 경계에 이르기까지 다시 태어나지 않게 하소서. 어떤 중생은 선근이 익으면 꽃 가운데서 화생하고, 복덕이 적어 선근을 심지 않은 자는 태아로 태어나 모든 업을 다 받으리라.

내 나라에서 여자가 태아에 들어가면 그 중생이 항상 즐거움으로 충만하게 하소서. 미풍이 수만나다라피제수 나무를 흔들어 이와 같은 즐거운 소리를 내고, 고통과 공과 무아의 소리를 내어 그 음성으로 중생들이 진명삼매를 얻게 하며, 이 삼매로 그 중생들이 깊은 공을 깨닫게 하여 그 부처님의 땅에서 쾌락과 욕망의 소리가 나지 않게 하소서.

세존이시여! 내가 보리수 아래 앉아 잠시 후에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리이다. 보리를 성취한 후 그 부처님의 땅에는 해와 달빛이 없고 오직 꽃으로 덮여 있나이다. 나는 이와 같은 광명을 내어 삼천대천 세계의 모든 부처님의 땅을 두루 비추어 빠짐없이 이르리니, 이 광명으로 그 중생들이 이와 같은 대명(大明)을 얻어 십방 무량 아승기 여타 세계에 현재 머무는 모든 부처님 세존을 보리라.

내가 보리를 성취할 때 이와 같은 소리로 법을 설하여 삼천대천 세계를 가득 채우고, 그 가운데 중생들이 부처님을 생각하는 마음을 얻어 머무는 곳에서 행보하고 앉고 눕고 돌 때 항상 나를 보게 하며, 의심하는 법에 따라 나를 관찰하여 의혹을 다 없애게 하리라.

내가 보리를 성취할 때 십방 무량 아승기 부처님의 땅 중생들이 성문승을 구하거나 대승을 구하면 내 법을 들어 깊은 삼매와 인욕다라니를 얻어 물러나지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 견지하게 하리라. 내 성문승과 승가가 무량하여 헤아릴 수 없으리니 오직 여래만 제외하리라.

내가 보리를 성취할 때 머무는 곳에 천엽 금색 연꽃이 피어나리니, 나는 그 꽃을 보내어 공(空) 부처님의 땅에 이르게 하리라. 그 꽃이 이르자 나를 찬탄하며, 그 중생들이 내 이름을 들으면 즉시 기뻐하고, 그 중생들이 가진 선근을 모두 회향하여 내 나라에 태어나게 하리라.

내 성문승과 승가는 사문의 더러움이 없고 아첨과 왜곡이 없으며, 모든 중생이 이와 같게 하여 내 식구들이 법에 귀중히 여기고 재물에 탐욕을 내지 않으며 영리와 명예를 중히 여기지 않고 무상, 고, 공, 무아를 즐기며 부지런히 정진하고 부처님을 공경하며 법을 즐기고 비구승을 존중하게 하소서. 그 가운데 보살이 물러나지 않고 공의 뜻에 들어가 태어난 곳에서 항상 반야바라밀을 설하며 보리의 경계에 이르기까지 잊지 않게 하소서. 내가 보리를 성취할 때 세상에 머무는 십천 대겁 동안, 반열반 후 정법이 천겁 동안 머무르리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 장부가 청정한 부처님의 땅을 취하리라. 네가 아촉불이 되어 장차 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 동방 천 불토에서 천불토 미락희라 이름한 세계에 이르러 네가 바라는 대로 장엄을 이루리라. 너는 그 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 아촉여래라 이름하리라. 응공, 정변지, 여래, 세존이라 칭하리라.”

아촉이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 내가 이와 같이 뜻이 충만하면 모든 세계에서 중생들이 음과 경계와 유형에 들어가 중생 수만큼 모두 자비심을 얻어 원망심과 탁한 마음이 없게 하소서. 그들이 몸과 뜻으로 즐거움을 받게 하소서. 이는 십지 보살이 연화 삼매에 들어 몸을 버리고 청정함을 얻는 것과 같게 하소서. 모든 중생이 몸과 뜻으로 즐거움을 받게 하소서. 내가 다섯 몸으로 세존의 발을 예배할 때 모든 땅이 금색으로 변하게 하소서.”

선남자여! 그 아촉 보살이 다섯 몸으로 보장여래의 발을 예배하자 즉시 모든 중생이 그와 같은 즐거움을 받고, 뜻대로 모든 땅이 금색으로 변하였다.

보장여래께서 말씀하셨다.

“묘의지 무애심을 일으켜라.

보륜이 가장 묘하여 네 손에 있도다.

무수한 중생이 자비심을 얻으리니,

너는 청정한 뜻으로 세존이 되리라.”

대승비분타리경 제왕자 수기품 제12

선남자여! 그때 해제 바라문이 제10왕자 니모니에게 간략히 말하였다. 왕자 니모니의 서원도 아촉과 같았다. “오직 세존이시여! 내가 이와 같이 뜻이 충만하면 모든 중생이 부처님을 생각하는 마음을 얻고, 손마다 해측향의 침향을 가지게 하소서. 그리하여 모든 중생이 이 묘한 향기로 부처님상을 공양하게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 네 서원이 극히 묘하도다. 너는 모든 중생이 손마다 해측향의 묘한 침향을 가지게 하여 부처님을 생각하는 마음을 일으키게 하리라. 선남자여! 그러므로 너를 향수(香手)라 이름하리라. 너 향수여! 장차 다가올 세상에 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 아촉여래가 반열반하고 정법이 멸한 뒤 칠 일 후에, 네가 그 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 금화여래라 이름하리라. 응공, 정변지, 여래, 세존이라 칭하리라.”

향수가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 내가 이와 같이 뜻이 충만하면 다섯 몸을 바쳐 부처님 발을 예배할 때 이 정원에 두루 치란보화가 내리게 하소서.”

선남자여! 그때 향수 보살이 다섯 몸을 바쳐 보장여래의 발을 예배하자, 곧 정원에 두루 치란보화가 내렸다.

보장여래께서 말씀하셨다.

“극히 묘덕의 뜻과 선한 향기를 일으켜라.

치란보화가 정원에 두루 내리리라.

너는 청정하고 묘한 도를 나타내어

많은 중생을 무외의 강가로 건너게 하리라.”

선남자여! 그때 해제 바라문이 제11왕자 명사자에게 간략히 말하였다. 보장여래께서 향수 보살의 서원과 다르지 않게 보배당 위에 계셨다.

보장여래께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 그러므로 너를 보승이라 이름하리라. 장차 다가올 세상에 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 금화여래가 반열반하고 정법이 멸한 뒤 삼겁이 지나, 낙희세계라 이름한 세계에서 네가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 자유용뢰음여래라 이름하리라. 여래, 세존이라 칭하리라. 그 국토의 장엄은 아촉 부처님의 땅과 다르지 않으리라.”

보승이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 내가 이와 같이 뜻이 충만하면 부처님 발을 예배할 때 모든 중생이 이와 같은 마음을 얻어 보살이 평등자비 삼매에 머물며 모든 중생을 이롭게 하여 보리를 구하는 자가 물러나지 않게 하소서.”

선남자여! 그때 보승 보살이 다섯 몸을 바쳐 보장여래의 발을 예배하자 모든 중생이 이와 같은 뜻을 얻어 모든 중생이 자비심에 머물렀다. 선남자여! 그때 보장여래께서 보승 보살에게 말씀하셨다.

“용감하고 선한 뜻을 일으켜라, 장부여!

중생을 인연으로 견고한 서원을 세우고,

많은 중생에게 티 없는 마음을 세워

천인과 인간 가운데 부처가 되리라.”

간략히 말하자면, 마차비 등 오백 왕자가 이와 같은 서원을 세워 장엄한 부처님의 땅을 취하였으며, 허공인 보살의 서원과 같이 청정한 부처님의 땅을 취하였다. 보장여래께서 모두에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내리시며 말씀하셨다. “너희들은 동시에 각기 다른 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.”

또 사백 왕자가 이와 같은 서원을 세워 장엄한 부처님의 땅을 취하였으며, 단금강혜조명 보살과 같았다. 보장여래께서도 모두에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내리시며 말씀하셨다. “각기 다른 세계에서 증득하리라.”

또 팔십구 왕자가 이와 같은 서원을 세워 장엄한 부처님의 땅을 취하였으며, 보현보살과 같았다. 그리고 팔만사천의 여러 소국왕들이 모두 청정한 서원을 세워 각기 장엄하고 청정한 부처님의 나라를 취하였다. 보장여래께서 모두에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내리시며 말씀하셨다. “각기 다른 세계에서 모두 보리를 증득하리라.”

이와 같이 구십이억 중생이 모두 각기 서원을 세워 닦은 청정한 땅을 취하였으며, 보장여래께서도 모두에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내리시며 말씀하셨다. “너희들은 동시에 각기 다른 세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.”

대승비분타리경 팔십자 수기품 제13

선남자여! 그때 해제 바라문에게 팔십 자가 있었는데 모두 보장여래의 동생들이었다. 그 첫째는 해자재동진이라 이름하였다. 선남자여! 그때 해제 바라문이 해자재에게 말하였다. “이제 너 동진은 청정하고 장엄한 부처님의 땅을 취할 수 있느니라.” 해자재가 말하였다. “대사는 먼저 사자후를 하시옵소서.” 대사가 말하였다. “내가 바라는 뜻을 먼저 말하리라.”

그가 곧 아뢰었다. “내가 청정한 땅을 취하려 하는데, 불청정한 땅을 취하겠느냐?” 대사가 말하였다. “큰 자비를 갖춘 보살이 있다면 불청정한 땅을 취하여 오탁하고 잘못된 견해에 빠진 중생들을 건지리니, 너 동진아! 스스로 알지어다.”

선남자여! 그때 해자재 동진이 보장여래 앞에 나아가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며 또한 이와 같이 팔만 세월의 세상 사람 중에서 묘한 보리를 증득하리이다. 지금 세존이시여, 중생들이 탐욕, 진노, 어리석음 등의 두려움이 적게 하여 생사에 몸이 괴로움이 되지 않게 하소서. 내가 출가하게 하시고, 나 또한 삼승을 중생에게 설하리이다. 세존이시여! 내가 이와 같이 뜻이 충만하면 부처님께 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내려 주소서.”

보장부처님께서 말씀하셨다. “너는 장차 다가올 세상에 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 산화겁 때 이 부처님의 땅 사천하에 미승이라 이름하리니, 팔만 세월의 사람 중에 보리증득하여 보적여래라 이름하리라. 여래, 세존이라 칭하리라.” 그가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 내가 이와 같이 뜻이 충만하면 온 정원에 붉은 진주를 내리고 모든 나무에서 오락음이 나게 하소서.”

선남자여! 해자재 동진이 다섯 몸을 바쳐 보장여래의 발을 예배하자 정원에 붉은 진주가 내리고 모든 나무에서 오락음이 났다.

보장여래께서 말씀하셨다.

“대세력 무진혜를 일으켜라.

자비심으로 중생을 불쌍히 여기며,

바라는 바가 모두 청정하여

중생을 위하여 세상에 부처가 되리라.”

바라문 두 번째 아들은 성취라 이름하였다. 그가 말하였다. “해자재가 세운 서원과 같이 나도 이와 같으리라.” 간략히 말하니, 보장부처님께서 말씀하셨다. “너 동진이여, 산화겁 묘승 부처님의 땅 사천하에서 팔만 세월의 사람 중에 네가 부처가 되어 조명화여래라 이름하리라. 여래, 세존이라 칭하리라.” 간략히 말하였다.

세 번째에게 말하였다. “너는 이천 세월의 사람 중에 보리를 증득하여 월지왕여래라 이름하리라. 여래, 세존이라 칭하리라.” 간략히 말하였다.

수기하였다. 수마나여래, 산왕여래, 제안여래, 범상여래, 염부영여래, 만여래, 고여래, 보산여래, 해장여래, 나라연여래, 시구나무니여래, 무니주여래, 교진여여래, 사자보여래, 지당여래, 불성여래, 최승여래, 개화여래, 요익여래, 혜명여래, 제주여래, 적혜여래, 작희여래, 무노왕여래, 금은여래,

마계두여래, 일희여래, 보발여래, 선명여래, 배마여래, 선희여래, 범정여래, 후여래, 법월여래, 현의여래, 칭희여래, 칭상여래, 단정향여래, 사묘근여래, 수니차두여래, 적요여래, 선의여래, 묘승혜여래, 금당여래, 선목여래, 천정여래, 정도여래, 선현여래, 승당여래, 비루파차여래, 범음여래,

덕취여래, 덕무진여래, 마니광여래, 염기여래, 석가모니여래, 음자재여래, 이성여래, 최존여래, 화성여래, 등화여래, 무애여래, 일장여래, 낙자재여래, 월여래, 용치여래, 금강조여래, 칭왕여래, 상광여래, 승광여래, 살니탁여래, 지성여래, 향자재여래, 파라주여래, 나라연장여래, 월장여래.

선남자여! 그 대사의 막내 아들은 무공외라 이름하였다. 그가 보장여래께 아뢰었다. “세존이시여! 이 칠십구 동진에게 수기를 내려 주소서. ‘산화겁에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라.’ 세존이시여! 나는 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 산화겁을 다하리이다.

세존이시여! 나로 하여금 칠십구 부처님의 수명과 같이 묘한 보리를 마지막에 증득하게 하소서. 내가 보리 때에 독특하게 그들과 같게 수기를 받으리니, 그들이 구제한 서원과 나도 같게 하소서. 그 삼승의 화법을 나는 또한 설하리라. 그들이 가진 성문승의 수만큼 내가 부처가 될 때 성문승도 같게 하리라. 산화겁에 출세한 칠십구 부처님이 중생을 구제하였듯이, 나는 그들과 같게 모든 중생이 인간의 몸을 얻고 반겁이 다할 때 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 모든 중생을 삼승에 머물게 하리라.

세존이시여! 내가 이와 같이 뜻이 충만하면 부처님께 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내려 주소서.”

선남자여! 그때 보장여래께서 무공외를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 너는 수많은 중생을 위하여 큰 자비로써 이롭게 하리라. 너는 장차 다가올 세상에 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 산화겁 반이 다할 때, 너는 마지막으로 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 무상용왕여래라 이름하리라. 여래, 세존이라 칭하리라. 칠십구 부처님과 함께 반겁을 살며, 너는 독자적으로 반겁을 살며, 네가 바라는 대로 모두 이루리라.”

그가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 내가 이와 같이 뜻이 충만하면 다섯 몸을 바쳐 부처님 발을 예배할 때 이 부처님의 땅에 청련화가 두루 내리고 극히 묘하고 향기롭게 하소서. 이 향기를 듣는 자는 사대 조화의 모든 병이 다 나으리이다.”

선남자여! 무공외 동진이 다섯 몸을 바쳐 보장여래의 발을 예배하자 즉시 모든 부처님의 땅에 청련화가 내리고, 중생들이 향기를 듣고 사대 조화의 모든 병이 다 나았다.

보장여래께서 말씀하셨다.

“대자비심과 선한 조화심을 일으켜라.

묘한 세존들이 모두 너를 공경하리라.

아첨과 인색을 끊을 수 있으면

청정하고 묘한 지혜장을 얻으리라.”

대승비분타리경 삼억 소동자 수기품 제14

선남자여! 그때 해제 바라문에게 삼억 제자가 있었는데, 정문에 앉아 누군가가 나아와 나에게 삼귀의하고 보리를 권하였다. 선남자여! 그때 해제 바라문이 제자들에게 말하였다. “너희 소동자들이여, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 각기 원하는 대로 부처님의 땅을 취하고 여래 앞에서 자유롭게 서원하라.”

그 제자 중 한 소동자가 월인이라 이름하였다. 그가 스승에게 물었다. “이 도는 무엇이며, 어떤 덕을 쌓고 어떤 행을 닦으며 어떤 생각을 하여야 보리를 얻을 수 있습니까?”

대사가 말하였다. “동자여! 보살은 네 가지 무량장을 갖추어야 보리를 증득하느니라. 무엇이 네 가지인가? 무진복장, 무진지장, 무진혜장, 무진 일체 불법장이니, 이것을 네 가지 무진장이라 이름하느니라.

선남자여! 여래께서 이와 같이 보리도를 말씀하시니, 이름하여 청정덕을 총집하여 생사를 건너는 법문이라 하느니라. 보살은 행을 갖추어 시주하여 중생을 건지며, 계율을 갖추어 원만케 하며, 인욕을 갖추어 상호를 이루고, 정진을 갖추어 여러 가지 일을 행하며, 선정(禪)을 갖추어 마음을 조절하며,

혜를 갖추어 모든 결박을 끊으며, 다문(多聞)을 갖추어 무량한 변재를 얻으며, 공덕을 갖추어 모든 중생을 이롭게 하며, 지혜를 갖추어 무량한 지혜를 얻으며, 지(止)를 갖추어 마음대로 행하며, 관(觀)을 갖추어 의혹을 없애며,

자비를 갖추어 마음에 번뇌가 없게 하며, 비를 갖추어 지치지 않고 중생을 건지며, 희를 갖추어 법을 즐기며, 사를 갖추어 사랑과 미움을 끊으며, 마사문(摩沙門)을 갖추어 장애와 번뇌를 끊으며,

출가를 갖추어 모든 유위법을 버리며, 한거를 갖추어 악업을 끊고 선업을 닦으며, 염을 갖추어 지키며, 의를 갖추어 깊이 깨닫고, 강지를 갖추어 깨달은 뜻을 이루며, 염처를 갖추어 몸과 수와 마음과 법을 관하며,

정사를 갖추어 모든 악법을 버리고 모든 선을 닦으며, 신통을 갖추어 몸과 마음을 가볍게 하며, 근을 갖추어 모든 근을 완비하며, 력을 갖추어 모든 결박을 굴복시키며, 각분을 갖추어 실법을 깨닫고, 육화경법을 갖추어 응도자의 마음을 청정케 하느니라. 동자여! 이것이 청정하여 생사를 건너는 법문을 총집한 것이라 하느니라.”

그가 스승에게 말하였다. “세존이 말씀하시기를 ‘시주하면 큰 부자가 되고, 식구를 넉넉히 하며, 계율을 지키면 천상에 태어나고, 다문하면 큰 지혜를 얻는다’ 하셨습니다. 세존께서 청정을 닦아 생사를 건너게 하신다 하셨습니다.”

대사가 말하였다. “동자여! 생사를 즐기는 시주는 네가 말한 바와 같다. 동자여! 선남자여! 선여인이여! 보리도를 믿는 자는 마음을 조복하기 위함이며, 계율은 마음을 끊기 위함이며, 다문은 마음의 탁함을 없애기 위함이며, 비는 큰 자비심을 위함이며, 나머지 법은 지혜와 방편으로 행을 완비하는 것이다. 동자여! 이것이 보리도라 하며, 이와 같은 덕과 닦음과 생각을 갖추어야 보리에 이르느니라.

모든 동자여! 보리도의 행은 이와 같으며, 모든 동자여! 보리를 구하라. 모든 동자여! 보리도는 청정하니 뜻을 다하여 서원하면 반드시 성취하리라. 모든 동자여! 보리도는 청정하니 뜻이 청정하기 때문이며, 모든 동자여! 보리도는 곧고 청정하여 모든 결박과 아첨과 거짓이 없기 때문이며, 모든 동자여! 보리도는 반열반에 이르기까지 안온하기 때문이라. 그러므로 너희들은 지금 서원하여 청정하고 장엄한 부처님의 땅이나 불청정한 부처님의 땅을 자유롭게 취하라.”

선남자여! 그때 월인 동자가 보장여래 앞에 나아가 오른 무릎을 땅에 대고 손을 모아 합장하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 이 오탁한 부처님의 땅 중생들이 탐욕, 진노, 어리석음이 적고, 잊지 않고, 탁한 마음과 원망심과 인색과 질투심이 없으며, 사견이 없고 정견에 머물며, 악한 마음이 없고 항상 선한 마음을 구하며, 삼악도 마음이 없고 천상에 태어나기를 구하며, 삼복지 선근을 모아 삼승의 마음을 구하나이다. 나는 이 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리이다. 세존이시여! 내가 이와 같이 뜻이 충만하면 두 손에 자연스러운 용상(龍象)이 생기게 하소서.” 말을 마치자 부처님의 신력으로 두 손에 자연스러운 용상(龍象)이 생겼는데, 몸은 순백색이며 일곱 가지가 완비되었다.

스스로 눈으로 보고 말하였다. “너의 두 용상은 하늘로 올라 이 땅을 두루 돌며 향기로운 팔공덕의 비를 내리리라. 이 부처님의 땅 모든 중생이 이 비를 몸에 맞으면 향기를 들은 자는 오개(愛, 睡, 掉, 悔, 疑)를 끊으리라.” 말하자 두 용상은 하늘로 올라가 매우 빠르고 강력하여 화살을 쏘는 것처럼 급하였다. 두 용상은 말한 대로 행하고 일이 끝나자 다시 왕자 앞에 돌아와 섰다.

선남자여! 그때 월인 동자가 크게 기뻐하였다. 그때 보장여래께서 그에게 말씀하셨다. “너 선남자여! 장차 다가올 세상에 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 조명겁 명집 부처님의 땅 사천하에서 네가 부처가 되어 보개용광여래라 이름하리라. 여래, 세존이라 칭하리라.”

선남자여! 그때 월인 보살이 다섯 몸을 바쳐 보장여래의 발을 예배하자 보장여래께서 말씀하셨다.

“너의 무진심을 일으켜 매우 청정하니,

너는 무수한 중생에게 수기를 내리리라.

청정하게 보리를 닦는 가장 묘한 도를

너는 얻어 천인들을 인도하리라.”

간략히 말하자면, 천 명이 채 안 되는 삼억 동자가 이 부처님의 땅에서 아뇩다라삼먁삼보리 서원을 세웠으며, 보장여래께서 모두에게 수기를 내리셨다. 그 마지막 자는 비파시여래, 식기여래, 비시라비여래라 이름하였다. 이것이 동자 수기품이다.

대승비분타리경 천동자 수기품 제15

그 천 동자는 모두 사비타를 통하며, 그 중 가장 큰 자는 스승으로 섬기는데, 이름은 비유비시뉴라 하였다. 그가 말하였다. “나는 그 오탁한 부처님의 땅에서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고, 탐욕과 진노와 어리석음이 심한 중생들에게 법을 설하리라.”

월만 동자가 대사에게 말하였다. “이 비유비시뉴는 어떤 일을 보고 오탁한 부처님의 땅에 서원을 세울 수 있었습니까?” 대사가 말하였다. “동자여! 큰 자비를 갖춘 보살이 있나니, 그가 오탁한 부처님의 땅에서 보리를 증득하고, 구제와 귀의가 없으며, 결박과 사견의 고통에 갇힌 중생들을 구제하고, 생사 바다에서 이들을 건져 올바른 견해에 머물게 하며, 반열반의 감로 맛으로 중생을 충만케 하느니라. 이 보살이 오탁한 부처님의 땅에 서원하는 큰 자비를 가진 자라 하느니라.”

그때 보장여래께서 말씀하셨다. “너 비유비시뉴여, 장차 다가올 세상에 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 동방에 먼 부처님의 땅 미진불찰이 있는데, 그 세계 이름은 결사당이라 하리라. 너 장부여! 그 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 주산왕여래라 이름하리라. 여래, 세존이라 칭하리라.” 비유비시뉴가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님 발을 예배할 때 오직 세존께서 백복으로 장엄한 상을 내 손으로 내 머리 위에 얹어 주소서.”

선남자여! 비유비시뉴 동자가 머리를 땅에 대고 부처님 발을 예배하자 보장여래께서 두 손으로 비유비시뉴 보살의 머리를 만지시며 말씀하셨다.

“대자비심과 깊은 지혜를 일으켜라.

너는 보리를 닦아 묘한 행을 이루리라.

결박이 매우 견고하고 강력하여 끊어지리니,

너는 부처가 되어 세상을 이롭게 하리라.”

선남자여! 그때 월만 동자가 보장여래께 오른 무릎을 땅에 대고 아뢰었다. “세존이시여! 나는 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 이 부처님의 땅에서 탐욕, 진노, 어리석음 등 분심(分心) 중생과 선악심이 없는 중생 가운데서 사만 세월 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리이다.”

보장부처님께서 말씀하셨다. “너는 장차 다가올 세상에 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 사하국토에 들어가 선겁에 이르러 사만 세월 동안 먼저 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라. 이름은 가라가순타여래라 칭하리니, 여래, 세존이라 칭하리라. 삼승의 법을 설하며, 수많은 중생을 생로병사라는 강에 떠내려가게 하여 건져 반열반의 저편에 이르게 하리라.”

선남자여! 그때 월만 보살이 다섯 몸을 바쳐 보장여래의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

선남자여! 그때 두 번째 동자 이름은 침바라라 하였으며, 앞서 보장여래께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 가라가순타여래 다음에 삼만 세월 동안 부처가 되리이다.”

보장부처님께서 말씀하셨다. “너 동자여! 장차 다가올 세상에 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 사하국토 선겁에 들어가 가라가순타여래 다음에 삼만 세월 동안 부처가 되어 가나가무니여래라 이름하리라. 여래, 응공, 정변지, 세존이라 칭하며 명성이 널리 퍼지리라.”

그가 세존께 수기를 받은 뒤 머리를 땅에 대고 세 바퀴 돌며 보장여래 앞에서 꽃을 흩뿌리고 손을 모아 합장하며 게송으로 찬탄하였다.

“선집화합 교차제,

탁란탁란 청묘칭;

뜻이 극히 높고 넓어 여러 선존,

보리도를 말하니 대광명 같도다.

인덕을 일으켜 백복이 충만하며,

시주와 적멸의 도가 결박을 돌리네.

무니가 행한 바 과오 없으며,

수많은 중생에게 보리 수기를 내리네.”

선남자여! 그때 동자 이름은 후섭이라 하였으며, 칠보상에 보장여래 앞에 나아가 금 백천 량의 값으로 칠보상을 펴고, 적당한 금 그릇을 놓고 칠보로 가득 채워 부처님과 승가에 시주하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 나는 장차 다가올 세상에 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 선겁에 부처가 되어 여래, 응공, 정변지라 칭하리라. 중생이 선이 줄고 악이 늘어 나는 세상에 상서가 나타나리니, 중생들은 심한 탐욕, 진노, 어리석음, 인색에 빠져 악지식과 사견을 따르며, 중생들은 항상 불선근에 가까이하고 선근에서 멀어지며 정견심이 없고, 사견과 혼란한 마음을 가지리라. 가나가무니여래가 반열반하고 정법이 멸한 뒤 맹겁에 맹겁 중에 스승이 없는 맹인 세상에서 이만 세월 동안 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.”

선남자여! 그때 보장여래께서 후섭에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 바라문이여! 너는 장부여! 큰 명지를 갖추었도다. 악한 세상에 상서가 나타나 이만 세월 동안 맹인 세상에 스승이 없을 때 서원을 세웠도다. 그러므로 장부여! 너를 명지비의라 이름하리라. 너 명지비의여! 장차 다가올 세상에 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 사하세계 선겁 이만 세월 동안 부처가 되어 가섭여래라 이름하리라. 여래, 세존이라 칭하리라.”

선남자여! 그때 명지비의 보살이 다섯 몸을 바쳐 보장여래의 발을 예배하고 한쪽에 서서 화만과 향미를 흩뿌리며 보장여래를 공양하고 게송으로 찬탄하였다.

“존면은 만월 같고,

백호상은 눈과 같으며,

몸은 금산처럼 청정하니,

누구든 무니를 원하리.

웅맹하여 수사자 같고,

무량덕이 세상을 비추네.

광명이 두루 퍼져,

지금 나에게 부처님 수기를 내리시네.”

대사 해제 바라문이 일천 명을 권하여 적은 두 동자가 사비타를 통하며 보리를 발하였다. 이른바 가라가, 순타, 가나가, 무니, 가섭자, 조 등 천 명이다. 두 동자가 모두 사비타를 통하며 이 부처님의 땅에서 아뇩다라삼먁삼보리 서원을 세웠고, 보장여래께서 모두에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내리셨다.

선남자여! 선남자여! 그때 대사가 말하였다. “호! 큰 력을 지닌 자여! 어찌 오래 바라보느냐? 너는 대보살이여! 나머지 생각을 버리고 중생을 위하여 큰 자비를 발하라.” 게송으로 말하였다.

“중생은 노병사에 빠져,

애애의 강에 잠기었네.

삼계에 처하여 두려워하며,

태아의 미세한 형상 받네.

결박과 독상이 해치며,

광야에서 고통을 겪네.

어리석고 맹목하여 선도를 잃고,

생사에 쫓기네.

삼계의 고통은 타오르며,

모두 사견에 머물러,

모든 중생 오도에 있어,

바퀴가 도는 것 같도다.

중생은 법안목이 적어,

중생을 구제함을 생각하지 않으며,

혜를 닦아 의혹을 끊고,

지금 보리를 구하라.

세상의 갈망 강을 건너,

중생의 다리가 되리라.

세상의 결박을 풀어,

마음을 보리로 돌리리라.

어리석음을 끊고 법안목을 열어,

무상의 도를 베풀리라.

생사 삼계는 타오르니,

법의 맛으로 충만케 하리라.

속히 구제하고 이롭게 하며,

무니의 발을 예배하라.

가장 견고한 서원을 세워,

부처님의 세상 인도자가 되라.

중생을 위로하고 위로하며,

광야에서 중생을 건지며,

묘한 해탈의 도를 베풀어,

근력과 깨달음을 이루리라.

법우의 비를 구하여,

중생의 고통을 없애리라.”

선남자여! 그때 지대력 동자가 아뢰었다. “대사여! 나는 생사를 즐기지 않고 존덕을 구하며, 성문승과 비구승을 구하지 않고 무상승을 구하나이다. 나는 화현하는 곳을 보고 때를 기다리며 서원하나이다. 대사여! 그러므로 나는 지금까지 생각에 머물렀으니, 스승이여, 잠시 내 사자후를 들으소서.”

선남자여! 그때 해제 바라문이 그곳을 떠나 다섯 바라문에게 가서 말하였다. “너희 동자들이여, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하라.” 그들이 스승에게 말하였다. “우리는 재물과 보배가 없어 부처님과 비구승을 공양할 수 없나이다. 우리는 어떻게 선근을 심지 않고 보리심을 발할 수 있겠습니까?”

선남자여! 그때 국대사가 그 제자들에게 일곱 명에게 칠보 귀고리를 주고, 두 명에게도 칠보 귀고리를 주었으며, 세 번째에게 칠보상을 주고, 네 번째에게 칠보 지팡이를 주고, 다섯 번째 바라문에게 순금 세족과 칠보상을 주며 말하였다. “너희들은 이 물건으로 부처님과 비구승을 공양하고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하라.”

그때 다섯 시주자가 부처님께 나아가 각기 시주를 마치고 부처님께 아뢰었다. “오직 세존이시여! 우리에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내려 주소서. 장차 선겁에 우리는 그 가운데서 무상정진의 도를 성취하리이다.” 간략히 말하였다.

선남자여! 그때 보장여래께서 가라부수 동자에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내리시니, 선겁에 견음여래라 이름하리라. 다음에 타라부수 동자는 낙상의지여래라 이름하리라. 다음에 자라부수 동자는 상도여래라 이름하리라. 다음에 가가부수 동자는 애청여래라 이름하리라. 다음에 살라부수 동자는 청엽계왕여래라 이름하리라.

부처님께서 이 다섯 동자에게 수기를 내리신 뒤, 대사가 지대력에게 다시 말하였다. “너 지대력이여! 지금 세존 앞에서 서원하라. 장엄한 부처님의 땅을 자유롭게 취하고 법의 맛으로 모든 중생을 가득 채우며 견고하게 정진하여 보살행을 행하라. 오래 바라보지 말고 스스로 팔을 잡고 부처님께 가라.”

선남자여! 그때 지대력 동자가 세존 앞에 나아가 아뢰었다. “세존이시여! 장차 다가올 세상 후선겁에 여러 무니가 출현하리이다.”

보장여래께서 말씀하셨다. “동자여! 반선겁에 천사 무니가 출현하리라.” 동자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 선겁에 천삼 무니가 반열반한 뒤, 마지막 살라부수 동자가 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여 청엽계왕여래라 이름하리이다.

나는 그곳에서 보살행을 행하리니, 어려운 행과 고행, 시주, 계율, 선정, 다문, 정진을 닦아 복덕과 지혜를 갖추리라. 그 선겁에 모든 부처가 성불한 지 오래지 않아 내가 먼저 시주하리라. 그 반열반 후 사리법으로 정법을 공양하고 지키리라.

계율이 부족한 중생에게 계율을 지키게 권하고, 견해가 부족한 중생에게 정견을 권하며, 뜻이 부족한 중생에게 정의를 권하고, 위엄이 없는 자에게 위엄을 머물게 하리라. 중생에게 여러 가지 선행을 나타내리라.

그 부처님 세존들이 반열반한 지 오래지 않아 내가 다시 정법을 일으키고 정법의 눈을 세우며 정법을 포섭하고 정법의 등불을 세상에 밝히리라. 칼과 불의 겁에 중생을 권하여 살생하지 않게 하며 정견을 세워 십선업으로 중생을 악도에서 건져 선도에 머물게 하리라. 선행법을 열어 겁의 탁함, 생명, 견해, 결박, 중생의 탁한 세상을 멸하리라.

기근의 겁에 중생을 권하여 시주 바라밀을 행하게 하여 그 가운데 머물게 하며, 육바라밀로 모든 기근의 겁의 탁함과 싸움과 원망과 질투를 없애고 중생의 결박과 더러움을 없애리라. 질병의 겁에 육화경과 사섭법으로 중생을 권하여 그 가운데 머물게 하여 중생의 질병과 어둠과 결박을 없애리라.

모든 사하 부처님의 땅 반선겁에 이와 같이 중생의 곤란과 고통을 구제하며, 천사 부처님 열네 분이 출현하고 반열반한 뒤 정법이 멸하리라. 선겁에 모두 다 멸한 뒤에 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라. 그 선겁 천사 부처님 열네 분의 수명과 같으리라. 내가 보리를 증득한 뒤 수명도 같고, 성문승의 수만큼 나의 성문승도 같으며, 선겁 천사 부처님 열네 분이 구제한 중생도 나와 같으리라.

그 부처님 세존들이 성문을 배워 계율을 어기고 사견의 숲에 빠지며, 부처님을 공경하지 않고 미워하고 질투하며 악한 마음으로 법과 승가를 구하며 마음을 잃고 지나치며 현인과 성자를 비방하고 정법을 훼손하여 무간업을 짓는 자가 있으면, 내가 보리를 증득할 때 생사에서 그들을 건져 무외 반열반의 성에 머물게 하리라.

내가 반열반하고 정법이 멸할 때까지 선겁이 다할 때까지, 정법이 멸한 뒤 나는 이빨과 몸의 사리를 무량 아승기 화불로 변하여 삼십이대인의 상을 갖추고 몸을 장엄하며, 일일이 팔십종호를 갖추어 스스로 장엄하리라. 모든 화불을 보내 십방 무량 아승기 무부처의 나라에 가서 일일이 화불이 무량 아승기 중생을 권하여 삼승에 머물게 하리라.

어떤 부처님의 땅이 재앙과 겁으로 파괴되면 그 화불을 보내 그곳에 가서 중생을 구제하고, 그 뒤에 여의보배를 이루어 모든 부처님의 땅에 중생이 보배를 구하지 못하면 그 나라에 가서 보배 비를 내리고 보배를 드러내어 보배를 감추리라.

또 다른 부처님의 땅 중생이 선업이 적어 병으로 고통받으면 그곳에 가서 해측향과 우두침향 비를 내려 중생의 결박과 병과 고통과 견해의 곤란을 없애고, 중생이 삼복지에 머물러 천상에 태어나게 하리라.

세존이시여! 내가 보살행을 행할 때 이와 같이 중생을 구제하리라. 내가 보리를 증득할 때 이와 같이 부처님 일을 행하고, 반열반 후에도 무량무변한 여러 부처님의 땅에서 중생을 구제하리라.

세존이시여! 내가 이와 같이 뜻이 충만하지 못하면 중생을 위하여 좋은 약이 되어 고통을 구제하지 못하면, 부처님께 예배한 뒤 십방 무량무변 세계에 현재 머무는 설법하는 부처님을 보지 못하리라. 오늘 세존이시여, 나에게 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내리지 않으면, 나는 또한 수기를 받은 무수한 중생을 보지 못하고, 그 부처님 세존을 보지 못하며, 보리의 소리를 듣지 못하리라.

만약 뜻이 충만하지 못하면 나는 생사를 윤회하며 부처님의 음성, 법음, 승음, 선업의 음성을 듣지 못하고, 이 모든 소리가 내 귀에 들어가지 못하며, 나는 항상 아비지옥에 머물리라.”

보장여래께서 지대력 동자에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 장부여! 너는 중생을 위하여 선한 좋은 약이 되어 모든 고통을 구제하리라. 장부여! 그러므로 너를 무구명약왕이라 이름하리라. 너 무구명약왕이여! 장차 다가올 세상에 한 항하사 수 아승기, 두 항하사 수 아승기를 지나 선겁에 천사 부처님 열네 분이 성불한 지 오래지 않아 내가 먼저 시주하리라.

너는 서원한 대로 청엽계왕여래가 반열반한 뒤 정법이 멸한 후, 정법이 멸한 선겁이 다할 때 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라. 이름은 누지여래라 칭하리라. 여래, 세존이라 칭하리라. 수명은 반겁이며, 선겁 천사 부처님 열네 분의 성문승 수만큼 내 성문승도 같으며, 구제한 중생도 같으리라. 반열반 후 정법이 멸하고 선겁이 다할 때까지,

너의 이빨과 사리를 여러 화불로 만들고, 이와 같이 무부처의 나라에 침향 비를 내려 결박과 병과 견해의 곤란과 몸의 병을 없애고, 중생을 삼복지에 머물게 하리라.”

선남자여! 그때 무구명약왕 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 내가 이와 같이 뜻이 충만하면 오직 세존이시여, 백복으로 장엄한 상을 내 머리 위에 얹어 주소서.” 선남자여! 그때 보장여래께서 백복으로 장엄한 상을 그의 머리에 얹으셨다. 선남자여! 그때 무구명약왕 보살은 크게 기뻐하며 뜻이 매우 뛰어나 다섯 몸을 바쳐 보장여래의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 해제 바라문이 천 겁의 옷을 주며 칭송하였다. “잘하였다, 잘하였다! 장부여! 네 서원이 매우 좋도다. 지금부터는 나를 위하여 일하지 말고 자유롭게 원하는 대로 하라.”

대승비분타리경 권제4

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)