대지두론

대지두 초기 서품 중 연기 의석 논 제일권 제일

용수 보살 짓고

후진 구자국 삼장 법사 구마라습 봉조 역

지두 대도는 부처님께서 옛날부터 전하신 지혜의 도이며,

지두 대해는 부처님께서 다 헤아리신 지혜의 바다이시다.

지두의 상의는 부처님께서 한량없으시며,

무등한 지두 부처님께 머리 숙여 예배하나이다.

유무 이견이 멸하여 남김없으며,

제법의 실상은 부처님께서 설하신 바이다.

상주 불멸하며 번뇌가 깨끗하니,

부처님께서 존중하신 법에 머리 숙여 예배하나이다.

성중 대해는 복전 행하시며,

학무학인으로 장엄하나니,

후에 애종이 영원히 다함이 있어,

내가 이미 멸한 바 뿌리 또한 제거하였나이다.

이미 세간의 여러 사업을 버리고,

여러 공덕이 머무는 곳이니,

일체 중생 중 가장 으뜸이며,

진정 청정한 대덕 승가께 머리 숙여 예배하나이다.

일심으로 삼보를 공경하였으며,

구세의 미륵 등 여러 성인과,

지혜 제일 사리불,

무쟁공행 수보리 등도 공경하나이다.

이제 힘 닿는 대로 대지 저편의 실상 의를 설하고자 하니,

바라건대 여러 대덕 성지혜인들,

일심으로 선순히 내 말을 들으소서.

문曰: 부처님께서 어떠한 인연 연고로 ‘마하반야바라밀경’을 설하셨는가? 여러 부처님의 법은 무사하거나 작은 인연으로 스스로 발언하지 않으니, 비유하자면 수미산왕이 무사하거나 작은 인연으로 움직이지 않는 것과 같다. 지금 어떠한 큰 인연 연고로 부처님께서 ‘마하반야바라밀경’을 설하셨는가?

답曰: 부처님께서는 삼장 가운데 여러 가지 비유를 널리 인용하여 성문에게 법을 설하셨으나, 보살도의 법은 설하지 않으셨다. 다만 ‘중아함’ ‘본말경’ 중에 부처님께서 “미륵보살이 장차 미래세에 부처가 되어 미륵이라 이름하리라” 하셨으나, 여러 가지 보살행은 설하지 않으셨다. 부처님께서 지금 미륵 등에게 널리 여러 보살행을 설하고자 하여 ‘마하반야바라밀경’을 설하셨다.

또한, 보살이 염불 삼매를 닦을 때, 부처님께서 그들이 이 삼매에서 증익하도록 원하여 ‘반야바라밀경’을 설하셨다.

‘반야바라밀’ ‘초품’에 이르기를 “부처님께서 신통력을 나타내어 금빛 광명을 방출하시니, 십방의 항하사 등 세계를 두루 비추시며, 대신을 나타내어 청정광명과 여러 가지 묘색이 허공에 가득하니, 부처님께서 중생 가운데서 단정하고 특이하여 능가할 자가 없다. 비유하자면 수미산왕이 대해 가운데 있는 것과 같다.” 여러 보살이 부처님의 신변변화를 보고 염불 삼매가 더욱 증익하였으니, 이로 인하여 ‘마하반야바라밀경’을 설하셨다.

또한, 보살이 처음 태어날 때 크게 광명을 방출하여 십방에 두루 비추고, 일곱 걸음을 행하며 사방을 살피고 사자후를 내어 게송으로 말하였다.

“내가 태어난 몸은 다하였으며,

이것이 마지막 몸이니,

내가 이미 해탈하였으니,

다시 중생을 제도하리라.”

이와 같이 서원을 세우고 몸이 점점 커져 친족을 떠나 출가하여 무상도(無上道)를 닦고자 하였다. 한밤중에 일어나 관찰하니 여러 기직(伎直), 후비(后妃), 처녀들이 썩은 시체와 같았다.

즉시 차를 숨기고 백마를 타게 하여 한밤중에 성을 넘어 열두 유순을 행하여, 발가파 선인이 거주하는 숲에 이르러 칼로 머리를 깎고 최고의 보배 옷을 입고 조잡한 승가리(僧伽梨)를 걸쳤다. 미련선하(泥連禪河) 옆에서 육년 동안 고행하며 하루에 겨우 한 알의 피마자나 한 알의 쌀을 먹고 스스로 생각하였다. ‘이곳은 도가 아니다!’

그때 보살이 고행처를 버리고 보리수 아래 금강좌에 앉으니, 마왕이 십팔억만 중생을 보내어 보살을 해치려 하였다. 보살이 지혜와 공덕의 힘으로 마군을 제압하고 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

그때 삼천대천세계의 주인 범천왕 시치와 색계 천 등, 제석천과 욕계 천 등, 사천왕 모두가 부처님께 나아가 세존께서 처음으로 법륜을 돌리시도록 권청하였다.

또한 보살이 본래 서원과 대자대비심으로 청하여 법을 설하였다. 법은 심오한 반야바라밀이니, 이로써 부처님께서 ‘마하반야바라밀경’을 설하셨다.

또한, 어떤 사람이 부처님께서 일체지혜를 얻지 못했다고 의심하였다. 그 까닭은 무엇인가? 일체법이 무량무수하니, 어떻게 한 사람이 모든 법을 알 수 있겠는가? 부처님께서는 반야바라밀 실상 청정이 허공과 같아 무량무수한 법 중에서 스스로 진실한 말을 발하여 “나는 일체지혜인이다.” 하시니, 모든 중생의 의심을 끊고자 이로써 ‘마하반야바라밀경’을 설하셨다.

또한, 중생 중에 마땅히 제도받을 자가 있으나, 부처님의 큰 공덕과 지혜가 무량하여 알기 어렵고 해석하기 어려워 악사(惡師)에게 미혹되어 마음이 사악한 법에 빠지고 정도에 들지 못하는 자가 있다. 이들을 위하여 큰 자비심으로 손수 전하여 불도에 들어가게 하려 하여, 가장 묘한 공덕을 나타내고 큰 신력을 발휘하시니, ‘반야바라밀’ ‘초품’에 이르기를 “부처님께서 삼매왕 삼매에 들어가서 삼매에서 일어나 천안으로 십방 세계를 관찰하시고, 몸의 털구멍마다 모두 웃으며, 발 아래 천륜상에서 육백천만억 가지 색광명을 방출하시며, 발가락에서 육계까지 곳곳마다 각각 육백천만억 가지 색광명을 방출하여 십방 무량무수 항하사 등 여러 부처 세계를 두루 비추어 모두 크게 밝게 하셨다.” 하였다.

부처님께서 삼매에서 일어나 모든 법의 실상을 나타내어 모든 중생의 의심을 끊고자 ‘반야바라밀경’을 설하셨다.

또한, 어떤 악한 사악한 사람이 시기심을 품고 비방하여 “부처님의 지혜는 인간에서 나오지 않고 다만 환술로 세상을 미혹한다.” 하니, 그 교만한 마음을 끊기 위해 무량한 신력과 무량한 지혜력을 나타내어 ‘반야바라밀’ 중에서 스스로 말씀하시기를 “내 신덕은 무량하여 삼계에서 가장 존귀하며 모든 중생을 보호한다. 만약 악한 마음을 한 번 내면 죄가 무량하고, 한 번 순수한 믿음을 내면 천상에서 즐거움을 받고 반드시 열반과과를 얻는다.” 하셨다.

또한, 중생으로 하여금 법을 믿고 받들게 하려고 “나는 대사(大師)이며 십력과 사무소외(四無所畏)를 갖추고 성주가 머무는 곳에 안주하며 마음이 자유롭고 사자후를 낼 수 있으며 묘법륜을 전전하여 일체 세계에서 가장 존귀하고 으뜸이다.” 하셨다.

또한, 부처 세존께서 중생으로 하여금 기뻐하게 하려고 ‘반야바라밀경’에서 “너희들은 큰 기쁨을 일으켜야 한다! 왜냐하면 모든 중생이 사견의 그물에 걸려 이단 학자와 악사에게 미혹되었으나, 나는 모든 악사의 사악한 그물에서 벗어났다. 십력 대사는 만나기 어렵다. 너희는 이미 만났으니, 나는 때때로 삼십칠품 등 여러 심오한 법장을 열어 너희가 마음껏 취하도록 한다.” 하셨다.

또한, 모든 중생이 결박과 병으로 괴로워하며 무시로 생사를 거듭하였으나 아무도 이 병을 치료하지 못하고 항상 외도 악사에게 미혹되니, 부처님께서 세상에 나와 대의왕으로서 여러 법약을 모아 너희가 복용하게 하려 하여 ‘마하반야바라밀경’을 설하셨다.

또한, 어떤 사람이 생각하기를 ‘부처님도 인간과 같아 생사하고 실제로 배고픔과 갈증, 추위와 더위, 노병고통을 받는다.’ 하니, 부처님께서 그 마음을 끊고자 ‘마하반야바라밀경’을 설하시며 말씀하시기를 “내 몸은 불가사의하여 범천왕 등 여러 천조부들이 항하사 등 무수한 세월 동안 내 몸과 소리를 헤아리려 하였으나 측량하지 못하였으니, 하물며 내 지혜 삼매를 어찌 헤아리겠는가?” 하셨다. 게송에 이르기를

“제법 실상 중에

범천왕 등 천주와

일체 천지주도

미혹하여 알지 못하니,

이 법 심오하고 묘하여

아무도 측량하지 못하나니,

부처님께서 모두 열어 밝히시니

그 밝음이 해가 비추는 듯하도다.”

또한, 부처님께서 처음 법륜을 돌리실 때, 당시 보살이 타방에서 와서 부처님의 몸을 측량하고자 하여 허공을 넘어 무량한 부처의 세계에 이르러 화상 부처 세계를 보았으나 부처님의 몸은 변함이 없었다. 보살이 말하였다.

“허공은 끝이 없고

부처님의 공덕도 그러하니,

그 몸을 측량하고자 하나

노력하여도 다하지 못하리라.

허공계를 넘어

무량한 부처토를 지나

석가의 몸을 보았으나

변함이 없도다.

부처님의 몸은 금산과 같아

크게 광명을 발하며

상호가 스스로 장엄하니

봄꽃이 피는 것과 같다.”

부처님의 몸은 무량하며, 광명과 음향 또한 무량하고, 계율과 정혜 등 여러 부처의 공덕도 모두 무량하다. ‘밀적경’ 중 삼밀에 이르러 이 가운데 널리 설할 것이다.

또한, 부처님께서 처음 태어날 때 땅에 떨어져 일곱 걸음을 걷고 입으로 스스로 말하였으나 곧 침묵하였으며, 마치 어린아기와 같아 걷지도 말하지도 않고 세 살까지 젖을 먹으며 어머니에게 길러져 점차 자랐다. 그러나 부처님의 몸은 무수하여 여러 세상에 넘치나 중생을 위하여 평범한 사람과 같이 나타나셨다.

평범한 사람이 태어날 때 몸과 여러 근 및 의식이 완성되지 않아 앉고 눕고 걷고 머무르고 말하고 침묵하는 여러 사람의 법이 모두 미완성이다. 해와 달과 세월이 지나 점차 익혀 사람의 법을 갖추게 된다. 지금 부처님께서 태어나자마자 말하고 걸을 수 있는데 왜 이후에는 할 수 없느냐? 이로 인해 이상하게 여긴다. 다만 이 때문에 편리한 힘으로 사람의 법과 사람의 위엄을 나타내어 중생으로 하여금 깊은 법을 믿게 하려 함이다.

만약 보살이 태어날 때 곧 걸으며 말할 수 있다면 세상 사람들은 ‘이 사람은 세상에 없던 존재로 반드시 천, 용, 귀신, 신이며 그가 배운 법은 우리들이 미치지 못할 것이다. 왜냐하면 우리는 생사 육신이 결박과 업에 얽매여 자유롭지 못하니, 이런 심오한 법을 누가 미칠 수 있겠는가?’ 하고 스스로 단절하여 현인과 성스러운 법기를 이루지 못할 것이다. 이 때문에 사람들 가운데서 라비니원에서 태어났다. 비록 곧 보리수 아래에서 부처가 될 수 있으나 편리한 힘으로 어린아이, 유아, 청년, 성인으로 나타나 여러 시기에 차례로 희희낙락하고 술법과 복장과 오욕을 갖추고 점차 늙고 병들고 죽음의 고통을 보아 생멸하는 마음을 일으켜 한밤중에 성을 넘어 출가하여 울특가아라로 선인에게 가서 제자로 나타나나 그 법을 행하지 않았다.

비록 항상 신통을 사용하나 스스로 숙명이라 여기며 가섭불 시절에 계율을 지키고 도를 행하였으며 지금은 육년 고행으로 도를 구한다. 보살이 삼천대천세계를 주재하나 마군을 깨뜨리고 무상도를 성취하였다. 세속법에 순응하여 이런 여러 변화로 나타난 것이다. 지금 ‘반야바라밀’ 중에 큰 신통과 지혜력을 나타내었으니 사람들이 부처님의 몸이 무수하여 여러 세상에 넘침을 알아야 한다.

또한, 어떤 사람이 마땅히 제도받을 자가 있어 양쪽을 빠뜨리니, 혹 무지하여 몸의 안락만 구하고, 혹 도를 위하여 고행에 집착한다. 이런 자들은 제일의 진리에서 열반과 정도를 잃는다. 부처님께서 이 양쪽을 끌어내어 중도를 들게 하려 하여 ‘마하반야바라밀경’을 설하셨다.

또한, 생신신신공양의 과보를 위하여 ‘마하반야바라밀경’ ‘사리탑품’에서 설하였다.

또한, 아비발지와 아비발지상(相)을 설하기 위하여, 또 마군과 환마의 연고로 설하였다.

또한, 미래세 사람들이 반야바라밀의 인연을 공양하고자 하여, 또 삼승의 기별과 별기를 전하려 하여 ‘반야바라밀경’을 설하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “내 열반 후 이 반야바라밀은 남방에 이르고, 남방에서 서방에 이르며, 후에 오백 세 중에 북방에 이를 것이다. 그 중에 법을 믿는 선남선녀가 많아 여러 가지 화향, 영락, 당반, 기악, 등명, 진보로 재물을 공양하리라. 자필하거나 남에게 쓰게 하거나 낭송하고 듣고 바르게 기억하며 수행하여 법으로 공양하리라. 이로 인하여 이 사람은 여러 세간의 즐거움을 받고 마지막에 삼승을 얻어 무여열반에 들리라.” 하셨다. 이와 같이 여러 품 중 인연 연고를 관하여 ‘반야바라밀경’을 설하였다.

또한, 부처님께서 제일의 의심상(悉檀相)을 설하려 하여 ‘반야바라밀경’을 설하였다. 의심상에는 네 가지가 있으니, 하나는 세계 의심, 둘은 각각 위인 의심, 셋은 대치 의심, 넷은 제일의 의심이다.

네 의심 중에 모든 십이부경과 팔만사천 법장이 모두 실재하니 어긋남이 없다. 부처님 법 중에 세계 의심으로 인하여 실재하고, 각각 위인 의심으로 인하여 실재하며, 대치 의심으로 인하여 실재하고, 제일의 의심으로 인하여 실재하다.

세계란 인연으로 합성되어 생긴 것이며 별개의 성질이 없다. 비유하자면 수레가 용, 축, 살, 바퀴살 등이 합하여 이루어져 별도의 수레가 없는 것과 같다. 사람도 이와 같아 오온이 합하여 있어 별도의 사람이 없다.

만약 세계 의심이 없다면 부처님은 진실을 말하는 이인데 어찌 “나는 청정한 천안으로 중생들이 선악업에 따라 이생과 저생을 오가며 과보를 받는 것을 본다. 선업자는 천상에 태어나고 악업자는 삼악도에 떨어진다.”고 말할 수 있겠는가?

또 경에 이르기를 “한 사람이 출세하면 여러 사람이 경사를 입으니, 복락이 풍부해지는 것은 부처 세존이다.” ‘법구경’에 이르기를 “신은 스스로 신을 구원하니, 타인이 어찌 구원할 수 있겠는가? 신이 스스로 행하는 선지혜가 가장 능히 스스로 구원한다.” 하였다.

‘병사왕영경’에서 부처님께서 말씀하시기를 “범인은 법을 듣지 못하고 범인은 나에게 집착한다.” 또 ‘부이야경’에서 “부처님께서 처음 도를 얻은 밤과 열반에 든 밤 사이에 설한 경교는 모두 진실하여 전도되지 않는다.” 하였다.

만약 실재하는 사람이 없다면 부처님께서 어찌 “내가 천안으로 중생을 본다.”고 하시겠는가? 그러므로 반드시 사람이 있음을 알아야 하며, 세계 의심이 있으므로 제일의 의심이 아니다.

문曰: 제일 의심은 진실이니 진실하므로 제일이라 이름하고 나머지는 실재하지 않는다 하였는데, 어찌 네 가지 의심 모두 실재한다고 하는가?

답曰: 그렇지 않다. 네 의심 각각 모두 실재하니, 여여, 법성, 실재가 있다. 세계 의심으로 인하여 무(無)하며, 제일 의심으로 인하여 유(有)하다. 사람도 이와 같아 세계 의심으로 인하여 유하며, 제일 의심으로 인하여 무하다. 왜냐하면 사람이 오온 인연으로 존재하니 사람이 있다. 비유하자면 젖이 색, 향, 미, 촉의 인연으로 있듯이 젖이 실재하지 않으면 젖의 인연도 없어야 한다. 지금 젖의 인연이 실재하므로 젖도 있어야 한다. 이는 한 사람이 두 번째 머리나 세 번째 손이 없는 것과 같으며, 인연 없이 가명으로 있을 수 없다. 이런 상을 세계 의심이라 한다.

각각 위인 의심이란 무엇인가? 사람의 마음과 행을 관찰하여 법을 설하는데 한 가지 일에 대해 듣거나 듣지 않음이 있다.

경에 이르기를 “잡보업으로 인해 잡생세간에 잡촉과 잡수(受)가 있다.” 또 ‘파군나경’에 이르기를 “아무도 촉받지 않고 아무도 수받지 않는다.” 하였다.

문曰: 이 두 경은 어떻게 통하는가?

답曰: 어떤 사람이 내세를 의심하여 죄복을 믿지 않고 악행을 하여 단멸견에 떨어지니, 그 의심을 끊고 악행을 버리며 단멸견을 끌어내려는 까닭에 잡생세간, 잡촉, 잡수를 설한 것이다.

파군나는 나와 신이 있다고 생각하는 견해에 빠져 상주에 떨어졌다. 파군나가 부처님께 묻기를 “대덕이여! 누가 받습니까?”라 하니, 부처님께서 “누구누구가 받는다.”고 하면 견고한 나견에 빠져 그 사람의 아견이 더욱 굳어져 옮길 수 없으니, 이로 인해 받는 자와 촉받는 자가 있다고 말하지 않았다. 이런 상을 각각 위인 의심이라 한다.

대치 의심이란 법이 있으나 대치가 있으면 있으나 실성은 없다는 뜻이다. 비유하자면 무겁고 뜨겁고 기름지고 신맛, 짠맛 나는 약초와 음식이 풍병에 대해 약이라 하고 다른 병에는 약이 아니며, 가볍고 차고 달고 쓰고 떫은 약초와 음식이 열병에는 약이나 다른 병에는 약이 아니며, 가볍고 매우며 쓰고 떫고 뜨거운 약초와 음식이 한랭병에는 약이나 다른 병에는 약이 아니다.

부처님 법 중 마음병을 치료하는 것도 이와 같아, 불결 관념은 탐욕병에 대해 선한 대치법이나 진노병에는 선하지 않다. 왜냐하면 몸의 허물을 관찰하는 것이 불결관인데 진노하는 사람이 허물을 보면 진노가 더욱 커지기 때문이다.

자비심을 생각하는 것은 진노병에 대해 선한 대치법이나 탐욕병에는 선하지 않다. 왜냐하면 자비심이 중생에게 좋은 일을 구하고 공덕을 관찰하면 탐욕하는 사람이 좋은 일을 구하고 공덕을 관찰할 때 탐욕이 더욱 커지기 때문이다.

인연 관법은 어리석음병에 대해 선한 대치법이나 탐욕과 진노병에는 선하지 않다. 왜냐하면 선행하지 않은 관념에서 생긴 견해가 곧 어리석음이기 때문이다.

문曰: 부처님 법 중 십이인연이 심오하여 “부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘이 인연법은 심오하여 보기 어렵고 해석하기 어렵고 깨닫기 어렵고 관찰하기 어렵다. 세심하고 지혜로운 자만이 해석할 수 있다.’” 하였으니, 어리석은 자가 얕은 법도 어렵게 여기는데 하물며 심오한 인연을 어찌 말하겠는가? 지금 어찌 “어리석은 자가 인연법을 관찰해야 한다.” 하는가?

답曰: 어리석은 자란 소나 양 같은 어리석음을 말하지 않고, 이 사람은 실도를 구하나 사견 관념으로 여러 가지 사견을 낸다. 이런 어리석은 자는 인연을 관찰하는 것이 선한 대치법이라 한다. 만약 진노나 음욕을 행하는 자가 즐거움을 구하거나 남을 괴롭히려 한다면 이 사람에게는 선하지도 대치법도 아니다. 불결 관념과 자비심 사유는 이 두 사람에게 선하고 대치법이다. 왜냐하면 이 두 관념이 진노와 탐욕의 독을 끊기 때문이다.

또한, 상주 전도된 중생은 제법이 유사하고 연속함을 알지 못한다. 이런 사람은 무상 관념을 대치 의심이라 하며 제일 의심이 아니다. 왜냐하면 일체 제법이 자성공(自性空)이기 때문이다. 게송에 이르기를

“무상에서 상주를 본다면

이를 전도라 하리니,

공중에 무상 없으니

어찌 상주를 보겠는가?”

문曰: 일체 유위법이 모두 무상에 상응하니 제일의 진리라 하였는데, 어찌 무상이 실재가 아니라고 하는가? 왜냐하면 일체 유위법이 생주멸상이며, 전생, 현재, 후멸이 있으니 어찌 무상이 실재가 아니겠는가?

답曰: 유위법은 삼상(생주멸)이 없어야 한다. 왜냐하면 삼상이 실재하지 않기 때문이다. 만약 제법이 생주멸이 유위상이라면 지금 생에도 삼상이 있어야 하니, 생은 유위상이고, 이와 같이 일일처에도 삼상이 있어 무궁하다. 주멸도 마찬가지이다.

만약 생주멸이 각각 다시 생주멸이 없으면 유위법이라 하지 않는다. 왜냐하면 유위법상(相)이 없기 때문이다. 이로써 제법이 무상이라 하여도 제일 의심이 아니다.

또한, 만약 일체 실성이 무상이라면 행위와 업보가 없을 것이다. 왜냐하면 무상은 생멸이므로 썩은 씨앗이 열매를 맺지 못함과 같기 때문이다. 이와 같으면 행위가 없고 행위가 없으면 어찌 과보가 있겠는가? 지금 일체 현인과 성스러운 법에는 과보가 있어 현명한 이가 믿고 받아들여야 하니 무상이라 하지 않는다.

이와 같은 무수한 인연 연고로 일체 법을 무상이라 말하지 않는다. 일체 유위법과 고, 무아 등도 이와 같다. 이런 상을 대치 의심이라 한다.

제일 의심이란 일체 법성, 일체 논의 언어, 일체 시법 비시법, 일체 가분별 파산할 수 있는 것과 부처, 비구, 아라한이 행하는 진실법으로서 깨뜨릴 수 없고 흩어질 수 없다. 상술한 세 의심에서 통하지 않는 것을 이곳에서는 모두 통한다.

문曰: 어떻게 통하는가?

답曰: 통한다 함은 모든 과실에서 벗어나 변하지 않고 이길 수 없음을 말한다. 왜냐하면 제일 의심을 제외한 나머지 논의와 의심은 모두 깨뜨릴 수 있기 때문이다. ‘중의경’에 이르기를

“각자 자기 견해에 의지하여

희론을 일으켜 다투니,

그것이 옳지 않음을 알면

바른 견해를 아는 것이다.

남의 법을 받지 않으면

어리석은 사람이라 하며,

이와 같이 논쟁하는 자는

진정 어리석은 사람이다.

자기 견해에 의지하여

희론을 일으키면

이것이 청정지혜라면

모두 청정지혜가 아니다.”

이 세 게송에서 부처님께서 제일 의심상을 설하였다. 세속 중생이 자기 견해와 자기 법과 자기 논의에 의지하여 다투니 희론이 곧 다툼의 근본이며 희론은 견해에 의지하여 생긴다. 게송에 이르기를

“수용법이 있으므로 논쟁이 있고

수용법이 없으면 무엇을 논하랴?

수용과 무수용의 견해 등이

이 사람은 이것을 모두 끊었으니,

수행자가 진실로 알면

일체 법과 일체 희론에

받거나 집착하지 않고

이를 실재로 보지 않으며

다투지 않고

부처님의 법의 감로 맛을 알 것이다.

그렇지 않으면 법을 비방한다.”

남의 법을 받지 않고 알지 못하며 취하지 않는 것은 무지한 자이다. 만약 그렇다면 모든 논쟁하는 사람이 무지할 것이다. 왜냐하면 각자 남의 법을 받지 않기 때문이다. 어떤 이는 자기 법이 제일 의심 청정이라 여기고 다른 사람은 망어라 한다.

비유하자면 세속의 치법이 있으니 치법자는 형벌과 살륙 등 여러 불결한 것을 행하나 세속인은 믿고 행하여 진실로 청정이라 여기나, 출가한 선성인에게는 가장 불결하다.

외도 출가자의 법은 오열 중 한 발로 서기, 머리 뽑기 등인데 니건자 등은 이것을 묘혜라 여기고 다른 사람은 이를 어리석은 법이라 말한다. 이와 같은 여러 외도 출가자와 백의 바라문 법은 각자 좋다고 여기고 나머지는 모두 망어라 한다.

부처님 법 중에도 독자 비구가 “사대가 합하여 안목법이 있듯이 오온이 합하여 인법이 있다.” 하였다.

‘독자아비담’에 이르기를 “오온이 떨어질 수 없고 인도 떨어질 수 없으며 오온을 인이라 할 수 없고 인을 떠나 인이라 할 수 없으며 인은 다섯째로서 말할 수 없는 법장에 포함된다.” 하였다.

일체 유도인(有道人)들이 “신인(神人)은 일체 종, 일체 시, 일체 법문에서 구할 수 없으니 토끼뿔과 거북털과 같아 항상 없다. 또 십팔계, 십이입, 오온은 실재하나 그 가운데 사람은 없다.” 하였다.

또 부처님 법 중 방광 유도인들이 “일체 법은 생멸하지 않고 공하여 아무 것도 없으니 토끼뿔과 거북털과 같아 항상 없다.” 하였다. 이와 같은 모든 논의사들은 자기 법만 지키고 남의 법을 받지 않으니 이것이 실재이고 나머지는 망어라 한다.

자기 법을 받아 자기 법으로 공양하고 자기 법으로 수행하며 남의 법을 받지 않고 공양하지 않으면 과실을 짓는다. 만약 이것을 청정하여 제일 의익을 얻는다고 한다면 모든 것이 청정하지 않은 것이 없을 것이다. 왜냐하면 그들은 모두 자기 사랑의 법이기 때문이다.

문曰: 만약 모든 견해가 과실이 있다면 제일 의심은 무엇인가?

답曰: 모든 언어와 도를 초월하여 마음 작용이 멸하여 두루 의지할 바 없고 일체 법을 나타내지 않는 것이다. 제법의 실상은 처음도 없고 중간도 없고 끝도 없으며 다하지 않고 부서지지 않으니 제일 의심이라 한다. ‘마하연의’ 게송에 이르기를

“언어가 다하면

마음 작용도 끝나니,

생멸하지 않고

법은 열반과 같도다.

행위처를 말하면

세계법이라 하고,

행위하지 않는 처를 말하면

제일의 의심이라 한다.

일체 실과 일체 비실,

일체 실도 비실도 아니니

이것이 제법의 실상이다.”

이와 같이 여러 경전에 제일 의심을 설하였다. 이 뜻은 심오하여 보기 어렵고 해석하기 어려우니 부처님께서 이 뜻을 설하고자 ‘마하반야바라밀경’을 설하셨다.

또한, 장조범지 등 대논의사들이 부처님 법에 믿음을 일으키게 하려고 ‘마하반야바라밀경’을 설하였다. 장조범지라는 바라문이 있었고, 선니파차구다라라는 이름도 있었으며, 삿차가마간디라는 이름도 있었다. 이들은 모두 염부지대의 대논의사들이며 “일체 논은 깨뜨릴 수 있고 일체 언어는 무너뜨릴 수 있으며 일체 집착은 전환할 수 있으니 실법은 없고 믿을 만한 것도 공경할 것도 없다.” 하였다.

‘사리불본말경’에 이르기를 사리불의 처형 마하구치라가 누이와 논쟁하여 지지 못하니, 구치라는 생각하기를 ‘누이의 힘이 아니라 반드시 지혜로운 자가 어머니 입을 빌려 말한 것일 것이다. 태어나서 그런 것이고 자라면 어찌 하랴?’ 하였다.

생각한 뒤 교만심이 일어나 널리 논쟁하고자 출가하여 바라문이 되었다. 남천축국에 들어가 경서를 처음 읽었다. 사람들이 물었다. “그대 뜻이 무엇이며 무슨 경을 배우는가?” 장조범지가 대답하기를 “열여덟 종류의 대경을 모두 읽고자 한다.” 하니 사람들이 말하였다. “수명을 다해도 하나도 알 수 없으니 하물며 모두 알겠는가?” 장조범지가 스스로 생각하기를 “옛날 교만하여 누이에게 졌으니 지금 이 사람들이 다시 업신여기네.” 하여 이 두 가지 까닭으로 맹세하기를 “나는 발톱을 깎지 않고 열여덟 종류의 경서를 모두 읽겠다.” 하였다. 사람들이 발톱이 길다고 하여 장조범지라 불렀다.

이 사람은 여러 경서와 지혜력으로 여러 가지로 이 법과 비법, 응당함과 불응당함, 실재와 비실재, 유와 무를 비판하며 다른 논의를 깨뜨렸다. 비유하자면 큰 힘센 광란한 코끼리가 덤비고 발로 차고 밟아도 제어할 수 없는 것과 같다.

이와 같이 장조범지는 논의력으로 여러 논사들을 제압하고 마가타국 왕사성 나라 촌에 돌아와 본생처에 이르러 사람에게 물었다. “내 누이의 아들이 지금 어디 있느냐?”

어떤 사람이 말하였다. “그대 누이의 아들은 막 여덟 살이 되어 모든 경서를 다 읽었으며, 열여섯 살에 논쟁에서 모든 사람을 이겼다. 석가 성자라는 도인이 제자로 있다.”

장조범지가 듣고 교만심이 일어나 믿음이 없으며 이렇게 말하였다. “내 누이 아들이 그렇게 총명하다면 무슨 술책으로 머리를 깎아 제자가 되었는가?” 이 말을 하고 곧 부처님께 갔다.

그때 사리불이 처음으로 계를 받고 반달 동안 부처님 곁에서 부채로 부처님을 부채질하고 있었다. 장조범지가 부처님을 뵙고 인사한 뒤 한쪽에 앉아 생각하기를 ‘일체 논은 깨뜨릴 수 있고 일체 언어는 무너뜨릴 수 있으며 일체 집착은 전환할 수 있으니, 이 가운데 어느 것이 제법의 실상인가? 어느 것이 제일의 의심인가? 어느 것이 성질이고 어느 것이 상이며 어느 것이 전도되지 않는가? 이런 생각은 마치 대해의 물속에서 그 바닥을 다 헤아리려 오래도록 구하나 한 가지 법도 얻지 못하는 것과 같다. 그가 무슨 논의로 내 누이 아들을 얻었는가?’

이와 같이 생각하고 부처님께 말하였다. “구담이여! 나는 일체 법을 받지 않는다.” 부처님께서 장조범지에게 물으시기를 “그대가 일체 법을 받지 않는다면 그 견해도 받지 않는가?” 하셨다. 부처님께서 묻는 뜻은 “그대가 이미 사견의 독을 마셨으니 지금 이 독기를 내뿜으며 ‘일체 법을 받지 않는다.’ 하는데 그 견해를 그대가 받느냐?”는 것이다.

그때 장조범지는 좋은 말 탄 말이 채찍 그림자를 보고 곧 깨닫듯이 바른 도를 받아들여 교만을 버리고 부끄러워 머리를 숙이고 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 나의 결점을 드러내어 나를 책망하지 않고 옳고 그름을 말하지 않으며 마음이 부드럽고 첫째 청정하다. 모든 언어 논의가 멸하여 큰 심오한 법을 얻었으니 이것은 공경할 만하며 마음이 청정하여 첫째이다.’

부처님께서 사견을 끊는 법을 설하시어 그 자리에서 먼지와 때를 떠나 모든 법 중에 법안이 청정하였다. 그때 사리불이 이 말을 듣고 아라한을 증득하였다. 이 장조범지는 출가하여 사문이 되어 대력 아라한이 되었다.

만약 장조범지가 반야바라밀의 기분과 사구(四句) 제일 의심에 상응하는 법을 듣지 못하였다면 작은 믿음조차 얻지 못하였을 것이니 하물며 출가도의 과보를 얻겠는가? 부처님께서 이런 대논의사와 지혜 근기가 뛰어난 자를 인도하려 하여 ‘반야바라밀경’을 설하였다.

또한, 모든 부처님께는 두 가지 설법이 있으니, 하나는 사람의 마음을 관찰하여 마땅히 제도할 자를 보고 설하는 것이고, 다른 하나는 제법의 상을 관찰하여 설하는 것이다. 지금 부처님께서 제법의 실상을 설하려 하여 ‘마하반야바라밀경’을 설하였다.

‘상불상품’에 이르기를 천자들이 부처님께 물었다. “이 반야바라밀은 심오한데 어떻게 상을 삼는가?” 부처님께서 천자들에게 말씀하시기를 “공(空)이 곧 상이며, 무상, 무작상, 무생멸상, 무행상, 상주불생, 여성상, 적멸상 등이다.” 하셨다.

또한 두 가지 설법이 있으니, 하나는 다툼이 있는 곳이고 다른 하나는 다툼이 없는 곳이다. 다툼이 있는 곳은 다른 경전에 설한 바와 같고, 지금 다툼이 없는 곳을 밝히려 하여 ‘반야바라밀경’을 설하였다. 유상, 무상, 유물, 무물, 유의, 무의, 유상, 무상, 세계, 비세계도 이와 같다.

문曰: 부처님의 대자비심으로 다만 다툼 없는 법을 설해야 하는데 어찌 다툼 있는 법도 설하는가?

답曰: 다툼 없는 법은 모두 무상이며 항상 적멸하여 말할 수 없으니, 지금 시주 등과 무상, 고, 공 등의 여러 법을 설하는 것은 모두 적멸하여 희론이 없으므로 설하는 것이다. 지혜가 뛰어난 자는 부처님의 뜻을 알고 다툼을 일으키지 않으며, 둔근자는 부처님의 뜻을 알지 못하여 상을 취하고 마음에 집착하여 다툼을 일으킨다. 이 반야바라밀은 일체 법이 궁극적으로 공이므로 다툼이 없는 곳이다. 만약 궁극적으로 공이 얻어지고 다툼이 있다면 궁극적 공이라 할 수 없다. 이로써 ‘반야바라밀경’은 다툼이 없는 곳이라 이름하며 유무 두 가지 모두 적멸하므로 다툼이 없다.

또한, 다른 경전에서는 삼문(善門, 不善門, 無記門)으로 일체 법을 설하였는데, 지금은 비선, 비불선, 비무기문(非善門, 非不善門, 非無記門)의 제법 상을 설하려 하여 ‘마하반야바라밀경’을 설하였다. 학법, 무학법, 비학비무학법, 견제단법, 사유단법, 무단법, 가견유대, 불가견유대, 불가견무대, 상중하법, 소대무량법 등 삼법문도 이와 같다.

또한, 다른 경전에서는 사념처를 설하되 성문법문에 따르니, 비구가 내신 36법을 관하여 탐욕병을 제거하였다. 이와 같이 외신신신을 관찰하였다. 지금 사념처에서 다른 문으로 반야바라밀을 설하려 하니, 부처님께서 말씀하시기를 보살이 내신을 관하여 몸에 대해 감각이 일어나지 않는 관찰을 하여 몸을 얻지 못함은 무소득이기 때문이다.

이와 같이 외신신신도 마찬가지이며, 사정근, 사의족, 사선, 사제 등 여러 사법문도 마찬가지이다.

또한, 다른 경전에서는 부처님께서 오온에 대해 무상, 고, 공, 무아상을 설하였는데, 지금 이 오온에 대해 다른 법문을 설하려 하여 ‘반야바라밀경’을 설하였다. 부처님께서 수보리에게 말씀하시기를 “보살이 색을 상주라 여기면 반야바라밀을 행하지 못하며, 수, 상, 행, 식을 상주라 여기면 반야바라밀을 행하지 못하며, 색이 무상이라 여기면 반야바라밀을 행하지 못하며, 수, 상, 행, 식이 무상이라 여기면 반야바라밀을 행하지 못한다.” 하셨다.

오수온, 오도 등 여러 오법문도 이와 같으며, 여섯, 칠, 팔 등 무량 법문도 이와 같다. 마하반야바라밀은 무량무변하니 ‘반야바라밀’의 인연 또한 무량무변하다. 이 일이 광대하므로 지금 간략히 마하반야바라밀의 인연기법을 마친다.

마하반야바라밀 초품 이와 같이 내가 들으니 일시 석논 제이

【경】
이와 같이 내가 들으니 일시

【론】
문曰: 여러 부처님 경은 어찌하여 처음에 ‘이와 같이 들었다’는 말을 붙이는가?

답曰: 부처님 법은 대해와 같아 믿음이 있어야 들어갈 수 있고 지혜가 있어야 건널 수 있다. ‘이와 같다’는 뜻은 곧 믿음이다. 만약 사람 마음에 믿음이 청정하면 그 사람은 부처님 법에 들어갈 수 있으나 믿음이 없으면 들어갈 수 없다. 믿지 않는 자는 ‘이 일이 이와 같지 않다’ 하니 믿지 않는 징조이다. 믿는 자는 ‘이 일이 이와 같다’ 한다. 비유하자면 소가죽이 부드럽지 않으면 구부릴 수 없듯이 믿음 없는 사람도 그러하다. 소가죽이 부드러워 쓰임에 따라 만들 수 있듯이 믿음 있는 사람도 그러하다.

또 경에 이르기를 “믿음은 손과 같다.” 하니, 사람이 손이 있어 보배산에 들어가 자유로이 보배를 취하듯 믿음도 그러하여 불법의 무루근, 힘, 깨달음, 도, 선정 보배산에 들어가 자유로이 취한다. 믿음이 없으면 손이 없는 것과 같아 손 없는 사람이 보배산에 들어가도 아무것도 취하지 못하니 믿음도 그러하다.

부처님께서 말씀하시기를 “만약 사람이 믿음이 있으면 그 사람은 나의 대법 바다에 들어가 비어 있지 않고 사문의 과를 얻으며 삭발하고 가사를 입는 것이 헛되지 않다. 만약 믿음이 없으면 그 사람은 나의 법 바다에 들어가지 못하니 마른 나무가 꽃과 열매를 맺지 못하는 것과 같아 삭발하고 가사를 입으며 여러 경을 읽고 어려운 질문에 대답해도 부처님 법에서 아무것도 얻지 못한다.” 하셨다. 이로써 ‘이와 같다’는 뜻이 부처님 법의 처음에 있어 선신의 징조이다.

또 부처님 법은 심원하여 부처님만이 알 수 있다. 사람이 믿음이 있으면 비록 부처가 되지 못하나 믿음의 힘으로 부처님 법에 들어갈 수 있다. 범천왕이 부처님께 처음 법륜을 돌리도록 청하며 게송으로 청하였다.

염부지 먼저 나와

많은 불결한 법이 있으니

감로문을 열어

청정한 도를 설하소서.

부처님께서 게송으로 답하였다.

내 법은 얻기 어렵고

모든 결박을 끊으며

삼계의 애착심을 끊으니

이 사람은 알지 못하리라.

범천왕이 부처님께 아뢰었다. “대덕이여! 세계에 지혜가 상중하가 있으니 선한 마음을 가진 자는 쉽게 건너가나 이 사람이 법을 듣지 못하면 여러 악에 떨어져 고통 중에 있으니, 비유하자면 물속 연꽃이 익고 덜 익고 물속에 나오지 못한 것과 같아 해를 얻지 못하면 피지 못한다. 부처님도 이와 같아 대자비로 중생을 불쌍히 여겨 법을 설하신다.”

부처님께서 생각하시기를 ‘과거, 미래, 현재 삼세의 부처님 법은 모두 중생을 제도하기 위하여 설하였으니 나도 또한 그러하리라.’ 하여 생각을 마치고 범천왕 등 여러 천의 청을 받아 법을 설하였다. 그때 세존께서 게송으로 답하였다.

내가 지금 감로 맛 문을 열어

믿음 있는 자가 기뻐하리니

중생 가운데 묘법을 설하나니

남을 괴롭히려 함이 아니다.

부처님께서 이 게송에서 시주하는 자가 기뻐한다고 하지 않고, 다문, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜인이 기뻐한다고도 하지 않고 오직 믿는 자만을 말하였다. 부처님의 뜻은 이러하다. 나는 제일 심오하고 미묘하며 무량무수하여 생각할 수 없고 움직이지 않고 집착하지 않으며 무소득 법이라 일체지혜인이 아니면 알 수 없다. 그러므로 부처님 법에서 믿음의 힘이 처음이며 믿음의 힘이 들어가는 능력이 되니 시주, 지계, 선정, 지혜 등이 부처님 법에 처음 들어가는 것이 아니다. 게송에 이르기를

“세속 사람 마음이 움직여

복과 과보를 좋아하나

복의 인연은 좋아하지 않고

멸을 구하지 않는다.

먼저 사견 법을 들어

마음이 집착하여 깊이 들어가니

내 이 심오한 법을

믿음 없이는 어찌 알겠는가?”

제바다 대제자 구가리 등이 믿음이 없어서 악도에 떨어졌다. 이 사람은 믿음이 없으니 부처님 법을 스스로 지혜로 구하여도 얻지 못한다. 왜냐하면 부처님 법이 심오하기 때문이다. 범천왕이 구가리에게 가르치며 게송으로 말했다.

무량법을 헤아리려 하니

지혜로운 자도 헤아리지 못하네

무량법을 헤아리려 하니

이 사람이 스스로 잠기네.

또한 ‘이와 같다’는 뜻은 사람이 마음이 선하고 곧으며 믿음이 있으면 그 사람이 법을 들을 수 있으나 이 징조가 없으면 알지 못한다. 게송에 이르기를

“듣는 자는 갈증 마시는 듯

한 마음으로 말씀에 들어가

기뻐 뛰며 법을 듣고

이런 사람에게 설하리라.”

또한 ‘이와 같다’는 뜻은 부처님 법의 처음에 있어 현세의 이익, 내세의 이익, 열반의 이익 등 여러 이익의 근본이니 믿음이 큰 힘이다.

또한 모든 외도 출가자가 마음에 자기 법이 미묘하고 제일 청정이라 여기며 자기 행한 법을 자랑하고 남의 법을 비방하니 이로 인해 현세에 싸움과 다툼이 일어나고 내세에 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 게송에 이르기를

“자기 법을 사랑하고 집착하여

남의 법을 비방하니

비록 계를 지키고 행하나

지옥 고통을 벗어나지 못한다.”

부처님 법에서는 모든 애착과 모든 견해, 모든 나와 아집과 교만을 끊고 집착하지 않는다. ‘이유경’에 이르기를 “너희가 내 이유법을 알면 그때 선법은 버려야 하니 하물며 불선법이겠는가?” 하였다.

부처님께서 반야바라밀에서 마음에 집착하지 않고 집착하지 않으며 하물며 다른 법에 집착하는 자가 있겠는가? 이로써 부처님 법 처음에 ‘이와 같다’고 한 뜻은 이러하다. 부처님의 뜻은 “내 제자는 애착하는 법도 없고 번뇌에 물든 법도 없으며 당파도 없고 다만 괴로움에서 벗어나 해탈을 구하며 법의 상에 대해 희론하지 않는다.” ‘아타바기경’ 마견제난 게송에 이르기를

“결정하여 제법 중에서

온갖 생각을 일으키지 않고

내외를 모두 버리니

어찌 도를 얻겠는가?”

부처님께서 답하시기를

“견문지각이 아니며

또 계를 지켜 얻는 것도 아니니

견문 등이 아니며

계를 지켜 얻는 것도 아니다.

이와 같이 논하여

나와 내 소유도 버리고

제법의 상을 취하지 않으니

이와 같이 도를 얻는다.”

마견제가 묻기를

“견문 등이 아니며

또 계를 지켜 얻는 것도 아니니

견문 등이 아니며

계를 지켜 얻는 것도 아니다.

내 마음이 관찰하니

계율을 지켜 도를 얻는다.”

부처님께서 답하시기를

“그대가 사견의 문에 의지하니

내가 그대가 어리석은 도를 아노라.

그대가 망상을 보지 못하니

그때 스스로 침묵하리라.”

또한, 내 법은 진실이고 나머지 법은 망어라 하며 내 법이 제일이고 나머지 법은 불실이라 하니 이것이 다툼의 근본이다. 지금 ‘이와 같다’는 뜻은 다툼 없는 법을 나타내어 남이 말하는 것을 듣고 남을 말하는 데 허물이 없음을 뜻한다. 이로써 여러 부처님 경이 처음에 ‘이와 같다’고 한 것이다. ‘이와 같다’의 뜻을 간략히 설하였다. ‘나’에 대해 이제 말하겠다.

문曰: 부처님 법 중에 일체 법이 공하며 일체 무아라 하는데 어찌 부처님 경 처음에 ‘이와 같이 내가 들었다’고 하는가?

답曰: 부처님 제자들이 비록 무아를 알지만 세속 법에 따라 ‘나’라 말하니 실아가 아니다. 비유하자면 금전으로 동전을 사도 사람들이 웃지 않는 것과 같다. 왜냐하면 매매법은 그러하기 때문이다. ‘나’라 하는 것도 무아법 중에 ‘나’라 말하는 것이니 세속에 따라 말하므로 난처하지 않다. ‘천문경’ 게송에 이르기를

“아라한 비구가

모든 누漏을 영원히 끊고

마지막 몸에서

나와 아함을 말하나이다.”

부처님께서 답하시기를

“아라한 비구가

모든 누루를 영원히 끊고

마지막 몸에서

나와 아함을 말하나니.”

세계법 중에 ‘나’라 말하는 것이 제일 실의가 아니다. 이로써 일체 법이 공하며 무아이나 세계법으로 인해 ‘나’라 말하여도 허물이 없다. 또 세속 언어에는 세 가지 근본이 있으니, 하나는 사견, 둘은 교만, 셋은 이름이다.

이 가운데 두 가지는 불청정이고 하나는 청정이다. 모든 범인은 세 가지 언어를 쓰고, 견도 학인은 두 가지 언어를 쓰며, 성인은 하나의 언어를 쓴다.

내심은 실법에 어긋나지 않으나 세속 사람에 따라 함께 전하는 언어이니 세속의 사견을 벗어나므로 세속에 따라 말하는 것은 다툼이 없다. 이로써 두 가지 불청정 언어를 제외하고 세속에 따라 한 가지 언어를 쓴다. 부처님 제자는 세속에 따라 ‘나’라 말하니 허물이 없다.

또한, 만약 사람이 무아상에 집착하여 실재라 말하면 나머지는 망어라 하니 이런 사람은 난처하다. “그대가 일체 법 실상은 무아라 하면서 어찌 ‘이와 같이 내가 들었다’고 말하는가?” 지금 여러 부처님 제자는 일체 법이 공하며 무소유임을 마음에 집착하지 않고 말하지도 않으니 하물며 무아법에 마음이 집착하겠는가? 이로써 난처하게 말하지 말아야 한다. ‘중론’ 게송에 이르기를

“만약 공하지 않은 것이 있으면

반드시 공한 것이 있어야 하리니

공하지 않으면 얻을 수 없으니

하물며 공에서 얻겠는가?

범인은 공하지 않은 것을 보고

또 공을 보나니

보지 않고 보는 것이

진실로 열반이라 하리라.

두 가지 안온한 문이 아니며

모든 사견을 깨뜨리고

부처님이 행하신 바

이름하여 무아법이라 한다.”

‘나’의 뜻을 간략히 설하였다. ‘들음’에 대해 이제 말하겠다.

문曰: 들음이란 무엇인가? 귀근으로 듣는가? 의식으로 듣는가? 마음의식으로 듣는가? 만약 귀근으로 듣는다면 귀근은 깨달음이 없으니 듣지 못한다. 만약 귀식으로 듣는다면 귀식은 일념이므로 분별하지 못하니 듣지 못한다. 만약 의식으로 듣는다면 의식도 듣지 못한다. 왜냐하면 먼저 오식이 오진을 인식하고 그 뒤에 의식이 인식하는데 의식은 현재의 오진을 인식하지 못하고 오직 과거와 미래의 오진만 인식한다. 만약 의식이 현재의 오진을 인식한다면 장님과 귀머거리도 소리와 색을 인식해야 할 것이다. 왜냐하면 의식이 깨지지 않았기 때문이다.

답曰: 귀근이 소리를 들을 수 없고 귀식도 아니며 의식도 아니다. 소리를 들을 수 있는 것은 여러 인연이 합하여 소리를 듣는 것이지 한 법이 소리를 듣는 것이 아니다. 왜냐하면 귀근은 깨달음이 없으니 소리를 듣지 못하고, 식은 색과 대상을 갖지 않고 처소가 없으니 듣지 못하며, 소리는 깨달음도 없고 근본도 없으니 소리를 알 수 없다.

그때 귀근이 깨지지 않고 소리가 들리는 곳에 이르러 의지가 듣고자 하며, 정과 진과 의가 합하여 귀식이 생기고 귀식에 따라 곧 의식이 생겨 여러 인연을 분별하여 소리를 듣는다. 이로써 “누가 소리를 듣느냐?”고 난처하게 말해서는 안 된다. 부처님 법에도 한 법이 작용하고 보고 알고 하는 것이 없다고 하였다. 게송에 이르기를

“업도 있고 과보도 있으나

작업과 과보는 없으며

이것이 제일 심오하여

부처님께서 보셨다.

비록 공이나 끊어지지 않고

상속도 변하지 않으며

죄복도 잃지 않으니

이와 같이 부처님께서 설하셨다.”

‘들음’을 간략히 설하였다. ‘일’에 대해 이제 말하겠다.

문曰: 부처님 법 중 수, 시 등 법은 실재하지 않고, 온, 입, 지소가 포함되지 않는데 어찌 ‘일시’라 하는가?

답曰: 세속에 따라 ‘일시’가 있으니 허물이 없다. 만약 진흙이나 나무 등으로 천상을 만들고 천을 생각하여 예배하는 것도 허물이 없다. ‘일시’라 하는 것도 이와 같아 실재하지 않아도 세속에 따라 말하니 허물이 없다.

문曰: ‘일시’가 없어서는 안 된다. 부처님께서 스스로 말씀하시기를 “한 사람이 출세하면 여러 사람이 즐거움을 얻으니 이는 누구인가? 부처 세존이다.” 또 게송에 이르기를

“나는 스승과 보호자 없이

뜻이 하나이며 무등한 벗이니

한 행을 쌓아 부처가 되어

자연히 성스러운 도에 통한다.”

이와 같이 부처님께서 여러 곳에서 ‘일’을 설하였으니 ‘일’이 있어야 한다. 또 한 법이 합하여 물건을 ‘일’이라 이름하니 만약 실재하는 한 법이 없다면 어찌 한 물건에 한 마음이 생기며 둘이 아니고 셋도 아니며, 두 물건에 두 마음이 생기는데 하나도 아니고 셋도 아닌가? 세 물건에 세 마음이 생기는데 둘도 아니고 하나도 아닌가? 이와 같이 삼, 사, 오, 육도 그러하다. 이로써 반드시 한 물건에 한 법이 있음을 알며 이 법은 합성법이다. 한 물건에 한 마음이 생긴다.

답曰: 만약 ‘일’과 ‘물건’이 같으면 과실이 있고, 다르면 둘 다 과실이 있다.

문曰: 만약 ‘일’이 있다면 무슨 과실이 있는가?

답曰: 만약 ‘일’과 ‘물건’이 같으면 하나의 뜻이니 인도데리와 석가도 하나의 뜻이다. 만약 그렇다면 어디에나 ‘일’이 있어야 하며 모두 병이 되어야 하니, 예를 들어 어디에나 인도데리가 있고 또한 곳곳에 석가가 있어야 한다. 지금 옷 등 모든 물건이 모두 ‘병’이라면 ‘일’과 ‘병’이 같으니 이와 같이 곳곳에 ‘일’이 있어 모두 병이어야 하며, 병과 옷 등이 모두 하나의 물건이 되어 구별이 없다.

또 ‘일’은 수법이니 병도 수법이어야 한다. 병체에는 다섯 가지가 있으니 ‘일’도 다섯 가지가 있어야 한다. 병에는 색과 대(對)가 있으니 ‘일’도 색과 대가 있어야 한다. 만약 곳곳에 ‘일’이 없으면 병이라 하지 않고 ‘병일’도 ‘일’도 아니다. 만약 ‘일’이 병을 포함하지 않고 병도 ‘일’을 포함하지 않으면 ‘병’과 ‘일’은 다르지 않다. 또 ‘일’을 말하려면 병을 말해야 하고 병을 말하려면 ‘일’을 말해야 하니 이러면 혼란스럽다.

문曰: ‘일’에 과실이 이러하니 다름에는 무슨 과실이 있는가?

답曰: 만약 ‘일’과 병이 다르면 병은 ‘일’이 아니며, 병과 ‘일’이 다르면 ‘일’은 병이 아니다. 만약 병과 ‘일’이 합하면 병을 ‘일’이라 부르나 지금 ‘일’과 병이 합하니 어찌 ‘일’을 ‘병’이라 부르지 않는가? 그러므로 병과 ‘일’을 다르다고 말할 수 없다.

문曰: 비록 ‘일’과 수가 합하였으나 병은 ‘일’이므로 ‘병’이 ‘일’이 아니다.

답曰: 모든 수는 처음이 ‘일’이며 ‘일’과 병은 다르니 병은 ‘일’이 아니다. ‘일’이 없으면 다수도 없다. 왜냐하면 먼저 ‘일’이 있고 그 뒤에 다수가 있기 때문이다. 이와 같이 다름 속에 ‘일’도 얻을 수 없다.

이로써 두 문에서 ‘일’을 구할 수 없으니 얻을 수 없으니 어찌 음, 입, 지소를 포함하겠는가? 다만 부처님 제자가 세속 언어에 따라 ‘일’이라 이름하되 마음에 집착하지 않고 수법과 이름이 있음을 알 뿐이다. 이로써 부처님 법에서 ‘일인’, ‘일사’, ‘일시’를 말하여도 사견과 허물이 없다.

‘일’을 간략히 설하였다. ‘시’에 대해 이제 말하겠다.

문曰: 천축에서 ‘시’는 두 가지 이름이 있으니 하나는 가라(迦羅)이고 다른 하나는 삼마야(三摩耶)이다. 부처님께서는 어찌 가라라 하지 않고 삼마야라 하셨는가?

답曰: 만약 가라라 하면 의심이 생기기 때문이다.

문曰: 쉽게 말하려면 가라라 해야 하며, 가라 두 글자와 삼마야 세 글자는 무거워서 어렵다.

답曰: 사견을 없애려 하여 삼마야라 말하고 가라라 하지 않았다. 또 어떤 사람이 말하기를 “일체 천지의 좋고 나쁨은 모두 시를 인연으로 한다.” ‘시경’ 게송에 이르기를

“시가 오면 중생이 익고

시가 이르면 재촉하며

시가 사람을 깨우치니

시가 인연이다.

세계는 수레바퀴 같고

시는 바퀴가 도는 것 같으며

사람도 수레바퀴 같아

오르기도 하고 내리기도 한다.”

또 어떤 사람이 말하기를 “비록 천지의 좋고 나쁨 등 모든 물건이 시에 의해 만들어지지 않았으나 시는 변하지 않는 인연이니 실재한다. 시법은 미세하여 볼 수도 알 수도 없으나 화과 등 과로 인해 시가 있음을 알 수 있다. 옛해와 올해, 길고 짧음, 빠름과 늦음 등을 보고 시가 없으나 시가 있음을 알 수 있다. 왜냐하면 과를 보고 인연이 있음을 알기 때문이다. 이로써 시법이 있으니 시법은 부서지지 않아 항상 있다.”

답曰: 진흙알은 현재시이고 흙먼지는 과거시이며 병은 미래시이다. 시상은 항상하니 과거시는 미래시를 만들지 않고, 너희 경서 법에서는 시를 하나로 보니 과거세가 미래세를 만들지 않고 현재세도 만들지 않아 섞여 있다. 과거세에도 미래세가 없으니 이로써 미래세가 없다. 현재세도 이와 같다.

문曰: 너희가 과거 흙먼지시를 받으면 과거시가 있으니 반드시 미래시가 있어야 하니 이로써 실재하는 시법이 있다.

답曰: 내가 먼저 말하였으니 미래세 병이 있고 과거세 흙먼지가 있으니 미래세가 과거세를 만들지 않으니 미래세상에 빠져 미래세상이라 이름하니 어찌 과거시라 하겠는가? 이로써 과거시도 없다.

문曰: 왜 시가 없느냐? 반드시 시가 있어야 한다. 현재는 현재상, 과거는 과거상, 미래는 미래상이 있다.

답曰: 만약 삼세 시가 자상이 있으면 모두 현재세가 되어 과거와 미래가 없다. 만약 지금 미래가 있다면 미래라 하지 않고 현재라 해야 한다. 이로써 말이 그렇지 않다.

문曰: 과거시와 미래시는 현재상에서 행하지 않고 과거시는 과거세에서 행하며 미래시는 미래세에서 행하니 이로써 각 법상에 시가 있다.

답曰: 만약 과거가 다시 과거라면 과거상을 깨뜨리고, 만약 과거가 과거가 아니면 과거상이 없다. 왜냐하면 자상을 버리기 때문이다. 미래세도 이와 같다. 이로써 시법은 실재하지 않으니 어찌 하늘과 땅과 좋고 나쁨과 화과 등 여러 물건을 만들겠는가?

이와 같은 여러 가지 사견을 없애려 하여 가라시를 말하지 않고 삼마야라 하였다. 음, 계, 입, 생멸은 가명으로 시라 하며 별도의 시가 없다. 방, 시, 이, 합, 일, 이, 장, 단 등의 이름은 범인의 마음 집착에서 나온 것이며 실재하는 법이 아니니 이로써 세속 이름과 언어법을 버렸다.

문曰: 만약 시가 없다면 어찌 ‘시식’, ‘비시식’을 듣고 금하는 것이 계인가?

답曰: 내가 이미 말하였으니 ‘세계 이름법이 있으나 시는 실법이 아니다.’ 하였으니 난처하게 말하지 말라. 또한 비니(毘尼) 중 결계법이며 세속에서 실재하니 제일 실법상과 아아법상은 얻을 수 없으니, 또한 중생의 노여움과 꾸짖음 때문이며 부처님 법을 오래 보존하려 하여 제자들이 법을 예배하는 까닭이다. 이 가운데 실재가 무엇이며 이름이 무엇이며 상응하는 것이 무엇이며 상응하지 않는 것이 무엇이며 법이 이와 같은 상인지 아닌지 묻지 말라. 이로써 이 일은 난처하게 말하지 말라.

문曰: 만약 ‘비시식’, ‘시약’, ‘시의’가 모두 가라라라면 어찌 삼마야라 하지 않는가?

답曰: 이것은 비니에서 말하는 것이니 백의는 듣지 못하고 외도는 어찌 듣고 사견이 생기겠는가? 나머지 경전은 모두 들을 수 있으니 삼마야라 하여 사견이 생기지 않게 하였다. 삼마야는 속임수 이름이며 시도 가명이다. 또 부처님 법 중에 삼마야를 많이 말하고 가라라를 적게 말하니 적게 말하므로 난처하게 말하지 말라.

‘이와 같다’, ‘나’, ‘들음’, ‘일’, ‘시’ 다섯 말의 각각 뜻을 간략히 설하였다.

대지두론 권제일

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조