대종지현문 권 제십사

마명보살 조, 진제삼장 역

계박지지 품류 불길상도로 대결택분 제이십칠

이와 같이 이미 말하였다. 마하보륜왕의 광대하고 원만하며 무상한 지지 대결택분에 이어, 다음으로 계박지지 품류 불길상도로 대결택분을 설할 것이다. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르기를:

계박의 도로 가운데에도  
금강위가 있으니,  
위에 의지하여 전상(轉相)을 세우면,  

곧 네 가지 법이 있다.  
능(能)·소(所)·장(障)·과(果)라 하니,  
이와 같은 네 가지 법은  
모두 유위량이니,  
법에 따라 마땅히 관찰해야 한다.

론에서 말하길, 계박지지 품류 불길상도로 분류된 곳에 오십일 금강위가 있으며, 이 여러 위에 따라 전상을 세우는데 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 증득하는 지혜법, 둘째는 증득되는 이법, 셋째는 장애하는 사법, 넷째는 증득한 과법이다. 이를 네 가지라 한다. 이 네 가지 법은 모두 유위량이므로 마땅히 세밀히 생각하여 분별해야 한다. 게송에 “계박의 도로 가운데에도 금강위가 있으니, 위에 의지하여 전상을 세우면 네 가지 법이 있으니, 능·소·장·과라 하며, 이 네 가지 법은 모두 유위량이니 법에 따라 관찰해야 한다”고 한 까닭이다.

이와 같은 네 가지 법 각각은 몇 가지 수가 있으며, 그 전형과 모습은 어떠한가? 게송에 이르기를:

각각 두 가지 법이 있으니,  
곧 본시의 체상과,  
생멸 및 증감이니,  

전상은 오직 최상이다.

론에서 말하길, 네 가지 법 각각에 두 가지가 있다. 두 가지 지혜란 무엇인가? 하나는 본고성덕지(본래부터 있는 성품과 덕을 아는 지혜)이고, 다른 하나는 시금기덕지(현재 일어나는 덕을 아는 지혜)이다. 이를 두 가지라 한다.

두 가지 이법은 무엇인가? 하나는 체유실리(체에 실한 이치)이고, 다른 하나는 상유실리(상에 실한 이치)이다. 이를 두 가지라 한다.

두 가지 장애는 무엇인가? 하나는 본생본생장(본래 생겨난 장애)이고, 다른 하나는 본멸본멸장(본래 멸하는 장애)이다. 이를 두 가지라 한다.

두 가지 과는 무엇인가? 하나는 증장공덕과(공덕이 자라나는 과)이고, 다른 하나는 손감과감과(과오가 줄어드는 과)이다. 이를 두 가지라 한다.

게송에 “각각 두 가지 법이 있으니, 곧 본시의 체상과, 생멸 및 증감이라”고 한 까닭이다. 수행 전상은 오직 최상임으로, 게송에 “전상은 오직 최상”이라 하였다. 장애·치료·증득·과의 대량 차별과 그 모습은 어떠한가? 게송에 이르기를:

본생체의 증가는 대량과 대응하고,  
시멸상의 감소는 대량과 대응하며,  
다수로부터도 통달하니,  
법에 따라 마땅히 관찰해야 한다.

론에서 말하길, 본고성덕지는 본생본생장을 단절하고, 체유실리를 증득하여 증장공덕과를 성취한다. 게송에 “본생체 증가는 대량과 대응한다”고 한 까닭이다. 시금기덕지는 본멸본멸장을 단절하고, 상유실리를 증득하여 손감과감과를 성취한다. 게송에 “시멸상의 감소는 대량과 대응한다”고 한 까닭이다. 이와 같은 네 가지 법은 오십일 진금위 중에 모두 갖추어져 있으니 마땅히 세밀히 생각하여 분별해야 한다.

오직 일방향 전전(轉轉)인가? 전전이므로, 게송에 “다수로부터도 통달하니, 법에 따라 마땅히 관찰해야 한다”고 하였다. 생멸 두 장애의 업용 차별과 그 모습은 어떠한가? 게송에 이르기를:

본주 생멸 시에,  
승생·승멸이 있으니.

론에서 말하길, 공덕선근이 생겨나고, 대치 전승이 생겨나며, 전승이 멸에 대하여 역작(逆作)하기 때문이다. 게송에 “본주 생멸 시에 승생·승멸이 있으니”라 하였다.

『대금강산보해회중수타라』에서 이와 같이 말하였다. “또 문수사리여, 네가 전에 물은 바, 여러 법의 무상일도 일종 제일전문이 무엇인가? 사무상으로 인하여 내가 이와 같이 노래하노라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 지무상, 둘째는 리무상, 셋째는 무상무상, 넷째는 상과무상이라. 문수사리여, 지무상이라 함은 번뇌를 단절함이요, 리무상이라 함은 지혜가 증득하는 바이며, 무상무상이라 함은 단절되는 바이며, 과무상이라 함은 인력에 의함이라.” 등으로 널리 설하였다.

계박지지 자연본왕 마하훤품 대결택분 제이십팔

이와 같이 이미 계박지지 품류 불길상도로 대결택분을 설한 후, 다음으로 계박지지 자연본왕 마하훤품 대결택분을 설할 것이다. 그 모습이 어떠한가? 게송에 이르기를:

자연본왕 중에는,  
유위무위법이 있어,  
원만하게 갖추어 전전하니,  

이 가운데 상하가 갖추어져 있다.

론에서 말하길, 자연본왕 마하훤품 분류에는 두 가지 전전이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 유위전, 다른 하나는 무위전이라 한다. 게송에 “자연본왕 중에 유위무위법이 있어 원만하게 갖추어 전전한다”고 한 까닭이다. 또한 두 가지 전전이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 하나는 상전, 다른 하나는 하전이라 한다. 게송에 “이 가운데 상하가 갖추어져 있다”고 한 까닭이다.

유위와 무위 각각 몇 가지 수가 있으며, 상하 전상은 어떠한가? 게송에 이르기를:

무위는 오직 하나이고,  
유위는 두 가지 종류이며,  
차례로 실본과 시본이라,  

상하는 무위가 주이며,  
출생하는 두 유위가 있고,  
전승은 광대하고 뛰어나다.

론에서 말하길, 무위는 하나이며, 유위는 두 가지이다. 하나는 실재함이요, 다른 하나는 본시임이라. 게송에 “무위는 오직 하나이고, 유위는 두 가지 종류이며, 차례로 실본과 시본이라”고 한 까닭이다. 이 세 가지 법은 오십일 금강위 중에 상하 모두 공덕이 증장한다.

전상은 어떠한가? 상전 시에는 각각의 위위 무위법 주가 각기 만 본의 본시 청묘한 각성 지혜를 출생·증장시키고, 하전 시에는 각각의 위위가 각기 이억 본시 청묘한 각성 지혜를 갖추어 원만히 출생·증장한다. 이와 같이 상하가 미량에 이르기까지 계속된다. 본존의 부속도 또한 그러하다. 게송에 “상하는 무위가 주이며, 출생하는 두 유위가 있고, 전승은 광대하고 뛰어나다”고 한 까닭이다. 차례와 증수는 마땅히 알아야 한다.

『품지경론수타라』에서 이와 같이 말하였다. “세간장지 본왕 해중에는 무상한 공덕이 매우 많고 무수하나, 상주하는 공덕은 그 수가 매우 적으니, 그러므로 세간장지라 말한다.” 등으로 널리 설하였다.

대종지현문 본론 권 제십사

훤우위절