대승밀엄경 권중

개부의동삼사특진시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공

시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조역

입밀엄미묘 신생품지여

그 때 대회 중에 보현중색 대위덕 보살마하살이 있었는데, 그와 동류인 지세 보살마하살, 지진 보살마하살, 만수실리 보살마하살, 신통왕 보살마하살, 득대세 보살마하살, 해탈월 보살마하살, 금강제 보살마하살, 대수긴나라왕 보살마하살, 허공장 보살마하살 등이 있었으며, 나아가 마니대보장전 무량 제천과 밀엄토 중의 여러 유기중과 그들과 함께 무량구지 불찰에 와서 법을 듣는 자들이 있었다. 이들은 밀엄의 심오한 공덕을 듣고 법에 공경하며 반드시 전의(轉依)를 얻어 항상 이 토지에 머물러 다른 곳에 태어나지 않으며 모두 함께 미래세 중 일체 유정들을 불쌍히 여겨 널리 평등한 자비로써 이익을 베풀고 각기 금강장 보살마하살을 우러러보며 일심동성으로 게송으로 물었다.

존자께서 완전한 변재를 갖추셨으니, 오직 뵙고 가르침을 청하나이다. 세상 중의 여러 색상과 형상은 누구의 조작이옵니까? 마치 장인이 병을 만들어 진흙과 바퀴로 빚듯이, 혹은 음악가가 연주하여 소리를 내듯이, 혹은 하나의 물체에 세 가지 자성이 있어 이미 이루어진 것과 이루어지지 않은 것이 모두 한 물체에 있듯이, 여러 가지 색이 한 물체에 어떻게 세워질 수 있습니까? 두솔천에서 만든 것입니까? 야마가 만든 것입니까? 타화자재가 만든 것입니까? 대수긴나라가 만든 것입니까? 선견천이 만든 것입니까? 색궁극천입니까? 나계범왕이 만든 것입니까? 무색천이 만든 것입니까? 일체 천주가 만든 것입니까? 자연이 만든 것입니까? 변화가 만든 것입니까? 여러 부처님이 만든 것입니까? 다른 세계의 부처님의 제자가 만든 것입니까? 이 여러 가지 색상은 망란하여 세워진 것이며, 망란에서 일어난 것으로 사슴이 햇볕에 비친 불꽃을 보는 것과 같습니다.

마치 병의 자리가 덕의 의지처가 되어 모든 세상 중에서 머무는 자가 덕이 아니면 덕에 속하고, 덕이 아닌 자가 덕에 의지하여 전전하여 화합하여 여러 덕이 모여 이루어진 것과 같습니다. 여러 색상은 오직 망란이니 머무는 것이 있습니까? 범왕이 만든 것입니까? 나라연이 만든 것입니까? 웅맹 및 승론, 수론이 스스로 만든 것입니까? 승성의 소작입니까? 자재자연입니까? 때 무명이 생긴 것입니까? 애업이 만든 것입니까? 천선과 세정 모두 의심과 망념을 품고 있습니다.

선천이 없던 것과 같으며, 마치 환몽과 같고, 또한 더운 때의 불꽃과 같으며, 건탑파성과 같습니다. 무시(無始)의 망분별이 그 상속에 따라 일어나 능인(能因)과 소인(所因)이 있듯이, 뱀이 두 머리를 가진 것과 같고, 또한 시체가 일어나 걷는 것과 같으며, 나무인형의 기계가 돌고, 허공에 드리운 머리카락과 회전하는 화륜과 같습니다.

그 때 금강장 보살마하살이 보현중색 대위덕 보살마하살과 나머지 대중에게 게송으로 말하였다.

세상 중의 여러 색상과 형상은 작자가 낳은 것이 아니니, 마치 겁비라와 인타라 등이 만든 것과 같으나 제사와 과보가 아니며, 또한 위타교도 아니니, 여러 인연과 씨앗이 있어 수행하여 항상 머무르지 않으며, 또한 무(無)도 아니나 세상 중 인연을 지탱하는 것은 제8남자라 하니, 이것을 장식식이라 이름한다.

이로부터 여러 색상이 이루어지니, 마치 회전하는 여러 병과 같고, 기름이 삼에 두루 퍼지고, 소금 속에 신맛이 있듯이, 무상(無常)이 두루 퍼진 색과 같으며, 남자식의 식식도 이와 같으니, 향기가 침맥과 같고, 빛이 해와 달에 머무는 것과 같습니다. 능인과 소인이 만든 것도 아니며, 유무의 근본도 아니며, 또한 일과 이가 아니며, 모든 외도는 지나쳤습니다.

지혜가 구하는 바가 아니며, 분별할 수 없으며, 정심해탈자는 스스로 깨달아 증득하는 바이며, 만약 아뢰야식을 떠나면 곧 나머지 식이 없습니다. 마치 바다의 파도와 바다가 다르지 않으나 바다가 고요하면 파도가 가고 오는 것도 없으며, 또한 하나라고 말할 수 없습니다.

마치 정을 닦는 자가 내면을 정결히 하여 신통이 자유로워 모든 통혜를 갖추고, 행관자가 볼 수 있으나 다른 이가 알지 못하는 것과 같습니다. 이와 같이 흐르는 식은 아뢰야식에 의지하여 머무르니, 부처와 여러 부처의 제자들이 정을 닦아 항상 관찰하며, 아뢰야식을 세상에 지니니, 마치 실로 구슬을 꿰거나 바퀴와 수레가 합쳐져 업풍이 돌듯이, 도공이 바퀴를 돌려 그릇을 만들듯이, 장식식이 여러 경계와 함께 힘을 합하여 이루어지니, 내외의 식이 세상에 두루 미치니, 마치 여러 별자리들이 허공에 펼쳐져 있는 것과 같습니다.

바람의 힘이 붙들어 운행하여 항상 쉬지 않으니, 마치 허공에 난 새의 자국을 구하려 해도 볼 수 없듯이, 허공을 떠나 날아갈 수 없듯이, 아뢰야식도 자타신을 떠나지 않습니다. 바다가 파도를 일으키고 허공이 만상을 담듯이, 남자식의 식도 이와 같아 습기(習氣)를 저장합니다.

마치 물 속의 달과 여러 연꽃이 물과 섞이지 않고 물에 붙지 않듯이, 아뢰야식도 습기가 물들지 않습니다. 마치 눈에 어린아이가 있어도 눈이 스스로 보지 못하듯이, 아뢰야식은 몸에 머물러 여러 씨앗을 저장합니다. 수명과 온기를 두루 지니고, 구름이 세상을 덮듯이, 업용이 멈추지 않으며, 유정이 볼 수 없습니다.

몸은 여러 색으로 이루어지고 또한 여러 색을 만들 수 있으니, 마치 도공이 진흙으로 여러 그릇을 만드는 것과 같습니다. 세상 중의 망분별로 소와 같은 데 뿔이 있다고 보나, 뿔이 없음을 알지 못하며, 이는 토끼 뿔이 없음을 말함과 같습니다.

분석하여 극미한 데까지 구하나 뿔이 없음을 알지 못하니, 법은 본래 무이며 무상은 무엇에 의지합니까? 유무가 서로 인연되어 유무 두 법 가운데 분별을 일으키지 말아야 합니다. 만약 소견을 떠나면 능견이 일어나지 않으니, 마치 회전하는 화륜과 허망한 건탑파성 등과 같습니다.

모두 적은 소견으로 인해 생긴 여러 감각이며, 소견의 인연이 없으면 이 감각도 없습니다. 명칭과 상호가 서로 얽히고 습기가 끝이 없으며, 모든 분별이 의식과 함께 일어납니다. 유정이 흐르기 때문에 원만히 이루어져 깨닫지 못하며, 무시래로 쌓인 망경으로 어리석은 논쟁으로 습관되어 여러 마음에 태어나 능취와 소취가 있으며, 유정의 마음 본성은 병과 옷 등의 여러 상과 같아 실체를 얻을 수 없습니다.

모든 것은 오직 깨달음이 있을 뿐이며, 깨달음의 뜻은 모두 무이며, 능깨달음과 소깨달음의 성질은 자연스럽게 이렇게 변합니다. 어리석은 중생은 끊지 못하고 습기가 마음을 미혹시키며, 아뢰야식과 칠식에 의해 때로 갑자기 생겨납니다.

마치 바다의 파도와 바람에 의해 움직이며, 소용돌이치고 돌며 끊어짐이 없듯이, 식의 파도도 이와 같으며, 경계는 바람에 맞아 여러 분별이 내부에서 취하는 것과 같습니다. 마치 땅이 분별이 없으나 여러 물건이 의지하여 생기듯이, 아뢰야식도 여러 경계의 의지처입니다.

사람이 자기 손으로 자기 몸을 만지는 것과 같고, 코끼리가 코로 물을 취해 적시는 것과 같으며, 아기들이 입에 손가락을 넣는 것과 같으니, 이는 지식의 분별이 현경을 다시 인연하는 것입니다. 이 마음의 경계는 삼계에 두루 퍼져 있으며, 수행하여 관행하는 자가 내외 여러 세상 중에서 모두 오직 마음이 현현함을 잘 통달합니다.

그 때 금강장이 이 묘법을 설한 후, 묵묵히 머무르며 법계를 생각하니, 미묘하고 두루 퍼진 정에 들어가 여러 부처의 경지를 보며 무량한 부처의 제자들이 밀엄에 머물며 수행하는 것을 보았습니다. 곧 선정에서 일어나 광명을 발하여 욕계와 색계, 무색천궁을 두루 비추니, 이와 같은 광명 중에 다시 여러 부처의 불국토가 나타나 무량한 부처의 상호와 아름다운 장엄을 모두 보았습니다.

여러 가지 미묘한 색은 모두 부처의 몸에서 나와 그가 좋아하는 대로 세상 중에 이익을 베풀며, 모두 그 부처의 제자들이 밀엄의 이름을 찬탄하고 기쁘게 서로 바라보며 다시 이렇게 말하였습니다.

밀엄은 미묘하고 무구하며 모든 죄를 제거할 수 있고, 관행하는 자의 뛰어난 처소이며, 그 땅이 가장 특수하고 미묘합니다. 우리가 이름을 들으니 마음에 큰 기쁨이 일어나 각기 머무는 곳에서 함께 밀엄에 나아왔습니다.

색이 다하는 나계범과 정거천도 이 밀엄을 희망하며 부처의 제자가 태어나는 곳에 한마음으로 모여 모두 범왕에게 청하였습니다.

우리들이 지금 어떻게 하면 밀엄토에 이를 수 있겠습니까? 천왕이 가면 우리도 따라가겠습니다.

그 때 나계범이 천중의 여러 말을 듣고 즉시 함께 가려 했으나 중도에서 길을 잃었습니다. 범왕이 먼저 깨달아 지혜로 살펴보니, 그 뛰어난 관행의 경지는 어느 단계에 이르러야 도달할 수 있느냐?

욕계 색계 자유자는 그곳에 갈 수 없고, 공처식처, 비상비비상 및 기타 외도 종파도 갈 수 없으며, 사악한 선정자는 갈 수 있으니 어떻게 선선히 잘 닦아 밀엄에 이를 수 있겠느냐? 혹은 천중의 천의 위신력으로 보호받아 빨리 갈 수 있어 밀엄궁에 모일 수 있느냐?

나계범이 소리 내어 즉시 모두 귀의하고 부처님이 온 허공에 가득하며 위광이 찬란함을 보았습니다. 범왕에게 말하길, 너는 본전으로 돌아가라. 여래의 밀엄찰은 관행의 경지로, 비상조차 어려운데 색계는 어찌 갈 수 있겠느냐?

범왕은 여러 부처님에게서 이와 같이 들은 후 본처로 돌아가 범천궁에 이르니, 정거천의 여러 천들이 서로 의논하였습니다. 나계범천주가 위신력이 없어 갈 수 없으니 밀엄토는 뛰어나고 미묘하여 생각하기 어려우니, 환정이 아니면 누가 이 찰에 이를 수 있겠느냐?

이 모임에서 천중이 공덕을 찬탄하는 소리를 듣고 기이한 마음이 일어나 금강장에게 아뢰었습니다. 우리는 모두 듣는 것을 즐기니 오직 깊은 법을 펼쳐 주시옵소서.

그 때 금강장이 대중에게 말하길, 여래가 설한 법을 누가 다 펼칠 수 있겠느냐? 스스로 깨달은 성스러운 지혜는 경지가 불가사의하며, 깊은 관행자가 아니면 어찌 가르칠 수 있겠느냐?

그 때 지진 야마, 자유 여러 부처의 제자들이 이구동성으로 말하길, 오직 속히 설해 주시옵소서. 신통과 만수, 자씨 긴나왕 및 나머지 선정자들이 모두 이와 같이 청하였고, 천들이 밝은 선녀를 지니고 허공에서 여러 악기를 연주하며 일심으로 권청하니 오직 설해 주시옵소서.

이와 같이 권청한 후 각기 승좌에 앉으니 범왕이 부처의 힘을 받아 다시 이 모임에 와서 금강장에게 다음과 같이 물었습니다.

지금 이 여러 대회는 장엄함이 전에 없었으며 모두 존귀한 제자들이요 총명하고 무등한 이들입니다. 모두 존자께 목숨을 바쳐 법을 갈망하나, 나는 아직 무엇을 물어야 할지 알지 못합니다.

교랍과 승타, 정생륜왕은 이 어린 말 때문입니까? 혹은 고선의 전설 때문입니까? 감초씨의 자손, 천궁지국왕, 욕계 색계 중 인간과 천의 법입니까? 이것이 보살행이며 독각과 성문, 나아가 수라명과 별자리 등 여러 논설입니까?

오직 이와 같은 일을 차례로 설해 주시고 우리와 천인들이 한마음으로 듣겠습니다.

그 때 해탈월, 지세 허공장, 대세 관자재, 총지 자유왕, 보계와 천관, 금강수 적혜, 보수 대사 및 여러 최승자가 모두 구지찰에서 와서 연화궁에 앉아 금강장에게 청하길, 오직 대혜로 과거와 미래의 목니 청정지(깨달음의 지혜)를 설해 주시옵소서.

부처님 친견에 인자하며 마음이 의심 없고, 이 중생들이 모두 듣기를 좋아하니 존자께서 지금 설해 주시옵소서.

정왕 금강장이 대중에게 말하길, 여래가 설한 법은 내가 능히 펼칠 수 없으며 오직 부처와 보살, 위신의 보호 아래 내가 진심으로 경배하는 자유 청정궁, 마니보장전, 부처와 여러 부처의 제자에게 의지하여 경배하며 설합니다.

나는 경배하는 마음으로 여래의 청정지혜를 설하니, 부처의 종자를 이어받게 하리니 너희는 반드시 잘 들으라.

이는 여러 왕들의 논설이나 윤왕의 궤도가 아니며, 다만 밀엄과 여래의 종자성을 나타내는 것이다.

정정한 선정의 경지, 여러 부처의 최상승, 여래의 미묘한 지혜는 능인과 소인과 분별을 떠나 있으니, 그러므로 내가 능히 이 심오한 것을 펼칠 수 없고 오직 부처의 위신력으로 부처에게서 듣는다.

이 지혜는 매우 미묘하여 삼매의 꽃과 같으며, 부처가 밀엄 중에서 정수로 받아 펼치니, 모든 언설과 견해 및 유무 등의 네 가지 경계에서 벗어나 가장 청정한 중도의 묘리를 이름한다.

밀엄의 여러 정들은 이곳에서 관찰하여 집착을 떠나 의지하여 속히 여래의 경지에 들어간다.

그 때 여러 부처의 제자들이 존자로부터 이 말을 듣고 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하며 공경하여 말하길, 우리는 즐거운 법을 받아 목마른 사람이 물을 생각하듯, 노니는 벌이 꿀을 생각하듯, 요가 자유존, 오직 정정히 설해 주시어 여러 보살들이 선정에서 자유를 얻도록 하소서.

지혜 대위덕 및 여러 찰토왕, 깊이 관행하는 자들이 모두 여래가 설한 심오한 법을 듣고자 하여 모두 존자를 청하니, 미묘한 범제성 음성으로 설하소서.

여래께서 기뻐하시는 바이며, 깊고 멀리 선선한 음성으로 뛰어난 뜻을 설하여 모두가 명료히 알게 하소서.

금강장이 말하길, 여래가 설한 뜻은 참으로 진귀하여 상相을 떠나 보기 어렵고, 허공 중에 아무것도 없는 것과 같으며, 그림자를 보는 것이 희귀한 것과 같습니다.

여래가 설한 뜻도 희귀하며, 허공 중 바람과 새의 자국은 그 형체를 볼 수 없으며, 목니가 묘리를 설하는 것도 보기 어렵습니다.

세상 중의 일은 비유로 지혜로운 자가 명료히 알 수 있으나, 부처가 선포한 비유는 알 수 없게 하여 내가 본 것을 마치 꿈과 건탑파성 같게 합니다.

이 모임에 관행하는 자 중에 큰 지혜를 갖추고 진리를 통달하여 모두 명료히 아는 자가 있으니, 어찌 이 사람을 부처의 난사境界라 하겠습니까?

그러나 지금 설하는 것은 부처의 위신력에 의지하여 모든 최승자가 진심으로 반드시 들어야 합니다.

여래의 묘언은 구절과 뜻이 모두 상응하며, 마음과 경계를 초월하고 비유에서 멀리 떨어져 있습니다.

마치 벌이 꽃에서 먼저 정수를 취하고, 뒤에 오는 자들이 나머지를 맛보듯, 뛰어난 목니도 먼저 묘법의 맛을 얻고 나는 그 나머지를 마시며 지금 중생에게 설합니다.

천중의 천 경계는 여러 명지들을 기쁘게 하며, 실로 마음으로 헤아릴 수 없고 말과 형상으로 표현할 수 없습니다.

사람의 형상과 색상, 상호로 몸을 장엄하여 승묘한 궁전에 나타나며 보관으로 장식하고 원광과 수륜 등 여러 가지를 갖추어 궁전을 비추어 외도와 교만을 물리칩니다.

여러 부처님은 사시 중 항상 밀엄에 머물며, 모든 곳에서 생사와 열반을 나타내고, 순선이 조금 줄어들 때는 악이 생기고 혼란하나 그 뜻과 즐거움에 따라 일체 유정에게 이익을 베풀며, 업용이 잠시도 멈추지 않고 항상 밀엄찰에 머뭅니다.

이 청정한 처소는 유기 안락궁이며, 혼란이 조금 줄어들 때는 여래의 상을 나타내어 마치 청명한 만월이 여러 물에 그림자를 드리우는 것과 같습니다.

부처는 모든 몸을 따라 적절히 화현하며, 여래의 청정지혜 경지를 관행하는 자가 모두 봅니다.

혹은 대자재로 나타나거나 나라연, 가비라로 나타나 허공에 머물며 법을 설하고, 혹은 위타자, 상행과 묘희, 동천과 시기, 라호두무루로 나타나며, 혹은 긴나라, 감초월씨, 여러 국왕 등 모든 존경받는 자로 나타나거나 대의왕으로 나타나 중생에게 보입니다.

금강 등 여러 보물, 동철과 여러 광물, 명주와 은주석, 홍벽 이포리 등이 유정의 애호에 따라 나타나 부처의 가피력으로 모두 안락하게 합니다.

천녀와 용녀, 건탑파의 딸, 욕계 자유자들은 마음을 움직이지 못하며, 초월한 욕계 경계와 뛰어난 색계, 공처와 식처, 무소유처, 비상비비상 등에서 미혹되지 않습니다.

무상 선정자는 아직 망념에 얽매여 안락하지 않고 정결하지 않으며, 흐르며 유정이 태어나는 곳이 아니며, 밀엄국과 같지 않습니다.

밀엄의 미묘한 토지는 청정한 복으로 장엄하며, 해탈 지견인을 위한 최상의 의지처입니다.

십종 자유와 육통 삼매를 갖추어 모두 의신을 이루어 부처가 그곳에서 나타납니다.

십지에서 수행하여 보시 등 바라밀과 모든 상호의 꽃으로 항상 장엄하며, 분별에서 멀고 무각이며, 나와 내 의지가 없으며, 지혜근이 항상 즐거워합니다.

보시 등 여러 공덕과 청정업이 모두 원만하여 부처의 뛰어난 의지처인 밀엄의 청정국에 이릅니다.

이 땅은 가장 미묘하여 해와 달의 빛이 필요 없으며, 부처와 여러 보살이 청정한 빛으로 항상 비춥니다.

밀엄 중의 여러 성인들은 그 빛이 해보다 더 모여 찬란하여 낮과 밤이 없고 노쇠와 죽음의 고통도 없습니다.

특승한 밀엄궁은 여러 천이 희망하며, 최상 요가자가 단계마다 진보하여 일체 법을 다 알며 모두 마음을 본성으로 여기며, 알라야를 잘 설하며 삼성법과 무아를 깨닫고 몸을 청정하게 전환하여 밀엄국에 태어납니다.

대승밀엄경 태장생품 제삼

그 때 금강장 보살마하살이 다시 나계범에게 말하였다.

천주여, 마땅히 알아야 할 것은 모든 유정의 몸은 구물로 성립되었으며, 유위상으로 변동하여 조작과 조작된 것이 합해져 정혈이 합하여 불결 속에서 자라납니다.

무량한 여러 업이 항상 덮고 감싸니, 마치 독나무가 우거져 번성하듯이, 탐진 등의 번뇌도 이와 같이 자랍니다.

구월 혹은 시월에 충만할 때 태어나 태내에서 나오면 여러 고통을 받습니다.

천주여, 마땅히 알아야 할 것은 이 여러 유정의 종류는 모두 업력으로 인해 운행하며, 혹은 인간 중에서 오고 혹은 변생도에 있으며, 천과 라차, 용과 여러 귀신이 아니며, 혹은 지명족, 천도의 뛰어난 몸, 혹은 유기 중에서 삼매를 잃고, 윤왕의 귀족이 이곳에 태어나니, 이렇게 태어난 후 여러 근이 자라나 친근한 습관에 따라 다시 여러 업을 만들며, 이 업으로 인해 윤회 여러 도에 머뭅니다.

만약 지혜로운 자가 법을 듣고 깨달아 문자와 분별을 떠나 삼해탈문에 들어 참된 이치를 증득하면, 청정하고 특승하며 가장 청정한 밀엄에 가서 구지찰을 두루 갖추고 적절히 나타납니다.

천주여, 이렇게 태어나 영원히 여러 위험한 도를 벗어나니, 이를 남자라 하며, 또한 지혜자라 하며, 또한 천중천이라 하며 부처의 제자들이 둘러쌉니다.

천주여, 마땅히 알아야 할 것은 태장신은 허위이며 자성에서 나지 않고 어리석음과 애업에서 나지 않습니다.

모두 인연으로 생겨 멸무여를 깨닫고 분별과 문자에서 벗어나 이렇게 관찰하는 자는 곧 밀엄장소에 갑니다.

만약 수행자가 선정에 머물며 인연 경계를 붙잡으면 곧 음성과 색으로 현현하여 속여서 집착을 일으키니 견고하지 못하고 산란한 마음이라 하며, 이 사악한 선정에 얽매여 삼계에 흐릅니다.

만약 뛰어난 유기자가 삼매를 잘 지키고 능인과 소취를 멀리하며 고요한 마음이 일어나면 이것을 참된 수행이라 하며 무상관행자라 하니, 욕망하는 밀엄토에 태어나고자 항상 이렇게 관찰해야 합니다.

대승밀엄경 자작경계품 제사

그 때 금강장 보살마하살이 다시 나계범에게 말하였다.

천주여, 마땅히 알아야 할 것은 팔종 구종의 마음이 항상 무명과 함께 돌며 세상 중을 낳고 모두 마음과 마음의 법으로 나타나며, 그 흐름으로 인해 여러 식과 여러 근이 무명에 의해 변이되나 본마음은 굳건히 움직이지 않습니다.

세상과 근경계는 모두 십이처에서 나며, 능인과 소인이 순간에 생멸합니다.

범세에서 비상에 이르기까지도 인연으로 생기며, 오직 천중천만이 작용과 작용된 것을 떠납니다.

유정과 무정, 동법과 불동법 모두 병과 같아 멸망을 본성으로 합니다.

천주여, 마땅히 알아야 할 것은 여러 식이 매우 미세하고 빠르게 흐르니, 이것이 부처의 경계이며 여러 선인과 외도들이 목니라 칭하며 서로 얽매어 여러 색에 탐착하여 이 생멸하는 식을 모두 알지 못합니다.

천세 동안 사부타를 생각하며 시주하여 범천에 이르러도 반드시 퇴락이 있습니다.

혹은 사월 고행, 제사로 얻은 과보, 혹은 이류단을 닦아 불을 통해 복을 구하며, 혹은 삼도법을 닦아 양을 잡아 기도하여 과보를 얻어도 퇴락이 있으니 범왕은 어찌 깨닫지 못하겠습니까?

삼덕과 과보는 바나나 잎과 같아 견고하지 못하며, 오직 지혜로 해탈하여 밀엄토에 태어납니다.

정자는 이 경지를 증득하여야 그 궁전에 갈 수 있으니, 그러므로 대범천은 잘 닦아야 합니다.

밀엄 중의 사람은 생사와 사별이 없으며, 모든 유정의 식은 끊어지지도 않고 망가지지도 않으며, 모든 업이 더럽거나 집착하지 않으며, 연기하지 않으니 연꽃이 물에 붙지 않고 허공이 티끌에 물들지 않듯이, 해와 달에 구름과 그늘이 없듯이 요가자도 그러합니다.

속히 이 관행을 닦아 여래가 포섭하고 지켜주며, 청정계율을 씻고 지혜의 액체를 마시어 뛰어난 계율지혜를 닦아 생사를 해탈합니다.

천주여, 마땅히 알아야 할 것은 유정의 온갖 색과 경계는 모두 법이 모여 이루어져 무소유입니다.

눈과 색 등 인연으로 식이 생기니, 마치 불이 나무를 태우듯 식도 일어납니다.

경계는 망념에 따라 변하니 마치 쇠가 자석을 따라 움직이고, 건탑파성의 햇볕 불꽃과 같아 어리석은 자가 취하는 곳입니다.

중생의 몸도 이와 같아 움직이고 머무는 것이 진실하지 않습니다.

마치 꿈에서 보는 것 같아 깨어나면 없으며, 망상으로 병과 법을 보고 깨닫고 나면 본래 고요합니다.

사대 미진 등은 마음에서 벗어나 얻을 것이 없으며, 세상 중 특별한 물건으로 사대가 아닌 것이 어디 있겠습니까?

비유하자면 바람이 급히 불어 여러 경계를 나타내고, 시체가 일어나 저절로 움직이듯 세상 법도 이와 같으니, 너희 부처의 제자들은 잘 관찰해야 합니다.

세상 중의 동식물은 마치 물거품 같고, 병과 옷 등 망상은 진실하지 않고 햇볕 불꽃과 같으며, 고통과 즐거움 등 여러 수용은 물 위의 거품과 같습니다.

모든 행위는 바나나 잎과 같아 견고한 것이 없으며, 식은 환상과 같아 허위이고 진실하지 않습니다.

삼계 중의 동법과 불동법은 모두 꿈의 경계와 같아 미혹된 마음이 나타낸 것입니다.

또한 환화와 건탑파성도 어리석은 자를 속이기 위해 처음부터 진실하지 않았습니다.

부처의 제자는 이 법을 깨달아 마음에 두려움이 없고, 지혜의 불로 모든 고통을 태워 곧 밀엄국에 태어납니다.

세상 중에는 모두 상相이 없으며, 상이 묶는 바이며, 무상이 길상이고, 상과 마음의 경계는 진실하지 않습니다.

마음의 경계는 진실하지 않고, 진실은 지혜의 경계이며, 여러 상에서 멀리 떨어져 자비가 행하는 곳입니다.

무상은 일체에 두루 퍼져 삼계가 모두 청정하며, 색과 소리 등 여러 상을 삼계법이라 합니다.

모든 근경계는 유정의 속박 인연이며, 지혜로 해탈하여 안락하고 자유롭습니다.

그 때 보계 보살이 특묘한 좌에 앉아 금강장에게 이렇게 말하였습니다.

구지찰을 두루 갖춘 존자는 으뜸이며, 최묘한 음성을 이루어 아는 법을 통달하여 무량한 시단에서 이미 명료히 보았으며, 지금 수행 중인 자는 의혹을 깨끗이 하여 유정의 몸을 깨달아 모든 본기를 알며, 묘한 음성으로 길이 설하여도 다 다할 수 없습니다.

중생을 위해 역순과 순서, 비유와 비유 같지 않은 인연, 그리고 진실한 법을 설하여 이 지혜로운 자들의 마음을 깨끗이 하여 의혹이 없게 하며, 온갖 온기의 인연을 버리고 해탈케 하소서.

온기의 인연과 법과 무법, 생겨난 몸 뒤의 몸, 지혜가 고통을 벗어나게 하고 수용은 견고한 속박이니, 유정의 마음이 일어나 색과 명 등 여러 인연과 작의 등으로 여러 경계에 달려 흩어지니, 빠르고 번개 같아 깨닫기 어렵고, 무명과 애업이 이로써 혼란케 하며, 모든 법은 의식이 앞서 인도하고 의식이 빠르고 뛰어나며, 법과 의식이 서로 응하며 모두 의식을 본성으로 합니다.

마치 마니보석이 여러 빛깔로 나타나듯, 이 묘한 뜻을 부처의 제자가 어찌 말하지 않겠습니까? 여러 색 마니가 색에 따라 나타나듯, 인자한 유기 중에서도 빛나듯이.

완전한 여래의 상을 갖추어 자유궁에 항상 머물며, 부처의 제자들이 둘러싸고 적절히 설합니다.

그 때 금강장 보살마하살이 법에 자유로워 다시 대중에게 말하였다.

밀엄의 미묘한 토지는 가장 뛰어난 고요함이며, 또한 대열반이며, 해탈 청정법계이며, 묘한 지혜의 경지이며, 큰 신통으로 여러 관행자를 수용하는 묘한 찰소입니다.

끊어짐도 없고 경계도 없으며 항상 머물며 변하지 않고, 물도 적시지 못하고 바람도 말리지 못합니다.

병 등과 같은 체가 아니며, 부지런히 이루어져 망가지지도 않고, 비슷하거나 비슷하지 않은 인연 두 가지로 이루어졌습니다.

종지와 여러 분은 모두 불안정한 법이며, 종과 인연이 각각 차별을 주장하기 때문입니다.

밀엄의 미묘한 찰은 체가 전전하는 식이며, 분별심을 초월하고 망념과 정념의 경계가 아니며, 여래의 밀엄찰은 끝도 없고 시작도 없으며, 미진 자성도 아니며, 쾌락과 욕망도 아니며, 대자유가 만든 것도 아니고, 무명과 애업도 아닙니다.

다만 무작용의 묘지혜에서 생겨나 욕계, 색계, 무색계를 초월하고 무상비상망의 그물을 벗어납니다.

밀엄의 미묘한 토지는 아라야식이며, 여러 인명자가 측량할 수 없는 경계입니다.

승성, 자유, 성론 및 외도 종파가 나타내지 못하며, 자양위 지혜도 알지 못하며, 오직 여래와 십지의 지혜 경지에서만 알 수 있습니다.

인자들이여, 이제 잘 들으라. 어리석은 자가 세상 중에서 업과 무업으로 인해 내가 지금 이 뜻을 설합니다.

승정자를 닦아 안락을 얻고 내외 모든 물건과 보는 것은 오직 자기 마음일 뿐입니다.

유정의 마음은 이성(能取)과 소성(所取)이 있으며, 마음의 체는 두 문으로 나누어 마음이 여러 물건을 봅니다.

범부는 본성을 미혹하여 스스로 알지 못하며, 병에 색상이 나타나나 체가 없고 오직 마음일 뿐입니다.

여러 선정과 선인도 이 뜻에 미혹되어 참된 이치를 버리고 분별의 길을 갑니다.

이 마음에는 두 성질이 있어 거울의 상과 달 그림자 같고, 눈에 티가 있어 털바퀴를 망상하여 허공에 털바퀴가 없고 구슬과 옥장식도 없으나 병든 눈에서 나타나듯이, 이렇게 나타나 허망하게 집착하여 항상 취하며 여러 장식과 여러 범 등의 상을 널리 나타냅니다.

모든 유정과 병과 옷 등 내외 여러 가지 일체가 모두 마음에서 일어납니다.

이 밀엄의 묘한 선정은 다른 데에 없으며, 만약 수행자가 있다면 여러 복지에 태어나거나 욕계 자유자나 색계 천, 나아가 무상궁, 색궁극천, 공식무소유, 비상비비상, 여러 궁전을 차례로 거쳐 탐욕을 점차 없애고 태어나지 않으며, 밀엄 관행궁에서 부처의 제자들이 둘러싸 자유롭게 놉니다.

너는 이 정을 닦아 친족을 어떻게 하겠느냐? 친족은 항상 얽매여 윤회 생사의 인연이 되며, 남녀의 뜻이 혼란하여 정혈이 합해져 마치 진흙에서 벌레가 나는 것과 같으며, 이곳에서 태어나는 것도 이와 같습니다.

구월 혹은 시월에 몸이 점차 자라나 태내에서 나오면 마치 벌레가 꿈틀거리며 자라나 마음이 깨닫기까지 이릅니다.

내가 여러 유정을 관찰하니 생생이 모두 이와 같으며, 부모는 수를 알 수 없고 아내와 자식도 또한 그러하니 여러 세상 중에 두루 퍼져 있습니다.

마치 석녀가 꿈에 갑자기 아이를 낳아 태어나 기뻐하다가 곧 잃어 슬퍼하며, 갑자기 잠에서 깨어 아이가 없음을 보고 처음 태어남과 후의 끝을 알며, 또 꿈에 산천과 성읍과 원원을 돌아다니며 모든 경계를 세상에서 함께 즐기나, 잠에서 깨어나면 모두 없으며, 여러 욕망자가 꿈에 아름다운 여인을 보고 얼굴이 단정하고 옷과 장식이 모두 진귀하며 여러 가지 즐거움을 누리나 깨어나면 모두 없음을 알 듯이, 모든 세상도 이와 같습니다.

왕위와 종족, 부모와 혼인도 어리석은 자에게는 본성이 모두 실재하지 않음을 알라.

너는 삼매에서 어찌 부지런히 닦지 않느냐?

무량한 여러 성문, 독각과 보살이 산과 나무 아래에서 조용히 선정에 들며, 마라야 유해, 빈타파리사, 마계인타라, 계라설산 등에서 혹은 원생수 아래, 혹은 교미나에 머물며 검마라에 얽매여 그 가운데서 조용히 머물며 혹은 삼부과를 먹고 감로미를 마시며 여러 신통을 갖추고 항상 이 관을 닦으며, 과거와 미래 세상에서 연화대에 앉아 가주주 등을 결하여 항상 관찰하며, 근을 잘 다스려 모든 경계를 흩뜨리지 않으니 마치 코끼리를 갈고리로 붙잡는 것과 같으며 선정도 또한 그러합니다.

세상 중에 출세간이 있으면 모든 다른 선정은 부처의 선정처럼 청정하고 더러움이 없으며 탐욕과 애착을 모두 버립니다.

편애 없는 무색 선정과 무상 등 선정 중에 해와 달의 형상, 연꽃과 깊은 험난함, 허공과 불꽃의 여러 색이 있으나 이 선정은 궁극이 아닙니다.

이와 같은 상相을 제거하고 청정하며 분별이 없으면 구지찰과 여러 부처가 머무는 곳을 봅니다.

동시에 손을 펴 머리에 물을 뿌리고 곧 부처의 경지에 들어 여러 색상을 나타내며, 여러 몸을 얻으면 모두 사바락을 갖추고 힘과 자유를 가지며 정정 타라니 등 여러 공덕을 모두 이루나니, 여러 색을 분석하여 극미한 곳까지 보면 자성이 없으니, 마치 토끼 뿔과 같습니다.

무분별 무차별하며, 온기와 온기도 그러하며, 환상과 같이 모두 이와 같으며, 이 중에는 업과 과보도 없고 작업자도 없으며, 세상 중에 작자가 없으니, 만약 작자와 능작이 있다면 능작이 작자에게 의지하니, 능작과 작자가 무엇이라 이름하겠습니까?

이 말은 과오가 크니 작자를 청정하다 말하지 말며, 나는 모든 경계를 이루는 몸을 만들고, 지구는 물바퀴에 의지하며, 유정 세상은 차례로 편재합니다.

여러 도는 각각 차별하여 서로 왕래하며, 일에 근거하여 여러 근을 일으켜 경계를 취하니, 이는 자아에 의한 것이 아니며 모두 분별에 의해 전전하며 변이하여 유장유멸과 같습니다.

이와 같이 생주멸과 업과 무업을 계산하며, 정자는 항상 이와 같이 관찰하니, 건탑파성과 꿈과 같습니다.

무시래로 장난스러운 논쟁이 유정에 습관되어 여러 과오를 낳아 분별업을 일으킵니다.

여러 근은 환상과 같고 경계는 꿈과 같으며, 능작과 소작업이 있으나, 정자는 멀리 떠나 있습니다.

악한 감각은 미미하고 열등하여 미혹하여 망상을 일으키며, 능작을 분별하여 모든 세상 중에 있습니다.

혹은 마니구슬, 금은 등 여러 광물, 조수와 벌꿀 등 모두 다르니 작자가 없음을 알아야 합니다.

세상 중의 상差別은 모두 분별에서 생기며, 승성 미진, 무인 자연 등은 알 수 없습니다.

악한 감각은 망상하여 그 체성을 알지 못하며, 업과 무업으로 분별을 일으킵니다.

마치 독이 젖에 있어 변하고 상응하듯, 모든 분별처에서 법도 이와 같습니다.

이 성질은 생기지 않고 멸하지 않으며, 미혹한 자가 알지 못하고 여러 이별 분별이 있으며, 세상 중은 오직 쌓임이며, 정자만이 관찰할 수 있으니 너희는 부지런히 닦아 무념업무업을 하라.

유정이 서로 왕래하니 마치 해와 달이 허공에서 의지할 곳 없이 바람에 따라 돌듯이, 업의 성질은 매우 미세하고 숨겨져 있으나 밀엄자가 볼 수 있으며, 뛰어난 관행을 닦아 심히 구속받지 않습니다.

마치 불이 길게 타서 순식간에 재가 되듯, 지혜의 불이 업의 땔감을 태우니, 이와 같음을 알아야 합니다.

또한 등불이 어둠을 깨뜨려 한 생각에 모두 없어지듯, 업습의 어두움과 무시래의 쌓임을 목니의 지혜 등불이 일으켜 순간에 모두 멸합니다.

대승밀엄경 변관행품 제오

그 때 금강장 보살마하살이 다시 대중에게 말하였다.

여러 인자여, 잘 들으라. 마치 빈터에 궁실을 세우려 할 때 장인이 흙과 나무를 준비해야 비로소 완성하듯, 여러 물건 중 두 가지 모두 집이 없습니다.

마치 여러 손가락이 합하여 주먹을 이루나 손가락을 떼어 주먹을 구하려 해도 주먹의 체를 알 수 없듯이, 군사와 수레, 성읍과 원림, 구름과 산천, 병과 옷 등 여러 상은 모두 가짜 화합이며, 지혜로운 자가 꿈처럼 명료히 압니다.

이와 같이 몸과 집, 여러 경계가 모여 이루어져 쌓임은 높고 험준한 산과 같고, 흔들리고 무너져 가는 집과 같습니다.

생멸하지 않고 멸하지 않으며, 자기도 아니고 타인도 아니며, 건탑파성 같고 구름과 그림자 같으며, 더운 때 불꽃 같고, 그림 그리기 같으며, 상은 망상에서 나타나고 성질은 청정하여 유무에서 벗어나며, 마치 맹인과 절름발이 같아 상은 가짜로 얻어집니다.

자성은 붙잡을 수 없으며, 범부의 몸도 이와 같고, 극미하게 분석하면 공이라 이름하며 실체가 없으며, 극미하여 얻을 수 없으니 모든 법도 이와 같습니다.

요가 청혜자가 이렇게 생각할 때 곧 색과 소리 등에서 멀어져 의식과 마음을 끊고 태연히 해탈하며, 유정에 애착하지 않고 항상 평등하게 즐깁니다.

혹 천선과 미녀 등이 와서 공양하나 꿈을 보는 듯 더럽지 않습니다.

몸은 이곳에 머물러 외도는 보지 못하며, 지명과 범천도 그 정수리를 보지 못합니다.

마니궁에 태어나 자유롭게 놀며 여러 명비와 함께 욕망을 떠나 항상 즐겁습니다.

이 관행법은 살생의 경계이며, 인자는 속히 닦아 용맹한 마음을 일으켜 광명궁에 태어나 삼계에 이익을 주고 탐욕과 진노와 어리석음을 끊고 대밀엄에 이르러 고요하고 뛰어난 처소에 머뭅니다.

그 곳은 죽음 없는 경계이며, 식이 머무는 곳이 아니며, 여러 상에서 멀고 분별로 얻을 수 없습니다.

이 미묘한 처소에 요가자가 상응하니, 그러므로 관행을 닦아 그 땅을 희구합니다.

탐진에서 벗어나 무아와 무인하며, 뛰어난 정을 닦아야 하며, 경계에 집착하면 두 가지 감각이 일어나니, 마치 미녀가 얼굴을 꾸미고 머리를 단정한 것과 같습니다.

다욕자가 보고 사랑하며 생각하여 미혹되어 물들고, 전념하여 남은 생각이 없으며, 걸어가고 앉고 일어나고 먹고 자는 등 그 여인의 모습이 항상 마음에 나타나니, 이와 같은 악한 지혜는 모두 망상 경계에서 생기니, 진흙탕에 빠진 것과 같아 집착하지 말아야 합니다.

혹은 세상 중의 사악한 지혜와 망상 분별로 소와 산양, 사슴과 노루를 보고 뿔이 있다고 하여 실체를 집착하고, 표토끼 등에는 뿔이 없음을 알며, 만약 소의 뿔을 보지 않으면 토끼에 뿔이 없음을 집착하겠습니까?

세상 중도 이와 같아 망상을 보고 얻은 것을 진실로 여기며, 나중에 체가 없음을 말하여 법은 정해져 있지 않다고 하며, 분별을 버리지 못해 항상 사악한 감각을 일으키니, 인자는 잘 살펴 마음과 행과 경계가 모두 망상에서 얻은 것이며, 뿔과 무뿔이 같음을 알아야 합니다.

만약 수행자가 이렇게 관찰하면 자신이 좋아하는 대로 전륜왕이 되거나 하늘을 오르내리며 큰 위력을 갖거나, 일월전각과 여러 별궁, 사왕도리천, 염마와 두솔천, 화락과 타화, 마니보전 중 색계 범중의 몸과 십범천처, 무번과 무열, 선견과 선현, 아가니차궁에서 자유롭게 놀며, 공식무소유, 비상비비상에 머물며 탐욕을 점차 없애고 나아가 여러 부처의 불국토를 항상 놀며 미묘한 정과 해탈의 경지를 얻습니다.

마치 깨진 병이 조각으로 이루어지고, 망가진 성질이 순간에 나타나 항상 무상함을 보듯이, 씨앗이 싹이 되어 싹이 자라면 씨앗이 망가집니다.

또 도공이 진흙으로 병을 만들면, 진흙이 사마라면 병도 그 색과 같고, 때로는 여러 색 진흙을 섞어 구워 각기 진흙 색에 따라 됩니다.

화살대에서 파가 나고, 뿔에서 마늘이 나며, 더러운 파리와 상한 꿀에서 벌레가 나듯, 세상 중의 과보는 인연 같으나 인연 같지 않고 모두 변하고 망가져 과보가 납니다.

여러 티끌이 이루어졌으나 체성은 변하지 않으며, 모두 세상 어리석은 자가 망상 분별하여 능작과 소작이 있다고 집착하며, 자아와 내 의지를 만들고, 우월한 자아는 얻을 수 없으며, 또한 의식적 자아도 없고 쌓임의 인연도 없으며, 친생의 인연도 없으며, 식의 인연에 의하지 않습니다.

지혜로운 자의 경계는 교묘한 힘으로 번뇌의 가시를 뽑고 마군과 그 무리를 굴복시키며, 세상 중의 탐욕과 애착을 모두 끊어 마치 꿀이 몸을 소모시키듯 합니다.

여러 선인은 탐욕으로 인해 여러 도에 윤회하며, 오랜 습관으로 인해 마치 진노하는 뱀과 같으며, 번뇌의 불이 타올라 위험한 도에 윤회하니, 탐욕을 끊으면 곧 해탈하며 항상 부지런히 관행을 닦습니다.

대승밀엄경 취입아뢰야품 제육

그 때 금강장 보살마하살이 다시 대중에게 말하였다.

인자들이여, 마땅히 알아야 할 것은 내가 옛날 부처의 힘으로 가피받아 묘한 정을 얻어 구지찰을 명료히 보고 세정자를 닦으며, 여러 부처와 부처의 제자들이 청정하게 머무는 곳입니다.

그 중 오직 밀엄이 가장 안락하고 으뜸이며, 여러 부처가 연꽃 위에 앉아 특묘한 궁전과 같으며, 우리는 정에서 일심으로 우러러보니 스스로 밀엄에 머물고 부처의 제자들이 둘러싸 있습니다.

또 해탈장을 보니 궁중에 머무르며 몸집은 마디만 하고 색상은 매우 밝아 허공에 가득 찬 달과 같고 아항사화와 같습니다.

나는 곧 마음속으로 생각하길, 이것은 누가 어려운 일인가? 곧 몸을 보니 그 배 속에 있으며, 또한 그 중에 두루 여러 세상 중의 연화장 부처의 제자가 부처의 신력으로 모두 이와 같이 보이며 모두 불가사의함을 탄복합니다.

천중천이 이루어지자 곧 위신력을 모아 대중이 모두 본래와 같고 희귀하고 묘하고 어려운 일임을 알았습니다.

유기종종의 색은 부처의 경계이며, 인자들이여, 마땅히 알아야 할 것은 부처가 옛날 보살에서 기뻐한 땅에서 때를 얻어 번뇌를 벗어나고 광명과 지혜의 불꽃을 발하여 뛰어나고 현재에 나타나 멀리 다니며 움직이지 않고 선혜의 법운지에서 타라니를 얻어 무한한 구절의 뜻을 낳았습니다.

수렁엄 등 선정과 의신성, 경박성, 의락, 존귀, 욕수 등이 이 여덟 자유를 얻어 응하여 나타나 밀엄에서 놀며 묘광명이라 이름하며 공덕을 모두 이루고 청정해져 등정각을 이루어 부처와 보살로 화현하며 여러 묘한 색상과 형상을 두루 나타내어 묘법륜을 돌립니다.

속히 여러 중생으로 하여금 지혜로써 여러 망상을 끊어 여러 도를 이롭게 하고 즐겁게 하여 다시 밀엄에 머뭅니다.

혹 여러 대사가 부처의 현신과 상호를 보며 장엄하고 길상한 상으로 광명이 자연히 발하여 불꽃같이 뜨거워 연화궁에 머물며 여러 관행자와 함께 놉니다.

삼매의 자유를 누리며 처소가 가장 뛰어납니다.

혹 대수긴나라왕의 몸으로 여러 억만 종으로 나타나 여러 변화와 광명이 밝아 달과 같아 여러 국왕을 비추고, 혹 두솔천과 무량한 부처의 제자가 푸른 빛 몸으로 장엄하며, 마니관을 쓰고 특승한 전각에 앉아 광명이 두루 비추어 모든 지혜를 통달합니다.

혹 보현보살로 나타나 큰 위력을 갖고 일체 지혜를 얻어 사무애변설을 하며 몸과 상호가 광명을 나타내어 독보하여 무릉에 머뭅니다.

만월전과 밀엄의 정해를 머물며 여러 색상을 두루 나타내어 현인들이 칭찬합니다.

무량한 여러 천과 건탑파 등 명선과 국왕, 종족들이 둘러싸며, 혹 최승자와 여러 관행사가 조용히 선정에 머물러 마치 잠자는 듯하며, 침체와 게으름에서 멀리 부처님의 가르침에 순종하여 부지런하고 청렴하며 외도와 같게 나타납니다.

육욕과 범천, 상부터 사부과에 이르기까지 그 가운데서 화현하며 여러 빛과 신통을 조화롭게 다스려 빛나고 뜨겁습니다.

혹 스승으로 나타나 태어남과 탄생, 출가와 정려, 나아가 반열반에 이르기까지 부처의 지혜는 불가사의하며 모든 것이 원만하여 자유롭고 무외하며 인간과 천 등이 귀의합니다.

인자여, 마땅히 알아야 할 것은 여러 부처의 체성은 지혜가 가장 비길 데 없으며 오직 부처만이 알 수 있습니다.

석가가 이미 얻어 인간 중 으뜸 사자이며, 너희 모두 반드시 얻어 믿음을 일으켜 의심하지 말라.

믿음이 곧 부처의 체이며 반드시 해탈을 얻을 것이다.

혹 천주와 여러 축산, 나아가 범궁에 태어나 전륜왕이 되며, 연화장에 태어나 부처회 중에 있으며, 연화에서 화생하여 대정진력을 얻어 마군과 탐욕의 습기를 물리치며, 뜻이 약하지 않고 도를 증득하여 부처의 일을 계승하며 여러 나라를 다스린다.

만약 부처가 되고자 하면 반드시 부처성 도를 청정히 하여 종성이 청정해지면 부처가 곧 증명한다.

유기 전각이 깨달아 곧 부처가 되며, 모든 수행자가 의지처가 되어 마치 대지가 여러 중생의 의지처가 되듯이, 묘행자는 모든 병을 치료하듯 깨달은 자도 허망한 병을 제거한다.

무분별심을 얻어 흔들리지 않고 내외 경계를 모두 알며, 나와 내 소유에서 멀리 떨어져 해치거나 해침이 없으며, 모두 의식의 경계이며, 모두 아뢰야식에 의지하여 망분별합니다.

마치 구슬과 햇빛이 서로 감응하여 불을 일으키나 불은 구슬에서 나지 않고 햇빛에서 나는 것도 아니듯, 마음과 의식이 근과 경계와 의지가 합하여 여러 마음에서 일어나니, 마치 바다가 파도를 일으키듯, 이 성질은 햇불도 아니고 꿈과 같지도 않으며, 토끼 뿔과 같지도 않으며, 미혹이 취하는 바와 같지 않습니다.

또 천둥과 번개가 합하여 진동하여 불을 일으키나, 이 불은 물에서 나고 천둥과 번개에서 나며, 확실히 알 수 없습니다.

이 불은 생기는 곳에서 나며, 불이 물에서 나듯, 병과 같은 여러 마음법을 만들며 마음과 함께 생기고 합하여 불확정한 성질이니, 이 또한 이와 같습니다.

마음과 경계는 불가사의하며, 밀엄자가 알며, 유정을 저장하고 무시래에 묘한 구지를 낳습니다.

열반허공과 같아 멸무위성을 택하여 삼세에서 멀리 떨어져 청정하고 항상 원만합니다.

달이 차고 기우며 여러 국토를 나타내나 순환체가 하나이며 본성은 늘 변하지 않습니다.

어리석은 자가 분별하여 달이 차고 기우며 사주에 왕래하나 실상은 차고 기우지 않습니다.

이와 같이 아뢰야식은 두루 유정계를 나타내나 체는 늘 변하지 않고 원만하고 청명합니다.

어리석은 자가 망분별하여 항상 아뢰야식에 집착하여 증감한다고 여기나, 마땅히 알아야 할 것은 이와 같습니다.

이 식에 능히 바르게 알면 곧 무루(無漏)를 얻어 전의위 차별을 얻습니다.

이와 같은 차별법을 얻는 것은 매우 어렵고, 아뢰야식도 칠식과 함께 전전하며 습기로 상응하여 체성은 더럽지 않습니다.

마치 강물 속 나무가 물에 떠내려가나 나무와 물은 체상과 다르듯, 아뢰야식도 여러 식과 습기가 함께 있으나 항상 청정하여 업에 물들지 않습니다.

청정과 더러움은 모두 아뢰야식에 의지하며, 성자는 법락을 나타내어 등인하는 경계이며, 인간과 천 등 여러 도와 모든 부처의 불국토입니다.

이와 같은 더러움과 청정법은 여래장이 원인이 되어 그로부터 깨달아 부처가 되고 여러 승의 종성을 이루니, 모든 중생은 위력과 자유와 공덕과 길상이 완전하며, 심지어 험한 처소도 상중하로 차별되어 아뢰야식에 항상 머물며 두루 의지처가 됩니다.

모두 여러 유정으로서 무시래로 과보이며, 여러 업습으로 스스로 자라나며, 또한 칠식도 자랍니다.

이 어리석은 자가 이를 내아(內我)라 집착하고, 능작과 소작을 내아라 여기며, 생사윤회합니다.

의식은 몸 안에서 바람처럼 빠르게 돌며, 업풍에 의해 움직여 여러 근에 두루 머물며 항상 칠식과 함께 흐르며 파도와 같습니다.

미진과 승성, 자유와 시방 모두 청정한 아뢰야식이며, 그 중 망분별합니다.

아뢰야식은 업력과 애를 인연으로 삼아 여러 세상 중을 이루며, 여러 종류가 있습니다.

어리석은 자가 항상 알지 못하고 작자라 여기며, 이 식의 체상은 미세하여 알기 어렵고, 진실을 보지 못하고 마음이 미혹되어 항상 근경계와 의식에 따라 애착합니다.

금강장이 다시 말하길, 무외한 여러 부처의 제자들이여!

이와 같은 아뢰야식의 체를 어찌 듣지 못하겠느냐?

몸이 의지하는 바는 청정하여 항상 더럽지 않고, 삼십이상과 부처상과 윤왕상을 갖추어 삼계에 두루 여러 색으로 나타나니, 마치 청명한 달이 여러 별에 둘러싸인 것과 같으며, 아뢰야식과 여러 식은 몸에 머무르니 이와 같습니다.

마치 욕천주가 천녀들이 둘러싸고 보배 궁전에 나타나듯, 아뢰야식도 이와 같습니다.

마치 강과 바다의 여러 신들이 물 가운데 자유롭듯, 아뢰야식이 세상에 머무르는 것도 이와 같습니다.

마치 용이 물과 하늘에 의지하고, 여러 강물이 바다로 돌아가고, 나무왕이 땅에 의지하듯, 마음도 이와 같습니다.

마치 해가 궁전에 돌아가며 묘한 높은 산을 돌듯, 여러 천이 모두 공경하며 부처의 마음도 이와 같습니다.

십종 여러 지에서 모든 행을 닦아 보살의 몸에 있어 대해에 나타나 이익과 안락을 두루 베풀며, 여래가 항상 칭찬하고 지대하며, 지마다 모두 청정하니 이로써 부처의 제자라 이름합니다.

보살의 몸에 있으니 곧 보살이라 하며, 부처와 여러 보살은 모두 아뢰야식이라 합니다.

부처와 최승자는 이미 당당히 예언을 받았으며, 광대하고 깊은 아뢰야식은 반드시 등정각을 이루리니, 이 아뢰야식의 체를 밀엄자가 볼 수 있으니, 최승 요가로 묘한 정에 상응하기 때문입니다.

부처와 연각, 성문과 외도, 증리무외한 자가 관찰하는 것은 모두 이 식이며, 여러 식의 경계는 마음소에 의해 변하며, 병과 옷 등 여러 물건은 모두 이와 같으며, 모두 아뢰야식에 의지하여 보이는 것은 모두 망상이며, 여러 습기에 의해 망상 능인과 소인이 일어납니다.

체는 환화나 불꽃, 털바퀴가 아니며, 생도 아니고 불생도 아니며, 공성에 멀리 떨어지고, 유무 모두 무성이며, 길고 짧음도 또한 그러합니다.

지혜로운 자가 환상을 관찰하니 모두 환술일 뿐이며, 한 물건도 환상과 함께 일어나지 않습니다.

유정이 분별하는 것은 환상 같아 볼 수 있으나, 햇불과 털바퀴 상은 모두 얻을 수 없으며, 하나에서 떨어져도 둘이 없고, 과거와 현재가 없으며, 모두 식의 변이이며, 무환무환이라 이름하며, 여러 성질은 얻을 것이 없으며, 환상이 환상을 만든 것입니다.

세상 중에는 미혹이 있어 마음이 자유롭지 못하며, 망상하여 능인과 소인을 말하며, 환상을 만들어 여러 물건을 만듭니다.

흔들리고 왕래하나 보이나 실체가 없으며, 마치 쇠가 자석에 이끌려 움직이듯이, 아뢰야식도 분별의 씨앗에 따라 여러 세상 중에 두루 퍼져 있습니다.

마치 해와 마니보석이 무념과 분별 없이 두루 퍼지듯, 이 식은 두루 퍼져 흐르는 것을 말하며, 죽지도 않고 태어나지도 않으며, 본래 흐르는 법이 아니니, 꿈에서 생사하는 것과 같아 깨달으면 곧 해탈합니다.

부처의 제자가 전의를 돌리면 곧 해탈이라 하며, 이것이 곧 여러 부처의 최승한 교리이며, 모든 법을 엄밀히 헤아려 마치 밝은 거울과 같고, 밝은 등불과 같으며, 시험하여 금석과 같고, 바른 도의 표상이며, 끊어짐에서 멀리 떨어져 있습니다.

뛰어난 정을 닦는 자는 모두 청정한 인연으로 여러 더러움을 끊고 전의하여 나타냅니다.

대승밀엄경 권중

정미년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)