대장엄론경 권 제8

마명보살 짓고

후진 삼장 구마라습 옮김

또한, 몸과 마음의 병을 치료하는 데는 오직 부처님의 말씀뿐이니, 그러므로 부지런히 법문을 들어야 한다.

내가 옛날에 들으니, 한나라 땅 왕자의 눈에 눈병이 생겨 눈을 덮어 온통 어두워져 아무것도 보지 못하였고, 여러 가지 치료법으로도 낫지 못하였다. 그때, 축차시라국에 여러 상인들이 한나라 땅에 왔는데, 한나라 왕이 그 상인들에게 물었다. “내 아들이 눈병에 걸렸는데, 먼 곳에서 왔으니 혹 치료할 수 있겠느냐?” 상인들이 대답하였다. “외국에 ‘구사’라는 이름의 비구가 있는데, 오직 그분만이 치료할 수 있습니다.”

왕이 그 말을 듣고 곧 대자엄을 보내 아들을 축차시라국으로 보냈다. 그곳에 이르러 존자 구사가 계신 곳에 가서 이르기를, “나는 먼 곳에서 아들의 눈을 치료하러 왔으니, 부디 불쌍히 여겨 눈을 치료해 주십시오.” 하였다. 그때 존자는 치료를 허락하고, 여러 동자들에게 동잔을 많이 나누어 주며 사람들에게 말하였다. “내가 법을 설하면 눈물을 흘리는 자는 이 그릇에 담으라.” 그리고 곧 『십이연경』을 설하였다. 회중이 듣고 울며 눈물을 흘리니, 그 눈물을 그릇에 받아 모아 왕자의 곳으로 가져갔다. 존자 구사는 곧 그 눈물을 오른손바닥에 담고 다음과 같이 게송을 읊었다.

“내가 지금 깊은 십이연을 설하였네,
무명 어둠을 없애는 법,
듣는 이 모두 눈물 흘리네.”

이 말이 참이라면,
모든 사람의 눈물이 모여야 하리,
인간과 천상, 야차 중의
모든 물도 미치지 못하니,
왕자의 눈을 씻어
장애를 떠나 밝고 깨끗하게 하리라.

곧 눈물을 씻어 피부의 그늘이 사라지게 하였다.

그때 존자 구사는 눈물을 씻어 왕자의 눈이 밝고 깨끗해지자, 대중의 신심을 더욱 키우고자 다시 게송을 읊었다.

“부처님의 법은 극히 진실하여,
빠르게 장애를 제거하니,
이 눈물도 또한 제거하리,
태양이 얼음과 눈을 녹이듯이.”

이 일을 본 대중은 합장하여 공경하며 믿음이 배가되어, 전에 없던 몸의 털이 곧추섰다. 그리고 다음과 같이 게송하였다.

“네가 행한 일이 희귀하니,
마치 신통한 발현 같고,
의술로 낫지 않는 병도,
눈물로 씻어 치료하였네.”

그때 여러 비구들이 법을 듣고 감동하여 비오듯 눈물을 흘리자, 존자 구사는 중생들에게 이르기를, “이 일이 어렵지 않다. 부처님께서 옛날 무수한 겁 동안 고행을 닦아 이 공덕으로 십이연법약을 모아, 듣는 이로 하여금 슬퍼하며 눈물을 흘리게 하셨다. 바수지 용이 큰 독을 뿜고, 야차 악귀가 집안을 가득 채우며, 길비치타라의 근본 염도도 이 눈물로 모두 소멸된다. 이것이 어려운 일이다. 하물며 이 장애는 모기 날개 같아 없애기 쉬우니 어찌 어려운 일이겠는가? 만약 큰 구름과 안개, 어둠과 악풍 폭우라도 이 눈물로 소멸할 수 있다. 그때 미친 코끼리 군대와 보병 갑옷이 스스로를 엄히 하여 눈물을 뿌리니 군대가 물러갔다. 모든 지혜가 모은 법을 누가 듣고 눈물을 흘리지 않겠는가? 그러나 이 눈물은 재앙을 없애고 오직 전생의 업만을 제거한다.”

그때 왕자는 눈을 얻어 기뻐 뛰었고, 법문을 듣고 생사에 대한 싫증을 내어 수도아도과를 얻어 희귀한 생각이 생겨 곧 다음과 같이 게송하였다.

“누가 부처님의 법을 듣고 기쁨이 없으랴?
나는 이미 깊이 공경하고 믿어,
진심으로 법문을 들었네.
귀로 희귀한 일을 듣고,
눈병도 사라졌으며,
지혜의 눈과 육안이
모두 깨끗해졌네.
눈 치료에 가장 뛰어난 것은
대선인보다 나은 것이 없네.
나는 지금 머리 숙여 예배하니,
모든 의사 중 가장 뛰어나시네.
한 가지 지혜의 보약으로
내 두 눈을 깨끗이 열었네.
세상에 마음 있는 사람 중
누가 공경하고 믿지 않으랴?
만약 조금의 지혜가 있다면,
어찌 믿음이 생기지 않으리오?
석가모니 존자는
중생의 자비로운 아버지,
말씀은 매우 아름답고,
부드럽고 사랑스럽고 즐거우며,
구제하는 일이 끝나면
저쪽 저편에 이르리라.
마음과 법이 미세하여
뜻을 내어 깨달아야 하며,
변방 사람들도
깨달음을 얻을 수 있느니라.”

또한, 사불망정(四不壞淨)을 얻으면 차라리 목숨을 버려도 이전의 것을 훼손하지 않으니, 그러므로 부지런히 사불망정을 닦아야 한다.

내가 옛날에 들으니, 한 죄인이 형벌을 받아야 할 때, 찬타라가 그를 형벌하는 자였다. 그 찬타라는 우바새로서 진리를 보았으나 살인을 거부하였다. 형벌하는 자는 크게 성내어 그에게 말하였다. “너 지금 왕의 법을 어기려 하느냐?” 우바새가 형벌자에게 말하였다. “너는 매우 어리석구나. 왕이 어찌 나를 괴롭게 하여 살인을 시키겠느냐? 비록 육신은 왕에게 속하나, 찬타라는 성스러운 씨에서 태어난 법신이라 왕에게 속하지 않고, 왕의 지배 대상이 아니다.”

곧 게송을 읊었다.

“석가모니 존자는
모든 지혜를 갖추어
때에 맞게 교화하며
모든 과를 멸하였네.
염라왕의 법도
때가 되면 교화하니,
괴로울 때 괴로움을 설하고,
쉽게 망가지는 것도 어길 수 있네.”

그때 형벌자는 이 사람이 왕의 금령을 어겼다 하여 왕에게 고하였다. “이 찬타라는 왕의 가르침을 따르지 않습니다.” 왕이 물었다. “왜 왕의 가르침을 따르지 않느냐?” 대답하였다. “대왕이시여, 지금 믿음을 일으켜 기쁨을 낼 때입니다.”

그리고 게송을 읊었다.

“내 삼독의 때를 없애고,
멸도의 인연을 얻었으며,
무상의 큰 자비는
십력 세존께서
계율을 지키시니,
모기나 개미 새끼도
해치지 않으니,
하물며 사람을 어찌 하겠습니까?”

왕이 말하였다. “네가 죽이지 않으면 네 목숨이 온전하지 않다.” 이 우바새는 진리의 기세로 왕 앞에서 대답하기를 “이 몸은 왕에게 속하나, 왕은 내 몸을 마음대로 할 수 있다. 내 뜻대로 하노니, 비록 제석천이 가르쳐도 따르지 않겠다.” 왕은 이 말을 듣고 크게 노하여 살인을 명령하였다. 그 찬타라의 아버지와 형제 일곱 명 모두 죽이지 않으려 하였으나, 왕은 두 사람을 죽이고, 여섯째도 죽이지 않으려 하자 왕이 또 죽였으며, 일곱째도 죽이지 않으려 하자 왕이 다시 죽였다. 늙은 어머니가 왕에게 청하였다. “일곱째 아이만은 살려 주십시오.” 왕이 말하였다. “이 사람이 네 자식이냐?” 어머니가 대답하였다. “모두 내 아들입니다.” 왕이 다시 물었다. “앞의 여섯은 네 아들이 아니냐?” 대답하였다. “그들도 그렇습니다.” 왕이 말하였다. “왜 오직 일곱째만 네 아들이냐?”

그때 늙은 어머니가 게송을 읊었다.

“대왕이여 알아야 하리,
여섯 아들 모두 진리의 도를 보았으며,
모두 부처님의 참 아들이니,
결코 악을 행하지 않으니,
그러므로 나는 두렵지 않다.
이 일곱째 아이는
아직 속인으로,
몸과 목숨이 위태로워
악업을 짓고 있으니,
그러므로 지금 나는
왕께 목숨을 청하나이다.”

왕은 자유로우니,
오직 이 아이만 살려 주시옵소서.
임종 때 두려워
악업을 지을까 두렵나이다.
속인은 임종 때
오직 현신만 보고,
후세를 보지 못하니,
후세의 보응을 볼 수 없으니,
속인의 경계가 아니니이다.

그때 대왕이 이르기를, “나는 외도에게서 이런 말을 듣지 못했는데, 이제 인과를 밝은 등불처럼 알게 되었다. 찬타라가 이런 말을 하니, 왕은 결심하여 현명하고 성스러운 마을이라 이름하리라. 찬타라가 아니라 하더라도, 비록 찬타라라 이름하나, 실제로는 고행하는 자로서, 자신을 아끼지 않고, 하물며 친족을 보호하며 계율을 엄히 지키고 재물을 지키며 몸과 가족을 돌보지 않고 오직 계율만 지키니라.”

곧 게송을 읊었다.

“세상 사람은 혈통만 보고,
내면의 계율은 보지 않으며,
계율을 지키는 것이 혈통이니,
계율을 지키지 않으면
혈통은 멸망하리라.
나는 찬타라로 태어났으나,
그들은 청정계율자라네.
그들은 찬타라로 태어나
업이 매우 청정하니,
나는 비록 왕족이나,
실은 찬타라라네.
나는 자비심 없고,
악하게 현인을 죽이며,
나는 참으로 찬타라라네.”

그때 대왕은 여러 친족과 함께 무덤가에 가서 시신을 공양하고, 다시 게송을 읊었다.

“이 덮인 선한 공덕은
불길 위의 재와 같아,
입으로는 말하지 않아도
업은 이미 드러났네.
제석천이 항상 공양하니,
이와 같이 굳건히 행하는 자는
몸과 목숨을 아끼지 않고
계율을 지키네.”

그때 왕은 여러 신하와 수천억 바라문 등과 함께 걸어서 무덤가에 가서 말하였다. “이와 같은 대사(大士)는 비록 찬타라라 이름하나, 실제로는 대선인이니라.” 시신을 쌓아 눈물을 흘렸다.

왕은 다시 게송을 읊었다.

“용맹하고 계율을 지키는 자는,
칼로 몸을 자르고,
시체를 땅에 버리며,
피와 진흙으로 몸을 바르네.
계율을 지키므로,
오늘 이 몸을 버리고,
굳은 마음으로 악을 범하지 않으며,
계율을 지키다가 죽어,
부처님의 법의 맛을 얻었네.
지혜로운 자는 모두 그러하리라.”

왕은 다시 게송을 읊었다.

“어리석고 어두운 자는
탐욕의 때가 묻어,
나의 모든 감각에 집착하여,
흔들리고 안정되지 못하며,
악업을 생각하지 않고,
오직 현재의 즐거움만 취하니,
때 묻고 더럽혀지리라.
지혜로운 자는 항상 관찰하여,
몸과 재물이 위태롭고 허약함을 알고,
강가의 나무와 같아
결코 악업을 짓지 않으며,
지혜의 물로 마음의 때를 씻네.”

그때 왕은 찬타라의 몸 가까이 가서 법을 존중하여 시신 주위를 세 바퀴 돌고, 길게 무릎 꿇고 합장하여 게송을 읊었다.

“남무 귀명법(歸命法),
잘 관찰하는 자여,
짧은 생명을 버리고,
법을 버리지 않으며,
가령 불의 숲에 들어가
진리를 파괴하는 자를 보아도,
결코 그런 일이 없으니,
이것이 명백한 증거라.
이 사람은 부처님의 말씀을 지켜,
결코 이중된 마음이 없으며,
진흙과 피 속에 누워
부처님의 계율을 지키니,
이 시신을 불태워
재가 되어 흙이 되니,
계율과 선법의 이름은
세상 끝까지 전하리라.”

왜 이런 일을 말하였는가? 도를 증명함에 변함이 없음을 보이려 함이라. 부처님께서 진리를 보았을 때 결코 훼파하지 않으니, 사대(四大)는 부서질 수 있으나, 사불망정은 결코 훼손되지 않느니라.

또한, 마음에 교만이 있어 악을 짓지 않으나, 교만은 스스로 높이고 이름은 낮추니, 그러므로 교만을 끊어야 한다.

내가 옛날에 들으니, 부처님께서 도를 이루신 지 얼마 안 되어, 우루빈라가열 형제와 친족 천 명을 제도하여 번뇌를 끊고 수염과 머리카락이 저절로 떨어졌다. 세존을 따라 가비라위국에 갔는데, 『부본행』에 자세히 기록되어 있다. 염두단왕이 화를 받고 순종하였으며, 여러 석족은 혈통을 믿고 교만하게 태어났다. 부파파 부처님은 한 몸을 관찰하는 자로서 결코 싫증내지 않고, 몸은 풍만하되 비만도 아니고 마르지도 않았다. 바라문 등은 오랫동안 고행하여 몸이 여위고, 내면은 도를 품었으나 외모는 매우 흉악하여 부처님을 따르기에 어울리지 않았다.

그때 아버지 왕은 이렇게 생각하였다. “석족이 출가하여 부처님을 따르니 어울린다.” 그리고 북을 치며 노래하기를 “석족 집에서 한 사람을 보내 출가하게 하라.” 하였다. 곧 왕의 명령을 받들어 집에서 한 사람을 보내 출가하게 하였다. 그때 우바리는 여러 석족이 머리카락과 수염을 깎을 때 눈물을 흘리며 즐거워하지 않았다. 석족이 물었다. “왜 울고 있느냐?” 우바리가 말하였다. “지금 너희 석족 자손이 모두 출가하니, 내가 어떻게 살겠느냐?”

그때 여러 석족이 우바리의 말을 듣고, 출가한 석족들이 모두 입은 옷과 장신구를 모아 보물 더미를 만들어 우바리에게 주며 말하였다. “이 잡다한 물건으로 평생 너를 부양하라.” 우바리는 이 말을 듣고 싫증을 내며 말하였다. “너희가 모두 보물과 장신구를 싫어하고 버리는데, 내가 어찌 그것을 받아들이겠느냐?”

곧 게송을 읊었다.

“이 석족들은 모두
보물과 장신구를 버리고,
악취 나는 똥과 쓰레기처럼 여기며,
풀잎까지도 버리니,
그들이 애착을 버렸으니,
어찌 탐내겠는가?
내가 만약 보물을 취하면,
내 마음은 반드시 집착하리니,
내 것이라 여기니,
큰 병이 되리라.
석족이 버린 것을
내가 취한다면,
큰 과실이 되리라.
사람이 토한 음식을
개가 먹는 것과 같으니,
내가 남이 버린 것을 모으니,
개와 무엇이 다르랴?
나는 보물을 두려워하니,
네 가지 독을 떠난 것과 같고,
선근이 내 안에서 일어나,
보물에 탐착하지 않으니,
나는 반드시 버리고,
세존께 나아가
출가법을 구하리라.”

우바리는 이 게송을 읊고 다시 게송을 읊었다.

“남이 얻은 뛰어난 법을 보고,
처음으로 기뻐하며 좋아하니,
내 몸도 그 뛰어난 일과 같게 하여,
지금 출가하려 하니,
부지런히 방편을 닦으리라.”

우바리는 다시 생각하였다. “나는 반드시 출가하리라. 그러나 부지런히 구해야 한다. 천 바라문이 이미 부처님께 출가하였고, 석족과 사리계 성씨가 500명이나 출가하였다. 바라문과 석족 두 성씨가 모두 귀하나, 나는 수타 성씨로 천하고 또 천역이니, 이 가운데서 출가할 수 있을까? 나는 지금 무슨 힘이 있겠는가? 어떻게 이 가운데서 출가할 수 있겠는가?”

곧 게송을 읊었다.

“석족 성씨는 순수하고,
바라문은 많이 배웠으며,
출생지는 마니와 같아
모두 이곳에 모였네.
나는 수타 성씨로 태어나
어찌 참여할 수 있으랴?
마치 부서진 쇠가
진금 사이에 끼인 것과 같으니,
부파파 부처님께서
모든 지혜를 갖추셨다 하니,
나는 지금 그분께 가리라,
모든 중생을 자비로 여기시니.
청정과 불청정,
출가와 비출가,
모든 외도 중생이
해탈처를 알지 못하나,
오직 번뇌를 끊은 자만이
해탈을 알 수 있느니라.”

우바리는 이 게송을 읊고 세존께 가서, 무릎을 꿇고 합장하며 오른 무릎을 땅에 대고 게송을 읊었다.

“네 가지 성씨 중
모두 출가할 수 있나이까?
열반과 해탈의 즐거움을
우리가 얻을 수 있나이까?
좋도다, 세상 구원자여,
큰 자비로 평등하시니,
불쌍히 여기시어 내 말을 들으시어,
출가의 차례를 얻게 하소서.”

그때 세존은 우바리의 뜻이 순조롭고 선근이 익숙하여 화도할 만함을 알고, 곧 상호장엄한 오른손으로 그의 머리를 어루만지며 이르시되, “네가 출가하라. 외도는 비법을 제자에게 보이지 않으나, 여래는 그렇지 않다. 큰 자비로 평등하며 편파 없이 법을 설하여 뛰어난 도를 보여 구제하니, 마치 시장에서 물건을 팔 때 귀하고 천한 것을 가리지 않음과 같다. 부처님의 법도 또한 가난하고 부유하며 성씨를 가리지 않는다.” 하셨다.

곧 게송을 읊었다.

“누가 청정한 물을 마시고도
허기를 채우지 않겠는가?
누가 밝은 등불을 들고도
어둠을 멸하지 않겠는가?
모든 지혜의 법은
모든 존재에 두루 있으며,
누가 수행하는 자가
승리의 묘의를 얻지 못하랴?
마치 돌꿀을 먹는 것과 같아,
귀천을 가리지 않고 어둠을 없애니,
석족과 바라문이
부처님의 법 앞에 평등하여,
삼계의 때를 다하여
모든 성씨가 다르지 않네.
마치 세 가지 약이
바람과 추위와 더위를 치료하듯,
약은 성씨를 가리지 않고,
귀천 모두 치료하니,
법약도 이와 같아
탐진치(貪瞋癡)를 치료하며,
네 성씨 모두를 없애고,
높고 낮음에 차별이 없네.
또한 불에 타는 물건이
좋고 나쁜 땔감을 가리지 않듯,
독침도 불과 같아
귀하고 천함을 가리지 않고,
마치 물로 씻고 목욕하듯,
네 성씨 모두 때를 없애,
모든 고통의 끝에 이르러
모든 종족이 두루 벗어나리라.”

그때 세존은 맑은 하늘에 구름이 없듯 깊고 먼 소리를 내어, 마치 용왕과 우두머리 소리, 가릉빈가 소리, 벌왕 소리, 인간 왕과 천상의 악기 소리와 범음 소리로 우바리에게 이르시되, “출가하기를 기뻐하느냐?” 하셨다. 우바리는 이 소리를 듣고 기쁨이 일어나 두 손을 모아 부처님께 말하였다. “기쁘게 출가하겠습니다.” 부처님께서 말씀하시되, “우바리여, 잘 왔다 비구여, 이제 여기서 선하게 범행을 닦으라.” 하시니, 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 가사를 입고 위엄이 정돈되어 모든 감각이 고요하여 옛 비구와 같았다.

오백 명의 석족이 모두 사계모를 받고 완전한 계를 받았다. 부처님께서 말씀하시되, “나는 지금 방편으로 모든 석족의 교만한 마음을 없애리라.” 그때 세존은 석족들에게 말씀하시되, “너희는 이제 옛 비구들을 공경해야 한다.” 상좌 교진여, 아비마사 비구 등이 차례로 예배하였고, 우바리는 가장 아래에 앉았으며, 석현왕은 석족 중 가장 으뜸이었다.

그때 석족들은 부처님의 가르침에 순종하여 차례로 우바리의 발에 예배하고, 발을 보고 얼굴을 올려다보았다. 그때 석족들은 크게 놀라며 마치 산꼭대기 폭포수가 절벽에 부딪쳐 물결이 일듯 말하였다. “우리는 날마다 석족 성씨로서 세상에서 존중받는데, 어찌 지금 자기 하인 천한 성씨가 머리를 깎은 자에게 예배하느냐? 우리는 지금 부처님께 이 일을 말하리라.”

부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우바리도 공경하옵니까?” 부처님께서 석족들에게 말씀하시되, “이제 내 씨족은 교만을 끊는 법이다.” 그때 석족들이 다시 부처님께 아뢰었다. “이 사람은 수타라 성씨입니다.” 부처님께서 말씀하시되, “모든 것은 무상하여 혈통은 정해져 있지 않으며, 무상은 한 가지 맛이니 혈통도 그러하니, 무슨 차별이 있겠느냐?” 석족들이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 머리를 깎은 자는 우리 일상 성씨에서 나왔습니다.” 부처님께서 말씀하시되, “모든 세상은 꿈과 환상 같아 혈통에 무슨 차별이 있겠느냐?” 석족들이 아뢰었다. “세존이시여, 이들은 하인이요, 우리는 주인입니다.” 부처님께서 대답하시되, “모든 세상은 은혜와 사랑으로 하인과 주인이 되니, 아직 생사를 벗어나지 못하였으니 귀천이 없으니 교만을 버려라.”

그때 석족들은 단정하고 특별히 화려하여 꽃이 피어 빛나는 듯 합장하여 부처님께 향하고, 의심하고 망설이며 말하였다. “반드시 우리도 우바리의 발에 예배하겠나이까?” 부처님께서 석족들에게 말씀하시되, “나뿐 아니라 모든 부처님 출가법은 모두 이와 같으니라.” 그때 석족들이 부처님의 출가법을 다시 듣고 엄숙히 서서 바람 없는 나무 같아 마음의 근심과 번뇌가 모두 한 목소리로 말하였다. “우리는 어찌 부처님의 가르침을 어기겠는가? 부처님의 가르침에 순종해야 한다. 옛 지혜로운 이들이 이렇게 말하였다. ‘여래가 먼저 우바리를 제도한 것은 석족들의 교만한 마음을 깨뜨리려 함이다.’”

석족들은 이리하여 교만을 버리고 출가법에 순종하였으며, 미래 귀족들의 출가를 위한 법이 되어, 발타 석족 등 오랫동안 익힌 교만을 뿌리째 뽑고 우바리의 발에 예배하였다. 예배할 때 땅과 성곽과 산과 숲과 강과 바다가 모두 진동하고, 여러 천신이 노래하며 말하였다. “석족의 교만이 오늘 산이 무너졌도다.”

곧 게송을 읊었다.

“아아, 교만을 버리고,
혈통과 색과 재물을 버리니,
부처님의 가르침에 순종하여,
나무가 바람에 쓰러지듯,
날마다 석족 성씨가
우바리에게 절하니,
내 교만한 마음을 버려,
모든 감각이 고요하도다.
위대한 승인들이여,
참되고 거짓됨 없으며,
복과 덕을 갖추었네.
그 수는 대나무 숲 같고,
이름난 바라문과
귀족 석족 등,
이와 같은 명덕 무리들이
목우니 법에 들어가
성스러운 무리를 장엄하니,
별들이 달을 둘러싸듯,
하늘에 배열되었도다.
아아, 법이 성대하여,
여래의 큰 바다 같고,
최상의 공덕의 물이
맑고 가득 차 있네,
모든 강물이 모이는 곳,
세상 모든 뛰어난 지혜가
부처님의 법에 귀의하여,
인간과 천상 중생이 늘어나네.
고통은 출구의 길이니,
여래께서 잘 분별하여,
교만을 멸하는 법을 설하시니,
제자들이 한마음으로
바다와 같이 한마음이로다.”

왜 이런 일을 말하였는가? 부처님의 법이 세상에 나와 교만을 끊기 위함이라.

또한, 진리를 본 자는 천마와 여러 외도에게 속지 않으니, 그러므로 부지런히 방편을 써 반드시 진리를 구해야 한다.

내가 옛날에 들으니, 수라 거사 중에 매우 인색한 자가 있었는데, 사리불 등이 그의 집을 오가며 다음과 같이 게송을 읊었다.

“악도의 깊이는 바다 같고,
마음은 탁한 물 같아,
인색함의 흐름에 떠내려가며,
말하면 아무것도 없다고 하네.
질투의 큰 강에는
그릇된 견해의 물고기와 거북이 많아,
이런 곳을 가득 채워
떠내려가 멈추지 않네.
이제 인색함의 뿌리를 뽑아,
베풂의 과보를 이루리라.
자비로운 세존이시여,
두려움 없는 석가의 자손이여,
모든 고통과 어려움을 보고,
우리는 구제해야 하리라.”

그때 존자 마하가섭이 일찍 옷을 입고 발우를 들고 수라 장자의 집에 가서 베풂을 칭송하였다. 그때 그 장자는 싫어하여 창으로 가슴을 찌르듯 말하였다. “너는 청하는 것이냐? 밥을 구걸하려는 것이냐?” 가섭이 대답하였다. “나는 항상 밥을 구걸한다.” 장자가 말하였다. “구걸한다면 제때 해야 할 것이다.” 가섭은 곧 떠났다. 사리불과 목련 등 여러 대제자도 차례로 그 집에 갔으나 모두 받지 않았다.

그때 세존이 그 집에 가서 수라에게 말하였다. “너는 지금 다섯 가지 큰 베풂을 닦아야 한다.” 수라는 듣고 크게 근심하며 생각하였다. ‘나는 작은 베풂도 못하는데, 어찌 다섯 가지 큰 베풂을 하겠는가? 여래 법에는 다른 법이 없단 말인가? 제자들이 나에게 베풂을 가르치니, 세존도 지금 베풂을 가르치시네.’ 생각하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 미세하고 작은 베풂도 못하겠는데, 하물며 다섯 가지 큰 베풂을 하겠습니까?” 부처님께서 장자에게 말씀하시되, “살생하지 않는 것이 큰 베풂이라, 도둑질하지 않고, 음행하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는 것, 이와 같은 것이 다섯 가지 큰 베풂이라.” 하셨다.

이 말을 듣고 크게 기뻐하며 생각하였다. ‘이 다섯 가지를 조금도 해치지 않고 큰 베풂이라 하니, 어찌 하지 않겠는가?’ 생각하고 세존 앞에서 깊은 기쁨과 믿음과 공경심이 일어나 다음과 같이 말하였다. “부처님은 조화하는 장부시니, 참으로 거짓이 없으며, 세존이 아니면 누가 이와 같이 말할 수 있겠는가? 누가 공경하지 않고 감히 어기겠는가?”

곧 게송을 읊었다.

“용모가 비길 데 없고,
재주와 변론은 세상에 없으며,
세존은 때를 알고 설하시니,
범어의 말은 아름답고,
말한 바는 결코 거짓이 아니며,
듣는 이 모두 과보를 얻네.”

이 게송을 읊고 깊이 부처님께서 기뻐하시니, 곧 창고에 들어가 두 장의 은전을 꺼내 부처님께 시주하려 하였다. 또 생각하니 많다고 여겨 한 장을 더 주려 하였고, 다시 생각하여 적다고 여겨 두 장을 돌려주었다. 부처님께서 마음을 아시고 곧 게송을 읊으셨다.

“시주할 때와 다툴 때,
둘 다 같은 말이니,
두 덕 모두 머무르지 않으니,
어리석은 장부가 하는 일이니라.
시주할 때와 다툴 때,
같은 인연으로 일어나니라.”

그때 수라는 이 게송을 듣고, 여래 세존께서 내 마음을 아시어 기뻐 뛰며 인색함을 깨뜨리고 은전을 부처님께 시주하였다. 부처님께서 수라의 진심 어린 기쁨을 아시고, 마땅히 법을 설하시어 수라의 이십억의 아집 뿌리를 깨뜨리고 수도아도과를 얻었다. 그때 세존은 자리에서 일어나 머물던 곳으로 돌아갔고, 수라는 기쁘게 부처님을 배웅하고 집으로 돌아가 마음에 즐거움이 일어났다.

그때 마왕이 수라의 기쁨을 보고 생각하였다. ‘내가 지금 수라에게 가서 그의 선한 마음을 깨뜨리리라.’ 생각하고 부처님의 몸을 삼십이상과 팔십종호로 변하여 수라의 집에 이르러 곧 게송을 읊었다.

“몸은 깨끗한 금산 같고,
둥근 빛은 극히 밝으며,
자유롭게 변신하여 나타나니,
걸음은 코끼리 왕과 같도다.
수라의 문에 들어서니,
해가 흰 구름 속으로 들어가듯,
보는 이가 싫증나지 않고,
빛은 백천 개의 해와 같도다.”

그때 빛이 수라의 집을 비추니, 수라는 놀라 의심하며 ‘이는 누구인가?’ 생각하고 곧 게송을 읊었다.

“녹인 진금이 모여
내 집 안에 가득하니,
마치 해가 땅에서 솟아나
빛이 평소보다 배로 밝도다.”

이 게송을 읊고 크게 기뻐하며, 마치 단비가 몸에 뿌려지는 듯 하여 말하였다. “나는 큰 복을 가졌도다. 여래께서 지금 다시 내 집에 들어오셨다. 비록 다시 오심이 희귀하지는 않다. 왜냐하면 여래 세존은 항상 자비로 중생을 구제하는 업을 행하시기 때문이다.”

다시 게송을 읊었다.

“머리는 마타과 같고,
피부는 깨끗한 진금 같으며,
눈썹 사이에 백호상이 있고,
눈은 깨끗하고 넓으며,
푸른 연꽃이 활짝 핀 듯,
고요하고 위엄 있으며,
두려움 없고 천천히 걸으며,
용모가 특별히 아름답도다.
둥근 빛이 한 길을 가득 채우니,
스스로 장엄한 것 같고,
용맹스럽게 스스로 노래하며,
나는 지금 참으로 부처라네.”

그때 마왕은 극히 장엄하여 수라 앞에 서서 말하였다. “내가 먼저 다섯 가지 수고(受苦)의 원인이 습관으로 생기고, 팔정도를 닦아 다섯 가지 수고를 멸하는 것이 잘못된 설법이라.” 그때 수라는 이 말을 듣고 크게 의심하며 ‘모양은 부처님의 설법과 같으나 참이 아니다. 내가 꿈인가? 마음이 미혹되었나? 그 말은 탐욕과 질투로 가득하니, 악인이 부처의 형상을 한 것이니, 마치 꽃무리 속에 검은 독사가 있듯하구나. 내가 이제 확실히 알겠노라. 이는 반드시 마군이다. 바늘장수가 바늘을 팔러 바늘장수 집에 가듯, 너는 파순(波旬)이니 내 부처님의 말씀을 들어라.” 하였다.

게송을 읊었다.

“거위 날개 부채 수미산도
쓰러뜨릴 수 있으나,
진리의 마음을 움직이려 하여도,
따르는 자 없으니,
결코 그런 일이 없느니라.
너는 육안은 속일 수 있으나,
법안은 속일 수 없느니라.
부처님은 이 사실을 알고
이와 같이 말씀하시니,
육안은 매우 미미하고 열등하여
참과 거짓을 분별하지 못하나,
법안을 얻으면
곧 무니 존자를 보리라.
나는 법안이 깨끗하여
번뇌를 끊은 자를 보았으니,
결코 네 말을 따르지 않으며,
너는 헛되이 스스로 수고로울 뿐,
속일 수 없느니라.
나는 이제 확실히 알겠노라,
너는 악한 파순이라,
진리를 본 사람을
결코 움직이지 못하리라.
금으로 도금한 돈을
금장수에게 팔려 해도,
이 또한 이루기 어렵고,
겉모습은 금 같으나
속은 구리라.
호피를 당나귀에 덮어
모양과 색으로 육안을 속이나,
말로 네가 거짓임을 알리니,
불은 차가운 면이 있고,
바람은 항상 머무르나,
가령 해가 어두워져도,
달은 뜨거운 면이 될 수 없으며,
진리를 보게 하거나
마음을 움직일 수 없느니라.
가령 온 세상이
풀과 나무와 기와와 돌과
사슴과 새와 짐승이
모두 부처의 형상을 만들지라도,
내 마음을 움직여
변화시키지 못하리라.
하물며 너 한 마왕이
내 마음을 움직이겠느냐?”

수라는 여러 말로 마군을 꾸짖으며, 마군은 두려워하여 급히 천궁으로 돌아갔다. 사자왕의 거처에 코끼리가 달려와 달아났듯, 파순도 진리가 머무는 곳을 보고 마군은 감히 머무르지 못하였다.

또한, 선정(禪定)을 얻지 못하면 임종 때 결정을 내리지 못한다.

내가 옛날에 들으니, 바수왕 때 시중 한 명의 이름이 다처나가였는데, 왕이 매우 사랑하였으나 중상모략으로 감옥에 갇히고 또 모함을 받아 왕이 크게 노하여 사람을 보내 죽였다. 그때 여러 친족이 둘러싸고 말하였다. “너는 총명하고 남보다 뛰어난 것을 알면서, 지금 마음이 어찌 어지럽느냐? 지금 죽음이 임박하니 무엇이 가장 괴롭느냐?” 나가가 대답하였다. “죽음이 두렵고 무서워 마음이 고요하지 않다.”

곧 게송을 읊었다.

“나는 먼저 부모와
모든 친족과 가족을 떠나
근심과 걱정을 겪었으니,
가장 큰 괴로움이라 생각하였고,
지금 죽음이 가장 괴롭다 하여도,
그 괴로움은 모두 가벼우니,
어디에 태어날지 모르니,
몸과 마음이 타는 듯 괴롭도다.
지금 떠나려 급히 가니,
어디로 가는지 모르고,
몸은 욕망을 떠나지 못하니,
누가 두려워하지 않으랴?
정신이 매우 혼란하여,
마치 눈먼 자가 긴 길을 걷는 듯,
결국 어디로 가는지 알지 못하네.
마음이 매우 쇠약하여 버려져,
마치 모래가 흩어지듯,
덮을 곳이 없도다.
부처님께서 말씀하셨듯,
마음은 마음이 일으키니,
나는 지금 뒤죽박죽되어,
선한 곳에 태어나기 어렵고,
마음이 자유로우니,
뜻대로 여러 곳에 가리라.
지금 마음이 어지러워
머무르지 못하니,
나는 옛날 어리석고 미숙하여,
오욕락에 집착하여,
내면을 관찰하지 못하고,
선한 곳을 생각하지 못하였도다.
어떤 산과 숲에 의지하여
바르게 앉아 마음을 모으는
이와 같은 고귀한 일을
지금 비로소 부러워하나,
그곳은 선정에 들어
안락하고 고요하도다.
나는 무니의 말씀을 생각하니,
세 구절의 뜻을 알고,
방탕한 행위는 옳지 않고,
수행은 마땅히 하지 않으며,
이익과 의리를 버리고,
애착하는 곳을 버리니,
선한 곳에 닿으려 하였으나,
죽음이 갑자기 이르러,
바른 평정도를 떠나,
이 험한 길을 따라가니,
마치 축이 부러져 멈춘 듯,
앉아 근심과 걱정을 지키네.
진리를 초월하여
수행하지 않는 것은 옳지 않으니,
어리석은 속인이 죽을 때,
축이 부러지고 근심을 지키리라.”

“왜 이런 말을 하였는가? 먼저 선하게 관찰하지 않고 죽음을 생각하며, 임종 때 두려워 선정 관을 닦으나 오욕을 깨뜨리지 못하여 어디로 가는지 모르고 후회하며 두려워함이라.”

곧 게송을 읊었다.

“지혜로운 자는 마음을 묶어
오욕 생각을 끊어야 하며,
부지런히 마음을 잡는 자는
임종 때 후회하지 않으리라.
마음이 이미 집중되어
흐트러진 생각이 없으며,
지혜로운 자는 마음을 부지런히 잡아
임종 때 뜻이 흩어지지 않고,
대상에 전념하여
마음이 집중되면,
임종 때 반드시 흐트러지지 않으리라.
마음이 흐트러지면
마치 말을 조련할 때
망아지를 돌려 곧게 가지 못하듯,
싸움터에서
돌아가며 곧게 가지 못하리라.
잘 관찰하지 못하면 오근을 제어하지 못하여,
임종 때 마음을 억제하기 어렵고,
창고 속 갑옷이 썩듯,
임전에는 무기가 부서지듯,
마음을 닦지 못하면 임종도 그러하리라.”

또한, 실공덕이 있으면 공양해야 하며, 지혜로운 자는 덕이 있는 이를 공경해야 한다.

내가 옛날에 들으니, 아월제국 왕 이름은 인티발마이며, 동생 이름은 수리발마였다. 나라가 다투어 두 사람이 싸우니, 수리발마가 인티발마의 머리에 올가미를 던졌는데, 올가미가 급히 끊어지자 인티발마는 크게 두려워 이렇게 서원하였다. ‘지금 만약 벗어난다면 부처님 법 중에 반차우설회를 만들리라.’ 서원할 때 올가미가 끊어지고, 부처님과 승가에 깊은 믿음과 공경심이 생겨, 곧 대신 이름이 부자연밀타인 대신에게 반차우설회를 짓게 하였다.

그때 대신이 왕의 명을 받들어 반차우설회를 설치하고 음식을 더하게 하였다. 대신은 상좌의 머리 곁에 앉아 상좌 비구가 음식을 반쯤 남긴 것을 보고, 주문을 외워 마치 음식을 담아 발우에 넣고 일어나 가는 것을 여러 번 보았다. 대신은 의심이 생겨 이 일을 왕에게 고하였다.

왕이 대신에게 물었다. “네가 믿음이 있느냐?” 대신이 왕에게 대답하였다. “믿음이 없습니다. 왜냐하면 상좌 비구가 음식을 반쯤 남기고 일어나니, 반드시 그 음식을 다른 여자에게 주리라 의심합니다.”

왕이 이 말을 듣고 두 손으로 귀를 막으며 대신에게 이르기를, “그런 말을 하지 말라. 지금 헛되이 남을 재단하지 말라. 네게 지혜가 없으니 어찌 전 사람을 분별하겠느냐? 부처님께서 말씀하시기를 ‘만약 중생을 헛되이 재단하면 반드시 스스로 해를 입는다.’ 하셨으니, 너는 이런 어리석고 그릇된 견해를 버려라.” 하셨다.

곧 게송을 읊었다.

“계정혜가 고요하고,
많은 소식을 알고 깨달아,
이것이 선승의 자손이며,
공덕에 숨겨져 있으니,
재가 불을 덮은 것과 같도다.
오랫동안 지혜와 계율을 닦아
세존께서 설하셨으니,
너는 함께 머무르지 않고,
어찌 그 행위를 알겠느냐?
부처님께서 안라과를 설하셨는데,
네 가지 사람에 비유하니,
오직 선한 장부만이
분별을 잘하며,
부처님과 함께 하여야
사람을 재단할 수 있느니라.
그러므로 너는
부처님의 제자를
경멸하지 말라.
분별심이 생기면
마치 보물창고에
흙을 덮은 것과 같아,
아래에 보물이 있음을 알지 못하리라.
너는 머무르지 말고 가서
직접 살펴보라.
나는 지금부터
몸소 승가를 공양하리라.
어리석고 미련한 자가 좋은 약을 복용하면,
독이 변하리라.”

그때 왕은 몸소 승가에 가서 공양하고, 손수 술을 따라 드리니, 상좌가 앞서 음식을 남기고 주문을 외워 곧 가져갔다. 왕은 상좌를 뒤쫓아 말하였다. “상좌는 나이가 많으니 발우를 나에게 주어 잡게 하라.” 그때 상좌가 발우를 주기 어렵다 하여 강제로 발우를 요구하니, 진타라 마을까지 발우를 주지 않으려 하였다.

그때 상좌가 곧 게송을 읊었다.

“나는 네가 깨끗한 믿음을 가졌음을 알며,
자비로 구제하리라.
왕은 세상에 태어났으나,
위엄이 매우 엄숙하고,
옛날 여러 위대한 왕도
나를 따라잡지 못하였네.
내 계율 행위를 알지 못하고,
다만 출가한 것만 보았으니,
왕의 마음을 깊이 알지 못하나,
모든 감각이 화합하였도다.
해가 하늘에 떠도,
먹구름이 덮어 보이지 않듯,
이 장애가 있어도,
꽃이 피어 해가 뜨는 것을 알리라.
왕이 깊은 믿음을 가졌음을 알리라.
기이하고 전에 없던 일이니,
스스로 낮추고 굴복하여,
나를 위하여 발우를 잡으려 하니,
영광과 부귀와 복이 있음에도,
교만하지 않도다.
모든 왕은 자유로우나,
교만은 눈을 멀게 하여,
악업을 지어
넘어지고 결점이 많으니,
용맹하고 지혜로우며,
재물을 잘 쓰고 베풀며,
몸을 불꽃처럼 여기고,
굳건한 법을 알리라.
간단히 말하면,
모든 것이 자라나니,
네가 스스로 순조로우니,
교화 중 가장 뛰어나리라.
현명하고 뛰어난 길을
모두 함께 따르리라.
나는 지금 왕의 공양을 받았으니,
왕은 내 마음을 따라 발우를 요구하니,
공양은 충분하니,
발우는 필요 없도다.”

그때 왕은 더욱 정중히 발우를 요구하니, 비구는 생각하였다. ‘왕이 어찌하여 내 발우를 원하느냐?’ 곧 선정에 들어 관찰하여 왕이 대신을 다스리려 함을 알고, 곧 게송을 읊었다.

“속인 어리석은 자가
수미산을 움직이려 하니,
나는 지금 발우를 주어
그 마음을 지키리라.
칭찬과 비난이 있을지라도,
내 마음은 변함없으며,
나에 대한 불신은
많은 사람을 줄이리라.”

이 게송을 읊고 발우를 왕에게 주니, 왕은 발우를 잡아 마치 코끼리 코로 청련화를 잡듯 비구를 따라 진타라 집으로 갔다. 그때 비구가 왕을 집 안으로 들이려 하였으나, 왕은 문 앞에 머물렀다. 비구의 노모가 아나함과 천안이 완비하여 다른 사람의 마음과 선근 인연을 알았으니, 곧 왕에게 말하였다. “왕이여 두려워 말고 내 집에 들어오소서.” 곧 게송을 읊었다.

“너는 의심하지 말라,
이 진타라 모임의 집은
진타라의 집이 아니니,
첫째 아들은 아라한이며,
셋째는 수다원과를 얻었으며,
나는 모든 지혜를 갖춘
부처님의 우바이로서
아나함에 머무르니,
네가 다만 계율 행위를 보고,
출생지를 묻지 말고,
내 도덕만 취하라.
가족과 친척을 보지 말라,
마지막에 이 집에 태어났으나,
공덕이 뛰어나니,
마치 모래와 돌 사이에서
좋은 진금이 나듯,
이란은 불을 낳고,
진흙은 연꽃을 피우니,
사람을 도덕으로 보라,
혈통을 따질 필요 없느니라.
이란과 침단은
둘 다 불에 익은 물건이며,
둘 다 이루어진 것이니,
공덕은 차이가 없느니라.”

왕은 노모의 이 게송을 듣고 ‘아아, 이는 법 중의 큰 인물이다. 부처님의 큰 자비로 진타라가 불멸의 처소를 얻고 혈통을 가리지 않으며, 부처님께서 설하신 법이 진타라 중에서 사자의 울음소리가 되었다.’고 생각하였다. 왕은 또 생각하였다. ‘혈통을 보고 공덕을 잃으면, 공덕을 보고 진타라를 분별하지 말아야 하리라.’

왕은 다시 게송을 읊었다.

“다만 덕을 공양하고,
출생지는 보지 말라.
바라문이 비유하여 말하길,
진흙에서 연꽃이 피고,
천상과 아수라도
머리에 공경을 하니,
바라문에게 과실이 있으면,
지혜로운 자가 모두 버리리라.
그가 악을 지으면,
과실이 없다고 할 수 있나?
그러나 실로 과실과 죄가 있으니,
진타라에 덕이 있으면,
어찌 받지 않겠는가?
실로 공덕이 있으니,
이와 같은 진타라를
나는 공양하리라.
이와 같은 진타라가
산림에서 고행하며,
이름하여 선성이라 하니,
진타라가 사슴을 죽이고,
왕이 그 고기를 먹으며,
그가 만든 화살도
쏘는 데 쓰니,
이 인연으로
나는 순종하여 행하리라.
진타라에 덕이 있으니,
어찌 받지 않겠는가?”

이 게송을 읊고 왕은 집에 들어가 길게 무릎 꿇고 합장하며 생각하였다. ‘먼저 노모에게 예배할까? 먼저 부처님께 예배할까? 여래 세존께서 진타라에게 이렇게 바른 길을 보이시니, 모든 중생에게 안심의 바른 길을 보이시니, 먼저 부처님께 예배해야 하리라.’

곧 게송을 읊었다.

“남무 고행선(苦行仙),
의왕 중 가장 뛰어나시니,
나는 지금 부처님 때문에,
천한 자에게 공경을 드리나이다.
마치 수미산에 의지하듯,
까마귀와 사슴이 금빛 같으니,
다른 이가 이 일을 듣고,
나는 지금 증득하였나니,
부처님과 수미산에 의지하니,
천한 자도 모두 귀중하도다.
모든 지혜의 바다여,
뜻을 깨끗이 하여 저쪽에 건너가며,
오직 부처님만이 세상을 구원하여,
자비로 악의 마음이 없으니,
모든 중생에게
가장 친밀하고 두터우며,
한 해탈에 이르러
여러 가지를 분별하여 설하나,
외도는 미친 듯이
혈통을 가르며 나누나니.”

그때 대왕은 이 게송을 읊고 예배한 뒤 떠났다.

대장엄론경 권 제8

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)