대지도론 석(釋) 초품 대자대비의(大慈大悲義) 제사십이권 이십칠

성자 용수(龍樹) 저술

후진 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 역

【경】

“대자대비는 반드시 반야바라밀을 익혀 행해야 한다.”

【론】

대자(大慈)와 대비(大悲)는 사무량심(四無量心) 가운데 이미 분별된 바이나, 지금 다시 간략히 설한다.

대자는 일체 중생에게 즐거움을 주고, 대비는 일체 중생의 고통을 제거한다. 대자는 기쁨과 즐거움의 인연으로 중생과 함께하고, 대비는 고통에서 벗어나는 인연으로 중생과 함께한다.

예를 들어 어떤 사람이 있는데, 그 자식들이 감옥에 갇혀 큰 죄를 받게 될 처지이다. 그 아버지가 자애로운 마음으로 여러 가지 방법을 써서 자식들이 고통을 면하게 한다면, 이것이 바로 대비이다. 고통에서 벗어난 후에 다섯 가지 원하는 것을 자식들에게 주어 즐겁게 한다면, 이것이 바로 대자이다. 이와 같이 여러 가지 차별이 있다.

문: 대자와 대비가 이와 같다면, 소자(小慈)와 소비(小悲)는 무엇이며, 왜 작음에도 불구하고 대자대비라 이름하는가?

답: 사무량심 중의 자비는 소자라 하며, 여기서 십팔불공법(十八不共法)을 차례로 설하여 대자대비라 이름한다. 또한 부처님의 마음속 자비는 대자비라 하고, 나머지 사람의 마음속 자비는 소자비라 한다.

문: 그렇다면 왜 “보살은 대자대비를 행한다”고 하는가?

답: 보살의 대자는 부처님께는 작고, 이승(二乘)에게는 크므로, 이것은 가명(假名)으로 대자라 하는 것이다. 부처님의 대자대비는 진실로 가장 크다.

또한 소자는 마음으로 중생의 즐거움을 생각할 뿐 실제 즐거운 일이 없고, 소비는 중생의 여러 가지 몸과 마음의 고통을 관찰하여 불쌍히 여길 뿐 벗어나게 할 수 없다. 대자는 중생이 즐거움을 얻도록 생각하며 실제 즐거운 일을 베풀고, 대비는 중생의 고통을 불쌍히 여겨 또한 고통에서 벗어나게 한다.

또한 범부, 성문, 비구승, 보살의 자비는 소자비라 하고, 모든 부처님의 자비는 대자비라 한다.

또한 대자는 위대한 사람의 마음에서 생기며, 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 사무애지(四無碍智), 십팔불공법 등 대법에서 나온다. 대자는 삼악도(三惡道)의 큰 고통을 깨뜨리고, 천상락, 인간락, 열반락의 세 가지 큰 즐거움을 줄 수 있다.

또한 이 대자는 십방 삼세 중생, 심지어 곤충에 이르기까지 골수에 이르도록 자비가 두텁고 마음이 떠나지 않는다. 만약 삼천대천세계 중생이 삼악도에 떨어진다면, 만약 사람이 하나하나 대신 그 고통을 받는다면, 고통에서 벗어난 후 다섯 가지 원하는 즐거움과 선정의 즐거움, 세속에서 가장 뛰어난 즐거움을 마음껏 베풀어 모두 만족하게 하여도, 부처님의 자비에 비하면 천만 분의 일도 미치지 못한다. 왜냐하면 세속의 즐거움은 속이고 진실하지 않으며 생사에서 벗어나지 못하기 때문이다.

문: 법은 부처님 마음속에 모두 크다 하는데, 왜 오직 자비만을 크게 말하는가?

답: 부처님이 가진 모든 공덕법은 모두 크기 때문이다.

문: 그렇다면 왜 오직 자비만 크게 말하는가?

답: 자비는 부처도(佛道)의 근본이기 때문이다. 이유는, 보살이 중생의 노병사고, 몸과 마음의 고통, 현세와 내세의 여러 고통에 괴로워하는 것을 보고 크게 자비와 비탄을 일으켜 이러한 고통을 구제하려 한다. 그 후에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하려는 마음을 발한다. 또한 대자비의 힘으로 무량 아승기 세상 생사 중에도 마음이 싫증나지 않고, 대자비의 힘으로 오랫동안 열반을 얻어도 취하지 않는다. 이 때문에 모든 부처님의 법 중에서 자비가 크고, 만약 대자대비가 없으면 곧 열반에 들어간다.

또한 부처도에 들 때 무량하고 심오한 선정, 해탈, 여러 삼매를 성취하고 청정한 즐거움을 낳아 버리고 받지 않으며, 마을과 성읍에 들어가 여러 가지 비유와 인연으로 설법하고, 몸을 변화시키며 무량한 음성으로 모든 중생을 맞이하고, 중생의 욕설과 비방을 참으며 심지어 스스로 기예와 음악을 행하는 것도 모두 대자대비의 힘이다.

또한 대자대비는 부처님이 지은 것이 아니라 중생이 이름 붙인 것이다. 예를 들어 사자의 큰 힘이 스스로 말하지 않고 모든 짐승이 이름 붙이는 것과 같다.

중생이 부처님의 여러 가지 묘법을 듣고 부처님이 중생을 이롭게 하기 위해 무량 아승기 동안 어려운 일을 행하는 것을 알기에, 중생이 이 일을 듣고 보고 이 법을 대자대비라 이름한다.

예를 들어 어떤 사람이 두 친우가 있는데, 죄로 인하여 감옥에 갇혔다. 한 사람이 필요한 것을 공급하고, 다른 한 사람이 대신 죽는다. 사람들이 말하기를 “대신 죽는 자가 바로 대자비이다.” 부처님도 이와 같아 세세생생 모든 중생을 위해 머리와 눈과 골수까지 베풀고, 중생이 이 일을 듣고 보고 모두 대자대비라 이름한다.

시비왕(尸毘王)이 비둘기를 구하기 위해 몸의 살을 다 바쳐 대신하였으나 비둘기와 같지 않아 손으로 붙잡아 몸으로 대신하려 하니, 그때 땅이 여섯 번 진동하고 바닷물이 파도치며 여러 천신이 향화로 왕을 공양하였다. 중생이 말하기를 “작은 새 한 마리로 인해 감동하여 진실로 대자대비이다!”

부처님은 중생이 이름 붙인 까닭에 대자대비라 한다. 이러한 무량한 본생이 있으니 이 가운데 모두 널리 설해야 한다.

문: 선정 등의 여러 공덕은 사람이 알지 못하므로 크게 이름하지 않고, 지혜로 설법하여 도를 얻게 하는데 왜 크게 이름하지 않는가?

답: 부처님의 지혜는 능히 모두 알 수 없으나, 대자대비 때문에 세세생생 몸과 목숨을 아끼지 않고 선정의 즐거움을 버리고 중생을 구제하니 모두가 안다. 부처님의 지혜는 비슷하게 알 수 있으나 완전히 알 수 없고, 자비심은 눈으로 보고 귀로 들으며 곳곳에서 변화하는 큰 사자의 포효이므로 알 수 있다.

또한 부처님의 지혜는 미묘하여 보살과 사리불 등도 알지 못하니 하물며 다른 사람이랴! 자비의 상은 눈으로 보고 귀로 들으므로 사람들이 믿고 받으며 많은 이익을 얻기에 대자대비라 이름한다.

또한 대지혜는 상을 버리고 상에 머무르지 않으며, 대자대비는 불쌍히 여기고 이롭게 하는 상이다. 이 불쌍히 여기고 이롭게 하는 법은 모든 중생이 사랑하고 즐기므로 대자라 이름한다.

이 대자대비는 『지심경』에 말한 것과 같이 대자대비가 삼십이종(三十二種)으로 중생 가운데 행한다. 이 대자대비는 사무량심의 설법과 같이 포섭과 상과 연이다.

또한 부처님의 대자대비 등의 공덕은 일체를 가감하지 말고 가섭연법(迦旃延法)으로 분별하여 그 상을 구하지 말아야 한다. 상위의 논사들이 가섭연법으로 분별하여 나타내었으나 다 믿지 말아야 한다. 이유는 가섭연법에서 “대자대비와 일체 지혜는 유루법(有漏法), 계법(繫法), 세간법(世閒法)”이라 하였으나 사실이 아니기 때문이다. 왜냐하면 대자대비는 모든 부처님 법의 근본이라 하여 어떻게 유루법, 계법, 세간법이라 하겠는가?

문: 대자대비가 부처님 법의 근본이라 하여 유루법이라 하니, 연꽃이 진흙에서 나듯 진흙도 아름답다고 해야 하는가? 대자대비도 이와 같아 부처님 법의 근본이라 하여 무루가 아니어야 하지 않는가?

답: 보살이 부처가 되기 전의 대자대비는 유루라 하여도 허물이 될 수 있으나, 지금 부처님은 무애해탈지(無碍解脫智)를 얻었으므로 모든 법이 청정하며 모든 번뇌와 습기가 다 끊어졌다.

성문과 비구승은 무애해탈지를 얻지 못하여 번뇌와 습기가 다 끊이지 않고 곳곳에 의심이 끊이지 않아 마음이 유루이다. 모든 부처님은 이렇지 않으니 어찌 부처님의 대자대비가 유루라 하겠는가?

문: 나는 부처님을 공경하지 않을 수 없으며, 자비심이 중생을 위하여 생기니 유루이어야 한다.

답: 부처님의 힘과 위세는 헤아릴 수 없으며, 성문과 비구승은 중생상을 떠나지 못하여 자비를 일으키나, 부처님은 중생상을 떠나 자비를 일으킨다.

이유는 아라한과 비구승은 십방 중생상이 얻어지지 않으면 중생상을 취하여 자비를 일으키나, 부처님은 십방에서 중생을 구하지 못하고 중생상을 취하지 않고도 자비를 일으킨다. 『무진의경』에 세 가지 자비가 있다고 하였다. 즉 중생연, 법연, 무연이다.

또한 모든 중생 가운데 오직 부처님만이 거짓 없는 법을 행한다. 만약 부처님이 중생상을 취하여 자비심을 행한다면 거짓 없는 법을 행한다고 할 수 없다. 이유는 중생은 궁극적으로 얻을 수 없기 때문이다.

성문과 비구승은 거짓 없는 법을 다 행하지 못하니, 중생과 법에 대하여 상을 취하거나 취하지 않음이 모두 어렵고, 거짓 없는 법을 다 행하지 못한다.

모든 지혜가 모든 누법을 끊고, 모든 유루법에서 벗어나 무루의 인연을 만들 수 있으니, 이 법이 어찌 스스로 유루라 하겠는가?

문: 무루지혜는 각각 인연이 있으나 모든 법을 다 인연하는 자가 없고, 오직 세속지혜만이 모든 법을 인연하니, 이 때문에 일체지혜를 유루라 하는가?

답: 너의 법에 그런 말이 있으나 부처님 법에서 말하는 바가 아니다. 예를 들어 사람이 스스로 두레박을 들고 시장에 들어가도 관청의 두레박과 맞지 않아 아무도 쓰지 않는 것과 같다. 너도 마찬가지로 네 법을 스스로 쓰나 부처님 법과 맞지 않아 아무도 쓰지 않는다.

무루지혜가 왜 모든 법을 인연하지 못하는가? 유루지혜는 가명이고 허위이며 힘이 적어 진실로 모든 법을 인연하지 못한다. 너의 법에서는 스스로 모든 법을 인연한다고 말한다.

또한 성문법 중 십지(十智)와 대승법 중 십일지(十一智)가 있는데, 이것을 ‘여실상지(如實相智)’라 한다. 이 십지는 여실지에 들어가 모두 하나의 지혜가 되니, 이를 무루지혜라 한다. 이는 십방의 물이 대해에 들어가 모두 한 맛이 되는 것과 같다.

이 대자대비는 부처님의 삼매왕삼매, 사자유희삼매에 포함된다. 이와 같이 대자대비의 뜻을 간략히 설한다.

【경】

“보살마하살이 도혜(道慧)를 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 익혀 행해야 한다. 보살마하살이 도혜로 도종지혜를 갖추고자 하면 반드시 반야바라밀을 익혀 행해야 한다.”

【론】

도(道)란 하나의 도를 말하며, 한결같이 열반에 이르는 길로 선법 가운데 한 마음을 놓지 않고 도는 몸과 마음의 생각을 따른다.

도는 다시 두 가지가 있다. 악도와 선도, 세속도와 출세속도, 정도와 혜도, 유루도와 무루도, 견도와 수도, 학도와 무학도, 신행도와 법행도, 향도와 과도, 무애도와 해탈도, 신해도와 견득도, 혜해탈도와 구해탈도 등 무량한 이도문(二道門)이 있다.

또한 세 가지 도가 있다. 지옥도, 축생도, 아귀도. 세 가지 지옥은 열지옥, 한지옥, 흑암지옥이며, 세 가지 축생도는 지행, 수행, 공행이고, 세 가지 귀도는 아귀, 불청정귀, 신귀이다.

세 가지 선도는 인간도, 천도, 열반도이다. 인간은 세 가지로 나뉘니 죄를 짓는 자, 복을 짓는 자, 열반을 구하는 자이다. 또한 세 가지 인간이 있으니 욕을 받아 악을 행하는 자, 욕을 받아 악을 행하지 않는 자, 욕을 받지 않고 악을 행하지 않는 자이다.

천도는 세 가지로 나뉘니, 신천, 색천, 무색천이다. 열반도는 세 가지로 나뉘니 성학도, 비구승도, 부처도이다. 성문도는 세 가지로 나뉘니 도도, 무학도, 비학비무학도이다. 비구승도도 이와 같다.

부처도는 세 가지로 나뉘니 바라밀도, 방편도, 정세계도이다. 부처님은 다시 세 가지 도가 있으니 초발의도, 제선도, 중생성취도이다. 또 다시 세 가지 도가 있으니 계도, 정도, 혜도이다. 이와 같이 무량한 삼도문이 있다.

또 네 가지 도가 있으니 범부도, 성문도, 비구승도, 부처도이다. 또 네 가지 도가 있으니 성문도, 비구승도, 보살도, 부처도이다. 성문도는 네 가지로 나뉘니 고도, 집도, 멸도, 도도이다. 또 네 가지 사문과과도 있다. 또 네 가지 도가 있으니 신신실상도, 관수심법실상도, 심실상도, 법실상도이다.

또 네 가지 도가 있으니 미생악불선법을 끊어 생하지 않게 하는 도, 이미 생한 악을 급속히 멸하는 도, 미생선법을 생하게 하는 도, 이미 생한 선법을 증장하는 도이다. 또 네 가지 도가 있으니 욕증상도, 정진증상도, 심증상도, 혜증상도이다.

또 네 성종도(聖種道)가 있으니 의복, 음식, 침구, 의약을 가리지 않고 고통을 끊고 선정에 힘쓰는 도이다. 또 네 행도(行道)가 있으니 고난도, 고이도, 낙난도, 낙이도이다.

또 네 수도(修道)가 있으니 첫째 현세락을 위한 수도, 둘째 생사지를 위한 수도, 셋째 누진을 끊기 위한 수도, 넷째 분별혜를 위한 수도이다. 또 네 천도가 있으니 사선(四禪)이라 한다. 또 네 가지 도가 있으니 천도, 범도, 성도, 부처도이다. 이와 같이 무량한 사도문이 있다.

또 다섯 가지 도가 있으니 지옥도, 축생도, 아귀도, 인간도, 천도이다. 또 다섯 무학중도(無學衆道)가 있으니 무학계중도부터 무학해탈지견중도까지이다.

또 다섯 가지 청거천도가 있고, 다섯 가지 치도(治道), 다섯 가지 여법어도, 다섯 가지 비법어도가 있다. 또 다섯 가지 도가 있으니 범부도, 성문도, 비구승도, 보살도, 부처도이다.

또 다섯 가지 도가 있으니 색법을 분별하는 도, 심법을 분별하는 도, 심수법을 분별하는 도, 심불상응행을 분별하는 도, 무위법을 분별하는 도이다. 또 다섯 가지 도가 있으니 고제소단도, 집제소단도, 멸제소단도, 도제소단도, 사유소단도이다. 이와 같이 무량한 오법도문이 있다.

또 여섯 가지 도가 있으니 지옥도, 축생도, 아귀도, 인간도, 천도, 아수라도이다. 또 육진도(捨六塵道), 육화합도(六和合舊云六種道), 육신통도, 육아라한도, 육지수도, 육정도, 육바라밀도 각 각 육도가 있다. 이와 같이 무량한 육도문이 있다.

또 일곱 가지 도가 있으니 칠각의도, 칠지무루도, 칠상정도, 칠정도, 칠선인도, 칠재복도, 칠법복도, 칠조정도 등이 있다. 이와 같이 무량한 칠도문이 있다.

또 여덟 가지 도가 있으니 팔정도, 팔해탈도, 팔배사도 등이 있다. 이와 같이 무량한 팔도문이 있다.

또 아홉 가지 도가 있으니 구차제도, 구지무루도, 구견단도, 구아라한도, 구보살도, 즉 육바라밀, 방편, 중생성취, 정불세계 등이 있다. 이와 같이 무량한 구도문이 있다.

또 열 가지 도가 있으니 십무학도, 십상도, 십지도, 십일절처도, 십불선도, 십선도 등이 있다. 심지어 백육십이도까지 있다. 이와 같이 무량한 도문이 있다. 이와 같은 여러 도를 다 알고 두루 아는 것을 도종혜라 한다.

문: 반야바라밀은 보살의 첫 번째 도이며, 일상(一相)이자 무상(無相)이라 하는데 왜 여러 가지 도라 하는가?

답: 이 도는 모두 하나의 도에 들어가니, 이를 법의 실상이라 한다. 처음 배우는 이에게는 여러 가지 차별이 있으나 나중에는 모두 같아 차별이 없다. 예를 들어 겁이 다 타서 모든 것이 허공과 같음과 같다.

또 중생을 인도하기 위해 보살이 여러 가지 도를 분별하여 설하니, 이를 세속도, 출세속도 등이라 한다.

문: 보살이 어떻게 한 상 무상에 머무르면서 세속도와 출세속도를 분별하는가?

답: 세속은 단지 전도(顚倒) 망상과 허위 두 가지 법에서 생기니, 환영과 꿈과 도는 불꽃 같아 범부가 강제로 세속이라 한다. 이 세속은 모두 허망에서 나오며 지금도 허망이고 본래도 허망으로, 실상은 생멸이 없으며 내외 육근과 육진의 합인 인연으로 생기고 범부가 집착하기 때문에 세속이라 말한다. 이 세속은 여러 가지 사견의 그물로서 혼란스러운 속박이며 항상 생사에 왕래한다. 이와 같이 세속을 안다.

출세속도란 세속을 실지로 아는 것이니, 지혜자는 세속과 출세속 둘 다 얻지 못한다. 얻지 못하니 가명으로 세속과 출세속이라 한다. 다만 세속을 깨뜨리기 위해 출세속을 설한다.

세속상은 곧 출세속이며 더 이상 없다. 이유는 세속상이 얻어지지 않으니 출세속이다. 세속상은 항상 공이며 세속법의 정상(定相)을 얻지 못하기 때문이다. 이와 같이 수행자는 세속을 얻지 못하고 출세속에도 집착하지 않는다.

세속을 얻지 못하고 출세속에 집착하지 않으며 애욕과 교만을 끊어 세속의 다툼에 참여하지 않는다. 이유는 수행자가 세속이 공하고 무상하며 허망함을 알기에 망상 분별을 하지 않기 때문이다.

세속은 오온을 말하며, 오온의 상은 십방 모든 부처님이 구하려 해도 얻지 못하니, 오지처(無來處), 무주처(無住處), 무거처(無去處)가 있다. 오온의 오거처를 얻지 못하면 곧 출세속이다.

수행자가 그때 세속과 출세속을 관찰하여 실체를 보지 않고, 세속과 출세속의 합도 보지 않고, 출세속과 세속의 합도 보지 않으며, 세속을 떠나 출세속도 보지 않는다. 이렇게 하면 두 가지 의식인 세속과 출세속이 생기지 않는다. 세속을 버리고 출세속을 받지 않는 것이 출세속이다.

만약 보살이 이렇게 알면 중생을 위해 세속과 출세속 도, 유루와 무루 모든 도를 분별하여 설하되 모두 하나의 상에 들어가니 이를 도종혜라 한다.

【경】

“도종혜로 일체 지혜를 갖추고자 하면 반드시 반야바라밀을 익혀 행하라. 일체 지혜로 일체 종지혜를 갖추고자 하면 반드시 반야바라밀을 익혀 행하라.”

【론】

문: 일체지혜와 일체종지혜는 무슨 차이가 있는가?

답: 어떤 이는 차이가 없다고 하고, 어떤 때는 일체지혜라 하고 어떤 때는 일체종지혜라 한다. 어떤 이는 총상(總相)을 일체지혜라 하고 별상을 일체종지혜라 한다. 인연을 일체지혜라 하고 결과를 일체종지혜라 한다. 간략히 말하면 일체지혜, 넓게 말하면 일체종지혜이다.

일체지혜는 모든 법 중 무명 어둠을 총괄해 깨뜨리고, 일체종지혜는 여러 법문을 관찰하여 무명을 깨뜨린다. 일체지혜는 예를 들어 사제(四諦)를 말하는 것이고, 일체종지혜는 사제의 뜻을 말하는 것이다. 일체지혜는 고제(苦諦)를 말하는 것이고, 일체종지혜는 팔고상(八苦相)을 말하는 것이다. 일체지혜는 생고(生苦)를 말하고, 일체종지혜는 여러 중생이 여러 곳에서 받는 생을 말한다.

또한 모든 법은 안색에서부터 의법에 이르기까지이며, 이 열두 입을 아라한과 비구승도 총괄하여 무상, 고, 공, 무아를 알기에 이를 일체지혜라 한다.

성문과 비구승도 아직 별상을 다 알지 못하여 한 중생의 생처, 좋고 나쁨, 업의 많고 적음을 알지 못한다. 미래와 현재 세상도 마찬가지이니 하물며 모든 중생이랴!

예를 들어 한 야마부대(閻浮提)의 금 이름도 알지 못하는데, 하물며 삼천대천세계에서 한 물건에 수많은 이름이 있음을 알겠는가! 만약 천어, 용어, 여러 언어로 금을 이름해도 알지 못하는데 하물며 금의 인연과 생처, 좋아함과 싫어함, 귀중함과 천함을 알겠는가!

인연으로 복을 얻고 죄를 얻으며 도를 얻는다. 이와 같은 현상도 알지 못하는데 하물며 마음과 마음수법, 즉 선정과 지혜 등의 법을 알겠는가! 부처님은 모든 법의 총상과 별상을 다 알기에 일체종지혜라 한다.

또한 후품에서 부처님 스스로 말씀하시기를 “일체지는 성문과 비구승의 일이고, 도지는 보살의 일이며, 일체종지는 부처의 일이다.” 성문과 비구승은 오직 총일체지만 일체종지는 없다.

또한 성문과 비구승은 별상에 분별이 있으나 다 알지 못하므로 총상을 받는 이름만 있고, 부처님은 일체지혜와 일체종지혜가 모두 진실하다. 성문과 비구승은 이름뿐인 일체지혜가 있으니, 예를 들어 낮의 등불은 등불 이름만 있고 등불의 용도가 없다.

성문과 비구승이 만약 누군가가 어려운 질문을 하면 때로 다 대답하지 못하고 의심을 끊지 못한다. 예를 들어 부처님의 세 가지 질문에 사리불이 대답하지 못한 것과 같다. 만약 일체지혜가 있다면 어찌 대답하지 못하겠는가? 이 때문에 이름만 일체지혜라 하여 범부보다 낫지만 실체는 없다.

그러므로 부처님은 실질적인 일체지혜와 일체종지혜를 갖추었다. 무수한 이름이 있으니 때로 부처님을 일체지혜인이라 하고 때로 일체종지혜인이라 한다. 이와 같이 일체지혜와 일체종지혜의 여러 차별을 간략히 설한다.

문: 경전에 “육바라밀, 삼십칠품, 십력, 사무소외 등 여러 법을 행하면 일체지를 얻는다.” 하였는데, 왜 여기서는 도종지혜만으로 일체지를 얻는다고 하는가?

답: 네가 말한 육바라밀 등이 곧 도이며, 도를 알고 행하면 일체지를 얻으니 의심할 바 없다.

또한 처음 마음을 발하여 도장에 앉을 때까지 그 사이 모든 선법을 도라 이름한다. 이 도 안에서 분별하여 생각하고 행하는 것을 도지혜라 한다. 이 경전 후에 “도지혜는 보살의 일”이라 하였다.

문: 부처도는 이미 완비되었으니 도지혜라 하지 않고, 아라한과 비구승은 여러 공덕이 완비되지 않았으니 왜 도지혜라 하지 않는가?

답: 아라한과 비구승도 자신이 행하는 바를 갖추었으므로 도지혜라 하지 않고 도는 행상의 이름이다.

또한 이 경전에서 성문과 비구승은 삼도(三道)를 포함하지 않으므로 여기서 말하지 않았다. 부처도는 크므로 도지혜라 하고, 성문과 비구승도는 작으므로 도지혜라 하지 않는다.

또한 보살마하살이 자기 수행 도를 행하며 중생 각자가 행하는 도를 보여주므로 “보살행도지혜로 일체지를 얻는다”고 한다.

문: 일체지가 아는 일체법은 무엇인가?

답: 부처님이 비구들에게 말씀하시기를 “너희를 위해 일체법을 말하겠다. 일체법이란 무엇인가? 안색, 이성, 비향, 설미, 신촉, 의법이라 한다. 이 열두 입을 일체법이라 한다.” 하셨다. 또 일체법은 명과 색이라 한다. 부처님이 『이중경』에서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 진실한 관찰을 구하려면

명과 색만 있으면 되고

만약 실지로 알기를 원한다면

역시 명과 색을 알아야 한다.

비록 어리석은 마음이 많이 생각하여

여러 법을 분별하나

다른 일이 없으니

명색을 벗어나지 않는다.”

또한 일체법은 색법과 무색법, 가시적과 비가시적, 유루와 무루, 유위와 무위, 마음과 비마음, 마음상응과 비상응, 공통심생과 불공통심생, 마음행과 불마음행, 마음인연과 불마음인연 등 무량한 이법문으로 일체법을 포섭한다. 『아비담ㆍ섭법품』에 설한 바와 같다.

또한 일체법은 선법, 불선법, 무기법, 견제소단법, 사유소단법, 불단법, 유보법, 무보법, 비유비무보법 등 무량한 삼법문으로 일체법을 포섭한다.

또한 일체법은 과거법, 미래법, 현재법, 비과거미래현재법, 욕계계법, 색계계법, 무색계계법, 불계법, 선인연법, 불선인연법, 무기인연법, 비선비불기인연법, 유연연법, 무연연법, 유연연무연연법, 비유연비무연연법 등 무량한 사법문으로 일체법을 포섭한다.

또한 일체법은 색법, 심법, 심수법, 심불상응행법, 무위법, 사제 및 무기무위 등 무량한 오법문으로 일체법을 포섭한다.

또한 일체법은 오온과 무위, 고제소단법, 집제소단법, 멸제소단법, 도제소단법, 사유소단법, 불단법 등 무량한 육법문으로 일체법을 포섭한다. 칠, 팔, 구, 십 등 여러 법문도 있다. 이것이 아비담의 분별의미이다.

또한 일체법은 유법, 무법, 공법, 실법, 소연법, 능연법, 취법, 산법 등이다.

또한 일체법은 유법, 무법, 유무법, 비유비무법, 공법, 실법, 비공비실법, 소연법, 능연법, 비소연비능연법이다.

또한 일체법은 유법, 무법, 유무법, 비유비무법, 공법, 불공법, 공불공법, 비공비불공법, 생법, 멸법, 생멸법, 비생비멸법, 불생불멸법, 비불생비불멸법, 불생불멸역비불생비불멸법, 비불생비불멸역비불불생역비불불멸법이다.

또한 일체법은 유법, 무법, 유무법, 비유비무법, 사이 네 구절 법을 버리고, 공불공, 생멸, 불생불멸 등 오구도 마찬가지이다.

이와 같이 여러 가지 무량 아승기 법문이 포섭한 모든 법을 무루지혜로 다 두루 알고 상위의 법을 완전히 아는 것을 일체지혜, 일체종지혜라 한다.

문: 모든 중생이 지혜를 구하는데 왜 오직 부처님 한 사람만 일체지를 얻는가?

답: 부처님은 모든 중생 중에서 으뜸이므로 오직 일체지를 얻었다. 부처님께서 말씀하시기를 “무족, 이족, 사족, 다족, 유색, 무색, 유상, 무상, 비유상비무상 등 모든 중생 중 부처님이 가장 으뜸이다.” 하셨다.

예를 들어 수미산이 여러 산 중에서 자연히 으뜸이고, 사대 중 불이 가장 힘이 있어 빛내고 태우는 것과 같다. 부처님도 이와 같이 모든 중생 중 가장 으뜸이므로 일체지를 얻었다.

문: 부처님이 왜 모든 중생 중에서 독보적으로 으뜸인가?

답: 앞서 말한 바와 같이 “일체지를 얻었기 때문”이며, 지금 다시 말하자면 부처님은 자신을 이롭게 하면서도 중생을 이롭게 하므로 중생 중에서 가장 으뜸이다.

예를 들어 모든 빛 중 해가 으뜸이고, 모든 사람 중 전륜성왕이 으뜸이며, 모든 연꽃 중 청련화가 으뜸이고, 모든 육생화 중 수만색이 으뜸이며, 모든 목향 중 우두선단이 으뜸이다.

모든 계율 중 성계가 으뜸이고, 모든 해탈 중 불망해탈이 가장 으뜸이며, 모든 청정 중 해탈이 으뜸이고, 모든 제법 중 공관이 으뜸이며, 모든 법 중 열반이 으뜸이다. 이와 같이 무량한 각기 으뜸이 있다. 부처님도 이와 같이 모든 중생 중 가장 으뜸이므로 오직 일체지를 얻었다.

또한 부처님은 처음 마음을 발할 때부터 큰 서원을 세워 모든 쇠퇴하는 중생을 구제하려 하여 모든 선법을 두루 행하고 선하지 않은 것이 없으며, 모든 고통을 행하여 모든 부처님의 공덕을 모았다. 이와 같은 여러 가지 무량한 인연으로 부처님은 모든 중생 중에서 독보적으로 으뜸이다.

문: 삼세 십방의 모든 부처님도 이런 공덕이 있는데 왜 부처님만 독보적이라 하는가?

답: 다른 부처님을 제외하고 나머지 중생을 위해 “부처님만 독보적”이라 하니, 모든 부처님은 으뜸 공덕을 갖추었다.

또한 “삿바야타”는 “삿바”가 진나라 말로 ‘일체’를, “야”가 ‘지혜’를, “타”가 ‘상’을 뜻한다. “일체”는 앞서 말한 명색 등 여러 법을 말한다. 부처님은 이 모든 법의 일상과 이상, 누법과 비누법, 작상과 비작상을 비롯해 모든 법의 각기 상과 힘과 인연과 결과보응과 성질과 얻음과 잃음을 다 알고, 일체 지혜의 힘으로 모든 세상과 모든 종을 두루 해탈하여 알기에 “도종지혜로 일체지를 갖추려면 반드시 반야바라밀을 익혀 행하라. 일체지혜로 일체종지혜를 갖추려면 반드시 반야바라밀을 익혀 행하라.”고 하였다.

문: 부처님이 도를 얻을 때 도지혜로 일체지혜와 일체종지혜를 갖추었는데, 지금 왜 “일체지혜로 일체종지혜를 갖춘다”고 하는가?

답: 부처님이 도를 얻을 때 도지혜로 일체지혜와 일체종지혜를 갖추었으나 일체종지혜를 아직 사용하지 않았다. 예를 들어 대국왕이 왕위에 오를 때 경계와 보물이 모두 있으나 아직 사용하지 않은 것과 같다.

【경】

“일체종지혜로 번뇌습을 끊으려면 반드시 반야바라밀을 익혀 행하라. 사리불아! 보살마하살은 반드시 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다.”

【론】

문: 한 마음에서 일체지혜와 일체종지혜를 얻어 모든 번뇌습을 끊는데, 지금 “일체지혜로 일체종지혜를 갖추고 일체종지혜로 번뇌습을 끊는다”고 하는가?

답: 실제로는 한 시에 모두 얻는다. 여기서는 반야바라밀을 믿게 하려고 차례로 차등하여 말한다. 중생이 청정한 마음을 얻도록 하기 위함이다.

또한 한 마음에서 얻어도 초중후 차등이 있다. 예를 들어 마음에 세 상이 있으니 생인연주, 인연주, 멸인연주이다.

또 마음, 마음수법, 불상응 여러 행과 신업구업이 있다. 도지혜로 일체지혜를 갖추고, 일체지혜로 일체종지혜를 갖추며, 일체종지혜로 번뇌습을 끊는 것도 이와 같다.

먼저 일체종지혜가 일체지혜이며, 도지혜는 금강삼매라 이름한다. 부처님의 초심이 곧 일체지혜와 일체종지혜이며, 그때 번뇌습이 끊어진다. “일체지혜”와 “일체종지혜”의 상은 앞서 말하였다.

“모든 번뇌습을 끊는다”는 번뇌를 간략히 말하면 삼독이고, 넓게 말하면 삼계 구십팔 사라를 말한다. “번뇌습”은 번뇌의 잔기(殘氣)라 하며, 만약 신업구업이 지혜를 따르지 않으면 번뇌에서 일어난 것 같고, 타인의 마음을 알지 못하면 그 일어난 것을 보고 불청정한 마음이 생기니 진실한 번뇌가 아니며, 오래된 습기 때문에 그렇게 업이 일어난다.

예를 들어 오랫동안 족쇄에 묶인 사람이 해방되어 걸을 때 족쇄가 없어도 습기가 남아 있는 것과 같다. 젖먹이의 옷이 오래되어 때가 묻었는데 순회로 재를 씻어도 때가 없어도 때 기운이 남아 있는 것과 같다. 옷은 성인의 마음이고 때는 여러 번뇌이며, 지혜의 물로 씻어도 번뇌 때 기운이 남아 있다.

이와 같이 여러 현인과 성인은 번뇌를 끊을 수 있으나 습은 끊지 못한다. 예를 들어 난타의 음욕 습 때문에 아라한 도를 얻었으나 남녀 대중 앞에 앉아 눈으로 먼저 여자들을 보고 말로 설법한다. 사리불의 진습 때문에 부처님이 “사리불이 불청정한 음식을 먹는다”고 하자 즉시 토하고 다시 받지 않았다. 또 사리불이 스스로 게송을 말하였다.

“죄를 덮고 망념하는 사람은

지혜 없고 게으르니

결코 원치 않으니

망념이 내게 가까이 오지 않게 하소서.”

마하가섭의 진습 때문에 부처님 열반 후 법을 모으면서 아난에게 육돌길라 참회하게 하고 스스로 아난의 손을 잡고 “너와 함께하지 않는 누습이 다한 불청정한 사람들의 모임”이라 하였다. 빌링가바차는 항상 험한 말을 하여 항신을 작은 시녀라 하였다.

마두바화타가 뛰어노는 습 때문에 때로 옷의 족쇄를 타고 상량에서 평상, 평상에서 누각으로 올라갔다. 교범발제의 우업 습 때문에 항상 음식을 토하고 입을 삐죽였다.

이와 같은 여러 성인은 누습이 끊어졌으나 번뇌습이 남아 있으니, 마치 불이 땔감을 다 태워도 재가 남아 불의 힘이 약하여 다 끊지 못하는 것과 같다. 만약 겁이 다 타는 불은 삼천대천세계를 태워 남김이 없으니 불의 힘이 크기 때문이다. 부처님의 일체지혜의 불도 이와 같아 번뇌를 태워 남김이 없다.

예를 들어 한 바라문이 오백 가지 악한 말을 하여 중에서 부처님을 욕해도 부처님은 색과 마음이 변하지 않고, 그 바라문이 마음을 복종하여 다시 오백 가지 말을 하여 부처님을 찬탄해도 부처님은 기뻐하는 색과 마음이 없다. 이 욕설과 칭찬에 마음과 색이 변하지 않는다.

또한 전차 바라문 여자가 부처님을 비방해도 부처님은 부끄러운 색이 없고, 일이 드러나도 기뻐하는 색이 없다. 법륜을 돌릴 때 찬탄의 소리가 십방에 가득해도 마음이 높지 않고, 손다리리의 죽음과 악성 소문이 퍼져도 마음이 낮지 않다.

아라비국토는 바람이 차고 가시가 많으나 부처님은 앉고 눕는 데 괴로워하지 않고, 천상 환희원에서 하안거할 때 검은 돌 위에 앉아 부드럽고 깨끗하여 천의(天綺綖)와 같아도 즐거워하지 않는다.

대천왕이 무릎 꿇고 천식을 올려도 아름답게 여기지 않고, 빌라나락국의 음식인 마맥도 싫어하지 않는다.

여러 대국왕이 상진을 공양해도 얻었다 여기지 않고, 살라 촌락에 들어가 빈 그릇을 들고 나와도 잃었다 여기지 않는다.

데바다타가 기자굴산에서 돌을 밀어 부처님을 누르려 해도 부처님은 미워하지 않는다. 그때 라훌라는 공경심으로 부처님을 찬탄해도 부처님은 사랑하지 않는다.

아제사(阿闍賜)가 술 취한 코끼리를 풀어 부처님을 해치려 해도 부처님은 두려워하지 않고, 미친 코끼리를 제압하니 왕사성 사람들이 더욱 공경하여 향화 영락을 들고 부처님께 공양해도 부처님은 기뻐하지 않는다.

구십육종 외도들이 한때 모여 “우리도 모두 일체지혜인이다.” 하여 사바디에서 와서 부처님과 논쟁하려 하였다. 그때 부처님은 신족(神足)으로 배꼽에서 광명을 내어 그 빛 속에 화부처가 있었고, 국왕 보시닛타도 명하여 부처님 좌석에 오게 하였으나 움직이지 못하였다. 하물며 부처님과 논쟁하겠는가!

부처님은 모든 외도 도적이 오는 것을 보고 마음이 물러나지 않고, 이 외도를 깨뜨리니 천신과 세인이 배로 공경하여 공양하고 마음이 나아가지 않는다. 이와 같은 여러 인연으로 부처님을 훼손하려 해도 부처님은 움직이지 않고 변하지 않는다. 진실한 야마부대 금과 같아 불에 타도 변하지 않고, 두드리고 갈아도 부서지지 않고 변하지 않는다. 부처님도 이와 같아 여러 욕설과 비방과 논쟁을 겪어도 움직이지 않고 변하지 않는다. 이 때문에 부처님의 모든 번뇌습이 다 끊어졌음을 안다.

문: 아라한과 비구승도 무루지혜로 번뇌습을 끊는데 왜 다 끊고 못 끊음이 있는가?

답: 앞서 말했듯 지혜의 힘이 약하여 세속의 불과 같고, 부처님의 힘은 겁이 다 탄 불과 같다. 지금 다시 답하자면, 성문과 비구승은 공덕과 지혜가 오래가지 못하고 한 세대, 두 세대, 세 세대에 그치나, 부처님의 지혜와 공덕은 무량 아승기 겁에 걸쳐 널리 닦고 익혀 선법에 오래 익었으므로 번뇌습에 남은 기운이 없다.

또한 부처님은 모든 공덕을 완전히 갖추었으므로 번뇌습 기운이 영원히 끊어졌다. 이유는 모든 선법 공덕이 번뇌를 소멸하기 때문이다. 아라한은 이 공덕이 다하지 않아 세속애만 끊고 곧 열반에 든다.

또한 부처님은 결박을 끊는 지혜의 힘이 매우 날카로워 십력을 큰 칼로 삼아 무루지혜로 곧바로 지나가 결박을 끊어 남김이 없다. 예를 들어 어떤 사람이 큰 죄를 지어 왕이 크게 노하여 칠세근본을 멸하여 남김이 없게 하듯, 부처님도 번뇌의 큰 도적을 멸하여 근본을 뽑아 남김이 없게 하였다. 이 때문에 “일체종지혜로 모든 번뇌습을 끊으려면 반드시 반야바라밀을 익혀 행하라”고 한다.

문: 습만 끊는가? 번뇌도 없애는가?

답: 어떤 이는 번뇌와 습을 모두 끊는다고 하나 앞서 말한 바와 같이 습은 남김이 없다. 아라한과 비구승은 번뇌만 끊고 습은 끊지 못하며, 보살은 모든 번뇌와 습을 끊어 남김이 없다.

어떤 이는 부처님이 오래전에 욕을 멀리했다고 한다. 부처님 말씀하시기를 “나는 정광부처님을 보고 이미 욕을 떠났으나 방편의 힘으로 생사와 아내와 가족이 있다.” 하셨다.

어떤 이는 무생법인내를 얻어 모든 법의 실상을 얻었으므로 모든 번뇌와 습이 끊어졌다고 한다. 어떤 이는 부처님이 처음 마음을 발하여 번뇌가 있었으나 도장에 앉아 후야에 모든 번뇌와 습을 끊었다고 한다.

문: 이와 같은 여러 말 중 어느 것이 진실인가?

답: 모두 부처님의 말씀으로 거짓이 없다. 성문법에서 부처님은 방편의 힘으로 인간의 법을 따라 생노병한, 한열, 기갈 등이 있으나, 태어날 때부터 번뇌가 없는 이는 없으므로 부처님도 인간의 법을 따라 번뇌가 있어야 한다.

나무 왕 아래서 먼저 마군을 깨뜨리고 안으로 결박 도적을 멸하여 외내 도적을 깨뜨려 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다. 사람들이 믿고 “이 사람이 이런 일을 할 수 있으니 우리도 배우겠다.” 한다.

만약 “처음부터 번뇌가 없다”거나 “연등부처님이 무생법인내를 얻어 번뇌를 끊었다”면 이것도 방편의 말로 보살을 기쁘게 하기 위함이다. 만약 보살이 이미 모든 번뇌를 끊고 부처님이 될 때 무엇을 하겠는가?

문: 부처님은 여러 가지 일을 하니 결박을 끊는 것이 한 일이고, 나머지 청정한 불국토와 중생 성취 등 미완성으로 완비한 공덕 때문에 부처라 이름한다.

답: 그렇다면 부처님이 “결박을 끊는 것이 마지막 몸”이라 하였는데, 사람이 결박이 없으면 어떻게 태어나겠는가?

문: 무생법인내를 얻은 뒤에도 항상 법성생신이 변화하는가?

답: 화법은 화주가 있어야 화할 수 있다. 만약 무생법인내를 얻어 모든 결박을 끊고 죽을 때 이 육신을 버리면 실신이 없으니 누가 변화를 하겠는가? 이 때문에 무생을 얻은 뒤 모든 결박을 끊지 않는 것이 마땅하다.

또한 성문이 “보살은 결박을 끊지 않고 도장에 앉아야 끊는다”고 하는 것은 큰 잘못이다. 이유는 너희 법에서 보살이 이미 삼아승기겁을 채웠고, 그 후 백겁 중 항상 숙명지를 얻어 과거에 가섭불 때 비구로 태어나 이름이 울타라라 하여 불법을 닦았으니 지금 육 년 고행을 하며 사도법을 닦고 하루에 한 톨의 쌀을 먹었다. 후신 보살이 하루도 잘못하지 않아야 하거늘 육 년이나 잘못하겠는가!

진도 이와 같아 먼 옛날 독사로 태어나 사냥꾼이 가죽을 벗겨도 아직 진심이 없으니 마지막 몸에서 다섯 사람에게 진을 내겠는가? 이 때문에 성문이 부처님의 뜻을 잘못 받아들였다.

부처님은 방편의 힘으로 외도를 깨뜨리려 육 년 고행을 보이셨다. 너희가 말하는 다섯 사람에게 진 것은 방편이며, 또한 진습이지 번뇌가 아니다.

지금 사실대로 말하자면, 보살이 무생법인내를 얻으면 번뇌는 끊어졌으나 습기는 제거되지 않아 습기에 따라 법성생신을 받고 자유롭게 화생한다. 큰 자비로 중생을 위하고 본원(本願)을 충족하며 다시 세속에 와서 나머지 부처법을 완비한다. 십지에 이르러 도장에 앉아 무애해탈력으로 일체지혜와 일체종지혜를 얻고 번뇌습을 끊는다.

마하연 사람들이 “무생법인내를 얻은 보살은 모든 번뇌와 습이 다 끊어진다”고 하는 것도 잘못이다. 모두 끊어진다면 부처와 다름없어 법성생신을 받을 수 없다. 이 때문에 보살이 무생법인내를 얻으면 생신을 버리고 법성생신을 얻는다.

만약 “도장에 앉을 때 모든 번뇌와 습이 다 끊어진다”고 한다면 이 말도 아니다. 이유는 보살이 삼독을 가지고 있으면 어떻게 무량한 부처법을 모으겠는가? 예를 들어 독약병에 감로수가 있어도 먹지 않듯, 보살이 여러 청정 공덕을 모아 부처가 되나 삼독이 섞여 있으면 어떻게 청정한 부처법을 갖추겠는가?

문: 여러 법의 실상과 자비심을 닦아 삼독이 얇아져 청정 공덕을 모을 수 있다.

답: 삼독이 얇아져 전륜성왕이나 여러 천왕의 몸을 얻을 수 있으나 부처 공덕의 몸을 얻을 수 없다. 삼독이 끊어지고 습이 남아 공덕을 모을 수 있다.

또 “얇다”는 것은 욕애를 끊은 하지결이 있으나 상지번뇌가 있음을 말한다. 예를 들어 수다함이 견제소단을 끊었으나 사유소단은 끊지 못해 “얇다” 한다.

부처님이 말씀하시기를 “삼결을 끊고, 얇은 음욕, 진노, 치를 수다함이라 한다.” 너희가 “얇다”고 하면 끊은 것이다. 이 때문에 “무생법인내를 얻을 때 번뇌를 끊고, 부처가 될 때 번뇌습을 끊는다”고 하는 것이 진실이다.

【경】

“또한 사리불아! 보살마하살이 보살위를 오르려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.”

【론】

“보살위”란 무생법인내이다. 이 법인내를 얻으면 모든 세속이 공함을 보고 마음에 집착 없으며 모든 법의 실상에 머무르고 다시 세속에 물들지 않는다.

또한 반주반삼매가 보살위이다. 이 반주반삼매를 얻으면 현재 십방 모든 부처님을 보고 부처님으로부터 법을 듣고 의심의 그물을 끊으니 그때 보살의 마음이 흔들리지 않는다. 이것이 보살위이다.

또 보살위란 육바라밀을 갖추고 방편지혜를 일으켜 모든 법의 실상에도 머무르지 않고 스스로 알고 증득하여 남의 말에 따르지 않으며, 마귀가 부처 형상을 나타내도 마음이 미혹되지 않는다.

또 보살법위에 들어가므로 아비발지보살이라 이름한다.

또 보살마하살이 이 법위에 들어가면 다시 범부의 수에 떨어지지 않고 도인이라 하며, 모든 세속의 욕망이 마음을 깨뜨리려 해도 움직이지 않고, 삼악도 문을 닫고, 여러 보살 수 중에 떨어지지 않으며, 처음 보살가에 태어나 지혜가 청정하고 성숙하다.

또 정상에 머무르며 떨어지지 않는 것을 보살법위라 한다. 『학품』에 말하기를 “상위 보살은 악도에 떨어지지 않고 하천가에 태어나지 않으며 성문과 비구승 지위에 떨어지지 않고 또한 정상에서 떨어지지 않는다.” 하였다.

문: ‘정상에서 떨어진다’는 것은 무엇인가?

답: 수보리의 말처럼 “만약 보살마하살이 방편심으로 육바라밀을 행하지 않고 공, 무상, 무작 중에 들어가 보살위를 오르지 못하며 성문, 비구승 지위에도 떨어지지 않고 공덕법에 집착하여 오온의 무상, 고, 공, 무아의 상에 집착하며 도와 비도, 행해야 할 것과 하지 말아야 할 것을 말하며 이와 같은 상 분별을 하면 보살이 정상에서 떨어진다.”

‘정상에 머문다’는 것은 앞서 말한 여러 법의 애착을 끊고, 애착 끊은 법에도 집착하지 않는 것이다. 『정위의』에 말하기를

“보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 내공 중에 외공을 보지 않고, 외공 중에 내공을 보지 않으며, 내외공 중에 외공을 보지 않고, 내외공 중에 외공을 보지 않으며, 법이 있든 없든 공도 이와 같다.”

또 상위 보살은 무등등심을 얻어 자만하지 않고 마음의 상이 진공임을 알고 여러 무등희론이 멸한다.

문: 왜 성문법에서는 ‘정위’라 하고 이 보살법위는 단지 ‘위’라 하는가?

답: ‘정위’라 해도 무방하다. 이유는 ‘보살법위’라 하면 정위가 된다. 성문법에서는 단지 ‘위’라 하고 ‘성문위’라 하지 않으니 이 때문에 ‘정위’라 한다.

또한 성문을 배우는 사람은 대자비심과 지혜가 미진하여 아직 염심이 생기지 않고 여러 법을 구하여 여러 가지 사견과 의심과 후회가 생긴다. 보살마하살은 대자비로 모든 중생을 불쌍히 여겨 여러 가지를 구하여 중생의 노병사고를 건지려 하며 여러 가지 분별과 희론을 구하지 않는다.

예를 들어 늙은이가 자식을 매우 사랑하여 자식이 병들면 좋은 약만 구할 뿐 약 이름, 취하는 때, 배합과 분량은 구하지 않는다.

이 때문에 보살은 과보로부터 십이인연을 보고 인연으로부터 보는 것이 아니며, 사랑이 많으면 과보로부터 본다. 성문은 인연으로부터 보기에 사위가 있으니 보살은 사위가 적어 단지 ‘보살위’라 한다.

문: 성문법에서 고법인내부터 도비인내까지를 정위라 한다. 『경』에 “삼악도에서 얻을 수 없는 세 가지, 즉 정위, 성과, 누진이 있다. 계율 파괴, 사견, 오역죄 등도 이와 같다.” 하였다. 무엇을 얻으면 보살위라 하는가?

답: 발심, 수행, 대자비, 방편을 갖추고 이 네 가지를 행하면 보살위에 든다. 성문법에서는 먼저 네 가지 선근을 갖추니, 온법, 정상, 인내, 세속 제일법이며, 그 후 고법인내 정위에 든다.

문: 수행은 모두 네 가지를 포함하는데 왜 네 가지로 나누는가?

답: 처음 발심에는 수행이 있으나 오래 수행하지 않아 수행이라 하지 않는다. 예를 들어 재가인이 하루 종일 머무르지 않아도 행이라 하지 않는다.

또 발심 때는 의욕만 있고, 수행 때는 행하여 재물을 주고, 계율을 지키는 등 육바라밀을 행하니 이를 수행이라 한다.

수행 후 반야바라밀로 법의 실상을 알고, 대자비심으로 중생이 법의 실상을 모르고 세속의 허망한 법에 물들어 여러 몸과 마음의 고통을 받는 것을 불쌍히 여기니 이를 대비라 하여 수행이라 하지 않는다.

‘방편’이란 반야바라밀을 갖추어 모든 법이 공함을 알고, 대자비심으로 중생을 불쌍히 여기며, 이 두 가지로 방편의 힘으로 물들지 않는다. 비록 모든 법이 공함을 알지만 방편의 힘으로 중생을 버리지 않고, 중생을 버리지 않으면서도 모든 법이 실공임을 안다.

이 두 가지에 대해 이와 같이 하면 보살위에 들며, 성문은 정혜 두 법으로 그때 정위에 든다.

이 법에는 수행이 있으나 다른 이름이 있으니 수행이라 하지 않는다. 처음 발심부터 도장에 앉을 때까지 그 사이 행하는 모든 것을 수행이라 하며, 약간의 차별이 있고 다른 이름이 있으니 이해하기 쉽게 하기 위함이다.

예를 들어 어떤 사람이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 처음 발하여 모든 중생의 노병사고 등 몸과 마음의 여러 고통을 건지려 큰 서원을 세우고, 공덕과 지혜 두 가지 인연으로 원을 모두 이루었다.

이 두 가지에 육분 수행이 있으니 육바라밀이라 한다. 보시, 지계, 인욕은 공덕 부분이고, 정진, 선정, 지혜는 지혜 부분이다. 육바라밀을 닦아 이 법의 상이 매우 깊고 미묘하여 알기 어렵고, “중생이 삼계의 여러 법에 집착하는 인연으로 중생이 이 법의 상을 얻도록 완전하고 청정한 지혜를 갖추어 부처님의 삼십이상과 팔십 가지 부수상, 광명이 완비하고 신통무량하며 십력, 사무소외, 십팔불공법, 사무애지로 중생을 관찰하여 건지기에 합당한 자에게 설법하고 깨우친다.”

예를 들어 금날개 새왕이 여러 용을 관찰하여 모두 죽일 자를 명하여 날개로 바다를 쳐서 물을 갈라 잡아먹는다. 부처님도 이와 같이 부처님의 눈으로 십방 세계 오도 중 누가 건져야 할지 보고 먼저 신족을 나타내고 다음에 마음의 뜻을 나타낸다.

이 두 가지로 삼장애를 제거하고 설법하여 삼계 중생을 건진다. 부처님의 힘과 무량 신통으로 허망한 것이라도 믿게 하니 하물며 진실한 설법이랴! 이것이 ‘방편’이다.

또 보살은 반야바라밀로 모든 법의 상을 알고 본원을 생각하여 중생을 건지려 “모든 법의 실상 중 중생은 얻을 수 없으니 어떻게 건지겠는가?”라고 생각하고, “모든 법의 실상 중 중생은 얻을 수 없으나 중생이 이 법의 상을 모르므로 알게 하려 한다.”고 생각한다.

또한 이 실법상은 중생을 방해하지 않는다. 실법상은 파괴하거나 만들지 않는 것이니 ‘방편’이라 한다. 이 네 가지를 갖추어 보살위에 든다.

【경】

“성문과 비구승 지위를 넘고 아비발지 지위에 머무르려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.”

【론】

문: 보살이 법위에 들 때 이미 성문과 비구승 지위를 넘고 아비발지 지위에 머무르는데 왜 다시 말하는가?

답: 비록 세 가지가 한 시에 있으나 여러 법이 각기 상이므로 차례로 찬탄해야 한다. 예를 들어 한 마음에서 한 시에 무루 오근을 얻어도 각각 그 상을 분별하여 말한다.

보살이 법위에 들 때 여러 결박을 끊고 여러 공덕을 얻어 이 지위를 넘고 머무르니 오직 부처님만이 알며, 또한 여러 보살을 인도하려 하여 부처님이 여러 가지 찬탄을 하였다.

이와 같은 경전이 시작되니 부처님은 기자굴산에서 오천 비구와 함께 있었는데 모두 아라한이며 누진이 다 끊어지고 행한 바가 완성되었다. 아라한은 누진이 끊어진 자이며 누진이 끊어진 자가 행한 바가 완성된 자이다. 또한 남을 인도하여 마음을 청정하게 하려 하여 여러 가지 찬탄을 하였으니 허물이 없다.

이와 같이 “법위에 든다”는 것은 “성문과 비구승 지위를 넘고 아비발지 지위에 머무른다”는 것이다.

또한 법위에 들었으므로 성문과 비구승 지위를 넘고 아비발지 지위에 머무른다.

문: 법위에 들 때 노병사와 결박 끊음, 삼악도 파괴 등을 앞서 말했는데 왜 오직 “성문과 비구승 지위를 넘는다”고만 하고 여러 공덕에 머무름을 말하지 않는가?

답: 악행을 버리고 선공덕을 얻으니 뒤에 차례로 말할 공덕과 머무름을 설한다. 모든 법은 반드시 차례가 있어 한 시에 다 말할 수 없다.

또 보살이 처음 마음을 발할 때 두려움이 있어도 성문과 비구승 지위를 넘지 못한다. 설령 지옥에 떨어져도 이런 두려움이 없으니 대승도를 영원히 끊지 않는다. 아라한과 비구승은 이 대승을 영원히 멸한다.

예를 들어 빈터에 사마리 나무가 있는데 가지가 넓고 많은 새가 모여 잠든다. 한 비둘기가 늦게 와서 가지 하나에 앉으니 가지와 가지가 즉시 부러졌다. 습신이 나무신에게 묻기를 “큰 새인 독수리와 독수리는 모두 견디는데 왜 작은 새가 오면 견디지 못하는가?”

나무신이 대답하기를 “이 새는 내 원수인 니굴루 나무에서 와서 그 열매를 먹고 내 위에 앉아 반드시 똥을 누니 새끼가 떨어지면 나쁜 나무가 다시 자라 큰 해를 끼치기 때문이다. 이 때문에 이 한 마리 비둘기를 매우 두려워하여 가지 하나를 버려 큰 것을 지킨다.”

보살마하살도 이와 같아 여러 외도와 마군과 여러 결박과 악업에 대해 아라한과 비구승만큼 두려워하지 않는다. 이유는 성문과 비구승이 보살 옆에서 비둘기와 같아 대승심을 망가뜨리고 부처업을 영원히 멸하기 때문이다. 이 때문에 오직 “성문과 비구승 지위를 넘는다”고 한다.

‘아비발지 지위에 머문다’는 것은 처음 마음을 발한 이래 항상 아비발지 지위에 머무르며, 여러 보살이 많이 퇴전하므로 발심할 때 “언제 성문과 비구승 지위를 넘고 아비발지 지위에 머무르겠는가?” 하고 서원하므로 이 때문에 “아비발지 지위에 머문다”고 한다.

문: 아비발지 지위란 무엇인가?

답: 만약 보살이 모든 법이 생멸하지 않고, 불생불멸, 불공, 비불공임을 관찰하고, 이와 같이 모든 법을 관찰하여 삼계에서 벗어나 공도 아니고 비공도 아니며, 한 마음으로 십방 부처님이 쓰는 실상지혜를 믿고, 부서지지 않고 움직이지 않는 것을 아비발지 법이라 한다. 아비발지 법이 곧 아비발지 지위이다.

또 보살위에 들면 아비발지 지위이며, 성문과 비구승 지위를 넘고 머무르는 것도 아비발지 지위라 한다.

또 아비발지 지위에 머무르면 세세생생 항상 과보와 신통을 얻어 잃거나 물러나지 않는다. 만약 보살이 이 두 가지 법을 얻으면 여러 법의 실상을 얻어도 대자비로 일체 중생을 버리지 않는다.

또 두 가지 법이 있으니 하나는 청정 지혜이고, 하나는 방편혜이다. 또 두 가지 법이 있으니 하나는 깊은 마음으로 열반을 생각하고, 하나는 행한 바가 세속을 떠나지 않는 것이다. 예를 들어 큰 용이 꼬리는 대해에 있고 머리는 허공에 있어 진동과 번개와 우박을 내린다.

또 아비발지 보살은 이 여러 법의 실상 지혜를 얻어 세세생생 잃지 않고 끝내 떠나지 않는다. 여러 부처님을 깊이 경청하여 끝내 의심하지 않고 장애를 만들지 않는다. 이유는 내가 아직 일체지혜를 얻지 못하여 어떤 방편과 인연으로 이런 말을 하는지 모르기 때문이다.

아비발지 보살은 항상 깊은 마음으로 악을 일으키지 않고, 깊은 마음으로 선을 모으며, 얕은 마음으로 악을 행한다.

문: 만약 아비발지 상을 얻어 무생법인내를 얻었으면 왜 얕은 마음으로 악을 행하는가?

답: 아비발지는 두 가지가 있다. 하나는 무생인내를 얻은 자이고, 다른 하나는 무생인내를 얻지 못했으나 부처님이 그 과거와 미래의 인연을 알고 반드시 부처가 될 것을 알기에 중생을 이롭게 하기 위해 수기를 주는 자이다. 이 보살은 생사 육신에 결박이 끊어지지 않아 범부 중 가장 으뜸이며, 이것도 아비발지 상이라 한다.

무생인내를 얻으면 결박을 끊어 청정하여 마지막 육신을 버리고 법성생신을 얻으며 결박에 방해받지 않고 가르침도 필요 없다. 예를 들어 큰 갠지스강의 배가 스스로 노를 저어 대해에 이르는 것과 같다.

또 처음 발심하여 큰 마음을 내고 번뇌를 끊고 모든 법의 실상을 알면 아비발지를 얻는다. 단지 시주 바라밀을 행하여 육바라밀을 갖추고 반야바라밀도 이와 같다.

육바라밀을 행하나 아비발지를 얻지 못하고 중생 가운데 대자비심을 내면 그때 아비발지를 얻는다.

대자비심을 얻고 “만약 모든 법이 공이라면 중생이 없으니 누가 건지겠는가?”라고 생각하면 그때 대자비심이 약해진다. 또는 중생이 불쌍하여 법의 공관이 약해진다.

만약 방편의 힘을 얻으면 이 두 가지가 편당 없이 같아 대자비심이 법의 실상에 방해되지 않고, 법의 실상을 얻어도 대자비심이 방해받지 않는다. 이와 같은 방편으로 그때 보살위에 들어 아비발지 지위에 머무르니 『왕생품』에 말한 바와 같다. 또 아비발지 상은 뒤의 『아비발지』 두 품에 설한다.

대지도론 권 제이십칠

경자년(庚子) 해 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)