신역 대승 입능가경 서문

어제(御製)

대개 들으니, 마라산 정상은 가장 높고 엄숙하며, 능가성 안은 참으로 가기 어렵고 들어가기 어려운 곳이라 하였네. 선불께서 널리 펴신 땅이요, 옛 성인이 수행하신 곳이기도 하다. 이곳에 성주가 있었으니, 이름은 나파나라 하며, 궁전을 타고 존엄한 부처님을 뵈러 왔고, 악기를 연주하며 묘법을 기원하였다. 또한 만봉을 빌어 흥성을 표하고, 장해를 가리켜 종지를 밝히었네.

‘입능가경’이라 함은, 여러 부처님의 마음과 지혜의 깊은 중심이며, 온갖 경전의 이치가 모인 묘한 열쇠라 할 수 있다. 넓게는 깊은 뜻을 비유하여 밝히고, 깊은 의미를 통달하여, 생멸하지 않고, 유(有)도 무(無)도 아니며, 과거와 미래의 양쪽 길을 끊고, 단절과 상주(常住)의 양 집착을 떠나, 제일의 진리를 얻어 가장 뛰어난 보배를 얻는 것이다. 모든 법의 본체가 허망함을 체득하고, 이전의 경계가 환영과 같음을 알며, 혼합된 가명(假名)에 의한 분별을 깨닫고, 생사와 열반을 평등하게 본다.

대혜의 질문이 처음 제시되고, 법왕의 뜻이 여기서 발현되니, 백팔의 뜻이 진실한 상(相)에 응하여 세속을 떠난다. 삼십구문이 사견을 깨뜨리고 정법을 설하며, 명상(名相)의 겸허를 밝히고, 망상을 제거하며, 정지혜에 의지하여 진여를 회통하고, 연기법을 깨달아 묘리를 귀의한다. 경계의 바람이 그치고, 의식의 파도가 맑아지니, 삼자성(三自性)이 모두 공하고, 이무아(二無我)가 함께 소멸하여, 여래의 장(藏)에 들어가 해탈의 문을 유희한다.

본 경문은 서국에서 전래되었으며, 원가(元嘉) 연호 때에 바타(跋陀)가 번역하였으나 널리 펴지 못했고, 연창(延昌) 연간에 류지(流支)의 뜻이 많이 어긋났다.

나는 삼가 생각하고 맡겨 받은 바, 정성을 다해 이어가고자 하여, 오래도록 바라던 원년 경자년에 임종기율염제 사진(林鍾紀律炎帝司辰) 때, 더위를 피하여 기봉에서 바람과 맑은 물을 관조하며, 삼양궁 안에서 이 경전을 다시 내놓아 세 가지 본의 요점을 논하고, 일곱 권으로 완성하였다. 우전 삼장 사문 우전국 승실차난타 대덕과 대복선사 승부례 등과 함께 이름을 추안, 원, 덕계등, 난, 습용수의 향유를 이어받아, 마명(馬鳴)의 비밀을 탐구하고, 계향과 각화가 함께 향기로우며, 의주와 성월이 함께 둥글어, 그러므로 충미를 통달하고, 오묘한 뜻을 발휘하여, 장안 사년 정월 십오일에 필사하였다.

스스로 생각하건대, 미천한 말로 규장에 감사하나, 사변을 돌아보며 매우 부끄럽고, 일승을 바라보며 헤아리기 어려워, 속인들의 청을 거스르기 어렵고, 억지로 한문을 펼쳤다. 말이 서툴고 이치가 어긋나 더욱 부끄럽다. 다만 이 경전이 미묘하여 가장 희귀하니, 중중한 어둠을 깨뜨리고, 등불을 전하는 구절이 다함이 없으며, 연류주(演流注)의 공덕이 샘솟는 물과 같아 다함이 없다. 제목과 품차는 뒤에 나열하였다.

대승 입능가경 권제일

대주 우전국 삼장 법사 실차난타가 봉칙하여 번역함

나파나왕 권청품 제일

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 대해변 마라야산 정상 능가성 안에 머무시어, 대비구중과 대보살중과 함께 계셨다.

그 여러 보살마하살은 모두 다섯 법과 세 성, 여러 식의 무아를 통달하여, 경계가 마음에서 나타난 뜻임을 잘 알며, 무량한 자유삼매의 신통과 여러 힘을 유희하며, 중생의 마음에 따라 여러 가지 모습과 방편으로 조복하였다. 모든 부처님께서 그들의 손으로 그 정수리를 씻어 주었는데, 모두 여러 부처님의 국토에서 이 모임에 왔다. 대혜 보살마하살이 그 으뜸이 되었다.

그때 세존께서 바다용왕궁에서 설법하시다가 칠일이 지나 대해에서 나오시니, 무량억의 범천, 제석천, 여러 천과 용들이 부처님을 모시고 맞았다.

그때 여래께서 눈을 들어 마라야산 능가대성(大城)을 보시고 즉시 미소 지으며 말씀하셨다. “옛날 여러 부처님과 응정등각께서 모두 이 성에서 자신이 얻은 성지(聖智)를 설하셨다. 이는 외도들의 억측과 사견, 그리고 이승과 저승의 수행 경계가 아니다. 나 또한 이제 나파나왕에게 이 법을 열어 보이겠다.”

그때 나파나 야차왕은 부처님의 신력으로 부처님의 음성을 듣고, 멀리서 여래께서 용궁에서 나오심과 범천, 제석천, 용천들이 부처님을 둘러싸고 있음을 알았다. 바다의 파도를 보고, 그 중회의 장해 대해 경계의 바람이 움직이고 의식의 파도가 일어남을 관찰하며, 기뻐하는 마음을 일으켜, 그 성 안에서 크게 노래하며 말하였다. “나는 반드시 부처님께 가서 이 성에 들어가 청하여, 나와 여러 천과 세상 사람들이 긴 밤 동안 큰 이익을 얻게 하리라.”

이 말을 마치고, 곧 그와 식구들이 꽃 궁전을 타고 세존께로 갔다. 도착하여 궁전 아래에서 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 여러 악기를 연주하여 부처님께 공양하였다. 그들이 가진 악기는 모두 큰 청인타라보(靑因陁羅寶), 유리 등 보배로 만들어 장식하였으며, 무가치한 윗옷으로 감싸고, 그 소리는 아름답고 음절이 조화로웠다. 그 가운데 게송을 말하며 부처님을 찬탄하였다.

“마음은 자성법장(自性法藏)이며,

무아로써 번견(煩見)의 때를 떠나,

증지의 소지처니,

부처님께서 설해 주시길 원하나이다.

선법이 모여 몸을 이루고,

증지는 항상 안락하며,

변화자유로운 이여,

능가성에 들어가길 원하나이다.

과거 부처 보살들 모두

이 성에 머무르셨고,

이 야차 무리도

한마음으로 법을 듣고자 하나이다.”

그때 나파나 능가왕은 도차가 음으로 부처님을 찬송한 뒤, 다시 노래로 다음과 같이 말했다.

“세존께서 칠일 동안

마가해 중에 머무르시다가

용궁에서 나오시어

안정되게 이 언덕에 오르셨나이다.

나와 여러 부녀와

야차 식구들은

수가살라나 중에서

총명한 자들이

각기 신력으로

부처님께 나아가

꽃 궁전 아래 엎드려

세존을 공경하였나이다.

또 부처님의 위신력으로

부처님께 이름을 고하니,

‘나는 나찰왕,

열 개의 머리를 가진 나파나라.

이제 부처님께 나아와

부처님과 능가성 안의

모든 중생을 받아 주소서.

과거 무량한 부처님들

모두 보배산 정상에 올라

능가성 안에 머무르며

자신이 증득한 법을 설하셨나이다.

세존께서도 또한 그러하시리니,

보배엄산에 머무시며

보살 무리가 둘러싸고

청정한 법을 설하시리라.

우리도 오늘날

능가성에 머무르며

한마음으로 함께 듣고자 하니,

말로부터 벗어난 자증법을

듣고자 하나이다.

나는 과거와 미래 세상에

무량한 부처님과 보살들이

능가경을 설하는 것을 생각하나이다.

이 입능가 전서는

옛 부처님께서 칭찬하신 바이며,

부처님과 함께 가서

모두를 위해 설해 주소서.

부처님께 간청하니,

무량한 야차 무리들이

보배엄성에 들어가

이 묘법문을 설하소서.

이 묘한 능가성은

온갖 보배로 장엄되어,

벽은 흙과 돌이 아니며,

그물은 모두 보배라 하였나이다.

이 야차 무리들은

옛날 부처님께 공양하며

모든 과를 떠나 수행하여

항상 밝고 명료함을 증득하였나이다.

야차 남녀 등은

대승을 갈망하며

스스로 마하연을 믿고

또 다른 이들도 머무르게 하기를 좋아하나이다.

오직 무상존이여,

모든 나찰 무리와

옹이귀 등 식구들을 데리고

능가성에 가소서.

나는 과거 현재 미래에

부처님께 공양하였으며,

자증법을 듣고자 하니,

궁극의 대승도를 이루고자 하나이다.

부처님께서 나와

모든 야차 무리,

그리고 모든 부처님 제자들을

불쌍히 여기소서.

나의 궁전과 부녀들,

그리고 온갖 장신구는

사랑스럽고 근심 없는 정원 같으니,

부처님께서 받아 주소서.

나는 부처님과 보살님께

버릴 것 없는 모든 것을 드렸으며,

몸까지 바쳐 시중들었나이다.

오직 부처님께서 불쌍히 받아 주소서.”

그때 세존께서 이 말을 들으시고 곧 말씀하셨다.

“야차왕이여, 과거 세상에서 여러 대도사들이 모두 너를 불쌍히 여겨 너의 청을 받아들여 보배산에 가서 자증법을 설하였다. 미래의 부처님들도 역시 그러할 것이다. 이곳은 수행의 심오한 관행과 현법락(現法樂)을 닦는 이들의 거처이다. 나와 여러 보살들이 너를 불쌍히 여겨 너의 청을 받아들였다.”

이 말씀을 마치시고 묵묵히 머무셨다.

그때 나파나왕은 자신이 탄 묘화궁전을 부처님께 바쳤고, 부처님은 그 위에 앉으셨다. 왕과 여러 보살들이 앞뒤에서 인도하며, 무량한 부녀들이 노래하며 찬탄하고 부처님께 공양하여 그 성으로 갔다.

성에 도착하자 나파나왕과 여러 식구들은 다시 여러 가지 최고의 공양을 올렸고, 야차 무리의 어린 남녀들은 보배로운 그물을 부처님께 공양하였다. 나파나왕은 보배 장신구를 부처님과 보살님께 바쳐 목에 걸게 하였다.

그때 세존과 여러 보살들이 공양을 받으시고, 각자 깊은 자증의 경계를 간략히 설하였다.

그때 나파나왕과 그 식구들은 다시 대혜 보살에게 공양하며 권청하였다.

“나는 지금 대사를 청하여 세존께 여쭈고자 하니, 모든 부처님께서 스스로 증득한 지혜의 경계를, 나와 야차 무리, 그리고 이 보살들에게 한마음으로 듣게 하소서. 그러므로 모두가 청하나이다.

그대는 수행자이니, 말과 논의 중 가장 뛰어나니, 존경을 일으켜 법을 청하노라.

스스로 증득한 청정법에 들어가 궁극적으로 부처의 지위에 이르며, 외도와 이승의 모든 과실을 떠나리라.”

그때 세존께서 신통력으로 그 산중에 무량한 보배산을 다시 화현하여, 온갖 천들이 백천만억의 묘보로 장엄하였다.

각 산 위에 모두 부처님의 몸이 나타났고, 각 부처님 앞에는 나파나왕과 그 중회가 있었다. 십방 모든 국토가 모두 그 안에 나타났으며, 각 국토마다 여래가 있었고, 각 부처님 앞에 모두 나파나왕과 그 식구들이 있었다. 능가대성 아수가지원(阿輸迦園)은 이와 같이 장엄하여 다름이 없었고, 각처에 모두 대혜 보살이 청하여 질문하였다.

부처님께서 자증지혜 경계를 열어 보이시며, 백천 묘음을 가지고 이 경전을 설하신 뒤, 부처님과 여러 보살들이 모두 공중에 숨으시어 나타나지 않았다.

나파나왕은 오직 자신의 몸만 본래 궁전에 머무르며 생각하였다. ‘아까 그분은 누구인가? 누가 그 말씀을 들었는가? 본 것은 무엇인가? 누가 볼 수 있는가? 부처님과 국성, 보배산림, 이와 같은 것들이 지금 어디에 있는가? 꿈에서 꾸었는가? 환영인가? 다시 건달파성(乾闥婆城)과 같은가? 그늘에 보이는가? 불꽃에 미혹된 것인가? 꿈속에서 돌이 아이를 낳는 것과 같은가? 연기와 불꽃, 회오리 화륜과 같은가?’

또 생각하였다. ‘모든 법의 성질이 모두 이와 같으니, 다만 자기 마음이 경계를 분별하는 것일 뿐, 범부는 미혹하여 깨닫지 못한다. 볼 수 있는 자도 없고, 볼 것도 없으며, 말할 수 있는 자도 없고, 말할 것도 없다. 부처님을 보고 법을 듣는 것도 모두 분별이니, 마치 앞을 보는 것 같으나 부처님을 보지 못하는 것과 같고, 분별을 일으키지 않는 것이야말로 부처님을 볼 수 있는 것이다.’

그때 능가왕은 곧 깨달아 여러 잡염을 떠나 오직 자기 마음만 증득하여, 무분별에 머물렀다. 과거에 심은 선근의 힘으로 모든 법에서 실상대로 보아, 타인의 깨달음에 따르지 않았다. 스스로 지혜로 능히 잘 관찰하여, 모든 억측과 사견을 영원히 떠나, 대수행에 머물러 수행의 스승이 되어, 여러 몸을 나타내어 선한 방편을 잘 알고, 여러 지위에서 증진하는 상을 잘 알며, 항상 마음과 뜻과 의식을 멀리 떠나 즐거워하고, 삼상(三相)의 연속견을 끊고, 외도 집착을 떠나, 내적으로 자각하여 여래장으로 들어가 부처의 지위에 이르렀다.

공중과 궁전 안에서 모두 소리가 나서 말하였다. “잘하였다 대왕이여! 네가 배운 대로 수행자들은 이와 같이 배워야 하고, 이와 같이 보아야 하며, 모든 부처님도 이와 같이 보아야 한다. 모든 법이 다르면 그것은 단견이다.

너는 항상 마음과 뜻과 의식을 떠나야 하며, 모든 법을 부지런히 관찰하고, 내면의 행을 닦아 외견에 집착하지 말며, 이승과 저승의 두 승과 외도에 떨어지지 말아야 한다. 닦는 구절과 보는 경계, 얻어야 할 삼매법을 알라. 너는 놀이 삼론과 웃음에 즐거워하지 말고, 외도 사견을 일으키지 말며, 왕위와 자유에 집착하지 말고, 육정(六定) 등에도 머무르지 말라.

만약 이와 같이 할 수 있다면, 곧 실상대로 수행하는 자의 행이며, 타설을 깨뜨리고 악견을 부수며, 모든 아견 집착을 버리고, 묘혜로 의지식을 전환하며, 보살 대승의 도를 닦아, 여래의 자증지위에 들어갈 수 있다.

너는 이와 같이 부지런히 닦아 얻은 법을 더욱 청정하게 하며, 삼매 삼마바디를 잘 닦고, 이승과 저승 외도의 경계를 승락과 쾌락으로 여기지 말라.

보통 수행자가 분별하는 바와 같이, 외도는 아견과 아상(我相)이 있고, 실구나(實求那)로 인하여 집착하며, 두 승은 유무명 연행에 집착하여, 성공(性空) 가운데서 망상 분별한다.

능가왕이여! 이 법은 특별히 뛰어난 대승도이며, 자증성지(自證聖智)를 이루게 하여, 모든 유중에서 상묘한 생을 받게 한다. 능가왕이여! 이 대승 행은 무명을 깨뜨리고, 의식의 파도를 소멸하며, 외도의 여러 악행에 빠지지 않게 한다.

능가왕이여! 외도 수행자는 아상에 집착하여 여러 이론을 만들고, 집착과 견해의 성질 두 가지를 떠나지 못한다. 잘하였다 능가왕이여! 네가 먼저 부처님을 보고 이 뜻을 생각한 것이 곧 부처님을 본 것이다.”

그때 나파나왕은 다시 생각하였다. ‘내가 다시 여래를 뵙기를 바라노라. 여래 세존은 관자재에 계시며, 외도의 법을 떠나 자증성지 경계를 설할 수 있고, 여러 응화처에서 행할 일을 초월하여, 여래 정에 머물며 삼매락에 들었느니라.

그러므로 대관행사라 불리며, 대자비자라 불리며, 번뇌 분별의 땔감을 다 태워 없애고, 여러 부처님 제자들이 둘러싸며, 모든 중생의 마음에 두루 들어가, 두루 모든 곳에 두루 갖춘 지혜를 갖추어, 영원히 모든 분별 사상과 상을 떠나니, 나는 이제 다시 여래의 대신통력을 보기를 원하노라. 보기를 얻으면 아직 얻지 못한 자가 얻고, 이미 얻은 자는 퇴하지 않으며, 여러 분별을 떠나 삼매락에 머물러, 여래의 지위가 충만해지리라.’

그때 세존께서 능가왕이 곧 무생법인(無生法忍)을 증득할 것을 아시고, 불쌍히 여겨 몸을 나타내어, 화현한 일이 본래대로 돌아가게 하셨다. 열두 두상왕이 전에 본 무량한 산성과 보배 장엄, 각 성 안에 모두 여래와 응정등각이 삼십이상으로 몸을 장엄한 것을 보았다. 자신이 몸을 삼천대천세계의 부처님 앞에 보니 모두 대혜 보살이었고, 야차들이 둘러싸서 자증지혜의 행법을 설하였다. 또한 십방 모든 부처님 국토를 보았으며, 이와 같은 일에 차별이 없었다.

그때 세존께서 중회를 두루 살피시며, 육안이 아닌 지혜안으로 보시니, 사자왕이 힘차게 돌아보며 기뻐 웃었다. 그 눈썹 사이, 옆구리, 허리, 목, 어깨, 팔의 덕자(德字) 안에 있는 모든 털구멍에서 무량한 묘색광명이 나와, 무지개가 빛을 끌고 태양이 빛을 펼치듯 하였으며, 또한 겁화가 맹렬히 타오르는 것 같았다.

그때 공중에 범천, 제석, 사천왕이 멀리서 여래께서 수미능가산 정상에 앉아 기쁘게 웃는 것을 보았다. 그때 보살과 천중이 모두 이렇게 생각하였다. ‘여래 세존께서 법의 자유로움에 계시니, 무슨 인연으로 기쁘게 웃으시는가? 몸에서 빛을 내며 묵묵히 움직이지 않고, 자증 경계에 머물러 삼매락에 들었으며, 사자왕이 주위를 돌아보듯 돌아보시며, 나파나의 법을 참되게 생각하심을 보았다.’

그때 대혜 보살마하살이 먼저 나파나왕의 청을 받고, 보살중회의 마음과 미래의 모든 중생이 모두 언어와 문자에 집착하여, 말에 따라 뜻을 취해 미혹되고, 이승과 외도의 행에 집착함을 알았다. 혹은 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 이미 모든 식경계를 떠나셨는데, 무슨 인연으로 기쁘게 웃으시는가?’ 그 의심을 끊기 위해 부처님께 물었다.

부처님께서 곧 말씀하셨다. “잘하였다 대혜여! 잘하였다 대혜여! 네가 세상 중생을 불쌍히 여기어 삼세에 걸친 악견에 얽매여 깨우치게 하려 나에게 묻는구나. 지혜로운 자가 이익을 위해 이와 같이 묻는 것은 옳다.

대혜여! 이 능가왕은 과거 모든 부처님과 응정등각께 두 가지 뜻을 물었고, 지금도 묻고 있으며, 미래에도 그러하리라. 이 두 가지 뜻의 차별된 상은 모든 두 승과 외도가 헤아리지 못한다.”

그때 여래께서 능가왕이 이 뜻을 묻고자 함을 아시고 말씀하셨다. “능가왕이여, 네가 나에게 묻고자 하니 속히 묻거라. 내가 네 소원을 채워 기쁘게 하리라. 지혜로 생각하고 관찰하여 분별을 떠나, 여러 지위의 수행과 대치법을 잘 알고, 진실한 뜻을 증득하여 삼매락에 들어, 여러 부처님께서 받으시는 바가 되리라.

삼매락에 머물며, 두 승 삼매의 과실을 멀리 떠나, 움직이지 않는 선혜법운 보살의 지위에 머무르리라. 모든 법의 무아를 실상대로 알리라. 대보련화궁에서 그 정수리를 삼매수로 씻고, 무량한 연꽃이 둘러싸이며, 무수한 보살들이 그 가운데 머물러, 중회와 서로 바라보리라. 이와 같은 경계는 생각할 수 없는 것이다.

능가왕이여, 너는 한 가지 방편행지와 무량한 방편행을 일으켜 닦으리니, 반드시 위에서 말한 불가사의한 일을 얻어, 여래의 지위에 머물며, 형상에 따라 응화하리라. 네가 얻을 것은 모든 두 승과 외도, 범천천 등이 보지 못한 것이다.”

그때 능가왕이 부처님의 허락을 받고, 청정하고 광명한 큰 연화보배산 정상에서 자리에서 일어나, 부녀 무리들이 둘러싸고, 무량한 여러 가지 색꽃과 여러 가지 색과 향과 가루 향, 깃발, 장막, 관, 패, 옥장식 등 세상에 전례 없는 여러 가지 뛰어난 장엄구를 화현하였다.

또 욕계에 있는 무량한 여러 가지 음률악기를 화현하여, 천상, 용, 건달파 등 세상 모든 존재의 소유를 능가하였다. 또한 십방 부처님 국토에서 옛날에 보았던 여러 악기도 화현하였다. 또 대보라망을 화현하여 모든 부처와 보살 위에 두루 덮었으며, 여러 가지 최고의 옷을 나타내고, 깃발과 장막을 세워 공양하였다.

이 일을 마치고 곧 공중에 일곱 다라수(多羅樹) 높이 올라, 공중에서 다시 여러 가지 공양구름을 내려 음악을 연주하며, 공중에서 내려와 둘째 날 전등광명으로 큰 연화보배산 정상에 앉아 기쁘고 공경하며 다음과 같이 말했다.

“나는 이제 여래의 두 가지 뜻을 묻고자 하니, 이 두 가지 뜻은 내가 과거 모든 부처님과 응정등각께 이미 물었고, 그 부처님들께서 나에게 설하셨다. 나는 이제 이 뜻을 여래께 묻고자 하니, 부디 여래께서 나를 위해 설해 주소서.

세존이시여, 변화여래께서 이 두 가지 뜻을 설하셨으나, 근본 부처님은 아니다. 근본 부처님께서는 삼매락 경계를 설하시고, 허망한 분별 행위를 설하지 않으셨다. 잘하였다 세존이시여! 법에 자유로우시니, 부디 이 두 가지 뜻을 불쌍히 여겨 설하소서. 모든 부처님 제자들의 마음이 기쁘게 들으리이다.”

그때 세존께서 그 왕에게 말씀하셨다. “네가 묻거라, 내가 네게 설하리라.”

그때 야차왕은 여러 가지 보관과 옥장식으로 몸을 장엄하고, 여러 장엄구를 갖추어 몸을 꾸미고 다음과 같이 말했다.

“여래께서는 항상 말씀하시기를 ‘법조차도 버려야 하거늘, 하물며 비법이겠는가’ 하셨나이다. 어찌하여 이 두 가지 법을 버릴 수 있겠습니까? 어느 것이 법이고 어느 것이 비법입니까? 법이 버려야 한다면 어찌 둘이 있겠습니까? 둘이 있으면 분별상에 떨어지게 됩니다. 유체무체, 실실비실, 이와 같이 모든 것이 분별이니, 아뢰야식의 무차별상을 알 수 없습니다. 털바퀴가 청정지혜 경계에 머무르지 않듯, 법성도 그러하니 어찌 버릴 수 있겠습니까?”

그때 부처님께서 능가왕에게 말씀하셨다.

“능가왕이여, 네가 병과 같은 무상하고 파괴되는 법을 보지 못하였느냐? 범부는 그 가운데 망상 분별을 일으킨다. 네가 어찌 이와 같이 법과 비법의 차별된 상을 알지 못하느냐? 이것은 범부가 분별하는 것이지 증지의 견해가 아니다. 범부는 여러 상에 빠져 있으니, 증지자는 아니다.

능가왕이여, 마치 궁전과 정원을 태우는 불꽃을 보라. 불의 성질은 하나이나, 불꽃이 나는 것은 땔감의 힘에 의한 것이니, 길고 짧고 크고 작음이 각각 다르다. 네가 어찌 이와 같이 법과 비법의 차별된 상을 알지 못하느냐?

능가왕이여, 마치 한 알의 씨앗이 싹과 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매를 낳아 무량한 차별이 있듯, 외법도 그러하고 내법도 그러하다. 무명으로 인하여 색, 수, 상, 행, 식 등 일체 법이 연기하여 삼계 중에서 여러 취생을 받으며, 고락호추묵언지행지 등 각각 차별이 있다. 또한 여러 식의 상도 하나이나, 경계에 따라 상중하, 오염과 청정, 선악 등 여러 차별이 있다.

능가왕이여, 위와 같은 법뿐 아니라, 수행자가 관행을 닦을 때, 스스로 지혜로 행하는 것도 차별된 상을 보니, 하물며 법과 비법이 차별이 없겠느냐? 능가왕이여, 법과 비법의 차별된 상은 분별상임을 알아야 한다.

능가왕이여, 어느 것이 법인가? 이른바 두 승과 여러 외도가 허망한 분별로 실체가 있다고 하여 일체 법의 인연이라 말하는 것들이니, 이러한 법은 버리고 떠나야 하며, 그 가운데서 분별하여 상을 취해서는 안 된다. 자성법을 보면 집과 같은 물건은 본래 체가 없으며, 수행자는 비파사나로 실상 관찰하여 일체 법을 버린다.

능가왕이여, 어느 것이 비법인가? 이른바 토끼뿔, 돌여자 등은 모두 무성상으로 분별할 수 없으나, 세속에 따라 이름이 있을 뿐, 병과 같아 집착할 수 없으며, 그것은 의식이 취하는 바가 아니니, 그러한 분별도 버려야 한다. 이것이 법과 비법을 버리는 것이다. 능가왕이여, 네가 먼저 물은 것을 이미 설하였다.

능가왕이여, 네가 말하기를 ‘나는 과거 여러 부처님께 이미 이 뜻을 물었고, 그 부처님들께서 나에게 설하였다. 과거는 다만 분별이었고, 미래도 그러하며, 나도 그와 같다’ 하였느니라.

능가왕이여, 그 여러 부처님의 법은 모두 분별을 떠나, 모든 분별과 놀이 논의를 초월하여, 색상과 같지 않고 오직 지혜로 증득하는 것이니, 중생으로 하여금 안락을 얻도록 하기 위해 법을 설하며, 무상지혜로 여래라 이름한다. 그러므로 여래는 지혜를 체로 삼고 지혜를 몸으로 삼아, 분별할 수 없고 분별할 수 있는 것으로 분별할 수 없으며, 나와 인간과 중생의 상으로 분별할 수 없다. 왜 분별할 수 없느냐? 의식이 경계로 인해 일어나 색상과 형상을 취하기 때문이다. 그러므로 분별하는 자와 분별되는 자 모두를 떠난다.

능가왕이여, 벽에 그린 채색화 속 중생이 깨닫지 못하듯, 세상 중생도 이와 같이 무업무보(無業無報)이며, 일체 법도 듣지 못하고 말하지 못한다. 능가왕이여, 세상 중생은 변화와 같으니, 범부 외도는 깨닫지 못한다.

능가왕이여, 이와 같이 보는 것을 정견이라 하며, 타견은 분별견이라 하니, 분별로 인해 이원에 집착한다.

능가왕이여, 마치 물거울 속에 자기 모습을 보고, 등불과 달 속에 자기 그림자를 보고, 산골짜기에서 자기 울림을 듣고 분별하여 집착하는 것과 같다. 이것도 또한 그러하다. 법과 비법은 다만 분별일 뿐, 분별로 인해 버리지 못하고 오히려 모든 허망이 자라나 멸하지 못한다. 멸하는 것은 일연(一緣)이라 하며, 일연은 최고의 삼매라서, 여기서 자증성지를 낳아 여래장을 경계로 삼는다.”

대승 입능가경 집일체법품 제이일

그때 대혜 보살마하살이 마제 보살과 함께 모든 부처님 국토를 유희하며, 부처님의 신력으로 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 꿇고 땅에 엎드려 부처님께 합장하고 공경하며 다음과 같이 게송하였다.

“세상은 생멸을 떠나,

허공과 꽃과 같으며,

지혜는 유무를 알지 못하나,

큰 자비심을 일으키나이다.

일체 법은 환영 같고,

마음과 의식에서 멀리 떨어져,

지혜는 유무를 알지 못하나,

큰 자비심을 일으키나이다.

세상은 항상 꿈과 같고,

단멸과 상주를 떠나,

지혜는 유무를 알지 못하나,

큰 자비심을 일으키나이다.

사람과 법은 무아이며,

번뇌와 불꽃도

항상 청정하고 무상하니,

큰 자비심을 일으키나이다.

부처님은 열반에 머무르지 않고,

열반도 부처님에 머무르지 않으며,

깨달음과 무지의 경계를 떠나,

있음 같고 없음 같으며,

법신은 환몽 같으니,

어찌 칭찬할 수 있으리오.

무성 무생을 알기에,

부처님을 칭송하나이다.

부처님은 근본 경계의 상이 없고,

이름과 형상으로 부처님을 보지 않으니,

어찌 무니에게

칭찬과 비난이 있을 수 있으리오.

무니를 본다면,

적멸하고 생을 떠나,

그 사람은 지금과 미래에

집착과 견해가 없으리이다.”

그때 대혜 보살마하살이 부처님을 찬탄한 뒤 스스로 이름을 말하였다.

“내 이름은 대혜라 하며,

대승에 통달하였고,

이제 백팔의를

존중하여 여쭙나이다.”

그때 세존께서 이 말을 들으시고 중회를 두루 살피시며 말씀하셨다.

“너희 부처님 제자들이여,

지금 모두 마음껏 물으라.

내가 너희에게 설하리니,

자증의 경계를 말하리라.”

그때 대혜 보살마하살이 부처님의 허락을 받고, 부처님의 발을 예배하며 다음과 같이 물었다.

“어떻게 계산이 일어나며,

어떻게 계산이 정화되며,

어떻게 미혹이 일어나며,

어떻게 미혹이 정화되는지,

어떻게 부처님 제자라 하며,

그 무영의 차례는 어떠한지,

어떻게 국토가 화현되며,

그 상과 여러 외도는 어떠한지,

해탈은 어디에 이르며,

누가 묶고 누가 풀며,

어떻게 선경계가 있으며,

왜 삼승이 있는지,

그것이 어떤 연기에 의해 생기며,

무엇이 무엇을 행하며,

누가 둘이 다르다 하며,

어떻게 일체 유가 일어나는지,

어떻게 무색정과 멸진정이 있으며,

어떻게 상이 멸하며,

어떻게 정에서 깨닫는지,

어떻게 행위가 생기며,

들어가고 머무르며,

어떻게 사물을 보고,

어떻게 여러 지위에 들어가는지,

어떻게 부처님 제자가 있으며,

누가 삼유를 깨뜨리며,

어디에 몸이 있고 어떻게 살며,

어떻게 신통을 얻으며,

자유와 삼매는 어떠하며,

삼매심의 상은 어떠한지,

부처님께서 나를 위해 설해 주소서.

어떻게 장식식별이라 하며,

어떻게 의식이라 하며,

어떻게 견해가 일어나며,

어떻게 견해가 물러나는지,

어떻게 성과 비성이 있으며,

어떻게 오직 마음이라 하며,

무엇이 인연이 되어 상을 세우며,

어떻게 무아가 이루어지는지,

어떻게 중생이 없으며,

어떻게 세속설이 있으며,

어떻게 일어나지 않으며,

상주견과 단견은 어떠한지,

어떻게 부처님과 외도가

그 상이 어긋나지 않으며,

왜 미래 세상에

여러 이부가 생기는지,

어떻게 성공이라 하며,

어떻게 찰나멸하며,

태장(胎藏)은 어떻게 일어나며,

어떻게 세상이 움직이지 않는지,

어떻게 여러 세상이

환영과 꿈과 같으며,

건성(乾城)과 양염(陽焰),

심지어 물속의 달과 같으며,

어떻게 보리분과

깨달음 분이 어디서 일어나며,

어떻게 국토가 어지럽고,

왜 유를 보는지,

어떻게 세상 법을 알며,

어떻게 문자를 떠나며,

어떻게 허공꽃과 같아,

생멸하지 않는지,

진여가 몇 가지이며,

여러 도심이 몇 가지인지,

어떻게 허공과 같으며,

어떻게 분별을 떠나는지,

어떻게 지위가 차례로 있으며,

어떻게 무영을 얻으며,

어느 것이 이무아이며,

어떻게 청정을 아는지,

성지혜가 몇 가지이며,

계율 중생도 그러하며,

마니 등 여러 보배가

어떻게 나오는지,

누가 언어를 일으키며,

중생과 여러 물건,

명처와 기술,

누가 나타내는지,

가타가 몇 가지이며,

장행구도 그러하며,

도리가 몇 가지이며,

설명이 몇 가지 다른지,

음식은 누가 만들며,

애욕은 어떻게 일어나며,

어떻게 전륜성왕과

여러 소왕이 있으며,

어떻게 왕이 수호하며,

천중이 몇 가지 구별이 있으며,

땅과 해와 달과 별과

이 모두가 무엇인지,

해탈이 몇 가지이며,

수행자가 몇 가지이며,

어떻게 아차리와

제자가 몇 가지 다른지,

여래가 몇 가지이며,

본생사도 그러하며,

마군과 이학도

이와 같이 각각 몇 가지인지,

자성이 몇 가지 다른지,

마음이 몇 가지 구별이 있으며,

어떻게 오직 가설이며,

부처님께서 열어 설하소서.

어떻게 바람과 구름이며,

념지혜가 어떻게 생기며,

등나무 등의 행렬,

이 모두 누가 만들었는지,

어떻게 코끼리와 말과 짐승이며,

왜 잡히는지,

어떻게 비천한 사람이

이 모두를 만들었는지,

어떻게 육시가 포섭되며,

어떻게 일한제이며,

여자와 남자와 불남이

어떻게 태어나는지,

어떻게 수행이 나아가며,

어떻게 수행이 물러나며,

요가사가 몇 가지이며,

사람을 거기에 머무르게 하는지,

중생이 여러 취에 태어나며,

어떤 형상과 색상이 있으며,

부유하고 큰 자유를 얻으며,

이것이 어떻게 생기는지,

어떻게 석가 종이며,

어떻게 감초 종이며,

선인이 오래 수행하는지,

누가 가르치는지,

왜 부처님 세존께서

모든 국토에 나타나며,

이름과 여러 색과 종류가 있으며,

부처님 제자 무리가 둘러싸는지,

왜 고기를 먹지 않으며,

왜 고기를 끊게 하며,

고기를 먹는 중생은

어떤 인연으로 먹는지,

왜 여러 국토가

해와 달의 형상 같으며,

수미와 연꽃과

만자(卍)와 사자상 같은지,

왜 여러 국토가

인타라망 같으며,

덮거나 옆에 두어

모든 보배로 이루어졌는지,

왜 여러 국토가

무구일월광 같으며,

꽃과 열매 모양 같으며,

공후와 세허리 북 같으며,

어떻게 변화부처이며,

어떻게 보답부처이며,

진여지혜부처이며,

부디 모두 나를 위해 설하소서.

어떻게 욕계에서

등정각이 이루어지지 않으며,

왜 색계에서 궁극에 이르러

번뇌를 떠나 보리를 얻는지,

여래가 멸도한 뒤,

누가 정법을 지키며,

세존께서 오래 머무시며,

정법이 얼마 동안 머무르는지,

시단이 몇 가지이며,

여러 견해가 몇 가지인지,

왜 비니를 세우고,

비구를 세웠는지,

모든 부처님 제자가

독각과 성문이며,

어떻게 의지를 전환하며,

어떻게 무상을 얻으며,

어떻게 세간통과

출세간을 얻으며,

또 어떤 인연으로

마음이 칠지에 머무르는지,

승가가 몇 가지이며,

어떻게 성립하고 파괴하며,

어떻게 중생을 위해

의방론을 널리 설하는지,

왜 대목니가

이와 같이 말하는지,

“가섭구류손,

구나함이 나다.”

왜 단상과

무아를 말하며,

왜 항상 실상을 말하지 않고,

일체가 오직 마음뿐인지,

어떻게 남녀림과

가리암마라,

계라살륜과

금강산 등

이와 같은 곳에

무량한 보배 장엄이 있으며,

선인과 건달파가

모두 가득하며,

이 모두가 어떤 인연인지,

존자께서 나를 위해 설하소서.”

그때 세존께서 대승의 미묘한 여러 부처님의 마음과 최고의 법문을 들으시고 말씀하셨다.

“잘하였다 대혜여! 잘 듣고 잘 들으라! 네가 묻는 대로 차례로 설하리라.”

곧 게송을 설하였다.

“생이 있든 없든,

열반과 공상의 상,

유전은 자성 없으며,

바라밀 부처님 제자여.

성문과 외도 무색행,

수미 거대한 바다와 산,

주저 살처 국토,

별과 해와 달,

천중 아수라,

해탈 자유통,

능력 선과 삼매,

멸과 여의족,

보리분과 도,

선정과 무량,

온갖 온과,

멸진정까지,

마음이 일어나 말하며,

마음과 의식 무아,

오법과 자성,

분별하는 것과 분별되는 것,

능소 이종 견,

여러 승과 종성 처,

금마니 진주,

일한제 대종,

혼란과 한 부처,

지혜가 가르쳐 얻으며,

중생 유무유,

코끼리 말 짐승 왜,

어찌 잡히는지,

어찌 비유하며,

상응하여 시단을 이루며,

짓는 자와 능히 짓는 자,

숲과 미혹,

이와 같은 진실한 이치,

오직 마음 무경계,

여러 지위 무차례,

무상 전의지,

의방 공교론,

기술 여러 명처,

수미 여러 산지,

거대한 바다 해와 달,

상중하 중생,

몸 각각 미진,

각 살 몇 먼지,

각 각궁 몇 규척,

몇 궁 구루사,

반유순 유순,

토끼털과 틈새,

진양 모초맥,

반승과 일승,

십만과 천억,

나아가 빈발라,

이 등 각각 수,

몇 먼지가 겨자씨,

몇 겨자가 풀씨,

또 몇 풀씨가

콩 한 알을 이루며,

몇 콩이 일수,

몇 수가 일량,

몇 량이 일근,

몇 근이 수미,

이 등 모두 청하니,

왜 나머지 일을 묻는가?

성문과 외도,

여러 부처와 부처 제자,

이와 같은 몸 크기,

각각 몇 먼지,

불과 바람 각각 먼지,

각 뿌리 몇 개,

눈썹과 털구멍,

또 각각 몇 먼지 이루는가?

이와 같은 여러 가지 일,

어찌 나에게 묻지 않으며,

어찌 재물 얻으며,

어찌 전륜성왕이며,

어찌 왕이 수호하며,

어찌 해탈 얻으며,

어찌 장행구이며,

음욕과 음식,

어찌 남녀림이며,

금강 등 여러 산,

환몽 갈애 비유,

구름 어디서 일어나며,

시절 어떻게 있으며,

왜 여러 맛이 있으며,

남녀와 불남,

부처 보살 장엄,

어찌 여러 묘산이며,

선달파 장엄하며,

해탈 어디에 이르며,

누가 묶고 누가 해탈하며,

어찌 선경계이며,

변화와 외도,

어찌 무인작이며,

어찌 유인작이며,

어찌 견해 전환하며,

어찌 계산이 일어나며,

어찌 계산이 정화되며,

짓는 것이 어떻게 일어나며,

어찌 전환하며 가며,

어찌 생각을 끊으며,

어찌 삼매를 일으키며,

삼유를 깨뜨리는 자 누구이며,

어디에 몸이 있으며,

어찌 무아이며,

어찌 세속설이며,

네가 묻는 상은 어떠하며,

묻는 바가 비아닌가?

어찌 태장이며,

그 외 지분이며,

어찌 단상견이며,

어찌 마음일경이며,

어찌 말하고 지혜이며,

계종성 부처 제자,

어찌 이치와 설법이며,

어찌 스승과 제자이며,

중생 종성 구별이며,

음식과 허공,

총명 마군이 설치며,

어찌 나무 행보하며,

네가 묻는 바이며,

왜 모든 국토가

여러 상이 다른가?

혹은 공후 같고,

허리 북과 여러 꽃,

혹은 빛을 떠나며,

선인이 오래 수행하며,

혹은 좋은 혈통이며,

중생 존중하며,

혹은 몸이 비천하여,

사람에게 업신여김을 받으며,

어찌 욕계에서

수행이 불성취하며,

색계에서 궁극에 이르러

등정각에 오르며,

어찌 세상 사람이

신통을 얻는가?

왜 비구라 하며,

왜 승가라 하며,

어찌 화와 보답이며,

진여지혜 부처인가?

어찌 그 마음을 하여

칠지에 머무르게 하며,

이와 그 외 뜻을

지금 모두 나에게 묻느냐?

옛 선불께서 말씀하시기를,

백팔종의 구절이 있으며,

각각 상응하여,

모든 견과 과를 떠나,

또 세속과도 멀리하며,

언어로 이루어진 법을

내가 너희에게 설하리니,

부처님 제자는 듣고 받아야 하리라.”

그때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 백팔구절이 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“대혜여, 생구절과 비생구절, 상구절과 비상구절, 주이구절과 비주이구절, 찰나구절과 비찰나구절, 자성구절과 비자성구절, 공구절과 비공구절, 단구절과 비단구절, 심구절과 비심구절, 중구절과 비중구절, 연구절과 비연구절, 인구절과 비인구절,

번뇌구절과 비번뇌구절, 애구절과 비애구절, 방편구절과 비방편구절, 선교구절과 비선교구절, 청정구절과 비청정구절, 상응구절과 비상응구절, 비유구절과 비비유구절, 제자구절과 비제자구절, 스승구절과 비스승구절, 종성구절과 비종성구절, 삼승구절과 비삼승구절,

무영상구절과 비무영상구절, 원구절과 비원구절, 삼륜구절과 비삼륜구절, 표상구절과 비표상구절, 유구절과 비유구절, 무구절과 비무구절, 구구절과 비구구절, 자증성지구절과 비자증성지구절, 현법락구절과 비현법락구절, 살구절과 비살구절, 진구절과 비진구절,

수구절과 비수구절, 궁구절과 비궁구절, 대종구절과 비대종구절, 산수구절과 비산수구절, 신통구절과 비신통구절, 허공구절과 비허공구절, 운구절과 비운구절, 교명구절과 비교명구절, 기술구절과 비기술구절, 풍구절과 비풍구절, 지구절과 비지구절, 심구절과 비심구절,

가립구절과 비가립구절, 체성구절과 비체성구절, 온구절과 비온구절, 중생구절과 비중생구절, 각구절과 비각구절, 열반구절과 비열반구절, 소지구절과 비소지구절, 외도구절과 비외도구절, 황란구절과 비황란구절, 환구절과 비환구절, 몽구절과 비몽구절,

양염구절과 비양염구절, 영상구절과 비영상구절, 화륜구절과 비화륜구절, 건달파구절과 비건달파구절, 천구절과 비천구절, 음식구절과 비음식구절, 음욕구절과 비음욕구절, 견구절과 비견구절, 바라밀구절과 비바라밀구절, 계구절과 비계구절,

일월성수구절과 비일월성수구절, 제구절과 비제구절, 과구절과 비과구절, 멸구절과 비멸구절, 멸기구절과 비멸기구절, 의방구절과 비의방구절, 상구절과 비상구절, 지분구절과 비지분구절, 선구절과 비선구절, 미구절과 비미구절, 현구절과 비현구절, 호구절과 비호구절,

종족구절과 비종족구절, 선구절과 비선구절, 왕구절과 비왕구절, 섭수구절과 비섭수구절, 보구절과 비보구절, 기구절과 비기구절, 일한제구절과 비일한제구절, 여자남불남구절과 비여자남불남구절, 미구절과 비미구절, 작구절과 비작구절,

신구절과 비신구절, 계산구절과 비계산구절, 동구절과 비동구절, 근구절과 비근구절, 유위구절과 비유위구절, 인과구절과 비인과구절, 색궁극구절과 비색궁극구절, 시절구절과 비시절구절, 수구절과 비수구절, 등 여러 구절이니,

대혜여, 이 백팔구절은 모두 과거 여러 부처님께서 설하신 으뜸가는 열 두 가지 중에서 두 구절이 적은 것이니, 찾아 물어야 하리라.”

그때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 여러 식이 몇 가지이며, 생주멸은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“대혜여, 여러 식에는 두 가지 생주멸이 있으니, 억측하는 자가 알 수 없다. 이른바 상속생과 상생, 상속주와 상주, 상속멸과 상멸이다. 여러 식에는 세 가지 상이 있으니, 전상, 업상, 진상이다.

대혜여, 식을 널리 말하면 여덟 가지이나, 간략히 말하면 두 가지니, 현식과 분별사식이다. 대혜여, 밝은 거울 속에 여러 색상이 나타나는 것과 같으니, 현식도 그러하다. 대혜여, 현식과 분별사식은 이 두 식이 다르지 않고 서로 인과가 된다. 대혜여, 현식은 불가사의한 훈변을 인과로 삼고, 분별사식은 경계와 무시(無始) 희론 습기를 인과로 삼는다.

대혜여, 아뢰야식의 허망한 분별과 여러 습기가 멸하면, 곧 일체 근식이 멸하니, 이를 상멸이라 한다.

대혜여, 상속멸은 의존 인멸과 연멸을 말하니, 곧 상속멸이다. 의존인은 무시 희론 허망 습기이며, 연은 자기 마음이 본 분별 경계이다.

대혜여, 진흙덩어리와 미진은 다르지도 같지도 않고, 금과 장엄구도 그러하다. 대혜여, 진흙덩어리와 미진이 다르다면, 그것은 진흙덩어리가 이루어진 것이 아니고, 실로 미진이 이루어진 것이니, 다르지 않다. 다르지 않다면, 진흙덩어리와 미진은 분별이 없어야 한다.

대혜여, 전식과 장식이 다르다면, 장식은 원인이 아니며, 다르지 않다면, 전식이 멸하면 장식도 멸해야 한다. 그러나 진상은 멸하지 않는다. 대혜여, 진상이 멸한다면, 장식도 멸해야 하니, 이는 외도의 단멸론과 다르지 않다.

대혜여, 외도들은 이렇게 말한다. ‘경계의 상속식이 멸하면, 무시 상속식도 멸한다.’ 대혜여, 외도들은 상속식이 작용자에게서 생긴다고 말하며, 안식은 색광명과 화합하여 생긴다고 말하지 않고, 오직 작용자를 생원인이라 한다. 작용자는 무엇인가? 그들은 계산승성의 남자와 자유시와 미진이라 하니, 능작용자라 한다.

또 대혜여, 일곱 가지 자성이 있으니, 집자성, 성자성, 상자성, 대종자성, 인자성, 연자성, 성자성이다.

또 대혜여, 일곱 가지 제일의 뜻이 있으니, 심소행, 지소행, 이견소행, 초이견소행, 초자지소행, 여래소행, 여래 자증성지소행이다.

대혜여, 이것이 과거 현재 미래 모든 부처님과 응정등각의 법자성 제일의 뜻 마음이다. 이 마음으로 여래 세간과 출세간 최고의 법을 이루어, 성혜안으로 자공상 여러 가지를 세우는데, 그 세움이 외도 악견과 같지 않다. 대혜여, 외도 악견이란 무엇인가? 곧 경계를 자기 분별로 나타내지 못하고, 자성 제일의 뜻에 대해 유무견을 일으켜 말하는 것이다.

대혜여, 내가 이제 말하리니, 경계를 환영과 같이 보고, 자기 마음이 나타내는 것임을 알면, 망상 삼유의 고와 무지애업연을 끊는다. 대혜여, 여러 사문과 바라문이 허망하게 비유와 유무를 계산하여, 인과 밖에서 여러 물건을 나타내고, 때에 따라 머무른다. 혹은 색, 수, 상, 행, 식을 계산하여, 연기하여 생주멸하며, 이미 있으면 곧 멸한다.

대혜여, 그들이 상속과 작용, 생과 멸, 유와 열반, 도와 업, 과와 진리를 말하는 것은 단멸론을 파괴하는 것이다. 왜냐하면 현법을 보지 못하고, 근본을 보지 못하기 때문이다.

대혜여, 마치 병이 깨져 병이 아니게 되거나, 탄종자가 싹을 내지 못하는 것과 같다. 이것도 또한 그러하니, 색, 수, 상, 행, 식 법이 이미 나타나면 곧 멸하니, 이것을 알면 무상속생임을 알게 된다. 인연이 없으므로 다만 자기 마음의 허망한 보임일 뿐이다.

또 대혜여, 만약 본래 무, 유, 식 세 가지가 인연하여 생긴다면, 거북이 털이 나고 모래에서 기름이 나야 할 것이다. 너희 종파는 무너진다. 결정된 정의에 어긋나며, 지은 업이 모두 공하여 무익하다.

대혜여, 세 가지가 인연인 것은 인과성이라 하여 유라 말할 수 있으며, 과거 현재 미래가 무에서 유로 난다. 이것은 깨달음의 지위에 머무른다. 이것이 모든 이치의 가르침이며, 자기 악견의 습기와 잔기이다.

대혜여, 어리석은 범부는 악견에 사로잡혀 사견에 미혹되어, 지혜가 없으면서 허망하게 모든 지혜를 말한다.

대혜여, 또 사문과 바라문이 모든 법이 무자성이라 보고, 허공 속 구름과 같고, 회오리 화륜과 같고, 건달파성 같고, 환영과 불꽃과 물속의 달과 꿈속의 보임과 같으며, 자기 마음에서 벗어나지 않고, 무시부터 허망한 견해로 외부로 취한다고 본다.

이와 같이 관하여 분별 인연을 끊고, 망심이 취하는 이름과 뜻을 떠나, 몸과 물건과 머무는 곳이 모두 장식식 경계임을 알며, 취하는 자와 생주멸이 없음을 알며, 이와 같이 생각하여 항상 머무르고 버리지 않는다.

대혜여, 이 보살마하살은 곧 생사와 열반 두 가지가 평등함을 얻으며, 대자비 방편 무공용행으로 중생을 환영과 그림자와 같이 연기하여 일으키고, 모든 경계를 마음에서 떠나 얻음이 없음을 알고, 무상도에 행하여 점차 여러 지위의 삼매 경계에 오른다.

삼계를 모두 자기 마음으로 알며, 환영 정에 들어 모든 그림자를 끊고, 지혜를 이루어 무생법을 증득하며, 금강비유 삼매에 들어 곧 부처의 몸을 얻어 항상 그대로 머물며, 여러 변화력과 통달 자유를 일으킨다.

대혜여, 방편으로 장엄하여 여러 부처님 국토를 유희하며, 외도와 마음과 의식을 떠나, 차례로 의지하여 여래의 몸을 이룬다.

대혜여, 보살마하살이 부처의 몸을 얻고자 하면, 색, 수, 상, 행, 식과 마음, 인연, 작용, 생주멸 법의 놀이 분별을 멀리 떠나, 오직 마음으로 삼유를 관찰하며, 무시부터 일어난 허망한 습기를 떠나, 부처 지위의 무상 무생 자증성법을 생각하여, 마음이 자유롭고 무공용행에 머물며, 여의보배처럼 적절히 몸을 나타내어, 오직 마음으로 점차 여러 지위에 들어가야 한다. 그러므로 대혜여, 보살마하살은 자기 시단을 잘 닦아야 한다.”

대승 입능가경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조성