대수긴나라왕소문경 권3

요진 구자 삼장 구마라습 역

그 때 세존께서 긴나라왕과 그 여러 아들들의 마음속에 원하는 바 즐거움을 아시고, 하늘 높이 일곱 다라수(多羅樹) 위로 올라가 큰 광명을 내셨다. 이 빛은 온 삼천대천세계에 두루 비추었으며, 욕계 여러 천들이 가진 모든 음악, 건타파와 긴나라 등 모든 음악들이 북을 치지 않아도 스스로 미묘한 소리를 내었다. 향산왕의 모든 나무들도 모두 미묘한 음악을 내었다.

그 때 세존께서는 몸의 모든 털구멍마다 무량만억의 광명을 내어 각 빛 끝마다 연꽃이 있었고, 각 연꽃 속에는 보살들이 삼십이상으로 스스로 장엄하여 꽃대좌에 앉아 있었다.

그 때 세존께서는 신통력으로 여러 음악가들로 하여금 지혜의 게송을 연주하게 하여 의문을 묻고, 각 꽃대좌에 있는 보살들로 하여금 한 게송씩 답하게 하였다.

“어떻게 하여

무상보리심을 일으키며,

끝내 이 마음을 잊지 않고,

깨달음에 이르는가?

전심으로 성취하여

중생을 위하여

큰 자비로 장엄하며

보리심을 잊지 않는다.

그 뜻과 마음은 어떠하며,

어떻게 행해야 하는가?

설하는 큰 자비심은

어떻게 생겨나는가?

뜻과 마음에 아첨과 거짓이 없으며,

수행하는 바에 속임이 없고,

중생과 열반에 머무르니

그 큰 자비는 이와 같다.

어떻게 베풀며,

베푼 후 마음에 열기가 없고,

보답을 바라지 않으며

보리심에 회향하는가?

베푸는 모든 것을 버리고,

베푼 후 후회하지 않으며,

보리도의 길로 나아가니

과보를 바라지 않는다.

어떻게 계를 지키며,

계에 교만이 없고,

훼손하는 자를 구제하는가?

대승에는 으뜸이 없다.

계는 보리심이며,

공하여 교만이 일어나지 않고,

큰 자비심으로

훼손하는 자를 구제한다.

어떻게 중생의 욕설과 꾸짖음에

마음에 진노를 일으키지 않고,

기쁨을 배가시키는가?

나는 중생의 의사로서

병을 치료하니,

악한 말을 들어도

진노하지 않는다.

어떻게 행진하며,

어떻게 행을 모으고,

어떻게 마음이 지치지 않고

보리행을 닦는가?

정진하여 중생을 보호하고,

법을 수호하며 항상 힘써 나아가니,

선근이 충만하여

마음이 피곤하지 않다.

어떻게 바른 마음을 닦으며,

용맹하게 나아가고,

어떻게 선정에 들며

마음이 흐트러지지 않는가?

흐트러짐과 망상이 없고,

지혜에 아첨과 거짓이 없으며,

방편으로 선정에 들며

마음이 흐트러지지 않는다.

어떻게 지혜를 얻으며,

어떻게 바른 견해를 보고,

어떻게 결정을 내리며,

어떻게 법을 분별하는가?

듣고 닦아 지혜를 증장하고,

본래 익힌 바 바른 마음을 지니며,

결정하여 법을 행하고,

의미에 따라 수행한다.

어떻게 듣기를 구하며,

어떻게 많이 듣고,

어떻게 들은 대로 말하며,

어른은 어떻게 떠나는가?

공경하여 듣고,

많이 듣는 자를 가까이하며,

재물과 이익을 위해 말하지 않는다.

어른은 이렇게 떠난다.

어떻게 자비를 행하며,

어떻게 큰 자비를 행하고,

기쁨과 버림을 모두 이루며,

어떻게 범도에 머무르는가?

자비심은 모두 평등하고,

큰 자비는 지치지 않으며,

기쁨을 따라 이름하여 희라 하니,

이로써 범도에 이른다.

어떻게 부처를 보고,

보고 나서 신심을 일으키며,

어떻게 법을 듣고,

어떻게 의혹을 제거하는가?

부처를 생각하며 수행하여

세계를 인도하는 스승을 만나고,

신심이 충만하며,

법을 들은 후 의혹이 없다.

어떻게 복으로 장엄하며,

어떻게 지혜로 장엄하고,

선정과 지혜가

어떻게 장엄하는가?

복으로 장엄함은 끝이 없고,

학문으로 장엄한 지혜이며,

마음이 고요한 것을 선정이라 하고,

법을 아는 것을 지혜라 한다.

어떻게 행처하며,

어디에 머무르며,

어떻게 행하는가?

그 행처는 공한 곳이며,

그곳에서 저쪽 언어를 버리고,

네 가지 선정에 머무르며,

수행하여 중생을 벗어난다.

어떻게 마군의 업이며,

부처의 정업은 무엇인가?

어떤 업을 지어

보리를 지키는가?

하승은 마군의 업이며,

대승은 으뜸의 도이며,

모든 악을 버리고

보리를 지킨다.

어떻게 선한 벗에 가까이하며,

악한 벗의 모습은 어떠하며,

어떻게 평등하게 떠나

사악한 견해를 버리는가?

보리도의 길을 칭찬하는 자는

그 사람을 가까이하며,

보리심이 깨끗하고 선하며,

악한 지식을 버린다.

모든 업과 행위를 알고,

바른 견해를 닦으며,

사악한 것에 따르지 않고

바른 견해를 잃지 않는다.

어떻게 바른 법을 보호하며,

중생을 교화하는가?

그 방편은 무엇이며,

어떻게 보리를 성취하는가?

정진하여 바른 법을 보호하고,

방편으로 교화하며,

두 가지 극단을 버리고,

승리한 보리를 얻는다.

어떻게 지혜의 업을 짓고,

어떻게 뜻에 맞는 업을 짓고,

어떻게 빨리 가르침을 받아,

항상 공경하며 오른쪽으로 돌며 행하는가?

다툼이 없는 것이 지혜의 업이며,

다툼과 소송을 일으키지 않고,

부드럽고 선한 말로,

공경하며 오른쪽으로 돈다.

도는 어떤 모습이며,

옳고 그름의 도는 무엇이며,

어떻게 그 길을 안정시키며,

수많은 중생을 머무르게 하는가?

육도는 바른 길이며,

하승은 옳지 않은 길이며,

방편 지혜를 익혀

중생을 길에 머무르게 한다.

어떻게 큰 부를 얻으며,

어떻게 큰 이익을 얻으며,

보물은 어디에 있고,

어떻게 중생을 충만하게 하는가?

일곱 가지 재물이 큰 부이며,

고요함이 큰 이익이며,

진언은 보물의 창고이며,

변설로 충만하게 한다.

그 부모는 누구이며,

친족의 모습은 어떠하며,

시종의 모습은 어떠하며,

지혜로운 자로 장엄한다.

지혜의 어머니가 저쪽 바다를 건너게 하며,

법의 친족을 돕고,

모든 선근 시종들이

지혜로운 자를 장엄한다.

법을 깨달아 무아를 알았으며,

자비심이 온 세상에 두루하며,

무아와 자비가

무슨 뜻인가?

만약 공을 깨달으면,

스스로 무아를 알며,

이는 최고의 자비이며,

현세에서 공을 아는 것이다.

미래에는 아무 것도 오지 않으며,

모든 행의 성질이 그러하며,

업보 또한 그러하니,

어떻게 생이 있을 수 있는가?

제일의 진리는 없으며,

또한 가는 자도 없으며,

세속의 진리에 들어가

업과 업보를 설한다.

만약 공과 무상을 알고,

무욕 해탈을 깨달으면,

한 가지가 같고 무상이니,

어떻게 도가 생기겠는가?

공은 곧 무상이니,

무상으로 인해 얻으며,

한 가지 같고 한 뜻이니,

그래서 해탈의 문을 설한다.

어떻게 공을 관하며,

어떻게 중생을 관하며,

공과 중생이

어떻게 생기는가?

지혜로 공을 관하고,

방편으로 중생을 관하며,

큰 자비로 교화하여

열반으로 나아간다.

무생무일어나며,

모든 법이 그러하니,

어떻게 모든 행이 생기며,

이 뜻을 알아야 한다.

무생과 무멸이

지혜가 행하는 바이며,

서원에서 생기며,

이 방편으로 세운다.

어떻게 수지(授記)를 얻으며,

어떻게 퇴전하지 않고,

어떻게 인욕의 대상에 머무르며,

어떻게 결정을 얻는가?

평등한 수지를 머물며,

법계가 퇴전하지 않고,

무생이 인욕의 대상이며,

지혜의 법으로 결정을 얻는다.

도장은 어디이며,

보리는 어떤 모습이며,

누가 여래라 이름하며,

어떻게 부처가 밝음을 얻는가?

허공을 도장이라 하며,

보리는 허공의 모습이며,

몸과 마음에 의지하지 않고,

있는 그대로를 여래라 한다.

그 때 대수긴나라왕의 여러 아들들이 이와 같은 법을 듣고 부드럽고 순한 법의 인욕을 얻어, 각기 자신이 지은 목걸이로 부처님께 공양하며 말하였다.

“세존이시여! 지금 저희가 부처님이 세상에 나신 것을 위하여, 오늘 이 깊은 법을 들었습니다. 희귀한 세존이시여! 음악 소리 중에 게송으로 의문을 묻고, 보살상이 그 의문에 답하여 모든 대중의 의혹을 끊게 하셨습니다. 저희가 듣고 큰 법의 밝음을 얻었습니다. 세존이시여! 이것은 누구의 힘입니까?”

그 때 부처님께서 말씀하셨다.

“여러 현자들이여! 모두 여래의 힘임을 알아야 하며, 부처님의 힘은 이와 같이 불가사의하다.”

그 때 대수긴나라왕의 아들이 말씀하였다.

“세존이시여! 모든 중생이 이와 같은 힘을 얻도록 해 주십시오.”

그 때 대수긴나라왕과 부인, 그리고 8만4천의 처녀들이 각기 진주 목걸이를 들고 부처님께 나아가 머리로 부처님의 발을 공경하며, 각기 진주 목걸이를 부처님께 공양하였다.

그 목걸이를 흩뿌릴 때, 부처님의 신력으로 허공에 8만4천 개의 진주 대대가 이루어지고, 사방에 네 기둥이 장엄하게 세워졌으며, 보배 대좌마다 침상과 여러 보배, 목걸이, 수많은 천의가 있었다. 이 대좌 위에는 각기 여래가 결가부좌하여 삼십이상과 팔십종호로 스스로 장엄하였다.

그 때 긴나라왕과 8만4천 부인들이 부처님의 신력을 보고 기뻐 뛰놀며 전에 없던 기쁨을 얻고, 깊은 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 퇴전하지 않았다. 마음을 낸 후 기뻐 뛰놀며 모두 함께 소리 내어 게송으로 여래를 찬탄하였다.

“최상 무상 응공양하며,

그 이익 헤아릴 수 없네.

선학 이익 조복법,

지금 나는 승인을 예배하네.

탐진치와 아첨 거두고,

번뇌 습관 두려움 없네.

큰 보보에서 법을 열어,

머리 숙여 욕망 떠난 존경.

오안 청정 때 묶임 없고,

원수 제압 능히 하네.

삼계에 물들지 않은 연꽃,

저쪽에 이르러 머리 숙이네.

세상 밝은 지혜 눈과,

해와 달 빛 가릴 수 있네.

전륜성왕 씨에서 나와,

륜의 상을 지니니 찬탄하네.

마음 늘 색에 물들지 않고,

스승으로 귀의하며 구제하네.

존경할 만한 이 없고,

묘음 설법 머리 숙이네.

이익과 무익에 집착 없고,

모든 세상 법을 알며,

애욕의 그물 벗어나게 하니,

인도자 세존 머리 숙이네.

늘 마음 다스리고 선정 머무르며,

매듭 태워 사방 머무르니,

설법과 시주 음식 아닌 시주,

무상 복전 머리 숙이네.

설하는 미묘한 상 갖추고,

버리고 떠나 좌도 멀리하며,

말소리 부드럽고 우레 같아,

머리 숙여 삼계 뛰어넘네.

인간 존귀하며 고통 벗어나,

신통력으로 무량토를 다니며,

견고한 배 지어 세상 건너니,

머리 숙여 여래 찬탄하네.

세존 설법 믿음과 진전으로,

세상 모든 매듭 벗어나니,

성문 육통 행하며,

육도 떠나 머리 숙이네.

금산 빛 머리 숙이고,

조복 선정 근 머리 숙이며,

만월 같은 얼굴 머리 숙이고,

덕 있는 이 중 으뜸 머리 숙이네.

모든 매듭 꺾고,

네 흐름 어려운 강 건너,

우리 이제 귀의하니,

근기 조복 세존 공경하네.

존귀한 이 세상에 큰 시주하며,

구걸하는 자 기쁘게 하니,

최상의 보배 모두 베풀며,

선시 단행 머리 숙이네.

어리석고 교만하며 취한 중생을 보고,

그들이 지은 인연을 잘 알며,

도가 가장 으뜸이며,

존귀한 선도자 편안한 곳에 있네.

음계 본성은 늘 공적이며,

매듭은 실체 없고 허망하니,

인도자 세상의 모든 의혹 끊고,

세존께 머리 숙이네.

늘 머무는 진실한 법과 삼매에,

법에 자유로이 건너가며,

지혜로 다스림 가장 으뜸이며,

대상 머리 숙이네.

환상과 거짓과 속임 떠나,

큰 힘으로 마군을 제압하며,

명철한 선도자 중 으뜸이며,

큰 바람처럼 장애 없이 머무네.

모든 흐름 밑바닥 건너,

인간 존귀한 보배 무궁하며,

강처럼 모래처럼 많은 여래여!

존귀한 이는 늘 공양 받네.

세상에서 흔들리지 않고,

애욕과 과보를 떠나 건너가며,

모든 부처 가까이 머무니,

이에 사람 중 으뜸 공경하네.

생로병사와 두려움 버리고,

수억의 본생을 기억하며,

큰 사랑의 그물 두려워하며,

지혜의 빛으로 말라버리네.

인도자 홀로 법을 깨달아,

수족에 길상 상이 있으며,

길상 공양 부드러운 풀이며,

길상 세존 머리 숙이네.

자유로이 진언을 뛰어넘고,

늘 법 시주하며 재물 시주 아니며,

자비로운 존귀한 이 큰 법 북을 치니,

법왕 세존 머리 숙이네.

석왕 씨에서 태어나,

오근이 항상 고요하며 마음도 고요하니,

삼계 인도자 항상 고요히 멸하며,

고요한 마음이라 칭하네.

마왕이 날카로운 칼 들고 와서,

마군과 나무왕 아래 있으나,

존귀한 이 한 올도 세우지 못하며,

산처럼 움직이지 않으니 머리 숙이네.

인간 존귀한 이 정진의 강가에 이르러,

중생을 위해 인욕의 고통을 짊어지고,

생사 모두 끝내고 유여 받지 않으며,

인욕하는 세존 머리 숙이네.

큰 힘 얻어 흔들리지 않고,

잘 머무르며 두려움 없고,

무량 중생 보리를 머무르니,

세존 잘 머무르니 머리 숙이네.

모든 유위가 견고하지 않음을 알고,

친족 버리고 출가하며,

삼계 지혜 가장 으뜸이며,

지혜로 건너가니 머리 숙이네.

중생 괴로움 구제할 자 없으나,

삼보 법으로 충만하게 하여,

어려움 없는 길에 머무르게 하니,

진실한 세존 머리 숙이네.

존귀한 이 지혜 힘 닦아 근을 알고,

악마 군중 파괴하며,

설하는 음성 가장 존귀하고 미묘하며,

근을 잘 닦으니 머리 숙이네.

바른 법 듣고 근원 삼아,

또 이 욕망으로 보리를 원하며,

평등하게 두루 덮어 차별 없으며,

세상을 덮으니 머리 숙이네.

선거 스스로 법을 깨닫고,

스스로 무상 성스러운 법륜 돌리며,

모든 행상 꿈과 같음을 알고,

중생들로 참됨을 알게 하네.

그 때 대수긴나라왕의 부인들과 처녀들이 부처님을 찬탄하는 게송을 읊으며 말하였다.

“세존이시여! 저희 모두 무상 도심을 발하여,

여성의 몸으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 않겠습니다.

좋습니다 세존이시여! 저희를 위하여 마땅히 법을 설해 주시어,

저희가 여자 몸을 버리고 남자 몸을 얻어,

속히 무상 정진의 길에 이르게 하소서.”

그 때 세존께서 긴나라왕의 부인들에게 말씀하셨다.

“자매들이여! 잘 듣고 깊이 생각하라.

내가 여자 몸을 버리고 남자 몸을 얻어,

속히 무상 정진의 길에 이르는 법을 설하리라.”

“좋습니다 세존이시여! 가르침을 받고 듣겠습니다.”

부처님 말씀하시길,

“자매들이여! 여자가 한 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자 몸을 얻어,

속히 무상 정진의 길에 이른다.

무엇이 한 가지인가? 보리심이다.

모든 지혜의 마음이 하나이며,

삼계에서 가장 뛰어난 마음이며,

모든 선근과 장엄을 잊지 않는다.

자매들이여! 이것이 여자가 한 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자 몸을 얻어,

속히 무상 정진의 길에 이르는 것이다.

또 자매들이여! 여자가 두 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자 몸을 얻어,

속히 무상 정진의 길에 이른다.

무엇이 두 가지인가? 부처님을 가까이하고,

다른 천에 속하지 않으며,

사악한 견해를 떠나는 것이다.

이것이 두 가지다.

여성의 몸을 버리고 속히 무상 정진의 길에 이르는 것이다.

또 자매들이여! 여자가 세 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자가 된다.

무엇이 세 가지인가? 몸 계율, 구계, 의계라 한다.

이것이 세 가지다.

또 자매들이여! 여자가 네 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자가 된다.

무엇이 네 가지인가? 무위심으로 시주하며,

속임 없이 계를 닦고,

공경하는 마음으로 현성에게 나아가며,

바른 법을 듣는 것이다.

이것이 네 가지다.

또 자매들이여! 여자가 다섯 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자가 된다.

무엇이 다섯 가지인가? 법을 사랑하고 즐기며,

법을 듣고,

법을 들은 후 바른 마음으로 관찰하며,

여성의 몸을 더럽게 여기고 싫어하며,

늘 남자 몸을 얻고자 기뻐하는 것이다.

이것이 다섯 가지다.

또 자매들이여! 여자가 여섯 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자가 된다.

무엇이 여섯 가지인가? 빠르고 부드러우며,

성품이 곧고,

거짓 없고,

환상 없으며,

속임 없고,

바른 마음이다.

이것이 여섯 가지다.

또 자매들이여! 여자가 일곱 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자가 된다.

무엇이 일곱 가지인가? 부처님을 염하여 부처의 몸을 얻고자 하며,

늘 바른 법을 염하여 부처의 법을 얻고자 하며,

늘 승가를 염하여 승가를 얻고자 하며,

늘 계율과 서원과 청정을 염하며,

늘 모든 번뇌를 버리는 것을 염하며,

늘 하늘을 염하여 보리심을 밝게 하며,

중생의 기뻐하는 마음을 관하는 것이다.

이것이 일곱 가지다.

또 자매들이여! 여자가 여덟 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자가 된다.

무엇이 여덟 가지인가? 음식에 탐착하지 않고 술과 잔치에 탐하지 않으며,

남편을 탐하지 않고,

향과 분을 탐하지 않으며,

정원과 산책을 탐하지 않고,

희롱과 웃음을 탐하지 않으며,

노래와 음악을 탐하지 않고,

춤과 놀이를 탐하지 않으며,

술자리와 음악 모임을 탐하지 않는 것이다.

이것이 여덟 가지다.

또 자매들이여! 여자가 아홉 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자가 된다.

무엇이 아홉 가지인가? 나를 말하지 않고,

중생이 있다고 말하지 않으며,

수명과 남편이 있다고 말하지 않고,

단견과 상견을 말하지 않으며,

유견과 무견에 집착하지 않고,

인연법을 잘 깨닫는 것이다.

이것이 아홉 가지다.

또 자매들이여! 여자가 열 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자가 되어,

속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

무엇이 열 가지인가? 모든 중생에게 자비심을 닦으며,

남의 재물을 탐하지 않고,

다른 남자를 생각하지 않으며,

생명을 잃는 인연을 생각하지 않고 거짓말하지 않으며,

이중 설하지 않고,

거칠고 악한 말을 하지 않으며,

무의미한 말을 하지 않고,

무명에 일어나지 않으며,

진노에 끌리지 않고,

바른 견해로 업보에 의지하는 것이다.

자매들이여! 이것이 여자가 열 가지 법을 닦아,

여성의 몸을 버리고 남자가 되어,

속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이다.

또 자매들이여! 여자는 깊은 법을 관찰해야 하니,

색을 물거품처럼 보고 탐하지 말며,

수(受)를 거품처럼 보고,

즐거운 수에는 탐착하지 않고,

괴로운 수에는 떠나지 않으며,

괴롭지도 즐겁지도 않은 수에는 어리석은 집착을 일으키지 말라.

상(想)을 불꽃처럼 보고,

그 가운데 남자 생각과 여자 생각을 일으키지 말며,

행(行)을 바나나 잎처럼 보고,

모든 행이 견고하지 않음을 깨닫고,

이와 같이 관하여 모든 법에 머무르지 않고 집착하지 말라.

식(識)을 환상처럼 보고,

마음과 의식이 환상과 같음을 깨달아,

이와 같이 알면 모든 법에 물들지 않는다.

이와 같이 자매들이여! 몸은 지수화풍 네 대가 합하여 이루어진 가명이며,

풀과 나무, 벽과 기와 조각과 같으니,

몸은 그림자와 같고,

나와 중생, 명과 인, 남편이 없으며,

업에 의해 스스로 회전하니,

모든 세계의 망상이 허공의 무리와 같다.

눈은 단지 살덩어리일 뿐 그 성질은 공적이며 고요하다.

귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지로 공적이며 고요하다.

몸을 거울 영상처럼 알고,

말을 울림소리처럼 알고,

마음을 환상처럼 관하라.

이와 같이 자매들이여! 이와 같은 모든 법을 관찰하면,

속히 여자 몸을 버리고 남자 몸을 얻어,

속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그 때 대수긴나라왕의 부인들과 처녀들이 이 여자 몸을 바꾸는 법을 듣고,

기뻐 뛰놀며 전에 없던 기쁨을 얻어,

부처님의 발을 예배하며 진심으로 일어나지 않았다.

그 때 세존께서 긴나라왕의 부인들의 마음을 아시고 즉시 미소 지으셨다.

부처님의 항상 그러한 법으로 미소 지을 때,

수백 수천 청, 황, 적, 백, 홍, 자 등 여러 빛이 얼굴과 이마에서 나와,

무량무변한 세계를 두루 비추고,

상계에 이르러 해와 달빛을 가리며,

다시 부처님 앞에 돌아와 머리 위를 둘러 세 번 감았다.

그 때 대덕 아난이 옷을 바로 입고,

오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고,

합장하여 부처님께 향하여 게송을 말하였다.

“나는 묻노라, 티 없는 기쁜 얼굴을 보고,

나는 묻노라, 티 없는 특별한 위엄을 보고,

나는 묻노라, 의혹을 끊는 능력을 보고,

어떤 인연으로 미소하시는가?

나는 묻노라, 가장 아름다운 색을 지니고,

나는 묻노라, 세상을 이롭게 하는 이를 보고,

나는 묻노라, 인간과 천상 중 으뜸을 보고,

누구를 위하여 자비심으로 미소하시는가?

나는 묻노라, 시주를 즐기고,

나는 묻노라, 청정계율을 즐기고,

나는 묻노라, 인욕을 즐기며 인욕력을 얻고,

무슨 이익으로 미소하시는가?

나는 묻노라, 정진에 머무르며,

나는 묻노라, 선정과 신통에 머무르며,

나는 묻노라, 지혜가 허공과 같고,

무등한데 어떤 인연으로 미소하시는가?

나는 묻노라, 선거의 큰 자비심을 보고,

나는 묻노라, 세상을 불쌍히 여김을 보고,

나는 묻노라, 기쁨과 큰 버림을 보고,

무슨 인연으로 미소하시는가?

나는 묻노라, 삼독의 경계를 건너고,

나는 묻노라, 티 없는 청정한 삼안에 머무르며,

나는 묻노라, 늘 기뻐하는 삼탈문에 머무르니,

어떤 인연으로 미소하시는가?

나는 묻노라, 다른 중생을 제압하며,

나는 묻노라, 감로법을 설하며,

나는 묻노라, 마군을 어둡게 하며,

큰 자비의 원망으로 미소하시는가?

나는 묻노라, 열 가지 능력을 지니고,

나는 묻노라, 금산 빛 같으며,

나는 묻노라, 공덕의 정점에 이르렀으니,

어떤 이익으로 미소하시는가?”

그 때 부처님께서 대덕 아난에게 말씀하셨다.

“너는 지금 이 대수긴나라왕의 부인들을 보느냐?

지금 나에게 선근을 심고,

진실한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여,

여자 몸을 버리고 남자 몸을 얻어

내 발을 공경하려 하는가?”

아난이 대답하였다.

“보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“긴나라왕의 부인들은 이 진실한 마음으로 선근을 쌓아,

생명이 다하면 여자 몸을 버리고 남자 몸을 얻어,

두수천에 태어나 미륵보살과 함께

무량 아승기겁 동안 모은 무상 정진의 도법을 수호하리라.

미륵이 부처가 되면 다시 공양할 것이며,

이와 같이 차례로 현세의 천불이 모두 공양하여

점차 보리법을 성취하게 하리라.

이 대수긴나라왕이 부처가 될 때,

이 부인들은 그 나라에 태어나며,

그 부처 여래가 그들에게 수지(授記)를 내리리라.”

그 때 대수긴나라왕이 말씀하였다.

“세존이시여! 지금 부처님께서 저희를 위하여 크게 부처의 일을 행하시고,

악도를 제거하고 선도에 머무르게 하시며,

보리도의 길을 보여주시고,

지혜의 큰 보배 창고에 머무르며,

모든 출세 선근을 이루게 하시고,

보리행을 돕는 파라미타를 설하시며,

좋은 방편으로 보리심을 권장하시고,

법을 듣고 충만하게 하시며,

가르침을 보여 주시어 깊은 법을 기뻐하고 사랑하게 하시니,

모두 머무르며 퇴전하지 않게 하셨습니다.

세존이시여! 저희는 지금 은혜를 알 것이며,

은혜를 모르는 것이 아닙니다.

세존이시여! 저희가 살과 피와 골수와 뇌로도 은혜를 갚지 못한다면,

하물며 나머지 보배로 어찌 갚겠습니까?”

그 때 모인 여러 보살들이 이렇게 생각하였다.

“이 대수긴나라왕은 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며,

부처가 되면 어떤 이름을 가지며,

그 부처의 국토는 어떻게 장엄하며,

보살 무리는 어떻게 장엄하며,

그들이 받는 물건은 어떤 모습일까?”

그 때 세존께서 이 보살들의 마음을 아시고 즉시 미소 지으셨다.

무량 백천 가지 여러 색의 빛이 얼굴과 이마에서 나와,

십방의 항하사와 같은 수많은 부처 세계를 두루 비추며,

모든 중생의 괴로움을 쉬게 하고,

천상에 두루 이르러 다시 부처님을 둘러싸며,

천 번 세 번 감고 머리 위에서 들어갔다.

그 때 아난이 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고,

세 번 부처님을 돌며,

합장하고 서서 게송을 읊었다.

“나는 선거를 예배하니 전에 본 적 없는,

이와 같은 미소의 모습이로다.

무량억 세계를 두루 비추니,

십방이 항하사 같구나.

제석과 범왕과 수호신,

해와 달과 진주와 별빛,

인간 존귀한 빛을 두루 가리니,

어떤 인연으로 미소하시는가?

멸진 삼악의 괴로움 끊고,

중생 매듭 벗어나 기뻐하니,

인간 천상과 나머지 중생,

청정한 중생 어떤 인연으로 미소하시는가?

누가 인간 천상에 머무르며 대승을 행하며,

누가 법륜을 전환하여 증득할까?

누가 완전한 보리를 얻으며,

용맹하게 이 청정한 묘광을 내는가?

법왕이여 의혹을 끊어 주시고,

나머지 여러 천들도 의혹 없게 하소서.

대중이 기뻐하며 듣고자 하니,

누구를 위하여 이 미소를 보이시는가?”

아난이 부처님께 게송으로 묻고,

세 번 돌고 다시 본래 자리로 돌아갔다.

그 때 세존께서 큰 용과 같이 십방을 돌아보시며 아난에게 말씀하셨다.

“아난이여! 지금 이 대수긴나라왕이 여래께 넓고 풍성한 공양을 하는 것을 보느냐?”

아난이 대답하였다.

“보았습니다, 세존이시여!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 대수긴나라왕은 6천8백조겁 전에

부처가 되어 공덕왕 광명 여래라 하며,

응공, 정변각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 칭하리라.

그 나라 이름은 무구월이며, 겁 이름은 유보라 한다.

아난이여! 무구월 세계의 땅은 손바닥 같고,

흰 유리로 된 땅이며,

달빛처럼 맑고 깨끗하여,

가시덤불이나 돌, 모래가 없으며,

묘보대가 허공에 있어,

보살들이 땅에서 걸어 다닌다.

그 양쪽에 공덕왕 광명 여래의 상이 나타나니,

보살들이 여래의 상을 보고 곧 이렇게 생각한다.

‘모든 법도 이와 같이 상과 같다.’

만약 중생이 법에 의혹이 있으면 곧 부처 상에게 묻고,

부처 상에게 묻고 나면 무생인욕을 얻는다.

모든 중생이 허공 보배 대좌에 머무르니,

그 부처 국토에는 여자가 없으며,

국토 중생 모두 화생한다.

그 국토에는 음식과 음료가 없고,

순수한 법의 즐거움만 먹는다.

그 국토에는 다른 승이 없고,

순수한 대승만 있으며,

모든 중생이 확실히 대승을 행한다.

그 중생들은 훼손과 위의가 없으며,

바른 견해를 깨뜨리지 않으니,

모든 중생이 확실히 부처 법을 행한다.

그 나라에는 마군과 마천, 외도, 니건 등 이단이 없으며,

사악한 견해에 집착하지 않고,

좋은 견해에도 머무르지 않으며,

모든 중생이 깊은 공의 인으로 인도된다.

그 중생들은 인간과 천상이 다르지 않으며,

받아 쓰는 물건도 모두 같다.

이 공덕왕 광명 여래의 수명은 십중겁이며,

많은 이익과 안락을 주어 천인들을 이롭게 하며,

무량 보살의 무리가 함께 있어 퇴전하지 않는다.

이 공덕왕 광명 여래가 열반에 들 때,

상정진 보살에게 수지를 주어 말하길,

‘이 상정진 보살이여! 나 후에 부처가 되어

대장엄 여래라 칭하리라.’

이 겁 중에 부처, 법, 승 삼보가 끊이지 않으니,

이로써 이 겁을 유보라라 한다.”

그 때 대수긴나라왕이 이 수지를 듣고,

기뻐 뛰놀며 전에 없던 기쁨을 얻어,

큰 보살의 선근과 신력으로

대중이 기쁜 마음을 내고 선근을 증장하게 하려 하여,

허공 높이 일곱 다라수 위로 올라가,

부처님의 신력과 자신의 언변으로 다음과 같은 게송을 설하였다.

“실성은 모든 법을 두루 포섭하며,

그 성질은 공하여 더러움이 없네.

이 묘한 도를 알면,

이는 모든 부처의 장자라네.

꿈속에서 본 것과 같아,

실체 있는 것 같으나 모두 허망하네.

법을 꿈같이 알면,

모든 행에 근심과 싫음 없네.

환화처럼 나타나니,

상과 마차, 병사와 같네.

제일의 진리에는 실체 없고,

이 음은 환화와 같으며 견고하지 않네.

색의 체성은 물거품 같고,

수는 물거품처럼 나타나며,

상은 더운 불꽃 같고,

행은 견고하지 않아 바나나 잎 같네.

삼계의 마음과 의식은,

여래가 말하길 환화와 같으며,

음의 성질은 공하여 아무 것도 없네.

모든 행에 지치거나 싫음 없네.

사대와 여러 세계는 법계 같고,

여러 감각은 공의 무리 같네.

이와 같이 법을 알면,

모든 부처의 공법장(空法藏)을 지니리라.

시주를 잘 다스리고,

공정한 계율로 스스로 다스리며,

인욕의 성품은 항상 끝이 없고,

정진은 뛰어나며 항상 고요하네.

선정은 고요하고 농담이 없으며,

지혜도 공적이고 고요하며 농담이 없네.

만약 이런 법에 들어가면,

이를 건너편에 이른다 하리라.

자비심은 무아이며 무중생이고,

큰 자비는 청정하여 허공과 같으며,

큰 기쁨과 큰 버림은 모두 공적이고 고요하니,

이 도가 범도이며 항상 으뜸이라네.

이 네 가지 포섭이 가장 뛰어나니,

여래가 말하길 모두 두루 포섭한다 하네.

이 포섭으로 영원히 해탈하며,

그 포섭법의 저쪽에 이르리라.

중생은 무아이며 무중생이며,

수명과 남자도 없으며,

육근은 항상 고요한 모습이라,

이와 같이 아는 자를 보살이라 하네.

보살에게 중생이 없고,

또 태어나지도 않으며 무아 교만도 없으며,

두 가지 집착과 농담이 없으니,

이를 무착실보살이라 하네.

모든 법은 실체 없으며 떠다니는 구름 같고,

오지도 가지도 않으며,

그 체성은 항상 머무는 법계 성질이며,

선거는 있는 그대로 깨달았네.

모든 법은 있지도 않고 없지도 않으며,

인연으로 인해 법이 있으니,

번개처럼 잠시 나타났다가 사라지고,

마음은 항상 기쁘게 이와 같이 관하네.

마음과 행은 색이 아니며 잡을 수 없고,

세상도 이와 같아 잡을 수 없네.

만약 마음의 본성을 깨닫고 청정함을 알면,

묶임과 어둠이 없네.

몸을 나무와 벽과 같다고 말하며,

어리석음에 주인 없고 기와 조각 같으며,

이와 같이 본성을 알면,

더 이상 마음이 몸에 의지하지 않네.

말은 바람과 같고,

산골짜기 울림 같으며,

모든 음성도 이와 같아,

음성에 탐착하지 않네.

공허에 머무르며 떨어지지 않고,

허공은 머무르지 않고 장소도 없으며,

모든 법을 공으로 알면,

중생은 이와 같이 머무르네.

허공은 본래 생기거나 타지 않으며,

수억 겁 동안 타지 않으며,

모든 법을 허공과 알면,

백천 세계를 떠나 불타지 않네.

수미륜과 여러 산과,

대성, 촌락, 풀과 나무를,

이와 같이 허공과 알면,

신통으로 천억 세계에 이르네.

땅과 물과 불과 바람 대는,

네 대가 허공과 같으며,

이 모두 평등함을 알고,

용맹하게 천억 세계를 타고 다니네.

삼계의 모든 음성은,

가장 뛰어나고 중간과 하위가 있으며,

무량 백천억 겁 동안 설하였으나,

본성을 보지 못하였네.

그 뛰어난 차별 없는 모습은,

알아도 마음으로 깨닫지 못하며,

마음과 뜻은 같아 고요함에 들어가고,

모든 여래가 법과 같네.

수백만 겁 동안 선근 닦으며,

보살로 수행할 때,

보리와 모든 법이 같음을 알고,

수지를 받아 큰 이름을 얻었네.

모든 법과 경계는 본래 청정하며,

여래의 경계는 무량하니,

이와 같이 평등을 알면,

덕을 지켜 수지를 받으리라.

지금 나는 색과 수의 음과 상과,

사(思)와 행의 음도 이와 같으며,

보리를 깨닫고 수지를 받으며,

수음계와 경계에 들지 않네.

얻은 인욕은 본래 공적이고 고요하며,

인욕과 소멸은 둘이 아니며,

무량한 이름의 무생 인욕이며,

이와 같으면 수지를 받으리라.

무한을 다할 자 없으며,

끝을 묻지 않고 모든 법을 일으키지 않으며,

인욕을 통달하고 수지를 받으며,

문과 무문에 상이 없네.

실체 없고 수와 양극이 없으며,

다름과 같음이 없고 진실하며,

이와 같으면 부처가 수지하리라.

지금 내 성품은 모든 법과 같으며,

내 본성은 무아와 공성이며,

보리의 본성은 허공과 같으니,

이와 같이 수지를 받으면,

이는 사악한 행이 아니고 바른 행이라네.

만약 마음과 뜻으로 수행하며,

평등한 법 가운데 뛰어난 행을 하면,

이 모두 땅에 머무르며,

나는 지금 허공 위에 머무르네.

땅에 머무르는 자는 같지 않고,

삼계를 집착하지 않으며 지혜가 늘어나니,

이로써 무상 수지를 받았느니라.”

그 때 대수긴나라왕이 이 게송을 말하고 허공에서 내려와,

부처님의 발을 예배하며 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여! 저를 위하여 부처의 일을 행하시고,

무상 도의 수지를 주셨습니다.

세존이시여! 제가 지난 세상에 닦은 모든 행은 헛되지 않으며,

속임 없는 행입니다.”

그 때 대중 가운데 보살 마하살이 이렇게 생각하였다.

“이 대수긴나라왕은 어느 부처님 아래서 처음 선근을 심었으며,

그 부처 여래의 이름은 무엇인가?”

그 때 천관 보살이 여러 보살들의 마음을 알고,

“세존이시여! 이 대수긴나라왕은 어느 부처님 아래서 처음 선근을 심고 보리심을 발하였습니까?

그 부처님의 이름은 무엇입니까?” 하고 물었다.

그 때 부처님께서 천관 보살에게 말씀하셨다.

“선남자여! 무량무변 아승기겁 전,

또 무량무변 아승기겁 전,

그 때 부처님이 계셨는데,

이름은 보보여래, 응공, 정변각, 부처, 세존이라 하였다.

그 부처의 세계 이름은 정장엄이며,

겁 이름은 정결이라 한다.

이 보보여래와 응공, 정변각의 보살 무리는 60억이며,

모두 무량한 정진을 하여,

진언을 얻고 퇴전하지 않으며 무상 정진의 도를 얻었다.

그 부처의 수명은 10억 세이며,

그 나라에서 사용하는 물건은 모두 유리로 되어 있으며,

두수천과 같이 음식이 풍부하고,

땅에는 다른 승이 없으며 순수한 대승만 있다.

그 때 전륜대왕 이름은 니민타라이며,

사방을 자유롭게 다스리고,

4만의 부인과 천 자녀를 두었으며,

용맹하고 아름다워 다른 이들을 제압하였다.

그 때 니민타라왕이 보보여래와 보살 승가를 청하여,

1억 세 동안 의복, 음식, 침상, 의약, 모든 즐거움을 베풀어,

무량한 공양을 하였다.

부처님께 공양한 후 이 선근을 이루고,

4만 부인과 천 자녀와 함께,

8만4천 중생도 무상 정진의 도심을 발하였다.

도심을 낸 후 1억 세 동안

항상 즐거움을 베풀며 보보여래를 공양하였다.

그 후 왕위를 버리고 장자를 세우니,

이름은 정계라 하며,

스스로 나라를 버리고,

그 부처님의 법 가운데서 머리를 깎고 출가하였다.

천 자녀가 차례로 선위를 물려받고 각자 출가하였으며,

가장 어린 왕자 이름은 각비라 하여,

바른 법으로 나라를 다스리고 군사를 쓰지 않으며,

잘 다스려 나라를 통솔하였다.

선남자여! 그 때 니민타라왕과 그 아들들이 출가한 후,

보보여래가 처음, 중간, 마지막에 설한 모든 법을 잘 지켰다.

선남자여! 네 생각은 어떠한가?

그들이 다른 사람인가?

의심하지 말라.

그 전륜대왕 니민타라가 지금의 대수긴나라왕이며,

그 왕의 아들들이 지금 모두 보살도를 닦는 선남자이다.

대수긴나라왕은 그 보보여래 법에서 처음 무상 보리심을 발하였고,

그 후로 부처를 보고 법을 듣고 승가를 공양하며,

중생을 교화하였으나,

속히 무상 정진의 도를 얻지 못하였다.

내가 지금 이 무상 도의 수지를 주니,

부처가 되어 공덕왕 광명 여래라 칭하리라.”

그 때 천관 보살이 말씀하였다.

“세존이시여! 이와 같은 일은 전무하였으며,

여래의 지혜는 불가사의하여,

이처럼 오래된 일을 알 수 있나이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다. 선남자여! 네 말과 같이 여래는 무량무변한 것을 알고 본다.

왜냐하면 선남자여! 과거 무량한 모든 중생의 마음을 여래는 다 알며,

십방과 이와 같은 곳곳에서 행하는 선악과 무기 업과,

모든 마음의 변화를 여래는 다 안다.

현재 일어나는 마음도 선악과 무기 마음도,

십방과 이와 같은 곳곳에서 행하는 것도 여래는 다 안다.

여래, 응공, 정변각의 모든 지혜와 견해는 이와 같이 막힘이 없다.

미래 세상의 모든 중생이 일으킬 마음도 여래는 다 안다.”

이와 같이 여래의 무애지(無碍智)를 설할 때,

삼만이천 중생이 본래 마음을 내지 않았으나 지금 진지하게 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 때 대수긴나라왕이 부처님과 보살, 성문 대중에게 칠야(일곱 밤)를 공양한 뒤,

다시 필요한 즐거움과 궁전, 정원, 장소를 모두 바쳐 공양하며 말하였다.

“부처 세존이시여! 저희를 불쌍히 여기시어 여러 번 오시어,

크게 즐겁게 하시고,

건타파, 긴나라, 마후라가를 크게 이롭게 하소서.”

그 때 대수긴나라왕의 아들 무구안이 보배 진주 그물을 부처님께 올리며 말하였다.

“세존이시여! 저는 긴나라로서 화향과 노래와 춤과 기쁨에 취해 있습니다.

부디 세존이시여! 저희에게 들어야 할 법문을 설해 주시어,

저희가 미친 듯한 취함을 버리고,

보리를 돕는 법을 닦게 하소서.”

그 때 세존께서 긴나라왕 아들 무구안에게 말씀하셨다.

“현자여! 이제부터 내가 너를 보호하여,

여러 음악으로 64가지 보리의 미묘한 법을 돕는 소리를 내게 하리라.

무엇이 64가지인가?

시주의 소리, 계율의 소리, 인욕의 소리, 진전의 소리, 선정의 소리, 지혜의 소리,

자비의 소리, 비탄의 소리, 기쁨의 소리, 버림의 소리,

네 가지 포섭법의 소리, 무상 보리심을 잊지 않는 소리, 생사를 싫어하는 소리, 선근을 모으는 소리,

부처의 소리, 법의 소리, 비구 승가의 소리,

염처의 소리, 바른 단정의 소리, 신족의 소리, 근의 소리, 힘의 소리, 깨달음의 소리, 도의 소리,

선정의 소리, 지혜의 소리,

무상함의 소리, 괴로움의 소리, 무아의 소리,

고요함의 소리, 무행의 소리, 정적의 소리, 무생의 소리, 무기의 소리,

유사한 소리, 법성의 소리, 실재의 소리,

무아의 소리, 무중생의 소리, 무명령의 소리,

무남편의 소리, 무인의 소리, 무래의 소리, 무거의 소리, 무처의 소리, 무주의 소리,

공의 소리, 무상의 소리, 무욕의 소리,

떠남의 소리, 멸의 소리, 무소유의 소리, 인연의 소리,

무물의 소리, 무무리의 소리, 무의지의 소리, 바른 법을 보호하는 소리, 마군을 제압하는 소리, 좋은 방편의 소리, 중생을 교화하는 소리, 환화와 변화와 번개와 물과 달과 꿈과 같은 소리, 법계를 파괴하는 소리, 설법과 작법과 같은 소리, 선근을 모으고 잊지 않고 방일하지 않는 소리.

이와 같이 현자여! 너희 음악 소리 가운데 이 64가지 보리 도를 돕는 소리를 내게 하여,

너희가 방일하지 않고 보리법을 충만히 돕게 하리라.”

대수긴나라왕소문경 권3

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)