대승광백론 석론 권6

성천보살본, 호법보살 석삼장법사 현장 봉조역

파견품 제4

또한, 만약 말씀하신 바와 같이 모든 법의 성상은 세속의 사물에는 있으나, 승의의 이치는 공(空)이라면, 여래께서 그 가운데서 지견무애(智見無碍)를 가지시고, 언음변료(言音辯了)하며, 교오타심(巧悟他心)하셨는데, 어찌 세간에서 여전히 온갖 망견(妄見)에 매혹되어 다투는 논쟁이 분분한가? 이는 듣는 자에게 과실이 있기 때문이다. 듣는 자의 과실이란 무엇인가? 탐착 자기 견해에 빠져 승해(勝解)를 구하지 않고, 선악의 설에 대하여 명료히 알지 못함을 말한다. 만약 이러한 세 가지 과실이 없다면, 이는 정법을 듣는 바른 그릇이라 이름한다. 이 뜻을 밝히기 위하여 다음과 같은 게송을 설한다.

‘화합된 희승지혜를 갖추어야 이 법기(法器)를 알아야 하리니, 이와 다르면 스승과 자원이 있어도 인연을 얻지 못해 승리를 얻지 못하리라.’

논에는 이르기를, 세 가지 덕을 갖추어야 법기라 이름한다. 첫째, 본성이 온화하고 편당이 없으며 항상 스스로 살펴 자기 견해에 탐착하지 않는 것; 둘째, 항상 승해를 희구하며 법을 구함에 게으르지 않고 자기 분에 머무르지 않아 기쁨과 만족을 일으키는 것; 셋째, 본성이 총명하여 선악의 말에 대하여 덕과 실수, 차별을 바르게 알 수 있는 것. 만약 이와 같은 세 덕이 없으면, 스승과 자원이 있어도 결국 승리를 얻지 못한다. 여기서 승리란 스승과 자원이 깨달음을 열어 증득하는 차례를 말한다. 예를 들어 육사(六師) 외도 등은 정법을 들었으나 증득한 바 없으니, 이는 부처님께서 그들에게 자비심을 내지 않으셨거나 성교가 중정한 이치가 아니기 때문이 아니다. 세간에서 마땅히 제도할 자들은 이미 부처님의 성교를 들었으나 다 제도되었기 때문이다. 이 뜻을 밝히기 위하여 다음 게송을 설한다.

‘유(有)와 유인(有因)을 말하며, 청정과 청정한 방편이라, 세간은 스스로 과실을 알지 못하니 어찌 무니(牟尼)에게 있겠는가?’

논에는 이르기를, 모든 부처 여래께서 지견무애한 지혜로 타인을 이롭게 하는 일을 관찰하실 때 네 가지를 넘지 않으시니, 곧 버림, 증득, 그리고 이 두 가지 인연이다. 체의 뜻은 모두 진실한 이름이며, 거짓이 아니니 곧 사제성스러운 가르침에 포함된다. 부처님께서 비록 널리 설하셨으나 그들이 알지 못하는 것은 세간의 과실이지 무니의 과실이 아니다. 외도의 깨달음이 미미하고 정수행이 결여되어 해석하지 못하는 것이다. 예컨대 맹렬한 태양이 천 가지 광명을 내뿜어도 맹인은 보지 못하니 태양에는 허물이 없다.

또한, 그 외도들은 반드시 무명과 방일, 수면으로 마음을 덮어 스스로 약속한 바를 믿지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 다음 게송을 설한다.

‘모든 유(有)와 열반을 버리고, 사종(邪宗)이 함께 허락하나, 진공(眞空)은 일체를 파괴하니, 어찌 그들이 기뻐하지 않겠는가?’

논에는 이르기를, 외도 종파는 모두 자기 소유를 버리고 오직 나만이 독존하며 구속에서 멀리 떨어져 쓸쓸히 해탈하고 무위의 두려움이 없는 것을 열반이라 한다. 상(相)과 진공을 떠나 모든 망경(妄境)을 끊고 분별 집착도 없으며, 유(有) 등 마음도 없다. 이를 관찰하면 모든 심경을 제거하고 바르게 무상대반열반에 돌아간다. 너희가 구하는 해탈과 어긋나지 않으니 어찌 미워하고 반대하여 기뻐하지 않겠는가? 우리의 열반은 오직 나의 소유를 제거하고 공 또한 나를 깨뜨리니 무엇을 기뻐하겠는가? 너희의 열반 속에 만약 내가 있다면 반드시 그 소유에서 벗어나지 못하니 어찌 열반이라 하겠는가? 내가 앞서 파괴한 바와 같이 다시 집착하지 말고 마땅히 이 나를 떠난 진공을 기뻐해야 한다. 있음은 제거할 수 있으나 공은 제거할 수 없고, 유를 집착하면 과실이 일어나며 공을 관하면 제거된다. 공과 유는 두 길이니 덕이 떨어져 분리되었으니 어찌 너희 당파가 유를 비방하고 공을 비난하겠는가? 불쌍히 여겨라, 사도(邪徒)들은 어리석고 미치며 지혜가 없어서 이익 있는 진공을 믿지 못하고 항상 허망한 유를 좋아하며 정법에 대하여 반대로 미워하고 시기한다. 마치 악한 자식이 음란하고 미혹한 마음으로 색과 소리를 탐닉하며 제멋대로 무례하여 어머니의 자애로운 훈계도 알지 못하고 스스로 사납게 굴며 원망과 해를 일으키는 것과 같다.

또한, 진공을 떠나면 완전히 버림과 증득과 방편이 없으니, 다음 게송을 설한다.

‘버림과 증득과 인연을 알지 못하니, 버림 증득할 바가 없으니, 그러므로 무니는 청량과 나머지 정(定)이 없다고 설한다.’

논에는 이르기를, 외도들이 비록 마음을 내어 열반과 생사를 버리고자 하나 버림과 증득과 방편을 잘 알지 못하여 버림과 증득을 이루지 못하고 진공을 미워하며 망유에 집착하니 방편을 잘 알지 못한다 이름한다. 진공 관을 제거하지 않고 생사를 버리지 못하며 증득 열반도 별도의 방편이므로 모든 유를 탐구하는 외도들은 결국 출세간 청량을 얻지 못한다. 청량이라 함은 모든 고(苦)와 고의 인연이 궁극적으로 고요함에 이르는 것이니 오직 공관만이 증득의 인연이며 이 밖에 다른 방편이 없기 때문이다. 이와 같은 공관은 부처님 법에 있으나 모든 외도 사설에는 없다. 그러므로 무니는 사문과과를 설하였으나 우리 법에는 있으나 나머지 법에는 반드시 없다고 하셨다. 외도들이 자기 견해에 집착하여 공관을 비방하므로 열반을 증득하지 못하니 어찌 우리들이 집착하는 바가 반드시 버림과 증득의 정방편이 아님을 알지 못하겠는가? 앞서 상정(常定) 구의 뜻을 갖고 실유(實有)를 세우는 것은 모두 과실임을 이미 상세히 파괴하였다. 후에 더욱 널리 파괴할 것이다. 뿌리와 경계 등을 집착하므로 너희 집착이 정방편이 아님을 알라.

또한 외도들은 열반처에 대하여 실제로 나의 소유 견해를 떠나지 못하고 그곳에 자내아(自內我)가 있다고 하여 해탈한 나의 소유를 열반이라 한다. 그 까닭은 나와 나의 소유가 궁극적으로 분리됨이 없기 때문이다. 너희는 고락 등의 법을 열반처에서 나와 멀리 떨어져 있다고 말하지 말라. 너희가 스스로 나의 소유라 세우므로 너희가 집착하는 나의 자체와 같다. 또한 나의 자체가 나의 소유가 아니라고 말하지 말라. 이는 인연 없는 것과 같다. 너희가 집착하는 나의 무자체는 공화(空華)와 같아 종교에 어긋난 과실이다. 그러므로 너희 외도들이 집착하는 바는 생사를 궁극적으로 버리지 못하고 열반을 증득하지 못하니 정방편이 아님을 알라.

또한 외도들이 저술한 서론은 비록 그 설한 바 일부에 실유가 있으니 시주(施) 등이 인연이 되어 선한 도로와 그 밖의 승락을 초래한다고 하나, 살생 등이 인연이 되어 악도와 그 밖의 극한 고통을 초래한다고도 한다. 그러나 그 서론은 앞뒤가 모순되며 살생 등의 업을 허락하기도 한다. 또한 온갖 악견과 그에 따른 도를 일으키니, 맹인과 같아서 올바른 길을 만났다가 때로는 길을 잃고 다시 그릇된 길로 가는 것과 같다. 외도 서론도 이와 같아 실유와 허유가 섞여 믿을 수 없다. 만약 그러하다면 여래 삼장 성교도 믿기 어렵고, 이는 모든 내외 경서가 믿을 수 없게 되어 큰 과실이 된다.

그 까닭은 무엇인가? 부처님 경전에는 온갖 신변(神變)이 불가사의하다고 하였고, 깊고 진실한 이치와 여러 유정의 종류가 헤아릴 수 없으며, 여래 삼업의 작용과 성문승 등이 알지 못하는 바를 널리 설하였다. 곧 공덕이 없다고 하며, 온갖 무량무변한 극히 먼 세계에서 여러 유정의 각기 근성에 따라 무량무수한 품류와 차별이 있어 그들이 좋아하는 바에 따라 한 시에 묘한 색신을 나타내어 끝없는 이익을 준다. 비록 일체의 탐구 분별을 끊었으나 무량한 유정에게 무변한 법음을 설하여 한 순간에 무량무변한 마음 행의 오염을 제거한다. 그 마음은 실생실멸이 없고 일체 능연(能緣)과 소연(所緣)도 없으며, 한 순간에 일체 지경에 두루 나타나 완전히 본다. 나타나는 때에는 일체 능견(能見), 소견(所見), 분별사유에서 멀리 떨어져 일체 수면과 속박을 끊었으나 삼계에서 생사한다. 욕계를 오래 떠났으나 욕계에 태어나 집에 머물며 감옥에 갇히고 온갖 재곡과 진기를 저장하여 아내와 자녀, 친족과 종을 기르는 등은 모두 믿기 어려운 일이다. 나는 이 깊은 뜻에 의심을 품는다. 만약 일이 오직 실유라면 의심이 생길 수 있으나 또한 공이므로 다음 게송을 설한다.

‘부처님께서 설하신 깊은 일에 의심이 생기면 무상공에 의지하여 결정을 믿어야 한다.’

논에는 이르기를, 이 게송의 뜻은 여래께서 외도 무리의 사슴 떼를 두렵게 하여 대사자의 포효로 진공을 나타내셨다는 것이다. 이와 같은 진공은 뜻이 확정되어 분명히 이치와 교리가 함께 세워져 지혜 있는 자들이 기준으로 삼아 날카롭게 깊이 생각하여도 능히 넘지 못하며 공리(空理)를 따르고 거꾸로 힘써 닦지 않아 모든 선을 장엄하여 무상과과를 이루니 이에 결단코 믿고 깨달아야 한다. 오직 공만이 실재이고 나머지는 모두 진실하지 않다. 그러나 여래께서 기회에 따라 원만한 방편으로 나타내고 설하셨다. 또한 부처님 말씀은 무량하나 대략 두 가지라 하니 공과 불공이다. 만약 불공에 의심이 있다면 공리를 의지하여 비교하여 모든 법이 모두 공함을 알라. 어떻게 알 수 있는가? 식과 경계에 대해 말할 때 뜻이 이루어지지 않는다. 모든 법의 체상은 대략 두 가지라 하니 식과 소식, 말과 소말이다. 한 경계에 여러 식이 동시에 일어나 보기에 따라 차별되고 경계의 상이 다르니 이 식은 외경에 따라 일어나지 않으므로 한 경계체에 여러 상이 이루어지지 않는다. 그러므로 소식은 결단코 실유가 아니다. 말은 가설로 세운 것이며 오직 공통상(共相)을 설하는 것이니 일체 공통상은 모두 실유가 아니며 다수의 법으로 이루어졌다. 예를 들어 군림(軍林) 등과 같다. 또한 모든 공통상은 별법에 의지하니 의지하는 별법은 수가 무량하여 가까운 견자도 모두 보지 못한다. 이미 별법을 보지 못하면 총체도 보지 못하니, 마치 이성(二性) 등이 이등물에 의지하여 의지물을 보지 못하면 반드시 볼 수 없다. 이와 같이 공통상은 이미 보는 바가 아니므로 어찌 그것에 의지하여 능설(能說)을 세우겠는가? 그러므로 공통상은 단지 가설로 세운 것이며 실유를 위함이 아니다. 말로써 설하는 것이다. 또한 모든 공통상이 실유라면 일일법상에 전유(全有)와 분유(分有)가 모두 이루어질 수 없다. 일일법상에 전유라면 별법과 같아 공통상이 이루어지지 않고, 분유라면 다수의 분이 되어 하나의 공통상이 아니다. 또한 실등(實等)에는 별도로 하나의 실등 총성이 없으니 이는 혜가(慧所緣) 때문이다. 만약 실등이 아니면 총성은 곧 모든 법의 공통상이다. 그러므로 공통상은 실체가 아니고 다만 세간에서 가설로 세운 것이다. 이와 같이 모든 법이 식과 소식, 말과 소말 두 가지로 추론해도 모두 실유가 아니다. 이 두 경계 외에 다른 법이 없으니 모든 법이 공함을 믿고 깨달아야 한다.

이로써 계경에 이르기를, 모든 법의 실성은 시현도 대립도 없으며 모두 한 상이라 하니 무상이라 한다. 모든 법의 성상은 말로 행할 수 없고 말로 설할 수 없으니 무시라 이름하며, 마음과 마음 법이 행하는 경계가 아니고 인연이 있는 대상을 대할 수 없으므로 무대라 한다. 이 두 가지 행상 외에 별도의 상이 없으므로 무상이라 하며, 공상은 둘이 아니므로 일상이라 한다. 허망한 집착과 탐욕 등의 독화살에 손상되지 않고 진견이 증득하는 진공이 분명히 알 수 있으므로 상이라 한다. 또한 진공 이치는 유무 등 일체 법의 상에서 벗어나므로 무상이라 하며, 무상은 둘이 아니므로 일이라 한다. 이와 같이 무상을 상으로 삼으므로 상이라 하며 별도의 상이 아니다.

또한 외도들이 이와 같이 말한다. ‘모든 부처님께서 설하신 것은 대략 두 가지라 하니 공과 불공이다. 공이 실이라면 나머지는 허라 할 것이고, 만약 부처님 말씀이 한 부분이 실이라면 나머지 부분도 허가 아니니 우리 말도 이와 같아야 하리라. 어찌 모두 부정하여 믿을 수 없다고 하겠는가?’ 너희 외도들은 현상에 오류가 있으니 믿을 수 없다. 그 까닭은 다음 게송을 설한다.

‘현상을 관찰해도 망상이 있으니, 후에 반드시 허임을 알리라.’

논에는 이르기를, 외도들은 마음이 어지러워 혼란하여 얕은 가까운 일에도 뒤집어져 있으니, 깊고 먼 인과 이치에서는 오류가 없겠는가? 그러므로 그 말은 믿을 수 없다. 어느 가까운 일에 내가 뒤집혔는가? 승론자들이 동이성(同異性) 등을 계산하는 것은 현상계의 경계이며, 수론자들이 고락 등을 계산하는 것도 현상계의 경계이다. 이와 같은 수가 무량하여 모두 뒤집혔다. 그 까닭은 무엇인가? 승론자들이 동이성 등을 계산하는 것은 현상계의 경계이며 그 이치는 성립하지 않는다. 소와 말 등의 성별 의식이 색 등의 법에 대해 가설로 세운 것이며, 근경을 넘어서 현상계로 얻은 것이 아니다. 모든 의지처에 차별이 없으니 화합체와 같다. 그들이 계산하는 제6 화합 구의 뜻은 체가 하나이며 모든 의지처에 두루 미치고 근경을 넘어서 현상계로 얻은 것이 아니니 동이성 등의 뜻도 그러하니 어찌 현상계 경계라 집착하겠는가? 또한 그 논이 설하는 실유 구의 뜻도 현상계 경계이며 이치도 그렇지 않다. 그 까닭은 무엇인가? 병, 의복 등의 분별 의식이 색 등의 법에 대해 가설로 세운 것이니 어찌 현상계 경계라 집착하겠는가? 그러나 논이 병, 의복 등의 실유 구를 말하는 것은 인덕, 업, 실, 동, 이의 합으로 눈에 보이고 몸에 닿기 때문이다. 그러므로 근경 현상계가 아는 바이다. 이는 반드시 그렇지 않다. 먼저 인덕이 이끄는 실지혜는 현상계가 포섭하지 못한다. 곧 청(靑), 온(暖) 등의 인덕이 이끄는 실지혜는 반드시 견촉 현상계가 포섭하지 못하며, 업 동이 실이 이끄는 것도 잉여 상에 의지해 생긴 것이니 향기 맛이 이끄는 실지혜와 같다. 인업이 이끄는 실지혜도 견촉 현상계가 포섭하지 못하며, 동이성, 실이 이끄는 것도 잉여 상에 의지해 생긴 것이니 향기 맛이 이끄는 실지혜와 같다. 실이 이끌어 생긴 모든 실지혜는 병 등의 실유 구를 파괴한 후 이미 파괴된 것이다. 병 등의 지혜는 반드시 인덕과 업에 의지하여 생기니 앞서 파괴하였다. 그러므로 또한 현상계가 포섭하지 못한다. 동이성이 이끄는 실지혜도 견촉 현상계가 포섭하지 못하며, 잉여 상에 의지해 생긴 것이니 실등에 속하는 모든 지혜도 그러하다. 즉 비실지혜는 인덕업 등에 대해 ‘이것은 실이 아니다’라 하니 잉여 상에 의지해 생긴 것이니 반드시 견촉 현상계가 포섭하지 못한다. 나머지 지혜도 마찬가지이다. 이로써 모든 구의 뜻은 가합생지혜로서 모두 진실한 인연이 아니며, 실지혜에 의한 진실한 인연도 아니고 현상계에 의한 것이 아니며 가합생이므로 실지혜도 마찬가지이다. 이와 같이 화합 지혜도 진실하지 않으며 현상계에 의한 것이 아니고 가합생이므로 실등 지혜도 그러하다. 그러므로 육구의 뜻 중에 현상계 경계가 있다고 집착하지 말라. 그러므로 승론은 현세의 가까운 일에도 뒤집혔다.

또한 수론자들이 색 등의 법을 삼덕 합성이라 하여 실이며 가합 현상계에서 얻은 것이 아니라고 집착하나 이치도 그렇지 않다. 다수의 법으로 이루어졌으니 군림 등과 같이 색 등은 가합이어야 하니 어찌 실이라 하겠는가? 또한 낙 등 삼덕은 성별이 있으니 변위하지 않으면 하나가 되지 않는다. 또한 색 등의 법이 실유라면 낙 등과 같아 삼합이 아니다. 또한 낙 등 삼덕은 상이 각각 다르니 어찌 화합하여 하나의 상이 되겠는가? 합하지 않을 때 하나가 아니며 변위하지 않은 때 체가 다르다. 또한 낙 등 삼덕은 각각 다르니 성은 같아야 하고 상은 달라야 한다. 또한 낙 등 별과 색 등은 총이며 너희가 집착하는 총별이 이미 정해졌다면 총은 별과 같아야 하며 삼은 하나가 아니고 별은 총과 같아야 하나 하나가 아니니 어찌 별 셋이 총 하나에 이루어지겠는가? 또한 변위할 때 낙 등 삼덕이 화합하여 하나의 상이 되지 않으면 변위하지 않은 때 상이 다르니 하나의 색 등으로 나타나지 않는다. 만약 삼덕이 화합하여 하나의 상이 되면 낙 등 삼덕의 세 가지 별 상이 없어져야 하니 낙 등 삼덕 각자에 두 상이 있다고 말할 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 총상(摠相)이 하나라면 곧 삼이 될 수 없고, 총상이 삼이라면 하나로 보이지 않는다. 만약 낙 등 각각에 삼상이 모두 있어 화합하여 색 등을 이루면 삼상이 모두 섞여 알기 어렵다. 그러므로 하나로 보이는 것도 옳지 않다. 각각 삼상이 있으니 다시 셋으로 보아야 하며 어찌 낙 등이 다르다고 알겠는가? 또한 각각 삼상이 있다면 어찌 화합하여 색 등을 이루겠는가? 각각 법체가 삼합이라면 모든 법이 성상에 따라 차별이 없어야 하며, 삼덕이 삼상으로 이루어졌으니 만약 그렇다면 모든 대등 인과는 오직 대근 차별에 따라 이루어지니 일체가 이루어지지 않고 세간에서 현상하는 정과 비정, 청탁 등의 물과 현상 비교량도 차별이 없어 세간에서 보는 바와 어긋나 큰 과실이 된다.

이와 같은 외도 사악한 스승들이 집착하는 바는 많으나 모두 이치에 맞지 않으니 누가 오물을 뒤흔들겠는가? 우리 부처님 법에는 많은 법장(法將)이 있어 이미 그 사악함을 꺾었으니 번거롭게 말하지 않는다. 이와 같이 외도들은 가까운 곳에서 백일의 평탄한 길에서조차 넘어지니 깊고 먼 험준한 숲과 긴 밤 어두움에서 어찌 과실이 없겠는가? 누가 지혜 있는 자가 그 사악한 말을 믿겠는가? 사악함을 그치게 하려 하여 다시 게송을 설한다.

‘그 법에 의지하여 행하는 자는 속아 끝이 없으리라.’

논에는 이르기를, 모든 유정이 외도들의 어두운 견해를 따르고 뒤집혀서 말하는 법을 행하면 그들이 악한 벗과 사악한 교화력으로 망견에 물들어 그 의지에 따라 부처님이 증득한 법을 비방하여 큰 죄업을 짓는데 그 양이 무량하다. 이 인연으로 악도에 떨어져 큰 근심과 고통을 받으며 출구가 없으니 지혜 있는 자는 어리석은 자와 같지 말고 악한 벗을 따라 스스로 속이지 말고 모든 부처님을 따라 진실하고 무죄한 성교를 신속히 증득하여 수행해야 한다.

또한 앞서 말한 바와 같이 부처님 경전에는 온갖 신변이 불가사의하며 깊고 진실한 이치가 유정이 헤아릴 수 없다고 하였으니 이와 같은 일은 믿기 어렵다. 참으로 그러하다. 모든 부처님의 공덕과 설한 이치는 매우 깊어 믿기 어렵다. 너희 어리석은 자는 복이 적고 지혜가 적어 오직 자기 이익만 구하며 타인을 제도하려 하지 않고 대자비의 감로 법미를 맛보지 못했으니 어찌 이와 같은 법문을 믿고 깨달을 수 있겠는가? 만약 지혜의 빛이 무명을 깨뜨리고 깊은 마음으로 일체 유정을 자비로 여겨 부처님의 보리를 구하며 광대하고 넓은 복을 갖추면 비로소 이와 같은 법문을 믿고 깨달을 수 있다. 곧 모든 여래께서는 무량겁 전에 자비와 지혜의 씨앗을 심어 마음을 발하여 유정의 생사 대고통을 뽑고 무상정등보리를 구하며 여러 부처님 앞에서 공경하여 공양하고 정법을 청하여 마음에 맺고 사유하며 무량한 법을 모아 법에 따라 행하였다. 곧 시, 계, 인, 근, 정, 혜 등 온갖 어려운 행과 미묘한 승행을 성실히 쉬지 않고 닦아 원만히 증득하여 무상정등보리를 얻고 불가사의한 자유신력을 얻어 본원에 의해 이끄는 묘용이 무궁하며 이로써 어찌 믿고 깨닫지 않겠는가? 현세의 기계 등 사물은 선행에 의해 인도되어 자연히 움직이니 이와 같이 여래의 특승한 신변과 본원에 의한 묘용이 자연히 행해진다. 또한 세간의 마술사들이 극히 완성하여 많은 무리 앞에서 묘용이 불가사의하니 하물며 여래께서 오랜 수행과 승정에 의해 신통작용이 증장되어 측량할 수 있겠는가? 그러므로 너희는 모든 여래의 불가사의한 일에 대해 믿고 깨달아야 하며 부처님의 원만한 덕과 자유신통을 진심으로 구하여 게으름을 품지 말라. 성문 등은 부처님의 무변한 불가사의한 힘을 알고 자신이 미치지 못함을 알고 슬피 울부짖으며 소리가 삼천을 진동하니 너희는 어찌 비방하고 믿지 않겠는가?

또한 지혜 있는 자가 스스로 열반에 들어가 스승을 만나지 못하여 따르지 못하는데 이 뜻을 밝히기 위하여 다음 게송을 설한다.

‘지혜 있는 자 스스로 열반에 들어가 어려운 일을 하니, 어리석은 자는 선도 만나도 따르는 마음이 없다.’

논에는 이르기를, 번뇌의 속박은 무시부터 여러 번 습하여 굳고 단단하여 끊기 어렵고, 열반은 허망하고 고요하며 상과 이름이 없고 승덕이 무변하며 깊고 증득하기 어렵다. 지혜 있는 자는 타교에 의지하지 않고 스스로 생사 대해를 건너 궁극의 대반열반을 증득하니 이는 큰 장부가 할 수 있는 어려운 일이다. 어리석은 자는 오랫동안 욕망의 진흙에 빠져 쾌락에 탐닉하여 출리하지 않고 개가 뼈를 탐내어 피가 묻은 뼈를 막대기로 쳐도 버리지 않듯이 어리석은 자도 욕망에 맛붙여 성인의 꾸짖음에도 싫증내지 않고 떠나지 않는다. 이와 같이 지혜 있는 자는 자연히 깨달아 대열반을 증득하니 이는 어려운 일이며, 어리석은 자는 게으르고 깨달음이 없으며 성인의 말씀을 만나도 고요함을 바라지 않는다.

또한 생사는 매우 고통스럽고 열반은 극락이며 과실과 공덕이 거칠게 쌓여 알기 쉬우니 어찌 유정이 편안히 생사를 싫어하지 않고 열반을 좋아하겠는가? 이는 그 어리석음으로 두려움이 있어 나애를 품고 열반의 공을 들으면 증득이 없다고 두려워하기 때문이다. 이로 인해 두려움이 생겨 생사를 싫어하지 않고 열반을 좋아한다. 이와 같은 두려움은 적은 지혜에서 생긴다. 그 까닭은 다음 게송을 설한다.

‘무두려움을 알지 못하고 두루 아는 자도 또한 그러하니, 적은 지혜로 인해 두려움이 생긴다.’

논에는 이르기를, 만약 모든 유정이 깨달음이 없고 일체 법을 알지 못하면 열반에 두려움이 없다. 만약 모든 법의 정리를 두루 아는 자는 생사와 열반을 알게 되니, 생사 생시에는 고가 가상하며, 생사 멸시에는 고가 소멸함을 알며 본래 무아이고 모든 법이 공하므로 열반에 두려움이 없다. 만약 열반 때만 알고 일체 행이 멸하여 아무것도 없으며 행고가 자연히 멸함을 알지 못하고 나와 나의 소유에서 벗어나지 못하면 신견과 애견에 의해 열반의 공을 들으면 두려움이 생긴다. 이와 같은 두려움은 적은 지혜에서 생기므로 지혜 있는 자는 올바로 끊어야 한다. 또한 습관 때문이 아니므로 두려움이 생긴다. 그 까닭은 다음 게송을 설한다.

‘생사는 순류의 법이니 어리석은 자는 항상 행하며 역류를 닦지 않아 두려움이 생긴다.’

논에는 이르기를, 여러 이생(異生)은 어리석은 자라 하며 번뇌와 수면이 모두 이루어져 생사를 좋아하고 열반을 싫어한다. 무시부터 여러 번 상승생도와 가애이이숙(可愛異熟)을 수차례 받았으나 결단코 승도와 상생도 및 과보를 닦은 적이 없으며 탐욕 등의 수면에 의지하여 고화(火)로 항상 태워도 깨닫지 못하고 쾌락과 놀이를 즐기며 생사고에 항상 행하여 과실을 알지 못하고 싫어 떠나려 하지 않으며 해탈의 쾌락을 알지 못하고 닦고 증득하지 않는다. 세상 돼지와 같아 오물을 탐닉하며 청결하고 편안한 음식은 좋아하지 않는다. 이와 같이 어리석은 자는 생사고를 좋아하고 해탈 쾌락을 바라지 않는다. 닦지 않았고 이름을 들어도 믿지 못하며 오히려 두려움이 생긴다. 지혜 있는 자는 사유력으로 해탈 쾌락을 올바로 구하여 어리석은 자와 달리 뒤집혀 싫어하고 두려워하지 말아야 한다.

또한 믿고 구하여 올바른 깨달음을 얻은 자는 성품이 현명하거나 지혜력으로 진실을 닦으려 하나 방해하는 자가 있으면 얻은 죄업이 무량하니 이 뜻을 밝히기 위하여 다음 게송을 설한다.

‘어리석은 자가 남의 진실한 견해를 방해하니 선한 도를 낳을 수 없고 어찌 열반을 증득하겠는가?’

논에는 이르기를, 진실한 공견은 원만한 무상지혜의 인연이며, 또한 모든 무의미한 열반을 영원히 멸하는 방편이다. 이 방편 도는 불가사의한 공덕이 생기는 곳으로 이로 인해 전전속속 빠르게 보리를 증득하여 열반에 머무르지 않고 무량한 이익과 쾌락을 얻으며 화현하는 바에 따라 무량한 유정의 근성에 맞추어 씨앗과 성숙 등을 세워 무궁한 이익과 쾌락을 준다. 어리석은 자는 무명 어둠으로 자기 지혜의 눈을 덮어 진공을 보지 못하고 사악한 설과 그 밖의 방편으로 남이 닦은 전공덕을 방해하니 얻은 죄업이 무량무변하며 오직 여래만이 그 경계를 알 수 있다. 중대한 악업으로 마음을 더럽혀 후생에 선도를 멀리하고 수면과 속박이 연속되어 견고하며 온갖 업인이 큰 장애가 되어 방편과 순인(順忍)도 일어나지 못하니 올바른 견해와 열반을 증득할 수 있겠는가? 방해하는 바가 정법이 아니므로 죄업이 깊으니 지혜 있는 자는 스스로 조심하여 범하지 말아야 한다.

또한 남의 정법 수행을 방해하는 자는 후에 스스로 사견을 일으키니 이 사견의 죄는 계를 훼파하는 죄보다 크다. 이 뜻을 밝히기 위하여 다음 게송을 설한다.

‘차라리 계율을 훼파하되 정견을 손상하지 말라.’

논에는 이르기를, 계율을 훼파한다는 것은 오직 자기 자신만 해칠 뿐이며 정견을 손상하면 자기와 남을 함께 해쳐 무량한 생명이 큰 고통을 받고 무량무변한 이익과 쾌락을 잃는다. 또한 계를 훼파하는 자는 계를 범하므로 항상 부끄러워하고 스스로 꾸짖으며 싫어하나 정견을 손상하는 자는 부끄러움과 거리낌이 없으며 사견을 찬성하고 항상 스스로 높인다. 또한 계를 훼파하는 자는 사견을 증장하지 않으나 정견을 손상하면 파계악을 일으켜 아직 생기지 않은 것을 생기게 하고 생긴 것을 더욱 넓히고 견고하게 하여 끊기 어렵다. 또한 계를 훼파하는 자는 천상에 태어나기 어렵게 하나 정견을 손상하는 자는 열반의 쾌락을 방해한다. 그 까닭은 다음 게송을 설한다.

‘계율은 선한 도를 낳고 정견은 열반을 얻는다.’

논에는 이르기를, 계율과 견해를 훼파하면 선인연을 손상하고 해탈 쾌락을 방해하나 계를 훼파하는 것은 가볍고 견해를 손상하는 것은 극히 무겁다. 그 까닭은 무엇인가? 계를 지키면 천상에 태어나 결박이 늘어나 생사고를 받으나 정견은 삼승 보리를 증득하여 열반 쾌락을 얻는다. 그러므로 지혜 있는 자는 정견을 훼손하지 말라.

또한 모든 법의 진리는 무엇이 사악한가? 곧 일체 법이 공하고 무아라는 이치이다. 만약 그렇다면 이 이치에도 과실이 있다. 그 까닭은 무엇인가? 한 부류가 공과 무아를 듣고 모든 법이 무라고 하여 일체 인과 정리를 비방하고 심지어 모든 선근을 끊어버리니 이는 자기 견해에 과실이 있어 공과 무아의 허물이 아니다. 악취로 공을 취하여 망견을 일으키고 악행을 행하니 공과 무아 이치는 알 수 없고 그들이 증득한 바가 아니다. 어리석은 자가 모든 법이 공하다고 듣고 성인의 뜻을 알지 못하여 세속 인과를 부정하고 선법을 멸하지 않는다면 이는 공과 무아의 허물이 아니니 성인이 공교를 설한 뜻은 무엇인가? 모든 허망한 유집을 제거하기 위함이다. 만약 그렇다면 또한 모든 법이 유라고 말해야 하니 허망한 집착을 제거하기 위함으로 모든 법이 공하기 때문이다. 실제로 만약 법이 공이라고 집착하면 여래도 또한 법이 유하다고 설하신다. 이미 집착을 제거하기 위하여 유와 공을 설하니 모든 법의 진리는 공이며 유이며 진리는 유도 아니고 공도 아니다. 분별하는 논쟁은 모두 미치지 못한다. 어찌 성인이 허망하지 않게 설하였는가? 집착을 제거하기 위함이지 허망하지 않다. 공과 유 두 교는 모두 집착을 제거하나 어찌 여래가 공교를 많이 설하였는가? 이는 여러 유정이 대체로 유집에 집착하고 생사에 집착하므로 여래께서 유집을 제거하고 생사의 고통을 멸하기 위하여 공교를 많이 설하셨다. 공이든 유든 모두 교문이다. 어찌 먼저 공을 설하였는가? 이는 진리를 위한 방편이며 가설로 설하여도 서로 어긋나지 않는다. 또한 이 공은 비(遮)이며 표(表)가 아니니 오직 공유이며 또한 공공이다. 집착심을 두루 제거하여 모든 법이 유도 아니고 공도 아닌 궁극 진리와 일치하게 한다. 모든 법의 진리는 실제로 공성이 아니며 공은 문이므로 가설로 공이라 한다. 진리는 공이 아니며 공은 문이니 진리는 유도 아니고 무도 아니며 기회에 따라 설하는 문이다. 유도 무도 집착을 떠나야 하며 법의 진리가 유도 무도 아님을 깨달아 유무 분별의 놀이 논쟁을 일으키지 말라.

또한 열등한 지혜자는 앞서 공과 무아 이치를 말하지 말아야 하니 그 악견을 증장한다. 그 까닭은 다음 게송을 설한다.

‘차라리 아집을 일으키라, 공무아 견해를 일으키지 말라, 후에 악도에 가서 처음에 열반을 배척하리라.’

논에는 이르기를, 세간의 열등한 지혜자는 아집이 곧 색계견이며 나와 소유견도 아집을 포함하니 아집이라 한다. 아집은 비록 정리가 아니나 차라리 그 과실이 가볍다. 공과 무아 견해는 정리라 하나 그들이 실지로 깨닫지 못하여 이로 인해 모든 법이 무라고 비방하니 과실이 크다. 차라리 아집을 일으키라. 이 두 과실의 경중은 어떠한가? 첫째 아집은 오직 열반을 배척하나 둘째 악취로 공을 취하여 악도에 가니 열등한 지혜자가 공을 악취할 때 선근도 싫어하니 하물며 함습의식인가? 그들은 선근과 세간을 싫어하고 끊어버리며 선근을 손상하여 함습을 손상한다. 이는 오직 열반을 버리고 자신을 지옥불에 던지는 것이다. 아집을 일으키는 자는 이와 같지 않다.

그 까닭은 무엇인가? 그들은 나를 사랑하여 고통에서 벗어나려 하며 죄를 짓지 않고 광범위한 복을 닦아 악도에 떨어지지 않고 사람과 천상도 잃지 않으나 다만 열반을 두려워하여 해탈을 증득하지 않는다. 그러므로 계경에 이르기를,

‘차라리 아집을 일으키라, 이는 묘한 높은 산과 같고, 악취로 공을 취하는 것은 오만을 증장하니, 만약 그렇다면 모든 법의 공무아 이치는 험한 길에 인접하여 성인은 설하지 않을 것이다. 열등한 지혜자에게는 말하지 말고 뛰어난 지혜자는 이에 따라 닦아 큰 이익을 얻으니 설해야 한다.’

그 까닭은 다음 게송을 설한다.

‘공무아 묘리(妙理)는 모든 부처의 진실한 경계이며, 모든 악견과 열반은 이분의 문이니라.’

논에는 이르기를, 해탈을 구하는 자는 묘한 공관을 제거하는 것 외에 다른 방편이 없으며 열반을 증득한다. 지혜 있는 자는 모든 악견과 더러움을 제거하려 하여 이보다 뛰어난 방편이 없다. 견해가 집착하는 바가 있으므로 다른 견해와 같이 열반을 증득하지 못하고 악견과 더러움을 제거하지 못한다. 이 공행을 닦아 궁극에 이르면 극과 무상보리를 증득하여 두루 유정을 위해 방편으로 나타내어 다시 원만히 증득한 묘과를 얻는다. 모든 자기가 자타의 이익과 쾌락을 이루니 공무아 관은 가장 뛰어난 인연이므로 유정의 근성을 잘 알고 방편으로 나타내어 깨닫게 해야 한다.

또한 여래께서 악견 귀매(鬼魅)를 제거하기 위하여 공무아 아갸타 약(阿揭陁藥)을 설하셨다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 악견자가 공이라는 이름을 들으면 모두 두려움이 생겨 점차 조복되어 자연히 멸한다. 이 뜻을 밝히기 위하여 다음 게송을 설한다.

‘어리석은 자가 공법 이름을 들으면 모두 크게 두려워하니, 마치 큰 힘 있는 자를 보고 겁내어 모두 달아나는 것과 같다.’

논에는 이르기를, 어리석은 자는 악견이 지혜의 눈을 덮는다. 그들이 공이라는 이름을 들으면 악견의 목숨이 자연히 손상되니 공은 마음이 없으나 악견을 해치려 하나 힘이 크므로 이름을 들으면 저절로 사라진다. 마치 호랑이 이름을 들으면 겁내어 스스로 죽는 것과 같다. 또한 세상에서 선한 용과 코끼리를 조절할 때 양쪽 볼에 위엄의 땀이 흐르니 마음이 없으나 물건을 해치나 용과 코끼리의 위엄이 크므로 보는 자가 놀라 도망간다. 공리도 이와 같아 위엄이 크므로 악견자가 이름을 들으면 두려워 저절로 멸한다. 공리는 마음이 없고 해치려는 뜻이 없으며 진공을 증득한 자의 마음은 고요하고 평등하며 둘이 아니니 어찌 남을 해치려 하겠는가? 그러나 이익과 쾌락을 위하여 방편으로 공무아 이치를 나타내어 악견자가 들으면 저절로 멸한다. 이 뜻을 밝히기 위하여 다음 게송을 설한다.

‘모든 부처는 마음이 없으나 타론을 파괴하며, 타론은 스스로 야불(野火)로 장작을 태우듯 망한다.’

논에는 이르기를, 모든 부처는 마음이 없으나 타론을 파괴하려 하나 화현하는 유정의 이익과 쾌락을 위하여 옛날부터 모든 부처가 널리 설한 바를 나타내니 곧 일체 법의 성상은 모두 공이라 하며 앞뒤로 여래가 누락함 없이 두루 다니며 인과를 이끌어 미혹한 무리를 인도한다. 외도 사도와 악견론은 공교를 들으면 저절로 망하고 마치 산림 야불이 타오르듯 젖은 장작과 쌓인 나무가 햇볕에 말라 사람이 불을 붙이지 않아도 장작이 불을 일으키는 것과 같다. 악견 사도와 여러 논도 또한 공교의 힘에 의해 저절로 무너지고 파괴된다.

또한 모든 외도 종파는 망유를 말하여 버리게 하려 하여 진공을 설한다. 그 까닭은 다음 게송을 설한다.

‘모든 깨달은 자는 반드시 사도(邪宗)를 좋아하지 않으니, 거짓 문을 벗어나기 위하여 진공의 뜻을 나타낸다.’

논에는 이르기를, 지혜 있는 자는 스스로 진위를 가려 정법을 만나면 사도를 좋아하지 않는다. 마치 보배를 아는 자가 무가치한 수정 구슬을 좋아하지 않는 것과 같다. 모든 외도 종파는 망유를 세워 정법에서 멀리 떠나 거짓 문으로 유정들을 속여 큰 이익을 잃게 하니 우리 부처님 법의 진공을 나타내어 사도들이 진리를 따르고 거짓을 떠나게 한다.

또한 외도가 사도와 성교를 싫어하는 까닭은 무엇인가? 몸견(身見) 때문이다. 만약 무아를 알면 반드시 기뻐하고 싫어하지 않는다. 그 까닭은 다음 게송을 설한다.

‘만약 부처님께서 설한 진공 무아 이치를 알면 따르며 기뻐하고 어긋나거나 싫어하거나 두려워하지 않는다.’

논에는 이르기를, 부처님 법의 공과 무아 이치를 알면 몸견에서 일어나는 수면을 끊고 세간을 공과 집으로 관찰하며 허망한 일체 행과 생사 윤회를 보아 흥성할 때 기뻐하지 않고 쇠할 때 싫어하지 않으며 근심과 기쁨이 없고 두려움도 없고 태연하다. 만약 몸견이 있으면 내가 손상되고 이익되며 흥성할 때 근심과 기쁨이 생기니 이로 인해 끝없는 두려움이 생기므로 지혜 있는 자는 아집을 끊어야 한다.

또한 외도 무리가 아집에 집착하여 스스로 속박하고 유정도 속박하니 손해가 많아 깊이 불쌍히 여겨야 한다. 이 뜻을 밝히기 위하여 다음 게송을 설한다.

‘모든 외도 무리를 보면 무의미한 인연이 많으니, 정법을 좋아하는 유정은 누가 깊이 불쌍히 여기지 않겠는가?’

논에는 이르기를, 모든 외도 무리는 아집에 탐착하여 자기와 타인을 무량한 죄에 빠뜨리니 색계견은 모든 악생의 근본이다. 모든 악불선법은 색계견을 근본으로 하여 생긴다. 선법을 좋아하는 자는 정견에 집착하지 않고 타인에 따르며 외도 사악한 말을 따라 속아 아집에 탐착하여 무량한 죄를 짓는다. 이와 같이 외도는 자기와 타인 모두 견고한 속박을 일으키니 누가 지혜 있는 자가 불쌍히 여기지 않겠는가? 그러므로 정법을 좋아하는 청정한 뜻의 유정은 이익과 쾌락의 마음을 일으켜 깊이 불쌍히 여기고 정견을 닦아 사슬에서 벗어나야 한다.

또한 부처님과 보살은 항상 세상에 머물며 진실로 청정하고 이익과 쾌락을 타인의 마음에 주는데 어찌 세간에 무량한 사악한 견해와 법을 비방하는 자가 있겠는가? 이는 부처님이 설한 경계 지혜가 매우 깊고 미묘하여 깨닫기 어렵고 외도는 그렇지 않기 때문이다. 그 까닭은 다음 게송을 설한다.

‘바라문은 속박에서 벗어나 여래의 세 가지 근본을 따르니, 눈과 귀와 뜻이 알기 때문에 부처님 법은 깊고 미묘하다.’

논에는 이르기를, 바라문은 오직 허망한 말을 외우는 데 익숙하고 귀식이 알 뿐 깊고 미묘하지 않으며 속박에서 벗어난 외도는 오직 몸을 드러내고 몸이 더럽고 온갖 맹렬함으로 스스로 고통을 도로 삼아 눈식이 알 뿐 깊고 미묘하지 않다. 여래 성교는 진실한 공무漏慧의 검으로 모든 내면 번뇌 도적을 영원히 끊고 무상정등보리를 얻어 모든 함습을 이롭게 하니 이치와 교리의 뜻이 매우 깊고 미묘하다. 진리를 실지로 통달한 자는 부처님 성교를 알거나 모름이 있으나 부처님의 이치와 교리가 가장 깊고 미묘하므로 외도 어리석은 자는 깨닫지 못하고 외도 말을 조금 믿으며 세간에 바라문을 많이 믿는 까닭은 바라문이 거짓말을 많이 행하고 주문을 외우며 불을 지피고 스스로 고통을 제거하며 길조를 꾸미고 재앙과 복을 거짓으로 말하여 생명을 유지하니 온갖 방편으로 여인과 수다라 등을 속여 그곳에서 희귀한 마음을 일으켜 필요한 것을 공양하고 존귀하게 여긴다. 옛날 영리한 바라문들이 밝은 서적을 지어 자연유(自然有)라 하여 오직 스스로 외우고 남이 보는 것을 허락하지 않고 바라문이 가장 존귀하며 사제와 제갈은 모두 천하며 시주를 받아 무량한 복을 얻는다고 찬탄하였다. 어리석고 무지한 자는 측량하지 못하고 진복전이라 믿고 공경하여 공양한다. 그러나 그 밝은 서적은 자연유가 아니며 설한 바가 있으니 세속의 말과 같다. 또한 그 밝은 서적은 모두 이치에 맞지 않고 성인의 말이 아니니 허망한 거짓말이다. 바라문 씨족은 진실로 존귀하지 않고 진복전도 아니며 항상 거지처럼 행하여 아내와 자녀를 먹여 살리니 가난한 나병자와 같다. 그러므로 지혜 있는 자는 바라문을 믿지 말아야 한다. 바라문 법은 이미 많은 거짓말이니 속박에서 벗어난 외도가 배운 바가 어떠하겠는가? 그들이 배운 법은 대체로 어리석음에 순응한다. 그 까닭은 다음 게송을 설한다.

‘바라문이 근본으로 삼은 것은 거짓말이 많고, 속박에서 벗어난 외도 법은 대체로 어리석음에 순응한다.’

논에는 이르기를, 속박에서 벗어난 외도는 진리를 알지 못하고 오직 후생의 쾌락을 탐하며 현재는 극심한 고통을 받으니 그 말하는 바가 대체로 합리적이지 않다. 어리석은 자들이 모여 무리 지어 세상 어리석은 자들이 믿는다. 어떻게 그 어리석음을 확정하여 알겠는가? 몸을 드러내고 부끄러움이 없으니 미치고 가축 같으며 아기와 같다. 만약 바라문이 진실로 존귀하지 않다면 어찌 존귀한 자가 또한 공경하겠는가? 이는 그들이 밝은 논을 외우기 때문이다. 모든 바라문은 실지 아는 바가 없고 생명을 유지하려고 언제나 밝은 논을 외우며 거짓된 이상을 나타내어 사람의 마음을 움직이니 세간의 존귀한 자가 살펴보지 않고 덕이 있다고 믿어 공경한다. 또한 밝은 논에는 승의가 없으나 세간의 존귀한 자가 익숙하여 그들이 덕이 없어도 공경한다. 그 밖에 밝은 논을 외우지 않는 자도 같은 부류이므로 세속의 전승으로 살펴보지 않고 또한 공경한다. 속박에서 벗어난 외도는 그들과 다르니 어찌 세간에서 또한 많이 공경하겠는가? 이는 그들이 별자리와 도로를 조금 알고 새를 관찰하며 꿈을 해석하고 상서와 길흉을 점치므로 어리석은 자들이 많이 공경한다. 또한 바라문이 밝은 논을 외우는 것은 어렵기 때문이며 세상에서 함께 존경한다. 속박에서 벗어난 외도는 고행하기 때문에 세상에서 함께 불쌍히 여긴다. 이 모두 생사를 벗어나지 못하니 지혜 있는 자는 바르게 알아 그 견해를 따르지 말아야 한다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘바라문을 공경하는 것은 밝은 논을 외우기 때문이며, 속박에서 벗어난 자를 불쌍히 여기는 것은 스스로 몸을 고통스럽게 하기 때문이다.’

논에는 이르기를, 바라문 법은 부지런히 밝은 논을 외우니 세상에서 어렵다고 여겨 함께 공경한다. 그러나 밝은 논은 해탈의 인연이 아니고 오직 허망한 말이며 실의가 없다. 속박에서 벗어난 외도는 몸을 극히 고통스럽게 하니 또한 어렵다고 여겨 세상에서 불쌍히 여긴다. 어떻게 스스로 고통스럽게 하는 것이 해탈의 인연이 아니겠는가? 이는 이생과 과보가 선법이 아니기 때문이다. 그들이 머리카락을 뽑는 등으로 생긴 몸의 고통은 과거세의 악행으로 인한 업의 이생이며 선법이 아니다. 낙의 이생도 해탈의 인연이 아니다. 만약 이 고통이 현재의 힘으로 생긴 것이고 이생과 과보가 아니며 인과가 성립하지 않는다면 이것도 아니다. 그들이 받는 고통은 이생과 과보이며 무익하고 색과 근과 식과 함께 생긴 고통이다. 지옥에서 받는 몸의 고통도 부처님께서 허락하지 않으셨다. 이 고통이 이생과 과보임을 이로써 확정하여 알라. 몸의 고통이 이생과 과보가 아니면 또한 해탈의 친인연이 아니니 유루한 몸을 받아 현재의 인연으로 생긴 것이다. 예를 들어 음욕의 쾌락이 그러하다. 또한 그 스스로 고통스럽게 하는 것은 해탈의 인연이 아니며 성교에 어긋난다. 예를 들어 자해의 고통이다. 그 스승이 설하는 바는 성교가 아니고 여래 등이 함께 설한 바가 아니니 음서(婬書) 등과 같으니 그들이 스스로 고통스럽게 하는 것은 오직 전세의 악행으로 인한 것이며 현재의 어리석음으로 일어난 것이니 반드시 진실한 해탈의 인연이 아니다.

또한 다음과 같이 말하는 자가 있다. ‘존승신체에 의지하면 해탈할 수 있으니 세간의 존승이라 함은 바라문이다. 그러므로 바라문만이 해탈할 수 있고 다른 잡류는 열반에 들지 못한다.’ 이 설은 옳지 않다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘고통업이 감응하여 진실한 해탈 인연이 아니며, 존승신체가 업으로 생긴 것도 해탈을 증득하지 못한다.’

논에는 이르기를, 속박에서 벗어난 종파가 받는 몸의 고통은 업의 이생이므로 해탈의 인연이 아니며 바라문 신체가 존귀하다 해도 업의 감응이므로 해탈의 인연이 아니다. 몸은 해탈을 친견하지 못하나 몸속의 선은 해탈의 인연이다. 만약 그렇다면 다른 몸의 선도 그러하니 어찌 바라문만 말하겠는가? 또한 바라문의 근경 등 법은 다른 종류와 모두 같으니 어찌 스스로 그들이 다른 이보다 뛰어나다고 말하겠는가? 그러므로 그 말은 오직 어리석은 자를 속이려는 것이니 지혜 있는 자는 믿지 말아야 한다. 그러나 바라문이 다른 종류보다 뛰어나지 않은 것은 이 나라 사람 때문이며 수다라 등은 이 나라 사람으로 바라문과 같으니 외도가 모두 허망하다고 말하였으니 여래 법에 실재가 무엇인지 알지 못한다. 이 의심을 없애기 위하여 다음 게송을 설한다.

‘대략 부처님께서 설하신 것은 두 가지로 나누어 다른 종파와 구별하니, 사람과 천상을 해치지 않고 공을 관하여 해탈을 증득한다.’

논에는 이르기를, 부처님은 무량하고 깊고 미묘한 법문을 설하여 유정을 이롭게 하니 오직 두 가지라 하니 하나는 해치지 않아 사람과 천상을 감응하게 하고, 둘은 공을 관하여 해탈을 증득한다. 남의 뜻과 몸과 말 두 업을 손상하는 것을 모두 해라 하니 만약 그 해법을 끊고 선인연을 닦으면 십선업인 시주, 사랑의 말, 이익 행, 협력과 여러 정념과 무색정 등으로 이로써 사람과 천상의 선한 도에 태어나 여러 승묘한 무염과보를 받고 이로써 일체 번뇌를 제거하며 무량한 선인연을 닦는다. 진여 실체는 상이 없으니 공이라 하며 이 공을 바르게 관하여 열반 쾌락을 증득한다. 공과 무아 이치는 모든 법에 상과 이름이 없고 모두 한 맛이며 고요하고 안락하여 곧 열반이다. 반드시 공을 관하여 증득해야 하니 이와 같은 선한 도와 해탈 두 인연은 오직 부처님 법에 완비되어 있다. 외도는 시주 등을 말하나 일부만 사람과 천상의 인연을 낳고 완전하지 않다. 그 까닭은 외도들이 인과를 명확히 알지 못하고 뜻이 생겨 복을 낳는 것을 말하지 않으며 별도의 해탈율의 법이 없고 선한 도의 거친 업도 알지 못하며 열반의 묘한 인연은 그 극히 일부만 알기 때문이다. 여래가 설한 이치와 교리가 완전하니 외도 사도는 어찌 좋아하겠는가? 이는 부처님 정법이 그들의 사도와 어긋나 그들이 탐내는 바와 다르기 때문이다. 이 뜻을 밝히기 위하여 다음 게송을 설한다.

‘세상 사람은 자기 종파에 빠져 마치 본생지를 사랑하듯이, 정법은 사도(邪黨)를 파괴하여 기뻐하지 않는다.’

논에는 이르기를, 본생지는 비록 기름지지 않아도 오래 머물러 있으니 떠나려 하지 않고 자기 종파도 그러하니 이치는 어긋나도 본 스승과 전승이므로 떠나지 못하며 또한 다른 외도 종파를 좋아하지 않는다. 하물며 여래의 감로 성교를 좋아하겠는가? 매우 깊고 실상 진공의 지혜 불꽃은 외도 사집의 쌓인 장작을 태워 그들의 본심을 어긋나게 하니 기뻐하지 않는다. 지혜 있는 자는 잘 생각하여 사도에 물들지 말아 정법을 어기지 말라.

또한 부처님 법은 널리 빛나 마치 밝은 해와 같으니 승덕을 구하는 지혜 있는 자는 믿고 받들어야 한다. 이 뜻을 밝히기 위하여 다음 게송을 설한다.

‘지혜 있는 자는 승덕을 구하여 반드시 진종을 믿고 받들라, 정법은 밝은 해와 같아 눈이 있어야 볼 수 있다.’

논에는 이르기를, 여기서 두 가지 덕목을 나타내니 대승을 믿을 수 있는 것은 하나는 앎이 있고, 둘은 뛰어난 공덕을 희구하는 것이다. 대승은 모든 사도를 멸하고 대승을 따름에 따라 크게 이익을 준다. 곧 스스로 무상 열반을 증득하여 타 유정도 생사에서 벗어나게 한다. 대승 정법은 밝은 해와 같아 세간에 두루 미치며 무명을 깨뜨리고 지혜의 눈으로 진위를 분명히 보고 색과 상을 분별하여 사도를 떠나 바른 길을 찾아 험난함을 피하고 자타를 이롭게 하여 모두 이루게 한다. 지혜 있는 자는 대승을 믿고 사도를 보지 말며 정법을 비방하여 스스로 생사의 진흙에 빠지지 말라. 지혜와 어리석음의 차이는 옳고 그름을 아는 것이니 지혜는 어리석은 자와 같지 않아 진위 분별을 못한다. 만약 진실로 이익과 쾌락이 있다면 대승으로 사도를 멸하고 정법을 세워 공관을 부지런히 닦아 빠르게 보리를 증득하여 유정을 이롭게 하라. 권6 대승광백론 석론 계묘세 고려국 대장도감 봉조조