대지두론(大智度論) 해설 제1품 중 사무외의(四無畏義) 제40권 25

성자 용수(龍樹) 저술

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 번역

사무소외자(四無所畏者)란 다음과 같다. 부처님께서 진실로 말씀하시기를,

“나는 모든 바른 지혜를 갖춘 사람이다. 만약 어떤 사문(沙門)이나 바라문(婆羅門), 혹은 천(天), 마(魔), 범(梵), 혹은 그 밖의 여러 무리들이 진실로 말하기를 ‘이 법을 알지 못한다’고 하거나, 심지어 이 미세한 두려움의 상(相)을 보지 못한다면, 이 때문에 나는 안온함을 얻고 두려움이 없으며, 성주(聖主)의 처소에 안거한다. 마치 소왕(牛王)이 대중 속에서 사자의 울음소리로 범륜(梵輪)을 돌릴 수 있는 것과 같으니, 여러 사문, 바라문, 천, 마, 범, 기타 여러 무리들은 실제로 범륜을 돌릴 수 없다. 이것이 첫 번째 무외(無畏)이다.”

부처님께서 또 진실로 말씀하시기를,

“나는 모든 번뇌를 끊었다. 만약 어떤 사문, 바라문, 천, 마, 범, 혹은 그 밖의 여러 무리들이 진실로 말하기를 ‘이 번뇌가 다 끊어지지 않았다’고 하거나, 심지어 이 미세한 두려움의 상을 보지 못한다면, 이 때문에 나는 안온함을 얻고 두려움이 없으며, 성주 처소에 안거한다. 마치 소왕이 대중 속에서 사자의 울음소리로 범륜을 돌릴 수 있는 것과 같으니, 여러 사문, 바라문, 천, 마, 범, 기타 여러 무리들은 실제로 범륜을 돌릴 수 없다. 이것이 두 번째 무외이다.”

부처님께서 또 진실로 말씀하시기를,

“내가 말하는 장애법(障法)이 있다. 만약 어떤 사문, 바라문, 천, 마, 범, 혹은 그 밖의 여러 무리들이 진실로 말하기를 ‘이 장애법을 받지만 도(道)를 막지 않는다’고 하거나, 심지어 이 미세한 두려움의 상을 보지 못한다면, 이 때문에 나는 안온함을 얻고 두려움이 없으며, 성주 처소에 안거한다. 마치 소왕이 대중 속에서 사자의 울음소리로 범륜을 돌릴 수 있는 것과 같으니, 여러 사문, 바라문, 천, 마, 범, 기타 여러 무리들은 실제로 범륜을 돌릴 수 없다. 이것이 세 번째 무외이다.”

부처님께서 또 진실로 말씀하시기를,

“내가 말하는 성스러운 도(聖道)는 세상 밖에 나갈 수 있고, 이 도를 따라 모든 고통을 다할 수 있다. 만약 어떤 사문, 바라문, 천, 마, 범, 혹은 그 밖의 여러 무리들이 진실로 말하기를 ‘이 도를 행하여도 세상 밖에 나갈 수 없고 고통을 다할 수 없다’고 하거나, 심지어 이 미세한 두려움의 상을 보지 못한다면, 이 때문에 나는 안온함을 얻고 두려움이 없으며, 성주 처소에 안거한다. 마치 소왕이 대중 속에서 사자의 울음소리로 범륜을 돌릴 수 있는 것과 같으니, 여러 사문, 바라문, 천, 마, 범, 기타 여러 무리들은 실제로 범륜을 돌릴 수 없다. 이것이 네 번째 무외이다.”

질문하니, 어떤 까닭으로 ‘사무소외(四無所畏)’라 하는가?

대답하되, 어떤 사람이 말하기를, “부처님께서 스스로 모든 지혜와 모든 견해를 갖추었다고 자칭하시는데, 세상에 있는 모든 경전과 기술, 지혜와 방편이 매우 많고 무량한데, 만약 모든 중생이 모든 일을 다 안다 해도 어려운데, 하물며 부처님 한 분이 모든 지혜를 가졌겠는가? 혹은 그런 일이 있거나 어려움이 있는데 부처님께서 두려움이 없겠는가?” 하여 이 의심과 망상을 끊고 이 어려움을 끊고자 부처님께서 사무소외를 설하셨다.

또한, 부처님께서 출세하지 않으셨다면, 세상에 있는 외도들이 여러 가지 인연으로 도를 구하고 복을 구하는 사람들을 속이고, 혹은 여러 가지 과일을 먹거나, 여러 가지 채소를 먹거나, 여러 가지 풀뿌리를 먹거나, 소똥을 먹거나, 하루에 한 끼만 먹거나, 이틀, 십일, 한 달, 두 달에 한 끼씩 먹거나, 바람을 마시거나 물을 마시거나, 물옷을 먹는 등 여러 가지 음식과,

나무껍질, 나뭇잎, 풀옷, 사슴가죽 옷, 나무판 옷을 입거나, 땅에 눕거나, 절구 위, 나뭇가지 위, 재 위, 가시 위에 눕거나, 추울 때 물에 들어가거나, 더울 때 다섯 가지 열로 스스로 태우거나, 물에 들어가 죽거나, 불에 들어가 죽거나, 바위에 던져 죽거나, 단식하여 죽는 등 여러 가지 고행법으로 하늘에 가고자 하거나 열반을 구하며, 제자들에게도 이 법을 버리지 말라 가르친다.

이와 같이 적은 지혜의 중생들을 이끌어 공양을 받게 한다. 마치 반딧불이 해가 뜨기 전에는 조금이나마 빛을 낼 수 있으나, 해가 뜨면 천 개의 빛이 비치고 달과 여러 별들이 빛을 잃는 것과 같으니, 하물며 반딧불이겠는가?

만약 부처님이 출세하지 않으셨다면, 여러 외도들이 세상에 적은 빛으로 공양을 받으리라. 그러나 부처님이 출세하시면 큰 지혜의 광명으로 외도와 그 제자들을 멸하여 다시는 공양을 받지 못하게 한다. 공양을 잃었기에 거짓말로 부처님과 부처님의 제자를 비방한다.

『순타리경(孫陁利經)』에 이르기를, 순타리를 자살시키고 부처님을 비방하며 중생들에게 “세상에 폐인도 이렇지 않으니, 이 사람은 세상 예법도 알지 못하니 하물며 열반을 알겠는가!”라고 말하였다.

부처님께서 이와 같은 비방을 멸하고자 스스로 실공덕(實功德)인 사무소외를 설하시며 말씀하시기를,

“나는 홀로 모든 지혜를 갖춘 사람이며, ‘부처님이 알지 못한다’고 진실로 말할 수 있는 자가 없으니 나는 이 일을 두려워하지 않는다. 나는 홀로 모든 번뇌와 습기를 끊었으며, ‘부처님의 번뇌가 다 끊어지지 않았다’고 진실로 말할 자가 없으니 나는 이 일을 두려워하지 않는다.

나는 열반의 도를 가로막는 법을 말하며, ‘이 법이 열반을 가로막는다’고 진실로 말할 자가 없으니 나는 이 일을 두려워하지 않는다. 부처님이 말하는 고통이 다함의 도는 열반에 이르는데, ‘이 도가 열반에 이르지 못한다’고 진실로 말할 자가 없으니 나는 이 일을 두려워하지 않는다.”

간략히 말하면 이 사무소외의 본체는 첫째, 모든 법을 바르게 아는 것, 둘째, 모든 번뇌와 습기를 다 끊은 것, 셋째, 모든 장애법을 말하는 것, 넷째, 고통을 다하는 도를 말하는 것이다. 이 네 가지 법 가운데 누군가가 ‘모두 다 알지 못한다’고 진실로 말해도 부처님은 이를 두려워하지 않는다. 왜냐하면 바르게 두루 통달하여 명료하기 때문이다.

첫째와 둘째 무외는 스스로의 공덕이 충만함으로 인한 것이고, 셋째와 넷째 무외는 중생에게 이익을 충족시키기 위함이다. 또한 첫째, 셋째, 넷째 무외에서는 지혜를 말하고, 둘째 무외에서는 단절을 말한다. 지혜와 단절이 충족하므로 이루는 바가 완성된다.

질문하니, 십력(十力)이 모두 지혜라 하는데, 사무소외도 지혜라면 어떤 차이가 있는가?

대답하되, 널리 말하면 부처님의 여러 공덕을 힘이라 하고, 간략히 말하면 무외라 한다. 또한 무엇인가를 행하는 것이 힘이고, 의심이나 어려움이 없는 것이 무외이다. 지혜를 모은 것을 힘이라 하고, 무명을 흩어버리는 것을 무외라 한다. 선법을 모으는 것을 힘이라 하고, 악법을 멸하는 것을 무외라 한다.

스스로 지혜가 있으므로 힘이라 하고, 파괴할 수 없으므로 무외라 한다. 지혜가 강건한 것이 힘이고, 질문을 받아들일 만하므로 무외라 한다. 지혜를 모은 것이 힘이고, 지혜를 밖으로 드러내는 것이 무외라 한다. 예를 들어 전륜성왕이 칠보를 갖추어 이루는 것이 힘이며, 칠보를 얻은 후 사방 천하가 모두 복종하는 것이 무외이다.

또한 좋은 의사가 약방을 잘 아는 것이 힘이고, 여러 약을 조합하여 사람에게 주는 것이 무외이다. 자신에게 이익이 되는 것이 힘이고, 타인에게 이익이 되는 것이 무외이다. 스스로 번뇌를 제거하는 것이 힘이고, 타인의 번뇌를 제거하는 것이 무외이다. 파괴할 수 없는 것이 힘이고, 어렵거나 물러서지 않는 것이 무외이다.

스스로 선을 이루는 것이 힘이고, 타인의 선을 이루게 하는 것이 무외이다. 교묘한 지혜가 힘이고, 교묘한 지혜를 쓰는 것이 무외이다. 일체 지혜와 모든 종류의 지혜가 힘이고, 일체 지혜와 모든 종류의 지혜를 나타내는 것이 무외이다. 십팔불공법(十八不共法)이 힘이고, 십팔불공법을 밖으로 나타내는 것이 무외이다.

법성을 두루 통달하는 것이 힘이며, 여러 가지 질문과 어려움이 있어도 다시 생각하지 않고 즉시 답할 수 있는 것이 무외이다. 부처님의 눈을 얻는 것이 힘이고, 부처님의 눈으로 본 후 건널 수 있는 자에게 설법하는 것이 무외이다. 삼무외지(三無畏智)를 얻는 것이 힘이고, 응변변무외(應辯無畏)를 얻는 것이 무외이다.

무외지는 힘이고, 무외지를 즐겁게 설하는 것이 무외이다. 일체 지혜가 자유로운 것이 힘이고, 여러 가지 비유와 여러 가지 인연, 장엄한 언어로 설법하는 것이 무외이다. 마군을 파괴하는 것이 힘이고, 여러 외도 논쟁 승들을 파괴하는 것이 무외이다. 이와 같은 여러 가지 인연으로 나누어 힘과 무외라 한다.

질문하니, 무엇을 ‘무소외(無所畏)’라 하는가?

대답하되, 의심이 없고, 꺼림이나 어려움이 없으며, 지혜가 꺼지거나 사라지지 않고, 털이 곤두서지 않으며, 모든 법 가운데서 말한 대로 즉시 행하는 것이 무외이다.

질문하니, 어떻게 부처님이 무소외임을 알 수 있는가?

대답하되, 만약 두려움이 있다면 큰 대중을 다스릴 수 없다. 능히 거두고 버리며, 엄하게 다스리거나 부드러운 말로 가르친다. 예를 들어 부처님께서 한때 사리불, 목련 등을 보내셨다가 다시 자비심으로 받아들이셨다.

만약 꺼림이나 어려움이 있다면, 여러 논쟁 승들이 교만한 산꼭대기에 머물며 외부 지혜로 마음이 미쳐서 ‘세상에 나 한 사람만 있을 뿐 다른 사람은 없다’고 말하며, 자신이 경전과 논의를 확실히 알기에 다른 경전과 논의를 파괴하고, 악한 말로 비방하며, 미친 코끼리처럼 보호하거나 아끼지 않는다.

이와 같은 미친 자들인 암발타, 장조, 살차기니검, 인로치 등 여러 대논쟁 승들이 모두 굴복되었으니, 만약 두려움이 있다면 그렇게 할 수 없었을 것이다.

그리고 교만한 진여 등 다섯 출가인, 우루빈라가섭 등 천 결발 선인, 사리불, 목검련, 마하가섭 등 부처님 법에서 출가한 자들과 수많은 제자들, 그리고 여러 염부대왕들인 보시니시왕, 빈바사라왕, 전타보수티왕, 우전왕, 불가라발리왕, 범마달왕 등이 모두 제자이다.

가라문에 있는 이들도 모두 세상 지혜를 다 건너 대국왕의 스승으로 존경받으니, 범마유, 불가라발리, 구라단타 등이 모두 제자이다. 어떤 이는 초도(初道)를 얻고, 어떤 이는 제2, 3, 4도를 얻었다.

여러 대귀신인 아라바가, 비사가 등과 여러 대룡왕인 아발로라, 이라발다라, 앙군리마라 등 악인들도 모두 굴복하여 귀의하였다.

만약 두려움이 있다면 홀로 나무 아래 사자좌에 앉을 수 없다. 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 얻고자 할 때, 마왕의 군대가 사자, 호랑이, 이리, 곰, 범의 머리로 변신하여 한쪽 눈 또는 여러 눈, 한쪽 귀 또는 여러 귀를 가지고 산을 들고 불을 뿜으며 사방을 에워싼다. 부처님께서 손가락으로 땅을 짚고 눈을 깜빡이는 사이에 모두 소멸된다.

여러 천, 아수라, 비마질제리, 제티바나민, 범천왕 등이 마음을 인도하여 모두 제자가 된다. 만약 두려움이 있다면 이 큰 대중 속에서 설법할 수 없다. 두려움이 없기에 이와 같은 여러 천, 귀신, 대중 속에서 설법할 수 있으므로 무소외라 한다.

또한 부처님은 모든 중생 중에서 가장 존귀하고 가장 으뜸이며, 모든 법의 저쪽에 이르러 큰 명성을 얻었으므로 스스로 무소외라 하셨다.

또한 부처님의 공덕을 제쳐놓고 말하더라도, 부처님의 모든 세상 공덕도 능가할 자가 없으며, 두려워하는 법을 모두 뿌리째 뽑았기 때문이다.

두려워하는 법이란, 천한 집안에서 태어나 천한 곳에서 태어나고, 악한 얼굴, 위엄 없는 태도, 거친 악한 말 등이다.

천한 집안이란 수타라(首陁羅)와 같으며, 이른바 시체를 나르고, 분뇨를 치우고, 닭과 돼지를 키우고, 사냥하고, 도살하고, 술을 팔고, 군대에 속하는 등 천하고 작은 집안이다. 만약 이런 사람이 대중 속에 있으면 많은 두려움이 있다. 부처님은 본래부터 전륜성왕의 가문에서 태어났으니, 이른바 정생왕, 쾌견왕, 사갈왕, 마하티파왕 등 왕가에서 태어났으므로 이 때문에 두려움이 없다.

천한 곳이란 안타라, 셰바라라국, 두타라 소월지, 수리, 안식, 대진국 등 변방 국가이다. 이곳에서 태어나면 대중 속에 있으면 많은 두려움이 있다. 부처님은 가비라바중국에서 태어났으므로 두려움이 없다.

악한 얼굴이란 몸빛이 마르고 야위어 사람들이 좋아하지 않는 모습이다. 만약 대중 속에 있으면 역시 두려움이 있다. 부처님은 금빛 광택이 나며, 불이 붉은 금산을 비추는 것과 같으므로 두려움이 없다.

위엄이 없다는 것은 걸음걸이, 앉고 일어남에 인품이 없으면 두려움이 있다. 부처님은 그러하지 않다.

거친 악한 말이란 음성이 거칠고, 더듬거나 무거운 말투에 순서가 없으며 사람들이 좋아하지 않아 두려움이 많다. 부처님은 두려움이 없는데, 그 까닭은 부처님의 말씀이 진실하고 부드러우며 순서가 명료하고 빠르지도 늦지도 않으며 적지도 많지도 않고 사라지거나 더럽혀지지 않으며 농락하지 않고 가릉비가 새소리보다 뛰어나며, 뜻이 분명하여 사물을 상처내지 않기 때문이다.

욕망이 없으므로 번뇌가 없고, 진노가 멸하여 무외하며, 어리석음이 제거되어 이해가 쉽고, 법의 기쁨이 자라 사랑받으며, 죄를 가려 안온하다. 타인의 마음과 해탈에 따라, 뜻이 깊고 말씀이 아름다우며 인연이 있어 말에 이치가 있고, 비유로 잘 드러내며 일이 끝나면 잘 이해한다. 여러 중생의 마음을 관찰하여 여러 가지로 설하되, 오랫동안 모두 열반에 들어 하나의 맛을 이룬다. 이와 같은 여러 무량한 장엄한 말씀이 있으므로 부처님은 말 속에 두려움이 없다.

부처님이 이와 같은 세상 법조차 두려움이 없으니 하물며 출세간 법이겠는가! 이 때문에 부처님께서 사무소외를 설하셨다.

질문하니, 부처님의 십력 중에 무소외가 있는가? 만약 무소외가 있다면 사무소외만 말하지 말아야 할 것이고, 만약 두려움이 있다면 어떻게 무외라 하는가?

대답하되, 지혜가 십처에 있으니 이를 부처님의 십력이라 하고, 한 사람이 열 가지 일을 알면 그 일에 따라 이름을 받는 것과 같다. 이 십력은 네 곳에서 쓰이니 무소외이다.

이곳과 저곳이 아닌 곳의 힘, 번뇌 끊음의 힘이 바로 첫째, 둘째 무외이고, 여덟 가지 힘은 넓으나 셋째, 넷째 무외로 말한다. 그러므로 십력 중에 무외가 있어도 별도로 말해도 잃지 않는다.

바르게 두루 아는 자는 모든 법을 뒤집지 않고 바르고 올바르니, 과거 여러 부처님과 같아 삼매삼불타라 한다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “모든 세간의 천인과 인간이 알지 못하는 것을 부처님은 두루 알기에 삼매삼불타라 한다.” 만약 어떤 사람이 “이 법을 알지 못한다”고 말한다.

질문하니, 그 사람은 누구인가?

대답하되, 부처님께서 말씀하시기를, “만약 사문, 바라문, 천, 마, 범, 심지어 부처님과 논의하고자 하는 자”이다.

무슨 법을 논하는가? 어떤 이는 “부처님이 설하지 않은 외도 경전인 폐가란나, 승가, 위타 등 18종 대경전”이라 하고, 어떤 이는 “수미산의 무게, 대지의 깊이, 모든 풀과 나무의 수”라고 한다.

또 어떤 이는 “상과 무상, 유한과 무한 등 14가지 어려움을 부처님이 답하지 못한다”고 하며, 또 어떤 이는 “색법과 무색법, 가시적·비가시적, 대립과 비대립, 번뇌와 무번뇌, 유위와 무위 등 부처님은 오직 한 가지 도의 인연만 아는데, 이와 다른 여러 법의 인연은 부처님이 다 알지 못한다”고 한다.

‘사문’은 출가인을 말하고, ‘바라문’은 재가의 지혜인을 말하며, ‘천’은 지천과 허공천을 말하고, ‘마’는 육욕천을 말하며, ‘범’은 범천왕을 우두머리로 한 모든 색계, ‘여’는 이 밖에 더 있는 사람들이다. ‘진실로’란 현상이나 인연의 어려움에 따라 말함이다.

‘심지어 이 미세한 두려움의 상을 보지 못한다’는 ‘상’이 인연을 뜻한다. 나는 작은 작은 인연이 법에 따라 나를 깨뜨릴 수 있다고 보지 않으므로, 보지 못하므로 진실로 ‘안립아리사진언 성주 거처’라 한다.

부처님께서 진실로 말씀하시기를, “나는 모든 번뇌를 끊었다.” 만약 어떤 이가 “이 번뇌가 다 끊어지지 않았다”고 말해도 두려움이 없다.

무엇이 번뇌인가? 번뇌란 세 가지 번뇌, 즉 욕망 번뇌, 유(有) 번뇌, 무명 번뇌를 말한다. 또 번뇌란 여섯 감각에서 나오는 더러운 마음과 상응하는 마음과 수법을 말한다. 또 『일체누장경』에서 일곱 가지 번뇌를 나누어 말한다.

장애도법이란 모든 번뇌 업과 모든 번뇌, 악도보 장애를 말하며, 세상 때문에 보시, 계율 지키기, 십선도 수행, 여러 맛선정 등을 받는 것이다. 간략히 말하면 열반을 가로막는다면 선악무기 모두 장애도법이라 한다.

어떤 이는 “도란 두 가지 법, 즉 성정(聖定)과 성혜(聖慧)라 하며, 이 두 가지가 열반에 이른다”고 하고, 어떤 이는 “삼취도(三聚道)인 무루계, 정, 혜라 한다”고 하며, 어떤 이는 “사법, 즉 사성제를 말한다”고 한다.

또 어떤 이는 “출세간 오근”이라 하고, 어떤 이는 “육출성”이라 하며, 어떤 이는 “칠각의지”라 하고, 어떤 이는 “팔성도”라 하며, 논쟁 승들은 “모든 무루도(無漏道)가 열반에 이른다”고 말한다.

이 가운데 사문, 바라문 등이 와서 진실로 “이 일이 그렇지 않다”고 말하며, 심지어 이 미세한 두려움의 상을 보지 못한다. 보지 못하므로 진실로 ‘안립아리사 거처’라 한다.

질문하니, 왜 부처님께서 진실로 ‘안립아리사 거처’라 하셨는가?

대답하되, 스스로 공덕이 충만하고 또한 중생으로 하여금 안락과 이익을 얻게 하기 때문이다. 만약 부처님이 스스로 안락한 거처에 있으면서 중생을 이롭게 하지 못한다면 ‘아리사 거처’라 할 수 없고, 만약 중생을 이롭게만 하고 스스로 공덕이 충만하지 않다면 역시 ‘아리사 거처’라 할 수 없다. 스스로 공덕이 있고 또한 중생을 이롭게 하기에 진실로 ‘나는 아리사 거처에 안거한다’ 하신 것이다.

또 부처님은 스스로 악을 멸하고 중생의 악도 멸하니, 이 두 악을 멸하였기에 첫째 청정하고, 아름다운 법을 설하여 아리사 거처를 안거한다.

또 사성제, 삼전십이행을 능히 전전하고 분별하며 나타내고 펼치므로 진실로 ‘나는 아리사 거처에 안거한다’ 하셨다.

또 모든 의심과 후회, 사견을 제거하고 모든 심오한 질문과 어려움을 다 해석하므로 아리사 거처라 한다. ‘아리사’란 첫째, 으뜸이며, 극히 높고, 물러서지 않고, 물러나지 않으며, 사라지지 않고, 공덕이 충만하며 줄어들지 않는 것을 뜻한다.

이와 같은 여러 인연과 공덕의 힘으로 진실로 ‘나는 아리사 거처에 안거한다’ 하셨다.

‘중중사자후’란 여덟 무리를 말한다. 사문 무리, 바라문 무리, 사리계 무리, 천 무리, 사천왕 무리, 삼십삼천 무리, 마 무리, 범 무리이다. 중생은 이 여덟 무리에서 지혜를 바라므로 경전에서는 오직 이 여덟 무리를 말한다.

이 가운데 부처님의 사자후도 모든 중중에 속한다. 이 때문에 경전에서 ‘기타 무리’라 하였다. 왜냐하면 부처님의 음성을 듣는 자는 모두 이 무리이기 때문이다.

또 어떤 이는 “부처님은 홀로 은밀한 곳에서 설법한다”고 말한다. 이 때문에 대중 속에서 ‘나는 십력과 사무소외를 갖추었다’고 진실로 말하였으니 이것이 ‘중중사자후’라 한다.

또 부처님께서 나에게 진실로 말씀하시기를, “나는 모든 세상에서 스승이며, 모든 지혜를 갖춘 사람이다. 의심과 믿지 않는 자들이 모두 와서 내가 해석하리라.” 하셨으니 이 때문에 ‘중중사자후’라 한다.

‘사자후’란 사자왕과 같으니, 청정한 가문에서 태어나 깊은 산과 큰 골짜기에 살며, 넓은 뺨과 큰 뼈, 살이 풍만하고, 머리가 크고 눈이 길며, 광택이 맑고, 눈썹이 높고 넓으며, 이가 날카롭고 하얗고, 입과 코가 크고 두텁고 단단하며, 이가 촘촘하고 날카로워 붉고 흰 혀를 내밀고, 두 귀가 높이 있으며, 털이 윤기 있고, 상체가 크고 살이 단단하며, 척추가 곧고 허리가 가늘고, 배가 나오지 않고, 꼬리가 길고 발톱이 날카로우며, 발이 안정되게 서 있다.

거대한 몸과 큰 힘으로 거처에서 나와 척추를 펴고 입으로 땅을 누르며 큰 위세를 나타내고, 음식을 제때 먹으며 아침 모습을 나타내고, 사자왕의 힘을 나타내어 사슴, 노루, 곰, 범, 표범, 멧돼지 등을 위협하며, 오랫동안 잠든 자를 깨우고 강한 힘을 가진 자를 굴복시키며 스스로 길을 열고 크게 포효한다.

이와 같이 포효할 때 듣는 자는 기쁘거나 두려워하며, 굴 속에 있는 자는 숨고, 물에 사는 자는 깊이 들어가며, 산에 숨은 자는 숨어 있으며, 마굿간의 코끼리는 쇠사슬을 흔들며 미쳐 달아나고, 새들은 하늘 높이 날아 멀리 간다.

부처님의 사자후도 이와 같으니, 육바라밀과 고사성종 대성씨에서 태어나고, 적멸의 큰 산과 깊고 깊은 선정 골짜기에 살며, 모든 지혜를 얻고 모든 선근을 모으며, 무루한 정견으로 눈이 빛나고, 정혜 등의 행이 높고 넓으며, 눈썹이 넓고, 사무소외의 이가 하얗고 날카롭다.

무외해탈이 완비된 입과 네 가지 바른 근면이 단단하며, 삼십칠품의 이가 촘촘하고 날카롭고, 불결관을 닦아 붉고 흰 혀를 내밀며, 염혜가 높고, 십팔불공법의 털이 윤기 있고 희며, 삼해탈문에 상체가 단단하고, 세 가지 나타남과 곧은 척추, 밝은 행이 완비되고, 배가 나오지 않고, 인내심이 강하며 허리가 가늘고, 멀리 떨어진 행과 꼬리가 길고, 네 가지 여의발이 안정되게 서 있으며, 무학의 다섯 근과 발톱이 날카롭다.

십종의 힘과 위세가 무량하며, 무루법의 무리가 완비된 몸이다. 여러 부처님 삼매왕 등이 거처에서 나와 사무무외지로 여러 법의 땅을 두루 펴고 무루해탈의 입을 갖추었다. 이 십력을 바탕으로 널리 중생을 제도할 때 지나치지 않고, 모든 세간 천인에게 아침 모습을 나타내며,

여러 법왕의 덕을 드러내고, 여러 외도 논쟁 승과 사견 무리들을 위협하며, 여러 중생을 사성제의 잠에서 깨우고, 나와 내 집착 다섯 무리를 굴복시키며, 이설과 다른 학설과 사견 도를 열어 행하는 자는 두려워하고, 바른 믿음 있는 자는 기뻐하며, 둔한 자는 이익을 얻고, 제자를 위로하며 외도를 파괴하고, 장수하는 여러 천이 오랫동안 천상의 즐거움을 누리게 하니 무상함을 알게 된다.

이와 같이 중생이 사성제 사자후를 들으면 모두 싫증이 나고, 싫증이 나서 벗어나며, 벗어나서 열반에 들어가니 이것이 ‘중중사자후’라 한다.

또한 부처님 사자후와 일반 사자후는 차이가 있으니, 사자후는 여러 짐승이 두려워하여 죽거나 죽음에 가까운 고통을 겪으나, 부처님 사자후는 죽음의 두려움에서 벗어난다. 사자후는 두려워서 생사 고통이 계속되나, 부처님 사자후는 오직 이번 생사만 있고 뒤의 고통이 없다.

사자후는 소리가 거칠어 사람들이 듣기 싫고 생사에 두려움을 일으키나, 부처님 사자후는 소리가 부드러워 듣는 이가 싫증내지 않고 모두 깊이 기뻐하며 널리 퍼지고 멀리 들리며, 두 가지 즐거움인 천상 즐거움과 열반의 즐거움을 함께 준다. 이것이 차이이다.

질문하니, 부처님 사자후도 듣는 이로 하여금 두려움을 일으키는데, 일반 사자후와 어떤 차이가 있는가?

대답하되, 부처님 사자후를 들으면 당장은 약간 두려우나 뒤에 큰 이익이 있다. 나와 내 집착에 집착하는 자는 세상 즐거움을 갈망하는 자로 항상 뒤집혀 속박되어 사견 마음이 두려움을 일으킨다. 『경』에 이르기를,

부처님께서 사성제를 설하실 때, 윗 천인들 모두 두려워하며 생각하기를 “우리들은 무상상, 고상, 무아상, 공상이다. 왜냐하면 뒤집힌 마음 때문에 항상 즐거움의 상을 집착하는가?” 하였다. 이것이 차이이다.

또 부처님 사자후를 들으면 욕망을 떠난 자는 두려움이 없으나, 일반 사자후는 선악을 막론하고 모두 두려워한다. 부처님 사자후는 오직 선한 자만 두려워한다.

또 부처님 사자후는 언제나 두려움을 일으키나, 부처님 사자후는 비록 약간 두려움을 일으키나 세상 악업을 보여 주어 세상 생을 즐기지 않게 하며, 열반의 공덕과 이익을 관하여 세상 여러 두려움을 제거하고 악도는 닫고 선도를 열어 열반의 성에 이르게 한다.

또한 스무 가지 이유로 부처님이 사자후라 하니, 즉 십력에 의지하여 움츠리지 않고 펼치지 않으며, 범음으로 말하고, 전에 없으며, 큰 무리를 이끌고, 악마가 두려워하며, 마군을 혼란케 하며, 여러 천이 기뻐하며, 마의 그물을 벗어나고, 마의 속박을 끊고, 마의 갈고리를 부수고, 마계보다 뛰어나고, 스스로 법을 증장하고 타법을 감손하며, 과보가 거짓없고, 설법이 헛되지 않고, 범부가 성도에 들어가며, 성도에 든 자가 번뇌를 다 끊으며, 세 가지 승에 따라 얻음이 있기 때문이다. 이 때문에 부처님을 사자후라 한다. 이것이 사자후의 총상과 별상의 뜻이다.

‘범륜을 돌린다’는 것은 청정하므로 ‘범’이라 하고, 부처님의 지혜와 지혜에 상응하는 법을 ‘륜’이라 하며, 부처님이 설하는 것을 받는 자가 법에 따라 행하므로 ‘전(轉)’이라 한다.

이 바퀴는 네 가지 염처를 수레바퀴의 축으로 하고, 오근과 오력을 바퀴살로 하며, 네 가지 여의발을 단단한 바퀴테로 하며, 바른 근면을 바퀴살로 촘촘히 연결하고, 삼해탈을 바퀴살로 하며, 선정과 지혜를 조절한다.

무루계율을 바퀴의 기름과 향으로 하고, 칠각의를 여러 꽃과 구슬 장식으로 하며, 정견을 오른쪽으로 바퀴를 돌리며, 청정한 믿음을 사랑스럽고 기쁘게 하며, 바른 정진을 빠르게 가고, 무외 사자후를 아름다운 소리로 한다. 마를 두렵게 하는 바퀴이다.

십이 연기 절을 깨뜨리는 바퀴, 생사 바퀴를 부수는 바퀴, 번뇌 바퀴를 떠나는 바퀴, 업 바퀴를 끊는 바퀴, 세상 바퀴를 막는 바퀴, 고통 바퀴를 부수는 바퀴이다. 행하는 자로 하여금 기쁘게 하고 천인으로 하여금 공경하게 한다. 이 바퀴는 아무도 돌릴 수 없으니, 이 바퀴가 부처님의 법을 지키므로 ‘범륜을 돌린다’고 한다. 또한 부처님이 법륜을 돌리는 것은 전륜성왕이 보배 바퀴를 돌리는 것과 같다.

질문하니, 부처님과 전륜성왕은 어떤 점이 닮았는가?

대답하되, 왕은 청정하고 잡종이 아닌 가문에서 태어나 가문과 업에 따라 성취하며, 여러 상으로 몸을 장엄한다. 왕덕이 충만하여 보배 바퀴를 돌리고, 향수로 머리를 씻고 사방 천하의 으뜸으로 왕위를 받아 모든 도둑 법을 없애고 감히 어기는 자가 없게 한다.

보물이 풍부하고 군대는 칠보로 장식하며, 사섭법으로 중생을 포섭하고, 왕법을 잘 쓰며 귀족과 장수를 임명하여 국정을 다스리고, 진귀한 보물과 즐거움을 베풀며, 아는 바를 끝까지 변함없이 생각한다.

부처님의 법왕도 이와 같다. 석가모니, 연등, 보화 등 여러 부처님은 모두 청정한 가문에서 태어나 선행과 위엄을 갖추고, 삼십이상으로 스스로 장엄하며, 성주의 위덕이 완비되어 진실한 법륜을 돌리고, 지혜의 감로 맛으로 지혜의 머리를 적시며, 삼계 중에서 존귀하며, 모든 번뇌 도둑을 파괴하고, 배우는 자와 무학의 무리가 기뻐하며, 맺은 계율을 감히 어기는 자가 없다.

무량한 법보를 갖추고, 칠각분 보배로 장엄하며, 팔만사천 법집 군대를 이루고, 출세간 사섭법으로 중생을 포섭하며, 방편을 알고 사성제 법을 법왕의 의식으로 설하며, 사리불, 미륵 등 대장들이 부처님 나라 법을 잘 다스리고, 여러 무루근, 힘, 깨달음과 여러 보배와 즐거움을 베풀며, 모든 중생의 선행을 깊이 구하여 견고히 한다. 이것이 닮은 점이다.

또한 부처님은 전륜성왕보다 뛰어나니, 전륜성왕은 번뇌를 떠나지 못하나 부처님은 이미 영원히 떠났다. 전륜성왕은 노사(노쇠와 죽음)의 진흙에 빠지나 부처님은 이미 벗어났다. 전륜성왕은 애욕의 종이지만 부처님은 이미 초월하였다. 전륜성왕은 생사 위험한 길을 걷지만 부처님은 이미 건넜다. 전륜성왕은 어리석음과 어둠 속에 있으나 부처님은 첫째 빛 가운데 계신다.

전륜성왕은 사방 천하를 자유롭게 다스리나 부처님은 무량무변 세계를 자유롭게 다스린다. 전륜성왕은 재보를 자유롭게 다루나 부처님은 마음의 보배를 자유롭게 다룬다. 전륜성왕은 욕망 천상의 즐거움을 갈구하나 부처님은 이미 최고의 즐거움에서 벗어났다. 전륜성왕은 타인에게서 즐거움을 구하나 부처님은 스스로 마음에서 즐거움을 낸다. 이 때문에 부처님은 전륜성왕보다 가장 뛰어나다.

또한 전륜성왕은 손으로 보배 바퀴를 돌려 하늘에 아무도 없으나, 부처님은 법륜을 돌려 모든 세간 천인 중에 무루하고 가로막는 자가 없다. 보배 바퀴를 보는 자는 모든 독이 다 멸하고, 부처님의 법륜을 만나면 모든 번뇌 독이 다 멸한다. 보배 바퀴를 보는 자는 여러 재앙과 해가 다 멸하고, 부처님의 법륜을 만나면 모든 사견, 의심, 후회, 재앙이 모두 사라진다. 왕은 이 바퀴로 사방 천하를 다스리고, 부처님은 법륜으로 모든 세간 천인과 인간을 다스려 법의 자유를 얻게 한다. 이것이 닮은 점이다.

또한 법륜은 보배 바퀴보다 훨씬 뛰어나니, 보배 바퀴는 속임수이나 법륜은 견고하며, 보배 바퀴는 삼독의 불이 길게 타나 법륜은 삼독의 불을 끄고, 보배 바퀴는 번뇌가 있으나 법륜은 번뇌가 없으며, 보배 바퀴는 오욕의 즐거움을 누리나 법륜은 법의 즐거움을 누리고, 보배 바퀴는 묶는 곳이 있으나 법륜은 묶는 곳이 없다.

보배 바퀴는 일정한 곳에서 움직이나 법륜은 무량한 나라를 다니며, 보배 바퀴는 한 마음의 청정한 보시로 인해 세세대대 얻으나, 법륜은 무량 아승기겁 동안 모든 선업 인연과 지혜를 모아 얻는다. 보배 바퀴는 왕이 죽으면 다시 돌지 않으나, 부처님이 열반에 들어도 법륜은 여전히 돈다. 보배 바퀴는 한 사람에게 있으나 법륜은 건널 수 있는 모든 이에게 있다.

또한 ‘범’은 넓음을 뜻하며, 부처님이 법륜을 돌릴 때 사방에 두루 미치므로 넓다고 한다. 또 네 가지 무량심을 행하는 마음으로 말미암아 ‘범륜’이라 한다. 또 부처님이 처음 도를 얻었을 때 범천왕이 법륜을 돌리기를 청하여 ‘범륜’이라 한다. 또 부처님이 보라나이에서 법륜을 돌릴 때 아라교진여가 도를 얻어 소리가 범천에까지 미쳤으므로 ‘범륜’이라 한다. 또 어떤 이가 범천을 귀히 여기고 기쁘게 하려 하여 ‘범륜’이라 한다. 이 때문에 ‘범륜’이라 한다.

질문하니, 부처님을 때로 ‘법륜’이라 하고 때로 ‘범륜’이라 하는데 어떤 차이가 있는가?

대답하되, 범륜과 법륜은 다르지 않다. 또 어떤 이는 ‘범륜’이라 하는 것은 네 가지 무량심을 나타내고, ‘법륜’이라 하는 것은 사성제 법을 나타낸다고 한다.

또 범륜은 네 가지 무량심으로 도를 얻은 것이고, 법륜은 나머지 법으로 도를 얻은 것이다. 범륜은 네 가지 선정과 성도를 나타내고, 법륜은 삼십칠품을 나타내며, 범륜은 선정 성도를 닦는 것을 나타내고, 법륜은 지혜 성도를 나타낸다. 이와 같이 범륜과 법륜의 차이를 분별한다.

질문하니, 어떤 법이 무외성(無畏性)인가?

대답하되, 부처님이 처음 도를 얻을 때 모든 부처님 법, 십력, 사무소외 등을 얻었다. 이 가운데 미래세에 사무소외 지혜에 상응하는 법을 얻으니 무외라 한다. 예를 들어 보시할 때 마음속에서 상응하는 버림 법이 생기고, 또 네 가지 무량심에 상응하는 자비 법문과 같다.

질문하니, 이 사무소외 중에 어떤 차례가 있는가?

대답하되, 첫째 무외에서는 모든 법을 아는 것을 나타내고, 모든 법을 알기에 나는 번뇌가 끊어졌으며, 번뇌가 끊어졌기에 장애 번뇌 끊음 법을 알고, 장애법을 끊었기에 도를 설한다.

또 첫째 무외는 약사불이 모든 약초를 보여주고, 둘째는 모든 병이 멸함을 나타내고, 셋째는 금기사항을 알고, 넷째는 먹어야 할 것을 나타낸다.

또 첫째 무외에서는 모든 종류의 지혜를 말하고, 둘째 무외에서는 모든 번뇌와 습기가 없음을 말하며, 셋째 무외에서는 법이 오류 없이 완전함을 말하고, 넷째 무외에서는 설한 일이 성취되어 열반에 이르는 것을 말한다.

질문하니, 반야바라밀다에서 말하는 오중(五衆)에서 십력, 사무소외, 십팔불공법이 모두 공이라 하는데, 지금 어떻게 그 상을 분별하여 말하는가?

대답하되, 부처님 법은 얻을 수 없는 공이며, 모든 법에 두루 무외하다. 이 때문에 공할 수 없으므로 모든 부처님 법과 십이부 경전을 설한다. 마치 허공은 아무것도 없으나 모든 물건이 의지하여 자라나는 것과 같다.

또 십력과 사무소외는 상에 집착하지 않고 분별하지 않으나 다만 중생을 제도하기 위해서이며, 중생이 이 인연으로 해탈을 얻음을 알게 하기 위함이다. 마치 약초가 병에 따라 다르듯 약초의 상을 구하는 것이 아니다. 『중론』에 이르기를,

“만약 모든 법이 공함을 믿으면 이는 이치에 순응한 것이고, 만약 법의 공을 믿지 않으면 모든 것이 어긋난다.

만약 공이 없으면 지을 바가 없고, 지은 바가 있으면 행위자도 있다.

이와 같은 법의 상을 누가 헤아릴 수 있겠는가? 오직 청정하고 곧은 마음뿐이다.

설하는 바는 의지할 바가 없으며, 유무의 견해를 떠나 마음이 자연히 내면에서 멸한다.”

질문하니, 성문법에서는 십력과 사무소외를 이렇게 말하는데, 마하야나에서는 십력과 사무소외를 어떻게 말하는가?

대답하되, 십력과 사무소외 가운데 전지(盡知)와 편지(遍知)를 마하야나에서 십력과 사무소외라 한다.

질문하니, 성문법에서도 전지와 편지를 말하는데, 어떻게 마하야나에서 전지와 편지를 말하는가?

대답하되, 여러 논쟁 승들이 부처님의 전지와 편지를 부처님이 스스로 말한 것이 아니라고 하나, 지금 마하야나에서 십력과 사무소외를 말하므로 부처님이 스스로 “나는 전지와 편지를 갖추었다”고 말씀하셨다.

또 성문들에게 십력과 사무소외를 말할 때는 사성제, 십이연기 등 여러 성문법을 합하여 말하니 모두 열반에 이르기 위함이고, 지금 마하야나에서 십력과 사무소외를 말할 때는 대자비와 여러 법의 실상인 무생무멸을 합하여 말한다.

질문하니, 부처님에게 십력과 사무소외가 있다면 보살에게도 있는가?

대답하되, 있다. 무엇인가? 첫째, 일체 지혜심을 발하여 견고하고 깊으며 굳센 힘, 둘째, 큰 자비를 갖추어 일체 중생을 버리지 않는 힘, 셋째, 모든 공양과 공경을 필요로 하지 않아 큰 자비의 힘, 넷째, 모든 부처님 법을 믿어 일체 부처님 법과 마음을 싫어하지 않는 큰 정진의 힘, 다섯째, 한 마음으로 행위와 위엄이 부서지지 않는 선정의 힘,

여섯째, 양단을 제거하고 십이연기를 따라 행하며 모든 사견을 끊고 모든 기억과 분별과 희롱을 멸하여 지혜의 힘, 일곱째, 모든 중생을 성취하기 위해 무량 생사를 받으며 모든 선근을 모아 싫증내지 않고, 모든 세상을 꿈같이 알아 생사를 싫어하는 힘,

여덟째, 모든 법의 실상을 관하여 무아와 무중생을 알고, 법이 나지도 멸하지 않음을 믿는 무생법인 내공의 힘, 아홉째, 공무상무작 해탈문 관하여 들어가 성문과 비구의 해탈을 알고 해탈의 힘, 열째, 깊은 법의 자유로 모든 중생 마음과 행위의 향방을 알고 무외지의 힘을 갖추었다. 이것이 보살의 십력이다.

어떤 것이 보살의 사무소외인가? 첫째, 일체 듣고 지니는 바가 있어 모든 진언을 얻고 기억하여 잊지 않아 대중 앞에서 설법할 때 두려움이 없다. 둘째, 모든 법 가운데 해탈을 얻고 모든 법의 약을 분별하여 용도를 알고 모든 중생의 근기를 알아 대중 속에서 알맞게 설법할 때 두려움이 없다.

셋째, 보살은 항상 모든 중생의 두려움을 떠나 ‘십방에서 오는 어려움이 있으나 내가 답하지 못한다’는 생각을 하지 않고 그 상을 보지 않으며 대중 속에서 설법할 때 두려움이 없다. 넷째, 모든 사람이 와서 질문할 때 일일이 답하여 의혹을 끊고 대중 속에서 설법할 때 두려움이 없다. 이것이 보살의 사무소외이다.

‘사무무외지(四無畏智)’란 뜻이 막힘이 없는 지혜를 말한다. 의무외지, 법무외지, 사무외지, 낙설무외지이다.

‘의무외지’란 이름과 언어로 말하는 바 각종 법의 상을 말한다. 견고한 상, 여기서 땅의 견고한 상이 ‘의’이고, 땅의 이름이 ‘법’이며, 언어로 땅을 말하는 것이 ‘사’이다. 이 세 가지 지혜 가운데 즐겁게 말하는 것이 ‘낙설’이다. 이 네 가지 가운데 통달하여 막힘이 없는 것을 ‘무외지’라 한다.

습상인 물, 열상인 불, 동상인 바람, 마음 생각의 상, 오중의 무상상, 오수중의 무상, 고, 공상, 일체 법의 무아상 등이 모두 총상과 별상이며, 법을 분별하는 것도 이와 같다. 이것이 ‘의무외지’이다.

‘법무외지’란 이 의와 이름을 알고 견고한 상을 땅이라 이름하며, 이와 같이 모든 이름을 분별하는 데 막힘이 없는 것을 ‘법무외지’라 한다. 그 까닭은 이름을 떠나면 뜻을 얻을 수 없으므로 뜻을 알기 위해 이름이 있어야 하기 때문에 뜻에 이름이 있다.

질문하니, 뜻과 이름은 합인가? 아니면 분리인가? 만약 합이라면 불을 말할 때 입을 태워야 하고, 분리라면 불을 말할 때 물을 얻어야 할 것이다.

대답하되, 합도 아니고 분리도 아니다. 옛사람이 임시로 이름을 세워 여러 법을 이름하였고, 후세 사람들이 이 이름으로 사물을 인식하니 각기 이름이 있으니 이것이 법이다.

이 이름과 뜻을 어떻게 중생이 알게 하는가? 말과 언어로 분별하여 장엄하여 사람으로 하여금 알게 하고 통달하여 막힘이 없게 하는 것이 ‘사무외지’이다.

도리에 맞는 말을 하여 끝이 없음을 열어 보이고, 또한 여러 선정 가운데서 자유롭고 막힘이 없음을 얻으니 ‘낙설무외지’라 한다.

첫째와 넷째 무외지는 구지(九地)에 있고, 둘째와 셋째 무외지는 욕계와 범천상에 있다. 둘째와 셋째 무외지는 세간 지혜이고, 첫째는 십지, 넷째는 구지이다. 무외지는 세 가지로 나누니 상, 중, 하이며, 상은 모든 부처, 중은 대보살, 하는 대아라한이다.

질문하니, 힘과 무외와 무외지는 모두 지혜인데, 내면에 힘이 있고 외면에 무외가 갖추어졌다면 왜 다시 무외지를 말하는가?

대답하되, 힘과 무외는 이미 분별하였다. 어떤 이는 무외가 있어도 대중 속에서 설법할 때 막힘이 있으므로 이 때문에 사무무외지를 말한다. 무외지를 얻어 사무소외를 장엄하고 사무소외가 십력을 장엄한다.

또한 무외를 말할 때 의심하는 자가 있어 “어떻게 한 사람이 대중 속에서 무외를 얻는가?” 하니, 부처님께서 이전에 십력이 있고 후에 사무무외지가 있으므로 대중 속에서 설법할 때 무외가 있다. 이와 같이 사무무외지를 분별한다.

질문하니, 마하야나에 보살의 사무무외지가 있는가?

대답하되, 있다. 무엇인가? ‘의무외지’란 법의 실상인 뜻으로 말할 수 없으며, 뜻과 이름과 언어는 별개가 아니고 앞과 뒤와 중간도 이와 같으니 이것을 ‘뜻’이라 한다. 이름과 언어를 떠나 별개의 뜻이 있어서는 안 된다.

또한 모든 법의 뜻을 명료히 알고 통달하여 막힘이 없으니 이것을 ‘의무외지’라 한다. ‘법무외지’란 법이란 모든 뜻의 이름으로 뜻을 알기 위함이다.

또 보살은 이 법무외지에 들어가 항상 법을 믿고 사람을 믿지 않으며, 항상 법에 의지하고 비법에 의지하지 않는다. 법에 의지한다는 것은 비법이 없음을 뜻한다. 왜냐하면 이 사람은 모든 이름과 언어가 스스로 별개임을 알기 때문이다.

또 이 법무외지로 삼승을 분별하나 삼승을 분별해도 법성을 훼손하지 않는다. 그 까닭은 법성은 하나의 상, 즉 무상이다.

이 보살은 이 언어로 법을 설하며, 언어가 공함을 알고, 소리와 상을 알고, 설하는 법으로 중생이 믿고 법성을 알게 하며, 설하는 이름과 언어가 통달하여 막힘이 없으니 이것을 ‘법무외지’라 한다.

‘사무외지’란 언어로 이름과 뜻을 말하고, 여러 가지 장엄한 언어로 알맞게 하여 알게 하는 것이다. 이른바 천어, 용어, 야차어, 건타파어, 아수라어, 가루라어, 마후라가어 등 비인간 언어, 제석, 범천, 사천왕 등 세주 언어, 한 언어, 두 언어, 여러 언어, 간략한 언어, 광범한 언어, 여자 언어, 남자 언어, 과거, 미래, 현재 언어 등 여러 언어로 각기 알게 하며, 자기 말과 타인의 말에 훼손이나 비방이 없다.

그 까닭은 모든 법은 언어에 있지 않고, 언어는 실의가 아니며, 만약 언어가 실의라면 선어로 악어를 말할 수 없을 것이다. 다만 열반에 들어가게 하려고 말하는 것이니 언어에 집착하지 말라.

또 이 언어로 중생이 법의 뜻에 따라 행하게 할 수 있다. 그 까닭은 언어가 모두 여러 법의 실상에 들어 있기 때문이다. 이것을 ‘사무외지’라 한다.

‘낙설무외지’란 보살이 한 글자 안에서 모든 글자를 말할 수 있고, 한 어구 안에서 모든 어구를 말할 수 있으며, 한 법 안에서 모든 법을 말할 수 있다. 이 가운데 설하는 모든 것이 법이고 실이며 진실이며, 모두 건널 수 있는 자에 따라 이익이 된다.

이른바 수수경로를 즐겨 설하고, 기야를 즐겨 설하며, 폐가란나를 즐겨 설하고, 가타, 우타나, 아파타나, 일축다, 사타, 두리부타다마, 우바티사 등을 설한다. 모든 중생의 근기에 따라 즐겨 설한다.

믿음이 좋은 자에게는 믿음 근기를, 정진이 좋은 자에게는 정진 근기를, 근면이 좋은 자에게는 근면 근기를, 마음을 잘 거두는 자에게는 정 근기를, 지혜가 좋은 자에게는 지혜 근기를, 오근 등 모든 선근도 이와 같다.

또 이만일천 음욕의 근기를 가진 자를 위해 음욕 근기 때문에 부처님은 팔만사천 치법 근기를 설하며, 이 근기에 따라 치법의 차례를 즐겨 설하니 보살이 즐겨 설한다.

이만일천 진노의 근기를 가진 자를 위해 진노 근기 때문에 부처님은 팔만사천 치법 근기를 설하며, 이 근기에 따라 치법의 차례를 즐겨 설하니 보살이 즐겨 설한다.

이만일천 어리석은 근기를 가진 자를 위해 어리석음 근기 때문에 부처님은 팔만사천 치법 근기를 설하며, 이 근기에 따라 치법의 차례를 즐겨 설하니 보살이 즐겨 설한다.

이만일천 평등분 근기를 가진 자를 위해 평등분 근기 때문에 부처님은 팔만사천 치법 근기를 설하며, 이 근기에 따라 치법의 차례를 즐겨 설하니 보살이 즐겨 설한다. 이것이 ‘낙설무외지’라 한다.

또 보살은 이 무외지를 써서 한 겁, 반 겁 동안 각기 장엄하여 설법해도 법성 상을 손상하지 않는다. 이 보살은 때로 몸을 숨기고 나타내지 않으면서 모든 중생을 위해 온갖 모공으로 설법하며, 알맞게 하여 본래 행을 잃지 않는다. 이 보살은 지혜가 무량하여 모든 논쟁 승들이 다 헤아리지 못하고 또한 훼손하지 못한다.

이 보살은 이 무외지를 얻어 환생할 때 모든 오통 선인이 소유한 경전, 주문, 지혜, 기술, 기능을 자연히 다 알며, 이른바 사위타, 육앙가 주문, 일월오성 경, 원몽경, 지진, 귀어, 조어, 수족수, 귀착인어, 국왕 상점, 일월오성 투상, 의약, 장, 산수, 점, 가무, 기악 등 여러 공교와 기술, 여러 경전을 다 알며, 모든 사람과 여러 외도를 능가하며, 자만하지 않고 남을 괴롭히지 않으며, 세속사를 알고 열반을 구하지 않는다.

이 보살은 사무무외지를 이루었기에 색의 힘과 광명이 여러 범천보다 뛰어나고, 여러 범천이 공경하고 사랑하며 존중하나 마음에 집착이 없으며, 이와 같은 여러 천들이 존중하고 공경하나 역시 집착이 없고, 다만 무상, 고, 공, 무아의 마음을 낸다. 또한 신통으로 여러 천을 일으켜 마음을 갈망하게 하여 설법하게 하며, 끝이 없고 훼손되지 않으며, 의심과 후회를 끊어 아뇩다라삼먁삼보리에 머물게 한다. 이것이 마하야나 보살의 사무무외지력으로 중생을 제도한다.

이것이 사무무외지의 뜻이다.

대지두론 권 제25

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)