대지두론(大智度論) 해설 제1품 중 반야바라밀다(般若波羅蜜) 제29권 제18

용수보살(龍樹菩薩) 저술

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장 구마라습(鳩摩羅什) 황제의 명을 받아 번역

【경문】

“모든 법에 집착하지 않기 때문에 반야바라밀다를 완비해야 한다.”

【논의】

문: 반야바라밀다란 무엇인가?

답: 모든 보살은 처음 발심하여 일체종지지혜(一切種智)를 구하는데, 그 가운데서 모든 법의 진실상(實相)을 아는 지혜가 바로 반야바라밀다이다.

문: 그렇다면 반야바라밀다라 이름하지 말아야 한다. 이유는 무엇인가? 지혜의 경지에 이르지 못했기 때문이다.

답: 부처님이 얻은 지혜는 진실한 바라밀다이므로, 이 바라밀다 때문에 보살이 행하는 것도 바라밀다라 부른다. 이는 인과와 과를 말한 것이다. 이 반야바라밀다는 부처님의 마음속에서 일체종지지혜라 이름이 변한다. 보살이 지혜를 행하여 저쪽(저승, 열반의 경지)을 건너려 하기 때문에 바라밀다라 부르고, 부처님은 이미 저쪽을 건넜으므로 일체종지지혜라 부른다.

문: 부처님은 모든 번뇌와 습기가 끊어져 지혜의 눈이 깨끗하여 모든 법의 진실상을 있는 그대로 얻어야 하니, 모든 법의 진실상이 곧 반야바라밀다이다. 보살은 아직 모든 누漏(漏)을 다 끊지 못하고 지혜의 눈이 깨끗하지 않은데, 어떻게 모든 법의 진실상을 얻을 수 있는가?

답: 이 뜻은 후품에서 널리 설할 것이니 지금은 간략히 말한다. 마치 사람이 바다에 들어가는 것과 같다. 어떤 이는 처음 들어가고 어떤 이는 바닥까지 다 들어가는데, 깊고 얕음은 다르지만 모두 들어갔다고 한다. 부처님과 보살도 이와 같아서 부처님은 바닥까지 다 다다르나 보살은 아직 번뇌 습기가 끊어지지 않아 힘이 적어 깊이 들어가지 못한다. 후품에서 비유하길, 어두운 방에서 등불을 켜면 모든 기물이 분명히 비치는데, 큰 등불이 있으면 더욱 밝고 명확하다. 후등불이 깨뜨리는 어둠은 앞등불과 함께 있으나 앞등불도 물건을 비춘다. 만약 앞등불에 어둠이 없으면 후등불은 더할 것이 없다. 부처님과 보살의 지혜도 이와 같아서 보살의 지혜는 번뇌 습기와 함께 있으나 모든 법의 진실상을 얻는 것은 앞등불이 물건을 비추는 것과 같고, 부처님의 지혜는 모든 번뇌 습기를 다 끊어 얻는 것은 후등불이 더욱 밝은 것과 같다.

문: 모든 법의 진실상이란 무엇인가?

답: 중생들은 각자 모든 법의 진실상을 말하며 자신이 실재라고 생각한다. 여기서 진실상은 파괴할 수 없고 항상하며 변하지 않으며 작용하는 자가 없다. 후품에서 부처님이 수보리에게 말씀하시길 “만약 보살이 모든 법을 관찰하여 비상(非常)도 무상(無常)도 아니며 고(苦)도 낙(樂)도 아니고 나(我)도 무아(無我)도 아니며 유(有)도 무(無)도 아니라고도 보지 않으며 또한 그런 관찰을 하지 않는다면, 이것이 바로 보살이 반야바라밀다를 행하는 것이다.” 이 뜻은 모든 관념을 버리고 모든 언어를 끊으며 모든 마음의 행위를 떠나 본래부터 생멸하지 않는 열반의 상과 같으며, 모든 법의 상도 이와 같으니 이것이 바로 모든 법의 진실상이다. ‘반야바라밀다 찬가’에 이르길:

반야바라밀다여,

실법은 전도하지 않으며,

념상 관찰이 이미 끊어지고,

언어 법도 또한 멸하였다.

무량한 죄업이 제거되고,

청정한 마음이 항상 하나로,

이와 같은 존귀한 묘인(妙人)은

반야를 볼 수 있으니,

허공과 같아 더러움 없고,

희롱도 문자도 없으며,

만약 이와 같이 관찰하면

곧 부처님을 보는 것이다.

만약 법에 따라 부처님을 관찰하면

반야와 열반은

이 세 가지가 하나의 상이니,

사실상 다르지 않다.

모든 부처와 보살은

모두 일체를 이롭게 하며,

반야는 그 어머니로서

생하고 기른다.

부처는 중생의 아버지이며,

반야는 부처를 낳으니,

이것이 모든 중생의 조모이다.

반야는 하나의 법이니,

부처님이 여러 이름을 설하였고,

중생의 힘에 따라

각기 다른 이름을 세웠다.

만약 사람이 반야를 얻으면

논의와 마음이 모두 멸하며,

마치 해가 떠오를 때

아침 이슬이 한순간에 사라지는 것과 같다.

반야의 위덕은

두 종류의 사람을 움직이니,

무지한 자는 두려워하고,

지혜로운 자는 기뻐한다.

만약 사람이 반야를 얻으면

반야의 주인이 되며,

반야 안에 집착하지 않으니,

하물며 다른 법에야 말할 것인가.

반야는 어디서도 오지 않고,

또 어디로도 가지 않으며,

지혜로운 자는 어디서든

구하려 해도 얻지 못한다.

만약 반야를 보지 못하면

이는 곧 속박된 것이고,

만약 사람이 반야를 본다면

이 또한 속박이라 이름한다.

만약 사람이 반야를 본다면

이는 곧 해탈을 얻은 것이고,

만약 보지 못하면

이 또한 해탈을 얻은 것이다.

이 일은 희귀하며

심오하고 큰 이름이 있으니,

마치 환화(幻化)와 같아

보고도 볼 수 없다.

모든 부처와 보살,

성문과 비구니,

해탈과 열반의 도는

모두 반야에서 얻는다.

말로 하는 것은 세속적인 것이며,

모든 중생을 불쌍히 여겨

가명으로 법을 설하니,

말하였으나 말하지 않은 것이다.

반야바라밀다는

마치 큰 불꽃과 같아,

네 모퉁이를 잡을 수 없고,

잡음도 없으며 또한 잡지 않는다.

모든 집착을 버린 것이

바로 잡지 않는 것이며,

잡지 않으면서 잡는 것이

곧 잡음이라 이름한다.

반야는 파괴되지 않는 상이며,

모든 언어를 초월하고,

의지할 곳이 없으니,

누가 그 덕을 찬탄할 수 있겠는가.

반야는 찬탄하기 어렵지만,

나는 지금 찬탄할 수 있으니,

비록 죽음의 땅에서 벗어나지 못했으나

이미 벗어난 것이다.

대지두론 해설 반야상 의 제30

문: 왜 오파라밀다(五波羅蜜) 중에서 반야바라밀다만 ‘마하(摩訶)’라 칭하는가?

답: ‘마하’는 진나라 말로 ‘큰’을 뜻하며, ‘반야’는 지혜를 말하고, ‘바라밀다’는 저쪽(저승, 열반)에 이른다는 뜻이다. 지혜의 큰 바다 저쪽에 이르고 모든 지혜의 경계에 다다라 그 극한을 다했기 때문에 저쪽에 이르렀다고 이름한다.

일체 세간 중에서 십방과 삼세의 모든 부처님이 가장 크고, 다음은 보살, 비구니, 성문이 있으니 이 네 대인이 모두 반야바라밀다에서 생겨났으므로 ‘큰’이라 이름한다.

또한 중생에게 큰 과보를 주며 무량무진하고 항상 변하지 않는 것을 ‘열반’이라 하는데, 나머지 다섯 바라밀다는 그러하지 못하다. 시주 등은 반야바라밀다를 떠나 세간의 과보만 주므로 크다고 이름하지 않는다.

문: 지혜란 무엇인가?

답: 반야바라밀다는 모든 지혜를 포함한다. 이유는 보살이 부처 도를 구할 때 모든 법을 배우고 모든 지혜를 얻어야 하며, 성문, 비구니, 부처의 지혜를 말하기 때문이다.

이 지혜는 세 가지가 있다: 배우는 지혜, 배우지 않는 지혜, 배우지도 않고 배우지 않는 것도 아닌 지혜.

배우지도 않고 배우지 않는 것도 아닌 지혜는 건혜지(乾慧地), 불청(不淨), 안나반나(安那般那), 욕계에 묶인 사념처, 난법, 정법, 인법, 세간 제일법 등이다.

배우는 지혜는 고법지(苦法智忍慧)로 아라한의 제9무루도 중 금강삼매지에 이른다.

배우지 않는 지혜는 아라한의 제9해탈지이며, 이후 모든 배우지 않는 지혜는 진지(盡智), 무생지(無生智) 등으로 배우지 않는 지혜라 한다.

비구니 도를 구하는 지혜도 이와 같다.

문: 비구니 도도 이와 같다면, 성문과 비구니를 어떻게 구별하는가?

답: 도는 하나이나 지혜의 용례가 다르다. 만약 부처님이 출현하지 않고 부처님의 법이 멸했으면, 이 사람은 전생의 인연으로 독자적으로 지혜를 내어 다른 이의 설법을 듣지 않고 스스로 지혜로 도를 얻는다.

예를 들어 한 나라 왕이 정원에서 놀다가 아침에 숲과 나무와 꽃과 열매가 무성하여 매우 사랑하고 즐거워한다. 왕이 밥을 먹고 누웠을 때 왕의 부인과 궁녀들이 꽃을 따서 나무를 훼손한다. 왕이 깨어나서 숲이 훼손된 것을 보고 깨달아, 모든 세간은 무상하고 변하며 망함도 이와 같다고 생각한다. 이 생각 후에 무루도(無漏道)의 마음이 생겨 모든 결박을 끊고 비구니 도를 얻어 육신신통을 갖추고 조용한 숲으로 날아간다. 이러한 인연은 전생의 복덕과 원행, 과보가 지금 세상에서 적은 인연을 만나 비구니 도를 이루게 된 것이다. 이것이 다르다.

또한 비구니에는 두 종류가 있다: 하나는 독각(獨覺), 다른 하나는 인연각(因緣覺)이다.

인연각은 위에서 말한 바와 같다.

독각은 이 사람이 이번 생에서 도를 이루어 스스로 깨닫고 다른 이의 설법을 듣지 않는 것을 독각 비구니라 한다.

독각 비구니에는 두 종류가 있다: 하나는 본래 배우는 사람으로 사람 중에서 태어났으며, 그때 부처님이 없고 부처님의 법이 멸했다. 수다원(須陀洹) 계위에 이르러 일곱 생을 다 채우고 여덟 번째 생을 기다리지 않고 스스로 도를 이룬다. 이 사람은 부처도 아니고 아라한도 아니며 소비구니라 하여 아라한과 다르지 않다. 혹은 사리불 등 대아라한보다 못하다.

대비구니는 백겁 동안 공덕을 쌓고 지혜를 증장하여 삼십이상분을 얻는데, 삼십일상, 삼십상, 이십구상, 심지어 한 상까지 있다. 아라한 아홉 종류 중 지혜가 뛰어나고 깊은 법 중 총상과 별상을 통달하며, 오랫동안 선정에 익숙하여 항상 즐겁게 독처한다. 이러한 상을 대비구니라 하여 다르다.

부처 도를 구하는 자는 처음 발심하여 원을 세우길 “내가 부처가 되어 중생을 제도하고 모든 부처님의 법을 얻어 육바라밀다를 행하며 마군과 모든 번뇌를 깨뜨리고 모든 지혜를 얻어 부처 도를 이루어 무여열반에 들어가리라.” 하여 본원에 따라 행하고 그 가운데 모든 지혜를 얻어 총상, 별상 일체를 다 아는 것을 부처 도의 지혜라 한다.

이 세 가지 지혜가 모두 알며 그 경계에 이르니 이 때문에 ‘지혜의 경계에 이르렀다’고 말한다.

문: 만약 말한 모든 지혜를 다 포함한다면 세간과 출세간 모두 포함하는데 왜 ‘삼승의 지혜가 다 이르렀다’고만 말하고 다른 지혜는 말하지 않는가?

답: 삼승은 실지 지혜이고 나머지는 모두 허망하여 보살이 알면서도 전념하지 않는다. 예를 들어 마리산에 출생하지 않은 침향목이 없듯, 다른 곳에 좋은 말이 있더라도 모두 부처님의 법에서 나온 것이다. 부처님의 법이 아니면 처음에는 좋아 보이나 오래되면 좋지 않다. 마치 소젖과 당나귀 젖이 색은 같으나 소젖은 모이면 버터가 되고 당나귀 젖은 모이면 오줌이 된다.

부처님의 법어와 외도들의 말은 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 중생을 자비로 돌보고 마음을 거두며 욕망을 떠나고 공(空)을 관찰하는 점은 같으나 외도들의 말은 처음에는 좋아 보여도 결국 허망한 거짓이다.

모든 외도는 아견(我見)에 집착한다. 만약 실재하는 내가 있다면 두 가지에 빠져야 한다: 파괴되는 상과 파괴되지 않는 상. 파괴되는 상이면 소가죽과 같고, 파괴되지 않는 상이면 허공과 같다. 이 두 경우 모두 살생죄가 없고 살생하지 않는 복도 없다. 만약 허공과 같다면 비와 이슬이 적시지 못하고 바람과 열기가 말리지 못하니 상(常)에 빠진 것이다. 상이면 고통을 받지 않고 즐거워하지도 않으니 고통과 즐거움을 받지 않으므로 화를 피하거나 복을 구하지 않는다. 만약 소가죽 같다면 바람과 비에 상하니 무상에 빠지고 무상이면 죄와 복이 없다. 외도의 말이 진실하다면 살생하지 않는 것이 복이고 살생하는 것이 죄가 어디 있겠는가?

문: 외도의 계율과 복덕이 이와 같다면 그들의 선정과 지혜는 어떠한가?

답: 외도는 나(我)와 마음에 집착하여 선정에 이르므로 애욕, 견해, 자만이 많고 모든 법을 버리지 않아 실지 지혜가 없다.

문: 당신은 외도가 공을 관찰한다고 하는데 공을 관찰하면 모든 법을 버리니 왜 ‘모든 법을 버리지 않아 실지 지혜가 없다’고 하는가?

답: 외도는 공을 관찰하나 공의 상을 취하고 모든 법이 공임을 알면서도 자기 자신이 공임을 알지 못하여 공을 관찰하는 지혜에 집착한다.

문: 외도에게 무상정(無想定)이 있어 마음과 마음의 수법이 모두 멸한다. 모두 멸하므로 집착과 사랑이 없고 지혜에 허물이 없다.

답: 무상정의 힘은 억지로 마음을 멸하는 것이지 실지 지혜의 힘이 아니다. 또한 이 가운데 열반을 생각하는데 이것이 합작법임을 알지 못하여 어리석음에 빠진다. 이 마음은 잠시 멸하였으나 인연으로 다시 생긴다. 마치 사람이 꿈이 없는 잠에 들면 마음이 작용하지 않으나 깨어나면 다시 작용하는 것과 같다.

문: 무상정이 이와 같다면 비상정(非有想非無想定)이 있는데 이 가운데 모든 망상을 없애고 억지로 무상정을 만들어 생각을 멸하지 않으며 지혜의 힘으로 무상이 있다.

답: 이 가운데 생각이 있으나 미세하여 알지 못한다. 만약 생각이 없으면 부처님의 제자가 무엇을 인연으로 실지 지혜를 구하겠는가? 부처님의 법에는 비상정과 무상정 중의 식이 사대주(四衆住)에 의존하는데 이 사대는 인연으로 무상하고 무상하므로 고통이며 무상고통이므로 공이며 공무아이므로 버릴 수 있다.

너희들은 지혜에 집착하여 열반을 얻지 못한다. 마치 자귀벌레가 뒷발을 구부리고 나서야 앞발을 내딛듯, 인연이 다하면 더 이상 나아갈 곳이 없어 되돌아간다. 외도는 초기선에 의지하여 하계 욕을 버리고 비상정과 무상정에 의지하여 무소유처를 버리나 위에 의지할 곳이 없어 비상정과 무상정을 버리지 못한다. 의지할 곳이 더 없으니 나를 잃을까 두려워하고 무소득에 빠질까 두려워한다.

또한 외도 경전에 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 음주를 듣는데 천제(天祭)라 하여 주문으로 살생해도 무죄이며, 도를 행하기 위해 급박한 난처에서 몸을 보존하려고 소인을 죽여도 무죄라 한다.

또 급박한 난처에서 도를 행하기 위해 금은 제외한 나머지는 도둑질해도 자신을 보존할 수 있고 나중에 이 재앙을 없애야 한다.

스승의 아내, 왕비, 선지식의 아내, 처녀를 제외하고는 급박한 난처에서 강제로 음행해도 된다.

스승과 부모를 위해 몸과 소와 중매를 위해 거짓말을 들어준다.

추운 지방에서는 돌꿀 술을 마시고 천제에서는 한두 모금 술을 마셔도 된다.

그러나 부처님의 법에서는 그렇지 않다. 모든 중생을 자비로 평등히 여기며 개미조차도 목숨을 빼앗지 않으니 하물며 사람을 죽이겠는가!

한 바늘 한 올도 취하지 않으니 하물며 많은 물건을 취하겠는가!

주인의 음녀를 손가락으로도 만지지 않으니 하물며 사람의 아내를 만지겠는가!

희롱하거나 거짓말하지 않으니 하물며 일부러 거짓말을 하겠는가!

모든 술은 항상 마시면 안 되니 하물며 추운 지방이나 천제에서 마시겠는가!

너희 외도는 부처님의 법과 하늘과 땅만큼이나 다르다!

너희 외도의 법은 번뇌를 일으키는 곳이고 부처님의 법은 번뇌를 멸하는 곳이니 이것이 큰 차이이다.

모든 부처님의 법은 무량하며 대양과 같아 중생의 뜻에 따라 여러 가지로 설한다. 혹은 유(有)라 하고 혹은 무(無)라 하며, 혹은 상(常)이라 하고 혹은 무상(無常)이라 하며, 혹은 고(苦)라 하고 혹은 낙(樂)이라 하며, 혹은 아(我)라 하고 혹은 무아(無我)라 하며, 혹은 삼업을 부지런히 닦고 선법을 모으라 하며, 혹은 모든 법이 무작(無作)임을 말한다. 이러한 여러 가지 이설을 지혜 없는 자는 어긋난 것으로 여기나 지혜로운 자는 세 가지 문에 들어가 모든 부처님의 말씀을 모두 실법으로 보고 어긋남이 없다고 본다.

무엇이 세 문인가? 하나는 설법문(蜫勒門), 둘은 아비담문(阿毘曇門), 셋은 공문(空門)이다.

문: 설법문이란 무엇이며, 아비담문은 무엇이며, 공문은 무엇인가?

답: 설법문은 삼백이십만 언어가 있는데 부처님이 세상에 계실 때 대가섭연이 지었고, 부처님 열반 후 사람의 수명이 줄고 기억력이 적어 널리 외우지 못하여 득도인들이 삼십팔만 사천 언어로 편찬하였다.

만약 사람이 설법문에 들어가면 논의가 끝이 없으며 그 가운데 상에 따르는 문, 대치하는 문 등 여러 문이 있다.

상에 따르는 문은 부처님이 게송으로 설하였는데,

모든 악을 짓지 말고,

모든 선을 행하며,

자신의 뜻을 깨끗이 하라.

이것이 모든 부처님의 가르침이다.

이 가운데 수법을 다 말해야 하나 지금은 ‘자신의 뜻을 깨끗이 함’만 말하니 모든 마음의 수법을 이미 말한 것이다. 이유는 동상(同相)과 동연(同緣)이기 때문이다.

예를 들어 부처님이 사념처를 설하였는데 그 안에 사정근(四正勤), 사여의족(四如意足), 오근(五根), 오력(五力)이 떠나지 않는다. 이유는 사념처 안에 사종정진이 사정근이고, 사종정정이 사여의족이며, 오종선법이 오근과 오력이기 때문이다. 부처님은 다른 문을 설하지 않고 사념처만 설하였으니 이미 다른 문을 설한 것이다.

부처님이 사성제 중에서 한 성제, 두 성제, 세 성제 등을 설하였는데 마성비구가 사리불에게 게송을 설하였으니,

모든 법은 인연으로 생기며,

이 법은 인연과 소멸이며,

나의 스승 대성왕이

이 뜻을 이와 같이 설하였다.

이 게송은 세 성제만 말하였으나 성제가 이미 포함되어 떨어지지 않으니 마치 한 사람이 범죄하여 온 집안이 벌을 받는 것과 같다.

이와 같은 것이 상에 따르는 문이다.

대치하는 문은 부처님이 사번뇌(常顚倒, 樂顚倒, 我顚倒, 淨顚倒) 네 가지를 설하였는데, 이 가운데 사념처를 설하지 않았으나 이미 사념처의 뜻이 있다. 마치 약을 말할 때 병을 알면 약을 아는 것과 같다. 만약 사념처를 말하면 이미 사번뇌를 말한 것이고, 사번뇌는 사번뇌가 사악한 상이니 사번뇌를 말하면 이미 모든 결박을 말한 것이다. 이유는 근본을 말하면 가지와 가지가 다 알기 때문이다. 부처님이 모든 세간에 삼독이 있다고 하였는데 삼독을 말하면 이미 삼분, 팔정도를 말한 것이고, 삼독은 모든 번뇌독을 말한다. 오애가 탐욕독이고 오진이 진노독이며 오무명이 어리석음독이다. 모든 사견, 교만, 의심은 무명의 일부이다. 이 모든 결박이 삼독에 들어가며 무엇으로 멸하느냐? 삼분, 팔정도이다. 삼분, 팔정도를 말하면 이미 모든 삼십칠품을 말한 것이다. 이와 같은 여러 상을 대치하는 문이라 한다.

이와 같은 모든 법을 설법문이라 한다.

아비담문이란 무엇인가? 부처님이 직접 법의 뜻을 설하거나 법의 이름을 설하고 제자들이 여러 가지로 모아 그 뜻을 해석한다. 부처님이 말씀하시길 “만약 비구가 모든 유위법을 올바로 기억하지 못하면 세간 제일법을 얻을 수 없으며, 세간 제일법을 얻지 못하면 정위에 들 수 없으며, 정위에 들지 못하면 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻을 수 없다. 만약 비구가 모든 유위법을 올바로 기억하면 세간 제일법을 얻고 정위에 들며, 정위에 들어 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻는 곳이 반드시 있다.” 부처님이 세간 제일법을 직접 설하되 상의 뜻, 어떤 계, 어떤 인과 연, 어떤 과보를 말하지 않는다. 세간 제일법에서 여러 성문이 행하는 법과 무여열반까지 일일이 분별하여 상의 뜻을 해석하는 것이 아비담문이다.

공문은 생공과 법공이다.

‘빈바사라왕영경’에서 부처님이 대왕에게 말씀하시길 “색이 생길 때는 오직 공이 생기고, 색이 멸할 때는 오직 공이 멸한다. 모든 행이 생길 때는 오직 공이 생기고, 멸할 때는 오직 공이 멸한다. 이 가운데 나와 아상, 인간, 신이 없으며, 인간이 지금 세상에서 내세까지 이어지지 않는다. 인연과 합명 등 중생은 범부 어리석은 자가 이름을 따라 실재를 구하는 것이다.” 이와 같은 경전에서 부처님이 생공을 설하였다.

법공은 부처님이 ‘대공경’에서 설하였는데, 십이인연 중 무명이 노사에 이르기까지 “만약 누군가 ‘이것이 노사이다’ 혹은 ‘누가 노사인가’라고 말하면 모두 사견이다. 생, 유, 취, 애, 수, 촉, 육입, 명색, 식, 행, 무명도 이와 같다. 만약 누군가 ‘몸이 곧 신이다’ 혹은 ‘몸이 신과 다르다’고 말하면 이 두 가지는 다르나 모두 사견이다. 부처님이 말씀하시길 ‘몸이 곧 신이라고 하는 것은 사견이며 내 제자가 아니다. 몸이 신과 다르다고 하는 것도 사견이며 내 제자가 아니다.’” 이 경전에서 부처님이 법공을 설하였다.

만약 ‘누가 노사인가’라고 말하면 이것이 허망하니 생공이라 하고, ‘이것이 노사이다’라고 말하면 이것이 허망하니 법공이라 한다. 무명도 이와 같다.

또한 부처님이 ‘범망경’에서 육십이견을 설하였는데, 누군가 ‘신은 항상하며 세간도 항상하다’고 하면 이것이 사견이며, ‘신은 무상하며 세간도 무상하다’고 하면 이것도 사견이며, ‘신과 세간이 항상이며 무상이다’, ‘신과 세간이 비상이며 비무상이다’ 모두 사견이다.

이 때문에 모든 법이 공임을 알면 이것이 실지이다.

문: 만약 ‘신은 항상하다’고 말하면 사견이라 하니 이유는 무엇인가? 신성은 원인이 없기 때문이다.

‘세간이 항상하다’고 말하면 역시 사견이라 하니 이유는 세간은 실상 모두 무상이며, 어리석어 항상이라 말하기 때문이다.

‘신은 무상하다’고 말하면 역시 사견이라 하니 이유는 신성은 원인이 없으므로 무상이라 말할 수 없다.

‘세간은 무상하다’고 말하면 사견이 아니니 이유는 모든 유위법의 성질이 실상 무상이기 때문이다.

답: 만약 모든 법이 실상 무상이라면 부처님이 어찌 ‘세간 무상은 사견’이라 하셨겠는가? 이로써 알 수 있듯이 비실재는 무상이다.

문: 부처님은 곳곳에서 유위법이 무상, 고, 공, 무아임을 설하여 도를 얻게 하시는데 어찌 ‘무상은 사견’이라 하는가?

답: 부처님은 중생의 응당함에 따라 법을 설하여 상견을 깨뜨리려 무상이라 하시며, 사람이 내세를 알지 못하고 믿지 않으므로 ‘마음이 떠난 뒤에 상생하여 천상에 태어나고 죄복업의 인연이 백천만겁 동안 잃지 않는다’고 하시니 이것은 대치설이지 제1의 뜻이 아니다. 모든 법의 실상은 비상이며 비무상이다. 부처님은 곳곳에서 모든 법이 공임을 설하셨는데 공 가운데도 무상이 없다. 이 때문에 ‘세간 무상은 사견’이라 하여 법공이라 이름한다.

또한 비야리범사(毘耶離梵志)가 논력이라 하여 여러 리창(梨昌) 등이 큰 보물을 주어 부처님과 논하게 하였다. 그들이 보수를 받고 밤새 다섯 백 난문을 지어 다음날 아침 여러 리창과 함께 부처님께 와서 “한 가지 궁극 도가 있습니까? 아니면 여러 가지 궁극 도가 있습니까?”라고 물었다.

부처님이 말씀하시길 “한 가지 궁극 도가 있으며 여러 가지가 아니다.”

범사가 말하길 “부처님은 한 도를 설하나 여러 외도 스승은 각기 여러 궁극 도가 있으니 이것이 여러 가지이지 하나가 아니다.”

부처님이 말씀하시길 “비록 각기 여러 가지가 있으나 모두 실도(實道)가 아니다. 이유는 모두 사견에 집착하기 때문이다.” 부처님이 범사에게 물으시길 “녹두범사가 도를 얻었는가?” 범사가 답하길 “모든 도 중에서 이것이 제일이다.” 그때 장로 녹두범사 비구가 부처님 뒤에서 부처님을 부채질하고 있었다. 부처님이 범사에게 물으시길 “이 비구를 아는가?” 범사가 알고 부끄러워 고개를 숙였다. 그때 부처님이 ‘의품’ 게송을 설하셨다.

각자 궁극이라 여기며

각자 스스로 집착하고,

각자 옳고 그름을 주장하며,

모두 궁극이 아니다.

이 사람들은 논중에 들어가

의리를 밝힐 때,

서로 옳고 그름을 말하며,

이기면 교만에 빠지고,

지면 근심의 옥에 빠지니,

이 때문에 지혜로운 자는

이 두 가지를 따르지 않는다.

논력을 너는 알아야 하리니,

내 제자들의 법은

허망도 실재도 없으니,

너는 무엇을 구하려 하는가?

너가 내 논을 부수려 해도

결코 이곳이 없으니,

모든 지혜는 능히 이기지 못하며,

오히려 스스로 파괴한다.

이와 같은 곳곳에서 성문경전에 모든 법이 공이라 설한다.

마하연공문(摩訶衍空門)은 모든 법의 성질이 항상 스스로 공하나 지혜와 방편으로 관찰하지 않으므로 공하다. 부처님이 수보리에게 말씀하시길 “색은 색이 스스로 공하며, 수, 상, 행, 식도 식이 스스로 공하다. 십이입, 십팔계, 십이인연, 삼십칠품, 십력, 사무소외, 십팔불공법, 대자대비, 삿빠라, 아뇩다라삼먁삼보리까지 모두 스스로 공하다.”

문: 만약 모든 법의 성질이 항상 스스로 공하고 진공이며 무소유라면 어찌 사견에 빠지지 않는가? 사견은 죄도 복도 없으며 현재세와 내세가 없으니 이것과 다르지 않다.

답: 죄와 복이 없는 자는 현재세가 없다고 말하지 않고 내세가 없다고만 말한다. 마치 풀과 나무가 스스로 나고 스스로 멸하는 것과 같다. 혹은 사람이 태어나거나 죽는 것이 현재에만 머무르고 내세가 없으며, 몸 안팎의 모든 상이 공함을 관찰하지 못하니 이것이 다르다.

또한 사견인은 많은 악행을 하여 선행을 끊고, 공을 관찰하는 자는 선법조차도 행하지 않으니 하물며 악을 행하겠는가?

문: 사견에는 두 가지가 있다: 인과를 끊고 과보를 끊는 것과 과보만 끊고 인과는 끊지 않는 것. 당신이 말한 것은 과보만 끊고 인과는 끊지 않는 것이다. 인과와 과보를 모두 끊으면 인과가 없고 죄복이 없으며 내세가 없고 현재세도 없다. 공을 관찰하는 자도 진공 무소유라 하는데 이것이 세 번째 사견과 무엇이 다른가?

답: 사견인은 모든 법을 끊어 공하게 하며, 공을 관찰하는 자는 모든 법이 진공임을 알되 끊거나 파괴하지 않는다.

문: 사견은 세 가지가 있다.

첫째, 죄복과 과보를 끊지 않고 인과를 끊지 않으며 내세를 끊고 현재세를 끊지 않는다.

둘째, 죄복과 과보를 끊고 인과를 끊으며 내세와 현재세를 끊지 않고 모든 법을 끊지 않는다.

셋째, 모든 법을 끊어 무소유하게 한다.

공을 관찰하는 자도 진공 무소유라 하는데 세 번째 사견과 무엇이 다른가?

답: 사견인은 모든 법을 끊어 공하게 하며, 공을 관찰하는 자는 모든 법이 진공임을 알되 끊거나 파괴하지 않는다.

또한 사견인은 입으로는 일체가 공이라 말하나 애착하는 곳에서는 애착하고 진노하는 곳에서는 진노하며 자만하는 곳에서는 자만하고 어리석은 곳에서는 어리석어 스스로 속인다. 부처님의 제자는 진공을 알고 마음이 동요하지 않으며 모든 결박이 생기는 곳에서 다시 생기지 않는다. 마치 허공에 연기와 불꽃이 물들지 않고 큰비가 적시지 못하는 것과 같다. 이와 같이 공을 관찰하면 모든 번뇌가 마음에 다시 붙지 않는다.

또한 사견인은 무소유가 애와 인연으로 생기지 않는다고 하나 진공은 애와 인연으로 생기니 이것이 다르다. 사무량심과 모든 청정법은 대상이 실재하지 않으므로 진공지혜와 같지 않다. 하물며 이 사견은 어떠하겠는가?

또한 이 견해를 사견이라 하고 진공견을 정견이라 한다. 사견을 행하는 자는 이번 생에 악인으로 되고 내세에 지옥에 들어가며, 진공지혜를 행하는 자는 이번 생에 칭찬을 받고 내세에 부처가 된다. 마치 물과 불, 감로와 독약, 천식과 악취의 차이와 같다.

또한 진공 중에 공공삼매가 있으나 사견의 공은 공이 있으나 공공삼매가 없다.

또한 진공을 관찰하는 자는 먼저 무량한 시주, 지계, 선정이 있어 마음이 부드럽고 결박이 얇아진 뒤에 진공을 얻으며, 사견에는 이런 일이 없고 오직 기억과 분별로 공을 취하고 사심으로 공에 집착한다. 마치 시골 사람이 처음에 소금을 알지 못하다가 귀인이 소금을 여러 고기에 넣어 먹는 것을 보고 “왜 그러냐?”고 묻자 “이 소금이 모든 것을 맛있게 한다”고 말하니 이 사람이 소금이 모든 것을 맛있게 한다고 생각하여 순수한 소금을 가득 입에 넣어 먹으니 짜고 쓰고 입을 상하게 하여 “왜 소금이 맛있게 하느냐?”고 묻자 귀인이 “어리석은 자여! 이것은 얼마를 재어 섞어야 맛있지 순수한 소금을 먹느냐?”고 하였다. 무지한 자가 공해탈문을 듣고 공덕을 행하지 않고 오직 공을 얻으려 하는 것은 사견이며 모든 선근을 끊는 것이다.

이와 같은 뜻을 공문이라 한다.

만약 사람이 이 세 문에 들어가면 부처님의 법의 뜻이 어긋나지 않음을 알게 된다. 이것을 알면 곧 반야바라밀다의 힘이며 모든 법에 걸림이 없다. 만약 반야바라밀다 법을 얻지 못하면 아비담문에 들어가면 유에 빠지고, 공문에 들어가면 무에 빠지고, 설법문에 들어가면 유무에 빠진다.

또한 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 모든 법의 일상(一相)을 알면서도 모든 법의 다양한 상도 알며, 모든 법의 다양한 상을 알면서도 모든 법의 일상도 안다. 보살의 이러한 지혜를 반야바라밀다라 한다.

문: 보살마하살은 어떻게 모든 법의 다양한 상을 알고, 어떻게 모든 법의 일상을 아는가?

답: 보살이 모든 법의 상, 즉 상이 있다고 관찰한다. 이로 인해 모든 법 가운데 마음이 생긴다. 이와 같은 모든 것이 있다.

문: 무법(無法) 가운데 어떻게 마음이 생기는가?

답: 만약 무(無)라 하면 이것이 곧 유법이다.

또한 보살이 모든 법의 일상, 즉 무상을 관찰한다. 소 가운데 양의 상이 없고 양 가운데 소의 상이 없듯이 모든 법 가운데 서로 다른 상이 없다. 앞서 말한 바와 같이 인연이 있으므로 마음이 생기니 이 법은 유와 다르다. 다르므로 무상이어야 한다. 만약 어떤 법이 소라면 양도 소이어야 한다. 이유는 유법이 다르지 않기 때문이다. 만약 다르면 무상이다. 이와 같이 모든 것이 무상이다.

또한 보살이 모든 법은 하나라고 관찰한다. 이유는 하나의 법으로 모든 법 가운데 한 마음이 생기기 때문이다. 모든 법은 각각 하나의 상이 있으나 모두 합쳐 하나이므로 둘이라 하고 셋이라 한다. 하나는 실이고 둘과 셋은 허이다.

또한 보살이 모든 법은 인연이 있어 생긴다고 관찰한다. 마치 사람의 몸이 무상한 것은 생멸하는 상 때문이다. 모든 법도 이와 같아 인연이 있어 생긴다.

또한 모든 법은 인연이 없이 생긴다고 관찰한다. 마치 사람의 몸이 무상한 것은 생멸하기 때문이며, 무상함을 알기 위해 인연이 있어야 한다. 인연이 다시 인연이 있어야 하니 무한하다. 무한하면 인연이 없고, 인연이 없으면 무상 인연도 인연이 아니다. 이와 같이 모든 것이 무인이다.

또한 보살이 모든 법의 상이 있으나 무상법 가운데 상이 없다고 관찰한다. 예를 들어 땅은 견중한 상이 있고, 물은 차고 습한 상이 있으며, 불은 뜨겁고 밝은 상이 있고, 바람은 가볍고 움직이는 상이 있으며, 허공은 용납하는 상이 있고, 분별하는 의식은 식의 상이다. 이것이 있으면 저것이 있고 이것이 오래 있으면 저것이 가까이 있는 것이며 이것이 더럽고 악한 마음과 번뇌 중생은 죄의 상이며, 청정하고 선한 마음으로 중생을 자비히 여기는 것은 복의 상이다. 모든 법에 집착하는 것은 속박의 상이며 집착하지 않는 것은 해탈의 상이다. 현재에 모든 법을 알면 부처의 상이다. 이와 같이 모든 것이 각각 상이 있다.

또한 보살이 모든 법은 모두 무상이라 관찰한다. 모든 상은 인연으로 합하여 생기고 자성이 없으므로 무상이다. 예를 들어 땅은 색, 향, 미, 촉 네 가지 법이 합하여 땅이라 이름하니 단지 색만으로 땅이라 하지 않고 향만으로도 땅이라 하지 않으며 미만으로도 촉만으로도 땅이라 하지 않는다. 이유는 만약 색만 땅이라면 나머지 셋은 땅이 아니므로 땅에는 향, 미, 촉이 없으며 향, 미, 촉도 이와 같다.

또한 이 네 가지 법이 어떻게 하나의 법이 되고 하나의 법이 어떻게 네 가지 법이 되는가? 이것 때문에 네 가지를 땅이라 하지 않고 네 가지 가운데 땅 법이 생긴다.

문: 나는 네 가지를 땅이라 하지 않고 네 가지 법 때문에 땅 법이 생겼다고 하니 땅은 네 가지 법 가운데 있다.

답: 만약 네 가지 법에서 땅이 생기면 땅은 네 가지 법과 다르다. 마치 부모가 자식을 낳으면 자식은 부모와 다르다. 만약 그렇다면 지금 눈이 색을 보고 코가 향을 알고 혀가 맛을 알고 몸이 촉을 알 때 땅이 네 가지 법과 다르면 다른 뿌리와 다른 식별식이 있어야 한다. 만약 다른 뿌리와 다른 식별식이 없으면 땅이 없다.

문: 만약 위에서 말한 땅의 상이 잘못되었으면 아비담에서 말한 땅의 상과 같아야 한다. 땅은 사대가 색을 만들고 땅의 종자는 견고한 상이며 땅은 가시적인 색이다.

답: 만약 땅이 단지 색이라면 이미 잘못되었다.

또 땅은 견고한 상인데 눈이 보는 색은 마치 물 속의 달, 거울 속의 형상, 풀과 나무의 그림자와 같아 견고한 상이 없으며 견고함은 몸과 뿌리와 촉으로 알기 때문이다.

또 만약 눈이 보는 색이 땅이라면 견고한 상이 땅의 종자이고 눈이 보는 색도 물, 불이며 습하고 뜨거운 상은 물과 불의 종자이다. 만약 그렇다면 바람과 바람의 종자도 분별해야 하며 분별하지 말아야 한다. 예를 들어 “무엇이 바람인가? 바람의 종자이며, 무엇이 바람의 종자인가? 바람이다.” 만약 하나라면 두 가지 대답을 하지 말아야 하고, 만약 다르지 않다면 땅과 땅의 종자가 다르지 않아야 한다.

문: 네 가지 대는 각각 떨어지지 않고 땅 가운데 네 가지가 있으며 물, 불, 바람 각각 네 가지가 있으나 땅 가운데 땅이 많으므로 땅이라 이름하고 물과 불과 바람도 이와 같다.

답: 그렇지 않다. 이유는 만약 불 가운데 사대가 있으면 모두 뜨거워야 하며 뜨겁지 않은 불이 있으면 불이라 하지 않는다. 만약 뜨거우면 자성을 버리고 모두 불이라 한다.

만약 미세하여 알 수 없다고 하면 무와 다르지 않다. 만약 조잡한 것이 있으면 미세함을 알 것이고, 없으면 조잡도 없다.

이와 같은 여러 인연으로 땅의 상을 얻을 수 없으며, 만약 땅의 상을 얻을 수 없으면 모든 법의 상도 얻을 수 없다. 그러므로 모든 법은 모두 하나의 상이다.

문: 무상이 아니라고 말해야 한다. 이유는 모든 법에 무상이 곧 상이기 때문이다. 만약 무무상(無無相)이면 모든 법의 상을 깨뜨릴 수 없다. 이유는 무무상 때문이다. 만약 무무상이 있다면 ‘모든 법에 무상이 있다’고 말하지 말아야 한다.

답: 무상이 모든 법의 상을 깨뜨린다. 만약 무상상(無相相)이 있으면 모든 법의 상에 빠지고, 만약 법의 상에 들지 않으면 비난하지 말아야 한다. 무상은 모두 법의 상을 깨뜨리나 또한 스스로 멸하는 상이다. 마치 앞의 불나무가 타면 땔감도 자연히 사라진다. 그러므로 성인은 무상무상 삼매를 행하여 무상을 깨뜨린다.

또한 보살이 모든 법은 합하지도 않고 흩어지지도 않으며 색도 없고 형상도 없고 대립도 없고 나타남도 없고 말함도 없는 하나의 상, 즉 무상이라 관찰한다. 이와 같은 법이 하나의 상이다.

문: 어떻게 여러 가지 상을 관찰하는가?

모든 법은 두 가지 법에 포함되니 이름과 색, 색과 무색, 가시와 비가시, 유루와 무루, 유위와 무위 등 두 가지이다. 백이법문은 ‘천난품’에서 설하였다.

또 두 가지 법이 있으니 인욕과 유화이다.

또 두 가지 법이 있으니 친경과 공양이다.

두 가지 시주가 있으니 재시주와 법시주이다.

두 가지 힘이 있으니 지별력과 도력이다.

두 가지 구족이 있으니 계구족과 정견구족이다.

두 가지 상이 있으니 질직상과 유연상이다.

두 가지 법이 있으니 정과 지이다.

두 가지 법이 있으니 명과 해탈이다.

두 가지 법이 있으니 세간법과 제일의리법이다.

두 가지 법이 있으니 염과 교혜이다.

두 가지 진리가 있으니 세제와 제일의리이다.

두 가지 해탈이 있으니 대기해탈과 불망심해탈이다.

두 가지 열반이 있으니 유여열반과 무여열반이다.

두 가지 궁극이 있으니 사물궁극과 원궁극이다.

두 가지 견해가 있으니 지견과 단견이다.

두 가지 구족이 있으니 의구족과 어구족이다.

두 가지 법이 있으니 소욕과 지족이다.

두 가지 법이 있으니 양이 쉽고 만족이 쉽다.

두 가지 법이 있으니 법과 법에 따르는 행이다.

두 가지 지혜가 있으니 진지와 무생지이다.

이와 같은 무량한 두 가지 법문이 있다.

또 세 도를 알라: 견도, 수도, 무학도.

세 성질이 있으니 단성, 이성, 멸성이다.

세 수련이 있으니 계수, 정수, 혜수이다.

세 보리라 하니 부처보리, 비구니보리, 성문보리로 더 이상 배우지 않고 지혜가 충만한 이름이다.

삼승이라 하니 부처승, 비구니승, 성문승이다.

삼귀의라 하니 부처, 법, 승이다.

삼주라 하니 범주, 천주, 성주이다.

삼증상이라 하니 자증상, 타증상, 법증상이다.

모든 부처의 삼불호라 하니 신업불호, 구업불호, 의업불호이다.

삼복처라 하니 시주, 지계, 선심이다.

삼기장이라 하니 문기장, 이욕기장, 혜기장이다.

삼륜이라 하니 변화륜, 시타심륜, 교화륜이다.

삼해탈문이라 하니 공해탈문, 무상해탈문, 무작해탈문이다.

이와 같은 무량한 삼법문이 있다.

또 사법을 알라. 사념처, 사정근, 사여의족, 사성제, 사성종, 사승과, 사지, 사신, 사도, 사섭법, 사의, 사통달선근, 사도, 사천인륜, 사견법, 사무소외, 사무량심 등 무량한 사법문이 있다.

또 오무학중, 오출성, 오해탈처, 오근, 오력, 오대시, 오지, 오아나함, 오정거천처, 오치도, 오지삼매, 오성분지삼매, 오여법어도 등 무량한 오법문이 있다.

또 육사법, 육애경법, 육신통, 육종아라한, 육지견도, 육수순념, 육삼매, 육정, 육바라밀다 등 무량한 육법문이 있다.

또 칠각의, 칠재, 칠의지, 칠상정, 칠묘법, 칠지, 칠선인거처, 칠정, 칠재복, 칠비재복, 칠조정법 등 무량한 칠법문이 있다.

또 팔성도분, 팔배사, 팔승처, 팔대인념, 팔종정진, 팔장부, 팔아라한력 등 무량한 팔법문이 있다.

또 구차제정, 구명색 등 감소, 명색에서 생사에 이르는 구, 구무루지득진지 등 제지, 구무루지, 육선, 구지사유도 등 무량한 구법문이 있다.

또 십무학법, 십상, 십지, 십일절입, 십선대지, 부처십력 등 무량한 십법문이 있다.

또 십일조성도법, 십이인연법, 십삼출법, 십사변화심, 십오심견도법, 십육안나반나행, 십칠성행, 십팔불공법, 십구리지, 사유도 중 백육십이도, 번뇌도적을 깨뜨리는 백칠십팔 사문과 팔십구 유위과, 팔십구 무위과 등이 있다. 이와 같은 여러 가지 무량한 이상상법, 생멸, 증감, 득실, 오염, 청정 등을 모두 알 수 있다.

보살마하살이 이 모든 법을 알면 모든 법을 자성공에 넣어 모든 법에 집착하지 않고 성문과 비구니의 지위를 넘어 보살의 지위에 들어간다. 보살 지위에 들어가면 대자비로 중생을 불쌍히 여기고 방편력으로 여러 법의 이름을 분별하여 중생을 제도하여 삼승을 얻도록 한다. 마치 장인이 약력으로 은을 금으로, 금을 은으로 바꾸는 것과 같다.

문: 만약 모든 법의 성질이 진공이라면 어떻게 여러 법의 이름을 분별하는가? 왜 진공성만 말하지 않는가?

답: 보살마하살은 공을 얻거나 집착할 수 있다고 말하지 않는다. 만약 얻거나 집착할 수 있다면 여러 법의 다른 상을 말하지 말아야 한다. 얻을 수 없는 공은 걸림이 없으나 걸림이 있으면 얻을 수 있는 공이 아니며, 만약 보살마하살이 얻을 수 없는 공을 알면서도 여러 법을 분별하여 중생을 불쌍히 여겨 제도하는 것이 반야바라밀다의 힘이다.

요약하자면 모든 법의 진실상이 반야바라밀다이다.

문: 모든 세속 경서와 구십육종 출가 경전에서 모두 여러 법의 진실상을 설하며, 성문법 삼장에도 여러 법의 진실상이 있으나 왜 반야바라밀다라 이름하지 않고 이 경전의 여러 법 진실상만 반야바라밀다라 하는가?

답: 세속 경서에서는 나라와 가족, 몸과 명과 수명을 편안하게 하기 위해 비실재를 설한다.

외도 출가자는 사견에 빠져 마음이 집착하므로 이것도 비실재이다.

성문법에는 사성제가 있으나 무상, 고, 공, 무아로 법의 진실상을 관찰하나 지혜가 완비되지 않아 이익이 없고 모든 중생을 위해서도 부처법을 얻기에도 부족하여 실지 지혜가 있으나 반야바라밀다라 이름하지 않는다. 예를 들어 부처님이 삼매에 들어가실 때 사리불 등이 그 이름조차 듣지 못하니 하물며 알겠는가? 이유는 아라한과 비구니가 처음 발심할 때 큰 원과 큰 자비심이 없고 모든 공덕을 구하지 않으며 모든 삼세 십방 부처님을 공양하지 않고 법의 진실상을 자세히 구하지 않고 다만 늙음, 병, 죽음의 고통에서 벗어나려 하기 때문이다.

모든 보살은 처음 발심부터 큰 서원과 대자비심으로 모든 공덕을 구하고 모든 삼세 십방 부처님을 공양하며 큰 지혜로 법의 진실상을 구한다. 여러 가지 관념, 즉 청정관, 불청정관, 상관, 무상관, 낙관, 고관, 아관, 무아관 등을 버리고 이러한 망견과 마음의 힘과 여러 관념을 버리고 오직 외연의 진실상만 관찰한다. 이것은 청정도 불청정도 아니며 상도 무상도 아니고 낙도 고도 아니며 공도 실도 아니고 나도 무아도 아니다. 이러한 관념에 집착하지 않고 얻지도 않으니 세속법이므로 제1의 뜻이 아니다. 두루 청정하고 파괴되지 않으며 성인이 행하는 곳이 바로 반야바라밀다이다.

문: 이미 반야의 체상은 무상무득법임을 알았는데 수행자는 어떻게 이 법을 얻는가?

답: 부처님은 방편으로 법을 설하니 수행자가 말한 대로 행하면 얻는다. 예를 들어 절벽 험한 길에 사다리를 놓아 올라가듯, 깊은 물에 배를 타고 건너듯이.

처음 발심한 보살은 부처님이나 제자로부터 듣거나 경전에서 듣고 모든 법이 궁극적으로 공하여 취하거나 집착할 결정적인 성질이 없으며 제1의 실법으로서 모든 희롱 논의를 멸하고 열반의 상이 가장 안락함을 알고 ‘내가 모든 중생을 건너게 하려 하니 어찌 열반만 취하겠는가? 내가 지금 복덕과 지혜와 신통력이 부족하여 중생을 인도하지 못하니 반드시 이 모든 인연을 갖추어 시주 등 다섯 바라밀다를 행하리라. 재시주 인연으로 큰 부를 얻고 법시주 인연으로 큰 지혜를 얻어 가난한 중생을 인도하여 삼승 도에 들어가게 하며, 지계 인연으로 인간과 천상에서 존귀하며 삼악도를 벗어나게 하며 중생도 삼악도를 면하게 하며, 인욕 인연으로 진노독을 막아 몸과 얼굴이 단정하고 위덕이 으뜸이며 보는 자가 기뻐하고 경신하며 믿음이 생기고 하물며 설법을 하리라. 정진 인연으로 지금 세상과 내세의 복덕과 도법의 게으름을 깨뜨려 금강신과 불동심을 얻어 속인들의 교만을 깨뜨리고 열반에 이르게 하며, 선정 인연으로 산란한 마음을 깨뜨리고 오욕의 죄락을 떠나 중생에게 욕을 떠나는 법을 설할 수 있다. 선정은 반야바라밀다의 의지처로서 선정에 의지하여 반야바라밀다가 자연히 생긴다.’ 경전에 이르길 “비구가 한 마음으로 선정에 전념하면 모든 법의 진실상을 관찰할 수 있다.”

또한 욕계에는 탐욕과 인색의 죄업이 많아 선법의 문을 닫으니 시주 바라밀다를 행할 때 이 두 가지를 깨뜨려 선법의 문을 연다. 선법의 문을 항상 열기 위해 십선도 시라 바라밀다를 행한다. 선정과 지혜를 얻지 못하고 욕망을 떠나지 못하여 시라 바라밀다를 깨뜨리니 이 때문에 인욕을 행한다. 위 세 가지가 복덕의 문을 연다.

또 이 복덕과 과보가 무상하여 천인 중에 즐거움을 받다가 다시 고통에 떨어지니 이 무상한 복덕을 싫어하여 진실한 반야바라밀다를 구한다. 어떻게 얻어야 하는가? 반드시 한 마음으로 얻어야 한다. 마치 용왕의 보주를 한 마음으로 관찰하여 용을 건드리지 않으면 값진 것을 얻듯이 한 마음 선정으로 오욕과 오개를 제거하고 마음의 즐거움을 얻어 크게 정진하니 이 때문에 인욕 다음에 정진 바라밀다를 설한다. 경전에 이르길 “수행자는 몸을 곧게 하고 앉아 마음을 앞에 묶어 정진하여 정을 구하며, 비록 근육과 뼈가 마르고 썩어도 끝내 게으름을 피하지 않는다.” 이 때문에 정진을 닦아 선정한다. 만약 재물이 있어 시주하면 어렵지 않고, 악도에 떨어질까 두려워 좋은 이름을 잃을까 두려워 지계와 인욕도 어렵지 않다. 이 때문에 위 세 바라밀다에서는 정진을 말하지 않는다. 지금은 반야바라밀다의 진실상을 위해 마음으로 선정을 구하니 이 일이 어렵기에 반드시 정진해야 한다. 이렇게 행하면 반야바라밀다를 얻는다.

문: 반드시 오 바라밀다를 행해야 반야바라밀다를 얻는가? 혹은 한두 바라밀다를 행하여 반야바라밀다를 얻는가?

답: 바라밀다는 두 가지가 있다. 하나는 한 바라밀다 안에 상응하여 함께 행하여 모든 바라밀다를 갖추는 것이고, 다른 하나는 때때로 따로 행하는 바라밀다이다.

많은 것은 이름을 받은 것이다. 예를 들어 사대가 합쳐져 떨어지지 않으나 많은 것으로 이름하는 것과 같다.

상응하여 함께 행하는 것은 한 바라밀다 안에 오 바라밀다가 갖추어져 오 바라밀다와 떨어지지 않고 반야바라밀다를 얻는다.

때때로 따로 얻는 것은 한 바라밀다로 혹은 한 바라밀다로 반야바라밀다를 얻는다.

만약 사람이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 시주하면 그때 시주의 상을 구하는데 일체가 아니고 다르지 않으며 비상도 무상도 아니고 유도 무도 아니며 시주 진실상으로 일체 법을 깨달아 시주로 인하여 반야바라밀다를 얻는다.

혹은 지계를 행하여 중생을 괴롭히지 않고 마음에 회개가 없으며 상에 집착하면 다툼이 일어난다. 이 사람은 비록 먼저 중생을 미워하지 않으나 법에 미워하고 사랑하는 마음이 있어 중생을 미워한다. 이 때문에 중생을 괴롭히지 않으려면 모든 법을 평등히 행해야 하며 죄와 무죄를 분별하면 시라 바라밀다를 행하지 않는다. 이유는 죄를 미워하고 무죄를 사랑하면 마음이 스스로 높아져 다시 중생을 괴롭히는 길에 빠지기 때문이다. 이 때문에 보살이 죄와 무죄를 관찰하여 마음에 미워하거나 사랑하지 않는 것을 시라 바라밀다를 행하여 반야바라밀다를 얻는 것이다.

보살이 이렇게 생각한다. “만약 법인내력을 얻지 못하면 항상 인내할 수 없다. 모든 중생은 아직 박해를 견디지 못하며 고통이 심하면 견디지 못한다. 마치 죄수가 몽둥이와 고통을 두려워하여 죽음을 택하는 것과 같다. 이 인연으로 법인내력을 일으켜 ‘맞는 자도 없고 꾸짖는 자도 없으며 받는 자도 없다. 다만 전생의 어리석은 과보 인연으로 받는 것이다.’ 이때 인내와 법인내력을 분별하지 않고 궁극적으로 공에 들어가니 이것이 법인내력이다. 법인내력에 상응하는 지혜가 반야바라밀다이다.

정진은 항상 모든 선법 가운데 있어 모든 선법을 성취한다. 만약 지혜로 여러 법을 분별하여 법성을 통달하면 그때 정진이 지혜를 돕는다. 또한 정진의 진실상은 몸과 마음을 떠나 있는 그대로 동요하지 않으니 이와 같은 정진이 반야바라밀다를 낳는다. 나머지 정진은 환상과 꿈과 같아 허망하고 비실재이므로 말하지 않는다.

또한 깊은 마음으로 집념하여 모든 법의 진실상을 있는 그대로 볼 수 있다. 모든 법의 진실상은 육근과 육진이 모두 허망한 인연과 과보이므로 알거나 보고 생각하는 것도 허망하다. 허망한 앎은 믿을 수 없고 믿을 수 있는 것은 오직 부처님이 아승기겁 동안 얻은 진실상 지혜뿐이다. 이 지혜는 선정과 한 마음에 의지하여 모든 법의 진실상을 관찰하니 선정 중에 생긴 반야바라밀다이다.

또한 다섯 바라밀다를 떠나 듣고 읽고 생각하며 분별하여 여러 법의 진실상을 통달하는 것은 방편지혜 가운데 생긴 반야바라밀다이다.

또는 두 바라밀다나 세 바라밀다, 네 바라밀다에서 반야바라밀다가 생긴다. 예를 들어 한 성제를 듣고 도과를 이루거나 두세 성제를 듣고 도과를 얻는다. 어떤 이는 고성제에 미혹이 많아 고성제를 설하여 도를 얻고 나머지 세 성제도 이와 같다. 어떤 이는 네 성제 모두 미혹하여 네 성제를 설하여 도를 얻는다. 부처님이 비구에게 말씀하시길 “만약 네가 탐욕을 끊으면 내가 너를 아나함 도에 들게 하리라.” 탐욕을 끊으면 진노와 어리석음도 끊는 것이다. 육바라밀다도 이와 같아 많은 인색과 탐욕을 깨뜨리기 위해 시주법을 설하니 나머지 악도 깨뜨린다. 여러 악을 깨뜨리기 위해 육바라밀다를 모두 설하는 것이지 한 사람을 위해서가 아니다.

또한 보살이 모든 법을 행하지 않고 모든 법을 얻지 못하여 반야바라밀다를 얻는다. 이유는 모든 행위가 허망하고 비실재이며 가까이에는 과보가 있고 멀리에는 과보가 있으니 선법 가까이에는 과보가 죄이고 선법 오래되면 변이하여 집착하는 자가 근심과 고통을 낳으니 멀리 있는 과보가 죄이다. 마치 좋은 음식과 나쁜 음식이 모두 잡독이 있어 나쁜 음식은 즉시 불쾌하고 좋은 음식은 즉시 달고 즐겁지만 오래되면 모두 목숨을 빼앗으니 둘 다 먹어서는 안 된다. 선과 악의 모든 행위도 이와 같다.

문: 그렇다면 부처님은 왜 세 가지 행, 즉 범행, 천행, 성행을 설하셨는가?

답: 행이 무행이므로 성행이라 한다. 이유는 모든 성행 중에 삼해탈문을 떠나지 않기 때문이다.

범행과 천행은 중생의 상에 집착하여 생기므로 행할 때는 과보가 없으나 후에 모두 실수가 있다. 또한 지금 진실을 구하는 것도 모두 허망하다. 만약 현인과 성인이 무착심으로 이 두 행을 하면 허물이 없다. 만약 이와 같이 무행을 행하여 무소득이라면 허망하고 어리석은 번뇌가 완전히 생기지 않는다. 마치 허공이 청정하여 법의 진실상을 얻는 것과 같다. 무소득을 얻음이라 하여 무소득 반야에서 말하길 “색 등의 법은 공하기 때문에 공한 것이 아니라 본래부터 항상 스스로 공하다. 색 등의 법은 지혜가 미치지 못하여 얻을 것이 없으며 본래부터 항상 스스로 무소득이다.” 이 때문에 ‘몇 바라밀다를 행하여 반야바라밀다를 얻는가?’라고 묻지 말라. 모든 부처님은 중생을 불쌍히 여겨 세속에 따라 행을 설하니 제1의 뜻이 아니다.

문: 만약 무소득이고 무소행이라면 수행자는 무엇을 구하는가?

답: 무소득은 두 가지가 있다. 하나는 세간에서 욕망을 가지고 구하나 뜻대로 되지 않아 무소득이며, 다른 하나는 모든 법의 진실상 가운데 결정적인 상을 얻을 수 없어 무소득이다. 복덕과 지혜와 선근은 있다. 마치 속인들이 세간법을 분별하여 소득이 있듯이 선공덕도 이와 같아 세간심으로 소득이 있다고 설하지만 부처님 마음속에는 소득이 없다.

이것이 반야바라밀다의 뜻을 간략히 설한 것이다. 후에 널리 설할 것이다.

대지두론 제18권

경자년(庚子年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 조조(雕造)하였다.