대성 문수사리 보살 불살 공덕 장엄경 권중

개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 부공 봉 조역

그 때에 여래께서 자비심 깊은 보살 마하살인 자비시 보살에게 말씀하셨다. “너는 지금 부처님의 법좌를 장엄하니, 내가 오르신 뒤에 과거에 뜻을 두고 즐겨 닦은 여러 행위와 능숙하게 출현한 여러 부처의 불국토 공덕 장엄함을 설하며 정법의 길로 나아가도록 이끌리라.”

그 때 자비시 보살은 이와 같이 생각하였다. ‘지금 세존께서 어떤 뜻으로 나를 법좌에 장엄하게 앉히셨는가? 왜 아난타, 대목견련 등은 앉히지 않으시고, 어찌하여 그 여러 성문과 연각을 버리고 오직 청정한 보살들에게만 말씀하시려 하는가? 혹시 그 성문과 연각이 이 법문에 적합하지 않기 때문에 보살을 위하여 나에게 법좌를 펼치게 하신 것인가?’

그 때 자비시 보살 마하살은 즉시 신통력을 발휘하여 현상 경계를 나타내었다. 이 신통으로 인해 사자좌를 화현하니, 높이가 사만을 넘고, 무량한 보배로 두르고 장식하였으며, 천상의 묘의를 깔아 그 위에 놓았다. 그 옷은 부드럽고 만져보는 자는 안락을 얻었으며, 그 좌에서 여러 가지 광명이 나와 이 삼천대천세계에 비추었다. 그 때 여래께서 본래 좌에서 일어나 이 좌에 올라가시니 삼천대천세계가 여섯 가지 진동으로 평소와 다르게 움직였다.

그 때 세존께서 구수 사리자를 불러 말씀하셨다. “보살은 네 가지 법을 이루어 소원하는 바를 모두 성취하게 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보리심을 발하여 보리의 뜻을 즐거워함. 둘째, 모든 중생에게 자비심을 일으킴. 셋째, 정진을 일으킴. 넷째, 선지식을 가까이 함. 보살은 이 네 가지를 이루므로 대원을 원만히 성취한다.

또한, 사리자여, 보살은 한 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 청정한 불국토를 성취한다. 무엇이 한 가지 법인가? 부동한 여래가 보살일 때 본래 닦은 큰 서원을 일으켜 말씀하시기를 ‘내가 태어나는 곳에서 만약 출가하지 않으면 십방의 모든 부처 세존을 속이는 자가 되리라’ 하셨다. 그러므로 사리자여, 이 보살들은 반드시 이 서원을 따르며, 부처가 출현하든 출현하지 않든 모든 생처소에서 반드시 집을 버리고 출가해야 한다. 왜냐하면 보살의 가장 뛰어난 이익이 출가에 있기 때문이다.

사리자여, 보살 마하살이 출가를 즐겨하면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 모든 욕에 집착하지 않음. 둘째, 아라한야를 즐김. 셋째, 부처가 행한 바를 행함. 넷째, 아내와 자식, 재물에 탐착하지 않음. 다섯째, 악도에 나아가는 행법을 떠남. 여섯째, 선도에 나아가는 행법을 익힘. 일곱째, 선근을 얻어 성취함. 여덟째, 선근을 쌓아 잃지 않음. 아홉째, 항상 천인들의 칭찬을 받음. 열째, 항상 비인(非人)의 보호를 받음. 사리자여, 출가를 즐기는 자는 이와 같은 열 가지 공덕을 얻는다.

그러므로 사리자여, 보살 마하살이 정각을 구하고 중생을 해탈시키고자 하면 항상 출가를 즐겨야 한다. 이와 같이 사리자여, 이것이 한 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 청정한 불국토를 마음대로 즐기는 것이다.

또한, 사리자여, 보살은 두 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 즐긴다. 무엇이 두 가지인가? 즉 보살은 성문을 구하지 않고 성문승을 즐기지 않으며, 성문이 설하는 법을 사랑하지 않고 성문승을 가까이하지 않으며, 성문의 율례와 계율을 배우지 않고 성문승에 상응하는 법을 설하지 않으며, 또한 타인에게 성문승을 행하도록 권하지 않는다. 연각승도 마찬가지이다. 오직 중생으로 하여금 최상의 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하도록 권하는 것이 두 가지이다.

사리자여, 만약 타인을 불승으로 인도하는 자가 있으면 이 보살은 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 성문과 연각의 불국토를 얻음. 둘째, 순수하고 청정한 대보살 무리를 얻음. 셋째, 모든 부처 세존의 보호와 배려를 받음. 넷째, 항상 부처의 이름을 칭송하며 설법함. 다섯째, 모든 일에 넓은 마음을 일으킴. 여섯째, 천상에 태어나면 제석이나 범천왕이 됨. 일곱째, 인간으로 태어나면 전륜성왕이 됨. 여덟째, 항상 여러 부처 세존을 만나 멀어지지 않음. 아홉째, 천인과 인간의 사랑과 환영을 받음. 열째, 불멸의 식구와 무량한 복덕을 얻음.

왜냐하면 사리자여, 만약 삼천대천세계의 모든 중생을 아라한과 연각의 지위에 이르게 하는 자가 있다면, 만약 한 중생이라도 부처의 보리를 이루게 하는 자가 있다면 그 공덕은 앞의 것보다 훨씬 크기 때문이다. 왜냐하면 사리자여, 성문과 연각이 세상에 나타나면 부처의 씨앗이 끊어지지 않으며, 만약 부처 여래가 세상에 나오지 않으면 성문과 연각도 없기 때문이다.

사리자여, 부처 세존이 세상에 나타나므로 부처의 씨앗이 끊어지지 않으며, 성문과 연각이 생겨난다. 사리자여, 이로써 타인을 권하여 보리심을 머무르게 하여 이와 같은 열 가지 공덕을 얻고 대원을 물러나지 않으며 뜻대로 청정한 불국토를 얻는다.

또한, 사리자여, 보살은 세 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 얻는다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 아라한야에 머무름을 존중함. 둘째, 바라지 않고 행법을 베풂. 셋째, 청정한 계율과 율례에 안주함.

사리자여, 보살이 청정한 계율과 율례에 머무르면 열 가지 무외(無畏)를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 마을에 들어가도 두려움이 없음. 둘째, 중중에서 설법해도 두려움이 없음. 셋째, 음식과 음료에 두려움이 없음. 넷째, 마을에서 나가도 두려움이 없음. 다섯째, 절에 들어가도 두려움이 없음. 여섯째, 승가에 들어가도 두려움이 없음. 일곱째, 편안히 앉아도 두려움이 없음. 여덟째, 스승과 아차리야를 찾아도 두려움이 없음. 아홉째, 대중을 자비심으로 교화해도 두려움이 없음. 열째, 의복과 음식, 침구, 의약, 자원 등을 받아도 두려움이 없음.

사리자여, 이른바 청정한 계율과 율례에 머무르면 이와 같은 열 가지 무외를 얻는다. 또, 사리자여, 보살이 설법할 때 마음에 바라지 않으면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 탐욕을 일으키지 않음. 둘째, 타인의 인정을 구하지 않음. 셋째, 명성을 구하지 않음. 넷째, 시주자의 집에 마음을 묶지 않음. 다섯째, 귀족이나 문하생을 차별하지 않음. 여섯째, 거칠고 미세한 것에 만족함을 일으킴. 일곱째, 천인들이 찾아와도 교만하지 않음. 여덟째, 부처를 관상하는 마음에서 물러나지 않음. 아홉째, 설한 말과 교훈을 타인이 믿고 받음. 열째, 불생불멸의 마음을 일으킴. 사리자여, 보살이 법을 베풀 때 마음에 바라지 않으면 이와 같은 열 가지 공덕을 얻는다.

또, 사리자여, 보살이 아라한야에 머무름을 존중하면 열 가지 공덕을 이룬다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 무익한 말과 담화를 멀리함. 둘째, 고요함을 즐김. 셋째, 마음이 정한 경계에 머무름. 넷째, 여러 일을 꾸미지 않음. 다섯째, 부처님을 공경함. 여섯째, 선정과 기쁨을 버리지 않음. 일곱째, 범행을 닦을 때 장애가 없음. 여덟째, 삼매를 증득함에 조금씩 힘씀. 아홉째, 배운 법과 명구를 잊지 않음. 열째, 들은 법의 뜻을 모두 깨달음.

사리자여, 보살이 아라한야에 머무름을 존중하면 이와 같은 열 가지 공덕을 얻는다. 만약 보살이 이 세 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않으면 뜻대로 청정한 불국토를 얻는다.

또한, 사리자여, 보살은 네 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 진실한 말로 설하며 수행함. 둘째, 항상 자신을 낮추고 교만을 끊음. 셋째, 인색과 시기를 멀리함. 넷째, 타인의 영광을 보고 기쁨을 일으킴. 이와 같이 네 가지 법을 이루었다고 한다.

또한, 사리자여, 보살의 진실한 말에는 네 가지 공덕이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 입에서 항상 청련화 향기가 남. 둘째, 말이 청정하고 장애가 없음. 셋째, 인간과 천인 가운데 준칙이 됨. 넷째, 여러 부처의 완전한 음성을 모음. 사리자여, 보살의 진실한 말은 이와 같은 네 가지 공덕을 얻는다.

또, 사리자여, 보살이 자신을 낮추는 데 네 가지 공덕이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 악도에 떨어지지 않고 나귀, 소, 말, 개 등의 하등 중생의 몸을 받지 않음. 둘째, 경멸받지 않음. 셋째, 악한 벗과 원한이 침해하지 못함. 넷째, 항상 인간과 천인에게 존경받고 예배받음. 사리자여, 이것이 보살이 자신을 낮추어 얻는 네 가지 공덕이다.

또, 사리자여, 보살이 인색과 시기를 멀리하는 데 네 가지 공덕이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 버림의 마음을 잊지 않음. 둘째, 기근 때 큰 시주자가 됨. 셋째, 항상 문을 닫지 않음. 넷째, 율례를 보는 자에게 시기하지 않음. 사리자여, 이것이 보살이 인색과 시기를 멀리하여 얻는 네 가지 공덕이다.

또, 사리자여, 보살이 타인의 영광을 보고 기쁨을 일으키는 데 네 가지 공덕이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 이런 마음을 일으켜 그 중생이 갑옷을 입고 즐거워함을 기뻐함. 그들이 자기 복과 힘으로 재보를 얻고 안락을 받으면 나 또한 배로 기쁨을 일으킴. 둘째, 모든 재물이 왕난, 수화, 겁도적, 악한 벗에게 침탈당하지 않음. 셋째, 태어난 곳마다 재보와 남녀 및 그 식구가 모두 완비되어 임금이 기뻐함. 하물며 일반인은 말할 것도 없음. 넷째, 재보가 넓고 무궁히 누림. 사리자여, 이것이 보살이 타인의 영광을 보고 기쁨을 일으켜 얻는 네 가지 공덕이다.

또한, 사리자여, 보살은 다섯 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 보살은 청정한 불국토를 장엄하고자 법을 구하며 그곳에서 법을 들으면 ‘보살은 어떻게 이와 같은 공덕과 장엄을 이루는가?’라고 물어야 한다. 듣고 나서 그대로 수행하여 진여 실상을 증득해야 한다.

또한, 사리자여, 둘째, 보살이 서원하여 청정한 불국토에 태어나고자 하면 청정한 계율과 율례를 지켜야 한다. 계율과 율례가 청정하므로 뜻대로 태어날 것이 확정된다. 태어나면 그 땅을 관찰하여 여러 장엄과 성문, 보살, 대중, 수용 도구를 살펴보고 깊이 공경하여 합장하고 부처님께 법을 묻는다.

또한, 사리자여, 셋째, 보살이 그 광대한 불국토의 공덕과 장엄을 취하면 부처 세존이 그 증상과 뜻을 알고 곧 설법한다. 부처의 설법으로 광대한 불국토의 공덕과 장엄을 이룰 수 있으며, 법을 듣고 그대로 수행한다.

또한, 사리자여, 넷째, 보살이 일과 지혜를 청정하게 하여 불법에 어긋나는 것을 멀리한다. 무엇이 일이고 무엇이 지혜인가? 능연(능히 연기하는 것)과 소연(연기되는 것)에서 성문과 연각의 지혜를 멀리하는 것이 지혜라 하며, 들은 법을 모두 수행하는 것이 일이다.

또한, 사리자여, 다섯째, 보살이 부처의 자성과 불국토의 자성을 안다. 부처와 불국토는 이름만 있을 뿐이며, 그 이름을 청정하게 알기에 집착하지 않는다. 이와 같이 사리자여, 이것이 보살이 다섯 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 얻는 것이다.

또한, 사리자여, 보살이 여섯 가지 법을 이루어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 모든 세속의 집착을 초월하여 청정한 불국토를 얻는다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 이 보살은 대시주로서 시주를 행하며, 사랑하고 집착하는 장식품 등을 부끄러워하여 모두 시주하고 기뻐하며 생각하길 ‘나는 대시주로 대승을 원만히 하여 무상 보리를 성취하리라’ 한다.

또 생각하길 ‘이 적은 부분으로 무상 정각을 얻을 수 없다’ 하여 모든 영광을 버리고 몸과 목숨까지 시주하며, 하물며 재산과 아내, 자식도 시주하지 않겠는가? 왜냐하면 사리자여, 사바락야(모든 것을 버림)란 무엇인가? 사리자여, 보살 마하살이 보살행을 할 때 자기 소유를 모두 버리므로 이로써 보리를 얻고 일체지라 한다.

또한, 사리자여, 둘째, 재가 보살과 출가 보살이 청정한 계율과 율례에 머무르고, 생명을 다해 끝까지 계율을 어기지 않으며, 공덕을 모든 중생에게 회향하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 큰 기쁨을 낸다. 나는 계율을 지키는 자로서 청정한 계율과 율례를 깊이 사랑하며 주야로 범행을 닦아 안락하며, 곧 부처법이 나타나 이치에 맞아 실상관을 얻고, 실상관에 머무르므로 깊은 인내를 증득한다.

깊은 인내를 증득하므로 정견을 얻고, 정견으로 바르게 수행하며, 바른 수행에 머무르므로 삼계에 싫증을 내고, 삼계에 싫증을 내므로 두려움을 일으키며, 두려움으로 출리를 구하고, 출리를 마음에 품으므로 ‘내가 이와 같은 괴로움을 겪으니 모든 중생도 이와 같아야 하리라. 나는 이 중생을 위해 이 무거운 짐을 짊어져 궁극의 안락을 얻게 하리라’ 하고 관찰할 때 큰 자비심을 얻고, 큰 자비심에 머무르며 큰 정진을 일으켜 마치 머리털에 불이 붙었을 때 정진을 버리지 않는 것과 같아 사바락야 지혜를 얻는다.

또한, 사리자여, 셋째, 보살은 인욕의 갑옷을 입어 교만을 떠나 큰 인내력을 얻는다. 욕설과 구타를 당할 때 인욕을 이루어 성내지 않는다. 생각하길 ‘만약 막대기가 수미산만큼 크고 누군가 그것을 들고 나를 때리며 무수한 겁동안 악담을 들어도 나는 성내지 않아야 한다. 왜냐하면 그 중생들은 아직 부처를 따르지 않았고 나는 부처 보살을 따르려 하기 때문이다. 그러므로 그들이 때리고 욕할수록 내 큰 자비가 자라나리라. 나는 이 중생들을 위해 큰 서원의 갑옷을 입고 중생을 구제하여 생사를 떠나 열반에 들게 하리라. 그러므로 지금 나는 성내지 않아야 한다’ 한다.

이와 같이 인욕의 갑옷을 입으면 열 가지 성취를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 혈통의 성취. 둘째, 재산의 성취. 셋째, 식구의 성취. 넷째, 용모의 성취. 다섯째, 시주의 성취. 여섯째, 좋은 벗의 성취. 일곱째, 정법을 들음의 성취. 여덟째, 설법대로 수행함의 성취. 아홉째, 임종할 때 여러 부처를 뵈며 시봉함의 성취. 열째, 부처를 뵌 후 청정한 믿음을 얻음의 성취. 사리자여, 이것이 보살이 얻는 열 가지 성취이다.

또한, 사리자여, 넷째, 보살은 큰 정진을 발하여 견고히 선행을 이루며, 이와 같은 정진의 갑옷을 입고 생각하길 ‘모든 중생을 위하여 미래의 모든 때에 생사 속에서 차례로 여러 정진 행을 닦아 지치지 않고 선한 견고함을 이루리라. 모든 중생을 위하여 너희가 겁류 속에서 생사 윤회하니 이 정진을 일으켜 중생을 버리지 않으리라’ 한다.

사리자여, 만약 어떤 보살이 십방의 세계가 사만억겁으로 가득한 곳에서 매 순간마다 여래를 공양하며 이렇게 연속하여 미래의 모든 때까지 행한다면, 만약 어떤 보살이 마음속에 증상과 뜻을 머물러 큰 자비심에 머무르며 이와 같은 마음으로 정진의 갑옷을 입으면 이 공덕은 앞의 것보다 더욱 많다.

사리자여, 보살이 이 정진을 이루면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 어리석은 행을 떠남. 둘째, 부처의 행을 취함. 셋째, 생사 속에서 고통을 생각함. 넷째, 이로써 큰 자비를 취함. 다섯째, 과거의 본원을 물러나지 않음. 여섯째, 병이 적음. 일곱째, 삼세 모든 여래를 어기지 않음. 여덟째, 탐욕, 분노, 어리석음이 적음. 아홉째, 들은 명구를 모두 통달함. 열째, 수행이 성취됨. 사리자여, 정진을 발하는 자는 이와 같은 열 가지 공덕을 얻는다.

또한, 사리자여, 다섯째, 보살은 여러 부처 세존을 기억하며 이로써 마음을 집중하여 여래를 관찰하고 항상 정념과 선정에 이른다. 생각하길 ‘나는 여래의 행을 행해야 한다. 만약 마음이 산란하여 잊으면 뛰어난 부처 지혜를 얻지 못하리라. 그러므로 마음을 사로잡는 모든 것을 버리고 모든 이익과 존경, 마을과 성읍, 음식과 자원, 친척과 벗을 버리고 중생을 이롭게 하려 하여 중생을 버리지 않고 아라한야의 고요한 곳에 머물며 홀로 뿔 달린 코뿔소처럼 행하리라’ 한다.

아라한야의 고요한 곳에 머문 뒤 큰 자비심을 일으켜 처음 한 방향에서부터 두세 사방, 나아가 십방에 두루 중생을 자비심에 머무르게 하니 이를 선정을 머문다 한다. 사리자여, 만약 어떤 보살이 모든 즐거움을 가지고 사만억겁 동안 모든 사만억 불과 비구승, 그리고 그 식구를 공양한다면, 만약 어떤 출가 보살이 고요함을 구하여 아라한야로 가서 일곱 걸음을 걷는다면 이 복덕은 앞의 것보다 훨씬 많다. 왜냐하면 큰 보리를 빠르게 얻기 때문이다.

사리자여, 고요함을 즐기며 선정을 머무는 자는 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 선정에 듦. 둘째, 지혜를 얻음. 셋째, 바른 수행을 얻음. 넷째, 굳센 의지와 용맹. 다섯째, 빠른 변론 능력. 여섯째, 진언을 얻음. 일곱째, 생과 사에서 선교를 얻음. 여덟째, 계법 등에서 흔들리지 않음. 아홉째, 천인들의 시봉. 열째, 타인의 영광을 보고 탐내지 않음. 사리자여, 고요함을 즐기며 선정을 머무는 자는 이와 같은 열 가지 공덕을 얻는다.

또한, 사리자여, 여섯째, 보살은 지혜의 흐름을 잘 알아 ‘지혜는 어디서 나는가? 청정한 계율과 율례에서 난다. 이 지혜는 모든 청정한 법을 증장시키므로 보살은 세속의 모든 지혜를 배워야 한다. 공교로운 주문, 의술, 약방 등 어려운 것은 모두 두루 배워야 한다’ 한다.

이와 같이 배운 뒤 다시 생각하길 ‘지금 이 지혜로는 욕망을 떠난 열반에 들지 못하며 신통과 정각에 이르지도 못한다. 이는 사문도 바라문도 아니며 열반에 이르지도 못한다. 그러므로 나는 다시 법약과 공교로움을 구하여 이 지혜로 궁극의 열반에 들리라’ 한다.

그 보살이 여러 법의 근본을 구하나 적은 법도 법에 일어나지 않음을 보고 고요함에 머무르며 고요함에 머무르므로 열이 없고, 열이 없으므로 생사를 알며, 중생을 이롭게 하여 중생의 모든 고통을 멸한다. 사리자여, 이것이 보살이 여섯 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 얻는 것이다.

또한, 사리자여, 보살은 일곱 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 얻는다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째, 자기 소유를 모두 버리되 버린 것은 얻을 수 없기 때문이다. 둘째, 계율을 완전히 지키며 계율을 생각하지 않음. 셋째, 인욕과 온화함을 지니며 중생을 얻을 수 없기 때문. 넷째, 정진을 일으키되 몸과 말과 뜻을 얻을 수 없기 때문. 다섯째, 선정에 들되 선정에 머무르지 않음. 여섯째, 지혜가 원만하여 분별이 없음. 일곱째, 여러 부처를 마음에 따라 기억하며 상을 멀리함. 사리자여, 보살이 이와 같이 일곱 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 모든 청정한 불국토의 여러 장엄을 얻는다.

또한, 사리자여, 보살은 여덟 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 얻는다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 마음에 시기를 일으키지 않음. 둘째, 시주의 장엄한 도구를 베풂. 셋째, 마음이 넓음. 넷째, 법사를 공경함. 다섯째, 사악한 직업을 행하지 않음. 여섯째, 평등하게 베풂. 일곱째, 자만하지 않음. 여덟째, 타인을 경멸하지 않음. 사리자여, 이것이 보살이 여덟 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 얻는 것이다.

또한, 사리자여, 보살은 아홉 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 얻는다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째, 몸의 율례를 갖춤. 둘째, 말의 율례를 갖춤. 셋째, 뜻의 율례를 갖춤. 넷째, 탐욕을 줄임. 다섯째, 분노를 줄임. 여섯째, 어리석음을 줄임. 일곱째, 속이지 않음. 여덟째, 견고한 좋은 벗이 됨. 아홉째, 좋은 벗을 경멸하지 않음. 사리자여, 보살이 이와 같이 아홉 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 얻는다.

또한, 사리자여, 보살은 열 가지 법을 이루어 대원을 물러나지 않고 뜻대로 청정한 불국토를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 보살이 아름다운 꽃을 들고 여래의 수도원에 가서 공양할 때 ‘이와 같은 아름다운 꽃의 색과 향이 뛰어나 보는 자를 기쁘게 하니 내가 부처가 될 때 내 불국토에 여러 가지 아름다운 꽃이 땅에 가득하고 여러 보배나무가 두르고 장엄하며 향을 피우고 옷과 음식, 보개와 깃발, 금은, 유리, 진주, 수레, 산호 등 보배로 공양할 때 또한 이 공덕을 불국토의 장엄으로 회향하리라. 보살은 청정한 계율에 머무르며 계율을 지키면 뜻대로 모두 성취하리라’ 하고 서원한다.

또한, 사리자여, 둘째, 보살이 자신이 받는 즐거움을 관찰하며 ‘나뿐 아니라 다른 이도 이와 같은 즐거움을 함께 누리게 하리라’ 하고 서원한다. 그러므로 보살이 정각을 이룰 때 그 불국토의 중생은 모두 한결같이 안락을 갖춘다.

또한, 사리자여, 셋째, 보살이 타인에게 불쾌한 말을 하지 않고 항상 능숙한 선한 말을 하며 ‘보리를 얻을 때 내 불국토에 중생이 불쾌한 소리를 듣지 않고 항상 즐거운 소리를 듣게 하리라’ 하고 서원한다.

또한, 사리자여, 넷째, 보살은 항상 중생에게 십선도를 닦도록 권하며 모든 선근을 중생과 함께 사바락야 지혜에 회향하여 ‘보리를 얻을 때 내 불국토에 모두 십선업을 이루게 하리라’ 한다.

또한, 사리자여, 다섯째, 보살은 가는 곳마다 눈에 보이는 남녀, 어린이 모두에게 무상정등보리를 닦도록 권하며 이승과 연각의 과를 찬양하지 않는다. 그러므로 보살이 보리를 얻을 때 그 불국토에서 태어난 중생은 모두 무상보리심을 일으켜 성문과 연각의 뜻을 떠나 청정한 불국토를 얻고 여러 보살 무리가 가득하다.

또한, 사리자여, 여섯째, 보살은 타인의 이익을 막지 않고 타인이 이익을 얻으면 항상 기뻐한다. 그러므로 보살이 보리를 얻을 때 그 불국토의 중생은 자원을 끊임없이 누리며 큰 법의 광명을 얻는다.

또한, 사리자여, 일곱째, 보살이 비구와 비구니가 잘못을 범해도 드러내지 않고 오직 정법에 머문다. 그러므로 보살이 보리를 얻을 때 그 불국토에는 잘못이 없다. 왜냐하면 그 대중이 모두 청정하고 잘못 없는 법을 얻었기 때문이다.

또한, 사리자여, 여덟째, 보살은 법을 즐기고 법을 구하여 번뇌가 없으며 들은 법을 바르게 닦는다. 보리를 얻을 때 그 불국토의 중생은 법을 즐기고 번뇌가 없으며 들은 법을 순순히 닦는다.

또한, 사리자여, 아홉째, 보살은 상고, 북, 나팔, 현악 등 여러 음악으로 여래의 수도원에 공양할 때 이 선근을 회향하여 불국토의 장엄을 이루니 보리를 얻을 때 그 불국토에는 수많은 음악이 저절로 울린다.

또한, 사리자여, 열째, 보살이 잊어버린 중생을 보고 ‘바른 마음을 얻게 하리라’ 하고 서원한다. 그러므로 보살이 보리를 얻을 때 그 불국토의 모든 중생은 선정의 기쁨을 얻는다.

사리자여, 이와 같이 불국토가 공덕으로 충만하니, 설령 여래의 변재가 한 겁이나 그 이상 동안 설해도 다 말할 수 없다. 사리자여, 나는 지금 여러 보살의 뜻에 따라 간략히 설하여 증상과 뜻을 증장시키니 듣고 나서 정진하여 반드시 원만한 불국토의 공덕을 얻으리라.

또한, 사리자여, 보살은 세 가지 법을 이루어 빠르게 무상정등보리를 얻고 구하는 불국토를 모두 성취한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 게으름 없이 머무름. 둘째, 들은 법대로 바르게 수행함. 셋째, 뛰어난 대원을 일으킴. 사리자여, 만약 보살이 이 세 가지 법을 이루면 빠르게 무상정등보리를 증득하고 뜻대로 청정한 불국토를 원만히 얻으리라.”

그 때 구수 사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 이 법을 잘 설하심이 희귀합니다. 세존이시여, 게으름 없이 머무르므로 모든 보리분법을 얻고, 바르게 수행하므로 큰 보리를 얻으며, 뛰어난 대원을 일으켜 불국토를 성취하나이다.”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로 게으름 없이 머무르므로 보리분법을 얻고, 바르게 수행하므로 큰 보리를 얻으며, 뛰어난 대원을 일으켜 청정한 불국토를 원만히 장엄하느니라. 사리자여, 내가 과거에 뛰어난 서원에 의지하여 이와 같은 불국토를 이루었으며, 게으름 없이 머무르므로 본원을 성취하고 바르게 수행하므로 큰 보리를 얻었다.

사리자여, 만약 말만 하고 수행하지 않으면 성문의 경지에도 이르지 못하거늘 하물며 무상보리를 얻겠느냐? 그러므로 사리자여, 보살은 반드시 진실하게 서둘러 설한 대로 수행하며 모든 학처에서 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 모인 사만 사천 보살이 좌석에서 일어나 합장하여 부처님께 일제히 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 보살의 학처를 따르겠나이다. 게으름 없이 머무르며 수행을 이루어 대원을 원만히 하여 청정한 불국토를 장엄하겠나이다. 이와 같은 행을 행하겠나이다. 만약 여러 보살이 뜻대로 행하면 나는 반드시 성취하겠나이다.”

그 때 세존께서 미소를 지으시니, 사리자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 미소를 지으셨습니까?” 부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “네가 이 선남자들이 사자후를 하는 것을 보았느냐?” 사리자가 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리자여, 이 선남자들은 백천겁 이상 동안 각기 다른 불국토에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 같은 이름과 서원을 장엄하였으며, 또한 장차 올 사자 부처 등과 같으니 그 나라가 청정하고 무량수 여래의 불국토와 다르지 않으나 수명만 다르다.”

사리자가 물었다. “그 여래들의 수명은 얼마입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 한 한 부처는 모두 수명이 십겁이다.”

그 때 사자 용맹 뇌음 보살이 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 문수사리 동진 보살은 모든 부처 여래가 항상 칭찬하는 분입니다. 이 문수사리께서는 언제쯤 무상보리를 얻으시겠습니까? 얻은 불국토는 또 어떠하겠습니까?”

부처님께서 사자 용맹 뇌음 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 스스로 문수사리 동진 보살에게 물어보라.” 사자 용맹 뇌음 보살이 문수사리에게 물었다. “언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?”

문수사리가 대답하였다. “선남자여, 너는 어찌하여 내가 무상보리에 머무르는 법을 묻지 않고 보리를 성취하는 때를 묻느냐? 왜냐하면 나는 보리에 아직 머무르지 않았으니 어찌 보리를 증득하겠느냐? 보리의 법은 머무르거나 증득하는 것이 아니니 내가 어찌 증득하거나 머무르겠느냐?”

사자 용맹이 말했다. “문수사리여, 너는 어찌 모든 중생을 이롭게 하기 위하여 보리를 증득하지 않느냐?” 대답하였다. “아니다, 선남자여, 중생은 얻을 수 없기 때문이다. 만약 중생을 얻을 수 있다면 나는 그 중생을 위하여 보리를 증득하고 보리에 머물리라. 중생의 수명과 보살은 모두 무소유이므로 나는 지금 보리에 머무르지도 않고 물러나지도 않는다.”

사자 용맹이 말했다. “문수사리여, 너는 어찌 부처법에 머무르지 않느냐?” “아니다, 선남자여, 모든 법은 부처법에 머무르니 모든 존재하는 법은 무루(無漏), 무한, 무상, 무형이므로 부처는 진여에 머무르고 부처가 머무르는 바와 같이 모든 법도 그러하다.”

사자 용맹이 다시 말했다. “선남자여, 네가 말하는 바를 나는 이해하지 못하니 참아내고 내게 설명하라.” 대답하였다. “선남자여, 네 생각은 어떠한가? 색을 위하여 보리를 구하는가? 색의 본성, 색의 여여, 색의 자성, 색의 공성, 색의 멀리함, 색의 법성 때문에 보리를 구하는가? 선남자여, 네 생각은 어떠한가? 만약 색이 보리라면 색이 어찌 보리를 증득하겠는가? 색의 본성, 여여, 자성, 공성, 멀리함, 법성이 보리를 증득하겠는가?”

대답하였다. “아니다, 문수사리여, 색은 보리를 구하지 않고 보리는 무색이며 본성도 무색이고 여여도 무색이며 자성도 무색이고 공성도 무색이며 멀리함도 무색이며 법성도 무색이므로 보리를 증득하지 않는다. 색의 법성에 대하여 광범위하게 말해도 보리를 증득하지 않는다.”

문수사리가 말했다. “선남자여, 네 생각은 어떠한가? 수, 상, 행, 식이 보리를 구하는가? 수, 상, 행, 식이 보리를 증득하는가? 심지어 식의 법성도 보리를 증득하는가?”

대답하였다. “아니다, 문수사리여, 수, 상, 행, 식은 보리를 구하지 않고 보리를 증득하지 않으며 심지어 식의 법성도 보리를 구하지 않고 증득하지 않는다.”

문수사리가 말했다. “선남자여, 네 생각은 어떠한가? 오온에서 나와 내 소유가 있느냐?” 대답하였다. “아니다.”

문수사리가 말했다. “선남자여, 어떻게 두 가지 법으로 보리를 증득하는가?” 사자 용맹이 말했다. “문수사리여, 처음 마음을 낸 보살이 이와 같은 말을 듣고 문수사리의 말을 듣고 두려움을 일으켜 문수사리의 이 말을 기준으로 삼는다. 이 보살들은 ‘나는 보리를 구하지 않고 증득하지 않는다’고 말한다.”

문수사리가 말했다. “선남자여, 모든 법에는 두려움이 없고 실재에도 두려움이 없으며 부처는 두려움이 없는 자를 위하여 법을 설한다. 만약 두려움이 있으면 싫증이 나고, 싫증이 나면 욕망을 떠나고, 욕망을 떠나면 해탈하며, 해탈하면 보리가 없고, 보리가 없으면 집착이 없으며, 집착이 없으면 떠남이 없고, 떠남이 없으면 옴이 없으며, 옴이 없으면 원함이 없고, 원함이 없으면 구함이 없으며, 구함이 없으면 물러나지 않고, 물러나지 않으면 어디서 물러나겠는가? 나의 집착에서 물러나는가? 중생, 수명, 보살이 단절되거나 영속됨의 차별로 물러나는가?

만약 물러난다면 물러나지 않는 자가 어찌 물러나겠는가? 공성, 무상, 무원, 실재, 여러 부처의 법에서 물러나는가? 어떤 부처의 법에서 물러나는가? 부처법은 부처법을 떠나지 않고 궁극의 부처법을 이루며 관찰할 바 없고 출입할 바 없으며 행할 바 없고 표시할 바 없으며 오직 이름만 있을 뿐이며 공하고 생멸이 없으며 떠남과 옴이 없고 청정하며 잡염을 떠나 먼지 없고 평등하며 작의가 없고 끝없으며 집착 없고 평등하며 비평등도 없으니 이것이 부처법이다.

선남자여, 모든 부처법은 이 법에 법이 없다. 왜냐하면 그 처소를 얻을 수 없기 때문이다. 만약 이와 같은 부처법이 생기면 선남자여, 새로 마음을 낸 보살이 이 말을 듣고 마음에 두려움을 일으켜 빠르게 보리를 증득한다. 두려움을 일으키지 않으면 보리를 증득하지 못한다.”

사자 용맹이 말했다. “문수사리여, 어떻게 이와 같은 깊은 뜻을 말하는가?”

대답하였다. “선남자여, 두려움이 있거나 분별이 있으면 모두 보리를 증득한다. 이와 같이 마음을 낸 자든 내지 않은 자든 정각을 구하는 자는 모두 보리를 증득한다. 또한 마음을 내지 않은 자는 보리를 얻지 못하고 생각하지도 않으며 그 보리심은 실로 얻음이 없고 분별하지 않으니 분별하지 않으면 정각을 증득하지 못한다. 왜냐하면 보리를 얻지 못하고 보리를 증득하지 않기 때문이다. 왜냐하면 선남자여, 허공계가 보리를 증득하는가?” 대답하였다. “아니다.”

문수사리가 말했다. “선남자여, 여래께서 모든 법이 허공과 같다고 말씀하지 않으셨는가?” 대답하였다. “그렇다, 그렇다.” 문수사리가 말했다. “허공과 같이 보리도 그러하며 보리와 같이 허공도 그러하다. 허공과 보리는 둘이 아니고 다르지 않다. 만약 보살이 이 평등을 알면 알 것도 없고 모를 것도 없다.”

이 법을 설할 때 만 사천 비구가 모든 번뇌 마음을 해탈하였고, 십이 나유타 비구가 먼지와 번뇌를 떠나 법안정한 눈을 얻었으며, 구만 육천 중생이 과거에 무상보리심을 일으키지 않았으나 지금 모두 일으켰으며, 오만 보살이 무생법인 내성을 얻었다.

그 때 사자 용맹 뇌음 보살이 문수사리에게 아뢰었다. “너는 무상보리심을 언제 일으켰느냐?” 문수사리가 말했다. “그만, 선남자여, 무생법에서 분별을 일으키지 마라. 선남자여, 만약 ‘내가 보리심을 일으켰다, 보리행을 한다’고 말하는 자는 큰 사견자이다. 선남자여, 나는 그 마음이 보리심을 일으켰다고 보지 않으며 마음을 볼 수 없으므로 보리심을 일으키지 않는다.”

사자 용맹이 말했다. “문수사리여, 그 말의 뜻은 무엇인가?” 문수사리가 말했다. “선남자여, 보이지 않는 것이 평등이라 하며 이미 말한 바와 같다.”

사자 용맹이 말했다. “문수사리여, 평등이란 무엇인가?”

“선남자여, 평등이란 여러 가지 상이 없음을 말한다. 이 평등으로 모든 법을 한 맛으로 말하며 한 맛은 한 성을 말하고 한 성은 고요한 성이며 잡염도 없고 청정도 없다. 이렇게 법을 말하면 끊어지지도 않고 영속하지도 않으며 생기지도 멸하지도 않고 나도 없고 취함도 버림도 없으며 이렇게 말한 뒤 생각도 분별도 없다. 선남자여, 이 평등법에서 수행 지혜를 일으키는 것을 평등이라 한다.

또한, 선남자여, 보살이 이와 같은 법성에 들어가 이와 다름도 이와 같음도 보지 않는 것을 평등이라 한다. 그 평등은 불평등을 떠나 불평등과 평등 가운데 본래 청정하다.”

그 때 사자 용맹 뇌음 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 문수사리께서 무상보리심을 멀고 가깝게 일으킨 것을 말하지 않으시니 대중이 모두 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 문수사리는 심오한 인내자이며 심오한 인내조차 얻을 수 없고 보리도 얻을 수 없으며 마음도 얻을 수 없으므로 마음을 얻을 수 없기에 보리심을 일으키지 않는다고 말한다.

선남자여, 잘 들으라. 내가 지금 말하겠다. 문수사리 동진 보살은 오래전부터 무상보리심을 일으켰다. 선남자여, 과거 먼 옛날 칠십만 아승기야 백천 사만억겁 전에 한 부처가 있었으니 이름은 뇌음 여래, 응정등각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며 동방에 나타나 이곳에서 칠십이 나유타 불국토를 지나 무생이라는 세계에서 설법하였다. 그 뇌음 여래 앞에 성문 무리 8만4천 구타 나유타가 있었고 보살 무리는 그 두 배 이상이었다.

선남자여, 그 때 왕이 있었으니 이름은 허공이라 하며 칠보를 갖추고 사천천하를 다스리며 정법으로 법륜왕이 되었다. 선남자여, 그 허공왕은 뇌음 여래의 회중에서 8만4천 세 동안 여러 가지 악기와 옷, 음식, 궁전, 대관, 시종과 시중을 갖추어 뇌음 여래와 여러 보살, 성문 대중을 공경하여 공양하였다. 왕의 친족과 중궁, 채녀, 왕자, 대신은 오직 공양에 힘썼으며 다른 일은 하지 않았다. 여러 해가 지나도 지치지 않았다. 8만4천 세가 지나,

그 왕은 그 때 홀로 외로이 지내며 생각하길 ‘나는 무량한 선근을 쌓았으니 지금 이 선근을 회향하여 무엇을 구할 것인가? 제석을 구할 것인가? 범왕을 구할 것인가? 전륜성왕을 구할 것인가? 성문과 연각을 구할 것인가?’

선남자여, 그 허공왕이 이렇게 생각하자 하늘의 여러 천인이 말하였다. ‘대왕이시여, 그만 그만, 이런 천박한 마음을 일으키지 마소서. 왜냐하면 왕이 쌓은 복덕이 매우 많으니 대왕은 무상보리심을 일으켜야 합니다.’

선남자여, 그 때 허공왕이 이 말을 듣고 기뻐하며 말하였다. ‘나는 지금 이 자리에서 반드시 물러나지 않겠다. 왜냐하면 천이 내 마음을 알고 와서 알려 주었기 때문이다.’

선남자여, 그 때 허공왕은 8만4천 구타 백천 중생과 함께 뇌음 여래에게 가서 두 발을 공경하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 물러나 한쪽에 앉았다. 또 선남자여, 그 허공왕이 뇌음 여래에게 합장하여 다음과 같은 게송을 말했다.

나는 최상의 법을 묻노라,
오직 존경하는 분이 설하소서.
어떻게 하면 최상을 얻나,
남자 중의 존귀한 자여?
세존 앞에서,
내가 널리 공양하나이다.
마음이 의지할 바 없고,
회향한 적 없나이다.
홀로 생각하니,
한 가지 인연이 마음을 묶나이다.
이미 큰 복을 쌓았으니,
어떻게 회향하리까?
제석과 범왕을 구하나,
전륜성왕을 구하나,
성문과 연각을 구하나?
내 마음에 이런 생각이 일어나니,
천인들이 말하길,
‘만약 천박한 마음을 일으키면,
그 복은 파괴되리라.
대왕은 뛰어난 서원을 일으켜,
모든 중생을 이롭게 하며,
세간을 건지려 하니,
보리심을 일으켜야 하느니라.’
나는 보리님께 묻노라,
모든 법을 자유자재로 하시는 분이시여,
어떻게 이 마음을 일으켜,
등정각을 이루나이까?
어디서 이곳을 얻어,
나를 위하여 보여 주나이까?
보리심을 일으켜야 하리니,
목련과 같음이여,
이 말을 듣고 말하노라.
대왕이여, 너는 알아야 하리라,
내가 차례로 말하리니,
모든 법은 인연에 속하며,
쾌락과 욕망이 근본이니,
바라는 바와 같고,
과보도 그러하나니,
나는 과거에,
이 마음을 일으켰으며,
모든 중생을 이롭게 하여,
이와 같은 뛰어난 서원을 일으켰나이다.
그 뛰어난 서원으로 인해,
뛰어난 과보를 얻었으며,
나는 대보리를 증득하여,
뛰어난 소원을 성취하였나이다.
대왕이여, 너는 용맹하여,
이와 같은 마음을 일으켜,
이 묘한 행을 행하라,
너는 반드시 정각을 이루리라.
부처님의 말씀을 듣고,
왕은 크게 기뻐하며,
사자후를 질러,
세간이 진동하였나니,
‘처음 때부터,
생사의 끝까지,
모든 중생을 이롭게 하리라,
나는 무한한 행을 행하리라.
대중 앞에서,
나는 보리심을 일으켜,
모든 중생을 건지리라,
모두 고통에서 벗어나게 하리라.
이제부터,
내가 더럽혀지면,
진노, 시기심,
교만과 탐욕으로,
십방과 현재의 모든 부처를 속이는 것이니,
이후로,
보리를 증득할 때까지,
범행을 행하리라,
탐욕을 버리고,
부처를 따라 배우며,
청정한 계율과 온화함과 인욕을 닦으며,
성급한 마음을 내지 않고,
빠르게 정각을 구하리라.
나는 미래의 모든 때에,
모든 중생을 위하여,
청정한 불국토에서,
무량하고 불가사의한,
그 이름을 칭송하며,
십방에 널리 알리리라.
나는 지금 스스로 예언하노니,
부처가 되리라 의심하지 말라.
스승 앞에서,
나는 마음과 몸과 말을 청정히 하며,
악을 일으키지 않고,
진실한 행으로,
세간에 이로움을 얻으리라.
이 진실한 말로 인해,
땅이 여섯 가지로 진동하며,
내가 거짓말하지 않으면,
사대가 서로 바뀌리라.
말이 진실하므로,
여러 음악이,
하늘에서 저절로 울리리라.
나는 진실하여 거짓이 없고,
속임도 없으며,
이 진실함으로 인해,
비가 내려 천상의 아름다운 꽃이 내리리라.’
거짓말하지 않고,
진실하고 깨어 있으므로,
십방 무량한,
구타 불국토가 진동하였으며,
순간에 허공에서,
구타 음악이 울리고,
아름다운 만타화가,
수미산 높이로 내렸으며,
이십 구타 사람이,
그 왕을 따라 배우며,
모두 미묘한 소리를 내어,
‘우리는 반드시 부처가 되리라’ 하였나니,
이십 구타와 같이,
모든 사람도 그러하여,
왕을 배우며 정각을 구하리라.
선남자여, 그 때 허공왕은 이상하게 보지 말라. 지금 문수사리 동진 보살이 바로 그 허공왕이다. 동진 보살은 그 때 허공왕으로서 칠십만 아승기야 백천 사만억겁을 지나 처음 보리심을 일으켰고, 육십 구타겁을 지나 무생법인 내성을 얻었으며, 이후 십지와 십력과 모든 부처의 지위를 갖추고 모든 부처법을 완성하였으며, 한 생각도 ‘나는 무상정등보리를 증득하였다’는 마음을 일으키지 않았다.

또한, 선남자여, 그 때 이십 구타 사람이 그 왕과 함께 뇌음 여래 앞에서 보리심을 일으킨 자는 모두 무상보리를 증득하고 물러나지 않는 법륜을 돌리며 아승기야 중생을 위하여 부처의 일을 하였고, 부처가 열반에 들 때 함께 열반에 들었다. 그들은 모두 문수사리가 권하여 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 차례로 시봉하였으며, 모든 부처의 교법을 수호하였다.

또한, 이 아래쪽에 한 부처가 있어 사십 구타겁의 불국토를 지나며 세계 이름은 지천이라 하고, 부처 이름은 지천이라 하며 수명이 무량하여 지금 세상에 머물고 있으며 무량한 성문들이 그를 둘러싸고 있다.”

이와 같이 문수사리의 과거 일을 설할 때, 모인 중생 일곱 천이 모두 무상정등 대보리심을 일으켰다.

대성 문수사리 보살 불살 공덕 장엄경 권중

정미년 고려국 대장도감 봉칙 조조