대장엄법문경 권하

또 이름하여 문수사리신통력경, 또 이름하여 승금색광명덕녀경

수 천축 삼장 나련제야사(那連提耶舍) 번역

그때 세존께서 시자 아난과 함께 기자굴산 정상, 대경행처에 계시어 멀리서 문수사리를 찬탄하며 말씀하셨다. “선재다, 선재다, 문수사리여, 보살의 최상승 정진과 방편의 법문을 잘 설하였다, 네가 말한 바와 같다.” 이 찬탄의 소리가 삼천대천세계와 일체 대지에 두루 퍼져 여섯 가지 진동이 일어났다.

이때 무량한 천인, 용, 야차, 건타婆, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등과 제석천왕, 대범천왕, 사천대왕이 모두 그 소리를 듣고 함께 부처님께 나아가 공경하여 발을 예배하고 한쪽에 물러서서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 전에 여래께서 찬탄하신 소리가 대천계에 두루 퍼져 땅이 진동하였나이다. 아직 알지 못하오니, 여래께서 찬탄하신 이는 누구이신지요?”

그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “나는 전에 문수사리를 찬탄하였다.”

대중이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 문수사리께서는 지금 어디에 계시나이까?” 부처님께서 말씀하셨다. “왕사성 동문 가에 금색 여인과 함께 계시니, 여러 대중을 위하여 묘법을 펼치고 있다. 너희들이 법을 즐겨 듣고자 한다면 그리로 가는 것이 좋다.”

그때 일체 천인, 용, 야차, 건타婆, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 제석천왕, 대범천왕, 사천대왕이 부처님의 가르침을 듣고 모두 문수사리께 나아가 각기 뛰어난 광명을 나타내며 하늘에서 묘한 꽃을 내리고 왕사성 및 여러 대중에 두루 내렸다. 이때 모든 인간과 천인 대중이 서로 만나 장애 없이 상견하였다.

왕사성의 모든 백성들이 천인과 묘한 꽃을 보고 서로 따라 문수사리께 나아갔다. 그때 아자세왕은 큰 위엄으로 사병과 후궁의 아름다운 여인들을 장엄하여 모두 문수사리께 나아갔다. 이때 성중의 모든 왕자, 대신, 장자, 거사 등은 금색 여인이 마음을 고요히 하여 멸도에 머무는 것을 보고 모두 번뇌를 버리고 다섯 근을 청정히 하였으며 온갖 부끄러움과 번뇌가 없었다.

문수사리가 이 큰 대중을 보고 금색 여인에게 물었다. “너는 지금 번뇌를 어디에 두어 왕자에서부터 거사에 이르기까지 번뇌가 일어나지 않게 하느냐?”

금색 여인이 말했다. “일체 번뇌와 중생의 번뇌는 모두 지혜해탈의 강가에 머물러 있으며, 법계와 같이 평등한 법 속에 있다. 그 번뇌는 생멸이 없고 또한 머무르지 않으며, 나는 이와 같이 알고 이와 같이 바른 견해로 번뇌의 체성을 안다.”

문수사리가 금색 여인에게 말했다. “무엇이 번뇌의 체성이냐?”

금색 여인이 말했다. “모든 악한 견해가 번뇌의 체성이니, 불결함에 집착하기 때문에 번뇌가 생기고, 청정한 견해가 있기 때문에 번뇌는 손님과 같으니, 그러므로 번뇌는 공지혜와 합하지 않고 무상무상을 합하지 않는다. 큰 독사와 같아 사람이 볼 때 그 독사는 사라지고, 만약 지혜로운 사람이 아가타 약을 가지고 그 뱀에게 가면 뱀은 약기운을 듣고 즉시 독을 잃으며, 어린아이의 온갖 접촉과 괴로움도 해를 끼치지 못한다.

문수사리여, 나는 옛날에 악한 견해 때문에 어리석은 마음이 일어나 번뇌의 불꽃에 태워져 자기 몸에 애착하였으나 이 몸이 거품과 같고 불꽃과 같으며 환상과 같고 변화와 같으며 꿈속에서 오욕락을 받는 것과 같으며, 꿀을 칼에 바른 것과 같아 어리석은 자가 그 맛을 탐하여 혀를 상하게 하는 것과 같다.

또 풀잎에 맺힌 이슬이 해를 보면 사라지는 것과 같아 모든 행이 무상하고 빠름을 알지 못하며, 오온이 항상 고통임을 알지 못하고, 자기 성품이 청정하지 않음을 알지 못하며, 일체 법이 나와 내 소유의 여러 차별에서 벗어남을 알지 못하고, 자기가 볼 수 없어서 남을 어둡게 하며, 자기가 묶여 남도 묶는 줄 알지 못한다.

나는 법을 듣기 전에는 이 모든 법에서 해탈하지 못하였으나 지금 법을 듣고 지혜를 얻어 모든 번뇌에서 해탈하였다. 그러므로 모든 중생은 내 몸에 대해 탐심을 내지 않는다. 문수사리여, 빛이 어둠과 함께 있지 않듯이 탐심을 떠난 자는 번뇌가 머무르지 않는다.”

그때 금색 여인이 문수사리에게 이 법을 설한 후 말씀드렸다. “일체 천인 대중이 모였으니 오직 자비로써 법력을 완전하게 설하여 일체 번뇌의 체성을 알게 하시고 체성을 알면 모든 중생에게 연민심을 일으켜 중생이 안락을 얻도록 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하소서.”

문수사리가 다시 말씀하였다. “이 번뇌의 체성은 믿기 어렵고 이해하기 어렵다. 왜냐하면 이 번뇌의 성질이 곧 보리이기 때문이다. 예를 들어 불이 나기 전에는 땔감을 태울 수 없으나 불이 나면 땔감을 태우는 것과 같다. 번뇌가 생기지 않으면 윤회 중에 생사에 받들리지 않으나, 불이 나면 땔감을 태우듯 악한 견해가 일어나면 윤회와 생사에 빠진다.

큰 불이 큰 풀과 나무를 태우듯 악견과 독심이 번뇌와 합하여 삼계에서 항상 타오르며 쉬지 않는다. 불이 땔감이 없으면 이와 같지 않다. 이처럼 악견과 번뇌에서 멀어지면 삼계를 일으키지 않는다.

불이 타는 것이 백천년이 지나도 이익이 없고 늘지 않는 것과 같이 번뇌의 불도 백천년이 지나도 이익이 없고 늘지 않는다. 불이 꺼지면 그 자리로 가지 않듯이 지혜가 번뇌를 멸하면 또한 그러하다. 맹렬한 불이 아무도 들어가지 못하듯이 자성 청정은 객진 번뇌가 생겨도 물들지 않는다.”

문수사리가 금색 여인에게 물었다. “몸을 어떻게 보느냐?” 금색 여인이 말했다. “물속의 달을 보는 것과 같다.”

또 물었다. “오온을 어떻게 보느냐?” 여인이 말했다. “부처님이 화현한 사람을 보는 것과 같다.”

또 물었다. “십팔계는 어떻게 보느냐?” 여인이 말했다. “겁화가 여러 세계를 태우는 것과 같다.”

또 물었다. “십이입은 어떻게 보느냐?” 여인이 말했다. “업을 짓지 않는 행위와 같다.”

또 물었다. “사중은 어떻게 보느냐?” 여인이 말했다. “상공을 보는 것과 같다.”

또 물었다. “자신의 몸을 어떻게 관찰하느냐?” 금색 여인이 말했다. “부모의 화합으로 태어났음을 안다.”

또 물었다. “나의 몸을 어떻게 보느냐?” 여인이 말했다. “장님이 색을 보는 것과 같다.”

또 물었다. “지금 이 법을 듣느냐?” 금색 여인이 말했다. “환상 속 사람이 법을 듣는 것과 같다.”

또 물었다. “아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였느냐?” 금색 여인이 말했다. “이미 발하여 다시 발하지 않는다.”

또 물었다. “단나바라밀을 행하느냐?” 여인이 말했다. “번뇌 중에 행하지도 버리지도 않는다.”

또 물었다. “시바라밀을 성취하였느냐?” 여인이 말했다. “허공이 가득한 것과 같이 성취하였다.”

또 물었다. “선지바라밀을 닦았느냐?” 여인이 말했다. “이미 닦았으며 일체 중생과 같이 나지도 않고 생기지도 않는다.”

또 물었다. “비리야바라밀을 발하였느냐?” 여인이 말했다. “이미 발하였으며 일체 법이 얻어지지 않는 것과 같다.”

또 물었다. “선바라밀에 머무느냐?” 여인이 말했다. “이미 머무르며 법계 속에 머무는 것과 같다.”

또 물었다. “반야바라밀을 성취하였느냐?” 여인이 말했다. “이미 성취하였다. 어떻게 성취하였느냐? 증감하지 않는 방편지혜 때문이다.”

또 물었다. “자애를 닦았느냐?” 여인이 말했다. “이미 닦았으며 일체 중생과 같이 나지 않는다.”

또 물었다. “보살의 대자비는 어디에서 구하는가?” 여인이 말했다. “일체 중생의 번뇌 속에서 구한다. 왜냐하면 중생에게 번뇌가 없으면 보살은 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않기 때문이다.”

문수사리가 말했다. “기쁨심은 어디에서 구하는가?” 여인이 말했다. “최상승 신청정 보리 기쁨심에서 구한다.”

문수사리가 말했다. “보살이 버림심을 어떻게 성취하는가?” 여인이 말했다. “일체 중생의 다툼을 버리는 것이 성취라 하며, 일체 법의 다툼을 멀리하는 것이 성취라 이름한다.”

문수사리가 말했다. “다툼이란 무엇인가?” 여인이 말했다. “만약 보살이 스스로 말하기를 ‘나는 모든 번뇌를 버리고 모든 중생을 제도하리라’ 하면 이것이 다툼이라 한다.”

문수사리가 다시 말했다. “누구와 다툼하는가?” 여인이 말했다. “일체 외도와 다툼한다.”

또 물었다. “외도란 누구인가?” 여인이 말했다. “타인의 사악한 설에 따라 인내하는 자를 외도라 한다.”

“또한 보살의 인내심은 어디에서 생기는가?” 여인이 말했다. “일체 중생의 괴로움과 혼란에서 생긴다. 왜냐하면 괴로움이 없으면 인내심이 생기지 않기 때문이다. 만약 보살이 중생의 꾸짖음과 모욕을 받아도 마음이 땅과 같아 원한을 일으키지 않으면 이것을 인내라 한다.”

문수사리가 말했다. “진혐은 무엇인가?” 여인이 말했다. “진혐은 백겁 동안 지은 선업을 멸하는 것이니 이것이 진혐이라 한다.”

또 물었다. “진혐이 아닌 것은 무엇인가?” 여인이 말했다. “일체 번뇌의 경계에서 장애가 없는 것을 무진혐이라 한다.”

문수사리가 말했다. “보살이 다툼 중에 어떻게 이기는가?” 여인이 말했다. “보살은 일체 법에 분별이 없고 또한 얻음이 없으니 이것을 이김이라 한다.”

문수사리가 다시 말했다. “보살이 어떻게 마군과 원수를 멀리하는가?” 여인이 말했다. “보살은 마군의 업을 나타내어도 물들지 않으니 이것을 마군과 원수를 멀리한다고 한다. 왜냐하면 보살은 오온 번뇌를 나타내어도 오온 번뇌와 합하지 않고 체성이 청정하기 때문이다. 보살은 생사를 나타내어 중생을 교화하며 일체 법이 무상과 무아임을 알게 하여 마군의 도를 설하나 일체 지혜 중에서 스스로 나와 내 소유를 떠나 있기 때문이다.”

문수사리가 물었다. “보살은 어떻게 중생을 교화하는가?” 여인이 말했다. “반드시 방편 반야바라밀을 닦아 교화할 수 있다.”

문수사리가 다시 말했다. “보살은 어떻게 일체 중생에 머무는가?” 여인이 말했다. “보살이 스스로 지혜에 머무는 것 같이 일체 중생도 또한 그러하다.”

문수사리가 말했다. “여인이여, 일체 대중이 네가 법을 설하는 것을 듣고 사랑과 즐거움을 일으켜 네게 공경하나니.” 여인이 말했다. “문수사리여, 그러한 공경과 공양은 마땅하지 않다. 그런 공양은 공양이라 할 수 없다. 왜냐하면 자신과 타인, 그리고 법이 있다고 보고 말할 수 있으면 공양이 아니기 때문이다. 자신과 타인, 법이 없으면 이것이 공양이라 한다. 이처럼 무문무착이 법을 듣는 것이 또한 공양이라 한다.”

문수사리가 말했다. “법 공양이란 무엇인가?” 여인이 말했다. “몸을 꿈과 같이 보고 설하는 자를 환상과 같이 여기며 듣는 법을 소리와 같이 여기고 이와 같이 믿으면 이중 해탈을 하지 않는 것이 법 공양이다.”

문수사리가 물었다. “어떻게 법을 듣는가?” 여인이 말했다. “수행을 설하는 것과 같다. 이것을 법을 듣는 것이라 한다.”

이 금색 여인은 문수사리 동자의 신통력과 자신의 과거 선근 지혜력으로 그 중생들 가운데 법에 따라 법을 설하였다.

그때 금색 여인이 이 법을 설할 때 중에 억천만 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 또한 과거 깊은 선근을 지닌 천인 무리 500명이 무생법인(無生法忍)을 얻었고, 3만 3천 천인이 먼지와 때를 떠나 법안정(法眼淨)을 얻었다.

승금색 여인은 마음이 청정하여 기뻐하며 순법인(順法忍)을 얻고 순인(順忍)을 얻은 후 문수사리의 발을 예배하고 자신을 깊이 부끄러워하며 다음과 같이 말했다. “나는 정법에 있어 죽은 자와 같으니 오직 자비를 바라니 나를 출가하게 하소서.”

문수사리가 말했다. “보살이 출가하는 것은 스스로 머리를 깎는 것이 출가라 하지 않는다. 왜냐하면 큰 정진을 발하여 일체 중생의 번뇌를 제거하는 것이 보살의 출가이다. 스스로 더러운 옷을 걸치는 것이 출가가 아니며, 삼독 번뇌를 끊는 것이 출가이다. 스스로 계율을 지키는 것이 출가가 아니며, 계율을 파괴하지 않고 청정계에 머무는 것이 출가이다.

은둔처에 홀로 앉아 사색하는 것이 출가가 아니며, 여자 색에 생사 윤회를 일으키는 것을 지혜와 방편으로 제도하여 해탈케 하는 것이 출가이다. 스스로 율례를 지키는 것이 출가가 아니며, 사무량심을 널리 일으켜 중생을 안치하는 것이 출가이다. 스스로 선법을 닦는 것이 출가가 아니며, 중생의 선근을 증장케 하는 것이 출가이다.

스스로 열반에 들었으나 이것이 출가가 아니며, 모든 중생을 안치하기 위해 대열반에 드는 것이 출가이다. 스스로 번뇌를 제거하는 것이 출가가 아니며, 일체 중생의 번뇌를 부지런히 끊는 것이 출가이다. 스스로 몸과 마음을 지키는 것이 출가가 아니며, 일체 중생을 지키는 것이 출가이다.

스스로 몸과 마음의 속박을 푸는 것이 출가가 아니며, 일체 중생의 몸과 마음의 속박을 푸는 것이 출가이다. 스스로 생사의 두려움에서 해탈하는 것이 출가가 아니며, 일체 중생의 생사 두려움을 제거하여 해탈케 하는 것이 출가이다. 스스로 열반을 즐기는 것이 출가가 아니며, 부지런히 정진하여 일체 불법을 충족케 하는 것이 출가이다.”

문수사리가 말했다. “여인이여, 출가자는 일체 중생에게 자비심을 일으키는 자를 출가라 하며, 출가자는 일체 중생의 악을 보지 않고 상을 취하지 않는 자를 출가라 하며, 출가자는 타인의 죄를 들추지 않고 부끄러워하며 참회하게 하는 자를 출가라 한다. 여인이여, 출가는 어렵고 남에게 속하는 것이니 보살은 그렇지 않고 몸과 마음이 자유로워 속박이 없다.”

여인이 말했다. “어떻게 출가가 남에게 속한다고 하는가?” 문수사리가 말했다. “계율에 속하면 출가라 하며, 계율을 어기면 출가가 아니고, 삼매에 속하면 출가라 하며, 마음이 어지러우면 출가가 아니며, 지혜에 속하면 출가라 하며, 어리석으면 출가가 아니며, 해탈에 속하면 출가라 하며, 해탈을 떠나면 출가가 아니다.”

여인이 말했다. “문수사리여, 어떻게 보살이 남에게 속하지 않는가?” 문수사리가 말했다. “보살은 내적으로 스스로 법을 증득하여 남에게서 배우지 않으니 남에게 속하지 않는다. 왜냐하면 보살은 일체 지혜에서 스스로 깨달음을 열기 때문이다.”

그때 문수사리가 이 출가법을 설하자 500 보살이 기쁨을 일으켜 몸의 옷과 영락을 벗어 문수사리께 바치며 찬탄하였다. “선재다, 선재다, 이 법을 잘 설하였으니 내가 반드시 닦으리라.”

그때 문수사리가 금색 여인에게 말했다. “너는 차에 올라 위덕장자(威德長者子)를 교화하라. 만약 이 장자를 교화하면 곧 출가라 이름하리라.”

문수사리가 이 말을 할 때 모든 대중이 의심과 이상함을 일으켜 각기 생각하였다. ‘이 여인이 이미 탐욕을 떠났는데 어찌 탐욕자와 함께 가는가?’

그때 금색 여인이 대중의 마음에 의심이 생긴 것을 알고 대중에게 말했다. “탐욕을 떠난 보살이라도 항상 탐욕자와 함께 있으니 교화를 위함이며 악명을 멀리한다. 보살은 스스로 진치(瞋癡)를 떠났으나 함께 있어도 교화를 위함이며 악명이 없다. 보살은 스스로 번뇌를 떠났으나 번뇌자와 함께 있으니 교화를 위함이며 악명을 멀리한다.

예를 들어 어미와 자식이 함께 있으나 항상 탐착이 없듯이, 탐욕을 떠난 보살도 탐욕자와 함께 있으나 항상 탐착이 없다. 예를 들어 황문(黃門)이 여자와 함께 있어도 탐착이 없듯이, 보살은 삼계를 떠나 욕계에 있으나 욕심이 없다.”

그때 금색 여인은 생사 번뇌의 악법을 깊이 깨닫고 욕계를 떠나 욕계의 광명을 얻어 욕계의 어둠을 제거하고 문수사리의 발을 예배한 후 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 차에 올라가면서 다음 게송을 읊었다.

나는 지금 차에 올라 삼독을 떠나니,

체성은 청정하여 탐착 없다.

진혐을 멀리하고 자비심 있으며,

더 이상 어리석지 않고 지혜를 얻었네.

내 탐욕의 견해 이미 청정하여,

지금 차에 올라 숲으로 가리라.

나는 옛날 탐욕심에 미혹되어,

재물과 색에 탐착하여 알지 못했네.

큰 구름이 대지를 덮어,

햇빛이 나오지 않고 빛나지 않듯,

그 빛은 가지도 않고 오지도 않으며,

큰 구름이 덮어 숨겨 나타나지 않네.

이와 같이 중생의 번뇌가 덮여,

청정한 대지혜가 빛나지 않으며,

그 지혜는 오지도 않고 가지도 않으나,

번뇌를 알면 지혜의 빛이 나타나네.

또한 다른 곳에서 오지 않으며,

악한 견해로 번뇌가 생기고,

청정한 견해로 번뇌가 멸하니,

명색을 취하지도 버리지도 않고,

생하지도 멸하지도 않으며,

타인과도 합하지 않고 타인도 취하지 않네.

이와 같이 법의 맛이 매우 청정하니,

등불이 어둠을 멸하듯,

그 어둠은 가지도 않고 오지도 않으며,

이와 같이 지혜가 번뇌를 떠나,

번뇌는 가지도 않고 오지도 않으며,

생하지도 멸하지도 않네.

좋은 의사가 여러 병을 치료하되,

손님 병만 제거하고 병이 생기지 않게 하며,

땅과 물과 바람은 치료하지 않듯,

문수사리 승의 의왕은,

중생의 번뇌 병을 치료하니,

지혜의 인연으로 번뇌 없고,

번뇌는 가지도 않고 법을 잃지 않네.

내 이 몸에 오온이 있으며,

또한 여러 계입을 갖추었네.

나는 전에 잡다한 번뇌가 있었으나,

지금 모두 멀리하여 청정하였네.

그때 문수사리는 대중 가운데서 법을 설하여 교화하니 대중이 기뻐하였다. 문수사리가 찬탄하며 말했다. “선재다, 선재다, 진심으로 법을 들었도다.” 찬탄한 후 대중에게 이르기를 “오늘 나는 반드시 여래께 나아가리니 너희 대중이 법을 듣고자 하면 부처님께 가라.” 이 말을 마치고 문수사리와 여러 대중은 각기 제자리로 돌아갔다.

그때 승금색 여인은 80명의 수행 여인과 앞뒤로 에워싸고 장자와 함께 보배 수레를 타고 원림으로 갔다. 원림에 이르러 온갖 장엄과 보탑, 깃발, 향화, 영락, 백보 향로가 숲과 나무 사이에 두루 놓여 즐거움을 위하여 악사와 무희가 노래하고 춤추며 희롱하였으며 여러 가지 달콤한 음료와 음식도 마련하였다.

그때 승금색 여인은 머리를 위덕장자의 무릎에 베고 자다가 신력으로 그가 누운 곳에 죽은 모습이 나타나게 하였다. 몸이 부풀고 악취가 나며 썩어 가까이하기 어렵고 잠시 후 배가 터지고 간과 창자가 갈라져 오장육부가 드러나고 악취가 진동하며 대소변이 흐르고 눈, 귀, 코와 온 몸 구석구석에서 고름과 피가 뒤섞여 나오며 입에서 악취가 나고 부패한 곳에서 냄새가 숲에 퍼졌다. 해골이 깨지고 뇌가 흘러나와 흩어지고 팔다리가 흩어져 파리와 구더기가 꼬이고 온갖 더럽고 악취 나는 모습이 이루 말할 수 없었다.

그때 장자가 이 죽은 시체를 보고 크게 두려워하여 온몸의 털이 곤두서며 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 이곳에 구원도 의지처도 없으니 사방을 살펴도 의지할 곳이 없다.’

두려움이 배가되어 크게 두려워 소리를 내었다. 장자는 두 가지 인연으로 크게 두려워하였다. 첫째는 전에 이런 두려운 일을 본 적이 없어서 두려웠고, 둘째는 대중이 나와 함께 왔음을 알고 지금 갑자기 죽었으니 내가 죽였다고 생각하여 아자세왕이 이 사실을 알면 나를 벌하리라 두려워하였다.

그때 장자는 홀로 이 숲에 있어 아무도 보지 못하고 다시 생각하였다. ‘나는 지금 두려워하니 사문, 바라문, 천인, 용, 신, 야차, 건타婆, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 누가 나를 구할 수 있겠는가?’

그 장자는 과거 선근이 성숙하였으나 문수사리와 금색 여인이 설한 법을 듣거나 보지 못하였다. 문수사리는 신력으로 숲의 모든 나무에게 다음과 같은 게송을 설하였다.

일체 법의 체성은,

장자가 본 바와 같으며,

삼계는 모두 허망하여,

환상과 같고 실체 없다.

피부는 악하고 불결하며,

범부는 부끄러움 없고,

악한 견해 인연으로,

망상이 탐착을 낳는다.

마치 가득 찬 항아리에 똥을 담고,

겉에 화려하게 장식하였으나,

어리석어 알지 못해,

항아리 머리에 쓰고 다닌다.

땅에 떨어지면 곧 깨지고,

불결함이 가득하며,

온갖 냄새가 가까이하기 어렵고,

마음이 후회하며 버리길 구한다.

이와 같은 모든 범부는,

여자를 가로막아 분별하며,

길고 짧고 붉고 흰 것을 보고,

악한 견해로 사랑하고 집착한다.

만약 몸의 실성을 본다면,

너의 몸도 이와 같으며,

누가 실견하는 사람이 있어,

악취 나는 시체에 집착하랴.

너는 지금 두려워하지 말라.

이 법의 체성은 공이며,

일체가 진실하지 않다.

너가 먼저 탐착한 것,

어찌 지금 두려워하랴.

스승 석가문,

너에게 안락을 주며,

법 중 최상의 법을 설한다.

욕망은 무상함을 설하며,

구름, 안개, 번개와 같고,

오욕은 거짓임을 속이며,

지혜로운 자는 탐착하지 않는다.

마치 바람이 물을 휘저어,

거품을 일으키나,

그 안에 실체가 없으며,

인연으로 생긴 것이다.

이와 같이 명색 법도,

실체가 없으며,

업력으로 인하여 소실되지 않고,

법이 합하여 생긴다.

네가 본 묘한 색은,

지금 어디로 갔는가?

이 악한 색은 어디서 와서,

큰 두려움을 일으키는가?

이 법은 머무는 곳 없고,

다른 곳에서 오지 않으며,

가지도 오지도 않고,

집합하여 나타난 것이다.

그 안에 저자가 없고,

실제로 받는 자도 없으며,

작용과 수용을 떠나,

환상과 같고 공하며 실체 없다.

너는 타인의 몸에 대해,

두려움을 일으키지 말라.

만약 스스로 관찰할 수 있다면,

너의 몸도 이와 같으니,

꿈속의 욕락과 같으며,

기뻐 뛰놀고,

깨어서 욕락에 집착하는 것과 같다.

너의 두려움은 없애지 못하고,

위로할 자도 없으니,

지금 너는 속히 가라,

여래 대사께로 가라.

너의 큰 두려움은,

부모나 친족이 아니며,

알고 구제할 자는,

오직 부처 세존뿐이다.

근본을 뽑아내고,

두려움과 무두려움을 주며,

보호하지 않는 자도 보호하니,

너는 부처께 귀의하고,

또 뛰어난 법과 승가에 귀의하라.

만약 천룡 등이,

그에게 귀의하면,

두려움이 다 해탈되고,

속히 천인 몸을 얻으리라.

그때 장자 위덕은 이 게송을 듣고 크게 기뻐하며 무량히 뛰놀고 깊이 스스로 경축하여 죽은 시체를 버리고 숲에서 나왔다.

그때 부처님은 기자굴산 정상에 계시어 장자의 선근이 성숙하여 교화받을 만함을 알고 크게 광명을 내어 그 빛이 마가타국을 두루 비추었다. 그때 장자는 광명 속에서 멀리 부처님의 몸을 보니 해가 떠오르는 것 같고 대중이 둘러싸고 법을 설하는 모습이었다. 이 광명을 보고 일심으로 부처님을 염호하니 갑자기 칠보 계단과 주위 난간이 나타나 부처님께 이르렀으며 묘한 꽃이 거리마다 두루 피었다.

그때 장자는 길을 찾아 가려 하여 발을 내딛으려 할 때 제석천왕이 길을 막고 길 한가운데 서서 말했다. “너 장자여, 부처님을 뵈러 가는 것이 큰 선익을 얻으니 부처님도 너를 불쌍히 여기시니 내가 너와 함께 부처님께 가리라.”

그때 장자는 제석과 함께 부처님께 갔다. 부처님께 이르니 제석천왕이 옷과 만다라화로 장자를 장엄하여 부처님께 꽃을 뿌리게 하였다.

그때 장자는 천화(天華)를 받고 기쁨의 마음을 일으켜 꽃을 뿌리며 머리와 얼굴을 땅에 대고 세 바퀴 돌고 한쪽에 서서 부처님께 말했다. “나는 지금 진심으로 부처님께 귀의하고 법과 승가에 귀의합니다.” 세 귀의를 마치고 다음과 같이 말했다. “이 선근과 여러 공덕으로 말미암아 내 후생에 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하기를 원합니다.”

그리고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 금색 여인은 중생이 아는 자이며 내가 즐거움을 위하여 그녀와 재물과 함께 숲으로 가서 함께 즐기다가 그 숲에서 내 무릎에 머리를 베고 누웠는데 갑자기 죽어 썩고 악취가 나며 두려운 모습이 되었고, 그녀의 가족과 종자들이 모두 나를 버리고 떠나 아무도 보지 않았습니다. 아자세왕이 이 여인의 죽음을 알면 내가 살해했다고 생각하여 형벌을 가할까 두려워 크게 두려워합니다.”

그때 부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “두려워하지 말라. 내가 너에게 모든 무두려움을 베풀리라. 너 장자여, 부처님께 귀의하면 어디서든 두려움이 없느니라.” 또 말씀하시기를 “너는 두려움의 인연을 버려야 한다.”

그때 장자가 부처님께 여쭈었다. “모든 두려움은 어디에서 생기는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “탐진치의 인연으로 두려움이 생기고, 신견의 인연으로 두려움이 생기며, 악견의 인연으로 두려움이 생기고, 갈애의 인연으로 두려움이 생기며, 나와 내 소유의 인연으로 두려움이 생기고, 집착의 인연으로 두려움이 생기며, 다툼의 인연으로 두려움이 생기고,

자신에 대한 애착의 인연으로 두려움이 생기며, 무상 속에서 상상을 일으켜 두려움이 생기고, 고통 속에서 쾌락을 생각하여 두려움이 생기며, 불결 속에서 청정을 생각하여 두려움이 생기고, 무아 속에서 나를 생각하여 두려움이 생기며,

오온에 집착하는 인연으로 두려움이 생기고, 십이입을 관찰하지 않아 두려움이 생기며, 십팔계를 관찰하지 않아 두려움이 생기고, 미래의 악을 보지 않아 두려움이 생기며, 내외의 몸의 인연을 보지 않아 두려움이 생기고, 수명을 사랑하는 인연으로 두려움이 생긴다.

장자여, 이와 같은 인연으로 모든 두려움이 생기니 이와 같은 것을 버려야 한다.”

또 말씀하시기를 “이 여인의 몸에 여러 악한 일이 있음을 보았느냐?” 장자가 말했다. “예, 세존이시여, 나는 지금 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 모든 법은 무상하고 파괴되며 고통스럽고 공하며 실체가 없고 다만 허망하고 어리석어 알지 못한다.

업의 인연으로 생기니 환상과 같고, 색상과 상을 떠나며, 꿈속의 쾌락과 같고, 실체 없는 쾌락이며, 더운 때의 불꽃 같아 물이 아니며, 물빛과 같고 벽에 비친 그림자 같으며, 물이 움직이면 그림자도 움직이고 오지도 가지도 않는다. 거울 속의 상과 같고 업력으로 생기며, 물속의 달과 같아 물이 고요하면 나타나고 오지도 가지도 않는다. 소리에서 생기는 울림과 같아 실체를 말할 수 없고, 그림자와 같아 만들 수 없으며, 환상과 같아 체성이 공하고, 바람과 같아 잡을 수 없다. 이와 같은 모든 법은 허망하고 실체가 없으며 늘지도 줄지도 않는다. 이와 같이 장자여, 너는 알라. 일체 법은 주인도 작용자도 없으며 집착하는 자도 없다.

너는 먼저 깨달으려 하니 지금 어디에 있느냐?”

장자가 말했다. “여기서 본 길고 짧고 좋은 색은 악견의 인연으로 범부가 성스러운 법에 탐착하나 성인의 법에는 이런 일이 없으며 성인의 법에는 다만 불결함이 있고, 바르게 보아 악견을 떠나 탐진치가 다함을 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 장자여, 탐욕의 성질을 보고 악견을 떠나 악견을 떠나 탐진치가 다하였으니 그러므로 너는 청정한 마음을 일으켜 방편행을 닦아 일체 경계에서 지견과 타견을 떠난 지혜행을 일으켜야 한다.”

장자가 말했다. “보살은 어떻게 청정한 마음을 일으켜 지혜행을 닦는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “장자여, 보살은 탐욕의 체성 속에서 보리를 구하고, 진치의 체성 속에서 보리를 구하며, 일체 번뇌의 체성 속에서 보리를 구한다. 이와 같이 탐진치 등 일체 번뇌의 성질은 공하여 아무것도 없으니 보살은 일체 법 속에서 지혜행을 일으킨다.

그러므로 장자여, 탐진치의 성질은 근본도 없고 머무는 곳도 없으며 주인도 없고 작용자도 없으며 내외가 청정하고 공하여 아무것도 없으며 나도 중생도 수명도 없고, 부가라(富伽羅)의 상도 없으며 악견 때문에 소망도 없고 갈애와 취착 때문에 없다. 이와 같이 탐진치의 체성은 무생이므로 보살은 일체 법 속에서 지혜행을 일으킨다.

또한 장자여, 청정한 집착 방편행 보살은 일체 생심법 속에 모두 보리가 있다. 왜냐하면 그 마음이 색을 떠나고 색과 분별을 떠나며 체성이 환상 같고 내외가 이어지지 않기 때문이다. 이것을 보리라 한다.

또한 장자여, 보살은 다른 일을 알지 말고 오직 자기 마음만 알아야 한다. 왜냐하면 자기 마음을 알면 일체 중생의 마음을 알기 때문이다. 만약 자기 마음이 청정하면 곧 일체 중생의 마음도 청정하기 때문이다.

자기 마음의 체성이 곧 일체 중생 마음의 체성이며, 자기 마음이 때를 떠나면 곧 일체 중생 마음도 때를 떠나며, 자기 마음이 탐욕을 떠나면 곧 일체 중생 마음도 탐욕을 떠나며, 자기 마음이 진치를 떠나면 곧 일체 중생 마음도 진치를 떠나며, 자기 마음이 어리석음을 떠나면 곧 일체 중생 마음도 어리석음을 떠나며, 자기 마음이 번뇌를 떠나면 곧 일체 중생 마음도 번뇌를 떠난다. 이렇게 깨닫는 자를 일체 지혜의 지각이라 한다. 이와 같이 청정한 집착 방편행 보살은 번뇌의 체성을 알고 모든 중생의 마음을 물들인다.

만약 객진 번뇌가 연속하여 마음을 물들인다고 말하는 자가 있으면 보살은 법의 방편으로 그 중생을 잘 교화하여 괴로움이 없게 한다. 만약 그 중생이 객진 번뇌를 깨달으면 객진 번뇌도 물들지 못한다.”

부처님께서 이 법을 설하신 후 장자는 순법인을 얻었다.

그때 승금색 여인은 500대 마차를 장엄하여 앞뒤로 에워싸고 온갖 음악을 연주하며 부처님께 나아가 마차에서 내려 머리와 얼굴을 땅에 대고 세 바퀴 돌고 오른쪽으로 돌며 한쪽에 물러섰다.

그때 문수사리 동자가 장자에게 물었다. “너는 이 여동생을 아느냐?” 장자가 말했다. “나는 지금 실로 안다.”

문수사리가 말했다. “어떻게 아느냐?”

그때 장자가 문수사리에게 다음 게송으로 말했다.

색을 물거품 같이 보고,

모든 수는 거품 같으며,

관상은 햇볕 같아,

이와 같이 나는 그녀를 안다.

행동은 바나나 잎 같고,

지식은 환상과 같으며,

여인의 이름은 가시설이라,

이와 같이 나는 그녀를 안다.

몸은 나무 같고,

또 풀과 자갈 같으며,

마음은 보이지 않으니,

이와 같이 나는 그녀를 안다.

나도 아니고 중생도 아니며,

수명도 부가라도 아니며,

십팔계가 이어지니,

이와 같이 나는 그녀를 안다.

그 안에 탐진치 없고,

또 어리석음도 없으며,

물들지도 청정하지도 않으며,

이와 같이 나는 그녀를 안다.

모든 범부는 술 취한 듯,

어리석어 악견을 일으키나,

지혜로운 자는 물들지 않으니,

이와 같이 나는 그녀를 안다.

숲 속의 시체 같고,

악취 나고 썩어 불결하며,

몸의 성질이 이와 같으니,

이와 같이 나는 그녀를 안다.

과거에 본래 멸하지 않고,

미래에도 생기지 않으며,

현재에도 잠시 머무르지 않으니,

이와 같이 나는 그녀를 안다.

문수여 잘 들으라.

그 은혜는 갚기 어렵고,

나는 본래 탐욕이 많아,

불결함을 보고 해탈하였네.

그 몸은 실로 죽지 않고,

중생을 교화하려 죽은 모습이며,

중생을 불쌍히 여겨 나타내었으니,

누구든지 보고 마음을 일으키리라.

이와 같이 탐진치와,

일체 번뇌와,

이와 같은 체성 법은,

선재다 매우 미묘하도다.

그때 여래께서 즉시 미소를 지으시고 얼굴에서 오색 광명을 내어 삼천대천세계를 두루 비추시고 빛을 내어 머리에서 다시 들어가셨다.

그때 아난이 이 광명을 보고 즉시 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 부처님의 발을 예배하며 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 찬탄하였다. “선재다 세존이시여, 어떤 인연으로 미소를 지으셨습니까? 여러 부처 여래는 아가타 아라한 삼먁삼불타이시니 인연 없이는 미소를 짓지 않으셨습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 금색 여인을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 금색 여인은 문수사리가 과거에 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였고 지금 다시 문수사리에게서 정법을 듣고 순법인을 얻었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 위덕장자를 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 이 장자는 내가 과거에 이미 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였고 지금 내게서 정법을 듣고 순법인을 얻었다.

아난아, 이 승금색 여인은 장차 아흔 아백천겁 후에 부처가 되어 보광다타아가타 아라한 삼먁삼불타라 칭하리니 그 수명이 무량하다. 그 부처의 세계는 보덕찰이라 이름하며 그 겁은 낙생이라 한다. 그녀가 장차 부처가 될 때 그 나라 중생의 의복과 음식, 수명과 몸색은 모두 도리천 왕들과 같아 다름이 없다. 그 부처의 세계에는 성문과 연각존자가 없고 순수한 대승 보살과 보배만 있다.

그 보광여래가 성불할 때 이 장자는 보살신을 얻어 덕광이라 이름하며 부처의 법장과 보광여래가 설한 법장을 모두 받아 지니고 보광여래가 열반에 들 때 덕광보살에게 보리기(菩提記)를 주어 대중에게 말하였다. ‘내가 열반한 후 내 법이 멸한 뒤 이 덕광보살이 부처가 되어 보염여래라 칭하리니 응공 정변지 명행족 선서 세간해 무상사 조율장부 천인사 불세존이라 하리라.’”

그때 여래께서 두 사람에게 기를 주시니 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 큰 광명을 내어 사방 세계를 두루 채웠다. 이 기를 설할 때 8천 인등이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 장로 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경의 이름을 무엇이라 하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 경은 ‘대장엄법문’이라 이름하라. 이와 같이 수지하며, 또 ‘문수사리신통분진력경’이라 하며, 또 ‘승금색광명덕녀교화경’이라 한다.”

이 경을 설한 후 장로 아난과 승금색 여인과 장자, 문수사리, 천인과 인간, 아수라 등 모든 대중이 기뻐하며 법을 받들어 행하였다.

대장엄법문경 권하

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)