대승중관석론 권 제18

안혜보살 짓고

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전범 대사 사자 사문신 법호 등이 조칙을 받들어 번역함

관제견품 제27

또 어떤 이가 말하기를, 승의제(진리의 궁극적 실상)에는 중생의 연속이 있다 하니, 이는 견처(견해의 근거) 때문이라. 이 견해는 연속이 없지 않다고 보는 것이니, 그러므로 지금 이 자체의 연속은 모두 꿈과 같다.

논자는 말하기를, 네가 말한 대로 연속이 있다고 하나, 그 견처는 도리에 맞지 않다. 다음 게송에서 말하듯이,

과거세에 나가 있거나 없거나 하는 네 가지가

바로 나와 같은 여러 견해이며

이는 과거세에 의지하여 일어난 것이다.

설하는 바는, 지금 이와 같음은 세간상(世間常) 등 여러 견해가 일어남을 말한다. 즉 세간상, 세간무상, 또한상무상, 비상비무상 등의 여러 견해가 원인이고, 세간의 온(蘊)을 보고 과거에 의지하여 일어난 것이다. 여기서 말하는 과거세는 선제(先際)라 이름한다.

다음 게송은,

또 미래세에 나는 일어나는 것을 보지 못한다.

설하는 바는, 미래세에 일어남이 있는가? 없는가? 또한 있기도 하고 없기도 하며, 있지도 없지도 않은가? 이와 같은 견해는 변경(邊) 등 여러 견해를 일으키니, 세간유변, 세간무변, 또한유변무변, 비유변비무변 등의 여러 견해가 원인이고, 세간의 온을 보고 미래에 의지하여 일어난 것이다. 이 미래를 후제(後際)라 이름한다.

논자는 말하기를, 이 말하는 ‘있다’는 것은 승의제가 아니니, 승의제에서는 모든 견해가 공(空)이라 하니 어찌 다시 ‘있다’ 하겠는가?

그러므로 다음 게송으로 이 뜻을 증명한다.

그 과거세의 나는

현재세에 있을 수 없다.

설하는 바는, 왜 그런가? 여기서 말하는 것은 과거세가 곧 현재세가 아니며, 힘써서 이루어지는 것이 아니고, 또한 시세가 다르며, 업이 다르기 때문이다.

수론사(數論師)의 말에 의하면, 과거세가 곧 현재세라는 것은 도리에 맞지 않다. 너희 종파의 대제신아(大神我)인 과거세의 나는 현재세에 있지 않다. 왜냐하면 차별이 없기 때문이다. 만약 차별이 없다면 인과가 다르지 않은 것이 되어 이 뜻이 성립하지 않는다. 모든 인유(因喩)로서 모두 무체이며, 성법(成法)의 시, 장소, 인, 상이 머무르지 않고, 또한 동시가 아니면서 성취되는 것도 아니다. 이 뜻이 명백하다.

또한 이 중 두 법이 화합하지 않기 때문이다. 만약 인과에 차별이 없다면, 곧 자체 내에 차단이 있다. 어찌 자기 자체 내에 차단이 있어 차별성이 없다고 말하는가? 이것은 또 어떻게 되는가? 만약 자체 내에 차단이 있다면, 이와 같이 반드시 즐거움, 괴로움, 어리석음의 성질로 이루어진 화합이 있어야 한다.

그렇다면 너희 최초 본성으로 이루어진 법은 곧 즐거움, 괴로움, 어리석음의 성질이 구별이 없다는 것이다. 왜냐하면 성질에 차별이 없기 때문이다. 만약 즐거움, 괴로움, 어리석음이 구별이 없다면, 너희 최초의 진리는 무엇 때문에 각각 다르게 성립하는가?

또한 왜 너희 종파의 즐거움 등과 대제(大神諦) 등, 신아(神我) 등 중의 여러 근본 대종(根大種)이 각각 자체를 가지며, 그 대제 등이 각각 과보를 가지는데, 이미 구별이 허용된다면, 이와 같이 과보가 일어나고 과보가 성취되는 것이 허용되며, 이 뜻은 서로 상호 장양(長養)하는 것을 허용한다. 그러므로 즐거움 등과 대제 등은 각각 자체를 가지며, 그 즐거움 등이 인으로 화합하여, 또한 동시가 아니므로 법 중에 어떤 인이 있고 어떤 인이 없는지 알 수 있으니, 이와 같이 아는 자는 행위를 이치에 맞게 한다.

만약 네가 말하기를, 즐거움 등의 법 중에 여러 즐거움 등의 인이 있는데 이것이 다르다면, 그 즐거움 등의 과보도 또한 다르므로 인과 두 법이 무별이 아니다. 만약 무별이라면, 곧 그와 같이 일어난 과보는 도리가 없다. 왜냐하면 인과가 무별하기 때문이다.

또한 차별된 여러 인의 자체가 하나라면, 곧 차별된 과의 자체가 성립하지 않으니, 과가 성취하는 바에 여러 차별된 법이 다양한 자체를 가지므로 하나의 과가 생기지 않는다. 어찌 너희 종파의 보살 등의 자성이 과법 중에서 서로 과를 세울 수 있겠는가? 이는 서로 상호 장양하는 성질을 떠나서이다. 왜냐하면 그 상호 장양하는 법 중에는 아무것도 생기지 않기 때문이다.

여기서 어떻게 되는가? 앞서 말한 대제 등의 법은 이와 같이 장양에 차례가 있으니, 만약 한 종류의 법, 한 종류의 기능이 자력으로부터 떨어져서 서로 상호 성립하지 못한다면, 서로 장양하는 것은 무체이기 때문이다. 만약 그렇다면, 곧 이와 같이 동생(同生)하는 나와 대등한 것들이 그 때에 과의 뜻을 생성하는데, 여러 장양 등이 앞서 말한 바와 같이 모두 무체이므로, 즐거움 등과 그 지위 등이 차례로 동생하여 함께 장양이 없다.

또한 앞서 말한 그 지위 등의 법과 보살 등의 총집 여러 체가 동일하게 거주하며 행위가 있으므로 동시에 성취한다면, 그렇다면 곧 지위 등의 여러 법이 서로 장양하여 결정된 작용을 이루는데, 화합 중에 화합으로 성취되는 뜻이 없으니, 이는 무체이기 때문이다. 장양도 무체이며, 장양을 떠난 과법은 성립할 수 없다.

이와 같으므로, 만약 네가 말한 대로 모두 성립할 수 없다면, 네가 말한 보살의 말과 라차(囉闍), 달마(怛摩) 두 법이 개시하는 작용이 상반된다. 왜냐하면 보살의 기능이 그 두 법을 장양할 수 없으므로 결정된 작용이 모두 없다.

만약 라차와 달마가 개시하는 두 법이 결정되어 있지 않다면, 이와 같이 과가 일어나고 과가 성취되며, 자체 내에서 모두 차단된다. 이질적인 법이 화합하여 자체 내에서 모두 차단되어 성립하지 않는다.

이와 같이 곧 즐거움, 괴로움, 어리석음의 과도 구별이 없다. 왜냐하면 즐거움, 괴로움, 어리석음의 과가 구별이 있다고 말한다면, 이와 같이 대제, 신아의 과체에 과가 있으니, 즐거움, 괴로움, 어리석음의 인과가 무별이라면 인과 두 법은 무체이므로 어찌 화합이 있겠는가?

만약 법이 한 곳에서 구별이 없다면, 곧 그와 같은 곳에서 결정된 작용이 있으면서 인과가 없고 구별성이 없으니, 이것이 곧 인의 뜻이 성립하지 않는다.

모든 사용(事用), 모든 성취는 어떤 뜻인가? 여기서 어떻게 보살의 자체에 그 사용과 모든 과가 있는가? 또한 무엇이라 하여 모든 사용과 모든 자체가 있다고 하는가? 이와 같이 있음은 곧 인과가 있는 법이다.

만약 인과가 하나의 체라면, 모든 유속의 인은 곧 해탈의 인이며, 이와 같이 지혜가 곧 무지이며, 일어나는 상이 곧 앉는 상이며, 선도 인이 곧 악도 인이니, 이로 말미암아 인과가 없음을 볼 수 있다.

또 또한 속박과 해탈이 없어야 하니, 이들은 여러 곳에서 널리 설하였으며, 곧 여래 아함 등에서 모두 무체이다. 또한 이 색은 분위에 의지하여 대무의 이익이 있으므로, 그러므로 모든 사용과 모든 성취는 모두 화합하지 않는다.

또한 모든 사용과 모든 과체가 각각 결정되어 곤란한 인과 과의 화합과 연속이 없으며, 여러 사용과 과체에도 증득할 바가 없으니, 이로 인하여 인과 차별이 무별하며, 연속하여 일어날 수 있다. 말하는 모든 것은 이 뜻을 해설하는 것이며, 해설 중에도 구별이 없고 성취가 없다.

만약 혹은 각각 결정된 경계에서 여러 근의 작용이 모두 정지한다면, 너희 종파의 대제, 신아 등의 법도 또한 불확정이며, 인과체가 없으므로 시, 처, 인, 상 모두 과의 이익이 없고 모두 차단되니, 모든 사용과 모든 성취가 모든 곳에 편재한다면, 혹은 있음이 있다면, 이것은 또한 어떤 뜻인가? 또한 동시의 법이 성취된 것이 아니다. 이 뜻이 명백하다.

만약 다시 이질적인 체가 과가 없다면, 곧 모든 사용이 모두 얻음이 없으니, 이 뜻이 명백해지면 앞서 차단한 바 모두 도리에 맞지 않는다.

어떤 이가 말하기를, 몸은 비록 다르나 나는 하나이며, 나가 있으므로 과거세에 나를 얻을 수 있다고 한다. 이 말은 결국 이와 같이 결정적으로 차별을 취하는 것이니, 이 말에는 취가 있으므로 나가 있고, 별이 이루어진다.

논자는 말하기를, 취와 별은 차별이 없다. 왜냐하면 혹은 결정적으로 다르게 취하여 나가 있다고 말하기 때문이다.

다음 게송으로 물리친다.

만약 취를 떠나면

어찌 나가 있겠는가?

또 취를 떠나면

어디에 행하는 바가 있겠는가?

설하는 바는, 또한 이미 변멸한 온이 있는데 내가 다시 성취한다는 것이 아니다. 말하는 ‘있다’는 것은 성취의 뜻이다. 취로 인해 나가 있고, 나가 있으므로 나소(我所)가 있으니, 이것이 곧 두 가지 분별이며, 제삼 분별을 세우나 다시 무체이다. 그 법체는 취가 곧 나가 아니며, 축적됨이니, 외물체와 같아 별이 아니다.

모든 유법의 체가 작용하여 변멸한 뒤에 다시 있음이 있다면, 왜냐하면 취가 얻음이 있으므로, 어찌 그 작용자와 작업 두 법이 차별이 있겠는가? 그러므로 인연으로 나를 얻을 수 없다. 여기서 이와 같이 널리 설하여 무아가 아님을 증명하나, 다만 나를 차단하기 위해 무아라 말한다.

다음 게송은,

취가 곧 나가 아니니

이 뜻이 이미 증명되었고

나는 자주적 주재자라

타주재자가 어디 있겠는가?

설하는 바는, 부처님께서 말씀하시기를, 내가 무체라면 곧 고락을 모두 버리고, 이로써 선도 해탈에 이른다고 하셨으니, 지금 이 말은 나를 차단하는 취 때문이다.

다음 게송은,

만약 취와 다르다면

나 또한 얻을 수 없고

취하는 자와 취하는 바는

모두 다르지 않다.

설하는 바는, 왜 얻을 수 없겠는가? 취하는 바에 능취가 없기 때문이다. 차별 상을 떠나서, 능취를 떠나면 또한 취하는 바가 없기 때문이다. 이는 취가 다르지 않기 때문이다.

다음 게송은,

설한 바 정리로

나는 곧 취가 아니고

나는 취와 다르지 않으며

또 결정적으로 무(無)도 아니다.

다음 게송은,

과거세에 나가 있고

현재세에 얻을 수 없으며

과거세에 나가 없고

현재세에도 얻을 수 없다.

설하는 바는, 지금 이로써 증명되었으니 무슨 뜻인가?

다음 게송은,

현재세와 과거세는

구별이 없으니 얻을 수 없고

만약 구별이 있다면

세간의 연이 성립하지 않는다.

설하는 바는, 만약 이것을 떠나 구별이 성립한다면, 곧 저것을 떠나서도 구별이 성립한다. 왜냐하면 이 세상이 저 세상과 달라서 어떤 것이 일어난다면, 곧 저 세상은 생이 없고 사만 있고, 이 세상은 생이 있고 사가 없으며, 전에는 사가 없으면 이 또한 생이 없으며, 전세의 사가 곧 이 세상의 생이다.

또 어떤 이가 말하기를, 혹은 별개의 법에는 별개의 성질이 있으니, 그 법이 비록 멸했어도 연속이 성립한다고 한다.

논자는 말하기를, 선세의 나의 체가 이미 끊어졌다면, 이와 어긋난다. 왜냐하면 모든 업이 멸하기 때문이다. 또 이 사람이 인과를 지어 그 사람이 과를 받으니, 인과가 다르고 과가 다르니, 이와 같은 것은 모두 과실이 있다.

다음 게송은,

만약 선세에 업을 지으면

후세에 반드시 과를 받으니

만약 이것이 생기지 않는다면

여기에 과실이 있다.

설하는 바는, 만약 인과가 다르고 과가 다르다면, 도리에 맞지 않는다. 왜냐하면

다음 게송이 답한다.

나는 본래 조작하여 이루었으니

무체도 병과 같다.

번뇌업인 공이므로

생기는 것은 인이 없다.

설하는 바는, 선에 쌓인 바가 있기 때문이다.

다음 게송은,

과거에 일어난 견해는

내가 있거나 없거나

이 둘 다 함께 있지도 않고

모두 아무것도 없다.

설하는 바는, 말한 바와 같이 심오하게 관찰하면 여러 가지로도 그 뜻을 펼친다. 지금 이 차단은 미래에 의지하여 일어나는 여러 견해를 막으니, 미래에 내가 있거나 없거나 하는가? 이와 같은 견해는 모두 과거와 같으며, 일체성, 이체성, 함께 있음, 함께 있지 않음 등이 모두 여기서 멈춘다. 이것은 또 어떻게 되는가?

그러므로 다음 게송은,

만약 하늘이 곧 인간이라면

하늘이 있으면 곧 상주하니

이 있음은 곧 생기지 않으며

하늘이 있으므로 상주한다.

설하는 바는, 이와 같은 법은 곧 생기지 않으니 하늘이 있기 때문이다. 왜냐하면 만약 법이 생기면 곧 그 상주함이 없으니, 그러므로 미래세에 나는 있지도 않고 없지도 않으며, 이 둘 다 과하다.

다음 게송은,

만약 하늘과 인간이 다르다면

다름이 곧 무상이며

하늘과 인간이 다르므로

연속이 없다.

설하는 바는, 만약 인간의 몸이 생기면 곧 하늘의 몸이 멸하니, 이것이 어찌 다름 때문에 가능한가? 데바달타와 연약달타 두 온이 각각 다르니, 이질성 중에는 연속을 볼 수 없다.

또 어떤 이가 말하기를, 하늘 몸도 있고 인간 몸도 있으니,

다음 게송으로 물리친다.

만약 하늘이 한 부분이고

인간도 한 부분이라면

곧 상주와 무상의 둘이

한 곳에 이루어지지 않는다.

설하는 바는, 만약 이와 같이 하늘과 인간이 모두 있다면, 그것은 과실이 있으니, 곧 반신이 이루어지기 때문이다.

또 어떤 이가 말하기를, 여기서 비상도 무상도 아닌 것이 있을 수 있는가?

그러므로 다음 게송으로 물리친다.

만약 상주와 무상이

둘 다 이루어진다면

비상과 무상이 아니면

마음대로 이루어진다.

설하는 바는, 지금 이 차단이 말하는 성립된 뜻은, 여기서 말하는 것은 곧 그것이 다시 어렵다는 것이다. 왜냐하면 만약 천계와 인간계가 있다면 무엇이 와서 오는가? 만약 하늘과 인간이 있다면 무엇이 가서 가는가? 만약 혹은 하늘 등의 동분(同分)이 있다면, 나는 무시부터 있어 상주하니, 어떤 법이 와서 가서 이루어지는 것이 아니다.

모든 중생과 보살은 앞서 말한 대로 모두 차단되었으니, 그러므로 여기서 말하는 것도 상주하는 법을 얻을 수 없으며, 이는 도리에 맞지 않으므로 상주가 없다. 또한 상주법은 대립하는 인연이 없으므로, 무상은 성립할 수 없다. 또한 상주와 무상 법을 떠나서 또 어떤 법이 일어날 수 있겠는가?

다음 게송은,

선제에 의지하여 일어나니

상주 등 네 견해가 없고

후변 등 네 견해도

살펴보아 모두 없다.

다음 게송은,

만약 세간에 변이 있다면

어찌 미래세가 있겠는가?

만약 세간에 변이 없다면

어찌 미래세가 있겠는가?

설하는 바는, 변이 있다는 것은 예를 들어 세간이 씨앗을 태워 더 이상 연속과 화합이 없으니, 그러므로 미래세도 있을 수 없다고 말한다. 변이 없다는 것도 여러 종류의 과를 이루지 못하므로, 변과 무변 둘 다 모두 없다.

다음 게송은,

이 여러 온의 연속은

세간의 등불과 같으니

이로 인해 세간은

변도 무변도 아니다.

설하는 바는, 이것은 또 어떻게 되는가? 만약 선온이 이미 멸하여 이 온을 인하여 후온이 다시 생긴다면, 이것은 세간에 변이 있다고 말하는 것이며, 여러 온이 이미 멸하여 화합이 없다는 뜻이다.

만약 선온이 멸하지도 않고 인도 하지도 않아 후온이 생기지 않는다면, 이것은 세간에 무변이 있다고 말하는 것이며, 선온의 모든 분위가 둘 다 보이지 않기 때문이다. 그러므로 세간에 변과 무변은 모두 없다.

다음 게송은,

만약 한 분에 변이 있고

또 한 분에 무변이 있다면

변과 무변이 함께 있어

세간은 도리에 맞지 않는다.

설하는 바는, 만약 내가 하나라면 또한 얻을 수 없다. 이것은 또 어떻게 되는가?

그러므로 다음 게송으로 물리친다.

어찌 한 취가

한 분에 변이 있겠는가?

어찌 한 소취가

한 분에 무변이 있겠는가?

설하는 바는, 변과 무변이 각각 한 분에 있다는 것은 모두 도리에 맞지 않는다. 여기서 말하는 뜻은, 만약 두 분이 있다고 해도 모두 물리친다.

또 어떤 이가 말하기를, 비변도 무변도 아닌 것이 있어야 하지 않겠는가?

그러므로 다음 게송으로 답한다.

만약 변과 무변이 있다면

둘 다 이루어지니

비변 비무변은

마음대로 이루어진다.

설하는 바는, 여기서 왜 물리치는가? 만약 얻음이 있다면 과실이 있으니, 혹은 없음이 있다면 또 어떻게 되겠는가? 만약 결정적으로 얻음이 있다면, 곧 『중론』에서 말하는 바를 떠난다.

만약 혹은 얻음이 없다면, 어찌 그 실유무 법 중에 차단이 있겠는가? 만약 네가 좋아하는 바가 중생에게 얻음이 있다면, 곧 『중론』에서 말하는 바와 어긋나므로 상반된다.

이로써 알 수 있듯이, 세속제에서는 얻음이 있으나, 승의제에서는 모든 차단이 있으나 얻음이 없다고 말하나, 타인의 얻음에는 또한 성립이 허용되니, 모두 차단하는 것은 아니며, 화합에 상반되기 때문이다. 만약 그렇다면 스승은 비량에서 서로 어긋나지 않고, 다만 승의제 부분에서 각각 별도로 차단하여 얻음이 있기 때문이다.

세속법에서는 작용을 떠나지 않으니, 세속의 일관된 뜻과 경계가 서로 어긋나지 않기 때문이다. 만약 결정적으로 실유의 얻음이 있다고 한다면, 또한 도리에 맞지 않으니, 왜냐하면 견량과 상반되기 때문이다.

여기서 물어야 한다. 만약 그렇다면, 유분 중에서 어찌 어긋나지 않는가?

답하되, 견량에 얻음이 없으므로 과실이 없으니, 그러므로 모든 말하는 자아는 모두 견량에 포함되니, 이것이 곧 전도되지 않은 말이며, 이것은 또 어떻게 알 수 있겠는가?

즉 이 두 가지 중에서 불이(不二)를 알면 허위가 없고, 견량과 비량 법 중에서 견량과 비량의 뜻을 통달하는 것이 곧 정설이다.

여러 분위 중에서 미세하거나 광대하거나 모든 의문을 결정적으로 견량하는 자는, 그 견량지(見量智)가 모든 인과 그 모든 세속법 중에서 다 통달하니, 그러나 견량으로 증득한 모든 것은 꿈과 같고 환상과 같으며, 건달바성(乾闥婆城) 등과 같으니, 모든 불실의 뜻에 있어서 견량이 아니니, 이 말이 정리된 이치이다.

형상, 현색 등에서 취하는 상 중에, 이전에 익숙한 여러 생각과 꿈에서 본 것들이 모두 맹인이 색을 보는 것과 같다. 이로써 알 수 있듯이 세간의 모든 이와 저의 취하는 것은 모두 꿈과 같다.

옛날 익숙한 일과 잠자는 사람이 익숙한 생각과 무엇이 다르겠는가? 다만 과거 습념에서 비롯되어 꿈속에 잠겨 있을 뿐이며, 깨어나면 곧 세간이 없고 모두 얻음이 없으며, 견해에서 생기는 얻음의 상이 일어나는 분별은 모두 꿈과 같다.

꿈에서 본 색과 형상도 또한 무가 아니며, 과거생에서 이미 일어난 여러 차별된 모든 색과 형상과 견해에서 일어난 꿈속의 것들은 각각 달라 화합하지 않는다.

삼매에서 생긴 대종이 이루어진 삼매 경계가 이와 비슷하며, 형상, 현색 등도 마찬가지이다. 그러므로 모든 경계는 실체가 없으며 모두 꿈속의 의식이 일어난 것이니, 이것이 곧 비량의 이름이며, 비량의 뜻과 어긋나지 않는다.

이와 같이 널리 설하여 증명하니, 여래가 결정적으로 말한 모든 것이 어긋나지 않는다. 그러므로 세속과 승의의 모든 말은 그 세속과 승의제에서 모두 어긋나지 않는다. 지금 이로써 알라, 여러 견해는 일어나지 않으며, 다음 게송에서 말하는 바와 같이 이와 같이 증명된다.

알아야 할 것은 모든 법이

상주 등 모두 공성이라

누가 어떤 인연으로

어디서 이 견해가 일어나는가?

설하는 바는, 여기에도 견해가 일어나는 모든 경계, 작용자, 작용 등이 없으니, 이 모든 여러 분별에서 생긴 여러 견해는 여러 가지 고통과 여러 종류를 일으키니, 만약 여러 종류가 없음을 알면 두루 세간에서 대자비심을 일으켜 모두 친우와 같다.

총결 게송은,

부처님께서 세간의 모든 견해를 끊고

모든 미묘한 법을 선언하시니

자비심을 일으켜 중생을 이롭게 하며

머리 숙여 구담 대성주를 공경하나이다.

대승중관석론 권 제18

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.