대승집보살학론 권제팔

서천 역경 삼장 은청광록대부 시광록경 보명자각 전범대사 사자 사문신 법호 등이 봉조하여 번역함

집리난계학품 제오 이후

또 『허공장경』에 이르기를, “예컨대 구멍 사이로 소리가 들어가듯이, 보살도 이와 같다. 만약 마음에 틈이 있으면 마군이 그 틈을 타게 된다. 그러므로 보살은 마음에 항상 틈이 없도록 하여야 한다. 만약 마음에 틈이 없으면 모든 상이 원만하고 공성이 원만해진다.” 하였다.

논하여 말하길, 하물며 모든 상이 원만하다는 것은 곧 보리행이며 또한 공성을 관찰하는 수행을 버리지 않는 것이다. 『보계경』에서 널리 설한 바와 같다. 또 『무진의경』에 이르기를, “악하고 불선한 법을 끊고자 발기하려 할 때, 그 마음에는 여전히 흩어지고 산란한 마음이 있다. 삼매의 온갖 행은 그에 대한 대치 행위이며, 이를 삼매분이라 한다. 이것이 곧 악불선법이라 이름한다.” 하였다.

보신품 제육

논하여 말하길, 이 말은 허무한 과보를 멀리하는 것을 뜻하는데, 무엇을 이루는가? 항상 정념을 성취하면 허무한 과보를 멀리하게 된다.

즉 부처님의 가르침과 명령을 어기지 않고, 과보를 지키며 존중하고 정념을 굳게 지키며, 모든 몸의 움직임 없이 본래 성품에 머물러 정념을 안주시키고 중생을 이롭게 하며, 상황에 따라 행함에 견고한 정념을 닦는다. 지혜 있는 이들이 즐거워하는 도타(도타는 깊은 기쁨)와 같은 행위를 보고, 움직이지 않는 정념과 두려움 없는 시분에 친족과 예절을 지킨다. 몸의 해탈에 관한 정념, 사위의 도(威儀道)를 살피는 정념, 위의 도를 안정되고 평정하게 하며, 어지럽지 않고 완전한 힘을 가진 정념을 지킨다.

말하거나 웃을 때는 신중히 보호하고 고상하게 행동하며, 손발과 용모가 단정하고 우아하며 엄숙한 정념을 지킨다. 만약 들어야 할 말이 있으면 상대의 음성에 높고 낮음이 없음을 알고 정념을 지키며, 학인들이 함께 행하되 다른 곳에서 남을 놀라게 하거나 과실을 일으키지 않도록 한다. 자신의 마음은 공경과 두려움으로 깨끗한 믿음을 지키고 보호하는 정념을 일으킨다.

마음이 취한 코끼리 같으면 항상 사마타(奢摩佗)로 제어하는 것이 정념이다. 관찰하며 마음을 비추는 데 머무는 것이 정념이다. 부유한 것을 버리고 다른 일을 떠나 한 마음으로 지키는 것이 정념이다.

이와 같은 정념을 성취하면 허무한 과보를 멀리한다고 말한다. 또한 이 정념에서 극도의 존중을 얻는데, 그 존중하는 바는 모든 관찰과 현재의 경시를 대치하는 것이다. 이렇게 존중을 알면 광대하고 평등한 상태에 이른다.

평등이란 무엇인가? 『무진의경』에 이르기를, “사마타란 무엇인가? 사마타가 무진한 이유는 마음이 어지럽지 않고 고요하며 밀접하고, 모든 근성을 보호하며 고상하게 들뜨지 않고 움직이지 않으며 깊고 선하며 신중하고, 생멸이 없고 작용이 없는 유일한 경계성에 머물며, 홀로 조용하고 번잡함을 떠나며, 몸은 쾌락에서 멀고 마음은 동요하지 않으며, 의식은 공적이고 고요하며 악한 욕구가 없으며, 위의 도를 보호하고 때와 양을 알고 만족을 알며 쉽게 기르고 쉽게 만족한다.” 하였다.

논하여 말하길, 존중과 평등에 머물면서도 어찌 진실한 지혜가 생기지 않겠는가? 과거의 무니께서 말씀하시기를, 삼매를 얻으면 진실로 알게 된다고 하셨다.

『법집경』에 이르기를, “평등한 마음을 이끌어 진실로 보는 것이다. 진실로 본다는 것은 보살이 모든 중생에 대해 대자비심을 돌려 ‘나는 이와 같은 삼매의 문을 얻어 모든 법을 진실로 보았으니, 모든 중생을 성취시키기 위해 대자비로써 계율과 선정과 지혜를 닦아 완전하게 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.’고 하는 것이다. 그러므로 나는 청정한 계율에 머물며 흔들리지 않고 게으르지 않다.” 하였다.

논하여 말하길, 이 사마타는 자신과 타인의 존귀와 평등을 통해 무량한 죄와 고통을 초월하고, 세간과 출세간의 무량한 부와 즐거움을 얻으니, 나는 반드시 힘써 닦아야 한다. 불타는 집에 가서 시원한 물을 구하는 것과 같으니, 극도의 존중을 얻고 모든 학제자들은 이와 같은 정념의 행상을 지켜야 한다. 정념에 가까우면 허무한 과보를 멀리할 수 있고, 허무한 과보를 멀리하면 어려움이 생기지 않는다. 그러므로 몸을 보호하려는 자는 마음의 근본을 추구하여 정념에 가까워야 한다.

『최상수소문경』에 이르기를, “재가 보살은 쌀, 과일, 사탕, 술과 방탕한 곳에 집착하지 않으니, 무명과 취함이 없고, 소란하지 않으며 움직이지 않고 망각하지 않으며, 미친 듯이 들뜨거나 악담하지 않는다. 이는 정념과 정지를 가까이 하기 때문이다.” 또한 그 경에서는 “출가 보살은 정념과 정지를 지키며 산란하지 않는다.”고 하였다.

또 『보계경』에 이르기를, “만약 정념이 있으면 모든 번뇌가 일어나지 않고, 정념이 있으면 모든 마군의 일이 모두 불가능하며, 정념이 있으면 사악한 길과 악도에 떨어지지 않으며, 정념이 있으면 문과 열쇠를 지키듯 모든 불선한 마음과 마음작용이 들어오지 못한다.” 하였다. 이것이 곧 정념이다.

정지는 『반야바라밀다경』에서 말하길, “행할 때 행함을 알고, 머물 때 머무름을 알고, 앉을 때 앉음을 알고, 눕을 때 눕는 것을 알며, 몸이 있는 곳에 따라 이것을 정지라 한다. 또한 이 정지를 어기지 않고 행하는 것을 말한다. 즉 관찰할 수 있는 것과 관찰할 수 없는 것, 옷을 입고 밥그릇을 들며, 마시고 먹으며, 자고 깨어 있으며, 게으름과 피로, 취함과 스트레칭, 가고 오고 앉고 서고 말하고 침묵하는 등 각 처소에서 안정을 유지하며 정지 행을 닦는다.” 하였다.

논하여 말하길, 계율과 선정은 서로 조화를 이루니 『월등삼매경』에 이르기를, “이 계율은 청정하고 더러움이 없으며, 빠르게 등지를 얻고, 선정에 들어가면 계율도 이에 따라 들어간다. 그러므로 계율과 정념과 정지를 통해 삼매를 얻고, 삼매로 한 마음이 되어 청정한 시로를 얻는다.” 하였다. 또한 그 경에서 “선정의 능력으로 무행에 머무나 무행이 아니며, 행과 상응하기 때문이다. 경계를 멀리하고 경계가 없으므로 번뇌가 일어나지 않는다. 이와 같이 근문을 비밀스럽게 보호한다.” 하였다.

논하여 말하길, 이것은 마음으로 성취하고 닦으며, 계율과 선정 두 가지가 서로 아름답게 자라난다. 이로써 보살 수행자는 중생에게 이익을 주는데, 마음이 근본이 되어 성취하기 때문이다.

그래서 『보운경』에 이르기를, “모든 법은 마음에 의지하니 마음이 선도자이다. 마음이 모든 법을 두루 연기한다. 세간의 모든 결단된 마음은 마음이 대상을 연기하되 보지 못한다. 그리하여 업을 청정하게 한다. 청정해지면 마음은 흐르지 않는다. 마음이 흐르지 않으면 마음은 불꽃이나 급류와 같아 두루 관찰하며 정념에 머문다. 마음이 두루 연기하지 않으면 마음이 자유로워지고, 마음이 자유로우면 모든 법에서 자유를 얻는다.” 하였다.

또 『법집경』에 이르기를, “어떤 법이든 장소나 방향이 없으며, 이미 자신의 마음이 존중하는 법이니 이를 법이라 한다. 그러므로 나는 내 마음에 겸손하고 극히 뛰어나고 특별한 것을 세우니, 이 선한 수용을 일으키는 것을 알아야 한다. 왜냐하면 마음에 공덕과 과가 있으면 이 두 가지 마음은 오직 공덕을 이루려 하고 과를 짓지 않으니, 이 마음을 존중하는 법이라 한다. 존중하는 법이란 곧 보리이다. 세존이여, 나는 이 법을 펴고 성취하여 이와 같이 안온하고 정각에 이르렀다.” 하였다.

또 『화엄경』에 이르기를, “자신의 마음에 모든 보살행을 세우고, 자신 마음에 의해 모든 중생을 제도하며, 선남자여, 나는 내 마음에 이와 같이 머물러야 하니, 내 마음에 모든 선근이 충만하고, 내 마음에 청정한 법운이 있으며, 내 마음에 견고하고 장애가 없는 법이 있기 때문이다.” 하였다.

또 선재가 부지런히 정진하여 마야 부인을 만나고, 주성신의 이름이 보안(寶眼)임을 보고 가르침을 널리 베풀면서 이렇게 말했다.

“선남자여, 마음의 성을 지켜야 한다. 이는 생사윤회의 모든 경계를 기쁘게 물리치는 것이다. 마음의 성을 장엄해야 한다. 이는 오직 여래의 십력(十力)을 구하는 것이다. 마음의 성을 청정하게 다스려야 한다. 이는 끝까지 인색, 질투, 아첨, 거짓을 끊는 것이다. 마음의 성을 증장해야 한다. 이는 대정진행을 증장하여 모든 지혜를 구하는 것이다. 마음의 성을 방어해야 한다. 이는 마군의 수레바퀴를 부수고 모든 번뇌 마군과 악지식을 막는 것이다.

마음의 성을 광대하게 해야 한다. 이는 대자비로 온 세상을 두루 포섭하는 것이다. 마음의 성을 덮어야 한다. 이는 광대한 법의 덮개로 모든 불선법을 대치하는 것이다. 마음의 성을 밀착하여 보호해야 한다. 이는 세간 내외의 모든 침입을 막는 것이다. 마음의 성을 엄숙하게 해야 한다. 이는 모든 불선법을 물리치려는 것이다.

더 나아가 선남자여, 보살이 이와 같이 청정하게 마음의 성을 닦으면 모든 선근을 쌓을 수 있다. 왜냐하면 보살이 마음의 성을 청정하게 닦으면 모든 장애가 없으며, 현재에 머무르지 않고 부처님을 뵙거나 법을 듣는 인연 등도 있다.” 하였다.

논하여 말하길, 이와 같이 보살 수행자는 마음의 작용에 머무르며 움직이지 않는 생각 없는 마음을 얻고, 외부 경계에 동요하지 않으며 망념이 일어나지 않는다. 정지를 알지 못하는 자는 삼매에서 마음이 동요하거나 다른 경계에 집착한다. 만약 정념과 정지를 얻으면 외부 경계가 움직이지 않고 그가 자유로워서 집착이 없다. 앞서 말한 광대한 능력을 얻어 중생을 이롭게 하고 해탈케 하려 하여 이와 같이 청정한 믿음을 닦는다.

어떻게 하는가? 모든 처소에서 희망과 윤택함을 얻되 급하거나 느리지 않고, 이 복덕 행을 버리지 않으며 중생을 버리지 않는다. 중생을 버리지 않는다는 것은 보살의 수행이다.

『법집경』에 이르기를, “보살이 부처님께 아뢰기를, ‘세존이여, 보살이 이와 같이 행하면 중생이 보고 모두 기뻐합니다. 왜냐하면 세존이여, 보살은 다른 행위가 없고 오직 중생을 교화하는 것뿐입니다. 세존이여, 이것이 보살의 법집입니다.’” 하였다.

논하여 말하길, 이와 같이 행하여 어떤 과실이 있겠는가? 즉 모든 부처님과 세상을 경시하여 지옥에 떨어져 불에 태워지고 묻힌 새싹이 타오르는 것과 같으니, 경시하지 말라. 앞서 여러 차례 말한 바와 같다.

이런 과보를 만드는 자는 『보운경』에 이르기를, “계율을 경시하고 청정한 믿음이 일어나지 않으며, 한 마음으로 중생을 버린다.” 하였다.

또 그 경에 이르기를, “어떤 것이 보살의 학처인가? 보살을 위해 비행하지 않고, 때와 장소에 맞는 말을 하며, 그렇지 않으면 중생에게 청정한 믿음이 일어나지 않는다. 하물며 중생을 보호하겠는가? 그리고 자기 몸의 위의 도를 행하여 보리의 이익을 구하며, 완전하고 원만하며 기쁘고 온화하여 현재에 집착하지 않는다.” 하였다.

또 『법집경』에 이르기를, “계율을 지키면 중생을 보호하며, 그곳을 두려워해야 한다. 즉 여자들이 있는 집에는 함께 살지 말고, 방이나 처소를 지키며, 세상을 보호하는 자는 허락하지 말아야 한다. 또 물과 땅 등 크고 작은 편리한 곳에서 침과 타액 등 불결한 것을 버리고, 천인(天人)을 보호하는 자는 허락하지 말아야 한다.” 하였다.

또 『정법념처경』에 이르기를, “보살은 남은 음식을 남에게 주지 않으며, 만약 일부러 남은 음식을 버리면 아귀도로 떨어진다.” 하였다.

또 『보살별해탈경』에 이르기를, “가는 곳이 청정해야 하며, 작은 이쑤시개를 버리지 말고, 침과 타액도 버리지 말라. 존중하는 자 앞에서 부끄러워하고 예절을 지키며, 모든 곳에서 보살행이 아니니라.” 하였다.

『필경경』에 이르기를, “보살행을 닦는 자가 이 뜻을 알면 무거운 죄를 두려워한다.” 또 이르기를, “큰 소리로 말하지 말며, 의례에 맞지 않는다.” 하였다.

『범천소문경』에 이르기를, “보살은 신부와 같다.” 하였다.

또 『보살별해탈경』에 이르기를, “세간 사람을 멀리하며, 입을 다물고 소리 내어 씹지 않으며, 다리를 펴고 앉지 않고 팔꿈치와 팔을 드러내지 않는다.” 하였다.

논하여 말하길, 이와 같이 하면 사람들이 멀리하며 듣고 좋아하지 않아 지키지 않는다. 또 이와 같이 버리고 싫어하는 말을 하지 않는 것도 어렵지 않으니, 뜻에 따라 살펴볼 수 있다.

그러므로 『해의경』에 이르기를, “약한 말이 없고, 거칠고 난폭한 말이 없으며, 격렬한 말이 없고, 거짓말이 없으며, 탐욕스럽고 아첨하며 비천한 말이 없고, 천박한 말이 없으며, 숨기는 말이 없고, 분노와 해를 끼치는 말이 없으며, 동요시키는 말이 없고, 희롱하는 말이 없으며, 대면하여 다투는 말이 없다.” 하였다.

또 『여래비밀경』에 이르기를, “또 선남자여, 보살은 애착하는 말, 사나운 말, 어리석은 말, 더러운 말, 결점 있는 차별 말, 자기 높임 말, 남을 흩뜨리는 말, 자찬하는 말, 남을 깎아내리는 말, 구제하지 않는 말, 교만하고 차별하는 말이 없다.” 하였다.

『십지경』에서도 이르기를, “말할 때 자기 가족을 기쁘게 하고 남의 가족을 해치면 그런 말을 끊어야 한다. 말할 때는 부드럽고 기쁘고 적절하며 아름답고 사랑스럽고 듣기 좋고 마음이 기쁘고 욕망이 분명하며 틀리지 않고, 듣는 이가 통달하여 의지하지 않는 이가 없으며, 많은 사람이 좋아하고 기뻐하며 평등하게 칭찬하고 이익과 안락을 주어 모든 중생이 기뻐하고, 남의 가족도 기뻐하며 탐욕과 분노와 어리석음 등 모든 번뇌를 끊는 행상이다. 말할 때는 상대에게 먼저 웃음을 지어 해를 제거한다.” 하였다.

또 『허공장경』에 이르기를, “존장에게 말할 때는 깊이 생각하여 하고, 남에게 말할 때는 숨김이 없도록 하여 이와 같은 말을 기쁘게 받아들여야 한다.” 하였다.

『법집경』에 이르기를, “부처님께서 허공장 보살에게 말씀하시기를, ‘보살은 이와 같은 말로 남에게 분노를 일으키지 않고, 괴로움을 주지 않으며, 어리석게 하지 않고, 이익이 없게 하지 않으며, 무명(無明)을 일으키지 않고, 중생의 마음을 기쁘게 하지 않는 말을 하지 않는다.’” 하였다.

또 『해의경』에 이르기를, “간략히 말하자면 남에게 기쁨과 보호를 일으키지 않으며, 또 대승을 수용하는 한 가지 법이 있으니, 그것은 스스로 잘못됨을 보고 항상 관찰하며, 중생을 따라 보호하는 것이다.” 하였다.

논하여 말하길, 이 몸을 보호하는 자는 남에게 괴로움을 주지 않으며, 남도 괴로움을 주지 않는다. 나는 이 논의 광대한 습관으로 보살의 이익을 쌓으니, 항상 이 뜻을 지켜야 한다. 즉 고요하고 움직이지 않으며 존중하고 사랑하며, 부끄러움과 두려움으로 남에게 조용히 한 마음으로 가까이하며, 중생에 대해 항상 자유롭다. 청정한 믿음 등은 변화하거나 변형되어도 이 뜻을 지킨다. 그 몸을 보호하는 자는 어떻게 약이나 옷, 약과 병의 인연 약을 받지 않는가? 이는 항상 약과 병의 인연 약을 받기 때문이다.

항상 약을 받는 자는 『보운경』에 이르기를, “그러므로 행자(행乞食者)는 네 가지를 행해야 한다. 첫째는 동료 범행인에게 나누어 주고, 둘째는 가난한 자에게 베풀며, 셋째는 아귀와 축생에게 주고, 넷째는 자신이 먹는다. 그러나 음식을 탐내지 말고 많이 구하지 말며, 몸을 기르고 색력을 유지한다. 음식을 얻으면 게으르지 않고 몸이 무겁지 않게 한다. 왜냐하면 게으른 자는 이 선한 부분을 즐긴 뒤 몸이 무겁고 잠이 많아지기 때문이다. 이와 같이 행하는 행자는 현재에 이와 같은 선한 부분을 얻는다.” 하였다.

그러므로 『보적경』에 이르기를, “비구가 성읍이나 마을에 들어가 구걸할 때는 법으로 장엄하여 행해야 한다. 왜냐하면 귀엽거나 귀엽지 않은 색을 보아도 그것에 반대되는 마음을 일으키지 말아야 하기 때문이다. 이와 같이 귀엽거나 귀엽지 않은 소리, 향기, 맛, 촉법을 보아도 모두 반대되는 마음을 일으키지 말아야 한다. 오관을 보호하여 산란하지 않게 하고, 한 번 살펴본 생각을 버리지 말며, 음식을 마음에 덮지 말고 구걸한다. 음식을 얻으면 집착하지 않고, 얻지 못하면 분노하지 말라.

만약 열 집, 스무 집을 지나도 음식을 얻지 못하면 근심하지 말고, 이 마음을 일으켜라. ‘이 장로들과 바라문들은 여러 가지 일로 인연을 지어 나에게 음식을 주지 않는다. 나는 그들에게 받은 적도 없으니, 하물며 나에게 음식을 주겠는가?’ 이와 같이 행하는 구걸자는 근심하지 않는다.

또 구걸할 때 남녀와 어린이, 축생을 보고 자비심을 일으켜 ‘이 중생들이 내가 행하는 것과 내가 받는 음식을 보고 모두 천상에 태어나게 되리라.’ 하라. 받은 거친 음식과 음료를 먹고 나서 사방을 살펴 이 성읍과 마을의 가난한 자들에게 이 음식을 나누어 준다.

가난한 자를 보면 받은 음식에서 나누어 주고, 가난한 자가 없으면 ‘내가 진실로 철저히 관찰한 중생에게 내가 구걸한 음식 중 좋은 맛을 베풀리라.’ 하는 마음을 일으킨다.

이 음식을 가지고 아라한의 처소에 가서 손발을 깨끗이 씻고, 사문 행자 의식으로 위력을 더하여 결가부좌하여 음식을 먹는다. 먹고자 할 때 이렇게 생각하라. ‘내 몸 안에 여든 천 가구의 벌레가 있으니 이 음식을 함께 얻어 모두 편안하리라. 나는 이 음식을 벌레에게 주고 보리를 얻어 법으로 교화하리라.’

만약 부족하면 이렇게 생각하라. ‘음식이 적으면 내 몸이 가벼워지고 숨이 편안해지며 모든 악을 끊어 몸과 마음이 가볍고 편안하며 졸음이 적어지리라.’

또 받은 음식이 많으면 음식의 양을 버리는 법을 행하고, 받은 음식에 대해 ‘새와 사슴 등이 음식을 구하니 내가 베풀리라.’ 하는 마음을 일으킨다.

또 구걸하는 비구는 모든 맛에 대해 좋은 맛을 생각하지 말며, 심지어 찬드라 소년처럼 몸과 마음을 깨끗이 하여 음식을 깨끗이 하지 말라. 왜냐하면 음식이 맛있으면 모두 악취와 더러움이 되기 때문이다. 그러므로 나는 아름다운 음식을 구하지 않는다.

또 이런 마음을 일으키지 말라. ‘이 남자가 준 음식이지 여자가 준 음식이 아니다. 이 여자가 준 음식이지 남자가 준 음식이 아니다.’ 어린이도 마찬가지이다.

또 말하길, ‘이것은 좋은 음식이고 거친 음식이 아니다. 마을에 들어가면 존경을 받아야 하며, 존경받지 못하면 부유한 집에 가야 한다. 남녀와 어린이에게 여러 가지 맛있는 음식은 가난한 집에서 얻을 수 없다.

이와 같이 모든 불선한 생각을 일으키지 말라. 심지어 어떤 중생이 음식 맛에 집착하면 악업을 지어 지옥에 떨어진다. 또한 만족하는 자는 좋은 맛에 집착하지 않고, 거칠고 조잡한 맛을 버리고 기뻐한다. 절약하는 자는 죽을 때 천상과 인간계 또는 다른 선도에 태어나며, 천상이나 인간은 천상의 맛있는 음식을 먹는다.

가섭파여, 이와 같이 행하는 구걸 비구는 맛에 대한 애착을 끊고 마음을 조복하니, 설령 삶은 콩만 먹어도 근심하지 않는다. 왜냐하면 성스러운 도를 구하여 몸과 생명을 유지하기 때문이다.’”

요컨대 부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를, “가섭파여, 만약 구걸하는 비구가 천둥과 큰 비, 구름 등으로 구걸하지 못할 때가 있으면, 법의 장엄과 자비를 음식으로 생각하며 이와 같이 생각하여 이틀이나 사흘 동안 단식하려 하면 이렇게 생각하라.

‘저 염마계에 굶주린 아귀 중에 악업으로 백 년 동안 조금의 음식도 얻지 못하는 자가 있다. 나는 깊은 법에 머물러 몸과 마음이 쇠약해지지 않으며, 더욱이 성스러운 도를 힘써 닦으니 이와 같은 굶주림과 갈증을 견딜 만하다.’” 하였다.

또 간략히 말하길, 재가자가 깨끗한 음식을 마련하고 자리를 펴고 앉아 법을 설하는 것이 중요하다. 그리고 그가 깨끗한 음식을 만들고 받은 후 자리를 떠난다. 가섭파여, 구걸하는 비구는 자랑하거나 아첨하지 말라.

아첨이란 무엇인가? 남을 위해 이 거칠고 나쁜 음식을 말하며, 부족하다고 하면서 여러 사람이 함께 먹게 하고, 음식이 적으면 그들을 굶주리게 하는 것이다. 만약 이런 행상이 있으면 아첨이라 한다. 모든 구걸 비구는 이를 버려야 한다. 어떻게 진실한가? 음식이 그릇에 떨어지면 거칠든 고우든 청정하든 불청정하든 모두 먹어야 하며 근심하지 말라. 다만 마음을 청정하게 하여 법으로 조복하고 성스러운 도에 머물러 생명을 유지하며 구걸한다.” 하였다.

『최상수소문경』에 이르기를, “만약 사람이 밥을 구걸하는 자에게 가까이하면 자신과 타인의 이익을 완전하게 알게 된다. 그 구걸하는 보살이 말하길, 이와 같으니 몸을 보호하지 않는다면 약을 먹는 것과 같다.” 하였다.

『입능가경』에 이르기를, 단식과 어육을 끊는 뜻에 대해, “보살이 대자비를 닦으므로 모든 고기를 먹지 않는다.” 하였다.

간략한 게송도 이르기를,

고기가 어디서 오는지 관찰하고,

고름과 피와 모든 불결함을 보고,

수행하고 청정한 행자는

마땅히 고기 먹는 것을 멀리하라.

모든 고기와 파, 술도 마시지 말며,

부추와 마늘도 마찬가지니,

수행자는 항상 멀리하라.

길상한 자리에서 눕고,

기름진 것과 덮는 것도 멀리하라.

구멍 속의 모든 중생이

그 안에서 크게 놀란다.

또

중생을 죽이고 이익을 위해

고기를 팔거나 사는 것은

두 가지 죄업으로

죽어 큰 고통을 받는다.

또 간략히 이르기를,

악취는 참기 어려우며,

항상 거꾸로 매달리고,

찬드라나 사냥꾼, 도살자,

라크샤사 여인 등

고기를 먹는 모든 종류는

고양이, 너구리, 야차 등이며,

이들은 그곳에서 태어난다.

논하여 말하길, 만약 ‘단육품’에서 말한 바를 잘 알면 큰 이익을 이루므로 과실이 없다고 한다. 만약 비구가 염부대지에서 임종할 때 이 삼매의 말을 지어 항상 중생이 이를 끊게 하면 또한 이 삼매를 얻으며, 대자비를 닦는 자는 과실이 없다.

『보운경』에 이르기를, “고기를 먹지 않고 무덤가에 머물며 이와 같은 이익을 일으켜 중생을 이롭게 한다. 만약 다른 비나야에서 말한 세 가지 청정 고기를 본다면 완전히 끊고 한 마음으로 버려 청정한 견해를 얻고 아만을 끊는다. 복을 좋아하는 자는 점차 가르쳐 고기 먹는 것을 멀리하게 한다.” 하였다.

또 『입능가경』에 이르기를, “학자들을 위해 읽고 설하며 점차 묶어 의지하게 하는 능숙한 장절이 있다. 그 수행자는 세 가지에 묶여 있으니 내가 그들에게 말하여 끊게 하니, 이는 살생에 가까운 성질을 끊는 것이다.” 하였다.

항상 약과 병의 인연 약을 받는 자는 성문 비나야에서 말하길, “나는 범행을 이롭게 하기 위해 옷과 밥그릇을 팔아 몸을 치료하니, 하물며 모든 중생을 널리 구제한다. 이로써 보살은 얻기 어려운 몸을 보고 찰나에 이와 같은 큰 복을 얻는다. 세존이여, 이 이익을 보고 스스로 약을 쓰니 수행자에게는 이것이 뛰어난 견해이다.” 하였다.

『보운경』에 이르기를, “세 가지 음식을 끊으면 그때 진실하든 아니든 이와 같이 행하여 몸을 보존하니 먹지 말라. 즉 버터, 뿌리, 과즙이며, 만약 대치하는 마음이 일어나면 먹지 말라. 만약 보살이 심한 병에 걸리면 그때만 먹어야 한다. 병이 생명줄이 다할 때 악한 행위를 하지 말고 선한 부분을 끊고 의심 없이 끊는 마음을 일으켜 약을 먹듯 해야 한다.” 하였다.

『최상수소문경』에 이르기를, “옷을 입는 것은 사문이라 부끄러움의 뜻으로 몸을 덮어 사지를 드러내지 말라. 세간 천인 아수라 등이 부처탑을 만든다고 생각하니, 부처탑을 지니는 것과 같다. 만약 탐욕과 번뇌를 대치하지 않고 청정을 닦지 않으면 번뇌가 자라 옷을 망치니, 이 과보를 얻어 선행에 반하여 악행을 하게 된다. 이 가사 옷은 성스러운 도를 구하기 위해 대치하는 것이니, 찰나에도 몸에 지녀야 한다.” 하였다.

『보적경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, ‘가섭파여, 만약 몸을 장식하고도 밀착하여 보호하지 않으면 사문의 공덕과 법을 망치니, 이 가사 옷을 몸에 지녔어도 마음에 존중이 일어나지 않는다. 또 가섭파여, 이런 색상과 모양이 사문과 같으므로 지옥에 떨어져 뜨거운 쇠옷으로 머리를 덮으며, 기구와 도구는 뜨거운 쇠로 만들어져 모든 수용 기구가 타오른다. 그 색상과 모양이 사문과 같으므로 이런 고통을 받는다.’” 하였다.

또 『보운경』에 이르기를, “만약 보살이 몸에 병이 있어 몸이 약하여 승방에 머물지 못하면, 드러난 곳에서 이렇게 생각하라. ‘부처님과 여래의 두타 공덕으로 번뇌를 대치하니 나도 닦는다.’ 승방에 머물며 모든 번뇌를 끊으나 승방에 집착하지 않고 청하지도 않는다. 만약 이런 시주를 받으면 받아들이되 나를 만족시키려 하지 말라.” 하였다.

그 경에 또 이르기를, “누운 자리와 의식은 두 발을 겹쳐 오른쪽 옆구리에 두고 눕고, 법복으로 몸을 덮어 정념과 정지를 지키며, 광명을 일으키고 졸음을 좋아하지 않으며, 이쪽 옆구리나 저쪽 옆구리나 다른 사지를 좋아하지 않고, 사대(四大)의 근본에 머물며 조식한다.” 하였다.

그곳에서 받는 모든 것은 중생을 이롭게 하기 위해 세운 것이니, 내가 사랑하고 즐기면 피로와 싫증과 과실이 생긴다.

『월등삼매경』에 이르기를, “미세하고 묘한 맛있는 음식을 얻으면 그 음식은 해탈에 적합하지 않다. 그 음식을 얻으면 속박되니, 마치 새끼 코끼리가 눕는 것이 득도 행이 아니다.” 하였다.

또 『보적경』에 이르기를, “세존께서 이 시주를 받는 것을 말씀하시니, 그때 중생들이 비구를 껴안고 이 법을 듣고 슬피 울며 말하기를, ‘세존이여, 나는 차라리 목숨을 다하겠으니 다시는 과보를 얻지 않고 시주 음식을 받지 않겠습니다.’ 하였다. 부처님께서 말씀하시길, ‘잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 이 말은 청정하다. 이와 같이 행하면 악행을 부끄러워하고 세간의 죄를 두려워한다.’

부처님께서 말씀하시길, ‘가섭파여, 나는 시주에 두 가지가 있음을 안다. 이를 해탈이라 한다. 무엇이 두 가지인가? 만약 비구와 다른 비구들이 나의 수행을 배우고 모든 행이 무상함을 보고, 모든 수용이 고통임을 받아들이며, 모든 법이 무아임을 믿고 깨달아 열반과 적멸을 구하면, 시주량과 수미산 및 기타 시주가 완전히 청정하다. 만약 시주주가 준 옷과 음식과 음료를 받고 무량한 삼매에 들어가면, 그 시주주는 복덕을 얻는다. 왜냐하면 모든 탐욕을 끊어 복덕을 짓기 때문이다. 이것이 자비심의 삼매바닥이다.

또 가섭파여, 만약 비구가 시주주가 준 옷과 음식과 음료를 받고 무량한 삼매에 들어가면, 그 시주주는 복덕을 얻는다. 가섭파여, 만약 삼천대천세계의 바닷물이 말라도 그 복덕은 다하지 않는다.’” 하였다.


대승집보살학론 권제팔

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조성