대승아비달마집론 권 제6

무착보살 저

삼장법사 현장(玄奘) 대왕의 명을 받아 번역

결택분 중 법품 제2

어떻게 법을 결택하는가? 법이란 열두 부분의 성스러운 교법을 말한다. 그 열두 가지는 무엇인가? 첫째는 계경(契經), 둘째는 응송(應頌), 셋째는 기포(記莂), 넷째는 풍송(諷頌), 다섯째는 자설(自說), 여섯째는 연기(緣起), 일곱째는 비유(譬喩), 여덟째는 본사(本事), 아홉째는 본생(本生), 열째는 방광(方廣), 열한째는 희법(希法), 열두째는 논의(論議)이다.

어떤 것이 계경인가? 이는 긴 행문을 엮어 간략히 설한, 설해야 할 뜻을 맞춘 경전을 말한다. 여래께서 열 가지 뛰어난 점을 관찰하시고, 긴 행문을 엮어 여러 법을 간략히 설하셨는데, 즉 쉽게 세울 수 있고, 쉽게 설할 수 있으며, 쉽게 받아 지닐 수 있고, 법을 공경하기 때문에, 보리의 자양을 빠르게 완성하고, 빠르게 여러 법의 실성을 통달하며, 여러 부처님께서 증득하신 청정한 믿음과, 법과 승에게서 증득한 청정한 믿음, 첫 번째 현법의 즐거움을 접촉하여 증득하며, 논의와 결택으로 지혜로운 이의 마음을 기쁘게 하고, 미리 총명하고 영예로운 이들의 수를 얻는 것을 말한다.

어떤 것이 응송인가? 이는 여러 경전에서 중간이나 후반에 송가로 중복하여 노래한 것을 말한다. 또 뜻을 알지 못하는 경전에는 다시 송가로 해석하므로 응송이라 이름한다.

어떤 것이 기포인가? 이는 그곳에서 성스러운 제자들이 과거를 사과하고, 기포하여 득실과 생처의 차별을 밝히는 것을 말한다. 또 뜻을 알기 위해 경전을 설명하는 것을 기포라 하며, 기포는 깊고 밀한 뜻을 드러내기 때문이다.

어떤 것이 풍송인가? 이는 여러 경전에서 구절로 선포하는 것으로, 한 구절 또는 두 구절, 세 구절, 네 구절, 다섯 구절, 여섯 구절로 이루어진 것을 말한다.

어떤 것이 자설인가? 이는 여러 경전에서 때때로 여래께서 기쁜 마음으로 스스로 설하신 것을 말한다.

어떤 것이 연기인가? 이는 청하여 설한 것을 말한다. 또 인연으로 학처를 제정하는 것도 연기라 한다.

어떤 것이 비유인가? 이는 여러 경전에서 비유하여 설한 것을 말한다.

어떤 것이 본사인가? 이는 성스러운 제자들의 전세에 상응하는 일을 설하는 것을 말한다.

어떤 것이 본생인가? 이는 보살의 본행과 행장에 상응하는 일을 설하는 것을 말한다.

어떤 것이 방광인가? 이는 보살의 행장에 상응하는 말씀이다. 방광이라 이름하는 까닭은 무엇인가? 모든 중생의 이익과 안락의 의지처이기 때문이며, 광대하고 심오한 법을 설하기 때문이다. 광파(廣破)라 이름하는 까닭은 모든 장애를 널리 깨뜨리기 때문이다. 무비(無比)라 이름하는 까닭은 어떤 법도 비교할 수 없기 때문이다.

어떤 것이 희법인가? 이곳에서 설하는 성문, 여러 대보살, 여래 등의 가장 희귀하고 특이한 법을 말한다.

어떤 것이 논의인가? 이곳에서 모든 심오하고 은밀한 법상의 잘못된 해석이 없는 것을 말한다.

이와 같이 계경 등 열두 부분은 성스러운 교법 삼장에 포함된다. 삼장이란 무엇인가? 첫째는 수타란장(素怛纜藏), 둘째는 비내야장(毘柰耶藏), 셋째는 아비달마장(阿毘達磨藏)이다. 또 이들에는 두 가지가 있다. 하나는 성문장(聲聞藏), 다른 하나는 보살장(菩薩藏)이다. 계경, 응송, 기포, 풍송, 자설 이 다섯은 성문장 중 수타란장에 포함된다. 연기, 비유, 본사, 본생 이 네 가지는 두 장 중 비내야장과 그 부속에 포함된다. 방광과 희법 이 두 가지는 보살장 중 수타란장에 포함된다. 논의는 한 종류로 성문과 보살 두 장 중 아비달마장에 포함된다.

왜 여래께서 삼장을 세우셨는가? 의심과 번뇌를 대치하기 위해 수타란장을 세우셨고, 수용의 양쪽 번뇌를 대치하기 위해 비내야장을 세우셨으며, 자견취 집착의 번뇌를 대치하기 위해 아비달마장을 세우셨다. 또한 세 가지 학문을 드러내기 위해 수타란장을 세우셨고, 상위 계율학과 상위 심학을 세우기 위해 비내야장을 세우셨으며, 상위 지혜학을 세우기 위해 아비달마장을 세우셨다. 또 정법의 뜻을 드러내기 위해 수타란장을 세우셨고, 법의 뜻을 증명하고 안거처를 마련하기 위해 비내야장을 세우셨으며, 지혜로운 이들이 논의하여 결택하고 수용하며 법의 즐거움에 머무르도록 하기 위해 아비달마장을 세우셨다.

이와 같이 삼장에 포함된 여러 법은 누구에 의해 행해지는가? 듣고 성취한 마음과 마음작용, 법소에 의해 행해진다. 계경 등은 무엇을 연기하는가? 여러 마음과 마음작용, 법소가 연기하는 대상이며, 행상과 의지처 및 상응하는 것을 말한다. 이 법을 무엇에 연기하는가? 계경 등이다. 어떤 행상인가? 응축 등과 상응하는 뜻이다. 무엇을 의지하는가? 타법으로 표상된 기억과 습기이다. 어떤 상응인가? 서로 돕는 동반자로서 연기하는 행상에 평등하게 해석하는 것이다.

법의 연기 차별은 어떠한가? 간략히 네 가지가 있다. 즉 편만 연기, 청행 연기, 선교 연기, 청혹 연기이다.

편만 연기는 다시 네 가지로 나뉜다. 분별영상 연기, 무분별영상 연기, 사변계지 연기, 조성성취 연기이다. 분별영상 연기는 뛰어난 해석으로 작의하는 선정과 비파사나의 연기 경계이다. 무분별영상 연기는 진실한 작의로 선정과 비파사나의 연기 경계이다. 사변계지 연기는 모든 법의 전유 성질과 있는 그대로의 성질이다. 전유 성질은 응계처를 말하며, 있는 그대로의 성질은 사성제 십육행상 진여, 모든 행은 무상, 모든 행은 고, 모든 법은 무아, 열반은 적정, 공은 원망 없고 상이 없는 것을 말한다. 조성성취 연기는 전의에 의한 전환으로, 이 전환은 불가사의하다. 십육행상 중 공에 포함된 행상은 두 가지, 무망에 포함된 행상은 여섯 가지, 무상에 포함된 행상은 여덟 가지이다.

청행 연기는 다섯 가지가 있다. 탐행자는 불청정 경계에 연기하고, 진행자는 자비 경계에 연기하며, 치행자는 여러 연기 성질인 제연기 경계에 연기하고, 교만행자는 경계 차별 경계에 연기하며, 심사행자는 입출식념 경계에 연기한다. 선교 연기도 다섯 가지가 있다. 응선교, 계선교, 처선교, 연기선교, 처비처선교이다. 처비처선교는 어떻게 관찰하는가? 연기선교와 같이 관찰한다. 처비처선교와 연기선교의 차별은 무엇인가? 여러 법이 서로를 윤택하게 하여 무인연, 불평등인 연기 생성을 일으키는 것은 연기선교이고, 인과가 상응하여 수용하여 생기는 것은 처비처선교이다.

청혹 연기는 하지 조성, 상지 정성, 진여 및 사성제를 말한다.

법을 부지런히 살펴보고자 한다면 몇 가지 도리에 의해 올바르게 관찰하는가? 네 가지 도리로서 관대도리, 작용도리, 증성도리, 법이도리이다. 관대도리는 모든 행이 생할 때 여러 연기를 기다리는 것이고, 작용도리는 서로 다른 상의 여러 법이 각기 작용하는 것이며, 증성도리는 증성해야 할 뜻을 증명하기 위해 여러 양에 어긋나지 않는 말을 설하는 것이며, 법이도리는 무시래부터 자상과 공상에 머무는 법 중에 존재하는 성취된 법성의 법이이다.

여러 법 중에 올바르게 부지런히 관찰할 때, 법에 대해 어떻게 심사하는가? 네 가지 심사가 있다. 명심사, 사심사, 자체가립심사, 차별가립심사이다. 명심사는 여러 법의 이름, 몸, 구, 문, 자상 모두가 실체가 아님을 추구하는 것이고, 사심사는 여러 법의 응계처 상 모두가 실체가 아님을 추구하는 것이며, 자체가립심사는 여러 법의 능설과 소설이 상응하는 가운데 자체를 추구하는데, 이는 다만 가립된 이름과 인연일 뿐임을 아는 것이며, 차별가립심사는 여러 법의 능설과 소설이 상응하는 가운데 차별을 추구하는데, 이것도 다만 가립된 이름과 인연일 뿐임을 아는 것이다.

법을 올바르게 부지런히 심사한 후, 법에 대해 어떻게 여실지혜가 일어나는가? 네 가지 여실지혜가 일어난다. 명심사로 인한 여실지혜, 사심사로 인한 여실지혜, 자체가립심사로 인한 여실지혜, 차별가립심사로 인한 여실지혜이다. 명심사로 인한 여실지혜는 이름이 얻어질 수 없음을 여실히 아는 것이고, 사심사로 인한 여실지혜는 사상이 얻어질 수 없음을 여실히 아는 것이며, 자체가립심사로 인한 여실지혜는 실유 자성이 얻어질 수 없음을 여실히 아는 것이고, 차별가립심사로 인한 여실지혜는 실유 차별이 얻어질 수 없음을 여실히 아는 것이다.

법에 따라 삼매를 부지런히 닦는 자, 즉 유가지(瑜伽地)는 어떻게 알아야 하는가? 다섯 가지가 있다. 하나는 지지(持), 둘은 작(作), 셋은 경(鏡), 넷은 명(明), 다섯은 의(依)이다. 지지는 보리 자양을 이미 모아 따뜻한 단계와 여러 성제에 대한 다견을 가진 상태이다. 작은 이 경계에 합당하게 작의를 하는 것이며, 경은 경계에 상 삼매를 말한다. 명은 취하는 바와 취하지 않는 바를 아는 지혜이다.

이 도리에 의지하여 부처님께서 아름답게 설하셨다.

보살이 위치에 있을 때,
영상을 오직 마음으로 관찰하며,
의미와 상상이 이미 제거되어,
심사하여 오직 자기 생각만 관찰한다.

이와 같이 내심에 머무르며,
취하는 바가 실체가 아님을 알며,
다음에 취하는 바도 없고,
그 후 접촉도 얻을 바가 없다.

어떤 의지인가? 전의(轉依)이다. 모든 거칠고 무거운 것을 버리고 청정한 전의에 의지하기 때문이다.

여러 법 중에 법이 어떻게 선교한가? 다견하기 때문이다. 의미가 어떻게 선교한가? 아비달마와 비내야에서 그 상을 잘 알기 때문이다.

문장이 어떻게 선교한가? 해석과 문구를 잘 알기 때문이다. 어휘가 어떻게 선교한가? 세속어인 나와 나의 소유 등을 잘 알며, 깊이 집착하지 않고 순응하여 설하기 때문이다. 전시와 후시의 밀의를 어떻게 선교한가? 전시에 잘 받아들이고 후시에 잘 벗어남을 알기 때문이다.

여러 법 중에 어떻게 머무르는가? 지혜를 닦지 못하고 다만 수선(聞思)을 부지런히 닦는 것은 머무름이라 하지 않고, 수선하지 못하고 다만 지혜를 닦는 것도 머무름이라 하지 않는다. 두 가지 방편을 모두 얻어 안주할 때에야 머무름이라 한다. 다만 법을 받아 지니고 독송하며 타인을 위해 설하고 그 뜻을 사유하는 것은 수선이라 하고, 삼매 방편을 닦아 만족하지 못하는 것은 지혜 닦음이라 한다. 삼매 방편이란 틈이 없고 무거운 방편이 없으며, 잘못된 방편이 없는 것을 말한다. 만족하지 못한다는 것은 상위 선정 방편에 맛들이지 않는 것을 말한다.

왜 방광 한 부분만이 보살의 바라밀다장이라 하는가? 이 부분에서 모든 바라밀다를 광대하고 심오하게 설하며, 수와 상과 차례와 해석과 닦음과 차별과 포섭과 치료와 공덕과 상호 결택하기 때문이다.

왜 방광 부분이 광대하고 심오한가? 모든 종류의 지혜 성질이 광대하고 심오하기 때문이다.

왜 어떤 중생은 방광 부분의 광대하고 심오함에 대해 뛰어난 해석이 생기지 않고 오히려 두려워하는가? 법성에서 멀리 떨어져 있고, 선근이 없으며, 악우의 영향 때문이라서 그렇다.

왜 어떤 중생은 방광 부분의 광대하고 심오함에 대해 뛰어난 해석이 생겨도 벗어나지 못하는가? 깊이 자견취에 머물러 항상 견고히 집착하기 때문이다. 이 밀의를 따라 부처님께서 『대법경경』에서 이와 같이 말씀하셨다. 만약 여러 보살이 말로써 뜻을 취하여 올바른 이치로 법을 생각하고 결택하지 않으면 28가지의 바르지 못한 견해가 생긴다.

28가지 바르지 못한 견해란 무엇인가? 상견, 손감시설견, 손감분별견, 손감진실견, 섭수견, 전변견, 무죄견, 출리견, 경훼견, 분발견, 전도견, 출생견, 불립종견, 교란견, 경사견, 견고우치견, 근본견, 무견견, 사방법견, 불출리견, 장애증익견, 생비복견, 무공과견, 수욕견, 비방견, 불가여언견, 광대견, 증상만견이다.

방광 부분에서 말하길 모든 법은 자성이 없다고 한다. 어떤 밀의에 의한 것인가? 자연성이 없고, 자체성이 없으며, 자체에 머무르지 않고, 어리석은 자가 취하는 상이 아니기 때문이다. 또한 편계에서 집착하는 자성은 상에 무성함으로, 의타생에서 생에 무성함으로, 원성실에서 승의에 무성함으로 말한다.

또 그곳에서 말하길 모든 법은 생멸이 없고 본래 적정하며 자성 열반이라고 한다. 어떤 밀의에 의한 것인가? 자성이 없으니 생도 없고, 생이 없으니 멸도 없으며, 생멸이 없으니 본래 적정이며, 본래 적정이니 자성 열반이다.

또 네 가지 뜻이 있으니, 이 뜻에 따라 방광 부분에서 모든 여래의 뜻을 결택해야 한다. 네 가지란 무엇인가? 평등의 뜻, 별시의 뜻, 별의의 뜻, 보특가라의 의락의 뜻이다. 또 네 가지 비밀이 있으니, 이 비밀에 따라 방광 부분에서 모든 여래의 비밀을 결택해야 한다. 네 가지란 무엇인가? 입비밀, 상비밀, 대치비밀, 전변비밀이다.

또 방광 부분에서 법 삼매의 선교 보살 상은 어떻게 알 수 있는가? 다섯 가지 인연으로 알 수 있다. 일순간순간 모든 거칠고 무거운 의지를 소멸하고, 여러 상을 떠나 즐거운 법락을 얻으며, 무량하고 무분별한 상을 깨닫고, 청정한 부분의 무분별 상이 항상 현재하며, 전상하여 상위로 전변하여 완전한 불법신을 성취하는 인연이다.

성문장 법과 보살장 법 등은 여래 법신에서 흘러나온 것이다. 왜 향만 등으로 보살장 법을 공경하여 공양하면 광대하고 무량한 복덕이 생기고 성문장 법이 아닌가? 보살장 법은 모든 중생의 이익과 안락의 의지처이며, 대의를 세우고 무상무량한 대공덕이 생기는 곳이기 때문이다.

대승아비달마집론 결택분 중 득품 제3-1

어떻게 득결택하는가? 간략히 두 가지가 있다. 하나는 보특가라를 세우는 것이고, 다른 하나는 현관을 세우는 것이다.

어떻게 보특가라를 세우는가? 대략 일곱 가지가 있다. 병행 차별, 출리 차별, 임지 차별, 방편 차별, 과 차별, 계 차별, 수행 차별이다. 보특가라를 세우는 것을 알아야 한다.

병행 차별이란 무엇인가? 일곱 가지가 있다. 탐행, 진행, 치행, 만행, 심사행, 등분행, 박진행 보특가라 차별이다.

출리 차별이란 무엇인가? 세 가지가 있다. 성문승, 독각승, 대승 보특가라 차별이다.

임지 차별이란 무엇인가? 세 가지가 있다. 자양을 갖추지 못한 자, 이미 갖추었으나 완전치 않은 자, 이미 갖춘 자 보특가라 차별이다.

방편 차별이란 무엇인가? 두 가지가 있다. 신행(信行), 법행(法行) 보특가라 차별이다.

과 차별이란 무엇인가? 스물일곱 가지가 있다. 신, 승해, 견지, 신증, 혜해탈, 구분해탈, 예류향, 예류과, 일래향, 일래과, 불환향, 불환과, 아라한향, 아라한과, 극칠반유, 가가, 일간, 중반열반, 생반열반, 무행반열반, 유행반열반, 상류, 퇴법아라한, 사법아라한, 호법아라한, 주부동아라한, 감달아라한, 부동법아라한 보특가라 차별이다.

계 차별이란 무엇인가? 욕계 이생에 유학과 무학이 있다. 욕계 유학, 삼색무색계도 마찬가지이다. 또 욕색계 보살, 욕계 독각 및 불가사의 여래 보특가라 차별이 있다.

수행 차별이란 무엇인가? 대략 다섯 가지가 있다. 승해행 보살, 증상의락행 보살, 유상행 보살, 무상행 보살, 무공용행 보살 보특가라 차별이다.

어떤 것이 탐행 보특가라인가? 강렬하고 오래 지속하는 탐욕을 가진 자이다. 진행, 치행, 만행, 심사행 보특가라도 모두 강렬하고 오래 지속하는 차별이 있다. 등분행 보특가라는 자성위 번뇌에 머무는 것이고, 박진행 보특가라는 자성위 미약한 번뇌에 머무는 것이다.

어떤 것이 성문승 보특가라인가? 성문 법성에 머무르며, 정(定) 또는 부정(不定) 성으로 둔근이다. 스스로 해탈을 구하며 정당한 원을 발하여 탐을 싫어하는 해탈 의락을 닦고, 성문장을 대상으로 삼아 법을 따라 정진하여 고통의 극치를 얻는다.

어떤 것이 독각승 보특가라인가? 독각 법성에 머무르며, 정 또는 부정 성으로 중근이다. 스스로 해탈을 구하며 정당한 원을 발하고 탐을 싫어하는 해탈 의락을 닦으며, 독증 보리 의락을 닦는다. 성문장을 대상으로 삼아 법을 따라 정진하며, 혹은 아직 순결택분을 일으키지 않았거나, 이미 일으켰거나, 과를 얻지 못했거나, 이미 얻었거나, 부처님 세상이 없을 때 오직 내적으로 성도 현전만 생각한다. 혹은 린각 독주 또는 독승부 행으로 고통의 극치를 얻는다.

어떤 것이 대승 보특가라인가? 보살 법성에 머무르며, 정 또는 부정 성으로 이근이다. 일체 중생의 해탈을 구하며 정당한 원을 발하고 무주처 열반 의락을 닦으며, 보살장을 대상으로 삼아 법을 따라 정진하고 중생을 성숙시키며 정토를 닦아 대기록을 받고 무상정등보리를 증득한다.

어떤 것이 미자양 보특가라인가? 제법의 증상인 제증상법을 대상으로 삼아 연약한 청정한 믿음과 승해를 발하여 연약한 순해탈분을 성취하지 않은 생시이다.

어떤 것이 기자양 미자양 보특가라인가? 제법의 증상인 제증상법을 대상으로 삼아 중품 청정한 믿음과 승해를 발하여 중품 순해탈분을 성취한 생시이다.

어떤 것이 기자양 보특가라인가? 제법의 증상인 제증상법을 대상으로 삼아 상품 청정한 믿음과 승해를 발하여 상품 순해탈분 즉 이 생시이다.

또 미자양은 제법의 증상인 제증상법을 대상으로 삼아 여러 성제 중 하품 제제찰법인 법인내공을 성취하고 하품 순결택분 미정 생시이다. 기자양 미자양은 여러 성제 중 중품 제제찰법인 법인내공을 성취하고 중품 순결택분 정생시이다. 기자양은 여러 성제 중 상품 제제찰법인 법인내공을 성취하고 상품 순결택분 즉 이 생시이다.

이 세 가지 순결택분은 세상 제일법을 말한다. 이 세상 제일법 성질은 일순간에 반드시 단속하며, 이 생시에 정입 현관이므로 이전 위치가 아니다. 하중품 순해탈분과 순결택분에는 퇴의가 있으나, 이는 퇴습기가 아니며, 이미 열반에 의지하여 선근을 일으킨 자는 다시 새로 일으키지 않기 때문이다.

어떤 것이 신행 보특가라인가? 자양을 이미 갖추었으나 둔근 성질로 타교에 순응하여 제를 닦고 현관을 닦는 자이다.

어떤 것이 법행 보특가라인가? 자양을 이미 갖추었으나 이근 성질로 자연스럽게 제증상법에 순응하여 제를 닦고 현관을 닦는 자이다.

어떤 것이 신승해 보특가라인가? 신행을 하여 과위에 이른 자이다.

어떤 것이 견지 보특가라인가? 법행을 하여 과위에 이른 자이다.

어떤 것이 신증 보특가라인가? 여러 유학이 여덟 해탈정에 증득한 자이다.

어떤 것이 혜해탈 보특가라인가? 모든 누를 다 끊었으나 여덟 해탈정을 증득하지 못한 자이다.

어떤 것이 구분해탈 보특가라인가? 모든 누를 다 끊고 여덟 해탈정을 증득한 자이다.

어떤 것이 예류향 보특가라인가? 순결택분 위치에 머무르며 견도 15심순간 위치에 머무르는 자이다.

어떤 것이 예류과 보특가라인가? 견도 16심순간 위치에 머무르는 자이다. 이 견도는 정성결정에 들어가는 뜻이며, 법에 현관하는 뜻이다. 욕계에서 욕을 떠나지 않은 자가 후에 정성결정 위치에 들어가 예류과를 얻는다. 욕계를 두 배로 떠난 자가 후에 정성결정 위치에 들어가 일래과를 얻는다. 욕계를 이미 떠난 자가 후에 정성결정 위치에 들어가 불환과를 얻는다. 견도에서 끊는 모든 번뇌를 영원히 끊어 예류과를 얻는 까닭은 왜 오직 세 가지 결을 영원히 끊는 것을 예류과라 하는가? 가장 뛰어나기 때문이다. 왜 가장 뛰어난가? 해탈에 있어서 발취하는 인연이 아니며, 비록 이미 발취했으나 그릇된 출리 인연이며, 또한 바른 출리가 아니기 때문이다. 또 이 세 가지 결은 미혹의 소지경인 연기, 미혹견, 미혹대치 때문이다.

어떤 것이 일래향 보특가라인가? 수행 중 욕계 다섯 가지 번뇌를 끊고 그 도에 머무르는 자이다.

어떤 것이 일래과 보특가라인가? 수행 중 욕계 여섯 번째 번뇌를 끊고 그 도에 머무르는 자이다.

어떤 것이 불환향 보특가라인가? 수행 중 욕계 일곱, 여덟 번째 번뇌를 끊고 그 도에 머무르는 자이다.

어떤 것이 불환과 보특가라인가? 수행 중 욕계 아홉 번째 번뇌를 끊고 그 도에 머무르는 자이다.

견도에서 끊는 모든 번뇌와 욕계 수행에서 끊는 모든 번뇌를 영원히 끊고 불환과를 얻는 까닭은 왜 오직 다섯 가지 순하부 결을 영원히 끊는 것을 불환과라 하는가? 가장 뛰어나기 때문이다. 왜 가장 뛰어난가? 하계로 하강하는 뛰어난 인연이기 때문이다.

어떤 것이 아라한향 보특가라인가? 유근 성질로 이미 유정 여덟 가지 번뇌를 끊고 그 도에 머무르는 자이다.

어떤 것이 아라한과 보특가라인가? 유근 성질로 유정 아홉 번째 번뇌를 끊고 그 궁극 도에 머무르는 자이다.

아라한이 삼계의 모든 번뇌를 영원히 끊는 까닭은 왜 오직 다섯 가지 순상부 결을 영원히 끊는 것을 아라한과라 하는가? 가장 뛰어나기 때문이다. 왜 가장 뛰어난가? 상부 인연과 상부 인연을 버리지 않기 때문이다.

어떤 것이 극칠반유 보특가라인가? 예류과로서 인간과 천상에서 왕래하며 여러 고통을 겪다가 일곱 번 극치에 이르는 자이다.

어떤 것이 가가 보특가라인가? 예류과로서 천상이나 인간 중에서 집에서 집으로 극치를 얻는 자이다.

어떤 것이 일간 보특가라인가? 일래과로서 천상에서 단 한 번만 고통을 받아 극치를 얻는 자이다.

어떤 것이 중반열반 보특가라인가? 생결을 끊고 일결을 끊지 못한 자로서, 중간에 일어난 즉시 성도 현전에 이르러 극치를 얻는 자이다. 또는 중간에 일어나 생유로 향하는 중에 생각하여 즉시 성도 현전에 이르는 자이다. 또는 생각하여 이미 생유로 향했으나 생유에 이르지 못하고 즉시 성도 현전에 이르는 자이다.

어떤 것이 생반열반 보특가라인가? 두 결을 모두 끊지 못하고 색계에 태어나 즉시 성도 현전에 이르는 자이다.

어떤 것이 무행반열반 보특가라인가? 태어난 후 가행 없이 성도 현전에 이르는 자이다.

어떤 것이 유행반열반 보특가라인가? 태어난 후 가행의 힘으로 성도 현전에 이르는 자이다.

어떤 것이 상류 보특가라인가? 색계 각 지에서 태어나 마지막 색 궁극에 이르러 무루 성도 현전에 극치를 얻는 자이다. 또 유정에 이르러 성도 현전에 극치를 얻는 자이다. 또한 제4정념의 잡수행에 다섯 가지 차별이 있다. 하하품수행, 중품수행, 상품수행, 상승품수행, 상극품수행이다. 이 다섯 가지 잡수행에 의해 다섯 가지 청거가 생긴다.

어떤 것이 퇴법 아라한인가? 둔근 성질로서 산란하거나 산란하지 않아도, 생각하거나 생각하지 않아도 현법락에 퇴실할 수 있다.

어떤 것이 사법 아라한인가? 둔근 성질로서 산란하거나 산란하지 않아도, 생각하지 않으면 현법락에 퇴실하지만, 생각하면 퇴실하지 않는다.

어떤 것이 호법 아라한인가? 둔근 성질로서 산란하면 퇴실하지만, 산란하지 않으면 퇴실하지 않는다.

어떤 것이 주부동 아라한인가? 둔근 성질로서 산란하거나 산란하지 않아도 모두 현법락에 퇴실하지 않으며, 근을 단련하지 못한다.

어떤 것이 감달 아라한인가? 둔근 성질로서 산란하거나 산란하지 않아도 모두 현법락에 퇴실하지 않으며, 근을 단련할 수 있다.

어떤 것이 부동법 아라한인가? 이근 성질로서 산란하거나 산란하지 않아도 모두 현법락에 퇴실하지 않는다.

어떤 것이 욕계 이생 보특가라인가? 욕계에서 태어나 자라나 성법을 얻지 못한 자이다.

어떤 것이 욕계 유학 보특가라인가? 욕계에서 태어나 자라나 성법을 얻었으나 여전히 잔여 결이 있는 자이다.

어떤 것이 욕계 무학 보특가라인가? 욕계에서 태어나 자라나 성법을 얻었고 잔여 결이 없는 자이다.

욕계에는 세 가지가 있으며, 색계와 무색계도 마찬가지이다.

어떤 것이 욕색계 보살 보특가라인가? 멸리 무색계의 정념에 태어나 정념락에 머무르며 욕계나 색계에 태어나는 자이다.

어떤 것이 욕계 독각 보특가라인가? 부처님 출세가 없을 때 욕계에 태어나 자연스럽게 독각 보리를 증득한 자이다.

어떤 것이 불가사의 여래 보특가라인가? 욕계에서 시작하여 수다천의 묘보궁전을 나타내 머물고, 대반열반과 모든 부처 보살의 대행을 나타내는 자이다.

어떤 것이 승해행 보살 보특가라인가? 승해행 지에 머물며 보살 하중상인을 성취한 자이다.

어떤 것이 증상의락행 보살 보특가라인가? 십지에 있는 모든 보살이다.

어떤 것이 유상행 보살 보특가라인가? 극희, 이염, 발광, 염혜, 극난승, 현전지에 있는 모든 보살이다.

어떤 것이 무상행 보살 보특가라인가? 원행지에 있는 모든 보살이다.

어떤 것이 무공용행 보살 보특가라인가? 부동, 선혜, 법운지에 있는 모든 보살이다.

또한 앞서 말한 예류과 보특가라에는 두 가지가 있다. 하나는 점차 출리이고, 다른 하나는 돈출리이다. 점차 출리는 앞서 광범위하게 설한 것이다. 돈출리는 제 현관에 들어가 아직 정에 이르지 못한 상태에서 출세간 도를 발하여 삼계의 모든 번뇌를 단번에 끊는 것이다. 품품별로 끊는 것은 오직 두 과, 즉 예류과와 아라한과이다. 이러한 보특가라는 현법이나 임종시에 능변한 성지를 많이 가지나, 만약 변론하지 못하면 원력으로 인해 욕계에 다시 태어나 부처님 세상이 없을 때 독승과를 이룬다.

대승아비달마집론 권 제6

계묘년 고려국 대장도감 명을 받아 새김.