대승보월동자문법경  
서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호 봉조 역여시문.

일체여, 일시, 부처님께서 왕사성 수봉산 중에 계시니, 대비구 중 오만 오천 구디(俱胝)와 함께 일심으로 보리행을 행하였다. 능가하는 보살 등 팔만 백천 무수 구디 나유타(那由多)의 천인과 백천 나유타의 무수한 중생이 있었다. 그때 세존께서 식사 때에 의복을 갖추고 발우를 들고 비구 중과 함께 보살, 천룡신 등이 공경하여 둘러싸고 왕사 대성에 들어가 거기서 공양을 청하였다.

그때 빈바사라 왕자의 이름은 보월동자라 하였다. 그는 큰 용상에 올라 왕사 대성을 나와 멀리서 세존을 보고 곧 용상에서 내려 부처님께 나아가 예경하며 머리로 부처님의 발을 절하고 한쪽에 서 있었다. 보월동자가 부처님께 여쭈었다. “여래이시며 응공이며 정등정각이신 부처님께 간절히 청하옵니다. 부디 세존께서 십방 여래의 모든 명호를 설해 주시옵소서. 만일 신심 있는 선남선녀가 이 명호를 들으면 오역(五逆) 등 모든 죄업이 다 소멸되고 무상정등정각에 빠르게 도달하여 퇴전하지 않을 것입니다.”

세존께서 보월동자에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 여래 명호의 뜻을 듣고 기뻐하였구나. 이 뜻은 현명하고 선한 자의 뜻이니 모든 죄업이 반드시 소멸될 것이다. 동자여, 지금 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 말하겠다.

동자여, 동쪽으로 백천 구디 나유타의 강하사(恒河沙)와 같은 수많은 불국토를 지나면 무우(無憂)라는 세계가 있다. 그곳에 현길상 응공 등 정각의 여래가 계시니, 병이 적고 고통이 적으며 중생을 위하여 항상 묘법을 설한다. 그 부처님의 수명은 육만 백천 구디 나유타 무수한 겁이다. 그 세계에는 해와 달, 낮과 밤이 없고 오직 부처님의 광명이 두루 비추어 지옥, 부생, 염마라계의 모든 중생을 해탈케 하며 무량 중생이 무생법인(無生法忍)을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 남쪽으로 백천 구디 나유타 강하사와 같은 수많은 불국토를 지나면 적정(寂靜)이라는 세계가 있다. 그곳에 무변광 응공 정등정각의 여래가 계시며 중생을 위하여 항상 묘법을 설한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 서쪽으로 백천 구디 나유타 강하사와 같은 수많은 불국토를 지나면 환희(歡喜)라는 세계가 있다. 그곳에 희길상 응공 정등정각의 여래가 계시며 중생을 위하여 항상 묘법을 설한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 북쪽으로 백천 구디 나유타 강하사와 같은 수많은 불국토를 지나면 부동(不動)이라는 세계가 있다. 그곳에 보당 응공 정등정각의 여래가 계시며 중생을 위하여 항상 묘법을 설한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동남방으로 백천 구디 나유타 강하사와 같은 수많은 불국토를 지나면 정행(正行)이라는 세계가 있다. 그곳에 무우길상 응공 정등정각의 여래가 계시며 중생을 위하여 항상 묘법을 설한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “서남방으로 백천 구디 나유타 강하사와 같은 수많은 불국토를 지나면 보총길상이라는 세계가 있다. 그곳에 보당 응공 정등정각의 여래가 계시며 중생을 위하여 항상 묘법을 설한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “서북방으로 백천 구디 나유타 강하사와 같은 수많은 불국토를 지나면 묘성(妙聲)이라는 세계가 있다. 그곳에 길상화 응공 정등정각의 여래가 계시며 중생을 위하여 항상 묘법을 설한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동북방으로 백천 구디 나유타 강하사와 같은 수많은 불국토를 지나면 안락(安樂)이라는 세계가 있다. 그곳에 연화광 희희지 응공 정등정각의 여래가 계시며 중생을 위하여 항상 묘법을 설한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “하방으로 백천 구디 나유타 강하사와 같은 수많은 불국토를 지나면 광대(廣大)라는 세계가 있다. 그곳에 광명길상 응공 정등정각의 여래가 계시며 중생을 위하여 항상 묘법을 설한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “상방으로 백천 구디 나유타 강하사와 같은 수많은 불국토를 지나면 월광(月光)이라는 세계가 있다. 그곳에 재길상 응공 정등정각의 여래가 계시며 중생을 위하여 항상 묘법을 설한다.

동자여, 이와 같은 모든 세계 불국토에는 청정한 침단 누각이 있으며 모든 여래의 명호가 있다. 만일 사람이 이 명호를 듣고 공경하여 받들며 지니고, 베껴 쓰고 읽으며 널리 사람들에게 설하면 오역 등 모든 죄업이 다 소멸되고 지옥, 부생, 염마라계에 떨어지지 않으며 무상정등정각에 빠르게 도달하여 퇴전하지 않는다.

네 생각은 어떠하냐, 동자여? 과거에 무수히 크고 광대한 무변 무수한 겁에 보생(寶生)이라는 세계가 있었다. 그곳에 정진길상 응공 정등정각의 여래가 계셨다. 그 십여 여래가 정진길상 부처님 앞에서 보살위에 나아가 공양하고 서원하였다. ‘우리들은 각기 부처님의 불국토에서 무상정등정각을 성취할 때에 만일 어떤 중생이 찰나에서 수순 사이에 우리 십여 부처님의 명호를 듣고 공경하여 받들며 베껴 쓰고 읽고 널리 사람들에게 설하면 오역 등 모든 죄업이 다 소멸되고 지옥, 부생, 염마라계에 떨어지지 않으며 무상정등정각에 빠르게 도달하여 퇴전하지 않을 것이다.’

그때 보월동자는 이와 같이 듣고 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 부처님의 수명은 어떠하옵니까?” 부처님께서 대답하셨다. “그 부처님의 수명은 십 아승기 백천 구디 나유타 세계 미진 등 겁이다.” 동자가 듣고 부처님께 말하였다. “그 부처님은 참으로 희귀하시고 이와 같은 자비심과 서원을 발하여 중생을 위하여 이 수명을 얻으셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 만일 어떤 중생이 이 십 부처님의 명호를 듣고 공경하여 받들며 베껴 쓰고 읽고 믿고 즐겁게 닦으면 무량무변한 복덕을 모두 갖추고 삼업의 죄도 생기지 않을 것이다. 동자여, 만일 어떤 선남선녀가 강하사와 같은 수많은 불국토에서 칠보를 가득 공양하여 부처님을 공양하면 백천 세월에 걸쳐 무량한 복을 얻는다. 만일 선남선녀가 이 십 부처님의 명호를 듣고 공경하여 믿고 받아 베껴 쓰고 읽고 타인을 위해 설하면 얻는 복덕이 앞의 공양보다 무량무변하게 뛰어나다.”

그때 삭하 세계 주인 대범천왕, 제석천자, 사천대왕, 수계마천자, 대자재천자가 가장 상등 침단향을 부처님 앞에 뿌리며 공양하고 부처님께 말씀드렸다. “만일 어떤 중생이 이 정법을 베껴 쓰고 읽으며 믿고 깨닫고 받들면 모든 천인, 아수라, 존중, 예배, 지옥, 축생, 염마라계, 아수라신체, 그리고 아귀도 모두 해탈할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만일 이 정법의 귀로를 듣고 받들며 읽으면 죄악과 마군의 해가 침해하지 못하며 아뇩다라삼먁삼보리에 빠르게 도달하여 퇴전하지 않는다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.  
“세존의 십 명호를 지니면  
수명은 구디 겁과 같고  
부처님 공덕은 생각할 수 없으며  
미래에 성취하여 두 발 존자가 되리라.”

그때 빈바사라 왕자 보월동자가 세존께 게송을 올리며 말했다.  
“대무외(大無畏) 선설(善說) 무변무량 부처님, 중생의 상선 스승이시여,  
저는 지금 귀의하고 예배합니다.  
이와 같이 지금 배우고 닦아  
모든 부처님의 지견을 얻어  
번뇌를 끊고  
속히 보리에 이르기를 원합니다.”

그때 동자가 이 게송을 말하고 세존께 아뢰었다. “저는 지금 이와 같이 모든 인욕 보살 대지혜가 법문을 총지하여 광대한 교법과 부처님 보리행을 닦고 수행하겠습니다.”

그때 세존께서 다시 게송을 설하셨다.  
“만일 사람이 부처님의 명호를 받들면  
물과 불, 도둑, 독약, 칼, 몽둥이, 왕의 난 등  
모든 고통이 스스로 소멸한다.  
이와 같이 속히 보리에 이르고  
널리 부처님 명호를 전파하라.  
만일 이 정법이 말세에 누군가 받아 읽으면  
그 사람은 명이 다할 때에 속히 부처도에 이른다.  
만일 향화로 일체 부처님께 공양하는 것이  
수많은 겁을 거쳐도  
이 정법을 잠시 베껴 쓰고 읽는 것만 못하다.  
만일 어떤 사람이 가장 사랑하는 칠보를  
일체 사찰에 가득 공양하여  
일체 부처님께 공양하는 것도  
이 경을 읽고 외우는 복덕만 못하다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 무량 백천 구디 나유타의 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 무량무변한 중생이 무생법인을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않았다. 부처님께서 이 말씀을 하실 때 보월동자 등이 모두 크게 기뻐하며 예배하고 물러갔다.

대승보월동자문법경  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조조.