대승광백론 석론 권 제7

성천보살본, 호법보살 석삼장법사 현장 봉조역

파근경품 제5

또한 앞에서 말한 바와 같이, 뒤에 근(根)과 경(境) 등을 널리 파괴할 것이니, 지금 내가 말하겠다. 근이란 분별하는 것이며, 경계는 그 의지처이다. 근을 깨뜨리려면 먼저 그 경계를 제거해야 한다. 경계가 이미 제거되면 근도 따라서 사라진다. 가비라(迦比羅)는 말하기를, 병의 옷 등 물건은 오직 색으로 이루어져 있으며, 여러 근이 작용하는 그 체는 실유(實有)라고 한다. 이를 깨뜨리기 위해서 다음과 같은 게송을 설한다.

‘병의 여러 부분 중에 오직 색만 보이니, 병 전체가 보인다고 어찌 진리를 깨달을 수 있겠는가?’

논(論)은 말한다. 너희 종파는 스스로 말하기를 눈 등 여러 근은 각각 자기 경계에서 취하며 서로 혼잡하지 않다고 한다. 눈은 오직 색만 보고, 병은 사대진(四塵)을 통하여 보는데, 어찌 색을 볼 때 병 전체를 볼 수 있겠는가? 이는 병의 체가 눈에 의해 보이는 것이 아니며, 단지 색만으로 이루어진 것이 아님을 분명히 한다. 마치 소리 등과 같다. 병의 체도 역시 색이 아니겠는가? 나는 병의 체가 오직 색이 아니라고 말하는 것이 아니라, 병의 체가 오직 색으로 이루어진 것이 아니라고 말하는 것이다. 그러므로 세운 인연에 실패함이 없다. 너희가 현재 사물에 대해 이미 모순되는 말을 하면서 진리를 깨달았다고 하는 것은 무엇이 믿을 만한가? 눈이 보는 것은 오직 색이며, 병과 향기 등도 마찬가지이다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘모든 뛰어난 지혜인들은 앞서 말한 뜻에 따라 향기, 맛, 촉 등 모든 종류를 반드시 차단해야 한다.’

논은 말한다. 코, 혀, 몸의 근과 그 경계는 각각 다르므로 모두 병의 체를 취하면 뜻이 성립하지 않는다. 병은 세 근이 취하는 경계가 아니며, 각각 비교하여 앞서 알아야 할 바와 같다. 소리는 영구하지 않으므로 이와 같은 종류는 말하지 않는다. 색 등과 소리도 마찬가지이다. 이와 같이 모든 병, 옷, 수레 등은 모두 색근이 취하는 경계가 아니며, 의식도 반드시 색근과 병 등에 따른다. 색근 경계가 아니면 의식도 그러해야 한다. 그렇지 않다면 맹인, 농인 등도 색 등 외경계를 분별할 수 있어야 한다. 이와 같이 병 등은 근이 작용하는 것이 아니라 모두 자기 마음의 분별에서 일어난 것이다. 만약 병 등이 색 등과 법체가 다르지 않다고 말한다면, 눈 등 여러 근이 경계에서 취한다면 병 등도 취할 것이다. 그러므로 여러 근도 점차 병 등의 경계를 취할 수 있다. 만약 그렇다면 병 등은 모든 색근이 작용하는 것이 되어, 여러 근이 각각 자기 경계에서 취한다는 것에 어긋난다. 혹은 병 등의 체가 여러 개가 되어야 하거나, 혹은 여러 근이 병 등을 취하지 않고 오직 색 등 체만이 근경계라고 할 것이다. 색 등은 각각 다르므로 병이 될 수 없다. 어떻게 시기적절하게 실제 병체가 성립하겠는가? 만약 병 등이 여러 부분이 합성되어 한 부분을 볼 때 병을 본다고 한다면, 성분을 보고 성을 본다고 하는 것과 같아, 이것도 옳지 않다. 성은 실체가 아니기 때문이다. 성체는 가짜이며 여러 부분이 합성된 것이다. 한 부분을 볼 때 전체를 본다고 하지 않는다. 병 등이 이와 같다면 가짜이며 진실이 아니다. 너희는 어찌하여 실체로서 볼 수 있다고 집착하는가? 또 한 부분을 보고 볼 수 있다고 하는 것은 이치에 맞지 않는다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘만약 오직 병의 색만 보고 병을 보았다고 한다면, 향기 등은 보지 못했으니 병을 보지 못했다고 해야 한다.’

논은 말한다. 만약 합성체 중에 여러 부분이 있는데 한 부분 때문에 전체 이름을 얻는다면, 한 병에 색 등 부분이 있으므로 색을 보고 병을 보았다고 한다. 나머지 향기 등은 볼 수 없으니 여러 부분에서 병을 보지 못했다고 해야 하며, 색체가 뛰어나다고도 말하지 않아야 한다. 병의 한 부분은 향기 등과 같다. 색 등은 병에 대해 우열이 없으므로 향기 등에서 볼 수 없다고 이름 붙인다. 세속에서 이름을 세우는 것은 혹은 여러 부분에서, 혹은 가장 뛰어난 부분에서 하는데 색에는 전혀 없고 향기 등에는 하나가 있다. 그러므로 병 등은 향기 등에서 이름을 얻어 볼 수 없다고 한다. 이로써 외부 색도 실체가 아니며 볼 수 있는 성질이 아니고, 병, 옷 등 볼 수 없는 법의 한 부분에 포함된다. 마치 향기 등과 같다. 세속에서는 병의 색이 볼 수 있다고 알지만, 어찌하여 볼 수 없다고 세우는가? 세속이 아는 것은 자기 마음의 변덕에 따라 가짜로 볼 수 있다고 말하는 것이지, 외부의 실색이 아니다. 지금 마음 밖에 실유한 볼 수 있는 것이 있음을 차단하므로 모순되지 않는다. 볼 수 없는 법은 아무것도 없으므로 말할 수 없다. 왜냐하면 볼 수 있기 때문에 볼 수 없다고 이름 붙이고, 아무 법도 없으니 어떻게 말할 수 있겠는가? 볼 수 있는 법은 체가 있으므로 타설(他說)할 수 있으나, 이것도 옳지 않다. 무체의 법도 설법의 인연이기 때문이다. 그렇지 않다면 볼 수 없다고 말하는 것은 현재 존재하지 않음을 뜻한다. 또 색을 볼 때 모두 이익이 없으니, 왜 색을 볼 수 있다고 말하고 볼 수 없다고 말하지 않는가? 왜냐하면 능견과 무능견에 의해 색이 달라지는 것이 아니기 때문이다. 어떻게 볼 수 있다고 말하면 색이 볼 수 있고, 볼 수 없다고 말하면 볼 수 없는가? 예를 들어 병 위의 색이 볼 수 있으므로 병을 볼 수 있다고 말하고, 병 위의 향기 등은 볼 수 없으므로 병을 볼 수 없다고 말해야 한다. 이 이치는 같다. 또 눈이 볼 때 색을 볼 수 있다고 말하고, 눈이 보지 않을 때도 색을 볼 수 없다고 말해야 한다. 이 이치가 같다. 병과 색이 볼 수 있음과 볼 수 없음의 뜻이 있으니, 어찌 지금은 볼 수 있는 것을 깨뜨리고 볼 수 없는 것을 세우는가? 볼 수 있음은 집착을 일으키므로 볼 수 없음을 가리키기 위해 말하는 것이지, 병색을 볼 수 없다고 세우는 것은 아니다. 또 색도 전체가 볼 수 없으니 어떻게 색으로 병을 본다고 말하는가? 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘장애가 있는 모든 색은 체가 전부 보이지 않으며, 그 부분과 중간은 이 부분에 의해 가려진다.’

논은 말한다. 장애가 있는 색은 전부 볼 수 없다. 그 부분과 중간은 이 부분에 의해 가려지니, 벽 등과 같다. 모든 색이 한 부분만 보이고 나머지는 보이지 않으므로 병과 같아 볼 수 없다고 이름한다. 여러 부분 중 이 부분이 뛰어나지 않고 나머지 부분이 많으므로 다수에서 이름을 얻어 볼 수 없다고 한다. 조색이 점차 나누어져 극미에 이르지 못하면 항상 여러 부분이 있다. 극미에 이르면 색근 경계가 아니다. 그러므로 모든 색은 볼 수 없다. 극미한 외면이 주변에 퍼져 장애가 없고 서로 인접해 있어 모두 볼 수 있지 않은가? 여러 미세한 총상은 가짜이며 실체가 아니고, 각각의 별상은 색근 경계에 있는 것이 아니다. 극미가 서로 면하여 있는데 어떻게 색법이 실유하며 전체가 볼 수 있다고 세울 수 있겠는가? 비록 여러 극미 총상이 가짜이고, 각각 독립하여 실제로 볼 수 없지만, 여러 극미가 합쳐져 서로 돕고, 서로 분석할 수 없으며, 면이 서로 있으므로 각각 미세한 체가 실유하여 전부 볼 수 있다고도 할 수 없다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘극미 부분의 유무는 반드시 신중히 살펴야 하며, 인용하여 증거를 삼아서는 끝내 성립하지 않는다.’

논은 말한다. 극미도 다른 물체와 합해져 있으므로 조색과 같아 부분이 가짜이다. 파상품에서 이미 극미가 부분이 있으나 실체가 아니라고 판별하였다. 극미 하나하나는 볼 수 없으니 어떻게 합쳐서 볼 수 있겠는가? 합칠 때 본래 상을 버리지 않으면 도움을 줄 수 없고, 버리면 극미가 아니다. 합칠 때 본래와 같으면 도움도 없고 볼 수 없다. 만약 거칠게 변하면 극미가 아니고 가짜이다. 신중히 생각하면 극미는 부분이 있으므로 실체가 아니며 전부 볼 수 없다. 그러므로 인용하여 색이 실유하며 볼 수 있다고 증거 삼을 수 없다. 앞서 말한 이치에 따라 색은 부분이 있으나 실체가 아니며 색근 경계가 아니다. 이와 같이 모든 유색분성법은 모두 여러 부분으로 이루어져 색근 경계가 아니다. 이 뜻을 밝히기 위해 다시 게송을 설한다.

‘모든 유색분성법은 모두 여러 부분으로 이루어졌다.’

논은 말한다. 모든 유색분성법은 지혜로 분석하면 모두 여러 부분이 서로 의지하여 성립하며, 분석이 미치지 못하면 항상 거친 사물과 같다. 여러 부분이 합성된 것은 가짜이며 실체가 아니다. 분석이 완전하면 공으로 돌아가 무(無)와 다름없어 색근 경계를 초월한다. 볼 수 있는 것은 모두 여러 부분으로 이루어져 세속이 함께 알듯이 가짜이며 실체가 아니다. 미세한 부분이 가려져 전부 볼 수 없으며, 극미가 서로 돕는 이치도 성립하지 않는다. 모든 유색물은 모두 분석할 수 있으며, 완전하거나 미완전하면 공이고 가짜이다. 그러므로 진실한 색법은 볼 수도, 들을 수도, 냄새 맡거나 맛볼 수도 없다. 설하는 색법은 색근 경계가 아니며, 능설하는 것도 마찬가지이다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘말과 글도 또한 그러하니, 근이 취하지 않는다.’

논은 말한다. 모든 듣는 음성, 말소리는 점차 분석하여 한 글자 이름에 이르는데, 이것도 앞과 같아 미세한 부분이 있다. 다시 점차 분석하여 극미에 이르는데, 이것은 들을 수 없으며 여전히 미세한 부분이 있다. 다시 점차 분석하여 완전히 없는데, 분석이 미치지 못해 여러 부분이 있다. 항상 미세한 부분이 있어 가짜이며 실체가 아니다. 또 소리의 미세한 부분은 앞뒤로 독립하여 서로 잇지 않으며, 체가 합의되지 않아 실체로서 설하거나 들을 수 없다. 이 이치는 분명하므로 다시 별도로 말한다. 만약 소리의 미세한 부분이 동시에 생기면 앞뒤로 서지 않고 색의 미세한 부분과 같다. 살라로라사 등 글자도 동시에 들리며 뜻에 차이가 없어야 한다. 이와 같이 이미 색 등 오진체가 실유가 아니며 색근이 취하지 않는다고 파했다. 다시 말하자면, 형색은 눈이 보는 것이니 지금 증명해야 한다. 만약 형색이 이색(離色)이라면 눈이 보는 것이 아니며 청색 등과 같고, 음악 소리 등과 같다. 만약 즉시 현색이라면 앞서 널리 논한 바와 같이 역시 눈이 보는 것이 아니다. 또 게송에 말하기를,

‘이색은 형상이 있으니 어찌 형색을 취하겠는가?’

논은 말한다. 만약 이색에 별도의 형상이 있다면 어찌 현색에 의지하여 형상을 취하겠는가? 이색에 음악 소리 등이 있으면 근에서 취할 때 현색에 의지하지 않고, 현색에 의지하여 형상을 취하는 것은 마치 먼 곳의 불을 보고 따뜻함의 총상을 아는 것과 같다. 그러므로 형색은 반드시 색근이 취하는 것이 아니거나 눈이 보는 것이 아니다. 만약 다시 이색에 의지하지 않고 형상을 취한다고 한다면 이와 같이 파한다. 움직이지 않는 현처에 형색 분별이 반드시 색근 경계 분별보다 먼저 있어야 하며, 형상에 의지하기 때문이다. 모든 인연 형상은 반드시 색근 경계 분별이 먼저 있어야 한다. 예를 들어 회전하는 불바퀴 형상 분별이나 어두운 곳의 형상 분별 등이 그러하다. 어떤 이가 말하기를, 형과 현 두 색은 그 체가 각각 달라 서로 다르게 알 수 있다고 한다. 향기, 맛 등과 같다. 세상에 현장(長), 청색 등이 서로 다르게 알 수 있다. 만약 그렇다면 세상에 큰 조색과 금은 등이 서로 달라 별도의 체가 있어야 하며, 인연이 정해지지 않으면 종의 뜻이 성립하겠는가? 혹은 다시 말하길, 형색을 어떻게 취하느냐? 만약 형상이 실유라면 눈이 보는 것이니 어찌 촉에 의지하여 형상을 취하겠는가? 청색 등은 촉에 의지하지 않고 취한다. 형상이 촉에 의지하여 알 수 있다면 거친 것 등과 같아 눈이 보는 것이 아니다. 이 때문에 만약 촉에 의지하여 형상을 확정하면 현색에 의지하여 형상을 알지 못한다. 만약 촉에 의지하여 반드시 형상을 알면 촉, 풍, 수 등도 형상을 알아야 하니 이는 이치에 맞지 않는다. 나는 다만 말하기를, 형상은 촉에 의지하여 알 수 있으므로 눈이 보는 것이 아니며, 형상을 알 때는 반드시 촉에 의지한다고 한다. 만약 그렇다면 현색도 촉에 의지하여 알 수 있으므로 볼 수 없다고 해야 한다. 불꽃 색 등은 반드시 장(長) 등 차별에 의해 가려져 알 수 있으므로 세운 인연에 실패함이 없다. 왜냐하면 촉에 의지하여 청색 등 분별을 확정하면 반드시 비교지(比知)이며 눈이 보는 것이 아니기 때문이다. 청색 등 공통상은 반드시 장 등 차별에 의해 가려져 직접 촉에 의지하지 않고, 형상도 마찬가지이다. 촉에 의지하면 확정이 없고, 현색은 확정이 있으니 서로 같지 않다. 이와 같이 이미 이색에 형상이 없음을 깨뜨렸으니 즉시 현색도 아니다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘즉시 현색을 취하는데 어찌 몸에 의지하지 않겠는가?’

논은 말한다. 만약 형상이 즉시 청색 등 현색이라면 현색은 형상과 같으므로 몸에 의지하여 취해야 한다. 그러면 현색은 몸의 촉에 의해 알 수 있으니 즉시 형상이다. 마치 형색과 같다. 몸의 촉은 형상을 알지만 현색을 알지 못하고, 현색을 알면 즉시 형상이 아니다. 이 뜻은 형상이 즉시 현색이 아니며 다르게 아는 것이다. 마치 음악 소리와 같다. 만약 형상과 현색이 같으면 즉시도 아니고 이색도 아니며, 수레 등과 같아 그 체가 진실이 아니다. 형상 체가 실유라면 청색 등과 같아 현색과 즉시 혹은 이색이어야 한다. 또 여러 형상은 별도의 극미가 없고, 각각 극미는 장 등이 없으므로 이색과 현색의 극미량은 다르다. 극미는 본성상 알기 어렵다. 형상과 현색의 극미량에 차별이 없으니 어찌 이색과 현색에 별도의 실형상이 있겠는가? 또한 일일 극미에 장 등 상이 있다고 말할 수 없으며, 장 등은 거친 물체와 같아 분석 가능하니 극미란 무엇인가? 또 여러 극미량에 차별이 없으니 서로 인정한다. 지금 극미에 장 등 상이 있다고 말하면 스스로 종파에 어긋난다. 너희가 배운 종파는 극미량에 차별이 없다고 허락하므로 이색과 현색에 무형을 믿고 받아들여야 한다. 만약 극미가 장 등은 없으나 누적되어 장 등 형상이 된다고 한다면, 즉시 현색의 극미가 누적되어 장 등 형성이 되니, 왜 별도로 형상 있는 극미를 집착하는가? 또 장 등 형상은 청색 등과 같지 않으며, 극미를 분석하면 본상이 여전히 있으므로 장 등 형상은 색근 경계가 아니며 실체가 없다. 마치 허공꽃과 같다. 만약 여러 극미가 실체가 아니면 장 등은 어떻게 누적되어 장 등 형상이 되겠는가? 너희는 극미 체가 거칠고 크지 않다고 허락하니 어떻게 누적되어 거칠고 크게 되겠는가? 그러므로 장 등은 실유성이 아니며 오직 청색 등 누적으로 이루어진 것이다. 또한 승론종파에서는 이색 등 외에 별도로 실유, 동이성(同異性) 등을 세우는데, 이는 능의지(能依) 색 등 힘에 의해 색근 경계가 된다고 한다. 이것도 옳지 않다. 앞서 색 등이 색근이 취하지 않는다고 했으므로 이것도 색근 경계가 아니다. 그 종파는 실유 등의 주요 인연이 거칠고 색의 덕이 합해져야 보인다고 한다. 만약 두 덕이 없으면 극미와 공중의 바람처럼 보이지 않아도 된다. 이것도 옳지 않다. 거칠고 장 등은 분석하면 곧 무로 돌아가며 색은 볼 수 없으니 앞서 말한 바와 같다. 어떻게 이것으로 실유 등을 볼 수 있겠는가? 그들은 또 말하기를, 의지하는 실유 등은 능의지 색에 의해 볼 수 있으나, 뜨거운 물 속에서 물이 불빛을 가리듯이 불의 실유는 볼 수 없다고 한다. 바로 그 논에서 이 말을 깨뜨렸다. 청색 등이 흰 옷을 물들일 때 흰색을 보지 못하니 옷을 보지 못한다고 해야 하며, 물들인 색을 봄으로써 물든 의지체를 본다고 말할 수 없다. 왜냐하면 물과 불 두 실유가 함께 합해져 있으므로, 물빛을 보면 물을 보는 것이고 불의 실유도 볼 수 있기 때문이다. 그 종파의 두 스승 모두 합리적이지 않고, 한쪽을 빌려 다른 쪽을 깨뜨려 그 집착을 깨뜨린다. 다시 게송을 설한다.

‘이색과 분리된 색인 인연색은 눈이 보는 것이 아니니, 두 법체가 다르다면 어찌 별도로 관찰하지 않겠는가?’

논은 말한다. 색이 의지하는 실유를 색인연(色因)이라 한다. 만약 이 색인연이 청색 등과 분리되어 있다면 맛 등과 같아 눈이 보는 것이 아니다. 색과 색인연은 성상이 서로 다르며, 청색과 황색 등과 같아 별도로 관찰할 수 있다. 실유가 색과 분리되어 있으면 별도로 관찰할 수 없으며, 색체와 같아 별도의 실유성이 없다. 실유와 색도 별도로 관찰할 수 있는데, 청색과 황색을 보고 구별하는 것과 같다. 이 두 구별은 색근식이 가짜로 합성된 것이 아니며 실유 마음이 아니다. 또 승론자가 말하기를, 모든 색은 실유가 있으나 집합색은 실유가 아니므로 볼 수 없다고 한다. 만약 한 곳에 여러 색이 있다고 집착하면 이런 과오가 있을 것이다. 나는 말한다. 같은 종류는 반드시 다르므로 한 곳에 오직 한 색만 있어 이런 과오가 없다. 이것도 옳지 않다. 만약 색이 실유라면 볼 수 없으며 미세한 부분이 없기 때문이다. 허공 등도 그렇다. 이 인연이 불확정하여 색성 등이 없으나 미세한 부분이 있어 볼 수 있다. 너희는 어떻게 색체 외에 별도의 색성을 알겠는가? 또 어떻게 색성이 볼 수 있겠는가? 그 집착을 깨뜨리기 위해 이색에 색인 등이 있다고 말한다. 여기서 색성은 색인이라 한다. 색지(色智), 색언(色言)은 이로부터 생긴다. 만약 이 색성이 색체와 하나라면 두루 모든 곳에 편재하여 청색 등 없는 곳도 볼 수 있어야 한다. 청색 등 없는 곳은 볼 수 없으니 색성은 반드시 눈이 보는 것이 아니다. 어떤 이가 말하기를, 만약 색성을 집착하면 그 체가 편재하여 이런 과오가 있다고 한다. 나는 말한다. 색성은 각자 의지하는 것에 따라 각각 달라서 이런 과오가 없다. 이것도 옳지 않다. 만약 색성 등이 의지하는 것에 따라 체가 다르다면 청색 등 없는 곳에 청색이 갑자기 생기고, 청색 있는 곳에 청색이 갑자기 사라져 그때 색성과 의지하는 색의 처소가 달라져 각각 별도로 서야 하니 너희가 허락하지 않으니 어찌 과오가 없겠는가? 만약 색성이 이동하여 다른 곳으로 옮기거나 새로 생긴다면 이 성질은 하나가 아니며 영원하지 않다. 하나임을 허락하면 체가 편재하여 앞서 말한 과오가 있다. 청색 등 없는 곳도 볼 수 있어야 한다. 볼 수 없으니 눈의 경계가 아니며, 중간이나 다른 법 위에 알지 못하는 인연이 있어 볼 수 없다. ‘알 인연’이란 형상과 양의 차별을 말한다. 만약 그렇다면 색성은 볼 수 없으며, 의지하는 여러 색이 형상과 양의 차별이 없기 때문이다. 또 이 색성은 눈이 보는 것이 아니다. 체가 편재하기 때문이다. 색과 색성은 성상과 체가 서로 다르므로 별도로 관찰할 수 있다. 청색과 황색 등과 같다. 그러나 이 둘은 별도로 관찰할 수 없으며, 색과 색성이기 때문에 다르지 않다. 볼 수 있으면서도 색과 색성을 구별하지 못한다고 말할 수 없다. 두 상이 다르다면 청색과 황색과 같아 인연에 의해 발생하며, 스스로 보는 것과 같기 때문이다. 능견이 같으면 소견도 하나여야 하니 색 외에 별도의 색성이 없다. 색성이 없으면 이색이 볼 수 있으니, 어떻게 인연이 불확정하다고 말하겠는가? 나머지 소리성 등도 각각 해당하는 대로 앞서 파했다. 다시 말하자면, 승론종파에서 말하기를, 지수화풍은 색촉이 있으므로 모두 눈과 몸 두 근이 취한다고 한다. 세속에서 모두 인정하는데, 지수화는 눈이 보며 몸이 느끼기 때문이다. 풍은 몸만 취하며 무색이기 때문이다. 이것도 옳지 않다. 이미 눈이 보는 것을 깨뜨렸으니 몸이 느끼는 것도 깨뜨려야 한다. 만약 세속에서 모두 인정한다면 몸은 오직 촉덕을 느끼고 나머지는 느끼지 못한다. 왜냐하면 다음 게송에 말하기를,

‘몸은 견고함 등에 느껴서 지등(地等)이라 이름하니, 오직 촉 안에서 지등 차별을 말한다.’

논은 말한다. 세속에서 몸은 견고함, 습기, 온기, 움직임을 느껴 지, 수, 화, 풍이라 이름한다. 그러므로 오직 촉을 지등이라 이름하며, 촉 밖에 별도의 의지처인 지등 사실이 없다. 이 뜻은 지등 사실이 촉에 벗어나지 않고 몸이 느끼기 때문이다. 만약 지등이 촉에 포함되지 않는다고 집착하면 맛 등과 같아 몸이 느끼지 못한다. 만약 견고함 등에 지등이라 이름하면 다툼이 없으며 체가 다르지 않다. 만약 지등이 촉의 의지처라면 견고함과 다르니 이 비유에 어긋난다. 게송의 앞부분은 지등의 대자성, 몸, 느낌 즉 촉에 포함됨을 밝히고, 뒷부분은 지등의 공통상은 촉에 포함되지 않으며 몸이 느끼지 못하고 오직 분별의식이 알며, 앞서 색성 등이 자상과 공통상에 따라 각각 그러하다고 한다. 다시 말하자면, 지등의 여러 대는 불에 타는 등 때에 이질상이 생기므로 근경계가 아니다. 예를 들어 병을 태울 때 익은 자리에서 붉은 색 등 이질상이 생기는데, 이 이질덕구(異德句)에 포함되며, 이것을 벗어나 별도의 실구(實句) 이질상이 생기지 않는다. 어떻게 덕을 벗어나 별도의 지등 실구가 있어 몸근이 느낀다고 말할 수 있겠는가? 이 뜻을 밝히기 위해 다시 게송을 설한다.

‘병이 보이는 때에 이질덕이 보이지 않으니, 체가 보이는 대로 생겨 실체는 모두 없다.’

논은 말한다. 병을 태울 때 붉은 색 등 여러 덕상이 일어나 이전과 다르게 나타난다. 이것 외에 별도의 실구 병체가 없으며, 태우기 전과 차별되어 생긴다. 병 등 실구가 별도의 체가 있다면 덕구와 같아 이질상이 일어나야 한다. 태우는 것, 태워지는 것, 합한 자리 등에는 별도의 실구 이질상이 없으니 공과 같아 실유성이 아니며 색근이 취하는 경계도 아니다. 오직 분별의식이 알 뿐이다. 세속 진리는 가짜이지 실체가 아니다. 다시 말하자면, 외도와 여타 종파가 각각 집착하는 거칠고 명백한 경상(境相)을 이미 간략히 차단했으니, 이제 외도와 여타 종파가 편집하여 집착하는 모든 경상(境相)을 총괄하여 파괴하겠다. 그 경상은 대략 두 가지가 있다. 하나는 유질분성(有質分所成)이고, 다른 하나는 무질분성(無質分所成)이다. 유질분성 경계는 모두 분석할 수 있으며, 유질분성이므로 예를 들어 집, 숲과 같아 분석하면 곧 공으로 돌아가거나 무궁한 과오가 있다. 그러므로 실유로 집착해서는 안 된다. 무질분성 경계도 실유가 아니며, 무질분성이므로 허공꽃과 같다. 또 집착하는 경계는 대략 두 가지가 있다. 하나는 유위(有爲)이고, 다른 하나는 무위(無爲)이다. 모든 유위법은 인연생이므로 마치 환상과 같아 실유체가 아니다. 모든 무위법도 생이 없으므로 거북털과 같아 실유가 아니다. 또 집착하는 경계는 각각 법상에 따라 여러 성질이 있다. 만약 실유라면 서로 모순되고 분석하면 공으로 돌아가거나 무궁한 과오가 있다. 또 집착하는 색은 실색이 아니며, 인식하는 것이므로 소리 등과 같다. 널리 말하자면 집착하는 모든 법은 실법이 아니며 인식하는 것이므로 색 등과 같다. 이 이치로 인해 모든 집착하는 것이 있거나 없거나 모두 진실하지 않다. 모든 지혜인은 반드시 바르게 알아야 한다. 유무 등 경계는 모두 세속에 의지해 가명으로 세운 이름이며 진실한 승의가 아니다. 다시 말하자면, 이미 경계를 깨뜨렸으니 근을 깨뜨리겠다. 먼저 여타 종파를 깨뜨리니, 게송을 설한다.

‘눈 등 모두 대조색으로 이루어졌으니, 어찌 눈만 보고 다른 것은 보지 않겠는가?’

논은 말한다. 눈 등 다섯 근은 모두 사대종(四大種)으로 이루어진 청색으로서 그 자체성이다. 그러므로 경전에서 사대종으로 이루어진 청색을 눈 등 근이라 한다. 이것은 세속의 말이며 승의의 설이 아니다. 만약 실유라 집착하면 그 뜻이 성립하지 않는다. 왜냐하면 모두 조색인데 어찌 눈만 보고 다른 것은 보지 않겠는가? 세속에는 두 법상(法相)이 비슷하며, 작용도 서로 다르니, 어찌 여러 근의 상이 다르지 않겠는가? 즉 각각 자식식(自識)의 의지처가 되는데, 결과가 다르니 상이 다르지 않겠는가? 상이 다르지 않으면 결과가 어떻게 다르겠는가? 작용이 다르므로 결과가 다르다. 세속에서 사용하는 여러 상은 하나인데, 약초와 같아 손상과 이익의 용도가 다르고 견고한 상은 같으나 상이 같으면 용도가 다를 수 없다. 또 여러 근은 대종이며, 식의 작용이 다르므로 눈 등 근이라 한다. 만약 견고함 등의 작용이 다르면 약초 이름이 달라 여러 차별이 있으나 그렇지 않다. 상과 용도는 하나이며 이름만 다르다. 보는 작용에 차별이 있으므로 눈 등 상에 차별이 있음을 나타내어, 별도의 용도가 있는 것이 아니라 상에 차별이 있다. 용도가 다르면 상에 반드시 차별이 있으니, 대종과 별도로 차별이 성립한다. 만약 그렇다면 약초 용도가 다르므로 대종에서 벗어나 별도의 체가 있어야 한다. 별도의 체가 있어도 뜻에 어긋나지 않는다. 만약 눈 등 성류가 같으나 상에 차별이 있으면 종의 뜻에 어긋난다. 너희 종파는 성류가 곧 법체상인데, 성류가 같으면 상이 어떻게 다르겠는가? 하나의 체에 같고 다름이 있을 수 없다. 두 상의 차별은 모두 가짜이며, 하나의 색에 청색과 황색 두 상이 다르지 않다. 만약 하나의 법성이 두 상으로 나뉜다면 각각 다시 나뉘어 계속하여 공으로 돌아가거나 무궁한 과오가 있다. 또한 눈 등 근체가 어떻게 다르겠는가? 보는 작용의 인연에 차별이 있기 때문이다. 이는 보는 작용과 용도가 대종을 인연으로 삼는 것이니, 어떻게 별도로 차별이 있겠는가? 만약 대종에 차별이 있어 보는 작용에 차별이 있다면 이 차별에 의지해 대종 눈식 등이 생기니, 왜 눈 등 근이 필요하겠는가? 대종만이 보는 작용의 인연이라면 별도의 눈 등 근이 없다고 해야 한다. 또 무엇이 인연인가? 선악업이다. 이 업은 탐락과 보는 작용 여러 인연에 의해 전전하여 차별이 생기며, 이 업 때문에 보는 작용에 차별이 있다. 만약 여러 업이 각각 여러 몸을 감응하여 보는 작용에 차별이 있다면 뜻이 타당하다. 만약 오직 하나의 업이 한 몸을 총괄 감응한다면 어떻게 차별이 있겠는가? 또 색계 몸업에는 차별이 없으며 오직 혐오 등 하나의 업이 초래하니, 그 계의 여러 근에 차별이 없을 것이다. 만약 하나의 업이 여러 기능을 가졌다고 하여 감응하는 몸의 여러 근에 차별이 있다면, 업과 기능 모두 작용이니 어떻게 하나의 용도가 여러 용도가 있겠는가? 하나의 용도가 여러 용도가 있다고 말하지 않고, 하나의 체가 여러 기능을 가졌다고 말하며, 이 기능에 의해 여러 결과가 생기니, 마치 분안(分眼) 체가 하나이나 식과 자기 종류를 낳는 것과 같다. 가설로는 타당하나 실제는 그렇지 않다. 하나가 곧 여러 개이니 이치는 모순된다. 만약 하나의 업이 여러 기능을 가졌다고 허락하여 여러 근에 감응한다면, 왜 업이 오직 하나의 근에 감응하여 여러 식을 낳지 않는가? 이와 같이 이치는 어렵고 무엇이 이익인가? 또 하나의 근에 손상과 이익이 있을 때 나머지 근도 같이 손상과 이익이 있어야 한다. 만약 하나의 근이라면 천박하다. 나는 너희를 억누르지 않고 오직 하나의 근에 여러 기능이 있다는 업설을 반박하려 한다. 또 업력 때문에 여러 근이 동시에 손상과 이익이 없으며, 지옥에서 맹렬한 불이 몸을 태워도 그 중생의 여러 근이 멸하지 않는다. 또 근처에서 몸상이 장엄하니, 청맹인의 형상이 천박하지 않다. 만약 하나의 업이 여러 결과를 낳아 여러 식을 낳는다면 별도의 근이 있음을 증명하니, 이런 비유는 성립하지 않는다. 이것이 있으면 저것이 있고, 이것이 없으면 저것도 없으니 차별 기능만 성립하고 별도의 체상은 증명하지 않는다. 또 이 업 차별 기능이 어떻게 차별 식을 낳지 못하겠는가? 여러 식이 생길 때 업은 이미 멸했으므로 능히 낳고 작용하지 않는다. 만약 그렇다면 눈 등은 그 업용에 의존하지 않고 생겨야 한다. 만약 업이 인습기(引習氣)라면 아직 남아 있어 눈 등과 여러 식을 낳으니, 왜 그 업에 의존하여 인습기 식이 생기지 않는가? 이것은 옳지 않다. 무색계 눈 등 다섯 식은 생겨야 하며, 업습에 의지하는 식체가 있으므로 색근이 세워지며, 이런 폐단이 없다. 무색계 대종이 없으므로 조색도 없는데 어떻게 그 무종에서 생기겠는가? 탐욕이 없기 때문이다. 이로 인해 식종이 손상되어 눈 등 식이 생기지 않는다. 이것은 옳지 않다. 경계에 의지하지 않고 탐욕이 없으므로 식종에 의지하나 손상된다. 욕계에서 욕을 떠나는 자나 삼계에서 욕을 떠나는 자가 그 식에 의지하나 결국 생기지 않는다. 만약 의지하는 것이 자기 지업에 의해 인도되어 생긴다면, 눈 등은 색계 몸에서 생기고 욕계 경계에는 의지할 수 없다. 만약 그렇다면 무색계에서 생기니 경계가 없으므로, 그 식이 생기지 않는다면 왜 하위 지계 경계에 의지하여 일어나지 않는가? 만약 말하기를 이미 탐욕을 떠나 의지하지 못하기 때문이라고 한다면, 앞서 이미 말한 바이다. 앞서 무엇을 말했는가? 상위 지계가 하위 지계 경계에 의지하지 못한다고 말한 것이다. 만약 업종이 능히 다섯 식을 낳는다면 근처에 손상과 이익이 있어도 식은 그에 따라 손상과 이익이 있어야 한다. 왜냐하면 업습기가 그것을 의지하기 때문이다. 그것이 변이하므로 식도 변이한다. 현재 그 식에 손상과 이익이 있으므로 업습기도 손상과 이익이 있다. 왜냐하면 세속에 현존하는 인연이 마음경계 망분별식으로서 다른 법의 손상과 이익을 일으키기 때문이다. 마치 꿈속의 마음이 마음 등을 망상하는 것과 같다. 만약 근처의 손상과 이익을 알지 못하면 의지하는 식도 손상과 이익이 없어야 한다. 이 가운데 반드시 미세한 각성이 있다. 이와 같은 질문과 대답은 끝이 없으니 번거로운 말을 싫어하여 여기서 그만둔다. 모든 법의 성상은 미세하고 심오하여 얕은 지식인들은 깨닫기 매우 어렵다. 또한 세속에 따라 여러 근이 있다고 말하며, 완전히 연구하여 진리를 깨닫는 것이 아니다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘그러므로 업과 과보는 생각하기 어렵고, 무니(牟尼)의 진실한 설이다.’

논은 말한다. 이 게송의 뜻은 여러 업과 눈 등 성숙 인과가 불가사의하여 오직 여래만이 깊이 깨달을 수 있으며, 다른 얕은 지혜로는 할 수 없다는 것이다. 세속에 따라 일단 있다고 말하며, 잠시 생각하고 분별하여 진리를 알 수 없다. 모든 법의 실성은 내증(內證)으로 알며, 세속의 사유로는 할 수 없다. 만약 실유라 집착하면 이치는 반드시 그렇지 않다. 왜냐하면 비유에 어긋나기 때문이다. 즉 눈은 보지 않는다. 귀 등 근도 귀가 듣지 않으며, 눈 등 근도 보지 않는다. 코는 냄새 맡지 못하며, 혀 등 근도 맛보지 못하고, 코 근도 몸을 느끼지 못한다. 앞서 여러 근이 모두 그러하다. 모두 조색성, 혹은 대종, 혹은 업과 때문이다. 또 눈 등 근은 모두 유질분성이므로 분석하여 모두 공으로 돌아가거나 무궁한 과오가 있다. 그러므로 실유로 집착해서는 안 된다. 오직 자기 마음이 인연과 힘에 따라 허망하게 변현하여 환상과 같으며, 세속에 진실과 허망이 있다. 다시 말하자면, 수론 외도는 이렇게 말한다.

‘색 등 경계는 모두 두 근이 취하는데, 눈 등이 보는 것과 내지혜가 아는 것이다.’

지금 견지(見智)가 경계에 대해 같은 때인지 선후인지 살펴야 한다. 만약 선후가 있다면 누가 먼저이고 누가 나중인가? 선후가 동시에라면 이치에 맞지 않는다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘지혜가 인연이 없으므로 지혜는 견지보다 먼저 있지 않고, 뒤에 있으니 지혜가 헛되다. 동시에 보아도 소용없다.’

논은 말한다. 견지는 지혜의 인연이며, 지혜는 견지를 따라 일어난다. 만약 견지가 없으면 지혜도 반드시 생기지 않는다. 맹인이 태어나면 색지혜가 없다. 그러므로 지혜가 일어나는 것은 반드시 견지보다 먼저가 아니다. 만약 견지 뒤에 있으면 지혜는 헛되니, 견지가 이미 색을 알았는데 지혜가 무슨 쓸모가 있겠는가? 너희 종파의 법일어남은 반드시 나를 위한 것이니 단지 인연에 따라 임의로 일어나는 것이 아니다. 만약 견지가 이미 일어나 알았는데 다시 지혜가 일어나야 한다면 한 경계 위에서 무한히 알게 되며, 만약 둘이 동시에라면 견지는 쓸모없다. 두 법이 모두 있으면 인과가 성립하지 않으며, 소와 두 뿔, 고통과 쾌락과 같다. 너희는 견지를 지혜의 인연으로 허락하지 말아야 한다. 만약 지혜가 경계를 아는 것이 견지에서 생기지 않는다면 맹인, 농인 등도 분명히 경계를 알아야 한다. 또 맹인, 농인 등이 모두 색 등을 분명히 알기 때문에 존재하지 않아야 한다. 또 오근이 합해져야 안다고 세우는 것도 이치에 맞지 않다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘눈이 경계에 이르면 먼 색은 보기가 늦으니, 어찌 또한 멀고 가까운 색을 분명히 비추어 알겠는가?’

논은 말한다. 눈이란 눈광(眼光)으로 눈의 작용이며 눈과 떨어질 수 없으므로 눈이라 한다. 만약 이 눈광이 색에 이르면 왜 먼 색은 보기가 늦는가? 어찌 달빛과 여러 가까운 색이 함께 보이며 늦거나 빠르지 않은가? 세속에 움직이는 물체가 한때에 먼 곳과 가까운 두 곳에 동시에 이르는 일이 없다. 이 인연으로 비추어 비교하면, 먼 색을 비추면 먼 색을 보지 않고, 가까운 색을 비추면 가까운 색을 보며, 보기에 차이가 없다. 또 만약 눈광이 색에 이르면 먼 가까운 색이 분명히 보여야 하며, 멀고 가까움이 없고 보기에 차이가 없어야 한다. 차별이 있으므로 이르는 경계가 아니다. 코 등 근은 향기, 맛, 촉에 멀고 가까움과 밝음이 다르다. 이로써 비추어 알면 눈이 경계에 이르지 않으며, 가까운 먼 경계에 차별이 있기 때문이다. 마치 자석과 같다. 또 눈이 색을 향해 먼저 보고, 보지 않는 것은 둘 다 아니다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘만약 본 후에 가면 가는 것은 쓸모없고, 보지 않고 가면 반드시 볼 수 없으니, 가는 것은 없다.’

논은 말한다. 본래 색을 보아 색을 향해 가는데, 그 색은 이미 보았으니 가는 것은 무슨 쓸모가 있겠는가? 본 후에 가는가? 이는 앞서 눈과 귀가 경계에 합해져야 안다고 세운 것에 어긋나며, 보지 않고 가는 것은 어찌 볼 수 있겠는가? 눈이 먼 곳을 향해 가는데, 지체 없는 맹인과 같아 가고자 하는 곳에 도달하지 못한다. 이것도 옳다. 보지 않고 가면 머무르는 기간이 없다. 혹은 중간에 색을 만나 멈추어 가고자 하는 마음이 있거나, 혹은 힘이 다하여 중도에 머문다. 이 두 가지 이치가 성립하지 않으니 경계 합일은 아니다. 다시 말하자면, 어떤 이가 말하기를 눈근이 합하지 않아 보지 못한다고 하는 것도 옳지 않다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘만약 가지 않고 관찰하면 모든 색을 보아야 하니, 눈이 움직이지 않고 멀고 가까움도 없으며 장애도 없다.’

논은 말한다. 합체가 없으면 상이 없고, 상이 없으면 차별이 없으니 인연에 의해 법이 생기지 않는다. 차별이 없으니 어찌 여러 색이 멀고 가까움에 의해 보이지 않겠는가? 눈이 움직이지 않으면 먼 곳과 장애가 무엇이 있어 보이지 않게 하겠는가? 만약 눈과 색이 합하지 않고 보인다면 멀고 가까움이 없으며 장애도 없으니, 인연이 없으므로 차별이 없으며, 보임과 보이지 않음이 이치에 맞지 않는다. 또 극히 먼 곳은 실체가 없으니 어떻게 장애가 있어 보이지 않게 하겠는가? 중간의 여러 법을 먼 곳이라 하며, 이는 보는 작용에 장애가 없기 때문이다. 만약 중간의 여러 법을 먼 곳이라 하여 보는 작용에 장애가 있다면, 먼 장애도 같으니 눈이 색을 향해 가는 것도 같은 과오가 있다. 왜냐하면 극히 먼 곳은 실체가 없으므로 눈을 영원한 것으로 집착하여 색을 향해 가는 것은 실유의 과오가 있다. 왜냐하면 눈을 무상으로 집착하면 가는 것은 힘이 다하여 먼 곳에 이르지 못하며, 영원한 것으로 집착하면 가는 것도 앞과 같다. 가고 가지 않음 두 가지 모두 과오가 있으니, 눈이 색을 보는 것은 가고 가지 않음에 있지 않다. 광명이 눈을 돕고 보게 하며, 광명이 장애를 받아 보지 못하는 것이다. 밤에 먼 곳의 구슬등을 보면 어둠과 장애가 있어 볼 수 없다. 만약 눈근이 색에 이르지 않아도 자석과 같아 먼 가까움에 따라 다르다면 이것도 옳지 않다. 의심과 난처함이 많다. 세속에서는 모두 보고 의심이 없으니 무엇이 난처한가? 이것도 옳지 않다. 진실과 세속이 다르기 때문이다. 세속에서 보는 것을 진실로 집착하며, 세속도 알지 못하면서 어찌 자석과 같다고 말하겠는가? 앞서 게송에서 눈을 깨뜨렸으니 귀도 뜻이 같으므로 함께 깨뜨렸다. 만약 귀근과 음성이 합해져 안다면 먼 가까움이 한때에 동시에 들리지 않으며, 음성은 질에서 나오므로 먼 가까움이 있어 한 생각에 동시에 귀근에 이르지 않는다. 귀에 광명이 없으니 색을 향해 가는 것도 없어야 하며, 만약 가는 것을 허락하면 앞서 눈근과 같은 과오가 있다. 또 음성은 질에서 떨어져 귀에 들어오므로 이치에 맞지 않는다. 종과 북 등의 음성은 질에서 떨어지지 않고 멀리서 들리기 때문이다. 만약 귀와 음성이 합하지 않아 듣는다면 향기 등과 같아 방향과 위치를 구별하지 못한다. 만약 귀와 음성이 합하지 않아 듣는다면 먼 가까움이 없으며 모두 듣지 못한다. 그러므로 귀근과 음성의 합, 불합 모두 경계에서 취하는 것은 성립하지 않는다. 다시 말하자면, 만약 눈근이 색을 볼 수 있다면 자성(自性)을 봐야 한다. 왜냐하면 다음 게송에 말하기를,

‘모든 법의 체상과 용도는 앞뒤가 반드시 같으니, 어찌 이 눈근이 눈성을 보지 못하겠는가?’

논은 말한다. 법의 체상과 용도는 앞뒤가 반드시 같으며, 전전하여 서로 바라보므로 별도의 성이 없다. 만약 눈이 볼 수 있다면 ‘나는 생각한다’와 같아 모든 때에 보기를 체로 삼는다. 그러면 눈근은 경계 위치에 맞지 않아 항상 볼 수 있어야 하며, 경계 위치에 색이 없으면 볼 수 없고, 색 위치가 있어도 볼 수 없다. 또 만약 눈근이 보기를 체로 삼으면 스스로 볼 수 있어야 하며, 마치 광명과 같아 종파의 근과 비근에 어긋난다. 만약 스스로 보지 못하면 다른 것을 보지 못하며, 맹인과 같아 아무것도 보지 못한다. 또 너희 종파는 눈 등과 색 등 여러 법은 체와 용도가 같으며, 즐거움 등으로 이루어진 상용이 다르나 체는 다르지 않다고 한다. 눈이 색을 보면 스스로 관찰하는 것이니 종파의 근과 비근에 어긋난다. 또 눈이 색을 보면 실체로서 관찰하는 것이며, 색과 눈근 체는 진실로 하나이니, 색을 볼 수 있다면 눈근도 보아야 한다. 근을 보지 못하면 색도 보지 못해야 한다. 눈과 색 체가 실유로 다르다고 말하지 말라. 종파에 어긋나며, 즐거움 등 성에 따라 다르므로 눈이 실체로서 관찰하지 않는다고 말하지 말라. 종파에 어긋난다. 현량(現量)이 취하는 바이다. 만약 스스로 본다면 세속과 어긋난다. 이것도 옳지 않다. 체와 용도가 다르기 때문이다. 만약 보는 작용이 즐거움 등이라면 청색 등도 마찬가지이니 볼 수 없다. 만약 근과 경계의 체가 다르면 종파에 어긋나며, 모두 즐거움 등 성이므로 하나의 성에 여러 체가 있을 수 없다. 변역도 마찬가지이다. 만약 체가 다르면 같고 다르다. 너희의 교묘한 말이 아니면 누가 이것을 말할 수 있겠는가? 근과 경계는 체가 하나이며, 경계는 근이 아니니, 이것이 종파의 말이 매우 믿기 어렵다. 눈을 깨뜨리면 귀 등도 마찬가지이며, 근과 경계는 모두 같고 즐거움 등 성이다. 또 한 경계에 모든 근이 작용하면 하나의 근이 모든 경계에 작용하니, 근과 경계가 성립하지 않는다. 그러므로 모든 근이 실유라고 말해서는 안 된다. 다시 말하자면, 유리조(鵂鶹) 자가 말하기를,

‘우리 종파는 근과 경계의 성이 다르며, 그들이 잘못되었다. 왜냐하면 눈 등 다섯 근은 차례로 화, 공, 지, 수, 풍이며, 실눈은 화, 지, 수이며 색을 보며, 몸은 네 가지를 느끼고 공을 제외하며 촉을 느낀다. 귀는 오직 소리를 듣고, 코는 오직 향기를 맡으며, 혀는 오직 맛을 보고, 그러므로 우리 스승 종파는 그들이 잘못되었다.’

만약 그렇다면 근과 경계가 다르며, 같음과 다름도 있을 수 있다. 같음은 그들이 잘못한 것과 같다. 눈 등과 화 등이 상이 다르니, 오근 오실이 어떻게 성이 되겠는가? 지, 수, 화가 청색 등과 달라 눈이 보는 것이 아니며, 지수화풍이 체가 다르면 촉이 아니니 몸이 느끼지 못한다. 그러므로 너희 종파도 과오가 많다. 또 그들은 눈, 색, 의식, 아(我) 네 가지가 합해져 색을 볼 수 있다고 하는데, 이것도 옳지 않다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘눈 안에 색이 없고, 식 안에 눈이 없으니, 식 안에 눈도 없으니 어떻게 색을 볼 수 있겠는가?’

논은 말한다. 눈, 색, 식 세 가지는 각각 별도로 둘이 없으며, 합한 것이 아니므로 보는 작용이 생기지 않는다. 세 가지가 합하면 별도로 다르지 않다. 어떻게 보는 작용이 생긴다고 집착하겠는가? 소승에서는 이것이 어렵다고 말하는데, 누가 합할 때 별도로 다르지 않다고 말하는가? 모든 법은 각각 능력이 없으나 합할 때 상이 생기고, 의지하여 작용이 있다. 만약 합한 자리에서 이질상이 생기면 앞과 다르니 눈 등일 수 없다. 만약 합한 자리에 이질상이 없으면 앞과 같으니 보는 작용이 없다. 만약 같은 종류에 이질상이 생긴다면 이치에 어긋난다. 종류와 상은 체가 다르니 어떻게 같은 종류에 상이 다르겠는가? 같음과 다름 두 뜻이 서로 어긋나며, 체가 하나이면 같고 다름이 있을 수 없다. 만약 눈 등 세 가지가 보는 작용을 낳는다면 그때 보는 작용도 셋이 생겨야 하며, 동시에 있을 수 없고 인과가 있어야 하며, 보는 것이 세 가지로 일어나지 않고 세 가지가 보이는 것이 아니다. 한 찰나에 서로 바라보며 인과가 없고, 인과가 없으면 동시에 없으며, 동시에 없으면 인과가 없다. 만약 그렇다면 모든 인과가 없으며, 없다고 세우고 여러 인과가 다르다고 말할 수 없다. 이것은 세속의 말이며, 승의가 아니며 외도를 깨뜨리고 소승도 깨뜨린다. 그러므로 이 게송에서는 오직 눈 등만 깨뜨리니, 나는 이미 깨뜨렸으므로 다시 말하지 않는다. 눈 등과 합한 것이 색을 보는 것이라면 귀 등도 뜻에 따라 깨뜨려야 한다. 다시 말하자면, 귀가 듣는 소리는 이름과 문장을 이루어 법의 뜻과 뛰어난 색 등 진리를 설하므로, 여기서 다시 살펴서 뜻과 문장이 세속에 진실과 허망함을 설하는지 알게 한다. 왜냐하면 듣는 소리는 뜻을 설하므로 그렇지 않은가? 만약 그렇다면 무엇이 잘못인가? 우선 그렇지 않다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘듣는 것이 뜻을 설할 수 있다면 어찌 소리가 음이 아니겠는가?’

논은 말한다. 듣는 것과 음성의 차이는 모두 뜻을 나타내고 설하는 것이며, 설함은 곧 뜻을 설하는 것이다. 여기서 음성은 뜻을 설하지 못한다. 만약 설할 수 있다면 음성의 성질을 잃는다. 음성은 자상(自相)으로 뜻을 설할 수 없으며, 분별의식이 알기 때문이다. 다른 자상도 마찬가지이다. 또 음성의 공통상은 귀가 듣지 못하며, 각각 여러 법에 의지하여 이루어져 미세한 부분이 있다. 만약 실체가 아니라면 설할 수 없다. 만약 설할 수 있다면 음성의 성질을 잃는다. 듣는 것이 아니므로 음악 등과 같다. 음악 등은 음성과 다르다. 음성의 성질을 벗어나 별도의 듣는 것이 있으니, 색 등은 음성의 성질이 아니다. 후에 또한 옳지 않다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘소리가 설할 수 없다면 어찌 지혜가 생기겠는가?’

논은 말한다. 만약 듣는 소리가 뜻을 설하지 못한다면, 이름과 문장으로 지혜가 생기지 않으며, 오직 문장과 이름만이 뜻을 설하기 때문이다. 여기서는 문자의 몸을 말하지 않는다. 만약 말소리가 뜻을 설하지 못하면 다른 울림과 같아 뜻과 지혜의 인연이 아니다. 만약 그렇다면 듣는 소리가 뜻을 알 수 없으니, 지혜는 귀식 뒤에 생기며, 귀식이 먼저 듣는 소리에 의지하여 가상 공통상을 세우는데, 이것이 뜻을 설하는 인연이다. 귀식이 생기면 소리와 귀식은 모두 이미 멸하여 공통상이 무엇에 의지하는가? 소리의 체가 없으니 공통상이 누구의 것인가? 만약 말하기를 기억력이 이전 소리를 추억하여 마음 등이 의지하여 가상 공통상을 세운다면, 마음과 마음법은 각각 별도로 의지하며 마음에 의지하지 않고 마음법이 될 수 없다. 만약 말하기를 공통상은 소리에 의지하지 않고 분별심이 가상으로 세운다면, 이 상이 어찌 오직 소리에 속하겠는가? 만약 말하기를 소리에 의해 일어난다면 귀근식 등이 이 인연이 아니겠는가? 또 귀식이 생겨 공통상에 의지하지 않는다면 공통상 인연을 어떻게 세우겠는가? 만약 말하기를 색을 보면 곧 증가하는데 이것도 의심이 있으니 증거가 될 수 없다. 만약 말하기를 모든 법의 작용은 어렵게 생각하니, 이렇게 하면서 어찌 강제로 공통상을 세우겠는가? 만약 말하기를 두 상이 같은 소리에 의지하여 자상 먼저 듣고, 이후 마음이 알면 소리상은 다르니 체가 어떻게 같겠는가? 마음상이 다르면 체도 달라야 한다. 마음과 식 두 상이 합해져 의지하니, 기억은 앞서 취한 상을 알기 때문이며, 마음에 의지하지 않고 마음이 의지하면 안 된다. 만약 말하기를 공통상이 소리에 속하며, 마음이 듣지 않고 기억한다면 두 상이 먼저 따로 알았다가 나중에 합해지며, 따로 알면 없어지고 합해지면 어떻게 있을 수 있겠는가? 그러므로 공통상은 실체가 아니며, 설할 수 있고, 음성도 아니며, 반드시 뜻을 설하지 못한다. 비록 논쟁이 넓으나 이치는 다 다하지 않으니, 옆으로 말하지 말고 본뜻을 추구해야 한다. 다시 말하자면, 소리가 귀와 합해 듣거나 합하지 않고 듣는 것은 대부분 색을 깨뜨리는 것과 같다. 또 소리가 귀와 합해 듣는 것은 이치에 맞지 않다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘소리가 귀에 이르면 어찌 소리의 본체를 알겠는가?’

논은 말한다. 본체란 말하는 자, 소리의 근원이다. 만약 소리가 본체를 떠나 귀에 이르면 어떻게 발성자를 알겠는가? 발성처를 알면 소리가 오지 않고, 귀가 소리처에 가야 하며, 광명과 질이 없으니 어떻게 알겠는가? 또 뜻을 설하는 소리는 완전히 알 수 없다. 왜냐하면 다음 게송을 설하기 때문이다.

‘소리는 즉시 설할 수 없으니 어떻게 완전히 알겠는가?’

논은 말한다. 이름과 문장은 점차 생기며, 귀는 즉시 듣지 못하니 어떻게 완전히 알겠는가? 또한 반드시 기억 때문이라고 말해서는 안 된다. 기억은 앞서 말한 바와 같다. 기억을 떠나서 즉시 알 수 없으며, 즉시 알면 듣지 않고 마음이 따로 알게 된다. 만약 그렇다면 귀머거리는 스스로 소리를 알 수 있어야 하며, 혹은 사람 말을 할 수 있어야 한다. 만약 말하기를 듣는 것은 차례로 인연하여 완전히 알게 되므로, 이것도 옳지 않다. 완전히 알면 반드시 차례로 들어야 하며, 이것도 옳지 않다. 천이통(天耳通) 후에 반드시 마음을 정하여야 완전히 알 수 있다. 또 나머지 의식도 듣고 난 후 여러 때가 지나야 완전히 알 수 있으니, 실체로서 뜻을 설하는 소리가 있다고 집착해서는 안 된다. 다시 말하자면, 소리 이름이 어떤 법인지 신중히 추론해야 한다. 그 체가 실유이며 귀가 듣는다면 그렇지 않다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘아직 듣지 않은 소리는 소리의 성질이 아니니, 먼저 없고 나중에 생기는 것은 이치에 맞지 않는다.’

논은 말한다. 미래의 소리 체는 귀가 듣지 않으며, 눈 등 다섯 근이 현재 경계를 취하므로 미래의 소리는 소리 성질이 아니며 듣는 것이 아니다. 만약 미래의 소리가 현재와 같은 종류라면 현재도 들을 수 있으므로 미래도 소리라 하여야 하며, 현재는 소리가 아니므로 미래도 소리가 아니다. 또 미래가 현재로 흘러 들어오면 현재가 미래로부터 말해 소리가 아니며, 미래가 현재로 흘러 들어오지 않으면 현재가 미래를 소리라 말할 수 없다. 만약 현재가 들을 수 있어 소리 성질이라면 이 소리 성질은 본래 없었으나 생긴 것이니, 너희 종파에 어긋나며, 소리 성질이 먼저 있어야 하며, 먼저 있으면 시작이 없고, 후에 없어지지 않아야 하며, 생멸이 없어야 하므로 소리 성질은 항상하다. 또 과거의 소리도 소리 성질이 아니며 듣는 것이 아니다. 미래의 소리도 마찬가지이다. 만약 미래가 아니면 현재로 흘러 들어오고, 현재가 소리이므로 미래를 소리라 말하면, 과거가 현재로 흘러 들어오면 현재가 소리가 아니며, 현재도 소리가 아니다. 만약 그렇다면 삼세의 소리 성질은 서로 의지하여 서며 모두 실유 소리가 아니다. 또 현재의 소리가 미래에서 와서 생긴 것을 생이라 이름하면, 과거의 소리가 현재에서 와서 멸이라 이름하니, 과거 소리는 현재라 하고 후에 멸하지 않아야 하며, 과거 소리가 현재에서 와서 멸이라 이름하면, 현재 소리는 미래에서 와서 멸이라 이름하니, 현재 소리는 과거라 하며 후에 멸하지 않는다. 미래는 둘이 없으니 항상하며, 생멸이 있으니 과거, 현재라 한다. 이와 같이 추론하면 소리 성질은 색 등과 같이 산산이 흩어지고 망가지니, 이치에 따라 생각해야 한다. 다시 말하자면, 수론자가 이렇게 집착한다.

‘마음이 경계에 가야만 분별할 수 있으니, 이것도 앞서 근이 경계에 가는 것을 깨뜨린 것과 같다.’

또 말하기를 마음이 근에서 떨어져 경계를 독자적으로 알 수 없다고 한다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘마음이 근에서 떨어지면 떠나서도 쓸모없다.’

논은 말한다. 마음이 근에서 떨어지면 반드시 색 등 여러 법을 알 수 없으며, 떠나서도 헛되다. 만약 근을 기다리지 않고 마음이 독자적으로 경계를 알면 맹인, 농인 등도 모든 진리를 알 수 있어야 한다. 혹은 맹인, 농인 등이 없어야 한다. 앞서 이미 판별했으니 다시 말하지 않는다. 또 근이 있으면 마음은 밝고 예리하다. 그러므로 반드시 마음은 근에서 떨어지지 않는다. 어떤 이가 집착하기를 내심(內心)은 체가 편재하며, 용도는 각각 다르니 경계에 가서 알며, 용도는 곧 마음이며, 현재 경계 작용상이며, 일어나면 경계를 알고 떠나면 무엇을 하겠는가? 별도의 현재와 별도의 알음이 있다고 집착해서는 안 된다. 색 등과 소리 등 경계는 마음에서 떨어져서는 안 되며, 별도의 알음이 없다. 또 마음은 용도와 떨어져서는 안 되며, 경계에 가야 한다. 너희는 체가 편재하니 가는 곳이 어디인가? 또 옳지 않다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘만약 이런 명령이 있다면 반드시 항상 마음이 없을 것이다.’

논은 말한다. 마음이 경계에 가면 체는 편재하지 않으며, 마음이 항상 경계에 가면 마음이 없을 것이다. 그러나 미세한 마음은 몸 안에 항상 있으며, 수면, 답답함 등 여러 상태에서 항상 작용하고 숨쉬며 꿈을 꾸고, 피로가 증가하며 각성하는 마음이 일어나고, 몸을 맡아 느끼고 촉촉히 느낀다. 만약 내몸에 항상 마음이 없으면 시체와 같아 해가 없고 과오가 없으며, 공견 외도와 같다. 어떤 이가 집착하기를 마음체는 편재하지 않고 작용만 있으며, 마음 용도는 작용과 떨어지지 않는다. 또 마음체가 경계에 가면 내경계를 알지 못하며, 반드시 신중히 생각하여 내심이 손상되지 않도록 해야 한다. 만약 마음이 경계에 맞지 않으면 나머지 경계와 같아 알 수 없으며, 일심이 일체 경계를 알거나, 일체 경계가 일심을 알거나 해야 한다. 이와 같이 여러 종파가 실유 근경계를 집착하는 것은 모두 이치에 맞지 않으며, 반드시 진실이 아니라고 믿어야 한다. 대승도 이와 같은 과오가 있다. 만약 조금이라도 실유를 허락하면 이 과오는 같다. 만약 그렇다면 세속의 모든 사물이 없으니, 생각이 전도되었기 때문이다. 생각이란 생각온(想蘊)이다. 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘마음이 망상하여 경계를 취하고, 먼저 본 것에 의지하여 불꽃과 같으며, 망상하여 모든 법의 뜻을 세우니, 이것이 생각온임을 알아야 한다.’

논은 말한다. 처음 마음이 생기면 청색 등의 상을 취하는데, 마치 기둥을 세우듯이 후에 기억하고 유지하기 위함이다. 근이 취하는 경계 상을 넘어서 작용하므로 생각이라 이름한다. 이 생각으로 인해 후에 경계 상을 분명히 기억한다. 비록 모든 마음에 생각이 있으나, 결과 위치가 뛰어나므로 먼저 의지하고 후에 분명히 하여 선행이 있음을 나타낸다. 이 생각은 망상하여 세속의 유정무정 여러 법의 뜻과 상을 세우니, 마치 불꽃에 물 생각이 생기는 것과 같다. 자기 마음을 속이며, 또한 타설이다. 이 망상 생각으로 인해 근과 경계 및 나머지 세속의 여러 사물과 차별을 세우는데, 여러 법에 의지하여 이루어져 가짜이며 진실이 아니므로 생각온이라 한다. 또 세속 법의 뜻과 상의 차별은 모두 생각에 의해 세워지니, 알아야 한다. 어찌 오식이 실유 경계를 인연하지 않겠는가? 오식에 따라 의식도 그러하다. 생각은 여러 식과 경계와 반드시 같으니, 어찌 생각을 전도되었다고 단정하겠는가? 누가 여러 식이 실유 경계를 인연하여 망상한다고 말하는가? 그러므로 다음 게송을 설한다.

‘눈과 색 등이 인연하여 환상과 같이 여러 식을 일으킨다.’

논은 말한다. 여러 환상과 같이 체와 상은 실유가 없으나 여러 망상 식을 일으키며, 눈 등도 그러하다. 체상은 모두 허망하여 거짓이며, 마치 거짓말하는 사람이 타인을 속이는 것과 같다. 생각은 이에 따라 일어나며, 경계가 진실일 수 없다. 근과 경계는 모두 허망하니 앞서 자세히 설명하였다. 이로 인해 일어나는 식도 진실이 아니며, 나타나는 것도 모두 허망하여 환상과 같다. 식체가 아니며 나타나는 경계도 식체가 아니니, 식상도 없다. 어떻게 식체가 실유라고 말할 수 있겠는가? 다음 게송에 말하기를,

‘그것은 여러 식을 인연하나 나타나는 경계가 아니며, 나타나는 경계와 떨어지지 않으므로 상을 취할 수 없다.’

어떤 이가 말하기를, 환상은 모두 실유이며, 주술 기능으로 나무와 돌 등을 더해 마치 수레와 말의 상을 나타내는데, 이 상은 혹은 음성 등으로 체를 삼거나, 혹은 체가 곧 식의 한 부분이다. 이 말을 깨뜨리기 위해 다음 게송을 설한다.

‘만약 실유라 집착하면 환상과 비유가 성립하지 않는다.’

논은 말한다. 만약 환상이 실유라면 음성 등도 체가 되어야 하며, 다른 음성 등과 같아 환상이라 이름하지 않는다. 만약 말하기를 환상은 빠르고 멈추지 않으며, 화현(化現)으로 이루어졌으므로 환상이라 한다면 이것도 옳지 않다. 체가 실유라면 음성 등과 같아 왜 진실이라 이름하지 않겠는가? 빠르고 멈추지 않는 것도 환상상이 아니며, 번개 등도 환상이라 이름할 수 있다. 만약 말하기를 세속을 속여 세속에서 환상이라 이름하며, 환상상은 허망하지 않으니 왜 속이겠는가? 만약 말하기를 환상은 식분이며 깨달음이 아니니 곧 마음이라 한다면, 혹은 다른 이름으로 말하며, 오직 식의 뜻이라 한다면, 모든 법은 마음에서 떨어질 수 없으니, 어떻게 하나의 마음에 여러 부분이 있겠는가? 혹은 믿고 받아들여 식체가 진실이 아니며, 만약 식이 진실이라 하면서 여러 부분이 있으면 모든 법의 체가 같아야 하며, 만약 식체가 하나인데 두 부분이 나타난다면, 마치 불꽃 속에 물이 나타나는 것과 같아 환상은 식분이 아니다. 체가 실유이며 식은 둘이 아니므로, 어떻게 식체가 하나인데 여러 부분이 나타나겠는가? 만약 그렇다면 대승에서 말하는 환상은 무엇인가? 내가 말하는 환상은 세속에서 모두 아는 것이다. 깨달음과 지혜로 추구하면 여러 환상의 성질은 실체가 없음을 알 수 있다. 어찌 설할 수 있겠는가? 모든 법은 환상과 같아 실체가 조금도 얻을 수 없다. 다음 게송에 말하기를,

‘깨달음과 지혜로 추구하면 모든 법의 성질은 없으며, 그러므로 무성이라 하며, 장난처럼 설할 수 없다고 한다.’

그러므로 모든 법은 인연생이며 그 성질은 공이다. 마치 환상과 같으며, 만약 법의 성질이 공이고 나타나는 것이 있으면 무엇이 그물을 쳐서 허공을 가두는 것과 다르겠는가? 법의 성질이 이치에 맞으니 어찌 놀랄 것이 있겠는가? 세속의 사물은 측량하기 어렵고 종류가 매우 많다. 이를 증명하기 위해 다음 게송을 설한다.

‘세속의 모든 존재는 모두 측량하기 어렵고, 근과 경계의 이치는 같으니, 지혜인은 어찌 놀랄 것이 있겠는가?’

논은 말한다. 예를 들어 한 생각업이 미래의 내외 무량한 과보상 차별을 감응하는데, 최고의 장인도 할 수 없다. 이것이 세속에서 첫 번째로 측량하기 어려운 것이다. 또 예를 들어 외부 종자가 싹과 줄기를 내며 무량한 가지와 꽃잎, 열매가 생겨 모양과 색이 뒤섞여 장엄하고 아름답다. 이것이 세속에서 두 번째로 측량하기 어려운 것이다. 또 예를 들어 음란한 여인의 몸은 오물 구덩이 같으며, 아홉 구멍에서 온갖 불결한 것이 흐르는데, 탐욕스러운 자가 보면 음란한 정욕이 일어난다. 이것이 세속에서 세 번째로 측량하기 어려운 것이다. 또 예를 들어 꽃나무가 있어 무우(無憂)라 이름하며, 음란한 여인이 만지면 여러 꽃이 경쟁하여 피고, 가지가 늘어져 마치 사랑하는 마음이 있는 것 같다. 이것이 세속에서 네 번째로 측량하기 어려운 것이다. 또 예를 들어 꽃나무가 있어 좋은 음악이라 이름하며, 음악 소리를 들으면 몸을 흔들고, 가지가 나긋나긋하여 마치 춤추는 사람 같다. 이것이 세속에서 다섯 번째로 측량하기 어려운 것이다. 또 예를 들어 꽃나무가 있어 좋은 새 노래라 이름하며, 새 노래 소리를 들으면 즉시 흔들리고, 가지가 나긋나긋하여 마치 기뻐 뛰는 사람 같다. 이것이 세속에서 여섯 번째로 측량하기 어려운 것이다. 또 예를 들어 상생(上生)에서 무량한 생을 거쳐 하생(下生) 때 어미 젖을 찾으며 뛰어놀고, 자고 먹고 탐욕을 부린다. 이것이 세속에서 일곱 번째로 측량하기 어려운 것이다. 또 예를 들어 최고의 보리인 무상정진을 행하며 미묘한 선법을 수행하나 방일하여 법을 저버린다. 이것이 세속에서 여덟 번째로 측량하기 어려운 것이다. 또 예를 들어 싫어하고 버려 가난한 집에 살며 도량에 이르러 세속 일을 꾸미고 재물과 색에 탐착하며 뉘우침과 부끄러움이 없다. 이것이 세속에서 아홉 번째로 측량하기 어려운 것이다. 또 예를 들어 청정정에 들어가 신통을 발하며, 묘한 용도가 무한하여 서로 장애하지 않고, 마음이 원하는 대로 모든 것이 이루어진다. 이것이 세속에서 열 번째로 측량하기 어려운 것이다. 이와 같이 측량하기 어려운 세속의 사물이 무한하며, 근과 경계의 유무는 매우 쉽고, 세속이므로 존재하며, 승의로는 공이니, 여러 지혜인은 놀라지 말아야 한다. 여러 법의 세속적 존재와 진실한 공임을 나타내기 위해 품의 끝에 다시 게송을 설한다.

‘모든 법은 불바퀴와 같으며, 변화, 꿈, 환상, 물, 달, 혜성, 울림, 태양 불꽃, 떠다니는 구름과 같다.’

논은 말한다. 회전하는 불바퀴, 변화, 꿈 등은 비록 나타나면 있는 것 같으나 실제로는 모두 공이며, 모든 법도 그러하다. 어리석은 중생은 망상과 분별로 존재한다고 집착하니, 그 체는 실체가 없다. 망상 집착을 떠나면 아무것도 보이지 않으며, 깨끗한 눈으로 허공꽃을 보지 않으며, 무위 성스러운 지혜만이 보며, 능의와 대상의 작용상이 멸하기 때문이다. 이와 같이 선한 순종으로 경전에 따라 말하되, 유위식 마음은 작용이 실체가 아니다. 그러므로 근과 경계는 모두 세속이며 진실이 아니며, 식이 작용하므로 불바퀴와 같다. 여러 외도들이 보는 것은 진실이 아니며, 유무에 집착하여 어둡고 눈이 멀어 성스러운 지혜를 구하니, 망상을 제거하고 진리를 깨달아 여래의 완전하고 청정한 법설에 순응해야 한다.

대승광백론 석론 권 제7, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉조조