대승장진론 권하

청변보살이 지음

대당 삼장법사 현장이 봉조하여 번역함

이와 같이 이미 말씀하였으니, 수행하여 관행하는 자는 총체적 상(相)을 깨달아 유위성공(有爲性空)에 들어갔으나, 아직 무위성공(無爲性空)에 들어가지 못하였다. 만약 열어 보이지 않으면, 무위성공에 들어갈 도리가 없고, 무위성공에 들어가지 못하면 분별지혜로 행에 나아갈 수 없으니 결국 성취하지 못한다. 이를 열어 보이기 위하여 다시 이 말씀을 하노니, 무위는 실체가 없으며, 일어나지 않는 것은 허공 속의 꽃과 같다.

여기서 간략히 구별하여 종지를 세우는 말은 곧 상진성(眞性)으로서, 반드시 간별된 뜻을 취해야 하니, 앞서 알았던 바와 같다. 진성에 의거하여 무위공을 세우나, 세속에 의거하지 않고 유위에 의거하지 않으므로 무위라 이름한다. 유위에 대립하여 무위의 뜻을 밝히면, 곧 허공, 선택하지 않음, 멸함, 그리고 진여성(眞如性)을 말하는데, 이는 앞서 제거한 법처(法處)의 한 부분이다.

먼저 깨달아 허공성공에 들어가는 것은 쉽게 열어 보이기 위함으로, 오직 공하여 실체와 장애물이 없고 세간에서 공통으로 세우는 것을 허공이라 이름한다. 이 문으로 인하여 나머지 무위성공에 들어간다. 곧 이 세간에서 아는 허공이 진성에 의거하여 공하며 실체가 없으므로 이를 종지로 세운다.

바로 이 세운 바가 진성에 의거하여 실체 없는 허공이며, 두 종지 모두 이를 허락한다. 이는 일어나지 않음 때문이며, 혹은 가설로 일어나지 않는 법이기 때문에 원인이라 이름한다. 허공 속 꽃은 실체가 없고 또한 일어나지 않으므로 같은 비유로 세운다. 차별하여 이품(異品)을 막지 않고, 차별하여 다른 법의 비유로 세우지 않으니, 앞서 알았던 바와 같다.

어떻게 이 가운데 비량(比量)을 세우는가? 곧 진성 허공의 실체 없음을 들어 일어나지 않음 때문이라 한다. 모든 일어나지 않는 자는 어리석은 자와 지혜로운 자가 그 성질이 실체 없음을 같이 알며, 마치 허공 속 꽃과 같다. 여기서 세운 원인이 일어나지 않음 때문임을 간략히 이름과 상으로 든다. 또한 여타 원인이 있는데, 작용하지 않음, 능히 작용하지 않음, 멸망하지 않음 등과 같은 원인은 무위성공을 막는 것이므로, 그러므로 응당 모두 원인이 될 수 있다. 예를 들어 “너는 이 버터를 지켜라, 까마귀가 가까이 오지 못하게 하라”는 말은 지킴으로써 더럽혀지지 않게 하기 위함이며, 또한 고양이나 쥐 등과 같은 것을 막는 것도 응당 그러하다.

비파사(毘婆沙) 스승들이 모두 이렇게 난(難)을 제기하였다. 만약 세운 종지가 무위 무실(無實)이라면 이는 무유의 뜻이니, 허공처 등지에 이르러서는 의지할 바가 없으니 어찌 얻을 수 있겠는가? 그러나 무장애는 허공의 상이다.

이것이 만약 편리하게 비량을 세워 허공처 등이 실재하는 대상이 있거나 경계가 실재한다고 말한다면, 그러한 등처가 있으므로 그 등처가 의지하는 경계가 있으니, 다른 등처와 같거나 혹은 그 의지하는 바와 같다. 나머지 등처와 그 의지하는 것은 유위이므로 이미 성공을 변별하였으니 같은 비유가 아니다.

이는 승의(勝義)에 의거하여 허공상을 변별한 것이며, 세속에 의거하면 세운 허공도 실재하지 않고 일어나지 않음 때문에 허공 속 꽃과 같다. 이 비량에 의하여 그 세운 실재는 성립하지 않는다. 또한 바로 이로써 내가 말한 원인에 대하여 “너희가 등처가 의지하는 경계라 하니 원인이 확정되어 모순된다”는 말은 잘못이므로, 내가 먼저 세운 뜻이 성립하며 장애와 난이 없다.

자부(自部)와 타부(他部)에서 이렇게 말한다. “만약 진성에 의거하면 허공은 실체 없으며 일어나지 않음 때문이라. 이 말은 뜻에 부합하나, 일어나는 것은 모두 실체가 있다. 만약 일어나는 것도 실체가 없다고 하면 이 원인은 모든 종류에 통하지 않으니 원인으로 성립하지 않는다.”

이는 뜻에 부합하는 유사한 과(過)와 같아 보이나 과가 되지 않는다. 이는 엄밀히 말하면 모든 일어나지 않는 자는 모두 실체가 없으며, 모든 무실자는 모두 일어나지 않는 자가 아니라고 말하는 것이다. 비록 부지런히 쉬지 않고 발하는 것이 모든 종류에 통하지 않는 원인이라 하여도 허물이 없으니, 이로써 과가 없다.

또한 여타 난이 있다. “허공은 성질이 있어 세간에서 공통으로 알며, 꽃도 성질이 있어 오팔라 등은 세간에 나타난다. 허공과 꽃 두 종류는 서로 부합하지 않으니 자성이 없지 않으므로 허공 속 꽃 비유는 성립하지 않는다.”

이 난은 그렇지 않다. 이 허공 속 꽃 비유는 제6전 의사훈석에 의거하여 ‘공의 꽃’이므로 허공 속 꽃이라 이름한다. 이것은 이미 유(有)가 아니므로 비유는 무(無)가 아니다. 이러한 이치로 수행하는 자는 마땅히 허공성공에 바르게 들어가야 하며, 선택멸 등 세 가지 무위성공의 도리도 또한 들어가야 한다.

비파사 스승이 선택멸 무위를 막지 못하여 다시 난을 제기하였다. “부처님께서 선택멸을 말씀하신 것은 유위에 대치함이므로 출리라 이름한다. 만약 무라 비방하면 너희가 종지에 위배되어 잘못이 있다. 또 세존께서 말씀하시기를 ‘희·탐이 함께 행하여 모든 애가 다 멸함을 이름하여 열반이라 하고, 적멸하고 미묘하다’ 하셨는데 어찌 무라 하겠는가?”

여기서 세존은 유위 경계에 대해 부지런히 싫어하고 떠나도록 하며, 무위 경계에 순응하여 기뻐하도록 하기 때문에 세속에 의거하여 선택멸, 출리, 열반, 적멸, 미묘라 말하였다. 부처님께서 유위 중생을 화현하여 유위가 있다고 말씀하신 것과 무위 열반이 있다고 하신 것도 이와 같다. 이 유가 있음을 허락하므로 종지에 위배되지 않고, 다만 진성에 의거하여 선택멸을 막는다.

그러므로 세존께서 말씀하시기를 “모든 유(有)를 찾아 열반의 성질이 있다고 하는 자는 내가 어리석은 외도 제자라 하노라.”라고 하시며, 널리 말씀하셨다. 또 말씀하시기를 “여래는 생사와 열반을 보지 않는다. 열반이라 하는 것은 여래가 가설로 세운 것이니 이 가운데 열반 자성이 없다.”라고 하시며 널리 말씀하셨다.

또한 성제(聖諦)를 비방하는 잘못도 없다. 세속에 의거하여 애고가 있다고 말하나 궁극적으로 생하지 않고, 출리, 열반, 적멸, 미묘함은 전도되지 않기 때문이다. 승의에 의거하여 애고가 없으며, 본성은 적멸이라 멸제라 이름한다. 이 성교와 말씀하신 이치로 진성에 의거하여 선택멸이 없다고 말함은 이 잘못이 없다.

또한 여타 불합리한 정리론자들이 이렇게 난을 제기한다. “세운 종지에서 무위 무실이라 하니, 무위가 이미 없으므로 세운 바가 성립하지 않고, 의지하는 바가 성립하지 않으며, 허공 속 꽃이 없으니 법이 성립하지 않고, 종지와 원인과 비유 모두 잘못이 있다.”

이 난은 그렇지 않다. 상상과 시설의 힘으로 오직 실체와 장애물이 없는 것에 대하여 허공이라 세우고, 지혜로 간별하여 오직 번뇌가 일어나지 않는 데 대하여 선택멸이라 세우며, 모든 인연이 결여되어 오직 모든 법이 일어나지 않는 데 대하여 비선택멸이라 세우고, 오직 모든 집착하는 바가 없는 데 대하여 진여라 세운다. 상상과 시설의 힘이 허공 등을 가설로 세운 것을 허락하므로 차별을 나타내지 않는다.

공통 허락의 힘으로 총체적으로 법을 세우고 차별과 배제를 하여 공통으로 알지 못하는 것을 종법으로 세우며, 일어나지 않음 등을 공통으로 알며 원인법으로 세우니, 그러므로 종지와 원인을 세우는 데 잘못이 없다. 허공 속 꽃은 비록 실체가 없으나, 일어나지 않는 법의 유법이며 무성성(無性性)이므로 이로써 세운 뜻을 성취하니 법이 성립하지 않는 잘못이 없다.

비파사 스승이 다시 말씀하시기를 “이 또한 그렇지 않다. 선택멸은 실재하니 도가 의지하는 바이며 번뇌를 막는 것이니 무실법이 아니고 이 일이 있다.”

이 말씀은 다만 이품을 막기 위한 것인데, 허공의 실재성을 막는 것은 이미 앞서 충분히 파괴하였으니 다시 집착하지 말아야 한다.

경부(經部) 여러 스승들이 모두 이렇게 말씀한다. “허공 등을 세우는 것은 모두 실재가 아니니, 이와 같은 비량으로 세우면 이미 잘못이 성립한다. 만약 이 뜻이 장애색 등의 무성(無性)을 체로 삼는다면 잘못이 성립하지 않으니, 그 무성을 변별하여 말한다. 세운 종지는 무위 무실이라 하니, 이는 실재성을 집착하지 말라는 바이며, 또한 무성 실재성을 집착하지 말라는 것이다.”

동전부(銅鍱部) 스승이 다시 말씀하시기를 “여러 간극색(閒隙色)을 허공이라 이름하는데, 우리 종지는 그것이 유위이므로 너희가 무위를 내세우는 것은 이미 잘못이 성립한다.”

유위 자성은 앞서 이미 배척하였으니 또한 그렇지 않다. 비파사 스승과 독자부(犢子部)가 집착하는 바가 많으니 그들과 같이 파괴해야 한다.

상응론(相應論) 스승이 이렇게 말씀한다. “승의에 있어서는 더 이상 승의가 없으며, 진여가 곧 모든 법의 승의이므로 승의에 의거하여 진여공이라 하니, 이 말은 이치에 맞다. 그러나 진여가 실재가 아니라고 말하는 것은 이치에 맞지 않다. 어찌하여? 출세간 무분별지와 이후에 얻는 청정세지(淸淨世智)는 무위 경계를 인연하므로 바른 이치이다.”

실제로는 이치에 맞지 않다. 세지가 무위 경계를 인연한다면 바른 이치가 아니며, 이와 같이 이 지혜가 유위 경계를 인연한다면 또한 바른 이치가 아니다. 진여 실재를 집착하지 말라는 것이 바른 이치인데, 실재성이 성립하기 어렵기 때문이다. 진여를 인연하는 지혜는 진정한 출세간 무분별지가 아니며, 인연하는 바와 유위이기 때문에 세지와 같다.

그러므로 경전에 말씀하시기를 “만수실리여! 지혜안이 무엇을 보는가? 대답하되 지혜안은 아무것도 보지 못한다.” 또 말씀하시기를 “어찌하여 승의제(勝義諦)라 하는가? 대답하되 이 가운데 지혜도 행하지 않는다.” 또 말씀하시기를 “범지여! 여래의 보리는 능히 현관하지 못한다.” 하셨다.

또한 계경(契經)에 말씀하시기를 “만수실리여! 어찌하여 제의를 보는가? 대답하되 이 가운데 법을 볼 것이 없고 기억할 것이 없다.” 이와 같은 여러 계경들은 무분별지가 진여를 현관하고 인연한다고 허락하지 않는다.

또한 그 진여는 참된 승의가 아니므로 인연하는 바가 색 등과 같으며, 또 네가 말한 바와 같이 승의에 더 이상 승의가 없다고 하는 것은 이와 같으니, 이로 인해 공이라 이름한다. 옷과 비단 위에 더 이상 옷과 비단이 없음을 목동 등도 같이 알며, 그들도 또한 진리를 본다고 이름해야 한다.

또한 여러 악견을 대치하기 위하여 이렇게 공이라 말하며, 승의에 더 승의가 있다고 말한다. 이런 악견은 이전에 없었으니 그 말을 막지 말아야 한다.

또 그 진여는 실재성이 아니므로 앞서 말한 비량 이치에 위배된다. 예를 들어 여래가 생사와 열반을 보지 않는다고 말한 것은 잘 알았으니, 번뇌가 전도되어 일어난 것이 아니며 본성이 궁극적으로 무생임을 알았다. 이러한 바른 앎이 궁극적이지 않으면 바른 앎도 아니고 불바른 앎도 아니다.

이 성교에 의거하여 진여는 오직 모든 분별이 영원히 멸하여 실재성이 아니며, 떠나지도 않고 있지도 않다. 실성 진여가 전의(轉依)하여 상이 되고 법신이 성취된다. 공을 관하여 바른 도를 대치하니, 모든 분별과 편계 집착의 씨앗과 의지하는 차별 숙련된 중생의 분별 등이 모두 영원히 끊어진다. 인연과 연고가 없으므로 궁극적으로 생하지 않는다. 본성은 무생이며 본성은 상주하니 이를 여래 전법신이라 한다.

계경에 말씀하시기를 “만수실리여! 여래라 함은 궁극적으로 본래 무생의 구절이다. 항상 무생법이라 이름한다.”라고 널리 말씀하였다. 만약 진여가 언설을 떠나 있으나 실재라면 외도 아상 차별설과 같으니, 그 진여가 실재라 하여도 승의에는 유무 등의 분별이 성립하지 않는다.

나 또한 그러하다. 그들도 나를 실재하고 편재하며 상주하는 작자와 수자로 여기나 분별이 없고 언어로 행하지 않는 곳이므로 분별지혜가 인연하지 않아 아상이라 이름한다. 나의 상이 그러하니 다시 말하되 진여 지혜에 의지하여 해탈을 얻는 것이 아상 지혜에 의지하는 것이 아니니 무엇이 다르겠는가? 언설에 실재성이 없으므로 오직 편당이 그러 말할 뿐이니, 나는 그러한 나와 같은 진여 실재 무실을 믿고 받들지 않는다.

이쯤에서 널리 논쟁을 그친다. 여러 사람이 광범위한 문의를 싫어하여 받아들이기 어려우므로 진감로에 들어가 이미 분별하였다.

또한 같은 종류의 승과 열등 승이 이렇게 말한다. “열두 처에 유위와 무위가 모두 포함되어 자성이 있다. 고통 등 16성행과 사성제를 관찰하여 정진하여 견도와 수도 두 도를 닦아 견도와 수도가 끊는 모든 삼계의 번뇌의 불과를 끄고 삼계의 모든 고통을 멈추게 한다.

만약 모든 법의 성공을 열지 않으면 누가 이러한 과실을 버릴 수 있겠는가? 누가 이러한 공덕을 닦을 수 있겠는가? 삼승은 자량, 근성, 승해에 차별이 있으나 현관 성도에는 차별이 없어야 한다.

이와 같은 모든 것을 나는 모두 믿고 받들며, 번뇌 장애를 끊고자 세속 이치에 의지하여 그 도의 차별을 인정하나, 증입하는 법 무아성에 벗어나면 알음 장애를 영원히 끊지 못하므로 대사는 적은 분량의 해탈을 이루어 해탈을 말하지 않는다. 해탈에 차별이 있는가? 실재로 이러한 말이 있으니 모두 같은 해탈로 번뇌 장애를 끊음이다.

이것은 모든 종류가 아니다. 비유하자면 털구멍과 그 광대한 허공성은 같으나 차별이 있다. 그렇지 않으면 능히 뛰어난 과보와 신통을 발하지 못하며 증득한 바가 참되고 궁극적이지 않다. 이쯤에서 부차 논을 그치고 정론을 변별해야 한다.

수행하는 자가 이미 자기 종지에서 세운 허공 등의 공에 들어갔으면 또한 타종지에서 세운 자성, 사부, 극미, 자유, 시, 방, 명 등의 여러 구의 뜻의 공에도 들어가야 한다.

여기서 자성 사부론자가 이렇게 난을 제기한다. “우리 종지는 삼계 일체가 모두 허공 속 꽃과 같아 변한다 하며, 허공 속 꽃이 없지 않다 한다. 그로 인해 유(有)하니 같은 비유가 성립하지 않고 세운 바에 위배된다.”

이제 너희가 말한 바를 질문하겠다. “삼계 일체가 모두 허공 속 꽃과 같이 변한다면, 이 삼계는 허공 속 꽃인가? 아닌가? 만약 삼계가 모두 허공 속 꽃이라면 자기 종지와 공통 지식에 위배되니 이치에 맞지 않다. 만약 삼계가 허공 속 꽃이 아니라면 무(無)라 하니 같은 비유가 성립하여 너희 본종을 잃는다.

만약 잃지 않는다면 허공 속 꽃이 소리 없는 데서 삼계가 성질이 있다고 말한 것을 잘 살펴야 한다. 너희가 내가 말하는 허공 속 꽃을 무위의 같은 법 비유라 하는가? 아니면 허공 속 꽃을 같은 법 비유라 하는가? 만약 내가 말하는 허공 속 꽃이 무위의 같은 법 비유라면 잘못 살핀 것이니, 나는 허공 속 꽃을 같은 법 비유로 말한다.

만약 허공 속 꽃을 같은 법 비유라 한다면 곧 삼계가 아니므로 삼계가 있다고 말해서는 안 되니, 이는 너희 지혜가 미미함을 드러낸다. 또한 해석을 막는 말은 막음이 뛰어남이다. 막는 바가 이미 끝나면 능히 더 이상 막는 차별을 나타내지 못한다. 이와 같은 난설은 앞서 충분히 해석하였으니 지혜로운 자의 마음이 믿지 않는다.

여러 수론(數論) 스승이 다시 말씀한다. “나는 비록 최승 사부를 친견하여 성립하지 못하였으나, 공통 지식으로 여러 변이 집합의 편리를 들어 그 체가 실재함을 세운다. 곧 여러 현상에 성질이 원인이 되고 종류가 있기 때문이다. 여러 종류가 모두 성질이 원인으로 보인다.

예를 들어 단편 등이 현상인데 종류가 있으므로 성질이 원인이다. 이와 같이 현상에 능히 받는 자가 있으니 사용하기 때문이다. 모든 사용되는 것은 능히 받는 자가 있으니, 바라문이 음식을 받음과 같다. 현상이 사용됨이므로 능히 받는 자가 있으니 앞서 말한 비량은 적량에 의해 반대량으로 위배된다.

이는 세속에 의거하여 총체적 상으로 여러 현상에 성질이 원인이라 세우고 차별하지 않으면 이미 세운 것이 성립한다. 만약 현상, 즐거움 등을 원인으로 세우면 같은 비유가 없고 원인도 성립하지 않으며 즐거움 등의 종류가 공통으로 허락되지 않기 때문이다. 비량으로 원인을 세우면 사온(四蘊)이 모두 고락치성이라 하니, 이는 온 성질이므로 받는 자와 같다. 여기서 말하는 치(癡)는 받는 온에 속하지 않으니 같은 비유가 성립하지 않는다.

또 너희 사부는 여러 체상에 두루 쌓이는 뜻이 있으니 곧 온의 뜻이다. 이로 인해 사부 원인은 불확정이다. 또 너희 즐거움 등이 각별하여 하나하나 종지를 세우지 못하니, 이는 온의 뜻이므로 원인의 뜻이 성립하지 않는다. 만약 승의에 의거하면 실재하는 단편이 있고 성질이 원인이라 공통으로 허락하지 않으니 같은 비유가 성립하지 않는다.

또 세속에 의거하여 총체적 상으로 여러 현상에 능히 받는 자가 있다고 세우고 차별하지 않으면 이미 세운 것이 성립하며, 세속에서 공통으로 아는 바는 받는 자가 있기 때문이다. 만약 현상에 실재하는 받는 자가 항상 주재하고 편재하여 자성이라 생각하면 같은 비유가 성립하지 않는다. 이런 체상은 여러 바라문이 공통으로 허락하지 않는다. 만약 승의에 의거하면 같은 비유가 성립하지 않으며, 받는 자와 음식이 모두 실재성이 없으니 공통으로 허락하지 않는다. 앞서 말한 비량은 적량이 있어 위배하지 않는다.

여러 승론(勝論) 스승이 다시 말씀한다. “입출식, 눈 감고 뜸, 뜻을 움직임, 근변화 등의 상이 반드시 있으니, 능히 상이므로 연기 상과 같다.”

이는 세속에 의거하여 총체적 상으로 그 여러 상이 반드시 있다고 세우고 차별하지 않으면 이미 세운 것이 성립한다. 세속에서 공통으로 아는 바는 내가 없지 않으니, 만약 그 상이 있다고 세우고 내가 항상 주재하며 편재하고 즐거움 등이 의지함이라면 같은 비유가 없고 세운 바에 위배된다. 만약 승의에 의거하여도 이와 같으니 비유가 성립하지 않는 과이다. 시, 방, 공 등도 이 이치에 의거하여 막아야 한다.

여러 승론 스승이 다시 난을 제기한다. “극미와 뜻을 나는 무위로 세운다. 공의 원인을 세워 일어나지 않음 때문이라면 스스로 원인이 되지 못한다. 만약 이 둘을 유위에 포함시키고 공의 원인을 세워 인연하여 생긴다고 하면 다른 것은 원인이 되지 못하니 적은 분량의 공성에 들어가야 한다.”

만약 뜻과 극미가 세속에서도 무위라 허락한다면 이런 난이 있을 수 있다. 그러나 세운 뜻은 아직 무위가 아니니 지혜가 생기는 원인이므로 색 등과 같다. 이와 같은 구의 뜻은 동성과 이성이 있으니, 염이 생기는 원인이 된다. 이런 여타 원인은 마땅히 말해야 한다. 또 여러 극미도 무위가 아니며 능히 원인이 되니 가닥 등과 같다.

이와 같이 그 나머지 합과 이, 수와 이 등의 원인은 마땅히 말해야 한다. 혹 두 극미가 조물하여 거친 물질을 이루나, 이는 원인이 아니며 조성한 것이므로 병 등과 같다. 이와 같이 그 나머지는 조성한 것이며 멸망하는 것이므로 원인이 있으니, 이들 여러 원인은 마땅히 말해야 한다. 이 이치로 타자가 망상하여 뜻과 극미를 모두 자성공이라 집착하는 것은 없으니 앞서 말한 과가 없다.

앞서 말한 여러 수론과 승론의 구의 뜻을 막아 파괴하였으며, 무의(無衣) 등 논이 집착하는 구의 뜻도 마땅히 응하여 공이라 세워야 한다.

이와 같이 여러 과난을 물리친 뒤 수행하는 자는 바른 비량의 힘으로 자타 두 종지에서 세운 무위성공에 들어가니, 비록 성취한 지혜의 계단으로 성공에 들어갔으나 승수(勝修)력이 부족하여 마땅히 제거해야 할 장애를 영원히 끊지 못하므로 다시 정진하여 승수력을 닦는다.

이 가운데서 무위상 중 어느 하나라도 유위이거나 무위이거나, 간(閒) 있거나 없거나, 다시 현행할 때에는 마땅히 이치에 따라 그 성공을 관하여 그 상을 물리쳐 나타나지 않게 하여 깨달음에 들어가야 한다. 모든 법은 자성에서 떠나 있으므로 그 성질이 본래 공하다. 공하기 때문에 상이 실체가 되지 않으니 이는 무상이다. 무상이므로 바라는 바가 없으니 무원이다.

상과 오염에서 떠나 있으므로 멀리 떠나게 되고, 자성에서 떠나 있으므로 번뇌가 궁극적으로 생하지 않으니 적멸이 된다. 자성이 일어나지 않으므로 무생이 되고, 무생이므로 무상도 없고 고도 없으며 무아도 없다. 또한 무생이므로 상도 없고, 무상이므로 무상 하나의 상으로 일체 법을 관하여 무이원으로 깨달음에 들어간다. 이로써 행상의 정진과 승수를 닦아 증장한다.

이와 같은 승수력으로 거친 상을 물리쳐 나타나지 않게 하여 무소행 행상을 이루니, 곧 유위와 무위 행상을 취하는 것과 같다. 마치 현혹된 자가 거친 현혹을 떠나 눈이 청정하여 이전에 취한 여러 상을 보지 않는 것과 같다. 비록 이 가운데 이미 무주에 들었으나 공 등의 분별 현행이 있으므로 공용하는 마음은 여전히 연속하여 머물러 움직이지 못하였다.

공 등의 분별 현행을 알았으므로 출세간 무분별지혜를 방해하는 것을 버리고자 용맹하고 바르게 정진하여 이와 같이 관찰한다. 승의에 의거하여 공성 경계 위에서 공 등의 분별도 실재가 아니며 인연생이므로 환등과 같다.

이와 같이 정진하여 다시 공 등의 분별을 물리친다. 그것을 물리치므로 공과 불공 등 양쪽을 멀리 떠나 다시 공 등의 행상으로 법을 관찰하지 않는다.

예를 들어 반야바라밀다를 바르게 행할 때 색에 대하여 상을 영원히 관하지 않는다. 영원하지도 않고 무상하지도 않으며, 즐겁지도 않고 괴롭지도 않으며, 나도 아니고 무아도 아니며, 적멸도 아니고 비적멸도 아니며, 공도 아니고 비공도 아니며, 상도 아니고 무상도 아니며, 원망도 아니고 무원망도 아니며, 떠남도 아니고 비떠남도 아니다.

이와 같이 수, 상, 행, 식과 모든 색, 성, 향, 미, 촉, 법과 모든 안, 이, 비, 설, 신, 의, 보시, 지계, 인욕, 정진, 정려, 반야바라밀다, 염주, 정단, 신수, 근, 력, 각지, 도지, 정려, 무색 등지, 신통, 십력, 무외, 모든 무애해, 불공유 불법, 여러 삼매, 타라니문, 일체 지혜 위에서 상을 영원히 관하지 않으며 널리 말씀하였다.

이미 이와 같이 양쪽을 멀리 떠나 중도에서 묘한 행을 낳으니, 이 양쪽을 떠난 중도 이치는 앞서 말한 두 가지 비량인 유위와 무위에 의거한다. 색류가 없으므로 무색이라 이름하며, 무색이므로 또한 등등 여러 분별이 없으니 적은 법이 서로 상으로 나타나지 않는다.

그것이 이미 그러하니 이것도 이와 같으므로 무시라 이름한다. 무성 때문에 의지하는 바와 능히 의지하는 바가 모두 성립하지 않는다. 머무름이 없으므로 무주라 이름한다. 만약 유위상이나 무위상이 있으면, 만약 분별한 것이 분별하지 않은 것이거나, 능히 분별한 것이 능히 분별하지 못한 것이라면, 이와 같은 상에서 지혜가 행하지 않으므로 무현이라 이름한다.

일체 유상 무상에서 멀리 떠나 이 경계식이 모두 생하지 않으므로 무료별이라 이름한다. 무색이므로 무형질이며, 깃발과 장막이 모두 없으므로 무기막이라 이름한다.

세존께서 가섭파에게 말씀하시기를 “항상 일변이 있고 무상이 둘째이다. 이 둘 사이에 무색, 무시, 무주, 무현, 무료별, 무기막이 있으니 이를 중도묘행이라 한다. 일체 법의 성질을 바르게 관찰하여 널리 말하되 유위가 일변이고 무위가 둘째이다.”라고 널리 말씀하였다.

또한 부처님께서 가섭파에게 말씀하시기를 “명과 무명이 모두 둘이 아니며, 둘의 차별이 없다. 이 가운데 바른 지혜가 곧 중도묘행이라 한다.”고 하셨다.

이미 이와 같이 양쪽을 멀리 떠나 무이원 상에 머무르는 데서 일어나는 분별 무이원의 생각도 능히 알며, 출세간 무분별지를 방해하는 것을 능히 깨닫고 적멸에 머문다. 말씀한 원인으로 인해 신속히 영원히 끊어버리니, 끊어버리므로 이와 같은 분별이 없고, 언어와 뜻의 두 말이 모두 멈추며, 무동, 무현, 무상에 증득하여 모든 희론과 모든 법의 실성을 떠나 그 의지하는 바에서 무동으로 증득하여 스스로 묘한 지혜가 연속하여 머문다. 비록 부지런히 무도 공관을 닦으나 공성에 대하여 끝내 증득하지 않으니 이를 승의정려라 한다.

세존께서 말씀하시기를 “비록 정려를 닦으나 색에 의지하지 않고 정려를 닦는다. 이와 같이 수, 상, 행, 식에 의지하지 않고 정려를 닦으며, 안, 이, 비, 설, 신, 의에 의지하지 않고 정려를 닦으며, 색, 성, 향, 미, 촉, 법에 의지하지 않고 정려를 닦으며, 신체 분별에 머무르지 않고 정려를 닦으며, 마음 분별에 머무르지 않고 정려를 닦으며, 지, 수, 화, 풍에 의지하지 않고 정려를 닦으며, 공, 일, 월, 성수에 의지하지 않고 정려를 닦으며, 제석, 범왕, 세주에 의지하지 않고 정려를 닦으며, 욕계, 색계, 무색계에 의지하지 않고 정려를 닦으며, 이 세간과 타세간에 의지하지 않고 정려를 닦으며, 높지도 낮지도 않고 무동에 머물러 정려를 닦으며, 아견에 의지하지 않고 정려를 닦으며, 이와 같이 유정, 명자, 양육, 사부, 보특갈라 및 의생, 마나바견에 의지하지 않고 정려를 닦으며, 단, 상, 유, 무유견에 의지하지 않고 정려를 닦으며, 누진을 끊기 위하여 정려를 닦으며, 정성스러운 본성에 들어가기 위하여 정려를 닦으며, 증과를 얻기 위하여 정려를 닦으며, 궁극적으로 무소조작에 이르기 위하여 정려를 닦는다. 비록 무도 공관을 닦으나 공성에 대하여 증득하지 않고 정려를 닦는다.”고 하셨다.

상응론자가 확정 집착하여 말하기를 “모든 취취와 능취 분별을 모두 멀리 떠나면 출세간 무분별지이며, 그 가운데 견고한 생각이 일어나 정진하여 닦는다.”고 하였다.

여러 사람이 이에 바르게 살펴 말하기를 “이와 같은 지혜가 생겨도 위에서 말한 분별이 없으나 무상 경계에 따라 일어나므로 자성 분별이 따라 일어나니 유위이다. 마치 다른 현량에 분별각이 있는 것과 같아 출세간 무분별지가 되지 않는다.

또 그 세운 바는 상과 언어에서 떠나 있으니 진여 승의가 인연이므로, 다른 인연은 승의가 되지 않는다. 이 인연으로 인해 모두 최승이 아니다. 계경에 말씀하시기를 ‘이 가운데 승의제라 이름하는 것은 이 가운데 지혜도 행하지 않는다.’ 또 질문하기를 ‘만수실리여! 지혜안은 무엇을 보는가?’ 대답하되 ‘조금이라도 볼 것이 있으면 곧 지혜안이 아니다.’라고 하셨다.

이와 같이 지혜안은 분별이 없으므로 유위를 보지 못하며, 무위도 보지 못하니 모든 무위가 이 지혜안이 행할 바가 아니기 때문이다. 이 이치로 가르침에 따라 그 집착을 끊어야 한다.

다시 바르게 살펴 말하기를 “승의제에 의거하면 이와 같은 출세간 무분별지도 실재가 아니며 인연생이므로 환등과 같다. 그 가운데 모든 장애와 과실을 바르게 관찰하여 마땅히 바르게 물리쳐야 한다. 만약 지혜가 이와 같은 집착을 끊으면 이것도 앞서 말한 과실과 같으므로 다시 정진하여 살피고 열어 보이지 않는다.”

이와 같은 집착이 이미 멸한 뒤 마땅히 알아야 할 무상 경계의 성질에 대하여도 행해 아는 바가 없으니, 인연이 결여되어 여타 지혜가 일어나지 않는다. 행해 아는 바가 없으므로 이를 진실 행해라 한다.

세존께서 말씀하시기를 “어찌하여 진실 행해라 하는가? 모든 법에 행해 아는 바가 없으므로 진실 행해라 한다.”고 하셨다.

또 경전에 말씀하시기를 “여래 보리는 모두 현관하지 않는다.” 또 질문하기를 “만수실리여! 견제는 무엇을 보는가?” 대답하되 “조금도 볼 것이 없다. 그 까닭은 모든 보는 것이 허망하기 때문이다. 만약 볼 것이 없으면 진제를 본다.”라고 하셨다.

또 질문하기를 “어떻게 정진하여 현관을 닦아야 하는가?” 대답하되 “만약 조금도 생각 분별하지 않음을 알면 이와 같이 정진하여 현관을 닦아야 한다.” 또 질문하기를 “어떻게 이미 현관을 증득하는가?” 대답하되 “모든 법이 평등한 성질임을 관할 수 있으면 증득이다.” 또 질문하기를 “모든 법의 평등성을 볼 수 있는 자가 있는가?” 대답하되 “없다. 만약 볼 것이 있으면 불평등 견이 된다.”

진실 행해와 견제, 현관은 모두 같은 뜻이다. 수행하는 자는 그때 마음과 의식과 지혜가 행하지 않으니 정행 무분별지라 한다. 만약 이와 같이 행하여 무소행이면 여래의 응정등각 진실 수기를 얻는다.

계경에 말씀하시기를 “세존이여! 보살이 어떻게 그 무상정등보리에 행하여 모든 여래의 응정등각 진실 수기를 얻는가? 범지여! 보살이 만약 이때 생멸에 행하지 않고, 선악에 행하지 않고, 세간과 출세간에 행하지 않고, 유루와 무루에 행하지 않고, 죄와 무죄에 행하지 않고, 유위와 무위에 행하지 않고, 상응과 불상응에 행하지 않고, 단과 불단에 행하지 않고, 생사와 열반에 행하지 않고, 견과 듣고 깨닫고 아는 데 행하지 않고, 보시와 버림에 행하지 않고, 계와 율의에 행하지 않고, 인욕과 정진에 행하지 않고, 정려와 등지에 행하지 않고, 지혜와 해와 지와 증에 행하지 않으면, 보살이 이와 같이 무소행으로 행하면 그 무상정등보리에 이르러 모든 여래의 응정등각 진실 수기를 얻는다.”라고 하셨다.

이와 같은 지혜 행을 성스러운 묵연이라 한다. 계경에 말씀하시기를 “삼십칠 보리 분법에서 부처님께서 말씀하신 대로 바르게 열어 보이니 이를 설법이라 한다. 또 이 법에 몸으로 증득하나 몸과 법을 떠나 관찰하지 않고, 이와 같이 관찰하면 이원도 없고 불이원도 없으며, 이와 같이 관찰할 때 현량 지혜가 따르지 않는다. 관찰하지 않으므로 성스러운 묵연이라 한다.”고 하셨다.

이 이치로 가르침을 엄밀히 관찰할 때 모든 유위 무위 자성에 마음, 지혜, 분별 있는지 없는지 경계 자성이 없다. 이렇게 알면 밝은 지혜의 햇살이 모든 어리석음과 어둠을 제거한다.

모든 마음과 지혜의 경계가 나타나도 지혜자는 집착하지 않고, 지혜 행은 무분별하여 무소행이면서 행한다.

이 가운데 여러 행의 씨앗을 모으거나 혹은 여러 행의 씨앗에 의해 모여서 마음이라 하며, 뛰어난 덕을 지니거나 혹은 그것에 의해 흩어지지 않게 하여 지혜라 한다. 마음과 지혜가 행하는 것을 마음지혜경이라 하며, 경계가 행하는 것을 차별이라 한다.

마음과 경계는 곧 유위와 무위의 모든 상이며, 지혜경은 곧 유위와 무위의 모든 공성이다. 계경에 말씀하시기를 “무상 분별지는 끝내 돌지 않는다.” 현(現)은 나타남으로 마음지혜가 행하는 경계의 성질과 상이 나타나는 뜻이다. 여러란 땅 등이 그 한 종류에 따라 총체적이거나 별개이다. 이와 같이 안 등과 색 등도 그 한 종류에 따라 총체적이거나 별개이다.

이와 같이 색, 수, 상, 행과 식도 그 한 종류에 따라 총체적이거나 별개이다. 이와 같이 염주와 정단, 신수, 근, 력, 각지, 도지, 바라밀다, 모든 신통, 십력, 무외, 불공유 불법, 여러 삼매, 타라니문, 예류, 일래 및 불환, 아라한이 가진 모든 도과도 그 한 종류에 따라 총체적이거나 별개이다. 널리 말하되 모든 지혜에 이른다.

일체 법을 바르게 알되 전도되지 않음을 알기에 지혜자라 한다. 여기서 말하는 바는 상 인연을 버림이다. 집착하지 않고 견해가 없으니 곧 분별지혜가 의지하는 바가 아니다. 집착하지 않음으로 무엇을 증득하는가?

“지혜 행은 무분별하여 무소행이면서 행한다.” 지혜란 곧 무분별지이다. 비록 영원히 모든 분별에서 떠나 있으나 분별지혜가 증장하니 가명으로 지혜라 하며, 그림자 없고 상 없고 말 없으며, 경계가 상을 일으키고 자성 분별도 없으므로 무분별이라 한다.

비록 머무름이 없으나 다른 자리에서 가명으로 세워진다. 예를 들어 등불이 꺼지고 아라한이 멸하는 것과 같다. 분별지혜가 증장하여 세속어로 말하면 이 연속을 무분별이라 하며, 분별지혜라 하여 분별이 있다. 여기서 뜻하는 바는 지혜 무생행을 말하며 행이라 한다. 이 지혜 행으로 자타 법성, 일체 종상이 보이지 않으므로 능견이라 하지 않는다.

능견이 아니므로 진견이라 한다. 증득한 바로 인해 비능견이 능견으로 보이거나 분별이 있거나 없거나 진견이 성립한다.

만약 진여가 보이는 성질이라면 비가시성이라 하지 말아야 한다. 비록 세속에 평등견이 있어 진견이라 이름하나, 이 평등견을 집착하여 진견이라 하지 말라. 모든 가시하는 것은 모두 진실이 아니며 해석이 일어나기 때문이다. 마치 태양의 불꽃과 물과 같이 모든 가시하는 것은 진실이 아니다.

만약 진여가 가시성이라면 가시 상을 취하니 진견이 되지 않는다. 만약 가시성이 아니면 증견 진여라 하지 말아야 한다. 보는 것이 비가시라면 어찌 평등이라 하겠는가? 또 지혜는 유위이고 진여는 무위이니 성질이 평등하지 않으니 본다면 불평등견이 된다. 또 모든 법성은 능견이 아니며, 보는 것도 그러하니 모두 무생을 자성으로 하기 때문이다. 이와 같이 비견을 가명으로 견이라 하며 불평등이 아니다.

또 한 순간에 모든 법이 무현관임을 증득하니 진현관이라 한다. 말하기 어렵지 않다. 반사하는 자기체가 성립하기 어렵고, 지혜는 지혜의 실성을 증득하지 않으며, 두 가지 모두 가시할 수 없는 경계이므로 성질에 차별이 없으며 동시에 증득한다. 승의에 의거하면 환등 경계 지혜 본성은 무생이므로 무현관도 없고 증득도 없다. 계경에 말씀하시기를

“너희는 현관으로 증득하지 말라. 여래의 체를 관하는 것은 무위이며 모든 안행을 뛰어넘었기 때문이다. 이와 같이 범지여! 여래가 보리좌에 앉아 모든 법이 얻을 바 없음을 증득하여 모든 허망하고 전도되어 일어난 번뇌를 영원히 끊었다.”고 하셨다.

이와 같은 여러 경전은 모두 순응한다. 이쯤에서 부차 논을 그치고 정론을 변별해야 한다. 유주를 행이라 하니 유주가 없으므로 무소행이라 한다. 이는 무행해 무생기 뜻이다. 무분별지는 행상 없이 행하므로 무소행이라 하며, 이를 행이라 한다. 이는 앞서 정진하여 세운 과를 간략히 말한 것이다.

수행하는 자가 이와 같이 지혜 행이 무분별하여 행하지 않으므로 행이 곧 무행이며, 모든 의지를 멀리 떠나 모든 법에 머무르지 않으며 마치 허공과 같고, 모든 편계 분별을 버리고 담박하고 적멸하여 마치 멸정에 들어간다. 법의 성질을 관하니,

모든 부처 법신은 불가사의하며 알 수 없고 이원도 없고 장엄도 없으며 상도 없고 보이지 않으며, 나타낼 수 없고 생멸도 없고 일어나고 없어짐도 없으며 담박하고 적멸하며 차별이 없고 상과 그림자가 없으며 모든 결점에서 떠나 모든 지혜와 언어와 경계와 도리를 초월한다.

비록 이와 같이 관하나 보지 않고, 보지 않으나 보는 것이며, 보기가 곧 보지 않음이다. 이와 같은 묘한 보기를 포함하므로 무량한 복덕을 바르게 증장하고 무한한 미묘한 즐거운 과보를 감응하며 청정하고 한결같으며 다른 고통을 멸한다. 마치 약수왕나무가 모든 바른 소원과 원을 넉넉히 이롭게 하듯이.

이와 같이 바르게 관하여 여래 법신을 보지 않고 모든 법의 유무 상이 없으므로 바른 견이라 한다. 모든 편계 분별을 멈추므로 바른 사유라 하며, 모든 법을 증득하여 모든 희론을 떠나 모든 언어가 모두 적멸하니 바른 어라 한다.

모든 법이 조성된 바가 아니며 그 인연을 조성하지 않으니 신구의 업을 바른 업이라 한다. 모든 법이 증감 없는 법성이라 모든 증감은 영원히 생기지 않으니 바른 명이라 한다. 모든 법이 발기하지 않고 조성하지 않으니 용맹한 편리라 하여 바른 정진이라 한다.

모든 법의 궁극적으로 경계성 유무를 증득하지 않고 기억하지 않으며 생각하지 않으니 바른 염이라 한다. 모든 종류가 법을 취하지 않고 의지하지 않으니 바른 정이라 한다. 이와 같은 바른 관찰로 팔지성도를 닦을 수 있으니 이 뜻은 보살장(菩薩藏) 곳곳에 널리 설한다.

이와 같은 바른 관찰은 팔지성도만 닦을 뿐 아니라 원만히 완성하니, 간략히 육종 바라밀다를 말하되 가행은 없으나 이 일이 있다. 그 뜻은 무엇인가? 모든 종류의 상을 버리고 모든 번뇌를 버릴 수 있으니 시바라밀다라 한다.

모든 의지하는 바를 멈추고 무소득을 닦으니 계바라밀다라 한다. 모든 의지하는 바를 참지 못하니 인바라밀다라 한다. 취하지 않고 버리지 않으며 모든 행에서 떠나 있으니 정진바라밀다라 한다. 모든 작의를 나타내지 않고 모두 무조작이니 정려바라밀다라 한다. 모든 법에 희론을 일으키지 않고 양상을 멀리 떠나니 반야바라밀다라 한다. 이 뜻은 『범문경』 등 곳곳에 널리 설한다.

이와 같은 묘한 머무름은 무량한 문이 있으니 무량한 경전에서 세존이 널리 설하였으며 대의와 이익이 크고 많이 이롭게 한다. 여러 지혜로운 자는 바르게 알고 방일하지 말고 부지런히 닦아 배워야 한다.

대승장진론 권하

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감이 봉조하여 새김