대승집보살학론 권 제십사

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신 일칭 등 봉조역

설 아란야품 제십일지여

『보적경』에 이르기를, “또 아란야행을 행할 때, 만약 여러 이생(異生)이 과를 얻지 못한 자가 호랑이와 늑대가 오는 것을 보아도 놀라 두려워하지 말아야 한다. 이 마음을 일으켜야 한다. ‘나는 본래 이 아란야처에 이르러 이미 몸과 목숨을 버렸으니 두려워할 바가 아니다. 자비심을 일으켜 과실을 멀리하여 두려움이 없게 하리라. 또 만약 호랑이나 늑대가 내 목숨의 근본을 끊고 내 살과 몸을 먹어버린다 해도 이 마음을 일으켜야 한다. “나는 선익을 얻었으니 단단하지 않은 몸으로 단단함을 얻을 것이다. 만약 내 살을 먹지 못한다면 어찌 그 호랑이나 늑대가 즐거운 접촉을 얻겠는가?”’

요컨대, 또 아란야행을 행할 때, 사람이 아닌 자가 오면 아름답든 추하든 사랑하거나 즐거워하지 말며 해하지도 말아야 한다. 만약 과거에 부처님과 여러 천신이 이 아란야에 와서 비구가 일으킨 여러 질문과 난처함을 보았을 때, 그 비구는 힘닿는 대로 배운 법에 따라 천신들에게 설해야 한다.

또 깊은 난처한 질문이 있을 때, 아란야 비구가 답하지 못하고 공경심을 일으키지 않는다면, 그에게 말하기를 ‘나는 아직 무학(無學)을 얻지 못하였나이다. 만약 내가 부처님의 가르침을 힘써 닦으면 법을 들은 뒤 모든 질문에 통달하여 답할 수 있을 것입니다. 지금은 다만 이 법을 들을 뿐입니다.’라고 해야 한다.

더 나아가 요약하자면, 아란야처에 머물며 약초와 나무 숲에 있어도 집착하지 말고 ‘어찌 생(生)이고 어찌 멸(滅)인가?’ 하고 관찰해야 한다. 이와 같이 관찰하라. ‘이 몸은 나도 아니고 주인도 아니며 창작자도 아니고 받는 자도 없다. 누가 생기고 누가 멸하는가? 결국 생멸하는 자가 없다. 이 몸도 또한 그러하다. 풀과 나무, 벽과 기와 조각과 같아 나도 없고 주인도 없으며 창작자도 없고 받는 자도 없다. 인연에 의해 합해져 생기고 인연이 흩어져 멸한다. 또한 승의(勝義)에서는 일체 법이 생도 멸도 없다.’”

그 경전은 또 말하기를, “또 아란야행을 행할 때 이 마음을 일으켜야 한다. ‘나는 이 아란야처에 홀로 와서 동반자가 없으나, 내가 일으키는 선행과 악행을 이때 천신과 용, 야차, 부처 세존 등이 알고 내 깊은 마음을 함께 증명할 것이다.’

또 만약 이 아란야에 머물면서 마음이 선하지 못하고 자유롭지 못하며 방탕하다면, 또는 이 극히 먼 곳에 이르러 홀로 동반자나 친근한 자가 없으면 나도 없고 집착도 없음을 있는 그대로 깨달아야 한다. 욕심을 찾고, 분노를 찾고, 해를 찾고 그 밖의 불선법을 찾는 모든 것을 있는 그대로 깨달아야 한다.

만약 내가 이곳에서 군중의 즐거운 처소에 있는 중생들과 다르지 않다면, 곧 천신과 용, 야차, 여러 부처 세존을 속이는 것이다. 만약 행한 대로라면 천신과 용, 야차는 꾸짖거나 싫어하지 않으며 모든 부처 세존은 다 기뻐한다.”

치심품 제십이 선정바라밀도 부

논에 이르기를, 이 아란야에서 이 선정(禪定)을 닦으니, 『반야경』에 이르기를 “이 선정바라밀을 닦는 자는 마음이 산란하지 않아 여러 중생에게 이롭다. 그 까닭은 무엇인가? 세간의 정(定)을 일으켜도 그것조차 산란한 마음이 있으면 얻지 못하니, 하물며 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)를 얻겠는가? 그러므로 마음이 산란하지 않음을 얻어야 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 성취한다.”고 하였다.

그 경전은 또 말하기를, “또 수보리여! 처음 발심한 보살마하살이 선정바라밀 행을 닦을 때, 일체 상지혜와 상응하여 마음을 작용하면 선정에 잘 들어간다.

만약 눈으로 색을 보되 그 상을 취하지 않고 또한 그 형태의 아름다움을 따르지 않는다. 만약 눈근에 대해 제어하고 멈추지 않으면 사악하고 망령된 마음에 따라 나쁜 악한 마음이 흐르니, 눈근을 보호하는 자는 이것을 제어하여 없애야 한다. 이와 같이 귀로 들은 소리, 코로 맡은 향기, 혀로 맛본 맛, 몸으로 접촉한 감촉, 뜻으로 아는 법을 모두 상을 취하지 않고 형태의 아름다움을 따르지 않는다.

만약 뜻근에 대해 제어하고 멈추지 않으면 나머지 악하고 불선한 비법의 마음에 따라 흐르니, 뜻근을 보호하는 자는 이것을 제어하여 없애야 한다. 그러면 행주좌와 어묵시처에서 삼매(三摩呬多)를 버리지 않는다.

그리하여 손발이 흔들리지 않고 입은 잡된 말도 없으며 희롱하는 웃음도 없고 모든 근이 어지럽지 않다. 몸과 마음이 모두 망령됨과 실수를 일으키지 않고 삼업이 고요하며, 현밀(顯密) 중에 율례에 따라 행하고, 기쁨이 충분하며 쉽게 양육되고 쉽게 만족하며 선한 처소에 잘 들어가 혼란을 멀리한다. 얻음과 얻지 못함에 높고 낮음이 없으며 차별이 없다.

이와 같이 고락, 훼욕, 칭찬과 비칭, 단명과 장수에도 높고 낮음과 차별이 없으며 원수와 친족에도 마음이 항상 맑고 청정하다. 이것이 성인과 비성인의 소리이며 잡됨이 없고, 즐거움과 불쾌함이 한 상과 같아 높고 낮음이 없으며 평등하여 차별을 초월한다. 그 까닭은 무엇인가? 자기 상이 공하고 허망하며 진실하지 않으므로 모든 법이 생멸이 없음을 보기 때문이다.”라고 광범위하게 설하였다.

논에 이르기를, 기쁨과 즐거움을 닦는 자는 게으름을 멀리하고, 항상 마음을 작용하는 자는 교만을 멈추니 이 두 가지가 대치되는 바를 치료한다. 『호국경』의 게송에 이르기를,

무량 구지겁에,

모든 부처 출세하여,

이로 인해 대선존이 되어,

순간에 뛰어난 이익을 얻고,

방일(放逸)을 멀리하여,

제번뇌와 탐욕에서 해탈하리라.

이것은 유위(有爲)의 허망함이니,

환몽에 보는 것과 같으며,

떨어져 오래 머무르지 못하고,

모든 애욕 또한 영속하지 않는다.

힘써 노력하여,

여러 바라밀의 지경에 이르고,

마침내 보리(菩提)를 깨닫고,

정진에 의심이 없으리라.

『대희락경』에 광범위하게 설한 게송에 이르기를,

노병사고(老病死苦)는,

불꽃과 같아,

삼계가 성하다,

편안함도 없고,

안락함도 없다.

윤회에서 벗어나지 못하고,

항상 어둠 속에 머물며,

광란한 벌과 같아,

덫 속에 갇히고,

삼계는 무상하여,

극장과 같으며,

가을 하늘 구름처럼,

생기고 멸하며,

인생은 쇠퇴하여,

산과 물보다 빠르고,

날쌔고 신속하여,

번개처럼 하늘을 날아간다.

허공의 천계와 성읍은,

삼악도에 두루 퍼지고,

무명이 횡행하여,

애욕이 생기며,

오취(五趣)를 따라 돌고,

도예가의 바퀴와 같다.

항상 즐거운 아름다운 색과,

아름다운 음향과,

청정한 향기와 맛,

부드러운 촉감과 즐거움에,

탐착하는 자는,

감옥에 갇힌 것 같고,

사슴이 그물에 걸린 듯하며,

원숭이가 묶인 것과 같다.

항상 두려움과 공포를 품고,

원수 생각을 하니,

이 욕락자는,

극도의 근심과 고통이 많다.

날카로운 칼과 같고,

독약과 같으니,

지혜로운 자는 멀리하며,

오물 담긴 독그릇을 버리듯 한다.

어리석고 어둔 자는,

두려움과 공포의 원인이 되며,

고통의 근본이 되어,

애욕에 얽매여,

병들고 쇠약해진다.

항상 욕망에 즐거워하며,

두려움과 피할 곳이 없으니,

옛 성인은,

이 욕망을 알고,

두려움은 맹화와 같고,

큰 진흙과 같으며,

꿀 칼을 쥔 것과 같고,

빈 칼날을 피하는 것과 같다.

또 여러 지혜로운 자가,

이 욕망을 알고,

오물 담긴 독그릇과 같고,

독사 머리와 같으며,

나무 당나귀와 같고,

사람의 피를 바른 것과 같고,

죽은 개 머리와 같으며,

악한 원수와 같다.

또 여러 성스러운 지혜로운 자가,

이 욕망을 알고,

물 속의 달과 같고,

산골의 울림과 같으며,

거울 속의 형상과 같고,

극장의 배우와 같으며,

꿈속에서 보는 것과 같다.

또 이 욕락을,

지혜로운 자가 깨달아,

환영과 불꽃과 같고,

물거품과 같으며,

순간에 머물고,

모든 계산된 작용이,

허망하고 진실하지 않음을 안다.

다만 청년일 때,

색상에 집착하여,

마음이 즐거워하는 것은,

진실로 어리석은 자의 행위이다.

노병이 오면,

쇠약과 고통이 삼키고,

빛과 광채를 잃으며,

마른 강물과 같다.

재력과 부유함이,

창고에 가득 쌓여도,

이것을 즐기는 자는,

진실로 어리석은 자의 행위이다.

어떤 이는 재산이 부족하여,

뒤에 병들어 소멸하며,

사람을 멀리하여,

빈 정원과 같다.

꽃과 열매 맺는 나무를,

사람이 사랑하여 따지만,

가난하고 쇠약할 때,

버림받아 꾀꼬리와 같다.

풍부한 재산과 건강한 몸을 가진 자가,

생명과 즐거움에 기뻐하지만,

가난하고 쇠약할 때,

버림받아 죽은 시체와 같다.

또 이 쇠약한 모습은,

나이 들어 쇠퇴하여,

번개와 불꽃과 같아,

마른 나무를 태운다.

이 노쇠함은 두려워할 만하며,

낡은 집과 같다.

그러므로 무니존자는,

속히 출리(출세)를 구하라 하셨다.

또 만약 살라숲이,

덩굴에 얽혀 묶인 것과 같으며,

남녀 부부와 같아,

마르고 빨리 쇠약해진다.

또 만약 진흙에 빠진 사람은,

곧 용맹과 건강을 잃으며,

이 노쇠함도 또한 그러하여,

빠르고 즐겁지 못하다.

노화로 인해 용모가 추해지고,

위엄과 세력이 쇠퇴하여,

더 이상 아름다운 즐거움을 찾지 않고,

죽음으로 향하며 빛이 없다.

이 백 가지 병고는,

결코 편안하고 즐거운 것이 아니며,

이 모습은 세상에서,

맹수처럼 성하다.

노병의 고통을 관찰하면,

이는 세상의 고통이며,

모든 아름다운 즐거움을 버리고,

속히 출세의 요체를 구하라 하셨다.

또 서리와 눈은,

풀과 나무의 생장을 빼앗으며,

병고는 세상에서,

목숨의 근본과 힘을 파괴한다.

창고가 많이 쌓여도,

극한까지 추구하며,

항상 병든 사람과 같아,

성냄을 일으킨다.

원한과 해악, 적대감은,

뜨거운 태양과 같으며,

죽음에 이르면,

재산과 목숨이 함께 흩어지고 망한다.

강물이 흘러 돌아가지 않으며,

과일과 잎이 나무에서 떨어지듯,

또 강 중의 장애물처럼,

떠내려가 자유롭지 못하다.

업의 과보는 멈추기 어렵고,

홀로 가며 동반자가 없으니,

이것이 죽음과 멸망의 법이다.

또 만약 물고기를 잡아 모두 삼키는 것과 같고,

금빛 날개가 용을 먹고,

짐승의 왕이 코끼리를 붙잡듯,

맹화와 같아,

풀과 나무를 태운다.

또 『교시승군대왕경』에 이르기를, “부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 사방에 네 산이 와서 견고하고 단단하며 두루 연결되어 하나로 합쳐져 빈틈도 없고 틈새도 없으니, 그 가운데 허공과 땅과 모든 동식물이 모두 소멸하니, 누가 뛰어 도망칠 수 있겠는가? 그리고 권력과 주술과 약과 재물로 물리칠 수 있겠는가?’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 세상에는 네 가지 큰 두려움이 있으니, 이것도 또한 그러하니, 누가 뛰어 도망칠 수 있겠는가? 그리고 권력과 주술과 약과 재물로 물리칠 수 있겠는가? 무엇이 네 가지인가? 쇠퇴, 노쇠, 병고, 죽음이다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 첫째 쇠퇴의 기운이 와서 번성함을 누르고, 둘째 노쇠의 모습이 나타나 젊음을 누르고, 셋째 병고가 모여 조화를 누르고, 넷째 죽음이 침범하여 수명을 누른다. 이것이 어찌 된 일인가?’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 사자가 여러 짐승의 왕으로서 용모와 용맹함을 모두 갖추고, 발톱과 이빨이 날카로워 사슴 무리 속에 들어가 사슴을 붙잡아 원하는 대로 하여도, 사슴은 맹수의 입에 뛰어들어 어찌할 수 없다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 죽음의 화살이 사람을 쏘는 것도 이와 같아서, 비록 강건하더라도 도망칠 수 없고, 돌아갈 곳도 없으며 구원도 없고 의지할 곳도 없으며, 점점 찢기고 피와 살이 말라가며, 배고픔과 목마름과 고통과 열기로 입을 크게 벌리고 숨쉬며, 손발이 어지럽고, 추구하는 일에 모두 견딜 수 없으며, 침과 콧물이 흘러 몸을 더럽히고, 남은 목숨이 점점 사라진다. 그 가운데 현재 업에 따라 일어나는 염마 사자가 있어 매우 두렵다.

어둠의 밤으로 들어가 숨쉬는 마지막 순간에 다다르고, 홀로 가며 동반자가 없으며, 이 생을 갑자기 떠나 다른 세계로 가서 큰 위험한 길로 달려가 큰 어두움에 들어가고, 큰 광야를 건너고, 큰 숲을 향하며, 큰 바다를 건너며, 업풍에 날려 어두운 곳으로 가니 기억도 없고, 돌아갈 곳도 없고 의지할 곳도 없다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 오직 법과 법만이 귀의처이며 의지처이다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 이 선법은 추운 자가 불을 얻고, 더운 자가 서늘함을 만나고, 목마른 자가 맑고 찬 물을 마시고, 배고픈 자가 진귀한 음식을 먹고, 병든 자가 좋은 의약을 만나고, 두려운 자가 강한 동반자를 얻는 것과 같으니, 이것이 귀의처이다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 이 여러 선법은 큰 힘이 있으니, 귀의처가 없는 자는 귀의처를 만들고, 도망칠 곳이 없는 자는 도망칠 곳을 만든다. 대왕이여! 그러므로 알아야 할 것은, 현재 무상한 것과 현재 멸하는 것이 법의 본성이며, 오직 죽음과 두려움뿐이다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 왕이 의지하는 것은 모두 선법이 아니다. 그 까닭은 무엇인가? 대왕이여! 이 몸은 옛날부터 보호받고 장식되고, 좋은 음식과 술로 마음껏 배부르게 하였으나, 죽을 때는 피곤하고 목마름에 시달려 죽는다. 이런 몸은 여러 가지 사랑스럽고 아름다운 옷과 장신구로 장식하고, 행주좌와 어묵에 마음대로 꾸미지만, 죽을 때는 더럽고 불결하여 반드시 흘러나온다.

대왕이여! 또 이 몸은 목욕하고 향을 바르고 향을 피우며, 좋은 꽃으로 무수히 장식하였으나, 죽은 지 얼마 안 되어 악취가 난다. 또 이 몸은 후궁과 아름다운 여인과 친족이 둘러싸고, 여러 기생과 노래와 춤과 희롱이 있으며, 여러 종과 시종이 기쁘고 즐거워하나, 죽을 때는 두려움과 여러 고통을 면치 못한다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 이 몸이 궁궐과 누대와 누각과 문과 창문과 난간과 채색과 그림으로 장식되고, 여러 꽃향기와 등불과 병풍과 휘장과 침상과 깔개와 이불로 꾸며지고, 수많은 명향과 여러 좋은 꽃을 태우며, 보배 병과 향로가 곳곳에 놓이고, 좋은 진주와 비단과 여러 장식품과 놀이 도구가 있어도, 죽을 때는 무덤가에 이르러 뼈와 살과 털과 피와 고름이 썩고 악취가 나며, 시체가 땅에 누워도 느끼지 못한다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 이 몸이 항상 코끼리와 말과 수레를 타고, 북을 치고 나팔을 불며 큰 음악을 연주하고, 아름다운 깃발과 우산을 펴고 부채를 들며, 무수한 용맹한 코끼리 병사와 말 병사와 수레 병사와 보병이 앞뒤로 따르고, 수백 수천의 관리와 성읍 백성이 합장하여 공경하나, 곧 시체가 되어 수레 위에 누워, 사람들이 들고 끌어 큰 성문 밖으로 나가고, 부모와 아내와 자매와 노비와 종들이 슬픔에 잠겨 마음이 괴로워하며, 머리카락이 흐트러지고 손으로 머리를 치며 슬피 울고 탄식하며 괴로워하니, 나에게는 의지할 곳도 친척도 주인도 없다.

성읍 백성은 슬픔에 젖어 바라보고 그리워하나, 무덤가에 이르면 까마귀와 독수리와 매와 여우와 늑대와 야생 짐승들이 와서 먹고, 남은 뼈는 쌓아 불태우거나 땅에 묻히고, 바람과 비에 노출되어 미세한 티끌이 되어 흩어진다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘대왕이여! 이 몸은 환화(幻化)하여 결국 부서지고 멸한다. 일체 모든 행은 무상하다.’라고 광범위하게 설하였다.”

논에 이르기를, 이 탐진치(貪瞋癡) 등 번뇌의 무리를 대치하고 닦아 멀리 떠나게 하니, 『보운경』에 이르기를 “탐욕을 대치하는 자는 탐욕이 일어나는 인연을 모두 멀리한다. 탐욕을 대치함과 탐욕이 일어나는 인연의 대치란 무엇인가? 탐욕하는 자가 잘 알면 탐욕이 일어나는 인연에 대해 불선한 몸의 부정관을 닦는다.

부정관이란 무엇인가? 몸의 털과 손톱과 이와 피부와 살과 근육과 혈맥과 뼈수질과 지방과 뇌막과 땀과 눈물과 콧물과 침과 목구멍과 심장과 폐와 간과 담과 비장과 신장과 생장과 익장과 대변과 소변과 진액에 대해 보살이 관찰하는 것이다. 어리석고 미련한 어린아이도 이 물건을 알지 못하여 탐애심을 일으키지 않으니, 하물며 지혜로운 자일까? 이것이 보살이 부정관을 닦는 것이다.”

또 『반야경』에 이르기를, “또 선현이여! 보살마하살이 반야바라밀 행을 닦을 때, 이 몸을 있는 그대로 알라. 선현이여! 마치 소를 해체하는 장인과 그 제자가 소의 목숨을 끊고 날카로운 칼로 네 부분으로 나누어 앉거나 서서 있는 그대로 관찰하는 것과 같다. 선현이여! 보살마하살이 반야바라밀 행을 닦을 때도 이와 같이 이 몸의 지계(地界), 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界)를 있는 그대로 관찰한다.

또 선현이여! 만약 농부나 여러 장자가 들판에 여러 곡식을 가득 심었는데, 콩과 보리와 벼와 조와 참깨와 겨자씨 등이 있다. 밝은 눈을 가진 사람이 분별하여 보고, 이것은 콩과 보리이며, 이것은 벼와 조이며, 이것은 참깨와 겨자씨라고 있는 그대로 알 듯이,

선현이여! 보살마하살이 반야바라밀 행을 닦을 때도 이와 같이 이 몸을 머리부터 발끝까지 털과 손톱과 이와 여러 부정한 것들로 가득 채워져 있음을 있는 그대로 관찰한다. 보살은 이 몸을 있는 그대로 관찰하니 오직 털과 손톱과 이와 머리와 눈과 지방과 골수와 간과 담과 비장과 신장과 생장과 익장과 눈곱과 눈꺼풀 등 부정한 것뿐임을 안다.

또 만약 무덤가에 가서 여러 상을 관찰하니, 무덤가에 버려진 시체가 하루 이틀 또는 오일이 지나면 몸이 부풀고 멍이 들며 악취가 나고, 피부가 터지고 살이 썩어 고름과 피가 흐른다. 이 모습을 보고 ‘나와 이 몸도 또한 그러하다. 이 몸은 법의 본성이 이러하며, 본성은 이러하며, 이 법성은 결코 해탈하지 못하였다.’고 한다.

또 선현이여! 보살마하살이 반야바라밀 행을 닦을 때, 외신(外身)을 관찰하며, 무덤가에 버려진 시체가 하루 이틀 또는 칠일이 지나면 여러 새와 짐승과 까마귀와 독수리와 매와 여우와 늑대와 야생 짐승들이 먹고, 또 여러 종류의 개미가 먹는 것을 보고 ‘나와 이 몸도 또한 그러하다. 이 몸은 법의 본성이 이러하며, 본성은 이러하며, 이 법성은 결코 해탈하지 못하였다.’고 한다.

요컨대, 또 무덤가에 버려진 시체에 구더기가 먹고 악취가 나고 더럽다는 것을 보고 ‘나와 이 몸도 또한 그러하다.’고 한다. 그 밖에 위에서 말한 바와 같다.

또 선현이여! 보살마하살이 반야바라밀 행을 닦을 때, 비참한 도(道)에서 버려진 시체를 관찰하니 살이 녹아 없어지고 뼈가 드러나고 힘줄이 얽히고 피가 더럽혀져 ‘나와 이 몸도 또한 그러하다.’고 한다. 그 밖에 위에서 말한 바와 같다.

또 비참한 도에서 버려진 시체를 관찰하니 피와 살이 모두 없어지고 뼈와 형상이 드러나고 힘줄만 남아 ‘나와 이 몸도 또한 그러하다.’고 한다. 그 밖에 위에서 말한 바와 같다.

또 비참한 도에서 버려진 시체를 관찰하니 오직 여러 뼈가 흩어져 다른 곳에 버려져 있는데, 머리뼈와 발뼈와 허리뼈와 등뼈와 목뼈와 팔뼈 등이 있다. ‘나와 이 몸도 또한 그러하다.’고 한다. 그 밖에 위에서 말한 바와 같다.

또 선현이여! 보살마하살이 반야바라밀 행을 닦을 때, 비참한 도에서 버려진 시체를 관찰하니 오직 뼈만 남아 바람에 날리고 비에 씻겨 흰 조개껍데기 같으며 ‘나와 이 몸도 또한 그러하다.’고 한다. 그 밖에 위에서 말한 바와 같다.

또 선현이여! 보살마하살이 반야바라밀 행을 닦을 때, 비참한 도에서 버려진 시체를 관찰하니 오랜 세월이 지나 변색되어 청색이 되고, 진흙과 땅과 가루가 되어 티끌이 되었다. ‘나와 이 몸도 또한 그러하다. 그러나 이 몸은 법의 본성이 이러하며, 본성은 이러하며, 이 법성은 결코 해탈하지 못하였다.’고 한다.”

논에 이르기를, 부정관으로 탐욕을 대치하고, 자비관으로 진노를 대치하니, 이것이 평등하다. 만약 중생을 사랑하지 않는다면, 이는 한 끼의 음식에 애착을 일으키고, 다른 아름다운 즐거움을 구하며 칭찬하고 사랑하지 않는 것이 없으니, 자비는 탐욕의 인연에 집착하지 않는 것이다. 이 뜻은 세 가지가 있다.

『무진의경』에 이르기를, “처음 발심한 보살은 중생에 대한 인연으로 자비를 닦고, 이미 익힌 보살은 법에 대한 인연으로 자비를 닦으며, 무생법인 내성을 얻은 보살은 무연(無緣)의 자비를 닦는다.”고 하였다.

대승집보살학론 권 제십사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)