대승장엄경론 권6

무착보살 저

대당 천축 삼장 바라파밀다라 역

홍법품 제13

설하되, 이미 법을 구하는 것을 말하였으니, 다음에는 법으로써 중생에게 설해야 한다. 게송을 말하되,

얻기 어려우며 더욱 견고하지 않으며,  
고통을 불쌍히 여겨 항상 베풀며,  
하물며 법으로 세상을 이롭게 하여,  
증장함도 또한 끝이 없다.

설하되, 이 게송은 먼저 법에 대한 인색함을 막는 것이다. 얻기 어렵고 더욱 견고하지 않다는 것은 몸과 목숨과 재물을 말한다. 고통을 불쌍히 여겨 항상 베푼다는 것은 보살이 모든 때에 이 세 가지 견고하지 않은 것을 버리고 고통받는 중생에게 베푸는 것이 자비 때문임을 뜻한다. 하물며 법으로 세상을 이롭게 하여 증장함도 끝이 없으니, 큰 법을 얻는 것은 어렵지 않으면서 인색함이 생긴다면 더욱 그러하다. 그러므로 보살은 이 법으로 세상을 널리 이롭게 해야 한다. 그 까닭은 법은 증장함이 끝이 없기 때문이다.

법에 대한 인색함을 막았으니, 다음은 이익을 말한다. 게송을 말하되,

스스로 증득한 것은 말할 수 없고,  
중생을 이끌어 법성을 설하며,  
법신은 고요하여 입이 없고,  
자비의 흐름은 뱀이 빨아들이듯 하다.

설하되, 스스로 증득한 것은 말할 수 없고 중생을 이끌어 법성을 설한다는 것은 세존께서 자신이 증득한 법을 말하지 않으신 것은 말할 수 없기 때문이다. 중생을 인도하기 위해 다시 방편으로 법성을 설하신다. 방편이란 무엇인가? 답하되, 법신은 고요하여 입이 없고 자비의 흐름은 뱀이 빨아들이듯 하다 함은 모든 부처님께서 법성을 몸으로 삼고 고요함을 입으로 삼으며, 극히 넓고 청정하여 두 장애가 없기 때문이다. 대자비로써 가르침의 그물을 흘려 중생을 인도한다. 마치 큰 뱀이 입을 벌리고 침을 내뿜어 모든 것을 빨아들이듯이, 모든 부처님의 몸과 입과 자비가 함께 인도하는 것과 같다. 대자비는 끝이 없고 궁극적이기 때문이다. 게송을 말하되,

그들이 수행하여 과를 얻었으니,  
수행하고 설함이 무의미하지 않고,  
단지 들었거나 듣지 못했으니,  
수행하고 설함은 이치가 없다.

설하되, 그들이 수행하여 과를 얻었으니 수행하고 설함이 무의미하지 않다는 것은 모든 부처님께서 방편으로 자신이 증득한 바를 설하여 중생을 인도하였고, 수행하는 자가 수행력으로 자유롭게 과를 얻었기 때문이다. 그러므로 그 수행과 부처님의 설법은 무의미하지 않다. 그러나 단지 듣기만 하거나 듣지 못하면 수행과 설법은 이치가 없다.

설법의 이익을 말하였으니, 다음은 설법의 차별을 말한다. 게송을 말하되,

아함설과 증설이라 하니,  
입으로 설함과 통력으로 설함이며,  
통력설은 상호와 용모이며,  
그 밖의 색과 허공이다.

설하되, 여러 보살의 설법에는 두 가지 차별이 있다. 하나는 아함설로 입의 힘으로 설하는 것이고, 다른 하나는 증설로 통력으로 설하는 것이다. 통력설에는 여러 종류가 있다. 혹은 상호를 설하거나, 혹은 숲이나 악기나 허공을 설하기도 한다.

설법의 차별을 말하였으니, 다음은 설법의 성취를 말한다. 게송을 말하되,

무외와 의심을 끊어,  
믿음을 일으켜 실상을 드러내니,  
이와 같이 모든 보살이,  
설법의 성취를 알아야 한다.

설하되, 모든 보살이 설법의 성취는 네 가지 뜻에서 이루어진다. 하나는 무외(두려움이 없음), 둘은 의심을 끊음, 셋은 믿음을 일으킴, 넷은 실상을 드러냄이다. 예컨대 범천왕이 경문을 물으며 말하기를, 보살이 네 가지 법을 갖추면 광대한 법을 베풀 수 있다 하였다. 네 가지란, 하나는 묘법을 포섭하고 다스림, 둘은 자혜가 밝고 청정함, 셋은 선한 남자다운 행위를 함, 넷은 염오와 청정을 드러냄이다. 여기서 첫째는 다견으로 무외를 얻고, 둘째는 대혜로 의심을 끊으며, 셋째는 명리(이름과 이익)에 의지하지 않아 타인이 믿게 하며, 넷째는 세속 진리와 제일 의리를 통달하여 두 가지 진실, 즉 염오상 진실과 청정상 진실을 드러낸다. 게송을 말하되,

아름다운 말과 취하지 않음,  
퇴하지 않고 다함이 없으며,  
여러 가지와 상응하여,  
이해하게 하되 이익을 구하지 않고,  
두루 가르치며,  
또 성취하여 설한다.

설하되, 아름다운 말이란 남이 노하여 욕할 때도 악한 보복이 없음을 말한다. 취하지 않음이란 두 가지 취함이 있다. 하나는 칭찬받을 때 취하는 것, 다른 하나는 자기가 성취했을 때 취하는 것으로 집과 색과 재물 등 성취에 사랑과 기쁨이 생기는 것이다. 이 두 가지 취함이 마음에서 사라진다. 퇴하지 않는 것은 게으르지 않음을 말하고, 다함이 없다는 것은 법에 인색하지 않고 모든 것을 설함을 뜻한다. 여러 가지란 중복하여 설하지 않고, 상응함이란 현상과 비유와 이치에 어긋나지 않음을 뜻한다. 이해하게 한다는 것은 문자가 해석 가능함을 말한다. 이익을 구하지 않는다는 것은 재물과 이익을 구하지 않고 믿게 함을 뜻한다. 두루 가르친다는 것은 삼승(성문, 연각, 보살)을 모두 포함함을 말한다.

설법의 성취를 말하였으니, 다음은 언어의 성취를 말한다. 게송을 말하되,

세밀하지 않으나 조화롭고,  
능란하며 또한 명료하여,  
기기(응기)에 맞고 이익을 구하지 않으며,  
분량이 있고 다함이 없다.

설하되, 세밀하지 않다는 것은 많은 청중을 위함이다. 조화롭다는 것은 듣기에 기쁘고 마음에 들게 함이다. 능란하다는 것은 문자와 구절을 명확히 드러내는 것이다. 명료하다는 것은 쉽게 이해하게 함이며, 기기란 상황에 따라 설하는 것이다. 이익을 구하지 않는다는 것은 명리(이름과 이익)에 의지하지 않고 설하는 것이다. 분량이 있다는 것은 듣는 이가 싫증내지 않음을 말하고, 다함이 없다는 것은 끝이 없음을 뜻한다.

언어의 성취를 말하였으니, 다음은 문자(글자)의 성취를 말한다. 게송을 말하되,

이름을 들고 뜻을 풀이하며,  
승(乘)에 따라 부드럽고 유순하며,  
이해하기 쉽고 기기에 맞으며,  
출리(출세)와 순리(순종)를 따른다.

설하되, 이름을 든다는 것은 모든 문자와 구절이 상응하여 어긋남이 없음을 뜻한다. 뜻을 풀이한다는 것은 문자와 구절이 이치에 어긋나지 않음을 말한다. 승에 따른다는 것은 삼승에 어긋나지 않음을 뜻한다. 부드럽고 유순하다는 것은 어려운 문자가 없고 음성에 어긋나지 않음을 뜻한다. 이해하기 쉽다는 것은 여러 문자와 구절이 모여 뜻을 쉽게 알게 함이다. 기기에 맞는다는 것은 상황에 맞게 적절히 이끌어 줌을 뜻한다. 출리와 순리란 문자와 구절이 열반으로 향하며 팔정도에 순응함을 말한다. 게송을 말하되,

보살의 문자 성취는,  
앞서 말한 뜻과 같이 알 것이며,  
소리는 육십 가지 종류가 있어,  
이것이 여래의 일이라 한다.

설하되, 여래는 육십 가지 불가사의한 음성을 갖추셨다. 불비밀경에 이르기를, 적멸지혜로 여래는 육십 가지 음성과 말을 갖추셨다 하였다. 즉 윤택하고 부드럽고 기쁘며 뜻이 즐겁고 청정하며 이와 같이 널리 설한다. 여기서 윤택한 소리는 중생의 선근이 잘 받아들이기 때문이다. 부드럽고 유순한 소리는 법을 듣고 즐거운 감촉을 얻기 때문이다. 기쁜 소리는 선한 뜻 때문이며, 뜻이 즐거운 소리는 선한 문자 때문이고, 청정한 소리는 무상 출세 후에 얻은 것이다. 무구한 소리는 모든 번뇌 습기와 어울리지 않기 때문이다. 밝은 소리는 문자와 구절이 쉽게 이해되기 때문이며, 선력의 소리는 공덕을 갖추어 외도와 악견을 파괴하기 때문이다. 듣기 좋은 소리는 믿고 순종하여 출리하기 때문이다. 끊이지 않는 소리는 모든 외도가 끊지 못하기 때문이다. 조복하는 소리는 탐진치 번뇌를 대치하기 때문이다. 무자극 소리는 계율을 즐겁게 하는 방편이며, 불거친 소리는 범계한 자가 올바로 나가게 한다. 선조화 소리는 가르치고 지도하기 때문이며, 듣기 좋은 소리는 마음의 혼란을 다스린다. 몸에 의지하는 소리는 삼매를 이끌고, 마음을 깨닫는 소리는 비파사나를 이끈다. 마음이 기뻐하는 소리는 의심을 잘 끊으며, 기쁨과 즐거움이 나는 소리는 확실히 사악을 제거한다. 무열뇌 소리는 믿고 받아들여 후회하지 않으며, 지혜를 지니는 소리는 듣는 지혜의 인연과 의지로 성취한다. 해석을 지니는 소리는 생각하는 지혜의 인연과 의지로 성취한다. 숨기지 않는 소리는 법에 인색하지 않고 설하기 때문이다. 사랑받는 소리는 자기를 이롭게 하는 과를 얻게 한다. 갈망하는 소리는 이미 과를 얻은 자가 깊이 즐거워하는 것이다. 교촉하는 소리는 불가사의한 법을 바르게 설하기 때문이다. 이해하게 하는 소리는 불가사의한 법을 바르게 설하기 때문이다. 상응하는 소리는 어긋남이 없으며, 유익한 소리는 그에 맞게 가르치고 인도한다. 무중복 소리는 거짓 없이 설하기 때문이다. 사자와 같은 소리는 외도를 두렵게 하며, 코끼리 소리는 크게 진동시키고, 우레 소리는 깊고 멀리 퍼지며, 용의 소리는 믿고 받아들이게 하며, 긴나라의 소리는 노래 음이 아름답고, 가릉빈가의 소리는 음률이 청명하며, 범음은 멀리 퍼져 나가고, 명명조의 소리는 처음으로 길상하여 모든 일이 성취된다. 천왕의 소리는 감히 어기지 못하며, 천고의 소리는 마군을 처음 깨뜨린다. 교만을 떠난 소리는 칭찬과 비난에 높지 않으며, 모든 소리에 들어가는 것은 비가라론의 모든 종상을 포함한다. 불정한 소리는 기억하고 잊지 않으며, 시기에 맞는 소리는 가르침이 모든 때에 일어남을 뜻한다. 부끄러움 없는 소리는 이익과 양육에 의지하지 않으며, 두렵지 않은 소리는 수치심과 부끄러움을 떠난다. 환희하는 소리는 듣기에 싫증나지 않으며, 버리고 따르는 소리는 모든 밝은 곳에 능히 들어간다. 선우의 소리는 모든 중생의 이익과 성취를 뜻하며, 항상 흐르는 소리는 연속이 끊기지 않으며, 장식하는 소리는 여러 가지 현현을 뜻한다. 만족하는 소리는 한 음성으로 무량한 소리로 법을 설함이며, 중생의 근기가 기뻐하는 소리는 한 말에 무량한 뜻을 나타낸다. 훼파하지 않는 소리는 세운 뜻에 믿고 순종하며, 증감하지 않는 소리는 시기와 분량에 맞게 설하며, 조급하지 않는 소리는 급히 설하지 않는다. 두루 모든 소리는 먼 곳과 가까운 곳의 청중이 함께 의지하며, 모든 종을 성취한 소리는 세속의 법과 의리를 모두 비유하여 이해하게 한다.

문자의 성취를 말하였으니, 다음은 설법의 대(大)를 말한다. 게송을 말하되,

펼쳐 설하고 시설하며,  
세우고 총괄하며,  
별도로 설하고 의심을 끊으며,  
간략하고 넓게 모두 이해하게 한다.

설하되, 펼쳐 설한다는 것은 말하는 것이고, 시설한다는 것은 여러 구절이며, 세운다는 것은 선하게 상응함을 뜻한다. 이렇게 분별하여 차례로 드러내고, 총괄하고 별도로 설하며 의심을 끊어 뜻을 쉽게 하고 듣는 이로 하여금 설한 법을 확실히 알게 한다. 간략함은 이익 근기가 빠른 자가 빨리 이해하게 하고, 넓음은 둔근자가 늦게 이해하게 하기 위함이다. 게송을 말하되,

설하는 자와 설법과,  
받는 자가 삼륜 청정하며,  
또 여덟 가지 과를 떠나,  
설하는 자는 청정함을 알아야 한다.

설하되, 설하는 자와 설법과 받는 자가 삼륜 청정함이라 함은 무엇인가? 세 가지 삼륜이란, 하나는 설하는 자로서 모든 부처와 보살이며, 둘은 설하는 바로 총설과 이름 등 여러 가지이며, 셋은 받는 자로서 앞서 간략히 설해 이해한 자와 널리 설해 이해한 자이다. 또한 여덟 가지 과를 떠난 설하는 자는 청정함을 알아야 한다.

묻기를, 여덟 가지가 무엇인가? 게송을 말하되,

게으름과 이해 부족,  
청하지 않고 뜻을 열지 않음,  
의심을 끊지 않고,  
끊은 의심이 견고하지 않음,  
싫어하고 물러서며 인색함,  
이와 같은 여덟 가지 과는,  
모든 부처님께는 없으니,  
그래서 무상한 설법을 이루었다.

설하되, 여덟 가지 과란, 하나는 게으름, 둘은 뜻을 이해하지 못함, 셋은 청하지 않음, 넷은 뜻을 열지 않음, 다섯은 의심을 끊지 않음, 여섯은 끊은 의심이 확정되지 않음, 일곱은 마음에 싫어함과 물러섬으로 항상 설하지 않음, 여덟은 인색하여 다 드러내지 않음이다. 모든 부처님은 이 여덟 가지 과를 멀리 떠나시므로 무상한 설법을 이루었다.

설법의 대를 말하였으니, 다음은 뜻의 성취를 말한다. 게송을 말하되,

이 법은 때에 따라 선하며,  
믿음과 기쁨과 깨달음의 인연을 일으키고,  
뜻이 바르고 말이 능란하여,  
네 가지 범행을 열게 한다.

설하되, 이 법은 때에 따라 선함이란 처음, 중간, 나중의 선함을 말한다. 차례로 듣고 생각하고 수행할 때 믿음의 인연이 되고 기쁨의 인연이 되며 깨달음의 인연이 된다. 깨달음의 인연이란 마음을 정하고 관찰하여 이 법의 도리를 얻어 실지 지혜를 얻는 것이다. 뜻이 바르고 말이 능란하다는 것은 선한 뜻과 묘한 뜻으로 세속 진리와 제일 의리에 맞으며, 말이 능란하다는 것은 쉽게 받아들이고 쉽게 이해하게 하여 문장으로 뜻을 드러내기 때문이다. 이로써 네 가지 범행을 열게 한다. 묻기를, 네 가지가 무엇인가? 게송을 말하되,

다른 것과 같지 않고 상응하며,  
삼계의 번뇌를 끊고,  
자성이고 무구하며,  
이것이 네 가지 행이다.

설하되, 네 가지 범행이란, 하나는 독특함, 둘은 충만함, 셋은 청정함, 넷은 백정함이다. 다른 것과 같지 않고 상응한다는 것은 독특한 뜻으로 이 행은 외도와 같지 않기 때문이다. 삼계의 번뇌를 끊는다는 것은 충만한 뜻으로 이 행은 삼계의 번뇌를 끊기 때문이다. 자성이라는 것은 청정한 뜻으로 이 행은 무루(무오염) 자성의 청정함 때문이다. 무구하다는 것은 백정한 뜻으로 이 행은 번뇌가 다 끊긴 몸 종류에서 무구 청정을 얻기 때문이다.

설법의 뜻 성취를 말하였으니, 다음은 설법의 절(節)을 말한다. 게송을 말하되,

이른바 입절이라 하며,  
상절과 대치절과,  
비밀절이라 하니,  
이 네 가지 절이라 한다.

설하되, 모든 부처님이 설법할 때 네 절을 떠나지 않는다. 하나는 입절, 둘은 상절, 셋은 대치절, 넷은 비밀절이다. 묻기를, 이 네 절은 어떤 뜻에 의거하는가? 게송을 말하되,

성문과 자성,  
과를 끊음과 말이 깊으며,  
차례로 네 가지 뜻에 의지하여,  
설절이 네 가지 있다.

설하되, 입절이란 성문에게 법의 뜻에 들어가 두려움이 없게 하며 색 등의 유함을 설하는 것이다. 상절이란 분별 등 세 가지 자성, 즉 무체 무기 자성 청정을 말하며 일체 법을 설하는 것이다. 대치절이란 여덟 가지 장애를 끊는 데 의지하여 대치하는 것이다. 예컨대 대승에서 두 게송을 받들어 지니면 그 공덕을 얻는다고 하는 것은 모두 대치하기 위해 설한 것이다. 이 대치 후에 해석한다. 비밀절이란 깊은 말씀에 의지하여 회어(반어)를 통해 뜻을 얻는 것이다. 대승경 게송에 말하길, 견고하지 못한 견고한 해석, 어지러움에 잘 머무르며 번뇌에 시달리니, 속히 대보리를 얻는다 하였다. 이 절에서 견고하지 못한 견고한 해석이란 견고하지 못하다는 것은 중생이 마음이 어지럽지 않고 어지럽지 않게 견고한 해석을 하니 이 해석이 가장 뛰어나서 보리를 얻을 수 있다. 어지러움이란 마음이 흩어져 견고하게 머무르지 못하여 보리를 얻지 못함이다. 이것이 첫 구절의 뜻이다. 잘 머무른다는 것은 어지러움이란 항상 쾌락아집(常樂我淨執)을 말한다. 사람이 어지러움 중에 무상 무락 무아 무정을 깨닫고 잘 머무르며 물러서지 않으면 곧 속히 보리를 얻는다. 그렇지 않으면 얻지 못한다. 이것이 둘째 구절의 뜻이다. 번뇌에 시달린다는 것은 오랫동안 부지런히 수행하여 고행이 어렵고 고통스러워도 보리를 얻는다. 그렇지 않으면 얻지 못한다. 이것이 셋째 구절의 뜻이다.

설법의 절을 말하였으니, 다음은 설법의 뜻을 말한다. 게송을 말하되,

평등과 별의 뜻,  
별 때와 별 욕망,  
이 네 가지 뜻에 의지하여,  
모든 부처님이 설함을 알아야 한다.

설하되, 모든 부처님이 설법할 때 네 가지 뜻을 떠나지 않는다. 하나는 평등의 뜻, 둘은 별의 뜻, 셋은 별 때의 뜻, 넷은 별 욕망의 뜻이다. 평등의 뜻이란 예컨대 부처님이 말씀하시길, 과거 비바사불이 곧 나 자신이라 하셨는데 이는 법신이 차별이 없기 때문이다. 이와 같은 설법을 평등의 뜻이라 한다. 별의 뜻이란 예컨대 부처님이 말씀하시길, 일체 법은 자성이 없고 생하지 않는다고 하셨다. 이와 같은 설법을 별의 뜻이라 한다. 별 때의 뜻이란 예컨대 부처님이 말씀하시길, 만약 사람이 아미타불을 보고자 하면 모두 왕생할 수 있다고 하셨는데 이는 별 때에 왕생하기 때문이다. 이와 같은 설법을 별 때의 뜻이라 한다. 별 욕망의 뜻이란 그 사람이 이와 같은 선근을 갖추었을 때, 부처님이 혹은 칭찬하고 혹은 비난하는 것은 적은 선근을 얻었으므로 충분하기 때문이다. 이와 같은 설법을 별 욕망의 뜻이라 한다.

설법의 뜻을 말하였으니, 다음은 대승을 수지하는 공덕을 말한다. 게송을 말하되,

부처와 법을 경시하고,  
게으르고 적은 만족하며,  
탐욕과 교만한 행위,  
뉘우침과 불확실함 등,  
이와 같은 여덟 가지 장애를,  
대승 설법이 대치하며,  
이와 같은 장애가 끊어지면,  
그 사람이 정법에 들어간다.

설하되, 이 두 게송은 대승의 장애를 끊는 공덕을 나타낸다. 장애는 여덟 가지이다. 하나는 부처를 경시하는 장애, 둘은 법을 경시하는 장애, 셋은 게으름 장애, 넷은 적은 만족 장애, 다섯은 탐욕 행위 장애, 여섯은 교만 행위 장애, 일곱은 뉘우침 행위 장애, 여덟은 불확실 장애이다. 부처 경시 장애를 대치하기 위해 대승경은 과거 비바사불이 곧 나 자신이라 하였고, 법 경시 장애를 대치하기 위해 대승경은 무량한 항하사불에게서 대승을 수행하여 생해 깨달음을 얻었다 하였다. 게으름 장애를 대치하기 위해 대승경은 만약 중생이 안락한 국토에 태어나길 원하면 반드시 왕생하여 무구월광불의 이름을 칭송하면 반드시 부처가 될 것이라 하였다. 적은 만족 장애를 대치하기 위해 대승경은 어떤 곳에서는 시주 등 행위를 찬탄하고 어떤 곳에서는 비난한다고 하였다. 탐욕 행위 장애를 대치하기 위해 대승경은 모든 부처국토의 극미한 즐거움을 설하였다. 교만 행위 장애를 대치하기 위해 대승경은 어떤 부처국토가 가장 뛰어나 성취되었다 하였고, 뉘우침 행위 장애를 대치하기 위해 대승경은 어떤 중생이 부처와 보살에게 이익되지 않는 일을 일으켜 선도에 태어난다고 하였다. 불확실 장애를 대치하기 위해 대승경은 부처가 성문에게 예언하여 반드시 부처가 될 것이며 일승을 설한다고 하였다. 이것이 대승을 수지하여 여덟 가지 장애를 벗는 것이다. 게송을 말하되,

문자와 뜻을,  
두 게송을 부지런히 수지하면,  
공덕의 수가 열 가지이며,  
이것이 뛰어난 지혜라 한다.

선근을 원만히 얻고,  
임종 때 기쁨이 뛰어나며,  
태어날 때 원하는 대로 태어나고,  
생각하여 태어나는 지혜도 이루며,  
생생이 항상 부처를 만나고,  
법을 듣고 믿음과 지혜를 얻으며,  
두 가지 장애를 멀리 떠나,  
속히 무상한 도를 이룬다.

설하되, 이 세 게송은 대승을 수지하여 공덕을 모으는 것을 나타낸다. 이 공덕은 열 가지가 있다. 하나는 모든 선근의 씨앗을 성취하고 원만히 의지함, 둘은 임종 때 무상의 기쁨을 얻음, 셋은 모든 곳에서 원하는 대로 태어남, 넷은 모든 생처에서 자성의 생각하여 태어나는 지혜를 얻음, 다섯은 태어난 곳에서 항상 부처를 만남, 여섯은 항상 부처 곁에 있어 대승 법을 들음, 일곱은 신심을 증장함, 여덟은 지혜를 증장함, 아홉은 번뇌와 지혜의 두 장애를 멀리 떠남, 열은 속히 무상 보리를 성취함이다. 만약 사람이 모든 대승 경전의 문자와 뜻, 심지어 한 구절이라도 바르게 부지런히 수지하면 이와 같은 열 가지 공덕을 얻는다. 여기서 알아야 할 것은 현재 세상에서 처음 두 가지 공덕을 얻고, 미래 세상에서 나머지 여덟 가지 공덕을 얻어 점점 증상한다는 것이다.

수지의 공덕을 말하였으니, 다음은 설법의 공덕을 말한다. 게송을 말하되,

지혜가 좋고 물러서지 않으며,  
대자비의 이름이 멀리 퍼지고,  
능란하게 여러 법을 설하며,  
마치 해가 세상을 밝히듯 하다.

설하되, 만약 보살이 다섯 가지 인연을 갖추면 선한 설법이라 한다. 하나는 지혜가 좋아서 흔들리지 않고, 둘은 항상 설하여 물러서지 않으며, 셋은 이익을 구하지 않고 대자비로 설하며, 넷은 이름이 멀리 퍼져 믿음을 일으키고, 다섯은 기기에 따라 능란하게 설한다. 이 다섯 가지 인연으로 능히 선하게 설법하여 중생을 인도하고 존경을 많이 받으니 마치 해가 떠서 세상을 밝히는 것과 같다.

홍법품 끝.

대승장엄경론 수수품 제14

설하되, 이미 보살이 홍법함을 말하였으니, 다음은 보살이 법에 따라 수행하는 것을 말한다. 여기서 수수란 뜻을 알고 법을 알고 법에 따르며 함께 얻고 따라 행함이 있다. 이제 차례로 드러낸다. 게송을 말하되,

두 가지를 알고 무아를 알며,  
세 가지에서 사악과 정당을 떠나,  
보살이 이와 같이 깨닫고,  
이를 지의인이라 한다.

설하되, 이 게송은 보살의 지의를 밝힌다. 두 가지 무아를 안다는 것은 인과 법 두 가지에서 무아를 아는 것이며, 능히 취하는 자와 취함이 본체가 없음을 알기 때문이다. 세 가지에서 사악과 정당을 떠난다는 것은 세 가지 삼매, 즉 공(空), 무상(無相), 무원(無願)이다. 공삼매로 본체가 없음을 알고 분별성을 깨닫고, 무상 무원 삼매로 자체가 없음을 알고 의존타의 진실성을 깨닫는다. 사악과 정당을 떠난다는 것은 이 세 삼매가 세간 지혜를 이끌어 내므로 사악하지 않고 세간이므로 정당하지 않음을 말한다. 보살이 이와 같이 깨닫는 것을 지의인이라 한다. 게송을 말하되,

이와 같이 지의를 얻고,  
법을 아는 것은 마치 갈대 같으며,  
법을 들으면 기뻐하지 말고,  
법을 버리는 것이 법을 아는 것이다.

설하되, 이 게송은 보살의 법 앎을 밝힌다. 초학 보살이 지의를 얻으면 다음에 법을 알아야 한다. 이는 수타라 등 경전을 알 수 있는 것이다. 갈대에 비유한 것은 단지 듣고 기뻐해서는 안 된다는 뜻이다. 왜냐하면 법은 버려야 하기 때문이다. 이것이 법을 아는 것이다. 게송을 말하되,

범부에게는 두 가지 지혜가 있으니,  
곧 두 가지 무아를 통달하는 지혜이며,  
그 지혜를 이루기 위해,  
설법에 따라 행한다.

설하되, 이 게송은 보살이 법에 따름을 밝힌다. 범부에게 두 가지 지혜란 뜻을 아는 지혜와 법을 아는 지혜를 말한다. 이 두 가지 지혜로 인과 법 두 무아를 통달한다. 그 지혜를 이루기 위해 보살은 설한 법에 따라 순종하여 수행한다. 이것이 법에 따름이다. 게송을 말하되,

그 지혜를 이루었을 때,  
출세간에서 무상하며,  
범주에 머무는 초지 보살도,  
모두 같은 것을 얻는다.

설하되, 이 게송은 보살의 동득을 밝힌다. 그 지혜를 이루었을 때 출세간에서 무상함은 그 지혜의 체가 가장 뛰어나기 때문이다. 초지는 환희지(歡喜地)를 말한다. 환희지에 머무는 모든 보살이 얻는 공덕은 초지에 처음 들어간 자도 모두 동일하게 얻는다. 게송을 말하되,

도(道)를 보아 멸한 번뇌는,  
모두 다 끊어진 줄 알아야 하며,  
차례로 나머지 지를 닦아,  
지혜 장애를 끊기 위함이다.

모든 지위에는,  
무분별 지와 지위 확립 지가 있으며,  
차례로 끊임없이 일어나니,  
이와 같이 설법에 따라 행한다.

설하되, 이 두 게송은 보살의 따라 행함을 밝힌다. 여기서 도를 보아 멸한 번뇌란 초지에 들어갈 때 모든 번뇌가 다 끊어짐을 말한다. 그러므로 나머지 지를 닦는 것은 다만 지혜 장애를 끊기 위함이다. 그러나 모든 지위에는 두 가지 지가 있다. 하나는 무분별 지이고, 다른 하나는 지위 확립 지이다. 보살이 정관(正觀) 중에 순간순간 얻는 법을 분별하지 않는 것을 무분별 지라 하고, 보살이 관을 벗어나 분별 관 중에 얻은 법을 분수로 아는 것을 지위 확립 지라 한다. 이 두 지는 함께 일어나거나 틈틈이 일어나지 않고 항상 끊임없이 일어나므로 이것을 보살의 따라 행함이라 한다. 보살이 이렇게 따라 행함에는 네 가지 게으르지 않는 바퀴가 있다. 하나는 승토륜, 둘은 선인륜, 셋은 자정륜, 넷은 선복륜이다. 이제 이 네 바퀴를 차례로 말한다. 게송을 말하되,

얻기 쉽고 잘 보호되며,  
좋은 땅과 좋은 벗이 있고,  
좋은 고요함이 이긴 땅이라,  
보살은 이곳에 왕생한다.

설하되, 이 게송은 승토륜을 밝힌다. 승토에는 다섯 가지 인연이 있다. 하나는 얻기 쉬움으로 사시의 공양이 어렵지 않음, 둘은 좋은 보호로 왕이 법에 따라 악인이 살지 못함, 셋은 좋은 땅으로 장소가 조화롭고 병이 없음, 넷은 좋은 벗으로 같은 계율과 견해를 가진 벗이 있음, 다섯은 좋은 고요함으로 낮에는 소음이 없고 밤에는 소리가 끊김이다. 게송을 말하되,

많이 듣고 진리를 보며,  
능란하게 설하고 자비하며,  
물러서지 않는 이 남자,  
보살의 뛰어난 의지처이다.

설하되, 이 게송은 선인륜을 밝힌다. 선인도 다섯 가지 인연이 있다. 하나는 많이 들어 아함을 성취함, 둘은 진리를 보아 성과를 얻음, 셋은 능란하게 설하여 법을 분별함, 넷은 자비하여 이익을 탐하지 않음, 다섯은 물러서지 않고 피곤하지 않음이다. 게송을 말하되,

좋은 인연과 좋은 모임,  
좋은 수행과 좋은 설법,  
이 다섯 가지를 잘 행함이,  
자정의 뛰어남이라 한다.

설하되, 이 게송은 자정륜을 밝힌다. 자정도 다섯 가지 인연이 있다. 하나는 좋은 인연으로 묘법이 인연임, 둘은 좋은 모임으로 복과 지혜가 갖추어짐, 셋은 좋은 수행으로 정관의 여러 상을 때에 맞게 닦음, 넷은 좋은 설법으로 이익을 구하지 않음, 다섯은 좋은 출세로 상위 법을 공경하여 닦음이다. 게송을 말하되,

즐겁고 어렵지 않으며,  
병 없고 고요하며,  
이 다섯 가지를 관찰함은,  
선근이 숙성됨 때문이다.

설하되, 이 게송은 선복륜을 밝힌다. 선복도 다섯 가지 인연이 있다. 하나는 즐거움, 둘은 어려움이 없음, 셋은 병이 없음, 넷은 삼매, 다섯은 지혜이다. 첫째는 승토에 머무름이 인연이고, 둘째는 선인을 만남이 인연이며, 나머지 셋은 자정이 성취함이 인연이다.

네 가지 게으르지 않는 바퀴를 말하였으니, 다음은 번뇌에서 번뇌를 내는 것을 말한다. 게송을 말하되,

법계에서 멀리 떨어져,  
별도로 탐욕 법이 없으니,  
그러므로 모든 부처님은 말하되,  
탐욕은 탐욕에서 나온다 하셨다.

설하되, 부처님께서 먼저 말씀하시길, 나는 탐욕과 다른 법이 있어 탐욕에서 나오는 것이 있다고 말하지 않는다. 진노와 어리석음도 마찬가지이다. 법계에서 떨어져 별도의 본체가 없기 때문이다. 그러므로 탐욕 등의 법성은 탐욕 등의 이름을 얻는다. 이 말은 탐욕 등의 법성이 탐욕 등을 낳는다는 뜻이다. 이것이 경문의 뜻이다. 게송을 말하되,

법성을 떠나면,  
별도의 여러 법이 없으니,  
그러므로 이렇게 말하되,  
번뇌가 곧 보리라 한다.

설하되, 경전에 무명이 보리와 같다고 하였다. 이는 무명 법성이 보리라는 이름을 설치한 것이다. 이것이 경문의 뜻이다. 게송을 말하되,

탐욕이 일어날 때 바른 생각을 하고,  
탐욕에서 해탈을 얻으니,  
그러므로 탐욕에서 탐욕을 벗어나고,  
진노와 어리석음도 또한 그러하다.

설하되, 만약 사람이 탐욕이 일어날 때 바른 생각으로 관찰하면, 이렇게 알고 탐욕에서 해탈을 얻는다. 그러므로 탐욕에서 벗어난다고 말하며, 진노와 어리석음도 마찬가지이다.

번뇌에서 번뇌를 내는 것을 말하였으니, 다음은 이승(二乘)의 마음을 떠나는 것을 말한다. 게송을 말하되,

보살이 지옥에 머무르며,  
중생을 위해 고통을 마다하지 않고,  
유정에 집착하지 않고 작은 마음을 내며,  
이 고통은 더욱 심하다.

설하되, 보살은 자비로 중생을 위해 대지옥에 들어가 큰 고통을 마다하지 않는다. 만약 삼계의 공덕을 멸하여 소승 마음을 일으키면 보살은 이를 고통으로 가장 깊게 여긴다. 묻기를, 이 뜻은 어떠한가? 게송을 말하되,

비록 항상 지옥에 머무르더라도,  
대보리를 방해하지 않으며,  
만약 자기를 위한 마음을 일으키면,  
이는 대보리를 방해한다.

설하되, 보살이 중생을 위해 오랫동안 대지옥에 들어가도 고통으로 여기지 않는 것은 광대하고 청정한 대보리를 방해하지 않기 때문이다. 만약 이익을 위한 마음을 일으키면 큰 고통이 된다. 왜냐하면 대승에 머무르며 방해하기 때문이다. 이 게송은 앞 게송의 뜻을 밝힌 것이다. 알아야 한다.

이승 마음을 막는 것을 말하였으니, 다음은 두려움 마음을 막는 것을 말한다. 게송을 말하되,

본체 없고 얻을 수 없으며,  
이 일은 마치 환상과 같고,  
성품은 청정하고 무구하며,  
이 일은 마치 허공과 같다.

설하되, 본체 없고 얻을 수 없다는 것은 모든 법이 자성이 없음을 말하며, 환상과 같다는 것은 형상이 나타나기 때문이다. 중생은 이 두 곳에서 서로 두려움을 일으키지만 그러지 말아야 한다. 왜냐하면 환상과 같기 때문이다. 예컨대 환상은 실체가 없으나 형상이 나타난다. 모든 법도 본체가 없으면서 얻을 수 있는 것처럼 그러하다. 그러므로 이 두 곳에서 두려워하지 말아야 한다. 성품이 청정하고 무구하다는 것은 법계가 본래 청정하며, 나중에 먼지를 떠나 청정하기 때문이다. 중생은 이 두 곳에서 서로 두려움을 일으키지만 그러지 말아야 한다. 왜냐하면 허공과 같기 때문이다. 예컨대 허공은 본래 청정하며, 나중에 먼지를 떠나 청정하다. 법계의 성품이 청정하고 무구한 것도 이와 같다. 그러므로 이 두 곳에서 두려워하지 말아야 한다. 다시 한 번 그림에 비유하여 앞의 두 두려움을 막는다. 게송을 말하되,

마치 화공이,  
평평한 벽에 오목과 볼록을 그려,  
이와 같은 허망한 분별로,  
능히 능동과 피동을 보게 한다.

설하되, 마치 능란한 화공이 평평한 벽에 오목과 볼록을 그려 실제로 높고 낮음이 없으나 높고 낮음을 보게 하는 것과 같이, 평등한 법계에는 이원적 상이 없으나 항상 능동과 피동의 두 상을 보니 두려워하지 말아야 한다. 여기에는 물에 비유한 것도 있어 뒤의 두 두려움을 막는다. 게송을 말하되,

맑은 물이 흐려지고,  
때가 제거되어 다시 맑아지며,  
자성도 청정하니,  
오직 외래 먼지를 떠났기 때문이다.

설하되, 맑은 물에 때가 오면 흐려지나 나중에 다시 맑아지는 것은 때를 제거했기 때문이며, 맑음은 외래에서 온 것이 아니라 본래 청정한 것이다. 마음도 이와 같다. 마음의 본성은 청정하나 외래 먼지로 더러워졌다가 나중에 먼지를 떠나 청정해진다. 청정은 외래에서 온 것이 아니라 본래 청정하기 때문이다. 그러므로 두려워하지 말아야 한다. 게송을 말하되,

이미 마음의 본성이 청정하나,  
외래 먼지에 더러워졌고,  
마음 진여를 떠나지 않으며,  
별도의 마음 본성이 청정하다.

설하되, 물의 성품이 본래 청정하나 외래 때로 더러워진 것과 같이, 마음의 본성도 본래 청정하나 외래 먼지에 더러워졌다. 이 뜻이 이미 확립되었으니, 이 뜻으로 마음 진여를 떠나지 않고 별도의 다른 마음, 즉 의존타 상으로 말하는 자성 청정을 말한다. 여기서 알아야 할 것은 마음 진여를 말할 때 마음이라 함은 이 마음을 말하며 자성 청정한 마음이다. 이 마음이 곧 아모라식이다.

두려움을 막았으니, 다음은 탐죄를 막는다. 게송을 말하되,

보살이 중생을 생각하며,  
뼛속 깊이 사랑하여,  
항상 이익을 원하니,  
마치 한 자식과 같다.

설하되, 보살은 중생을 사랑한다. 이것을 탐욕이라 한다. 나머지는 게송에 따른다. 게송을 말하되,

중생을 이롭게 하려는 뜻으로,  
일어나는 탐욕은 죄가 아니며,  
진노는 그와 반대이고,  
항상 남을 해치려 하니.

설하되, 만약 보살이 중생을 사랑하여 탐욕이 일어나 죄라 한다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 이 탐욕은 항상 중생을 이롭게 하는 인연이기 때문이다. 게송을 말하되,

비둘기가 자기 새끼를,  
두루 덮어 극진히 사랑하듯,  
이와 같이 자비로운 사람도,  
중생을 사랑한다.

설하되, 비둘기가 새끼를 극진히 사랑하는 것처럼, 보살도 자비로워 중생을 극진히 사랑한다. 게송을 말하되,

자비와 진노는 반대이며,  
고통을 멈추려는 마음은 고통과 반대이고,  
이익을 구하는 마음은 무익과 반대이며,  
무외심은 두려움과 반대이다.

설하되, 보살은 중생에 대해 자비심을 얻어 진노심과 반대이며, 고통을 멈추려는 마음은 고통을 만드는 마음과 반대이며, 이익을 구하는 마음은 무익한 마음과 반대이며, 무외심은 두려움 마음과 반대이다. 그러므로 보살이 일으키는 이런 탐욕은 죄라 할 수 없다.

탐죄를 막았으니, 다음은 수행의 차별을 말한다. 게송을 말하되,

생사에 선행은,  
병든 자가 쓴 약을 복용함 같고,  
중생에 선행은,  
의사가 병자 가까이함 같으며,

자기 마음에 선행은,  
길들지 않은 노예를 다스림 같고,  
욕계에 선행은,  
상인이 장사 잘하는 것 같으며,

삼업에 선행은,  
옷을 잘 빨아 깨끗이 함 같고,  
중생을 괴롭히지 않는 선행은,  
아버지가 자식을 사랑함 같으며,

수행에 선행은,  
불을 뚫으려 쉬지 않음 같고,  
삼매에 선행은,  
재물을 주어 신용을 얻음 같으며,

반야에 선행은,  
마술사가 환상을 아는 것 같으니,  
이것이 보살의,  
모든 경계에 선행이다.

설하되, 보살의 수행에는 아홉 가지 차별이 있다. 하나는 생사에 선행으로 병자가 쓴 쓰고 신랄한 약을 복용하는 것과 같아 병을 낫게 하려는 것이며 탐착이 없다. 둘은 중생에 선행으로 좋은 의사가 병자 가까이 하는 것과 같아 대자비로 번뇌 병든 중생을 버리지 않는다. 셋은 자기 마음에 선행으로 지혜로운 주인이 길들지 않은 노예를 잘 다스리는 것과 같아 길들지 않은 마음을 잘 다스린다. 넷은 욕계에 선행으로 상인이 장사를 잘하는 것과 같아 시주 등 여러 보시로 재물을 증장한다. 다섯은 삼업에 선행으로 옷을 잘 빨아 때를 제거하는 것과 같아 삼업을 청정하게 한다. 여섯은 중생을 괴롭히지 않는 선행으로 아버지가 자식을 사랑하여 더럽혀도 미워하지 않는 것과 같아 중생이 손상하여도 진노하지 않는다. 일곱은 수행에 선행으로 불을 뚫으려 쉬지 않는 것과 같아 선법을 닦으며 마음을 쉬지 않는다. 여덟은 삼매에 선행으로 재물을 주어 신용을 얻는 것과 같아 여러 정을 닦아 흐트러지지 않고 맛이 없으며 공덕이 증장한다. 아홉은 반야에 선행으로 마술사가 환상을 아는 것과 같아 관찰하는 법에서 어지러움이 없다. 이것이 보살의 수행 차별이다.

수행 차별을 말하였으니, 다음은 삼륜 청정을 말한다. 게송을 말하되,

항상 부지런히 크게 정진하여,  
두 가지를 익혀 청정케 하며,  
청정하고 깨달아 분별 없으며,  
점차 보리를 얻는다.

설하되, 항상 부지런히 크게 정진하여 두 가지를 익혀 청정케 한다는 것은 보살이 대정진력으로 자기와 타인의 이익을 부지런히 행하여 중생과 자신이 모두 익숙해지므로 청정이라 한다. 청정하고 깨달아 분별 없으며 점차 보리를 얻는다는 것은 청정깨달음이란 법무아 지혜를 말한다. 이 지혜는 삼륜, 즉 수행자, 수행하는 바, 바른 수행을 분별하지 않으므로 청정함을 얻는다. 이 청정으로 점차 무상 보리를 이루게 된다.

수수품 끝.

대승장엄경론 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)