대승아비달마집론 권제이

무착보살 저술

삼장법사 현장(玄奘)께서 조칙을 받들어 번역함

본사분 중 제삼법품 제일의 둘째

다시 온계처 광분별이란 무엇인가? 와달남(嗢拕南)이 말하였다.

실유성등 소지등(알아지는 것들),
색등 누등 기생등(번뇌, 이미 생긴 것들),

‘과거세 등 제연 등,
몇 가지이며 무슨 뜻인가.

온계처 중에서 실유란 무엇인가? 몇 가지가 실유인가? 무슨 까닭에 실유를 관찰하는가? 즉 이름과 언어에 의존하지 않고 이 밖의 근경(근본과 경계)을 말하는 것이 실유의 뜻이다. 일체가 모두 실유이다. 집착하여 실유아(실유하는 나)를 버리기 위하여 실유를 관찰한다.

가유(假有)란 무엇인가? 몇 가지가 가유인가? 무슨 까닭에 가유를 관찰하는가? 즉 이름과 언어에 의존하는 이 밖의 근경을 말하는 것이 가유의 뜻이다. 일체가 모두 가유이다. 집착하여 실유아를 버리기 위하여 가유를 관찰한다.

세속유란 무엇인가? 몇 가지가 세속유인가? 무슨 까닭에 세속유를 관찰하는가? 즉 잡염(번뇌)으로 인한 대상이 세속유의 뜻이다. 일체가 모두 세속유이다. 잡염상아를 집착하지 않기 위하여 세속유를 관찰한다.

승의유란 무엇인가? 몇 가지가 승의유인가? 무슨 까닭에 승의유를 관찰하는가? 즉 청정한 대상이 승의유의 뜻이다. 일체가 모두 승의유이다. 청정상아를 집착하지 않기 위하여 승의유를 관찰한다.

소지란 무엇인가? 몇 가지가 소지인가? 무슨 까닭에 소지를 관찰하는가? 소지는 다섯 가지가 있다. 첫째 색, 둘째 마음, 셋째 마음소유법, 넷째 마음불상응행, 다섯째 무위이다. 이 소지처에서 잡염과 청정, 잡염과 청정하는 주체, 이 분위에서 이와 같은 청정성에 의지하여 일체가 모두 소지이다.

여기서 색이란 색온(색의 집합)으로서 십색계, 십색처 및 법계 법처에 속하는 모든 색을 말한다. 마음이란 식온으로서 칠식계 및 의처를 말한다. 마음소유법이란 수온, 상온, 상응행온 및 법계 법처의 한 부분이다. 마음불상응행이란 불상응행온 및 법계 법처의 한 부분이다. 무위란 법계 법처의 한 부분이다.

또한 소지법이란 승해지(깊이 깨달은 지혜)가 행하는 것, 도리 지혜, 불산 지혜, 내증 지혜, 타성 지혜, 하지 지혜, 상지 지혜, 염환 지혜, 불기 지혜, 무생 지혜, 지지 지혜, 궁극 지혜, 대의 지혜가 행하는 것을 말한다. 이 모두가 소지의 뜻이다. 일체가 모두 소지이다. 지자(알아차리는 자)와 견자(보는 자) 아(나)를 집착하지 않기 위하여 소지를 관찰한다.

소식이란 무엇인가? 몇 가지가 소식인가? 무슨 까닭에 소식을 관찰하는가? 즉 무분별, 유분별, 인연, 전변, 상, 상생, 능치, 소치, 미세 차별 등이 소식의 뜻이다. 일체가 모두 소식이다. 능견자 등 아를 집착하지 않기 위하여 소식을 관찰한다.

소통달이란 무엇인가? 몇 가지가 소통달인가? 무슨 까닭에 소통달을 관찰하는가? 즉 전변, 수문, 입행, 내래, 왕래, 출리 등이 소통달의 뜻이다. 일체가 모두 소통달이다. 위덕(위엄 있고 힘 있는) 아를 집착하지 않기 위하여 소통달을 관찰한다.

유색이란 무엇인가? 몇 가지가 유색인가? 무슨 까닭에 유색을 관찰하는가? 즉 색의 자성, 대종에 의지함, 희집함, 유방소, 처편만, 방소가 설해짐, 방처소행, 이동소행, 상속, 수취, 현료, 변패, 현시, 적집건립, 외문, 내문, 장원, 분한, 잠시, 시현 등이 유색의 뜻이다. 일체가 모두 유색이다. 혹응처에 따라 유색아를 집착하지 않기 위하여 유색을 관찰한다.

무색이란 무엇인가? 몇 가지가 무색인가? 무슨 까닭에 무색을 관찰하는가? 즉 유색상에 반대함이 무색의 뜻이다. 일체가 모두 무색이다. 혹응처에 따라 무색아를 집착하지 않기 위하여 무색을 관찰한다.

유견이란 무엇인가? 몇 가지가 유견인가? 무슨 까닭에 유견을 관찰하는가? 즉 안이 행하는 경계가 유견의 뜻이며, 나머지 차별은 유색과 같다. 일체가 모두 유견이다. 혹응처에 따라 안경계아를 집착하지 않기 위하여 유견을 관찰한다.

무견이란 무엇인가? 몇 가지가 무견인가? 무슨 까닭에 무견을 관찰하는가? 즉 유견상에 반대함이 무견의 뜻이다. 일체가 모두 무견이다. 혹응처에 따라 비안경계아를 집착하지 않기 위하여 무견을 관찰한다.

유대란 무엇인가? 몇 가지가 유대인가? 무슨 까닭에 유대를 관찰하는가? 즉 모든 유견자가 유대이다. 또 세 가지 인연으로 유대라 하니, 종류, 적집, 불수치이다. 종류란 여러 색법이 서로 장애가 되고 서로 장애받음이다. 적집이란 극미(극히 미세) 이상이다. 불수치란 삼매(삼매의 자유로운 변색)가 아니다. 또 손해 의지처가 유대의 뜻이다. 일체가 모두 유대이다. 혹응처에 따라 편행하지 않는 아를 집착하지 않기 위하여 유대를 관찰한다.

무대란 무엇인가? 몇 가지가 무대인가? 무슨 까닭에 무대를 관찰하는가? 즉 유대상에 반대함이 무대의 뜻이다. 일체가 모두 무대이다. 혹응처에 따라 편행하는 아를 집착하지 않기 위하여 무대를 관찰한다.

유루란 무엇인가? 몇 가지가 유루인가? 무슨 까닭에 유루를 관찰하는가? 즉 누(漏)의 자성, 누상, 누속박, 누수, 누수순, 누종류가 유루의 뜻이다. 오취온, 십오계, 십처 전부 및 삼계 이처의 일부가 유루이다. 누합아를 집착하지 않기 위하여 유루를 관찰한다.

무루란 무엇인가? 몇 가지가 무루인가? 무슨 까닭에 무루를 관찰하는가? 즉 유루상에 반대함이 무루의 뜻이다. 오무취온 전부 및 삼계 이처의 일부가 무루이다. 누리(누에서 벗어난 아)를 집착하지 않기 위하여 무루를 관찰한다.

유쟁이란 무엇인가? 몇 가지가 유쟁인가? 무슨 까닭에 유쟁을 관찰하는가? 즉 탐진치에 의지하여 칼과 몽둥이를 집착하고 일체 투쟁과 위반과 다툼을 일으키는 것, 그 자성, 상, 속박, 수, 순, 종류가 유쟁의 뜻이다. 심지어 유루와 유량(측량)도 그러하며, 유쟁도 또한 그러하다. 유쟁합아를 집착하지 않기 위하여 유쟁을 관찰한다.

무쟁이란 무엇인가? 몇 가지가 무쟁인가? 무슨 까닭에 무쟁을 관찰하는가? 즉 유쟁상에 반대함이 무쟁의 뜻이다. 심지어 무루와 유량도 그러하며, 무쟁도 또한 그러하다. 무쟁합아를 집착하지 않기 위하여 무쟁을 관찰한다.

유염이란 무엇인가? 몇 가지가 유염인가? 무슨 까닭에 유염을 관찰하는가? 즉 탐진치에 의지하여 번뇌가 후생에 집착하는 것, 그 자성, 상, 속박, 수, 순, 종류가 유염의 뜻이다. 심지어 유쟁과 유량도 그러하며, 유염도 또한 그러하다. 유염합아를 집착하지 않기 위하여 유염을 관찰한다.

무염이란 무엇인가? 몇 가지가 무염인가? 무슨 까닭에 무염을 관찰하는가? 즉 유염상에 반대함이 무염의 뜻이다. 심지어 무쟁과 유량도 그러하며, 무염도 또한 그러하다. 무염합아를 집착하지 않기 위하여 무염을 관찰한다.

의탐식이란 무엇인가? 몇 가지가 의탐식인가? 무슨 까닭에 의탐식을 관찰하는가? 즉 탐진치에 의지하여 오욕에 집착하는 것, 그 자성, 상, 속박, 수, 순, 종류가 의탐식의 뜻이다. 심지어 유염과 유량도 그러하며, 의탐식합아를 집착하지 않기 위하여 의탐식을 관찰한다.

의출리란 무엇인가? 몇 가지가 의출리인가? 무슨 까닭에 의출리를 관찰하는가? 즉 의탐식상에 반대함이 의출리의 뜻이다. 심지어 무염과 유량도 그러하며, 출리합아를 집착하지 않기 위하여 출리를 관찰한다.

유위란 무엇인가? 몇 가지가 유위인가? 무슨 까닭에 유위를 관찰하는가? 즉 법이 생멸주이(생하고 멸하며 머무르고 다름)가 있으면 유위의 뜻이다. 일체가 모두 유위이며, 다만 법계 법처의 한 부분만 제외한다. 무상아를 집착하지 않기 위하여 유위를 관찰한다.

무위란 무엇인가? 몇 가지가 무위인가? 무슨 까닭에 무위를 관찰하는가? 즉 유위상에 반대함이 무위의 뜻이다. 법계 법처의 한 부분이 무위이다. 상주아를 집착하지 않기 위하여 무위를 관찰한다.

무취오온에 관하여 유위인가 무위인가 말할 수 없다. 왜냐하면 모든 업과 번뇌가 작용하지 않으며, 욕구에 따라 현전하거나 현전하지 않기 때문이다. 세존께서 말씀하시기를 법에는 두 가지가 있으니 유위와 무위라 하셨다. 지금 이 법을 유위도 무위도 아니라고 말하는 것은, 이 뜻에 따라 유위라 부르지 않고 이 뜻에 따라 무위라 부르지 않기 때문이다. 이 이치에 의하면 오직 두 가지로만 말한다.

세간이란 무엇인가? 몇 가지가 세간인가? 무슨 까닭에 세간을 관찰하는가? 즉 삼계에 속하며 출세지혜 이후에 얻은 유사한 현상들이 세간의 뜻이다. 오온의 한 부분, 십오계, 십처 전부 및 삼계 이처의 한 부분이 세간이다. 세속의 의지아를 집착하지 않기 위하여 세간을 관찰한다.

출세란 무엇인가? 몇 가지가 출세인가? 무슨 까닭에 출세를 관찰하는가? 즉 삼계를 대치하여 어지러움 없고, 희롱 없고, 분별 없으며, 무분별 출세간의 뜻이다. 또한 출세 후에 얻은 것도 출세라 한다. 출세에 의지함이 출세의 뜻이다. 오온의 한 부분 및 삼계 이처의 한 부분이 출세이다. 독존아를 집착하지 않기 위하여 출세를 관찰한다.

이미생이란 무엇인가? 몇 가지가 이미생인가? 무슨 까닭에 이미생을 관찰하는가? 즉 과거와 현재가 이미생의 뜻이다. 일체의 한 부분이 이미생이다. 비상아를 집착하지 않기 위하여 이미생을 관찰한다.

또한 이십사종의 이미생이 있으니, 최초이미생, 상속이미생, 장양이미생, 의지이미생, 전변이미생, 성숙이미생, 퇴타이미생, 승진이미생, 청정이미생, 불청정이미생, 운전이미생, 유종이미생, 무종이미생, 영상자재시현이미생, 전전이미생, 찰나패이미생, 이회이미생, 이위이미생, 생사이미생, 성패이미생, 선시이미생, 사시이미생, 중시이미생, 속시이미생이다.

비이미생이란 무엇인가? 몇 가지가 비이미생인가? 무슨 까닭에 비이미생을 관찰하는가? 즉 미래 및 무위법이 비이미생의 뜻이다. 일체의 한 부분이 비이미생이다. 상주아에 반대함이 비이미생의 뜻이다.

능취란 무엇인가? 몇 가지가 능취인가? 무슨 까닭에 능취를 관찰하는가? 즉 모든 색근 및 마음과 마음소유법이 능취의 뜻이다. 삼온 전부, 색행온의 한 부분, 십이계 육처 전부 및 법계 법처의 한 부분이 능취이다. 능수용아를 집착하지 않기 위하여 능취를 관찰한다.

또한 능취에는 네 가지가 있으니, 미지능취, 지능취, 자상현재 각별경계능취, 자상공상 일체시 일체경계능취이다. 또한 화합식 등에 의해 생기므로 가립능취라 한다.

소취란 무엇인가? 몇 가지가 소취인가? 무슨 까닭에 소취를 관찰하는가? 즉 모든 능취도 소취이다. 혹 소취가 비능취인 것도 있으니, 오직 취소행의 뜻이다. 일체가 모두 소취이다. 경계아를 집착하지 않기 위하여 소취를 관찰한다.

외문이란 무엇인가? 몇 가지가 외문인가? 무슨 까닭에 외문을 관찰하는가? 즉 욕계에 속하는 법이 외문의 뜻이다. 의지불교에서 생한 문사혜 및 그에 따른 심심소법 등, 사계 이처 전부 및 나머지 한 부분 욕계에 속하는 것이 외문이다. 욕아를 집착하지 않기 위하여 외문을 관찰한다.

내문이란 무엇인가? 몇 가지가 내문인가? 무슨 까닭에 내문을 관찰하는가? 즉 외문에 반대함이 내문의 뜻이다. 사계 이처 전부 및 나머지 한 부분이 내문이다. 욕아를 떠난 것을 집착하지 않기 위하여 내문을 관찰한다.

염오란 무엇인가? 몇 가지가 염오인가? 무슨 까닭에 염오를 관찰하는가? 즉 불선 및 유복무기법이 염오의 뜻이다. 무복무기란 편행의 의상 번뇌 등과 색무색계에 속하는 번뇌 등을 말한다. 오온, 십계, 사처의 한 부분이 염오이다. 번뇌합아를 집착하지 않기 위하여 염오를 관찰한다.

불염오란 무엇인가? 몇 가지가 불염오인가? 무슨 까닭에 불염오를 관찰하는가? 즉 선 및 무복무기법이 불염오의 뜻이다. 팔계 팔처 전부, 오온 및 나머지 계처의 한 부분이 불염오이다. 번뇌를 떠난 아를 집착하지 않기 위하여 불염오를 관찰한다.

과거란 무엇인가? 몇 가지가 과거인가? 무슨 까닭에 과거를 관찰하는가? 즉 자상 이미 생멸함, 인과 이미 수용함, 염정 기능 이미 소멸함, 인 이미 파괴됨, 과 및 자상 유무, 기억 분별상, 애착이 잡염상, 버림이 청정상인 것이 과거의 뜻이다. 일체의 한 부분이 과거이다. 유전아를 집착하지 않기 위하여 과거를 관찰한다.

미래란 무엇인가? 몇 가지가 미래인가? 무슨 까닭에 미래를 관찰하는가? 즉 인이 있으나 아직 생기지 않은 것, 자상이 아직 얻어지지 않은 것, 인과가 아직 수용되지 않은 것, 잡염 청정성이 아직 현전하지 않은 것, 인 및 자상 유무, 희잡염상, 불희청정상이 미래의 뜻이다. 일체의 한 부분이 미래이다. 유전아를 집착하지 않기 위하여 미래를 관찰한다.

현재란 무엇인가? 몇 가지가 현재인가? 무슨 까닭에 현재를 관찰하는가? 즉 자상이 이미 생겼으나 아직 멸하지 않은 것, 인과 수용이 아직 이루어지지 않은 것, 잡염 청정이 정히 현전하는 것, 과거 미래를 나타내는 것, 작용이 현전하는 것이 현재의 뜻이다. 일체의 한 부분이 현재이다. 유전아를 집착하지 않기 위하여 현재를 관찰한다.

왜 과거 미래 현재를 언사로 말하는가? 이는 열반 등 내적으로 증득한 것은 말할 수 없으며, 다만 이전에 현전한 것을 언사로 의지하기 때문이다.

선이란 무엇인가? 몇 가지가 선인가? 무슨 까닭에 선을 관찰하는가? 즉 자성, 상, 수취, 발기, 승의, 생득, 가행, 현전공양, 요익, 인섭, 대치, 적적, 등류가 선의 뜻이다. 오온, 십계, 사처의 한 부분이 선이다. 법합아를 집착하지 않기 위하여 선을 관찰한다.

어떤 자성선인가? 즉 믿음 등 열한 마음소유법이다. 어떤 상선인가? 즉 그에 상응하는 법이다. 어떤 수취선인가? 즉 바로 그 법의 습기이다. 어떤 발기선인가? 즉 그로 인해 신업과 어업을 일으키는 것이다. 어떤 승의선인가? 즉 진여이다. 어떤 생득선인가? 즉 바로 그 선법이 선업의 연속으로 인해 과보를 받으며, 그 자성으로 인해 생각하지 않고 자연스럽게 즐거이 머무는 것이다. 어떤 가행선인가? 즉 선지식을 의지하여 정법을 듣고 바르게 생각하며 청정선법을 수행하는 것이다. 어떤 현전공양선인가? 즉 여래를 상상하여 영묘를 세우고 존상을 그리거나, 정법을 상상하여 법장을 편찬하고 공양업을 일으키는 것이다. 어떤 요익선인가? 즉 사섭법으로 일체 중생을 이롭게 하는 것이다. 어떤 인섭선인가? 즉 시주와 복덕업으로 천상과 부귀가 있는 집에 인도하며, 청정법에 순응하게 하는 것이다. 어떤 대치선인가? 즉 싫어하고 파괴하며 끊고 멀리하며 억제하고 떠나며 번뇌장애와 소지장애를 대치하는 것이다. 어떤 적적선인가? 즉 탐진치와 모든 번뇌를 영원히 끊는 것이며, 수멸을 생각하거나 유여의 열반계, 무여의 열반계, 무소주의 열반계이다. 어떤 등류선인가? 즉 이미 적적을 얻은 자가 이 힘으로 승품 신통 등 세출세공덕을 발현하는 것이다.

불선이란 무엇인가? 몇 가지가 불선인가? 무슨 까닭에 불선을 관찰하는가? 즉 자성, 상, 수취, 발기, 승의, 생득, 가행, 현전공양, 손해, 인섭, 소치, 장애가 불선의 뜻이다. 오온, 십계, 사처의 한 부분이 불선이다. 비법합아를 집착하지 않기 위하여 불선을 관찰한다.

어떤 자성불선인가? 즉 염오의 의상 번뇌 및 색무색계 번뇌를 제외한 나머지 악행을 일으키는 번뇌와 그 습기이다. 어떤 상불선인가? 즉 이 번뇌와 습기와 상응하는 법이다. 어떤 수취불선인가? 즉 바로 그 습기이다. 어떤 발기불선인가? 즉 그로 인해 신업과 어업을 일으키는 것이다. 어떤 승의불선인가? 즉 일체 유전이다. 어떤 생득불선인가? 즉 불선 습기로 인해 악과보를 받아 그 자성으로 인해 자연스럽게 머무는 것이다. 어떤 가행불선인가? 즉 불선지식을 의지하여 불정법을 듣고 바르게 생각하지 않고 신업과 어업을 행하는 것이다. 어떤 현전공양불선인가? 즉 일천천중을 의지하여 살해의 뜻이나 사악한 뜻을 앞세워 사당을 세우고 공양업을 크게 일으켜 무량중생이 크게 불복덕을 짓게 하는 것이다. 어떤 손해불선인가? 즉 모든 처소에서 신업과 어업으로 갖가지 사악한 행위를 일으키는 것이다. 어떤 인섭불선인가? 즉 신업과 어업의 악행을 행한 후 악도와 선도에 인도하여 과보를 사랑하지 않게 하거나 인도하거나 충만하게 하는 것이다. 어떤 소치불선인가? 즉 대치법이 대치하는 법이다. 어떤 장애불선인가? 즉 모든 선법을 방해하는 것이다.

무기란 무엇인가? 몇 가지가 무기인가? 무슨 까닭에 무기를 관찰하는가? 즉 자성, 상, 수취, 발기, 승의, 생득, 가행, 현전공양, 요익, 수용, 인섭, 대치, 적적이 무기의 뜻이다. 팔계 팔처 전부 및 나머지 온계처 한 부분이 무기이다. 법과 비법, 아를 떠난 것을 집착하지 않기 위하여 무기를 관찰한다.

어떤 자성무기인가? 즉 팔색계처의 의상품, 명근, 중동분, 명구문신 등이다. 어떤 상무기인가? 즉 불오염불청정심자가 명구문신에 의해 취수하는 심소법이다. 어떤 수취무기인가? 즉 바로 그 희롱 습기이다. 어떤 발기무기인가? 즉 그 취수하는 모든 마음과 마음소법이 신업과 어업을 일으키는 것이다. 어떤 승의무기인가? 즉 허공, 비택멸이다. 어떤 생득무기인가? 즉 불선 유루 선법의 과보이다. 어떤 가행무기인가? 즉 비염 비선심자가 행하는 위의, 공교처법이다. 어떤 현전공양무기인가? 즉 일천천중을 의지하여 살해의 뜻과 사악한 견해를 멀리하고 사당을 세워 공양업을 일으켜 무량중생이 이와 같은 처소에서 복과 불복이 자라지 않게 하는 것이다. 어떤 요익무기인가? 즉 자기 종과 시중, 처자 등에게 비염 비청정심으로 시주하는 것이다. 어떤 수용무기인가? 즉 무간택 무염심으로 자재를 수용하는 것이다. 어떤 인섭무기인가? 즉 공교처에서 습기하여 내생에서 다시 이와 같은 상신을 인도하는 것이다. 이 몸으로 인해 공교처를 습득하여 신속히 궁극에 이르는 것이다. 어떤 대치무기인가? 즉 질병을 치료하여 안락을 얻기 위하여 간택심으로 좋은 약을 복용하는 것이다. 어떤 적적무기인가? 즉 색무색계의 모든 번뇌가 사마타에 의해 저장되어 억제된 것이다. 어떤 등류무기인가? 즉 변화심구생품이다.

또한 선불선무기법의 시현이 있다. 이것이 다시 무엇인가? 즉 부처와 제일 궁극 보살마하살이 중생을 이롭게 하고자 시현하는 것이다. 이 가운데 진실로 얻을 법은 하나도 없음을 알아야 한다.

욕계속이란 무엇인가? 몇 가지가 욕계속인가? 무슨 까닭에 욕계속을 관찰하는가? 즉 욕을 떠나지 않은 자가 가진 선불선무기법이 욕계속의 뜻이다. 사계 이처 전부 및 나머지 온계처 한 부분이 욕계속이다. 욕계속아를 집착하지 않기 위하여 욕계속을 관찰한다.

색계속이란 무엇인가? 몇 가지가 색계속인가? 무슨 까닭에 색계속을 관찰하는가? 즉 욕계를 떠났으나 색계 욕을 떠나지 않은 자가 가진 선무기법이 색계속의 뜻이다. 앞서 말한 사계 이처를 제외한 나머지 온계처 한 부분이 색계속이다. 욕계를 떠난 아를 집착하지 않기 위하여 색계속을 관찰한다.

무색계속이란 무엇인가? 몇 가지가 무색계속인가? 무슨 까닭에 무색계속을 관찰하는가? 즉 색계 욕을 떠났으나 무색계 욕을 떠나지 않은 자가 가진 선무기법이 무색계속의 뜻이다. 삼계 이처 사온 한 부분이 무색계속이다. 색계 욕을 떠난 아를 집착하지 않기 위하여 무색계속을 관찰한다.

또한 분리욕, 구분리욕, 통달리욕, 손복리욕, 영해리욕이 있다. 또 열 가지 리욕이 있으니, 자성리욕, 손해리욕, 임지리욕, 증상리욕, 우치리욕, 대치리욕, 편지리욕, 영단리욕, 유상리욕, 무상리욕이다.

어떤 자성리욕인가? 즉 고수 및 순고처 법에서 싫증과 배척하는 성질이다. 어떤 손해리욕인가? 즉 욕을 습관한 자가 번열하여 싫증과 배척하는 성질이다. 어떤 임지리욕인가? 즉 포식한 후에 미식에 싫증과 배척하는 성질이다. 어떤 증상리욕인가? 즉 승지처에 이르러 하열처에 싫증과 배척하는 성질이다. 어떤 우치리욕인가? 즉 어리석은 자가 열반계에 싫증과 배척하는 성질이다. 어떤 대치리욕인가? 즉 세간과 출세간 도로 번뇌를 끊는 것이다. 어떤 편지리욕인가? 즉 견도에 든 자가 삼계법에 싫증과 배척하는 성질이다. 어떤 영단리욕인가? 즉 영단지에서 모든 번뇌를 끊은 후 싫증과 배척하는 성질이다. 어떤 유상리욕인가? 즉 세간 성문과 독각이 가진 리욕이다. 어떤 무상리욕인가? 즉 부처와 보살이 가진 리욕으로 중생을 이롭게 하기 위함이다.

유학이란 무엇인가? 몇 가지가 유학인가? 무슨 까닭에 유학을 관찰하는가? 즉 해탈을 구하는 자가 가진 선법이 유학의 뜻이다. 십계 사처 온계 한 부분이 유학이다. 해탈아를 집착하지 않기 위하여 유학을 관찰한다.

무학이란 무엇인가? 몇 가지가 무학인가? 무슨 까닭에 무학을 관찰하는가? 즉 학처에서 궁극에 이른 자가 가진 선법이 무학의 뜻이다. 이미 해탈한 아를 집착하지 않기 위하여 무학을 관찰한다.

비학비무학이란 무엇인가? 몇 가지가 비학비무학인가? 무슨 까닭에 비학비무학을 관찰하는가? 즉 이생의 모든 선불선무기법과 학자가 가진 염오무기법, 무학자가 가진 무기법, 그리고 무위법이 비학비무학의 뜻이다. 팔계 팔처 전부 및 나머지 온계처 한 부분이 비학비무학이다. 해탈하지 않은 아를 집착하지 않기 위하여 비학비무학을 관찰한다.

견소단이란 무엇인가? 몇 가지가 견소단인가? 무슨 까닭에 견소단을 관찰하는가? 즉 분별로 일어난 염오견, 의견, 처의견 및 견 등에서 일어난 사행 번뇌와 그 습기, 견에서 일어난 신업 어업 의업, 그리고 모든 악도 등 온계처가 견소단의 뜻이다. 일체의 한 부분이 견소단이다. 견원만아를 집착하지 않기 위하여 견소단을 관찰한다.

수소단이란 무엇인가? 몇 가지가 수소단인가? 무슨 까닭에 수소단을 관찰하는가? 즉 견도에 든 후 견소단에 반대하는 모든 유루법이 수소단의 뜻이다. 일체의 한 부분이 수소단이다. 수원만아를 집착하지 않기 위하여 수소단을 관찰한다.

비소단이란 무엇인가? 몇 가지가 비소단인가? 무슨 까닭에 비소단을 관찰하는가? 즉 무루법 중 순결결택분을 제외한 것이 비소단이다. 십계 사처 온계 한 부분이 비소단이다. 성만아를 집착하지 않기 위하여 비소단을 관찰한다.

연생이란 무엇인가? 몇 가지가 연생인가? 무슨 까닭에 연생을 관찰하는가? 즉 상, 분별지, 약섭지, 건립지, 건립업지, 지잡염섭, 의, 심심, 차별, 순역 등이 연생의 뜻이다. 일체가 모두 연생이며, 다만 법계 법처 한 부분의 무위법을 제외한다. 무인불평등인 아법을 집착하지 않기 위하여 연생을 관찰한다.

어떤 상인가? 즉 무작연생, 무상연생, 세용연생이다.

어떤 분별지인가? 즉 분별연생 12분이다. 무엇이 12인가? 무명, 행, 식, 명색, 육처, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사이다.

어떤 약섭지인가? 즉 인연하는 지, 인연받는 지, 생하는 지, 생하는 바 지이다. 인연하는 지는 무명, 행, 식이다. 인연받는 지는 명색, 육처, 촉, 수이다. 생하는 지는 애, 취, 유이다. 생하는 바 지는 생, 노사이다.

어떤 건립지인가? 즉 습기, 인발, 사유, 구유가 건립지이며, 그에 따라 건립되고 연생한다.

어떤 건립업지인가? 즉 무명은 두 가지 업이 있으니, 하나는 중생을 어리석게 하는 것, 다른 하나는 행과 인연하는 것이다. 행은 두 가지 업이 있으니, 하나는 중생을 여러 취에 차별 있게 하는 것, 다른 하나는 식과 인연하는 것이다. 식은 두 가지 업이 있으니, 하나는 중생의 모든 업속박을 유지하는 것, 다른 하나는 명색과 인연하는 것이다. 명색은 두 가지 업이 있으니, 하나는 중생의 자체를 포섭하는 것, 다른 하나는 육처와 인연하는 것이다. 육처는 두 가지 업이 있으니, 하나는 중생의 자체를 원만케 하는 것, 다른 하나는 촉과 인연하는 것이다. 촉은 두 가지 업이 있으니, 하나는 중생을 수용하는 경계에 흐르게 하는 것, 다른 하나는 수와 인연하는 것이다. 수는 두 가지 업이 있으니, 하나는 중생을 수용하는 과보에 흐르게 하는 것, 다른 하나는 애와 인연하는 것이다. 애는 두 가지 업이 있으니, 하나는 중생을 생사에 흐르게 하는 것, 다른 하나는 취와 인연하는 것이다. 취는 두 가지 업이 있으니, 하나는 후유를 취하는 것으로 중생에게 취식식을 발하게 하는 것, 다른 하나는 유와 인연하는 것이다. 유는 두 가지 업이 있으니, 하나는 중생에게 후유를 현전케 하는 것, 다른 하나는 생과 인연하는 것이다. 생은 두 가지 업이 있으니, 하나는 중생에게 명색 육처 촉 수 차례로 생기게 하는 것, 다른 하나는 노사와 인연하는 것이다. 노사는 두 가지 업이 있으니, 하나는 중생의 시분을 변화시키는 것, 다른 하나는 중생의 수명을 변화시키는 것이다.

어떤 지잡염섭인가? 즉 무명, 애, 취가 번뇌 잡염에 속한다. 행, 식, 유가 업 잡염에 속한다.

나머지는 생잡염에 속한다.

어떤 뜻인가? 즉 무작자, 유인, 이유, 타기, 무작용, 무상, 찰나, 인과상속불단, 인과상사섭수, 인과차별, 인과결정이다. 이것이 연기의 뜻이다.

어떤 심심인가? 즉 인심, 상심, 생심, 주심, 전심이다.

또한 연기법은 찰나에 멸하지만 머무르며, 작용인연이 없으나 기능인연이 있으며, 중생을 떠났으나 중생이 있으며, 작용자가 없으나 업과 과보가 망가지지 않으므로 심심하다. 또한 연기법은 자생하지 않고 타생하지 않고 공생하지 않으며, 자작 타작 인연으로 생기지 않으므로 심심하다.

어떤 차별인가? 즉 식생 차별, 내사생 차별, 외곡생 차별, 성패 차별, 식지 차별, 애비애취 분별 차별, 청정 차별, 위덕 차별이다.

어떤 순역인가? 즉 잡염 순역, 청정 순역이다. 이것이 연기 순역의 뜻이다.

대승아비달마집론 권제이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)함