대장엄론경 권 제십삼

마명보살 짓고

후진 구자 삼장 구마라습 번역

또한, 부처님의 탑에 공양하는 공덕이 매우 크므로, 마땅히 부지런히 마음을 내어 공양해야 한다.

나는 옛날에 들었다. 파사늑왕이 부처님께 나아가 머리를 조아리고 부처님의 발을 공경하였는데, 이상한 향기가 천상의 향기와 달리 나서 그 향기를 맡고 사방을 두루 살펴도 그 근원을 알지 못하였다. 왕이 세존께 여쭈었다. “이 향기는 누구에게서 나는 것입니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 향기의 근원을 알고자 하느냐?” 왕이 대답하였다. “예, 듣고자 합니다.” 그때 세존께서 손가락으로 땅을 가리키시니 곧 뼈가 나타났는데, 붉은 침향나무처럼 길이가 다섯 장(丈)이었다.

여래께서 왕에게 말씀하셨다. “네가 맡은 향기는 이 뼈에서 나온 것이다.” 그때 파사늑왕이 부처님께 여쭈었다. “어떤 인연으로 이 뼈에서 향기가 나옵니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “잘 귀 기울여 들어라!”

부처님께서 말씀하셨다. “과거에 가섭불이라 하는 부처님이 계셨다. 그 부처님께서 세상을 교화하시고 나서 열반에 들었는데, 그때 그 왕의 이름은 가섭(伽翅)이었다. 그는 부처님의 사리를 취하여 칠보탑을 세웠는데, 높이와 넓이가 이율순(二由旬)이었다. 또한 나라 안에 명하여 모든 꽃을 다른 데 쓰지 못하게 하고 모두 탑에 공양하게 하였다. 그때 그 나라에 장자(長者子)가 있었는데 음녀와 통하여 욕망에 사로잡혀 일을 그만두지 못하였다. 모든 꽃이 부처님 탑에 있었는데 욕망에 눈이 멀어 가섭불탑에 들어가 꽃 한 송이를 훔쳐 음녀에게 주었다.

그때 장자가 부처님의 공덕을 알고 욕망에 미쳐 불법을 어긴 것을 후회하며 음욕이 사라졌다. 다음 날이 되자 혐오감이 생겨 이렇게 생각하였다. ‘나는 악행을 저질러 부처님의 꽃을 훔쳐 음녀에게 주었다.’ 곧 회개의 열기가 일어나 몸에 온통 종기가 생겼는데 처음에는 겨자씨만 하다가 점점 커져 빈틈이 없었다. 곧 다음과 같이 게송하였다.

나는 지금 악행을 지어  
모든 부처님의 가르침을 어기고,  
부끄러움과 수치를 버렸으니,  

이는 공경심이 없고,  
선승의 말씀을 어긴 것이니,  
부처님의 제자가 아니다.  

모든 백성은  
왕의 법을 어기지 않으나,  
오직 나만 어기었도다.  

나라의 제도와 신앙을  
나는 부끄러움 없이 어겼으니,  
참으로 그 짐승과 같다.  

복전 중에 가장 뛰어난 것은  
세존의 탑을 능가하지 못하나,  
나는 어리석음으로 인해,  

꽃을 훔치는 천한 짓을 하였다.  
어찌하여 이 팔은  
곧 떨어지지 않는가?  

또 이 대지는  
어찌하여 무너지지 않고,  
나를 지탱하는가?  

이상하도다 욕망이 태워  
모든 선행을 멸하며,  
욕망에 미혹되어  

어둠의 숲에 들어가  
도둑의 손에 빼앗겼도다.  

이제 나는 욕망으로 인해  
과보를 보지 않고,  
꽃을 훔쳐 스스로를 꾸미며,  

오래도록 지옥의 고통을 받으니,  
회개의 마음이 배가되어  
몸이 타들어 간다.  

그때 그 사람의 몸에 난 종기가 곧 심하게 터져 악취가 났다. 그때 그 사람의 부모와 형제가 모두 와서 살펴보고 차가운 약으로 병을 치료하였으나 병이 더욱 심해졌다. 다시 명의(良醫)를 불러 진찰하니 “소두침단(牛頭栴檀)을 몸에 발라야 낫는다.”고 하였다. 그때 부모가 비싼 값으로 소두침단을 사서 몸에 발랐으나 점점 나아지지 않았다.

그때 그 사람은 눈물을 흘리며 두려워하여 부모에게 말했다. “애만 쓰시는데 이 병은 몸에서 난 것이 아니라 마음에서 난 것입니다.” 부모가 아들에게 물었다. “어찌하여 마음의 병이라 하는가?” 아들이 곧 게송으로 대답하였다.

천한 행위는 부끄러워  
부모에게 말할 수 없으나,  
지금 병으로 괴로우니  

부끄러움과 수치를 떠나  
존귀한 탑의 꽃을 훔쳐  
음녀에게 주었도다.  

이미 악행을 지었고  
후에 회개의 마음을 얻었으니,  
낮에는 태양에 타듯 괴롭고,  

밤에는 깨달음을 얻었도다.  
만약 회개를 허락한다면  
차가운 물을 부은 것과 같으리라.  

내 몸과 마음이 뜨거우니  
후에 지옥의 고통을 받으리라.  
썩은 나무 같아  

속에서 불이 타오르니,  
나 또한 그러하니  
마음의 불이 속에서 일어나도다.  

차가운 물, 우시라(優尸羅),  
청련, 진주, 관(貫),  
구맥마라(瞿麥摩羅) 등  

그리고 여러 침단(栴檀)  
만약 이와 같은 것들을  

몸 밖에 바른다 해도  
결코 차도가 없으리니,  
근심과 열기가 속에서 일어나니  

마음에 발라야 하리라.  
몸에 바름이 무슨 소용이 있으랴.  

나를 탑에 데려가  
공양을 올리게 하라,  
이 병은 반드시 낫고 완쾌되리라.  

부모와 형제가  
곧 함께 침상을 들고  

부처님 탑으로 갔으나,  
몸은 더욱 뜨거워지고  
숨이 끊어질 듯하였다.  

그때 부모와 형제 등 친척들이 침상을 들고 도착하니, 그 사람은 가섭여래의 삼매삼보리를 전념하며 눈물을 가득 흘리며 자신이 가진 침단 향을 들고 슬피 탑을 향해 다음과 같이 게송하였다.

큰 자비로 고통과 재난을 구제하시고,  
항상 모든 선행을 설하시는 분,  
나는 욕망에 미혹되어  

눈멀어 아무것도 보지 못하였네.  
나는 진리의 구제처에서  
모든 악행을 지었도다.  

탑은 수미산 같고,  
나는 어리석음으로 범하였으며,  
지금 악명을 얻었네.  

다음 생에 악도에 떨어지고,  
부처님의 공덕을 보지 못하며,  
지금 이 악보를 받고,  

곧 그 과보를 얻어  
후에 반드시 고통을 받으리라.  
지혜로운 자는 지혜의 눈으로  

고통을 떠나 모든 욕망을 끊나니,  
나는 지금 근심과 슬픔을 품고  
성심으로 부처님께 귀의하나이다.  

지은 모든 과보를  
원컨대 제하여 주소서,  
마치 사람이 넘어져  

땅에 의지하여 일어나는 것과 같게 하소서.  

그때 부모와 친척들이 칭찬하여 말하였다. “잘하였다! 잘하였다! 너는 이제 이와 같이 찬탄할 수 있으니 오직 부처님 세존만이 너의 병을 고칠 수 있느니라.” 곧 다음과 같이 게송하였다.

너는 지금 부처님 앞에서  
믿음과 깨달음의 마음을 내야 하리니,  
오직 부처님의 큰 공덕만이  

너를 구제할 수 있느니라.  
마치 큰 바다에 들어가  
배가 부서져 재물을 잃었으나,  

몸은 가라앉지 않고  
다시 재물을 얻는 것과 같도다.  

그때 장자의 친척들이 몸의 종기가 썩고 악취가 나자 생사를 싫어하여 꽃향기와 향가루를 탑에 공양하고, 다시 소두침단으로 부처님 몸을 그렸다. 몸의 종기가 점차 나아져 기쁨이 일어나고 열병이 완전히 낫게 되었다. 그때 장자는 현보를 얻어 기쁨의 마음을 내고 자신의 죄가 소멸됨을 알고 곧 다음과 같이 게송하였다.

여래는 모든 지혜를 갖추고  
모든 결박을 해탈하였으며,  
가섭 세 부처님은  

모든 중생을 구제하느니라.  

부처님은 중생의 아버지시며,  
모든 세계를 위하여  

청하지 않고도 친구가 되시니,  
오직 부처님 세존만이  

이런 자비심을 가지셨도다.  

나는 지금 부처님 앞에서  
큰 악행을 지었으니,  
내 참회함을 들어 주소서.  

내 마음속에 서원하여  
오직 내 말을 들어주소서.  
욕망에 사로잡혀  

실의에 빠져 악행을 지었고,  
나로 하여금 사랑과 욕망을 떠나게 하며,  
결박과 원한을 맺게 하였나이다.  

모든 근이 조화롭지 못하여  
마치 거친 말과 같으니,  
원컨대 악행을 짓지 말고  

항상 열반의 길을 얻게 하소서.  

소두침단으로  
부처님 탑에 공양하니,  

몸에 항상 향기가 나고  
악도에 떨어지지 않게 하소서.  

그 장자는 후에 명이 다하여 천상이나 인간계에 태어나  
몸에 항상 향기가 나고  
몸의 모든 지체에 상호가 있었으며,  
부모가 이름을 ‘향신(香身)’이라 지었다.  
그때 향신은 음부를 싫어하여  
출가하여 비구도(辟支佛道)를 구하였다.  
이 뼈는 비구도의 뼈에서 나온 향기이다.  
그러므로 모든 사람이 탑을 공양하면 큰 공덕을 얻느니라.”  

또한, 선근이 있어 마땅히 해탈을 얻어야 하나  
법을 듣지 못하는 인연으로 인해 다시 지옥에 떨어지니,  
그러므로 진심으로 법을 들어야 한다.  

나는 옛날에 들었다. 부라나의 제자 시리구타(尸利鞠多)는 수티가의 처남이었다. 그때 수티가의 아버지는 이전에 니간타의 제자였으며, 모든 중생의 교법과 상을 익혔으나 수티가는 부처님의 은혜로 교화되어 그 아버지도 부처님의 제자로 믿었으며, 육사(六師)의 무리에게 묻지 않았다.  

그때 수티가는 처남 시리구타를 교화하고자 여러 번 국경에 가서 그에게 말했다. “부파가파(佛婆伽婆)는 일체지(一切智)이다.” 처남이 말하였다. “부라나 또한 일체지이다.” 일체지를 다투어 서로 논쟁하였다. 수티가가 시리구타에게 말했다. “내가 지금 너에게 일체지를 보여주겠다. 너 부라나는 일체지가 아니다. 적은 지혜로 세상을 속이며 스스로 지혜가 있다고 하나 실제로는 일체지가 아니다. 다만 용모로 조금 헤아려 작은 일을 알 뿐, 어찌 일체지라 할 수 있겠느냐?”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

마치 태어나서 눈먼 자가  
수정으로 눈이라 여기며  
어린아이들을 속여  
내가 눈이 있다고 자칭하나,  

그들은 처음부터 눈이 없었고  
지금 내가 눈이 있다고 말하니  
이 말은 믿을 수 없으니  
바로 어리석은 자를 속이는 것이다.  

인과상(因相)을 해석할 줄 알면서도  
교묘히 속여 스스로 나타내고,  
이 용모로 인해  
중생을 속이니,  

용모가 참과 비슷하니  
도대체 무엇을 알겠는가?  

시리구타가 수티가에게 말했다. “너는 구담의 환술에 미혹되었으니, 부라나는 일체지이다. 너는 알지 못하고 비방하는가? 부라나는 과거 현재 미래의 행주좌와를 모두 밝히 알았다.” 수티가가 말했다. “내가 지금 너에게 부라나가 일체지가 아님을 보여주겠다. 부라나를 집으로 데려오라.” 그때 부라나는 이렇게 생각하였다. ‘수티가는 그 아버지가 옛날에 내 제자였고, 구담의 과오를 알고 돌아와 나에게 귀의하니 내 복덕이다.’  

이렇게 생각하고 청을 받아들였다. 다음 날 부라나는 수백 천 명의 제자와 오백 제자를 거느리고 수티가의 집에 갔다. 집에 도착하니 부라나는 미소를 지었고, 시리구타가 부라나에게 물었다. “왜 미소를 짓습니까?” 부라나가 말했다. “멀리서 나모타하(那摩陁河) 강가에 원숭이 한 마리가 물에 빠진 것을 보았기 때문입니다.” 시리구타가 다시 말했다. “부파가파는 천안(天眼)이 청정하여 이 도시 안에서 멀리 천 리 밖 나모타하 강 위의 원숭이가 물에 빠진 것을 보았다는 말입니까?”  

그때 외도들이 제자들과 함께 수티가의 집에 들어가 곧 앉았다. 모두 자리를 잡았다. 수티가가 밥에 국을 덮어 부라나에게 주었더니 부라나가 말했다. “이 밥은 국이 없는데 어떻게 먹겠는가?” 수티가가 곧 국을 섞으며 시리구타에게 말했다. “지금 너의 스승도 그릇 안 밥 아래에 국이 있는지 보지 못하는데, 어떻게 천 리 밖 원숭이가 강에 빠진 것을 알겠느냐? 사실이 증명되었으니 일체지가 아님을 알라. 다만 명성과 이익을 탐하여 중생을 속이고 다시 가르치니 불쌍하도다.”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

너희 스승 부라나는  
미혹하여 그릇된 견해를 가지고,  
지혜의 등불을 잃었으며,  

무명(無明)의 어둠 속에 살며,  
그릇된 자기 사랑에 빠져,  
어리석은 자들이 서로 중복하여,  

석가족 중 가장 뛰어나고,  
삼십이상(三十二相)을 갖추었으나,  
오직 이 일체지만이 지혜이며,  

다른 으뜸가는 자가 없다.  

그때 부라나는 수치심으로 인해 밥을 배불리 먹지 못하고 고개를 숙여 떠났다. 시리구타는 근심과 슬픔에 잠겨 기쁘지 않았다. 스승과 제자임에도 부족함이 있어도 이기고자 하였다. 시리구타가 부라나에게 가서 말했다. “근심하지 말라! 지금 수티가가 부파가파를 모욕하였으니, 집에 돌아가는 것만으로도 부끄러운 일이 아니다. 내가 그 수티가 스승을 집으로 청하면, 들어가면 나가지 못할 것이다.”  

이렇게 말하고 곧 기환(祇桓)에게 가서 세존을 청하였다. 마음은 간사하고 거짓된 공경을 꾸미며, 두 손을 모아 세존께 향하여 다음과 같이 게송하였다.

내가 정성껏 공양하였으니  
부디 내 집에 오소서.  
삼계 중 으뜸의 그릇이니  

버림받지 않게 하소서.  

그때 세존께서 시리구타의 마음이 간사하고 겉으로만 공경하는 것을 아시고 곧 다음과 같이 게송하였다.

마음은 두 가지 계략을 품고,  
겉으로는 친근하고 선함을 나타내니,  
마치 물고기가 있는 곳에는  

물이 반드시 흐름이 있듯,  
목걸이를 만들되  
속은 동이고 겉에 금을 입혔으니,  

지혜로운 자가 살펴보면  
진짜 금이 아님을 알리라.  
마음에 무엇인가 품었으니,  

겉모습은 반드시 다르리라.  
마음이 없는 자도 알 수 있는데,  
하물며 마음이 있는 자일까.  

순금의 빛과 상호는  
보는 이로 하여금 진짜임을 알게 하니,  
금으로 동을 칠하면  

잘 분별하여 진짜가 아님을 알리라.  

그때 세존께서 시리구타의 마음이 거짓임을 깊이 아시고, 여래 세존의 큰 자비로 그 공양의 선근이 익었음을 보시어 곧 청을 받아들이셨다.  

시리구타는 이렇게 생각하였다. ‘만약 일체지라면 어찌 내 마음을 알지 못하고 내 청을 받아들이는가?’  

곧 다음과 같이 게송하였다.

어찌 일체지가 있어  
고행을 닦지 않고,  
즐거움에 집착하며,  

내 마음을 알지 못하니  
어찌 일체지라 하리오.  

아, 세상 어리석은 자여,  
자신의 과단점을 모르고  
공덕의 상을 일으키나니,  

참된 지혜가 없고,  
그 덕을 마구 찬탄하며,  
상호에 미혹되어 부채질하며,  

칭송을 온 세상에 퍼뜨리도다.  

그때 시리구타가 이 게송을 말하고 집으로 돌아가 공양 도구를 마련하여 밥과 음식에 독약을 넣고, 중문 안에 깊은 구덩이를 파고 그 안에 가타라탄(伽陁羅炭)을 가득 채워 연기와 불꽃이 없게 하였으며, 그 위에 재를 덮고 다시 풀을 덮었다. 그때 아내가 남편에게 물었다. “무슨 일을 그렇게 힘들게 하느냐?” 남편이 대답하였다. “지금 나는 원수를 해치려 한다.” 아내가 물었다. “누가 원수인가?”  

시리구타가 곧 다음과 같이 게송하였다.

즐거움에 집착하고  
괴로움과 고통을 두려워하며,  
고행을 닦지 않고,  

해탈을 구하며,  
즐거움과 맛있는 음식을 좋아하고,  
또 용감히 변론하며,  

석가족의 자손이니,  
이 사람이 나의 큰 원수이다.  

그때 시리구타의 아내가 두 손을 모아 남편에게 말했다. “노여움을 버리라. 나는 옛날에 제사터에서 부처님과 같은 큰 분을 보았으니, 어찌 원한을 품겠느냐?”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

그 목니(牟尼)는 인내하며  
미움과 원한을 끊었고,  
오만과 교만을 멸하며,  

투쟁과 다툼을 떠났으며,  
그에게 원한을 품은 자가  
누가 친척이 될 수 있으랴.  

그 큰 이의 상호를 보라,  
미움과 해를 품지 않고,  
항상 부드러운 음성을 내며,  

먼저 선한 위로의 말을 하니,  
코는 둥글고 곧으며,  
움푹 들어가거나 구부러짐이 없고,  

곧게 바라보며 돌아보지 않고,  
좌우로 눈을 흘기지 않으며,  
말도 거칠거나 거짓말하지 않고,  

온화한 얼굴에 노여움이 없으며,  
또 사납거나 악하지 않고,  
말로 상처 주지 않으며,  

근심과 괴로움을 일으키지 않으니,  
어찌 그에게 대항하여  
노여움과 독을 품겠는가?  

얼굴은 가득 찬 가을 달 같고,  
눈은 청련처럼 펼쳐졌으며,  
걸음은 사자왕 같고,  

팔은 무릎을 넘으며,  
몸은 진금산과 같으니,  
너는 어찌 이런 원한을 품겠느냐?  

악도는 모두 비어 있으니,  
이 원한이 없으면,  
세상은 극심한 고통으로 가득하고,  

삼악도가 충만하리라.  

시리구타가 이렇게 생각하였다. ‘그 친척이 내 편을 들었으니 이제 지켜야 한다. 그렇지 않으면 내 말을 누설하여 남에게 알릴 것이다.’ 이렇게 생각하고 아내를 깊은 방에 가두고 곧 사람을 보내 여러 니간타를 불러 “너희는 와서 원한을 풀어주라. 나는 불구덩이와 독약 밥을 준비하였다.”  

이 니간타들은 다섯 가지 열병으로 몸이 타들어가 검은 숯처럼 되었으며, 서로 모여 시리구타가 머무는 곳으로 갔다. 시리구타의 집은 고귀한 자작나무 같고 깨끗하고 청결하였다. 니간타들이 도착하여 그 집 위층에 모이니 까마귀 떼 같고, 날개가 함께 있는 새와 검은 벌이 귀작가 나무 주위에 둘러싸여 뛰며 즐거워하였다.  

니간타의 자손들도 이와 같아서 이렇게 말했다. “나는 지금 구담 사문의 진실을 보려 한다. 불이 타도 독약 밥이 해롭다면 반드시 죽을 것이다.” 이렇게 말하고 기뻐하며 미소 지었다. 그때 시리구타가 사람을 보내 부처님께 알렸다. “밥이 준비되었으니 때가 되었음을 아소서.” 부처님께서 큰 자비로 마음이 가득하여 중생을 이롭게 하고자 손짓하며 말씀하셨다. “어리석은 자여! 너는 지금 진리를 보아야 한다. 과거 세상에서 부처님께 공양하여 해탈의 인연과 선근이 익었는데, 어찌하여 이런 어리석은 일을 하여 불구덩이와 독약 밥으로 나를 해치려 하느냐? 이 일은 매우 부당하도다.”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

나는 옛날에  
육 년 동안 고행하며,  
중생을 위하여  

이런 어려운 일을 하였거늘,  
중생들은 지금 어찌하여  
나를 해치려 하는가?  

아, 극히 어리석고 어둔 자여,  
눈이 멀어 지혜의 눈이 없으니,  
이와 같은 불법을 행하여  

나를 해치려 하도다.  

나는 중생을 생각하여  
부모보다 더 자비로우니,  
어찌 나에게  

잔인한 마음을 품겠느냐?  
오늘 이때에 이르러서도.  

모든 부처님의 항상 법은  
중생을 진실로 구제하니,  
의사가 병을 고치려 하듯이  

여러 가지 욕설과 비난을 당해도  
참는 마음을 내는 것과 같도다.  

나 또한 의사와 같아  
그 집으로 가려 하니,  
어찌하여 그리 가는가?  

큰 자비심이 나를 이끄는 것이니라.  

사람이 귀신병에 걸려  
마음이 편하지 않고,  
비난과 욕설을 하는 주술사도  

귀신병을 고치려 하니  
병자를 책망하지 않듯이,  
지금 이 중생들은  

번뇌 귀신이 마음에 있어  
어리석고 분별하지 못하며,  
나를 해치려 하니,  

나 또한 이와 같아  
번뇌 귀신만을 제거할 뿐  
그 사람을 책망하지 않으리라.  

그때 세존께서 자리에서 일어나  
불쾌한 표정을 나타내시고 다시 게송하였다.

아난이 옷을 들고 오고,  
라후라가 발우를 들며,  
난타 너도 가라,  

빨리 비구를 부르라,  
멈추지 말고,  
속히 가야 하느니라.  

그 시리구타는  
지금 급히 교화해야 하니,  
나는 독사 몸에 머물러  

중생을 제도하려 하니,  
지금 이 원한을 품었으나,  
중생을 이롭게 하려 함이니라.  

그때 여래께서 숲 속을 나와 나무 사이를 지나시니  
마치 구름이 흩어지고 해가 그 가운데서 나오는 듯하였다.  
그때 숲의 신이 천안으로 시리구타의 집에 설치한 불구덩이와 독약 밥을 보고  
울며 눈물을 흘리며 부처님의 발을 공경하고 존엄한 얼굴을 우러러보며 다음과 같이 게송하였다.

그 마음은 잔악하고  
이익이 없는 마음이니,  
부처님께서 가지 마소서,  

돌아가 대숲으로 가소서.  

세존은 매우 만나기 어려우니,  
한량없는 세월에 한 번 만날 뿐이며,  
부처님은 몸을 사랑하지 않으시나,  

중생을 제도하려 하시니,  
이와 같은 뛰어난 몸을  
부지런히 보호해야 하리라.  

아직 제도받지 못한 자는  
마땅히 제도받게 하시고,  
두려워하는 자는 무서움이 없게 하며,  

피곤한 자는 쉬게 하시고,  
의지할 곳 없는 자는  
의지처를 얻게 하소서.  

간략히 말하자면  
무량한 이익이 있으니,  
오직 부처님 세존께서  

그 집에 가지 마소서,  
천과 아수라가  
의지처가 되리라.  

그때 세존께서 알고 일부러 물으셨다. “어찌하여 시리구타의 집에 가지 말아야 하는가?”  

그때 한 천인이 다음과 같이 게송하였다.

시리구타의 집에  
깊은 불구덩이를 만들었고,  
그 안에 뜨거운 불꽃이 가득하니,  

거짓으로 덮었도다.  

부처님께서 다시 게송하였다.

탐욕과 어리석음의 불은  
극히 끄기 어려우니,  
나는 지혜의 물로 끄니,  

남김없이 소멸하리라.  
하물며 세상 불이  
어찌 나를 해칠 수 있으랴.  

지옥의 맹화가  
세계를 가득 채우고,  
칠일 동안 하늘과 땅을 태워  

세상이 모두 녹아 없어지나니,  
이와 같은 맹화도  
나를 해칠 수 없느니라.  

또 한 천인이 말하였다. “불이 부처님을 태우지 못한다면, 독약 밥은 어찌 하겠는가? 지금 시리구타는 사견으로 마음을 더럽히고, 독으로 밥을 해쳐 해치려 하며, 거짓되고 부드러운 태도로 세존을 청하나 마음속에는 악의가 가득하니, 부처님께서 가지 마시길 바란다.”  

부처님께서 천인에게 말씀하셨다. “나는 자비의 아가다 약을 몸과 마음에 바르니, 탐욕의 독은 가장 끄기 어려우나 나는 오래전에 그 근본을 뽑았으니, 하물며 세상의 독이 나를 해치랴? 너는 근심하지 말라!”  

그때 여래께서 대숲을 나와 성문에 이르시니, 숲의 신이 부처님께서 곧장 가시는 것을 보고 말하였다. “여래 세존께서 다시 이 대숲으로 돌아오지 않으시리니, 부처님은 지금 해탈의 길로 가시니, 마치 해가 떠서 반드시 서쪽을 바라보고 떠나듯, 후세에 다시 부처님을 뵙지 못할까 두렵소이다. 불이 태우지 못한다면 반드시 독약 밥에 의해 해를 입으시리니, 여러 인연으로 다시 뵙기 어려우니, 복덕 있는 자만이 뵐 수 있나이다. 다른 논쟁자를 대중 앞에서 사자의 포효로 무찌르니, 복 있는 자만이 다시 들으며, 복 있는 자만이 발을 접하고 공경하리이다.”  

그때 세존께서 보배 누각처럼 모든 감각이 고요하고 정진하여 비구들이 모두 따랐는데, 마치 밝은 달과 여러 별들이 둘러싼 것 같았다. 시리구타의 집으로 갔다. 그때 시리구타의 집 신이 울부짖으며 말하였다. “어찌 이상한 일이냐! 부처님이 이르셨다. 지금 시리구타가 불구덩이와 독약 밥을 만들어 부처님을 해치려 한다.”  

그때 집 신이 부처님의 발을 공경하고 다음과 같이 게송하였다.

내가 부처님을 뵌 적 없으니  
큰 자비가 집에 오시길 바라나,  
부처님이 집에 이르니  

마음이 기쁘지 않도다.  
기쁘지 않은 까닭은  
불법에 어긋남이 있기 때문이니,  

상호가 장엄하고 몸이 아름다워  
끝없이 우러러보나,  
이와 같은 큰 이가  

이제 재가 되려 하니,  
나는 이 일을 기억하여  
몸이 녹아 없어지고자 하나,  

누가 이런 일을 보고  
괴로워하지 않으랴.  

설령 극악하고 잔인한 자라도,  
어리석고 잔인한 자라도,  
부처님의 몸을 본다면  

악한 마음을 품지 못하리니,  
하물며 해치려 하겠는가?  

달이 라후의 입에 들어가면  
세상 사람들이 모두 분노하나,  
잘 가라, 돌아가라.  

불구덩이는 깊이 칠 척이며,  
그 안에 뜨거운 불이 가득하니,  
부디 이곳에 들어가지 말라.  

자신과 나를 보호하고,  
주인과 모든 중생을 보호하라.  

그때 세존께서 집 신에게 말씀하셨다. “칼과 독과 물과 불도 자비심을 해치지 못하느니라.”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

나는 모든 중생을 보호하니  
마치 한 아들을 생각함과 같도다.  
누군가 나를 해치려 해도  

나 또한 자비심을 내리라.  
번뇌의 불이 거세게 타올라도  
악을 막아 보호하리니,  

이 인연으로  
어찌 불이 나를 태우랴.  

부처님께서 집 신에게 말씀하셨다. “너는 두려움을 버려야 한다. 나는 사자의 포효로 외도와 장애를 없애고, 라후가 해와 달을 삼키듯 하리라. 나는 반드시 시리구타의 해를 받지 않을 것이니, 만약 제거하지 못하면 어찌 마왕을 굴복시키겠느냐?” 위로하며 집 안으로 들어갔다.  

그때 외도들이 부처님이 집에 들어가는 것을 보고 매우 기뻐하며 서로 말하였다. “사문 구담이 이제 외문에 들어가 중문에 이르렀다.” 부처님께서 두려움 없이 위엄 있는 광채를 내어 의심 없이 곧장 세 번째 문으로 들어가 불구덩이에 가까이 갔다. 그때 그 아내가 빈 방에서 부처님이 불구덩이 덮개에 이르는 것을 듣고 마음이 미쳐 이렇게 생각하였다. ‘여래께서 지금 불구덩이에 이르렀으니, 발이 풀을 밟으면 반드시 불이 타오르리라. 아, 이상하도다!’  

곧 다음과 같이 게송하였다.

지금 연기 속에 빠지고,  
기침하며 눈에 눈물이 흐르며,  
불이 옷을 태울 때,  

몸을 떨쳐 물리치고,  
눈으로 구원자를 찾으며,  
뒤척이며 몸을 돌리리라.  

불에 타서 다 끝나고,  
위엄의 광채가 다시 사라지며,  
몸과 상호가 모두 불에 타 없어지고,  

머리털이 타서 떨어지고,  
이마의 백호(白毫) 상호가  
이제 모두 사라지리라.  

마치 백조가 꽃 위에 앉아  
불에 타 사라진 것과 같도다.  

얼굴은 깨끗하고 가득 찬 달 같아,  
중생이 그 눈을 보면  
마치 아름다운 감로수 같으나,  

이미 불꽃 속에 떨어져  
두려워 사방을 살피니,  
맹화는 자비 없이  

반드시 태워서 불에 타게 하리라.  

단단한 진금빛을 이루어  
보는 이가 모두 기뻐하며,  
큰 이의 상호가 빛나고,  

아주 아름답고 뛰어나니,  
이와 같은 모습이  
지금 불에 타서 줄어들었도다.  

간략히 말하자면  
마치 금실로 짜서 접어 놓은 것 같아,  
점점 사라지니  

마치 달이 차서 기울 때와 같다.  

부처님의 몸은 매우 미묘하여  
보는 이의 몸과 마음을 기쁘게 하며,  
여래는 극히 특별하여  

세상에 견줄 자가 없도다.  

그때 세존께서 세 번째 문으로 들어가 불구덩이에 가까이 가시니, 니간타 자손들이 높은 누각 위에서  
부처님이 불구덩이에 가까이 가는 것을 보고 기뻐하였다.  
마치 무덤 사이 나무 위 까마귀 떼가  
죽은 고기를 먹으려 모인 것 같았다.  
니간타들도 누각 위에서 이와 같았다.  

그때 부라나가 기뻐하며 다음과 같이 게송하였다.

너는 훌륭한 환술을 부려  
세상을 돌며,  
오늘 불구덩이에 빠졌으니,  

더 이상 환술을 부리지 못하리라.  

또 한 니간타가 이렇게 말했다.  

한 발을 이미 디뎠는데  
어찌 무너지거나 빠지지 않느냐?  
내 눈으로는 알 수 없으니,  
이것이 꿈인가?  

그때 세존께서 발바닥으로 불구덩이를 밟으시니  
곧 불구덩이가 청량한 못으로 변하여  
연꽃이 가득 피고 잎이 펼쳐져  
맑고 밝으며 윤택하여 못 안에 가득하였다.  
그 연꽃 중에는 활짝 핀 것도 있고  
아직 피지 않은 것도 있었다.  

시리구타가 이 광경을 보고 부라나에게 말했다. “너는 먼저 부처님과 함께 일체지를 논하려 하였으나, 이제 그 말을 버려라.”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

좋도다, 믿을 만한 깨달음이여,  
노여움과 미움을 버리고,  
원한의 마음을 버리라.  

너는 구담을 보라,  
그 위엄이 없으며,  
맹화가 물로 변하고,  

땅은 모두 물고기가 되었으며,  
못 안의 불과 숯은  
모두 검은 벌로 변하였다.  

다시 못 속에 연꽃으로 변하여  
천 개의 잎을 갖추고,  
못 안에 가득하며,  

수염이 매우 성대하여  
가을에 꽃이 피듯이,  
백 잎이 매우 부드럽고,  

이 못을 장엄하였으며,  
학들이 못 속에서  
모두 조화로운 음성을 내고,  

가란다새 등이  
또 그 속에서 놀며,  
날개를 들어 물을 뿌리니,  

벌들이 부처님을 둘러싸며  
묘한 음성을 내고,  
원앙들이 서로 따라다니며,  

또 자유롭게 즐기도다.  

그때 부라나가 시리구타에게 말했다. “너는 지금 구담의 환술에 속지 말라.” 시리구타는 여래께 깊은 신심을 내고 부라나에게 말했다. “이것이 환술이냐?” 답하기를 “그렇다, 환술이 만든 것이다.” 시리구타가 말했다. “너는 일체지냐?” 답하기를 “나는 일체지인 사람이다.” 시리구타가 다시 말했다. “네가 진실로 일체지라면 내가 말하는 것을 들어라.”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

네가 일체지라면  
이것이 환술임을 알아야 하리라.  
너는 어찌하여  

이런 환술을 만들지 않는가?  
만약 환술을 모른다면,  
일체지가 아니다.  

그때 부라나가 논리가 막혀 더 이상 대답하지 못하니, 니간타들이 시리구타에게 말했다. “그런 말을 하지 말라. 왜냐하면 부라나는 진실로 일체지라 모든 것을 나타낼 수 있기 때문이다.” 시리구타가 니간타들에게 말했다. “너희는 부라나가 일체지라 말하느냐? 부라나는 ‘만(滿)’이라 이름하니, 지옥에 악을 가득 채웠으므로 ‘만’이라 하니, 너희는 이 악도에 가득 찬 부라나에게서 나온 일체지 상호를 믿느냐?” 시리구타가 다시 말했다. “석가족 중에서 가장 뛰어난 부파가파 삼매삼불타를 알면서도 일체지 생각을 품지 않느냐?”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

너희를 꾸짖노니 가라,  
극히 무심한 자들이여.  
너희가 마음이 있다면,  

금강과 같더라도  
이 희귀한 일을 보고  
믿음과 공경을 일으키리라.  

여래를 직접 보고  
이런 일이 없는데도  
믿음이 일어나지 않는다면,  

이는 극히 어리석은 자이다.  

그때 니간타들이 곧 흩어져 달아나니,  
좋은 주술사가 귀신을 흩는 것과 같고,  
마치 해가 떠서 어둠이 사라지는 것과 같았다.  

시리구타가 니간타들이 흩어지는 것을 보고도 마찬가지였다.  
곧 다음과 같이 게송하였다.

두려움에 눈을 빠르게 돌리며,  
겁에 질려 달아나려 하니,  
부처님의 위엄과 신력으로  

놀라 두려워 모두 흩어졌도다.  

니간타들이 지금 물러나 흩어지니,  
마치 마군이 무너지고,  
먼지와 때가 몸에 덮인 채  

중무장을 한 것 같으며,  
니간타들이 모두  
급히 달아나니,  

마치 야크소가  
숲 속에서 벌레에 쏘여  
온몸에 진흙을 뒤집어쓰고,  

미쳐 달아나 멈추지 못하며,  
검은 구름이 드리워져  
바람에 자연히 흩어지도다.  

니간타들이 흩어진 뒤 시리구타가 부끄러워하며  
곧 생각하였다. ‘누가 나를 데리고 세존을 뵈러 갈까?’  
또 생각하였다. ‘수티가 누이가 먼저 부처님을 보았으니, 나도 함께 세존께 가야겠다.’  
이렇게 생각하고 먼저 닫힌 아내의 문 앞에 가서 문을 두드리며 불러 다음과 같이 게송하였다.

잘하였다, 너는 진실로  
최상의 묘법의 그릇이니,  
너는 지혜가 있어  

부처님을 가까이 모시니라.  
내가 사견으로 인해  
니간타들과 일을 꾸몄으니,  

너는 속히 나와 나아가  
함께 부처님께 공양하자.  

그때 수티가 누이가 이 게송을 듣고 곧 생각하였다. ‘시리구타가 부처님을 해치려 하니 나를 속이려 한다.’  
눈물을 흘리며 기쁘지 않아 곧 다음과 같이 게송하였다.

너는 내 근심을 알고  
장난하러 왔구나.  
나는 지금 어찌하여  

부처님을 뵈러 가야 할까?  

니간타들이 모인 것은  
마치 메뚜기 떼 같고,  
사견의 맹화는  

석가족의 등불 아래서 꺼지리라.  

시리구타가 아내에게 말했다. “너는 부처님의 신력을 모르느냐? 어찌 그런 말을 하느냐?”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

세상 모든 불이  
부처님을 태우지 못하며,  
누가 금강을 태우겠느냐?  

누가 대지를 들겠느냐?  
너는 십력존(十力尊)을 보라,  
외도를 무너뜨리니,  

불구덩이 사방에는  
연꽃이 모두 피었고,  
백조가 꽃 사이에 있어,  

꽃잎이 부처님을 가리도다.  

그때 아내가 이 게송을 듣고 멀리서 부처님이 연꽃 속에 계심을 보고 기뻐하며 이렇게 말했다. “부처님 때문에 불이 타지 않는다.”  

시리구타가 울먹이며 눈물을 흘리고 다음과 같이 게송하였다.

세존의 금강 몸은  
누구도 태우지 못하니,  
부라나 가까이 있어  

내가 지금 불에 타니,  
마치 약간 젖은 장작이  

마른 장작에 붙어  
불에 탈 때,  
둘 다 함께 타오르도다.  

그때 아내가 급히 누각에서 나와 부처님께 나아가 발을 공경하고 무릎 꿇고 두 손 모아 존엄한 얼굴을 우러러보며 다음과 같이 게송하였다.

위엄 있는 얼굴을 뵈니  
세상 모든 이가 믿고 공경하나이다.  
내가 지금 복이 있어  

다시 음성을 들었나이다.  
얼굴은 깨끗하고 가득 찬 달 같고,  
지금 뵈었으니  

내가 복이 있나이다.  
상호가 장엄한 몸이니,  

만약 사라진다면  
악명이 온 세상에 퍼지고,  
내 몸을 태워 멸하리라.  

그때 아내가 공양 도구를 준비하고  
부처님과 비구들을 청하여 자리를 마련하고, 남편에게 말했다. “성자여! 부처님의 발을 공경하러 오소서.”  

시리구타가 눈물을 가득 흘리며 다음과 같이 게송하였다.

나는 지금 불구덩이를 만들고  
세존의 목숨을 해치려 하였으니,  
이제 무슨 얼굴로  

다시 뵈올 수 있겠습니까?  

그때 아내가 남편에게 말했다. “성자여, 의심과 의혹을 버리소서. 부파가파는 결코 원한을 품지 않으시나이다.”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

마치 허공에 손이 있어도  
닿는 곳이 없듯이,  
모든 부처님의 법도 그러하니,  

부처님은 모든 법에  
물들지 않고 집착하지 않으며,  
세속의 여덟 가지 법에서 벗어나  

연꽃이 물에 떠 있는 것과 같도다.  

옛날에 데바다(提婆達)는  
노여움에 눈이 멀어,  
부처님을 해치려 하였으나,  

기구를 돌려 큰 돌을 던졌으나  
하늘에 닿지 못하였고,  
라후라가 바로 여래의 아들이니,  

부처님은 이 두 사람에게  
같은 마음으로 증오와 사랑이 없으며,  

원수와 친척을 보아도  
좌우 눈이 다름이 없고,  
모든 중생에게  

자비심이 한 아들보다 크니,  
끝내 너에게  
증오와 미움을 품지 않으시리라.  

그러므로 두려워하지 말라.  

그때 시리구타가 부끄러워하며  
아내의 입에 따라 몸을 굽히고 입술이 마르며,  
깊은 수치심을 내어 걸음이 느리고,  

마치 땅에 빠져 몸을 들지 못하고 넘어질 듯하며,  
낮추고 마음을 낮추어 매우 두려워하며,  
온 몸을 땅에 던지고 슬피 울며 부르짖으며 다음과 같이 게송하였다.

차라리 불타는 불과  
독사에게 물리는 것이라도  
끝내 악한 벗에게 가까이 가지 않으리라.  

나는 지금 악한 벗이 되어  
독사에게 물렸으니,  
선한 의사에게 의지하여  

독을 제거하길 바라나이다.  

삼계의 진실한 구제처여,  
부디 다시 보시고 자비를 베푸소서.  
나는 큰 악행을 지었으니,  

오직 자비를 내려 살펴 주소서.  
지금 내 참회를 들으소서.  

그때 세존께서 얼굴빛을 온화하게 하시고 시리구타에게 말씀하셨다. “성자여, 두려워하지 말라.”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

나는 일어나도 노여움 없고,  
오랫동안 원수와 친척 마음을 버렸으며,  
오른쪽에는 침단을 바르고,  

왼쪽에는 날카로운 칼로 베었으며,  
이 두 사람 사이에서  
마음이 같으니 다름이 없도다.  

“지금 나는 희귀한 존재가 아니며,  
묶인 것을 끊어 마음에 증오가 없느니라.  
옛날 내가 흰 코끼리였을 때,  

독에 물려 해를 입었으나,  
두 발로 사냥꾼을 덮어  
해치지 못하게 하였으며,  
또 거북 몸이 되어  

사람이 팔다리를 자르고 해체하였으나  
노여움이 일어나지 않았으며,  
곰이 되어 불쌍한 사람을 불쌍히 여겼고,  

그 사람이 사냥꾼의 위치를 알려주었으나  
노여움이 일어나지 않았으며,  
선인이 되었을 때,  

손과 발, 귀와 코가 모두 잘려도  
조금도 노여움이 일어나지 않았으며,  
옛날 내가 모든 시바라문에게 목이 잘릴 때도  

노여움과 원한이 없었으니,  
하물며 오늘 모든 묶임을 끊고  
너에게 원한을 품겠느냐?  

허공이 먼지를 받지 않고,  
연꽃이 물에 젖지 않듯이,  
나는 여덟 가지 세속 법에서 벗어나니  

그 일도 그러하도다.”  

그때 시리구타가 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 자비를 베푸소서. 잠시 기다리면 다시 음식을 만들겠습니다.” 부처님께서 시리구타에게 말씀하셨다. “너는 음식을 준비할 때 알리지 아니하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다. 나는 원래 부처님을 청하였으나 이익이 없는 일을 하였습니다.” 부처님께서 시리구타에게 말씀하셨다. “그러나 나는 이미 무익한 일을 끊었으니, 너는 지금 어찌 이익 없는 일을 하느냐?”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

나는 지금 어리석은 자가 지은  
도살과 사냥보다 못한  
악행을 지어,  

독을 음식에 넣었으나  
해치지 못하고  
오히려 스스로 해를 입었도다.  

그때 세존께서 시리구타에게 말씀하셨다. “지금 네가 베푸는 시주는 마땅히 이때 해야 하리라.” 시리구타가 말했다. “세존이시여, 내가 베푸는 음식에는 모두 독약이 들어 있습니다.”  

부처님께서 다시 게송하였다.

바수기룡왕(婆須吉龍王)이  
노여움이 극성일 때에도,  
이와 같은 맹독도  

나를 해치지 못하리니,  
나는 지금 자비심을 닦으니,  
어떻게 시주와 약을 노래하랴,  

나는 큰 자비의 열매로  
지금 너에게 보이리라.  

그때 시리구타가 독약 밥을 들고 부처님 앞으로 나아가  
눈물을 흘리며 슬피 울고 다음과 같이 게송하였다.

나는 지금 독약 밥을 들었으니  
공덕의 보배를 숨겼고,  
내 마음은 극히 악하니,  

독약 밥으로 표식을 삼나니,  
부처님은 삼독을 멸하시고,  
신통력으로 밥의 독을 제거하여,  

먹어도 마음이 움직이지 않게 하소서.  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 승발라(僧跋羅)의 노래를 기다렸다가 먹어라.”  

곧 다음과 같이 게송하였다.

상좌 앞에서  
승발라 노래가 끝나면,  
모든 독이 저절로 사라져,  

너희는 모두 먹어도 좋으리라.  

승발라 노래가 끝나자, 부처님과 모든 승려가 음식을 먹었다. 시리구타가 위아래를 살피며 생각하였다. ‘지금 이 중에 독에 중독된 자가 없겠는가?’ 모든 승려가 안전하고 독에 중독되지 않음을 보고 믿음이 배가되어 크게 기뻐하였다.  

그때 세존께서 생각하셨다. ‘시리구타가 믿음과 공경을 얻었으니 때가 왔다. 무엇을 해야 할까? 나는 번뇌의 불을 끄고 사견의 독을 제거해야 한다.’ 부처님께서 마땅히 사성제 법을 설하시어 법을 듣고 믿어 견해의 결박을 끊고, 몸에 대한 독을 멸하고 모든 결박의 불을 끄셨다. 그때 시리구타가 진리를 보고 곧 다음과 같이 게송하였다.

나는 어리석음과  
사견의 바다를 건너,  
악도도 두려워하지 않고,  

어둠 속에 들어가려 하였으나,  
부처님을 만나 큰 밝음을 얻었으며,  
큰 불 속에 들어가려 하였으나,  

오히려 시원한 못을 얻었도다.  
아, 부처님이시여,  
아, 법이 청정하도다,  

다 말로 다할 수 없으니,  
나는 지금 간략히 말하리라.  
나는 원래 독을 먹으려 하였으나,  

달콤한 감로수를 얻었고,  
다툼은 재물을 잃게 하며,  
오히려 큰 이익을 얻었도다.  

그러므로 부처님을 가까이 하여  
중생의 지혜의 눈을 열어  
바른 도를 보게 하리라.  

대장엄론경 권 제십삼

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조