대집대허공장보살소문경 권제오

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문부공봉조역

그때, 중중에 보살 한 분이 계셨는데 이름이 상희기였다. 그가 자리에서 일어나 세존께 여쭈었다. “이 소리가 어디에서 나는지 알지 못하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 저 대허공장보살에게 물어라. 그가 너를 위해 말씀해 줄 것이다.”

그때 상희기보살이 대허공장보살께 여쭈었다. “대성자여, 저는 지금 이와 같은 법의 소리가 어디에서 나는지 알지 못합니다. 부디 자비로운 어른께서 저를 위해 말씀해 주시기를 바랍니다.”

허공장보살께서 말씀하셨다. “선남자여, 네 생각에는 저 골짜기의 울림이 어디에서 생긴 것 같으냐?”

상희기보살이 대답했다. “다른 소리로부터 나타난 것입니다.”

허공장보살께서 말씀하셨다. “선남자여, 그 골짜기의 울림이 몸에서 나는 것인가? 마음에서 나는 것인가? 색(형상)에서 나는 것인가? 소리에서 나는 것인가? 실체가 있는가?”

“아닙니다. 대성자여, 울림은 자아가 없고 소리로 인해 나타나는 것이니 실체가 있을 수 없습니다.”

“선남자여, 울림이 실체가 아니고 소리로 인해 생긴다면, 이와 같이 허공에서 나오는 법의 소리도 또한 그러하다. 그것은 불가사의한 지혜가 나타내는 바이며, 마음이 주재하여 허공에서 나오는 것이므로 흐름이 있으나, 흐름 자체가 그 소리를 나타내는 것은 아니다. 선남자여, 너는 인연이 합해져 이루어진 깊은 이치를 관찰하여라. 인과가 서로 감응하지만 인과 자체에는 흐름이 없으며, 이 두 가지 법은 자성이 없고 작용자가 없기 때문이다. 만약 인연이 인과를 감응하게 하지 못한다면 모든 법은 본래 합해진 것이 없다. 그 까닭은 세존께서 말씀하셨다. ‘잡염을 알면 청정이요, 잡염을 끊지 않아도 또한 청정하다.’ 이는 무엇 때문인가? 번뇌의 자성이 본래 청정하기 때문이다. 이 두 가지 법은 이름과 설로 지어진 것으로, 즉 잡염과 청정을 말하며, 이는 승의(진리의 궁극적 측면)에 근거하여 세워진 것이다. 승의에서는 잡염과 청정 모두 얻을 수 없다. 승의는 무한이라 이름하며, 그 무한이 실상이라 한다. 실상은 곧 공의 경계이며, 공의 경계는 나의 경계이고, 나의 경계는 일체법의 경계이다. 만약 일체법의 경계, 공의 경계, 적멸의 경계, 극적멸의 경계, 모든 경계의 문을 알면, 일체 모든 법에 집착하지 않고 무애지혜를 얻는다.”

그때 사리자가 상희기보살에게 물었다. “선남자여, 어찌하여 너를 상희기라 이름하느냐?”

상희기보살이 대답했다. “대덕 사리자여, 저는 모든 법에 대해 항상 부지런히 정진하여 희기심을 일으키며, 만족을 바라고도 알지 못합니다. 또한 모든 보살의 행에 대해 희기심을 일으켜, 모든 중생의 마음과 행의 지혜에 들어가고자 하나 알지 못합니다. 또한 모든 번뇌와 마군의 업으로부터 편안함을 얻지 못하게 하기를 바라나 알지 못합니다. 이 때문에 법에 대해 항상 희기심을 일으키며, 이 인연으로 상희기라 이름합니다.”

그때 장로 사리자가 부처님께 아뢰었다. “참으로 기이합니다. 세존이시여, 이 정사(正士)의 변재가 이와 같이 밝아서 일체 모든 부처님의 법에 물들지 않고, 설하는 법에도 집착하지 않습니다.”

그때 회중에 보살 한 분이 있었는데 이름이 보길상이라 대허공장보살께 여쭈었다. “선남자여, 부디 저를 위해 삼매를 말씀해 주십시오. 제가 말씀하신 대로 닦겠습니다.”

대허공장보살께서 보길상보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 삼매에는 다음과 같은 이름들이 있다. ‘보살 청정 의락’이라 하여 도장(道障)을 제거하여 보리에 이르게 한다. ‘일체 유정 무애 광명’이라 하여 유정과 함께 밝히는 것이다. ‘호자타’라 하여 자신과 타인을 보호하여 모든 타인의 해를 초월한다. ‘무구’라 하여 마음을 청정하게 하여 얻는다. ‘편조’라 하여 모든 선법을 증장한다. ‘단엄’이라 하여 맑은 성질을 얻는다. ‘고광’이라 하여 견정한 정점이 없음을 얻는다. ‘원리’라 하여 모든 번뇌를 조복한다. ‘회선’이라 하여 오른쪽으로 돌아 참된 도에 들어간다. ‘퇴전’이라 하여 외도와 사견을 전환한다. ‘작락’이라 하여 법원의 여러 법을 유희하며 즐거움을 얻는다. ‘도구경’이라 하여 청정행을 증장하여 후지에 이른다. ‘위덕’이라 하여 마음이 자재하고 쇠약하지 않다. ‘입평등’이라 하여 모든 유정의 마음이 평등하다. ‘지작업’이라 하여 행한 바에 따라 업의 과보를 안다. ‘사자당’이라 하여 두려움을 떠나 몸의 털이 곧추선다. ‘심용건’이라 하여 모든 번뇌 마군을 소멸한다. ‘분타리’라 하여 세간에서 무염을 얻는다. ‘파도마’라 하여 마음의 장엄을 얻는다. ‘광장엄’이라 하여 모든 부처의 세계를 비춘다. ‘선작업’이라 하여 증오와 애착심을 영원히 해친다. ‘당장엄’이라 하여 부처님의 법을 비춘다. ‘유거’라 하여 모든 습기의 습관을 비춘다. ‘일등’이라 하여 모든 어둠을 떠난다. ‘일선’이라 하여 모든 유정의 마음을 관찰한다. ‘공덕장’이라 하여 모든 공덕법을 순조롭게 전한다. ‘나라연’이라 하여 모든 타설(他說)의 난처함을 복종한다. ‘견고’라 하여 금강불괴신체를 얻는다. ‘구견’이라 하여 모든 세간의 지혜를 초월한다. ‘만다라’라 하여 불퇴전의 신통을 얻는다. ‘금강장’이라 하여 보리장에 이른다. ‘금강유’라 하여 누설된 법을 잘 파고든다. ‘구행’이라 하여 유정의 모든 마음과 행을 안다. ‘치지’라 하여 사랑과 욕을 멀리 떠나게 한다. ‘쇄괴’라 하여 사마귀 원수를 파괴한다. ‘일관신’이라 하여 모든 색신의 상을 관찰한다. ‘부선’이라 하여 한 경계에 전념하게 한다. ‘입허공’이라 하여 모든 정진심을 청정하게 한다. ‘무쟁’이라 하여 모든 대상 경계를 초월한다. ‘무구륜’이라 하여 청정하고 묘한 법륜을 굴린다. ‘전광’이라 하여 마음의 찰나적 소멸을 관찰한다. ‘선작승연’이라 하여 모든 선법을 신속히 원만하게 한다. ‘위능정’이라 하여 모든 불선법을 단절한다. ‘신장엄’이라 하여 대인 상을 충족시킨다. ‘어장엄’이라 하여 범음으로 법을 설하여 중생을 기쁘게 한다. ‘심장엄’이라 하여 모든 선법이 손상되지 않게 한다. ‘무외’라 하여 견고하고 퇴전하지 않는다. ‘등시’라 하여 모든 유정에게 차별 없이 베푼다. ‘계적집’이라 하여 모든 소원을 충족시킨다. ‘인갑주’라 하여 몸과 목숨에 아끼지 않는다. ‘정진견고’라 하여 신통을 신속히 얻는다. ‘무량장’이라 하여 범왕을 복종케 한다. ‘무소유’라 하여 무색계에 능히 머무르게 한다. ‘고당’이라 하여 유정에게 눌리지 않는다. ‘고등’이라 하여 십방을 잘 관찰한다. ‘혜거’라 하여 모든 장애와 번뇌를 파괴한다. ‘해인’이라 하여 여러 가지 행위를 나타낸다. ‘무량선’이라 하여 모든 악견을 단절한다. ‘공성’이라 하여 모든 상견을 떠난다. ‘무상’이라 하여 모든 편견과 분별을 단절한다. ‘무원’이라 하여 모든 원의 상을 청정하게 한다. ‘부동’이라 하여 모든 동요하는 마음을 해친다. ‘구족음’이라 하여 무애변론을 잘 얻는다. ‘편지’라 하여 모든 들은 법을 잘 지킨다. ‘정념’이라 하여 모든 부처님의 법을 잘 수지한다. ‘무진’이라 하여 유정이 기쁨을 일으키게 한다. ‘보엄’이라 하여 모든 이에게 보배로운 손을 준다. ‘수거’라 하여 유정에 따라 마음과 지혜를 얻는다. ‘지소취’라 하여 유정의 취지를 깨닫게 한다. ‘의입’이라 하여 마음과 뜻을 모두 청정하게 한다. ‘법운’이라 하여 그 뛰어난 해석에 따라 법우를 내린다. ‘념불’이라 하여 감로와 같은 청정법을 증득한다. ‘념법’이라 하여 욕망을 떠난 선법을 증득한다. ‘념승’이라 하여 부처님의 법에 퇴전하지 않는다. ‘념사’라 하여 모든 자구를 능히 버리게 한다. ‘념계’라 하여 부처님의 법 근본을 세운다. ‘념천’이라 하여 청정법에 과실이 없게 한다. ‘입법계’라 하여 모든 법이 서로 들어감을 안다. ‘허공성’이라 하여 모든 법에 무애함을 이룬다. ‘무생성’이라 하여 무생내성을 얻는다. ‘류불류’라 하여 문장과 문구의 차별을 능히 지혜롭게 지킨다. ‘묘설무구인’이라 하여 보살이 이 삼매를 얻어 한 찰나에 지혜로 대보리를 증득한다.

선남자여, 이와 같이 여든세 가지 삼매 문마다 각각 오백 삼매 문을 부속으로 하여 합계하면 사만삼천 삼매 문이 된다. 청정과 잡염을 합하면 팔만삼천 삼매 문이 된다. 전후 중간과 무진지, 각각 오백 삼매 문이 있으며, 청정과 잡염을 합하면 팔만사천삼천 삼매 문이 된다. 이와 같이 삼매는 너를 위하여 법 우단남(鄔馱南)이라 하며, 다시 여래의 팔만사천 가지 차별법온(法蘊)을 이루는데, 이는 유정의 팔만사천 가지 마음 행별 때문이다. 선남자여, 근본 우단남은 모든 유정을 불지행에 들어가게 하여 경계하게 한다. 또한 일체 부처님의 지혜가 모든 유정의 마음 행에 들어가며, 설하는 법장(法藏)은 무량무변하여 불가사의하며, 백천겁으로도 다 말할 수 없다. 나는 지금 이 삼매 문에 대해 간략히 조금 설한다.”

이 법을 설할 때 회중에 만육천 보살이 삼매 문에서 무생법인(無生法忍)을 증득하였고, 팔만사천 인천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 세존께서 대허공장보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 신속히 이와 같은 삼매의 공덕 법문을 말하여 여래의 미묘하고 뛰어난 지혜를 드러내라. 이 법문은 네 몸으로 스스로 증득한 것이니 타인의 깨달음에 의한 것이 아니다.”

그때 보길상보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 허공장보살이 여래 앞에서 허공으로부터 보배를 비처럼 내릴 수 있습니까?”

부처님께서 보길상보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 나는 과거 무량 무수한 겁에, 그때 세상에 출현한 부처님이 계셨는데, 이름하여 무구염무량광왕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존이라 하셨다. 그 세계 이름은 미가라, 겁 이름은 공덕광이라 한다. 선남자여, 그 미가라 세계는 국토가 안락하고 인민이 번성하며, 칠보가 땅이 되어 손바닥처럼 평평하고 청정하며 부드러워 가치리타면과 같아, 걸을 때마다 뛰어난 쾌락을 받는다. 염부단금으로 그 위를 덮고, 여러 가지 보배로 장엄하며, 팔도 보수(寶樹)가 행렬을 이루었다. 타화천과 같이 받는 바에 따라 모두 뜻에 맞았다. 사람과 천중이 함께 궁전과 누각에 거하며, 마음과 생각, 음식을 뜻대로 하였다. 선남자여, 그 무구염무량광왕여래에게는 육십 나유타 보살마하살이 있었다. 그때 전륜성왕이 있었는데 이름이 복보장엄이라 하였고, 칠보가 완비되어 그 왕국과 성읍은 섬부주에 거하는 궁전과 같았다. 동서남북 사방에는 각각 사유선나가 있어 칠보로 장엄하였다. 또한 오백 원원이 장식되어 교차하며 빛났다. 선남자여, 이 복보장엄왕에게는 팔만사천 미녀가 있었고, 사만 자녀가 모두 장엄하며 힘과 용맹이 무적이었다. 두 보배 딸이 있었는데 하나는 길상위, 다른 하나는 길상광이라 하였다. 왕과 미녀 및 여러 왕자들이 앞뒤로 둘러싸고 그 사랑스러운 장엄한 원림에 가서 유람하며 노래하고 춤추며 스스로 즐겼다. 이 두 보배 딸은 각각 품속에서 한 아들을 화생하였는데, 단정하고 비길 데 없는 색상과 광명을 지녔으며, 선근을 쌓아 원력을 성취하고 무상정등보리를 구하는 뜻을 가진 이가 있었으니, 하나는 사자라 하고 다른 하나는 사자용보라 하였다. 화생하자마자 함께 소리 내어 아버지 왕에게 가서 가사를 읊으며 말했다.

옛날 선악을 지어도 사라지지 않고,

여래를 공양해도 잃지 않으며;

보리의 뜻과 즐거움을 버리지 않아,

견고한 다문도 잊지 않네.

시주와 청정계 잃지 않고,

인욕과 온화한 행을 이루며;

은혜를 알고 갚으며 선업을 지어,

정진하여 보리 원을 버리지 않네.

한 마음으로 선정에 들어 해탈 얻고,

정과 혜가 함께 마음 어지럽지 않으며;

지혜의 업을 닦아 항상 흔들리지 않아,

그러므로 속히 보리를 증득하네.

모든 번뇌를 멸하여 더럽지 않고,

이로 인해 태아와 장막이 생기지 않네;

화생한 곳은 연꽃 위에 있어,

연꽃이 물 위에 있어도 더럽지 않듯.

동방에 의왕이라 하는 부처님 계시니,

우리는 그곳에서 법을 구하러 왔네;

무구한 부처님 가까이서 공양하며,

과거 현재 미래의 무애 지혜를 성취하리라.

아버지 왕이여, 함께 부처님 계신 곳에 가서,

공경하며 예배하고 수행하세;

여래 출세는 매우 어려우니,

마치 우담바화가 나타나는 것과 같네.

왕은 이 말을 듣고 크게 기뻐하여,

아내와 자식, 시종과 함께;

천 구 구천의 여러 종족과 함께,

그곳에 가서 여래를 뵈었네.

정성껏 공경하며 세존께 예배하고,

묘화와 향을 뿌려 공양하였으며;

머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 오른쪽으로 돌고,

합장하고 몸을 바로 세워 부처님 앞에 섰네.

사자와 사자용보도 또한 부처님 발에 예배하며,

예배를 마치고 가사를 읊어 찬탄하였네.

정법을 구하여 중생에게 이익을 주고자,

최상의 귀의처가 되기를 바라며,

세상의 어둠을 등불로 삼아,

묘한 지혜로 중생의 마음과 뜻을 열게 하소서.

지금 우리 아버지 왕은 존귀한 지위를 믿고,

오욕에 얽매여 부처님 가까이 가지 않으며,

공양과 법문 청취도 잃었나이다.

세존이시여, 자비를 내어 가장 뛰어난 보리도를 설하소서,

모든 이가 법을 들은 뒤,

부처님의 길에서 물러나지 않게 하소서.”

그때 부처님께서 허공 중에 뛰어오르시어,

팔십 다라수 나무 위에 높이 계셨다.

“왕이여, 지금 내가 가장 뛰어난 법을 설하니,

듣고 그대로 닦으라.

오욕은 무상하며 목숨은 지키기 어렵고,

몸은 아침 이슬과 물거품 같으며;

욕락은 꿈과 놀이 같으니,

누가 지혜 있는 자가 탐착하겠느냐?

습관된 욕망은 만족함이 없고,

더욱 심해져 갈증과 애욕을 더한다.

어리석은 자는 경계에 따라 쉬지 않고,

오직 성현만이 만족을 알지라.

오온은 환상 같아 견고하지 않으니,

세상을 속이는 것을 잘 살펴야 한다.

여러 세계는 독사와 같으며,

육처는 빈 마을과 같다.

왕도 없고 나라도 없으며 아내와 자식도 없고,

도움과 벗은 무상뿐이다.

오직 시주, 계율, 선정, 정진만이,

이번 생과 다음 생의 벗이 된다.

내 신통과 위덕과 힘과,

상호 장엄과 변재를 보라.

너희는 내세에 이와 같은 업을 좋아하니,

무상정등보리의 뜻을 내야 한다.”

복보대왕이 법을 듣고,

칠십 구천 중생과 함께,

아내와 자식, 시종과 여러 종족이,

모두 무상정등보리심을 발하였다.

모두 말하였다. “이미 최상의 마음을 발하여,

모두 중생을 널리 제도하리라.

특별한 보리행을 서원하여,

부처님 세존이 되기를 바라노라.”

선남자여, 그때 복보장엄왕은 부처님께서 이 가사를 들려주신 뒤,

그와 그 종족이 합장하고 공경하며 머리를 조아리고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 부디 자비를 내려 제 공양을 받으소서.”

그때 세존께서 자비심을 내어 곧 그 청을 받아들이셨다.

복보장엄왕은 갖가지 옷과 음식, 침구, 약품 등 모두 뛰어나고 상묘하며 진귀하고 뛰어난 재물을,

팔만사천 세에 걸쳐 공양하였다.

그때 사자와 사자용보, 그리고 나머지 이만 왕자들이 청정한 믿음을 발하여 세속의 영화를 버리고,

그곳 부처님의 법을 따라 출가하여 도를 닦았다.

왕의 두 아들은 부지런히 정진하여 보리분법을 닦아 다섯 신통을 얻었다.

여의통력과 지원력으로 모든 부처님 세계에서 불사를 행하며,

광범위하게 중생에게 묘법을 설하여 무량무수 아승기 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심에 머물게 하였다.

선남자여, 그 복보장엄왕은 팔만사천 세를 지낸 뒤,

법을 듣기 위해 무구염무량광왕여래께 갔으며,

두 동자가 출가하여 도를 닦는 것을 보고 스스로 생각하였다.

‘이 동자들이 출가하여 무엇을 얻겠는가? 차라리 내가 팔만사천 세 동안 갖가지 즐거움을 갖추어 공양하는 것이 낫지 않겠는가?’

선남자여, 그때 무구염무량광여래는 왕의 마음을 아시고,

곧 사자와 용보 동자에게 말씀하셨다.

“선남자여, 너희는 지혜신통, 복신통, 힘신통을 나타내어,

대중의 모든 위광과 마궁전의 모든 광명을 가리며,

보리의 상을 나타내어 이 대중으로 하여금 희귀한 마음을 일으키게 하며,

정견으로 이설을 복종하게 하라.

그러나 대법의 횃불은 모든 번뇌를 소멸하며,

유희하는 보살의 자재신통이다.”

그때 사자와 용보보살은 곧 손을 들어 허공을 만지니,

삼천 대천 세계가 여섯 가지로 진동하였다.

또 다시 손을 들어 허공을 만지니,

공중에 백천 구천 천악이 울려 퍼졌으며, 북을 치지 않아도 음이 조화로웠다.

또 다시 손을 들어 만지니,

무량히 옛적에 듣지도 보지도 못한 묘한 천화가 비처럼 내렸는데,

부드럽고 가치리타면과 같아 손에 닿으면 뛰어난 쾌락을 받았다.

또 여러 가지 보배, 말향, 도향, 비단 덮개, 깃발, 옷, 음식 등 모든 수용 장엄 자구가,

삼천 대천 세계를 가득 채워 모든 중생이 전례 없는 즐거움을 얻었다.

그때 무구염무량광왕여래가 복보장엄왕에게 말씀하셨다.

“이와 같이 보배를 널리 베푸는 것을 그 수량으로 알겠느냐?”

왕이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 비처럼 내리는 보배의 시주는 허공과 같아 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“대왕이여, 이 사자와 용보보살은 신통지혜의 힘으로 찰나에 보배를 비처럼 내려,

항하사 수만 세계에 두루 베풀어 모든 유정이 뜻대로 취하여 만족하고 기뻐하게 하느니라.”

선남자여, 그때 지거천이 노래하였다.

“이 보살은 장래에 반드시 허공장보살이 되어,

유정의 마음이 구하는 바에 따라 모두 허공에서 보배를 비처럼 내릴 것이다.”

이와 같이 사대왕중천, 삼십삼천, 야마천, 독사다천, 낙변화천, 타화자재천, 대범왕천이 서로 전하며 모두 이와 같았다.

그때 무구염무량광왕여래가 곧 인가하여 말씀하셨다.

“이와 같이 반드시 허공장보살이 될 것이다.”

말씀을 마치자 항하사 여러 부처님이 함께 목소리를 내어 동시에 인가하였으며 또한 이와 같았다.

선남자여, 그 복보장엄왕은 사자와 용보보살의 신변 변화를 보고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 보살의 신통과 복덕의 힘이 이와 같이 불가사의하나이다.”

곧 왕자 승혜를 왕위 계승자로 삼고 스스로 국위를 버리고 삭발하여 그 부처님의 법을 따라 출가하여 도를 닦았다.

출가한 뒤 이렇게 생각하였다.

“버린 시주는 몸과 구와 의를 이롭게 하기 위함이니,

출가자는 몸과 구와 의를 모두 청정하게 한다.

버린 시주는 결핍을 구제함이니,

출가자는 결핍이 없다.

버린 시주는 보답이 위태롭고 허약하니,

출가자는 과보가 견고하다.

버린 시주는 나와 소유가 있으나,

출가자는 소유함이 없다.

버린 시주는 신견이 있으나,

출가자는 모든 견에서 벗어났다.

버린 시주는 마치 어린아이 같아 놀이하며 아는 바 없으나,

출가자는 적멸지혜를 두루 안다.”

이와 같이 생각하고 한적한 곳에 머물며 게으름을 내지 않고 부지런히 도를 닦아,

후에 다섯 신통을 얻었다.

선남자여, 그때 복보장엄왕은 다름 아닌 구류손여래이며,

사자보살은 바로 내 몸이며,

사자용보보살은 대허공장보살이다.

이 허공장보살은 무량 백천 구천 나유타 겁에 걸쳐 허공장으로부터 항상 보배를 비처럼 내리며 쉬지 않는다.

선남자여, 그 승혜 왕자는 지금 자비지보살이다.

선남자여, 청정한 마음과 선근으로 들은 법과 교설은 모두 유정의 의지처임을 알아라.”

이 대허공장보살의 옛 인연을 말하자,

십이만 명이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 대허공장보살이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 보살이 출세간의 도는 어떠한 것입니까?”

부처님께서 대허공장보살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 출세간의 도란 곧 육바라밀, 삼십칠 보리분법, 사마타와 비파사나, 사섭법, 사무량심, 사선, 사무색정, 오신통을 말한다. 선남자여, 세간이란 곧 오온이다. 보살은 보리를 구하여 지혜와 방편으로 색이 무상함을 알고 시주를 행하며, 색이 고통임을 알고, 색이 무아임을 알고, 색이 적멸임을 알고, 색이 공임을 알고, 색이 무상임을 알고, 색이 무상임을 알고, 색이 무상임을 알고, 색이 무생임을 알고, 색이 불생임을 알고, 색이 연생임을 알고, 색이 멀리 떠남을 알고, 색이 집착이 없음을 알고, 색이 아뢰야식이 없음을 알고, 색이 발기하지 않음을 알고, 색이 환상과 같음을 알고, 색이 꿈과 같음을 알고, 색이 양염과 같음을 알고, 색이 수월과 같음을 알고, 색이 골짜기 울림과 같음을 알고, 색이 광영과 같음을 알고, 색이 영상과 같음을 알고, 색이 초목과 같음을 알고, 색이 와려와 같음을 알고 시주를 행한다. 보살이 이와 같이 시주할 때 색의 진여를 알며, 색의 진여를 알기에 시주의 진여를 알며, 시주의 진여를 알기에 회향의 진여를 알며, 회향의 진여를 알기에 보리의 진여를 알며, 보리의 진여를 알기에 유정의 진여를 알며, 유정의 진여를 알기에 나의 진여를 알며, 나의 진여를 알기에 일체법의 진여를 알며, 일체법의 진여를 알기에 비진여, 불망진여, 불이진여에 따라 시주한다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간의 도이다. 이와 같이 수, 상, 행, 식이 무상함을 알고 시주하며, 식이 무아임을 알고, 식이 적멸임을 알고, 식이 공임을 알고, 식이 무상임을 알고, 식이 무상임을 알고, 식이 무상임을 알고, 식이 무생임을 알고, 식이 불생임을 알고, 식이 연생임을 알고, 식이 멀리 떠남을 알고, 식이 집착이 없음을 알고, 식이 아뢰야식이 없음을 알고, 식이 발기하지 않음을 알고, 식이 환상과 같음을 알고, 식이 꿈과 같음을 알고, 식이 양염과 같음을 알고, 식이 수월과 같음을 알고, 식이 골짜기 울림과 같음을 알고, 식이 광영과 같음을 알고, 식이 영상과 같음을 알고, 식이 무형상임을 알고 시주한다. 이와 같이 시주할 때 식의 진여를 알기에 시주의 진여를 얻으며, 시주의 진여를 얻기에 회향의 진여를 얻으며, 회향의 진여를 얻기에 보리의 진여를 얻으며, 보리의 진여를 얻기에 유정의 진여를 얻으며, 유정의 진여를 얻으면 나의 진여를 얻으며, 나의 진여를 얻으면 일체법의 진여를 얻으며, 일체법의 진여를 얻으면 비진여, 불망진여, 불이진여에 따라 시주한다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간의 도이다.

또한 선남자여, 보살은 색이 무상함을 알고 계율을 지키며, 심지어 색이 초목과 와려와 같음을 알고 계율을 지킨다. 보살이 이와 같이 계율을 지킬 때 색의 진여를 알며, 색의 진여를 알기에 계율의 진여를 알며, 계율의 진여를 알기에 회향의 진여를 알며, 회향의 진여를 알기에 보리의 진여를 알며, 보리의 진여를 알기에 유정의 진여를 알며, 유정의 진여를 알기에 나의 진여를 알며, 나의 진여를 알기에 일체법의 진여를 알며, 일체법의 진여를 알기에 비진여, 불망진여, 불이진여에 따라 계율을 지킨다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간의 도이다. 이와 같이 수, 상, 행, 식이 무상함을 알고 계율을 지키며, 식이 무형상임을 알고 계율을 지킨다. 이와 같이 계율을 지킬 때 식의 진여를 알기에 계율의 진여를 얻으며, 계율의 진여를 얻기에 회향의 진여를 얻으며, 회향의 진여를 얻기에 보리의 진여를 얻으며, 보리의 진여를 얻기에 유정의 진여를 얻으며, 유정의 진여를 얻으면 나의 진여를 알며, 나의 진여를 알면 일체법의 진여를 알며, 일체법의 진여를 알면 비진여, 불망진여, 불이진여에 따라 계율을 지킨다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간의 도이다.

또한 선남자여, 보살은 색이 무상함을 알고 인욕, 정진, 선정, 반야를 행하며, 심지어 색이 초목과 와려와 같음을 알고 반야를 행한다. 보살이 이와 같이 반야를 행할 때 색의 진여를 알며, 색의 진여를 알기에 반야의 진여를 알며, 반야의 진여를 알기에 회향의 진여를 알며, 회향의 진여를 알기에 보리의 진여를 알며, 보리의 진여를 알기에 유정의 진여를 알며, 유정의 진여를 알기에 나의 진여를 알며, 나의 진여를 알기에 일체법의 진여를 알며, 일체법의 진여를 알기에 비진여, 불망진여, 불이진여에 따라 반야를 행한다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간의 도이다. 이와 같이 수, 상, 행, 식이 무상함을 알고 반야를 행하며, 식이 무형상임을 알고 반야를 행한다. 이와 같이 반야를 행할 때 식의 진여를 알기에 혜의 진여를 얻으며, 혜의 진여를 얻기에 회향의 진여를 얻으며, 회향의 진여를 얻기에 보리의 진여를 얻으며, 보리의 진여를 얻기에 유정의 진여를 얻으며, 유정의 진여를 얻으면 나의 진여를 알며, 나의 진여를 알면 일체법의 진여를 알며, 일체법의 진여를 알며, 비진여, 불망진여, 불이진여에 따라 반야를 행한다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간의 도이다.

또한 선남자여, 보살은 색이 무상함을 알고 몸을 관찰하며 몸 닦는 염처를 닦으며, 심지어 색이 초목과 와려와 같음을 알고 몸 닦는 염처를 닦는다. 보살이 이와 같이 몸 닦는 염처를 닦을 때 색의 진여를 알며, 색의 진여를 알기에 몸의 진여를 알며, 몸의 진여를 알기에 일체법의 진여를 알며, 일체법의 진여를 알기에 비진여, 불망진여, 불이진여로 몸 닦는 염처를 닦으며, 몸과 함께 행하는 탐사(尋伺)를 하지 않는다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간의 도이다. 이와 같이 수, 상, 행, 식이 무상함을 알고 몸 닦는 염처를 닦으며, 식이 무형상임을 알고 몸 닦는 염처를 닦는다. 이와 같이 몸 닦는 염처를 닦을 때 식의 진여를 알기에 몸 염처의 진여를 얻으며, 몸 염처의 진여를 얻기에 회향의 진여를 얻으며, 회향의 진여를 얻기에 보리의 진여를 얻으며, 보리의 진여를 얻기에 유정의 진여를 얻으며, 유정의 진여를 얻으면 나의 진여를 알며, 나의 진여를 알면 일체법의 진여를 알며, 일체법의 진여를 알기에 비진여, 불망진여, 불이진여로 몸 염처를 닦는다. 심지어 수, 심, 법 염처도 이와 같으며, 법과 함께 행하는 탐사를 하지 않는다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간의 도이다. 이와 같이 색이 무상함을 알고 사정근, 사의족, 오근, 오력, 칠보리분, 팔성도분, 사마타, 사섭, 사무량, 사선, 사무색, 오신통을 닦으며, 이와 같으며, 색이 고통임을 알고, 색이 무아임을 알고, 색이 적멸임을 알고, 색이 공임을 알고, 색이 무상임을 알고, 색이 무상임을 알고, 색이 무상임을 알고, 색이 무생임을 알고, 색이 불생임을 알고, 색이 연생임을 알고, 색이 멀리 떠남을 알고, 색이 집착이 없음을 알고, 색이 아뢰야식이 없음을 알고, 색이 발기하지 않음을 알고, 색이 환상과 같음을 알고, 색이 꿈과 같음을 알고, 색이 양염과 같음을 알고, 색이 수월과 같음을 알고, 색이 골짜기 울림과 같음을 알고, 색이 광영과 같음을 알고, 색이 영상과 같음을 알고, 색이 무형상임을 알고 신통지혜를 이끈다. 이와 같이 수, 상, 행, 식이 무상함을 알고 신통지혜를 이끌며, 식이 무형상임을 알고 신통지혜를 이끈다. 이와 같이 온갖 법의 진여와 신통의 진여를 알고, 일체법의 진여를 알고, 일체법의 진여를 알고, 비진여, 불망진여, 불이진여를 알고 신통지혜를 이끈다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간의 도이다.

왜냐하면 이 도는 세간의 도를 초월하였기 때문이다. 색의 진여를 알기에 그 색을 손상하지 않고, 끊어지지 않으며, 항상하지 않으며, 연생에서 무생의 본성을 가진다. 이와 같이 수, 상, 행, 식의 진여를 알기에 그 식을 손상하지 않고, 끊어지지 않으며, 항상하지 않으며, 연생에서 무생의 본성을 가진다. 오온 세간과 욕, 색, 무색에 물들지 않고, 물들지 않기에 오취(五趣)의 생을 받는 유정에게 이 도를 출세간의 도라 한다. 부처님께서 세간에 있다고 가르치셨기에 손상되지 않는다. 왜냐하면 무상상은 세간의 고통상, 무아상, 적멸상, 공상, 무상상, 무원상, 무행상, 심지어 진여상도 세간을 손상하지 않기 때문이다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간의 도이며, 이 도는 청정하다. 보살이 이 청정한 도에 머물면 악도에 있는 유정에게 큰 광명을 베푼다. 광명을 얻었기에 출세간의 도에 머문다. 이 도는 가장 뛰어나서 보리장에 이르게 하며, 이 도는 청정하여 모든 불선심을 떠나게 하며, 이 도는 뛰어나서 부처님의 지혜 정점에 이르게 하며, 이 도는 무상하여 생사와 여러 폭류를 건너게 하며, 이 도는 비길 데 없어 모든 편벽된 도를 초월하며, 이 도는 무등하여 비슷한 법이 없으며, 이 도는 무등하여 과거의 인연과 부처님의 도에서 벗어나지 않으며, 이 도는 안온하여 모든 마귀 원수를 꺾으며, 이 도는 무애하여 여의통지로 유희하며, 이 도는 무암하여 지혜광명이 있으며, 이 도는 평정하여 아첨과 굴곡이 없으며, 이 도는 단직하여 모든 사곡에서 벗어나며, 이 도는 평등하여 모든 유정의 마음이 평등하며, 이 도는 광대하여 모든 유정을 포용하며, 이 도는 관대하여 서로 밀치지 않으며, 이 도는 생성을 일으켜 피곤함이 없으며, 이 도는 복자양식인 단바라밀이며, 이 도는 무열하여 계바라밀이며, 이 도는 무포애하여 인바라밀이며, 이 도는 불퇴전하여 진바라밀이며, 이 도는 모든 경계를 떠나 선정바라밀이며, 이 도는 편허공하여 혜바라밀이며, 이 도는 순지혜하여 변화를 일으키며, 이 도는 항상 만족하여 모든 선법을 모으며, 이 도는 법륜을 따라 들은 바를 잊지 않는다. 선남자여, 이것이 보살의 출세간의 도이며, 이와 같이 뛰어나고 청정하며 비길 데 없다.

만약 보살이 이 청정한 도에 머물고자 하면, 반드시 대갑주를 입어 대승을 성취하여 보리장에 나아가야 한다. 무엇이 대갑주인가? 이 보살들은 미도자(未度者)에게 도도갑주를 입혀 대선을 닦게 하며, 미해탈자에게 해탈갑주를 입혀 번뇌와 견해의 속박을 끊게 하며, 미안자에게 안갑주를 입혀 모든 집착과 두려움을 버리게 하며, 미열반자에게 열반갑주를 입혀 전도된 자가 정도에 이르게 하며, 해탈한 모든 유정에게 갑주를 입혀 나와 유정과 목숨과 수명에 무소유하게 하며, 정법을 수지하는 갑주를 입혀 몸과 목숨에 탐욕이 없게 하며, 청정한 불국토 갑주를 입혀 선근을 닦아 만족함이 없게 하며, 장엄한 상호 갑주를 입혀 여러 가지 복자양식을 쌓게 하며, 마외도설 갑주를 입혀 신통력을 얻으며, 모든 유정이 기뻐하는 갑주를 입혀 사무애지를 얻으며, 모든 부처님의 정법을 구하는 갑주를 입혀 타라니 지혜를 얻으며, 모든 유정의 마음을 관찰하는 갑주를 입혀 신통지혜를 얻으며, 모든 유정의 근본과 전후를 아는 갑주를 입혀 방편지혜를 얻으며, 십력 충족 갑주를 입혀 지혜력을 쌓으며, 무소외 갑주를 입혀 모든 곳에서 마음이 퇴전하지 않게 하며, 십팔 불공통 법 갑주를 입혀 모든 선법을 닦고 모든 불선법을 끊으며, 모든 법을 듣고 놀라거나 두려워하지 않는 갑주를 입혀 모든 법이 환상과 꿈과 광영과 골짜기 울림과 수월과 같음을 알며, 대비 갑주를 입혀 모든 유정이 본래 열반을 성취했음을 알며, 선교방편 갑주를 입혀 공, 무상, 무상, 무행 모든 법이 생기지 않음을 듣고도 생사가 있는 곳에 나타내며, 먼저 가피한 부동 갑주를 입혀 니야마를 초월하고 모든 법이 생기지 않고 모든 행이 멸하지 않으며 과보를 취하지 않음을 듣는다. 이것이 보살의 대승 갑주이다. 보살이 이 스무 가지 대갑주를 입으면 대승을 타고 저쪽 언덕에 이른다.

또한 그 탈것은 사섭법을 바퀴로 삼아 능히 모든 유정을 잘 수용하며, 십선정결을 바퀴살로 삼아 능히 모든 정행에 통달하며, 청정 의락 선근을 축으로 삼아 깊은 행의 근본을 잘 닦으며, 광대한 연생지혜를 수레바퀴살로 삼아 유정을 능히 부양하며, 대자비를 수레테로 삼아 법보와 그 종족을 수용하여 장엄하며, 견고한 힘을 고삐로 삼아 최고의 공덕을 잃지 않으며, 먼저 서원과 선교지혜를 운행으로 삼아 대자비 방편으로 쌍운하며, 사마타를 멍에로 삼아 정혜를 일으켜 사성제를 두루 아는 데 능하며, 무차시주 바퀴살로 양식을 삼고, 여의족으로 모든 부처님 세계를 유희하며, 정념의 줄로 보리심을 잃지 않게 한다.

또한 그 탈것은 광대하여 모든 유정을 포용하고, 이승과 저승의 두 승과 외도와 마군을 제압하며, 명지를 나타내어 궁극에 이르고, 모든 보살이 배워야 할 것이다. 범천, 제석, 여러 천들이 모두 찬탄하며, 사자의 좌석처럼 모든 설법자가 되며, 미묘한 색상을 나타내어 탐욕이 없으며, 금강 갈고리와 자물쇠처럼 견고한 뜻을 지니고 항상 부서지지 않으며, 보리심을 선두로 삼아 몸과 행과 원과 공덕을 충족하며, 청정한 천안으로 항상 관찰하고, 청명한 광명으로 십방을 비추며, 항상 청정한 각지의 꽃을 내리며, 항상 무애법음악을 연주하며, 바른 이치를 잘 설하고, 동류 유정을 잘 교화하며, 모든 보살을 종족으로 삼아 무량 공덕으로 장엄하며, 무상 사바라야를 흘려낸다. 선남자여, 이와 같이 보살은 이 스무 가지 청정 갑주를 입고 이 대승을 타고 출세간 도에 머물러 부처님 일을 행하며 유정을 안립한다.”

이 대승 갑주 장엄을 설할 때 칠만이천 인천이 무상정등보리심을 발하였고, 삼만이천 보살이 출세간 도에서 모두 청정을 얻고 무생인(無生忍)을 얻었다.

대집대허공장보살소문경 권제오

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조