대당신번역대승본생심지관경 서문

어제(御製)

아! 물과 내가 이미 다르고, 욕망이 한창 성할 때, 여섯 근(눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻)이 인연의 경계에 빠지고, 일곱 가지 정(희로애락애오욕)이 이익과 해로 달려드는 장(場)이 된다. 진리를 얽매어 망상에 집착하고, 사랑과 미움이 내면을 공격하며, 번화한 현상에 마음이 흔들린다. 마음은 뛰노는 원숭이 같고, 몸은 미친 코끼리 같으니, 어찌 다시 보리의 본성을 깨달아 티끌을 멈추고 스스로 밝히며, 진여의 이치를 깨닫고 본래 공적이며 고요함을 즐기겠는가? 묘한 깨달음이 없으면 누가 이 허우적거림에서 구제할 수 있겠는가?

이로 인해 성인은 법을 열고 대사는 교를 전하여, 무리의 미혹을 저쪽 저편으로 건져내며, 이 문에서 모든 망상을 끊는다. 멸하지도 않고 생하지도 않으며, 색과 공을 함께 멸하며, 오지도 가지도 않으며, 성상(性相)을 관찰하여 모두 같음을 본다. 그렇다면 색과 공을 멸한다는 것은 무(無)를 말하는 것이 아니며, 성상(性相)을 말하는 것은 형식이 없음을 뜻하는 것이 아니다. 만약 이 그물과 발판을 삼아 모든 길을 담는다면, 이것이 곧 서방의 신인(神人)의 대교(大敎)이다.

『대승본생심지관경』은 석가여래께서 기자굴산에서 문수사리, 미륵 등 여러 대보살과 함께 설한 것이다. 그 범어본은 우리 열조 고종 때 사자국왕이 바친 것이며, 보력(寶曆) 연간에 비밀리에 중금고에 보관되었다.

나는 조업을 계승하여 경건히 창도(昌圖)를 받들고 정사를 돌보면서 마음을 씻어 이 경을 들었다. 집념을 모으는 뜻이 시기에 도움이 되고, 잠재적 인도 공덕이 이치에 이바지할 것이다. 또한 대웅은 자비로써 교화를 베풀고, 나는 태어나도 해치지 않으며, 법왕은 청정함을 종으로 삼아 나는 편안하되 어지럽지 않다. 아래에 교를 펼쳐 편리한 방편의 문에 부합하여 정진하여 생각하니, 이것이 곧 수행의 터전이다. 무위의 이익이 어찌 크지 않겠는가? 이와 같이 진종을 펼치고 심오한 뜻을 밝히지 않겠는가?

이에 그 범어본을 꺼내어 여천사에서 조정의 경학 대덕인 계빈 삼장 반야 등 8인에게 그 뜻을 번역하게 하고, 간의대부 맹수 등 4인에게 문장을 다듬게 하였다. 8권으로 나누어 한 부를 완성하였다.

여래의 비장(祕藏)은 먼 세월을 거쳐 처음 열렸고, 대승의 진리는 사바세계(沙界)를 초월하여 방증(方證)되었다. 어둠을 밝히는 등불이 되어 길을 보여, 읽는 자에게는 감로수가 마음밭에 뿌려지고, 깨달은 자에게는 최고의 진액이 성품과 경계에 흐른다.

탄식만으로는 부족하니, 즐기며 읽되 잊지 말라. 이미 기록하였으니 잠시 서문으로 이끌고자 한다. 비록 문자를 떠나 있으나, 어찌 발휘하지 않고 그 종원을 열며 연대를 기록하지 않겠는가? 때는 우리 당나라가 천하를 다스린 지 194년이다.

『대승본생심지관경』 권제일

대당 계빈국 삼장 반야가 조칙을 받들어 번역함

서품 제일

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 왕사성 기자굴산에 머무시어, 대비구(큰 비구) 3만 2천 명과 함께 계셨다. 모두 아라한으로서 마음이 해탈에 능하고 지혜가 해탈에 능하며, 행한 바가 이미 완성되어 모든 무거운 짐에서 벗어나 자기 이익을 얻고 모든 유착을 끊어 대자유를 얻었으며, 청정한 계율에 머물러 교묘한 방편과 지혜로 장엄하며 팔해탈에 증득하여 저쪽 저편에 이르렀다.

그 이름은 구수아라요견진여, 아시보실타, 마하나마, 파제리가, 마하가섭, 견범보제, 이파다, 우루빈라가섭, 나제가섭, 가야가섭, 사리불, 대목견련, 마하가찬연, 마하가비나, 진제나, 부루나미다라니자, 아니루타, 미묘비, 수보리, 박구라난타, 손타라난타, 라후라 등이다. 이와 같은 구수 아라한과 학인 아난다 등은 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 함께 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

또한 보살마하살 8만 4천 명이 함께 있었는데, 모두 일생보처 대법왕자로서 큰 위엄이 대룡왕과 같고, 백복이 완전하며 몸에서 빛이 비쳐 천일 동안 어둠을 깨뜨리는 것 같으며, 지혜가 대해보다 맑고 깨끗하여 모든 부처님의 비밀 경계를 통달하였다. 이 대법의 횃불로 중생을 인도하여 생사해(生死海)에서 큰 배의 선장이 되어 중생을 불쌍히 여기며, 모든 때에 항상 안락을 베풀고 명성이 온 세상에 두루 퍼졌으며, 자유롭게 미묘한 신통을 놀렸다.

이미 모든 총지문(諸總持門)을 잘 통달하고, 사무애설변재자유(四無礙辯才自在)를 갖추었으며, 원만한 대원 자유를 얻고, 묘선성취 사업 자유를 이루었으며, 삼매에 잘 들어 자유로웠고, 원만한 복덕을 갖추어 항상 중생의 청하지 않은 벗이 되었다. 무량겁 동안 육바라밀을 수행하고, 여러 부처님을 시봉하며 열반에 머무르지 않고, 모든 번뇌의 씨앗과 습기를 끊어 모두 제거하였다.

비록 육도에 태어나도 과실이 없으며, 십방에서 몸을 나타내어 묘법을 설하고 무량 세계에서 중생을 교화하며, 외도들을 제어하고 사악한 마음을 꺾어 단정한 원인을 끊어 올바른 견해를 일으키게 하여 왕래와 동요가 없는 모습을 갖추었다.

엄하지 않으면서도 엄한 십방 부처님의 토지이며, 말하지 않으면서도 묘리를 말하고 고요하며, 머무를 곳이 없으면서도 인간과 천을 건너며, 받을 것이 없으면서도 광대한 법락을 누린다.

정진의 갑옷을 입고 지혜의 검을 잡아 마군을 깨뜨리고 법고를 울리며, 몸은 항상 일체 도량에 두루 앉아 대법나팔을 불어 중생을 깨우치니, 일체 유정이 모두 이익을 입고 이름과 몸을 듣고 보아 헛됨이 없다.

삼달지혜를 갖추고 삼세 법을 깨달아 중생의 근기와 이둔함을 잘 알고 병에 맞는 약을 주어 의혹이 없다. 대법운을 펼쳐 감로비를 내리고 불퇴전 지혜의 인법륜을 돌리며 생사의 감옥을 닫고 열반의 문을 열어 큰 서원을 발하여 미래세에 이르기까지 중생을 건져낸다. 이 보살들은 머지않아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.

그 이름은 무구, 미륵보살, 사자후보살, 묘길상보살, 유마힐보살, 관자재보살, 득대세보살, 금강장왕보살, 지장왕보살, 허공장왕보살, 타라니자재왕보살, 삼매자재왕보살, 묘고산왕보살, 대해심왕보살, 묘변엄왕보살, 환희고왕보살, 대신변왕보살, 법자재왕보살, 청정우왕보살, 약왕보살, 약상보살, 요번뇌병보살, 보산보살, 보재보살, 보상보살, 보덕보살, 보장보살, 보적보살, 보수보살, 보인수보살, 보광보살, 보시보살, 보당보살, 대보당보살, 보우보살, 보달보살, 보장보살, 보계보살, 보길상보살, 보자재보살, 선단향보살, 대보촉보살, 대보엄보살, 일광보살, 월광보살, 성광보살, 화광보살, 전광보살, 능시념혜보살, 파마보살, 승마보살, 상정진보살, 불휴식보살, 불단대원보살, 대명칭보살, 무애변재보살, 무애전법륜보살, 이와 같은 무구보살마하살 등이 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또한 억만 육욕천자(六欲天子)가 있는데, 이름은 선주천자, 위덕천자, 보광천자, 청정혜천자, 길상천자, 대길상천자, 자유천자, 대자유천자, 일광천자, 월광천자 등이다. 이와 같은 천자들은 시타환인(釋提桓因)을 으뜸으로 삼아 모두 대승묘법을 사랑하고 즐기며, 삼세 여래를 따라 시봉하기를 원하고, 불가사의 비밀 경계에 들어가 모든 부처님과 중회의 도량을 장엄한다. 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또한 항하사 색계 천자들이 있는데, 이름은 대광보조천자, 무구장엄천자, 신통유희천자, 삼매자재천자, 타라니자재천자, 대나라연천자, 원만상원천자, 무애변재천자, 길상복혜천자, 상발대원천자 등이다. 이와 같은 천자들은 광명대범천왕을 으뜸으로 삼아 모두 삼매신통과 낙설변재를 갖추고, 삼세 여래를 시봉하며, 보리수 아래 금강좌에 앉아 마군을 깨뜨리고 보리를 증득할 때에 중회에 두루 이르러 처음에 여래에게 묘법륜을 돌리기를 권하고 감로문을 열어 인간과 천을 건지며, 모든 부처님의 비밀 뜻을 잘 깨달아 대보리에서 퇴전하지 않는다. 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 사만팔천 대룡왕이 있는데, 마나스룡왕, 덕차가룡왕, 난타룡왕, 발난타룡왕, 아뇩다지룡왕, 대금면룡왕, 여의보주룡왕, 우묘진보룡왕, 상서감우룡왕, 유대위덕룡왕, 강력자재룡왕 등이 있다. 이와 같은 용왕들은 사계라룡왕을 으뜸으로 삼아 모두 대승묘법을 사랑하고 서원을 발하여 공경하고 수호한다. 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 오만팔천 약사신이 있는데, 대사자왕 약사신, 일륜광조 약사신, 묘나라연 약사신, 심가포외 약사신, 연화광색 약사신, 제근묘약 약사신, 외호정법 약사신, 공양삼보 약사신, 우중진보 약사신, 마니발라 약사신 등이 있다. 이와 같은 약사신들은 승신이려 약사신을 으뜸으로 삼아 모두 난사지광, 난사지촉, 난사지행, 난사지취를 갖추고 중생의 악귀를 제압하여 안락을 얻고 복지혜를 연장하며 대승을 수호하여 끊어지지 않게 한다. 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 팔만구천 건탈파왕이 있는데, 정상보관 건탈파왕, 보방광명 건탈파왕, 금강보당 건탈파왕, 묘음청정 건탈파왕, 편지중회 건탈파왕, 보현제방 건탈파왕, 애락대승 건탈파왕, 전불퇴륜 건탈파왕 등이 있다. 이와 같은 건탈파왕들은 제근청정 건탈파왕을 으뜸으로 삼아 모두 대승에 깊은 사랑과 존경을 품고 중생을 이롭게 하며 항상 게으름이 없다. 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 천억 아수라왕이 있는데, 라후라 아수라왕, 비마질타라 아수라왕, 출현위덕 아수라왕, 대견고력 아수라왕, 묘음성성 아수라왕, 광명편조 아수라왕, 투전항승 아수라왕, 선교환화 아수라왕 등이 있다. 이와 같은 아수라왕들은 광대묘변 아수라왕을 으뜸으로 삼아 모두 아만을 떠나 대승과 삼보를 존중하며 수행한다. 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 오억 가루라왕이 있는데, 보계가루라왕, 금강정광 가루라왕, 속질여풍 가루라왕, 허공정혜 가루라왕, 묘신광대 가루라왕, 심불퇴전 가루라왕, 광목청정 가루라왕, 대복포만 가루라왕, 유대위덕 가루라왕, 지혜광명 가루라왕 등이 있다. 이와 같은 가루라왕들은 여의보광 가루라왕을 으뜸으로 삼아 모두 일체법인내공(不起法忍)을 성취하고 권선하여 일체 중생을 이롭게 한다. 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 구억 긴나라왕이 있는데, 동지긴나라왕, 묘보화당 긴나라왕, 보수광명 긴나라왕, 선법광명 긴나라왕, 최승장엄 긴나라왕, 대법광명 긴나라왕, 수지묘법 긴나라왕, 묘보엄식 긴나라왕, 성취묘관 긴나라왕 등이 있다. 이와 같은 긴나라왕들은 열의락성 긴나라왕을 으뜸으로 삼아 모두 청정묘혜를 갖추고 몸과 마음이 쾌락하며 자유롭게 유희한다. 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 구만팔천 마호라가왕이 있는데, 묘계마호라가왕, 구대위덕 마호라가왕, 장엄보계 마호라가왕, 정안미묘 마호라가왕, 광명보당 마호라가왕, 사자흉익 마호라가왕, 여산부동 마호라가왕, 가애광명 마호라가왕 등이 있다. 이와 같은 마호라가왕들은 유희신통 마호라가왕을 으뜸으로 삼아 이미 교묘한 방편을 닦아 모든 중생이 영원히 애착에서 벗어나게 한다. 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 타방 만억 국토 전륜성왕이 있는데, 금륜전륜성왕, 은륜전륜성왕, 동륜전륜성왕, 철륜전륜성왕과 칠보 천자와 수행자들이 있다. 장엄한 무수한 상마와 수레와 무수한 보당과 대보반과 화만과 보개와 비단과 백부와 채색과 온갖 진기묘보 영락과 향분과 말향과 합만종 미묘한 특향을 각각 무가치한 수많은 보향로에 들고 대보향을 태워 세존께 공양하며 묘언사로 여래의 심오한 지혜의 바다를 찬탄하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 나는 지금 삼계의 유루인천의 과보를 구하지 않고 오직 출세간 아뇩다라삼먁삼보리만을 구합니다. 그 까닭은 삼계 중의 인간과 천의 복락은 존위에 처해 있어도 선세의 복이 다하면 다시 악도에 태어나 무량한 고통을 받기 때문입니다. 누가 지혜로운 자로서 세간의 즐거움을 기뻐하겠습니까?” 이 말을 마치고 일심으로 합장하여 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있었다.

또 십육 대국왕이 있는데, 가비라국 정반대왕, 마가타국 빈바사라왕, 발라내국 가스대왕, 유우타국 우찬대왕, 살라국주 가비나왕 등이 있다. 이와 같은 십육 대왕과 여러 소왕, 사위국주 보시닉왕(월광이라 이름함)을 으뜸으로 삼아 모두 복지혜신통을 갖추고 대위덕이 전륜왕과 같으며 모든 원적이 자연히 복종하고 백성은 번성하며 국토는 풍요롭고 무량한 부처님께서 심은 선근을 갖추어 항상 부처님의 보호를 받는다.

장엄한 겁중에 천불이 출현할 때 이와 같은 왕들은 항상 시주자이며, 현세에 천불이 출현할 때도 이와 같은 왕들은 시주자이며, 장차 별자리 겁에 천불이 출현할 때도 시주자가 될 것이다. 미래의 모든 부처님이 세상에 출현할 때도 이와 같은 왕들은 본원력으로 항상 시주하며, 알맞게 선한 방편의 문에 들어가 국왕이면서도 세속의 즐거움을 탐하지 않고 생사를 싫어하며 해탈의 인연을 닦아 부처님의 도를 구하고 대승을 사랑하며 중생을 교화하되 상에 집착하지 않고 삼보의 씨를 이어 끊어지지 않게 한다.

법을 듣기 위해 부처님께 공양하고 진미를 널리 닦으며 향화(香華)를 엄수하여 부처님께 이르러 각각 만 이만에서 천만에 이르는 수행자를 거느리고 있다.

또 십육 대국왕 부인이 있는데, 위제희부인, 묘승만부인, 심가애락부인, 삼계무비부인, 복보광명부인, 여의보광부인, 말리부인, 묘덕부인 등이 있다. 이와 같은 부인들은 수승묘안(뛰어난 아름다운 얼굴)을 으뜸으로 삼아 이미 무량정정에 잘 들어 중생을 건지기 위해 여자 몸으로 나타나 삼해탈을 닦아 마음을 닦고, 큰 지혜와 복덕이 원만하며 인연 없는 대자비와 무애대비를 갖추어 중생을 어린아이처럼 불쌍히 여기며 본원력으로 세존을 만났다.

법을 듣고자 부처님께 와서 존엄한 얼굴을 우러러보고 눈을 잠시도 떼지 않으며 무량한 중생 중 으뜸으로 공양하고 세존께 무수한 묘보 영락을 바치며 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 백천 무앙수의 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 여러 바라문, 사제리, 비사달로, 여러 국경의 장자 거사, 모든 백성이 있다. 이 대중은 청정한 믿음을 일으켜 간절한 마음을 내고 숙근선근으로 부처님과 법을 만나 출세간을 구하여 어렵게 만날 것을 생각하며 부처님께 와서 일심으로 합장하고 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 무수한 외도들이 있는데, 고행 외도, 다문 외도, 세지 외도, 원리 외도, 루가사타 외도, 루가사치가니 외도를 으뜸으로 삼아 오통을 성취하고 비행자재하며 희귀한 마음을 내어 법을 듣기 위해 부처님께 와서 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 무량무수한 비인(非人)과 아귀가 있는데, 무재귀(재물이 없는 귀신), 식인토귀(사람을 먹는 토하는 귀신), 뇌중생귀(중생을 괴롭히는 귀신), 식체타귀(침과 타액을 먹는 귀신), 식불포귀(배고픔을 채우지 못하는 귀신), 비사차귀, 취극취귀(지독한 냄새 귀신), 식분외귀(똥과 오물을 먹는 귀신), 식인태귀(사람 태를 먹는 귀신), 식생자귀(태어난 자를 먹는 귀신), 식불정귀(더러운 것을 먹는 귀신), 생길상귀 등이 있다.

이 귀신들은 비루타가 대귀신왕을 으뜸으로 삼아 독심을 버리고 불법승에 귀의하여 모두 여래의 정법을 수호하며 법을 듣기 위해 부처님께 와서 오체투지하며 세존을 갈망하고 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있다.

또 무량무수한 금수와 짐승의 왕들이 있는데, 명명조왕, 앵무조왕, 사자왕, 상왕, 록왕 등이 있다. 이 모든 금수와 짐승의 왕들은 금색 사자왕을 으뜸으로 삼아 모두 여래 대사에 귀의하여 법을 듣기 위해 부처님께 와서 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 부처님께 공양하며 다음과 같이 아뢰었다.

“오직 여래께 바라나이다! 저희의 미미한 공양을 불쌍히 여겨 삼독의 악업의 씨앗에서 영원히 벗어나 인간과 천의 복락과 과보를 받고 대승 감로법문을 열어 어리석음을 속히 끊어 해탈을 얻게 하소서.”

그때 여러 조류의 왕들이 이와 같이 말하고 일심으로 합장하여 부처님을 우러러보고 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 있었다.

또 백천 엄마라왕과 무앙수의 대라차, 여러 형상과 악왕, 음명관속, 죄복을 심판하는 옥리형사형사 등이 부처님의 위력에 의지하여 악심을 버리고 엄마라왕과 함께 법을 듣기 위해 와서 부처님께 아뢰었다.

“모든 중생이 어리석음으로 인해 오욕락을 탐하여 오역죄를 지어 지옥의 윤회에 무궁히 빠져 자기 업에 의해 큰 고통을 받으니 세상의 누에고치가 스스로 감아 매는 것과 같다. 오직 여래께 바라나이다! 대법우를 내려 지옥불을 멸하고 청량한 바람을 베풀어 해탈의 문을 열어 세 악도를 닫아 주소서.”

엄마라왕이 이와 같이 말하고 온갖 진보로 부처님께 공양하며 일심으로 공경하여 백천 배를 돌고 각각 수백, 수천의 수행자를 거느리고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 세존께서 보배 연꽃 사자좌에 앉으셨는데, 그 사자좌는 감로리색(紺瑠璃色)으로 온갖 진귀한 보배로 장식되어 있었다. 줄기는 포리보주(頗梨寶珠)로 만들고, 연잎은 자마황금으로 만들었으며, 연화대는 마니보(摩尼寶)로 화수(花鬚)를 삼았다. 8만 4천 염부단금 대보연화가 수행자를 이루어 대중 앞뒤를 에워싸서 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였다.

그때 부처님께서 사자좌에 결가부좌하여 앉으시니 위엄과 태도가 특별하여 마치 사보수밀로산(四寶蘇迷盧山)이 대해 가운데 자연히 솟아난 것 같고, 수백 천일이 하늘을 비추는 것 같아 무량한 빛을 내어 어둠을 깨뜨리며, 또한 구제원만월륜(俱胝圓滿月輪)과 같아 별들 가운데 홀로 있어 청량한 빛을 내어 세상을 밝게 하였다.

그때 여래께서 유정천극선삼매(有頂天極善三昧)에 들어가셨는데, 이름하여 심영락보장엄왕(心瓔珞寶莊嚴王)이라 한다. 이 정에 머무르자 몸과 마음이 움직이지 않았다.

그때 무색계의 모든 천자들이 무량한 미묘한 화향을 하늘에서 비처럼 내려 구름과 같았다. 색계의 여러 천과 십팔 범왕들이 무수한 잡색의 천화 수백천만 가지를 내려 범천의 묘향이 허공에 가득하였다.

육욕의 여러 천과 천자들이 천복의 힘으로 여러 가지 꽃, 우발라화, 파두마화, 구물두화, 분다리화, 점박가화, 아제목다화, 발리시가화, 소마나화, 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화 등을 허공에 흩뿌려 부처님과 법보를 공양하였다. 또한 천상에서 무가치한 보향을 내려 그 향기가 구름처럼 백보색을 이루어 천신의 힘으로 이 세계에 가득하여 대회를 공양하였다.

그때 세존께서 삼매에서 일어나 본좌에서 다시 사자분진삼매에 들어 큰 신통을 나타내어 이 삼천대천세계에 육종 진동을 일으켰다. 즉 동진, 극진, 편극진, 용, 극용, 편극용, 진, 극진, 편극진, 격, 극격, 편극격, 후, 극후, 편극후, 폭, 극폭, 편극폭이었다.

또 이 세계는 동쪽이 용솟음치면 서쪽이 가라앉고, 서쪽이 용솟음치면 동쪽이 가라앉으며, 남쪽이 용솟음치면 북쪽이 가라앉고, 북쪽이 용솟음치면 남쪽이 가라앉으며, 중앙이 용솟음치면 변방이 가라앉고, 변방이 용솟음치면 중앙이 가라앉았다.

그 땅은 장엄하고 깨끗하며 모두 부드럽고 나무와 풀을 자라게 하여 중생에게 이익을 주어 삼천계에 지옥과 아귀와 축생 및 기타 무간악도 중생이 모두 고통에서 벗어나 이 몸을 버리고 인간도와 육욕천에 태어나 숙명(宿命)을 알고 기뻐 뛰어올라 함께 부처님께 와서 간절한 마음으로 부처님의 발을 예배하고 무수한 진보 영락을 들고 삼륜공(三輪空)을 깨달아 부처님 은혜에 보답하였다.

그때 여래께서 가슴과 몸 사이 및 모든 털구멍에서 큰 광명을 내었는데, 이름하여 보살의 유희신통으로 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴전하지 않게 하였다. 그 광명의 빛깔은 염부단금과 같아 이 금빛 광명이 삼천대천세계와 기타 타계, 백억 묘고산왕, 모든 설산, 향산, 칠금산, 목진린타산, 마하목진린타산, 소철위산, 대철위산, 강하대해, 유천, 욕지, 백억 사대주계, 일월성신, 천궁, 용궁, 여러 존신궁, 그리고 여러 국가와 왕궁과 마을까지 두루 비추었다.

염마라계에 있는 모든 팔한팔열의 지옥 중 죄업 중생이 받는 고통의 모습과 십방 축생과 아귀가 받는 고통의 모습, 일체 세간 오취 중생이 받는 고통과 즐거움의 모습이 모두 이 금색 대광명 속에 나타났다.

또 이 광명 속에 보살이 수행하는 부처님의 도의 여러 모습이 나타났는데, 석가보살이 과거에 광명왕으로서 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 보리수 아래에서 부처님 도를 성취하며 살라림에서 열반에 들었다. 그 사이 삼승기야 백만겁 동안 모든 자비희사와 팔만사천 바라밀 문을 닦았으며, 과거에 금륜왕으로 사천하를 다스리며 대해를 다스려 백성이 번성하고 국토가 풍요로워 정법으로 세상을 교화하여 무량겁 동안 온갖 보배로 국경을 가득 채웠다.

그때 그 윤왕은 세간이 모두 무상함을 보고 오욕락을 싫어하여 윤왕위를 버리고 출가하였다. 어떤 이는 대국의 왕자였으나 몸을 버리고 굶주린 호랑이에게 던졌고, 어떤 이는 시비왕이 되어 몸을 베어 비둘기를 구하였으며, 어떤 이는 임산부 사슴을 구하기 위해 사슴왕의 몸을 버렸고, 어떤 이는 설산에서 반 게송을 구하기 위해 온몸을 버렸으며, 어떤 이는 정반왕가에 태어나 후궁 6만 명과 온갖 뛰어난 기악을 버리고 성을 넘고 출가하여 6년간 고행하며 매일 마맥을 먹고 외도를 이기고 보리수 아래 앉아 마군을 깨뜨리고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

이와 같은 백천 항하사 난사행원(難思行願)의 모든 모습이 모두 이 금색 대광명 속에 갑자기 나타났다.

또 이 광명 속에 여래의 불가사의한 팔대보탑이 나타났는데, 구살라국 정반왕궁 생처보탑, 마가타국 가사성 변두 보리수 아래 성불보탑, 발라내국 녹야원 초전법륜도인보탑, 사위국 기고독원 외도와 육월 논의에서 일체지혜를 얻은 성명보탑, 안다라국 곡녀성 변두 승도천에 어머니에게 법을 설하고 범천왕과 천제석과 십이만 중생과 삼십삼천에서 삼도보계가 나타나 염부천에 내려온 신이한 보탑, 마갈타국 왕사성 변두 기자굴산에서 『대반야』, 『법화』, 『일승심지경』 등 대승보탑을 설하며, 비설리국 안라위림에서 유마장자 불가사의 현질보탑, 구시나국 발제하변 살라림에서 원적보탑 등이 있다.

이와 같은 팔탑은 대성인의 화의이며 인간과 천이 의지하는 곳으로 공경하고 찬탄하여 성불의 인연이 된다. 이와 같은 음성과 여러 탑의 모습이 삼세의 난사기이한 일체에 나타나 모두 이 금광명 속에 나타났다.

또 십방계 삼세의 모든 부처님과 대보살의 도량과 중회, 신통변화의 희귀한 일과 여러 여래가 설한 묘법이 모두 음향과 응답하여 이 금색 대광명 속에 빠짐없이 보고 들을 수 있다. 일체 중생이 이 광명을 만나 이 상서로운 모습을 보면 모두 무등등 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.

그때 여러 대중이 부처님의 신력을 보고 불가사의함에 탄복하며 전에 없던 기쁨에 서로 말하였다.

“여래께서 오늘 삼매에 들어 큰 광명을 십방계에 비추시니, 과거 여래의 모든 난사기이한 일을 보았고, 악세상의 사견 중생을 조복하여 정견을 일으켜 보리로 향하게 하셨다. 희귀한 여래여! 일체 세간의 아버지가 될 수 있으며 무량겁에 얻기 어려운 분이시니, 우리들은 누차 행원(行願)을 닦아 삼계 인간과 천의 대사를 만났다. 오직 자비로운 존자여, 세간을 불쌍히 여기시어 정에서 일어나 심오한 법을 설하시고 모든 중생에게 이익과 기쁨을 베푸소서.”

이 말을 마치고 존엄한 얼굴을 우러러보고 잠시 머물렀다.

그때 회중에 사자후라는 보살이 있었는데, 삼승기야 수행 복지에 정진하여 현겁에 차보처(次補佛處)로서 관정위(灌頂位)를 받아 대법왕이 되었으며, 사방을 관찰하며 대중에게 큰 음성을 내어 다음과 같이 말했다.

“나는 과거 무량겁 동안 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 항하사 모든 부처님을 시봉하였으며, 제일 중회 도량에서 불가사의한 신통변화를 보았으나 이 금색 광명과 일체 보살의 행원과 여래의 여러 모습은 본 적이 없다. 어진 이들이여, 일심으로 합장하여 존엄한 얼굴을 우러러보고 정에서 일어나 감로약을 내려 더위와 괴로움을 없애 법신을 증득하여 항상 즐겁고 나와 같게 하소서.

이들 여래는 두 가지 법이 있으니 삼매 중 오래 머무르지 않는다. 하나는 대자비요, 다른 하나는 대비다. 대자비에 의지하여 중생과 즐기고, 대비에 의지하여 중생의 괴로움을 구제하며, 이 두 가지 법으로 무수한 겁 동안 마음을 익혀 정각에 이르렀다.

세간 중생은 여러 괴로움이 많으므로 이 인연으로 여래께서 삼매에서 오래 머무르지 않고 곧 일어나 심지관문 대승묘법을 설할 것이다.”

대중에게 말하였다. “일체 인간과 천의 복락을 구하지 말고 속히 출세간 아뇩다라삼먁삼보리를 구하라. 그 까닭은 오늘 세존께서 가슴에서 금색 광명을 내어 비추니 비추는 곳이 모두 금색이며, 부처님이 나타내신 뜻이 심오하여 모든 세간의 성문과 연각이 생각과 도량으로 알 수 없기 때문이다. 너희 범부들은 스스로 마음을 관찰하지 않으므로 생사해에 떠돌고, 모든 부처님과 보살은 마음을 관찰하여 생사해를 건너 저편에 이르렀다. 삼세 여래의 법은 모두 이와 같으며 이 광명을 내는 데는 인연이 있다.”

이 대중이 대사의 말을 듣고 마음이 뛰어 기뻐하지 않은 적이 없었다. 그때 사자후 보살마하살이 이 뜻을 다시 설하고 게송으로 말했다.

천상인 대각존께 경배하나니,

항하 복지 모두 원만하며,

금광 백복 장엄한 상,

중생 사랑하는 마음 일으키네.

삼계 초월 독거 존,

공덕 최상 무릇 같음 없네.

신통 자유력 널리 쓰며,

업에 따라 앞에 나타나네.

나는 천안으로 세간을 보니,

일체 중에 부처 같음 없네.

희귀한 금용 만월 같고,

우담화보다 더욱 희귀하네.

무변 복지 중생 이롭게,

대광 두루 비추 천일 같네.

우둔 중생 긴 밤 고통,

광명 비추어 모두 없애네.

나는 여래 과거 행적 보며,

수많은 부처 친근 공양하였네.

무량겁 동안 승기 지나,

중생 위해 보리 향해 가네.

항상 생사 고해에서,

큰 배 선장 되어 중생 건지네.

감로 진실한 법 설하여,

무위 해탈 문에 들게 하네.

삼기 지나 중생 건져,

팔만 바라밀 정진하였네.

인과 원만 정각 이루어,

수명 굳건히 떠나 오지 않네.

일일 상호 법계 두루,

십방 부처 상 모두 같네.

심오한 경계 난사기이,

일체 인간 천 측량 못하네.

부처 체용 차별 없으며,

천등 밝히며 서로 빛내네.

지혜 허공 같아 무변하며,

응물 현상 수월 같네.

무변 법계 항상 고요하며,

여여 부동 허공 같네.

여래 청정 묘법신,

자연히 항하 덕 갖추었네.

두루 법계 끝없으며,

불생 불멸 무가지래네.

법왕 항상 묘법궁,

법신 광명 두루 비추네.

여래 법성 무애하며,

인연 따라 두루 중생 이롭게 하네.

중생 각기 앞에 나타나,

나 위해 감로법 설하네.

마음 따라 번뇌 멸하며,

인간 천 고통 모두 없애네.

멸유법왕 진기특이,

광명 빛나 금산 같네.

중생 건지려 출세간,

법횃불 어둠 깨뜨리네.

중생 생사해에 빠져,

윤회 오취 출구 없네.

선서 항상 묘법선,

애착 끊어 저편 건너네.

대지혜 방편 헤아릴 수 없고,

항상 중생과 무한 즐거워하네.

세간 큰 자비 아버지 되어,

일체 유정 불쌍히 여기네.

여래 출세 매우 어려워,

무수억겁에 한 번 나타나네.

우담 묘서화 같아,

일체 인간 천이 희귀히 여기네.

무량겁에 한 번 나타나듯,

부처 출세도 마찬가지네.

이들 중생 복혜 없으며,

항상 생사해에 잠겨 있네.

억겁 동안 부처 못 만나,

악업 따라 항상 고통 받네.

우리 무수 백천겁 동안,

사무량량 삼해탈 닦았네.

지금 대성 묘니존 뵈니,

맹목거북 떠오르는 나무 같네.

장차 내생 항하겁 동안,

끊임없이 천인 스승 생각하리.

그림자 따라 몸 떠나지 않듯,

낮밤 정진하여 지혜 닦으리.

오직 세존 불쌍히 여기소서,

항상 대자 존 만나게 하소서.

삼업 지치지 않고 항상 받들며,

중생과 함께 정각 이루리라.

지금 삼계 대도사,

좌상에 결가부좌하여 삼매에 들었네.

홀로 고요히 공허에 머물러,

몸과 마음 움직이지 않아 수미산 같네.

세간 모든 범천 마왕,

여래 정에 깨우치지 못하네.

이계 타방 범성중,

모두 선근 닦아 선정을 지키네.

무변 미묘한 공양 널리 베풀어,

능인 최고 덕 존경하네.

육욕 천들 공양 와서,

천화 흩뿌려 허공 가득하네.

십선 보응 무가치 향,

변화 향운 백보색 되어,

두루 인간 천 무량중,

무수 묘보 바쳐 여래께.

향기 삼보 앞에 가득하며,

백천 기악 하늘에 울리네.

북 치지 않아도 저절로 아름다운 곡조 이루어,

인간 중 두 발 존 공양하네.

십팔 범중 천화 내리고,

무수 잡보 천만 종 내리네.

범마니주 묘영락,

무수 보배로 천의 장엄하네.

대보화당 걸린 승반,

들고 공양 묘니존께.

무색계 천화 내리니,

그 꽃 넓고 커서 수레바퀴 같네.

미세한 향기 세계 가득 내려,

삼매 공양 난사기이하네.

용왕 수라 인간 비인,

공양하여 감응 받은 보배.

각자 공양 천중천에,

기뻐하여 최고의 보리 도 듣네.

그때 박가범 대의왕,

세간 번뇌 고통 잘 다스리네.

사자 빈신 삼매력 펼쳐,

육종 진동 삼천계 두루하네.

이로써 모든 인연 깨우쳐,

이 인연 없는 데서 깨닫지 못하네.

그에 따라 인간 천 건져,

부처 신통 여러 가지 보이네.

월면 묘니존 우러러보고,

삼업 청정 모두 모였네.

여래 무연 자비로,

중생 널리 이롭게 하네.

가슴에서 이 큰 광명 내어,

이름하여 보살 불퇴전이라 하네.

겁이 다할 때 칠일 나타나,

불타는 빛 내어 천광 발하네.

세간 모든 광명 중에,

부처 털구멍 광명 못 미치네.

무량 무애 대신광,

십방 부처 절 두루 비추네.

여래 복지 모두 원만하며,

내는 신광 또한 비길 데 없네.

그 빛 찬란하여 금색 같고,

십방 여러 국토 두루 비추네.

대성 금광 그림자 속에,

세간 여러 색상 모두 보이네.

삼천 대천 여러 세계,

모든 산왕 나타나 보이고,

사보로 된 묘고산,

설산 향산 칠금산,

목진린타 미루산,

대철위산 소산 등,

대해 강하 욕지 욕지,

무수 백억 사대주,

일월 성신 수많은 궁전,

천궁 용궁 여러 신궁,

국읍 왕궁 여러 거주지,

이와 같이 광명 속에 모두 나타나네.

또 과거 여래의 인연이 나타나,

공덕 쌓아 부처 도 구하였네.

여래 과거 시비국에서,

존위에 앉아 인간왕 되었네.

국경 보배 모두 충만하고,

항상 정법으로 세상 교화하였네.

자비 희사 항상 지치지 않고,

버리기 어려운 보리 향해 가네.

몸 베어 비둘기 구하며 후회 없었고,

깊은 마음으로 중생 불쌍히 여겼네.

당시 부처님 과거 범부로서,

설산에 들어 부처 도 구하였네.

마음 모아 용맹 정진하며,

반 게송 구하려 온몸 버렸네.

정법 인연 구하여,

십이겁 동안 생사 고통 초월하였네.

과거 마나선인 때,

머리털 풀어 공양 등불 부처님,

이 정진 인연으로,

팔겁 동안 생사해 초월하였네.

과거 살타왕자 때,

사랑하던 몸 버리고 굶주린 호랑이에게 던졌네.

자기 이익과 타인 이익 인연으로,

십일겁 동안 생사해 초월하였네.

류수 장자 대의왕,

평등히 중생 구원하였네.

물고기 모두 하늘에 태어나,

천우 영락으로 은혜 갚았네.

칠일간 발을 들어 부처님 찬탄하며,

정진으로 구겁 초월하였네.

과거 육아 백상왕,

그 상이 묘하여 비길 자 없네.

몸 버리고 사냥꾼에게 던져,

부처 무상 보리 구하였네.

또 원만 복지왕 되어,

눈과 정진으로 부처 도 구하였네.

또 금색 대록왕 되어,

몸 버리고 정진으로 부처 도 구하였네.

가시국 자력왕 되어,

온몸 다섯 야차에게 주었네.

또 대국 장엄왕 되어,

처자 시기 없이 베풀었네.

또 최상신 보살 되어,

머리와 눈과 골수를 중생에 주었네.

이와 같은 보살 행은 자비로,

모두 보리 도 증득 원하였네.

부처 과거 전륜왕 되어,

사대주 보배 충만하였네.

천자 천명 갖추고,

십선으로 사람 교화하였네.

국토 안온 천궁 같고,

오욕락 무궁히 누렸네.

그때 윤왕 자신 깨닫고,

세간 불안정함 알았네.

무상 천 8만 세,

복 다하면 악도 돌아가네.

꿈과 환영과 거품 같고,

아침 이슬과 번개 같네.

삼계 불화주택 같고,

팔고 가득하여 나가기 어려우니,

해탈 얻지 못하고 저편 넘지 못하면,

누가 지혜로워 윤회 즐기겠는가?

오직 출세간 여래 몸만이,

불생불멸 항상 안락하네.

이와 같은 어려운 보살행,

모두 금광 속에 나타나네.

또 이 광명 속에 팔탑 나타나,

모두 중생의 좋은 복전이니,

정반왕궁 생처탑,

보리수 아래 성불탑,

녹야원 초전법륜탑,

기고독원 명성탑,

곡녀성변 보계탑,

기자굴산 반야탑,

안라위림 유마탑,

살라림 원적탑,

이와 같은 세존 팔보탑,

천룡신 항상 공양하네.

금강밀적 사천왕,

낮밤 수호하여 떠나지 않네.

팔탑 지어 공양하면,

몸과 복수명 연장되며,

지혜 자라 모두 존경하고,

세출세원 모두 원만하네.

사람이 예배하고 마음으로 염하면,

이와 같은 팔탑 불가사의하며,

두 사람 복 받음 같아,

속히 무상 보리 도 증득하리라.

이와 같은 삼세 이익 일,

이 광명 속에 빠짐없으며,

십방 부처토 여러 보살,

신통 유희 여러 신선,

만억 국토 전륜왕,

이 광명 찾아 모두 모여,

각자 신력으로 공양하며,

여래께 여의보배 바치네.

천상 기악 백천 종,

북 치지 않아도 묘음 나오며,

천화 흩뿌려 허공 가득,

향기 두루 대회에 퍼지네.

보당 무수 여러 영락,

들고 공양 인간 존귀하네.

미묘한 가타로 여래 찬탄,

잘도 삼매에 들어,

불가사의한 대신력 나타내어,

어렵게 화하는 중생 조복하네.

굳건한 마음 퇴전 없게 하며,

나는 부처님께 깊이 기뻐하네.

오직 세존 정에서 일어나,

중생 위해 법륜 돌리소서.

영원히 모든 번뇌 끊고,

무주 대열반에 머무르게 하소서.

우리와 같은 마음 청정하여,

만억 국토에서 법 듣고,

삼매력으로 항상 관찰하며,

나의 미미한 공양 받아주소서.

베풀고 받은 것과 시주물,

삼세에 얻음 없으며,

우리는 최상 마음에 머물러,

모든 십방 부처 공양하네.

세세 친근 대자비주,

항상 시봉 대자존,

무소득 묘선근으로,

법계 원융 진각에 이르리라.

과거 여래 열반에 들고,

지금 대신력으로 법륜 돌리며,

현세 세존도 또한 그러하니,

정에 들어 광명 내어 과거 부처와 같네.

그러므로 석사자(釋師子)를 생각하니,

결정하여 심지문 설하고자 하네.

만일 생사의 인연 멀리 떠나려면,

반드시 삼세 진상과 열매 얻으리라.

여러 사람 합장하여 일심으로 기다리니,

마땅히 여래 안락궁에 들어가리라.

『대승본생심지관경』 권제일

병오년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.