대승유가금강성해만수실리자비천발대교왕경 권 제7

계 대흥선사 삼장 사문 대광지 불공 봉조 역

그때, 석가모니 여래께서 보살의 수행 차위에 대해 말씀하시니, 네 번째는 어떻게 차례로 정토문에 들어가는가? 첫째는 좌자관(左字觀)으로 본 정묘행의 뜻에 들어가니, 관자재왕 여래께서 묘관리취 정토문을 설하시되, 이 문 중에 두 가지 품이 있다고 하셨다. 하나는 먼저 불사의 법계 성도 여래 진여 법장 자재 성지 제7품을 설하시고, 다른 하나는 후에 세 현 보살이 법위에 들어가 차례로 수행하여 보리로 회향하는 제8품을 설하셨다. 여래께서는 차례로 먼저 성지품 법의 문을 설하셨다.

당시 세존께서 일체 보살이 대승을 수학하여 무상정등보리를 구하는 자는 사십이위에 들어가 삼현 십성지 등각 묘각 불지에 이르니, 보살은 대승법 중에 광대한 원을 발하여 보살도를 행하며 여래의 성행 보리를 입하여 지전에 차례대로 배우고 수행한다 하셨다. 이로써 수습하는 데에는 두 가지 뜻이 있으니, 무엇이 두 가지인가? 하나는 외범(外凡)이요, 다른 하나는 내범(內凡)이다.

어떤 것이 외범인가? 즉 보살이 오계 십선(五戒十善)을 지키고 여러 업행을 닦으며, 육바라밀을 배우고 마음을 흩어 천상에 태어나기도 하고 인간에 태어나기도 하여 유위복을 이루고 유루의 쾌락을 받는 것을 말한다. 두 번째 내범은 무엇인가? 보살이 보리 무위 무루복을 배우며 차례로 수행하는 위에서 세 등급을 배우니, 무엇이 세 가지인가? 하나는 하현(下賢), 둘은 중현(中賢), 셋은 상현(上賢)이다.

먼저 하현 보살은 십신(十信)에 들어가 십신행을 닦아 십주행을 얻어 서로 부축하여 인도함으로써 신이 성취된다. 다음 중현 보살은 십주에 들어가 십주행을 닦아 십회향을 얻어 서로 부축하여 인도함으로써 해행이 성취된다. 셋째 상현 보살은 십회향에 들어가 가행위에서 십회향을 닦으며 세상 제일법인 수정인세(耎頂忍)를 배우니, 이것을 차례로 수행하여 성태를 이루고 점차 성위에 올라 보리를 성취한다.

이상 세 현 보살의 위는 모두 유루의 수행에 있다. 여래께서 차례로 십성위 등 묘이지를 설하시니, 보살은 상중하 및 최상 등 네 등급이 있다. 네 가지는 무엇인가? 첫째는 하등으로 육지 이하의 보살이 삼밀 삼매지를 닦는 것을 수상행(隨相行)이라 하며, 수행하여 정에 들어가면 반은 유루, 반은 무루이며, 정에 들어가면 무루이고, 정에서 나오면 유루이기 때문이다.

둘째는 중등으로 칠지의 보살이 삼밀 삼매지를 닦는 것을 무상용이라 하며, 수행하여 정에 들어가 삼매에 머무르면 무루 성도를 분증하여 점차 수행하여 보리도에 들어가 차례로 성취한다. 셋째는 상등으로 팔지의 보살 마하살에서 법운지 보살까지 삼밀 삼매지를 닦는 것을 무공용정이라 하며, 이 삼매에 머무르면 순수 무루도의 이름을 얻고 금강성 운통에 들어가 무위 자재 신력 무상무공으로 임의로 성취하여 불지에 올라 보리를 이루기 때문이다.

넷째는 최상 수승 등각 묘각 두 위 보살로서 불지에 들어가 여래 삼매에 머무르니, 세 가지 의생신을 얻어 금강법계 성성 삼매를 증득하며 진여와 같고 무상무념하여 한념의 지혜로 금강유정을 얻어 부서지지 않는 금강성을 여래와 같이 하여 무위 성지 도에 들어가 성지와 상응하여 무상정등보리 지신 법신이 충만하므로 이를 여래라 한다.

그러므로 석가모니 여래께서 일체 보살과 일체 중생이 여래 무상 보리를 수학할 때에는 일체 제불의 금강 성각지를 따라 수행하여 불지에 들어가야 한다 하셨다. 어떻게 성지 지혜에 들어가 불지에 드는가? 보살이 성지에 들어가면 곧 깨달음이니, 깨달음이 곧 부처이며, 일체 유정과 성지 지혜가 상응하니 이를 중생 본자각이라 한다.

각성의 근원은 곧 번뇌의 성질을 깨달음이라 하니, 이것이 보리성이다. 보리성이 곧 법신불이다. 그러므로 세존께서 보살마하살에게 말씀하시되, 일체 중생이 무상보리를 구할 때 보살은 항상 여래의 일체 각을 닦아야 하며, 일체 각이란 하나의 각으로서 일체 정식이 공적 무생임을 깨닫는 것이다. 왜냐하면 본성은 본래 동요함이 없기 때문이다.

부처님께서 말씀하시되, ‘일체 경계는 본래 공이며, 일체 식식은 본래 공성이다. 일체 경식은 본래 공이니 어찌 견해라 하겠는가?’ 부처님께서 말씀하시되, ‘견해는 곧 망상이다. 왜냐하면 일체 만유는 본래 공이며, 무생 무상으로 본래 존재하지 않고, 본래 이름도 없으며 모두 공적이며 고요하다. 일체 법상도 또한 그러하다. 일체 중생의 몸도 그러하며, 몸조차 오래가지 못하니 어찌 견해가 있겠는가?’ 부처님께서 말씀하시되, ‘본래 청정하므로 본각이라 하며, 각의 본성은 청철하여 머무는 곳이 없다. 그러므로 법신 지신 충만이라 한다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘일체 중생은 각관(覺觀)을 사용하여 각의 본심성체가 고요하고 무생하여 중생의 더러움에서 벗어나며, 각의 본성은 무적이며 열반의 성질에서 벗어나고, 각은 일체 법에 응하되 일체 법에 머무르거나 움직이지 않으며, 움직임도 머무름도 없으니 보리와 같다. 예컨대 비릉가보(毘楞伽寶)가 색에 따라 응하는 것과 같이 여래 불성도 정에 따라 모두 청정하며, 중생의 덕감도 또한 그러하다. 보살이 만약 심에 머무르지 않고 출입이 없으면 옴마라(唵摩羅) 청정 불식과 같게 된다.’

부처님께서 말씀하시되, ‘보살마하살과 사부 제자 비구, 비구니, 선남자 선여인 등이 여래 금강 삼밀 비밀 성성 보리 수행하면 신속히 현묘하게 여래 불심에 통달하여 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그러므로 여래께서 일체 대중 보살마하살에게 이르시되 반드시 수학해야 한다.’

그때 석가모니 여래께서 이 염부제 세계에서 물러나 상계로 가서 과거에 사선지 중 마계수라 천왕궁에서 무량 불가설 백천억 아승기 미진수 대보살마하살과 무량 대범천왕 및 범중과 대회 중에 설법하셨다.

그때 석가모니 여래께서 천왕궁 백보모니 전상에 백보연화 보좌에 앉아 가부좌를 틀고 일체 부체성계 허공 삼매에 들어 삼매에서 일어나 천백억 금강 진제 실성 삼매 허공광을 발하여 천백억 세계 미진수 일체 제불을 비추고 금강보리 진여 실재 삼매에 들어 성력 성성으로 일체 제불로 하여금 나타나 증명하게 하셨다.

이어 연화대장 세계해 백만억 자금강 광명궁에 비추어 비로자나 여래 법신 지신 법계 성성 진여 법장 내외가 없으며, 성지 지혜 제불 금강 보리 일체 성이 두루 미치니, 그때 석가모니 여래께서 법성 비로자나 여래와 함께 천백억 연화 법장 세계 금강 광명궁에서 금강 삼매에 머무르며 성력성 삼매에 머무셨다.

그때 석가세존께서 성성 신력으로 비로자나 여래를 밀히 깨우쳐, 여래께서 후세에 일체 보살과 일체 중생을 위하여 불금강보리 삼매에 들어 수행 증득하는 법문을 설하라 청하셨다.

그때 석가세존께서 삼매에서 일어나 정중히 다시 비로자나 여래께 청하여 말씀하시되, ‘일체 보살과 일체 중생에게 불근본 자성 지도 심지 법문을 설하소서.’ 그때 비로자나께서 석가모니 여래와 천여 석가 및 대지통 보살 등 일체 보살과 대범 천부 사부 중생에게 말씀하시되, ‘잘 들으라. 내가 일체 제불 일체 보살이 과거에 수행한 불오 오성지에 들어 마음 근본 비밀 체성 삼매를 닦아 불가사의 불가설 금강보리 불과를 성취한 것을 다시 설하겠다.

그때 목니 세존께서 비로자나를 설하시되, 오래 전 초인(初因) 출세 이전에 나는 비로여래 곁에서 과거에 일체 보살과 일체 중생과 함께 관조하여 불성을 함께 입수하고 성지 보리 도를 본원에 이르러 자성 청정 조용 광용으로 돌아가 비로자나 오지 불지 심 근원에 들어가 체성 근본 진여 법계장에 들어 금강 불괴성을 얻어 성지 보리지에 이르러 속히 불과를 이루었다 하셨다.

그때 비로자나 부처님께서 말씀하시되, ‘과거 삼세 일체 제불과 일체 보살이 이미 배우고 당배우며 지금 배우는 바이다. 그러므로 일체 보살 대중은 선히 생각하여 수행하라. 나는 백천 아승기겁 동안 이 마음으로 불삼매 금강 삼밀 법장을 닦아 보리 불과를 이루었으며, 이로써 범부를 버리고 등정각에 들었으며, 나를 비로자나라 하여 일체 제불 보살과 근본으로 삼았다.’

그때 석가세존께서 일체 제불 심오한 대법 대의를 펼치시니, 오금강지(五金剛智)를 일체 유정 중생 심성에 두셨다. 이에 묻기를, ‘일체 제불 일체 보살과 비로자나 세존 오지 오여래가 함께 수행하여 중생을 인도하여 과거 인지에 보리도에 들어 한때에 성불하여 천석가 및 천백억 화석가라 이름하였는가?’ 하니, 비로자나께서 연화대장 세계해에 머무르며 그 대장 주위에 천엽이 있는데, 한 잎마다 세계 하나라 하여 천 세계가 있다고 하셨다.

비로자나께서 지금 화도하여 천석가라 하며 천 세계 뒤에 한 잎 세계가 있다고 하셨다. 또 백억 수미산, 백억 일월, 백억 사천하, 백억 남염부제, 백억 보살, 백억 석가좌불좌, 백억 보리수 아래 각각 설법하니, 너희가 묻는 보살 수행 보리살타 심지 법품을 설한다 하셨다. 나머지 구백구십구 석가도 각각 천백억 석가를 화현하니 또한 그러하다 하셨다.

그때 비로자나 부처님께서 말씀하시되, ‘천화상 부처는 나의 금강 성성 법지 화신이며, 천백억 석가는 곧 천석가 화신이다. 나는 본원으로서 비로자나 부처신이라 이름하며, 일체 여래 보살과 함께 진여 실성 금강 대지 보리 법장을 근본으로 삼았다.’

그때 연화대장 금강좌 위 비로자나 여래께서 석가모니 세존께 말씀하시되, ‘나는 광대한 천석가 및 화천백억 석가와 함께 보살 시절 수행한 심지, 너희가 먼저 묻는 일체 금강 성지 보리 성성 종자에 대해, 과거 인지부터 일체 보살마하살이 수행하여 성불에 이르기까지, 나와 일체 유정 중생이 심지 법문을 열어 금강 지혜 보리 도에 들어 성력 성지로 일체 보살과 일체 중생 심지 자성 성지 지혜를 신속히 이루어 본원 자성 청정 법신 지신 금강 보리 여래 불지에 들어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다.’

그러므로 석가모니 여래께서 다시 비로자나 금강 살타 심지 삼밀 보리를 물으시니, 석가모니 부처님께서 말씀하시되, ‘천백억 화석가에게도 말하노니, 나는 지금 다시 비로자나 세존을 깨우쳐 일체 제불 근본 비밀 법장을 다시 설하리라. 일체 보살 교장을 설하고, 일체 성문 법교 율장을 설하며, 일체 대범 천부가 보살도 지혜장을 설하고, 일체 중생 심지 법문 삼밀 보리 불성 자성 해장을 설하노라.’

이와 같이 일체 보살과 일체 유정 중생이 법교를 수행할 때, 어떠한 인연으로 사십이 보살 성위에 들어 수행 증득하여 성지 금강 보리 등각 묘각지에 들어 불과를 이루는가? 만약 성불하면 어떤 상인가? 보살은 먼저 금강 오인(五忍) 실재 본원 자성 진여 성지 보리 도를 닦아야 한다.

그때 석가모니 여래께서 즉시 성의를 일으켜 비로여래께 여쭈시되, ‘만약 보살이 근본 금강 보리 성지 지혜 종자를 닦아 불성 삼매에 들면 어떠한가?’ 하니, 그때 비로자나 여래께서 석가모니께 말씀하시되, ‘만약 일체 보살마하살이 일체 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다면, 보살은 보리를 닦아 몸과 목숨을 아끼지 말고 반드시 버리고 버려 무상정등보리를 구하며, 먼저 일체 중생을 제도하여 속히 성불하여 보리를 얻는다.

이 보살들은 여래의 대원력에 의지하여 일체 금강 해탈을 이루고, 마땅히 일체 불여래 금강 성지에 머물러 불보리를 이룬다.’

그때 금강성해 연화대장 법계 대회에서 일체 보살 대중 중에 한 대지통 보살마하살이 좌에서 일어나 예배하며 합장하고 비로자나 여래 앞에서 다시 정중히 큰 서원을 발하였다.

‘원컨대 내 마음이 허공과 같아 금강처럼 견고하여 불퇴 전 보리를 이루어 사십이 위 차례로 수행하여 광대하게 중생을 제도하리니, 허공이 다하여 중생을 다 제도하면 허공도 쉬고 중생도 쉬리라. 나는 허공이 다하지 못하면 중생을 제도하리니 또한 쉬지 않으리라.’

대지통 보살이 대원을 발한 후, 법계 연화해장 중에 갑자기 미진수 경가사 대보살마하살이 나타나 증명하였다. 그때 일체 대보살마하살이 말하였다.

‘지금 여래 성성 유통 가피로 우리 모두 한때에 대지통 보살의 광대한 서원을 보고 모두 나타나 증명하노라. 그러므로 일체 보살 대중이 말하되 우리도 또한 기뻐하여 모두 대지통 보살과 그 서원에 따라 마음이 허공과 같아 광대하게 중생을 제도하여 쉬지 않으리라.’

그때 미진수 일체 대보살마하살이 지통 보살과 함께 광대하게 보살도를 행하며 대원을 발하였다.

‘우리는 미래세 끝까지 닦아 불퇴 무상보리를 구하리니, 사십이 위 법문 중 차례로 수학하여 견신인(堅信忍)에서 십발취심에 들어 일체 제불 비밀 삼십지 관문 삼매 금강 보리로 향하리라.’

그때 처음 십신 수행 차위가 나타나니, 어떻게 십발취심에 들어가는가? 첫째는 버림심으로, 일체 물건과 자기 몸, 나라 성읍, 아내와 자식 일체를 버린다. 둘째는 계심으로, 보살 십무진계 및 일체 제불 대승계(大乘戒)를 지킨다. 셋째는 인심으로, 무생인(無生忍) 중에 일체 법을 다 견딘다. 넷째는 진심으로, 여래 일체 선법을 항상 행하며 정진한다. 다섯째는 정심으로, 일체 법에 항상 머무는 정정을 닦는다. 여섯째는 혜심으로, 일체 불법에 능히 선지혜를 행한다. 일곱째는 원심으로, 일체 법에 대자비심과 광대한 원을 일으켜 일체 중생을 구제하려 한다. 여덟째는 호심으로, 일체 불법 중에 항상 보살 대호법심을 일으킨다. 아홉째는 희심으로, 일체 중생의 안락을 위해 항상 희락심을 낸다. 열째는 정심으로, 사람의 머리 꼭대기처럼 보이지 않으나 마음을 바르게 관찰하며 불법 중 가장 으뜸인 정관(頂觀)이라 한다. 이로써 보살이 십발취심으로 보리의 과에 들어간다.

그때 본성 근원 비로자나 여래께서 말씀하시되, ‘일체 제불은 알아야 한다. 보살은 처음 발심하여 견신을 구하고 견신인에서 십발취심에 들어가 견법인에서 십장양심을 닦아 보리심에 이른다.

첫째는 자심으로, 자심은 즐거움을 주고, 둘째는 비심으로, 비심은 고통을 제거하며, 셋째는 희심으로, 무생 보리 지혜 도를 깨달아 기쁨을 낸다. 넷째는 사심으로, 일체 유위 물건과 나라 성읍, 몸, 아내, 자식, 남녀를 모두 버린다. 다섯째는 시심으로, 일체 유위 몸과 목숨, 남녀, 아내, 내외 마음, 나라 성읍, 전답을 모두 시주한다. 여섯째는 호어심으로, 타인과 자기 몸에 내외 모든 곳에서 항상 호의와 호어를 행한다. 일곱째는 이익심으로, 보살은 자기 악을 스스로 취하면서 항상 일체 중생의 이익을 돕는다. 여덟째는 동심으로, 일체 중생과 함께 무생심에 들어가 보리법에 함께 들어가니 이를 동법삼매라 하여 동심이라 한다. 아홉째는 정심으로, 일체 여래의 정견, 정성, 정정, 일체 불지혜를 얻어 모두 정력 삼매심으로 보리를 성취한다. 열째는 혜심으로, 일체 지혜에서 일체 불법 반야바라밀다를 낳으니 이를 혜심이라 한다. 이로써 보살이 십장양심으로 보리과에 이른다.’

그러므로 금강 성지신 비로자나 여래께서 말씀하시되, ‘일체 제불은 알아야 한다. 보살은 견법인에서 십장양심을 닦아 견인에서 십금강심을 닦아 보리심에 이른다.

첫째는 심신평등지, 둘째는 심선혜지, 셋째는 심광명지, 넷째는 심이염지, 다섯째는 심혜조지, 여섯째는 심화광지, 일곱째는 심만족지, 여덟째는 심불후지, 아홉째는 심화엄지, 열째는 심입불지이다. 그러므로 이를 십성 보살지라 하여 보리심에 이른다.’

그때 법신체 비로자나 여래께서 말씀하시되, ‘일체 제불은 알아야 한다. 보살이 십금강심을 닦아 견성인에 들어 견인에서 십성지에 들어 불여래지에 들어 보리심과 불과에 이른다.

첫째는 금강지정 등각지로서 법량이 여래와 같고, 체성은 실재 진여 일체성 일체법이며 등각 성지라 한다. 둘째는 묘각지로서 백천억 미묘 성지 금강혜력에 들어 금강유정 묘각지에 들어 이 지에서 여래 해탈 금강 반야바라밀다를 성취하여 대지신 법신 충만하므로 성성 묘각지라 한다.

그러므로 일체 제불이 여래 금강 보리 묘각지에 들어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.’

그때 비로자나께서 오지존 여래와 함께 일체 제불 여래 법신 체성 평등 금강지 반야혜 사십이위 법장 법문을 설하셨다.

비로자나께서 말씀하시되, ‘나와 오여래, 일체 제불과 일체 보살마하살이 오래 전 인지부터 과거 선세부터 보살 시절에 광대하게 보살도를 행하며 보리 불과의 근원을 닦았다.

이와 같이 일체 보살과 일체 중생이 함께 십발취, 십장양, 십금강, 십성, 성도 등각 성지 묘각 불지에 들어 성불 무상정등보리를 이루며 무위 무상 대청정 상주 법신이 된다.

그러므로 여래께서 이미 말씀하셨으니 차례로 설해야 한다.’

그때 비로자나 세존께서 제8품, 즉 세 현 보살이 법위에 들어 차례로 수행하여 보리로 회향하는 제8품을 설하시니,

비로자나 여래 오지존 금강 성성 법해 연화대장 세계에 머물며 청정 금강 지성 삼매 보리 보장 속에 머무르니, 비로자나 여래께서 이 금강성해 삼매 삼매지 법장에 천백억 석가, 천백억 대보살마하살을 화현하였다.

그때 이 보살 대중 중에 대지통 보살이 천광왕 삼매에서 일어나 다시 비로자나께 여쭈어 말씀하시되,

‘세존께서 말씀하신 바, 여래께서 상설하신 심지 도 비밀 교법 문을 간략히 열었으나, 십발취, 십장양, 십금강, 십성, 명칭과 등각 묘각 불지의 하나하나 뜻을 아직 알지 못하니, 부디 설해 주시옵소서. 묘극 금강 성성 성력 삼매 법성 보장 일체 지혜문, 일체 불 삼매문, 일체 삼매문, 일체 금강문, 일체 총지 타라니문, 일체 신통 자재문, 일체 허공문, 일체 무위 무상문, 일체 해탈문 등이다.’

대지통 보살이 여래께 묻기를, ‘그러므로 보살은 어떻게 닦으며 어떻게 배우고 증득하여 이 법문을 이루어 보리를 성취하는가?’ 하니,

그때 비로자나 여래께서 말씀하시되, ‘천불과 일체 보살 대지통 보살 등에게 말하노니, 선남자여 잘 들으라. 네가 먼저 묻는 뜻은 관문을 닦아 십발취심, 십장양심, 십금강심, 십성지심, 등묘 이위심, 불지 성도 중 처음부터 차례로 어떻게 수행하여 이 법문에 들어 보리를 이루는가 하는 것이다.’

부처님께서 일체 대보살 대지통에게 말씀하시되, ‘나는 지금 너희에게 분별하여 해설하리니, 먼저 견신인에서 십발취심으로 보리과에 들어가는 것을 닦는 법이다.’

그때 비로자나 여래께서 승리의 깊고 미묘한 진리를 설하시니, 먼저 십신 관문에서 시작하여 첫 번째 차례로 닦는 것을 다시 나타내셨다.

첫째는 버림심으로, 보살이 일체 버림심을 내어 시주 바라밀다를 행하며 광대한 원을 발하여 보살도를 행하고 십바라밀을 깊이 닦으며 일체 성행을 닦는다.

먼저 재물 일체 음식, 탕약을 버리고 항상 일체 부처 삼보를 공양하며 마음에 쌓아두지 않고 전후가 없이 점차 뒤에 뛰어난 행을 닦아 왕주가 나라와 성읍을 버리되 주인이 아니다.

만약 탐욕을 깨뜨리면 반드시 전답, 금은, 명주를 버리고 귀보심을 내지 않으며, 다음에는 남녀, 노비, 수레와 말, 아내와 몸을 버리되 욕애로 마음을 두지 않는다.

일체 유위 상과 보배 재물 등 일체 물건을 모두 버려야 한다.

그때 차례로 자기 몸과 마음에 집착하는 나와 아는 견해, 가합회성으로 세워진 이름 주인을 버리니, 아견을 만들어 일체 집착과 12인연이 생기나, 합도 없고 산란도 없으며, 물건도 버림도 수용도 없으니 모두 버려 무위심, 무상심 작용, 무생공관에 들어 마음 정정하여 12입, 18계, 5온, 6근, 6진 및 일체 사를 하나의 합상으로 삼아 모두 소멸하여 무아무아취, 공상 가성 제법을 얻는다.

내외 일체 법에 대해 세속 출세간 일체 법 실성에 대해 버리지도 않고 받지도 않는다.

그러므로 보살은 항상 일체를 공성으로 버려야 한다.

그때 이를 가합환화 합성이라 하며 성성 청정 본성을 관조하여 나타난다 하여 버림심으로 성성 삼매에 들었다.

둘째는 계심으로, 보살이 여래 대승계를 지켜 일체 중생과 자기 몸을 위하여 대승 보살 십무진계를 지키면, 이 보살은 자기와 타인을 항상 관견하여 마음 성계 계성을 본다.

허공을 지니는 자는 미혹하나, 보살은 자기 근본 자성 중 청정 진여로 계가 보이지 않으며, 계성은 허공 같고 타계도 보이지 않는다.

보살이 계심 중에 계는 비계 비비계 무수용이며, 십선계, 무사설법계, 기훼도, 일체 탐진치견 무집 무산 무수용이며, 불수계도 없으니 성도 성성 모두 청정하며, 계도 또한 그러하다.

보살은 항상 청정 금계(禁戒)를 지켜 보살도를 행하며 일체 중생과 동심 동성으로 행하고 항상 자비량 청직 정실 정견을 행하며 진노 희락 등 선악을 모두 기뻐한다.

이를 십중대계 정성이라 하며 보살이 십무진계 체성으로 팔역을 제지하고 일체 성성에서 벗어나 정심에 머무르니 진정 청정하다.

셋째는 인심으로, 이 인을 얻은 자는 일체 중생 본원 자성 중에 인상 없으니 무상혜인이라 한다.

보살이 인혜 무상성 중에 지혜를 일으켜 마음 체를 비추어 체 자성을 증득하여 마음 청정하고 성정 무물에 들어 일체 공에 달하니 공인이 된다.

보살이 일체 중생에 대해 보원행인이라 하며 일체처인이라 하며 일체처인 중에 무생인에 들어 항상 자기 몸 근본 행성을 관하여 생멸하지 않음을 증득하여 무생행인을 얻는다.

보살은 행행마다 일체 법계 유정에 대해 삼종 대인을 닦으니, 만약 타인이 비방해도 생각을 일으키지 않고 원한을 견디며 일체 중생계에 인하여 보살행을 행하며 항상 타인에게 괴롭힘과 장애를 받아도 괴로워하지 않고 자기 마음과 일체 중생 마음을 편안히 하여 청정성심에 들어가니 안수고인이라 한다.

보살이 일체 경계처에서 무량 원과 무량 인심을 행하며 일체 행마다 행성을 살펴 마음성을 증득하니 이를 체찰법인이라 하며 일체 법인 삼법인 중에 인이 없으니 보살 무상행인이라 한다.

다음 보살이 무상행인성 중에 무상행인 무수용 상을 관하여 일으키지 않고 칼과 몽둥이 마음도 없고 살해 마음도 없고 진한 마음도 없으며 모두 여여성으로 일으키는 상이 없으니, 보살이 마음 성성 체청 중에 일무일이하며 일일일조, 무무무상, 비비심상, 연무연상으로 행주좌식 동지 주재 속박 해탈하여 일체 법에 모두 무상으로 명명 분명히 견성 공적이며 무자성 상 여여 성도 일체 공성이라 하니, 인상 성공 불가득이므로 일체 보살은 부지런히 일체 법인 무상 성도 수행해야 한다.

넷째는 진심으로, 보살이 사위의 법 중에 항상 마하살 대자비 원행을 행하며 일체 중생을 위하여 대승보리를 구하고 항상 정진하여 자이이타에 허공이 없다.

보살이 사위의 법 중에 행주좌시에 항상 지혜심성을 관찰하며 항상 일체 시에 항상 법공 성지 정에 들어 마음 성성을 비추니 성정이 청정하여 다시 공가합가에 속하며 마음 법성에 조용함을 비추어 무생산에 올라 무위도에 들어 일체 내외 성을 보고 일체 법성 공공무소유로서 유무가 같고 사위성 공이므로 일체 색상도 또한 공하며 외부 유위 경계 일체 색상 청황적백 및 일체 색이 공성과 같으니 보살이 공에 이르러 일체 색을 유위상으로 관하지 않는다.

보살이 사위에 머무르며 보리를 닦아 허공이 없으니 공과 같다.

즉 일체 삼보 지혜성에 들어 진정 체성 항상 나타나면 부처님과 승가와 법을 생생히 뵈며 세세 정진하여 불위의 위의를 배우고 항상 일체 신진 성도에 들어 무신 신진 진도 공이라 한다.

사위 증 무생공 무작무용 무수 무지 무혜로 공정에 들어 세제법에 들어가 이법 출입에도 이이상 없으며 마음 마음이 계속하여 항상 공심으로 보리 증심성에 들어 이법 중에 무상통달하여 근본 보리 여여 일성상이라 한다.

다섯째는 정심으로, 보살이 일체 선법을 닦음은 모두 일체 정력에서 생기며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살이 일체 대승법 중에 보리지를 닦을 때 먼저 행을 관하여 마음을 맑히고 성을 비추어 마음을 고요히 하여 성정을 증득하며 무위도성에 들어 법이 없음을 본다.

보살이 일체 제불 보리를 닦으면 모두 정력에서 일체 죄를 멸하고 일체 법 반야바라밀다 무루 지혜를 얻으며 제불 보리 삼매 법으로 여래의 적멸관에 들어 무상성 무상혜를 증득하여 무량 성행 무량 지심 성성 삼매에 든다.

일체 범부 성인 보살마하살 모두 이 불성 보리 삼매 정정에 들지 않는 자가 없다.

그때 보살이 체성 성성 상응을 증득하면 모두 일체 체성 성지 정력 덕으로 미세한 아집 자아 주재를 보고 중생이 아견 집착하는 자가 받는 일체 집착 중에 집착하여 알지 못하는 것을 보니 집착의 체성이 장애이며 일체 상과 유위 인연이 흩어져 바람이 일으켜 마음이 움직여 고요한 정력으로 멸하지 못하니 이곳이 없다.

그러므로 보살마하살 제불 여래가 일체 중생을 멸진적정공에 들게 하여 공공 팔도 무무인연, 가정혜관 공공공조로 일체 환화 가회 합성념념 중에 멸하여 수상 행식 일체 삼계 이숙 제과 죄성 근본 모두 정력으로 멸하고 심체 이상 상을 멸하여 명명견성을 얻어 정지를 생기며 정지를 얻어 성성을 증득하여 일체 제불 보리를 증득한다.

여섯째는 혜심으로, 보살이 불법을 구하며 심지 지혜안으로 근본 본원 자성 중 본래 공혜를 관조하니 인연도 없고 무연도 아니며 무연도 아니고 유인도 아니며 무인도 아니다.

공혜 중에 도 성력 성성이 있어 체를 알고 이름을 마음이라 하며 마음은 식별이라 하니 일체 제법은 가성 인연이다.

이는 일체 아인 가명 주인이라 하니, 보살이 일체 중생에 대해 광대하게 혜지를 행하여 보리에 들게 하며 도와 통하여 함께 불과에 이른다.

일체 행 인연이 성성으로 들어 성 낙을 멸하여 본성이 청정하여 불도와 같게 한다.

만약 보살이 유루복을 닦으면 여러 천상에 태어나고 무루업을 닦으면 보리 무상도과에 든다.

그러므로 보살이 일체 선법을 닦아 여래 성지를 증득하면 이를 체성 기능이라 한다.

만약 일체 아견자는 무명 집착 기능이라 하니, 이와 같이 보살이 여래 금강 삼매를 닦는 것을 장애하나, 금강 성력으로 가피하여 일체 중생 번뇌를 모두 소멸하고 보리를 증득하여 항상 낙아청이라 한다.

그러므로 일체 유정 중생은 무명 번뇌 습성으로 보리 근본을 삼아 일체 선법을 닦는 것은 번뇌 장애이며, 혜 기능 체성은 무명이기 때문이다.

어떠한가? 보살이 아뇩보리를 닦으면 먼저 체성 성공 공성 성지를 증득하고 성지 지혜를 으뜸으로 하여 불가설을 닦아 불가설을 닦아 일체 금강 불지 지혜 관혜에 들어 중도 일체 진리에 들어 무명 장애가 혜를 깨우쳐 진정 청정 심을 얻는다.

보살이 심성을 관조하여 마음 성 체성 중에 맑히고 깨끗이 견성하니 유상도 아니고 무상도 아니며 비비상도 아니고 비래비거, 비인비연, 비유죄, 비무죄, 비비죄, 비진여, 비비팔도, 무생무멸, 혜광명염으로 비추어 즐거움과 허공을 삼아 편변 전변 편변 선교 신통 자재 성력 신용으로 지혜 체성으로 행하는 혜용으로 보리를 얻어 속히 성취한다.

일곱째는 원심으로, 보살이 지극히 성실하여 물러나지 않고 광대하고 큰 원을 발하여 원심으로 구하며 대승 보리 무상도과를 구하여 일체 보살과 일체 중생과 함께 동심 동행 동원 동구하니 이를 대원이라 하며 대구라 하며 인연과 인과 행과 과이다.

보살이 미진수 겁 동안 보리를 구하여 끊임없이 연속하여 백겁 동안 부처가 되어 죄를 멸하고 대구를 성취하여 심지를 구하여 무생공공공심 일원으로 관조하여 여러 겁에 들어 정성혜로 편변 무량 심심을 비추어 심심이 집착하는 의지를 구하여 진성을 구하며 무명이 따라 멸하여 체성 해탈에 이르니 무량 묘행 실구심에 이르고 본원 심성에 이르러 아뇩보리를 성취하며 무량 공덕을 근본으로 삼는다.

보살이 처음 대원을 발하여 보리심을 구할 때 그 중간에 광대하게 보살도를 행하여 원을 만족시켜 부처과를 이루니 보살이 여래장성 중에 일체 진리에 들어 중도에 일체 원을 세우지 않고 항상 적멸하여 음계에 들지 않으며 일체 적멸법에 있어 멸하지도 않고 나지도 않고 출도 아니며 멸도 아니며 견도 아니며 비견견이며 요약하여 지혜로 들어 여여성에 들어 이를 일체 제불 보살 본원 여여 자성 근본 진여 청정 대원이라 한다.

일체 행은 체심성 무위 무상 본원 성체 성행 원이다.

여덟째는 호심으로, 보살이 광대하고 심원한 원을 발하여 과거 미래 현재 세상 일체 불법을 반드시 지켜 몸과 목숨을 아끼지 않고 보살이 삼세 여래 앞에서 다시 광대하고 큰 원서원을 발하여 보살도 성력 청정을 행하며 반드시 대승 여래 성교, 승보, 법보, 불보 공덕으로 장엄한 일체 정토에서 여래 삼보 불사를 성대히 행하되 혹 천마 외도 일체 전도 사견, 세마 악인 비방 살해, 교란 정신 장애 불법, 삼보 여래 정법과 일체 공덕을 멸하는 자가 있어도 보살은 몸과 목숨을 아끼지 않고 진심으로 여래 정법과 과거 미래 현재 일체 제불 공덕 성교를 지키며, 보살 또한 일체 중생을 위하여 무상보리를 구하니 여래가 먼저 제도하여 성불한다.

왜냐하면 보살 마음이 허공과 같아 일체 부처와 자비로 무궁히 지키기 때문이다.

그 까닭은 보살이 법계 중생과 함께 도리를 관찰하여 일체 정성 진여 보리에 들어 항상 적멸 성력 가피를 받아 자이이타하여 중생 자성 죄업을 멸하고 아집 집착 법집 견박 일체 장애를 제거하니 보살이 관조하여 통달하여 무생심에 들어 일체 법이 이생 이멸 이치가 없음을 보고 마음을 맑히고 성성을 나타내어 근본 자성 청정을 지키며 본청성 중에 실무견이 없고 상도 무상도 없으며 또한 보호할 바도 없고 무보호 성성 무작무수이며 이미 정성에 이르러 심혜련이 이루어지고 심혜련이 무생공공에 이르며 공공도지 성성 보리에 모두 들어 관조하여 공공공리 심에 들어 가성 분분 환화 환화 기공에 들어 성지 성성에 이르러 여여성, 유무유상, 비비심상, 연무연상으로 일체 성을 관조하여 해탈을 얻으니 또한 그러하다.

아홉째는 희심으로, 보살이 항상 머무르며 희락하여 일체 법계 중생 위에 광대하게 선도를 행하여 일체 유정 중생을 구제하여 항상 안락을 얻고 구제한 뒤에 항상 희락심을 낸다.

이를 보살이 희락심을 증득하였다 한다.

이에 여래 법지 성신을 보니 보살이 일체 유식 중생을 위하여 정성으로 감응하여 불지견에 들어갔다.

그러므로 일체 여래 무위 성성 신통 자재로 유정 법 중에 세계를 세우고 성성 도력으로 가성 합성하여 일체 유위 일체 물건 중생 자업 정성 감응하여 사대 화합하여 유정의 식 감응으로 몸을 이루었다.

보살이 몸을 얻은 뒤 세존께서 보살로 하여금 이 몸과 마음 자성 중에 맑히고 정정에 들어 조용히 성성을 보고 가공관정하며 유위에 들지 않고 무위에 들지 않으며 적멸대락 자성 청정을 증득하여 합도 산란이 없고 수용하여 변화하며 법에 따라 변한다.

보살이 혜공지에 들어 현묘한 불심 가성 도공에 들어 법성 평등 무상일관 심심행공에 들어 다문 변재 혜조 심성을 얻어 일체 불성 공덕 해장을 허공과 같이 얻고 무상에 들어 희지 심심성 공무념 무생항상 조성에 들어 적멸정에 들어 상을 보지 않고 일체 아성 무상성 항상 명명하며 분분 증입 항상락아청이라 하니 이를 여래 보리 열반 성성 도라 한다.

열째는 정심으로, 보살이 높고 현묘한 마음을 일으켜 일체 중생을 구제하며 항상 자비행을 행하고 최상 불지를 닦아 아견 인견 중생견 수자견을 멸하며 보살이 정려정에 들어 무아윤견 의신을 멸하고 일체 망상 근본 번뇌를 제거하며 탐 진 치 등을 없애고 마음을 맑히고 정견을 증득하여 심정이라 하며 정관 연, 정관 연, 연과 정관이 같으며 마음 정 법계 공성에 머무르니 인과 과가 없고 여여일도 청정하며 가장 으뜸이며 인의 꼭대기 같고 가장 고귀하여 비신신견 대허공 같아 얻어 볼 수 없으며 육십이견 오중생성 중에도 또한 그러하여 견이 있을 수 없다.

만약 보살이 무루심에 머무르며 성정이 적멸하여 마음이 없음을 보게 되면 편계소집성을 멸하고 신아주재 일체 상을 멸하여 보살이 심삼매 진여성 청정 중에 들어 공무득 무잡 무속이라 한다.

이 사람은 그때 보살이 십공문에 들어 내외공, 무변이공, 본성공, 자상공, 공상공, 일체법공, 불가득공, 무성공, 자성공, 무성자성공에 들어 항상 십공문에 머무르니 보살이 곧 성성 성도에 이르러 직심 진공 무일 중생성 허망하며 마음이 멸하여 연을 보지 않고 비연도 보지 않으며 보살이 정삼매에 머무르며 적멸상 분견분을 보고 자증분에 들어 자증분에 이르러 머무르니 적멸에 들어 마음 정력이 근본 성행 도실성에 이른다.

보살이 아견 집착 팔도 인연 이이법문에 들어 무여멸진하여 세출세간 영원히 팔난을 받지 않고 생사해 환화 이숙 업과를 받지 않는다.

보살이 대자대비심을 발하여 일체 중생 좌래 좌립케 하여 여래 보리 성도 금강 성성에 들어 일체 죄장 멸하고 십악생 십선도에 들어 도정성 정지 정행에 이른다.

보살이 실성 관조 현전에 들어 영원히 생사 윤회 육도 과를 받지 않고 마침내 물러나지 않는 무상보리를 얻으며 불종 성성 보리 법 중에 생생세세 불가에 들어 불성지에 들어 여래 보리 정신 정견 성지 삼매에 이르니,

이와 같이 여래께서 말씀하시고 보살 대중이 각기 차례로 수학하여 신수 봉행하였다.

대승유가금강성해만수실리 천비천발 대교왕경 권 제7

정미세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)