대장엄론경 권6

마명보살 지음

후진 삼장 구마라습 번역

또한, 실공덕이 있어야 공양을 받을 만하며, 실공덕이 없으면 사람의 신심과 공양을 받을 만하지 않다.

내가 옛날에 들으니, 구사중에 진단가니타라는 왕이 있었는데, 동천축을 토벌하여 평정한 뒤 위세가 융성하고 복리가 완비되어 본국으로 돌아가던 중 길가에 평박한 곳이 있어 거기서 머물렀다. 그때 왕이 마음에 사랑하고 즐기는 것은 오직 불법으로 만든 영락(목걸이)이었는데, 머무는 곳에서 멀리 탑 하나를 보고 불탑이라 여기고 수행원 천 명과 함께 탑으로 가서 탑에서 멀지 않은 곳에 내려 걸어갔다. 보천관을 쓰고 머리를 장식한 뒤 탑에 이르러 귀의하고 머리로 절하며 다음과 같이 게송하였다.

욕망의 모든 결박과 장애를 떠나,
모든 지혜를 갖추었으며,
선신과 성인 중에서
가장 으뜸이고 비길 데 없다.
중생을 위해
청하지 않고 친척과 친구를 불러
세상에 널리 알려진 이름,
삼계에서 존중받으며,
삼계에 버려지고 버림받은 자,
여래가 설한 법 중
모든 논서 중 으뜸이며,
모든 사악한 논을 꺾는 자,
지금 내가 귀의하여 예배하나니,
진실한 아라한이시다.

그때 왕은 여래의 공덕을 생각하며 머리 숙여 공경하였는데, 예배할 때 탑이 갑자기 부서져 마치 폭풍에 흩어지는 듯하였다. 왕은 이 일을 보고 크게 놀라 의심하며 말하였다. “지금 이 탑에는 아무도 가까이 가지 않았는데 어찌 갑자기 아무 이유 없이 흩어지고 부서졌는가? 이런 변화에는 반드시 인연이 있을 것이다.”

곧 다음과 같이 게송하였다.

제석장수천이여,
이와 같이 존중하는 자여,
합장하여 불탑에 예배하니,
모두 다 다름없는 상相이라.
십력의 큰 위덕이여,
존중받고 뛰어난 이여,
대범이 와서 공경하니,
부처도 다름없는 상相이라.
내 몸은 그보다 가벼우니,
나로 인해 부서지지 말아야 하리라.
이는 주술의 힘이니,
도리를 싫어하는 자가 지은 것이다.

왕이 게송을 마치고 탑이 부서진 것에 마음이 여전히 놀라고 두려워하며 말하였다. “이 변화가 재앙이 되지 말고 길상으로 되어 모든 중생이 안락하기를 바라노라. 나는 예전에 수많은 탑에 오체투지하여 예배하였으나 티끌 하나 떨어뜨린 적이 없는데, 지금 어찌 이와 같이 변하고 부서지는가? 이런 모습은 본 적이 없다.”

곧 다음과 같이 게송하였다.

천과 아수라가 함께 크게 싸워,
이 나라를 멸망시키려 하니,
내 목숨이 다할지 모르겠다.
원수나 적이 있어서가 아니고,
내 나라를 멸하려 함이 아니며,
곡식이나 무기 때문도 아니고,
병이나 재앙 때문도 아니니,
이것은 극히 나쁜 징조이며,
법을 멸하려는 것이 아니다.

그때 탑 근처 마을 사람이 왕의 의심을 보고 곧 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 이것은 불탑이 아님을 알아야 합니다.”

곧 다음과 같이 게송하였다.

니건은 매우 어리석고 어리석으며,
사악한 견해가 마음을 태우니,
바로 그 탑이니,
왕이 불심으로 예배하였으나,
이 탑은 덕이 얕고,
또 사리가 없으니,
왕의 공경을 받을 만하지 못하니,
이로 인해 지금 부서진 것입니다.

가니타 왕은 불법에 대한 믿음과 공경심이 배가되어 온 몸의 털이 곤두서고 슬픔과 기쁨의 눈물을 흘리며 다음과 같이 게송하였다.

이 일은 참으로 그러하니,
나는 불을 생각하며 예배하였으니,
이 탑은 반드시 부서질 것이다.
용과 코끼리가 지탱할 만한 것이지,
나귀가 감당할 바가 아니다.
부처님께서 세 가지 사람을 말씀하시니,
탑과 사당을 세워야 할 자는,
석가 우왕 존귀한 이로서,
바로 탑을 세워야 하며,
니건의 사악한 도는 멸해야 하니,
이 탑에 공양받지 말라.
불결한 니건의 자손은,
나의 예배를 받을 만하지 않다.
이 탑이 무너질 때,
큰 소리가 나니,
마치 다중 탑과 같다.
부처님께서 가섭에게 가셨을 때,
가섭이 부처님의 발을 예배하니,
그는 나의 방가파이며,
나의 부처 세존이다.
부처님께서 가섭에게 말씀하시기를,
아라한이 아니면,
네가 예배하면,
머리가 일곱 조각으로 부서질 것이다.
나는 이 탑으로 인해,
부처님의 말씀이 참됨을 증명한다.

이처럼 나무와 돌에는 마음과 의식이 없으나, 니건의 사악함을 밝히는 증거가 되어 모든 지혜가 아님을 알게 하였다. 왕은 이를 보고 대중 앞에서 기뻐 뛰며 신심이 배가되고 얼굴이 즐거워지며 다음과 같이 말하였다.

“남무 방가파! 모든 존경받는 해탈의 스승, 석가모니 부처님의 사자후 말씀은 ‘이 법 외에는 더 이상 사문과 바라문이 없다’ 하셨다. 부처님의 말씀은 참되고 오류가 없다. 모든 중생은 한 발, 두 발, 무발, 다발, 유색무색, 유상무상, 심지어 비상비비상에 이르기까지, 이 중에서 오직 여래만이 가장 존귀하고 뛰어나다. 요컨대 부처님이 설하신 바가 오늘 모두 나타났으며, 모든 외도는 풀잎만도 못하니, 하물며 니건 스승과 부란나 가섭이랴?”

곧 다음과 같이 게송하였다.

나는 사람 중 왕이지만,
나의 예배를 받을 만하지 못하며,
하물며 전륜성왕과 아수라왕은 더욱 그렇다.
이 탑이 오늘,
마치 대상왕과 같아,
상아와 발의 위력이,
부수고 부서지게 하였다.
몸에 네 가지 결박이 있어,
니건타라 이름을 얻었으며,
마치 큰 더위 때,
그 더위를 없애는 자를,
니타가라라 한다.
여래 부처님께서는,
모든 결박을 끊으시니,
참된 니타가라이다.
이로 인해 오늘,
니건의 제자들과,
기타 천인들은 모두,
부처님께 공양해야 하며,
부처님의 종족과 지혜는,
이름이 매우 크고 넓다.
이런 탑과 사당은,
천인과 아수라가,
예배할 때,
흔들림이 없으며,
마치 모기 날개가,
수미산을 부치듯,
힘을 다해도,
흔들지 못한다.
그러므로 만약 사람이 복덕을 얻고자 한다면,
마땅히 부처님의 탑과 사당에 예배해야 한다.

또한, 사람이 학문을 배우더라도,
행실이 나쁘더라도,
학문의 힘으로 도를 얻을 수 있으니,
이 뜻으로 부지런히 학문을 닦아야 한다.

내가 옛날에 들으니, 한 다문비구가 아련야처에 머물렀는데, 어떤 과부가 여러 번 이 비구를 찾아와 설법을 들었다. 그때 학문 있는 비구가 그 과부에게 마음이 물들어, 물들어 모든 선법이 점점 약해지고, 범부의 마음의 결박에 얽매이게 되었다.

그는 이 여자와 함께 말하기를, 여자가 말하였다. “네가 지금 도를 버리고 환속하면 내가 따르겠다.” 그때 비구는 곧 도를 버렸으나, 도를 버린 뒤 세속의 괴로움을 견딜 수 없고 몸이 야위어 생업을 알지 못하며, 적게 일하고 크게 재물을 얻는 법을 알지 못해 스스로 생각하였다. ‘나는 지금 어떻게 생활할 방도를 구할 것인가?’ 또 생각하기를 ‘오직 객살양(손님으로 양을 잡음)이 가장 가볍고 이익이 많다.’ 이렇게 생각하고 그곳을 찾아가 범부의 마음으로 쉽게 무너져 그 업을 지었다.

그리하여 도살업자와 친하게 지내며 고기를 팔 때, 한 식객 거지 도인이 길에서 우연히 만났다. 보고는 머리카락이 헝클어지고 청색 옷을 입었으며 몸에 피가 묻어 마치 염라와 로쇄 같았다. 그가 든 고기는 모두 피로 더럽혀져 있었다. 고기를 팔려 하니 비구는 보고 한숨을 길게 쉬며 생각하였다. ‘부처님의 말씀이 참되다! 범부의 마음은 가볍고 조급하여 쉬이 돌아서니, 전에 이 사람이 부지런히 학문을 닦고 계율을 지켰는데 어찌 오늘 갑자기 이런 일을 하는가?’

이렇게 생각하고 곧 다음과 같이 게송하였다.

네가 말을 다스리지 못하고,
방종하여 온갖 악을 지으면,
어찌 부끄러움과 수치를 벗어나겠는가?
다스림과 제압의 법을 버리고,
태도와 행보가,
사람에게 기쁨을 주어야 하니,
날아다니는 새와 뛰는 짐승도,
보고 놀라거나 두려워하지 않으며,
행할 때 개미를 해칠까 두려워하고,
자비와 연민으로 중생을 불쌍히 여기는 마음이,
지금 어디에 있느냐?

“범부의 마음은 불안정하여,
진정한 사문과 바라문의 수라 할 만하다.
그러므로 여래는 표상을 말하지 않고,
진리를 알면 그것이 사문과 바라문이라 한다.”

또 다음과 같이 게송하였다.

용감하고 자칭,
자기가 진정한 사문이라 하니,
이로 인해 마음을 다스리지 못하고,
갑자기 큰 악을 행하였다.

게송을 마치고 곧 생각하였다. ‘나는 지금 어떻게 하여 그를 깨우치게 할까? 부처님께서 말씀하시기를 “사람을 가르칠 때 먼저 네 가지 부패하지 않는 청정한 믿음을 일으키게 하라.” 하셨다. 이 네 가지 부패하지 않는 믿음이 중생으로 하여금 사성제를 보게 하니, 지금 근본업을 설하리라.’ 이렇게 생각하고 그에게 말하였다. “너는 지금 매우 잘 헤아렸구나.” 그때 고기 파는 자는 ‘이 비구가 고기를 사지 않으면서 어찌 나를 잘 헤아렸다고 말하는가?’라고 생각하였다. 생각한 뒤 곧 다음과 같이 게송하였다.

이는 반드시 자비심이 있어,
구제하려고 왔음이라,
이와 같은 비구는,
오래도록 세속 법에서 떠나,
내 악업을 보고,
구제하려 하니,
참으로 현명하고 성스러운 이로,
나를 이롭게 하려 함이다.

게송을 마치고 옛날 비구였을 때 지은 행을 떠올리며, 전에 외운 경 이름이 ‘고집욕과욕미(苦聚欲過欲味)’임을 생각하였다. 이를 기억하고 고기를 멀리 땅에 던지며 생사에서 깊은 싫증과 괴로움을 일으키고 비구에게 “대덕이여, 대덕이여!”라며 다음과 같이 게송하였다.

욕미와 욕과 중,
어느 것이 가장 많은가?
나는 부끄러움과 수치를 가지고,
지혜의 저울로 달아,
이와 같이 생각하여,
마음이 통달하였다.
이익이 없음을 보지 못하고,
오직 욕망의 쇠퇴와 고통만 보았으니,
이로 인해 나는 지금,
마땅히 욕망을 버리고,
승방으로 가서,
다시 출가를 구하리라.
나는 지금 욕망 때문에,
몸이 괴롭고 천하며,
비록 현재 몸이라도,
마치 악도에 떨어진 것과 같다.
내가 옛날 출가할 때,
물을 걸러 마시며,
자비로 타인의 생명을 보호하고,
해치는 마음이 없었는데,
오늘날은 악귀 같아,
사람의 정혈을 먹으며,
지금은 살생을 즐기고,
익숙하여 버리지 못한다.
좋도다, 부처님이 설하신 말씀,
욕망에 가까이 하는 자는,
악을 짓지 않는 일이 없으니,
나는 지금 욕망 때문에,
쇠약하고 괴로움이 이르렀다.
일체 지혜가 말하길,
사성제를 나는 증득하지 못했으니,
오늘부터는 다시 방종하지 않으리라.
십력 존자가 설하신 말씀,
전에 방종하다가,
나중에 그만두고 다시 짓지 않으니,
구름 걷힌 달처럼,
세상에 밝게 비추리라.
그러므로 나는 지금,
전심으로 계율을 지키며,
머리에 불을 얹고,
옷도 불사르리라.
나는 반드시 굳세게 정진하여,
수행과 조법을 닦으리라.
끊기 어려운 결박을 끊어,
반드시 열반에 이르리라.
거짓으로 힘줄을 끊고,
몸이 모두 마르더라도,
사성제를 보지 못하면,
나는 끝까지 쉬지 않으리라.
먼저 결박과 원한을 멸하여,
복을 베풀고 은혜를 갚으리라.

그때 비구가 그의 마음을 알고, 지혜의 불이 막 타오르려 할 때 곧 다음과 같이 게송하였다.

너가 지금 출가하면,
반드시 해탈을 얻으리라.
가리와 승간,
그리고 질타라 등,
이런 비구들은,
일곱 번 도를 버리고,
다시 출가하여,
아라한을 얻으리라.
십력 세존의 계율을,
너도 어기지 말고,
사견을 일으키지 말며,
너는 다문지혜가 있어,
싫어하고 떠나는 선을 닦으며,
적멸의 즐거움을 닦아,
너는 다문등불이 되어,
결박과 바람에 꺼지리니,
다문을 다시 닦아,
반드시 무외방에 이르리라.
결박에 떠밀려,
정력을 닦아 의지하며,
정력을 닦아 승리하며,
명료하게 결박을 본다.
너는 항상 닦아 모으니,
출가법을 즐기고,
마음이 선업에 가까우나,
결박에 의해 망가지니,
정도에 모으는 것은,
결박을 잡는 것과 같아,
코끼리의 굴레를 끊고,
스스로 뜻대로 떠나리라.

그때 도를 버린 비구는 악업을 버리고 출가하여 정진하여 아라한과를 얻었다.

또한, 무과의 선업을 장엄하려면,
부지런히 여러 선을 닦아야 한다.

내가 옛날에 들으니, 한 전부가 총명하고 영리하여 제자들과 함께 성에 들어갔는데, 때마침 한 사람이 용모가 단정하고 장엄하며 옷과 여러 영락으로 화려하게 장식하고 많은 수행원을 거느리고 있었는데 모두가 장엄하고 아름다웠다.

그 총명한 자가 행인들에게 말하였다. “좋지 않다, 좋지 않다.” 동료들이 말하였다. “이런 사람은 위엄과 덕이 단정하여 깊이 사랑하고 공경할 만한데 어찌 좋지 않다고 하는가?” 총명한 자가 말하였다. “나는 좋지 않다. 또한 그를 좋지 않게 여기는 것도 아니다. 내가 전생에 공덕을 쌓지 않아 지금 천한 몸을 받아 위엄과 덕이 없고 존경받지 못한다. 만약 전에 복을 닦았다면 어찌 이 사람에 미치지 못하겠는가? 그러므로 나는 지금 부지런히 선을 닦아 반드시 장차 그보다 뛰어나게 하리라.”

곧 다음과 같이 게송하였다.

그는 방종을 버리고,
선을 닦아 복을 얻었으며,
나는 방종하여,
공덕업을 닦지 않아,
지금 가난하고 천하며,
낮고 열등하여 위엄이 없으니,
나는 지금 스스로 부끄러워하며,
스스로 좋지 않다 하노라.
나는 지금 스스로 살펴보니,
가난하고 천함이 가엾으며,
결박에 속아 넘어가,
방종으로 망가졌구나.
지금부터 부지런히 시戒와 정定을 닦아,
반드시 장차 태어나,
귀한 가문과 좋은 친족을 얻어,
단정하고 위엄이 있으며,
재물과 많은 수행원이 있어,
모든 일이 흠이 없고,
세상에서 존경받으리라.
오늘 몸보다 나은 것은 없으니,
스스로 뉘우치고 미치지 못하리라.
악한 마음이 나의 원수 되어,
나를 속여 가난하고 천하게 하였으니,
마음이 스스로 뉘우치고,
선을 닦아 즐거움을 얻는다.
악업을 지을 때,
모든 선은 생기지 않으며,
마음을 제어하여 선을 닦는 자는,
영화와 즐거움이 모두 갖추어진다.
세상 말은 거짓이 아니며,
선악의 보응은 차별이 있으니,
부처님이 팔정도를 설하셨으니,
능히 열반에 이르게 하며,
만약 마음이 재물과 이익에 집착하고,
부귀와 영화와 영광을 구한다면,
후생을 구함에,
노쇠와 병고를 면치 못하리라.
나는 부지런히 정진하여,
무외방으로 나아가리라.
마치 취한 화가가,
모든 형상을 그리다가,
깨어나 그 악함을 깨닫고,
멸하여 승리하는 자와 같다.
전생의 어리석음으로 인해,
오늘 악한 몸을 지었으니,
오늘 악업을 멸하고,
장차 승리의 보응을 구하리라.
악한 과보를 보고,
지혜로운 자는 깊이 스스로 뉘우친다.

또한, 선한 말을 들으면 반드시 생각하여,
의미와 이익을 얻어야 하니,
지혜로운 자는 항상 좋은 법을 듣고 받아들여야 한다.

내가 옛날에 들으니, 사위국에서 부처님과 아난이 광야를 행할 때, 한 들가에서 숨긴 것이 있음을 보았다. 부처님이 아난에게 말씀하시길 “저것은 큰 독사이다.” 아난이 부처님께 아뢰었다. “악독한 뱀입니다.”

그때 밭에서 일하는 농부가 부처님과 아난이 독사가 있다고 말하는 것을 듣고 생각하였다. ‘내가 가서 보리라. 사문이 어찌 악독한 뱀이라 하는가?’ 곧 그곳에 가서 진금 덩어리를 보고 ‘사문이 말하는 독사는 바로 좋은 금이다.’라고 하며 그 금을 가져가 집에 두었다. 그 사람은 원래 가난하여 의식이 부족했으나 금을 얻어 부유해지고 의식이 풍족해졌다.

왕의 신하가 그가 갑자기 부자가 된 것을 이상히 여겨 조사하여 감옥에 가두었으나, 이미 쓴 금은 다 써버렸고 풀리지 않아 형벌을 받게 되었다. 그가 외쳤다. “독사여, 아난이여! 악독한 뱀, 세존이여!” 주변 사람들이 듣고 왕에게 고하였다. 왕이 그 사람을 불러 물었다. “어찌하여 ‘독사여, 아난이여! 악독한 뱀, 세존이여!’라 하느냐?” 그가 왕에게 아뢰었다. “나는 옛날 밭에서 농사짓다가 부처님과 아난이 독사가 있다고 하여 악독한 뱀이라 하였는데, 지금에 와서야 진실로 그것이 독사임을 깨달았습니다.”

곧 다음과 같이 게송하였다.

모든 부처님의 말씀은 둘이 없고,
대독사라 하셨으며,
아난이 세존께 아뢰길,
참으로 악독한 뱀이라 하였나이다.
악독한 뱀의 위세를,
지금 비로소 알게 되었나이다.
부처님 세존 앞에서,
신심과 공경이 배가되었나이다.
지금 위난에 처하여,
그래서 부처님의 말씀을,
독사가 물린 것이라 칭하나이다.
몸과 친척과 아내와,
종노비와 시종 등,
모두가 고통받았나이다.
재물과 독사가 물린 것처럼,
가족과 친척 모두가,
지금 재물과 친척을,
악독한 뱀처럼 여기나이다.
진노가 일어날 때,
지혜로운 자는 속히 떠나야 하며,
악독한 뱀을 버리듯,
속히 출가하여,
산림으로 가야 하리라.
누구든 지혜로운 자가,
이런 일을 보고 듣거든,
재물을 쌓아두고,
마음을 미혹시키지 말라.
나는 큰 이익을 얻는 줄 알았으나,
도리어 쇠퇴와 괴로움을 얻었나이다.

왕이 게송을 듣고 그 사람이 부처님의 말씀에서 신심과 해탈심을 일으킨 것을 깊이 알았다. 곧 다음과 같이 게송하였다.

너는 지금 신심과 공경을 하니,
자비로운 대선인이여,
설한 말씀이 참되고,
두 가지 말씀이 없나이다.
전에 숨긴 재물은,
다시 너에게 돌려주고,
또 재물을 더하여,
너를 공양하리라.
신심과 공경을 잘하여,
선승의 참된 말씀 때문이니,
대범이 믿는 바이며,
발리 아수라와,
천왕과 제석,
우리와 여러 왕들,
성중의 여러 호족,
바라문과 사리,
존귀하고 지혜로운 자,
모두가 신심 공경하니,
나와 함께 믿음으로,
현세에서 꽃의 보응을 얻고,
지금 가장 믿는 곳에서,
첫 번째 과보를 얻으리라.

또한, 이익을 구하는 자는 얻기도 하고 못 얻기도 하며, 참된 선심이 있는 자는 구하지 않아도 이익을 얻고, 참된 선심이 없는 자는 탐욕으로 이익을 구하니, 그러므로 참된 선심을 지어야 한다.

내가 옛날에 들으니, 한 나라 왕이 있었는데, 보좌 대신의 아버지가 일찍 죽고 아들이 어리며 왕위를 계승하지 못하였으며, 재물이 다하여 아무도 왕을 만나게 할 수 없었다. 가난하게 스스로 살아가다가 점차 자라 보좌 대신의 재능이 있어 백성을 다스리고 모든 일을 잘 알았다. 나이가 차서 성숙하고 용맹하며 큰 힘과 재능을 갖추었는데, 스스로 생각하였다. ‘나는 지금 가난하니 무엇을 해야 할까? 또 천한 일을 할 수 없으며, 복이 없고 재능을 펼칠 수 없다. 또 천한 집에 태어나지 않았으며, 다른 말도 들었다.’

다음과 같이 게송하였다.

업이 나를 변화시켜,
가난과 곤궁이 이와 같으니,
부모의 가업이,
지금 쓸 곳이 없도다.
천한 일이,
내가 할 바 아니니,
복이 없으면,
천한 집에 태어나리라.
천한 일은 알기 쉬우나,
내가 할 수 없으며,
도둑질을 하여,
남이 모르게 하리라.
도둑질을 하여,
남이 모르게 숨기며,
허리에 두 화살통을 차고,
날카로운 칼을 들며,
손에 활을 쥐고,
여러 가지로 스스로 장엄하여,
사자 새끼와 같아,
두려움이 없도다.

게송을 마치고 생각하였다. ‘만약 세상에 남은 곳이 있어 다른 이를 가난하게 한다면, 나는 세상의 왕이 되리라.’ 이렇게 생각하고 왕궁에 가서 왕의 침상에 이르니, 왕이 도둑이 두려워 말을 못하고 왕의 옷과 여러 영락을 가져가 안전한 곳에 두었다. 그때 왕의 머리 옆에 물그릇이 있고 그 옆에 재가 있었는데, 굶주리고 목마른 나머지 재를 밀가루 반죽과 물로 여기고 마시니 배가 불렀다. 그리고 재임을 알았다.

스스로 생각하였다. ‘재도 먹을 수 있으니, 하물며 다른 것은 어떠랴? 나는 차라리 풀을 먹을지언정 도둑질하지 않겠다. 선대부터 이런 일을 하지 않았다.’ 곧 물건을 버리고 집으로 돌아왔다. 왕이 빈 집을 보고 탄식하며 말하였다. “잘하였다!” 곧 그를 불러 말하였다. “네가 어찌하여 이 물건을 가져갔다가 다시 땅에 두고 빈손으로 갔느냐?” 그가 대답하였다. “대왕이시여, 내 말을 들어보소서.”

곧 다음과 같이 게송하였다.

어찌하여 부당한 일을 하느냐?
굶주림과 목마름 때문이라도,
재와 물로 굶주림을 달래니,
그리하여 도둑질 마음을 멈추었노라.
지금 굶주림과 목마름을 알기에,
쉽게 멈추었노라.
나는 재와 물을 마시고,
그릇을 땅에 던졌으며,
부끄러움과 뉘우침이 일어나,
다시는 악을 짓지 않으리라.
대왕이시여 알라,
나는 평범한 사람이 아니며,
보좌 대신의 아들이니,
집이 가난하여,
왕궁에 와서,
불법을 어긴 것이니,
오늘부터 다시는,
항상 재와 물을 마시며,
풀을 먹고 스스로 살아가리라.
도둑질하지 않으리라.
우리 집 선조들은,
가풍과 가르침이 있어,
차라리 몸을 멸하더라도,
옛 법과 가르침을 어기지 않았다.

왕은 이 일을 듣고 전에 없던 일이라 탄식하며 가문의 아들이라 칭하며 말하였다. “참되고 거짓이 없다. 비록 허물이 있어도 뉘우치고 고칠 수 있다.”

곧 다음과 같이 게송하였다.

가난과 곤궁에 마음이 꺾이고,
부끄러움을 버리며,
천하고 비열한 악인은,
급히 악업을 짓나니,
자기 집 가풍을 지키며,
불법의 상징을 제어하라.
네가 스스로 마음을 억제하고,
가풍과 법을 어기지 않으면,
이런 현명한 행위를 하여,
아버지의 지위를 이어받으리라.
너는 지금 어리석음을 버리고,
어려운 일을 할 수 있으니,
나는 매우 기쁘니,
너를 보좌 대신으로 삼아,
조사하지 않아도 되리라.
나는 이미 네 행위를 보았다.
마음이 굳고 뜻이 용맹하며,
지혜도 갖추었으니,
나는 지금 알겠다.
이 일은 참으로 드물며,
재능과 업이 아버지를 능가하니,
마음이 참되고 선함 때문이다.

그러므로 지혜로운 자는 참됨을 행하고,
거짓됨을 행하지 말라.

또한, 지금 결박이 일어나지 않더라도,
결박이 끊어지지 않으면,
결박이 얻어져 여전히 이루어지니,
마치 찬물에 뜨거운 탕을 부으면 그렇다.

내가 옛날에 들으니, 한 스승과 제자가 겨울날 온실에서 불꽃이 모여 연기와 불꽃이 없음을 보았다. 스승이 제자에게 말하였다. “너는 이 불꽃이 연기와 불꽃이 없음을 보느냐?” 제자가 “봅니다.” 하니, 스승이 말하였다. “너가 마른 장작을 붙이면 곧 연기와 불꽃이 일어난다.” 또 말하였다. “입으로 바람을 불면 불꽃이 일어난다.”

스승이 제자에게 다음과 같이 게송하였다.

처음 불은 연기와 불꽃 없고,
자비심이 불순한 관찰이며,
현재 결박이 일어나지 않으니,
연기와 불꽃 없는 불과 같다.
불이 마른 장작을 만나면,
연기와 불꽃이 동시에 일어나니,
마음의 불이 악한 지식을 만나면,
진노의 연기가 곧 일어난다.
좋은 색을 보면,
탐욕의 불이 타오르니,
그러므로 끊어야 하며,
삼명(三明)을 갖추어,
탐진치(貪瞋癡)를 끊어야 하니,
부지런히 정진하여,
명행을 갖추어 마음을 끊으라.
결박의 풀은 생기지 않는다.

비유하자면 늘 다니는 길에,
모든 풀과 꽃이 나지 않듯,
탐욕과 진노가,
인연을 만나지 않으면 일어나지 않으며,
근본이 끊어지지 않으면,
인연을 만나면 다시 일어난다.
마치 말라리아가,
4일째에 발현하듯,
3일이나 2일째에,
인연을 만나면 다시 발현한다.
또 세속의 병과 같아,
결박이 일어나지 않도록 덮고 눌러도,
병의 징조가 없으며,
욕망은 독나무 뿌리 같아,
싹을 뽑지 않으면 다시 나고,
사람이 흰머리를 부끄러워하여,
검은 머리를 깎아도,
깎은 지 얼마 안 되어,
흰머리가 다시 나니,
결박을 영원히 끊지 못하면,
일도 이와 같다.
탐욕과 진노는,
계율과 수행의 기회를 압박하며,
대처하지 않으면 일어나지 않고,
몸과 입의 업을 짓지 않으면,
어려운 생각이 일어나고,
결박 뒤에 다시 일어나,
계율과 수행을 어기며,
탐욕과 애착으로 오욕에 집착하니,
뱀이 구멍에 숨었다가,
나와서 사람을 물듯 하다.

또한, 시주는 해탈을 위한 것이지 재물을 위한 것이 아니며, 재물을 위한 시주는 시주라 하지 않고, 해탈을 위한 시주는 무생과 열반의 즐거움을 얻으니, 지혜로운 자는 해탈을 위해 시주해야 한다.

내가 옛날에 들으니, 한 시주가 승방에 와서 회를 베풀었는데, 시주 지식 도인이 상좌에게 말하였다. “오늘 시주가 음식이 정갈하니, 시주를 위해 인내심 있게 설법하겠습니다.” 그때 상좌는 이미 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 타인의 마음을 깊이 관찰하여, 이 회가 재물과 이익을 위한 것임을 알았다.

그때 상좌는 이 시주를 위해 삼악도의 고통을 설하며 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 시주여! 네가 지금 베푼 공양은 가장 좋은 때의 시주이다. 색과 향과 맛이 모두 갖추어져 매우 청정하며, 삼악도 중 부족함이 없다.” 그때 지식 도인이 상좌에게 물었다. “어찌하여 저주하여 삼악도 중 부족함이 없다고 하느냐?” 상좌가 그 도인에게 말하였다. “나는 비록 늙어 법을 잘못 설하지만, 이 시주는 계율에 익숙하지 않고 결박에 얽매였으니, 그 마음을 보고 이렇게 말한 것이다. 이 시주는 오욕과 재물에 집착한다.”

곧 다음과 같이 게송하였다.

시주하는 곳은,
재물이 매우 넓으며,
재물에 의지하여,
교만이 일어나니,
교만이 법도를 넘으면,
어리석은 범부가 되어,
법도를 넘으면,
삼악도에 떨어지리라.
삼악도는 마치 자기 집과 같고,
만약 천상에 태어나도,
잠시 머무는 손님과 같다.
그러므로 계와 시주는 함께,
열반에 이르며,
계는 천상에 태어나게 하고,
시는 모든 것을 갖추며,
행하는 것은 해탈을 위한 것이니,
반드시 괴로움의 경계에 이르리라.
비유하자면 연꽃 뿌리를 심으면,
꽃과 잎이 모두 갖추어지고,
뿌리도 먹을 수 있듯,
수행에서 시와 계를 닦아,
해탈의 숲에 가까이 하니,
즐거움은 꽃과 잎 같고,
뿌리는 해탈과 같다.
그러므로 계와 시를 닦아,
반드시 해탈을 위하여 하라.
세속의 이익을 위하여 하지 말라.

또한, 어려운 일 중에서도 더욱 어려운 것은 사람 몸을 얻는 것이니, 이미 사람 몸을 얻었으면 항상 부지런히 해야 한다.

내가 옛날에 들으니, 한 아이가 경에서 “맹목거북이 떠다니는 나무 구멍에 들어가는 것은 매우 어렵다.”는 말을 듣고, 아이가 판자를 뚫어 머리를 넣고 연못에 던져 머리를 숙이고 들어가려 하였으나, 물에 떠서 판자가 움직여 들어가지 못하였다. 스스로 생각하였다. ‘사람이 매우 싫어하고, 사람 몸 얻기가 어렵고, 부처님께서 바다를 비유로 삼으셨는데, 떠다니는 나무 구멍은 작고 맹목거북은 눈이 없으며 백 년에 한 번 나오기도 어려운데, 내가 지금 연못은 작고 판자 구멍은 크며 두 눈이 있어 백 번도 머리를 내밀지만 들어가지 못하니, 하물며 맹목거북이 들어가겠는가?’

곧 다음과 같이 게송하였다.

큰 바다는 매우 넓고,
떠다니는 나무 구멍은 매우 작으며,
백 년에 한 번 나와,
들어가기 매우 어렵다.
나는 지금 연못이 작고,
떠다니는 나무 구멍은 매우 크며,
수없이 머리를 내밀지만,
들어가지 못하나니,
맹목거북이 떠다니는 나무를 만나,
서로 맞는 것은 매우 어렵다.
악도에 떨어져 사람 몸을 얻는 것은,
이와 같으니,
나는 지금 사람 몸을 얻었으니,
마땅히 게으르지 말아야 한다.
항상 셀 수 없는 부처님들이,
한 번도 만나지 못하였으며,
오늘 만나 귀의하였으니,
십력 세존께서 말씀하시기를,
부처님이 설하신 묘법을,
나는 반드시 닦으리라.
만약 잘 닦으면,
큰 구제를 이루리니,
다른 이가 아니라 스스로 얻은 것이니,
그러므로 스스로 부지런히 하리라.
만약 팔난에 떨어지면,
어찌 벗어날 수 있으랴?
세속의 업이 따라와,
악도에 떨어지리라.
나는 지금 피하여,
삼계의 감옥에서 벗어나리라.
만약 이 감옥에서 벗어나지 못하면,
어찌 해탈을 얻으랴?
축생도 여러 번,
긴 세월을 거치며,
지옥과 아귀도,
어둡고 괴로움이 깊으니,
내가 부지런히 닦지 않으면,
어찌 벗어나리요?
험난한 악도에서,
오늘 사람 몸을 얻었으니,
괴로움이 끝이 없고,
삼계의 감옥에서 벗어나지 못하니,
마땅히 부지런히 힘써,
반드시 삼계의 감옥에서 벗어나야 하며,
나는 지금 출가하여,
반드시 해탈을 얻으리라.

또한, 재물과 돈을 버리기 어렵지만,
지혜로운 자가 작은 시주를 닦으면,
가벼이 여기지 말라.

내가 옛날에 들으니, 수화다국에 옛날 왕이 있었는데 이름은 삿도부였다. 왕이 사냥을 하다가 우연히 탑을 만나 다섯 전을 시주하였다. 한 천도라가 멀리서 “선재다!” 하고 노래하니, 곧 사자를 보내 왕에게 데려왔다. 그때 왕이 말하였다. “너는 내가 작은 시주를 하였다고 비웃느냐?”

그 사람이 왕에게 아뢰었다. “시는 두려움이 없으면 말을 하리라. 나는 옛날 험한 길에서 도둑질하며 한 사람을 붙잡아 손을 꽉 쥐었는데, 생각하기를 ‘이 사람 손에 반드시 금이 있을 것이다.’ 하여 손을 펴라 하였으나 그가 거절하였다. 나는 활을 당겨 그를 위협하며 놓으라 하였으나 여전히 거절하니, 활을 당겨 쏘아 죽이고 금 한 닢을 얻었으니, 한 닢을 아끼고 목숨을 아끼지 않았느니라. 지금 대왕은 아무도 강요하지 않고 다섯 전을 탑에 시주하였으니, 나는 지금 감탄하여 ‘선재다!’ 하고 말하노라.”

곧 다음과 같이 게송하였다.

활을 당겨 바퀴 같고,
그의 목숨을 해치려 하였으나,
그는 목숨을 잃더라도,
한 닢도 내주지 않았다.
나는 이런 사람을 보고,
목숨을 버려도 돈을 버리지 않는구나 하였으며,
그러므로 나는 지금,
돈을 버리는 자를 보고,
희귀한 일로 여기며,
감탄하여 말하노라.
활과 칼이 없고,
대왕을 강요하는 자도 없으며,
두려워하지 않고,
뜻을 열어 어려움을 버리고,
애써 돈을 구하니,
그러므로 나는 오늘,
돈을 버리는 자를 보고,
마음에 전에 없던 일이 일어났다.
나는 스스로 그 증거를 보고,
몹시 괴로워하며 버리지 않으려 하였으니,
대왕이시여 알라,
인색한 마음은 버리기 어렵다.

또한, 선한 일을 잘 살피면,
그때는 허물이 있어도,
나중에 반드시 큰 이익이 있다.

내가 옛날에 들으니, 한 비구가 도둑에게 자주 당하였다. 어느 날 문을 굳게 닫았는데 도둑이 와서 문을 두드리며 부르니, 비구가 말하였다. “네가 올 때 크게 놀라 두려웠으니, 손을 안으로 넣어 물건을 주면 내가 주겠다.” 도둑이 손을 넣자 비구가 줄로 기둥에 묶고 몽둥이로 문을 열어 때렸다.

한 대 때리고 “부처님께 귀의하라.” 하니 도둑이 두려워 부처님께 귀의하였다. 두 번째 때리며 “법에 귀의하라.” 하니 도둑이 죽음을 두려워하여 법에 귀의하였다. 세 번째 때리며 “승에 귀의하라.” 하니 도둑이 두려워 승에 귀의하였다. 비구는 생각하였다. ‘이 도인이 몇 번 귀의하였는가? 만약 많이 귀의하였다면 다시 이 현세에 나타나지 못하고 반드시 명이 끊기리라.’ 그때 비구는 놓아주고 때린 몸이 아파 오래 누웠다가 일어나 출가를 구하였다.

누군가 묻기를 “네가 먼저 도둑질하며 악행을 하다가 어찌하여 출가하여 도를 닦느냐?” 하니, 그가 대답하였다. “나도 부처님의 법익을 보고 출가하였으며, 오늘 선지식을 만나 몽둥이로 세 번 맞아 겨우 목숨이 끊어지지 않았다. 부처님 세존은 모든 지혜로 사제자에게 사귀의 네 가지를 가르치시는데, 내 목숨이 끊어질 터였다. 부처님께서 먼 곳에서 이 일을 미리 보시고 비구를 세 번 때리게 하여 내가 죽지 않게 하셨다. 그러므로 세존은 오귀의만 설하시고 사귀의는 설하지 않으셨다. 부처님께서 나를 불쌍히 여겨 사귀의 세 가지만 설하셨다.”

곧 다음과 같이 게송하였다.

모든 지혜를 결정하시고,
나를 불쌍히 여기시어,
그래서 세 귀의만 설하시고,
네 번째는 설하지 않으셨다.
삼계에 속하였기에,
세 귀의만 설하였으며,
만약 네 번째가 있다면,
나는 귀의할 곳이 없었으리라.
나는 지금 불쌍히 여기니,
그곳에서 목숨이 다하였으며,
부처님 세존을 뵈었고,
멀리서 이런 일을 보았으며,
전생에 없던 일이라,
그래서 도둑질 마음을 버렸다.
거친 일로 깨닫고,
또 미세한 일로 깨달으며,
거친 자는 거친 일로 깨닫고,
미세한 자는 미세한 일로 깨달으니,
내 마음이 거칠어,
거친 일로 깨달았으며,
이 일을 깨달아,
출가를 구하노라.

대장엄론경 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조