대사문 백일 갈마법 일권

백갈마 스물넷, 백이 갈마 마흔일곱, 백사 갈마 서른, 인 갈마는 한정하지 않음. 백일 갈마는 종류에 따라 따르나 백일 갈마의 법 요체를 반드시 끝까지 다 해야 갈마가 성립되나, 지금은 대략적인 법을 사용함을 알 수 있을 뿐이다.

사계 갈마

“대덕 스님들 들으시오. 승려가 본래 내계(內界)를 결하여 한 거처에 머물며 한 번 계를 설하는 까닭에, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려가 한 거처에 머물며 한 번 계를 설하는 중에 본계(本界)를 버리는 것과 같다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 승려가 본래 내계를 결하여 한 거처에 머물며 한 번 계를 설하는 까닭에, 지금 승려가 한 거처에 머물며 한 번 계를 설하는 중에 본계를 버리니, 누가 장로가 인내하겠는가? 한 거처에서 한 번 계를 설하는 중에 본계를 버리니, 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 한 거처에 머물며 한 번 계를 설하는 중에 본계를 버림이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.”

결내계 갈마

사방이 곧 내계이므로 이곳 내계를 제외하지 않으며, 내계 내에서 옷을 잃어버리는 죄를 잃지 않으려 하므로 이후에 옷을 결할 때는 내계를 제외해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 사방계의 상을 설하였는데, 이 상은 내계이고 저 상은 외계이다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려가 한 거처에 머물며 한 번 계를 설하는 까닭에 내계를 결한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 사방계의 상을 설하였는데, 이 상은 내계이고 저 상은 외계이다. 승려가 한 거처에 머물며 한 번 계를 설하는 까닭에 내계를 결한다. 누가 장로가 인내하겠는가? 한 거처에서 한 번 계를 설하는 까닭에 내계를 결하니, 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 한 거처에 머물며 한 번 계를 설하는 까닭에 내계를 결함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.”

결외계 갈마

결계법은 먼저 내계의 상을 규정하고, 내계 상 중에서 외계 상을 규정하여 먼저 외계를 결하고 그 후 내계를 결한다. 그러므로 외계가 내계 안에 있는 경우도 있고, 거처가 있어도 외계가 필요 없다. “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 사방계의 상을 설하였는데, 승려가 내계를 결하였다. 그 중 얼마간의 땅에 승려가 외계를 결하여 계를 받는 곳이 있다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려가 얼마간의 땅에 외계를 결하여 계를 받는 곳이다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 사방계의 상을 설하였는데, 승려가 내계를 결하였다. 그 중 얼마간의 땅에 승려가 외계를 결하여 계를 받는 곳이다. 누가 장로가 인내하겠는가? 내계 중 얼마간의 땅에 외계를 결하여 계를 받는 곳이다. 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 내계 중 얼마간의 땅에 외계를 결하여 계를 받음이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.”

결불실의 갈마

“대덕 스님들 들으시오. 한 거처에서 한 번 계를 설하며 내계를 결하는데, 그 중에서 마을과 경계, 아련약처와 집을 제외하고 남은 한 거처에서 한 번 계를 설하며 불실의 법을 행한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려가 한 거처에서 한 번 계를 설하며 불실의 법을 행한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 한 거처에서 한 번 계를 설하며 내계를 결하는데, 그 중에서 마을과 경계, 아련약처와 집을 제외하고 남은 한 거처에서 한 번 계를 설하며 불실의 법을 행한다. 누가 장로가 인내하겠는가? 한 거처에서 한 번 계를 설하며 불실의 법을 행함이니, 누가 장로가 인내하겠는가? 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 한 거처에서 한 번 계를 설하며 불실의 법을 행함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.”

승중 갈마 열네인 감사

법을 집행할 수 있는 사람, 승려의 침구를 나누는 사람, 승려의 침구를 펼치는 사람, 승려의 떡을 나누는 사람, 차청을 분배하는 사람, 사미를 분배하는 사람, 승려의 죽을 나누는 사람, 정원(守園)을 담당하는 사람, 승려의 옷을 분배하는 사람, 우의(雨衣)를 분배하는 사람, 약을 담당하는 사람, 주야로 승려의 물건을 관리하는 사람, 거처를 항상 지키는 사람이 있다. “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 승려의 청정법을 집행할 수 있다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려 어떤 갑 비구가 승려의 청정법을 집행한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 승려의 청정법을 집행할 수 있다면, 승려 어떤 갑 비구가 승려의 청정법을 집행한다. 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 비구가 승려의 청정법을 집행하니, 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려 어떤 갑 비구가 승려의 청정법을 집행함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 승려의 침구를 나누는 사람을 할 수 있다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려 어떤 갑 비구가 승려의 침구를 나누는 사람을 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 승려의 침구를 나누는 사람을 할 수 있다면, 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 비구가 승려의 침구를 나누는 사람을 하니, 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려 어떤 갑 비구가 승려의 침구를 나누는 사람을 함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 열네 명 중 한 사람을 생략하고 나머지 법은 대략 알 수 있다.

승가바시사 참회법

부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 갈루타 비구가 정출(精出)하여 승가바시사죄를 얻었으니, 한 죄를 은폐하였다. 이 장로가 비구들에게 말하였다. “여러 장로들이여, 내가 정출하여 승가바시사죄를 얻었으니, 한 죄를 은폐하였다. 나는 어떻게 해야 하는가?” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 너희는 갈루타 비구와 함께 정출하여 승가바시사죄를 범하고 한 죄를 은폐하였다. 그러므로 은폐할 때와 같이 보리바사(波利婆沙)를 수시로 하며 마음을 내어 여러 가지 일을 행하라. 또 다른 비구가 이와 같은 죄를 얻으면 역시 보리바사를 행해야 한다.” 비구들이 물었다. “대덕이시여, 어떻게 행해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “한 마음으로 승가에 모여, 갈루타 비구는 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가에 들어가 머리와 얼굴로 여러 비구의 발을 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 말해야 한다. ‘여러 장로들이여, 한 마음으로 생각하옵니다. 저는 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 은폐하듯이 날마다 보리바사를 청합니다. 승가여, 저는 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 은폐하듯이 날마다 보리바사를 청합니다. 자비심으로 이와 같이 두 번째, 세 번째도 말합니다.’”

보리바사 갈마

이 가운데 한 비구가 승가에서 다음과 같이 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 은폐하듯이 날마다 보리바사를 청합니다.” 이 말은 “승가여, 저는 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 은폐하듯이 날마다 보리바사를 청합니다. 자비심으로, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 은폐하듯이 날마다 보리바사를 청합니다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 지금 승가에서 은폐하듯이 날마다 보리바사를 청합니다. 누가 장로가 인내하겠는가? 갈루타 비구가 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 지금 승가에서 은폐하듯이 날마다 보리바사를 청하니, 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승려가 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하여 은폐하듯이 날마다 보리바사를 청함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 보리바사 중에는 세 갈마의 상승법이 아래와 같이 있다.

마나타 청법

“한 마음으로 승가에 모여, 갈루타 비구는 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가에 들어가 머리와 얼굴로 여러 비구의 발을 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 말해야 한다. ‘여러 장로들이여, 한 마음으로 생각하옵니다. 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 승가에서 보리바사를 청하며 보리바사를 행함이 끝나면 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 육야마나타(六夜摩那埵)를 청합니다. 승가여, 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 육야마나타를 청합니다. 자비심으로 이와 같이 두 번째, 세 번째도 청한다.’”

보리바사 마나타 갈마

이 가운데 한 비구가 승가에서 다음과 같이 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 승가에서 보리바사를 청하며 보리바사를 행함이 끝나면 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 육야마나타를 청합니다.” 이 말은 “승가여, 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 육야마나타를 청합니다. 자비심으로, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 육야마나타를 청해야 합니다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 승가에서 보리바사를 청하며 보리바사를 행함이 끝나면 이 죄를 제거하기 위하여 지금 승가에서 육야마나타를 청합니다. 누가 장로가 인내하겠는가? 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였으니 지금 승가에서 육야마나타를 청하니, 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승려가 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하여 육야마나타를 청함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” “한 마음으로 승가에 모여, 갈루타 비구는 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가에 들어가 머리와 얼굴로 여러 비구의 발을 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 말해야 한다. ‘여러 장로들이여, 한 마음으로 생각하옵니다. 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 승가에서 보리바사 마나타를 청하며 보리바사 마나타를 행함이 끝나면 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 출죄를 청합니다. 승가여, 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 출죄를 청합니다. 자비심으로 이와 같이 세 번 말한다.’”

보리바사 출죄 갈마

이 가운데 한 비구가 승가에서 다음과 같이 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 승가에서 보리바사 마나타를 청하며 보리바사 마나타를 행함이 끝나면 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 출죄를 청합니다.” 이 말은 “승가여, 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 출죄를 청합니다. 자비심으로, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였으니 출죄를 청해야 합니다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였습니다. 승가에서 보리바사 마나타를 청하며 보리바사 마나타를 행함이 끝나면 이 죄를 제거하기 위하여 지금 승가에서 출죄를 청합니다. 누가 장로가 인내하겠는가? 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하였으니 지금 승가에서 출죄를 청하니, 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 세 번 말한다.” “승려가 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 한 죄를 은폐하여 출죄를 청함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 부처님께서 사위국에 계실 때, 장로 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았다. 이 장로가 비구들에게 말하였다. “여러 장로들이여, 내가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았다. 나는 지금 어떻게 해야 하는가?” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 너희는 갈루타 비구와 함께 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았다. 그러므로 육야마나타 육야 고행을 하며 마음을 내어 여러 가지 일을 행하라. 또 다른 비구가 이와 같은 죄를 얻으면 역시 육야마나타를 행해야 한다.” 비구들이 물었다. “대덕이시여, 어떻게 행해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “한 마음으로 승가에 모여, 갈루타 비구는 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가에 들어가 머리와 얼굴로 여러 비구의 발을 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 말해야 한다. ‘여러 장로들이여, 한 마음으로 생각하옵니다. 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 육야마나타를 청합니다. 승가여, 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 육야마나타를 청합니다. 자비심으로 이와 같이 두 번째, 세 번째도 청한다.’”

마나타 갈마

이 가운데 한 비구가 승가에서 다음과 같이 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았다. 승가에서 육야마나타를 청한다.” 이 말은 “승가여, 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았다. 이 죄를 제거하기 위하여 육야마나타를 청한다. 자비심으로, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았다. 이 죄를 제거하기 위하여 육야마나타를 청해야 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았다. 지금 승가에서 육야마나타를 청하니 누가 장로가 인내하겠는가? 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았으니 지금 승가에서 육야마나타를 청하니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승려가 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않아 육야마나타를 청함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” “한 마음으로 승가에 모여, 갈루타 비구는 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가에 들어가 머리와 얼굴로 여러 비구의 발을 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 말해야 한다. ‘여러 장로들이여, 한 마음으로 생각하옵니다. 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았습니다. 승가에서 보리바사 마나타를 청하며 보리바사 마나타를 행함이 끝나면 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 출죄를 청합니다. 승가여, 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 출죄를 청합니다. 자비심으로 이와 같이 세 번 말한다.’”

마나타 출죄 갈마

이 가운데 한 비구가 승가에서 다음과 같이 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았습니다. 승가에서 육야마나타를 청하며 육야마나타를 행함이 끝나면 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 출죄를 청합니다.” 이 말은 “승가여, 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았습니다. 육야마나타를 청하며 육야마나타를 행함이 끝나면 이 죄를 제거하기 위하여 출죄를 청합니다. 자비심으로, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았으니 출죄를 청해야 합니다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았으니 지금 승가에서 육야마나타를 청하며 육야마나타를 행함이 끝나면 이 죄를 제거하기 위하여 지금 승가에서 출죄를 청합니다. 누가 장로가 인내하겠는가? 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않았으니 지금 승가에서 출죄를 청하니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승려가 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 한 죄를 은폐하지 않아 출죄를 청함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 이 장로 갈루타 비구는 육야마나타 고행을 완수하지 못하고 다시 승가바시사죄를 범하여 정출하였으니, 이 죄는 은폐하지 않았다. 이 장로가 비구들에게 말하였다. “여러 장로들이여, 내가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 은폐하지 않았다. 나는 승가에서 육야마나타를 청하고 육야마나타를 행하였으나 완수하지 못하였다. 다시 승가바시사죄를 범하여 정출하였다. 이 죄는 은폐하지 않았다. 나는 지금 어떻게 해야 하는가?” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 너희는 갈루타 비구와 같이 본래의 치료법으로 행하라. 또 다른 비구가 이와 같은 죄를 얻으면 역시 본래의 치료법으로 행해야 한다.” 비구들이 물었다. “대덕이시여, 어떻게 행해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “한 마음으로 승가에 모여, 갈루타 비구는 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가에 들어가 머리와 얼굴로 여러 비구의 발을 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 말해야 한다. ‘여러 장로들이여, 한 마음으로 생각하옵니다. 저는 갈루타 비구로서 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 은폐하지 않았습니다. 승가에서 육야마나타를 청하며 육야마나타를 행하였으나 완수하지 못하였습니다. 다시 승가바시사죄를 범하여 정출하였습니다. 이 죄는 은폐하지 않았습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 본래의 치료법을 청합니다. 승가여, 저는 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 다시 죄를 범하였으니 은폐하지 않았습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 본래의 치료법을 청합니다. 자비심으로 이와 같이 두 번째, 세 번째도 청한다.’”

본치 갈마

이 가운데 한 비구가 승가에서 다음과 같이 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 먼저 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 은폐하지 않았다. 승가에서 육야마나타를 청하며 육야마나타를 행하였고, 이미 어느 정도 행하였으며 아직 완수하지 못하였다. 다시 승가바시사죄를 범하여 정출하였다. 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 본래의 치료법을 청합니다.” 이렇게 말한다. “승가여, 저는 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 다시 죄를 범하였으니 은폐하지 않았습니다. 본래의 치료법을 청합니다. 자비심으로, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 다시 죄를 범하여 은폐하지 않았으니 본래의 치료법을 청해야 합니다. 이렇게 고하라.” “사사 갈마를 고하라. 승려가 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 다시 죄를 범하여 은폐하지 않았으니 본래의 치료법을 행함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 갈루타 비구는 죄 중에 다시 죄를 범하여 승가에서 육야마나타를 행하였고, 본래의 치료법대로 행함이 끝났다. 비구들에게 말하였다. “나는 지금 어떻게 해야 하는가?” 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 출죄 갈마를 행하라. 갈루타 비구는 죄 중에 다시 죄를 범하여 승가에서 육야마나타를 행하였고 본래의 치료법대로 행함이 끝났다. 또 다른 비구가 이와 같은 죄를 얻으면 역시 출죄 갈마를 행해야 한다.” 비구들이 물었다. “대덕이시여, 어떻게 출죄 갈마를 행합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “한 마음으로 승가에 모여, 갈루타 비구는 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗어 승가에 들어가 머리와 얼굴로 여러 비구의 발을 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 말해야 한다. ‘여러 장로들이여, 한 마음으로 생각하옵니다. 저는 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 다시 죄를 범하여 은폐하지 않았습니다. 먼저 승가에서 육야마나타를 청하였고, 승가에서 육야마나타를 행하였으며 어느 정도 행하였으나 완수하지 못하였습니다. 다시 승가바시사죄를 범하여 은폐하지 않았습니다. 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 출죄 갈마를 청합니다. 승가여, 저는 갈루타 비구로서 죄 중에 다시 죄를 범하여 본래의 치료법대로 행하였으니 이 죄를 제거하기 위하여 출죄 갈마를 청합니다. 자비심으로 이와 같이 두 번째, 세 번째도 청한다.’”

본치 출죄 갈마

이 가운데 한 비구가 승가에서 다음과 같이 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 갈루타 비구가 정출하여 승가바시사죄를 얻었으나 은폐하지 않았다. 먼저 승가에서 육야마나타를 청하였고, 승가에서 육야마나타를 행하였으며 어느 정도 행하였으나 완수하지 못하였다. 다시 승가바시사죄를 범하여 은폐하지 않았다. 갈루타 비구는 승가에서 본래의 치료법을 청하였고, 승가에서 본래의 치료법을 행하여 끝마쳤다. 이 죄를 제거하기 위하여 승가에서 출죄 갈마를 청한다.” 이렇게 말한다. “승가여, 저는 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 다시 죄를 범하여 은폐하지 않았습니다. 승가에서 본래의 치료법을 청하여 행하였고, 이 죄를 제거하기 위하여 출죄 갈마를 청합니다. 자비심으로, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 은폐하지 않았으며 승가에서 본래의 치료법을 행하여 끝마쳤으니 출죄 갈마를 청해야 합니다. 이렇게 고하라.” “사사 갈마를 고하라. 승려가 갈루타 비구로서 정출하여 승가바시사죄를 얻었고 은폐하지 않았으며 출죄 갈마를 행함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 이 출죄 갈마는 스무 명이 필요하며, 앞의 세 갈마는 네 명이면 가능하다.

도라차 참회법

모든 도라차(도둑질) 죄는 두 편에서 생기며 네 가지 차이가 있다. 상품은 전편에서 참회할 수 없고, 하품은 후편에서 참회하며, 중품은 외계 네 사람이 참회할 수 있고, 나머지 하품 사람은 한 번 참회할 수 있다. “대덕 스님들, 한 마음으로 생각하라. 어떤 갑 비구가 사돈 네 냥을 훔쳐 도라차죄를 얻었으니, 지금 승가에서 도라차죄를 말하며 죄를 숨기지 말라. 이렇게 세 번 말하라.” 승려가 묻는다. “네가 스스로 죄를 보았느냐?” 답하기를 “보았으니 다시 짓지 않겠다.” “장로들이여, 한 마음으로 생각하라. 어떤 갑 비구가 여자를 붙잡아 몸의 옷을 얻어 도라차 중죄를 얻었으니, 나는 지금 장로들에게 죄를 말하며 숨기지 않는다. 이렇게 세 번 말한다.” “장로들이여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어떤 갑 비구로서 장의가 열흘을 넘겨 니사기바야티죄를 얻었으니, 나는 옷을 버리고 장로들에게 죄를 말하며 출죄하여 청정함을 얻는다. 이렇게 세 번 말한다.” “장로들이여, 한 마음으로 생각하라. 나는 어떤 갑 비구로서 거짓말하여 바야티죄를 얻었으니, 나는 장로들에게 죄를 말하며 출죄하여 죄를 제거하고 청정함을 얻는다. 이렇게 세 번 말한다.”

사회과 회법

“대덕 스님들, 한 마음으로 생각하라. 나는 어떤 갑 비구로서 부적절한 곳에서 가혹한 법을 범하였으니, 이는 출죄할 법이다. 나는 지금 두 번째, 세 번째를 말한다.” 이렇게 말한다. 승려들이 듣고 장로가 한 마음으로 말한다. “나는 어떤 갑 비구로서 여자의 옷을 만져 투길라죄를 얻었다.” 이렇게 세 번 말한다.

제출 갈마

“대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 음행을 하여 파라이죄를 얻었으니, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 어떤 갑 비구가 음행하여 파라이죄를 얻었으니 지금 멸갈마를 행하며 함께 거주하지 않고 함께 일하지 않는다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 음행하여 파라이죄를 얻었으니 지금 승가에서 멸갈마를 행하며 함께 거주하지 않고 함께 일하지 않는다. 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 비구가 음행하여 파라이죄를 얻었으니 지금 승가에서 멸갈마를 행하니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. 승려가 어떤 갑 비구가 음행하여 파라이죄를 얻었으니 멸갈마를 행함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 죄를 지었으나 스스로 죄를 보지 못하였다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 어떤 갑 비구가 죄를 지었으나 스스로 죄를 보지 못하였으니 불견출갈마를 행한다. 이렇게 고하라.” “사사 갈마를 고하라. 승려가 어떤 갑 비구가 죄를 지었으나 스스로 죄를 보지 못하였으니 불견출갈마를 행함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 죄를 지었으나 죄를 보고도 법대로 참회하지 않았다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 어떤 갑 비구가 죄를 지었으나 죄를 보고도 법대로 참회하지 않았으니 불작출갈마를 행한다. 이렇게 고하라.” “사이 갈마를 고하라. 승려가 어떤 갑 비구가 죄를 지었으나 죄를 보고도 법대로 참회하지 않았으니 불작출갈마를 행함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.”

승갈마가 명확히 불법을 끊게 함

한 비구가 승가에서 다음과 같이 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 우리 승가에서 이 일을 멸한다. 무지한 비구가 말하기를 ‘이 일은 이와 같이 멸하지 말아야 한다.’고 하고, 또 다른 이는 ‘이 일은 이와 같이 멸해야 한다.’고 한다. 나는 지금 승가에서 갈마를 행하여 모든 승려가 이 일을 명령에 따라 멸하게 한다. 이렇게 고하라.” 세 보살승이 승가에서 노래한다. 서남방의 네 비구, 동방의 네 비구 이름을 부른다. “대덕 스님들 들으시오. 이 여덟 사람은 서남방의 네 비구와 동방의 네 비구이다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 이 여덟 사람은 일을 끊을 수 있으며, 승가에 들어가 이 일을 멸하려 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 이 여덟 사람 이름을 부르니, 동방의 네 비구와 서남방의 네 비구이다. 승려들이 듣는다. 이 여덟 사람이 일을 끊고 승가에 들어가 이 일을 멸하려 한다. 누가 장로가 인내하겠는가? 이 여덟 사람이 일을 끊고 승가에 들어가 이 일을 멸하려 하니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려들이 듣는다. 이 여덟 사람이 일을 끊고 승가에 들어가 이 일을 멸함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 한 비구가 승가에서 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 어떤 아기토 비구가 다섯 살인데도 비록 어리지만 비니를 외우고 지킬 수 있다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 아기토 비구가 일을 끊는 사람으로서 상좌 보살림 중에서 자리를 펴고 앉는다. 이렇게 고하라.” “사이 갈마를 고하라. 승려들이 듣는다. 아기토 비구가 일을 끊는 사람으로서 자리를 펴고 앉음이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 갈마를 행할 때는 위와 같이 하되 누가 인내하는가가 다르다. “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 삼십구야 승가 일을 받아 경계를 나가 다시 그 중에서 안거하며 스스로 마음대로 한다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 어떤 갑 비구가 삼십구야 승가 일을 받아 경계를 나가 다시 그 중에서 안거하며 스스로 마음대로 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 삼십구야 승가 일을 받아 경계를 나가 다시 그 중에서 안거하며 스스로 마음대로 한다면 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 비구가 삼십구야 승가 일을 받아 경계를 나가 다시 그 중에서 안거하며 스스로 마음대로 하니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 어떤 갑 비구가 삼십구야 승가 일을 받아 경계를 나가 다시 그 중에서 안거하며 스스로 마음대로 함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.”

가시나의 의복법

부처님께서 사위국에 계실 때, 여러 비구들이 상기토국에서 하안거를 마치고 스스로 마음대로 하여 의복과 밥그릇을 가지고 사위국에 이르렀다. 그때 하늘에서 비가 내리고 진흙탕과 바람과 더위가 있어 여러 비구들이 몹시 피곤하여 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님의 상례법을 받으며 부처님께서 여러 비구들을 위로하며 물으셨다. “하안거가 부족하고 즐겁지 못하였느냐? 길이 피곤하였느냐?” 여러 비구들이 대답하였다. “부족하지 않고 괴롭지 않았으나 길이 몹시 피곤하였습니다.” 부처님께서 물으셨다. “너희가 모든 일을 잘하였는데 어찌하여 오직 피곤하였느냐?” 여러 비구들이 대답하였다. “나는 상기토국에서 하안거를 마치고 스스로 마음대로 하여 의복과 밥그릇을 가지고 사위국에 이르렀다. 하늘에서 비가 내리고 진흙탕과 바람과 더위가 몹시 괴로웠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 가시나 의복을 듣고 받으라. 너희는 본래 의복을 버려도 죄가 없다. 이렇게 행해야 한다. 한 마음으로 승가에 모여 승가에서 한 비구가 다음과 같이 노래해야 한다. ‘대덕 스님들 들으시오. 오늘 승가에서 가시나 의복을 만든다. 오늘 승가에서 가시나 의복을 만들고자 한다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 한 마음으로 가시나 의복을 만든다. 이렇게 고하라.’ 다음 차례로 노래해야 한다. 가시나 의복을 만드는 사람은 이렇게 말해야 한다. ‘누가 승가에서 가시나 의복을 만들 수 있는가?’ 만약 어떤 비구가 말하기를 ‘나는 할 수 있다’ 하면 다섯 가지 법이 있다. 가시나 의복을 만들게 해서는 안 되며, 애욕과 진노와 두려움과 어리석음이 있어 만들지 못하거나 알지 못하는 다섯 가지 법이 있다. 가시나 의복을 만들게 하려면 애욕과 진노와 두려움과 어리석음이 없고 만들지 못하거나 알지 못하지 않아야 한다. 한 비구가 승가에서 다음과 같이 노래해야 한다. ‘대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 승가에서 가시나 의복을 만든다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 어떤 갑 비구가 승가에서 가시나 의복을 만든다. 이렇게 고하라.’ “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 승가에서 가시나 의복을 만들 수 있다면 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 비구가 승가에서 가시나 의복을 만드니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 어떤 갑 비구가 승가에서 가시나 의복을 만듦이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 안거 중에 얻은 시주 의복은 가시나 의복을 만드는 사람과 함께 갈마를 행해야 하며, 한 마음으로 승가에 모여야 한다. 승가에서 한 비구가 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 이 거처 승려가 이 시주 의복을 얻었으니 물건을 나누어야 한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 반드시 갈마를 행하여 어떤 갑 비구에게 가시나 의복을 나누어야 한다. 이렇게 고하라.” “사이 갈마를 고하라. 승려가 어떤 갑 비구에게 가시나 의복을 나누어 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 그때 가시나 의복을 만드는 사람은 다시 네 비구에게 만들 수 있는 사람을 주어, 그 의복을 씻고 물들이고 자르고 꿰매고 시험하여 측량한다. 가시나 의복을 만드는 사람은 씻을 때 마음에 생각해야 한다. ‘가시나 의복을 만들어야 한다.’ 물들이고 자르고 꿰매고 시험하고 측량도 이와 같다. 이 여섯 가지 마음이 일어나지 않으면 가시나 의복이 아니다. 부처님께서 말씀하셨다. “더욱 세 가지 마음이 생겨야 이 의복을 만들어야 한다. 지금 이 의복을 만들었으면 이미 세 가지 마음이 생겨야 가시나 의복이다.” 많은 일이 아직 말하지 않았으니, 승가에서 한 비구가 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 이 의복은 이 거처에 머무는 승려에게 현재 나누어야 한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 이 의복으로 승가 갈마를 행하여 어떤 갑 비구에게 나누어야 한다. 이렇게 고하라.” “사이 갈마를 고하라. 승려가 이 의복을 어떤 갑 비구에게 나누어 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 시주자가 모든 승려에게 이 갈마를 사용해야 한다.

망도인물 갈마

대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 명을 다하였으니, 이것은 생계를 위한 가벼운 물건이니 옷이든 아니든 현재 승가에 나누어야 한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 어떤 갑 비구가 생계를 위한 가벼운 물건을 현재 승가에 나누어야 하니 반드시 어떤 갑 비구에게 나누어야 한다. 이렇게 고하라. “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 명을 다하였으니, 이것은 생계를 위한 가벼운 물건이니 옷이든 아니든 현재 승가에 나누어야 한다. 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 비구가 생계를 위한 가벼운 물건을 현재 승가에 나누니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 어떤 갑 비구가 생계를 위한 가벼운 물건을 현재 승가에 나누어 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.”

병자에게 옷과 물건을 주는 일

대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 명을 다하였으니, 여섯 가지 물건이 현재 승가에 나누어야 한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 어떤 갑 비구가 여섯 가지 물건을 병자를 돌보는 데 나누어야 한다. 이렇게 고하라. “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 명을 다하였으니, 여섯 가지 물건이 현재 승가에 나누어야 한다. 승려가 병자를 돌보는 데 나누니 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 비구가 여섯 가지 물건을 현재 승가에 나누니 병자를 돌보는 데 사용한다. 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 어떤 갑 비구가 여섯 가지 물건을 현재 나누어 병자를 돌보는 데 사용함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 한 마음으로 승가에 모여 한 비구가 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 사미가 명을 다하였으니, 사미가 어느 정도의 상하의를 가지고 있다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 어떤 갑 사미가 상하의를 병자를 돌보는 데 나누어야 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 사미가 명을 다하였으니, 어느 정도의 상하의를 병자를 돌보는 데 나누니 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 사미가 상하의를 병자를 돌보는 데 나누니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 어떤 갑 사미가 상하의를 병자를 돌보는 데 나누어 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 정사가 주인이 없이 무너졌으나 어떤 갑 시주자가 수리할 수 있다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 어떤 갑 정사는 어떤 갑 시주자에게 맡겨 수리하게 해야 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 정사가 주인이 없이 무너졌으나 어떤 갑 시주자가 수리할 수 있다면 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 정사는 어떤 갑 시주자에게 맡겨 수리하게 하니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 어떤 갑 정사를 어떤 갑 시주자에게 맡겨 수리함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 여러 사람이 노래한다. “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 집이 청정한 곳을 만들었으니, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 어떤 갑 집이 청정한 곳을 만들었다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 집이 청정한 곳을 만들었으니 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 집이 청정한 곳을 만들었으니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 어떤 갑 집이 청정한 곳을 만듦이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 미친 마음으로 어리석어, 포살 때 오기도 하고 오지 않기도 하며, 기타 승가 일을 할 때도 오기도 하고 오지 않기도 하니, 여러 비구들이 의심하고 후회한다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 어떤 갑 비구가 미친 어리석은 마음으로 포살을 행하며, 함께 하거나 따로 하며, 승가 일을 마음대로 행한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구가 미친 마음으로 어리석어 포살 때 오기도 하고 오지 않기도 하며, 기타 승가 일을 할 때도 오기도 하고 오지 않기도 하니, 여러 비구들이 의심하고 후회한다면, 승려는 어떤 갑 비구가 미친 어리석은 마음으로 포살을 행하며, 함께 하거나 따로 하며, 승가 일을 마음대로 행한다. 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 비구가 미친 어리석은 마음으로 포살을 행하며, 함께 하거나 따로 하며, 승가 일을 마음대로 행하니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려가 어떤 갑 비구가 미친 어리석은 마음으로 포살을 행함이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 한 비구가 승가에서 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 이 거처에 모든 승려가 죄를 알고 죄를 알지 못하여 청정할 수 없으며, 객비구와 함께 거주하며 이 죄를 함께 보고 법대로 참회하고, 능히 이 일을 해결할 사람을 찾아도 이루지 못한다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 이 죄를 법대로 참회한다. 이렇게 고하라.” 한 비구가 승가에서 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 이 거처에 모든 승려가 한 가지 일을 의심한다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 이 죄를 법대로 참회해야 한다. 이렇게 고하라.” 한 비구가 승가에서 노래해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 이 거처에 어떤 비구가 다른 사람이 말하든 말하지 않든, 다른 사람이 기억하든 기억하지 않든, 스스로 승가바시사죄가 있다고 말한다면, 이 비구는 보리바사를 받아야 하며, 만약 이루어지지 않으면 보리바사를 받아야 한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 이 비구에게 나중에 보리바사를 행해야 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 이 거처에 어떤 비구가 다른 사람이 말하든 말하지 않든, 다른 사람이 기억하든 기억하지 않든, 스스로 승가바시사죄가 있다고 말한다면, 이 비구는 마나타를 받아야 하며, 만약 이루어지지 않으면 마나타를 받아야 한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 이 비구에게 나중에 마나타를 행해야 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 이 거처에 어떤 비구가 다른 사람이 말하든 말하지 않든, 다른 사람이 기억하든 기억하지 않든, 스스로 승가바시사죄가 있다고 말한다면, 이 비구는 본치(본치) 치료를 받아야 하며, 만약 이루어지지 않으면 본치 치료를 받아야 한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 이 비구에게 나중에 본치 치료를 행해야 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 이 거처에 어떤 비구가 다른 사람이 말하든 말하지 않든, 다른 사람이 기억하든 기억하지 않든, 스스로 승가바시사죄가 있다고 말한다면, 이 비구는 출죄를 받아야 하며, 만약 이루어지지 않으면 출죄를 받아야 한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 이 비구에게 나중에 출죄를 행해야 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 이 거처에 어떤 비구가 다른 사람이 말하든 말하지 않든, 다른 사람이 기억하든 기억하지 않든, 스스로 죄를 참회할 수 있다고 말한다면, 이 일은 공쟁이 되니 어떤 비구는 소참회라 하고 어떤 비구는 대참회라 한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 이 비구가 나중에 다른 비구 앞에서 청정하게 함께 거주하며 법대로 참회해야 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 이 거처에 어떤 비구가 다른 사람이 말하든 말하지 않든, 다른 사람이 기억하든 기억하지 않든, 스스로 죄를 참회할 수 있다고 말한다면, 이 일은 공쟁이 되니 어떤 비구는 바야티죄라 하고 어떤 비구는 출죄라 한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 이 비구가 나중에 다른 비구 앞에서 청정하게 함께 거주하며 법대로 참회해야 한다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 이 거처에 어떤 비구가 다른 사람이 말하든 말하지 않든, 다른 사람이 기억하든 기억하지 않든, 스스로 죄를 참회할 수 있다고 말한다면, 이 일은 공쟁이 되니 어떤 비구는 잔죄가 있어 치료할 수 있다고 하고 어떤 비구는 잔죄가 없어 치료할 수 없다고 한다. 이 가운데 죄를 치료할 수 있다고 말하는 비구는 스스로 마음대로 해야 하며, 잔죄가 없어 치료할 수 없다고 말하는 비구는 이 비구를 버려야 한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 이 비구가 나중에 다른 비구 앞에서 청정하게 함께 거주하며 법대로 참회해야 한다. 이렇게 고하라.” 한 거처에서 스스로 마음대로 할 때 승가 대회가 열리면, 이 거처의 여러 비구가 이렇게 생각한다. “대덕이시여, 이 거처 승가 대회에서 만약 우리가 셋이 스스로 마음대로 한다면 밤에 지나치게 하여 스스로 마음대로 할 수 없다.” 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 반드시 한 번 스스로 마음대로 한다. 이렇게 고하라. 일이 어려울 때 각자 말한다. “장로들이여, 한 마음으로 생각하옵니다. 지금 만약 십오일 동안 승가 포살과 계를 설한다면, 나도 역시 포살과 계를 설하겠습니다.” 이렇게 세 번 말한다. 여덟 가지 어려움이 일어나면 한 번 스스로 마음대로 하는 갈마를 행하며, 상황에 따라 말해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 이 가운데 어려움이 있어 만약 셋이 스스로 마음대로 하거나 생명을 빼앗거나 계를 깨뜨리면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 반드시 한 번 스스로 마음대로 한다. 이렇게 고하라.” 네 가지 일이 일어나거나 대회가 있을 때 왕이나 왕족 등이 와서 크게 시주하고, 두 명의 법사들이 의논하며, 만약 많은 비구가 병들고 하늘에서 비가 내리며 집이 얇게 덮여 있다면, 역시 상황에 따라 말해야 한다. “이 가운데 만약 셋이 스스로 마음대로 하거나 밤에 지나치게 하여 스스로 마음대로 할 수 없다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 반드시 한 번 스스로 마음대로 한다. 이렇게 고하라.”

갈마로 승가에 스스로 마음대로 하는 사람을 삼음

이와 같이 말해야 한다. “누가 승가를 위하여 스스로 마음대로 하는 사람을 삼을 수 있는가?” 만약 어떤 이가 말하기를 “나는 할 수 있다” 하면 다섯 가지 법이 성취되어야 하며, 스스로 마음대로 하여도 애욕이 없고 진노가 없으며 두려움이 없고 어리석음이 없으며 스스로 마음대로 함을 알지 않아야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구 등이 승가를 위하여 스스로 마음대로 하는 사람을 삼을 수 있다면, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 어떤 갑 비구 등이 승가를 위하여 스스로 마음대로 하는 사람을 삼는다. 이렇게 고하라.” “대덕 스님들 들으시오. 어떤 갑 비구 등이 승가를 위하여 스스로 마음대로 하는 사람을 삼을 수 있다면 누가 장로가 인내하겠는가? 어떤 갑 비구 등이 승가를 위하여 스스로 마음대로 하는 사람을 삼으니 장로들이 침묵한다. 누가 인내하지 않으면 말하라. 승려는 어떤 갑 비구 등이 승가를 위하여 스스로 마음대로 하는 사람을 삼음이 끝났다. 승려들이 인내하며 침묵하니, 이와 같이 행한다.” 이때 스스로 마음대로 하는 갈마문을 작성해야 한다. “대덕 스님들 들으시오. 오늘 승가에서 스스로 마음대로 하는 날이니, 만약 승려가 때에 도착하면 승려들이 인내하며 들으시오. 승려는 한 마음으로 스스로 마음대로 한다. 이렇게 고하라.” 장로가 한 마음으로 말한다. “오늘 승가에서 스스로 마음대로 하는 날에 나는 어떤 갑 비구가 너와 승가의 스스로 마음대로 하는 일을 말하니, 만약 죄를 보거나 듣거나 의심하면 자비심으로 죄를 법대로 제거한다. 이렇게 두 번째, 세 번째도 말한다.” 한 비구가 마음으로 생각하고 입으로 말한다. “오늘 승가에서 스스로 마음대로 하는 날에 나는 어떤 갑 비구도 오늘 스스로 마음대로 한다.” 두 번째, 세 번째도 말한다. 장로가 한 마음으로 말한다. “나는 어떤 갑 비구가 이 거처에서 하안거를 하였으며, 삼개월 동안 어느 마을에 의지하였고, 어떤 갑 집이 무너져 수리하였으니 두 번째, 세 번째도 말한다.” 장로는 반드시 점차 배우도록 답해야 한다. “장로들이여, 기억하라. 어떤 갑 비구가 이 가운데 하안거를 하였으며, 인연으로 경계를 나가 칠일 법을 받고 다시 안거하며 스스로 마음대로 하니 두 번째, 세 번째도 말한다.” 장로들은 모두 우비(우비)로서 기억하라. “장로들이여, 지금 십오일 동안 승가 포살과 계를 설하니, 장로가 나의 청정을 알고, 기억하여 가림이 없으며 도법이 청정하니 포살과 계를 설하여 충만하게 한다. 두 번째, 세 번째도 말한다.” 비구가 마음으로 생각하고 입으로 말한다. “지금 만약 십오일 동안 승가 포살과 계를 설한다면, 나는 오늘도 역시 포살과 계를 설하겠다.” 두 번째, 세 번째도 말한다. 장로가 한 마음으로 말한다. “나는 어떤 갑 비구가 법대로 승가 일에 참여하며, 어떤 포살과 계를 설할 때 청정함을 말하며, 나를 위하여 잡사라를 잡는다. 두 번째, 세 번째도 말한다.” 장로가 한 마음으로 말한다. “나는 어떤 갑 비구가 인연으로 잠시 경계를 나갔으나 나중에 법대로 승가 일에 참여하며 모든 일에 참여한다. 장로가 한 마음으로 말한다. 어떤 갑 비구가 법대로 승가 일에 참여하며, 어떤 포살과 계를 설할 때 청정함을 말하며, 나를 위하여 잡사라를 잡는다. 두 번째, 세 번째도 말한다.” 장로가 한 마음으로 말한다. “나는 어떤 갑 비구가 이 죄를 범하였으나 나중에 청정한 비구에게 법대로 참회한다. 장로가 한 마음으로 말한다. 나는 어떤 갑 비구가 한 가지 일을 의심하면 나중에 평안할 때 물어 법대로 제거한다. 계를 설할 때 죄를 기억한다. 장로가 한 마음으로 말한다. 나는 어떤 갑 비구가 스스로 죄를 기억하여 나중에 이 죄를 법대로 제거한다.” 비구가 마음으로 생각하고 입으로 말한다. “오늘부터 이 죄를 다시 짓지 않겠다.” 한 비구가 마음으로 생각하고 입으로 말한다. “이 죄는 나중에 청정한 비구에게 법대로 제거한다.” 한 비구가 죄에 의심이 생기면 한 마음으로 생각한다. “나는 나중에 죄를 범하면 평안할 때 물어 법대로 제거하겠다.” 장로가 한 마음으로 말한다. “나는 어떤 갑 비구가 잠시 경계를 나가 행위를 하니 내가 옷을 지킨다.” 장로가 한 마음으로 말한다. “나는 어떤 갑 비구가 음식이 부족하여 다시 음식을 받는 법을 행한다.” 장로가 한 마음으로 말한다. “나는 어떤 갑 비구가 이 물건을 오래 사용한다.” 한 비구가 옷을 얻을 때 마음으로 생각하고 입으로 말한다. “이 거처의 이 옷은 여러 사람이 승가를 위하여 시주한 것이니 현재 승가에 나누어야 한다. 이 가운데 승려가 없으니 이 물건은 나에게 속한다. 이 물건을 내가 사용하고 내가 허락하여 받는다. 이것을 ‘갈마’라 한다.” 두 비구가 이렇게 말해야 한다. “이 옷은 이 거처 여러 사람이 승가를 위하여 시주한 것이니 현재 승가에 나누어야 한다. 이 물건은 어느 정도 네게 속하니 네가 받아 스스로 사용해야 한다.” 두 비구도 이와 같다. “이 물건은 이 거처 여러 사람이 승가를 위하여 시주한 것이니 현재 승가에 나누어야 한다. 이 물건은 어느 정도 네 장로에게 속하니 장로가 스스로 받아 스스로 사용해야 한다.” 다른 비구도 이와 같이 말해야 한다. “이 옷은 이 거처 여러 사람이 승가를 위하여 시주한 것이니 현재 승가에 나누어야 한다. 이 물건은 어느 정도 네 장로에게 속하니 장로가 스스로 받아 스스로 사용한다.” 장로가 한 마음으로 말한다. “나는 어떤 갑 비구가 평생 약을 받아 오래 사용하며 함께 숙박하는 약을 받았다.” 두 번째, 세 번째도 말한다. 장로가 한 마음으로 말한다. “나는 어떤 갑 비구가 칠일 약을 받아 사용하며 함께 숙박하는 약을 받았다.” 두 번째, 세 번째도 말한다. 장로가 한 마음으로 말한다. “나는 어떤 갑 비구가 밤중에 죽을 받았다.” 두 번째, 세 번째도 말한다.

대사문 백일 갈마법 일권 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)