대장엄법문경 권상

또 이름하여 문수사리 신통력경, 또한 이름하여 승금색광명덕녀경

수 천축 삼장 나련제야사(那連提耶舍) 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城(왕사성) 기야굴산(耆闍崛山)에 계시어, 대비구 500인과 대보살 8,000인과 함께 계셨다.

그 때, 왕사성 중에 음녀가 있었는데, 이름은 승금색광명덕(勝金色光明德)이라 하였다. 그녀는 숙세에 선근인연이 있어, 용모가 단정하고 여러 상을 갖추었으며, 몸은 진금색 광명이 비추어 빛났고, 용모가 아름답고 세상에 드물었으며, 신혜가 총명하고 변재가 뛰어나며, 음성 언어가 청묘하고 깊고 부드러워 항상 미소를 머금고 말이 거칠지 않았다. 그녀의 눈빛과 몸가짐은 평안하고 온화하여, 어디에 있든지 걷거나 서거나 앉거나 눕거나 할 때 땅은 모두 금색 광명으로 빛났으며, 입은 옷 또한 청색, 황색, 적색, 백색 모두 금색이었다.

그 때, 왕사성의 모든 사람들, 왕자이거나 대신의 자손이거나 장자이거나 부호의 자손이거나, 그녀를 보면 탐심에 물들어 마음을 묶고 사랑에 집착하여 정을 버리지 못하였다. 이 금색 여인은 마을이나 거리, 시장이나 강가, 정원 등 어디에 가든지 남자 여자, 어린 남자 어린 여자 모두가 따라다니며 지켜보아도 싫증내지 않았다.

또 어느 날, 장자 상위덕(上威德)이라는 이가 쾌락을 위해 많은 재보를 가지고 서로 약속하여 네 마리 말이 끄는 수레를 탔다. 그 수레는 순금, 은, 유리, 마니, 진주 등 좋은 보물로 장엄되어 보탑과 미묘한 깃발과 덮개, 보좌와 화만으로 꾸며졌으며, 향을 바르고 여러 가지 좋은 향을 합하여 바르고 훈향하며 꽃으로 장식하여 몸에 장신구를 하여 함께 보배 수레를 탔다.

보배 수레 앞에서는 여러 가지 악기와 노래와 춤이 펼쳐졌고, 수레 뒤에서는 여러 가지 달콤한 음료와 음식, 옷과 침구 등이 차례로 따라가 정원으로 갔다. 그 때, 대중의 남녀와 어린 남녀 모두가 따라가 좌우에서 구경하였다.

그 때, 문수사리 동자(童子)는 선정을 깨고 일어나 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키며 이렇게 생각하였다. ‘어떤 중생이 대승에서 가르침을 받을 만한가? 어떤 중생이 신통으로 가르침을 받아야 하는가? 어떤 중생이 과거의 업연으로 가르침을 받아야 하는가? 어떤 중생이 정법을 들음으로써 가르침을 받아야 하는가?’

이와 같이 생각한 후, 금색 여인이 장자와 함께 보배 수레를 타고 정원에 가려는 것을 보고 그 근성과 성품의 차이를 살폈다. 차별 관찰한 후 이렇게 생각하였다. ‘이 여인은 과거의 선업 인연으로 가르침을 받을 만하며, 만약 내 법을 들으면 곧 믿고 받아들일 것이다.’

그 때, 문수사리는 신통력으로 몸에서 광명을 내어 해빛을 가려 모두 나타나지 않게 하였으니, 하물며 다른 광명일까? 당시 문수사리가 입은 옷과 얼굴마다 광명이 비추어 한 유순(由旬, 약 12km)이나 가득 비추어 많은 사람들이 모두 볼 수 있었다. 또 여러 가지 보배 장신구와 천관, 팔인으로 몸을 장엄하여 보는 이로 하여금 마음에 탐락이 일어나게 하였다. 이 일을 마치고 여인에게 가는 길에 머물렀다.

그 광명이 여인의 몸과 장자, 네 마리 말이 끄는 보배 수레의 모든 광명을 어둡게 가려 마치 먹물을 모은 것 같아 진금과 비교해도 빛이 없었다. 그 금색 여인은 문수사리의 보배 장엄과 깨끗한 옷과 먼 곳까지 비치는 광명을 보고 ‘저것은 천동(天童)이다’라 여기며 자기 몸과 장자에 대하여 경멸하여 더 이상 사랑하지 않았다.

문수사리의 몸과 옷에 대하여 탐착심을 일으켜 혼자 생각하였다. ‘나는 저 사람에게 가서 함께 놀며 마음껏 즐기고 저 옷을 탐할 것이다.’

이와 같이 생각할 때, 문수사리의 위엄과 신통력으로 비사문왕(毘沙門王)이 사람 모습으로 변하여 하늘에서 내려와 여인 앞에 서서 말하였다. “너는 지금 저 사람에게서 탐욕심을 내어서는 안 된다. 왜냐하면 저 사람은 청정하여 탐욕이 없기 때문이다.”

금색 여인이 말하였다. “이분은 누구신가?” 비사문왕이 말하였다. “이분은 문수사리 동자 보살이다.”

금색 여인이 말하였다. “어떤 이름의 보살인가? 잘 말씀해 주시오. 천인가? 야차인가? 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가인가? 제석인가? 범천인가? 사천왕천인가?”

비사문왕이 말하였다. “천도 아니고 야차도 아니며 건달바도 아니고 아수라도 아니며 가루라도 아니고 긴나라도 아니고 마후라가도 아니며 제석도 아니고 범천도 아니고 사천왕천도 아니다. 이와 같은 자들은 모두 보살이 아니다. 보살이라 함은 모든 중생이 원하는 바를 다 만족시키고 인색하지 않은 자를 말한다. 이것이 보살이다.”

그 때, 승금색 여인이 곧 이렇게 생각하였다. ‘말한 대로 내가 지금 옷을 청하면 반드시 받을 것이다.’

즉시 수레에서 내려 문수사리에게 가서 말하였다. “문수사리여, 부디 제가 입은 옷을 베풀어 주십시오.” 문수사리가 말하였다. “자매여, 만약 네가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키면 옷을 주겠다.”

여인이 말하였다. “문수사리여, 무엇이 보리심이라 하는 것입니까?” 문수사리가 말하였다. “네 몸이 곧 보리이다.” 여인이 말하였다. “어떻게 내 몸이 곧 보리입니까? 다시 널리 자세히 말씀하여 내게 알게 하소서.”

이에 여인이 게송으로 옷을 청하였다.

“문수여, 오랫동안 보리원을 일으켰으니  
이제 내 몸에 입을 옷을 주시오.  

만약 주지 않으면 보살이 아니니  
마른 강물과 같을 뿐이니라.”

그 때, 문수사리가 게송으로 답하였다.

“네가 보리심을 일으키면  
내가 네 소원을 따라 옷을 주리라.  

만약 견고한 보리가 있으면  
모든 천인들이 공양하리라.”

그 때, 승금색 여인이 다시 게송으로 물었다.

“보리란 무슨 뜻이며  
보리는 누구에게서 얻으며  
누가 보리를 줄 수 있으며  
보리는 어떤 행위로 이루어지는가?”

그 때, 문수사리가 금색 여인에게 말하였다. “지금 현재 부처님이 계시니 이름은 석가모니이며, 다타아가도(多他阿伽度), 아라한, 삼먁삼불타이다. 그 부처님께서 설하신 몸과 보리는 모두 평등하다. 네 생각에는 어떠한가? 네 몸에 오온과 십이입, 십팔계가 있느냐?”

여인은 과거 선근 인연으로 이 말을 듣고 곧 법광을 얻었으며, 법광을 얻은 후 문수에게 말하였다. “그렇습니다. 저는 지금 이 몸에 오온과 십이입, 십팔계가 있습니다.”

문수사리가 말하였다. “네 생각에는 색은 감각되고 인식되는가?” 여인이 말하였다. “아닙니다. 감각할 수 없고 알 수 없습니다.” 문수사리가 말하였다. “보리도 이와 같이 감각할 수 없고 알 수 없다. 이와 같이 색이 평등하므로 보리도 평등하다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.”

문수사리가 말하였다. “네 생각에는 수, 상, 행, 식은 감각되고 인식되는가?” 여인이 말하였다. “아닙니다. 감각할 수 없고 알 수 없습니다.” 문수사리가 말하였다. “보리도 이와 같이 감각하고 알 수 없다. 이와 같이 수, 상, 행, 식이 평등하므로 보리도 평등하다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.”

문수사리가 말하였다. “네 생각에는 이 색이 이곳에 있고 저곳에 있고 안에 있고 밖에 있고 중간에 있느냐? 청, 황, 적, 백, 파리, 잡색이라 말할 수 있느냐?” 여인이 말하였다. “아닙니다.” 문수사리가 말하였다. “보리도 이와 같이 말할 수 없으며, 이와 같이 색이 평등하므로 보리도 평등하다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.”

문수사리가 말하였다. “수, 상, 행, 식이 이곳에 있고 저곳에 있고 안에 있고 밖에 있고 중간에 있느냐? 청, 황, 적, 백, 파리, 잡색이라 말할 수 있느냐?” 여인이 말하였다. “아닙니다. 색이 말할 수 없듯이 수, 상, 행, 식도 말할 수 없습니다.”

문수사리가 말하였다. “보리도 이와 같이 말할 수 없다. 이와 같이 수, 상, 행, 식이 평등하므로 보리도 평등하다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 오온은 환상과 같아 본성이 실체가 없으며, 전도되어 생기고, 보리도 환상과 같아 본성이 실체가 없으며 전도되어 세속적으로 생긴다고 말한다. 이와 같이 환상이 평등하므로 오온도 평등하고 환상이 평등하므로 보리도 평등하다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 오온은 꿈과 같아 본성이 생기지 않으며, 보리도 이와 같아 본성이 생기지 않는다. 이와 같이 꿈이 평등하므로 오온도 평등하고 꿈이 평등하므로 보리도 평등하다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 오온은 양염(햇볕에 타는 불꽃)과 같아 업연으로 생기고, 보리도 양염과 같아 업과 보보가 없다. 이와 같이 양염이 평등하므로 오온도 평등하고 양염이 평등하므로 보리도 평등하다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 오온은 거울 속의 상과 같아 본성이 공하고 없으며 오지도 않고 내오지도 않는다. 보리도 이와 같아 오지도 내오지도 않는다. 이와 같이 거울상의 평등함으로 오온도 평등하고 거울상의 평등함으로 보리도 평등하다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 오온은 다만 가명(假名)일 뿐이며, 보리도 이와 같이 다만 가명일 뿐이다. 이와 같이 오온이 평등하므로 보리도 평등하다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 오온은 저자가 없으며, 저자 없는 뜻이 곧 보리이다. 오온은 본성이 없으며 본성 없는 뜻이 곧 보리이다. 오온은 생기지 않으며 생기지 않는 뜻이 곧 보리이다. 오온은 무상하며 무상한 뜻이 곧 보리이다. 오온은 무락하며 무락한 뜻이 곧 보리이다.

오온은 청정하지 않으며 청정하지 않은 뜻이 곧 보리이다. 오온은 무아이며 무아의 뜻이 곧 보리이다. 오온은 불청정하며 불청정한 뜻이 곧 보리이다. 오온은 무취하며 무취의 뜻이 곧 보리이다. 오온은 무가이며 무가의 뜻이 곧 보리이다. 오온은 무거이며 무거의 뜻이 곧 보리이다. 오온은 무출입이며 무출입의 뜻이 곧 보리이다.

오온은 성인법론이며 보리도 성인법론이다. 이와 같이 논하지 않는 논법, 오온의 본성은 여래의 일체 깨달음이므로 이것을 보리라 한다. 이와 같이 오온의 본성이 곧 보리 본성이며, 보리 본성이 곧 일체 모든 부처의 본성이다. 너의 몸속 오온 본성이 곧 일체 모든 부처의 본성이고, 일체 부처의 본성이 곧 일체 중생의 오온 본성이다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 오온을 깨닫는 자를 깨달은 보리라 한다. 왜냐하면 오온을 떠나지 않고 부처가 보리를 얻으며, 보리를 떠나지 않고 부처가 오온을 깨달았기 때문이다. 이것이 곧 모든 중생이 모두 보리와 같고 보리도 모든 중생과 같음을 편리하게 아는 것이다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 사대법이 생기니, 땅계, 물계, 불계, 바람계라 한다. 이 땅계는 나도 아니고 중생도 아니며 수명도 아니고 부사도 아니고 부가라도 아니다. 땅계가 평등한 것은 보리가 과거에 집착하지 않았기 때문이다. 물계가 평등한 것은 보리의 본성이 생기지 않았기 때문이다. 불계가 평등한 것은 보리의 본성이 감각할 수 없기 때문이다. 바람계가 평등한 것은 보리의 본성이 볼 수 없기 때문이다. 땅계 본성은 여래가 깨달았기에 보리를 얻었다.

이와 같이 물계, 불계, 바람계도 여래가 깨달았기에 보리를 얻었다. 땅성을 깨닫는 것이 보리라 한다. 이와 같이 물, 불, 바람 등을 깨닫는 것이 보리라 한다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 땅계는 물을 알지 못하고, 물계는 불을 알지 못하며, 불계는 바람을 알지 못한다. 이와 같이 여러 계는 이름이 없고 말할 수 없으니 이것을 보리라 한다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 네 몸의 눈과 법이 생겼느냐? 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 생겼느냐? 이 가운데 눈은 공하며, 눈의 공한 본성이 곧 보리이다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 공하며, 뜻의 공한 본성이 곧 보리이다.

또한 눈 본성이 공하며, 색은 말할 수 없고 색의 공한 본성이 곧 보리이다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 본성도 공하며 일체 법은 말할 수 없고 법의 공한 본성이 곧 보리이다.

또한 눈은 색을 취하지 않고, 보리도 눈과 같아 색을 취하지 않는다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻은 소리, 향, 맛, 촉, 법을 취하지 않고 보리도 이와 같다. 이와 같이 눈식계는 색계에 머무르지 않고, 눈식과 색계의 보리에도 머무르지 않는다. 귀식계, 코식계, 설식계, 신식계, 의식계도 법계에 머무르지 않고, 의식과 법계의 보리에도 머무르지 않는다. 눈식계와 보리계는 이원도 구별도 없으며, 의식계와 보리계도 이원도 구별도 없다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 눈을 깨닫는 자를 보리라 한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻을 깨닫는 자도 보리라 한다. 눈 본성이 공하며 이 본성을 깨닫는 자가 곧 보리이다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 본성이 공하며 깨닫는 자가 곧 보리이다.

또한 눈 본성은 탐욕, 진노, 어리석음이 없으며, 탐진치에서 벗어나 있으니 곧 보리이다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 본성도 탐진치가 없고 탐진치에서 벗어나 있으니 곧 보리이다.

눈에는 주인도 없고 취하는 자도 없으며, 보리도 주인도 없고 취하는 자도 없다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 주인도 없고 취하는 자도 없으며, 보리도 주인도 없고 취하는 자도 없다.

눈 가운데 남성 법도 여성 법도 없으며, 남성도 여성도 아니다. 이와 같이 보리 가운데 남성 법도 여성 법도 없으며 남성도 여성도 아니다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 가운데 남성 법도 여성 법도 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 남성도 여성도 아니다. 이와 같이 보리 가운데 남성 법도 여성 법도 없으며 보리도 남성도 여성도 아니다.

또한 눈의 색이 여래가 이와 같이 깨달았기에 보리라 한다. 이와 같이 뜻 법도 여래가 이와 같이 깨달았기에 보리라 한다. 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 네 몸에는 나도 없고 중생도 없으며 수명도 없고 부사도 없고 부가라도 없으며 사람도 없고 마나마도 없으며 저자도 없고 수자도 없고 보는 자도 없고 듣는 자도 없고 맡는 자도 없고 맛보는 자도 없고 접촉하는 자도 없고 아는 자도 없다. 그 보리도 나도 없고 중생도 없고 수명도 없고 부사도 없고 부가라도 없고 사람도 없고 마나마도 없으며 저자도 없고 수자도 없고 보는 자도 없고 듣는 자도 없고 맡는 자도 없고 맛보는 자도 없고 접촉하는 자도 없고 아는 자도 없다. 그러므로 일체 법을 알 수 없다고 말하는 것이 곧 보리이다.

또한 이 몸은 알지 못하고 깨닫지 못하며 작용하지 않으니 마치 풀과 나무와 돌과 벽과 같으며, 내지 땅계이든 외지 땅계이든 이름하여 땅 본성이라 한다. 이 땅계 본성은 여래의 반야지혜로 깨달았으니 그러므로 내가 네 몸이 곧 보리라고 말한다.

또한 네 마음과 뜻이 합하여 생각하고 분별하는데, 이 마음과 뜻의 생각과 분별은 깨닫지도 알지도 못하며, 피부나 근혈이나 골수나 털이나 손톱에도 있지 않고, 안과 외에도 없으며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻에도 없다.

머무르지도 않고 머무르지 않으며, 정해져 머무르지도 않고 정해져 머무르지 않으며, 이것도 아니고 저것도 아니며, 색도 아니고 볼 수도 잡을 수도 없으며, 장애도 없고 분별도 없으며, 잡을 수도 없고 합하지도 않고, 집도 아니고 집을 떠나며, 청정하고 가장 청정하며, 광명이 비추는 그 마음과 뜻의 생각과 분별은 번뇌와 합하지 않고 또한 청정도 아니다. 왜냐하면 본성이 청정하여 번뇌와 합하지 않고, 합하거나 합하지 않음으로 청정하고 광명하기 때문이다.

또 그 광명은 몸이 없으니 몸이 없기에 번뇌와 합하지 않고 또한 청정도 아니다. 이와 같이 음계와 입계 본성이 곧 보리이며, 보리 본성이 곧 음계와 입계이다. 그러므로 네 몸의 음계와 입계 본성은 보리라 한다. 왜냐하면 그것을 떠나지 않기 때문에 보리라 하며, 음계와 입계에서 떠나면 보리를 얻을 수 없고, 음계와 입계를 깨닫는 것이 곧 보리이므로 그러하니 내가 일체 법이 평등하게 깨닫는 것을 보리라 한다.”

그 때, 문수사리 동자가 이 법을 설하자 허공 중에 500명의 여러 천인들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 또 승금색광명덕녀를 따르는 남녀 어린 남녀 200명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰고, 60명의 천인이 여러 법 가운데 법안정한 눈을 얻었다.

그 때, 승금색 여인이 기뻐 뛰며 마음이 청정하였다. 다섯 몸을 땅에 던지고 문수사리의 발을 예배하며 이렇게 말하였다. “부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승에 귀의합니다.”

삼보에 귀의한 후 범행오계(梵行五戒)를 받고 계법을 받은 후 진심으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 마음을 일으킨 후 문수사리에게 말하였다. “나는 지금 이와 같은 법 교를 들었으니 모든 중생이 안락을 얻도록 자비심을 일으키고 부처님의 씨앗이 끊어지지 않도록 진심으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰습니다. 문수사리께서 이 보리의 법을 내게 설하였으니 나는 순종하여 행하고 또한 널리 모든 중생에게 이와 같은 법을 설하겠습니다.”

문수사리여, 이와 같은 부처님의 법은 적멸하고 대적멸한 것이니 나는 알지 못하여 악한 관념에 따라 전도된 마음을 일으켜 몸견에 집착하고 스스로 몸에 탐착하여 또한 다른 이로 하여금 탐착하게 하였습니다. 나는 이제 진심으로 청정하여 모든 죄업을 참회합니다.

문수사리께서 설하신 탐착의 적멸법과 모든 화합법도 이와 같이 적멸입니다. 만약 어떤 중생이 이 법을 알지 못하여 탐착을 일으키면 나는 그를 멀리 탐착에서 떠나게 하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 할 수 있습니다. 왜냐하면 모든 번뇌는 죽은 자와 같아 다만 전도된 망상으로 인해 생기기 때문입니다. 만약 전도된 망상이 없으면 번뇌도 멸합니다.

나는 지금 문수사리께서 설하신 법요를 들어 모든 번뇌가 구름과 안개와 같아 본성이 실체가 없고, 번뇌는 번개와 같아 한 생각도 머무르지 않으며, 번뇌는 바람과 같아 본성이 생기지 않고, 번뇌는 허공에 그린 그림과 같아 볼 수 없으며, 번뇌는 물에 그린 그림과 같아 그림과 함께 생기고 함께 멸하며, 번뇌는 야차귀와 같아 악한 감각을 일으키고, 번뇌는 열병과 같아 미친 말만 하며, 번뇌의 본성은 없으나 악한 감각이 생기며, 번뇌는 버리기 어렵고 내가 집착하기 때문입니다.

무(無) 물건을 망령되게 취하는 객진(客塵)으로 번뇌가 망령되게 생기고, 번뇌는 상상에 따라 나타나고 악한 감각으로 취하며, 번뇌는 눈과 같아 여러 경계를 보고 일어나며, 번뇌의 본성은 끝이 없고 마음이 흐려서 생기며, 번뇌의 본성은 없고 화합과 인연으로 생기며, 번뇌는 뭉쳐서 음계와 입계가 합해져서 생기고, 번뇌는 알 수 없으며 이름도 색도 없고, 번뇌는 알 수 없으며 선한 감각도 없고, 번뇌는 씨앗과 같아 보리를 낳기 때문입니다. 왜냐하면 중요한 원인이 번뇌가 보리를 충만하게 하기 때문입니다.

문수사리여, 보리란 금강과 같아 중생의 번뇌가 움직이지 못하기 때문입니다. 또 보리는 금강의 자국과 같아 모든 번뇌가 깨뜨릴 수 없기 때문입니다. 왜냐하면 법계의 편리함이 부서질 수 없기 때문입니다.

문수사리여, 번뇌를 보는 자를 보리라 한다. 왜냐하면 모든 경계가 보리에 순응하기 때문이다. 이와 같이 보리는 머무는 곳이 없고 모든 번뇌도 머무는 곳이 없다. 왜냐하면 생기면 곧 멸하기 때문이다.

문수사리여, 마음의 본성은 말로 나타낼 수 없고 또한 여기 있거나 저기 있다고 말할 수 없으며, 탐진치의 본성도 이와 같다. 보살은 이와 같이 번뇌를 알기에 탐심 많은 중생, 진노 많은 중생, 어리석음 많은 중생을 잘 교화하되 그 중생에게 괴로움을 주지 않으며, 교화하는 중생도 괴로움을 주지 않는다. 문수사리여, 나의 탐진치와 모든 중생의 탐진치도 이와 같다. 나의 번뇌를 알면 모든 중생의 번뇌도 이와 같음을 알라.

또한 문수사리여, 예를 들면 맹화(火)가 모든 풀과 나무에 대하여 두려움을 일으키지 않듯이, 지혜 행하는 보살은 모든 번뇌에 대하여 두려움을 일으키지 않는다. 해가 어둠과 함께 있지 않듯이, 지혜 행하는 보살은 어둠에 머무르지 않는다. 큰 바람이 산과 나무를 흔들지 못하듯이, 지혜 행하는 보살은 모든 세상 번뇌 경계에 장애받지 않는다.

허공이 겁화(火)로 타지 않듯이, 지혜 행하는 보살은 모든 번뇌의 불도 태우지 못한다. 보배라 이름한 철애(鐵愛)가 머무르지도 않고 깨끗하지도 않으며 머무르는 곳마다 모두 청정하듯이, 지혜 행하는 보살도 모든 번뇌에 머무르지 않는다. 허공이 땅과 합하지 않듯이, 지혜 행하는 보살은 번뇌의 모든 결박과 합하지 않는다. 철위산이 바람에 움직이지 않듯이, 지혜 행하는 보살은 모든 번뇌가 움직이지 못한다.

창곡(倉鵠)이 물과 젖이 합하여 젖만 마시고 물은 취하지 않듯이, 지혜 행하는 보살은 비록 모든 번뇌와 합하였으나 오직 지혜만 취하고 번뇌는 취하지 않는다. 우단월국(鬱單越國)에서 남녀가 합하여 모두 나무 아래에 가는데, 친척이 아니면 나뭇가지가 내려와 몸을 가리듯이, 보살도 근기가 미숙한 중생에게 지혜를 내리지 않는다.

또한 문수사리여, 나는 지금 이 모든 번뇌에 대하여 두려움을 일으키지 않는다. 왜냐하면 모든 번뇌의 본성을 알기 때문에 보살의 무외갑옷을 잘 입었기 때문이다. 예를 들면 건강한 사람이 전쟁터에 나가 두려움을 일으키지 않는데, 만약 두려움을 일으키면 건강한 사람이 아니다. 보살도 이와 같아 모든 번뇌에 대하여 두려움을 일으키면 보살이 아니다. 또 어떤 사람이 전쟁터에 들어가 싸워 이기지 못하고 도리어 해를 입으면 건강한 사람이 아니듯이, 보살도 번뇌에 의해 해를 입으면 보살이 아니다.

문수사리여, 맑은 물방울이 탁한 물에 떨어지면 물이 맑아지고 탁한 물에 더럽혀지지 않듯이, 보살도 비록 번뇌와 합하였으나 번뇌에 물들지 않는다.”

그 때, 승금색 여인이 이 말을 하고 문수사리에게 물었다. “어떻게 보살이 번뇌를 떠날 수 있습니까?”

문수사리가 대답하였다. “만약 어떤 보살이 번뇌가 생기는 것을 알고 번뇌가 멸하는 것을 알면, 이것은 번뇌를 떠난 자라 하지 않는다. 예를 들면 밝은 등불이 어둠을 꺼뜨리는데 어둠과 함께 있으면 등불이라 하지 않는 것과 같다. 이와 같이 보살이 번뇌가 생기고 멸함을 보면 번뇌를 떠난 보살이라 하지 않는다.

또한 번뇌를 떠난 보살은 번뇌를 보지 않고 청정을 보지 않으며 보지도 않고 보지 않지 않는 상태이며, 마음과 뜻과 식을 떠난 자를 번뇌를 떠난 자라 한다. 그 곳에서 마음에 분별이 있고 심지어 열반을 생각하는 자는 번뇌를 떠난 자가 아니다. 왜냐하면 마음이나 마음의 수가 죄와 복에 집착하기 때문이다. 이 집착을 일체 작행이라 하며, 작행이 있으면 윤회라 한다. 윤회법이 진정한 윤회이며, 일체 윤회가 번뇌라 한다.

또한 화합을 번뇌라 한다. 어떤 화합인가? 눈과 색이 화합하고 귀와 소리가 화합하며, 코와 향이 화합하고 혀와 맛이 화합하며, 몸과 촉이 화합하고 뜻과 법이 화합하며, 삼매와 번뇌가 화합한다. 왜냐하면 삼매를 보고 출몰하는 상이 번뇌라 한다. 악한 감각에서 떠나는 자를 번뇌를 떠난 자라 하며, 마음 작용에서 떠나는 자를 번뇌를 떠난 자라 하며, 공능이 없는 자를 번뇌를 떠난 자라 하며, 수량에서 떠나는 자를 번뇌를 떠난 자라 한다.

만약 어떤 보살이 스스로 번뇌를 떠나고 또한 다른 이도 떠나게 하여 모든 중생의 속박을 풀기 위해 부지런히 행하면, 여래께서 이르시기를 이것을 번뇌를 떠난 정진 보살이라 한다.”

그 때, 승금색 여인이 문수사리에게 물었다. “어떤 자를 최상 정진 보살이라 합니까?”

문수사리가 말하였다. “만약 어떤 보살이 공법을 증득하지 못하고 몸견과 중생을 증득하지 못하며, 자비심을 버리지 않고 악견 중생을 증득하지 못하며 무상을 증득하지 못하고, 무원(無願)을 증득하지 못하며, 무작법을 증득하지 못하며, 무생법을 증득하지 못하며, 생노사 중생을 증득하지 못하며, 무출법을 증득하지 못하며, 생멸 중생을 증득하지 못하며, 성문과 비구과를 증득하지 못하고 보살위에 머무르며, 모든 중생에게 자비심을 버리지 않는 자를 최상 정진 보살이라 한다.

예를 들면 큰 바다에 들어가기 쉽고 나오기 어려운 것과 같다. 왜냐하면 선한 편리함이 없기 때문이다. 이와 같이 성문과 연각이 공, 무상, 무작법에 들어가 선한 편리함이 없으므로 스스로 나올 수 없다. 최상 정진 보살은 편리함이 있어 들어가고 나올 수 있다. 예를 들면 어떤 사람이 전쟁터에 들어가 몸에 상처 없이 나올 수 있는 것이 가장 어렵다. 이와 같이 보살이 공, 무상, 무원 세 해탈문에 들어가 편리함이 있으므로 나올 수 있으니 이것을 보살의 편리함이라 한다.”

승금색 여인이 문수사리에게 물었다. “어떤 것을 보살의 편리함이라 합니까?”

문수사리가 말하였다. “편리함에는 두 가지가 있으니, 하나는 생사를 버리지 않는 것이고, 다른 하나는 열반에 머무르지 않는 것이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 공문이고 다른 하나는 악견문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 무상문이고 다른 하나는 상각관문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 무원문이고 다른 하나는 원생문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 무작문이고 다른 하나는 선근행문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 무생문이고 다른 하나는 시생문이다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 무출문이고 다른 하나는 음입계문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 적멸문이고 다른 하나는 출생문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 정문이고 다른 하나는 교화문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 법계문이고 다른 하나는 정법보호문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 성문문이고 다른 하나는 심행보리행문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 비구불문이고 다른 하나는 사무애문이다.

만약 어떤 보살이 이와 같은 두 가지 법문으로 다른 이를 위하여 집착하지 않음을 나타내고 모든 법문에 대하여도 이와 같으면 이것을 편리함이라 한다.

또 두 가지 문이 있으니, 하나는 탐문이고 다른 하나는 탐에서 떠나는 문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 진문이고 다른 하나는 진에서 떠나는 문이다. 또 두 가지 문이 있으니, 하나는 치문이고 다른 하나는 치에서 떠나는 문이다. 또 두 가지 문이 있으니, 하나는 번뇌문이고 다른 하나는 번뇌에서 떠나는 문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 일체생문이고 다른 하나는 생에서 떠나는 문이다. 이것을 보살의 편리문이라 한다.

또 두 가지가 있으니, 하나는 일체 범부행문이고 다른 하나는 일체 학무학 성문, 비구불, 보살, 여래문이다. 만약 이 두 가지 문을 알면 최상 보살의 편리함이라 한다.

대장엄법문경 권상

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)