대승집보살학론 권 제십오

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신 일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

치심품 제십이의 이편, 또한 선정파라밀다품이라 이름함

또한 부처 인연, 보살 인연, 성문 독각 인연, 중생 인연 등이 있다. 그 중 중생 인연이란, 먼저 즐거움과 이익과 안락을 좋아하여 선정의 뜻으로 그들에게 자비를 베푸는 것을 말한다. 혹은 지식 있는 손님이 가까이 머물러 자기의 마을을 타인의 마을처럼 여기며, 심지어 이 한쪽 지역의 해탈에 이르기까지 이른다. 이와 같이 너희가 십방의 부처님 등과도 또한 게으름 없이 인연을 맺는다.

『금강당 회향』에서 말하기를, “보살행을 완전히 수습한 자는, 만약 보는 색에 대하여 애착을 대항하면, 이와 같이 소리, 향기, 맛, 촉, 법에 이르기까지 애착에 대항하면 죄를 범하지 않는다. 이것은 청정하고 선하며, 가장 뛰어나고 광명하여 모든 묘한 즐거움을 초월한다. 적절하고 기쁜 마음이 일어나 청정한 믿음과 즐거움을 생기게 하며, 뛰어오르며 머무르며 극도의 기쁨에 안주하고 분별심에 퇴거와 괴로움이 일어나지 않는다. 마음과 뜻이 조화롭고 부드러우며 모든 근이 날카롭고 항상 묘한 즐거움을 받는다. 이와 같이 모든 부처님께 회향한다.

또 다시 모든 부처님의 반야에 회향하여 가히 이루지 못할 불가사의한 부처님의 묘한 즐거운 행을 얻으나, 아직 부처와 같아 선섭수 삼매의 즐거움을 얻지는 못한다. 이 힘으로 능히 전전하여 부처님의 무량 묘한 즐거움을 얻고, 무량한 부처님의 해탈의 즐거움을 완비하며, 무량한 부처님의 신통의 즐거움을 포섭하며, 수많은 부처님의 무착행의 즐거움을 선섭수하며, 부처님의 자유자재함을 얻는다. 마치 소왕이 이르는 먼 곳과 가까운 곳을 빠르고 묘하게 다니는 즐거움과 같으며, 마침내 무량한 부처님의 힘을 얻어 일체의 적멸과 무생무멸 등의 즐거움을 통달한다. 무착행에서 항상 평등하게 인도하여 모든 여래의 이원적이지 않은 집행의 무진노 묘한 즐거움을 이룬다. 이로써 보살은 항상 이와 같은 선근으로 여래에게 회향한다.

보살에게 회향한다는 것은, 뜻의 즐거움이 아직 원만하지 않은 자에게는 일체지에 원만함으로 회향하고, 청정하지 않은 자에게는 깊은 마음으로 일체 파라밀다를 청정하게 하며, 이루지 못한 자에게는 이루게 하여 보리심을 일으키게 한다. 마치 금강이 모든 지혜의 갑옷을 퇴굴 없이 하게 하는 것과 같다.

만약 모든 지혜의 갑옷을 퇴굴 없이 하게 하면, 보리의 묘한 즐거움에 따라 가벼움과 편안함을 얻고, 모든 선도에서 물러나지 않으며, 평등하게 머물러 일체 세간의 원만한 대원을 이루고, 모든 보살의 행을 수습하며, 보살의 이익근과 신통을 깨달아 이 선근으로 일체지를 증득한다. 이와 같은 선근의 뜻으로 보살에게 회향한다.

또한 불법을 배우는 모든 성문, 비구, 독각 등도 또한 이와 같은 선근으로 회향한다. 만약 어떤 중생이 단 한 번 손가락을 튕기는 사이에 부처님의 법음을 듣고 현명하고 성스러운 중들이 존경하는 것을 보고, 이 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리를 회향한다. 이른바 염불 원만 회향, 법의 방편 회향, 성중 존경 회향, 부처님을 뵘에서 벗어나지 않는 회향, 청정한 마음 회향, 부처님의 법을 통달하는 회향, 수많은 공덕을 닦는 회향, 청정한 모든 신통 선근 회향, 모든 법의 의심을 끊는 회향이니, 이는 성문, 비구, 독각 등이 불법을 배우는 자들이 회향하는 바이다.

또 그 보살도 또한 선근으로 모든 중생에게 회향한다. 이른바 지옥도를 멀리 떠남에 회향하고, 축생도를 끊음에 회향하며, 염마라계의 묘한 즐거움에 회향하고, 모든 악도에 떨어짐을 끊음에 회향하며, 그 중생들이 즐거움과 욕망이 무상 보리를 증장하게 함에 회향하고, 깊은 마음으로 일체지의 마음을 갖게 함에 회향하며, 일체 불법을 비방하지 않음에 회향하며, 마침내 일체지의 지위를 이루고, 마침내 모든 중생을 청정케 함에 회향하며, 무량한 지혜로 모든 중생에게 회향한다.

심지어 모든 음식과 의복, 침구, 병의 인연과 의약, 몸으로 봉사하고 가고 앉고 서는 일, 온갖 행위와 율례와 도에 머무름에 율례와 도에 대하여 진노가 일어나지 않는다. 신구의 업을 선하게 닦아 세밀하고 치밀하게 모든 근을 닦으며, 혹은 자기의 소식과 안마 등의 일을 하며, 여러 맛의 음식이 열리고 닫히며, 보거나 보지 않거나, 눕거나 깨어 있거나, 다시 스스로 그곳에 가서 봉사한다.

보살은 일체지와 인연이 평등하고 상응하는 것에 대해 빠짐없이 회향하며, 그 모든 일체지의 마음과 즐거움과 이익과 즐거움을 모든 중생에게 베풀고, 심지어 마음으로 항상 일체 세간을 구호하며, 선근을 일으켜 교만을 멀리한다. 요컨대 번뇌가 다시 나타나지 않게 하며, 보살들이 지키고 보호하며, 반드시 부지런히 일체지의 도를 구하며, 지혜 있는 자를 사랑하고 가까이 하여, 마침내 모든 선근을 닦아 속속들이 원만하게 하여 모든 행을 이룬다.

요컨대 그 축생도는 혹 적은 밥이라도 베풀어 주어 그들이 모두 선도에 태어나게 한다. 이와 같이 이익과 해탈에 회향한다. 그 축생은 고해이며, 고통에 잡히고, 고집이며, 고통의 수온이며, 고통의 집이며, 고통의 흐름이며, 고통의 경계이며, 고통의 근본이며, 고통의 의지처이다. 그 중생에게 물러서지 않고 회향한다.

또한 모든 중생 인연이란, 중생이 현전에 있을 때 뜻을 두어, 이전에 지은 선근으로 보리심을 일으켜 일체지에 회향하여 윤회를 벗어나고 온갖 위험과 어려움을 떠나, 부처님의 묘한 즐거움이 현전에 장애 없이 나타나며, 윤회의 바다를 초월하여 영원히 속속들이 끊고, 부처님의 법을 밝히며 큰 자비를 일으키는 것이다.”

『최승금광명경』 자비장 가타에 이르기를,

이 금광명은,

가장 뛰어난 금고이며,

나오는 묘한 소리는,

삼천계에 두루 퍼져,

지옥과,

염마라를 멈추게 하며,

사람 가운데까지,

가난하고 고통스러운 이들을 멈추게 한다.

또 이 금고는,

세간의 모든 장애와 괴로움을 멸하며,

또한 중생들이,

공포를 없애어,

묵니 존자와 같이,

고요하고 두려움이 없게 하기를 바란다.

모든 성인들이,

생사해에 머무르며,

모든 지혜를 닦아,

그들이 얻은,

뛰어난 지혜와 지키는 것과,

보리의 부분과,

큰 공덕의 바다와 같다.

또 이 북소리가,

모든 중생들이,

이 범향을 얻어,

부처님이 증득한 것과 같이,

뛰어난 묘한 보리를 얻어,

깨끗한 법륜을 돌리며,

무수한 겁 동안 머물러,

법을 설하여 중생을 이롭게 하며,

탐욕, 진노, 어리석음과,

온갖 번뇌와 고통을 멸하기를 바란다.

만약 어떤 중생이,

악도에 머물러,

불에 타서,

몸이 항상 뚫려 있더라도,

이 북소리를 들으면,

가르침과 말씀과 같이,

부처님의 보배로 돌아가게 한다.

또 중생들이,

숙주념을 얻어,

수백 수천억,

구천만 생에,

묵니 존자를 염송하며,

심오한 가르침을 듣게 한다.

또 이 북소리는,

항상 부처님 가까이에서,

청정하게 선행을 닦으며,

죄악에서 멀어지게 한다.

또한 게송에 이르기를,

또한 여러 사찰과,

모든 중생들이,

세간의 모든 고통을 멈추게 하며,

또 만약 중생이,

몸이 천하고,

근이 부족하거나 줄어들었더라도,

모두 모든 근을 얻어,

완전하게 하며,

병든 자가 있다면,

몸이 약하고,

자기 처소에 따라,

의지할 곳 없이,

모든 병을 해탈하여,

가벼움과 편안함을 얻고,

근력이 충실하게 하며,

또 만약 중생이,

왕법에 의해,

온갖 두려움과,

많은 근심과 걱정을 받더라도,

그 중생들이,

고통이 극에 달하고,

가장 악한 일과,

백 가지 두려움과 공포를,

모두 해탈하게 하며,

또 때로는 구타와,

족쇄와 속박과,

온갖 고통의 도구가,

몸을 압박하더라도,

또 무량한,

수백 수천 가지의,

근심과 두려움과 슬픔이,

마음에 간섭하며,

감옥에 갇히고,

매질과 고문을 당해도,

모두 해탈하게 하며,

형벌을 받는 자가,

급히 생명을 잃더라도,

온갖 고통이 닥쳐도,

두려움과 공포가 없게 하며,

또 만약 중생이,

굶주림과 갈증에 시달리면,

상등의 맛있고,

좋은 음식과 음료를 얻게 하며,

장님은 모든 아름다운 색상을 보고,

귀머거리는 듣기 좋은 음향을 듣고,

벌거벗은 자는,

부드럽고 좋은 옷을 얻으며,

가난한 중생은,

많은 보물을 얻으며,

창고가 풍부하고,

보배로 장엄하며,

모든 중생이,

이 묘한 즐거움을 얻어,

한 중생도,

온갖 고통과 보응을 받지 않게 하며,

모든 상이 단정하고,

사람들이 좋아하는 것을 보며,

음식과 음료가 풍부하고,

복덕이 충만하여,

항상 누리며,

무량한 묘한 즐거움을 얻는다.

금, 고, 소, 적, 피리 등,

여러 묘한 음성이,

마음의 생각에 따라,

때에 맞추어 나타나며,

물을 생각하면 곧 나타나는,

청정한 못과 연못과,

금빛 연꽃과,

우발라가,

그 위를 두루 덮으며,

마음의 생각에 따라,

때에 맞추어 나타난다.

또한 게송에 이르기를,

도향과 화관과,

조화된 말향이,

매일 세 번,

나무에서 비처럼 내리며,

중생들이 취하면,

모두 기쁨과 즐거움을 일으켜,

십방에 공양하며,

불가사의한,

모든 여래의,

보리의 묘법을 공양한다.

모든 대보살은,

먼지와 때를 떠나,

모든 성문 무리도,

모든 천한 종족과,

여덟 가지 어려운 처소에서 벗어나,

항상 어려움이 없으며,

최상승 왕 중왕을 만나,

항상 부처님 여래를 가까이 한다.

또한 게송에 이르기를,

모든 여인들이,

남자가 되어,

굳세고 용맹하며,

지혜롭고 총명하며,

항상 보리도의,

육바라밀을 닦아,

십방의 부처님을 뵙고,

보배나무 아래,

유리좌에 앉아,

안락하고 즐거우며,

둘러싸여 공경하며,

묘한 법을 듣기를 바란다.

논하여 말하길, 이것은 간략히 자비행이 진노에 대항함을 밝힌 것이다. 연생관으로 어리석음에 대항함을 지금 말하려 한다.

『도간경』에 이르기를, “어떻게 내연생법이 인에 속하는가? 무명이 행을 인하여 노사에 이른다. 만약 무명이 없으면 행이 없음을 알 것이며, 행이 없으면 생이 없음을 알 것이다. 또한 만약 무명이 멸하면 행도 멸하며, 이와 같이 생과 멸도 노사도 멸한다.

또한 그 무명은 나를 생각하지 않고 행에서 일어나며, 행도 나를 생각하지 않고 무명에서 일어나며, 이와 같이 생도 나를 생각하지 않고 노사에서 일어나며, 노사도 나를 생각하지 않고 생에서 일어난다. 만약 무명이 일어난다면 행도 일어나지 않으며, 이와 같이 생이 일어나면 노사도 일어나지 않는다. 이것이 내연생법이 인에 속함을 알아야 한다.

또한 내연생법이 연에 속하는 것은 무엇인가? 땅, 물, 불, 바람, 공, 식 등의 경계가 내에서 합하여 연에 속한다.

땅경계란 무엇인가? 이는 이 몸을 모아 돌게 하며, 견고함을 성질로 하여 땅경계라 한다. 또 몸을 붙잡아 작용하게 하면 물경계라 하며, 몸을 따뜻하게 하여 음식이 익게 하면 불경계라 하며, 몸에서 출입호흡을 만들면 풍경계라 하며, 몸 안에 틈과 구멍이 있으면 공경계라 한다.

이것을 명색이라 하며, 오식과 몸이 상응하여 유루의 의식에 속하는 것을 식경계라 한다.

만약 이 연이 없으면 몸이 움직이지 않는다. 내에 땅경계가 결여되지 않으면, 물, 불, 풍, 공, 식 경계도 결여되지 않으며, 각각 합하여 몸이 반드시 움직인다. 그러나 이 땅경계는 나가 몸을 견고하게 모으게 한다고 생각하지 않고, 물경계도 몸을 붙잡아 작용하게 한다고 생각하지 않으며, 불경계도 몸을 따뜻하게 하여 음식이 익게 한다고 생각하지 않고, 풍경계도 몸에서 출입호흡을 만든다고 생각하지 않으며, 공경계도 몸 안에 틈과 구멍을 만든다고 생각하지 않고, 식경계도 내가 연생한다고 생각하지 않는다. 이러한 연고로 몸이 반드시 움직인다.

또 이 땅경계에는 나도 없고, 사람도 없고, 중생도 없고, 수명자도 없고, 의생도 없고, 유동도 없으며, 남자도 아니고 여자도 아니며, 남자도 아니고 여자도 아닌 것도 아니며, 자유자재함도 없고, 주재자도 없으며, 이것도 저것도 없고, 소유도 없다. 이와 같이 물, 불, 풍, 공, 식 경계도 또한 나도 없고, 사람도 없고, 중생도 없고, 수명자도 없고, 의생도 없으며, 유동도 없고, 남자도 아니고 여자도 아니며, 남자도 아니고 여자도 아닌 것도 아니며, 자유자재함도 없고, 주재자도 없으며, 이것도 저것도 없고, 소유도 없다.

다시 무명이란 무엇인가? 이는 이 여섯 경계 가운데 일상, 합상, 견고상, 항상락아정상, 중생수명자의 의생유동상, 자유주재 등의 생각이 일어나는 것을 말한다. 이러한 온갖 무지가 무명이라 한다. 이 무명으로 인해 실유의 경계에 탐진치가 일어나며, 그 탐진치 경계를 행이라 하고, 사물에 대하여 표면적으로는 이를 식이라 한다.

식이 함께 생할 때 그 네 가지 취온을 명색이라 하며, 이 명색이 의지하는 여러 근을 육처라 하며, 삼법이 합하여 촉이라 하고, 촉으로 받아들이는 것을 수라 하며, 수가 집착하므로 애라 하며, 애가 깊고 넓으므로 취라 하며, 취가 생명을 낳고, 생명이 다시 생멸의 인연이 되므로, 온온이 일어나 생이라 하며, 온온이 익으면 노라 하고, 온온이 멸하면 사라 하며, 치와 염착과 죽음을 두려워함을 우라 하며, 추감상탄을 비라 하며, 오식에 상응하여 불상항을 고라 하며, 작의와 합하여 극고를 뢰라 한다. 이와 같이 번뇌 등이 일어나며, 총괄하여 약술한다.”


대승집보살학론 권 제십오

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)