대승장엄경론 권2

무착보살 저

대당 천축 삼장 바라파밀다라 역

발심품 제5

설하되, 이와 같이 이미 보살의 근본 성품을 분별하였으니, 다음으로 보살이 보리심을 발하는 상을 분별하겠다. 게송에 이르되:

용맹과 방편을 갖추고,  
이익과 출리를 이루며,  
사대와 삼공덕으로,  
두 가지 뜻에 따라 마음이 일어난다.

설하되, 보살이 보리심을 발하는 데에는 네 가지 큰 바탕이 있다. 첫째, 용맹대라 하여, 크고 깊은 서원을 세우고 정진하여 어렵고 깊으며 오랜 시간에 걸쳐 순종함을 말한다. 둘째, 방편대라 하여, 크고 넓은 서원을 세운 후 항상 방편을 사용하여 부지런히 정진함을 뜻한다. 셋째, 이익대라 하여, 언제나 자신과 타인을 이롭게 함을 말한다. 넷째, 출리대라 하여, 최고의 보리를 구하기 위함이다. 다시 말해, 이 네 가지 큰 바탕은 세 가지 공덕을 나타낸다. 첫째와 둘째 큰 바탕은 장부가 행하는 공덕을 나타내고, 셋째 큰 바탕은 대의를 행하는 공덕을 나타내며, 넷째 큰 바탕은 과보를 받는 공덕을 나타낸다. 이 세 가지 공덕은 두 가지 뜻을 인연으로 삼는데, 곧 무상보리와 일체 중생이다. 이로써 생각하여 보리심을 발한다. 이미 발심의 상을 설하였다. 다음으로 발심의 차별을 말하겠다. 게송에 이르되:

신행과 청의에 의지하며,  
보득과 무장애하며,  
발심은 제지에 의지하여,  
차별이 네 가지 있다.

설하되, 보살이 발심할 때 제지에 의지하여 네 가지 차별이 있다. 첫째, 신행발심이라 하여 신행지에 의지함을 말한다. 둘째, 청의발심이라 하여 앞의 일곱 지에 의지함을 뜻한다. 셋째, 보득발심이라 하여 뒤의 세 지에 의지함을 말한다. 넷째, 무장애발심이라 하여 여래지에 의지함을 뜻한다. 이미 차별을 설하였다. 다음에 널리 해설하겠다. 묻노니, 이와 같이 발심할 때 무엇을 근본으로 삼으며, 무엇에 의지하고, 무엇을 믿으며, 무엇을 연으로 삼고, 무엇을 수단으로 삼으며, 어디에 머무르며, 어떤 장애와 난관이 있으며, 어떤 공덕과 자성이 있으며, 무엇으로부터 출리하며, 어디에서 궁극에 이르는가? 게송에 이르되:

대비와 이익 중생,  
대법의 씨앗 지혜,  
승욕 또한 큰 보호,  
장애 받음과 선 증진,  
복지와 지혜와 수행도,  
그리고 지지 충만함,  
초근부터 후궁까지,  
차례로 알아야 한다.

설하되, 보살이 발심할 때 대비를 근본으로 삼는다. 이익 중생을 의지처로 삼으며, 대승법을 믿음으로 삼고, 씨앗 지혜를 연으로 삼는다. 그리하여 이를 구하기 위해 승욕을 수단으로 삼는데, 이는 무상승을 원하기 때문이다. 대호를 머무름으로 삼는데, 이는 보살계에 머무름이다. 장애는 이심(異心)이 일어나는 것인데, 이는 이심이 일어나면 다른 승으로 향하기 때문이다. 공덕은 선을 증진함이며, 자성은 복과 지혜이다. 출리는 여러 도를 익혀 나가는 것이며, 궁극은 지지 충만함에 이르는 것이다. 이는 지지마다 부지런히 방편을 닦아 서로 상응하기 때문이다. 이렇게 널리 분별하였다. 다음으로 세속으로부터 받은 발심을 말하겠다. 게송에 이르되:

친우의 힘과 인연의 힘,  
근본의 힘과 듣는 힘,  
네 가지 힘이 두 가지 발심으로,  
굳지 않음과 굳음이 있다.

설하되, 만약 타인의 말로 깨달음을 얻어 발심한다면, 이것을 세속으로부터 받은 발심이라 한다. 이 발심은 네 가지 힘에 의한다. 첫째, 친우력 발심이라 하여 선지식을 얻어 순종함이다. 둘째, 인연력 발심이라 하여 과거에 이미 발심한 성품 때문이다. 셋째, 근본력 발심이라 하여 과거에 선근을 행하여 원만하게 이루었기 때문이다. 넷째, 듣는 힘 발심이라 하여 여러 곳에서 설법할 때 무량 중생이 보리심을 발하기 때문이다. 또한 선근을 익히는 자는 현재 법에 따라 항상 듣고 지니는 등이다. 다시 말해, 이 네 가지 힘의 발심은 총괄하여 두 가지로 나뉜다. 하나는 굳지 않은 발심으로, 친우력 발심을 말한다. 다른 하나는 굳은 발심으로, 인연 등 세 가지 힘 발심을 뜻한다. 이미 세속 발심을 설하였다. 다음으로 제일의미 발심을 말하겠다. 게송에 이르되:

친근한 정법지식,  
선한 복지와 지혜 모음,  
법에 분별 없으며,  
최상의 진지혜 생긴다.

설하되, 제일의미 발심은 세 가지 뛰어남을 나타낸다. 첫째, 교화의 뛰어남으로, 정법지식을 친근히 함이다. 둘째, 순종의 뛰어남으로, 복지와 지혜의 집합을 잘 모음이다. 셋째, 과보의 뛰어남으로, 분별 없는 지혜가 생긴다. 이 발심을 환희지라 하며, 환희의 뛰어남 때문이다. 묻노니, 이 뛰어남은 무엇을 인연으로 하는가? 게송에 이르되:

제법과 중생,  
행위와 부처의 체성,  
이 네 가지 평등하여,  
그래서 환희의 뛰어남 있다.

설하되, 네 가지 평등이란, 첫째, 법의 평등으로 법이 무아임을 통달함이다. 둘째, 중생의 평등으로 자타가 평등함을 깊이 깨달음이다. 셋째, 행위의 평등으로 타인이 겪는 고통을 자신이 겪는 고통처럼 여김이다. 넷째, 부처의 체성 평등으로 법계와 내가 다르지 않음을 확실히 통달함이다. 이미 뛰어남의 인연을 설하였다. 다음으로 뛰어난 차별을 말하겠다. 게송에 이르되:

생위와 원위,  
또 용맹과 청의,  
나머지 교묘함과 나머지 출리,  
여섯 뛰어남 또한 이와 같다.

설하되, 제일의미 발심에는 여섯 가지 뛰어남이 더 있다. 첫째, 생위의 뛰어남, 둘째, 원위의 뛰어남, 셋째, 용맹의 뛰어남, 넷째, 청의의 뛰어남, 다섯째, 나머지 교묘함의 뛰어남, 여섯째, 나머지 출리의 뛰어남이다. 묻노니, 이 여섯 가지는 어떻게 뛰어난가? 게송에 이르되:

생위는 네 가지 뜻으로 뛰어나고,  
원대는 열 가지 종류 있으며,  
용맹은 항상 물러서지 않고,  
청의는 두 가지 이익에서 생기며,  
교묘함은 나머지 지에 나아가며,  
출리는 선한 사유이다.  
이와 같은 여섯 가지 이치가,  
차례로 여섯 뛰어남을 이룬다.

설하되, 생위가 네 가지 뜻으로 뛰어남이란, 첫째, 씨앗의 뛰어남으로 대승법을 믿음이 씨앗이기 때문이다. 둘째, 생모의 뛰어남으로 반야바라밀다를 생모로 삼음이다. 셋째, 태장(胎藏)의 뛰어남으로 대선정의 즐거움을 태장으로 삼음이다. 넷째, 유모의 뛰어남으로 대비가 길러줌을 유모로 삼음이다. 원대가 열 가지 종류가 있다는 것은, 십대원(十大願)으로서 십지경에서 설한 바와 같이 이 원을 발하는 뛰어남 때문이다. 용맹이 항상 물러서지 않는 것은 어려운 일을 행하며 영원히 물러서지 않기 때문이다. 청의가 두 가지 이익에서 생긴다는 것은, 하나는 자신이 보리와 가까움을 알고, 다른 하나는 타인을 이롭게 하는 방편을 앎이다. 교묘함이 나머지 지에 나아간다는 것은 상상위(上方地)에 나아가는 방편을 얻음이다. 출리가 선한 사유라는 것은, 지지에 머무르며 세운 법을 생각하는 것이다. 묻노니, 어떻게 사유하는가? 답하되, 세운 바를 분별하여 알기 때문이다. 이 분별로써 또한 무분별을 앎이다. 이미 발심을 설하였다. 다음으로 비유를 들어 이 발심을 나타내겠다. 게송에 이르되:

땅과 같이 깨끗한 금과 같고,  
달과 같고 불길이 점점 커지듯,  
보물창고와 같고,  
바다와 금강과 같으며,  
산과 약왕과 같고,  
친구와 여의주와 같으며,  
해와 아름다운 음악과 같고,  
왕과 창고와 같으며,  
도와 수레와 같고,  
샘과 기쁜 소리와 같으며,  
흐름과 구름과 같으니,  
발심은 이와 같다.

설하되, 이와 같은 발심이 여러 비유와 어떤 뜻이 닮았는가? 답하되, 땅과 같다는 것은 처음 발심도 그러하여 모든 부처님의 법을 생하고 지키게 하기 때문이다. 깨끗한 금과 같다는 것은 상응하는 발심도 그러하여 이익과 안락이 쇠퇴하지 않기 때문이다. 신월과 같다는 것은 부지런함에 상응하는 발심도 그러하여 모든 선법이 점점 자라기 때문이다. 불길이 점점 커지는 것과 같다는 것은 극도의 상응 발심도 그러하여 불쏘시개를 더해 불길이 더욱 거세지기 때문이다. 대장과 같다는 것은 단바라밀다에 상응하는 발심도 그러하여 재물을 두루 베풀어도 끝이 없기 때문이다. 보물상자와 같다는 것은 시바라밀다에 상응하는 발심도 그러하여 공덕의 법보가 거기서 생기기 때문이다. 대해와 같다는 것은 참티바라밀다에 상응하는 발심도 그러하여 오는 자의 거역하는 마음이 흔들리지 않기 때문이다. 금강과 같다는 것은 비리야바라밀다에 상응하는 발심도 그러하여 용맹하고 견고하여 부서지지 않기 때문이다. 산왕과 같다는 것은 선바라밀다에 상응하는 발심도 그러하여 어떤 물체도 움직이지 못하고 어지럽히지 못하기 때문이다. 약왕과 같다는 것은 반야바라밀다에 상응하는 발심도 그러하여 번뇌와 어리석음이라는 두 가지 병을 깨뜨리기 때문이다.

선한 친구와 같다는 것은 무량한 상응 발심도 그러하여 언제나 중생을 버리지 않기 때문이다. 여의주와 같다는 것은 신통에 상응하는 발심도 그러하여 원하는 대로 나타내어 성취하기 때문이다. 성대한 해와 같다는 것은 섭법에 상응하는 발심도 그러하여 해가 곡식을 익히듯 중생을 익히기 때문이다. 아름다운 음악과 같다는 것은 변론에 상응하는 발심도 그러하여 설법으로 중생을 교화하기 때문이다. 왕과 같다는 것은 양에 상응하는 발심도 그러하여 바른 도를 세우는 인연이 되기 때문이다. 창고와 같다는 것은 집적에 상응하는 발심도 그러하여 복과 지혜와 법재를 모으는 곳이기 때문이다. 왕의 길과 같다는 것은 각성에 상응하는 발심도 그러하여 위대한 성인이 먼저 행하고 나머지가 따르기 때문이다. 수레와 같다는 것은 지관에 상응하는 발심도 그러하여 두 바퀴가 완비되어 안락하게 가기 때문이다. 샘과 같다는 것은 총지에 상응하는 발심도 그러하여 듣는 자가 많아도 법이 끝이 없기 때문이다. 기쁜 소리와 같다는 것은 법인에 상응하는 발심도 그러하여 해탈을 구하는 자가 즐겨 듣기 때문이다. 강과 같다는 것은 자성에 상응하는 발심도 그러하여 무생내도(無生忍道)로 자연스럽게 흐르고 의도하지 않기 때문이다. 대운과 같다는 것은 세계를 이루는 방편에 상응하는 발심도 그러하여 팔상성도(八相成道)를 나타내어 중생을 교화하기 때문이다. 이와 같은 것들과 22가지 비유가 모두 이 발심에 비유된다. 성자의 무진지혜경에서 널리 설하였으니 알아야 한다. 이미 발심의 비유를 설하였다. 다음으로 발심하지 않는 과실을 말하겠다. 게송에 이르되:

이익과 얻음 생각하며,  
의미를 해석하고 증명하며,  
이와 같은 사계절의 즐거움,  
고요함을 향하면 곧 버린다.

설하되, 보살에게는 네 가지 즐거움이 있다. 첫째, 이익을 생각하는 즐거움, 즉 타인을 이롭게 할 때의 즐거움이다. 둘째, 방편을 얻는 즐거움, 즉 능숙한 방편을 얻을 때의 즐거움이다. 셋째, 의미를 해석하는 즐거움, 즉 대승의 뜻을 깨달을 때의 즐거움이다. 넷째, 증실(증득)하는 즐거움, 즉 법의 무아를 증득할 때의 즐거움이다. 만약 사람이 중생을 버리고 고요함으로 향한다면, 이 사람은 보살의 네 가지 즐거움을 얻지 못함을 알아야 한다. 이미 발심하지 않는 것을 꾸짖었다. 발심하는 자는 찬탄해야 한다. 게송에 이르되:

처음으로 큰 마음을 발하여,  
무변한 악을 잘 지키고,  
비탄과 슬픔을 더하며,  
즐거움과 괴로움도 기뻐한다.

설하되, 만약 보살이 처음으로 대보리심을 발할 때, 그때 무변한 중생에 의지하여 악을 짓지 않는다. 이 때문에 이 사람은 퇴락하고 악도에 떨어질 것을 두려워한다. 또한 선과 증진이 있으므로 즐거움에 항상 기뻐하며, 비탄과 증진이 있으므로 괴로움에도 항상 기뻐한다. 이 때문에 이 사람은 퇴락하고 선도에서 떨어질 것을 두려워한다. 이미 발심을 찬탄하였다. 다음으로 이 발심으로 인해 악을 짓지 않음을 말하겠다. 게송에 이르되:

남을 사랑함이 자신 사랑을 넘고,  
자신을 잊고 중생을 이롭게 하며,  
자기를 미워하여 남을 해치지 않고,  
어찌 악업을 지으랴.

설하되, 간략히 그 뜻을 나타내면, 보살은 남을 자신보다 더 사랑하므로 이로 인해 자신의 목숨을 잊고 남을 이롭게 한다. 자신을 이롭게 하려다 남을 해치지 않으므로 이로 인해 중생에 대하여 모든 악업을 끊는다. 이미 악을 짓지 않음을 설하였다. 다음으로 물러서지 않는 마음을 얻음을 말하겠다. 게송에 이르되:

법을 환히 보고 환영을 알며,  
생을 정원에 들어간 듯 여기고,  
성취하든 성취하지 않든,  
번뇌와 괴로움 모두 두려워하지 않는다.

설하되, 보살은 모든 제법을 환영처럼 보고 아는데, 성취할 때는 번뇌에 두려움이 없고, 자신이 태어난 곳을 정원에 들어간 듯 여기며, 성취하지 않을 때도 괴로움에 두려움이 없다. 이와 같다면 무슨 뜻으로 보리심을 물러서겠는가? 다시 게송에 이르되:

자기 공덕으로 자기를 장엄하고,  
이익 타인을 기뻐하여 자기를 먹이며,  
작용하는 의식의 장소를 정원으로 삼고,  
신통변화를 놀이로 삼는다.  
이와 같은 네 가지가 있어,  
비승(二乘)에는 없다.  
보살이 이미 이 네 가지를 가졌으니,  
어찌 보리심을 물러서겠는가?

설하되, 보살은 자기 공덕으로 자기를 장엄하며, 이익 타인을 기뻐하여 자기를 먹이고, 작용하는 의식이 생기는 곳을 정원으로 삼으며, 신통변화를 놀이로 삼는다. 이 네 가지는 오직 보살에게만 있고, 두 승(성문과 연각)에는 없다. 보살이 이미 이 네 가지를 갖추었으니 어찌 보리심을 물러서겠는가? 이미 물러서지 않는 마음을 설하였다. 다음으로 고통을 두려워하지 않음을 막는다. 게송에 이르되:

극진히 중생을 이롭게 하며,  
대비를 본성으로 삼아,  
쉬지 않고 즐거운 곳 같으니,  
어찌 모든 고통을 두려워하랴.

설하되, 보살은 대비를 본체로 삼으므로 극진히 타인을 이롭게 한다. 설령 아비지옥에 들어가도 마치 즐거운 곳에 있는 것과 같다. 보살이 이와 같이 다른 고통 중에서도 어찌 두려움과 겁을 내어 마음을 물러서겠는가? 게송에 이르되:

대비가 항상 마음에 있어,  
타인의 고통을 자기 고통으로 여기며,  
자연스럽게 행할 바를 행하고,  
권유를 기다리며 깊은 부끄러움을 낸다.

설하되, 모든 보살 대비 장로는 항상 마음에 있어, 만약 중생이 고통받는 것을 보면 즉시 자신도 고통을 느낀다. 이 이치로 인해 자연스럽게 행할 바를 행하며, 만약 선한 벗의 권유를 기다린다면 깊은 심한 부끄러움을 일으킨다. 게송에 이르되:

중생의 짐을 짊어지고,  
게으름과 추함은 뛰어남이 아니며,  
자기와 타인의 속박을 풀기 위해,  
정진을 백 배로 해야 한다.

설하되, 보살은 발심하여 중생의 무거운 짐을 짊어진다. 만약 게으르고 느슨하다면 이는 추한 일이며, 최고의 중생을 장엄하는 일이 아니다. 보살은 생각해야 한다. 자신과 타인 모두에 여러 가지 급박한 속박이 있으니, 곧 번뇌와 업이 생긴 것이다. 이 속박을 풀기 위해서는 성문보다 백 배의 정진으로 마땅히 행해야 한다. 발심품 끝.

대승장엄경론 이리품 제6

설하되, 이미 발심을 설하였다. 다음으로 이 발심에 의지하여 자타 이익의 행을 순차로 닦는 것을 말하겠다. 게송에 이르되:

큰 의지와 큰 행을 삼아,  
큰 과보를 차례로 설하며,  
큰 취득과 큰 인내,  
큰 의의 세 가지 이루어지네.

설하되, 큰 의지란 대보리에 의지하여 발심함이다. 큰 행이란 자신과 타인을 이롭게 하기 위하여 행함이다. 큰 과보는 무상보리를 얻게 함이다. 다음 차례로 큰 취득은 발심할 때 모든 중생을 포섭하는 것이며, 큰 인내는 행할 때 모든 큰 고통을 견디는 것이다. 큰 의의란 과보를 얻을 때 널리 모든 중생의 업을 이롭게 함이다. 이미 차례를 설하였다. 다음으로 자타 무차별을 말하겠다. 게송에 이르되:

타인과 자신 마음 평등하며,  
사랑은 그쪽이 더 뛰어나니,  
이와 같이 뛰어난 상이 있어,  
두 이익에 차별이 없다.

설하되, 보살은 타인과 자신의 마음이 평등함을 얻는데, 이는 신심으로 얻기도 하고(세속 발심), 지혜로 얻기도 한다(제일의미 발심). 보살은 이 마음을 가졌으나, 타인을 사랑하는 몸은 자신보다 뛰어나므로, 타인에 대해 이미 이런 뛰어난 생각이 있으니, 무엇이 자기 이익이고 무엇이 타인 이익인지 다시 분별하지 않는다. 모두 차별이 없기 때문이다. 이미 무차별을 설하였다. 다음으로 타인 이익이 뛰어남을 말하겠다. 게송에 이르되:

세상에 원한 업 없으며,  
그들을 이롭게 하려 항상 고통받고,  
비탄의 성품 자연히 일어나니,  
그래서 이익 타인이 뛰어나다.

설하되, 보살은 세상에서 오랫동안 원한 업을 끊었으므로 항상 타인을 이롭게 하며 스스로는 고통을 받는다. 대비를 본체로 삼아 자연히 일어난다. 이 이치로 인해 타인을 이롭게 하는 것이 뛰어남이다. 묻노니, 이와 같이 타인을 이롭게 함을 어떻게 순응하는가? 게송에 이르되:

선한 말씀으로 귀의하게 하며,  
들어가게 하고 조화시키며,  
성취하게 하고 머무르게 하며,  
깨닫게 하고 해탈하게 하네.

덕을 모으고 가정을 이루며,  
기록을 받고 직책을 받으며,  
마침내 여래의 지혜에 이르러,  
이로써 중생을 이롭게 하네.

설하되, 세 가지 중생이 있으니, 하성·중성·상성이라 한다. 보살은 그 머무는 바에 따라 포섭하여 열세 가지 순응 이익을 행한다. 첫째, 선한 말씀은 가르침과 기록에 마음을 따름이다. 둘째, 귀의하게 함은 신통력 때문이다. 셋째, 들어가게 함은 귀의한 후 믿고 정법을 받게 함이다. 넷째, 조화시키는 것은 들어간 후 의심을 끊음이다. 다섯째, 성취하게 함은 선근이 성숙함이다. 여섯째, 머무르게 함은 가르쳐 마음을 머무르게 함이다. 일곱째, 깨닫게 함은 지혜를 얻음이다. 여덟째, 해탈하게 함은 신통 등 여러 뛰어난 공덕을 얻음이다. 아홉째, 덕을 모음은 복과 지혜를 두루 모음이다. 열째, 가정을 이룸은 부처 가정을 이룸이다. 열한째, 기록을 받음은 팔지에서 기록을 받음이다. 열두째, 직책을 받음은 십지에서 직책을 받음이다. 열셋째, 여래 지혜를 얻음은 불지에 들어감이다. 묻노니, 이와 같은 순응이 어떻게 성립하는가? 게송에 이르되:

불퇴전과 불고집,  
무착 또한 통달하며,  
견디고 조화로우며,  
멀리 가되 끝이 없네,  
이 여덟 가지 뜻을 알아,  
저 열세 가지를 이루네.

설하되, 불퇴전이란 사람이 이미 성에 머무르면 보살은 기회에 따라 설법하며 거짓으로 주지 않는다. 불고집이란 귀의할 때 신통에 의지하여 자만하지 않는다. 무착이란 정법에 들어갈 때 중생에 물들지 않는다. 통달이란 의심의 그물을 끊음이다. 견디는 것은 잘 성숙함이다. 조화로움이란 가르침에 순응하여 어긋나지 않음이다. 멀리 감이란 가정 등을 따라 순응하여 멀리 보내지 않음이다. 끝없음이란 보살이 중생을 이롭게 하기를 항상 끝없이 원함이다. 이것이 성취라 알아야 한다. 묻노니, 이 순응이 어떻게 뛰어난 차별이 있는가? 게송에 이르되:

습욕은 크게 두려워하며,  
애착이 움직여 넘어지고,  
멸락을 즐기며 번뇌를 끊고,  
대비로 부처법을 구하네.

설하되, 습욕이란 욕계 사람을 말한다. 크게 두려운 것은 몸과 마음이 괴로움이 많고 악도에 떨어지기 때문이다. 애착이란 색계·무색계 사람을 말한다. 움직여 넘어짐은 그들이 무상한 즐거움에 움직이고 행이 괴로워 넘어짐이다. 멸락을 즐긴다는 것은 자기 이익을 구하는 자이다. 번뇌를 끊는다는 것은 번뇌에 사로잡혀 괴로움이 끊어지지 않으므로 고통에서 벗어나기 위해 번뇌를 끊고 열반을 구하는 자이다. 대비란 타인을 이롭게 하는 자를 말한다. 부처법을 구한다는 것은 이 사람이 항상 모든 부처법을 구하여 모든 중생을 이롭게 하려 함이다. 게송에 이르되:

세상에서 자기 즐거움을 구하며,  
즐거움 없고 항상 극심한 괴로움,  
보살은 부지런히 타인을 즐겁게 하여,  
두 이익으로 최고의 즐거움 이루네.

설하되, 세상 사람은 어리석어 항상 자기 즐거움을 구하나 즐거움을 얻지 못하고 오히려 극심한 괴로움을 받는다. 보살은 그렇지 않고 항상 부지런히 타인을 즐겁게 하여 두 이익을 이루어 최고의 대열반의 즐거움을 얻는다. 이것이 보살의 뛰어난 순응 차별이다. 이미 타인을 이롭게 하는 순응을 설하였다. 다음으로 이 행을 중생에게 회향함을 말하겠다. 게송에 이르되:

근본이 다르고 처소가 다르며,  
행위가 다르고 행하는 바가 다르니,  
모든 행위는,  
중생 이익에 회향하네.

설하되, 보살은 안근 등 여러 근에 따라 여러 처소에서 여러 가지 위의(威儀) 업을 행하여 중생을 이롭게 한다. 모든 행위가 사물과 상응하거나 유사하면 모두 일체 중생에게 회향하니, 청정경에 널리 설한 바와 같다. 이미 회향심을 설하였다. 다음으로 인내심이 없음을 막는다. 게송에 이르되:

중생이 자유롭지 못하고,  
항상 온갖 악업을 지으며,  
그들을 참아 대비를 더하며,  
괴로움 없고 어긋남 없네.

설하되, 중생은 번뇌에 괴로움을 당하여 마음이 자유롭지 못하므로 온갖 악업을 짓는다. 보살은 지혜로써 그들에게 항상 큰 인내를 일으켜 대비를 증장한다. 그러므로 그들에게 괴로움 마음을 일으키지 않고, 또한 어긋나는 일을 하려 하지 않는다. 이미 인내심 없음을 막았다. 다음으로 순응의 대(大)를 나타내겠다. 게송에 이르되:

뛰어남과 고요함,  
공덕과 이익,  
차례로 네 가지 뜻에 의지하여,  
큰 네 가지를 설하네.

설하되, 모든 보살에게는 네 가지 큰 순응이 있다. 첫째, 뛰어남 큰 것이라 하여 삼계의 다섯 도 중에서 뛰어남이다. 예를 들어 반야바라밀경에서 수보리에게 이르되, 색이 있으면 법이 없지 않다고 하였는데, 이는 마하야나가 모든 세상과 천인, 아수라보다 뛰어남 때문이다. 둘째, 고요함 큰 것이라 하여 머무는 곳이 무주처인 열반에 순응함이다. 셋째, 공덕 큰 것이라 하여 복과 지혜 두 집합이 증장함이다. 넷째, 이익 큰 것이라 하여 항상 대비에 의지하여 중생을 버리지 않음이다. 이리품 끝.

대승장엄경론 진실품 제7

설하되, 이미 순응 수행을 설하였다. 다음으로 제일의미 상을 말하겠다. 게송에 이르되:

있지도 않고 없지도 않으며,  
같지도 다르지도 않고,  
생기지도 멸하지도 않으며,  
증감하지도 않는다.

깨끗하지도 더럽지도 않고,  
이 다섯 가지 무이상(無二相)이,  
제일의미라,  
행자는 알아야 한다.

설하되, 무이의미는 제일의미이며 다섯 가지 현현이 있다. 있지 않다는 것은 분별에 의지한 타상(他相)이 없기 때문이다. 없지 않다는 것은 진실상(眞實相)이 있기 때문이다. 같지 않다는 것은 분별에 의지한 타상 두 가지가 하나의 실체가 없기 때문이다. 다르지 않다는 것은 그 두 가지가 서로 다르지 않은 체성 때문이다. 생멸하지 않는다는 것은 무위이기 때문이다. 증감하지 않는다는 것은 청오(淨染) 두 분이 일어날 때와 멸할 때 법계가 그대로 머무르기 때문이다. 깨끗하지 않다는 것은 자성이 무염하여 청정할 필요가 없기 때문이다. 더럽지 않다는 것은 객진(外塵)이 떠났기 때문이다. 이와 같이 다섯 가지 무이상이 제일의미에 상응함을 알아야 한다. 이미 제일의미를 설하였다. 다음으로 그 위에 착란이 일어나는 것을 막겠다. 게송에 이르되:

아견이 나를 보지 않고,  
무상이면서 인연이 없으며,  
둘이 무아이므로,  
해탈은 오직 미혹을 끊음이다.

설하되, 아견이 나를 보지 않는 것은 무아상 때문이다. 왜냐하면 아상은 다만 분별이기 때문이다. 무인연이란 번뇌 습기에서 일어나 오온을 인연으로 삼기 때문이다. 둘이 무아란 두 가지를 말하는데, 곧 아견과 오온이다. 이 두 가지와 다른 것이 있어 아상이 있는 것이 아니다. 이와 같이 아견은 다만 미혹이고, 실로 얻을 아상이 없기 때문이다. 해탈은 오직 미혹을 끊음이다. 만약 자신을 인연으로 하여 해탈을 일으킨다면, 또한 미혹을 끊는 것일 뿐, 다른 아명(我名) 해탈이 없다. 이미 망견을 막았다. 다음으로 착란을 꾸짖겠다. 게송에 이르되:

어찌 나를 의지하여,  
고통의 자성을 보지 못하며,  
미혹과 고통과 고통자,  
법성 및 무성이라 하느냐.

설하되, 어찌 세상 사람들이 나를 의지하여 여러 가지 미혹을 일으키며, 제행이 고통의 자성임을 깨닫지 못하고 항상 사악을 따르는가? 미혹과 고통과 고통자는 법성과 무성을 말한다. 고통은 그 고통의 접촉을 받는 수용이고, 고통자는 고통이 끊어지지 않고 아(我)와 고통이 상응하지 않음을 말한다. 고통이라 이름하는 것이다. 미혹고통은 고통의 자성을 알지 못함이다. 미혹고통자는 무아를 알지 못함이다. 법성은 오직 법이며, 사람이 무아이기 때문이다. 무성은 법이 아니며, 법이 무아이기 때문이다. 게송에 이르되:

어찌 인연생기체를 의지하여,  
현견이 이견을 일으키며,  
어둠으로 인해 있음 보지 못하고,  
또 있음도 보지 못하느냐.

설하되, 어찌 세상 사람들이 인연생기법을 의지하여 현견을 일으키고 이견을 일으키는가? 곧 안 등의 근체가 인연생기가 아니냐고 한다. 어둠으로 인해 있음이 보이지 않고, 또한 있음도 보지 못하는 것은 무명 때문이다. 인연생기의 법은 있음인데, 있음이 보이지 않고, 나의 체는 없음인데 있음이 보이는 것이다. 묻노니, 그렇다면 어떻게 열반을 얻는가? 게송에 이르되:

생사와 열반은,  
둘이 아니고 조금도 다르지 않으며,  
무아를 잘 머무르므로,  
생이 다하면 열반을 얻는다.

설하되, 생사와 열반은 둘이 아니며 조금도 다르지 않다. 왜냐하면 무아가 평등하기 때문이다. 만약 사람이 무아를 잘 머무르며 선업을 닦으면 생사가 곧 다하여 열반을 얻는다. 이와 같이 이미 착란을 막았다. 다음에 그 대치법을 말하겠다. 게송에 이르되:

복과 지혜가 무한하며,  
생장하여 모두 원만하고,  
법을 생각하여 결단하고,  
의미와 유사성을 통달하네.

설하되, 이 게송은 제일 집대집위(集大聚位)를 나타낸다. 복과 지혜가 무한하다는 것은 차별이 무수하고 시절도 무한하기 때문이다. 생장하여 모두 원만하다는 것은 보살이 이 대집을 모아 저쪽 건너편에 이르기 때문이다. 법을 생각하여 결단한다는 것은 정심에 의지하여 사유하기 때문이다. 의미와 유사성을 통달한다는 것은 사유하는 모든 법의 의미와 유사성을 모두 의언(意言)을 자성으로 삼아 깨달음이다. 게송에 이르되:

이미 의미와 유사성을 알았고,  
선하게 마음의 빛만 머무르며,  
현견하여 법계를 보아,  
두 상에서 해탈하네.

설하되, 이 게송은 두 번째 통달분위(通達分位)를 나타낸다. 모든 의미를 깨달아 오직 의언만을 자성으로 알면 모든 의미가 모두 마음의 빛임을 알게 된다. 보살은 이때 선하게 마음의식을 머무른다. 그 후 법계를 현견하여 모든 두 상을 통달하고, 집착하는 것을 집착하지 않음으로써 해탈한다. 게송에 이르되:

마음 밖에 물건 없고,  
물건도 마음도 없으며,  
두 무(無)를 깨달아,  
선하게 법계에 머무르네.

설하되, 이 게송은 세 번째 견도위(見道位)를 나타낸다. 법계를 현견하므로 마음 밖에 취할 물건이 없음을 깨닫는다. 취할 물건이 없으므로 능취하는 마음도 없다. 취하는 것과 능취하는 것 두 상을 떠나므로 선하게 법계 자성을 머무른다. 게송에 이르되:

무분별 지혜의 힘으로,  
항상 평등하게 두루 행하며,  
과거의 무리한 습기를 깨뜨려,  
약처럼 독을 제거하네.

설하되, 이 게송은 네 번째 수도위(修道位)를 나타낸다. 보살은 제일의미 지혜에 들어가 이를 돌이켜 무분별 지혜로 항상 평등하게 행하고 두루 행한다. 왜냐하면 의지하고 의타성에 의한 습기의 밀림과 무리한 습기를 깨뜨리기 때문이다. 묻노니, 이 지혜의 힘은 어떠한가? 답하되, 아가다(阿伽陀)라는 큰 약이 모든 독을 제거하는 것과 같다. 그 힘이 이와 같다. 게송에 이르되:

부처를 인연으로 선법을 이루고,  
마음 근본을 법계에 안착하며,  
생각과 마음은 분별만 하여,  
신속히 공덕의 바다를 다하네.

설하되, 이 게송은 다섯 번째 궁극위(究竟位)를 나타낸다. 부처를 인연으로 선법을 이루는 것은 모든 보살이 부처님의 선법을 모아 총집 인연을 삼기 때문이다. 묻노니, 어떻게 총집 인연인가? 답하되, 마음 근본을 법계에 안착함이다. 이는 제일의미 지혜에 들어갔음을 밝힘이다. 이 지혜로 법계에 머무르므로 이 마음을 근본이라 한다. 묻노니, 그 후에 어떻게 하는가? 답하되, 생각과 마음은 분별만 하는데, 이는 앞서 관찰한 바와 같이 모든 생각이 다 분별일 뿐 실체가 없음을 알기 때문이다. 묻노니, 이렇게 알면 어떤 지위에 나아가는가? 답하되, 신속히 공덕의 바다를 다하는데, 이는 이와 같이 알면 부처의 공덕 바다를 신속히 다하여 저쪽 건너편에 이를 수 있기 때문이다. 진실품 끝.

대승장엄경론 신통품 제8

설하되, 진실의 뜻을 설한 후, 다음으로 보살의 신통상을 나타내겠다. 게송에 이르되:

일어나고 멸하는 것과 말과 음성,  
마음의 작용도 먼저 머무르며,  
그쪽으로 향하여 출리를 이루게 하니,  
여섯 가지 지혜 자유통달하네.

설하되, 일어나고 멸하는 것은 생사 지혜의 경계로 모든 중생이 생사함을 앎이다. 말과 음성은 천이 지혜의 경계로 그들이 일으키는 말과 음성을 모두 들음이다. 마음의 작용은 타심 지혜의 경계로 타인의 마음 작용 차별을 앎이다. 먼저 머무른다는 것은 숙명 지혜의 경계로 그들이 이전에 지은 선악의 업을 앎이다. 그쪽으로 향한다는 것은 여의 지혜의 경계로 그곳저곳에 다니며 교화함이다. 출리란 누설 지혜의 경계로 그 중생이 출리해야 할지 여부를 앎이다. 이와 같은 여섯 가지 지혜로 여러 세계에서 여섯 가지 뜻을 차별하여 두루 알며, 장애 없고 용맹하며 자유로우니, 이것이 보살의 신통 본성이다. 이미 본성을 설하였다. 다음으로 수습함을 말하겠다. 게송에 이르되:

네 번째 극청선정,  
무분별 지혜를 거두어,  
세운 방편에 의지하여,  
이 청정한 신통을 닦는다.

설하되, 의지하는 선정과 거두는 지혜와 세운 방편에 따라 보살이 마음을 작용하여 닦으면 최고의 신통을 얻는다. 이미 신통 닦음을 설하였다. 다음으로 얻는 과보를 말하겠다. 게송에 이르되:

세 가지 머무름은 비길 데 없고,  
머무는 곳은 선한 공양처이며,  
그곳을 청정하게 하니,  
이것이 신통의 과보라 하네.

설하되, 신통에는 세 가지 과보가 있다. 첫째, 승주과로서 이 머무름에는 세 가지가 있는데, 곧 성주·범주·천주이며, 비길 데 없이 무상하기 때문이다. 둘째, 선공양과로서 머무는 곳마다 세상 중생의 큰 공양을 받음이다. 셋째, 타인을 청정하게 하는 과로서 공양하는 자를 청정하게 한다. 묻노니, 신통에는 여섯 가지 업이 있다. 첫째, 자업, 둘째, 타업, 셋째, 광업, 넷째, 희업, 다섯째, 화업, 여섯째, 청업이다. 이것이 어떠한가? 게송에 이르되:

세상은 생멸하는 일이며,  
그것을 보면 마치 환상 같고,  
가지각색 남이 원하는 대로,  
자유롭게 뜻대로 이루네.

설하되, 이 게송의 상반부는 자업을 나타낸다. 여러 세계와 여러 중생이 성하고 망하는 것이 환상과 같기 때문이다. 하반부는 타업을 나타내는데, 땅을 움직이고 빛을 내는 등 남이 원하는 대로 자유롭게 나타낸다. 십종 자유가 십지경에서 설한 바와 같다. 게송에 이르되:

신광이 악도에 비치어,  
믿음 일으켜 선도에 나게 하며,  
위력이 하늘 궁전을 진동시키고,  
궁전을 움직여 마왕을 두렵게 하네.

설하되, 이 게송은 광업을 나타낸다. 광업은 두 가지이다. 하나는 고통을 구제하는 것이고, 다른 하나는 마왕을 두렵게 하는 것이다. 상반부는 고통 구제를 나타내는데, 악도 중생을 비추어 믿음을 일으켜 선도에 나게 한다. 하반부는 마왕을 두렵게 하는 것으로 하늘 궁전을 비추어 마왕의 궁전과 전당을 진동시켜 마왕을 놀라 두렵게 한다. 게송에 이르되:

세 가지 삼매를 놀이하며,  
승가 중에서 가장 으뜸이며,  
항상 세 가지 화현을 나타내어,  
이로써 중생을 이롭게 하네.

설하되, 이 게송의 상반부는 희업을 나타내는데, 부처님 승가 중에서 삼매를 놀이하며 가장 자유롭다. 하반부는 화업을 나타내는데, 화는 세 가지가 있다. 첫째, 업화로서 공예업처에서 자유롭게 화현함이다. 둘째, 수화로서 남이 원하는 대로 자유롭게 화현함이다. 셋째, 상화로서 두루살천 등에 머무르며 뛰어난 화현이다. 이 세 가지 화현으로 항상 중생을 이롭게 한다. 게송에 이르되:

지혜의 힘이 두루 자유로워,  
세계가 원하는 대로 나타나며,  
부처가 없는데도 부처를 듣게 하며,  
있는데도 부처 경계를 매달아 던지네.

설하되, 이 게송은 청업을 나타낸다. 청업은 두 가지이다. 하나는 청정한 세계를 만드는 것이고, 다른 하나는 청정한 중생을 만드는 것이다. 상반부는 청정한 세계를 나타내는데, 지혜로 자유롭게 원하는 대로 수정과 유리 같은 청정한 세계를 나타낸다. 하반부는 청정한 중생을 나타내는데, 부처가 없는 세계에서 부처를 듣게 하고 청정한 믿음을 일으켜 부처가 있는 곳에 태어나게 한다. 이미 업용을 설하였다. 다음으로 상응을 말하겠다. 게송에 이르되:

성숙한 중생의 힘으로,  
모든 부처가 칭찬하며,  
말하는 바에 모두 믿으며,  
이와 같이 상응을 설하네.

설하되, 신통 상응에는 세 가지가 있다. 첫째, 성생 상응으로 새로 난 새의 날개가 처음 완성됨과 같다. 둘째, 칭찬 상응으로 여러 부처의 칭찬을 받음이다. 셋째, 신수 상응으로 말하는 바가 모두 믿음을 얻음이다. 이미 상응을 설하였다. 다음으로 신통 구비를 말하겠다. 게송에 이르되:

여섯 지혜와 세 가지 명,  
여덟 해탈과 여덟 승처,  
열 번 두루 들어감과,  
여러 삼매가 용맹으로 신통을 돕네.

설하되, 보살이 신통에 머무를 때 여섯 가지 차별을 갖춘다. 첫째, 여섯 지혜, 둘째, 세 가지 명, 셋째, 여덟 해탈, 넷째, 여덟 승처, 다섯째, 열 번 두루 들어감, 여섯째, 여러 삼매이다. 이 여섯 가지는 신통 구비의 차별이다. 이미 신통 구비를 설하였다. 다음으로 신통의 대(大)를 말하겠다. 게송에 이르되:

능히 안착하되 자유롭고,  
항상 중생 이익에 힘쓰며,  
행함에 두려움 없으며,  
용맹하여 사자와 같다.

설하되, 보살의 신통에는 세 가지 대가 있다. 첫째, 자유 대로서 중생이 번뇌로 인해 자유롭지 못하나 보살은 지혜의 힘으로 자유롭게 안착시킨다. 둘째, 환락 대로서 항상 중생을 이롭게 하여 늘 즐겁다. 셋째, 무외 대로서 삼계에서 행할 때 극도의 용맹을 얻어 사자와 같다. 신통품 끝.

대승장엄경론 성숙품 제9

설하되, 이미 여러 보살의 신통을 설하였다. 보살은 어떻게 자성숙하는가? 게송에 이르되:

욕·신·사·인·념·력·견·견·지,  
이 아홉 가지가 모두 상위이다.  
알아야 할 자성숙함,  
이 모두 으뜸이라.

설하되, 보살에게는 아홉 가지 자성숙함이 있다. 첫째, 욕성숙함으로 큰 법을 구하기 때문이다. 둘째, 신성숙함으로 청정한 마음으로 설하기 때문이다. 셋째, 사성숙함으로 번뇌를 멸하여 떠남 때문이다. 넷째, 인성숙함으로 중생을 불쌍히 여김 때문이다. 다섯째, 념성숙함으로 어려운 일을 행하기 때문이다. 여섯째, 력성숙함으로 모든 것을 통달하기 때문이다. 일곱째, 견성숙함으로 악마와 외도에게 빼앗기지 않기 때문이다. 여덟째, 견성숙함으로 선근이 원만하기 때문이다. 이 아홉 가지가 최상의 지위를 다하는 자성숙함이다. 이 아홉 가지 자성숙함은 각각 인연과 체와 업이 있으니 지금 설하겠다. 게송에 이르되:

친우를 가까이 하여 듣고 생각하며,  
용맹과 궁극을 뛰어넘고,  
법을 포섭하고 법을 받아,  
욕성숙함을 설하네.

설하되, 선한 벗을 가까이 하여 정법을 듣고 법에 따라 생각하는 이 세 가지가 큰 욕망을 일으키니 이것이 욕인연이다. 큰 정진으로 모든 불가사의한 곳에서 궁극에 이르니 이것이 욕체이다. 대승법에 재난이 있으면 지켜 보호하며 보살이 설하고 신심으로 받아들이니 이것이 욕업이다. 게송에 이르되:

부처님의 복과 지혜 모음,  
청정한 마음은 깨뜨릴 수 없으며,  
신속히 정지혜의 과를 얻어,  
신성숙함을 설하네.

설하되, 바가바는 이렇게 널리 설하였으니 이것이 신인연이다. 깨뜨릴 수 없는 청정을 얻음이 신체이다. 정지혜의 과를 얻음이 신업이다. 게송에 이르되:

여섯 근을 잘 지키고,  
악을 떠나 대치하며,  
선법을 즐겨 닦으니,  
사성숙함을 설하네.

설하되, 염의 등으로 여섯 근을 잘 지키는 것이 사인연이다. 불선법을 떠나 무간도에 들어가는 것이 사체이다. 모든 선법을 항상 즐겨 닦는 것이 사업이다. 게송에 이르되:

모든 중생의 괴로움을 보고,  
불쌍히 여기며 소승심을 떠나,  
세상에서 뛰어난 몸을 받아,  
비성숙함을 설하네.

설하되, 보살이 중생의 괴로움을 보면 이것이 인인연이다. 극심한 연민을 일으켜 소승심을 떠나는 것이 인체이다. 모든 세상에서 뛰어난 지위에 머무르며 물러서지 않는 것이 인업이다. 게송에 이르되:

성품을 지니고 여러 번 닦으며,  
극심한 고통을 잘 견디고,  
선근을 항상 즐겨 나아가니,  
인내성숙함을 설하네.

설하되, 지니고 견디고 참는 것을 명문이라 한다. 여러 번 닦아 성품을 이루는 것이 인인연이다. 극심한 바람과 추위 등의 고통을 견디는 것이 인체이다. 뛰어난 곳에 따라 항상 선법을 닦는 것이 인업이다. 게송에 이르되:

청정한 선에 순응하며,  
선악을 잘 말하고,  
큰 반야를 일으키니,  
염성숙함을 설하네.

설하되, 청정한 그릇을 얻음이 염인연이다. 듣는 바에 따라 선악의 두 가지 뜻을 말하고, 듣고 생각하고 닦아 깊이 깨닫고 잊지 않는 것이 염체이다. 세상 밖 반야를 일으키는 것이 염업이다. 게송에 이르되:

복과 지혜 두 집합이 원만하며,  
과보가 최상에 의지하여 일어나고,  
세상에서 으뜸이며,  
력성숙함을 설하네.

설하되, 복과 지혜 두 집합의 씨앗이 충만함이 력인연이다. 최상에 의지함이 력체이다. 세상에서 으뜸이며 뜻대로 성숙하는 것이 력업이다. 게송에 이르되:

묘법리를 깊이 관찰하며,  
마귀가 빼앗지 못하고,  
다른 부처의 과를 넘어서니,  
견성숙함을 설하네.

설하되, 묘법 도리를 마음으로 관찰하는 것이 견인연이다. 악마 파순이 방해하지 못하는 것이 견체이다. 다른 부처와 과를 넘어서 행하는 것이 견업이다. 게송에 이르되:

모든 선근을 모아,  
부지런히 일으키며,  
악을 떠나 선을 닦아,  
지성숙함을 설하네.

설하되, 이 성숙함은 선근의 모임이며 지인연이다. 이 인연에 의지하여 상정진을 일으키는 것이 지체이다. 모든 악을 떠나 뛰어난 선을 즐겨 닦는 것이 지업이다. 게송에 이르되:

이와 같은 아홉 가지가,  
자기를 성숙하게 하며 타인도 성숙케 하고,  
선을 증장하고 법신을 증장하여,  
세상에서 가장 친한 자와 같다.

설하되, 욕 등 아홉 가지가 자기를 성숙하게 하며 타인도 성숙케 한다. 항상 모든 선근과 법신을 증장하므로 이 두 가지 증장으로 인해 세상에서 가장 친한 자와 같다. 이미 보살의 자성숙함을 설하였다. 다음으로 보살이 중생을 성숙케 함을 말하겠다. 게송에 이르되:

옹이 익으면 치료할 수 있고,  
음식이 익으면 먹을 수 있듯,  
중생도 익으면 이와 같으니,  
두 부분으로 버리고 쓰기 때문이다.

설하되, 두 부분이란 하나는 장애 부분이고 다른 하나는 치료 부분이다. 장애가 익으면 버려야 하는데, 이는 옹이 익으면 터뜨려야 함과 같다. 치료가 익으면 써야 하는데, 이는 음식이 익으면 먹어야 함과 같다. 이것이 성숙의 의지처이다. 이미 성숙의 의지처를 설하였다. 다음으로 성숙의 차별을 말하겠다. 게송에 이르되:

버림이 보편적이며 선에 따르고,  
얻음은 항상 점차 여덟 가지로,  
이와 같은 여러 성숙이,  
차별의 종류라 하네.

설하되, 타인을 성숙케 하는 차별에는 여덟 가지가 있다. 첫째, 버림 성숙으로 번뇌를 멸하기 위함이다. 둘째, 보편 성숙으로 삼승을 교화함이다. 셋째, 뛰어남 성숙으로 외도법을 능가함이다. 넷째, 순응 성숙으로 기에 맞게 설함이다. 다섯째, 선 성숙으로 마음이 공경함이다. 여섯째, 득 성숙으로 불퇴전 해탈을 얻게 함이다. 일곱째, 항상 성숙으로 영원히 물러서지 않게 함이다. 여덟째, 점차 성숙으로 차례로 증장하게 함이다. 이미 성숙의 차별을 설하였다. 다음으로 성숙심의 뛰어남을 말하겠다. 게송에 이르되:

자식과 친척을 이롭게 하며,  
자기 자신도 세 가지 이익이 뛰어나니,  
보살은 일체를 이롭게 하여,  
그 뛰어남은 비길 데 없다.

설하되, 예를 들어 세상 사람이 자식에게 안락을 주고, 친척에게 안락을 주며, 자신에게 안락을 주는 이 세 마음이 가장 뛰어나나, 보살은 모든 중생을 두루 성숙케 하여 이 세 마음과 비교할 수 없다. 그러므로 보살이 중생을 성숙케 하는 마음이 가장 뛰어나다. 묻노니, 이 뛰어남이 어떻게 성립하는가? 게송에 이르되:

세상 사람은 자신을 사랑하지 못하니,  
하물며 남을 사랑하랴,  
보살은 자기 사랑을 버리고,  
다만 남을 사랑하기 때문이다.

설하되, 세상 사람은 비록 자신을 사랑하려 하나 자신을 편안하게 하지 못하니, 하물며 남을 사랑하여 그를 편안케 하겠는가? 보살은 그렇지 않고 자기 사랑을 버리고 다만 남을 사랑한다. 그러므로 중생을 성숙케 하는 마음이 그들보다 뛰어나다. 묻노니, 이 뛰어난 마음으로 어떻게 성숙시키는가? 게송에 이르되:

몸과 재물을 모두 버리고,  
평등하며 탐욕 없고,  
부족한 것을 채워 주며,  
선근에 안착하게 하네.

설하되, 이 게송은 단바라밀다로 중생을 성숙케 함을 나타낸다. 단(檀)은 세 가지가 있다. 첫째, 자생단으로 내외의 몸과 재물을 모두 버림이다. 둘째, 평등단으로 시주하는 밭에서 높고 낮음이 없음이다. 셋째, 무염단으로 용맹히 항상 시주하여 피곤하지 않음이다. 이 세 단으로 두 세대에 걸쳐 현재 세상에서 모두 부족함을 채우고 미래 세상에서 선근에 안착하게 한다. 게송에 이르되:

항상 성품과 충만하며,  
스스로 즐거워 게으르지 않고,  
계율에 들어가게 이끌며,  
두 과가 항상 끝없네.

설하되, 이 게송은 시바라밀다로 중생을 성숙케 함을 나타낸다. 보살에게는 다섯 가지 시가 있다. 첫째, 항상 시로서 생생히 있음이다. 둘째, 자성 시로서 무공용심으로 진실한 체에 머무름이다. 셋째, 원만 시로서 십선업도가 모두 갖추어짐이다. 넷째, 자락 시로서 항상 자기 사랑과 즐거움이다. 다섯째, 불방일 시로서 순간마다 범하지 않음이다. 이 다섯 시로 두 세대에 걸쳐 현재 세상에서 계율을 세우고 미래 세상에서 보답 두 과의 공덕이 끊이지 않게 한다. 게송에 이르되:

이익되지 않는 것을 이익이라 여기고,  
극도의 인내와 해탈 방편으로,  
그로 하여금 순응케 하며,  
여러 선근을 심게 하네.

설하되, 이 게송은 참티바라밀다로 중생을 성숙케 함을 나타낸다. 만약 타인이 보살에게 이익되지 않는 일을 하여도 보살은 그에게 이익이 되도록 해석하여 극도의 인내를 일으킨다. 왜냐하면 이로써 순응하여 인바라밀다가 증장되기 때문이다. 또한 이 인내로 두 세대에 걸쳐 현재 세상에서 귀의하게 하고 미래 세상에서 선근을 심게 한다. 게송에 이르되:

오랜 겁동안 상정진하며,  
중생을 이롭게 하는 마음 물러서지 않고,  
한 생각 선을 일으키게 하며,  
하물며 무량선은 더욱 그러하네.

설하되, 이 게송은 비리야바라밀다로 중생을 성숙케 함을 나타낸다. 보살은 억백천겁 동안 최상의 정진을 행하여 무변한 중생을 성숙케 하며 마음이 물러서지 않는다. 이 정진으로 두 세대에 걸쳐 현재 세상에서는 한 생각 선을 일으키게 하고, 미래 세상에서는 무량한 선근을 모두 증장케 한다. 게송에 이르되:

상등 자유 선정 얻고,  
염오와 견만 떠나며,  
현재 귀의하게 하며,  
미래 선법 증장하네.

설하되, 이 게송은 선바라밀다로 중생을 성숙케 함을 나타낸다. 보살은 선정에 들어 사랑과 견만 등을 떠나 자유롭다. 이 선정으로 두 세대에 걸쳐 현재 세상에서 제일 묘법에 귀의하게 하고 미래 세상에서 모든 선근을 증장케 한다. 게송에 이르되:

진실을 알고 뜻을 알며,  
모든 의심을 끊고,  
법에 공경하며,  
자기와 타인의 공덕을 충만케 하네.

설하되, 이 게송은 반야바라밀다로 중생을 성숙케 함을 나타낸다. 진실을 안다는 것은 법을 어지럽히지 않음이다. 뜻을 안다는 것은 중생의 마음 작용을 깨달아 의심을 끊음이다. 이 반야로 두 세대에 걸쳐 현재 세상에서 대법에 귀의하여 깊이 공경하고, 미래 세상에서 자기 자신의 공덕과 타인의 공덕을 모두 원만케 한다. 게송에 이르되:

선한 길과 삼승,  
대비는 세 가지 품이 있어,  
미래에 이르기까지 다하며,  
이와 같이 중생을 성숙케 하네.

설하되, 이 게송은 대성숙의 상이 세 가지 있음을 나타낸다. 첫째, 위대함이라 하여 네 지위를 다하여 선도를 세우고 삼승을 포함함이다. 둘째, 품대라 하여 비상 삼품이 있는데, 하품은 신행지, 중품은 초지에서 칠지까지, 상품은 팔·구·십지이다. 셋째, 시대대라 하여 시절이 무변하여 미래에 이르기까지 보살이 이와 같이 중생을 이롭게 한다. 이것이 대성숙의 상이다. 성숙품 끝.

대승장엄경론 권2

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조