대지도(大智度) 초품 중 방광석론(放光釋論) 여권 제구(餘卷第九)

용수보살(龍樹菩薩) 저술

후진(後秦) 구자국(龜茲國) 삼장법사 구마라습(鳩摩羅什) 봉조 역

【경】
그때 세존께서 사자좌에 앉아 삼천대천세계 중에 계셨다. 그 덕은 특별히 존귀하여 광명과 색상, 위엄과 위세가 장엄하여 사방의 모든 부처님 세계에 두루 미쳤다. 마치 수미산왕의 빛과 색이 특별하여 모든 산들이 능히 따라가지 못하는 것과 같다.

【론】
문: 부처님께서는 어떤 힘으로 모든 중생 가운데 그 덕이 특별히 존귀하며 광명과 위엄이 이와 같이 장엄한가? 전륜성왕이나 여러 천인, 성인들도 큰 힘과 광명, 위엄이 있는데 어찌 오직 부처님의 덕만 특별하다고 하는가?

답: 이들 현인과 성인들은 비록 광명과 위엄이 있으나 그 양이 한정되어 있다. 마치 여러 별들이 있어도 해가 뜨면 별빛이 사라지는 것과 같다. 부처님은 무량 아승기겁에 걸쳐 큰 공덕을 모으고 모든 것을 갖추었으며, 인연이 크므로 과보 또한 크다. 다른 이들은 이와 같지 않다.

또한 부처님은 세세생생으로 여러 고행을 닦아 무수한 머리와 눈, 골수와 뇌를 늘 중생에게 시주하셨다. 이는 단지 나라나 재물, 아내와 자식만이 아니다. 모든 가지가지의 계율, 인내, 정진, 선정과 비길 데 없는 청정하고 부서지지 않으며 다함이 없는 지혜를 세세생생 닦아 이미 완전하게 갖추셨다. 이 과보의 힘으로 헤아릴 수 없는 특별한 위신을 얻었으니, 이 때문에 ‘인연이 크므로 과보도 크다’고 말한다.

문: 만약 부처님의 신력이 무량하고 위엄이 장엄하여 헤아릴 수 없다면, 어찌하여 아홉 가지 죄업의 과보를 받았는가? 첫째, 범지의 딸 수달리가 비방하여 오백 아라한도 비방받았고, 둘째, 찬차바라문 여인이 나무에 묶어 배를 찔러 비방하였으며, 셋째, 데바다투가 산으로 부처님을 누르고 발가락을 다치게 하였고, 넷째, 나무로 발을 찔렀으며, 다섯째, 비루리왕이 군사를 일으켜 여러 석가 자손을 죽여 부처님 당시 두통이 있었고, 여섯째, 아귀달타 바라문의 청에 따라 말보리를 먹었으며, 일곱째, 찬바람으로 인해 등뼈가 아팠고, 여덟째, 육년 고행을 하였으며, 아홉째, 바라문 마을에 들어가 걸식했으나 얻지 못해 빈 공양그릇을 들고 돌아왔다.

또한 동지 전후 팔야 동안 찬바람이 대나무를 부수어 세 벌의 옷으로 추위를 막았으며, 더위에 시달려 아난이 뒤에서 부채질하였다. 이와 같은 세상의 작은 일들을 부처님께서 모두 받으셨다. 만약 부처님의 신력이 무량하여 삼천대천세계에서 동방의 항하사 같은 여러 부처님 세계와 남서북방, 사위, 상하에 이르기까지 광명과 색상, 위엄이 장엄하다면 어찌 여러 죄업의 과보를 받았겠는가?

답: 부처님은 인간으로 태어나 인간의 부모에게서 몸을 받았으며, 인간의 힘을 받았다. 한 손가락 힘이 수천만억 나유타의 백상(흰 코끼리) 힘보다 뛰어나고 신통력은 무량무수하여 생각할 수 없다. 이 세정왕자(淨飯王子)는 늙음과 병과 죽음의 괴로움을 싫어 출가하여 부처가 되었으니 사람이 어찌 죄업의 과보를 받아 추위와 더위에 시달리겠는가? 부처님의 신력은 생각할 수 없고 불가사의한 법 중에 있으니 어찌 추위와 더위 같은 병고가 있겠는가?

또한 부처님께는 두 가지 몸이 있다. 하나는 법성신(法性身)이고, 다른 하나는 부모에게서 난 생신(生身)이다. 법성신은 온 사방 허공을 가득 채우고 무량무변하며, 색상이 단정하고 상호가 장엄하며 무량한 광명과 음성을 갖추어 법을 듣는 중생도 허공에 가득하다. 이 중생도 법성신이며 생사하는 사람이 볼 수 있는 것이 아니다. 항상 여러 가지 몸과 여러 가지 이름, 여러 가지 출현처와 여러 가지 방편으로 중생을 제도하며 쉬지 않고 항상 제도한다.

이와 같은 법성신 부처님은 사방 세계 중생을 제도할 수 있다. 여러 죄업의 과보를 받는 것은 생신 부처님이며, 생신 부처님은 차례로 인간과 같이 설법한다. 두 가지 부처님이 있으므로 죄를 받아도 허물이 없다.

또한 부처님이 도를 얻을 때 모든 불선법을 끊고 모든 선법을 성취하였으니 어찌 지금 실제로 불선법의 과보를 받을 수 있겠는가? 다만 미래 세상의 중생을 불쌍히 여겨 현재 방편으로 이 죄를 받는 것이다.

또한 아니루두가 한 비구와 음식을 나누어 무량세 동안 즐거움을 받았고, 마음으로 음식을 생각하면 즉시 얻었는데 하물며 부처님은 세세생생 살과 골수를 베어 중생에게 시주하며 걸식도 얻지 못해 빈 공양그릇을 들고 돌아왔는가? 이 일로 부처님이 방편으로 중생을 제도하기 위해 이 죄를 받았음을 알 수 있다.

어찌하여 방편으로 미래 세상을 불쌍히 여기는가? 다섯 무리의 부처님 제자들이 복이 적어 여러 가지 생존 도구를 얻지 못하니 백의(속인)들이 말하기를 “너희는 의식도 얻지 못하고 병도 낫지 않는데 어찌 도를 얻어 사람을 이롭게 하겠느냐?” 하였다.

다섯 무리는 대답하기를 “우리는 비록 몸이 없고 작은 일에 불과하나 도를 행하는 복덕이 있다. 오늘의 고통은 전생의 죄업의 과보이며 지금의 공덕은 장래에 이롭다. 우리 큰 스승 부처님도 바라문 마을에 걸식하러 가서 얻지 못해 빈 공양그릇을 들고 돌아왔으며, 부처님도 여러 병고가 있었고 석가 자손이 모두 죄를 지었을 때 부처님도 두통이 있었으니 하물며 우리 복이 적은 하층민이랴!”

백의들이 이를 듣고 진심의 노여움이 멈추어 곧 네 가지 공양을 하여 비구들을 편안하게 하여 좌선하여 도를 얻었다. 이것이 방편이므로 실제로 죄를 받는 것이 아니다.

『비마라제경(毘摩羅詰經)』에 이르기를 부처님께서 비야리국에 계실 때 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “내 몸에 열풍이 일어나니 우유를 써야 하겠다. 네가 내 공양그릇을 들고 우유를 구해 오라.” 하셨다.

아난이 아침에 부처님 공양그릇을 들고 비야리의 한 거사 집에 이르니 비마라제가 그곳을 지나가다가 아난이 공양그릇을 들고 서 있는 것을 보고 아난에게 물었다. “너는 어찌하여 아침 일찍 공양그릇을 들고 여기 서 있느냐?” 아난이 대답하였다. “부처님 몸에 작은 병이 있어 우유를 써야 하니 제가 왔습니다.”

비마라제가 말하였다. “그만! 그만! 아난아! 여래를 비방하지 말라! 부처님은 세존이시니 모든 불선법을 이미 지나셨으니 어찌 병이 있겠느냐? 외도들이 이 거친 말을 듣고 부처님을 경시하여 ‘부처님이 스스로 병을 고치지 못하는데 어찌 남을 구하겠느냐?’ 할 것이다.” 아난이 말하였다. “이것은 제 뜻이 아니며 부처님의 명령을 받아 우유를 구해야 합니다.”

비마라제가 말하였다. “비록 부처님의 명령이라도 이는 방편이다. 지금은 오악(五惡)의 세상이라 이 상으로써 중생을 제도한다. 만약 미래 세상에 병든 비구가 있으면 바라문에게 약을 구할 것이다. 바라문이 말하길 ‘네가 스스로 병을 고치지 못하는데 어찌 남을 구하겠느냐?’ 비구가 말하길 ‘우리 대사는 아직 병이 있으니 어찌 우리 몸이 풀과 같아 병들지 않겠느냐?’ 이 때문에 바라문 등이 약을 공양하여 비구들이 편안히 좌선하여 도를 행한다. 외도나 선인도 약초와 주술로 남의 병을 고치니 하물며 여래의 모든 지혜덕이 몸에 병이 있어도 고치지 못하겠는가? 너는 잠잠히 공양그릇을 들고 우유를 구하여 다른 이들이 이 이설을 듣지 못하게 하라.”

이로써 알 수 있듯이 부처님은 방편일 뿐 실제 병이 있는 것이 아니다. 모든 죄업의 인연도 이와 같다. 이 때문에 ‘부처님의 덕이 특별히 존귀하며 광명과 색상, 위엄이 장엄하다’고 말한다.

【경】
그때 세존께서 상신(常身)으로 이 삼천대천세계 모든 중생에게 나타내셨다. 그때 수타회천, 범중천, 타화자재천, 화자락천, 두수타천, 야마천, 삼십삼천, 사천왕천 및 삼천대천세계의 인간과 비인간들이 천화와 천영락, 천택향, 천말향, 천청련화, 적련화, 백련화, 홍련화, 천수엽향을 들고 부처님께 나아갔다.

【론】
문: 부처님께서는 어찌하여 상신으로 이 삼천대천세계 모든 중생에게 나타내셨는가?

답: 부처님은 마하반야바라밀다를 설하고 삼매왕 삼매에 들어 발 아래의 상륜광명에서 육계광염의 큰 밝음에 이르기까지 나타내셨다. 마치 한겁이 다 타버릴 때 여러 수미산왕이 차례로 불타 없어지는 것과 같다. 이 광명이 삼천대천세계를 가득 채우고 동방 항하사 등 여러 부처님 세계까지 모두 크게 밝았다. 중생이 이를 보면 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다.

부처님은 반야바라밀다를 설할 때 첫째 신력을 나타내셨다. 둘째, 모든 털구멍에서 미소가 가득하다. 셋째, 항상 광명을 내뿜어 얼굴이 각기 한 장(丈, 약 3m)이다. 넷째, 혀가 삼천대천세계를 덮고 웃는다. 다섯째, 사자놀이 삼매에 들어 삼천대천세계가 여섯 번 진동한다. 여섯째, 부처님은 사자좌에 앉아 최상의 신광명과 색상, 위엄과 위세를 나타내셨다.

이 신력으로 중생을 감동시키니 믿음 있는 자는 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 의심하는 자에게는 상신을 보여 믿음을 얻게 하여 각기 “지금 보는 것이 부처님의 진신이다.”라고 말하게 하셨다.

부처님의 힘으로 이 삼천대천세계 중 사람들이 부처님의 상신을 보니 멀고 가까움에 차별이 없었다. 그때 삼천대천세계 중생들이 크게 기뻐하며 “이것이 진실로 부처님의 몸이다! 부처님이 처음 태어나시고, 처음 성불하시고, 처음 법륜을 전하실 때 모두 이 몸으로 하셨다.”라고 생각하였다.

문: 어찌하여 ‘정거천(淨居天)’과 ‘범세천(梵世天)’이라 이름하는가?

답: 사선(四禪)에는 여덟 종류가 있다. 다섯은 아나함(아나함) 거처로 정거라 하며, 세 가지는 범부와 성인이 함께 거하는 곳이다. 이 여덟 곳을 넘으면 십주보살의 거처가 있는데 이것도 ‘정거’라 하며 대자재천왕이라 한다.

‘범세천’은 세 종류가 있다. 하나는 범중천으로 소범이 나는 곳이고, 둘째는 범보천으로 귀범이 나는 곳이며, 셋째는 대범천으로 중간선정 거처라 한다.

문: 욕을 떠난 것은 같으나 어찌 귀천이 다른가?

답: 초선에는 세 가지가 있다. 하선, 중선, 상선이다. 하선을 닦으면 범중천에 태어나고, 중선을 닦으면 범보천에 태어나며, 상선을 닦으면 대범천에 태어난다. 자비행도 이와 같다. 묘안사(妙眼師)가 말하기를 “내가 중생에게 법을 설할 때 모두 범천에 태어나니 지금은 제자와 함께 있지 말고 상자비를 닦아 대범천에 태어나야 한다.” 하였다. 또한 첫 번째 청정심으로 대범천에 태어난다.

문: 어찌하여 사선 중에 초선과 후선만 말하고 중간선은 말하지 않는가?

답: 초선은 욕을 떠나기 어려워서이며, 후선은 미묘하여 얻기 어려워서이고, 중간선은 쉽게 들어가므로 말하지 않는다. 또한 ‘범세’라 함은 색계 전체를 포함하는데, 사선 중 첫 번째 미묘함으로 따로 말한 것이다.

또한 사람들이 범천은 많이 알지만 나머지 천은 알지 못하므로 범천만 말한다. 정거천은 항상 중생을 불쌍히 여기고 항상 부처님을 권청하기 때문이다. 또한 부처님이 법음을 범천에 전하고 부처님이 도를 얻을 때 여러 천들이 전하여 노래하며 정거천에까지 이르렀기 때문에 초선과 후선만 말하고 중간선은 말하지 않는다.

또한 범천은 욕계에 가까우므로 들어야 하고, 정거천은 색계의 주인이므로 들어야 한다. 문지기가 손님을 알아보듯 주인이 손님을 알아보니 중간선은 특별한 일이 없어 말하지 않는다. 또한 이선은 큰 기쁨, 삼선은 큰 즐거움이 있어 기쁨과 즐거움이 방일하므로 말하지 않는다.

문: 어찌하여 ‘타화자재(他化自在)’라 이름하는가?

답: 이 천은 다른 이가 화현한 것을 빼앗아 스스로 즐기므로 ‘타화자재’라 한다. ‘화자락(化自樂)’은 스스로 오온을 화현하여 즐기므로 ‘화자락’이라 한다. ‘두수타’는 만족을 아는 천이며, ‘야마’는 분배를 잘하는 천이다. 두 번째 이름은 ‘삼십삼천’이다. 가장 아래 천은 ‘사천왕천’이다.

수미산은 높이 팔만사천유순이며 위에 삼십삼천성이 있다. 수미산 곁에 유건타라라는 산이 있는데 높이가 사만이천유순이다. 이 산은 네 머리가 있고 각 머리에 성이 있으며 사천왕이 각각 한 성에 거한다. 야마 등 여러 천은 보배 땅이 허공에 있어 바람이 이를 붙들어 머물게 한다. 정거천도 이와 같다.

이와 같은 여러 천들이 부처님의 몸이 청정하고 큰 광명으로 깨끗함을 보고 여러 공양물과 수륙의 여러 꽃, 육지에서 나는 수만티 꽃을 첫째로, 물에서 나는 청련화를 첫째로 하여 나무에서 나는 꽃, 덩굴에서 나는 꽃 등 여러 이름의 꽃과 여러 가지 색과 향기로 공양하였다. 각기 천화로 부처님께 공양하였다. 이 꽃들은 색이 아름답고 향기가 많으며 부드럽고 미끄러워 공양물로 삼았다.

문: 천화란 무엇인가? 천화는 향기가 역풍을 타고 퍼진다. 여러 천의 영락이 부처님 위에 걸려 있고, 천택향으로 부처님 땅을 바르며, 천말향으로 부처님 위에 뿌린다. 천련화는 청, 적, 홍, 백이 있다. 어찌 황색이 없느냐? 황색은 불에 속하니 물에서 나는 꽃에 어울리지 않기 때문이다. 천보련화는 유리줄기가 되고 금강이 대좌이며 염부나타 금이 잎이며 부드럽고 향기롭다. 천수엽향도 들고 부처님께 나아갔다.

문: 만약 여러 천이 공양할 때 천화를 들고 간다면 인간과 비인간은 어떻게 천화를 얻는가?

답: 부처님이 신발로 크게 광명을 내고 땅이 여섯 가지로 진동하니 여러 천이 여러 가지 묘한 꽃을 비처럼 내려 삼천대천세계를 가득 채워 부처님께 공양한다. 인간과 비인간이 이 꽃을 취하여 공양한다.

또한 천축국 법에는 여러 좋은 물건을 모두 천물이라 한다. 인간과 비인간의 꽃도 비록 천상에서 난 꽃은 아니나 그 묘함과 아름다움으로 천화라 부른다. 그러므로 ‘인간과 비인간이 여러 천화를 들고 간다’ 하여도 허물이 없다.

【경】
이 여러 천화와 천수엽향으로 부처님 위에 뿌렸다.

【론】
문: 어찌하여 꽃을 부처님 몸 위에 뿌리는가?

답: 공경하여 공양하기 때문이다. 또한 부처님 광명이 비추어 모두 멀리서 부처님을 보고 마음에 크게 기뻐하여 부처님께 공양하기 위해 꽃을 뿌린다. 또한 부처님은 삼계에서 제일 복덕의 밭이므로 꽃을 부처님 위에 뿌린다.

【경】
뿌린 보화가 이 삼천대천세계 위 허공에서 큰 대좌로 화현되었다.

【론】
문: 어찌하여 허공에 이 대좌가 화현되었는가?

답: 뿌린 꽃은 적으나 크게 대좌로 화현하여 중생에게 적은 인연으로 큰 과보를 나타내려 함이다.

문: 어찌하여 대좌가 허공에 머물며 떨어지지 않는가?

답: 부처님이 신력으로 중생에게 부처님이 복덕의 밭이며 과보를 얻어 잃지 않고 마침내 성불하여 복덕이 멸하지 않음을 알게 하려 함이다.

【경】
이 화대 가장자리에 여러 영락이 드리워져 있고 잡색의 화개가 오색으로 화려하다. 이 화개와 영락이 삼천대천세계를 두루 가득 채웠다.

【론】
문: 부처님께서 스스로 신력이 있으면 어찌 뿌린 꽃으로 대좌가 되는가?

답: 중생의 마음을 믿고 청정하게 하려 함이다. 사람이 공양한 것이 대좌로 변하는 것을 보고 마음에 크게 기뻐하니 그 기쁨으로 큰 복덕을 얻는다.

【경】
이 화개와 영락으로 장엄하므로 이 삼천대천세계가 모두 금색이 되었고, 십방 항하사 등 여러 부처님 세계도 또한 그러하였다.

【론】
어떤 이가 말하기를 “전륜성왕은 사천주를 다스리고, 범천왕은 천 세계를 다스리며, 부처님은 삼천대천세계를 다스린다.” 하니 이는 사실이 아니다. 이 때문에 부처님이 변화하여 십방 항하사 등 여러 부처님 세계에 이른다.

【경】
그때 삼천대천세계와 십방 중생이 각기 마음속으로 생각하였다. ‘부처님은 오직 나를 위해 설법하시고 다른 이를 위해서가 아니다.’

【론】
문: 부처님께서 한 몸으로 삼천대천세계와 십방에 나타나셨는데 지금 여러 중생이 어찌 각기 부처님이 앞에 있어 설법하는 것을 보는가?

답: 부처님께는 두 가지 신력이 있다. 하나는 한 곳에 앉아 설법하면 먼 곳의 여러 중생이 모두 보고 듣게 하는 것이고, 둘째는 부처님이 한 곳에서 설법해도 각 중생이 각기 부처님이 앞에서 설법하는 것을 보게 하는 것이다. 마치 해가 뜨면 그림자가 여러 물에 나타나는 것과 같다.

또한 중생이 다르니 어떤 이는 부처님 몸이 삼천대천세계를 가득 채우는 것을 보고 깨끗한 믿음을 얻고, 어떤 이는 각기 부처님이 앞에서 설법하는 것을 보고 마음이 청정해져 믿음과 기쁨을 얻는다. 이 때문에 부처님은 지금 각기 앞에 있어 설법하신다.

【경】
그때 세존께서 사자좌에 편안히 앉아 웃으시니 입에서 광명이 나와 삼천대천세계를 두루 비추었다. 이 광명으로 이 삼천대천세계 중 모든 중생이 동방 항하사 여러 부처님과 승가를 보았고, 그곳 항하사 등 세계 중 중생도 이 삼천대천세계의 석가모니 부처님과 여러 대중을 보았다. 남서북방, 사위, 상하도 또한 그러하였다.

【론】
문: 부처님께서 이미 많이 광명을 내셨는데 지금 어찌 다시 이 빛을 내는가?

답: 앞서 광명을 내어 각기 일이 있었으나 지금은 서로 만나지 못한 두 모임이 있어 광명의 신력으로 서로의 세계 모든 대회를 보게 하려 함이다.

문: 제자 중 천안이 가장 뛰어난 대아라한 장로 아니루두는 잠시 소천세계를 보고, 자세히는 이천세계를 보며, 대비구승은 잠시 이천세계를 보고 자세히는 삼천대천세계를 본다. 지금 모든 사람이 어찌 동방 항하사 등 여러 부처님 세계를 볼 수 있는가?

답: 이는 부처님의 신력으로 그들이 보게 된 것이지 중생의 힘이 아니다. 아라한과 비구승 등도 부처님의 힘으로 무한히 본 것이다. 마치 전륜성왕이 비행할 때 모든 행영과 코끼리, 말, 가축이 따라가는 것과 같다. 지금 부처님의 신력으로 중생이 멀리 있어도 서로 볼 수 있다.

또한 반주삼매의 힘으로 천안이 없어도 십방 부처님을 볼 수 있으며 눈과 귀에 장애가 없다. 또한 한겁이 다 타버릴 때 모든 중생이 자연히 선정에 들어 천안과 천귀를 얻는다. 부처님이 신력으로 모든 중생에게 멀리 보는 힘을 주는 것도 이와 같다.

“그때 세존께서 사자좌에 앉아 웃으셨다.” ‘웃음’은 앞서 말한 바와 같고 아직 말하지 않은 것은 지금 말한다.

문: 이쪽 중생이 멀리서 저쪽을 보는 것은 부처님의 신력인데 저쪽 중생이 또한 이쪽을 보는 것은 누구의 힘인가?

답: 석가모니 부처님의 힘으로 저들이 이 삼천대천세계와 석가모니 부처님 및 모든 대중을 보게 하였으며, 남서북방, 사위, 상하도 또한 그러하다.

대지도 초품 중 십방 제보살래석론 제십오

【경】
그때 동방 항하사 등 여러 부처님 세계 중 그 세계가 가장자리에 있는데, 세계 이름은 다보(多寶)이며 부처님 이름은 보적(寶積)이다. 지금 현재 여러 보살마하살에게 반야바라밀다를 설하고 있다.

【론】
문: 부처님께서 ‘일체 세계가 무량무변하다’고 하셨는데 어찌 ‘그 세계가 가장자리에 있다’고 하는가? ‘가장자리에 있다’는 것은 유한한 가장자리가 있다는 뜻인데, 만약 세계에 가장자리가 있다면 중생은 다 끝나야 하지 않겠는가? 왜냐하면 무량한 여러 부처님이 각기 무량 아승기 중생을 다 제도하여 무여열반에 들게 하여 더 이상 새로운 중생이 없으니 다 끝나야 하기 때문이다.

답: 부처님 경전에 세계가 무량하다고 한 것은 편리한 설법으로 실제 교법이 아니다. 실제로 신(神)이 없으나 편리하게 신이 있다고 말한다. 이것이 열네 가지 난점 중 하나이다. 세계에 가장자리가 있거나 없다는 것은 모두 사견이다. 만약 무한하다면 부처님께서 일체지혜를 가지지 않아야 한다. 왜냐하면 지혜는 두루 알고 빠짐이 없으니 일체지혜라 한다. 만약 세계가 무한하면 빠지는 것이 있으니 일체지혜가 아니다. 만약 가장자리가 있다면 앞서 말한 결점이 있다.

이 둘 다 사견이다. 왜냐하면 무한함으로 유한함을 깨뜨리기 때문이다. 이 다보세계는 일체 세계의 가장자리가 아니며, 석가모니 부처님이 중생을 제도할 인연이 가장 큰 가장자리이다. 마치 한 나라에서 가장자리에 있는 곳이라 하여 일체 지구의 가장자리를 말하지 않는 것과 같다.

만약 무한하다면 부처님께서 일체지혜자가 아니어야 하니 위의 부처님 뜻에서 알 수 있다. 부처님 지혜가 무량하므로 큰 함과 같다고 할 수 있다.

문: 세계 이름이 다보인데 보(寶)는 두 가지가 있다. 재보와 법보이다. 어느 보가 많아 ‘다보세계’라 이름하는가?

답: 두 가지 모두 있다. 또 많은 보살이 법성 등 여러 보배를 비추어 이 보배를 대보살의 소유로 여기며 보관이라 한다. 보관 안에서 모두 여러 부처님을 본다. 또 일체 법의 성질을 깨달아 많으므로 ‘다보’라 한다. 이 가운데 부처님 이름이 ‘보적’이다. 무루근(無漏根), 힘, 깨달음, 도 등 법보를 모았으므로 ‘보적’이라 한다.

문: 그렇다면 모든 부처님이 다 ‘보적’이라 불러야 하지 않는가? 왜 오직 그 부처님만 ‘보적’이라 하는가?

답: 비록 모든 부처님이 이 보배를 갖고 있으나 그 부처님만 이 보배를 이름으로 삼는다. 마치 미륵이 ‘자씨’라 이름하듯 여러 부처님이 모두 자비를 갖추었으나 미륵만 자비를 이름으로 삼는다.

또한 보화부처님이 태어날 때 온 몸 주위에 여러 가지 화색 광명이 있어 보화태자라 하며, 연등부처님이 태어날 때 온 몸 주위가 등과 같아 연등태자라 한다. 부처님도 연등이라 하며 단주에서는 옛 이름을 정광부처님이라 한다. 보적부처님도 이와 같아 태어날 때 여러 보물이 땅에서 나거나 하늘에서 내려 여러 보배가 모여 ‘보적’이라 이름한다.

문: 오직 석가모니 한 부처님만 있고 십방 부처님이 없다고 하는데 왜 그런가? 석가문니 부처님은 무량한 위력과 무량한 신통으로 일체 중생을 제도하니 다른 부처님이 없다는 뜻인가?

답: 아난이 한 마음으로 생각하기를 “과거 여러 부처님인 보화, 연등 등은 모두 좋은 세상에 태어나 수명이 매우 길어 일체 중생을 제도할 수 있었다. 지금 석가모니 부처님은 악세상에 태어나 수명이 짧으니 모든 제자를 다 제도할 수 있겠는가?” 하여 의심하였다. 부처님께서 아난의 마음을 즉시 아시고 일출 때 일출삼매에 들어가셨다.

그때 부처님 몸의 모든 털구멍에서 광명이 나와 해변에서 나오는 광명과 같았으며 그 빛이 연부제를 비추어 온 연부제 내에 두루 비추었다. 빛이 가득 차자 사천왕천을 비추고, 사천왕천이 가득 차자 삼천대천세계를 비추며, 삼천대천세계가 가득 차자 십방 무량세계를 비추었다. 그때 세존께서 배꼽에서 여러 보화 연꽃을 내어 다음과 같이 게송하였다.

청광 유리 줄기여,

천엽 황금빛,

금강이 화대요,

호박이 화장이라,

줄기 부드럽고 거칠지 않으며,

높이 열여덟 장,

진청 유리빛,

부처님 배꼽 안에 서 있네.

잎 넓고 길며,

백광 사이 묘색,

무량 보장엄,

화는 천엽이라,

묘화 빛 이러하니,

부처님 배꼽에서 나왔네.

이 네 화대 위에,

보좌가 천일을 비추고,

좌마다 좌선 부처 있고,

금산 네 머리 같아,

광명 등일 같으며,

네 부처 배꼽에서,

각기 묘보화 나오니,

화 위에 보좌 있고,

좌마다 부처 있네.

이 부처 배꼽에서,

펼쳐 여러 보화 나오니,

화마다 좌 있어,

좌마다 부처 있네.

이와 같이 펼쳐 변화하여,

정거천에 이르렀네.

가까움과 멀음을 알고자 하면,

비유로 말하리니,

큰 방석돌 하나 있어,

너비 태산 같고,

위에서 아래로 뻗어,

막힘 없이 곧게 내려가,

만팔천삼백,

팔십삼 세,

이와 같은 세월 지나,

땅을 얻었네.

그 사이에,

화부처 가득 차,

광명 크게 밝아,

불과 해와 달을 넘었네.

어떤 부처는 물에서 나오고,

어떤 부처는 불에서 나오며,

또 어떤 부처는 걸으며,

어떤 때는 조용히 앉고,

어떤 부처는 걸식하네.

이 복덕으로 중생을 제도하며,

또 어떤 때는 설법하며,

광명을 내뿜고,

삼악도에 가서,

얼음과 어둠, 불지옥에,

온화한 기운으로 얼음과 추위를 덮고,

광명으로 어둠의 지옥을 비추며,

더운 곳에 서늘한 바람을 보내,

사정에 따라 해를 구제하고,

근심 없이 편안하게 하며,

법의 즐거움으로 제도하네.

이와 같은 여러 방편으로 한 시각에 무량한 십방 중생을 제도하고, 제도한 뒤 본처로 돌아가 부처님 배꼽에 머무르셨다.

그때 세존께서 일출삼매에서 일어나 아난에게 물으시기를 “네가 이 삼매의 신통력을 보았느냐?” 하시니 아난이 부처님께 “예, 보았습니다.” 하고 대답하였다. 다시 부처님께 “만약 부처님께서 세상에 머무시는 하루 동안 제자들을 다 제도하면 허공이 가득 차리니 하물며 팔십여 년이나 머무시겠습니까?” 하였다. 이 때문에 한 부처님의 공덕과 신력은 무량하며 십방에 나타나도 다른 부처님이 아니다.

또한 부처님께서 말씀하시기를 “여자는 전륜성왕이 될 수 없고, 천제(帝釋), 마왕, 범천왕이 될 수 없으며, 부처가 될 수 없다.” “전륜성왕은 한 곳에서 동시에 다스리지 못하며, 십력세존도 한 세상에 두 부처가 없다.” 하셨다.

또 부처님께서 말씀하시기를 “부처님 말씀은 거짓이 아니니 세상에 두 부처가 없다.” “한 법을 얻기 어려우니 이는 부처 세존이다.” “무량억겁에 때때로 한 분이 있다. 이 구십일 겁 중 세 겁에 부처가 있다. 현겁 이전 구십일 겁에 처음 부처 이름은 비바시(鞞婆尸)로 여러 견해를 말한다. 제삼십일 겁에 두 부처가 있으니 하나는 시기진(尸棄秦), 다른 하나는 비수바부(鞞恕婆附)로 일체승이라 한다. 이 현겁에 네 부처가 있으니 하나는 가라구산타, 둘째는 가나가무니(금선인), 셋째는 가섭, 넷째는 석가모니이다.

이외의 겁에는 부처가 없으니 매우 불쌍히 여길 일이다.” 만약 십방 부처가 있다면 왜 “다른 겁에는 부처가 없으니 매우 불쌍히 여긴다.” 하겠는가?

답: 비록 석가문니 부처님이 무량한 신력으로 부처님으로 변화하여 십방에서 설법하고 광명을 내며 중생을 제도하나 모든 중생을 다 제도하지는 못한다. 유한한 세계이므로 미래 세상에 부처가 없는 것이다. 그러나 중생이 다 제도되지 않아 다시 부처가 있어야 한다.

또한 네가 말하기를 “부처님께서 스스로 말하기를 ‘여자는 다섯 가지를 할 수 없고, 두 전륜성왕은 동시에 나오지 않으며 부처도 마찬가지다.’ 하셨다.” 하였으나 네가 이 뜻을 알지 못한다. 부처님 경전에는 두 가지 뜻이 있다. 쉽게 알 수 있는 뜻과 깊고 멀어 알기 어려운 뜻이다. 부처님이 열반에 들 때 비구들에게 말씀하시기를 “오늘부터 법에 의지하고 사람에 의지하지 말라. 뜻에 의지하고 말에 의지하지 말라. 지혜에 의지하고 식(識)에 의지하지 말라. 뜻을 알았을 때의 경전에 의지하고 뜻을 알지 못한 경전에 의지하지 말라.” 하셨다.

‘법에 의지한다’는 것은 법이 열두 부로 되어 있으니 이에 따라야 하고 사람에 따르지 말라는 뜻이다. ‘뜻에 의지한다’는 것은 뜻에 다툼이나 좋고 싫음, 죄와 복, 허와 실이 없으므로 말로 뜻을 얻는 것이지 말 자체가 뜻이 아니다. 마치 사람이 손가락으로 달을 가리켜 헷갈리게 하는데 헷갈리는 이는 손가락만 보고 달을 보지 않는 것이다. 사람이 말하기를 “내가 손가락으로 달을 가리켜 너로 하여금 알게 하려 하였으니 어찌 손가락만 보고 달을 보지 않느냐?” 하는 것과 같다. 이것도 마찬가지로 말은 뜻을 가리키는 손가락이지 말 자체가 뜻이 아니다. 그러므로 말에 의지하지 말아야 한다.

‘지혜에 의지한다’는 것은 지혜가 선악을 분별하고 계산하는 것이며, 식은 항상 즐거움을 구하여 정수에 들지 못한다. 그래서 ‘식에 의지하지 말라’ 한다. ‘뜻을 알았을 때의 경전에 의지한다’는 것은 일체 지혜인이 부처님이 첫째이고, 모든 경서 중 부처님 법이 첫째이며, 모든 중생 중 비구승이 첫째이고, 시주하면 큰 부자가 되고, 계율을 지키면 천상에 태어나는 등은 뜻을 알았을 때의 경전이다.

법사(法師)가 설법할 때 다섯 가지 이익이 있으니 첫째는 큰 부자, 둘째는 사람들에게 사랑받음, 셋째는 단정함, 넷째는 명성, 다섯째는 후에 열반에 드는 것이다. 이것이 뜻을 알지 못한 경전이다. ‘뜻을 알지 못했다’는 것은 시주하여 큰 부자가 된 것은 알 수 있으나 설법은 재물을 베푸는 것이 아니니 ‘부자가 된다’는 것은 설법하는 사람이 여러 칭찬과 시주를 받아 인색한 마음을 깨뜨리고 자신도 인색함을 버려 이 인연으로 부자가 되기 때문에 ‘뜻을 알지 못한 것’이라 한다. 『다지경』은 편리한 설법이지 실제 뜻이 아니다.

이 경전에서 부처님께서 세상에 두 부처가 함께 나지 않는다고 하셨으나 십방 일체 세계에 두 부처가 없다고는 하지 않았다. 세상에 두 전륜성왕이 없다고 하셨으나 삼천대천세계에 두 전륜성왕이 없다고는 하지 않았다. 다만 사천하 세계에 두 전륜성왕이 없다고 하여 복덕이 청정하므로 한 세상에 한 왕만 있고 원한이 없으며 두 왕이 있으면 청정하지 않다. 비록 부처님께서 시기심이 없으나 세세생생 행위가 청정하므로 한 세계에 두 부처가 나오지 않는다.

백억 수미산과 백억 해와 달이 모여 삼천대천세계를 이루니 이와 같이 십방 항하사 등 삼천대천세계가 한 부처님의 세계라 한다. 이 가운데 다른 부처가 없고 실로 한 분 석가모니 부처님뿐이다. 한 부처님의 세계에서 항상 여러 부처의 여러 법문과 여러 몸과 여러 인연과 여러 방편으로 중생을 제도한다. 이 때문에 『다지경』에서는 한 시각 한 세계에 두 부처가 없다고 하였으나 십방에 부처가 없다고는 하지 않았다.

또한 네가 말하기를 “부처님께서 ‘한 법을 얻기 어려우니 이는 부처 세존이다.’” 또 “구십일 겁에 세 겁에 부처가 있고 나머지 겁에는 부처가 없으니 매우 불쌍히 여긴다.” 하셨다. 부처님께서 이 무거운 죄를 지어 부처님의 선근을 심지 않은 사람에게 말씀하시기를 “부처님을 만나기 어렵다. 우담바라꽃처럼 때때로 한 번 있다.” 하셨다. 이와 같이 죄인이 삼악도에 윤회하거나 인간과 천상에 있어 부처님이 출현할 때 그 사람이 보지 못한다.

『잡아함경』에 이르기를 “사위에 큰 비가 연이어 내리니 뚝뚝 끊김이 없어 헤아릴 수 없다. 여러 세계도 이와 같아 내가 동방 무량 세계를 보니 생성과 머무름과 소멸이 있어 그 수가 매우 많아 헤아릴 수 없다. 이와 같이 십방에 이르렀다.

이 십방 세계 중 무량한 중생에게 세 가지 몸의 괴로움이 있다. 늙음, 병, 죽음이며, 세 가지 마음의 괴로움은 음욕, 진노, 어리석음이며, 세 가지 내세의 괴로움은 지옥, 아귀, 축생이다.” 모든 세계에 세 가지 사람이 있으니 하층, 중층, 상층이다. 하층 사람은 현세의 즐거움에 집착하고, 중층은 내세의 즐거움을 구하며, 상층은 도를 구한다. 자비심을 내어 중생을 불쌍히 여긴다. 인연이 있어 어찌 과보가 없겠는가?

부처님께서 말씀하시기를 “만약 늙음, 병, 죽음이 없으면 부처님이 출현하지 않는다.” 사람들은 늙음, 병, 죽음의 괴로움을 보고 마음속에 서원한다. “내가 부처가 되어 이 괴로움을 끊고 마음의 병을 뽑아내어 내세의 괴로움을 구제하리라.” 이와 같이 십방 세계 모두 부처님 출현의 인연이 있다. 어찌 오직 ‘이곳에 부처가 있고 다른 곳에는 없다’고 말하겠는가?

마치 어떤 사람이 “나무는 있으나 불이 없고, 습한 땅은 있으나 물이 없다.” 하는 것은 믿을 수 없다. 부처님도 이와 같으니 중생 몸에 늙음, 병, 죽음의 괴로움이 있고 마음에 음욕, 진노, 어리석음의 병이 있으니 부처님이 이 세 가지 괴로움을 끊고 삼승을 얻도록 출현한다. 모든 세계에 이 괴로움이 있으니 어찌 부처가 없겠는가?

또한 맹인이 무수히 말하기를 오직 한 의사만 필요하다고 하는 것도 그렇지 않다. 이 때문에 다시 십방 부처가 있어야 한다. 또 『장아함』에 경문이 있으니 “귀신왕이 북방을 지키며 많은 백천만 귀신과 함께 밤에 부처님께 와 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 한쪽에 머물며 청정한 광명을 내어 일체 지역을 비추어 크게 밝게 하였다. 합장하여 부처님을 찬탄하며 다음 두 게송을 말하였다.

대정진인 내가 귀의하나이다,

부처님 두 발 가운데 가장 존귀하시니,

지혜의 눈으로 능히 알나니,

여러 천인도 이 지혜를 알지 못하나이다.

과거 미래 지금 여러 부처님,

일체 내가 모두 예배하나이다,

이와 같이 지금 귀의하나이다,

삼세 존경하듯이.

이 게송에 십방 부처가 있다. 귀신왕이 삼세 부처님께 예배한 뒤에야 별도로 석가모니 부처님께 귀의하였다. 만약 십방 현재 부처가 없으면 오직 석가모니 부처님께만 귀의해야 하니 과거, 미래, 현재 여러 부처님이라 하지 않을 것이다. 이 때문에 십방 부처가 있음을 알 수 있다.

또한 과거세에 무량한 부처가 있었고 미래세에도 무량한 부처가 있으니 이 때문에 현재에도 무량한 부처가 있어야 한다. 또 부처님께서 성문법 중에 십방 무수 무량 부처가 있다고 하셨으니 중생은 ‘부처 만나기 어렵다’고 말하며 구도에 힘쓰지 않고 ‘이 부처를 만나지 못하면 저 부처를 만나리라’ 하여 게으름을 부린다.

마치 사슴이 화살에 맞기 전에는 두려움을 모르다가 맞은 뒤에 뛰쳐나가는 것과 같다. 사람도 이와 같아 늙음, 병, 죽음의 괴로움을 듣고 오직 한 부처님만 있다고 하여 두려워하며 정진하여 고통에서 빨리 벗어난다.

이 때문에 부처님께서는 성문법 중에 십방 부처가 있다고 말하지도 않고 없다고도 말하지 않는다. 만약 십방 부처가 있는데 네가 없다고 하면 무한한 죄를 짓고, 만약 십방 부처가 없는데 네가 있다고 하면 무량한 부처상을 만들어 공경하는 복을 얻는다. 이유는 선한 마음 인연과 복덕이 크기 때문이다.

마치 자비심 삼매의 힘으로 일체 중생이 모두 즐거움을 받는 것을 보아 실제 이익은 없으나 자비 관찰로 복을 얻는 것과 같다. 십방 부처상도 이와 같다. 만약 실제로 십방 부처가 있는데 없다고 하면 무량한 중생을 파괴하는 큰 죄를 짓는다. 왜냐하면 실제가 있기 때문이다.

육안으로는 모두 알지 못하나 마음으로 믿으면 복이 무량하다. 만약 실제로 있는데 마음으로 없다고 하면 죄가 매우 크다. 사람이 스스로 마음으로 믿어야 하는데 하물며 부처님께서 『마하연』에서 십방 부처가 실제 있다고 하셨는데 믿지 않겠는가?

문: 만약 십방 무량 부처와 여러 보살이 있는데 지금 이 중생이 많이 삼악도에 떨어지니 어찌 오지 않는가?

답: 중생 죄업이 무거워 여러 부처와 보살이 와도 보지 못한다. 또 법신 부처님은 항상 광명을 내고 항상 설법하나 죄업으로 인해 보지 못하고 듣지 못한다. 마치 해가 떠도 맹인은 보지 못하고 천둥이 울려 땅을 진동해도 귀먹은 자는 듣지 못하는 것과 같다. 이와 같이 법신은 항상 광명을 내고 항상 설법하나 중생이 무량겁 동안 죄업이 두텁고 더러워 보지 못하고 듣지 못한다.

마치 맑은 거울과 맑은 물이 얼굴을 비추면 보이나 때와 그늘이 있으면 보이지 않는 것과 같다. 이와 같이 중생 마음이 청정하면 부처님을 보고, 마음이 청정하지 않으면 부처님을 보지 못한다. 지금 비록 실제로 십방 부처와 여러 보살이 와서 중생을 제도하나 보지 못한다.

또한 석가모니 부처님께서 염부제 땅에서 태어나 가비라국을 여러 차례 다니며 동천축 육대성에 머물렀다. 때로 남천축 억이거사에게 가서 공양을 받았고, 때로 북천축 월지국에 가서 아발로용왕을 내렸다. 또 월지국 서쪽에 가서 나락살라를 내렸다.

부처님께서 그 석굴에서 하루 밤을 묵었는데 지금도 부처님 그림자가 남아 있다. 누군가 그 안을 들여다보면 보이지 않으나 구멍 밖에서 광명과 상을 멀리서 보면 부처님과 같다. 때로 잠시 비행하여 계빈의 뤼발타 선인산 위에 머물며 허공에서 이 선인을 내렸다. 선인이 말하기를 “나는 이곳에 머무는 것을 좋아하니 부처님 머리카락과 손톱을 달라. 탑을 세워 공양하겠다.” 탑은 지금도 이 산 아래 이월사에 남아 있다. 이월은 뤼발타인과 부처님이 같은 나라에서 태어났으나 모두가 다 보지 못하니 하물며 다른 곳이랴! 이 때문에 십방 부처가 있음을 보지 못한다고 하여 없다고 할 수 없다.

또한 미륵보살은 큰 자비심으로 천궁에 있으면서 이곳에 오지 않으니 오지 않으므로 미륵이 없다고 말하는가? 미륵은 가까워도 오지 않으니 이상하지 않고 십방 부처는 멀어 오지 않으니 어찌 이상하겠는가?

또한 십방 부처가 오지 않는 것은 중생 죄업이 두텁고 부처님 공덕을 심지 않아 오지 않는 것이다. 또 부처님께서 모든 중생의 선근이 익고 결박이 얇아진 뒤에야 와서 제도한다. 『법』에 이르기를

“모든 부처님은 먼저 사람이 있음을 보고,

모든 방편으로 제도하나 불가도도 있고,

어떤 이는 어렵게, 어떤 이는 쉽게 화한다.

또 어떤 이는 늦고 어떤 이는 빠르다.

빛이나 신발로 여러 인연을 써서 중생을 제도하며,

역적을 만들고자 하면 부처님이 막고,

역적을 만들지 않으려 하면 막지 않는다.

완고하고 어려운 자는 거친 말로 하고,

부드럽고 쉬운 자는 부드러운 말로 하며,

비록 자비와 평등심이 있어도,

때와 지혜를 알고 방편을 쓴다.”

이 때문에 십방 부처가 비록 오지 않아도 없다고 말하지 말라. 또 부처님의 지혜력과 방편, 신통은 사리불 등 대아라한과 미륵 등 대보살도 알지 못하니 하물며 범부이랴!

또한 여러 부처와 대보살이 때때로 중생이 두렵고 급한 때 한 마음으로 염원하면 때때로 와서 제도한다. 예를 들어 대월지 서쪽 부처님 육계 주처국에 한 부처상에 어떤 사람이 나병에 걸려 편집보살상 곁에 와서 한 마음으로 자신을 귀의하고 편집보살 공덕을 생각하며 병을 없애기를 원하였다. 그때 편집보살상이 오른손 보리광명으로 그 몸을 문지르니 병이 즉시 낫고 치유되었다.

또 한 나라에 한 비구가 『아미타불경』과 『마하반야바라밀다』를 독송하였다. 그 사람이 죽을 때 제자에게 말하기를 “아미타불과 그 대중이 온다.” 하여 즉시 몸을 움직여 귀의하고 잠시 후 명을 마쳤다. 명이 다한 뒤 제자가 장작을 쌓아 불사르니 다음 날 재 속에서 혀가 타지 않은 것을 보았다. 『아미타불경』을 독송하여 부처님이 오셨고, 『반야바라밀다』를 독송하여 혀가 타지 않은 것이다.

이 모두 지금 세상에 나타난 일이다. 경전에 이르기를 여러 부처와 보살이 오는 일이 매우 많다고 하였다. 이와 같이 곳곳에 죄업이 두텁고 결박이 얇은 사람이 한 마음으로 염불하고 믿음이 청정하여 의심하지 않으면 반드시 부처님을 보게 되니 결코 헛되지 않다. 이 여러 인연으로 실로 십방 부처가 있음을 알 수 있다.

【경】
그때 그 세계에 보살이 있었는데 이름을 보명(普明)이라 하였다.

【론】
‘보살’의 뜻은 『찬보살품』에서 이미 말하였다.

문: 어찌하여 ‘보명’이라 이름하는가?

답: 그 광명이 항상 모든 세계를 비추므로 ‘보명’이라 한다.

【경】
이 큰 광명을 보고 땅이 크게 움직이고 또 부처님 몸을 보았다. 보적부처님께 나아가 부처님께 말씀드리기를 “세존이시여, 지금 어찌 하여 이와 같은 광명이 세상에 비치고 땅이 크게 진동하며 부처님 몸이 보입니까?” 하였다.

【론】
땅의 움직임과 부처님 몸의 광명은 앞서 말한 바와 같다.

문: 이 보명보살은 여러 보살 중 가장 존귀하고 으뜸이니 스스로 인연을 알 것이나 어찌 부처님께 묻는가?

답: 이 보명보살은 비록 크나 여러 부처님의 지혜와 신력을 알지 못한다. 마치 달빛이 크나 해가 뜨면 사라지는 것과 같다. 또한 보살은 항상 부처님을 보고자 하여 마음이 만족하지 않는다. 인연이 없더라도 부처님을 보고자 하니 인연이 있으면 더욱 그러하다.

또한 이 일은 의심하지 말아야 한다. 마치 송아지가 어미를 따라가는 것과 같아 이상하지 않다. 또 작은 왕이 큰 왕에게 조공하는 것도 법이 그러하다. 여러 대보살도 이와 같아 큰 이익이 있으므로 항상 부처님을 따르려 한다. 이 보살이 이 일을 보고 마음이 즉시 큰 일을 알았으며 무수무량한 세계가 모두 서로 볼 수 있음을 보고 이 때문에 물었다.

또 어떤 이는 이 보살이 스스로 신력이 있어 알 수 있으나 여러 작은 보살이 알지 못하므로 부처님께 묻는 것이라 한다.

여러 작은 보살은 두려움과 어려움이 아직 없애지 못해 부처님께 묻지 못하니 이 때문에 질문을 한다. 이 보명보살이 그 세계를 발현하여 여러 작은 남자와 작은 여자와 함께 있으니 이 때문에 부처님께 묻는 것이다. 마치 큰 코끼리가 큰 나무를 부수어 여러 작은 코끼리가 가지와 잎을 먹게 하는 것과 같다. 이 때문에 “대덕이시여, 어찌하여 이와 같은 큰 광명과 땅의 큰 진동과 부처님 몸이 있습니까?” 하고 묻는다.

대지도론 권 제구

경자년(庚子年) 고려국 대장도감 봉조 조조(奉勅雕造)