대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 제작

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 교화하여 깨우치고, 종성을 밝히니라. 넓고도 광대하며 말씀이 뛰어나 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하고, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 측량할 수 없으며, 만상을 포함하여 비유가 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내며 삼장(三藏)의 비밀스러운 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 달려 있고, 해와 달의 차고 기움은 한서(寒暑)에 의하며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 같도다. 온갖 지식을 담아 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보는 것과 같아 그림자가 형체를 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며 천겁을 지나도 오래가니, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 무변(無邊) 속에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕의 보리(菩提)와 사랑의 강의 생멸을 따라 오염된 다섯 가지 악도(五濁惡趣)에서 행하여 삼업(三業)의 길에서 익사하는 중생을 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져도 다함이 없고, 도는 사사로움이 없으니 영원하고 태평하도다. 설산의 베이엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 그러므로 도는 십성(十聖)의 자원이 되고 덕은 삼현(三賢)에 미치니, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨났도다. 번잡한 형상을 총괄하여 어둠과 밝음을 뚫고 저 옳고 그름을 끊어 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 늘 사념(四忍)을 지키고 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베이엽의 참 뜻을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇고, 향유를 다시 열어 운수가 번성한 때에 오음(五聲)을 문장에 적시고 사시(四始)를 율풍에 펴내었도다. 당당한 태도와 엄숙한 광채로, 광대한 겁에 어두움이 무거웠으나 밝아지고 현문(玄門)이 밝아졌으며, 규범은 더욱 빛나고 묘법은 청정한 세계에 울려 퍼졌도다. 중생에게 이익을 주어 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성 장애 없이 지친 이들을 구제하였도다. 어두움 속 자비는 넓고 깊어 만물을 덮고, 탐욕과 악의를 부드럽게 누르며 어리석음을 깨끗이 씻었도다. 소승의 성문(聲聞)을 설하여 그 의식을 갖추고 대승의 정각(正覺)을 논하여 그 성품을 세우니, 영혼을 포함하여 깨달음과 복을 입고, 장교(藏教)가 결함되었으나 다시 일으켰도다.

환화가 미혹의 길에 빠진 불(火宅)의 깊은 비유이니, 비록 가르침을 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 생각은 생겨 무량히 잠재하고, 악업은 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓도다. 금륜(金輪)에 꽃비를 내려주고 옥궐(玉闕)에서 항사(恒沙)를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 못하도다. 맑고 고요하며 원명청정한 지혜는 성품이 공하여 번뇌를 마음밭에서 떠나게 하고, 우주에서 청량을 얻을 수 있도다.

짐은 부끄럽게도 박학하지 못하고 석전(釋典)에 미숙하여 어찌 서문을 지어 후세에 보일 수 있으랴? 마치 미약한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 비교할 수 없고, 미세한 소라로 바다를 잴 수 없어 깊은 못을 다 헤아리지 못함과 같도다!

성교서 계승

진종문명장성원효황제 제작

높고 밝은 시작을 나누니 삼진(三辰)이 차례를 정하고, 두터운 기반을 세워 만 가지가 그 시작에서 발현되었도다. 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 후 문물로 가르침을 세우고 정전(正典)으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가도다. 이에 형상법이 서국에서 와서 진리의 이치가 중화에 흐르고, 천고를 꿰뚫어 진실의 이치를 다할 수 없으며, 구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문이 능히 다 헤아리지 못하도다. 망상을 말하면 오온(五蘊)이 모두 공하고, 참된 모습이 나타나면 한 올의 털끝까지 완전하도다. 광대한 가르침이 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종신공성덕문무황제를 우러러 보니, 법성은 두루 원만하고 인자함이 널리 퍼졌도다. 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고 백성을 인수(仁壽)의 고장에 들게 하였으며, 교법을 숭상하니 사해가 구름처럼 따르고 백성을 부유한 땅에서 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대한 힘을 보고 편법을 세워 침몰하는 이를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 깊은 뜻을 골라 진문(眞文)을 모아 천축의 고승에게 명하여 베다의 부처님 말씀을 번역하게 하니, 상관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고 진편(珠編)을 다시 낭함(琅函)에 두었도다. 용궁의 성조(聖藻)는 오직 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말씀을 다하고 비밀과 정밀한 뜻을 드러냈도다. 상상과 실상은 서로 찬탄하고, 공과 공은 다함을 논하니, 화엄의 이치는 궤도와 일치하고 금상(金像)의 가르침은 규범과 같도다.

짐은 대업을 계승하여 보도를 공경히 받들고, 항상 삼가 백성을 돌보며 늘 조심하여 선대의 가르침을 지켰도다. 석전은 더욱 정밀히 살피지 못하였으니, 그 깊음이 어찌 헤아릴 수 있으랴? 서역에서 경을 번역한 승법현(法賢)이 간절히 상주하여 전념하였으니, 선황제의 진풍(眞風)을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였도다. 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작시키려 하니, 천조의 공덕을 표창하고 성문을 널리 펼치고자 하도다. 내가 서문을 지어 성교를 계승하노라.

성고(聖考) 상선(上仙) 이후로 추호도 쉬지 않고 정사를 돌보느라 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제는 폐단을 제거하고 미묘한 이치를 궁구하고자 하니, 비록 어릴 때 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재주가 부족하도다. 어찌 법해(法海)의 나루터와 공문(空門)의 문턱을 다 헤아릴 수 있으랴? 대략 뜻을 펼쳐 세간의 정서를 따르나, 발끝의 물방울이 해의 파도를 견줄 수 없고, 한 자의 자(尺箠)가 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.

대승중관석론 권제일

안혜보살 저술

역경삼장 조산대부 시홍로경 광범대사 사자사문신 유정 등 봉조역

관연품 제일

일체지에 귀의하나이다.

모든 세속과 승의(勝義) 두 진리는 본래 행함이 없나니, 만약 행함이 없다면 중생을 포섭하는 일도 마땅히 버려야 할 터이나, 보살이 깨우침을 열기 위하여 이 『중론』을 지었도다. 그러나 이 뜻은 일체 외도에서 말하는 연생(緣生)과 다르니, 부처님께서 설하신 연생법은 지극히 교만한 마음이 있는 이로 하여금 극히 청정한 믿음을 일으키게 하기 위함이니라.

여러 논서 중 이 논서는 종지(宗旨)가 중대하니, 곧 연생의 뜻이 곧 무멸 등 문구이며, 가장 뛰어난 연생을 나타내어 밝히 드러내었도다. 그러므로 논서 처음에 세존을 찬탄하였으니 본송(本頌)에 이르기를,

멸하지도 않고 또한 생하지도 않으며,

끊어지지도 않고 또한 항상하지도 않다.

설하노라. 멸함은 무상성으로 인하여 멸이라 이름하고, 일어남은 생이라 하며, 생사를 끊음은 단(斷)이라 하며, 멸열(涅槃)의 항상한 성질을 택하여 상(常)이라 이름하였도다.

만약 어떤 이가 말하기를, 부처님이 출세하든 출세하지 않든 법성은 항상하다 하니, 이 연생도 또한 상(常)이라 하리라. 하나는 차별 없는 뜻이니, 이른바 이 연생법은 이로부터 떠난 것이니 무엇이 생하겠는가? 여러 가지 뜻은 인(因)으로부터 생기고, 생기면 이미 과(果)가 있느니라.

오는 자가 이르기를 ‘옴’이라 하고, 만약 ‘옴’의 뜻이 전환될 때가 없다면 이는 곧 ‘감’이 없고, ‘감’의 뜻이 전환될 때가 없다면 곧 과거세에 행한 바가 없으니, 지금 멸함이 아니며, 곧 무멸이라 하리라. 이 법은 이와 같이 말하며, 나머지 생 등도 또한 그러하도다.

만약 언어로써 해석하면 곧 희론(戲論)이 되리라. 만약 그러한 해석으로 이와 같은 성질에 집착하여 유(有)성이라 한다면, 그 모두가 소멸하니, 이를 곧 멸의 희론이라 이름하리라. 모든 번뇌의 성질을 떠나 스스로의 성질이 공함을 분별한 후에야 비로소 적멸이라 이름하느니라. 지금 이와 같이 무멸 등 열 가지 문장의 뜻은 앞서 말한 열 가지 대치(對治)에 모두 멈추니, 온전히 이 논서가 다루는 바이며 모두 이 뜻을 설하도다. 이와 같은 뜻이 성취되면 나머지 모든 논서도 모두 이 연법과 같도다.

지금 이 뜻 가운데 만약 이 인(因), 만약 저 연(緣)이 있다면, 마치 땔감이 불을 일으키는 것과 같으며, 저가 취하는 바와 같으니 이와 같이 알아야 하리라. 상(常)과 단(斷)의 뜻은 앞 문장에서 말한 바와 같으며, 일어남의 뜻은 이곳에서 성취되었도다. 만약 인 중에 고(故)가 있다면, 인이 망할 때 후에 과를 떠나지 않고, 무전후시성(無前後時性)으로 인하여, 목욕을 마치고 음식을 받는 것과 같으니, 이는 연생이 아니다.

만약 무생이라 한다면, 스스로 말이 모순되고 조화되지 않는 대치가 되니, 이는 곧 세속 연생이라 하리라. 승의(勝義) 진리에서 생한다면 이곳에서 멈추리라. 세속 진리의 인식 중 체성은 조화되지 않고, 승의 진리의 체성은 이곳에서 멈추리라.

무엇이 세속이며 무엇이 승의인가? 만약 승상의 연속의 뜻과 성품을 세속 진리로 살필 때, 이는 조화되지 않고, 그 현증에 따라 열반의 소득이 아니니, 이 소작성(所作性)은 승의 진리와 다르지 않으나 또한 멈추지 않는다. 만약 지혜가 성취한 것이라면 곧 그 세속 진리는 승의 진리와 다르지 않으니, 예컨대 병(甁) 등과 색(色) 등이 그러하다. 그러나 이와 같은 색수(色受) 등 법은 결정된 경계 지혜가 허락하지 않으니, 그 지혜는 무성(無性)이기 때문이다.

예를 들어 병 등이 세속에 떨어져 성품이 있으나, 비록 취하는 바가 없으나 세속이 아니라고 할 수 없도다. 여기서 말하는 세속 취(取)의 뜻은 자기 자신이지 타자가 아니니, 이치에 따라 알아야 하리라. 세속이란 곧 세속이 취하는 바이기 때문이다. 예를 들어 숲 등이 극히 미세하지 않고 취하는 도리가 있도다.

만약 방분분별(方分分別), 차별분별 등의 성질이 있고, 그가 결정된 세속 성품이라면 이는 도리가 아니니, 물체가 두루 계산하여 숲 등이 방해됨에 의하여, 식(識) 중에 그 숲 등이 표상됨으로 인하여, 식 중 물성은 도리가 없지 않으니, 이로 인해 나무가 그 식에 의해 소연(所緣)되어, 이와 같이 능히 식 중에서 표상을 얻는 것이므로, 물체 나무가 식 중에 있다고 하지 않느니라. 이와 같이 말하므로 나머지 설도 그러하도다.

능표(能表)와 소표(所表) 중에 두루 계산하여 체도 없고 성취도 없으니, 무슨 법이 성취되겠는가? 예를 들어 여러 부처님의 경계인 색 등이 결정되었는데, 어찌 성취되지 않겠는가? 저 부처님의 경계와 같으니, 이 또한 그러하다. 식 중에 두루 계산하여 생긴 것 등이 있다면, 이곳에서 멈추리라. 식 중 물체가 성품이 있다면 이는 도리가 아니니, 만약 저 승상의 여래의 지혜가 설한 뜻과 같다면 승의라 이름하고, 나머지는 모두 세속이라 하며 실성(實性)이 아니니, 이 설이 가장 으뜸이니, 부처님께서 설하신 선문(善文)과 선의(善義)라 하리라.

그러므로 송(頌)에 이르기를,

나는 머리 숙여 부처님께 예배하나이다,

모든 설 중 으뜸이시니이다.

설하노라. 만약 문과 뜻 둘 다에 집착하지 않고 지혜의 성품에 머무르며 오직 부처님의 대선지식이 잘 설하였으니, 무엇을 설하였겠는가? 곧 무생성(無生性)을 설하였느니라. 지금 무생성을 증성하기 위하여 무멸 등 여러 차별된 뜻도 이와 같이 증성하여 무생법을 세웠도다.

혹자는 말하기를, 설한 생은 내가 차별된 성질을 알며, 이와 같이 자생(自生)이라 하리라. 그 말을 막기 위하여 송에 이르기를,

모든 법은 스스로 생기지 아니하나이다.

설하노라. 말하는 생은 본래 지금 있음의 별명이라 하며, 자(自)는 자기 성질의 뜻이니, 그와 같이 말하면 서로 손상하고 괴로워하며 스스로 말이 모순되고 조화되지 않는 대치가 되며, 혹은 병 등과 같아 자생법이 없으니, 앞서 병 등이 자기 체에 성품이 없음이라 하였도다. 모든 생법은 무성이고, 생긴 후에 다시 생기며 또한 무성이라, 이와 같이 안과 등은 결정된 화합이라 하리라. 만약 그러하다면 곧 대치와 과실이 있느니라.

만약 이러한 인이 있다면 곧 그러한 과가 있고, 그 과체에 생이 있으니, 인과 두 법이 별이 없기 때문이다. 만약 자생이라 한다면, 이것을 생각하여 가려야 하리라.

또 다시 진단(泥團)이 병에서 떨어지고, 병이 인에서 떨어진다면, 이 색 등이 어찌 있을 것인가? 만약 진단이 떨어진다면 과와 인 두 가지가 별이 없으며, 진단이 망하면 병이 얻는 바가 있으니, 이는 과가 있을 때 인성이 아님이라.

이는 승가(僧佉)인의 말이다. 예를 들어 색 등이 과와 인 두 법이 별이 없으며, 색 등의 자기 체도 병과 떨어져 본래 성품이 없고, 만약 그가 결정적으로 실체가 없으면 설한 바와 같으니, 병이 만든 것과 같고, 지팡이, 수레바퀴, 물 등은 이와 다르지 않으며, 그 등은 별이 없고 인과 과 두 가지가 무성이라 하리라.

무별이란 무엇인가? 곧 인 자체가 능히 작용하지 않고, 과가 작용하지도 못하며 별이 없기 때문이다. 만약 작용이 없다면 무엇을 인과 과라 이름하겠는가? 만약 인이 작용하지 않는다면, 그 작용이 없을 때 과는 화합하지 않느니라.

어떤 이가 말하기를, 나는 차별된 여러 법이 타성(他性)에서 생긴 것을 안다 하니, 그 말을 막기 위하여 송에 이르기를,

또 타성에서 생기지 아니하나이다.

설하노라. 타성은 별이 있는 뜻이니, 예를 들어 타성 병 등은 안 등에서 생기지 않는다. 이와 같이 자기 연이 이미 생기지 않으면 타성도 그러하니, 만약 오직 여러 법의 자기 상을 막는다면 과실이 있음을 알아야 하리라. 이 중 혹은 있고, 저가 조화되지 않으며, 이와 같은 소작은 승의 진리 중 타연(他緣)이 능히 내육처(內六處) 등을 생하게 하는 것이 아니며, 타성 때문이다.

이는 병 등과 같고, 이 중 타성 병 등은 내육처의 연과 같으며, 승의 진리 중 생은 무성을 얻을 수 있고, 세속 진리 중도 또한 그러하니, 상반된 뜻인 무인생성(無因生性)과 공생(共生) 등이 있다면 모두 타성 때문이다. 이와 같이 『중론』이 성취한 궁극의 뜻 중에는 불화합 대치 등이 없도다.

만약 다시 이와 같이 세속 진리 중에 소득이 있다면, 반드시 앞서 대치와 상반되며, 세속 연생에 소득이 있으니, 이것도 소득이 아니며, 이와 같이 성취하면 곧 화합이라 하리라. 무성으로 성취하면 변두리 두 가지 불화합이 나타나니, 이와 같이 모든 성취 중에 공통된 과실이 있거나, 별이 있는 성취라면 스스로 차별된 과실이 있음을 알아야 하리라.

이 광대한 문장은 기록하지 않으니, 번잡함을 두려워하여 멈추며, 『중론』이 설하지 않는 바이며, 앞서 대치한 바와 같도다. 어찌하여 그러한가? 뒤의 대치도 또한 이와 같아 이 중에 성취한 화합 도리가 없기 때문이다.

어떤 이가 말하기를, 그 실유한 진단을 취하여 지팡이 등 여러 작용법과 함께 병 등이 공생한다 하니, 이 다른 뜻을 즐기므로 송으로 멈추어 말하되,

공생도 또한 무성이라 하도다.

설하노라. 그 상위 소작은 말하기를 두 법이 공생하지 않는다 하니, 만약 그렇다면 설한 말에 대치 과실이 있느니라.

어떤 이가 말하기를, 뜻하는 바와 같이 모든 법이 무인(無因)으로 생긴다 하니, 그 뜻을 막기 위하여 송에 이르기를,

또 무인생이라 하도다.

설하노라. 타인이 말하기를 무인생성이 소득이 있다면, 즉시 처소 등 그 상이 떨어져 생이 얻어지니, 그 시처성(時處性)은 떨어지지 않는다. 만약 오직 막는다면 과실이 있느니라.

이 중 혹은 생성이 있으니, 여러 논서가 모두 이 유루(有漏)의 뜻을 설하니, 이와 같이 성품이 있고 각각 속박되며, 여러 성품에 생이 있으나 이 중 모두 멈추고, 만약 소작이 있다면 아함과도 어긋나리라.

부처님께서 설하셨듯이 네 가지 연이 모든 법을 생하게 하며, 이 네 가지 연은 여러 경론 중 모두 이와 같이 설하였도다. 무엇이 네 가지인가? 곧 인연(因緣), 소연연(所緣緣), 차제연(次第緣), 증상연(增上緣)이라 하며, 이 네 가지 연에는 다섯째 연이 없다.

여러 이종(異宗) 중에는 아(我)를 집착하는 자와 극미(極微)를 집착하는 자가 있도다. 어찌하여 그르냐? 이 중에 만약 상인(常因)이 있다면, 그 시처성은 서로 떨어져 있으니, 그 모든 과는 동생(同生)이 있느니라. 현재 시처 등이 떨어지지 않고 차제생법(次第生法)이 있으니, 그 동작 인은 떨어지지 않고 인성은 얻을 수 있으니, 이는 과실이 없도다. 그러므로 동작하는 여러 인은 이 중 인이 아니며, 그들은 이와 같이 생하여 무성이라 한다.

만약 인이 있으므로 반드시 과가 있고, 그 동작하는 여러 인은 반드시 인성이 있으니, 이는 본래 있기 때문이다. 만약 동작하는 인이 떨어져 있다면, 앞서 말한 대치와 상반되니, 본래 화합하기 때문이다. 그러나 그 여러 인은 이와 같이 차별된 인 무성을 세웠도다.

그러나 그 처소 등은 상이 떨어져 동생할 수 있으니, 이 분위는 사부(士夫) 등과 같도다. 이와 같이 본래 분위가 소작성을 떠나거나 소득이 있으면 무상이라 하며, 소작 자상(自相)을 떠나지 않으면 인이 없느니라. 앞서 이미 말하였듯이 사부 등은 종자와 같아 과에 생기지 못하니, 만약 이와 같이 본다면 이는 도리가 아니니, 그가 두루 계산한 성품이므로, 그러므로 앞서 다섯째 연이 없으며 단멸도 아니니라.

세간에 있는 여러 집착 무인과 악인, 논쟁과 혼란을 일으키는 자는 그를 교화하기 위함이니, 그 분위에 따라 세속 진리에서 인연 등을 설하여 나타내니, 이는 곧 승의 진리가 아니니라.

혹자는 묻기를, 과가 연 중에 있는가? 없는가? 물체의 제삼 분별은 무성하니, 이에 답하기를,

모든 법의 자성은

연 중에 있지 않나이다.

설하노라. 예를 들어 병과 옷은 즉시 있음이 아니고 또한 다름이 아니니, 이와 같이 안 등 자성은 자연연, 타연, 공유연에 있되, 그 여러 연은 즉시도 아니고 다름도 아니다. 만약 자기 체를 떠나면 과가 없으니, 자기 힘으로 여러 연이 즉시 있으니, 이는 다름이 없음을 생각하여야 하리라. 이로 인해 인과 과 두 법은 별이 없도다.

어찌하여 그르냐? 만약 이 인을 떠나면 과가 성취되지 못하고, 그 인이 과를 작용하게 하는 뜻도 그러하니, 만약 반드시 별이 있다면 그 자과가 여러 연 중에 즉시 생기지 않으니, 그러므로 송에 이르기를,

무자성(無自性)으로 인하여,

타성도 또한 무하도다.

설하노라. 만약 이 둘이 있다면 서로 떨어지지 않느니라. 만약 타성이 있다면 이 둘은 인과 과 시에 과가 없고, 과 시에 연이 없으며, 만약 타성이 따라 생긴다면 인과 과 두 법이 동시에 있지 않으니, 찰나성 때문이다. 만약 생과 불생 두 가지 작용이 함께 무성이라면, 인이 망하지 않으면 미래에 과가 있으니, 이 지혜가 안립한 바이며, 곧 타성을 설하였도다. 그러나 타성에 집착하면 승의 진리에 있지 않느니라.

어떤 이가 말하기를, 여러 경론에서 모두 타연이 모든 법을 생하게 한다 하니, 어찌 이 말이 타성 생이 아니냐? 만약 여러 연 중 타성이 생기지 않는다면 어찌 자성이 없을 수 있겠는가? 여러 법이 연 중에 머무르니, 만약 그러하다면 연은 곧 비연이 되리라. 만약 자성이 없으면 과가 타연에서 생기는 것은 도리가 아니니, 이에 답하기를,

또 연생 과가 아니니이다.

설하노라. 그러나 생법이 작용하여 과가 성취되나, 나머지 뜻을 총괄하여 멈추니, 이에 송에 이르기를,

과는 연에서 생기지 아니하며,

유무 과생을 멈추나니.

만약 생법 시에,

무의 의존과 무소생이라.

설하노라. 앞서 과가 생기지 않고 성취되지 않는다고 한 것은, 능생 과가 자기도 무성이며, 능생과 소생 및 그 생법이 별이 있다고 할 수 없으니, 곧 소작이라 하며, 이 별이 성취되지 않으니, 만약 과가 연에서 떨어지면 소생 생법이 어찌 성취되겠는가? 타연에 속하기 때문이다.

어떤 이가 말하기를, 소작은 이와 같이 연에서 성취되며, 물체 자성이 성취되지 않으니, 그러므로 안 등 육처가 능생 연법이 있다 하니, 이 뜻을 즐기므로 답하기를,

과는 연에서 생기지 아니하며,

이 과는 연 중에 생기나이다.

설하노라. 만약 그가 결정된 별이 생법을 가질 수 있다면, 그 무생법 중에 소작이 생기고, 그 안 등 결정된 생법은 서로 떨어져 있나니, 혹은 이와 같이 생기면 어찌 성취되지 않겠는가? 이와 같이 말하는 이는 무자성법이며, 이 중에 과실이 있느니라. 이는 이종의 설이라 과실이 있도다.

만약 연에서 과가 생긴다면, 그 과성은 의존이 없고, 연도 또한 무상이며, 상이 떨어져 있는데 과가 어찌 성취되겠는가? 이에 송에 이르기를,

과가 만약 별이 있다면,

도리에 의지할 바 없나니.

만약 한 법이 작성되면,

과체는 세워질 수 없도다.

본송에 이르기를,

무연 과가 아니며,

무연 과도 없도다.

이와 같이 세속 진리 중에는,

상성(常性)을 얻을 수 없나니.

설하노라. 만약 혹 무연이면 과는 성취되지 못하리라. 만약 과가 있으므로 그 여러 법체는 소득이 있으니, 그 등 여러 법은 또한 선유 성품이 아니니, 이 뜻은 연에서 생긴 것으로 알아야 하리라. 만약 연생을 떠나면 허무하여 과가 없으니, 예를 들어 싹 등이 어찌 화합할 수 있겠는가? 만약 종자에서 싹이 난다면 능생과 소생이 화합하기 때문이며, 또한 종자 등의 연이 일방적으로 생길 수 없고, 나머지 법이 성취되어 과가 있을 수 있느니라. 이와 같이 과는 상재하지 않도다.

어떤 이가 말하기를, 연에서 과가 있으니 이는 비상(非常)도 아니고 무상도 아니며, 이 성질 중에 생겨 성취할 수 있다 하니,

설자가 말하노라. 네가 말한 바와 같이 이 유법이 있으므로 이 성취가 있느니라. 이와 같이 반드시 승의 진리에서 무연 과도 아니고 무과 연도 아니며, 모두 보이지 않느니라. 안 등 여러 법도 이와 같으니, 그 연성에 머무르지 않는다면 반드시 과실이 있음을 알리라. 그러므로 알아야 하리라, 연에서 과가 있으니, 모든 과체가 생기니, 곧 인연, 차제연, 소연연, 증상연에서 생기기 때문이다. 여러 연에 따라 과체가 차별되어 성취되느니라.

예를 들어 이미 익은 과가 있고, 여러 인체가 차별되어 있으니, 그러므로 능작과 소작이 이 중에 차별되나니, 이와 같이 말하니 반드시 과가 있느니라. 결정된 말은 곧 인지를 지니는 뜻이니라. 이 중에 과가 있으니 그 뜻이 명백하도다.

세속 진리 중 과법은 증승하여 소득이 있으나, 분위가 없으니, 만약 과성에 집착하면 타종의 뜻이 되니, 곧 연 중에 실과가 없다는 뜻이다. 만약 그가 이와 같이 연에서 과가 생기면 서로 포섭하여 과가 따라 전전하니, 그가 비록 분별하여 각별하나 과가 생기느니라. 이 설이 연생이니, 그러므로 이 등 여러 연생이 이미 있고 또한 각별하니, 여러 미신자가 이 설을 좋아하지 아니하느니라.

만약 이 과가 생기지 않으면 곧 그 연이 없느니라. 무엇이 연인가? 뜻하는 바에 따름이라. 그러므로 만약 연이 없으면 과가 생길 수 없으니 이는 도리가 아니니라. 만약 혹 연이 없다면 또 무슨 연성이 있어 생기겠는가?

대승중관석론 권제일

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)