대승집보살학론 권 제9

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 선범 대사 사자 사문 신일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

보신품 제6의 2

이와 같이 행하여 밥을 구하는 자는, 시주하는 음식에 대하여 세 가지 염주를 일으키니, 곧 몸에 모여 있는 여러 벌레들을 불쌍히 여기고, 모든 중생에게 이익을 이루며, 정법을 수용한다는 것이다. 또한 여래께서 교훈하여 여러 행하는 일에 모두 정념을 갖추라 하셨으니, 처음에는 진언의 소리를 작용의 수호로 삼아야 한다. 먼저 이 밑에서 삼매야왕이 설한 진언 만다라의 이익을 지금 말하겠다.

나모 살리바 이합 멸타마 인제사도 인남 인앙 인미라야 미라야 마하 인바리 이합 사타 사이라디 사이라디타라 이합 이타라 이합 이타마디 삼반포 합절 재니타라 마디 실타인

의리 이합 타니 이합 사바 이합 인하

이 진언을 독송하면 일체 만다라에 들어갈 수 있다. 혹은 이와 같이 여래의 마음을 8천 번 염송하니, ‘어떻게 일체인가?’ 하니, 세상과 출세간의 최상 만다라를 모두 얻을 수 있음을 이른다. 또 진언은 이러하다.

나모 실타리 삼합 야제위 이합 가인 남 인타타 인고타 인남 사리바 이타라 이합 발라 이합 디할타 인바 이발라 이합 달리마 이합 다인 마령 나 인아삼마 삼마 삼만타 두인 난상 달타 인바 이발라 이합 사이사하라 하라 삼마 이합 라삼마 이합 라나위 촉타라 인고멸타라 마 이합 디살라 살라 살라마 말라 인하사 하사 달라 이합 야달라 이합 야고고 나마 하 인바 라로차 니 입바 촉신라 입바 촉신라 나사 이위 살리바 이합 인하 인

알아야 할 것은 이 일체 여래의 몸이 가장 존귀하여 능가하는 것이 없다는 것이다. 처음 행하는 자가 부처와 중생을 무량히 수련할 때 마귀 등이 여러 폐해를 일으키면 이와 같은 최상의 수호를 행해야 한다. 혹은 손뼉을 치거나 재나 백겨자, 혹은 정수 등을 마음대로 보고 결계로 삼는다.

또 만약 여러 질병이 있으면 진언으로 약수를 가피하여 복용케 한다. 혹은 숲과 들에서 수모화(酤蘇摩華)를 불탑과 사당, 형상과 정법 경전 등에 공양하여 안배하고, 인연된 부처와 보살을 관하여 마음으로 모든 중생의 이익을 기뻐한다. 이 큰 병은 반드시 약타 등에게 붙들려 해탈을 설한다.

또 먼저 보현행법의 의식 차례를 염념하여 이 의궤에서 극한을 본다. 이 밑의 삼매야는 목욕하고 세수하며 청정하지 않거나, 생선 고기를 먹어도 과실이 없으나, 인계를 맺는 자는 모두 음식을 먹지 못한다. 본원에 어긋나지 않기 때문이다.

또 타인과 같은 침상이나 깔개를 함께 쓰지 말며, 뛰어다니지도 말라. 이 신심과 행학에 흔들림이 없고 의혹하지 말라. 만약 먼저 계를 깨뜨리면 이것도 성취되니, 지혜 있는 자나 없는 자 모두 확실히 성취한다. 다시 말하되, 만약 보리심이 견고하여 전념하면 의혹을 떠나 마침내 성취한다.

론에 이르길: 보리심이 견고한 자는 반드시 이익을 주어 여러 이생의 마음을 물러나지 않게 한다. 아직 지위에 들지 않은 자에게는 이렇게 말한다.

처음 해가 어둠 속에 들어가 비추어 밝히고자 하면, 만약 성취를 희구한다면, 어찌 소복을 이름하여 이 성취를 즐기겠는가? 게으름과 낙담하는 마음을 제거하기 위함이다.

그러나 성지에 들어가 무량한 복덕을 쌓아 악도에 빠지지 않는다. 먼저 과실을 말하되, 혹 진언 없이 염송하거나 글자를 알지 못해 증감해도 과실이 없다. 만약 증감하거나 차망하여 차례를 잃어도 모두 과실이 없다. 하물며 보리심을 믿고 자기를 버리며 행위를 계획하고 살피며 전환하면 반드시 여러 부처와 보살을 뵈어 이 성취를 얻는다. 혹 이로써 금강진언을 수호로 삼는다.

진언은 이러하다.

나모 실타리 삼합 야체위 이합 가인 남 인타타 인고타 인남 바라라 이합 달라 인찬 나찬 말라 말라 바나라 이합 바나라 이합 선다 나 선다 나 파라 파라 바라 바라마 이라 마 이라 마 바라라 이합 나라 사사부 이합 자반음 라리다 시가라 삼만타 바라리 이합 니입 바촉신라 입 바촉신라 나모 수도 이합 아올루 이합 고라 이합 사나 인남 라나라 호라 호라 파라살바 이합 자반음 바조루 이합 두미사바 이합 하 인

이 진언을 한 순간에 독송하면 모든 장애를 일으키는 빈나야가가 모두 흩어지고, 천룡 등이 음식을 비롯한 의복과 침구를 공양하며 시중든다. 또한 가피한 정수를 뿌리거나 마음대로 보고 수호를 행한다. 또 모든 행위에 대해 이 불동존 명왕심 진언을 독송하라.

나모 삼만타 바라라 이합 달라 이합 자아모 이합 가잔 나마하 이루세 나사부 이합 자 야옴 이달라 자반하 이합 옥절신 음 말라 나미제루 이합 가니사바 이합 하

처음 음식을 먹을 때 이 진언을 17번 독송하고 나서 음식을 마셔야 한다. 그리하면 약왕 부처와 보살들이 마음에 따라 모든 독을 소멸시킨다. 진언은 이러하다.

달체신타 이리 미제디 리미디 이리 디리 미디 누미누바 이리 예달기 달리 이합 달리 가이합 라나마마리 미이합 마리마 이합 라나가 시미이합 이합 로목기디 이합 아가니 아가나가니 이리 이리 예아기 이이예 아파기 이예 위디 시위 이합 다돈 나 인누라 차바 이합 하

또 만약 이 명을 들으면 칠 년 동안 뱀에 물리거나 독이 몸에 닿지 않는다. 만약 물리면 뱀은 머리가 일곱 조각 부서져 난향 가지와 같다. 이 명을 지니면 수명을 다할 때까지 뱀에 물리거나 독이 몸에 닿지 않는다. 이 진언에서 뱀 앞은 염송하지 말라. 그 까닭은 뱀이 명을 따라 생명이 다하기 때문이다. 진언은 이러하다.

달체신타 이라 오라 조구 바구 구 환 구 환 니디 니구 루나 니구 루니 디 부나 부니 보루나 보루니 보차라 희보차 탄치 촉나라 희나 보차 나 라 촉나 라 촉 차 탄라 희사리 파이합 라희사리 파이합 차탄라 희 에제 척라 위시 시 지 디 시 다바 다리 하라리 하라리 달아 니 달아 니 달아 다이 니 하치 다이 다이 마라 마라 사부 자반 사부 자반 파 이합 하 이디 희마차 무잔 인장 척 오 렴 위 달체신타 염라 필다 우나 하리 이합 염 이합 보라 이합 포삼마 촉미 살리 찰 이합 달타 아나탄타 포탄 사대 아위 발리 탄 아위 발리 이합 사탄 이합 이나위 사마위 반야 사리 바두 나 타 달체신타 이합 바다 나 이합 리바 라 이합 리바 로 이합 하

또 만약 도적이 침해하면 마리치 진언을 독송하라.

달체신타 아리고 마시마리고 마시바나 마시애타 리타 이합 나마시 발체 미라차 우달파 이합 미라차 라나두 이합 미라차 로 이합 미라차 별 이합 미라차 니디 니구 루나 이합 니구 루니 부이 나 부이 니부 루나 이합 부루 니부 루나 보차라 희 보차 탄치 촉나라 희 보차 나 보차 나 인 촉 차 별 신 하도 이합 촉 차 미 이합 갈라 이합 도 이합 촉 차 나 이합 촉 차 사리 파 이합 도 이합 촉 차 사리 바 이합 도 이합 촉 차 촉 차 옥절신 이합 사리 바 이합 바예비 약 촉신 사리 무 이합 파나라 이합 무 이합 파사리 오 이합 야 이합 바디 리바 사리 바 이합 나세 차 이합 나세 라 이합 야 사리 바 이합 노사 차 이합

염송하고 나면 무량한 대덕과 위광이 생긴다. 또 57자의 주지명 보관에 속하여 모든 공포와 두려움을 수호하고 풍부하게 이롭게 한다. 진언은 이러하다.

달체신타 에제 마제 나제 구나제 차차라 차차라 차우루 마디 루루 마디 두루 희리 마리 사리 바 이합 니야 체신 누바 나마 이합 사리 바 이합 삼마 삼멸타 이합 에제 시전두 미만 달라 이합 발나 사리 바 이합 하

론에 이르길: 이 보신은 탕약과 의복 등으로 중생을 이롭게 하려는 것이니, 먼저 이와 같이 행하라. 즐겨 입고 쓰는 물건에 더러움과 죄가 생기니, 이로 말미암아 보살은 모든 중생에게 반드시 버려야 한다.

또 만약 타인의 물건을 바라지 않고 이미 가진 것을 즐기지 않으면 오직 음식만으로 더러움과 죄가 생긴다. 음식에 대해 생각하지 않아도 중생 일에 사랑이 없으면 음식에 대해 타인의 물건이라 생각하여 더러움과 죄가 없다. 다만 자기 이익만을 위한 것은 죄가 충만하여 별도의 해탈에 파라야죄가 된다.

또 이 받는 바는 그 한 중생을 주인으로 삼고, 이 한 중생을 주인으로 삼는 것과 같으니, 이와 같은 보신은 모두 과실이다. 노비가 한 주인을 위해 늘 일하며 자기 소유물이 곧 주인의 소유인 것과 같지 않다.

그러나 『법집경』에 이르길: “보살은 마치 종과 같아 모든 중생을 대신하여 무엇을 하든지 행해야 한다.”

론에 이르길: 한 주인만을 말하는 것이 아니니, 그가 병들거나 괴로울 때 주인이 말하지 않아도 먼저 밥을 주면 과실이 없지 않은가? 보살도 이와 같이 행하며, 모든 친근한 자가 이 일을 알지 못한다. 만약 마음이 이 청정한 이치를 깨달아 광대한 버림을 행하면 이 이치에 의혹하지 말고 모두 버려야 한다. 앞서 부처님께서 오직 목구멍 급함만을 갖추라 하셨다. 이 보신은 중생을 이롭게 하려는 것이니, 이 뜻을 깨달아 이치에 맞게 설하여 잊지 않게 하라.

보수용복품 제7

론에 이르길: 이와 같이 보신을 알았으면 다음은 보수용에 대해 말하겠다. 다시 선을 일으켜 수련하는데, 이 가운데 지혜로 이 여러 학처를 관찰하여 보수용 일을 하는 것은 어렵지 않다. 『최상수소문경』에 이르길: “이 학처는 평등견에 있어 선을 수련하는 것이다. 선을 수련하는 자는 극히 먼 진리를 관하여 수용을 버린다.”

론에 이르길: 이 사마타용은 후세에 나타나지만, 이 이치를 깨달아 이 성취를 얻으면 곧 수용을 절제하고 이 일에 진실로 성취하여 자연히 나머지 광대한 수용을 줄이고 버릴 수 있으며 다른 일이 없다.

또 『최상수소문경』에 이르길: “아내와 자식, 종과 일꾼, 일하는 사람은 정당한 수용이다. 만약 자기가나 타인이 보리분을 듣고 끊으면 이 행위를 버리고 버리지 않으면 다른 일이 없다. 중생을 이롭게 하는 데 매우 능히 헤아리며 보살이 가장 잘 헤아리니, 이 행위를 끊고 버리지 않으면 다른 일이 없다. 이로써 성취한다.”

이에 의혹하는 자에게 『보살별해탈』도 이와 같이 말한다. “또한 사리자여, 만약 출가 보살이 보리분을 구하면 시주를 알아야 한다. 시주란 무엇인가? 색시주에서 법시주까지 이른다.

법시주하는 자는 사리자여, 만약 재가 보살이 경가사 여러 부처의 국토와 칠보로 가득 찬 곳에서 부처님과 응공정등정각께 보시하면, 사리자여, 만약 출가 보살이 한두 구절의 게송을 설행하거나 타인을 위해 설하면 그 복이 더욱 크다. 또 사리자여, 부처님께서 출가자에게 무재시주를 설하지 않으셨는가?

요컨대 사리자여, 만약 얻은 것을 밥그릇에 떨어뜨리거나 남은 것을 나누어 그 음식과 함께 같은 범행을 하라. 그가 다시 와서 옷이나 밥그릇을 구하면 부처님께서 설하신 대로 세 벌의 장삼이 있으니 그에 따라 버려야 한다. 만약 세 벌의 장삼이 부족하거나 청정한 범행에 의지하여 머문다면 버리지 말라. 그 까닭은 여래께서 이 세 벌을 시주하라 하지 않으셨기 때문이다.

사리자여, 보살이 그 세 벌을 시주할 때 스승과 존자를 결핍하지 않고 친근히 하라. 또 사리자여, 출가 보살은 오직 법을 위해 친근히 하라. 그가 구하는 것은 수용할 만한 하나의 중생으로서 많은 중생을 이르지 못하니, 보살은 중생에 깊은 마음으로 수련한다. 만약 대이익을 줄이고 선행을 끊으면, 이와 같이 일순간에 광대한 선분에서 멀어진다. 이와 같이 버리거나 버리지 않음도 있다.

또 『해의경』에 이르길: “대승자는 많은 재물을 끊으니, 마침내 나는 단정하여 말한다.” 보살이 이와 같이 성취하는데, 어디로 나아가는가? 『최상수소문경』에 광대하게 설한다.

론에 이르길: 만약 타인을 위해 행하면 자기 일을 버려야 한다. 『유마힐소설경』에 이르길: “문수사리여, 생사에 두려움이 있으면 어디에 의지해야 하는가?” 답하길: “문수사리여, 보살은 생사의 두려움 가운데 여래의 공덕의 힘에 의지해야 한다.”

“여래의 공덕의 힘에 의지하고자 하면 어디에 머물러야 하는가?” 답하길: “여래의 공덕의 힘에 의지하고자 하면 모든 중생에 머물러야 한다.” 또 묻길: “모든 중생에 머물고자 하면 다시 어디에 머물러야 하는가?” 답하길: “모든 중생을 해탈하게 하려고 머물러야 한다.”

또 『법집경』에 이르길: “상주 보살이 세존께 아뢰길: ‘세존이시여, 만약 보살이 보리를 즐기면 가장 먼저 모든 중생을 위하여 자기 일을 하지 않는다. 세존이시여, 이것이 법집이라 이름한다.’”

론에 이르길: 이것을 버리면 곧 자기 이익을 이룬다. 묻길: 왜 중생을 이롭게 하는 것을 줄이는가? 두려움과 공포를 품어 중생을 위하여 스스로 무거운 짐을 지지 않으므로 줄여서 타인을 보지 않고 오직 세상에서 자기 이익만 닦는다. 또 무엇이 다르냐? 만약 보살이 자기 덕을 버리지 않고 타인을 위한 선을 이루거나 악도에 빠져 스스로 고통받으면 이는 두 가지이다. 만약 고통이라면 내가 받아야 하므로 버리지 말아야 한다. 경전에 이르길 큰 죄를 받는다.

『보적경』에 이르길: “부처님께서 가섭파에게 말씀하시길, 네 가지 법이 있어 비슷한 보살이라 이름하니, 자기 이익을 구하고 안락을 구하며 고통받는 중생을 제도하지 않는 것이다.” 또 『최상수소문경』에서 차례대로 말하되, 만약 먼저 아집이 없다면 이것이 보살의 학처이다.

또 『법집경』에 이르길: “구수수보리어 무소발 보살에게 말하길: ‘선남자여, 보살은 어떻게 머물러야 하는가?’ 답하길: ‘중생을 위하여 바른 행을 버리지 말라.’ 묻길: ‘어떻게 중생을 위하여 바른 행을 떠나지 않는가?’ 답하길: ‘큰 자비와 큰 슬픔을 버리지 않는 것이다.’

수보리여 묻길: ‘어떻게 보살이 큰 자비를 갖는가?’ 답하길: ‘몸과 목숨과 여러 선근본을 모두 중생에게 베풀되 보답을 구하지 않는다.’ 또 묻길: ‘어떻게 보살이 큰 슬픔을 갖는가?’ 답하길: ‘보살이 보리를 즐기면 가장 먼저 모든 중생을 위하여 스스로 증득하지 않는다.’

그 경전은 다시 말하길: “이 모든 보살 학처는 대자비를 근본으로 하여 세존께서 마침내 그들이 타인을 해치지 않게 하셨다. 이 보살의 뜻이므로 반드시 궁극이 아니니, 여기서 나는 큰 복덕의 바다를 관하여 크게 베풀고 이익을 주며 반드시 한쪽으로 생멸을 해치지 않는다.”

또 『결정적적신변경』에 이르길: “옛날 어떤 왕이 천 년 동안 멸진정에 든 비구를 보고, 이 인연으로 여러 비구가 경전을 독송하며 보살행을 구하여 법을 존중하고 시주를 받으려 하며 ‘나는 법을 구한다’는 마음을 일으켰다. 이 선근으로 법을 위하여 백전 가라누베디를 시주하고, 묘락 등에 집착하지 않고 앞서 차례대로 말하되 과실이 없다고 설하거나 혹은 보수용복을 말하였다.”

론에 이르길: 다시 광대하게 자기 이익의 과보를 즐기며 청정을 수호한다. 『나라연소문경』에 이르길: “계율을 지키는 자는 왕의 인연이 아니며 천도에 이르는 인연도 아니며 쇄가라의 인연도 아니며 수용의 인연도 아니며 부락의 인연도 아니며 형색의 인연도 아니며 현색의 인연도 아니며 미명의 인연도 아니다. 오직 계율을 지키는 자는 지옥의 공포가 없으며 축생과 염마라계의 공포도 없다. 요컨대 계율을 지키는 자는 오직 부처의 눈을 머무는 자이며, 계율을 지키는 자는 모든 중생에게 이익과 즐거움을 주는 뜻에 합당하다.

그 계율무리 보살은 이와 같이 행하여 열 가지 무감소 법을 갖추니, 무엇이 열 가지인가?

바로 전륜성왕을 얻어도 감손이 없고, 부처 보리를 구해도 어지러움이 없으며, 쇄가라도 감손이 없고, 부처를 뵙고도 장애가 없으며, 범천왕이 되어도 감손이 없고, 묘법을 듣고도 퇴락하지 않으며, 경전을 읽고 보살행을 갖추어도 감손이 없고, 여러 선법을 끊임없이 변론하며 깊은 선정도 감손이 없다.

이와 같이 계율무리 보살마하살은 항상 모든 이들의 공경을 받으며, 천룡야차 건달바 등이 공양하고 존경하며 노래 찬탄하며, 또한 여러 용왕과 아수라왕을 위하여 항상 존중받고, 사리와 바라문 장자 거사 등에게 친근히 하며 여러 지혜자에게 항상 칭송받으며, 부처님께서 탄식하시고 천인과 인간 모든 중생의 자비를 받는다.

나아가 네 가지 행을 행하지 않으니 오직 중생을 교화하는 것만 제외한다. 네 가지란 무엇인가? 무상 행을 행하지 않으며, 공한 부처국토도 행하지 않고, 생사에 사악한 견해를 갖는 집단도 행하지 않으며, 악도에 떨어지는 것도 행하지 않는다.”

론에 이르길: 앞서 버린 번뇌의 힘과 교만 등이 수호 복덕을 베풀지만, 이 복덕에 대해 스스로 보답을 바라지 않는다. 이 수호는 오직 타인을 이롭게 하려는 것이니 후에 회개하지 않는다.

『최상수소문경』에 이르길: “만약 시주한 뒤 마음에 회개가 일어나지 않고 뒤따르는 자라면 근심과 걱정이 모두 추회라 이름하며 복덕을 줄이고 죄를 늘린다. 만약 부처의 비밀을 드러내지 않고 선설을 죄성으로 바꾸면, 다시 그 죄악 행을 참회하여 무죄가 되어 복락을 얻는다.”

론에 이르길: 중생을 이롭게 하는 자는 재물과 이익의 마음으로 드러내지 않는다. 『보운경』에 이르길: “마치 약왕이 스스로 덕을 찬탄하여도 과실이 없다.” 또 말하길: “복을 지키려는 자는 명성과 이익을 멀리하며 청정한 법으로 어리석음과 어둠을 버려야 한다.”

대승집보살학론 권 제9

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조