대승장엄경론 권 제삼

무착보살이 지음

대당 천축 삼장 바라밀다라 역

보리품 제십

설하되, 이미 보살이 중생을 성숙케 한 바를 말하였다. 다음으로 보살이 일체종지혜를 얻은 바를 설한다. 게송에 이르되:

모든 어려움 이미 행하였고,  
모든 선덕 이미 모았으며,  
모든 때 이미 건너갔고,  

모든 장애 이미 끊었도다.

설하되, 이 게송은 일체종지혜의 인연이 원만함을 나타낸다. 모든 어려움 이미 행하였다는 것은 무량백천 가지 어려운 행을 갖추어 피곤함이 없었기 때문이다. 모든 선덕 이미 모았다는 것은 여러 바라밀을 모아 본래 선근이 되었기 때문이다. 모든 때 이미 건너갔다는 것은 긴 세월 대겁 아승기 동안 견디어 냈기 때문이다. 모든 장애 이미 끊었다는 것은 대승의 모든 장애, 즉 여러 지위에 있는 미세한 장애를 끊었기 때문이다. 게송에 이르되:

모든 종자 이루었으니,  
이것이 곧 부처의 몸이요,  
큰 상자 열림 같아,  

온갖 보배 다 나타나네.

설하되, 이 게송은 일체종지혜의 과보가 원만함을 나타낸다. 세 가지 뜻으로 나누어 설명하니, 첫째는 절대 얻음, 둘째는 자성, 셋째는 비유이다. 모든 종자를 이루었다는 것은 절대 얻음의 뜻으로, 이로부터 일체종지혜를 이루었기 때문이다. 이것이 곧 부처의 몸이라는 것은 자성의 뜻으로, 일체종지혜가 부처의 몸체이기 때문이다. 큰 상자 열림 같아 온갖 보배가 다 나타난다는 것은 비유의 뜻으로, 불가사의한 보리의 분보가 모두 현전함을 의미한다. 이미 일체종지혜가 부처의 몸임을 설하였다. 다음으로 이 몸이 이중상(二相)이 없음을 설한다. 게송에 이르되:

흰 법이 부처의 몸이요,  
무(無)도 아니고 유(有)도 아니니,  
부처는 법보의 인연이요,  

법은 선근의 인연이라.

설하되, 흰 법이 부처의 몸이라는 것은 육바라밀 등 모든 선법을 전변하여 부처의 체(體)가 되었기 때문이다. 무도 아니고 유도 아니라는 것은 이 체가 무가 아니니, 그 까닭은 진여가 구별이 없기 때문이다. 또한 유도 아니니, 그 까닭은 자성이 성취되지 않았기 때문이다. 이것을 무이상(無二相)이라 한다. 부처는 법보의 인연이라는 것은 부처가 일체 법을 설하고 신통력으로 행하기 때문이다. 법은 선근의 인연이라는 것은 중생이 밭이요 선근이 곡식이니, 이와 같이 법보가 화(化)하는 중생의 밭에서 선근 곡식을 생장시키기 때문이다. 게송에 이르되:

법을 갖추었으나 법을 떠나고,  
보관 같고 구름 같으며,  
생법과 우법을 내리니,  

이와 같은 비유 이루었네.

설하되, 이 게송은 앞의 뜻을 다시 드러낸다. 법을 갖추었으나 법을 떠난다는 것은 모든 부처가 일체 선법을 갖추어 모든 불선법을 멀리 떠났기 때문이다. 보관 같고 구름 같다는 것은 부처의 보배는 보관과 같고 법보는 구름과 같다는 뜻이다. 묻기를, 이것이 무슨 뜻인가? 답하되, 생법과 우법을 내리기 때문이라 한다. 부처의 보배는 법보를 낳아 대장과 같고, 법보는 모든 중생의 선근을 자라게 하여 대구름과 같다. 이미 부처의 몸이 이중상이 없음을 설하였다. 다음으로 이 무상한 귀의처를 설한다. 게송에 이르되:

모든 부처 항상 구제하여,  
중생의 삼독(三染污),  
모든 번뇌와 악행,  

생로병사까지 구제하네.

설하되, 이 게송은 구제의 뜻을 간략히 나타낸다. 모든 부처가 항상 구제한다는 것은 궁극적으로 구제하기 때문이다. 묻기를, 무엇을 구제하는가? 답하되, 중생의 삼독을 말한다. 즉 번뇌의 더러움, 업의 더러움, 생의 더러움이다. 모든 혹(惑)은 곧 번뇌의 더러움이고, 모든 악행은 곧 업의 더러움이며, 생로병사는 곧 생의 더러움이다. 묻기를, 어떻게 구제하는가? 답하되, 이 세 가지 중생을 일체 때에 구제하여 버리지 않음이 곧 궁극의 뜻이다. 게송에 이르되:

모든 재앙과 악도(惡趣),  
신견(身見)과 소승(小乘),  
이와 같은 모든 중생,  

일체 다 구제하네.

설하되, 이 게송은 구제의 뜻을 넓게 나타낸다. 모든 재앙이란 맹인, 귀머거리, 벙어리, 미친 자, 혼란한 자, 신체 장애자 등 중생을 말한다. 부처의 힘으로 맹인은 보게 되고, 귀머거리는 듣게 되며, 벙어리는 말하게 되고, 미친 자는 정상으로 돌아오며, 혼란한 자는 안정되고, 신체 장애자는 완전함을 얻는다. 이와 같이 구제한다. 악도란 지옥 등 중생을 말하며, 광명을 비추어 고통에서 벗어나게 하여 다시 들어가지 않게 한다. 이와 같이 구제한다. 신견이란 나를 집착하는 중생으로 하여금 인무아(人無我)를 알게 하여 이승과 열반에 들어가게 한다. 이와 같이 구제한다. 소승이란 이승의 성불이 불확정한 중생으로서 편리하게 대승으로 인도한다. 이와 같이 구제한다. 게송에 이르되:

부처는 뛰어난 귀의처,  
비길 데 없어 무상하며,  
앞서 말한 여러 두려움,  

모두 벗어나게 하네.

설하되, 이 게송은 귀의처의 뛰어남을 나타낸다. 부처는 비유할 수 없으므로 무상하다. 그러므로 앞서 말한 세 가지 삼독 중생과 그 밖의 재앙 중생을 모두 구제할 수 있다. 게송에 이르되:

모든 부처 선덕 충만,  
일체 세상 중 으뜸,  
묘법으로 중생 교화,  

자비의 바다 건너게 하네.

설하되, 이 게송은 귀의처의 뛰어남의 인연을 나타낸다. 모든 부처가 선덕으로 충만하여 일체 세상 중 으뜸인 것은 자기를 이롭게 하여 궁극에 이르고, 무외(無畏) 등의 선덕으로 자성 충만하기 때문이다. 묘법으로 중생을 교화하여 자비의 바다를 건너게 하기 때문이다. 게송에 이르되:

미래의 끝까지,  
두루 모든 중생에게,  
항상 이익을 주어,  

이것이 큰 귀의라 하네.

설하되, 이 게송은 큰 귀의임을 나타낸다. 크게 세 가지 뜻이 있으니, 첫째는 시(時)가 크다는 것이며, 모든 중생의 생사 끝까지 이르기 때문이다. 둘째는 경계가 크다는 것이며, 모든 중생을 경계로 삼기 때문이다. 셋째는 일이 크다는 것이며, 항상 이익을 베풀어 고통에서 구제하여 출리케 하기 때문이다. 이미 무상한 귀의를 설하였다. 다음으로 여래의 전의상(轉依相)을 설한다. 게송에 이르되:

두 장애의 씨앗 항상 따르나,  
그 멸함은 극히 넓고 끊어지니,  
흰 법이 원만하므로,  

의지하여 두 도를 이룸이라.

설하되, 이 게송은 전의상에 이탈과 득이 있음을 나타낸다. 두 장애의 씨앗이 항상 따르나 그 멸함이 극히 넓고 끊어진다는 것은 치료 대상이 멀리 떠남을 밝히니, 번뇌장과 지장 두 가지 씨앗이 무시부터 항상 따라다니다가 이제 영원히 멸함을 얻었기 때문이다. 극(極)은 일체 지위이고, 광(廣)은 일체 종자이며, 이 모두가 끊어졌기 때문이다. 흰 법이 원만하므로 의지하여 두 도를 이룸이라는 것은 부처의 체가 최상 원만한 흰 법과 상응하여 그때 의지하여 두 도를 이루었음을 밝힌다. 첫째는 극청정 출세지 도를 얻고, 둘째는 무변 소식 경계 지혜 도를 얻음이다. 이것을 전의라 한다. 게송에 이르되:

그곳에 여래 머무니,  
산왕 같아 움직이지 않고,  
오히려 열반에 즐거운 자를 불쌍히 여기니,  

하물며 온갖 유(有)에 집착하는 자리랴.

설하되, 이 게송은 여래 전의가 여러 전의 중 으뜸임을 나타낸다. 어찌하여 그러한가? 여래 전의는 무루계에 머무르며 산왕이 땅을 진정시키듯 안주하여 움직이지 않는다. 이렇게 전의한 후에 성문과 연각이 열반에 즐거운 자임에도 불구하고 여전히 불쌍히 여기니, 하물며 멀리 떨어지고 천한 유(有)의 괴로움에 집착하는 중생이랴. 게송에 이르되:

타인을 이롭게 하며 무상하고,  
돌아가지 않고 생하지 않으며,  
광대하고 무이하며,  

무주(無住) 또한 평등하니,  
특별하고 두루 베푸니,  
이것이 여래 전의라,  

열 가지 공덕을 나타내니,  
차별된 뜻을 알아야 하리.

설하되, 이 두 게송은 여래 전의가 열 가지이며 공덕이 차별됨을 나타낸다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 타의 전의라 하여 전의 후 타인을 이롭게 함이다. 둘째는 무상 전의라 하여 전의 후 일체 법 중 자유로워 이승과 열반 전의를 뛰어넘음이다. 셋째는 불전 전의라 하여 전의 후 번뇌의 모든 인연을 전환하지 못함이 아니라 이 의지로 전의함이다. 넷째는 불생 전의라 하여 전의 후 일체 번뇌 법이 궁극적으로 일어나지 않음이다. 다섯째는 광대 전의라 하여 전의 후 대보리와 반열반을 나타냄이다. 여섯째는 무이 전의라 하여 전의 후 생사와 열반이 둘이 아님이다. 일곱째는 무주 전의라 하여 전의 후 유위무위 모두 머무르지 않음이다. 여덟째는 평등 전의라 하여 전의 후 성문과 연각과 같이 번뇌장 해탈이 같음이다. 아홉째는 특승 전의라 하여 전의 후 무외 등 일체 불법이 비길 데 없음이다. 열째는 편수 전의라 하여 전의 후 항상 일체 승으로 설법함이다. 게송에 이르되:

공(空)과 같이 두루 미치고,  
부처 또한 두루 미치니,  
허공이 모든 색을 두루 미치듯,  

모든 부처가 중생을 두루 미치네.

설하되, 이 게송은 부처의 체가 두루 미침을 나타내어 허공과 닮았음을 보인다. 처음 두 구는 직설하고, 뒤 두 구는 해설이다. 허공이 모든 색의 집합을 두루 미치듯 부처의 체도 그러하여 모든 중생의 집합을 두루 미친다. 만약 중생이 현전하지 않으므로 부처의 체가 두루 미치지 않는다고 한다면, 그 뜻은 옳지 않으며 아직 성취하지 못했기 때문이다. 게송에 이르되:

물그릇 깨져,  
달의 형상이 나타나지 않듯,  
이와 같이 중생의 허물이 있어,  

부처의 형상도 나타나지 않네.

설하되, 이 게송은 부처의 체가 두루 미쳤으나 중생이 보지 못함을 나타낸다. 물그릇이 깨져 달의 형상이 나타나지 않듯, 중생의 허물로 부처의 형상이 나타나지 않음이 이 뜻을 이룬다. 게송에 이르되:

불(火)의 성질과 같아,  
어떤 때는 타오르고 어떤 때는 꺼지니,  
이와 같이 모든 부처의 교화도,  

나타나기도 하고 열반하기도 하네.

설하되, 이 게송은 모든 부처의 교화가 나타남과 소멸이 있음을 나타낸다. 불의 성질이 때로는 타오르고 때로는 꺼지듯, 부처의 교화도 또한 그러하여 때로 세상에 나타나고 때로 열반에 들어간다.

이와 같이 이미 여래의 전의를 설하였다. 다음으로 여래의 사업이 항상 무공용함을 설한다. 게송에 이르되:

뜻의 구슬과 하늘의 북,  
자연히 스스로 일 이루니,  
부처의 화와 부처의 설법,  

생각 없이도 또한 그러하도다.

설하되, 이 게송은 부처의 사업이 무공용함을 나타낸다. 예를 들어, 여의보주가 마음이 없으나 자연히 여러 변화 현상을 이루듯, 여래도 또한 그러하다. 비록 무공용심이나 자연히 여러 변화가 일어난다. 하늘의 북이 마음이 없으나 자연히 여러 음성을 내듯, 여래도 또한 그러하다. 비록 무공용심이나 자연히 여러 묘법을 설한다. 게송에 이르되:

공(空)과 업(業)은 간격 없고,  
업은 증감이 있으며,  
경계와 사물은 끊이지 않으니,  

사물은 생멸하도다.

설하되, 이 게송은 부처의 사업에 간격이 없음을 나타낸다. 세상과 같이 공에 의지하여 행하는 것은 때가 끊어지지 않듯, 부처도 그러하다. 무루계에 의지하여 부처의 사업을 행함도 끊어지지 않는다. 세상과 같이 공에 의지하여 행하는 것은 증감이 있듯, 부처도 그러하다. 무루계에 의지하여 부처의 사업을 행함도 생멸이 있다. 이미 무공용심을 설하였으나 부처의 사업을 버리지 않는다. 다음으로 무루법계가 심오함을 설한다. 게송에 이르되:

앞과 뒤도 또한 그러하며,  
모든 장애를 떠나,  
깨끗하지도 더럽지도 않으니,  

부처가 이름하여 여(如)라 하였도다.

설하되, 이 게송은 법계의 청정상을 나타낸다. 앞과 뒤도 또한 그러하다는 것은 비청정이라 함은 자성으로부터 더럽지 않기 때문이다. 모든 장애를 떠났다는 것은 후에 객진(外塵)이 떠났기 때문이다. 비청정도 아니고 비비청정도 아니라는 것은 부처가 이름하여 여라 하였기 때문이다. 그러므로 부처가 말하기를 이것을 여라 하였고, 비청정도 비비청정도 아니니, 이것이 법계의 청정상이다. 게송에 이르되:

청정한 공은 무아이며,  
부처가 말하는 제일 무아,  
모든 부처의 아(我)가 청정하니,  

그래서 부처를 대아라 하도다.

설하되, 이 게송은 법계의 대아상을 나타낸다. 청정한 공 무아라는 것은 무루계가 제일 무아를 자성으로 삼기 때문이다. 부처가 말하는 제일 무아란 제일 무아, 즉 청정여(如)이며, 그 청정여가 곧 모든 부처의 아 자성이다. 모든 부처의 아가 청정하므로 부처를 대아라 한다. 이 뜻으로 모든 부처가 무루계에 제일 아를 세우니 이것이 법계 대아상이다. 게송에 이르되:

비체(非體)도 아니고 비비체도 아니니,  
이와 같이 부처의 체를 말하니,  
그러므로 이 논을 세워,  

반드시 무기법이라 하도다.

설하되, 이 게송은 법계의 무기상을 나타낸다. 비체란 인과 법 두 상으로 말할 수 없기 때문이다. 비비체란 여상(如相)이 실유하기 때문이다. 이와 같이 인연으로 부처의 체를 체도 아니고 비체도 아니라고 하니, 그러므로 이 논을 세워 반드시 무기법이라 한다. 무기란 죽은 뒤에 여래가 있기도 하고 없기도 하며, 있기도 없기도 하고 있지도 없지도 않음을 말하는 네 문장이 기(記)할 수 없기 때문이다. 그러므로 법계는 무기상이다. 게송에 이르되:

쇠가 뜨거워 식고,  
눈꺼풀이 열려지듯,  
마음과 지혜도 식으니,  

있음과 없음의 체를 말하지 않도다.

설하되, 이 게송은 법계의 해탈상을 나타낸다. 쇠가 뜨거워 식고, 눈꺼풀이 열려지듯, 이 두 물건의 뜨거움과 눈꺼풀이 없어진 것은 비체도 아니고 비비체도 아니다. 왜냐하면 비체란 뜨거움과 눈꺼풀이 무상하기 때문이다. 비비체란 식는 상이 있어 체가 있기 때문이다. 마음과 지혜의 식도 이와 같아, 있음과 없음의 체를 말하지 않는다. 모든 부처의 마음과 지혜는 탐욕을 뜨거움으로, 무명을 눈꺼풀로 삼아 이 둘이 식으면 또한 비체도 아니고 비비체도 아니다. 왜냐하면 비체란 탐욕과 무명의 식이기 때문이고, 비비체란 마음과 지혜의 해탈이 있기 때문이다. 이것을 법계 해탈상이라 한다. 이미 상이 심오함을 설하였다. 다음으로 처가 심오함을 설한다. 게송에 이르되:

모든 부처의 무루계,  
일체 아니고 다르지도 않으며,  
전신이 순응하므로,  

몸이 아니요 허공과 같도다.

설하되, 이 게송은 법계 처의 심오함을 나타낸다. 모든 부처의 무루법계는 일체도 아니고 다르지도 않다. 왜냐하면 일체가 아닌 것은 전신이 순응하기 때문이고, 다르지 않은 것은 몸이 아니기 때문이다. 묻기를, 어떻게 몸이 아니냐? 답하되 허공과 같기 때문이다. 이것을 법계 처의 심오함이라 한다. 이미 처의 심오함을 설하였다. 다음으로 업이 심오함을 설한다. 게송에 이르되:

큰 보보(寶藏) 같아,  
온갖 보배 의지처요,  
청정한 경계 또한 그러하니,  

부처 법의 의지처라.

설하되, 이 게송은 법계가 의지하는 업임을 나타낸다. 청정한 법계가 무외 등 여러 보리 분보의 의지처가 되기 때문이다. 게송에 이르되:

짙은 구름이 퍼져,  
비를 내려 백곡을 이루니,  
청정한 경계 또한 그러하니,  

선근이 중생을 성숙케 하네.

설하되, 이 게송은 법계가 중생을 성숙케 하는 업임을 나타낸다. 청정한 법계로부터 여러 선근이 흘러 중생을 성숙케 하기 때문이다. 게송에 이르되:

해와 달이 가득 차,  
맑고 둥근 바퀴 같으며,  
청정한 경계 또한 그러하니,  

선근과 청정이 둥글게 충만하네.

설하되, 이 게송은 법계가 궁극에 이르는 업임을 나타낸다. 모임이란 복과 지혜를 말하며, 청정한 법계로 인해 이 두 모임이 충만하기 때문이다. 게송에 이르되:

해의 빛이 나와,  
두루 비추니,  
청정한 경계 또한 그러하니,  

설법과 교화 중생이라.

설하되, 이 게송은 법계가 정법을 설하는 업임을 나타낸다. 게송에 이르되:

해의 빛이 모여,  
함께 세상을 비추니,  
청정한 경계 또한 그러하니,  

부처가 함께 업을 행하네.

설하되, 이 게송은 법계가 화하는 소작업임을 나타낸다. 여러 해와 여러 빛이 한때 합하여 한 가지 일을 하니, 곧 건조와 성숙 등이다. 이와 같이 여러 부처와 여러 지혜가 한때 합하여 한 업을 행하니, 곧 변화 등이다. 게송에 이르되:

해의 빛이 비추니,  
무한도 한때이며,  
청정한 경계 부처의 빛도,  

두 가지 일 또한 그러하도다.

설하되, 이 게송은 법계가 무분별 업임을 나타낸다. 해의 빛이 두루 비추어 한계가 없고, 또한 한때이며, 부처의 빛도 두루 비추어 무한하며 한때인 것도 또한 그러하다. 게송에 이르되:

여러 해의 빛이,  
구름 등의 그늘을 말하니,  
청정한 경계 여러 부처의 지혜가,  

중생의 장애를 말하도다.

설하되, 이 게송은 법계가 무작용 업임을 나타낸다. 해의 빛이 구름 등의 그늘로 인해 비추지 못하듯, 부처의 빛도 중생의 과실이 장애가 되어 다섯 가지 탁(五濁)이 많으므로 작용하지 못한다. 게송에 이르되:

재를 적시는 힘이,  
옷에 여러 색을 물들이듯,  
청정한 경계 행원(行願)의 힘이,  

해탈의 여러 지혜를 낳도다.

설하되, 이 게송은 법계가 해탈 지혜의 업임을 나타낸다. 옷을 적시는 재의 힘으로 어떤 곳은 여러 색을 얻고 어떤 곳은 얻지 못하듯, 삼승의 청정한 경계도 그러하다. 행원(行願)의 힘으로 여러 부처가 해탈하여 여러 지혜를 얻고, 이승의 해탈은 여러 지혜를 얻지 못한다. 게송에 이르되:

무루계가 심오하여,  
상·처·업 세 가지,  
모든 부처가 이와 같이 설하니,  

허공에 물들인 그림 같도다.

설하되, 이 게송은 앞의 심오한 뜻을 다시 나타낸다. 무루계가 심오한 상·처·업 세 가지란, 이 무루계에 대해 세 가지 심오함을 세속존께서 간략히 설하였으니, 첫째는 상이 심오함, 둘째는 처가 심오함, 셋째는 업이 심오함이다. 상이 심오함은 네 가지로 나누니, 첫째는 청정상, 둘째는 대아상, 셋째는 무기상, 넷째는 해탈상이다. 차례로 앞 네 게송에서 나타났다. 처가 심오함은 하나로서 일다불주(一多不住)임을 다섯째 게송에서 나타냈다. 업이 심오함은 여덟 가지로 나누니, 첫째는 보의지업, 둘째는 성숙중생업, 셋째는 궁극도달업, 넷째는 정법설업, 다섯째는 화소작업, 여섯째는 무분별업, 일곱째는 지무작업, 여덟째는 해탈지업이다. 차례로 뒤 여덟 게송에서 나타났다. 모든 부처가 이와 같이 설하니, 허공에 물들인 그림과 같으니, 이 무루계에는 허망한 논의가 없으므로 심오하다. 이와 같이 심오한 차별 설법은 허공에 물들인 그림과 같으니, 이 뜻을 알아야 한다. 게송에 이르되:

일체가 다르지 아니하므로,  
청정여를 얻었으니,  
그러므로 모든 중생을,  

여래장이라 이름하도다.

설하되, 이 게송은 법계가 여래장임을 나타낸다. 일체가 다르지 않다는 것은 모든 중생과 모든 부처가 차별이 없으므로 여라라 이름하고, 청정여를 얻었으므로 자성으로 삼아 여래라 이름한다. 이 뜻으로 모든 중생을 여래장이라 할 수 있다. 이미 무루계가 심오함을 설하였다. 다음으로 모든 부처의 변화(化)를 설한다. 게송에 이르되:

성문과 연각,  
보살과 여래,  
먼저 세상 물러나고,  

마지막에 부처가 보살 물리네.

설하되, 이 게송은 증상 변화임을 나타낸다. 모든 세상 변화 중 성문 변화가 물러나고, 모든 성문 변화 중 연각 변화가 물러나며, 모든 연각 변화 중 보살 변화가 물러나고, 모든 보살 변화 중 부처 변화가 물러나니, 아무도 부처 변화를 물리지 못한다. 그러므로 여래 변화가 가장 증상이다. 게송에 이르되:

이와 같은 부처 변화는,  
무량무변 불가사의하며,  
사람과 세계에 따라,  

때와 여러 모습으로 나타나네.

설하되, 이 게송은 심오한 변화임을 나타낸다. 심오함은 두 가지로, 하나는 무량함이고, 다른 하나는 불가사의함이다. 묻기를, 이 일이 어찌 됨인가? 답하되, 어떤 근기를 가진 사람, 어떤 세계, 어떤 시절에 따라 차별이 있어 많기도 적기도 하며 여러 변화가 있으니, 이와 같이 무량하고 불가사의하다. 그러므로 여래 변화가 가장 심오하다. 다음으로 별전변화(別轉變化)를 설한다. 게송에 이르되:

이와 같이 다섯 근 전환하여,  
변화하여 증상 얻고,  
모든 뜻 두루 행하며,  

공덕 천이백이라.

설하되, 이 게송은 다섯 근 전환 변화를 나타낸다. 이 변화는 두 가지 증상을 얻으니, 하나는 모든 뜻을 두루 행함이라, 각 근이 모두 서로 일체 경계를 사용할 수 있기 때문이다. 다른 하나는 공덕 천이백을 얻음이라, 각 근마다 천이백 공덕을 얻기 때문이다. 게송에 이르되:

이와 같이 의근 전환하여,  
변화하여 증상 얻고,  
극히 청정하여 분별 없으며,  

항상 변화 행함을 따르네.

설하되, 이 게송은 의근 전환 변화를 나타낸다. 의근이란 번뇌식이다. 이 전환으로 극청정 무분별 지혜를 얻어 항상 모든 변화와 함께 행하며 공동으로 작용하기 때문이다. 게송에 이르되:

이와 같이 뜻과 수 전환하여,  
변화하여 증상 얻고,  
청정토가 원하는 대로,  

수용함이 모두 나타나네.

설하되, 이 게송은 뜻과 수 전환 변화를 나타낸다. 뜻은 오진(五塵), 수는 오식(五識)을 말한다. 이 둘이 전환하여 국토가 청정하여 원하는 대로 나타나고, 뜻에 따라 수용함이 모두 현전한다. 게송에 이르되:

이와 같이 분별 전환하여,  
변화하여 증상 얻고,  
모든 지혜가 행하는 업을,  

항상 장애 없이 행하네.

설하되, 이 게송은 분별 전환 변화를 나타낸다. 분별이란 의식이다. 이 전환으로 모든 지혜가 행하는 모든 변화를 항상 장애 없이 행한다. 게송에 이르되:

이와 같이 안립 전환하여,  
변화하여 증상 얻고,  
부처 머무는 불동구(不動句),  

열반에 머무르지 않네.

설하되, 이 게송은 안립 전환 변화를 나타낸다. 안립이란 기(器)와 세계를 말한다. 이 전환으로 부처가 머무는 불동 무루법계에 머무르며 불반열반을 얻지 않고 항상 증상 변화를 일으킨다. 게송에 이르되:

이와 같이 욕염 전환하여,  
변화하여 증상 얻고,  
부처가 무상락에 머무르며,  

아내를 나타내되 더럽지 않네.

설하되, 이 게송은 욕염 전환 변화를 나타낸다. 이 전환으로 두 가지 변화를 얻으니, 하나는 무상락에 머무르고, 다른 하나는 아내에게 더러움이 없음을 나타낸다. 게송에 이르되:

이와 같이 공상 전환하여,  
변화하여 증상 얻고,  
원하는 대로 모두 얻으며,  

가는 곳마다 잡음 없네.

설하되, 이 게송은 공상 전환 변화를 나타낸다. 이 전환으로 두 가지 변화를 얻으니, 하나는 원하는 것을 모두 얻어 허공장(虛空藏)을 얻고, 다른 하나는 가는 곳마다 잡음이 없으니 허공 해탈을 얻는다. 게송에 이르되:

이와 같이 무량 전환하며,  
이와 같이 무량 화하며,  
불가사의한 소작업,  

모든 부처가 무구에 의지하네.

설하되, 이 게송은 앞의 뜻을 총결한다. 무량한 전환으로 무량한 변화를 얻으며, 이와 같이 모든 부처의 불가사의한 업이 일체 무루법계에 의지함을 알아야 한다. 이미 모든 부처의 변화를 설하였다. 다음으로 모든 부처가 중생을 성숙케 함을 설한다. 게송에 이르되:

모으게 하고 길게 하며,  
익게 하고 벗어나게 하니,  
익은 것이 익지 않아 남음 없고,  

세상에 끝이 없도다.

설하되, 이 게송은 차례로 성숙케 하는 인연을 나타낸다. 아직 모이지 않은 선근은 모으게 하고, 이미 모인 선근은 길게 하며, 이미 길어진 선근은 익게 하고, 이미 익은 선근은 벗어나게 하여 가장 극청정에 이르게 한다. 이와 같이 십방의 모든 부처가 각기 선법을 잘 설하여 익히고 또 익혀 열반에 들지 않는다. 왜냐하면 세상에 끝이 없기 때문이다. 게송에 이르되:

어렵게 얻어 이미 갖추었으니,  
처처가 중생의 귀의처 되며,  
희유하나 희유하지 않으니,  

선한 방편을 얻었기 때문이라.

설하되, 이 게송은 이미 익은 보살행이 희유하지 않은 상임을 나타낸다. 어렵게 얻어 이미 갖추었으니, 무상 보리의 최상 공덕을 갖추어 이전에 없던 것이 지금 완전하게 갖추어졌기 때문이다. 이로 인해 십방 세계에서 항상 중생의 귀의처가 된다. 희유하나 희유하지 않다는 것은 이와 같이 처처에서 중생을 익히는 것이 희유하나, 이 희유도 또한 희유하지 않다. 왜냐하면 선한 방편을 얻었기 때문이다. 선한 방편이란 기연에 따라 행하는 도, 즉 청정행을 말한다. 게송에 이르되:

법을 전변하고 법이 멸하며,  
도를 얻고 또한 열반하니,  
처처에 방편 일어나,  

불변하는 진법계라.

설하되, 이 게송은 두루 성숙케 하는 인연을 나타낸다. 법을 전변하고 법이 멸하며 도를 얻고 또한 열반한다는 것은 일순간에 어떤 곳에서는 무량 법륜을 전변하고, 어떤 곳에서는 정법이 멸하며, 어떤 곳에서는 대보리를 얻고, 어떤 곳에서는 열반에 든다. 이는 중생의 행이 다르기 때문이다. 처처에 방편이 일어나 불변하는 진법계에 머무른다. 게송에 이르되:

분별하는 마음 일어나지 않고,  
익히고 떠나고 지금이라,  
처처에서 중생을 교화하며,  

삼문(三門)을 항상 나타내네.

설하되, 이 게송은 자연 성숙케 하는 인연을 나타낸다. 분별하는 마음이 일어나지 않고 익히고 떠나고 지금이라는 것은 모든 부처가 이와 같이 생각하지 않는다. 내가 중생을 익혔고, 내가 중생을 익힐 것이며, 내가 지금 중생을 익힌다고. 왜냐하면 분별이 없기 때문이다. 처처에서 중생을 교화하며 삼문을 항상 나타낸다는 것은 무공용임에도 불구하고 항상 선근으로 십방 세계에서 삼문으로 중생을 익히기 때문이다. 삼문이란 삼승 교문을 말한다. 게송에 이르되:

해가 자연히 빛나,  
어둠을 깨뜨려 백곡을 익히니,  
법의 해빛 또한 그러하여,  

혹을 멸하여 중생을 익히네.

설하되, 이 게송은 자연의 이치를 비유하여 나타낸다. 해가 수고와 방편 없이 자연히 빛을 내어 사방의 어둠을 깨뜨리고 백곡을 익히듯, 모든 부처도 그러하다. 비록 무공용이나 법의 해빛으로 사방에서 혹을 멸하여 중생을 익힌다. 게송에 이르되:

한 등불이 여러 등불을 밝혀,  
극히 큰 등불 무한하며,  
한 번 익혀 많은 이 익히니,  

무한히 익히는 것도 그러하도다.

설하되, 이 게송은 전전 성숙케 하는 인연을 나타낸다. 한 등불이 여러 등불에 옮겨 붙어 극히 큰 등불 무량무수하며, 한 등불이 무한하듯, 모든 부처도 그러하다. 한 부처가 성숙케 하여 많은 중생을 극히 큰 무량 무수 집합으로 화하며, 그 화력 또한 무한하다. 게송에 이르되:

큰 바다가 여러 강물을 받아,  
싫증도 없고 넘침도 없으며,  
부처의 세계가 여러 선근을 품어,  

차지도 않고 또한 늘어나지도 않네.

설하되, 이 게송은 무진 성숙케 하는 인연을 나타낸다. 큰 바다가 여러 강물을 넓게 받아들여 싫증이 없고 넘침도 없으니, 수용하기 때문이다. 부처의 세계도 또한 그러하여 항상 무량 청정 선근을 품으나 차지도 않고 늘어나지도 않으니, 희유하기 때문이다.

이미 모든 부처가 중생을 성숙케 함을 설하였다. 다음으로 모든 부처의 법계 청정을 설한다. 게송에 이르되:

두 장애 이미 영원히 제거되고,  
법은 청정을 얻었으며,  
모든 사물과 인연 지혜,  

자유로우며 또한 무진하도다.

설하되, 이 게송은 법계의 성의를 나타낸다. 두 장애가 이미 영원히 제거되고 법이 청정을 얻었다는 것은 번뇌장과 지장 두 장애가 모두 영원히 끊어졌기 때문이다. 모든 사물과 인연 지혜가 자유로우며 무진하다는 것은 사물과 인연 지혜 두 가지로 인해 자유로움이 영원히 무진하기 때문이다. 게송에 이르되:

일체 종자와 같은 지혜,  
청정 법계 인연 닦아,  
이익과 즐거움으로 중생을 교화하니,  

이 과보 또한 무진하도다.

설하되, 이 게송은 법계의 인연의를 나타낸다. 일체 종자와 같은 지혜를 닦아 청정 법계를 인연으로 삼기 때문이다. 이익과 즐거움으로 중생을 교화하는 이 과보 또한 무진하다. 게송에 이르되:

몸과 입과 마음을 일으켜,  
삼업을 항상 때때로 화하며,  
두 문과 두 모임,  

방편이 모두 원만하도다.

설하되, 이 게송은 법계의 업의를 나타낸다. 몸업, 구업, 의업을 일으켜 항상 때때로 중생을 교화하기 때문이다. 두 문과 두 모임의 방편이 모두 원만하다는 것은 두 문인 삼매문과陀羅尼문, 두 모임인 복덕 모임과 지혜 모임을 갖추어 방편이기 때문이다. 게송에 이르되:

자성과 법식,  
변화와 지위 차별,  
이것은 법계가 청정하여,  

모든 부처가 설한 바라.

설하되, 이 게송은 법계의 지위를 나타낸다. 자성, 법식, 변화, 지위 차별이란 자성신, 식신, 화신, 지위 차별을 말한다. 이것은 법계가 청정하지 않으면 이 지위가 이루어지지 않기 때문이다.

이미 모든 부처의 법계 청정을 설하였다. 다음으로 모든 부처의 삼신(三身)을 설한다. 게송에 이르되:

성신과 식신,  
화신이 합하여 삼신이라,  
첫째 몸을 알아야 하며,  

나머지 둘은 의지처라.

설하되, 모든 부처는 세 가지 몸이 있다. 첫째는 자성신으로 전의상 때문이다. 둘째는 식신으로 대집중생 중에서 법식을 삼기 때문이다. 셋째는 화신으로 화하여 중생을 이롭게 하기 때문이다. 이 가운데 자성신이 식신과 화신의 의지처임을 알아야 한다. 게송에 이르되:

식신은 모든 세계에서,  
수용과 이용에 차별이 있으며,  
중토는 몸과 업이라 이름하고,  

일체가 모두 다르기 때문이다.

설하되, 이 게송은 식신이 모든 세계에서 여러 중생, 여러 국토, 여러 명호, 여러 몸, 여러 업 등 수용과 이용이 모두 다름을 나타낸다. 게송에 이르되:

평등하고 미세한 몸,  
수용하는 몸과 상응하니,  
수용하는 몸을 알아야 하며,  

화신의 인연을 얻었도다.

설하되, 평등이란 자성신으로 모든 부처가 차별이 없음을 말한다. 미세하다는 것은 이 몸이 알기 어려움 때문이다. 수용하는 몸이란 식신을 말한다. 이 몸이 평등신과 상응하는 것은 의지하여 일어나기 때문이다. 수용하는 몸이 또한 화신의 인연임을 알아야 하는데, 이는 원하는 대로 수용하여 모든 것을 나타내기 때문이다. 게송에 이르되:

화신 부처 무량히 화하며,  
그래서 화신이라 이름하고,  
두 몸과 두 이익 이루어,  

일체 종자 세우도다.

설하되, 화신으로 모든 부처가 항상 무량한 차별 부처로 화한다. 이로 인해 화신이라 이름한다. 두 몸이란 식신과 화신이며, 두 이익이란 자이익과 타이익이다. 식신은 자이익을 이루는 상이며, 화신은 타이익을 이루는 상이다. 이와 같이 두 이익으로 일체 종자를 이루어 차례로 식신과 화신을 세운다. 게송에 이르되:

공교하고 출생하며,  
도를 얻고 반열반하며,  
이 큰 방편을 나타내어,  

다른 이가 해탈하게 하네.

설하되, 다시 말하자면 화신은 항상 중생을 교화하며, 때로는 공교를 나타내고, 때로는 출생을 나타내며, 때로는 보리를 얻고, 때로는 반열반을 나타낸다. 이와 같이 여러 가지로 큰 방편을 나타내어 모두 중생으로 하여금 해탈케 한다. 이것이 타이익 성취의 상이다. 게송에 이르되:

알아야 할 것은 부처의 삼신이,  
모든 부처의 몸을 포함하며,  
자이익과 타이익의 의지처로,  

삼신을 모두 나타내도다.

설하되, 이 게송은 이 삼신이 모든 부처의 몸을 포함하며, 자이익과 타이익의 의지처로서 모두 나타냄을 알게 한다. 게송에 이르되:

마음과 업에 의지하니,  
삼불이 모두 평등하며,  
자성은 끊임없고 이어지며,  

삼불이 모두 항상 머무르네.

설하되, 이 삼신은 차례로 모든 부처가 모두 평등하다. 의지로 인해 모든 부처의 자성신이 평등하며 법계에 차별이 없기 때문이다. 마음으로 인해 모든 부처의 식신이 평등하며 부처의 마음에 차별이 없기 때문이다. 업으로 인해 모든 부처의 화신이 평등하며 같은 소작업을 하기 때문이다. 다시 말해 모든 부처가 모두 항상 머무르는데, 자성신은 항상 머무르며 궁극 무루함 때문이다. 무간상으로 인해 식신은 항상 머무르며 설법이 끊어지지 않기 때문이다. 상속상으로 인해 화신은 항상 머무르며 이 몸이 멸해도 저 몸이 나타나기 때문이다. 이미 모든 부처의 몸을 설하였다. 다음으로 모든 부처의 지혜를 설한다. 게송에 이르되:

네 가지 지혜는 거울 같아 움직이지 않고,  
세 가지 지혜의 의지처이며,  
여덟·칠·육·오 식,  

차례로 전환하여 얻었도다.

설하되, 네 가지 지혜는 거울지혜, 평등지혜, 관지혜, 작사지혜이다. 거울지혜는 움직이지 않는 상으로 항상 나머지 세 가지 지혜의 의지처가 된다. 왜냐하면 세 가지 지혜는 움직이기 때문이다. 여덟째, 일곱째, 여섯째, 다섯째 식을 차례로 전환하여 각각 거울지혜, 평등지혜, 관지혜, 작사지혜를 얻었기 때문이다. 이 뜻을 알아야 한다. 게송에 이르되:

거울지혜는 분별이 없고,  
상속이 항상 끊이지 않으며,  
어리석은 모든 인식을 없애고,  

모든 상이 나타나지 않도다.

설하되, 이 게송은 여덟째 식을 전환하여 거울지혜를 얻은 것을 나타낸다. 거울지혜는 모든 경계를 분단하지 않으므로 상속이 항상 끊이지 않고, 어리석은 모든 인식을 없애 모든 상이 나타나지 않는다. 게송에 이르되:

거울지혜가 모든 지혜의 인연이니,  
대지혜장이라 하며,  
나머지 몸과 나머지 지혜가,  

이것으로부터 나타나도다.

설하되, 이 게송은 거울지혜의 용도를 나타낸다. 거울지혜가 평등지혜 등 모든 지혜의 원인이므로 대지혜장이라 한다. 나머지 몸이란 식신 등이며, 나머지 지혜란 평등지혜 등이다. 이 몸상과 지혜상이 모두 이 지혜로부터 나왔다. 그러므로 부처가 이 지혜를 거울지혜라 하였다. 게송에 이르되:

중생 평등한 지혜로,  
청정을 닦아 보리를 증득하며,  
열반에 머무르지 않으니,  

끝이 없기 때문이라.

설하되, 이 게송은 일곱째 식을 전환하여 평등지혜를 얻은 것을 나타낸다. 만약 보살이 법을 증득할 때 일체 중생과 평등한 지혜를 얻으면, 이 지혜를 닦아 가장 극청정하여 무상 보리를 얻는다. 열반에 머무르지 않는 것은 끝이 없기 때문이다. 끝이 없으므로 열반에 머무르지 않는다. 이 뜻으로 평등지혜라 한다. 게송에 이르되:

대자비와 대비는,  
이 두 가지가 항상 끊이지 않으며,  
중생이 믿음 있으면,  

부처 형상이 즉시 나타나네.

설하되, 이 게송은 평등지혜의 용도를 나타낸다. 대자비와 대비는 두 가지가 항상 끊이지 않아 모든 부처 여래가 항상 중생을 따르기 때문이다. 중생이 믿음이 있으면 부처 형상이 즉시 나타난다. 믿음에 따라 나타나므로 어떤 중생은 여래를 청색으로 보고, 어떤 중생은 황색으로 본다. 이와 같이 이 두 지혜가 곧 법신이다. 게송에 이르되:

관지혜는 인식하는 바를,  
항상 장애 없이 알고,  
이 지혜는 대장과 같아,  

삼매의 의지가 되도다.

설하되, 이 게송은 여섯째 식을 전환하여 관지혜를 얻은 것을 나타낸다. 관지혜는 인식하는 모든 경계를 항상 장애 없이 알며, 대장과 같고 모든 진언문과 삼매문에 의지가 된다. 왜냐하면 이 두 문이 모두 이 지혜에서 나왔기 때문이다. 게송에 이르되:

항상 대중 가운데 있어,  
여러 가지 모두 나타내며,  
모든 의심의 그물을 끊고,  

큰 법우를 내리는 비 같도다.

설하되, 이 게송은 관지혜의 용도를 나타낸다. 뜻은 게송과 같다. 이 관지혜가 곧 식신이다. 게송에 이르되:

사(事) 지혜는 모든 경계에서,  
여러 가지 화사(化事)를 일으키며,  
무량 무사의 업을,  

중생을 이롭게 하기 위함이라.

설하되, 이 게송은 앞의 다섯 식을 전환하여 작사지혜를 얻은 것을 나타낸다. 작사지혜는 모든 세계에서 여러 가지 변화하는 일을 일으키며, 무량무변하여 불가사의하다. 이와 같은 업은 모두 중생을 이롭게 하기 위함이다. 이 작사지혜가 곧 화신이다. 게송에 이르되:

섭지와 평등심,  
법을 열고 또한 일하며,  
이와 같이 네 가지 뜻에 의지하여,  

차례로 네 번째 지혜가 일어나네.

설하되, 섭지란 법을 듣고 지키는 것이며, 평등심이란 모든 중생에 대해 자타가 평등함이다. 법을 열고 한다는 것은 정법을 설하는 것이며, 일한다는 것은 여러 가지 화업을 일으키는 것이다. 첫째 뜻인 거울지혜에 의지하여 둘째 뜻 평등지혜가 일어나고, 셋째 뜻 관지혜가 일어나며, 넷째 뜻 작사지혜가 일어난다. 게송에 이르되:

성별과 허망하지 않음,  
일체 또한 무시작이며,  
차별 없으므로 하나 아니고,  

같음에 의지하여 많지도 않도다.

설하되, 이 게송은 모든 부처가 하나도 아니고 많지도 않음을 나타낸다. 하나가 아닌 것은 성별이 있고 허망하지 않기 때문이다. 일체라는 것은 무시작임이다. 차별이 없으므로 하나가 아니고 같음에 의지하여 많지도 않다. 성별이란 무변한 여러 부처의 성별이다. 만약 오직 한 부처만 있고 보리를 얻는 자가 있다면 이 뜻은 옳지 않으므로 부처는 하나가 아니다. 허망하지 않다는 것은 복과 지혜의 모임이 허망하다면 나머지 보살이 보리를 얻지 못해야 하므로 이 뜻은 옳지 않으니 부처는 하나가 아니다. 일체란 오직 한 부처만 있다면 부처가 일체 중생을 이롭게 하지 못하므로 부처가 일체 중생을 세우고 부처가 되기 때문이다. 이 뜻은 옳지 않으니 부처는 하나가 아니다. 무시작이란 처음 한 부처만 있다면 그 부처는 복과 지혜의 두 모임이 없이 부처가 되어야 하므로 이 뜻은 옳지 않으니 부처는 하나가 아니다. 무별이란 다른 부처가 있어도 복과 지혜 두 모임이 없다고 한다면 이 뜻은 옳지 않으니 부처는 하나가 아니다. 많지 않다는 것은 같음에 의지하여 모든 부처의 법신이 무루계에 의지하기 때문이다. 이미 모든 부처의 지혜를 설하였다. 다음으로 부처의 편입 방편을 설한다. 게송에 이르되:

분별이 항상 있으면,  
진실은 영원히 없고,  
분별이 영원히 없으면,  

진실은 항상 있도다.

설하되, 만약 분별의 자성이 항상 있다면 진실의 자성은 영원히 없으니, 얻을 수 없기 때문이다. 만약 분별의 자성이 영원히 없다면 진실의 자성은 항상 있으니, 얻을 수 있기 때문이다. 게송에 이르되:

가장 상의 수행을 하고자 하나,  
모든 수행을 보지 못하며,  
가장 상의 득을 얻고자 하나,  

모든 득을 보지 못하도다.

설하되, 이와 같이 가장 상의 수행은 수행할 수 없으며, 가장 상의 득도 얻을 수 없다. 게송에 이르되:

존중하고 오랜 시일 동안,  
부처의 희유한 법을 관찰하니,  
이로 인해 속히 부처 얻으려 하여,  

부처 보리에서 멀어지도다.

설하되, 만약 보살이 부처 세존을 극진히 존중하고 오랜 시일 동안 부처가 전에 없던 법을 관찰하여 이 마음으로 오랜 시일 정진하며 내가 속히 무상 보리를 얻으리라 한다면, 알지어다, 이러한 보살은 부처 보리에서 매우 멀리 떨어진 것이다. 왜냐하면 그에게 교만이 있기 때문이다. 게송에 이르되:

법을 관찰함이 오직 분별뿐이며,  
이 뜻은 앞서 알았듯,  
보살은 분별이 없으니,  

그가 속히 성불함을 말하도다.

설하되, 만약 보살이 일체 법을 오직 분별로만 관찰하고 그 분별마저 분별이 없다고 관찰하면 곧 무생인내위에 들어간다. 이와 같은 뜻으로 보리를 얻는다고 말한다.

이미 부처의 편입 방편을 설하였다. 다음으로 모든 부처의 동사(同事)를 설한다. 게송에 이르되:

알아야 할 것은 여러 강물,  
별 의지와 별 일이며,  
물이 적으면 물고기도 적으니,  

큰 바다에 들지 못함이라.

모두 큰 바다에 들어,  
하나의 의지와 하나의 일이며,  
물이 크면 물고기도 많고,  

또 항상 무진하도다.

이와 같이 여러 별 해석,  
별 뜻과 별 업이,  
해석 적으면 이익 적고,  

부처 체에 들지 못함이라.

모두 부처 체에 들어,  
하나의 해석과 하나의 뜻이며,  
해석 크면 이익 크고,  

극히 큰 모든 중생 모임도 무진하도다.

설하되, 여러 물을 비유하여 여러 보살의 별 해석이라 하고, 별 의지를 비유하여 보살의 별 뜻이라 하며, 한 물을 비유하여 여래의 한 해석이라 하고, 한 의지를 비유하여 여래의 한 뜻이라 한다. 여러 강물이 별개이므로 물의 일도 별개이고, 물이 적으므로 물고기의 수용도 적다. 왜냐하면 아직 큰 바다에 들지 못했기 때문이다. 보살도 이와 같아 해석이 별개이므로 업도 별개이고, 해석이 적으므로 중생을 이롭게 하는 것도 적다. 왜냐하면 아직 부처 체에 들지 못했기 때문이다. 만약 여러 물이 큰 바다에 들어가면 곧 하나의 의지이고 하나의 체이며, 물이 하나이므로 업도 하나이다. 물이 크므로 물고기의 수용도 크다. 만약 보살이 부처 체에 함께 들면 곧 하나의 뜻이고 하나의 해석이며, 뜻이 하나이므로 업도 하나이고, 뜻이 크므로 이익도 크며, 극히 큰 모든 중생의 모임도 무진하다.

이와 같이 이미 모든 부처의 체용을 설하였다. 다음으로 한 게송으로 권장하고 간구함을 설한다. 게송에 이르되:

비길 데 없는 원만한 흰 법,  
중생의 이익과 즐거움의 인연,  
즐거움 머무는 무진한 장,  

지혜로운 자가 구하여 일으키리.

설하되, 비길 데 없는 원만한 흰 법이란 부처가 자기를 이롭게 성취한 것이며, 중생의 이익과 즐거움의 인연이란 부처가 타인을 이롭게 성취한 것이다. 즐거움이 머무는 무진한 장이란 부처의 선근이 무과무상하여 무진한 즐거움의 장이기 때문이다. 지혜로운 자가 구하여 일으킨다는 것은 지혜로운 자가 이와 같은 최상 승락처를 구하여 대보리심을 일으키기 때문이다. 보리품 끝.

대승장엄경론 권 제삼

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)