대화엄장자께서 부처님께 나랄연력경을 여쭈니, 계빈국 삼장 반야공리가 말씀하시기를 이와 같이 들었습니다. 어느 때, 부처님께서 실라발시제국 시다림 기고독원에 계셨다. 그때 대화엄장자가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇어 합장하며 부처님께 여쭈었다. “대덕 세존이시여, 모든 중생이 음식과 음료를 시주할 때 어떤 보답을 받습니까?” 그때 부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “만약 음식을 시주하는 자는 여래의 힘을 얻느니라.” 이에 대장자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 여래의 힘에 비유가 있으면 말씀해 주시어 제가 들을 수 있겠습니까?” 부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “선남자여, 적은 인연으로는 말할 수 없느니라.” 다시 장자에게 말씀하시기를 “예를 들어 보라. 보통 소의 힘 열 배가 한 황소의 힘이고, 황소의 힘 열 배가 코끼리의 힘이며, 보통 코끼리의 힘 열 배가 설랍파의 힘이다. 설랍파는 사슴 얼굴에 코끼리 몸을 가졌으며 여덟 다리가 있는데 네 다리는 등에 있고 네 다리는 땅을 딛고 걷는다. 아래 다리가 피곤하면 위 다리를 내려 땅에 대고 걸으며 그 힘으로 코끼리를 열 마리나 지탱할 수 있다. 설랍파의 힘 열 배가 투전코끼리의 힘이고, 투전코끼리의 힘 열 배가 취한 코끼리의 힘이며, 취한 코끼리의 힘 열 배가 야생 코끼리의 힘이다. 야생 코끼리의 힘 열 배가 갯리누가 코끼리의 힘이고, 갯리누가 코끼리의 힘 열 배가 구무두화 코끼리의 힘이며, 구무두화 코끼리의 힘 열 배가 와발라화 코끼리의 힘이고, 와발라화 코끼리의 힘 열 배가 영로발라 코끼리의 힘이며, 영로발라 코끼리의 힘 열 배가 대향 코끼리의 힘이다. 대향 코끼리의 힘 열 배가 오색 사자왕의 힘이고, 사자왕의 힘 열 배가 인간 중의 힘센 자의 힘이며, 힘센 자의 힘 열 배가 낙구라의 힘이고, 낙구라의 힘 열 배가 억주나의 힘이며, 억주나의 힘 열 배가 비마세나의 힘이고, 비마세나의 힘 열 배가 나랄연의 힘이다. 육백육십삼 나랄연의 힘이 부처 세존의 한 모공의 힘이다. 팔만사천 모공 속에 각각 이와 같은 나랄연의 힘이 갖추어져 있다. 팔만사천 모공의 힘이 부처님의 한 절의 힘이다.” 부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “이로써 알라, 모든 부처 여래의 각각의 모공 속에는 팔만사천 육백육십삼 가지 나랄연의 힘이 갖추어져 있느니라.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 대화엄장자는 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다. 대화엄장자가 부처님께 나랄연력경을 여쭈었다. 을사년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.