대허공장보살념송법  
개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉 조역  

나는 지금 유가금강정경에 의거하여 보부 허공장보살 진언 교법을 설한다. 이는 가정과 출가의 얕은 복과 적은 덕을 가진 자, 자질이 부족한 자들을 불쌍히 여겨 세간과 출세간에서 바라는 바가 많으나 뜻대로 이루어지지 않는 이들을 위함이다. 만약 이 교법에 따라 수행하면 업보와 장애가 모두 소멸되고, 복덕이 증장되며, 마음과 신령이 편안하고 즐거워지며, 청정한 믿음으로 대승을 신봉하여 중생을 이롭게 하며, 마음이 퇴전하지 않는다. 세간과 출세간의 모든 재보를 모두 얻을 수 있고, 모든 중생에게 이익을 베풀 수 있다. 한 번 부르고 한 번 염송하여 얻는 복덕의 무리는 허공과 같으니, 하물며 법에 따라 뜻을 세우고 수행한다면 바라는 바를 반드시 얻어 뛰어난 성취를 이룰 것이다.  

수행자는 먼저 관정 도장에 들어가 스승 앞에서 의식을 받고, 산중의 고요한 곳이나 절집 등 마음에 드는 곳에 정실을 세워 한쪽에 단을 설치한다. 단의 크고 작음에 따라 구마이토로 땅을 칠하고 팔만다라를 만들며, 주위에 휘장을 두르고 깃발을 걸고 위에 천개를 올린다. 단의 서쪽 면에 허공장보살상을 안치하고, 염송자는 단의 동쪽 면을 향해 상을 바라보며 염송한다. 여러 때에 꽃을 단 위에 흩뿌리고 향과 등불, 음식과 과일을 힘 닿는 대로 마련하여 공양한다.  

매번 도장에 들어가 존상 앞에서 오체투지하여 일체 여래와 여러 성중을 예배하고, 곧 참회와 동희, 권청, 발원을 한다. 그 후 결가부좌하거나 반가부좌로 마음대로 앉아 몸을 곧게 하고 정념을 세운다. 향을 손에 바르고 두 손을 합장하여 아직 연꽃을 펼치지 않은 모습으로 하여 청정한 진언을 세 번 또는 일곱 번 송한다. 머리 위에 인을 흩뿌리면 삼업이 청정하여 승의의 목욕을 이루게 된다.  

삼업청정진언은 다음과 같다.  
“옴 순입제 누수인타낭인 야사바이합인 하인차결 불부심 삼매야인”  

십도에 따라 정관을 하여 주먹을 쥐고 선지와 함께 세운다. 인을 맺은 후 모든 부처가 허공에 가득한 것을 관상하고, 불부심 진언을 세 번 염송하며 머리 위에 인을 흩뿌린다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 이낭이가반 음 사바이 합인 하인차결 연화부심 삼매야인”  

앞서 불부심 인에 따라 지혜를 손바닥 안으로 굽혀 세우고, 이 인을 맺은 뒤 모든 여래의 오른편에 관세음보살과 여러 종자를 상상한다. 곧 연화부심 진언을 세 번 염송하며 머리 위 오른쪽에 인을 흩뿌린다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 아거인라인력가반 음 사바이 합인 하인차결 금강부심 삼매야인”  

앞서 불부심 인에 따라 선지로 손을 굽히고 지혜를 세워, 모든 여래의 왼편에 금강수보살과 여러 종자를 상상한다. 곧 금강부심 진언을 세 번 염송하며 머리 위 왼쪽에 인을 흩뿌린다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 바일라이 합 지력 합 가반 음 사바이 합인 하인차결 피갑호신인”  

관우 선지로 손바닥 안에 쥐고 진언을 염송하며 인을 맺는다. 인은 몸의 다섯 곳, 즉 이마, 오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 가슴, 목구멍에 해당한다. 이를 오처호신이라 한다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 보인입바이 합 라옹인 유결 이 인 가치 오처”  

이 인을 맺으면 금강광염으로 몸이 둘러싸여 견고한 갑주가 되며, 모든 마군이 장애하지 못한다. 이 진언을 지니면 신속히 성취된다.  

다음으로 허공장보살인을 맺는다. 두 손을 금강으로 묶고 직립하여 인을 맺는다. 인은 보배 모양으로 오므리고, 힘을 내어 각 손가락을 갈고리처럼 굽힌다. 단상에 상상하니 보배 누각이 있고, 누각 안에 팔엽 연꽃이 활짝 피어 있다. 진언을 네 번 염송하며 힘을 내어 몸으로 불러 모은다. 본존과 그 종자가 모두 모인다. 영청 진언은 다음과 같다.  
“옴 사바달타거고인 비쇄인 가라일라이 합 라달낭 합 사바인 셰인 파리불라약 훔 자호인 달미이 합 인차결 군자리신인”  

단혜와 지혜로 오른손을 왼손 위에 교차하여 잡고, 계율과 함께 누르고, 선지와 지혜를 함께 누르고, 인내와 원력을 세워 머리를 곧게 세운다. 힘을 내어 갈고리처럼 굽혀 삼지저 형태를 만든다. 군자리 진언을 염송하며 인을 맺고 좌회전 세 번, 우회전 세 번 돌려 결계를 완성한다. 진언은 다음과 같다.  
“낭모라달낭 합 달라 합 야인예나모실전 합 나마가바라 합 구루 합 인타인 야 옴 후루후루디사차 합 디사차 합 만타만타낭낭 아밀리 합 제훔발차사바이 합 인하인차 헌아가수”  

행자는 항상 단 위에 무릎 가까이에 두 개의 정기를 놓고 향수를 가득 채워 에타가로 삼는다. 처음 영청할 때는 오른쪽에, 후에 송할 때는 왼쪽에 놓는다. 매번 공양할 때 두 손으로 에타기구를 받들어 이마에 공양하며 진언을 염송하고 본존과 성중을 목욕시키는 상을 한다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 바일라이 합 나가훔”  

다음으로 연화좌 인을 맺는다. 두 손을 허심합장하고 단혜, 선지, 지혜로 머리를 맞대며 나머지 여섯 가지는 약간 굽혀 머리를 떼어 연꽃잎 모양을 이룬다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 가마라사바이 합 하인유결”  

이 인 진언의 가피로 모든 성중과 본존이 칠보 연꽃 좌대를 얻는다.  

다음으로 대허공장 보통공양 인을 맺는다. 두 손을 합장하고 계법 삼도를 외곽에 묶고 힘을 내어 보배 모양으로 오므린다. 인을 맺은 뒤 진언을 네 번 염송한다. 보통공양 진언은 다음과 같다.  
“옴 고고낭삼거파거 바인바일라이 합 혹인 상인 출생 무량 가지 가지 공양 향화 등촉 도향 음식 보총 반개 즉 본존과 일체 성중 앞에서 진실하고 광대한 공양을 이루게 된다.”  

다음으로 갇마 인을 맺는다. 오른손을 가슴에 올려 손바닥을 위로 향하게 하고 지혜의 힘으로 꼬아 보배 모양으로 굽힌다. 관우 손바닥을 위로 향하게 하여 앞으로 시주하는 자세를 취한다. 인을 맺은 뒤 다음과 같이 생각한다. “내 몸은 곧 허공장보살과 같다.” 갇마 진언을 염송한다.  
“옴 바일라이 합 라달누 합 인비성함”  

이 관상을 통해 수행자의 몸이 본존 허공장보살과 같아진다.  

다음으로 삼매야 인을 맺는다. 두 손을 금강으로 묶고 힘을 내어 보배 모양으로 오므리고 선지와 지혜를 세워 가슴에 놓는다. 삼매야 진언을 일곱 번 염송한다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 바일라이 합 라달낭 합 훔”  

물정 염주를 손바닥에 올리고 합장하여 가슴에 놓고 가피 염주 진언을 세 번 염송한다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 미루인 좌낭마라사바이 합 하인조”  

염주를 받들어 머리 위에 올리고 다음과 같이 발원한다. “십방 세계에서 진언 수행자들이 받들고 있는 모든 진언과 발원이 신속히 성취되기를.” 이어 정지 손에 염주를 들고 관우 손바닥에 올려 염주를 천천히 움직이며 마음을 산란하지 않게 한다. 천 번 혹은 백 번을 마친 뒤 염주를 받들어 머리에 올리고 다시 이 발원을 한다. 모든 중생이 바라는 세간과 출세간의 뛰어난 과보를 내 염송의 복덕으로 신속히 이루게 하소서. 염주를 본래 자리로 놓는다.  

다시 본존 삼매야 인을 맺고 삼매야 진언을 일곱 번 염송하며 머리 위에 인을 흩뿌린다. 이어 보통공양 인을 맺고 보통공양 진언을 일곱 번 염송하며 머리 위에 인을 흩뿌린다. 곧 허공장보살을 찬탄하는 진언을 염송한다.  
“바일라이 합 라달낭 합 소상 바일라이 합 라타이 합 일바일라이 합 인가인사마가인 모니 아거 인가인설파거 바일라이 합 차타 야반 삼바일라이 합 설파낭 낭모인 수두 합 제사”  

찬탄을 마친 뒤 왼쪽의 에타를 취하여 이마에 공양하고 앞서 맺은 군자리 인을 맺어 좌회전 한 바퀴 돌려 결계를 해제한다.  

다음으로 삼매야 인을 맺고 일체 성중을 송별하며 송별 진언을 염송한다.  
“옴 바일라이 합 라달낭 합 목거인”  

진언을 일곱 번 염송하여 일체 성중을 송별한다. 다시 세 부심 삼매야 인을 맺고 각각 세 번씩 염송한다.  

다음으로 앞서 다섯 곳에 맺은 호신 인을 맺고 불을 예배하며 발원하여 뜻에 따라 도장을 나간다. 대승 인불인탑을 돌며 널리 시주를 행하고 항상 일체 중생을 넉넉히 이롭게 해야 한다.  

대허공장보살념송법은 병오년 고려국 대장도감의 명으로 조성되었다.