《도일체제불경계지엄경》

양부남 삼장 승가바라 등 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때에, 부처님께서 왕舍城의 기야굴산 정상 법계궁전 위에 머무시어, 대비구 중 2만5천 명과 함께 계셨다. 이들은 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 번뇌가 없으며, 마음이 선해 해탈하였고 지혜로 해탈하였으며, 모든 근을 조복하였으며, 마하나가(대용맹용)가 되어 이미 행한 바를 완성하고 앞으로 행할 바도 완성하였으며, 무거운 짐을 버리고 자기가 스스로 섬기는 바를 얻었으며, 모든 결박이 끊어져 마음이 자유로웠다. 그 이름은 아약교진여 등과 팔대성문이었다.

또한 72억 나유타 보살마하살이 있었는데, 그 이름은 문수사리보살, 행길보살, 불길보살, 약왕보살, 상기보살마하살 등으로서, 물러나지 않는 법륜을 굴리며, 비할 데 없는 보배 정수리 수타라를 잘 묻고, 법운지에 머물며, 지혜가 수미산과 같아 항상 공, 무상, 무작, 무생, 무체의 깊은 법광명을 닦아 공덕이 원만하고 위의가 갖추어져 있었다. 무수한 나유타 세계의 여래들이 파견되어 대신통을 지니고 무성상에 머물렀다.

그 때 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘이 보살마하살들은 항하사 등 세계에서 이곳에 왔으니, 내가 그들에게 법을 설하여 큰 힘을 얻게 하고 신통상을 나타내어 큰 광명을 발하여 보살들이 나에게 물을 것이다.’ 이에 세존께서 큰 광명을 발하여 사방을 두루 비추시니, 무량무변한 삼천대천미진 세계가 환히 빛났다.

그 때 사방 각 방향의 십불 세계에는 셀 수 없이 많은 나유타 미진의 보살들이 각자의 본계에서 불가사의한 무량신통을 타고 이곳에 모였다. 또한 불가사의한 공양구를 갖추어 여래를 공양하고, 뜻대로 만든 연화좌에 앉아 부처님 앞에서 눈을 떼지 않고 세존을 우러러보았다.

그 때 법계궁전 위에 큰 보배 연화 사자장 좌가 일어났는데, 길이가 무량억 유순에 이르고 무량 광명의 마니구슬로 이루어졌다. 전등 마니구슬이 교차하여 연결되고, 불가사의한 힘의 마니구슬이 장대로 쓰였으며, 비할 데 없는 마니구슬이 종속되어 모든 비할 데 없는 마니구슬보다 장엄하였다. 자유왕 마니구슬이 우산으로 쓰이고, 여러 가지 마니보로 채워졌으며, 여러 가지 색의 깃발이 걸려 있었다. 그 큰 마니구슬이 둘러싸여 무량억 나유타 광명을 내뿜어 사방 세계를 두루 비추었다.

그 때 셀 수 없이 많은 나유타 미진의 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 사천왕과 사방 십불 세계에서 모여들었다.

또한 천상들이 보배 정수리 궁전에 올라 무수히 많은 천녀들이 백천만억 나유타의 기악을 연주하며 모였다.

또한 천상들이 보화 궁전, 용보 산탄신주 궁전, 진주 궁전, 보의 궁전, 금광명 마니구슬 궁전, 염부제 금궁전, 무량광명 마니구슬 궁전, 자유왕 마니구슬 궁전, 여의 마니구슬 궁전, 복제석 마니구슬 궁전, 대해취 청정보장엄 보광명 대마니구슬 의정 궁전과 무수히 많은 불가사의한 천녀들이 기악을 연주하며 모였다.

모두가 무수히 많은 불가사의한 공양구로 부처님을 공양하고, 공양을 마친 후 각기 뜻대로 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않았다.

그 때 삼천대천세계가 모두 염부제 금색으로 변하고, 여러 가지 마니구슬로 나무를 삼아 천화수, 보의수, 용보 산탄수로 장엄되었으며, 일월 전등 등 마니구슬이 교차하여 세계를 두루 덮었고, 여러 가지 깃발이 걸렸으며, 무수히 많은 천녀들이 여러 가지 영락과 보화를 들고 있었다.

그 때 대보배 연화 사자좌에서 다음과 같은 게송이 나왔다.

“너희들 지금 편안히 앉아라.

내가 진실을 말하리니,

인왕 사자좌에 앉아

여래의 공덕을 이루었다.

오늘 나는 원만히 하여

두 발 존자를 공양하리라.

세존 지금 앉으시어

칠보 연화좌에 앉으소서.

큰 광명을 발하여

나와 일체를 비추소서.

무상한 묘법을 설하여

제천인 이익하게 하소서.

중생들이 법을 들으면

사자좌에 앉으리니,

이와 같은 큰 광명이

여래의 몸에서 나오리라.

무량 세계를 비추어

모든 이를 기쁘게 하리라.

중천의 스승이여,

이제 나를 받아 주소서.

나는 옛날 이곳에서

팔억 불을 뵈었나니,

오직 오늘 세존께서

자비로 받아주시길 바란다.”

그 때 세존께서 광명좌에서 일어나 보배 연화 사자장 좌에 앉아 가부좌를 틀고 여러 보살들이 모두 모였음을 관찰하시어, 보살들을 일으켜 세우기 위하여 공법을 설하셨다. 그 때 여러 보살들이 생각하였다. ‘이 문수사리 동자 보살이 여래께 무생무멸을 물을 것이다. 우리는 오래도록 이 법을 듣지 못하였다.’

그 때 문수보살이 여래께 무생무멸 법상과 보살들의 마음속 생각을 알고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무생무멸 법은 그 모습이 어떠합니까?” 문수사리께서 이 기야를 설하였다.

“무생무멸이란 어떻게 알 수 있겠습니까?

대목니 존께서 비유로 말씀하시리라.

이 대중들은 모두 모였으니

이 뜻 듣기를 즐거워하며

부처님께서 해설해 주시길 바랍니다.

지금 여러 보살과

여래가 파견한 이들도

묘한 법상을 즐겁게 듣습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 네가 지금 묻는 바는 모든 세간에 크게 이익을 주어 보살들이 부처님 사업을 이루게 하리라. 문수사리여, 잘 듣고 의심하지 말라. 문수사리여, 무생무멸이 곧 여래이다.

문수사리여, 비유하자면 대지 유리로 이루어진 제석비자연궁전과 공양구 등이 그 안에 비쳐 있다. 염부제 사람들은 유리 땅에 비친 여러 궁전의 그림자를 보고 합장하여 공양하며 향을 피우고 꽃을 뿌리며 ‘나는 이와 같은 궁전에 태어나 제석과 같이 놀리라’고 발원한다. 그 중생들은 이 땅이 궁전 그림자임을 알지 못하고 시주하고 계율을 지키며 여러 공덕을 닦아 이와 같은 궁전의 과보를 얻는다.

문수사리여, 이와 같은 궁전은 실제로 생멸이 없으며 땅이 깨끗하기 때문에 그림자가 나타난 것이다. 그 궁전 그림자는 있기도 하고 없기도 하며, 생기지도 멸하지도 않는다.

문수사리여, 중생들이 부처를 보는 것도 이와 같다. 마음이 깨끗하기 때문에 부처의 몸을 보고, 부처의 몸은 무위하여 생기거나 일어나거나 다하지도 멸하지도 않으며, 색도 아니고 비색도 아니며, 볼 수도 없고 볼 수 없지도 않으며, 세간도 아니고 비세간도 아니며, 마음도 아니고 비마음도 아니니, 중생의 마음이 깨끗하여 여래의 몸을 보고 꽃을 뿌리고 향을 피우며 여러 가지 공양을 한다. ‘나는 이와 같은 색신을 얻으리라’고 시주하고 계율을 지키며 여러 공덕을 닦아 여래의 묘한 몸을 얻는다.

이와 같이 문수사리여, 여래의 신력은 세상에 나타나 중생들에게 큰 이익을 주니, 그림자와 영상이 중생의 보는 바에 따라 다르다.”

그 때 세존께서 이 기야를 설하였다.

“여래는 항상 머물러 계시며

생기지도 멸하지 않으며

마음도 색도 아니고

있음도 없음도 아니다.

유리 땅에

궁전 그림자가 비치듯

이 그림자는 있음도 아니고

없음도 아니다.

중생의 마음이 깨끗하여

여래의 몸을 보니

있음도 아니고 없음도 아니며

이와 같다.

문수사리여, 해가 처음 떠서 먼저 높은 산을 비추고 다음 중산을 비추며 마지막으로 낮은 땅을 비추하듯 여래도 그러하다.

마음과 의식이 없고 상이 없으며 상을 끊어

그것에 집착하지 않고 저것에 집착하지 않으며

이쪽 강에도 머물지 않고 저쪽 강에도 머물지 않으며

중류에도 머물지 않는다.

불가사의하여 생각으로 미치지 못하며

높지도 낮지도 않고

속박도 없고 해탈도 없으며

지혜도 아니고 무지도 아니며

번뇌도 아니고 무번뇌도 아니며

진실도 아니고 허망도 아니며

지혜도 아니고 비지혜도 아니다.

불가사의하며 불가사의하지 않고

행함도 아니고 무행함도 아니며

염도 아니고 무염도 아니며

마음도 아니고 무마음도 아니며

의도 아니고 무의도 아니며

이름도 아니고 무이름도 아니며

색도 아니고 무색도 아니며

취함도 아니고 무취함도 아니며

말함도 아니고 무말함도 아니며

가히 말할 수 없고 말할 수 없는 것이며

볼 수 없고 볼 수 없는 것이며

스승도 아니고 비스승도 아니며

과보를 얻음도 아니고 얻지 않음도 아니다.

이와 같이 문수사리여, 여래의 지혜 태양 광명이 삼계에 밝게 비추어 먼저 보살을 비추고 다음 연기성자와 성문을 비추며, 그 다음 선근을 즐기는 이들, 심지어 사악한 정에 빠진 중생까지도 선법을 증장하고 미래의 인연을 일으키게 한다.

문수사리여, 여래는 평등하여 상중하가 없으며 항상 버림의 마음을 행한다.

문수사리여, 여래는 ‘이 중생에게 나는 승법을 설하리라’, ‘이 중생에게는 불승법을 설하리라’고 생각하지 않으며, ‘이 중생은 대의요, 이 중생은 중의요, 이 중생은 소의요, 이 중생은 선법을 좋아하고 이 중생은 악법을 좋아하며, 이 사람은 정법에 있고 이 사람은 사법에 있다’고 생각하지 않는다. 여래의 지혜 광명은 그러한 분별을 끊었으며, 중생이 여러 선근을 가졌기에 여래의 지혜도 여러 가지이다.

문수사리여, 마치 대양 속에 보배 구슬이 있어 모든 중생의 소원을 이루어 주고, 깃발 위에 놓여 중생의 필요에 따라 나타나듯, 그 마니구슬에는 마음과 의식이 없다.

여래의 무심의식도 이와 같아 측량할 수 없고 도달할 수 없으며 얻을 수도 없고 말할 수도 없으며 과를 없애고 무명을 없애며, 진실도 허망도 아니고 상주도 비상주도 아니며, 빛도 빛 아님도 아니고 세간도 비세간도 아니며, 깨달음도 관찰도 없으며 생기지도 멸하지도 않고 불가사의하며 마음도 몸도 아니며 움직이지도 행하지도 않고 무량무변하며 말할 수 없고 언어도 없으며 기쁨도 무기쁨도 아니다.

무수한 수를 떠나 가는 것도 오지 않는 것도 없으며 행처를 끊어 모든 도를 끊었으며 볼 수도 잡을 수도 없고 교활함도 없으며 공도 비공도 아니고 합성도 비합성도 아니며 불가사의하여 깨달을 수 없고 더럽지도 깨끗하지도 않으며 이름도 색도 아니고 업도 과보도 아니며 과거도 미래도 현재도 아니며 아무 것도 없고 소리도 상도 없으며 모든 상을 떠나 내외도 아니고 중간도 아니다.

문수사리여, 여래는 청정하게 머물며 대자비의 깃발을 들고 중생이 좋아하는 모습으로 여러 몸을 나타내어 여러 법을 설한다. 문수사리여, 소리가 원인되어 소리가 나듯 내외도 아니고 중간도 아니며 생기지도 멸하지 않고 끊어지지도 않고 항상하지도 않는다. 문수사리여, 여래도 이와 같아 내외도 아니고 중간도 아니며 생기지도 멸하지 않고 이름도 상도 없으며 여러 중생에 따라 여러 가지로 나타난다.

문수사리여, 마치 여러 풀과 나무가 땅에 의지하여 자라듯, 그 땅은 평등하여 분별이 없듯, 모든 중생의 선근도 여래에 의지하여 자라며, 성문승, 연기승, 보살승부터 나락형 니건자 등 모든 외도 선근도 여래에 의지하여 자라며, 여래는 평등하여 분별이 없다. 이와 같다.

문수사리여, 허공은 평등하여 상중하가 없듯, 여래도 평등하며, 중생은 스스로 상중하가 있다고 본다. 문수사리여, 여래는 ‘이 중생은 하의라 하여 하신을 나타내고, 중의는 중신을 나타내며, 상의는 상신을 나타내며, 이 중생은 하의라 하여 하승을 설하고, 이 중생은 중의라 하여 연기성문승을 설하며, 이 중생은 상의라 하여 대승을 설한다’고 생각하지 않는다.

문수사리여, 여래는 ‘이 중생이 시주를 좋아하니 내가 시주를 설하리라, 계율과 인내, 정진, 정혜도 이와 같다’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 여래의 법신은 평등하여 마음과 의식을 떠나 분별이 없기 때문이다.

문수사리여, 일체 모든 법은 모두 평등하여 평등하기 때문에 머무르지 않고, 머무르지 않기 때문에 움직이지 않으며, 움직이지 않기 때문에 의지하지 않고, 의지하지 않기 때문에 처가 없으며, 처가 없기 때문에 생기지 않고, 생기지 않기 때문에 멸하지 않는다.

이와 같이 볼 수 있는 자는 마음이 어지럽지 않고, 어지럽지 않기 때문에 진실하며, 진실하기 때문에 행함이 없고, 행함이 없기 때문에 오지 않고, 오지 않기 때문에 가지 않으며, 가지 않기 때문에 있는 그대로이며, 있는 그대로이기 때문에 법성에 따르고, 법성에 따르기 때문에 움직이지 않는다. 만약 법성에 따라 움직이지 않으면 법성을 얻고, 법성을 얻으면 실망이 없다. 왜냐하면 이미 도를 얻었기 때문이다. 도를 얻으면 모든 법에 머무르지 않고, 모든 법에 머무르지 않기 때문에 생기지도 멸하지 않으며, 이름도 상도 없다.

문수사리여, 만약 중생이 모든 법에 집착하면 번뇌가 일어나고, 번뇌가 일어나기 때문에 보리를 얻지 못한다.”

문수사리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보리를 얻습니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “뿌리도 처소도 없는 것이 여래가 보리를 얻는 것이다.”

문수사리께서 여쭈었다. “어떻게 뿌리이며 어떻게 처소입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “신견(몸에 대한 집착)이 뿌리이며, 불진실한 생각이 처소이다. 문수사리여, 여래의 지혜와 보리 등과 일체 모든 법이 그러하므로 뿌리도 처소도 없으며, 이것이 보리를 얻는 것이다.

문수사리여, 보리란 고요함이다. 어떻게 고요합니까? 내면이 고요하고 외면이 고요하다. 왜냐하면 눈은 곧 공하여 나도 아니고 나의 것도 아니며, 귀·코·혀·몸·의식도 공하여 나도 아니고 나의 것도 아니기 때문이다. 눈이 공하여 색에 머무르지 않음을 알면 이것을 고요함이라 한다. 이와 같이 귀가 공하여 소리에 머무르지 않음을 알면 고요함이라 한다. 코부터 의식까지 모두 그러하다.

문수사리여, 보리는 움직이지 않고 행하지 않는다. 움직이지 않는다는 것은 일체 모든 법을 취하지 않는 것이며, 행하지 않는다는 것은 일체 모든 법을 버리지 않는 것이다. 문수사리여, 여래가 움직이지 않으므로 있는 그대로이며, 있는 그대로라는 것은 이쪽 강도 저쪽 강도 보지 않는 것이며, 이쪽과 저쪽을 보지 않기 때문에 일체 모든 법을 본다. 일체 모든 법을 보기 때문에 여래라 칭한다.

문수사리여, 보리는 상도 인연도 없다. 어떻게 상이 없으며 인연이 없습니까? 눈식이 없으면 상이 없고 색을 보지 않으면 인연이 없으며, 귀식이 없으면 상이 없고 소리를 듣지 않으면 인연이 없으며, 의법도 이와 같다.

문수사리여, 보리는 과거·미래·현재 삼세가 아니며 삼세의 윤회를 끊는다. 문수사리여, 어떻게 윤회를 끊습니까? 과거 마음에 일어나지 않고 미래 의식을 일으키지 않으며 현재 의지를 행하지 않고 움직이지도 머무르지도 않으며 생각하지도 깨닫지도 않고 분별하지 않기 때문이다. 문수사리여, 보리는 형상과 상이 없으며 무위이다. 어떻게 형상과 상이 없습니까? 육식으로 알 수 없기 때문이다. 어떻게 무위입니까? 생·주·멸이 없기 때문이다. 이것이 삼세 윤회를 끊는 것이다.

문수사리여, 보리는 부서지지 않는 문장이다. 어떻게 부서지지 않습니까? 문장이란 무엇입니까? 상이 없으므로 부서지지 않고, 진실하므로 문장이다. 머무를 처소가 없으므로 부서지지 않고, 법계이므로 문장이다. 움직이지 않으므로 부서지지 않고, 공성이므로 문장이다. 얻지 못하므로 부서지지 않고, 상이 없으므로 문장이다. 깨닫지 못하므로 부서지지 않고, 행하지 않으므로 문장이다. 실망하지 않으므로 부서지지 않고, 무자성이므로 문장이다. 중생에게 자성이 없으므로 부서지지 않고, 허공이므로 문장이다. 얻을 수 없으므로 부서지지 않고, 생기지 않으므로 문장이다. 멸하지 않으므로 부서지지 않고, 무위이므로 문장이다. 행하지 않으므로 부서지지 않고, 보리이므로 문장이다. 고요하므로 부서지지 않고, 열반이므로 문장이다. 다시 생기지 않으므로 부서지지 않고, 생기지 않으므로 문장이다.

문수사리여, 보리는 몸과 마음으로 알 수 없으며, 마음으로 알 수 없다. 왜냐하면 몸은 무지하여 풀과 나무와 같고, 마음은 허망하여 진실하지 않기 때문이다.

문수사리여, 만약 보리가 몸과 마음으로 알 수 있다고 하면 그것은 가명에 의한 것이며 진실한 뜻이 아니다. 왜냐하면 보리는 몸도 마음도 아니며 허망하지도 진실하지도 않기 때문이다.

문수사리여, 보리는 말과 언어로 말할 수 없다. 왜냐하면 허공과 같아 처소가 없고 생기지도 멸하지도 않으며 이름이 없기 때문이다. 문수사리여, 일체 법은 진실하여 말할 수 없다. 왜냐하면 일체 법은 진실하지 않으며 말이 없고 생기지도 멸하지 않기 때문이다.

문수사리여, 보리는 취할 수도 없고 처소도 없다. 어떻게 취할 수도 없고 처소도 없습니까? 눈식은 취할 수 없으므로 색을 취하지 않으니 처소가 없고, 귀식은 취할 수 없으므로 소리를 취하지 않으니 처소가 없으며, 코부터 의법까지도 이와 같다.

보리는 알 수 없으며, 눈이 취하지 않으므로 색을 얻지 못하고, 색을 얻지 못하므로 식은 머무를 처소가 없으며, 귀가 취하지 않으므로 소리를 얻지 못하고, 소리를 얻지 못하므로 식은 머무를 처소가 없으며, 코부터 의법까지도 이와 같다.

문수사리여, 보리는 공이라 말하는데, 일체 모든 법이 공하기 때문이다. 공은 여래가 아는 바이며 여래가 깨닫는 바이다. 문수사리여, 공에서 유가 생기지 않고 공이 여래가 깨닫는 바이다. 왜냐하면 상이 없기 때문이다.

또한 문수사리여, 보리는 지혜에 의한 공성이다. 왜냐하면 상이 없기 때문이다. 문수사리여, 공과 보리는 모두 무소유이며, 무이이며 무수이며 무명이며 무상이며 마음과 의식을 떠나며 생기지도 멸하지 않고 행하지도 머무르지도 않으며 소리도 말도 아니다. 문수사리여, 다만 이름으로 말할 뿐 실제로는 말할 수 없다.

문수사리여, 여래는 모든 법이 본래부터 생기지도 일어나지도 다하지도 멸하지도 않으며 무명무상하고 마음과 의식을 떠나 있음을 모두 알고, 이와 같이 알기 때문에 이와 같이 해탈하며, 또한 속박도 해탈도 아니다.

문수사리여, 보리는 허공과 같으며 허공은 평등하여 불평등도 아니고 평등도 아니다. 보리도 불평등도 아니고 평등도 아니다. 이와 같은 법상이 여래가 깨닫는 바이다.

문수사리여, 아미미진(아미타미진)과 같아 불평등도 아니고 평등도 아닌 일체 모든 법도 이와 같으며, 진실한 지혜로 이와 같이 알 수 있다. 문수사리여, 어떻게 진실한 지혜가 모든 법이 아직 생기지 않은 것을 알고, 생긴 후 곧 멸하는 것을 아는가? 그것은 일체 모든 법이 생기지 않았기 때문이다. 취할 바가 없기 때문이다.

문수사리여, 보리는 진실한 문장과 같으며, 진실한 문장은 보리의 상과 떨어질 수 없고, 색·수·상·행·식도 진실한 문장과 떨어질 수 없으며, 보리의 상과 지·수·화·풍의 지계도 진실한 문장과 떨어질 수 없으며, 눈계·색계·안식계도 진실한 문장과 떨어질 수 없으며, 의계·법계·의식계도 진실한 문장과 떨어질 수 없다. 이것이 진실한 문장이다.

문수사리여, 보리는 행으로 무행에 들어간다. 문수사리여, 행이란 무엇이며 무행이란 무엇인가? 행은 모든 선법에 연기하며, 무행은 모든 선법을 얻지 못한다. 행은 마음이 머무르지 않고, 무행은 상 해탈이 없다. 행은 가늠할 수 있으나, 무행은 가늠할 수 없다. 왜냐하면 가늠할 수 없기 때문이다.

문수사리여, 보리는 무루무취(무루무취)이다. 무루란 사류를 끊었기 때문이다. 사류란 무엇인가? 욕류·유류·견류·무명류이다. 이 네 가지에 집착하지 않는 것이 사류를 끊는 것이다. 무취란 네 가지 취를 끊는 것이다. 네 가지 취란 욕취·견취·계취·아어취이다. 이것이 모두 무명에 어두워지고 갈애에 속아 서로 생겨나는 것이다. 문수사리여, 진실한 지혜로 아어취의 뿌리를 끊으니, 취의 뿌리가 끊어져 몸이 청정해진다. 몸이 청정하면 무생멸이다.

문수사리여, 무생멸은 마음과 의식을 일으키지 않고 생각과 분별하지 않는다. 만약 분별이 있으면 무명이 된다. 이 무명을 일으키지 않으면 십이인연이 없고, 십이인연이 없으면 생멸이 없으며, 생멸이 없으면 도이며, 도는 진리이며, 진리는 제일의 진리이며, 제일의 진리는 무아이며, 무아는 말할 수 없는 진리이며, 말할 수 없는 진리는 십이인연의 진리이며, 십이인연의 진리는 법의 진리이며, 법의 진리는 여래의 진리이다. 그러므로 내가 말하노니, 만약 십이인연을 보면 법을 보는 것이며, 법을 보면 부처를 보는 것이며, 이와 같이 보면 볼 것이 없는 것이다.

문수사리여, 보리는 청정하고 티끌 없으며 번뇌가 없다. 문수사리여, 공은 청정이며, 무상은 티끌 없으며, 무작은 번뇌가 없다.

또한 무생은 청정이며, 무위는 티끌 없으며, 무멸은 번뇌가 없다. 또한 자성은 청정이며, 청정은 티끌 없고, 티끌 없음은 번뇌가 없다. 또한 무분별은 청정이며, 무분별은 티끌 없고, 분별이 멸함은 번뇌가 없다. 진실함은 청정이며, 법계는 티끌 없고, 진실한 관찰은 번뇌가 없다.

허공은 청정이며, 허공은 티끌 없고, 허공은 번뇌가 없다. 내신지(내면의 지혜)는 청정이며, 내행은 티끌 없고, 내외를 얻지 않음은 번뇌가 없다. 음(陰)을 아는 것은 청정이며, 경계 자성은 티끌 없고, 모든 입을 버리지 않음은 번뇌가 없다. 과거의 지혜는 청정이며, 미래에 생기지 않는 지혜는 티끌 없고, 현재 법계의 지혜는 번뇌가 없다.

문수사리여, 이것이 청정이며 티끌 없고 번뇌가 없으며, 이것이 곧 고요함이다. 고요함이란 내외가 고요한 것이다. 내외가 고요한 것은 대고요함이며, 대고요함 때문에 무니라 불린다.

문수사리여, 허공이 보리이며, 보리가 모든 법이며, 모든 법이 일체 중생이며, 일체 중생이 경계이며, 경계가 열반이다. 문수사리여, 일체 모든 법과 열반 등이 가장 으뜸이고 무한하여 대적이 없으며, 대적이 없기 때문에 본래 청정하고 본래 티끌 없으며 본래 번뇌가 없다.

문수사리여, 이와 같은 여래는 모든 법을 깨달은 뒤에 모든 중생을 관찰하여 큰 자비심을 일으켜 중생으로 하여금 청정하고 티끌 없으며 번뇌 없는 곳에서 놀이하게 한다.

문수사리여, 어떻게 보살들이 보살행을 행하는가? 문수사리여, 보살은 생각하지 않는다. 멸하지도 않고 생하지도 않는 것을 행하는 것이 보살행이다. 또한 문수사리여, 보살은 과거 마음이 이미 멸하여 행하지 않고, 미래 마음이 오지 않아 행하지 않으며, 현재 마음이 있어도 행하지 않는다. 왜냐하면 과거·미래·현재에 집착하지 않기 때문이다. 문수사리여, 이것이 보살이 보살행을 행하는 것이다.

문수사리여, 시주와 여래는 이중이 없으니 이것이 보살이 행하는 것이다. 이와 같이 계·인내·정진·정·혜와 여래도 이중이 없으니 이것이 보살이 행하는 것이다.

문수사리여, 만약 보살이 색공을 행하지 않으면 이것이 보살행이며, 색불공을 행하지 않으면 이것이 보살행이다. 왜냐하면 색의 자성이 공하기 때문이다. 이와 같이 보살이 행하지 않으면 수·상·행·식이 공불공이니 이것이 보살행이다. 왜냐하면 마음과 의식은 얻을 수 없기 때문이다. 문수사리여, 일체 무소유 법은 마땅히 닦고 증득해야 하며, 증득하면 번뇌가 생기지 않고 번뇌가 멸한다.

문수사리여, 생멸은 가명에 의한 말이며, 실상에서는 일어나지도 멸하지도 않는다. 문수사리여, 가령 육도 사생 중생이 색·무색, 유상·무상, 이족·사족·다족·무족 모두가 사람 몸을 얻어 보리심을 일으키고, 보리심을 일으킨 후 각기 보살이 항하사 등의 여러 부처와 여러 보살, 연기성자, 성문에게 음식을 드리고 옷과 침구, 약과 모든 즐거움을 공양하며 항하사 사겁에 이르러 열반에 들고 나서 칠보탑을 세우는데 높이가 백유순이며 보배 우산으로 덮고 마니보석을 걸어 장엄하며 여러 가지 깃발과 우산을 걸고 자유왕 마니보석으로 연결한다.

만약 어떤 보살이 청정한 마음으로 이 《도일체제불경계지엄경》을 듣고 기뻐하여 받들어 지니고 믿어 깨달으면 남에게 설하며 한 게송 한 구절이라도 설하는 공덕이 이전의 공덕보다 백 배 천 배 억 배에 이르러 셈할 수 없을 정도로 뛰어나다. 왜냐하면 이 경전은 광대하게 설하여 불가사의한 청정 무상 미묘한 법신이기 때문이다.

문수사리여, 만약 항하사 등 무수한 보살과 항하사 무수한 불세계가 모두 염부제 금으로 만들어지고 나무와 꽃과 열매도 모두 염부제 금이며 천의로 나무를 장엄하고 모든 광명 마니구슬 그물로 덮으며 자유왕 마니구슬로 궁전을 삼고 전광 마니구슬로 기단을 삼아 여러 보배 깃발을 걸어 날마다 이로써 공양하면 항하사 등 무수한 불들이 무수한 세월 동안 이 경전을 공양한다.

만약 어떤 보살이 이 경전을 마음에 새기거나 한 구절이라도 설하면 이전 보살의 시주 공덕과 비교할 때 백분의 일도 미치지 못하며, 백 천 만 억 배에 이르러 셈할 수 없으며 비유로도 미치지 못한다. 이와 같이 모든 공덕이 이 경전의 공덕에 비할 바가 없다.”

그 때 세존께서 이 기야를 설하였다.

“만약 누군가 미묘한 법신 경전을 받아 지니면 얻는 공덕과 이익은 헤아릴 수 없다.

가령 모든 중생이 다 인간 도에 태어나

함께 보리심을 일으켜

일체 지혜를 구한다.

이와 같은 보살들은 모두 큰 시주자가 되어

여러 가지 공양구로

무수한 부처님과

여러 보살, 연기성자, 성문을 공양한다.

열반에 들 때까지

각기 칠보탑을 세우는데

높이가 백유순이며

여러 보배로 장엄한다.

만약 어떤 이가 이 경전을 지니거나

한 구절이라도 설하면

이 공덕을 뛰어넘어

무량무변하다.

이 경전에서 설하는

무상 법신이기 때문이다.

그러므로 지혜 있는 자는

마땅히 마음에 새기고 지니며

읽고 외우고 베껴 쓰며

꽃과 향으로 공양하라.

얻는 공덕과 과보는

헤아릴 수 없으며

곧 도장에 이르러

마귀를 물리치고 정각에 이른다.

이와 같이 닦는 길은

모든 부처님이 칭찬하는

바로 묘법신이며

무상 무언어이니

받아 지니는 자의

공덕은 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 문수사리 등 모든 보살과 무량 연기성자 및 성문 무리, 천·용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·인간과 비인간 등 모든 대중이 부처님이 설하신 바를 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.


《도일체제불경계지엄경》

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)