도세품경 권제2

서진 월지 삼장 축법호 역

보지보살이 다시 보현보살에게 물었다. “무엇을 일컬어 ‘설립(建立)’이라 하는가? 무엇을 ‘낙신(樂信)’이라 하는가? 무엇을 ‘심입(深入)’이라 하는가? 무엇을 ‘의호(依怙)’라 하는가? 무엇을 ‘의용(意勇)’이라 하는가? 무엇을 ‘단제의(斷諸疑)’라 하는가? 무엇을 ‘무사의(無思議)’라 하는가? 무엇을 ‘해설진제(解說眞諦)’라 하는가? 무엇을 ‘료보응(了報應)’이라 하는가? 무엇을 ‘정의(定意)’라 하는가? 무엇을 ‘하소유(何所有)’라 하는가? 무엇을 ‘탈문(脫門)’이라 하는가? 무엇을 ‘신통(神通)’이라 하는가? 무엇을 ‘통달(通達)’이라 하는가? 무엇을 ‘해탈(解脫)’이라 하는가? 무엇을 ‘원유(園囿)’라 하는가? 무엇을 ‘궁전(宮殿)’이라 하는가? 무엇을 ‘유관(遊觀)’이라 하는가? 무엇을 ‘장엄(莊嚴)’이라 하는가? 무엇을 ‘심부동(心不動)’이라 하는가? 무엇을 ‘성무소사(性無所捨)’라 하는가? 무엇을 ‘관혜(觀慧)’라 하는가? 무엇을 ‘강법(講法)’이라 하는가? 무엇을 ‘정원(淨願)’이라 하는가? 무엇을 ‘위인(爲印)’이라 하는가? 무엇을 ‘혜광(慧光)’이라 하는가? 무엇을 ‘행무색(行無色)’이라 하는가? 무엇을 ‘무법심(無法心)’이라 하는가? 무엇을 ‘심여산(心如山)’이라 하는가? 무엇을 ‘여해(如海)’라 하는가?”

보현보살이 대답하였다. “잘 물었다! 보살이 설립하는 마음에는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 항상 부처님을 뜻한다. 둘째, 늘 경전과 법을 생각한다. 셋째, 중생을 권화하여 부처님의 도에 머물게 한다. 넷째, 안락한 사업을 권장한다. 다섯째, 바른 행을 닦아 세운다. 여섯째, 서원에 순응하여 즐거워한다. 일곱째, 항상 위의와 위엄을 생각한다. 여덟째, 머무는 곳과 때에 따라 선근을 널리 선포한다. 아홉째, 지혜의 뜻을 세운다. 이것이 열 가지 설립하는 마음이다.

당시에 다음과 같은 게송이 있었다.

한 마음으로 항상 부처님을 생각하고,

전념하여 경전을 깊이 생각하며,

중생을 권하여 도에 들어가게 하며,

그들이 지은 업을 보여준다.

바른 행을 칭찬하고 도와주며,

항상 서원을 잃지 않게 하며,

위엄과 예절을 갖추고,

선근을 이루어 성스러운 지혜를 이룬다.

보살이 낙신하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살의 마음이 스스로 발심하여 ‘장차 여래의 정진한 진실한 출현이 있을 때, 나는 반드시 모두 보리라’고 한다. 모든 부처님을 본 후에는 공양하고 받들며, 무상의 도에 뜻을 두고, 머리를 조아려 이 정각들께 귀의하며 ‘부디 나를 가르쳐 주소서. 이 가르침으로 보살의 지위에 돌아가 모든 보살과 같이 가르침을 받들고 공경하는 마음으로 행하리라’고 한다.

이에 보살은 다시 스스로 생각하기를 ‘나는 부처님 세존과 모든 개사(開士) 곁을 떠나지 않고, 생사에 달아나기 어려운 고통을 없애며, 무수한 겁 동안 보살행을 닦으리라’고 한다.

또 마음속으로 ‘과거에 무상도(無上道)의 뜻을 발하지 않았을 때는 법기(法器)가 되지 못했고, 깊은 뜻을 두려워하며 세간의 험담과 악명을 두려워했으며, 또한 생사와 악도 중생의 모임을 두려워했다. 나는 이를 떠나 영원히 합하지 않으리라. 먼 곳에서 태어난 곳에서도 도심을 떠나지 않고 두려워하거나 염려하지 않으며, 항상 어려움이 없고 먼지와 때를 멀리하며, 항상 더러움을 멸하며 출입이 독보적이며, 모든 마군을 복종시키고 외도들을 소멸시키리라’고 한다.

또 마음속으로 ‘나는 중생계를 권화하여 율장과 교법에 따라 무상의 정진한 도의 뜻을 세우고 보살행을 닦으리라. 부처가 성불할 때에는 존성의 미묘한 도교를 따라 머리를 조아리고 공경하여 귀의하며, 기쁨이 무량하여 수명을 다하리라. 부처가 열반한 후에는 무수한 사찰을 세워 사리를 공양하고 부처님의 교법을 선포하며 경전을 나누어 무상의 뜻이 영원히 보존되게 하리라’고 한다.

또 마음속으로 ‘나는 무극세계(無極世界)를 장엄하여 모든 부처님의 토지가 청정하고 온화하며 부드럽고 여러 가지 특이함이 평등하고 청정하게 하리라. 나는 무수한 부처님의 토지를 감동시켜 모두 발심하게 하며, 큰 광명을 펼쳐 사방을 비추고 신통한 변화로 두루 미치게 하리라’고 한다.

또 마음속으로 ‘내가 성불한 후에는 모든 중생의 온갖 의심을 끊고 그들의 뜻과 성품을 변화시켜 항상 청정하고 온화하게 하며, 그 뜻을 고요하게 하여 먼지와 욕망을 소멸시키고 모든 악문을 막아 영원한 안락의 문을 열며 어두운 곳을 제거하고 큰 광명을 발하여 마업을 버리고 무상의 길복에 이르게 하여 이 공덕으로 중생에게 널리 보이리라’고 한다.

또 마음속으로 ‘내가 있는 곳에서는 항상 여러 부처님을 뵙고 위급한 때에는 뵙고자 하여 반드시 뜻대로 이루어져 정각을 보리라. 여래가 설법하실 때에는 ‘여래를 만나는 것은 어려워 무수한 겁 동안 한 번 나오는 것과 같으며, 마치 신령스러운 꽃과 같아 오래도록 희귀하다’고 하셨다. 청정한 마음을 발하여 모든 부적절한 계책을 버리고 뜻이 곧으며 아첨하지 않는다’고 한다.

또 마음속으로 ‘나는 무상의 정진한 도를 이루어 최고의 정각이 되어 모든 부처님의 토지에 두루 다니며 부처님의 일을 행하고, 중생에게 각각 부처의 몸을 나타내어 큰 법고를 치며 법의 감로를 내려 무한한 법을 베풀고 청정하며 두려움이 없으며 사자의 외침이 되어 무한한 서원을 세우고 법계에 머물며 경과 도를 널리 선포하리라. 한 겁도 쉬지 않고 몸이 피곤하지 않으며, 말과 마음도 무한하여 지치지 않으리라’고 한다. 이것이 열 가지 설립하는 마음이다.

당시에 다음과 같은 게송이 있었다.

엄정한 여러 부처님의 토지에서,

중생에게 도를 권하며,

심오하고 미묘한 법을 보여주어,

무상의 도를 일으키게 하네.

항상 부처님을 뵙기를 원하며,

공경하여 스스로 귀의하네.

설법을 듣고 받들어 행하며,

삼악도를 끊고 안락의 문을 열어주네.

어두운 중생을 위해,

큰 광명을 나타내며,

경전을 널리 펴고 베풀어,

모든 때 먼지를 없애네.

큰 사자의 외침 되어,

큰 감로를 내리네.

보살이 심입하는 법도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모두 세계의 과거 일을 들어 그 뜻과 성품으로 깊고 오묘한 부처님의 법에 들어가며, 장차 올 부처님의 토지와 여러 부처님이 계신 곳을 돌아본다. 정각은 둘이 없으나 여러 나라에 있으면서도 고요히 머문다. 세간의 속세에서 말하고 설하는 바를 엄정한 경계에서 모두 알 수 있다.

이것이 깊은 법에 들어가는 것이니, 세상에 여러 가지 교가 있다. 모든 중생의 죄와 복을 분별하여 보살이 행하는 바가 다름을 헤아린다. 또한 보살은 과거 여러 부처님의 처소를 모두 알고, 부처님과 세존의 가르침의 빠르거나 늦음을 알며, 현재의 부처님과 정각의 신도들이 설법할 수 있는 법을 알고 중생을 교화한다. 법계와 허공은 끝이 없으며, 사방의 여래도 그러하다. 또한 세속의 법과 성문, 연각승, 보살, 여래의 법에 들어가면서도 아무것도 구하지 않는다. 여러 법의 교에 따라 설법하며 교화한다. 이것이 열 가지 심입하는 법이다.

당시에 다음과 같은 게송이 있었다.

과거 세상과

장래와 현재를 알고,

속세에 따라 나타나며,

청정한 부처님의 세계를 보네.

중생의 죄와 복을 분별하며,

보살의 행위를 알고,

현재 여러 부처님의 토지와

보살의 집회를 알며,

중생의 수를 알고,

법계와 허공의 한계를 설하며,

모든 성문과

연각과 보살을 통달하네.

보살이 의호하는 데도 열 가지가 있다. 이것으로 의지하여 보살행을 닦는다. 무엇이 열 가지인가? 항상 부처님을 공경하며 날마다 귀의한다. 중생을 교화하고 선한 벗을 만나 의지한다. 항상 여러 덕의 근본을 기쁘게 쌓으며, 모두 부처님의 청정한 도량을 장엄한다. 항상 모든 중생을 자비롭게 여기며 버리지 않는다. 무한한 보살의 도를 두루 들어 모든 보살의 서원을 갖추고 도심에 귀의하며, 부처님을 밝게 이해하여 최고의 정각을 이룬다. 이것이 열 가지 보살이 의지하는 바이다.

당시에 다음과 같은 게송이 있었다.

부처님께 공경하며,

보살행에 의지하고,

중생을 교화하며,

선한 벗에게 공손히 순종하네.

여러 덕의 근본을 쌓고,

부처님의 도량을 장엄하며,

무한한 도에 들어가,

보살의 서원을 갖추네.

보살이 의용하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 음겁과 죄를 소멸한다. 부처님 세존은 비록 열반하셨으나 가르침을 베푸시니, 용맹한 마음으로 마군을 복종시키고 무상함을 깨달아 몸을 아끼지 않으며 정법의 인연으로 외도를 소멸한다. 부드러운 마음으로 중생을 기쁘게 하며, 기뻐 뛰는 뜻을 품어 중생이 보면 모두 기뻐한다. 천, 용, 귀신, 건타, 아수라, 갈로라, 견타라, 마후륵 등 모두 그 인연을 받는다. 부드럽고 순종하여 깊은 법에 따라 행하며, 항상 성문과 연각의 처소를 버리고 무수한 겁 동안 보살행을 하여 게으르지 않는다. 이것이 열 가지 의용이다.

당시에 다음과 같은 게송이 있었다.

모든 음겁을 버리고,

부처님 가르침을 받들며,

마군을 복종시키고,

몸을 아끼지 않네.

외도를 교화하며,

중생을 기쁘게 하며,

귀신도 모두 가르침 받고,

항상 보살행을 하네.

보살이 의심을 끊는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살이 발심하여 스스로 생각하기를 ‘나는 시주, 계율, 인욕, 정진, 일심, 지혜로 중생을 구제하고 자비와 희락으로 보호하며 이끌리라. 이 길을 행하되 망설임이 없고 진퇴가 없다’고 한다.

또 마음속으로 ‘나는 사방의 정각과 장래의 부처님을 두루 보고 무상의 지혜를 만나 부처님께 공양하며 마음이 흔들리지 않으리라’고 한다.

또 보살은 ‘빛을 두루 갖추어 여러 부처님의 토지를 비추고, 여러 보살과 장래의 행위를 듣고 무수한 겁 동안 마음이 싫증나지 않으며 무량한 중생을 교화하는 데 어려움이 없으며, 법계가 무한하여 끝이 없고 허공과 같으며, 구제하는 중생도 마찬가지로 싫증내지 않는다’고 한다.

또 마음속으로 ‘보살행을 닦아 모든 서원을 완비하고 일체 지혜와 통달한 지혜를 이루리라’고 한다.

또 다시 ‘보살행을 행할 때 나는 모두 도법의 빛과 부처님의 무한한 광명을 얻으리라’고 한다.

항상 모든 법을 즐기며 모두 부처님의 법임을 알고, 중생의 뜻을 두루 알며 무수한 무한한 무위법과 유위법을 깨달아 평등한 깨달음을 이루고 여러 중생을 구제하며 잘못된 견해와 생각을 없애며, 더러움이 있어도 본래 청정하다.

보살이 모든 부처님의 법을 깨달아 최고의 정각을 이루어 온갖 생각과 잘못된 견해에 조금도 물들지 않으며, 번뇌가 있어도 무위에 이르고 이익과 탐욕을 버려 무수한 경계에 들어가리라. 이것이 열 가지 의심을 끊는 것이다.

당시에 다음과 같은 게송이 있었다.

시주와 계율과 인욕과 정진하며,

일심으로 지혜를 닦고,

자비와 희락으로 보호하며,

부처님께 공경하네.

빛을 갖추어 비추며,

무한한 장래의 겁 동안,

마음이 게으르지 않고,

모든 지혜를 이루네.

모든 법이 부처님의 법이며,

모두 중생을 구제하는 법,

더러움과 잘못된 견해를 버리고,

부처님의 최고의 깨달음을 얻네.

보살이 무사의(무사의)하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 닦는 덕의 근본이 불가사의하며, 모든 서원이 헤아릴 수 없고, 모든 법을 관찰하여 모두 환화와 같으며, 도심을 발하여 선근에 의지하여 어기지 않는다.

보살행을 닦아 영원히 망상을 일으키지 않고 깊은 요의를 닦아 두루 모든 법에 들어가며 멸도를 취하지 않고 도혜가 완비되지 않아도 끝내 버리지 않는다.

보살이 도를 행하여 태어나고 자라며 고행을 쌓아 부처님 나무 아래에 이르러 마군을 복종시키고 최고의 정각에 이르러 법륜을 전하며 멸도를 취하고 여러 부처님의 일을 나타내어 세운 것을 버리지 않고 대자비를 지켜 모든 중생을 보호하며 본원을 어기지 않는다.

또 그 보살은 여래의 십력(十力)을 세우고 처음 발심한 때부터 법계에 머물며 중생을 교화하여 한 번도 쉬지 않는다.

또 그 보살은 모두 무상을 가지고 유상을 들여 모든 생각에 들어가고, 유상을 가지고 무상을 들여 아무 생각도 하지 않으며 여러 생각으로 무념을 말하고, 무소유로 유소유에 들어가며, 또 유소유로 무소유에 들어가며, 무소위로 유소위를 변화시키고, 유소위로 무소위에 들어가며, 무소득에서 유소득을 말하고, 유소득에서 무소득을 말하며, 모든 법이 모두 무소유임을 깨닫는다.

또 그 보살은 도에 평등한 마음을 가지고, 도도 평등하며, 중생의 도심이 다르지 않음을 깨닫고, 마음이 잘못된 견해에 흔들리지 않으며, 생각하는 바가 어긋나지 않고, 사악한 의심을 따르지 않고 보는 바가 평등하다.

또 그 보살은 발심할 때 마음이 고요하며, 정의한 마음을 받아 본래 자리에서 증득하지 않고, 무루(無漏)로써 영원히 멸하지 않으며, 여러 덕의 근본을 펴고 모든 법을 깨달아 무루한 것을 중생에게 설하며, 모든 루가 다 끊어졌어도 중생에게 설한다. 루를 제거할 때 부처님의 법으로 속세의 법에 들어가 있으나 그 속에 있으면서 속세의 생각이나 도속의 생각이 없으며, 모든 법을 관찰하여 모두 법신에 들어가고, 또한 들어가는 바가 없으며, 모든 법을 깨달아 둘이 없고 행하는 바도 없다. 이것이 보살의 열 가지 무사의이다. 보살이 이것에 머무르면 곧 무상의 정진한 도에 이른다.

보살이 진제를 해설하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 부처님의 법을 펼쳐 때에 따라 진실하게 설하며 악법을 버리고 그 절도를 잃지 않는다.

여러 보살은 신통한 변화로 정각의 가르침을 선포하며, 마음대로 중생의 죄복업에 들어가 중생을 널리 설한다.

모든 먼지와 번뇌와 죄를 제거하고 중생의 뜻을 통달하며 무위법문으로 모든 괴로움을 없애고 한가한 정업을 닦는다.

또 그 보살은 머무는 바가 없으며 허공과 같아 들어가는 곳마다 계율을 어기지 않고, 천지의 성쇠에 흔들림이 없으며, 여러 세계에 있으면서도 망설이지 않고 모든 법의 경계에 폐해가 없으며, 미묘한 방편으로 여래의 진실하고 생생한 출가를 통달하여 마침내 멸도에 이른다.

또 법계에 들어간 보살과 여러 부처님을 두루 보고 모든 부처님의 움직임과 행보를 살피며, 보살은 중생의 여러 종류를 보고 열반에 머물러 지은 바가 없으며 떨어지지 않기를 바라며 모든 통달한 지혜를 갖춘다.

또 어떤 보살은 모든 법을 보고 의지하는 바가 없으며 선한 벗에게 멀지 않고 가까이 해야 할 자에게도 집착하지 않는다. 여래의 정진은 쉬지 않고 법을 닦으며, 예절과 위엄이 한결같으며, 친우와 원수 모두 덕의 근본을 쌓아 모으게 하고, 모두 하나가 되게 하며, 칭찬하고 성취하여 둘이 없게 한다. 이것이 보살의 열 가지 항상 때에 따른 설법이다.

보살이 분별지혜를 갖춘 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 부처님의 나라를 깨닫고, 중생의 본래 쇠퇴와 성장을 이해하며, 무리의 마음과 행위를 분별하고, 백성의 근본과 소모를 설하며, 모든 보응의 행과 과를 알고, 성문과 연각의 뜻을 두루 들어 하위 중생도 보살을 닦게 한다. 모두 세속의 법에서 나와 모두 부처님의 법에 순응하며 지혜를 깨달아 이것이 보살의 열 가지 분별지혜이다. 보살이 이것에 머무르면 속히 무상의 정진한 도에 이른다.

보살이 삼매에 드는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 정의할 때 사방 세계의 소유를 모두 알며, 마음으로 정하여 중생의 몸을 고요하게 하고 여러 법의 삼매를 닦는다. 그 삼매 정견으로 사방의 부처님을 보고 모든 생각을 세우며 때에 따라 정의하니, 그 삼매가 있으면 무수한 몸을 움직여 삼매에서 일어나 여러 부처님과 여래 정각에 두루 들어간다. 삼매의 정견으로 중생을 깨우치고 지혜가 널리 크며 여러 보살의 삼매를 때때로 깨닫는다. 발심하는 순간 한 마음의 지혜에 들어 무위의 마음으로 고요한 지혜를 열어 모든 보살의 지혜를 두루 닦으며 독실한 믿음을 버리지 않는다. 큰 서원과 지혜로 삼매를 깨닫는다. 이것이 보살의 열 가지 삼매이다.

보살이 하소유하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 중생이 무엇을 소유하는가? 국토도 마찬가지이다. 중생을 관찰하여 본래 없음을 깨닫는다. 겁이 소멸할 때 하늘과 땅이 무너지고 물난리가 일어난다. 하늘과 땅이 무너진 후 다시 합쳐진다. 부처님의 몸도 무량하며, 모든 법의 본말과 그 뜻이 각각 다르다. 만약 부처님의 정각을 공양한다면 귀의할 바도 없다. 이것이 보살의 열 가지 하소유이다.

당시에 다음과 같은 게송이 있었다.

중생이 무엇을 소유하며,

국토도 어디에 있지 않나,

모든 상호를 살피니,

겁이 타서 하늘 땅 무너지네.

다시 합쳐지는 것도 이와 같고,

부처님의 몸은 여러 가지이며,

여래는 헤아릴 수 없고,

법을 선포하는 것도 여러 가지라네.

보살이 탈문하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 그 몸이 모든 세계에 두루 미치며, 사방에 여러 가지 모습과 무수한 색상을 나타낸다. 여러 법계를 한 부처님의 토지에 들어가 모든 중생의 무리를 세우며, 부처님의 장엄으로 사방 여러 부처님의 토지를 두루 장엄한다. 자연스레 모든 세계를 알며 한 마음으로 발심하는 순간 사방 무수한 부처님의 토지에 두루 나타나 모든 부처님을 나타내어 한 찰나의 토지에 있게 하여 모든 부처님의 세계를 한 몸에 들어가게 하며, 모든 부처님을 감동시키고 신통으로 한 마음에 나타나게 한다. 이것이 보살의 열 가지 탈문이다.

당시에 다음과 같은 게송이 있었다.

그 몸이 부처님의 토지를 두루 미치고,

여러 모습과 형상을 나타내며,

모든 법을 한 토지에 들여,

여러 세계를 세우네.

세상에 두루 부처님의 몸을 나타내며,

스스로 두루 아는구나,

모든 법을 한 몸에 들여,

모든 중생의 마음을 열네.

보살이 신통을 갖춘 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 과거에 거쳐온 곳을 알고 방편을 깨달아 출입과 진퇴를 자유롭게 하며, 천의 귀로 말과 뜻을 분별하여 모든 귀의처를 듣고, 타인의 중생 종류와 마음의 생각과 행위를 알며, 무수한 일과 여러 가지 차별을 천안으로 무위의 업으로 관찰한다. 대신통으로 감동과 변화를 일으켜 무사의 중생의 종류를 나타내며 본성에 따라 나타내어 율장에 들어가 무한한 부처님의 세계를 본다. 여러 몸을 두루 나타내고 발심하는 순간 무량한 사방 부처님의 토지를 두루 미친다.

또 무수한 경계와 처소를 장엄하고 세우며, 완전한 몸과 형상을 나타내되 자만하지 않고 통달한 지혜를 깨닫는다. 무한한 나라에 이르러 무상의 정진한 도를 얻어 최고의 정각이 된다. 마음이 불가사의하여 중생의 뜻과 본말에 따라 나타내어 가르침을 설한다. 이것이 보살의 열 가지 신통의 뜻이다. 보살이 이것에 머무르면 여래의 무상의 정진한 신통을 얻어 방편에 귀의하여 여러 부처님이 나타나는 곳에 따라 사방에 나타나 중생을 교화하며 행을 전변하여 모든 뜻을 갖춘다.

보살이 통달하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 때에 따라 중생을 교화하며 죄와 복을 분별한다. 여러 중생의 종류와 거치는 일이 다르므로 출가하게 하여 마음을 고요하게 한다. 모든 장애를 들어가 한 중생 한 중생의 행이 뒤바뀐 것을 없애고 금강과 같이 성스러운 지혜를 갖추어 세운다. 그 소리가 두루 미쳐 불가사의하다. 여러 부처님의 토지를 가르치며 방편을 깨닫고 모든 집착을 버리고 네 가지 마음을 익혀 두루 다닌다. 태어난 곳을 깨닫고 또한 알며, 어디서 생겨났는지 없음을 깨닫고 모든 생각과 괴로움의 경계와 처소를 없앤다.

또 그 보살은 법을 보지 않으면서도 보며, 법을 무념으로 여기고 청정하다고 여기면서도 청정이 없음을 깨닫는다. 여러 가지를 밝히고 무수한 겁 동안 경과 도를 널리 선포하며 평등하게 귀의하여 무상의 정진한 도에 이르러 항상 법계에 머문다.

또 그 보살은 중생과 본래 멸도를 알고 집을 쓰지 않으며 지은 바도 없고, 생명이 있음은 모두 뒤바뀐 데 따른 것임을 알고 공경할 만함을 깨닫고 어떤 인연으로 행하는지 본말과 일어남과 멸함의 처소를 분별하여 여러 중생의 종류를 교화하고 열고 닫으며 막고 벗어나는 이치를 깨닫고 뒤바뀐 잘못이 없음을 알며, 탐욕과 진노와 다툼의 근원을 알고 생사와 무위의 업을 분별하며 역행과 무역행도 깨닫고 의지할 만한 것과 의지할 수 없는 것을 안다.

또 철저히 분별하여 이르는 곳과 퇴전하여 다시 돌아오는 곳을 알고 마침내 이르는 곳과 귀의처를 알며, 부서지고 무너져 다시 이루어지는 것을 깨닫고 교화하며 중생의 근본을 알고 교화하여 율장에 들어가야 할 것을 알고 여러 방편으로 백성을 가르쳐 미혹하지 않게 한다.

이것은 왜 그러한가? 부처님의 제자여, 보살이 무상의 정진한 도심을 발하는 까닭은 중생을 교화하기 위해서이다. 이미 중생을 교화하여 율장과 교법에 따르게 하여 몸이 피곤하지 않게 하려 함이다. 이것이 보살이 모든 일을 위해 다툼이 없고 열두 연기의 분별을 깨달은 까닭이다.

또 그 보살은 부처님을 아직 만나지 못했고 발심하지도 않았으나 부처님께 의지한다. 또한 법에 집착하지 않고 법에 탐욕을 일으키지도 않는다. 부처님의 토지에 집착하지 않고 부처님의 토지에 의지하지도 않는다. 사람에게 집착하지 않고 중생을 좋아하지도 않는다. 백성을 보지 않고 중생을 관찰하지도 않는다. 여러 행을 드러내어 서원을 갖추고 무한한 자비를 닦으며 부처님을 보지 않고 여래를 인식하며 법을 널리 선포한다. 여래의 좌석을 얻어 덕의 근본을 쌓아도 마음이 괴로워하지 않고 바른 깨달음을 좋아하여 게으르지 않는다.

또 법에 따라 여래를 공양하며 날마다 정진하여 위엄을 일으켜 불가사의한 여러 부처님의 세계를 감동시키고, 사유 제일 법계를 세우고 여러 경전의 가르침을 분별하여 중생의 유위 모임을 알고 중생의 한계와 고통의 본말과 일어나는 곳을 깨닫고 만물을 다 멸하여 모두 고통의 근본임을 안다. 만약 어떤 보살이 이를 볼 수 있다면 그 행도 그림자와 같아 모든 악을 버리고 근본을 끊어 스스로 발심하여 중생을 구제한다. 그 행하는 바는 행하는 바가 없으니 이를 보살행이라 한다.

부처님의 말씀을 배우니 마음이 견고하여 수미산과 같고 모든 생각과 뒤바뀐 견해를 제거하며 보지의 여러 통달한 지혜의 문을 세워 정각에 이르고 무한한 지혜의 당에 들어가니, 이 지혜당은 무상의 정진한 도이며 중생을 제도하여 삼계의 표류를 끊고 그 근본을 다한다. 이것이 보살의 열 가지 통달이다. 보살이 이것에 머무르면 여래의 무상의 대지혜를 이룬다.

보살이 해탈하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 번뇌와 욕망의 근본을 건너고, 사악한 견해와 올바르지 못한 길을 벗어나 오온의 덮임을 건너며, 몸과 사대의 감각을 보호한다. 성문과 연각의 승을 넘어서 무생법의 인내를 얻는다. 모든 중생의 나라와 적절한 법을 일으켜 무량한 보살행을 초월한다. 모든 보살행을 칭찬하며 무망한 생각으로 여래의 지위에 들어간다. 한 성스러운 지혜로 삼세를 두루 알고 평등한 신통으로 두루 구제한다. 이것이 보살의 열 가지 해탈이다. 보살이 이것에 머무르면 중생을 교화하여 무상을 이루게 한다.

당시에 다음과 같은 게송이 있었다.

번뇌와 욕망을 건너,

사악한 견해와 오온을 벗어나며,

사대의 여러 종류를 보호하고,

몸의 고통을 건너네.

성문과 연각을 넘어서,

무생법의 인내를 얻고,

중생의 나라를 칭찬하며,

보살의 무량한 행을 이루네.

개사가 닦는 바를,

여래의 지위에 들어가,

모든 망상을 초월하며,

삼계를 통달하네.

보살이 원유하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 생사를 즐기며 결코 싫어하지 않고, 중생을 좋아하여 집착하지 않는다. 모든 생각의 경계에 머물며 큰 행을 받들어 항상 여러 부처님의 세계를 장엄하며 자기 처소에 머문다. 마군과 미녀의 궁전에서 모두 복종시키고 궁전과 누각을 공경하여 설법을 받들며, 들은 법을 생각하여 뜻을 깨닫고 귀의하며, 육통과 무한한 지혜의 법을 관찰하여 보살의 원림이라 한다. 이것이 자기의 장엄한 아버지이다.

머무는 곳은 여래의 십력, 사무소외, 십팔불공유의 요점을 취한 모든 부처님의 법으로 보살의 원림이다. 다른 기이한 법을 생각하지 않고 모든 보살이 나타내는 변화와 장엄과 오락을 보살의 원림이라 한다. 법륜을 돌리며 자만하지 않고 삼가 행하여 어기지 않으며 모든 발심이 정각을 떠나지 않고 모든 중생을 두루 나타내어 보살의 원림이라 한다. 그러나 그 법신은 모두 사방 여러 부처님의 세계에 두루 있으며 보살의 행은 허공과 같다. 이것이 보살의 열 가지 원유이다.

보살이 궁전을 즐기는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살의 궁전을 좋아하여 마음이 미혹되지 않는다. 십선의 장구와 공덕과 지혜의 업을 좋아하여 쌓으니 이것이 보살의 궁전이다. 욕계 중생을 교화하며 사무량심과 자비와 희락으로 닦는다. 보살은 이를 통해 색계 중생을 가르쳐 청정한 천궁에 태어나게 한다. 보살은 이를 통해 모든 먼지와 더러움을 소멸한다.

욕이 없고 색계 천에 이르러 그 궁전에 이르러 큰 어려움을 가르치고 한가한 중생을 쉬지 않게 하여 물러가게 한다. 때로 잡다한 더러운 경계에 태어나면 보살은 이를 즐기며 그곳에 머물며 모든 탐욕 중생을 구제한다. 보살은 기뻐하여 후궁의 미녀와 남녀에 나타나며 전생에 복덕을 쌓은 연고로 사방과 사역과 여러 천왕을 교화한다.

보살은 이를 통해 위험하고 험한 곳을 교화하며 보통 사람을 생각하여 난잡한 마음을 버리게 하고 모든 보살의 업에 머물며 오랜 세월 자유롭게 뛰놀며 신통을 행한다. 보살은 항상 한 마음으로 탈문과 삼매의 정견에 머물며 지혜로 교화하고 오직 모든 지혜와 무상의 정진한 여러 부처님의 법전을 가지고 온갖 괴로움을 끊고 모든 법을 베풀어 자유를 얻어 국왕과 귀족이 된다. 보살은 이를 즐기며 여래의 십력을 원유한다. 이것이 보살의 열 가지 궁전이다.

보살이 유관하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 마음이 스스로 기뻐하여 여러 장구를 관찰한다. 걷는 발자국과 행위를 뜻으로 관찰하며 좋은 방편을 쓴다. 머무는 곳마다 부처님의 발 아래 있어 법을 듣고 받아들이며 사방을 기쁘게 한다. 마음이 두루 미쳐 보살을 공경하며 신통한 변화로 무한한 문을 나타내어 중생을 교화하며 몸과 마음이 미혹되지 않는다.

정의한 삼매의 문을 받들어 두루 정의의 문에 들어가며, 모든 수지에서 들은 바를 받아 잊지 않는다. 이 요점을 중생에게 펼쳐 기쁘게 하며 변재를 즐기고 한 장구로 무수한 겁 동안 아름다운 말을 탄식하며 말하고 일들을 이야기하여 말이 끊이지 않는다. 뜻은 가장 정각하여 중생에게 여러 몸과 무량한 문을 나타내며 법륜을 돌려 이단을 교화하고 법을 받게 한다. 이것이 보살의 열 가지 유관이다.

보살이 엄정하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 그 힘이 밝아 홀로 뛰어나며 두려움이 없고 청정하여 능가할 자가 없다. 그 뜻이 밝아 설법의 뜻이 무수한 겁 동안 끊이지 않고 말하는 바가 방해받지 않으며 법이 청정하다. 팔만사천 법장과 경전을 설하며 말씀이 청정하고 한 뜻을 잊지 않는다.

서원이 미묘하여 모든 보살이 서원을 버리지 않는다. 행이 깨끗하여 성현의 바른 가르침을 선포하며 도량을 장엄한다. 한 음성으로 사방에 두루 알리며 한 토지와 자기 영역이 청정하여 여러 부처님의 토지에 두루 미친다. 도운을 일으켜 법의 감로를 내려 바른 교를 세우고 모든 망상과 방황하는 행을 없애며 게으름 없이 청정하다.

한 몸으로 여러 중생의 몸을 나타내어 모두 가르치며 부지런히 게으르지 않고 밤낮으로 모든 통달한 지혜를 구하며 무수한 여러 힘과 두려움 없는 상을 보여준다. 이것이 보살의 열 가지 청정이다. 보살이 이것에 머무르면 모든 부처님의 엄정함을 두루 얻는다.

보살이 심부동하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 소유를 사랑 없이 베풀며, 베푸는 바가 모두 청정하여 마음이 흔들리지 않는다. 부처님의 깊은 법을 생각하여 공경하며 부처님을 받들고 귀의하며 전념하여 무량하다. 중생을 자비로 여기며 진노하지 않고 모든 미세한 중생을 버리지 않는다.

부처님의 법을 구하여 게으르지 않고 모든 중생이 헤아릴 수 없으며 보살행을 무수한 겁 동안 행하여 멀지도 가깝지도 않고 보살행을 하여 한 번도 퇴전하지 않고 막힘도 없고 드러남도 없다.

또 그 보살은 본래 신심이 있어 닦은 바가 청정하고 무량하다. 청정함은 때묻지 않고 밝으며 정성껏 행하여 부처님을 공경한다. 탐욕하는 몸을 버리고 무엇에도 집착하지 않으며 동료가 되어 무한한 기쁨과 큰 뛰어남에 이른다. 독실한 믿음을 인도 삼아 일체 지혜에 귀의하여 장구한 경전을 따르고 궁극적으로 모든 보살의 가르침을 이루며 행하고 가르치고 들은 바를 믿어 헐뜯음과 비방이 없으며 번뇌와 변화하는 업에도 마음이 흔들리지 않는다. 이것이 열 가지 심부동이다. 이것에 머무르면 곧 모든 통달한 지혜를 깨닫는다.

보살이 심무소사하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 부처님의 최고의 정각의 도를 이루어 버리지 않는다는 뜻이다. 중생을 교화하여 법에서 벗어나지 않고 버리지 않으며 여러 부처님의 가르침을 따라 가르침을 폐하지 않는다. 선한 벗을 따라 의지하고 귀의하며 멀리하지 않는다. 여러 부처님의 나라를 두루 다니며 여래께 머리를 조아리고 경배하며 예절을 버리지 않는다. 모든 공덕의 법을 항상 구하며 대승을 버리지 않는다. 부처님 세존을 만나 청정한 범행을 닦으며 계율을 지키고 끝까지 어기지 않는다. 여러 보살을 따라 부지런히 도업을 닦아 게으르지 않다. 여래의 가르침을 좋아하여 때에 따라 지키고 잊지 않는다. 여러 보살의 본래 행원에 익숙하여 모두 부처님의 가르침을 통달한다. 이것이 열 가지 심무소사이다.

보살이 관혜하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 법을 관찰하여 장구를 분별하고 때에 따라 설한다. 삼세의 여러 덕의 근본을 살펴 법을 설한다. 여러 보살의 행위 본질을 보고 교화한다. 여러 법문을 살피고 근본을 깨닫는다. 여러 부처님이 세운 업을 보고 여러 계율을 관찰하여 혜법문으로 돌아가게 한다. 또한 총명으로 세속을 두루 살피고 법계를 보고 지혜로 들어가며 사방을 살피고 지혜가 불가사의하다. 여러 부처님의 지혜를 보고 세계를 깨닫고 성스러운 밝음이 무량하다. 이것이 보살의 열 가지 관혜이다.

보살이 강법하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 법을 설하며 모두 연기에 따르고 모든 뜻을 이름하여 귀의하게 하여 서원과 행을 쌓게 한다. 모든 소유를 환화와 같이 설한다. 또 모든 법을 본래 공임을 설한다. 여러 경전을 논하며 중간이 넓고 끝이 없으며 모든 소유의 업에 집착하지 않는다. 또 여러 법을 금강과 같이 강하게 설하며 모든 뜻을 여래가 널리 설한다. 또 여러 업을 고요하고 두려움 없이 설한다. 또 여러 법을 모두 무생임을 설한다. 모든 법을 한 본래 청정함으로 설하며 합성됨이 없음을 말한다. 이것이 보살의 강법 열 가지이다.

보살이 청정하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 그 성품이 본래 청정하여 더러움이 없으며 의심과 망설임의 매듭을 없애 밝게 한다. 육십이견의 망설임을 버리고 위엄과 예절을 닦으며 보편적 지혜와 통달한 지혜를 좋아하고 분별하며 웅장하고 청정하다. 용맹하여 빛나고 사무소외를 닦으며 보살행을 닦아 모든 유람처에 흠이 없다. 여러 보살을 권하여 서원마다 닦게 한다. 행이 더러움이 없고 백 가지 공덕과 삼십이 상을 갖추며 대사의 업을 무상의 정진한 도에서 구한다. 청백한 법에 귀의하여 모든 덕의 근본을 장엄한다. 이것이 보살의 열 가지 청정이다. 보살이 이것에 머무르면 모든 부처님의 무상 청정을 두루 얻는다.

보살이 인을 갖춘 데도 열 가지가 있다. 보살 대사는 이 인으로 보살의 지혜를 갖추어 속히 무상의 정진한 도를 이루어 최고의 정각이 된다. 무엇이 열 가지인가? 보살은 만물이 모두 고통이며 고통이 다시 고통이고 괴로움이 다시 괴로움이며 사랑하는 자와 헤어지는 괴로움, 원수와 만나는 괴로움을 안다. 이 어려움을 만나도 부처님의 법을 구하여 마음이 흔들리지 않고 버리지 않는다. 보살의 행은 두려움 없고 염려 없으며 슬퍼하지 않고 본원을 버리지 않고 대지를 폐하지 않으며 모든 통달한 지혜를 갖추어 마음이 부처님의 도업의 요체를 어기지 않는다.

어리석고 어두운 범부는 자기의 번뇌와 애착에 빠져 불선근을 닦으며 보살을 욕하고 모욕하며 쉽게 비방하고 거칠고 난폭한 말을 하며 돌과 돌팔매를 던지고 칼과 몽둥이를 가하여 보살이 이를 당해도 부처님의 법을 구하여 보살의 행을 싫어하지 않는다. 항상 인욕을 행하며 자비와 온화를 품고 경전과 교법에 따라 부지런히 인욕을 닦아 바른 행을 갖춘다.

또 그 보살은 여러 부처님의 깊고 미묘한 법을 선포하여 모든 지혜에 머물게 하며 스스로 지혜를 갖추어 중생을 기쁘게 하여 법을 사랑하게 한다.

또 그 보살은 지혜의 몸을 관찰하여 자비로운 성품을 일으키고 보편적 지혜의 마음을 일으켜 ‘나는 반드시 부처님의 무상의 정진한 도를 이루어 최고의 정각이 되리라’고 한다. 중생을 관찰하여 오도와 괴로움과 근심을 달아나게 하여 도심을 발하게 하며 기쁘고 즐거워하며 믿음을 크게 하여 기쁘게 여기고 굳건히 정진한다.

또 그 보살은 여래의 무한한 지혜에 들어가 경계를 넘지 않으며, 여래의 성명은 헤아릴 수 없고 여러 부처님과 세존이 경전을 선포하는 데도 끝이 없다. 부처님의 지혜에 한계가 없으며 여러 글자에 대해 증감하지 않고 뜻을 분별하여 부처님의 가르침을 어기지 않는다.

또 그 보살은 무상의 정진한 도를 사랑하고 깊은 뜻을 좋아하며 미묘하고 무극한 지혜에 이르러 여러 부처님보다 높으며 정성스럽고 애착하며 멀리하지 않는다. 모든 마군과 그 부하, 여러 이단과 외적 원수도 감히 앞에 서지 못하며 한 가지 지혜도 버리지 않고 보살의 행은 이와 같이 이익을 주어 끝내 돌아가지 않는다.

또 그 보살은 도를 행할 때 두려움이 없고 몸을 아끼지 않으며 통달한 지혜의 마음을 발하여 모든 지혜를 닦아 우두머리가 되고 여러 부처님의 광명으로 비추어 도의 뜻을 버리지 않고 선한 벗을 멀리하지 않는다.

또 그 보살은 여러 족속의 남녀를 보고 대승을 배우게 하여 부지런히 행하게 하며 부처님의 법을 좋아하고 덕의 근본을 권장하며 모든 지혜를 받아 한 번도 쉬지 않는다.

또 그 보살은 머무는 곳에서 중생을 평등한 마음으로 대하며 지혜롭고 공정하여 여러 무리에게 경전을 선포하여 무상의 정진한 도에 이르게 하여 퇴전하지 않고 큰 자비를 일으킨다.

또 그 보살은 과거, 장래, 현재의 여러 부처님을 헤아려 한 마음으로 여러 덕의 근본을 공경하며 여러 부처님을 받들어 끊이지 않고 민첩한 지혜를 관찰한다. 이것이 보살의 열 가지 인이다. 이 인으로 인해 속히 정각에 이르고 무상의 법을 인한다.

보살이 혜광을 갖춘 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살 대사는 반드시 무상의 정진한 도를 이루어 부처님의 도로 모든 것을 비춘다. 항상 여러 부처님의 평등한 정각을 보고 중생이 끝내 생겨나지 않음을 깨닫는다. 모든 경전과 법품을 명확히 알며 보살심을 발하여 항상 선한 벗을 친하게 여기고 쌓은 여러 덕의 근본을 분별한다. 지혜의 인을 깨닫고 항상 여러 부처님을 보며 교화하는 중생의 종류를 알고 여래의 지위를 세우고 무사의 법문과 도당을 선포한다. 여러 부처님을 깨닫고 때에 따라 세워 무한한 도를 완비한다. 이것이 보살의 열 가지 혜광이다.

보살이 무색의 행을 하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살이 본래 행을 닦아 서원을 완비하지 않고 끝내 증득하지 않는다. 또 보살은 덕의 근본을 쌓아 모든 법계를 권장하고 법에 집착하지 않는다.

또 보살은 도를 행할 때 행하는 바를 살피니 모두 환화와 같고 법은 고요하며 미혹되지 않고 부처님도 그러하다. 또 보살은 모든 중생의 망상 집착을 버리고 무수한 겁 동안 보살행을 닦아 큰 서원을 갖추고 지치지 않는다.

또 보살은 모든 법을 행하되 집착하지 않고 법은 자연스럽고 모두 고요하며 멸도하지 않는다. 반드시 모든 지혜의 가르침을 완비한다. 또 보살은 망상과 무상의 서원을 알고 무수한 겁 동안 본말과 진리를 행한다.

또 보살은 모든 법이 무소유임을 깨닫고 공(空)을 알면서도 도행을 버리지 않고 부처님의 법을 구한다. 또 보살은 발심할 때 삼계를 두루 들어가며 삼세의 뜻을 깨닫고 마음이 미치지 않는 곳이 없으며 모든 것을 통달한다.

또 보살은 한 사람을 위하여 생사의 어려움 속에서 무수한 겁 동안 보살법을 행하며 한 사람과 같이 모든 지혜에 이르도록 인내하며 중생을 위하여도 마찬가지로 하여 끝내 큰 도를 세워 게으르지 않는다. 또 보살은 보살행을 완비하여 무상의 정진한 도를 서둘러 얻지 않는다. 모든 중생을 위하여 세상의 번뇌를 돌아다니며 무수한 중생을 교화하여 부처님의 도를 세운다. 이것이 보살의 열 가지 무량행이다. 보살이 이것에 머무르면 속히 정각에 이른다.

보살이 마음이 겁내지 않고 도심을 발하는 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살이 스스로 생각하기를 ‘모든 마군과 마천은 반드시 내려앉히고 마음이 겁내지 않으며, 정법으로 외도와 이단을 복종시키고 몸은 중생계를 기쁘게 하며 마음이 약하지 않다’고 한다.

모든 무한한 도를 갖추고 법계를 완비하며 중생을 위하여 덕을 쌓고 모으며 공덕을 갖추었다. 무상의 정진한 도는 대정진이니 어렵지만 큰 사업이다. 보살의 뜻과 행은 겁내지 않고 모든 중생의 경계를 교화하며 율장에 따라 존경하고 권장한다. 사방 세계는 모습과 복장이 여러 가지이며 무수한 종류가 있다. 보살은 그 즐거움에 따라 그 가운데 머물러 최고의 정각을 이룬다.

또 보살은 스스로 생각하기를 ‘내가 배운 바 보살행은 모두 내게서 나왔으며, 여래의 손과 발, 귀, 코, 살, 뼈, 골수, 아내, 자식, 남녀, 코끼리와 말, 수레와 나라와 성읍, 가족과 종자 모두 남의 뜻에 거스르지 않고 베풀 수 있다’고 한다. 중생이 구하는 것을 보고 발심할 때 즐거움대로 하여 괴로워하거나 싫어하지 않는다. 몸으로 모든 중생을 편안하게 하려는 마음으로 자비를 품고 이미 베풀었으나 바라지 않으며 큰 자비를 근본으로 하여 무한한 자비에 귀의하고 겁내지 않는다.

또 보살은 행을 닦아 삼계에 있는 여러 부처님의 법과 중생의 부처님 토지와 여러 세상과 허공과 경계와 법의 음성과 말씀이 모두 고요하여 멸도에 귀의한다. 여러 법이 점차 한 생각 사이에 평등함을 깨닫고 분별하여 최고의 정각을 이룬다.

모두 비유를 들어 권장하고 신통을 닦아 증득하며 무념과 무념이 없게 하여 다른 바가 없게 하며 여러 행을 절제하여 재산과 업을 없애고 인연을 만들지 않으며 분별하지 않고 나누지 않으며 무수한 법을 행하되 지나치지 않는다.

무이중지혜로 여러 이중을 깨닫고 무념지혜로 유념을 깨닫고 무념지혜로 여러 생각을 알며 여러 지혜를 깨닫고 무한한 지혜로 여러 밝음을 깨닫고 세상을 구제하는 지혜로 세속의 모든 행위를 밝히고 세속의 빛으로 속세를 교화하며 어두운 장애를 밝힌다. 과거 지혜를 넘어서 과거 세상을 분별하고 무인지경에 귀의하여 모든 중생의 경계를 밝히고 의지하는 바를 버리고 행하는 바를 돌아다니며 여러 행을 모아 모든 통달한 지혜를 깨닫고 통달과 미통을 알며 분별한다.

순수하고 맑은 지혜로 번뇌를 열어 분별하여 끝없는 근본을 깨닫고 여러 끝을 열어 법계를 밝히니 이것이 제일 지혜이다. 그 몸은 사방 세계에 두루 나타나 무수한 음성과 말과 가르침에 들어가 무한히 설법한다. 자연스러운 지혜로 무자연에 들어가고 한 성스러운 행으로 닦은 바를 펼치며 여러 행을 나타낸다.

모든 법은 얻을 수 없음을 깨닫고 이 뜻으로 무한에 이르러 변화와 장엄을 나타내며 변화와 장엄으로 최고의 정각에 이르고 큰 지혜에 이르러 큰 신통을 나타내어 보편적 지혜로 감동시키고 여러 무리를 교화하니 이것이 겁내지 않는 것이다.

이것이 보살의 열 가지 무겁약이다.

보살이 마음이 큰 산과 같은 데도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살은 항상 정진하여 전념하고 여러 통달한 지혜를 생각한다.

또 보살은 모든 법이 본래 청정하여 허공과 같음을 관찰하고 여러 법이 모두 뒤바뀌어 무수한 겁 동안 보살행을 닦으며 마음을 일으켜 모든 청백한 법을 풍성하게 하며 여래의 무량한 지혜의 뜻을 깨달아 청백한 법을 행한다. 보살은 여러 부처님의 경과 도를 일으켜 평등하고 청정하며 선한 벗을 따르며 마음에 의심이 없고 경전을 존중하여 이단을 생각하지 않는다. 법은 다른 업과 달리 오직 공경하고 겸손하며 모든 소유를 아끼지 않고 점차 도법에 가까워진다.

보살은 모든 중생을 자비로 여기며 근심과 괴로움을 참으며 여러 괴로움을 견딘다. 몸에 위험과 목숨을 잃는 어려움과 욕설과 모욕과 칼과 몽둥이의 고통을 당해도 참으며 슬퍼하지 않고 마음이 어지럽지 않으며 진노하지 않는다. 무한한 자비를 품고 여러 무리를 자비로 여기며 큰 덕의 갑옷을 입고 물러서지 않으며 도심을 버리지 않고 더욱 정성스럽게 하며 무한한 자비를 일으켜 그 자비가 더욱 넓다.

그 까닭은 무엇인가? 부처님의 제자여, 보살이 행하는 모든 법은 모두 원인과 연기로 인한 것이니, 여래의 정각을 지키고 여러 법을 깨닫고 인욕과 온화로써 위엄을 갖춘다.

보살 대사는 큰 공덕을 닦아 위엄이 장엄하다. 하늘에 있으면 천중의 존귀하며, 세상에 있으면 사람 중에서 지위가 높고 얼굴과 모습이 단정하며 힘이 으뜸이며 가족과 부하가 강성하고 원하는 바를 자유롭게 하며, 임금이 되면 무한히 귀하고 공덕이 무량하며 지혜가 넓고 깊다.

욕망을 좋아하지 않고 재물과 뇌물로 가족을 편안하게 하며 오직 도법을 사랑하고 법을 즐기며 법을 좋아하고 법을 구하며 법을 집으로 삼아 법으로 보호받고 법에 귀의하며 법으로 건너가며 항상 법의 뜻을 구하고 법을 즐기며 경전을 생각한다. 이와 같은 모습으로 안락하게 머물며 마군의 교법을 따르지 않는다.

그 까닭은 무엇인가? 만약 어떤 보살이 발심할 때 중생과 나의 마군을 없애 부처님의 경계에 머무르게 하기 때문이다.

또 보살은 무수한 겁 동안 보살행을 닦으며 스스로 이렇게 알며 ‘오늘 나는 무상의 정진한 도를 닦아 겁내지 않고 두려워하지 않으며 슬퍼하지 않는다. 보살행을 닦으면 이 행이 있으니 나는 오늘 반드시 최고의 정각 도를 이루리라. 그러나 내세에도 무수한 겁 동안 보살행을 닦으며 스스로 알리라’고 한다.

또 이단과 난치병을 보고 다시 마음을 돌리지 않고 보은을 알지 못하며 이들을 가르치려 하여 덕의 갑옷을 입고 중생을 돌아다니며 자유롭게 하며 흉악한 중생을 보고도 싫어하지 않고 미워하지 않으며 탐욕과 진노 때문에 물러서지 않는다.

또 그 보살은 사람을 믿지 않고 대도를 발심하여 ‘나는 이 행으로 보살을 모아 홀로 감당하며 다른 사람이 필요 없다’고 한다. 장래의 겁에 보살법을 펼치고 자기 뜻으로 행하며 여러 부처님의 법을 갖추어 무상의 대도를 일으키고 오직 서원과 기쁨으로 중생을 교화하며 중생을 즐겁게 한다. 보살행을 믿고 스스로 마음을 깨끗이 하며 남의 성품과 행도 깨끗이 하며 깊은 경계를 깨닫고 남의 토지도 분별하며 과거와 미래와 현재의 부처님을 합하여 한 경계로 삼는다.

또 그 보살은 여러 법을 보지 않고 여러 보살행도 보지 않으며 여러 개사의 뜻도 보지 않고 중생을 교화하는 뜻도 보지 않으며 부처님의 법을 받들지도 않고 무상의 정진한 도가 이미 이루어졌거나 이루어질 것을 보지 않으며 경전을 선포하지도 않고 설하지도 않는다.

보살 대사는 대도를 따르지 않고 물러서겠는가? 그 까닭은 무엇인가? 부처님의 제자여, 이 생명의 보살은 법을 구하여 최고의 정각을 이루려 한다. 모든 법을 행하되 잘못된 견해를 따르지 않고 더욱 정진하며 덕의 근본을 따르고 행이 청정하며 지혜를 갖추고 발심할 때마다 공덕과 명성이 날로 더해지며 겁내지 않고 두려워하지 않으며 슬퍼하지 않고 속히 무상의 정진한 도를 이룬다. 이것이 열 가지 마음이 큰 산과 같은 것이다.

보살이 지혜가 강과 바다와 같은 데도 열 가지가 있다. 무상의 도에 들어간다. 무엇이 열 가지인가? 무수한 중생의 여러 경계에 들어간다. 또 그 부처님의 제자인 보살은 사방 여러 부처님의 경계에 두루 다니며 큰 궁전과 성소에 들어가 무념을 익힌다.

또 그 보살은 무량한 모든 공허한 경계를 닦아 허공을 유람하며 걸림이 없다. 사방이 고요하여 물과 그물과 같으며 보편적 평등하다. 또 그 보살은 법계에 잘 들어가 무위에 머물며 끊어짐이 없고 유상과 무상을 헤아리지 않는다. 들어가는 바가 무한하고 만들고 멸하지 않음을 깨닫고 들어가는 바가 두루 미친다.

또 쌓은 여러 덕의 근본을 과거, 장래, 현재 여러 부처님과 보살 법사, 성문, 연각, 여러 범부에게 귀의하여 덕을 쌓고 또 중생에게 권하여 이 덕의 근본으로 과거와 현재와 장래의 부처님이 정각할 때 이미 이루고 지금 이루고 장차 이루어질 것을 알게 하며, 과거와 현재와 장래의 부처님이 경전을 선포하여 지금 설하고 장차 설할 것을 설한다. 그 중생들이 법을 받아 정도를 이루고 도를 향하고 도를 얻어 중생을 교화한다. 이 덕의 근본으로 여러 선근을 모아 모든 중생을 권하여 보답을 바라지 않고 지금 현세에 피곤하지 않는다.

또 부처님의 제자여, 보살이 전전하며 완성하고 계율과 가르침을 받들며 도행의 청정한 법을 행하며 율장에 따라 교화하고 보살은 평등하여 태어난 곳에서 부처님 무한한 대성인을 항상 뵙고 법사를 구하여 공경하며 머리를 조아리고 경전을 받아 외우며 한 번도 게으르지 않는다. 중생을 보호하며 배운 바를 마치고 여러 무한한 중생을 교화하며 무상의 정진한 도를 발하여 퇴전하지 않고 부처님의 법을 청정히 하며 마음이 보지의 여러 통달한 지혜를 두루 깨닫고 여러 부처님의 뜻을 닦아 무수한 겁 동안 모든 행을 완비한다. 이것이 보살의 열 가지 바다와 같이 이루어져 최고의 정각이다.”

도세품경 권제2

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)