도세품경 제6

서진 원강 원년, 연지 사문 죽법호 역

“보살이 태중에 머무는 데는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 소승에 머물려는 뜻을 열어 깨우치고자 하며, 겁약하고 연약하며 열등한 중생들을 품고 있기 때문에 보살은 이들의 마음과 생각을 모두 살피어 태중에 나타난다. 혹자는 이들을 두려워하여 마음속으로 ‘보살의 화생은 덕이 본래 자연스러운 것이어서 배워서 얻을 수 없다’고 생각한다. 그래서 태중에 나타나는 것이 첫 번째 일이다.

보살은 부모와 친척, 옛날 숙세의 동학도와 그 밖의 여러 백성 모두에게 덕을 쌓게 하여 이 무리를 건지려 하므로 태중에 나타난다. 또 어떤 이는 숙세에 덕을 쌓아 태중에서 깨우침을 받아야 하니 이것이 두 번째 일이다.

보살 대사는 마음이 한번도 망령되지 않고, 학교와 서원에서 편안하며, 뜻이 항상 안정되어 있으니 이것이 세 번째 일이다.

보살이 어머니 태중에 있을 때 법을 설하는 성중이 끊이지 않고, 십방 세계의 여러 보살, 제석, 범천, 사천왕이 모두 모여 무수히 헤아릴 수 없는 성스러운 지혜를 나타내어 태중에서 변재를 드러내고 특별한 지혜로 그들을 건지는 것이 네 번째 일이다.

보살이 태중에 있을 때 대중과 여러 개방자들이 모두 모여 깨우치려는 서원에 따라 법을 설하여 모두가 구제받게 하는 것이 다섯 번째 일이다.

또 세상 사람들을 깨우쳐 가장 바른 깨달음을 이루게 하며, 모든 덕을 갖추고 도장을 장엄하기 위해 인간 세상에 태어남을 나타내는 것이 여섯 번째 일이다.

보살이 어머니 태중에 있으면서 온 몸으로 삼천대천세계에 나타나 마치 밝은 거울에 얼굴이 비치는 것과 같다. 그 뜻은 미묘하여 대승 학자들과 여러 천룡신, 견타화, 아수론, 가루라, 진타라, 마호력, 여러 사람과 비인간들이 모두 ‘내가 가서 보살께 귀의하고 공양하리라’고 마음속으로 말하는 것이 일곱 번째 일이다.

보살이 태중에 있을 때 대혜장이라는 큰 법문을 가지고 다른 부처님의 나라를 유람하며 마지막에 태중 보살들과 함께 논의하는데, 이 때문에 보살이 태중에 나타나는 것이 여덟 번째 일이다.

보살이 태중에 있을 때 이구장이라는 삼매를 얻어 정념을 이어가며 어머니 태중에 가까이 가지 않는다. 도술천에 머무르며 청정한 곳에 들어가 태중에 있으면서도 아무것에도 들어가지 않는 것이 아홉 번째 일이다.

또 여래가 진실로 오셨을 때 이구장화라는 큰 공덕을 가지고 여래를 공경하고 공양하는 업을 보니, 이 각성한 부처님들이 태중에 있을 때 보살의 성스러운 뜻이 십방에 두루 퍼져 진실하고 위대한 성인이 된다. 여러 보살 무리가 법계장이라는 행을 가지고 이 교를 설하기 위해 무극지혜에 들어간다. 보살은 이로써 십선의 미묘한 행을 나타내고 큰 안정을 세우는 것이 열 번째 일이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 그 안정을 나타낸다. 무엇이 열 가지인가? 보살이 어머니 태중에 들어갈 때 처음 발심부터 아비달마법에 나타나 완전한 부처의 업을 이루기까지, 태중에 들어가 다시 도술천에 자신을 나타내거나 내려와 태중에 나타나기도 한다. 이미 태어나서도 태중에 있거나 어린아이로 나타나며, 어머니 태중을 버리지 않고 궁중의 채녀 중에 나타나기도 한다. 태중에 있음을 나타내고 다시 태어남을 보이며, 확실히 태중에 있으면서 정진과 고행의 행을 나타내고 도장에 가서 나무 아래 앉아 부처님의 정각을 얻기도 한다. 다시 태중에 있으면서 법륜을 전하고 태중에서 열반에 드는 것을 나타내며, 태중을 유람하며 학교에서 권진하여 대도에 들어가 그 태중에 머무르면서 여러 보살의 행을 두루 나타내어 여래의 무극대도를 세우고 도문을 품는 것이 보살이 태중에 나타내는 십사품의 행이다.

보살이 생명을 닦는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살은 뜻을 밝게 하여 마음이 편안하고 청화롭게 태어나 큰 광명을 펼쳐 삼천대천세계를 두루 비춘다. 마지막에 완전히 이루어져 다시 태어나지 않으며, 태어난 몸은 무시멸로서 생이라 한다. 삼계를 생각하며 태어난 자는 마치 환화와 같다. 십방 세계에 몸을 나타내어 모든 지혜를 드러낸다. 여래가 진실로 와서 위엄과 광명을 펼쳐 모든 유정에게 명령한다. 큰 지혜를 쌓고 삼매를 올바로 받아 그 후에 태어난다. 보살이 적절히 태어나 여러 부처님의 나라를 움직여 중생들의 마음을 기쁘게 하며 악도와 마계의 일을 소멸시켜 모두 놀라 말하기를 ‘지금 보살이 어느 곳에서 왔다’고 한다. 이것이 보살이 닦는 열 가지 생명이다.

보살이 희희낙락하는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 세속을 살피니 탐욕에 얽매여 스스로 얽히고 풀지 못하며 ‘오직 내 힘으로만 감당할 수 있어 이 무리를 무너뜨리리라’고 생각하여 웃음을 짓는다.

속인들은 대개 번뇌에 미혹되어 스스로 지혜가 미치지 못한다고 여기므로 보살이 희희낙락한다.

자신을 높이고 유희하며 내 몸과 이름이 무상하다고 여기니 여래가 법신으로 나타나 큰 요체를 드러내어 삼세에 두루 나타나 각 생의 뜻을 구하게 한다.

여러 보살의 눈은 장애가 없으며 십방 땅에서 범천궁에 이르고 다시 대신묘천에 이르러 본말을 관찰하고 스스로 ‘이 중생 무리는 그러한 결점이 있으나 보살의 지혜력으로 모두 살펴본다’고 생각한다.

또 백성들이 숙세에 쌓은 덕이 다시 떨어지고 적은 복을 쌓아 무량한 보상을 바라며 평등한 깨달음의 바른 도를 보아 침해와 속임이 없음을 본다.

옛 친우와 당시 동학들이 보살도의 뜻을 품고 각자 청정을 닦으나 아직 부처님의 법을 갖추지 못해 스스로 깨달으려 하며, 본처에 거하는 여러 천인과 어리석은 땅에 있는 사람들이 바른 법을 알지 못하고 마음이 흔들리지 않으며 힘쓰지 않는 것을 살핀다. 여래가 진실로 와서 큰 광명을 펼치니 대요안이라 이름하며 이 큰 광명을 발한다. 이것이 보살이 희희낙락하는 열 가지 일이다.

보살이 일곱 걸음을 걷는 데에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살이 그때 어린아이로 나타나 발을 들어 일곱 걸음을 걷고 일곱 가지 재물을 나타내어 특별함을 드러내며 땅의 신들이 바라는 바를 충족시킨다. 스스로 덕이 삼계를 초월하여 독보적임을 나타내고 용왕처럼 유람하며 상왕처럼 머무르고 사자 걸음처럼 움직인다. 가는 곳마다 보살의 걸음은 모든 것을 뛰어넘는다. 그때 천지가 금강으로 변하고 다른 평범한 땅은 움직이지 않으며 보살을 받들어 모든 땅 중생을 양육한다. 이로써 보살이 발을 들어 일곱 걸음을 걷는다.

또 모든 사람이 도의를 알지 못하므로 보살이 일곱 걸음을 걸어 일곱 깨달음의 뜻을 나타내어 깨닫지 못하는 자를 깨우쳐 바른 법에 이르게 하며 의지할 바 없이 세존께 ‘천상천하를 내가 반드시 건지리라’고 말한다. 이것이 보살이 행하는 열 가지 걸음이다.

보살이 어린아이로 나타나는 데에도 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 서적과 산술을 모두 알고 응답과 말이 통달하여 이 일로 중생에게 나타낸다.

또 말탄 코끼리, 수레를 타고 다니며 신선의 주술과 여러 초월한 능력을 보이고 북과 피리, 악기, 노래와 놀이로 뛰어나며 몸과 말과 뜻으로 죄와 복을 나타내되 해를 입히지 않고 교만하지 않는다.

삼매를 올바로 받아 무량한 부처님 세계에 두루 나타나 중생을 깨우친다. 보살의 덕은 천룡귀신, 아수론, 가루라, 진타라, 마호력, 제석, 범천, 사천왕보다 뛰어나 모두 귀의한다.

또 스스로 제석범천사천왕의 모습으로 나타내고 보살의 용모로 도업을 나타낸다. 보살은 백성들 사이에서 탐욕과 애욕으로 희롱하거나 근심과 혼란으로 중생을 어지럽히며 즐거움을 나타내어 사랑하는 법을 일으킨다. 항상 법회를 열어 장점과 이익을 베풀고 여래를 공경한다. 십방을 두루 보며 법광명 여래의 위신을 나타내고 안온하고 청화로 조용히 중생을 화화한다. 이것이 보살이 어린아이로 나타나는 열 가지 일이다.

보살이 후궁에 있을 때에도 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 숙세에 함께 공부한 이들과 함께하며 보살이 이 중생을 화화하려 덕을 나타내어 후궁에 있다. 보살은 덕을 쌓은 자들이 힘써야 하므로 후궁에 나타난다. 천인과 백성들이 교만하고 자만하며 부귀를 자랑하므로 보살은 대호귀존으로 나타나 그들을 교화한다. 오탁세상에서 때에 따라 유도하며 불토를 화도한다. 비록 중궁에 있으나 삼매를 폐하지 않고 힘이 무쌍하다.

옛 중생들이 서원하여 보살이 뜻대로 이루게 하려 후궁에 나타난다. 부모와 가정, 친척이 본원을 갖추게 하려 한다. 큰 법음과 기악, 노래, 공후 악기로 여래를 공경하여 모두 본받게 한다. 그때 보살은 후궁에 있어 부처 도를 이루고 뜻이 흔들리지 않으며 처음부터 끝까지 가장 바른 깨달음을 이루고 법륜을 돌려 대멸도를 이룬다. 이로써 나타나 법으로 보호하며 위험을 구제하여 대도에 들어가게 한다. 이것이 보살이 후궁에 나타나 최후에 국왕을 버리고 산에 들어가 도를 얻는 열 가지 일이다.

보살이 나라를 버리는 데에도 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 세속을 싫어하여 출가함을 나타내고 세속에 물들어 있는 것을 보며 중생이 결점에 빠지지 않게 하며 현현한 현인과 성스러운 바른 행을 부드럽게 행함을 나타낸다. 보살은 거업에 머물며 도화와 출가의 덕을 칭송하고 권선과 편리로 두 시기에 나타난다. 의심과 육십이 견해에 빠진 자를 뽑아내어 출가하게 한다. 중생은 탐욕에 힘써 안락을 구하므로 어려움을 나타내어 즐거움을 버리게 한다. 삼계에 머물며 여러 중생을 달려가 선행을 나타내므로 출가한다. 뜻이 왕성하여 의지할 바 없고 헤아릴 수 없으므로 출가를 나타낸다. 또 여래의 십력과 사무소외를 얻어 때에 따라 가르친다. 마지막에 성불할 때 법이 당연하니 이것이 보살이 나라를 버리고 왕을 버리는 열 가지 일이다.

보살이 근고한 행을 하는 데에도 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 소승 학인을 깨우치려 여섯 해 동안 쌀 한 말씩 진척하며 여러 사견을 권장한다. 덕을 잃은 중생 무리를 위해 업과 죄복의 보응을 가리킨다. 또한 혼탁하고 미혹한 세상을 때에 따라 권도하며 스스로 고생을 나타낸다. 정욕을 제압하며 두 가지 업을 나타낸다. 이로 인해 진리법을 받아 여러 탐욕과 욕망을 스스로 안정시키고 중생을 깨끗이 하며 보살이 정진하고 고행하여 도를 지향함을 나타낸다. 후세에 성불할 때 다시 태어나지 않음을 나타낸다. 정진으로 천인과 백성, 불순한 뿌리와 외도들을 가르친다. 이것이 보살이 열 가지 고행을 나타내는 일이다.

보살이 도장에 나아가는 데에도 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 큰 광명을 펼쳐 십방에 비추어 모두 알게 하려 나무 아래에 간다. 또한 여러 부처님의 나라를 감동시키고 자신을 나타내어 모든 불토가 함께 본다. 또 여러 보살과 중생의 전세 행적을 나타내어 모두 이곳에 모여 경배하고 배우게 한다. 도장과 앉은 나무 아래를 장엄하고 청정하게 하며 중생의 본성에 따라 때에 맞게 몸을 나타내어 위엄과 예절로 부처님 나무 아래 고요히 앉는다.

십방 세계의 천룡왕, 견타화, 아수론, 가루라, 진타라, 마호력, 제석, 범천, 사천왕이 모두 와서 공경하며 중생들이 보고 모두 뜻을 일으킨다. 큰 지혜가 막힘없고 보살의 행은 십방을 두루 관찰하며 여러 여래를 생각하고 국토를 잘 알며 여러 나라에서 완전한 깨달음을 이룬다. 이것이 보살이 부처님 나무 아래에 나타나는 열 가지 일이다.

보살이 부처님 나무 아래 앉는 데에도 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 무수한 일로 여러 부처님의 나라를 움직여 나무 아래 앉아 십방 세계를 비추고 모든 악도를 소멸시키며 모든 경토를 금강으로 세운다. 여러 여래가 사자좌에 머무는 곳을 관찰하며 마음의 생각은 허공과 같고 몸과 위엄은 때에 따라 나타나 금강 도장 삼매에 들어가며 여래가 머무는 곳에서 청정을 받는다. 스스로 힘을 인정하고 덕을 향해 가며 모든 중생을 권장한다. 이것이 부처님 나무 아래 앉는 열 가지 일이다.

보살이 존귀한 나무 아래 앉으면 열 가지 전에 없던 일이 일어난다. 무엇이 열 가지인가? 부처님 나무에 앉을 때 자연스러운 법이 나타나 십방 세계의 여러 여래가 각자 얼굴을 나타내고 오른손을 내밀어 ‘스승이 승리하게 하리라’고 칭찬한다. 승리는 첫 번째 전에 없던 법이다.

보살이 부처님 나무에 앉으면 모든 부처가 함께 마음을 모아 위신을 보내는 것이 두 번째 일이다.

부처님 나무 아래 앉으면 옛 동학 보살들이 모두 모여 주위에 머무르며 정념의 문에 머물러 여러 물건으로 공양하는 것이 세 번째 일이다.

나무 아래 있을 때 십방 세계의 초목과 화실, 약수나무가 신식이 없어도 자연히 몸을 굽혀 부처님 나무에 절하는 것이 네 번째 일이다.

큰 정념이 있어 법계를 쌓아 모든 보살의 행을 초월한다. 이 정념을 얻으면 공덕이 밝아 여러 개방자를 능가하는 것이 다섯 번째 일이다.

그때 보살은 몸을 바다장처럼 세우고 이구광명을 총지하여 여러 여래가 큰 법우를 펼치게 하는 것이 여섯 번째 일이다.

부드러운 머리로 여래를 공양하며 부처님 나무 아래 앉아 여러 나라를 두루 여행하는 것이 일곱 번째 일이다.

보살이 부처님 나무 아래 앉으면 그 행도 지혜가 뛰어난 개방자와 같아 모든 중생의 근본 마음과 생각을 두루 본다는 것이 여덟 번째 일이다.

부처님 나무에 앉으면 자연스럽게 부처님의 성스러운 깨달음과 정을 얻는다. 이 정을 얻으면 무량한 삼세의 일을 두루 아는 것이 아홉 번째 일이다.

부처님 나무에 앉으면 자신의 몸으로 삼세를 밝게 알고 위대한 성스러운 지혜가 무등하여 이구광명을 펼치는 것이 열 번째 전에 없던 일이다.

보살이 말하는 마군관이란 무엇인가? 열 가지 마군관이 있다. 무엇이 열 가지인가? 중생이 세속 생사의 고통에 묶여 싸움을 싫어하므로 보살은 큰 위력을 가진 마군관으로 나타난다. 천인과 백성들이 교만하고 명예를 구하며 자만을 끊으려 하니 부처님은 마와 군사들을 깨우치려 하여 천인과 백성이 함께 모여 즐기니 이로써 화도한다. 보살의 힘과 위력은 비길 데 없으며 또한 사람들에게 알리고 모든 중생을 권도하려 한다. 이익을 나타내며 장래 중생을 불쌍히 여긴다. 부처님 나무 아래서 마군관을 내리니 모든 마의 경계를 뛰어넘고 탐욕과 힘이 없으며 얕은 힘을 보고 덕을 나타내어 자비심과 힘으로 마군관을 내린다. 때에 따라 권도하고 사랑과 탐욕과 번뇌가 많은 세상을 도법으로 화도한다. 이 열 가지 뜻을 보아 보살이 마군관을 내린다.

보살이 최상정각을 이루어 여래의 힘을 나타내는 데에도 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 마의 업과 번뇌의 더러움을 제압하고 보살행을 갖추며 모든 보살의 정념을 즐기고 여러 개방자의 성스러운 지혜의 당에서 스스로 즐긴다. 궁극적으로 청백한 법과 모든 행의를 이루어 세상에 선한 생각과 행을 베푼다. 몸은 십방 세계에 두루 퍼지고 음성을 펼치며 평등한 마음의 중생이 모두 위신을 일으켜 세우며 과거와 미래와 현재의 부처 여래가 몸과 말과 뜻이 같아 바라거나 생각함이 없다. 한 순간에 삼세에 두루 통달한다. 선각선의 삼매가 있어 이 정에 들면 부처의 십력을 얻는다. 이를 일으켜 곳곳에 힘이 있어 번뇌가 다함에 이른다. 이것이 보살이 여래의 십력으로 최상정각을 이루고 이 힘에 머무를 때 여러 부처가 두루 오니 여래가 이미 정각을 이룬 것이다.

여래가 진실로 와서 십품으로 법륜을 돌린다. 무엇이 열 가지인가? 사무외에 이르고 청정지혜에 들어 지혜의 음성을 펼치며 네 가지 분별과 변별에 밝아 사제에 뛰어나고 무애 정각의 탈출문을 유람하며 넓은 뜻으로 모든 중생을 불쌍히 여기고 불순하고 억압과 고통과 괴로움과 근심과 어려움을 없애며 과거의 무가피한 슬픔을 어기지 않고 청정하고 온화한 말로 십방 세계에 두루 펴며 무량한 겁 동안 경법을 선포하여 게으름 없이 분별하고 해탈의 근본 힘과 지혜를 깨닫고 한 마음으로 기뻐하며 선정과 정수를 닦는다. 이것이 십품 성정각 때 무량한 뜻으로 법륜을 돌리는 것이다.

이미 여래 진실과 같은 정각을 이루고 법륜을 돌려 십청백법으로 중생의 마음을 관찰하니 혼란이 없고 뜻이 즐거워 견고하게 하니 무엇이 열 가지인가? 전세 숙명과 원력과 힘에 의한 것이며 본서원을 어기지 않고 위신으로 무극대애를 세우며 중생을 버리지 않고 구제하며 성스러운 지혜를 일으켜 설법하고 때에 따라 세우고 선포하며 때에 맞게 깨닫게 하여 결함이 없게 하며 삼세의 지혜를 밝게 깨닫고 몸과 행이 영원히 지어지지 않고 뜻과 선포가 형상과 생각이 없으며 펼치는 지혜가 음성에 따라 곧 깨닫게 하는 것이 십청백법으로 법륜을 돌리는 일이다.

여래가 진실로 부처의 일을 행하며 십의를 관찰하여 대멸도를 나타낸다. 무엇이 열 가지인가? 항상 진리를 나타내어 비상함을 알리고 모든 유위가 숨소리 같음을 나타내며 무위의 진리에 두루 이르러 모든 두려움을 없앤다.

천인과 백성이 색신에 집착하므로 색신을 나타내어 무상한 법신이 항상 머무름을 분별하게 하며 합과 이별과 모든 유위를 손가락 튕기듯 지나가고 강고함이 없으며 삼계가 모두 환화 같고 상상은 위태롭고 무위가 가장 견고함을 나타내며 도법을 나타내어 파괴가 없고 습관과 이별이 모두 이루어지지 않음을 나타내어 산산이 부서짐을 보이고 법이 스스로 그러함을 나타낸다. 여러 부처 세존이 행한 부처의 일이 모두 갖추어져 법륜을 잘 돌려 의심을 없애고 율장에 따라 보살에게 결정을 주어 진퇴가 없고 대멸도를 닦게 한다. 이것이 십관의 뜻으로 여래가 진실로 멸도를 취한 것이다. 멸화가 없다.”

보현이 다시 말하였다. “이것이 부처의 제자여! 이름하여 보살행 청정 대법도문이라 한다. 내가 지금 설한 법문의 요체를 대략 들어 비교하니 여래 진실이 선포한 뜻은 헤아릴 수 없으며 총명한 이들을 기쁘게 한다. 여러 보살의 행은 모두 대원을 받들어 끊어진 적이 없다.

만약 누군가 듣고 기뻐하며 믿어 마음으로 신뢰하면 습관을 따라 행하여 이 뜻을 이루어 반드시 빠르게 무상정진의 길을 이루리니 이것이 가장 바른 깨달음이다. 그 까닭은 보살도의 행은 행위를 요체로 삼아 행위를 떠난 적이 없기 때문이다. 그러므로 보살 대사는 행에 머물러 이 보살의 공훈을 행하여 분별의 뜻에 들어가 연꽃과 같아 항상 일체 법문 무극 성실실에 들어가 세상을 건지는 길을 떠나 성문과 연각의 길을 벗어난다. 여러 중생을 화도하여 아무 의심 없이 모든 법경과 법문을 비추어 여러 무리를 권하여 길게 이익을 얻게 한다. 세상을 건지는 법문은 진심으로 들어야 하며 법품을 받아 지니고 독송하며 한 마음으로 생각하고 도의 문을 닦아 서원을 받들어 행하면 보살이 구하는 바를 이루기 어렵지 않아 빠르게 무상정진의 길을 이룬다.”

이 경을 설할 때 도문을 선포하며 도세법품을 설하니 십방 무량 헤아릴 수 없는 여러 부처님 세계가 크게 진동하여 모두 부처님의 위신으로 화도하였다. 이 법을 선포하니 이 경전을 얻은 모든 불토가 자연히 움직여 큰 광명이 사방을 두루 비추었다.

십방 여러 부처가 모두 각기 몸을 나타내어 멀리서 보현보살을 찬탄하였다. “선하다, 선하다! 가장 뛰어난 아들이여! 때에 따라 설하며 보살 대사의 공훈과 덕을 분별하여 올바른 뜻을 밝히니 얼마나 쾌한가! 도세법품을 펼쳐 보현 부처의 아들로서 진리를 본받아 이 법을 깨달았다. 지금 잘 설하였으니 경전의 위덕과 광명 청정의 요체를 우리 모두 이해하였다. 여러 부처도 그러하며 우리도 함께 이 경을 칭찬한다. 지금 현재 십방 여러 부처가 장차 올 여러 보살을 위해 아직 듣지 못한 이들에게 자비를 베풀어 널리 펴나가니 이와 같으냐?”

이에 보현보살 대사는 부처님의 성의를 받들고 십방 여러 성인의 접대를 받으며 십방의 여러 모임을 살피고 법계를 두루 관찰하며 다음과 같이 게송하였다.

천억 조겁을 닦아

어려운 한량 없는 공덕을 힘써 쌓아

천 년 동안 부처님께 귀의하니

모든 법의 근원이 생겨났네.

중생을 깨우쳐

무한한 도를 세우니

모두 한 마음으로 듣고

부처님의 무등한 덕을 찬탄하네.

부처님께 공양함은 한량없고

이미 부처도 집착하지 않네.

중생의 욕망을 깨달아

사람 수를 헤아릴 수 없네.

부처님의 공덕을 보고

이름과 명예에 의지하지 않으며

그 존귀한 행을 탄식하네.

세상에 기뻐하며

죄와 번뇌를 제거하고

삼세에 두루 나타나

덕이 여러 성인을 초월하네.

어리석음과 애착을 태워 없애고

뜻은 고요히 머무르며

모든 행을 나타내어

지금 공덕을 찬탄하네.

가장 성스러운 곳에서 중생을 건지니

중생의 길은 환화와 같고

여러 변화를 나타내어

자만을 없애려 하네.

발심할 때에

모두 다 알게 되니

지금 그 공덕을 찬탄하네

중생이 공경하네.

괴로워하는 중생을 보고

오도 생로병사에 시달리며

끝없는 근심과 위험에 빠지고

애욕에 상처받네.

이들을 불쌍히 여겨

넓은 존귀한 지혜를 세우고

이 공덕을 찬탄하며

모두 한 마음으로 듣네.

계율과 인내와 정진을 베풀어

한 마음으로 스스로 즐기며

권선과 지혜로 무극을 건너

무극한 자비를 베풀네.

법에 기뻐하며

수많은 겁 동안 행을 지키니

지금 이 행을 찬탄하며

설한 공덕을 듣네.

부처님 도를 구하여

천억 몸을 소멸하고

몸과 목숨을 아끼지 않으니

이것이 특별한 도의 진리라네.

중생을 위해 정진하며

항상 욕망을 덮고

능히 자비와 초월 행을 찬탄하며

뜻은 불쌍히 여기고 자비하네.

무수한 천억 겁 동안

겁수를 찬탄하니

털 한 올로 바닷물을 떠도

바다를 다 채우지 못하리라.

행한 정진덕은

이를 능가하여 헤아릴 수 없으며

부처님의 경계를 듣고

중생을 불쌍히 여김을 나타내네.

중생을 위해

청정한 덕의 근본을 길러

뜻은 결코 거칠지 않고

도법의 즐거움을 싫어하지 않네.

중생의 처소를 세우고

지혜의 강과 깊은 나무를 심어

세존은 하늘과 땅 같아

무리들이 항상 우러르네.

자비와 불쌍함을 뿌리로 삼고

인애와 보호를 줄기로 하며

존귀한 덕과 지혜의 꽃잎과

청정한 계향을 잎으로 삼네.

깨닫지 못하는 뜻을 깨우쳐

중생이 사랑하고 공경하는 행을 하며

무착의 연꽃과 같아

중생이 보고 귀의하네.

해탈을 종자와 곡식으로 삼고

몸과 본성은 자비를 품으며

지혜와 좋은 권술로

다섯 가지 가지를 건너가네.

선정의 잎과 신통의 꽃과

모든 지혜의 실체로

신발과 존귀한 법의 나무로

삼계를 널리 덮네.

본래 청정한 자취를 닦아

길게 넓은 은혜를 키우고

사자의 목과 턱을 생각하며

지혜와 청정한 비단 머리를 쓰네.

공허한 지혜가 으뜸이며

자비와 중생을 건지는 밝은 빛이라

무아는 사자와 같아

능히 포효하여 마군을 내리네.

생사를 초월하여

중생의 사악한 번뇌를 없애고

모든 가업을 건너가며

중요한 행을 지켜 어리석음을 없애네.

미혹을 깨우쳐 바른 길을 나타내고

부처님의 무상한 도를 드러내며

두려움 없이 뜻을 세우고

특별한 스승이 되네.

중생의 음욕과 분노와 어리석음과

어두운 먼지 같은 여러 폐단을

긴 밤처럼 항상 유위에 따라

부모의 괴로움에 시달리네.

중생이 태어남을 보고

애처롭게 사랑과 욕망을 치료하며

팔만사천 법문을 설하여

모든 병을 다스리네.

이 마군과 먼지를 내리고

법으로 중생을 가르쳐

악을 버리고 습관을 없애며

엄정한 부처님의 덕을 구하네.

법과 두 발의 임금을 깨닫고

모든 지혜를 존중하며

현인과 성인의 재물을 가지고

어두운 중생을 널리 깨우치네.

계율과 선정으로 스스로 즐기며

성스러운 청정한 지혜로

날카로운 칼날을 밝혀

먼지를 건너 두려움 없네.

법의 환화를 이루어

최상의 법륜을 돌리며

또 물러서지 않고

모든 외도와 이단을 끊네.

깊고 완전한 지혜를 깨닫고

법의 맛을 널리 퍼뜨리며

보배 같은 신발로

어려운 중생을 깨우치네.

천 가지 지혜의 힘에 머물며

청정한 세 가지를 주인으로 삼아

이것이 큰 지혜의 바다이며

비할 데 없는 말과 끝이 없네.

속세를 초월하여

세 가지 무리를 집착하지 않고

선정과 신통을 이루어

산처럼 움직이지 않네.

청정함에 비할 자 없고

지혜의 밝음도 뛰어나며

덕과 성인은 수미산을 넘고

중생의 우러름에 머무르네.

성질은 금강 같아

닦은 바 모두 견고하며

마음은 부서지지 않고

법을 중히 여겨 지혜를 받드네.

마군과 번뇌를 누르고

세상에 머물며 두려움 없고

애욕과 번뇌를 소멸하며

속세 무리를 포섭하네.

자비의 비를 널리 뿌리고

불쌍한 빛을 내리며

네 신통과 천둥 소리로

능인(能仁)의 고요한 소리를 내네.

네 가지 분별과 변별로

청정한 팔품의 도를 이루어

이 큰 음우로

모든 먼지와 번뇌를 없애네.

지혜의 성벽과 해자와 참을 부채로 삼아

성스러운 벽과 문을 이루며

뜻이 문을 지키네.

사제의 길을 이루고

청정한 신통과 장엄한 자취로

법의 환화를 성곽과 담장으로 삼아

삼계를 다스리며 마군을 내리네.

나무의 중심은 모든 지혜이며

굳건히 서서 날아다니며

새처럼 홀로 유람하며

자비와 불쌍함으로 밝게 비추네.

가르침은 봉황 같아

중생이 미치지 못하고

생사의 바다를 건너

뜻을 세워 최고의 열반에 이르네.

계율과 선정의 도장을 세우고

혜화의 화관을 청정하게 하며

밝음으로 먼지와 번뇌를 없애고

애정과 사랑의 흐름을 말라버리게 하네.

약초의 뿌리를 자라게 하여

부처님의 도를 깨끗이 하며

법의 해와 빛을 힘차게 일으켜

중생의 세계를 비추네.

법의 경계와 장엄한 처소를 청정하게 하여

중생을 버리지 않고

모두를 비추어 배우게 하며

성문과 연각 승을 두루 이르게 하네.

마음이 삼세를 두루 보고

생각의 증감과 손실을 없애며

뜻과 성스러운 지혜가 뛰어나

중생을 허공처럼 널리 비추네.

법에 자유로워

모든 장엄한 덕의 모습에 머물며

금강을 세워

항상 법의 땅에 서 있네.

몸과 상이 여러 아름다움을 갖추고

청정하여 세상을 초월하며

중생을 위해 경전을 쌓아

무리를 가장 존귀한 법으로 삼네.

삼세를 초월하여

애욕과 번뇌를 없애고

중생을 불쌍히 여기며

법을 즐겨 자비로 보호하네.

삼계에 몸을 나타내어

법음으로 모두에게 알리며

청정하여 범천과 같고

사악한 견해를 구제하네.

청정하게 생사를 건너

경계와 법을 존중하여

다시 물러나지 않고

큰 뜻으로 움직임을 거두네.

법이 세상을 초월하여

지혜로 중생을 품으며

모든 공덕이 으뜸이고

널리 세상에 칭송되네.

자연은 허공과 같아

모든 뒤집힘을 없애고

중생의 조작과 초월을 이루어

영원히 세계를 집착하지 않네.

청정한 행에 두루 들어

중생을 세우며

지혜가 극히 미묘하여

이 지혜는 청정하고 다시 청정하네.

넓고 광대하여 땅과 같고

다섯 무리 중생을 두루 감싸며

자비는 물과 같아

모든 먼지와 욕망을 씻어내네.

지혜로 애욕을 없애고

중생의 누설을 건져내며

세존은 끝이 없고

삼계를 바람처럼 유람하네.

이 무리는 보배 같아

가난한 도를 구제하며

금강과 같아 짝이 없고

세 곳의 견해를 버리네.

그 음성은 여러 품으로

덕을 두루 장엄하며

밤 밝은 진주 같고

행은 머리 꼭대기에 서네.

공덕은 여러 꽃과 같고

뜻을 스스로 즐기며

이들은 화관 같아

세상을 초월한 서원이라네.

계향은 청정하여

완전하고 결함 없으며

청정한 법향을 뿌려

지혜로 세 곳에 펼치네.

행은 높은 덮개 같아

먼지와 번뇌를 덮고

지혜의 깃발을 들고

뜻을 굳게 하여 흔들림 없네.

다양한 깃발과 장식을 걸어

지혜를 닦아 지혜를 걸고

진실함과 부끄러움을 옷으로 삼아

덕으로 중생을 덮네.

무량한 세계에 머물며

삼세를 달려다니며

용과 코끼리처럼 조절하며

마음은 항상 굳게 머무르네.

신통으로 삼세를 유람하며

큰 무거운 짐을 넘고

큰 용왕과 같아

구름과 법수를 뿌리네.

영롱한 꽃과 같아

사람이 만나기 어려우며

이들은 용맹하고 훌륭하여

마군과 번뇌를 내리네.

또 무전륜과 같아

스승이 선포하며

무리를 처음부터 끝까지 나타내어

어둠 속 횃불과 같네.

덕은 강과 같고

길을 따라 흐르는 물 같으며

이들은 다리와 같아

항상 모든 것을 실어 나르네.

엄정하고 청정한 배와 배 같아

지혜와 원력으로 깊은 못을 건너고

또 배의 선장 같아

밝은 땅에 머무르네.

밤에 유람하며 즐기고

중생에게 진정한 즐거움을 나타내며

지혜와 법의 탈출문으로

청정한 궁전을 장엄하네.

또 여러 약초 같아

먼지와 번뇌와 병을 없애고

설산의 여러 약초 같아

묘한 지혜로 집을 삼네.

행은 정각과 같아

지혜로 잠든 자를 깨우고

도는 평등한 깨달음이며

평등한 마음으로 중생을 깨닫네.

이들이 온 곳은

뛰어난 행과 성실함 같아

모든 지혜가

지혜의 집에 들어가네.

이들은 여러 곳에서 많이 화도하며

여러 중생을 건지며

자유로운 부처 지혜로

모든 지혜의 경계에 유람하네.

힘은 헤아릴 수 없고

모두 감당하지 못하며

지혜는 두려움 없고

지혜로 중생을 깨우치네.

모든 백성의 모습과

얼굴과 이름은 헤아릴 수 없으며

모든 색과 음성과 소리가 같고

모든 색과 모습과

이름과 음성에서 벗어나 나타나며

모든 중생 무리가

덕을 펼치지 못하네.

이 공덕을 닦아

거짓을 버리고 법을 세워

지금 지혜의 아버지가 되어

멀고 무한한 곳에 이르네.

그러므로 모든 지혜가

지혜 중 으뜸이며

무착의 행에 들어가

존경하고 세상을 기쁘게 하네.

모든 법문을 깨닫고

환화와 항상 공허하고 고요하며

옛 서원과 행을 불쌍히 여기며

또 부처님의 성의를 받드네.

교만을 떠나 지혜의 문을 나타내고

여러 변화를 나타내며

모두 한 마음으로 듣고

보살의 공덕을 찬탄하네.

몸 하나로

무수한 덕을 널리 나타내고

마음과 뜻의 경계가 없으며

중생이 마음을 보지 못하네.

한 음성을 내어

모든 말과 경계를 넘고

모든 무리를 따라

말로 펼치네.

중생의 몸을 버리고

행한 바를 갚으려 하며

음성은 무소유로

중생의 가르침을 펼치네.

마음은 고요히 빛나며

진리를 깨달아 허공 같고

중생은 세상이 각기 다르나

여러 변화를 나타내네.

궁극에는 몸이 없으나

여전히 형상을 나타내며

중생이 나는 곳에 따라

보응과 과보를 받네.

모두 태어난 곳에 들어가

태어난 데에 머무르지 않으며

몸은 허공 같아

여러 사람을 생각하지 않네.

몸은 헤아릴 수 없고

밝은 지혜로 모두 나타내며

천인과 존귀한 이를 공경하고

세상의 모든 지혜에 귀의하네.

화향과 여러 향을 섞고

기악과 비단 깃발과 덮개로

몸과 목숨을 땅에 바쳐

상성존을 공양하네.

가장 뛰어난 곳에 머물러

모두 부처 앞에 서며

여러 중생의 집을 보고

항상 무등함을 묻네.

법을 듣고 삼매에 들어

무량한 문을 이루며

본래 배운 바에 머물고

뜻과 용기가 무량하네.

선한 권혜의 업으로

저쪽 저편을 건너

중생을 환화처럼 깨우치며

스스로 부처 도를 얻네.

여러 다른 마음을 두루 보며

무량한 색과 음성과 소리를 나타내어

바라는 마음과 생각에 들어가

무착으로 두루 나타내네.

또 첫째로 나타나

중생에게 마음을 보이며

도행하는 자가 있어

무량한 무리를 보네.

보시와 계율과 인내와

정진과 선정과 지혜로

범행을 받으며

상묘한 행을 나타내네.

도행을 이루고 완성하여

인내로 분노를 나타내며

한결같이 생사의 궁극에 이르고

또는 아비달마 부처가 되네.

또 성문의 모습을 나타내고

연각이 되기도 하며

억 겁 나라가 멸망하고

또 멸도가 없네.

또 칼리제석과

수륜범천왕과

옥녀와 여러 종족이

홀로 유람하며 걷네.

비구의 마음은 고요하며

또 왕이 되기도 하며

법과 무지의 경계에 들어가

상묘한 색을 나타내네.

하늘에서 내려와

여자 모습으로 나타나

무극에 건지며

이슬과 정에 나타나네.

광대한 욕선정에 머물며

인내업을 쌓아

진리를 깨닫고

눈으로 마음의 행을 보네.

태중에 들어가

태중에서 정각을 이루고

다시 법륜을 돌리며

태어나고 멸도하네.

또 기예를 배우고

여자 중에서 삼매를 닦아

모든 업을 갖추고

나라를 버리고 왕을 버리네.

또 부처님 나무 아래에서

최상정각에 이르고

법륜을 돌리며

여러 품을 나타내네.

또 부처가 중생을 화도하여

억천의 국토를 두루 돌며

퇴행 없는 행을 나타내고

부처도 무위업이 없네.

상상을 넘고 무극을 건너

억천 겁을 유람하며

한 마음으로 나타내는

경계가 백천 겁이라네.

여러 생각이 없고

중생에게 여러 겁수를 나타내며

의심 없고 말할 바 없으나

두루 나타나 유람하네.

작용이 고요한 업을 보며

두루 중생에게 내려

모두 제압하여

그곳은 담박하네.

부처님의 나라와 중생의 세계에 들어가

법과 보응에 들어가

끝없는 백억 겁 동안

선포하여 다하지 못하네.

중생에 들어가

넓은 지혜로 백성을 깨우치니

몸 하나로

무량한 변화를 나타내네.

또 한 환술로

늘 두루 두루하며

이 설법은 무극을 건너

배우지 못한 자를 가르치네.

근원을 통달하고

중도를 조절하며

근원을 자유롭게 하여

중생이 업이 없네.

한 근이 여러 근에 들어가

각각 탐욕을 품으며

선정과 멸은 미묘하여

머무는 여러 입근에 머무르네.

이는 믿음과 보시의 성품을 떠나

먼지와 욕망의 행을 멈추지 않고

과거와 미래의 마음이

지금도 그러하네.

중생을 건너 저편에 이르러

가지도 않고 오지도 않으며

진리를 깨달아

중생에게 으뜸 법을 설하네.

마음이 여러 가지이나

마음과 행은 먼지 없이

한 마음으로 바른 길에 들어

모든 지혜를 깊이 깨닫네.

마음은 부처님에 머무르지 않고

최고의 지혜에 머무르며

발심할 때

별개의 자연 지혜를 깨닫네.

신통으로 무극을 건너

모든 성인을 분별하며

신통을 발하여

무량한 나라에 이르네.

두루 유람하며 이와 같아

억백 나술 겁 동안

지혜를 설하여 헤아릴 수 없고

움직이지 않는 힘이네.

환술사는 재물을 구하며

중에서 여러 모습을 보며

색이 없고 여러 색을 보며

환술사는 무소유라네.

권혜도 이와 같아

넓은 법의 환화에 들어가

여러 변화를 나타내어

세상에 두루 퍼지네.

해가 허공에 있어

청정하고 미세한 흠이 없으며

맑은 물과 같아

바닥이 보이네.

법계가 청정하여

지혜가 멀리 비추며

인간 세계가 청정함을 보아

마음이 사악한 견해에 머무르지 않네.

꿈과 같은 여러 생각이

깨달으면 아무것도 없네.

무수한 억만 년 동안

긴 밤과 같아 다하지 못하네.

자연법과 같아

모든 뜻을 두루 나타내며

백천 겁 동안 머물러

한때에 지혜를 다하네.

세상 속의 속세는

산꼭대기 문과 같아

모든 소리를 펼치며

자신이 말하는 지혜를 생각하지 않네.

보살은 이를 깨달아

모든 법은 자연스러움이라

중생의 말과 음성에 따라

법음이 생각 없이 나타나네.

봄여름날에

들판의 말과 사람이 생각하여

달려가 물이 있다고 여기며

가짜 목마름이 더 심하네.

중생의 욕망이 일어나

뜻을 세워 해탈을 구하며

지혜를 얻어 아무도 생각하지 않고

자비가 더욱 일어나네.

부처님은 색을 거품 같고

고통과 가려움은 물집 같으며

생각은 들판의 말 같고

행자는 바나나 잎 같네.

마음은 환화 같고

의식은 여러 변화를 나타내며

오온이 이와 같아

달인들은 집착하지 않네.

여러 입은 공허하고 자연스러우며

스스로 행하는 대로 하여

법계와 같아

중생의 땅을 떠나네.

여섯 가지 고요한 진리를

여러 가지 불확실함으로 설하며

이는 분별의 깨달음이라

모든 법에 집착함이라네.

오지도 가지도 않는 곳이며

항상 머무는 곳도 없고

애정과 보응이

죄와 복을 삼세에 돌리네.

분별과 인연으로 생기며

머무르지 않고 뽑아내어

근본과 말미를 구하며

집착하지 않네.

삼세를 깨달아 한결같이

한때에 여러 가지 나타내며

욕계와 무색계에

두루 경계를 나타내네.

행으로 삼보를 이루어

세 곳에서 건져내고

탄식하며 삼승을 선포하며

일체 지혜에 귀의하네.

법을 곳곳에 나누어

근본을 건져내며

먼지와 번뇌의 세계를 깨닫고

자유롭게 두루 유람하네.

과거 일을 기억하고

밝은 눈으로 먼지와 번뇌를 멸하며

광대한 부처의 십력도

능히 얻지 못하네.

모든 공허한 뜻을 깨닫고

중생의 법을 관찰하며

애욕과 누설이 없고

또 다하지 못하네.

태어난 곳에 들어가

지혜가 넓어 중생을 잃지 않고

용감한 아들이 이곳에 머물러

잘 베풀고 설명하며 행하네.

흠이 없고 흔들리지 않는 도에

뜻이 잊히지 않고

정진과 정념이 좋아

지혜로 모든 더러움을 없애네.

모두 지혜와 법을 지키며

지금 삼세에 나타나

자비로운 법과 중생의 벗이 되어

무위와 무소유라네.

이 법문을 행하여

선포와 덕을 이루며

대략 그 공덕을 펼쳐

여러 뜻을 장엄하네.

탄식하며 행한 바를

억 겁 동안 다하지 못하니

대략 그 은혜를 들어

땅 한 티끌을 취함 같네.

부처님의 성스러운 지혜에 의지하여

생각하지 않은 데 머물며

정진하고 굳은 자비심으로

모든 업을 초월하네.

중생을 권도하고 가르치며

선정과 계율을 흔들리지 않게 하여

바른 결정을 얻고

모두 부처의 아들이라 하네.

부처의 공덕을 통달하여

나라와 중생의 행을 생각하며

무이한 생각에 들어

지혜가 넘치고 어려움이 없네.

분별하는 힘을 총지하여

진리를 깨닫고

무등한 마음을 찬탄하며

최상정각을 이루네.

보현의 공덕을 널리 칭송하며

서원과 존귀한 묘행을 지키고

불쌍히 여기고 자비를 닦아

깨끗하고 묘한 도에 가까이 하네.

청정하게 무극을 건너

궁극의 권멸도를 이루고

힘과 위력을 깨닫고

최상도의 길을 이루네.

평등한 은혜를 깨닫고

최상의 법을 선포하며

성스러운 갑옷을 입고

도에 머물러 법을 따르네.

궁극에 성의를 지키며

평등한 마음으로 번뇌를 없애고

지혜로 교만의 흔적을 다스리며

화합하여 부처의 도를 이루네.

지혜로 무념을 세우고

중생을 양육하는 당을 이루며

깊고 용맹하게 머물러

중생의 의심을 없애네.

생각과 지혜의 차례 법으로

무극을 건너 좋은 보답을 얻고

평등한 행에 들어가

지혜 부서로 깨달음을 널리 하네.

잡다한 지혜를 건너

신통으로 스스로 즐기며

먼지를 벗어나 밝게 비추며

중생의 정원이라네.

청정한 행궁을 이루고

여러 묘한 행을 나타내며

중생에게 청정함을 보이고

마음이 흔들리지 않네.

뜻을 널리 펼치고 밝히며

무극을 잘 설하고

청정한 도를 보며

지혜의 빛을 힘차게 내네.

비할 데 없고 두려움 없으며

뜻은 큰 산 같고

덕행은 무극에 이르며

지혜는 바다처럼 끝이 없네.

보배의 집과 금강 같아

굳건히 큰 덕의 갑옷을 입고

지은 바 매우 크고 넓으며

잘 깨달아 부서지지 않네.

결정을 가르쳐 도에 이르게 하며

넓은 마음에 머물러

부처님의 무한한 장엄을 얻고

모든 지혜를 이루네.

항상 지혜를 지키고 자유로우며

변화와 화현을 깨달아

중생과 나라와 법계를 지키며

지혜로 권변을 나타내네.

몸과 뜻으로 유람하며

억 겁 무량히 나타내어

기쁘게 중생을 즐겁게 하며

힘과 신통을 나타내네.

용맹하여 두려움 없고

엄정한 지혜는 말이 없으며

모두 부처의 아들이 되어

몸은 크게 청정하네.

몸과 업은 매우 넓고 길며

말도 청정하고

지혜를 즐겨 세우며

최상의 십업을 이루네.

마음마다 마음을 내어

널리 가장 으뜸으로 나타내고

정념으로 근원을 가르치며

근본보다 굳게 머무르네.

청정하여 아첨을 없애고

성품과 행은 항상 순수하며

깨달음에 들어가

여러 변화를 나타내네.

머무는 곳을 버리고

윗등급 업을 붙들어

마땅히 잘 이루고

모든 지혜를 깨닫네.

고요함을 버리지 않고

맑고 담박한 데 머물며

공덕을 드러내고

도에 잘 배우네.

무량한 업을 구하여

행함에 집착 없으며

도와 여러 흐름의 깊은 못에 들어가

중생을 굳게 세우네.

행함을 손으로 삼고

배와 지혜는 으뜸이며

뜻은 금강 같고

자비의 갑옷과 성스러운 모습이라네.

지혜로 으뜸인 법을 관찰하고

도와 행을 널리 듣고

계향은 청정하며

움직임은 으뜸이라네.

몸과 마음은 말과 분별로 유람하며

마음과 지혜는 으뜸이며

행은 부처 도에 이르러

사자의 좌석에 앉네.

범행과 자는 모습은

가장 공허한 행이며

밝음은 안락한 세계로

빛은 이와 같이 비추네.

중생을 관찰하며

여러 번 자주 나타나고

보시와 탐욕과 인욕을 베풀며

계율을 가볍게 여기지 않네.

인욕과 분노를 버리고

정진이 으뜸이며

선정과 지혜를 얻어 자유로우며

자비심은 모든 중생과 같네.

불쌍히 여기고 법에 지치지 않으며

청정하여 먼지와 번뇌를 없애고

의미는 고요하고 도법에 순응하며

복을 베풀어 중생을 돕네.

성스러운 지혜는 코뿔소 같고

밝은 지혜는 넓고 멀리 비추며

널리 듣고 지치지 않고

두려움 없이 망상을 끊네.

스스로를 제어하여 행에 머무르며

마군의 길을 벗어나

부처 지혜의 업을 닦아

뜻을 세우고 머리 숙여 받드네.

교만을 버리고

항상 도의 의리에 따르며

마군의 곤란함을 권장하며

부처의 위신을 따르네.

큰 뜻으로 법을 따라 가르치며

모든 뜻을 무상으로 하여

행한 바를 뒤따라 이루고

무극을 향해 나아가네.

태어난 곳에 나타나

처음 태어나 일곱 걸음을 걷고

여러 기예를 펼치며

후궁에 나타내네.

가정을 버리고 아무것도 바라지 않으며

도를 닦아 근본을 멈추고

공허한 빛을 가까이 하며

성실한 업을 널리 닦네.

마군을 내리고 상도의 길에 이르러

법륜을 돌리는 자취를 나타내며

부처 도의 땅에 나타나

대사가 비길 데 없네.

이 행은 끝이 없고

대략 넓고 멀리 나타내며

억 겁을 쌓아

즐거움을 삼네.

억백천 중생이

정진하여 부처 덕에 머무르니

법은 아무도 없고

모든 행에 집착하지 않네.

이 행은 지혜의 뜻에 합하고

신통으로 스스로 즐기며

억천 여러 나라와

만백천 겁 동안 나타내네.

손바닥으로 두루 다니며

억 겁 나라가 피곤하지 않고

찾아가 다시 돌아와도

중생을 괴롭히지 않네.

여러 부처님의 나라가 장엄하여

유한한 것처럼 나타내어

모든 중생 무리가

털 한 구멍에 들어가네.

사대 바다가

털 한 구멍에 있어

늘지도 줄지도 않고

중생을 이롭게 하며 괴롭히지 않네.

큰 철위산을 잡아

억 천을 티끌처럼 여기고

억 강 모래를 옮겨

다시 원래 자리로 돌아가네.

나라와 그 땅을 취하여

깨뜨리는 자가 있어도

무심으로 제압하여

들어간 곳을 다하지 못하네.

백천 일이 지나고

모든 달이 중생을 비추며

진주와 큰 불광과

여러 천 수륜이 나타나네.

털 한 올의 빛을 내어

억 겁을 뛰어넘고

무상한 법을 펼쳐

세상의 악도를 모두 없애네.

여러 말과 음성으로

중생이 남김없이

말을 잘 펼쳐 한 음성으로 가르치니

모두 가르침에 들어가네.

부드러운 음성을 듣고

거대한 무리가 기뻐하며

부처님이 설한 법음은

모두 함께 듣네.

과거의 겁을 세어

장래 일을 보며

장래와 현재를 나타내어

과거 행을 드러내네.

여러 부처님의 나라가

위태로워 무너지고 다시 돌아오며

또 여러 중생 억만이

털 한 올에 모두 들어가네.

십방 부처님의 위신으로

건립하여 건너게 하며

모두 자기 몸의 진실한 현현으로

감동하여 변화하네.

밝은 이는 교만하지 않고

중생의 마음을 깨달아

몸을 따라 나타내고

탐욕과 집착을 떠나네.

모든 사람의 몸과

말과 귀의 귀의처를 나타내며

제석범천사천왕과

여러 천인과 세상 사람이네.

성문과 연각 승은

모두 부처 몸에서 나와

부처 도를 따르고

일체 지혜에 이르네.

모두 생각의 망에 들어가

청정 중의 티끌과 더러움을 없애고

보편적 지혜에 세워

항상 부처 도의 나라를 나타내네.

분별과 생각을 나누어

온 세상의 자유로운 지혜를 이루고

근본 행에 따라

나라를 세워 닦네.

감동받아 이와 같으니

선하고 넓게 나타내어

속세가 미치지 못하고

이와 같은 가르침을 나타내네.

나타나는 것은 없고

또 지나침이 없으며

중생의 성품과 행으로

진리의 업을 나타내네.

몸은 허공 같고

이름은 삼세에 알려지며

계향과 옷으로 스스로 장엄하며

고요하고 덕스럽게 장엄하네.

법으로 더러움을 떠난 비단을 걸고

보편적 지혜와 뜻하는 보배 같으며

밝은 지혜를 모두 갖추고

공덕은 보편적 지혜에 머무르네.

무극의 바퀴를 건너

항상 가장 신통하며

지혜와 신통은 막힘없고

지혜는 으뜸의 밝은 보배라네.

행은 청정하고 묘하며

뛰어나 네 은혜를 거두고

덕과 선의 근본 법륜을 노래하며

덕과 선한 근본 법륜이라네.

공허한 선정에 머물며

자비의 갑옷을 성으로 삼고

활과 화살은 지혜의 뜻이며

여러 근원을 밝은 화살로 삼네.

세상의 덮개를 세우고

성스러운 지혜는 깃발과 부채라

마군의 세력을 내리고

인내의 힘으로 제압하네.

땅을 총지하고

지혜의 깊은 나무를 행하며

깨달음의 꽃 삼매로

신통을 장엄하네.

공허를 목욕하는 못으로 삼아

탈출문의 청정한 아내를 얻고

법의 감로 음식을 알고

세 승을 즐기며 놀네.

이 행은 가장 존귀하며

묘하고 이보다 뛰어남이 없고

억 겁 백천 겁 동안

게으름이 없네.

성스러운 청정한 땅을 공경하며

중생의 즐거움을 알고 머무르며

지혜의 여러 묘한 즐거움을 세우고

모든 지혜를 갖추네.

용맹하게 여러 나라를 다스리며

하늘의 비로 모든 더러움을 없애고

묘한 것들이 다할 수 있으나

허공도 건널 수 있네.

순간 한 시각에

중생의 마음을 알며

탄식하여 여러 부처의 아들이여

억천 겁 동안 끝이 없네.

청정한 공덕을 이루려 하니

지혜가 능가할 자 없고

중생의 괴로움을 건져

영원한 안락에 세우네.

평등한 무한함에 이르러

몸과 말과 뜻에 머물며

굳게 마음을 세우고

행은 금강 같네.

보현보살이 이 말을 할 때

삼천대천세계가 여섯 번 진동하고

큰 광명이 십방을 두루 비추며

공후 악기가 울리지 않아도 저절로 울렸다.

천인과 백성이 모두 기뻐하고

성문 제자들이 모두 귀의하며

여러 보살이 모두 그 성실함을 말하고

모든 중생이 함께 기뻐하여

무상정진의 뜻을 일으켰다.

보지 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “도는 말이 있고 말이 없음을 통해 이루어지나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “말이 있음과 말이 없음에서 이루어진다. 오도 생사의 어려움에 빠져 오온과 육쇠로 묶이고, 열이인연과 육십이 견해로 어지럽고 편안하지 못하며, 열두 바다를 건너지 못하는 이 업과 백천 가지 병 때문에 부처님은 가르침을 세워 법약을 베풀었다. 계율과 선정과 지혜, 해탈과 지견의 품, 사등과 사은, 삼십칠품, 육도 무극, 십이부경, 공과 무상, 원과 사제, 삼탈, 그리고 삼보를 통해 이 더러운 병을 치료한다. 약은 병에 쓰이니 병이 없으면 약도 없고, 삼독과 여러 더러움은 모두 큰 병이라 진리 지혜라 하여 병이 없다고 한다.

인연에 묶여 도를 깨닫지 못하므로 부처님은 알기 쉽게 비유하여 거품, 물집, 바나나잎, 들판의 말, 그림자, 환화, 꿈과 달, 허망함으로 뜻을 풀었다. 이 모든 것은 허망하며 인연으로 생긴 것이다. 세속을 탐하지 않고 도법의 약을 익혀 육도, 사등, 사은의 여러 일을 행하면 도에 이른다. 모든 말과 가르침은 본래 말이 없으며, 어떤 부처님의 나라에는 오온과 육쇠, 삼독과 인연의 묶임이 없어 문자가 없다. 몸도 말도 없고 허공 같고 고요하며, 삼계를 깨닫지 않고 유위에 머무르지 않으며 무위에 머무르지 않고 중간에도 머무르지 않으니 이것을 말이 없음에서 이룬다고 한다.”

보지 보살이 다시 물었다. “지금 여러 모임이 이곳에 모였는데, 어떤 이는 깊이 깨닫고 근원이 밝으며, 어떤 이는 중간이고, 어떤 이는 낮은 자로서 지혜가 미치지 못합니다. 달인들은 의심이 없고 중간과 낮은 자는 모두 망설입니다. 그 까닭은 무엇입니까? 내가 전에 이백 가지를 물었고 보현보살은 이천 가지로 답하였는데, 모두 마음속으로 ‘사물이 복잡하여 무엇을 받들고 무엇을 버려야 할지 모르겠다’고 생각합니다. 부처님께서 분별하여 뜻을 밝혀 주십시오. 왜 이백 가지가 있고 이천 가지로 답하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다. 얼마나 쾌한가! 장래의 의심을 끊어 학자들이 경전을 얽매지 않게 하려 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 너희에게 뜻하는 바를 말하겠다.” 대답하였다. “가르침 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “두 가지 까닭으로 이백 가지를 물었다. 무엇이 두 가지인가? 몸에 대한 집착이 있어 나와 내가 있다고 생각하며 내면과 외면, 있음과 없음이 있기 때문이다. 그래서 이백 가지를 물었다.” 또 물었다. “이런 생각 때문에 생사가 생기는데, 왜 다시 엄중히 이백 가지를 묻습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그 이백 가지 질문은 나와 내가 내외에 있음과 없음을 모두 없애는 데 관한 것이다. 권혜로 무한한 깨달음을 열어 내외가 없게 하여 도에 이르고 모든 것을 깨우친다.”

보지 보살이 다시 보현보살에게 물었다. “왜 다시 이천 가지로 답하였습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “십방 모든 이가 모였으니 마음이 각기 다르고 뜻과 행이 다르다. 달인들은 요체를 듣고 도에 이르지만, 이르지 못하는 자는 여러 말을 펼쳐 알기 쉽게 비유와 문장으로 뜻을 끌어내어 눈에 보이는 형상으로 비유하여 뜻을 깨닫게 한다. 마치 옷에 때가 많으면 순회로 여러 번 씻어야 깨끗해지듯이, 집을 지으려는 사람이 땅이 높고 낮아 평탄하지 못하고 오물과 뱀, 독충이 많으면 땅을 고르고 오물을 치우고 뱀과 독충을 쫓아내고 담장과 정원을 세워야 집을 지을 수 있듯이, 보살도 이와 같이 오온, 육쇠, 열두 인연, 나와 내가 가리는 덮개를 없애고 큰 자비와 지혜와 권선을 행하여 중생에게 법을 베풀고 세상을 보호한다.”

보지 보살이 다시 물었다. “법사는 무엇입니까?” 세존께서 말씀하셨다. “모든 중생을 가르치고 모두 공허한 지혜에 들어가 사랑과 집착이 없고 마음에 망상이 없으며 중생을 건지는 것을 법사라 한다.” 보지 보살이 다시 물었다. “대(臺)는 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “육신통으로 십방 마음을 꿰뚫어 보고 듣고 몸이 십방에 두루 퍼지며 가고 오는 바 없고 도의 마음으로 모든 근원을 보고 본래 처소가 없으며 본래 경계에 이르러 있음과 없음에 머무르지 않고 생사에 머무르지 않으며 멸도에 머무르지 않고 마음을 열어 모두 대도에 이르는 것을 대라 한다.”

“보호란 무엇인가?” 세존께서 말씀하셨다. “때에 따라 깨우쳐 오도에 들어가 다섯 도에 들어가 다섯 눈을 청정하게 한다. 다섯이란 무엇인가? 첫째는 육안으로 세상에 머물며 사대신체를 나타내어 깨우쳐 중생을 건진다. 천안은 하늘과 세상에 있으나 도를 알지 못하는 자에게 삼승을 나타내어 각자 얻도록 한다. 지혜안은 지혜로 무극을 깨닫지 못하는 자를 깨우쳐 대혜에 들어가게 한다. 법안은 좁은 경계에 있어 넓히지 못하는 자를 깨우쳐 법신이 무가고이며 지금과 평등한 삼세를 깨닫게 한다. 부처안은 미혹하거나 바른 진리를 알지 못하는 자를 잠자는 것에 비유하여 사등 사은의 행을 나타내어 보시, 지키기, 인내, 정진, 한 마음, 지혜, 권선으로 때에 따라 화도하고 진퇴를 잃지 않으며 모두 얻도록 하여 무상정진의 뜻을 일으킨다.”

보지 보살이 다시 물었다. “이 경의 이름이 도세품인 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생이 세상에 갇혔으니 갇힘이란 무엇인가? 오온과 육쇠로 덮여 생사에 얽매여 스스로 벗어나지 못함이다. 권혜로 무극을 건너 오온을 없애고 육쇠를 버리며 나와 내가 없고 생사에 머무르지 않고 멸도에 머무르지 않는다. 마치 해와 달이 낮과 밤에 빛을 비추듯 권혜가 이와 같아 갑자기 흔적 없이 사라지고 덕은 허공 같아 비유할 수 없다. 그래서 도세품이라 이름한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 보지 보살과 보현보살, 여러 모임의 천인, 용, 귀신, 아수론들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

도세품 제6

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)