도세품경 권제삼

서진 월지 삼장 축법호 역

보지보살이 다시 보현보살에게 물었다. “보살이 행하고 지은 바는 어떠하여 밤에 밝게 드러나는 것과 같은가? 무엇을 두고 그 마음이 마치 금강과 같다고 하며, 큰 근기를 지닌 대승의 갑옷이라 하는가? 대승이란 무엇인가? 대근면수행에 능하다는 것은 무엇인가? 믿음이 깨뜨릴 수 없다는 것은 무엇인가? 수결이란 무엇인가? 덕을 권장하는 근본이란 무엇인가? 성인에 들어간다는 것은 무엇인가? 마음을 내어 내면이 넓고 무량함을 발하는 것이 무엇인가? 보살장(菩薩藏)이란 무엇인가?

장호(將護)란 무엇인가? 자재란 무엇인가? 감동이란 무엇인가? 중변(衆變)이란 무엇인가? 국토를 엄정하게 하는 것이란 무엇인가? 경법이 시기에 따라 변한다는 것은 무엇인가? 신변(身變)이란 무엇인가? 원변(願變)이란 무엇인가? 화변(化變)이란 무엇인가? 혜변화란 무엇인가? 신통변동이란 무엇인가? 신족변동이란 무엇인가? 제력변동이란 무엇인가? 오락이란 무엇인가? 경계란 무엇인가? 십력(十力)이란 무엇인가? 무외(無畏)란 무엇인가? 제불불공법(諸佛不共法)이란 무엇인가? 업이란 무엇인가? 보살신(菩薩身)이란 무엇인가?”

보현보살이 대답하였다. “좋도다, 좋도다! 이와 같이 묻는 것은 모든 것을 열어 깨우치게 하여 장차 베풀기 위함이다. 지금 묻는 바는 마치 해가 궁전을 비추어 천하를 밝히는 것과 같고, 밤에 달이 떠오르는 것과 같으며, 큰 바다에 들어가 여러 밝은 진주를 채취하는 것과 같고, 의사가 약을 조합하는 것과 같으며, 배고픈 자가 음식을 구하는 것과 같고, 목마른 자가 마실 것을 찾는 것과 같다. 모인 모든 이들이여, 잘 듣고 잘 들으라.”

모두가 말하였다. “가르침을 받겠습니다.”

보현보살이 이르기를, “보살에게는 열 가지 일이 있어 밤에 밝게 드러나는 것과 같다. 무엇이 열 가지인가? 그 뜻은 무수한 불국토에 두루 미치며, 마음은 허공과 같아 여러 여래를 보고 머리 숙여 귀의하는 것이다. 보살이 그때 행하는 곳도 마치 초야(初夜)와 같아 정각을 이룰 때에 이른다.

또 보살은 무량한 불로부터 경전을 듣고 받아 지니며, 독송하고 전념하여 깊이 생각하여 이해가 넓어지고 점점 더 늘어나 그 뜻이 사방 무한에 두루 미친다. 또 보살은 이 불토에서 아직 죽지 않고 타방에서 태어나 몸을 나타내어 항상 불법을 알고 결코 잊지 않는다. 또 보살은 한 법으로 행하여 모든 법을 깨닫고 점차 중생을 위하여 경도(經道)를 널리 선포하여 모든 뜻을 한 뜻에 들어가게 한다.

또 보살은 온갖 번뇌의 때를 제거할 수 있고, 모든 애욕을 끊을 수 있으며, 욕망이 성할 때 욕망을 끊는 법을 안다. 행하는 바가 견고하여 보살행을 닦되 본래 자리에서 그릇된 증명을 만들지 않는다. 모든 도(度)가 무한하여 가장 으뜸이다. 본래 자리에서 진리를 깨닫고, 좋은 방편을 잘 갖추며, 본원(本願)을 완비하여 행하는 바가 궁극에 이르러 몸이 피곤하지 않다.

또 보살은 마음이 여러 생각에 들어가 어디에도 머무르지 않으면서도 머무르지 않는 곳에서 설법하며, 행하는 바에도 마음을 두지 않고 중생을 깨우친다.

또 보살은 한 자연으로 모든 법을 깨닫되 자연도 없고 많음도 없으며 적음도 없고 이름 붙일 수도 헤아릴 수도 없으며 색상과 상相도 없다. 하나도 얻지 못했는데 하물며 많겠는가? 보살은 이와 같이 여러 불법과 보살법, 연각법, 성문법, 범부법, 선악법, 세속법, 도세법, 죄법, 무죄법, 유루무루법, 유위무위법을 깨달았다.

또 보살과 여러 불세존은 도를 얻기도 하고 얻지 못하기도 하며, 법도 중생도 얻지 못하지 않고 소원을 버리지 않으며 중생을 깨우친다. 그 까닭은 타인의 마음과 행위의 인연을 모두 알고 또 밝게 알아 가르쳐서 모든 사람이 소원하는 바를 갖추어 멸도에 이르게 하기 때문이다.

또 보살은 중생의 마음과 행위를 볼 수 있고 귀의하는 바를 알고 좋은 방편을 잘 갖추어 때에 따라 나타나 설법하고 율을 보여주되 진정에서 벗어나지 않고 미혹에서 나오지 않는다. 보살은 모든 법이 삼세에 머무르며 본래 움직이지 않음을 알고 본래 자리에 선다. 중생을 보지 않고도 깨우칠 수 있으며, 깨우치지 않는 것도 없고 율교에 의하지 않고 행자도 없으며 귀의하는 바를 분별하되 법을 얻지 못한다. 생멸하는 바와 서원은 결코 허망하지 않고 모든 법에 영원히 집착하지 않는다.

또 보살은 무수한 불세존이 설한 경전을 하나하나 듣고 받아 지니며 행하는 바가 여러 가지이고 이름도 다르고 생각도 달라 여러 시절을 하나하나 분별하여 무수한 시절의 처음과 끝을 기억하고 잊지 않으며 미혹하지 않는다. 여러 여래는 불가사의하게 듣고 받아 지니 둘이 없다. 자기 몸의 행위와 원력은 뛰어나 중생을 깨우쳐 모두가 무상정진의 가장 정각의 도를 이루게 하여 소원을 이루고 법계를 깨달았다. 이것을 열 보살이 밤에 밝게 드러나는 것과 같이 행하는 것이라 한다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 마음이 금강 같고 대승의 갑옷을 입는다. 무엇이 열 가지인가? 이 마음은 여기에 머무르지 않고 또한 경계가 없으며, 보살이 마음을 내어 모든 법을 깨닫고 삼세의 일을 두루 통달하니 이것을 마음이 금강 같고 큰 덕의 갑옷을 입었다 한다. 한 올 한 올 털구멍을 셀 수 없으나 모두 장엄하며 하물며 중생을 말할 것인가? 일체 법계 보살의 덕 갑옷이다. 입으로 스스로 말하기를 ‘나는 반드시 모든 중생을 무상정진의 도에 이르게 하리라’ 한다.

또 부처님의 세계는 바닥도 없고 경계도 없으며 헤아릴 수 없다. 여러 보살이 이러한 원을 세워 ‘나는 반드시 무상정진을 닦아 모든 불국토를 청정하게 하리라’ 하므로 모든 불토를 청정하게 한다.

또 여러 중생은 바닥도 없고 경계도 없으며 한도 없고 무한하다. 만약 어떤 보살이 덕의 근본을 권장하여 이처럼 넓고 크게 하여 모든 중생에게 무상대승을 비추면 여러 불세존은 한도 없이 크고 보살들이 쌓은 덕의 근본도 이와 같다. 중생을 권장하여 항상 여러 부처를 보고 무상정진의 도에 이르게 하여 가장 정각에 이르게 한다.

만약 어떤 보살이 여러 부처를 보고 경전을 듣고 마음이 기뻐하여 나와 내를 의지하지 않고 여래에 집착하지 않으며 여래의 몸에 가깝지도 멀지도 않고 있지도 없지도 않으며 소유를 헤아리지 않고 소유하지도 않으며 몸을 헤아리지 않고 색상과 상相의 아름다움을 좋아하지 않으며 여래의 체성을 깨닫고 일으키지도 않고 일어나지 않는 것도 아니며 상相도 아니고 비상相도 아니며 처소도 없고 무처소이며 여래의 몸이 일어나지도 않고 망가지지도 않으며 여래의 몸으로 무소유에 들어가 행하는 바에 행함이 없으니 그 까닭은 모두 일체 자연의 수를 받았기 때문이다.

또 여러 보살은 항상 중생을 불쌍히 여기어 머리를 베고 손발을 자르고 귀와 코를 베고 두 눈을 뽑으며 욕하고 모욕하며 돌과 기와를 던지고 차고 밟고 잡아당기며 침을 뱉고 조롱하여도 모두 참아 성내지 않고 원망하지 않으며 얼굴빛도 변하지 않는다. 무수한 겁 동안 보살행을 닦아 마음을 내어 버린 적이 없다.

또 보살은 모든 법에 대해 이중된 바 없이 배우며 이로써 남은 진노가 없고 중생을 보호하며 모든 괴로움과 고난을 참으며 몸에 독이 들어도 참는다. 장차 올 모든 물건이 한도 없고 막힘이 없으며 신심과 즐거움에 머물러 이와 같이 비유하여 보살의 뜻을 내어 장차 지금까지 궁극의 법계에 머물러 허공계에 머물며 일체 불국토에서 보살도를 행하여 중생을 깨우친다. 한 세계가 지어지고 행해지는 것과 같이 십방의 불토도 이와 같아 법계를 건너 허공계를 다 건너며 아무것도 없고 두렵지도 않고 괴로워하지도 않으며 삼세에 마음을 내어 이와 같이 행한다.

그 까닭은 보살대사가 머물 곳으로 삼아 모든 연고를 따라 보살행을 받들기 때문이다. 보살의 마음을 의지하여 무상정진의 도를 믿고 뜻과 성품이 청정하며 여러 덕의 근본을 쌓고 서원을 갖추어 불도의 자리에 이르고 자재를 얻는다. 또한 스스로 소원에 따라 정각을 이루고 원하던 바를 뜻대로 얻으며 행하는 바가 무량하여 궁극에 이르고 오온을 끊어 모든 수고가 다 없어지며 행하는 곳이 모두 여러 부처를 의지하나 정각에 이르지 못한다. 그 까닭은 서원을 갖추고 보살행을 완비하여 중생을 깨우치고 여러 불토를 보호하기 때문이다.

또 보살은 부처도 얻지 못하고 도도 얻지 못하며 보살도 얻지 못하고 모든 중생의 처소도 얻지 못하며 마음과 의지와 행위도 얻지 못하고 과거·현재·미래의 모든 중생의 유위무위도 얻지 못한다. 보살의 행위는 이와 같이 담박하고 깊고 미묘하며 웅장하고 고요하며 한가로워서 아무것도 얻지 못한다. 행위에 이중이 없고 다툼이 없으며 자연 그러하여 청정하고 해탈하여 멸도에 이른다. 본래 자리를 닦아 마음이 참되고 허망하지 않으며 세운 서원을 굳게 지키고 게으름이 없다.

일체 지혜의 마음과 여러 보살의 행위는 중생을 깨우치고 무한한 도를 닦으며 백성을 율에 따라 가르치고 여러 부처를 공경하며 설법하고 뜻을 강론하며 세계를 장엄한다. 이에 정진하여 한 번도 게으름이 없다. 그 까닭은 큰 서원에 이르기 때문이다. 이와 같은 범주를 알면 일체 법을 알고 법의 상相을 알며 무한한 자비와 무량한 공덕이 있음을 깨닫는다. 지혜의 뜻을 밝히고 중생을 불쌍히 여기며 항상 일체 법과 이름을 깨닫는다.

이와 같이 어리석고 어두운 범부는 이것을 알지 못하고 깨달을 수 없으니 법의 자연을 깨우쳐 알게 하려는 것이다. 그 까닭은 일체 중생이 고요히 행하지 않기 때문이다. 이로 인해 여러 부처님께서 경전을 설하여 중생을 깨우치고 무한한 자비를 일으켜 큰 자비를 버리지 않으신다. 우리들은 어찌 큰 자비를 싫어하고 중생을 버리겠는가? 만약 부처를 얻지 못하고 경전을 갖추지 못하며 큰 서원을 이루지 못하면 중생에게 무상법을 베풀 수 없다.

처음 마음을 내어 여러 중생을 청정하게 하고 진실한 서원을 세워 배우지 못하면 큰 서원의 요체인 도의 문을 내지 못하여 모든 부처를 속이는 것이다. 모든 연고로 도심을 내어 덕의 근본을 심고 권장하여 깊고 오묘한 지혜를 두루 얻어 중생의 형상과 처소를 그 마음과 같게 한다. 이로써 큰 서원을 갖추니 이것이 곧 열 가지 일이 마음이 금강 같고 대승의 갑옷을 입는 것이다. 보살이 이곳에 머물러 속히 여래의 무한한 신통을 이루니 금강보다 강하다.

보살의 큰 근면에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 나는 모든 부처님을 공경하고 귀의하며 스스로 귀의한다. 여러 중생에게 때에 따라 보호를 청한다. 부처 법을 보호하려고 크게 근면한다. 여러 덕의 근본을 쌓아 피곤하지 않다. 성스러운 경전을 융성하게 하여 널리 퍼지게 한다. 모든 무한한 도의 원을 갖춘다. 근면하여 보살행을 좋아한다. 항상 선한 벗을 만나 가르침을 받는다. 십방을 두루 다니며 여러 여래를 뵈고 설법을 듣고 불도의 도장에 들어간다. 이것이 열 가지 큰 근면이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 믿음이 깨뜨릴 수 없다. 무엇이 열 가지인가? 십방의 부처님을 믿어 마음이 다르지 않다. 여러 부처님의 법을 기뻐하여 버리지 않는다. 성스러운 무리를 사랑하고 다르지 않은 마음을 내지 않는다. 보살을 좋아하여 의심과 결박이 없다. 선한 벗과 항상 함께 한다. 중생을 불쌍히 여기어 백성을 버리지 않는다. 일체 보살의 서원을 받들어 행한다. 개방하여 행하고 갖추어 행한다. 여러 부처를 공경하여 머리 숙여 귀의한다. 중생을 깨우쳐 모두 구제한다. 보살의 좋은 방편을 닦아 굳은 믿음을 훼손하지 않는다. 이것이 열 가지 보살의 믿음이 깨뜨릴 수 없는 일이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 수결(受決)한다. 무엇이 열 가지인가? 믿음과 행을 좋아하고 굳게 한다. 자기 성품의 행을 받아 결단한다. 도심을 닦아 장차 덕의 근본을 품는다. 행위가 광대하여 방등(方等)의 결단을 받는다. 현재 결단을 받는다. 혹은 비밀리에 결단을 받는다. 마음이 자재하여 평등각(平等覺)의 결단에 이른다. 법인(法忍)을 얻어야 결단을 받는다. 중생을 깨우치되 본말을 받는다. 모두 일체 망상을 제거하고 영원히 능히 모든 보살의 행공덕을 나타내어야 결단을 받는다. 이것이 보살의 열 가지 수결이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 덕의 근본을 권장한다. 무엇이 열 가지인가? 이 덕의 근본으로 같은 뜻과 원을 품고 태어난 곳에서 선한 벗과 함께 항상 이와 같게 하여 변하지 않게 한다. 이 덕의 근본으로 선한 벗과 태어난 곳에서 마음을 같이 하여 다르지 않게 한다. 태어난 곳에 등원(等願)을 갖추어 선한 스승과 함께 한다. 이 선한 근본으로 태어난 곳에서 여러 보살과 도가 합하여 뜻이 같고 이 복덕으로 세세생생 머무는 곳마다 밝은 지혜인이 함께 한다. 머무는 곳에서 오직 한 마음으로 성스러운 깨달음에서 벗어나지 않는다. 머무는 곳에서 항상 청정하여 지혜인이 뜻을 같이 한다. 세세생생 태어난 곳에서 선한 벗과 덕행이 합하여 붙는다. 장차 미래 세상에 평등한 하나가 되어 밝은 스승과 만난다. 이 덕의 근원으로 선한 스승과 함께 의리를 일으켜 무너지지 않는다. 이것이 열 가지 덕의 근본을 권장하는 일이다.

보살이 성인에 들어가는 마음에는 다시 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 널리 베풀고 보시하여 지혜에 들어간다. 모든 부처의 도와 법을 좋아하여 여러 여래를 두루 다닌다. 무량한 중간의 뜻에 들어가 모두 지혜로 물어 의심을 풀고 뜻을 깨달아 성인의 지혜에 들어간다. 모든 여래의 진실한 입에서 선포한 가르침을 분별한다. 부처 법을 굳게 믿어 중생에게 나타내나 그 힘은 미약하다. 부처님은 덕의 근본이 무량하여 여래를 좋아한다. 모두 경전의 청백한 뜻을 갖추고 모든 보살행과 지혜가 완비되어 말로 다할 수 없다. 마음을 낸 때 무한한 여러 불국토에 들어가 막힘이 없다. 한 생각의 지혜를 깨닫고 모든 부처의 도를 밝히며 중생 법계에 들어간다. 부처님의 설법을 듣고 모두 받들어 여러 여래의 여러 음성과 문자를 따른다. 이것이 열 가지 보살이 지혜에 들어가는 일이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 마음을 낼 때 내면이 넓고 무량하다. 무엇이 열 가지인가? 마음을 낼 때 내면의 뜻을 넓힌다. 무량한 부처를 생각한다. 중생에 들어가 마음을 내어 무한하다. 여러 중생의 처소를 두루 다닌다. 법계에 들어가 둘이 없음을 깨닫는다. 여러 법을 관찰하여 허공과 같다. 여러 보살행을 두루 살핀다. 삼세의 모든 부처를 생각한다. 불가사의한 죄와 복의 보응에 들어간다. 여러 불토를 관찰하여 모두 청정하다. 모든 불도의 도장에 두루 들어가 관찰한다. 여러 여래의 음성, 문자를 들여다본다. 이것이 열 가지 보살이 두루 중간에 들어가 내면이 넓고 무량한 일이다.

보살에게는 다시 열 가지 일이 있어 장(藏)이 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 법을 세어 정진의 장을 닦는다. 모든 법이 무생임을 깨닫는다. 여러 부처의 경전을 밝히고 받들어 지킨다. 여러 법의 본말을 널리 선포하여 때에 따라 깨닫는다. 무수한 여러 뜻을 깨달아 얻을 수 없다. 여러 부처의 신통과 변화를 두루 보며 방편으로 여러 법을 다스린다. 항상 여러 부처를 보고 멀리하지 않는다. 뜻과 방편을 분별하여 불가사의한 여러 환성(幻成)을 안다. 여러 부처와 여러 보살을 보면 기쁘고 크게 즐거워하여 법장을 이루게 한다. 이것이 열 가지 보살의 장이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 장호(將護)한다. 무엇이 열 가지인가? 끝내 불법을 비방하지 않고 그 뜻을 보호한다. 대성스러운 가르침을 믿어 변치 않고 후회하지 않는다. 여러 보살에 들어가 항상 공경하고 삼가며 선한 벗을 만나면 성품을 화합하여 뜻을 같이 한다. 더 이상 성문과 연각의 행을 익히지 않는다. 보살장(章句)을 보호하여 행하고 물러서지 않는다. 중생을 자비히 여기되 해치지 않는다. 모든 덕의 근본을 두루 통달한다. 마귀를 굴복시키고 외적을 물리친다. 모든 도(度)를 완비한다. 이것이 열 가지 보살의 장호이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 자재를 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 수명이 무수한 겁으로 한이 없다. 마음이 스스로 유희하며 일으키는 뜻이 성스러운 지혜에 들어가 헤아릴 수 없다. 업이 자재하여 여러 불국토를 다니며 장엄이 무량하여 도장의 뜻을 나타내고 세우며 업을 스스로 뜻대로 나타낸다. 세상 보응과 태어남이 자재하다. 십방 여러 불국토에 나타나 뜻과 즐거움이 자재하다. 모든 불국토를 두루 보고 여러 여래를 뵈며 소원이 자재하다. 어느 불토에서나 가장 정각을 이루고 신족이 스스로 유희하며 모두 나타내어 위엄 있고 신묘한 변화를 보인다. 법에 자재하여 두루 일으키고 무수한 내법문을 나타낸다. 지혜에 자재하여 여래의 십력과 사무소외를 나타내며 여러 불도의 도장을 수없이 나타낸다. 이것이 열 가지 보살의 자재이다. 보살이 이곳에 머물러 모든 도를 완비한다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 감동한다. 무엇이 열 가지인가? 중생이 변하여 죄복에 따라 간다. 국토를 장엄하여 각각 다르다. 경법이 변하여 때에 따라 교화한다. 몸이 나타나는 곳과 모습이 드러난다. 소원이 자재하여 도의 뜻을 세운다. 행위가 자재하여 두루 미친다. 성스러운 지혜를 닦아 모두에게 보인다. 신통이 변하여 구제하지 않는 바 없다. 신족이 변하여 감응하지 않는 바 없다. 위세를 닦아 십종의 힘에 이른다. 이것이 열 가지 보살의 변동이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 중생을 변화시킨다. 무엇이 열 가지인가? 중생을 설하여 모두가 무소유임을 알게 한다. 모든 중생은 마음으로 생겨난 것이다. 여러 중생을 위하여 때에 따라 설법한다. 중생을 변화시켜 자만을 버리게 한다. 모든 인간 세계를 보호하여 한 걸음을 지켜 안락하게 하며 해를 입지 않게 한다. 두루 모든 세계를 나타내어 중생을 세우고 여러 중생의 세계를 보인다. 석가와 범천 및 사천왕을 나타낸다. 중생 사이를 다니며 때에 따라 몸을 나타낸다. 성문과 연각의 모습과 색상도 나타낸다. 보살행을 나타내어 여러 중생과 경계가 있는 곳을 두루 통달한다. 깨달아 모든 도력을 두루 안다. 색신과 상호가 여러 장엄을 갖춘다. 이것이 열 가지 보살의 중생 변화이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 국토를 장엄하고 청정하게 한다. 무엇이 열 가지인가? 모든 불토는 한 불토로서 건립하고 조성하여 여러 불국토가 한 털구멍에 들어가게 한다. 모든 불계는 한이 없고 들어감이 끝이 없다. 모든 불경계는 한 뜻을 열어 통한다. 자기 행을 나타내어 자기 몸을 보고 두루 불토에 들어간다. 모든 불국토의 중생은 움직이지 못하며 두려워하지 않는다. 또 여러 불토는 모두 장엄하여 한 불국토를 나타내고 한 나라가 청정하며 두루 여러 불토에 미친다. 모든 불국토는 한 여래와 같다. 중생과 도량은 한 여래의 몸과 같아 두루 여러 중생이 미묘하고 무한하며 웅장하고 넓고 깊고 오묘하다. 사악과 정정, 평등과 타등, 방면과 그물, 보응이 모두 두루 미쳐 나타낸다. 이것이 열 가지이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 경법이 시기에 따라 변한다. 무엇이 열 가지인가? 모든 법을 다스려 한 법에 들어가게 하여 한 법으로 모든 법을 변화시킨다. 중생의 성품을 변화시켜 다툼이 없게 한다. 모든 법을 모두 반야바라밀에 순응하게 하여 저쪽을 건너게 한다. 모든 법을 중생에게 들어가게 하여 법상을 버리고 모든 법을 한 뜻에 들어가게 하여 무수한 겁에 다할 수 없는 가르침을 펼친다. 모든 법을 무수한 백천 법문에 들어가게 하여 중생의 마음을 보고 본말을 모두 설한다. 또 모든 법을 보문륜자(普門輪字)로 하여 때에 따라 깨닫게 한다. 모든 법을 한 법문에 들어가게 하여 다툼이 없고 무수한 겁의 뜻을 다 펼친다. 모든 법을 여러 불도의 도에 들어가 중생을 변화시킨다. 모든 불법은 무수히 나타나 여러 내정교를 이룬다. 모든 법은 본래 자리에 들어가 무량한 그물 안에 나타나 무수한 겁에 중생이 다 소진된다. 이것이 열 가지 일이 시기에 따라 변하는 것이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 몸이 변화한다. 무엇이 열 가지인가? 중생을 세워 자기 몸에 들어가 해탈하게 한다. 또 자기 몸으로 중생의 몸을 생각하여 세운다. 모든 부처의 몸이 한 부처의 몸에 들어가 한 부처의 몸으로 여러 부처의 몸에 들어가 나타낸다. 모든 불토가 자기 몸을 세워 중생에게 변화하여 나타낸다. 삼세를 두루 취하여 한 법신에 들어가 한 몸으로 정의道를 닦는다. 여러 몸을 나타내어 한 몸으로 정각의 도를 깨닫는다. 무수한 여러 보살의 몸을 나타내어 중생의 몸으로 합하여 한 몸을 이루고 한 사람의 몸으로 여러 몸을 나타낸다. 중생의 몸으로 법신에 들어가며 법신으로 중생의 몸을 나타낸다. 이것이 열 가지 보살의 신변 변화이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 소원을 세운다. 무엇이 열 가지인가? 여러 보살의 원을 취하여 자기 서원을 세우며 여러 부처의 정각과 자기 원력으로 여러 보살을 나타낸다. 중생의 근기와 순수한 처소에 따라 무상정진의 도를 이루게 하여 가장 정각에 이르게 한다. 무한한 겁 동안 탐욕과 소원을 버리고 식신을 벗어나 지혜신을 세우며 자재한 소원으로 여러 몸을 나타내고 자기 형상을 떠난다. 갖추어 그 몸을 나타내어 중생을 깨우치고 여러 원을 권진한다. 보살의 몸으로 모든 생각과 행위를 두루 하여 겁수를 끊지 않는다. 한 발자국을 밟아 가장 정각을 이루며 원력으로 무수한 불토를 두루 다니며 몸을 나타낸다. 모든 형상에 한 법문을 펼쳐 일체 법계를 두루 통달한다. 큰 법구름을 일으켜 감로 맛을 내려 지혜로 비추어 진리를 널리 펼쳐 우레와 번개처럼 중생을 배부르게 한다. 무한한 원을 이루어 법의 즐거움을 갖춘다. 이것이 보살의 변립소원이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 화변(化變)한다. 무엇이 열 가지인가? 법계를 준수하여 나타내고 중생계에 나타난다. 부처의 일을 즐겁게 행하며 마귀 부대에도 두루 나타난다. 보살은 무위계에 행하여 생사행을 벗어난다. 모든 지혜를 행하여 보살이 다니는 업을 버리지 않고 고요하고 담박한 업을 지닌다. 중생에게 나타나 부지런히 배우며 어지럽지 않고 나아가지도 게으르지도 않으며 둘도 아니고 홀로도 아니며 말도 생각도 없고 소유도 없고 깨우침도 없으며 공과 같게 행한다. 보살은 이와 같으며 중생의 여러 생각과 미혹에 나타나 행위를 일으키되 세속과 같지 않고 청정하게 힘써 닦아 모두 나타낸다. 행하는 곳마다 여러 일을 깨달아 본래 사람이 없음을 알며 중생에 나타나 깨우친다. 선禪과 해탈의 문과 신통의 세 가지 지혜를 닦아 십방 여러 불토에 나아가 여래의 행을 이루며 부처의 장엄을 갖춘다. 성문과 연각의 승을 나타내어 위엄과 예절로 무념의 행을 한다. 이것이 열 가지 보살의 화변이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 혜변화(慧變化)한다. 무엇이 열 가지인가? 변론이 끝없어 도혜를 널리 펼치고 여러 총지를 두루 지켜 무량한 밝음을 설한다. 변론이 좋고 해석이 많아 많이 설한다. 여러 중생의 근기를 거두어 성스러운 지혜로 변화시켜 구제한다. 무위의 마음으로 타인의 뜻을 보고 한 마음으로 중생의 뜻과 마음과 행위를 안다. 중생계와 뜻과 성품의 결박과 여러 번뇌와 병에 맞는 약을 알아 치료하여 밝히고 한때에 두루 여래의 십력에 통달한다. 중생의 삼세 행위를 들어 겁수와 무겁수를 모두 나타내어 깨우친다. 마음이 한가로워 영원히 가려움이 없고 가장 정각을 이루어 백성을 두루 건넌다. 한 사람의 지혜로 자재하여 중생을 관찰하고 지은 업과 선악과 화복을 안다. 한 음성으로 모든 중생의 음향을 널리 펼친다. 이것이 열 가지이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 신통변화한다. 무엇이 열 가지인가? 한 몸으로 여러 불국토에 두루 나타나 한 여래의 모임과 같이 모두 함께 널리 펼친다. 보살과 여러 불도의 도장을 선포하여 한 마음으로 행하여 모두 깨우친다. 여러 수행 도행을 설한다. 한 음성으로 십방 여러 불세계 중생의 마음과 생각을 널리 알려 그 소원을 이루게 한다. 한 뜻을 정하여 모두 무수한 겁 전생의 선악과 화복을 보고 구제한다. 신통으로 모든 불국토를 장엄한다. 또한 신통으로 삼세를 보고 차별 없이 알고 여러 불보살이 세운 행을 알고 법광명을 펼쳐 비춘다. 또한 신통으로 여러 천룡신, 견타화, 아수륜, 가루라, 진타라, 마휴라, 석범, 사천왕, 성문, 연각, 여러 보살행, 여래의 십력을 본다. 보살의 덕 근본은 보호하지 않는 바가 없다. 보살은 평등하여 소리를 고요히 하여 평탄하게 중생을 다스린다. 이것이 열 가지 보살의 신통변화이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 신족변화한다. 무엇이 열 가지인가? 무수한 세계가 한 티끌에 들어가니 이것이 신족변화이다. 또 한 티끌로 여러 법계에 두루 들어가 한 불토를 나타내며 여러 바닷물이 한 털구멍에 들어가 여러 법계를 가득 채우고 여러 불토에 들어가 여러 중생이 해를 입지 않게 한다. 무량한 세계가 자기 몸에 들어가 신통과 지혜로 나타내는 것이다. 불가사의한 철위산과 대철위가 한 털구멍에 들어간다. 여러 불토를 다니며 여러 중생이 두려워하지 않게 한다. 무수한 겁 동안 한 겁으로 나타내거나 한 날로 무수한 겁을 나타내며 진퇴가 합쳐져 나타나 중생을 드러내되 해를 입히지 않는다.

여러 세계가 외부의 재앙으로 물불바람공기 등 합한 재난을 당할 때 중생이 비상함을 알게 하려고 신족으로 나타내어 해를 입히지 않는다. 모든 세계의 물불바람공기 재난을 모두 재산과 업으로 변화시켜 궁전과 집을 갖추어 가득 채운다. 신족으로 중생에게 나타내어 불가사의한 여러 불국토를 변화시켜 오른손을 들고 무량한 여러 불세계를 옮기고 손실이 없다. 여러 불토를 나타내어 자연스러운 허공으로 중생을 가르친다. 이것이 열 가지 보살의 신족변화이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 여러 힘이 변동한다. 무엇이 열 가지인가? 힘으로 중생을 감동하여 깨우치되 한 번도 폐하지 않는다. 여러 나라를 감동하여 무수한 장엄한 일을 나타낸다. 법력으로 변화하여 모든 몸이 무신에 들어간다. 화하는 힘과 세력이 겁수에 끊이지 않는다. 부처님의 힘으로 잠든 자를 깨운다. 행하는 힘으로 여러 보살행을 거두어들인다. 여래의 힘과 가르침으로 중생의 경계를 구제한다. 자재한 힘과 가르침으로 모든 법을 자연스럽게 도달하게 한다. 가장 정각을 이루어 모든 지혜의 힘으로 무여한 여러 성스러운 지혜에 이른다. 큰 자비의 힘으로 중생을 버리지 않는다. 이것이 열 가지 보살의 힘 변동이며 중생을 일으키고 깨우친다.

보살이 이 열 가지 힘 변동에 이르면 걸림이 없고 속히 무상정진의 도를 이루어 가장 정각에 이른다. 마음을 낸 때 부처 도를 얻어 행위를 끊지 않는다. 그 까닭은 큰 서원을 선포하므로 보살이 이루어 무량한 법문을 두루 나타내기 때문이다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 오락한다. 무엇이 열 가지인가? 이곳에서 보살은 중생의 몸으로 국체를 세우고 여러 중생의 형상을 분별하는 것이 첫째 즐거움이다.

또 보살은 토신상으로 중생을 세워 국체가 손상되지 않게 하니 이것이 둘째 즐거움이다.

또 보살은 때에 따라 변하여 부처의 정각 몸을 나타내고 성문과 연각의 몸을 나타내며 여래의 업을 비상하게 나타내니 이것이 셋째 즐거움이다.

또 보살은 성문, 연각, 부처의 몸을 나타내어 웅장하고 미묘하며 삼품법훈에 집착하지 않으니 이것이 넷째 즐거움이다.

또 보살은 행신(行身), 가장 정각 몸을 나타내어 몸과 행에 집착하지 않고 끊어지지도 않으니 이것이 다섯째 즐거움이다.

또 보살은 정각 도신의 행위를 나타내어 정각에 집착하지 않으니 이것이 여섯째 즐거움이다.

또 보살은 열반계에 나타나 생사에 즐거워하며 열반에 집착하지 않으니 이것이 일곱째 즐거움이다.

또 보살은 생사를 익히고 열반을 취하는 것을 나타내되 열반에 머무르지 않고 영원히 멸도하니 이것이 여덟째 즐거움이다.

또 보살은 항상 영원히 머물러 여러 행위를 두루 나타내며 왕래하며 머물고 행하며 삼매를 버리지 않으니 이것이 아홉째 즐거움이다.

또 보살은 한 여래로부터 정법을 듣고 몸이 멸하지 않으며 삼매와 정정을 보호한다. 여래의 도장에 무수한 일이 있어 각각 분별하여 여러 몸에 나타나 머무는 곳에 몸이 상하지 않고 삼매가 흐트러지지 않는다. 여러 여래로부터 법을 듣고 받아 행하며 삼매를 정당히 받아 끊임없이 경전의 요체를 열어 여래와 함께 몸이 멸하지 않는다. 일일삼매가 여러 행문을 다스려 무수한 정에 들어가 이와 같이 비유하니 모두 파괴되는 겁에 이르러 보살의 삼매는 끝없는 정의 몸문이다. 이것이 열 번째 즐거움이다. 보살이 이곳에 머물러 여래의 무상지혜와 즐거움을 이룬다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 경계가 있다. 무엇이 열 가지인가? 여러 중생을 위하여 나타내어 무량한 문에 들어간다. 모든 세계는 무수히 많고 여러 장엄이 있어 중생을 인도한다. 중생계를 다스려 자만하지 않게 하고 소속을 설법한다. 여래의 진실한 몸에 들어가 보살의 몸에 들어간다. 보살의 몸으로 여래의 몸에 들어간다. 허공계를 인도하여 여러 불토를 인도한다. 여러 불토로 허공계를 인도한다. 생사의 근본으로 열반의 근본을 나타내고 열반의 근본으로 생사의 근본을 나타낸다. 한 사람의 음성으로 여러 불법을 선포하여 각각 경계에 들어간다. 무량한 문을 한 몸에 나타내어 한 몸으로 무수한 몸을 세운다. 다시 한 몸으로 여러 법계에 두루 미치며 중생이 마음을 내어 한 지혜로 무량한 문을 다스려 가장 정각에 이른다. 이것이 열 가지 일이다. 보살이 이곳에 머물러 여래의 무상대혜에 들어간다.

보살에게는 열 가지 힘이 있다. 무엇이 열 가지인가? 뜻과 성품의 힘을 받들어 세속과 함께 세속에 묻히지 않는다. 청정하고 온화한 힘을 닦아 부처 법에 집착하지 않는다. 때에 맞는 힘으로 보살의 방편과 처소를 두루 나타낸다. 성스러운 지혜의 힘으로 여러 중생의 마음과 뜻과 행위를 안다. 서원의 힘으로 모두 갖추어 본원 행위의 힘을 완비한다. 본래 자리를 끊지 않고 닦는 힘으로 일체 승을 나타내고 대승을 버리지 않는다. 여러 변화의 힘으로 모든 부처를 일으킨다. 십방 세계를 청정하게 하여 보호하는 발자취와 도의 뜻을 하나하나 나타내는 힘. 중생의 마음을 일으켜 정각에서 벗어나지 않고 법륜을 전하는 힘. 한 법을 선포하여 음성이 남김없고 모두 무여하게 하여 모든 중생의 근기와 마음을 다스리는 힘. 이것이 열 가지 힘이다. 보살이 이곳에 머물러 무상보지 십력을 이룬다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 무외(無畏)하다. 무엇이 열 가지인가? 모두 받아들여 모든 음성을 지닌다. 하물며 보살이 ‘내가 동서남북에 와서 무수한 요점을 묻는데 감당하지 못하여 대법을 답하지 못할까?’ 하는 생각을 하지 않는다. 보살은 모두 알고 미치지 못하는 바가 없으며 큰 무외로 무한한 중생을 건넌다. 어려운 질문을 마음껏 듣고 원하는 대로 묻고 용맹하게 말하며 게으름이 없다. 이것이 첫째 무외이다.

문자와 음성으로 차례로 흐르듯이 여래의 위엄을 이어받아 변론이 막힘없고 무한한 도를 건넌다. 보살은 ‘동서남북에서 어려운 질문이 와도 감당하지 못해 내보낼까?’ 하는 생각을 하지 않는다. 이런 일이 없으며 미치지 못함이 없고 용맹하고 무외하여 모든 중생이 마음껏 어려운 질문을 하여도 용맹하고 자재하며 털이 곤두서지 않는다. 이것이 둘째 무외이다.

홀로 공법을 다니며 보살은 의심의 그물을 품지 않고 나와 내 것이 행위와 변화를 헤아리지 않으며 수명과 사람을 헤아리지 않고 오온과 여러 사견과 육십이 의심을 벗어나 마음이 두루 평등하여 허공과 같으니 ‘몸과 입과 뜻을 괴롭힐 견해가 없을 것이다’ 하는 생각이 없다. 보살에게는 이런 미치지 못함의 견해가 없다. 그 까닭은 이 정직한 자들은 나와 내가 없고 여러 생각을 나타내지 않으며 대용맹하고 견고한 방편으로 행하기 때문이다. 이것이 셋째 무외이다.

또 보살은 부처가 세우고 부처의 힘에 머물며 여래와 함께 위엄과 예절을 지키되 망상을 일으키지 않는다. ‘중생이 내 길고 짧음을 구하지 않아 위엄이 부족할까?’ 하는 생각이 없다. 이런 일이 없으며 미치지 못함이 없고 용맹하고 힘차게 대중 가운데서 경도를 선포한다. 이것이 넷째 무외이다. 몸과 입과 뜻이 청정하다. 또 보살은 악행을 끊고 청정하게 닦으며 인의와 의를 닦아 ‘내 몸과 입과 뜻에 부족함이 있을까?’ 하는 생각도 없다. 큰 용맹으로 여러 중생에게 경도를 설한다. 이것이 다섯째 무외이다.

큰 보호를 얻어 금강신을 항상 잡고 금강을 지키며 보살 뒤에서 천룡, 귀신, 아수륜이 보고 귀의하며 석범, 사왕이 함께 받들고 여러 부처가 생각하므로 마귀와 마천, 여러 이단과 미혹한 사악이 능히 괴롭히지 못하며 영원히 사람을 보지 못한다. 보살은 큰 용맹으로 무한한 중생을 건너게 하여 뜻을 권장하니 모두 보살의 업을 갖춘다. 이것이 여섯째 무외이다.

또 보살은 부처의 지혜와 마음을 얻어 결코 잊지 않고 여러 근원을 항상 정하여 중생에게 설법하고 성스러운 말씀을 펼치며 부처의 도리를 안다. 설법하는 바가 부처의 입에서 나온 것 같아 가림과 장애가 없으며 뜻을 내지 못하고 단점을 보면 여래의 가르침을 따른다. 이것이 일곱째 무외이다.

보살은 밝고 지혜로 변론이 좋으며 힘이 무한하여 나아가고 물러서며 홀로 행하며 중생을 가르쳐 구속하지 못한다. 부처 도의 원으로 무한한 성품을 내어 무한한 자비로 백성을 불쌍히 여긴다. 설령 흉포하고 번뇌가 심한 더러운 세계에 태어나 큰 욕망을 거두어 즐거움을 삼으며 가족과 큰 업을 이루어 중생을 가르쳐 이 생각을 일으키지 않으니 중생이 비방하지 않는다. 부처 도의 청정한 행을 끊고 정의와 해탈을 얻으며 변론과 방편을 지켜 이런 일이 없다. 그 까닭은 보살대사가 모든 법에서 자재하여 누구도 제지하지 못하고 닦는 도행에 있다. 십방에 능히 침범하지 않고 큰 용맹을 따라 여러 불토에 머물며 악을 버리고 정원을 거두니 이것이 여덟째 무외이다.

보살은 모든 지혜의 마음을 버리지 않고 도의를 잘 지키며 대승을 좋아하여 여러 통혜로 세존의 힘을 세워 성문과 연각 승을 나타내어 위엄과 예절을 나타내지 않고 이런 생각을 일으키지 않으니 성문과 연각에 떨어지지 않는다. 큰 용맹으로 모든 승을 나타내고 무한한 중생을 건너며 오직 대승을 좋아하고 행위를 완비하니 이것이 아홉째 무외이다.

보살은 여러 청백한 법을 잘 모아 여러 덕의 근본을 갖추고 신통을 완비하여 깨달은 바를 버리지 않고 부처 도로 건너며 보살행을 두루 닦아 모든 부처의 보지를 이루어 중생을 변화시키고 정행을 잃지 않으며 장구를 훼손하지 않는다. 마음에 ‘중생이 근기가 순수하지 않아 내가 밝히지 못해 부처의 경계를 나타내지 못할 것이다’ 하는 생각이 없다. 이런 일이 없으며 큰 용맹으로 중생의 근기를 보고 부처의 지위를 나타낸다. 비록 중생을 변화시키나 보살의 행위는 무한한 큰 서원으로 부족함이 없다. 이것이 열 번째 무외이다. 보살이 이곳에 머물러 여래의 네 무외를 완비한다.

보살에게는 열 가지 일이 있어 여러 부처의 법이 공통되지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 보살은 부지런하여 생겨난 바 없이 저쪽을 건너며 인색과 탐욕을 버린다. 계율과 청정을 닦아 여러 악을 범하지 않는다. 인내를 완비하여 여러 원망을 버린다. 큰 근면을 닦아 올바른 업을 닦아 물러서지 않는다. 선정을 견고히 하여 여러 어지러운 마음을 버린다. 지혜에서 나와 악한 사견을 멀리하여 끝내 말이 없다. 생겨난 바가 없다는 것은 항상 부지런히 육바라밀을 닦는 것이다. 이것이 보살의 첫째 무언이다.

보살의 법은 저쪽을 건너는 것을 알고 중생의 경계를 보호하며 세속의 시주와 법 시주를 베풀어 얼굴빛이 온화하다. 설법은 건전하고 말이 맑아 사람들이 듣고 마음이 모두 기쁘다. 뜻과 이치가 때에 맞고 부처의 도리를 밝히며 마음이 치우치지 않고 중생을 평등히 여긴다. 보살이 닦는 것은 생겨난 바가 없으며 말이 없어 중생을 구제하고 닦는 경계가 이것이다. 이것이 보살의 둘째 법시주이다.

보살이 닦는 것은 권장하는 바를 알고 보답을 바라지 않으며 부처 도에 인도하고 세속을 좋아하지 않는다. 닦는 선정과 행은 여래와 끊어지지 않고 진실한 성혜로 중생을 권장하니 말이 없다. 이것이 보살의 셋째 무언이다.

보살의 업에는 방편이 있어 첫째 행이며 중생의 즐거움에 따라 세속을 더럽히지 않고 다닌다. 여러 불선한 자의 자의적 행문과 성문과 연각이 생긴 모든 중생을 모두 깨우친다. 안락을 구하지 않고 선정과 삼매와 해탈의 정당한 수지를 닦아 진퇴를 알고 자재한 정에 이른다. 게으르지 않고 생사를 살피니 마치 큰 유희 관찰과 같다. 마귀의 궁전을 파괴하고 석범과 사천왕의 처소를 두루 나타낸다. 태어난 곳에는 항상 밝은 빛이 있어 여러 이단을 보고 모두 세속의 경전과 문헌과 찬미와 계산과 산술을 깨닫는다. 자기 몸의 육사(六事)와 왕의 경전과 조각과 새김과 가짜 인장과 교묘한 말과 즐거운 음성, 주사위 놀이도 모두 알았다.

여자의 거동과 남자의 행동, 미리 말한 상서와 천문지리, 일월성신, 나타나는 재난과 도세의 법, 성문과 연각이 묻는 일도 모두 밝게 안다. 여러 도세의 일에 독보적이며 모든 천하가 함께 우러러보고 성문과 연각의 승을 나타내어 능히 미치지 못하는 위엄과 예절을 버리지 않고 대승을 버리지 않는다. 마음을 낸 때 여러 여래가 나타낸 행을 알고 경전을 끊지 않는다.

보살이 따르는 좋은 방편도 끊어지지 않고 조용한 보살의 덕 근본을 받들어 지혜로 오락하며 자재를 얻어 무위에 머물며 생사의 문에 나타나 무인계에 이르러 중생을 가르치되 결코 폐하지 않는다. 항상 담박하여 중생에 머물며 큰 번뇌를 나타내어 한 가지 법과 지혜의 몸으로 무수한 중생의 몸에 나타나 무한한 문으로 허공과 같다. 큰 지혜로 모든 욕망을 즐기며 중생을 화하여 한 가지 즐거움을 삼아 삼계에 나타나 중생을 깨우치되 망상에서 벗어나지 않는다.

여러 옥녀 백천 중에서 항상 법의 즐거움으로 자기를 즐기고 묘한 상호와 백천 덕으로 스스로 장엄한다. 태어난 곳에는 항상 죄와 재앙이 없으며 청정한 행을 닦아 지옥과 아귀와 축생에 나타나 부처 도의 지혜로 무한히 건너고 움직이지 않는다. 보살의 지혜신은 이와 같아 경계가 없다. 이로써 성문과 연각을 깨닫고 하물며 어리석고 어두운 범부는 어떠하겠는가? 이것이 다섯째 무언이다.

몸과 입과 뜻의 행위는 지혜를 으뜸으로 하여 보살이 닦는 행위가 매우 청정하며 자비심을 갖추고 중생을 불쌍히 여기며 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 양설, 악구, 화려한 말, 시기, 분노, 어리석음, 사견을 떠나 올바른 견해를 닦아 말이 없다. 보살이 행하는 몸과 입과 뜻의 업은 지혜에 따라 때에 맞게 행하니 이것이 여섯째이다.

중생을 버리지 않고 보살이 무한한 자비를 바쳐 중생의 괴로움과 몸의 고통과 입의 고통을 겪으며 덕의 근본을 나타낸다. 지옥과 아귀와 축생에 머물며 중생을 위하여 독한 고통을 받아도 게으르지 않는다. 중생계를 변화시켜 기쁨을 품게 하며 모든 욕망으로 즐거운 업을 행하되 마음에 두지 않고 항상 정진한다. 중생을 건너려 독한 고통도 보살이 닦은 바에 따라 하지 않으며 오직 큰 자비를 뜻으로 삼아 도력을 따라 닦는다. 이것이 일곱째이다.

모든 백성이 공경하고 기뻐하니 보살과 석범과 사왕이 함께 생각하며 모든 사람이 보고 기뻐하여 무리를 생각하고 마음을 떠나지 않는다. 그 까닭은 보살이 과거 숙명에 청정한 행을 닦아 죄업이 없기 때문이다. 그러므로 사람들이 와서 봐도 만족하지 못하고 말이 없으니 이것이 여덟째이다. 마음이 견고하여 여러 통혜와 좋은 덕의 갑옷을 입는다.

보살이 이처럼 매우 어려운 일을 힘써 닦아 성문과 연각의 중생 속에 들어가 모든 지혜의 마음이 보배처럼 청정하고 밝게 빛나 잊지 않는다. 마치 큰 밝은 진주가 맑고 다시 맑아 탁한 물을 깨끗하게 하듯 욕탕에 매우 더럽고 흠이 있어도 맑은 진주를 넣으면 탁한 물이 맑아져 다시 섞이지 않는다. 보살도 이와 같아 어리석고 어두운 범부와 어리석은 사람과 함께 어울려도 한 번도 지혜의 마음을 잃지 않고 보배처럼 청정하고 밝게 빛난다. 무한한 지혜로 중생의 사견과 번뇌와 더럽고 탁한 애욕을 없애고 일체 지혜에 머물며 보배처럼 청정한 마음으로 말이 없다. 비록 악인과 성문과 연각에 있어도 대도를 버리지 않는다. 이것이 아홉째이며 자기 부문계의 지혜가 법의 위엄에 있어 저쪽을 건넌다.

보살이 지혜를 얻어 자재를 갖추고 아비달마를 삼가며 때때로 법관과 도장을 쓰고 도인과 인장을 띠며 선한 벗의 가르침을 떠나지 않고 여래를 공경하여 결코 경솔하지 않으며 말이 없다. 보살의 스승은 미증유하여 중생을 깨우치고 성스러운 스승을 버리지 않고 항상 여래를 따르며 겸손히 귀의하니 이것이 열 번째 무언의 가르침이다. 보살이 이곳에 머물러 세존의 무상무언을 이룬다.

보살에게는 열 가지 업이 있다. 무엇이 열 가지인가? 세계를 두루 청정하게 하여 부처의 땅을 장엄하고 여러 부처의 도업을 일으킨다. 여러 보살 동료를 으뜸으로 하여 함께 덕의 근본을 이루고 중생의 경계를 인도하여 가르친다. 장차 올 업을 말미암아 근본까지 포섭한다. 신족으로 십방 여러 불경계에 두루 이르되 십방을 두루 다니면서도 본토를 옮기지 않고 광명업으로 무량한 광명을 펼쳐 한 빛마다 여러 연꽃이 나타나 여러 보살이 각기 그 위에 앉는다. 삼보가 끊이지 않고 부처가 멸도한 뒤에 설법과 가르침을 받들어 자만하는 업이 없다. 십방을 다니며 중생을 깨우쳐 율에 따라 가르친다. 팔도업을 닦되 마음이 사악하면 그들에게 나타나 여러 소원을 이루게 한다. 이것이 열 가지 업이다. 보살이 이곳에 머물러 여래의 무상도업을 이룬다.

보살의 몸에는 열 가지 일이 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살은 장차 모든 몸을 깨닫되 이루어지지 않고 소유도 없다. 보살의 몸은 중생의 몸을 알고 몸을 얻을 수 없다. 보살의 몸은 진실이 없으며 습속에 따라 나타나 처소가 있다. 보살의 몸은 침범할 수 없으며 세속에 따라 진리를 나타낸다. 보살의 몸은 다할 수 없으며 당세에 끊어지지 않는다. 몸이 견고하여 모든 마귀가 능히 망가뜨리지 못한다. 몸이 강하여 모든 사악한 학문과 여러 외도와 능히 움직이지 못한다. 몸에 상相이 없으나 청정한 여러 상을 나타내어 백복과 공덕이 있다. 몸에 아름다움이 없으나 법상으로 중생에게 아름답게 나타나 머리 숙여 예배한다. 보살의 몸은 두루 들어가지 않는 곳이 없으며 과거·현재·미래의 여래 진실과 한 몸이다. 이것이 열 가지 몸이다. 보살이 이곳에 머물러 여래의 다할 수 없는 업과 무한한 법신을 이룬다.”

이 말을 할 때 삼천 세계가 크게 진동하고 큰 광명이 십방에 두루 비추며 하늘에서 꽃이 내리고 금악기인 공후가 북을 치지 않아도 저절로 울렸다. 모인 이들이 각기 기뻐하며 말하였다. “다행히 무한한 도업의 밝음을 만나 이 법을 만났으니 어디서 행해야 합니까?”

보살이 대답하였다. “법을 공경하여 한 마음으로 경을 듣고 성중을 공양하며 겸손한 법사를 부처처럼 여기고 중생을 자비히 여기어 자기 뼈와 같이 여기며 삼계에 머물되 물 위의 연꽃과 같고 해의 밝음과 같으며 달이 어두움을 비추는 것과 같다. 이와 같이 행하는 자는 속히 정법을 얻는다.”

이 말을 할 때 무수한 사람이 모두 도심을 내었다.

도세품경 권제삼

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조