도세품경 권제오

서진 월지 삼장 축법호 역

보지보살이 보현보살에게 다시 물었다. “관(觀)이란 무엇인가? 고시(顧視)란 무엇인가? 빈신(嚬申)이란 무엇인가? 사자후(師子吼)란 무엇인가? 시정(施淨)이란 무엇인가? 계정(戒淨)이란 무엇인가? 인정(忍淨)이란 무엇인가? 진정(進淨)이란 무엇인가? 선정(禪淨)이란 무엇인가? 지정(智淨)이란 무엇인가?

자정(慈淨)이란 무엇인가? 애정(哀淨)이란 무엇인가? 희정(喜淨)이란 무엇인가? 호정(護淨)이란 무엇인가? 의(義)란 무엇인가? 법(法)이란 무엇인가? 적덕(積德)이란 무엇인가? 혜업(慧業)이란 무엇인가? 명달(明達)이란 무엇인가? 법전(法典)이란 무엇인가?

행법(行法)이란 무엇인가? 봉법(奉法)이란 무엇인가? 마(魔)란 무엇인가? 마업(魔業)이란 무엇인가? 기마업(棄魔業)이란 무엇인가? 견불(見佛)이란 무엇인가? 불사(佛事)란 무엇인가? 자대(自大)란 무엇인가? 성업(聖業)이란 무엇인가? 보살이 마에게 굳게 잡힌다는 것은 무엇인가?

불이 건립함이란 무엇인가? 법을 세움이란 무엇인가? 두술천(兜術天)에 머무름이란 무엇인가? 두술천에서 현몰함이란 무엇인가? 태에 머무름이란 무엇인가? 그 안정을 나타냄이란 무엇인가? 생을 닦음이란 무엇인가? 인희소(因欣笑)란 무엇인가? 칠보행(行七步)이란 무엇인가? 유동을 나타냄이란 무엇인가?

중궁에 있음이란 무엇인가? 나라를 버리고 왕을 버림이란 무엇인가? 근고행(勤苦行)이란 무엇인가? 도장에 나아감이란 무엇인가? 나무 아래 앉음이란 무엇인가? 나무 아래에서 미증유법을 이룸이란 무엇인가? 강마궁(降魔宮)이란 무엇인가? 불도성취란 무엇인가? 법륜전환이란 무엇인가? 청백법전환이란 무엇인가? 여래가 지진취 대멸도함이란 무엇인가?”

보현보살이 보지보살에게 답하였다. “잘 물었다. 이는 일체에게 이 뜻을 다시 열어주는 것이니, 어느 하나 빠뜨리지 말라. 잘 들으라, 잘 들으라, 깊이 생각하라. 여러 대중과 함께 수교하여 들으라.”

보현보살이 말하였다. “보살의 관(觀)은 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 진리를 관찰하여 선업을 조성함이다. 미묘한 색을 보고 그 근원을 모두 통달함이다. 수종(壽終)과 생자를 살피되 탐욕을 내지 않고, 번잡한 중회를 어지럽히지 않음이다. 모든 근(根)을 보고 분별하여 패근(敗根)을 화(化)함이다. 모든 법을 관찰하여 법계를 훼손하지 않음이다. 모든 법을 마주하여 부처의 눈에 이르는 것이다. 지혜 성인을 따라 법을 설함에 무생법인 법인 내공의 인내를 궁극으로 삼음이다. 모든 부처의 법을 성취하여 퇴전하지 않는 지위에 이르고, 삼계의 번뇌와 난처함, 성문과 연각의 모든 길을 제거함이다. 아비염(阿惟顏)을 관하여 모든 부처의 법에서 자유를 얻음이다. 환희하는 법을 나타내어 도의 뜻을 잘 해석하고, 십방에 두루 나타냄이다. 이것이 보살의 십사관(十事觀)이다.

보살의 고시(顧視)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 구걸하는 자를 보고 해치려는 마음 없이 그 소원을 따라 기쁘게 함이다. 금기를 범하는 자를 보고 모두 일체 지계(智戒)에 세움이다. 중생이 분노하는 마음을 품었을 때 인욕의 뜻을 풀어 불인의 자비로써 이끌어 나아가게 함이다. 게으른 자를 보고 행을 떠나지 않고 권장하여 대승을 배우게 함이다. 마음이 어지러운 자를 보고 화하여 세워 깨달음의 지위에 흐트러뜨리지 않음이다. 총명한 자를 보고 악지(惡智)를 살펴 아직 사악한 견해를 품지 않게 함이다. 진실로 선우(善友)를 살펴 여래가 배운 바를 세우고 불법을 확립함이다.

경전에 들은 바를 따라 본원을 관찰하고 무상한 뜻을 닦음이다. 중생을 바라보며 모두 수척함을 보고 큰 애를 나타냄이다. 불법을 돌아보고 정각을 성취한 총명한 자를 관찰함이다. 이것이 보살의 십고시(十顧視)이다.

보살의 빈신(頻申)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 코끼리가 빈번히 신음하듯이 천(天), 용(龍), 신(神), 아수라, 가루라, 진타라, 마후력, 일체 중회가 능히 따르지 못함이다. 용상(龍象)이 장기간에 타는 것과 같아 중생을 대신하고 무거운 짐을 지려는 마음이다. 마치 교룡(蛟龍)이 구름을 일으켜 비를 내리고 번개와 전광을 내며 정법의 우레 소리를 내는 것과 같음이다. 근력과 각의(覺意), 선탈삼매(禪脫三昧), 감로수(甘露水)를 흘려 법우(法雨)를 퍼뜨림이다.

대봉황왕이 빈번히 신음하여 무명과 어리석음의 어둠을 뽑아내고 근본 뿌리와 애정의 샘을 깊이 파고들어 그 근원과 걸림의 문을 구제하여 욕심과 번뇌, 흠과 때, 모든 더러움을 면하게 함이다.

사자가 빈번히 신음하여 두려움을 떠나 대지혜의 칼을 대중에게 내어 외학(外學)을 소멸함이다. 용맹하게 빈번히 신음하여 원수와 애욕의 흠, 더러움과 어둠을 제거하고 난화(難化)를 소멸하며 대장군 사자처럼 엄한 적을 굴복시킴이다.

성혜가 빈번히 신음하여 오온, 사대, 제입, 십이연기를 버리고 자라지 않게 하여 지혜를 나타내고 극존세법을 이룸이다. 총지(摠持)가 빈번히 신음하여 뜻이 매우 강하게 유희하며 모든 들은 바를 능히 수지하고 잊지 않으며 자기도 수지하고 타인에게 설함이다.

변재가 빈번히 신음하여 기기에 맞게 즉시 답하고 설법하는 장구가 헤아릴 수 없으며 분별하여 반포하되 가림이 없고 중생을 기쁘게 하며 침해하지 않으며 근본과 말미를 궁극으로 삼음이다. 부처가 빈번히 신음하여 사자의 좌석에 머물며 마군을 굴복시키고 보지를 갖추고 총명한 지혜를 일심으로 순간에 응하여 평등하게 지혜를 성취하여 최정각이 되고 명달하여 보호하고 뜻대로 이루어 무상정진의 도에 이르게 함이다. 이것이 보살의 십사빈신(十事頻申)이다.

보살의 사자후(師子吼)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 나는 반드시 부처가 되어 성도를 성취하리라 마음에 품고 대사자후를 내어 미도자(未度者)를 건너게 하고 미탈자(未脫者)를 구제하며 불안한 자를 안심시키고 무위자(無爲者)를 일으켜 진흙을 취하게 하여 중생을 불쌍히 여김이다.

부처님의 법훈과 성중의 가르침에 순종하며 여래 앞에서 반복하여 굳은 원을 세워 모든 부처의 토지를 정화하고 능히 용맹하게 나아감이다. 삼가며 금계를 지키고 악도(惡趣)를 제거하여 모두 소멸케 함이 사자후이다.

몸은 부처의 몸과 입과 마음을 완비하여 장엄한 상호를 갖추고 공훈을 구하되 만족하지 않음이다. 부처의 지혜를 갖추고 성명에 감탄하여 게으름 없이 마군을 굴복시키고 해를 끼치지 않으며 정진하여 번뇌업을 떠남이다. 모든 법을 해석하여 무아무인, 무수무명, 공무상(空無相)의 원을 깨달음이다. 마음은 허공과 같아 청정무구하며 곧바로 모든 전례를 해석하여 무생법인 인내를 얻음이다. 이것이 사자후이다.

마지막 궁극에 보살은 청정하여 때묻지 않고 밝게 빛나 모든 부처의 국토를 감동시킨다. 사천왕에게 고하여 말하기를 ‘생멸한 것을 보고 탄식하며 무한한 지혜로 진리를 관찰하여 이미 무상정진의 도를 이루었고 아무것도 받지 않으며 크게 기뻐한다.’ 또 칠보행하며 ‘나는 세존에 대해 매우 뛰어나고 무쌍하며 중생의 생로병사를 반드시 제거하리라.’라고 말함이 사자후이다. 이것이 보살의 십사사자후이다.

보살의 시정(施淨)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 중생에게 평등하게 시하며 마음에 편애가 없고 그들이 좋아하는 대로 베풂이다. 모든 원원을 갖추어 시를 어지럽히지 않고 연민의 업을 끊지 않음이다. 때에 맞게 시하며 중생의 모든 근원과 원인을 이해함이다.

불필요한 시를 하지 않고 모두 침묵을 떠남이다. 선한 시를 베풀어 마음에 사랑하는 것을 모두 버림이다. 내외의 소유를 아끼지 않고 사랑을 다하여 베풀어 시의 대상에 청정을 이룸이다. 시하는 자는 불도를 권장하고 유위와 무위를 버림이다. 이들을 깨우쳐 시를 베푸는 자가 궁극에 이르도록 함이다. 도장을 이루는 세 가지 장(場)이다. 시받는 자의 처소에서 모든 법을 공과 같이 생각함이다. 이것이 보살의 십사시정이다. 이곳에 머무르면 여래의 무상대시를 얻는다.

보살의 계정(戒淨)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 몸과 행위를 청정히 하여 삼사(三事)를 지킴이다. 입과 말은 청정하여 네 가지 과를 버림이다. 마음의 세 가지 더러움을 버려 진노와 어리석음을 없애고 금계를 양육하여 모든 범죄가 없게 함이다. 과를 보는 자를 때에 따라 안정시키고 탐욕 업을 소멸하며 진노와 어리석음을 제거함이다. 그 덕이 천상과 인간 세상에 빛나 도심을 지키고 대승을 즐거워함이다. 모든 여래를 공경하고 정교를 배우며 무위의 계율을 따르고 율금을 엄수함이다. 모든 중생의 재앙과 죄를 제거하고 악을 멀리함이다. 일체 중덕의 근본에 순종하여 모든 사견을 끊음이다. 금계를 지키면서 자대를 품지 않음이다. 무리를 보살피고 대자비의 힘을 따름이다. 이것이 보살의 십계정청정이다.

보살의 인정(忍淨)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 누군가 욕하고 악한 소리를 내어도 대답하지 않고 참음은 인내의 청정이며 중생을 보호함이다. 기와 돌을 던지고 칼과 몽둥이로 맞아도 받으면서도 반항하지 않고 자신과 타인을 보호함이다. 진노와 원망이 있어도 자비로 대하며 본성은 해치지 않음이다. 경멸하는 자를 만나도 악한 마음을 품지 않고 밝고 능히 감당함이다. 귀의하는 자가 오면 순종하며 목숨을 잃더라도 인내하며 어기지 않음이다. 자대를 버리고 미학습자를 업신여기지 않으며 몸을 탐내지 않고 허공처럼 봄이다. 인내를 환상처럼 관찰하며 악한 대향에도 해치지 않음이다. 아와 나의 생각 없이 번뇌에 순응하며 독을 소멸함이다. 보살의 지혜와 부드러운 인내로 멸진을 일으킴이다. 모든 법과 지혜의 경계에서 사람이 의지할 바가 없음이다. 이것이 보살의 십정인(十淨忍)이다.

보살의 진정(進淨)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 몸과 행위를 깨끗이 하여 보살에게 공경하며 귀의함이 현명하고 성스러움이다. 고요히 대중을 보호함이다. 입으로는 힘써 말하며 여래의 말씀을 듣고 선포할 바를 모두 기억하고 찬탄함이다. 법을 들은 대로 중생에게 설하며 피곤하지 않음이다.

마음은 청정하여 자비와 애락과 보호를 품고 선정을 닦아 해탈의 문에 들며 정념과 바른 수용을 함이다. 선업을 폐하지 않고 의지가 약하지 않음이다. 항상 정진하여 아첨하지 않고 청백한 행을 하며 성품이 곧음이다. 행할 바를 잡다하게 하지 않고 의지가 부드러우며 머무는 곳마다 항상 뛰어남이다. 지혜가 점점 늘어나 청백한 법을 번성케 함이다. 밝은 빛은 허위가 없고 시비가 없음이다. 시주와 마음을 조절하며 인과를 명확히 알고 자비로움과 계율과 시주를 들으며 결코 게으르지 않고 받아들이고 폐하지 않음이다.

부처님의 나무에 나아가 마군과 원수를 굴복시키며 청정한 정진을 닦고 색욕과 진노와 어리석음과 애욕과 번뇌와 사견과 장애를 끊어 지혜의 광명을 이룸이다. 항상 진리를 생각하여 선명한 마음에 이르고 번뇌를 품지 않으며 지은 업을 완성하고 부처님의 법을 얻음이다. 응하지 않을 바가 없으며 항상 힘써 닦고 마음에 기쁨을 품음이다. 몸과 입과 마음이 평등하여 무시함이 없고 보문(普門)의 경계를 깨달아 아는 대로 순종함이다. 법을 이루어 힘과 부드러움을 갖추고 머무는 지위를 뛰어넘으며 부처님의 설법을 즐기고 부처님의 몸을 해석하며 누설이 없음이다. 세상에 와서 태어나 속세에 나아가 나라를 버리고 왕위를 버리고 가장 정각을 이루어 법륜을 돌리고 대멸도를 나타내며 모두 보현보살의 행을 갖춤이다. 이것이 십진정이다.

보살의 선정(禪淨)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 항상 출가를 원하며 일심에 뜻을 두어 청정함이다. 모든 탐욕을 버리고 선친우를 얻으며 때에 따라 고요에 이르고 도를 깨달음이다. 한적한 곳에 익숙하여 청정한 행을 닦고 나와 나를 헤아리지 않으며 바라는 바도 없음이다. 졸음을 없애고 번잡함을 떠나 고요함을 즐김이다. 마음은 부지런히 닦아 근원을 가라앉힘이다. 지혜는 일심으로 모든 족쇄와 위험과 간사한 자의 가림을 받지 않음이다. 도의 뜻을 깨닫고 때에 고요하며 모든 닦음은 지혜로 관찰함이다. 일심을 생각하여 선한 업으로 다시 돌아옴이다. 욕계에 들어가 발기하여 신통을 행하며 모든 중생의 근원을 분별하여 고요함에 들게 함이다. 무소유를 즐기고 담박한 문에 들어가 부처의 정념에 이름이다. 이것이 십선정이다.

보살의 지정(智淨)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 청정한 지혜로 보응을 깨닫고 과보를 바라지 않으며 일체를 건넘이다. 눈에 보이는 것을 항상 평화롭게 여기고 다투지 않으며 단절을 알고 또한 영속을 헤아리지 않음이다. 인연에 들어가 진리의 지혜에 따라 모든 사견을 버리고 중생을 포섭하여 결코 폐하지 않음이다. 중생을 보고 행한 바를 마음에 두어 자연스럽게 바라보며 마치 환화와 같음이다. 대변재지혜로 성명을 얻어 청정한 지혜가 되어 장구를 분별하여 설하되 허물이 없음이다. 모든 마군과 외도와 성문과 연각이 여래의 선업 지혜에 들어감이다.

부처님과 중생이 청정함을 보고 모든 법이 고요함을 관찰하며 모든 국토가 자연히 허공과 같음이다. 보편적 지혜가 청정을 이루어 이 가운데 유무위 상에 이르고 총지하여 변재와 장구를 선포하며 편리한 수단에 머무르며 무한한 제도를 행하고 머무를 곳을 찾아 다니며 중생을 초월함이다. 일심 순간에 모든 법을 깨닫고 지혜는 금강과 같아 진노와 원한이 없고 두려움이 없으며 청정한 지혜로 모든 법의 성정에 이르는 지혜이다. 이것이 십지정이다.

보살의 자정(慈淨)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 평등하게 중생을 자비로 대하며 마음에 차별이 없음이다. 항상 불쌍히 여겨 중생을 부양함이다. 몸을 보호하는 자비를 베풀어 무리를 구제하며 생로병사의 어려움을 돌봄이다. 무리를 버리지 않고 중덕의 근본을 일으킴이다. 해탈과 자비를 행하여 중생의 번뇌와 욕망을 끊음이다. 도의 뜻을 잊지 않고 중생을 교화함이다. 총명한 마음에 들어 사람을 해치지 않음이다. 평등한 빛을 두루 펴 허공과 같이 자비로움이다. 일체를 보호하며 법의 자비를 따름이다. 진리의 무루 자비로 화하여 보살의 고요함에 들어감이다. 이것이 보살의 십자정이다.

보살의 애정(哀淨)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 무쌍한 큰 애를 자기 몸을 위해 품고 큰 애를 중생을 위해 지니며 중생의 고통과 괴로움을 만나도 억누르지 않고 악도에 빠진 자를 불쌍히 여김이다. 팔난(八難)에 처한 자를 불쌍히 여기며 설령 그곳에 태어나더라도 구제함이다.

천인 사이에 태어나 큰 청정한 슬픔을 일으켜 비범한 것을 설하고 모든 타락한 사견을 불쌍히 여김이다. 무수한 겁 동안 덕의 갑옷을 입고 미도자를 버리지 않으며 안심하고 퇴전하지 않음이다. 중생을 애도하고 크게 권면하여 큰 안락을 얻게 함이다. 모든 업을 지어도 바라는 바 없으며 마음은 청정하여 타락한 자를 불쌍히 여김이다. 세상에 지혜가 없으면 의지처를 멀리하게 하며 때에 따라 법을 설함이다.

일체 법은 본래 청정하고 자연스러우며 모두 허망하고 실체가 없으나 중생의 번뇌가 묻혀 있음을 보살이 알기에 중생에게 큰 애도와 슬픔을 일으켜 불청정한 자를 영원히 청정한 곳으로 이끔이다. 무구하게 빛나며 법을 설하고 법을 분별하여 허공 중의 새 발자국과 같음이다. 중생은 이 모든 경의 뜻을 어둡게 이해하지 못하므로 보살은 큰 애도와 슬픔을 일으켜 큰 지혜를 나타내어 멸도를 취함이다. 진리를 행함이다. 이것이 보살의 십대애정이다.

보살의 희정(喜淨)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 기쁜 마음을 크게 내어 기쁨을 청정으로 삼고 모든 소유를 아끼지 않고 베풀며 괴로움이 없고 겁내거나 약하지 않음이다. 계율을 파괴하는 자와 중생의 악행을 모두 참음이다. 모든 원원을 통하여 경전의 뜻으로 몸을 아끼지 않고 괴로움을 생각하지 않음이다. 기쁨을 청정으로 삼아 괴로움을 생각하지 않음이다. 법의 즐거움을 좋아하고 모든 탐욕의 즐거움을 버림이다.

중생에게 경전의 요지를 나타내어 탐욕과 이익과 은혜를 버리게 함이다. 부처님을 보고 싫증내지 않고 공경하여 귀의함이다. 법이 훼손되지 않고 기쁨을 청정으로 삼으며 모두 선정에 일심하여 해탈에 이름이다. 정념과 바른 수용으로 스스로 즐거워하며 이 법으로 타인을 깨우쳐 고요하고 자비로움이다. 선정에 진노와 원한이 없고 지혜를 으뜸으로 삼아 사견을 버리고 보살행을 갖추면 희정이다. 이것이 십희정이다.

보살의 호정(護淨)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 중생이 유위의 즐거움을 탐내는 것을 중생에게 변화시켜 무위에 이르게 함이다. 본성은 속세의 법에 있지 않고 세상에 떠돌며 부적합한 그릇을 보고 해를 품지 않음이다. 응당한 법을 보고 편리하게 나타내어 청정한 법에 뜻을 두고 성문과 연각의 업학을 탐내지 않으며 모든 애욕의 즐거움을 탐내지 않고 업의 번뇌에 있음이다. 마음은 항상 전념하여 경전에 머무르며 성문과 연각의 생사를 싫어함이다.

처소에 머무르지 않고 세속의 말과 담론을 좋아하지 않으며 남의 말을 해롭게 함을 경계함이다. 시기적절하지 않은 말로 성문과 연각을 따라 보살을 어지럽히지 않으며 같은 티끌과 함께하지 않음이다. 변화시키는 중생을 자기 힘으로 보고 사대(四大)를 구제하며 입을 멈추고 소멸함이다. 법을 알지 못하는 자를 때에 따라 살펴보면 보살이 본래 화현하여 여래의 지위에 있음을 알게 됨이다. 보살이 관하는 것은 두 가지를 떠나 갑작스럽거나 폭력적이지 않고 올리지도 내리지도 않음이다. 다념과 망상을 떠나 항상 고요히 머무르며 진리의 법에 처하여 법인 인내를 얻음이다. 이것이 십호정이다.

보살의 의리(義理)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 법을 들으면 무엇을 근본으로 하여 법의 뜻을 깨닫는가? 공(空)을 깨달아 본래 무사함을 앎이다. 여러 법을 분별하고 고요한 뜻을 닦으며 두려움과 공포로 무소유를 깨달음이다. 모든 음에 집착하지 않고 진리를 삼세에 평등하게 여김이다. 법계에 들어가 평화로운 맛으로 본래 무의미함을 깨달음이다. 여래가 귀의하는 진리의 본질을 심사하여 깨달음이다. 대멸도의 뜻을 깨닫고 고통과 괴로움을 끊음이다. 보살행을 닦아 받는 바를 버림이다. 이것이 십의이다.

보살의 십법(十法)도 있다. 무엇이 열 가지인가? 진실한 법을 닦아 말과 행이 일치하며 다툼이 없는 법이다. 모든 탐욕을 버리고 다툼이 없음이다. 번뇌와 탐욕을 소멸하여 고요한 업을 닦음이다. 괴로움을 떠나 탐욕을 버림이다. 은혜와 애정을 소멸하고 번뇌의 병을 없애며 아무 생각이 없음이다. 인연을 쉬고 모든 행위를 무생법과 같이 하며 허공과 같음이다. 무위법을 익혀 모든 생기고 움직이는 것을 해석함이다. 본래 청정을 얻어 자연을 깨닫고 더러움이 없음이다. 모든 병을 끊어 멸도의 법에 이르며 보살행을 일으켜 지킴이다. 이것이 보살의 십법이다.

보살의 적덕(積德)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 만약 사람이 보살심을 일으키도록 권하면 공덕을 쌓고 삼보를 끊지 않으며 십사(十事)를 권장하고 복덕을 따름이다. 모든 불선법을 버리고 정경을 닦으며 지혜업을 일으켜 보살의 복덕을 쌓음이다. 삼계에 있어 능히 미치지 못함이 없으며 덕을 닦아 게으르지 않고 일체 중생의 세계를 구제함이다. 내외의 모든 소유를 베풀어 모든 탐욕을 버리는 업을 닦음이다. 상호를 갖추고 대정진을 닦아 되돌아가지 않음이다. 마음의 가시와 가시덩굴을 베어 영원히 상중하 중덕의 근본을 생각하지 않음이다. 불도를 권장하여 편리한 수단으로 청정한 교를 받아 모든 사견을 버리고 중덕의 근본과 대애를 일으킴이다. 정사(正士)의 행을 나타내어 홀로 걸으며 여래를 공경하고 보살을 만나면 부처처럼 공경하며 무리를 편안케 하고 마음을 굳게 지킴이다.

무수한 겁 동안 공덕을 쌓아 덕의 근본을 품고 도가 자기 몸에 있어 손바닥을 보는 것과 같음이다. 한 사람에게 시주하면 곧 깨우쳐 근심과 슬픔이 없고 후회하지 않음이다. 모든 중생도 이와 같아 먼저 시주하고 그 후에 깨우침이다. 중덕의 근본을 모아 마음을 굴복시키고 도를 손바닥처럼 보아 근심과 후회가 없음이다. 이것이 보살의 광대한 뜻이며 허공과 같고 십덕을 쌓아 무극 광대 지혜에 들어감이다.

보살의 십혜업(十慧業)도 있다. 무엇이 열 가지인가? 널리 듣고 선친우가 되어 함께하며 그 뒤를 따르고 공경하며 명령을 받들고 달려가 주고 받을 바를 주며 가르침을 받들어 세세한 마음이 없음이다.

자대를 버리고 겸손하며 공손하고 몸을 낮추고 말을 삼가며 마음을 낮춤이다. 성품이 강하지 않고 급하지 않으며 성품이 거칠지 않고 금계를 평정함이다. 의지가 부드럽고 얼굴이 밝고 허위가 없음이다. 먼저 사람을 문안하며 성품과 행실이 곧고 아첨하지 않으며 아첨하는 마음이 없고 지혜를 업으로 삼아 자기에게 알맞음이다. 마음과 성품이 온화하고 아름다움이다.

목적을 분명히 알고 마음이 흐트러지지 않으며 수치심에 머무르고 육념(六思念)을 지켜 육자(六字) 시계인진(施戒忍進寂智)의 근본을 나타내고 육견법(六堅法)을 따라 돌아가지 않으며 십해혜(十解慧)를 갖추고 항상 법의 뜻을 구함이다.

법을 좋아하고 법을 즐기며 정법을 갈망함이다. 들은 바에 싫증내지 않고 세속의 말을 버리며 티끌과 함께하지 않음이다. 속세의 말을 떠나 도를 설하여 세상을 건지고 소승을 멀리함이다. 미묘한 대승의 업에 뜻을 두고 마음에 다른 업이 없음이다.

무극한 육도(六度)를 구하며 구하는 바를 멀리하지 않음이다. 사범행(四梵行)을 닦아 밝고 온화한 법에 익숙해지고 지혜를 지어 묻는 바를 알고 사악한 길을 떠나 이익 되는 바른 길로 인도함이다. 마음에 생각하여 반포에 쓰고 마음을 조화시켜 자기와 타인의 마음을 보호함이다.

이것이 혜업이라 함은 요행을 닦아 항상 출가하기를 원하며 삼계를 유람하되 고요함을 즐기고 자기 마음을 살펴 악한 생각을 따르지 않으며 몸과 입과 마음의 세 악업을 소멸하고 마음으로 궁극의 자연을 관찰하여 마음을 청정하게 함이다. 오온을 환화처럼 보고 사독(蛇毒)과 같고 쇠퇴함을 공집과 환화와 야마(水月), 꿈, 그림자, 산중의 울림, 거울 속의 상, 그림자 허공, 무형륜과 같음에 살핌이다. 이와 같음을 비유로 하여 본말을 설함이다. 일체 법은 잡을 수 없고 비슷한 것이 없으며 해와 그림자 같아 무상하고 끊어지며 오지도 감도 없음이다. 일체 법은 머무는 곳이 없으며 법을 관찰하는 바가 미묘한 업에 들어감이다. 그 후에 믿음이 생김이다. 이것이 보살의 일곱째 혜업이다.

일체 법에 들어가 일체 법을 듣고 무아무인, 무수무명, 무심사, 무색욕, 무진노치, 몸에 소유가 없고 관업도 없으며 무구무생, 색습이 없고 의식과 음식이 없으며 무위에 이르렀다. 이렇게 들으면 기쁘고 믿으며 의심하지 않음이다. 이것이 여덟째 혜업이다.

신해가 완비되고 정진하여 때를 따라 모든 근이 고요하며 담박한 일을 관찰하며 고요하고 조용하며 모든 생각에 조작과 앎이 없고 계율에 형상이 없으며 무아무인이고 행하는 바가 없으며 탐욕에 머무르지 않고 궁극의 문자에 이르러 상처와 종기가 없고 얻음도 없으며 진전도 게으름도 없고 쌍도 홀도 없음이다. 몸과 입과 마음에 정진의 요를 닦지 않고 일체 법과 중생에 평등한 마음을 갖고 머무는 바가 없으며 이때에 있지 않고 저쪽에 이르지 않으며 이쪽과 저쪽을 떠나 행함과 무행함이 없으며 따르는 바가 지혜임을 생각함이다. 이것이 아홉째 혜업이다.

희망과 중생의 생각을 건너고 인연을 보고 일체 법을 보아 청정한 업을 닦음이다. 정각을 보고 담박함을 관찰하며 법계의 모든 법을 보고 청정을 닦음이다. 성혜를 보고 법이 매우 청정함을 관찰함이다. 이것이 십혜업이다.

보살의 흥통달(興通達)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 부처님의 법을 잘 지켜 흥통달함이다. 궁극의 정진으로 도의 뜻을 삼음이다. 모든 사견을 떠나 밝게 함이다. 지혜가 밝아 모든 근이 명달함이다. 평등한 정진을 닦아 바른 깨달음을 삼음이다. 성혜를 권장하여 순업에 들어가 지혜를 일으킴이다. 죄와 번뇌를 제거하여 지혜를 선택함이다. 천안이 밝아 본래 청정하며 과거를 인식하고 머무를 곳을 알음이다. 신통을 닦아 중생의 근원을 관찰함이다. 모든 누설을 끊고 바른 지혜를 일으킴이다. 이것이 보살의 신통흥(興神通)이다.

보살의 법전(法典)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 법을 구하되 탐내지 않고 아첨과 아부를 버리며 정진하여 법을 구함이다. 세속을 멀리하고 무착의 뜻으로 법을 즐김이다. 몸과 목숨을 탐내지 않고 모든 번뇌의 어려움을 끊고 도법을 좋아함이다. 이익과 은혜에 미혹되지 않고 자기와 타인을 위함이다. 무리를 불쌍히 여기고 경전을 좋아하며 오직 자기만 위함이 아님이다. 그래서 법을 구하여 지혜에 들어감이다. 법에 머무르지 않고 도를 이롭게 함이다. 법을 사랑하고 가볍게 여기지 않음이다. 중생을 불쌍히 여겨 법의 뜻을 구함이다. 도심을 버리지 않고 무리를 의심에서 벗어나게 하려 법의 뜻을 구함이다. 망설임을 끊고 불도업을 구하여 완비하게 하려 경전을 구하며 이기(異乘)를 좋아하지 않음이다. 이것이 보살의 십구법이다.

보살의 행법(行法)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 어리석은 자를 교화하여 진심으로 정성껏 일체 덕의 근본에 들어감이다. 믿음이 흔들리지 않고 번뇌를 건너 법의 자연을 깨달아 요의를 굳게 행함이다.

경전에 머무르고 도혜를 받들되 뜻을 떠나지 않음이다. 도혜를 따라 법을 생각하며 팔사도(八邪道)를 넘어 팔정도에 들어가 팔등에 순종함이다. 결박을 끊고 생사의 흐름을 자름이다. 진리를 나타내어 역류를 건너니 수도환(須陀洹)이라 함이다.

스스로 방탕하지 않고 남과 같으며 아첨하지 않음이다. 머무는 곳에서 항상 도덕을 닦고 두루 다니며 삼계를 좋아하지 않고 태어난 때를 찾으며 침묵하지 않음이다. 누설을 따르며 다시 돌아가지 않고 육신통을 만들고 팔해문을 즐기며 삼매를 근본으로 정수(正受)를 닦아 몸의 배로 삼고 사변재를 선포하며 집착이 없음이다. 일품을 즐기고 연기법에 들어가 한맛의 업을 좋아하며 고요함을 근본으로 삼아 생각과 망상이 없으며 자기 지위에 들어가 스스로 지혜를 들음이다. 신통만 닦으면 연각이라 함이다. 마음과 뜻이 미묘하여 밝은 뿌리에 들며 항상 중생을 건너고 공덕과 복덕 십력을 쌓아 일체 부처의 도업을 갖춤이다. 이것이 보살의 십수광업이다.

보살의 봉법(奉法)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 선우를 공경하면 행법이다. 천신이 권장하면 행법이다. 항상 부처와 세존의 가르침을 듣고 십법을 행함이다. 중생을 불쌍히 여겨 생사를 끊지 않음이 행법이다. 능히 궁극에 이르고 부지런히 도업을 닦으며 원망을 품지 않음이 행법이다. 동학과 함께 대승을 닦으며 부지런히 보살업을 행함이 행법이다. 뜻에 따라 닦고 사악한 업을 버림이 행법이다. 모든 마군과 번뇌를 굴복시킴이 행법이다. 성각에 머무르며 중생의 근기를 보고 경전을 설함이 행법이다. 광대하고 무량한 도업을 닦아 도심을 버리지 않음이 행법이다. 이것이 보살의 봉행십법이다.

보살의 십마(十魔)도 있다. 무엇이 열 가지인가? 몸마(身魔)는 오온에 집착함이다. 번뇌마(塵欲魔)는 욕망에 얻음이다. 죄마(罪魔)는 죄에 덮임이다. 심마(心魔)는 의지를 일으킴이다. 사마(死魔)는 태어난 곳을 버림이다. 천마(天魔)는 많은 생각으로 방탕함이다. 폐덕본마(廢德本魔)는 사람을 따라 어둠에 집착함이다. 난정의마(亂定意魔)는 많은 즐거움을 탐함이다. 사선우마(似善友魔)는 겉모습이 진실 같음이다. 정원마(正願魔)는 도혜의 근본을 닦지 않게 하여 정원을 떠나게 함이다. 이것이 십마이다.

보살의 마업(魔業)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 보살심에 어긋나 중덕의 근본을 버림이다. 편애하여 시주함이다. 계율을 범하는 자를 보고 진노함이다. 원망을 멀리함이다. 게으름을 버림이다. 마음이 어지러움이다. 사지혜를 얻음이다. 법사행을 버림이다. 법기(法器)를 권장하지 않음이다. 경전을 선포하되 의복과 음식만 칭찬함이다. 파괴를 권장하고 다시 십도 무극을 닦음이다. 계율과 법명을 들으나 행하지 못함이다. 교훈을 해석하되 게으르고 마음이 약하며 도교에 순종하지 않고 마음에 잡념이 있음이다.

악우를 익히고 선우를 멀리하며 성문과 연각을 좋아함이다. 태어난 곳을 얻고 애욕을 떠나 마음을 멈춤이다. 보살을 싫어하고 비방하며 장단을 구분하고 이익과 은혜를 끊음이다. 악안으로 스승을 봄이다.

정법을 비방하며 듣지 않은 경을 듣고 헐뜯음이다. 다른 법사를 듣고 설법해도 잘 듣지 않고 경멸하고 조롱하며 자기 악함을 칭찬하고 남을 비방함이다. 세속의 잡담과 아름다운 말과 합장과 비탄의 업을 좋아함이다. 성문과 연각의 업을 좋아하며 설법은 깊은 뜻을 가리우고 잡문을 꾸며 불응당함이다.

깊은 법을 설하되 받지 않고 부처도를 구하지 않으며 사악한 길에 머무름이다. 해탈을 넘어서 불길한 일을 닦고 영원한 안락을 버리고 이를 좋아함이다. 사악과 거짓에 귀의하며 깨닫지 못하고 건너지 못하며 길을 닦지 않고 진리를 따르지 않음이다. 공경하고 받아들이지 않으며 독송하지 않음이다. 마음에 자대가 있어 겸손하지 못하며 말할 때마다 스스로 높임이다. 중생을 해치려 마음먹고 도혜를 구하지 않으며 고요함을 원하지 않고 잡다한 마음을 품음이다. 바른 율을 닦지 않고 마업이 됨이다. 마업을 버리고 불도업을 구함이다.

보살의 기마업(棄魔業)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 선우와 함께 다니며 자대를 버리고 중생을 버리고 자기 몸을 해치지 않음이다. 불교와 깊은 법을 믿고 비방하지 않음이다. 바른 교의 뜻을 버리지 않음이다. 모든 지혜를 갖추고 부지런하며 게으르지 않음이다. 보살을 닦아 법장업에 머무름이다. 모든 경전을 구하여 널리 듣지 못함이 없음이다. 큰 강과 바다 같아 모든 강물을 싫어하지 않음이다. 여래가 십방에 있는 것을 생각하여 자신을 보호함이다. 보살의 뜻을 깊이 생각하고 선을 믿고 중덕에 있음이다. 보살은 두 행이 없으니 이것이 십기마업이다.

보살의 십견불도(十事見諸佛道)도 있다. 무엇이 열 가지인가? 부처가 세상에 머물러 의지할 바 없이 최정각을 이루고 성인을 세워 바른 업을 인도함이다. 부처를 믿고 기뻐하며 보응을 설함이다. 화현한 곳에 귀의하고 위신과 덕을 가짐이다. 모든 부처에 들어가 자대를 버림이다. 일체 부처의 법계에 평등하게 나아감이다. 마음을 항상 뜻에 두고 성인을 공경함이다. 부처의 정념으로 게으르지 않고 집착이 없음이다. 부처가 깨달은 바를 본래 청정으로 삼음이다. 마음이 깨달은 대로 크게 넓힘이다. 이것이 보살의 십견불도이다.

보살의 십불사(十事佛事)도 있다. 무엇이 열 가지인가? 때에 따라 사람을 권하여 불사에 힘쓰고 평등한 일을 닦아 생을 얻음이다. 잠자는 꿈속에서 정각을 보고 숙덕의 근본에 이끌림이다. 듣지 못한 경을 생각하고 의심하지 않음이다. 인색과 탐욕을 버리고 성문과 연각의 마음을 소멸하며 계율과 진노와 어지러움과 악지와 집착과 망설임과 장난과 자대심을 버림이다. 장엄한 상호와 여래의 형상을 갖춤이다. 전세의 공덕에 이끌림이다.

모든 의심과 장애와 잡념을 깨끗이 하여 불도업에 의심 없이 닦음이다. 배고플 때 경전을 듣고 설법을 닦으며 들은 바를 지켜 성혜에 이름이다. 신통을 나타내어 무량히 교화하고 중생에게 이익이 됨이다. 이것이 제육불도업으로 가장 청정함이다.

마군이 일어나 편리한 수단으로 여러 행을 닦으며 허공 중에서 여러 가지 음성을 내어 설법함이다. 남을 경시하거나 마군을 걱정하면 법음을 내어 설법하고 깨우침이다. 듣는 자가 정진하면 이것이 칠불사이다. 광대한 뜻이다.

또 역심을 보호하고 성문과 연각의 멸진업을 보호함이다. 근을 억제하여 순수하지 못한 자는 해탈하지 못함이다. 숙본으로 지은 모든 불도 원을 따라 행함이다. 생사를 따라 누설을 끊음이다. 중행에 있으면 집합하여 집지하며 대애를 나타내어 행을 이루고 무위를 이루게 함이다. 이것이 팔불사로 단행하지 않음이다.

부처의 자녀여! 이 멸도와 중생을 건너 무아를 깨닫고 두려워하지 않으려면 지혜의 근본을 구하라. 처음 발심한 자는 지혜에 싫증내지 않고 일으키며 자기 몸과 만물과 모든 상을 항상 떠나지 않음이다. 부처의 색상과 모든 행이 탐착을 떠나 모든 법을 지향하여 무위를 뜻하고 모든 자비 지혜를 품음이다. 일체 법에 사람을 의지하지 않고 부처의 토지를 청정히 하며 모든 상을 허공과 같이 깨달음이다. 중생을 깨우쳐 수고로움이 없고 무아의 상을 버리지 않음이다.

신통 지혜를 법계에 두고 움직이지 않으며 보살의 행을 버리지 않음이다. 모든 지혜의 빛으로 비추어 법륜을 돌리고 중생의 마음을 기쁘게 하며 무소유 법을 넘지 않음이다. 여래가 세운 변화와 함께 나타나 멸도를 나타내고 악을 버리며 오취(五趣)의 생처를 두루 나타냄이다. 이와 같이 부처의 자녀여! 이와 같은 고요한 행을 비유하여 여러 법을 닦음이다. 이것이 십업흥불사이다.

보살의 자대(自大)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 중생과 기년과 존장과 현성의 무리를 경시하며 부모와 사문과 범지와 평등행과 정진의 가르침을 공경하지 않고 행하지 않으며 마음에 생각함이다. 법사를 따르지 않고 존법자를 공경하지 않으며 묘법을 선포하는 자를 따르지 않고 대승 교를 받들며 지혜의 도를 행하며 겸손을 지키지 않고 절하고 예배하지 않으며 교만하고 제멋대로 하며 스승의 가르침을 따르지 않고 듣지 않으며 생각하지 않음이다.

중중에 있어 설법하는 자를 보고 묘법을 나타내어 법사 말을 칭찬하지 않으니 ‘잘하였다’ 하지 않음이다. 그러면 중생이 그 사람을 존경하지 않을 것이다. 마음에 자대가 일어나 자기 공을 드러내고 타인의 덕을 가리며 오직 나만 있다고 생각함이다. 마음에 생각이 일어나 많이 경멸하며 이미 자대하여 ‘나는 알고 이해한다’ 하고 덕 있는 자를 비방하고 청정한 수행자를 그 흠과 더러움을 말하며 공훈의 뜻을 칭찬하지 않음이다. 칭찬하는 자를 보면 마음에 괴로움이 있음이다.

법의 뜻과 율교가 이와 같음을 알면서도 부처님이 이르시기를 ‘진실하면 존경할 만하다’ 하였으나 좋아하지 않고 학자를 미워하며 경전을 훼파하고 정법을 비방하며 다른 뜻을 받아들여 높은 자리를 구하고 경법을 짧게 하며 남의 공경을 얻고 존장과 영웅의 무리를 봄이다.

또 범행을 닦으면서 맞이하고 거스르지 않고 절하고 예절을 지키며 밝은 자를 보면 얼굴이 어둡고 얼굴빛이 좋지 않으며 좋은 말을 하지 않고 항상 악의를 품으며 장단을 관찰하고 작은 실수를 크게 여기며 자대하여 명지에 가서도 뒤따르지 않고 겸손하고 공손하며 묻지 않음이다.

경의 뜻을 묻고 선악을 알지 못하며 무엇을 닦아야 할지 모르고 밤을 새워 편안히 자지 못하며 중생의 어려움을 만나고 어리석은 무리와 함께 낮에는 어둡고 어리석음이 더욱 심하며 어리석음으로 인하여 불공손함을 드러내고 어리석음으로 자기를 해치며 자대를 품음이다. 교만하여 부처님의 가르침에서 멀어지고 숙세의 공덕을 소멸하며 새 복을 일으키지 않음이다. 어린아이처럼 강하게 일어나 남을 굴복시키려 하며 말하지 말아야 할 말을 하고 사악한 자를 일으켜 다투고 박식함을 훼손하며 정사를 쫓아내고 스스로 방탕하여 큰 험곡에 떨어짐이다.

또 도심과 힘과 바름에 있어 교만하고 제멋대로 하여 존위를 얻었다고 생각함이다. 수백천겁 동안 부처 세상을 만나지 못했으니 하물며 다시 경법을 듣고 만날 수 있겠는가? 이것이 보살의 자대 십사이다. 보살이 이것을 버리면 십혜에 이른다.

보살의 혜업(慧業)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 지은 업을 성스러운 뜻으로 붙들고 복과 과보를 알고 썩지 않음이다. 마음에 도념을 익히고 항상 부처를 기억하며 선친우를 익히고 겸손하고 순종함이다. 그곳에 공경하며 존장을 받들고 정진하여 지혜를 닦으며 법을 즐김이다. 널리 듣기를 좋아하고 싫증내지 않음이다. 생각하며 순종함이다. 마땅히 생각할 것을 부지런히 행하고 생각하지 말아야 할 것은 버림이다. 중생을 보고 경시하지 않으며 보살을 보고 부처처럼 여김이다. 법을 사랑하며 부처를 생각하고 몸과 목숨처럼 공경하며 부처에게 부지런히 귀의함이다.

몸과 입과 마음을 삼가 범하지 않으며 혀로 선포할 때 처음에는 말과 입의 과를 없애고 성명에 귀의하며 부처 도를 멀리하지 않음이다. 지혜업을 정성껏 닦아 다투거나 어지럽히지 않고 십이연기를 버리고 사견을 끊으며 어둠의 뿌리를 뽑고 어둠을 소멸하며 모든 법을 깨닫고 지혜의 빛을 비춤이다. 십사(十事)를 권장하여 진전의 업을 일으키고 지혜가 무극하며 어머니처럼 생각하고 편리한 수단을 아버지로 삼음이다. 부처 도업에 들어가 뜻과 지혜를 깨닫고 시주와 계율을 널리 듣고 열반을 갈망하며 지혜덕을 쌓아 수고로 여기지 않음이다. 부처가 선포한 업으로 모든 마군과 죄와 번뇌를 제거하고 어둠과 모든 걸림을 없애며 중생을 깨우쳐 부처님의 가르침에 순종하고 부지런히 법을 받들어 부처님의 토지를 청정케 하며 신통 삼달을 현재에 나타냄이다. 이것이 십혜이다.

보살의 마소고(魔所固)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 마음에 겁이 많아 마가 편리함을 얻음이다. 마음에 생각이 많음이다. 어지럽고 혼란하며 성품이 편안하지 않음이다. 많이 구하여 만족하지 못해 마가 어지럽힘이다. 한 법만 고집하며 스스로 옳다고 여김이다. 마가 괴롭혀 공손하지 못하고 바른 원을 일으키지 못함이다. 욕망에 미혹되고 번뇌에 얽매여 뜻이 고요하지 않음이다. 교류를 싫어하고 생사를 끊으려 하나 마가 돌려서 정진하지 못하고 도법을 부지런히 닦지 않음이며 오히려 퇴보함이다. 모든 중생을 깨우치려 하지 않고 오직 자기만 보호하며 괴로운 자를 생각하지 않음이다. 경전을 의심하고 정법을 비방하며 순종하지 않음이다. 이것이 십마소고이다.

보살의 십불이립(十事佛所以立)도 있다. 무엇이 열 가지인가? 처음 발심하여 부처가 보호하고 세세에 태어나 도의 뜻을 잊지 않음이다. 마군을 알고 능히 굴복시켜 물리침이다. 무극한 도를 듣고 마음에 밝게 새겨 듣고 곧 행함이다. 생사의 괴로움을 알고 괴로움임을 알면서도 수고로 여기지 않음이다. 깊은 묘법을 관찰하되 과보를 증득하지 못함이다. 성문과 연각을 위하여 경전을 설하되 그들이 좋아하는 대로 따르지 않음이다. 자연과 무소유의 뜻을 관찰함이다. 유위와 무위를 떠나 둘이 없음을 생각함이다. 부처가 보호하는 것은 멀리함으로 괴로워하지 않음이다. 일체 지혜와 총명한 지혜에 들어가 보살행에 나타나 끊어지지 않음이다. 이것이 보살의 십불이립이다.

보살의 법립법(法建立法)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 모든 만물을 무상으로 알아 법을 세움이다. 모든 법은 모두 괴로움임이다. 또 모든 법에 나와 내가 없음을 생각함이다. 열반과 고요함은 영원한 처소가 없음이다. 모든 법은 인연으로 생겨 허망하여 퇴함이다. 습에 따라 불순하여 무명을 합하여 십이연기로 노화병사를 이룸이다. 불순한 생각을 끊으면 무명이 끊기고 무명이 끊기면 노화병사가 영원히 끊김이다. 삼탈문을 이루어 성문을 이루고 공한 곳에 의지하여 연각법을 낳음이다. 육도 무극과 사등사은을 일으켜 대승을 일으킴이다. 십방토를 깨닫고 법을 분별하며 중생을 이해하고 지혜의 빛을 유람하며 통하지 않는 곳이 없고 부처의 경계임이다. 모든 생각을 없애고 수용을 끊어 자연에 들며 과거와 미래와 멸도의 뜻에 이르렀으니 이것이 보살의 법립법이다.

보살의 두술천처(兜術天處)도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 욕계에 머물며 천자에게 욕을 설함이다. 교만하고 제멋대로 하는 자에게 무상한 일을 나타냄이다. 성취한 자들이 함께 모여 이별법을 설하며 도심을 일으키도록 권함이다. 두술천에서 이것이 처음 가르침이다.

색계에 머물며 천자에게 선해탈삼매와 정수를 설하며 아무것도 일으키지 않음이다. 그들이 선정에 들었으나 걸림이 있으면 애정이 생기고 몸에 대한 탐욕으로 미혹되어 번뇌를 분별하며 진리를 깨달아 모든 색이 모두 전도됨을 소멸함이다. 깨닫지 못한 자는 청정함을 생각하며 영속함으로 여기고 탐내지 말고 무상한 이별업에 귀의하여 도심을 일으키도록 권함이다. 이것이 두 가지이다.

또 족성자여! 보살이 두술천에 있을 때 청광삼매로 정수하며 몸의 광명을 나타내어 삼천대천세계에 두루 비춤이다. 중생의 본성에 따라 건너야 할 자에게 여러 가지 음성과 백 가지 이상한 음성을 나타내어 중생이 이 경전의 법음을 듣고 마음이 평안하여 모두 두술천에 태어남이다. 때를 맞추어 도심을 일으킴이다. 이것이 세 가지이다.

보살이 두술천에 있을 때 걸림이 없고 보살의 도안으로 십방의 부처국토와 보살을 보고 모두 두술에 있음이다. 이것을 보고 대법회를 모아 무극한 변화를 나타내고 세상에 와서 태어나 나라를 버리고 왕위를 버리고 부처의 나무 아래에 가서 장엄한 도장을 찾아 전생에 지은 행을 설함이다. 숙세의 근본 행으로 무극대혜를 얻어 머무는 곳을 옮기지 않고 여러 가지 변화형상을 두루 나타내어 중생을 깨우침이다. 이것이 네 가지이다.

보살이 두술천에 있을 때 십방 두술의 모든 보살이 모두 와서 공손히 겸손히 공경함이다. 그때 보살은 모두 기쁘게 하여 그 소원이 모두 이루어지게 함이다. 입으로 대법을 설하며 여러 보살과 함께 세운 행을 지켜 마땅히 끊어야 할 것을 끊고 마땅히 행할 것을 행하며 증명할 수 있게 하여 법을 설함이다. 그 설법을 듣고 기뻐 뛰며 각자 본토로 돌아가 두술천으로 귀환함이다. 이것이 다섯 가지이다.

보살이 두술천에 있을 때 마군 파순이 교만하고 탐욕으로 큰 무리를 이끌고 둘러싸서 보살을 어지럽히려 하나 즉시 머무르며 마군을 굴복시켜 금강의 발자국을 밟는 곳이다. 지혜가 무극하여 편리한 수단을 잡고 도혜를 얼굴에 두고 자비로우며 고요히 금계를 지켜 이 위엄과 신통으로 세움을 받음이다. 법을 설하니 마군 파순이 편리함을 얻지 못하고 보살을 보고 감동하여 무상정진의 도의를 모두 일으킴이다. 이것이 여섯 가지이다.

보살이 두술천에 있을 때 천인들이 욕계를 싫어하고 법회를 즐기며 욕계의 여러 궁전에서 자연히 음성이 나와 말하기를 ‘오늘 보살이 궁인으로 나타나니 만약 보는 자가 있으면 욕심이 일어나 모두 함께 청하라.’ 하니 무수한 억백천 신천이 모두 모임이다. 때에 보살이 궁인으로 나타나니 천자들이 옛날부터 듣지 못한 단정하고 뛰어난 모습으로 세상에 드물고 보기 좋아 마음이 크게 기쁘고 지루함이 없으며 모두 악기를 연주함이다. 악기로부터 법음이 나와 말하기를 ‘일체 만물이 모두 무상하여 눈에 보이는 것이 모두 고통의 근본이다. 모든 법은 무아이며 몸과 수명도 없고 모두 공으로 돌아가야 한다. 무위의 고요함으로 보살행을 닦아 반드시 부처가 되어 모든 통혜를 갖추리라.’ 하니 천인들이 이 법음을 듣고 마음에 괴로움을 품고 탐욕을 좋아하지 않으며 모두 도심을 일으킴이다. 이것이 일곱 가지이다.

보살이 두술천에 있을 때 몸이 죽지 않고 십방 무량한 부처국토를 두루 나타내어 여러 여래에게 가서 절하고 예배하며 법을 들음이다. 부처를 보고 곧 반포하여 아비염 사무를 행함이다. 숙세부터 도에 들어 보살도에 머무르며 모든 도의를 갖추어 깨닫게 함이다. 이것이 여덟 가지이다.

보살이 두술천에 있을 때 위엄과 신통으로 부처님의 법을 받들어 이름이 뛰어나고 십방 부처국토에 두루 퍼져 여래를 공양하고 무량히 청정하며 헤아릴 수 없이 선포하며 법계를 나타내어 허공계에 귀의함이다. 천인과 중생이 이 공양을 보고 헤아릴 수 없이 많아 모두 무상정진의 도의를 일으킴이다. 이것이 아홉 가지이다.

보살이 두술천에 있을 때 무량한 법도에 들어가 부드럽게 지혜의 광명을 설하며 십방 무량한 부처세계에 나타나 여러 색상과 형상이 헤아릴 수 없이 많고 위엄과 예절이 각각 다르며 행하는 바도 때에 따라 다르며 분별하여 설함이다. 여러 가지 법으로 중생의 마음과 본행과 원에 따라 깨닫게 함이다. 이것이 열 가지이다. 이것이 보살이 두술천에 나타내는 십사이다. 그 후에 인간 세상에 태어남이다.

보살이 두술천에서 현몰(現沒)하는 것도 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 그때 보살이 두술천에 있을 때 빛이 안온청정이라 이름하며 이 광명을 발하여 발밑에서 나와 삼천대천세계를 비추어 모두 크게 밝힘이다. 악도 삼독의 고통인 지옥과 아귀와 축생의 고난을 돌아다니다가 이 빛을 만나 모두 큰 안락을 얻고 모든 괴로움을 멈춤이다. 안온을 만나 마음속으로 ‘현명한 자들이여, 또 다른 이가 이 세계에 태어나리라.’ 하고 어둠 속에서 밝음을 보고 만나 기뻐 놀람이다. 이것이 보살이 두술천에서 나타나 버림이다. 이것이 첫째이다.

또 두술천에 있을 때 빛이 권조라 이름하며 눈썹 사이에서 이 빛을 내어 삼천대천세계를 두루 비추고 숙세에 지은 공덕을 비춤이다. 보살이 이 빛을 발하여 대천국을 비추고 보살을 청하니 덕행이 완비되어 두술천을 떠남이다. 천룡신이 모두 와서 보살을 공양하며 마음이 기쁘고 도의를 일으킴이다. 이것이 둘째이다.

보살이 두술천에 있을 때 빛이 정계라 이름하며 오른손바닥에서 이 빛을 내어 삼천대천세계를 두루 비추어 장엄하고 청정하게 함이다. 연각은 누설이 없으면 즉시 빛이 다른 나라로 옮겨가고 옮기지 않는 자는 곧 수명을 버리고 반열반함이다. 외도와 이단은 나체로 미혹과 잘못된 견해를 품고 중생도 또한 옮겨가 다른 곳에 머무름이다. 옮겨가는 자를 보면 여래의 성명이며 무리를 깨우쳐 이 인연으로 깨우침을 보게 됨이다. 이것이 셋째이다.

두술천에 있을 때 빛이 이구현요라 이름하며 보살의 몸에서 이 빛을 내어 아래 천부터 아가니차 24천까지 두술궁에 비춤이다. 천자들이 각각 마음에 ‘오늘 보살이 두술천을 떠난다.’ 하고 괴로워하며 각자 꽃과 향과 향가루와 비단 덮개와 깃발을 들고 북과 거문고를 울리며 덕을 찬송하고 악기를 연주하여 보살에게 가서 공양함이다. 절하고 예배하며 섬김을 쉬지 않고 부처도에 이르기까지이다. 이것이 넷째이다.

족성자여! 보살이 두술천에 있을 때 빛이 모능승당이라 이름하며 머리관과 목걸이에서 이 빛을 내어 마음속에서 밝게 발하여 십방 금강신을 두루 비춤이다. 즉시 백억 금강신이 모두 모여 보살 뒤를 시중들며 부처가 떠난 뒤 대멸도에 이르기까지이다. 이것이 다섯째이다.

또 빛이 해중생이라 이름하며 보살의 몸의 털에서 이 빛을 내어 삼천대천세계를 비추고 보살의 몸과 빛이 천인과 모든 궁전에 비침이다. 즉시 모두 마음에 ‘우리는 깨달은 자로 중생을 교화하고 여래를 공경하리라.’ 하고 생각함이다. 이것이 여섯째이다.

또 빛이 적선주라 이름하며 보살의 보배주머니에서 무극한 빛을 내어 이 빛이 대전으로 변하여 보살이 태어난 집과 나라에 이르러 집안에서 십방 군국 현 주 주와 대국과 여러 가정에 비춤이다. 이에 화현하는 자가 모두 와서 그 땅에 태어남이다. 이것이 일곱째이다.

또 빛이 보엄궁이라 이름하며 이 빛을 발하여 보살이 때에 보엄청대보각전과 대보전에 나아가 어머니 태 안에 머무르며 오른옆구리에 있음이다. 광명이 이르러 어머니가 모두 안온하고 모든 덕에 머무름이다. 공훈으로 보살의 어머니 태를 보호하며 보살이 이 대보궁전에 머무름이다. 이것이 여덟째이다.

또 빛이 정주라 이름하며 보살의 발밑에서 나오며 욕계와 여러 범천에 있는 천자들이 항상 공손히 보살을 공경함이다. 명이 다하여 욕계에서 끝날 때라 ‘보살이여! 옛 처소에 머무르라. 빛이 비추니 천상에 있어도 여래를 공경할 만하다.’ 하니 빛이 두루 비추어 천자들이 다시 안주하여 수명이 다하지 않고 보살을 공양하여 부처가 되어 대멸도를 나타냄이다. 이것이 아홉째이다.

또 빛이 여간목이라 이름하며 보살의 여러 상호에서 이 빛을 내어 여러 보살이 각각 다른 변화를 나타내어 무량한 공덕을 보임이다. 천인들이 멀리서 보살이 두술천에 머무르거나 내려와 어머니 태에 들어가거나 갓 태어나거나 출가하거나 부처가 되거나 법륜을 돌리거나 멸도함을 봄이다. 이것이 열째이다.

두술천에서 나타나고 몰하며 태어남이다. 이것이 보살의 십품 광명으로 무수한 억백천 빛을 갖추어 보살의 몸에서 나오며 침상과 누각과 궁전이 헤아릴 수 없고 나온 빛으로 여러 가지 보살의 업을 일으키며 위대하고 이와 같아 도법을 두루 갖춤이다.”

도세품경 권제오

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(壬寅歲高麗國大藏都監奉勅彫造)