도행반야경 권 제9

후한 월지국 삼장 지루가첨 역

마하반야바라밀래교품 제25

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이와 같이 서는 자는 보살을 능가하는 이가 없다. 이와 같이 서는 것은 마치 부처님께서 서시는 것과 같다. 이와 같이 서는 데에는 스승으로 삼을 만한 이가 없다. 이것이 바로 사유자(보살)가 서는 것이다. 이와 같이 서고자 하는 자는 반드시 반야바라밀래의 가르침을 따라야 한다. 반야바라밀래를 행하는 자가 있다면, 그 사람은 인간 세상에서 오거나 혹은 도술천상에서 온 것이다. 그 사람은 인간 세상에서 반야바라밀래를 듣거나, 도술천상에서 듣거나, 인간 세상에서 행하거나, 도술천상에서 행한다. 왜 그러한가? 부처님께서 열반하신 후에 반야바라밀래가 십방에서 보이거나 도술천상에서 보일 때, 반야바라밀래를 행하는 자나 기록하는 자가 있으면 모든 부처님께서 살피고 보호하신다. 이 보살은 다시 사람들에게 가르침을 전하며 권장하여 즐거이 함께 하게 한다. 이 보살이 여러 부처님께 공양한 이래로 아라한이나 비구의 품에서 공덕을 쌓지 않았다. 이 보살이 여러 부처님께 공양한 이래로 반야바라밀래를 배우며 두려움이나 공포가 없다. 만약 반야바라밀래를 받아 배우고 지키며 해석하는 자가 있으면, 그 보살은 마치 부처님을 직접 대면하는 것과 다르지 않다. 이 보살은 멈추지 않고 또한 반야바라밀래를 비방하지 않는다. 이 보살이 여러 부처님께 공양한 이래로 그러하다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “비록 어떤 사람이 부처님 앞에서 공덕을 쌓고 아라한이나 비구를 구하여 얻었다 하더라도 부처님과 다르지 않다. 만약 어떤 보살 마하살이 반야바라밀래를 행하면 항상 아라한이나 비구의 도를 멀리해야 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 반야바라밀래를 지니고 행하라. 아난아, 내가 네게 설한 경을 버리고 반야바라밀래, 마하우화구사라 및 여러 마하위왈라를 버려라. 내가 설한 나머지 경전을 네가 받았다 하더라도 모두 흩어지고 사라진다 해도 그것은 작은 허물이다. 네가 부처님께서 주신 반야바라밀래를 흩어지고 잃어버린다면 그 허물은 매우 크고 작지 않다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “다시 네게 당부하노니 반야바라밀래를 받아 배우고 법을 지키면 반드시 진실로 배우고 완전히 받아 지니며 글자를 올바르게 하여 결함이나 감손이 없게 하라. 과거·미래·현재의 부처님 경전과 몸 등이 다르지 않다. 아난아, 이렇게 생각하라. 반야바라밀래를 결함 없이 하라. 왜냐하면 지금 부처님께서 현존하시어 자비심을 가지고 은혜를 베푸시니 은혜를 완전히 갚는 자가 있기 때문이다. 네가 부처님께 자비심이 있다면 반드시 반야바라밀래를 받아 지키고 공경하여 예배하고 공양하라. 만약 이런 행을 하면 네가 부처님께 은혜를 갚는 것이다. 네가 과거·미래·현재의 부처님께 공경하는 것은 부처님께 자비와 효도를 하는 것이지만 반야바라밀래에 공경하는 것만 못하다. 부디 한 구절도 잃지 말라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “반야바라밀래를 당부하노니 믿음으로 삼아라. 만약 부처님을 떠나고 경전을 떠나며 비구 승단을 떠나고 과거·미래·현재의 부처님을 떠나기를 원하지 않는 자는 반드시 반야바라밀래를 멀리하지 말아야 한다. 이것이 부처님께서 가르치신 바이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 반야바라밀래를 받아 지키고 보호하는 자는 과거·미래·현재 부처님의 가르침을 지키는 것이다. 왜냐하면 과거·미래·현재 부처님 모두 반야바라밀래에서 나왔기 때문이다. 보살이 부처님의 도를 얻고자 하면 반드시 육바라밀래를 배워야 한다. 왜냐하면 육바라밀래는 모든 보살 마하살의 어머니이기 때문이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네게 육바라밀래를 당부하노니 육바라밀래는 부처님이 다 헤아릴 수 없는 경전과 법의 장이다. 과거·미래·현재 부처님 모두 육바라밀래에서 나왔다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 날마다 사람들에게 가르쳐 한 부처님의 경계 안에 있는 사람 모두에게 아라한의 도를 얻게 하라. 비록 그렇게 가르친다 하더라도 아직 부처님의 은혜를 갚은 것이 아니다. 완전하게 보살을 위하여 반야바라밀래를 설하는 것만 못하다. 네가 가르친 사람들이 모두 아라한이 된다면 그 공덕은 계율을 지키고 정진하며 도를 수호하는 것과 같지만, 그 복이 많겠는가?”

아난이 부처님께 대답하였다. “매우 많습니다. 천중의 천입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀래를 지니고 완전하게 보살을 위하여 설하라. 비록 많이는 못하더라도 하루에 한 번이라도, 하루도 못하더라도 식사 때라도, 식사 때도 못하더라도 잠깐이라도 설하는 것이 네가 가르친 아라한보다 복이 뛰어나다. 보살 마하살이 반야바라밀래 안에서 그 뜻을 생각하고 사유할 때, 그 보살은 그 공덕으로 아라한과 비구를 능가한다. 그 뜻을 사유하면 반드시 아비달타를 얻는다. 만약 중도에 이르지 못하면 다시 반야바라밀래를 설할 때 사부대중과 천인, 아수라, 귀신들이 한 부처님의 경계 안에서 석가문불의 위신력을 지니고 모두 아촉불을 보고, 수많은 비구가 모두 아라한이며 수많은 보살도 무량하다. 이후에는 다시 보지 못한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “마치 나라 안의 사람을 한 번 보고 다시 보지 않는 것과 같다. 아촉불과 여러 보살, 아라한, 여러 경전과 법의 눈으로 보지 못하는 것도 이와 같다. 법을 보지 않고 법을 생각하지 않는다. 왜냐하면 여러 경전과 법은 생각하지 않고 보지 않으며 이로써 이익이 없기 때문이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 경전과 법은 모두 공하여 잡을 바가 없고 또한 생각할 수 없다. 마치 마술사가 사람으로 변하는 것과 같다. 여러 경전과 법도 이와 같아 생각하지 않고 또한 괴로움이 없다. 왜냐하면 형상이 없기 때문이다. 보살이 이렇게 행하는 것은 반야바라밀래를 행하는 것이다. 이렇게 배우는 것은 반야바라밀래를 배우는 것이다. 육바라밀래를 얻고자 하는 자는 반드시 반야바라밀래를 배워야 한다. 이렇게 배우는 것은 모든 학문 중에서 가장 존귀하며 능가할 자가 없다. 백 배, 천 배, 만 배이다. 이것이 십방 천하를 편안케 하는 것이다. 이렇게 배우는 자는 곤란하고 고통받는 자를 모두 보호하고 살핀다. 이것이 부처님의 법을 따르는 학문이며 부처님의 가르침을 따르는 것이다. 반야바라밀래를 배워야 할 자는 한 손으로 한 부처님의 경계를 들어 옮겨 다른 국토에 두어도 그곳의 사람이 알지 못한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님께서 이 반야바라밀래에서 배우고 완성하였다. 과거·미래·현재 부처님은 아무런 장애가 없으며 지혜의 법을 가리켜 모두 반야바라밀래에서 완성하였다. 반야바라밀래를 얻고자 하는 자는 허공의 한계를 얻고자 하는 것과 같다. 왜냐하면 반야바라밀래는 다할 수 없기 때문이다. 십방의 사물을 헤아릴 수 있으나 반야바라밀래의 사물은 헤아릴 수 없다. 부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘반야바라밀래의 사물은 헤아릴 수 없고 다할 수 없다. 반야바라밀래는 본래 깨끗하다. 왜냐하면 과거 부처님을 다시 헤아릴 수 없으며 모두 반야바라밀래에서 나와 부처가 되었다. 반야바라밀래는 또한 더해지거나 줄어들지 않는다. 미래 부처님도 다시 헤아릴 수 없으며 모두 반야바라밀래에서 나와 부처가 되었다. 반야바라밀래 또한 더해지거나 줄어들지 않는다. 십방 현재 부처님도 다시 헤아릴 수 없으며 모두 반야바라밀래에서 나와 부처가 되었다. 반야바라밀래 또한 더해지거나 줄어들지 않는다. 그러므로 반야바라밀래는 다할 수 없으며 허공도 다할 수 없다.’”

마하반야바라밀래도행경 불가진품 제26

그때 수보리께서 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 설하신 반야바라밀래의 뜻이 매우 깊다. 이 수보리는 이렇게 물어야겠다.’

수보리가 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀래는 다할 수 없습니다. 마치 허공과 같아 다할 수 없습니다. 보살은 어떤 인연으로 반야바라밀래를 생각하고 사유해야 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “색(물질)은 다할 수 없으니 반야바라밀래를 이렇게 생각해야 한다. 고통, 가려움, 생각, 생사, 식별도 다할 수 없으니 반야바라밀래를 이렇게 생각해야 한다. 십이연기도 다할 수 없으니 반야바라밀래를 이렇게 생각해야 한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살은 이렇게 반야바라밀래를 생각해야 한다. 보살은 이렇게 생각해야 하는가? 십이연기가 그 가운데 적합하다. 보살이 처음 나무 아래 앉았을 때 십이연기를 법으로 함께 생각하지 않았다. 그때 사유자의 지혜가 모두 완비되었다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 반야바라밀래를 행할 때 십이연기가 다할 수 없음을 생각한다면, 이렇게 생각하는 자는 아라한과 비구의 도를 벗어나 바른 부처님의 도에 머문다. 보살이 이렇게 생각하지 않고 반야바라밀래를 행하며 십이연기가 다할 수 없음을 생각하지 않으면 중도에 아라한과 비구의 도를 얻는다. 보살은 중도에 이르지 못하니 반야바라밀래를 생각하고 마하우화구사라를 행하기 때문이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀래를 행할 때 십이연기를 이렇게 본다. 십이연기를 볼 때 생하는 법과 멸하는 법 모두 인연법이며 작자가 없다. 이렇게 십이연기를 생각하며 반야바라밀래를 행할 때 색도 보지 않고 고통, 가려움, 생각, 생사, 식별도 보지 않으며 부처님의 경계도 보지 않고 인연법도 없다. 부처님의 경계를 보는 것이 보살이 반야바라밀래를 행하는 것이다. 만약 보살이 반야바라밀래를 행한다면 그때 마귀의 큰 근심과 독이 있다. 마치 부모가 새로 죽어 울고 슬퍼하는 것과 같다. 보살이 반야바라밀래를 행할 때 마귀의 근심과 독은 이와 같다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “마귀의 근심과 독이 하나뿐입니까? 다른 마귀들도 근심과 독이 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “한 부처님의 경계마다 마귀가 각기 머무는 곳에서 불안하다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따를 때 보살은 이렇게 행해야 한다. 천인, 아수라, 용, 귀신, 인과 비인(非人) 모두 보살을 해칠 수 없다. 만약 보살이 부처님의 도를 얻고자 하면 반드시 반야바라밀래를 행해야 한다. 보살이 반야바라밀래를 행하면 시바라밀래를 완비하고 시바라밀래를 행하며 찬디바라밀래를 행하고 유대바라밀래를 행하며 선바라밀래를 행한다. 보살 마하살이 반야바라밀래를 행하면 우화구사라 바라밀래를 완비하여 행한다. 보살 마하살이 반야바라밀래를 행할 때 마귀가 일어나면 즉시 오지 못하게 한다. 보살이 모두 우화구사라 바라밀래를 얻고자 하면 반드시 반야바라밀래를 행하고 지켜야 한다. 만약 보살이 반야바라밀래를 행하고 지킨다면...”

그때 보살은 십방 헤아릴 수 없는 아승기 현재 여러 부처님과 부처님의 본행 보살도의 출현을 생각하며 이렇게 생각하였다. “모든 부처님께서 여러 경전과 법을 얻었으니 나도 반드시 얻겠다.” 이렇게 보살이 반야바라밀래를 행하며 이렇게 생각하였다. “두 손가락을 튕기는 순간에 만약 어떤 보살이 항변사(恒邊沙劫)만큼의 시주를 완비한다 해도 이 보살이 반야바라밀래를 행하는 것만 못하다.” 이렇게 행하는 보살은 아비달타 지위에 머문다. 이 보살은 모든 부처님께서 생각하는 바이며 끝내 다른 도로 돌아가지 않는다. 반드시 부처님이 되며 삼악도에 떨어지지 않는다. 이 보살은 아직 부처님을 떠나지 않고 반야바라밀래를 행한다. 두 손가락을 튕기는 순간에 공덕이 이와 같다. 하물며 하루 동안 반야바라밀래를 지키는 자는 어떠하겠는가? 반드시 이렇게 행하라. 견타하진 보살은 아촉불 국토에서 가장 존귀하고 으뜸이다.

마하반야바라밀래도행경 수품 제27

수보리가 부처님께 여쭈었다. “보살은 어떤 인연으로 반야바라밀래의 가르침을 따릅니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 경전과 법에는 무너뜨릴 수 있는 것이 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 허공은 다할 수 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 오온은 본래 형상이 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 사대는 본래 형상이 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 살라이탄 육사(六事)는 큰 허공과 같아 형상이 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 발심하여 부처님의 도를 행함에 견줄 자가 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 발심하여 서원은 매우 광대하다. 보살의 마음은 십방 사람에게 끝이 없다. 부처님께서는 네 가지 일을 보호하지 않으시며 각기 이단이 있어 끝이 없다. 보살이 반야바라밀래의 도를 따르면 이와 같아야 한다. 보살은 천인, 아수라, 용, 귀신, 진타, 라, 마호력, 인간과 비인에게 헤아릴 수 없는 보호를 베푼다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 십방 천하 사람들이 ‘이것은 나의 것’이라 하거나 ‘나의 것이 아니다’라 하는 것을 모두 끊는다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다.

허공 가운데 음향은 형상이 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 마치 큰 바닷물은 말 단위로 셀 수 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 마치 수미산 정상의 보배가 각각 다르다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 제석과 범천은 각각 가르침이 있다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 마치 달이 차서 아름답게 빛난다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 마치 해가 밝게 비추어 모든 곳에 이른다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 모든 경전과 법은 글자만 있을 뿐 장소가 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 반야바라밀래는 본래 형상이 없고 글자만 있을 뿐이다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 반야바라밀래는 본래 생겨난 바가 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 반야바라밀래는 모두 같아 다르지 않다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 환화와 야마(野馬)는 이름만 있고 형상이 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다.

지·수·화·풍은 네 가지로 끝이 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 부처님의 몸과 상은 본래 색이 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 여러 부처님의 경계는 각각 허공과 같다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 부처님의 여러 경전은 본래 말하거나 가르침이 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 마치 여러 새가 하늘을 날아가지만 발자국이 없듯이 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 생사근, 바라밀래의 힘, 여러 깨달음의 선, 삼매에서 벗어남, 정에 들고 선을 완비하여 모두 애욕을 벗어나 부처가 될 때에 이르러야 행할 수 있다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다.

모든 경전과 법은 끝이 없으며 다할 수 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 모든 경전과 법은 생겨난 바가 없고 인연으로 나오는 바가 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 부처가 될 때에 모든 경전과 법이 완비된다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 열반과 허공은 아무것도 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 모든 경전과 법은 본래 깨끗하며 인연이 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 부처님의 모든 행위와 변화는 끝이 없다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 모든 무소유의 보살을 능가하는 자도 없으며 부처님을 얻는 자도 없다. 무수히 많은 사람을 벗어난다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 모든 부처님이 설한 경전과 법, 도는 이와 같다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다. 부처님께서 가르치고 교화하는 것은 모두 다르지 않다. 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따르면 이와 같아야 한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 반야바라밀래를 행할 때 반드시 따르고 반드시 그렇게 생각하며 반드시 그렇게 들어가고 반드시 그렇게 보고 아첨과 아부를 떠나며 교만과 강포함을 떠나고 불법을 떠나며 자만과 재물, 요행과 세속을 떠나 몸을 버리고 목숨을 아끼지 않으며 오직 부처님의 행하신 바를 생각하고 편안히 여겨야 한다. 보살이 이렇게 행하면 부처님을 얻는 데 오래 걸리지 않는다. 반드시 사유자의 공덕을 얻는 데 오래 걸리지 않는다. 이런 부류의 보살은 부처라 해야 하며 보살이라 하지 말라. 왜냐하면 지금 부처님을 얻는 데 오래 걸리지 않기 때문이다. 만약 어떤 보살이 반야바라밀래의 가르침을 따른다면 막 태어날 세상에서 부처라 할 것이다. 부처님이 계실 때도 반드시 반야바라밀래의 가르침을 따르고 부처님 열반 후에도 반드시 반야바라밀래의 가르침을 따라야 한다. 반드시 이와 같아야 한다.”

마하반야바라밀래도행경 살타보륜보살품 제28

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “부처님을 빨리 얻고자 하는 자는 반드시 반야바라밀래를 구해야 하며 살타보륜보살과 같아야 한다. 지금 위쪽에 6백 30억 부처님 나라가 있는데 부처님 이름은 견타라야이며 그 나라 이름은 견타보무이다. 살타보륜보살은 그곳에 머문다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “살타보륜보살은 본래 어떤 인연으로 반야바라밀래를 구합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “먼 옛날에 살타보륜이라는 보살이 있었는데 전생에 시주와 공덕을 행하여 추구하였고 본원으로 성취하였으며 세세생생 공덕을 쌓았다. 전생에 수천만억 부처님께 공양하였다. 그때 보살은 누워 있다가 천인들이 꿈속에서 말하기를 ‘너는 반드시 대법을 구해야 한다.’고 하였다. 깨어나 즉시 구하러 나섰으나 얻지 못하였다. 마음이 답답하고 즐겁지 않았다. 부처님을 만나고 경전을 듣고자 하였으나 구하지 못하였다. 또한 보살이 행하는 법도 없었다. 이 때문에 매우 근심하고 슬퍼하며 울면서 걸었다. 마치 어떤 사람이 대왕 앞에서 재산이 모두 관청에 몰수되고 부모와 몸이 모두 감옥에 갇혀 울고 근심하는 것과 같았다. 살타보륜보살도 그렇게 근심하고 울었다. 그때 도리천 천인이 내려와 허공에서 보살이 날마다 울고 있는 것을 보았다. 천인이 보살을 보고 진심으로 울었다. 천인은 보살의 부모, 형제, 친척, 교우 중에서 보살을 살타보륜이라 불렀다.

그때 세상에 부처님이 계셨는데 이름은 담무갈아축갈라불이었다. 열반한 지 오래되었고 경전도 듣지 못하고 비구 승단도 보지 못하였다. 그때 살타보륜보살이 꿈속에서 도리천 천인이 말하기를 ‘전생에 부처님 이름은 담무갈아축갈라였다.’고 하였다. 그때 보살은 꿈속에서 부처님의 이름을 듣고 즉시 깨어 크게 기뻐하며 뛰어올라 집을 버리고 깊은 산속 무인처에 들어가 몸을 버리고 아무것도 탐내지 않고 크게 울었다. 스스로 생각하기를 ‘내가 악한 인연으로 부처님을 보지 못하고 경전을 듣지 못하며 보살이 행하는 법을 얻지 못하였다.’고 하였다.

그때 살타보륜보살이 울 때 허공에서 소리가 들려왔다. ‘선남자여, 그만 울라. 더 이상 울지 말라. 대법이 있으니 이름이 반야바라밀래이다. 만약 행하는 자가 있고 지키는 자가 있으면 부처님을 빨리 얻는다. 너는 반드시 이 대법을 구하라. 네가 이 법을 듣고 행하고 지키면 부처님의 모든 공덕을 네가 모두 얻을 것이다. 부처님의 삼십이상과 팔십종호, 십종력, 사무소외, 사무불외, 십팔사불공을 네가 모두 얻을 것이다. 너는 반드시 경전과 법을 지키고 십방 천하 사람들에게 가르쳐야 한다.’

살타보륜보살이 허공의 소리에 물었다. ‘어떤 인연으로 반야바라밀래를 얻으며 어디로 가서 구하며 어떤 방법으로 얻어야 합니까?’

허공의 소리가 보살에게 대답하였다. ‘이곳에서 동쪽으로 가라. 쉬지 말라. 걸을 때 좌우 앞뒤 위아래 행하는 것을 생각하지 말라. 걸을 때 두려움이나 기쁨, 음식과 음료, 앉음과 길 걷기, 멈춤과 음욕, 분노, 어리석음, 지킴, 얻음, 내외, 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식별, 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음, 땅, 물, 불, 바람, 허공, 사람, 나, 목숨, 있음과 없음, 보살도의 행함, 경전 있음과 없음, 천상에 태어남과 세상에 태어남, 보살의 선과 악 모두 생각하지 말라. 모든 생각을 끊고 집착하지 말라. 이리하여 동쪽으로 가서 생각을 모두 끊고 이렇게 행하면 곧 반야바라밀래를 듣게 될 것이다. 과거 여러 부처님이 보살도를 행할 때 반야바라밀래를 구하는 것도 이와 같았다. 반야바라밀래를 얻고 그 가르침을 따르면 부처님을 빨리 얻는다. 이렇게 정진하여 행하는 자는 반드시 빨리 부처님을 얻는다.’

살타보륜보살은 허공의 가르침을 듣고 크게 기뻐 뛰어올랐다. 천인의 가르침을 따라갔다. 허공의 소리가 다시 말하였다. ‘이 가르침을 잃지 말라.’ 이렇게 말하고 다시 소리가 들리지 않았다.

그때 살타보륜보살은 이 가르침을 듣고 두 배로 뛰어올라 기뻐하며 가르침을 따라 동쪽으로 갔다. 마음이 편안하여 집착이 없었다. 길을 가며 생각하였다. ‘여기서 얼마나 가야 반야바라밀래를 얻을까?’ 이렇게 생각하고 크게 울었다.

살타보륜보살이 울 때 위쪽 허공에 화신 부처님이 나타나 서서 말씀하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 네가 구하는 것은 매우 어렵다. 만약 네가 이렇게 정진하면 곧 반야바라밀래를 얻을 것이다.’

살타보륜보살은 두 손을 모아 위를 바라보며 화신 부처님의 몸을 보니 금색 몸에 십억 광명을 내뿜고 삼십이상을 갖추었다. 보고 크게 기뻐하며 두 손을 모아 화신 부처님께 말씀드렸다. ‘부처님께서 저를 위하여 경전과 법을 설해 주십시오. 제가 부처님께서 설한 경을 듣겠습니다. 경을 들으면 모든 부처님의 경전과 법을 모두 얻고자 합니다.’

그때 화신 부처님께서 살타보륜보살에게 말씀하셨다. ‘내가 가르치는 법을 받아 모두 기억하고 지켜라. 모든 경전과 법은 본래 두려움이 없고 본래 깨끗하며 시작과 끝이 없다. 모든 경전과 법은 아무런 장애가 없고 본래 시작과 끝이 없으며 말하거나 머무는 바가 없다. 모든 경전과 법은 말하거나 가르침이 없으며 허공과 같이 형상이 없다. 본래 시작과 끝이 없으며 열반과 다르지 않다. 모든 경전과 법은 열반과 다르지 않고 생겨난 바 없으며 형상이 없고 물속에 비친 그림자와 같다. 모든 경전과 법은 물속에 비친 그림자와 같으며 꿈속에서 본 것과 다르지 않다. 부처님의 음성도 그러하니 이 경전과 법의 가르침을 따라야 한다. 선남자여, 반드시 이렇게 지키고 기억하며 동쪽으로 가서 반야바라밀래를 구하라.

여기서 2만 리를 가면 견타월왕이 다스리는 나라가 있다. 그 나라는 풍요롭고 번성하며 부유하고 즐거워 인구가 많다. 그 성은 넓이가 480리이며 모두 칠보로 성을 쌓았다. 성은 칠중으로 되어 있고 그 사이마다 칠보로 된 기화(奇樹)가 있으며 성 위에는 칠보로 된 비단과 비단 천이 덮여 있다. 그 사이마다 칠보로 된 교로(交露)와 매달린 방울이 있다. 네 성문 밖에는 희로가 성을 둘러싸고 있다. 칠중의 연못이 있으며 연못 속에는 여러 가지 우발련화, 구문라화, 부나리화, 수견제화, 말원견제화 등 여러 꽃이 자라고 있다. 육지에는 점복화 등 수천 백 종의 꽃이 있다. 연못에는 여러 가지 기조(奇鳥), 부, 안, 원앙 등 이종의 새가 수천 백 종 있다. 연못에는 칠보로 된 배가 있어 사람들이 배를 타고 연못에서 놀며 즐긴다. 성 안에는 오색의 깃발과 현판이 줄지어 있고 다시 오색의 깃발이 걸려 있으며 여러 가지 꽃과 보개가 진열되어 있다. 성 안의 거리와 골목은 모두 두루 뻗어 있다. 마치 도리천 상의 제석궁전에서 깃발과 현판이 걸리고 수천 백 가지 음악 소리가 끊이지 않는 것과 같다. 그 나라의 즐거움도 이와 같다.

그 나라에는 이방인이 없고 모두 보살 중에 성취한 자들이다. 그 가운데 발심한 자들이 모두 함께 거주한다. 그 즐거움은 말로 다 할 수 없다. 그곳의 옷과 장신구는 현황기보(玄黃琦寶)로 헤아릴 수 없다. 그 나라에 담무갈이라는 보살이 있는데 여러 보살 중에서 가장 존귀하다. 6백 8십만 부인과 시녀가 함께 즐기며 놀고 있다. 견타월국에서 여러 보살이 항상 담무갈을 공경하며 나라 중앙에 높은 좌석을 설치하고 차례로 내려가며 좌석을 베푼다. 그 가운데 황금좌, 백은좌, 유리좌, 수정좌가 있으며 좌석마다 여러 가지 문양과 자수, 비단이 있다. 좌석 사이에는 여러 가지 향화가 뿌려져 있고 좌석 위에는 여러 가지 보배와 교로가 얹힌 보개가 있다. 안팎을 둘러싼 곳에는 명향이 피워진다.

담무갈 보살은 항상 높은 좌석에 앉아 여러 보살에게 반야바라밀래를 설한다. 듣는 자, 기록하는 자, 배우는 자, 낭송하는 자, 지키는 자가 있다. 네가 이곳에서 견타월국 담무갈 보살에게 가면 반드시 반야바라밀래를 설해 줄 것이다. 너를 스승으로 삼아 가르칠 것이다. 왜냐하면 수천 억 세상 동안 항상 네 스승이었으며 네가 본래 발심할 때의 스승이기 때문이다. 네가 스승에게 가서 보거나 듣더라도 결점은 말하지 말라. 또한 결점을 생각하지 말라. 만약 결점을 본다면 의심하지 말고 게으름 피우지 말라. 왜냐하면 네가 아직 우화구사라를 알지 못하기 때문이다. 마귀의 일을 반드시 깨달아야 한다. 선남자여, 마귀의 가르침을 따르지 말고 사용하지 말라. 스승은 깊은 궁전에 계시며 존귀하고 공경받으니 부처님을 공경하는 것과 다르지 않다. 경전과 법을 사용하므로 재물과 이익, 탐욕심을 생각하지 말라. 가진 것이 있으면 스승에게 시주하고 기쁘게 공경하라. 이렇게 행하면 지금 반야바라밀래를 듣는 데 오래 걸리지 않는다.”

그때 살타보륜 보살은 화신 부처님의 가르침을 듣고 크게 기뻐 뛰어올랐다. 기쁨으로 인해 곧 십방 여러 부처님의 삼매를 보았다. 그때 십방 여러 부처님께서 모두 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 우리도 본래 보살일 때 정진하여 반야바라밀래를 듣고 곧 사유자(살타보륜)를 이루었으며 삼십이상, 팔십종호, 십종력, 사무소외, 사무불외, 십팔사불공을 얻었다. 우리도 그때 이 삼매를 얻어 여러 부처님께 칭찬받았다. 너도 이렇게 행하라. 보살의 모든 공덕을 모두 갖게 될 것이다.”

살타보륜 보살은 삼매에서 깨어나 이렇게 생각하였다. “부처님은 본래 어디에서 왔으며 어디로 가는가?” 이렇게 생각하고 크게 울었다. 다시 이렇게 생각하였다. “부처님께서 나를 담무갈 보살에게 보내셨다.” 살타보륜 보살은 즉시 그곳으로 가던 중 중도에 마소락국이라는 나라를 만났다. 살타보륜 보살은 성 밖 정원에서 머물며 스스로 생각하였다. “부처님 경전은 참으로 얻기 어렵다. 하물며 듣는 것은 더욱 어렵다. 나는 공양하기 위해 힘껏 노력하겠다. 지금 나의 몸은 가난하고 보배나 좋은 물건, 꽃과 향기가 없어 스승에게 공양하지 못한다. 내가 가진 것이 없으니 스스로 몸을 팔아 공양하리라.” 이렇게 생각하고 성 안 거리로 들어가며 큰 소리로 외쳤다. “누가 나를 사려 하는가?”

그때 마귀가 성 밖에서 놀며 5만 명의 미녀와 함께 놀고 있었다. 멀리서 보살이 몸을 팔려는 소리를 듣고 마귀는 스스로 생각하였다. “이 살타보륜 보살이 몸을 팔아 담무갈 보살에게 공양하여 부처님을 구하려 한다. 이 사람은 반드시 내 영역에서 나가야 한다. 많은 사람이 벗어나니 내가 이 나라를 망쳐야겠다. 나라 안 남녀가 그의 모습을 보지 못하고 그의 소리를 듣지 못하게 하리라.”

그때 살타보륜 보살은 몸을 팔려 하였으나 팔리지 않았다. 스스로 몸을 뉘이고 크게 울며 크게 부르짖었다. 몸을 팔아 스승에게 공양하려 하였으나 사는 이가 없었다.

그때 제석천왕이 하늘에서 살타보륜 보살의 정진을 보고 스스로 생각하였다. “내가 내려가 시험해 보리라. 진실로 부처님을 구하는 자임을 알리라.” 제석천왕은 내려와 바라문으로 변하여 살타보륜 보살에게 물었다. “선남자여, 어찌하여 이렇게 고생하느냐? 무슨 까닭으로 이렇게 울며 괴로워하느냐?”

살타보륜 보살이 대답하였다. “묻지 마십시오.”

바라문이 세 번 묻자 살타보륜 보살이 말하였다. “나는 몸을 팔아 스승에게 공양하려 합니다.”

바라문이 살타보륜 보살에게 말하였다. “네가 스승에게 공양하려 하는구나.”

바라문이 살타보륜 보살에게 말하였다. “선남자여, 내가 큰 제사를 지내려 하는데 사람의 피와 살과 골수와 심장을 구하려 한다. 네가 줄 수 있다면 내가 더 많은 재물을 주겠다.”

살타보륜 보살이 크게 기뻐하며 대답하였다. “기꺼이 드리겠습니다.”

살타보륜 보살은 즉시 칼을 들어 두 팔을 찔러 피가 크게 흘렀다. 그것을 바라문에게 주고 다시 두 허벅지 안쪽 살을 베어 주었으며 뼈를 깨뜨려 골수를 주었다. 가슴을 찌르려 할 때 높은 누각 위에 장자녀가 멀리 보살을 보고 불쌍히 여겨 슬퍼하였다. 그때 장자녀와 여러 기녀, 시녀 5백 명이 함께 살타보륜 보살에게 와서 물었다. “선남자여, 나이가 어리고 단정한데 어찌하여 몸을 자르고 베는가?”

살타보륜 보살이 여인에게 대답하였다. “나는 스승에게 공양하려 합니다. 그래서 피와 살과 골수를 내어 팔아 스승에게 공양하려 합니다.”

그때 장자녀가 살타보륜 보살에게 물었다. “스승에게 공양하면 어떤 복을 얻으며 스승의 이름은 무엇이며 어디에 계십니까?”

살타보륜 보살이 여인에게 대답하였다. “스승은 동방에 계시며 이름은 담무갈이다. 나를 위하여 반야바라밀래를 설해 주신다. 내가 들으면 반드시 행하고 지켜 부처님을 빨리 얻겠다. 내 몸은 삼십이상과 팔십종호, 십종력, 사무소외, 사무불외, 십팔사불공을 얻을 것이다. 법륜을 굴리고 십방 천하 사람을 모두 제도할 것이다.”

그때 장자녀가 살타보륜 보살에게 말하였다. “선남자여, 네가 말한 대로 하늘과 땅에 네가 견줄 자가 없다. 스스로 고생하지 말라. 내가 금은보화와 보배를 주고 5백 명의 시녀가 따라가겠다. 나도 담무갈 보살에게 공양하고 경전을 듣고자 한다.”

그때 바라문이 살타보륜 보살에게 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 이와 같은 정진은 어려우니 내가 누구인지 알겠느냐? 나는 천왕 제석천왕이다. 너를 시험하려 한 것이다. 네가 어떤 소원을 구하든 내가 모두 주겠다.”

살타보륜 보살이 천왕에게 대답하였다. “내 몸을 고쳐 정상으로 회복시켜 주십시오.” 보살의 몸은 즉시 정상으로 회복되었다. 제석천왕은 곧 떠났다.

그때 장자녀가 살타보륜 보살에게 말하였다. “함께 내 부모님 댁으로 가서 금은보화와 보배를 구하고 부모님께 보고하라.” 살타보륜 보살은 곧 부모님 댁으로 갔다.

여인이 돌아가 부모님께 이 일을 자세히 말하니 부모님이 여인에게 말하였다. “네가 말한 것이 매우 기쁘고 얻기 어렵다. 내가 듣고 나서도 너와 함께 가고 싶다. 나는 나이가 많아 스스로 갈 수 없으니 네가 원하는 대로 하라.”

여인이 말하였다. “나는 금은보화와 보배를 얻고자 합니다.”

부모님이 말하였다. “네가 스스로 취하라.”

여인은 금은과 여러 보배와 좋은 물건을 모아 침향과 여러 향료, 여러 보배와 꿀과 향을 많이 섞어 5백 대의 수레에 실었다. 5백 명의 시녀가 따라갔다. 그때 5백 명의 시녀가 모두 장자녀와 부모님께 ‘귀여운 아가씨를 시중들며 보살을 따라가겠다’고 보고하였다. 보고하자 모두 함께 따라갔다.

그때 살타보륜 보살과 5백 여인이 조금씩 인도하며 갔다. 멀리 견타월국이 보였는데 깃발이 펄럭이고 마치 도리천 상의 깃발과 같았다. 멀리 견타월국의 음악 소리가 들렸으며 견타월국 성 위에는 모두 칠보와 비단 7중이 있었다. 그 아래에는 칠보 교로가 7중으로 되어 있고 각 층마다 방울이 달려 있었다. 성 밖에는 7중의 칠보 나무가 있었다. 성 밖에는 모두 희로가 있었다. 남자와 여자가 그 안에서 놀며 즐겼다. 마차를 타고 즐기는 이도 있고 걸으며 즐기는 이도 있었다. 향기로운 바람이 사방으로 퍼져 모두가 들을 수 있었다. 마치 하늘의 향기와 같았다. 이로 인해 그 나라를 견타월국이라 부른다.

그때 살타보륜 보살과 5백 여인이 모두 이렇게 보았다. 보고 크게 기뻐 뛰어올라 스스로 생각하였다. “우리는 마차에 타고 갈 수 없다. 곧 걸어서 나라에 들어가리라.”

살타보륜 보살과 5백 여인은 함께 서문으로 들어갔다. 살타보륜 보살이 성문 안으로 들어가 멀리 높은 누각을 보니 조각과 새김이 있으며 금은으로 칠하고 오색으로 빛나고 있었다. 누각 사면과 네 모퉁이는 모두 깃털 모양으로 햇볕을 향해 있고 방울과 깃발이 걸려 음악 소리가 어우러졌다. 멀리 보고 묻기를 “이것이 무슨 누각이며 교로와 칠보, 아름다운 옷인가?”라고 하였다.

사람이 살타보륜 보살에게 대답하였다. “현자여, 모르십니까? 이곳에 담무갈이라는 보살이 있다. 모든 사람 중에서 가장 존귀하며 모두 공양하고 예배한다. 이 보살은 반야바라밀래를 행하여 이 누각을 만들었다. 누각 안에는 칠보로 된 함이 있는데 자주빛 금으로 만들었으며 그 안에 반야바라밀래가 적혀 있다. 함 안에는 여러 가지 향화가 있다. 담무갈 보살은 날마다 공양하며 여러 꽃과 향을 들고 등불과 깃발, 꽃과 보개, 여러 보배와 수백 가지 음악을 들고 반야바라밀래에 공양한다. 다른 보살들도 반야바라밀래에 공양하는 것이 이와 같다. 도리천 천인들은 낮과 밤 각각 세 번씩 문타라화와 마하문타라화를 들고 반야바라밀래에 공양한다.”

살타보륜 보살과 5백 여인은 이 말을 듣고 크게 기뻐 뛰어올랐다. 함께 반야바라밀래 누각으로 가서 여러 꽃과 향을 뿌렸다. 금실로 짠 여러 옷을 들고 뿌리는 자, 짜는 자, 벽에 두는 자, 시주하는 자가 있었다. 그때 살타보륜 보살과 5백 여인은 반야바라밀래에 공양을 마치고 담무갈 보살의 높은 좌석이 있는 대회 장소로 갔다. 멀지 않은 곳에서 담무갈 보살이 높은 좌석에 앉아 있었다. 어린아이 같고 얼굴이 아름답고 빛나며 수천 억의 사람들 가운데 반야바라밀래를 설하고 있었다.

살타보륜 보살과 5백 여인은 담무갈 보살을 보고 모두 크게 기뻐 뛰어올라 여러 가지 꽃과 향을 뿌렸다. 담무갈 보살 위에 여러 보배를 뿌리고 수백 가지 색색의 보배 옷을 담무갈 보살에게 입혔다. 담무갈 보살께 예배하고 팔백 바퀴 돌며 이렇게 말했다. “우리도 반드시 존귀한 경전을 얻어 반드시 이와 같이 하리라.”

그때 담무갈 보살이 깊은 경전의 좋은 말씀으로 살타보륜 보살과 5백 여인에게 말씀하였다. “오셨으니 다행이다. 지치지 않았는가? 다른 이가 원하는 것을 의심하지 말라. 나는 중생을 제도하는 스승으로서 아무것도 아끼지 않는다.”

살타보륜 보살이 담무갈 보살에게 아뢰었다. “나는 본래 반야바라밀래를 구할 때 허공의 산속에서 크게 울었다. 위 허공에 화신 부처님이 계셨는데 몸에 삼십이상이 있고 자주빛 금색이며 몸에서 천억 광명이 뿜어 나왔다. 그때 화신 부처님께서 나를 보고 탄식하며 말씀하시길 ‘잘하였다, 잘하였다! 사람이 반야바라밀래를 구할 때는 이와 같아야 한다.’라고 하셨다. 그리고 나에게 말씀하시길 ‘여기서 동쪽으로 2만 리를 가면 견타월국이라는 나라가 있다. 넓이가 480리이며 보배와 교로, 아름다운 옷이 마치 도리천 상의 궁전과 같다. 거기에 담무갈이라는 보살이 있는데 사람들 중에서 가장 존귀하며 항상 여러 번 사람들에게 가르친다. 너는 그곳에 가면 반드시 반야바라밀래를 들을 것이다. 전생 수천 억 세상 동안 항상 너의 스승이었으며 네가 본래 발심할 때의 스승이다.’ 그때 스승의 이름을 듣고 크게 기뻐 뛰어올라 스스로 이길 수 없었다. 기쁨으로 뛰어올라 곧 십방 여러 부처님의 삼매를 보았다. 그때 여러 부처님께서 모두 나를 칭찬하여 ‘잘하였다, 잘하였다! 반야바라밀래를 구할 때는 이와 같아야 한다. 우리도 본래 부처님을 구할 때 반야바라밀래를 구하여 부처가 되었다. 너도 이렇게 행하라. 보살의 모든 공덕을 모두 갖게 될 것이다.’라고 하셨다. 부처님께서 이렇게 경전을 설하신 후 다시 보지 못하였다. 나는 스스로 생각하였다. ‘부처님은 어디에서 왔으며 어디로 가는가?’ 이 일을 스승에게 물어 해답을 듣고자 하였다. 부처님은 어디에서 왔으며 어디로 가는가?”

그때 담무갈 보살이 말하였다. “현자여, 잘 들으라.”

살타보륜 보살이 대답하였다. “예, 잘 듣겠습니다.”

담무갈 보살이 말하였다. “허공은 본래 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 생각이 없으니 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 장소가 없으니 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 생겨난 바가 없으니 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 형상이 없으니 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 환화(幻化)도 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 야마(野馬)도 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다.

꿈속 사람도 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 열반도 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 상상도 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 생김과 자람이 없으니 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 적합한 장소도 없고 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 허공도 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 경과도 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다. 본래 시작도 없고 오지 않고 가지도 않는다. 부처님도 그러하다.”

그때 살타보륜 보살은 부처님의 깊은 법을 듣고 이와 같이 헤아릴 수 없고 생각할 수 없으며 측량할 수 없는 대법임을 알았다. 그때 즉시 앉은 자리에서 6만 삼매문을 얻었다. 어떤 삼매문인가? 무처소 삼매, 무공포 의모불기 삼매, 마귀 가운데서 두려움 없는 삼매, 애욕의 근본에서 벗어난 삼매, 격전에서 벗어나 고통에서 벗어난 삼매, 헤아릴 수 없는 방향으로 들어가는 삼매, 마치 큰 바닷물처럼 헤아릴 수 없는 지혜가 들어가는 삼매, 수미산의 공덕과 장식 삼매, 오온과 육쇠의 무형 관찰 삼매, 여러 부처님의 경계에 들어가는 삼매, 여러 부처님을 모두 보는 삼매, 보살이 도를 지키는 삼매, 여러 경전과 법은 본래 무형으로 보는 삼매, 보배 장식 삼매, 보배를 모두 배우고 들어가는 삼매, 여러 부처님을 모두 생각하는 삼매, 보살이 높은 삼매에 오르는 삼매, 진정한 아비달타와 법륜을 굴리는 삼매,

부처님의 공덕을 장식하는 삼매, 티끌 없는 깨끗함을 모두 갖춘 삼매, 들은 여러 일을 큰 바다와 같이 하는 삼매, 보호하는 바 없고 허물이 없는 삼매, 즐거운 경음이 퍼지는 삼매, 경전과 법이 깃발을 드러내는 삼매, 달살아갈의 몸이 무형으로 들어가는 삼매, 여러 경전과 법이 무형으로 두루 보는 삼매, 보살 인(印) 삼매, 달살아갈의 눈으로 보는 삼매, 밝히는 여러 경계와 부처님의 경계가 원함을 갖추는 삼매, 십방 사람의 어려움을 푸는 삼매, 부처가 될 때 장엄하는 삼매, 여러 가지 잡화와 이색의 삼매, 많은 보배 삼매, 법륜이 항상 도는 삼매, 여러 음성 멀리 들려 핵심에 드는 삼매, 십방 사람의 본래 삼매, 여러 삼계 모두 두루 가는 삼매, 여러 공덕을 이루는 삼매, 육바라밀래를 능가하는 삼매, 보살이 나무 아래 앉아 외도와 망상을 깨뜨리는 삼매, 달살아갈이 나타나 나는 삼매, 헤아릴 수 없는 공덕과 장엄의 삼매, 여러 보배와 지혜 공덕 삼매, 사유자 지위 삼매, 모두 깨끗한 인 삼매, 두루 비추는 삼매, 십방 생사 근본 지혜가 나오는 삼매, 과거·미래·현재 모두 평등한 삼매 등이 있다. 이와 같이 살타보륜 보살은 6만 삼매문을 얻었다. 이때 담무갈 보살이 일어나 궁전에 들어갔다.

도행반야경 권 제9

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)