도행반야경 권3

후한 월지국 삼장 지루가찬(支婁迦讖) 역

마하반야바라밀우오애구사라 권조품 제4

그때 미륵보살이 수보리에게 말하였다. “만약 어떤 보살마하살이 복덕을 권장하여 베풂과 지계와 자기를 지키는 행위를 하게 한다면, 그 복덕은 더욱 존귀하여 으뜸이 되니, 보살마하살의 권장 복덕이 이보다 뛰어남이 없다.” 수보리가 미륵보살에게 말하였다. “또 어떤 보살마하살이 아승기찰토 여러 부처님들 앞에서 공덕을 쌓는다면, 각각의 찰토에 헤아릴 수 없는 부처님이 계시고, 그 반열에 든 이는 본래 발심한 이래로 아뇩다라삼먀삼보리(무상정각)에 이르러 아위삼불(무여불)까지 완성하여 무여열반계에 이르렀다 하더라도, 그 가운데서 쌓은 공덕은 무량하다. 또한 여러 성문들이 베풂과 지계와 자기를 지키는 행위로 복덕을 쌓아도, 그 공덕은 유여공덕에 이르러 무여에 이르지 못한다. 여러 반열에 든 부처님들이 그 가운데서 쌓은 공덕은 청정계신과 삼매신과 지혜신과 이미 벗어난 몸과 벗어난 지혜가 나타난 몸까지 헤아릴 수 없으며, 부처님의 법은 극히 크고 불가량하다. 천중천이 설하는 법 가운데서도 그 법 속에서 다시 모든 공덕을 배우고, 여러 반열에 든 부처님이 쌓은 공덕을 모두 합하여 권장하는 것은 존귀한 여러 덕 가운데서 으뜸이다. 그 권장하는 이는 권장하는 자로서 권장한 뒤 아뇩다라삼먀삼보리를 수행한다. 이로써 아뇩다라삼먀삼보리가 되니, 이 보살은 덕 있는 사람으로서 마음을 지니고 아뇩다라삼먀삼보리를 구하며, 그 마음으로 얻고자 하는 바가 있다.”

미륵보살이 수보리에게 말씀하였다. “그 구하는 마음을 내지 않는 자만이 얻을 수 있다. 구하는 생각을 하는 자는 어리석음에서 이 생각이 생겨나서 생각을 사용하여 후회하고 믿음으로 후회한다. 다만 어리석음 때문에 다시 네 가지 전도(顚倒)에 빠져서 무상함을 상상하여 상상 속에 상주하며, 괴로움을 즐거움으로 여기고, 공(空)을 실체로 여기며, 무신(無身)을 유신으로 여긴다. 그러므로 생각으로 후회하고 마음으로 후회하며 믿음으로 후회한다. 보살은 마음에 구하는 바가 있다고 생각해서는 안 된다. 구하는 바에 머무를 곳이 없는데 어찌 아뇩다라삼먀삼보리를 구하겠는가?”

미륵보살이 수보리에게 말씀하였다. “신학한 보살마하살 앞에서 이런 말을 해서는 안 된다. 그 까닭은 어떤 이는 믿음이 없고, 즐거움이 없으며, 기쁨이 없고, 행위가 없기 때문이다. 그런 이들은 이로부터 수행하여 아위월지(아위월지) 보살마하살에게 말해야 한다. 오래도록 선지식 곁에 머문 자에게는 이 보살마하살에게 말할 수 있으니, 듣는 자가 두려워하거나 겁내거나 무서워하지 않는다. 이 보살마하살은 권장할 수 있으며, 마음을 지니고 권장하는 마음을 낸다. 이 권장하는 마음도 모두 멸하여 아무것도 없고 아무것도 보지 않는다. 어떤 마음으로 아뇩다라삼먀삼보리를 수행해야 하는가? 어떤 마음으로 수행해야 하는가? 마음에 두 대상이 없고 마음의 자연스러움으로 수행할 수 있다.”

석제환인(釋提桓因)이 수보리에게 말하였다. “신학한 보살마하살이 이 말을 들으면 두려워하거나 겁낼 것이다. 만약 보살마하살이 공덕을 쌓고자 한다면, 어떻게 그 복덕을 권장하여 아뇩다라삼먀삼보리를 수행하게 해야 하는가?”

수보리가 미륵보살에게 말하였다. “이 보살마하살을 보호하여 여러 부처님 앞에서 모든 악을 파괴하고 애욕 등의 행위를 끊게 하라. 마치 한 마리 마귀를 제압하듯이 무거운 지붕을 버리듯이 하라. 이것이 곧 모든 고난으로부터 스스로 다함이다. 이미 벗어난 마음을 알면, 아승기찰토 여러 부처님의 열반에 이른 이들이 그 가운데서 쌓은 공덕과 여러 성문들이 쌓은 공덕을 모두 합하여 권장하는 것은 존귀한 여러 덕 가운데서 으뜸이다. 권장하는 이는 권장할 수 있으며, 권장한 뒤 아뇩다라삼먀삼보리를 수행한다. 어떤 보살마하살도 생각하거나 마음을 후회하거나 믿음을 후회하지 않는다. 설령 보살마하살이 마음을 지니고 아뇩다라삼먀삼보리를 수행한다 해도, 마음에 아무런 생각이 없는 것이 바로 이 보살마하살이 아뇩다라삼먀삼보리를 수행하는 마음이다. 설령 마음이 스스로 알더라도, 그 마음은 생각과 후회와 마음의 후회와 믿음의 후회이다.

설령 보살마하살이 마음을 지니고 알더라도, 배워서 모든 것이 무상함을 알면, 어떤 마음으로 지녀야 하며, 무엇을 행하는 마음을 알아야 하는가? 어떤 마음과 법으로 법에 행하는가? 법에 따름으로써 행하는 것이 진실한 행위이며, 이는 사악한 행위가 아니다. 이것이 보살마하살이 행하는 것이다. 만약 어떤 보살마하살이 과거와 미래와 현재의 부처님 앞에서 쌓은 공덕과 여러 성문과 범인들이 쌓은 공덕, 축생이 법을 들은 것과 천룡, 야차, 건달라, 아수라, 가루라, 견타라, 마후라, 여러 인간과 비인간이 법을 듣고 발심하여 쌓은 공덕, 그리고 초학 보살도 모두 합하여 쌓은 공덕을 모으면, 그 권장하는 이는 권장할 수 있으니, 존귀한 여러 덕 가운데서 으뜸이다. 그러므로 권장하는 이는 권장할 수 있고, 권장하여 복덕을 지녀 아뇩다라삼먀삼보리를 수행한다. 또한 이 법이 다함을 알고 법에 생멸이 없으며, 머무를 곳도 없고 생멸이 없는 법을 얻어 아뇩다라삼먀삼보리를 수행한다. 이 법은 법과 다르며, 오히려 아뇩다라삼먀삼보리를 수행하기 위해 사용한다. 이것이 무상하고 후회하지 않는 마음이며, 후회하지 않고 믿음도 후회하지 않는다. 아무것도 구하지 않는 것이 중생이 미치지 못하는 바이며, 이것이 아뇩다라삼먀삼보리가 행하는 것이다.

만약 어떤 보살마하살이 복덕을 쌓는 바를 제대로 알지 못한다면, 그 까닭은 몸을 망각하고 권장하는 복덕도 또한 망각하기 때문이다. 보살은 망각과 무상을 알기에 반야바라밀을 행한다. 만약 여러 반열에 든 부처님 앞에서 공덕을 쌓고, 그 공덕을 지니고 구하려 한다면, 그 지혜는 자연스러워 아뇩다라삼먀삼보리를 수행할 수 있다. 여러 부처님과 천중천이 아상(我相)을 버리고, 과거에 이미 멸한 바이며, 생각도 없고 생각하지 않는 것이 덕이다. 보살마하살은 오화구사라(우화구사라)를 배워야 하며, 반야바라밀을 얻지 못하면 들어갈 수 없고, 얻으면 들어갈 수 있다. 몸에 대해 식별하지 말라. 그것은 소멸한다. 그러므로 몸이 없고 덕 있는 사람은 생각을 지니면 괴로움에 머무르려 하니, 달사아갈아라가라삼먀삼불은 이런 덕을 좋아하지 않고 권장하지 않는다. 그 까닭은 올바르지 않기 때문이다. 반열에 든 부처님을 보면서도 생각을 지니기 때문이다. 그러므로 생각으로 쌓은 공덕은 미치지 못하고 오히려 괴로움에 머무른다. 생각하지 않는 자가 바로 달사아갈아라가라삼먀삼불의 덕이다. 생각하는 자는 마치 독이 섞인 밥과 같다. 왜냐하면 만약 밥에 독을 넣으면 색깔은 좋고 향기도 좋으나, 독이 들어 있음을 알지 못하는 어리석은 사람이 먹으면 기뻐하고 배부르나, 식욕이 사라진 뒤 오래도록 몸이 아프기 때문이다.

행덕을 알지 못하는 자는 매우 어렵다. 보호하지 못하고 독송하지 못하며 중간 일을 알지 못하고 행덕을 알지 못하는 자는 독이 든 밥과 같다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 선여인이여, 과거와 미래와 현재 부처님들의 지계신과 삼매신과 지혜신과 이미 벗어난 몸과 벗어난 지혜가 나타난 몸, 그리고 성문들이 쌓은 공덕을 천중천 부처님께서 설하셨다. 만약 비구외도(辟支佛) 앞에서 공덕을 쌓으면 모두 권장하라. 권장한 뒤 그 복덕을 지녀 아뇩다라삼먀삼보리를 수행하라. 지은 바를 생각으로 삼지 말라. 이것은 독이 든 밥과 같으니, 보살마하살은 이 점을 배워야 한다. 과거와 미래와 현재 부처님의 공덕을 어떻게 알며, 어떻게 권장하여 복덕을 쌓아 아뇩다라삼먀삼보리를 얻는가? 이 보살은 달사아갈아라가라의 가르침을 따른다. 이것이 곧 부처님의 공덕과 그 상법을 자연스레 알게 되는 것이다. 복덕을 지니고 권장하므로 권장한 덕으로 아뇩다라삼먀삼보리를 얻는다. 보살마하살이 이렇게 베풀면 뛰어남이 없으며, 끝내 달사아갈아라가라삼먀삼불과 떨어지지 않는다. 이렇게 베푸는 이는 독이 섞이지 않은 자이며, 달사아갈아라가라삼먀삼불이 설한 모든 것이 진실하다.

또한 보살마하살은 지계와 삼매와 지혜와 이미 벗어난 몸과 벗어난 지혜가 나타난 몸, 욕계와 색계와 무욕무색계, 과거와 미래와 현재가 없으며, 소유도 없고 베푸는 바도 없다. 이런 베품은 이미 법에 따라 행하는 것이며, 법도 또한 소유가 없으니, 이런 베품은 독이 섞이지 않은 베품이다. 다른 베품을 행하면 반대의 베품이 된다. 보살마하살이 법에 따라 베풀면 부처님과 천중천이 알기에 이것이 베품이며, 아뇩다라삼먀삼보리를 수행한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여, 행하는 바가 부처님과 같으면 이것이 곧 보살마하살의 베품이다. 삼천대천국토의 모든 사람이 모두 자비와 연민과 보호하는 마음을 생각하니, 보살마하살 위에 베푸는 것보다 뛰어남이 없다. 이것이 곧 극히 존귀하다.

또한 수보리여, 삼천대천국토의 모든 사람이 모두 아뇩다라삼먀삼보리를 수행하니, 마치 항변사(恒邊沙) 부처님 찰토의 사람들이 모두 이 보살을 공양하여 진월의 옷과 음식과 침상과 병들고 야윈 몸을 치료하는 약을 공양하듯이, 항변사겁 동안 기쁨에 따라 이런 베품을 한다면, 수보리여, 그 복덕이 많지 아니하겠는가?”

수보리가 말하였다. “대단히 많습니다, 대단히 많습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “권장하는 공덕과 복덕은 그 위에 뛰어나 헤아릴 수 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “권장하는 공덕과 복덕을 대신 권장하는 자는 항변사 부처님 찰토도 다 받을 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여, 만약 어떤 보살이 반야바라밀을 지니고 베푼다면, 그 베품은 본래 베푼 바를 뛰어넘어 능히 능가할 수 없으며, 권장한 베품보다 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 거억만 배가 된다.”

그때 사왕천 상에 이만 명이 모두 머리와 얼굴을 부처님 발에 댄 채 부처님께 아뢰었다. “극히 큰 시천중천 보살마하살 우화구사라가 이런 베품을 행하니 그 공덕이 매우 존귀합니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배우고 그 가운데서 권장하기 때문입니다.”

도리천 상의 여러 천인들이 천화와 명향과 타향과 택향과 잡향과 소향과 천비와 화엄과 기악을 들고 부처님을 공양하며 즐겁게 하였다. 공양을 마치고 모두 부처님께 아뢰었다. “극히 큰 시천중천 보살마하살 우화구사라가 이런 베품의 큰 덕과 공덕을 행하였습니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배우고 그 가운데서 권장하기 때문입니다.”

염천 상의 여러 천인들도 천화와 명향과 타향과 택향과 잡향과 소향과 천비와 화엄과 기악을 들고 부처님을 공양하며 즐겁게 하였다. 공양을 마치고 모두 부처님께 아뢰었다. “극히 큰 시천중천 보살마하살 우화구사라가 이런 베품의 큰 덕과 공덕을 행하였습니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배우고 그 가운데서 권장하기 때문입니다.”

두술천 상의 여러 천인들도 천화와 명향과 타향과 택향과 소향과 천비와 화엄과 기악을 들고 부처님을 공양하며 즐겁게 하였다. 공양을 마치고 모두 부처님께 아뢰었다. “극히 큰 시천중천 보살마하살 우화구사라가 이런 베품의 큰 덕과 공덕을 행하였습니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배우고 그 가운데서 권장하기 때문입니다.”

니마라제천 상의 여러 천인들도 천화와 명향과 타향과 택향과 잡향과 소향과 천비와 화엄과 기악을 들고 부처님을 공양하며 즐겁게 하였다. 공양을 마치고 모두 부처님께 아뢰었다. “극히 큰 시천중천 보살마하살 우화구사라가 이런 베품의 극히 존귀한 덕과 공덕을 행하였습니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배우고 그 가운데서 권장하기 때문입니다.”

바라밀니와야발지천 상의 여러 천인들도 천화와 명향과 타향과 택향과 잡향과 소향과 천비와 화엄과 기악을 들고 부처님을 공양하며 즐겁게 하였다. 공양을 마치고 모두 부처님께 아뢰었다. “극히 큰 시천중천 보살마하살 우화구사라가 이런 베품의 극히 존귀한 덕과 공덕을 행하였습니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배우고 그 가운데서 권장하기 때문입니다.”

범천과 범가이천과 범부루천과 범보리산천과 마하범천과 병(病)천과 보리타천과 병보마나천과 아회견수천과 수하천과 보리수하천과 하보마수하천과 수하가천과 비이판라천과 아비야타천과 수타시니천, 그리고 아가이차천 등 여러 천인들이 모두 머리와 얼굴을 부처님 발에 대고 모두 말하였다. “아주 좋습니다, 천중천이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 배우고 극히 큰 베품의 공덕을 쌓았습니다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 배우고 그 가운데서 권장하기 때문입니다.”

부처님께서 수타위 천인들에게 말씀하셨다. “삼천대천국토 가운데 보살마하살은 마치 항변사 부처님 찰토의 사람들이 모두 아뇩다라삼먀삼보리를 수행하는 것과 같다. 또 다른 항변사 부처님 찰토의 사람들이 함께 이 보살마하살을 공양하여 진월의 옷과 음식과 침상과 병들고 야윈 몸을 치료하는 약을 공양한다. 공양은 항변사겁 동안 기쁨에 따라 베푼다. 만약 이것을 넘는 것이 있다면, 보살마하살이 권장하는 베품에 미치지 못한다. 과거와 미래와 현재 부처님의 청정계신과 삼매신과 지혜신과 이미 벗어난 몸과 벗어난 지혜가 나타난 몸과 여러 성문들이 쌓은 공덕을 모두 합친 것보다 권장하는 것이 존귀하여 능가할 수 없다. 권장한 뒤 아뇩다라삼먀삼보리를 수행한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “천중천이 설한 것을 모두 합하면 존귀하고 능가할 수 없는 권장이라면, 모두 대신 권장하겠습니다. 권장한 뒤 보살마하살이 이로부터 어떤 것을 얻습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살도덕을 지닌 사람은 과거와 미래와 현재의 법을 취하거나 버리지 않고, 알거나 얻지 않는다. 그 법은 무생법이며 무멸법이고, 무생에서 생기지 않고 무멸에서 멸하지 않는다. 법 속에 생김이 없으며, 법도 생겨나거나 멸하지 않는다. 이것이 법의 법이며, 내가 대신 권장하는 것이다. 이것이 권장이다. 이렇게 베푸는 자는 신속히 아뇩다라삼먀삼보리를 수행한다. 그러므로 수보리여, 보살마하살이 권장하는 것은 존귀하다.

또한 수보리여, 보살마하살이 과거와 미래와 현재 부처님 앞에서 대신 베풀고, 권장하며, 대신 지계와 인욕과 정진과 일심과 지혜를 권장한다. 이미 벗어난 자를 대신 권장하고, 벗어난 지혜가 나타난 몸을 대신 권장한다. 이렇게 대신 권장하는 자는 베품이 되고, 대신 권장하는 자는 지계가 되고, 대신 권장하는 자는 인욕이 되고, 대신 권장하는 자는 정진이 되고, 대신 권장하는 자는 일심이 되고, 대신 권장하는 자는 지혜가 되고, 대신 권장하는 자는 벗어남이 되고, 대신 권장하는 자는 벗어난 지혜가 나타난 몸이 되고, 대신 권장하는 자는 이미 벗어난 자가 된다. 대신 권장하는 자는 법이 된다. 그러므로 미래에 과거와 미래와 현재 아승기찰토 여러 부처님과 천중천이 현재하는 자는 그 벗어난 자이며, 과거 여러 부처님의 제자이며, 현재 여러 부처님의 제자이다. 이 법 속에서 집착도 없고 속박도 없으며 벗어남도 없다. 이런 법을 지녀 아뇩다라삼먀삼보리를 수행한다. 베품은 능가하는 자가 없고, 무너뜨리는 자도 없다. 이것이 수보리여, 보살마하살이 권장하는 존귀함이다. 마치 항변사 부처님 찰토의 보살들이 모두 항변사겁 동안 장수하며, 항변사 부처님 찰토 사람들이 모두 보살마하살에게 진월의 옷과 음식과 침상과 병들고 야윈 몸을 치료하는 약을 공양하듯이, 수보리여, 모두 지계를 지키고 인욕을 이루며 정진에 게으르지 않고 선정에 들며 삼매를 얻는다. 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 수많은 거억만 배보다도 권장하는 공덕과 복덕이 뛰어나며, 가장 존귀하여 능가한다.”

마하반야바라밀도행경 니리품 제5

사리불이 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 여러 가지를 성취합니다. 천중천이시여, 반야바라밀로 인하여 얻지 못하는 것이 없습니다. 천중천이시여, 반야바라밀은 극히 밝게 비추며, 어둠을 제거하고, 집착이 없으며, 극히 존귀합니다. 천중천이시여, 눈이 없는 자에게 반야바라밀은 눈과 같습니다. 천중천이시여, 미혹한 자에게 반야바라밀은 모두 길을 가르쳐 줍니다. 천중천이시여, 사유(薩芸若)는 곧 반야바라밀입니다. 천중천이시여, 반야바라밀은 보살마하살의 어머니입니다. 천중천이시여, 무생무멸이 곧 반야바라밀입니다. 천중천이시여, 삼합십이법륜을 갖추어 반야바라밀을 전합니다. 천중천이시여, 반야바라밀은 고통을 모두 편안하게 하며, 생사를 보호합니다. 천중천이시여, 반야바라밀은 모든 법에 자연스럽습니다. 보살마하살은 어떻게 반야바라밀에 머무르는가, 천중천이시여?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “세타라(世多羅)는 반야바라밀에 머무르며, 그를 공경하는 자는 반드시 반야바라밀에 귀의해야 한다.”

석제환인이 마음속으로 생각하였다. “존자 사리불이 어찌하여 이런 질문을 하는가?” 즉시 석제환인이 사리불에게 말했다. “왜 존자께서 이런 질문을 하셨습니까?”

사리불이 석제환인에게 말하였다. “구익이여, 반야바라밀은 보살을 보호한다. 그 공덕과 복덕을 권장하여 사유가 되게 하니, 보살이 행하는 바를 능가한다. 만약 베풂과 지계와 인욕과 정진과 선정이 있다면, 마치 태어날 때부터 눈먼 사람이 백 명, 천 명, 만 명, 천만 명이라도 인도자가 없이 목적지에 이르려 한다면, 마치 성에 들어가고자 하나 어떻게 가야 할지 모르는 것과 같다. 이와 같이 구익이여, 오바라밀도 눈먼 자와 같아 볼 수 없다. 반야바라밀을 떠나면 사유에 들어가고자 하나 어떻게 가야 할지 모른다. 반야바라밀은 오바라밀을 보호하여 모두 눈과 같다. 반야바라밀은 보호하여 오바라밀이 각각 이름을 갖게 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 지켜 반야바라밀에 들어가는가?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “색(色)은 들어가는 곳을 보지 못하고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식(識)도 들어가는 곳을 보지 못하며, 오온을 바라보아도 들어가는 곳을 보지 못한다. 이것이 반야바라밀을 지키는 것이다.”

“이와 같이 천중천이시여, 반야바라밀을 지킨다고 생각하는 자가 있다면, 그 지킴은 무엇을 되돌리는가?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “아무것도 지키지 않음이 되돌림이다. 지킴이 곧 반야바라밀이다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀을 떠나 사유에 들어가지 않는 자도 능히 도달하지 못한다. 만약 묻는 반야바라밀이 도달하지 못하면, 사유도 도달하지 못하고, 되돌아가지도 않으며, 생사에도 되돌아감이 없다. 어떻게 되돌림이 있겠는가, 천중천이시여?”

부처님께서 말씀하셨다. “아무것도 되돌리지 않기에 능히 되돌린다.”

석제환인이 말하였다. “소수만이 닿는 자가 있다, 천중천이시여, 반야바라밀은 모든 법에 생기지 않고 멸하지 않는다. 머무를 곳도 없고 머무르지 않는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “보살은 때때로 이런 생각을 한다. 곧 반야바라밀을 떠난다고.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살이 만약 어떤 인연에 의지하면 그 인연에서 곧 반야바라밀을 생각한다. 반야바라밀은 공(空)하여 아무것도 없고, 가깝지도 멀지도 않다. 그러므로 보살마하살의 반야바라밀이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀을 믿는다는 것은 무엇을 믿는 것인가?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “반야바라밀을 믿는 자는 색을 믿지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식(識)이 있다고 믿지 않으며, 수도도 믿지 않고, 사도(斯陁含), 아나함, 아라한, 비구외도 부처님의 도도 믿지 않는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “마하반야바라밀은 천중천이시여, 곧 반야바라밀입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “어떻게 마하반야바라밀을 알겠는가? 반야바라밀 때문이다.”

수보리가 말하였다. “색에 크고 작음이 없으며, 색으로 증명하지 않고, 색에 의해 증명하지 않는다. 고통과 가려움, 생각, 생사, 식(識)도 크고 작음이 없으며, 식에 의해 증명하지 않고, 식에 의해 증명하지 않는다. 곧 달사아갈아라가라삼먀삼불에게 이르러 십종력을 이루어 다시 약하지 않다. 사유는 넓지도 좁지도 않다. 왜냐하면 넓지도 좁지도 않은 사유는 반야바라밀에 행함이 없기 때문이다. 왜냐하면 반야바라밀은 아무것도 없기 때문이다. 만약 사람이 그 가운데서 구하는 바가 있다면 그것은 큰 잘못이다. 왜냐하면 사람은 무생이기 때문이다. 반야바라밀은 사람과 함께 자연스럽다. 사람이 망각하기 때문에 반야바라밀도 헤아릴 수 없다. 사람도 망가지지 않고 반야바라밀도 그러하다. 사람이 반야바라밀과 같으면 곧 아위삼불에 이른다. 사람도 힘이 있기 때문에 달사아갈아라가라가 나타나 힘이 있다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 심오하고 심오합니다, 천중천이시여. 만약 어떤 보살마하살이 깊이 반야바라밀을 믿으면 중간에 말하지도 않고 의심하지도 않습니다. 그 사람은 어디에서 와서 이 세상에 태어났습니까? 보살도를 행한 이래 반야바라밀을 여러 번 듣고 이해하여 가르침에 따라 들어갔습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “다른 부처님 찰토에서 태어났다. 이 보살마하살은 다른 부처님을 공양한 뒤 질문을 받고 깊은 반야바라밀을 들었으며, 이에 다시 반야바라밀을 들었다. 스스로 생각하기를 ‘나는 부처님과 다르지 않다’고 하였다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 볼 수도 듣지도 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “볼 수도 듣지도 못한다.”

수보리가 부처님께 질문하였다. “이 보살이 깊은 반야바라밀을 따르는 자는 행한 이래 몇 번 들었습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “같은 무리의 학자가 아니며, 각각 행위가 있다. 만약 어떤 이가 이미 수많은 부처님을 공양하고 모두 보았으며, 그곳에서 청정계율을 행하였다면, 만약 중생 가운데 반야바라밀을 듣고 버리면 보살마하살 법을 공경하지 않는 것이다. 부처님께서 깊은 반야바라밀을 설하셨는데 그 사람도 버리고 듣고자 하지 않는다. 왜냐하면 그 사람은 전생에 깊은 반야바라밀을 듣고 버렸기 때문이다. 또한 몸과 마음을 돌보지 않는다. 이 모두 무지한 죄에서 비롯된다. 이 죄 때문에 만약 깊은 반야바라밀을 듣고도 다른 사람이 말하지 못하게 막는다. 반야바라밀을 막는 자는 보살을 막는 것이다. 만약 그가 보살을 막으면 과거와 미래와 현재 부처님과 보살을 막는 것이다. 법을 끊는 자이며, 비구 승단을 끊는 자이다. 이런 자는 헤아릴 수 없는 아승기죄를 받는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “만약 깊은 반야바라밀을 끊는 자가 있다면, 천중천이시여, 몇 가지가 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “마귀에게 홀린 자이다. 이 남자와 여자는 믿지 않고 즐기지 않는다. 이 두 가지 때문에 깊은 반야바라밀을 끊는다. 또한 수보리여, 반야바라밀을 끊는 자는 네 가지가 더 있다. 무엇인가? 악한 스승의 말을 따르지 않고, 정법을 받들지 않으며, 주로 비방하고, 남의 단점을 찾고 스스로 높인다. 이것이 네 가지이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀을 믿는 자가 적은 까닭은 무엇입니까, 천중천이시여? 법을 제대로 알지 못하기 때문입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 반야바라밀을 믿는 자가 적은 것은 법을 제대로 알지 못하기 때문이다.”

수보리가 말하였다. “어찌하여 깊은 반야바라밀을 믿는 자가 적습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “색은 집착이 없고 속박이 없으며 벗어남이 없다. 왜냐하면 색의 자연스러움 때문이다. 고통과 가려움, 생각, 생사, 식(識)도 집착이 없고 속박이 없으며 벗어남이 없다. 왜냐하면 식의 자연스러움 때문이다. 과거의 색도 집착이 없고 속박이 없으며 벗어남이 없다. 왜냐하면 과거 색의 자연스러움 때문이다. 미래의 색도 집착이 없고 속박이 없으며 벗어남이 없다. 왜냐하면 미래 색의 자연스러움 때문이다. 현재의 색도 집착이 없고 속박이 없으며 벗어남이 없다. 왜냐하면 색의 자연스러움 때문이다. 과거의 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 집착이 없고 속박이 없으며 벗어남이 없다. 왜냐하면 과거 식의 자연스러움 때문이다. 미래의 식도 집착이 없고 속박이 없으며 벗어남이 없다. 왜냐하면 미래 식의 자연스러움 때문이다. 현재의 식도 집착이 없고 속박이 없으며 벗어남이 없다. 왜냐하면 식의 자연스러움 때문이다. 이 때문에 수보리여, 반야바라밀은 심오하며 믿는 자가 적다.”

마하반야바라밀도행경 청정품 제6

수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀을 아는 자가 적은 것은 익숙하지 않기 때문입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 반야바라밀을 아는 자가 적은 것은 익숙하지 않기 때문이다. 왜냐하면 수보리여, 색은 청정하고 도 또한 청정하다. 그러므로 색은 청정하고 도 또한 청정하다고 말한다. 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 청정하니 도 또한 청정하다. 그러므로 식도 청정하고 도도 청정하다. 또한 수보리여, 색이 청정하면 사유도 청정하다. 그러므로 사유가 청정하면 색도 청정하다. 이 때문에 색과 사유는 청정하며 다르지 않다. 지금 앞을 끊지 않고 앞이 뒤를 끊지 않으니 망가지지 않는다. 이 때문에 앞이 끊어지지 않는다. 그러므로 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 청정하고 사유도 청정하다. 그러므로 사유가 청정하면 식도 청정하며 다르지 않다. 지금 앞을 끊지 않고 앞이 뒤를 끊지 않으니 망가지지 않는다. 이 때문에 앞이 끊어지지 않는다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “청정함은 천중천이시여, 매우 심오합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “청정함은 극히 밝음입니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “청정함은 더러움이 없습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “청정함은 흠이 없습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “청정함은 아무것도 없습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “욕계에 있으면서 욕이 없고 청정하며, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “색에 있으면서 색이 없고 청정하며, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “무생이 무색이니 매우 청정하며, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “지혜가 있으면서 지혜가 없으니 매우 청정하며, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “지혜가 마치 없는 것 같으니 매우 청정하며, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “색에 있으면서 지혜가 있고 없으니 매우 청정하며, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “고통과 가려움, 생각, 생사, 식에 있어서 지혜가 있고 없으니 매우 청정하며, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “반야바라밀은 매우 청정하며, 사유는 더하지도 줄지도 않는다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

사리불이 말하였다. “반야바라밀은 매우 청정하며, 모든 법에 취함이 없다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 청정하다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “나는 청정하며, 색도 청정합니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하다.”

수보리가 말하였다. “그러므로 나는 청정하며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 청정합니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하다.”

수보리가 말하였다. “나는 청정하며 도도 청정합니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하다.”

수보리가 말하였다. “나는 청정하며 사유도 청정합니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하다.”

수보리가 말하였다. “나는 청정하며 끝이 없습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하다.”

수보리가 말하였다. “나는 청정하며 경계가 없고, 색도 경계가 없습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하다.”

수보리가 말하였다. “나는 청정하며 경계가 없고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 경계가 없습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하다.”

수보리가 말하였다. “반야바라밀은 저쪽에도 없고 이쪽에도 없으며, 중간에도 없습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “보살마하살이 이것을 알면 반야바라밀을 행합니다. 생각이 있으면 곧 반야바라밀에서 멀어진다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여, 말이 있으면 생각이 있으니 집착한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 얻기 어렵고, 천중천이시여, 집착에서 벗어나 편안하며 집착을 끊습니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “무엇에 집착합니까?”

수보리가 말하였다. “색이 공임을 아는 것이 집착이다. 고통과 가려움, 생각, 생사, 식이 공임을 아는 것이 집착이다. 과거 법을 아는 것이 집착이다. 미래 법을 아는 것이 집착이다. 현재 법을 아는 것이 집착이다. 법에 따라 큰 공덕을 이루고 보살을 발심하는 것이 바로 집착이다.”

석제환인이 수보리에게 물었다. “무엇이 집착이란 말인가?”

수보리가 말하였다. “마음이 구익을 알고 이 마음을 지니며 베풀어 아뇩다라삼먀삼보리를 수행한다. 마음은 본래 청정하여 능히 행할 수 있다. 선남자여, 선여인은 모든 집착을 떠나 본래를 버린다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여! 보살마하살로 하여금 본래를 깨달아 집착하는 일을 알게 하라. 또한 수보리여, 집착은 매우 깊고 미묘하다. 지금 내가 말하니 잘 듣고 잘 받아들여라. 상중하 모두 다 좋다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “듣고자 하며 기뻐합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 선남자여, 선여인이여, 달사아갈아라가라삼먀삼불을 생각하며 마음속으로 생각을 일으키면, 그 생각에 따라 집착한다. 과거와 미래와 현재 부처님과 천중천은 무여법에 대신 권장한다. 이것이 아뇩다라삼먀삼보리를 권장하는 것이며, 법에 있어서 법이 없다. 그러므로 과거와 미래와 현재가 없다고 한다. 이 때문에 행할 수 없고, 생각할 수도 없으며, 인연을 만들 수도 없고, 볼 수도 들을 수도 없는 마음이 있다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “그 본질은 매우 깊고 청정합니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 청정하다.”

수보리가 말하였다. “지금 스스로 반야바라밀에 귀의합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “법에는 행하는 자가 없으므로 아위삼불을 얻는다.”

수보리가 말하였다. “모든 법은 실로 행하는 자가 없는 아위삼불입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “두 가지 법이 없으니 본래 청정하여 하나라 한다. 그 청정함은 모든 것에 행하는 자가 없으며, 청정도 없다. 모든 것에 행하는 자가 없다.” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그러므로 모든 집착을 떠나 본래를 버린다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 알기 어렵습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 아위삼불을 얻는 자가 없다.”

수보리가 말하였다. “반야바라밀은 헤아릴 수 없습니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 수보리여! 마음으로 알 수 없다.”

수보리가 말하였다. “행하는 자가 없기 때문입니다, 천중천이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “행하는 자가 없으므로 집착도 없다.”

수보리가 부처님께 물었다. “보살은 어떻게 반야바라밀을 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색을 생각하지 않고 행하는 것이 반야바라밀을 행하는 것이며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식을 생각하지 않고 행하는 것이 반야바라밀을 행하는 것이다. 색에 집착하지 않고 행하는 것이 반야바라밀을 행하는 것이며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식에 집착하지 않고 행하는 것이 반야바라밀을 행하는 것이다. 색에 집착하지 않으면 색을 행하지 않는 것이며, 반야바라밀을 행하는 것이고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식에 집착하지 않으면 식을 행하지 않는 것이며, 반야바라밀을 행하는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “천중천이시여, 집착에 집착하지 않는 것은 집착하지 않는 것입니다. 이것이 진정한 집착하지 않음입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “색에 집착하지 않는 자가 반야바라밀을 행하며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식에 집착하지 않는 자가 반야바라밀을 행한다. 이것이 보살마하살이 행하는 바이며, 색에 집착하지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식에 집착하지 않는다. 수도, 사도, 아나함, 아라한, 비구외도, 부처님의 도에도 집착하지 않는다. 왜냐하면 모든 집착을 넘어서 다시 사유에 들어가기 때문이다. 이것이 반야바라밀이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “설법은 매우 심오하고 미치기 어렵습니다, 천중천이시여. 설하는 바가 줄어들지 않고, 말하지 않는 바도 줄어들지 않습니다. 설하는 바가 늘지 않고, 말하지 않는 바도 늘지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 수보리여, 마치 달사아갈이 수명을 다해 공을 칭찬하는 것과 같아 공은 늘지 않고, 공을 칭찬하지 않아도 공은 줄지 않는다. 마치 환인을 칭찬하는 자도 늘지 않고, 칭찬하지 않는 자도 줄지 않는다. 선한 말을 들어도 기뻐하지 않고, 악한 말을 들어도 노하지 않는다. 이와 같이 수보리여, 법을 각각 낭송하고 배우는 데도 늘거나 줄지 않는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “보살마하살은 매우 겸손하고 고행하며 반야바라밀을 행합니다. 만약 반야바라밀을 지키는 자가 있다면, 게으르지 않고 두려워하지 않으며, 겁내지 않고 흔들리지 않으며, 되돌아가지 않습니다. 왜냐하면 반야바라밀을 지키는 자는 공을 지키기 때문입니다. 모든 이는 보살마하살에게 예배하며, 승나의 큰 갑옷을 입었기 때문입니다. 공과 싸우며 모든 중생을 위하여 갑옷을 입고 공과 싸우니, 이 보살마하살은 큰 갑옷을 입었습니다. 모든 중생을 위하여 공을 들고 싸우니, 이 보살마하살은 큰 용맹함을 지녔습니다. 천중천이시여, 공법을 사용하여 스스로 아뇩다라삼먀삼보리를 얻어 아위삼불이 됩니다.

어떤 비구가 마음속으로 생각하였다. ‘스스로 반야바라밀에 귀의하니 무생법이며 무멸법이다.’

석제환인이 수보리에게 말하였다. “보살은 반야바라밀 가르침을 따라 어떤 가르침을 따르는가?”

수보리가 말하였다. “공의 가르침을 따른다.”

석제환인이 말하였다. “무엇을 따라 공의 가르침을 따르는가?”

수보리가 말하였다. “그가 고요함을 원하는 자이다. 이 보살마하살은 반야바라밀을 안다.”

석제환인이 말하였다. “반야바라밀을 배우는 자는 얼마 동안 지켜야 하는가?”

수보리가 석제환인에게 말하였다. “어찌 구익이여, 법을 볼 수 있는 자가 지켜야 할 것을 알겠는가? 말하라, 지키고자 한다.”

석제환인이 말하였다. “아니오.”

수보리가 말하였다. “반야바라밀 가르침에 따라 머무는 자는 이것을 지키는 것이다. 사람이나 비인간이 끝내 그 편리를 얻지 못한다.”

수보리가 말하였다. “만약 보살마하살이 공을 지키면 반야바라밀을 행한 것이다. 어찌 구익이여, 소리를 지킬 수 있겠는가?”

석제환인이 말하였다. “할 수 없다.”

수보리가 말하였다. “구익이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 법은 소리와 같다. 이것을 알면 생각도 없다. 생각이 없음을 생각하여 반야바라밀을 행한다.”

부처님의 위신력으로 삼천대천국토의 사천왕과 여러 석탄과 범천과 여러 존귀한 천인들이 모두 부처님께 와서 예배하고 세 바퀴 돌며 각각 한 면에 머물렀다. 사천왕과 여러 석탄과 범천과 여러 존귀한 천인들은 모두 부처님의 위신력을 받들어 여러 천 부처님을 생각하였다. 모두가 석가문의 글자를 가지고, 비구는 모두 수보리의 글자를 가지고, 반야바라밀에 대해 묻는 자는 모두 석제환인과 같았다.

도행반야경 권3

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)