도행반야경 권제오

후한 월지국 삼장 지루가찬 역

마하반야바라밀조명품 제십

부처님께서 말씀하셨다. 반야바라밀 가운데에는 마(魔)가 일어나는 인연이 많아 단절에 이르게 한다.

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “천중천이 말한 바와 같이, 만약 보살이 위험과 해를 많이 받는다면, 그 까닭은 무엇입니까? 그것은 지극히 존귀하여 얻기 어려움으로 인해 해를 입기 때문입니다. 반야바라밀도 이와 같습니다. 천중천은 많은 인연이 일어나며, 새로 배우고 발심한 자들이 아는 바가 적어 그 마음이 대법에 들어가지 않고 또한 반야바라밀을 독송하지 않습니다. 이 사람은 마가 얻은 것으로 여깁니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 말한 바와 같이, 새로 발심한 자가 아는 바가 적고 마음이 대법에 들어가지 않으며 반야바라밀을 독송하지 않는다면, 이는 이미 마가 얻은 것이니 스스로 마의 인연을 일으켜 단절에 이르게 한다. 만약 선남자·선여자가 반야바라밀을 취지하고 배우며 독송하는 자라면 모두 부처님의 위신력이다. 왜냐하면 마가 제어하여 단절시키지 못하기 때문이다. 이는 달사아갈아라하삼야삼불이 지키고 붙드는 까닭이다. 비유하자면 어머니가 한 사람씩 아들을 낳아 수에서 열 명에 이르는데, 그 자식들이 아직 어릴 때 어머니가 병들어 보호하지 못하고 돌보는 이가 없으면, 어머니가 편안하고 다른 일이 없으면 스스로 자식을 길러 살게 하여 추위와 더위, 건조와 습기를 지켜보는 것과 같다. 이것이 세간에서 나타나는 모습이다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라하삼야삼불이 반야바라밀을 염념하여 지키는 자가 있다면, 또한 십방에 현존하는 모든 부처님도 항상 반야바라밀을 염념한다. 이것이 바로 달사아갈아라하삼야삼불이 사근약에 나타나는 것이다. 달사아갈아라하삼야삼불은 이로부터 스스로 사근약을 얻는다. 사근약으로 불도를 이루는 자가 있으면 아직 불도를 이루지 못했으나 곧 이루려 하는 자도 모두 반야바라밀로부터 스스로 아뇩다라삼야삼불, 즉 달사아갈아라하삼야삼불을 이룬다. 이 사근약은 지혜로 인한 밝음으로 모두 반야바라밀에서 나온다. 이 때문에 세간에 나타난다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “달사아갈아라하삼야삼불이 반야바라밀 가운데서 세간을 비추는 것이 무엇입니까? 달사아갈아라하가 세간에서 지키는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “달사아갈아라하는 오온을 붙들어 세간에 나타난다.”

수보리께서 여쭈었다. “어떻게 반야바라밀이 오온에 나타나며, 반야바라밀이 오온에 나타난다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “망가지지 않는 바가 있기 때문에 나타나며, 또한 망가지지 않음이 없이 나타난다. 공은 망가지지 않으며 또한 망가짐이 없고, 또한 상도 없고, 원함도 없으며, 망가짐도 없고, 망가짐이 없음도 없다. 이 때문에 세간에 나타난다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “또한 헤아릴 수 없는 사람과 헤아릴 수 없는 마음을 달사아갈아라하는 모두 밝게 알고 있다. 모두 자연인과 같다. 이와 같은 자연인이다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라는 반야바라밀로 인해 헤아릴 수 없는 사람과 헤아릴 수 없는 마음을 밝게 안다. 달사아갈아라는 반야바라밀로 세간을 지키는 모습을 나타낸다.

또한 수보리여, 만약 마음이 병들고 혼란스러울 때 달사아갈아라는 모두 알고 있다. 무엇이 달사아갈아라가 병들고 혼란스러운 마음을 모두 아는 것인가? 그 법의 본질은 병도 없고 혼란도 없기 때문에 알 수 있다. 무엇이 병과 혼란을 아는 것인가? 다할 것이 있으면 다함으로써 알기 때문이다. 욕망의 마음이 있으면 이것이 욕망의 마음임을 알고, 진노의 마음이 있으면 이것이 진노의 마음임을 알고, 어리석음의 마음이 있으면 이것이 어리석음의 마음임을 안다. 욕망의 마음의 본질은 욕망의 마음이 없음을 알고, 진노의 마음의 본질은 진노의 마음이 없음을 알고, 어리석음의 마음의 본질은 어리석음의 마음이 없음을 안다. 이것이 수보리여, 나에게 사근약을 얻게 하는 반야바라밀이다. 왜냐하면 달사아갈아라는 욕망의 마음이 없기 때문이다. 욕망의 마음이 없으므로 마음의 본질 또한 욕망의 마음이 없음을 모두 안다. 이 때문에 달사아갈아라의 마음에 욕망이 없다. 왜냐하면 달사아갈아라는 진노의 마음이 없기 때문이다. 진노의 마음이 없으므로 마음의 본질 또한 진노의 마음이 없음을 모두 안다. 이 때문에 달사아갈아라의 마음에 진노가 없다. 왜냐하면 달사아갈아라는 어리석음의 마음이 없기 때문이다. 어리석음의 마음이 없으므로 마음의 본질 또한 어리석음의 마음이 없음을 모두 안다. 이 때문에 달사아갈아라의 마음에 어리석음이 없다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라하라삼야삼불은 반야바라밀로 인해 세간을 지키는 모습을 나타낸다.

또한 수보리여, 달사아갈아라는 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 마음이 넓고 두루 알지 못하는 것이 없다. 무엇이 달사아갈아라가 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 마음이 넓고 두루 알지 못하는 것이 없는가? 그 마음은 넓지도 않고 크지도 않으며, 떠나지도 않고 이르지도 오지도 않는다. 이 때문에 달사아갈아라는 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 마음이 넓고 두루 알지 못하는 것이 없다.

또한 수보리여, 달사아갈아라는 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 마음이 넓고 두루 알지 못하는 것이 있다. 무엇이 달사아갈아라가 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 마음이 넓고 두루 알지 못하는 것인가? 그 마음은 어디서 오지도 않고 머무르지도 않는다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라는 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 마음이 넓고 두루 알지 못하는 것이다.

또한 수보리여, 달사아갈아라는 헤아릴 수 없는 사람과 헤아릴 수 없는 마음을 이용한다. 반야바라밀로 인해 두루 알지 못하는 것이 없다. 무엇이 달사아갈아라가 헤아릴 수 없는 사람과 헤아릴 수 없는 마음을 이용하여 반야바라밀로 인해 두루 알지 못하는 것이 없는가? 그 마음은 머무르지도 않고 오지도 않으며, 멸하여 남김이 없기 때문에 두루 안다. 그 마음이 공과 같으므로 헤아릴 수 없는 사람과 헤아릴 수 없는 마음을 모두 안다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라는 반야바라밀로 인해 헤아릴 수 없는 사람과 헤아릴 수 없는 마음을 모두 안다.

또한 수보리여, 달사아갈아라는 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 볼 수 없는 마음을 모두 안다. 무엇이 달사아갈아라가 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 볼 수 없는 마음을 모두 아는가? 그 마음은 본래 청정하여 상도 없다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라는 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 볼 수 없는 마음을 모두 안다.

또한 수보리여, 달사아갈아라는 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 볼 수 없는 마음을 모두 안다. 무엇이 달사아갈아라가 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 볼 수 없는 마음을 모두 아는가? 그 마음은 눈으로 볼 수 없으며, 어디서 왔는지도 알 수 없다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라는 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 볼 수 없는 마음을 모두 안다.

또한 수보리여, 달사아갈아라는 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 얻고자 하는 자가 원인을 일으키는 것을 모두 안다. 무엇이 달사아갈아라가 사람을 이용하여 반야바라밀로 인해 얻고자 하는 자가 원인을 일으키는 것을 모두 아는가? 모든 색은 얻을 수 없는 데서 생겨나며, 고통과 가려움, 생각과 생사 의식도 또한 얻을 수 없는 데서 생겨난다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라는 어떻게 얻고자 하는 자가 원인을 일으키는 것을 아는가? 죽음에서 죽음으로부터 색이 생기고, 죽음에서 불멸로부터 색이 생기며, 불멸에서 불멸로부터 색이 생기고, 죽음도 없고 죽음도 없는 것도 또한 색이다. 고통과 가려움, 생각과 생사 의식도 죽음에서 죽음으로부터 색이며, 의식도 죽음에서 불멸로부터 색이며, 의식도 불멸에서 불멸로부터 색이며, 의식도 죽음도 없고 죽음도 없는 것도 색이다. 의식에 사람과 나와 세상이 있는 것도 색이며, 사람이 없고 나와 세상이 없는 것도 색이며, 희망이 있고 없고 나와 세상이 없는 것도 색이며, 희망도 없고 없고 나와 세상이 없는 것도 색이며, 희망이 있고 나와 세상이 있는 것도 색이며, 희망이 없고 나와 세상이 없고 의식도 없는 것도 색이며, 희망도 없고 있지도 않고 나와 의식도 없는 것도 색이며, 나와 세상이 있고 없고 또한 극이 없고 있는 것도 색이며, 고통과 가려움, 생각과 생사 의식도 또한 그러하다.

나와 세상과 의식도 또한 극이 없으며, 나와 세상과 의식도 극이 있거나 없거나, 또한 극이 없거나 있는 것도 색이며, 이것이 명이며 몸이다. 고통과 가려움, 생각과 생사 의식도 또한 그러하다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라는 얻고자 하는 자가 원인을 일으키는 것을 안다. 무엇이 달사아갈아라가 얻고자 하는 자가 원인을 일으키는 것을 아는가? 달사아갈아라는 색의 본질이 없음을 안다. 색의 본질이 없음을 알듯이 고통과 가려움, 생각과 생사 의식도 또한 그러하다. 무엇이 의식을 아는가? 의식의 본질이 없음을 아는 것이다. 무엇이 본질이 없는가? 얻고자 하는 바도 본질이 없으며, 달사아갈아라도 본질이 없다. 지혜에 머무르기 때문이다. 무엇이 본질이 없는가? 세간도 본질이 없다. 무엇이 본질이 없는가? 모든 법도 본질이 없다. 모든 법이 본질이 없듯이 수다한도 본질이 없고, 사다함도 본질이 없으며, 아나함도 본질이 없고, 아라한도와 비구도 본질이 없으며, 달사아갈아라도 본질이 없다. 하나의 본질이 없음을 다르지 않고 두루 통하여 모두 아는 것이다. 이것이 수보리여, 반야바라밀이 바로 본질이 없음이다. 달사아갈아라는 반야바라밀로 인해 스스로 아뇩다라삼야삼불을 이루고 세간을 비추어 지키는 것을 나타낸다. 이것이 바로 나타남이다. 달사아갈아라는 반야바라밀로 인해 세간이 본질이 없고 다르지 않음을 모두 안다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라는 본질이 없음을 모두 알기에 부처라 이름한다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “본질이 없음이 매우 심오하여 천중천, 이것은 부처와 보살의 일이니 모두 스스로 알았습니다. 누가 이것을 믿어야 합니까? 오직 아라한 도를 얻은 자, 만약 아뇩다라삼야달사아갈아라가 아뇩다라삼야삼불을 이루었을 때에야 비로소 말할 수 있습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “본질이 없음에는 끝이 없으며 달사아갈아라가 말하는 것도 끝이 없다.”

그때, 제석천왕과 여러 욕망천 자손들이 함께, 범가이천과 이만 천 자손이 함께 앞서서 부처님께 나아가 머리로 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다. 욕망과 범천 자손들이 부처님께 여쭈었다. “천중천이 설한 법은 매우 심오합니다. 어떻게 그 상을 지어야 합니까?”

부처님께서 여러 천 자손에게 말씀하셨다. “잠시 상을 지어 붙들어라. 무상·무원·무생사에서 생기고 무소유·무소주이다. 이것이 상을 지음이다. 그 상은 공과 같으며 달사아갈아라하삼야삼불이 머무는 상이다. 천과 아수라와 용과 귀신들은 움직이지 못한다. 왜냐하면 이 상은 손으로 만들 수 없고, 색도 상을 만들 수 없으며, 고통과 가려움, 생각과 생사 의식도 상을 만들지 못한다. 이 상은 사람이거나 사람이 아닌 자가 만들 수 없다.”

부처님께서 여러 천 자손에게 말씀하셨다. “만약 이 공에 작자가 있다고 말하면 믿겠는가?”

여러 천 자손이 부처님께 대답하였다. “공을 만드는 자가 있다고 믿지 않습니다. 왜냐하면 공을 만들 수 있는 자가 없기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 여러 천 자손이여, 그 상은 항상 머무르며, 부처가 있든 없든 상은 머무른다. 이와 같이 머무름이 있다. 달사아갈아라가 아뇩다라삼야삼불을 이루었으므로 달사아갈아라라 이름한다. 이는 본질이 없음과 같다.”

여러 천 자손이 부처님께 여쭈었다. “이 상은 매우 심오합니다. 달사아갈아라는 이로부터 아뇩다라삼야삼불을 이루었습니다. 달사아갈아라가 아는 바는 어떠한 걸림이 없는 지혜로 모두 반야바라밀에서 나온 것입니다. 이것이 바로 부처님의 장엄입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “달사아갈아라는 반야바라밀로 인해 세간을 지키는 모습을 나타낸다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라는 이 법을 공경하고 받들어 스스로 성취한다. 모두 반야바라밀에서 나온 것이다. 그러므로 달사아갈아라가 공경하는 바로 인해 부처를 얻었으니 이것이 보은이다. 무엇이 달사아갈아라의 보은인가? 달사아갈아라는 이로부터 나와 아뇩다라삼야삼보살을 얻어 아뇩다라삼야삼불을 이루었으니 모두 이로부터 나와 집착이 없다. 이 때문에 보은을 나타낸다.

또한 수보리여, 달사아갈아라는 법을 아는데 작자가 없다. 이 때문에 아뇩다라삼야삼불을 얻었으나 작자가 없으므로 아뇩다라삼야삼불을 이룬다. 이것이 달사아갈아라의 보은으로 반야바라밀을 나타낸다. 달사아갈아라하라삼야삼불은 모든 법에 바라는 바가 없으며 모두 반야바라밀에서 나온다. 이 때문에 세간을 지키는 모습을 나타낸다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “모든 법은 알 수 없고 볼 수 없습니다. 무엇이 반야바라밀에서 달사아갈아라가 세간을 지키는 모습을 나타내는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “설하는 모든 법이 알 수 없고 볼 수 없다는 것은 모든 법이 다 공함을 뜻한다. 이 때문에 알 수 없고, 모든 법을 얻어 붙들 수 없다. 이 때문에 볼 수 없다. 모든 법이 알 수 없고 볼 수 없다는 것은 모두 반야바라밀에서 나온 것이다. 이와 같이 수보리여, 모든 법이 알 수 없고 볼 수 없으므로 반야바라밀에서 달사아갈아라가 아뇩다라삼야삼불을 이루어 세간을 지키는 모습을 나타낸다. 그러므로 색은 볼 수 없고, 고통과 가려움, 생각과 생사 의식도 볼 수 없다. 이것이 반야바라밀이 세간을 지키는 모습을 나타내는 것이다.”

수보리께서 말씀하셨다. “무엇이 천중천이며 색이 볼 수 없다는 것이며, 무엇이 고통과 가려움, 생각과 생사 의식이 볼 수 없다는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색의 인연으로 생긴 의식을 보지 못하므로 색은 볼 수 없으며, 또한 고통과 가려움, 생각과 생사 의식의 인연으로 생긴 의식을 보지 못하므로 의식은 볼 수 없다. 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식을 보지 못하므로 세간도 보이지 않고, 그 상도 보이지 않는다. 이 세간에 나타나는 모든 것은 모두 반야바라밀에서 나온 것이다. 무엇이 반야바라밀이 세간을 지키는 모습을 나타내는가? 그 세간은 또한 공이며, 또한 허망하며, 또한 고요하며, 또한 청정하다. 이것이 바로 세간의 나타남이다.”

마하반야바라밀도행경 불가계품 제십일

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “극히 크고 궁극적인 반야바라밀은 헤아릴 수 없고 측량할 수 없으며, 견줄 자가 없고 경계가 없는 궁극입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “극히 크고 궁극적인 반야바라밀은 헤아릴 수 없고 측량할 수 없으며, 견줄 자가 없고 경계가 없다. 안온한 반야바라밀도 헤아릴 수 없는 궁극이다. 달사아갈아라는 스승 없는 지혜다. 그러므로 반야바라밀은 헤아릴 수 없는 궁극이다. 어떤 반야바라밀이 헤아릴 수 없는 궁극인가? 달사아갈아라는 스승 없는 지혜로 헤아릴 수 없고 말할 수 없으며 칭할 수 없다. 그러므로 반야바라밀은 헤아릴 수 없는 궁극이다. 어떤 반야바라밀이 안온한 궁극이며 견줄 자가 없는가? 달사아갈아라를 누가 능가하겠는가? 그러므로 반야바라밀은 견줄 자 없는 궁극이다. 어떤 반야바라밀이 경계가 없는 궁극인가? 경계 없는 달사아갈아라, 스승 없는 지혜가 있으므로 반야바라밀은 경계 없는 궁극이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어떻게 달사아갈아라는 스승 없는 지혜로 헤아릴 수 없고, 측량할 수 없고, 경계가 없는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식은 헤아릴 수 없고, 모든 법도 헤아릴 수 없다. 모든 법은 법이 없음을 완전히 아는 것이다. 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식은 생각할 수 없고, 모든 법도 측량할 수 없다. 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식은 경계가 없고, 모든 법도 경계가 없다. 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식의 경계는 알 수 없으며, 끝이 없고, 모든 법의 경계도 알 수 없으며 끝이 없다. 왜냐하면 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식과 모든 법은 알 수 없기 때문이다. 경계와 끝이 없을 때 어떻게 하겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “공의 경계는 헤아릴 수 있는가?”

수보리께서 말씀하셨다. “공은 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법은 헤아릴 수 없고 칭할 수 없으며 경계가 없다. 이 때문에 달사아갈아라의 법은 이와 같아 헤아릴 수 없고 칭할 수 없으며 경계가 없다. 달사아갈아라는 발심하고 배우기를 헤아릴 수 없고 칭할 수 없으며 경계가 없다. 본래 마음이 없고 생각이 없다. 마치 공과 같아 마음과 생각이 없고, 마음과 생각이 있으니 생사에 따라 경계가 없는 달사아갈아라의 법은 공과 같아 경계가 없고 헤아릴 수 없으니 이렇게 말한다. 헤아릴 수 없고 칭할 수 없으며 경계가 없다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때, 오백 비구승과 삼십 비구니가 모두 아라한을 얻었고, 육십 우바새와 삼십 우바이도 모두 수다원 도를 얻었으며, 삼십 보살은 모두 무소생법락에 이르러 이 팔겁 중에 결단을 받았다.

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀은 매우 깊고 크며 안온하고 궁극적입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀은 매우 깊고 크며 안온하고 궁극적이다. 사근약, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구도 모두 이 경에서 나온다. 마치 자가월왕이 해야 할 일을 모든 신하와 모든 군국 백성이 왕에게 속하여 아무 근심이 없는 것과 같다. 아라한, 비구, 부처와 같은 모든 법은 모두 반야바라밀에서 나오며 모두 이 경에 세워졌다.”

부처님께서 말씀하셨다. “색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식은 받지도 않고 들어가지도 않는다. 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 사근약 도는 받지도 않고 들어가지도 않는다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어떤 사근약이 받지 않고 들어가지 않는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 수보리여, 네가 아라한이 들어가는 곳을 보느냐?”

수보리께서 말씀하셨다. “보지 못합니다. 천중천도 이 법을 보지 못하며, 내가 들어가는 곳도 보지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 수보리여. 나도 달사아갈아라가 들어가는 곳을 보지 못한다. 나와 달사아갈아라는 들어갈 곳이 없으며, 사근약도 들어갈 곳이 없다.”

욕망천자와 범천자가 함께 부처님께 여쭈었다. “천중천, 반야바라밀은 매우 깊고 알기 어렵습니다. 과거 부처님 때 행한 공덕입니다. 이 세상 사람들이 이 사이에 깊은 반야바라밀을 듣고 믿으면, 설령 삼천대천세계의 모든 사람이 모두 믿고 그 후에 한 겁을 지나더라도, 이 깊은 반야바라밀 가운데서 하루 동안 염념함이 무량한 깊은 공덕을 낳습니다.”

부처님께서 욕망천자와 범천자에게 말씀하셨다. “설령 어떤 사람이 깊은 반야바라밀을 듣고 증득하여 확실히 믿고 즐거워하여 한 겁을 넘긴다 하더라도, 그 공덕은 이 무리보다 못하다.”

욕망천자와 범천자는 모두 앞서서 머리로 부처님의 발에 예배하고 세 바퀴 돌며 물러나 오래 행한 후 각기 하늘로 돌아가 부처님의 공덕을 찬탄하였다.

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “만약 어떤 보살이 깊은 반야바라밀을 믿으면 어디에서 와서 이 세상에 태어납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그런 믿음이 있는 자의 마음에는 의심이 없으며, 싫어하지 않고 좋아하지 않으며, 듣고 염념하는 것을 즐기고 경전을 멀리하지 않는다. 마치 새로 태어난 송아지가 끝까지 어미를 떠나지 않는 것과 같다. 이 보살은 인간 도에서 와서 태어나며, 전생에 배우던 자가 오늘 다시 깊은 반야바라밀을 얻어 믿고 즐거워하며 멀리하지 않는다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “만약 어떤 보살이 때때로 그 공덕을 돌려주고 만약 다른 곳의 불국에서 와서 부처님께 공양하면, 그곳에서 와서 이 세상에 태어나는 자가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있다. 그런 보살은 다른 곳의 불국에서 부처님께 공양하고 다시 그곳에서 태어나 이 세상에서 그 공덕을 지니며, 이 세상에서 깊은 반야바라밀을 얻는다. 만약 어떤 보살이 두술천상에서 와서 태어나거나 또는 미륵보살에게서 이 깊은 경전의 지혜를 듣고 오늘 이 세상에 태어나 그 공덕을 지니며 깊은 반야바라밀을 얻는다. 만약 어떤 보살이 전생 부처님 때 깊은 반야바라밀을 들었으나 중간 지혜를 묻지 않고 이 세상에 태어나 깊은 반야바라밀을 듣고도 마음에 의심이 있어 믿고 즐거워하지 않고 중간 지혜를 묻지 않는다. 이는 전생에 의심이 있었기 때문이다. 만약 어떤 보살이 전생에 깊은 반야바라밀을 듣고 중간 지혜를 묻고 하루 이틀 삼일 또는 칠일에 이르기까지 그 공덕을 지니고 오늘 다시 깊은 반야바라밀을 얻어 항상 즐겁게 듣고 기뻐하며 묻고 믿고 받는다. 만약 어떤 보살이 때때로 반야바라밀을 듣고자 하거나 듣고자 하지 않으며 마음이 혼란하여 자주 변하여 낮았다 높았다 한다면, 이런 사람은 막 배우고 발심하지 못했기 때문에 적은 믿음이 생기고 깊은 반야바라밀을 좋아하지 않으며 배우기를 싫어하여 버리고 떠나 결국 성취하지 못하고 아라한과 비구 도에 떨어진다.”

마하반야바라밀도행경 비유품 제십이

부처님께서 말씀하셨다. “비유하건대 큰 바다 가운데 배가 부서져 배 안에 있는 사람들이 모두 물에 빠져 죽을 것을 알지만 건질 수 없다. 이 배 안에 판자나 돛대가 있는데, 건강한 사람이 그것을 얻어 타고 흐름을 따라 깊은 곳에서 나올 수 있다. 이 사람은 결국 물에 빠져 죽지 않는다. 왜냐하면 판자와 돛대를 얻었기 때문이다. 보살은 믿음과 즐거움과 정행과 정진이 있어 아뇩다라삼야삼보살에 이르고자 한다. 깊은 반야바라밀을 얻지 못하고 우화구사라를 배우지 않으면 보살은 아라한과 비구 도에 떨어진다. 보살은 믿음과 즐거움과 정행과 정진이 있어 아뇩다라삼야삼보살에 이르고자 한다. 깊은 반야바라밀을 얻고 우화구사라를 배우면 보살은 중도에 게으르거나 떨어지지 않고 아라한과 비구 도를 넘어 아뇩다라삼야삼보살에 머문다.

비유하건대 어떤 사람이 깨진 병을 들고 물을 길으러 가는데, 이 병은 오래가지 못하고 길에서 깨질 것을 안다. 왜냐하면 병이 완성되지 않았기 때문이다. 만약 어떤 보살이 믿음과 즐거움과 정행과 정진이 있어 아뇩다라삼야삼보살에 이르고자 하나 깊은 반야바라밀을 얻지 못하고 우화구사라를 배우지 않으면 보살은 결국 사근약을 얻지 못하고 중도에 싫증내어 아라한과 비구 도에 떨어진다. 비유하건대 어떤 사람이 완성된 병을 들고 물을 길으러 가는데, 이 병은 안전하게 물을 가지고 돌아올 것을 안다. 왜냐하면 병이 완성되었기 때문이다. 만약 어떤 보살이 믿음과 즐거움과 정행과 정진이 있어 아뇩다라삼야삼보살에 이르고자 하여 깊은 반야바라밀을 얻고 우화구사라를 배우면 보살은 중도에 게으르거나 떨어지지 않고 마음을 쉬지 않고 아뇩다라삼야삼보살에 오른다.

비유하건대 큰 바다에 고장 난 배가 있는데 수리하지 않고 물에 밀어 넣어 재물을 넣고 타고 가려 한다. 이 배는 결국 도달하지 못하고 중도에 부서져 재물이 흩어진다. 만약 어떤 보살이 믿음과 즐거움과 정행과 정진이 있어 아뇩다라삼야삼보살에 이르고자 하나 깊은 반야바라밀을 얻지 못하고 우화구사라를 배우지 않으면 보살은 중도에 싫증내어 이름과 보배를 잃고 큰 보배인 부처님을 버리고 중도에 아라한과 비구 도에 떨어진다. 비유하건대 어떤 지혜로운 사람이 바닷가에서 고장 난 배를 수리하여 물에 밀어 넣고 재물을 넣고 타고 가려 한다. 이 배는 중도에 부서지지 않고 반드시 도달한다. 만약 어떤 보살이 믿음과 즐거움과 정행과 정진이 있어 아뇩다라삼야삼보살에 이르고자 하여 깊은 반야바라밀과 우화구사라를 배우면 보살은 중도에 게으르거나 떨어지지 않고 아뇩다라삼야삼보살에 머문다. 왜냐하면 이 보살은 한 마음으로 믿음과 즐거움과 정행과 정진이 있기 때문이다. 결국 다시 아라한과 비구 도에 떨어지지 않고 바른 길로 부처님 문에 이른다.

비유하건대 어떤 사람이 나이 백이십 세로 몸이 매우 약하여 병들어 춥고 더워 누워 침상에 있는데, 이 사람은 스스로 일어나 거동할 수 있겠는가?”

수보리께서 말씀하셨다. “할 수 없습니다. 왜냐하면 이 사람은 매우 늙고 힘이 없기 때문입니다. 병이 나아도 스스로 일어나 거동할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 믿음과 즐거움과 정행과 정진이 있어 아뇩다라삼야삼보살에 이르고자 하나 깊은 반야바라밀과 우화구사라를 배우지 못하면 결국 부처님에 이르지 못하고 중도에 게으르거나 아라한과 비구 도에 떨어진다. 왜냐하면 깊은 반야바라밀과 우화구사라를 배우지 못했기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그러나 어떤 사람이 바람과 추위 병이 나아 몸이 건강하여 일어나려 한다. 두 사람이 각각 한쪽 팔을 붙잡아 천천히 함께 걸으며, 병든 사람에게 말하기를 ‘안심하고 두려워하지 말라. 내가 서로 부축하니 반드시 도착할 것이다. 중도에 버리지 않을 것이다.’ 이와 같이 그 사람은 원하는 곳에 도달할 수 있다.”

수보리께서 말씀하셨다. “보살은 믿음과 즐거움과 정행과 정진이 있어 아뇩다라삼야삼보살에 이르고자 하여 깊은 반야바라밀을 얻고 우화구사라를 배우면 보살은 중도에 게으르거나 떨어지지 않고 이 중에서 궁극에 이르러 아뇩다라삼야삼보살을 얻는다.”

마하반야바라밀도행경 분별품 제십삼

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어떻게 아제보살이 반야바라밀을 배우는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선지식을 따라 함께 일하고, 선지식을 좋아하며, 선지식의 뜻에 따라 반야바라밀의 가르침을 따른다. 무엇이 반야바라밀의 가르침을 따르는가? 이 보살이 베풀 때 아뇩다라삼야삼보살을 이루는 자에게 베풀며 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식에 집착하지 않는다. 왜냐하면 깊은 반야바라밀과 사근약은 집착이 없기 때문이다. 만약 계율과 인욕과 정진과 선정과 지혜를 지키면 이것을 아뇩다라삼야삼보살을 이루는 것으로 여기며 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식에 집착하지 않는다. 왜냐하면 사근약은 집착이 없기 때문이다. 아라한과 비구 도를 즐기지 않는다. 아제보살은 점차 반야바라밀에 들어간다.”

수보리께서 말씀하셨다. “보살은 겸손하고 고통을 겪으며 아뇩다라삼야삼보살을 얻고자 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 겸손하고 세간에서 안온하며 세간을 보호하고 세간에 귀의하며 세간에 머물며 세간을 건너며 세간의 터전이 되고 세간의 인도자가 된다. 무엇이 보살이 세간을 보호하는가? 생사와 고통을 부지런히 보호하고 가르쳐 건너게 하는 것이 세간을 보호하는 것이다. 무엇이 세간에 귀의하는가? 생로병사를 모두 건너는 것이 세간에 귀의하는 것이다. 무엇이 세간에 머무는가? 보살이 아뇩다라삼야삼보살과 아뇩다라삼야삼불을 얻어 세간에서 경전을 설하며 집착하지 않는 것이 세간에 머무는 것이다. 무엇이 집착하지 않는가? 색은 집착과 속박이 없으며 색은 어디서도 생기지 않고 어디서도 멸하지 않는다. 고통과 가려움, 생각과 생사 의식도 또한 그러하다. 모든 법도 집착과 속박이 없다. 이와 같다. 무엇이 세간을 건너는가? 색이 아닌 색으로 건너고, 고통과 가려움, 생각과 생사 의식이 아닌 의식으로 건너며 법을 건넌다.”

수보리께서 말씀하셨다. “부처님께서 말씀하신 대로 법을 건너 아뇩다라삼야삼불을 얻는다. 왜냐하면 집착이 없기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 집착하지 않는 보살은 겸손하고 법을 잊지 않고 아뇩다라삼야삼보살과 아뇩다라삼야삼불을 얻으며 경전을 설한다. 이것이 또한 세간을 건너는 것이다. 무엇이 세간의 터전인가? 비유하건대 물 가운데 터전이 있는데, 그 물이 양쪽으로 피하여 지나간다. 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식은 과거와 미래와 현재가 둘로 끊어진다. 이와 같이 끊어지면 모든 법도 끊어진다. 만약 모든 법이 끊어진다면 이것이 정이며 감로이며 열반이다. 보살은 법을 잊지 않고 아뇩다라삼야삼불을 얻는다. 이것이 세간의 터전이다. 무엇이 세간의 인도자인가? 보살이 아뇩다라삼야삼불을 얻어 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식이 공함을 설하며 모든 법이 공함을 설한다. 또한 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않으며 모든 법이 공함이고 모든 법에 상이 없으며 모든 법에 처소가 없고 모든 법에 의식이 없으며 모든 법에 생겨나거나 멸하지 않으며 모든 법이 공함이며 모든 법이 꿈과 같고 모두 하나이며 모두 환상과 같고 모든 법에 경계가 없으며 모든 법이 없다. 이것이 모두 같고 다르지 않다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀은 매우 깊습니다. 누가 이것을 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 먼 옛날부터 구하는 자로서 과거 부처님 때 지은 공덕으로부터 이와 같은 사람들이 깊은 반야바라밀을 알게 된다.”

수보리께서 여쭈었다. “무엇이 먼 옛날부터 구하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식에서 떠나 더 이상 있지 않음이다. 그때에야 깊은 반야바라밀을 알게 된다.”

수보리께서 여쭈었다. “이 보살은 세간의 인도자인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 보살은 아뇩다라삼야삼불을 얻어 헤아릴 수 없는 무수한 중생을 인도한다.”

수보리께서 여쭈었다. “보살이 겸손하고 고통을 겪으며, 이것이 마하승나승열이며, 무수한 중생을 위한 열반인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 보살이 겸손하고 고통을 겪으면 마하승나승열이다. 그러므로 승나승열에는 속박이 없으며 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식에 속박이 없고, 아라한과 비구, 사근약과 모든 법에도 속박이 없다. 그러므로 승나승열이다.”

수보리께서 여쭈었다. “보살이 깊은 반야바라밀을 구할 때 세 곳을 찾지 말아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 인연으로 보살이 깊은 반야바라밀을 구할 때 세 곳을 찾지 말아야 하는가?”

수보리께서 말씀하셨다. “반야바라밀은 매우 깊어 지키는 바가 없고, 또한 지키지 않는 바도 없다. 반야바라밀에서 무소출법이 나온다. 반야바라밀을 지키는 것은 공을 지키는 것이고, 반야바라밀을 지키는 것은 모든 법을 지키는 것이며, 반야바라밀을 지키는 것은 무소유를 지키는 것이고, 반야바라밀을 지키는 것은 무소착을 지키는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀 가운데서 알아야 할 것은 아뇩다라삼야보살이 깊은 반야바라밀 가운데서 어디에도 집착하지 않고 끝까지 다른 사람의 말을 따르지 않으며 다른 도를 믿지 않고 마음에 두려움과 공포가 없으며 게으르지 않다는 것이다. 과거 부처님께서 이 깊은 경전의 지혜를 물었고 지금 깊은 반야바라밀을 들었으니 마음이 이어져 두려움과 공포가 없고 게으르지 않다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “만약 어떤 보살이 깊은 반야바라밀을 듣고 마음에 두려움과 공포가 없으며 게으르지 않다면, 어떤 인연으로 반야바라밀 가운데서 관찰해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마음이 사근약을 향하는 것이 반야바라밀을 관찰하는 것이다.”

수보리께서 여쭈었다. “무엇이 마음이 사근약을 향하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마음이 공을 향하는 것이 사근약을 관찰하는 것이다. 사근약을 관찰하는 것은 헤아릴 수 없는 사근약을 관찰하지 않는 것이다. 예를 들어 헤아릴 수 없는 색은 색이 아니며, 헤아릴 수 없는 고통과 가려움, 생각과 생사 의식은 의식이 아니다. 또한 들어가지도 않고 나오지도 않으며 얻지도 않고 알지도 않으며 알음도 없고 무지도 아니며 생겨나지도 않고 망하지도 않으며 작용하지도 않고 오지도 가지도 않으며 보이지도 않고 머무르지도 않는다. 이와 같이 헤아릴 수 없고 공이며 헤아릴 수 없는 사근약이다. 작불자가 없고 부처를 얻는 자도 없으며 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식에서 부처를 얻는 것도 아니며, 또한 단바라밀, 시바라밀, 삼디바라밀에서 얻는 것도 아니고 오직 바라밀, 선정 바라밀, 반야바라밀에서 부처를 얻는다.”

욕망천자와 범천자가 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀은 매우 깊어 알기 어렵고 이해하기 어렵고 알기 어렵습니다.”

부처님께서 여러 천 자손에게 말씀하셨다. “깊은 반야바라밀은 매우 깊어 알기 어렵고 이해하기 어렵고 알기 어렵다. 달사아갈아라는 매우 깊고 안온한 이 경전을 모두 알고 아뇩다라삼야삼불을 알며, 아뇩다라삼야삼불은 작자가 없고 이 경전도 없다. 공과 같이 매우 깊어 견줄 자가 없다. 모든 법이 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않는다.”

욕망천자와 범천자 등이 부처님께 여쭈었다. “세간 사람들이 이 깊은 경전을 믿는 것은 드물고, 세간 사람들이 원하는 바는 모두 자비심으로 여깁니다. 그러므로 이 깊은 경전을 설해야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 여러 천 자손이여, 세간 사람들이 이 깊은 경전을 믿는 것이 드물고 원하는 바가 있으니 세간 사람들을 자비로 여겨 이 깊은 경전을 설할 것이다.”

마하반야바라밀도행경 본무품 제십사

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “모든 법은 차례로 집착이 없으며, 모든 법에 상이 없고 공과 같다. 이 경전은 어디서도 생기지 않는다. 모든 법을 구해도 얻을 수 없다.”

욕망천자와 범천자가 수보리께 말하였다. “제자 수보리가 말한 바와 같다. 달사아갈아라의 가르침은 다만 공의 지혜를 설한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 여러 천 자손이여, 달사아갈아라의 가르침을 따른다.”

여러 천 자손이 부처님께 물었다. “무엇이 달사아갈아라의 가르침인가? 법이 어디서도 생기지 않는 것이 달사아갈아라의 가르침인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 여러 천 자손이여, 모든 법은 어디서도 생기지 않는다. 이것이 달사아갈아라의 가르침을 따르는 것이다. 달사아갈아라의 가르침은 본질이 없음이다. 본질이 없음은 또한 어디서도 오지 않고 어디로도 가지 않는다. 달사아갈아라는 본질이 없는 모든 법이며, 또한 본질이 없는 모든 법이며, 또한 본질이 없는 달사아갈아라이며, 또한 본질이 없고 다르지 않다. 본질이 없음은 이와 같다. 수보리여, 본질이 없음을 따르는 것이 달사아갈아라의 본질이 없음이다. 달사아갈아라는 본질에 머무르지 않는다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라의 가르침을 따른다.

달사아갈아라는 본질이 없고 다르지 않다. 본질이 없음과 다르지 않음이다. 모든 법은 다르지 않다. 다르지 않은 달사아갈아라는 본질이 없고 걸림이 없다. 모든 법은 본질이 없고 걸림이 없다. 달사아갈아라는 본질이 없고 모든 법은 본질이 없으며 다르지 않다. 하나의 본질이 없음은 같고 다르지 않으며, 본질이 없음은 부서지지 않고 썩지 않는다. 모든 법은 얻을 수 없다. 수보리여, 모든 법의 가르침을 따라 달사아갈아라는 본질이 없고 모든 법은 본질이 없으며 다르지 않다. 진법 가운데 본질이 없다. 수보리여, 달사아갈아라의 가르침을 따른다. 달사아갈아라는 과거도 없고 미래도 없고 현재도 없다. 모든 법은 과거도 없고 미래도 없고 현재도 없다. 수보리여, 달사아갈아라의 가르침을 따른다. 달사아갈아라는 과거도 없고 미래도 없고 현재도 없으며 다르지 않다. 이 다르지 않음이 진본질의 없음이다. 보살은 이 진본질의 없음을 얻으면, 여래의 이름과 땅을 여섯 번 흔들리게 한다. 달사아갈아라는 본질이 없음에 대해 말한다. 수보리여, 달사아갈아라의 가르침을 따르면 수보리여, 색과 고통과 가려움, 생각과 생사 의식을 받지 않고, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구를 받지 않는다. 이와 같이 수보리여, 달사아갈아라의 가르침을 따른다.”

사리불이 말씀하였다. “이 본질이 없음은 매우 심오하며 천중천이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 본질이 없음은 매우 심오하고 심오하다.”

본질이 없음에 대해 설할 때, 이백 비구승 모두 아라한을 얻었고, 오백 비구니 모두 수다원 도를 얻었으며, 오백 천인 모두 무소생법락에 이르렀다. 이 가운데 육십 신학 보살 모두 아라한 도를 얻었다.

부처님께서 말씀하셨다. “이 육십 보살은 과거에 각각 오백 부처님께 공양하고 색을 구하며 계율과 인욕과 정진을 구하였다. 선정은 공을 알지 못하고 공에서 떠나지 못하여 깊은 반야바라밀과 우화구사라를 얻지 못하였다. 지금 모두 아라한 도를 얻었다. 보살이 도를 얻으면 공을 얻고 무색을 얻고 무원을 얻는다. 이 보살은 깊은 반야바라밀과 우화구사라를 얻지 못하면 아라한 도를 얻어 중도에 머무르고 다시 돌아가지 않는다. 비유하건대 큰 새가 몸길이 팔천 리 또는 이만 리인데 날개가 없어서 도리천에서 스스로 몸을 던져 염부리 땅에 이르지 못한다. 이 새가 후회하여 중도에 도리천으로 돌아가려 하나 돌아갈 수 있겠는가?”

사리불이 말씀하였다. “돌아갈 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 새가 내려와 염부리 땅에 이르러 몸이 아프지 않게 할 수 있겠는가?”

사리불이 말씀하였다. “할 수 없다. 이 새가 내려왔으니 몸이 아프지 않을 수 없다. 만약 극심한 고통이라면 죽을 것이다. 왜냐하면 몸이 크고 날개가 없기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “바로 이와 같이 보살은 항하사겁 동안 색을 구하고 계율과 인욕과 정진을 구하며 선정도 공을 알지 못하고 깊은 반야바라밀과 우화구사라를 얻지 못하고 불도에 마음을 일으켜 부처가 되고자 하나 중도에 아라한과 비구 도에 떨어진다. 이 보살은 과거와 미래와 현재 부처님께서 지키는 계율과 정진과 삼매와 지혜를 듣고 부처님의 사근약을 모두 염념하며 색을 구하는 데 마음을 두지 않는다. 이것이 달사아갈아라의 계율과 정진과 삼매와 지혜를 지키지 않고 사근약을 알지 못하며 단지 듣는 소리만 생각하는 것이다. 부처가 되고자 하나 얻지 못하고 중도에 아라한과 비구 도에 떨어진다. 왜냐하면 깊은 반야바라밀과 우화구사라를 배우지 못했기 때문이다.”

사리불이 말씀하였다. “부처님께서 말씀하신 대로 중간 지혜 보살은 깊은 반야바라밀과 우화구사라를 떠나 아라한과 비구 도를 얻는다. 만약 보살이 장엄한 일을 하여 아뇩다라삼야삼보살과 아뇩다라삼야삼불을 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀과 우화구사라를 지혜롭게 배워야 한다.”

욕망천자와 범천자가 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀은 알기 어렵고 이해하기 어렵고 알기 어렵습니다. 아뇩다라삼야삼보살과 아뇩다라삼야삼불을 구하는 것은 어렵습니다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀은 매우 깊고 알기 어렵고 이해하기 어렵습니다. 내가 중간 지혜를 염념하여 아뇩다라삼야삼보살과 아뇩다라삼야삼불을 구하는 것은 쉽습니다. 왜냐하면 무소유가 있으니 어디서 아뇩다라삼야삼보살과 아뇩다라삼야삼불을 얻겠습니까? 모든 법이 공하므로 구해도 얻을 수 없습니다. 아뇩다라삼야삼불을 이루는 법을 구해도 얻을 수 없고 작용도 없습니다. 아뇩다라삼야삼불도 또한 없습니다. 아뇩다라삼야삼불을 얻는 자는 만약 모든 법이 공함을 듣고 아뇩다라삼야삼보살과 아뇩다라삼야삼불을 구하는 자는 쉽다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “수보리가 말한 대로 아뇩다라삼야삼보살과 아뇩다라삼야삼불을 이루는 것은 어렵다. 왜냐하면 공은 나를 떠나 아뇩다라삼야삼보살과 아뇩다라삼야삼불을 이루는 것이 아니기 때문이다. 이 법이 공이라면 쉽게 얻을 수 있어야 하겠지만, 왜냐하면 항하사 보살 모두가 다 이루었기 때문이다.”

수보리께서 말씀하셨다. “어떻게 사리불이 색으로 이르겠는가?” “아니오.” “색을 떠난 법으로 이르겠는가?” “아니오.” “고통과 가려움, 생각과 생사 의식으로 이르겠는가?” “아니오.” “색의 본질이 없음으로 이르겠는가?” “아니오.” “색의 본질에 법이 없음으로 이르겠는가?” “아니오.”

“고통과 가려움, 생각과 생사 의식의 본질이 없으므로 이르겠는가?” “아니오.” “의식을 떠난 본질에 법이 없음으로 이르겠는가?” “아니오.” “이 본질이 없음으로 이르겠는가?” “아니오.” “본질을 떠난 법이 있음으로 이르겠는가?” “아니오.” “만약 이 법을 얻을 수 없다면 무엇으로 이르겠는가?”

사리불이 말씀하였다. “수보리가 말한 대로 법이 없으니 보살이 이르려 하는 것은 부처님이 설한 삼덕의 사람으로서 아라한과 비구를 구하는 것이다. 부처님은 이것을 삼불계라 하셨다. 수보리가 말한 대로 한 길이다.”

분만타니가 사리불에게 말하였다. “수보리가 한 길을 말했으니 묻겠다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “수보리가 말한 한 길을 내가 묻는 까닭이다.”

수보리께서 말씀하셨다. “본질이 없음 가운데서 세 길을 보느냐?”

사리불이 말씀하였다. “보지 못한다. 왜냐하면 본질이 없음 가운데서 세 가지를 얻을 수 없기 때문이다.”

수보리께서 말씀하셨다. “본질이 없음 한 가지를 얻는가?”

사리불이 말씀하였다. “아니오.” “어떻게 본질이 없음 가운데서 한 길을 얻을 수 있는가?”

사리불이 말씀하였다. “아니오.” “만약 이 이치가 얻을 수 없다면 왜 다시 아라한과 비구와 부처님을 말하는가? 부처님께서 이렇게 말씀하셨다. 길은 본질이 없고 다르지 않다. 만약 보살이 본질이 없음에 대해 듣고 마음에 게으르지 않으면 이 보살은 반드시 부처가 될 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리가 말한 대로 모두 부처님의 위신력으로 말한 것이다. 보살이 본질이 없음 등을 듣고 마음에 다르지 않고 게으르지 않으면 반드시 부처가 될 것이다.”

사리불이 말씀하였다. “어떤 보살이 아뇩다라삼야삼보살과 아뇩다라삼야삼불을 이루는가?”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 보살이 성취하는 것인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 사람을 평등하게 보고 함께 말할 때 선한 마음으로 해를 일으키지 말아야 한다. 항상 자비로운 마음으로 말하며 진노하지 말아야 한다. 모두 선한 마음으로 보살은 이렇게 머물러야 한다.”

도행반야경 권제오

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조