도행반야경 권6

후한 월지국 삼장 지루가첨 역

마하반야바라밀아위월지품 제15

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “아위월지 보살은 무엇으로 비유하며, 무엇으로 그 행을 관찰하고, 어떤 상으로 알며, 어디서부터 이가 아위월지 보살임을 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아위월지 보살은 마치 선정을 얻은 자와 같아서 흔들리지 않는다. 마치 아라한, 비구, 부처의 지위와 같다. 이 부처의 지위는 본래 무(無)와 같아서 끝내 움직이지 않는다. 부처님께서 본래 무라고 설하셨으니, 듣고도 옳지 않다고 말하지 않으며, 공 가운데 본래 무에 들어가 본래 무에 머문다. 이 본래 무를 근본으로 삼아 본래 무와 같으며 또한 옳지 않다고 말하지 않는다. 이와 같이 본래 무에 들어가 본래 무를 듣는다. 만약 다른 곳에서 듣더라도 마음은 끝내 의심하지 않는다. 또한 옳다고도 아니라고도 말하지 않는다. 이와 같이 본래 무는 본래 무에 머무르며, 말하는 바가 가볍지 않고, 말하는 내용이 다른 일을 말하지 않고 오직 바른 것을 말한다. 타인이 행하는 것을 관찰하지 않는다. 이와 같은 비유와 상과 행이 완비되어 있으면 이가 아위월지 보살임을 알 수 있다. 아위월지 보살은 결코 형상으로 샤문이나 바라문과 같은 얼굴을 나타내지 않으며, 하늘에 제사지내거나 무릎 꿇어 절하지 않고, 꽃과 향을 들고 하늘에 시주하지도 않으며, 다른 이에게 그렇게 하도록 가르치지도 않는다. 몸은 악처에서 태어나지 않으며, 여자 몸을 짓지 않는다.

십계를 지켜야 한다. 살생하지 않고, 강도질하지 않으며, 음란하지 않고, 이간질하지 않으며, 술을 좋아하지 않고, 악한 말을 하지 않으며, 거짓말하지 않고, 아첨하는 말을 하지 않으며, 시기하지 않고, 성내거나 욕설하지 않으며, 의심하지 않고, 또한 다른 이에게 그렇게 하도록 가르치지 않는다. 몸 스스로 십계를 지키며 의심하지 않는다. 또한 다른 이에게 십계를 지키도록 가르친다. 꿈속에서도 스스로 십계를 지키며, 꿈속에서도 얼굴과 몸에서 십계를 본다. 아위월지 보살의 마음은 모든 법을 공부하여 모두 편안하며, 세속 사람들에게 경전을 설한다. 깊은 경전을 지니고 전하여 받게 하며, 공덕을 나누어 머물게 하고, 모두 소원을 이루어 경전을 얻고 공덕을 나누어 머무르게 한다. 아위월지 보살이 깊은 경전을 듣고 설할 때는 끝내 의심하지 않는다. 믿지도 않고 믿지 않는다고도 하지 않으며, 두려워하지도 않는다. 말은 부드럽고 미묘하며 깊고 비밀스럽고, 잠이 적으며, 걷고 들어가고 나올 때 마음이 안정되고 어지럽지 않다. 때때로 천천히 발을 들어 땅을 밟으며 편안하고 안정되어 있으며, 주위를 살피고 옷과 베개가 깨끗하고 더러움이 없으며, 몸에 이리와 벼룩이 없고, 몸속에 팔십 가지 벌레가 없다. 가진 공덕이 조금씩 점점 충만해지고 마음이 극히 청정하여 모두 받아들인다. 그 공덕은 세속을 뛰어넘는다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하면 보살의 마음이 청정함을 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살이 행하는 공덕이 점점 많아지고, 그 마음이 극히 으뜸가는 자유로움으로 막힘이 없으며, 모든 공덕을 두루 갖추었으니 이 마음이 매우 청정하다. 청정함은 아라한과 비구의 도를 뛰어넘는다. 이와 같은 아위월지 보살에게 와서 공양하는 자가 있어도 받거나 기뻐하지 않으며, 일체에 인색하지 않다. 깊은 경전을 설할 때 결코 싫증내지 않고 지혜 가운데 깊이 들어간다. 만약 다른 이가 깊은 경전에 대해 묻는다면 이 깊은 반야바라밀을 설한다. 다른 도에서 올바르게 할 수 없는 것은 이 깊은 반야바라밀로 바로잡는다. 이 경전에서 나오는 법을 모두 지키며 무상한 사물의 상을 말한다. 세속의 경전에서 해석하지 못하는 것을 이 깊은 반야바라밀로 해석한다. 이 때문에 마귀가 이 보살에게 와서 가장자리에서 크게 여덟 개의 진흙 쟁기를 만들어 그 안에 수많은 보살이 화현한다. 이리하여 가리켜 말하기를 ‘이들은 모두 아위월지 보살로서 부처님으로부터 결정을 받았으나 지금 모두 진흙 쟁기 속에 떨어졌다. 부처님께서 이 진흙 쟁기를 주셨을 뿐이다. 만약 아위월지 보살이 되어 결정을 받은 자가 있다면, 만약 받아야 할 자라면 속히 뉘우쳐 ‘나는 아위월지가 아니다’라고 말하라. 만약 뉘우쳐 그렇게 말하면 다시 진흙 쟁기에 떨어지지 않고 천상에 태어날 것이다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이 보살의 마음이 흔들린다면 이는 아위월지가 아니다. 마귀가 다시 그 스승으로 변하여 옷을 입고 보살에게 와서 거짓말로 말하기를 ‘전에 내게서 들은 것을 지금 모두 버려라. 이것들은 모두 쓸모없다. 만약 스스로 뉘우치고 급히 뉘우치며 내 말을 따르면 나는 매일 너를 찾아가 인사할 것이다. 내 말을 따르지 않으면 다시는 너를 보러 오지 않을 것이다. 이 일을 다시 말하지 말라. 나는 더 이상 듣고 싶지 않다. 그러므로 이 모두는 부처님이 말씀하신 것이 아니고 다른 외도들의 일이다. 너는 이제 다시 내가 말하는 것을 받아들여라. 내가 말하는 것은 모두 부처님의 말씀이다.’” 부처님께서 말씀하셨다. “보살이 이 말을 듣고 마음이 흔들리면 과거 부처님으로부터 결정을 받지 않은 자이며 아직 아위월지 지위에 오르지 못한 보살이다.

만약 이 보살의 마음이 흔들리지 않는다면 이 깊은 경전과 공(空)이 이끄는 바임을 알라. 이렇게 생각하며 끝내 다른 사람의 말을 믿지 않는다. 비구가 아라한을 얻고 다시 다른 사람의 말을 따르지 않는 것과 같다. 경전에서 증명하는 바를 명확히 본다. 이것이 공이 이끄는 바이다. 끝내 움직이지 않는다. 아라한과 비구의 도에서 생각하는 법과 같아 끝내 다시 돌아가지 않는다. 이 보살은 아위월지 지위에 머물러 바르게 부처님의 문에 머문다. 끝내 다시 돌아가지 않는다. 이것이 극치이다. 이 비유와 상과 행이 완비되어 있으면 이가 아위월지 보살임을 알 수 있다. 또 마귀가 변하여 다른 사람으로 변하여 보살에게 와서 말하기를 ‘네가 구하는 것은 고생일 뿐이다. 부처님의 법을 구하는 것이 아니다. 만약 헛되이 이 고생을 한다면 이 고생이 어렵다. 만약 악도에서 오래 머물다가 지금 사람이 되었다면 너는 이 가운데서 생각하지 말라. 스스로 근심하고 싫어하지 말라. 어디로 다시 몸을 구하겠느냐? 어찌 일찍 아라한의 도를 얻어 부처님을 구하지 않느냐?’ 이 보살의 마음이 흔들리지 않으면 이가 아위월지임을 알라.

마귀가 움직이지 못하자 다시 여러 보살로 변하여 그 곁에 머물며 가리켜 말하기를 ‘보이지 않는가? 이들은 모두 보살이다. 모두 항상처럼 모래처럼 많은 부처님께 공양하며 옷과 침구, 음식과 침상, 약 등을 모두 갖추었다. 모두 항상처럼 모래처럼 많은 부처님으로부터 수행법을 받고 지혜를 묻는다. 행할 바를 법에 따라 머물며 법에 따라 구하며 모두 이 가운데 들어가 이와 같이 배우고 이와 같이 받고 이와 같이 행한다. 모두 아직 부처를 얻지 못하였다. 만약 배우기 시작한 지 얼마 되지 않았다면 어떤 인연으로 부처를 얻겠느냐?’ 보살이 이 말을 듣고 마음이 흔들리지 않으면 마귀가 다시 버리고 멀지 않은 곳에 머물며 다시 여러 비구로 변하여 보살에게 말하기를 ‘이들은 모두 아라한으로서 과거 세상에서 모두 보살도를 구했으나 부처를 얻지 못하였다. 지금 모두 아라한이 되었다. 이와 같은 비구가 어떻게 부처를 얻겠느냐?’ 보살이 이 말을 듣고 마음이 흔들리지 않으면 마귀임을 깨닫게 된다.

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 배우고 구하며 행하는 자가 깊은 반야바라밀 가운데 머물며 마음이 흔들리지 않는다면 이와 같은 비유와 상과 행이 완비되어 있으면 이가 아위월지임을 알라.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 이와 같이 배우고 구하며 이 가르침을 지키고 부처님의 가르침을 받들어야 한다. 다른 곳에서 마귀의 말을 듣더라도 이와 같이 마음이 흔들리지 않고 움직이지 않으며 마귀임을 깨달아야 한다. 보살이 이와 같이 배우고 부처를 얻지 못하면 부처님께서 말씀하시기를 ‘이 말은 다르다’ 하셨다. 부처님의 말은 결코 속이지 않는다. 마귀가 다시 보살에게 와서 교묘하게 괴롭히며 말하기를 ‘부처님은 공과 같으니 이 경전은 끝과 경계가 없으며 얻을 수 없다. 나는 이 경전에서 모두 공임을 안다. 만약 이 안에서 고생한다면 마귀임을 깨달아야 한다. 마귀가 이 경전을 지어 부처가 되려 한다고 하는 것은 부처님이 말씀하신 바가 아니다. 보살은 반드시 이 마귀의 행위를 깨달아야 한다.

보살은 제일선정, 제이선정, 제삼선정, 제사선정 삼매를 행하며 아위월지를 뛰어넘는다. 이 네 선정에 따르지 않고 이 선정으로 삼매를 행한다. 욕계에 빠진 중생을 뛰어넘기 위해 선정 삼매를 쓴다. 이 보살은 끝내 선정 가르침에 따르지 않으며 그 공덕은 선정보다 훨씬 뛰어나다. 함께 칭찬하고 이름을 부르는 자가 있어도 기뻐하지 않으며, 칭찬하지 않는 자도 근심하지 않는다. 마음이 끝내 동요하지 않고 항상 세속 사람을 생각하며 선한 출입과 걷고 앉고 일어남에 항상 바른 마음과 바른 뜻을 지니며 음욕이 적다. 재가자는 부인과 만나도 마음이 즐겁지 않고 항상 두려움을 품으며 부인과 접촉할 때 악취 나는 불결한 곳임을 생각하여 나의 법이 아니라고 여기고 수명을 다할 때까지 다시 가까이하지 않는다. 마치 큰 황야 늪지를 걷는 사람이 도둑을 두려워하며 ‘언제 이 험한 길에서 벗어날까’라고 생각하는 것과 같다. 음욕을 멀리하고 두려워하며 마치 큰 황야 늪지에서 걷는 것과 같다. 또한 그 사람을 나쁘다고 말하지 않는다. 왜냐하면 세속 사람 모두가 편안함을 구하기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 보살은 복덕이 충만하여 얻는다. 이 모두가 깊은 반야바라밀의 위신력이다. 이렇게 생각하게 한다. 이 보살은 화이로환이 되어 여러 귀신과 신령을 물리치니 감히 가까이하지 못하며 보살은 끝내 뜻을 잃지 않는다. 마음이 망령되이 일어나지 않고 몸과 마음이 완전하며 상처나 나병이 없고 극히 용맹하며 끝내 다른 사람의 부인을 유혹하지 않는다. 만약 치료법이나 부적, 약을 행할지라도 스스로 하지 않고 다른 이에게도 시키지 않는다. 다른 사람이 하는 것을 보면 마음에 기뻐하지 않는다. 끝내 남자가 여자를 위해 하는 일이나 불법을 말하지 않으며 악처를 짓지 않는다. 이 비유와 상과 행이 완비되어 있으면 이가 아위월지 보살임을 알 수 있다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “보살이 무엇 때문에 아위월지라 이름하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 왕이나 세속의 성읍, 마을, 모임에서 사람들과 어울리지 않는다. 도둑이나 군사, 병기와 함께하지 않는다. 남자나 여자와 어울리지 않는다. 다른 도인들과도 어울리지 않으며 귀신에게 제사지내거나 술, 고기, 곡식을 함께하지 않는다. 향과 향로, 비단과 장식, 이익과 유희에 참여하지 않는다. 바다 가운데서도 원하는 바를 행하지 않는다. 악하고 변덕스럽고 싸움을 좋아하는 자와 어울리지 않는다. 다만 깊은 반야바라밀과 함께 행한다. 마음이 끝내 사리사욕에서 멀어지지 않고 항상 가운데에 머물며 항상 바르게 행하며 때를 가리지 않고 행한다. 항상 현명하고 착한 이를 칭찬하며 윗자리에 앉아 항상 선지식과 함께하며 악한 지식과는 함께하지 않는다. 항상 부처님의 법을 구하며 다른 곳 부처님 세계에 태어나기를 원한다. 이 때문에 항상 부처님과 만나 공양한다. 욕계, 색계, 공계에서 이곳 중국으로 오며 항상 현명한 선인들 가운데 태어난다. 말과 경전을 잘 아는 집안에서 태어난다. 세속의 일을 좋아하지 않고 법을 어기지 않으며 큰 나라에서 태어나며 변방에서는 태어나지 않는다. 이 비유와 상과 행이 완비되어 이 때문에 아위월지 보살이라 이름한다.

끝내 ‘나는 아위월지다’라고 말하지 않고 ‘나는 아니다’라고도 말하지 않으며 ‘나는 아위월지 지위가 아니다’라고 의심하지 않고 ‘나는 아위월지 지위다’라고도 말하지 않는다. 마치 어떤 사람이 수도단계에 들어가 그 지위에 있으면서 마귀의 일을 끝내 의심하지 않고 일어나자마자 깨닫는 것과 같다. 마귀가 조금씩 와도 아위월지 지위에 있으니 끝내 의심하지 않고 게으르지 않다. 마치 어떤 사람이 악행을 하여 평생을 보내도 마음이 끝내 흔들리지 않고 선을 행하며 악을 생각하지 않는 것과 같다. 이 악한 마음은 죽을 때까지 쉬지 않는다. 이 보살은 바른 가운데 머물며 아위월지 지위에 있어 마음이 움직이지 않는다. 십방 세계가 끝내 그 마음을 돌릴 수 없다. 스스로 도의 지위를 가지며 끝내 아라한과 비구 부처가 없다고 의심하지 않는다. 부처를 얻기 어려움을 생각하지 않고 마음이 크고 한계가 없으며 안정되고 견고하게 그 지위에 머문다. 능히 그를 굴복시키는 자가 없다. 이렇게 머무르니 능히 그를 뛰어넘는 지혜로운 자가 없다. 이 때문에 마귀가 크게 근심하며 독설을 하기를 ‘이 보살의 마음은 단단한 쇠철과 같아 움직일 수 없다’ 한다. 다시 부처의 형상을 만들어 보살에게 와서 말하기를 ‘어찌하여 이 가운데서 아라한 증을 얻지 않느냐? 만약 아직 결정을 받지 않았다면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못할 것이다. 만약 얻지 못하면 이 비유와 상을 얻지 못한다. 보살은 이 비유와 상과 행을 완비하여도 부처를 얻지 못한다면 어떤 인연으로 얻겠느냐?’”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이 보살이 마귀의 말을 듣고 마음이 흔들리지 않는다면 이 보살은 과거 달사아갈로부터 결정을 받고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 자이다. 그러므로 마귀가 부처의 형상을 만들어 와서 말하는 것을 깨닫고 ‘이는 부처가 아니고 마귀일 뿐이다. 내 마음을 흔들려 하지만 내 마음은 움직이지 않는다’고 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살의 마음이 움직이지 않는 것은 과거 달사아갈로부터 결정을 받고 아뇩다라삼먁삼보리를 부여받아 아위월지 지위에 머물기 때문이다. 왜냐하면 이 비유와 상과 행이 완비되어 이가 아위월지 보살임을 알기 때문이다. 모든 법을 얻어 모두 바르게 행하며 이 시대에 몸을 아끼지 않는다. 이 보살은 모든 법을 받아들이고 지키며 과거, 미래, 현재 모든 부처님의 법을 지키고 보호한다. 이 때문에 몸을 아끼지 않고 항상 게으르지 않으며 싫증내지 않는다. 달사아갈과 그 제자들이 경전을 설할 때 마음이 끝내 의심하지 않고 부처님 말씀을 부정하지 않는다. 깊은 반야바라밀을 듣고 설할 때 끝내 의심하지 않고 부정하지도 않는다. 이와 같은 보살은 무생법을 깨닫고 그 가운데 머무르며 이 공덕을 지니고 모두 갖추었다. 이 비유와 상과 행이 완비되어 이가 아위월지 보살이다.”

마하반야바라밀 도행경 달갈우바이품 제16

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “아위월지 보살은 큰 공덕에서 나와 항상 보살들에게 깊은 법을 설하며 깊이 들어가게 가르칩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 수보리여. 만약 내면의 보살로 하여금 깊이 들어가게 한다면 무엇이 깊음인가? 공이 깊음이다. 무상(無想), 무원(無願), 무식(無識), 무생멸(無所從生滅), 열반이 한계이다.”

수보리께서 말씀드렸다. “열반이 한계라면 모든 법이 아닙니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법은 매우 깊다. 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식이 매우 깊다. 무엇이 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식이 매우 깊은가? 본래 무이기 때문이다. 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식은 본래 없다. 그러므로 매우 깊다.”

수보리께서 말씀드렸다. “어렵습니다. 천중천에서 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식이 헛되이 사라지면 곧 열반입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 깊음은 반야바라밀과 상응한다. 생각하고 마음에 머물러 배우는 것을 행하라. 반야바라밀 가르침과 같이 보살은 이에 따라 행한다. 생각하고 마음에 머물러 ‘이 가운데 가르침에 하루를 행하라’고 하라. 이 보살은 수많은 생사를 물리친다. 마치 음란한 사람이 사랑하는 아름다운 여인과 만나기로 약속했으나 여인이 마음대로 하지 못해 약속 시간에 오지 못하면 그 사람이 마음에 생각이 없겠는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “그 사람은 생각하고 마음에 일으켜 만나고자 하며 일어나 말을 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람이 도착하기 전까지 얼마나 많은 생각이 일어나겠는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “생각이 매우 많다, 매우 많다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 깊은 반야바라밀을 생각하고 하루 동안 마음이 흔들리지 않으면 수많은 생사를 물리친다. 보살이 반야바라밀을 배우고 이 가르침을 따라 하루를 행하면 악을 물리치고 죄를 없앤다. 만약 어떤 보살이 깊은 반야바라밀을 멀리하고 정작 시방세계 모래알 같은 세월 동안 시주해도 이 보살은 깊은 반야바라밀을 따르는 보살보다 못하다. 또 어떤 보살이 수명이 모래알 같은 세월만큼 길고 이전에 시주한 것을 지키며 수도단계, 사도과, 아나함, 아라한, 비구, 부처를 얻었어도 깊은 반야바라밀을 얻지 못한다. 또 어떤 보살이 깊은 반야바라밀 가운데 행하여 이 가르침을 따르면 그 공덕이 위에 있다. 또 어떤 보살이 수명이 모래알 같은 세월만큼 길고 시주하며 계율을 완비하고 깊은 반야바라밀을 구하며 마음으로 일으켜 경전을 설하면 그 공덕이 위에 있다. 또 어떤 보살이 경전을 지니고 시주하면 그 공덕이 점점 높아져 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 보살은 경전을 지니고 시주한 이래 깊이 이 가운데 들어가 이 가르침을 따르니 그 공덕이 위에 있다. 또 어떤 보살이 경전을 지니고 시주하나 깊이 이 가운데 들어가지 않으면 공덕이 미치지 못한다. 또 어떤 보살이 경전을 지니고 시주하며 깊이 이 가운데 들어가 항상 떠나지 않고 반야바라밀의 보호를 받아 그 공덕이 매우 많다, 매우 많다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “알고 집착하는 자가 있다면 이 둘 중 어느 공덕이 더 많습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 알고자 하는 바가 깊은 반야바라밀을 구하며 공(空)을 즐기고 무소유를 즐기며 다함을 즐기고 무상한 생각을 즐긴다면 이는 반야바라밀에서 떠나지 않는 것이다. 이와 같은 보살은 헤아릴 수 없는 아승기 공덕을 얻는다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “헤아릴 수 없다고 하시고 다시 아승기라고 하셨는데 무엇이 다릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아승기는 그 수가 끝이 없음을 말한다. 헤아릴 수 없다는 것은 측량할 수 없음을 뜻하며 끝과 경계가 없음을 뜻한다. 그러므로 헤아릴 수 없는 아승기라 한다.”

수보리께서 말씀드렸다. “부처님께서 헤아릴 수 없다고 하셨는데 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식도 또한 헤아릴 수 없습니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “네가 묻는 것은 어떤 인연으로 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식이 헤아릴 수 없고 측량할 수 없느냐는 것이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “무엇이 헤아릴 수 없다는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “공 가운데서 헤아리면 헤아릴 수 없다. 무상과 무원이 헤아려도 이와 같이 헤아릴 수 없다.”

수보리께서 말씀드렸다. “공을 헤아리면 법이 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 항상 모든 법이 공이라고 말하지 않는 이유가 무엇인가?”

수보리께서 말씀드렸다. “달사아갈이 말씀하신 것처럼 모든 법이 다 공이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법이 모두 공하여 다할 수 없고 헤아릴 수 없다. 경전에는 각기 다른 지혜가 없고 각기 다른 차별이 없다. 달사아갈은 다만 분별하여 말했을 뿐이다. 공은 다할 수 없고 헤아릴 수 없다. 이것은 생각이고, 원이고, 식이고, 생이고, 욕이고, 멸이고, 열반이다. 좋아하는 대로 이렇게 말하고 이렇게 나타내고 이렇게 가르친다. 달사아갈이 이렇게 말했다.”

수보리께서 말씀드렸다. “어렵습니다. 천중천에서 경전은 본래 공일 뿐입니다. 어떻게 다시 공 가운데서 경전을 설 수 있습니까? 이 경전은 미치지 못합니다. 제가 부처님의 말씀을 이해한 바와 같이 모든 법은 미치지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 모든 법은 미치지 못한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 모든 법은 미치지 못하는 공일 뿐이다. 이것이 미치지 못함이다.”

수보리께서 말씀드렸다. “부처님께서 말씀하신 대로 본래 무는 미치지 못한다. 미치지 못하는 지혜를 이해하고자 합니다. 증감이 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다.”

수보리께서 말씀드렸다. “만약 미치지 못하는 지혜에 증감이 있다면 시주바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀은 증감이 없습니다. 만약 증감이 없다면 보살은 어떤 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워지며 어떤 연유로 아위삼불을 얻습니까? 만약 감소하지 않는 바라밀이라면 보살은 어떤 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워지며 어떤 연유로 아위삼불 좌에 가까워집니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그것은 미치지 못하는 지혜로서 증감이 없다. 보살이 깊은 반야바라밀을 구하며 지키면 오화구사라 보살이 시주바라밀이 늘어나거나 줄어든다고 생각하지 않는다. 또한 이렇게 생각한다. ‘다만 시주바라밀이라 이름할 뿐이며 시주한 공덕으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.’ 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 마찬가지이다. 보살이 반야바라밀을 구하며 지키면 오화구사라 보살이 반야바라밀이 증감한다고 생각하지 않는다. 다만 반야바라밀이라 이름할 뿐이다. 구하며 지키면 마음에 일으켜 이 공덕을 생각하고 시주하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “무엇이 아뇩다라삼먁삼보리입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 무이다. 이것은 본래 무로서 증감이 없으며 항상 이 생각을 따라 멀어지지 않는다. 이것이 곧 아뇩다라삼먁삼보리 좌에 가까워지는 것이다. 미치지 못하는 법이며 미치지 못하는 지혜이다. 만약 반야바라밀이 모두 증감이 없다면 보살이 이 생각을 멀리하지 않고 마음에 두면 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “보살이 처음 마음을 지키며 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워지고, 만약 나중 마음을 지키며 가까워지면 어떻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “처음 마음과 나중 마음은 둘이지만 대립하지 않는다.”

수보리께서 말씀드렸다. “나중 마음과 처음 마음이 대립하지 않는다면 어떤 공덕이 생기고 자라겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마치 등불의 심지와 같아서 처음 밝은 심지와 나중 밝은 심지를 쓴다.”

수보리께서 말씀드렸다. “처음 밝은 심지도 아니고 처음 밝은 심지에서 멀어지지도 않으며, 나중 밝은 심지도 아니고 나중 밝은 심지에서 멀어지지도 않는다.”

부처님께서 수보리께 물으셨다. “어떻게 그러한가?”

수보리께서 말씀드렸다. “그렇다, 천중천에서.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 처음 마음을 쓰지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 처음 마음에서 멀어지지 않고 얻으며, 나중 마음을 쓰지 않고 얻으며, 나중 마음에서 멀어지지 않고 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 아위삼불을 얻는다고 하는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “아위삼불은 매우 깊으며 인연이 있어서 보살이 처음 마음을 쓰지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 처음 마음에서 멀어지지 않고 얻으며, 나중 마음을 쓰지 않고 얻으며, 나중 마음에서 멀어지지 않고 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 마음이 먼저 멸하고 나중에 다시 생기는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “아니오.”

부처님께서 말씀하셨다. “처음 마음이 생겨서 멸할 수 있는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “멸할 수 있다.”

부처님께서 말씀하셨다. “멸해야 할 것을 멸하지 않을 수 있는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “아니오.”

부처님께서 말씀하셨다. “본래 무이다. 머무르게 할 수 있는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “본래 무에 머무르려면 본래 무에 머무르는 것과 같아야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 본래 무 가운데 머문다면 단단해질 수 있는가? 본래 무에 마음이 있거나 없느냐? 본래 무에서 벗어나지 않고 마음이 있느냐? 본래 무를 보느냐? 깊이 구하는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “천중천에서 이렇게 구하는 것은 구하는 바가 없는 것이다. 왜냐하면 이 법은 완전히 얻을 수 없고 볼 수도 없기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀을 구하는 것은 무엇을 구하는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “공을 구한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 공이 아니면 무엇을 구하는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “생각을 구한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 생각을 떠나는가?” “아니오.” “이 보살은 생각을 떠나지 않는다.”

수보리께서 말씀드렸다. “거짓 생각을 구하지 않는다. 왜냐하면 생각이 다하면 생각이 멸하면 곧 멸할 수 있기 때문이다. 그러면 아라한을 얻는다. 이것이 보살 오화구사라이다. 생각이 멸하지 않고 증득하여 무상에 나아가 이 가르침을 따른다.”

사리불이 수보리에게 말하였다. “만약 어떤 보살이 세 가지를 삼매 문에 지키면 어떠한가? 첫째는 공, 둘째는 무상, 셋째는 무원이다. 이 세 가지가 반야바라밀에 이롭다. 낮에도 점점 이롭고 꿈속에서도 또한 이롭다. 왜냐하면 부처님께서 낮과 밤, 꿈속이 다르지 않다고 말씀하셨기 때문이다.”

수보리께서 말씀드렸다. “만약 어떤 보살이 낮에 이롭다면 밤 꿈속에서도 또한 이롭다.”

사리불이 말씀하였다. “만약 꿈속에서 무엇을 행하면 얻는 바가 있는가? 부처님께서 말씀하신 경전은 꿈속에서 행하는 것과 같다.”

수보리께서 말씀드렸다. “꿈속에서 행하는 선은 깨어나 크게 기뻐하며 이롭다. 꿈속에서 행하는 악은 기쁘지 않아 줄어든다.”

사리불이 말씀하였다. “만약 꿈속에서 사람을 죽이고 마음이 기쁘며 ‘내가 이 사람을 죽여 기쁘다’고 생각한다면 어떻게 하는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “아니다. 모두 인연이 있으니 마음이 공하지 않다. 모두 인연이 있으니 만약 보고 듣고 생각하면 인연이 된다. 그러므로 마음에 집착이 생기고 집착이 없어진다. 이것이 잊지 않는 것이다. 모두 인연이 있기 때문이다.” 사리불이 말씀하였다. “행하는 것은 모두 공일 뿐이다. 왜 마음에 인연이 있는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “생각이 인연이다. 그러므로 마음은 인연으로부터 일어난다.”

사리불이 말씀하였다. “보살이 꿈속에서 시주하고 이 시주로 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다면 시주가 있는가?”

수보리께서 말씀드렸다. “미륵 보살이 가까이 있어 아침저녁으로 부처님 곁을 보살핀다. 그러므로 알 수 있으니 물어보라.”

사리불이 미륵 보살에게 말하였다. “내가 묻겠습니다.”

수보리께서 말씀드렸다. “미륵 보살은 능히 해석한다.”

미륵 보살이 말씀하였다. “내 이름 미륵이니 이해하겠는가? 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식으로 지혜를 이해하겠는가? 이 몸으로 이해하겠는가? 만약 공이라면 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식으로 지혜를 이해하겠는가? 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식은 공하여 힘이 없다. 이해할 것은 법을 깨닫고 보지 않는 것이다. 또한 이해할 것은 법을 깨닫고 보지 않으며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이다.”

사리불이 말씀하였다. “미륵 보살이 말한 것은 증득하기 위한 것이다.”

미륵 보살이 말씀하였다. “아니다. 내가 말하는 법은 증득하기 위한 것이 아니다.”

사리불은 이렇게 생각하였다. “미륵 보살이 들은 지혜가 매우 깊다. 왜냐하면 항상 반야바라밀을 행하여 오래도록 해왔기 때문이다.”

부처님께서 사리불에게 물으셨다. “자기가 아라한이 되었다고 스스로 생각하는가?”

사리불이 말씀드렸다. “생각하지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 보살은 ‘나는 결정을 받았다. 이 법으로 아위삼불을 얻을 것이다’라고 생각하지 않는다. 또한 아위삼불을 얻은 자가 없으며 보살은 이 행을 하여 반야바라밀을 구하며 끝내 두려워하지 않는다. 이 가르침을 따라 반야바라밀을 구한다. 이 때문에 나는 두려움이 없다. 보살이 큰 호랑이와 늑대가 있는 극히 어려운 곳에 가도 끝내 두려워하지 않고 마음에 생각하기를 ‘만약 누군가 나를 잡아먹는다면 시주를 행하여 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워질 것이다. 내가 후에 부처가 되어 내 세계에 짐승과 도둑이 없게 하소서’라고 한다. 보살이 도둑 속에 가도 두려워하지 않고 만약 내가 그 가운데 죽더라도 마음에 생각하기를 ‘내 몸은 버려질 것이니 도둑에게 죽임을 당해도 성내지 않을 것이다. 인욕바라밀을 행하여 아위삼불에 가까워질 것이다. 내가 후에 부처가 되어 내 세계에 도둑이 없게 하소서’라고 한다.

보살이 물과 음료가 없는 곳에 가도 두려워하지 않고 마음에 생각하기를 ‘사람들이 덕이 없어서 이곳에 물과 음료가 없다. 내가 후에 아위삼불을 얻어 내 세계에 모두 물과 음료가 있게 하며 내 세계 사람들이 모두 삿니사 팔미수(八味水)를 얻도록 하리라’고 한다. 보살이 곡식이 귀한 곳에 가도 두려워하지 않고 마음에 생각하기를 ‘나는 정진하여 아위삼불을 얻어 내 세계에 곡식이 귀하지 않게 하며 내 세계 사람들이 원하는 음식과 음료가 모두 갖추어지게 하리라. 마치 도리천의 음식과 음료와 같다’고 한다. 보살이 질병과 역병이 있는 곳에 가도 두려워하지 않고 마음에 생각하기를 ‘나는 끝내 두려워하지 않는다. 만약 내가 그 가운데 죽더라도 정진하여 아위삼불을 얻어 내 세계에 악년과 질병이 없게 하며 반드시 마귀와 그 부하를 굴복시키리라’고 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 이 아뇩다라삼먁삼보리 아위삼불을 듣고 오래도록 부처가 되면 마음이 두려워하지 않는다. 본래부터 의지를 세워 배우기 시작하여 오래 걸리지 않는다. 마치 사람의 마음이 한순간에 돌듯이. 왜냐하면 본래 시공간이 없기 때문이다.”

부처님께서 이때 우바이 한 분이 앉은 자리에서 일어나 부처님께 나아가 절하며 길게 무릎 꿇고 말씀드렸다. “제가 듣기로 두려움과 공포가 없다고 하셨습니다. 반드시 두려움과 공포가 있는 곳에 가서 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고 아위삼불을 얻으면 경전을 설하겠습니다.”

부처님께서 웃으시니 입에서 금빛 광명이 나왔다. 우바이가 금화와 꽃을 들고 부처님 위에 뿌리니 부처님의 위신력이 있어 꽃이 땅에 떨어지지 않았다. 아난이 앉은 자리에서 일어나 다시 화려한 가사를 입고 부처님께 나아가 절하며 길게 무릎 꿇고 부처님께 여쭈었다. “부처님께서 거짓으로 웃지 않으셨습니다. 이미 웃으셨으니 무언가 말씀하실 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 달갈 우바이는 후세에 성도겁이라 불리며 그 가운데 금화불이라는 부처가 있다. 이 우바이는 후세에 여자 몸을 버리고 남자 몸을 다시 받아 아촉불국에서 태어나 아촉불국에서 떠나 다시 한 불국에 태어나 한 불국에서 떠나 또 한 불국에 태어나 이와 같이 끝이 없다. 마치 자가월왕이 한 관에서 다른 관으로 옮겨 다니며 태어나 죽을 때까지 땅을 밟지 않는 것과 같다. 이 우바이는 한 불국에서 또 한 불국으로 옮겨 다니며 결코 부처님을 보지 않는 적이 없다.”

아난이 마음속으로 생각하였다. “아촉불국의 여러 보살 모임이 곧 부처님 모임이다.”

부처님께서 아난의 마음을 아시고 말씀하셨다. “이 여러 보살 모임은 모두 생사를 벗어났다. 이 우바이는 후세에 금화불이 되어 헤아릴 수 없는 아라한을 제도하여 모두 열반에 들게 할 것이다. 그때 불국에는 짐승과 도둑이 없고 물과 음료가 끊어지지 않으며 곡식이 귀하고 병이 있는 등 나쁜 일이 전혀 없을 것이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 우바이는 어느 부처님으로부터 와서 공덕을 쌓았습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 제화갈라 부처님께서 공덕을 쌓고 처음 발심하여 부처님을 구하였다. 제화갈라 부처님 시절에도 금화를 들고 부처님 위에 뿌리며 ‘이 공덕을 시주하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기를 원한다’고 하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 오화 다섯 송이를 들고 제화갈라 부처님 위에 뿌리니 곧 무소생법에 이르러 그 가운데 머물며 결정을 받았다. 그 후 무수한 세월이 지나 석가문불이 될 것이다. 이 우바이는 그때 부처님으로부터 결정을 받는 것을 보고 마음속으로 ‘나도 결정을 받아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다’라고 생각하였다. 이와 같이 보살이 결정을 받았다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 달갈 우바이는 제화갈라 부처님으로부터 처음 발심하여 본래 아뇩다라삼먁삼보리 아위삼불을 구하였다.”

아난이 부처님께 말씀드렸다. “이 달갈 우바이는 구하여 이미 성도하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이미 성도하였다.”

도행반야경 권6

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)