도행반야경 권 제십

후한 월지국 삼장 지루가찬 역

마하반야바라밀다무갈보살품 제이십구

그때, 살타보륜 보살이 삼매에서 깨어 안온히 일어났다. 그리고 오백 명의 여인들과 함께 담무갈궁문 밖에 이르렀다. 문 밖에 서서 스스로 생각하였다. “지금 내가 경법으로 일어났다. 스승께서 안에 계시니, 내 뜻을 누워서도 앉아서도 드러낼 수 없다. 반드시 스승께서 나오셔서 높은 좌석에 올라 반야바라밀다를 설해야만 그때 앉을 것이다.” 오백 명의 여인들도 모두 살타보륜 보살을 본받아 일어섰다.

그때 담무갈 보살은 적교전 중 여러 여인들에게 경을 설한 뒤 목욕하고 씻은 후 새 옷을 입고 반야바라밀다의 대에 올라 앉아 여러 가지 삼매를 생각하며 이와 같이 7년 동안 움직이지 않고 흔들리지 않았다.

그때 살타보륜 보살과 오백 명의 여인들도 역시 7년 동안 항상 경행하며 앉지도 누워 있지도 않았다. 7년이 지난 후 천인들이 상공에서 말하였다. “7일 후에 담무갈 보살이 삼매에서 깨어날 것이다.”

그때 살타보륜 보살이 천인의 말을 듣고 스스로 생각하였다. “이제 스승을 위해 좌석을 마련하고 청소하여 깨끗이 해야겠다.” 살타보륜 보살과 오백 명의 여인들이 함께 경설처에 이르러 도착하자 특별히 담무갈 보살을 위해 높은 좌석을 마련하였다. 그때 오백 명의 여인들은 각자 몸에 걸친 옷을 벗어 좌석 위에 펼쳤다.

그때 폐마가 스스로 생각하였다. “이런 일은 전례가 없다. 이런 광경도 본 적 없다. 이 살타보륜 보살이 담무갈 보살을 위해 높은 좌석을 마련하였다. 공경하며 부처님의 도를 구하고 정진하며 용맹하여 게으름이 없다. 도를 얻는 자들이 내 영역을 벗어나며 헤아릴 수 없이 많은 중생을 제도한다. 이제 내가 중도에서 이를 파괴하겠다.”

그때 폐마가 모든 보살들이 앉은 좌석을 모두 망가뜨려 구부러지고 뒤틀리게 하였으며, 모래와 자갈, 가시덤불, 마른 뼈들을 뿌렸다.

그때 살타보륜 보살과 오백 명의 여인들이 좌석이 구부러지고 더럽혀진 것을 보고 스스로 생각하였다. “지금 담무갈 보살께서 앉아 경을 설하고 여러 제자들도 모두 와서 들을 것이다. 이제 우리들이 다시 좌석을 청소하고 정돈해야겠다.” 곧 함께 좌석을 청소하고 정돈하였다. 스스로 생각하였다. “지금 땅에 흙먼지가 많으니 스승과 여러 보살들이 올 때를 두려워하여 함께 뿌려야겠다.” 물을 구하러 다녔으나 얻지 못하였다. 왜냐하면 폐마가 그렇게 만들었기 때문이다. 스스로 생각하였다. “이제 우리들이 물을 구하지 못하니 몸에서 피를 취하여 뿌려야겠다.”

그때 살타보륜 보살과 오백 명의 여인들이 각자 칼을 들어 몸을 찔러 피를 흘리고 그 피를 땅에 뿌렸다. 이는 경법에 대한 자비와 효심 때문이다.

그때 석가환인이 스스로 생각하였다. “세상에 이런 사람이 있단 말인가! 정진하고 공경하며 경법에 효심을 지닌다.” 그때 석가환인이 살타보륜 보살에게 이르러 탄식하며 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 현자여, 정진과 성실은 이루기 어렵다. 정진과 효심으로 스승을 섬기니, 지금 반야바라밀다가 오래지 않음을 들었다. 현자여, 다른 곳에서 명하여 이 사람들을 만나면 우리 모두가 보호할 것이다. 원하는 것을 모두 주겠다.”

그때 살타보륜 보살이 말하였다. “내가 원하는 것을.” 석가환인이 스스로 알 것이다.

그때 석가환인이 땅으로 화하여 모두 유리로 만들고 그 위에 금사(금 모래)를 두었다. 석가환인이 살타보륜 보살과 오백 명의 여인들을 건강하고 평온한 몸으로 본래대로 회복시켰다. 좌석의 네 면을 유리로 만들고 연못 물로 둘러싸며 연못 가장자리에 보배 난간과 칠보 연못 계단을 두었고, 계단 양쪽에는 여러 보배 나무들이 여러 백 종으로 아름답게 늘어섰다.

그때 살타보륜 보살과 오백 명의 여인들이 여러 보살들을 위해 물을 비축하였다. 천문다라화, 만수안화, 마하만수안화가 여러 가지 꽃을 내려 총 4천 석이었다. 석가환인이 이를 들어 살타보륜 보살에게 주며 말하였다. “이 꽃으로 반야바라밀다와 담무갈 보살 및 여러 보살들에게 공양하라.” 그리고 오백 벌의 천의를 담무갈 보살이 좌석에 앉아 이 꽃들을 들고 살타보륜 보살이 모두 받들어 축원하였다.

그때 담무갈 보살이 7년이 지난 후 삼매에서 깨어나 높은 좌석에 올라 4만억 명의 보살과 함께 앉았다. 앞에 앉은 이들이 매우 많았다. 그때 살타보륜 보살과 오백 명의 여인들이 모두 꽃을 흩뿌리고 침단, 향을 빻은 것, 꿀로 빻은 향, 여러 가지 보배를 들고 담무갈 보살과 여러 보살들에게 뿌렸다. 먼저 머리와 얼굴에 뿌리고 세 바퀴 돌며 미묘한 뜻으로 담무갈 보살을 바라보았다.

그때 담무갈 보살이 사십 리에 이르는 큰 회당에 모여 있는 사람들로 가득 찼다. 그때 담무갈 보살이 사방을 둘러보며 오는 이들을 살폈다. 살타보륜 보살과 오백 명의 여인들이 경법을 얻고자 하여 곧 살타보륜 보살을 위해 반야바라밀다를 설하였다.

“선남자여, 잠시 들으라. 모든 경법은 모두 평등하며 반야바라밀다도 또한 그러하다. 모든 경법의 근본과 끝은 헤아릴 수 없다. 이와 같다. 달사아갈의 지혜는 아무것에도 얽매이지 않으며 반야바라밀다도 또한 아무것에도 얽매이지 않는다. 마치 환영과 같아 형체가 없으며 반야바라밀다도 형체가 없다. 마치 바람이 아무것에도 얽매이지 않듯 반야바라밀다도 아무것에도 얽매이지 않는다. 모든 근본과 끝은 헤아릴 수 없으며 반야바라밀다도 헤아릴 수 없다. 이와 같다. 모든 나와 소유를 끊어 깨끗이 하니 반야바라밀다도 본래 그러하다. 마치 꿈속에서 여인과 통하는 것 같으나 본래 없듯 반야바라밀다도 본래 없다. 이름하여 본래 없음이라 하니 반야바라밀다도 본래 없다. 아라한의 열반은 공하여 생겨남이 없으며 반야바라밀다도 공하여 생겨남이 없다. 달사아갈의 열반과 본질은 다르지 않으며 반야바라밀다도 본질이 다르지 않다.

마치 불이 순간에 꺼져 본래 온 데서 오지 않고 가는 데도 없듯 반야바라밀다도 본래 오지 않고 가는 데도 없다. 마치 꿈속에서 수미산을 보지만 본래 없듯 반야바라밀다도 본래 없다. 마치 부처가 날아다니는 것처럼 나타나지만 반야바라밀다는 아무것도 소유하지 않는다. 이전의 애욕 가운데 서로 즐거워하나 헤아릴 수 없듯 반야바라밀다도 헤아릴 수 없다. 사람의 이름과 소리도 없으며 달사아갈도 없고 이전에 본 자가 지은 원인도 없으며 반야바라밀다의 마음작용도 본래 없다. 마치 환술사가 코끼리로 변하는 것과 같아 본래 아무것도 없듯 반야바라밀다도 본래 없다. 마치 허공이 머무는 곳이 없듯 반야바라밀다도 머무는 곳이 없다. 마치 환술사가 어디든지 다니듯 반야바라밀다도 어디든지 다닌다. 과거, 미래, 현재를 하나로 합칠 수 없으며 반야바라밀다는 과거와 현재가 없다. 이렇게 알라. 이름은 본래 형체도 없고 글자도 없으며 반야바라밀다도 어디든지 다니고 어디든지 들어가며 어디에도 머무르지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀다는 공하여 아무것도 없기 때문이다. 마치 허공이 어디든지 다니고 들어가며 머무르지 않는 것과 같다. 왜냐하면 공은 본래 색이 없기 때문이다. 반야바라밀다도 이와 같다.

반야바라밀다는 이와 같다. 반야바라밀다는 땅에도 들어가고 물에도 들어가며 불에도 들어가고 바람에도 들어가고 허공에도 들어가며 저쪽에도 들어가고 이쪽에도 들어가며 색에도 들어가고 고통과 가려움에도 들어가며 생각에도 들어가고 생사에도 들어가며 식에도 들어가고 사람에게도 들어가며 수명에도 들어가고 생에도 들어가며 덕이 있는 데에도 들어가고 덕이 없는 데에도 들어가며 욕망에도 들어가고 욕망이 없는 데에도 들어가며 있음에도 들어가고 없음에도 들어가며 생각에도 들어가고 생각이 없음에도 들어가며 원망에도 들어가고 원망이 없음에도 들어가며 무생에도 들어가고 불생에도 들어가며 해와 달에도 들어가고 별자리에도 들어가며 아수라에도 들어가고 용에도 들어가며 귀신에도 들어가며 견타라, 가루렬, 견타라, 마호렬, 나찰, 구원, 비리, 새와 짐승, 진흙, 날아다니는 것, 꿈틀거리는 것, 기어가는 것, 숨쉬는 것에도 들어가며 가난과 천함에도 들어가고 부귀에도 들어가며 현자에게도 들어가고 선인에게도 들어가며 수타환, 사타함, 아나함, 아라한, 비구불, 보살, 부처에게도 들어가며

열반에도 들어가고 사의지(네 가지 뜻을 멈춤)에도 들어가고 사의단(네 가지 뜻을 끊음)에도 들어가며 오근(다섯 근)에도 들어가고 오력(다섯 힘)에도 들어가며 칠각의(일곱 깨달음 의식)에도 들어가고 팔도(여덟 길)에도 들어가며 지혜가 있음에도 들어가고 없음에도 들어가며 십종력에도 들어가고 사무소외(네 가지 두려움 없음)에도 들어가며 부처님 경에도 들어가고 세간 경에도 들어가며 무당에게도 들어가고 무당이 아닌 자에게도 들어가며 숙명에도 들어가고 행위에도 들어가며 윤회생사에도 들어가며 고통에도 들어가고 고통이 없음에도 들어가며 자유로움에도 들어가고 자유롭지 않음에도 들어가며 건너뜸에도 들어가고 건너뜸이 없음에도 들어가며 좋음에도 들어가고 좋지 않음에도 들어가며 선함에도 들어가고 선하지 않음에도 들어가며 교활함에도 들어가고 교활하지 않음에도 들어가며 밝음에도 들어가고 밝지 않음에도 들어가며 과거에도 들어가고 미래에도 들어가며 현재에도 들어가며 볼 수 있음에도 들어가고 볼 수 없음에도 들어가며 교법에도 들어가고 법에도 들어가며 있음에도 들어가고 무소유에도 들어가며 모든 유형에도 들어가고 모든 무형에도 들어간다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이와 같이 담무갈 보살이 살타보륜 보살을 위하여 반야바라밀다가 들어가는 곳을 설하였다. 이와 같이 낮과 밤을 일곱 날 동안 설하였다. 그때 사람들이 경을 듣고 밥 먹는 시간만큼 부르짖었다. 왜냐하면 담무갈 보살의 힘과 은혜 때문이다. 그때 살타보륜 보살이 반야바라밀다를 듣고 크게 기뻐 뛰었으며 오백 명의 여인들과 함께 천의를 들고 팔백 석의 여러 보배를 가지고 담무갈 보살께 공양하였다. 석가환인이 천마하문다라화를 들고 담무갈 보살과 여러 보살들에게 뿌려 공덕을 증장하였다. 그때 한 부처님의 경계 안에 모든 나무들, 약나무, 과일나무, 여러 보배나무들이 모두 굽히고 절하여 담무갈 보살께 예배하였다. 하늘에서 꿀과 향기로운 꽃을 내렸다. 그 꽃의 향기는 한 부처님의 경계 안에 있는 모든 사람이 들었으며 각자 멀리서 담무갈 보살이 높은 좌석에서 경을 설하는 것을 보았고 또한 살타보륜 보살과 오백 명의 여인들을 보았다. 모든 사람의 마음이 부드러워지고 기뻐하며 모두 멀리서 담무갈 보살께 예배하였다. 그 나라 전체가 진동하였다. 그때 수천억만 명이 무수한 경법을 얻어 다시 셀 수 없으며 보살들이 모두 아비달타를 얻었다.

장자녀와 오백 명의 여인들이 살타보륜 보살에게 아뢰었다. “우리들은 스승을 위해 시녀가 되고자 하며 몸과 목숨을 바쳐 스승께 귀의하여 시중들고자 합니다. 오백 대의 수레와 보배를 모두 스승께 드리겠습니다. 왜냐하면 지금 스승께서 우리를 위해 매우 고생하셨기 때문입니다. 우리는 스승을 부처님과 다름없다고 생각합니다. 우리는 큰 은혜를 입어 존경하는 경의 좋은 말씀을 들었습니다. 이미 경을 들었으니 의심이 없으며 털끝만큼도 없습니다. 이제 우리 몸을 스승께 바쳐 시중들고자 합니다. 이와 같이 수천억만 겁 동안이라도 잠시의 은혜도 갚을 수 없습니다. 존경하는 경을 들었기 때문입니다.”

그때 살타보륜 보살이 오백 명의 여인들과 오백 대의 수레와 보배를 모두 받들어 도덕으로써 받들었다. 받들고 나서 살타보륜 보살이 상사(스승)를 모시고자 하였다. 담무갈 보살이 말하였다. “몸을 상사 위에 두고 오백 명의 여인과 오백 대의 수레와 보배를 상사께 드리겠습니다. 우리를 불쌍히 여기시어 받으시어 우리로 하여금 공덕을 얻게 하소서.”

그때 담무갈 보살이 살타보륜 보살이 공덕을 이루게 하고자 오백 명의 여인과 오백 대의 수레와 보배를 모두 받들었다. 받들고 나서 다시 살타보륜 보살에게 돌려주며 스스로 말하였다. “오백 명의 여인을 네게 시녀로 주고 오백 대의 수레와 보배도 주겠다.”

그때 도리천 상의 여러 천인들이 각기 탄식하며 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 살타보륜 보살이 가진 모든 것을 스승께 다 드리니 이 뜻은 얻기 어렵다.” 그때 수천억 천인들이 모두 담무갈 보살에게 와서 경을 들었다. 그때 살타보륜 보살이 크게 기뻐 뛰었고 좌석에서 여섯만 삼매문을 얻었다.

어떤 것이 삼매문인가? 원하고 즐거운 삼매, 위의 삼매, 권덕 삼매, 달이 가득 찬 삼매, 해의 광염 삼매, 달사아갈 행 삼매, 모두 부처님을 염하는 삼매, 보살이 생하는 삼매, 즐거운 지혜 삼매, 건너뜸이 견고한 삼매, 모든 경계 중 머무르지 않는 삼매, 국토의 여러 장엄에 들어가는 삼매, 달사아갈 상과 무상에 들어가는 삼매, 십방 사람의 무형 인봉 삼매, 달사아갈 출좌 삼매, 두려움 없는 즐거운 삼매, 보배를 버리는 삼매, 달사아갈 힘으로 장엄하는 삼매, 모든 경법을 밝히는 즐거운 삼매, 무소유에서 비롯된 일을 설하는 삼매, 깨끗하여 범인과 같은 삼매, 과거·미래·현재가 모두 평등하게 들어가는 삼매, 근본과 미래의 끝에 머무르지 않는 삼매, 장엄한 부처님 보관 삼매, 부처님의 음성과 소리가 모두 이루어지는 삼매, 이와 같은 삼매로 여섯만 문을 얻었다.

살타보륜 보살이 삼매에서 깨닫고 지혜의 힘을 얻어 모든 보살의 경법에 들어갔다. 살타보륜 보살이 담무갈 보살에게 말하였다. “스승이여, 부처님의 음성과 소리를 설해 주십시오. 어떻게 알 수 있겠습니까?”

담무갈 보살이 살타보륜 보살에게 말하였다. “현자여, 잘 들으라. 마치 공후가 한 가지 일로 이루어지지 않는 것과 같다. 나무가 있고 기둥이 있고 줄이 있으며 사람이 손으로 흔들어 북을 치니 그 음조가 좋고 자유로워 원하는 곡을 만든다. 현자여, 부처님의 음성과 소리도 이와 같다. 보살은 본래 처음 발심하여 세세생생 공덕을 쌓고 세세생생 가르치며 세세생생 부처님 일을 묻고 합쳐서 부처님 몸을 이룬다. 부처님의 음성과 소리도 이와 같다. 그 법은 모두 인연에 의해 일어나며 보살의 행으로부터도 얻을 수 없고 보살의 행과도 떨어질 수 없으며 부처님의 몸으로부터도 얻을 수 없고 부처님의 몸과도 떨어질 수 없다. 현자여, 부처님의 몸과 음성과 소리를 알기 원한다면 이 모든 일이 합쳐져야 부처님의 귀를 얻는다.

또한 현자여, 마치 긴 소를 부는 장인이 있다. 그 음조가 좋고 노래와 어울린다. 소는 대나무를 본으로 삼는다. 사람이 불어 합쳐지니 그 소리가 슬프다. 달사아갈 아라한 삼야삼불의 몸을 이루는 것은 한 가지 일이나 두 가지 일로 이루어지지 않는다. 수많은 백천 가지 일, 세세생생 쌓은 공덕과 본원에 의해 이루어진다. 또한 세세생생 사람을 가르치므로 이로 인해 부처님의 몸과 상과 여러 아름다움을 이루어 모두 이와 같다. 마치 부처님 열반 후에 누군가 부처님의 형상을 만들면 사람들이 부처님 형상을 보고 모두 무릎 꿇어 공양한다. 그 형상은 단정하고 아름다워 부처님과 다름없다. 사람들이 보고 모두 칭찬하며 꽃과 향, 비단과 장식으로 공양한다. 현자여, 부처님의 신이 형상 안에 있느냐?”

살타보륜 보살이 대답하였다. “아닙니다. 형상을 만드는 이유는 다만 사람들이 복을 얻도록 하기 위함입니다. 한 가지 일로 이루어지지 않으며 부처님 형상도 두 가지 일로 이루어지지 않습니다. 금과 지혜로운 사람이 있어 부처님을 볼 때, 부처님 열반 후에 부처님을 생각하여 형상을 만들고 세간 사람들이 공양하여 복을 얻도록 하기 위함입니다.”

살타보륜 보살이 스승에게 대답하였다. “부처님 열반 후에 형상을 만드는 까닭입니다.”

담무갈 보살이 대답하였다. “현자께서 말씀하신 대로 부처님의 몸을 이루는 것도 이와 같습니다. 한 가지 일로도 이루어지지 않고 두 가지 일로도 이루어지지 않으며 수천만 가지 일이 있다. 보살의 행이 있고 부처님을 찾는 본원이 있다. 당시 사람이 부처님을 항상 보고 공덕을 쌓으니 이로 인해 부처님의 몸을 이룬다. 지혜와 변화, 비행과 여러 상을 이루어 부처님은 이와 같다.

현자여, 다시 들으라. 마치 북이 한 가지 일이나 두 가지 일로 이루어지지 않는 것과 같다. 북이 있고 가죽이 있고 북채가 있으며 사람이 쳐서 소리가 난다. 현자여, 부처님을 알기 원한다면 한 가지 일이나 두 가지 일로 이루어지지 않고 수많은 일이 합쳐져 이루어진다. 처음 발심이 있고 육바라밀 행이 있으며 본래 없음을 깨닫고 본래 없고 생겨남이 없는 일을 앉아 나무 아래에서 마귀를 복종시키며 모든 경법을 깨닫고 환영과 다름없음을 알기에 이로 인해 부처님의 몸을 이룬다.

현자여, 다시 들으라. 마치 화가가 벽이 있고 채색이 있고 화가가 있고 붓이 있어 이 모든 일이 합쳐져 그림을 이루는 것과 같다. 부처님의 몸을 알기 원한다면 한 가지 일로 이루어지지 않고 수백 수천 가지 일이 있다. 보살은 본래 행이 있고 보시가 있으며 계율을 지키고 열 가지 일을 범하지 않으며 항상 선지식을 따르고 항상 평등한 마음을 지니며 십방 사람이 능히 부수지 못한다. 세세생생 부처님을 보고 보살의 행을 듣고 굳게 지키며 잊지 않고 세세생생 아첨하지 않고 항상 진실하게 행한다. 현자여, 부처님의 몸을 이루는 것은 이와 같다.

현자여, 다시 들으라. 마치 아가니차 천상 천인들이 머무는 관찰전이 빛나 천상 전체를 비추고 단정하고 아름다우며 천상 전각과 같으나 스스로 만들지 않고 가져온 자도 없으며 제작자도 없고 본래 온 데서 오지 않고 가는 데도 없다. 인연에 의해 생겼다. 그 천인들이 본래 공덕을 쌓아 이곳에서 보시하여 태어났다. 전각 안에서 머무르며 이로 인해 그 사람이 궁관을 얻었다. 현자여, 부처님의 몸을 알기 원한다면 인연에 의해 생기며 세간 사람이 부처님을 보고자 하기 때문이다. 그 사람은 전생에 공덕이 있고 팔악처를 멀리하며 지혜롭고 부처님을 믿었다. 현자여, 부처님의 몸을 이루는 것은 본래 온 데서 오지 않고 가는 데도 없으며 제작자도 없고 가져온 자도 없으며 본래 형체도 없고 머무는 바도 없다. 아가니차 천상 전각과 같다. 부처님이 몸을 나타내는 것은 세간 사람을 제도하기 위함이다.

현자여, 다시 들으라. 마치 산속의 울림소리가 한 가지 일이나 두 가지 일로 이루어지지 않는 것과 같다. 산이 있고 사람이 있고 부르고 귀가 듣는 이가 있어 이 모든 일이 합쳐져 울림소리가 된다. 현자여, 부처님의 몸을 알기 원한다면 이와 같이 형체도 없고 머무는 바도 없으며 인연에 의해 생긴다. 세세생생 공(空)을 깨닫고 공을 익히며 모든 생사에 죽음과 삶이 원인이 없음을 알기에 부처님은 세간에 나타나 이와 같이 설한다. 현자여, 부처님의 몸을 알기 원한다면 이와 같다.

현자여, 다시 들으라. 마치 환술사가 한 사람으로 변하여 단정하고 아름다우며 차가열라와 다름없다. 사람들에게 말하니 듣는 이가 모두 기뻐한다. 금은보배를 구하는 이에게 모두 주고 사랑하는 옷을 구하는 이에게도 모두 준다. 왕이 군중 가운데 앉아 일어나 걸어도 모두 평안하다. 보는 이가 모두 공경하며 예배한다. 환술사는 한 가지 일이나 두 가지 일로 이루어지지 않고 환술사가 있으며 모인 사람들이 있고 각자 원하는 대로 변현한다. 그중 지혜로운 이가 이것이 화현임을 알고 본래 온 데서 오지 않고 가는 데도 없으며 본래 공임을 알기에 공경하며 예배하나 집착하지 않는다. 현자여, 부처님의 몸을 알기 원한다면 이와 같다. 인연에 의해 이루어지며 수백 수천 가지 일이 합쳐져 이루어진다. 보살의 행이 있고 공덕이 있으며 덕을 권장하여 십방 사람들이 보살의 원을 온전히 갖추게 한다. 부처님의 몸을 알기 원한다면 이와 같다.

현자여, 부처님이 중생을 위하여 수많은 경을 나누어 주고 사람들에게 전하여 각자 선禪 삼매를 행하게 하며 생각하고 분별하여 사람들에게 경을 설하고 각자 이와 같이 배우게 한다. 천인과 사람들이 듣고 모두 기뻐한다. 그중에 자만하는 이도 있고 부끄러움을 모르는 이도 있으며 음란한 이도 있고 인색한 이도 있고 강포한 이도 있고 자만하는 이도 있고 싸움을 좋아하는 이도 있고 권고를 따르지 않는 이도 있으며 음욕과 분노와 어리석음에 덮인 이도 있고 헤아릴 수 없는 악행을 하는 이도 있다. 부처님은 군중 가운데 앉아 단정하고 아름다우며 앉고 일어나 걸으며 평안하다. 부처님의 군중이 악함은 이미 다 없고 오직 덕만 있다. 부처님은 모두에게 평안을 주며 스스로 부처님 일을 행한다. 부처님은 본래 공하여 집착이 없으며 환술사가 만든 것과 같다. 보살이 나타난 몸도 이와 같이 단정하고 아름답다. 비록 보아도 집착하지 않고 여러 생각도 없다. 비록 알아도 아무것도 없다. 공경하여 예배하고 공양도 무한하다. 현자여, 과거·미래·현재의 여러 부처님은 모두 수천만 가지 일에서 각기 인연이 있어 생겼다. 보살은 이와 같이 생각하고 이와 같이 익히며 이와 같이 지켜야 한다. 보살이 이와 같이 행하면 부처님이 빨리 이루어진다.”

그때 담무갈 보살이 부처님의 몸을 설할 때 4만8천 보살이 즉시 깨닫고 믿어 행하였다. 백억 보살이 모두 여러 타린니법을 얻었고 이백억 보살이 무소유를 얻어 물어 묻고 모두 대답할 수 있었으며 사백억 보살이 모두 아비달타 보살을 얻었고 팔만억 보살이 모두 아제부행주법을 얻었다. 그때 천문다라화, 마하문다라화, 비 내리는 담무갈 보살과 여러 보살들이 위엄과 신통을 지니고 도루 일불의 경계에 있는 여러 음악을 모두 스스로 소리를 내었다. 수천만 천인이 공중에서 천의를 흩뿌려 담무갈 보살과 여러 보살들에게 내렸다. 여러 천인들이 공중에서 음악을 연주하며 함께 즐거워하였다. 담무갈 보살의 여러 천의가 줄지어 한 부처님의 경계 하늘을 덮었고 꿀향을 태워 그 향기가 퍼져 각지에 흩어졌다. 또한 한 부처님의 경계 전체에 퍼졌다. 땅이 모두 진동하였다. 여러 보살이 모두 십방 무수한 부처님을 보았다. 그때 여러 부처님이 멀리서 찬탄하였다. 담무갈 보살이 말하였다. “잘하였다, 잘하였다!”

그때 여러 부처님이 살타보륜 보살에게 비법을 전하였다. “네가 부처가 될 때, 너는 뒤에 올 세상에서 부처가 되어 가마가제타포라야달사아갈 아라한 삼야삼불이라 이름할 것이다. 네가 부처가 될 때 반드시 이렇게 불릴 것이다. 그때 오백 명의 여인들도 뒤에 차례로 모두 부처가 될 것이다. 이와 같이 담무갈 보살 세상에서 오백 명의 여인은 모두 남자로 변하여 후세에 태어나 항상 여러 부처님의 나라를 떠나지 않을 것이다. 살타보륜 보살과 오백 명은 세세생생 항상 뛰어난 재능을 지니고 항상 천하 사람들을 가르칠 것이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 부처님을 얻고자 하여 현재 부처님을 보거나 부처님 열반 후에 반야바라밀다를 구하고자 한다면 항상 정진하고 항상 공경하여 반야바라밀다를 살타보륜 보살과 같이 하여야 한다.”

마하반야바라밀다 도행경 촉루품 제삼십

부처님께서 손으로 아난의 어깨를 세 번 쓰다듬으며 아난에게 말씀하셨다. “내가 너에게 당부하노니, 이 반야바라밀다를 진실로 지니고 진실로 염념하라. 아난아, 이 반야바라밀다는 상에 얽매여 있으니 항상 진실로 지니고 분명히 알아 문자를 취하고 분명히 알아 경전을 쓰고 결코 빠뜨리지 말라. 경전을 볼 때 좌우를 살피지 말라. 모든 두려움은 어려움이니라. 이 경전에서 글자가 적어지지 않도록 하라. 내가 너에게 당부하노니, 아난아, 이 반야바라밀다는 무엇인가? 달사아갈 아라한 삼야삼불의 과거·미래·현재 무량한 경장이다. 이 경전이 모든 법을 진압하며 모든 것이 이 경전에서 나온다. 아난아, 달사아갈 아라한 삼야삼불이 과거·미래·현재 중생들에게 설한 경전은 헤아릴 수 없는 여러 가지 지혜와 여러 경장과 여러 중생과 여러 좋아하는 바가 각기 중생의 도에 따라 들어가고 지혜를 얻으며 과거·미래·현재에 설한 모든 것이 모두 이 반야바라밀다장(藏)에서 나온다. 여러 가지 상과 여러 가지 행위, 여러 가지 근본, 여러 가지 지혜, 여러 가지 어리석음, 여러 가지 지혜, 중생들이 구하는 모든 지혜가 달사아갈에서 모두 반야바라밀다에서 나온다. 이와 같이 모두 알라. 아난아, 반야바라밀다는 달사아갈 아라한 삼야삼불의 어머니이다. 이 모든 지혜의 빛이다. 이것이 내 몸이며 모두 이로부터 나오고 이로부터 생긴 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 내가 말한 것을 공경하고 내 법을 공경하라. 만약 나를 사랑하고 섬기면 너는 스스로 부처님께 몸을 공경하는 것이며 부처님께 자비를 베푸는 것이며 부처님께 효도하는 것이며 부처님께 모든 공경을 하는 것이다. 너는 이 자비와 효심으로 반야바라밀다에 공경하라. 아난아, 네가 이곳에 공경하면 모두 부처님께 공양하는 것이다. 내가 너에게 당부한다. 아난아, 네가 해야 할 일을 모두 마쳤다. 네 몸에도 자비가 있고 입에도 자비가 있고 마음에도 자비가 있으며 부처님께 효심이 있어 부처님께 효도하지 않는다고 말하지 말라. 네가 항상 부처님을 만날 때 부처님을 보지 못한다고 말하지 말라. 네가 항상 법에 따르지 않는다고 말하지 말라. 네 마음이 항상 깨끗하여 더러움이 없으며 부처님을 보면서 부처님을 보지 않는다고 말하지 말라. 너는 이와 같이 모두 부처님의 은혜를 갚은 것이다. 내가 너에게 말하노니, 아난아, 이 반야바라밀다에서 한 글자라도 버리면 너는 쓰지 않을 것이며 부처님께 자비와 효심이 없는 것이다. 너는 다시 부처님을 보지 못할 것이다. 아난아, 너는 다시 부처님께 공경하지 않을 것이다. 아난아, 너는 다시 부처님의 가르침을 따르지 않을 것이다. 아난아, 너는 다시 부처님을 섬기지 않을 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 부처님께 공경한 이래로 부처님께 공양하는 것이 더 이상 없었다. 만약 이 반야바라밀다에서 한 구절이라도 잃어버리면 너는 부처님의 은혜를 배반하는 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 반야바라밀다를 진실로 받아 진실로 염념하라. 부처님께 자비와 효심으로 가르침을 받아 도루는 과거·미래·현재 부처님과 천중천이 베푼 가르침으로 이것으로 공양한다. 만약 사화사(四和事)에서 극히 큰 자비를 갖추었으니 여러 보살은 부처님을 보는 것처럼 여기고 여러 부처님의 법을 공경하라. 너는 부처님을 가까이하여 부처님 장을 지니고 진실로 염념하라. 이 반야바라밀다를 진실로 취하여 한 글자도 잃지 말라. 부처님 열반 후에 너는 이 경전을 지켜 줄 것이며 적게 하지 말라. 반드시 보살마하살에게 전하고 지니게 하라. 이것이 여러 부처님의 경장이다. 아난아, 내가 너에게 전한다. 너는 반드시 보살마하살에게 전하고 지니게 하라. 지니라. 아난아, 보살이 쌓은 공덕과 고생은 생사와 감옥을 모두 파괴한다. 모든 무지한 자가 얽매임에서 벗어나 모두 구제된다. 모든 마귀와 관속이 모두 복종하며 원하는 법을 모두 제거한다. 정상에 앉은 부처님이 아뇩다라삼야삼보살이 되어 부처님 도를 이루었다. 모든 중생의 눈이 먼 자와 어리석은 자를 모두 깨우쳐 알게 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “바른 첫째 도는 둘이 없다. 이것이 아뇩다라삼야삼보살 아위삼불의 지혜이며 이것이 반야바라밀다의 결단이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 열반한 뒤 도루 삼천 대천 세계 가운데 중생들을 모두 경법에 들어가게 하여 아라한 도를 이루게 하며 날마다 가르치게 하라. 이와 같은 겁, 백 겁 동안 모두 경을 설하여 열반에 이르게 하라. 비록 그러하나 너는 항상 나를 완전히 섬기지 못하였다. 너는 이 반야바라밀다에서 한 구절이라도 지니고 보살에게 가르치게 하면 이로써 완전히 부처님을 섬긴 것이며 완전히 공양한 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 지금 너를 칭찬하며 반야바라밀다를 당부하노니 일 겁, 백 겁 동안도 다하지 못한다. 내가 지금 거칠게 설하는 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 지금 묻겠다. 네가 대답하라.” 부처님께서 가사에서 금빛 팔을 꺼내어 오른손으로 아난의 머리를 짚고 아난의 머리를 쓰다듬으며 손으로 아난의 어깨를 잡고 아난에게 말씀하셨다. “어찌하여 아난아, 네가 부처님께 자비를 베푸느냐?”

아난이 말하였다. “부처님은 천중천이시니 당연히 알겠습니다.” 이와 같이 세 번.

부처님께서 다시 아난에게 물으셨다. “어찌하여 아난아, 네가 부처님께 효도하느냐?” 이와 같이 세 번. 아난이 말하였다. “부처님은 천중천이시니 당연히 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 아난아, 네가 부처님께 자비를 베푸는 것은 부처님의 은혜를 갚기 위함이다. 아난아, 네가 반야바라밀다를 극히 존중하여 중히 공경하고 자비를 베풀어 마음으로 생각하는 구절을 분명히 하라. 마음으로 생각하는 나머지는 모두 버려라. 모든 마음을 이 안에 두어 경전을 완전한 글자와 머리와 꼬리로 갖추라. 지닐 때 배우고 가르칠 때 반드시 보살마하살에게 진실로 전하라. 좋은 길고 가는 두루마리로 경의 위아래 구절이 서로 맞게 하라. 쓸 때 좋은 붓을 얻어 좋은 비단 위에 써라. 스스로 귀의하여 섬기며 예배하고 공양하라. 좋은 향을 빻아 여러 향과 윤기 나는 향, 비단과 화개, 깃발과 깃발을 모두 천상에 있는 것과 같이 하라. 향을 기름에 적셔 깨끗이 한 기름에 바르고 좋은 등불과 촛불을 두어 머리와 얼굴에 땅을 대고 절하며 등불과 촛불을 더하여 공경하여 섬기라.”

부처님께서 이 반야바라밀다를 설하실 때 라유기 기자굴산 중에 여러 제자들이 가운데 앉아 있었다.

부처님께서 서른 살에 부처님이 되신 지 열두 달 열다섯째 날, 식사 후 경을 설하셨다. 부처님의 경설이 끝나자 여러 제자와 여러 보살, 여러 천인, 여러 아수라, 여러 용, 귀신, 여러 중생이 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

도행반야경 권 제십

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)