동방최승등왕타라니경  
대수 북인도 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역  

이러하니 내가 들었다.  
어느 때에, 부처님께서 사위국 기타림 중 고독정사에 계시어, 대비구 승 1,250인과 함께 계셨다. 대보살 중 4만 인도 함께 있었다. 사바세계의 주인 범천왕, 제석천왕, 사대천왕, 제두뢰타천왕, 비류력차천왕, 비루박차천왕, 비사문천왕과 28부 귀신 대장군, 그리고 이와 같은 여러 천(天) 8만 4천과 할리도는 자기 아들과 식구들을 이끌고 모두 모여 앉았다.  

그때, 이 부처님의 세계를 떠나 10만억 불토를 지나, 세계 이름이 ‘중화(衆華)’인 곳에 ‘최승등왕여래’라 이름하는 정각불이 지금 현재 설법하고 있었다. 그 부처님께서 두 보살을 보내셨는데, 한 사람은 ‘대광(大光)’, 다른 한 사람은 ‘무량광(無量光)’이라 하였다. 그리고 그들에게 이르시기를,  
“선남자여, 너는 이 타라니 주문을 가지고 사바세계에 가서 석가모니불과 함께 하라. 이 주문은 많은 이익을 주어 중생으로 하여금 긴 밤 동안 편안하고 안온하게 하며, 큰 선익과 아름다운 힘과 명예를 얻게 할 것이다.”  

즉시 주문을 설하셨다.  
“옴(隸) 마하(摩訶) 옴(隸) 라니(羅尼) 아계마계(阿溪摩溪)…” (이하 주문 전문 생략)  

그때 두 보살은 부처님으로부터 이 타라니 주문을 받아 마치 장부가 팔을 굽히는 순간과 같이, 중화국에서 사라져 사위국 기타림 중 고독정사에 이르렀다. 두 보살은 먼저 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 머물러 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 부처님의 세계를 떠나 10만억 불토를 지나 세계 이름이 중화인 곳에 최승등왕여래 정등각불이 지금 현재 설법하고 계십니다. 우리를 보내어 세존께 문안드리게 하셨습니다. 세존께서는 병고나 번뇌가 없으시며, 제자들이 마귀나 귀신, 천인, 용, 야차, 부도, 부단나, 비사야, 아귀, 간인귀, 간타귀, 광인귀, 사람 마음을 어지럽히는 귀신, 방도귀, 기운이 죽은 시체귀, 하루 이틀 삼일 사일 동안 병이 나는 귀신, 해와 달, 별자리, 사자, 호랑이, 표범, 독사, 늑대개, 박쥐, 사람과 비사람이 와서 해치고 두려움 주는 일이 없습니다. 아난이여, 만일 선남자 선여인이 이 타라니 주문을 받아 지니고 읽으며 베껴 해설하고 널리 펴면, 불이 타지 못하고, 물에 빠져 죽지 않으며, 칼에 상하지 않고, 독에 해를 입지 않으며, 왕도 죽이지 못하고, 범천 등 여러 천들도 미워하지 않으며, 스스로 열 세 세상 생사를 기억할 수 있습니다. 아난이여, 이 주문은 77억 여러 부처님께서 설하신 것입니다. 만일 이 주문을 어기거나 지니는 자는 그 정기가 빼앗기고, 곧 여러 부처님을 침해하고 거스르는 것입니다.”  

그때 미륵보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하며 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저도 지금 타라니 주문을 설하여 중생을 이롭게 하여 선익과 아름다운 힘과 명예를 얻게 하려 합니다.”  

즉시 주문을 설하였다.  
“아라바라…(이하 주문 전문 생략)”  

그때 부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 이 타라니 주문을 받아 지니고 읽으며 베껴 해설하고 널리 펴라. 그 까닭은 이 주문이 스스로 열 세 세상 생사를 기억하게 하기 때문이다. 아난이여, 이 주문은 84억 여러 부처님께서 설하신 것이다. 만일 이 주문을 어기거나 지니는 자는 그 정기가 빼앗기고, 곧 여러 부처님을 침해하고 거스르는 것이다.”  

그때 문수사리 법왕자 보살 마하살도 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하며 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저도 지금 타라니 주문을 설하여 중생을 이롭게 하여 선익과 아름다운 힘과 명예를 얻게 하려 합니다.”  

즉시 주문을 설하였다.  
“아차기 사기 나기 나기니나기 살리 바나니리…(이하 주문 전문 생략)”  

그때 부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 이 타라니 주문을 받아 지니고 읽으며 베껴 해설하고 널리 펴라. 그 까닭은 이 주문이 스스로 열 세 세상 생사를 기억하게 하기 때문이다. 아난이여, 이 주문은 과거 99억 여러 부처님께서 함께 설하신 것이다. 만일 이 주문을 어기거나 지니는 자는 그 정기가 빼앗기고, 곧 여러 부처님을 침해하는 것이다.”  

그때 석가모니 부처님께서 대중에게 말씀하셨다.  
“나도 지금 타라니 주문을 설하여 중생을 이롭게 하여 선익과 아름다운 힘과 명예를 얻게 하려 한다.”  

즉시 주문을 설하였다.  
“아라바라…(이하 주문 전문 생략)”  

그때 부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 이 타라니 주문을 받아 지니고 읽으며 베껴 해설하고 널리 펴라. 그 까닭은 이 주문이 삼세 여러 부처님께서 설하신 것으로 모든 고난과 마귀의 묶임을 없애고, 어떤 갑옷을 입은 자도 보호하여 편안하게 하기 때문이다. 만일 독병, 풍한병, 결병, 심복척통, 눈 귀 몸의 통증, 두통 등과 같은 병이 있으면, 최승등왕여래가 이 타라니 주문을 보내어 세존께 드렸으니, 또한 이 사바세계 중생으로 하여금 긴 밤 동안 편안하고 안온하게 하며, 큰 선익과 아름다운 힘과 명예를 얻게 하려 함이다.”  

주문은 위와 같다.  

그때 사대천왕은 부처님의 신력으로 명하여 죽지 않게 하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“도적 속에 들어가면 이 주문을 염송하고, 물과 불 속에 들어가 왕궁에 가려 할 때도 이 주문을 염송하라. 여러 싸움과 질병과 두려움이 있는 곳에서도 이 주문을 기억하라. 만일 왕과 도적, 물과 불, 천과 용, 야차, 부도, 부단나, 비사야, 아귀, 간인귀, 간타귀, 광인귀, 사람 마음을 어지럽히는 귀신, 방도귀, 기운이 죽은 시체귀, 사람 정기를 빨아먹는 귀신, 하루 이틀 삼일 사일 동안 병이 나는 귀신, 해와 달, 별자리, 사자, 호랑이, 표범, 독사, 늑대개, 박쥐, 사람과 비사람이 와서 해치고 두려움을 주는 일이 있으면, 그런 일이 없게 하라. 아난이여, 만일 비구, 비구니, 선남자, 선여인이 이 타라니 주문을 받아 지니고 읽으며 베껴 해설하고 널리 펴면, 불이 타지 못하고, 물에 빠져 죽지 않으며, 칼에 상하지 않고, 독에 해를 입지 않으며, 방도에 맞지 않는다. 만일 이 주문으로 실을 묶어 마른 나무에 걸어 두고, 구원을 청하여 다시 생화와 열매를 얻는다면, 하물며 사람이겠는가? 다만 숙업이 이미 정해진 과보는 제외한다. 아난이여, 청명한 아침과 낮, 그리고 해질 무렵 세 시에 이 주문을 염송하여 폐하지 않으면, 큰 죄가 가벼워지고, 죽을 죄라도 곧 채찍을 맞으면 멈추며, 맞아야 할 자는 채찍을 맞고 곧 멈추며, 바라는 바가 있으면 곧 뜻을 이루리니, 이는 이 신령한 주문의 힘 때문이다. 여러 부처님과 성인들이 보호하고 염려하기 때문이다.”  

그때 사대천왕이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하며 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저도 지금 타라니 주문을 설하여 중생을 이롭게 하여 선익과 아름다운 힘과 명예를 얻게 하려 합니다. 만일 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 주문을 받아 지니고 읽으며 베껴 해설하고 널리 펴면, 악인이나 비인간은 그 이익을 얻지 못합니다.”  

즉시 주문을 설하였다.  
“다라타 다단다단설 비단설다타야반니…(이하 주문 전문 생략)”  

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.  
“이 타라니 경은 여러 부처님께서 먼저 설하셨고, 내가 지금 또한 널리 펴서 여러 중생을 이롭게 한다. 만일 사람이 믿고 즐거운 마음으로 이 주문을 듣고 지니면, 말재주가 늘어나 가는 곳마다 여러 재난과 악인, 비인간, 구반부단나가 해치지 못한다. 이 주문을 읽고 지니면 다른 이에게 살해당하지 않으며, 천마왕 범천도 욕계 중에서 가장 뛰어나 이 경을 읽음으로써 부모와 형제, 식구와 친척이 여러 재앙을 만나지 않는다. 이 경을 읽음으로써 백천억 겁 동안 악업과 십악과 오역을 지어도 칠 일 만에 소멸시키며, 보살은 억겁 동안 쌓은 공덕을 칠 일 만에 뛰어나게 한다. 사대천왕과 존귀한 비두라, 제두, 박차, 비류차 대신과 식구들이 기뻐하며 찬탄하고 공경하여 항상 수호한다.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후, 사리불과 여러 비구, 모든 세간과 천인, 인간, 아수라도 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 머리에 이고 받들어 행하고 예배한 후 떠났다.  

길몽을 구하면 길흉을 알 수 있는 타라니이다.  
남무삼보, 남무마니바타, 대귀신장 마하달차 타라니, 니율사나빙가리, 아리가리, 다빙가리아바타사, 아바타사, 마니바타림, 마하건두파건타, 사대천왕 제두뢰타천, 비루력천, 유선문천, 비사문천, 도리천, 염마라천, 도솔타천, 불교락천, 타응성천, 화자재천, 범중묘천, 범보록천, 마하범천, 수행범천, 수미범천, 수무량범천, 수응림천, 약정천, 편정명천, 수묘천, 미묘천, 극묘천, 복애승천, 근제천, 보관천, 쾌견천, 무결수천, 색구경천, 정광천, 보등천, 이가 삼십삼천이다.  

하니하니, 하니차, 하니차, 두차니차, 지차, 지차주수와 사람에게 마시게 하라.  
아갈제, 발라갈제, 발라승갈제, 발라비라연제, 발라발라, 마무자마무자라제, 삼발라자라제, 비제제희희니니, 우구례무구두제, 단나갈제, 단나라제, 단나승다라이포하, 대요박귀일박귀이향로, 발리마하발라자리마하자리, 파무하사, 파제마하사파제, 아파차승금차, 타라니, 다타하, 아가차, 니파비사파다마니파비, 이사마다, 비바사나, 비마라, 수발리달다마니차나발루니, 문야타, 마례차례호루호루, 삭비제, 만다로만다로, 사파지파주지파주, 후누파주후누파주, 부루파주부루파주, 지파주지파주, 아라파주, 도후나발주사마누파주, 후수제발주, 밀기후나파주, 이호희나발주, 니리기제제나발주, 바라제나발주밀라누, 후제나발주, 울서취제나파주, 사허상천전발주주.  

남무마등기나, 남무마등아, 라자라, 남무마재가가리가타리가나달삼나마시길타음, 마비발라발차매, 상비자상비자제아차니파차니, 바만타아루휴도차, 승가비매, 아실타타리앙구사차반제, 타리가타리, 가나지피나, 척축사, 부타사전, 달마사전, 승가사전, 벽지부타사전, 아라한사전, 제바사전, 율사사전, 파산제, 타리가타리가가나지피나 척축사, 사허주경수동남자.  

만일 도인으로서 위엄이 정돈되고 외국인이라면 이 일은 모두 길하다. 만일 도인의 용모가 추하고, 사람이 울며 망가진 옷을 입고 있다면 이는 불길한 상이다.  

동방최승등왕타라니경  

이 경은 단장(丹藏)에서 ‘동방최승등왕여래경문구’라 하였으며, 대체로 송본에 의거하였으나 차이가 있다. 개원록에 이르기를 전후 네 차례 번역 중 세 차례가 전해지고 한 차례는 없어졌는데, 동진 때 번역이 없어져 ‘타라니장구경’ 또는 ‘무장자경’이라 불리는 것이 세 번째 번역이며 한 권이 결본이다. 지금 이 궐타 번역과 송본 단 두 본문의 문의가 크게 다르며 명칭도 약간 다르다. 어느 것이 뜻인지 알 수 없으나 송본은 고질로 보이고 궐타의 번역이 아닌 듯하다. 또한 문중에 여러 차례 ‘타라니구’라 하였으니 이 경은 타라니구경의 결본으로 송장에 궐타 번역이 없어 동진 때 결본 타라니경을 본 경전으로 보인다. 경중에 ‘최승등왕’이라는 말이 있어 궐타가 번역한 등왕경이라 한 것이며, 그렇지 않으면 한 사람의 번역으로 명제와 시작과 끝, 넓고 좁음, 문체의 차이가 있을 수 없다. 지금 두 본을 함께 보존하면 네 번역이 완전하다.  

경자년(庚子年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새겨 만들었다.