내가 이렇게 들었다.

한때, 부처님께서 바가바(부처님 존칭)로서 사바티성의 기도수림에 있는 기고독원에 머무시며, 대비구 승가 천이백오십 명과 함께 계셨다. 그들은 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 더 이상 번뇌가 없으며, 마음이 자유로워 해탈을 잘 얻었고 지혜로 해탈을 잘 얻어 인간 가운데 큰 용과 같았다.

그들이 수행을 완성하여 무거운 짐을 벗고 자기 이익을 얻었으며 모든 유착을 끊고 바른 지혜의 마음을 잘 얻어 모든 것을 해탈하고 마음이 자유로워 최상의 저쪽 세계에 이르렀다. 단 한 사람 존자 아난만 제외하고 나머지는 모두 대아라한이었다. 대보살 만 명도 함께 있었는데 모두 퇴전하지 않고 단 한 사람만 생속박에 묶여 있었다.

그들의 이름은 보명보살, 혜취보살, 승장보살, 명칭의보살, 변취보살, 관세자재보살, 득대세보살, 미륵보살, 득무우보살, 문수사리동자보살, 불미행보살, 불미견보살, 제악보살, 폐일체비암보살, 공덕보화장엄보살, 금영광덕보살, 장애일체죄보살, 불폐사유보살 등 이와 같은 상수(우두머리) 보살 만 명이 함께 있었다.

그때 존자 사리불, 존자 대목견련, 존자 마하가섭, 존자 수보리, 존자 부루나미타로니자, 존자 이파타, 존자 아니루대, 존자 아난타, 이 여덟 대성문과 문수사리동자보살, 제악보살, 보당보살, 불미견보살, 장애일체죄보살, 관세자재보살, 변취보살, 불미행보살, 이 여덟 보살마하살과 대성문들이 아침에 옷을 입고 발우를 들고 가사를 걸치고 함께 사바티성으로 들어가 구걸하려 하였으나 아직 성에 이르지 못하였다.

길 가운데서 서로 말하였다. “우리 마음은 색계 삼매에 머물러 있으니 사바티 대성으로 들어가 구걸하자. 만일 사바티성에 들어가면 모든 백성들이 성스러운 진리를 들을 것이다.”

존자 사리불이 말했다. “내 마음은 색계 삼매에 머물러 있으니 사바티 대성으로 들어가 구걸하겠다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 백성들이 성스러운 진리 가운데서 번뇌 없는 지혜를 얻고, 지혜가 훼손되지 않으며 그 지혜가 어두워지지 않을 것이다.”

존자 대목견련이 말했다. “내 마음은 색계 삼매에 머물러 있으니 사바티 대성으로 들어가 구걸하겠다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 백성에게 마군의 업이 없을 것이다.”

존자 대가섭이 말했다. “내 마음은 색계 삼매에 머물러 있으니 사바티 대성으로 들어가 구걸하겠다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 여자와 남자들이 나와 함께 음식을 나누면 모두 무궁한 복덕을 얻어 마침내 열반에 이른다.”

존자 수보리가 말했다. “내 마음은 색계 삼매에 머물러 있으니 사바티 대성으로 들어가 구걸하겠다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 백성들이 아라냐(숲 속의 수행처)를 얻는다.”

존자 부루나미타로니자가 말했다. “내 마음은 색계 삼매에 머물러 있으니 사바티 대성으로 들어가 구걸하겠다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 백성들이 삼매를 얻는다.”

존자 이파타가 말했다. “내 마음은 색계 삼매에 머물러 있으니 사바티 대성으로 들어가 구걸하겠다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 외도, 차라가파리바라자카니, 견타아기비카, 바라문 거사들이 악견을 갖지 않는다.”

존자 아니루대가 말했다. “내 마음은 색계 삼매에 머물러 있으니 사바티 대성으로 들어가 구걸하겠다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 백성들이 시기와 즐거움을 갖지 않는다.”

존자 아난타가 말했다. “내 마음은 색계 삼매에 머물러 있으니 사바티 대성으로 들어가 구걸하겠다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 백성들이 법을 들으면 곧 이해한다.”

문수사리동자가 말했다. “내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성의 문, 창문, 벽, 그릇, 장엄, 나무, 잎, 꽃, 열매, 가사 등에서 나와 허공에서 나오고 상(相)이 없으며 소원이 없고 소리가 나지 않으면서도 소리가 나고 자아가 없는 소리가 난다.”

제악보살이 말했다. “내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 그 중에 악업을 행하고 응보를 받아야 할 중생이 법을 보고 이로 인해 현세에서 가벼운 고통을 받는다.”

보당보살이 말했다. “내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 선한 보물이 가득 차서 모두 드러난다.”

불미견보살이 말했다. “내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 어떤 중생이 보살을 감당할 만한가? 여자, 남자, 남자든 여자든 내 몸을 보면 모두 부처님의 몸 색과 같음을 보고 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

장애일체죄보살이 말했다. “내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 백성들이 오온의 장애를 받지 않는다.”

관세자재보살이 말했다. “내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 어떤 중생이 집착과 욕망에 얽매여 죽임을 당할지라도 모두 해탈하여 두려움이 없고 무소두(무서움이 없음)를 얻는다.”

변취보살이 말했다. “내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 백성들이 어떤 악한 마음을 가진 중생이라도 자비심으로 대하며 서로 찬탄하고 음성, 언어, 말 모두 변재를 얻는다.”

불미행보살이 말했다. “내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 어떤 중생이 나를 보면 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않는다.”

그때 대성문과 보살들이 이와 같이 말하고 행하며 함께 사바티성으로 나아갔다.

그때 교살라 왕인 파사니카 왕에게 딸이 있었는데 이름은 득무구였다. 이미 무량한 여러 부처님을 친견하고 오래도록 선근을 심어 많은 부처님을 공양하며 깊은 법을 해석하고 오신통을 얻었는데, 천안으로 먼 곳을 보고 청정하여 사람보다 뛰어났다. 그 보살들과 대성문들이 길에서 말하는 것을 모두 멀리서 들었다.

그 여인은 단정하고 아름다우며 젊고 쌍쌍한 미모로 매우 사랑스럽고 아름다운 빛을 갖추었으며 부모의 마음과 모든 처녀와 모든 백성들이 모두 기쁘게 보았다.

나이 열두 살, 음력 2월 8일, 부사성(불사성) 별이 떠서 즐거워 나들이하며 길상한 상을 구하였다. 부모가 곧 듣고 바라문 500명과 함께 수락과 화초, 부적을 지니고 따라 나서 바라문들에게 이 일을 알리려 하였다. 그들이 여러 보살과 대성문을 보자 곧 마음에 머물러 말하였다. “나는 지금 이 길상하고 훌륭한 사람을 보았다.”

그때 시중드는 바라문 중에 장로 대바라문이 있었는데 이름은 범천이라 하였다. 그는 득무구에게 이렇게 말했다. “딸아, 지금 내가 보는 것은 불길한 상이다. 전에 이와 같은 여러 비구들이 머물렀는데 성으로 돌아가라 했다. 이런 상을 보면 행위가 불길하다. 이 인연으로 혹은 해석하거나 알리면 불길하여 이루어지지 않는다.”

그때 득무구 여인이 범천 바라문에게 다음과 같이 게송으로 대답하였다.

“이 장애 없는 뛰어난 상은

많은 사람의 악을 물리친다.

이 상은 깨끗한 사성제를 보이며

바른 마음과 믿음으로 해탈한다.

두 발은 최고의 복전이니

그 복으로 천상에 태어나리라.

감로의 과보를 얻고

시주하는 자는 악을 얻지 않는다.

첫째 계율을 지키는 자로서

더러움과 악한 마음을 떠나

세상에서 병을 치료하며

고통받는 중생을 구제한다.

부처님은 세상에서 가장 뛰어나며

최고의 법의 주인이다.

이들은 그 부처님의 자식으로서

먼지와 더러움에 물들지 않았다.

이 대보살들은

모든 악법에서 멀리 떨어져

악법을 멀리하며

항상 삼가서 넘지 않는다.

계율을 지키는 세상에서 가장 뛰어나며

좋은 사람에게 보임이 뛰어나고

먼지 같은 공양을 하여

그들은 바른 재물을 얻는다.

이 완전한 뛰어난 상은

이 선한 마음의 깨끗한 밭이며

바라문은 믿음을 얻어

많은 복을 얻어 태어난다.”

그때 범천 바라문이 득무구 여인에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

“어리석은 마음의 말에 따르지 말라.

공양 때 비구를 보라.

옷을 입고 머리를 깎은 이들이니

길상을 구하려는 것이지 보려는 것이 아니다.

존귀한 아침에 너를 좋아하지 않으니

나는 반드시 조롱을 당할 것이다.

계율을 지키는 공양을 하지 못하니

비구를 보지 말라.

비구를 보지 않으면

그것이 큰 선이다.”

그때 득무구 여인이 범천 바라문에게 다음과 같이 게송으로 대답하였다.

“오늘 아침에

내 부모를 구할 수 없으며

친척도 재물도 아니요

장식도 아니다.

이 공덕 있는 사람은

유위의 행에 들어가

이 사람이 나와 내 부모를 구한다.

나는 오늘 아침에

몸을 버리고 목숨을 버리며

부처님 법을 매우 사랑하여

세속의 부와 즐거움을 원하지 않는다.

다른 귀의처가 없으며

중생을 구제하는 것은

오직 부처 법과 승 삼보뿐이다.”

그때 범천 대바라문이 득무구에게 말했다. “너는 크게 잘못되었다. 너는 이전에 부처님을 본 적도 없고 법을 들은 적도 없으며 승가를 공양한 적도 없다. 어디서 들었으며 어떻게 부처를 믿느냐?”

득무구 여인이 이렇게 말했다. “내가 태어난 지 일곱 날 되었을 때 바라문들이 나를 침향궁의 금보좌 위에 안치하였는데, 500명의 천자가 내 머리 위 허공을 지나갔다. 나는 그때 보았다. 그 500명의 천자 중 한 천자가 일찍이 여래를 본 적이 있어 여러 가지로 찬탄하며 부처님의 공덕과 법, 승을 찬탄하였다. 나는 그 500명의 천자가 모두 함께 묻는 것을 들었다. 그들은 이렇게 말했다. ‘그대는 부처님을 보았는가? 부처님의 모습은 어떠한가? 어떻게 알았는가?’

그때 그 천자가 내 마음이 믿음을 가진 것을 알고 500명의 천자가 믿음을 일으킨 까닭에 다음과 같이 게송으로 말했다.

“무구한 욕염의 머리카락,

청정하고 부드럽게 감긴 머리,

얼굴은 백 송이 꽃과 같으며

밤하늘의 만월과 같다.

털은 눈과 같고,

눈썹 사이가 매우 아름답다.

모든 친족 중 으뜸이며

부처님의 말씀은 매우 미묘하다.

사자의 뺨 같은 인주,

눈과 목은 매우 뛰어나며

이빨은 사십 개가 가지런하고

중생 가운데 으뜸이다.

혀는 길고 넓으며

깨끗하고 둥근 얼굴,

선한 말을 하여

악한 말과 두 혀를 멀리한다.

무의미한 말이 없으며

부처님은 험담과 칭찬을 하지 않고

모든 중생에게 이익을 주며

무수한 중생이 믿는다.

목의 모습은 조개 같고

인주의 팔가락 길이 같으며

코는 코끼리 왕의 코와 같고

깨끗한 배꼽은 안으로 들어갔다.

음부는 코끼리 왕의 창고 같으며

또 태양 광명과 같으며

몸의 털은 모두 위로 향하고

사슴의 발목은 평평하다.

더러움과 악한 말이 없으며

모든 무니왕은

악견을 깨뜨렸으며

악견이 모두 멸했다.

중생이 수많은 어려운 질문을 해도

바른 답변으로 기쁘게 하며

두 가지 극단을 멀리하고

중도법을 설한다.

누구든지 들으면

최고의 적멸의 즐거움이다.

직선적이고 굽지 않은 뛰어난 말로

모두가 기뻐하고 사랑한다.

법의 구름이 두루 덮고

평등하게 법우를 내린다.

여래께서 이미 스스로 깨달으시고

또 중생을 깨달게 하셨다.

최고의 구원을 향해 돌아가며

관세음과 함께한다.

무량한 공덕이 있으며

나는 다 말할 수 없다.”

그 천자의 말을 듣고 마음에 깨끗한 믿음을 일으켰다.

그때 득무구 여인이 이 게송을 말하고 범천 바라문에게 말했다. “대바라문이여, 내가 태어난 지 일곱 날 만에 이 부처님의 법과 공덕을 들었다. 그때부터 조금도 어리석은 마음이 덮이지 않았으며, 욕망에 집착하지 않고, 시기하지 않고, 탐욕에 집착하지 않고, 도둑질하는 마음을 일으키지 않았으며, 마음이 생각하거나 기억하지 않고 사랑하지 않았다. 부모나 형제자매 친척 누구도 사랑하지 않았으며, 장식하는 일도 사랑하지 않았으며, 왕도와 성읍, 모임과 생명도 사랑하지 않았다.

대바라문이여, 나는 이상한 상, 즉 부처님의 상을 기억한다. 대바라문이여, 내 마음은 항상 세 가지를 기억한다. 무엇이 세 가지인가? 여래가 행하는 곳을 따라가며 나는 여래에게 묻고, 부처님이 법을 설하면 나는 모든 것을 한 글자도 놓치지 않고 한 뜻도 놓치지 않고 한 말도 놓치지 않는다. 하루나 밤에도 한 번도 빠뜨리지 않고 어디에 있든 나는 항상 부처님을 본다. 부처님을 보지 않는 것이 아니며 항상 법을 듣고 항상 승가를 공양한다.

대바라문이여, 이와 같이 부처님을 보고 법을 듣고 승가를 공양하는 데 나는 싫증나지 않는다.”

그때 범천 대바라문이 한 동료 소바라문에게 명하여 말했다. “너 모나바여, 지금 즉시 돌아가서 득무구가 말한 것을 모두 왕과 왕비에게 전하여라.”

모나바가 명을 받고 가서 본 대로 왕과 왕비에게 모두 이 법을 전하였다.

그때 득무구 여인은 부처님의 공덕을 사람들에게 설하며, 법의 공덕을 사람들에게 설하며, 승가의 공덕을 사람들에게 설하였다. 그때 바라문 500명이 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 득무구 여인은 수레에서 내려 바라문 시중들과 함께 대보살과 대성문들에게 나아가 예배하고 공경하며 존자 사리불 앞에 머물러 합장하고 존자 사리불에게 물었다.

“대덕 사리불이여, 모든 여인은 지혜가 매우 적고 욕망에 물들어 매우 많습니다. 오로지 방탕하게 행하며 마음과 뜻이 좁고 선법을 생각하지 않고 악법만 많이 생각합니다. 훌륭하신 대덕이여, 오직 자비로운 마음으로 나를 불쌍히 여기시어 법을 설해 주시어 내가 긴 밤을 지내며 큰 이익을 얻고 편안하고 즐거움을 얻도록 하소서.”

이 말이 끝나기 전에 교살라 파사니카 왕이 바라문 모나바의 말을 듣고 급히 대성문과 보살들에게 나아가 여인이 앉아 있는 것을 보고 자기 딸과 같은 대성문과 대보살에게 이렇게 말했다. “집에 있을 때 매우 즐거웠다. 어찌하여 앉아 있으면서 이렇게 말하는가? ‘나는 이래로 어리석음에 덮이지 않고, 희롱과 놀이에 집착하지 않으며, 마음을 일으킨 적이 없다.’”

그때 교살라 파사니카 왕이 즉시 자기 딸을 위해 게송으로 말했다.

“너는 하늘 같고

모습은 장엄하며

어찌하여 악견을 일으켜

모든 것을 집착하지 않는다고 말하느냐?

왕국은 부유하고 즐거우며

네 어머니는 네 마음을 따르니

딸아, 무엇을 기억하여

몸의 즐거움을 말하지 않는가?

모든 귀한 이들이 너를 공경하며

너를 보는 자 모두 사랑하니

수많은 공덕과 장엄이 있는데

어찌 즐거움을 집착하지 않느냐?

딸아, 무엇을 보고 듣고

즐거움에서 근심과 두려움이 생겼느냐?

좋은 마음으로 내게 말하라.

네가 무슨 소원을 가졌느냐?”

그때 득무구 여인이 즉시 아버지 왕에게 게송으로 대답하였다.

“왕이여, 집안의 악을 깨닫지 못하니

위태롭고 부서지기 쉬운 모든 음과 양의 몸이

유위의 머무는 곳과 같아

기생의 놀이터와 같다.

독사가 사는 곳이니

목숨이 적어 쉬지 않고

안락한 마음이 없으니

어찌 잠을 잘 수 있겠는가?

사대가 독사 같고

삼계 어디에 즐거움이 있는가?

많은 원한과 다툼이

광야의 험한 곳에 이르렀다.

번뇌와 원한이 둘러싸니

어찌 편안함을 얻을 수 있겠는가?

무엇이 놀이와 즐거움인가?

어찌하여 즐거움을 집착하는가?

독을 마시고 어찌 잠을 자는가?

죽으라는 명령에 어찌 기뻐하는가?

험한 벼랑에 어찌 편안한가?

인생도 이와 같다.

여래께서 비유로 말씀하시기를

수미산과 같은 무리들이 있어

그 어리석은 마음이 뒤집혀

누가 무상한 세월을 믿겠는가?

부모와 형제 등

모든 도둑 같은 경계와

선한 스승과 아들,

친구들이 모두 둘러싸니

거울 속의 모습과 같아

모든 것이 무상하다.

어떤 사람이

이 허망함을 믿을 수 있겠는가?

처음 자연지혜를 보고

곧 보리심을 일으켜

보리심을 일으킨 이래

보살행을 잃지 않았다.

어디에 보살행이 있겠는가?

세속의 즐거움에 집착하는가?

나는 그 여래를 보았으니

불가사의한 공덕이다.

선거가 말씀하신 법을 듣고

이 부처님의 자식을 보았으니

그러므로 세속의 오욕락을

기억하지 않는다.”

그때 교살라 국왕 파사니카는 딸의 말을 듣고 침묵하였다. 득무구 여인은 아버지가 침묵하는 것을 알고 존자 사리불에게 말했다.

“대덕 사리불이여, 나는 어려운 질문을 하려 하니 자비로운 마음으로 나를 생각해 주소서. 부처님께서 말씀하시기를 대덕은 지혜로운 사람 중 가장 으뜸이라고 하셨습니다.

대덕이여, 지혜란 무엇입니까? 그 지혜는 상주하는 것입니까, 무상한 것입니까? 만일 상주하는 것이라면 부처님께서 말씀하신 대로 모든 법은 무상하다고 하셨으니 부처님 말씀은 거짓말이고 미혹된 법설입니다. 만일 무상한 것이라면 그 법은 생기지 않습니다. 법이 생기지 않으면 법이 없는 것입니다. 왜 그런 말을 하셨습니까? 그래서 지혜의 법을 기억하지 말라고 하셨습니까? 어떤 까닭입니까? 부처님께서 지혜로운 사람 중 가장 으뜸이라고 하셨습니까?”

존자 사리불은 침묵하며 대답하지 않았다. 그때 존자 대목견련이 존자 사리불에게 물었다. “왜 침묵하여 여인의 어려운 질문에 대답하지 않습니까?”

존자 사리불이 말했다. “여인이 나에게 무상의 법을 묻지 않고 무생의 법을 물었으니 내가 대답하지 않은 것이다.”

그때 득무구 여인이 존자 대목견련에게 물었다. “대덕 대목견련이여, 부처님께서 말씀하시기를 대덕은 신통력 있는 사람 중 가장 으뜸이라고 하셨습니다. 대덕이여, 중생을 머무르게 하는 마음을 따라 신통을 나타내십니까, 법을 머무르게 하는 마음을 따라 신통을 나타내십니까? 만일 중생을 머무르게 하는 마음을 따라 신통을 나타낸다면 중생이 없으니 어떻게 대덕이 신통을 나타낼 수 있습니까? 만일 법을 머무르게 하는 마음을 따라 신통을 나타낸다면 법은 분별이 없으니 대덕도 마찬가지로 분별이 없으니 분별이 없으면 어떻게 대덕이 신통을 나타낼 수 있습니까?”

존자 대목견련은 침묵하며 대답하지 않았다. 그때 존자 부루나미타로니자가 존자 대목견련에게 물었다. “왜 침묵하여 여인의 어려운 질문에 대답하지 않습니까?”

존자 대목견련이 말했다. “여인이 나에게 분별을 묻지 않고 무분별을 물었으며, 취하지 않고 분별하지 않는 여래의 보리도(菩提道)를 묻기에 대답하지 않은 것이다.”

그때 득무구 여인이 존자 부루나미타로니자에게 물었다. “대덕 부루나미타로니자여, 부처님께서 말씀하시기를 대덕은 법을 말하는 사람 중 가장 으뜸이라고 하셨습니다. 대덕이여, 법을 받아들여 말합니까, 받아들이지 않고 말합니까? 만일 법을 받아들여 말한다면 어리석은 범부들과 다를 바가 없습니다. 왜냐하면 모든 어리석은 범부들도 법을 받아들이기 때문입니다.

대덕이여, 이와 같이 모든 어리석은 범부의 법에서 벗어나지 않고 법을 받아들이지 않는다면 법은 이미 무(無)한 것이니 어떻게 대덕이 법을 말하는 사람 중 가장 으뜸이라고 할 수 있습니까?”

존자 부루나미타로니자는 침묵하며 대답하지 않았다. 그때 존자 마하가섭이 존자 부루나미타로니자에게 물었다. “왜 침묵하여 여인의 어려운 질문에 대답하지 않습니까?”

존자 부루나미타로니자가 말했다. “여인이 나에게 세속의 진리를 묻지 않고 진리의 진리를 물었으니 대답하지 않은 것이다.”

그때 득무구 여인이 존자 대가섭에게 물었다. “대덕 마하가섭이여, 대덕이여, 팔해탈에 들어갔다가 다시 나와서 사람들에게 법을 설합니다. 어떤 사람 곁에서 조금이라도 한 바가지 음식을 받으면 그 시주자들은 모두 천상에 태어납니다.

그들은 대덕에게 어떻게 시주합니까? 몸으로 깨끗하게 시주합니까? 마음으로 깨끗하게 시주합니까? 몸과 마음으로 깨끗하게 시주합니까? 만일 몸으로 깨끗하게 시주한다면 몸은 무지하고 무감각하며 움직이지 않아 풀이나 나무, 벽이나 흙과 같으니 몸으로는 깨끗하게 시주할 수 없습니다. 만일 마음으로 깨끗하게 시주한다면 마음은 환영과 같아 잠시도 머물지 않으니 깨끗하게 시주할 수 없습니다. 만일 몸과 마음이 내외로 모두 깨끗하다면 그런 몸과 마음으로는 깨끗하게 시주할 수 없습니다. 몸과 마음에 아무것도 없으니 어떻게 깨끗하게 시주할 수 있습니까?”

존자 대가섭은 침묵하며 대답하지 않았다. 그때 존자 수보리가 존자 대가섭에게 물었다. “왜 침묵하여 여인의 어려운 질문에 대답하지 않습니까?”

존자 대가섭이 말했다. “여인이 나에게 취하는 법을 묻지 않고 취하지 않는 법을 물었으니 대답하지 않은 것이다. 여인이 나에게 실재를 묻기에 대답하지 않은 것이다.”

그때 득무구 여인이 존자 수보리에게 물었다. “대덕 수보리여, 부처님께서 말씀하시기를 대덕은 아라냐 행에서 가장 으뜸이라고 하셨습니다. 대덕이여, 아라냐는 유위한 것을 닦는 것입니까, 법을 닦는 것입니까?

만일 유위한 것을 닦는다면 그것은 무상한 것입니다. 만일 법을 닦는다면 법은 생멸의 상이 없으며, 법이 생멸하지 않는다면 그것은 평등한 것이고, 평등하다면 평등하지 않고, 진여라면 진여가 아니며, 움직이지 않고 돌지 않습니다. 움직이지 않고 돌지 않는다면 말할 수 없고, 말할 수 없으면 불가사의하며, 불가사의하면 말할 수 없고, 말할 수 없으면 무(無)한 것입니다. 무한 것은 실재가 없으니 성인은 말하지 않습니다.”

존자 수보리는 침묵하며 대답하지 않았다. 그때 존자 이파타가 존자 수보리에게 물었다. “왜 침묵하여 여인의 어려운 질문에 대답하지 않습니까?”

존자 수보리가 말했다. “아무런 말할 법도 없으니 침묵하는 것이 즐겁다. 여인이 이와 같이 논쟁하지 않는 법을 묻기에 모든 말은 선하지 않고, 말하지 않는 영역이 아라냐 행이다.”

그때 득무구 여인이 존자 이파타에게 물었다. “대덕 이파타여, 부처님께서 말씀하시기를 대덕은 좌선하는 사람 중 가장 으뜸이라고 하셨습니다.

대덕이여, 마음은 좌선에 의지합니까, 의지하지 않습니까? 만일 마음이 좌선에 의지한다면 마음은 환영과 같아 실재하는 분별이 아니니, 만일 그렇다면 분별은 실재하지 않고, 좌선 삼매에 의지하는 것도 실재하지 않습니다. 만일 마음이 좌선에 의지하지 않는다면 모든 죽은 자도 기뻐할 수 있습니다. 모든 풀과 나무, 벽, 파라사나무도 모두 삼매를 얻어야 합니다. 왜냐하면 그들은 모두 마음이 없기 때문입니다.”

존자 이파타는 침묵하며 대답하지 않았다. 그때 존자 아니루대가 존자 이파타에게 물었다. “왜 침묵하여 여인의 어려운 질문에 대답하지 않습니까?”

존자 이파타가 말했다. “득무구 여인이 부처님의 경계를 묻는데 그것은 성문이 답할 수 있는 바가 아니다.”

득무구가 말했다. “어떻게 생각하십니까? 여래의 법계와 성문의 법계는 서로 다릅니까? 만일 다르다면 법계가 깨져 둘이 되고, 법계가 둘이면 진여가 아니며, 진여라면 둘이 아니니, 진여는 둘이 아니므로 뛰어남을 말할 수 없습니다. 대덕이여, 왜 이렇게 말씀하십니까?”

그때 득무구 여인이 존자 아니루대에게 물었다. “대덕 아니루대여, 부처님께서 말씀하시기를 대덕은 천안이 있는 사람 중 가장 으뜸이라고 하셨습니다.

대덕이여, 천안은 유위한 것을 보는 것입니까, 무위한 것을 보는 것입니까? 만일 유위한 것을 본다면 상견에 떨어지고, 만일 무위한 것을 본다면 단견에 떨어집니다.”

존자 아니루대는 침묵하며 대답하지 않았다. 그때 존자 아난타가 존자 아니루대에게 물었다. “왜 침묵하여 여인의 어려운 질문에 대답하지 않습니까?”

존자 아니루대가 말했다. “여인이 지혜를 품고 묻기에 대답하지 않은 것이다.”

그때 득무구 여인이 존자 아난타에게 물었다. “대덕 아난타여, 부처님께서 말씀하시기를 대덕은 다문(多聞) 중 가장 으뜸이라고 하셨습니다.

대덕이여, 다문이란 무엇입니까? 의미를 아는 것입니까, 궁극을 아는 것입니까? 만일 의미를 안다면 의미는 말이 없고 말로 표현할 수 없으며 귀로 인식하는 것이 아니니 볼 수도 없습니다. 만일 궁극을 안다면 세존께서 말씀하시기를 의미를 들어야 하며 문자에 의지하지 말라고 하셨으니 그렇게 듣지 않는 것입니다. 대덕 아난타여, 어떻게 다문이라 할 수 있습니까?”

존자 아난타는 침묵하며 대답하지 않았다. 그때 문수사리동자가 존자 아난타에게 물었다. “왜 침묵하여 여인의 어려운 질문에 대답하지 않습니까?”

존자 아난타가 말했다. “모든 문자는 울림과 같아서 본질이 떨어져 있으니 여인이 나에게 글자를 묻기에 대답하지 않은 것이다. 여인이 평등하고 무심하며 심리에서 벗어난 것을 묻는데, 이 뜻은 학인의 경계가 아니니 어떻게 말할 수 있겠는가? 어진 이는 여래 법왕에게 물어야 한다.”

그때 득무구 여인이 문수사리동자에게 물었다. “문수사리여, 부처님께서 말씀하시기를 어진 이는 여래의 심오한 해탈을 잘 이해하는 사람이며, 이 보살마하살 중 가장 으뜸이라고 하셨습니다.

그 인연법은 어떠한 것이 심오합니까? 심오하기 때문에 심오합니까? 자체가 심오하기 때문에 심오합니까? 만일 인연법이 심오하기 때문에 심오하다면 그 인연법은 누군가가 합한 것이 아니니 왜냐하면 인연법은 오지 않고 가지 않으며 눈의식으로 보이지 않고 의식으로도 알 수 없으며, 둘이 아닌 인연으로 생깁니다. 만일 자체가 심오하다면 그 심오한 체는 나타낼 수 없습니다.”

문수사리가 말했다. “실제의 뜻은 심오하고 심오하다.” 득무구가 말했다. “문수사리여, 그 실제가 비실제이기에 그 지혜도 지혜가 아니다.”

문수사리가 말했다. “말로 실제를 얻을 수 없다.” 득무구가 말했다. “문수사리여, 만일 얻는 것이 없다면 말도 없고, 말이 지나치므로 얻는 것이 없다.”

문수사리가 말했다. “그렇다면 어떻게 남에게 말을 하겠는가?” 득무구가 말했다. “문수사리여, 여래 보살이 말로 초월하였으니 그것은 말할 수 없다.” 문수사리는 침묵하며 대답하지 않았다.

그때 득무구 여인이 불미견보살에게 물었다. “선남자여, 불미견보살이여, 이렇게 말씀하시기를 ‘내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 어떤 중생이 보살을 감당할 만한가? 여자, 남자, 남자든 여자든 내 몸을 보면 모두 부처님의 몸 색과 같음을 보고’ 하셨습니다.

이 일은 어떠합니까? 어진 이는 여래의 색신을 나타냅니까, 법신을 나타냅니까? 만일 색신을 나타낸다면 그 중생들은 부처님의 몸을 보지 못합니다. 만일 부처님의 몸을 본다면 부처님의 말씀에 어긋납니다. 부처님께서 게송으로 말씀하시기를

‘색으로 나를 본다면

소리로 나를 찾는다면

그 사람은 사악한 길을 걷는 자니

결코 나를 보지 못하리라.’

만일 법신을 나타낸다면 부처님의 법신은 나타낼 수 없습니다. 왜냐하면 여래의 법신은 눈의식을 초월하여 볼 수 없기 때문입니다.” 불미견보살은 침묵하며 대답하지 않았다.

그때 보당보살이 불미견보살에게 물었다. “왜 침묵하여 여인의 어려운 질문에 대답하지 않습니까?”

불미견보살이 말했다. “여인이 나에게 무(無)를 묻기에 대답하지 않은 것이다.”

득무구가 말했다. “나는 무(無)를 묻지 않았으며 무(無)를 묻지 말아야 한다. 내가 말하는 학법은 이와 같이 알아야 한다.” 불미견보살은 침묵하며 대답하지 않았다.

그때 득무구 여인이 보당보살에게 물었다. “선남자여, 이렇게 말씀하시기를 ‘내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 선한 보물이 가득 차서 모두 드러난다.’ 하셨습니다.

이 일은 어떠합니까? 어진 이는 무엇을 기억하며 복덕을 바람직하게 여깁니까, 아니면 복덕을 바라지 않습니까? 만일 복덕을 바람직하게 여긴다면 어진 이는 어리석은 범부와 다를 바 없습니다. 왜냐하면 어리석은 범부는 모두 바라는 마음과 집착하는 마음이 있기 때문입니다. 만일 복덕을 바라지 않는다면 그것은 복덕을 바라지 않고 쌓는 것입니다.” 보당보살은 침묵하며 대답하지 않았다.

그때 득무구 여인이 제악보살에게 물었다. “선남자여, 이렇게 말씀하시기를 ‘내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 그 중생이 악업을 행하고 응보를 받아야 할 자라면 법을 보고 현세에서 가벼운 고통을 받는다.’ 하셨습니다.

이 일은 어떠합니까? 부처님께서 말씀하시기를 업은 불가사의하다고 하셨는데 어진 이는 부처님의 말씀을 어길 수 없다고 하셨습니다. 만일 어진 이가 업을 불가사의하다고 하지 못한다면 어떻게 미래의 중대한 업을 알고 현세에서 가벼운 고통을 받는다고 말할 수 있습니까? 모든 법은 공하고 주인이 없는데 어진 이가 어떻게 법왕이라 할 수 있습니까? 만일 어진 이가 중대한 업을 가벼운 업으로 만들 수 있다면 부처님의 말씀에 어긋납니다.”

제악보살이 말했다. “나는 원력으로 그러한 중대한 업을 가벼운 업으로 만든다.”

득무구가 말했다. “아무도 원력으로 돌릴 수 없다. 만일 돌릴 수 있다면 모든 여래가 본래부터 ‘모든 중생을 나는 모두 대열반에 이르게 하리라’는 원을 가지고 있다. 원력으로 이 문을 이루는 것이 아니니, 이와 같은 원력은 돌릴 수 없다.” 제악보살은 침묵하며 대답하지 않았다.

그때 득무구 여인이 장애일체죄보살에게 물었다. “선남자여, 이렇게 말씀하시기를 ‘내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 백성들이 오온의 장애를 받지 않는다.’ 하셨습니다.

이 일은 어떠합니까? 만일 어진 이가 선정으로 모든 중생의 장애를 받지 않게 한다면 모든 법은 공하고 주인이 없으며, 이와 같이 어진 이는 나도 아니고 너도 아니니 어떻게 남에게 은혜를 베풀 수 있습니까?”

장애일체죄보살이 말했다. “먼저 자비심을 닦아야 한다.”

득무구가 말했다. “모든 부처님은 대자비심을 행하시는데 부처님의 땅에 있는 중생들은 모두 장애와 속박에 시달립니다.” 장애일체죄보살은 침묵하며 대답하지 않았다.

그때 득무구 여인이 성자 관세자재보살에게 물었다. “선남자여, 이렇게 말씀하시기를 ‘내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 집착과 욕망에 얽매여 죽임을 당할 자들이 모두 해탈하여 두려움이 없고 무소두를 얻는다.’ 하셨습니다.

이 일은 어떠합니까? 어진 이는 취하는 수행을 합니까, 취하지 않는 수행을 합니까? 만일 취하는 수행이라면 어리석은 사람이 취하는 것이니 옳지 않습니다. 만일 취하지 않는 수행이라면 무상이 아니며, 무상이 아니면 취할 수 없습니다.” 관세자재보살은 침묵하며 대답하지 않았다.

그때 변취보살이 관세자재보살에게 물었다. “왜 침묵하여 여인의 어려운 질문에 대답하지 않습니까?”

관세자재보살이 말했다. “여인이 나에게 생법을 묻지 않고 멸법을 묻고, 무생무멸법을 묻기에 대답하지 않았다.”

득무구가 말했다. “관세자재여, 어찌하여 생법과 멸법이 아닌 곳을 묻지 않습니까?”

관세자재보살이 말했다. “득무구여, 어디에 생법과 멸법이 없겠는가? 한 글자도 변하지 않는다.”

득무구가 말했다. “만일 변하지 않는다면 모든 법에 한 글자도 없으며, 지혜로운 사람의 말로 변하는 것이 아니고 이름에 집착하지 않으며 법계에 장애가 없으니 그 마음은 집착하지 않는다.” 관세자재보살은 침묵하며 대답하지 않았다.

그때 득무구 여인이 변취보살에게 물었다. “선남자여, 이렇게 말씀하시기를 ‘내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 모든 악한 마음을 가진 중생들이 자비심으로 서로 대하며 찬탄하고 음성과 말로 모두 변재를 얻는다.’ 하셨습니다.

이 일은 어떠합니까? 어진 이의 변재는 인연으로 일어납니까, 무인연으로 일어납니까? 만일 인연으로 일어난다면 모든 무상은 인연으로 일어나니 그러하다면 고요함을 얻을 수 없습니다. 만일 무인연으로 일어난다면 무실체이니 변재가 일어날 수 없습니다.”

변취보살이 말했다. “나는 보리심을 처음 일으킨 이래 항상 이렇게 원한다. ‘모든 중생이 나를 보면 모두 변재를 얻으라.’”

득무구가 말했다. “선남자여, 어진 이는 마음을 가지고 변재합니까, 무심으로 변재합니까? 만일 마음을 가지고 변재한다면 상견에 떨어지고, 만일 무심으로 변재한다면 그 말은 어떻게 진실하지 않은 말이 아니라고 할 수 있습니까?” 변취보살은 침묵하며 대답하지 않았다.

그때 득무구 여인이 불미행보살에게 물었다. “선남자여, 이렇게 말씀하시기를 ‘내 마음은 관찰하는 마음으로 색을 머물러 본다. 만일 사바티성에 들어가면 어떤 중생이 나를 보면 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않는다.’ 하셨습니다.

이 일은 어떠합니까? 어떤 보리입니까? 그 보리는 있습니까, 없습니까? 만일 있다고 하면 어진 이는 상견에 빠집니다.”

불미행보살이 말했다. “보리라 함은 지혜로운 이가 말로 말하는 보리이다.”

득무구가 말했다. “그 지혜는 어떠합니까? 생체입니까, 적멸체입니까? 만일 생체라면 생은 모두 무상입니다. 만일 모두 무상이라면 바른 마음이 아닙니다. 만일 모두 무상이 바른 마음이라면 모든 어리석은 자도 바른 마음이어야 합니다. 만일 적멸체라면 얻는 바가 없습니다. 만일 얻는 바가 없으면 분별하지 않습니다.

이는 혹 부처님이 말한 것이거나 보살이 말한 것이거나 아라한이 말한 것이거나 범부가 말한 것입니다. 왜냐하면 보리도는 분별이 없고 어리석은 범부는 분별이 있으니 분별이 있는 것은 지혜로운 이가 아니다.” 불미행보살은 침묵하며 대답하지 않았다.

그때 존자 수보리 등 대성문과 보살들이 이렇게 말하였다. “우리는 지금 돌아가서 사바티성에 들어가 구걸할 필요가 없다. 왜냐하면 아침에 이미 훌륭한 법식을 얻어 만족하였기 때문이다. 우리는 이미 득무구 여인에게서 뛰어난 법을 들었으니 아침에 법식을 얻어 충분하다.”

그때 득무구 여인이 존자 수보리에게 말했다. “대덕 수보리여, 취하지도 않고 버리지도 않는 것이 성문의 법입니다. 여러분은 지금 무엇을 구하며 무엇을 기억합니까? 대덕 수보리여, 논쟁하지 않는 것이 성문의 법이며, 논쟁에 집착하면 성문의 법이 아닙니다. 대덕 수보리여, 의지하지 않는 것이 성문의 법이며, 성인의 경계는 의지하지 않고 집착하지 않으며 동요하지 않습니다.”

그때 대성문과 보살들, 바라문 500명, 득무구 여인, 교살라 국왕 파사니카, 그리고 많은 시중들이 모두 기도수림 기고독원에 이르러 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 한쪽에 삼배를 올리고 앉았다. 득무구 여인은 부처님을 천 바퀴 돌고 천 바퀴 돌기를 마치고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아름다운 음성으로 게송을 올려 여래께 물었다.

“지금 선세여래께 묻나이다.

무상무등의 지혜,

무량무구의 이름,

삼계의 존주여,

감로법으로

자비로 중생을 이끄시니,

어떻게 보살행을 하여

나무왕 아래 앉아

마왕의 군대를 파괴하고

무상 보리를 성취하나이까?

어떻게 대지를 움직이며

용궁까지 흔들리게 하나이까?

어떻게 광명을 발하여

무량한 곳을 두루 비추나이까?

보리법 행을 설하소서.

어떻게 총지(총섭)를 얻나이까?

어떻게 보살행을 하여

부처님의 재물을 얻나이까?

어떻게 적멸을 닦아

첫 번째 삼매에 들나이까?

어떻게 신통력을 얻어

대장부가 말하나이까?

중생 중 으뜸 행을 하여

어떤 뜻으로 행하나이까?

어떻게 깨끗한 변재를 얻어

맑고 아름다운 말을 합하나이까?

어떻게 여러 보살이

좋은 식구를 얻나이까?

어떻게 대장부가

숙명지혜를 얻나이까?

득무구 천안과

천이 타심지를 얻어

대신통 광명을 얻어

무량 세계를 행하나이까?

어떻게 시주하고 버리며

계율을 깨끗이 지키고 항상 인내하나이까?

어떻게 정진하며 선정에 들고

어떻게 반야를 행하나이까?

어떻게 항상 태아장생에 멀리하며

태생에 다시 태어나지 않고

화생으로 저쪽 세계에 가나이까?

어떻게 부처님 앞에 머물며

입으로 무아공을 설하나이까?

어떻게 사랑하고 사랑하지 않음의

두 마음을 평등히 하며

모든 번뇌와 악을 끊고

마음이 견고하여 높고 낮음이 없나이까?

세상 법이 움직이지 않으며

수미산과 같다 하셨나이까?

얻음과 잃음, 칭찬과 비난,

칭송과 비방, 고통과 즐거움 등

이 세상 모든 법이

어떻게 달과 같지 않나이까?

주인이 없고 아첨하지 않으며

번뇌에 물들지 않아 어찌 교만하겠나이까?

자기 높임을 버리고

이와 같은 뜻이 없나이까?

적멸은 적멸보다 뛰어나며

사마타를 버리지 않고

첫째 지혜로운 이가

어떻게 속박을 얻나이까?

아내와 자식과 재물을 사랑하지 않고

어떻게 얻나이까?

정정한 사랑은 새와 같고

항상 달과 같아 다르지 않나이까?

그 마음이 이미 그러하다면

어떻게 법에 집착하겠나이까?

어떻게 지혜로운 이가

땅과 물과 불과 바람 같아

움직이지 않고 항상 있나이까?

사랑은 공과 같고

어떻게 법을 버리지 않나이까?

항상 부처님 법을 버리지 않고

차라리 몸과 목숨을 버리며

첫째 법을 버리지 않고

어떻게 보리에 머물며

먼지와 더러움이 없는 법을 증득하나이까?

중생 중 의사는 생각하나이다.

부처님 국토의 장엄함을

어떻게 머무르며

깨끗한 승가는 어떻게 있나이까?

과거 현재 미래의 법은 어떠하며

중생이 즐거움을 듣고

어떻게 사랑과 멸망을 하며

사성제와 아라한을 보나이까?

어떻게 계율을 완비하며

백 중생을

보리심에 머무르게 하나이까?

행에는 항상 집착함이 있나이다.

누가 단정함을 얻으며

누가 화생이 있나이까?

어떻게 큰 부와 즐거움이 있나이까?

어떻게 큰 지혜가 있나이까?

모든 지혜와 도의 행을

누가 갖추어

삼십이상과

팔십 가지의 묘상을 얻나이까?

모든 선한 복덕은

이 변재가 없으면 생기지 않으며

어떻게 깨끗한 승가가 있고

비구가 완비하나이까?

어디에 이 소원이 있나이까?

어떻게 백 가지 생명이 있나이까?

숙명은 어떻게 있나이까?

항상 부처님과 합하여

천억겁 동안

악행을 하지 않고 선을 행하며

마음이 단정함에 집착하지 않고

어떻게 의사가 있나이까?

힘과 정진과 인욕을 갖추어

어떻게 뛰어남이 있나이까?

어떻게 부처님께 귀의하며

법과 승에 귀의하나이까?

몸과 목숨을 버리고

부처님 법을 버리지 않나이까?

어떻게 모든 중생이

깨끗한 보리행을 하며

모든 회개와 버림을 하여

중생에게 법을 설하나이까?

조금도 어리석지 않고

모두 큰 적멸을 알며

법을 행하는 중생은

차례로 예언을 받나이다.”

득무구 여인이 이와 같이 말하자 세존께서 득무구에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 득무구여! 너는 매우 잘하였다. 너는 지금 여래에게 이렇게 뜻을 잘 물었으니 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위해 말하리라.”

득무구가 말했다. “좋습니다, 세존이시여, 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 마왕을 파괴한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 남을 공양할 때 시기하지 않는 마음이다. 둘째, 악한 말을 버리는 것이다. 셋째, 항상 많은 사람에게 선근을 일으키는 것이다. 넷째, 끝없이 자비를 닦는 것이다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 마왕을 파괴할 수 있다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“마음에 시기를 품지 말고

입으로 악한 말을 하지 말라.

많은 사람에게 선을 가르치고

끝없이 자비를 닦으라.

보살이 이 네 가지 법을 닦으면

십방의 마왕을 깨뜨리고

무상 보리를 증득하리라.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 무량한 여러 부처님의 세계를 움직인다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 말한 대로 행하는 것이다. 둘째, 깊은 법을 믿는 것이다. 셋째, 견고하게 가르치는 것이다. 넷째, 많은 사람에게 보리를 가르치는 것이다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 무량한 여러 부처님의 세계를 움직일 수 있다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“말한 대로 행할 수 있고

깊은 법을 알고 인내하며

깨끗한 법을 얻고자 하며

견고하게 사람을 가르치고

항상 많은 사람에게 설하며

무상 보리의 도를 구하니

지혜로운 이는 이 법을 알고

억만 세계를 움직이리라.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 광명을 발하여 무량한 여러 부처님의 세계를 두루 비춘다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 부처님 등불을 시주하는 것이다. 둘째, 정법을 수호하는 것이다. 셋째, 여덟 가지 어려운 악한 중생 가운데 들어가 법을 설하는 것이다. 넷째, 보배의 망을 씌워 여래의 탑을 덮는 것이다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 광명을 발하여 무량한 여러 부처님의 세계를 두루 비춘다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“등불을 시주하면

깨끗한 광명을 얻고

정법을 수호하여

정법을 받들고 지키며

방탕한 사람에게

방탕하지 않는 법을 설하고

보배의 망을 써서

여래의 탑을 덮는다.

이와 같은 보살들은

광명을 발하여 세계를 비추며

헤아릴 수 없는 광명이

억만 세계를 두루 비춘다.

이 빛이 중생에게 닿으면

만나는 자마다 기쁨을 얻고

보리심을 일으켜

무상한 큰 지혜를 얻는다.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 진언을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 여러 가지 시주를 하는 것이다. 둘째, 여인과 와서 구하는 자를 장엄하는 것이다. 셋째, 여래의 공덕을 찬탄하는 것이다. 넷째, 반야를 많이 행하는 것이다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 진언을 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“여러 가지 시주를 닦으면

진언을 얻으며

여러 가지로 여인을 장엄하여

시주하는 자를 맞이하고

항상 부처님의 공덕을 찬탄하며

부처님의 반야를 닦으니

이 네 가지 법을 행하면

진언을 얻는다.

수많은 겁 동안

들어 지키고 잃지 않으며

십방 부처님이 설한 법을

기억하는 힘으로 얻는다.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 삼매를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 항상 유위의 고통이 많음을 설하는 것이다. 둘째, 홀로 독행하는 것을 즐기는 것이다. 셋째, 정진하고 힘쓰는 것이다. 넷째, 궁극적으로 선업을 닦는 것이다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 삼매를 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“유위의 고통이 많음을 설하고

홀로 독행을 즐기며

항상 지혜로 정진하고

궁극적으로 선업을 닦는다.

이 네 가지 법을 행하여

보리행을 구하면

적멸 삼매를 얻어

빠르게 부처님 보리를 깨닫는다.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 신통력을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 몸이 가볍다. 둘째, 마음이 가볍다. 셋째, 모든 부처님의 법을 받들고 지킨다. 넷째, 사계와 공계에 평등하게 받든다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 신통력을 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“몸이 가볍고 마음도 가볍고

법 중에 의지함이 없으며

공계는 무량하고

사계에 평등하게 받든다.

이 네 가지 법을 생각하면

무량한 신통을 얻어

이 삼매의 힘으로

모든 세계를 행하며

한 생각에 두루 미쳐

수천억 부처님을 본다.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 단정하고 뛰어난 특색을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 진노하지 않는다. 둘째, 여래의 탑을 청소하여 악한 바람과 비를 막고 청소를 마치면 기뻐한다. 셋째, 계율을 깨끗이 갖추어 수호한다. 넷째, 항상 모든 때에 먼저 마음으로 인사하며 법구를 보고 파괴하지 않으며 마음이 금강과 같다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 단정하고 뛰어난 특색을 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“남에게 진노하지 않고

부처님 탑을 바람과 비로부터 막으며

깨끗이 청소하고 장엄하여

항상 공경하여 공양한다.

깨끗한 계율을 항상 수호하며

먼저 마음으로 인사하고

법구에 온 마음을 다하여

금강과 수미산과 같다.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 화생하여 항상 부처님 곁에 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 연꽃 좌상을 지어 여래의 형상을 만든다. 둘째, 우발라화, 구물두화, 분타리화 등 여러 꽃을 가득 담아 부처님의 몸에 뿌리거나 떠 있는 꽃을 뿌린다. 셋째, 계율을 지키는 이에게 즐거움과 믿음을 주어 마음이 모든 선근을 훼손하지 않는다. 넷째, 모든 중생과 함께 즐거워하며 부처님 도를 얻도록 원한다.

득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 화생하여 항상 부처님 곁에 있다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“뛰어난 연꽃 좌상을 만들어

여래의 형상을 만들고

물꽃을 가득 담아 시주하여

남을 이롭게 한다.

남에게 악한 말을 하지 않고

남의 악한 말을 취하지 않으며

십방 중생을 생각하고

즐거움과 안락을 원한다.

이와 같은 네 가지 뛰어난 공덕을 닦아

화생하여 항상 부처님 곁에 있다.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 큰 부와 즐거움을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 평등한 마음으로 시주한다. 둘째, 보답을 바라지 않고 시주한다. 셋째, 마음을 열어 많은 믿음을 일으킨다. 넷째, 중생의 마음과 행위를 알 수 있다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 큰 부와 즐거움을 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“평등한 마음으로 시주하며

소유한 것을 아끼지 않고

부처님의 지혜를 깊이 믿어

많은 큰 부와 즐거움을 얻는다.

믿음이 있어 속이지 않고

남의 악을 취하지 않으며

바른 법과 올바른 견해를 믿어

좋은 부와 즐거움을 얻는다.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 큰 지혜를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 법에 대해 시기하지 않는다. 둘째, 남의 의심과 후회를 없앤다. 셋째, 들은 대로 말한다. 넷째, 공행을 많이 닦는다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 큰 지혜를 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“지혜로운 이는 시기하지 않고

남의 의심과 후회를 없애며

들은 대로 말하고

여래의 공행을 설한다.

이 네 가지 법을 행하면

여래가 기뻐하며

부처님의 가르침을 따라 배우고

부처님의 두 발을 존경한다.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 숙명지혜를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 오랫동안 잊은 법을 듣게 하여 기억하고 잊지 않게 한다. 둘째, 남이 믿고 듣도록 말하여 기쁘게 하고 법을 설한다. 셋째, 유위의 고통에서 벗어나 열반에 들게 한다. 넷째, 환영 삼매와 원력이 상응함을 안다.

득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 숙명지혜를 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“오래 읽고 외우는 이를

가르쳐 기억하게 하며

항상 즐겁게 듣는 말을 하여

지치지 않고 남에게 설하며

유위의 고통에서 벗어나

상(相)을 버리고 삼매를 닦는다.

이 네 가지 법을 행하면

숙명 큰 어른이 되어

억겁 동안

빠르게 첫째 의사가 된다.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 항상 부처님을 가까이한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 목숨을 잃을 인연이 있어도 부처님 법을 버리지 않는다. 둘째, 목숨을 잃을 인연이 있어도 법사에게 죄를 말하지 않는다. 셋째, 목숨을 잃을 인연이 있어도 악한 지식을 가까이하지 않는다. 넷째, 항상 염불 삼매를 닦는다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 항상 부처님을 가까이한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“항상 부처님의 도를 버리지 않고

법사를 헐뜯지 않으며

악한 지식을 가까이하지 않고

항상 부지런히 마음으로 염불한다.

이 네 가지 법을 행하면

여래를 가까이하며

어디에서 태어나든지

그곳에 항상 부처님이 있다.

아직 무상 보리를 증득하지 못해도

모든 태어난 곳에서

항상 부처님을 가까이한다.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 삼십이대장부상을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 금을 뿌리거나 떠 있는 꽃을 뿌린다. 둘째, 항상 향유로 여래의 탑을 바른다. 셋째, 여러 가지 꽃과 향과 악기를 시주한다. 넷째, 식구를 데리고 상좌 아차리 등을 공양한다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 삼십이대장부상을 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“금과 떠 있는 꽃을 뿌리고

향유로 부처님 탑을 바르며

향화와 악기를 시주하고

공경하는 마음으로 스승을 공양한다.

이 네 가지 법을 행하면

삼십이상을 얻어

단정하고 매우 묘하며

모든 공덕을 갖추리라.

이 법은 묘한 상이며

부처님의 첫째 지혜이다.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 팔십가지 좋은 점을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 여러 가지 좋은 옷으로 법좌를 장엄한다. 둘째, 남을 시주할 때 지치지 않는다. 셋째, 법사 앞에서 싸우지 않는다. 넷째, 모든 중생에게 부처님 보리행을 가르친다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 팔십가지 좋은 점을 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“좋은 옷으로 법좌를 장엄하고

남을 시주할 때 지치지 않으며

중생에게 보리행을 가르쳐

팔십가지 좋은 점을 쉽게 얻는다.

보살이 이 법을 닦아

네 가지 공덕을 이루어

항상 모든 때에

뛰어난 상으로 장엄하리라.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 깨끗한 변재를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 보살장경을 지킨다. 둘째, 낮과 밤 삼집법문을 읽고 외운다. 셋째, 남을 위해 인연을 떠난 법을 설한다. 부처님 보리와 무생무멸, 인연을 떠난 까닭이다. 넷째, 기쁘게 받아들이며 몸과 목숨과 재물을 아끼지 않는다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 깨끗한 변재를 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“낮과 밤 항상 읽고 외우며

보살장경을 견고히 지키고

세상에서 어긋나는 것을

이 부처님의 법을 받들어

몸과 목숨과 재물을 아끼지 않고

보리도를 아끼며 닦는다.

이 네 가지 법을 행하면

변재가 자라나

여러 가지 화관을 쓴 것처럼

남이 보면 기뻐하리라.

모든 세상에서

인간과 천인 등 중생이

그 보살을 보면

기뻐하고 또한 그러하리라.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 깨끗한 부처님 나라를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 남에게 시기하지 않는다. 둘째, 자신과 남을 평등하게 한다. 셋째, 모든 중생의 마음을 항상 기쁘게 본다. 넷째, 악한 식구를 가까이하지 않는다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 깨끗한 부처님 나라를 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“마음에 시기를 품지 않고

남의 이익을 취하지 않으며

중생의 기쁨을 보고

모든 것에 평등한 마음을 내며

악한 식구와 함께하지 않는다.

이와 같은 네 가지 법을

갖추어 닦는 자는

깨끗한 부처님 나라를 얻으리라.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 승가 완비를 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 남의 식구를 생각하지 않는다. 둘째, 화합하여 파괴하는 식구를 없앤다. 셋째, 법을 설하는 곳에서 받아 읽고 외우며 남을 가르친다. 넷째, 악한 말을 버린다. 득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 승가 완비를 얻는다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“남의 식구를 생각하지 않고

화합을 깨뜨리는 자를 없애며

법을 설하는 곳에서 사람을 가르치고

파괴하는 말을 하지 않는다.

이 네 가지 법을 행하면

첫째 깨끗한 승가를 얻으며

깨끗한 승가를 얻고자 하면

지혜로운 이는 이 법을 닦으라.”

“득무구여, 모든 보살마하살은 네 가지 법을 이루어 마음이 원하는 대로 부처님 나라에 태어난다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 남의 친척과 친구에게 시기하지 않는다. 둘째, 항상 육바라밀을 구하여 충만케 한다. 셋째, 마음이 깨끗하고 견고하다. 넷째, 모든 보살에게 항상 스승으로 생각하여 처음 보리심을 일으킨 이까지 모두 스승으로 생각하고 공양하며 친척과 친구의 인연에 치우치지 않는다.

득무구여, 모든 보살마하살이 만일 이 네 가지 법을 이루면 마음이 원하는 대로 부처님 나라에 태어난다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“남의 이익과 양육에 시기하지 않고

바라밀을 구하여 선을 닦으며

항상 깨끗하고 견고한 마음으로

보살 스승을 생각하며

아첨과 즐거움을 구하지 않고

친구가 즐거움을 얻도록 하며

항상 이 공덕을 닦아

빠르게 여래에 가까워지고

마음이 원하는 대로

부처님 세계에 태어나며

그곳에 태어나면

기억하는 대로 모두 얻는다.”

그때 득무구 여인이 부처님께 말했다. “세존이시여, 부처님께서 나에게 설하신 법문을 내가 믿지 않고 취하지 않으며 닦지도 행하지 않는다면, 이는 모든 십방에 현재 현세에 머무는 모든 부처님 세존을 파괴하는 것입니다.”

그때 존자 대목견련이 득무구에게 말했다. “너는 매우 희귀하다. 만일 이와 같이 보리를 말하기 어려우며 보리행을 닦기 어려운데 네가 보리행을 닦는다면 매우 희귀하다.”

득무구 여인은 즉시 서원하였다. “대덕 대목견련이여, 나는 미래 세상에 반드시 여래 응정편지(응정편지: 여래의 또 다른 이름)가 될 것이다. 지금 세존과 다르지 않다. 만일 진실이라면 이 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 한 중생도 두려움이 없게 하리라. 나는 지금 진실로 말하노니 내가 부처님 말씀대로 완전하게 닦을 수 있다면 지금 하늘에서 꽃비가 내리고 기생들이 자연히 노래하며, 나는 여자 몸에서 남자 몸으로 변하여 열여섯 살의 단정한 소년이 되리라. 모두가 다 보리라.”

득무구 여인은 이렇게 말하고 즉시 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으키고 하늘의 여러 기생들이 자연히 노래하며 천상의 꽃비가 내렸다. 득무구 여인은 여자 몸에서 남자 몸으로 변하여 열여섯 살의 단정한 소년이 되었으며 모두가 보았다.

그때 존자 대목견련이 여래께 말했다. “희귀하옵니다, 세존이시여. 내 생각에 보살은 처음 보리심을 일으킨 이래 도장에 이르기까지 득무구와 같은 신통이 가장 으뜸이며, 이와 같은 큰 힘과 큰 체구를 실제로 지키니, 이와 같은 여러 가지 원인과 인연이 갖추어져 있습니다.”

이와 같이 말하고 나서 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 대목견련이여, 네가 말한 대로 보살은 처음 보리심을 일으킨 이래 도장에 이르기까지, 그들은 세상과 천인과 복전이며 모든 성문과 연각을 뛰어넘는다.”

그때 부처님께서 미소 지으셨다. 모든 부처님의 항상 법칙으로 미소 지으실 때 여러 가지 무량한 색과 여러 가지 이색, 청황적백홍자포리금보색 광명이 입에서 나와 무량 무수한 세계를 두루 비추고 범세계를 비춘 뒤 다시 거두어 여래의 정수리에 들어갔다.

그때 존자 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 왼쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 찬탄하며 물었다.

“천왕 긴나라로여,

사바 세계의 주인이시며,

대범천왕의 음성이여,

생명의 음성 소리여,

음악과 여러 천의 소리여,

탐욕과 진노와 어리석음의 적멸이여,

세상은 모두 사랑이 생기나이다.

무구한 인간 왕 월이여,

힘과 공덕은 바다 같으니

어찌하여 광명을 발하나이까?

또 여섯 가지로 땅을 움직이나이까?

대지는 기울지 않고

하늘에서는 천화가 내리며

보는 자의 마음을 기쁘게 하나이다.

사자왕이

작은 야생동물을 부수듯이

여래께서 모든 외도를 파괴하시나이다.

오직 무니 존자여,

오늘 나를 위해 말씀하소서.

부처님 생각의 인연은 무엇이며

누가 큰 이익을 얻나이까?

억 나유타 수의

해와 달과 구슬의 빛과

제석 사바 주인과

범천의 빛이여,

세존의 얼굴에서

무구하고 깨끗한 빛이 나와

십방의 광명이

모두 나타나지 않나이다.

이마는 달처럼 가득 차고

눈썹 사이 깨끗하고 무구하며

가을 달과 같이 밝고

분타화와 다르지 않나이다.

번개 빛이 나고

반딧불과 별은 나타나지 않으며

석가모니 존자께서

모든 외도를 가리시나이다.

여래께서 지금 광명을 발하시니

누가 이익을 얻나이까?”

존자 아난이 이렇게 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 득무구는 실제로 머물러 여자 몸에서 남자 몸으로 변하여 성취하였느니라. 네가 보았느냐?”

아난이 대답하였다. “보았습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 득무구 보살은 팔십천억 아승기겁 동안 보리행을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였으며, 육십천억 아승기 부처님께 보리행을 닦았고, 문수사리동자 보살은 그 뒤에 보리심을 일으켰다. 문수사리 등 팔십천 보살이 만일 부처님 세계의 공덕과 장엄이 득무구 보살 한 부처님 세계의 공덕과 장엄과 같다면 어떠하겠느냐?”

그때 존자 대목견련이 득무구 보살에게 말했다. “선남자여, 만일 네가 이와 같이 오래도록 보리행을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다면 어찌 이 여자 몸이 변하지 않았느냐?”

득무구가 말했다. “대덕 대목견련이여, 보리 깨달음은 여자 몸도 아니고 남자 몸도 아니다. 왜냐하면 보리는 생기지 않으며 몸과 마음의 깨달음이 아니기 때문이다.”

그때 문수사리동자가 이렇게 말했다. “희귀하옵니다, 세존이시여! 이 득무구 보살마하살은 이 심오한 해탈을 알 수 있나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 득무구 보살은 육십억 부처님께서 보살행을 닦으며 공양하고 팔십천억 아승기겁 동안 무생인내를 닦았으며, 삼십억 부처님께서 어려운 질문을 하셨는데 그 부처님께서 득무구 보살의 심오한 해탈을 설하셨으니 모든 보살 중 가장 으뜸이다. 그리고 팔십억 부처님께 공양하며 이 논의와 변재와 법문을 물었다.

문수사리여, 선남자나 선여인이 이 법문을 듣고 받들어 읽고 남에게 널리 설하면 그 사람은 큰 복을 얻는다. 왜냐하면 이 법문은 보리를 갖추는 인연이기 때문이다.”

그때 문수사리동자가 부처님께 말했다. “세존이시여, 이 법문을 무엇이라 이름 지어야 하겠습니까? 내가 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 이 법문은 ‘논의 변재’라 이름하고 이렇게 받들어라. ‘득무구 법문’이라 이름하고 이렇게 받들어라.”

부처님께서 이때 팔십억 나유타 중생과 여러 천인 등이 모두 퇴전하지 않고 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라 하셨다.

그때 변취보살마하살이 부처님께 말했다. “세존이시여, 득무구 보살마하살은 언제 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?”

부처님께서

부처님의 공덕은 실체가 들음과 다르지 않습니다.  
나는 그 부처님의 이름을 들으며 깊이 깨끗한 믿음의 마음을 일으켰습니다.  
모든 것을 다 버리고 최고의 보리(깨달음)를 향하고자 합니다.  

내가 이전에 지은 복덕의 인연으로 부처님의 이름을 듣고,  
석가모니 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 공경하였습니다.  

부처님을 뵙고 절하기를 구하며,  
최고의 법을 들었고, 이 두 발의 존귀함을 보아  
모든 고통에서 벗어날 수 있었습니다.  

만약 부처님 석가모니 부처님께서 진실한 말씀으로 중생에게 법을 설하신다면,  
나는 그 부처님의 법을 배우어 부처님의 법을 얻는 인연을 갖게 될 것입니다.  

여자가 부처님의 법을 들었기 때문에  
최고의 보리를 얻었습니다.  

나는 지금 진실한 법에 들어가  
보살의 수행 길에 들어섰습니다.  

나는 부처님의 법을 믿고 들어가  
세상에서 으뜸가는 복덕을 얻을 것입니다.  

그 견고한 마음으로 부처님을 알며  
묘니(석가모니) 존자를 기억하고,  
성스러운 지혜를 가진 아난 존자가  
모든 중생에게 전하였습니다.  

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨습니다.  

이 다섯백 명의 사람들,  
범천과 바라문들,  
그 모두가 같은 때에  
반드시 부처님의 도를 이루리라.  

팔십억 겁 동안  
악행을 하지 않고,  
각각의 겁마다  
억만의 부처님을 뵈었으며,  

과거에 이미 다섯백 부처님을 공양하였고,  
이후에도 다시 억만 부처님이 보리수 아래 앉아 계심을 보았습니다.  

승가의 복덕의 밭을 공양하여  
팔십억 비구들이  
넓게 모든 중생에게  
이와 같은 법문을 설하였고,  

차례로 모든 이가  
고요한 열반의 즐거움을 얻었습니다.  

부처님께서 이 경을 설하신 후,  
변집 보살마하살, 무구 보살마하살 등 모든 보살과  
그 소의(성문)들, 바라문들,  
파사왕 교사로, 그리고 여러 천인과 아수라, 건달바 등도  
세존의 설법을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였습니다.  

무구녀경  

기해년 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.