득도 사등 석장경

실역 인명은 지금 동진록에 부기함

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 모두 반드시 석장을 받아 지녀야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 과거의 여러 부처님께서 석장을 들었고, 미래의 여러 부처님도 석장을 들며, 현재의 여러 부처님 또한 이 석장을 든다. 나 또한 오늘 부처님으로 성불한 세존으로서 마땅히 이와 같이 지녀야 할 석장을 든다. 과거·미래·현재의 여러 부처님께서 제자들에게도 석장을 들게 하셨다. 그러므로 내가 오늘 부처님으로서 법을 설하는 바, 너희들은 지금 반드시 석장을 받아 지녀야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 이 석장은 지혜의 지팡이라 이름하며, 또한 덕의 지팡이라 부른다. 성스러운 지혜를 드러내므로 지혜 지팡이라 하고, 공덕의 근본을 행하므로 덕 지팡이라 한다. 이와 같은 지팡이는 성인의 표상이고, 현인의 명징한 기록이며, 도법으로 나아가는 올바른 깃발이며, 마음을 세우는 뜻이다. 그러므로 너희 모두 법에 따라 반드시 지녀야 한다.”

그때 존자 가섭이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 합장하고 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 석장이란 무엇이라 이름하며, 어떻게 받아 지녀야 합니까? 부디 상세히 설해 주시어 저희가 받들어 행하게 하소서.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “잘 듣고 선하게 생각하라. 너희에게 말하겠다. 말하는 석장이란 ‘석’이란 가볍다는 뜻이다. 이 지팡이에 의지하면 번뇌를 제거하고 삼계에서 벗어나므로 가볍다고 한다. ‘석’은 밝다는 뜻도 있다. 지팡이를 지니는 사람은 지혜가 밝아지므로 밝다고 한다. ‘석’은 돌아가지 않는다는 뜻이다. 이 지팡이를 지니는 자는 삼유(三有)를 벗어나 다시는 번뇌에 물들지 않으므로 돌아가지 않는다고 한다. ‘석’은 깨어있다는 뜻이다. 이 지팡이를 지니는 자는 괴로움과 공(空)과 삼계의 매임에서 깨어나 사성제와 십이연기를 명확히 알므로 깨어있다고 한다. ‘석’은 교만하지 않는다는 뜻이다. 이 지팡이를 지니는 자는 교만한 업을 끊으므로 교만하지 않는다고 한다.

‘석’은 소통한다는 뜻도 있다. 이 지팡이를 지니는 자는 오욕과 멀어져 탐애의 매임을 끊고 오온을 흩어 버리며 오개의 장애에서 벗어나 열반에 뜻을 두고 유위업을 소통시키므로 소통한다고 한다. ‘석’은 채취한다는 뜻이다. 이 지팡이를 지니는 자는 여러 부처님의 계율과 선정과 지혜의 보배를 채취하여 해탈을 얻으므로 채취한다고 한다. ‘석’은 성취한다는 뜻이다. 이 지팡이를 지니는 자는 여러 부처님의 법장(法藏)을 이루어 설법과 수행을 결여 없이 완전히 성취하므로 성취한다고 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “이와 같이 ‘석’ 자는 그 뜻이 광대하고 많아 모두 다 밝히기 어렵다. 너희는 지금 이와 같이 받아 지녀라.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 석장의 뜻이 이와 같다면, 어찌 지혜 지팡이라 하며 마음을 세우는 뜻이라 하는지 상세히 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 석장이라는 것은 지혜를 닦는 사람을 위함이다. 널리 많이 들으며 세간과 출세간을 분별하여 선악과 유위무위, 유루무루를 분명히 알아 지혜가 장애 없고 지혜가 성취되므로 지혜 지팡이라 한다. 또한 계율과 인욕과 선정과 한 마음을 흔들림 없이 지키며 항상 복덕을 닦아 게으름이 없으니 머리를 구원하는 것과 같으므로 덕 지팡이라 한다.

이 지팡이를 지니는 자는 내면에 십육행을 갖추었으니, 곧 사성제인 고집멸도, 사무량심인 자비희사, 사선정인 초기선·이선·삼선·사선, 사무색정인 공처·식처·부용처·비상비비상처, 그리고 삼십칠행인 삼십칠도법을 갖추었다. 이 법 가운데서 명확히 분별하여 스스로 증득하며 음성에 따르지 않고 이 법 가운데서 스스로 유희하며 공·무상·무원 해탈의 문에 들어가 자유롭고 어려움이 없으니 이를 성인이라 한다. 내면에 이 덕이 있으니 밖에 석장을 들고 있으면 이 사람은 반드시 성덕이 있음을 나타낸다. 계율과 선정과 인욕과 지혜, 삼명과 육통, 그리고 팔해탈을 모두 갖추었음을 나타내어 이 사람을 기리며 존경을 일으키므로 성인의 표상이라 한다.

현인의 명징한 기록이란 내면에 지혜의 성품이 있으므로 현인이라 한다. 이 사람 내면에 지혜가 있음을 명징히 기록하여 공덕의 근본을 익히고 법에 진보하며 선한 마음을 이루었으므로 현인의 명징한 기록이라 한다. 이 사람은 오래지 않아 지혜가 성취되어 무위처에 들어가 고요하고 평안하며 열반의 안락과 제일의 진리를 얻으니 도법으로 나아가는 올바른 깃발이라 한다.

마음 세우는 뜻이란 이 지팡이에 세 개의 마디가 있다. 세 마디가 중첩되어 있음을 보면 삼도(三途)의 괴로움을 생각하여 계율과 선정과 지혜를 닦고, 삼재(三災)인 노병사(老病死)를 생각하여 삼독인 탐진치(貪瞋癡)를 제거하며, 삼계의 무상함을 생각하여 삼보를 믿고 삼악을 끊으며 삼루를 단절하고 삼업을 정화하여 삼명에 통달하고 삼해탈에 들어가 삼념처를 얻고 삼달지(三達智)를 통달하고자 하여 세 마디를 세워 그 뜻을 나타낸 것이다.

또 네 개의 고리가 있는데, 사생(四生)을 끊고 사성제를 염하며 사무량심을 닦고 사선정에 들어가 사공정을 정화하며 사념처를 밝히고 사정진을 굳게 하여 사신족을 얻으므로 네 개의 고리를 세웠다. 가운데 마디에는 다섯 개가 있는데, 오도(五道)의 괴로움 윤회를 끊고 오근을 닦으며 오력을 갖추고 오개를 제거하며 오온을 흩어 버려 오분법신을 얻으므로 다섯 개를 세웠다.

열두 고리는 십이연기를 염하여 무애하게 통달하고 십이문 선정을 닦아 마음에 근심이 없게 한다. 세 겹의 네 고리가 합하여 일곱이 되니 이는 여래의 칠각의 뜻을 염하여 칠성재를 이루기 위함이다. 가운데 마디에는 여덟 개가 있는데 팔정도를 염하여 팔해탈을 얻고 팔난을 제거하므로 여덟 개를 세웠다. 이와 같이 간략히 석장의 뜻을 설하였다. 너희는 잘 지녀라.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여. 성스러운 법의 가르침과 같습니다.”

그때 가섭이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 삼세의 여러 부처님의 법은 모두 같습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “지팡이는 같으나 용도는 다르다. 어떤 것은 네 개의 고리가 있고 어떤 것은 두 개의 고리가 있으며 고리의 수에는 차이가 없다. 다만 오늘 내가 네 개의 고리와 열두 개의 고리를 사용하여 가르침을 설한다. 두 개의 고리는 가섭 여래께서 제정하신 것으로 중생들로 하여금 두 가지 진리인 세속적 진리와 제일의 진리를 기억하게 하여 그 뜻을 세우게 함이다.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 후 존자 가섭과 천이백 명의 대중과 여러 대회가 모두 기뻐하며 머리 숙여 받들어 행하였다. 모든 몸체 법은 위로는 하늘 법을 세우고 아래로는 땅 법을 세우며, 네 가지 가지 법은 사천왕을 세우고, 열두 고리 법은 십이연기를 세워 하늘과 땅과 인간과 천상계의 위아래를 두루 포함하여 빠짐이 없다.

자비를 일으켜 만 가지 행을 널리 일으키니 어떤 것도 이와 같지 않으며 이미 선근을 일으켰다. 이 지팡이 법을 지니면 하늘을 거느리고 땅을 끼고 왼쪽 옆구리에 붙여 새끼손가락으로 고정한다. 양 끝이 평정하여 높낮이가 없게 하며, 울릴 때는 항상 울리되 소리가 끊기지 않게 한다. 소리는 고르고 섬세하며 항상 처음과 같게 한다. 처음에 소리가 없으면 끝까지 소리가 나지 않게 하고, 처음에 소리가 있으면 끝까지 소리가 나게 하며 거칠고 섬세함이 한 가지로 일정하여 거칠거나 섬세함이 섞이지 않게 한다. 승려는 왼발에, 비구니는 오른발에 두며 땅에 닿게 하지 않는다. 시주자가 나오지 않으면 가까운 집 세 집, 먼 집 일곱 집까지 허용하며 더 이상은 허용하지 않는다. 만약 넘으면 법에 맞지 않는다.

한정된 곳에서 음식을 얻으면 지팡이를 나무 위에 걸어 두어 땅에 닿지 않게 한다. 나무가 없으면 땅에 평평한 곳에 두되 기울거나 넘어지지 않게 한다. 잘 때는 지팡이를 몸에 맞게 두어 침대 뒤에 몸과 나란히 두어 앞으로 밀리지 않게 한다. 걸을 때나 쉴 때는 머리를 항상 해 쪽으로 향하게 하여 거꾸로 하거나 거역하지 않게 한다. 이 지팡이를 지니는 것은 곧 부처님의 몸을 지니는 것이며 만 가지 행이 모두 여기에 포함되어 하늘을 거느리고 땅을 끼는 것이다.

또한 십이연기를 관찰하여 몸을 보호한다. 지팡이가 기울거나 넘어지면 만 가지 만물이 또한 기울거나 넘어지고, 평정하면 모든 중생이 안락하고 무위에 이른다. 만약 땅에 내려놓으면 삼도 중생의 괴로움이 심해지고, 내려놓지 않으면 삼도 중생이 그로 인해 벗어난다. 지팡이가 뒤집히면 세상이 역전되어 행자의 마음도 혼란스러워진다. 만약 잘 지니면 서로 이익이 된다. 이렇게 지니면 위엄과 행차가 갖추어지고 보호받으며 나중에 과보를 얻어 빠르게 정각에 이른다.

석장 지니는 위엄 법에는 스물다섯 가지가 있다. 석장 지니는 열 가지 법이 있다. 첫째, 땅에 벌레가 있기 때문이고, 둘째, 해마다 썩고 낡기 때문이며, 셋째, 구분이 넘기 때문이고, 넷째, 손으로 들고 앞으로 내밀지 말아야 하며, 다섯째, 어깨 위에 짊어지지 말아야 하고, 여섯째, 어깨 위에 걸치고 손으로 양 끝을 늘어뜨리지 말아야 하며, 일곱째, 출입할 때 부처님 상을 보면서 소리를 내지 말아야 하고, 여덟째, 지팡이는 군중 속에 들어가지 말아야 하며, 아홉째, 함부로 집 뒤에 지팡이를 두지 말아야 하고, 열째, 지팡이가 가운데를 지나면 밖으로 내밀지 말아야 한다.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 멀리 청하여 행숙할 때 가운데를 지나면 내밀 수 있고, 둘째, 병들거나 쇠약한 집을 지나면 가운데를 지나 내밀 수 있으며, 셋째, 돌아가신 분을 배웅할 때 가운데를 지나 내밀 수 있고, 넷째, 외도자가 청할 때 가운데를 지나 내밀 수 있으며, 다섯째, 지팡이로 사람을 가리키거나 땅에 글자를 그리지 말아야 한다.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 세 스승이 함께 나갈 때는 지팡이를 들고 따르지 말아야 하며, 둘째, 네 사람이 함께 갈 때는 윗좌를 제외하고는 모두 지팡이를 들지 말아야 하며, 셋째, 시주자의 문에 이르면 바른 위엄을 갖추어야 하고, 넷째, 시주자의 문에 들어가면 세 번 흔들고 세 번 뒤돌아가며 나가지 않고 다른 집으로 가며, 다섯째, 시주자가 나올 때는 지팡이를 왼쪽 팔꿈치 중앙에 두어야 한다.

또 다섯 가지가 있다. 첫째, 지팡이는 항상 자기 방 안에 두어 몸에서 떨어뜨리지 말아야 하며, 둘째, 지팡이 끝이 땅에 닿지 않게 하며, 셋째, 지팡이가 옷을 낳는 것을 허락하지 않으며, 넷째, 매일 잘 갈고 닦아야 하며, 다섯째, 지팡이를 내놓을 때는 반드시 사미 옆에서 받아야 하며, 사미가 없으면 백의자도 괜찮다.

석장 네 개의 고리는 사성제에 응하고,

고리는 십이연기에 응하며,

가운데 마디는 중도의 뜻을 밝히고,

윗머리는 수미산 꼭대기에 응하며,

두 번째는 수미산 중턱에 응하고,

중앙의 나무는 허공에 응하며,

아래쪽은 수미산 뿌리에 응한다.

사문의 법은 공을 깨닫고 도를 얻어 이 지팡이를 들고 세상 모든 중생을 깨우친다. 여러 비구들이여, 진심으로 받들어 행하라.

득도 사등 석장경 끝.