등목보살이 묻는 삼매경 권상  
일명 보현보살 정의  
서진 월씨국 삼장 축법호 역  

대감동품 제일  

이와 같이 들었다.  
어느 때, 세존께서 마갈경계 법정도량에서 머무르셨다. 부처님께서 처음 성불하셨을 때, 광명이 찬란히 빛나 진리를 드러내시고, 여래의 지혜를 펼치시며 삼세의 요체를 통달하셨으며, 번뇌가 없는 도의 보배로운 정을 널리 펴셨다.  

당시 부처님께서는 이 보편적인 지혜가 무한히 밝고 정직하게 받아들여지는 정에 머무셨다. 그 정은 두려움이 없고, 갑자기 형상도 없으며, 내외가 없고, 고요하여 보고 듣는 것이 없는 정이었다. 머무는 정은 크게 광활하고 넓으며 끝이 없어서 만나기 어렵고 듣기 어려운 정으로, 억겁 세월에 겨우 만날 수 있는 정이었다. 부처님의 정은 무량하여 통하지 않는 곳이 없었고, 지혜로써 모두 통달하여 보편적인 지혜의 힘을 얻었다. 무한히 청정하여 여래를 찬탄하며, 집이나 굴이 없이 부처의 몸을 이루셨다.  

대공적묘한 진리를 얻어 무한한 부처님의 모든 감동을 크게 펼치시며, 머무는 곳 없이 지혜의 행을 돌리시어 ‘보세광양여래’라 이름하셨다. 때에 일어나 부처님의 토지를 나타내셨는데, 그 하나의 상으로 무상함을 깨달아 무상함이면서도 행하지 않는 무상함 또한 무상함임을 알게 하셨다. 위엄과 광채가 사방을 비추어 일체의 부처 정을 밝히시니 진동하여 빛났다. 모든 국토가 동시에 변화를 나타내어 온 세상 만물이 모두 아름답고 기이하였다.  

그때 회장에 한 보살이 있었으니 이름은 보현이라 하였다. 부처님의 성스러운 뜻을 받들어 스스로 생각하기를 “오늘 여래께서 나타내신 감동과 변화는 옛적부터 지금까지 들어본 적도 본 적도 없다. 이러한 상서로운 응현에는 반드시 특별하고 끝없는 요체가 있으니, 다른 곳의 여러 대보살들도 함께 받아 지녀야 할 것이다.” 하고 그 모습과 같이 정을 받아 크게 금빛 광명을 내어 사방 국토를 비추었다. 광명 속에서 하늘의 꽃과 향기를 흩뿌리고 천상의 음악을 연주하니, 그 음악은 부드럽고 한결같은 큰 울림이었다.  

보현보살이 여러 속성의 제자들에게 말하였다. “석가문불이여! 오늘은 전에 없던 법을 설할 것이니, 제자들이여! 원하는 바를 이루리라.” 잠시 후, 수많은 보살 대성인들이 먼지 수만큼 많게 모두 모였다.  

당시 세존께서는 큰 정을 받아 통달하지 않는 바 없이 모두 꿰뚫으셨다. 모든 중생을 보시어 밝게 통달하시니, 생자와 사자, 생성과 소멸을 모두 정수용으로써 다 통달하였다. 광대한 정에 두루 미치어 어두운 곳이 없이 모두 통찰하시며, 모인 중생을 살피시니 순수한 보살들이 모두 큰 동자와 같아 마하살이 되었고, 사방 국토의 먼지 수만큼 많았다. 그 뜻은 모두 높고 묘하여 독보적이며 특별하여 가장 뛰어난 곳에 머물며 최고의 존경을 받았다. 법신은 무량하나 모두 갖추었으며 이름은 널리 알려져 사방에 미쳤다. 각자 중요한 행에 머물러 부처와 같고 힘이 적수가 없으며 사자의 용맹과 같았다. 금강의 뜻과 지혜가 번뇌가 없고 지혜덕이 순수하며 수미산보다 무거웠다. 마음은 허공과 같아 측량할 수 없고 지혜를 총괄하여 스스로 즐거워하였다. 모든 법의 본래 무(無)한 경계를 밝히고 모든 부처의 상호 장엄을 얻었으며, 모두 분신하여 사방에 화현하여 극세토에서 부처의 감동을 나타내었다. 홀로 동반 없이 행하며 위엄과 신통이 독존하여 사방에서 큰 사자의 포효와 같았다. 금강의 뜻으로 마귀와 원적을 깨뜨리고 자비로 복종시켜 오직 덕으로 순복케 하였다. 외도들을 물리치고 진퇴가 자유로우며 도덕과 바른 생각으로 일체를 도우니 모두 우레와 같은 법고를 울리고 법기를 높이 들며 법고를 진동시키고 법당을 세워 머무는 곳마다 모두 믿고 깨달았다.  

그때 모인 보살들은 각기 행하여 이름을 세웠다. 그 이름은 강의보살, 과의보살, 설의보살, 상의보살, 시의보살, 용의보살, 과의보살, 조의보살, 역의보살, 광의보살, 무한의보살, 해의보살, 최의보살, 천의보살, 사의보살, 처의보살, 사의보살, 존의보살, 법의보살, 적의보살, 덕의보살, 일의보살, 일상보살, 선의보살, 환의보살, 대의보살, 세의보살, 인의보살, 불의보살, 달의보살, 장의보살, 무사보살, 무변보살, 엄지보살, 무제보살, 엄본보살, 심계보살, 보편보살, 용명보살, 지요보살, 불토보살, 심왕보살, 일행보살, 승통보살, 달혜보살, 복행보살, 법치보살, 명세보살, 지세보살, 흥안보살, 최상보살, 무상보살, 무비보살, 무등보살, 명광보살, 광요보살, 미광보살, 일왕보살, 세업보살, 법우보살, 지묘보살, 보엄보살, 혜안보살, 법수보살, 혜운보살, 지지보살, 법왕보살, 선건보살, 최원보살, 행묘보살, 혜장보살, 의왕보살, 수내의보살, 보지보살, 지과지력보살, 토력세보살, 선월보살, 대산정수보살, 보산정보살, 방광보살, 상장왕보살, 무당세장보살, 무승위보살, 대용수보살, 도수보살, 보조보살, 무퇴진보살, 지불영륜보살, 무혹보살, 위행보살, 무사의보살, 무량의보살, 불변보살, 무진장보살, 혜수보살, 법요보살, 혜무장보살, 우각우보살, 변현보살, 무우현보살, 강통보살, 혜강보살, 금강요보살, 혜강의보살, 보목보살, 광목보살, 길수보살, 여불위보살, 지불금강보살, 엄보지보살, 혜장보살, 보현혜장보살 등이다.  

이와 같이 사방 부처님의 국토와 허공의 먼지와 같은 보살 마하살들이 모두 함께 도를 닦아 보살의 덕을 갖추었다.  

그때 등목보살이 부처님의 위신력을 받아 갑자기 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 향하여 두 손을 합장하고 세존께 여쭈었다. “여래의 평등정각에 대해 묻고자 하오니, 허락하신다면 감히 말씀드리겠습니다.”  

부처님께서 등목에게 말씀하셨다. “네가 묻고자 하는 대로 마음껏 여래에게 물어라. 부처님은 네 뜻에 따라 답하여 네가 기뻐하도록 하리라.”  

그때 등목이 곧 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살들이 어떻게 무량무변한 삼매의 정을 얻어 보현보살의 행을 응하고, 용맹한 세상의 서원을 이루며, 닦은 장엄한 정행을 정에 머무르면서 즐기며, 그 정의 힘으로 여러 정을 감동시키는지 부디 여래께서 해석하여 주시옵소서.”  

이에 세존께서 등목에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 등목보살이여! 너는 과거 현재 미래의 여러 부처와 보살들이 그 도량을 넓히고 요체를 펼치며 이 질문을 한 것이다. 등목이여, 보현보살은 지금 이 모임에 있으며 무사의 보살의 감동을 받아 무량한 보살의 행을 닦고 있다. 무사의 보살의 변화로 보살들이 만나기 어려운 서원을 깨끗이 하여 물러남 없는 보살의 생행을 이루며 무량한 광덕과 청정을 닦아 무량을 초월하고 변론과 재주가 뛰어나다. 큰 자비로 탐욕이 없는 중생을 돌보고, 여러 서원으로 번잡함이 없는 경계에서 모두 함께 이 법을 청하여 여러 정의 정수용과 뛰어난 행을 설할 것이다.”  

그때 회중은 그 정인을 들어 이름을 듣고 모두 공경하며 두루 바라보았으나 보현보살을 보지 못하고 음성도 듣지 못하며 앉은 자리도 알지 못하였다. 그 까닭은 여래의 위신력과 보현보살의 힘 때문이었다.  

그때 등목보살이 부처님께 여쭈었다. “보현보살은 지금 어디에 계십니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “보현보살은 이 회장에 있으며 내 무릎 좌우에 머무르며 움직이지 않는다.”  

등목보살과 대중은 그 신통력으로 살펴보았으나 그 위치를 알지 못하였다. 다시 부처님께 여쭈었다. “우리는 보현보살과 그 앉은 자리도 보지 못합니다.”  

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 제자들이여! 너희가 보현보살의 몸과 앉은 자리를 보지 못하는 까닭은 보현보살의 처소가 깊은 행으로 인해 얻기 어려움이기 때문이다. 그 지혜의 행이 머무는 곳이 없고, 사자의 강력함과 같으며, 부처님의 무상한 감동을 얻어 고요하고 경계가 없는 곳에 머물며 부처님의 십력 법계의 장엄한 보관에 머물러 부처님의 위신력을 갖추어 지혜를 훼손하지 않고 삼세의 평등한 부처 법신에 보현보살이 청정한 일심의 경계에 있다.”  

그때 등목보살은 여래 앞에서 보현보살의 덕행과 보살의 십정을 듣고 모두 보현보살을 뵙고자 간절히 구하였다. 등목보살과 모든 중생이 보현보살을 보지 못하였다.  

등목보살이 정에서 깨어나 부처님께 아뢰었다. “나는 수많은 삼매로 정수용하였으나 보현보살의 몸과 구족과 뜻의 행과 그 머무는 곳을 보지 못하였습니다.”  

부처님께서 등목보살에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 너희가 보현보살을 보지 못하는 까닭은 이미 보살 행의 무한한 경지를 닦았기 때문이다. 등목이여, 지혜의 환화와 문자설을 분별할 수 있겠느냐?”  

등목이 대답하였다. “불가하나이다, 세존이시여! 그 환화는 분별할 수 없습니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “하물며 보현보살의 몸과 구족과 뜻의 행을 볼 수 있겠느냐? 그 까닭은 깊고 무상의 덕을 갖추었으며 무량히 펼쳐 끝이 없고 금강의 지혜를 깨달아 요체를 취하여 무량한 법의 성질과 경계를 밝히고 모든 국토에 집착하지 않으며, 모든 몸에 대해 체가 없고 행이 없으며 머무는 바가 없고, 나와 너, 신통과 경계가 파괴되지 않으며 집착하지 않고 신통으로 본래 무를 깨달았기 때문이다. 제자들이여, 보현보살을 보고자 하는 자는 가림도 없고 듣는 것도 없으며 예배함도 없고 마음의 공경도 없고 뜻의 생각도 없으며 향하는 바도 없고 보는 것도 없고 닦음도 없고 구함도 없으며 보현보살의 서원에 묶임이 없다.”  

그때 등목보살과 여러 보살들이 모두 기뻐하며 보현보살을 뵙고자 함께 두 손을 머리에 대고 “자기 자신을 모든 부처님께 귀의하고 보현보살께 귀의한다.” 하고 세 번 외쳤다.  

이에 세존께서 등목보살에게 말씀하셨다. “이 보살의 대회를 살펴라. 내가 명하여 네가 보현보살을 청하라. 모두 사방으로 향하라. 보현보살의 밝은 눈이 몸 가운데 있으니 보현보살을 구하라. 법의 본래를 깨닫고 정수용으로 법을 이해하여 욕심이 없게 하라. 한 마음으로 보현보살을 향하라. 본래 무의 경계와 몸의 나를 분별하여 여러 국토를 세우고 여러 근을 분별하여 보현보살을 영원히 이르게 하라. 이렇게 행하는 자가 보현보살을 보리라.”  

그때 등목보살과 대중은 세존의 말씀을 듣고 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하며 모두 보현보살을 청하였다. 청하는 동안 보현보살이 감동하여 대중 모두가 보현보살을 보게 하시니, 세존의 좌우에 크게 연꽃 위에 앉으셨다. 이 회중의 모든 보살들이 자신의 몸을 나타내어 여러 국토에서 모두 보았으며, 과거와 현재의 부처님들이 서로 만나고 부처님의 음성이 삼세의 지혜를 통달하였다.  

그때 등목보살과 보살 대중이 이 변화를 보고 모두 기뻐하며 보현보살께 예배하였다. 또한 부처님의 위신력과 보현보살의 숙덕으로 하늘에서 꽃이 흩날리며 내리고 천상의 장신구와 금관, 거문고와 악기가 조화를 이루어 울리며 하늘에서 향기가 내렸다. 온 부처님 세계에 하늘의 봉황 소리가 울리니 삼악도도 한때 쉬었다. 무량한 대탈보살의 무리가 곧 보현보살의 덕행을 깨달았다.  

그때 등목보살이 부처님께 여쭈었다. “이 보현보살의 덕은 무량하여 헤아릴 수 없고, 무한한 행이며, 끊어짐이 없고, 돌이킴이 없으며, 두루 미치고, 되돌아가지 않으며, 여러 법을 분별하여 차별 없이 모든 방편에 따라 행하는 평등한 행이며, 말로도 능가하는 행입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 등목이여! 네 말과 같다. 보현보살은 무수한 중생을 깨끗이 하여 무한히 청정하고 무량한 공덕을 일으키며 무수한 복을 쌓고 무수한 상과 덕을 갖추어 무한한 행을 하여 등륜 밖으로 이름이 퍼졌다. 얻음이 없는 행으로 삼세를 두루 이롭게 하여 부처님의 명성과 명예가 널리 퍼졌다. 보현보살의 행적이 이와 같다.”  

등목보살이 행정품 제이  

그때 부처님께서 보현보살에게 말씀하셨다. “등목보살과 여러 보살들이 원하는 바를 발하여 여러 보살의 도량을 넓히고 보살 마하살의 십정 편리를 설하라. 보현보살의 본행 공덕을 모두 닦아 행하라. 어떤 십정인가? 첫째, 처음으로 큰 덕의 밝음을 얻어 보살 마하살의 편리함을 잘 닦는 것. 둘째, 큰 정에 기뻐 나아가는 행을 얻어 보살 마하살의 편리한 행을 닦는 것. 셋째, 여러 국토의 청정을 밝히는 것. 넷째, 내성의 청정을 닦는 것. 다섯째, 과거장(과거의 장엄)의 청정. 여섯째, 지혜장의 밝힘. 일곱째, 여러 부처의 지혜로운 음성으로 청정한 소리가 모든 부처님의 국토에 통하는 것. 여덟째, 모든 중생의 몸과 행과 법계를 분별하여 자유를 얻는 것. 아홉째, 무착의 광활한 행을 얻는 것. 열째, 보살 마하살의 대행 편리를 이루는 것. 이것이 보살 마하살의 십대 정이다. 이것은 과거 현재 미래의 여러 부처님께서 설한 바이며, 이미 설하였고 지금 설하며 앞으로 설할 것이다.  

그 보살들이 십정을 행하여 마음이 이에 들어가면 이를 깨달음이라 하고 정각이라 한다. 이를 ‘여래가 십력을 지니고 인도자요 대사요 보편지요 현현이요 무진행이요 무한행이요 최상의 법도’라 이름한다. 이 삼매를 얻어 보편적으로 여러 부처님의 국토를 나타내며 여러 국토에서 자유롭게 노닌다. 그들은 중생의 경계를 감독하여 중생이 들어가게 하며 의심 없는 장을 이루고 법계의 요체 행에 들어가며 무량한 법계를 깨닫고 과거 현재 미래의 여러 여래의 행을 통달하며 여러 여래의 법을 보고 설법과 해석을 능히 하며 음성 문자 행을 얻고 보살의 청정한 행을 갖추며 보살의 여러 서원 행에 머문다.  

그들은 삼세에 걸쳐 한 때의 행을 밝히고 일체 무이의 행을 깨달아 여러 부처님의 법을 설하며 편리한 행으로 법륜을 돌려 되돌아가지 않고 과거 현재 미래의 여러 부처님의 요체 행을 깨닫는다. 한 부처의 깨달음으로 여러 부처님의 요체를 설하는 것이 보살의 법 요체이다. 그들은 이 지혜를 깨달아 보편지혜를 얻어 능가하는 것이 없으며 보현보살의 행을 갖추고 보살의 여러 정혜 행을 밝히며 여러 총섭을 얻어 삼세를 분별하고 과거 현재 미래의 여러 부처님을 보아 일체를 보편지혜로 세운다. 이것이 보살의 여러 국토를 청정하게 하며 여러 부처님의 행처를 보는 것이다.  

보살이 이 법 요체를 얻으면 보살 법계에서 강력함을 가진다. 이 십정을 통해 무한한 덕을 펼치니 덕은 허공과 같고 무한한 경계이며 무량히 밝히고 세상의 법왕이 되어 중생에게 무량한 지혜를 주고 십력을 널리 나누며 밝고 한가롭게 머물며 고요한 마음을 닦아 고요한 행에 두루 들어간다. 큰 자비로 사자와 같고 지혜로운 남자로서 법의 횃불이 되어 여러 덕의 이름이 끊이지 않고 세상 모든 성문과 연각이 무상의 지혜로 통달하며 법계를 통달하고 이미 법을 쌓아 여러 설법과 편리한 행을 알고 여러 음성과 설법을 밝히며 무상상을 지니고 상의 편리를 깨닫고 청정한 생을 얻어 부처의 씨앗을 청정하게 하며 법을 분별하여 지혜와 같고 법을 베풀며 항상 편리하게 널리 지혜의 도를 펼치고 내성을 밝히며 여러 행을 두루 받아 여러 도량을 일으키고 지혜로 깨달아 도를 행한다. 보살의 처소에서 무한하며 여러 큰 변화를 나타내고 보편지혜의 행을 밝히며 편리함을 깨닫는 것이 보현보살의 설법이다. 이것이 보살의 십정 광범위한 행을 분별하여 설하는 것이며 보살의 요체 행이다.”  

이에 등목보살은 부처님께 들은 바를 알고 마땅히 청할 것을 알았다. 그 보살들이 모두 등목보살과 함께 기뻐하며 여러 보살에게 말하였다. “이 제자들이여! 십정이 있으니 이는 보살의 무여한 법에 응하는 것이다. 무엇이 십정인가? 부처님의 법을 일으켜 지혜 행에 순응하며 중생을 교화하여 지혜 행에 순입하고 여러 국토를 밝히며 음성과 지혜 행을 깨닫고 오직 법계의 지혜를 얻으며 보살의 편리한 지혜 행을 받아 불퇴전 보살의 지혜에 들어가며 여러 중생을 관찰하는 지혜를 얻고 마음의 힘을 지키는 편리한 지혜를 닦으며 보살의 마음 행에 널리 들어가며 여러 부처님의 보편지혜 법을 일으키는 서원의 지혜이다. 이 제자들이여! 이것이 보살 마하살의 십무여탕진의 법이다.  

또한 제자들이여! 보살 마하살에게는 십법이 있어 무량한 마음 지혜를 일으킨다. 무엇이 십법인가? 중생의 경계를 밝히고 일으키는 마음을 깨달아 마음의 일어남을 스스로 알며 여러 부처를 능가하여 무수한 마음을 일으켜 여러 부처의 덕을 받들어 마음을 일으키고 부처를 보고 무량한 눈으로 보는 바를 일으키며 여러 부처가 들어간 음성과 소리를 만나 무수한 마음을 받으며 여러 부처의 한계를 분별하여 그 편리한 지혜를 만난다. 이것을 현성한 성인이 무수한 마음을 일으킨다. 여래의 도가 무착의 힘에 들어가 무수한 마음을 일으키며 보편지혜의 힘으로 미묘한 행을 행하여 부처님의 법을 선하게 펼쳐 무량한 마음의 광활한 행을 일으킨다. 부처의 경계에 무량히 두루 들어가는 행으로 무수한 밝은 마음의 행을 일으키며 부처의 변론과 내성의 소원을 모두 얻어 부처님의 법을 구하여 무수한 마음을 일으킨다. 여래의 회장에 두루 들어가 여러 몸과 처소를 나타내어 무수한 마음을 일으킨다. 이 제자들이여! 보살 대성인은 십무수한 마음을 일으킨다.  

또한 제자들이여! 보살 대성인에게는 십대 정의 지혜가 있다. 무엇이 십대인가? 첫째, 동쪽에서 정수용에 들어가 갑자기 남쪽에서 깨어난다. 둘째, 남쪽에서 정수용에 머물러 동쪽에서 깨어난다. 셋째, 동북에서 정수용에 머물러 서남에서 깨어난다. 넷째, 서남에서 정수용에 머물러 동북에서 깨어난다. 다섯째, 남쪽에서 지혜의 정에 머물러 갑자기 북쪽에서 나타나 깨어난다. 여섯째, 북쪽에서 정수용에 머물러 남쪽으로 나아가 깨어난다. 일곱째, 서북에서 정에 들어가 동남에서 깨어난다. 여덟째, 동남에서 정에 머물러 서북에서 깨어난다. 아홉째, 아래에서 정수용에 머물러 갑자기 위에서 깨어난다. 열째, 위에서 정수용에 머물러 아래에서 깨어난다. 이 제자들이여! 보살 대성인은 십대 정의 지혜에 들어간다.  

또한 제자들이여! 보살 대성인에게는 십대 정의 편리한 지혜가 있다. 무엇이 십대인가? 이 제자들이여! 보살 대성인은 삼천대천의 토지를 하나의 연꽃 위에 나타내어 스스로 자신의 몸이 그 꽃 위에 결가부좌한 모습을 나타내며 삼천대천에 자신의 몸과 밝음을 나타낸다. 각 각의 방향에 몸을 세워 각 각의 몸으로 삼천대천의 토지에 들어간다. 여러 국토의 일일사천 하늘 아래에 억백천의 보살을 나타내고 각 보살의 행에 억억의 순도하는 화현을 나타내며 각 화현에 다시 억억의 분별을 나타내어 모든 근을 갖추고 각 분별한 근에 억천의 보살을 갖추어 모두 불퇴전 법자이다. 이는 한 몸도 아니고 여러 몸도 아니며 정수용에 들지도 않고 깨어나지도 않는다.  

비유하건대, 제자들이여! 아수륜왕의 본체는 길이가 칠백 유연이나 신통력으로 나타난 몸은 육천팔백천 유연이며 대해에 서서 반신을 나타내니 머리와 수미산이 같다. 나타난 화신은 육천팔백천 유연이며 본체에 손상이나 감손이 없다. 본래 왕의 몸은 사대의 몸이며 의심이 없다. 또 큰 몸에 다른 몸이라 생각하나 본래 몸에 속하니 끝내 없어지지 않는다. 왕의 몸은 항상 한결같으며 화신으로 즐겁고 광대한 힘으로 화현하며 존귀하여 나타남에 의심과 의혹이 없다. 그 아수륜은 탐진치와 온갖 더러움과 독을 품고 교만하여 대해에 머무르며 궁전을 세우고 화신을 일으키니, 하물며 보살 대성인의 등급이야 말해 무엇하랴! 환화의 여러 법 요체를 깨달아 세상을 꿈같이 보고 부처님의 일으킴을 밝히며 보편적으로 깨달아 모두 알며 환화와 같음을 알며 음성과 소리를 모두 소리와 같게 깨닫고 여러 법을 관찰하여 순조롭게 교화하며 법신의 본래 청정을 알고 사람들에게 여러 법을 깨닫게 하니 이 또한 그러하다. 몸과 마음이 광대하여 무소유이며 무수한 몸이 들어가는 곳을 깨달아 모두 부처가 되어 도를 청정히 행하며 이 큰 정에 머무는 자가 어찌 의심하겠는가? 하물며 미혹하겠는가? 어찌 듣겠는가?  

그 행이 이와 같아 큰 정의 도량을 이루고 세상을 나타내며 몸이 보편세계를 들어가니 세상이 움직이지 않는다.  

등목보살 신변품 제삼  

또한 제자들이여! 보살 대성인은 삼천대천토가 먼지와 같으며 각 먼지마다 들어가 몸을 나타내고 각 몸마다 밝음을 나타내며 각 밝음마다 여러 색과 상을 나타내고 다시 각 상마다 선포하여 여러 중생을 나타낸다. 그 각각에서 보살은 모든 토지의 소유를 알고 토지에 집착하지 않으며 토지의 청정을 밝히고 여러 토지에 들어가 토지의 처소를 알며 토지의 머무름과 행을 밝히고 토지에 들어가는 보살과 토지에 들어가는 보살이 서로 같아 토지를 생각하지 않고 나타나며 법의 본래로 토지를 파괴하지 않는다.  

비유하건대, 제자들이여! 해가 뜰 때 해빛이 먼저 칠보산을 비추니 그 칠보산이 수미산을 둘러싸고 있으며 밝음이 차례로 일곱 산 사이를 통과하니 해의 광명이 점점 밝아지고 산의 금정이 빛나 서로 빛나며 환하게 빛난다. 해가 비추니 차례로 모두 밝히고 해의 궁전은 두루 밝고 빛나며 한계가 없고 머무는 바가 없으며 비추는 바를 생각하지 않고 비추는 바도 없다. 또 해빛이 산에 머무르지 않고 산에서 떠나지도 않으며 해의 밝음은 허공에 있지 않고 허공에서 떠나지도 않는다.  

이와 같이 제자들이여! 보살 대성인은 이와 같은 밝음으로 모두가 큰 정에 머무르니 잠시 한 때, 하루 밤, 반월, 한 달, 일 년, 백 년, 그리고 겁이 흥망하는 동안 머무르며 집착과 무집착, 넓고 좁음, 거침과 미세함이 있으며 부처의 세상과 보살의 무리와 만나며 부처를 만날 때 모든 머무는 부처님의 토지가 청정하고 머무는 곳마다 여러 가지 행이 있으며 무수한 중생이 생사무량하여 생각할 수 없고 과거와 미래를 보고 무과거와 미래를 보며 여러 가지 보배가 무량히 있고 죄와 죄의 보응이 있어 청정한 사람에게 응한다. 그 국토의 처소에서 여러 토지를 두루 생각하고 모든 토지를 알고 여러 국토 사람에게 모두 나타내어 모두 깨닫고 나타내어 가르친다.  

이와 같이 제자들이여! 보살 대성인은 이 정에 머무르며 여러 토지에 머무는 것을 생각하지 않고 여러 법에 법의 본래에서 떠나지 않으며 토지에 들어가지 않고 사람을 생각하지 않는다. 그 보살은 토지 밖을 생각하지 않고 토지가 있다고 생각하지 않고 토지가 없다고 생각하지 않으며 토지를 파괴하지 않는다. 또한 여러 법에 대해 일체 생각하지 않고 비생각도 아니며 법을 구하지도 않고 법을 파괴하지도 않는다. 법계의 본래 무를 모두 깨달았다.  

등목보살 환사품 제사  

비유하건대, 제자들이여! 환화란 제부(帝父)라 이름한다. 제부가 행하는 세계에 선학하는 자가 이 환화를 행하면 네 가지 환도의 술법을 밝히고 이 제부의 큰 환화의 일을 나타낸다. 모든 중생이 함께 머물며 관찰하니 천신들이 모두 한 곳에 모여 일곱 일, 반월, 한 달, 일 년, 백 년을 나타내고 성곽과 군현과 마을을 나타내며 강과 호수와 바다, 여러 물줄기와 구름과 비를 나타내어 큰 변화를 이루고 여러 토지를 장엄하되 나타난 바로 인해 세월과 시절을 훼손하지 않는다. 나타난 환화로 천상에 즐거움을 일으키고 환화의 몸에 손상도 없다. 천신들이 보고 의심하지 않는다. 이 보살 대성인들은 이 큰 정으로 정수용하여 한 찰나의 토지에 무수한 토지를 나타내며 그 토지의 크기와 땅과 물과 불과 바람을 나타내고 바다와 보배산, 수미산, 철위산, 대철위산, 인간의 경계, 성곽과 군현과 여러 마을, 천궁전, 용궁과 여러 신의 처소, 향신과 수신과 기신과 온신의 처소를 나타내며 극세의 여러 궁전과 욕계 색계 무색계, 소천토 중천토 삼천대천토, 죄가 있고 복이 없는 모든 중생이 몸을 돌려 생사하며 모두 밝히고 깨달아 살피며 여러 국토에 피로하지 않고 이 토지의 피로를 버리며 토지의 행을 버리니 토지도 없고 행도 없다. 그 까닭은 법에 들어갔기 때문이다.  

또한 그 보살은 여러 법에 무착법에 들어가고 여러 법계에 생각하는 마음이 없으며 공하여 행이 없고 여러 토지에 공행이 없으며 여러 수신에 수명이 없으며 인연의 여러 법을 참되게 보고 명료하게 보아 생명이 없고 여러 기와 소멸과 변화로 법에 따라 행하며 변화가 있으나 변화가 없는 것과 같으며 보살은 법으로 서원을 완비하여 보살의 행은 고요하고 여러 법은 고요하며 보살의 행은 변화하되 변화하지 않는 것과 같으며 보편적으로 중생을 제도하니 여래의 법의 청정과 같으며 보살의 법계 행은 무상의 법을 받아들이고 법을 취하지 않으며 보살의 행은 자비로서 두루 선하게 중생을 교화한다.  

보살은 이와 같이 한 찰나에 무수한 찰나의 머무름과 행처를 밝히고 무수한 중생의 몸과 행을 깨달으며 무수한 보살에게 나타나 닦고 세우며 무수한 부처의 일으킴과 나타남을 생각하며 여러 여래의 평등정각 법 요체의 설법을 받는다.  

그곳에서 스스로 보살 행을 닦고 이곳에서 고요히 사라지며 저곳에서 나타나고 저곳에서 고요히 사라지며 이곳에서 나타난다. 행함이 나를 훼손하지 않고 법계에 들어가 고요함에 들어가 지혜로 기억하며 어둠을 이롭게 한다. 환술사가 이 땅에 머물며 환화를 나타내되 나타난 환화가 땅을 손상하지 않으며 나타난 환화는 낮과 밤을 생각하지 않고 시절을 파괴하지 않는다. 보살은 이와 같이 무토계에 들어가 토지 경계를 행하며 보이는 것과 보이지 않는 것을 같게 하여 손상 없이 밝히고 깨달아 행하며 관찰한다. 한 손가락 튕기는 사이에 무수한 토지를 두루 알며 여러 생을 모두 깨닫는다. 겁이 지나고 겁이 지나도 행할 수 있는 것은 한 때 동안 무량한 겁을 지나도 그 수를 넘는다. 지나간 쌓임에 집착하지 않고 생각하지 않는다. 이 지나간 겁은 한 손가락 튕기는 사이에 넓게 나타나며 생각하지 않고 지혜의 환화로 즐긴다. 이 보살은 무한히 건너는 지혜를 배우고 지혜 환화를 넘어 세상 환화에 들어가 법 환화를 밝히며 세상 환화와 다투지 않고 보편적인 지혜 행을 하여 환화를 삼세를 넘어 무수히 넘는다. 환화를 넘어 통달한 지혜로 마음의 환화에 들어가 억 무한을 넘고 여러 부처의 환화를 넘어 무한히 제도한다. 보살은 이와 같이 여러 토지에 들어가 모든 토지를 다 알며 영원히 집착하지 않고 모두 생각하지 않는다. 환술사와 같아 제부의 그물 환화로 여러 환화를 나타내되 환화에 머무르지 않고 미혹도 없다. 보살은 이와 같이 무한한 법계에 들어가 법에 들어가 미혹하지 않는 자이며 이 보살을 광보대정이라 한다.  

등목보살경 보살락정품 제오  

또한 제자들이여! 등목보살 마하살은 동쪽으로 이곳을 떠나 무수한 부처님의 국토를 지나갔다. 그곳에 ‘최상도무극’이라 이름하는 토지가 있고 그곳에 ‘무상도무극’이라 이름하는 정수용이 있다. 지나가는 본토에서 최상의 토지를 얻는다. 그 토지에는 때로 토지가 있고 정수용이 있으며, 때로는 아침, 한낮, 저녁, 서쪽, 밤, 생각하는 때, 잠시, 시절, 오일, 십오일, 한 달, 일 년, 백 년, 천 년, 천만 년, 억만 년, 억백천만 년, 억나술백천만 년, 한 겁, 백 겁, 천 겁, 백천 겁, 억천나술 겁, 무수한 겁, 무량 겁, 무변폭 겁, 무한 겁, 무진 겁, 무사의 겁, 무한한 허공과 같은 겁, 무한한 생각의 겁, 무한량을 넘는 겁 등이 있다. 그 보살은 법의 때로 인해 머무르거나 욕망을 일으키지 않는다.  

또 그 보살은 여러 때로 인해 피로를 일으키지 않고 중간에 생각하지 않으며 이중 행도 없고 나의 작용도 없으며 생각도 없고 무생각도 없으며 생각함도 없고 좌정함도 없고 일어남도 없으며 모든 법이 무한하기 때문이다. 비유하건대, 태양 천자가 천들과 함께 비추는 길이 있다. 태양은 행하고 천들은 행정이 없으며 태양도 밤에 나오지 않고 낮을 생각하지 않으며 매일 지고 다시 아는 것뿐이다. 또한 그 천도 알지 못하며 밤에 망가지지도 않는다. 보살 마하살도 이와 같아 이 정을 통하여 무수한 국토에서 정수용에 머무르며 시절의 생각도 없고 그 생각도 없다. 이것을 제자들이여! 보살 마하살의 토지 최상도무극 정이라 하며 무상무비의 지혜 행이다.  

등목보살 대지혜정품 제육  

또한 제자들이여! 보살 마하살은 모든 중생의 몸과 부처의 몸을 평등히 깨닫는다. 그는 이로써 여러 부처님을 무수한 국토에서 먼지와 같이 알고 모든 부처님을 공양하며 모든 꽃과 여러 극세의 보배로 공양하고 모든 보배 공양을 흩뿌리며 모든 장식 공양과 여러 경행하는 곳을 공양한다. 무한히 많은 모든 마니보배로 탑과 정사를 세워 공양하니 천상에서 만든 것보다 뛰어나다. 공양하는 것은 모두 부처님의 위신력이며 모든 부처님의 국토가 청정하고 여러 공양은 모두 부처님의 마음과 도우미이며 이 공양으로 부처님을 공양하는 것은 또한 여러 부처님을 공양하는 것이다. 그리하여 여러 여래의 발을 예배하며 온 몸의 화신을 다해 부처님의 법을 물으며 여러 부처님의 평등법을 설하고 여러 부처님의 대법을 펼치며 여러 부처님의 요체 행에 들어가 큰 자비를 행하며 무한히 순행하는 힘에 들어가 여러 부처님이 중생의 요체에 들어가는 뜻을 생각한다. 본래 쌓은 바를 밝히고 부처님의 일어남을 알지 못하며 여러 여래의 멸함도 알지 못한다. 마음의 일어남과 생각도 그 근원을 알지 못하며 그 돌아감을 알지 못한다. 보살도 여래의 일어남을 알지 못하며 멸함도 알지 못한다.  

비유하건대, 낮의 시간에 야마의 강은 음에 의해 생기지 않고 그 샘에서 나오지 않으며 땅에 있지 않고 동산에서 오지 않으며 있지도 않고 없지도 않고 선하지도 않고 악하지도 않으며 청정하지도 않고 탁하지도 않으며 마실 수도 없고 더럽지도 않고 있지도 않고 없지도 않고 맛도 없으며 맛을 알 수도 없다. 물과 같은 형상이 인연하여 생각이 일어나니 야마의 강이 있어 강의 생각이 일어난다. 이 생각을 떠나 멀고 가까우며 파괴되지 않고 야마의 강도 머무를 수 없다. 보살도 이와 같아 여러 여래에 대해 일으키지 않고 여래의 일어남도 알지 못하며 여래의 멸함도 알지 못하며 부처님을 상상하여 있음이라 여기고 무상상으로 생각하지 않는다.  

이 제자들이여! 여러 보살 대성인은 청정한 정이라 이름한다. 이 정수용으로 깨달아 깨어나되 정을 잃지 않는다. 비유하건대 명철한 사람이 자면서 꿈속에서 행하는 것을 모두 인식하듯 보살 대성인도 부처님을 보고도 그 인식을 잊는다. 여러 부처님의 법을 지니고 여러 여래가 앉은 도량을 알며 부처님의 국토 청정을 뛰어나게 하고 인연과 이치를 깨닫고 여러 법의 요체를 밝히며 여러 법의 인연을 밝히고 부처님의 씨앗을 증장하며 여러 부처님의 위신력을 행하며 여러 부처님의 변론을 널리 펼친다. 이 제자들이여! 여러 보살 대성인의 큰 정의 대지혜이다.  

등목보살 무량여품 제칠  

또한 제자들이여! 보살 대성인은 과거 여러 부처 여래의 무한한 교화를 생각하며 겁을 넘고 겁을 넘으며 무한한 토지를 지나고 무한히 알며 여러 토지를 지나며 여러 부처의 일어남을 알며 겁을 넘고 겁을 넘으며 여러 부처가 무한한 법을 설하여 무한한 법을 교화하며 겁을 넘고 겁을 넘으며 의도와 행을 알며 무한한 정을 깨닫고 여러 부처의 덕행을 알며 본래 무한함을 깨닫는다. 과거 여러 토지를 알며 본래 무한함을 깨닫고 과거 여러 겁을 알며 본래 무한함을 깨닫고 과거 여러 법을 알며 본래 무한함을 깨닫고 과거 여러 마음을 알며 본래 무한함을 깨닫고 과거 여러 해탈을 알며 본래 무한함을 깨닫고 과거 여러 중생의 행을 알며 본래 무한함을 깨닫고 과거 여러 설법을 알며 본래 무한함을 깨닫고 과거 여러 일어남을 알며 본래 무한함을 깨닫고 그 정수용으로 ‘과장엄장’이라 이름한다.  

한 마음을 내어 백천 겁의 본래 무한함을 넘고 마음으로 억백천나술 겁을 넘고 무수한 겁을 넘고 무사의 겁을 넘고 무칭한 겁을 넘고 무변한 겁을 넘고 무량한 겁을 넘고 아승기 겁을 넘고 불가사의 겁을 넘고 무망 겁을 넘고 또 무망 겁을 넘으며 인연으로 멸하지 않고 과거에 인연 정수용으로 그 십법을 세워 그 정을 이루었다. 또한 깨달아 그 십법을 세웠다. 여러 여래에 들어가 무상의 청정을 일으키고 머무르지 않고 닦아 세웠다. 얻어 감독하고 받들어 구하며 평등하게 삼장을 들어간다. 무엇이 십법인가? 첫째, 본치의 어리석음 행을 깨닫는다. 둘째, 무한한 법을 변론하여 해석한다. 셋째, 훼손과 다툼이 없는 것을 분별한다. 넷째, 머무르지 않음을 분별한다. 다섯째, 변론과 재주가 흔들리지 않는다. 여섯째, 이미 설한 바를 진실로 한다. 일곱째, 모든 의지처가 된다. 여덟째, 삼계를 기뻐한다. 아홉째, 여러 덕의 근본 위에 선다. 열째, 여러 법에 경솔하지 않는다. 이 제자들이여! 이것이 십무한정의 행이며 십정으로 깨달음이다.  

비유하건대, 제자들이여! 태중에 있을 때 태아가 나올 때에 신식이 이미 들어가 있듯이 이때에 보살도 이와 같이 정에서 깨달아 이 십법으로 법에 흘러들어간다. 그때 보살 대성인은 과거의 청정을 얻는다.  

등목보살경 권상  

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)