불설등목보살경 권중 중 戎

서진 월씨국 삼장 축법호 역

집혜청정품 제팔

또 다시, 족성 자여! 보살 대사는 일국일국이 청정함으로 인하여 곧 일토에 들어가고, 이미 일토를 닦아 일토에 현현하며, 일토를 순수히 지니면 곧 일불국토에 머문다. 일불국토를 밝히 알게 되면 일토를 깨달아 일토를 유전하며, 일토가 청정함을 알게 된다. 그 토지들에서, 장래의 여러 토지에서, 인간 중 으뜸이 되며, 여러 토지에서 여러 겁수에 걸쳐 설법한다. 여러 겁에서 여러 상을 밝히 알고, 여러 겁에서 모두 분별하며, 여러 겁에서 순차로 인도하고, 여러 겁에서 평등을 염념하며, 여러 겁에서 모두 일으키고, 여러 겁에서 무량히 행하며, 여러 겁에서 향기가 두루 아름답고, 여러 겁에서 상민(傷愍)이 있으며, 여러 겁에서 과거의 여러 부처 세존과 장래에 설법하는 이가 있거나 없음을 알며, 어떤 결정을 주거나 주지 않으며, 여러 가지 다른 명호, 무수한 명호, 무량한 명호, 무한한 명호, 무변한 명호, 아승기 명호, 무사의 명호, 무제한 명호, 무망 명호가 있다.

그가 일으킬 때 중생을 불쌍히 여겨 제도하고, 법왕으로 나타나 수행을 인도하므로 삼십칠품을 두루 설하며 여러 공덕행을 널리 칭송하고, 널리 연설하여 명현한 행을 밝히며, 또 그 뜻을 청정히 하고 성품과 행을 닦아 세덕의 행을 이루며, 널리 요긴한 상위의 행을 선포하며, 또 보편지혜의 논의를 세우고, 또한 여래의 행을 건너며, 완전한 소원을 이루며, 또한 완전한 지혜를 행하여 덕을 밝히 완성하며, 최상 장엄하고 명현한 행을 넘어서며 상속을 세우고 법에 완비함을 알며, 또 죄복의 응보를 밝히 닦고, 또 상을 관찰하여 완비함을 닦는다.

선악의 완비함을 밝히 알고, 평등한 덕을 깨닫고, 또한 여러 부처 세존의 뜻을 밝히 알며, 그 종성(種姓)을 알고 그 행을 해석하며, 방편과 변화 및 그 지향을 알고, 성불과 인물 제도, 무수한 중생 제도, 여러 여래의 반열반과 부처의 시절을 안다. 그 발심의 순간에 겁사를 밝히 알며, 백겁 천겁 백천겁 억겁을 넘고, 또 염부제(閻浮提)와 같은 티끌 수의 겁을 넘으며, 사천하와 같은 티끌 수의 겁, 천천하와 같은 티끌 수의 겁, 대천과 같은 티끌 수의 겁, 삼천대천찰토와 같은 티끌 수의 겁, 여러 부처국의 티끌 수의 겁을 넘으며, 천불국, 백천불국, 억나술불국, 무수불국, 불가계겁, 무량 티끌 수의 겁, 무변제 티끌 수의 겁, 무칭한 티끌 수의 겁, 아승기 티끌 수의 겁, 무사의 티끌 수의 겁, 무아한 티끌 수의 겁, 무한락 티끌 수의 겁, 락무락 티끌 수의 겁을 넘는다.

보살은 지혜명장삼매에 머물러 일국토의 설법을 수지하며, 이와 같이 일국토에 들어가 그 종성이 일국토와 같고, 무한락 티끌 수의 국토에서도 또한 그러하다. 장래 무한국토를 명확히 알며, 보살은 지혜와 정으로써 두루 마음이 향하는 바에 들어간다.

십의 의주처가 있다. 무엇이 십인가? 첫째, 불토를 생각하고 즐거워함이니, 티끌 수와 같은 여래들이 세운 것이다. 그 보살은 부처의 위신력으로 세워진다. 둘째, 보살은 법에 머물러 세워져 세상에서 십총지를 명확히 하며, 이미 십총지를 얻어 궁극적으로 무진변의 변재를 이룬다. 셋째, 보살은 행에 의지하여 행으로 세워져 궁극의 최상 원을 이루고 행이 완비하다. 넷째, 보살은 덕력에 의지하여 세워져 능가하는 자가 없다. 다섯째, 보살은 지혜에 의지하여 세워져 불법 행에 허물이 없다. 여섯째, 보살은 대비에 의지하여 세워져 법륜을 전전하며 되돌아가지 않는다. 일곱째, 여러 행에 의지하여 세워져 여러 문자와 법의 행을 잘 닦아 세운다. 여덟째, 보살은 여러 생겨난 최상법에 의지하여 달콤한 감로문을 열고 여러 악문의 문을 닫는다. 아홉째, 보살은 지혜력에 의지하여 보살행을 행하며 끊어짐이 없다. 열째, 보살은 등력에 의지하여 시주력을 갖추어 무수 중생을 제도하며, 청정한 보살이 의지하는 무수한 힘을 갖추어 무한한 겁수를 밝힌다.

보살은 법의 힘을 얻어 여러 법이 본래 청정하고 무수히 생겨났으므로, 이것을 보살마하살 제육대최대지혜정의 행이라 한다.

그 보살이 이곳에 머물러 무한한 겁수의 행을 깨달으며, 무한한 겁수의 편리한 행을 분별하여 알고, 무한한 중생이 행하는 편리한 행의 상을 깨닫는다. 무한한 죄복의 행을 분별하여 편리를 얻고, 또 무한한 정진을 행하며, 중생의 행과 무행에 편리하게 들어가며, 행과 무행, 선악 유무한 편리를 행하며, 행과 무행에서 여러 법을 해달하는 편리를 행하며, 행과 무행에서 여러 시절 부처가 일어나 그 상과 설법과 일어나고 멸하는 여러 부처의 행을 해달하고, 여러 부처의 종성을 깨닫는 편리를 행하며, 행과 무행에서 무량한 지혜의 문을 해설하며 회전하는 편리를 행하며, 행과 무행에서 보편지혜를 감동하여 무수한 변화로 때에 따라 나타나는 편리를 행한다.

비유하건대 족성 자여! 해가 뜰 때 눈이 있는 사람이 여러 군국 현읍의 집락을 두루 살피고, 높낮이 산천 험곡을 알며, 여러 나무와 곡식 종류, 좋고 나쁨을 알며, 깨끗함과 더러움을 알며, 세상에 있는 모든 것을 안다. 밝은 눈으로 이해하여 볼 바를 알듯이, 족성 자여! 해빛은 다르지 않으나, 그 밝은 빛으로 눈이 있는 자가 두루 모든 색을 본다.

이와 같이 족성 자여! 그 보살은 차별 없는 정에 들고 모든 유무행을 밝히 알며, 억백천나술을 알고 그 종자와 곡식을 명확히 인식하며, 십무혹으로 충만하여 십방 일체 중생을 가득 채운다. 무엇이 십인가? 첫째, 중생 앞에 나타나 덕본에 의혹이 없다. 둘째, 중생을 화도함에 의혹이 없다. 셋째, 처소에서 중생을 제도함에 의혹이 없다. 넷째, 중생이 일으키는 행에 의혹이 없으며, 응당하고 말하는 대로 궁극의 여러 논의를 이룬다. 다섯째, 행함에 의혹이 없으며 여러 국토에서 청정하다. 여섯째, 들어가는 곳에 의혹이 없으며 여러 불토에서 행과 무행을 행하여 중생의 의혹을 결한다. 일곱째, 맹세와 원에 의혹이 없으며, 청중생을 제도하는 데 소원을 완비한다. 여덟째, 의혹 없는 편리 행법이 무한히 청정한 지혜의 문이다. 아홉째, 의혹 없는 법설로 두루 법우를 내리며, 여러 정념을 제어하고 행과 무행, 보편지혜 행에서 불도를 세운다. 열째, 의혹 없는 지혜의 중임이 무한하며, 청정 지혜 문에서 의혹이 없고 어둠이 없으며 두루 밝히 비추어 세상 보살을 밝힌다.

십무혹 행법에 머물고 이 정에 머문 보살은 곧 정에서 일어나 여러 천제의 예배를 받고, 여러 용제의 공경을 받으며 아름다운 향을 내리게 하며, 여러 신제의 예배를 받고, 여러 양제의 존경을 받으며, 여러 봉황제신의 귀의함을 받고, 여러 범제의 청청을 청하며, 여러 악신제의 칭찬을 받고, 여러 담신제의 찬탄을 받으며, 여러 향신제의 추종을 받고, 여러 인간제의 공양을 받는다. 이 족성 자여! 여러 보살은 지혜명장정에 머물러 제6의 대지혜 방편행이라 이름한다.

등목보살흥현품 제구

또 다시 족성 자여! 보살 대사는 정이 있는데, 이름하여 여러 부처가 명현한 국토 청정을 밝히는 정이라 한다. 어떻게 족성 자여! 여러 보살이 여러 부처가 명현한 국토 청정의 정에 들어 정수지(正受)하는가? 이에 보살은 동방 세계에 들어가 한 국토에서 다른 국토로, 서남북 및 사방 사각과 상하방에 이르기까지 한 국토에서 다른 국토로 간다. 그 여러 토지에서 두루 부처의 일을 일으키며, 여러 여래 앞에서 부처의 감동, 즐거움, 존귀함, 경계, 자유, 사자후, 여러 행, 장엄, 신족, 여러 부처의 집회, 집회의 청정, 평등, 일체, 무량, 의지처, 머무는 곳, 교화, 응당함, 웅대함, 염부제 중 여러 집회가 나타난다. 사역도 또한 그러하며, 천 국토도 그러하며, 이천 국토도 그러하며, 삼천대천 국토도 그러하다. 억나술 백천 국토에 이르러 두루 집회 장을 갖추고, 무앙수 국토에 이르러 두루 집회 장을 갖추며, 백천 불토 티끌 수 국토에 이르러 집회 장을 갖춘다. 요컨대 무수 무량 불토 티끌 수 여러 국토에 이르기까지 두루 집회 장을 나타낸다.

그 집회 장에서 여러 부처의 여러 모습과 여러 신체 상, 여러 시기, 여러 장소, 여러 변화, 여러 감동, 여러 장엄, 여러 위의, 여러 색상, 여러 사정을 나타낸다.

보살은 그곳에서 여러 집회마다 스스로 보고 두루 함께 나타나며, 또한 스스로 보고 두루 설경하며, 또한 스스로 보고 두루 여러 법을 지니며, 또한 스스로 여러 법의 편리를 알고, 또한 스스로 의리를 해달하며, 또한 스스로 허공을 깨닫고, 또한 스스로 법신을 명확히 알며, 또한 스스로 두려움이 없음을 알고, 또한 스스로 상주하지 않음을 알고, 또한 스스로 생각과 염념이 없음을 알고, 또한 스스로 노동하는 생각이 없음을 알고, 또한 스스로 여러 지혜를 밝히 알며, 또한 스스로 여러 의리를 밝히 알며, 또한 스스로 여러 행지를 염념하며, 또한 스스로 평등한 염념을 알고, 또한 스스로 다시 염념할 것이 없음을 알고, 또한 스스로 오직 여러 부처를 염념하며, 또한 스스로 여러 힘을 평등하게 염념하며, 또한 스스로 여러 정념을 평등하게 염념하며, 또한 스스로 공행을 평등하게 염념하며, 또한 스스로 한가로움을 평등하게 깨닫는다.

이와 같이 알기에 토지에 대해 염념하지 않고, 사람이 있다고 염념하지 않으며, 부처의 뜻을 염념하지 않고, 법을 만들지 않고, 몸을 해치지 않고, 몸의 행을 해치지 않고, 의념하지 않고, 마음의 행에 들지 않고, 수명을 염념하지 않고, 나와 사람과 처소를 염념하지 않는다. 법으로 법을 앎과 같으며, 또한 보살행의 유무를 일으키지 않고, 염념하지 않으며, 여러 토지를 유유하지 않는다.

그는 부처의 무수한 색상을 나타내어 여러 행을 갖추고, 평등 청정을 행하여 그 처소에 이르고, 부처의 색상을 널리 나타내며, 부처가 가진 광명을 나타낸다. 나타나는 것이 평등하고 청정을 넘어서며, 이를 드높여 나타낸다. 부처의 상과 색을 갖추고, 부처의 광명을 나타내며, 부처의 뜻의 상을 나타내며, 부처의 몸의 무극상호를 나타내며, 부처의 최상의 위신광명을 나타내며, 부처의 최상의 신상을 나타내며, 부처의 몸이 금강색임을 나타내며, 부처의 몸이 청정한 색상을 나타내며, 부처의 몸이 무량한 색상을 나타내며, 부처의 몸이 대청마니보색상을 나타내며, 여래의 몸이 칠날과 같음을 나타내며, 여래의 몸이 팔날, 구날, 십날, 이십날, 삼십날, 사십날, 오십날, 육십날, 칠십날, 팔십날, 구십날, 백날과 같음을 나타낸다.

또 여래의 몸이 십 리, 반유순, 일유순, 십유순, 백유순, 천유순, 일염부리, 사천하, 천천하, 삼천대천하와 같음을 나타내며, 혹은 여래의 몸이 백불찰, 천불찰, 백천불찰, 억나술불찰, 무량불찰, 무한불찰, 아승기불찰, 무변불찰, 무제불찰, 무사의불찰, 무칭불찰, 과의사불찰, 무처소불찰, 무가사의불찰, 무망과망불찰과 같음을 나타낸다.

이와 같이 보살은 그와 같은 여래의 몸을 무수한 색과 무수한 상으로 나타내어 무수히 아름답고 무수한 광명과 무수한 그물 같은 광명을 나타내며, 무수한 법의 본래 없음과 무수한 법의 본래 무아를 나타내며, 여러 법이 본래 지혜에서 일어남을 나타내고, 무진의 몸과 무행의 청정을 나타낸다. 이와 같은 보살은 여러 여래의 몸에서 증감이 없다.

비유하건대 허공과 같아 피로함이나 크고 작음이 없으며, 무수한 토지와 깊고 어두운 곳에서 어둠과 크기를 따지지 않듯, 여래의 몸도 그러하다. 그 크고 넓음으로 작고 큼을 나타내지 않는다. 비유하건대 달의 형상이 염부제에 비치되나 크고 작음이 없고, 그 달의 형상은 머무르며 밝음이 왕래하지 않는다. 그 보살도 이와 같아 부처가 머무는 정에 들어 부처의 색상을 망령되게 훼손하지 않고, 나타내는 여러 부처도 꿈과 같다. 이곳에서 보이는 것이 없으면서도 보이고, 여러 부처의 음성과 소리를 나타내는데, 나타내는 여러 부처의 음성과 소리는 법의 공에 있어 아무것도 아니다. 그러나 모두 법의 선포를 받아 의혹 없는 법에 속한다. 비유하건대 중생이 죽어 돌아갈 곳을 마음이 따라 가듯, 보살도 이 삼매에 머물러 여러 토지를 장엄하며 부처의 지혜로 제도하여 청정하다. 보살은 십속질로 두루 응한다. 무엇이 십인가? 소원을 충만히 갖추어 여러 원행을 신속히 이루며, 여러 토지를 부처 법으로 비추어 신속히 밝히며, 법륜 권혜로 중생을 신속히 제도하며, 여러 토지를 일체 행에 따라 신속히 청정하게 하며, 지혜의 십력 등으로 신속히 이루며, 여러 여래와 평등을 신속히 이루며, 대자력으로 마군을 신속히 굴복시키며, 중생을 기쁘게 하여 의혹을 끊게 하며, 감동을 나타내어 제도할 때에 따라 신속히 행하며, 여러 법문과 여러 음성으로 토지를 청정하게 하여 신속히 행한다.

보살은 십인으로 여러 법으로 그 보살을 인한다. 무엇이 십인가? 그 보살은 과거, 장래, 현재 여러 부처와 한 덕본으로 행한다. 그 보살은 법신으로 하나의 몸을 이루어 넘지 않는다. 그 보살은 한 행으로 여래와 둘이 없다. 그 보살은 무수한 장에서 무이생으로 이루어진다. 그 보살은 무한한 행으로 법신과 같다. 그 보살은 무애로 세상에서 십력을 얻는다. 그 보살은 공청한 법을 행하여 이중 행이 없다. 그 보살은 무루(無漏)하여 세상에서 극도의 제도자이다. 그 보살은 의식이 내면에 없으며 보편지혜와 권혜가 있다. 그 보살은 보호가 있어 여러 부처 때문이다.

이 족성 자여! 보살 대사는 대지혜정을 가지며, 이름하여 여러 부처의 음성과 소리가 두루 국토를 비춘다. 그 보살은 이 정을 행하고 정수지하며, 스승이 없으며, 여러 부처의 법에 들어 의혹이 없고, 극세의 지혜장부이며 청정하다. 마음이 본래 청명하여 가장 존귀하며, 극세의 찬도자로 스스로 존중한다. 가장 용맹하여 장래 여러 부처를 세우며, 보편지혜의 본종이다. 지혜를 닦아 믿음을 이루고, 말에 이중이 없으며, 과거의 지혜에 무애로 법장을 이루었다. 여러 부처 법으로 법우를 내리며, 중생의 행에 따라 법우를 내린다.

비유하건대 족성 자여! 제석천왕이 머무는 가장 존귀한 곳에 그의 마니 위신이 있다. 그 마니는 위신이 가장 크므로, 이 마니 보배를 얻은 자가 가장 존귀한 제석천왕이 된다. 십 가지 일로 도리천에서 존귀함을 얻는다. 무엇이 십인가? 천 중 가장 아름다운 색으로 여러 천자보다 뛰어나고, 천 중 가장 아름다운 상으로, 천의 상을 나타내며, 천 중 가장 많은 식구와, 천 중 가장 큰 욕망과, 천 중 가장 큰 즐거움과, 천 중 가장 큰 신뢰와, 천 중 가장 자유로우며, 천 중 최고의 뜻과, 천 중 가장 큰 지혜와 그 마니 보배의 덕이다. 이를 얻은 자가 천상에서 존귀함을 얻는다. 보살도 이와 같아 이 정과 정수지를 얻으면 광대하고 무극한 십혜를 얻는다. 무엇이 십인가? 부처 국토에서 무애로 지혜를 얻고, 여러 중생의 본성에서 지혜행을 일으키며, 삼세에 의지하여 응당한 지혜를 얻고, 여러 부처의 몸에서 의지할 지혜를 얻으며, 여러 부처 법에서 지혜행을 얻고, 일체 법에서 일법 지혜행을 얻으며, 여러 극세에 법신 지혜에 들어가고, 여러 법 본질에서 평등한 지혜행을 얻으며, 여러 자유에서 의지할 지혜를 얻고, 여러 법에서 기쁨을 얻는 지혜방을 얻는다. 이 정을 얻어 여러 부처의 음성과 소리로 세상을 청정하게 한다.

보살은 또 십 가지로 몸의 위신을 청정하게 얻는다. 무엇이 십인가? 얻음이 없으면서 얻고, 무한한 행을 하며 토지에 머무르지 않는다. 바람이 없으면서 바람을 내어 여러 국토에 종자와 색상을 나타내어 청정하게 머문다. 생각이 없으면서 생각을 내어 광명장을 내어 머물며 중생을 제도한다. 구함이 없으면서 구하여 무수한 화향을 내려 여러 부처를 공양한다. 염념이 없으면서 염념하여 여러 음악을 마련하여 여러 부처를 공양하며 중생을 제도한다. 집착이 없으면서 집착하여 청정한 여러 일과 무수한 장식을 갖추어 여러 부처를 공양하며, 제도하는 바에 따라 중생을 제도한다. 행이 없으면서 행하여 여러 색상을 나타내어 몸을 청정하게 하고, 의혹이 없음을 나타내어 중생이 알게 한다. 무소유의 유로 여러 청묘한 음성을 내어 여러 이국어를 알게 한다. 보살도 이와 같아 이 십분 청정을 얻어 그 처소를 갖춘다.

십 처 중생을 인도하여 부처의 일을 보게 하는 것이 무엇인가? 중생이 믿음을 얻어 여러 부처를 향하게 한다. 중생을 부처 법음으로 안안케 한다. 중생을 제도하여 부처 토지에 태어나게 한다. 중생을 안제하여 부처를 믿게 한다. 중생을 인도하여 여러 부처 법음을 듣게 한다. 중생을 제제하여 부처의 감동을 보게 한다. 중생이 그 행에 따라 염념하여 일심을 갖추게 한다. 중생을 안순하여 여러 부처를 장엄케 한다. 중생을 이롭게 하여 보살심을 일으키게 한다. 중생을 영원히 안안하여 부처 지혜를 갖추게 한다. 이로써 족성 자여! 그 보살은 이 십 가지로 중생을 안안하고 이롭게 한다.

그 보살은 이와 같이 십도를 충만히 하여 중생을 안안한 뒤, 두루 중생을 위하여 부처의 십 가지 일을 행한다. 무엇이 십인가? 첫째, 그 보살은 음성으로 중생을 위하여 부처 일을 행하여 여러 회중을 제도한다. 둘째, 그 보살을 보고 부처 일을 일으켜 중생을 순도한다. 셋째, 그 보살이 움직일 때 부처 일을 행하며 마음이 청정하다. 넷째, 그 보살이 여러 토지를 진동하여 부처 일을 행하여 삼악도를 평정한다. 다섯째, 그 보살이 태어날 때 부처 일을 행하여 중생의 뜻을 기쁘게 한다. 여섯째, 그 보살이 행함이 적절하여 부처 일을 행하며 중생을 이롭게 하여 뜻에 의혹이 없게 한다. 일곱째, 그 보살이 광명을 발하여 부처 일을 행하며 무수 중생을 제도한다. 여덟째, 그 보살이 여러 덕을 닦아 부처 일을 행하며 무수 중생을 권장하여 여러 덕을 세운다. 아홉째, 그 보살이 평등각을 이루어 부처 일을 행하며 중생이 모든 법을 환영과 같이 깨닫게 한다. 열째, 그 보살이 법륜을 전전하여 부처 일을 행하며 두루 세상에 설법하여 현인 성보가 오래 머물게 한다.

이 족성 자여! 그 보살 대사는 부처의 십 가지 일을 행하여 무수한 사람을 제도하고 무수한 중생을 구제하며 무량한 소원을 성취하고 일체 중생의 뜻을 안안하며 부처 일을 영원히 세운다.

등목보살경 외신현화품 제십

또 다시 족성 자여! 보살 대사는 정수지가 있는데, 이름하여 몸이 훼손되지 않음이라 하며, 그 보살로 하여금 이 뜻에 머물게 하여 몸이 훼손되지 않고 십무망을 충족케 한다. 무엇이 십인가? 첫째, 여러 토지에 대해 무망이다. 둘째, 두루 여러 방면에 무망이다. 셋째, 여러 생각과 염념에 무망이다. 넷째, 여러 중생에 무망이다. 다섯째, 여러 법에 무망이다. 여섯째, 여러 보살행에도 무망이다. 일곱째, 여러 보살의 소원에도 무망이다. 여덟째, 여러 정에도 무망이다. 아홉째, 여러 상에도 무망이다. 열째, 여러 행지에도 무망이다. 이것이 십이다. 보살이 십무망을 얻으면 곧 일체 몸 훼손 없는 행의 정에 머문다.

어떻게 보살이 중생 몸 훼손 없는 정을 얻는가? 족성 자여! 보살은 내신에서 정수지하고 외신에서 깨달으며, 외신에서 정수지하고 내신에서 깨닫는다. 한 몸으로 정수지하고 여러 몸으로 깨닫고, 여러 몸으로 정수지하고 한 몸으로 깨닫는다. 인간 몸으로 정수지하고 귀신 몸으로 깨닫고, 귀신 몸으로 정수지하고 용신 몸으로 깨닫고, 용신 몸으로 정수지하고 질량신 몸으로 깨닫고, 질량신 몸으로 정수지하고 천신 몸으로 깨닫는다. 혹은 천신 몸으로 정수지하고 범신 몸으로 깨닫고, 혹은 범신 몸으로 정수지하고 욕계에서 깨닫고, 혹은 욕계에서 정수지하고 색계에서 깨닫고, 혹은 색계에서 정수지하고 무색계에서 깨닫고, 혹은 무색계에서 정수지하고 지옥에 나타나 깨닫고, 혹은 지옥에서 정수지하고 아귀에서 깨닫고, 혹은 아귀에서 정수지하고 축생에서 깨닫고, 혹은 정지에서 정수지하고 중생에서 깨닫고, 혹은 천 몸에서 정수지하고 무신에서 깨닫고, 혹은 유신에서 정수지하고 무수 몸에서 깨닫고, 혹은 무수 억나술 몸에서 정수지하고 공신에서 깨닫는다.

혹은 염부리에서 정수지하고 구야닛에서 깨닫고, 혹은 구야닛에서 정수지하고 울단월에서 깨닫고, 혹은 울단월에서 정수지하고 불우대에서 깨닫고, 혹은 불우대에서 정수지하고 삼천하에서 깨닫고, 혹은 삼천하에서 정수지하고 두루 사천하에서 깨닫고, 혹은 사천하에서 정수지하고 두루 삼처 중생에서 깨닫고, 두루 바다의 경계에서 정수지하고 또한 바다의 경계와 중생에서 깨닫고, 혹은 수미산 위에서 정수지하고 또한 산 아래에서 깨닫고, 혹은 수미산 아래에서 정수지하고 또한 산 위에서 깨닫고, 혹은 칠보산 사이에서 정수지하고 또한 산 위에서 깨닫고, 혹은 여러 종류에서 정수지하고 또한 여러 잡종에서 깨닫고, 혹은 청정한 여러 화향과 보배 장엄 사이에서 정수지하고 또한 청정한 여러 향화와 보배 사이에서 깨닫는다.

사역도 사천하의 경계에서 여러 중생의 마음 뜻에 따라 정수지하고, 또한 사천하의 경계에서 여러 중생의 마음 뜻에 따라 깨닫는다. 천 국토에서 그 경계를 다하여 정수지하고, 또한 천 국토에서 깨닫는다. 삼천대천 국토에서 그 경계를 다하여 정수지하고, 또한 삼천대천 국토에서 깨닫는다. 억나술 백천찰토에서 정수지하고, 또한 억나술 백천찰토에서 깨닫는다. 무수 찰토에서 정수지하고, 또한 무수 찰토에서 깨닫는다. 아승기 찰토에서 정수지하고, 또한 아승기 찰토에서 깨닫는다. 무량량 무한한 불찰토에서 정수지하고, 요컨대 이와 같은 찰토에서 두루 정수지하고 또한 깨닫는다.

일 티끌에서 정수지하고, 또한 이와 같은 상위 찰토 티끌에서 깨닫는다. 이와 같은 상위 찰토 티끌에서 정수지하고, 또한 일 티끌에서 깨닫는다. 일 성문에서 정수지하고, 또한 무수 성문에서 깨닫는다. 일 비구외도에서 정수지하고, 또한 무수 비구외도에서 깨닫는다. 자기 몸에서 정수지하고, 또한 무수 부처 몸에서 깨닫는다. 무수 부처 몸에서 정수지하고, 또한 자기 몸에서 깨닫는다. 일 심념의 순간에 정수지하고, 억겁에 나타나 깨닫는다. 억겁 중에 정수지하고, 심념이 일어나는 순간에 깨닫는다. 때로 깨닫고 때로 정수지하며, 때로 동시에 정수지하고 깨닫고, 때로 본적에 정수지하고 말적에 깨닫고, 때로 말적에 정수지하고 본적에 깨닫고, 때로 현적에 정수지하고 또한 현적에 깨닫는다. 본적에 정수지하고 삼세에 깨닫고, 시적에 깨닫고, 시적에 정수지하며 삼세에 정수지하고 본무에 깨닫고, 혹은 본무견에 정수지하고 또한 본무에 갑자기 깨닫는다.

비유하건대 족성 자여! 어떤 이가 귀신에게 시달릴 때 이미 귀신에게 잡혀 자유롭게 움직이지 못하고 오직 귀신을 따를 뿐이며, 다른 몸으로 따라가니 자기 몸은 더 이상 자유롭지 못하다. 보살도 이와 같아 이 정을 얻어 혹은 내에서 정수지하고 외에서 깨닫고, 외에서 정수지하고 내에서 깨닫는다. 비유하건대 죽은 자가 그 시체가 다른 신에게 종속되어 그 일이 다른 이에게 쫓기며, 그 돌아다니는 것이 모두 화현일 뿐이다. 그 종속하는 이는 다른 신의 힘이다. 이와 같이 족성 자여! 이 정을 얻어 보살은 정수지로 일으키고 분별로 정수지하며, 다시 분별로 깨닫고, 평등 분별로 정수지하며, 평등 분별로 깨닫는다. 비유하건대 마음이 자유로워 마군의 변화가 자유롭고, 혹 하나로 변화하거나 다시 여러 개가 되며, 혹 여러 개가 되거나 다시 하나가 된다. 하나의 몸으로 끝나지 않고 여러 몸을 나타내며, 여러 몸으로 끝나지 않고 하나의 몸을 나타내며, 그때의 하나의 몸은 또한 하나의 몸이 아니며, 하나를 알고 여러 개를 나타내지 않고, 여러 개를 나타내어 하나를 알지 않는다. 하나이거나 여러 개는 하나에서 일어난 것이다. 보살도 이와 같아 한 몸으로 정수지하고 여러 몸으로 깨닫고, 혹 여러 몸으로 정수지하고 한 몸으로 깨닫는다. 비유하건대 한 종류의 땅이 하나의 맛을 내는데, 그 한 땅에 여러 집락과 현읍이 있어 심는 것이 각기 달라 맛도 다르며, 땅도 생각하지 않고 맛도 여러 가지 인식이 없다. 보살도 이와 같아 이 정을 얻어 하나로 정수지하고 여러 깨달으며, 여러 몸으로 정수지하고 하나로 깨닫는다. 이 족성 자여! 보살 대사는 분별하여 일체 여러 몸을 아는 제팔 보살의 정이라 한다.

그 보살이 머무는 처소를 얻어 십 명예 법명예가 항상 흐른다. 무엇이 십인가? 첫째, 여래가 칭찬한다. 둘째, 여래의 평등 위신을 얻는다. 셋째, 부처의 여러 법을 밝히 알며 무애하다. 넷째, 가장 존귀하여 여러 극세가 공양한다. 다섯째, 두루 알고 여러 법을 밝히 알기 때문이다. 여섯째, 스승이 되어 여러 극세가 의지한다. 일곱째, 찬도자가 되어 여러 법에 들어 밝히 알기 때문이다. 여덟째, 무상 스승이며 중생 법본으로 보편지혜가 있다. 아홉째, 흥명자로서 여러 극세의 지혜를 순응하여 크게 밝힌다. 열째, 십력을 얻어 가장 길상하며 여러 행을 하며, 여러 법을 분별하여 지혜로 염념하고, 무착 행을 갖추어 두루 정법륜에 나타나 자유를 얻는다. 이 십 명예 법으로 보살은 가장 명성을 얻는다.

보살은 또 십 명현으로 매우 위엄 있고 빛난다. 무엇이 십인가? 첫째, 여러 부처와 그 밝음을 평등히 한다. 둘째, 여러 극세에서 법 본질로 밝게 설하며 지혜의 빛을 일으켜 여러 법을 진동하여 설한다. 셋째, 여러 중생에게 밝은 빛으로 여러 가지를 밝히 설한다. 넷째, 무수한 빛으로 법장으로 인도한다. 다섯째, 법계의 빛으로 일으켜 나타내고 진동하여 설한다. 여섯째, 여러 법을 감동하되 그 빛을 훼손하지 않는다. 일곱째, 여러 법이 욕망이 없고, 무작위이므로 빛을 훼손하지 않는다. 여덟째, 중생이 욕망이 없고, 세상 모든 감동에 무애하다. 아홉째, 여러 부처가 세우고 끊어짐이 없으며 선명하다. 열째, 여러 부처의 경계가 무극에 이르며, 법 본질이 없고, 극세의 모든 것이 훼손되지 않는다. 보살은 이 십 명현으로 빛을 얻는다.

보살은 또 십 가지로 무소착 구절을 말하여 깨닫고 밝힌다. 무엇이 십인가? 첫째, 몸과 행을 잘 조화롭게 닦는다. 둘째, 거친 말이 없다. 셋째, 마음 성품이 부드럽다. 넷째, 머무는 바가 없다. 다섯째, 정념이 무작위이다. 여섯째, 행이 무작위이다. 일곱째, 법에 훼손이 없다. 여덟째, 지혜가 일어나지 않는다. 아홉째, 법에 깨달음이 없다. 열째, 그에 따라 지혜를 행한다. 이것이 보살 대사의 마군을 내리는 정이다. 여러 행으로 눌러 하나를 다수로 하며, 정수지로 깨닫고, 무행 행으로 행하며, 자기 존대하여 부처와 같다. 작으면서 넓고, 광대하면서 좁으며, 지향함도 없고, 이르기도 없으며, 무신을 몸으로 삼아 유신에 있고, 깨달음으로 정수지하며, 정수지로 깨닫는다. 보임과 무보임에 있고, 무보임에서 보임이 있다. 이것이 십이다.

또 십 가지가 있어 변화를 행한다. 무엇이 십인가? 모든 변화 경계가 모두 정의이다. 비유하건대 큰 신주가 말하는 통고로 여러 색을 나타내어 무과(無過)함을 밝히고, 나타내는 비유가 주의 말에 절대하며 환상에 따라 지혜로 시절을 세운다. 환상으로 이름하여 행학과 지식을 알고 지혜로 통달한다. 보살도 이와 같아 평등 정수지로 무등으로 나타나 깨닫고, 무등으로 정수지하며 평등으로 깨닫는다. 비유하건대 천과 아수라가 싸울 때 천이 이기고 아수라는 못 미친다. 질량제는 칠백 유순의 몸과 사종 병기로 스스로 둘러싸고, 아수라는 다시 스스로 화신하여 백천 유순이 되어 도리천 여러 천이 함께 보고 그 무리를 장엄한다. 또 아수라는 현묘히 배워 알았다. 보살 대사도 이와 같아 지혜 환행을 모두 밝히고 지혜가 무진하다. 그 보살은 오직 보살일 뿐이다. 그 지혜 환 보살은 훼손이 없고 끊어짐 없이 정수지하며 훼손에서 깨닫는다. 비유하건대 큰 주술이 있어 요혹이라 이름하며, 이 주술 말로 여러 종자를 취하여 땅에 뿌리면 곧 싹과 가지와 꽃과 열매가 나와 먹는다. 보살도 이와 같아 전일한 정을 얻어 여러 가지를 나타내어 깨닫는다.

비유하건대 남녀가 오래 함께하여 임신하여 태아를 이루고 십 개월을 채워 완전하게 낳는다. 보살도 이와 같아 보편지혜의 태아를 길러 여러 소원을 완비하며, 광대한 내성을 갖추어 지혜명을 얻어 훼손 없는 정에 머물며 두루 여러 취처에서 깨닫는다. 여러 취처에서 정수지하고 훼손 없는 정에서 깨닫는다. 비유하건대 용궁전이 땅에 의지하여 있으나 허공에 나타나며, 허공을 움직이지 않고 여러 용을 놀라게 하지 않는다. 허공에도 건타라와 여러 용이 있으나 허공은 증감이 없다. 혹 맑음과 그늘을 원하여 허공에 있으나 움직이지 않는다. 그 궁전은 땅에 의지하거나 허공에 의지한다. 보살도 이와 같아 이 환상과 같은 정을 얻어 유상에 정수지하고 무상에 깨닫고, 무상에 정수지하고 무상에 깨닫는다.

비유하건대 범천의 궁전은 지세청정장이라 이름하며, 최상 범이 머무는 궁전이다. 혹 천천하에 나타나고, 혹 만천천하에 나타나며, 혹 백천천하에 나타나고, 혹 삼천대천천하에 나타나며, 혹 천상, 용신, 건타라, 아수라, 가루라, 진타라, 마휴라, 여러 인간, 귀신 궁과 세상 사람 사이에 나타난다. 혹 수미산과 칠보산 사이, 철위산, 보흑산, 설산과 사천하, 군국 현읍 집락, 군왕과 사람 사이, 범이 머무는 곳에 두루 나타난다. 비유하건대 밝은 거울이 그 얼굴 형상을 비추듯, 보살도 이와 같아 이 정에 머물며 여러 지혜에 밝히 통달하여 들어가지 않는 곳 없이 모두 평등히 두루 다니며 지혜로 밝게 비춘다. 그 보살도 이와 같아 이 분별 일체 여러 몸 정 국토 자유의 밝음으로 부처 종자를 모두 보고 여러 종자를 화현하며, 법종을 넘어서 해탈 행종을 갖추고, 또 정종으로 감동하여 깨달음의 종자를 일으켜 두루 나타내어 지혜종에 머문다.

보살은 십 감동으로 무극에 이른다. 무엇이 십인가? 첫째, 성불 감동이 허공과 같다. 둘째, 법계에 이른다. 셋째, 보살 감동이 훼손이 없고 훼손에 자유로워 무극에 이른다. 넷째, 보살의 행이 대원 감동이다. 다섯째, 여래 행에 들어가 부처 일을 무극에 이른다. 여섯째, 여러 토지에 감동하여 여러 가지 한가로운 행을 나타낸다. 일곱째, 여러 토지를 동요시켜 밝음을 의지한다. 여덟째, 여러 중생을 감동하여 무사의 행으로 현묘한 일을 모두 깨닫고 지혜로 감동한다. 아홉째, 여러 정을 분별하여 감동한다. 열째, 금강정으로 현묘한 화를 정수지하며, 깨달음으로 지혜를 행한다. 보살은 이 십 정의 행으로 여러 종자를 갖춘다.

또 다시 족성 자여! 보살은 부처로 화하며 부처와 같이 머물고 법륜을 굴리며 응화(應化)를 세우고 두루 여래의 광명을 나타내어 대승을 제도하며 그곳에서 강림하여 마음이 존대하고 신족으로 감동하여 무극에 이르며 보살 중에서 존대하며, 보살 무착 지혜정을 밝히 알며, 얻음이 없으면서 얻고, 억백천으로 여러 법문을 감동하여 법륜을 전전한다. 보살은 무애로 모든 행을 밝히 알며, 무상념으로 한꺼번에 모두 깨달아 삼세를 감동하되 무애하다. 이 십 가지로 크게 감동하여 여러 부처 보살이 행하여 무극에 이른다. 이 족성 자여! 보살 대사는 몸과 행을 분별하여 의지할 바를 얻어 대덕의 편정 지혜통을 이룬다.

등목보살경 권중

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)