등집중덕삼매경 권중

서진 월씨 삼장 죽법호 역

그때 세존께서 다시 이르시되, “이 족성 자여, 보살이 만약 이와 같은 행적을 들으면 마땅히 부지런히 행해야 하리라. 어떻게 해야 하느냐? 존장에게 구하여 듣고 받들며 항상 공경하여 교만을 버리고, 말과 행동을 온화하게 하여 성품을 자비롭게 조화시키며, 법을 관념함이 마치 의약과 같아야 하느니라. 스승과 화상에게 세존으로서의 생각을 세우고, 스스로 몸을 살피며 법약을 생각하여 의왕의 마음을 일으켜 모든 중생을 질병으로 생각하라. 만약 법을 구하고자 한다면 몸을 사랑하지 말며, 목숨을 탐하지 말고, 수명을 의지하지 말며, 용모와 의복을 탐내지 말고, 항상 경전을 좋아하여 법을 근본으로 삼아야 하리라.

모든 소유를 베풀되 인색하지 않고, 법과 의리를 이익으로 삼아 재물과 이익을 버리며, 법보를 지켜 세속의 귀중한 것을 떠나야 하리라. 법의 이익을 위하여 모든 세속의 재물과 뇌물을 멸하고, 법보의 이익으로 세속이 탐내는 귀중한 것을 없애며, 중생의 번뇌와 애욕의 모든 티끌과 흠을 제거하고 항상 바른 법의 전범을 구해야 하리라. 모든 중생의 무리를 건너게 하여 모두 멸도에 이르게 하고자 한다면 마땅히 바른 법을 지키고 이끌어야 하리니, 바른 법 전범을 이끌고 지키는 자는 모든 행덕의 근본을 널리 얻어 기를 수 있느니라.

이 때문에 만약 누군가가 부처님의 도를 구하고자 하여 가장 바른 깨달음을 이루려 한다면 법기둥에 세워지기를 원한다면 반드시 박학다문을 배워야 하리라. 비유하건대, 족성 자여, 수미산왕이 천상의 큰 기둥과 같고, 하늘의 기둥과 같아 우뚝하여 많은 것을 덮고 있으며, 도리천에 장엄되어 있느니라.”

부처님께서 말씀하시되, “이와 같은 보살 대사는 박학다문하면 지혜의 기둥이 되어 천상과 세간의 빛과 색깔이 우뚝하니, 족성 자여, 만약 어떤 보살이 부처님의 도를 원하여 내가 부처가 되리라 마음먹으면 반드시 박학다문하여 항상 정진해야 하리라. 모든 중생이 사악한 지혜에 빠져 있을 때 이는 지혜의 등불이 되느니라. 만약 보살이 박학다문에 들어 정성껏 지혜를 구하면 중생의 지혜를 갖추게 하느니라.” 그때 여러 천신들이 그 사람을 향해 소리 높여 칭찬하며 기뻐하여 선한 마음을 일으켜 이르되, “지금 이 바른 사람은 이와 같은 의리와 박학다문의 힘으로 열 가지 힘에 이르러 가장 바른 깨달음과 모든 근원을 밝게 통달하였도다. 이와 같은 이익과 의리는 보살의 행위라 할 만하다. 지혜의 칼로 모든 번뇌와 욕망을 베어 자르니, 만약 보살이 이와 같은 의리와 형상을 갖추면 밝은 지혜로 설법할 수 있어 중생의 번뇌와 위험을 없앨 수 있느니라. 만약 보살이 이와 같은 의리와 형상을 갖추면 사랑과 욕망을 멸하는 법을 설할 수 있으니, 이와 같은 보살은 옛 세존께 귀의할 수 있으며, 이와 같은 의리와 형상은 마귀와 그 부하를 복종시키고, 열두 가지 법륜을 굴릴 만하도다.”

족성 자여, 보살 대사는 정진하여 박학다문으로 성취에 이르니, 즉시 삼천대천세계의 모든 마귀들이 근심과 괴로움에 빠져 말하되, “지금 이 보살은 우리 가르침을 따르지 않고 본심을 어기니 모두 버림받아 자유를 얻지 못하리라.” 하느니라. 이유가 무엇인가? 족성 자여, 듣고 지혜를 얻음이 번뇌 중에서 가장 존귀하니, 티끌과 욕망의 마귀가 편안하지 못함이라. 이 때문에 이와 같은 관상을 해야 하느니라. 만약 보살이 박학다문으로 경전을 분별하며 법을 좋아하면, 그때부터 마귀, 티끌의 욕망 마귀, 음모 마귀, 일체의 마귀, 천마, 관속을 제압하니 이것을 사마귀라 하며 자연히 복종하느니라.

또 족성 자여, 옛날 여러 보살들도 박학다문으로 법의 의리를 분별하며 경전을 좋아하였으니, 지금 간략히 그 요지를 말하리라. 먼 옛날 무량한 세월 동안 헤아릴 수 없는 무수한 겁이 있었으니, 그때 겁 중에 한 선인 이름은 울달이라 하였으며, 숲 속에 머물며 다섯 가지 신통을 얻고 항상 평등한 마음으로 자비와 기쁨으로 보호하며 유랑하였느니라. 그 마음속으로 스스로 생각하되, ‘나는 자비심으로 행하니 몸이 부드럽고 항상 즐겁고 편안하나, 자비로써 중생의 자유로운 사랑과 욕망을 없앨 수 없으며, 진노와 어리석음을 제거할 수 없고, 먼 길의 번뇌와 욕망을 끊을 수 없으며, 이 자비로는 성현의 바른 견해를 이룰 수 없도다. 복을 이루지 못하면 어찌 현명한 성현의 경지에 이를 수 있으랴?’

또 스스로 생각하되, ‘항상 두 가지를 인연하여 성현의 바른 견해를 이룰 수 있으니, 무엇이 두 가지인가? 남의 말을 듣고 살피며, 고요히 생각하여 뜻을 행하는 것이다.’ 곧 기뻐하며 크게 정진하여 법에 들어가 ‘내가 어디서 이 말을 들었는가?’ 하고 법을 구하여 군국과 현읍, 언덕과 모임에 들어가 경전을 구하였으나 영원히 들을 수 없었느니라. 그때 마천인들이 그에게 가서 말하되, ‘족성 자여, 나는 부처님의 이름과 장엄을 보호하며 독송하나, 족성 자여, 네가 스스로 몸을 괴롭히고 태양 아래에서 자신을 구워도, 몸이 보호받는 소리를 듣고 나서야 이와 같은 여러 송가를 기록하리라. 그러니 너는 인자하여 이 네 구절의 절을 듣게 하리라.’

그때 족성 자여, 울달 선인은 마음속으로 생각하되, ‘나는 무수히 헤아릴 수 없는 겁 동안 몸을 버리고 감옥과 매질, 채찍질을 즐기며, 날카로운 칼로 몸을 조각내어 육체가 흩어지고 근육이 끊어졌으며, 사랑과 욕망 때문에 묶여 수많은 고통을 당하였도다. 이 몸을 쓰지 않고 고통과 가려움도 쓰지 않았으며, 이 몸으로 일체를 이롭게 한 적이 없도다. 만약 중생을 이롭게 할 수 있다면 나는 이 견고하지 않은 몸으로 경전을 구하리라. 나는 선한 이익을 얻어 기쁨으로 하늘 사람에게서 경전을 들으리라.’ 뜻이 아직 없었으나 세존의 마음을 일으켜 공경하며, 이리하여 날카로운 칼로 스스로 몸을 베고 태양 아래서 자신을 구워 귀로 듣고 천신에게 말하였느니라.

‘천이여, 부처님의 이름과 장엄을 설하소서. 나는 법을 공경하여 몸을 버리고 목숨을 아끼지 않나이다. 이 인연으로 등집에서 들었나이다.’ 그때 족성 자여, 위선인이 법을 즐기고 공경하는 모습이 우뚝하였으나 얼굴은 검고 수척하며 공덕은 보기 어려워 곧 사라지고 나타나지 아니하였느니라. 이에 위선인은 마음속으로 생각하되, ‘내가 이 게송을 듣지 못하겠는가? 법을 공경하고 순종하여 몸을 버리고 목숨을 아끼지 않고 들었는가? 내가 모은 공경하는 경전과 쌓은 덕의 근본은 그 공덕을 잃지 않고 속임이 없도다. 만약 내 몸이 진실하고 거짓이 없으며, 정직하여 중생을 불쌍히 여기고 몸과 목숨을 탐내지 않고 버렸다면, 이 법을 듣는 자는 이 진실함으로 이 현세와 타방 부처님의 나라에서 법을 공경하고 수행하는 자들이니, 이들은 나를 만나게 하여 경전을 듣게 하리라.’

이와 같은 서원을 세우고 다시 말하였느니라. 그때 아래쪽 삼십이 불국토를 지나니 세계 이름은 보등리구(普等離垢)라 하였고, 그 부처님은 무구칭왕여래, 지진, 등정각이라 하며 지금 현세에서 설법하고 있었느니라. 그때 그 부처님께서 위선인의 마음속 생각을 보고 염부제를 교화하고자 하셨느니라. 용사처럼 팔을 굽히는 사이에 그 부처님은 잠시 자신의 불토에서 갑자기 사라져 위선인 앞에 머무시고 다섯 백 보살과 함께 하셨느니라. 그 여래는 이 현세에서 자연히 큰 빛을 내어 온 세계를 비추고, 천화 억백천을 취하여 악기를 두드리지 않아도 저절로 울리게 하였으며, 여러 보살들이 그 숲 속에 모였느니라. 그때 바위와 나무의 모든 뿌리, 줄기, 마디, 가지, 잎, 꽃, 열매가 모두 법음을 내었느니라. 위선인은 그 부처님의 모습을 듣고 두려움이 없었으며, 즉시 몸이 평온해져 상처가 없었느니라.

그때 족성 자여, 위선인은 무구칭왕여래, 지진, 등정각을 뵈니 상호가 수미산처럼 우뚝하고 위엄과 신통과 광명이 해와 달을 능가하며 신묘하고 성달하여 천인들의 존경을 받으며, 모든 근이 고요하여 허공과 같아 더해지거나 줄어들지 않고, 기뻐 뛰며 선한 마음을 나타내었느니라. 즉시 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨와 무릎을 드러내 땅에 엎드려 두 손을 모아 부처님께 아뢰되, “이분이 저의 세존이시며, 위대한 성인이시니 제가 부처님과 법과 성스러운 중생께 귀의하나이다. 오직 부처님 세존께서 저에게 법을 설해 주시옵소서. 경전을 듣는 자는 세우고 받들어 중생이 탐내고 행하는 것을 없애며 바른 견해를 일으켜 경전을 설하리이다.”

그때 족성 자여, 무구칭왕여래, 지진, 등정각께서 위선인을 인하여 여러 천자와 보살에게 등집중덕삼매의 정을 분별하여 설하셨느니라. 모임 중에 팔천 천자가 옛날에 행하고 닦은 의리를 이뤄 법인내력을 얻었으며, 위선인은 이 삼매를 듣고 기뻐 뛰어 미묘한 경지에 들어 곧 무한한 변재를 얻었느니라. 그때 그 여래께서 팔장구를 설하시고 다시 집약하였느니라.

‘무엇이 팔인가? 모든 법은 본래 청정하여 상(想)과 집착에서 비롯되어 자연히 청정하니, 모든 법은 무루(無漏)하여 모든 누루가 다함이요, 모든 법은 무착하여 모든 집착을 건너기 때문이며, 모든 법은 허망하지 않고 나와 아상과 인아가 없으며 평등한 모든 법문이요, 모든 법은 어떤 문인가 하면 모든 법문이 두루 나타나기 때문이며, 모든 법은 오지도 가지도 아니하며, 모든 법은 오고 가는 것을 끊어 모든 소취를 끊기 때문이며, 모든 법은 평등하여 삼세에 가고 옴이 없으며, 둘이 없느니라. 이것이 상승한 팔장구로 모든 깨달음을 열어 모든 고통을 싫어함이라.’

부처님께서 위선인에게 말씀하시되, ‘팔문구가 있어 둘이 없느니라. 무엇이 팔인가? 모든 법은 가명한 호칭이요, 이름에 의존함이며, 모든 법의 상과 색은 이름에서 일어나며, 모든 법은 합회하여 글자에 의지하고, 모든 법의 식은 스스로 자유로우며, 모든 법은 자연스러우니 무명이 자연스러움 때문이며, 모든 법은 다함이니 습행의 어리석음 때문이며, 모든 법은 처소가 없으니 문에 서는 자가 무상함 때문이며, 모든 법은 평등하니 한 가지 정진으로 문에 이르기 때문이라. 이것이 상승한 팔장구라 하리라.’

부처님께서 위선인에게 말씀하시되, ‘또 팔정진구가 있어 무한하여 자유를 얻느니라. 무엇이 팔인가? 무(無)는 정진하는 일을 닦아 권장하는 주문과 서원이며, 닦는 경전은 현무처이니, 피(彼)는 행하는 정진구로 궁극의 법의를 나타내며, 불(不)은 따르는 정진구로 색과 명을 제거하고 법을 나타내어 설한 경전을 모두 없애며, 타(他)는 정진으로 고요한 법을 받들며, 육(六)은 뜻을 정진하여 경전을 설하며 모든 장애를 초월하며, 무본(無本)은 마음을 정진하여 여래의 무본 법을 나타내며, 인(因)은 정진하여 모든 연법의 죄복을 다하며, 등(等)은 정진 삼매로 여러 법의 분별 소취를 나타내느니라. 이것이 상승한 팔정진구로 무한한 변재라 하리라.’

부처님께서 위선인에게 말씀하시되, ‘또 팔법이 있으니 묘법구라 하여 모든 법을 깨달아 뜻이 평등하니, 무엇이 팔인가? 공은 인구로 의지할 바 없이 법을 나타내며, 무상 인구는 세울 바 없이 경전을 나타내며, 무원 인구는 의지하지 않고 집착하지 않으며 구하지 않고 법을 나타내며, 본제 인구는 본공 인구로서 평등하게 경전을 나타내며, 법계 인구는 여러 법을 평등하게 본래 나타내며, 무본 인구는 법에 들어가며, 유여 인구는 가고 옴과 지금의 근본을 없애어 법을 나타내며, 멸진 인구는 궁극적으로 멸진하여 영원히 법의 근본을 없애느니라. 이것이 상승한 팔인구로 모두 분별하여 평등한 여러 법을 이루느니라.

그러므로 위선인아, 자유로운 구와 물음 구, 정진 구와 여러 인구를 항상 차분히 순행하며 정진하여 배워야 하리라.’ 이와 같이 족성 자여, 무구칭왕의 분별 물음에 지혜를 보내어 그 세계와 나머지 보살 오천억 백천만 보살이 잠시 사이에 뜻을 일으켜 곧 부처님의 불토로 돌아갔느니라. 본토로 돌아갔으나 가고 옴이 없으며, 그 땅의 백성은 여래가 가고 오는 것을 보지 못하느니라.

그때 족성 자여, 위선인은 무한한 변재를 얻어 마음에 의심과 망상이 없고 잃음이 없으며 천신들의 보호를 받아 천신을 구제하고 여러 마귀와 외도들을 복종시키며 군국과 현읍, 주역, 대국에 들어가 모든 사람에게 경전을 설하며 등집중덕삼매를 분별하여 설하였느니라. 천 년 동안 이 전범을 널리 선포하여 팔만사천의 여러 무리인 성문과 팔만사천의 연각, 팔만사천의 백성 모두 무상한 바른 진리의 뜻을 일으키고, 팔만사천의 백성은 모두 무상한 바른 진리의 도를 발하여 팔만사천의 백성을 권장하여 후에 모두 전륜성왕이 되게 하며, 팔만사천이 제석과 범천의 자비와 기쁨으로 보호하여 무량한 수의 사람들이 천상에 태어나게 하였느니라. 위선인은 마지막 선종할 때 무구칭왕여래, 지진, 정각의 토지인 보등무구세계에서 만사천 천자와 함께 있었느니라.”

부처님께서 말씀하시되, “족성 자여, 그때 위선인이 이인인가? 그런 생각을 하지 말라. 이유가 무엇인가? 내가 바로 그이니라. 나는 지극한 성실로 마음을 세워 곧 아래 세계 무구칭왕여래에게 이르렀느니라.

이 때문에 족성 자여, 이와 같이 생각하라. 법을 즐기는 보살은 여래께서 아직 멸도하지 않으셨고, 바른 법의 가르침도 멸하지 않으셨느니라. 법을 즐기는 보살은 타방 세계의 여러 부처 세존께서도 현재 나타나 계시니, 법을 즐기는 보살이 산속에 있든 나무 아래 홀로 거하든 중간에 앉아 있든 즉시 법을 보고 받아 지키는 문을 얻어 손바닥 위에 펼치거나 머리 위나 정수리에 두며 가까이 있으나 멀지 않느니라.

법을 즐기는 보살은 이미 과거 여러 부처를 본 적이 있고, 여러 천인들이 그 변재를 발하며 또한 변재의 지혜를 받았느니라. 법을 즐기는 보살은 이 경전에 끝이 없으며, 여러 부처 세존과 천인들이 그 원을 빼앗지 아니하느니라. 도가 세운 바는 자유를 얻어 백세, 천세, 한 겁, 겁을 넘어서도 스스로 얻을 수 있느니라. 법을 즐기는 보살은 늙음과 병과 죽음을 일으켜 마음을 일으키며, 그 뜻이 견고하고 오래가며 큰 지혜와 변재의 지혜를 다스리느니라. 법을 즐기는 보살은 아직 뜻을 내어 남을 범하지 아니하느니라.

이 때문에 이리위여, 이 박학다문으로 쌓은 행위를 들으면 정진하여 곧 이 이름과 덕을 얻을 것이며, 다시 이보다 훨씬 많고 무수히 넘칠 것이니라. 만약 어떤 보살이 복덕과 덕을 얻고자 한다면, 무궁한 복과 무한한 복록을 얻으리라. 보살이 쌓은 큰 공덕과 복덕은 무량하여 헤아릴 수 없고 끝과 경계가 없느니라. 이리위여, 큰 바다의 물도 셀 수 있으나 그 바닥 진흙을 헤아릴 수 있느냐? 보살이 일으키는 세 가지—계, 듣고 깨달음, 시주—는 헤아릴 수 없고 경계가 없느니라. 삼천대천세계도 헤아릴 수 있어 그 무게와 경계를 다 알 수 있으나, 보살이 일으키는 세 가지 길인 계, 듣고 깨달음, 시주는 헤아릴 수 없느니라.

이것이 족성 자여, 삼사행품이라. 삼사 중 박학다문이 존귀하고 뛰어나며 길고 끝이 없느니라. 비유하건대 수미산왕과 같으니, 계를 지키고 시주하는 것은 겨자씨가 수미산 옆에 있는 것과 같으니, 박학다문을 보면 수미산왕과 같도다. 비유하건대 새가 허공을 날아다니며 발자국이 가리는 것이 얼마나 되겠는가? 계를 지키고 시주하는 것도 이와 같으니라. 비유하건대 허공이 넓고 광대하여 끝이 없으니 박학다문의 덕은 이와 같도다.

이유가 무엇인가? 족성 자여, 시주는 두 가지 이익이 있으니 가난에서 벗어나 큰 부를 얻으며, 계는 두 가지 이익이 있으니 악도에서 벗어나 천상에 오르고, 듣고 깨달음은 두 가지 이익이 있으니 성스러운 지혜를 얻고 사악한 의심을 없애느니라. 시주는 누루가 있는 음의에 속하지 아니하나, 계를 지키는 자는 받는 음의도 누루와 함께하며, 박학다문은 누루가 없고 음의도 받지 아니하느니라. 이 때문에 이리위여, 이것이 보살의 박학다문에 합당하니라.”

부처님께서 시주, 계, 박학다문을 설하실 때 삼만이천 무리 중생이 덕의 근본을 이루어 모두 무상한 바른 진리의 도덕을 일으키고, 오백 비구가 누루를 끊고 뜻으로 법안을 깨달아 법안이 청정해졌느니라.

이에 이리위 위력사(離垢威力士)가 부처님께 아뢰되, “보살이 몇 가지 법을 행하면 빠르게 법인내력을 얻어 법인내력을 일으키지 아니하겠습니까?” 하니,

부처님께서 말씀하시되, “족성 자여, 보살에게는 네 가지 법이 있어 빠르게 법인내력을 얻느니라. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 몸을 그림자처럼 관찰하여 해탈을 얻으며, 둘째, 모든 법에 들어가 부르는 소리와 울림 같으며, 마음을 깨달아 마치 환화와 같으며, 셋째, 모든 법이 모두 다함에 이르렀음을 살피느니라. 이것이 네 가지로 보살이 빠르게 법인내력을 얻는 것이니라. 또 네 가지가 있느니라. 무엇이 네 가지인가? 모든 중생에게 널리 자비를 베풀며, 만약 배우는 자가 사람의 생각을 일으켜 깨닫도록 권하면 모든 법이 다함을 알게 하며, 모두 부처님의 법을 보고 육안도 천안도 법안도 아닌 데서 의지하지 않고 분명히 마음이 들어가는 바를 깨달으며, 마음이 없고 마음을 보지 않고 인연도 없음을 아느니라. 이것이 네 가지니라.

또 네 가지가 있느니라. 무엇이 네 가지인가? 모든 시주를 하되 인색하지 않고, 사견을 버리며, 청정한 계율을 지키고, 번뇌를 조용히 없애느니라. 이것이 네 가지니라. 또 네 가지가 있느니라. 무엇이 네 가지인가? 인내의 힘을 따라 모든 법에 들어가며, 모두 다함을 알고, 정진을 숭상하며, 법에 담박함을 좋아하느니라. 이것이 네 가지니라. 또 네 가지가 있느니라. 무엇이 네 가지인가? 선정에 들어가 의지할 바 없으며, 지혜를 살피되 경솔하지 않고, 적절한 방편을 모아 중생에 집착하지 않으며, 모두 행위를 갖추어 무등한 경지에 들느니라. 이것이 네 가지니라.

또 네 가지가 있느니라. 무엇이 네 가지인가? 항상 큰 자비로 중생을 인도하며, 큰 자비를 갖추어 끝까지 싫증내지 않고, 큰 기쁨으로 법에 행하며, 큰 보호로 집착을 없애느니라. 이것이 네 가지니라. 또 네 가지가 있느니라. 무엇이 네 가지인가? 삼탈문에 부분적으로 증명하여 삼세의 과거, 미래, 현재를 없애고 삼계에서 초월하며 모든 법이 본래 청정하여 더러움이 없음을 관하느니라.” 부처님께서 말씀하시되, “이리위여, 이것이 네 가지 법행으로 보살 대사가 빠르게 법인내력을 얻는 것이니라.”

부처님께서 이때 설하실 때 이리위 보살은 법인내력을 얻어 기뻐 뛰어 허공으로 올라가 땅에서 사장구척(四丈九尺) 떠 있었으며, 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고, 그 큰 광명이 온 세계를 비추어 천화를 내리고, 백천 악기가 두드리지 않아도 저절로 울렸느니라.

그때 세존께서 이리위 보살의 마음을 아시고 곧 웃음을 지으시니 다섯 빛깔 광명이 입에서 나와 사방 무수한 불국을 비추고, 다시 세 차례 돌아 정수리에서 들어갔느니라. 현자 아난은 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨와 무릎을 드러내 땅에 엎드려 두 손을 모아 부처님께 게송으로 찬탄하였느니라.

“존귀하고 청정한 지혜를 얻었네,
그 눈은 맑고 밝으며,
모든 근은 고요하고,
담박하여 무한을 건너네.
빛은 칠척을 비추고,
금빛 용모는 신령스럽도다.
어찌하여 기쁨의 미소를 보이나?
오직 분별을 위함이로다.
천인들의 행위를 알며,
마음과 뜻이 머무는 곳,
삼세의 청정함을 보며,
그 형상을 닮았도다.
그 지혜는 항상 통달하여,
한 번도 장애가 없네.
어찌하여 기쁨의 미소를 보이나,
달빛 같은 자비로 설하리라.
세상 천중의 천이요,
장래 세존이시며,
지금 사방의 부처님이시니,
지혜는 무량히 통하네.
수행은 모두 청백하며,
수많은 병을 치료하니,
모든 것이 다 이루어지리라,
부디 분별하여 설하소서.
그 몸은 두루 퍼져,
이 여러 부처국에 있으며,
말소리는 모두 통달하여,
무수한 사찰에 이르네.
마음은 모든 중생을 향해,
항상 크고 넓은 자비를 베풀며,
최상의 자비로 설하며,
이 미소의 뜻을 펼치네.
어디서나 법을 깊이 닦아,
고요히 달빛처럼 떠돌며,
비유할 수 없이 환화 같고,
자연스레 꿈과 같도다.
얻은 이익은,
항상 비눗방울처럼 일어나니,
어찌하여 기쁨의 미소를 보이나,
사자도 없고 사자도 없도다.
공(空)을 깨달아 생각이 없으며,
초월하여 벗어나고자 하니,
모든 법은 자연스러워,
궁극의 뜻을 나타내네.
고요하고 항상 조화로우며,
허공처럼 유유히 다니니,
부처님이 분별하는 뜻을 바라며,
지금 웃음의 감로를 말하리라.
누가 묘한 마음을 일으키며,
존귀한 깨달음의 뜻을 품었나?
누가 마귀를 물리치게 하였나?
왕수 아래 앉아 있도다.
오늘 가장 뛰어난 이는 누구인가?
누가 뛰어나게 보호하나?
어찌하여 기쁨의 미소를 보이나,
대웅이 말씀을 내리시네.
모든 성문 무리는,
이 땅을 밟지 못하며,
모든 연각은,
이 도를 따르지 못하리라.
이 모든 부처의 경계는,
그 덕이 큰 바다 같으니,
어찌하여 기쁨의 미소를 보이나,
세상에서 뛰어난 자의 자비로 설하리라.”

부처님께서 아난에게 말씀하시되, “너는 이리위가 허공에 떠서 땅에서 사장구척 떠 있는 것을 보았느냐?” 하니,

아난이 대답하되, “보았습니다. 천중의 천이옵니다!” 하였느니라.

부처님께서 말씀하시되, “이리위 위력사 보살은 삼백 무수한 회겁을 지나 무상한 바른 진리를 얻어 가장 바른 깨달음을 이루었으니, 이름하여 ‘력엄정왕여래’, 정진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 동방 세계인 청정 세계에 계시고, 겁 이름은 정탄이라 하느니라.

력엄정왕여래의 청정 세계는 부유하고 즐거움이 왕성하며 백성이 편안하고 쌀과 곡식이 싸고 즐거움이 이루 말할 수 없으며, 여러 천인들이 무수히 번식하였느니라. 그 나라 백성의 의복과 음식, 거처와 집은 마치 제4 두수천과 같으며, 그 부처님의 설법은 특별하거나 이례적인 말씀이 없고 다만 보살의 보물창고를 널리 펼치느니라. 그 부처님의 국토에는 성문과 연각의 이름이 없고 모두 순수한 보살이 법인내력을 얻었으며, 보살 무리가 매우 많고 무한하니, 부처님의 수명이 무한하며, 그 땅에는 여덟 가지 어려움이 없고, 마귀를 복종시키고 원수를 억제하며, 여러 외도와 사악한 무리가 없으며, 그 불국토의 땅은 감류리옥과 자마황금이 섞여 있느니라.”

이에 이리위 보살은 허공에서 내려와 부처님의 발에 머리를 조아리고 귀의하였으며, 부처님께 출가를 청하였느니라.

그때 구쇄 보살이 부처님께 아뢰되, “예, 천중의 천이시여, 이상한 일이 없었나이다. 지금 대성인이 경전을 설하실 때 여러 천인이 허공에 모여 이름 높은 덕이 높은 이들이 모두 여래께 나아가니, 마침 여래께서 기뻐하시며 교만하고 자만하는 마음을 버리고 세존께 머리를 조아려 몸을 바치니, 대성인은 이리위 위력사의 교만하고 자만한 마음을 열어 큰 법을 얻게 하시고 무량하고 불가사의한 여러 중생에게 경전을 설하여 교만과 방자함을 없애게 하셨나이다. 다만 세존이시여, 이리위 보살 대사는 어느 부처님, 여래, 지진, 등정각으로부터 덕의 근본을 쌓아 이와 같은 신통을 빠르게 얻었나이까?”

세존께서 말씀하시되, “구쇄여, 그 이리위 위력사 보살은 이미 육십이억 여러 부처 대성님을 공양하여 덕의 근본을 쌓고 무상한 바른 진리의 도를 세웠으며, 다시 무수한 부처님을 시봉하며 청정한 범행을 닦았느니라.”

구쇄가 다시 묻되, “예, 세존이시여, 무덕의 근본을 쌓아 도의 뜻을 잊고 교만하고 자만하는 마음을 품고 세존께 와서 시험하려 하였나이까?”

부처님께서 구쇄에게 말씀하시되, “네 가지 법이 있어 보살이 행하되 도의 뜻을 잊느니라. 무엇이 네 가지인가? 교만한 마음, 법을 공경하지 않음, 선사를 가볍게 여김, 뒤에서 비방함이니 이것이 네 가지라. 또 네 가지 법이 있느니라. 무엇이 네 가지인가? 성문 무리와 함께 즐기며 그 귀의처와 같고, 하층을 좋아하며, 보살을 비방하고, 법사 은혜를 잊음이니 이것이 네 가지라. 또 네 가지가 있느니라. 무엇이 네 가지인가? 아첨하고 교만하며, 법을 경솔히 여기고, 두 가지로 자기만 살피며, 이익과 봉사를 구함이니 이것이 네 가지라. 또 네 가지가 있느니라. 무엇이 네 가지인가? 마귀의 일을 깨닫지 못하고, 죄에 덮이며, 법을 가리고, 마음이 약하고 겁내는 것이니라. 구쇄여, 이것이 네 가지 법으로 보살이 도의 뜻을 잃는 것이니라.”

구쇄가 다시 듣되, 이리위가 어떤 연고로 보살 행을 하면서 도의 뜻을 잊었나이까? 옛날 세상에 이 현겁에 처음 부처님이 계셨으니 이름은 구루진여래, 지진, 등정각이라 하여 세상에 출현하셨느니라. 그 세상에 선재 대세귀라는 성씨의 부유한 범자가 있었느니라. 그때 한 아들이 있었는데 마귀에게 홀려 스스로 교만하여 부처님께 가서 법을 배우려 하지 않고, 사문과 범자 장로들과 함께 싸우고 욕하며 비방하여 법을 받지 않고 법사도 만나지 않으며, 가르침을 공경하고 따르지 아니하였느니라.

그때 현세에 다섯 가지 법을 어겼으니 무엇이 다섯 가지인가? 부처님을 떠나 다시 만나지 않고 법을 듣지 않으며, 보살의 업을 세우지 않고 묻지 않으며, 행해야 할 바를 잊고 덕의 근본을 잃으며, 도심이 견고하지 않고, 악한 것을 취하면 곧 도행심에서 떠나느니라. 그때 이 다섯 가지 법행에서 떠났느니라.”

부처님께서 말씀하시되, “구쇄여, 그때 선재 대세귀 성씨 범자 아들이 누구인지 알고자 하느냐? 이인은 이리위 보살이니 그런 생각을 하지 말라. 이유가 무엇인가? 지금 이리위 보살은 그때 마음에 자만을 품고 도의 뜻을 잊었으나 오래도록 숙명덕과 여러 통혜를 지켰으며, 또한 여분의 복덕이 있어 여러 통혜를 비방하지 않아 힘센 위력자가 되었느니라. 부처님의 성스러운 뜻을 받아 무리를 악하게 하지 않고 부처님의 음성을 듣고 스스로 발심하여 스스로 힘으로 비로자나불과 비길 만하며, 세존께서 보살의 힘을 말씀하시니 곧 교만과 방자함을 버리고 옛날 쌓은 여러 선근본을 현재에 드러내어 법인내력을 얻고 위엄과 신통과 지혜가 생각할 바 없도다.”

그때 위력자 구쇄 보살이 이리위에게 말하되, “예, 족성 자여, 어떤 법을 일으켜 법인내력을 얻었나이까?”

이리위가 대답하되, “모든 범부의 법을 일으켰느니라.”

또 묻되, “어떻게 일으키나이까?”

대답하되, “일으키는 바는 궁극적으로 영원히 아무것도 없으며, 또한 다르지 아니하니, 일으키는 바는 항상 다시 의지하거나 의지하지 않고 증득함도 없느니라.”

구쇄가 또 묻되, “족성 자여, 범부의 법과 부처님의 법에 어떤 차이가 있나이까? 몇 가지가 있나이까?”

곧 대답하되, “가명하여 이름 지었으니 여러 가지 있으나 그 의리는 다르지 아니하니라.”

또 묻되, “예, 족성 자여, 범부의 법을 어떻게 이해하나이까?”

대답하되, “무상하며 생각이 없고, 전도된 의리가 없느니라.”

또 묻되, “족성 자여, 의리란 어디로 귀의하나이까?”

대답하되, “구쇄여, 그 의리를 아는 자는 범부의 법을 없애지도 않고 부처님의 도법도 얻지 못하느니라.”

또 묻되, “족성 자여, 법의 의리란 무엇인가?”

대답하되, “둘이 없는 의리로 모든 법의 의리니라.”

또 묻되, “‘바른 견해는 두 가지 인연이 있으니, 남의 말을 듣거나 생각함으로써 행이 여전히 있음’이라 하지 아니하였나?” 구쇄에게 다시 묻되, “여래께서 다만 요의를 말한 까닭은 의리가 요의가 되기 때문이라면, 어찌 아름다운 말은 취하지 아니하였나?”

또 구쇄에게 묻되, “가르침은 다만 요의를 취하지 않고 끝내 훼손하지 않으며, 보살의 아름다운 말인가? 그리하면 잃음이 없고 스스로 훼손하지 아니하리라. 만약 아름다운 말의 의리를 얻는다면 얻는 바도 얻지 못하리라. 보살은 요의에 귀의하지 않고 법의 의리를 설하며 총명하여 얻지 못하고 의리에 의지하지 않으나, 모든 법은 여전히 자유로우며 존귀하고 길며 무등하니, 분별할 수 있는 것은 시기에 따라 소멸하여 궁극적으로 멸도하고 본말이 영원히 고요하면 이를 상의 의리라 하느니라. 세존께서 말씀하시되, ‘그러므로 구쇄여, 귀의하는 의리는 법을 거스르지 않고 또한 생각하지 않고 거스르지도 아니하며 버리지도 아니하니, 생각하지 않음이 견고한 요의이며, 견고한 요의가 바로 의리라.’ 하셨느니라.”

구쇄가 다시 묻되, “예, 족성 자여, 혹시 방편이 있어 요의에 귀의하면 모든 법에 귀의하는가?”

대답하되, “있느니라, 족성 자여.”

또 묻되, “어떤 인연인가?”

대답하되, “모든 법은 근본이 없고 모두 공하며, 모든 법이 담박하니, 만약 공의 의리에 귀의하면 요의도 담박하니 이와 같으니, 족성 자여, 요의에 귀의함이 도에 귀의하여 모든 법에 귀의하느니라.”

대답하되, “족성 자여, 부처님은 ‘모든 법을 다 깨달아 모두 요의에 귀의한다’고 말씀하지 아니하셨느니라.”

대답하되, “그렇다. 이 때문에 모든 법을 추구하여 근본 의리와 근원을 살피고, 귀의하는 요의는 궁극의 의리니, 이 문이 곧 첫째 의리니라. 어떻게 구해야 하는가? 이와 같은 행을 구하라. 만약 법도 없고 법도 아니며, 일어나지도 않고 멸하지도 않으면, 현인과 성인의 도는 둘이 없으며, 행하지도 않고 행하지 않으며, 무언가를 만들지도 않으며, 이와 같이 보살의 도를 만들고 도는 만들지 않으며 요의를 구하지 않고 또한 어그러지지 않느니라.” 이리위가 이 말을 설할 때 오백 비구와 팔백 천자가 먼지와 때를 떠나 법안이 청정해졌느니라.

이리위 보살이 구쇄에게 말하되, “족성 자여, 여래께서 다만 요의에 귀의하고 아름다운 말을 취하지 않는다고 하셨느니라. 이 의리를 헤아리면 둘이 없고 궁극의 의리는 생겨나지 아니하니, 이 때문에 여래께서 이 의리를 말씀하셨느니라. 다만 요의에 귀의하고 아름다운 말을 취하지 아니하느니라. 요의에 귀의함과 아름다운 말이 본래 청정하고 평등하며 본래 성품은 자연스러워 초월함이 없느니라. 여래께서 이러시되, ‘다만 요의에 귀의하고 아름다운 말을 취하지 아니하라’ 하셨느니라.

또한 족성 자여, 여래께서 이 말씀을 하신 까닭은 두 가지 일로 바른 견해가 일어나기 때문이라. 무엇이 두 가지인가? 남의 말을 듣고 살피며 생각하는 것이니, 법에 박학다문하지 못하면 삼매를 따라 끝까지 교만에 빠지느니라. 세존께서 말씀하시되, ‘법을 듣고 살피는 것이 박학다문에 크게 도움 되느니라.’ 하셨느니라. 법을 듣고 행하여 깨끗이 치료하여 현명한 성인의 도에 이르느니라.”

또 묻되, “비구가 어떻게 생각하며 치료하는가?”

대답하되, “법으로 치료하되 행함이 없으니, 이것이 생각의 요점이며 치료임이라. 족성 자여, 이것이 치료라 하느니라. 또 족성 자여, 만약 보살이 치료하되 소리 내지 않고 나와 아상이 없으며, 설법하는 행처가 있되 가고 옴을 말하되 모두 머무르지 않고 얻음도 없으며 과거도 없고 미래도 없고 현재도 이 모든 일을 닦지 않으면, 이것이 생각의 요점이며 치료라 하느니라.

만약 모든 법이 자연히 모두 다함에 이르고, 모든 법을 생각하여 깨끗이 하면, 만약 모든 법의 본래 청정과 같은 상을 살피고 또한 깨끗이 보면, 만약 모든 법이 본래 청정에서 일어나고 또한 깨끗이 보면, 만약 모든 법의 본말이 생기지 않고 궁극적으로 일어나지 않고 궁극적으로 멸하지 않음을 보면 또한 깨끗이 보면, 만약 모든 법의 본래 청정 멸도를 보면 또한 깨끗이 하며, 또한 고요하지도 않고 볼 것도 없느니라. 이것이 곧 관이라. 관하는 바는 볼 것도 없고 볼 것도 없으며, 만약 보지 않고 볼 것이 없으면 보는 바도 이와 같아 보지 아니하니, 이를 소견이라 하지 아니하느니라.”

이에 세존께서 이리위 보살을 칭찬하시되, “잘하였다, 잘하였다, 족성 자여, 말한 바는 인자하게 말한 것과 같으니, 그 생각의 요점이 청정하여 보살이 되면 법이 허망하지 아니하며, 그 생각의 요점이 청정하여 보살이 되면 법에 음모가 없으며, 그 생각의 요점이 청정하여 보살이 되면 이 법도 없고 탈문도 없으며, 그 생각의 요점이 청정하여 보살이 되면 행하는 법도 없고 없애는 것도 없으며, 가고 오는 것도 없으니, 이것이 평등관이요 바른 견해라. 모든 법을 평등하게 보되 또한 불평등하게 보지 아니하느니라.”

또 묻되, “어떻게 모든 법이 불평등하면서도 보는 바가 있거나 없는 것과 같나이까?” “또 족성 자여, 이 모든 법은 기뻐 보거나 보지 아니하며, 본말이 평등하여 생겨나지 아니함이라 하느니라. 또한 생겨나지 않고 소유도 없으며, 보는 바를 넘지 않고 고요함에 들지 아니하니, 이것을 평등이라 하느니라. 또한 없지도 않고 소유하지도 않으며, 자연도 아니고 부자연도 아니니, 이것을 평등이라 하느니라. 말하는 바도 없고 행함도 생겨나지 않으며, 보지도 않고 넘지도 아니하며, 평등하고 고요하니, 이것을 평등관이라 하며 평등에 들어가기 때문이라.”

또 다시 묻되, “어찌하여 평등관이라 하며 고요함에 들었나이까?”

대답하되, “나와 아상에 평등하고 또한 나와 같지 않으며, 모든 법도 형상과 같지 않고 훼손되지 않으니, 이것을 평등하여 고요함에 든다 하느니라.”

이에 구쇄 보살이 부처님께 아뢰되, “옳습니다, 세존이시여, 가장 전에 고요함에 바르게 들어 법의 본래 청정 멸도에 이르니, 보살은 모두 이와 같은 법을 알나이다. 만약 다시 듣는 자는 능히 믿고 깨달아 머무는 바도 중도에 머무르지 않고 멸도에 이르리이다.”

부처님께서 구쇄에게 말씀하시되, “그러므로 보살은 좋은 방편을 잘 써서 즐기며, 방편으로 행을 갖추고 모든 마음을 일으켜 네 가지 유주처에 귀의하느니라. 무엇이 네 가지인가? 큰 자비를 행하고, 무한한 연민을 베풀며, 모든 통혜를 위하며, 부처님의 가르침을 끊지 않음이라. 이것이 네 가지니라. 만약 이 법을 공경하여 닦으면 고요함에 들어가는 상에 이르러 모든 본래 청정이 모두 멸도하리라. 고요하고 모든 법의 행이 그러하니, 이것을 들으면 곧 믿고 즐기며 머무는 바도 중도에 머무르지 않고 멸도에 이르리라. 그러므로 여러 법의 근본을 분별하면 고요함도 담박하지 않고 떨어지지도 아니하니, 이유가 무엇인가? 모든 중생을 버리지 아니함이라.”

이리위 보살이 부처님께 아뢰되, “어떤 보살이 순수하며 부처님 말씀대로 멸멸하지 아니하나이까?”

세존께서 말씀하시되, “족성 자여, 만약 보살이 모든 견해와 생각이 없으면 순수하니, 모든 성문과 중생이 부처님의 법을 떠나지 않고 대승의 행을 권장하지 않으며, 여러 통혜를 의지하지 않고 무원에 들어가지 않으며, 멸도에 들어가면 그 가운데서 보살의 마음을 증득하여 뜻이 성문과 연각에 머무르나니, 멸도에 들어가느니라.

또 족성 자여, 보살이 만약 고요한 상에 들어가면 모두 모든 법을 분별하여 일으키되 모두 일으키며, 부처님의 법을 따르고 대승을 닦으며, 모든 통혜가 머무는 곳에 거하여 모든 중생을 불쌍히 여기며, 모든 무리를 두루 보고 뜻과 함께하며, 남이 얻은 것을 끊지 아니하느니라. 이 때문에 족성 자여, 이와 같이 생각하여 보살이 모두 순수하여 고요함에 머무르리라.”

이리위가 부처님께 아뢰되, “전례가 없나이다, 세존이시여, 보살의 행이 차별이 있어 모두 성문과 연각의 경지에 미치지 못하나이다.”

이에 구쇄 보살이 부처님께 아뢰되, “지금 이 보수동진(溥首童眞)이 이 모임에서 조용히 앉아 있으나 이 삼매를 설하지 아니하나이다.” 세존께서 문수사리의 마음을 보고 마음으로 보수동진을 청하셨느니라.

보수동진이 구쇄 보살에게 말하되, “보살의 행은 공덕으로 부처님의 도를 닦지 아니하며, 이익과 천상에 오름이나 재물과 명성을 위하지 아니하며, 덕을 칭송하고 공덕을 널리 펼치지 아니하며, 의식과 음식, 침상과 병약, 의약, 생활의 업을 위하지 아니하며, 국왕과 대신의 상을 받음으로 하지 아니하느니라.”

구쇄가 보수 보살에게 다시 묻되, “어떤 까닭으로 보살도를 행하나이까?”

보수가 대답하되, “중생을 위하여 마치 불쌍히 여김으로 법의 의리로 무리를 교화하며, 대승을 뜻하여 허망한 여러 고통을 없애고, 고요함을 일으켜 이미 고난을 참으며 중생을 편안케 하여 소원을 이루게 하며, 의심과 탐욕이 없으므로 집착도 없고 의지함도 없으며, 받음도 없고 전념하지 않으며 궁극적으로 선함도 없느니라.

또 나와 아상이 없고 이런 생각도 없으며, 퇴전하지 않고 돌아가지 않으며, 만약 모든 법이 움직이지 않으면 흔들리지 않고 갈 바도 없으며, 해치지도 않고 기뻐하지도 아니하며, 근심과 괴로움도 없으며, 홀로 용맹하며 이길 자도 없고 복종할 자도 없으며, 능가할 자도 없고 수척하지도 아니하며, 두려움과 두려움도 없으며, 죽지 않고 폭력도 없으며, 자만도 없고 마음도 항상 고요하며, 항상 머무르며 생각이 없으며, 한 뜻과 한 도로 항상 평등한 행을 하여 모두 중생을 구제하려 함이라.”

보수가 말하되, “족성 자여, 보살의 행이 이와 같으니 이로써 행하느니라.”

구쇄가 보수에게 다시 묻되, “어떤 시주를 하여 보살 행을 이루나이까?”

보수가 대답하되, “족성 자여, 보살은 다하지 아니하며 일어나지도 않고 일어나지 않으며, 궁극적으로 다함을 다하고 본말을 생각하지 않으며 일어나지도 않고 생기지도 않으며 총명하게 행하지 않으니, 이와 같으니 보살 행이며 도에 합당하느니라.

또 구쇄여, 보살 대사는 과거의 뜻을 다하지 않고, 미래의 뜻에 일어나지 않으며, 현재의 뜻에 머무르지 않고 행하지 않으며, 마음도 가고 오고 지금에 집착하지 아니하느니라. 이와 같이 닦는 것이 보살 행이며 도에 합당하느니라. 또 구쇄여, 시주하는 마음과 중생과 여래는 둘이 없으며, 계, 인욕, 정진, 일심, 지혜, 도와 중생에서 여래에 이르기까지 둘이 없느니라. 만약 보살이 항상 이 여섯 가지를 따라 무한히 행하면 그 행의 모습은 끝과 시작을 걱정하지 않고 닦으니, 이와 같으면 보살 행이며 도에 합당하느니라.”


등집중덕삼매경 권중

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)