등지인연경

후진 구자국 삼장 구마라습 역

만약 적은 선근으로 복전에서 뛰어난 복을 짓는다면, 인간과 천상에서 즐거움을 누리고 후에 열반을 얻는다. 그러므로 지혜로운 자는 부지런히 마음을 내어 선업을 닦아야 한다. 복전이라 함은 곧 부처님을 말한다. 부처님의 몸은 녹인 금이 모인 듯 빛나며, 공덕과 지혜로 스스로 장엄한다. 완전한 원만한 눈을 얻어 중생의 여러 근을 잘 관찰한다. 세상은 어둠이 되어 등불을 삼고, 중생은 어리석음으로 친선을 삼아 여러 선을 모두 갖추고 이름이 널리 알려졌다. 목니 세존은 중생들이 의지하는 바이니, 그러므로 인간과 천상은 진심으로 복을 닦아 반드시 보답을 받는다.

옛날 왕사성은 다섯 산으로 둘러싸여 있었고, 오마가타에서 가장 좋은 곳에 그 마을이 있었다. 이 왕성 안에는 골목이 잘 정비되어 있고, 정원이 넓고, 누대와 관청이 엄숙하고 아름다우며, 당과 집이 화려하고 높고 넓으며, 주위에 울타리와 난간이 있었다. 좋은 숲과 연못이 있어 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 그 물은 깨끗하고 맑으며, 온도도 적당하여 흐름이 서로 교차하며 순환하였다.

숲과 나무는 쓸쓸하고 가지가 무성하며, 꽃과 열매가 풍성하여 해와 달을 가렸다. 바람이 꽃 숲을 스치면 미묘한 향기가 나서 그 향기는 사방에 퍼져 왕사성 전체에 가득하였다. 여러 뛰어난 지혜를 가진 수행자들이 이곳의 장엄함이 특별하여 마음에 기쁨이 일어나 먼 곳에서부터 모여들었다.

당시 이 성의 주인 아차세왕은 왕도의 빛이 멀리까지 미쳐 사람들이 따랐고, 정법으로 나라를 다스려 선행하는 자가 많아 나라가 튼튼하고 백성이 부유하며 편안하고 즐거웠다.

그때 성 안에 한 장자가 있었는데, 그 집은 매우 부유하여 창고가 가득 찼으나 자식이 없었다. 신들에게 기도하며 자식을 구하였고, 그의 아내는 곧 임신하여 열 달 만에 아들을 낳았다. 이 아이는 전생에 복근을 쌓은 인연으로, 태어난 날 손가락 하나가 큰 빛을 내어 열 리를 밝게 비추었다.

부모는 기뻐하여 친족과 여러 상사를 모아 큰 잔치를 열고 아이에게 이름을 지어주었다. 손가락의 빛을 따라 이름을 ‘등지’라 하였다. 모인 이들이 그 이례적인 상을 보고 감탄하며 전에 없던 일이라 하였다.

그때 모임 중에 한 바라문인 ‘바수’라는 자가 있었는데, 사방의 경전을 외우고 박식하여 모든 일을 다 알았다. 아이의 모습이 매우 특별함을 보고 웃으며 말했다. “이 아이는 아마 나라연천, 석제환인, 해의 천자, 여러 대덕 천들이 현신한 것일 것이다.”

아이의 부모는 이 말을 듣고 더욱 기뻐하여 큰 시주회를 열어 칠일 칠야 동안 베풀며 복을 쌓았다. 이 소문은 온 나라에 퍼져 모두가 “장자가 복된 아들을 낳았다”고 하였다.

그 아름다운 소식은 왕에게까지 전해졌다. 왕은 듣고 곧 아이를 데려오라 명하였다. 장자는 명을 받고 곧 아이를 안고 왕궁 문으로 갔다. 왕이 연회에서 여러 악사들이 연주하는 중이었으나 아무도 문을 열지 않아 곧바로 들어가지 못하였다. 아이의 손가락 빛이 궁전과 뜰을 환하게 비추어 왕과 궁전, 모든 잡다한 물건이 모두 금빛으로 변하였다. 그 빛은 왕궁 안을 가득 채워 마치 큰 물이 가득 찬 듯하였다.

왕은 이상히 여겨 물었다. “이 빛은 어디서 왔는가? 갑자기 내 궁을 비추니, 혹 세존께서 중생을 교화하려 내 문 앞에 오신 것인가? 아니면 대덕 천이나 석제환인, 해의 천자 등이 내려온 것인가?”

왕은 곧 사람을 보내 문 밖을 살피게 하였다. 사람이 보고 와서 왕에게 말했다. “아까 대왕께서 부른 아이가 지금 문 밖에 있습니다. 이 아이는 젖먹이 어깨에 손가락을 대어 빛을 내어 이 빛이 생긴 것입니다.” 왕은 명하여 “속히 아이를 데려오라”고 하였다.

왕이 아이를 보자 매우 이상히 여겨 아이의 손을 잡고 그 모습을 자세히 살폈다. 그리고 말했다. “외도 육사는 인과가 없다고 주장하여 진실과 거짓으로 속인다. 만약 인과가 없다면 어찌 이 아이가 태어난 이래로 용모가 뛰어나고 손가락 빛이 밝게 빛날 수 있겠는가? 이로 보건대 외도들은 중생을 미혹하여 떨어뜨려 악도에 빠뜨린다.

확실히 이 아이는 자유천이 만든 것이 아니며, 신령이나 자연히 생긴 것도 아니니 반드시 전생의 복덕으로 이 좋은 보답을 받은 것이다. 부처님의 말씀이 참되고 거짓이 아님을 알겠다. 부처님께서 여러 가지 업의 인연으로 세상을 장엄한다고 하셨으니, 모든 중생이 보응을 보고도 복을 닦지 않으니 참으로 이상하다!”

왕이 다시 말했다. “아직 확실하지 않으니 이 손가락 빛이 혹 해로 인해 생긴 것인지 확인하려면 한밤중까지 기다려야겠다.”

해가 저물자 아이를 코끼리 위에 태우고 앞서 가게 하였으며, 왕과 신하들이 함께 정원으로 들어갔다. 아이의 손가락 빛이 비추는 곳은 어둠 속에서도 밝아 정원의 새와 짐승, 꽃과 열매가 낮과 다름없었다.

왕이 이를 보고 탄식하며 말했다. “부처님의 말씀이 얼마나 진실하고 묘한가! 오늘 인과를 깊이 믿게 되었고, 육사의 어리석음이 심함을 깊이 경멸한다. 그러므로 부처님께 더욱 귀의한다.”

그때 기역이 왕에게 말하였다. “부처님께서 수타라에서 말씀하시기를, 업을 보지 못하면 인색과 탐욕이 생기고, 업을 보기 때문에 인색과 탐욕이 영원히 멈춘다고 하셨습니다. 지금 등지가 이런 복을 받았으니, 설령 가난하더라도 반드시 힘써 선업을 닦아야 하며, 부유하다면 더욱 복을 쌓아야 합니다.”

이와 같은 말이 잠시 오가고 천이 평온해지자 등지를 다시 왕궁으로 데려갔다. 왕은 매우 기뻐하며 귀중한 보물을 크게 하사하여 집으로 돌려보냈다.

등지는 점차 자라났다. 그의 아버지 장자는 혼사를 구하여 자신과 같은 높은 집안에서 신부를 맞이하였다. 장자는 부유하고 예절과 교양이 뛰어나 안방이 화목하였으며 재산도 점점 늘어났다.

그러나 성함이 있으면 쇠함이 있고, 만남이 있으면 헤어짐이 있듯, 장자 부부는 동시에 세상을 떠났다. 이는 마치 해가 지면 빛이 사라지고, 해가 뜨면 달빛이 나타나지 않으며, 불이 재가 되면 불꽃이 영원히 꺼지고, 건강하고 색욕이 많던 자가 병에 걸려 쇠약해지고, 젊은 나이에 늙음이 침범하며, 사랑하는 생명이 죽음에 빼앗기는 것과 같다.

부모가 죽자 생계가 점점 어려워졌다. 등지는 젊은 시절 부유하고 편안했으나 집안 일을 게을리하고 나쁜 벗과 어울려 마음대로 방탕하며 술과 색에 빠져 돈을 헤프게 써 창고에 쌓인 재산을 돌보지 않았다. 달이 차면 기울듯 재산은 점점 줄어들었다.

그 나라 법에는 해마다 큰 모임이 있어 온 산에서 사람들이 모였다. 당시 등지는 사치스러운 옷차림으로 악사들과 함께 왕처럼 장엄하게 꾸미고 그 모임에 참석하였다. 모임의 많은 사람들이 그 모습을 보고 모두 존경하고 아름답게 여겼다.

그때 사람들은 서로 술을 마시고 즐거워하며 종과 북을 울리고 현악기를 연주하며 춤추고 들판에서 놀이를 하여 즐거운 소리가 산과 골짜기를 울렸다. 후에 도적들이 등지가 모임에 간 사이를 틈타 그의 집에 들어가 재물을 모두 약탈하였다.

등지는 저녁에 돌아와 집이 도적에게 약탈당한 것을 보고 나무, 돌, 벽돌, 기와만 남아 있는 것을 보고 크게 낙심하여 땅에 쓰러져 기절하였다가 주변 사람이 물을 뿌려 겨우 깨어났다. 근심하며 울면서 이렇게 생각하였다.

‘내 아버지는 옛날에 크게 부지런히 집안을 일구고 집안을 잘 다스려 창고에 재물을 쌓았다. 그 아버지가 나를 낳아 맡기셨다. 어찌하여 내가 아버지의 업을 잇지 못하고 방탕하고 게으름으로 남에게 속아 아버지의 남은 재산을 한순간에 잃어 창고가 비고 재산이 흩어졌는가? 집과 마을을 돌아보니 오직 나뿐이다. 몸에 장신구와 옷과 탈것을 갖추었으니, 이것으로 음식과 교제를 해결해야 한다. 이것이 다하면 어떻게 할 것인가?’

그때 손가락 빛도 꺼지고, 그의 아내는 싫어하여 버리고 떠났으며, 종과 하인은 도망가고 친척과 이웃도 끊어졌다. 평소 친밀하고 매우 가까웠던 자들도 오히려 원수처럼 되어 가난한 모습을 보고 구걸할까 두려워 노여움을 내었다. 아내가 버렸으니 다른 사람은 말할 것도 없었다.

알아야 할 것은 가난은 지옥과 같고, 가난하게 살아가는 것은 죽음과 다름없다는 것이다. 한때 부유하고 즐거웠던 자가 결국 가난과 곤궁에 빠져 의지할 곳을 잃고 의탁할 곳이 없으며, 근심과 불안이 불처럼 타오르고 슬픔과 독이 타올라 화려한 빛은 이미 쇠퇴하고 얼굴은 초췌해지며 몸은 야위고 굶주림과 갈증에 시달려 눈은 움푹 들어가고 뼈가 드러나고 얇은 피부가 감기고 힘줄과 혈관이 드러나며 머리카락은 헝클어지고 손발은 가늘고 색은 창백하며 몸 전체가 갈라지고 옷도 없으며 오직 오물 속에서 거친 누더기를 주워 입어 간신히 사람의 눈을 가릴 뿐, 사체 더미에 기대어 누워 자리를 깔지 못한다.

친척과 옛 친구들도 보고도 알아보지 못하고 거리를 돌아다니며 구걸하는 모습은 마치 굶주린 까마귀와 같았다. 가까운 친구 집에 가서 구걸하려 하였으나 문지기가 막아 들어가지 못하게 하였다. 틈을 보고 몰래 들어가려 하였으나 다시 쫓겨나 모욕을 당했다. 집 주인이 나가자 매질하려 하였으나 몸을 굽혀 두 번 절하며 사죄하였으나 집 주인은 경멸하여 돌아보지도 않았다. 겨우 들어가도 천대받아 말도 하지 못하고 자리를 펴지도 못하며 조금 먹을 것을 주면 그릇을 던져 넘기고 배부르게 하지 않았다.

그 나라에서는 여인 취득, 출산, 삭발 등의 의식을 모두 모임에서 행하였는데, 등지는 그 모임에 가서 남은 음식을 구걸하였다. 천대받아 자리에 앉지 못하고 쫓겨나며 더 달라고 하여 조금 남은 음식을 노예와 함께 그릇에 담아 받았다. 스스로 생각하였다. ‘이상하다 이상하다! 내가 어찌하여 이렇게 갑자기 가난하고 천대받으며 외롭게 되었는가?’

속으로 생각하였다. ‘내가 지금 정신이 혼미하고 마음과 지혜가 잃어버려 지금이 본래 모습인지 모르겠다. 또 다른 몸을 받았는지도 모른다. 고통과 괴로움이 세상에 비할 데 없다.

비유하자면 꽃이 없는 나무에 벌들이 멀리 떠나고, 서리에 맞은 풀잎이 시들고 말라버리며, 마른 연못에 기러기가 오지 않고, 불탄 숲에 사슴이 들판으로 가지 않으며, 밭의 곡식이 모두 베어져 아무도 거두지 않는다. 오늘 가난과 곤궁은 과거의 부유와 즐거움이 허망한 말임을 누가 믿겠는가?

세상 사람은 매우 많으나 나를 알지 못한다. 내가 가난하여 갈 곳이 없으니, 마치 광야가 불에 타서 사람들이 기뻐하지 않고, 마른 나무가 그늘이 없어 의지할 곳이 없으며, 서리 맞은 싹이 버려져 거두지 않고, 독사가 있는 집에 사람들이 멀리하며, 독약을 먹지 않듯이, 빈 무덤에 아무도 찾지 않고, 악취 나는 화장실에 냄새가 가득하며, 도둑과 같은 사람은 의심받는다. 나도 이와 같아 어디를 가도 비난받고, 말하고 행동하면 모두 허물이 된다.

좋은 말을 해도 남이 믿지 않고, 선업을 지어도 업신여기며, 기민하게 행동하면 경솔하다 하고, 느긋하면 무겁고 곧다고 하며, 칭찬하면 아첨이라 하고, 칭찬하지 않으면 비방하여 이 가난한 사람은 항상 좋은 말이 없다고 한다.

가르치면 거짓되고 늙었다 하며, 많이 말하면 수다스럽고, 말이 없으면 감정을 숨긴다 하고, 올바르게 말하면 거칠고 무례하며, 남의 뜻을 따르면 속이고, 따르지 않으면 독선이라 한다.

남의 말을 따르면 속여서 남의 뜻을 취하고, 따르지 않으면 자기만 고집한다 하고, 뜻을 굽혀 남의 기대를 맞추면 천하고 비천하다 하며, 굽히지 않으면 이 가난한 사람이 여전히 자아를 고집한다고 한다.

조금 느슨하면 어리석고 무례하며, 스스로 절제하면 허황되고 거짓되고 거만하다 한다.

즐기면 미친 사람 같고, 근심하면 독에 중독된 것 같으며, 남의 말을 듣고 부족함을 해석하면 어리석고 부끄러워하며, 침묵하면 완고하고 도리를 모른다 하고, 조금 농담하면 죄와 복을 믿지 않는다고 한다.

무엇을 구하면 부끄러움을 모르고, 구하지 않으면 후일을 바라지 않는다고 하며, 경전을 인용하면 똑똑한 척 한다 하고, 소박하게 말하면 둔하고 무식하다 한다.

공개적으로 사실을 말하면 억지라 하고, 사적으로 바른 말을 하면 중상이라 하며, 새 옷을 입으면 허세라 하고, 낡은 옷을 입으면 초라하고 추하다 한다.

많이 먹으면 탐욕이라 하고, 적게 먹으면 배고픔을 속이는 청렴이라 하며, 경전을 말하면 자신을 드러내고 어둠을 밝힌다 하고, 말하지 않으면 어리석고 무식하여 소를 치게 할 수 있다고 한다.

과거 업을 말하면 자랑이라 하고, 말하지 않으면 가문이 천박하다고 한다.

가난한 자의 행동과 말과 태도는 모두 허물이 되고, 부귀한 자가 불법을 어겨도 허물이 없으며, 그 행위가 모두 옳다고 여긴다.

가난한 자는 마치 시체 귀신과 같아 모든 것을 두려워하고, 죽음과 병을 만나기 어려운 치료처럼, 광야의 험한 곳에 물과 풀이 없는 것 같고, 큰 바다에 빠져 허우적거리는 것 같으며, 목이 막혀 숨을 쉴 수 없는 것 같고, 눈 위에 이물이 끼어 어디로 가는지 모르는 것 같고, 두꺼운 때가 끼어 씻기 어려운 것 같으며, 원수와 함께 살면서도 미워하는 마음을 버리지 못하며, 여름 폭우에 우물에 빠져 숨이 끊어진 것 같고, 깊은 진흙에 빠져 나오지 못하며, 산사태와 급류에 나무가 부러지는 것 같다.

가난은 이와 같아 많은 고난을 낳는다. 가난은 청년의 건강과 색욕, 기력과 명성, 혈통과 가문, 지혜와 계율, 보시와 수치심, 인의와 신의, 용맹과 의지를 모두 파괴한다. 또한 배고픔과 추위, 원망과 증오, 경솔함과 편협함, 근심과 독을 낳는다. 이 모든 고통은 가난에서 비롯된다. 마치 보물창고에 잡동사니가 많듯, 가난한 창고에는 온갖 신체와 마음의 고통이 많다.

부유한 자는 좋은 위엄과 용모가 온화하며 마음이 넓고 예의와 의리가 번성하여 지혜와 용기를 낳고 집안을 번창시키며 친척과 가족이 화목하고 좋은 명성이 멀리까지 퍼진다.

등지는 생각하였다. ‘나는 지금 가난하고 어려우니 세상에 견줄 자가 적다. 몸을 버리고자 하나 스스로 죽지 못하니 어떻게 해야 나 자신을 보존하고 구제할 수 있을까?’

또 생각하였다. ‘세상 사람들이 나를 천대하니 시체를 지고 다니는 것과 다름없다. 이 일은 비록 나쁘지만 후세에 고통받을 업은 아니다. 만약 다른 일을 한다면 살생 등 악업을 짓게 될 것이다. 이 점에서 나는 이것을 택하겠다.’

그때 누군가 그의 말을 듣고 곧 시체를 지는 일을 고용하였다. 등지는 일을 맡아 그 말을 따랐다. 시체를 등에 지고 무덤가에 가서 버리려 하였다. 그때 시체가 등지를 급히 붙잡아 마치 어린아이가 부모를 붙잡듯 놓지 않고 힘껏 끌어당겼으나 벗어나지 못하였다. 시체는 등뼈에 붙어 마치 호초처럼 떨어지지 않았다.

밀치고 밀려 떨어지지 않아 크게 두려워하며 생각하였다. ‘오늘 내가 이 시체를 짊어지고 어디서 살아남을까?’

곧 타라촌에 가서 말했다. “누가 내 등에 진 시체를 벗겨줄 수 있으면 다시 고용하겠다.” 여러 찬타라 사람들이 힘을 합해 끌어내려 하였으나 시체는 떨어지지 않았다. 보는 이들이 등지를 욕하며 말했다. “미친 사람이 시체를 지고 마을에 들어오려 하느냐?”

사람들이 몽둥이와 돌로 때리고 던져 몸이 상하고 아프고 두려움이 이르렀다. 누군가 불쌍히 여겨 성으로 데려가 성문에 이르렀다. 문지기들이 막아 때리며 들어가지 못하게 하였다. “이 미친 놈이 시체를 지고 성에 들어오려 한다.”

자신의 몸이 몽둥이와 나무에 맞아 상처투성이가 된 것을 보고 크게 후회하며 크게 울면서 말했다. “나는 먹고 살기 위해 이 천한 일을 한다. 오늘 갑자기 큰 고통을 당하니 가난 때문에 어쩔 수 없이 이 천한 일을 택해 살려고 하였는데 어찌 갑자기 또 고통을 당하는가? 차라리 죽은 자가 되어 시체를 지지 않겠다.”

울면서 말했다. 그때 문지기가 깊이 불쌍히 여겨 집으로 돌려보냈다. 빈 집에 도착하여 먼저 구걸하는 가난한 이들과 함께 살려 하였으나 멀리서 시체가 그의 등에 있는 것을 보고 모두 버렸다. 집에 도착하자 시체가 저절로 땅에 떨어졌다. 등지는 크게 두려워하며 기절하였다가 겨우 깨어났다. 곧 시체의 손가락이 순금임을 보고 두려워하면서도 좋은 금이라 생각하여 앞으로 가서 칼로 베어보니 진짜 금이었다.

금덩이를 얻어 기뻐하며 머리와 목, 손발을 잘라냈다. 그렇게 자른 후 다시 살아났다. 잠시 후 금 머리와 손발이 쌓여 사람보다 많았다. 마치 왕이 나라를 잃었다가 다시 본위에 오르고, 장님이 눈을 얻어 밝게 보며, 젊은 남자가 사랑하는 여인과 교제하며, 선禪을 배우는 자가 갑자기 도를 증득하는 것과 같았다. 등지는 기뻐하며 이와 같았다.

창고와 보물이 이전보다 배가 되었고 위엄과 명예가 이전보다 뛰어나며 친척과 친구, 아내와 종들이 모두 돌아왔다. 등지는 탄식하며 말했다. “아아 이상하다! 부유함과 큰 힘은 세상 사람들을 빨리 모이게 한다. 아아 이상하다! 가난함은 큰 힘이 되어 친한 사람도 나를 빨리 버린다. 내가 가난할 때는 늘 친밀하고 사귀던 이들이 모두 끊어져 한 사람도 나와 말하지 않았다. 오늘은 모두가 공손히 나를 섬기고 합장하여 공경한다. 비록 태어나 제석천과 같고 용맹이 라마와 같으며 지혜가 천사와 같아도 재물이 없으면 아무 쓸모 없다.

부자는 어리석고 지혜롭든 모두 좋은 사람이라 칭송받아 실상 아무것도 모르고 지혜롭다 하며 용맹하고 여러 선한 명성을 얻는다. 비록 추하고 늙고 쇠약해도 젊은 부녀들이 그 곁에 즐겁게 모인다.”

아차세왕은 등지가 부유해졌다는 소식을 듣고 곧 사람을 보내 그 보물을 가져오게 하였다. 가져간 것은 모두 시체였으나 집에 버리니 진짜 금이었다. 등지는 왕이 이 보물을 얻으려 한다는 것을 알고 금 머리와 손발을 왕에게 바쳤다. 왕은 받은 뒤 궁으로 돌아갔다. 이후 등지는 이렇게 생각하며 게송으로 말했다.

오욕은 가볍게 움직여

번개와 독사와 벌레 같고

영락은 멈추지 않아

곧 싫증과 괴로움 일으키네.

곧 보물을 베풀어 중생에게 주고 불법 속에서 출가하여 도를 구해 정진하여 아라한을 얻었다. 도과를 얻었으나 이 시체 보물은 항상 그를 따랐다.

비구가 부처님께 물었다. “등지 비구는 어떤 인연으로 태어날 때부터 이 손가락 빛이 있었으며, 어떤 인연으로 이런 가난을 받았으며, 또 어떤 인연으로 이 시체 보물이 항상 따라다니는 것입니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “진심으로 귀 기울여 들으라. 내가 너희에게 그의 전생 인연을 말해주겠다. 등지 비구는 옛날 보라나이국의 대장자의 집에서 어린아이로 차를 타고 놀다가 저녁에 집 문이 닫혔다. 크게 문을 열라 부르니 아무도 응하지 않았다. 한참 후 어머니가 와서 문을 열어주었다.

그는 어머니를 꾸짖으며 말했다. ‘집안 모두가 시체를 지고 가는가? 도적이 들었는가? 어찌 아무도 나에게 문을 열어주지 않는가?’ 이 업으로 인해 지옥에 떨어졌고, 지옥의 잉여 보응으로 다시 인간으로 태어나 이 가난을 받았다. 손가락 빛의 인연과 시체 보물의 인연을 너희에게 다시 말해주겠다.

과거 91겁 전에 비바사라는 부처님이 계셨다. 그 부처님이 열반에 들자 부처님의 법이 세상에 머물렀다. 등지는 그때 대장자로 부유한 집안이었다. 탑과 절에 가서 공경하며 예배하였다. 진흙으로 만든 부처님의 손가락 하나가 부러져 있었는데 이를 수리하여 금박으로 보수하였다. 수리한 뒤 발원하였다.

‘나는 향화와 음악으로 공양하고, 이 상을 수리한 공덕으로 천상과 인간 세계에서 항상 존귀하고 부유하며, 만약 이 복이 끊어지면 다시 얻어 부처님의 법에서 출가하여 도를 얻고자 한다.’

부처님의 손가락을 수리한 인연으로 이 손가락 빛과 시체 보물을 얻었다. 악구로 말미암아 지옥에서 나와 가난한 과보를 받았다.”

부처님께서 ‘등지인연경’을 설하실 때 여러 천인과 사람들이 천화와 천악으로 공양을 마치고 천궁으로 돌아갔다.

이 인연으로 적은 복을 쌓아 형상에서 복을 얻었으니, 열반의 형상조차 이와 같거늘 하물며 여래의 법신은 어떠하겠는가. 부처님의 법을 이와 같이 닦으면 이 공덕은 헤아릴 수 없으니, 천상과 인간 세계에서 즐거움을 누리고자 한다면 진심으로 법을 들어야 한다. 악구로 인해 큰 고통을 받으니 모든 고통을 두려워하여 악구와 모든 불선업을 멀리해야 한다.

이로써 보면 모든 세상 사람의 부귀영화는 탐내지 말아야 하며, 인간과 천상의 존귀함에 기뻐해서도 안 된다. 가난은 큰 고통의 무리임을 알고 가난을 끊으려면 인색과 탐욕을 버려야 한다. 그러므로 경전에서 가난은 매우 큰 고통이라 하였다.

등지인연경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)