등집중덕삼매경 권하

서진 월씨 삼장 축법호 역

“다시 말하건대, 구쇄여! 보살이 따르는 바는 색과 공을 행하지 아니하니, 색은 스스로 공하며 또한 고통과 가려움, 생각, 생사, 식행, 식 또한 자연히 공하다. 또한 사람으로 하여금 색을 공이라 행하게 하지 아니하니, 색은 곧 공이다. 본말이 다 없으면 자연이라 하며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식 또한 공이라 한다. 만일 다 없애고자 하면 본말이 다 공하니, 그러므로 식도 공이라 하며 또한 자연이라 한다. 이미 다 없애면 일체 제법도 또한 다 없어야 하며, 만일 제법이 다 없어지면 색 또한 다 없어야 하며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식은 식로 인하여 다 없어지느니라. 만일 모든 색이 다 없어지면 일체 제법도 또한 다 없어야 하며, 만일 제법이 다 없어지면 식 또한 다 없어야 하느니라. 만일 보살이 이와 같이 행하면 보살행이라 할지니라.

또한, 구쇄여! 보살이 행하는 바는 또한 범부의 법행을 끊어버리지 아니하며, 부처의 법에 이르러서도 생사를 건너는 행에 열심이지 아니하며, 또한 멸도하는 일에 완비하지 아니하며, 또한 악법이 일어나는 것을 보지 아니하며, 또한 선법의 근원을 관찰하지 아니하며, 또한 지혜로 인하여 행하지 아니하며, 또한 식을 보지 아니하며, 식을 쓰지 아니하여 지혜를 보지 아니하며, 또한 제법계의 행을 파괴하지 아니하며, 신심과 기쁨이 해탈에 이르기까지 있느니라. 만일 보살이 이와 같이 행하면 보살행이라 할지니라.

또한 족성자여! 보살 대사(大士)가 만약 행을 지으면 법계는 무량하고 인간계는 무한하니, 다 법계 무한을 믿고 이해하며, 지혜계와 인간계를 다 다함에 이르니, 행하는 법계와 인간계는 둘이 없느니라. 법계로 인하여 손해를 입거나 다함이 없으며, 상도 또한 그러하며, 인간계도 그러하니, 인간계에는 상이 있으나 법계에는 상이 없으며, 인간계와 같은 상이 있으면 상이 없느니라. 그 상이 없음을 보고 일체 법이 모두 상이 없음을 알지니라.

인간계의 행이 다하지 아니하면 두려움이 없으며, 무요(無要)의 생각으로부터 일어나 발현하느니라. 뒤집힌 일은 속임수로서 미혹케 하여 서로 어울려 있으니, 행하는 바는 욕염을 제거하지 아니하며, 생겨난 것을 탐내지 아니하며, 또한 명성과 이익을 구하지 아니하며, 또한 영속을 헤아리지 아니하며, 또한 파괴하지 아니하며, 또한 나와 타인과 수명을 멸하지 아니하느니라. 만일 보살이 이와 같이 행하면 보살행이라 할지니라.” 이때 보살이 행하는 바를 설할 때, 백천 천자들이 법인(法忍)을 얻었느니라.

그때 이구위 보살이 곧장 큰 음성을 내어 칭송하며 말하였다. “모든 중생과 생령이 원하는 바를 두루 얻어 이익을 받게 하소서. 마치 부처 세존께서 이 삼매정을 믿고 즐기게 하신 것과 같게 하소서.”

그때 마왕 범순이 보수동진에게 말하였다. “내가 감히 보살도의 찬탄과 보살행을 맡을 만한가?”

보수동진이 대답하였다. “할 만하니라.”

마왕이 말하였다. “모든 인간의 행은 곧 보살행이며, 모든 성문과 연각의 행도 보살행이며, 하위 모든 가정에서 익힌 습관과 업도 보살행이며, 모든 마왕의 행도 보살행이니, 그 까닭은 보살이 모두 그 속에 함께 있으므로 일체를 다 배워야 보살의 학문이라 하느니라.”

구쇄 보살이 마왕에게 가서 말하였다. “어찌하여 보살이 모두 두루 배우는가?”

마왕이 대답하였다. “팔만사천 종류 중생의 행이 있는데, 이 중 이만일천은 탐욕의 행에 속하고, 이만일천은 진노의 행에 속하며, 이만일천은 어치의 행에 속하고, 이만일천은 등분의 행에 속하니, 이와 같은 종류가 모두 두루 보살의 행에 들어가느니라. 그러므로 구쇄여! 탐욕의 행을 행하되 욕에서 떠나고, 진노의 행을 행하되 진노에서 떠나며, 어치의 행을 행하되 어치에서 떠나고, 등분의 행을 행하되 등분에서 떠나서 아무 집착이 없느니라. 또 족성자여! 만약 보살이 일체 중생의 행을 두루 따르거든, 능히 중생의 행을 두루 살피고 일체 중생을 교화하리라. 만약 보살이 이와 같이 행하면 보살행이라 할지니라.”

또 마왕에게 물었다. “무엇이 일체 마왕의 행이 보살행이냐?”

대답하였다. “보살은 모두 마왕의 마음이 행하는 바에 들어가야 하느니라. 일어나기를 일어남이라 여기지 아니하며, 마왕의 일에 따르지 아니하며, 마왕의 행이 중생을 화(化)하는 것을 깨달아 보고 그 행을 닦지 아니하느니라. 오직 마왕 무리 가운데서 마왕의 행을 행하지 아니함을 나타내야 하느니라. 또 마왕의 다스림과 화도(化度)를 닦아야 하되, 비록 마왕 중에 있으나 마왕의 일에 물들지 아니하느니라.”

또 물었다. “무엇이 일체 성문과 연각의 행이 보살행이냐?”

대답하였다. “족성자여! 만약 보살이 성문과 연각을 위하여 경법을 강설하고 소원을 갖추어 그 행을 따르고 존중하며 장익하고 정진하는 행을 닦으면, 그 은혜를 구하되 그 승(乘)을 쓰지 아니하고 멸도를 취하지 아니하느니라. 또 족성자여! 일체 모든 행은 모두 자연스러운 행이니, 맑고 담박한 행이라 하느니라. 보살이 믿고 즐겨 행할 바는 이미 모든 행을 뛰어넘어 참되고 진실한 행이며, 일체 모든 행에 머무르지 아니하고, 일체 모든 행이 모두 무위행이며, 또한 합회가 없고, 일어나 행하는 바도 없으며, 머무는 행도 없으니, 보살은 이와 같은 행을 존중하여 행해야 하느니라.”

마왕이 다시 보수에게 물었다. “자비로운 자여, 은혜를 베풀어 이 여러 행을 다시 말해 주겠는가?”

보수동진이 대답하였다. “변재가 능히 일체를 건너니, 모든 경계가 보살의 행이니라. 그 까닭은 그 행이 눈의 경계와 함께 합하지 아니하며, 색계와 합회하지 아니하며, 귀와 음성, 코와 향기, 혀와 맛, 몸과 촉, 더 나아가 의(意)와 법, 의계와 함께 합하지 아니함이니라. 이로 인하여 마왕은 이와 같이 관해야 하느니라. 만약 경계를 건너면 정사라 칭하느니라. 또 천자여! 보살이 만약 이와 같이 행하면 부처 세존을 속이지 아니하느니라. 이와 같은 행이 보살행이니, 보살행이라 할지니라.”

또 물었다. “무엇이 보수여! 보살이 행하되 부처 세존과 일체 법을 속이지 아니함이냐?”

보수 보살이 대답하였다. “여래가 설한 진실하고 참된 이치를 깨달아 모든 법이 공하여 일체가 없음을 통달하여 가장 바른 깨달음에 이르느니라. 만약 보살이 몸과 부처 법에 의지하고, 또한 열반을 본다면 이는 여래를 속이는 것이니라. 천자여! 여래의 행을 알고자 하면 일체 법에 생각과 집착이 없으며, 바로 바른 깨달음에 이르느니라. 만약 보살이 일체 법에 생각하여 구하거나 머무르면 이는 여래를 속이는 것이니라.

천자여! 여래는 참되고 진실하여 나올 바 없고 생길 바 없으며, 일어날 바 없고 소유할 바 없으며, 의지할 바 없고 상이 없으며, 오지 않고 머무르지 아니하며, 본성이 청정하고 밝으며, 본성은 멸도와 같으니, 마치 허공과 같아 형상이 없느니라. 일체 법도 모두 이와 같으니, 바로 바른 깨달음에 이르느니라.

만약 보살이 제법에 있어 오고 감이 있고 들어가고 나옴이 있으며, 일어나는 바가 갑자기 나타나면 이는 소유에서 나오고 인연과 상에 의지함이니, 만약 왕래하거나 머무르면 청정함이 없으며, 만약 번뇌가 끝없이 돌면 색을 얻어 방일하며 생각이 있으면 곧 여래를 속이는 것이니라.

만약 천자여! 보살이 법을 해탈하여 일체 법을 공으로 알며, 모든 견해에 생각이 없고, 행하는 바를 해탈하여 모든 생각을 제거하며, 욕망과 분별이 없는 법을 해탈하여 삼계에 이르고, 공과 같이 일체 법을 깨달아 본래 청정에 집착하지 아니하면, 이와 같이 닦으면 보살이라 하며 부처 세존을 속이지 아니하느니라.”

그때 대성인이 보수에게 칭찬하였다. “좋도다, 좋도다! 동진이여! 이와 같이 행하는 자가 보살행이라 하리라. 만약 보살이 이와 같이 행하면 곧바로 법인(法忍)을 얻으리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “보수여! 내가 옛적 정광 부처 때에 몸소 청백한 법을 권장하여 행하였으니, 행하는 바가 행이 아니며 또한 고요함도 아니었으며, 법인을 얻었느니라. 그 까닭은 일체 행처가 현현하는 빛이라, 이것을 보고 무엇을 생각하며 행하랴? 그때 색이 없고 가장 이익이 되는 뜻이 있어 정광 여래 대성인이 법인을 받아 본래 청정을 깨달아 일체 제법이 일어나지 않음을 두루 알았느니라. 그때 정광 여래가 보고 법인을 받았느니라.

너는 장차 내세에 부처가 되어 능인여래라 칭하고, 지극히 진실하며 등정각이요, 명행성취하며, 위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하리라. 그 세상에서 곧바로 일어나 일체 법인에 이르리라. 그러므로 보수여! 만약 보살이 속히 법인을 얻고자 하면 이 행을 닦아 퇴전하는 자를 구제하며 마음에 집착 없고, 이익과 업에 따라 정진하여 행하되, 건너거나 건너지 못함이 없으며, 건너지 못함이 곧 해탈이라 하느니라.”

보수가 다시 부처님께 물었다. “예, 세존이시여! 법인을 얻으면 어디에 이르는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색에 집착하지 아니하면 법인을 얻으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식 또한 얻음이 없으면 법인을 얻느니라. 음근과 여러 입에 집착하지 아니하면 법인을 얻으며, 상과 영속, 공, 청정, 안온과 몸에 집착하지 아니하면 법인을 얻으며, 또한 영원히 일체 제법을 보지 못하면 법인을 얻느니라.”

부처님께서 말씀하시기를, “보수여! 일체 제법이 다함으로 무소유라 하며, 보수여! 법인은 얻음도 없고 미치지도 아니하니, 습속에 따라 행함으로 얻었다 하느니라. 이는 범부의 법도 아니요, 배우는 법도 아니요, 배우지 않는 법도 아니요, 연각의 법도 아니요, 보살의 법도 아니요, 부처의 법도 아니니, 행하는 바가 없으므로 다함에 이르러 법인을 얻는다 하느니라. 일체 제법도 얻을 수 없으므로 다함에 이르러 법인을 얻느니라. 만약 법인이 공하여 아무 것도 없고, 일체 생각과 행에 두려움이 없으므로 다함에 이르러 법인을 얻는다 하느니라.

그에게는 눈도 없고 눈식도 없으며, 귀도 없고 귀식도 없으며, 코도 없고 코식도 없으며, 혀도 없고 혀식도 없으며, 몸도 없고 몸식도 없으며, 뜻도 없고 뜻식도 없으며, 모든 두려움이 끝없으므로 법인이라 하며, 무위계라 일컬으며, 의계가 없으므로 법인이라 하며, 모두 다함에 이르러 법인을 얻느니라.”

법인이 일체 제법을 다함에 이르렀다고 설할 때, 오백 보살이 일체 법인을 얻었으며, 함께 목소리를 높여 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 우리도 등집중덕삼매를 갖추고, 또한 일체 법에 두루 미치어 일어나지 않음을 갖추리이다. 이 깊고 묘한 법은 모든 보살이 배워 따라야 할 것이니, 만약 듣는 자가 있으면 기뻐하고 믿어 받아 읽고 외우며 법에 따라 행하리이다.”

이에 구쇄 보살이 보수에게 말하였다. “말하기를 ‘지은 바가 이미 이루어져 모든 일이 성취되었다’ 하였는데, 보살은 어떤 법으로 지은 모든 일이 궁극적으로 성취되느냐?”

보수가 대답하였다. “족성자여! 만약 보살이 일체 법을 알되 행함이 없으면, 이와 같은 보살의 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 일체 제법이 모두 무소유하며 또한 행함이 없으며, 제법을 이와 같이 알면 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 또한 지혜도 없고 둘도 없으며, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 행함에 떠나지도 아니하고 행하지 아니하지도 아니하며, 행하지 않음도 없으니, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라.

무엇이 있으면 선포하며, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 은혜를 입으면 보답하며, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 반복이 없고 반복을 더하지 않으며, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 공양할 자를 위해 겸손히 몸을 낮추고 예를 올리니, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 반복을 알고 반복을 떠나며, 일을 할 줄 알고 하지 않을 줄 알면, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라.

가볍고 쉽게 보아 헐손하지 않으며, 머리 숙여 예를 올리니, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 무엇을 지은 자가 지은 법의 행을 알지 못하며, 무엇을 만난 자가 지나간 바를 알지 못하니, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 만약 시주하는 자가 도에 들어가도록 권유하면, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 또한 시주하지 아니하고 도를 얻지 못하며, 나도 없고 남도 없으며, 타인도 없으니, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 계율과 인욕, 정진, 일심, 지혜를 지키지 아니하며, 또한 권유하여 도에 이르게 하지 아니하니, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라.

만약 시주하고 계율을 지키며 인욕하고 정진하며 일심과 지혜로 도에 이르게 권유하면, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 지혜도 아니요 어리석음도 아니며, 나도 없고 타인도 없으며, 또한 얻음도 없으니, 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되느니라. 몸과 말과 뜻으로 모든 선을 행하고, 이 일을 분별하되, 몸과 말과 뜻으로 행하는 모든 선도 얻음이 없고 집착이 없으니, 이를 소위 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취되었다 하느니라.”

그때 상견정진 보살이 보수에게 말하였다. “내가 가서 보살의 지은 바가 이미 이루어져 궁극적으로 성취된 바를 설하겠나이까?”

보수가 대답하였다. “감당할 만하니라!”

족성자가 보수에게 아뢰었다. “만약 한 사람에게 도의 소리를 듣게 하여 지은 바가 이미 이루어졌다면, 보살의 장서(藏)를 갖추어 자유로이 하며, 만약 부처와 법과 성중의 음성을 듣게 하면 살펴야 하니, 지은 바가 이미 이루어진 것이니라. 만약 한 사람을 교화하여 계율과 금지를 받게 하여 부처와 법과 성중에게 귀의하게 하며, 삼보에 뜻을 두게 하면 지은 바가 이미 이루어진 것이니라. 보살의 장서를 완비하여 공양하며, 거처하는 곳이나 시주하는 자나 받는 자가 도에 뜻을 두게 권유하면, 이 두 가지가 곧 보살의 청정한 중생의 보호자니라. 만약 시주하는 자와 받는 자가 이 법행을 행하고 권화하면, 이 두 가지가 모두 보살의 청정한 중생의 보호자니라.

만약 보살이 부처를 생각하고, 또 경법과 성중과 보살과 중생을 생각하면 지은 바가 이미 이루어진 것이니라. 보살의 장서를 받들어 공양하며, 만약 보살이 자비심과 비심과 희심과 호심을 닦아, 만약 한 사람이라도 천하고 가난하며 도둑이나 도살자라도 욕설을 해도 참으며 진노로 자비심을 이어가지 않고, 기뻐하는 마음으로 그 사람을 대하며 이익과 이익을 더하고 정진하면 지은 바가 이미 이루어진 것이니라. 만약 백 가지 이익, 천 가지 이익, 백천 가지 이익, 억 백천 가지 이익을 얻고, 진보로써 엄청난 보물을 얻어 온 누리(閻浮提)를 가득 채워도, 그 이익으로 두 혀를 내지 않고, 또한 남의 지혜를 묻고 묻지 아니하며, 몸과 목숨을 잃는 것을 두려워하지 않고 악을 말하지 아니하며, 법을 잊지 않고 불법을 받지 아니하니, 이 보살의 지은 바가 이미 갖추어 궁극적으로 성취되었느니라.

또 보수여! 만약 보살이 칠일간 공양을 끊고 음식을 얻지 못하더라도, 만약 누군가 음식을 받으면 그 사람은 통혜심에 가까워 거짓이 아니니라. 또 일체 중생을 건너고자 하며, 중생을 구제하고자 하여 이 보살의 지은 바를 살펴보라. 만약 온 천하가 물로 가득 차고 그 땅을 둘러싸도, 이 행을 넘어서 법을 듣고자 하며, 만약 온 천지가 불로 가득 차도 역시 이 행을 넘어서 법을 듣고자 하며, 몸을 아끼지 않고 목숨을 탐내지 아니하며, 이와 같이 관하면 음근과 여러 입이 쉽게 얻어지나, 부처 세존을 만나고 경법을 듣기는 어렵고, 법을 공경하며 받드는 것도 또한 어렵다. 만약 이 수를 들어 이 보살은 궁극적으로 성취하느니라.

또 보살이 사구(四句)의 송을 듣고 기뻐 뛰어오르며, 왕위를 얻고자 하지 않고, 오히려 사구송으로 사람들로 하여금 듣고 즐거워하게 하며, 제석의 자리를 좋아하지 아니하며, 오히려 중생을 유도하여 개와 개, 새와 짐승과 용신을 교화하며, 범천에 태어나지 아니하며, 통혜심을 기뻐하고 삼천대세계의 칠보를 탐내지 아니하며, 기뻐 뛰어오르며 한 덕을 쌓고, 일체 중생의 공양과 이익을 바라지 아니하니, 보살이 이와 같이 행하면 보살의 성취를 살펴 궁극에 이르리라.”

상견정진 보살이 다시 보수에게 말하였다. “어떤 보살이 항상 견고히 정진하며 항상 널리 들으려 하니, 마음에 이르기를 만약 누군가 그의 몸을 단절하여 해체한다면 기뻐하여 스스로 권장하리라. 이는 모두 속세의 법에서 비롯됨이니라. 전심으로 닦아 부처 도를 생각하며, 몸과 목숨을 잃어도 계율을 어기지 아니하고 대승을 버리지 아니하며, 어리석은 마음을 내지 아니하고 사악한 힘을 일으키지 아니하며, 인욕과 힘과 말이 거칠지 아니하고 능히 감당하며, 끝내 게으르지 않고 정진하느니라.

불국토를 엄정히 청정히 하여 중생을 구제하며 불법을 행하지 아니하고, 두루 일체의 무한한 건너는 바를 구하며, 동료를 구하지 아니하고 중생을 바라지 아니하며, 지혜에 굳게 서서 부처님의 가르침을 끊지 아니하며, 뜻과 성품이 강하고 모든 행이 이루어지지 아니함이 없으며, 뜻이 자비로우며, 교만과 자만을 버리고 탐욕이 없으며, 몸과 목숨을 아끼지 않고 편리를 익혀, 빨리 일으켜 자기를 귀의하게 하며, 청정한 계율을 받들게 하며, 먼저 사람을 문안할 때 말이 부드럽고 꾸밈이 없으며, 땅과 같아 구하는 바가 없으며, 구함과 의지와 결박이 없으며, 성품과 행실이 순선하며, 대답이 편안하고 말하는 것이 항상 즐거우며, 선한 간언을 존중하며, 교만을 버리고 항상 겸손하며, 말이 진실하여 분노와 다툼이 없으며, 말하는 바가 진실하여 비방과 아첨이 없으며, 말과 행이 서로 부합하여 평등한 마음을 따르며, 중생을 불쌍히 여기고 항상 자비심을 가지며, 모든 중생에게 큰 슬픔을 품으며,

중생을 위하여 흠이 없으며, 일체 중덕의 근본을 세우고 기쁨을 품으며, 모든 시주를 아끼지 아니하며, 행하여 보호하고 구제하며 원하는 바를 이루게 하며, 재물을 얻으면 편안히 행하며, 모든 탐욕을 버리고 나와 소유를 의지하지 아니하며, 끝내 자만을 버리고 삼독을 제거하며, 해탈을 구하여 생각과 집착에서 벗어나며, 생각하고 집착함이 견해에 떨어지지 아니하며, 육십이 당행(當行)을 떠나 널리 들으며, 칠재(七財)를 갖추고 마음이 항상 강하고 용맹하며, 들은 바를 깨달아 싫증내지 아니하며, 지혜를 배우고 확립하며, 용맹히 머물러 번뇌를 제압하며,

탐욕의 때를 떠나 모든 중생의 병을 치료하며, 항상 중생의 보호자가 되어 버리지 아니하며, 통혜심을 이루어 복전을 이루어 모든 중생이 은혜를 입게 하며, 연꽃과 같이 속세에 있으나 집착 없으며, 마치 배의 사공이 중생의 네 가지 병을 건너는 것과 같으며, 뜻이 왕의 길과 같아 귀천을 가리지 아니하며, 샘과 시내와 강과 바다와 같으며, 설법한 경전이 다 헤아릴 수 없으며, 행함이 대해와 같아 지혜가 끝이 없으며, 무량한 덕을 쌓아 성품이 수미산과 같아 세상에 나타나 높고 극히 높으며, 항상 기뻐 정진하고 뜻이 강하며, 마음이 겁내지 아니하며 마음이 문과 같고, 뜻과 원이 굳고 의지가 학의 깃털과 같으며, 성품을 조화시켜 존경심을 행하며, 중생을 구제하여 자유롭게 하며, 뜻을 권장하여 기묘하고 고상하게 하느니라.

묘한 해탈행이 천제와 같으며, 내세 중생을 품어 범천과 같으며, 청정한 행을 분별하며 일체 법에서 자유로우며, 항상 자비를 행하여 궁극의 멸도를 이루며, 행함에 있어 만약 침범이 있으면 행하거나 행하지 아니함을 모두 인욕하며, 마음이 엄한 아버지 같고 뜻이 동료 같아 여러 덕의 근본이 되며 집착이 없으며, 뜻이 의지할 바 없으며, 모든 경계에서 해를 끼치지 아니하고 자비를 닦으며, 처소가 길상하여 태어난 곳에서 복되니라. 시주하는 자에게 법시주라 하며, 일체 악법을 끊고 일체 선법을 행하며, 방일함이 없고 자만과 교만을 버리며, 계율과 정진을 닦아 행함이 견고하며, 방일하지 아니하고 보살행을 닦아 능히 무상정진의 도를 이루어 가장 바른 깨달음에 이르느니라.”

그때 세존께서 상견정진 보살을 칭찬하여 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 족성자여! 보살행을 설하니 마치 이와 같이 중덕을 세우느니라. 만약 보살이 등집중덕삼매를 얻고자 하면, 두루 일체 공덕을 분별하여 모든 죄와 결함을 떠나리라.”

그때 구쇄 보살이 부처님께 아뢰었다. “만약 보살이 이 등집중덕삼매를 얻으면, 공덕과 상서로운 징조가 어떠하겠습니까?”

부처님께서 구쇄에게 말씀하셨다. “이 등집중덕삼매를 보살 대사가 얻으면, 악도에 떨어지는 곳을 멀리 떠나고, 팔난(八難)과 곤란한 처소가 없으며, 가난한 원수의 음식이 끊어지고 풍요롭고 자연스러운 즐거움이 있으며, 모든 근이 완비되어 삼십이대사의 상을 이룰 수 있느니라. 법은 무궁하여 변재를 얻고, 항상 뜻을 잃지 아니하며, 일체 복을 얻어 자유로우며, 전륜성왕이 되어 아무것에도 의지하지 아니하고, 모든 중생의 공경을 받으며, 천제와 제석이 보고 탄식하며, 범천이 머리를 조아리고 예를 올리느니라. 신통을 얻어 두루 밝히고, 본원을 얻어 자유롭게 나느니라.

행하는 데는 편리하게 지혜로 나아가고 물러나며, 선정과 교리에 따르지 아니하고 지혜를 닦으며, 모든 견해를 떠나 존귀하고 특별하며, 성문과 연각이 미치지 못하며, 모든 두려움과 성문, 연각의 지혜 분별을 떠나 모든 근을 깨달아 중생의 본말과 견해를 즐기느니라. 뜻을 일심에 두어 탈출의 문에 머무르며, 머무를 곳이 없고 항상 베푸는 데 순종하며, 계율을 세워 삼청정을 지키고, 인욕을 분별하여 형상과 아첨과 생각을 떠나며, 정진을 설하여 뜻이 게으르지 아니하며, 선정과 정진을 해설하여 항상 고요하며, 지혜를 펼쳐 눈으로 항상 보고 분별하며, 눈에 집착하지 않고 항상 버리며, 육도에 어긋나지 아니하느니라. 항상 모든 부처가 법을 듣기를 좋아하고, 성중을 공경하여 열심히 행하며, 공과 무상을 떠나지 아니하며, 들은 경전과 찬송으로 일체 부처의 공덕을 노래하며, 부처의 가르침을 받아 잘 분별하여 중생에게 설하느니라. 두루 도솔천에 머물며 법을 버리지 아니하고 퇴전하지 아니하며, 만약 일체 부처의 세계를 여행하고자 하면 걸림이 없으며, 모든 부처를 두루 보느니라. 마귀와 원수를 굴복시키고 사마귀가 없으며, 깊은 법인에 머물러 퇴전하지 아니하며, 신통을 얻어 도업에 밝으며, 법을 두루 알며, 내세에 고요하고 청백하며, 부처 법을 갖추어 퇴전하지 아니하느니라. 행하는 바는 집착을 끊고, 나와 아상과 색상에 걸리지 아니하며, 마치 환화와 같으며, 살펴보니 모든 몸이 능히 이기지 못하니, 이는 이단이 정법을 수호하며, 모든 부처가 존경하며 몸과 목숨을 아끼지 아니하느니라. 행함에 열심히 정진하여 바른 도리를 지키며, 부처의 경계를 나타내어 항상 끊어지지 아니하며, 비록 열반에 들었으나 멸도하지 아니하느니라.

두려움이 없고, 여러 모임에 다니며 두려움과 어려움이 없으며, 총명하고 밝아 행하는 바에 따라 잘 제거하며, 모든 교만과 자만을 떠나며, 큰 장엄을 닦아 삼매의 감응으로 빛을 내어 해와 달과 별과 불과 번개를 가리느니라. 강한 힘을 얻어 몸은 구쇄 같고 행은 금강 같으며, 모든 악을 건너느니라. 두루 도량을 깨끗이 하여 무량한 부처의 세계를 여행하며, 부처가 세운 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 마귀의 군대를 굴복시키느니라.

신통과 변화로 무극을 건너 모든 부처의 국토를 진동시키며, 총명과 지혜로 법의 이치가 가는 곳을 분별하며, 변재와 지혜가 갖추어져 장애가 없으며, 모든 중생을 따라 정진하여 부처의 일을 일으키고 게으르지 아니하며, 모든 통혜로 부처의 경계를 나타내느니라. 이와 같이 구쇄여! 만약 보살이 이 등집중덕삼매를 얻으면, 이는 보살의 상서로운 징조와 인연과 모습과 덕과 명성을 합한 것이니, 웅장하고 이와 같느니라.”

구쇄가 부처님께 아뢰었다. “모든 중생이 함께 이 등집중덕삼매를 얻게 하소서. 그 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 구쇄여! 진실로 말한 바와 같으니, 만약 누군가 이 정을 얻으면 덕과 명성이 당당하니, 성문과 연각이 미치지 못하느니라. 만약 누군가 이 삼매를 듣고 믿지 아니하면 마귀의 방해임을 알아야 하느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 구쇄여! 진실로 그러하니, 만약 누군가 이 삼매를 믿으면 덕의 공적이 상상할 수 없으며, 부처가 보호하느니라.”

이에 구쇄 보살이 다시 보수에게 물었다. “만약 보살이 등집중덕삼매를 얻고자 하면 어떤 법을 행해야 합니까?”

보수가 대답하였다. “만약 보살이 등집중덕삼매를 얻고자 하면, 범부의 법을 훼손하지 않고 이 행을 닦아야 하며, 지은 행은 부처 도와 법에 이르러도 얻음이 없느니라. 만약 행하고자 하면 이 행을 지어야 하며, 법도 없고 견해도 없으며 근심도 없느니라.

또한 구쇄여! 만약 보살이 이 정을 얻고자 하면, 서원하여 끝까지 찬탄하며, 생사에 물들지 아니하며 무위에 이르며, 성문과 연각의 승을 쓰지 않고 멸도를 얻지 아니하느니라. 또한 구쇄여! 보살이 이 정을 얻고자 하면, 덕을 갖추고 배워야 할 계율을 배우며, 또한 유루의 복과 무루의 덕, 무죄와 무불죄, 있음과 없음, 집착과 버림, 떠남과 옴, 세속과 초월을 생각하지 아니하느니라.

법계를 평등하게 믿고 덕을 즐기며, 복이 있고 없고, 영속이 있고 없고, 생각이 있고 없고, 끝까지 집착하지 아니하느니라. 모든 중생을 위하여 덕에 들어가되 한 사람을 위하여 복에 머무르지 아니하며, 한 사람의 덕으로 모든 중생의 처소에 들어가되, 유루와 무루를 나누지 아니하며 이 가르침으로 분별하지 아니하느니라. 일체 부처의 덕은 한 부처의 덕과 같으니, 이와 같이 생각해야 하며, 가르칠 바는 일체 부처의 법을 말하되 차별이 없음을 믿고 알아야 하느니라. 배운 바 복과 배우지 않은 복, 연각의 복, 보살의 복, 여래의 복은 모두 무상하며 형상과 색과 상이 없으니, 일체 덕과 복이 모인 것을 기뻐하고 믿으며 즐겨야 하느니라. 비유하건대, 구쇄여! 모든 형색은 모두 사대(四大)로 이루어졌으니, 보살의 법도 또한 그러하며, 모두 중생을 건너 탈출의 문에 이르러 복을 행하니, 무상하고 다함이 없는 법이라 하느니라.

또 구쇄여! 만약 보살이 이 정을 얻고자 하면, 사무량(四無量)에 두려움이 없으니, 무엇이 네 가지인가? 인간계는 무량하고, 부처의 세계는 무한하며, 부처의 지혜는 끝이 없고, 중생의 행은 머무는 바가 없느니라. 이것이 네 가지라 하느니라.

또 구쇄여! 만약 보살이 이 정을 얻고자 하면, 네 가지 불가사의를 항상 권장하라. 무엇이 네 가지인가? 죄복과 보응이 불가사의하며, 중생의 행이 불가사의하며, 행하는 길에 차별이 없으며, 보살의 지혜가 불가사의하며, 신통력으로 탈출하며, 보살이 머무는 곳이 불가사의하며, 태어나 청정하니, 이것이 네 가지라 하느니라.

그러므로 구쇄여! 만약 보살이 이 삼매에서 무궁함을 본다면, 네 가지를 행하라. 무엇이 네 가지인가? 이곳에서 보살의 복주를 세워 머무름이 다함이 없으며, 모든 행을 갖추되 다함이 없으며, 변재와 변설이 다함이 없으며, 지혜가 도달함도 다함이 없느니라. 이것이 네 가지라 하느니라.

또 네 가지 일이 더 있으니, 무엇이 네 가지인가? 법에 부지런히 정진하여 중덕의 근본을 쌓고 다함이 없으며, 부지런히 듣고 말하여 경전을 설하며 다함이 없으며, 부지런히 행하여 무한한 선덕을 권장하며, 모든 부처의 세계가 장엄한 것을 살펴 자기의 세계에 들어가 청정하게 하느니라. 이것이 네 가지라 하느니라.”

구쇄 보살이 보수에게 말하였다. “비유하건대 유리와 밝은 달과 보배가 담긴 그릇이 금 그릇이나 은 그릇, 수정 그릇, 수레 그릇에 있으면, 유리와 밝은 달과 보배의 위덕으로 자연을 잃지 아니하느니라. 이와 같이 보수여! 만약 보살이 이 삼매에 머무르면, 가정에 있든 출가하여 사문에 있든 법계 자연의 행에 차별 없이 벗어나느니라. 또 보수여! 보살이 어떤 행을 따라 닦아 삼매를 잃지 아니하고 덕과 지혜를 다함 없이 얻느냐?”

보수가 대답하였다. “구쇄여! 보살이 행해야 할 네 가지를 알라. 무엇이 네 가지인가? 몸과 목숨을 아끼지 아니하고 모든 공양의 이익을 구하지 아니하며, 공과 무상과 무욕에 머무르며 성문과 연각의 승을 구하지 아니하며, 부처의 지혜를 얻고 그 행을 생각하며, 모든 통혜를 따라 생각과 집착을 버리며, 모든 중생을 평등하게 행하여 나와 인과 수명도 얻지 아니하느니라. 이것이 네 가지라 하느니라.”

구쇄가 다시 보수에게 물었다. “이 삼매는 그 후 어디로 귀의하느냐? 보살이 만약 경전을 몸에 지니고 인욕을 일으키면, 가정에 있든 출가하여 인연을 배우고 행하느냐?”

보수가 구쇄에게 대답하였다. “후에 만약 이 삼매를 얻으면, 누군가 그 이름을 듣기만 해도 가정이나 출가의 인연이 아니니라. 그 까닭은 구쇄여! 만약 보살이 삼매에 머무르면 두 생각을 떠나 어디서나 다니며, 그 수명과 지혜가 다함이 없고 잊지 아니하며, 중생을 교화하여 싫어하지 아니하며, 스스로 보살의 형상을 나타내지 아니하며, 또한 연주하는 모든 것이 무한하며 인연이 없느니라.

비유하건대, 구쇄여! 해와 달이 다니는 곳이 모두 무한하니, 보살도 이와 같이 의지 없이 행하느니라. 만약 가정에 있으면 가정을 의지하며, 출가하면 출가 행을 하되, 출가의 덕에 집착하지 아니하느니라. 그 까닭은 보살의 모든 행이 집착이 없기 때문이니라. 비유하건대, 구쇄여! 얻음이 없으므로 정각에 이르며, 이 보살에게 네 가지 행이 있으니, 무엇이 네 가지인가? 존귀하고 으뜸이며 가장 뛰어나고, 모든 견해를 버리며, 모든 부처의 법에 들어가느니라. 이것이 네 가지라 하느니라.”

구쇄가 다시 보수에게 물었다. “보살이 유거(遊居)할 때는 어떻게 하느냐?”

보수가 대답하였다. “보살은 네 가지 행을 하느니라. 무엇이 네 가지인가? 자비와 비애와 희심과 보호라 하느니라. 이것이 네 가지라 하느니라. 이 네 가지 범행을 행하면 내가 이를 유거라 하리라. 또 네 가지가 더 있으니, 무엇이 네 가지인가? 만약 유거처가 마을이나 집이면 유거처요, 만약 한가한 곳에 있으면 유거처이며, 만약 초막이나 중가옥에서 행하면 또한 유거처라 하느니라. 이것이 네 가지라 하느니라.”

보수가 다시 구쇄에게 말하였다. “이 네 가지 범행을 행하지 아니하고 스스로 유거처라 여기면 그 사람은 천인과 사람을 속이는 자니라. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처 세존이 설한 네 가지 범행이 곧 유거처라 하며, 그 네 가지 범행이 머리에 있으니, 이는 청정한 행으로 유거처에 처하며, 국토에서 분위와 식량을 받아 위엄 있는 신통이 머리에 있음이라. 그러므로 구쇄여! 네 가지 범행을 보지 못하면 네 가지 마음 행에서 멀리 떠난 자니라. 만약 범정행을 닦으면 모두 네 가지 범행에서 일어나 현명한 지혜를 얻으며, 세상에 스스로 몸을 나타내지 아니하며, 교만과 자만을 버리느니라.”

구쇄가 다시 보수에게 물었다. “보살이 자비심을 행하는 바는 어떠하며, 비애는 무엇이며, 희심은 무엇이며, 보호는 무엇인가?”

보수가 대답하였다. “마치 환화로 모든 중생을 구제하면 자비행이라 하며, 환화로 중생을 건져내면 비애행이라 하며, 환화로 중생을 편안케 하면 희심행이라 하며, 환화로 중생이 멸도에 이르게 하면 보호행이라 하느니라. 또 구쇄여! 중생계가 공함을 믿으면 자비행이며, 법계 중생계가 무작위이며 행하지도 아니함을 믿으면 비애행이며, 모든 중생계가 무집착 무탈임을 믿으면 희심행이며, 중생계가 오지 않고 오지 않음을 믿으면 보호행이라 하느니라.

또 구쇄여! 일체 중생에 나와 아상이 없으며 두려움이 없으면 자비행이며, 일체 중생이 모두 담박하여 두려움이 없으면 비애행이며, 일체 제법과 법계가 평등하여 두려움이 없으면 희심행이며, 일체 부처 세계가 무한함을 믿으면 보호행이라 하느니라. 또 구쇄여! 해가 없으면 자비라 하며, 등륜이 없으면 비애라 하며, 이중이 없으면 희심이라 하며, 이름이 없고 집착이 없으면 보호라 하느니라.

또 구쇄여! 머무름 없는 자비는 대자비가 아니며, 머무름 없는 비애는 대비애가 아니니, 무엇이 대자비인가? 마치 성문이 ‘모든 중생이 안락을 얻게 하자’고 생각하는 것이 성문 자비이며 대자비가 아니니라. 무엇이 대자비인가? 만약 평등한 마음으로 중생을 모두 건져내어 모든 괴로움에서 벗어나게 하면 대자비라 하느니라. 무엇이 비애가 대비애가 아니냐? 중생이 오취에 태어나 슬픔과 애통을 느끼며, 생사에 있어 구제하고자 하면 비애라 하며 대비애가 아니니라. 무엇이 대비애인가? 오취 생사 중생을 보고 슬퍼하며, 스스로 몸을 버리고 편안케 하여 오취 중생계를 건져내고 곧 평등도에 이르게 하면 대비애라 하느니라.

그러므로 구쇄여! 이와 같이 생각하라. 성문에게는 자비가 있으나 대자비가 아니며, 비애도 있으나 대비애가 아니니라. 그러므로 구쇄여! 만약 보살이 대자비 대비애를 갖추면 좋으리라.”

보수가 이 말을 할 때, 팔천 천인이 모두 무상정진의 도의를 일으켜 함께 탄식하며 말하였다. “예, 세존이시여! 우리도 이 행을 닦겠나이다. 지금 막 보수가 말한 바와 같나이다.” 백천 천인이 이 삼매를 얻었으며, 팔천 보살이 일체 법인을 얻었느니라.

이에 구쇄 보살이 부처님께 아뢰었다. “여래께서 백복의 상을 설하시니, 어떤 공덕으로 부처 세존이 이 상을 이루었습니까?”

그때 부처님께서 말씀하셨다. “비유하건대, 구쇄여! 강과 바다의 모래와 같은 여러 부처 세계가 모두 모여, 그 중 중생의 공덕이 완비되어 전륜성왕 한 몸의 덕이 되니, 이 모든 중생의 공덕이 전륜성왕과 같아 모두 모여 천제 한 몸의 복이 되느니라. 또 별개의 강과 바다와 같은 여러 부처 세계가 있어, 일체 중생이 그 복덕을 갖추어 천제와 같게 되니, 이 복을 모아 제석의 복이 되며, 또 하나의 범천 복이 되느니라.

또 별개의 강과 바다와 같은 여러 부처 세계 중생이 있어, 그 복이 각각 범천과 같으니, 이 복을 모아 성문의 복이 되며, 또 별개의 강과 바다와 같은 여러 부처 세계 중생이 있어, 그 공덕이 성문과 같으니, 이 복을 모아 연각의 복이 되며, 또 별개의 강과 바다와 같은 여러 부처 세계 일체 중생이 있어, 그 복이 연각과 같으니, 이 복을 모아 보살의 복이 되나, 보살의 복은 그보다 뛰어나 헤아릴 수 없느니라. 만약 등집중덕삼매를 얻으면, 삼천대천세계가 중생으로 가득 차도 모두 등집중덕삼매를 얻어, 이 중생의 삼매 덕을 모아 한결같이 장애 없고 흠 없는 지혜와 무집착 지혜가 되느니라.

그러므로 구쇄여! 이와 같은 지혜는 공경하여 받들어 모두 모아 법당을 삼으며, 이 복을 모아 여래의 대인상이라 하느니라. 이와 같은 삼십이 상이 각각 이와 같아 여래의 완비한 신상(身相)을 이루며, 일체 중생이 상상할 수 없으므로 불가사의한 여래의 몸 백복의 상이라 이름하느니라.”

부처님께서 이 백복 공덕 대인상을 설하실 때, 삼천대천세계가 여섯 번 진동하며, 큰 광명이 온 세계를 비추고 천화가 내리며, 백천의 악기가 스스로 울리니, 천인과 세인이 모두 놀라서 기뻐 뛰며, 각기 손을 모아 부처님께 예배하고, 목소리를 높여 탄식하며 아뢰었다. “만약 족성녀가 무상정진의 도의를 일으켜 선리 무극의 경사를 얻으면, 반드시 이와 같은 백복의 상을 갖추어 제석과 범천과 사왕과 모든 성문과 연각을 능가하리이다.

예, 세존이시여! 만약 누군가 이 등집중덕삼매를 듣고 기쁘도다, 기쁘도다 하며 보살의 이익을 얻으면, 그 이름과 덕이 미치기 어려우니, 하물며 그 사람이 듣고 믿고 즐겨 행하겠습니까? 만약 누군가 이 삼매를 지니고 다니는 곳은 그 땅의 중생을 보호하며, 이 경전이 머무는 곳은 그 땅이 부처가 세운 곳이라 하리라. 만약 세존의 강과 바다와 같은 여러 부처 세계가 가득 차 불로 덮여도, 그 가운데 들어가 이 법과 경을 듣고자 하면 큰 안락에 이르리라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 천자여! 진실로 그러하니, 만약 누군가 이 삼매를 듣고 믿지 아니하며 받아들이지 못하면 마귀의 방해임이니라. 만약 보살이 이 삼매를 듣지 못하고 받들거나 외우거나 설하지 아니하면, 나는 그를 다지혜를 들은 자라 하지 아니하리라.”

천자가 부처님께 아뢰었다. “오직 부처 세존이시여! 여래의 성스러운 뜻으로 이 법을 세워 후세에 널리 선포하게 하소서.”

그때 세존께서 눈썹 사이와 머리의 광명을 내어 그 빛이 무량무변한 여러 부처 세계를 두루 비추니, 곧 그 광명에서 자연히 소리가 나와 칭송하였다. “여래께서 이미 이 법을 세우셨다.”

그때 세존께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “내가 곧 열반에 들 것이니, 삼월이 남았느니라.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “이미 권장하였으니, 내가 너에게 이 경전을 맡기노니, 너는 받아 지키고 여러 중생 앞에서 널리 분별하여 설하라. 만약 누군가와 보살이 삼매를 배우고 지키면, 그 사람에게 부처가 멸하지 아니하고 법이 멸하지 아니하리라. 그 까닭은 아난이 그 법을 받아 행함으로 부처를 뵈기 때문이며, 여러 중생 앞에서 강론하는 자는 법을 수호하는 자이기 때문이니라.”

그때 현자 아난이 눈물을 흘리며 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 한 겁을 머물고 또 한 겁을 넘으며, 많은 중생을 불쌍히 여기고 많이 애통하며 많이 편안케 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여! 그만 걱정하지 말고 근심하지 말라. 내가 이미 말하지 아니하였느냐? 이 법을 갖춘 자는 부처가 영원히 머물며, 또한 여러 부처 세존과 멀어지지 아니하느니라. 그 까닭은 색으로 여래를 보지 아니하며, 상과 모습도 아니니, 만약 이 법을 본다면 곧 부처를 본 것이니라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 구쇄 보살과 보수 보살과 이구위 보살 및 여러 보살과 현자 아난과 대성문과 일체 중생과 천인, 용, 신, 건달화, 세인, 아수라가 모두 기뻐하며 머리 숙여 예배하였다.

등집중덕삼매경 권하

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)