모등가경 권하  
사오 천축 삼장 축율염 공지겸 역  
관재상품 제육  

제승가가 말씀하시기를,  
“어진 자여, 잘 들으라.  
내가 다시 별자리의 운행과 선악의 상을 설하리라.  

달이 목우(昴) 별자리를 떠나면, 그 날 태어난 자는 큰 이름을 얻어 사람들의 존경을 받는다.  
달이 비(畢) 별자리를 떠나면, 그 날 태어난 자는 호귀(豪貴)하며, 무리가 함께 칭찬한다.  
달이 구(嘴) 별자리를 떠나면, 그 날 태어난 자는 기쁨이 많으나 분쟁을 좋아하고 독을 품은 마음을 가진다.  
달이 삼(參) 별자리를 떠나면, 그 날 태어난 자는 임신과 출산이 많고, 음식을 탐하며 맛이 풍부하다.  
달이 정(井) 별자리를 떠나면, 그 날 태어난 자는 창고가 가득 차고 소와 양이 많다.  
달이 귀성(鬼星)을 떠나면, 태어난 자는 선행을 닦는다.  
달이 유성(柳星)을 떠나면, 태어난 자는 욕망이 많다.  
달이 칠성(七星)을 떠나면, 태어난 자는 존귀하다.  
달이 장성(張星)을 떠나면, 태어난 자는 수명이 짧다.  
달이 익성(翼星)을 떠나면, 태어난 자는 계율을 지킨다.  
달이 진성(軫星)을 떠나면, 태어난 자는 간사하고 도둑질을 한다.  
달이 각성(角星)을 떠나면, 그 날 태어난 자는 음악을 잘 알고, 영락(瓔珞)을 만들 줄 안다.  
달이 항성(亢星)을 떠나면, 태어난 자는 산술을 잘한다.  
달이 저성(氐星)을 떠나면, 태어난 자는 신하나 재상이 된다.  
달이 방성(房星)을 떠나면, 태어난 자는 수레를 몰고 장사를 잘한다.  
달이 심성(心星)을 떠나면, 태어난 자는 어리석고 어리석으며 수명이 짧다.  
달이 미성(尾星)을 떠나면, 태어난 자는 자손이 많고 명예가 크다.  
달이 기성(箕星)을 떠나면, 태어난 자는 고요함을 좋아한다.  
달이 두성(斗星)을 떠나면, 태어난 자는 부귀하다.  
달이 우성(牛星)을 떠나면, 태어난 자는 이름이 높다.  
달이 여자성(女星)을 떠나면, 태어난 자는 영예와 총애가 많다.  
달이 허성(虛星)을 떠나면, 태어난 자는 싸움과 혼란이 많다.  
달이 위성(危星)을 떠나면, 태어난 자는 장수가 된다.  
달이 실성(室星)을 떠나면, 태어난 자는 도적의 우두머리가 된다.  
달이 벽성(璧星)을 떠나면, 태어난 자는 화합과 향기가 많다.  
달이 규성(奎星)을 떠나면, 태어난 자는 천하고 비천하다.  
달이 루성(婁星)을 떠나면, 태어난 자는 소와 말을 사고 판다.  
달이 위성(胃星)을 떠나면, 태어난 자는 도살을 많이 한다.  

대보라문이여, 내가 이미 달이 별자리를 떠날 때 태어난 자의 선악을 널리 설하였다.  
이제 다시 달이 여러 별자리를 떠나 도시를 세울 때의 선악의 상을 설하리라.  

달이 목우성(昴星)을 떠난 곳에 세운 도시는 위엄과 신령함이 크고 재물이 풍부하나, 때로 큰 불에 타는 재난이 있다.  
달이 비성(畢星)을 떠난 곳에 세운 도시는 그 안의 백성이 모두 선업을 닦고 재물이 풍부하며 경전을 익히고 탐욕이 적다.  
달이 구성(嘴星)을 떠난 곳에 세운 도시는 부녀자가 많고 소와 양이 무수하며 향화와 영락이 풍부하다.  
달이 삼성(參星)을 떠난 곳에 세운 도시는 맛있는 음식과 재물이 많으나 백성이 모두 어리석다.  
달이 정성(井星)을 떠난 곳에 세운 도시는 위엄과 신령함이 크고 재물이 많으며 곡식이 오래가지 못하고 결국 스스로 멸망한다.  
달이 귀성(鬼星)을 떠난 곳에 세운 도시는 악인이 있으나 결국 선하게 되고 인효와 자비를 닦아 장수하며 바람의 신이 많고 오곡이 맛이 적다.  
달이 유성(柳星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성 중 슬픔과 원한이 많고 싸움을 좋아하며 악취가 많다.  
달이 칠성(七星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성이 모두 지혜롭고 재물이 많으며 계율과 시주를 닦고 효도하며 정결하다.  
달이 장성(張星)을 떠난 곳에 세운 도시는 부녀자가 많고 향화와 맛있는 음식이 풍부하며 약초와 곡식이 무성하고 백성이 평안하다.  
달이 익성(翼星)을 떠난 곳에 세운 도시는 재물이 풍부하나 백성이 모두 어리석어 부녀자에게 학대받는다. 도시는 오래가며 무너지지 않는다.  
달이 진성(軫星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성 중 다수가 다툼과 소송을 좋아하며 소와 말이 많다.  
달이 각성(角星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성이 모두 부녀자에게 학대받으며 재물이 있으나 불에 타버린다.  
달이 항성(亢星)을 떠난 곳에 세운 도시는 재물이 많고 백성이 부유하나 탐욕과 잔인함, 아첨이 많다.  
달이 저성(氐星)을 떠난 곳에 세운 도시는 위엄과 신령함이 많고 백성이 제사를 잘 지내나 후에 군대에 의해 멸망한다.  
달이 방성(房星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성이 인효하고 정화하며 부모와 형제를 공경하고 경전을 익히며 부지런히 제사를 지낸다.  
달이 심성(心星)을 떠난 곳에 세운 도시는 재물이 풍부하고 백성이 경학에 힘쓰며 호강하고 강성하다.  
달이 미성(尾星)을 떠난 곳에 세운 도시는 재물과 맛있는 음식이 풍부하나 백성이 성질이 거칠고 후에 땅에 의해 해를 입는다.  
달이 기성(箕星)을 떠난 곳에 세운 도시는 재물이 많으나 백성이 탐욕스럽고 어리석다.  
달이 두성(斗星)을 떠난 곳에 세운 도시는 재물이 풍부하고 오곡이 풍성하며 백성이 경전을 익히나 다툼을 좋아한다.  
달이 여자성(女星)을 떠난 곳에 세운 도시는 재물이 풍부하나 곡식이 없고 백성은 병이 적으며 온화하다.  
달이 허성(虛星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성이 부녀자를 따르며 옷과 영락으로 몸을 꾸미고 남녀가 욕망이 적다.  
달이 위성(危星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성이 음모와 아첨이 많고 탐욕이 끝이 없으며 후에 물에 떠내려간다.  
달이 실성(室星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성이 모두 평안하나 성질이 질투심 많고 천한 일을 좋아한다.  
달이 벽성(壁星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성이 점점 늘고 재물과 곡식이 풍부하며 시주를 좋아한다.  
달이 규성(奎星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성이 소와 말이 풍부하고 재물이 무량하다.  
달이 루성(婁星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성이 평안하고 병이 없으며 남녀가 단정하다.  
달이 위성(胃星)을 떠난 곳에 세운 도시는 백성이 악취가 나고 불결하며 다툼을 좋아하고 고통이 많다.  

대보라문이여, 내가 지금 말한 도시는 모두 별자리의 선악에 따라 반드시 응한다.  
마땅히 관찰하고 익히라.  

대보라문이여, 달이 여러 별자리에 있을 때 하늘에서 비가 내리는 상을 다시 설하리라.  
여름달이 목우성에 있으면 비가 내리는데, 반드시 널리 퍼져 땅 위에 물이 2척 8촌 깊이로 차며, 곧 음우(陰雨)가 10일간 계속되었다가 그친다.  
여름달이 여자성이나 실성에 있으면 비가 내리는데, 가을에 반드시 습기가 많고 불이 크게 번성한다.  
여름달이 비성에 있으면 비가 2척 1촌 내리면 밭을 심기에 좋다. 도둑과 도적이 일어나고 두 가지 병이 있으니 눈병과 복통이다. 가을에 곡식이 익는다.  
여름달이 구성에 있으면 비가 2척 8촌 내리면 가을에 물이 많다. 공격과 싸움이 없고 길이 깨끗하며 두려움이 없어 백성이 편안하다.  
여름달이 삼성에 있으면 비가 8촌 내리면 밭을 심기에 좋고 재물을 잘 숨겨야 한다. 그 해 도둑이 많으니 군사를 엄하게 해야 하며 세 가지 병이 있으니 몸이 열나고 숨이 가쁘며 인후통이다. 어린이가 많이 죽는다.  
여름달이 정성에 있으면 비가 4척 내리면 그 해 구름과 비가 매우 많고 14일 동안 쉬지 않고 내리며 군사와 칼이 일어나 살해가 많다.  
여름달이 귀성에 있으면 비가 1척 5촌 내리면 밭을 심기에 좋고 비가 제때 내려 가을에 곡식이 익는다. 귀천이 다투고 짐승이 폭란하며 세 가지 병이 있으니 종기, 염증, 옴병이다.  
여름달이 유성에 있으면 비가 2척 1촌 내리면 밭을 심기에 좋다. 악풍이 심하고 이웃 나라가 다투며 곡식이 익는다.  
여름달이 칠성에 있으면 비가 9촌 내리면 가을에 곡식이 많이 익고 태아가 상하고 사망자가 많다.  
여름달이 장성에 있으면 비가 2척 7촌 내리면 가을 곡식이 다른 이에게 먹히고 백성이 병이 많으나 태아는 안전하다.  
여름달이 익성에 있으면 비가 내리는 것이 좋고 나쁨이 장성과 같다.  
여름달이 진성에 있으면 비가 9척 2촌 내리면 그 해 곡식이 새와 짐승에게 해를 입고 비가 적어 가을에 곡식이 익지 않는다.  
여름달이 각성에 있으면 비가 2척 3촌 내리면 여름 비가 적고 가을에 많다. 군사가 적고 평안하며 백성이 편안하다.  
여름달이 항성에 있으면 비가 2척 1촌 내리면 도둑과 도적이 일어나 신분 고하가 없다.  
여름달이 저성에 있으면 비가 4척 내리면 신분 고하 모두 곡식이 익고 군사와 불이 심하다. 짐승이 죽거나 다친다.  
여름달이 방성에 있으면 비가 2척 내리면 가을에 곡식이 익고 백성 사이에 재앙이 많으며 인의와 의리가 버려진다.  
여름달이 심성에 있으면 비가 1척 6촌 내리면 그 해 병이 많고 말을 타거나 코끼리, 말과 칼과 병기를 쓰는 자에게 좋지 않다.  
여름달이 미성에 있으면 비가 1척 8촌 내리면 가을 곡식이 익고 사방에 도둑과 폭력이 있으며 세 가지 병이 있으니 눈병, 종기, 옆구리 병이다. 꽃과 열매가 풍성하고 군사와 싸움이 없다.  
여름달이 기성에 있으면 비가 2척 내리면 앞서 가뭄이 있고 뒤에 물이 많으며 가을에 곡식이 익는다. 두 가지 병이 있으니 배앓이와 눈병이다.  
여름달이 두성에 있으면 비가 7척 내리면 높은 밭을 심기에 좋고 물이 매우 많으며 그 해 약초와 곡식이 모두 익는다. 세 가지 병이 있으니 귀성에서 말한 것과 같다.  
여름달이 여자성에 있으면 비가 3척 내리면 물과 비가 때를 맞추지 않고 가을에 물이 많으며 물가에 사는 자가 많이 죽는다. 칼과 병기가 유행한다.  
여름달이 허성에 있으면 비가 1척 7촌 내리면 밭을 심기에 좋고 종기가 생기며 칼과 병기가 난다.  
여름달이 위성에 있으면 비가 5촌 내리면 밭을 심기에 좋고 가을에 곡식이 익는다. 내외에 군사가 난리이며 성 안에 있는 자가 아내와 자식을 데리고 다른 곳으로 도망간다.  
여름달이 실성에 있으면 비가 3척 내리면 처음에는 가뭄이 있다가 뒤에 물이 많아 꽃과 열매가 떨어지고 가을에 곡식이 익지 않는다. 도둑과 도적이 많이 일어나며 전염병이 돌고 부녀자가 많이 죽는다.  
여름달이 벽성에 있으면 비가 4척 5촌 내리면 물과 비가 넘치고 담장이 무너진다. 네 가지 병이 있으니 눈병, 기침, 몸이 열나고 어린이가 많이 죽는다. 높은 밭을 심기에 좋고 꽃과 열매가 무성하다.  
여름달이 규성에 있으면 비가 3척 2촌 내리면 밭을 심기에 좋고 가을에 곡식이 익으며 군사와 싸움이 없다.  
여름달이 루성에 있으면 비가 1척 2촌 내리면 밭을 심기에 좋으나 군사와 도둑이 일어난다.  
여름달이 위성에 있으면 비가 4척 내리면 높은 밭을 심기에 좋고 그 해에는 흉년과 검소함이 있으며 반드시 군사와 싸움이 일어난다. 아버지가 자식을 거역하고 형제가 서로 해친다.  

이와 같이 모두 비가 내리는 상의 선악이라 한다.  

그 때 제승가가 연화실에게 말하였다.  
“대보라문이여, 이제 내가 다시 일월의 식(蝕)으로 인한 길흉의 상을 설하리니 너는 마음을 잘 기울여 들으라.  

달이 목우성에 있고 식이 있으면 중국에 재난이 많고 화난이 반드시 일어난다.  
달이 비성에 있고 식이 있으면 온 나라에 재난이 미치고 혼란이 자주 일어난다.  
달이 구성에 있고 식이 있으면 대신들이 처형당한다.  
삼성과 정성도 마찬가지다.  
달이 유성에 있고 식이 있으면 산에 사는 자가 모두 재난을 입고 용과 뱀도 모두 멸망한다.  
달이 칠성에 있고 식이 있으면 사탕수수 재배자가 해를 입는다.  
달이 장성에 있고 식이 있으면 원한과 도적이 복종한다.  
달이 익성에 있고 식이 있으면 연못과 늪 근처가 모두 쇠퇴한다.  
달이 진성에 있고 식이 있으면 성을 지키고 방위하는 자가 모두 죽는다.  
달이 각성에 있고 식이 있으면 새가 멸망한다.  
달이 항성에 있고 식이 있으면 아내와 남편, 가축이 모두 해를 입는다.  
달이 저성에 있고 식이 있으면 물가에 사는 자가 모두 재난을 입는다.  
달이 방성에 있고 식이 있으면 상인과 수레 몰이꾼이 모두 이익을 얻지 못한다.  
달이 심성에 있고 식이 있으면 구성이 말한 바와 같다.  
달이 미성에 있고 식이 있으면 행인이 많이 죽는다.  
달이 기성에 있고 식이 있으면 코끼리와 말, 수레 타는 자가 모두 떨어진다.  
달이 두성에 있고 식이 있으면 마찬가지다.  
달이 우성에 있고 식이 있으면 출가자와 남방 사람이 재난이 많다.  
달이 여자성에 있고 식이 있으면 원한과 도적이 사라지고 목축하는 자가 모두 멸망한다.  
달이 허성에 있고 식이 있으면 북방 사람이 모두 파괴된다.  
달이 위성에 있고 식이 있으면 주술과 제사를 감히 하는 자가 모두 해를 입는다.  
달이 실성에 있고 식이 있으면 향과 영락을 만드는 자가 모두 멸망한다.  
달이 벽성에 있고 식이 있으면 음악을 아는 자가 쇠퇴한다.  
달이 규성에 있고 식이 있으면 배를 타는 자가 이익을 얻지 못한다.  
달이 루성에 있고 식이 있으면 말 시장에 나가는 자가 죽는다.  
달이 위성에 있고 식이 있으면 농부가 멸망한다.  

이것을 식의 상이라 하며 그 성질을 내가 이미 분별하였다.  

제승가가 말씀하시기를,  
“어진 자여, 잘 들으라.  
이제 내가 다시 달이 여러 별자리에 있을 때 해야 할 일을 설하리라.  

달이 목우성에 있을 때는 제사를 지내고 관직을 받으며 집을 수리하고 여러 가축을 사며 소와 말을 길들인다. 금석기구를 만들고 온실을 지으며 홍화를 심고 담을 쌓고 이사하며 목욕하고 새 옷을 입는 것이 좋다. 옷감을 짜는 것과 다툼과 소송, 감금은 좋지 않다. 도로를 닦고 금은동철로 만든 기구를 만드는 것이 좋다. 그 날 비가 오면 반드시 널리 퍼지지 않는다. 그 날 태어난 자는 성격이 급하고 무예에 능하며 장수하고 제사에 힘쓴다.  

달이 비성에 있을 때는 밭을 갈고 결혼하며 집을 짓고 재물을 내어 가축을 조절하며 옷을 재단하는 일이 좋다. 징수와 싸움, 술 만드는 일은 좋지 않다. 그 날 비가 오면 길하다. 태어난 자는 자비롭고 욕망이 많으며 재물이 풍부하고 수명이 길다.  

달이 구성에 있을 때는 시장을 열고 사신을 보내며 집을 짓고 나무를 심고 전각을 세우며 도로를 닦고 낡은 옷을 입고 영락으로 장식하며 신에게 제사하는 것이 좋다. 그 날 비가 오면 널리 퍼진다. 태어난 자는 겁이 많고 잠을 좋아하며 욕망이 많고 총명하다.  

달이 삼성에 있을 때는 징수를 하고 우물과 하천을 정비하며 수컷 소를 사고 기름을 짜고 술과 사탕수수를 만든다. 흉한 일을 매우 꺼린다. 그 날 비가 오면 물이 넘친다. 태어난 자는 농사를 좋아하고 고기 맛을 좋아한다.  

달이 정성에 있을 때는 병을 만들고 머리를 깎고 계율을 받고 이사하며 다른 곳으로 옮기는 것이 좋다. 약을 쓰는 것은 좋지 않다. 그 날 비가 오면 길하다. 태어난 자는 욕망이 많고 식욕이 적으며 여러 일을 좋아한다.  

달이 귀성에 있을 때는 좋은 약을 복용하고 새 옷을 입고 목욕하고 제사를 지내며 신하의 자리를 마련하고 몸에 영락을 걸며 머리를 깎고 집을 짓는 것이 좋다. 그 날 태어난 자는 현명하고 선하며 장수한다.  

달이 유성에 있을 때는 흉한 일을 짓고 담을 쌓고 시장을 세우며 물을 막고 다리를 놓는 것이 좋다. 그 날 비가 오면 모기와 이가 많고 후에 비가 줄어든다. 태어난 자는 성격이 나쁘고 잠을 좋아하며 수명이 짧다.  

달이 칠성에 있을 때는 잡곡을 심고 창고를 세우며 원한을 풀고 콩을 심고 쟁기를 만들며 제사를 지내는 것이 좋다. 그 날 비가 오면 가을에 곡식이 익는다. 태어난 자는 부모를 사랑하고 욕망이 많으며 장수하고 싸움에서 반드시 이긴다. 흉한 일은 좋지 않다.  

달이 장성에 있을 때는 영락을 만들고 새 옷을 입고 과일 나무를 심고 시장을 세우며 선한 일을 하고 집을 수리하며 사람을 고용하는 것이 좋다. 그 날 태어난 자는 머리카락이 적고 단정하며 그 날 비가 오면 가을에 곡식이 많이 익는다.  

달이 익성에 있을 때는 모든 일이 길하다. 그 날 태어난 자는 단정하고 특별하며 총명하고 기억력이 강하며 잃은 것을 다시 얻는다. 그 날 비가 오면 가을 곡식이 익는다.  

달이 진성에 있을 때는 모든 일이 길하다. 코끼리와 말을 조련하고 관직을 주며 연못을 만드는 것이 좋다. 도둑질은 좋지 않다. 그 날 비가 오면 반드시 넘친다. 태어난 자는 용감하고 건강하며 도둑이지만 지혜롭고 장수하며 병이 적다.  

달이 각성에 있을 때는 옷을 재단하고 영락을 만들며 군대를 점검하고 진을 치고 창고를 점검하며 약기구를 만들고 배를 타고 기생과 음악을 만들며 그림을 그리는 것이 좋다. 그 날 비가 오면 반드시 널리 퍼지지 않는다. 태어난 자는 총명하고 지혜로우며 점을 잘 보고 사냥을 좋아하며 성격이 급하고 수명이 길며 욕망이 많다.  

달이 항성에 있을 때는 코끼리와 말을 조련하고 악기를 만들며 혼인을 하는 것이 좋다. 밖에 나가 원한을 쫓는 것은 좋지 않다. 그 날 비가 오면 뒤에 바람이 많이 분다. 태어난 자는 총명하나 병이 많고 성격이 강하고 용맹하다.  

달이 저성에 있을 때는 과일과 벼, 삼을 심고 집을 짓고 목욕하는 것이 좋다. 콩을 심는 것은 좋지 않다. 그 날 비가 오면 뒤에 물이 적다. 태어난 자는 단정하고 지혜로우며 자손이 적고 성격이 급하고 욕망이 많으며 선한 사람을 좋아한다.  

달이 방성에 있을 때는 재물을 내고 죽은 자를 쉽게 얻는다. 그 날 태어난 자는 친척을 잘 부양하고 복을 행하기를 좋아한다. 그 날 비가 오면 반드시 물이 넘친다.  

달이 심성에 있을 때는 천자에 올라가 성을 세우고 관직을 통하게 하며 죽은 자를 얻기 어렵다. 그 날 태어난 자는 장남이며 지혜롭고 장수하며 경전과 논의를 통달하고 코끼리와 말을 조련하며 재상이나 수령이 되기에 좋다. 상처 입은 자는 죽으며 흉한 일은 좋지 않다. 그 날 비가 오면 길하다.  

달이 미성에 있을 때는 과일과 채소를 심고 징수를 하며 제사를 지내고 여러 병을 치료하며 몸에 영락을 걸고 나머지는 모두 흉하다. 술과 술지게미를 만드는 것이 좋다. 그 날 태어난 자는 자손이 많고 재물이 풍부하며 장수하며 잃은 것을 얻기 어렵다. 그 날 비가 오면 좋다.  

달이 기성에 있을 때는 하천과 도랑을 정비하고 꽃과 과일을 심으며 정원을 만들고 출가자를 맞이하는 것이 좋다. 그 외는 모두 흉하며 잃은 것을 얻기 어렵다. 그 날 태어난 자는 장수하고 단정하며 효도하고 자비롭다.  

달이 두성에 있을 때는 다툼과 분노를 삼가고 새 옷을 입지 않으며 징수와 제사를 지내는 것이 좋다. 그 날 태어난 자는 효도하고 말이 적으며 여러 경전을 익히고 잃은 것을 쉽게 얻는다. 그 날 비가 오면 길하다.  

달이 우성에 있을 때는 두성에 준한다.  

달이 여자성에 있을 때는 경전을 읽고 신하를 세우며 제사를 지내고 군대를 점검하며 출정하는 것이 좋다. 그 날 태어난 자는 병이 적고 지혜로우며 총명하고 효도한다. 그 날 비가 오면 길하며 잃은 것을 모두 얻는다.  

달이 허성에 있을 때는 모든 일이 길하다. 그 날 태어난 자는 총명하고 지혜로우며 재물이 풍부하고 온화하며 잃은 것을 얻기 어렵다. 그 날 비가 오면 뒤에 물이 적다.  

달이 위성에 있을 때는 약을 쓰고 신에게 제사를 지내며 재물을 내고 시장과 교역을 하며 삼과 보리를 심는 것이 좋다. 사신을 보내거나 관직을 세우고 약을 심는 것은 좋지 않다. 잃은 것을 쉽게 얻는다. 그 날 태어난 자는 성격이 급하다.  

달이 실성에 있을 때는 흉한 일이 좋다. 잃고 상하는 것이 많다. 그 날 태어난 자는 호귀하고 화목하나 성격이 급하다. 그 날 비가 오면 길하다.  

달이 벽성에 있을 때는 남쪽으로 가는 것이 좋지 않고 그 외 일은 좋지 않다. 그 날 태어난 자는 존귀하고 장수하며 이름이 높고 멀리까지 알려진다. 그 날 비가 오면 잃는 것이 많다.  

달이 규성에 있을 때는 금은, 곡식, 재물을 내고 창고를 세우며 술을 만드는 것이 좋다. 다리를 놓거나 술지게미를 만들고 도로를 닦으며 향과 약을 조화롭게 만들고 새 옷을 입는 것은 좋지 않다. 그 날 태어난 자는 출가하여 복을 닦고 중생을 불쌍히 여기며 가난한 자를 구제하고 친족을 화합시킨다. 그 날 비가 오면 잃은 것을 되찾고 마구간을 만드는 것이 좋다.  

달이 루성에 있을 때는 온실을 만들고 마구간을 세우며 수레와 말을 조련하고 재물을 내고 곡식을 심으며 좋은 약을 쓰고 여러 병을 치료하는 것이 좋다. 그 날 태어난 자는 총명하고 단정하며 결국 영예를 얻고 병이 적으며 강하다. 그 날 비가 오면 잃은 것을 쉽게 얻는다.  

달이 위성에 있을 때는 흉한 일을 짓고 관직과 사람을 고용하는 것이 좋지 않다. 그 날 태어난 자는 강제로 재물을 빼앗고 거짓이 많고 악행이 무수하며 탐욕과 아첨이 많고 잃은 것을 얻기 어렵고 병이 나아지지 않으며 여행하는 것이 좋지 않다. 비가 내리는 것도 좋지 않다. 신에게 제사를 지내는 것이 좋다.  

대보라문이여, 이제 내가 다시 지진의 상을 설하리니 잘 들으라.  
모든 지진은 반드시 군사가 일어난다.  
첫째, 지진이 세 번 일어나면 10일을 넘지 않으며 군사가 일어난다.  
넷째 달에 지진이 나면 위와 같다.  
다섯째 달에 지진이 나면 25일 내에 군사가 일어난다.  
여섯째 달에 지진이 나면 75일 내에 군사가 일어난다.  
일곱째 달에 지진이 나면 100일 내에 군사가 일어난다.  
여덟째 달에 지진이 나면 60일 내에 군사가 일어난다.  
아홉째 달에 지진이 나면 90일 내에 군사가 일어난다.  
열째 달에 지진이 나면 55일 내에 군사가 일어난다.  
열한째 달에 지진이 나면 100일 내에 군사가 일어난다.  
섣달에 지진이 나면 위와 같다.  
정월에 지진이 나면 90일 내에 군사가 일어난다.  
이월에 지진이 나면 30일 내에 군사가 일어난다.  

일 년 동안 매달 지진이 나면 지진이 난 곳의 성과 마을이 텅 비고 사람들이 다른 나라로 도망간다.  
또는 황야에 의지하여 15년을 지나서야 집으로 돌아온다.  

이제 다시 달이 여러 별자리에 있을 때 지진의 상을 설하리라.  

달이 목우성에 있을 때 지진이 나면 불이 크게 번성하여 성과 마을을 태운다. 금과 은으로 만든 물건이 모두 쇠퇴하고 태어난 자가 모두 죽는다.  
달이 비성에 있을 때 지진이 나면 임신한 여인의 태아가 많이 유산되고 과일이 떨어지며 기근과 역병이 돌고 군사와 칼이 서로 해치며 사망자가 많고 여러 나라 왕도 쇠퇴한다.  
달이 구성에 있을 때 지진이 나면 약초가 무성하지 못하고 산에 사는 학자와 부지런히 제사하는 자가 모두 죽는다.  
달이 삼성에 있을 때 지진이 나면 풀과 나무가 시들고 곡식이 망가지며 행인과 소왕, 도둑 등이 죽는다.  
달이 정성에 있을 때 지진이 나면 산에 사는 일꾼이 모두 쇠약해진다.  
달이 귀성에 있을 때 지진이 나면 상인과 군사, 먼 길 가는 상인, 산 근처 왕이 모두 멸망한다. 우박과 재해가 많아 곡식에 해를 끼친다.  
달이 유성에 있을 때 지진이 나면 용과 뱀, 벌레, 새, 짐승, 독을 가진 자가 모두 해를 입는다.  
달이 칠성에 있을 때 지진이 나면 여러 왕이 재난을 입고 제사가 끊기며 귀족과 대지혜인, 음악가가 쇠퇴한다.  
달이 장성에 있을 때 지진이 나면 사계절이 조화되고 세금과 수탈이 있으며 계율을 지키는 자가 쇠퇴한다.  
달이 익성에 있을 때 지진이 나면 상인과 산에 사는 자와 대신이 쇠퇴한다.  
달이 진성에 있을 때 지진이 나면 스승, 의사, 군주, 산술가 등이 모두 멸망한다.  
달이 각성에 있을 때 지진이 나면 진성과 같다.  
달이 항성에 있을 때 지진이 나면 도둑과 악사, 도살자, 행인, 코끼리와 말, 산에 사는 자가 모두 쇠퇴한다.  
달이 저성에 있을 때 지진이 나면 산이 무너지고 나무가 쓰러지며 악풍과 폭풍이 일고 우박이 곡식에 해를 끼친다.  
달이 방성에 있을 때 지진이 나면 도둑이 많이 죽고 아첨하는 자가 쇠퇴하며 아버지가 자식을 거역하고 서로 따르지 않는다.  
달이 심성에 있을 때 지진이 나면 대왕이 재난을 입고 까마귀와 짐승, 용맹한 자가 쇠퇴한다.  
달이 미성에 있을 때 지진이 나면 두 발과 네 발을 가진 짐승, 산속에 사는 자가 모두 쇠퇴하고 그 해에는 흉년이 들며 젖이 마르고 산과 바위가 무너진다.  
달이 기성에 있을 때 지진이 나면 물가의 짐승과 귀족, 부유한 자, 지혜로운 자가 모두 쇠퇴한다.  
달이 두성에 있을 때 지진이 나면 구리와 철, 주석, 주석을 만드는 자와 가난한 자가 모두 쇠퇴하고 마을과 촌락이 옮겨간다.  
달이 여자성에 있을 때 지진이 나면 왕과 경전 독송자, 소왕 등이 모두 쇠퇴한다.  
달이 허성에 있을 때 지진이 나면 마을이 흩어지고 부자, 사냥꾼, 장로 등이 쇠퇴한다.  
달이 위성에 있을 때 지진이 나면 코끼리와 말 등 가축이 많이 죽고 마차를 모는 자가 쇠퇴한다.  
달이 실성에 있을 때 지진이 나면 돼지와 잡종 가축을 기르고 도살하며 산과 강에 의지하는 악인이 쇠퇴한다.  
달이 벽성에 있을 때 지진이 나면 복을 닦는 자와 물가에 사는 자가 모두 쇠퇴한다.  
달이 규성에 있을 때 지진이 나면 칼과 병기가 크게 일어나 나라가 손상되고 손님이 강하고 주인이 약해진다.  
달이 루성에 있을 때 지진이 나면 형제가 서로 해치고 태아가 유산되며 세 가지 재앙이 유행하고 큰 흉운이 모인다.  
달이 위성에 있을 때 지진이 나면 도둑이 많이 죽고 과일과 나무가 자라지 않으며 나머지는 앞서 말한 바와 같다.  

삼대의 상을 이제 분별하리라.  

지진 후 7일 내에 붉은 구름이 나타나고 해와 달이 빛을 잃으며 유성이 날아다니면 이것을 화동이라 하며 재앙이 아니다.  
7일 후 큰 비가 내리면 많이 심어야 하며 그 해에는 풍년이 들어 재앙이 없다.  
지진 후 7일 내에 구름이 동서로 움직이며 물고기와 거북이 모양이고 색이 검으며 해와 달을 가리면 이것을 수동이라 하며 그 해에는 물이 많아 높은 밭을 심기에 좋다.  
그 외 재앙과 이변은 별이 말한 바와 같다.  
7일 후 큰 바람이 일고 해와 달의 빛이 붉으면 이것을 풍동이라 하며 그 해에는 군사가 일어나 출정을 삼가야 하며 불이 크게 번성하여 태우고 해를 입힌다.  

묘시(卯時)에 지진이 나면 여러 왕과 코끼리, 마차를 타는 자가 해를 입고  
오시(午時)에 지진이 나면 대신이 해를 입으며  
미시(未時)에 지진이 나면 여러 가축과 농사짓는 자가 해를 입고  
유시(酉時)에 지진이 나면 도둑과 종들이 해를 입으며  
자시(子時)에 지진이 나면 가난한 자와 부녀자가 해를 입는다.  

월초에 지진이 나면 상인이 해를 입고  
중순에 지진이 나면 부유한 자와 어린이가 해를 입으며  
하순에 지진이 나면 재앙이 적다.  

모등가경 명시분품 제칠  

대보라문이여, 이제 내가 다시 낮과 밤의 분수와 길고 짧은 시절을 설하리라. 잘 들으라.  

겨울 11월의 날이 가장 짧다.  
낮과 밤의 분별은 30분이며 낮이 12분, 밤이 18분이다.  
5월 하지에는 낮이 18분, 밤이 12분이다.  
8월과 2월은 낮과 밤이 같다.  
5월부터 낮이 줄고 밤이 늘어나 11월에 밤이 줄고 낮이 늘어난다.  
5월에 낮과 밤이 한 분씩 늘고 줄어든다.  

삭월은 초하루에 시작하고 그 달은 2월 1일에 시작하며 3일에 절기가 있다. 봄이 시작됨을 알린다.  

다시 찰나의 분수를 설하리라.  
여인이 베를 짤 때 한 길이 찰나라 한다.  
찰나는 60찰나를 1라바라 하고 30라바를 1시라 한다.  
이 1시는 하루의 1분이다.  
하루는 30분으로 되어 있다.  
이 30분은 각각 이름이 있다.  

일출 시는 사월과 이월이라 하며  
첫째 분에는 사람 그림자가 96길이요  
둘째 분에는 그림자가 60길이며  
셋째는 부(富) 그림자가 12길이다.  
넷째는 옥(屋) 그림자가 6길이며  
다섯째는 대부 그림자가 5길이다.  
여섯째는 삼위 그림자가 4길이며  
일곱째는 대면 그림자가 3길이다.  
여덟째는 공우 그림자가 3길이며  
아홉째는 척 그림자가 3길이다.  
열째는 세 그림자가 4길이며  
열한째는 승 그림자가 5길이다.  
열두째는 대견 그림자가 6길이며  
열셋째는 파수 그림자가 12길이다.  
열넷째는 단정 그림자가 60길이며  
열다섯째는 흉악 그림자가 96길이다.  

이 하루 15분의 이름이 있다.  

일몰 시는 악(惡), 이명은 별현, 삼명은 쾌섭, 사명은 안은, 오명은 무변, 육명은 홀, 칠명은 라살, 팔명은 면, 구명은 범, 십명은 지제, 십일명은 조명, 십이명은 재명, 십삼명은 화, 십사명은 영족, 십오명은 근취라 한다.  

이것이 낮과 밤의 30분이다.  

분의 이름은 일주야 삼십일주라 한다.  
밤의 이름은 일월이라 한다.  
이 12월을 1년이라 한다.  

대보라문이여, 이제 다시 누각의 법을 설하리라.  
사람이 눈을 깜박이는 순간을 1라바라라 한다.  
4라바라는 1가타라라 하고  
40가타라는 1가라라라 하며  
30가라라는 1각이라 한다.  
2각은 1분이라 한다.  

1각은 물 5되를 가득 채우는 시간이다.  
원통의 지름이 4촌이며 병 아래에 받친다.  
금 6푼으로 이 통을 만들고 물 5되를 새게 한다.  
이것을 1각이라 한다.  

이와 같이 시법을 분별하였다.  

이제 리수(里數)와 유순(由旬)의 법을 설하리라.  

7미진(微塵)이 1세(細)라 하고  
7세가 1진(塵)이며  
7진이 1토모(兔毛)라 하며  
7토모가 1양모(羊毛)라 하고  
7양모가 1우모(牛毛)라 하며  
7우모가 1결(蟣)이라 하고  
7결이 1질(蝨)이며  
7질이 1맥(麥)이라 하며  
7맥이 1지(指)라 한다.  

12지가 1비타실제라 하고  
2비타실제가 1척이며  
4척이 1궁이라 한다.  
1000궁이 1성이며  
4성이 1유순이라 한다.  

이제 다시 근량(斤兩)의 경중을 설하리라.  

12맥이 1대두(大豆)이며  
16대두가 수발나(修跋那)라 하고  
무게가 12푼이며  
24푼이 1량이며  
16량이 1근이라 한다.  
2량이 1바라이며  
2바라가 1촬이며  
2촬이 1국이며  
6국이 발시타(鉢悉他)라 하고  
24바라가 마가타 발시타라 한다.  

이와 같이 근량의 수법을 널리 설하였다.  

대보라문이여, 이제 다시 달이 여러 별자리에 있을 때 병의 경중을 설하리라.  
잘 들으라.  

달이 목우성에 있을 때 병이 나면 유제품과 밥으로 제사하고 4일 만에 낫는다.  
달이 비성에 있을 때 병이 나면 향으로 제사하고 5일 후에 낫는다.  
달이 구성에 있을 때 병이 나면 콩죽으로 달에게 제사하고 8일 만에 낫는다.  
달이 삼성에 있을 때 병이 나면 유죽으로 사도신에게 제사하고 10일 만에 낫는다.  
달이 정성에 있을 때 병이 나면 향화로 해에게 제사하고 8일 만에 낫는다.  
달이 귀성에 있을 때 병이 나면 꽃으로 세성에게 제사하고 5일 만에 낫는다.  
달이 유성에 있을 때 병이 나면 죽는 자가 많아 치료하지 않는 것이 좋다.  
달이 칠성에 있을 때 병이 심하여 참기 어려우니 참깨죽으로 선조에게 제사하고 8일 만에 낫는다.  
달이 장성에 있을 때 병이 나면 향화로 신에게 제사하고 7일 만에 낫는다.  
달이 익성에 있을 때 병이 심하여 낫기 어렵다.  
달이 진성에 있을 때 병이 나면 향화로 신에게 제사하고 5일 만에 낫는다.  
달이 각성에 있을 때 병이 나면 콩죽으로 신에게 제사하고 8일 만에 낫는다.  
달이 항성에 있을 때 병이 심하여 낫기 어렵고 25일 만에 낫는다. 꽃으로 신에게 제사하는 것이 좋다.  
달이 저성에 있을 때 병이 심하여 19일 만에 낫는다. 꽃으로 신에게 제사하는 것이 좋다.  
달이 방성에 있을 때 병이 나면 15일 만에 버터로 신에게 제사하면 낫는다.  
달이 심성에 있을 때 병이 나면 12일 만에 매우 심하여 치료가 어렵다. 향화로 천제석에게 제사하면 낫는다.  
달이 미성에 있을 때 병이 나면 30일 만에 참깨죽으로 신에게 제사하면 낫는다.  
달이 기성에 있을 때 병이 나면 8일 만에 삼죽으로 수신에게 제사하면 낫는다.  
달이 두성에 있을 때 병이 나면 7일 만에 유죽으로 여러 신에게 제사하면 낫는다.  
달이 여자성에 있을 때 병이 심하여 12일 만에 꽃으로 산신에게 제사하면 낫는다.  
달이 허성에 있을 때 13일 만에 버터죽과 향화로 신에게 제사하면 낫는다.  
달이 위성에 있을 때 병이 나면 13일 만에 버터와 유죽으로 수신에게 제사하면 낫는다.  
달이 실성에 있을 때 병이 심하여 낫기 어렵다.  
달이 벽성에 있을 때 병이 나면 7일 만에 꽃으로 조신에게 제사하면 낫는다.  
달이 규성에 있을 때 병이 나면 반드시 28일을 지나야 하며 향화로 신에게 제사하면 낫는다.  
달이 루성에 있을 때 병이 나면 반드시 25일을 지나야 하며 보리죽으로 신에게 제사하면 낫는다.  
달이 위성에 있을 때 병이 심하여 낫기 어렵다.  

이것을 달이 여러 별자리에 있을 때 병의 경중이라 한다.  

대보라문이여, 이제 다시 달이 여러 별자리에 있을 때 갇히고 잡힌 자의 해탈이 늦고 빠름을 설하리라.  
달이 목우성에 있을 때 잡힌 자는 3일 만에 반드시 풀려난다.  
비성도 마찬가지다.  
구성에 잡힌 자는 21일 후에 풀려난다.  
삼성은 15일, 정성은 7일, 귀성은 3일, 유성은 30일, 칠성은 16일, 장성은 10일, 익성은 7일, 진성은 5일, 각성은 7일, 항성은 10일, 저성은 26일, 방성은 19일, 심성은 18일, 미성은 36일, 기성은 14일, 두성, 우성, 여자성, 허성, 위성, 실성, 벽성, 규성은 모두 14일 후에 풀려난다.  
루성은 3일이다.  
위성에 잡힌 자는 풀리기 어렵다.  

이것을 달이 여러 별자리에 있을 때 감금과 해탈의 늦고 빠름이라 한다.  

이제 다시 흑점의 상을 설하리라.  
여인의 목에 자주빛 점이 있으면 남편이 반드시 왕이 된다.  
그 색이 검으면 젖 사이에 점이 있어 남편이 장군이 된다.  
눈썹 사이에 점이 있고 목에 점이 있으면 다섯 남편을 거치며 의식이 부족하지 않다.  
볼에 점이 있으면 등에도 점이 있어 홀로 살며 남편을 얻기 어렵다.  
귀에 점이 있으면 허리에 점이 있어 기억력이 강하고 박식하다.  
윗입술에 점이 있으면 손에 점이 있어 남을 속인다.  
아랫입술에 점이 있으면 아래에 점이 있어 성욕이 많고 음식이 부족하지 않다.  
턱에 점이 있으면 아래에 점이 있어 자연히 음식이 부족하지 않다.  

대보라문이여, 이제 다시 달이 여러 별자리에 모이는 법을 설하리라.  
6월 중순에 달이 여자성에 있고 미시가 칠성에 있다면 그 달 중에 낮이 17분, 밤이 13분이다.  
그때 나무에 12촌 높이의 표를 세우고 낮 그림자가 5촌보다 길다.  
7월 중순에 달이 실성에 있고 미시가 익성에 있으면 낮이 16분, 밤이 14분이며 그림자가 8촌이다.  
8월 중순에 달이 루성에 있고 미시가 항성에 있으면 그림자가 13촌이며 낮과 밤이 각각 15분이다.  
9월 중순에 달이 목우성에 있고 미시가 방성에 있으면 그림자가 15촌이며 낮이 14분, 밤이 16분이다.  
10월 중순에 달이 구성에 있고 미시가 기성에 있으면 그림자가 18촌이며 낮이 13분, 밤이 17분이다.  
11월 중순에 달이 귀성에 있고 미시가 여자성에 있으면 그림자가 21촌이며 낮이 12분, 밤이 18분이다.  
12월 중순에 달이 칠성에 있고 미시가 위성에 있으면 그림자가 18촌이며 낮이 13분, 밤이 17분이다.  
정월 중순에 달이 익성에 있고 미시가 규성에 있으면 그림자가 15촌이며 낮이 14분, 밤이 16분이다.  
2월 중순에 달이 각성에 있고 미시가 위성에 있으면 그림자가 13촌이며 낮과 밤이 각각 15분으로 30분이다.  
3월 중순에 달이 저성에 있고 미시가 비성에 있으면 그림자가 10촌이며 낮이 16분, 밤이 14분이다.  
4월 중순에 달이 심성에 있고 미시가 삼성에 있으면 그림자가 7촌이며 낮이 17분, 밤이 13분이다.  
5월 중순에 달이 기성에 있고 미시가 귀성에 있으면 그림자가 4촌이며 낮이 18분, 밤이 12분이다.  

이와 같음을 월회숙법이라 한다.  

이제 다시 윤달의 요체를 설하리라.  
19년 동안 윤달이 7번 있으며 5년은 두 번 윤달이 있다.  
그 날은 5월부터 10월까지이며 모두 남쪽으로 간다.  
밤이 1분 늘고 낮이 1분 줄어든다.  
11월부터 4월까지는 모두 북쪽으로 가며 낮이 1분 늘고 밤이 1분 줄어든다.  
달의 모양이 늘고 줄어드는 것은 해와 달의 거리, 형혹, 진성, 세성, 태백, 진성에 따른다.  
이것을 칠요라 하며 세성은 12년에 한 바퀴 돌고 진성은 28년에 한 바퀴 돌며 태백은 반년에 한 바퀴 돌고 형혹은 2년에 한 바퀴 돌며 진성은 1년에 한 바퀴 돈다.  
1년은 365일이며 해는 한 바퀴 돌고 달은 30일에 한 바퀴 돈다.  
이것이 칠요의 주천 수법이다.  

이제 다시 28숙이 주관하는 바를 설하리라.  
목우성은 제왕을 주관하고  
비성은 천하를 주관하며  
구성은 황야와 대신을 주관하고  
삼성과 정성도 같다.  
유성은 용과 뱀, 산에 사는 자를 주관하며  
칠성은 사탕수수 재배자를 주관하고  
장성은 도둑을 주관하며  
익성은 앉아 있는 자를 주관하고  
진성은 성 안에 거주하는 자를 주관하며  
각성은 새를 주관하고  
항성은 출가하여 복을 닦는 자를 주관하며  
저성은 물가에 사는 자와 벌레와 짐승을 주관하고  
방성은 상인과 수레 몰이꾼을 주관하며  
심성은 구성이 말한 바와 같다.  
미성은 행인을 주관하고  
기성은 수레 타는 자를 주관하며  
두성은 앞서 말한 바와 같다.  
우성은 남방의 적의와 도둑, 희롱하는 자를 주관하며  
허성은 중토를 주관하고  
위성은 의술과 점술, 향을 조합하는 자를 주관하며  
벽성은 음악을 잘하는 자를 주관하고  
규성은 배를 타는 자를 주관하며  
루성은 말 시장을 주관하고  
위성은 농사를 주관한다.  

이와 같이 별자리의 소속을 분별하였다.  

그 때 연화실이 이 말을 듣고 모등가를 칭찬하여  
“잘하였다! 어진 자의 말이 참되도다. 이제 내 딸을 네 아내로 삼아 재물이 필요 없으니 혼인을 할 수 있겠다.” 하였다.  

여러 보라문이 이 말을 듣고 모두 분노하여  
“어찌하여 이 하천(下賤)과 딸을 주느냐?” 하였다.  

그 때 연화실이 제자들에게 말하였다.  
“법에는 이(二) 상이 없으며 모두 평등하니 너희는 교만한 마음을 내지 말라.  
제승가에게 말하라. 네가 물을 받아 내 딸을 주라.”  

그 때 모등가가 혼인을 마치고 기뻐하며 떠났다.  
그 때 비구들은 모등가가 바로 나임을 알았다.  
연화실은 사리불이며 사자는 아난이었다.  
그 때 여자는 지금 비구니이며 옛날에 부부였고 사랑이 아직 식지 않아 지금 따라다닌다.  
이 경을 설할 때 60명의 비구가 먼지와 때를 떠나 아라한이 되었고 여러 보라문이 법안정(法眼淨)을 얻었다.  
부처님께서 이 경을 설하신 후 파사니왕과 사부대중이 기뻐하며 받들어 행하였다.”  

모등가경 권하  
이 권은 세 번째 종이 스무 번째 행이며  
달이 여자성을 떠난 위에 단장(丹藏)에 주석이 있다.  
우성(牛宿)을 탈(脫)하였다 하였는데, 주석에 이르는 말은 서역에서는 27숙만 사용하였음을 몰랐다고 한다.  
탈(脫)이라 함은 그 형체가 있으나 없음을 말하며, 본래 경전에는 사용하지 않았으나 무리하게 사용한 것이다.  
무엇이 탈이냐?  
문수사리 숙요경(文殊師利宿曜經) 중에 7단이 있는데 숙요를 밝히되 각 단마다 27숙만 있고 우성은 없다.  
경풍주(景風注)에는 당나라에서 28숙을 사용하되 서국에서는 우성을 제외하였다고 하니, 이것이 그 증거이다.  

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)