마명보살 전

후진 삼장 구마라습이 번역한 대사인 마명보살은 장로로서 제자들을 위협하는 이였다. 당시 장로 위협은 부처님의 법을 근심하며 삼매에 들어가 관찰하기를, 누가 출가할 만한 자인가를 살펴 널리 도를 선포하여 중생을 깨우치고자 하였다. 그는 중천축에 출가하지 않은 외도들이 있음을 보았는데, 그들은 세상 지혜가 밝고 말재주가 뛰어나 논쟁에 능하며 이렇게 외쳤다. “만약 어떤 비구가 나와 논쟁할 수 있다면 내가 나무방망이로 때리겠다. 만약 못한다면 공명하여 나무방망이를 맞고 사람들의 공양을 받아야 할 것이다.”

그때 장로 위협은 북천축에서 출발하여 중국으로 가고자 하였는데, 그 성의 이름은 석가였다. 가는 길에 여러 사미들을 만났는데 모두 그를 놀리며 “대덕 장로여, 우리와 부로제를 하자”고 하였다. 어떤 이가 그를 붙잡아 여러 가지로 괴롭혔으나 모두 이치에 맞지 않았다. 장로 위협은 얼굴에 어떠한 변화도 없이 태연하게 거스르지 않았다. 여러 사미 중 학문이 넓은 자가 그의 원대한 뜻을 깨닫고 비범한 사람임을 의심하였다. 그 사람의 관찰과 행위를 시험삼아 물었으나 모두 대답하였고, 걸음을 멈추지 않았다. 그의 표정과 태도는 깊고 원대하여 가까운 사소한 데 머무르지 않았다.

그때 여러 사미들이 장로의 덕과 도량이 깊고 넓어 헤아릴 수 없음을 알고 더욱 공경하여 모두 함께 시종하였다. 이에 장로 위협은 신통력으로 허공을 타고 떠나 중천축의 한 절에 머물며 여러 비구에게 물었다. “어찌하여 법에 따라 나무방망이를 치지 않는가?” 비구들이 대답하였다. “장로 마하라가 그 까닭으로 치지 않습니다.” 묻기를 “무슨 까닭인가?” 답하기를 “출가하지 않은 외도가 논쟁에 능하여 나라 안의 여러 석가파 사문들에게 말하기를, 만약 그가 나와 논쟁하지 못하면 공명하여 나무방망이를 맞고 사람들의 공양을 받지 말라고 하였기 때문입니다.” 장로 위협이 말하였다. “다만 나무방망이를 치되, 만약 그가 오면 내가 직접 대답하겠다.” 옛 비구들이 그의 말을 깊이 이상히 여기며 능히 해내지 못할 것으로 의심하여 함께 의논하기를 “우선 나무방망이를 치자. 외도가 오면 장로가 그가 하는 대로 맡기자.” 하였다.

즉시 나무방망이를 치자 외도가 물었다. “오늘 어찌하여 이 나무를 치는가?” 대답하기를 “북쪽에서 장로 사문이 와서 나무방망이를 치니 우리들이 아니다.” 외도가 말하였다. “그를 오게 하라.” 곧 나와서 서로 마주 보았다. 외도가 물었다. “논쟁하고자 하는가?” 대답하기를 “그렇다.” 외도가 곧 웃으며 말하였다. “이 장로 비구의 모습이 이미 그러하다.” 또 말하였다. “평범한 사람이 아니면 어찌 나와 논쟁하려 하는가?” 곧 함께 약속하였다. “7일 후에 나라의 왕과 대신, 사문과 외도 등 여러 대법사들이 이곳에 모여 논쟁하겠다.” 6일째 밤에 장로 위협은 삼매에 들어 그 응답을 관찰하였다.

7일 아침에 대중이 모였고 장로 위협이 먼저 도착하여 높은 자리로 올라갔으며 얼굴빛이 평소보다 더욱 즐거웠다. 외도가 뒤이어 와서 앞에 앉아 사문들을 살피니 용모가 화락하고 뜻과 마음이 편안하였다. 또 몸가짐이 논쟁에 적합하여 마음속으로 생각하기를 “아마도 이 성스러운 비구가 아닐까? 뜻이 편안하고 즐거우며 또 논쟁에 적합하다. 오늘은 좋은 논쟁이 될 것이다.” 하였다.

곧 함께 약속을 세우니, 만약 약속을 어기는 자는 어떤 죄를 받을 것인가? 외도가 말하였다. “어기면 혀를 끊는다.” 장로 위협이 말하였다. “그것은 안 된다. 다만 제자가 되어 약속을 지키면 충분하다.” 외도가 말하였다. “그렇다.” 또 물었다. “누가 먼저 말해야 하는가?” 장로 위협이 말하였다. “나는 이미 나이가 많고 멀리서 왔으며 먼저 이 자리에 앉았으니 당연히 먼저 말해야 한다.” 외도가 말하였다. “그것도 좋다. 네가 말하는 것을 내가 모두 깨뜨리겠다.” 장로 위협이 곧 말하였다. “세상이 평화롭고 대왕이 장수하며 나라가 풍요롭고 즐거워 재앙이 없게 하라.” 외도는 말이 없고 무슨 말인지 알지 못하였으며 법을 논함에 대답하지 못하고 곧 약속을 어긴 자가 되어 제자가 되어 머리를 깎고 사미가 되어 구족계를 받았다.

그는 홀로 한 곳에 앉아 마음속으로 생각하였다. ‘나는 재능이 밝고 식견이 넓어 이름이 천하에 떨쳤는데 어찌 한마디 말에 굴복하여 남의 제자가 되었는가?’ 생각하니 기쁘지 않았다. 스승이 그의 마음을 알고 곧 방에 들게 하여 신통력을 나타내고 여러 가지 변화를 보였다. 스승이 변함없는 마음이 아님을 알게 되어 기쁘게 굴복하며 생각하였다. ‘내가 제자가 되는 것이 마땅하다.’ 스승이 말하였다. “너는 재능이 밝아 쉽지 않으니 아직 완성되지 않았다. 만약 내가 얻은 법을 배우고 근기와 힘과 깨달음과 도와 변재가 깊고 통달하여 뜻을 명확히 알게 되면 천하에 대적할 자가 없을 것이다.”

스승은 본국으로 돌아갔고 제자는 중천축에 머물며 여러 경전을 널리 통달하고 내외를 밝히며 재능과 변재가 세상에 뛰어나 네 계층 모두가 공경하여 굴복하였다. 천축국왕이 그를 매우 귀하게 대하였다. 그 후 북천축 소월지국왕이 중국을 침공하여 오랫동안 포위하자 중천축왕이 서신을 보내어 말하였다. “무엇을 구하는 것이 있으면 주도록 하라. 어찌 백성을 괴롭히며 오래 머무는가?” 답하기를 “네가 굴복할 뜻이 있으면 3억 금을 보내어 용서하라.” 왕이 말하였다. “이 나라에 1억 금도 없는데 어찌 3억을 얻겠는가?” 답하기를 “네 나라 안에 두 가지 큰 보물이 있으니 하나는 부처님의 발우이고 둘은 변재이다. 비구가 이것으로 나와 맞서니 2억 금에 해당한다.” 왕이 말하였다. “이 두 보물은 내가 매우 중히 여기니 버릴 수 없다.”

이에 비구가 왕에게 법을 설하였다. 그 말씀이 이러하였다. “정성을 담아 교화를 받는 자는 천하에 둘이 없습니다. 부처님의 도는 깊고 넓으며 뜻은 모두를 구제하는 데 있습니다. 위대한 인의 덕은 또한 중생을 구제하는 데 있습니다. 세상의 가르침이 어려움이 많으니 왕이 한 나라를 교화하는 것뿐입니다. 이제 부처님의 도를 널리 선포하면 스스로 사해의 법왕이 될 수 있습니다. 비구가 중생을 제도하는 데 뜻이 다르지 않고 공덕이 마음에 있으며 이치는 멀고 가까움이 없으니 마땅히 크고 원대하게 생각할지언정 반드시 눈앞에만 있지 않아도 됩니다.” 왕은 평소 중히 여기고 그의 말을 받아들여 곧 월지왕에게 전하였고 본국으로 돌아갔다.

신하들이 의논하기를 “왕이 부처님의 발우를 받드는 것은 마땅하나 비구는 천하에 모두 1억 금에 해당하니 너무 지나치지 않은가?” 왕은 비구가 고명하고 뛰어나며 이익을 인도하고 깊이 널리 설법하는 변재임을 알게 되어 감탄하며 사람이 아니라고 여겼다. 여러 가지 어리석음을 깨우치고자 일곱 마리의 말을 굶겨 6일째 아침에 내외의 사문과 이학을 모두 모아 비구에게 법을 설하도록 청하였다. 듣는 이 모두가 깨달았다. 왕은 이 말을 말 앞에 묶고 여러 사람 앞에서 풀을 주었는데 말이 부유한 풀을 좋아하여 부유한 풀을 주었다. 말은 눈물을 흘리며 법을 듣고 음식 생각이 없었다.

이에 천하는 그가 평범하지 않음을 알았고 말이 그의 음성을 해석하여 마명보살이라 불렀다. 북천축에서 널리 부처님의 법을 선포하여 중생을 이롭게 하였으며 방편에 능하여 공덕을 이루어 네 계층 모두가 공경하였다. 또한 모두 공덕일이라 칭하였다.

마명보살 전은 을사년 고려국 대장도감의 명으로 조각되었다.