# 마하반야바라밀경 신역 제23권

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제75 삼차품(三次品)

*거란본에는 차제행품으로 되어 있음*

그때 [[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 법상이라는 것이 있다고 해도 역시 순인을 얻을 수 없는데, 하물며 어찌 도를 얻겠는지요?

세존이시여, 만약 법상이라는 것이 없다면 순인을 얻는지요?

만일 건혜지·성지·팔인지·견지·박지·이욕지·이판지 그리고 [[벽지불]]지·보살지·불지 등 수도를 원인으로 하여 이 수도가 번뇌를 끊는지요?

이 번뇌를 지닌 까닭에 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과하여 보살의 지위에 들지 못하며, 만일 보살의 지위에 들지 못하면 곧 [[일체종지]]를 얻지 못합니다.

그리고 [[일체종지]]를 얻지 못하면 곧 일체 번뇌의 습기를 끊을 수 없습니다.

세존이시여, 만일 법상이라는 것이 없다면 이 모든 법은 곧 생할 수 없습니다.

만일 모든 법이 생할 수 없다면 바로 [[일체종지]]를 얻을 수 없습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

존재하는 법이 없으니 순인과 나아가 일체 번뇌의 습기를 끊을 수 있느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 법상이 있는지요?

이른바 물질의 모습·식의 모습·눈의 모습·뜻의 모습·빛깔의 모습·법의 모습·안계의 모습·의식계의 모습 등도 그와 같은지요?

[[사념처]]의 모습·[[일체종지]]의 모습·물질의 모습이나 물질이 끊어진 모습·분별의 모습이나 분별이 끊어진 모습·십이처·십팔계도 또한 그와 같은지요?

만일 무명의 모습이나 무명의 끊어진 모습·근심·슬픔·아픔·번뇌의 모습이나 근심·슬픔·아픔·번뇌의 끊어진 모습이 있는지요?

탐욕의 모습이나 탐욕의 끊어진 모습·화냄의 모습이나 화냄의 끊어진 모습·어리석음의 모습이나 어리석음의 끊어진 모습이 있는지요?

괴로움의 모습이나 괴로움의 끊어진 모습·집기의 모습이나 집기의 끊어진 모습·멸진의 모습이나 멸진의 끊어진 모습·길의 모습이나 길의 끊어진 모습, 나아가 [[일체종지]]의 모습과 일체번뇌의 습기까지도 끊은 모습이 있는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"그렇지 않느니라.

수보리야.

보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 법상과 법상 아님이 있을 수 없으니, 이것이 바로 보살의 순인이니라.

만일 법상이 있지 않고 법상 아님이 있지 않으면 이것이 바로 수도이고, 또한 이것이 도의 결과이니라.

수보리야, 보살마하살에게 법이 있는 것이 보살의 도이고, 법이 없는 것이 보살의 과보이니, 이러한 인연으로 온갖 법은 무소유의 성품이라고 알아야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 온갖 법이 무소유의 성품이라면 부처님께서는 어떻게 온갖 법은 무소유의 성품임을 알아서 성불하셨고, 온갖 법에 있어서 자재력을 얻으셨는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

온갖 법은 무소유의 성품이니라.

내가 본래 보살도를 행할 때에 [[육바라밀]]을 닦아서 모든 탐욕을 떠나고, 악하고 착하지 않은 법을 떠났으며, 거친 생각도 있고 미세한 생각도 있으면서 애욕을 떠난 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선에 들고 나아가 제4선에 이르기까지 들었느니라.

이 모든 선정과 그 소소한 모양을 취하지 않았고 이러한 선정이 있음을 생각하지 않았으며 선정의 맛을 수용하지 않았으며 이러한 선정을 얻지 않았느니라.

물듦이 없는 청정으로 [[사선]]을 행하되, 나는 이 모든 선정에 대하여 과보를 수용하지 않았다.

[[사선]]에 머무는 것에 의하여 오신통인 몸의 신통·천이통·타심통·숙명통·천안통을 일으키되 모든 신통에 대하여 모양을 취하지 않았고, 이러한 신통이 있음을 생각하지 않았고 신통이 맛을 수용하지 않았으며 이러한 신통을 얻지 않았고, 나는 이 오신통에 대하여 분별해서 행하지 않았느니라.

수보리야, 나는 그때 일념에 상응하는 지혜로써 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었으니, 이른바 고성제와 집성제와 멸성제와 도성제가 그것이니라.

부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]·대자대비를 성취하고 부처님이 되었으니, 그런 뒤에 중생을 삼취, 곧 정정취와 사정취와 부정취로 분별했던 것이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"어찌하여 세존께서는 모든 법의 무소유의 성품 가운데 계시면서 [[사선]]과 오신통을 일으키시고, 중생은 없는 것인데도 삼취로 분별하시는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만일 모든 탐욕과 악하여 착하지 않은 법의 성품에 자기 성품이나 또는 다른 성품이 있다고 하면, 나는 본시 보살행을 할 때에 탐욕과 악하여 착하지 않은 법이 무소유의 성품인 것을 관찰하여 초선에 들 수가 없었으리라.

모든 탐욕과 악하여 착하지 않은 법의 성품에 자기 성품이나 또는 다른 성품이 있을 수 없어서 모두 무소유의 성품인 까닭에, 나는 본래 보살행을 할 때에 탐욕과 악하여 착하지 않는 법을 떠나고 초선에 들고 나아가 제4선에 이르기까지 들었느니라.

수보리야, 만일 모든 신통에 자기 성품이나 또는 다른 성품이 있다면, 나는 이러한 신통이 무소유의 성품인 것을 알아 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수가 없었으리라.

신통의 성품에 자기 성품이나 또는 다른 자의 성품이 있을 수 없어서 모두 무소유의 성품인 까닭에 모든 부처님은 신통에 있어서 무소유의 성품을 알아 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라."

[[수보리]]가 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 모든 법이 무소유의 성품인 것을 알아서 [[사선]]과 오신통에 의해 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것입니다.

그런데 세존이시여, 처음 배우는 보살마하살은 어떻게 모든 법의 무소유의 성품 가운데서 차례차례의 행 또는 차례차례의 배움 또는 차례차례의 도를 두고, 이러한 차례차례의 행 또는 차례차례의 배움 또는 차례차례의 도로써 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 처음으로 모든 부처님에게서 들었거나 또는 모든 부처님을 많이 공양한 보살에게서 들었고, 많은 [[아라한]]·[[아나함]]·[[사다함]]·[[수다원]]에게서 들은 바가 있느니라.

그 들은 바의 내용은 무소유를 얻은 까닭에 부처님이고, 무소유를 얻은 까닭에 [[아라한]] 또는 [[아나함]] 또는 [[사다함]] 또는 [[수다원]]이라고 하며, 일체의 성현도 모두 무소유를 얻은 까닭에 이름이 있느니라.

그리고 일체의 유위로 지어진 법도 무소유의 성품이니, 털끝만한 것도 존재하는 것을 허락하지 않느니라.

이 보살마하살은 듣고 나서 이렇게 생각하느니라.

'온갖 법의 성품이 무소유라면 무소유의 성품을 얻은 까닭에 부처님이고, 나아가 무소유의 성품을 얻은 까닭에 [[수다원]]이다.

내가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻거나 또는 얻지 못하더라도 온갖 법은 언제나 무소유의 성품이라면, 나는 무엇인가 발심하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어야 하지 않겠느냐.

[[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고 나서는 온갖 중생들의 존재의 모습에서 행하게 하여 무소유 가운데에 머무르는 것을 얻게 해야 한다.'

수보리야, 보살마하살은 그와 같이 생각하고 나서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으키니, 온갖 중생들을 제도하기 위한 까닭이니라.

보살마하살이 행하는 차례차례의 행·차례차례의 배움·차례차례의 도라는 것은 과거의 모든 보살마하살이 도를 행하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻은 것과 같으니, 신발의 보살은 [[육바라밀]]의 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 배워야 하느니라.

이 보살마하살이 [[단나바라밀]]을 행할 때에 스스로 보시를 행하고, 또한 사람을 가르쳐서 보시하게 하고, 보시의 공덕을 찬탄하고 보시를 행하는 이를 환희하고 찬탄하느니라.

이 보시의 인연으로 큰 재물과 부귀를 얻느니라.

이 보살은 아끼는 마음을 멀리 떠나 중생에게 보시하니, 음식·의복·향·꽃·장신구·주택·침구·등불 등 모든 생활필수품을 원하면 남김없이 주느니라.

보살마하살은 보시 및 지계를 행하여 하늘이나 사람 가운데 태어나 크게 존귀함을 얻고, 지계와 보시를 지니는 까닭에 선정의 무리를 얻고, 보시·지계·선정을 지니는 까닭에 지혜라는 덕목·해탈의 무리·해탈지견의 무리를 얻느니라.

이 보살은 보시·지계·선정의 무리·지혜의 무리·해탈의 무리·해탈지견의 무리에 의하여 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과하여 보살의 지위에 들고, 보살의 지위에 들고 나서 부처님의 국토를 정화하며, 부처님의 국토를 정화하고 나서는 중생의 이익을 성취시키며, 중생의 이익을 성취시키고 나서는 [[일체종지]]를 얻으며, [[일체종지]]를 얻고 나서는 법륜을 굴리며, 법륜을 굴리고 나서는 삼승의 법으로써 중생으로 하여금 세상에서 제도되어 해탈하게 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 이 보시로써 차례차례의 행 또는 차례차례의 배움 또는 차례차례의 도를 행하지만 이러한 것은 모두 얻을 수가 없는 것이니라.

왜냐하면 자체 성품이 있을 수 없기 때문이니라.

또한 수보리야, 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 스스로 지계를 행하고 사람을 가르쳐서 계를 지니게 하고, 지계의 공덕을 찬탄하고 지계를 행하는 이를 환희하고 찬탄하느니라.

지계 및 보시의 인연으로 하늘 또는 사람 가운데 태어나 크게 존귀함을 얻느니라.

빈궁한 자를 보고는 재물로 베풀고, 계를 지니지 않은 자는 가르쳐서 계를 지니게 하고, 산란한 마음을 지닌 자는 가르쳐서 선정이 있게 하고, 어리석은 자는 가르쳐서 지혜가 있게 하고, 해탈이 없는 자는 가르쳐서 해탈이 있게 하고, 해탈지견이 없는 자는 가르쳐서 해탈지견이 있게 하느니라.

이 지계·선정·지혜·해탈·해탈지견을 지니는 까닭에 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과하여 보살의 지위에 들고, 보살의 지위에 들고 나서 부처님의 국토를 정화하고, 부처님의 국토를 정화하고 나서 중생의 이익을 성취시키며, 중생의 이익을 성취하고 나서 [[일체종지]]를 얻고, [[일체종지]]를 얻고 나서 법륜을 굴리고 법륜을 굴리고 나서 삼승의 법으로써 중생을 제도하여 해탈하게 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 이 지계로써 차례차례의 행·차례차례의 배움·차례차례의 도를 행하지만 이러한 것은 모두 얻을 수가 없는 것이니라.

왜냐하면 일체의 법에는 자기 성품이 있을 수 없기 때문이니라.

또 수보리야, 보살마하살은 처음부터 줄곧 스스로 [[찬제바라밀]]을 행하고 사람을 가르쳐서 인욕을 지니게 하고, 인욕의 공덕을 찬탄하고 인욕을 행하는 이를 환희하고 찬탄하느니라.

[[찬제바라밀]]을 행하여 갈 때에 중생에게 보시하여 각자가 만족하게 하고 가르쳐서 계를 지니게 하고 가르쳐서 선정 내지 해탈지견이 있게 하느니라.

이 보시·지계·선정·지혜의 인연으로 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과하여 보살의 지위에 들고, 보살의 지위에 들고 나서 부처님의 국토를 정화하고, 부처님의 국토를 정화하고 나서 중생의 이익을 성취시키며, 중생의 이익을 성취시키고 나서 [[일체종지]]를 얻고, [[일체종지]]를 얻고 나서 법륜을 굴리며, 법륜을 굴리고 나서 삼승의 법으로써 중생을 제도하여 해탈하게 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살은 이 [[찬제바라밀]]로 차례차례의 행·차례차례의 배움·차례차례의 도를 행하지만 이러한 것은 모두 얻을 수가 없는 것이니라.

왜냐하면 일체의 법에는 자기 성품이 있을 수 없기 때문이니라.

또 수보리야, 보살마하살은 처음부터 줄곧 스스로 [[비리야바라밀]]을 행하고 사람을 가르쳐서 정진을 지니게 하고, 정진의 공덕을 찬탄하고 정진을 행하는 이를 환희하고 찬탄하느니라.

나아가 이러한 일은 모두 얻을 수 없으니 왜냐하면 자기 성품이 있을 수 없기 때문이니라.

또 수보리야, 보살마하살은 처음부터 줄곧 스스로 선정에 들고 무량심에 들며 무색정에 들고, 또한 남을 가르쳐서 선정에 들며 무량심에 들며 무색정에 드는 공덕을 찬탄하고 선정·무량심·무색정을 행하는 이를 환희하고 찬탄하느니라.

이 보살은 모든 선정과 무량심에 머물러서 중생에게 보시하여 각자가 만족하게 하고 가르쳐서, 선정과 지혜가 있게 하느니라.

이 보시·선정·지혜의 인연으로 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과하여 보살의 지위에 들고, 보살의 지위에 들고 나서 부처님의 국토를 정화하고, 부처님의 국토를 정화하고 나서 중생의 이익을 성취시키며, 중생의 이익을 성취시키고 나서 [[일체종지]]를 얻고, [[일체종지]]를 얻고 나서 법륜을 굴리고, 법륜을 굴리고 나서 삼승의 법으로써 중생을 제도하여 해탈하게 하느니라.

나아가 이러한 일은 모두 얻을 수가 없는 것이니, 자기 성품이 있을 수 없기 때문이니라.

또 수보리야, 보살마하살은 처음부터 줄곧 [[반야바라밀]]을 행하고, 중생에게 보시하여 각자가 만족하게 하고, 가르쳐서 지계·선정·지혜·해탈·해탈지견이 있게 하느니라.

이 보살은 [[반야바라밀]]을 하여 갈 때에 스스로 [[육바라밀]]을 행하고, 또한 타인을 가르쳐서 [[육바라밀]]을 행하게 하고, [[육바라밀]]의 공덕을 찬탄하고 [[육바라밀]]을 행하는 이를 환희하고 찬탄하느니라.

이 보살은 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]의 인연 및 방편의 힘으로 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과하여 보살의 지위에 드느니라.

나아가 이러한 일은 모두 얻을 수가 없는 것이니, 자기 성품이 있을 수 없기 때문이니라.

수보리야, 이것을 보살마하살의 차례차례의 행·차례차례의 배움·차례차례의 도라고 말하느니라.

또한 수보리야, 보살마하살의 차례차례의 행·차례차례의 배움·차례차례의 도라는 것은 보살마하살이 처음부터 줄곧 [[일체종지]]에 상응하는 마음으로 모든 법의 무소유의 성품을 믿고 이해하여 여섯 가지 염할 바인 이른바 부처님을 염함·법을 염함·승단을 염함·계를 염함·보시를 염함·하늘을 염함을 닦느니라.

수보리야, 무엇이 보살마하살이 부처님을 염하는 것인가?

보살마하살이 부처님을 염함은 물질로 염하지 않고, 느낌·생각·지어감·분별로써 염하지 않느니라.

왜냐하면 이 물질은 자기 성품이 없고, 물질·느낌·생각·지어감·분별도 자기 성품이 없기 때문이니라.

만일 모든 법에 자기 성품이 없다면 이것을 무소유라고 하느니라.

왜냐하면 염하는 곳이 없기 때문이니 이것을 부처님을 염함이라 하느니라.

또 보살마하살이 부처님을 염함은 [[삼십이상]]을 염하지 않고, 금색의 몸을 염하지 않고, 한 길의 광명을 염하지 않으며, 팔십수형호로 염하지 않느니라.

왜냐하면 이 부처님의 몸은 자기 성품이 없기 때문이니라.

만일 모든 법에 자기 성품이 없다면 이것을 무소유라 하느니라.

왜냐하면 염하는 곳이 없기 때문이니, 이것을 부처님을 염함이라 하느니라.

또 수보리야, 계율의 무리로써 부처님을 염하지 않아야 하고, 선정의 무리 또는 지혜의 무리 또는 해탈의 무리 또는 해탈지견의 무리로 부처님을 염하지 않아야 하니, 왜냐하면 이러한 무리는 자기 성품이 없기 때문이니라.

만일 모든 법에 자기 성품이 없다면 이것을 무소유라 하느니라.

왜냐하면 염하는 곳이 없기 때문이니, 이것을 부처님을 염함이라 하느니라.

또 수보리야, 부처님의 [[십력]]으로써 부처님을 염하지 않아야 하고, [[사무소외]] 또는 [[사무애지]] 또는 [[십팔불공법]]으로 부처님을 염하지 않아야 하고 대자대비로 부처님을 염하지 않아야 하니, 왜냐하면 이러한 모든 법은 자기 성품이 없기 때문이니라.

만일 모든 법에 자기 성품이 없다면 이것을 법이 아니라고 하니, 실로 염하는 곳이 없는 이것을 부처님을 염함이라 하느니라.

또 수보리야, [[십이연기]]법으로써 부처님을 염하지 않아야 하니, 왜냐하면 이러한 연기법은 자기 성품이 없기 때문이니라.

만일 모든 법에 자기 성품이 없다면 이것을 법이 아니라고 하느니라.

실로 염하는 곳이 없는 이것을 부처님을 염함이라 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 부처님을 염해야 하니, 이것을 처음으로 뜻을 일으킨 보살의 차례차례의 행·차례차례의 배움·차례차례의 도라고 하느니라.

이 보살마하살은 차례차례의 행·차례차례의 배움·차례차례의 도 가운데 머물러서 능히 [[사념처]]·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]를 구족하며, 삼매·무상삼매·무작삼매와 나아가 [[일체종지]]까지를 닦느니라.

모든 법의 성품은 무소유이기 때문이니라.

그 보살은 모든 법의 성품이 무소유이어서 이 가운데는 성품이 있음도 없고 성품이 없음도 없음을 아느니라.

수보리야, 보살마하살은 어떻게 법을 염함을 닦아야 하는가?

수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 선한 법을 염하지 않고, 선하지 않은 법을 염하지 않고, 선악에 속해 있는 법을 염하지 않고, 선악에 속해 있지 않은 법을 염하지 않아야 하느니라.

세간의 법을 염하지 않고 출세간의 법을 염하지 않고, 청정한 법을 염하지 않고 청정하지 않은 법을 염하지 않고, 성인의 법을 염하지 않고 범부의 법을 염하지 않고, 유루의 법을 염하지 않고 무루의 법을 염하지 않아야 하느니라.

욕계에 얽매이는 법 또는 색계에 얽매이는 법 또는 무색계에 얽매이는 법을 염하지 않고, 유위법 또는 무위법을 염하지 않아야 하느니라.

왜냐하면 모든 법은 자기 성품이 없기 때문이니라.

만일 모든 법에 자기 성품이 없다면 이것을 법이 아니라고 하느니라.

염하는 곳이 없는 이것을 법을 염함이라 하느니라.

법을 염하는 가운데 무소유의 성품을 배우는 까닭에 마침내는 [[일체종지]]를 얻느니라.

이 보살은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 때에 모든 법의 무소유의 성품을 얻으니, 이 무소유의 성품 가운데에는 모습이 있지도 않고 모습이 없지도 않은 것이다.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 법을 염함을 닦아야 하니, 이러한 법 가운데는 조그마한 염조차도 허락할 수 없는 것이니라.

그런데 하물며 어찌 법을 염한다는 것이 있겠느냐?

수보리야, 보살마하살은 어떻게 승가를 염함을 닦아야 하는가?

수보리야, 보살마하살의 승가를 염함은 무위법인 까닭에 부처님의 제자들이 있다고 분별하지만 이 가운데는 조그마한 염조차도 허락할 수 없는 것이니라.

그런데 하물며 어찌 승가를 염한다는 것이 있겠느냐?

그와 같이 보살마하살은 승가를 염해야 하느니라.

수보리야, 보살마하살은 어떻게 계율을 염함을 닦아야 하는가?

수보리야, 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 성스러운 계율·결함이 없는 계율·틈이 없는 계율·티끌이 없는 계율·탁함이 없는 계율·집착이 없는 계율·자재한 계율 또는 지혜로운 자가 찬탄하는 계율·구족된 계율·선정에 따르는 계율을 염해야 하느니라.

이 계율은 무소유의 성품이라고 염해야 하니, 조그마한 염조차도 허락할 수 없는 것이니라.

그런데 하물며 어찌 계율을 염한다는 것이 있겠느냐?

수보리야, 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 보시를 염해야 하느니라.

만일 스스로의 보시를 염하거나 타인의 보시를 염하고, 혹은 재물보시·법보시·번뇌의 보시를 염한다면, 이러한 보시를 얻을 수가 없다고 관찰하는 까닭에 조그마한 염조차도 허락할 수가 없는 것이니라.

그런데 하물며 어찌 보시를 염함이겠느냐.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 보시를 염해야 하느니라.

수보리야, 보살마하살은 어떻게 하늘을 염해야 하는가?

수보리야, 보살마하살은 이렇게 염하느니라.

'모든 사천왕천은 믿음·계율·보시·들음·지계가 있는 자로서 이 세간에서 목숨을 마치고 저 천상에 태어났다.

나도 또한 이러한 믿음·계율·보시·들음·지계가 있다.

나아가 타화자재천은 믿음·계율·보시·들음·지계가 있는 자로서 이 세간에서 목숨을 마치고 저 천상에 태어났다.

나도 또한 이러한 믿음·계율·보시·들음·지계가 있다.'

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 하늘을 염해야 하느니라.

무소유의 성품 가운데서는 역시 조그마한 염조차도 허락할 수 없는 것이니라.

그런데 하물며 어찌 하늘을 염하겠느냐?

수보리야, 보살마하살은 이렇게 여섯 가지 염을 행하니, 이것을 차례차례의 행 또는 차례차례의 배움·차례차례의 도라고 말하느니라."

그때 [[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 온갖 법이 무소유의 성품이라면 이른바 물질에서 분별까지, 눈에서 뜻까지, 물질에서 법까지는 무소유의 성품이며, 안계에서 의식계까지도 무소유의 성품이라고 염합니다.

[[단나바라밀]]에서 [[반야바라밀]]에 이르기까지와 내공에서 무법유법공에 이르기까지 또는 [[사념처]]에서 [[팔정도]]에 이르기까지 또는 부처님의 [[십력]]에서 [[일체종지]]에 이르기까지도 무소유의 성품이라고 생각합니다.

세존이시여, 만일 온갖 법이 무소유의 성품이라면 이것은 곧 도도 없고 지혜도 없고 과보도 없는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"너는 이 물질의 성품이 진실로 있다고 보느냐?

나아가 [[일체종지]]의 성품이 진실로 있다고 보느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"보지 않습니다.

세존이시여."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대가 만일 모든 법은 있는 것이라고 보지 않는다면 어찌하여 이러한 질문을 하느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 저는 이 법에 대하여 감히 의심을 지니고 있지 않습니다.

단지 다가오는 내세의 많은 비구들로서 [[성문]]과 [[벽지불]]도 또는 보살도를 구하는 사람을 위해서입니다.

그 사람은 이렇게 말할 것입니다.

'만일 온갖 법이 무소유의 성품이라면 누가 더럽고 청정하며 속박되고 해탈하는가?'

이것을 알지 못하고 이해하지 못하는 까닭에 계율을 무너뜨리고 바른 견해를 무너뜨리고 위의를 무너뜨리고 바른 생활을 파괴합니다.

이 사람은 이러한 것을 무너뜨리는 까닭에 삼악도에 떨어집니다.

세존이시여, 저는 다가오는 내세에 그와 같은 일이 있을 것을 두려워하고, 그러한 까닭에 부처님께 여쭙는 것입니다.

세존이시여, 저로서는 이 법 가운데 있어서 믿고 의심하지 않고 후회하지 않습니다."

---

## 제76 일념품(一念品)

*거란본에는 무루행육도품으로 되어 있음*

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만약 온갖 법의 성품이 무소유라면, 보살은 어떠한 이익을 보는 까닭에 중생을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 일으키는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"온갖 법의 성품이 무소유인 까닭에 보살은 이러한 중생을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하느니라.

왜냐하면 수보리야, 모든 얻음이 있고 집착이 있는 자는 해탈하기가 어렵기 때문이니라.

수보리야, 모든 모습을 얻은 자는 도가 없고 도과도 없으며 [[아뇩다라삼먁삼보리]]도 없는 것이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 모습을 얻지 않는 자에게는 도와 도과와 [[아뇩다라삼먁삼보리]]가 있겠는지요?"

"수보리야, 얻을 수 없는 이것이 바로 도이고 도과이며 [[아뇩다라삼먁삼보리]]이니, 법성은 부서지지 않기 때문이니라.

만약 얻을 수 없는 법에서 도를 얻고자 하고 과보를 얻고자 하며 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고자 하면 법성을 부수고자 함이 되느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만약 얻을 수가 없는 이것이 바로 도이고 도과이며 [[아뇩다라삼먁삼보리]]라면, 어찌하여 보살의 첫 번째 경지 내지 열 번째 경지가 있고 어찌하여 [[무생법인]]이 있으며, 어찌하여 과보로 얻는 신통이 있고 어찌하여 과보로 얻는 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜가 있는지요?

이 과보의 법 가운데 머물러서 능히 중생의 이익을 성취하고 능히 부처님의 국토를 정화하며, 그리고 모든 부처님께 의복·음식·향·꽃·영락·주택·침구·등불 등 모든 생활필수품을 원하는 대로 공양하고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어서 이 복덕을 끊지 않고, 나아가 반열반하신 후에는 사리 및 제자들이 공양을 받고 그런 뒤에 멸진하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"모든 법은 얻을 수가 없는 모습인 까닭에 보살의 첫 번째 경지와 열 번째 경지까지도 얻으며, 과보로 얻는 신통·보시·지계·인욕·정진·선정·지혜가 있느니라.

그리고 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화하느니라.

또한 선근의 인연을 지니는 까닭에 능히 중생을 이익되게 하고, 나아가 반열반하신 후에는 사리 및 제자들이 공양을 받느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만약 모든 법이 무소득의 모습이라면 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜·모든 신통에 무슨 차별이 있는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"무소득의 법에 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜·신통의 차별이 없으나 중생이 보시 내지 신통에 집착하는 까닭에 분별하여 설하느니라."

"세존이시여, 어찌하여 무소득의 법에는 보시 내지 신통의 차별이 없는지요?"

"수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보시를 얻지 않고, 베푸는 자 또는 받는 자를 모두 얻을 수 없지만 그러나 보시를 행하느니라.

그리고 계율을 얻지 않고서 계를 지니고, 인욕을 얻지 않고서 인욕을 행하며, 정진을 얻지 않고서 정진을 행하고, 신통을 얻지 않고서 신통을 행하느니라.

[[사념처]]를 얻지 않고서 [[사념처]]를 행하고, 나아가 [[팔정도]]를 얻지 않고서 [[팔정도]]를 행하고, 공삼매·무상삼매·무작삼매를 얻지 않고서 공삼매·무상삼매·무작삼매를 행하고, 중생을 얻지 않고서 중생의 이익을 성취하고, 불국토 정화를 얻지 않고서 부처님의 국토를 정화하며, 모든 부처님의 가르침을 얻지 않고서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 그와 같은 무소득의 [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라.

보살마하살이 이 무소득의 [[반야바라밀]]을 행할 때는 악마나 혹은 천마가 파괴할 수 없는 것이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 어떻게 일념 가운데서 [[육바라밀]]을 구족하는지요?

[[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·[[사념처]]·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]를 구족하는지요?

삼해탈문 또는 부처님의 [[십력]] 또는 [[사무소외]] 또는 [[사무애지]] 또는 [[십팔불공법]] 또는 대자대비 또는 [[삼십이상]] 또는 팔십수형호를 구족하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살의 모든 보시는 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나지 않고, 닦고 있는 지계·인욕·정진·선정은 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나지 않고, [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·[[사념처]] 내지 팔십수형호는 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나지 않느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어찌하여 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나지 않는 까닭에 일념 가운데서 [[육바라밀]] 내지 팔십수형호를 구족하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살이 [[반야바라밀]]을 행할 때의 모든 보시는 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나지 않으니, 불이의 모습이기 때문이니라.

계율을 지닐 때에도 또한 불이의 모습이고, 인욕을 닦고 정진에 힘쓰며 선정에 들 때도 또한 불이의 모습이고, 나아가 팔십수형호도 또한 불이의 모습이기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살이 보시할 때는 불이의 모습이고, 나아가 팔십수형호를 닦음이 불이의 모습인지요?"

"수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[단나바라밀]]을 구족하고자 하여 [[단나바라밀]] 가운데에 모든 바라밀 및 [[사념처]] 내지 팔십수형호를 포섭하느니라."

"세존이시여, 보살이 보시를 할 때에 어떻게 무루의 법을 포섭하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만약 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 무루의 마음에 머물러서 보시한다면 무루의 마음 가운데 있어서 모습이 보지 않으니, 이른바 누가 베풀고 누가 받고 베푸는 물건이 무엇인가를 보지 않느니라.

이 모습이 없는 마음 또는 무루의 마음 또는 애욕을 끊고 아끼고 탐냄을 단절한 마음으로 보시를 행하되, 이때에 보시를 보지 않고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 법을 보지 않느니라.

이 보살은 모습이 없는 마음 또는 무루의 마음으로 계를 가지되, 이 계를 보지 않고, 나아가 일체의 불법을 보지 않느니라.

모습이 없는 마음 또는 무루의 마음으로 인욕하되, 이 인욕을 보지 않고, 나아가 일체의 불법을 보지 않느니라.

모습이 없는 마음 또는 무루의 마음으로 정진하되, 이 정진을 보지 않고, 나아가 일체의 불법을 보지 않느니라.

모습이 없는 마음이나 무루의 마음으로 선정에 들되, 이 선정을 보지 않고, 나아가 일체의 법을 보지 않느니라.

모습이 없는 마음 또는 무루의 마음으로 지혜를 닦되, 이 지혜를 보지 않고, 나아가 일체의 불법을 보지 않느니라.

모습이 없는 마음 또는 무루의 마음으로 [[사념처]]를 닦되, 이 [[사념처]]를 보지 않고, 나아가 팔십수형호를 보지 않느니라."

"세존이시여, 만약 모든 법이 모습이 없고 지음이 없다면 어떻게 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 구족하는지요?

어떻게 사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]를 구족하는지요?

어떻게 공삼매·무상삼매·무작삼매·부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]·대자와 대비를 구족하고, 어떻게 [[삼십이상]] 또는 팔십수형호를 구족하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하는 것에서 모습이 없는 마음과 무루의 마음으로 보시하되, 음식을 구하면 음식을 주고, 나아가 모든 구하는 것을 남김없이 제공하느니라.

안팎의 물건이나 혹은 그 신체의 각 부분 혹은 나라·도성·처자를 중생에게 보시하느니라.

만약 어떤 사람이 찾아와서 보살에게 '왜 이러한 보시로 이익 없는 [[반야바라밀]]을 행하고 있는가'라고 말하느니라.

그러면 보살은 이렇게 생각하느니라.

'이 보살이 찾아와서 비록 내가 보시하는 것을 꾸짖지만 나는 결코 후회하지 않느니라.

내 힘써 보시를 행하여 주지 않는 것이 없게 하고, 베풀고 나서 온갖 중생들과 함께 이것을 공유하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향한다.

하지만 이 모습을 보지 않느니라.

누가 베풀고 누가 받으며 베푸는 것이 무슨 물건이고 회향하는 자는 누구이며, 어떠한 것이 회향의 법이고 어떠한 것이 회향하는 곳, 이른바 [[아뇩다라삼먁삼보리]]이겠는가?

이 모든 모습은 모두 볼 수가 없는 것이다.

왜냐하면 온갖 법은 내공인 까닭에 공이고, 외공인 까닭에 공이고, 내외공인 까닭에 공이고, 공공·유위공·무위공·필경공·무시공·산공·성공·제법공·자상공인 까닭에 공이기 때문이다.'

그와 같이 관찰하여 생각하기를 '회향하는 자는 누구이고 어느 곳에 회향하고 무슨 법으로써 회향하는가?'

라고 하니 이것을 바른 회향이라고 부르느니라.

그때 보살은 능히 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화하느니라.

능히 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]과 나아가 삼십칠조도법 또는 공삼매와 무상삼매·무작삼매와 나아가 [[십팔불공법]]을 구족하느니라.

이 보살은 그와 같이 [[단나바라밀]]을 구족하지만 그러나 세간의 과보를 수용하지 않으니, 비유하건대 마치 모든 타화자재천이 마음으로 구하고자 하는 모든 법을 바로 얻는 것과 같으니라.

보살도 또한 그와 같은 마음으로 바라는 바를 마음대로 바로 얻느니라.

이 보살마하살은 이 보시의 과보를 지니는 까닭에 능히 모든 부처님을 공양하고, 또한 능히 온갖 중생들인 하늘, 사람 및 [[아수라]]를 만족하게 하느니라.

이 보살은 [[단나바라밀]]로써 중생을 포섭하고 방편의 힘을 사용하며, 삼승의 법을 지니어 생사로부터 중생들을 제도하여 해탈하게 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 모습이 없고, 얻음이 없으며, 지음이 없는 모든 법 가운데서 [[단나바라밀]]을 구족하느니라.

수보리야, 보살마하살은 어떻게 모습이 없고, 얻음이 없고, 지음이 없는 모든 법 가운데서 [[시라바라밀]]을 구족하는가?

수보리야, 보살마하살은 [[시라바라밀]]을 행할 때에 모든 계율인 이른바 성스럽고 무루에 드는 [[팔정도]]의 계 또는 자연계 또는 과보에 의하여 얻는 계 또는 받아서 지니는 계 또는 마음에서 생하는 계 등을 지니느니라.

이러한 것들은 결함이 없고 부서진 데가 없고 잡스럽지 않고 탁하지 않고 집착이 없고 자재한 계이고, 지혜로운 자가 찬탄하는 계이니라.

이 계는 집착하는 바가 없으니, 물질·느낌·생각·지어감·분별에 집착하지 않느니라.

[[삼십이상]] 혹은 팔십수형호에 집착하지 않으며, 큰 가문의 왕족과 큰 가문의 [[바라문]]과 큰 집의 거사 혹은 사천왕천·[[도리천|삼십삼천]]·야마천·[[도솔천]]·화락천·타화자재천·[[범천]]·광음천·변정천·광과천·무상천·무번천·무열천·묘견천·희견천·색구경천·허공처천·식처천·무소유처천·비유상비무상처천에 집착하지 않느니라.

[[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도 혹은 [[전륜성왕]]이나 하늘의 왕에 집착하지 않느니라.

단지 온갖 중생들을 위해서 함께 그것을 공유하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하느니라.

모습이 없고 얻음이 없고 둘이 없음으로써 회향하니, 세속의 법에 의한 것이고 제일의의 진실 된 뜻은 아니니라.

이 보살은 [[시라바라밀]]을 구족하고, 방편의 힘으로 [[사선]]을 일으키느니라.

맛에 집착하지 않는 것으로 오신통을 얻으며, [[사선]]에 의하여 천안을 얻느니라.

보살은 두 가지 천안인 선정을 닦아 얻은 것과 과보로서 얻은 것에 머무느니라.

천안을 얻고 나서 동방에 계시는 현재의 모든 부처님을 뵙고 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 때까지 일들에 관해 보았던 그대로를 잃지 않느니라.

남서 북방과 그 사이 네 방향 또는 상하에 계시는 현재의 모든 부처님에 있어서도 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 때까지 일들에 관해 보았던 그대로를 잃지 않느니라.

이 보살은 천이를 정화함으로 사람이 듣는 귀를 초월하여 시방의 모든 부처님의 설법을 듣고, 들은 바 그대로를 잃지 않고 능히 스스로를 풍요롭고 이익되게 하고, 또한 타인을 풍요롭고 이익되게 하느니라.

이 보살은 타인의 마음을 아는 타심지로써 시방의 모든 부처님의 마음을 알고, 그리고 온갖 중생들의 마음을 알아 능히 온갖 중생들을 풍요롭고 이익되게 하느니라.

이 보살은 숙명지로써 과거의 모든 업의 인연을 알고, 이 업의 인연을 잃지 않는 까닭에, 이 중생들이 어느 곳에 태어나는지를 모두 아느니라.

이 보살은 누진지로써 중생으로 하여금 [[수다원]]의 과위 내지 [[아라한]]의 과위 또는 [[벽지불]]도를 얻게 하고, 모든 곳에 있는 중생들로 하여금 선한 법 가운데 들게 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 모습이 없고 얻음이 없고 지음이 없는 모든 법 가운데서 [[시라바라밀]]을 구족하느니라."

"세존이시여, 모든 법은 모습이 없고 얻음이 없고 지음이 없는데, 어떻게 보살마하살은 능히 [[찬제바라밀]]을 구족하는 것인지요?"

"수보리야, 보살마하살은 초발의 때부터 줄곧 도량에 앉을 때까지의 그 중간에 있어서 만일 온갖 중생들이 찾아와서 기와조각 또는 돌 또는 칼 또는 막대기로 이 보살을 때리더라도 보살은 이때 화내는 마음을 일으키지 않고 또한 일념도 일으키지 않느니라.

이때 보살은 두 가지 참음을 닦으니, 첫째는 온갖 중생들이 나쁜 말로 욕하고 헐뜯거나 혹은 칼·막대기·기와조각·돌 등으로 때리더라도 화내는 마음을 일으키지 않는 것이요, 둘째는 온갖 법이 생한 적이 없다는 [[무생법인]]이다.

보살에게 만일 사람이 찾아와서 나쁜 말로 욕하고 헐뜯고 기와 조각·돌·칼·막대기로 그를 때리더라도 그때 보살은 이렇게 생각해야 하느니라.

'나를 욕하는 자는 누구인가?

꾸짖고 나무라는 자는 누구인가?

누가 때리고 누가 맞는 사람인가?'

이때 보살은 모든 법의 진실한 성품을 사유하기를 '이른바 필경공이어서 법도 없고 중생도 없다.

모든 법도 오히려 얻을 수 없는데, 하물며 어찌 중생이 있겠는가'라고 해야 하느니라.

이와 같이 모든 법의 모습을 관찰할 때에는 욕하는 자를 보지 않고, 몸을 끊는 자를 보지 않느니라.

이 보살은 그와 같이 모든 법의 모습을 관찰할 때에 곧 [[무생법인]]을 얻느니라.

무엇을 [[무생법인]]이라 부르는가?

모든 법의 모습은 항상 생하지 않는 것이고, 모든 번뇌도 또한 본래부터 줄곧 항상 생하지 않는 것임을 아느니라.

이 보살마하살은 이러한 두 가지 참음에 머물러서 [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·[[사념처]] 내지 [[팔정도]]·삼해탈문을 구족하느니라.

부처님의 [[십력]]·[[사무소외]] 또는 [[사무애지]]·[[십팔불공법]]·대자와 대비를 구족하느니라.

이 보살은 이러한 성스러운 무루의 출세간법에 머무르니, 일체의 [[성문]]이나 [[벽지불]]과는 함께하지 않은 채 성스러운 신통을 구족하느니라.

성스러운 신통에 머물고 나서 천안으로서 동방의 부처님을 뵙는다.

그리하여 이 사람은 염불삼매를 얻고 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]까지 결코 단절하지 않으니, 남·서·북 방과 그 사이 네 방향과 상하도 또한 그와 같은 것이다.

이 보살은 천이로 시방의 모든 부처님의 설법을 듣고, 들은 바대로 중생을 위해 설하느니라.

이 보살은 또한 시방의 모든 부처님의 마음을 알고, 온갖 중생들의 마음을 알며, 알고 나서 그 마음에 따라서 설법하느니라.

이 보살은 타인의 마음을 모두 아는 타심지로 온갖 중생들의 지난 세상의 선근을 알고, 중생을 위하여 설법하여 그들로 하여금 환희하게 하며, 이 보살은 누진의 신통으로 중생을 교화하여 삼승을 얻게 하느니라.

이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하고 방편의 힘으로 중생의 이익을 성취하며, [[일체종지]]를 구족하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고 법륜을 굴리느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 모습이 없고 얻음이 없고 지음이 없는 법 가운데서 [[찬제바라밀]]을 구족하느니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 보살마하살은 모습이 없고 지음이 없고 얻음이 없는 모든 법 가운데서 어떻게 능히 [[비리야바라밀]]을 구족하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 몸의 정진과 마음의 정진을 성취하여 초선에 들고 나아가 제4선에 이르기까지 모든 신통력을 받아 능히 한 몸을 나누어 모든 몸이 되고, 나아가 손으로 해와 달을 잡느니라.

몸의 정진을 성취한 까닭에 날아서 동방에 도달하고 한량없는 백천만의 모든 부처님 세계를 지나서 모든 부처님께 음식·의복·의약·침구·향·꽃·영락·갖가지 구하는 것을 공양하고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻기까지 복덕과 과보가 다하지 않느니라.

이 보살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 때에 일체 세간의 하늘과 인간은 힘써 마련하여 의복과 음식을 공양하고, 나아가 무여열반에 들고 난 뒤에는 그의 사리 및 제자들이 공양을 받느니라.

또한 신통력을 지니는 까닭에 모든 부처님의 처소에 이르러 법의 가르침을 들어 지니고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]까지 결코 어기거나 잃지 않느니라.

이 보살마하살은 [[일체종지]]를 닦을 때에 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취하느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 몸의 정진을 성취하고 능히 [[비리야바라밀]]을 구족하느니라.

수보리야, 보살은 어떻게 마음의 정진을 성취하여 능히 [[비리야바라밀]]을 구족하는가?

수보리야, 보살마하살의 마음의 정진이란 이 마음의 정진과 성스럽고 무루에 드는 [[팔정도]]로서 몸과 입의 착하지 않는 행위가 들어오지 못하게 하느니라.

또한 모든 법의 모습에 집착하지 않으니, 가령 항상함과 무상함 혹은 괴로움과 즐거움 혹은 나가 있다는 것과 무아 등의 모양을 취하지 않느니라.

유위와 무위 혹은 욕계와 색계와 무색계 혹은 유루의 성품과 무루의 성품 등의 모양을 취하지 않느니라.

초선 내지 제4선 또는 자·비·희·사 혹은 무변허공처 내지 비유상비무상처 등의 모양을 취하지 않느니라.

[[사념처]]·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]] 혹은 공삼매·무상삼매·무작삼매 혹은 부처님의 [[십력]] 내지 [[십팔불공법]] 등의 모양을 취하지 않느니라.

가령 항상함과 무상함 혹은 괴로움과 즐거움 혹은 나가 있다는 것과 무아 혹은 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도 혹은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 대해서 이것이 [[수다원]]·[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]이라거나 혹은 [[벽지불]]·보살·부처님이라고 하는 등의 모양을 취하지 않느니라.

이 중생은 세 가지 번뇌를 끊은 까닭에 [[수다원]]을 얻었고, 이 중생은 세 가지 독소가 엷어졌기 때문에 [[사다함]]을 얻었으며, 이 중생은 아래의 번뇌를 끊은 까닭에 [[아나함]]을 얻었고, 이 중생은 위의 번뇌를 끊은 까닭에 [[아라한]]을 얻었다고 해도 그 모양을 취하지 않느니라.

이 중생은 [[벽지불]]도를 가진 까닭에 [[벽지불]]을 얻었고, 이 중생은 도종지를 행하는 까닭에 보살이라 부른다고 해도, 그러한 모든 법의 모양을 취하지 않느니라.

왜냐하면 성품으로써는 모양을 취할 수 없으니 그러한 성품은 없기 때문이니라.

이 보살은 이러한 마음의 정진을 지니는 까닭에 널리 중생을 이익되게 하지만, 또한 중생을 얻지 않느니라.

이것을 보살은 [[비리야바라밀]]을 구족하고 모든 불법을 구족하며, 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취한다고 하니, 얻을 수가 없기 때문이니라.

모든 꽃을 비 오듯 하게 하고 모든 향을 흩고, 음악을 연주하고 대지를 진동시키고 광명을 놓고, 또는 일곱 가지 보배로 장엄된 국토를 보이면서 이익되게 하느니라.

모든 몸을 나타내고 큰 지혜의 광명을 놓아서 성스러운 도를 알게 하고, 살생 내지 사견을 멀리 떠나게 하면서 이익되게 하느니라.

보시로 중생을 풍요롭고 이익되게 하고, 혹은 지니고 있는 계율로써 혹은 몸을 해체하는 것으로써 또는 처자로 또는 국토로 또는 자기 몸을 제공하여 처한 장소에 따라 방편으로써 중생을 풍요롭고 이익되게 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하되 모습이 없고 지음이 없고 얻음이 없는 법 가운데서 몸과 마음의 정진으로 능히 [[비리야바라밀]]을 구족하느니라."

"세존이시여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하되, 모습이 없고 지음이 없고 얻음이 없는 법 가운데에 머물러서 어떻게 능히 [[선나바라밀]]을 구족하는 것인지요?"

"수보리야, 보살마하살은 부처님의 모든 선정 외에는 나머지 일체의 모든 선정과 삼매를 모두 능히 구족하느니라.

이 보살은 모든 탐욕과 모든 악하고 착하지 않은 법을 떠나고, 거친 생각도 있고 미세한 생각도 있으면서 욕락을 떠난 기쁨과 즐거움을 일으키는 초선에 들며 나아가 제4선에 이르기까지 드느니라.

자·비·희·사의 마음으로 한 방향을 가득히 채우고, 나아가 시방의 일체 세간에 가득 차도록 하느니라.

이 보살은 모든 물질의 생각을 초월하고 걸림이 있는 생각을 없애고, 구별되거나 다르다는 생각을 생각하지 않는 까닭에 무변허공처에 들고 나아가 비유상비무상처에 드느니라.

이 보살은 [[선나바라밀]] 가운데 머물러서 역과 순으로 팔배사와 구차제정에 들고, 공삼매·무상삼매·무작삼매에 드느니라.

어떤 때는 무상삼매에 들고 어떤 때는 여전광삼매에 들고, 어떤 때는 성정삼매에 들고 어떤 때는 여금강삼매에 드느니라.

이 보살은 [[선나바라밀]] 가운데 머물러서 삼십칠조도법을 닦고, 도종지로 일체선정에 들고, 건혜지·성지·팔인지·견지·박지·이욕지·이판지·[[벽지불]]의 경지를 초월하여 보살의 지위에 드느니라.

보살의 지위에 들고 나서 부처님의 경지를 구족하며, 이 모든 경지 가운데서 이에 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 행하되, 중도에서 도과를 취하지 않느니라.

이 보살은 [[선나바라밀]] 가운데 머물러서 한 부처님 나라에서 다른 한 부처님 나라에 이르러 모든 부처님을 공양하고, 모든 부처님이 심은 모든 선근에 따라서 부처님의 국토를 정화하고, 한 부처님 나라에서 다른 한 부처님 나라에 이르러 중생을 풍요롭고 이익되게 하느니라.

혹은 보시로 중생을 포섭하고, 혹은 지계로 삼매로 지혜로 해탈로 혹은 해탈지견으로 중생을 포섭하느니라.

중생을 가르쳐서 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도를 얻게 하고, 능히 중생으로 하여금 도를 얻게 하는 모든 선한 법을 가르쳐서 얻게 하느니라.

이 보살은 [[선나바라밀]] 가운데 머물러서 능히 일체의 [[다라니]]문을 일으키고, [[사무애지]]를 얻고 과보로 얻는 모든 신통을 얻느니라.

이 보살은 결코 어머니의 태에 들지 않고, 결코 다섯 가지 애욕을 수용하지 않고 생하거나 생하지 않음이 없고, 비록 태어난다 해도 또한 삶이란 것에 더럽혀지지 않느니라.

왜냐하면 이 보살은 일체의 유위법을 환영과 같이 여기되 중생을 풍요롭고 이익되게 하느니라.

또한 중생 및 온갖 법을 얻지 않으면서 중생을 교화하여 무소득의 장소를 얻게 하기 때문이니라.

이것은 세속의 법으로서 제일의인 진실 된 의미로서는 아니니라.

이 [[선나바라밀]]에 머물러서 일체의 선정과 해탈과 삼매를 행하고 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]까지 결코 [[선나바라밀]]을 떠나지 않느니라.

이 보살이 이와 같이 도종지를 행할 때에 [[일체종지]]를 얻어 일체의 번뇌를 끊느니라.

끊고 나서 자신의 몸을 풍요롭고 이익되게 하고, 또한 타인도 풍요롭고 이익되게 하느니라.

그리고 자신을 풍요롭고 이익되게 하고, 또한 타인을 풍요롭고 이익되게 하고 나서, 일체 세간의 하늘 및 사람 또는 [[아수라]]를 위하여 복전을 짓는다.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 능히 모습이 없는 [[선나바라밀]]을 구족하느니라."

"세존이시여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 모습이 없고 지음이 없고 얻음이 없는 법 가운데에 머물러서 어떻게 능히 [[반야바라밀]]을 닦아서 구족하는 것인지요?"

"수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때 모든 법에 있어서 결정된 실상을 보지 않느니라.

이 보살은 물질은 결정된 것이 아니어서 실상이 아니라고 보고, 나아가 식도 결정된 것이 아니어서 실상이 아니라고 보느니라.

물질의 생함을 보지 않고, 나아가 식의 생함을 보지 않고, 만일 물질의 생함을 보지 않고, 나아가 인식의 생함을 보지 않는다면, 온갖 법으로서 가령 유루이거나 또는 무루이거나 오는 곳을 보지 않고 가는 곳을 보지 않고 또한 모이는 곳을 보지 않느니라.

그와 같이 관찰할 때에 물질의 성품 내지 식의 성품을 얻지 않고, 또한 유루 또는 무루법의 성품을 보지 않느니라.

이 보살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 일체 모든 법에서 무소유의 성품을 믿고 이해하느니라.

그와 같이 믿고 이해하고 나서 내공 내지 무법유법공을 행하느니라.

모든 법에 있어서 집착하는 바가 없으니, 가령 물질·느낌·생각·지어감·분별 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 집착하는 바가 없는 것이니라.

이 보살은 무소유의 [[반야바라밀]]을 행하여 능히 보살도인 이른바 [[육바라밀]] 내지 삼십칠조도법·부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[삼십이상]]·팔십수형호를 구족하느니라.

이 보살은 공에 머물러 불도를 정화하는 가운데 이른바 [[육바라밀]]과 삼십칠조도법 또는 과보로 얻은 신통 등의 법으로 중생을 풍요롭고 이익되게 하느니라.

그때 기꺼이 보시로 포섭되는 자는 가르쳐서 보시하게 하고, 지계로 포섭되는 자는 가르쳐서 계를 가지게 하고, 기꺼이 선정·지혜·해탈·해탈지견으로 포섭되는 자는 가르쳐서 선정·지혜·해탈·해탈지견을 닦게 하느니라.

그리고 기꺼이 모든 도법으로써 교화되는 자는 교화하여 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도를 닦게 하고, 기꺼이 불도로 교화되는 자는 교화하여 보살도를 얻어 불도를 구족하게 하느니라.

이와 같이 모든 그에 상응하는 도의 경지에 따라서 이를 교화하여 각각으로 하여금 그곳을 얻게 하느니라.

이 보살이 모든 신통력을 나타낼 때에 항하사같이 한량없는 국토를 지니면서 중생을 생사로부터 제도하여 해탈시키고, 그들이 필요로 하는 것에 따라서 모두를 제공하여 각자로 하여금 만족하게 하느니라.

그리고 한 부처님 국토에서 다른 한 부처님 국토에 이르러 맑고 묘한 국토를 보고, 그것에 입각하여 자신의 불국토를 장엄하느니라.

마치 타화자재천 가운데서는 요구하고 필요로 하는 것이 마음대로 자신에게 이르는 것과 같고, 또한 모든 청정한 부처님 나라가 무언가를 구하려는 욕심을 떠난 것과 같으니라.

이 사람은 과보로 얻은 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]] 그리고 과보로 얻은 오신통으로 보살도를 행하고, 도종지로 일체 공덕을 성취하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

이 보살이 그때에 물질 내지 식을 수용하지 않고, 온갖 법으로서 선하거나 선하지 않는 것 또는 세간이나 출세간인 것 또는 유루이거나 무루인 것 또는 유위이거나 무위인 것을 수용하지 않으니, 이와 같이 온갖 법을 모두 수용하지 않느니라.

이 보살은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 때에 국토에 있는 모든 필요한 물건에 있어서도 모두가 주인이 없느니라.

왜냐하면 이 보살은 일체의 법을 행하여 수용하지 않으니, 얻을 수가 없기 때문이니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 모습이 없는 법 가운데서 능히 [[반야바라밀]]을 구족하느니라."

---

## 제77 육유품(六喩品)

*거란본에는 몽화육도품으로 되어 있음*

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 모습이 없고 분별할 수가 없어서 자상공인 모든 법 가운데서 어떻게 [[육바라밀]]을 구족하게 수습하는지요?

이른바 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 구족하게 수습하는지요?

세존이시여, 다름이 없는 법 가운데서 어떻게 분별하여 다른 모습을 설하는지요?

세존이시여, 어떻게 [[반야바라밀]]은 보시·지계·인욕·정진·선정을 포섭하는지요?

세존이시여, 어찌하여 모습이 다른 법을 행하는데 한 모습의 도를 사용하여 도과를 얻는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 오음이 꿈과 같고 메아리와 같고 그림자와 같으며 아지랑이와 같고 환영과 같고 변화로 만들어진 것과 같다는 데에 머무느니라.

이 가운데 머물러서 보시를 행하고 계를 지며 인욕을 닦고 정진에 힘쓰며 선정에 들고 지혜를 닦느니라.

보살마하살은 오음이 실로 꿈과 같고 메아리와 같고 그림자와 같으며 아지랑이와 같고 환영과 같고 변화로 만들어진 것과 같으며 모습이 없고 나아가 변화로 만들어진 것과 같아 모습이 없음을 아느니라.

왜냐하면 꿈은 자기 성품이 없고 메아리·그림자·아지랑이·환영·화작된 것은 모두 자기 성품이 없는데, 만일 법에 자기 성품이 없다면 이 법은 무상이고, 만일 법에 모습이 없다면 이것이 하나의 모습이니 이른바 무상의 일상이니라.

이러한 인연으로 수보리야, 보살의 보시는 모습이 없고 베푸는 자도 모습이 없고 받는 자도 모습이 없다고 알아야 하느니라.

이와 같이 보시를 아는 것이 능히 [[단나바라밀]]을 구족하는 것이고, 나아가 능히 [[반야바라밀]]을 구족하느니라.

[[사념처]] 내지 [[팔정도]]를 구족하는 것이고 내공 내지 무법유법공을 구족하느니라.

공삼매·무상삼매·무작삼매를 구족하는 것이고, 능히 팔배사·구차제정·오신통·오백 [[다라니]]문을 구족하느니라.

능히 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]을 구족하느니라.

보살은 이 과보로 얻은 무루의 법 가운데 머물고 동방으로 날아가 한량없는 국토에 도달하여 모든 부처님께 의복·음식을 공양하고 나아가 그 필요로 하는 바에 따라서 그것을 공양하느니라.

또한 중생을 이익되게 하는데 있어 보시로써 포섭할 자는 보시로 포섭하고, 지계로써 포섭할 이는 가르쳐서 지계로 하고, 인욕·정진·선정·지혜로써 포섭할 이는 인욕·정진·선정·지혜를 가지게 하여 그를 포섭하고 거두어들이며, 나아가 선한 법으로써 포섭할 자는 갖가지 착한 법으로써 이것을 포섭하고 거두어들이느니라.

이 보살은 이러한 일체의 선한 법을 성취하여 세간에서 몸을 받더라도 세간의 나고 죽음에 더럽혀지는 바가 되지 않고, 중생을 위하여 천상이나 인간 가운데서 존귀하고 풍부함을 받고, 이 존귀하고 풍부한 것으로써 중생을 포섭하고 거두어들이느니라.

이 보살은 온갖 법이 무상임을 아는 까닭에 [[수다원]]의 과위를 알지만 그 가운데 머물지 않고, [[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위를 알지만 그 가운데 머물지 않고, [[벽지불]]도를 알지만 그 가운데 머물지 않느니라.

왜냐하면 이 보살은 [[일체종지]]를 사용하여 온갖 법을 알지만 이미 응당히 얻은 [[일체종지]]를 [[성문]]이나 [[벽지불]]과는 함께하지 않기 때문이니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 온갖 법이 무상임을 알고 나서 [[육바라밀]]이 무상임을 알고 나아가 일체의 불법이 무상임을 아느니라.

또 수보리야, 오음이 꿈과 같으며 메아리와 같고 그림자와 같으며 아지랑이와 같고 환영과 같고 변화로 만들어진 것과 같다는 데에 머물러 능히 모습이 없는 [[시라바라밀]]을 구족하느니라.

이 계는 결함이 없고 파괴함이 없고 잡되지 않고 집착하지 않고, 성인이 칭찬하는 바 무루의 계이어서 [[팔정도]]에 드느니라.

이 계 가운데 머물러서 일체의 계인 이른바 명자계와 자연계와 율의계와 작계와 무작계와 위의계와 비위의계를 지니느니라.

이 보살마하살은 이 계를 성취하되 '나는 계를 지닌 인연으로 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도를 얻으리라'고 서원하지는 않느니라.

왜냐하면 온갖 법은 모습이 없는 채로 이른바 한 모습이어서 무상은 능히 무상을 얻을 수 없고, 모습이 있는 것은 능히 모습이 있는 것을 얻을 수 없으며, 또한 무상은 능히 모습이 있는 것을 얻을 수 없고, 모습이 있는 것은 능히 무상을 얻을 수 없기 때문이니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 모습이 없는 [[시라바라밀]]을 구족하여서 보살의 지위에 드나니, 보살의 지위에 들고 나서 [[무생법인]]을 얻느니라.

도종지를 행하여 과보로 얻는 오신통을 얻고, 오백 [[다라니]]문에 머물러서 [[사무애지]]를 얻고, 한 부처님 나라에서 다른 한 부처님 나라에 이르러 모든 부처님을 공양하고, 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화하니, 비록 다섯 갈래 윤회의 길 가운데 들긴 하지만 생사의 업보가 오염시킬 수는 없느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 [[전륜성왕]]이 화작할 때 비록 앉고 눕고 가고 머문다고 해도 오는 곳을 보이지 않고 가는 곳을 보이지 않고, 머무는 곳·앉는 곳·눕는 곳을 보이지 않으면서 능히 중생을 이익되게 하되, 중생을 또한 얻지 않는 것처럼 보살도 또한 그와 같으니라.

수보리야, 비유하건대 마치 수선다부처님이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어 삼승으로 법륜을 굴리고 보살로서의 기별을 얻지 못한 자를 변화로써 만들어 부처님이 되게 한 뒤에는, 몸과 수명을 버리고 무여열반에 드는 것과 같으니라.

수보리야, 보살마하살도 또한 그처럼 [[반야바라밀]]을 행할 때에 능히 [[시라바라밀]]을 구족하느니라.

[[시라바라밀]]을 구족하고 나서 일체의 선한 법을 포섭하느니라.

또 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 오음이 꿈과 같고 메아리와 같으며 그림자와 같고 아지랑이와 같으며 환영과 같고 변화로 만든 것과 같다는 데에 머물러 능히 모습이 없는 [[찬제바라밀]]을 구족하느니라."

"세존이시여, 보살마하살은 어떻게 모습이 없는 [[찬제바라밀]]을 구족하는 것인지요?"

"수보리야, 보살마하살은 두 가지 인욕 가운데 머물러서 능히 [[찬제바라밀]]을 구족하느니라.

무엇이 두 가지 인욕인가?

곧 생인과 법인이니라.

처음으로 뜻을 일으킨 때부터 도량에 앉을 때까지 그 중간에 있어서 만일 온갖 중생들이 찾아와서 욕하고 비방하고 추악한 말을 하고, 혹은 기와조각·돌·칼·막대기로 이 보살을 때리더라도 이 보살은 [[찬제바라밀]]을 구족하고자 하는 까닭에 하나의 나쁜 마음도 일으키지 않은 채 이렇게 사유하느니라.

'나를 욕하는 자는 누구인가?

나를 해치는 자는 누구인가?

나쁜 말로써 나에게 다가오는 자는 누구인가?

기와조각·돌·칼·막대기로 나를 해치는 자는 누구인가?'

왜냐하면 이 보살은 온갖 법에 있어서 무상인을 얻었기 때문이니, 어찌 '이 사람이 나를 욕하고 해쳤다'라는 생각을 일으키겠는가?

만일 보살마하살이 그와 같이 행한다면 능히 [[시라바라밀]]을 구족하고, 이 [[시라바라밀]]을 구족하는 까닭에 [[무생법인]]을 얻느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇을 [[무생법인]]을 얻는 것이라고 하는지요?

이 [[무생법인]]은 무엇을 끊고, [[무생법인]]은 무엇을 아는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"법인을 얻어 조그마한 선하지 않은 법도 일으키지 않는 것을 무생인이라 부르느니라.

보살이 끊고 일체 번뇌를 다하는 것을 끊음이라 말하며, 지혜로써 온갖 법이 생하지 않는 것임을 아는 이것을 아는 것이라 말하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 [[무생법인]]과 보살마하살의 [[무생법인]]은 어떤 다른 점이 있는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"모든 [[수다원]]의 앎이나 끊음을 보살의 인이라 이름하고, [[사다함]]의 앎이나 끊음을 보살의 인이라 이름하고, [[아나함]]의 앎이나 끊음을 보살의 인이라 이름하고, [[아라한]]의 앎이나 끊음을 보살의 인이라 이름하며, [[벽지불]]의 앎이나 끊음을 보살의 인이라 이름하니, 이것을 다른 점이라 하느니라.

수보리야, 보살마하살은 이 인을 성취하여 일체의 [[성문]]이나 [[벽지불]]보다 뛰어나고, 이 과보로 얻은 [[무생법인]] 가운데 머물러서 보살도를 행하고, 능히 도종지를 구족하느니라.

도종지를 구족하는 까닭에 언제나 삼십칠조도법 및 공·무상·무작삼매를 떠나지 않고 오신통을 떠나지 않느니라.

그런 까닭에 능히 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화하나니, 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화하고 나서 [[일체종지]]를 얻느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 모습이 없는 [[찬제바라밀]]을 구족하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 무상에 머물러서 오음이 꿈과 같고 메아리와 같고 그림자와 같고 아지랑이와 같고 환영과 같고 변화로 만들어진 것과 같다는 데에서 몸의 정진과 마음의 정진을 행하느니라.

몸의 정진을 지니는 까닭에 신통을 일으키고, 신통을 일으키는 까닭에 시방이 국토에 도달하여 모든 부처님을 공양하고 중생을 이익되게 하느니라.

몸의 정진력으로써 중생을 교화하여 삼승에 머물게 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 능히 모습이 없는 [[비리야바라밀]]을 구족하느니라.

이 [[비리야바라밀]]은 모든 일체의 선한 법인 이른바 [[사념처]]·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]를 포섭하느니라.

그리고 [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·팔배사·구차제정을 포섭하느니라.

그리고 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]을 포섭하느니라.

이 가운데서 보살은 이 법을 행하여 [[일체종지]]를 구족하고, [[일체종지]]를 구족하고 나서 일체 번뇌의 습기를 끊느니라.

[[삼십이상]]의 몸을 모자람 없이 구족하고 비할 수 없고 한량없는 광명을 놓으니, 광명을 놓고 나서 세 가지 단계의 열두 가지 행상의 법륜을 굴리느니라.

법륜을 굴리는 까닭에 [[삼천대천세계]]는 여섯 가지 종류로 진동하고, 광명이 널리 [[삼천대천세계]]를 비추고 [[삼천대천세계]] 가운데의 중생들이 설법을 듣고, 모두가 삼승법으로써 제도되고 해탈함을 얻느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[비리야바라밀]]에 머물러서 능히 크게 이롭게 하고, 능히 [[일체종지]]를 구족하느니라.

또 수보리야, 보살은 모습이 없는 데 머물러서 오음이 꿈과 같고 메아리와 같고 그림자와 같으며 아지랑이와 같고 환영과 같고 변화로 만들어진 것과 같다는 데에서 능히 [[선나바라밀]]을 구족하느니라."

"세존이시여, 보살은 어떻게 오음이 꿈과 같고 메아리와 같고 그림자와 같으며 아지랑이와 같고 환영과 같고 변화로 만들어진 것과 같다는 데에 머물러서 능히 [[선나바라밀]]을 구족하는 것인지요?"

"수보리야, 보살마하살은 초선에 들고 나아가 제4선에까지 드느니라.

자·비·희·사의 [[사무량심]]에 들고 무변허공처에 들고 나아가 비유상비무상처에까지 드느니라.

공삼매·무상삼매·무작삼매에 들고 여전광삼매에 들고 여금강삼매에 들고 성정삼매에 드느니라.

실로 모든 부처님의 삼매를 제외한 나머지 모든 삼매인 [[성문]]·[[벽지불]]과 함께하는 삼매에 들어서 모두를 증득하느니라.

모든 삼매에 들되, 삼매의 맛을 수용하지 않고 삼매의 과보를 수용하지 않느니라.

왜냐하면 이 보살은 이러한 삼매가 무상이고 무소유의 성품임을 알기 때문이니라.

어떻게 무상의 법에서 무상의 법의 맛을 받아들이고 무소유의 법에서 무소유의 법의 맛을 수용하겠는가?

만일 맛을 수용하지 않는다면 곧 선정의 힘에 따라서 색계 혹은 무색계에 태어나지 않느니라.

왜냐하면 이 보살은 이 두 가지 세계를 보지 않고 또한 선정에 드는 자도 보지 않고, 이 법으로써 선정에 드는 것도 보지 않고 선정에 드는 곳도 보지 않기 때문이니라.

만일 이 법을 얻지 않는다면 그때에 보살은 바로 능히 무상의 [[선나바라밀]]을 구족하느니라.

보살은 이 [[선나바라밀]]로 능히 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살은 어떻게 무상의 [[선나바라밀]]을 구족하는 것으로 능히 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"이 보살은 내공·외공과 나아가 무법유법공까지 잘 배우니, 이 모든 공에는 법의 머무를 곳이 없느니라.

혹은 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위와 나아가 [[일체종지]]인 모든 법의 공까지도 역시 공하다.

보살마하살은 그와 같이 모든 법이 공임을 행하여 보살의 지위 가운데 드느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 보살마하살의 지위이고, 무엇이 지위가 아닌지요?"

"수보리야, 일체의 얻을 것이 있는 것은 보살의 지위가 아니고, 일체의 얻을 것이 없는 것은 보살의 지위이니라."

"세존이시여, 무엇을 얻을 것이 있는 것이라 하고, 무엇을 얻을 것이 없는 것이라고 하는지요?"

"수보리야, 물질은 얻을 것이 있는 것이고, 느낌·생각·지어감·분별도 얻을 것이 있는 것이고, 눈·귀·코·혀·몸·뜻과 나아가 [[일체종지]]까지도 얻을 것이 있는 것이니, 이것은 보살의 지위가 아니니라.

수보리야, 보살의 지위라는 것은 이 모든 법에 있어 보일 수도 없고 설할 수도 없는 것이니라.

어떠한 것을 보일 수도 없고 설할 수도 없다고 하는가?

가령 물질 내지 [[일체종지]]이니, 왜냐하면 수보리야, 물질의 성품은 보일 수 없고 설할 수 없고, 나아가 [[일체종지]]의 성품도 보일 수 없고 설할 수 없기 때문이니라.

수보리야, 그와 같은 것을 보살의 지위라고 부르느니라.

이 보살의 지위 가운데 들어서 온갖 선정과 삼매를 구족하지만 역시 선정과 삼매의 힘에 따라서 태어나지 않으니, 하물며 어찌 음욕과 화냄과 어리석음에 머물러 그 가운데서 죄업을 일으켜 태어나겠는가?

보살은 다만 환영과 같은 법 가운데 머물러서 중생을 이익되게 하지만, 또한 중생을 얻지 않고 환영을 얻지 않느니라.

만일 얻을 것이 없다면 이때에 능히 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화하느니라.

그와 같이 수보리야, 이것을 보살의 무상의 [[선나바라밀]]을 구족하는 것이라 하고 나아가 법륜을 굴린다고 이름하니, 이른바 얻을 수가 없는 법륜이니라.

수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하여 온갖 법이 꿈과 같고 메아리와 같고 그림자와 같고 아지랑이와 같고 환영과 같고 변화로 만들어진 것과 같다고 아느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 어떻게 온갖 법이 꿈과 같고 메아리와 같고 그림자와 같고 아지랑이와 같고 환영과 같고 화작된 것과 같다고 아는 것인지요?"

"수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 꿈을 보지 않고 꿈을 꾸는 자를 보지 않느니라.

메아리를 보지 않고 메아리를 듣는 자를 보지 않느니라.

그림자를 보지 않고 그림자를 보는 자를 보지 않느니라.

아지랑이를 보지 않고 아지랑이를 보는 자를 보지 않느니라.

환영을 보지 않고 환영을 보는 자를 보지 않느니라.

변화로 만들어진 것을 보지 않고 변화로 만들어진 것을 보는 자를 보지 않느니라.

왜냐하면 꿈 또는 메아리·그림자·아지랑이·환영·변화로 만들어진 것은 모두 어리석은 범부의 뒤바뀐 법이기 때문이니라.

[[아라한]]은 꿈을 보지 않고 꿈을 꾸는 자를 보지 않고, 나아가 변화로 만들어진 것을 보지 않고 변화로 만들어진 것을 보는 자를 보지 않느니라.

[[벽지불]]·보살마하살·모든 부처님도 또한 꿈을 보지 않고 꿈을 꾸는 자를 보지 않고, 나아가 변화로 만들어진 것을 보지 않으며 변화로 만들어진 것을 보는 자를 보지 않느니라.

왜냐하면 온갖 법은 무소유의 성품이어서 생하지도 않고 결정된 것도 아니기 때문이니라.

만일 모든 법이 무소유의 성품이어서 생하지도 않고 결정된 것도 아니라면, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하여 어떻게 이 가운데서 생하는 모습과 결정된 모양을 취하겠는가?

이러한 경우는 있을 수 없는 것이니라.

왜냐하면 만일 모든 법에 다소라도 성품이 있고 생함이 있고 결정된 것이 있다면 [[반야바라밀]]라고 부를 수 없기 때문이니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하여 물질에 집착하지 않고, 나아가 식에 집착하지 않느니라.

욕계·색계·무색계에 집착하지 않고, 모든 선정·해탈·삼매에 집착하지 않느니라.

[[사념처]] 내지 [[팔정도]]에 집착하지 않고, 공삼매·무상삼매·무작삼매에 집착하지 않고, [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]에 집착하지 않느니라.

집착하지 않는 까닭에 능히 보살의 첫 번째 경지를 구족하고, 첫 번째 경지 가운데서도 또한 집착하지 않느니라.

왜냐하면 이 보살은 첫 번째 경지를 얻지 않으니, 어찌 집착을 내겠는가?

나아가 열 번째 경지까지 또한 그와 같으니라.

이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여도 또한 [[반야바라밀]]을 얻지 않느니라.

만일 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[반야바라밀]]을 얻지 않는다면 이때의 온갖 법을 보고 모두를 [[반야바라밀]] 가운데 들게 하지만 또한 그러한 것도 얻지 않느니라.

왜냐하면 이러한 모든 법과 [[반야바라밀]]은 둘이 없고 다름이 없기 때문이니라.

왜냐하면 모든 법의 여와 법성과 실제에 드는 까닭에 분별할 수가 없기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 모든 법에 모습이 없고 분별이 없다면, 어찌하여 이것은 선함이고 이것은 선하지 않음이고, 이것을 유루이고 이것은 무루이며, 이것은 세간이고 이것은 출세간이며, 이것은 유위이고 이것은 무위라고 말씀하시는지요?"

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

모든 법이 실상 가운데 어떤 법이 있어서 이것은 선함이고 이것은 선하지 않음이라고, 나아가 이것은 유위이고 이것은 무위이며, 이것은 [[수다원]]의 과위 내지 [[아라한]]의 과위이며 이것은 [[벽지불]]이며 이것은 보살이며 이것은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]라고 설할 수 있겠느냐?"

"세존이시여, 설할 수가 없습니다."

"수보리야, 이러한 인연으로 알아야 하니, 온갖 법은 모습이 없고 분별이 없고, 생함이 없고 결정된 것이 없어서 보일 수가 없는 것이니라.

수보리야, 내가 본래 보살도를 행할 때도 모든 법의 성품으로서 물질·느낌·생각·지어감·분별 내지 유위·무위·[[수다원]]의 과위 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]라고 얻을 것이 없었느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하여 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 이를 때까지 모든 법의 성품을 잘 배워야 하고, 모든 법의 성품을 잘 배우는 까닭에 이것을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]라고 부르느니라.

이 도를 행하여 능히 [[육바라밀]]을 구족하고, 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화하고 이 법 가운데 머물러서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고, 삼승의 법으로써 중생을 제도하여 해탈시키지만 또한 삼승에 집착하지 않느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 무상의 법으로서 [[반야바라밀]]을 배워야 하느니라."

---

*마하반야바라밀경 신역 제23권 완*
