마하승기율 권 제이십육

동진 천축 삼장 부타발타라와 법현이 함께 번역함

명잡송 발거법 제4

본죄란, 비구가 은폐한 죄로 별거를 청하여 머문 뒤에 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 또 승가바시사(僧伽婆尸沙)가 있습니다.”라고 하니, 비구가 묻기를 “그것이 본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하자 답하기를 “본죄입니다.”라고 하였다. 다시 묻기를 “은폐했습니까, 은폐하지 않았습니까?”라고 하니 답하기를 “은폐했습니다.”라고 하였다. 비구가 말하기를 “장로님! 먼저 별거한 자는 이미 법대로 행하였으니, 지금 말하는 은폐한 자는 다시 별거를 청하여야 하니, 이는 두 죄가 함께 행하는 보리바사(波利婆沙), 함께 행하는 모나두(摩那埵), 함께 아부하나(阿浮呵那)입니다.”라고 하였다. 이것을 별거를 청하여 보리바사와 함께 행하고, 모나두와 함께 행하며, 아부하나와 함께 행한다고 이름한다. 비구가 은폐한 죄로 별거를 청하여 행하는 도중에 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 또 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 비구가 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “본죄입니다.”라고 하였다. 다시 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “은폐했습니다.”라고 하였다. 비구가 응답하기를 “네가 먼저 별거한 자는 이미 법대로 행하였으니, 지금 은폐한 자는 다시 별거를 청하여야 하니, 이는 두 죄가 함께 행하는 보리바사, 함께 행하는 모나두, 함께 아부하나이다.”라고 하였다. 이것을 별거를 청하여 보리바사와 함께 행하고, 모나두와 함께 행하며, 아부하나와 함께 행한다고 이름한다.

비구가 은폐한 죄로 별거를 청하여 행을 마친 뒤에 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 또 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 비구가 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “본죄입니다.”라고 하였다. 다시 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “은폐했습니다.”라고 하였다. 응답하기를 “먼저 별거한 자는 이미 법대로 행하였으니, 지금 은폐한 자는 다시 별거를 청하여 행하여야 하니, 이는 두 죄가 합하여 모나두, 함께 아부하나이다.”라고 하였다. 이것을 별거를 청하여 별행(別行) 보리바사, 함께 행하는 모나두, 함께 아부하나라고 이름한다. 비구가 은폐한 죄로 보리바사를 행하고 마친 뒤 모나두를 청하였으며, 다시 말하기를 “장로님! 저는 또 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “본죄입니다.”라고 하였다. 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “은폐했습니다.”라고 하였다. 응답하기를 “먼저 보리바사와 모나두를 이미 법대로 행하였으니, 지금 은폐한 자는 다시 보리바사를 청하여 행을 마치고, 다시 모나두를 청하는데, 이는 두 죄가 합하여 행하고, 함께 아부하나이다.”라고 하였다. 이것을 별거를 청하여 별행 보리바사, 별거를 청하여 합행하는 모나두, 함께 아부하나라고 이름한다.

비구가 은폐한 죄로 보리바사와 모나두를 행하고 마친 뒤에 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 또 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 이어 응답하기를 “먼저 모나두를 이미 법대로 행하였으니, 지금 은폐한 자는 다시 보리바사를 청하여 행하고, 행을 마친 뒤 다시 모나두를 청하는데, 이는 두 죄가 합하여 모나두와 함께 아부하나를 행하는 것이다.”라고 하였다. 이것을 별거를 청하여 별행 보리바사, 별거를 청하여 함께 행하는 모나두, 함께 아부하나라고 이름한다. 비구가 은폐한 죄로 보리바사, 모나두, 아부하나를 모두 행하고 마친 뒤에 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 또 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 이어 응답하기를 “먼저 보리바사, 모나두, 아부하나를 이미 법대로 행하였으니, 지금 은폐한 자는 다시 보리바사, 모나두, 아부하나를 청하여 행하여야 한다.”라고 하였다. 이것을 별거를 청하여 별행 보리바사, 모나두, 아부하나라고 이름한다. 비구가 은폐한 죄와 보리바사를 행하고 마친 뒤에 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 두 가지 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “본죄입니다.”라고 하였다. 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “한 가지는 은폐했고, 한 가지는 은폐하지 않았습니다.”라고 하였다. 응답하기를 “먼저 보리바사를 이미 법대로 행하였으니, 지금 은폐하지 않은 자는 멈추고, 은폐한 자는 다시 보리바사를 청하여 합행하고, 모나두와 아부하나를 함께 행하여야 한다.”라고 하였다. 이와 같이 별거 중에 별거를 마치고, 모나두 초중을 마치고, 아부하나를 마치는데, 역시 위에서 말한 바와 같다.

비구가 은폐한 죄와 보리바사를 행하고 마친 뒤에 다시 비구들에게 말하기를 “장로님! 저는 세 가지 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “본죄입니다.”라고 하였다. 다시 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “한 가지는 은폐했고, 한 가지는 은폐하지 않았으며, 한 가지는 의심스럽습니다.”라고 하였다. 응답하기를 “먼저 보리바사를 이미 법대로 행하였으니, 지금 은폐하지 않은 자는 멈추고, 의심스러운 자는 결정해야 하며, 은폐한 자는 다시 보리바사를 청하여 모나두와 아부하나를 함께 행하여야 한다.”라고 하였다. 이와 같이 별거 중에 별거를 마치고, 모나두 초중을 마치고, 아부하나를 마치는데 역시 위에서 말한 바와 같다. 이것을 본죄라고 이름한다.

중간죄란, 비구가 은폐한 죄로 별거를 행하고 마친 뒤에 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 또 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “중간죄입니다.”라고 하였다. 묻기를 “언제 범하였습니까?”라고 하니 답하기를 “별거 중에 범하였습니다.”라고 하였다. 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “은폐했습니다.”라고 하였다. 응답하기를 “장로님! 먼저 별거한 자는 이미 법대로 행하였으나, 단지 하루가 부족합니다. 지금 은폐한 자는 다시 별거를 청하여 합행하고, 모나두와 아부하나를 함께 행하여야 한다.”라고 하였다. 이것을 별거를 청하여 합행 별거, 함께 행하는 모나두, 함께 행하는 아부하나라고 이름한다.

비구가 은폐한 죄로 별거를 행하고, 모나두를 행하는 도중에 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 또 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “중간죄입니다.”라고 하였다. 묻기를 “언제 범하였습니까?”라고 하니 답하기를 “모나두 중에 범하였습니다.”라고 하였다. 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “은폐했습니다.”라고 하였다. 응답하기를 “장로님! 먼저 별거와 모나두를 이미 법대로 행하였으나, 모나두 중에 하루가 부족합니다. 지금 은폐한 자는 다시 별거를 청하여 행하고, 다시 모나두를 청하여 합행하며, 아부하나를 함께 행하여야 한다.”라고 하였다. 이것을 별거를 청하여 별행 별거, 별거를 청하여 모나두를 청하고, 함께 행하는 모나두와 아부하나라고 이름한다.

비구가 은폐한 죄로 별거, 모나두, 아부하나를 모두 행하고 마친 뒤에 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 또 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “중간죄입니다.”라고 하였다. 묻기를 “언제 범하였습니까?”라고 하니 답하기를 “별거 중간에 범하였습니다.”라고 하였다. 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “은폐했습니다.”라고 하였다. 응답하기를 “장로님! 먼저 별거를 이미 법대로 행하였으나, 하루와 모나두, 아부하나가 완성되지 않았습니다. 지금 은폐한 죄는 다시 별거를 청하여 합행하고, 다시 모나두와 아부하나를 함께 청하여야 한다.”라고 하였다. 이것을 별거를 청하여 합행 별거, 합거하여 모나두와 아부하나를 함께 청한다고 이름한다.

비구가 은폐한 죄로 보리바사, 모나두, 아부하나를 모두 행하고 마친 뒤에 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 또 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “중간죄입니다.”라고 하였다. 묻기를 “언제 범하였습니까?”라고 하니 답하기를 “모나두 중에 범하였습니다.”라고 하였다. 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “은폐했습니다.”라고 하였다. 응답하기를 “먼저 별거와 모나두를 이미 법대로 행하였으나, 모나두 중에 하루가 부족하고 아부하나가 완성되지 않았습니다. 지금 은폐한 자는 다시 별거를 청하여 행하고, 다시 모나두를 청하여 합행하며, 아부하나를 함께 행하여야 한다.”라고 하였다. 이것을 별거를 청하여 별행 별거, 별거를 청하여 합행 모나두, 함께 행하는 아부하나라고 이름한다.

비구가 은폐한 죄로 별거 중에 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 두 가지 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “중간죄입니다.”라고 하였다. 묻기를 “언제 범하였습니까?”라고 하니 답하기를 “별거 중에 범하였습니다.”라고 하였다. 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “한 가지는 은폐했고, 한 가지는 은폐하지 않았습니다.”라고 하였다. 응답하기를 “먼저 별거를 이미 법대로 행하였으나, 하루가 부족합니다. 은폐하지 않은 자는 멈추고, 은폐한 자는 다시 별거를 청하여 합행하고, 모나두와 아부하나를 함께 행하여야 한다.”라고 하였다. 이것을 별거를 청하여 합행 별거, 함께 행하는 모나두, 함께 행하는 아부하나라고 이름한다.

비구가 은폐한 죄로 별거를 행하고 마친 뒤 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 두 가지 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “중간죄입니다.”라고 하였다. 묻기를 “언제 범하였습니까?”라고 하니 답하기를 “모나두 중에 범하였습니다.”라고 하였다. 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “한 가지는 은폐했고, 한 가지는 은폐하지 않았습니다.”라고 하였다. 응답하기를 “먼저 별거와 모나두를 이미 법대로 행하였으나, 모나두 중에 하루가 부족하고 아부하나가 완성되지 않았습니다. 은폐하지 않은 자는 멈추고, 은폐한 자는 다시 별거를 청하여 합행하고, 모나두와 아부하나를 함께 청하여야 한다.”라고 하였다.

비구가 은폐한 죄로 별거, 모나두, 아부하나를 모두 행하고 마친 뒤 다시 비구에게 말하기를 “장로님! 저는 세 가지 승가바시사가 있습니다.”라고 하였다. 묻기를 “본죄입니까, 중간죄입니까?”라고 하니 답하기를 “중간죄입니다.”라고 하였다. 묻기를 “언제 범하였습니까?”라고 하니 답하기를 “별거 중에 범하였습니다.”라고 하였다. 묻기를 “은폐했습니까?”라고 하니 답하기를 “한 가지는 은폐했고, 한 가지는 은폐하지 않았으며, 한 가지는 의심스럽습니다.”라고 하였다. 응답하기를 “먼저 별거를 이미 법대로 행하였으나, 하루가 부족하고 모나두와 아부하나가 완성되지 않았습니다. 은폐하지 않은 자는 멈추고, 의심스러운 자는 결정해야 하며, 은폐한 자는 다시 별거를 청하여 합행하고, 모나두와 아부하나를 함께 행하여야 한다.”라고 하였다. 모나두 중에 범한 세 가지 죄도 역시 위와 같이 말한다. 이것을 중간죄라고 이름한다.

비구가 정욕을 일으켜 승가바시사 죄를 범하고 은폐하여 별거를 행하고자 할 때, 선지식인 비구에게 청하여 이렇게 말한다. “장로님! 저와 함께 보리바사(波利婆沙) 의식을 행합시다.” 뜻이 있는 비구를 데리고 계율장에 이르러 청취하는 의식을 행한다. 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 정욕을 일으켜 승가바시사 죄를 범하였고, 열흘간 은폐하였습니다. 만약 승가 시기가 도래하면, 승가 여러분께서 어떤 갑 비구가 정욕을 일으켜 승가바시사 죄를 범하고 열흘간 은폐하였으며, 열흘간 별거법을 청한다고 하였습니다.” “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 정욕을 일으켜 승가바시사 죄를 범하고 열흘간 은폐하였으며, 이미 승가로부터 열흘간 별거를 청하였습니다. 승가가 침묵하였으니, 이 일은 이렇게 진행합니다.”

이 사람은 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇어 합장하며 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 저는 어떤 갑 비구로서 정욕을 일으켜 승가바시사 죄를 범하고 열흘간 은폐하였습니다. 지금 승가로부터 열흘간 별거를 청합니다. 불쌍히 여기시어 오직 승가께서 저에게 열흘간 별거법을 주시기를 바랍니다.” 이렇게 세 번 청한다. 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 정욕을 일으켜 승가바시사 죄를 범하고 열흘간 은폐하였으며, 이미 승가로부터 열흘간 별거법을 청하였습니다. 만약 승가 시기가 도래하면, 승가에서 어떤 갑 비구가 정욕을 일으켜 승가바시사 죄를 범하고 열흘간 은폐하였으며, 열흘간 별거를 청합니다. 이렇게 고합니다.”

“대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 정욕을 일으켜 승가바시사 죄를 범하고 열흘간 은폐하였으며, 이미 승가로부터 열흘간 별거법을 청하였습니다. 승가가 지금 어떤 갑 비구에게 열흘간 별거법을 주었습니다. 대덕 스님들께서 어떤 갑 비구가 정욕을 일으켜 승가바시사 죄를 범하고 열흘간 은폐하였으며, 열흘간 별거를 받았는데, 승가가 인내하며 침묵하였다면, 만약 인내하지 못하면 즉시 말하십시오. 이것이 첫 번째 의식입니다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 어떤 갑 비구에게 정욕을 일으켜 승가바시사 죄를 범하고 열흘간 은폐하였으며, 열흘간 별거를 마쳤습니다. 승가가 인내하며 침묵하였으니, 이 일은 이렇게 진행합니다.”

의식이 끝나면 이 사람은 곧바로 계율장 안으로 들어가 승가에 고하며 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇어 합장하며 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 저는 어떤 갑 비구로서 정욕을 일으켜 승가바시사 죄를 범하고 열흘간 은폐하였습니다. 이미 승가로부터 열흘간 별거를 청하였고, 승가가 불쌍히 여기어 저에게 열흘간 별거법을 주었습니다. 대덕 스님들께서 저를 기억하고 지켜 주시기를 바랍니다.” 이렇게 세 번 말하고, “나는 일곱 가지를 따릅니다.”라고 고한다.

이와 같이 두 가지, 세 가지, 심지어 열 가지 죄를 범한 자도 모두 합하여 별거를 청해야 한다. 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였습니다. 만약 승가 시기가 도래하면, 승가에서 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였으며, 모든 죄를 합하여 열흘간 별거를 청합니다. 대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였으며, 모든 죄를 합하여 열흘간 별거를 청합니다. 승가가 인내하며 침묵하였으니, 이 일은 이렇게 진행합니다.”

이 사람은 승가로부터 청하여 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇어 합장하며 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 기억해 주십시오! 저는 어떤 갑 비구로서 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였습니다. 지금 승가로부터 모든 죄를 합하여 열흘간 별거를 청합니다. 불쌍히 여기시어 오직 승가께서 저에게 모든 죄를 합하여 열흘간 별거법을 주시기를 바랍니다.” 이렇게 세 번 청한다. 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였으며, 이미 승가로부터 모든 죄를 합하여 열흘간 별거법을 청하였습니다. 만약 승가 시기가 도래하면, 승가에서 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 열흘간 은폐하였으며, 모든 죄를 합하여 열흘간 별거법을 주게 됩니다. 이렇게 고합니다.”

“대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였으며, 이미 승가로부터 모든 죄를 합하여 열흘간 별거법을 청하였습니다. 어떤 갑 비구는 열흘간 별거를 마쳤고, 다시 승가로부터 모든 죄를 합하여 여섯 밤 모나두를 청하였습니다. 승가가 저와 함께 여섯 밤 모나두를 행합니다.” “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였으며, 이미 승가로부터 모든 죄를 합하여 열흘간 별거법을 청하였습니다. 어떤 갑 비구는 열흘간 별거를 마쳤고, 다시 승가로부터 모든 죄를 합하여 여섯 밤 모나두를 청하였습니다. 승가가 저와 함께 여섯 밤 모나두를 행합니다.” “나는 일곱 가지를 따릅니다.” 이렇게 세 번 말한다.

이와 같이 매일 고하며, 횟수가 차면 이렇게 고한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 저는 어떤 갑 비구로서 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였습니다. 이미 승가로부터 모든 죄를 합하여 열흘간 별거법을 청하였고, 승가가 저에게 열흘간 별거법을 주었습니다. 저는 열흘간 별거법을 행하였고, 다시 승가로부터 모든 죄를 합하여 여섯 밤 모나두를 청하였으며, 승가가 저에게 여섯 밤 모나두를 주었습니다. 저는 여섯 밤 모나두를 마치고 아부하나에 이르렀습니다. 승가가 기억하고 지켜 주시기를 바랍니다.” 만약 이 사이에 인원이 충족되면 선지식인 의식 주관자를 청하여 이렇게 말한다. “장로님! 저와 함께 의식을 행합시다.” 의식 주관자는 묻기를 “별거가 충족되었습니까? 빈 승가라서 별거를 행하지 못합니까? 본죄나 중간죄가 없습니까? 비구들이 한 방이나 한 칸에 함께 거주하지 않습니까? 객비구가 와서 고했습니까? 시기 집회인지 비시기 집회인지 고했습니까?”라고 한다.

이와 같이 법대로 점검한 뒤, 만약 한 가지, 두 가지, 세 가지, 심지어 열 가지 죄를 범하였다면 모두 합하여 모나두를 청해야 한다. 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였으며, 이미 승가로부터 열흘간 별거를 청하였고, 어떤 갑 비구는 열흘간 별거를 마쳤습니다. 만약 승가 시기가 도래하면, 승가에서 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 열흘간 은폐하였고, 별거를 마친 뒤, 통합하여 여섯 밤 모나두를 청합니다. 대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 열흘간 은폐하였고, 별거를 마친 뒤, 통합하여 여섯 밤 모나두를 청합니다. 승가가 인내하며 침묵하였으니, 이 일은 이렇게 진행합니다.”

이 사람은 승가로부터 청하여 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇어 합장하며 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 저는 어떤 갑 비구로서 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였습니다. 이미 승가로부터 열흘간 별거를 청하였고, 열흘간 별거를 마쳤습니다. 지금 승가로부터 통합하여 여섯 밤 모나두를 청합니다. 불쌍히 여기시어 오직 승가께서 저에게 통합된 여섯 밤 모나두를 주시기를 바랍니다.” 이렇게 세 번 청한다. 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였으며, 이미 승가로부터 열흘간 별거를 청하였습니다. 어떤 갑 비구는 열흘간 별거를 마쳤고, 다시 승가로부터 통합된 여섯 밤 모나두를 청하였습니다. 만약 승가 시기가 도래하면, 승가에서 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 열흘간 은폐하였으며, 별거를 마치고 통합하여 여섯 밤 모나두를 주게 됩니다. 이렇게 고합니다.”

“대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였으며, 이미 승가로부터 모든 죄를 합하여 열흘간 별거법을 청하였습니다. 어떤 갑 비구는 열흘간 별거를 마쳤고, 다시 승가로부터 통합된 여섯 밤 모나두를 청하였습니다. 승가가 저와 함께 여섯 밤 모나두를 행합니다. 대덕 스님들께서 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 열흘간 은폐하였으며, 열흘간 별거와 여섯 밤 모나두를 통합하여 행하고, 아부하나를 함께 행하는 것을 인내하며 침묵한다면, 만약 인내하지 못하면 즉시 말하십시오. 이것이 첫 번째 의식입니다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 어떤 갑 비구에게 열흘간 은폐, 모든 죄를 합하여 열흘간 별거, 모나두, 아부하나를 마쳤습니다. 승가가 인내하며 침묵하였으니, 이 일은 이렇게 진행합니다.” 의식이 끝나면 곧바로 그 날 승가에 고하며 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 저는 어떤 갑 비구로서 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였습니다. 이미 승가로부터 열흘간 별거법을 청하였고, 열흘간 별거를 마쳤으며, 다시 승가로부터 통합된 여섯 밤 모나두를 청하였고, 승가가 저와 함께 여섯 밤 모나두를 행합니다.”

“대덕 스님들께 듣습니다! 저는 어떤 갑 비구로서 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 열흘간 은폐하였으며, 열흘간 별거와 여섯 밤 모나두를 통합하여 행합니다. 승가가 기억하고 지켜 주시기를 바랍니다.” 이렇게 세 번 말하고, “나는 일곱 가지를 따릅니다.”라고 고한다. 이렇게 세 번 말한다. 다음 날에도 이렇게 고하며, “대덕 스님들께 듣습니다! 저는 어떤 갑 비구로서 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였습니다. 이미 승가로부터 열흘간 별거를 청하였고, 승가가 저에게 열흘간 별거를 주었습니다. 저는 열흘간 별거를 마쳤고, 다시 승가로부터 통합된 여섯 밤 모나두를 청하였으며, 승가가 저에게 여섯 밤 모나두를 주었습니다. 저는 모나두를 한 밤 행하였고, 다섯 밤이 남았습니다. 승가가 기억하고 지켜 주시기를 바랍니다.” 이렇게 세 번 말한다. 이렇게 매일 고하며 여섯 밤까지 고한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 저는 어떤 갑 비구로서 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였습니다. 이미 승가로부터 열흘간 별거를 청하였고, 승가가 저에게 열흘간 별거를 주었습니다. 저는 열흘간 별거를 마쳤고, 다시 통합하여 여섯 밤 모나두를 청하였으며, 승가가 저에게 여섯 밤 모나두를 주었습니다. 저는 여섯 밤 모나두를 마쳤고, 아부하나에 이르렀습니다. 승가가 기억하고 지켜 주시기를 바랍니다.” 만약 이 사이에 인원이 충족되면 선지식인 의식 주관자를 청하여 이렇게 말한다. “장로님! 저와 함께 의식을 행합시다.” 의식 주관자는 묻기를 “모나두를 줄이지 않고 행하였습니까? 모나두를 완성하였습니까? 본죄나 중간죄가 없습니까? 비구들이 한 방이나 한 칸에 함께 거주하지 않습니까? 객비구가 와서 고했습니까? 시기 집회인지 비시기 집회인지 고했습니까? 매일 승가 내에서 고했습니까?”라고 한다.

이와 같이 모두 법대로 행하면, 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였으며, 이미 승가로부터 열흘간 별거를 청하였고, 열흘간 별거를 마쳤습니다. 어떤 갑 비구는 열흘간 별거를 마쳤고, 다시 승가로부터 통합된 여섯 밤 모나두를 청하였습니다. 승가가 저와 함께 여섯 밤 모나두를 행하였고, 저는 여섯 밤 모나두를 마쳤습니다. 만약 승가 시기가 도래하면, 승가에서 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 열흘간 은폐하였으며, 열흘간 별거와 모나두를 마친 뒤, 아부하나를 청합니다.” “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 열흘간 은폐하고 통합하여 별거와 모나두를 행하였으며, 아부하나를 청합니다. 승가가 인내하며 침묵하였으니, 이 일은 이렇게 진행합니다.”

이 사람은 승가로부터 청하여 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇어 합장하며 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 저는 어떤 갑 비구로서 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였습니다. 이미 승가로부터 통합된 열흘간 별거법을 청하였고, 승가가 저에게 열흘간 별거법을 주었습니다. 저는 열흘간 별거를 마쳤고, 다시 승가로부터 통합된 여섯 밤 모나두를 청하였으며, 승가가 저에게 여섯 밤 모나두를 주었습니다. 저는 여섯 밤 모나두를 마쳤고, 이제 승가로부터 열흘간 은폐죄와 통합된 아부하나를 청합니다. 불쌍히 여기시어 오직 승가께서 저에게 열흘간 은폐죄와 통합된 아부하나를 주시기를 바랍니다.” 이렇게 세 번 청한다. 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 정욕을 일으키고 열 가지 죄를 모두 열흘간 은폐하였으며, 이미 승가로부터 통합된 열흘간 별거법을 청하였고, 승가가 저에게 열흘간 별거법을 주었습니다. 어떤 갑 비구는 열흘간 별거를 마쳤고, 다시 승가로부터 통합된 여섯 밤 모나두를 청하였으며, 승가가 저에게 여섯 밤 모나두를 주었습니다. 어떤 갑 비구는 여섯 밤 모나두를 마쳤고, 다시 승가로부터 열흘간 은폐죄와 통합된 아부하나를 청하였습니다. 만약 승가 시기가 도래하면, 승가에서 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 열흘간 은폐하고 통합하여 별거, 모나두, 아부하나를 행합니다.” “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 열 가지 승가바시사 죄를 범하여 열흘간 은폐하고 통합하여 별거, 모나두, 아부하나를 행합니다. 승가가 인내하며 침묵하였으니, 만약 인내하지 못하면 즉시 말하십시오. 이것이 첫 번째 의식입니다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 어떤 갑 비구에게 열흘간 은폐, 통합된 열흘간 별거, 모나두, 아부하나를 마쳤습니다. 승가가 인내하며 침묵하였으니, 이 일은 이렇게 진행합니다.” “선남자들이여 들으라! 너희는 이미 법대로 죄를 벗었으니, 한 번에 세 번의 의식을 하여 승가가 화합하여 이십 명이 모였을 때 의식을 행한다. 너희는 삼가서 다시 범하지 말라!” 이것을 별거, 모나두, 아부하나라고 이름하며 비니(비구니) 부분을 마친다.

의식을 행해야 할 자와 행하지 말아야 할 자에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 잠파 비구들이 서로 다투며 말하기를 화합하지 않고, 한 사람이 한 사람을 고발하고, 두 사람이 두 사람을 고발하며, 많은 사람이 많은 사람을 고발하였다. 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. “잠파 비구들이 불법을 일으켜 한 비구가 한 비구를 고발하고, 두 비구가 두 비구를 고발하며, 많은 비구가 많은 비구를 고발합니다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “네 가지 의식이 있다. 어떤 네 가지인가? 불법 비화합 의식, 불법 화합 의식, 법대로 비화합 의식, 법대로 화합 의식이다.”

불법 비화합 의식이란, 비구가 아무 일 없는데 승가가 고발하여 의식을 행하나, 여러 비구가 불법임을 알고 막아서 오지 않는다. 비구가 원하지 않는데도 원하여 와서 말하지 않는다. 비구가 아무 일 없는데 승가가 고발 의식을 행하나, 행하지 않고 따르거나 버리는데, 여러 비구가 불법임을 알고 막아서 오지 않는다. 비구가 원하지 않는데도 원하여 오면 말하지 않는다. 이 둘을 모두 불법 비화합 의식이라 한다.

불법 화합 의식이란, 비구가 아무 일 없는데 승가가 고발 의식을 행하나, 여러 비구가 불법임을 모르고 막지 않고 오며, 여러 비구가 원하여 원하여 오는 자를 말한다. 비구가 아무 일 없는데 승가가 고발 의식을 행하나, 행하지 않고 따르거나 버리는데, 여러 비구가 불법임을 모르고 막지 않고 오며, 여러 비구가 원하여 원하여 오는 자를 말한다. 이 둘을 모두 불법 화합 의식이라 한다.

법대로 비화합 의식이란, 비구가 일이 있어 승가가 고발 의식을 행하나, 여러 비구가 법대로 알지 못하여 막지 않고 오지 않으며, 여러 비구가 원하지 않고 원하여 오는 자를 말하지 않는다. 비구가 일이 있어 승가가 고발 의식을 행하나, 행하여 따르고 버리나, 여러 비구가 법대로 알지 못하여 막지 않고 오지 않으며, 여러 비구가 원하지 않고 원하여 오는 자를 말하지 않는다. 이 둘을 모두 법대로 비화합 의식이라 한다.

법대로 화합 의식이란, 비구가 일이 있어 승가가 고발 의식을 행하나, 여러 비구가 법대로 알고 막지 않고 오며, 여러 비구가 원하여 원하여 오는 자를 말한다. 비구가 일이 있어 승가가 고발 의식을 행하나, 행하여 법대로 따르고 버리며, 여러 비구가 법대로 알고 막지 않고 오며, 여러 비구가 원하여 원하여 오는 자를 말한다. 이 둘을 모두 법대로 화합 의식이라 한다.

이 가운데 법대로 화합 의식이 바로 행해야 할 의식이다. 나머지는 행하지 말아야 한다. 또 행하지 말아야 할 의식이 있는데, 비구가 고발할 일이 아닌데 고발 의식을 행하며, 여러 비구가 불법임을 알고 막으며, 그 사람이 나타나지 않고 묻지도 않고 과거를 들추지도 않으며, 불법 비화합, 무리가 이루어지지 않고, 고발 의식이 이루어지지 않으면, 하나라도 이루어지지 않으면 이를 행하지 말아야 할 의식이라 한다.

따라서 행한 뒤에는 버려야 하며, 버림에는 여섯 가지가 있다. 고발 의식, 침묵 의식, 추방 의식, 기쁨 의식, 고발 의식, 별거 모나두 의식이다. 고발 의식은 다섯 가지를 따라 행해야 한다. 비구 일, 비구니 일, 종속 일, 의식 일, 왕 일이다. 고발 의식을 행한 뒤에는 이렇게 말해야 한다. “장로님! 다시 범하지 말라. 범하면 승가가 더 엄히 다스릴 것이다.” 이 다섯 가지를 하나하나 따라 행하고, 행한 뒤 고발하여 버린다. 이를 버림이라 한다.

침묵 의식은 다섯 가지를 따라 행한다. 비구 일, 비구니 일, 종속 일, 의식 일, 왕 일이다. 의식을 행한 뒤 다섯 가지를 따라 행한다. 백 년이 지나도 의지하고 계율을 지키며, 두 부 파율을 알 때까지, 열 살 비구가 아침에 일어나 문안하고, 대소 행기, 침통, 기침통을 항상 제자리에 놓으며, 이빨 나무, 쓸기, 맞이하여 음식 주기, 세탁, 그릇 훈증 등 모든 것을 다 공급하되, 예배와 마사지만 제외한다. 병들었을 때는 마사지가 허용되며, 두 부 파율을 가르친다. 할 수 없으면 한 부 파율을 가르치고, 그래도 안 되면 다섯 부 계율을 널리 가르친다. 음양, 경계, 입, 십이연기 등을 잘 알게 가르치고, 죄상과 비죄상, 위의와 비위의를 가르치며, 배우면 바로 버림이라 한다.

추방 의식은 다섯 가지를 따라 행한다. 비구 일에서 왕 일까지이다. 의식을 마치면 승가라 변두리에서 머물며 다섯 가지를 따라 행하고, 법대로 하나하나 행한 뒤 버린다. 이를 버림이라 한다. 추방, 기쁨 의식은 다섯 가지를 따라 행한다. 비구 일에서 왕 일까지이다. 의식을 마치면 범한 속인 집으로 보내어 회개하게 한다. 만약 속인이 말하기를 “존자여! 예전에 정사에 머물렀습니까? 만약 그곳에 머물렀다면 그에게 음식과 옷, 돈을 끊겠습니다.”라고 하면 승가는 말해야 한다. “이것은 승가의 잘못이 아니니, 다시 그에게 가서 뜻을 전하여 기쁘게 하라.” 만약 그가 기뻐하면 바로 버림이라 한다.

고발 의식은 다섯 가지를 따라 행한다. 비구 일에서 왕 일까지이다. 의식을 마치면 승가 외곽 문 앞에서 아라한 나한이 머무는 곳으로 가서, 탑원이나 승원에서 오는 이가 땅을 쓸면 비구는 그 자국을 거슬러 쓸어야 한다. 발 씻는 물이나 대소 행기 물이 오면 다시 흘려 버려야 한다. 함께 다니는 제자나 의지 제자는 화상이나 아자리 제자라 부르지 말고, “고발당한 자”라고 말하지 말아야 한다. 나머지는 “따라 행하며 악하고 사악한 것을 버려야 한다.” 악하고 사악한 비구는 함께 말하지 말고, 함께 거주하지 말며, 함께 법식을 먹지 말고, 부처님과 법, 승가를 함께 하지 말며, 부처님 법석, 안거, 자치, 의식을 함께 하지 말고, 외도 출가자에게 “앉고 싶으면 앉으라.”고 말할 수 있으나 “고발당한 자”라고 말해서는 안 된다. 앓는 자는 돌보지 말며, 시주자나 친척이 말하기를 “고발당한 자가 아프니 너희가 가서 돌보라.”고 하면 그렇게 해야 한다.

무상한 자는 꽃과 향으로 시신을 공양하지 말며, 때 아닌 음식과 음료를 만들어 공양하지 말고, 승가에 옷과 밥그릇을 나누어 주지 말며, 화장을 하지 말고, 누웠던 자리를 시신 위에 놓으며, 옷과 밥그릇을 목에 걸고 침상을 끌고 나가서 “승가의 일은 깨끗하다! 승가의 일은 깨끗하다!”라고 외치며, 악하고 사악한 비구에게 악한 마음을 품지 말아야 한다. 왜냐하면 심지어 시신을 태우는 연기에도 악한 마음을 품어서는 안 되기 때문이다. 이렇게 생각해야 한다. “후대에 이 사악한 견해를 배우지 않도록 하자.” 만약 목동이나 나무를 하는 사람이 옷과 밥그릇을 가져와 시주하면 받되, 그가 시주자가 된다. 고발당한 자가 따라 행하며 올바른 견해와 마음을 조화롭게 하면 버림을 행할 수 있다. 보리바사, 모나두 비구는 다섯 가지를 따라 행하며, 비구 일에서 왕 일까지 널리 해설한 바와 같다. 이것을 버림이라 한다.

타라하(他邏咃)란, 부처님께서 사위성에 계실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 수다 거사가 누이에게 말하였다. “누이여! 이 마을에 머물며 손님 비구들을 위해 음식과 시주를 준비하라.” 그때 잠파 비구 무리가 와서 보고 기뻐하며 서로 인사하였다. “잘 오셨습니다, 대덕이시여.” 침상과 이불을 깔아 주고 자리에 앉게 하였다. 앉은 뒤 발 씻는 물과 발에 기름을 바르고 때 아닌 음료를 주었으며, 밤에 등불을 켠 뒤 머리와 얼굴을 예배하고 무릎을 꿇어 합장하며 이렇게 말하였다. “대덕 비구님! 내일 저의 음식을 받으십시오.” 초청을 받고 잠시 후 두 번째 무리가 와서 다시 침상과 이불을 깔고 자리에 앉게 하였으며, 발 씻는 물과 발에 기름을 바르고 때 아닌 음료를 주었다. 머리와 얼굴을 예배하고 무릎을 꿇어 합장하며 이렇게 말하였다. “대덕 비구님! 내일 저의 음식을 받으십시오.” 이 무리가 말하였다. “나는 그들과 함께 음식을 먹지 않겠다.” 묻기를 “왜 그렇습니까?”라고 하니 답하기를 “그들은 고발당한 자입니다.”라고 하였다.

그들이 말하였다. “나는 고발당한 자가 아닙니다.” 다시 말하였다. “너는 고발당한 자이니 왜 아니라고 하느냐?” 이렇게 고발당한 자와 고발당하지 않은 자가 밤새 다투었고, 이웃의 속인들이 듣고 불쾌한 마음을 일으켰다. 거사의 누이가 듣고 싫어하며 말하였다. “어찌하여 사문들이 밤새 고발당한 자와 고발당하지 않은 자가 다투는가?” 불쾌한 마음을 품고 아침에 일어나 앞서 음식을 주던 이와 뒤에 음식을 주던 이에게 음식을 주지 않고, 짚마차를 몰아 사위성으로 돌아가 수다 거사에게 이 일을 상세히 고하였다. 거사가 듣고 마음에 불쾌함을 품고 누이에게 말하였다. “이것은 악행이다. 어찌하여 음식을 주지 않는가? 이것은 사문에 관한 법과 불법이다.”

그때 수다는 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 위 일을 상세히 고하며, 고발당한 자와 고발당하지 않은 자에 대해 상세히 아뢰었다. 부처님께서 거사에게 말씀하셨다. “의미 있는 것은 알아야 하고, 의미 없는 것도 알아야 한다. 법과 불법, 율과 비율 모두 알아야 한다. 이 가운데 의미 있는 것은 법과 율대로 행해야 하며, 도움을 주는 고발당한 비구에게는 함께 행할 수 있다.” 부처님께서 거사에게 말씀하셨다. “다만 시주를 행하고 여러 공덕을 쌓는 것이 법과 불법에 속하니, 사문 스스로 알 것이다.” 그때 대애도 비구니가 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 우리는 어떻게 해야 합니까?”부터 “도움이 없는 고발당한 비구는 함께 행할 수 없다.”까지 말하였다. 그때 존자 아난과 우바리가 세존께 가서 역시 이와 같이 말씀드렸다.

그때 존자 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 고발당한 비구를 우리는 어떻게 알 수 있습니까?”부터 “도움이 없는 고발당한 비구는 함께 행할 수 없다.”까지 말하였다. 그때 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 타라하란 무엇입니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “일곱 가지가 타라하가 아니며, 유사 타라하이고, 두 가지 타라하가 있다. 어떤 일곱 가지인가? 어떤 이는 미친 듯하여 이 무리도 저 무리도 따르지 않으니 이를 타라하라 한다. 이것이 가장 처음의 비타라하이며, 유사 타라하다. 이와 같이 마음이 어지럽고 둔하며 어리석고 병들어 병으로 인해 이 무리도 저 무리도 따르지 않는다. 다시 사리불이여! 어떤 이는 이익을 위하여 이렇게 생각한다. ‘내가 이 무리를 따르면 저 이익을 잃고, 저 무리를 따르면 이 이익을 잃으니 둘 다 따르지 않는다.’ 다시 어떤 이는 양쪽 무리의 이익을 얻으려 하여 ‘나는 양쪽 이익을 얻으려 하므로 이 무리도 저 무리도 따르지 않는다.’”

사리불이여! 이것이 일곱 가지 비타라하이며, 유사 타라하다. 두 가지 타라하는 자기 보호심과 때를 기다리는 것이다. 자기 보호심은 남의 옳고 그름을 보고 이렇게 생각한다. ‘업을 행한 자는 스스로 알 것이다. 불이 난 것과 같으니, 다만 자신을 구할 뿐, 다른 일을 어찌 알겠는가?’ 이것을 자기 보호심이라 한다. 때를 기다리는 자는 어떤 이가 다투고 고발하는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘이 다툼과 고발은 때가 되면 스스로 판단할 것이다.’ 이것을 두 번째 타라하라 한다.”

그때 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 중간 타라하란 무엇입니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “한 사람이 이 무리의 법식과 맛있는 음식을 함께 먹고, 저 무리의 법식과 맛있는 음식도 함께 먹으며, 고발할 일을 청한다. 다시 사리불이여! 중간 타라하도 이 무리와 저 무리의 법식과 맛있는 음식을 함께 먹으며, 청하지 않고 고발할 일을 청한다.” 그때 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 타라하 비구가 고발당한 비구를 돌보려 할 때 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “고발당한 자가 법대로 행하고 마음이 부드럽고 온화하면, 고발하려는 자는 시기 집회나 비시기 집회에 가서는 안 된다. 돌보려면 먼저 방이나 온실, 강당, 많은 사람이 모인 곳에 가서 젊은 비구에게 물어야 한다. ‘장로님! 당신이 화상이나 아자리에게 들었습니까? 만약 중간에 누군가가 고발당한 자를 돌보면 들어야 합니까?’ 만약 ‘화상과 아자리가 말하기를, 고발당한 자가 법대로 행하고 마음이 부드럽고 온화하면, 그 사람을 돌보아야 한다.’고 들으면 침묵하고 멈춘다. 만약 ‘화상과 아자리가 말하기를, 고발당한 자가 법대로 행하고 마음이 부드럽고 온화하나, 불쌍히 여겨 돌보는 사람이 없다.’고 들으면, 들은 자는 시기 집회나 비시기 집회를 열어서는 안 된다.

이와 같이 사리불이여! 고발당한 자가 부처님 법석과 자치일에 이르러, ‘나는 고발당한 비구로서 법대로 행하고 마음이 부드럽고 온화하니, 나를 버려라.’라고 세 번 말하고 나가야 하며, 나갈 때는 침묵하며 떠나지 말고, 오른 어깨를 드러내고 합장하여 물러나야 한다. 만약 무리 중 누군가가 말하면, 타라하 비구는 묻는다. ‘장로님! 이 사람은 본래 어떤 일로 고발당하였습니까?’ 다시 누군가가 불평하며 말한다. ‘이 사람은 고발당하였으니 어찌 알지 못하고 합당하게 다스려야 합니까?’ 만약 이런 말을 들으면 침묵하며 멈춘다. 만약 ‘장로님! 이 사람은 고발당하였으나 법대로 행하고 마음이 부드럽고 온화하여 돌보는 사람이 없으니, 버려도 된다.’고 말하면, 타라하 비구는 말한다. ‘장로님! 세존께서 말씀하시기를 두 사람이 있으니, 강하고 다스리지 않은 자는 다스리고, 이미 다스려 부드럽고 온화한 자는 버려야 한다.’고 하셨다.” 만약 이렇게 무리의 뜻을 얻으면, 청취 의식을 행하고 청한다.” 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 이런 일이 있으니, 승가가 자비로 고발 의식을 행합니다. 그는 법대로 행하고 마음이 부드럽고 온화합니다. 만약 승가 시기가 도래하면, 승가에서 어떤 갑 비구가 고발 의식을 버리기를 청합니다. 대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 고발 의식을 버리기를 청하니, 승가가 인내하며 침묵하였으니, 이 일은 이렇게 진행합니다.”

이 사람은 청하여 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇어 합장하며 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 저는 어떤 갑 비구로서 이런 일이 있으니, 승가가 자비로 고발 의식을 행합니다. 저는 법대로 행하고 마음이 부드럽고 온화하며, 본래 악한 견해를 버렸습니다. 지금 승가로부터 고발 의식을 버리기를 청합니다. 불쌍히 여기시어 오직 승가께서 저에게 고발 의식을 버리는 의식을 주시기를 바랍니다.” 이렇게 세 번 청한다. 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 이런 일이 있으니, 승가가 자비로 고발 의식을 행합니다. 그는 법대로 행하고 마음이 부드럽고 온화하며, 본래 악한 견해를 버렸습니다. 이미 승가로부터 고발 의식을 버리는 의식을 청하였고, 만약 승가 시기가 도래하면, 승가가 어떤 갑 비구에게 고발 의식을 버리는 의식을 주게 됩니다. 이렇게 고합니다.”

“대덕 스님들께 듣습니다! 어떤 갑 비구가 이런 일이 있으니, 승가가 자비로 고발 의식을 행합니다. 그는 법대로 행하고 마음이 부드럽고 온화하며, 본래 악한 견해를 버렸습니다. 이미 승가로부터 고발 의식을 버리는 의식을 청하였고, 승가가 어떤 갑 비구에게 고발 의식을 버리는 의식을 주었습니다. 대덕 스님들께서 어떤 갑 비구에게 고발 의식을 버리는 의식을 주는 것을 인내하며 침묵한다면, 만약 인내하지 못하면 즉시 말하십시오. 이것이 첫 번째 의식입니다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 어떤 갑 비구에게 고발 의식을 버리는 의식을 주었고, 승가가 인내하며 침묵하였으니, 이 일은 이렇게 진행합니다.” 이것을 타라하라 한다.

이주란, 부처님께서 왕사성에 계실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 수다 거사가 누이에게 말하였다. “이 마을에 손님 비구들이 와서 나를 위해 시주하니, 그들을 잘 모시라.” 그때 잠파 비구 무리가 와서 보고 기뻐하며 자리에 앉게 하고, 여러 가지로 시주하였으며, 무릎을 꿇어 합장하며 이렇게 말하였다. “오직 대덕이시여! 내일 저의 시주 음식을 받으십시오.” 잠시 후 두 번째 무리가 와서 자리에 앉게 하고, 여러 가지로 시주하였으며, 내일 음식을 청하였다. 이 무리가 말하였다. “나는 그들과 함께 음식을 먹지 않겠다.” 묻기를 “왜 그렇습니까?”라고 하니 답하기를 “그들은 승가를 파괴하는 자입니다.”라고 하였다. 그들이 말하였다. “나는 승가를 파괴하지 않습니다.” 다시 말하였다. “너는 진실로 승가를 파괴하니 왜 아니라고 하느냐?” 밤새 다투었고, 이웃의 속인들이 듣고 불쾌한 마음을 일으켰다. 거사의 누이가 듣고 싫어하여 시주를 하지 않고, 아침에 일어나 짚마차를 몰아 사위성으로 돌아가 수다 거사에게 이 일을 상세히 고하였다. 거사가 듣고 마음에 불쾌함을 품고 누이에게 말하였다. “이것은 악행이다. 어찌하여 음식을 주지 않는가? 이것은 사문에 관한 법과 불법이다.”

그때 수다는 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 위 일을 상세히 고하며, 고발당한 자와 고발당하지 않은 자에 대해 상세히 아뢰었다. 부처님께서 거사에게 말씀하셨다. “의미 있는 것은 알아야 하고, 의미 없는 것도 알아야 한다. 법과 불법, 율과 비율 모두 알아야 한다. 이 가운데 의미 있는 것은 법과 율대로 행해야 하며, 도움을 주는 고발당한 비구에게는 함께 행할 수 있다.” 부처님께서 거사에게 말씀하셨다. “다만 시주를 행하고 여러 공덕을 쌓는 것이 법과 불법에 속하니, 사문 스스로 알 것이다.” 그때 대애도 비구니가 세존께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 우리는 어떻게 해야 합니까?”부터 “도움이 없는 고발당한 비구는 함께 행할 수 없다.”까지 말하였다. 그때 존자 아난과 사리불, 우바리가 세존께 가서 역시 이와 같이 말씀드렸다.

그때 존자 우바리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 승가를 파괴하는 자란 무엇입니까?” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “두 가지가 승가 파괴라 한다. 어떤 두 가지인가? 하나는 악법을 증대시키는 것이고, 다른 하나는 악인을 증대시키는 것이다.” 다시 묻기를 “불법으로 무리가 많아지고, 법대로 무리가 줄어드는 것이 승가 파괴입니까?” “아닙니다.” 다시 묻기를 “불법으로 무리가 줄고, 법대로 무리가 많아지는 것이 승가 파괴입니까?” “아닙니다.” 다시 묻기를 “불법으로 무리가 많고, 법대로 무리가 많으며, 열 명이나 열다섯 명이 줄어드는 것이 승가 파괴입니까?” “아닙니다.” 다시 묻기를 “불법으로 무리가 많고, 법대로 무리가 많으며, 열 명이나 열다섯 명이 줄어들었는데, 그 가운데 한 사람 한 사람이 법을 말하며 앉아 있는 것이 승가 파괴입니까?” “아닙니다.” 다시 묻기를 “불법으로 무리가 많고, 법대로 무리가 많으며, 열 명이나 열다섯 명이 줄어들었는데, 그 가운데 한 사람 한 사람이 법을 말하지 않고, 원하지도 않고, 보지도 않고, 원하지도 않는 것이 승가 파괴입니까?” “아닙니다.”

다시 묻기를 “불법으로 무리가 많고, 법대로 무리가 많으며, 열 명이나 열다섯 명이 줄어들었는데, 그 가운데 한 사람 한 사람이 법을 말하지 않고, 원하지 않고, 보지도 않고, 원하지도 않으며, 강제로 미성년자나 완전한 수계자를 끌어들이는 것이 승가 파괴입니까?” “아닙니다.” 다시 묻기를 “불법으로 무리가 많고, 법대로 무리가 많으며, 열 명이나 열다섯 명이 줄어들었는데, 그 가운데 한 사람 한 사람이 법을 말하지 않고, 원하지 않고, 보지도 않고, 원하지도 않고, 강제로 미성년자나 완전한 수계자를 끌어들이지 않으며, 모두가 승가를 파괴하려는 욕망을 가진다면 승가 파괴입니까?” “아닙니다.”

부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “불법으로 무리가 많고, 법대로 무리가 많으며, 열 명이나 열다섯 명이 줄어들었는데, 그 가운데 한 사람 한 사람이 법을 말하지 않고, 원하지 않고, 보지도 않고, 원하지도 않고, 강제로 미성년자나 완전한 수계자를 끌어들이지 않으며, 모두가 승가를 파괴하려는 욕망을 가지지 않고, 다만 한 거처에 머물며, 별도의 무리로 법석과 자치를 따로 하며, 별도로 승가 일을 하니, 이것이 승가 파괴이다. 만약 승가 파괴하려는 자임을 알면, 여러 비구가 말해야 한다. ‘장로님! 승가를 파괴하지 마십시오. 승가 파괴는 죄가 무겁고, 악도에 떨어지며, 지옥에 들어갑니다. 나는 당신에게 옷과 밥그릇을 주고, 경전을 전하며, 질문하고 가르치겠습니다.’ 만약 그래도 멈추지 않으면, 힘 있고 권세 있는 우바새에게 말해야 한다. ‘장로님! 이 사람은 승가를 파괴하려 하니 가서 권고하여 멈추게 하십시오.’”

우바새는 존자에게 말해야 한다. “승가를 파괴하지 마십시오. 승가 파괴는 죄가 무겁고, 악도에 떨어지며, 지옥에 들어갑니다. 나는 존자에게 옷과 밥그릇, 병들고 야윈 자를 위한 약을 주겠습니다. 만약 존자가 바른 수행을 좋아하지 않으면 세속으로 돌아가도 됩니다. 나는 존자에게 아내를 주고 필요한 것을 공급하겠습니다.” 만약 그래도 멈추지 않으면, 사라로 추를 뽑아 쫓아낸다. 쫓아낸 뒤에는 이렇게 외쳐야 한다. “대덕 스님들! 승가를 파괴하는 자가 왔으니 스스로 알아야 합니다.” 만약 이렇게 다 갖추었는데도 계속 승가를 파괴하면, 그것이 바로 승가 파괴이다. 만약 그 가운데 시주하면 선한 복전이라 하고, 그 가운데 수계하면 선한 수계라 한다. 만약 깨달으면 떠나야 하며, 떠나지 않으면 승가 파괴 동료라 한다. 승가 파괴 동료는 평생 말하지 말고, 함께 거주하지 말며, 함께 음식 먹지 말고, 부처님과 법, 승가를 함께 하지 말며, 부처님 법석, 안거, 자치, 의식을 함께 하지 말고, 외도 출가자에게 “자리가 있으니 앉고 싶으면 앉으라.”고 말할 수 있으나 “고발당한 자”라고 말해서는 안 된다. 이것을 이주라 한다.

보라외 학회자에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 사위성에 난제가 있었는데, 집에 머무는 것을 좋아하지 않고, 집을 떠나 출가하여 행선禪, 좌선禪, 와선禪을 하였다. 그때 또한 많은 난제가 있었는데, 이들을 난제라 하며, 보라외 중에 널리 설하였다. 여러 비구가 즉시 쫓아내었다. 쫓겨난 뒤 기환문 사이에 서서 울며 말하였다. “장로님! 나는 보라외를 범하였으나, 은폐한 마음이 없습니다. 나는 가사를 좋아하며, 불법을 버리고 싶지 않습니다.” 그때 난제의 어머니가 와서 울며 말하였다. “내 아들은 출가를 좋아하는데 세존께서 쫓아내셨습니다.” 난제의 누이가 와서 울며 말하였다. “내 동생은 사문이 되는 것을 좋아하는데 세존께서 쫓아내셨습니다.”

여러 비구가 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 난제는 보라외를 범하였으나, 은폐한 마음이 없으니, 승가는 보라외 학회 의식을 행해야 한다.” 이 사람은 승가로부터 청하여 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇어 합장하며 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 저는 난제로서 보라외를 범하였으나 은폐한 마음이 없습니다. 지금 승가로부터 보라외 학회 의식을 청합니다. 불쌍히 여기시어 오직 승가께서 저에게 보라외 학회 의식을 주시기를 바랍니다.” 이렇게 세 번 청한다. 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 난제 비구가 보라외를 범하였고, 은폐한 마음이 없으며, 이미 승가로부터 보라외 학회 의식을 청하였습니다. 만약 승가 시기가 도래하면, 승가가 난제와 보라외 학회 의식을 행합니다. 이렇게 고합니다.”

“대덕 스님들께 듣습니다! 난제 비구가 보라외를 범하였고, 은폐한 마음이 없으며, 이미 승가로부터 보라외 학회 의식을 청하였습니다. 승가가 지금 난제 비구와 보라외 학회 의식을 행합니다. 대덕 스님들께서 난제 비구와 보라외 학회 의식을 행하는 것을 인내하며 침묵한다면, 만약 인내하지 못하면 즉시 말하십시오. 이것이 첫 번째 의식입니다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

“승가가 난제 비구와 보라외 학회 의식을 마쳤고, 승가가 인내하며 침묵하였으니, 이 일은 이렇게 진행합니다.” 이 사람은 모든 비구 아래에 앉고, 모든 사미 위에 앉으며, 비구와 같은 방에서 삼일을 넘기지 말고, 사미와도 삼일을 넘기지 말며, 비구는 더러운 음식을 먹지 않고, 그도 비구의 더러운 음식을 먹지 않으며, 비구에게 음식을 주되, 불과 오생종과 금은을 제외하고, 그는 사미에게서 음식을 받아야 한다. 비구는 보라티목차, 보라외 죄, 승가바시사에서부터 위반율죄까지 말해서는 안 된다. 말하기를 “비범행을 하지 말라, 도둑질하지 말라, 살생하지 말라, 거짓말하지 말라, 술 마시지 말라.” 이렇게 하나하나 가르친다. 만약 보라티목차를 본문으로 외운다면 큰 소리로 외쳐서는 안 되고, 법을 존경하면 마음으로 외쳐야 한다. 부처님 법석과 자치 법석에 참석하지 말아야 한다. 자치일에 승가에 이르러 이렇게 말한다. “나는 청정하니 승가가 기억하고 지켜 주십시오.” 이렇게 세 번 말한 뒤 물러난다. 네 가지 보라외 중 범한 자가 있으면 쫓아내야 한다. 승가바시사 이하 열세 가지 죄는 모두 투길라 회개를 행한다. 이것을 보라외 학회 의식에 따라 행한다.

죄상을 찾는 자에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 시리야바 비구가 여러 번 승가바시사 죄를 범하였으며, 승가가 모여 의식을 행하려 하였으나 시리야바가 오지 않았다. 곧 사자를 보내 불러 이렇게 말하였다. “장로님! 승가가 모여 의식을 행하려 하는데 왜 오지 않습니까?” 시리야바가 말하였다. “승가가 반드시 나를 위하여 의식을 행할 것입니다.” 곧 마음에 두려움과 공포가 일어나 와서, 여러 비구가 묻기를 “장로님! 승가바시사 죄를 범하였습니까?”라고 하니 답하기를 “범하였습니다.”라고 하였다. 그는 마음에 기쁨이 일어나 이렇게 생각하였다. “모든 수행자가 나에게 자비심을 일으켜 고발하여 회개할 수 있으니, 회개할 수 없는 것이 아니다.” 곧 말하였다. “내가 잠시 나가겠습니다.” 나간 뒤, 여러 비구가 뒤에서 말하였다. “이 비구는 경솔하여 불안정하니, 곧 거짓말할 것이다. 반드시 세 번 정실을 거친 뒤에 의식을 행해야 한다.” 시리야바는 밖에 나가 이렇게 생각하였다. “나는 어찌하여 이 죄를 받아야 하는가? 여러 비구가 여러 번 나를 다스리니, 나는 받아서는 안 된다.”

여러 비구가 시리야바를 불러 들여 물었다. “너는 정말 승가바시사 죄를 범하였느냐?” 답하기를 “범하지 않았다.”라고 하였다. 다시 묻기를 “왜 승가에서 이 죄가 있다고 말하면서 범하지 않았다고 하느냐?”라고 하니 답하기를 “나는 기억하지 못한다.”라고 하였다. 여러 비구가 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “시리야바를 부르라.” 그가 오자 부처님께서 위 일을 상세히 물으셨다. “너는 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇다.”라고 하였다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “시리야바 비구가 승가에서 죄를 보았다가 보지 않았다고 말하고, 보지 않았다가 보았다고 말하며, ‘기억하지 못한다’고 자칭한다. 승가는 그에게 죄상 탐색 의식을 행해야 한다.” 의식 주관자는 이렇게 말한다. “대덕 스님들께 듣습니다! 시리야바 비구가 승가에서 죄를 보았다가 보지 않았다고 말하고, 보지 않았다가 보았다고 말하며, ‘기억하지 못한다’고 자칭합니다. 만약 승가 시기가 도래하면, 승가가 시리야바 비구에게 죄상 탐색 의식을 행합니다. 이렇게 고합니다.” “대덕 스님들께 듣습니다! 시리야바 비구가 승가에서 죄를 보았다가 보지 않았다고 말하고, 보지 않았다가 보았다고 말하며, ‘기억하지 못한다’고 자칭합니다. 승가가 지금 시리야바 비구에게 죄상 탐색 의식을 행합니다. 대덕 스님들께서 시리야바 비구에게 죄상 탐색 의식을 행하는 것을 인내하며 침묵한다면, 만약 인내하지 못하면 즉시 말하십시오. 이것이 첫 번째 의식입니다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 시리야바 비구에게 죄상 탐색 의식을 마쳤고, 승가가 인내하며 침묵하였으니, 이 일은 이렇게 진행합니다.” 이 사람은 평생 여덟 가지를 행해야 한다. 어떤 여덟 가지인가? 사람을 수계하지 말며, 수계받게 하지 말고, 의지하게 하지 말며, 비구의 마사지와 시주를 받지 말고, 비구의 심부름을 하지 말며, 차례와 모임을 받지 말고, 승가를 위해 법을 설하지 말며, 평생 버려야 한다. 승가가 화합하여 죄상 탐색 의식을 마친 뒤 이 여덟 가지를 행하며, 평생 버림을 받지 않는다. 이것을 죄상 탐색 순응 행이라 한다.

고발 의식, 별거,

모나두 죄를 벗고,

행해야 할지 말지,

타라하, 이주,

학회, 죄상 탐색,

제2 발거 끝.

고발하는 자에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 잠파 비구들이 다투며 화합하지 않고, 한 비구가 한 비구를 고발하고, 두 비구가 두 비구를 고발하며, 많은 비구가 많은 비구를 고발하며 “나는 고발한다, 장로님! 나는 고발한다, 장로님!”이라고 하였다. 그때 존자 우바리가 이 인연으로 세존께 상세히 아뢰었다. “잠파 비구들이 불법을 일으켜 한 비구가 한 비구를 고발하고, 두 비구가 두 비구를 고발하며, 많은 비구가 많은 비구를 고발합니다. 세존이시여! 비구가 다른 사람을 고발할 수 있는 일이 몇 가지 있습니까?” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “세 가지 일과 세 가지 인연이 있어야 비구가 다른 사람을 고발할 수 있다. 어떤 세 가지인가? 계율이 깨끗하지 않음, 견해가 깨끗하지 않음, 생명이 깨끗하지 않음이다. 어떤 세 가지 인연인가? 견해, 듣고, 의심이다. 이것이 세 가지이다. 다시 비구 자신이 다섯 가지를 갖추어야 다른 사람을 고발할 수 있다. 어떤 다섯 가지인가? 진실이고 거짓이 아니며, 때에 맞고 때가 아니지 않으며, 이익이 되고 이익이 되지 않지 않으며, 부드러운 말이고 거칠지 않으며, 자비심이고 진노가 아니다. 이것이 다섯 가지로 다른 사람을 고발할 수 있는 조건이다.

또 다섯 가지를 갖추어야 승가에서 다른 사람을 고발할 수 있다. 어떤 다섯 가지인가? 몸의 업이 깨끗함, 입의 업이 깨끗함, 올바른 생계, 아비담을 많이 들음, 비니를 많이 들음이다. 우바리여! 만약 몸의 업이 깨끗하지 않아 다른 사람을 고발하면, 앞 사람이 말해야 한다. ‘장로님! 몸의 업이 깨끗하지 않은데 어찌 다른 사람을 고발합니까? 먼저 몸의 업을 깨끗이 한 뒤에 고발하십시오.’ 그러므로 우바리여! 다른 사람을 고발하려면 먼저 몸의 업과 입의 업을 깨끗이 해야 하며, 올바른 생계도 마찬가지이다. 만약 아비담을 적게 듣고 고발하면, 앞 사람이 말해야 한다. ‘장로님! 아비담을 적게 들었는데 어찌 다른 사람을 고발합니까? 장로님! 먼저 아비담을 많이 들은 뒤 고발하십시오.’ 그러므로 우바리여! 다른 사람을 고발하려면 먼저 아비담을 많이 들어야 한다.

만약 비니를 적게 듣고 고발하면, 앞 사람이 말해야 한다. ‘장로님! 비니를 적게 들었는데 어찌 다른 사람을 고발합니까? 장로님! 이 계율이 어떤 일로 제정되었는지, 어느 나라, 어느 마을, 어느 성읍에서 제정되었는지 모릅니다. 장로님! 먼저 비니를 많이 들은 뒤 고발하십시오.’ 그러므로 우바리여! 다른 사람을 고발하려면 먼저 비니를 많이 들어야 한다. 이것이 다섯 가지를 갖추어야 다른 사람을 고발할 수 있는 조건이다. 다시 우바리여! 다섯 가지 불법이 있어 다른 사람을 고발할 수 없다. 어떤 다섯 가지인가? 욕설한 뒤 고발, 고발한 뒤 욕설, 곧 고발하며 욕설, 욕설만 하고 고발하지 않음, 고발만 하고 욕설하지 않음이다. 욕설한 뒤 고발하는 것은 먼저 욕설을 심하게 하고, 다섯 가지 무리 죄 중 하나하나를 고발하는 것이다. 고발한 뒤 욕설하는 것은 먼저 다섯 가지 무리 죄 중 하나하나를 고발하고, 뒤에 욕설하는 것이다. 곧 고발하며 욕설하는 것은 욕설하며 ‘너는 보라외를 범하였다’, ‘너는 승가바시사 죄에서부터 위반율죄까지 범하였다’라고 욕설하는 것이다. 고발하며 욕설하지 않는 것은 다섯 가지 무리 죄 중 하나하나를 고발하나 욕설하지 않는 것이다. 욕설하며 고발하지 않는 것은 여러 가지 욕설을 하면서 고발하지 않는 것이다. 이 가운데 먼저 욕설하고 고발하는 자, 고발한 뒤 욕설하는 자, 곧 고발하며 욕설하는 자는 승가가 묻지도 않고 받아들이지도 않는다. 이 가운데 고발하며 욕설하지 않는 자는 승가가 점검한다. 만약 다른 사람을 고발하려면 먼저 말해야 한다. ‘장로님! 나는 고발하려 하니 고발해도 됩니까?’ 앞 사람이 ‘고발하려면 좋다’고 말한다.

만약 묻지도 않고 허락받지 않고 고발하면 위반율죄이다. 우바리여! 다른 계율이 깨끗하지 않고, 보지 않고, 진실하지 않고, 때에 맞

갑진년, 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기고 만들었다.