마하승기율 권 제사십

동진 천축 삼장 불타발타라 공 법현 역

명 백사십일 파야제법지여

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 가리 비구니께서 안거 중에 승상과 이불을 받은 뒤에 유행을 버리고 머무르셨다. 여러 비구니들이 이 인연으로 대애도 구담미에게 말하니, 이에 답하여 “실로 그러하다” 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “너는 어찌하여 안거 중에 유행하느냐? 이제부터는 듣지 않겠다. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 안거 중에 유행하면 파야제이다.” 안거란 전안거와 후안거를 말한다. 유행이란 마을에 내려가 하룻밤을 묵는 것을 말하며, 파야제는 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 안거 중에 경계를 떠나 하룻밤을 묵으면 파야제이다. 만약 왕난이나 다른 도적이 와서 목숨을 빼앗길까 두렵거나 범행을 잃을까 두려워서 떠나면 무죄이다. 비구니가 안거 중에 승가의 법을 구하거나 탑승의 일로 유행하는 것은 없으니, 이 때문에 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 비구니들이 사위성 안거를 마치고 비사리로 와서 발타라 비구니의 친정집에 이르렀다. 그 집 사람이 물었다. “어디에서 안거하였느냐?” 대답하길 “사위성이다.” 물었다. “사위성은 어떠하냐? 좋은가?” 비구니가 말하길 “기환 수림은 꽃과 열매가 무성하고 연못의 물은 맑고 시원하며 정사는 이와 같고 세존의 거처도 이와 같으며 존자 사리불과 대목련, 수달 거사도 이와 같다.” 시주자가 말하길 “이것이 참된 출가자이다. 지금 내가 발타라인데 이곳에서 나고 자랐으며 손발이 없으면 처음에는 나가지 않으려 하였다.” 여러 비구니들이 이 인연으로 세존께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다” 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “너는 어찌하여 안거를 마치고도 유행하지 않느냐? 이제부터는 듣지 않겠다. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 안거를 마치고 유행하지 않으면 파야제이다.”

안거를 마침은 삼개월을 마치는 것을 말한다. 유행하지 않는다는 것은 마을 밖으로 나가지 않는 것을 말하며, 파야제는 위에서 말한 바와 같다. 안거를 마치고 하룻밤이라도 경계를 떠나 유행하면 파야제이다. 만약 병들어 노쇠하여 걷지 못하면 무죄이다. 이 때문에 세존께서 말씀하셨다. 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 도란난타가 수제에게 말하길 “이곳은 안거 중이다.” 곧 시주자의 집으로 가서 칭찬하며 말하길 “수제 비구니는 현명하고 선하며 계율을 잘 지키니 너희는 이곳에서 공양하라.” 수제는 위엄과 예절이 바르고 행동과 시선이 법도를 잃지 않아 보고 기뻐하였다. 그러나 뒤에 미워하고 꾸짖고 괴롭혔다. 여러 비구니들이 이 인연으로 세존께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다” 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “이것은 악행이다. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘아리야, 이곳은 안거 중이다’라고 말하고 뒤에 미워하고 꾸짖고 괴롭히면 파야제이다.”

만약 비구니가 “이곳이 안거 중이다”라고 말하고 안거 중에 괴롭히면, 괴롭힘이란 자신의 입으로 하거나 남의 몸과 입으로 괴롭히는 것을 말하며 파야제이다. 만약 이전 사람이 계율을 지키지 않아 불법을 두려워하여 쫓아내도 무죄이다. 만약 식차모니나 사미니가 비구니의 죄를 넘으면 죄가 된다. 심지어 속인도 비구니의 마음을 넘으면 죄가 된다. 이 때문에 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 가리 비구니가 안거를 하려 할 때 유행하려 하였으나 안거를 받고 돌아왔다. 방이 이미 나누어졌는데, 그때 와서 말하길 “이것은 내 방이니 돌려달라!” 하였다. 머무르는 자가 말하길 “나는 이미 받았으니 줄 수 없다.” 이에 다투었다. 착한 비구니가 부르며 말하길 “아리야, 이 방에 머무르라.” 들어가서 큰 나무와 풀을 모아 방 안에 쌓았다. 먼저 머무르던 자가 말하길 “아리야, 이것은 쓸모없는 것이니 필요 없다.” 곧 말하길 “현명한 자여, 네가 이 방을 샀느냐?” 대답하길 “나는 차례로 이 승방을 얻었으니 만약 이 승방이라면 어찌 편히 머무르지 않겠느냐?” 이에 몸과 입으로 어지럽혔다. 여러 비구니들이 이 인연으로 세존께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다” 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “이것은 악행이다. 너는 어찌 다른 사람이 먼저 안거를 마친 뒤에 와서 어지럽히느냐? 이제부터는 듣지 않겠다. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 다른 비구니가 먼저 안거를 마친 뒤에 와서 스스로 어지럽히거나 남을 어지럽히면 파야제이다.” 먼저 안거 마침이란 전안거와 후안거를 말한다. 어지럽힘이란 자신의 입으로 하거나 남의 몸과 입으로 어지럽히는 것을 말하며 파야제이다. 만약 비구니를 어지럽히면 파야제이다. 식차모니와 사미니가 비구니의 죄를 넘으면 죄가 된다. 심지어 속인도 비구니의 마음을 넘으면 죄가 된다. 이 때문에 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 어떤 비구니가 담 밖을 보지 않고 소변과 대변을 버렸다. 그때 바라문이 새로 목욕하고 새 옷을 입고 골목을 지나가다가 바로 그 위에 떨어졌다. 바라문이 노하여 꾸짖으며 말하길 “많은 사람의 자식인 사문니가 나를 이렇게 더럽혔다.” 여러 비구니들이 부처님께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다, 세존이시여!” 하였다. 부처님께서 말씀하시길, “이것은 악행이다. 너는 어찌 살펴보지 않고 불결한 것을 버리느냐? 이제부터는 듣지 않겠다. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 담을 넘지 않고 불결한 것을 버리면 파야제이다.” 담을 넘는다는 것은 울타리나 담을 넘는 것을 말한다. 불결한 것을 버린다는 것은 소변, 대변, 콧물, 침, 똥, 손발 씻은 물, 머리카락, 손톱 등을 말한다.

살펴보지 않는다는 것은 미리 보지 않고 버리는 것을 말한다. 만약 버릴 때 반드시 먼저 살펴보고, 사람이 많으면 끊길 때까지 기다렸다가 버려야 하며, 사람이 적으면 손가락을 튕기고 버려야 한다. 만약 보지 않고 손가락을 튕기지 않고 버리면 파야제이다. 만약 비구가 보지 않고 버리면 비구니의 죄를 넘는다. 이 때문에 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 파사녹왕이 동원지에 비구와 비구니의 출입을 금지하였다. 그때 육군 비구니들이 그 정원에 가서 세속적인 말을 하며, 소변과 대변, 침을 풀밭 위에 버리고 다시 연잎으로 불결한 것을 싸서 연못 물에 버렸다. 다음 날 아침 파사녹왕과 후궁 부인들이 함께 정원에 가서 구경하였다. 그때 후궁 부인은 깊은 궁중에 갇혀 오래 나오지 못하다가 겨우 나와 놀이하며 즐거워하고 용감하게 서로 경쟁하며 각자 풀을 차지하며 “이것은 내 허락한 것이다.” 하며 잡아 진흙에 손을 더럽히고 물에 가서 씻으려 하니 물 위에 싸인 것이 보였다. 이에 생각하길 “젊은이들이 우리가 나오는 것을 듣고 반드시 많은 향을 싸서 우리를 기다릴 것이다.” 하며 잡아 손을 더럽히고 왕에게 아뢰었다. “이것은 무엇인가? 이렇게 더럽다.”

왕이 곧 정원 지키는 자를 불러 물으니 “다른 사람은 없고 어제 육군 비구니들이 그곳에서 세속적인 말을 하며 놀다가 갔다.” 하였다. 여러 비구니들이 이 인연으로 아뢰니, 이에 부처님께서 말씀하시길, “이것은 악행이다. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 풀밭 위에 소변과 대변을 버리면 파야제이다. 만약 비구니가 물 속에 소변과 대변을 버리면 파야제이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같다. 풀밭이란 모든 풀을 말하며, 소변, 대변, 콧물, 침을 포함한다. 만약 비가 내려 풀이 땅을 덮으면 풀이 없는 곳에서 행해야 한다. 풀이 없으면 기와나 벽돌 위, 마른 풀과 나무, 소와 말의 똥, 사람이 다니는 곳 위에서 행해야 한다. 만약 또 없으면 나무 가지 위에 먼저 떨어지게 하고 그 다음 풀 위에 떨어지게 해야 한다. 만약 행하는 길에 풀이 있으면 행하는 머리 부분에 침 뱉는 그릇을 놓아야 한다. 이 때문에 세존께서 말씀하셨다.

비구니는 위에서 말한 바와 같다. 물은 열 가지가 있는데 위에서 말한 바와 같다. 만약 물 속에 소변, 대변, 콧물, 침을 버리면 파야제이다. 만약 비가 내려 물이 넘치면 높은 곳에서 소변과 대변을 해야 한다. 만약 그런 곳이 없으면 기와, 돌, 마른 풀과 나무, 소와 말의 똥 위에서 해야 한다. 만약 또 없으면 풀과 나무 가지를 받쳐 먼저 나무 가지 위에 떨어지게 하고 그 다음 물 속에 떨어지게 해야 한다. 만약 변소 아래에 물이 흐르면 먼저 깨끗한 사람이 지나가게 한 뒤에 비구니가 행해야 한다. 만약 변소 아래에 물이 흐르면 판자나 나무를 놓아 먼저 판자 위에 떨어지게 하고 그 다음 물 속에 떨어지게 해야 한다. 만약 배 위에서 행할 때 변소가 있으면 판자나 나무를 놓아 먼저 판자 위에 떨어지게 하고 그 다음 물 속에 떨어지게 해야 한다. 만약 판자가 없으면 나무 가지를 받쳐 먼저 나무 가지 위에 떨어지게 하고 그 다음 물 속에 떨어지게 해야 한다. 이 때문에 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 육군 비구니들이 유행하며 권선하며 여자들에게 말하길 “나에게 물건을 주라. 나는 비구들에게 음식을 만들고자 한다.” 여자가 곧 주며 말하길 “음식을 만들 날에 내게 말하라. 내가 음식을 가겠다.” 그때 존자 사리불, 대목련, 이파타, 겁빈나, 존자 라후라와 육군 비구들을 청하여 두 자리를 펴고 한쪽에는 장로 비구를, 한쪽에는 육군 비구들을 앉혔다. 그때 장로 비구가 옷을 입고 밥그릇을 들고 차례로 집에 가서 앉아 존자 사리불에게 흰 쌀밥, 몽거국, 버터 치즈를 주었고, 이렇게 거친 음식을 돌려 주었다. 존자 목련은 거친 쌀밥, 마사국, 기름과 우유를 주었고, 나머지 비구들은 붉은 쌀밥과 마사국을 받았다. 어떤 이는 밥을 얻지 못하고 국을 얻었으며, 어떤 이는 국을 얻지 못하고 밥을 얻었다. 존자 라후라는 붉은 쌀밥, 마려, 채국을 주었다.

그때 여러 여자가 다시 여러 좋은 음식을 가져와 “누구에게 주느냐?”라고 묻자 비구니가 장로 비구를 가리키고 육군 비구들에게 흰 쌀밥, 좋은 국, 버터 치즈를 주었다. 스스로 마음껏 주었다. 여러 비구들이 음식을 먹고 떠났다. 부처님께서 알고 일부러 물으시길 “사리불이여, 좋은 음식을 먹고 만족하였느냐?” 대답하길 “이미 먹었습니다, 세존이시여.” 이와 같이 세 번 물었고 답도 같았다. 이렇게 한 분 한 분 장로 비구들에게 물으니 모두 같은 답이었다. 라후라에게 “어찌하여 힘이 부족하냐? 좋은 음식을 먹고 배부르냐?”고 물으니 대답하길 “세존이시여, 기름진 음식을 먹으면 힘이 나고, 버터를 먹으면 색이 나며, 마려와 채소국은 색도 없고 힘도 없습니다.”

육군 비구들에게 “좋은 음식을 얻었느냐?”고 물으니 “세존이시여, 흰 쌀밥, 좋은 국, 버터 치즈 등 여러 좋은 음식을 얻었습니다. 모두 자매들의 신심과 은혜 때문입니다.” 부처님께서 말씀하시길 “상좌는 누구냐?” 대답하길 “존자 사리불입니다.” 부처님께서 사리불에게 물으시길 “너는 참으로 그러하냐?” 대답하길 “참으로 그러합니다.” 세존이시여, 부처님께서 말씀하시길 “이것은 불법 음식이다. 너는 어찌하여 이것이 비구 승가를 어지럽히는 것이라 여기고 마음에 담느냐?” 사리불이 말하길 “만약 세존께서 ‘이것은 불법 음식이다’라고 하시면, 한 겁이든 한 겹을 넘든 얻을 수 없습니다.” 이에 곧 새 깃털을 뽑아 뱉었다. 부처님께서 “육군 비구니를 부르라.” 하시니 와서 묻길 “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하길 “참으로 그러합니다.” 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 너희는 어찌 여러 이익을 한 무리에게 돌리고 한 무리에게만 주느냐? 이제부터는 듣지 않겠다. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 여러 이익을 한 무리에게 돌리고 한 무리에게만 주면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 알음이란 스스로 알거나 다른 사람에게서 들은 것을 말한다. 무리는 비구 무리, 비구니 무리를 말한다. 이익이란 여덟 가지로 시약, 야분약, 칠일약, 종신약, 수신물, 중물, 불결물, 청불결물을 말한다. 돌림이란 물건을 정해진 곳에 돌리고 나서 다른 무리에게 돌리는 것을 말하며 파야제이다. 파야제는 위에서 말한 바와 같다. 만약 사람이 와서 “나는 시주하려 하니 어디에 시주해야 하느냐?”고 묻거든 “네 마음이 좋아하는 곳에 시주하라.”고 해야 한다. 만약 “어디가 공덕이 큰가?”라고 묻거든 “승가에 시주하라.”고 해야 한다.

만약 “어디에 좋은 계율을 지키는 승가가 있느냐?”고 묻거든 “모두 계율을 어기지 않는 승가이다.”고 해야 한다. 만약 “어디에 비구와 비구니가 스스로 적게 일을 하며 좌선하고 경전을 외우며 크게 유행하지 않고 항상 내가 이 모습을 볼 수 있느냐?”고 묻거든 “누구 누구에게 시주하라.”고 해야 한다. 만약 비구니가 물건을 승가에 돌린 뒤에 다른 사람에게 돌리면 니사기 파야제이다. 만약 다른 사람에게 돌리면 파야제이다. 무리가 다른 무리에게 돌리면 파야제이다. 식구가 식구에게 돌려도 역시 파야제이다. 한 사람이 한 사람에게 돌리면 비니사기 죄를 넘는다. 비구가 무리의 물건을 다른 무리에게 돌리면 비구니 죄를 넘는다. 이 때문에 세존께서 말씀하셨다.

교계 은처 옹,

리숙 불유행,

안거 후 혐책,

안거 이미 후래,

격장 기불정,

초수 회향 승.

십사 발구경.

비구 동계 칠십, 불동계 칠십일. 백사십일 파야제 수타라 설경 마침.

명 팔제사니법초

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 부처님께서 대애도에게 말씀하시길 “여래께서 한때 사위성에 계셨다. 그때 육군 비구니가 버터 시장에서 버터를 구하고, 기름 시장에서 기름을 구하고, 꿀 시장에서 꿀을 구하고, 석밀 시장에서 석밀을 구하고, 고기 시장에서 고기를 구하고, 생선 시장에서 생선을 구하고, 젖 시장에서 젖을 구하고, 치즈 시장에서 치즈를 구하여 먹었으니 세속 사람들이 ‘어찌 사문 구담이 적욕을 칭찬하고 다욕을 비난하는가?’라고 비난하였다.” 비구들이 인연 중에 널리 말하였다. 구담미 비구니도 또한 이와 같이 배워야 한다. 구담미여, 내가 한때 가비로위성 석씨 정사에 머물렀을 때 병든 비구니가 좋은 음식을 청하였다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하시길 “사위성 비구니 모두를 모으고 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 병들지 않고 백의가 버터를 구하거나 남에게 구하게 하거나 먹거나 먹으면, 이 비구니는 반드시 다른 비구니에게 참회해야 한다. ‘아리야, 내가 가히 꾸짖을 법에 떨어졌다. 이 법을 참회한다.’라고 말해야 한다. 이것이 파라티티사니법이다.”

이와 같이 둘째는 기름, 셋째는 꿀, 넷째는 석밀, 다섯째는 젖, 여섯째는 치즈, 일곱째는 생선, 여덟째는 고기이다. 몸을 위함은 스스로 몸을 위하여 구하는 것이고, 병든 자는 세존께서 무죄라 하셨다. 병이란 노쇠, 병들음, 구토약 복용, 머리 찌름으로 출혈 등이 이에 해당한다. 집이란 네 가지 성씨의 집을 말한다. 버터란 소 버터, 물소 버터, 양 버터를 말한다. 구한다는 것은 스스로 구하거나 남에게 구하는 것을 말한다.

만약 먹거나 먹으면 이 비구니는 반드시 다른 비구니에게 참회하며 “아리야, 내가 가히 꾸짖을 법에 떨어졌다. 이 법을 참회한다.”라고 말해야 한다. 앞 사람이 묻거든 “이 죄를 보았느냐?”고 물으면 “보았다.”고 답하고 “다시는 하지 말라.”고 말하며 “나는 엄중히 지키겠다.”라고 해야 한다. 파라티티사니란 이 죄를 반드시 드러내어 참회해야 하는 죄를 말한다.

만약 비구니가 열병에 걸려 버터가 필요하면 구할 수 있으나 얻지 못하면 믿음 있는 집에 가서 구해야 한다. 구할 때 버터를 측량하는 사람이 “장수하라, 병 없느냐?”고 묻거든 “아리야, 무엇을 구하려 하느냐?”라고 답하고 “음식을 구하려 한다.”고 말하면 주인이 “나는 음식이 없으나 버터가 있으니 필요하면 주겠다.”고 한다. 가득 찬 밥그릇을 얻고 또한 다른 사람에게 권할 수 있다. 기름도 이와 같다. 바람병이 일어나면 기름을 구할 수 있으나 짜는 집에 가서는 안 되고 믿음 있는 집에 가서 구해야 한다. 구할 때 기름을 측량하는 사람이 있으면 “병 없고 장수하라!”고 말하고 “아리야, 무엇을 구하려 하느냐?”고 물으면 “음식을 구하려 한다.”고 답하고 “나는 음식이 없으나 기름이 있으니 필요하면 주겠다.”고 한다. 가득 찬 밥그릇을 얻고 또한 동료에게 권할 수 있다.

이와 같이 꿀도 병들었을 때 구할 수 있으나 채밀하는 집에 가서는 안 되고 믿음 있는 집에 가서 구해야 하며 동료에게 권할 수 있다. 석밀도 병들어 의사가 “석밀을 복용해야 한다.”고 하면 구할 수 있으나 석밀 집에 가서는 안 되고 믿음 있는 집에 가서 구해야 하며 구할 때 석밀을 측량하는 사람이 있으면 동료에게 권할 수 있다. 병들어 의사가 “젖을 복용해야 한다.”고 하면 젖을 구할 수 있다. 구할 때 소를 방목하는 집에서 젖을 주면 “장수하라, 병 없느냐?”고 말하고 “아리야, 무엇을 구하려 하느냐?”고 물으면 “나는 음식을 구한다.”고 답하면 “나는 음식이 없으나 젖이 있다.”고 말한다. 필요하면 얻는다.

치즈를 구하려 하면 “치즈가 없다. 젖이 있다.”고 말한다. 얻는다. 병들어 의사가 “치즈를 복용해야 한다.”고 하면 치즈를 구할 수 있다. 구할 때 치즈를 측량하는 사람이 “장수하라, 병 없느냐?”고 말하고 “아리야, 무엇을 구하려 하느냐?”고 물으면 “나는 음식을 구한다.”고 답하고 “나는 음식이 없으나 치즈가 있다.”고 말한다. 얻고 또한 동료에게 권할 수 있다. 치즈를 구할 때 맑은 즙을 내어 치즈와 함께 얻는다. 비구니가 구토약을 복용하고 의사가 “생선 즙을 복용해야 한다.”고 하면 얻을 수 있다. 구할 때 치즈를 구하고 생선을 얻으면 얻는다.

머리를 찌르고 출혈이 있으면 의사가 “고기가 필요하다.”고 하면 구할 수 있으나 도살장에 가서는 안 되고 믿음 있는 집에 가서 구해야 한다. 구할 때 채소 즙을 구하면 “채소 즙이 없고 고기 즙이 있다.”고 말한다. 필요하면 얻는다. 스스로 알기를 “내가 어떤 때 자주 병이 나서 그때 약을 구하기 어려우니 미리 구해도 무죄이다.”라고 한다. 병들지 않았을 때 병들 때 먹는 것을 구하면 비구니 죄를 넘는다. 병들 때 구하고 병들 때 먹으면 무죄이다. 병들지 않았을 때 구하고 병들지 않았을 때 먹으면 파라티티사니법이다. 병들 때 요리하고 병들 때 먹으면 무죄이다. 병들 때 요리하고 병들지 않았을 때 먹으면 비구니 죄를 넘는다. 병들 때 요리하고 병들 때 먹으면 무죄이다. 병들지 않았을 때 요리하고 병들 때 먹지 않으면 출가자가 다른 사람의 생명을 의지하는 것이니 무죄이다. 이 때문에 세존께서 말씀하셨다.

버터, 기름, 꿀, 석밀, 젖, 치즈, 고기, 생선을 여덟 가지라 한다. 비구니 파라티티사니법 마침. 여러 학법은 비구 중에 널리 말한 것과 같다. 다만 육군 비구니가 풀밭 위와 물 속에 소변과 대변을 버리는 것만 제외하고는 모두 같다. 칠멸쟁법은 현재 비구니, 기억 비구니, 어리석지 않은 비구니, 스스로 말하는 비구니, 죄를 찾는 비구니, 많이 찾는 비구니, 풀을 펴는 비구니이다. 법은 법에 따라 순종한다. 위에서 비구 중에 널리 말한 것과 같다. 비구니 파라티무차별 마침.

명 잡발구초 좌법자

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 비구니가 초야 후야에 가부좌하여 앉았는데 뱀이 상문으로 들어왔다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “어떤 이에게 약을 주어야 한다.” 뱀이 죽지 않고 다시 나와서 약을 주고 나갔다. 부처님께서 말씀하시길 “너는 어찌 가부좌하여 앉느냐? 이제부터는 듣지 않겠다. 앉는 법은 한쪽 다리를 굽혀 다른 쪽 발뒤꿈치로 상문을 막아야 한다. 만약 비구니가 가부좌하여 앉으면 비구니 죄를 넘는다.”

자리법자, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 비구니가 자리 위에 깔고 옷을 꿰매는데 대나무 발이 소변길을 다쳐 출혈이 났다. 여러 비구니가 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “오늘부터 비구니가 대나무 자리에 앉는 것을 듣지 않겠다. 만약 옷을 꿰맬 때 강당이나 온실에서 거대한 흙을 바른 땅 위에서 꿰매야 한다. 만약 없으면 침상 위나 무릎 위에 깔고 꿰매야 한다. 만약 대나무 자리 위에 앉으면 비구니 죄를 넘는다.” 이것을 자리법이라 한다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 도란난타가 여러 여자와 함께 아기라 강에 가서 옷을 벗고 목욕하였다. 비구니가 먼저 나와 여자들의 장식 허리띠를 허리에 감고 여자들에게 말하길 “내가 보기 좋으냐?” 여자들이 말하길 “나는 식욕을 가진 사람으로 허리띠를 감아 가늘게 하여 남편이 사랑하게 하려 한다. 아리야, 이것을 왜 하느냐?” 비구니가 듣고 이 일을 대애도에게 자세히 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다.” 세존이시여! 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 오늘부터 비구니가 허리띠를 감는 것을 듣지 않겠다. 만약 여자들의 허리띠를 감으면 비구니 죄를 넘는다. 만약 종기나 종기가 있으면 감아도 무죄이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 도란난타 비구니가 젖이 크고 옥상에서 한 겹의 승기지를 입고 걸었다. 속인이 멀리서 보고 서로 말하길 “보라, 마치 물 위에 떠 있는 호박 같다.” 여러 비구니가 이 인연으로 세존께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하시길 “오늘부터 비구니가 교사예의를 입는 것을 듣지 않겠다.” 교사예는 두 가지가 있는데, 하나는 생사, 다른 하나는 작사이다. 생사는 가는 실이고, 작사는 실을 잣는 것을 말한다. 가는 실 교사예를 입으면 비구니 죄를 넘고, 잣은 실을 입으면 비구니 마음으로 참회한다. 비구가 입으면 무죄이다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 도란난타 비구니가 젖이 크고 옥상에서 한 겹의 승기지를 입고 걸었는데, 속인이 멀리서 보고 서로 말하길 “보라, 물 위에 떠 있는 호박 같다.” 여러 비구니가 이 인연으로 세존께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다.” 부처님께서 말씀하시길 “오늘부터 비구니는 덮어 어깨에 드리우는 옷을 만들어 입어야 한다.” 덮어 어깨에 드리우는 옷이란 주름을 접어 어깨 위에 덮는 것을 말한다. 만약 만들지 않고 입지 않으면 비구니 죄를 넘는다. 비구니가 높은 곳에서 한 겹의 승기지를 입고 걷는 것을 듣지 않는다. 만약 방이나 은밀한 곳에서 한 겹을 입으면 무죄이다. 이것을 승기지라 한다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 석씨, 모라, 이차, 귀인 여인이 출가하여 장식 옷을 잘 알고, 혼인한 여인이 장식을 빌려 좋은 음식과 음료를 얻어 세속 사람들이 “이들은 출가자가 아니라 손님 장식인이다.”라고 비난하였다. 여러 비구니가 이 인연으로 세존께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다.” 부처님께서 말씀하시길 “오늘부터 장식하는 여자를 듣지 않겠다.” 장식이란 머리를 빗고 눈가에 가루를 바르고 얼굴에 주홍 입술을 칠하며 장식 옷을 입어 스스로 살아가는 자를 말한다. 입으면 비구니 죄를 넘는다. 만약 머리나 눈이 아파 약을 바르면 무죄이다. 이것을 장식법이라 한다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 석씨, 모라, 대성씨 여인이 출가하여 우발라화를 심어 팔아 세속 사람들이 “이들은 출가자가 아니라 꽃 파는 여자이다.”라고 비난하였다. 여러 비구니가 이 인연으로 세존께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다.” 부처님께서 말씀하시길 “오늘부터 꽃을 심어 팔아 스스로 살아가는 것을 듣지 않겠다. 만약 비구니가 우발라화를 심어 스스로 살아가면 비구니 죄를 넘는다. 탑을 세우거나 부처님께 공양하기 위함은 무죄이다.” 이것을 우발라화라 한다. 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 비구니가 수만나화를 심어 탑과 부처님께 공양하기 위해 심는 것은 무죄이다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 세존께서 계율을 제정하시어 꽃과 나무를 심는 것을 듣지 않게 하셨다. 그때 석씨, 모라 여인이 출가하여 꽃 화관을 만들어 팔아 스스로 살아가니 세속 사람들이 “이들은 출가자가 아니라 꽃 화관 파는 여자이다.”라고 비난하였다. 여러 비구니가 이 인연으로 세존께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다.” 부처님께서 말씀하시길 “오늘부터 꽃 화관을 만드는 것을 듣지 않겠다.” 화관이란 우발라화, 마리화, 수만나화를 말한다. 화관을 만들어 팔아 살아가면 비구니 죄를 넘는다. 부처님이 태어나신 대회, 보리 대회, 전법륜 대회, 아난 대회, 라후라 대회, 오년 대회 때 시주자가 “아리야, 나를 도와 화관을 만들라.”고 하면 그때는 여러 화관을 만들어도 무죄이다. 이것을 화관법이라 한다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 석씨, 모라, 이차 여인이 출가하여 실을 잣아 팔아 세속 사람들이 “이들은 출가자가 아니라 실 파는 사람이다.”라고 비난하였다. 여러 비구니가 이 인연으로 세존께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다.” 부처님께서 말씀하시길 “오늘부터 실을 잣는 것을 듣지 않겠다.” 실을 잣는다는 것은 겁패 실, 추마 실, 교사예 실, 사나마 실, 잣는 실을 말한다. 팔아 살아가면 비구니 죄를 넘는다. 만약 물주머니나 허리띠를 만들기 위해 잣으면 무죄이다. 이것을 실잣는 법이라 한다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 수티나가 죽었다. 여인이 출가하였는데 그 삼촌이 항상 길을 그만두게 하려 하였다. 그때 비구니가 마을에 밥을 구하러 들어갔는데 삼촌이 만나자마자 잡으려 하여 큰 집 안으로 달아나며 여자에게 말하길 “이상한 일이니 내 계행을 거의 망치겠다.” 하였다. 물으니 “왜 그러느냐?” 대답하길 “삼촌이 내 길을 그만두게 하려 하니 두려워하지 말고 내가 보호하겠다.” 하였다. 비구니가 말하길 “나는 스승에게 가려 한다.” 여인이 말하길 “가려면 속옷을 입고 이색 표식을 하라. 그래야 벗어날 수 있다.” 하여 팔찌와 귀걸이 등 속인 복장을 입고 사오 사람의 시종을 거느리고 갔다. 삼촌이 밖에서 보고 “이것은 비구니가 아니라 속인이다.”라고 생각하였다. 머무는 곳에 도착하니 여러 비구니가 꾸짖으며 “왜 이렇게 입었느냐?” 하니 대답하길 “삼촌이 잡으려 하여 편법으로 보호하려고 입었다.” 하였다.

여러 비구니가 대애도에게 말하니 대애도가 이 일을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 “비구니를 부르라.” 하시니 와서 묻길 “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하길 “참으로 그러하다.” 부처님께서 말씀하시길 “너희는 어찌 위엄을 깨뜨리느냐? 이제부터는 위엄을 깨뜨리는 것을 듣지 않겠다. 만약 결심하여 위엄을 깨뜨리면 비구니가 아니다. 만약 편법으로 스스로 보호하려고 위엄을 깨뜨리면 비구니 죄를 넘는다. 그래서 비구니라 한다. 만약 비구니가 결심하여 위엄을 깨뜨리면 도란차라이다. 만약 편법으로 보호하면 무죄이다.”

갖춤 의식 교사예,

승기지 객 장식,

꽃 심어 수만나,

화관 짓고 실잣기,

위엄 깨뜨림 마지막.

제삼 발구경 마침.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 도란난타 비구니가 밥을 구하러 큰 집에 갔는데 그때 어떤 여자가 낙태하여 말하길 “나를 위해 버려라.” 하였다. 대답하길 “할 수 없다.” 또 청하길 “내가 너를 돌보겠다.” 하여 곧 밥그릇에 담아 가져갔다. 그때 대가섭이 밥을 구하며 항상 이런 생각을 하였다. 처음 음식을 얻으면 비구와 비구니에게 시주해야 한다. 이 비구니를 보고 말하길 “밥그릇을 가져와라.” 하였으나 덮어 보여주지 않았다. 또 다시 불러도 역시 보여주지 않았다. 대가섭은 성격이 엄중하여 큰 소리로 부르니 두려워서 보여주었다. 보고 말하길 “어이, 어찌하여 이런 악법을 행하느냐?” 그때 대가섭이 여러 비구니에게 말하니 여러 비구니가 이 인연으로 세존께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이며 불법이다. 너희는 어찌 밥그릇을 덮느냐? 오늘부터는 밥그릇을 덮는 것을 듣지 않겠다. 다시는 덮는 것을 듣지 않겠다. 음식을 얻으면 반드시 덮어야 한다. 만약 비구를 만나면 반드시 들어 올려 보여야 한다. 만약 밥그릇을 드러내지 않고 들고 다니면 비구니 죄를 넘는다. 비구를 보고도 보여주지 않으면 역시 비구니 죄를 넘는다.” 이것을 밥그릇 법이라 한다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 어떤 대신이 왕법을 어겨 그 집의 재산이 모두 관에 몰수되었다. 왕이 곧 사람을 보내 지키게 하였다. 그때 도란난타 비구니가 밥을 구하러 그 집에 갔는데 여자가 말하길 “아리야, 우리 집에 왕법을 어겨 죽을 죄가 있으니 재산이 관에 들어갔다. 나는 적은 보물과 장식품을 맡기고 싶다. 만약 내가 벗어나면 돌봐주고, 내가 죽으면 곧 그것을 시주하겠다.” 하였다. 비구니가 곧 밥그릇에 잡다한 보물을 담아 덮고 떠났다. 그때 문지기가 보고 물으니 “밥그릇 안에 무엇이냐?” 하였으나 보여주지 않고 다시 꾸짖으며 두려워 보여주었다. 비구니가 듣고 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시길 “오늘부터는 밥그릇에 보물을 덮는 것을 듣지 않겠다. 만약 관아에 죄를 지어 아직 수록되지 않고 재산도 빼앗기지 않았다면 그때 맡긴 것은 얻을 수 있다. 만약 왕이 수령하여 재산도 빼앗았다면 ‘세존께서 계율을 제정하여 이것을 받을 수 없다.’고 말해야 한다. 만약 ‘나는 탑에, 승가에 시주하니 받으라.’고 하면 얻을 수 있다. 얻은 뒤에는 덮어서는 안 되고 반드시 드러내어 가져가야 한다. 만약 누군가 물으면 ‘탑 물건, 승가 물건, 내 물건이다.’고 말해야 한다. 만약 듣고 가면 좋고 듣지 않으면 돌려보내야 한다.” 이것을 밥그릇 덮는 법이라 한다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 비구니가 변소를 만들며 물건을 덮었다. 여러 여자가 죽은 태아를 던졌는데 나중에 천한 자 찬타라가 변소를 치우며 보고 말하길 “이것은 사문니가 낙태한 것을 던진 것이다.” 여러 비구니가 이 인연으로 세존께 아뢰니, 이에 답하여 “실로 그러하다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “오늘부터는 변소를 덮는 것을 듣지 않겠다. 반드시 입을 열고 해야 한다. 만약 입을 닫고 하면 비구니 죄를 넘는다.” 이것을 변소법이라 한다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 석씨, 모라 여인이 목욕실에서 목욕할 때 젊은이가 들어와 그 계행을 해쳤다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 이에 “오늘부터 목욕실에 들어가는 것을 듣지 않겠다.” 하였다. 만약 병들면 방 안에서 불을 피우고 기름을 발라 닦아도 된다. 만약 비구니가 목욕실에 들어가 목욕하면 비구니 죄를 넘는다. 이것을 목욕실 법이라 한다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 계율이 제정되기 전 비구니가 아련한 곳이나 마을에 머무를 곳이 없었다. 그때 오백 비구니가 대애도를 우두머리로 왕의 정원에 머물렀다. 여러 석씨, 모라 여인이 젊고 단정하여 젊은이들이 처음 밤에 몰래 비구니를 잡으려 하였으나 보고는 공중으로 떠나갔다. 한밤중에 다시 와서도 마찬가지였다. 뒤에 둔근이 있어 정해진 시간에 좌선하지 못하고 잠들지 못하여 즉시 떠나지 못하고 침범당하였다. 대애도가 이 일을 세존께 아뢰니, 부처님께서 말씀하시길 “오늘부터 비구니가 아련한 곳에 머무르는 것을 듣지 않겠다. 만약 사중이 모여 밤새 법을 설하면 머무를 수 있으나 그때는 방에 머무를 수 없다. 만약 비구니가 아련한 곳에 머무르면 비구니 죄를 넘는다.” 이것을 아련한 곳 법이라 한다.

비구가 가치나 의복을 받으면 비구니가 아니며, 비구니가 가치나 의복을 받으면 비구가 아니며, 비구가 버리면 비구니가 아니며, 비구니가 버리면 비구가 아니며, 비구가 아티허루아나티허루를 받으면 비구니가 아니며, 비구니가 아티허루아나티허루를 받으면 비구가 아니다.

밥그릇 덮음과 보물 밥그릇,

변소 열기와 목욕실,

아련한 곳 머무름,

비구 가치 받음,

비구니 아님,

비구 버림,

비구니 아님.

제사 발구경 마침.

비구가 더러운 음식을 먹고 비구니는 깨끗하며, 비구니가 더러운 음식을 먹고 비구는 깨끗하다. 비구는 비구니에게 음식을 받게 할 수 있으나 금은과 돈, 다섯 생종과 불결한 것은 받지 않는다. 비구니는 비구에게 음식을 받을 수 있으나 금은과 돈, 불결한 다섯 생종은 받지 않는다. 세 가지 인연으로 비구가 아니게 된다. 무엇인가? 마음을 결심하여 계를 버리고, 실제로 승가에서 쫓겨나고, 몸이 여자로 변하면 이것을 삼비구가 아니라 한다. 비구니 정사에 보내야 하며 비구니와 함께 있지 말고, 장막도 따로 해야 한다. 만약 나중에 남근을 다시 얻으면 비구 승가로 돌아가야 하니 이것을 구족이라 한다. 또한 본년이라 한다. 세 가지 인연으로 비구니가 아니게 된다. 무엇인가? 마음을 결심하여 위엄을 깨뜨리고, 실제로 승가에서 쫓겨나고, 몸이 남자로 변하면 비구 중에 말한 바와 같다. 비구니는 잔식을 남기는 법이 없으며, 한 자리에 앉아 스스로 먹는다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 아기라 강 건너편에서 두 부류 승가에 음식을 청하였다. 비구와 비구니가 함께 건너려 하였으나 비구가 말하길 “세존께서 계율을 제정하여 함께 배를 타지 못하게 하셨다.” 하였다. 비구 두세 명이 가벼운 배로 먼저 건너고, 비구니가 건넜다. 건너고 나서 나이를 물으니 시간이 이미 지났다. 그때 대애도가 음식을 잃어 굶주리고 쇠약해져 세존께 가서 머리와 발에 예를 올리고 한쪽에 물러서니 부처님께서 알고 일부러 물으시길 “어찌하여 굶주린 얼굴이냐?” 하시니 이 일을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “오늘부터 상좌 여덟 명은 차례대로 법에 따라 앉고 나머지는 도착한 대로 앉아야 한다. 만약 오년 대회에 많은 이가 모이면 비구니 상좌 여덟 명은 차례대로 앉고 나머지는 자유롭게 앉아야 한다. 만약 여덟 명이 차례대로 앉지 않으면 비구니 죄를 넘는다.” 이 때문에 세존께서 말씀하셨다.

두 무리는 깨끗하나 다르며,

세 가지 비구가 아니며,

세 가지 비구니가 아니며,

잔식 없이 여덟 상좌.

제오 발구경 마침.

비구 잡발구 중에 별거, 마늘, 우산, 타기, 칼, 가죽 신, 같은 침상에서 눕고 앉기, 기악 아홉 가지는 출가하지 말라 하였고, 나머지 열세 발구는 비구니가 별거한다. 오잡발구 위엄 중에 아련한 곳, 목욕실, 변소, 옷 꿰매기, 자리 등은 출가하지 말라 하였고, 나머지는 모두 비구니와 같다. 두 부류 수타라와 오백계율을 배우며, 세존께서 계율 순서를 분별하여 팔파라위, 십구 승가파시사, 삼십 니사기 파야제, 백사십일 파야제, 팔파라티티사니, 육십사 중학, 칠지쟁법을 설하였으며, 법은 법에 따라 순종하는 게 뒤에 있다. 비구니 비니 마침.

마하승기율 사기

중천축 옛날에 잠시 악왕이 세상을 다스렸다. 여러 사문이 피하여 사방으로 흩어지고 삼장 비구가 흩어졌다. 악왕이 죽은 뒤에 선왕이 있어 다시 사문을 청하여 나라에 돌아와 공양하였다. 그때 바라렌불읍에 오백 승려가 있었으나 일을 끊으려 하나 율사가 없고 율문도 없어 의지할 바가 없었다. 곧 사람을 보내 기환 정사에 가서 율본을 베껴 지금까지 전하였다. 법현이 마가다국 바라렌불읍, 아육왕 탑 남천왕 정사에서 범본을 베껴 양주로 돌아왔다. 진의희 12년 병진년 11월에 투장사에서 시작하여 14년 2월 말에 모두 마쳤다. 선사와 함께 범본을 진나라 말로 번역하였으니 기록한다.

부처님 열반 후, 대가섭이 율장을 모아 대사종을 이루어 팔만 법장을 갖추었다. 대가섭이 멸한 뒤, 다음 존자 아난도 팔만 법장을 갖추었고, 다음 존자 말전지도 팔만 법장을 갖추었으며, 다음 존자 셰나바사도 팔만 법장을 갖추었고, 다음 존자 우바굴타 세존이 무상불이라 기록한 바와 같이 마군 인연에서 설하며 또한 팔만 법장을 갖추었다. 이에 다섯 부류가 생겨났다. 첫째 담마굴타가 별도로 한 부류가 되었고, 둘째 미사세가 별도로 한 부류가 되었으며, 셋째 가섭위가 별도로 한 부류가 되었고, 넷째 삽바타가 있었다.

삽바타란 진나라 말로 일체유라 하며, 일체유라 함은 위의 여러 부류의 뜻과 종이 각기 다르기 때문이다. 삽바타란 과거, 미래, 현재 중음 각각 고유한 성질이 있음을 말하니 이로 인해 일체유라라 한다. 이에 다섯 부류가 함께 세워져 혼란스럽게 일어나 각기 자기 뜻을 옳다고 하였다. 그때 아육왕이 말하길 “나는 이제 어떻게 그 옳고 그름을 측정할 것인가?” 하여 승가에 물으니 모두 말하길 “법은 다수에 따라야 한다.” 하였다. 왕이 말하길 “그렇다면 수를 헤아려 다수가 누구인지 알아야 한다.” 하여 수를 헤아렸다. 본래 수가 매우 많으니 다수가 많으므로 마하승기라 하였다. 마하승기란 대중의 이름이다.

부처님께서 말씀하신 범계죄보경

이와 같이 내가 들었다. 한때 부처님께서 왕사성 가란다 죽림에 머무르셨다. 그때 존자 목련이 저녁 때 선정을 깨고 부처님께 가서 머리와 발에 예를 올리고 한쪽에 물러섰다. 그때 존자 대목련이 부처님께 말하길 “세존이시여, 의심이 있어 지금 묻고자 하니 허락해 주시옵소서.” 부처님께서 목련에게 말씀하시길 “네가 묻는 것을 듣겠다. 네게 말하겠다.” 목련이 곧 부처님께 말하길 “세존이시여, 만약 비구와 비구니가 부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 가볍게 여기며 중학계를 범하면, 파라티티사니, 파야제, 도란차라, 승가파시사, 파라위를 범하면 얼마나 용서받지 못할 죄를 얻겠습니까? 부디 해설해 주시옵소서.”

부처님께서 목련에게 말씀하시길 “잘 듣고 잘 들어라. 네게 말하겠다. 만약 비구와 비구니가 부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 가볍게 여기며 중학계를 범하면, 사천왕이 500년 수명을 누리다 진흙 밭에 떨어져 인간 세상에서 9억 천 년을 받는다.”

부처님께서 목련에게 말씀하시길 “만약 부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 가볍게 여기며 파라티티사니를 범하면, 삼십삼천이 1000년 수명을 누리다 진흙 밭에 떨어져 인간 세상에서 3억 6천만 년을 받는다.” 부처님께서 목련에게 말씀하시길 “부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 가볍게 여기며 파야제를 범하면, 야마천이 2000년 수명을 누리다 진흙 밭에 떨어져 인간 세상에서 204억 년을 받는다.”

부처님께서 목련에게 말씀하시길 “부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 가볍게 여기며 도란차라를 범하면, 두수라천이 4000년 수명을 누리다 진흙 밭에 떨어져 인간 세상에서 506억 년을 받는다.” 부처님께서 목련에게 말씀하시길 “부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 가볍게 여기며 승가파시사를 범하면, 부교락천이 8000년 수명을 누리다 진흙 밭에 떨어져 인간 세상에서 2304억 년을 받는다.” 부처님께서 목련에게 말씀하시길 “부끄러움과 수치심이 없고 부처님의 말씀을 가볍게 여기며 파라위를 범하면, 타화자재천이 16000년 수명을 누리다 진흙 밭에 떨어져 인간 세상에서 9216억 년을 받는다.” 그때 존자 목련이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하며 행하였다. 그때 목련이 곧 게송으로 말하였다.

인연으로 가벼이 여겨,

명종에 악도 떨어지고,

인연으로 선행하면,

이생에 천상에 나리라.

이 인연으로 복업을 닦아,

악을 떠나 해탈 얻으며,

불선한 인연 보면,

몸 망가져 악도에 떨어지리라.

마하승기율 권 제사십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성.