마하승기 비구니계본

동진 평양의 승려 법현과 각현이 함께 번역함

“아리야 승려들이여 들으라! 겨울철 한 달은 밤이 한 밤이 모자라고, 나머지 달은 밤이 세 달이 있다. 노쇠하여 죽음이 가까워지고, 부처님의 법이 멸하려 한다. 모든 아리야들이여! 도를 얻기 위하여 한 마음으로 부지런히 정진하라. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처님께서 한 마음으로 부지런히 정진하셨기에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니, 하물며 도와 법을 돕는 이들이랴!” “완전한 계를 받지 않은 자는 이미 출가하였다.” “승가가 지금 화합하여 먼저 무엇을 행할 것인가?” 한 사람이 대답하였다. “보살계(布薩)를 행하며 계를 설한다.” “모든 아리야들이여! 비구니들에게는 청정한 계를 설하고자 한다.”

합장하고 손가락과 손바닥을 모아,

석가모니 부처님께 공양하니,

지금 계를 설하고자 하니,

승가는 한 마음으로 들을지어다.

작은 죄라도

마음에 큰 두려움과 공포를 가져야 하며,

죄가 있으면 한 마음으로 뉘우치고,

이후 다시 범하지 말라.

마음의 말은 악도(惡道)로 달려가니,

방일함은 금하기 어렵다.

부처님께서 엄중히 계행을 설하셨으니,

날카로운 고삐로 말의 입을 죄는 것과 같다.

부처님의 입에서 설하는 교훈을

착한 이는 믿고 받아들이니,

그 사람은 말이 순종하여,

번뇌의 군대를 깨뜨릴 수 있다.

만약 교훈을 받지 않고,

계를 사랑하지도 좋아하지도 않는다면,

그 사람의 말은 순종하지 않아,

번뇌의 군대에 빠진다.

사람이 계를 지키면,

소가 꼬리를 사랑하듯이,

마음을 묶어 방일하지 않고,

원숭이가 쇠사슬에 묶인 것과 같다.

밤낮으로 부지런히 정진하여,

진실한 지혜를 구하니,

그 사람은 부처님의 법 안에서

청정한 생명을 얻을 것이다.

“모든 아리야 승려들이여 들으라! 지금은 보름날 보살계(布薩)와 파라미타(波羅提木叉)를 설하는 때이다. 만약 승시(僧時)에 승가가 모이면 한 마음으로 함께 보살계를 행하고 파라미타를 설할 것이다. 이와 같이 하라.”

“모든 아리야들이여! 지금 보살계와 파라미타를 함께 설하니, 승가는 한 마음으로 잘 들을지어다. 죄가 있는 자는 발로(發露)하여 드러내고, 죄가 없는 자는 묵묵히 있어야 한다. 묵묵함으로써 모든 아리야들이 청정함을 알게 된다. 한 명 한 명의 비구니가 묻고 답하는데, 비구니 중에서 세 번의 찬송도 이와 같다. 만약 비구니가 두 번째, 세 번째 찬송 중에 죄가 있음에도 발로하지 않아 거짓말 죄를 짓게 된다. 모든 아리야들이여! 거짓말 죄는 부처님께서 도를 가로막는 죄라고 설하셨다. 비구니가 이 중에서 청정을 구하고자 한다면, 죄가 있음을 기억하여 발로해야 하며, 발로하면 편안하고, 발로하지 않으면 죄가 더욱 깊어진다. 모든 아리야들이여! 이미 보살계의 서문을 설하였다. 지금 묻노니, 모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있는가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 묻는다.

“모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있다. 묵묵함으로 인하여, 이와 같이 행한다.”

“모든 아리야들이여! 이것은 여덟 가지 파라위(波羅夷) 법으로, 반달마다 보살계 중에 설한다. 만약 비구니가 두 부류의 승가에서 완전한 계를 받고, 계를 어기지 않고, 계가 약하지 않으며, 음행을 행하고, 심지어 동물을 함께 기른다면, 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 함께 살지 못한다. 만약 비구니가 마을이나 빈터에서 도둑질한 물건을 취하지 않고, 왕이 잡거나 죽이거나 묶거나 추방하며 ‘이 여자야! 너는 도둑이며 어리석다’고 말해도, 비구니가 그러한 물건을 취하지 않는다면 파라위 죄가 아니며 함께 살 수 있다.

만약 비구니가 스스로 사람의 목숨을 빼앗고, 칼을 구해 살해하며, 죽음을 청하거나 죽음을 칭송하여 ‘이봐! 사람은 악한 삶을 사는가? 죽음이 삶보다 낫다’고 생각하고, 죽음을 칭송하는 마음으로 죽음을 도모한다면, 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 함께 살지 못한다. 만약 비구니가 알지 못하고 아직 끝내지 못한 죄를 스스로 뛰어넘었다고 주장하며 성스러운 견해가 뛰어나다고 하여 ‘나는 이렇게 알고 이렇게 본다’고 말하고, 후에 죄를 조사하거나 조사하지 않으며 청정을 구한다는 이유로 ‘아리야들이여! 나는 말과 견해를 알지 못하며, 허망하고 진실하지 않은 말을 하였다’고 말하여 교만을 제거한다면, 이 비구니는 파라위 죄를 얻어 함께 살지 못한다.

만약 비구니가 음욕의 마음을 품고, 음욕의 남자 곁에서 어깨 아래, 무릎 위를 만지며 즐거움을 받는다면, 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 함께 살지 못한다. 만약 비구니가 음욕의 마음을 품고, 음욕의 남자가 손을 뻗어 함께 머물며 말하고, 손을 잡거나 옷을 잡으며, 기쁘게 앉기를 청하고, 몸을 굽혀 함께 가기를 약속한다면, 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 함께 살지 못한다. 만약 비구니가 비구가 중대한 죄를 범했음을 알면서도 사람에게 말하지 않는다면, 그 비구니가 떠나거나 죽거나 출가를 그만두고 나서 ‘나는 먼저 알았다. 그 비구니가 중대한 죄를 범했다’고 말하며 사람에게 알리지 않고 다른 이가 알게 하지 않으려 한다면, 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 함께 살지 못한다.

만약 비구니가 승가가 화합하여 법에 따라 비구니와 비구가 계를 받는 의식을 행하는데, 법에 따라 행하지 않고 따르면서, 다른 비구니들이 이 비구니에게 ‘아리야들이여! 이 비구가 승가가 화합하여 법에 따라 비구니와 계를 받는 의식을 행하였으니, 법에 따라 행하지 않은 자를 따르지 말라’고 권고할 때, 그 비구니가 ‘나는 따르지 않는다. 누가 따를 것인가?’라고 말하며 두 번째, 세 번째 권고에도 버티고 그 일을 버리지 않는다면, 이 비구니는 파라위 죄를 범하여 함께 살지 못한다.

모든 아리야들이여! 이미 여덟 가지 파라위 법을 설하였다. 만약 비구니가 하나하나의 법을 범하면, 이 비구니는 함께 살지 못한다. 이전과 이후도 마찬가지이다. 비구니가 파라위 죄를 얻으면 함께 살지 못한다. 지금 묻노니, 모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있는가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 묻는다. “모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있다. 묵묵함으로 인하여, 이와 같이 행한다.”

“모든 아리야들이여! 이것은 열아홉 가지 승가파사사(僧伽婆尸沙) 법으로, 반달마다 보살계 중에 설한다. 만약 비구니가 남녀와 음행을 행하거나, 여자를 취하거나, 사통하거나, 잠깐이라도 그러한 행위를 하면, 이는 승가파사사의 초범이다.

만약 비구니가 분노하여 좋아하지 않는 마음으로, 청정하고 죄 없는 비구니를 근거 없는 파라위 법으로 비방하여 그 비구니의 청정한 행을 깨뜨리려 한다면, 후에 죄를 조사하거나 조사하지 않고 ‘이 일은 근거 없는 일이며, 내가 분노하여 이렇게 말하였다’고 한다면, 이는 승가파사사의 초범이다. 만약 비구니가 분노하여 좋아하지 않는 마음으로, 다른 분파의 작은 작은 일을 파라위 법으로 비방하여 그 비구니의 범행을 깨뜨리려 한다면, 후에 죄를 조사하거나 조사하지 않고 ‘다른 분파의 작은 작은 일이다’라고 한다면, 이는 분노로 인한 승가파사사의 초범이다.

만약 비구니가 다툼과 소송을 하여 서로 말다툼을 한다면, 속인이나 출가자라도 낮 동안 잠깐이라도, 심지어 원민이나 사미와도 다투면, 이는 승가파사사의 초범이다. 만약 비구니가 비구니 동반 없이 마을 밖에 나가지 않는다면, 병이 아닌 때는 ‘여시(餘時)’라 한다. ‘여시’란 병이 아닌 때를 말한다. 이는 승가파사사의 초범이다. 만약 비구니가 비구니와 떨어져 하룻밤을 지낸다면, 병이 아닌 때는 ‘여시’라 한다. ‘여시’란 병이거나 도둑이 난리치거나 성을 포위한 때를 말한다. 이는 승가파사사의 초범이다. 만약 비구니가 주인이 듣지 않고 출가한다면, 이는 승가파사사의 초범이다.

만약 비구니가 다른 이의 범죄를 알고, 여러 친척들이 치료하고자 하여 출가를 시키려 할 때, ‘여시’가 아닌 때는 외도에게 출가시키는 것을 ‘여시’라 한다. 이는 승가파사사의 초범이다. 만약 비구니가 배를 건너는 곳에서 혼자 강을 건넌다면, 이는 승가파사사의 초범이다. 만약 비구니가 승가가 화합하여 법에 따라 비구니가 계를 받는 의식을 행하는데, 법에 따라 행하지 않고 먼저 말하지 않고 스스로 떠난다면, 이는 승가파사사의 초범이다. 이 열 가지가 끝났다.

만약 비구니가 무루심(無漏心)이 아니면서, 무루심 남자 곁에서 옷과 밥그릇, 음식, 병약탕약을 받는다면, 이는 승가파사사의 초범이다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘이 남자의 시주를 받아도 된다. 무루심이든 아니든 무슨 상관이냐? 다만 네가 무루심이 되라. 시주를 받은 뒤에는 인연 따라 쓰라’고 말한다면, 다른 비구니들은 이 비구니에게 ‘그런 말을 하지 말라. “이 시주를 받아야 한다. 남자가 무루심이든 아니든 무슨 상관이냐? 다만 네가 무루심이 되라. 시주를 받은 뒤에는 인연 따라 쓰라”라고 말하라’고 권고해야 한다. 두 번째, 세 번째 권고에도 버티면 승가파사사이다.

만약 비구니가 승가를 깨뜨리려 하여 파괴하는 일을 집착하고 다툰다면, 다른 비구니들은 ‘아리야들이여! 승가를 깨뜨리지 말고, 화합된 승가를 부지런히 도우며 파괴하는 일을 집착하지 말고, 승가와 함께 일하라. 그 까닭은? 승가는 화합하여 기뻐하고 다투지 않으며, 한 마음으로 물과 젖처럼 합하여 법에 따라 안락하게 머무르기 때문이다’라고 말해야 한다. 이 비구니가 권고할 때 굳게 버티면 두 번째, 세 번째 권고를 하여 버리면 좋다. 버리지 않으면 승가파사사이다.

만약 여러 비구니가 서로 동의하여 한두 명 혹은 다수가 함께 승가를 깨뜨리려 하여 같은 말과 견해로 파괴하려 한다면, 다른 비구니들은 권고할 때 ‘아리야들이여! 이 비구니의 좋고 싫음을 말하지 말라. 그 까닭은? 이 말은 비구니의 법어이며 율어이다. 이 비구니가 말하는 것은 모두 우리들이 원하는 바이다. 이 비구니가 견해를 알고 인내할 만한 일로 알고 우리도 인내할 것이다. 이 비구니가 말하는 것을 알면서 모르는 것이 아니다’라고 말해야 한다. 다른 비구니들은 이 동의한 비구니에게 ‘아리야들이여! “법어 비구니, 율어 비구니”라고 말하지 말라. 그 까닭은? 이것은 법어 비구니도 율어 비구니도 아니다. 아리야들이여! 승가를 깨뜨리지 말라. 일은 즐겁게 화합된 승가를 도와야 한다. 그 까닭은? 승가는 화합하여 기뻐하고 다투지 않으며, 한 마음으로 물과 젖처럼 합하여 법에 따라 안락하게 머무르기 때문이다’라고 권고해야 한다.

이 비구니가 권고할 때 굳게 버티면 두 번째, 세 번째 권고를 하여 버리면 좋다. 버리지 않으면 세 번의 권고까지 승가파사사이다.

만약 비구니가 분노하여 부당하게 승가를 비방하며 ‘승가는 사랑과 분노, 두려움과 어리석음을 따라 다니며, 승가는 사랑, 분노, 두려움, 어리석음에 의존하므로 꾸짖는다’고 말한다면, 다른 비구니들은 ‘아리야들이여! “승가는 사랑, 분노, 두려움, 어리석음을 따라 다닌다”라고 말하지 말라. 그 까닭은? 승가는 사랑, 분노, 두려움을 따르지 않으니 네가 부당하게 분노하여 승가를 비방하지 말라’고 권고해야 한다. 이 비구니가 권고할 때 굳게 버티면 두 번째, 세 번째 권고를 하여 버리면 좋다. 버리지 않으면 승가파사사이다.

만약 비구니가 거친 말을 사용한다면, 다른 비구니들이 법중에서 율법대로 가르치며 ‘너는 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 너에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다’고 말한다면, 다른 비구니들은 그 비구니에게 ‘아리야들이여! 모든 비구니가 법중에서 율법대로 가르치니 너는 거친 말을 하지 말라. 모든 비구니가 너를 가르치니 너는 믿고 받아들여야 하며, 너 또한 율법대로 다른 비구니를 대해야 한다. 그 까닭은? 여래의 제자들은 서로 가르치고 권고하며 죄에서 벗어나 선법이 자라기 때문이다’라고 권고해야 한다. 이 비구니가 권고할 때 굳게 버티면 두 번째, 세 번째 권고를 하여 버리면 좋다. 버리지 않으면 승가파사사이다.

만약 두 비구니가 서로 가까이 거주하며 서로의 죄를 덮어준다면, 다른 비구니들은 ‘아리야들이여! 가까이 거주하며 서로 죄를 덮지 말라. 가까이 거주하면 선법이 생기지 않는다’고 권고해야 한다. 이 비구니가 권고할 때 굳게 버티면 두 번째, 세 번째 권고를 하여 버리면 좋다. 버리지 않으면 승가파사사이다.

만약 비구니가 서로 멀리 떨어져 살면서 ‘서로 가까이 거주하며 서로 죄를 숨기고 떨어져 살지 말라. 선법이 자라는데 방해되지 않는다. 다른 이들도 가까이 거주하는데 승가가 막지 못하니 너희에게만 금지하는 것이다’라고 권고한다면, 다른 비구니들은 ‘아리야들이여! 누구누구가 멀리 떨어져 살고 있으니 가까이 거주하며 서로 죄를 숨기라는 말을 하지 말라. 가까이 거주해도 선법이 자라는데 방해되지 않는다. “다른 이들도 가까이 거주하니 승가가 막지 못하니 너희에게만 금지하는 것이다”라는 말을 하지 말라’고 권고해야 한다. 이 비구니가 권고할 때 굳게 버티면 두 번째, 세 번째 권고를 하여 버리면 좋다. 버리지 않으면 승가파사사이다.

만약 비구니가 분노하여 계를 버리려 하며 ‘나는 부처님도, 법도, 승가도, 설법도, 함께 머무름도, 함께 식사함도, 경론도, 출가한 비구니의 종족도 버린다. 이 출가한 비구니의 종족을 무엇 하려고 하랴? 나는 더 뛰어난 곳에서 그곳에서 범행을 닦겠다’고 말한다면, 다른 비구니들은 ‘아리야들이여! 분노하여 계를 버리며 “나는 부처님부터 출가한 비구니의 종족까지 버린다”라고 말하지 말라. 부처님을 버리는 것은 좋지 않다’고 권고해야 한다. 이 비구니가 권고할 때 굳게 버티면 두 번째, 세 번째 권고를 하여 버리면 좋다. 버리지 않으면 승가파사사이다. 이 열아홉 가지가 끝났다.”

“모든 아리야들이여! 이미 열아홉 가지 승가파사사 법과 열한 가지 초범, 여덟 가지 삼권고를 설하였다. 만약 비구니가 하나하나의 죄를 범하면, 반달마다 두 부류 승가 중에서 모나두(摩那埵)를 행하고, 다음에 아부하나(阿浮呵那) 스무 명과 두 부류 승가 중에서 죄를 드러내어 대중의 뜻에 따라 출죄(出罪)한다. 스무 명 중 한 사람이 부족하면, 이 비구니는 출죄라 하지 않으며, 비구니와 비구는 꾸짖어야 한다. 이것을 시(時)라 한다. 지금 묻노니, 모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있는가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 묻는다. “모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있다. 묵묵함으로 인하여, 이와 같이 행한다.”

“모든 아리야들이여! 이것은 서른 가지 니사기보야제(尼薩耆波夜提) 법으로, 반달마다 보살계 중에 설한다. 만약 비구니가 옷을 다 입고 가시나무 옷을 버리고, 긴 옷을 얻으면 열흘간 간직할 수 있다. 만약 이를 넘으면 니사기보야제가 된다. 만약 비구니가 옷을 다 입고 가시나무 옷을 버리고, 다섯 옷 중 하나라도 남겨두고 하룻밤을 지내면, 승가계의 의식을 제외하고 니사기보야제이다.

만약 비구니가 옷을 다 입고 가시나무 옷을 버리고, 비시기(非時衣)를 얻으면, 비구니가 병이 있어 옷을 받아야 하거나 부족한 곳에 희망이 있어 한 달간 간직할 수 있으나, 이를 넘으면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 스스로 생색이나 비슷한 색을 잡거나, 남에게 잡아 입히면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 여러 가지 매매를 하면 니사기보야제이다.

만약 비구니가 친척이 아닌 거주자나 거주 여성에게서 옷을 구걸하면 니사기보야제이다. 단, 잃어버린 때는 제외한다. 만약 비구니가 잃어버린 때에 친척이 아닌 거주자나 거주 여성에게서 옷을 구걸하여 스스로 마음대로 위아래 옷을 받으면, 이를 넘으면 니사기보야제이다. 만약 거주자나 거주 여성이 비구니를 위해 옷값을 마련하며 ‘이렇게 옷값을 마련하여 이런 옷을 사서 어느 비구니에게 준다’고 말하면, 비구니가 먼저 스스로 청하지 않고 좋은 뜻으로 가서 ‘잘하셨습니다, 우바이여! 이렇게 옷값을 마련하여 이런 색 옷을 저에게 주시니’라고 말하면, 옷을 받으면 니사기보야제이다.

비구니를 위해 두 거주자나 거주 여성이 각각 옷값을 마련하며 ‘우리는 각각 이렇게 이렇게 옷값을 마련하여 이런 옷을 사서 어느 비구니에게 준다’고 말하면, 비구니가 먼저 스스로 청하지 않고 좋은 뜻으로 거주자에게 가서 ‘저를 위해 각각 이렇게 이렇게 옷값을 마련하여 함께 한 벌의 옷을 만들어 주십시오’라고 말하면, 좋은 뜻으로 옷을 받으면 니사기보야제이다.

비구니를 위해 왕이나 대신이 사자를 보내어 옷값을 직접 비구니에게 주며 ‘아리야들이여! 이 옷값은 왕이나 대신이 보낸 것이다. 아리야들이여! 이 옷값을 받아야 한다’고 말하면, 비구니는 사자에게 ‘모든 비구니 법에 따라 옷값을 받아서는 안 된다. 내가 옷이 필요할 때 청정한 옷을 얻으면 스스로 받아 비구니 옷으로 삼는다’고 말해야 한다. 사자가 ‘아리야들이여! 항상 비구니를 위해 일하는 집사가 있습니까?’라고 묻거든, 비구니는 사자에게 원민이나 우바새를 가리켜 ‘잘하셨습니다, 집사여! 이렇게 이렇게 옷값을 마련하여 이런 옷을 어느 비구니에게 줄 것이다. 이 비구니가 옷이 필요할 때 오면 주어라’고 말해야 한다.

사자가 스스로 권유하거나 다른 사람을 시켜 권유한 뒤 비구니에게 와서 ‘아리야들이여! 가리킨 집사에게 옷을 청하였다. 아리야들이여! 옷이 필요할 때 가서 받아라. 옷을 줄 것이다’고 말하면, 옷이 필요한 비구니는 집사에게 가서 ‘옷이 필요합니다! 옷이 필요합니다!’라고 청해야 한다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 청한다. 옷을 받으면 좋고, 받지 못하면 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째는 집사 앞에서 묵묵히 서 있다가 옷을 받으면 좋고, 받지 못하면 지나치게 청하면 옷을 받으면 니사기보야제이다.

옷을 받지 못하면 옷값을 가지고 온 곳으로 가거나 사자를 보내어 ‘너는 어느 비구니에게 옷값을 보냈으나 이 비구니는 옷을 쓰지 못한다. 너는 스스로 알라. 잃게 하지 말라. 이것이 법이다’라고 말해야 한다. 만약 비구니가 침상을 구걸하며 옷과 밥그릇, 음식, 병약탕약을 스스로 만들면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 남이 만들어 준 것을 받고 사용하면 니사기보야제이다.

만약 비구니가 음식을 구걸하며 옷과 밥그릇, 음식, 탕약을 받고 사용하면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 긴 밥그릇을 간직하면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 긴 옷을 간직하면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 머무는 곳에서 옛 승가리(僧伽梨)를 버리고 ‘원하는 자가 가져가라’고 말하고, 후에 다시 빼앗으면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 옛 승가리를 스스로 떼거나 남에게 떼게 하여 다섯, 여섯 날 동안 스스로 꿰매지 않거나 남에게 꿰매게 하지 않으면 병을 제외하고 니사기보야제이다.

만약 비구니가 식차모니(式叉摩尼)에게 ‘나와 함께 옷을 받으면 너에게도 계를 주겠다’고 말하고 옷을 받은 뒤 계를 주지 않으면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 네 가지 가리사반시(羯利沙槃市)에서 무거운 옷을 넘게 만들면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 두 가지 가리사반시에서 가벼운 옷을 반 넘게 만들면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 긴 밥그릇을 열흘간 간직하면 넘으면 니사기보야제이다.

만약 비구니가 사용하던 밥그릇이 다섯 첩 줄어 새 밥그릇을 청하면 니사기보야제이다. 그 밥그릇은 승가에서 버려야 하며, 비구니 중 가장 낮은 밥그릇을 주어야 한다. 이렇게 가르쳐야 한다. ‘너 비구니가 이 밥그릇을 받아서 깨질 때까지 이것이 법이다.’ 만약 비구니가 병들어 약으로 버터, 기름, 꿀, 석밀, 생버터, 지방 등을 먹어야 할 때는 일곱 날 동안 먹게 하며, 일곱 날을 넘겨 남은 것을 버리지 않고 계속 먹으면 니사기보야제이다.

만약 비구니가 비구니에게 옷을 주고 후에 분노하여 좋아하지 않아 스스로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하며 ‘비구니 옷을 돌려내라. 너에게 주지 않겠다’고 말하면 옷을 받은 자는 니사기보야제이다. 만약 비구니가 여러 가지 생색이나 비슷한 색을 팔면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 스스로 구걸하여 친척이 아닌 직공에게 옷을 짜게 하면 니사기보야제이다.

만약 거주자나 거주 여성이 직공에게 비구니 옷을 짜게 하면, 비구니가 먼저 청하지 않고 가서 ‘너는 아는가? 이 옷은 나를 위해 짜는 것이다. 잘 짜서 길고 넓게 하고 돈과 음식 값을 주어야 한다’고 권유하여 돈과 음식 값을 주고 옷을 받으면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 여름 세 달이 차기 전에 급히 시주 옷을 받으면, 비구니가 필요하면 옷을 받아 간직하다가 옷이 필요할 때까지 간직할 수 있다. 이를 넘으면 니사기보야제이다.

만약 비구니가 다른 시장에서 옷을 사서 베껴 사면 니사기보야제이다. 만약 비구니가 다른 물건을 승가에 돌려주고 나서 사람에게 주면 니사기보야제이다. 이 서른 가지가 끝났다.

“모든 아리야들이여! 이미 서른 가지 니사기보야제 법을 설하였다. 지금 묻노니, 모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있는가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 묻는다. “모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있다. 묵묵함으로 인하여, 이와 같이 행한다.”

“모든 아리야들이여! 이것은 백사십일 가지 파야제(波夜提) 법으로, 반달마다 보살계 중에 설한다. 만약 비구니가 알면서 거짓말하면 파야제이다. 만약 비구니가 종류와 형상을 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 두 혀를 쓰면 파야제이다. 만약 비구니가 승가가 법과 율에 따라 다툼을 멸하고도 다시 ‘이 계의 의식은 끝나지 않았다. 다시 해야 한다’고 말하면, 원인이 같으니 파야제이다. 만약 비구니가 고의로 생명을 빼앗으면 파야제이다. 만약 비구니가 아직 완전한 계를 받지 않은 자에게 법문을 가르치면 파야제이다.

만약 비구니가 스스로 아직 완전한 계를 받지 않은 자에게 뛰어난 법을 얻었다고 주장하며 ‘나는 이렇게 알고 이렇게 본다’고 말하면, 진실을 말해도 파야제이다. 만약 비구니가 다른 비구니의 거친 죄를 아직 완전한 계를 받지 않은 자에게 말하여 승가의 의식을 제외하고 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 승가의 분배물을 먼저 듣고 받은 뒤 ‘아리야들이여! 너의 친척이 승가 물건을 돌려주었다’고 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 반달에 보살계 경전을 독송할 때 ‘아리야들이여! 이 잡다한 계를 말하여 무엇 하랴? 비구니들이 의심과 후회가 생기게 한다’고 말하면, 계를 경시하는 원인이 같으니 파야제이다. 만약 비구니가 종자를 망가뜨리고 귀신 마을을 파괴하면 파야제이다.

만약 비구니가 이간질하여 다른 이를 괴롭히면 파야제이다. 만약 비구니가 남을 미워하면 파야제이다. 만약 비구니가 승가의 거처에서 땅에 돗자리나 침상을 깔고 앉거나 눕는데, 스스로 깔거나 남에게 깔게 하고, 떠날 때 스스로 거두거나 남에게 거두게 하지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 승가 방 안에서 침상이나 돗자리를 깔고 앉거나 눕고, 남에게 깔게 하며, 떠날 때 스스로 거두거나 남에게 거두게 하지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 승가 방 안에서 스스로 비구니를 끌어내거나 남에게 끌어내게 하며 ‘비구니 너는 나가라’고 말하면 파야제이다.

만약 비구니가 승가 방 안에서 비구니가 먼저 침상이나 돗자리를 깔았는데, 후에 와서 방해하려고 ‘마음에 들지 않으면 나가라’고 깔면, 원인이 같으니 파야제이다. 만약 비구니가 승가 방 다락 위에 뾰족한 침상을 깔고 앉거나 눕는다면 파야제이다. 만약 비구니가 물에 벌레가 있음을 알고 풀이나 진흙에 물을 뿌리거나 남에게 뿌리게 하면 파야제이다. 만약 비구니가 다른 비구니가 의심과 후회를 일으켜 잠시라도 기쁘지 않게 하면 원인이 같으니 파야제이다. 이 스무 가지가 끝났다.

만약 비구니가 시주하는 한 끼 음식을 비구니가 아프지 않은데도 먹으면 파야제이다. 만약 비구니가 여러 곳에서 음식을 먹으면 병이 아닌 때는 파야제이다. ‘병이 아닌 때’란 병이 있거나 옷을 받을 때를 말한다. 만약 비구니가 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니에게 옷을 깨끗이 시주한 뒤 버리지 않고 받으면 파야제이다. 만약 비구니가 그 음식이 이미 충분함을 알고 자리를 떠나 잔반을 남기지 않고 먹으라 권유하면 파야제이다. 만약 비구니가 입에 대지 않고 물과 양치를 제외하면 파야제이다.

만약 비구니가 비시기 음식을 먹으면 파야제이다. 만약 비구니가 음식을 멈추면 파야제이다. 만약 비구니가 백의 집에 가서 마음대로 떡과 빵을 두세 그릇 받아 밖에서 비구니가 아프지 않은 음식을 함께 먹지 않으면 파야제이다. 만약 이를 넘겨 받거나 밖에서 함께 먹지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 장난으로 다른 비구니의 옷, 밥그릇, 비구니 스님단의 바늘통을 숨기거나 남에게 숨기게 하면 파야제이다.

만약 비구니가 따로 무리를 지어 음식을 먹으면 병이 아닌 때는 파야제이다. ‘병이 아닌 때’란 병이 있거나 옷을 받을 때, 행할 때, 배 위에 있을 때, 대중이 있을 때, 외도 시주 때를 말한다. 이 서른 가지가 끝났다.

만약 비구니가 병이 없는데 몸을 위해 백의 집에 가서 버터를 구걸하거나 남에게 구걸하게 하거나 먹거나 삼키거나 하면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니가 아닌 속인이나 외도에게서 직접 음식을 받으면 파야제이다. 만약 비구니가 음식 집에서 음란한 곳에 앉으면 파야제이다. 만약 비구니가 음식 집에서 칸막이 뒤에 앉으면 파야제이다. 만약 비구니가 군대 행진을 구경하면 파야제이다. 만약 비구니가 인연으로 군대에서 삼일 밤을 지내면 파야제이다. 만약 비구니가 인연으로 군대에서 삼일 밤을 지내며 군대 행진, 깃발, 싸움 구경을 하면 파야제이다. 만약 비구니가 분노하여 비구니를 때리면 파야제이다. 만약 비구니가 분노하여 칼을 휘두르며 위협하면 파야제이다. 만약 비구니가 물에서 놀면 파야제이다. 이 오십 가지가 끝났다.

만약 비구니가 손가락으로 가리키면 파야제이다. 만약 비구니가 도둑 무리를 알고 함께 길을 가거나 마을에 들어가면 파야제이다. 만약 비구니가 스스로 땅을 파거나 남에게 파게 하며 ‘이 땅을 파라’고 말하면 파야제이다. 만약 비구니가 사월(四月)에 따로 청하여 옷을 받아야 하는데 넘겨 받으면 파야제이다. 단, 다시 청하거나 스스로 청하는 것은 제외한다.

만약 비구니가 비구니에게 ‘아리야들이여! 다섯 가지 무거운 죄를 범하지 말라’고 말하면, ‘나는 너의 말을 따르지 않는다. 만약 다른 아리야 승려 중 정근다문(寂根多聞)하고 법을 잘 지키는 자가 있으면 그에게 물어 그가 말하는 것을 받아 행하겠다’고 말하면 병이 아닌 때는 파야제이다. 비구니가 법을 얻고자 하면 배우고 다른 비구니에게 물어야 한다. 만약 비구니가 술을 마시면 파야제이다. 만약 비구니가 다른 비구니를 경시하면 파야제이다. 만약 비구니가 다툼 중에 조용히 서서 듣고 말하는 자를 기억하며 ‘나는 기억하여 지키겠다’고 하면 원인이 같으니 파야제이다. 만약 비구니가 승가가 일을 끊고자 하나 동의하지 않고 나가면서 알리지 않으면 파야제이다.

만약 비구니가 반달에 보살계 경전을 설할 때 ‘나는 이제야 이 법이 수트라에 들어왔음을 알았다. 반달 보살계 중에 설한다’고 말하면, 다른 비구니들은 그 비구니가 두세 번 ‘보살계 경전’을 말하는 자임을 알고, 더욱 많은 자라 하더라도 알지 못함으로 죄가 없지 않다. 범죄한 대로 법에 따라 다스린다. ‘아리야들이여! 너는 좋은 이익을 잃었다. 반달에 보살계를 설할 때 존중하지 않고 한 마음으로 법을 듣지 않았다’고 꾸짖어야 한다. 꾸짖은 뒤 파야제이다. 이 예순 가지가 끝났다.

만약 비구니가 함께 식사하는 곳에서 식전, 식후에 비구니에게 알리지 않고, 다른 집에 가서 옷을 벗으면 파야제이다. 만약 비구니가 사트리 관정왕궁에 들어가 부인과 보물이 아직 치워지지 않은 곳까지 가면 파야제이다. 만약 비구니가 뼈, 이, 뿔로 바늘통을 만들고 부수면 파야제이다. 만약 비구니가 침상 다리를 정해진 길이로 만들지 않고, 길이가 여덟 수가 넘으면 자르면 파야제이다. 단, 입구는 제외한다. 만약 비구니가 두루마리 이불을 깔고 앉거나 눕고, 떠나면 파야제이다.

만약 비구니가 니사단(尼師壇)을 정해진 길이로 만들지 않고, 길이가 두 수를 넘고, 손을 벌리고 넓이가 한 수 반을 넘고, 더 늘리면 자르면 파야제이다. 만약 비구니가 상처를 덮는 옷을 정해진 길이로 만들지 않고, 길이가 네 수, 넓이가 두 수 반을 넘으면 자르면 파야제이다. 만약 비구니가 여래의 옷 길이 등을 본떠 옷을 만들고, 정해진 길이를 넘으면 자르면 파야제이다. 여래의 옷 길이는 아홉 수, 넓이는 여섯 수이다. 만약 비구니가 분노하여 좋아하지 않고 근거 없는 승가파사사 법으로 비방하면 파야제이다. 만약 비구니가 물건이 승가에 돌려져 사람에게 주어진 것을 알면 파야제이다. 이 일흔 가지가 끝났다.

만약 비구니가 주인에게 알리지 않고 다른 사람의 옷을 입으면 파야제이다. 만약 비구니가 스스로 속인이나 외도에게 옷을 주면 파야제이다. 만약 비구니가 안타회(安陁會)를 정해진 길이로 만들지 않고, 길이가 네 수, 넓이가 두 수를 넘으면 자르면 파야제이다. 만약 비구니가 승가지(僧祇支)를 정해진 길이로 만들지 않고, 길이가 네 수, 넓이가 두 수를 넘으면 자르면 파야제이다. 만약 비구니가 우욕의 옷을 정해진 길이로 만들지 않고, 길이가 네 수, 넓이가 두 수를 넘으면 자르면 파야제이다.

만약 비구니가 옷을 마련할 수 없는 집에 가서 승가를 위해 가시나무 옷을 구걸하면 파야제이다. 만약 비구니가 병이 아닌데 받은 옷을 몸에 지니지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 카타니 음식, 부자니 음식을 얻어 더 끓이거나 남에게 끓이게 하거나 더 삶거나 남에게 삶게 하거나 더 볶거나 남에게 볶게 하며, 비구니가 아프지 않은 음식을 먹으면 파야제이다. 만약 비구니가 비구 음식을 물로 부채질하며 대접하면 파야제이다.

만약 비구니가 마늘을 먹으면 파야제이다. 만약 비구니가 속인이나 외도가 직접 음식을 주면 파야제이다. 만약 비구니가 의사로서 생명을 살리면 파야제이다. 만약 비구니가 속인이나 외도에게 의학을 가르치면 파야제이다. 만약 비구니가 속인을 위해 일을 하면 파야제이다. 만약 비구니가 음식집에서 먼저 알리지 않고 들어가면 파야제이다. 만약 비구니가 속인이나 외도와 가까이 지내며 하루 종일 혹은 잠깐이라도 원민이나 사미와 함께 있으면 파야제이다.

만약 비구니가 스스로 맹세하거나 남에게 맹세하게 하면 파야제이다. 만약 비구니가 스스로 때리고 울며 눈물을 흘리면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니에게 ‘아리야들이여! 함께 어느 집에 가자’고 말하고, 후에 어느 비구니를 참지 못해 원인 없이 꾸짖으면 파야제이다. 만약 비구니가 인색하고 질투하여 다른 집을 보호하면 파야제이다. 이 아흔 가지가 끝났다.

만약 비구니가 비구에게 얼굴을 맞대고 욕하면 파야제이다. 만약 비구니가 열두 우계 동안 제자를 줄이면 파야제이다. 만약 비구니가 열두 우계가 차도 열 가지 법을 갖추지 않고 제자를 받으면 파야제이다. 만약 비구니가 열 가지 법을 갖추고도 계의식을 하지 않고 제자를 받으면 파야제이다. 만약 비구니가 다른 이가 범죄한 것을 알고 문고리를 잡거나 방 문을 열어 남자와 함께 살며 완전한 계를 받은 자와 함께 있으면 파야제이다. 만약 비구니가 스무 살이 된 처녀에게 계를 배우지 않고 완전한 계를 받으면 파야제이다.

만약 비구니가 계를 배우지 않고 완전한 계를 받으면 파야제이다. 만약 비구니가 계를 배우고 완성하지 못한 상태에서 완전한 계를 받으면 파야제이다. 만약 비구니가 계를 다 배우고도 계의식을 하지 않고 완전한 계를 받으면 파야제이다. 만약 비구니가 제자를 받아 완전한 계를 받은 뒤 이년간 가르치지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 완전한 계를 받은 뒤 이년간 상위 비구니를 모시지 않으면 파야제이다.

만약 비구니가 해마다 제자를 받으면 파야제이다. 만약 비구니가 한 무리의 청정한 비구니와 함께 머무르면 파야제이다. 만약 비구니가 제자를 출가시킬 때 스스로 보내지 않거나 남에게 보내게 하지 않고 다섯, 여섯 유순(由旬) 동안 머무르면 파야제이다. 만약 비구니가 다른 비구니가 ‘아리야들이여! 열 가지 법을 갖추지 않고 제자를 출가시켜서는 안 된다’고 말하면, 반대로 미워하고 꾸짖으면 파야제이다. 만약 비구니가 식차모니에게 ‘계를 다 배우면 너에게 완전한 계를 주겠다’고 말하고, 후에 주지 않거나 보내지 않으면 파야제이다. 이 백십 가지가 끝났다.

만약 비구니가 병이 아닌데 탈것을 타면 파야제이다. 만약 비구니가 병이 아닌데 우산과 덮개를 쓰거나 가죽 신을 신으면 파야제이다. 만약 비구니가 침상 위에 지나치게 많은 것을 깔고 앉거나 누우면 파야제이다. 만약 비구니가 함께 침상이나 돗자리를 깔고 누우면 파야제이다. 만약 비구니가 승가 방 침상과 돗자리를 버리지 않고 떠나면 파야제이다.

만약 비구니가 먼저 알리지 않고 비구 승가의 절간에 들어가면 파야제이다. 만약 비구니가 음식집의 음란한 곳에 머물면 병이 아닌 때는 파야제이다. ‘병이 아닌 때’란 바람이 부는 때, 비가 오는 때, 목숨을 빼앗는 때, 범행을 해치는 때를 말한다. 만약 비구니가 상인과 함께 이국으로 가면 파야제이다. 만약 비구니가 경계 안에서 정원이나 폐허를 구경하면 파야제이다. 만약 비구니가 비구와 함께 조용한 곳에 앉으면 파야제이다. 이 백이십 가지가 끝났다.

만약 비구니가 남편과 칸막이 뒤에 앉으면 파야제이다. 만약 비구니가 남자와 손을 뻗어 안에 머물거나 속삭이면 파야제이다. 만약 비구니가 어두운 곳에서 남자가 앉아 있고 등불 없이 들어가면 파야제이다. 만약 비구니가 기악 행진을 구경하면 파야제이다. 만약 비구니가 다투고 화합하지 않으며, 주인이 처리하지 않고 끊어버리면 파야제이다. 만약 비구니가 속인 여성이 향유를 바르고 문질러 씻으면 병이 아닌 때는 파야제이다. 만약 비구니가 병이 아닌데 비구니에게 문질러 씻게 하면 파야제이다.

만약 비구니가 병이 아닌데 사미니에게 문질러 씻게 하면 파야제이다. 만약 비구니가 병이 아닌데 식차모니에게 문질러 씻게 하면 파야제이다. 만약 비구니가 병이 아닌데 속인 여성에게 문질러 씻게 하면 파야제이다. 이 백삼십 가지가 끝났다.

만약 비구니가 반달 청정 보살계에 불경건하면 파야제이다. 만약 비구니가 반달 승가의 교훈에 불경건하여 오지 않으면 파야제이다. 만약 비구니가 무릎 위, 어깨 아래 숨은 곳에 종기나 종양이 있는데 먼저 알리지 않고 남자가 깨뜨리고 씻기면 파야제이다. 만약 비구니가 안거 중에 돌아다니면 파야제이다. 만약 비구니가 안거가 끝나도 돌아다니지 않으면 파야제이다.

만약 비구니가 비구니에게 ‘아리야들이여! 이곳은 안거처이다’라고 말하고, 후에 미워하고 꾸짖으면 파야제이다. 만약 비구니가 비구니가 먼저 안거를 시작했는데, 후에 스스로 괴롭히거나 남에게 괴롭히게 하면 파야제이다. 만약 비구니가 담장 너머로 보지 않고 더럽게 던지면 파야제이다. 만약 비구니가 풀 위에서 대소변을 보면 파야제이다. 만약 비구니가 물속에서 대소변을 보면 파야제이다. 만약 비구니가 이익을 알고 한 무리에게 돌리면 파야제이다.” 이 백사십일 가지가 끝났다.

“모든 아리야들이여! 이미 백사십일 가지 파야제 법을 설하였다. 지금 묻노니, 모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있는가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 묻는다. “모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있다. 묵묵함으로 인하여, 이와 같이 행한다.”

“모든 아리야들이여! 이것은 여덟 가지 파라티티셔니(波羅提提舍尼) 법으로, 반달마다 보살계 중에 설한다. 만약 비구니가 병이 없는데 몸을 위해 백의 집에 가서 버터를 구걸하거나 남에게 구걸하게 하거나 먹거나 삼키면, 이 비구니는 다른 비구니에게 뉘우치며 ‘아리야들이여! 나는 가혹한 법을 범하였다. 이 법을 뉘우친다’고 말해야 한다. 이것이 파라티티셔니 법이다. 이와 같이 두 번째, 세 번째도 기름, 세 번째는 꿀, 네 번째는 석밀, 다섯 번째는 젖, 여섯 번째는 유제품, 일곱 번째는 생선, 여덟 번째는 고기이다.”

“모든 아리야들이여! 이미 여덟 가지 파라티티셔니 법을 설하였다. 지금 묻노니, 모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있는가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 묻는다. “모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있다. 묵묵함으로 인하여, 이와 같이 행한다.”

“모든 아리야들이여! 이것은 중생 학습법으로, 반달마다 보살계 중에 설한다. 내의 아래에 옷을 입지 말라. 내의를 높이 입지 말라. 내의를 어지럽게 입지 말라. 백 겹으로 내의를 입지 말라. 돌과 꽃을 내의에 붙이지 말라. 보리밥 뭉치를 내의에 붙이지 말라. 물고기 꼬리를 내의에 붙이지 말라. 다라수 잎을 내의에 붙이지 말라. 코끼리 코를 내의에 붙이지 말라. 이 아홉 가지 계는 단본 및 본율 대승계에 모두 없다. 내의를 가지런히 입어야 하며, 열 가지를 배워야 한다.

옷을 아래로 내리지 말라. 옷을 높이 걸치지 말라. 보라천 옷을 걸치지 말라. 보수천 옷을 걸치지 말라. 이 네 가지 계는 단본 및 본율 대승계에 모두 없다. 옷을 가지런히 걸쳐야 하며, 몸을 잘 덮어 집 안에 들어가야 하며, 집 안을 주의 깊게 보고, 작은 소리로 들어가야 하며, 웃지 말고 들어가야 하며, 머리를 가리지 말고 들어가야 하며, 옷을 거꾸로 입고 들어가지 말며, 발가락으로 걷지 말고 들어가야 하며, 허리를 꼬지 말고 들어가야 하며, 몸을 흔들지 말고 들어가야 하며, 머리를 흔들지 말고 들어가야 하며, 팔을 흔들지 말고 들어가야 한다.

몸을 잘 덮고 집 안에 앉아야 하며, 집 안을 주의 깊게 보고, 작은 소리로 앉아야 하며, 웃지 말고 앉아야 하며, 머리를 가리지 말고 앉아야 하며, 옷을 거꾸로 입고 앉지 말며, 무릎을 안고 앉지 말며, 다리를 꼬고 앉지 말며, 허리를 꼬고 앉지 말며, 손발을 움직이지 말고 앉아야 하며, 한 마음으로 음식을 받아야 하며, 국과 밥 등을 받아야 하며, 입 안에서 음식을 돌리지 말며, 한쪽만 골라 먹지 말며, 혀를 내밀며 먹지 말며, 손가락으로 밥그릇 음식을 닦지 말며, 손을 핥으며 먹지 말며,

손가락으로 기침하지 말며, 음식을 먹으며 소리를 내지 말며, 음식을 빨아먹지 말며, 음식을 통째로 삼키지 말며, 밥을 떨어뜨리지 말며, 손을 흔들며 먹지 말며, 옆에 앉은 이의 밥을 싫어하는 마음으로 보지 말며,

바른 마음으로 밥그릇 음식을 바라보며, 병이 아니면 스스로 음식을 구하지 말며, 밥으로 국을 덮어 더 얻으려 하지 말며, 기름진 손으로 음료 기구를 잡지 말며, 밥그릇에 남은 음식을 땅에 버리지 말며, 사람이 앉고 비구니가 서 있으면 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 사람이 누워 있고 비구니가 앉으면 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며,

사람이 높은 침상에 있고 비구니가 낮은 침상에 있으면 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 가죽 신을 신고 있는 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 나막신을 신고 있는 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 머리를 가린 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 무릎을 안고 쭈그리고 앉은 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 다리를 꼬고 앉은 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며,

칼을 든 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 활과 화살을 든 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 지팡이를 든 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 우산을 든 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 뒤에 있으면서 앞에 있는 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 말을 탄 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말며, 길 밖에서 길 안에 있는 사람에게 설법하지 말며, 병이 아니면 설법하지 말라. 이 일흔일 가지가 끝났다.”

“모든 아리야들이여! 이미 중생 학습법을 설하였다. 지금 묻노니, 모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있는가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 묻는다. “모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있다. 묵묵함으로 인하여, 이와 같이 행한다.”

“모든 아리야들이여! 이것은 일곱 가지 멸쟁법으로, 반달마다 보살계 중에 설한다. 만약 사람을 따라 일을 하고, 현전 비니(毘尼)와 함께하며, 기억하는 비니와 함께하며, 어리석지 않은 비니와 함께하며, 스스로 치료하는 자와 함께하며, 죄를 찾는 자와 함께하며, 여러 곳에서 죄를 찾는 자와 함께하며, 풀과 천으로 된 비니와 함께한다면,

모든 아리야들이여! 이미 일곱 가지 멸쟁법을 설하였다. 지금 묻노니, 모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있는가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 묻는다. “모든 아리야들이여! 이 중에 청정함이 있다. 묵묵함으로 인하여, 이와 같이 행한다.

모든 아리야들이여! 이미 보살계 서문, 여덟 가지 파라위 법, 열아홉 가지 승가파사사 법, 서른 가지 니사기보야제 법, 백사십일 가지 파야제 법, 여덟 가지 파라티티셔니 법, 중생 학습법, 일곱 가지 멸쟁법을 설하였다. 이 모든 것은 부처님 경전에 들어 있으며, 반달마다 보살계 중에 설하고, 그 밖에 도법에 따르는 것이다. 모든 아리야들이여! 한 마음으로 기쁘게 다투지 말고, 한 학문과 한 도를 같이 하여 물과 젖처럼 합하여 안락하게 행해야 한다.”

“부처님께서 비구니들에게 말씀하시되, ‘비바사 부처님, 여래, 응공, 정변지께서 적적한 승가를 위해 처음으로 보살계를 설하셨다.

인욕은 첫 번째 도이며,

열반의 부처님께서 가장 높이 칭송하시니,

출가하여 남을 괴롭히는 자는

샤먼이라 이름하지 않는다.

시기 부처님, 여래, 응공, 정변지께서 적적한 승가를 위해 처음으로 보살계를 설하셨다.

밝은 눈을 가진 사람과 같아

험한 악도를 피할 수 있으며,

세상에 총명한 사람이 있어

모든 악을 멀리할 수 있다.

비엽파 부처님, 여래, 응공, 정변지께서 적적한 승가를 위해 처음으로 보살계를 설하셨다.

괴롭히지 않고 잘못을 말하지 않으며,

계율대로 행하고,

밥과 음식을 절제하여 알고,

항상 한가한 곳에서 즐거워하며,

마음이 청정하고 정진을 즐기니,

이것이 모든 부처님의 가르침이다.

구류손 부처님, 여래, 응공, 정변지께서 적적한 승가를 위해 처음으로 보살계를 설하셨다.

벌이 꽃을 채취하듯

색과 향을 해치지 않고,

맛만 취하니,

비구가 마을에 들어가

다른 일을 해치지 않으며,

행하지 않는 것을 보지 않고,

오직 자신의 몸과 행위를 살피며,

선악을 주의 깊게 본다.

구나함무니 부처님, 여래, 응공, 정변지께서 적적한 승가를 위해 처음으로 보살계를 설하셨다.

좋은 마음을 얻고자 방일하지 말라.

성인은 선법을 부지런히 배워야 하며,

지혜롭고 고요한 한 마음의 사람이 있으면,

더 이상 근심과 걱정이 없다.

가섭 부처님, 여래, 응공, 정변지께서 적적한 승가를 위해 처음으로 보살계를 설하셨다.

모든 악을 짓지 말고,

선법을 갖추며,

자신의 뜻과 마음을 깨끗이 하라.

이것이 모든 부처님의 가르침이다.

석가모니 부처님, 여래, 응공, 정변지께서 적적한 승가를 위해 처음으로 보살계를 설하셨다.

몸을 지키는 것은 선한 일이며,

입을 지키는 것도 선하며,

뜻을 지키는 것도 선하며,

모든 것을 지키는 것도 선하다.

비구가 모든 것을 지키면

온갖 고통에서 벗어난다.

비구가 입과 뜻을 지키고,

몸으로 모든 악을 범하지 않으면,

이 세 가지 업이 깨끗하여

성스러운 도를 얻는다.

남이 때리고 욕해도 보복하지 않고,

미워하는 마음이 없으며,

성내는 마음이 항상 깨끗하며,

남이 악을 행해도 자신은 행하지 않는다.

일곱 부처님이 세상의 존자이며,

세상을 구하고 보호하니,

이것이 부처님께서 설한 계경이며,

내가 이미 널리 설하였다.

모든 부처님과 제자들은

이 계경을 공경하며,

계경을 공경한 뒤

서로 공경하며,

부끄러움과 두려움을 갖추어

무위의 도를 얻는다.

“보살계 설법을 마치니, 승가는 한 마음으로 보살계를 행하라.”

마하승기 비구니계본

을사년 고려국 대장도감이 명하여 새김.