마하반야바라밀경 권 제25

후진 구자국 삼장 구마라집 번역

실제품 제80

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 중생이 끝내 얻을 수 없는 것이라면, 보살은 누구를 위해 반야바라밀을 수행합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살은 실제를 위해 반야바라밀을 수행한다. 수보리여, 만약 실제와 중생의 경계가 다르다면, 보살은 반야바라밀을 수행하지 않을 것이다. 수보리여, 실제와 중생의 경계는 다르지 않다. 그러므로 보살마하살은 중생을 이롭게 하기 위해 반야바라밀을 수행한다. 다시, 수보리여, 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 실제법을 깨뜨리지 않고 중생을 실제에 머물게 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 실제가 곧 중생의 경계라면, 보살은 실제 위에 실제를 세우는 것이 아닙니까? 세존이시여, 실제 위에 실제를 세운다면, 곧 자성 위에 자성을 세우는 것과 같습니다. 세존이시여, 자성 위에 자성을 세워서는 안 됩니다. 세존이시여, 어찌하여 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 중생을 실제에 세운다고 하십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “실제는 실제 위에 세울 수 없고, 자성은 자성 위에 세울 수 없다. 수보리여, 지금 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 중생을 실제에 세우나, 실제와 중생의 경계는 다르지 않고, 실제와 중생의 경계는 둘이 아니며 다르지 않다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떠한 것이 여러 보살마하살의 방편의 힘입니까? 이 방편의 힘을 써서 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 중생을 실제에 세우면서도 실제의 성상을 깨뜨리지 않습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 중생을 보시(布施)에 머물게 한다. 머물게 한 뒤에는 보시의 앞뒤 경계가 공함을 설하며, 이렇게 말한다. ‘이와 같이 보시함에 앞의 경계도 공하고, 뒤의 경계도 공하며, 중간의 경계도 공하다. 보시하는 자도 공하고, 보시의 과보도 공하며, 받는 자도 공하다. 모든 선남자들이여, 이 모든 법은 실제 가운데 얻을 수 없다. 너희들은 보시가 다르고, 보시하는 자가 다르고, 보시의 과보가 다르고, 받는 자가 다르다고 생각하지 말라. 만약 너희들이 보시가 다르고, 보시하는 자가 다르고, 보시의 과보가 다르고, 받는 자가 다르다고 생각하지 않는다면, 그때 보시는 감로의 맛을 얻고, 감로의 과보를 얻게 된다. 선남자들이여, 이 보시로 인해 색(色)에 집착하지 말고, 수상행식(受想行識)에 집착하지 말라. 왜냐하면 이 보시는 보시의 성상이 공하고, 보시하는 자도 공하며, 보시의 과보도 공하고, 받는 자도 공하기 때문이다. 공 가운데서 보시는 얻을 수 없고, 보시하는 자도 얻을 수 없으며, 보시의 과보도 얻을 수 없고, 받는 자도 얻을 수 없다. 왜냐하면 모든 법은 끝내 자성이 공하기 때문이다.’”

다시, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 중생에게 계율을 지키도록 가르치며, 중생에게 말한다. ‘선남자들이여! 살생의 법을 버리고, 나아가 사견의 법까지 버려라. 왜냐하면 선남자들이여, 너희가 분별하는 법은 모두 그러한 성품이 없기 때문이다. 선남자들이여, 마땅히 자세히 생각하여 어떤 것이 중생이기에 목숨을 빼앗으려 하는가? 무엇으로 목숨을 빼앗는가? 사견도 이와 같다.’

수보리여! 보살마하살은 이와 같은 방편의 힘으로 중생을 성취시키며, 보살마하살은 곧 중생에게 보시와 지계의 과보를 설한다. ‘이 보시와 지계의 과보는 자성이 공하다. 보시와 지계의 과보가 자성이 공함을 알면, 그 가운데 집착하지 않는다. 집착하지 않으므로 마음이 산란하지 않고, 지혜를 낼 수 있다. 이 지혜로 모든 결박과 번뇌의 습기를 끊고, 여여열반에 들어간다. 이것은 세속의 법이지, 제일의 뜻이 아니다. 왜냐하면 공 가운데에는 멸함도 없고, 멸하게 하는 자도 없으며, 모든 법이 끝내 공함이 곧 열반이기 때문이다.’

다시, 수보리여! 보살마하살이 중생이 성내고 번뇌하는 마음을 보면, 이렇게 가르친다. ‘선남자여, 이리 오너라! 인욕을 닦아 인욕하는 사람이 되어 인욕을 즐겨라. 네가 성내는 대상은 자성이 공하다. 이리 오너라, 선남자여! 이렇게 생각하라. ≪나는 어떤 법에서 성내는가? 누가 성내는 자인가? 성냄의 대상은 누구인가? 이 법은 모두 공하다. 이 성공한 법에는 공하지 않은 때가 없다. 이 공함은 모든 부처님이 만든 것도 아니고, 벽지불이나 성문이 만든 것도 아니며, 보살마하살이 만든 것도 아니고, 여러 천이나 귀신, 용왕, 아수라, 긴타라, 마후라가, 사천왕천에서부터 타화자재천, 범중천에서부터 정거천, 무변공처에서부터 유상비유상천에 이르기까지 어느 누구도 만든 것이 아니다.≫ 너는 이렇게 생각하라. ≪누구에게 성내는가? 누가 성내는 자인가? 무엇이 성냄의 일인가? 이 모든 법은 성품이 공하니, 성공한 법에는 성낼 것이 없다.≫’

이와 같이, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 이러한 인연으로 중생을 성공(性空)에 머물게 하고, 차례로 점차 이익과 기쁨을 보여주어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다. 이것은 세속의 법이지, 제일의 뜻이 아니다. 왜냐하면 이 성공(性空) 가운데에는 얻는 자도, 얻는 법도, 얻는 장소도 없기 때문이다. 수보리여, 이것을 실제성공법이라 한다. 보살마하살은 중생을 위해 이 법을 수행하지만, 중생 또한 얻을 수 없다. 왜냐하면 모든 법이 중생의 상을 떠났기 때문이다.

다시, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 중생이 게으름을 보이면 몸과 마음이 정진하도록 가르친다. 이렇게 말한다. ‘여러 선남자들이여! 모든 법의 성공(性空) 가운데에는 게으름의 법도, 게으른 자도, 게으름의 일도 없다. 이 모든 법의 성품은 모두 공하여, 성공한 자보다 뛰어난 이는 없다. 너희들은 몸과 마음을 정진하여 선법을 내기 위해 게으르지 말라. 선법이란, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜이며, 여러 선정과 해탈, 삼매, 사념처에서 팔정도에 이르기까지, 공해탈문, 무상·무작해탈, 십팔불공법에 이르기까지 게으르지 말라. 여러 선남자들이여! 이 모든 법의 성공(性空) 가운데 마땅히 장애 없는 상을 알아야 하며, 장애 없는 법 가운데 게으른 자도, 게으름의 법도 없다.’ 이와 같이, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 중생을 성공(性空)에 머물게 하여 두 가지 법에 떨어지지 않게 한다. 왜냐하면 이 성공(性空) 가운데에는 둘도, 다름도 없기 때문이다. 이 둘 없는 법에는 집착할 곳이 없다.

다시, 수보리여! 보살마하살이 성공(性空) 반야바라밀을 수행할 때, 중생이 정진하도록 가르친다. 이렇게 말한다. ‘여러 선남자들이여! 부지런히 정진하여 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 선정, 해탈, 삼매, 사념처에서 팔정도에 이르기까지, 공해탈문, 무상·무작해탈문, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비 등 이 모든 법을 너희들은 둘의 상도 생각하지 말고, 둘 아님의 상도 생각하지 말라. 왜냐하면 이 법의 성품은 모두 공하기 때문이다. 이 성공(性空)한 법은 둘의 상으로도, 둘 아님의 상으로도 생각해서는 안 된다.’ 이와 같이, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 중생을 성취시킨다. 중생을 성취시킨 뒤에는 차례로 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불의 도, 보살의 지위에 이르게 하여, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다.

다시, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 중생이 마음이 산란함을 보고, 방편의 힘으로 중생을 이롭게 하기 위해 이렇게 말한다. ‘여러 선남자들이여! 마땅히 선정(禪定)을 닦으라. 너희들은 산란한 생각을 내지 말고, 한 마음을 내라. 왜냐하면 이 법의 성품은 모두 공하여, 공 가운데에는 산란함도, 한 마음도 얻을 수 없기 때문이다. 너희들이 이 삼매에 머물러 있을 때, 모든 행위가 몸이든, 말이든, 뜻이든, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 사념처에서 팔정도에 이르기까지, 여러 해탈과 차례의 선정, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비, 삼십이상, 팔십수형호, 성문의 도, 벽지불의 도, 보살의 도, 부처님의 도, 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불의 도, 일체지(一切智), 중생을 성취시키거나, 불국토를 청정하게 하는 것 등, 너희들은 모두 원에 따라 성공(性空)에 머물러야 한다.’

이와 같이, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 중생을 이롭게 하기 위해 처음 발심한 이래로 끝내 게으름이 없으며, 항상 선법을 구하여 중생을 이롭게 한다. 한 부처님의 나라에서 다른 부처님의 나라로 옮겨 다니며, 여러 부처님께 공양하고, 부처님들로부터 법을 들으며, 몸을 버리고 몸을 받아 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 끝내 잊지 않는다. 이 보살은 항상 여러 다라니법을 얻으며, 모든 근(根)이 구족되니, 이른바 신근, 어근, 의근이다. 왜냐하면 이 보살마하살은 항상 일체지(一切智)를 닦기 때문이다. 일체지를 닦으므로 모든 도를 모두 닦으며, 성문의 도, 벽지불의 도, 보살의 신통도의 모든 도를 닦는다. 신통도의 보살은 항상 중생을 이롭게 하며, 끝내 잊지 않는다. 이 보살은 과보에 머물러 신통을 얻어 중생을 이롭게 하며, 생사의 오도(五道)에 들어가도 끝내 소멸되지 않는다. 이와 같이, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 수행하여 성공(性空)에 머물러, 선정으로 중생을 이롭게 한다.

다시, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 수행하여 성공(性空)에 머물러, 방편의 힘으로 중생을 이롭게 하며, 이렇게 말한다. ‘너희들 여러 선남자들이여! 모든 법의 성품이 공함을 관하라. 선남자들이여! 너희들은 마땅히 모든 업을 행하라. 몸의 업, 말의 업, 뜻의 업을 통해 감로의 맛을 취하고, 감로의 과보를 얻으라. 성공(性空) 가운데에는 물러남의 법이 없다. 왜냐하면 성공(性空)은 물러남이 없고, 물러나는 자도 없기 때문이다. 성공(性空)은 법도 아니고, 법이 아님도 아니며, 아무것도 없는 법 가운데 어떻게 물러남이 있겠는가?’

수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 이와 같이 중생을 항상 게으르지 않게 가르친다. 이 보살은 스스로 십선을 행하고, 또한 다른 이로 하여금 십선을 행하게 하며, 오계, 팔계를 성취하고 재계도 이와 같다. 스스로 초선을 닦고, 또한 다른 이로 하여금 초선을 닦게 하며, 나아가 사선까지도 이와 같다. 항상 스스로 자비심을 닦고, 또한 다른 이로 하여금 자비심을 닦게 하며, 나아가 사무량심까지도 이와 같다.

스스로 무변공처를 닦고, 또한 다른 이로 하여금 무변공처를 닦게 하며, 나아가 비유상비무상처까지도 이와 같다. 스스로 사념처를 닦고, 또한 다른 이로 하여금 사념처를 닦게 하며, 나아가 팔정도, 부처님의 십력, 팔십수형호까지도 이와 같다. 스스로 수다원과에서 지혜를 내지만 그곳에 머물지 않고, 또한 다른 이로 하여금 수다원과를 얻게 하며, 나아가 아라한과도 이와 같다. 스스로 벽지불의 도에서 지혜를 내지만 그곳에 머물지 않고, 또한 다른 이로 하여금 벽지불의 도를 얻게 한다. 스스로 아뇩다라삼먁삼보리의 도를 내고, 또한 다른 이로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리의 도를 내게 한다. 이와 같이, 수보리여! 보살마하살이 보살도를 행할 때, 방편의 힘으로 끝내 게으르지 않는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 모든 법의 성품이 항상 공하다면, 항상 공한 가운데 중생도 얻을 수 없고, 법도, 법이 아님도 얻을 수 없습니다. 보살마하살은 어떻게 일체지(一切智)를 구합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 바와 같다. 모든 법의 성품은 모두 공하여, 공한 가운데 중생도 얻을 수 없고, 법도, 법이 아님도 얻을 수 없다. 수보리여, 만약 모든 법의 성품이 공하지 않다면, 보살마하살은 성공(性空)에 의지하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루거나, 중생을 위해 성공(性空)의 법을 설할 수 없을 것이다. 수보리여, 색(色)은 성공(性空)이고, 수상행식(受想行識)도 성공(性空)이다. 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 오온의 성공(性空) 법을 설하고, 십이입, 십팔계의 성공(性空) 법을 설하며, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서 팔정도에 이르기까지의 성공(性空) 법을 설하고, 삼해탈문, 팔배사, 구차제정, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비, 삼십이상, 팔십수형호의 성공(性空) 법을 설하며, 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불의 도, 일체지(一切智)로 번뇌의 습기를 끊는 성공(性空) 법을 설한다.

수보리여, 만약 내공성(內空性)이 공하지 않고, 외공에서 법이 있거나 법이 없는 공성이 공하지 않다면, 곧 공성을 파괴하는 것이다. 이 성공(性空)은 항상하지도 않고, 끊어지지도 않는다. 왜냐하면 이 성공(性空)은 머무는 곳이 없고, 어디서 온 것도 아니며, 어디로 가는 것도 아니기 때문이다. 수보리여, 이것을 법주상(法住相)이라 한다. 이 가운데에는 법도 없고, 모임도 흩어짐도 없으며, 늘어남도 줄어듦도 없고, 생겨남도 멸함도 없으며, 더러움도 청정함도 없다. 이것이 모든 법의 상이다. 보살마하살은 이 가운데 머물러 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내지만, 법이 일어나는 것을 보지 않고, 일어남도 머묾도 없는 것이 법주상이다. 이 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 모든 법의 성품이 공함을 보고, 아뇩다라삼먁삼보리에 흔들리지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 장애가 되는 법이 있다고 보지 않으니, 어디서 의심이 생기겠는가? 이것을 아뇩다라삼먁삼보리의 성공(性空)이라 한다. 중생도 얻을 수 없고, 나도 얻을 수 없으며, 사람도 얻을 수 없고, 수명도 얻을 수 없으며, 생명도 얻을 수 없고, 아는 자, 보는 자도 얻을 수 없다. 성공(性空) 가운데 색도 얻을 수 없고, 수상행식도 얻을 수 없으며, 팔십수형호도 얻을 수 없다. 수보리여, 비유하자면 부처님이 네 부류의 중생—비구, 비구니, 우바새, 우바이—로 화현하여 항상 이 중생들에게 법을 설하며, 천만억 겁 동안 끊이지 않는 것과 같다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이러한 화현된 중생들은 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻고, 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 얻겠는가?”

수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

“왜냐하면 이 화현된 중생들에게는 근본 실상이 없기 때문이다. 모든 법의 성품이 공하여, 또한 근본 실상이 없다. 어떤 중생이 수다원과에서 아라한과에 이르기까지, 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 얻는가? 수보리여, 보살마하살도 이와 같이 중생을 위해 성공(性空)의 법을 설하나, 이 중생은 실로 얻을 수 없다. 중생이 전도에 빠졌기 때문에, 중생을 전도에서 벗어나게 한다. 전도란 곧 전도가 아님이니, 전도와 전도 아님이 비록 한 상이지만, 전도가 많고 전도 아님이 적다. 전도 아님의 처소에는 나도, 중생도 없으며, 아는 자, 보는 자도 없다. 전도 아님의 처소에도 색이 없고, 수상행식도 없으며, 십이입에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지도 없다. 이것이 모든 법의 성품이 공함이다.

보살마하살이 이 가운데 머물러 반야바라밀을 수행할 때, 중생의 상과 전도 가운데서 중생을 건져낸다. 이른바 중생이 있으나 중생의 상 가운데서 건져내고, 아는 자, 보는 자의 상 가운데서도 건져낸다. 무색의 색상 가운데서, 무수상행식의 수상행식 상 가운데서도 중생을 건져낸다. 십이입, 십팔계에서 모든 유루법까지도 이와 같다. 수보리여, 또한 무루법도 있으니, 이른바 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도와 같은 법이다. 이러한 법이 비록 무루법이지만, 또한 제일의 뜻과 같지 않다. 제일의 뜻이란, 무작, 무위, 무생, 무상, 무설이니, 이것을 제일의 뜻이라 하며, 또한 성공(性空)이라 하고, 또한 모든 부처님의 도라 한다.

이 가운데 중생도 얻을 수 없고, 아는 자, 보는 자도 얻을 수 없다. 색, 수상행식, 팔십수형호도 얻을 수 없다. 왜냐하면 보살마하살은 도법을 위해서가 아니라, 모든 법의 실상인 성공(性空)을 위해 아뇩다라삼먁삼보리를 구하기 때문이다. 이 성공(性空)은 앞의 경계도 성공(性空)이고, 뒤의 경계도 성공(性空)이며, 중간의 경계도 성공(性空)이다. 항상 성공(性空)하여, 성공(性空)하지 않은 때가 없다. 보살마하살이 이 성공(性空) 반야바라밀을 수행하는 것은, 중생이 온갖 상에 집착하여 건져내기 위해 도종지(道種智)를 구하는 것이다. 도종지를 구할 때 모든 도를 두루 닦으며, 성문의 도, 벽지불의 도, 보살의 도를 닦는다. 이 보살은 모든 도를 갖추고, 중생을 삿된 생각과 집착에서 건져내며, 불국토를 청정하게 한 뒤, 그 수명에 따라 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다. 수보리여, 과거의 시방 모든 부처님의 도가 이른바 성공(性空)이고, 미래와 현재의 시방 모든 부처님의 도도 역시 성공(性空)이다. 성공(性空)을 떠나서는 세상에 도도, 도의 과보도 없다. 반드시 여러 부처님을 친근히 하여 이 모든 법의 성공(性空)을 듣고, 이 법을 행하여 사바여(薩婆若, 일체지)를 잃지 않는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 참으로 희유합니다.”

“여러 보살마하살이 이 성공(性空)의 법을 행하면서도 성공(性空)의 상을 깨뜨리지 않으니, 이른바 색과 성공(性空)이 다르고, 수상행식과 성공(性空)이 다르며, 아뇩다라삼먁삼보리와 성공(性空)이 다르다고 하지 않는다. 수보리여, 색이 곧 성공(性空)이고, 성공(性空)이 곧 색이며, 아뇩다라삼먁삼보리도 그러하다. 아뇩다라삼먁삼보리가 곧 성공(性空)이고, 성공(性空)이 곧 아뇩다라삼먁삼보리이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 색이 성공(性空)과 다르고, 수상행식이 성공(性空)과 다르며, 아뇩다라삼먁삼보리가 성공(性空)과 다르다면, 보살마하살은 일체지(一切智)를 얻을 수 없다. 수보리여, 지금 색은 성공(性空)과 다르지 않고, 아뇩다라삼먁삼보리도 성공(性空)과 다르지 않다. 그러므로 보살마하살은 모든 법의 성품이 공함을 알고, 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 마음을 낸다. 왜냐하면 이 가운데 실상도, 항상함도 없기 때문이다. 다만 범부는 색과 수상행식에 집착하여, 색의 상, 수상행식의 상에 ‘나’가 있다고 여기고, 마음이 내외의 법에 집착하기 때문에, 다음 생의 색과 수상행식을 받는다. 이 인연으로 인해 생로병사와 근심, 괴로움, 번뇌에서 벗어나지 못하고, 오도(五道)를 오간다. 이런 까닭에 보살마하살은 성공(性空) 바라밀을 수행하여, 색 등 모든 법의 상을 깨뜨리지 않으며, 공하든 공하지 않든 모두 그러하다. 왜냐하면 색의 성공(性空)한 상이 색을 깨뜨리지 않으니, 이른바 이것이 색이고, 이것이 공이며, 수상행식에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지도 그러하다. 비유하자면 허공이 허공을 깨뜨리지 않고, 안의 허공이 밖의 허공을 깨뜨리지 않으며, 밖의 허공이 안의 허공을 깨뜨리지 않는 것과 같다. 이와 같이, 수보리여, 색은 색공의 상을 깨뜨리지 않고, 색공의 상도 색을 깨뜨리지 않는다. 왜냐하면 이 두 법에는 능히 깨뜨릴 성품이 없으니, 이른바 이것이 공이고, 이것이 비공이며, 아뇩다라삼먁삼보리도 그러하다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 공하여 분별이 없다면, 어찌하여 보살마하살은 처음 발심한 이래로 ‘나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라’고 서원합니까? 세존이시여, 만약 모든 법에 분별이 없다면, 어찌하여 보살이 마음을 내어 ‘나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라’고 말합니까? 세존이시여, 만약 여러 법을 분별한다면, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 만약 보살마하살이 두 가지 상을 따라 행한다면, 아뇩다라삼먁삼보리가 없다. 만약 분별하여 두 가지로 나눈다면, 아뇩다라삼먁삼보리가 없다. 만약 둘이 아니고, 여러 법을 분별하지 않는다면, 곧 그것이 아뇩다라삼먁삼보리이다. 보리는 둘이 아닌 상, 깨뜨리지 않는 상이다. 수보리여, 이 보리는 색 가운데서 행하지 않고, 수상행식 가운데서 행하지 않으며, 나아가 보리도 보리 가운데서 행하지 않는다. 왜냐하면 색이 곧 보리이고, 보리가 곧 색이니, 둘이 아니고 분별이 없으며, 십팔불공법도 그러하다. 이 보리는 취함 때문에 행하는 것도 아니고, 버림 때문에 행하는 것도 아니다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살마하살의 보리가 취함 때문에 행하는 것도 아니고, 버림 때문에 행하는 것도 아니라면, 보살마하살의 보리는 어디에서 행합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너의 생각은 어떠한가? 부처님께서 화현하신 사람이 어디에서 행하는가? 취함 가운데서 행하는가? 버림 가운데서 행하는가?”

수보리가 대답하였다. “세존이시여, 취함 가운데서 행하는 것도 아니고, 버림 가운데서 행하는 것도 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살의 보리도 이와 같아서, 취함 가운데서 행하는 것도 아니고, 버림 가운데서 행하는 것도 아니다. 수보리여, 너의 생각은 어떠한가? 아라한이 꿈속에서 보리를 어디에서 행하는가? 취함 가운데서 행하는가, 버림 가운데서 행하는가?”

“아닙니다, 세존이시여! 취함 가운데서 행하는 것도 아니고, 버림 가운데서 행하는 것도 아닙니다. 세존이시여, 아라한은 끝내 잠들지 않으니, 어찌 꿈속에서 보리를 취함 가운데서 행하거나, 버림 가운데서 행하겠습니까?”

“수보리여, 보살마하살의 아뇩다라삼먁삼보리도 이와 같아서, 취함 가운데서 행하는 것도 아니고, 버림 가운데서 행하는 것도 아니며, 이른바 색 가운데서 행하는 것에서부터 일체지(一切智) 가운데서 행하는 것까지 모두 그러하다.”

“세존이시여, 혹시 보살마하살이 십지(十地)를 행하지 않고, 육바라밀을 행하지 않으며, 삼십칠조도법(三十七助道法)을 행하지 않고, 십사공(十四空)을 행하지 않으며, 여러 선정, 해탈, 삼매를 행하지 않고, 부처님의 십력에서 팔십수형호에 이르기까지, 오신통에 머물지 않고, 불국토를 청정하게 하거나, 중생을 성취시키지 않고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 않는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 바와 같다. 지금 보살은 보리에서 떠나서는 행할 곳이 없다. 만약 십지, 육바라밀, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서 팔정도, 공, 무상, 무작, 부처님의 십력에서 팔십수형호에 이르기까지, 항상 버림과 거짓 없는 법, 잘못 없는 법을 갖추지 않는다면, 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다.

이 보살마하살은 색의 상 가운데 머물고, 수상행식의 상 가운데 머물며, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리의 상 가운데 머물러, 십지를 갖추고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 상은 항상 적멸하여, 능히 늘어나거나 줄어들거나, 생기거나 멸하거나, 더러워지거나 청정해지거나, 도를 얻거나 과를 얻을 수 있는 법이 없다. 세속의 법이기 때문에, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으나, 제일의 뜻은 아니다. 왜냐하면 제일의 뜻 가운데에는 색에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지도 없고, 아뇩다라삼먁삼보리를 행하는 자도 없기 때문이다. 이 모든 법은 모두 세속의 법으로 말한 것이지, 제일의 뜻이 아니다. 수보리여, 보살마하살은 처음 발심한 이래로 아뇩다라삼먁삼보리를 행하지만, 보리도 늘어나지 않고, 중생도 줄어들지 않으며, 보살도 증감이 없다. 수보리여, 너의 생각은 어떠한가? 만약 어떤 사람이 처음 도를 얻을 때, 무간삼매에 머물러 무루근을 얻고, 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 성취한다면, 그때 얻는 것이 꿈이나 마음, 도, 도의 과보가 있겠는가?”

수보리가 대답하였다. “세존이시여, 얻는 것이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리여, 아라한도의 얻음은 어떻게 알아야 하는가?”

“세존이시여, 세속의 법이기 때문에, 분별하여 아라한도라 이름합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여, 세속의 법이기 때문에 보살이라 이름하고, 색, 수상행식에서 일체지(一切智)에 이르기까지도 이름한다. 이 보리 가운데에는 얻을 법이 없으니, 늘어나거나 줄어듦이 없다. 모든 법의 성품이 공하기 때문이다. 모든 법의 성품이 공함조차도 얻을 수 없거늘, 하물며 초지의 마음에서 십지의 마음, 육바라밀, 삼십칠조도법, 공삼매, 무상·무작삼매, 모든 부처님의 법에 얻음이 있겠는가? 그런 일은 없다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 행하여, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 중생을 이롭게 한다.”

마하반야바라밀경 구족품 제81 단조명품

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 육바라밀, 십팔공, 삼십칠조도법, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법을 행하더라도, 보살도를 갖추지 못하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못합니다. 세존이시여, 보살마하살은 어떻게 해야 보살도를 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 단나바라밀(보시바라밀)을 행하되, 보시도, 보시하는 자도, 받는 자도 얻지 않으며, 또한 이 법을 멀리 떠나지 않고 단나바라밀을 행하는 것이 곧 조명(照明) 보살도의 길이다. 이와 같이, 수보리여, 보살은 방편의 힘으로 보살도를 갖춘다. 갖춘 뒤에는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있다. 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 십팔불공법도 이와 같다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살은 어떻게 반야바라밀을 익힙니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 색을 깨뜨리지도 않고, 색을 따르지도 않는다. 왜냐하면 색의 성품이 없기 때문에, 깨뜨리지도 않고 따르지도 않는다. 수상행식도 이와 같다. 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 단나바라밀도 깨뜨리지도 않고, 따르지도 않는다. 왜냐하면 단나바라밀의 성품이 없기 때문이다. 십팔불공법도 이와 같다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법에 자성이 없어 깨뜨릴 수도, 따를 수도 없다면, 어찌하여 보살마하살이 반야바라밀과 여러 보살마하살이 배워야 할 바를 익힐 수 있습니까? 왜냐하면 보살마하살이 반야바라밀을 배우지 않으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없기 때문입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 말한 바와 같이, 보살이 반야바라밀을 배우지 않으면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 없으나, 방편의 힘을 떠나지 않으면 얻을 수 있다. 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 만약 한 법의 성품이라도 얻을 수 있다면 마땅히 취해야 하겠지만, 얻을 수 없다면 무엇을 취하겠는가? 이른바 이것이 반야바라밀이고, 이것이 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀, 색, 수상행식에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지도 그러하다. 사리불이여, 이 반야바라밀은 취할 상이 없고, 모든 부처님의 법도 취할 상이 없다.

사리불이여, 이것이 반야바라밀에서 부처님의 법에 이르기까지 취하지 않는 것이니, 이것이 보살마하살이 마땅히 배워야 할 바이다. 보살마하살이 이 가운데서 배울 때, 배움의 상조차도 얻을 수 없으니, 하물며 반야바라밀, 부처님의 법, 보살의 법, 벽지불의 법, 성문의 법, 범부의 법이겠는가? 왜냐하면 사리불이여, 모든 법에는 한 가지 성품도 없으니, 이와 같이 성품이 없는 모든 법에서 어찌 범부, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불, 보살, 부처님이 있겠는가? 만약 이러한 현성(賢聖)이 없다면, 어찌 법이 있겠는가? 이 법으로 인해 분별하여 범부, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불, 보살, 부처님이라 말하는 것이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 모든 법에 성품도 없고, 실상도 없으며, 근본도 없다면, 어떻게 범부에서 부처님에 이르기까지를 알 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “범부가 집착하는 곳에 색의 성품과 실상이 있느냐?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“다만 전도된 마음 때문이니, 수상행식에서 십팔불공법에 이르기까지도 이와 같다. 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 모든 법에 성품도 없고, 근본도 없음을 보기에, 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 낼 수 있다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 모든 법에 성품도 없고, 근본도 없음을 보기에, 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 낼 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 모든 법의 근본에 머물러 물러나거나, 게으른 마음을 내지 않는다. 사리불이여, 지금 모든 법의 근본은 실로 나도 없고, 소유의 성품도 없으며, 항상 공하다. 다만 전도된 어리석음 때문에 중생이 오온, 입, 계에 집착한다. 이 보살마하살은 모든 법에 소유의 성품도 없고, 항상 공하며, 자상(自相)이 공함을 볼 때, 반야바라밀을 수행하여 스스로 선립한다. 마치 마술사가 중생을 위해 법을 설하듯, 인색한 자에게는 보시의 법을 설하고, 계를 어긴 자에게는 지계의 법을 설하며, 성내는 자에게는 인욕의 법을 설하고, 게으른 자에게는 정진의 법을 설하며, 산란한 자에게는 선정의 법을 설하고, 어리석은 자에게는 지혜의 법을 설한다. 중생을 보시에서 지혜에 이르기까지 머물게 한 뒤, 성스러운 법을 설하여 괴로움에서 벗어나게 한다. 이 법으로 인해 수다원과를 얻고, 아라한과, 벽지불의 도, 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지도 얻는다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 이 중생이 소유가 없음을 알고, 보시, 지계에서 지혜에 이르기까지 가르친 뒤, 성스러운 법을 설하여 괴로움에서 벗어나게 합니다. 이 법으로 인해 수다원과에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 얻게 됩니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 얻음의 과실이 없다. 왜냐하면 사리불이여, 이 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 중생을 얻지 않으니, 다만 공한 법의 연속이기 때문에 중생이라 이름한다. 사리불이여, 보살마하살은 두 진리(二諦) 가운데서 중생을 위해 법을 설하니, 세속제와 제일의제이다. 사리불이여, 두 진리 가운데 중생은 비록 얻을 수 없으나, 보살마하살은 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 중생을 위해 법을 설한다. 중생이 이 법을 들으면, 지금 세상에서 나와 나의 소유조차도 얻을 수 없거늘, 하물며 아뇩다라삼먁삼보리와 그에 쓰이는 법을 얻을 수 있겠는가? 이와 같이, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 수행할 때, 방편의 힘으로 중생을 위해 법을 설한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 보살마하살의 마음은 넓고 커서, 얻을 법이 없으며, 한 상도, 다른 상도, 별도의 상도 없으면서도 이와 같이 큰 서원으로 장엄합니다. 이 장엄으로 인해 욕계에도, 색계에도, 무색계에도 태어나지 않으며, 유위성도, 무위성도 보지 않고, 삼계에서 중생을 제도하나, 또한 중생을 얻지 않습니다. 왜냐하면 중생은 묶이지도 않고, 풀리지도 않기 때문입니다. 중생이 묶이지도 않고, 풀리지도 않으므로, 더러움도 없고, 청정함도 없습니다. 더러움도, 청정함도 없으므로, 오도(五道)를 분별하지 않습니다. 오도를 분별하지 않으므로, 업도 없고, 번뇌도 없습니다. 업도, 번뇌도 없으므로, 과보도 없어야 합니다. 이 과보로 인해 삼계에 태어납니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 바와 같다. 만약 중생이 먼저 있다가 나중에 없다면, 모든 부처님과 보살에게 허물이 있을 것이다. 모든 법, 오도(五道), 생사도 이와 같다. 만약 먼저 있다가 나중에 없다면, 모든 부처님과 보살에게 허물이 있을 것이다. 사리불이여, 지금 부처님이 있든 없든, 모든 법의 상은 항상 머물러 다르지 않다. 이 법의 상 가운데, 나도, 중생도, 수명도, 아는 자, 보는 자도 없거늘, 하물며 색, 수상행식이 있겠는가? 만약 이 법이 없다면, 어찌 오도가 오가고, 중생을 건져낼 곳이 있겠는가.

사리불이여, 이 모든 법의 성품은 항상 공하다. 그러므로 모든 보살마하살은 과거의 부처님들로부터 이 법의 상을 듣고, 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 낸다. 이 가운데 얻을 법이 없고, 또한 중생이 결정적으로 집착하는 법도 없으며, 다만 중생이 전도되어 집착할 뿐이다. 이 때문에 보살마하살은 큰 서원으로 장엄하여, 항상 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않는다. 이 보살은 의심하지 않는다. ‘나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못할 것이다. 나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.’ 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤에는, 실상의 법으로 중생을 이롭게 하여 전도에서 벗어나게 한다. 사리불이여, 마치 마술사가 백천만억 명의 사람을 만들어 여러 가지 음식으로 배불리 먹이고, 기뻐하며 ‘나는 큰 복을 얻었다’고 외치는 것과 같다. 너의 생각은 어떠한가? 그 가운데 실제로 먹고 배부른 사람이 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이, 사리불이여, 보살마하살은 처음 발심한 이래로 육바라밀, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서 팔정도, 십사공, 삼해탈문, 팔배사, 구차제정, 부처님의 십력에서 십팔불공법에 이르기까지, 보살도를 갖추고, 중생을 성취시키며, 불국토를 청정하게 하지만, 건질 중생의 법은 없다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇이 보살마하살의 도입니까? 보살이 이 도를 행하면 중생을 성취시키고, 불국토를 청정하게 할 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 처음 발심한 이래로 단나바라밀을 행하고, 지계, 인욕, 정진, 선정, 반야바라밀에서 십팔불공법에 이르기까지 행하여, 중생을 성취시키고, 불국토를 청정하게 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살은 어떻게 단나바라밀을 행하여 중생을 성취시킵니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 단나바라밀을 행할 때, 스스로 보시하고, 또한 중생에게 보시하도록 가르치며, 이렇게 말한다. ‘여러 선남자들이여, 너희들은 보시에 집착하지 말라. 보시에 집착하면 다시 몸을 받게 되고, 몸을 받으므로 많은 고통을 받게 된다. 여러 선남자들이여, 모든 법의 상 가운데에는 보시도, 보시하는 자도, 받는 자도 없다. 이 세 가지 법의 성품은 모두 공하니, 이 성공(性空)의 법은 취할 수 없고, 취할 상도 없는 것이 성공(性空)이다.’

이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 단나바라밀을 행할 때, 중생에게 보시하나, 그 가운데 보시도, 보시하는 자도, 받는 자도 얻지 않는다. 왜냐하면 무소득바라밀이 곧 단나바라밀이기 때문이다. 이 보살은 이 세 가지 법을 얻지 않으므로, 중생을 수다원과에 이르게 하고, 나아가 아라한과, 벽지불의 도, 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 한다.

이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 단나바라밀을 행할 때, 중생을 성취시킨다. 이 보살은 스스로 보시를 행하고, 또한 다른 이로 하여금 보시를 행하게 하며, 보시의 법을 찬탄하고, 보시를 행하는 이를 기뻐하며 찬탄한다. 이 보살이 이와 같이 보시를 마치면, 크샤트리아의 대성(大姓)이나 바라문 대성, 거사 대가문에 태어나거나, 소왕이나 전륜성왕이 된다. 이때 네 가지 일로 중생을 포섭한다. 무엇이 네 가지인가? 보시, 애어, 이행, 동사이다. 이 네 가지 일로 중생을 포섭한 뒤, 중생은 점차 계율, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처, 팔정도, 공, 무상, 무작삼매에 머물러 바른 지위에 들어가, 수다원과에서 아라한과에 이르기까지, 벽지불의 도를 얻거나, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다. 이렇게 말한다. ‘여러 선남자들이여, 너희들은 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내라. 이 아뇩다라삼먁삼보리는 쉽게 얻을 수 있다. 왜냐하면 중생이 집착하는 정해진 법이 없고, 다만 전도되어 집착할 뿐이다. 그러므로 너희들은 스스로 생사를 떠나고, 또한 다른 이로 하여금 생사를 떠나게 하라. 너희들은 마음을 내어 스스로 이익을 얻고, 또한 다른 이도 이익을 얻게 하라.’

수보리여, 보살마하살은 이와 같이 단나바라밀을 행해야 한다. 이 단나바라밀의 인연으로, 처음 발심한 이래로 끝내 악도에 떨어지지 않고, 항상 전륜성왕이 된다. 왜냐하면 심은 대로 큰 과보를 얻기 때문이다. 이 보살이 전륜성왕이 되었을 때, 거지가 있으면 이렇게 생각하지 않는다. ‘나는 다른 일을 위해 전륜성왕의 과보를 받는다. 다만 모든 중생을 이롭게 하기 위해서이다.’ 이때 이렇게 말한다. ‘이것은 너의 것이니, 네가 스스로 가져가라. 어려워하지 말라. 나는 아끼는 것이 없다. 나는 중생을 위해 생사를 받으며, 너희들을 불쌍히 여기기 때문에 큰 자비를 갖추었다.’ 이와 같이 큰 자비로 중생을 이롭게 하면서도, 실로 정해진 중생의 상을 얻지 않으니, 다만 가명(假名)일 뿐 중생이라 말할 수 있다. 이 이름도 또한 공하여, 메아리 소리와 같아서 실로 말할 수 있는 상이 아니다.

수보리여, 보살마하살은 이와 같이 단나바라밀을 행해야 하며, 중생 가운데 아끼는 것이 없어야 하고, 심지어 자신의 살과 뼈도 아끼지 않으니, 하물며 외물(外物)이겠는가? 이 법으로 중생을 생사에서 벗어나게 할 수 있다. 어떤 법인가? 이른바 단나바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀에서 십팔불공법에 이르기까지, 중생으로 하여금 생사에서 벗어나게 한다.

다시, 수보리여, 보살마하살이 단나바라밀에 머물러 보시를 마친 뒤, 이렇게 말한다. ‘여러 선남자들이여, 너희들은 계율을 지키러 오너라. 나는 너희들에게 필요한 것을 모두 공급하여 부족함이 없게 하겠다. 의복, 음식, 침구에서 생계에 필요한 것까지 모두 너희에게 주겠다. 너희가 부족함 때문에 계율을 어겼다면, 내가 필요한 것을 주어 부족함이 없게 하겠다. 음식에서 칠보에 이르기까지 모두 그러하다. 너희가 이 계율과 율의에 머물러 점차 모든 괴로움을 다하여, 삼승(三乘)에서 해탈을 얻으리라. 성문승, 벽지불승, 불승이 그것이다.’

다시, 수보리여, 보살마하살이 단나바라밀에 머물러, 중생이 성내는 것을 보면 이렇게 말한다. ‘여러 선남자들이여, 너희들은 무슨 인연으로 성내는가? 내가 너희가 원하는 것을 모두 주어 부족함이 없게 하겠다. 음식, 의복, 생계에 필요한 것까지 모두 주겠다.’ 이 보살은 단나바라밀에 머물러 중생에게 인욕을 가르치며, 이렇게 말한다. ‘모든 법 가운데 견고한 것이 없다. 너희가 성내는 것도 인연이 공하고, 견고하지 않으며, 모두 허망한 생각에서 생긴 것이다. 너희가 근본 없는 성냄으로 마음을 상하게 하여, 악한 말을 하거나, 칼과 몽둥이로 해치거나, 심지어 목숨을 해치기도 한다.

너희는 이러한 허망한 법으로 성을 내어 지옥, 축생, 아귀, 기타 악도에 떨어져 무량한 고통을 받지 말라. 너희는 이러한 허망하고 실체 없는 여러 법으로 죄업을 짓지 말라. 이 죄업으로 인해 사람 몸도 얻지 못하거늘, 하물며 부처님 세상에 태어날 수 있겠는가? 사람들아, 부처님 세상 만나기 어렵고, 사람 몸 얻기 어렵다. 너희는 좋은 기회를 잃지 말라. 좋은 기회를 잃으면 구제할 수 없다.’ 이 보살마하살은 이와 같이 중생을 교화하며, 스스로 인욕을 행하고, 또한 다른 이로 하여금 인욕을 행하게 하며, 인욕의 법을 찬탄하고, 인욕을 행하는 이를 기뻐하며 찬탄한다. 이 보살은 중생을 인욕에 머물게 하여, 점차 삼승으로 모든 괴로움을 다하게 한다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살은 단나바라밀에 머물러 중생을 인욕에 머물게 한다.

수보리여, 어떻게 보살마하살은 단나바라밀에 머물러 중생을 정진하게 하는가? 수보리여, 보살이 중생이 게으름을 피우는 것을 보면 이렇게 말한다. ‘너희들은 어찌하여 게으른가?’ 중생이 말한다. ‘인연이 부족하기 때문입니다.’ 이 보살이 단나바라밀을 행할 때, 여러 사람에게 이렇게 말한다. ‘내가 너희에게 인연을 갖추게 하겠다. 보시, 지계, 인욕 등 이러한 인연으로 너희를 갖추게 하겠다.’ 이 중생은 보살의 이익 인연으로 몸과 말, 마음이 정진하게 된다. 몸, 말, 마음이 정진하므로 모든 선법이 갖추어지고, 성스러운 무루법을 닦는다. 성스러운 무루법을 닦으므로 수다원과에서 아라한과, 벽지불의 도, 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 얻게 된다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 단나바라밀을 행할 때, 정진바라밀에 머물러 중생을 포섭한다.

수보리여, 어떻게 보살마하살이 단나바라밀을 행할 때, 중생을 교화하여 선정바라밀을 닦게 하는가?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살이 중생이 마음이 산란한 것을 보면 이렇게 말한다. ‘너희들은 마땅히 선정을 닦으라.’ 중생이 말한다. ‘우리에게 인연이 갖추어지지 않았기 때문입니다.’ 보살이 말한다. ‘내가 너희에게 인연을 만들어 주겠다. 이 인연으로 너희의 마음이 각관(覺觀)을 따르지 않고, 마음이 흩어지지 않게 하겠다.’ 중생은 이 인연으로 각관을 끊고, 초선, 이선, 삼선, 사선에 들어가 자비희사심을 닦는다. 중생은 이 선정과 무량심의 인연으로 사념처에서 팔정도에 이르기까지 닦을 수 있다. 삼십칠조도법을 닦을 때, 점차 삼승에 들어가 열반에 들며, 끝내 도를 잃지 않는다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 단나바라밀을 행할 때, 단나바라밀로 중생을 포섭하여 선정바라밀을 행하게 한다.

수보리여, 어떻게 보살마하살이 단나바라밀을 행할 때, 반야바라밀로 중생을 포섭하는가? 수보리여, 보살이 중생이 어리석어 지혜가 없는 것을 보면 이렇게 말한다. ‘너희들은 어찌하여 지혜를 닦지 않는가?’ 중생이 말한다. ‘인연이 아직 갖추어지지 않았기 때문입니다.’ 보살은 단나바라밀에 머물러 이렇게 말한다. ‘너희들이 지혜가 갖추어지기를 원한다면, 나에게서 취하라. 이른바 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정에 들어가는 것이다. 이 인연이 갖추어진 뒤, 너희들은 이렇게 생각하라. ≪반야바라밀을 생각할 때, 얻을 수 있는 법이 있는가? 나, 중생, 수명, 아는 자, 보는 자가 얻어지는가? 색, 수상행식, 욕계, 색계, 무색계, 육바라밀, 삼십칠조도법, 수다원과, 사다함, 아나함, 아라한과, 벽지불의 도, 아뇩다라삼먁삼보리가 얻어지는가?≫’

이 중생이 이렇게 생각할 때, 반야바라밀 가운데 얻을 수 있고, 집착할 수 있는 법이 없다. 만약 모든 법에 집착하지 않는다면, 그때 법에 생멸이 있거나, 더러움이 있거나, 청정함이 있거나, 지옥, 축생, 아귀, 아수라, 천, 인간, 지계, 파계, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불, 부처님을 분별하지 않는다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 단나바라밀을 행할 때, 반야바라밀로 중생을 포섭한다.

수보리여, 어떻게 보살마하살이 단나바라밀에 머물러, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 삼십칠조도법에 이르기까지 중생을 포섭하는가? 수보리여, 보살마하살이 단나바라밀에 머물러 공양구로 중생을 이롭게 한다. 이 이익의 인연으로 중생은 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도를 닦을 수 있다. 중생이 이 삼십칠조도법을 행하면 생사에서 해탈을 얻는다. 이와 같이, 수보리여, 보살마하살은 무루성법으로 중생을 포섭한다.

다시, 수보리여, 보살마하살이 중생을 교화할 때, 이렇게 말한다. ‘여러 선남자들이여, 너희들은 나에게서 필요한 것을 취하라. 음식, 의복, 침구, 향화, 칠보 등 여러 생계에 필요한 것을 모두 중생을 포섭하는 데 사용하라. 너희들은 오랜 세월 이익과 안락을 누리며, 이렇게 생각하지 말라. ≪이것은 내 것이 아니다. 나는 오랜 세월 중생을 위해 이 모든 것을 모았다.≫ 너희들은 이 물건을 자기 것처럼 취하여, 중생을 교화하고, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 행하게 하며, 삼십칠조도법, 부처님의 십력, 십팔불공법에 이르기까지 얻게 하고, 또한 여러 무루의 과보, 이른바 수다원과에서 아라한과, 벽지불의 도, 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 하라.’ 이와 같이, 수보리여, 보살마하살이 단나바라밀을 행할 때, 이와 같이 중생을 교화하여 삼악도와 모든 생사의 괴로움에서 벗어나게 해야 한다.

다시, 수보리여, 보살마하살이 지계바라밀에 머물러 중생을 교화하며, 이렇게 말한다. ‘중생들이여, 너희들은 무슨 인연이 부족하여 계율을 어기는가? 내가 너희에게 인연을 갖추게 하겠다. 보시에서 지혜에 이르기까지, 여러 생계에 필요한 것도 모두 주겠다.’ 이 보살마하살은 지계바라밀에 머물러 중생을 이롭게 하여, 십선을 행하게 하고, 십악도를 멀리하게 한다. 이 중생들은 여러 계율을 지키며, 계율을 어기지 않고, 빠뜨리지 않으며, 더럽히지 않고, 섞지 않고, 취하지 않는다. 점차 삼승으로 모든 괴로움을 다하게 한다. 지계바라밀이 으뜸이니, 단나바라밀에서 말한 것과 같다. 나머지 네 바라밀도 이와 같다.”

마하반야바라밀경 권 제25

무술년 고려국 대장도감 왕명에 따라 새김