# 마하반야바라밀경 신역 제4권

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제11 환학품(幻學品)

*거란본에는 환입품으로 되어 있음*

그때에 혜명 [[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 만일 어떤 사람이 '환술로 만들어진 사람이 [[반야바라밀]]을 배우면 [[일체지|살바야]]를 얻으며, 환술로 만들어진 사람이 [[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[단나바라밀]]을 배우고 [[사념처]] 내지 [[십팔불공법]]과 [[일체종지]]를 배우면 [[일체지|살바야]]를 얻는가'라고 묻는다면, 저는 어떻게 대답해야 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"내가 다시 그대에게 묻겠느니, 생각하는 대로 내게 대답해 보거라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

물질이 환과 다름이 있으며, 느낌·생각·지어감·분별이 환과 다름이 있더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

눈이 환과 다름이 있으며, 나아가 뜻에 이르기까지가 환과 다름이 있더냐?

빛깔 내지 법이 환과 다름이 있더냐?

눈의 경계 내지 의식의 경계가 환과 다름이 있더냐?

눈의 접촉 내지 뜻의 접촉, 눈의 접촉의 인연으로 생긴 느낌 내지 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌이 환과 다름이 있더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

[[사념처]]가 환과 다름이 있으며, 나아가 [[팔정도]]에 이르기까지가 환과 다름이 있더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

공·무상·무작이 환과 다름이 있더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

[[단나바라밀]]이 환과 다름이 있으며, 나아가 [[십팔불공법]]에 이르기까지가 환과 다름이 있더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

[[아뇩다라삼먁삼보리]]가 환과 다름이 있더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여.

왜냐하면 물질이 환과 다르지 않고 환이 물질과 다르지 않아서 물질이 곧 환이요 환이 곧 물질이기 때문입니다.

세존이시여, 느낌·생각·지어감·분별이 환과 다르지 않고 환이 느낌·생각·지어감·분별과 다르지 않아서 느낌·생각·지어감·의식이 곧 환이요 환이 곧 느낌·생각·지어감·의식이기 때문입니다.

세존이시여, 눈이 환과 다르지 않고 환이 눈과 다르지 않아서 눈이 곧 환이요 환이 곧 눈이기 때문입니다.

눈의 접촉의 인연으로 생긴 느낌에서 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌까지도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, [[사념처]]가 환과 다르지 않고 환이 [[사념처]]와 다르지 않아서 [[사념처]]가 곧 환이요 환이 곧 [[사념처]]이기 때문입니다.

나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]가 환과 다르지 않고 환이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]와 다르지 않아서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]가 곧 환이요 환이 곧 [[아뇩다라삼먁삼보리]]이기 때문입니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

환에 더러운 것이 있고 깨끗한 것이 있더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

환에 나는 것이 있고 없어지는 것이 있더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"만일 법이 생하지도 않고 멸하지도 않는다면 이 법이 [[반야바라밀]]을 배워서 [[일체지|살바야]]를 얻게 되겠느냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

오수음의 임시의 이름이 바로 보살이냐?"

"그렇습니다, 세존이시여."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

오수음의 임시의 이름에 나고 없어지고 더럽고 깨끗한 것이 있더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

만일 법에 이름만 있을 뿐, 몸도 아니고 몸의 업도 아니며, 입도 아니요 입의 업도 아니며, 뜻도 아니요 뜻의 업도 아니며, 생하지도 않고 멸하지도 않으며, 더럽지도 않고 깨끗하지도 않다면 이와 같은 법이 [[반야바라밀]]을 배워서 [[일체지|살바야]]를 얻겠느냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"보살마하살이 만일 이와 같이 [[반야바라밀]]을 배우면 [[일체지|살바야]]를 얻게 되나니, 얻을 바가 없기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 보살마하살은 이와 같이 [[반야바라밀]]을 배워서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻되 마치 환술로 만들어진 사람과 같이 배워야만 합니다.

왜냐하면 세존이시여, 오음이 곧 환술로 만들어진 사람이며 환술로 만들어진 사람이 곧 오음이라고 알아야 하기 때문입니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

이 오음이 [[반야바라밀]]을 배워서 [[일체지|살바야]]를 얻게 되겠느냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여.

왜냐하면 이 오음의 성품은 있는 바가 없으며, 이 있는 바가 없는 성품조차도 또한 얻을 수 없기 때문입니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

마치 꿈과 같은 오음으로 [[반야바라밀]]을 배워서 [[일체지|살바야]]를 얻게 되겠느냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여.

왜냐하면 꿈의 성품은 있는 바가 없으며, 이 있는 바가 없는 성품조차도 또한 얻을 수 없기 때문입니다."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

마치 메아리와 같고 그림자와 같고 아지랑이와 같고 변화한 것과 같은 오수음으로 [[반야바라밀]]을 배워서 [[일체지|살바야]]를 얻게 되겠느냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여.

왜냐하면 메아리나 그림자·아지랑이·변화한 것의 성품은 있는 바가 없으며, 이 있는 바가 없는 성품조차도 또한 얻을 수 없기 때문이니, 육정도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, 분별이 곧 육정이요 육정이 곧 오수음이니, 이 법은 모두 내공이기 때문에 얻을 수 없으며, 나아가 무법유법공이기 때문에 얻을 수 없습니다."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 새로 대승의 뜻을 일으킨 보살이 [[반야바라밀]]을 설하는 것을 듣는다면 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않겠는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만일 새로 대승의 뜻을 일으킨 보살이 [[반야바라밀]]에서 방편이 없고 또한 선지식을 얻지 못한다면 이 보살은 혹은 놀라기도 하고 혹은 겁을 내거나 두려워하기도 하리라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 방편이기에 보살이 이 방편을 행한다면 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않게 되는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"어떤 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하면서 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 물질의 무상한 모양은 얻을 수 없다고 관하고 느낌·생각·지어감·분별의 무상한 모양은 얻을 수 없다고 관한다면, 수보리야, 이것을 보살마하살이 [[반야바라밀]] 가운데에서 방편을 행한다 하느니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 물질의 괴로운 모양은 얻을 수 없다고 관하고 느낌·생각·지어감·분별에서도 또한 그러하며, [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 물질의 나 없는 모양은 얻을 수 없다고 관하고 느낌·생각·지어감·분별에서도 또한 그러하느니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 물질의 공한 모양은 얻을 수 없다고 관하고 느낌·생각·지어감·분별에서도 또한 그러하며, 물질의 모양이 없는 모양은 얻을 수 없다고 관하고 느낌·생각·지어감·분별에서도 또한 그러하며, 물질의 조작이 없는 모양은 얻을 수 없다고 관하고 느낌·생각·지어감·분별에서도 또한 그러하느니라.

물질의 고요히 사라진 모양은 얻을 수 없다고 관하고 나아가 의식에서도 또한 그러하며, 물질의 여읜 모양은 얻을 수 없다고 관하고 나아가 의식에서도 또한 그러하나니, 이것을 보살마하살이 [[반야바라밀]] 가운데에서 방편을 행한다 하느니라.

다시 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하면서 물질의 무상한 모양은 얻을 수 없다고 관하고 물질의 괴로운 모양·나 없는 모양·공한 모양·모양이 없는 모양·조작이 없는 모양·고요히 사라진 모양·여읜 모양은 얻을 수 없다고 관하고 느낌·생각·지어감·분별에서도 또한 그와 같이 하면서 이때에 보살은 생각하기를 '나는 온갖 중생들을 위하여 이 무상한 법 이것도 얻을 수 없다고 말해주어야 하며, 온갖 중생들을 위하여 괴로운 모양·나없는 모양·공한 모양·모양이 없는 모양·조작이 없는 모양·고요히 사라진 모양·여읜 모양의 이것도 얻을 수 없다고 말해야 한다'고 하나니, 이것을 보살마하살의 [[단나바라밀]]이라 하느니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음으로써 물질의 무상함을 관하지 않으나 이것 또한 얻을 수 없으며, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음으로써 분별의 무상함을 관하지 않으나 또한 얻을 수 없느니라.

[[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음으로써 물질의 괴롭고 나가 없고 공하고 모양이 없고 지음이 없고 고요히 사라지고 여의는 것을 관하지 않으나 역시 얻을 수 없으며, 느낌·생각·지어감·분별에서도 또한 그러하나니, 이것을 보살마하살의 [[시라바라밀]]이라 하느니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 이 모든 법의 무상한 모양 내지는 여읜 모양에서 참고 구하고 원하나니, 이것을 보살마하살의 [[찬제바라밀]]이라 하느니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 [[일체지|살바야]]와 상응한 마음으로 물질의 무상한 모양 또한 얻을 수 없고, 나아가 여의는 모양 또한 얻을 수 없으며, 느낌·생각·지어감·분별 역시 그와 같다고 관하며, [[일체지|살바야]]와 상응한 마음으로써 버리지도 않고 쉬지도 않는다면, 이것을 보살마하살의 [[비리야바라밀]]이라 하느니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 뜻과 그 밖의 착하지 않은 마음을 일으키지 않나니, 이것을 보살마하살의 [[선나바라밀]]이라 하느니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 다음과 같이 생각하느니라.

'물질은 공하게 함으로써 물질이 공해지지 않나니, 물질이 곧 공이요 공이 곧 물질이며 느낌·생각·지어감·분별도 또한 그와 같다.

눈을 공하게 함으로써 눈이 공해지지 않나니, 눈이 곧 공이요 공이 곧 눈이다.

나아가 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌도 느낌을 공하게 함으로써 느낌이 공해지지 않나니, 느낌이 곧 공이요 공이 곧 느낌이다.

[[사념처]]를 공하게 함으로써 [[사념처]]가 공해지지 않나니, [[사념처]]가 곧 공이요 공이 곧 [[사념처]]이며, 나아가 [[십팔불공법]]을 공하게 함으로써 [[십팔불공법]]이 공해지지 않나니, [[십팔불공법]]이 곧 공이요 공이 곧 [[십팔불공법]]이다.'

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 보살마하살을 선지식이 수호하기 때문에 이 [[반야바라밀]]의 설법을 듣고도 놀라지 않고 두려워하지 않고 겁내지도 않는다는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살의 선지식이라 함은 물질의 무상함도 또한 얻을 수 없다고 말하면서 이 선근을 가져다 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 도로 향하게 하지 않고 단지 일체지에 회향할 뿐이니, 이를 보살마하살의 선지식이라 하느니라.

느낌·생각·지어감·분별의 무상함도 또한 얻을 수 없다고 말하면서 이 선근을 가져다 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 도로 향하게 하지 않고 단지 일체지에 회향할 뿐이니, 이를 보살마하살의 선지식이라 하느니라.

수보리야, 보살마하살에게는 다시 선지식이 있나니, 물질의 괴로움도 또한 얻을 수 없다고 말하고 느낌·생각·지어감·분별의 괴로움도 얻을 수 없다고 말하며, 물질의 나없음도 또한 얻을 수 없고 느낌·생각·지어감·분별의 나 없음도 또한 얻을 수 없다고 말하며, 물질의 공하고 모양이 없고 조작이 없고 고요히 사라지고 여의는 것도 또한 얻을 수 없고 느낌·생각·지어감·분별의 공하고 모양이 없고 조작이 없고 고요히 사라지고 여의는 것도 또한 얻을 수 없다고 말하면서 이 선근을 가져다 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 도로 향하게 하지 않고 단지 일체지에 회향할 뿐이니, 이를 보살마하살의 선지식이라 하느니라.

수보리야, 보살마하살에게는 다시 선지식이 있나니, 눈의 무상함 내지 여읨도 또한 얻을 수 없다고 말하고, 나아가 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌의 무상함에서 여읨까지도 또한 얻을 수 없다고 말하면서 이 선근을 가져다 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 도로 향하게 하지 않고 단지 일체지에 회향할 뿐이니, 이를 보살마하살의 선지식이라 하느니라.

수보리야, 보살마하살에게는 다시 선지식이 있나니, [[사념처]]의 법을 닦는 것 내지 여의는 것도 또한 얻을 수 없다고 말하면서 이 선근을 가져다 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 도로 향하게 하지 않고 단지 일체지에 회향할 뿐이니, 수보리야, 이를 보살마하살의 선지식이라 하느니라.

나아가 [[십팔불공법]]을 닦고 일체지를 닦는 것도 또한 얻을 수 없다고 말하면서 이 선근을 가져다 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 도로 향하게 하지 않고 단지 일체지에 회향하나니, 이를 보살마하살의 선지식이라 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떻게 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하면서 방편이 없이 삿된 친구를 따르기에 이 [[반야바라밀]]의 설법을 듣고는 놀라거나 두려워하게 되는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[일체종지]]의 마음을 여의고는 [[반야바라밀]]을 닦고 이 [[반야바라밀]]을 얻으며, 이 [[반야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[단나바라밀]]을 생각하면서 모두 얻고 모두 생각하느니라.

다시 수보리야, 보살마하살이 [[일체지|살바야]]의 마음을 여의고는 물질의 내공에서 무법유법공에 이르기까지를 관찰하고 느낌·생각·지어감·분별의 내공에서 무법유법공에 이르기까지를 관찰하며, 눈의 내공에서 무법유법공에 이르기까지와 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌의 내공에서 무법유법공에 이르기까지를 관찰하나니, 모든 법이 공한 데서 생각하는 바가 있고 얻는 바가 있느니라.

다시 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하면서 [[일체지|살바야]]의 마음을 여의고는 [[사념처]]를 닦으면서 또한 생각하고 또한 얻으며, 나아가 [[십팔불공법]]을 닦으면서도 생각하고 또한 얻나니, 이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 방편이 없기 때문에 이 [[반야바라밀]]을 들으면 놀라고 두려워하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떻게 보살마하살이 악지식을 따르기에 [[반야바라밀]]을 듣고 놀라며 두려워하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살의 악지식은 [[반야바라밀]]을 여의도록 가르치고 [[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]과 [[단나바라밀]]을 여의도록 가르치나니 수보리야, 이런 사람을 보살마하살의 악지식이라 하느니라.

수보리야, 보살마하살에게 다시 삿된 벗이 있나니, 곧 악마의 일을 말하지도 않고 악마의 죄를 말하지도 않으며 이러한 말을 짓지도 않는 자이니라.

악마는 부처님의 형상으로 변하여 보살에게 [[육바라밀]]을 여의도록 가르치면서 보살에게 말하기를 '선남자야, [[반야바라밀]]을 닦아서 무엇에 쓰려 하며, [[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]과 [[단나바라밀]]을 닦아서 무엇에 쓰겠는가'라고 하나니, 이러한 자를 보살마하살의 악지식이라고 알아야 하느니라.

다시 수보리야, 악마는 또한 부처님의 형상으로 변하여 보살에게로 와서는 그를 위하여 [[성문]]의 경인 수투로에서 우바제사에 이르기까지를 말해 주며, 이러한 경을 가르치고 분별하고 연설하면서 끝내 그에게 악마의 일과 악마의 죄를 말해 주지 않나니, 이러한 자를 보살마하살의 악지식이라고 알아야 하느니라.

다시 수보리야, 악마는 부처님의 형상으로 변하여 보살에게로 와서 말하기를 '선남자야, 그대는 진실한 보살의 마음이 없고 [[불퇴전]]의 지위도 아니며, 그대는 또한 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수도 없다'고 하면서 그에게 이와 같은 것이 악마의 일이요 악마의 죄라 함도 말해 주지 않나니, 이러한 자를 보살마하살의 악지식이라고 알아야 하느니라.

다시 수보리야, 악마는 부처님의 형상으로 변하여 보살이 있는 곳으로 와서는 보살에게 말하기를 '선남자야, 물질은 공하고 무아이고 내 것이 없으며, 느낌·생각·지어감·분별도 공하고 무아이고 내 것이 없으며, 눈은 공하고 무아이고 내 것이 없으며, 나아가 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌까지도 공하고 나없고 내 것이 없으며, [[단나바라밀]]도 공하고 나아가 [[반야바라밀]]까지도 공하며, [[사념처]]가 공하고 나아가 [[십팔불공법]]까지도 공하거늘 그대는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 무엇하러 닦느냐'고 하면서 이러한 것이 악마의 일이요 악마의 죄임을 말하지도 않고 가르쳐 주지도 않나니, 이러한 자를 보살의 악지식이라고 알아야 하느니라.

다시 수보리야, 악마는 [[벽지불]]의 몸으로 변하여 보살이 있는 곳으로 와서는 보살에게 말하기를 '선남자여, 시방이 모두 공하여 이 가운데에는 부처님도 없고 보살도 없고 [[성문]]도 없다'고 하면서, 이러한 것이 악마의 일이요 악마의 죄임을 말하지도 않고 가르쳐 주지도 않나니, 이러한 자를 보살마하살의 악지식이라고 알아야 하느니라.

다시 수보리야, 악마는 화상이나 아사리의 몸으로 변하여 보살이 있는 곳으로 와서는 보살의 도를 여의도록 가르치고 [[일체종지]]를 여의도록 가르치며, [[사념처]] 내지 [[팔정도]]를 여의도록 가르치고 [[단나바라밀]]을 여의도록 가르치느니라.

나아가 [[십팔불공법]]을 여의도록 가르치고 공·무상·무작에 들어가게 하면서 말하기를 '선남자여, 그대는 이 모든 법을 닦고 생각하여 [[성문]]을 증득하도록 하라.

[[아뇩다라삼먁삼보리]]를 닦아서 무엇하려는가'라고 하면서, 이와 같은 것이 악마의 일이요 악마의 죄임을 말하지도 않고 가르쳐 주지도 않나니, 이러한 자를 보살마하살의 악지식이라고 알아야 하느니라.

다시 수보리야, 악마는 부모의 형상으로 변하여 보살이 있는 곳으로 와서는 보살에게 말하기를 '아들아, 너는 [[수다원]]의 과위를 증득하기 위하여 부지런히 정진하며, 나아가 [[아라한]]의 과위를 증득하기 위하여 부지런히 정진하거라.

네가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 닦아서 무엇하겠느냐?

[[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하면 장차 한량없는 아승기겁 동안 나고 죽고 하면서 손을 잘리고 다리를 베이며 갖은 고통을 받게 된다'고 하면서, 이와 같은 것이 악마의 일이요 악마의 죄임을 말하지도 않고 가르쳐 주지도 않나니, 이러한 자를 보살의 악지식이라고 알아야 하느니라.

다시 수보리야, 악마는 비구의 형상으로 변하여 보살이 있는 곳으로 와서는 보살에게 말하기를 '눈의 무상함도 얻을 수 있는 법이요 나아가 뜻의 무상함도 얻을 수 있는 법이며, 눈의 괴롭고 눈의 무아이고 눈의 공하고 모양이 없고 조작이 없고 고요히 사라지고 여의는 것도 얻을 수 있는 법이요 나아가 뜻도 또한 그와 같다'고 하면서, 얻는 바가 있는 법으로써 [[사념처]]를 말하고 나아가 얻는 바가 있는 법으로써 부처님의 [[십팔불공법]]을 말하느니라.

게다가 수보리야, 이와 같은 것이 악마의 일이요 악마의 죄임을 가르쳐 주지 않고 말하지도 않나니, 이러한 자를 보살의 악지식이라고 알아야 하며, 그런 자라고 안 뒤에는 당연히 멀리 벗어나야 하느니라."

---

## 제12 구의품(句義品)

그때에 [[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 보살이라는 어구의 뜻인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"어구의 뜻이 없는 것이 바로 보살이라는 어구의 뜻이니라.

왜냐하면 [[아뇩다라삼먁삼보리]] 가운데에는 뜻이 있는 곳도 없고 또한 나도 없기 때문이니, 그러므로 어구의 뜻이 없는 것이 바로 보살이라는 어구의 뜻이니라.

수보리야, 비유하건대 마치 새가 허공을 날 적에 발자국이 없는 것처럼 보살이라는 어구에 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 꿈속에서 보는 것이 처소가 없는 것처럼 보살이라는 어구에 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 환에 진실한 뜻이 없고 마치 아지랑이와 같고 메아리와 같고 그림자와 같고 부처님께서 변화시킨 것에 진실한 뜻이 없는 것처럼 보살이라는 어구에 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 여와 법성과 법상과 법위와 실제에 뜻이 없는 것처럼 보살이라는 어구에 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 환술로 만들어진 사람에게 물질은 뜻이 없고 환술로 만들어진 사람에게 느낌·생각·지어감·분별은 뜻이 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 환술로 만들어진 사람에게 눈은 뜻이 없고 나아가 뜻은 뜻이 없는 것처럼, 수보리야, 마치 환술로 만들어진 사람에게 빛깔은 뜻이 없고 나아가 법까지도 뜻이 없으며, 눈의 접촉에서 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌까지도 뜻이 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그와 같으니라.

수보리야, 마치 환술로 만들어진 사람이 내공을 행할 때에 뜻이 없고, 나아가 무법유법공을 행할 때에 뜻이 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 환술로 만들어진 사람이 [[사념처]]에서 [[십팔불공법]]에 이르기까지를 행할 때에도 뜻이 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 다타아가도·아라하·삼먁삼불타에게 물질이 뜻이 없음은 이 물질이 없기 때문인 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 다타아가도·아라하·삼먁삼불타에게 느낌·생각·지어감·분별이 뜻이 없음은 이 느낌·생각·지어감·분별이 없기 때문인 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 부처님의 눈은 처소가 없고 나아가 뜻까지도 처소가 없으며, 빛깔에서 법에 이르기까지는 처소가 없고, 눈의 접촉에서 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌까지도 처소가 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 부처님에게 내공은 처소가 없고, 나아가 무법유법공까지가 처소가 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 부처님에게 [[사념처]]는 처소가 없고 나아가 [[십팔불공법]]까지가 처소가 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 유위의 성품 가운데에는 무위의 성품의 뜻이 없고 무위의 성품 가운데에는 유위의 성품의 뜻이 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 나지 않고 없어지지 않는다는 뜻에 처소가 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 짓지 않고 벗어나지 않고 얻지 않고 더럽지 않고 깨끗하지 않다는 뜻에 처소가 없는 것처럼, 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"어떤 법이 나지 않고 없어지지도 않기 때문에 처소가 없으며, 어떤 법이 짓지 않고 벗어나지 않고 얻지 않고 더럽지 않고 깨끗하지 않기 때문에 처소가 없는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"물질은 생하지도 않고 멸하지도 않기 때문에 처소가 없고, 느낌·생각·지어감·분별은 생하지도 않고 멸하지도 않기 때문에 처소가 없으며, 나아가 더럽지 않고 깨끗하지 않는 것까지도 또한 그러하느니라.

입과 계가 나지 않고 없어지지도 않기 때문에 처소가 없고 나아가 더럽지 않고 깨끗하지 않는 것도 또한 그와 같으며, [[사념처]]가 나지 않고 없어지지도 않기 때문에 처소가 없고 나아가 더럽지 않고 깨끗하지 않는 것도 또한 그와 같으며, [[십팔불공법]]이 나지 않고 없어지지도 않기 때문에 처소가 없고 나아가 더럽지 않고 깨끗하지 않는 것도 또한 그와 같나니, 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 [[사념처]]의 청정한 뜻을 마침내 얻을 수 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 [[사정근]] 내지 [[십팔불공법]]의 청정한 뜻을 마침내 얻을 수 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 청정함 가운데에서 나를 얻을 수 없음은 나가 없기 때문이며, 나아가 청정함 가운데에서 아는 이와 보는 이를 얻을 수 없음은 알거나 보는 것이 없기 때문이니, 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 해가 나왔을 때는 어둡고 캄캄함이 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 겁의 불길로 태워질 때에는 온갖 물건이 남지 않는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 부처님의 계율 가운데에는 파계라는 것이 없는 것처럼, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 마치 부처님의 선정 가운데에는 산란한 마음이 없고, 부처님의 지혜 가운데에는 어리석음이 없으며, 부처님의 해탈 가운데에는 해탈 아님이 없고, 해탈지견 가운데에는 해탈지견 아님이 없는 것처럼, 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 부처님의 광명 가운데에는 해와 달의 광명이 나타나지 못하고 부처님의 광명 가운데에는 [[사천왕]]천·[[도리천|삼십삼천]]·야마천·[[도솔천]]·화락천·타화자재천·범중천 내지 아가니타천 등의 광명이 나타나지 못하는 것처럼, 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 보살이라는 어구의 뜻이 없는 것도 또한 그러하느니라.

왜냐하면 이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]와 보살과 보살이라는 어구의 뜻과 이 온갖 법은 모두가 합하지 않고 흩어지지도 않으며 빛깔도 없고 형상도 없고 대할 수도 없는 한 모양이어서 이른바 모양이 없기 때문이니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 온갖 법의 막힘없는 모양 가운데에서 배워야만 하고 또한 알아야만 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 온갖 법이며 어떻게 온갖 법 가운데에서 장애 없는 모양을 배워야 하고 알아야 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"온갖 법이라 함은 착한 법·착하지 않은 법, 기법·무기의 법, 세간의 법·출세간의 법, 유루의 법·무루의 법, 유위의 법과 무위의 법, 공통하는 법과 공통하지 않은 법이니, 수보리야, 이것을 온갖 법이라 하느니라.

보살마하살은 이 온갖 법의 장애 없는 모양 가운데에서 배워야 하고 알아야만 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떤 것을 세간의 착한 법이라 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"세간의 착한 법이라 함은 부모에게 효순하고 사문과 [[바라문]]에게 공양하며 높은 어른을 공경하고 섬기면서 보시로 복 짓는 곳·계율을 지니어 복 짓는 곳·선정을 닦아 복 짓는 곳과 복 짓는 일을 권하고 인도하며 방편으로 복덕을 내는 것과 세간의 [[십선도]]이니라.

그리고 아홉 가지 모양이란 창상과 혈상과 괴상과 농란상과 청상과 담상과 산상과 골상과 소상이며, [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정과 염불·염법·염승·염계·염사·염천·염선·염안반·염신·염사 등이니, 이것을 세간의 착한 법이라 하느니라."

"무엇이 착하지 않은 법인지요?"

"남의 목숨을 빼앗고 주지 않은 것을 취하며, 삿된 음행을 하고 거짓말을 하며, 이간질을 하고 거친 말을 하며, 때 아닌데도 말을 하고 탐욕을 내며, 괴롭히고 해치고 삿된 견해를 내는 등 이 십불선도 등이니, 이것을 착하지 않은 법이라 하느니라."

"무엇이 기법인지요?"

"착한 법과 착하지 않은 법 등이니, 이것을 유기의 법이라 하느니라."

"무엇이 무기의 법인지요?"

"무기의 신업·구업·의업과 무기의 사대와 무기의 오수음·[[십이처]]·[[십팔계]]와 무기의 과보이니, 이것을 무기의 법이라 하느니라."

"무엇이 세간의 법인지요?"

"오수음·[[십이처]]·[[십팔계]]·[[십선도]]와 [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정이니, 이것을 세간의 법이라 하느니라."

"어떤 것을 출세간의 법이라 하는지요?"

"[[사념처]]·[[사정근]]·[[사여의족]]·[[오근]]·[[오력]]·[[칠각지]]·[[팔정도]]와 공해탈문·무상해탈문·무작해탈문과 미지욕지근·지근·지이근의 삼무루근과 유각유관삼매·무각유관삼매·무각무관삼매의 삼삼매와 명·해탈·염·혜·정억념이니라.

다시 팔배사가 있느니라.

무엇이 팔배사냐 하면, 안으로 물질의 모양이 있고 밖으로 물질을 관함은 첫 번째 배사요, 안으로는 물질의 모양이 없고 밖으로 물질을 관함은 두 번째 배사요, 청정한 해탈을 몸으로 증득함은 세 번째 배사이니라.

온갖 물질의 모양을 초월하는 까닭에 온갖 대함이 있는 모양을 없애고 일체의 다른 모양을 생각하지 않는 까닭에 무변허공처에 들어감은 네 번째 배사요, 온갖 무변허공처를 초월하여 온갖 무변식처에 들어감은 다섯 번째 배사요, 온갖 무변식처를 초월하여 무소유처에 들어감은 여섯 번째 배사요, 온갖 무소유처를 초월하여 비유상비무상처에 들어감은 일곱 번째 배사요, 온갖 비유상비무상처를 초월하여 멸수상정에 들어감은 여덟 번째 배사이니라.

다시 구차제정이 있느니라.

무엇이 아홉인가 하면, 욕계의 삿된 법을 떠나 거친 생각도 있고 세밀한 생각도 있으면서 애욕을 여읨에 의해 기쁨과 즐거움을 일으키는 초선에 들어가느니라.

모든 거친 생각과 세밀한 생각이 없어지고 안으로 청정하기 때문에 한마음이 되면서 거친 생각도 없고 세밀한 생각도 없이 집중에 의해 기쁨과 즐거움을 일으키는 제2선에 들어가느니라.

기쁨을 여의는 까닭에 무관심을 행해 몸의 즐거움을 느끼는, 이른바 성인이라면 그 안에서 능히 말하기도 하고 능히 생각을 버리기도 하면서 몸의 즐거움을 행하는 제3선에 들어가느니라.

즐거움과 괴로움이 끊어지는 까닭에 이전에 있었던 기쁨과 근심이 없어져서 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 채 무관심한 염만이 청정한 제4선에 들어가느니라.

일체의 물질의 모양을 초월하고 대하는 모양을 없애며, 일체의 다른 모양을 생각하지 않기 때문에 무변허공처에 들어가느니라.

일체의 무변허공처를 초월하여 일체의 무변식처에 들어가며, 일체의 무변식처를 초월하여 무소유처에 들어가며, 일체의 무소유처를 초월하여 비유상비무상처에 들어가며, 일체의 비유상비무상처를 초월하여 멸수상정에 들어가느니라.

다시 출세간의 법이 있나니, 내공에서 무법유법공에 이르기까지와 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·4무애지·[[십팔불공법]]·[[일체지]]이니, 이것을 출세간의 법이라 하느니라."

"무엇이 유루의 법인지요?"

"오수음과 [[십이처]]와 [[십팔계]]와 육종·육촉·육수와 선 내지 사무색정이니, 이것을 유루의 법이라 하느니라."

"무엇이 무루의 법인지요?"

"[[사념처]] 내지 [[십팔불공법]]과 [[일체종지]]이니, 이것을 무루의 법이라 하느니라."

"무엇이 유위의 법인지요?"

"법으로서 나고·머무르고·없어지는 욕계·색계·무색계의 오수음 내지 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌과 [[사념처]]로부터 [[십팔불공법]]까지와 [[일체지]]이니, 이것을 유위의 법이라 하느니라."

"무엇이 무위의 법인지요?"

"나지도 않고 머무르지도 않고 멸하지도 않는 것과 음욕의 마음이 다하고 성냄이 다하고 어리석음이 다한 것과 여·불이·법상·법성·법주·실제이니, 이것을 무위의 법이라 하느니라."

"무엇이 공통되는 법인지요?"

"[[사선]]·[[사무량심]]·사무색정의 이와 같은 것 등을 바로 공통되는 법이라 하느니라."

"무엇이 공통되지 않는 법인지요?"

"[[사념처]]에서 [[십팔불공법]]에 이르기까지이니, 이것을 공통되지 않는 법이라 하느니라.

보살마하살은 이 자상이 공한 법 가운데에서 집착하지 않아야 하나니, 동요하지 않기 때문이니라.

보살은 또한 온갖 법의 둘이 아닌 모양을 알아야 하나니, 동요하지 않기 때문이니라.

이것을 보살의 이치라 하느니라."

---

## 제13 금강품(金剛品)

*거란본에는 마하살품으로 되어 있음*

그때에 [[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇 때문에 마하살이라 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"이 보살은 필정중 가운데에서 우두머리가 되나니, 이 때문에 마하살이라 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떤 것을 필정중이라 하며 이 보살마하살이 그의 우두머리가 되는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"필정중이라 함은 성지의 사람과 팔인과 [[수다원]]·[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]] 및 [[벽지불]]과 처음 발심한 보살 내지 [[불퇴전]]지의 보살이니라.

수보리야, 이것이 필정중이니, 보살은 그곳에서 우두머리이니라.

보살마하살은 이 가운데에서 큰 마음을 내되 무너뜨릴 수 없는 것이 마치 금강과 같으므로 당연히 필정중에서 우두머리가 되어야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"무엇을 보살마하살이 큰 마음을 내되 무너뜨릴 수 없는 것이 마치 금강과 같다 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 이러한 마음을 내어야 하느니라.

'나는 한량없이 나고 죽는 가운데에서 큰 서원으로 장엄해야 한다.

나는 온갖 소유를 버려야 한다.

나는 동등한 마음으로 온갖 중생들을 대해야 한다.

나는 삼승으로써 온갖 중생을 제도하여 무여열반에 들게 해야 한다.

나는 모든 중생을 제도한 뒤에는 마지막 한 사람까지도 남김없이 열반에 들게 해야만 한다.

나는 온갖 법들의 나지 않는 모양을 이해해야 한다.

나는 순수하게 [[일체지|살바야]]의 마음으로써 [[육바라밀]]을 행해야 한다.

나는 지혜를 배워서 온갖 법을 환히 통달해야 한다.

나는 모든 법의 한 모양의 지혜문을 분명하게 통달해야 하며, 나아가 나는 한량없는 모양의 지혜문에 이르기까지 분명하게 통달해야만 한다.'

수보리야, 이것을 보살마하살이 큰 마음을 내되 무너뜨릴 수 없는 것이 마치 금강과 같다고 하며 이 보살마하살이 이런 마음 안에 머물러 모든 필정중 가운데에서 우두머리가 되나니, 이 법은 얻을 바가 없는 것으로써 하기 때문이니라.

수보리야, 보살마하살은 다음과 같은 마음을 내어야 하느니라.

'나는 시방의 온갖 중생과 그리고 [[지옥]]의 중생과 [[축생]]의 중생과 [[아귀]]의 중생들을 대신하여 모든 고통을 받아야 하고, 온갖 중생들을 위하여 한량없는 백천억겁 동안 다시 [[지옥]] 속의 고통을 받아야 하며, 나아가 이 중생들이 무여열반에 들어가기까지 이런 법으로써 이 중생들을 위하여 갖은 고통을 받아야 한다.

이 중생들이 무여열반에 들고 나면 그런 뒤에는 스스로 한량없는 백천만억의 아승기겁 동안 선근을 심으며 그리고는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어야 한다.'

수보리야, 이것이 보살마하살이 큰 마음을 내되 무너뜨릴 수 없는 것이 마치 금강과 같다는 것이며, 이런 마음 가운데에 머무르기에 필정중에서 우두머리가 되느니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 크고 흔쾌한 마음을 내나니, 이 크고 흔쾌한 마음 안에 머무르므로 필정중에서 우두머리가 되느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 보살마하살의 크고 흔쾌한 마음인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살마하살은 처음 뜻을 내면서부터 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 이르기까지 음욕의 마음이나 성내는 마음이나 어리석은 마음을 내지 않고 괴롭히는 마음도 내지 않으며 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음도 내지 않나니, 이것을 보살마하살의 크고 흔쾌한 마음이라 하며 이런 마음 안에 머무르므로 필정중에서 우두머리가 되며 그러면서도 또한 이런 마음이 있다고 생각하지 않느니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 동요하지 않는 마음을 내어야만 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"어떤 것을 동요하지 않는 마음이라 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"항상 [[일체종지]]의 마음을 생각하면서 또한 이런 마음이 있다고도 생각하지 않나니, 이것을 보살마하살의 동요하지 않는 마음이라 하느니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 온갖 중생들에게 대하여 이롭고 안락하게 하는 마음을 내어야 하느니라.

어떤 것을 이롭고 안락하게 하는 마음이라 하느냐 하면, 온갖 중생을 구제하고 온갖 중생을 버리지 않으면서 이 일에도 또한 이런 마음이 있다고 생각하지 않나니, 이것을 보살마하살이 온갖 중생들에 대하여 이롭고 안락하게 하는 마음을 일으킨다 하느니라.

이와 같이 수보리야, 이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 필정중 가운데에서 가장 우두머리가 되느니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 법을 원하고 법을 기뻐하고 법을 좋아하는 마음을 행해야 하느니라.

무엇이 법이냐 하면, 이른바 모든 것의 실상을 무너뜨리지 않는 것을 바로 법이라 하느니라.

무엇을 법을 원한다 하고 법을 기뻐한다 하느냐 하면, 법을 믿고 법을 인정하고 법을 받는 것을 바로 법을 원한다 하고 법을 기뻐한다고 하느니라.

무엇을 법을 좋아한다 하느냐 하면, 항상 이 법을 닦는 것을 바로 법을 좋아한다 하느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하므로 필정중 가운데에서 우두머리가 될 수 있나니, 이 법은 얻을 바가 없는 것으로써 하기 때문이니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 내공 내지 무법유법공에 머무르므로 필정중 가운데에서 우두머리가 될 수 있나니, 이 법은 얻을 바가 없는 것으로써 하기 때문이니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[사념처]] 안에 머무르며, 나아가 [[십팔불공법]] 안에 머무르므로 필정중에서 우두머리가 될 수 있나니, 이 법은 얻을 바가 없는 것을 써서 하기 때문이니라.

다시 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 여금강삼매에서 이착허공불염삼매에 이르기까지 그 안에 머무르므로 필정중 가운데에서 우두머리가 되나니, 이 법은 얻을 바가 없는 것을 써야 하기 때문이니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 이 모든 법 안에 머무르므로 필정중에서 우두머리가 될 수 있나니, 이런 인연 때문에 마하살이라 하느니라."

---

## 제14 요설품(了說品)

*거란본에는 단견품으로 되어 있음*

그때에 혜명 [[사리불]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 저도 또한 마하살이 되는 까닭을 말씀드리고자 합니다."

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"말해 보아라."

[[사리불]]이 말씀드렸다.

"아견과 중생견·수견·명견·생견·양육견·중수견·인견·작견·사작견·기견·사기견·수견·사수견·지자견 및 견자견과 단견·상견·유견·무견과 음견·입견·계견과 진리에 대한 견해·인연에 대한 견해와 [[사념처]]에 대한 견해 내지 [[십팔불공법]]에 대한 견해·부처님 도에 대한 견해·중생을 성취시키는 데에 대한 견해·부처님 세계를 청정하게 하는 데에 대한 견해·부처님에 대한 견해·법륜을 굴리는 데에 대한 견해 등 이와 같은 모든 견해를 끊게 하기 위하여 법을 설한다면 이를 마하살이라 합니다."

[[수보리]]가 [[사리불]]에게 물었다.

"무슨 인연 때문에 물질에 대한 견해는 허망한 견해이며, 무슨 인연 때문에 느낌·생각·지어감·분별 내지 법륜을 굴리는 데에 대한 견해가 허망한 견해라 하는지요?"

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 말했다.

"보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 방편이 없는 까닭에 물질에 대하여 견해를 일으키니, 얻을 바가 있는 것으로써 하기 때문입니다.

느낌·생각·지어감·분별 내지 법륜을 굴리는 데에 대하여 견해를 일으키니, 얻을 바가 있는 것으로써 하기 때문입니다.

이 가운데에서 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 방편의 힘으로써 모든 견해를 끊게 하기 위하여 그들을 위하여 법을 설하게 되니, 이는 얻을 바가 없는 것으로써 하기 때문입니다."

그때에 [[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 저도 또한 마하살인 까닭을 말씀드리고자 합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"말해 보아라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음과 무등등의 마음은 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음과는 함께하지 않습니다.

왜냐하면 이 일체지의 마음은 무루이고 매이지 않기 때문이며, 이 일체지의 마음은 무루이고 매이지 않는 가운데에서도 또한 집착하지 않기 때문입니다.

이런 인연 때문에 마하살이라 합니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"무엇이 보살마하살의 무등등의 마음으로 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음과는 함께하지 않는 것인지요?"

[[수보리]]가 말했다.

"보살마하살은 처음 뜻을 내면서부터 법에 나고 없어지는 것이 있다거나 더하고 덜한 것이 있다거나 더럽고 깨끗한 것이 있다고 보지 않습니다.

사리불이여, 만일 법에 나는 것이 없고 없어지는 것이 없으며, 나아가 더러운 것도 없고 깨끗한 것도 없다면, 이 가운데에는 [[성문]]의 마음도 없고 [[벽지불]]의 마음도 없으며, [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음도 없고 부처님의 마음도 없습니다.

사리불이여, 이것을 보살마하살의 무등등의 마음이라 하며, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음과는 함께하지 않는다고 하는 것입니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 말했다.

"마치 수보리께서 말씀한 대로 일체지의 마음은 무루의 마음에도 매이지 않고 그런 마음 가운데에서도 집착하지 않습니다.

수보리여, 물질에도 집착하지 않고 느낌·생각·지어감·분별에도 집착하지 않으며, [[사념처]]에도 집착하지 않고, 나아가 [[십팔불공법]]에도 집착하지 않거늘 무엇 때문에 단지 마음에만 집착하지 않는다고 말하겠습니까."

[[수보리]]가 말했다.

"참으로 그렇습니다.

사리불이여, 물질에도 집착하지 않고, 나아가 [[십팔불공법]]에도 집착하지 않습니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 말했다.

"범부의 사람의 마음도 또한 무루요 매이지 않나니, 성품이 공하기 때문입니다.

모든 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음과 모든 부처님의 마음도 또한 무루요 매이지 않나니 성품이 공하기 때문입니다."

[[수보리]]가 말했다.

"그렇습니다, 사리불이여."

[[사리불]]이 말했다.

"수보리여, 물질도 또한 무루요 매이지 않나니 성품이 공하기 때문이며, 느낌·생각·지어감·분별도 무루요 매이지 않나니 성품이 공하기 때문입니다.

나아가 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌도 무루요 매이지 않나니 성품이 공하기 때문입니다."

[[수보리]]가 말했다.

"그렇습니다."

[[사리불]]이 말했다.

"[[사념처]]도 또한 무루요 매이지 않나니 성품이 공하기 때문이며, 나아가 [[십팔불공법]]도 또한 무루요 매이지 않나니 성품이 공하기 때문입니다."

[[수보리]]가 말했다.

"그렇습니다.

마치 사리불께서 말씀한 대로 범부의 사람의 마음도 무루요 매이지 않나니 성품이 공하기 때문이며, 나아가 [[십팔불공법]]도 또한 무루요 매이지 않나니 성품이 공하기 때문입니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 말했다.

"마치 수보리께서 말씀한 대로 공하여 마음이 없기 때문에 이 마음에 집착하지 않는 것입니다.

수보리여, 물질이 없기 때문에 물질에 집착하지 않고 느낌·생각·지어감·분별 내지 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌도 없기 때문에 느낌에 집착하지 않으며, [[사념처]]가 없기 때문에 [[사념처]]에 집착하지 않고 나아가 [[십팔불공법]]이 없기 때문에 [[십팔불공법]]에 집착하지 않는 것입니다."

[[수보리]]가 말했다.

"그렇습니다.

사리불이여, 물질이 없기 때문에 물질 가운데에 집착하지 않고, 나아가 [[십팔불공법]]이 없기 때문에 [[십팔불공법]] 가운데에도 집착하지 않습니다.

이와 같이 사리불이여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음과 무등등의 마음은 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음과는 함께하지 않으며, 이 마음이 있다고도 생각하지 않고 또한 이 마음에 집착하지 않나니, 온갖 법은 얻을 바가 없기 때문입니다.

그러므로 마하살이라 합니다."

---

## 제15 변재품(辯才品)

*거란본에는 부루나품으로 되어 있음*

그때에 부루나미다라니자가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 저도 마하살이 되는 까닭을 말씀드리고자 합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"말해 보아라."

부루나미다라니자가 말씀드렸다.

"이 보살은 크게 장엄하며, 이 보살은 대승으로 나아가며, 이 보살은 대승에 오릅니다.

이 때문에 이 보살을 마하살이라 합니다."

[[사리불]]이 부루나에게 물었다.

"어떻게 보살마하살이 크게 장엄한다 하는지요?"

부루나가 [[사리불]]에게 말했다.

"보살마하살은 그만의 사람들을 위하여 [[단나바라밀]]에 머무르면서 [[단나바라밀]]을 행하겠다고 분별하지 않고 온갖 중생들을 위하는 까닭에 [[단나바라밀]]에 머무르면서 [[단나바라밀]]을 행합니다.

그만의 사람들만을 위하여 [[시라바라밀]]에 머무르면서 [[시라바라밀]]을 행하지는 않습니다.

[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]] 및 [[반야바라밀]]도 그와 같으며, 온갖 중생들을 위하는 까닭에 [[반야바라밀]]에 머무르면서 [[반야바라밀]]을 행하는 것입니다.

보살마하살의 큰 장엄은 중생을 제한하면서 '나는 얼마쯤의 사람만을 제도해야 하고 그 밖의 사람은 제도하지 않겠다'고 하지 않으며, '나는 얼마쯤의 사람만을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 이르게 하고 그밖에 사람은 이르게 하지 않겠다'고 하지 않습니다.

이 보살마하살은 널리 온갖 중생들을 위하는 까닭에 크게 장엄하면서 다시 생각하기를 '나는 스스로 [[단나바라밀]]을 완전히 갖추고 또한 온갖 중생으로 하여금 [[단나바라밀]]을 행하게 해야 하리라.

스스로 [[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]을 완전히 갖추고, 스스로 [[반야바라밀]]을 완전히 갖추고서 또한 온갖 중생으로 하여금 [[반야바라밀]]을 행하게 해야 하리라'고 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 있게 되는 보시를 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 온갖 중생들과 함께 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하나니, 사리불이여, 이것을 보살마하살이 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[단나바라밀]]로 크게 장엄한다고 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 보시하되 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지로 향하지 않나니, 사리불이여, 이것을 보살마하살이 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[시라바라밀]]로 크게 장엄한다고 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 보시하되 이 모든 보시의 법에 대하여 믿고 인내하고자 하나니, 이것을 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[찬제바라밀]]로 크게 장엄한다고 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 보시하되 부지런히 닦으면서 쉬지 않나니, 이것을 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[비리야바라밀]]로 크게 장엄한다고 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 보시하되 마음을 제어해 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 뜻을 일으키지 않나니, 이것을 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[선나바라밀]]로 크게 장엄한다고 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살이 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 보시하되 모든 법은 마치 환과 같아서 보시하는 이도 얻지 못하고 보시하는 물건도 얻지 못하며 받는 이도 얻지 못한다고 관찰하나니, 이것을 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[반야바라밀]]로 크게 장엄한다고 합니다.

이와 같이 사리불이여, 만일 보살마하살이 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 모든 바라밀의 모양을 취하지도 않고 얻지도 않는다면, 이 보살마하살은 크게 장엄한다고 알아야 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[시라바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 보시하되 온갖 중생들과 함께 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하나니, 이것을 보살마하살이 [[시라바라밀]]을 행할 때의 [[단나바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[시라바라밀]]을 행할 때에 모든 법을 믿고 인내하고자 하나니, 이것을 보살마하살이 [[시라바라밀]]을 행할 때의 [[찬제바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[시라바라밀]]을 행할 때에 부지런히 닦으면서 쉬지 않나니, 이것을 보살마하살이 [[시라바라밀]]을 행할 때의 [[비리야바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살이 [[시라바라밀]]을 행할 때에 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음을 받아들이지 않나니, 이것을 보살마하살이 [[시라바라밀]]을 행할 때의 [[선나바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살이 [[시라바라밀]]을 행할 때에 모든 법은 마치 환과 같다고 관찰하며 또한 이 계율이 있다고도 생각하지 않나니, 얻을 바가 없기 때문입니다.

이것을 보살마하살이 [[시라바라밀]]을 행할 때의 [[반야바라밀]]이라 합니다.

이와 같이 사리불이여, 보살마하살은 [[시라바라밀]]을 행할 때에 모든 바라밀을 섭수하나니, 이 때문에 크게 장엄한다고 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[찬제바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 보시하되 온갖 중생들과 함께 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하나니, 이것을 보살마하살이 [[찬제바라밀]]을 행할 때의 [[단나바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[찬제바라밀]]을 행할 때에 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음을 받아들이지 않고 단지 [[일체지|살바야]]의 마음만을 받아들이나니, 이것을 보살마하살이 [[찬제바라밀]]을 행할 때의 [[시라바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[찬제바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 몸과 마음이 정진하면서 쉬지도 않고 그치지도 않나니, 이것을 보살마하살이 [[찬제바라밀]]을 행할 때의 [[비리야바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[찬제바라밀]]을 행할 때에 마음을 한군데로 거두어 비록 괴로운 일이 있더라도 마음이 산란하지 않나니, 이것을 보살마하살이 [[찬제바라밀]]을 행할 때의 [[선나바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[찬제바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 모든 법은 공하여 짓는 이도 없고 받는 이도 없으며, 설령 어떤 이가 꾸짖고 욕하고 자르고 베는 이가 있다 해도 마음으로 마치 환과 같고 꿈과 같다고 관하나니, 이것을 보살마하살이 [[찬제바라밀]]을 행할 때의 [[반야바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[비리야바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 보시하면서 몸과 마음이 게으르지 않게 하나니, 이것을 보살마하살이 [[비리야바라밀]]을 행할 때의 [[단나바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[비리야바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 처음부터 끝까지 구족하고 청정하게 계율을 지니나니, 이것을 보살마하살이 [[비리야바라밀]]을 행할 때의 [[시라바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[비리야바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 인욕을 닦고 행하나니, 이것을 보살마하살이 [[비리야바라밀]]을 행할 때의 [[찬제바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[비리야바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 마음을 거두고 욕망을 여의면서 모든 선정에 들어가나니, 이것을 [[비리야바라밀]]을 행할 때의 [[선나바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[비리야바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 온갖 법들의 모양을 취하지 않고, 모양을 취하지 않는 일에 대해서도 또한 집착하지 않나니, 이것을 보살마하살이 [[비리야바라밀]]을 행할 때의 [[반야바라밀]]이라 합니다.

이와 같이 사리불이여, 보살마하살은 [[비리야바라밀]]을 행할 때에 모든 바라밀을 섭수합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[선나바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 선정의 마음으로 보시하면서 마음이 산란하지 않게 하나니, 이것을 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때의 [[단나바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[선나바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 계율을 지니되 선정의 힘 때문에 계율을 깨뜨리는 모든 법에 얻어 들지 않게 하나니, 이것을 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때의 [[시라바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 자비정으로 모든 뇌해를 참아내나니, 이것을 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때의 [[찬제바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[선나바라밀]]을 행할 때, [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 선에 맛들이지 않고 집착하지 않으며, 항상 한층 더 나아가기를 구해 하나의 선에서 또 다른 선에 이르나니, 이것을 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때의 [[비리야바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 온갖 법에 의지함이 없고 또한 선을 따라서 나지도 않나니, 이것을 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때의 [[반야바라밀]]이라 합니다.

이와 같이 사리불이여, 보살마하살은 [[선나바라밀]]을 행할 때에 모든 바라밀을 섭수합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 안팎의 소유한 물건을 보시하되 아까워하는 마음 없고 주는 이·받는 이·재물을 생각하지 않나니, 이것을 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때의 [[단나바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 계율을 지니고 계율을 깨뜨리는 두 가지의 일을 보지 않나니, 이것을 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때의 [[시라바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 꾸짖는 이·욕하는 이·때리는 이·죽이는 이를 보지 않으며, 또한 이 공으로써 능히 인욕함을 보지 않나니, 이것을 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때의 [[찬제바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 모든 법은 필경공이라고 관하면서 크게 가엾이 여기는 마음 때문에 모든 착한 법을 행하나니, 이것을 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때의 [[비리야바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 선정에 들어가서 모든 선정의 여의는 모양·공한 모양·모양이 없는 모양·조작이 없는 모양을 관찰하나니, 이것을 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때의 [[선나바라밀]]이라 합니다.

이와 같이 사리불이여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 모든 바라밀을 섭수합니다.

사리불이여, 이와 같은 것을 바로 보살마하살의 큰 장엄이라 합니다.

이렇게 크게 장엄한 보살을 시방의 모든 부처님께서 기뻐하면서 대중 가운데에서 이름을 부르며 찬탄하시되 '아무 세계의 아무 보살마하살이 크게 장엄하고서 중생을 성취시키고 부처님의 세계를 맑히고 있느니라'고 하십니다."

혜명 [[사리불]]이 부루나미다라니자에게 물었다.

"어떻게 보살마하살은 대승으로 나아가는지요?"

부루나가 [[사리불]]에게 말했다.

"보살마하살이 [[육바라밀]]을 행할 때에 모든 욕망을 여의고 모든 악과 착하지 않은 법을 떠나서 거친 생각·세밀한 생각 있으며, 애욕을 여읨에서 생하는 즐거움이 있는 초선에 드나니, 이와 같이 해서 제4선까지 들어갑니다.

그리고 자심이 광대하여 둘도 없고 한량없으면서 원도 없고 한도 없고 괴로움도 없는 마음의 작용이 두루 가득 차면서 하나·둘·셋 및 네 방향과 네 간방과 위와 아래로 온갖 세간에 두루하게 하나니, 비심·희심·사심에서도 역시 그와 같습니다.

또한 이 보살은 선에 들어갈 때나 일어날 때에 모든 선의 한량없는 마음과 그 갈래를 온갖 중생과 함께 [[일체지|살바야]]에 회향하나니, 이것을 보살마하살이 [[선나바라밀]]로써 대승으로 나아간다고 합니다.

이 보살마하살은 선의 한량없는 마음에 머무르면서 생각하기를 '나는 [[일체종지]]를 얻어야 하며 온갖 중생들의 번뇌를 끊어 주기 위하여 법을 설해야 한다'고 하나니, 이것을 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때의 [[단나바라밀]]이라 합니다.

만일 보살마하살이 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 초선에 머무르고, 2선·3선·4선에서도 그와 같이 하면서 다른 마음 즉 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음을 받아들이지 않는다면, 이것을 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때의 [[시라바라밀]]이라 합니다.

만일 보살마하살이 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 모든 선에 들어가서 생각하기를 '나는 온갖 중생들이 번뇌를 끊게 하기 위하여 설법을 해야 한다'고 하면서 이 모든 마음을 원하고 구하고 참아 내나니, 이것을 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때의 [[찬제바라밀]]이라 합니다.

만일 보살마하살이 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 모든 선에 들어가 모든 선근을 모두 [[일체지|살바야]]에 회향하면서 부지런히 닦고 쉬지 않는다면, 이것을 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때의 [[비리야바라밀]]이라 합니다.

만일 보살마하살이 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 사선과 그리고 갈래에 들어가 무상한 모양과 괴로운 모양과 나 없는 모양과 공한 모양과 모양 없는 모양과 조작 없는 모양을 관하면서 온갖 중생과 함께 [[일체지|살바야]]에 회향하면 이것을 보살마하살이 [[선나바라밀]]을 행할 때의 [[반야바라밀]]이라 합니다.

사리불이여, 이것을 보살마하살이 대승으로 나아간다고 합니다.

다시 보살마하살은 인자한 마음으로 생각하기를 '나는 모든 중생들을 안락하게 하기 위하여 가엾이 여기는 마음에 들어가야 한다.

나는 모든 중생들을 구제하기 위하여 기뻐하는 마음에 들어가야 한다.

나는 모든 중생들을 제도하기 위하여 동등한 마음에 들어가야 한다.

나는 모든 중생으로 하여금 모든 번뇌가 다할 수 있게 하여야 한다'고 하나니, 이것을 보살마하살이 무량심을 행할 때의 [[단나바라밀]]이라 합니다.

다시 보살마하살이 이 모든 선의 무량심을 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지로 향하게 하지 않고 단지 [[일체지|살바야]]에만 회향하나니, 이것을 보살마하살이 무량심을 행할 때의 [[시라바라밀]]이라 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살이 [[사무량심]]을 행할 때에 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 탐내지 않고 단지 참으면서 [[일체지|살바야]]를 구하고 원하나니, 이것을 보살마하살이 무량심을 행할 때의 [[찬제바라밀]]이라 합니다.

만일 보살마하살이 [[일체지|살바야]]에 상응한 마음으로 [[사무량심]]을 행하면서 단지 청정한 행만을 행한다면, 이것을 보살마하살이 무량심을 행할 때의 [[비리야바라밀]]이라 합니다.

다시 보살마하살이 선정에 들어가고 무량심에 들어갈 때에 역시 선정과 무량심에 따라 태어나지 않나니, 이것을 보살마하살이 무량심을 행할 때의 방편[[반야바라밀]]이라 합니다.

사리불이여, 이것을 보살마하살이 대승으로 나아간다 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살이 대승으로 나아가 모든 종류의 [[사념처]]를 닦고, 나아가 모든 종류의 [[팔정도]]를 닦으며 모든 종류의 삼해탈문 내지 [[십팔불공법]]을 닦나니, 이것을 보살마하살이 대승으로 나아간다 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 내공 안의 지혜는 얻을 바가 없기 때문이요, 나아가 무법유법공 안의 지혜는 얻을 바가 없기 때문이니 이것을 보살마하살이 대승으로 나아간다 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 온갖 법 가운데에서 산란하지도 않고 안정되지도 않은 지혜가 있나니, 이것을 보살마하살이 대승으로 나아간다 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 대승으로 나아가되 항상한 것도 아니고 무상한 것도 아닌 지혜와 즐거운 것도 아니고 괴로운 것도 아니며, 진실한 것도 아니고 거짓도 아니며, 나도 아니고 나가 없는 것도 아닌 지혜가 있습니다.

이것을 보살마하살이 대승으로 나아간다 하나니, 그것은 얻을 바가 없기 때문입니다.

다시 사리불이여, 보살마하살의 지혜는 과거의 세상을 행하지 않고 미래의 세상을 행하지 않고 현재의 세상을 행하지 않습니다.

또한 삼세를 알지 못하는 것도 아니니, 이것을 보살마하살이 대승으로 나아간다 하며 그것을 얻을 바가 없기 때문입니다.

다시 보살마하살이 대승으로 나아가는 지혜는 욕계를 행하지 않고 색계를 행하지 않고 무색계를 행하지 않으며, 또한 욕계·색계·무색계를 알지 못한 것도 아니니, 얻을 바가 없기 때문입니다.

이것을 보살마하살이 대승으로 나아간다 합니다.

다시 보살마하살이 대승으로 나아가는 지혜는 세간의 법을 행하지 않고 출세간의 법을 행하지 않으며, 유위의 법을 행하지 않고 무위의 법을 행하지 않으며, 유루의 법을 행하지 않고 무루의 법을 행하지 않으며, 또한 세간의 법과 출세간의 법과 유위의 법과 무위의 법과 유루의 법과 무루의 법을 알지 못한 것도 아니니, 얻을 바가 없기 때문입니다.

사리불이여, 이것을 보살마하살이 대승으로 나아간다 합니다."

---

## 제16 승승품(乘勝品)

그때에 혜명 [[사리불]]이 부루나에게 물었다.

"어찌하여 보살마하살이 대승에 오른다고 하는 것인지요?"

부루나가 [[사리불]]에게 대답했다.

"보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[단나바라밀]]에 오르면서도 [[단나바라밀]]도 얻지 못하고, 또한 보살도 얻지 못하며, 또한 받는 이도 얻지 못하나니, 얻을 바가 없기 때문입니다.

이것을 보살마하살이 [[단나바라밀]]에 오른다고 합니다.

보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]에 올라 [[반야바라밀]]에 오르면서도 또한 [[반야바라밀]]도 얻지 못하고 또한 보살도 얻지 못하나니, 얻을 바가 없기 때문입니다.

이것을 보살마하살이 [[반야바라밀]]에 오른다고 합니다.

이와 같이 사리불이여, 이것을 보살마하살이 대승에 오른다고 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 마하연의 한마음이 [[일체지|살바야]]에 상응하면서 [[사념처]]를 닦되 법이 파괴되기 때문에, 나아가 한마음이 [[일체지|살바야]]에 상응하면서 [[십팔불공법]]까지를 닦되 법이 파괴되기 때문에 이것도 또한 얻을 수 없나니, 이와 같아서 사리불이여, 이것을 보살마하살이 대승에 오른다고 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 생각하기를 '보살은 단지 이름만이 있을 뿐이니, 중생은 얻을 수 없기 때문이다'고 하나니, 이것을 보살마하살이 대승에 오른다고 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 다음과 같이 생각합니다.

'물질은 단지 이름만이 있을 뿐이니 물질은 얻을 수 없기 때문이고, 느낌·생각·지어감·분별은 단지 이름만이 있을 뿐이니 의식은 얻을 수 없기 때문이며, 눈은 단지 이름만이 있을 뿐이니 눈은 얻을 수 없기 때문이며, 나아가 뜻에 이르기까지도 그와 같다.

[[사념처]]는 단지 이름만이 있을 뿐이니 [[사념처]]는 얻을 수 없기 때문이며, 나아가 [[팔정도]]에 이르기까지도 단지 이름만이 있을 뿐이니 [[팔정도]]는 얻을 수 없기 때문이다.

내공은 단지 이름만이 있을 뿐이니 내공은 얻을 수 없기 때문이며, 나아가 무법유법공에 이르기까지도 단지 이름만이 있을 뿐이니 무법유법공은 얻을 수 없기 때문이며, [[십팔불공법]]까지도 단지 이름만이 있을 뿐이니 [[십팔불공법]]은 얻을 수 없기 때문이다.

모든 법의 여는 단지 이름만이 있을 뿐이니 여는 얻을 수 없기 때문이며, 법상·법성·법주·실제는 단지 이름만이 있을 뿐이니 법상·법성·법주·실제는 얻을 수 없기 때문이며, [[아뇩다라삼먁삼보리]]와 부처님은 단지 이름만이 있을 뿐이니, 부처님은 얻을 수 없기 때문이다.'

이와 같아서 사리불이여, 이것을 보살마하살이 대승에 오른다고 합니다.

다시 사리불이여, 만일 보살마하살이 처음 뜻을 내어서부터 보살의 신통을 두루 갖추면 중생을 성취시키고 한 부처님의 나라로부터 다른 한 부처님의 나라에 이르면서 모든 부처님을 공경하고 공양하고 존중하고 찬탄하며 모든 부처님으로부터 법의 가르침을 듣고 받게 되나니, 이른바 보살의 대승입니다.

이 보살은 대승의 탈것에 올라 한 부처님의 나라로부터 다른 한 부처님의 나라에 이르면서 부처님의 세계를 청정하게 하고 중생을 성취시키되 처음부터 부처님의 나라라는 생각이 없고 또한 중생이라는 생각도 없나니, 이 사람은 둘이 아닌 법 안에 머무르면서 중생들을 위하여 몸을 받아서 그의 알맞은 바에 따라 그 형상을 스스로 변화하면서 그들을 교화시키며 이에 온갖 지혜에 이르기까지 끝내 보살승을 여의지 않습니다.

이 보살은 [[일체종지]]를 얻은 뒤에는 법륜을 굴리시나니, [[성문]]이나 [[벽지불]]과 그리고 하늘·용·귀신·[[아수라]] 및 세간의 인민들로서는 굴릴 수 없는 것입니다.

그때에 시방의 항하의 모래수같이 많은 모든 부처님께서는 모두가 기뻐하면서 이름을 부르며 찬탄하시되 '아무 방향 아무 나라의 아무개 보살마하살이 대승에 올라 [[일체종지]]를 얻고는 법륜을 굴리노라'고 하십니다.

사리불이여, 이것을 보살마하살이 대승에 오른다고 합니다."

---

*마하반야바라밀경 신역 제4권 완*
