# 마하반야바라밀경 신역 제13권

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제45 문지품(聞持品)

*거란본에는 이품으로 되어 있음*

그때 [[석제환인]]이 생각했다.

'만약 [[반야바라밀]]의 경을 듣되, 단지 귓전에 스친 선남자·선여인일지라도 이 사람은 과거세에 부처님께 공덕을 지었고 선지식과 서로 가까이했던 자이다.

하물며 이 경을 받아 지니고 가까이하고 독송하고 바르게 억념하고 설한 대로 수행하는 사람이겠는가.

이 선남자·선여인은 모든 부처님을 자주 가까이하였고 능히 듣고서 받아들였고 나아가 바르게 기억하고 설한 대로 수행하고 능히 묻고 대답했다고 알아야 한다.

이 선남자·선여인은 과거세에 모든 부처님을 자주 공양하고 가까이한 까닭에 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고서도 놀라거나 겁내거나 두려워하지도 않는다고 알아야 한다.

이 사람은 또한 한량없는 억겁 동안 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행했다고 알아야 한다.'

그때 [[사리불]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 만약 어떤 선남자·선여인이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고서 놀라지도 않고 겁내지도 않고 두려워하지도 않으며, 듣고 나서는 받아 지니고 친근히 하고 설한 대로 익히고 행한다면, 이 선남자·선여인은 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살과 같다고 마땅히 알아야 할 것입니다.

왜냐하면 세존이시여, 이 [[반야바라밀]]은 매우 깊은 것이기 때문입니다.

만약 지난 세상에서 오래도록 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행하지 않았다면 끝내 심오한 [[반야바라밀]]을 믿고 이해하지 못했을 것입니다.

세존이시여, 만약 어떤 선남자·선여인이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 비방하고 헐뜯는다면 이 사람은 지난 세상에서도 또한 심오한 [[반야바라밀]]을 비방하고 헐뜯었다고 마땅히 알아야 합니다.

왜냐하면 이 선남자·선여인은 심오한 [[반야바라밀]]이 설해지는 것을 들을 때에 믿고 기뻐함이 없고 마음도 청정하지 않기 때문입니다.

이 선남자·선여인은 지난 세상에 모든 부처님과 제자들에게 마땅히 어떻게 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행해야 할 것인가에 대해 질문하지 않았습니다.

또한 어떻게 내공을 닦고 나아가 어떻게 무법유법공을 닦아야 할 것인가에 대해 질문하지 않았으며, 어떻게 [[사념처]]를 닦고 나아가 어떻게 [[팔정도]]를 닦아야 할 것인가에 대해 질문하지 않았습니다.

또한 어떻게 부처님의 [[십력]]을 닦고 나아가 마땅히 어떻게 [[십팔불공법]]을 닦아야 할 것인가에 대해 질문하지 않았습니다."

[[석제환인]]이 [[사리불]]에게 말했다.

"이것은 심오한 [[반야바라밀]]입니다.

만약 어떤 선남자·선여인이 오래도록 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행하지 않고, 내공·외공으로부터 무법유법공에 이르기까지 행하지 않으며, [[사선]]과 [[사무량심]]과 사무색정을 행하지 않고, [[사념처]]에서 [[팔정도]]에 이르기까지를 행하지 않으며, 부처님의 [[십력]]에서 [[십팔불공법]]에 이르기까지 행하지 않았다면, 이러한 사람이 이 [[반야바라밀]]을 믿고 이해하지 못하는 것이 무슨 이상한 일이겠습니까.

사리불이여, 저는 [[반야바라밀]]을 예배하니, [[반야바라밀]]을 예배함이 일체지를 예배하는 것입니다."

부처님께서 [[석제환인]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

교시가야, [[반야바라밀]]을 예배함은 일체지를 예배하는 것이니라.

왜냐하면 교시가야, 모든 부처님의 일체지는 모두가 [[반야바라밀]]에서 생하기 때문이며, 일체지가 곧 [[반야바라밀]]이기 때문이니라.

이러한 까닭에 교시가야, 선남자·선여인이 일체지에 머물고자 하면 [[반야바라밀]]에 머물러야 하느니라.

또한 만약 선남자·선여인이 도종지를 일으키고자 하면 [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라.

또한 일체의 모든 결박이나 습기를 끊고자 하면 [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라.

또한 선남자·선여인이 법륜을 굴리고자 하면, [[반야바라밀]]을 행해야 하며, 또한 선남자·선여인이 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위를 얻고자 하면, [[반야바라밀]]을 행해야 하며, 또한 [[벽지불]]도를 얻고자 하면, [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라.

또한 중생을 가르쳐서 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]을 얻게 하고자 하면, [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라.

또한 만약 선남자·선여인이 중생들을 가르쳐서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하고자 하고, 만약 비구 승가를 모두 섭수하고자 하면, [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라."

[[석제환인]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 할 때에 어떻게 하면 [[반야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[단나바라밀]]에서 머문다고 말하는지요?

무엇이 내공과 외공에서 무법유법공에 이르기까지 머무는 것인지요?

무엇이 [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정과 오신통에 머무는 것인지요?

무엇이 [[사념처]]에서 [[팔정도]]에 이르기까지 머무는 것인지요?

무엇이 부처님의 [[십력]]에서 [[십팔불공법]]에 이르기까지 머무는 것인지요?

세존이시여, 보살마하살은 어떻게 [[반야바라밀]]에서 [[단나바라밀]]에 이르기까지와 내공에서 [[십팔불공법]]에 이르기까지를 익히고 행하는지요?"

부처님께서 [[석제환인]]에게 말씀하셨다.

"참으로 훌륭하구나.

교시가야, 그대는 기꺼이 이 일을 물었는데 이 모두는 부처님의 위신력이니라.

교시가야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 만약 물질 가운데 머물지 않으면, [[반야바라밀]]에서 수습하고 행한 것이 되느니라.

만약 느낌·생각·지어감·분별 가운데 머물지 않으면, [[반야바라밀]]에서 수습하고 행한 것이 되느니라.

눈·귀·코·혀·몸·뜻·빛깔·소리·냄새·맛·촉감·법과 안계에서 의식계에 이르기까지도 또한 이와 같으니라.

교시가야, 보살마하살이 [[반야바라밀]] 가운데 머물지 않는 것을 [[반야바라밀]]에서 수습한다고 하고, [[선나바라밀]] 가운데 머물지 않는 것을 [[선나바라밀]]에서 수습한다고 하고, [[비리야바라밀]] 가운데 머물지 않는 것을 [[비리야바라밀]]에서 수습한다고 하고, [[찬제바라밀]] 가운데 머물지 않는 것을 [[찬제바라밀]]에서 수습한다고 하고, [[시라바라밀]] 가운데 머물지 않은 것은 [[시라바라밀]]에서 수습한다고 하고, [[단나바라밀]] 가운데 머물지 않는 것을 [[단나바라밀]]에서 수습한다고 하느니라.

이와 같이 교시가야, 이렇게 보살마하살이 [[반야바라밀]] 가운데 머물지 않는 것을 [[반야바라밀]]에서 수습한 것이 된다고 말하느니라.

교시가야, 내공 가운데 머물지 않는 것을 내공을 수습한다고 하고, 나아가 무법유법공 가운데 머물지 않는 것을 무법유법공을 수습한다고 하느니라.

[[사선]] 가운데 머물지 않는 것을 [[사선]]을 수습한다고 하고, [[사무량심]] 가운데 머물지 않는 것을 [[사무량심]]을 수습한다고 하느니라.

사무색정 가운데 머물지 않는 것을 사무색정을 수습한다고 하고, 오신통 가운데 머물지 않는 것을 오신통을 수습한다고 하느니라.

[[사념처]] 가운데 머물지 않는 것을 [[사념처]]를 수습한다고 하고, 나아가 [[팔정도]] 가운데 머물지 않는 것을 [[팔정도]]를 수습한다고 하느니라.

부처님의 [[십력]] 가운데 머물지 않는 것을 부처님의 [[십력]]을 수습한다고 하고, 나아가 [[십팔불공법]] 가운데 머물지 않는 것을 [[십팔불공법]]을 수습한다고 하느니라.

왜냐하면 교시가야, 이 보살은 물질에서 머물 수 있고 수습할 수 있는 곳을 얻지 못하고, 나아가 [[십팔불공법]]에서 [[십팔불공법]]의 머물 수 있고 수습할 수 있는 곳을 얻지 못하기 때문이니라.

또한 교시가야, 보살마하살은 물질을 수습하지 않으니, 만약 물질을 수습하지 않으면 이것을 물질을 수습한다고 말한다.

느낌·생각·지어감·분별에서 [[십팔불공법]]에 이르기까지도 이와 같으니라.

왜냐하면 이 보살마하살은 물질의 전제를 얻을 수가 없고, 중제를 얻을 수가 없고, 후제를 얻을 수가 없기 때문이니라.

나아가 [[십팔불공법]]도 또한 이와 같으니라."

[[사리불]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 [[반야바라밀]]은 매우 깊은 것입니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"물질이 그렇게 매우 깊은 까닭에 [[반야바라밀]]이 매우 깊고, 느낌·생각·지어감·분별이 그렇게 매우 깊은 까닭에 [[반야바라밀]]이 매우 깊으며, 나아가 [[십팔불공법]]도 또한 이와 같으니라."

[[사리불]]이 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 [[반야바라밀]]은 헤아리기가 어려운 것입니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"물질이 헤아리기 어려운 까닭에 [[반야바라밀]]이 헤아리기 어렵고, 느낌·생각·지어감·분별 나아가 [[십팔불공법]]이 헤아리기 어려운 까닭에 [[반야바라밀]]이 헤아리기 어려우니라."

"세존이시여, 이 [[반야바라밀]]은 한량없는 것입니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"물질이 한량없는 까닭에 [[반야바라밀]]이 한량없고, 느낌·생각·지어감·분별 나아가 [[십팔불공법]]이 한량없는 까닭에 [[반야바라밀]]이 한량이 없느니라."

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 물질이 매우 깊은 데서 행하지 않는 것을 [[반야바라밀]]을 행한다고 하느니라.

느낌·생각·지어감·분별이 매우 깊은 데서 행하지 않고 나아가 [[십팔불공법]]이 매우 깊은 데서 행하지 않는 것을 [[반야바라밀]]을 행한다고 하느니라.

왜냐하면 물질의 매우 깊은 모습을 물질이 아니라 하고, 느낌·생각·지어감·분별에서 [[십팔불공법]]에 이르기까지의 매우 깊은 모습을 [[십팔불공법]]이 아니라고 하기 때문이니라.

이와 같이 행하지 않음을 [[반야바라밀]]을 행한다고 하느니라.

사리불아, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 물질이 헤아리기 어려운 데서 행하지 않는 것을 [[반야바라밀]]을 행한다고 하느니라.

또한 느낌·생각·지어감·분별이 헤아리기 어려운 데서 행하지 않고, 나아가 [[십팔불공법]]이 헤아리기 어려운 데서 행하지 않는 것을 [[반야바라밀]]을 행한다고 하느니라.

왜냐하면 물질이 헤아리기 어려운 모습을 물질이 아니라고 하고, 느낌·생각·지어감·분별 내지 [[십팔불공법]]의 헤아리기 어려운 모습을 [[십팔불공법]]이 아니라고 하기 때문이니라.

사리불아, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 물질이 한량없는 데서 행하지 않는 것을 [[반야바라밀]]을 행한다고 하느니라.

또한 느낌·생각·지어감·분별이 한량없는 데서 행하지 않고, 나아가 [[십팔불공법]]의 한량없는 데서 행하지 않는 것을 [[반야바라밀]]을 행한다고 하느니라.

왜냐하면 물질이 한량없는 모습을 물질이 아니라고 하고, 느낌·생각·지어감·분별 내지 [[십팔불공법]]의 한량없는 모습을 [[십팔불공법]]이 아니라고 하기 때문이니라."

[[사리불]]이 부처님께 말씀드렸다.

"그러므로 마땅히 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살 앞에서 설해야 합니다.

이 보살은 매우 깊은 이 [[반야바라밀]]을 듣고서 놀라지도 않고 두려워하지도 않으며 마음에 의혹과 회한을 품지도 않아 바로 능히 믿어 행합니다."

[[석제환인]]이 [[사리불]]에게 물었다.

"만약 새로 뜻을 일으킨 보살마하살 앞에서 이 심오한 [[반야바라밀]]을 설한다면 어떠한 허물이 있는지요?"

[[사리불]]이 [[석제환인]]에게 대답했다.

"교시가여, 만약 새로 뜻을 일으킨 보살 앞에서 이 심오한 [[반야바라밀]]을 설하면 그곳에 있는 새로 뜻을 일으킨 보살은 반드시 놀라고 두려워하거나 비방하고 헐뜯고 믿지 않을 것입니다.

만약 새로 뜻을 일으킨 보살이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고서 비방하고 헐뜯고 믿지 않는다면 삼악도의 업을 짓게 되니 이러한 업의 인연 때문에 오래고 오래도록 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻기 어렵습니다."

[[석제환인]]이 [[사리불]]에게 물었다.

"아직도 수기를 받지 못한 보살마하살 중에 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고서 놀라지도 않고 두려워하지도 않는 이가 있는지요?"

[[사리불]]이 말했다.

"그러합니다.

교시가여, 만약 어떤 보살마하살이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고서 놀라지도 않고 두려워하지도 않는다면, 이 보살은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별을 얻을 날이 멀지 않았으니, 한 부처님이나 두 부처님을 넘기지 않는다고 마땅히 알아야 합니다."

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

이 보살마하살은 오래전에 뜻을 일으키고 [[육바라밀]]을 행해 온 보살로서 모든 부처님을 공양했느니라.

이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고서 놀라지도 않고 두려워하지도 않으며, 겁내지도 않고 듣고서는 바로 받아 지니고 [[반야바라밀]] 가운데서 설한 대로 행하느니라."

그때 [[사리불]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 제가 비유를 말씀드리고자 합니다.

보살도를 구하는 선남자·선여인이 꿈속에서 [[반야바라밀]]을 수행하고 선정에 들고 힘써 정진하고 인욕을 구족하고 계를 지키고 보시를 행하고 내공과 외공을 수행하고 나아가 도량에 앉아 있는 것처럼 되면, 이 선남자·선여인은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고자 하여 깨어있을 때에 [[반야바라밀]]을 수행하고 선정에 들고 힘써 정진하고 인욕을 구족하고 계를 지키고 보시를 행하는데 어찌 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 이루어 도량에 앉지 않겠습니까.

세존이시여, 선남자·선여인이 선근을 성취하여 [[반야바라밀]]을 듣게 되고 받아 지니고 나아가 설한 대로 수행한다면 이 보살마하살은 오래전에 뜻을 일으킨 이로서 선근을 심었고 모든 부처님을 공양하고 선지식과 서로 가까이했다고 마땅히 알아야 합니다.

이 사람이 능히 [[반야바라밀]]을 받아 지니고 바로 억념하면, 이 사람은 얼마 있지 않아서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별을 받는다고 마땅히 알아야 합니다.

이 선남자·선여인은 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살처럼 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에서 빗나가지 않고 능히 심오한 [[반야바라밀]]을 얻으며, 얻고 나서는 능히 받아 지니고 독송하고 나아가 바르게 억념한다고 마땅히 알아야 합니다.

세존이시여, 비유하건대 마치 백 유순이나 혹은 이백·삼백·사백 유순의 위험한 광야의 길을 지나가고자 할 때는 먼저 모든 모습을 봅니다.

곧 목동이나 밭두둑의 경계 또는 정원의 숲과 같은 모든 모습을 보고서 성읍이나 마을이 가깝다고 아는 것과 같습니다.

이 사람은 이러한 모습을 보고 나서는 '내가 바라본 모습대로라면 성읍이나 마을이 멀지 않은 것이 틀림없다'라고 생각하고 마음에 안온함을 얻고 도적의 어려움이나 악충, 기갈을 겁내지 않습니다.

세존이시여, 보살마하살도 이와 같습니다.

만약 이 심오한 [[반야바라밀]]을 얻어서 받아 지니고 독송하고 나아가 바르게 억념하면 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별을 받는 것이 멀지 않았다고 마땅히 알아야 하며, 이 보살마하살은 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 떨어지는 두려움이 없다고 마땅히 알아야 합니다.

이 모든 먼저 본 모습이 이른바 매우 심오한 [[반야바라밀]]이니 듣는 것을 얻고 보는 것을 얻으며 받아 지니고 나아가 바르게 억념하는 것을 얻기 때문입니다."

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

그대는 더 말하고 싶은 것이 있다면 얘기해 보거라."

"세존이시여, 비유하건대 마치 사람이 큰 바다를 보고 싶어서 마음을 내어 나아갈 때, 나무들이 보이지 않고 산들이 보이지 않는다면 이 사람이 아직 큰 바다를 보지 못했다고 해도 큰 바다에서 멀지 않다고 아는 것과 같습니다.

왜냐하면 큰 바다가 있는 것은 평평하여 나무들이 없고 산들이 없기 때문입니다.

또한 세존이시여, 보살마하살은 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고 받아 지니고 나아가 바르게 억념할 때에 부처님 앞에서 백 겁이나 천 겁 또는 백천만억 겁이라는 겁의 숫자에 대한 기별을 받지 못했다고 해도 이 보살은 스스로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별을 받을 날이 가까워서 멀지 않다고 아는 것입니다.

왜냐하면 제가 이 심오한 [[반야바라밀]]을 얻어서 받아 지니고 독송하고 나아가 바르게 억념할 수 있기 때문입니다.

세존이시여, 비유하건대 마치 이른 봄날 나무마다 잎은 떨어져 앙상하지만 이 나무에 새로운 잎과 꽃과 과일이 나오는 날이 멀지 않았다고 아는 것과 같습니다.

왜냐하면 이 모든 나무에 물기가 오른 것을 봄으로써 이제 멀지 않아 꽃과 잎과 과일이 나온다고 아는 것입니다.

이때 염부제 사람들은 나무에 미리 나타난 모습을 보고 모두가 기뻐하는 것입니다.

세존이시여, 보살마하살이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣게 되어 받아 지니고 독송하고 나아가 바르게 기억하고 설한 대로 행한다면, 이 보살은 선근을 성취하고 모든 부처님을 공양했다고 마땅히 알아야 하며, 이 보살은 마땅히 '지나간 세상의 선근이 있어서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]로 향해간다'고 이렇게 생각해야 합니다.

이러한 인연으로 이 심오한 [[반야바라밀]]을 보게 되고 듣게 되며 받아 지니고 독송하며 나아가 바르게 기억하고 설한 대로 행한다면, 이 가운데 있는 모든 천자로서 일찍이 부처님을 친견한 이는 환희하고 높이 솟으면서 이렇게 생각합니다.

곧 '먼저의 모든 보살마하살도 마땅히 기별을 받는데 이와 같은 선행하는 모습이 있었다.

따라서 지금 이 보살마하살도 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별을 받을 날이 또한 멀지 않았다'라고 생각합니다.

세존이시여, 비유하건대 마치 어머니가 임신한 것과 같습니다.

신체의 고통이 심하여 걸음도 불편하고 앉고 일어나기도 편안하지 않으며, 수면과 음식도 적어지고 말하기를 즐기지 않고 본래 하던 일을 싫어하니 고통을 받기 때문입니다.

그런데 다른 어떤 어머니가 이러한 모습을 보고는 마땅히 출산일이 멀지 않았다고 압니다.

보살마하살도 이와 같습니다.

선근을 심고 모든 부처님을 많이 공양하고 오래도록 [[육바라밀]]을 행하며 선지식과 서로 친근히 하고 선근을 성취하여 심오한 [[반야바라밀]]을 듣게 되고 받아 지니고 독송하고 나아가 바르게 기억하고 설한 대로 행한다면, 모든 사람들이 또한 이 보살마하살은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별을 받을 날이 또한 멀지 않았다고 아는 것입니다."

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"참으로 훌륭하구나.

그대가 즐겨 말한 것은 모두가 부처님의 위신력이니라."

그때 [[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"희유한 일입니다, 세존이시여.

모든 다타아가도·아라하·삼먁삼불타께서는 모든 보살마하살에게 일을 잘 부촉하십니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"모든 보살마하살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 내는 것은 온갖 중생들을 편안하게 하고 한량없는 중생들로 하여금 즐거움을 얻게 하고 모든 하늘과 사람들을 불쌍히 여겨 이익을 주기 위함이니라.

이 모든 보살들은 보살도를 행할 때에 네 가지 일로써 한량없는 백천의 중생들을 거두나니, 이른바 보시와 부드러운 말과 이익이 되는 행위와 동사이니라.

또한 [[십선도]]로써 중생의 이익을 성취시키느니라.

그리고 스스로 초선을 행하고 남을 가르쳐서 초선을 행하게 하며, 나아가 스스로 비유상비무상처를 행하고 남을 가르쳐서 비유상비무상처를 행하게 하느니라.

스스로 [[단나바라밀]]을 행하고 남을 가르쳐서 [[단나바라밀]]을 행하게 하느니라.

스스로 [[시라바라밀]]을 행하고 남을 가르쳐서 [[시라바라밀]]을 행하게 하느니라.

스스로 [[찬제바라밀]]을 행하고 남을 가르쳐서 [[찬제바라밀]]을 행하게 하느니라.

스스로 [[비리야바라밀]]을 행하고 남을 가르쳐서 [[비리야바라밀]]을 행하게 하느니라.

스스로 [[선나바라밀]]을 행하고 남을 가르쳐서 [[선나바라밀]]을 행하게 하느니라.

스스로 [[반야바라밀]]을 행하고 남을 가르쳐서 [[반야바라밀]]을 행하게 하느니라.

이 보살은 [[반야바라밀]]을 얻어 방편의 힘으로써 중생을 가르쳐 [[수다원]]의 과위를 얻게 하되, 자신은 증득하지 않느니라.

중생을 가르쳐 [[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위를 얻게 하되, 자신은 증득하지 않느니라.

중생을 가르쳐 [[벽지불]]도를 얻게 하되, 자신은 증득하지 않느니라.

스스로 [[육바라밀]]을 행하고 한량없는 백천만의 모든 보살을 가르쳐서 [[육바라밀]]을 행하게 하느니라.

스스로 [[불퇴전|불퇴전지]]에 머물고 남도 가르쳐 [[불퇴전|불퇴전지]]에 머물게 하느니라.

스스로 부처님의 국토를 정화하고 남도 가르쳐 부처님의 국토를 정화하게 하느니라.

스스로 중생의 이익을 성취하고 남도 가르쳐 중생의 이익을 성취하게 하며, 스스로 보살의 신통을 얻고 남도 가르쳐 보살의 신통을 얻게 하느니라.

스스로 [[다라니]]문을 정화하고 남도 가르쳐 [[다라니]]문을 정화하게 하느니라.

스스로 요설변재를 구족하고 남도 가르쳐 요설변재를 구족하게 하며, 스스로 수색을 성취하고 남도 가르쳐 수색을 성취하게 하느니라.

스스로 [[삼십이상]]을 성취하고 남도 가르쳐 [[삼십이상]]을 성취하게 하며, 스스로 동진의 지위를 성취하고 남도 가르쳐 동진의 지위를 성취하게 하느니라.

스스로 부처님의 [[십력]]을 성취하고 남도 가르쳐 부처님의 [[십력]]을 성취하게 하며, 스스로 [[사무소외]]를 행하고 남도 가르쳐 [[사무소외]]를 행하게 하느니라.

스스로 [[십팔불공법]]을 행하고 남도 가르쳐 [[십팔불공법]]을 행하게 하며, 스스로 대자대비를 행하고 남도 가르쳐 대자대비를 행하게 하며, 스스로 [[일체종지]]를 얻고 남도 가르쳐서 [[일체종지]]를 얻게 하느니라.

스스로 일체의 결박과 번뇌 및 습기를 떠나고 남도 가르쳐서 일체의 결박과 번뇌 및 습기를 떠나게 하며, 스스로 법륜을 굴리고 남도 가르쳐서 법륜을 굴리게 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"희유한 일입니다, 세존이시여.

모든 보살마하살은 큰 공덕을 성취하니, 이른바 온갖 중생들을 위해서 [[반야바라밀]]을 행하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고자 하는 것입니다, 세존이시여.

어떻게 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 구족하여 수행하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 물질의 늘어나는 모습을 보지 않고 또한 줄어드는 모습도 보지 않으며, 느낌·생각·지어감·분별의 늘어나는 모습을 보지 않고 또한 줄어드는 모습도 보지 않으면, 모든 보살마하살은 이때 [[반야바라밀]]을 구족하게 되느니라.

또한 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 이것은 법이고, 이것은 법이 아니다라고 보지 않느니라.

이것은 과거법이고, 이것은 미래법과 현재법이라고 보지 않느니라.

이것은 선한 법, 선하지 않은 법, 선악에 속해 있는 법, 선악에 속해 있지 않는 법이라고 보지 않느니라.

이것은 유위법과 무위법이라고 보지 않느니라.

욕계·색계·무색계라고도 보지 않느니라.

[[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]이라고 보지 않고 나아가 [[일체종지]]라고 보지 않느니라.

이렇게 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 구족하는 수행을 하느니라.

왜냐하면 모든 법은 모습이 없기 때문이니라.

모든 법이란 공허하고 헛되고 진실되지 않아서 견고함이 없으며, 깨닫는 자도 없고 수명을 누리는 자도 없기 때문이니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 세존께서 설하신 바는 불가사의합니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"물질이 불가사의한 까닭에 설한 것이 불가사의하고, 느낌·생각·지어감·분별이 불가사의한 까닭에 설한 것이 불가사의하며, [[육바라밀]]이 불가사의한 까닭에 설한 것이 불가사의하니라.

나아가 [[일체종지]]가 불가사의한 까닭에 설한 것이 불가사의하니라.

수보리야, 그러나 만약 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 물질이 불가사의하고, 느낌·생각·지어감·분별이 불가사의하다고 알고 나아가 [[일체종지]]가 불가사의하다고 알게 되면, 이 보살은 곧 [[반야바라밀]]을 구족할 수가 없느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 이 심오한 [[반야바라밀]]을 누가 마땅히 믿고 이해하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"만약 어떤 보살마하살이 오래도록 [[육바라밀]]을 행하여 선근을 심었고, 모든 부처님을 자주 가까이하여 공양하고 선지식을 사귀었다면, 이 보살은 능히 심오한 [[반야바라밀]]을 믿고 이해하리라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇을 보살마하살이 오래도록 [[육바라밀]]을 행하여 선근을 심어 모든 부처님을 자주 가까이하여 공양하고 선지식을 사귀었다고 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살마하살은 물질을 분별하지 않고, 물질의 모습을 분별하지 않으며, 물질의 성품을 분별하지 않느니라.

느낌·생각·지어감·분별을 분별하지 않고, 식의 모습을 분별하지 않으며, 식의 성품을 분별하지 않느니라.

눈·귀·코·혀·몸·뜻·빛깔·소리·냄새·맛·촉감·법·안계에서 의식계에 이르기까지도 그와 같으니라.

욕계·색계·무색계를 분별하지 않고, 삼계의 모습과 성품을 분별하지 않느니라.

[[단나바라밀]]에서 [[반야바라밀]]에 이르기까지, 부처님의 [[십력]] 내지 [[십팔불공법]]을 분별하지 않고 [[십팔불공법]]의 성품을 분별하지 않느니라.

도종지를 분별하지 않고, 도종지의 모습과 성품을 분별하지 않느니라.

[[일체종지]]를 분별하지 않고, [[일체종지]]의 모습을 분별하지 않고, [[일체종지]]의 성품을 분별하지 않느니라.

왜냐하면 수보리야, 물질이 불가사의하고, 느낌·생각·지어감·분별이 불가사의하며, 나아가 [[일체종지]]가 불가사의하기 때문이니라.

이와 같이 수보리야, 이러한 것을 보살마하살이 오래도록 [[육바라밀]]을 행하여 선근을 심었고, 모든 부처님을 자주 가까이하여 공양하고 선지식을 사귀었다고 말한다."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 물질이 매우 깊은 까닭에 [[반야바라밀]]이 매우 깊습니다.

느낌·생각·지어감·분별이 매우 깊고, 나아가 [[일체종지]]가 매우 깊은 까닭에 [[반야바라밀]]이 매우 깊습니다, 세존이시여.

이 [[반야바라밀]]은 진귀한 보배의 무더기입니다."

"[[수다원]]의 과위의 보배가 있기 때문이니라.

[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]·[[벽지불]]도 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 보배가 있기 때문이니라.

[[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·오신통·[[사념처]] 나아가 [[팔정도]], 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·대자대비·[[십팔불공법]]·일체지·[[일체종지]]가 보배이기 때문이니라."

"세존이시여, 이 [[반야바라밀]]은 청정의 무더기입니다."

"물질이 청정한 까닭에 [[반야바라밀]]은 청정의 무더기이니라.

느낌·생각·지어감·분별이 청정하고, 나아가 [[일체종지]]가 청정한 까닭에 [[반야바라밀]]은 청정의 무더기이니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 [[반야바라밀]]에서 모든 곤란함이 있다는 것은 매우 이상한 말입니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"그렇다.

수보리야, 이 매우 심오한 [[반야바라밀]]에서는 모든 곤란함이 따르느니라.

이런 일이 있기 때문에 선남자·선여인이 만약 이 [[반야바라밀]]을 서사하고자 할 때는 마땅히 서둘러서 써야 하느니라.

만약 독송하고 사유하고 설하고 바르게 기억하고 수행할 때도 또한 마땅히 서둘러 수행해야 하느니라.

왜냐하면 이 매우 심오한 [[반야바라밀]]을 독송하고 사유하고 설하고 바르게 기억하고 수행할 때에 모든 곤란함이 일어나지 않게 하기 위해서이니라.

선남자·선여인이 만약 능히 한 달에 다 쓰고자 하면, 힘써 서사해야만 하느니라.

만약 두 달, 석 달, 넉 달, 다섯 달, 여섯 달, 일곱 달 혹은 일 년에 다 쓰고자 하면, 힘써 서사해야만 하느니라.

독송하고 사유하고 설하고 바르게 기억하고 수행한 것을 만약 한 달에 성취하고자 하고, 나아가 일 년에 성취하고자 하면, 마땅히 힘써 성취해야 하느니라.

왜냐하면 수보리야, 이 진귀한 보배 가운데는 모든 곤란함이 일어날 수 있기 때문이니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 매우 심오한 [[반야바라밀]] 가운데는 악마가 악착같이 곤란함을 주려고 한다면 글로 쓸 수가 없고 독송하고 사유하고 설하고 바르게 기억하고 수행할 수가 없게 됩니까?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"악마가 비록 이 심오한 [[반야바라밀]]을 곤란하게 하여 서사하고 독송하고 사유하고 설하고 바르게 기억하고 수행할 수 없게 하고자 해도 이 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 서사하고 나아가 수행하는 것을 파괴할 수 없느니라."

그때 [[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 누구의 힘 때문에 악마는 보살마하살이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 수행하는 것을 곤란하게 할 수 없게 되는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"부처님의 위신력 때문에 악마는 보살마하살이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 나아가 수행하는 것을 곤란하게 할 수 없느니라.

사리불아, 또한 이것은 시방국토에 현재 계시는 모든 부처님의 위신력 때문이니라.

모든 부처님이 이 보살을 옹호하고 호념하는 까닭에 악마는 보살마하살을 곤란하게 하여 [[반야바라밀]]을 다 쓰고 나아가 수행하지 못하게 할 수는 없느니라.

왜냐하면 시방국토에 현재 한량없고 가없는 아승기의 모든 부처님이 계시거니와 이 보살이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하거나 나아가 수행한 것을 옹호하고 호념하는데, 법의 이치가 이러하여 능히 곤란하게 할 수가 없기 때문이니라.

사리불아, 선남자·선여인은 마땅히 자신이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 나아가 수행한 것에 대해 모두가 시방의 모든 부처님의 위신력이라고 생각해야 하느니라."

[[사리불]]이 말씀드렸다.

"세존이시여, 그렇다면 어떤 선남자·선여인이라도 이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 나아가 수행하는 것에 대해 모두가 부처님의 위신력 때문이고, 자신은 모든 부처님의 옹호를 받고 있다고 알아야만 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

사리불아, 어떤 선남자·선여인이라도 이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 나아가 수행하는 것에 대해 모두가 부처님의 위신력 때문이라고 알아야만 하고, 또한 모든 부처님의 옹호를 받고 있기 때문이라고 알아야만 하느니라."

[[사리불]]이 말씀드렸다.

"세존이시여, 현재 시방세계에 한량없고 가없는 아승기의 모든 부처님께서는 모든 것을 아시니, 모두가 불안으로써 이 선남자·선여인이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 나아가 수행하는 때를 보고 계십니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

사리불아, 현재 시방에 한량없고 가없는 아승기의 모든 부처님께서는 모든 것을 아시니, 모두가 불안으로써 이 선남자·선여인이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하는 때 내지는 닦는 때를 보고 계시느니라.

사리불아, 이러한 가운데서 보살도를 구하는 선남자·선여인이 만약 이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 받아 지니고 독송하고 나아가 바르게 기억하고 설한 대로 수행한다면 이 사람은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 가까이 있는 것이니 멀지 않았다고 알아야만 하느니라.

사리불아, 선남자·선여인이 만약 이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 받아 지니고 독송하고 나아가 바르게 억념하면, 이 사람은 심오한 [[반야바라밀]]에 대하여 믿고 이해하는 모습이 많은 것이고, 또한 이 심오한 [[반야바라밀]]을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 꽃과 향과 영락 내지 깃발과 일산으로써 공양을 하느니라.

사리불아, 모든 부처님은 모든 것을 알며, 모두가 불안으로 이 선남자·선여인이 공양의 공덕으로 마땅히 큰 이익과 큰 과보를 얻는 것을 보고 있느니라.

사리불아, 이 선남자·선여인은 이 공양의 공덕 인연으로 결코 악도에 떨어지지 않으며, 나아가 [[불퇴전|아비발치]]의 경지에 이를 때까지 끝내 모든 부처님을 멀리 여의지 않게 되느니라.

사리불아, 이 선남자·선여인은 이 선근의 인연으로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 이룰 때까지 끝내 [[육바라밀]]을 멀리 떠나지 않고, 끝내 내공에서 무법유법공에 이르기까지를 멀리 여의지 않게 되느니라.

끝내 [[사념처]]에서 [[팔정도]]에 이르기까지를 멀리 떠나지 않고, 끝내 부처님의 [[십력]]에서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 이르기까지를 여의지 않게 되느니라.

사리불아, 이 심오한 [[반야바라밀]]은 부처님이 열반한 뒤에는 남방의 국토에 도달하리니, 그곳의 비구·비구니·우바새·우바이들은 이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 받아 지니고 독송하며, 사유하고 설명해 주고 바르게 기억하며 닦으리라.

그리고 이러한 선근의 인연으로 끝내 악도에 떨어지지 않고, 하늘이나 인간으로 태어나 즐거움을 누리며, [[육바라밀]]을 더욱 늘어나게 하고 모든 부처님을 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄할 것이며, [[성문]]승과 [[벽지불]]승과 불승을 거쳐서 열반을 얻을 것이니라.

사리불아, 이 심오한 [[반야바라밀]]은 남방에서 다시 서방에 도달하니, 그곳의 비구와 비구니와 우바새와 우바이들은 이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 받아 지니고 독송하고 사유하고 설하고 바르게 기억하고 수행하리라.

그리고 이러한 선근의 인연으로 끝내 악도에 떨어지지 않고 하늘이나 인간으로 태어나 즐거움을 누리며 [[육바라밀]]을 더욱 늘어나게 하고, 모든 부처님을 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄할 것이며 [[성문]]이나 [[벽지불]]·불승을 거쳐서 열반을 얻을 것이니라.

사리불아, 이 심오한 [[반야바라밀]]은 서방에서 다시 북방에 도달하니, 그곳의 비구와 비구니와 우바새와 우바이들은 이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 받아 지니고 독송하고 사유하고 설하고 바르게 기억하고 닦으리라.

그리고 이러한 선근의 인연으로 끝내 악도에 떨어지지 않고, 하늘이나 인간으로 태어나 즐거움을 누리며 [[육바라밀]]을 더욱 늘어나게 하고, 모든 부처님을 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄할 것이며, [[성문]]이나 [[벽지불]]·불승을 거쳐서 열반을 얻을 것이니라.

사리불아, 이 심오한 [[반야바라밀]]은 이때 북방에서는 불사를 이루리니, 왜냐하면 사리불아, 나의 가르침이 성할 때는 바른 법이 없어지는 모습이 없기 때문이니라.

사리불아, 나는 이미 이 선남자·선여인이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 받아들이고 나아가 수행한 것을 생각하고 있으니, 이 선남자·선여인이 능히 이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 꽃과 향, 영락 내지 깃발과 일산으로써 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄하느니라.

사리불아, 이 선남자·선여인은 이러한 선근의 인연으로 끝내 악도에 떨어지지 않고 하늘이나 인간으로 태어나 즐거움을 누리며 [[육바라밀]]을 더욱 늘어나게 하고, 모든 부처님을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄할 것이며, [[성문]]승과 [[벽지불]]승과 불승을 거쳐서 열반을 얻을 것이니라.

왜냐하면 사리불아, 나는 불안으로 이 사람들을 보고 또한 칭찬하고 찬탄하기 때문이니라.

시방의 국토에 계시는 한량없고 가없는 아승기의 모든 부처님도 불안으로 이 사람들을 보고 또한 칭찬하고 찬탄하기 때문이니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 이 심오한 [[반야바라밀]]은 나중에 북방에서 널리 행해지게 되는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

사리불아, 이 심오한 [[반야바라밀]]은 나중에 북방에서 널리 행해지리니, 사리불아, 나중에 북방에서 이 선남자·선여인이 만약 이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 받아 지니고 독송하고 사유하고 설명하고 바르게 기억하며 말씀대로 닦게 된다면, 이 선남자·선여인은 오래도록 대승의 마음을 내었고, 모든 부처님을 많이 공양하여 선근을 심었으며, 오래도록 선지식과 서로 가까이했다고 알아야만 하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 나중에 북방에서 불도를 구하는 선남자·선여인 가운데 이 심오한 [[반야바라밀]]을 서사하고 나아가 설한 대로 수행하는 자는 얼마나 되는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"나중에 북방에서 불도를 구하는 선남자·선여인이 많이 있다고 해도 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고서는 위축되거나 놀라거나 무서워하거나 두려워하지 않는 이는 그 수가 적느니라.

왜냐하면 적은 수의 사람들만이 모든 부처님을 자주 가까이하고 공양하였고 모든 부처님에게 많이 청하여 물었기 때문이니라.

이 사람들은 [[반야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[단나바라밀]]을 구족하고 [[사념처]]를 구족하며, 나아가 [[십팔불공법]]을 구족하리라.

사리불아, 이 선남자·선여인은 선근이 완전히 성숙했기 때문에 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 위하여 능히 온갖 중생들을 이롭게 하리라.

왜냐하면 내가 지금 이 선남자·선여인을 위하여 일체지에 상응하는 법을 설했기 때문이며, 과거의 모든 부처님도 또한 이 선남자·선여인을 위하여 일체지에 상응하는 법을 설하셨기 때문이니라.

이러한 인연 때문에 이 사람들은 후생에도 계속하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 얻고 또한 다른 사람들을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 법을 설명하느니라.

이 선남자·선여인은 모두가 일심으로 화합하니, 악마나 혹은 악마의 백성이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 방해하거나 허물어뜨릴 수가 없느니라.

그런데 어찌 나쁜 행동을 일삼는 사람이 심오한 [[반야바라밀]]을 행하는 사람을 비방하고 헐뜯고 능히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 허물어뜨릴 수 있겠느냐.

사리불아, 이렇게 보살도를 구하는 모든 선남자·선여인은 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고서 커다란 법의 기쁨과 법의 즐거움을 얻으며, 또한 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 위하여 모든 사람들의 선근을 세우느니라.

이 선남자·선여인은 내 앞에서 서원을 세우기를, 곧 '저는 보살도를 행할 때에 마땅히 한량없는 백천만억의 중생들을 제도하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으키게 하며, 내보이고 가르치고 이롭게 하고 기쁘게 하며, 나아가 [[불퇴전|불퇴전지]]에 이른다는 수기를 받게 하겠습니다'라고 하느니라.

그러면 나는 그 마음을 알고 또한 함께 기뻐하느니라.

이 선남자·선여인은 또한 과거의 부처님 앞에서 서원을 세우기를, 곧 '저는 보살도를 행할 때에 마땅히 한량없는 백천만억의 중생들을 제도하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으키게 하며, 내보이고 가르치고 이롭게 하고 기쁘게 하며, 나아가 [[불퇴전|불퇴전지]]에 이른다는 수기를 받게 하겠습니다'라고 했느니라.

그러면 모든 과거의 부처님들께서도 그 마음을 알고 또한 함께 기뻐하셨느니라.

사리불아, 이 선남자·선여인은 위하는 마음이 크고 받아들이는 빛깔·소리·냄새·맛·촉감·뜻도 또한 크니라.

능히 크게 베풀며, 크게 베풀고 나서는 큰 몸을 받고 중생들 속에서 안팎에 가지고 있는 물건을 희사하게 되리라.

이러한 선근의 인연으로써 현재 다른 국토 가운데 모든 부처님이 심오한 [[반야바라밀]]을 설하는 곳에 태어나기를 발원하나니, 모든 부처님 앞에서 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고 나서는 그곳에서 또한 백천만억의 중생들에게 보이고 가르치고 이롭게 하고 기쁘게 하며 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으키게 하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 말씀드렸다.

"희유한 일입니다, 세존이시여.

부처님께서는 과거·미래·현재의 법에 대하여 알지 못하는 법이 없으시고, 알지 못하는 법의 여상이 없으시고, 중생의 모든 행에 대하여 알지 못하는 일이 없으십니다.

지금 부처님께서는 과거의 모든 부처님을 모두 아시고, 보살과 [[성문]]을 아십니다.

또한 지금 현재 시방의 모든 국토에 계시는 보살 및 [[성문]]을 아시고 미래의 모든 부처님 및 보살과 [[성문]]을 아십니다.

세존이시여, 미래세에 어떤 선남자·선여인이 힘써 [[육바라밀]]을 구하고 받아 지니고 독송하고 나아가 닦고자 한다면 그것을 얻게 되는지요, 아니면 얻지 못하는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"만약 선남자·선여인이 일심으로 정진하고 힘써 구한다면 마땅히 [[육바라밀]]에 상응하는 모든 경전을 얻을 것이니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"이와 같이 힘써 행하는 선남자·선여인은 마땅히 [[육바라밀]]에 상응하는 깊은 경전을 얻는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"이 선남자·선여인은 [[육바라밀]]에 상응하는 깊은 경전을 얻느니라.

왜냐하면 이 선남자·선여인은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 위하는 까닭에 중생들을 위해서 법을 설하고 보이고 가르치며, 이롭게 하고 기쁘게 하여 [[육바라밀]]에서 머물게 하느니라.

이러한 인연 때문에 선남자·선여인은 후생에 태어나 쉽게 [[육바라밀]]에 상응하는 깊은 경전을 얻고, 얻은 뒤에는 [[육바라밀]]에서 설한 대로 수행하고 힘써 정진하여 쉬지 않고 나아가 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하느니라."

---

## 제46 마사품(魔事品)

그때 혜명 [[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 이 선남자·선여인은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 내어 [[육바라밀]]을 행하고 중생의 이익을 성취시키고 부처님의 국토를 정화하니, 부처님은 이미 찬탄하여 그 공덕을 설하셨습니다.

세존이시여, 무엇으로 선남자·선여인이 불도를 구하는 데 많은 곤란함이 생겼다고 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"요설변이 즉석에서 나오지 않는다면 이것이 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 어떤 인연으로 요설변이 즉석에서 나오지 않는다면, 이것이 보살에게 나타난 악마의 일인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"어떤 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[육바라밀]]을 구족하기란 어려우니, 이러한 인연으로 요설변이 즉석에서 나오지 않는다면 이것이 보살에게 나타난 악마의 일이니라.

또 수보리야, 요설변이 갑자기 튀어나온다면, 이것 역시 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라."

"세존이시여, 어떤 인연으로 요설변이 갑자기 튀어나온다면 이것 또한 악마의 일이 나타난 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[단나바라밀]]에서 [[반야바라밀]]에 이르기까지 행하되 법을 요설하는 데 집착하느니라.

이러한 인연으로 요설변이 갑자기 튀어나온다면 이것이 또한 악마의 일이 나타난 것이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, 이 [[반야바라밀]]의 경전을 서사할 때에 잘난 척하고 교만해진다면, 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, 이 경전을 서사할 때에 장난치고 웃으면서 마음을 어지럽힌다면, 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, 가령 이 경전을 서사할 때에 가벼이 웃고 경건하게 하지 않는다면, 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, 가령 이 경전을 서사할 때에 마음을 어지럽혀 집중되지 않는다면, 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, 이 경전을 서사할 때에 각각 화합하지 않는다면, 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, 선남자·선여인이 생각하기를 '나는 이 경전에서 재미를 얻지 못하면 바로 버리고 가리라'고 한다면, 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, [[반야바라밀]]을 받아 지니고 독송하며 설하고 혹은 바르게 억념할 때에 잘난 척하여 오만하다면, 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, 가령 『반야바라밀경』을 받아 지닐 때나 가까이하고 바르게 억념할 때에 서로 보고 웃는다면, 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, 가령 『반야바라밀경』을 받아 지니고 독송하고 바르게 억념하고 행할 때에 서로가 서로를 업신여긴다면, 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

가령 [[반야바라밀]]을 받아 지니고 독송하며 나아가 억념할 때에 마음을 어지럽힌다면, 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

가령 [[반야바라밀]]을 받아 지니고 독송하며, 나아가 바르게 억념할 때에 마음이 모아지지 않는다면, 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 세존께서는 말씀하시기를 '선남자·선여인이 생각하기를, 나는 이 경전에서 흥미를 얻지 못하면 바로 버리고 가겠다고 한다면 이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야 한다'고 하셨습니다.

세존이시여, 어떤 인연으로 보살은 경전 가운데서 흥미를 얻지 못하면 바로 버리고 가는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"이 보살마하살은 지난 세상에서 오래도록 [[반야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[단나바라밀]]을 행하지 않았느니라.

이 사람은 이 [[반야바라밀]]이 설해지는 것을 듣고서 자리를 박차고 일어나 생각하기를 '나는 [[반야바라밀]] 가운데에는 수기가 없어 마음이 청정하지 않다'라고 하여 바로 자리에서 일어나 가버리느니라.

이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떤 인연으로 수기를 주지 않아 이 [[반야바라밀]]이 설해지는 것을 들을 때에 자리를 박차고 일어나 가게 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만약 보살이 아직 법위 가운데 들지 못했다면 모든 부처님은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별을 주지 않느니라.

또한 수보리야, [[반야바라밀]]이 설해지는 것을 들을 때에 보살은 생각하기를 '이 가운데에는 내 이름이 없어 마음이 청정하지 않다'라고 하나니, 이것을 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라."

[[수보리]]가 여쭈었다.

"어떤 인연으로 이 심오한 [[반야바라밀]] 가운데에 이 보살의 이름을 말하지 않는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"아직 반드시 부처님이 되리라는 수기를 받지 못한 보살에게는 모든 부처님이 이름을 말하지 않느니라.

또한 수보리야, 이 보살마하살은 생각하기를 '이 [[반야바라밀]] 가운데는 내가 태어날 마을과 성읍의 이름이 없다'고 하느니라.

이 사람은 [[반야바라밀]]을 들으려고 하지 않고 바로 회중에서 일어나 가버린다.

이 사람은 [[반야바라밀]]을 듣지 않겠다는 생각을 낼 때마다 생각생각에 일 겁씩을 후퇴하게 되니, 처음부터 마땅히 다시 힘써 정진하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구해야 하느니라.

또한 수보리야, 보살이 다른 경전을 배우고 『반야바라밀경』을 버리면 마침내 [[일체지|살바야]]에 도달할 수가 없느니라.

이것은 선남자·선여인이 그 뿌리를 버리고 가지나 잎을 만지는 것이니, 이것을 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 다른 경전이어서 선남자·선여인이 배워서는 [[일체지|살바야]]에 도달할 수가 없는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"어떤 것은 [[성문]]이나 행할 경전이니, 이른바 [[사념처]]·[[사정근]]·[[사여의족]]·[[오근]]·[[오력]]·[[칠각지]]·[[팔정도]] 그리고 공해탈문·무상해탈문·무작해탈문이 설해진 경이니라.

선남자·선여인이 이 안에 머무르면 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위는 얻지만, 이러한 [[성문]]의 소행으로 [[일체지|살바야]]에 도달할 수는 없느니라.

그런데도 이렇게 선남자·선여인이 [[반야바라밀]]을 버리고 이러한 다른 경전을 가까이하느니라.

왜냐하면 수보리야, 이 [[반야바라밀]] 가운데서 모든 보살마하살이 출생하고, 세간과 출세간의 법이 완성되는 까닭이니라.

수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 배울 때는 또한 세간과 출세간의 법도 배워야만 하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 개가 주인집에서 음식을 구하지 않고 오히려 일꾼에게서 음식을 구하는 것과 같으니라.

이와 같이 수보리야, 미래의 세상에서 어떤 선남자·선여인이 [[반야바라밀]]을 버리고서 가지나 잎을 만지니, [[성문]]이나 [[벽지불]]이 행할 경전을 취하느니라.

이것을 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 어떤 사람이 코끼리를 보고자 하는데 이미 보고 나서 오히려 그 발자국을 보는 것과 같으니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람은 과연 현명한 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"현명하지 못합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"많은 불도를 구하는 선남자·선여인도 또한 이와 같아서 심오한 [[반야바라밀]]을 얻었지만 그것을 버리고 가고, [[성문]]이나 [[벽지불]]이 행할 경전을 취하느니라.

수보리야, 이것을 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 사람이 '큰 바다를 보고자 하는데 오히려 소발자국에 고인 물을 보고는 생각하기를 큰 바다의 물이 이것과 같은가, 같지 않은가?'

라고 하는 것과 같으니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람은 과연 현명한 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"현명하지 못합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"미래의 세상에서 불도를 구하는 선남자·선여인도 또한 이와 같아서 심오한 [[반야바라밀]]을 얻었지만 그것을 버리고 가고, [[성문]]이나 [[벽지불]] 따위가 마땅히 행할 경전을 취하느니라.

수보리야, 이것을 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 목수나 그 제자들이 제석의 수승한 궁전을 본떠 짓고자 하는데, 일월의 궁전을 측량하는 것과 같으니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람은 과연 현명한 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"현명하지 못합니다."

"이와 같이 수보리야, 미래의 세상에서 복덕이 얕은 어떤 선남자·선여인은 이 심오한 [[반야바라밀]]을 얻었지만 바로 버리고 가고, [[성문]]이나 [[벽지불]]이 행할 경전 가운데서 [[일체지|살바야]]를 구하느니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람은 과연 현명한 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"현명하지 못합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"이것은 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야 하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 어떤 사람이 [[전륜성왕]]을 보고자 하는데 보고 나서도 알지 못하고, 후에 많은 작은 나라의 왕을 보고는 그 모습을 가지고 '[[전륜성왕]]과 이와 무엇이 다른가'라고 말하는 것과 같으니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람은 과연 현명한 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"현명하지 못합니다."

"수보리야, 미래의 세상에서 복덕이 얕은 어떤 선남자·선여인은 이 심오한 [[반야바라밀]]을 얻었지만 버리고 가고, [[성문]]이나 [[벽지불]]이 행할 경전을 가지고서 [[일체지|살바야]]를 구하느니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람은 과연 현명한 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"현명하지 못합니다."

"이 역시 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야 하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 굶주린 사람이 좋은 음식을 얻어서는 버리고, 오히려 맛이 없는 밥을 먹는 것과 같으니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람은 과연 현명한 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"현명하지 못합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"미래의 세상에서 불도를 구하는 어떤 선남자·선여인이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고서는 버리고 가고, 오히려 [[성문]]이나 [[벽지불]] 따위가 마땅히 행할 경전을 가지고서 [[일체지|살바야]]를 구하느니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람은 현명한 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"현명하지 못합니다."

"이 역시 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야 하느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 사람이 가치를 알 수 없는 마니주를 얻었으면서 오히려 수정구슬에 비교하는 것과 같으니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람은 과연 현명한 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"현명하지 못합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"미래의 세상에서 불도를 구하는 어떤 선남자·선여인이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고서는 버리고 가고, [[성문]]이나 [[벽지불]]이 행할 경전을 가지고서 [[일체지|살바야]]를 구하느니라.

이 사람은 과연 현명한 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"현명하지 못합니다."

"이 역시 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야 하느니라.

또한 수보리야, 이 불도를 구하는 선남자·선여인이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 글로 쓸 때에 즐겨 설하는 것을 법도에 맞지 않게 하면 [[반야바라밀]]을 글로 쓰는 것을 이룰 수 없느니라.

이른바 빛깔·소리·냄새·맛·촉감·뜻을 즐겨 설하고, 지계·선정·무색정을 즐겨 설하며, [[단나바라밀]]에서 [[반야바라밀]]에 이르기까지 즐겨 설하고, [[사념처]] 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 즐겨 설하느니라.

왜냐하면 수보리야, 이 [[반야바라밀]] 가운데는 즐겨 설할 모습이 없는 까닭이니라.

수보리야, [[반야바라밀]]은 불가사의한 모습이며, [[반야바라밀]]은 생하지도 않고 멸하지도 않는 모습이니라.

[[반야바라밀]]은 더럽지도 않고 청정하지도 않은 모습이며, [[반야바라밀]]은 어지럽지도 않고 산만하지도 않은 모습이니라.

[[반야바라밀]]은 설할 수도 없고 보일 수도 없는 모습이며, [[반야바라밀]]은 말이 없고 뜻이 없는 모습이며, [[반야바라밀]]은 얻을 수가 없는 모습이니라.

왜냐하면 수보리야, [[반야바라밀]] 가운데는 이러한 모든 법이 없는 까닭이니라.

수보리야, 만약 불도를 구하는 어떤 선남자·선여인이 이 [[반야바라밀]]을 글로 쓸 때에 이 모든 법으로 마음을 산란하게 하면 이것도 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 이 [[반야바라밀]]은 글로 쓸 수가 있는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"쓸 수가 없느니라.

왜냐하면 [[반야바라밀]]은 자기 성품이 없기 때문이며, [[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[단나바라밀]] 내지 [[일체종지]]는 자기 성품이 없기 때문이니라.

만약 자기 성품이 없다고 하면 이것을 일컬어 법이라고 할 수 없고, 법이 없는 것이니 무법으로써 무법을 쓸 수는 없느니라.

그런데 수보리야, 만약 보살도를 구하는 선남자·선여인이 생각하기를 '무법이 심오한 [[반야바라밀]]이다'라고 하면 바로 이것이 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라."

"세존이시여, 이 보살도를 구하는 선남자·선여인은 글자로써 [[반야바라밀]]을 쓰고 스스로 생각하기를 '나는 이 [[반야바라밀]]을 쓴다'라고 한다면 이것은 글자로써 [[반야바라밀]]에 집착하는 것입니다.

이것 역시 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야 합니다.

왜냐하면 세존이시여, 이 [[반야바라밀]]에는 문자가 없으며, [[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[단나바라밀]]에도 문자가 있을 수 없기 때문입니다.

세존이시여, 물질에 문자가 없고 느낌·생각·지어감·분별에도 문자가 없고, 나아가 [[일체종지]]에도 문자가 없기 때문입니다.

세존이시여, 만약 보살도를 구하는 선남자·선여인이 문자가 없는 [[반야바라밀]]에 집착하고, 나아가 문자가 없는 [[일체종지]]에 집착한다면 이것도 역시 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야 합니다.

그리고 독송하고 설하고 바르게 억념하고 설한 대로 수행하는 것도 역시 그와 같습니다."

"또한 수보리야, 불도를 구하는 선남자·선여인이 이 [[반야바라밀]]을 글로 쓸 때에 국토에 대한 사념을 일으키고, 취락에 대한 사념을 일으키며, 성읍에 대한 사념을 일으키고, 방위에 대한 사념을 일으키며, 스승을 비방하고 헐뜯는 것을 듣고서 사념을 일으키거나 혹은 부모·형제·자매나 다른 친척들을 사념하고, 도적을 사념하거나 혹은 천민을 사념하며, 많은 여인들을 사념하거나 음탕한 여인을 사념하는 등 이러한 모든 많은 다른 이상한 사념은 곧 곤란함이 있느니라.

그리하여 악마가 다시 사념을 더하여 [[반야바라밀]]을 글로 쓰는 것을 무너뜨리고 독송하고 설하고 바르게 억념하고 설한 대로 행하는 일마저 파괴하나니, 수보리야, 이것도 역시 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

또한 수보리야, 불도를 구하는 선남자·선여인은 명예를 얻고 공경을 받고 의복·음식·침구·약품 및 갖가지 안락한 도구를 얻게 되느니라.

그런데 선남자·선여인이 이 『반야바라밀경』을 서사해 지니고 독송하고, 나아가 바르게 억념할 때에 이러한 일에 애착하면, [[반야바라밀]]을 쓰고 나아가 바르게 억념하는 것마저 얻을 수 없으니, 이것도 역시 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라.

또한 수보리야, 불도를 구하는 선남자·선여인이 [[반야바라밀]]을 쓰고, 나아가 설한 대로 행할 때에 악마는 방편으로 많은 다른 깊은 경전을 가지고 와서 이 보살마하살에게 주는 수가 있느니라.

이때 방편의 힘이 있는 이는 악마가 주는 많은 다른 깊은 경전에 탐착하지 않으니, 왜냐하면 이 경전은 사람으로 하여금 [[일체지|살바야]]에 도달하게 할 수가 없기 때문이니라.

이 가운데서 방편이 없는 보살마하살은 이러한 많은 다른 경전을 듣고서 바로 심오한 [[반야바라밀]]을 버리고 마느니라.

수보리야, 나는 이 [[반야바라밀]] 가운데서 모든 보살마하살의 방편의 도를 널리 설하나니, 모든 보살마하살은 이 가운데서 구해야 하느니라.

수보리야, 만약 선남자·선여인이 보살도를 구하는데 이 심오한 [[반야바라밀]]을 버리고 악마가 준 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 깊은 경전 안에서 방편도를 구한다면 이것도 보살에게 나타난 악마의 일이라고 알아야만 하느니라."

---

*마하반야바라밀경 신역 제13권 완*
