마하반야초경 권제이

전진 천축 사문 담마비 공축 불념 역

공덕품 제삼

그때, 여러 인지천, 여러 범천, 여러 파야화제천, 여러 이사천, 여러 나제건천이 함께 세 번에 걸쳐 법을 찬탄하며 말하였다. “현자 수보리께서 설하신 법은 매우 깊어서 달사아갈 모두가 이로부터 생겨났다. 만약 듣는 자가 있다면 독송하고, 행하는 자가 있다면 우리는 달사아갈처럼 공경하며 바라보고, 보살마하살이 반야바라밀을 지니고 행하는 것을 공경한다.”

부처님께서 여러 천인에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 옛날 내가 제화갈라 부처님 앞에서 반야바라밀을 얻었을 때, 제화갈라 부처님께서 나에게 말씀하시기를 ‘앞으로 만약 사람들 가운데 이끌 자가 된다면 반드시 부처님의 지혜를 모두 얻을 것이다. 앞으로 무수 아승기겁 동안 너는 부처가 되어 이름을 석가문이라 하리니, 천상과 인간 가운데 가장 존귀하며 세상 법 가운데 가장 밝게 안정시키는 부처라 일컬어질 것이다.’”

여러 천인들이 부처님께 아뢰었다. “참으로 좋습니다. 보살마하살이 천중천이시여! 반야바라밀을 행하여 마침내 사의나에 이르셨습니다.”

부처님께서 천회 중에서 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 말씀하셨다. “지금 사대부를 증인으로 삼는다. 욕천, 범천, 아비찬천 모두 함께 증명한다.”

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “구의여! 만약 선남자, 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니며 독송한다면, 이 선남자와 선여인은 마귀나 마천, 인간이든 비인간이든 끝내 그 편리를 얻지 못하며 죽음을 당하지도 않는다. 또한 구의여! 도리천 위의 여러 천인 중에 부처도리를 행하는 자가 있으나 반야바라밀을 배우고 독송하지 못한 자가 있다면, 그 천인들은 반드시 선남자와 선여인에게 가서 반야바라밀을 배우고 지니며 독송하는 자를 찾아가야 한다. 만약 그가 한적한 곳에 있더라도 두려움이 없고 무서워하지 않는다.”

사천왕이 부처님께 아뢰었다. “우리들은 함께 이 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니며 독송하는 것을 옹호합니다.” 범마삼발천과 여러 범천인도 부처님께 아뢰었다. “우리들도 함께 이 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니며 독송하는 것을 옹호합니다.” 석제환인이 부처님께 아뢰었다. “나는 스스로 이 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니며 독송하는 것을 옹호합니다.”

석제환인이 다시 부처님께 아뢰었다. “천중천이시여! 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우면 현재의 법을 얻고, 반야바라밀을 받는 자는 천중천이시여! 육바라밀을 모두 받습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 구의여! 반야바라밀을 받는 자는 육바라밀을 모두 받는다. 또한 구의여! 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니며 독송한다면, 구의여! 들어보라. 그 사람이 얻는 공덕은 위의 말도 좋고, 중간의 말도 좋으며, 아래의 말도 좋다.” 석제환인이 말했다. “가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “구의여! 만약 내 법을 어지럽히고 해하려는 자가 있다면, 그 사람은 조금씩 악의를 일으켜 오려 하지만 중도에 이르지 못하고 죽는다. 이 선남자와 선여인은 반야바라밀을 배우고 지니며 독송하기 때문에 그 사람이 악의를 품고 와서 조금씩 해를 끼치고 어지럽히려 해도 그 마음이 스스로 멈추고 물러나 끝내 이르지 못한다.

구의여! 선남자와 선여인이 행하는 모든 것은 스스로 그 공덕을 본다. 반야바라밀을 배우고 지니며 독송하기 때문이다. 비유하자면 약이 있으니 이름하여 마기라 한다. 뱀이 굶주려 먹이를 찾다가 먹으려 할 때 길에서 벌레를 만나 뱀이 벌레를 먹으려 한다. 벌레가 마기 약 있는 곳으로 가니 뱀이 약 향기를 맡고 곧 달아난다. 왜냐하면 약의 힘으로 뱀독이 멈추기 때문이다. 약의 힘이 싫어하는 것이다. 이와 같이 구의여! 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니며 독송한다면 해치려는 자가 있어도 스스로 소멸된다. 반야바라밀의 위신력으로 물리친다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 꾀하는 자가 있다면 그가 오는 곳에서 싸움이 일어나 파괴되어 이루어지지 못한다. 사천왕이 모두 이 선남자와 선여인을 옹호한다. 만약 반야바라밀 속에 들어가 사유한다면 자유롭게 행하며 말하는 바가 감로수 같고 존중받는다. 진노가 일어나지 않고 자만하지 않는다. 사천왕이 모두 이 선남자와 선여인을 옹호한다.

반야바라밀을 배우고 지니며 독송하는 자의 말은 다르지 않고 감로수 같으며 가볍지 않고 진노가 일어나지 않으며 자만하지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀을 배우고 지니기 때문에 자만하지 않고 자용하지 않으며 진노하지 않는다. 이 선남자와 선여인의 마음에서 스스로 생각이 일어난다.

만약 다툼과 다툼이 있으면 항상 멀리하고 얼굴에 수치심을 느끼며 이 무리의 악함을 생각하여 가까이하지 않는다. 스스로 생각하기를 ‘나는 부처도를 구한다. 진노하는 말에 따르지 말라. 나를 좋은 마음에 이르게 하라.’ 이 선남자와 선여인이 행하는 바는 모두 스스로 현재의 공덕을 본다. 반야바라밀을 배우고 지니며 독송하는 자도 마찬가지이다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “천중천이시여! 반야바라밀을 행하는 자는 모든 악을 능히 능가하며 자유롭게 행하여 동등한 자가 없습니다.” 부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “또한 구의여! 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니며 독송한다면 혹독하고 어려운 가운데서도 두려워하지 않고 군대에 들어가도 병에 맞지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 말하는 바는 다르지 않다. 만약 선남자와 선여인이 그때 반야바라밀을 염송한다면 설령 그 가운데 죽을지라도 원수가 그 가운데 와서 해하려 해도 부처님께서 말씀하신 대로 다르지 않으니 이 선남자와 선여인은 끝내 그 가운데서 억울하게 죽지 않는다. 설령 그 가운데 활 쏘는 자나 병사가 있어도 몸에 맞지 않는다. 왜냐하면 이 반야바라밀은 지극히 큰 주문이며 존귀한 주문이기 때문이다. 이 주문을 배우는 선남자와 선여인은 스스로 악을 생각하지 않고 타인의 악도 생각하지 않으며 모두 악을 생각하지 않는다. 사람들 가운데 용맹하여 마침내 부처가 되어 모든 사람을 보호한다. 이 주문을 배우는 자는 빠르게 부처를 이룬다.

또한 구의여! 만약 반야바라밀을 배우고 지니며 독송하는 경전을 쓴 자가 있다면 인간이든 비인간이든 해치지 못하며 전생의 죄를 면하지 못하는 자도 피할 수 없다. 만약 부처님께서 처음 도를 얻은 곳에 어떤 사람이 동쪽에서 와서 그 가운데 들어가고 귀신, 신, 짐승이 와서 해하려 해도 끝내 해치지 못한다. 왜냐하면 과거, 미래, 현재의 부처님이 모두 이곳에서 부처가 되었기 때문이다. 이 때문에 두려움이나 공포가 없고 무서워하지 않는다. 반야바라밀도 또한 이와 같다. 머무는 곳에서 모두가 예배하고 공경하며 보호하고 바라본다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “만약 천중천이시여! 반야바라밀을 쓰고 경전 권을 지니고 스스로 예배하고 시봉하는 자가 있다면 이름난 꽃과 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단과 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양한다면 어떠합니까? 만약 달사아갈 아라한 삼야삼불 사리를 모셔 탑을 세우고 스스로 예배하고 시봉하며 좋은 꽃과 이름난 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단과 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양한다면 어떠합니까?”

부처님께서 구의에게 물으셨다. “그렇다면 그 복은 어디서 더 많겠는가? 원하는 대로 보답받으리라. 구의여! 달사아갈 아라한 삼야삼보살이 마침내 사의나를 이루어 부처 몸을 나타내었는데 어느 법에서 배워 아뇩다라삼야삼보살 아위삼불을 얻었는가?” 석제환인이 대답하였다. “달사아갈은 반야바라밀에서 배워 아뇩다라삼야삼보살을 얻어 아위삼불이 되었습니다.”

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “몸 사리를 쓰지 않는 까닭은 사의나에서 부처가 되었기 때문이다. 달사아갈은 반야바라밀에서 나왔다. 이와 같이 구의여! 사의나 몸은 반야바라밀에서 나왔고, 달사아갈 아라한 삼야삼보살은 사의나에서 생겨났다. 나는 부처 몸을 얻었고, 내 열반 후에는 사리도 공양받는다. 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 배우며 독송하고 행하며 스스로 예배하고 시봉하며 좋은 꽃과 이름난 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단과 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양한다면 곧 사의나 지혜에 공양하는 것이다. 또한 구의여! 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 비록 읽지 않더라도 공양하고 예배하면 이 선남자와 선여인은 그 가운데서 무량한 공덕을 얻는다. 왜냐하면 사의나 지혜에 공양하는 까닭이다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “그렇다면 천중천이시여! 염부리 사람이 반야바라밀을 공양하지 않는다면 그들은 반야바라밀이 존귀함을 알지 못하여 무량한 복을 얻지 못하겠습니까?” 부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “어떻게 구의여! 염부리 사람 가운데 부처님, 법, 비구승을 믿는 이가 얼마나 되는가?” 석제환인이 대답하였다. “염부리 사람은 적으며 부처님, 법, 비구승을 믿는 이도 적다. 수도수행자, 사도함, 아나함, 아라한, 비구시불도 적다. 부처도리를 행하는 자도 적다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 구의여! 부처도를 구하는 자도 적다. 부처를 구하는 자는 셀 수 없이 많으나 보살행을 하려는 자는 적다. 그러므로 구의여! 만약 선남자와 선여인이 부처도를 구한다면 반야바라밀 경전을 배우고 지니며 독송하고 예배하고 시봉해야 한다. 그 까닭은 반야바라밀을 깨달았기 때문이다. 과거 달사아갈 아라한 삼야삼불은 모두 보살행 반야바라밀을 배웠다. 나도 그때 그 가운데 있어 달사아갈의 열반을 배웠다. 후에 보살마하살은 반드시 이 반야바라밀을 받을 것이다. 달사아갈의 열반이다.

이후 구의여! 만약 선남자와 선여인이 사리를 모셔 공양하고 칠보탑을 세워 평생 스스로 예배하고 시봉하며 천화, 찧은 향, 즙 향, 태운 향, 잡향, 천 비단, 화관, 장엄, 깃발로 공양한다면 구의여! 그 공덕이 많지 아니하겠는가?”

석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃과 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단과 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양하는 것이 더 큰 복을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “탑을 세우라. 구의여! 만약 염부리 온 천하에 칠보탑을 세우고 선남자와 선여인이 평생 스스로 예배하고 시봉하며 천화, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 천 비단, 화관, 장엄, 깃발로 공양한다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?” 석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 향, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단과 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양하는 것이 더 큰 복을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “염부리에서 세운 탑을 치우고 사천하에 칠보탑을 세우라. 구의여! 만약 선남자와 선여인이 평생 스스로 예배하고 시봉하며 천화, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 천 비단, 화관, 장엄, 깃발로 공양한다면 그 복이 많지 아니하겠는가?” 석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 비단, 화관, 장엄, 깃발로 공양하는 것이 더 큰 복을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사천하에 탑을 세우라. 구의여! 마치 한 천하가 있고 또 한 천하가 있으며 이와 같이 천 개의 천하가 있고 사면에 모두 칠보탑이 가득하다. 만약 선남자와 선여인이 평생 스스로 예배하고 시봉하며 천화, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 천 비단, 화관, 장엄, 깃발로 공양한다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?” 석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단, 화관, 장엄, 깃발로 공양하는 것이 더 큰 복을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “천 개의 천하를 세우라. 구의여! 또 천 개의 작은 국토가 있어 이와 같이 중간에 이천 국토가 있으며 사면에 모두 칠보탑이 가득하다. 만약 선남자와 선여인이 평생 스스로 예배하고 시봉하며 천화, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 천 비단, 화관, 장엄, 깃발로 공양한다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?” 석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단, 화관, 장엄, 깃발로 공양하는 것이 더 큰 복을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이천 중의 국토를 세우라. 구의여! 삼천 대천 국토가 사면에 가득하며 칠보탑이 가득하다. 만약 선남자와 선여인이 평생 스스로 예배하고 시봉하며 천화, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 천 비단, 화관, 장엄, 깃발로 공양한다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?” 석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단, 화관, 장엄, 깃발로 공양하는 것이 더 큰 복을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “삼천 대천 국토에 칠보탑을 세우라. 구의여! 만약 삼천 대천 국토 중 모든 보살이 사람으로 태어나 모두 칠보탑을 세운다면 이들은 평생 악기, 노래, 무용, 천상의 잡향, 이름난 꽃, 찧은 향, 즙 향, 태운 향, 비단, 채색, 화관, 장엄, 깃발을 들고 공양할 것이다. 구의여! 이 공덕과 복이 많지 아니하겠는가?” 석제환인이 대답하였다. “그들이 쌓은 복덕과 공덕은 매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단, 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양하는 것이 더 큰 복을 얻는다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 그렇습니다! 천중천이시여! 반야바라밀을 스스로 예배하고 시봉하는 자는 과거, 미래, 현재의 부처 사의나에 공양하는 것이다.”

석제환인이 다시 부처님께 아뢰었다. “삼천 대천 국토 사람들이 모두 칠보탑을 세웠다. 마치 강 모래처럼 많은 부처의 세계가 가득 차 있다. 모두가 칠보탑을 세우고 천화, 이름난 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 천 비단, 화관, 장엄, 깃발로 공양하며 천상과 인간의 여러 악기와 함께 공양한다. 그 복덕과 공덕은 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단, 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양하는 것보다 못하다. 그들이 얻는 복은 그보다 뛰어나다.”

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 구의여! 선남자와 선여인이 법에서 얻는 복은 매우 많아 셀 수 없고 헤아릴 수 없으며 이름 붙일 수 없고 측량할 수 없으며 끝이 없다. 왜냐하면 달사아갈 아라한 삼야삼불 사의나는 반야바라밀에서 나왔기 때문이다. 이와 같이 구의여! 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단, 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양하는 것은 모두 전생의 공덕에서 비롯된 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “마치 강가의 모래처럼 많은 부처 세계가 모두 칠보탑을 세우는데, 수백 배, 수천 배, 수십만 배, 수만억 배, 무수한 배가 반야바라밀 공양에 들어가지 않는다.”

그때 사만 천자와 함께 온 석가모니 부처님께서 모두 석제환인에게 말하였다. “존자여, 반드시 반야바라밀을 받아라! 반드시 ‘반야바라밀’을 독송하라!”

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “반야바라밀을 반드시 배우고 지니며 독송하라. 왜냐하면 아수라가 전쟁을 일으켜 도리천과 싸우려 할 때 구의여! 반드시 반야바라밀을 염송하라. 아수라가 곧 전쟁을 멈추고 모두 돌아간다.” 석제환인이 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀은 지극히 큰 주문입니다. 천중천이시여! 반야바라밀은 지극히 존귀한 주문이며 비할 데 없는 주문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 구의여! 반야바라밀은 지극히 큰 주문이며 지극히 존귀한 주문이고 비할 데 없는 주문이다. 이 주문은 과거 달사아갈 아라한 삼야삼불이 모두 이 주문으로 부처가 되었고, 장차 올 달사아갈 아라한 삼야삼불도 모두 이 주문을 배워 부처가 될 것이다. 지금 현재의 무수한 부처도 모두 이 주문으로 부처가 되었다. 이 주문은 구의여! 십선 공덕을 세상에 비추고 사선, 사성제, 사신족, 오순을 세상에 비춘다. 보살마하살이 우화구사라 중에서 십선 공덕으로 세상을 밝힌다. 또한 구의여! 만약 선남자와 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니며 독송한다면 현재의 법을 들을 것이다.”

석제환인이 부처님께 물었다. “어떻게 현재의 법을 들을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 끝내 죽지 않고, 독살당하지 않고, 익사하지 않고, 전쟁에서 죽지 않는다. 만약 항상 현령이나 현령에게 침해를 당할 때 반야바라밀을 염송하면 그곳에 가서 끝내 해를 입지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀이 보호하기 때문이다. 만약 현령이 부르더라도 반야바라밀을 염송하면 그 사이에 왕이나 태자, 신하가 와서 만나더라도 좋은 말을 듣고 모두 기뻐한다. 왜냐하면 반야바라밀을 배우기 때문에 자비심으로 모든 사람과 벌레, 작은 생명을 불쌍히 여기기 때문이다. 해치려는 자는 편리를 얻지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그때 어떤 이도인이 멀리서 부처님을 보고 와서 좌석을 어지럽히려 하였다. 석제환인은 스스로 생각하였다. ‘내 평생 부처님 곁에 있어 반야바라밀을 듣고 독송한다. 이 이도인이 와서 반드시 나를 어지럽혀 반야바라밀을 듣지 못하게 할 것이다.’ 석제환인은 부처님께서 주신 반야바라밀을 염송하니 이 이도인은 멀리서 천중천을 한 바퀴 돌고 곧 그 길로 돌아갔다.”

사리불이 마음속으로 생각하였다. “어찌하여 이 이도인이 그 길로 돌아갔는가?” 부처님께서 사리불의 마음을 아시고 말씀하셨다. “그 이도인은 좋은 뜻으로 오지 않았다. 석제환인이 반야바라밀을 염송하였기에 중도에 돌아간 것이다.”

마귀가 생각하였다. ‘달사아갈 아라한 삼야삼 부처와 사대 제자들이 함께 앉아 있는데 욕천, 범천, 여러 천자들이 모두 있어 이방인이 없다. 보살마하살이 지금 결정을 받아 사람들 가운데 장수가 되어 부처가 될 것이다. 내가 가서 어지럽혀야겠다.’ 마귀가 변하여 네 마리 말이 끄는 수레를 타고 조금씩 부처님께 다가가려 하였다.

석제환인이 생각하였다. ‘마귀가 네 마리 말이 끄는 수레를 타고 부처님께 오려 한다. 이는 왕의 수레도 아니고, 왕의 말과 같지도 않으며, 석가종의 말과 같지도 않다. 다르다. 이 마귀가 만든 것이다. 항상 부처도를 구하며 세상을 어지럽히려 한다.’ 석제환인은 항상 반야바라밀을 염송하고 마음속으로 반야바라밀을 생각하며 완성하려 하니 마귀가 다시 돌아갔다.

도리천 위의 천인들이 화화를 들고 하늘을 날며 부처님 위에 뿌리며 말하였다. ‘반야바라밀이 염부리에 오래 머물게 하여 사람들이 모두 듣고 볼 수 있게 하라.’ 그리고 여러 가지 하늘 꽃을 들고 부처님 위에 뿌리며 말하였다. ‘반야바라밀을 행하고 지키는 자는 마귀와 마천에게 편리를 주지 않는다.’

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀을 듣는 자는 그 복덕이 적지 않습니다. 하물며 배우고 독송하며 행하고 남을 가르치는 자는 더욱 그렇습니다. 그 사람은 전생에 이미 부처를 보고 반야바라밀을 들었습니다. 하물며 배우고 독송하며 중도에 행하는 자는 곧 달사아갈에 공양하는 것입니다. 왜냐하면 사의를 얻으려면 반드시 반야바라밀에서 구해야 하기 때문입니다. 마치 극천보를 얻으려면 대해에서 구하듯이, 사의나 보배를 얻으려면 반드시 반야바라밀에서 구해야 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 구의여! 달사아갈 아라한 삼야삼 부처는 사의나에서 나왔다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀 외에 단바라밀도 없고, 시바라밀도 없으며, 참바라밀도 없고, 유일재바라밀도 없고, 선바라밀도 없습니다. 모두 반야바라밀만 말합니다. 왜냐하면 천중천이시여.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “반야바라밀은 오바라밀 가운데 가장 존귀하다. 어떻게 아난이여! 보살이 자비를 베풀지 않고 단바라밀이라 할 수 있겠는가? 보살이 청정계, 인욕, 정진, 일심, 지혜를 닦지 않고 시, 참, 유일재, 선바라밀이라 할 수 있겠는가?” 아난이 대답하였다. “그렇습니다, 그렇습니다! 천중천이시여! 바라밀이 없으면 자비이고, 보살은 단바라밀입니다. 바라밀이 없으면 계, 인욕, 정진, 일심, 지혜이고, 보살은 반야바라밀입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 때문에 반야바라밀은 오바라밀 중 가장 존귀하다. 비유하자면 땅을 파서 씨앗을 뿌리면 동시에 모두 싹이 난다. 이와 같이 아난이여! 반야바라밀은 생명이요, 오바라밀 보살은 반야바라밀에서 이루어진다. 이 때문에 아난이여! 반야바라밀은 오바라밀 중 가장 존귀하며 자유롭게 가르친다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “달사아갈 아라한 삼야삼 부처께서 말씀하시기를 ‘선남자, 선여인이 반야바라밀을 배우고 지니며 독송하는 공덕을 다 말하지 못한다’ 하셨습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “구의여! 나는 독송하는 자의 공덕이 다하지 않았다고 말하지 않는다. 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단, 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양하는 공덕을 말한다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “나는 스스로 이 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단, 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양하는 것을 옹호합니다.”

부처님께서 구의에게 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 독송할 때 수백 천의 천인이 그곳에 와서 법을 듣는다. 만약 법을 이해하지 못해 법사를 묻고자 하면 이 생각을 하여 이 법 때문에 마침내 모두 이해한다. 이 선남자와 선여인은 현재의 법을 듣는다. 또한 구의여! 선남자와 선여인이 사대 제자 중에서 반야바라밀을 설하면 마음에 어려움이 없다. 만약 형벌을 당해도 두려워하지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀이 보호하기 때문에 형벌이 곧 사라진다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 반야바라밀을 보지 못한다. 하물며 형벌을 두려워하겠는가? 반야바라밀은 볼 수 없는 것이며 반야바라밀이 싫어하는 것이다. 선남자와 선여인은 감히 가볍게 여기지 않으며 마음에 두려움이 없다. 이 선남자와 선여인은 현재 행하는 공덕을 모두 본다.

또한 구의여! 만약 선남자와 선여인이 부모, 사문, 도인, 지식인, 형제, 친척, 국내외를 공경하고 사랑하며 때때로 악한 말을 하려 할 때 중정법으로 해석하여 말한다면 이 선남자와 선여인은 현재 행하는 공덕을 얻는다.

또한 구의여! 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니고 쓸 때 사천왕과 상위 천인, 부처도를 구하는 자가 그곳에 와서 문안하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 간다. 도리천 위의 천인, 염천 위의 천인, 파란천 위의 천인도 부처도를 구하는 자가 그곳에 와서 문안하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 간다. 이 선남자와 선여인의 마음은 알아야 한다. 무수한 아승기 불국토의 여러 천인, 용, 열차, 견타라, 아수라, 가루라, 견타, 마휴휴, 인간과 비인간이 모두 이곳에 와서 문안하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 각자 돌아간다. 이것이 곧 시주이다.

두술천 위의 천인, 니마라제천 위의 천인, 바라니미화야발지천 위의 천인도 부처도를 구하는 자가 그곳에 와서 문안하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 간다.

범가이천, 범부루천, 범파산천, 마하범천, 초천, 보리타천, 초파모나천, 아비건수천, 보리타수하천, 아파모수천, 수하가천, 유범라천, 아비천, 아도수천, 수다시천, 아가니타천 등 여러 천인도 모두 그곳에 와서 문안하고 반야바라밀을 듣고 예배하며 한 바퀴 돌고 각자 돌아간다. 심지어 아가니타천은 항상 내려온다.

하물며 구의여! 삼천 대천 국토의 욕천인과 색천인이 모두 와서 반야바라밀을 듣고 문안하며 예배하고 한 바퀴 돌고 각자 돌아간다. 이 선남자와 선여인은 머무는 곳에서 항상 완전하고 견고하여 방해받지 않는다. 전생의 죄를 제외하고는 움직일 수 없다. 이 선남자와 선여인은 현재의 공덕을 얻으며 천인이 올 때 알 수 있다.”

석제환인이 물었다. “천중천이시여! 이 선남자와 선여인이 천인이 올 때 어떻게 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 빛을 보면 용, 열차, 견타라 등 여러 천인이 반야바라밀을 듣고 시봉하러 온 것을 알고 마음이 기뻐 뛰어오른다. 또한 구의여! 선남자와 선여인이 전에 듣지 못한 향기를 맡으면 귀신과 신이 온 것을 안다. 또한 구의여! 선남자와 선여인은 몸을 깨끗이 해야 한다. 깨끗이 하면 귀신과 신이 크게 기뻐하여 여러 번 그곳에 가고 그 사람은 뛰어올라 작은 천이 되어 큰 천으로 온다. 이와 같이 비유하니 그 위신과 존귀함이 크고 빛이 웅장하다.

이 선남자와 선여인은 항상 기쁘게 깨끗이 머물러 병이 몸에 붙지 않고 머무는 곳에서 항상 안락하며 악몽이 없고 꿈속에 다른 것을 보지 않고 오직 부처만 보며 오직 탑만 보고 오직 반야바라밀만 듣는다. 오직 부처님이 앉은 나무만 보고 오직 법륜이 도는 것을 보고 오직 부처가 되려 할 때를 보고 오직 여러 부처가 부처가 되어 법륜을 도는 것을 보고 오직 여러 보살을 보고 오직 육바라밀과 여러 가지 해석지혜를 설하는 것을 보고 오직 부처가 될 자를 보고 오직 다른 부처 세계를 보고 오직 부처님의 존귀한 법을 듣는다. 오직 어느 곳 어느 세계의 달사아갈 아라한 삼야삼 부처와 수백 천 제자, 수억 제자가 부처님 가운데서 설법하는 것을 본다.

이것이 구의여! 선남자와 선여인이 꿈속에서 본 것이고 편안하며 깨어나면 몸이 가벼워져 더 이상 음식을 생각하지 않고 몸이 부드럽고 아름답고 배부르다. 비유하자면 비구가 선정을 얻고 선정에서 깨어나 마음이 부드럽고 좋아서 크게 음식을 생각하지 않고 스스로 부드럽고 아름답고 배부른 것과 같다. 이와 같이 구의여! 이 선남자와 선여인은 깨어난 후 크게 음식을 생각하지 않고 몸이 부드럽고 아름답고 배부르다고 생각한다. 왜냐하면 악귀와 신이 가까이 오지 못하기 때문이다. 이 선남자와 선여인은 스스로 현재 행하는 공덕을 본다. 반야바라밀을 배우고 염송하기 때문이다. 만약 쓰더라도 읽지 않더라도 경전을 지니고 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단, 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양한다.

또한 구의여! 혹 염부리 가운데 달사아갈 사리나 반야바라밀 경전이 가득하다면 이 둘 중 어느 것을 취하겠는가?”

석제환인이 대답하였다. “나는 반야바라밀을 취하겠다. 왜냐하면 나는 사리를 공경하지 않을 수 없기 때문이다. 천중천이시여! 사리는 반야바라밀에서 나와 공양받는다. 내가 여러 천인 중 홀로 앉아 있을 때 때로 자리에 없으면 감히 천인이 와서 모두 시봉하고 예배하며 가르침을 받고 곧 떠난다. 반야바라밀에서 나왔기 때문이다. 천중천이시여! 달사아갈 아라한 삼야삼 부처 사리는 사의나 지혜에서 나왔다.

염부리 가운데 달사아갈 사리가 가득하니 천중천이시여! 삼천 대천 국토가 가득 찬 사리가 한 부분이고 반야바라밀 경전이 두 부분이다. 나는 두 부분 중에서 반야바라밀을 취한다. 왜냐하면 사리는 그 가운데서 나와 공양받기 때문이다. 비유하자면 빚진 자가 천중천이시여! 왕과 친하여 매우 존경받아 묻는 이도 없고 두려움도 없다. 왜냐하면 왕 곁에 있어 위력이 있기 때문이다.

천중천이시여! 반야바라밀에서 나와 사리를 얻어 공양하니 왕과 같아서 그 곁에 있는 자가 모두 존경받는다. 달사아갈 사리는 사의나 지혜에서 나와 공양받는다. 이것을 이렇게 알아야 한다. 두 부분 중에서 나는 반야바라밀을 취한다. 반야바라밀을 지니는 자는 비할 데 없는 마니구슬과 같다.

천중천이시여! 이 보배가 있다면 비할 데 없다. 머무는 곳에서 귀신과 신이 편리를 얻지 못하고 해치지 못한다. 만약 남자나 여자, 크고 작음에 관계없이 악한 자가 이 마니구슬을 몸에 지니면 귀신과 신이 곧 달아난다. 만약 중열에 걸린 자가 이 마니구슬을 몸에 지니면 열이 곧 사라진다. 만약 중풍에 걸린 자가 이 마니구슬을 몸에 지니면 풍이 곧 사라진다.

만약 중한 추위에 걸린 자가 이 마니구슬을 몸에 지니면 추위가 더 이상 늘지 않고 곧 사라진다. 밤에 마니구슬을 지니면 어둠이 밝아지고, 더울 때 마니구슬을 지니면 크게 시원하며, 추울 때 마니구슬을 지니면 크게 따뜻하다. 놓은 곳에서는 모든 독이 작용하지 않는다. 남자나 여자, 크고 작음에 관계없이 뱀이나 큰 뱀이 물었을 때 이 마니구슬을 지니면 독이 곧 사라진다. 이 마니구슬은 천중천이시여! 가장 존귀하다. 만약 눈이 아픈 자가 눈이 흐려지면 이 마니구슬을 눈 가까이에 대면 아픔이 곧 사라지고 낫는다.

이와 같이 천중천이시여! 마니구슬의 덕은 매우 크고 웅장하다. 만약 물에 넣으면 물이 색을 따라 변한다. 만약 여러 가지 비단으로 정성껏 싸서 마니구슬을 물에 넣으면 물이 그 색을 따라 변한다. 만약 물이 탁하면 곧 맑아진다. 마니구슬의 덕은 비할 데 없다.”

아난이 석제환인에게 물었다. “구의여! 하늘에도 마니가 있고 염부리 땅에도 마니가 있는데 모두 같은 마니인데 어떻게 차이가 있습니까?”

석제환인이 아난에게 답하였다. “하늘의 마니는 인간의 마니와 같지 않다. 염부리에 있는 것은 빛과 광명이 자연히 말할 수 없을 정도로 부족하다. 내가 말한 대로 다르다. 그 덕은 매우 존귀하여 열 배, 백 천 배, 만억 배, 거대한 억만 배이다. 내가 말한 마니는 상자에 넣거나 함에 넣으면 빛이 밖으로 비치고, 만약 구슬을 꺼내어도 그 빛이 계속 밝다. 반야바라밀은 보살의 지혜이며 달사아갈 아라한 삼야삼 부처가 열반한 후에도 사리는 계속 공양받는다. 사리는 곧 보살의 함기이다.

또한 천중천이시여! 삼천 대천 국토가 가득 찬 사리와 심지어 강가의 모래처럼 많은 부처 세계가 가득 찬 사리가 한 부분이고 반야바라밀 경전이 두 부분이다. 나는 두 부분 중에서 반야바라밀을 취한다. 왜냐하면 달사아갈이 보살에서 나왔고 그 사리는 반야바라밀에서 나와 공양받기 때문이다. 만약 선남자와 선여인이 천중천이시여! 현재 무수한 불국토의 부처를 보고자 한다면 반드시 반야바라밀과 같이 행해야 한다고 생각해야 한다.”

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 구의여! 과거 달사아갈 아라한 삼야삼 부처는 모두 반야바라밀에서 스스로 부처가 되었다. 장차 올 달사아갈 아라한 삼야삼 보살도 모두 반야바라밀에서 스스로 부처가 될 것이다. 지금 현재 무수한 아승기 불국토의 부처도 모두 반야바라밀에서 스스로 부처가 된다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “마하바라밀이시여! 모든 벌레와 작은 생명이 바라밀을 다 알겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 이것을 알고 있기 때문에 밤낮으로 반야바라밀을 행한다.”

석제환인이 말했다. “왜 보살마하살은 반야바라밀만 행하고 다른 바라밀은 행하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 육바라밀을 모두 행하지만 반야바라밀은 보살마하살에게 가장 존귀하다. 만약 시주하는 것이 있다면 반야바라밀이 그 위에 있다. 계율을 지키는 자는 범하지 않고, 인욕하는 자는 스스로 지키며, 정진하는 자는 게으르지 않고, 일심하는 자는 흐트러지지 않으며, 모든 법을 보는 자가 바로 보살마하살로서 반야바라밀을 행한다. 비유하자면 염부리 땅 위에 여러 가지 나무가 있고 여러 가지 색과 잎, 꽃, 열매, 종자가 각기 다르지만 그 그림자는 다르지 않고 모두 서로 닮았다. 이와 같이 구의여! 오바라밀은 반야바라밀에서 나와 보살을 이루며 여러 가지가 서로 어울려 다르지 않다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “반야바라밀보다 더 존귀한 덕이 없습니다. 천중천이시여! 그 덕은 헤아릴 수 없고 반야바라밀보다 더 뛰어난 것은 없습니다. 천중천이시여! 이미 바라밀이 없고 천중천이시여! 만약 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단, 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양하고 그 가운데 다시 반야바라밀을 써서 다른 사람에게 주어 공양하게 한다면 그 복은 어디서 더 많겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그래서 묻노니 구의여! 달사아갈 사리를 스스로 공양하고 다시 나누어 다른 사람에게 공양하게 한다면, 그 가운데 스스로 공양하는 사리만 있는 것보다 복이 어디서 더 많겠는가?” 석제환인이 대답하였다. “이 선남자와 선여인이 스스로 사리를 공양하고 천중천이시여! 다시 나누어 다른 사람에게 공양하게 하면 그 복이 훨씬 더 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 구의여! 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 지니며 스스로 예배하고 시봉하며 이름난 꽃, 좋은 향, 찧은 향, 잡향, 즙 향, 태운 향, 비단, 채색, 화관, 장엄, 깃발로 공양하고 다시 경전을 써서 다른 사람에게 공양하게 하면 그 복이 매우 크다. 또한 구의여! 만약 법사가 있는 곳에 가서 경전과 법을 나누어 가르치면 그 공덕이 매우 크다.

또한 구의여! 염부리 사람 모두 선남자와 선여인이 되어 십선을 행하게 한다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?”

석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 다른 사람에게 주어 쓰게 하고 읽게 하면 그 복이 배가된다.

또한 구의여! 염부리와 사천하의 여러 작은 천국, 이천 중천국, 삼천 대천국, 심지어 강가의 모래처럼 많은 부처 세계 사람들이 모두 선남자와 선여인이 되어 십선을 행하게 한다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?”

석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 다른 사람에게 주어 쓰게 하고 읽게 하면 그 복이 매우 크다.

또한 구의여! 염부리 사람이 모두 선남자와 선여인이 되어 사선, 사성제, 사신족, 오순을 행하게 한다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?”

석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 다른 사람에게 주어 쓰게 하고 읽게 하면 그 복이 더욱 배가된다. 또한 구의여! 만약 누군가 반야바라밀을 읽고 다른 사람에게 가르쳐 배우게 한다면 그 복이 더욱 배가된다. 또한 구의여! 만약 누군가 스스로 반야바라밀을 배우고 다른 사람에게 그 지혜를 해석하여 준다면 그 복이 더욱 배가된다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 반야바라밀을 배우고 지혜를 해석합니까, 천중천이시여?” 부처님께서 말씀하셨다. “모르는 자는 해석하여 가르친다. 만약 장차 올 선남자와 선여인이 아뇩다라삼야삼보살 아위삼불을 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 악한 스승에게 배우면 반야바라밀을 잘못 배운다.”

석제환인이 부처님께 물었다. “무엇이 잘못 가르치는 반야바라밀입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “장차 올 세상에 어떤 비구가 반야바라밀을 배우려 할 때 악한 스승이 잘못 가르친다.”

석제환인이 말했다. “어떻게 잘못 가르칩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사물의 무상함을 배우게 하여 무상을 구하게 한다. 이렇게 행하는 것을 반야바라밀로 삼는다. 고통, 가려움, 생각, 생사, 식별을 배우게 하여 무상을 구하게 한다. 이렇게 행하는 것을 반야바라밀로 삼는다. 구의여! 이것이 잘못 가르치는 반야바라밀이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람이 색 행을 파괴하고 무상을 구하며 고통, 가려움, 생각, 생사, 식별 행을 파괴하고 무상을 구하는 것을 본다면 만약 지혜가 있다면 반드시 반야바라밀로 해석해야 하며 그 복이 더욱 배가된다.

또한 구의여! 염부리 사람이 선남자와 선여인이 모두 수도수행의 길에 들어가게 한다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?”

석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 다른 사람에게 주어 쓰게 하고 배우게 하며 읽게 하면 그 복이 더욱 많다. 왜냐하면 수도수행의 길은 모두 반야바라밀에서 나오기 때문이다.

또한 구의여! 염부리와 삼천 대천 국토, 심지어 강가의 모래처럼 많은 부처 세계 사람들이 모두 스도함을 얻도록 가르친다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?”

석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 다른 사람에게 주어 쓰게 하고 배우게 하며 읽게 하면 그 복이 더욱 많다. 왜냐하면 보살의 덕과 법을 이루어 듣기 때문에 반야바라밀에서 부처가 되어 스도함의 길을 얻는다.

또한 구의여! 스도함, 아나함, 아라한의 길을 모두 얻도록 가르친다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?”

석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 다른 사람에게 주어 쓰게 하고 읽게 하면 그 복이 매우 많다. 이 때문에 모두 이 법에서 각자 얻는다. 이것이 반야바라밀이 이루는 바이다. 왜냐하면 보살의 법이기 때문이다. 보살의 법을 배우면 수도수행, 스도함, 아나함, 아라한, 비구시불의 길을 가르칠 수 있다.

염부리 사람과 구의여! 삼천 대천 국토, 심지어 강가의 모래처럼 많은 부처 세계 사람 모두 선남자와 선여인이 되어 수도수행, 스도함, 아나함, 아라한, 비구시불의 길을 모두 이루게 한다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?”

석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고 경전을 다른 사람에게 주어 쓰게 하고 배우게 하며 가르치고 설하며 아뇩다라보살 경전을 주어 배우게 한다면 그 사람은 반드시 이로부터 배우고 반야바라밀에 깊이 들어가며 반야바라밀을 알고 지키며 무극지에 이르러 성취한다. 이 때문에 그 복이 더욱 많고 많다.

염부리와 삼천 대천 국토, 심지어 강가의 모래처럼 많은 부처 세계 사람들이 모두 아뇩다라삼야삼보살 행을 발심하는 것보다 선남자와 선여인이 반야바라밀 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 쓰게 하고 배우게 하며 가르치고 설하며 아뇩다라보살 경전을 주어 배우게 하는 것이 낫다. 그 사람은 반드시 이로부터 배우고 반야바라밀에 깊이 들어가며 반야바라밀을 알고 지키며 무극지에 이르러 성취한다. 이 때문에 그 복이 더욱 많고 많다.

또한 구의여! 염부리 사람이 모두 아뇩다라삼야삼보살 행을 발심하는 것보다 선남자와 선여인이 반야바라밀 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 쓰게 하고 지혜를 해석하여 배우게 하며 아뇩다라보살마하살을 주어 배우게 하는 것이 낫다. 반야바라밀 경전은 지혜를 해석하는 것이며 그 복이 더욱 많다.

염부리와 삼천 대천 국토, 심지어 강가의 모래처럼 많은 부처 세계 사람들이 모두 아뇩다라삼야삼보살 행을 발심하는 것보다 선남자와 선여인이 반야바라밀 경전을 지니고 다른 사람에게 주어 쓰게 하고 배우게 하며 지혜에 들어가게 하며 아뇩다라보살마하살을 주어 배우게 하는 것이 낫다. 반야바라밀 경전은 지혜를 해석하는 것이며 그 복이 더욱 많다.

또한 구의여! 염부리 사람이 모두 아뇩다라삼야삼보살 아뇩다라삼야삼보살과 같이 하게 한다면 만약 선남자와 선여인이 그 사람을 따라 반야바라밀에 들어가게 한다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?”

석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이들 중에 한 보살이 ‘나는 빨리 부처가 되겠다’고 말한다면 빨리 부처가 되려는 것보다 반야바라밀에 들어가는 사람이 더 낫고 그 복이 더욱 많다.

염부리와 삼천 대천 국토, 심지어 강가의 모래처럼 많은 부처 세계 사람들이 모두 아뇩다라삼야삼보살 아뇩다라삼야삼보살과 같이 하여 선남자와 선여인을 가르쳐 반야바라밀에 들어가게 한다면 구의여! 그 복이 많지 아니하겠는가?”

석제환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 한 보살이 ‘나는 빨리 부처가 되겠다’고 말한다면 빨리 부처가 되려는 것보다 반야바라밀을 지니고 다른 사람에게 전하는 자가 더 낫고 그 복이 더욱 많다.”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 그렇습니다! 천중천이시여! 가장 편안한 자가 곧 보살마하살입니다. 지금 부처님 곁에 가까이 앉아 옷과 음식, 침구, 공양, 의약을 받는 것보다 반야바라밀을 지니고 다른 사람에게 가르치는 자가 더 낫고 그 복이 더욱 많다. 왜냐하면 천중천이시여! 반야바라밀을 얻은 자는 지금 부처님 곁에 있기 때문이다.”

수보리가 석제환인에게 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 구의여! 존귀한 제자인 보살마하살 가운데 이런 관념을 하니 여러 성문이 이로 인해 부처도를 얻는다. 이들은 부처도를 구하지 않는다. 보살마하살은 반드시 육바라밀을 배우고 이 법을 배우지 않으면 부처가 되지 못한다. 법에 따라 배우면 빨리 아뇩다라삼야삼보살이 되어 부처가 된다.”

마하반야초경 권제이

기해년 고려국 대장도감 봉칙조조