마하승기율 권 제2

동진 천축 삼장 불타발타라와 공법현 역

명사파라이법 중 두 번째, 음계에 관한 계율의 나머지

또한 부처님께서 사위성에 계실 때, 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 울차니국에 한 남자가 있었는데, 그의 아내가 사악한 행실로 다른 사람과 통했다. 그 남편은 노하여 얼굴을 찡그리며 꾸짖어 말하였다. “다시 이런 일이 있으면 반드시 엄하게 다스릴 것이다.” 그러나 그 아내는 멈추지 않았다. 남편은 음란한 때를 엿보다가 그 남자와 함께 붙잡아 왕에게 보냈다. “대왕이시여! 이 아내가 좋지 못하여 이 사람과 통하니, 왕께서 엄하게 다스려 장래를 엄숙케 하소서.” 왕은 크게 노하여 관리에게 명하여 그 여자의 손과 발을 잘라 무덤가에 버리게 하였다. 죄를 다스리는 자가 무덤가에 그녀의 손과 발을 잘라 땅에 등을 대고 눕혔다.

그때 한 비구가 무덤가를 지나가다가 이 여자가 벌거벗은 채 땅에 누워 있는 것을 보고, 바른 생각을 하지 못하여 욕망이 일어났다. 그 비구가 여자에게 말하였다. “같이 이런 일을 하자.” 여자가 대답하였다. “이 몸이 이와 같은데도 괜찮겠소?” 비구가 말하였다. “괜찮소.” 여자는 곧 허락하여 함께 음란한 일을 행하였다. 행한 후에 떠났다.

그때 이 여자의 친지들이 서로 말하였다. “무덤가에 가서 이 여자가 살아 있는지 죽었는지 보자.” 그리하여 함께 무덤가에 가서 그 여자가 땅에 등을 대고 누워 있는 것을 보았다. 몸에는 아직도 새로 음란한 흔적이 있었다. 모두가 노하여 말하였다. “너는 고통 중에도 이런 짓을 하다니, 사람으로서 부끄러움이 이 지경이냐?” 여자가 대답하였다. “사람이 와서 강요했으니, 이는 내 잘못이 아니다.” 묻기를 “강요한 자가 누구냐?” 하니 대답하기를 “사문 석자(불자)이다.” 무리가 놀라 서로 말하였다. “사문 석자가 여자의 몸이 이렇게 망가졌는데도 버리지 않고, 온전한 몸이라면 더욱 그럴 것이다. 함께 경계하여 문 가까이 오지 못하게 하라. 이런 패륜자는 무슨 도리가 있겠느냐?” 그 비구는 곧 스스로 의심하고 뉘우쳐 부처님께 자세히 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구여! 너는 내가 제정한 계율에서 음행을 해서는 안 된다고 듣지 못하였느냐?” 비구가 대답하였다. “나는 계율을 알되, 이는 몸이 망가진 여자라 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “손과 발이 잘린 자를 ‘망가진 여자’라 하니, 음행을 하면 파라야(출교)를 범하는 것이다.”

또한 부처님께서 사위성에 계실 때, 위와 같이 널리 설하셨다. 한 비구가 기환(祇洹)에서 밥을 먹고 나서 개안림(開眼林) 숲에 들어가 좌선하였다. 그때 기환 개안림 숲 한가운데에 한 여자가 머리를 풀어헤친 채 누워 있었는데, 바람에 옷이 날려 몸이 드러났다. 비구가 바른 생각을 하지 못하여 욕망이 일어나 곧 음행하였다. 음행한 뒤 곧 의심하고 뉘우쳐 부처님께 자세히 고하였다. 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “너는 내가 제정한 계율에서 음행을 해서는 안 된다고 알지 못하였느냐?” 비구가 대답하였다. “나는 알되, 여자가 미친 상태라 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “미친 여인과 음행하는 자도 역시 파라야를 범하는 것이다.”

또한 부처님께서 비사리성에 계실 때, 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 한 거사 부인이 부모 집에 오래 머물렀는데, 남편 집에서 편지를 보내어 부인을 재촉하여 빨리 돌아오라 하였다. 부인은 돌아가려 하여 여러 가지 음식과 음식을 담을 그릇을 준비하였다. 그때 바람이 칼날처럼 불어 부인의 몸을 찢어 죽게 하였다. 비사리 땅은 습기가 많아 죽은 자가 오래 머물 수 없었다. 친척들이 모두 모여 즉시 이 시체를 들고 황야로 가서 시체를 내놓고 말하였다. “빨리 가서 썩지 않게 하여 사람들을 더럽히지 말자.” 시체를 내놓은 채 큰 비바람을 만나 풀로 덮어두고 다음에 불사를 예정하였다. 밤에는 비가 그치고 하늘이 맑으며 달이 떴다. 그때 한 비구가 밤에 무덤가를 지나가다가 이곳에 이르러 새로 죽은 시체에서 향기가 나는 것을 듣고 살아 있는 사람이라 생각하였다. 이 비구는 바른 생각을 하지 못하여 욕망이 일어나 시체와 음행하였다. 음행한 뒤에도 여전히 싫증내지 않고 시체를 짊어지고 자기 거처로 가서 밤새 음행하였다. 아침에 문을 닫고 마을에 나가 탁발하였다.

죽은 여자의 친지가 다음 날 향유와 장작을 들고 시체를 태우려 하였으나 본래 있던 곳에 시체가 없고, 새나 짐승이 먹은 흔적도 없었다. 두루 찾아도 찾지 못하였다. 비구의 초막을 열어보니 시체가 그 안에 있었고, 시체 위에 새로 음행한 흔적이 보였다. 보고 서로 말하였다. “이상하다! 사문 석자가 죽은 자도 버리지 않고, 하물며 살아 있는 자를 어찌하랴! 이제부터 각자 경계하여 사문이 사람의 집에 들어오지 못하게 하라. 이런 패륜자는 무슨 도리가 있겠느냐?” 그 비구는 곧 스스로 의심하고 뉘우쳐 부처님께 자세히 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구여! 너는 부처님이 제정한 계율에서 음행을 해서는 안 된다고 듣지 못하였느냐?” 비구가 대답하였다. “나는 알되, 이는 죽은 여자라 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “죽은 여자와 음행하는 것도 역시 파라야를 범하는 것이다. 비구가 음행하여 파라야를 범하는 세 가지가 있다. 무엇인가? 죽은 자, 잠든 자, 깨어 있는 자이다.”

그때 세존께서 제자 비구들에게 말씀하셨다. “비사리성에 의지하는 비구들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 다시 듣도록 하라. 만약 비구가 화합한 승가에서 구족계(具足戒)를 받고, 불환계(不還戒)를 지키지 않고, 계가 허약하여 음행을 행하거나 심지어 동물과도 음행한다면, 그 비구는 파라야를 얻어 함께 머물지 말아야 한다.” 최초의 파라야에 관한 연유가 끝났다.

비구란 구족계를 받고 선하게 구족계를 받은 자를 말한다. 법에 따라 행하며 법에 어긋나지 않고, 화합한 승가에 속하며, 칭찬받을 만하고, 스무 살 이상인 자를 비구라 한다. 화합한 승가란 구족계 받을 때 선하게 받고, 일백삼가지계(羯磨)를 장애 없이 받고, 화합한 승가이며 별도의 무리가 아니고, 열 명 이상 혹은 열 명을 넘는 승가를 말한다.

불환계란 환계(還戒)를 먼저 밝히는 것이다. 환계란 비구가 환계할 때 근심하고 즐기지 않으며, 마음이 안정되어 사문법을 버리고 싶어하고, 비구의 일을 즐기지 않으며, 석종자(釋種子)를 즐기지 않고, “나는 사미가 되겠다, 외도(外道)가 되겠다, 속인(俗人)이 되어 본래의 오욕을 받겠다.”라고 말하거나, 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니, 외도, 출가자, 재가 속인에게 “나는 부처, 법, 승, 학, 설, 공주, 공리, 경론, 비구, 사문, 석종을 버리고, 나는 비구도 사문도 석종도 아니며, 나는 사미요 외도요 속인이다. 본래의 오욕을 지금 받겠다.”라고 말하면 이것을 환계라 한다.

어떻게 부처를 버리는가? 부처를 버린다는 것은 정각, 최상, 일체 지혜의 몸, 일체 견해, 무여지견, 라후라 부처, 금색 몸, 원광, 삼십이상, 팔십종호를 버리는 것이다. 일일이 부처 이름을 버리는 것도 부처를 버리는 것이다. 이런 부처 버리기가 곧 계를 버리는 것이다. 만약 “과거 미래 부처를 버린다.”라고 하면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. “과거 미래 부처를 말하지 않고 직설적으로 부처를 버린다.”면 계를 버리는 것이다. “비구시부(辟支佛)를 버린다.”도 계를 버리는 것이다. 과거 미래도 부처를 버리는 것과 같다. 또 외도 일체 출가자, 육사제자들이 각기 “부처가 있다.”고 말한다. 만약 비구가 이 부처를 진실로 버리려 하면서 “외도 부처를 버린다.”고 하면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 부처를 조롱하여 버리면 비구니 죄를 넘는다. 잘못 말하거나 마음이 미친 경우는 죄가 없다.

어떻게 법을 버리는가? 법이란 삼세에 속하지 않고 그 상이 항상한 것을 말한다. 무위 열반, 무수 번뇌, 일체 고뇌가 영원히 다함을 말한다. “이 법을 버린다.”면 계를 버리는 것이다. “과거 미래 법을 버린다.”는 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 과거 미래를 말하지 않고 직설적으로 “법을 버린다.”면 계를 버리는 것이다. 일체 외도는 각자 법이 있으니, 비구가 이 정법을 진실로 버리려 하면서 “저 법을 버린다.”고 하면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 법을 조롱하여 버리면 비구니 죄를 넘는다. 잘못 말하거나 마음이 미친 경우는 죄가 없다.

어떻게 승을 버리는가? 승이란 세존의 제자 승가로서, 등향정(等向正), 향지(向智正), 법차법향(法次法向), 수순법행(隨順法行), 사쌍팔배(四雙八輩), 신성취(信成就), 계성취(戒成就), 문성취(聞成就), 삼매성취(三昧成就), 혜성취(慧成就), 해탈성취(解脫成就), 해탈지견성취(解脫知見成就)로서 공경해야 할 무상복전(無上福田)이다. 비구가 “이 승을 버린다.”면 계를 버리는 것이다. “과거 미래 승을 버린다.”는 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 과거 미래를 말하지 않고 직설적으로 “승을 버린다.”면 계를 버리는 것이다. 비구 승, 비구니 승도 마찬가지이다. “많은 비구를 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. “과거 미래 많은 비구를 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 비구니 죄를 넘는다.

과거 미래 많은 비구를 말하지 않고 직설적으로 “많은 비구를 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 많은 비구니도 마찬가지이다. “한 비구를 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 비구니 죄를 넘는다. “과거 미래 한 비구를 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 비구니 마음으로 뉘우침을 얻는다. 과거 미래를 말하지 않고 직설적으로 “한 비구를 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 비구니 죄를 넘는다. 한 비구, 한 비구니도 마찬가지이다. “화상(和上)을 버린다.”면 계를 버리는 것이다. 차별은 승을 버리는 것과 같다. “아차리(阿闍梨)를 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. “과거 미래 아차리를 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 비구니 죄를 넘는다. 과거 미래를 말하지 않고 직설적으로 “아차리를 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 조롱하여 버리면 비구니 죄를 넘는다. 잘못 말하거나 마음이 미친 경우는 죄가 없다. 외도들이 각자 승이라 칭하는데, 비구가 이 외도 승을 진실로 버리려 하면서 “외도 승을 버린다.”고 하면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 조롱하여 버리면 비구니 죄를 넘는다. 잘못 말하거나 마음이 미친 경우는 죄가 없다.

어떻게 학을 버리는가? 학은 세 가지가 있다. 상위계학(增上戒學), 상위의학(增上意學), 상위혜학(增上慧學)이다. 상위계학은 보리제목차(波羅提木叉)의 광략설(廣略說)을 말한다. 상위의학은 구차제정수(九次第正受)를 말한다. 상위혜학은 사진제(四眞諦)를 말한다. 이 상위계학, 상위의학, 상위혜학을 모두 학이라 한다. 비구가 “이 학을 버린다.”면 모두 계를 버리는 것이다. 앞서 부처를 버리는 것과 같다. 세상에는 각기 공예, 서산, 산술, 기술 등이 모두 학이라 하니, 비구가 이 학을 버리려 하면서 “저 학을 버린다.”고 하면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 외도들이 각자 학이 있으니, 비구가 이 학을 버리려 하면서 “외도 학을 버린다.”고 하면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 조롱하여 버리면 비구니 죄를 넘는다. 잘못 말하거나 마음이 미친 경우는 죄가 없다.

어떻게 설을 버리는가? 설은 세 가지가 있다. 십사일(十四日), 십오일(十五日), 중간포살(中閒布薩)이다. 십사일은 동지 제3, 제7 포살, 춘지 제3, 제7 포살, 하지 제3, 제7 포살로 1년 중 이 여섯 포살을 말한다. 나머지 십팔포살은 십오일 포살로 합쳐 24포살이라 한다. 중간포살은 비구가 포살할 때 승가가 화합하지 않으면 한 비구가 “승가가 화합할 때 포살하라.”고 외친다. 만약 한 비구도 외치지 않으면 모든 승가가 비구니 죄를 넘는다. 한 비구가 외치면 모든 승가는 죄가 없다. 십오일에 화합하지 않으면 초일 포살을 해야 한다. 초일에 화합하지 않으면 이일에서 십이일 포살을 해야 한다. 십이일에 화합하지 않으면 십삼일 포살을 해야 한다. 십사일에 정포살을 해야 하는데 십삼일에 하지 않으면 중간포살을 하지 않고 십사일 포살을 하며, 이것도 중간포살이자 정포살이라 한다. 월이 크면 십삼일에 화합하여 중간포살을 할 수 있고, 화합하지 않으면 십사일을 하지 않고 십오일 포살을 하며, 이것도 중간포살이자 정포살이라 한다. 이유는 연속하여 포살하지 않고 하루를 띄워 포살해야 하므로 중간포살이라 한다. 십사일 포살을 해야 할 때 십오일까지 미루면 안 되고, 십오일 포살을 해야 할 때 십사일로 거슬러 하면 안 된다.

어떤 인연이 있으면 포살할 수 있다. 십사일, 십오일, 중간포살을 모두 설이라 한다. 만약 “나는 이 설을 버린다.”고 하면 계를 버리는 것이다. 앞서 부처를 버리는 것과 같다. 외도들도 각자 설이 있으니, 진실로 이 설을 버리려 하면서 “저 외도 설을 버린다.”고 하면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 조롱하여 설을 버리면 비구니 죄를 넘는다. 잘못 말하거나 마음이 미친 경우는 죄가 없다.

어떻게 공주를 버리는가? 공주는 두 가지가 있다. 하나는 청정 공주, 다른 하나는 상사 공주이다. 청정 공주는 모두 청정하여 함께 포살하는 것을 말한다. 상사 공주는 청정하지 않으면서 청정한 체하여 청정한 자와 함께 포살하는 것을 말한다. 청정 공주와 상사 공주를 모두 공주라 한다. “나는 공주를 버린다.”면 계를 버리는 것이다. 앞서 부처를 버리는 것과 같다. 외도들도 공주가 있으니, 진실로 이 공주를 버리려 하면서 “저 공주를 버린다.”고 하면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 조롱하여 공주를 버리면 비구니 죄를 넘는다. 잘못 말하거나 마음이 미친 경우는 죄가 없다.

어떻게 공리를 버리는가? 공리는 두 가지가 있다. 하나는 법리, 다른 하나는 의식리이다. 법리는 수수문답을 받는 것이고, 의식리는 같은 시주를 받는 것이다. 법리와 의식리를 모두 공리라 한다. “나는 이 공리를 버린다.”면 계를 버리는 것이다. 나머지는 앞서 부처를 버리는 것과 같다. “법리를 버린다.”면 계를 버리는 것이다. “나는 의식리를 버린다.”고만 하면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. “과거 미래 의식리를 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 비구니 죄를 넘는다. 과거 미래를 말하지 않고 직설적으로 “의식리를 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 외도들도 공리가 있으니, 진실로 이 공리를 버리려 하면서 “저 공리를 버린다.”고 하면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 조롱하여 공리를 버리면 비구니 죄를 넘는다. 잘못 말하거나 마음이 미친 경우는 죄가 없다.

어떻게 경론을 버리는가? 여러 경론이 아홉 부류가 있다. 비구가 “이 경론을 버린다.”면 계를 버리는 것이다. “과거 미래 경론을 버린다.”면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 과거 미래를 말하지 않고 직설적으로 “경론을 버린다.”면 계를 버리는 것이다. 노래하는 자가 부처님의 말씀을 노래로 만들었는데, “이 노래 중 부처님 말씀을 버린다.”면 계를 버리는 것이다. 외도들도 경론이 있으니, 진실로 이 경론을 버리려 하면서 “저 경론을 버린다.”고 하면 계를 버리는 것이 아니고 도난죄를 얻는다. 조롱하여 경론을 버리면 계를 버리는 것이 아니고 비구니 죄를 넘는다. 잘못 말하거나 마음이 미친 경우는 죄가 없다.

또한 비구가 “나는 부처를 버리고, 부처가 나를 버리고, 나는 부처를 떠나고, 부처가 나를 떠나고, 나는 부처에서 멀어지고, 부처가 나를 멀리하며, 나는 부처를 싫어하고, 부처가 나를 싫어하고, 나는 부처를 쉬고, 부처가 나를 쉰다.”고 하면 모두 계를 버리는 것이다. 경론을 버리는 것도 마찬가지로 환계이다. 불환계가 아닌 자는 노여움, 갑작스러운 말, 혼자 말함, 이해하지 못함, 다툼으로 말함, 혼자 상상하여 말함, 전 사람이 이해하지 못함을 말함, 잠든 자에게 말함, 미친 자에게 말함, 괴로워하는 자에게 말함, 어린아이에게 말함, 비인간에게 말함, 축생에게 말함 등은 환계가 아니고 계를 버리는 것이 아니다.

계약(戒羸)이란 “나는 부처, 법, 승, 경론을 버리지 않겠다.”라고 생각하면서 “나는 사미가 되겠다, 속인이 되겠다, 외도가 되겠다.”라고 마음속으로 생각하고 입으로 말하되 아직 결정하지 않고 남에게 말하지 않는 것을 말한다. 이것이 계약이다. 계약에 관해 말하면 말마다 도난죄를 얻는다. 또 마음속으로 “나는 부처를 버리지 않겠다.”부터 “나는 속인이 되겠다.”까지 말하고, “나는 부처를 버리는 것이 낫다.”부터 “나는 본래 속인이 되는 것이 낫다.”까지 생각하는 것도 계약이다. 계약에 관해 말하면 말마다 도난죄를 얻는다. 이것이 계약이다.

계약자가 음행을 하면 음행이란 여자와 생식기의 세 곳에서 음행하며 처음, 중간, 후에 즐거움을 받는 것을 말한다. 비구가 계약 상태에서 음행하면 파라야죄를 얻어 함께 머물지 말아야 한다. 사람 여자든 죽은 여자든 비인간 여자든 축생 여자든 생식기의 세 곳에서 음행하고 세 시에 즐거움을 받으면 비구는 파라야죄를 얻어 함께 머물지 말아야 한다. 사람 남자든 비인간 남자든 축생 남자든 생식기의 두 곳에서 음행하고 세 시에 즐거움을 받으면 비구는 파라야죄를 얻어 함께 머물지 말아야 한다. 사람 음문이든 비인간 음문이든 축생 음문이든 두 곳에서 처음, 중간, 후 세 시에 즐거움을 받으면 파라야죄를 얻는다. 축생이란 코끼리, 말부터 닭까지를 말한다. 축생과 음행하면 파라야죄를 얻는다. 코끼리 몸이 크고 닭 몸이 작으면 도난죄를 얻는다. 코끼리 몸이 작고 닭 몸이 크면 파라야죄를 얻는다. 그러므로 축생과 음행해도 파라야죄를 얻는다.

파라야란 법지에서 퇴보하여 떨어지고 도과를 얻지 못하는 것을 말한다. 이와 같이 미지지, 등지, 타심지, 고습진도지, 진지, 무생지를 비롯한 여러 지혜에서 퇴보하여 떨어지고 도과를 얻지 못하는 것도 파라야라 한다. 또 파라야란 열반에서 퇴보하여 떨어지고 증과를 얻지 못하는 것도 파라야라 한다. 또 파라야란 범행에서 퇴보하여 떨어지고 도과를 얻지 못하는 것도 파라야라 한다. 또 파라야란 범죄할 수 있으나 발설하거나 뉘우치지 않는 것을 말한다. 비구가 더러운 마음으로 여자를 보려 하면 비구니 죄를 넘는 마음으로 뉘우침을 얻는다. 눈으로 보고 소리를 들으면 비구니 죄를 넘는다. 서로 벌거벗은 몸을 만지면 도난죄를 얻는다. 들깨씨만큼 들어가도 파라야이다. 몸이 크더라도 가장자리에 닿지 않으면 도난죄를 얻는다.

한 생명이 한 길로 이곳에서 먹고 이곳에서 대소변을 보는데, 살아 있거나 죽었거나 이 생명과 음행하여 처음, 중간, 후에 즐거움을 받으면 파라야이다. 여자의 몸이 둘로 갈라져 각각 음행하면 도난죄를 얻는다. 묶어 합하여 음행하면 파라야이다. 여자를 셋으로 나누어 비구가 아래 부분에서 음행하면 파라야, 중간 부분에서 음행하면 도난죄, 위 부분에서 음행하면 파라야이다. 여자의 몸이 푸르고 멍들고 부어 있으면 음행하면 파라야, 몸이 상하여 썩으면 도난죄, 몸이 온전하고 마르면 도난죄이다. 버터와 물을 적셔서 상하지 않게 하여 음행하면 파라야이다. 몸이 망가지면 도난죄이다. 뼈가 부서지고 고름과 피가 묻어 음행하면 비구니 죄를 넘는다. 백골이 마르면 비구니 죄를 넘는 마음으로 뉘우침을 얻는다. 돌, 나무, 그림으로 된 여자와 음행하면 비구니 죄를 넘는다.

비구가 환계와 불환계를 말하지 않고, 계약도 말하지 않고 음행하면, 음행이란 여자와 생식기의 세 곳에서 음행하며 처음, 중간, 후에 즐거움을 받는 것을 말한다. 비구가 환계와 불환계를 말하지 않고 음행하면 파라야죄를 얻어 함께 머물지 말아야 한다. 사람 여자든 비인간 여자든 축생 여자든 생식기의 세 곳에서 음행하고 세 시에 즐거움을 받으면 파라야죄를 얻는다. 사람 남자든 비인간 남자든 축생 남자든 생식기의 두 곳에서 음행하고 세 시에 즐거움을 받으면 파라야죄를 얻는다. 사람 음문이든 비인간 음문이든 축생 음문이든 두 곳에서 처음, 중간, 후 세 시에 즐거움을 받으면 파라야죄를 얻는다. 축생이란 코끼리, 말부터 닭까지를 말한다. 축생과 음행하면 파라야죄를 얻는다. 코끼리 몸이 크고 닭 몸이 작으면 도난죄를 얻는다. 코끼리 몸이 작고 닭 몸이 크면 파라야죄를 얻는다. 그러므로 축생과 음행해도 파라야죄를 얻는다.

비구가 비구니 곁에서 강제로 음행하면 비구는 파라야죄를 얻고, 비구니가 즐거움을 받으면 역시 파라야이다. 비구니가 비구 곁에서 강제로 음행하면 비구니는 파라야이고, 비구가 즐거움을 받으면 역시 파라야이다. 비구와 비구가 서로 음행하면 모두 파라야이다. 비구와 비구니가 함께 음행하면 모두 파라야이다. 비구와 사미가 서로 음행하면 비구는 파라야이고 사미는 추방된다. 비구와 속인이 서로 음행하면 비구는 파라야이고 속인은 죄가 없다. 외도도 마찬가지이다.

비구가 세 가지 음행을 하니, 사람, 비인간, 축생이 있고, 여자, 남자, 음문이 있으며, 상도, 중도, 하도가 있고, 깨어 있음, 잠듦, 죽음이 있다. 모두 파라야이다. 비구가 잠들거나 미쳐 있거나 선정에 들었는데, 어머니가 강제로 비구와 음행하면, 비구가 깨어서 처음, 중간, 후에 즐거움을 받으면 파라야이다. 비구가 잠들거나 미쳐 있거나 선정에 들었는데, 어머니가 강제로 비구와 음행하여 비구가 깨어서 처음에는 즐거움을 받지 않고 중간과 후에 즐거움을 받으면 역시 파라야이다. 비구가 잠들거나 미쳐 있거나 선정에 들었는데, 어머니가 강제로 비구와 음행하여 비구가 깨어서 처음과 중간에는 즐거움을 받지 않고 후에 즐거움을 받으면 파라야이다. 비구가 잠들거나 미쳐 있거나 선정에 들었는데, 어머니가 비구와 음행하여 비구가 깨어서 처음, 중간, 후에 즐거움을 받지 않으면 죄가 없다.

어떻게 즐거움을 받는가? 어떻게 즐거움을 받지 않는가? 즐거움을 받는 자는 배고픈 사람이 여러 가지 맛있는 음식을 얻어 음식을 즐거움으로 삼는 것과 같다. 또 목마른 사람이 여러 가지 좋은 음료를 얻어 마시는 것을 즐거움으로 삼는 것과 같다. 욕망의 즐거움도 이와 같다. 즐거움을 받지 않는 자는 좋은 청정한 사람이 여러 가지 죽은 시체를 목에 걸고 다니는 것과 같다. 또 곪은 종기나 뜨거운 쇠를 몸에 대는 것과 같다. 즐거움을 받지 않는 자도 이와 같다. 비구가 음행하되 사고로 얻거나 고용되거나 은혜로 얻거나 지식으로 얻거나 희롱하거나 시험 삼아 얻거나 아직 관계를 맺지 않은 상태에서 얻거나 이와 같이 모든 방법으로 얻어 음행하면 모두 파라야이다. 마음이 미쳐 자각하지 못하면 죄가 없다. 그러므로 부처님께서 말씀하셨다. 비구가 화합한 승가에서 구족계를 받고 불환계, 계약을 지키지 않고 음행하면 동물과도 음행하면 파라야죄를 범하여 함께 머물지 말아야 한다.

세존께서 비사리성에서 성도한 지 5년 겨울 절반 달 12일 점심 식사 후 동쪽을 향해 앉아 한 사람 반 그림자로 장로 야사갈란타자가 이 계율을 제정하였다. 계율을 제정한 후에는 반드시 순법하여 행하라. 이것이 순법이다. 음계가 끝났다.

도둑계 중 하나

부처님께서 왕사성에 계실 때, 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 와사자 장로 달니가가 승방을 권유하여 여러 가지 장엄하고 크고 아름답게 조각하고 새겨 향유를 땅에 바르고 감청유리색과 같으며 항상 여러 가지 음식과 음료를 준비하였다. 그때 한 장로 비구가 달니가에게 나이 몇 살이냐고 물었다. 달니가가 대답하였다. “네가 말하는 나이다.” 객 비구가 말하였다. “너는 어리니 나는 중주(中住)일 것이다.”

달니가는 상좌방에 머문 뒤 다시 권유하여 두 번째 방을 세웠다. 또 한 장로 비구가 와서 앞과 같이 방을 받았다. 다시 권유하여 세 번째 방을 세웠고 또 한 장로 비구가 와서 역시 앞과 같았다. 그때 달니가는 생각하였다. “나는 여러 고생을 하여 방을 지었으나 머물지 못하니, 어디서 다시 재목과 인력을 얻어 방을 지을까? 항상 바람과 비, 추위와 더위, 모기와 벌레에 시달리니, 이 방을 겨우 완성했는데도 옆 사람이 고양이가 쥐를 쫓듯 기다렸다가 완성되면 빼앗아 가니 어찌하랴?” 곧 생각하였다. “내가 공예와 몸의 힘이 있으니 선인산 굴가의 검은 돌 위에 가서 구워서 완성된 기와집을 지어야겠다.” 생각한 뒤 곧 선인굴가의 검은 돌 위에 가서 구워 완성된 기와집을 지었으며, 여러 가지 조각과 설치를 하여 문과 창문을 달았으나 문짝, 문열쇠, 옷걸이는 제외하고 나머지는 한 번에 구워 완성하였다. 그 색은 순수한 붉은 색으로 우담바화와 같았다.

그때 세존께서 비가 온 뒤 하늘이 맑아 기자굴산 옆을 오가며 경행하셨다. 여래의 눈은 무사한 것을 보지 못하는 것이 없고, 무사한 것을 듣지 못하는 것이 없으며, 무사한 것을 알지 못하는 것이 없었다. 이 인연으로 율경을 설하여 율이 오래 머물게 하려 하여 비구들에게 물으셨다. “선인산 굴가의 검은 돌 위에 우담바화 색과 같은 것이 무엇인가?” 비구들이 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 달니가 비구가 먼저 승방을 권유하여 조각하고 새겨 매우 아름답게 장엄하였으며, 완성 후 상좌에 앉아 차례로 받았다. 다시 두 번째, 세 번째 방도 마찬가지였다. 곧 선인산 굴가의 검은 돌 위에 사적으로 구워 완성한 기와집이며, 색이 우담바화와 같으니 지금 선인산 굴가의 검은 돌 위에 있는 것입니다.” 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “내 옷을 가져오라.”

아난이 옷을 가져와 여래께 드렸다. 그때 세존께서 옷을 입고 선인산 굴가의 검은 돌 위에 가셨다. 세존께서는 최고의 위엄을 갖추셨는데, 행주좌와(行住坐臥)라 하여 행할 때 마음을 쓰지 않으셨다. 왜냐하면 업행과 공덕이 자연히 뛰어나서 천신과 범왕도 미치지 못하기 때문이다. 『위의유다라』에서 널리 설하였다. 그때 세존께서 뛰어난 위엄으로 달니가가 구워 만든 기와집에 가시니 천신이 문을 저절로 열게 하였다. 문은 낮아 여래가 평평하게 들어갔으나 낮아도 걸리지 않고 작아도 비뚤어지지 않았다. 그때 세존께서 달니가가 구워 만든 집에 들어가 금빛 손을 합장하여 벽을 만지며 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 달니가 비구가 잘 장식하여 이 좋은 집을 지은 것을 보라. 이 달니가 비구는 출가하였으나 본래 익힌 기술을 버리지 못했고, 공예 기술을 버리지 못하여 다시 불태워 많은 생명을 해쳤다. 또 이 기와집은 추우면 매우 춥고 더우면 매우 더우며, 사람의 눈을 해치고 병을 많이 일으키니 이런 해가 있다. 너희는 이 집을 부수어 앞으로 비구들이 이 집 짓는 법을 배우지 못하게 하라. 내세의 비구들은 ‘세존이 계실 때 비구들이 각자 집을 지어 살았다.’고 말할 것이다. 그러므로 부수는 것이 마땅하다.”

그때 여러 비구가 곧 이 집을 부수었다. 세존께서 집을 부수고 다시 기자굴산으로 돌아가셨다. 그때 장로 달니가 비구가 마을에서 탁발하고 돌아와 집이 부서진 것을 보고 말하였다. “누가 이 집을 부수었는가?” 그때 한 비구가 달니가에게 말하였다. “네가 크게 이익을 얻었다. 왜냐하면 여래께서 이 집을 내려다보고 이 집으로 복을 받았으니 세존께서 때를 알고 집을 부수신 것이다.” 달니가가 이 말을 듣고 기뻐하여 일곱 날 동안 굶주림과 갈증을 잊었다. 일곱 날이 지나자 곧 생각하였다. “어디서 다시 재목을 얻어 집을 지을까? 병사왕의 목수 대신 야수타가 나의 본 지식이니 분명 재목이 있을 것이다.” 곧 옷을 입고 밥그릇을 들고 야수타 집에 가서 서로 위로하며 말했다. “병 없고 장수하소서! 나는 집을 지으려 하는데 재목이 없다. 재목을 구할 수 있겠소?” 대신이 대답하였다. “우리 집에는 재목이 없고 왕의 재목도 다 떨어졌다. 만약 재목을 받으면 주겠다.” 달니가가 다시 말했다. “그런 말 하지 마라! 왕가에 재목이 다 떨어졌다고 어떻게 말할 수 있느냐?” 대신이 또 말했다. “존자여! 믿지 못하면 직접 가서 보라.”

그때 달니가가 곧 가서 구하는 재목을 보니 다섯 개의 비행 사다리 재목이 있었는데, 곧 두 개를 가져와 집을 지었다. 옛 왕의 법으로 다섯 일마다 한 번씩 궁궐 창고와 금은보물, 궁인, 코끼리, 말, 마구간, 수레, 무기 등을 돌아보았다. 다음에 목공소에 가서 비행 사다리 재목이 두 개밖에 없는 것을 보고 야수타에게 물었다. “비행 사다리 재목이 왜 두 개밖에 없느냐?” 야수타가 대답하였다. “대왕이시여! 모두 다 있다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째도 살펴보았다. 다시 야수타에게 물었다. “비행 사다리 재목이 왜 두 개밖에 없느냐?” 야수타가 대답하였다. “대왕이시여! 모두 다 있다.” 왕이 노하여 말하였다. “너는 내 재목을 태우지 않았느냐? 내 재목을 적국에 주었느냐?” 곧 관리에게 명하여 야수타를 잡아 가두었다. 야수타가 잡힌 뒤 곧 생각하였다. “존자 달니가가 재목을 구하러 왔는데 혹시 두 개를 가져갔는가?” 곧 편지를 보내 달니가에게 알렸다. “존자여! 재목을 구하러 왔는데 이 두 개를 가져가지 않았느냐?” 달니가가 대답하였다. “가져왔다.”

다시 사자를 보내 존자에게 알렸다. “나는 이 비행 사다리 재목 때문에 감옥에 갇혔다. 존자여! 방법을 써서 내가 잘못 없이 빨리 나오게 하라.” 달니가가 곧 대답하였다. “너는 왕에게 말하라. ‘존자 달니가 비구가 나에게 재목을 구하러 왔는데 가져갈 수 있겠느냐? 명령하여 조사하라.’” 왕은 곧 사자를 보내 달니가를 부르니 달니가가 곧 왕에게 나아갔다. 장로 달니가는 인품이 단정하고 용모가 자세하며 천인들이 공경하였다. 왕이 보고 기뻐하며 곧 물었다. “존자 달니가여, 내 두 개 비행 사다리 재목을 가져가지 않았느냐?” 대답하였다. “가져갔습니다.” 왕이 말하였다. “존자여, 출가자가 왕의 재목을 허락 없이 어떻게 가져갈 수 있느냐?” 달니가가 말하였다. “세존이시여, 왕이 먼저 허락한 것이지 허락하지 않은 것이 아닙니다.” 왕이 물었다. “누가 허락하였느냐?” 대답하였다. “왕이 직접 보아 허락하였습니다.” 왕이 말하였다. “존자여, 나는 국왕으로서 여러 가지 일이 많아 기억하지 못하니 어떻게 허락했다고 말할 수 있겠느냐?”

달니가가 말하였다. “왕은 즉위할 때 국중의 모든 대신들이 모여 강과 못, 샘물, 모든 약재, 모든 씨앗을 물에 담가 백상아리 위에 물을 붓고 관례로 왕에게 절하였다. 왕은 입으로 직접 말하였다. ‘나는 지금 왕이니 국중의 모든 물과 풀과 나무를 사문과 바라문에게 시주한다.’ 그러므로 왕이 허락한 것이지 허락하지 않은 것이 아니다.” 왕이 말하였다. “존자여, 나는 국중에 수호자가 없는 자에게는 주었으나 수호자가 있는 자에게는 주지 않았다. 어찌 거짓말로 허락했다고 하여 나를 모함하느냐?” 왕이 말하였다. “야수타를 풀어주어 가게 하라.” 국중의 바라문과 신도 여인들이 모두 기뻐하며 말하였다. “좋도다! 존자 달니가여, 지혜롭게 왕을 잘 설득하여 죄를 면하게 하고 야수타도 편안히 나오게 하였다.” 그때 왕사성의 불신자들이 모두 노하여 말하였다. “어찌하여 사문 달니가가 거짓 이치를 내세워 왕을 속여 죄를 면하게 하였느냐? 이제부터 우리 집에 있는 재목도 가져가겠다고 하니 어찌 하랴? 이런 패륜자는 무슨 도리가 있겠느냐?”

여러 비구가 이 인연을 자세히 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “달니가 비구를 부르라.” 그가 오자 부처님께서 달니가에게 물으셨다. “네가 진실로 왕의 비행 사다리 재목을 가져갔느냐?” 대답하였다. “진실로 가져갔습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “출가자가 어떻게 다른 사람의 물건을 허락 없이 가져갈 수 있느냐?” 달니가가 말하였다. “세존이시여, 왕이 먼저 허락한 것이지 허락하지 않은 것이 아닙니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “왕이 어떻게 허락하였느냐?” 달니가가 말하였다. “왕이 즉위할 때 입으로 직접 말하였다. ‘국중의 모든 물과 풀과 나무를 사문과 바라문에게 시주한다.’ 그러므로 허락한 것이지 허락하지 않은 것이 아니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 왕은 수호자가 없는 자에게는 주었으나 수호자가 있는 자에게는 주지 않았다. 지금 이 왕의 재목에는 수호자가 있으니 어떻게 허락했다고 말하느냐? 달니가여, 너는 항상 부처님이 여러 인연으로 꾸짖어 허락 없이 가져가지 말라 하고, 허락을 받고 나서야 가져가라고 칭찬하심을 듣지 못하였느냐? 어찌 지금 허락 없이 가져갔느냐? 달니가여, 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 이런 일로 선법을 증장할 수 없다.”

여러 비구가 부처님께 물었다. “세존이시여, 달니가 비구가 처음으로 허락 없이 가져간 것은 어떠한 인연입니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “달니가 비구는 오늘뿐 아니라 과거 세존의 법 때에도 이미 처음으로 허락 없이 가져간 적이 있다.” 여러 비구가 부처님께 물었다. “그렇습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 과거 세상 수명이 다할 때 여러 중생이 광음천상에 태어났다. 세상이 다시 이루어지자 광음천들이 하계에 내려왔다. 그때 여러 천인들이 행주거공(行住虛空)하며 선정의 즐거움을 음식으로 삼아 쾌락하고 선한 곳을 돌아다녔다. 몸과 광명이 빛나서 해와 달을 밝히지 않았다.

그때 중생에게는 낮과 밤, 해와 달, 세월과 시절이 없었다. 물이 다 사라지자 땅의 맛이 생겨 천상의 감로와 같았다. 그때 한 탐욕스럽고 경솔한 중생이 땅의 맛을 맛보니 색과 향과 맛이 아름다워 마음이 집착하였다. 나머지 중생들도 따라 먹으니 모두 아름답다고 느끼며 함께 먹었다. 먹고 나서 몸이 거칠고 무거워져 신통과 광명이 모두 사라지고 세상에 낮과 밤, 해와 달, 세월과 시절이 생겼다. 그때 중생은 남자도 여자도 아니었으며, 먹은 땅의 맛에 따라 몸과 색이 달랐다. 많이 먹은 자는 몸과 색이 거칠고 추했으며, 적게 먹은 자는 몸과 색이 단정하였다. 단정한 자는 스스로 자신이 우월하다고 말하며 거칠고 추한 자를 경멸하였다. 단정함을 믿고 교만이 일어났으며, 교만죄로 땅의 맛이 사라지고 다시 땅의 껍질 맛이 순수한 꿀과 같이 생겼다.

그때 중생들이 모두 놀라 탄식하며 말하였다. ‘어찌 땅의 맛이 갑자기 사라졌는가?’ 곧 다시 함께 땅의 껍질을 먹었는데, 많이 먹은 자는 몸과 색이 거칠고 추했으며, 적게 먹은 자는 몸과 색이 단정하였다. 단정한 자의 교만이 더욱 커졌다. 이렇게 한 뒤 땅의 껍질이 다시 사라지고 다음에 땅의 기름 맛이 돌꿀과 같이 생겼다. 많이 먹은 자는 추하고 적게 먹은 자는 좋았다. 역시 이전과 같았다. 단정한 자는 교만심이 배가되었다. 이에 땅의 기름이 갑자기 다시 사라졌다. 땅의 기름이 사라진 뒤 자연히 쌀이 생겼는데, 아침에 취득해도 저절로 늘거나 줄지 않고, 아침에 취득하면 저녁에 다시 생기고, 저녁에 취득하면 아침에 다시 생겼다. 비구는 알아야 한다. 그때 중생들이 땅의 기름이 사라지자 근심하고 괴로워하여 마치 남자가 근심에 쫓기는 것과 같았다. 그때 중생들은 비록 마음이 근심하고 두려워도 자신의 과죄를 알지 못하였다. 그때 중생들이 다시 자연 쌀을 먹었는데, 쌀을 먹은 지 오래되자 남녀의 형상이 생겨 서로 염착하여 음욕이 더욱 성하여 부부가 되었다. 나머지 중생들이 보고 노하여 때리고 내쫓으며 말하였다. ‘어찌 세상에 불법이 갑자기 생겼는가? 이것은 천상의 법이 아니니 이제부터 선법을 닦아 천상에 태어나야 한다.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 중생 중 불법을 행하는 자가 부끄러워 더럽혀 숨기고 나오지 않다가 하루, 이틀, 심지어 한 달 동안 그렇게 하였다. 그때 중생이 생각하였다. ‘우리는 왜 하루 종일 피곤한가? 아침에 가서 쌀을 조금 취득하여 내일 먹는 것이 낫다.’ 다음 날 한 중생이 와서 쌀을 취득하자 다른 중생이 ‘나는 어제 취득했다.’고 하였다. 그 중생이 말하였다. ‘이것은 좋은 법이다.’ 곧 서로 본받아 취득하여 십 일, 이십 일, 한 달, 두 달까지 이어졌다. 탐욕으로 저장하였으나 쌀은 겨로 변하여 아침에 취득한 곳은 저녁에 생기지 않았다.

그때 중생들이 모여 회의를 하여 말하였다. ‘우리는 본래 자연히 날아다니며 선정의 즐거움을 음식으로 삼아 쾌락하고 안락하였는데, 땅의 맛을 먹으니 악법이 없었고, 악법이 생겨 땅의 맛이 사라지고 땅의 껍질이 생겼다. 땅의 껍질은 향기롭고 아름다웠다. 다음에 땅의 기름이 생기고 쌀이 생겼으니, 오늘 우리는 법을 세워 쌀과 땅을 나누어 경계를 정하자. ‘이 부분은 내 것이고 저 부분은 네 것이다.’’ 그때 한 중생이 생각하였다. ‘내가 내 몫을 취득하면 곧 다할 것이니, 차라리 다른 몫을 조금 취득하여 내 몫이 오래 가게 하겠다.’ 그 중생이 허락 없이 취득하니 다른 중생이 그에게 말하였다. ‘너는 어찌 허락 없이 가져가느냐? 다시는 그러지 마라.’ 그러나 그 중생은 멈추지 않았다. 여러 번 경고하였으나 그 중생은 멈추지 않았다. 이에 다른 중생이 말하였다. ‘어찌 중생이 허락 없이 가져가느냐? 여러 번 그러면 앞으로 허락 없이 가져가는 자에게 벌을 가하자.’

그가 멈추지 않자 곧 붙잡아 심하게 채찍질하였다. 그가 채찍을 맞고 크게 소리쳤다. ‘어찌 세상에 이런 악법이 있어 중생이 채찍질을 당하는가?’ 그때 때리는 자가 채찍을 땅에 던지고 크게 소리쳤다. ‘어찌 세상에 이런 악법이 있어 누군가 허락 없이 가져가는가? 거짓말을 하여 부끄러움을 모른다.’ 이로써 세 가지 악법이 세상에 나왔다. 무엇인가? 첫째 허락 없이 가져감, 둘째 거짓말, 셋째 채찍질이다. 이것이 최초의 세 악법이다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 중생 중 최초로 허락 없이 가져간 자가 누구인가? 다른 사람이겠느냐? 지금 와사자 달니가 비구이다. 이 달니가 비구는 과거 최초로 허락 없이 가져갔고, 지금도 내 정법에서 최초로 허락 없이 가져갔다.” 여러 비구가 다시 부처님께 물었다. “어찌하여 달니가 비구가 세존의 은혜로 가사를 받고 왕사왕이 보고 풀어준 것이냐?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그렇다. 여러 비구여! 이 달니가 비구는 오늘뿐 아니라 과거에도 이미 세존의 은혜로 가사를 받고 구제받았다. 과거 세상에 큰 바닷가에 산파리 나무가 있었는데, 그 위에 금빛 날개 새가 있었다. 이 새는 몸이 크고 두 날개가 서로 150유순 떨어져 있었다. 이 금빛 날개 새는 용을 먹이로 삼았다. 용을 먹으려 할 때 먼저 두 날개로 바다를 쳐서 물을 갈라 용의 몸이 드러나면 곧 잡아먹었다. 여러 용은 항상 금빛 날개 새를 두려워하여 항상 가사를 궁문에 걸어 두었다. 새는 가사를 보면 공경심이 생겨 더 이상 용을 먹지 않았다. 그때 이 새가 날개로 바다를 쳐서 용을 보려 하자 용이 크게 두려워 가사를 잡아 머리에 쓰고 급히 육지로 달아났다. 그때 용이 사람 모습으로 변하고 금빛 날개 새가 바라문 모습으로 변하여 이 용을 쫓으며 여러 욕설을 하였다. ‘너는 어찌 가사를 빨리 놓지 않았느냐?’ 이 용은 죽기를 두려워 가사를 꽉 잡아 놓지 않았다. 그때 바닷가에 선인이 사는 곳이 있었는데, 꽃과 열매가 무성하였다. 용이 두려워 의지할 곳이 없어 선인 거처로 갔다. 선인은 큰 위덕이 있어 금빛 날개 새가 감히 들어가지 못하고 멀리서 선인에게 다음과 같이 게송으로 말했다.

이제 이 악한 용이

스스로 사람 몸이 되었고

죽음 두려워 해탈을 구하니

이곳에 들어왔도다.

선인의 덕력으로

나는 배고픔과 목마름을 견디리니

차라리 몸과 목숨을 잃고

더 이상 이 용을 먹지 않으리라.

그때 선인이 생각하였다. ‘이 게송을 누가 말하였는가?’ 곧 나가 보니 이 용이 금빛 날개 새에게 쫓기고 있었다. 곧 게송으로 금빛 날개 새에게 답하였다.

너를 장수하게 하리니

항상 천상의 감로를 먹으리라.

배고픔을 참아 용을 먹지 않고

나를 공경하기 때문이다.

그때 금빛 날개 새가 선인의 위신력으로 배고픔과 목마름이 곧 사라졌다. 그때 선인이 금빛 날개 새에게 말하였다. ‘너는 계율을 어겨 이 새 몸을 받았으니, 이제 다시 살생을 하여 지옥에 떨어질 것이다. 십악과 사견까지 널리 설하니, 이와 같이 모두 지옥, 축생, 아귀, 아수라에 떨어진다. 너는 이제 이 용과 함께 서로 참회하여 다시 원한이 없게 하라.’ 그들이 곧 참회하고 참회한 뒤 각자 본래 자리로 돌아갔다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 선인은 누구인가? 바로 나이다. 금빛 날개 새는 병사왕이다. 용은 달니가 비구이다. 이 달니가 비구는 이미 내 가사를 받아 금빛 날개 새의 어려움을 벗어났고, 지금 다시 내 가사를 받아 왕의 어려움을 벗어났다.” 여러 비구가 부처님께 물었다. “어찌하여 병사왕은 달니가 비구가 가사를 입은 것을 보고 놓아 주었는가?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 그랬다.” 여러 비구가 부처님께 물었다. “그랬습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 과거 세상에 한 왕이 있었는데, 인물을 잘 교화하여 원수와 원한을 끊고 오곡이 풍성하며 백성이 많이 즐거워하였다. 절의와 은혜가 뛰어나고 인자하며 효도하고 자비하며 시주하고 계율을 지켜 만물을 사랑하였다.

왕에게는 큰 코끼리가 있었는데, 이름은 대신(大身)이라 하였다. 사납고 복종하기 어려워 위엄이 멀고 가까이까지 떨쳤다. 적국이 감히 대적하지 못하고 공격하면 모두 무찔렀다. 왕법을 어기는 자는 모두 이 코끼리로 밟아 죽였다. 왕은 이 코끼리를 믿고 두려움이 없었다. 그 코끼리의 마구간이 무너지자 코끼리가 달아나 정사(精舍) 근처에 이르러 여러 비구의 위엄과 질서를 보았다. 또 경을 외우고 살생을 하지 않고 고통을 받으며 살생하지 않으면 복을 받는다는 말을 들었다. 코끼리가 이 말을 듣고 마음이 곧 부드러워졌다. 그때 죄인이 법을 어겨 죽어야 할 때 왕이 관리에게 명하여 코끼리로 밟아 죽이라 하였다. 코끼리는 코로 죄인을 세 번 냄새 맡았으나 죽일 마음이 없었다. 관리가 곧 왕에게 알렸다. ‘코끼리가 죄인을 보고 코로 냄새만 맡고 죽일 뜻이 없습니다.’ 왕이 이 말을 듣고 크게 근심하고 두려워 말하였다. ‘코끼리가 진실한가?’ 대답하였다. ‘그렇습니다.’

왕이 대신들과 함께 이 일을 의논하였다. 대신들이 모이자 왕이 말하였다. ‘나는 지금 왕으로서 능히 이길 자가 없으니 이 코끼리를 의지한다. 그런데 갑자기 이와 같으니 어찌해야 하는가?’ 대신은 그때 코끼리 새끼를 불러 물었다. ‘코끼리 마구간 근처에 코끼리가 어디에 있느냐?’ 코끼리 새끼가 대답하였다. ‘정사에 있다.’ 대신은 총명하여 미리 알았다. 코끼리가 비구들을 보고 반드시 경과 법을 들으며 마음이 부드러워져 살생하지 않을 것을. 곧 코끼리 새끼에게 코끼리 마구간 근처에 가서 도박꾼 집, 도살꾼 집, 죄수 감옥 집을 만들라고 하였다. ‘너는 코끼리 근처에 이 집들을 묶어 두라.’ 코끼리가 도박꾼이 손을 흔들고 소리치며 춤추는 것을 보고, 도살꾼이 잔인하게 생명을 죽이는 것을 보고, 죄수가 고문받고 채찍 맞는 것을 보고 악심이 다시 생겼다. 왕이 죄인을 코끼리에게 보내 밟아 죽였다. 그때 천신들이 곧 게송으로 말했다.

코끼리가 선한 율을 보고

죄와 복의 말을 들으니

선한 마음 밤낮 자라나

악한 행위 점차 사라지네.

악업에 익숙하면

먼저 마음 다시 일어나니

오직 밝은 지혜인만이

곧 나아가 되돌아가지 않네.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 대신 코끼리 왕은 누구인가? 바로 병사왕이다. 병사왕은 숙세에 비구의 위엄과 질서를 보고 사랑하고 즐거워하였다. 지금 달니가의 위엄과 질서를 보고 크게 기뻐하여 죄를 묻지 않았다.” 그때 달니가가 생각하였다. “내가 첫 번째 방을 지어 상좌에 앉아 받았는데 쫓겨났다. 두 번째, 세 번째도 쫓겨났다. 뒤이어 구워 만든 기와집을 지었는데 세존께서 부수라고 하셨다. 왕의 재목을 가져다가 집을 지었는데 세존께서 여러 차례 꾸짖으셨다. 헛되이 고생하고 수고하여 무엇을 하랴? 이제부터 이 고생을 그만두고 승가를 따라 고락을 맡기리라.” 그때 달니가는 무사히 지내며 낮과 밤 정성으로 도업을 닦아 여러 선정과 도과를 이루고 육신통을 일으켜 스스로 증득하였다. 달니가는 깊이 스스로 기뻐하며 다음과 같이 게송하였다.

고요한 즐거움을 얻으려면

사문의 법을 닦아야 하리라.

몸과 목숨을 지키며

뱀이 쥐 구멍에 들어가듯 하라.

고요한 즐거움을 얻으려면

사문의 법을 닦아야 하리라.

의식과 음식에 몸을 묶고

거칠고 미약함을 따라가라.

고요한 즐거움을 얻으려면

사문의 법을 닦아야 하리라.

모든 것을 알고 만족하며

오직 열반의 도를 닦으라.

그때 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “왕사성에 의지하는 여러 비구들은 모두 모여라. 이미 들은 자도 다시 듣도록 하라. 만약 비구가 허락 없이 도둑질하면 파라야죄를 얻어 함께 머물지 말아야 한다.”

또한 부처님께서 왕사성에 계실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 한 비구가 어느 때 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 거름을 구해 옷을 청하였다. 왕사성에서 두루 구하였으나 얻지 못하고 무덤가에 가서도 얻지 못하고 물가에 가서도 얻지 못하였다. 마지막으로 빨래하는 곳에 가니 빨래하는 자가 빨래를 마치고 다른 사람과 이야기하고 있었다. 그때 비구가 옷이 있는 곳으로 가니 어떤 남자가 빨래하는 자에게 말하였다. “저 출가자가 네 옷을 가지려 한다.” 옷 주인이 물었다. “어떤 도의 출가자냐?” 대답하였다. “석종 출가자이다.” 빨래하는 자가 말하였다. “걱정 마라. 사문 석자는 주지 않고 가지 않는다.” 잠시 후 비구가 옷을 가져가자 그 남자가 다시 빨래하는 자에게 알렸다. “사문이 이미 네 옷을 가져갔다.” 옷 주인은 여전히 말하였다. “걱정 마라. 사문 석자는 주지 않고 가지 않는다.”

그때 비구가 옷을 끼고 가자 그 남자가 다시 빨래하는 자에게 알렸다. “사문 석자가 이미 옷을 들고 갔다.” 옷 주인은 일어나 보니 “어머나! 정말 옷을 가져갔다.”며 쫓아가 불렀다. “존자여! 존자여! 이 옷은 왕의 대신과 장자가 허락한 것이니 각자 주인이 있으니 옷을 가져가지 말라.” 비구는 그대로 가서 옷을 놓지 않았다. 주인이 욕하며 말하였다. “패륜 사문이여, 만약 내 옷을 돌려주지 않으면 이와 같이 다스리겠다.” 비구가 옷을 들고 거처로 가서 문을 열고 옷으로 침대를 덮고 문을 닫고 앉았다. 그때 빨래하는 자가 다섯 가지 재를 들고 기환으로 들어가니, 다른 비구들이 기환 문 앞을 지나가다가 앉아 생각하는 자가 있었다. 비구가 빨래하는 자에게 말하였다. “왜 크게 소리쳐 부르느냐?” 빨래하는 자가 말하였다. “지금 내가 옷을 잃었으니 왜 크게 부르느냐?”

여러 비구가 말하였다. “누가 네 옷을 가져갔느냐?” 대답하였다. “출가자이다.” 곧 물었다. “어떤 도의 출가자냐?” 대답하였다. “석종자이다.” 여러 비구가 물었다. “어디로 가져갔느냐?” 빨래하는 자가 말하였다. “이 방 안으로 들어갔다.” 여러 비구가 그 방으로 가서 손가락으로 문을 치며 “장로여 문을 열라!”고 불렀다. 그 비구는 말없이 대답하지 않았다. 젊은 비구가 힘이 세어 문을 밀고 들어가 옷을 훔친 비구가 크게 부끄러워 머리를 숙이고 말하지 않았다. 그때 젊은 비구가 침대에서 옷을 가져가며 옷의 수효가 맞는지 빨래하는 자에게 물었다. 대답하였다. “맞다.” 여러 비구가 빨래하는 자에게 말하였다. “이 중에 출가자가 여러 가지이니, 한 손의 다섯 손가락이 고르지 못한 것과 같으니, 잡다한 출가자가 어떻게 한 가지가 될 수 있겠느냐? 너는 현명한 자로서 남에게 널리 말하지 말고 우리가 스스로 세존께 고하겠다.” 그때 빨래하는 자가 말하였다. “사문 석자는 왕의 힘과 바라문의 힘이 있으니, 나는 단지 이 옷을 잃을까 두려웠으나 이제 얻었으니 무엇을 더 말하랴?”

그때 여러 비구가 이 인연을 널리 부처님께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 곧 부르니 왔다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “진실로 그러하나이다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 부처님이 제정한 계율에서 주지 않고 가지 말라고 하지 않았느냐?” “세존이시여, 나는 계율을 알되, 도성이나 마을에서는 안 되고 빈터에서는 된다고 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 마을에서는 주지 않고 빈터에서도 주지 않는다. 무엇이 다르냐? 이것은 불법도 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 선법을 증장할 수 없다.”

여러 비구가 부처님께 물었다. “세존이시여, 왜 빨래하는 자가 남을 믿지 않고 그 비구에게 속았습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그 빨래하는 자는 오늘뿐 아니라 과거에도 믿지 않았다.” 여러 비구가 부처님께 물었다. “그랬습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 과거 세상에 두 바라문이 남쪽 천축으로 가서 외도 경론을 배워 본국으로 돌아왔다. 돌아올 때 길이 황야의 목축지였는데, 두 숫양이 길에서 싸우고 있었다. 양들이 서로 부딪히며 앞으로 나아가며 서로 물러났다. 앞서 가는 자가 어리석고 곧 믿었는데, 뒤따라 가는 자에게 말하였다. ‘이 숫양들이 네 발 달린 짐승이 서로 양보하는 것을 보라. 나는 바라문으로서 계율과 다문을 많이 들었으니 여러 번 앞서서 길을 열어 주었다.’ 뒤따르는 자가 말하였다. ‘바라문이여, 양이 서로 길을 열어 주는 것이 아니라 싸우는 법이니, 앞으로 나아가며 물러나는 것이다.’ 앞서 가는 자가 그의 말을 믿지 않고 양에 부딪혀 즉시 쓰러져 두 무릎이 찢어지고 의식을 잃어 땅에 엎드려 옷과 우산이 찢어지고 다 떨어졌다. 그때 하늘이 곧 게송으로 말했다.

옷과 우산이 찢어지고 다 떨어지고

몸이 다쳐 땅에 엎드렸네.

이 재앙은 어리석은 자가

어리석게 믿은 탓이라네.

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 앞서 가던 바라문이 누구인가? 지금 옷을 잃은 자이다. 뒤따르던 바라문이 지금 이 남자이다. 숫양이 옷을 빼앗은 비구이다. 옷을 잃은 자가 먼저 믿지 않아 양에게 당하고, 지금도 뒤따르는 자의 말을 믿지 않아 옷을 잃었다. 본래 믿지 않았으니 지금도 진실로 말해도 믿지 않는다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 의지하는 비구들은 모두 모여라. 이미 들은 자도 다시 듣도록 하라. 만약 비구가 마을이나 빈터에서 허락 없이 도둑질하면 파라야죄를 얻어 함께 머물지 말아야 한다.”

마하승기율 권 제2

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)