마하반야바라밀경 권 제23

후진 구자국 삼장 구마라집 번역

삼차품 제75 단본차제행품

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 법의 상(相)이 있다면, 오히려 순인(順忍)을 얻지 못할진대, 하물며 도를 얻겠습니까? 세존이시여, 만약 법의 상이 없다면, 마땅히 순인을 얻겠습니까? 건혜지, 성지, 팔인지, 견지, 박지, 이욕지, 이반지, 벽지불지, 보살지, 불지, 만약 수행의 도가 있다면, 이 수행의 도로 인해 번뇌를 끊을 수 있습니까? 이 번뇌로 인해 성문, 벽지불의 지위를 넘지 못하고 보살의 자리로 들어가지 못합니다. 만약 보살의 자리에 들지 못하면 일체종지(一切種智)를 얻지 못합니다. 일체종지를 얻지 못하면 일체 번뇌의 습기를 끊을 수 없습니다. 세존이시여, 만약 법의 상이 없다면, 이 모든 법은 생기지 않습니다. 만약 이 모든 법이 생기지 않는다면, 일체종지를 얻을 수 없습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 만약 법이 없다면, 곧 순인을 얻게 되며, 나아가 일체 번뇌의 습기를 끊게 된다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 법의 상이 있습니까? 이른바 색상에서부터 식상, 안상에서부터 의상, 색상에서부터 법상, 안계상에서부터 의식계상, 사념처상에서부터 일체종지상에 이르기까지, 색상이나 색을 끊는 상, 식상이나 식을 끊는 상, 십이입, 십팔계도 마찬가지입니다. 무명상이나 무명을 끊는 상, 근심·슬픔·괴로움·번뇌의 상이나 이를 끊는 상, 욕상이나 욕을 끊는 상, 진상이나 진을 끊는 상, 치상이나 치를 끊는 상, 고상이나 고를 끊는 상, 집상이나 집을 끊는 상, 멸상이나 멸을 끊는 상, 도상이나 도를 끊는 상, 나아가 일체종지상, 일체 번뇌의 습기를 끊는 상이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라, 수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 법상도 없고, 비법상도 없으니, 이것이 바로 보살의 순인이다. 만약 법상도 없고 비법상도 없다면, 이것이 수행이요, 또한 도의 과보이다. 수보리야! 보살마하살이 법이 있으면 보살의 도요, 법이 없으면 보살의 과보이다. 이런 인연으로 모든 법은 본래 실체가 없음을 알아야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 본래 실체가 없다면, 부처님께서는 어떻게 모든 법이 실체가 없음을 아시고, 그로 인해 부처가 되어 모든 법에 자재력을 얻으셨습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 법은 실체가 없다. 내가 본래 보살도를 행하며 육바라밀을 닦을 때, 모든 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나, 각(覺)과 관(觀)이 있고, 생겨나는 기쁨과 즐거움을 떠나, 초선에 들어가고 나아가 사선에 들었다. 이 모든 선정과 그 가지에서 상을 취하지 않고, ‘이것이 선정이다’라고 생각하지 않으며, 선정의 맛을 받지 않고, 선정에 집착하지 않으며, 물들지 않고 청정하게 사선(四禪)을 행하였다. 나는 이 모든 선정에서 과보를 받지 않았다. 사선을 근거로 하여 오신통(五神通)을 일으켰으니, 신통, 천이, 타심, 숙명, 천안이다. 이 모든 신통에서도 상을 취하지 않고, ‘이것이 신통이다’라고 생각하지 않으며, 신통의 맛을 받지 않고, 신통에 집착하지 않았다. 나는 이 오신통에서도 분별하여 행하지 않았다. 수보리야! 나는 그때 일념의 상응지혜로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니, 이른바 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제를 성취하고, 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비를 갖추어 부처가 되어, 삼거(三聚)의 중생을 분별하였다. 즉, 정정, 사정, 부정정이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 세존께서는 모든 법이 실체 없음 가운데서 사선과 육신통을 일으키고, 또한 중생이 없음에도 삼거로 분별하십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 모든 욕망과 악하고 불선한 법에 실체가 있다면, 자성이나 타성이 있다면, 내가 본래 보살도를 행할 때 모든 욕망과 악하고 불선한 법이 실체 없음, 즉 초선에 들 수 없었을 것이다. 모든 욕망과 악하고 불선한 법에 실체가 없으므로, 자성이든 타성이든 모두 실체 없음이니, 내가 본래 보살도를 행할 때 모든 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나 초선에 들어가고 나아가 사선에 들었다. 수보리야! 만약 모든 신통에 실체가 있다면, 자성이든 타성이든, 나는 이 신통이 실체 없음을 알지 못하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못했을 것이다. 수보리야! 신통에 실체가 없으므로, 자성이든 타성이든 모두 실체 없음이다. 그러므로 모든 부처님은 신통이 실체 없음을 알아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

수보리가 아뢰었다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 모든 법이 실체 없음을 알아, 사선과 오신통을 근거로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다면, 세존이시여, 새로 배우는 보살마하살은 어떻게 모든 법이 실체 없음 가운데 차례로 행하고, 차례로 배우고, 차례로 도를 닦아, 이 차례의 행과 학과 도로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 처음 여러 부처님께 듣거나, 여러 부처님과 보살을 많이 공양하며 듣거나, 여러 아라한, 아나함, 스다함, 수다원에게서 듣기를, ‘실체 없음으로 인해 부처가 되고, 실체 없음으로 인해 아라한, 아나함, 스다함, 수다원이 되며, 모든 현성(賢聖)도 모두 실체 없음을 얻었기 때문에 그 이름이 있다. 모든 유위작법은 실체가 없으며, 털끝만큼도 실체가 없다.’ 이 보살마하살이 이 말을 듣고 이렇게 생각한다. ‘만약 모든 법이 실체가 없고, 실체 없음을 얻음으로써 부처가 되며, 나아가 실체 없음을 얻음으로써 수다원이 된다면, 내가 장차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻든지 얻지 못하든지, 모든 법은 항상 실체가 없다. 내가 어찌 마음을 내어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 않겠는가? 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤에는 모든 중생이 유상(有相)에 머무는 것을 실체 없음에 머물게 해야겠다.’ 수보리야! 보살마하살이 이와 같이 생각한 뒤, 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내어, 일체 중생을 제도하기 위해서이다.

보살마하살이 행하는 차례의 행, 차례의 학, 차례의 도란, 과거의 여러 보살마하살이 행한 도와 같아서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 새로 발심한 보살은 마땅히 육바라밀을 배워야 하니, 이른바 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이다. 이 보살마하살이 보시바라밀을 행할 때, 스스로 보시를 행하고 또한 남을 가르쳐 보시하게 하며, 보시의 공덕을 찬탄하고, 보시하는 이를 기뻐하며 찬탄한다. 이 보시의 인연으로 큰 재물을 얻게 된다. 이 보살은 인색한 마음을 멀리하고, 중생에게 음식, 의복, 향, 꽃, 영락, 집, 침구, 등불 등 온갖 생계에 필요한 것을 모두 베푼다.

보살마하살이 이 보시와 지계를 행하면, 천인(天人) 가운데 태어나 큰 존귀함을 얻는다. 이 지계와 보시로 인해 선정의 무리를 얻고, 보시·지계·선정으로 인해 지혜의 무리, 해탈의 무리, 해탈지견의 무리를 얻는다. 이 보살은 이 보시, 지계, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견의 무리로 인해 성문, 벽지불의 지위를 넘어 보살의 자리에 들어간다. 보살의 자리에 들어간 뒤에는 청정한 불국토를 얻고, 중생을 성취시키며, 일체종지를 얻는다. 일체종지를 얻은 뒤에는 법륜을 굴린다. 법륜을 굴린 뒤에는 삼승의 법으로 중생을 생사에서 해탈시킨다. 이와 같이, 수보리야! 보살은 이 보시로 차례의 행, 차례의 학, 차례의 도를 행하나, 이 모든 일은 모두 얻을 수 없는 것이다. 왜냐하면 자성이 없기 때문이다.

다시, 수보리야! 보살마하살은 처음 발심한 이래로 스스로 지계를 지키고 남을 가르쳐 지키게 하며, 지계의 공덕을 찬탄하고, 지계를 행하는 이를 기뻐하며 찬탄한다. 지계와 보시의 인연으로 천인 가운데 태어나 큰 존귀함을 얻는다. 가난한 이를 보면 재물을 베풀고, 지계를 지키지 않는 이에게는 지키게 하며, 산란한 이에게는 선정에 들게 하고, 어리석은 이에게는 지혜를 갖게 하며, 해탈이 없는 이에게는 해탈을, 해탈지견이 없는 이에게는 해탈지견을 갖게 한다. 이 지계, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견으로 인해 성문, 벽지불의 지위를 넘어 보살의 자리에 들어간다. 보살의 자리에 들어간 뒤에는 청정한 불국토를 얻고, 청정한 불국토를 얻은 뒤에는 중생을 성취시키며, 중생을 성취시킨 뒤에는 일체종지를 얻고, 일체종지를 얻은 뒤에는 법륜을 굴리며, 법륜을 굴린 뒤에는 삼승의 법으로 중생을 해탈시킨다. 이와 같이, 수보리야! 보살은 이 지계로 차례의 행, 차례의 학, 차례의 도를 행하나, 이 모든 일은 모두 얻을 수 없는 것이다. 왜냐하면 모든 법의 자성이 없기 때문이다.

다시, 수보리야! 보살마하살은 처음 이래로 스스로 인욕바라밀을 행하고, 남을 가르쳐 인욕을 행하게 하며, 인욕의 공덕을 찬탄하고, 인욕을 행하는 이를 기뻐하며 찬탄한다. 인욕바라밀을 행할 때, 중생에게 보시하여 모두 만족하게 하며, 지계와 선정을 가르치고, 나아가 해탈지견까지 가르친다. 이 보시, 지계, 선정, 지혜의 인연으로 아라한, 벽지불의 지위를 넘어 보살의 자리에 들어간다. 보살의 자리에 들어간 뒤에는 청정한 불국토를 얻고, 청정한 불국토를 얻은 뒤에는 중생을 성취시키며, 중생을 성취시킨 뒤에는 일체종지를 얻고, 일체종지를 얻은 뒤에는 법륜을 굴리며, 법륜을 굴린 뒤에는 삼승의 법으로 중생을 생사에서 해탈시킨다. 이와 같이, 수보리야! 보살은 인욕바라밀로 차례의 행, 차례의 학, 차례의 도를 행하나, 이 모든 일은 모두 얻을 수 없는 것이다. 왜냐하면 모든 법의 자성이 없기 때문이다.

다시, 수보리야! 보살마하살은 처음 이래로 스스로 정진을 행하고, 남을 가르쳐 정진을 행하게 하며, 정진의 공덕을 찬탄하고, 정진을 행하는 이를 기뻐하며 찬탄한다. 나아가 이 모든 일은 모두 얻을 수 없는 것이니, 자성이 없기 때문이다.

다시, 수보리야! 보살마하살은 처음 이래로 스스로 선정에 들고, 무량심에 들고, 무색정에 들며, 또한 남을 가르쳐 선정에 들고, 무량심에 들고, 무색정에 들게 하며, 선정, 무량심, 무색정의 공덕을 찬탄하고, 선정, 무량심, 무색정을 행하는 이를 기뻐하며 찬탄한다. 이 보살은 모든 선정과 무량심에 머물러 중생에게 보시하여 모두 만족하게 하며, 지계를 가르치고, 선정과 지혜를 가르친다. 이 보시, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견의 인연으로 성문, 벽지불의 지위를 넘어 보살의 자리에 들어간다. 보살의 자리에 들어간 뒤에는 청정한 불국토를 얻고, 청정한 불국토를 얻은 뒤에는 중생을 성취시키며, 중생을 성취시킨 뒤에는 일체종지를 얻고, 일체종지를 얻은 뒤에는 법륜을 굴리며, 법륜을 굴린 뒤에는 삼승의 법으로 모든 중생을 해탈시킨다. 나아가 이 모든 일은 모두 얻을 수 없는 것이니, 자성이 없기 때문이다.

다시, 수보리야! 보살마하살은 처음 이래로 반야바라밀을 행하며, 중생에게 보시하여 모두 만족하게 하며, 지계, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 가르친다. 이 보살이 반야바라밀을 행할 때, 스스로 육바라밀을 행하고, 또한 남을 가르쳐 육바라밀을 행하게 하며, 육바라밀의 공덕을 찬탄하고, 육바라밀을 행하는 이를 기뻐하며 찬탄한다. 이 보살은 이 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀의 인연과 방편의 힘으로 성문, 벽지불의 지위를 넘어 보살의 자리에 들어간다. 나아가 이 모든 일은 얻을 수 없는 것이니, 자성이 없기 때문이다. 수보리야! 이것이 바로 처음 발심한 보살마하살의 차례의 행, 차례의 학, 차례의 도라 한다.

다시, 수보리야! 보살마하살이 차례의 행, 차례의 학, 차례의 도를 행할 때, 보살마하살은 처음 이래로 일체종지와 상응하는 마음으로 모든 법이 실체 없음(無所有性)을 믿고 이해하며, 육념(六念)을 닦는다. 이른바 불념, 법념, 승념, 계념, 사념, 천념이다. 수보리야! 보살마하살은 어떻게 불념을 닦아야 하는가? 보살마하살이 불념을 닦을 때, 색으로 생각하지 않고, 수·상·행·식으로도 생각하지 않는다. 왜냐하면 색의 자성이 없고, 수·상·행·식의 자성도 없기 때문이다. 만약 법의 자성이 없으면, 이것이 바로 무소유(無所有)이다. 왜냐하면 기억함이 없기 때문이니, 이것이 바로 불념이다.

다시, 수보리야! 보살마하살이 불념을 닦을 때, 삼십이상으로 생각하지 않고, 금색신으로도 생각하지 않으며, 장광(丈光)이나 팔십수형호(八十隨形好)로도 생각하지 않는다. 왜냐하면 부처님의 몸도 자성이 없기 때문이다. 만약 법이 자성이 없으면, 이것이 바로 무소유이다. 왜냐하면 기억함이 없기 때문이니, 이것이 바로 불념이다.

다시, 수보리야! 계의 무리로 불념을 닦아서는 안 되고, 선정의 무리, 지혜의 무리, 해탈의 무리, 해탈지견의 무리로도 불념을 닦아서는 안 된다. 왜냐하면 이 무리들 또한 자성이 없기 때문이다. 만약 법이 자성이 없으면, 이것이 바로 무소유이다. 왜냐하면 기억함이 없기 때문이니, 이것이 바로 불념이다.

다시, 수보리야! 십력으로 불념을 닦아서는 안 되고, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법으로도 불념을 닦아서는 안 되며, 대자대비로도 불념을 닦아서는 안 된다. 왜냐하면 이 모든 법도 자성이 없기 때문이다. 만약 법이 자성이 없으면, 이것이 바로 비법(非法)이다. 아무것도 생각함이 없음이 바로 불념이다.

다시, 수보리야! 십이연기법으로 불념을 닦아서는 안 된다. 왜냐하면 연기법도 자성이 없기 때문이다. 만약 법이 자성이 없으면, 이것이 바로 비법이다. 아무것도 생각함이 없음이 바로 불념이다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 마땅히 불념을 닦아야 하니, 이것이 바로 보살의 처음 발심한 차례의 행, 차례의 학, 차례의 도이다. 이 보살마하살이 차례의 행, 차례의 학, 차례의 도에 머무르면, 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도분을 모두 갖추고, 공삼매, 무상·무작삼매, 나아가 일체종지까지 닦게 되니, 모든 법의 성품이 실체 없음이기 때문이다. 이 보살은 모든 법의 성품이 실체 없음을 알며, 그 가운데 성(性)도 없고 무성(無性)도 없다.

수보리야! 보살마하살은 어떻게 법념을 닦아야 하는가? 수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 선법을 생각하지 않고, 불선법을 생각하지 않으며, 유기법, 무기법, 세간법, 출세간법, 정법, 부정법, 성법, 범부법, 유루법, 무루법, 욕계계법, 색계계법, 무색계계법, 유위법, 무위법을 생각하지 않는다. 왜냐하면 이 모든 법도 자성이 없기 때문이다. 만약 법이 자성이 없으면, 이것이 바로 비법이다. 아무것도 생각함이 없음이 바로 법념이다. 법념을 배우는 가운데 실체 없음이므로, 나아가 일체종지를 얻게 된다. 이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 모든 법의 실체 없음을 얻게 된다. 이 실체 없음 가운데는 유상도 아니고 무상도 아니다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살은 법념을 닦아야 하며, 이 법 가운데 나아가 조금도 생각함이 없으니, 하물며 법을 생각함이야 더 말할 것이 있겠는가?

수보리야! 보살마하살은 어떻게 승념을 닦아야 하는가? 수보리야! 보살마하살은 승(僧)이 무위법임을 생각하여, 부처님의 제자 무리를 분별하되, 그 가운데 조금도 생각함이 없으니, 하물며 승을 생각함이야 더 말할 것이 있겠는가? 이와 같이 보살마하살은 마땅히 승념을 닦아야 한다.

수보리야! 보살마하살은 어떻게 계념을 닦아야 하는가? 수보리야! 보살마하살은 처음 발심한 이래로, 성스러운 계, 결함 없는 계, 틈 없는 계, 흠 없는 계, 더러움 없는 계, 집착 없는 계, 자유로운 계, 지혜로운 이가 찬탄하는 계, 갖추어진 계, 선정에 따르는 계를 마땅히 생각해야 한다. 이 계가 실체 없음임을 생각하여, 나아가 조금도 생각함이 없으니, 하물며 계를 생각함이야 더 말할 것이 있겠는가?

수보리야! 보살마하살은 처음 발심한 이래로, 마땅히 사(捨)를 생각해야 한다. 스스로 사를 생각하든, 남의 사를 생각하든, 재물을 버리든, 법을 버리든, 번뇌를 버리든, 이 사가 얻을 수 없는 것임을 관하여, 나아가 조금도 생각함이 없으니, 하물며 사를 생각함이야 더 말할 것이 있겠는가? 이와 같이, 수보리야! 보살마하살은 마땅히 사념을 닦아야 한다.

수보리야! 보살마하살은 어떻게 천념을 닦아야 하는가? 수보리야! 보살은 이렇게 생각한다. ‘사천왕천의 모든 천인들이 가진 신(信), 계(戒), 시(施), 문(聞), 혜(慧), 이 세상에서 목숨을 마치고 저 천상에 태어나게 되는데, 나 또한 이 신, 계, 시, 문, 혜를 가지고 있다. 나아가 타화자재천이 가진 신, 계, 시, 문, 혜, 이 세상에서 목숨을 마치고 저 천상에 태어나게 되는데, 나 또한 이 신, 계, 시, 문, 혜를 가지고 있다.’ 이와 같이, 수보리야! 보살마하살은 이 천을 생각해야 하며, 실체 없음 가운데 조금도 생각함이 없으니, 하물며 천을 생각함이야 더 말할 것이 있겠는가? 수보리야! 보살마하살이 이 여섯 가지 염(念)을 행하는 것이 바로 차례의 행, 차례의 학, 차례의 도라 한다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 실체 없음이라면, 이른바 색에서부터 식, 안에서부터 의, 색에서부터 법, 안계에서부터 의식계, 보시바라밀에서부터 반야바라밀, 내공에서부터 무법유법공, 사념처에서부터 팔정도분, 부처님의 십력에서부터 일체종지까지 모두 실체 없음입니다. 세존이시여, 만약 모든 법이 실체 없음이라면, 곧 도도 없고, 지혜도 없으며, 과보도 없는 것 아닙니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너는 이 색의 성품이 실로 있다고 보느냐? 나아가 일체종지의 성품이 실로 있다고 보느냐?”

수보리가 아뢰었다. “보지 못합니다, 세존이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 만약 모든 법이 실로 있지 않음을 본다면, 어찌 이런 질문을 하겠느냐?”

수보리가 아뢰었다. “세존이시여! 저는 이 법에 대해 감히 의심하지 않으나, 다만 미래세의 비구들 가운데 성문, 벽지불, 보살도를 구하는 이들을 위해서입니다. 이들은 이렇게 말할 것입니다. ‘만약 모든 법이 실체 없음이라면, 누가 더럽고 누가 청정하며, 누가 얽매이고 누가 해탈하는가?’ 이들은 알지 못하고 이해하지 못하여 계율을 깨뜨리고, 바른 견해를 깨뜨리며, 위의를 깨뜨리고, 청정한 생명을 깨뜨릴 것입니다. 이들이 이 일로 인해 삼악도에 떨어질 것입니다. 세존이시여! 저는 미래세에 이런 일이 있을까 두려워서 부처님께 여쭙는 것입니다. 저는 이 법에 대해 믿고 의심하지 않으며, 후회하지 않습니다.”

마하반야바라밀경 일념품 제76 단무루행육도품

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 모든 법의 성품이 실체 없음이라면, 보살은 어떤 이익을 보기에 중생을 위해 아뇩다라삼먁삼보리를 발합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 법의 성품이 실체 없음이기 때문에, 보살은 이로 인해 중생을 위해 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다. 왜냐하면, 수보리야! 얻음이 있고 집착이 있는 자는 해탈하기 어렵기 때문이다. 수보리야! 얻음의 상이 있는 자는 도도 없고, 과보도 없으며, 아뇩다라삼먁삼보리도 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 얻음의 상이 없는 자는 도도 있고, 과보도 있고, 아뇩다라삼먁삼보리도 있습니까?”

“수보리야! 무소득(無所得)이 곧 도요, 곧 과보요, 곧 아뇩다라삼먁삼보리이다. 법성(法性)이 무너지지 않기 때문이다. 만약 무소득법이면서 도를 얻고, 과보를 얻고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면, 이는 법성을 깨뜨리려는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 무소득법이 곧 도요, 곧 과보요, 곧 아뇩다라삼먁삼보리라면, 어찌하여 보살의 초지에서부터 십지까지가 있으며, 어찌하여 무생법인(無生法忍)이 있으며, 어찌하여 보답으로 신통을 얻으며, 어찌하여 보답으로 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 얻습니까? 이 과보법에 머물러 중생을 성취시키고, 청정한 불국토를 이루며, 부처님께 공양할 때 의복, 음식, 향화, 영락, 집, 침구, 등불 등 온갖 생계에 필요한 것을 갖추어 바칩니다. 나아가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤에도 이 복덕을 끊지 않으며, 열반 후에도 사리와 제자들이 공양을 받다가 마침내 모두 소멸됩니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 법이 무소득상이기 때문에, 보살의 초지에서부터 십지까지를 얻게 된다. 보답으로 신통, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 중생을 성취시키고, 청정한 불국토를 이루며, 또한 선근의 인연으로 중생을 이롭게 하며, 나아가 열반 후에도 사리와 제자들이 공양을 받게 된다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 모든 법이 무소득상이라면, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 모든 신통에는 어떤 차별이 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “무소득법의 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 신통에는 차별이 없다. 중생이 보시에서부터 신통에 집착하기 때문에 분별하여 말할 뿐이다.”

“세존이시여! 어찌하여 무소득법의 보시에서부터 신통까지 차별이 없습니까?”

“수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 보시를 얻지 않으며, 보시하는 자와 받는 자 모두 얻을 수 없으면서 보시를 행한다. 계를 얻지 않으면서 계를 지키고, 인욕을 얻지 않으면서 인욕을 행하며, 정진을 얻지 않으면서 정진을 행하고, 선정을 얻지 않으면서 선정을 행하며, 지혜를 얻지 않으면서 지혜를 행하고, 신통을 얻지 않으면서 신통을 행하며, 사념처를 얻지 않으면서 사념처를 행하고, 나아가 팔정도분을 얻지 않으면서 팔정도분을 행하며, 공삼매, 무상·무작삼매를 얻지 않으면서 공·무상·무작삼매를 행하고, 중생을 얻지 않으면서 중생을 성취시키며, 청정한 불국토를 얻지 않으면서 청정한 불국토를 이루며, 부처님의 법을 얻지 않으면서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살은 이와 같이 무소득의 반야바라밀을 행해야 한다. 보살마하살이 이 무소득의 반야바라밀을 행할 때, 마왕이나 마천도 파괴하지 못한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 일념 가운데 육바라밀, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도분, 삼해탈문, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비, 삼십이상, 팔십수형호를 모두 갖추려면 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 행하는 보시는 반야바라밀에서 멀어지지 않는다. 지계, 인욕, 정진, 선정도 반야바라밀에서 멀어지지 않는다. 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서부터 팔십수형호까지 닦아도 반야바라밀에서 멀어지지 않는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀에서 멀어지지 않고, 일념 가운데 육바라밀에서부터 팔십수형호까지 모두 갖추어 행하려면 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀을 행할 때, 모든 보시는 반야바라밀에서 멀어지지 않으니, 이는 둘이 아닌 상(不二相) 때문이다. 지계를 지킬 때도 둘이 아닌 상이며, 인욕을 닦고, 정진을 하고, 선정에 들 때도 둘이 아닌 상이다. 나아가 팔십수형호도 둘이 아닌 상이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 보시를 행할 때 둘이 아닌 상이란 무엇입니까? 나아가 팔십수형호를 닦을 때도 둘이 아닌 상이란 무엇입니까?”

“수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 보시바라밀을 원만히 갖추고자 한다. 보시바라밀 가운데 모든 바라밀과 사념처에서부터 팔십수형호까지를 포섭한다.”

“세존이시여! 보살이 보시를 행할 때 어떻게 모든 무루법을 포섭합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 무루심(無漏心)에 머물러 보시한다. 무루심 가운데 상을 보지 않으니, 이른바 누가 베풀고, 누가 받고, 무엇을 베푸는가를 보지 않는다. 이 무상심, 무루심으로 애착을 끊고, 인색과 탐욕을 끊으면서 보시를 행한다. 이때 보시를 보지 않고, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리의 법도 보지 않는다. 이 보살은 무상심, 무루심으로 계를 지키되, 계를 보지 않고, 나아가 모든 부처님의 법도 보지 않는다. 무상심, 무루심으로 인욕을 행하되, 인욕을 보지 않고, 나아가 모든 부처님의 법도 보지 않는다. 무상심, 무루심으로 정진을 하되, 정진을 보지 않고, 나아가 모든 부처님의 법도 보지 않는다. 무상심, 무루심으로 선정에 들되, 선정을 보지 않고, 나아가 모든 부처님의 법도 보지 않는다. 무상심, 무루심으로 지혜를 닦되, 지혜를 보지 않고, 나아가 모든 부처님의 법도 보지 않는다. 무상심, 무루심으로 사념처를 닦되, 사념처를 보지 않고, 나아가 팔십수형호까지도 보지 않는다.”

“세존이시여! 만약 모든 법이 무상, 무작이라면, 어떻게 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 모두 갖추며, 어떻게 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도분을 모두 갖추며, 어떻게 공삼매, 무상삼매, 무작삼매, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비를 모두 갖추며, 어떻게 삼십이상, 팔십수형호를 모두 갖춥니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 무상심, 무루심으로 보시를 하며, 먹을 것이 필요하면 먹을 것을 주고, 나아가 온갖 필요한 것을 모두 베푼다. 내적인 것이든 외적인 것이든, 자신의 몸을 쪼개어 주든, 나라, 성, 아내, 자식을 보시하든, 중생에게 베푼다. 만약 누군가가 보살에게 ‘이 보시가 무슨 소용이 있느냐? 이는 아무 이익이 없는 반야바라밀을 행하는 것이다’라고 말하더라도, 보살은 이렇게 생각한다. ‘이 사람이 비록 내 보시를 헐뜯더라도 나는 끝내 후회하지 않는다. 나는 마땅히 부지런히 보시를 행해야 하며, 주지 않아서는 안 된다. 보시를 한 뒤에는 모든 중생과 함께 이를 회향하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하겠다.’ 또한 이런 상을 보지 않는다. 누가 베풀고, 누가 받고, 무엇을 베풀며, 누가 회향하는가? 어떤 것이 회향의 법이며, 어떤 것이 회향하는 곳인가? 이른바 아뇩다라삼먁삼보리인데, 이 상은 모두 볼 수 없다. 왜냐하면 모든 법은 내공으로 인해 공하고, 외공으로 인해 공하며, 내외공으로 인해 공하고, 공공, 유위공, 무위공, 필경공, 무시공, 산공, 성공, 일체법공, 자상공으로 인해 공하기 때문이다. 이와 같이 관찰하며, ‘회향하는 자가 누구인가? 어디로 회향하는가? 어떤 법으로 회향하는가? 이것이 바로 바른 회향이다’라고 생각한다.

이때 보살은 중생을 성취시키고, 청정한 불국토를 이루며, 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 나아가 삼십칠조도법, 공·무상·무작삼매, 나아가 십팔불공법을 모두 갖춘다. 이 보살은 이와 같이 보시바라밀을 원만히 갖추되, 세간의 과보를 받지 않는다. 비유하자면 타화자재천의 여러 천인들이 원하는 대로 필요한 것을 모두 얻는 것과 같다. 보살도 이와 같이 마음이 원하는 대로 곧바로 얻는다. 이 보살마하살은 이 보시의 과보로 인해 부처님께 공양할 수 있고, 또한 모든 중생, 천인, 인간, 아수라를 만족시킬 수 있다. 이 보살은 보시바라밀로 중생을 포섭하고, 방편의 힘으로 삼승의 법으로 중생을 생사에서 해탈시킨다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살은 무상, 무득, 무작의 모든 법 가운데서 보시바라밀을 원만히 갖춘다.

수보리야! 보살마하살은 어떻게 무상, 무득, 무작의 법 가운데서 지계바라밀을 원만히 갖추는가? 수보리야! 이 보살마하살이 지계바라밀을 행할 때, 온갖 계를 지키니, 이른바 성스러운 무루의 팔정도분계, 자연계, 보답계, 수득계, 마음에서 생기는 계 등, 이와 같이 결함 없고, 깨지지 않으며, 섞이지 않고, 더럽지 않고, 집착하지 않으며, 자유로운 계, 지혜로 찬탄하는 계를 지킨다. 이 계를 집착함이 없이 지키니, 색이든, 수·상·행·식이든, 삼십이상이든, 팔십수형호든, 크샤트리아의 대성가, 바라문 대성가, 거사 대가문이든, 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범중천, 광음천, 편정천, 광과천, 무상천, 무번천, 무열천, 묘견천, 희견천, 아가니짜천, 허공처천, 식처천, 무소유처천, 비유상비무상처천이든, 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도, 전륜성왕, 천왕이든, 모두 일체 중생을 위해 함께 하며, 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 무상, 무득, 무이(無二)의 회향으로 세속법을 위함이지, 제일의 실의(實義)는 아니다.

이 보살은 지계바라밀을 원만히 갖추고, 방편의 힘으로 사선을 일으키며, 선정의 맛에 집착하지 않으므로 오신통을 얻게 된다. 사선을 근거로 천안을 얻으니, 이 보살은 두 가지 천안, 즉 닦아서 얻은 것과 보답으로 얻은 것을 갖춘다. 천안을 얻은 뒤에는 동방의 현재 부처님을 보고, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지 본 일이 잊히지 않는다. 남서북방, 사방, 위아래의 현재 부처님도 나아가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지 본 일이 잊히지 않는다. 이 보살은 천이청으로 사람의 귀를 넘어 십방의 모든 부처님이 설법하시는 것을 듣고, 들은 대로 잊지 않으며, 스스로 이로움을 얻고 또한 남도 이롭게 한다. 이 보살은 타심지로 십방의 부처님 마음을 알고, 일체 중생의 마음도 알며, 또한 일체 중생을 이롭게 할 수 있다.

이 보살은 숙명지로 과거의 모든 업과 인연을 안다. 이 업의 인연이 잊히지 않으므로, 중생이 어디서 태어나든 모두 알 수 있다. 이 보살은 누진지로 중생이 수다원과에서 아라한과, 벽지불도에 이르기까지, 어디서든 모두 선법에 들게 한다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살은 모든 법의 무상, 무득, 무작 가운데서 지계바라밀을 원만히 갖춘다.”

“세존이시여! 모든 법이 무상, 무작, 무득인데, 보살마하살은 어떻게 인욕바라밀을 원만히 갖출 수 있습니까?”

“수보리야! 보살마하살은 처음 발심한 이래로 도량에 앉기까지, 그 사이에 만약 모든 중생이 와서 벽돌, 돌, 칼, 몽둥이로 이 보살에게 해를 입혀도, 보살은 이때 성내는 마음을 일으키지 않으며, 한 생각도 일으키지 않는다. 이때 보살은 두 가지 인욕을 닦아야 하니, 첫째는 모든 중생이 악한 말로 욕하고, 칼, 몽둥이, 벽돌, 돌로 해를 입혀도 성내는 마음을 일으키지 않는 것이고, 둘째는 모든 법이 나지 않음을 아는 무생법인(無生法忍)이다. 보살이 누군가 와서 악한 말로 욕하거나, 벽돌, 돌, 칼, 몽둥이로 해를 입힐 때, 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘나를 욕하는 자가 누구인가? 나를 비방하는 자가 누구인가? 누가 때리고 던지는가? 누가 받는 자인가?’ 이때 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘모든 법의 실상은 이른바 필경공(畢竟空), 무법(無法), 무중생(無衆生)이다. 모든 법조차 얻을 수 없거늘, 하물며 중생이 있겠는가?’ 이와 같이 모든 법의 상을 관찰할 때, 욕하는 자도 보지 않고, 자르는 자도 보지 않는다. 이 보살이 이와 같이 모든 법의 상을 관찰할 때, 곧 무생법인을 얻게 된다. 무생법인이란 무엇인가? 모든 법의 상이 항상 나지 않음을 알고, 모든 번뇌도 본래부터 항상 나지 않았음을 아는 것이다.

이 보살마하살은 이 두 가지 인욕에 머물러, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서부터 팔정도분, 삼해탈문, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비를 모두 갖춘다. 이 보살은 이 성스러운 무루 출세간법에 머물러, 모든 성스러운 신통을 갖추니, 이는 모든 성문, 벽지불과는 다르다. 성스러운 신통에 머물러 천안으로 동방의 부처님을 보니, 이 사람은 불념삼매를 얻어, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 끝내 끊어지지 않는다. 남서북방, 사방, 위아래도 또한 그러하다.

이 보살은 천이로 십방의 부처님이 설법하시는 것을 듣고, 들은 대로 중생에게 설한다. 이 보살은 또한 십방의 부처님 마음을 알고, 일체 중생의 생각도 알며, 그 마음을 따라 설법한다. 이 보살은 숙명지로 일체 중생의 전생 선근을 알고, 중생을 위해 설법하여 그들을 기쁘게 한다. 이 보살은 누진신통으로 중생을 교화하여 삼승을 얻게 한다. 이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 방편의 힘으로 중생을 성취시키고, 일체종지를 원만히 갖추며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 법륜을 굴린다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살은 무상, 무득, 무작의 법 가운데서 인욕바라밀을 원만히 갖춘다.”

수보리가 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살은 어떻게 모든 법의 무상, 무작, 무득의 법 가운데서 정진바라밀을 원만히 갖출 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 몸의 정진과 마음의 정진을 성취하여, 초선에 들어가고 나아가 사선에 들며, 온갖 신통력을 받아 한 몸을 여러 몸으로 나누고, 손으로 해와 달을 만질 수 있다. 몸의 정진을 성취함으로써 동방의 무량한 백천만 불국토를 날아가 부처님께 공양드리고, 음식, 의복, 약, 침구, 꽃, 향, 영락 등 온갖 필요한 것을 바치며, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 복덕의 과보가 끝내 소멸되지 않는다. 이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 일체 세간의 천인과 인간이 정성껏 의복, 음식 등을 공양하며, 나아가 무여열반에 든 뒤에도 사리와 제자들이 공양을 받으니, 또한 이 신통력 때문이다. 여러 부처님께 나아가 법을 듣고, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 끝내 잊지 않는다.

이 보살은 일체종지를 닦을 때, 청정한 불국토를 이루고, 중생을 성취시킨다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 몸의 정진을 성취하여 정진바라밀을 원만히 갖춘다. 수보리야! 보살이 마음의 정진을 성취하여 정진바라밀을 원만히 갖추는 것은 어떠한가? 수보리야! 보살마하살이 마음의 정진으로 성스러운 무루의 정진을 하여 팔정도분에 들어가, 몸과 입으로 악업을 짓지 않게 한다. 또한 모든 법의 상을 취하지 않으니, 항상, 무상, 고, 락, 아, 무아, 유위, 무위, 욕계, 색계, 무색계, 유루성, 무루성, 초선에서부터 사선, 자비희사, 무변허공처에서부터 비유상비무상처, 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도분, 공, 무상, 무작, 부처님의 십력에서부터 십팔불공법까지, 이 모든 상을 취하지 않는다.

항상, 무상, 고, 락, 아, 무아, 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도, 보살도, 아뇩다라삼먁삼보리의 상을 취하지 않는다. 수다원, 스다함, 아나함, 아라한, 벽지불, 보살, 부처님이더라도, 중생이 삼결을 끊어 수다원과를 얻고, 삼독이 엷어 스다함과를 얻으며, 하분결을 끊어 아나함과를 얻고, 상분결을 끊어 아라한과를 얻으며, 벽지불도를 닦아 벽지불이 되고, 도종지를 닦아 보살이 된다 하더라도, 이 모든 법의 상을 취하지 않는다. 왜냐하면 성품으로 상을 취할 수 없으니, 그 성품이 없기 때문이다.

이 보살은 이 마음의 정진으로 널리 중생을 이롭게 하며, 또한 중생을 얻지 않는다. 이것이 바로 보살이 정진바라밀을 원만히 갖추는 것이며, 모든 부처님의 법을 갖추고, 청정한 불국토를 이루며, 중생을 성취시키나, 모두 얻을 수 없는 것이다. 이 보살은 몸의 정진과 마음의 정진을 성취하였으므로, 모든 선법을 포섭하되, 이 법에도 집착하지 않는다. 한 불국토에서 다른 불국토로 옮겨 다니며, 중생을 이롭게 하기 위해, 신통을 자유자재로 행한다. 꽃을 비처럼 내리거나, 향을 흩뿌리거나, 기악을 연주하거나, 대지를 진동시키거나, 광명을 방출하거나, 칠보로 장엄한 국토를 보이거나, 온갖 몸을 나타내거나, 큰 지혜의 광명을 방출하여 성도를 알게 하고, 살생에서부터 삿된 견해까지 멀리하게 한다. 혹은 보시로 중생을 이롭게 하고, 혹은 계를 지키게 하며, 혹은 몸을 쪼개어 주거나, 아내와 자식, 국토, 자신의 몸을 주기도 하여, 방편에 따라 중생을 이롭게 한다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 무상, 무작, 무득의 모든 법 가운데서 몸과 마음의 정진으로 정진바라밀을 원만히 갖춘다.”

“세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 무상, 무작, 무득의 법 가운데서 선정바라밀을 어떻게 원만히 갖춥니까?”

“수보리야! 보살마하살은 부처님의 모든 선정(禪定)을 제외한 나머지 모든 선정삼매를 모두 원만히 갖춘다. 이 보살은 모든 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나, 생겨나는 기쁨과 즐거움을 떠나, 각과 관이 있는 상태로 초선에 들어가고, 나아가 사선에 든다. 이 자비희사의 마음으로 한 방위에서부터 십방에 이르기까지, 일체 세간을 두루 가득 채운다. 이 보살은 모든 색상의 상을 뛰어넘고, 대립의 상을 소멸하며, 별다른 상을 생각하지 않으므로, 무변허공처에 들어가고, 나아가 비유상비무상처에 들어간다. 이 보살은 선정바라밀에 머물러, 역순으로 팔배사(八背捨), 구차제정(九次第定)에 들어가고, 공삼매, 무상·무작삼매에 들어간다. 때로는 무상삼매에 들고, 때로는 번개와 같은 삼매에 들며, 때로는 성정삼매(聖正三昧)에 들고, 때로는 금강과 같은 삼매에 든다.

이 보살은 선정바라밀에 머물러 삼십칠조도법을 닦고, 도종지로 모든 선정에 들어가, 건혜지, 성지, 팔인지, 견지, 박지, 이욕지, 이반지, 벽지불지, 보살지에 이르기까지, 보살의 자리에 들어간다. 보살의 자리에 들어간 뒤에는 불지(佛地)를 원만히 갖춘다. 이 모든 지위에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지, 도의 과보에 집착하지 않는다. 이 보살은 선정바라밀에 머물러, 한 불국토에서 다른 불국토로 옮겨 다니며, 부처님께 공양드리고, 부처님께서 심은 선근으로 청정한 불국토를 이룬다. 한 국토에서 다른 국토로 옮겨 다니며, 중생을 이롭게 한다. 보시로 중생을 포섭하거나, 계를 지키게 하거나, 삼매, 지혜, 해탈, 해탈지견으로 중생을 포섭하여, 중생이 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도를 얻게 한다. 모든 선법으로 중생이 도를 얻게 할 수 있다면, 모두 얻게 한다.

이 보살은 이 선정바라밀에 머물러, 모든 다라니문을 낳고, 사무애지를 얻으며, 보답으로 모든 신통을 얻는다. 이 보살은 끝내 어머니의 태에 들어가지 않으며, 오욕을 받지 않는다. 나지 않고, 나지 않으며, 비록 태어나더라도 태어남의 법에 물들지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 모든 작법이 환상과 같음을 알고, 중생을 이롭게 하면서도, 중생도 얻지 않고, 모든 법도 얻지 않기 때문이다. 중생이 얻을 수 없는 곳을 얻게 하니, 이는 세속의 법이지, 제일의 실의는 아니다.

이 선정바라밀에 머물러, 모든 선정, 해탈, 삼매, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지, 끝내 선정바라밀을 떠나지 않는다. 이 보살이 이와 같이 도종지를 닦을 때, 일체종지를 얻고, 모든 번뇌의 습기를 끊는다. 끊은 뒤에는 스스로 이익을 얻고, 또한 남도 이롭게 한다. 스스로 이익을 얻고 남도 이롭게 한 뒤에는, 일체 세간의 천인과 인간, 아수라의 복전이 된다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 무상의 선정바라밀을 원만히 갖출 수 있다.”

“세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 무상, 무작, 무득의 법 가운데서 어떻게 반야바라밀을 원만히 갖춥니까?”

“수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 모든 법에서 결정된 실상을 보지 않는다. 이 보살은 색을 보되 결정된 실상이 아님을 알고, 나아가 식을 보아도 결정된 실상이 아님을 알며, 색이 생김을 보지 않고, 나아가 식이 생김을 보지 않는다. 만약 색이 생김을 보지 않고, 나아가 식이 생김을 보지 않는다면, 모든 법이 유루이든 무루이든, 오는 곳도 보지 않고, 가는 곳도 보지 않으며, 모이는 곳도 보지 않는다. 이와 같이 관찰할 때, 색의 성품에서부터 식의 성품, 유루법, 무루법의 성품도 얻지 못한다.

이 보살은 반야바라밀을 행할 때, 모든 법이 실체 없음(無所有性)을 믿고 이해한다. 이와 같이 믿고 이해한 뒤, 내공에서부터 무법유법공에 이르기까지, 모든 법에 집착하지 않으니, 색이든, 수·상·행·식이든, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리이든, 모두 집착하지 않는다. 이 보살은 무소유의 반야바라밀을 행하여, 보살도의 모든 것을 원만히 갖추니, 이른바 육바라밀에서부터 삼십칠조도법, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 삼십이상, 팔십수형호까지이다.

이 보살은 공하고 청정한 불도의 길에 머물러, 이른바 육바라밀, 삼십칠조도법, 보답으로 얻은 신통 등으로 중생을 이롭게 한다. 마땅히 보시로 포섭할 때는 보시하게 하고, 지계로 포섭할 때는 지계하게 하며, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견으로 포섭할 때는 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 닦게 하며, 여러 도법으로 가르칠 때는 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도를 얻게 하고, 부처님의 도로 교화할 때는 보살도를 얻게 하여, 불도를 원만히 갖추게 한다. 이와 같이, 각기 마땅한 도의 지위에 따라 교화하여, 각기 얻을 바를 얻게 한다. 이 보살이 온갖 신통력을 나타낼 때, 무량한 항하사와 같은 국토를 지나며, 중생을 생사에서 해탈시키고, 그들이 필요로 하는 것을 모두 공급하여 각기 만족하게 한다.

한 국토에서 다른 국토로 옮겨 다니며, 청정하고 묘한 국토를 보아, 자신의 불국토를 장엄한다. 비유하자면 타화자재천에서 필요한 것이 원하는 대로 저절로 오는 것과 같고, 또한 모든 청정한 불국토가 욕망을 떠난 것과 같다. 이 사람은 이 보답으로 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 보답으로 오신통을 얻어, 보살도를 행한다. 도종지를 원만히 갖추고 모든 공덕을 이루어, 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 보살은 그때 색법에서부터 식에 이르기까지, 모든 법이 선이든 불선이든, 세간이든 출세간이든, 유루이든 무루이든, 유위이든 무위이든, 이 모든 법을 받지 않는다. 이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 국토의 모든 생계에 필요한 물건은 모두 주인이 없다. 왜냐하면 이 보살은 모든 법을 받지 않으니, 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살은 무상의 법 가운데서 반야바라밀을 원만히 갖출 수 있다.”

마하반야바라밀경 육유품 제77 단몽화육도품

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무상, 분별할 수 없음, 자상공(自相空)의 모든 법 가운데서 어떻게 육바라밀, 이른바 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 원만히 닦을 수 있습니까? 세존이시여! 어찌하여 차별이 없는 법 가운데서 차별의 상을 분별하여 말합니까? 어찌하여 반야바라밀이 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정을 포섭합니까? 어찌하여 차별의 법을 행하면서도 한 상의 도로 과보를 얻습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 오온에 머물러, 꿈과 같고, 메아리와 같고, 그림자와 같고, 불꽃과 같고, 환상과 같고, 변화와 같다. 이 가운데서 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 닦는다. 이 오온이 실로 꿈과 같고, 메아리와 같고, 그림자와 같고, 불꽃과 같고, 환상과 같고, 변화와 같음을 알며, 오온은 꿈과 같이 무상이요, 나아가 변화와 같이 무상이다. 왜냐하면 꿈은 자성이 없고, 메아리, 그림자, 불꽃, 환상, 변화도 모두 자성이 없기 때문이다. 만약 법이 자성이 없으면, 이 법은 무상이다. 만약 법이 무상이면, 이 법은 일상(一相)이니, 이른바 무상이다.

이런 인연으로, 수보리야! 보살은 보시가 무상이요, 보시하는 자도 무상이요, 받는 자도 무상임을 알아야 한다. 이와 같이 보시를 알면, 보시바라밀에서부터 반야바라밀까지, 사념처에서부터 팔정도분까지, 내공에서부터 무법유법공까지, 공삼매, 무상·무작삼매까지, 팔배사, 구차제정, 오신통, 오백다라니문까지, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법까지 모두 원만히 갖출 수 있다. 이 보살은 이 보답으로 얻은 무루법에 머물러, 동방의 무량한 국토로 날아가 부처님께 의복, 음식 등을 공양하며, 필요에 따라 모두 공양한다.

또한 중생을 이롭게 하며, 보시로 포섭해야 할 때는 보시로 포섭하고, 지계로 포섭해야 할 때는 지계로 가르치며, 인욕, 정진, 선정, 지혜로 포섭해야 할 때는 인욕, 정진, 선정, 지혜로 포섭하며, 나아가 온갖 선법으로 포섭해야 할 때는 온갖 선법으로 포섭한다. 이 보살은 모든 선법을 성취하여, 세간의 몸을 받아도 세간의 생사에 물들지 않는다. 중생을 위해 천상과 인간 가운데서 존귀하고 부유한 즐거움을 받아, 이 존귀하고 부유한 즐거움으로 중생을 포섭한다. 이 보살은 모든 법이 무상임을 알기 때문에, 수다원과도 그 가운데 머물지 않으며, 스다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도에도 머물지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 일체종지로 모든 법을 알았으니, 마땅히 일체종지를 얻어야 하며, 성문, 벽지불과 함께하지 않는다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살은 모든 법이 무상임을 알고, 육바라밀이 무상임을 알며, 나아가 모든 부처님의 법이 무상임을 안다.

다시, 수보리야! 이 보살마하살은 오온에 머물러, 꿈과 같고, 메아리와 같고, 그림자와 같고, 불꽃과 같고, 환상과 같고, 변화와 같으며, 무상의 지계바라밀을 원만히 갖춘다. 계를 갖추어 결함이 없고, 깨지지 않으며, 섞이지 않고, 집착하지 않으며, 성인이 찬탄하는 무루계에 들어가, 팔정도분에 머문다. 이 계 가운데서 모든 계를 지키니, 이른바 명자계, 자연계, 율의계, 작계, 무작계, 위의계, 비위의계 등이다. 이 보살마하살은 모든 계를 성취하되, 이런 원을 세우지 않는다. ‘나는 이 계의 인연으로 크샤트리아의 대성가, 바라문 대성가, 거사 대가문, 소왕가, 전륜성왕가, 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천에 태어나겠다.’ ‘나는 계를 지킨 인연으로 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도를 얻겠다.’ 이런 원을 세우지 않는다. 왜냐하면 모든 법이 무상이니, 이른바 일상(一相)이다. 무상의 법은 무상의 법을 얻을 수 없고, 유상의 법은 유상의 법을 얻을 수 없으며, 무상의 법은 유상의 법을 얻을 수 없고, 유상의 법은 무상의 법을 얻을 수 없다.

이와 같이, 수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 무상의 지계바라밀을 원만히 갖추어 보살의 자리에 들어간다. 보살의 자리에 들어간 뒤에는 무생법인을 얻고, 도종지를 닦으며, 보답으로 오신통을 얻는다. 오백다라니문에 머물러, 사무애지를 얻는다. 한 불국토에서 다른 불국토로 옮겨 다니며, 부처님께 공양드리고, 중생을 성취시키며, 청정한 불국토를 이룬다. 비록 오도(五道) 가운데 태어나더라도, 생사의 업보에 물들지 않는다. 수보리야! 비유하자면 변화한 전륜성왕이 앉고, 눕고, 걷고, 서더라도, 오는 곳도, 가는 곳도, 머무는 곳도, 앉는 곳도, 눕는 곳도 보지 못하지만, 중생을 이롭게 하면서도 중생을 얻지 못하는 것과 같다. 보살도 이와 같다. 수보리야! 비유하자면 수산타 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 삼승을 위해 법륜을 굴릴 때, 보살의 수기를 얻는 자가 없었다. 부처님이 변화하여 부처가 된 뒤, 몸과 수명을 버리고 무여열반에 들었다. 수보리야! 보살도 이와 같이, 반야바라밀을 행할 때 지계바라밀을 원만히 갖출 수 있다. 지계바라밀을 원만히 갖춘 뒤에는 모든 선법을 포섭한다.

다시, 수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 오온에 머물러, 꿈과 같고, 메아리와 같고, 그림자와 같고, 불꽃과 같고, 환상과 같고, 변화와 같으며, 무상의 인욕바라밀을 원만히 갖춘다.”

“세존이시여! 보살마하살이 어떻게 무상의 인욕바라밀을 원만히 갖춥니까?”

“수보리야! 보살마하살은 두 가지 인욕에 머물러 인욕바라밀을 원만히 갖춘다. 어떤 두 가지 인욕인가? 생인(生忍)과 법인(法忍)이다. 처음 발심하여 도량에 앉기까지, 그 사이에 모든 중생이 와서 욕하고 거친 말을 하거나, 벽돌, 돌, 칼, 몽둥이로 이 보살에게 해를 입혀도, 이 보살은 인욕바라밀을 원만히 갖추고자 하여, 한 생각의 악도 일으키지 않는다. 이 보살은 이렇게 생각한다. ‘나를 욕하는 자가 누구인가? 나를 자르는 자가 누구인가? 악한 말을 하는 자가 누구인가? 벽돌, 돌, 칼, 몽둥이로 해를 입히는 자가 누구인가?’ 왜냐하면 이 보살은 모든 법에서 무상인(無相忍)을 얻었으므로, 어찌 ‘이 사람이 나를 욕하고 해를 입힌다’고 생각하겠는가? 만약 보살마하살이 이와 같이 행한다면, 인욕바라밀을 원만히 갖출 수 있다. 이 인욕바라밀을 원만히 갖추었으므로, 무생법인을 얻게 된다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무생법인이란 무엇입니까? 이 인욕은 무엇을 끊고, 무엇을 아는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “법인을 얻으면, 나아가 조금도 불선법을 일으키지 않으니, 그러므로 무생인이라 한다. 모든 보살이 끊어야 할 번뇌를 다 끊는 것이 바로 끊음이다. 지혜로 모든 법이 나지 않음을 아는 것이 바로 앎이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 모든 성문, 벽지불의 무생법인과 보살의 무생법인은 어떤 차이가 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 수다원과가 지혜로 알거나 끊은 것은 모두 보살의 인욕이다. 스다함과가 지혜로 알거나 끊은 것도 보살의 인욕이며, 아나함과, 아라한과, 벽지불이 지혜로 알거나 끊은 것도 모두 보살의 인욕이다. 이것이 차이이다. 수보리야! 보살마하살이 이 인욕을 성취하면, 모든 성문, 벽지불보다 뛰어나다. 이 보답으로 얻은 무생인에 머물러 보살도를 행하며, 도종지를 원만히 갖춘다. 도종지를 원만히 갖추었으므로, 항상 삼십칠조도법과 공·무상·무작삼매를 떠나지 않으며, 항상 오신통을 떠나지 않는다. 오신통을 떠나지 않으므로, 중생을 성취시키고, 청정한 불국토를 이룬다. 중생을 성취시키고, 청정한 불국토를 이룬 뒤에는 마땅히 일체종지를 얻는다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살은 무상의 인욕바라밀을 원만히 갖춘다.

다시, 수보리야! 보살마하살은 무상의 오온에 머물러, 꿈과 같고, 메아리와 같고, 그림자와 같고, 불꽃과 같고, 환상과 같고, 변화와 같으며, 몸의 정진과 마음의 정진을 닦는다. 몸의 정진으로 신통을 일으키고, 신통을 일으켜 십방의 국토에 가서 부처님께 공양드리고, 중생을 이롭게 한다. 몸의 정진의 힘으로 중생을 교화하여 삼승에 머물게 한다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 무상의 정진바라밀을 원만히 갖출 수 있다. 이 보살은 마음의 정진, 성스러운 무루의 정진으로 팔정도분에 들어가, 정진바라밀을 원만히 갖춘다. 이 정진바라밀은 모두 모든 선법을 포섭하니, 이른바 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도분, 사선, 사무량심, 사무색정, 팔배사, 구차제정, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법 등이다. 이 가운데 보살이 이 법을 행하면, 마땅히 일체종지를 원만히 갖추어야 한다. 일체종지를 원만히 갖춘 뒤에는 모든 번뇌의 습기를 끊고, 삼십이상신을 원만히 갖추며, 무등무량의 광명을 방출한다. 광명을 방출한 뒤에는 삼전십이행법륜을 굴린다. 법륜을 굴리므로 삼천대천국토가 여섯 가지로 진동하고, 광명이 삼천대천국토를 두루 비춘다. 삼천대천국토의 모든 중생이 설법하는 소리를 듣고, 모두 삼승의 법으로 해탈을 얻게 된다. 이와 같이, 수보리야! 보살마하살은 정진바라밀에 머물러 크게 이로움을 주며, 일체종지를 원만히 갖출 수 있다.

다시, 수보리야! 보살은 무상의 오온에 머물러, 꿈과 같고, 메아리와 같고, 그림자와 같고, 불꽃과 같고, 환상과 같고, 변화와 같으며, 선정바라밀을 원만히 갖춘다.”

“세존이시여! 보살이 오온에 머물러, 꿈과 같고, 메아리와 같고, 그림자와 같고, 불꽃과 같고, 환상과 같고, 변화와 같으면서, 어떻게 선정바라밀을 원만히 갖춥니까?”

“수보리야! 보살마하살은 초선에 들어가고, 나아가 사선에 들며, 자비희사에 들어가 무량심에 들고, 무변허공처에서부터 비유상비무상처에 들어가며, 공삼매, 무상·무작삼매, 번개와 같은 삼매, 금강과 같은 삼매, 성정삼매에 들어간다. 부처님의 삼매를 제외한 나머지 모든 삼매는 성문, 벽지불의 삼매와 함께 모두 증득하고 들어가되, 삼매의 맛을 받지 않고, 삼매의 과보도 받지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 이 삼매가 무상, 무소유성임을 알기 때문이다. 어찌 무상의 법에서 무상의 법의 맛을 받을 수 있겠는가? 무소유의 법에서 무소유의 법의 맛을 받을 수 있겠는가? 만약 맛을 받지 않는다면, 선정의 힘을 따라 색계나 무색계에 태어나지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 이 두 계를 보지 않고, 선정도 보지 않으며, 선정에 드는 자도 보지 않고, 이 법으로 선정에 드는 자도 보지 않으며, 선정에 드는 곳도 보지 않고, 이 법을 얻지 못하는 것도 보지 않는다. 이때 보살은 무상의 선정바라밀을 원만히 갖출 수 있다. 보살은 이 선정바라밀로 성문, 벽지불의 지위를 넘어선다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살이 무상의 선정바라밀을 원만히 갖추었기 때문에 성문, 벽지불의 지위를 넘어설 수 있는 이유는 무엇입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 보살은 내공을 잘 배우고, 외공을 잘 배우며, 나아가 무법유법공을 잘 배운다. 이 모든 공(空)에는 머무를 법이 없으니, 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한과, 나아가 일체종지까지, 이 모든 법도 공하고 또한 공하다. 보살마하살이 이와 같이 모든 공을 행하면, 보살의 자리에 들어갈 수 있다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무엇이 보살마하살의 자리입니까? 무엇이 자리가 아닙니까?”

“수보리야! 모든 얻음이 있는 것은 보살의 자리가 아니요, 모든 얻음이 없는 것이 보살의 자리이다.”

“세존이시여! 무엇이 얻음이 있는 것이며, 무엇이 얻음이 없는 것입니까?”

“수보리야! 색이 얻음이 있는 것이고, 수·상·행·식이 얻음이 있는 것이며, 안·이·비·설·신·의에서부터 일체종지까지가 모두 얻음이 있는 것이니, 이는 보살의 자리가 아니다. 수보리야! 보살의 자리란, 이 모든 법이 나타낼 수도 없고, 말할 수도 없는 것이다. 어떤 법이 나타낼 수도 없고, 말할 수도 없는 것인가? 색에서부터 일