마하승기율 권 제이십일

동진 천축 삼장 부타발타라와 법현이 함께 번역함

명단제 구십이사 법 제십

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 타표마라자가 승가에 예배하며 위에서 말한 아홉 가지 일을 알았다. 타표마라자는 오른손 새끼손가락에서 빛을 내어 밝게 하였고, 차례로 방에 전하며 아련약과 아련약이 함께, 구식과 구식이 함께, 분쇄의 옷과 분쇄의 옷이 함께, 한 좌석에서 먹음과 한 좌석에서 먹음이 함께, 항상 앉음과 항상 앉음이 함께, 노천에 앉음과 노천에 앉음이 함께, 풀자리와 풀자리가 함께, 경배와 경배가 함께, 법사와 법사가 함께, 율을 배우는 자와 율을 배우는 자가 함께, 아라한과 아라한이 함께, 삼명과 삼명이 함께, 육통과 육통이 함께, 위의가 없음과 위의가 없음이 함께였다. 그때 육군 비구가 타표에게 말하였다. “장로님! 우리 육명이 함께 한 곳에 머물게 해 주십시오.” 타표가 대답하였다. “너희 중 가장 낮은 자리가 차지되면 그 다음에 방을 얻어 마음대로 함께 머물라.”

그때 그 낮은 자리가 차지되어 낡은 방을 얻었는데, 누울 자리, 앉을 자리, 요와 베개 등 모든 것이 다 낡고 허름하였다. 또 별도의 방에서 음식을 먹었는데, 역시 거칠고 나빴다. 서로 말하기를 “장로 타표가 우리에게 원한을 품어 낡은 방과 거친 음식을 주었다. 이 장로가 만약 오래 머물며 범행을 행한다면 우리에게 큰 고통을 주리라. 그러나 세존께서 율법을 제정하실 때 근거 없는 승가바시사(僧伽婆尸沙) 법망을 허락하지 않으셨으니, 지금은 승가바시사 법망을 들어야겠다.” 하여 그곳으로 가서 이렇게 말하였다. “장로님! 당신은 승가바시사 죄를 범하셨습니다.” 타표가 대답하였다. “나는 그런 죄가 없습니다.” 그가 말하였다. “누가 도둑질을 하였다고 말하는가? 나는 도둑이다. 다만 당신이 승가바시사 죄를 범하였다.” 곧 은밀한 곳에서, 많은 사람들 앞에서, 승가 중에서 타표 비구가 승가바시사 죄를 범했다고 비방하였다.

그때 타표 비구는 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “네게 이런 일이 있느냐?” 타표가 대답하였다. “없습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네게 그런 죄가 없음을 세존이 알고 있다.” 타표가 말하였다. “세존께서 비록 제가 무죄함을 아시나, 다만 세존께서 그 사람에게 진실된 마음을 일으키도록 말씀하여 밤낮으로 비방하지 않게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 그들이 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 육군 비구에게 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다. 너희는 항상 내가 무량한 방편으로 범행을 행하는 자에게 공경을 일으키고 몸과 말과 뜻으로 자비를 행하라고 설한 것을 듣지 못하였느냐? 그런데 너희가 어떻게 근거 없는 승가바시사 법망을 행하느냐? 이것은 법도 아니요 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.” 부처님께서 모든 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리(十利)를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 분노하여 기뻐하지 않고 근거 없는 승가바시사 법망으로 다른 비구를 비방하면 파야티(波夜提)이다.”

비구란 위에서 말한 자를 말한다. 분노란 아홉 가지 번뇌와 부적절한 곳에서 분노가 일어나는 것을 말한다. 열 번째 원한이란 범부와 학인 중에 기뻐하지 않는 자가 있으며 아라한 중에도 근거 없는 자가 있는데, 그 일의 근거가 나타나지 않고 보지도 못하며 듣지도 못하고 의심하지도 않는 데서 승가바시사 중 열세 가지 일 중 하나라도 비방하면 파야티이다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구가 분노와 원한이 있으면 두 가지 유사한 경우가 있는데, 청정과 불청정이다. 청정이란 “네가 내가 어떤 죄를 범하였는가?”라고 묻는 것이다. 열세 가지 일 중 하나 혹은 둘이라도 보지 않고 듣지 않고 의심하지 않고 결론내리지 않은 상태에서 은밀한 곳이나 많은 사람 앞이나 승가 중에서 “내가 네가 승가바시사 죄를 범하였다고 보았다. 내가 네가 승가바시사 죄를 범하였다고 들었다. 내가 네가 승가바시사 죄를 범하였다고 의심한다.”라고 말하는 것이다. 듣는 것도 근거 없는 듣기이고 의심도 근거 없는 의심이며 본래 본 적도 없고 듣지도 않았으며 의심하지도 않았는데 보고 듣고 의심한 것처럼 말하는 것은 대면하여 네 눈으로 비방하는 것이며 말마다 파야티이다. 청정한 듯 불청정한 생각으로 비방하는 것은 도란차(偸蘭遮)이다. 쫓아내려 하면 파야티이다. 불청정한데 청정한 생각으로 비방하면 비구니죄를 넘는 죄이다. 쫓아내려 하면 도란차이다. 청정한데 청정한 생각으로 비방하면 도란차이다. 쫓아내려 하면 파야티이다. 불청정한데 불청정한 생각으로 헐뜯으면 파야티이다. 비구를 비방하면 파야티이고 비구니를 비방하면 도란차이다. 식차모니, 사미, 사미니를 비방하면 비구니죄를 넘는 죄이다. 속인을 비방하면 비구니죄를 넘는 마음의 회개이다. 이러함을 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 비구가 구걸하러 가서 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 구걸하였다. 어느 집에 이르자 여인이 말하였다. “존자님! 나는 어느 날에 승가에 밥과 옷을 시주하겠습니다.” 비구가 대답하였다. “좋습니다, 우바이! 그때에 몸과 목숨과 재물을 삼단법(三堅法)으로 닦아 항상 닦아 행하여 어려움이 없게 하십시오.” 구걸한 비구가 정사로 돌아와 다른 비구들에게 말하였다. “장로님! 내가 좋은 일을 말하겠습니다.” 묻기를 “어떤 좋은 일입니까?” 대답하기를 “어느 집이 어느 날에 승가에 밥과 옷을 시주할 것입니다.” 그때 난타와 우반타가 멀지 않은 곳에 있어 그 말을 듣고 물었다. “그 집은 어디이며 성씨와 이름이 무엇이며 문이 어느 쪽인가?” 자세히 물어 알고 나서 다음날 아침 그 집에 가서 우바이에게 말하였다. “내가 좋은 말을 들었습니다.” “존자께서 무슨 좋은 말을 들으셨습니까?” “당신이 승가에 밥과 옷을 시주하려 한다고 들었습니다. 사실입니까?” “처음에는 그런 마음이 있었으나 도중에 어려움이 있을까 두려워 실제로 할 수 있을지 모르겠습니다.”

우반타가 우바이에게 말하였다. “그 옷을 난타에게 주십시오.” 우바이가 대답하였다. “우리 집에는 더 이상 물건이 없고 오직 이 옷만 있습니다. 본래 승가에 시주하려 하였으니 지금은 돌이킬 수 없습니다.” 우반타가 곧 꾸짖으며 말하였다. “무슨 승가인가? 늙은 까마귀도 승가이고 늙은 부엉이도 승가이다. 승가는 구멍 난 절구 같아 채울 수 없으니 승가가 너에게 무슨 이익이 있느냐? 네게 살아 있는 아들과 딸을 줄 수 있느냐? 왕가에 가서 재판관 일을 끊을 수 있느냐? 난타가 너에게 많은 이익을 줄 수 있으니 이 옷을 난타에게 주라.” 우바이가 처음과 같이 대답하였다. 난타가 다시 우반타에게 권하였다. 위와 같이 말하였다. 우바이는 여전히 “우리 집에는 더 이상 물건이 없고 존자께 시주하려 하였으니 먼저 승가에 허락했으니 돌이킬 수 없다.”고 하였다. 우반타가 말하였다. “주는 것도 안 주는 것도 네 뜻대로 하라.” 이렇게 말하고 곧 떠났다.

그때 우바이는 이렇게 생각하였다. “이 옷은 난타에게 주려 하였으나 승가는 좋은 복지의 밭이니 승가에 시주하려 한다. 그러나 난타가 힘과 세력이 크니 나에게 해가 될까 두렵다.” 이렇게 생각하고 결국 시주하지 않았다. 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “우반타를 부르라.” 그가 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 이런 세 가지 악행을 하였으니 시주하는 자는 복을 잃고 받는 자는 이익을 잃으며 승가를 가볍게 비방하였다.” 부처님께서 우반타에게 말씀하셨다. “너는 항상 내가 무량한 방편으로 적게 탐내는 것을 찬탄하고 많이 탐내는 것을 비방하는 것을 듣지 못하였느냐? 이것은 법도 아니요 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.” 부처님께서 모든 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 물건을 승가에 향해 알면서도 다른 사람에게 돌리면 파야티이다.”

비구란 위에서 말한 자를 말한다. 아는 자란 스스로 아는 자와 타인에게서 들은 자를 말한다. 물건이란 여덟 가지 종류이며 청정과 부정정도 포함된다. 향한다는 것은 물건의 분배처가 이미 정해진 것을 말한다. 승가란 여덟 가지 종류로 위에서 말한 바와 같다. 돌린다는 것은 다른 사람에게 돌려주는 것을 말하며 파야티이다. 만약 사람이 물건을 들고 와서 비구에게 “존자님! 나는 이 물건을 시주하려 하는데 어디에 시주해야 합니까?”라고 물으면 “네 마음이 기뻐하는 곳에 주면 된다.”고 답해야 한다. 만약 다시 “어디에 주면 큰 과보를 얻겠습니까?”라고 묻는다면 “승가에 시주하면 큰 과보를 얻는다.”고 답해야 한다.

또 묻기를 “어느 승가가 계율을 잘 지키며 내가 시주하려 하니 그에게 주고 싶다.”고 하면 “범계하지 않는 승가가 없다.”고 답해야 한다. 다시 묻기를 “어느 비구가 부지런히 수행하며 물건을 잘 보호하고 항상 이곳에 머물러 내가 항상 볼 수 있느냐?”고 하면 “어느 비구가 부지런히 수행하며 물건을 잘 보호하고 항상 이곳에 머문다. 그 비구에게 시주하면 항상 볼 수 있다.”고 답해야 한다. 만약 “내가 이 물건을 존자에게 시주하려 한다.”고 하면 “승가에 시주하라.”고 답해야 한다. 만약 “내가 이미 승가에 시주하였으나 존자에게도 시주하려 하니 받아 주기를 원한다.”고 하면 무죄이다. 만약 비구가 물건이 승가에 향한 것을 알면서 돌리면 니사기파야티이다. 다른 사람에게 돌리면 파야티이다. 비구가 물건이 승가에 향한 것을 알면서 다른 승가에 돌리면 비구니죄를 넘는 죄이다. 많은 물건을 여러 사람에게 돌리면 비구니죄를 넘는 죄이다. 심지어 축생에게 돌리면 비구니죄를 넘는 죄이며 마음으로 회개해야 한다. 이러함을 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 반달에 파라티무차(波羅提木叉)를 설할 때, 사사(四事)를 설할 때는 침묵하였고, 열세 가지 일을 설할 때는 분노하였으며, 삼십 가지 일을 설할 때는 말하였고, 구십이 파야티를 설할 때는 곧 일어나 이렇게 말하였다. “장로님! 이것이 세존께서 설하신 것입니까? 세존은 어디에서 설하셨습니까? 내가 세상에 오래 머물렀으나 이와 같은 일이 들은 것보다 많으니 이것이 법모(法母)이며 다시 금지율을 낳게 한다.” 여러 비구가 이 말을 듣고 부끄러워 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 육군 비구에게 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다. 여래께서 이익을 주려 하여 제자들을 위해 율을 제정하였으니 반달에 파라티무차를 설한다. 너희가 어찌하여 싫어하고 막느냐? 이것은 법도 아니요 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.”

부처님께서 모든 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 반달에 파라티무차를 설할 때 ‘내가 이제야 이 법이 수트라에 들어 있음을 알았다. 반달 파라티무차 중에 설한다.’고 말하면 그 비구가 본래 그러한지 두세 번 파라티무차 중에 설하는지 알 수 있다. 더욱 많이 설한다면 그 비구가 알지 못함으로 면죄되지 않고 범한 죄에 따라 율과 비구니법에 따라 처벌받아야 한다. ‘장로여, 너는 선익을 잃었으니 반달에 파라티무차를 설할 때 공경하지 않고 한 마음으로 듣지 않고 귀를 집중하지 않았다.’고 꾸짖어야 한다. 꾸짖은 뒤 파야티이다.” 비구란 위에서 말한 자를 말한다. 반달이란 14일 또는 15일을 말한다. 파라티무차란 12수트라를 말한다. 설한다는 것은 “내가 이제야 이 법을 반달 파라티무차 중에 알았다.”고 말하는 것을 뜻한다. 이 비구가 두세 번 또는 세 번 파라티무차 중에 설하는 것을 알면 더욱 많이 설한다면 그 비구가 알지 못함으로 무죄가 아니다. 범한 죄에 따라 율과 비구니법에 따라 처벌받아야 한다. “장로여, 너는 선익을 잃었으니 반달에 파라티무차를 설할 때 공경하지 않고 한 마음으로 듣지 않고 귀를 집중하지 않았다.”고 꾸짖은 뒤 파야티로 회개한다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다.

수구족(受具足)한 뒤에는 두 부류 비구니의 율을 외워야 한다. 만약 두 부류를 외우지 못하면 한 부류를 외워야 한다. 한 부류도 못하면 오중계(五衆戒)를 널리 외워야 한다. 그것도 못하면 사중계(四衆戒)를 널리 외워야 한다. 또 못하면 삼중계(三衆戒)를 널리 외워야 한다. 또 못하면 이중계(二衆戒)를 널리 외워야 한다. 또 못하면 일중계(一衆戒)와 게송을 널리 외워야 한다. 포살 때는 오중계를 널리 외워야 한다. 또 못하면 사중계, 또 못하면 삼중계, 또 못하면 이중계, 또 못하면 일중계와 게송을 널리 외워야 한다. 나머지는 승가에서 항상 듣는다. 외우지 않으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 승가 중에서 외우는 이가 이익을 설하고 다른 사람은 전심으로 들어야 한다.

부처님께서 말씀하셨다. “파라티무차를 외울 때 다른 비구는 좌선하거나 다른 일을 하지 말고 모두 전심으로 함께 들어야 한다.” 만약 사사(四事)를 들으면서 열세 가지 일을 듣지 않으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 열세 가지 일을 들으면서 두 가지 불확정 법을 듣지 않으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 두 가지 불확정을 들으면서 삼십 가지 일을 듣지 않으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 삼십 가지 일을 들으면서 구십이 가지 일을 듣지 않으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 구십이 가지 일을 들으면서 사파라티티셰니(四波羅提提舍尼)를 듣지 않으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 사파라티티셰니를 들으면서 중생학(衆學)을 듣지 않으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 중생학을 들으면서 칠멸쟁(七滅諍)을 듣지 않으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 만약 도중에 듣지 않으면 그만큼 비구니죄를 넘는 죄를 얻는다. 모두 듣지 않으면 파야티이다. 이 죄는 사람에게 가서 회개하지 못하며 승가 중에서 계율을 지키고 위엄이 있으며 존경받는 사람 앞에서 회개해야 한다. 앞 사람이 꾸짖어 말해야 한다. “장로여, 너는 선익을 잃었으니 반달에 파라티무차를 설할 때 공경하지 않고 한 마음으로 듣지 않았다.” 꾸짖은 뒤 파야티로 회개한다. 이러함을 말한다.

음식집이 왕궁에 들어가고,

침통과 이불 두 겹,

앉을 자리 덮은 옷,

우의는 여래의 옷 같으며,

근거 없는 비방은 열 번째,

돌이켜 포살을 막는다.

아홉 번째 발구 끝.

사파라티셰니 처음

부처님께서 가위로위(迦維羅衛) 석가씨 정사에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 비구가 아련약처에 머물렀다. 그때 석가족의 부모와 자매, 친척들이 사자를 보내어 비구들에게 음식과 음료를 가져다주었다. 음식을 가져오는 자가 도중에 절반을 먹거나 삼분 중 한 분을 먹거나 모두 먹어버렸다. 이 비구 중에 귀가 있는 자가 있어 친척이 물었다. “내가 먼저 여러 가지 음식과 음료를 보냈는데 시달에 도착하였느냐?” 온전하게 도착한 자는 “도착했다.”고 말하고, 절반 도착한 자는 “절반 도착했다.”고 말하며, 삼분 중 한 분 도착한 자는 “한 분 도착했다.”고 말하고, 도착하지 않은 자는 “도착하지 않았다.”고 말하였다. 친척이 듣고 곧 분노하여 “나쁜 놈! 죽은 자도 아닌데 네가 음식을 보내면서 감히 먹느냐?” 하며 곧 채찍질하였다. 이 사자가 고통을 당해 크게 울면서 “이 사문 때문에 맞았다.”고 외쳤다. 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구들을 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 어찌하여 아련약처에 머물면서 먼저 외부에 알리지 않고 외부가 내부를 받지 않으며 스스로 취하여 먹느냐? 오늘부터 아련약처에 머무는 것을 듣지 않겠다. 먼저 외부에 알리지 않고 외부가 내부를 받지 않으며 스스로 취하지 말라.” 또한 부처님께서 가위로위 석가씨 정사에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 여래, 응공, 정변지 다섯 가지 이익으로 인해 오일에 한 번씩 여러 비구의 방에 가서 비구가 수척하고 병든 얼굴이 누렇게 된 것을 보고 알고 일부러 물었다. “비구여, 네 기력이 충분하냐?” 대답하였다. “병들어 괴롭습니다, 세존이시여.” 부처님께서 비구에게 물으셨다. “네가 병에 따라 약을 복용하고 병에 따라 음식을 먹지 못하느냐?” 대답하였다. “세존께서 율을 제정하시어 아련약처에 머무르는 것을 듣지 않으며 먼저 외부에 알리지 않고 외부가 내부를 받지 않으며 스스로 취한다. 세존이시여, 나는 병들어 밖에 나가지 못하니 이로 인해 수척하고 병들었다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 병든 비구는 내부에서 받는 것을 허락한다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “가위로위에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 아련약처에 머무르면서 먼저 알리지 않고 병들지 않은 비구에게 알리지 않고 외부가 내부를 받지 않으며 스스로 취하여 먹거나 삼키면 그 비구는 다른 비구들 앞에서 회개하여 ‘장로여! 나는 가혹한 법에 빠졌으니 이 법을 회개한다.’고 말해야 한다. 이것이 초파라티티셰니 법이다.” 비구란 위에서 말한 자를 말한다. 아련약처란 위에서 말한 바와 같다. 먼저 알리지 않는다는 것은 두 가지가 있는데, 분수와 불분수이다. 분수란 먼저 “너희에게 얼마만큼 음식을 보낼 것이다.”라고 알리는 것이고 불분수란 그냥 “음식을 보낼 것이다.”라고 말하여 종류와 수량을 알리지 않는 것이다. 외부가 받지 않는다는 것은 정사 밖에서 받지 않는다는 뜻이고 내부가 받는다는 것은 정사 안에서 받는다는 뜻이다. 병자는 하병, 한병, 풍병 등으로 병들어 밖에 나가지 못하는 비구를 말하며 세존께서 무죄라 하셨다.

스스로 받는다는 것은 손에서 손으로 받거나 그릇에서 그릇으로 받는 것을 말한다. 삼키는 것은 떡이나 과일 등을 말하며 음식은 오정식(五正食)을 말한다. 만약 삼키거나 먹으면 그 비구는 다른 비구들 앞에서 회개하며 “장로여! 나는 가혹한 법에 빠졌으니 이 법을 회개한다.”고 말해야 한다. 앞 사람이 묻기를 “네가 죄를 보았느냐?”고 하면 “보았다.”고 대답해야 한다. “더 이상 하지 말라.”고 말하면 “받들겠습니다.”라고 대답한다. 파라티티셰니란 죄를 사람에게 드러내어 숨기지 않는 것을 말한다. 만약 이 비구에게 음식을 보내는 자가 다른 비구에게 말하면 다른 비구가 무죄이다. 만약 이 비구에게 음식을 보내는 자가 이 비구에게 말하면 다른 비구가 무죄이다. 만약 이 비구에게 음식을 보내는 자가 이 비구에게 말하면 이 비구가 무죄이다. 만약 다른 비구에게 음식을 보내는 자가 다른 비구에게 말하면 다른 비구가 무죄이다.

만약 음식을 보내기 전에 분수를 알리면 비구는 내부에 있어야 하며 수량을 기억하여 맞는 것은 취하고 맞지 않는 것은 돌려보내야 한다. 만약 소식이 오면 소식을 보고 맞으면 취하고 맞지 않으면 돌려보내야 한다. 만약 봉인된 것이 오면 봉인을 보고 완전하면 취하고 완전하지 않으면 돌려보내야 한다. 만약 분수 없이 온다면 정사 문 밖에서 받아야 하며 갑자기 문 안으로 들어오면 받지 못한다. 만약 청정한 사람이 있으면 청정한 사람에게 주어야 하며 없으면 땅에 내려놓고 청정한 사람이 오기를 기다려야 한다. 청정한 사람에게 “이 음식을 밖으로 가져가라.”고 말해야 한다. 밖으로 내놓은 뒤 비구가 받아야 한다. 만약 비구가 병들어 밖에 나가지 못하면 내부에서 받는 것은 무죄이다. 만약 비구의 친척이 음식과 음료를 정원이나 연못, 숲, 산책하는 곳에 가져다주면 비구가 마음대로 받아도 무죄이다. 만약 비구가 길을 가면서 “어느 정사에 가서 먹겠다.”고 생각하고 다른 곳에서 먹으면 회개해야 한다. 만약 어느 정사에 이르러 그곳 승가가 청하여 따라가면 무죄이다. 이러함을 말한다.

부처님께서 비사리(毘舍離)에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 시리마 비구니의 연유를 널리 설해야 하며 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “내가 성문 비구니 중 복덕이 으뜸인 시리마 비구니이다.” 그때 세상이 기근하고 검소하여 구걸하기 어려웠다. 시리마 비구니가 때가 되어 옷을 입고 비사리성에 들어가 밥그릇을 들고 구걸하였다. 비구를 보고 물었다. “존자님! 밥을 얻었습니까?” 비구가 빈 밥그릇을 보여주었다. 비구니가 보고 이렇게 생각하였다. “내가 존경하는 분이 구걸하여도 밥을 얻지 못하였다.” 곧 자신의 밥그릇에 있던 음식을 비구에게 주었다. 비구가 음식을 얻어 정사로 돌아와 다른 비구들과 함께 먹었다. 여러 비구가 물었다. “장로님! 어디서 좋은 음식을 얻었습니까?” 대답하였다. “시리마 비구니에게서 얻었다.” 여러 비구가 듣고 각자 찾아갔다. 이런 식으로 차례로 다섯 백 비구가 모두 음식을 얻고 나서야 자신이 구걸하였다. 그날 시간이 지나 음식을 잃고 정사로 돌아왔다. 다음날 아침 여러 비구가 다시 옷을 입고 밥그릇을 들고 비구니 정사 문 앞에 섰다. 비구니가 보고 곧 들어가 시리마에게 말하였다. “여러 비구가 지금 문 밖에서 기다리고 있습니다.”

시리마가 듣고 제자들에게 말하였다. “옷과 밥그릇을 가져와서 여러 존자님께 구걸하겠다.” 차례로 다섯 백 명에게 공양한 뒤 자신이 구걸하였다. 시간이 지나 다시 음식을 잃고 돌아왔다. 셋째 날도 마찬가지로 하여 다섯 백 명에게 차례로 공양하였으나 단 한 사람도 얻지 못하였다. 이 비구가 시리마 뒤를 따라 어느 집에 들어갔는데, 전 삼일 동안 음식을 얻지 못해 몸이 수척하고 혼미하여 땅에 쓰러졌다. 그때 여러 여인이 보고 놀라 일어나 부축하려 하였다. 비구니가 말하였다. “멈추라! 내가 생각하겠다. 왜 쓰러졌는가?” 곧 생각하며 존자들을 위해 구걸하였으나 자신은 음식을 얻지 못해 괴로워 쓰러졌음을 기억하였다. 일어나 먼지를 털고 옷을 바로 한 뒤 이렇게 생각하였다.

“시주할 줄 아는 자는 최고의 이익이 있다.” 시주를 기억하며 기쁨의 마음을 일으켰다. 기쁨으로 인해 청정삼매를 얻어 삼매로 오온의 생멸을 관찰하였다. 시주는 마음을 장엄하고 근을 조복하여 곧 금강삼매에 들어 모든 누漏를 끊고 불법 중 삼명을 증득하였다. 시리마 비구니가 증득하자 그때 여인이 목욕하려고 들어가 침상을 펴 앉게 한 뒤 음식을 주었다. 그 비구는 문 밖에 서 있었는데 여인이 문을 닫아 의심이 일어났다. 왜 문을 닫았는가? 머리를 기울여 비구의 옷자락을 보고 말하였다. “이분이 내가 존경하는 분으로 구걸하여도 음식을 얻지 못하였다.” 곧 말하였다. “존자님! 들어가 음식을 받으십시오.” 여인이 말하였다. “아니요, 먼저 먹고 내가 다시 구해 드리겠습니다.” 비구니가 말하였다. “지금 세상이 기근하여 어디서 다시 얻겠습니까?” 다시 음식을 주었다. 여인이 싫어하며 말하였다. “사문 석가자는 자비심이 없으니 어떻게 삼일 동안 음식을 얻지 못해 굶주리고 목숨이 위태로우면서도 다시 음식을 구하느냐?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구들을 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 병들지 않은 비구는 백의가(俗家) 안에서 친척이 아닌 비구니에게서 스스로 음식을 받는 것을 듣지 않겠다.”

또 부처님께서 비사리에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 아리타 몸에 종기가 있어 사람들에게 미움을 받아 밥을 받지 못하였다. 매번 구걸하러 갈 때 문이 닫혀 있으면 들어가지 못하고, 문이 열려 있어도 쫓겨나 밥을 받지 못하였다. 여래, 응공, 정변지 다섯 가지 이익으로 인해 오일에 한 번씩 여러 비구의 방에 가서 아리타의 몸에 종기가 있는 것을 보고 알고 일부러 물었다. “비구여, 네 몸과 힘이 조화롭냐?” 대답하였다. “세존이시여, 다만 굶주림이 괴롭습니다.” 부처님께서 비구에게 물으셨다. “네가 구걸하지 못하느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 나는 구걸할 수 있으나 몸에 종기가 있어 사람들이 미워하고 천대한다. 매번 구걸하러 갈 때 문이 닫혀 있으면 들어가지 못하고, 들어가도 쫓겨나 밥을 받지 못한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “시리마 비구니에게 구걸하러 가지 못하느냐?” 대답하였다. “세존께서 율을 제정하시어 백의가 안에서 친척이 아닌 비구니에게서 스스로 음식을 받지 못하게 하셨다. 그들은 내 친척이 아니므로 가지 않는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 병든 비구는 가는 것을 허락한다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “비사리에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 병들지 않았는데 백의가 안에서 친척이 아닌 비구니에게서 스스로 음식을 받거나 삼키거나 먹으면 그 비구는 다른 비구들 앞에서 회개하여 ‘장로여! 나는 가혹한 법에 빠졌으니 이 법을 회개한다.’고 말해야 한다. 이것이 파라티티셰니 법이다.” 비구란 위에서 말한 자를 말한다. 친척이 아니라 함은 아버지나 어머니가 아닌 자를 말한다. 병자는 세존께서 무죄라 하셨으니 작은 병이 아니라 옴, 종기, 종양, 농양 등 사람들에게 미움받는 병자를 말한다. 백의가란 속인 집을 말한다. 비구니란 두 부류 승가에서 수구족한 자를 말한다. 스스로 받는다는 것은 손에서 손으로 받거나 그릇에서 그릇으로 받는 것을 말한다. 삼키는 것은 떡이나 과일 등을 말하며 음식은 오정식을 말한다. 그 비구는 다른 비구들 앞에서 회개하여 “장로여! 나는 가혹한 법에 빠졌으니 이 법을 회개한다.”고 말해야 한다. 앞 사람이 묻기를 “네가 죄를 보았느냐?”고 하면 “보았다.”고 대답해야 한다. “더 이상 하지 말라.”고 말하면 “받들겠습니다.”라고 대답한다. 파라티티셰니란 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구가 병들지 않고 속인 집 안에서 친척이 아닌 비구니에게서 스스로 음식을 받으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 음식을 받을 때는 회개법을 범한다. 친척이 아닌 사람이 친척이라고 생각하며 음식을 받으면 회개법을 범한다. 친척이 아닌 사람이 의심하며 음식을 받으면 회개법을 범한다. 친척이 아닌 사람이 친척이라고 생각하며 음식을 받으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 친척이 친척이 아닌 사람이라고 생각하며 음식을 받으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 친척이 의심하며 음식을 받으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 친척이 친척이라고 생각하면 무죄이다. 다른 사람을 위해 음식을 받으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 병든 사람은 무죄이며 병든 사람을 위해 음식을 받는 것도 무죄이다. 병든 사람의 음식 찌꺼기를 받는 것도 무죄이다. 식차모니, 사미니가 음식을 가져와 땅에 내려놓고 다른 사람이 받으면 무죄이다. 비구니가 스스로 가져와 땅에 내려놓고 “존자님이 나를 위해 받으시오.”라고 하면 받는 자는 무죄이다. 비구니가 머무는 곳에서 받는 것도 무죄이다. 이러함을 말한다.

부처님께서 왕사성 가란타 죽원 정사에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 도란난타 비구니가 지식가에게 승가 음식을 청하였다. 도란난타 비구니가 육군 비구 앞에 서서 시주자에게 가리키며 말하였다. “이 비구에게 밥을 주고, 이 비구에게 국을 주고, 이 비구에게 생선과 고기를 주십시오.” 시주자가 듣고 육군 비구에게 편애하여 음식을 주었다. 여러 비구가 싫어하며 말하였다. “어찌하여 육군 비구가 비구니의 편애를 받아 음식을 받고 꾸짖지 않는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 비구니가 백의가 안에서 음식을 청하는데 비구니가 가리켜 ‘이 사람에게 밥을 주고, 이 사람에게 국과 생선과 고기를 주라.’고 말하는 것을 받아들이고 꾸짖지 않는가?”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “왕사성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 백의가 안에서 음식을 청할 때 비구니가 가리켜 ‘이 사람에게 밥을 주고, 이 사람에게 국과 생선과 고기를 주라.’고 말하면 여러 비구는 비구니에게 ‘자매여! 잠시 기다려라. 여러 비구가 다 먹은 뒤에 주겠다.’고 말해야 한다. 만약 여러 비구 중 한 사람도 비구니에게 ‘자매여! 잠시 기다려라. 여러 비구가 다 먹은 뒤에 주겠다.’고 말하지 않으면 그 비구는 다른 비구들 앞에서 회개하여 ‘장로여! 나는 가혹한 법에 빠졌으니 이 법을 회개한다.’고 말해야 한다. 이것이 파라티티셰니 법이다.”

비구란 위에서 말한 자를 말한다. 백의가란 속인 집을 말한다. 청하는 자란 오늘이나 내일을 말한다. 음식이란 오정식과 오잡정식을 말한다. 비구니란 두 부류 승가에서 수구족한 자를 말한다. 주는 것이란 밥과 국과 생선과 고기를 말한다. 비구니에게 말해야 하는 것은 모두 보고 듣고 알며 가르쳐 이렇게 말해야 한다. “자매여! 잠시 기다려라. 여러 비구가 다 먹은 뒤에 주겠다.”고 말한다. 만약 멈추면 좋고 멈추지 않으면 두 번째, 세 번째로 말한다. 말하지 않고 받으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 음식을 먹는 것은 회개법을 범하는 것이다. 그 비구는 다른 비구들 앞에서 회개하여 “장로여! 나는 가혹한 법에 빠졌으니 이 법을 회개한다.”고 말해야 한다. 앞 사람이 묻기를 “네가 죄를 보았느냐?”고 하면 “보았다.”고 대답해야 한다. “더 이상 하지 말라.”고 말하면 “받들겠습니다.”라고 대답한다. 파라티티셰니란 위에서 말한 바와 같다.

세 번 꾸짖기 전에 먹으면 비구니죄를 넘는 죄이다. 세 번 꾸짖고도 멈추지 않으면 먹는 자는 무죄이다. 한 사람이 꾸짖으면 모두 먹는 자는 무죄이다. 보지 못하고 듣지 못한 자는 먹는 자가 무죄이다. 비구니가 스스로 시주자가 되면 무죄이다. 만약 시주자가 승가에 청하지 않아 율례를 알지 못하면 그때 비구니가 가르침을 받아 형상을 갖추고 음식을 받는 법을 알게 된 뒤에 앉아야 한다. 청하지 않고 오거나 오정식이 아니면 가르침이 없으니 무죄이다. 이러함을 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 대신 비자(毘闍)의 연유를 이곳에서 널리 설해야 하며 선미니살리(仙彌尼剎利)까지 포함된다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “대신 비자께서 시주를 지나치게 하여 재산이 다하였다. 승가는 대신 비자를 위해 학가갸(學家羯磨)를 해야 한다.” 학가갸 법이란 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들어라! 대신 비자가 시주를 지나치게 하여 재산이 다하였다. 만약 승가가 올 때 승가는 대신 비자를 위해 학가갸를 한다고 말하라.” “대덕 승가여 들어라! 대신 비자가 시주를 지나치게 하여 재산이 다하였다. 승가는 지금 대신 비자를 위해 학가갸를 한다. 대덕들이 대신 비자를 위해 학가갸를 하는 것을 참아 조용히 있으면 좋고 참지 못하면 곧 말하라. 이것이 첫 번째 학가갸이다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같다. “승가가 대신 비자를 위해 학가갸를 마치고 승가가 참아 조용히 있으니 이 일은 이렇게 유지된다.” 대신 비자와 선미니살리(仙彌尼剎利)가 돌아가 몸이 피곤하고 먼지를 뒤집어쓴 채 집에 가서 먼저 집안에 물었다. “여러 아차리(阿闍梨)가 여러 번 왔는가?” 대답하였다. “왔다! 그러나 시주할 때 모두 받지 않는다.”

비자가 듣고 마음에 불쾌함이 일어나 씻지도 않고 세존께 가서 머리와 얼굴에 절하고 한쪽에 머물며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여러 비구가 어찌하여 우리 집 시주를 받지 않습니까?” 부처님께서 비자에게 말씀하셨다. “네가 시주를 지나치게 하여 재산이 다하였다. 여래께서 너를 이롭게 하려 하여 학가갸를 만들었다. 이 연유로 여러 비구가 네 시주를 받지 않는다.” 비자가 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리 집은 지금 전보다 세 배나 부유하다. 다만 세존께서 오늘부터 여러 비구가 우리 집 시주를 받도록 허락해 주시기를 원한다.” 부처님께서 비자에게 말씀하셨다. “오늘이 15일째이니 집에 돌아가 목욕하고 몸을 씻고 새 옷을 입고 여러 친족과 함께 승가에 와서 네 소원을 빌어라.” 비자가 가르침대로 돌아가서 목욕하고 몸을 씻고 새 옷을 입고 여러 친족과 함께 승가에 와서 위의 일을 자세히 말하였다. 그때 승가가 학가갸를 하였다. 학가갸 청하는 말을 이렇게 하였다. “대덕 승가여 들어라! 대신 비자가 시주를 지나치게 하여 재산이 다하였다. 승가는 너를 이롭게 하려 하여 학가갸를 한다. 지금 재산이 전보다 세 배나 부유하니 만약 승가가 올 때 승가는 대신 비자를 위해 학가갸를 청한다.” “대덕 승가여 들어라! 대신 비자가 학가갸를 청하니 승가가 참아 조용히 있으니 이 일은 이렇게 유지된다.” 그때 대신 비자가 와서 승가에 들어가 머리와 얼굴에 절하고 무릎을 꿇고 합장하며 이렇게 아뢰었다. “대덕 승가여 들어라! 나는 대신 비자가 전에는 부유하였으나 후에는 가난하였다. 승가가 불쌍히 여겨 학가갸를 하였다. 나는 지금 재산이 전보다 세 배나 부유하니 승가에 학가갸를 청하니 승가가 나에게 학가갸를 주기를 원한다.”

이렇게 세 번 청하였다. 그때 학가갸를 설치할 때 대신 비자를 눈에 띄지 않는 곳에 두고 학가갸를 하는 자가 이렇게 말하였다. “대덕 승가여 들어라! 이 대신 비자가 시주를 지나치게 하여 재산이 다하였다. 승가가 너를 이롭게 하려 하여 학가갸를 한다. 대신 비자가 스스로 재산이 전보다 세 배나 부유함을 말하고 이미 승가에서 학가갸를 청하였다. 만약 승가가 올 때 승가는 지금 대신 비자를 위해 학가갸를 한다. 이렇게 말하라.” “대덕 승가여 들어라! 대신 비자가 시주를 지나치게 하여 재산이 다하였다. 승가가 너를 이롭게 하려 하여 학가갸를 한다. 대신 비자가 스스로 재산이 전보다 세 배나 부유함을 말하고 이미 승가에서 학가갸를 청하였다. 승가가 지금 대신 비자를 위해 학가갸를 한다. 대덕들이 승가가 대신 비자를 위해 학가갸를 하는 것을 참아 조용히 있으면 좋고 참지 못하면 곧 말하라. 이것이 첫 번째 학가갸이다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다. “승가가 대신 비자를 위해 학가갸를 마치고 승가가 참아 조용히 있으니 이 일은 이렇게 유지된다.”

이 학가갸는 모든 사람이 보는 앞에서 하는 것이 아니라 여러 사람이 보는 앞에서 하는 것이다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 학가갸를 하는 집에서 비구가 먼저 청하지 않고 가서 스스로 음식을 받거나 삼키거나 먹으면 그 비구는 다른 비구들 앞에서 회개하여 ‘장로여! 나는 가혹한 법에 빠졌으니 이 법을 회개한다.’고 말해야 한다. 이것이 파라티티셰니 법이다.” 학가갸란 부부의 여러 단계에 따른 성취를 말한다. 부부는 네 가지 성씨 집안이다. 비구가 먼저 청하지 않는다는 것은 청하는 마음이 없는데 다른 사람을 청하는 마음만 있어 스스로 가는 것을 말한다. 집 안이나 정원, 밭 가운데로 가는 것을 말한다. 스스로 받는다는 것은 손에서 손으로 받거나 그릇에서 그릇으로 받는 것을 말한다. 삼키는 것은 떡이나 과일 등을 말하며 음식은 오정식을 말한다. 그 비구는 다른 비구들 앞에서 회개하여 “장로여! 나는 가혹한 법에 빠졌으니 이 법을 회개한다.”고 말해야 한다. 앞 사람이 묻기를 “네가 스스로 죄를 보았느냐?”고 하면 “보았다.”고 대답해야 한다. “더 이상 범하지 말라.”고 말하면 “받들겠습니다.”라고 대답한다. 파라티티셰니란 위에서 말한 바와 같다.

만약 승가가 이미 학가갸를 하였으면 까마귀가 화살을 피하듯 완전히 가지 않는 것이 아니라 항상 가서 법을 설하고 논의해야 한다. 만약 학가가 시주하려 하면 “잠시 네 곁에 두라. 내가 때를 알겠다.”고 말해야 한다. 만약 먼저 승가를 청하고 나서 학가갸를 하면 큰 값비싼 물건을 받지 못하고 작은 가벼운 물건만 받을 수 있다. 만약 학가가 “존자여, 어찌하여 이 시주를 받지 않느냐? 내가 가난하다고 말하는가?” 하면 그때 이렇게 말해야 한다. “네가 가난하지 않다. 세존께서 말씀하셨듯이 수다원(須陀洹)은 네 가지를 성취하여 성문 중 가장 부유하다.

무엇이 네 가지인가? 첫째는 여래, 응공, 정변지에 대해 견고한 믿음을 일으켜 사문과 브라만과 여러 천인과 세상 사람이 꺾지 못한다. 둘째는 법에 대해 견고한 믿음을 일으킨다. 셋째는 승가에 대해 견고한 믿음을 일으킨다. 넷째는 계율에 대해 견고한 믿음을 일으켜 사문과 브라만과 여러 천인과 세상 사람이 꺾지 못한다. 이것이 네 가지 성취이며 여래 성문 중 가장 부유하다.” 만약 정사에서 밥을 먹으며 공양과 비시시(非時漿)를 하면 버리지 말고 돕고 침상과 요와 공양 도구를 베풀어 받아 사용하고 널리 설법해야 한다. 이러함을 말한다.

아란약처에 머무르며,

병들지 않은 자는 비구니 음식을 받고,

비구니가 가리켜 주며,

학가갸와 집안 음식,

네 가지 회개법을 마친다.

중생학법의 처음

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 내의(內衣)를 아래로 입은 자, 무릎까지 입은 자, 들쭉날쭉 입은 자, 백 겹으로 입은 자, 석류꽃 무늬로 입은 자, 맥반단 모양으로 입은 자, 물고기 꼬리 모양으로 입은 자, 다라수 잎 모양으로 입은 자, 코끼리 코 모양으로 입은 자가 있었다. 아래로 입은 자는 발목까지이며, 무릎까지 입은 자는 무릎까지이며, 들쭉날쭉 입은 자는 고르지 않은 모양이며, 백 겹 입은 자는 겹이 많으며, 석류꽃 무늬 입은 자는 한쪽에 꽃무늬가 덮여 있고, 맥반단 모양 입은 자는 머리 전체가 맥반단 모양이며, 물고기 꼬리 모양 입은 자는 양쪽 끝이 물고기 꼬리 같으며, 다라수 잎 모양 입은 자는 솟아올라 다라수 잎 같다. 코끼리 코 모양 입은 자는 한쪽 끝이 처져 있다. 이런 옷차림으로 인해 세속인들이 비웃으며 “사문 석가자가 왕자나 대신, 음욕에 빠진 자처럼 이렇게 높고 낮으며 들쭉날쭉, 심지어 코끼리 코 모양으로 입었으니 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?”고 하였다. 여러 비구가 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 어찌하여 높고 낮으며 코끼리 코 모양으로 내의를 입어 세속인들에게 비웃음을 받느냐? 오늘부터 이런 내의 입는 것을 듣지 않겠다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라.” 모인 뒤 부처님께서 승가 앞에서 스스로 내의를 입고 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 이렇게 내의를 입어야 한다. 깨끗한 거주 천인의 법과 같이 오른쪽을 접고 왼쪽을 덮어 입어야 한다. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 가지런히 내의를 입어야 하며 배워야 한다.” 가지런히 내의를 입을 때는 감아 올리는 것과 같이 하지 말고 오른쪽을 잡고 왼쪽 위 끝을 접어 입어야 한다. 가지런히 입어야 하며 음녀가 색을 팔며 좌우를 살피는 것처럼 하지 말고 법에 따라 가지런히 입어야 한다. 만약 근을 방종하여 가지런히 내의를 입지 않는 자는 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 가지런히 내의를 입어야 하며 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 아래로 포의를 입은 자, 무릎까지 포의를 입은 자, 바라천 포의를 입은 자, 바라수천 포의를 입은 자가 있었다. 아래로 입은 자는 발목까지이며, 무릎까지 입은 자는 무릎까지이며, 바라천 포의를 입은 자는 옷이 머리 위까지 덮이고 양 겨드랑이 밑에서 밖으로 나가며 바라수천 포의를 입은 자는 옷이 등 위까지 덮이고 양 겨드랑이 밑에서 들어가 어깨 위에 걸쳐 입는다. 이런 옷차림으로 인해 세속인들이 비웃으며 “어찌하여 사문 석가자가 왕이나 대신, 어린아이, 귀족, 음악가처럼 이렇게 높고 낮게 포의를 입느냐? 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?”고 하였다. 여러 비구가 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 높은 낮은 포의와 바라수천 포의를 입는 것을 듣지 않겠다. 가지런히 포의를 입어야 한다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 가지런히 포의를 입어야 하며 배워야 한다.”

가지런히 포의를 입을 때는 감아 올리는 것과 같이 하지 말고 어깨에 걸쳐 단추를 채우고 양 끝을 왼손으로 잡아야 한다. 잡을 때 손에 옷 끝이 양 귀처럼 나오지 않게 해야 하며 음녀가 색을 팔며 좌우를 살피는 것처럼 하지 말고 법에 따라 가지런히 입어야 한다. 만약 진흙이 묻어 손으로 닦아내야 하며 근을 방종하여 법에 맞게 포의를 입지 않는 자는 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 가지런히 포의를 입어야 하며 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우반타가 가는 옷을 입어 몸이 드러났다. 또 육군 비구가 때 묻고 기름진 낡은 옷을 입어 허리와 옆구리, 등과 팔꿈치가 드러났다. 함께 시주자 집에 들어가 세속인에게 미움을 받았다. “어찌하여 사문 석가자가 왕자, 대신처럼 가는 옷을 입어 몸이 드러나느냐?” 낡은 옷을 입은 자를 보고 이렇게 말하였다. “사문 석가자가 이런 옷을 입어 몸이 드러나니 마치 노비나 손님이 천한 자로서 집에 들어가는 것 같다. 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?” 여러 비구가 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 몸을 잘 가려 집에 들어가야 한다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 몸을 잘 가려 집에 들어가야 하며 배워야 한다.”

만약 안타회(安陁會)를 만들면 고운 옷으로 만들어야 하며, 거친 옷이면 두 겹 세 겹으로 만들어야 한다. 만약 안타회가 거칠면 울다라승(鬱多羅僧)이 고운 옷을 입어야 한다. 울다라승이 거칠면 승가리(僧伽梨)가 고운 옷을 입어야 한다. 만약 방종하여 근을 잘 가리지 않고 집에 들어가는 자는 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 몸을 잘 가려 집에 들어가야 하며 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 백의가에 들어가 코끼리, 말, 낙타, 새, 악사, 노래와 춤을 보며 세속인에게 비웃음을 받았다. “어찌하여 사문 석가자가 동서로 좌우를 살피며 마치 광대처럼 행동하느냐?” 묻기를 “존자여, 무엇을 잃었느냐? 좌우를 살피며 무언가를 찾는 듯하다. 출가한 자는 집에 들어갈 때 조심히 봐야 한다. 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 집에 들어갈 때 조심히 봐야 한다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 집에 들어갈 때 조심히 봐야 하며 배워야 한다.”

조심히 볼 때는 말이 고개를 숙이고 걷는 것처럼 하지 말고 평평하게 보고 악한 말과 소를 조심해야 하며 가마를 메는 사람처럼 걸어야 한다. 동서로 좌우를 살피지 말아야 한다. 만약 보고 싶으면 몸을 돌려 보는 곳을 향해야 한다. 만약 근을 방종하여 조심히 보지 않는 자는 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 집에 들어갈 때 조심히 봐야 하며 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 큰 소리로 외쳐 백의가에 들어가 세속인에게 비웃음을 받았다. “어찌하여 사문 석가자가 장사꾼이 길을 잃은 것처럼, 목동이 크게 외치는 것처럼 큰 소리로 외치느냐? 출가한 자는 집에 들어갈 때 작은 소리로 해야 한다. 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 집에 들어갈 때 작은 소리로 해야 한다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 집에 들어갈 때 작은 소리로 해야 하며 배워야 한다.”

큰 소리로 외치지 말아야 하며 외치고 싶으면 손가락을 튕겨야 한다. 만약 앞 사람이 듣지 못하면 옆 사람에게 말해야 한다. 만약 근을 방종하여 작은 소리로 들어가지 않는 자는 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 집에 들어갈 때 작은 소리로 해야 하며 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 함께 놀며 웃으며 백의가에 들어가 세속인에게 비웃음을 받았다. “어찌하여 사문 석가자가 왕자, 대신, 음욕에 빠진 자처럼 함께 놀며 웃으며 들어가느냐?” 묻기를 “존자여, 왜 이를 드러내고 이빨을 드러내어 웃느냐? 여기에 악사가 없는데 무엇 때문에 웃느냐? 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “출가한 자가 어찌 현인과 율법 중에 이빨을 드러내어 크게 웃으며 어울리느냐? 오늘부터 집에 들어가 웃지 말라.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 집에 들어가 웃지 말라. 배워야 한다.”

웃지 말라는 것은 만약 웃을 만한 일이 있어도 이빨을 드러내어 웃지 말고 인내하며 무상, 고, 공, 무아를 생각하고 죽음을 생각하며 마음을 다스려야 한다. 만약 멈추지 못하면 스스로 혀를 깨물어야 한다. 만약 그래도 멈추지 못하면 옷자락으로 입을 가리고 서서히 억제해야 한다. 만약 근을 방종하여 크게 웃으며 집에 들어가면 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 집에 들어가 웃지 말라. 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 머리를 가리고 백의가에 들어가 세속인에게 비웃음을 받았다. “어찌하여 사문 석가자가 음욕에 빠진 여자, 도둑, 신부, 꿀 따는 사람처럼 머리를 가리고 들어가느냐?” 묻기를 “존자여, 눈이 아픈가? 햇볕이 머리를 쬐어 아픈가? 왜 머리를 가리느냐? 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 백의가에 머리를 가리고 들어가는 것을 듣지 않겠다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 머리를 가리고 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.”

머리를 가린다는 것은 머리 전체와 양쪽 귀를 모두 가리는 것을 말한다. 머리를 가리고 백의가에 들어가면 안 된다. 만약 심한 추위나 비, 눈, 두풍(頭風)이 있으면 머리의 반이나 한쪽 귀만 가릴 수 있다. 만약 근을 방종하여 머리를 가리고 집에 들어가면 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 머리를 가리고 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 뒤집어 입은 옷을 입고 백의가에 앉아 세속인에게 비웃음을 받았다. “어찌하여 사문 석가자가 왕자, 대신, 음욕에 빠진 여자처럼 옷을 뒤집어 입고 집에 들어가 팔꿈치와 옆구리가 드러나느냐?” 묻기를 “존자여, 싸우려 하는가? 어찌하여 옷을 뒤집어 입어 옆구리를 드러내느냐? 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 뒤집어 옷을 입고 집에 들어가는 것을 듣지 않겠다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 뒤집어 옷을 입고 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.”

뒤집어 입는 옷이란 양쪽을 뒤집어 어깨 위에 입는 것을 말한다. 뒤집어 입고 집에 들어가면 안 된다. 만약 바람이나 비가 오면 한쪽만 입을 수 있고, 오른쪽 어깨를 드러내면 왼쪽만 입고, 어깨를 덮으면 오른쪽만 입을 수 있다. 팔꿈치가 드러나지 않게 해야 한다. 구걸할 때 옷이 더러워질까 두려워 뒤집어 입는 것은 팔꿈치가 드러나지 않으면 무죄이다. 만약 근을 방종하여 뒤집어 옷을 입고 집에 들어가면 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 뒤집어 옷을 입고 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 발가락으로 걸어 백의가에 들어가 세속인에게 비웃음을 받았다. “어찌하여 사문 석가자가 음욕에 빠진 여자나 도둑처럼, 개구리처럼 걸으며 들어가느냐? 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?” 여러 비구가 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 발가락으로 걸어 백의가에 들어가는 것을 듣지 않겠다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 발가락으로 걸어 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.” 만약 집에 들어갈 때 진흙탕이나 물이 있으면 발가락을 먼저 디디고 뒤꿈치를 나중에 디디지 말고 뒤꿈치를 먼저 디디고 발가락을 나중에 디뎌야 한다. 만약 발바닥에 종기가 있으면 옆으로 걸으며 종기를 가리는 물건을 묶고 뒤꿈치를 먼저 디디고 발가락을 나중에 디뎌야 한다. 만약 근을 방종하여 평평하게 걷지 않으면 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 발가락으로 걸어 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 허리에 손을 얹고 백의가에 들어가 세속인에게 비웃음을 받았다. “어찌하여 사문 석가자가 왕자, 대신, 힘센 사람처럼 허리에 손을 얹고 집에 들어가느냐? 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다. 오늘부터 허리에 손을 얹고 백의가에 들어가는 것을 금한다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 허리에 손을 얹고 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.” 허리에 손을 얹는다는 것은 양손을 허리에 얹는 것을 말한다. 허리나 등뼈가 아프거나 풍종이 있으면 허리에 손을 얹어도 무죄이다. 종기나 옴에 약을 발라 옷이 더러워질까 두려워 허리에 손을 얹어도 무죄이다. 만약 근을 방종하여 허리에 손을 얹고 집에 들어가면 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 허리에 손을 얹고 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.

내의, 포의, 겉옷,

몸 잘 가리고 조심히 봐,

작은 소리로 웃지 말라,

머리 가리고 뒤집어 입고,

발가락 걷기와 허리 손 얹기,

학법 처음 발구 끝.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 몸을 흔들며 백의가에 들어가 세속인에게 비웃음을 받았다. “어찌하여 사문 석가자가 왕자, 대신, 음욕에 빠진 자처럼 몸을 흔들며 들어가느냐? 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 몸을 흔들며 집에 들어가는 것을 금한다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 몸을 흔들며 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.” 만약 노인이나 병든 자가 몸을 떨거나 바람, 비, 추위에 떨며 흔들어도 무죄이다. 만약 근을 방종하여 몸을 흔들며 집에 들어가면 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 몸을 흔들며 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 머리를 흔들며 백의가에 들어가 세속인에게 비웃음을 받았다. “어찌하여 사문 석가자가 음욕에 빠진 여자, 쥐, 늑대처럼 머리를 흔들며 들어가느냐? 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 머리를 흔들며 백의가에 들어가는 것을 금한다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 머리를 흔들며 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.” 만약 노인, 병든 자, 머리가 아픈 자, 바람, 비, 추위에 떨며 머리를 흔들어도 무죄이다. 만약 근을 방종하여 머리를 흔들며 집에 들어가면 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 흐트러진 자는 무죄이다. 이러함을 말한다. 머리를 흔들며 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육군 비구가 팔을 흔들며 백의가에 들어가 시주자의 얼굴을 건드리고 손에 든 버터병을 깨뜨려 세속인에게 비웃음을 받았다. “어찌하여 사문 석가자가 힘센 사람, 흉한 사람처럼 팔을 흔들며 집에 들어가느냐? 이들은 타락한 자로서 무슨 도리가 있느냐?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 팔을 흔들며 백의가에 들어가는 것을 금한다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 십리를 근거로 비구들에게 율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 팔을 흔들며 집에 들어가는 것을 금한다. 배워야 한다.” 팔을 흔든다는 것은 양손을 모두 드는 것을 말한다. 만약 왕자나 대신이 원래 습관이 있어 버리지 못하면 “너는 이제 출가하였으니 세속의 예절을 버리고 비구법을 따라야 한다.”고 가르쳐야 한다. 부르려 할 때 양손을 모두 들지 말고 한 손으로 불러야 한다. 만약 근을 방종하여 팔을 흔들며 집에 들어가면 학법을 넘는 죄이다. 미친 자, 어리

“오늘 이후로는 집 안에서 무릎을 껴안고 앉지 말라.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구들을 불러 모아 열 가지 이익을 근거로 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자들도 반드시 다시 들어야 한다. 집 안에서 무릎을 껴안고 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.”

무릎을 껴안는다는 것은 손으로 무릎을 감싸거나 옷으로 무릎을 감싸는 것을 말한다. 집 안에서 무릎을 껴안고 앉아서는 안 된다. 만약 정사(精舍) 안에서 식사하는 자리나 윗스님, 아차리(교사), 장로 비구 앞에서도 무릎을 껴안고 앉아서는 안 된다. 병이 났을 때는 옷으로 감싸고 선(禪) 띠를 착용한 채 장로 비구를 만날 때는 반드시 벗어야 한다. 만약 별실이나 개인 방에서는 무릎을 껴안고 앉아도 되나, 장로 비구가 오면 곧바로 바른 자세로 앉아야 한다. 만약 감각 기관을 방종하게 하여 집 안에서 무릎을 껴안고 앉는다면 이는 학법(學法)을 어기는 것이다. 미치거나 어리석고 마음이 혼란스러운 경우에는 죄가 없다. 그러므로 집 안에서 무릎을 껴안고 앉아서는 안 되며 반드시 배워야 한다.

몸을 흔들고 머리를 흔들며,

팔을 흔들어 몸을 가리려 하고,

눈을 똑바로 뜨고 작은 소리로 말하며,

웃지 않고 머리를 가리고 앉으며,

거꾸로 무릎을 껴안고 앉는 행위는 모두 옳지 않다.

이것이 두 번째 발구(跋渠)의 끝이다.

『마하승기율』 제21권

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.