# 마하반야바라밀경 신역 제10권

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제37 법칭품(法稱品)

부처님께서 [[석제환인]]에게 말씀하셨다.

"교시가야, 만일 염부제에 가득 찬 부처님의 사리를 한 몫으로 치고 다시 어떤 사람이 쓴 [[반야바라밀]]의 경전을 한 몫으로 친다면 이 두 몫의 가운데에서 그대는 어느 것을 취하겠느냐?"

[[석제환인]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 만일 염부제에 가득 찬 부처님의 사리를 한 몫으로 치고 [[반야바라밀]]의 경전을 한 몫으로 친다면 이 두 몫 중에서 저는 차라리 [[반야바라밀]]의 경전을 취하겠습니다.

왜냐하면 세존이시여, 저는 부처님의 사리를 공경하지 않는 것도 아니고 존중하지 않는 것도 아니오나 사리는 [[반야바라밀]] 안에서 나오고 [[반야바라밀]]로써 훈수되기 때문에 이 사리를 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄할 수 있기 때문입니다."

그때 [[사리불]]이 [[석제환인]]에게 물었다.

"교시가여, 이 [[반야바라밀]]은 취할 수가 없습니다.

빛깔도 없고 형상도 없고 상대할 수도 없는 한 모양이어서 이른바 모양이 없습니다.

당신은 어떻게 취하려고 하십니까.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]]은 취하기 위하여 나오지도 않았고 버리기 위하여 나오지도 않았으며 더하고 덜함과 모이고 흩어짐과 손해되고 이익됨과 더럽고 깨끗함을 위하여 나오지도 않았기 때문입니다.

이 [[반야바라밀]]은 모든 부처님의 법이 편들지도 않고 범부의 법을 버리지도 않으며 [[벽지불]]의 법과 [[아라한]]의 법과 유학의 법에 편들지도 않고 범부의 법을 버리지도 않으며 무위의 성품에 편들지도 않고 유위의 성품을 버리지도 않으며 내공에서 무법유법공까지에 편들지도 않고 [[사념처]]에서 [[일체종지]]까지 편들지도 않으며 범부의 법을 버리지도 않습니다."

[[석제환인]]이 [[사리불]]에게 말했다.

"참으로 그렇습니다.

사리불이여, 만일 어떤 사람이 이 [[반야바라밀]]은 모든 부처님 법에 편들지도 않고 범부의 법을 버리지도 않으며 나아가 [[일체종지]]까지 편들지도 않고 범부의 법을 버리지도 않는다는 것을 알면, 이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 잘 행하는 이요 [[반야바라밀]]을 잘 닦는 이입니다.

왜냐하면 [[반야바라밀]]은 두 가지의 법을 행하지 않기 때문이니, 둘이 아닌 법의 모양이 곧 [[반야바라밀]]이요 둘이 아닌 법의 모양이 바로 [[선나바라밀]]이며 나아가 [[단나바라밀]]입니다."

그때에 부처님께서 [[석제환인]]을 칭찬하셨다.

"참으로 훌륭하구나.

교시가야, 그대가 말한 바와 같아서 [[반야바라밀]]은 두 가지의 법을 행하지 않기 때문에 둘이 아닌 법의 모양이 곧 [[반야바라밀]]이요 둘이 아닌 법의 모양이 바로 [[선나바라밀]]이며 나아가 [[단나바라밀]]이니라.

교시가야, 만일 어떤 사람이 법의 성품에서 두 가지 모양을 얻으려 하면 이 사람은 [[반야바라밀]]에서 두 가지 모양을 얻으려고 하는 것이 되느니라.

왜냐하면 교시가야, 법의 성품과 [[반야바라밀]]은 둘이 없고 구별도 없기 때문이니, 나아가 [[단나바라밀]]까지도 또한 그러하느니라.

만일 어떤 사람이 실제와 불가사의성에서 두 가지 모양을 얻으려 하면 이 사람은 [[반야바라밀]]에서 두 가지 모양을 얻으려고 하는 것이 되나니, 왜냐하면 [[반야바라밀]]과 불가사의성은 둘이 없고 구별도 없기 때문이니라."

[[석제환인]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 온갖 세간의 사람과 모든 하늘과 [[아수라]]들은 [[반야바라밀]]에 예배하고 공양해야 합니다.

왜냐하면 모든 보살마하살은 [[반야바라밀]] 가운데에서 배워 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻기 때문입니다.

세존이시여, 저는 항상 선법당 위에 앉아 있습니다.

제가 만일 자리를 비울 때에는 모든 천자들이 와서 제에게 공양하기 위하여 저의 자리를 향하여 예배하고 돈 뒤에 돌아가나이다.

그리고 그 천자들은 생각하기를 '[[석제환인]]이 이곳에 앉아서 [[도리천|삼십삼천]]의 모든 하늘들을 위하여 설법하신다'고 합니다.

그러하옵니다.

세존이시여, 어느 곳이든 [[반야바라밀]]을 써서 받아 지니고 읽고 외우며 다른 이를 위하여 연설하게 되면 이곳은 시방세계 안의 모든 하늘·용·야차·건달바·[[아수라]]·가루라·긴나라 및 마후라가 등이 모두 와서 [[반야바라밀]]에 예배하고 공양한 뒤에 돌아가나이다.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]] 가운데에서 모든 부처님과 모든 중생의 쾌락거리가 나오기 때문이요 모든 부처님의 사리와 또한 이 [[일체종지]]가 머무르는 곳의 인연이기 때문입니다.

그러므로 세존이시여, 두 몫의 가운데에서 저는 [[반야바라밀]]을 취하겠습니다.

다시 세존이시여, 제가 만일 [[반야바라밀]]을 받아 지니고 읽고 외워서 마음 깊이 법 안으로 들어가면 저는 이때에 두려워하는 모양을 보지 못합니다.

왜냐하면 세존이시여, 이 [[반야바라밀]]은 모양도 없고 모습도 없으며, 말도 없고 설명도 없기 때문입니다.

세존이시여, 모양도 없고 모습도 없으며, 말도 없고 설명도 없는 이것이 [[반야바라밀]]이오며 나아가 이것이 [[일체종지]]입니다.

세존이시여, [[반야바라밀]]에 만일 모양이 있어야 하고 모양이 없는 것이 아니라 하면, 모든 부처님께서는 온갖 법은 모양이 없고 모습이 없고 말이 없고 설명이 없다 함을 알면서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 증득하지 않으셨어야 하고 제자들을 위하여 '모든 법은 모양이 없고 모습이 없으며, 말이 없고 설명이 없다'고 말씀하지 않으셨어야 합니다.

세존이시여, [[반야바라밀]]은 진실로 모양이 없고 모습이 없으며, 말이 없고 설명이 없기 때문에 모든 부처님께서는 온갖 법들이 모양이 없고 모습이 없고 말이 없고 설명이 없다 함을 아시면서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 증득하셨으며 제자들을 위하여 모든 법은 또한 '모양이 없고 모습이 없으며, 말이 없고 설명이 없다'고 말씀하셨나이다.

이 때문에 세존이시여, 이 [[반야바라밀]]을 온갖 세간의 모든 하늘과 사람과 [[아수라]]들은 공경하고 존중하고 찬탄하면서 꽃과 향과 영락 내지 번기와 일산으로 공양해야 합니다.

다시 세존이시여, 만일 어떤 사람이 [[반야바라밀]]을 받아 지니고서 친근하고 독송하고 해설하면서 바르게 기억하며 그리고 베껴 써서 꽃과 향 내지 번기와 일산으로 공양하면 이 사람은 [[지옥]]과 축생과 아귀의 갈래에 떨어지지 않고 또한 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 떨어지지 않으며 이에 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 이르기까지 항상 모든 부처님을 뵈옵고 한 부처님의 세계로부터 다른 한 부처님의 세계에 이르면서 모든 부처님께 공경하고 존중하고 찬탄하면서 꽃과 향 내지 번기와 일산으로 공양하게 됩니다.

다시 세존이시여, [[삼천대천세계]]에 가득 찬 부처님의 사리를 한 몫으로 치고 [[반야바라밀]]의 경전을 한 몫으로 친다면 이 두 몫의 가운데에서 저는 [[반야바라밀]]을 취하겠습니다.

왜냐하면 세존이시여, 이 [[반야바라밀]] 가운데에서 모든 부처님의 사리가 나왔기 때문입니다.

그러므로 사리를 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄할 수 있는 것입니다.

이 선남자·선여인은 사리에 공양하고 공경하는 까닭에 천상과 인간 안의 복락을 누리고 항상 삼악도에 떨어지지 않으며 소원대로 되고 점점 삼승의 법으로써 열반에 들어가나이다.

그러므로 세존이시여, 어떤 이가 현재 계신 부처님을 뵙는 것과 [[반야바라밀]]을 보는 것은 똑 같아서 다름이 없습니다.

왜냐하면 세존이시여, 이 [[반야바라밀]]과 부처님은 둘이 없고 구별도 없기 때문입니다."

다시 세존이시여, 부처님께서 세 가지 일의 시현에 머물러 십이부경인 수다라·기야에서 우바제사까지를 말씀하시고, 다시 어떤 선남자·선여인이 이 [[반야바라밀]]을 받아 지니고 독송하고 해설한다면 이 두 가지는 똑 같아서 다름이 없습니다.

왜냐하면 세존이시여, 이 [[반야바라밀]] 가운데에서 세 가지 일의 시현과 십이부경의 수다라로부터 우바제사까지가 나오기 때문입니다.

다시 세존이시여, 시방의 모든 부처님께서 세 가지 일의 시현에 머물러 십이부경의 수다라로부터 우바제사까지를 말씀하시고, 다시 어떤 사람이 [[반야바라밀]]을 받고서 다른 사람에게 연설한다면 이 두 가지는 똑 같아서 다름이 없습니다.

왜냐하면 [[반야바라밀]] 가운데에서 모든 부처님이 나오시고 또한 십이부경의 수다라로부터 우바제사까지가 나오기 때문입니다.

다시 세존이시여, 만일 어떤 이가 시방으로 항하의 모래수같이 많은 모든 부처님을 공경하고 존중하고 찬탄하면서 꽃과 향 내지 번기와 일산으로 공양하고, 다시 어떤 사람이 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 공경하고 존중하고 찬탄하면서 꽃과 향 내지 번기와 일산으로 공양하면 그 복은 똑 같사옵니다.

왜냐하면 시방의 모든 부처님은 모두가 [[반야바라밀]] 안에서 나오기 때문입니다.

다시 세존이시여, 선남자·선여인이 이 [[반야바라밀]]을 듣고서는 받아 지니고 읽고 외우며 바르게 기억하면서 또한 다른 사람들에게 연설하면 이 사람은 [[지옥]]의 갈래나 축생의 갈래나 아귀의 갈래에 떨어지지 않으며 또한 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에도 떨어지지 않습니다.

왜냐하면 이 선남자·선여인은 바로 [[불퇴전|아비발치]]의 지위 안에 머물러 있으며 이 [[반야바라밀]]은 온갖 고뇌와 쇠약과 질병을 여의었기 때문입니다.

다시 세존이시여, 만일 어떤 선남자·선여인이 이 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 받아 지니고 친근하면서 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄한다면, 이 사람은 모두 두려움을 여의게 됩니다.

세존이시여, 비유하건대 마치 빚을 진 사람이 국왕을 친근히 해서 그 좌우에게 재물을 바쳐 놓으면 빚을 준 사람이 도리어 그 사람을 공양하고 공경하게 되며 그 사람은 다시는 두려움이 없는 것과 같습니다.

왜냐하면 세존이시여, 이 사람은 국왕을 가까이하고 의뢰하면서 세력이 있기 때문입니다.

그와 같아서 세존이시여, 모든 부처님의 사리는 이 [[반야바라밀]]의 훈수 때문에 공양과 공경을 얻게 됩니다.

세존이시여, 그러므로 [[반야바라밀]]은 마치 국왕과 같고 사리는 마치 빚쟁이와 같다고 아는 것입니다.

빚쟁이는 왕을 의지하는 까닭에 공양을 얻게 되고 사리는 또한 [[반야바라밀]]의 훈수를 의지하는 까닭에 공양을 얻게 됩니다.

세존이시여, 그러므로 모든 부처님의 [[일체종지]]도 또한 [[반야바라밀]]의 훈수 때문에 성취하게 된다고 알게 됩니다.

이 때문에 세존이시여, 두 몫의 가운데에서 저는 [[반야바라밀]]을 취하겠습니다.

왜냐하면 세존이시여, [[반야바라밀]]의 가운데에서 모든 부처님의 사리와 [[삼십이상]]이 나오며 [[반야바라밀]]의 가운데에서 또한 부처님의 [[십력]]과 [[사무소외]]와 [[사무애지]]와 [[십팔불공법]]과 대자대비가 나오기 때문입니다.

세존이시여, [[반야바라밀]]의 가운데에서 다섯 가지의 바라밀이 나와 바라밀이라는 이름을 얻게 하며 [[반야바라밀]]의 가운데에서 모든 부처님의 [[일체종지]]가 나오나이다.

다시 세존이시여, 어디에든 [[삼천대천세계]] 안에 만일 어떤 이가 [[반야바라밀]]을 받아 지니고서 공양하고 공경하고 찬탄하면 이곳에는 사람이나 사람 아닌 이가 그의 틈을 얻을 수 없으며, 이 사람은 점차로 열반을 얻게 됩니다.

세존이시여, [[반야바라밀]]은 큰 이익이 됨이 이와 같아서 [[삼천대천세계]] 가운데에서 불사를 능히 짓나이다.

세존이시여, 어느 곳이든 [[반야바라밀]]이 있으면 곧 부처님이 계시는 곳이 됩니다.

세존이시여, 비유하건대 마치 값을 매길 수 없을 만큼 귀중한 마니보가 있는 곳이면 비인이 그 틈을 얻을 수 없는 것과 같습니다.

만일 어떤 남자나 여인이 열병에 걸렸을 때에 이 마니보를 그의 몸 위에 놓으면 열병이 즉시 낫게 되고 만일 풍병이 걸렸거나 냉병이 걸렸거나 열병·풍병·냉병이 한 데 합친 병이 걸렸거나 간에 이 마니보를 그의 몸 위에다 놓으면 모두 다 곧 낫습니다.

또한 어둠 속에서는 이 보주가 밝게 하고 더울 때에는 시원하게 하며 추울 때에는 따뜻하게 하므로 이 보주가 머무르고 있는 그 땅은 춥지도 않고 덥지도 않아서 기후가 온화하고 꼭 알맞게 됩니다.

그리고 그 곳에는 또한 모든 독이 있는 벌레도 없으며, 만일 어떤 남자나 여인이 독사에게 물리면 이 보주를 그에게 보이기만 하여도 독이 곧 없어져 버립니다.

다시 세존이시여, 만일 어떤 남자나 여인이 눈이 아프거나 흐리거나 어둡거나 소경이 되면 이 보주를 그에게 보여 주면 즉시 나아버리며 또한 어떤 이가 나병에 걸려 악성 종기가 생겼어도 이 보주를 그의 몸 위에다 놓으면 병이 곧 나아버립니다.

다시 세존이시여, 이 마니보가 물속에 있으면 그 물은 그것에 따라 한 빛깔이 됩니다.

만일 청색 물건으로 싸서 물속에 넣으면 물의 빛깔이 곧 청색이 되고 만일 황색이나 적색이나 백색이나 옥색의 물건으로 싸서 물속에 넣으면 물은 그 빛깔에 따라 황색이나 적색이나 백색이나 옥색으로 되나니, 이와 같은 등의 갖가지 빛깔의 물건으로 싸서 물속에다 넣으면 그 물은 그의 빛깔에 따라 갖가지의 빛깔로 됩니다.

세존이시여, 만일 물이 흐릴 때에 이 보주를 물속에다 넣으면 그 물이 이내 청정하게 되나니, 이 보주의 덕이 이와 같습니다."

그때에 아난이 [[석제환인]]에게 물었다.

"교시가여, 이 마니보는 천상의 보배인지요?

아니면 염부제의 보배인지요?"

[[석제환인]]이 아난에게 대답했다.

"이것은 천상의 보배입니다.

염부제의 사람에게도 이런 보배가 있습니다만 단지 공덕의 모양이 적어서 온전하지 못할 뿐이며 천상의 보배는 청정하고 가볍고 묘하여 비유로써는 견줄 수 없습니다."

다시 [[석제환인]]이 세존께 말씀드렸다.

"다시 세존이시여, 이 마니보를 만일 상자 안에다 넣어 두면 보주에서 그의 공덕이 나와 상자에 쪼이기 때문에 사람들이 모두가 사랑하고 공경하게 됩니다.

그와 같아서 세존이시여, [[반야바라밀]]을 쓴 경전이 있는 이곳에는 뭇 고뇌의 환난이 없사오니, 또한 마치 마니보를 놓아 둔 곳에 뭇 환난이 없는 것과 같습니다.

세존이시여, 부처님께서 열반하신 뒤에 사리가 공양을 얻는 것은 모두가 [[반야바라밀]]의 힘이며, [[선나바라밀]]에서 [[단나바라밀]]까지와 내공에서 무법유법공까지와 [[사념처]]로부터 [[십팔불공법]]까지와 일체지와 법상·법주·법위·법성·실제·불가사의성 및 [[일체종지]]라는 이 모든 공덕의 힘입니다.

선남자·선여인은 생각하기를 '이 부처님의 사리는 일체지와 [[일체종지]]와 대자대비로써 온갖 결사와 습기가 끊어져 항상 평등을 행하며 그릇되지 않는 법 등 모든 부처님의 공덕이 머무르는 곳이다'고 하나니, 이 때문에 사리는 공양을 얻게 됩니다.

세존이시여, 사리는 곧 모든 공덕의 보배입니다.

바라밀이 머무르는 곳은 더럽지도 않고 깨끗하지도 않으며 바라밀이 머무는 곳은 나지도 않고 없어지지도 않으며 바라밀은 들어가지도 않고 나오지도 않으며 바라밀은 더하지도 않고 덜하지도 않으며 바라밀은 오지도 않고 가지도 않고 머무르지도 않나니, 바라밀은 곧 부처님의 사리이며 이는 모든 법상의 바라밀이 머무르는 곳이요 이는 모든 법상의 바라밀로써 훈수하는 까닭에 사리는 공양을 얻게 됩니다.

다시는 세존이시여, [[삼천대천세계]]에 가득 찬 사리는 차치하고, 항하의 모래수같이 많은 모든 세계에 가득 찬 사리를 한 몫으로 치고 다시 어떤 사람이 쓴 [[반야바라밀]]의 경전을 한 몫으로 친다 하면 이 두 몫의 가운데에서 저는 [[반야바라밀]]을 취하겠습니다.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]]의 가운데에서 모든 부처님의 사리가 나오며 이 [[반야바라밀]]의 훈수 때문에 사리는 공양을 얻게 되기 때문입니다.

세존이시여, 만일 어떤 선남자·선여인이 사리를 공양하면서 그 공덕을 공경하고 존중하고 찬탄하면 그의 과보는 그의 끝을 얻을 수 없으며, 인간 안에서 천상의 복락을 받게 되오니, 이른바 찰리의 큰 성바지와 [[바라문]]의 큰 성바지와 거사의 큰 집안과 사천왕천에서 타화자재천에 이르기까지 그 안에서 받는 복락이 그것입니다.

또한 이런 복덕의 인연 때문에 당연히 괴로움도 다하게 됩니다.

만일 이 [[반야바라밀]]을 받아 지니고서 읽고 외고 해설하며 바르게 기억하면 이 사람은 [[선나바라밀]]을 완전히 갖추고 나아가 [[단나바라밀]]까지를 완전히 갖추며 [[사념처]]를 완전히 갖추고 나아가 [[십팔불공법]]까지를 완전히 갖추며 [[성문]]과 [[벽지불]]의 경지를 벗어나서 보살의 지위에 머무르게 됩니다.

보살의 지위에 머무른 뒤에는 보살의 신통을 얻으며 한 부처님의 세계로부터 또한 다른 한 부처님의 세계에 이르면서 이 보살은 중생들을 위하여 몸을 받아 그들의 알맞은 바에 따라 중생을 성취하니, [[전륜성왕]]이 되기도 하고 또한 찰리의 큰 성바지가 되기도 하며 또는 [[바라문]]의 큰 성바지가 되기도 하면서 중생을 성취합니다.

그러므로 세존이시여, 저는 경솔하고 오만하여 공경하지 않으면서 일부러 사리를 취하지 않는 것이 아니니, 선남자·선여인은 [[반야바라밀]]을 공양하면 곧 사리에 공양한 것이 됩니다.

다시 세존이시여, 어떤 사람이 시방의 한량없는 아승기의 모든 세계 안에 현재 계신 모든 부처님의 법신과 색신을 뵙고자 하면 이 사람은 [[반야바라밀]]을 듣고 받아 지니면서 읽고 외고 바르게 기억하며 다른 사람들을 위하여 널리 연설해야 합니다.

이와 같은 선남자·선여인은 당연히 시방의 한량없는 아승기의 세계 안에 모든 부처님의 법신과 색신을 뵙게 될 것이며, 이 선남자·선여인은 [[반야바라밀]]을 행하면서 또한 법의 모양으로써 염불삼매를 닦아야 합니다.

다시 선남자·선여인은 현재 계신 모든 부처님을 뵙고자 하면 이 [[반야바라밀]]을 받아 지니고 또한 바르게 기억해야만 합니다."

다시 세존이시여, 두 가지의 법 모양이 있으니, 유위의 모든 법 모양과 무위의 모든 법 모양입니다.

무엇을 유위의 모든 법 모양이라 하느냐 하면, 이른바 내공 안의 지혜로부터 무법유법공 안의 지혜까지와 [[사념처]] 안의 지혜로부터 [[팔정도]] 안의 지혜까지와 부처님의 [[십력]]과 [[사무소외]]와 [[사무애지]]와 [[십팔불공법]] 안의 지혜와 선법의 안과 불선법의 안과 유루법의 안과 무루법의 안과 세간법의 안과 출세간법의 안의 지혜이니, 이것을 유위의 모든 법의 법 모양이라 합니다.

무엇을 무위의 모든 법의 모양이라 하느냐 하면, 만일 법에 생김이 없고 소멸함이 없으며, 머무름이 없고 달라짐이 없으며, 더러움이 없고 깨끗함이 없으며, 더함이 없고 덜함이 없으면 모든 법의 자기 성품이다.

어찌하여 모든 법의 자기 성품이라 하느냐 하면 모든 법은 있는 바가 없는 성품이 바로 모든 법의 자기 성품입니다.

이것을 무위의 모든 법 모양이라 합니다."

그때에 부처님께서 [[석제환인]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

교시가야, 과거의 모든 부처님께서 이 [[반야바라밀]]로 인하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으셨고 과거의 모든 부처님의 제자들도 역시 [[반야바라밀]]로 인하여 [[수다원]]의 도 내지 [[아라한]]과 [[벽지불]]의 도를 얻었느니라.

미래와 현재 세상의 시방의 한량없는 아승기의 모든 부처님도 이 [[반야바라밀]]로 인하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것이요 미래와 현재의 모든 부처님의 제자들도 역시 [[반야바라밀]]로 인하여 [[수다원]]의 도 내지 [[벽지불]]의 도를 얻을 것이니라.

왜냐하면 [[반야바라밀]]의 가운데에서 널리 삼승의 이치를 설명하였지만 모양이 없는 법이기 때문이요 생김도 없고 소멸함도 없는 법이기 때문이요 더러움도 없고 깨끗함도 없는 법이기 때문이요 조작도 없고 일으킴도 없으며, 들어가지도 않고 나오지도 않으며 더하지도 않고 덜하지도 않으며 취하지도 않고 버리지도 않는 법이기 때문이며 세속의 법을 쓰고 제일의가 아니기 때문이니라.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]]은 이것도 아니고 저것도 아니며, 높은 것도 아니고 낮은 것도 아니며, 같은 것도 아니고 같지 않은 것도 아니며, 모양이 없는 것도 아니며, 세간도 아니고 출세간도 아니며, 유루도 아니고 무루도 아니며, 착한 것도 아니고 착하지 않는 것도 아니며, 과거도 아니고 미래도 아니고 현재도 아니기 때문이니라.

왜냐하면 교시가야, [[반야바라밀]]은 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 법을 취하지도 않고 또한 범부의 법을 버리지도 않기 때문이니라."

[[석제환인]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 온갖 중생들의 마음을 알면서도 또한 중생 내지 아는 이·보는 이까지도 얻지 못하고 또한 이 보살도 얻지 못하며 물질도 얻지 못하고 느낌·생각·지어감·분별도 얻지 못합니다.

눈과 뜻까지도 얻지 못하고 빛깔과 법까지도 얻지 못하며, 눈의 접촉의 인연으로 생긴 느낌과 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌까지도 얻지 못하고 [[사념처]]와 [[십팔불공법]]까지도 얻지 못하며, [[아뇩다라삼먁삼보리]]도 얻지 못하고 모든 부처님의 법도 얻지 못하며 부처님도 얻지 못합니다.

왜냐하면 [[반야바라밀]]은 법을 얻기 위하여 나오지 않았기 때문이며, 왜냐하면 [[반야바라밀]]의 성품은 있는 바가 없어서 얻을 수가 없고 소용되는 법도 얻을 수 없으며, 처소도 또한 얻을 수 없기 때문입니다."

부처님께서 [[석제환인]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

교시가야, 내가 말한 바와 같아서 보살마하살은 오랜 세월 동안에 [[반야바라밀]]을 행하면서도 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없거늘 하물며 보살과 보살의 법이겠느냐."

그때에 [[석제환인]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 보살마하살은 단지 [[반야바라밀]]만을 행하고 그 밖의 바라밀은 향하지 않는지요?"

부처님께서 [[석제환인]]에게 말씀하셨다.

"교시가야, 보살은 [[육바라밀]]을 모두 행하느니라.

얻을 수가 없기 때문에 [[단나바라밀]]을 행하면서도 보시하는 이를 얻지 못하고 받는 이를 얻지 못하고 재물도 얻지 못하며, [[시라바라밀]]을 행하면서도 계율을 얻지 못하고 계율 지닌 사람을 얻지 못하고 계율을 깨뜨리는 사람도 보지 못하며, 나아가 [[반야바라밀]]을 행하면서도 지혜를 얻지 못하고 지혜 있는 사람을 얻지 못하며 지혜 없는 사람도 얻지 못하느니라.

교시가야, 보살마하살이 보시를 행할 때에는 [[반야바라밀]]이 광명이 되어 주고 길잡이가 되어 주기에 [[단나바라밀]]을 완전히 갖출 수 있으며 보살마하살이 지계를 행할 때에는 [[반야바라밀]]이 광명이 되어 주고 길잡이가 되어 주기에 [[시라바라밀]]을 완전히 갖출 수 있느니라.

보살마하살이 인욕을 행할 때에는 [[반야바라밀]]이 광명이 되어 주고 길잡이가 되어 주기에 [[찬제바라밀]]을 완전히 갖출 수 있으며 보살마하살이 정진을 행할 때에는 [[반야바라밀]]이 광명이 되어 주고 길잡이가 되어 주기에 [[비리야바라밀]]을 완전히 갖출 수 있느니라.

보살마하살이 선을 행할 때에는 [[반야바라밀]]이 광명이 되어 주고 길잡이가 되어 주기에 [[선나바라밀]]을 완전히 갖출 수 있으며, 보살마하살이 모든 법을 관찰할 때에는 [[반야바라밀]]이 광명이 되어 주고 길잡이가 되어 주기에 [[반야바라밀]]을 완전히 갖출 수 있느니라.

모든 법을 얻을 바가 없기 때문이니, 이른바 물질로부터 [[일체종지]]까지이니라.

교시가야, 비유하건대 마치 염부제의 모든 나무에 갖가지의 잎과 꽃과 열매와 빛깔이 있지만 그의 그늘에는 차별이 없는 것처럼, 모든 바라밀이 [[반야바라밀]]의 가운데에 들어가 [[일체지|살바야]]에 이르면 차별이 없는 것도 그와 같나니, 얻을 바가 없기 때문이니라."

[[석제환인]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, [[반야바라밀]]은 큰 공덕의 성취입니다.

세존이시여, [[반야바라밀]]은 온갖 공덕의 성취입니다.

세존이시여, [[반야바라밀]]은 한량없는 공덕의 성취이고, 끝이 없는 공덕의 성취이며, 같을 이 없는 공덕의 성취입니다.

세존이시여, 만일 어떤 선남자·선여인이 이 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 공경하고 존중하고 찬탄하면서 꽃과 향 내지 번기와 일산으로 공양하고 [[반야바라밀]]에서 말씀한 대로 바르게 기억하며, 다시 어떤 선남자나 선여인이 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 다른 사람에게 주면 그 복은 어느 편이 더 많겠는지요?"

부처님께서 [[석제환인]]에게 말씀하셨다.

"교시가야, 내가 다시 그대에게 묻겠으니, 생각나는 대로 나에게 대답하거라.

만일 어떤 선남자·선여인이 모든 부처님의 사리를 공경하고 존중하고 찬탄하면서 꽃과 향 내지 번기와 일산으로 공양하고, 다시 다른 어떤 사람이 사리를 겨자씨만큼 나누어서 다른 사람에게 주어 공경하고 존중하고 찬탄하면서 꽃과 향 내지 번기와 일산으로 공양하게 하면 그 복은 어느 편이 더 많겠느냐?"

[[석제환인]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 제가 부처님으로부터 들었던 법의 이치로 만일 어떤 선남자·선여인이 스스로 사리에 공양하고 나아가 번기와 일산으로 공양하며, 다시 어떤 사람이 사리를 겨자씨만큼 나누어서 다른 이에게 주어 공양하게 하면 이 사람의 복이 더욱더 많습니다.

세존이시여, 부처님께서는 이 복이 중생들을 이롭게 한다고 보시기 때문에 금강삼매 안에 들어가셔서 금강으로 된 몸을 부수어 가루 사리를 만드셨나이다.

왜냐하면 어떤 사람이 부처님께서 멸도하신 뒤에 부처님의 사리를 겨자씨만큼이라도 공양하게 되면 그 복의 과보는 끝이 없고 괴로움까지도 다하게 되기 때문입니다."

부처님께서 [[석제환인]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

교시가야, 만일 선남자·선여인이 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 공경하면서 꽃과 향과 또한 번기와 일산으로 공양하고, 다시 다른 어떤 사람이 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 다른 사람에게 주어 배우게 하면 이 선남자·선여인의 복이 더욱더 많으니라.

다시 교시가야, 선남자·선여인이 [[반야바라밀]] 안의 이치 그대로를 다른 사람을 위하여 해설하고 열어 보이고 분별하면서 알기 쉽게 한다면 이 선남자·선여인은 앞의 선남자·선여인의 공덕보다 더 뛰어나니, [[반야바라밀]]을 듣고 나서는 그 사람을 마치 부처님과 같이 보아야 하고 또한 높고 뛰어난 범행의 사람같이 보아야 하느니라.

왜냐하면 [[반야바라밀]]이 곧 부처님이어서 [[반야바라밀]]은 부처님과 다르지 않고 부처님은 [[반야바라밀]]과 다르지 않다고 알아야 하기 때문이니, 과거·미래·현재의 모든 부처님은 모두가 [[반야바라밀]] 안에서 배워서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 증득하고 그리고 높고 뛰어난 범행의 사람이 되느니라.

높고 뛰어난 범행의 사람이란 이른바 [[불퇴전|아비발치]]이니, 보살마하살은 또한 이 [[반야바라밀]]을 배워서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어야 하느니라.

[[성문]]의 사람도 또한 이 [[반야바라밀]]을 배워서 [[아라한]]의 도를 얻고 [[벽지불]]의 도를 구하는 사람도 또한 이 [[반야바라밀]]을 배워서 [[벽지불]]의 도를 얻으며 보살도 또한 이 [[반야바라밀]]을 배워서 보살의 지위에 들어가게 되느니라.

그러므로 교시가야, 선남자·선여인이 현재의 모든 부처님을 공경하고 존중하고 찬탄하면서 꽃과 향 내지 번기와 일산으로 공양하고자 하면 [[반야바라밀]]을 공양해야 하느니라.

나는 이러한 이익을 보았기에 처음 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었을 때에 생각하기를 '그 누구에게 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄하면서 의지하고 머물러야 할까'라고 하였었느니라.

교시가야, 나는 온갖 세간 중에서 하늘과 악마와 [[범천]]과 사문과 [[바라문]] 가운데에서 나와 같은 이를 보지 못하거늘 하물며 보다 뛰어난 이가 있겠느냐?

나는 스스로 생각하기를 '내가 얻게 된 법은 저절로 부처님이 되기에 이른다.

나는 이 법을 공양하면서 공경하고 존중하고 찬탄하며 이 법에 의지해야 하고 머물러야 한다'고 하였나니, 무엇이 이 법이냐 하면 이른바 [[반야바라밀]]이니라.

교시가야, 나 자신이 이 [[반야바라밀]]을 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄한 뒤에 의지하고 머물렀거늘 하물며 선남자·선여인이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고자 하면서 [[반야바라밀]]을 공양하고 존중하고 찬탄하며 꽃과 향과 영락 내지 번기와 일산으로써 공양하지 않겠느냐.

왜냐하면 [[반야바라밀]] 중에서 모든 보살마하살이 나오고 모든 보살마하살 중에서 모든 부처님이 나오기 때문이니라.

그러므로 교시가야, 선남자·선여인으로서 부처님 도를 구하는 이나 [[벽지불]]의 도를 구하는 이나 [[성문]]의 도를 구하는 이는 모두가 [[반야바라밀]]을 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄하며 꽃과 향 내지 번기와 일산으로써 공양해야 하느니라."

---

## 제38 법시품(法施品)

*거란본에는 십선품으로 되어 있음*

부처님께서 [[석제환인]]에게 말씀하셨다.

"교시가야, 만일 어떤 선남자·선여인이 한 염부제의 사람을 교화하여 [[십선도]]를 행하게 한다면, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이런 인연 때문에 복을 얻는 것이 많겠느냐?"

[[석제환인]]이 대답했다.

"참으로 많습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"이 선남자·선여인은 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 다른 사람에게 주어서 읽고 외고 해설하게 하여서 많은 복덕을 얻는 이보다는 못하느니라.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]] 가운데에서는 모든 무루법을 널리 해설하기 때문이니라.

선남자·선여인은 이 가운데에서 배우니, 이미 배웠고 지금 배우고 장차 배울 것이며, 바른 법의 자리 안에 들어가니, 이미 들어갔고 지금 들어가고 장차 들어갈 것이며, [[수다원]]의 과위를 얻으니, 이미 얻었고 지금 얻으며 장차 얻을 것이니라.

나아가 [[아라한]]의 과위와 [[벽지불]]의 도를 구하는 것도 또한 그러하느니라.

모든 보살마하살은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하고 바른 법의 자리 안에 들어가니, 이미 들어갔고 지금 들어가고 장차 들어갈 것이며, [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으니, 이미 얻었고 지금 얻으며 장차 얻을 것이니라.

교시가야, 무엇이 무루법이냐 하면, 이른바 [[사념처]]와 [[팔정도]]와 네 가지의 거룩한 진리와 내공에서 무법유법공까지와 부처님의 [[십력]]에서 [[십팔불공법]]까지이니, 선남자·선여인은 이 법을 배워서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 증득하니, 이미 증득하였고 지금 증득하며 장차 증득할 것이니라.

교시가야, 만일 어떤 선남자·선여인이 한 사람을 교화하여 [[수다원]]의 과위를 얻게 한다면, 이 사람이 얻는 복덕은 한 염부제 사람을 교화하여 [[십선도]]를 행하게 한 이보다 뛰어나느니라.

왜냐하면 교시가야, 한 염부제의 사람을 교화하여 [[십선도]]를 행하게 하여도 [[지옥]]과 축생과 아귀의 고통을 여의게 하지 못하지만 교시가야, 한 사람을 교화하여 [[수다원]]의 과위를 얻게 하면 삼악도를 여의게 하기 때문이니라.

나아가 [[아라한]]의 과위와 [[벽지불]]의 도까지도 또한 그러하느니라.

교시가야, 만일 어떤 선남자·선여인이 한 염부제 사람을 교화하여 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]의 도를 얻게 하여도, 다른 선남자·선여인이 한 사람을 교화하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하여 많은 복덕을 얻는 것보다는 못하느니라.

왜냐하면 교시가야, 보살의 인연 때문에 [[수다원]]의 과위에서 [[아라한]]과 [[벽지불]]까지가 나오기 때문이며, 보살의 인연 때문에 모든 부처님이 나오시기 때문이니라.

이런 인연 때문에 교시가야, 선남자·선여인이 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 다른 사람에게 주어서 지니고 읽고 외우며 해설한다면 얻는 복덕이 더욱 더 많다고 알아야 하느니라.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]] 가운데에서 모든 착한 법을 널리 해설하기 때문이니라.

이 착한 법 가운데에서 배워서 곧 찰리의 큰 성바지와 [[바라문]]의 큰 성바지와 거사의 큰 집안과 사천왕천에서 비유상비무상천까지가 출생하게 되고, 곧 [[사념처]]에서 [[일체종지]]까지가 있게 되며, 곧 [[수다원]]에서 [[아라한]]과 [[벽지불]]까지가 있게 되고 곧 모든 부처님이 계시게 되느니라.

교시가야, 한 염부제의 사람은 차치하고, 만일 어떤 선남자·선여인이 사천하 세계 안의 중생을 교화하여 [[십선도]]를 행하게 한다면, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람은 이 인연 때문에 얻는 복덕은 많겠느냐?"

[[석제환인]]이 대답했다.

"참으로 많습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"하지만 이 선남자·선여인은 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 다른 사람에게 주어서 베껴 쓰고 지니고 읽고 외우며 해설하게 하여서 많은 복덕을 얻는 이보다는 못하나니, 그 밖의 나머지는 위의 설명과 같으니라.

교시가야, 사천하 세계 안의 중생들은 차치하고, 만일 소천세계 안의 중생들을 교화하여 [[십선도]]를 행하게 하는 것도 또한 그러하느니라.

교시가야, 소천세계 안의 중생들은 차치하고, 만일 이천중세계 안의 중생들을 교화하여 [[십선도]]를 행하게 하여도, 다시 다른 어떤 선남자·선여인으로서 이 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 다른 사람에게 주어서 쓰고 지니고 읽고 외게 하는 이가 있다면 이 사람의 얻는 복이 더 많으니라.

그 밖의 것은 위에서의 설명과 같으니라.

교시가야, 이천중세계 안의 중생들은 차치하고, 만일 [[삼천대천세계]] 안의 모든 중생들을 교화하여 [[십선도]]를 행하게 하여도, 다시 다른 어떤 사람이 이 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 다른 사람에게 주어서 쓰고 지니고 읽고 외우게 한다면 이 사람의 복덕이 더 많으니라.

교시가야, [[삼천대천세계]] 안의 중생들은 차치하고, 마치 항하의 모래수같이 많은 세계 안의 모든 중생들을 교화하여 [[십선도]]를 행하게 하여도, 다시 다른 어떤 사람이 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 다른 사람에게 주어서 쓰고 지니고 읽고 외우게 한다면 이 사람의 복덕이 더 많나니, 그 밖의 나머지는 위에서의 설명과 같으니라.

다시 교시가야, 어떤 사람이 한 염부제의 중생을 교화하여 [[사선]]과 [[사무량심]]과 사무색정과 오신통에 서게 한다면, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 선남자·선여인이 얻는 복덕은 많겠느냐?"

[[석제환인]]이 대답했다.

"참으로 많습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"하지만 이 선남자나 선여인은 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 다른 사람에게 주어서 쓰고 지니고 읽고 외우며 설명하게 하여서 얻는 복덕이 많은 이보다는 못하느니라.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]] 가운데에서 모든 착한 법을 해설하기 때문이니, 그 밖의 나머지는 위에서의 설명과 같으니라.

교시가야, 염부제의 중생들은 차치하고, 다시 사천하의 세계 안의 중생들·소천세계 안의 중생들·이천중세계 안의 중생들·[[삼천대천세계]] 안의 중생들도 차치하고, 교시가야, 만일 어떤 사람이 시방의 항하의 모래수같이 많은 세계 안의 중생들을 교화하여 [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·오신통에 서게 한다면, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람의 복덕은 많겠느냐?"

대답했다.

"참으로 많습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"하지만 이 선남자·선여인은 [[반야바라밀]]의 경전을 서사해 다른 사람에게 주어서 쓰고 지니고 읽고 외우며 해설하게 하여서 많은 복덕을 얻는 이보다는 못하느니라.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]] 가운데에서 모든 착한 법을 널리 해설하기 때문이니, 그 밖의 나머지는 위에서의 설명과 같으니라.

다시 교시가야, 만일 어떤 선남자·선여인이 이 [[반야바라밀]]을 받고서 쓰고 지니고 읽고 외우며 해설하면서 바르게 기억한다면, 이 사람의 복덕은 염부제 사람들을 교화하여 [[십선도]]를 행하고 [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·오신통에 서게 하는 것보다 뛰어나느니라.

'바르게 기억한다'라고 함은, [[반야바라밀]]을 받아 지니고 또한 친근하며 바르게 기억하면서 두 가지 법으로써도 하지 않고 둘이 아닌 법으로써도 하지 않는 것이니라.

[[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]과 [[단나바라밀]]을 받아 지니고 친근하며 나아가 바르게 기억하면서 두 가지 법으로써도 하지 않고 둘이 아닌 법으로써도 하지 않는 것이며, [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 위하여 바르게 기억하고 내공에서 [[일체종지]]에 이르기까지 두 가지 법으로써 하지 않고 둘이 아닌 법으로써도 하지 않는 것이니라.

다시 교시가야, 어떤 선남자·선여인이 다른 사람들을 위하여 갖가지 인연으로 [[반야바라밀]]의 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하여 이해하기 쉽게 할 때, 교시가야, 무엇을 [[반야바라밀]]의 이치라 하겠느냐?

교시가야, [[반야바라밀]]의 이치라는 것은 두 가지 모양으로도 관찰하지 않아야 하고 둘이 아닌 모양으로도 관찰하지 않아야 하나니, 모양이 있는 것도 아니고 모양이 없는 것도 아니니라.

들어가지도 않고 나오지도 않으며, 더하지도 않고 덜하지도 않으며, 더럽지도 않고 깨끗하지도 않으며, 생하지도 않고 멸하지도 않으며, 취하지도 않고 버리지도 않으며, 머무르지도 않고 머무르지 않는 것도 아니며, 진실도 아니고 거짓도 아니며, 합한 것도 아니고 흩어진 것도 아니며, 집착한 것도 아니고 집착하지 않은 것도 아니며, 원인도 아니고 원인이 아닌 것도 아니며, 법도 아니고 법이 아닌 것도 아니며, 여도 아니고 여가 아닌 것도 아니며, 실제도 아니고 실제가 아닌 것도 아니니라.

교시가야, 만일 선남자·선여인이 이 [[반야바라밀]]의 이치로써 다른 사람들을 위하여 갖가지의 인연으로 연설하면서 열어 보이고 분별하여 이해하기 쉽게 한다면 이 선남자·선여인이 얻게 되는 복덕은 지극히 많아서, 자신이 [[반야바라밀]]을 받아 지니면서 친근하고 읽고 외며 해설하고 바르게 기억하는 것보다 뛰어나느니라.

다시 교시가야, 선남자·선여인이 스스로 [[반야바라밀]]을 받아 지니면서 친근하고 읽고 외우며 해설하고 바르게 기억하면서 또한 다른 사람들을 위하여 갖가지 인연으로 [[반야바라밀]]의 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하고 이해하기 쉽게 한다면, 이 선남자·선여인이 얻게 되는 공덕은 심히 많으니라."

[[석제환인]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 선남자·선여인은 그와 같이 [[반야바라밀]]의 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하며 이해하기 쉽게 해야만 합니다."

부처님께서 [[석제환인]]에게 말씀하셨다.

"그러하느니라.

교시가야, 이 선남자·선여인은 이와 같이 [[반야바라밀]]의 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하며 이해하기 쉽게 하여야 하느니라.

교시가야, 선남자·선여인이 이와 같이 [[반야바라밀]]의 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하며 이해를 도와준다면 한량없고 끝이 없는 아승기의 복덕을 얻게 되느니라.

어떤 선남자·선여인이 시방의 한량없는 아승기의 모든 부처님께 공양하면서 그의 수명이 다하기까지 구하는 바를 좇아 공경하고 존중하고 찬탄하면서 꽃과 향 내지 번기와 일산으로 공양하고, 다시 다른 어떤 선남자·선여인이 갖가지의 인연으로 다른 사람들을 위하여 [[반야바라밀]]의 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하고 이해하기 쉽게 한다면, 이 선남자·선여인의 공덕이 더욱더 많으니라.

왜냐하면 과거·미래·현재의 모든 부처님께서는 모두가 이 [[반야바라밀]] 가운데에서 배워 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으니, 이미 얻으셨고 지금 얻으시며 장차 얻으실 것이기 때문이니라.

다시 교시가야, 어떤 선남자·선여인이 한량없고 끝이 없는 아승기겁 동안에 [[단나바라밀]]을 행한다 하여도 이 선남자·선여인은 [[반야바라밀]]로써 다른 사람들을 위하여 그 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하며 이해하기 쉽게 해주어 지극히 많은 복덕을 얻는 이보다는 못하나니, 얻을 바가 없기 때문이니라.

무엇을 얻을 바가 있다고 하느냐 하면, 교시가야, 만일 보살마하살이 얻을 바가 있는 것으로써 보시한다면, 베풀면서 생각하기를 '나는 주는 이요 그는 받는 이며 이것은 보시할 물건이다'고 하나니, 이것을 보시를 얻으면서도 바라밀은 얻지 못한다고 하느니라.

'나는 계율을 지니고 있다.

이것이 계율이다'고 하면 이것을 계율을 얻으면서도 바라밀은 얻지 못한다 하며 '나는 인욕을 하고 있다.

이 사람을 위하여 인욕한다'고 한다면, 이것을 인욕을 얻으면서도 바라밀은 얻지 못한다고 하느니라.

'나는 정진하고 있다.

이 일을 위하여 부지런히 정진한다'고 하면 이것을 정진을 얻으면서도 바라밀은 얻지 못한다 하고, '나는 선정을 수행하고 있다.

닦고 있는 이것이 바로 선정이다'고 한다면, 이것을 선정을 얻으면서도 바라밀은 얻지 못한다고 하며, '나는 지혜를 수행하고 있다.

닦고 있는 이것이 바로 지혜이다'고 하면 이것을 지혜는 얻으면서도 바라밀은 얻지 못한다 하느니라.

교시가야, 이 선남자·선여인이 이와 같이 행한다면 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 완전히 갖출 수 없느니라."

[[석제환인]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살이 어떻게 수행한다면, [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 완전히 갖출 수 있는지요?"

부처님께서 [[석제환인]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 보시할 때에 주는 이도 얻지 못하고 받는 이도 얻지 못하며 보시할 물건도 얻지 못한다면 이 사람은 [[단나바라밀]]을 완전히 갖추게 되며, 또한 [[반야바라밀]]을 수행할 때에 지혜도 얻지 못하고 닦을 바의 지혜도 얻지 못한다면 이 사람은 [[반야바라밀]]을 완전히 갖추게 되느니라.

교시가야, 이것이 바로 보살마하살이 [[단나바라밀]]에서 [[반야바라밀]]까지 완전히 갖추는 것이니라.

선남자·선여인은 이와 같이 [[반야바라밀]]을 행하면서 다른 사람들을 위하여 그 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하고 이해하기 쉽게 하여야 하며 [[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[단나바라밀]]을 행하면서도 그 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하며 이해하기 쉽게 하여야 하느니라.

왜냐하면 교시가야, 미래 세상에 어떤 선남자·선여인이 [[반야바라밀]]을 연설하려 하면서도 **유사 반야바라밀**을 연설하면 다른 어떤 선남자·선여인으로서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으킨 이들이 이 유사 반야바라밀을 듣고 바른 도를 잃게 되기 때문이니라.

선남자·선여인은 이 사람들을 위하여 [[반야바라밀]]의 이치를 구족하게 연설하면서 열어 보이고 분별하여 이해하기 쉽게 하여야 하느니라."

[[석제환인]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 유사 [[반야바라밀]]인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"어떤 선남자·선여인이 얻을 바가 있는 [[반야바라밀]]을 곧 유사 [[반야바라밀]]이라고 말하느니라."

[[석제환인]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어찌하여 선남자·선여인이 얻을 바가 있는 [[반야바라밀]]을 곧 유사 [[반야바라밀]]이 된다고 말하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"선남자·선여인이 얻을 바가 있는 [[반야바라밀]]을 곧 유사 [[반야바라밀]]이라고 함은, 물질의 무상함은 설명하면서 '이와 같이 행한다면 이것이 곧 [[반야바라밀]]을 행하는 것이다'고 이처럼 말하며, 수행자가 물질의 무상을 추구한다면, 이것은 유사 [[반야바라밀]]을 행하는 것이니라.

느낌·생각·지어감·분별이 무상하다는 것을 연설하면서 말하기를 '이와 같이 행하는 것이 곧 [[반야바라밀]]을 행하는 것이다'고 할 때에 수행하는 이가 느낌·생각·지어감·분별의 무상함을 구하면 이것이 바로 유사 [[반야바라밀]]을 구하는 것이니라.

눈이 무상하다는 것을 연설하고 나아가 뜻에 이르기까지도 무상하다는 것을 연설하며, 빛깔이 무상하다는 것을 연설하고 법이 무상하다는 것을 연설하며, 눈의 경계가 무상하다는 것을 연설하고 빛깔의 경계와 안식의 경계가 무상하다는 것을 연설하며, 또한 뜻의 경계와 법의 경계에서 의식의 경계까지도 무상하다는 것을 연설하며, 땅의 요소가 무상하다는 것을 연설하고 나아가 의식의 요소까지도 무상하다는 것을 연설하며, 안식의 모임이 무상하다는 것을 연설하고 나아가 의식의 모임까지도 무상하다는 것을 연설하며, 눈의 접촉이 무상하다는 것을 연설하고 나아가 뜻의 접촉까지도 무상하다는 것을 연설하며, 눈의 접촉의 인연으로 생긴 느낌이 무상하다는 것을 연설하고 나아가 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌에 이르기까지가 무상하다는 것을 연설함에 있어서도 그의 자세한 설명은 오수음에서와 같으니라.

물질은 괴롭다는 것을 연설하고 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌까지도 괴롭다는 것을 연설하며, 물질은 나 없다는 것을 연설하고 나아가 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌까지도 나 없다는 것을 연설함에 있어서도 모두가 오수음에서의 설명과 같으니라.

수행하는 이가 [[단나바라밀]]을 행할 때에 그를 위하여 물질은 무상하고 괴롭고 나 없다는 것을 연설하고 나아가 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌까지도 무상하고 괴롭고 나 없다는 것을 연설함에 있어서도 그와 같으며, [[시라바라밀]]에서 [[반야바라밀]]에 이르기까지도 또한 그와 같으니라.

[[사선]]·[[사무량심]]·사무색정을 행할 때에 그를 위하여 무상하고 괴롭고 나 없다는 것을 연설하고, [[사념처]]를 행할 때에도 그를 위하여 무상하고 괴롭고 나 없다는 것을 연설하며, [[일체지|살바야]]를 행할 때에도 그를 위하여 무상하고 괴롭고 나 없다는 것을 연설하면서 '이와 같이 행하는 것이 곧 [[반야바라밀]]을 행하는 것이다'라고 이렇게 가르친다면, 교시가야, 이것을 바로 유사 [[반야바라밀]]이라고 하느니라.

다시 교시가야, 선남자·선여인이 [[반야바라밀]]을 연설하려 하면서 말하기를 '그대 선남자는 [[반야바라밀]]을 수행하고 나면 당연히 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초월할 것이다'고 하면, 이것을 바로 유사 [[반야바라밀]]이라 하느니라.

다시 교시가야, 선남자·선여인이 부처님 도를 구하는 이에게 말하기를 '그대 선남자·선여인은 [[반야바라밀]]을 수행한 뒤에는 보살의 지위에 들고 [[무생법인]]을 얻으며 [[무생법인]]을 얻은 뒤에는 곧 보살의 신통에 머물러서 한 부처님 세계로부터 다른 한 부처님 세계에 이르면서 모든 부처님께 공양하고 존중하고 찬탄하게 되리라'고 이와 같이 말한다면, 이것을 바로 유사 [[반야바라밀]]이라 하느니라.

다시 교시가야, 선남자·선여인이 부처님 도를 구하는 이에게 말하기를 '그대 선남자·선여인은 이 [[반야바라밀]]을 배우면서 받아 지니고 읽고 외우며 해설하고 바르게 기억한다면 장차 한량없고 끝이 없는 아승기의 공덕을 얻으리라'고 한다면, 이것을 바로 유사 [[반야바라밀]]이라 하느니라.

다시 선남자·선여인이 부처님 도를 구하는 이에게 말하기를 '마치 과거·미래·현재의 도를 부처님의 공덕과 선의 근본에서와 같이 처음 발심해서부터 부처님을 이루기까지 모두 다 합치고 모아서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하라'고 이처럼 말한다면, 이것을 바로 유사 [[반야바라밀]]이라 하느니라."

[[석제환인]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어찌하면 선남자·선여인은 부처님의 도를 구하는 이에게 유사 [[반야바라밀]]을 말하지 않게 되는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"가령 선남자·선여인이 부처님 도를 구하는 이에게 [[반야바라밀]]을 연설하면서 다음과 같이 말해주기도 하느니라.

'선남자·선여인이여, 그대들은 [[반야바라밀]]을 수행할 때에 물질이 무상한 것이라고 관찰하지 마십시오.

왜냐하면 물질은 그 성품이 공하기에 그 물질의 성품은 법이 아닙니다.

때문에 만일 법이 아니라면 곧 [[반야바라밀]]이라 합니다.

[[반야바라밀]] 가운데에는 물질이 항상한 것도 아니고 무상한 것도 아닙니다.

왜냐하면 이 가운데에서는 물질조차도 얻을 수 없거늘 하물며 항상하다거나 무상하다는 것이 있겠습니까.'

교시가여, 선남자·선여인이 부처님 도를 구하는 이에게 이와 같이 말해준다면 이것을 바로 유사 [[반야바라밀]]을 말하지 않는다고 하느니라.

느낌·생각·지어감·분별에 대해서도 또한 그러하느니라.

다시 교시가야, 선남자·선여인이 부처님 도를 구하는 이에게 다음과 같이 말하기도 하느니라.

'그대들 선남자·선여인은 [[반야바라밀]]을 수행할 때에 모든 법에 대해서 지나가지도 말고 머무르지도 마십시오.

왜냐하면 [[반야바라밀]] 가운데에서는 어떤 법도 지나갈 수 있거나 머무를 수 있는 것이 없기 때문입니다.

그것은 왜냐하면 모든 법은 자기 성품이 공하고 자기 성품이 공하므로 이것은 법이 아니기 때문입니다.

만일 법이 아니라면 곧 그것이 [[반야바라밀]]입니다.

[[반야바라밀]] 가운데에서는 어떤 법도 들어갈 수 있거나 나올 수 있거나 생길 수 있거나 소멸할 수 있는 것이 없습니다.'

교시가야, 이 선남자·선여인이 이와 같이 말한다면, 이것을 바로 유사 [[반야바라밀]]을 말하지 않는다고 하느니라.

자세한 설명은 위에서와 같나니, 이 서로 닮은 것과 반대이면 이것을 유사 [[반야바라밀]]을 말하지 않는다고 하느니라.

그와 같아서 교시가야, 선남자·선여인은 이와 같이 [[반야바라밀]]의 이치를 연설해야 하나니, 만일 이와 같이 [[반야바라밀]]의 이치를 연설한다면, 얻는 바의 공덕이 앞의 사람보다 뛰어나느니라."

"다시 교시가야, 염부제 안에 있는 중생들을 모두 다 교화하여 [[수다원]]이 되게 한다면, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람이 얻는 복덕은 과연 많겠느냐?"

[[석제환인]]이 대답했다.

"참으로 많습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"하지만 이러한 선남자·선여인만은 못하나니, 곧 [[반야바라밀]]로써 다른 사람을 위하여 갖가지의 인연으로 그 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하며 이해하기 쉽게 하면서 말하기를 '선남자여, 그대는 어서 오시오.

이 [[반야바라밀]]을 받아서 부지런히 읽고 외고 해설하며 바르게 기억하면서 [[반야바라밀]] 가운데에서 말씀한 그대로를 행하시오'라고 하는 이보다는 못하느니라.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]] 가운데에서 모든 [[수다원]]이 나오기 때문이니라.

교시가야, 염부제 안의 중생들은 차치하고, 다시 사천하의 중생들과 소천세계·이천중세계·[[삼천대천세계]] 안의 중생들도 차치하고, 만일 어떤 사람이 시방의 항하의 모래수같이 많은 세계 안에 있는 중생들을 교화하여 모두 [[수다원]]이 되게 한다면, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람이 얻는 복덕은 많겠느냐?"

[[석제환인]]이 대답했다.

"참으로 많습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"하지만 이러한 선남자·선여인만은 못하나니, 곧 [[반야바라밀]]로써 다른 사람들을 위하여 갖가지의 인연으로 그 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하며 이해하기 쉽게 하면서 말하기를 '선남자여, 그대는 어서 오시오.

이 [[반야바라밀]]을 받아서 부지런히 읽고 외고 해설하며 바르게 기억하면서 [[반야바라밀]]의 가운데에서 말씀한 그대로를 행하시오'라고 하는 이보다는 못하느니라.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]] 가운데에서 모든 [[수다원]]이 나오기 때문이니라.

다시 교시가야, 만일 어떤 선남자·선여인이 염부제 안에 있는 사람들을 교화하여 [[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]이 되게 한다면, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람이 얻는 복덕은 과연 많겠느냐?"

대답했다.

"참으로 많습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"하지만 이러한 선남자·선여인만은 못하나니, 곧 [[반야바라밀]]로써 다른 사람들을 위하여 갖가지의 인연으로 그 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하며 이해하기 쉽게 하면서 말하기를 '그대는 어서 오시오.

선남자여, 이 [[반야바라밀]]을 받아 부지런히 읽고 외고 해설하며 바르게 기억하면서 [[반야바라밀]] 중에서 말씀한 그대로 행하시오'라고 하는 이보다는 못하느니라.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]]의 가운데에서 모든 [[사다함]]과 [[아나함]]과 [[아라한]]이 나오기 때문이니라.

나아가 시방의 항하의 모래수같이 많은 세계 안의 중생들을 교화하는 것도 또한 그와 같으니라.

다시 교시가야, 만일 어떤 선남자·선여인이 한 염부제 안의 중생들을 교화하여 [[벽지불]]의 도를 얻게 한다면, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람이 얻는 복덕은 과연 많겠느냐?"

[[석제환인]]이 대답했다.

"참으로 많습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"하지만 이러한 선남자·선여인만은 못하나니, 곧 [[반야바라밀]]로써 다른 사람들을 위하여 갖가지의 인연으로 그 이치를 연설하며 열어 보이고 분별하며 이해하기 쉽게 하면서 말하기를 '그대는 어서 오시오.

선남자여, 이 [[반야바라밀]]을 받아서 부지런히 읽고 외고 해설하며 바르게 기억하면서 [[반야바라밀]] 중에서 말씀한 그대로를 행하시오'라고 하는 이보다는 못하느니라.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]] 가운데에서 모든 [[벽지불]]의 도가 나오기 때문이니라.

사천하에서 시방의 항하의 모래수같이 많은 세계의 중생들에 이르기까지도 또한 그와 같으니라.

다시 교시가야, 어떤 선남자·선여인이 한 염부제 안의 중생들을 교화하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 내게 한다면, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람이 얻는 복덕은 과연 많겠느냐?"

[[석제환인]]이 대답했다.

"참으로 많습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"하지만 이러한 선남자·선여인만은 못하나니, 곧 [[반야바라밀]]로써 다른 사람들을 위하여 갖가지의 인연으로 그 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하며 이해하기 쉽게 하면서 말하기를 '그대는 [[반야바라밀]]을 따라 배워야 하고 모든 지혜의 법을 얻어야 합니다.

그대가 만일 모든 지혜의 법을 얻으면 그대는 [[반야바라밀]]을 수행하여 더욱더 늘어나게 하면서 완전히 갖출 수 있을 것입니다.

만일 [[반야바라밀]]을 수행하여 더욱더 늘게 하면서 완전히 갖출 수 있으면 그대는 장차 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것입니다'라고 하는 이보다는 못하느니라.

왜냐하면 교시가야, 이 [[반야바라밀]] 가운데에서 처음 뜻을 일으키는 모든 보살마하살들이 나오기 때문이니라.

나아가 시방의 항하의 모래수같이 많은 세계에 이르기까지도 또한 그와 같으니라.

다시 교시가야, 어떤 선남자·선여인이 한 염부제 안의 중생들을 교화하여 [[불퇴전|아비발치]]의 지위에 머무르게 한다면, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 사람이 얻는 복덕은 과연 많겠느냐?"

[[석제환인]]이 대답했다.

"참으로 많습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"하지만 이러한 선남자·선여인만은 못하나니, 곧 [[반야바라밀]]로써 다른 사람들을 위하여 갖가지의 인연으로 그 이치를 연설하면서 열어 보이고 분별하며 이해하기 쉽게 하면서 말하기를 '그대 어서 오시오.

선남자여, 이 [[반야바라밀]]을 받아 그 가운데에서 말씀한 그대로를 행하시오.

그대는 곧 일체지의 법을 얻으며, 일체지의 법을 얻은 뒤에는 곧 [[아뇩다라삼먁삼보리]]까지 얻을 것이오'라고 하는 이보다는 못하느니라.

왜냐하면 [[반야바라밀]] 가운데에서 모든 보살마하살의 [[불퇴전|아비발치]]의 지위가 나오기 때문이니라.

나아가 시방의 항하의 모래수같이 많은 세계에 이르기까지도 또한 그와 같으니라.

다시 교시가야, 한 염부제 안의 중생들이 뜻을 내어 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구할 때에 만일 어떤 선남자·선여인이 이 사람들을 위하여 [[반야바라밀]]을 연설하며, 그리고 그 이치를 해설하고 열어 보이고 분별하면서 말하기를 '그대들은 어서 오시오.

선남자들이여, 이 [[반야바라밀]]을 받아 그 가운데에서 말씀한 그대로를 행하시오.

배우고 나면 그대들은 반드시 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것이오'라고 하고, 다시 다른 어떤 사람이 한 [[불퇴전|아비발치]]의 보살을 위하여 [[반야바라밀]]을 연설하며 그리고 그 뜻을 해설하고 열어 보이며 분별하면서 말하기를 '선남자여, 그대는 어서 오시오.

이 [[반야바라밀]]을 받아 그 가운데에서 말씀한 그대로를 행하시오.

배우고 나면 그대는 반드시 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으시리라'고 한다면, 이 선남자가 얻게 되는 공덕이 더욱더 많으니라.

나아가 시방의 항하의 모래수같이 많은 세계 안에 이르기까지도 또한 그와 같으니라.

다시 교시가야, 만일 어떤 염부제 안의 중생들이 모두가 [[불퇴전|아비발치]]와 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었고 다시 어떤 선남자·선여인이 [[반야바라밀]]로서 이 사람들을 위하여 그 이치를 연설하는 경우, 이 가운데에서 어느 한 보살로서 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으려는 이가 있었을 때에 만일 어떤 선남자·선여인이 이 보살을 위하여 [[반야바라밀]]을 연설하고 그리고 그 이치를 해설한다면, 이 사람의 공덕이 가장 많으니라.

나아가 시방의 항하의 모래수같이 많은 세계에 이르기까지도 또한 그와 같으니라."

[[석제환인]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 이와 같은 보살마하살은 차츰차츰 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 가까워진 사람입니다.

그러므로 이와 같이 교화하여 차츰차츰 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행하게 하여야 합니다.

또한 교화하여 내공 내지는 무법유법공, [[사념처]] 내지는 [[팔정도]], 부처님의 [[십력]] 내지는 [[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]을 행하게 하여야 하며, 또한 의복과 침구와 음식과 탕약을 그가 바라는 바대로 공양해야만 합니다.

이 선남자·선여인이 법의 보시와 재물의 보시로써 이 보살을 공양한다면, 그 얻게 되는 공덕은 앞의 사람보다 더 뛰어납니다.

왜냐하면 세존이시여, 이 보살마하살은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 신속히 얻을 것이기 때문입니다."

그때에 혜명 [[수보리]]가 [[석제환인]]에게 말했다.

"참으로 훌륭하십니다.

교시가여, 당신은 성스런 제자이므로 모든 보살마하살로서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 위하는 이를 편안히 위로하면서 법의 보시와 재물의 보시로써 이익되게 함이 당연히 그와 같아야 합니다.

왜냐하면 보살 가운데에서 모든 부처님과 성인들이 나오기 때문입니다.

만일 보살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 내지 못하면 이 모든 보살은 [[육바라밀]]에서 [[십팔불공법]]까지를 배우지 못하고, 만일 [[육바라밀]]에서 [[십팔불공법]]까지를 배우지 못하면 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻지 못하며, 만일 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻지 못하면 [[성문]]이나 [[벽지불]]도 없습니다.

그러므로 교시가여, 모든 보살마하살이 [[육바라밀]]에서 [[십팔불공법]]까지를 배우면, [[육바라밀]]에서 [[십팔불공법]]까지를 배우면서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 되고, [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻기 때문에 [[지옥]]과 축생과 아귀의 갈래가 끊어집니다.

그리고 세간에는 찰리의 큰 성바지와 [[바라문]]의 큰 성바지와 거사의 큰 집안과 사천왕천에서 비유상비무상천까지가 있게 되고 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]이 있게 되며, 내공에서 무법유법공까지와 [[사념처]]에서 [[십팔불공법]]까지가 세간에 출현하게 되며, [[성문]]승과 [[벽지불]]승과 불승이 모두 세간에 출현합니다."

---

*마하반야바라밀경 신역 제10권 완*
