마하반야바라밀경 권 제9

후진 구자국 삼장 구마라집 역

대명품 제32 단본은 보탑품으로 작

그때 부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “만약 어떤 선남자, 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 듣고, 받아 지니며, 가까이 하여 읽고 외우며, 바른 기억을 하고, 사바라(일체) 마음을 떠나지 않는다면, 두 진영이 싸울 때 이 선남자, 선여인은 반야바라밀을 외우므로 군진 속에 들어가도 목숨을 잃지 않고 칼과 화살에 상처받지 않는다. 왜 그런가? 이 선남자, 선여인은 밤낮으로 여섯 바라밀을 행하여 스스로 음욕의 칼과 화살을 제거하고, 또한 타인의 음욕의 칼과 화살도 제거하며, 스스로 진노의 칼과 화살을 제거하고, 타인의 진노의 칼과 화살도 제거하며, 스스로 어리석음의 칼과 화살을 제거하고, 타인의 어리석음의 칼과 화살도 제거하며, 스스로 사견의 칼과 화살을 제거하고, 타인의 사견의 칼과 화살도 제거하며, 스스로 번뇌의 칼과 화살을 제거하고, 타인의 번뇌의 칼과 화살도 제거하며, 스스로 모든 결박의 칼과 화살을 제거하고, 타인의 결박의 칼과 화살도 제거하기 때문이다. 석가환인이여! 이러한 인연으로 이 선남자, 선여인은 칼과 화살에 상처받지 않는다.

또한 석가환인이여! 이 선남자, 선여인은 이 깊은 반야바라밀을 듣고 받아 지니며, 가까이 하여 읽고 외우며, 바른 기억을 하고, 사바라 마음을 떠나지 않는다. 만약 독약으로 훈증하고, 마법으로 해치려 하며, 불구덩이에 던지고, 깊은 물에 빠뜨리며, 칼로 죽이려 하거나 독을 쓰는 등 온갖 악한 방법으로도 해치지 못한다. 왜 그런가? 이 반야바라밀은 대명주(큰 밝은 주문)이며, 무상명주(비할 데 없는 밝은 주문)이기 때문이다. 만약 선남자, 선여인이 이 명주를 배우면 스스로 몸을 괴롭히지 않고, 또한 타인을 괴롭히지 않으며, 양쪽 모두 괴롭히지 않는다. 왜 그런가? 이 선남자, 선여인은 나(我), 중생(衆生), 수명(壽命)을 얻지 못하며, 지혜자와 보는 이도 모두 얻지 못한다. 색, 수, 상, 행, 식을 얻지 못하며, 일체 종지 지혜도 얻지 못한다. 얻지 못하기 때문에 스스로 몸을 괴롭히지 않고, 타인도 괴롭히지 않으며, 양쪽 모두 괴롭히지 않는다. 이 대명주를 배워서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 일체 중생의 마음에 따라 법을 설한다. 왜 그런가? 과거 모든 부처님들이 이 대명주를 배워 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 미래 모든 부처님들도 이 대명주를 배워 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 현재 모든 부처님들도 이 대명주를 배워 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 때문이다.

또한 석가환인이여! 반야바라밀을 단지 경전을 베껴 집에 공양하면 받지 않고, 읽지 않고, 외우지 않고, 말하지 않으며, 바른 기억을 하지 않는다면 그곳에 사람이든 비인간이든 그 이익을 얻지 못한다. 왜 그런가? 이 반야바라밀은 삼천대천세계 중 사천왕천부터 아간이차 천자에 이르기까지, 그리고 십방 무량 아승기 세계 중 사천왕천부터 아간이차 천자에 이르기까지 모두가 수호하기 때문이다. 이 반야바라밀이 머무는 곳에는 모든 천들이 와서 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며 예배한 뒤 떠난다.

이 선남자, 선여인이 단지 반야바라밀을 집에 베껴 공양하고 받지 않고, 읽지 않고, 외우지 않고, 말하지 않으며, 바른 기억을 하지 않는다면 이 세상에서 이런 공덕을 얻는다. 비유하자면 어떤 사람이나 축생이 보리수 아래 안팎으로 들어가는데, 누군가 악의를 품고 와도 이익을 얻지 못한다. 왜 그런가? 그곳에서 과거 모든 부처님들이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 미래 부처님과 현재 부처님도 그곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었기 때문이다. 부처를 얻은 후 모든 중생에게 두려움과 무서움이 없게 하며, 무량 아승기 중생들로 하여금 천상과 인간 중에서 복락을 받게 하고, 또한 무량 아승기 중생들로 하여금 수도환과과를 얻게 하며, 궁극적으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다. 반야바라밀의 힘으로 그곳에서 공경과 예배, 꽃과 향, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 향기로운 깃발과 우산, 악기와 음악으로 공양한다.”

석가환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 반야바라밀을 베껴 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양한다면, 부처님이 열반하신 후 사리를 공양하고 탑을 세워 공경하고 존중하며 찬탄하고 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양한다면, 이 두 가지 중 어느 쪽이 더 큰 복을 얻습니까?”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “내가 너에게 묻겠다. 네 생각대로 대답하라. 네 생각에 부처가 모든 지혜와 이 몸을 얻었을 때, 어떤 길에서 이 모든 지혜와 이 몸을 배웠는가?”

석가환인이 부처님께 대답하였다. “부처님께서는 반야바라밀에서 모든 지혜와 상호 좋은 몸을 배우셨습니다.”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 석가환인이여! 부처님은 반야바라밀에서 모든 지혜를 배우셨다. 석가환인이여! 부처님은 상호 좋은 몸 때문에 부처라 하지 않고, 모든 지혜를 얻었기 때문에 부처라 한다. 석가환인이여! 부처님의 모든 지혜는 반야바라밀에서 생겨났다. 이 때문에 석가환인이여! 이 부처님의 몸은 모든 지혜가 의지하는 곳이며, 부처님은 이 몸 때문에 모든 지혜를 얻었다. 선남자여! 이와 같이 생각해야 한다. ‘이 몸은 모든 지혜가 의지하는 곳이다.’ 그러므로 내가 열반한 후 사리는 반드시 공양을 받아야 한다.

또한 석가환인이여! 선남자, 선여인이 이 반야바라밀을 듣고, 베끼고, 받아 지니며, 가까이 하여 읽고 외우며, 바른 기억을 하고, 꽃과 향, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 향기로운 깃발과 우산, 악기와 음악으로 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄한다면, 이 선남자, 선여인은 모든 지혜를 공양하는 것이다. 그러므로 석가환인이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 이 반야바라밀을 베끼고 받아 지니며, 가까이 하여 읽고 말하며, 바른 기억을 하고, 공경하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양한다면, 또 어떤 선남자, 선여인이 부처님이 열반한 후 사리를 공양하고 탑을 세워 향과 꽃, 악기에 이르기까지 공경하고 존중하며 찬탄한다면, 또 어떤 선남자, 선여인이 이 반야바라밀을 베끼고 받아 지니며, 공경하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양한다면, 이 사람은 큰 복을 얻는다. 왜 그런가? 이 반야바라밀에서 오바라밀이 생기고, 내공에서 무법유법공, 사념처에서 십팔불공법, 일체 삼매, 일체 선정, 일체 타라니 문이 모두 반야바라밀에서 생기기 때문이다. 중생을 성취하고 부처님의 국토를 정화하는 것도 모두 반야바라밀에서 생긴다. 보살 가정의 성취, 색의 성취, 자생의 물건 성취, 가족 성취, 대자대비 성취도 모두 반야바라밀에서 생긴다. 사리 대성, 바라문 대성, 거사 대성도 모두 반야바라밀에서 생긴다. 사천왕천부터 아간이차 천, 수도환부터 아라한, 비구외도, 여러 보살마하살, 여러 부처님, 모든 부처님의 일체 지혜도 모두 반야바라밀에서 생긴다.”

그때 석가환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 염부대 사람들은 이 반야바라밀을 공양하지 않고, 공경하지도 존중하지도 찬탄하지도 않습니다. 이는 공양이 많은 이익이 있다는 것을 알지 못하기 때문입니까?”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “석가환인이여! 네 생각에는 염부대에서 몇 사람이 부처님을 굳게 믿고, 법과 승도 굳게 믿는가? 몇 사람이 부처님에 대해 의심하지 않고, 법과 승에 의심하지 않는가? 몇 사람이 부처님에 대해 결단하고, 법과 승에 결단하는가?”

석가환인이 부처님께 대답하였다. “세존이시여! 염부대 사람들 중 부처님과 법, 승에 굳은 믿음을 가진 이는 적고, 의심 없이 결단한 이도 적습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “석가환인이여! 네 생각에 염부대에서 몇 사람이 삼십칠품과 삼해탈문, 팔배사, 구차제정, 사무애지, 육신통을 얻는가? 염부대에서 몇 사람이 삼결을 끊어 수도환 도를 얻는가? 몇 사람이 삼결을 끊고 음욕, 진노, 어리석음의 얇은 집착을 끊어 스도함 도를 얻는가? 몇 사람이 오하분결을 끊어 아나함 도를 얻는가? 몇 사람이 오상분결을 끊어 아라한 도를 얻는가? 염부대에서 몇 사람이 비구외도를 구하는가? 몇 사람이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는가?”

석가환인이 대답하였다. “세존이시여! 염부대에서 삼십칠품을 얻는 이도 적고, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 이도 적습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 석가환인이여! 적은 수의 사람이 부처님과 법, 승을 굳게 믿고, 적은 수의 사람이 의심 없이 결단하며, 적은 수의 사람이 삼십칠품과 삼해탈문, 팔배사, 구차제정, 사무애지, 육신통을 얻는다. 적은 수의 사람이 삼결을 끊고 수도환을 얻으며, 삼결을 끊고 음욕, 진노, 어리석음의 얇은 집착을 끊어 스도함을 얻고, 오하분결을 끊어 아나함을 얻고, 오상분결을 끊어 아라한을 얻는다. 적은 수의 사람이 비구외도를 구하고, 그중 적은 수의 사람이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하며, 그 발심 중에도 적은 수의 사람이 보살도를 행한다. 왜 그런가? 이 중생들은 전생에 부처님을 보지 못하고, 법을 듣지 못하며, 비구승을 공양하지 않고, 시주하지 않고, 계를 지키지 않고, 인욕하지 않고, 정진하지 않고, 선정하지 않고, 지혜를 닦지 않으며, 내공과 외공, 무법유법공, 사념처에서 십팔불공법, 여러 삼매문과 타라니문, 일체 지혜와 일체 종지 지혜를 듣거나 닦지 않았기 때문이다.

석가환인이여! 이러한 인연으로 적은 수의 중생만이 부처님과 법, 승을 굳게 믿고, 적은 수의 중생만이 비구외도 도를 구하며, 그중 적은 수의 중생만이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 그 발심 중 적은 수의 중생만이 보살도를 행하며, 그중 적은 수의 중생만이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 석가환인이여! 나는 부처님의 눈으로 동방의 무량 아승기 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 보살도를 행하는 것을 보았는데, 이 중생들은 반야바라밀의 방편력을 멀리 떠나 있기 때문에, 하나나 둘만 아위로지지에 머물러도 많은 이들이 성문과 비구외도 지위에 떨어진다. 남서북사방과 상하도 마찬가지이다. 그러므로 석가환인이여! 선남자, 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 마음을 발한다면 반드시 반야바라밀을 듣고, 받아 지니며, 가까이 하여 읽고 외우고 말하며, 바른 기억을 해야 한다. 받아 지니고 가까이 하여 읽고 외우고 말하며, 바른 기억을 한 후에는 경전을 베껴 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하며, 꽃과 향, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 향기로운 깃발과 우산, 악기에 이르기까지 공양해야 한다. 그 밖의 모든 선법도 반야바라밀에 들어가므로 역시 듣고 받아 지니며 바른 기억을 해야 한다.

어떤 것이 그 밖의 선법인가? 시주바라밀, 계바라밀, 인욕바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 내공과 외공, 무법유법공, 여러 삼매문, 여러 타라니문, 사념처에서 십팔불공법, 대자대비 등 무량한 선법이 모두 반야바라밀에 들어가므로 역시 듣고 받아 지니며 바른 기억을 해야 한다. 왜 그런가? 선남자, 선여인은 이렇게 생각해야 한다. ‘부처님께서 보살일 때 이와 같이 행하고 배우셨다. 즉 반야바라밀, 선정바라밀, 비리야바라밀, 인욕바라밀, 계바라밀, 시주바라밀, 내공에서 무법유법공, 여러 삼매문, 여러 타라니문, 사념처에서 십팔불공법, 대자대비 등 무량한 부처님 법을 우리도 따라 배워야 한다. 왜 그런가? 반야바라밀은 우리가 존경하는 것이며, 선정바라밀에서 무량한 그 밖의 선법도 우리가 존경하는 것이다. 이것이 모든 부처님 법의 인(표징)이며, 모든 비구외도, 아라한, 아나함, 스도함, 수도환의 법의 인이다.

모든 부처님은 반야바라밀에서부터 일체 지혜를 배우고 저쪽 저 바다 건너를 건너며, 모든 비구외도, 아라한, 아나함, 스도함, 수도환도 역시 반야바라밀에서부터 일체 지혜를 배워 저쪽 저 바다 건너를 건넌다.’ 그러므로 석가환인이여! 선남자, 선여인이 부처님이 세상에 계실 때나 열반하신 후에도 반드시 반야바라밀, 선정바라밀, 비리야바라밀, 인욕바라밀, 계바라밀, 시주바라밀, 나아가 모든 일체 지혜에 의지해야 한다. 왜 그런가? 반야바라밀에서부터 모든 일체 지혜는 모든 성문, 비구외도, 보살마하살과 모든 세간 천인, 아수라가 의지할 수 있기 때문이다.

석가환인이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 부처님이 열반하신 후 부처님을 공양하기 위해 칠보탑을 높이 한 유순 세워 천상의 향과 꽃, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 향기로운 옷과 깃발, 우산, 천상의 악기와 음악으로 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다면, 석가환인이여! 네 생각에는 이 선남자, 선여인이 이 인연으로 큰 복을 얻겠는가?”

석가환인이 대답하였다. “세존이시여! 매우 많습니다, 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다, 선남자여! 이 선남자, 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 듣고, 베끼고, 받아 지니며, 바른 기억을 하고, 사바라 마음을 떠나지 않으며, 공경하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 향기로운 깃발과 우산, 악기에 이르기까지 공양하는 것이 더 큰 복이다.”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “칠보탑 하나를 세워라. 만약 어떤 선남자, 선여인이 부처님을 공양하기 위해 부처님이 열반하신 후 온 염부대를 가득 채워 칠보탑을 세우면 모두 높이 한 유순이며, 공경하고 존중하며 찬탄하고, 향과 꽃, 옥 장식, 깃발, 우산, 악기로 공양한다. 석가환인이여! 네 생각에 이 선남자, 선여인이 큰 복을 얻겠는가?”

석가환인이 대답하였다. “세존이시여! 그 복은 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다, 선남자여! 이 선남자, 선여인이 앞서 말한 대로 반야바라밀을 공양하는 복이 더 크다. 석가환인이여! 다시 염부대와 사방 천하를 가득 채워 칠보탑을 세워라. 어떤 선남자, 선여인이 부처님을 공양하기 위해 부처님이 열반하신 후 사방 천하를 가득 채워 칠보탑을 세우면 모두 높이 한 유순이며, 앞서와 같이 공양한다. 석가환인이여! 네 생각에 이 선남자, 선여인이 큰 복을 얻겠는가?”

석가환인이 대답하였다. “매우 많습니다, 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다, 선남자여! 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 베끼고 공경하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양하는 복이 매우 많다. 석가환인이여! 다시 사방 천하와 소천국토를 가득 채워 칠보탑을 세워라. 어떤 선남자, 선여인이 부처님을 공양하기 위해 부처님이 열반하신 후 소천국토를 가득 채워 칠보탑을 세우면 모두 높이 한 유순이며, 앞서와 같이 공양한다. 석가환인이여! 네 생각에 이 선남자, 선여인이 큰 복을 얻겠는가?”

석가환인이 대답하였다. “매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다, 선남자여! 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 베끼고 받아 지니며, 공경하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양하는 복이 매우 많다. 석가환인이여! 다시 소천국토를 가득 채워 칠보탑을 세워라. 어떤 선남자, 선여인이 부처님을 공양하기 위해 부처님이 열반하신 후 이천 중천국토를 가득 채워 칠보탑을 세우면 모두 높이 한 유순이며, 앞서와 같이 공양한다. 그러므로 반야바라밀을 공양하는 복이 더 크다. 다시 이천 중천국토에 칠보탑을 세워라. 어떤 선남자, 선여인이 부처님을 공양하기 위해 부처님이 열반하신 후 삼천대천국토를 가득 채워 칠보탑을 세우면 모두 높이 한 유순이며, 평생토록 천화, 천향, 천옥 장식, 천악기에 이르기까지 공양한다. 네 생각에는 이 선남자, 선여인이 큰 복을 얻겠는가?”

석가환인이 대답하였다. “세존이시여! 매우 많습니다, 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다, 선남자여! 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 베끼고 받아 지니며, 공경하고 존중하며 찬탄하고, 향과 꽃, 악기에 이르기까지 공양하는 복이 매우 많다. 다시 삼천대천국토를 가득 채워 칠보탑을 세워라. 삼천대천국토 중 모든 중생이 한 사람 한 사람 부처님을 공양하여 부처님이 열반하신 후 각각 칠보탑을 세워 공경하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양한다. 만약 어떤 선남자, 선여인이 반야바라밀을 베끼고 받아 지니며, 바른 기억을 하여 사바라 마음을 떠나지 않고, 또한 공경하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양한다면 이 사람은 큰 복을 얻는다.”

석가환인이 부처님께 여쭈었다. “그렇습니다, 그렇습니다! 세존이시여! 만약 어떤 사람이 이 반야바라밀을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄한다면, 이는 과거, 미래, 현재 모든 부처님을 공양하는 것입니다. 세존이시여! 만약 십방의 나라들이 마치 강가의 모래처럼 많다면, 그 중 한 사람 한 사람이 부처님을 공양하여 부처님이 열반하신 후 각각 칠보탑을 세워 높이 한 유순이며, 한 세대 혹은 그보다 적은 세대 동안 공경하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양한다면, 이 선남자, 선여인은 큰 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “매우 많다.”

석가환인이 대답하였다. “만약 어떤 선남자, 선여인이 이 반야바라밀을 베끼고 받아 지니며, 바른 기억을 하여 공경하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양한다면 그 복이 크다. 왜 그런가? 세존이시여! 모든 선법이 반야바라밀에 들어가 있다. 즉 십선도, 사선, 사무량심, 사무색정, 삼십칠품, 삼해탈문—공, 무상, 무작, 사제—고제, 집제, 멸제, 도제, 육신통, 팔배사, 구차제정, 시주바라밀, 계바라밀, 인욕바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 내공에서 무법유법공, 여러 삼매문, 여러 타라니문, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 대자대비, 십팔불공법, 일체 지혜, 도종지혜, 일체 종지 지혜이다. 세존이시여! 이것이 모든 부처님 법의 인이다. 이 법 속에서 모든 성문과 비구외도, 과거, 미래, 현재 모든 부처님이 이 법을 배우고 저쪽 저 바다 건너를 건넌다.”

마하반야바라밀경 술성품 제33

그때 부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 석가환인이여! 이 선남자, 선여인이 이 반야바라밀 경전을 베끼고 배우며, 가까이 하여 읽고 외우고 말하며, 바른 기억을 하고, 더하여 꽃과 향, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 향기로운 깃발과 우산, 악기에 이르기까지 공양하면 무량무수하고 생각할 수 없으며 헤아릴 수 없는 무한한 복덕을 얻을 것이다. 왜 그런가? 모든 부처님의 일체 지혜와 일체 종지 지혜가 모두 반야바라밀에서 생겨나기 때문이다. 여러 보살마하살의 선정바라밀, 비리야바라밀, 인욕바라밀, 계바라밀, 시주바라밀도 모두 반야바라밀에서 생겨난다. 내공에서 무법유법공, 사념처에서 십팔불공법도 모두 반야바라밀에서 생겨난다. 모든 부처님의 오안도 모두 반야바라밀에서 생겨난다. 중생을 성취하고 부처님의 국토를 정화하는 도종지혜, 일체 종지 지혜, 모든 부처님 법도 모두 반야바라밀에서 생겨난다. 성문승, 비구외도승, 부처승도 모두 반야바라밀에서 생겨난다.

그러므로 석가환인이여! 선남자, 선여인이 이 반야바라밀 경전을 베끼고 가까이 하여 읽고 외우고 말하며, 바른 기억을 하고, 꽃과 향, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 향기로운 깃발과 우산, 악기에 이르기까지 공양하는 것은 앞서 말한 칠보탑 공양보다 백 배, 천 배, 만 배, 백천만 배에도 미치지 못한다. 헤아릴 수 없고 비유할 수 없다. 왜 그런가? 석가환인이여! 만약 반야바라밀이 세상에 있으면 부처님 보배, 법보, 승보가 결코 멸하지 않는다. 반야바라밀이 세상에 있으면 십선도, 사선, 사무량심, 사무색정, 시주바라밀에서 반야바라밀까지, 사념처에서 십팔불공법까지, 일체 지혜, 일체 종지 지혜가 모두 세상에 나타난다. 반야바라밀이 세상에 있으면 세간에 사리 대성, 바라문 대성, 거사 대성, 사천왕천부터 아간이차 천, 수도환과과에서 아라한과 비구외도, 보살마하살, 무상 부처님이 법륜을 돌리고 중생을 성취하며 부처님의 국토를 정화한다.”

마하반야바라밀경 권 제24 권장품

그때 삼천대천국토의 모든 사천왕천부터 아간이차 천까지 여러 천들이 석가환인과 여러 천들에게 말하였다. “반야바라밀을 받아 지니고, 지키고, 가까이 하여 읽고 말하며, 바른 기억을 해야 한다. 왜 그런가? 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억을 하기 때문에 모든 수행한 선법이 충만해지고, 천들이 늘어나며, 아수라가 줄어든다. 여러 천자들이 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억을 하기 때문에 부처님 종자, 법 종자, 승 종자가 끊어지지 않는다. 부처님 종자, 법 종자, 승 종자가 끊어지지 않기 때문에 시주바라밀, 계바라밀, 인욕바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이 모두 세상에 나타난다. 사념처에서 십팔불공법, 보살도도 모두 세상에 나타난다. 수도환과과, 스도함과과, 아나함과과, 아라한과과, 비구외도 도, 부처도, 수도환부터 부처님까지 모두 세상에 나타난다.”

그때 부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “석가환인이여! 너는 반드시 이 반야바라밀을 받아 지니고, 읽고 말하며, 바른 기억을 해야 한다. 왜 그런가? 만약 아수라들이 마음을 내어 삼십삼천과 싸우려 한다면, 석가환인이여! 너는 그때 반드시 반야바라밀을 외워야 한다. 아수라들의 악한 마음은 즉시 사라지고 다시 일어나지 않는다. 석가환인이여! 만약 여러 천자와 천녀가 다섯 가지 죽음의 상을 보일 때, 반드시 불쾌한 곳에 떨어진다. 너는 그들 앞에서 반드시 반야바라밀을 읽어야 한다. 이 천자와 천녀들이 반야바라밀의 공덕을 듣고 본래 자리로 다시 태어난다. 왜 그런가? 반야바라밀을 들으면 큰 이익이 있기 때문이다.

또한 석가환인이여! 만약 어떤 선남자, 선여인, 혹은 여러 천자와 천녀가 이 반야바라밀 경전을 듣는다면, 이 공덕으로 점차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 왜 그런가? 석가환인이여! 과거 모든 부처님과 제자들이 모두 이 반야바라밀을 배우고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무여열반에 들었으며, 미래 세상의 모든 부처님과 현재 십방의 모든 부처님과 제자들도 이 반야바라밀을 배우고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무여열반에 들기 때문이다. 왜 그런가? 석가환인이여! 이 반야바라밀은 모든 선법을 포섭한다. 성문법, 비구외도법, 보살법, 부처법 모두 포함한다.”

석가환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 반야바라밀은 대명주, 무상명주, 비할 데 없는 명주입니다. 왜 그런가? 세존이시여! 이 반야바라밀은 모든 악을 제거하고 모든 선법과 함께합니다.”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 석가환인이여! 반야바라밀은 대명주, 무상명주, 비할 데 없는 명주이다. 왜 그런가? 석가환인이여! 과거 모든 부처님은 이 명주 때문에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 미래 세상의 모든 부처님과 현재 십방의 모든 부처님도 이 명주 때문에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 명주 때문에 세상에는 십선도, 사선, 사무량심, 사무색정, 시주바라밀에서 반야바라밀까지, 사념처에서 십팔불공법까지, 법성, 여래, 법상, 법주, 법위, 실재, 오안, 수도환과과에서 아라한과과, 비구외도 도, 일체 지혜, 일체 종지 지혜가 있다.

석가환인이여! 보살마하살은 인연으로 세상에 십선을 내고, 사선, 사무량심에서 일체 종지 지혜, 수도환에서 모든 부처님이 세상에 나타난다. 비유하자면 달이 가득 차서 밝게 비추면 별들도 빛을 낸다. 이와 같이 석가환인이여! 모든 세상의 선법과 정법, 십선에서 일체 종지 지혜까지, 만약 부처님이 나타나지 않을 때는 모두 보살에서 나온다. 이 보살마하살의 방편력으로 모두 반야바라밀에서 나온다. 이 보살마하살은 이 방편력으로 시주바라밀에서 선정바라밀까지, 내공에서 무법유법공, 사념처에서 십팔불공법까지 닦으며, 성문과 비구외도 지위에 들지 않아도 중생을 성취하고 부처님의 국토를 정화하며, 수명을 성취하고 국토를 성취하며, 보살의 가족을 성취하고, 모든 종지 지혜를 얻는다. 모두 반야바라밀에서 나온다.

또한 석가환인이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며, 가까이 하여 읽고 외우고 바른 기억을 한다면, 이 사람은 반드시 현세와 내세에 공덕을 성취한다.”

석가환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떤 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니며 바른 기억을 하면 현세에 어떤 공덕을 얻습니까?”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “만약 어떤 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니며 바른 기억을 하면 독약에 죽지 않고, 병기와 칼에 상처받지 않으며, 물과 불에도 해를 입지 않고, 사백사 가지 병에도 걸리지 않는다. 또한 그 사람은 전생의 업보를 제거한다.

또한 석가환인이여! 만약 관청에 일이 생겨도 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 읽고 외우므로 관청에 가도 꾸짖음이 없다. 왜 그런가? 반야바라밀의 위력 때문이다. 만약 선남자, 선여인이 반야바라밀을 읽으면 왕과 태자, 대신 앞에 가도 왕과 태자, 대신이 모두 기뻐하며 문안하고 화합하여 말한다. 왜 그런가? 이 선남자, 선여인은 항상 자비, 희열, 버림심을 지니고 중생을 향하기 때문이다.

석가환인이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니며 바른 기억을 하면 이런 여러 가지 현세 공덕을 얻는다. 석가환인이여! 어떤 선남자, 선여인이 내세에 얻는 공덕은 무엇인가? 이 선남자, 선여인은 십선도, 사선, 사무량심, 사무색정, 육바라밀, 사념처에서 십팔불공법까지 결코 떠나지 않는다. 이 사람은 결코 삼악도에 떨어지지 않고, 몸과 용모가 완전하며, 결코 가난하고 천하고 천한 직업에 태어나지 않는다. 항상 삼십이상(부처님의 상호)을 얻고, 항상 화생하며, 현재 부처님의 국토에 태어난다. 결코 보살의 신통을 떠나지 않으며, 만약 한 부처님의 국토에서 다른 부처님의 국토로 가고자 하면 부처님을 공양하고 부처님의 법을 듣고 즉시 원하는 부처님의 국토로 자유롭게 다닐 수 있다. 중생을 성취하고 부처님의 국토를 정화하며 점차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 석가환인이여! 이것이 내세의 공덕이다. 그러므로 석가환인이여! 선남자, 선여인은 반드시 이 반야바라밀을 받아 지니고, 가까이 하여 읽고 외우며, 바른 기억을 하고, 꽃과 향, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 향기로운 깃발과 우산, 악기에 이르기까지 공양하며, 항상 사바라 마음을 떠나지 말아야 한다. 이 선남자, 선여인은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 현세와 내세에 공덕을 성취한다.”

마하반야바라밀경 견이품 제35 단범지품

그때 여러 외도 이학 범지들이 부처님께 와서 부처님의 단점을 구하려 하였다. 이때 석가환인은 마음속으로 생각하였다. “이 여러 외도 범지들이 부처님께 와서 단점을 구하려 하니, 나는 지금 부처님께서 주신 반야바라밀을 외우겠다. 이 외도 범지들은 끝내 중도에 방해하여 반야바라밀을 말하지 못할 것이다.” 석가환인은 이렇게 생각하고 즉시 반야바라밀을 외웠다. 그때 여러 외도 범지들은 멀리서 부처님을 에워싸고 다시 물러갔다.

그때 사리불은 마음속으로 생각하였다. “이 가운데 어떤 인연으로 여러 외도 범지들이 멀리서 부처님을 에워싸고 다시 물러갔는가?”

부처님께서 사리불의 마음을 아시고 말씀하셨다. “석가환인이 반야바라밀을 외웠기 때문이다. 이 인연으로 여러 외도 범지들이 멀리서 부처님을 에워싸고 다시 물러갔다. 사리불이여! 이 여러 외도 범지들은 한 생각도 선한 마음을 보지 못하였다. 이 여러 외도 범지들은 악한 마음을 품고 부처님의 단점을 구하려 왔다. 사리불이여! 내가 반야바라밀을 설할 때, 모든 세간의 천, 마, 범, 사문과 바라문 중에 악의를 품고 와서 단점을 얻는 자를 보지 못하였다. 왜 그런가? 사리불이여! 이 삼천대천국토 중 사천왕천부터 아간이차 천, 성문, 비구외도, 여러 보살마하살이 모두 이 반야바라밀을 수호하기 때문이다.

또한 사리불이여! 십방의 나라들이 강가의 모래처럼 많아도 여러 부처님과 성문, 비구외도, 보살마하살, 여러 천룡귀신 등이 모두 이 반야바라밀을 수호한다. 왜 그런가? 이 여러 부처님 등이 모두 반야바라밀에서 생겨났기 때문이다.” 그때 악마가 마음속으로 생각하였다. “지금 부처님과 사중이 모여 있는데, 욕계와 색계의 여러 천자도 있다. 이 가운데 반드시 보살마하살이 수기받아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 나는 부처님께 가서 그 뜻을 깨뜨리겠다.”

그때 악마가 네 가지 병기로 변하여 부처님께 왔다. 그때 석가환인은 마음속으로 생각하였다. “이 네 가지 병기는 아마도 악마가 변한 것이며, 부처님께 오려 한다. 왜 그런가? 이 네 가지 병기는 장식이 화려하여 빈바사라왕, 보시왕, 여러 제석천과 여러 리창의 네 가지 병기와 같지 않다. 이것은 악마가 변한 네 가지 병기이다. 악마가 밤낮으로 부처님을 찾으며 중생을 괴롭히려 한다. 나는 반야바라밀을 외우겠다.” 석가환인은 즉시 반야바라밀을 외웠다. 악마는 그가 외우는 것을 듣고 점차 다시 물러갔다.

그때 모임에 있던 사천왕과 여러 천자부터 아간이차 천자까지가 하늘꽃으로 변하여 허공에 흩뿌려 부처님 위에 내리며 말하였다. “세존이시여! 부디 반야바라밀이 염부대에 오래 머무르게 하소서. 왜 그런가? 염부대 사람들이 반야바라밀을 받아 지니고 머무는 동안 부처님 보배도 멸하지 않고, 법보와 승보도 멸하지 않는다.”

그때 십방의 강가의 모래 같은 수많은 세계의 여러 천들도 모두 꽃을 흩뿌리며 말하였다. “세존이시여! 부디 반야바라밀이 염부대에 오래 머무르게 하소서. 만약 반야바라밀이 오래 머무르면 부처님, 법, 승도 또한 오래 머무르며, 보살마하살의 도를 분별하여 알게 된다. 또한 머무는 곳에 선남자, 선여인이 반야바라밀 경전을 베껴 지니고 있다면 그곳은 밝게 빛나고 어두움에서 벗어난다.”

부처님께서 석가환인과 여러 천자에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 석가환인이여, 여러 천자여! 염부대 사람들이 반야바라밀을 받아 지니고 머무는 동안 부처님 보배가 이와 같이 머무르며, 법보와 승보도 이와 같이 머무른다. 또한 머무는 곳에 선남자, 선여인이 반야바라밀 경전을 베껴 지니고 있다면 그곳은 밝게 빛나고 어두움에서 벗어난다.”

그때 여러 천자들이 하늘꽃으로 변하여 부처님 위에 흩뿌리며 말하였다. “세존이시여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억을 한다면 마귀와 마귀의 무리가 그를 해치지 못한다. 세존이시여! 우리도 반드시 이 선남자, 선여인을 보호하겠다. 왜 그런가? 만약 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억을 한다면 우리는 이 사람을 부처님이나 부처님의 제자로 본다.”

그때 석가환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억을 하는 사람은 반드시 전생에 부처님께 많은 공덕을 쌓고, 부처님을 가까이 하여 공양하며, 선지식의 보호를 받았다는 것을 알 수 있습니까? 세존이시여! 모든 부처님의 일체 지혜는 반드시 반야바라밀에서 구해야 하며, 반야바라밀도 반드시 모든 지혜에서 구해야 합니까? 왜 그런가? 반야바라밀은 모든 지혜와 다르지 않고, 모든 지혜도 반야바라밀과 다르지 않으며, 반야바라밀과 모든 지혜는 둘이 아니고 나누어지지 않기 때문입니다. 그러므로 우리는 이 사람을 부처님이나 부처님의 제자로 본다.”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 석가환인이여! 모든 부처님의 일체 지혜가 곧 반야바라밀이며, 반야바라밀이 곧 모든 일체 지혜이다. 왜 그런가? 석가환인이여! 모든 부처님의 일체 지혜가 모두 반야바라밀에서 생겨났기 때문이다. 반야바라밀은 모든 일체 지혜와 다르지 않고, 모든 일체 지혜도 반야바라밀과 다르지 않으며, 반야바라밀과 모든 일체 지혜는 둘이 아니고 나누어지지 않는다.”

마하반야바라밀경 존도품 제36 단 아난칭찬품

그때 지혜명 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 왜 시주바라밀, 계바라밀, 인욕바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 십팔불공법만 찬탄하고 반야바라밀만 찬탄합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “반야바라밀은 오바라밀에서 십팔불공법까지 존도하는 것이다. 아난이여! 네 생각은 어떠한가? 시주를 사바라에 회향하지 않으면 시주바라밀이라 할 수 있는가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

“계, 인욕, 비리야, 선정, 지혜를 사바라에 회향하지 않으면 이것이 반야바라밀인가?”

“아닙니다, 세존이시여!”

그러므로 알 수 있다. 반야바라밀은 오바라밀에서 십팔불공법까지 존도하는 것이므로 찬탄하는 것이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 시주를 사바라에 회향하여 시주바라밀을 삼고, 지혜를 사바라에 회향하여 반야바라밀을 삼습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “무이법으로 시주를 사바라에 회향하는 것이 시주바라밀이라 한다. 무생무득으로 사바라에 시주를 회향하는 것이 시주바라밀이라 한다. 무이법 지혜로 사바라에 회향하는 것이 반야바라밀이라 한다. 무생무득으로 지혜를 사바라에 회향하는 것이 반야바라밀이라 한다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 색의 무이법에서부터 아뇩다라삼먁삼보리의 무이법까지 시주를 사바라에 회향하면 시주바라밀이고, 어떻게 무이법 지혜를 사바라에 회향하면 반야바라밀입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “색은 모두 공이다. 왜 그런가? 시주바라밀과 색은 다르지 않고 나누어지지 않으며, 아뇩다라삼먁삼보리와 시주바라밀도 다르지 않고 나누어지지 않는다. 오바라밀도 이와 같다. 그러므로 아난이여! 오바라밀에서 십팔불공법까지 존도하는 것이 반야바라밀임을 알라.”

그때 석가환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억을 하면 공덕이 다하지 않습니다. 왜 그런가? 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억하면 삼세 모든 부처님의 무상 도를 받기 때문입니다. 왜 그런가? 사바라를 얻고자 하면 반드시 반야바라밀에서 구해야 하며, 반야바라밀을 얻고자 하면 반드시 사바라에서 구해야 합니다. 세존이시여! 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억하면 십선도, 사선, 사무량심, 사무색정에서 십팔불공법까지 모두 세상에 나타납니다. 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억하면 세상에 사리 대성, 바라문 대성, 거사 대성, 사천왕천부터 아간이차 천까지 나타납니다. 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억하면 수도환부터 아라한, 비구외도, 보살마하살이 나타납니다. 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억하면 여러 부처님이 세상에 나타납니다.”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “석가환인이여! 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억하면 나는 네가 말한 공덕만 있다고 하지 않는다. 왜 그런가? 석가환인이여! 이 선남자, 선여인은 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억하며, 사바라 마음을 떠나지 않아 무량한 계 집단, 선정 집단, 지혜 집단, 해탈 집단, 해탈 지견 집단을 성취한다.

또한 석가환인이여! 이 선남자, 선여인은 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억하며, 사바라 마음을 떠나지 않으므로 이 사람을 부처님과 같다 할 수 있다. 또한 석가환인이여! 모든 성문과 비구외도의 계 집단, 선정 집단, 지혜 집단, 해탈 집단, 해탈 지견 집단도 이 선남자, 선여인의 계 집단, 해탈 지견 집단에 백분의 천, 백천만 분, 헤아릴 수 없는 분량으로 미치지 못한다. 왜 그런가? 이 선남자, 선여인은 성문과 비구외도 지위에서 해탈을 얻고 더 이상 대승법을 구하지 않기 때문이다. 또한 석가환인이여! 만약 어떤 선남자, 선여인이 반야바라밀 경전을 베끼고 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양한다면 현세와 내세에 공덕을 얻는다.”

그때 석가환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억하며, 반야바라밀을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 꽃과 향, 옥 장식, 악기에 이르기까지 공양한다면 나는 항상 이 사람을 보호하겠습니다.”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “석가환인이여! 이 선남자, 선여인이 반야바라밀을 읽고 말하려 할 때 무량 백천의 여러 천들이 모두 와서 법을 듣는다. 이 선남자, 선여인이 반야바라밀 법을 설하면 여러 천자들이 그 용기를 돕는다. 이 법사들이 피곤하여 법을 설하기 싫어할 때도 여러 천들이 용기를 돕기 때문에 다시 설할 수 있다. 선남자, 선여인이 이 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억하며, 꽃과 향, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 향기로운 깃발과 우산, 악기에 이르기까지 공양하므로 현세 공덕을 얻는다.

또한 석가환인이여! 이 선남자, 선여인이 사부대중 앞에서 반야바라밀을 설할 때 마음에 두려움이 없으며, 논쟁이 있어도 두려워하지 않는다. 왜 그런가? 이 선남자, 선여인은 반야바라밀에 의해 보호받기 때문이다. 반야바라밀 안에서도 모든 법을 분별한다. 세상에 있든 출세간에 있든, 유漏이든 무루이든, 선이든 불선이든, 유위법이든 무위법이든, 성문법이든 비구외도법이든, 보살법이든 부처법이든, 선남자, 선여인은 내공에서 무법유법공에 머무르므로 반야바라밀을 어렵게 하는 자도 없고, 반야바라밀을 받기 어려운 자도 없으며, 반야바라밀도 보지 않는다. 이와 같이 선남자, 선여인은 반야바라밀에 의해 보호받으므로 능히 난론과 훼방을 물리친다. 또한 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억할 때 두려움도 없고 무서움도 없다. 왜 그런가? 이 선남자, 선여인은 이 법이 없어지거나 두려워하는 것을 보지 않기 때문이다. 석가환인이여! 선남자, 선여인이 반야바라밀을 받아 지니고 바른 기억하며, 꽃과 향, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 깃발과 우산에 이르기까지 공양하면 현세 공덕을 얻는다.

또한 석가환인이여! 선남자, 선여인이 반야바라밀 경전을 베끼고 지니며, 머무는 곳에서 삼천대천세계의 모든 사천왕천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 모두 이곳에 와서 반야바라밀을 보고, 읽고, 외우고, 말하며, 공양하고 예배한 뒤 돌아간다. 삼십삼천, 야마천, 도솔타천, 화락천, 타화자재천, 범중천, 범보천, 범회천, 대범천, 광천, 소광천, 무량광천, 광음천, 정천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무음행천, 복덕천, 광과천 등 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 천들이 모두 이곳에 와서 반야바라밀을 보고, 읽고, 외우고, 말하며, 공양하고 예배한 뒤 돌아간다. 정거천들, 즉 무망천, 무열천, 묘견천, 희견천, 색궁극천도 모두 이곳에 와서 반야바라밀을 보고, 읽고, 외우고, 말하며, 공양하고 예배한 뒤 돌아간다.

또한 석가환인이여! 십방 세계의 모든 사천왕천부터 광과천까지 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 정거천과 여러 천룡귀신, 견타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가도 모두 반야바라밀을 보러 와서 읽고 외우고 말하며, 공양하고 예배한 뒤 돌아간다. 이 선남자, 선여인은 이렇게 생각해야 한다. ‘십방 세계의 모든 사천왕천부터 광과천까지, 정거천과 여러 천룡귀신, 견타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 와서 반야바라밀을 보고, 읽고, 외우고, 말하며, 공양하고 예배한다. 나는 법을 베푼 것이다.’

석가환인이여! 삼천대천세계의 모든 사천왕천부터 아간이차 천까지, 그리고 십방 세계의 모든 사천왕천부터 아간이차 천까지 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 이들은 이 선남자, 선여인을 보호하며, 모든 악이 그를 해치지 못하고, 전생의 중죄를 제거한다. 석가환인이여! 이 선남자, 선여인은 또한 현세 공덕을 얻는다. 즉 여러 천자들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 모두 이곳에 와서 반야바라밀을 보고, 읽고, 외우고, 말하며, 공양하고 예배한다. 왜 그런가? 석가환인이여! 여러 천자들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 것은 모든 중생을 구제하고, 버리지 않으며, 모든 중생을 안락하게 하기 때문이다.”

그때 석가환인이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 선남자, 선여인이 어떻게 알 수 있습니까? 사천왕천부터 아간이차 천까지, 그리고 십방 국토의 모든 사천왕천부터 아간이차 천까지 와서 반야바라밀을 보고, 읽고, 외우고, 말하며, 공양하고 예배하는 것을?”

부처님께서 석가환인에게 말씀하셨다. “석가환인이여! 만약 선남자, 선여인이 큰 깨끗한 광명을 본다면 반드시 큰 덕이 있는 여러 천들이 와서 반야바라밀을 보고, 읽고, 외우고, 말하며, 공양하고 예배하는 것이다. 또한 석가환인이여! 선남자, 선여인이 이국한 향기를 들으면 반드시 큰 덕이 있는 여러 천들이 와서 반야바라밀을 보고, 읽고, 외우고, 말하며, 공양하고 예배하는 것이다. 또한 석가환인이여! 선남자, 선여인이 청정하게 행하면 여러 천들이 그곳에 와서 반야바라밀을 보고, 읽고, 외우고, 말하며, 공양하고 기쁘게 예배한다. 이 가운데 작은 귀신들은 즉시 나가는데, 이는 큰 덕이 있는 여러 천들의 위엄을 감당하지 못하기 때문이다. 이러한 큰 덕이 있는 여러 천들이 오기 때문이다. 이 선남자, 선여인은 큰 마음을 내므로 이 때문에 반야바라밀이 머무는 곳에는 사방에 부정한 것이 없어야 하며, 등불을 켜고 향을 피우며, 여러 이름난 꽃을 흩뿌리고, 여러 향을 땅에 바르며, 여러 우산과 깃발로 온갖 장식이 있어야 한다.

또한 석가환인이여! 선남자, 선여인이 법을 설할 때 끝까지 피곤하지 않고, 몸이 가볍고 마음이 즐겁다. 법에 따라 누워 쉬며, 잠잘 때 악몽이 없고, 꿈속에서 여러 부처님의 삼십이상과 팔십 가지 좋은 모습, 비구승들이 공경하여 둘러싸고 법을 설하는 것을 본다. 여러 부처님 곁에서 법을 듣고 교화받는다. 즉 육바라밀, 사념처에서 십팔불공법까지 분별하여 육바라밀의 뜻을 분별하고, 사념처에서 십팔불공법의 뜻도 분별한다. 또한 보리수 나무가 장엄하고 묘하며, 여러 보살들이 보리수로 가서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것을 보고, 여러 부처님이 성취하여 법륜을 돌리는 것을 보며, 수많은 보살들이 모여 법을 논의하는 것을 본다. ‘사바라를 이렇게 구해야 하며, 중생을 이렇게 성취해야 하며, 부처님의 국토를 이렇게 정화해야 한다.’ 또한 십방 무수한 수백 천만의 여러 부처님과 그 명호를 듣고, 어느 나라 어느 부처님인지 알며, 수백 천만의 여러 보살과 수백 천만의 여러 성문이 공경하여 둘러싸고 법을 설하는 것을 본다. 또한 십방 무수한 수백 천만의 여러 부처님이 열반하는 것을 보고, 무수한 수백 천만의 여러 부처님의 칠보탑을 보고, 탑을 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 향과 꽃, 옥 장식, 깃발과 우산을 본다.

석가환인이여! 이 선남자, 선여인이 이런 좋은 꿈을 보면 편안히 자고 편안히 깨어난다. 여러 천들이 그 기운을 돕고, 몸이 가볍다고 느끼며, 음식, 옷, 침구, 약에 크게 집착하지 않고, 사바라 공양에 마음이 가볍다. 비구가 선정에 앉아 선정에서 일어나 마음과 선정이 합해져 음식에 집착하지 않는 것과 같다. 왜 그런가? 석가환인이여! 여러 천들은 여러 맛으로 그 기운을 돕기 때문이다. 십방 여러 부처님과 천룡귀신, 아수라, 견타파, 가루라, 긴나라, 마호라가도 그 기운을 돕는다. 이와 같이 석가환인이여! 선남자, 선여인이 현세에 이런 공덕을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 받아 지니고, 가까이 하여 읽고 외우고 말하며, 바른 기억을 하고, 사바라 마음을 떠나지 말아야 한다. 석가환인이여! 비록 받아 지니고 바른 기억을 하지 못하더라도 반드시 경전을 베껴 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하고, 향과 꽃, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 깃발과 우산에 이르기까지 공양해야 한다. 석가환인이여! 만약 선남자, 선여인이 이 반야바라밀을 듣고 받아 지니며 읽고 말하고 바른 기억하며, 경전을 베끼고 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 깃발과 우산에 이르기까지 공양한다면 이 선남자, 선여인은 큰 공덕을 얻는다. 십방 여러 부처님과 제자를 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 옷과 음식, 침구, 약을 공양하는 것보다 낫고, 부처님과 제자가 열반한 후 칠보탑을 세워 공경하고 존중하며 찬탄하고, 꽃과 향, 옥 장식, 향을 찧고 뿌리며, 깃발과 우산에 이르기까지 공양하는 것보다 낫다.

마하반야경 권 제9

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)