# 마하반야바라밀경 신역 제17권

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제56 견고품(堅固品)

*거란본에는 전부전품으로 되어 있음*

"다시 수보리야, 악마는 보살이 있는 곳에 와서 그 마음을 파괴하려고 이런 말을 하느니라.

'[[일체지|살바야]]는 허공과 같고 공이며 무소유의 모습이다.

모든 법은 또한 허공과 같고 공이며 무소유의 모습이다.

이 허공과 같은 모든 법이 공이고 무소유의 모습인 가운데서는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 자도 있을 수 없고 또한 얻지 못하는 자는 있을 수 없을 것이다.

이 모든 법은 모두 허공과 같고 공이며 무소유의 모습이니, 그대는 헛되이 수고로움을 받고 있다.

그대가 들은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]는 모두 악마의 일이지 부처님이 설하신 것이 아니다.

그대는 마땅히 이 소원을 버려서 기나긴 세월에 걸쳐서 편안하지 않거나 근심과 고통을 받는 악도 가운데 떨어지지 않도록 하라.'

모든 선남자·선여인은 이 말을 들을 때에 마땅히 이렇게 생각해야 하느니라.

'이 악마의 일은 나의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에의 마음을 파괴하려 한다.

모든 법이 비록 허공과 같고 무소유이며 자상이 공이라 할지라도 중생들은 알지 못하고 보지 못하며 이해하지 못한다.

나도 또한 허공과 같고 무소유이고 자상이 공인 것을 가지고 큰 서원으로 장엄하여 [[일체종지]]를 얻는다.

그리고 중생들을 위하여 법을 설하여 해탈을 얻게 하고, [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도·[[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하겠다.'

수보리야, 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 그와 같은 법문을 듣고 그 마음을 견고하게 하여 동요하지 않으며 전전하지 않아야 하느니라.

보살마하살은 이 견고한 마음과 동요하지 않고 전전하지 않는 마음으로써 [[육바라밀]]을 향하여 마땅히 보살의 지위 가운데 들어야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 전전하지 않는 까닭에 [[불퇴전|아비발치]]의 경지라고 하는지요?

아니면, 전전하는 까닭에 [[불퇴전|아비발치]]의 경지라고 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"전전하지 않기 때문에 [[불퇴전|아비발치]]의 경지라고 하고, 전전하기 때문에 또한 [[불퇴전|아비발치]]의 경지라고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어찌하여 전전하지 않기 때문에 [[불퇴전|아비발치]]의 경지라고 하고, 전전하기 때문에 또한 [[불퇴전|아비발치]]의 경지라고 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 [[성문]]의 경지나 [[벽지불]]의 경지에 있어서 전전하지 않으니, 이런 까닭에 전전하지 않는다고 하느니라.

보살마하살은 [[성문]]의 경지나 [[벽지불]]의 경지에 있어서 전전하나니 이런 까닭에 또한 전전하지 않는다고도 하느니라.

수보리야, 이러한 행상과 종류와 특징으로 이를 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살이라고 한다고 알아야만 하느니라.

이러한 행상과 종류와 특징을 가진 까닭에 악마는 그의 마음을 파괴하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 떠나게 할 수가 없느니라.

또 수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 가령 초선·제2선·제3선·제4선 내지 상수멸정에 들고자 하면 바로 들어갈 수가 있느니라.

또 수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 가령 [[사념처]] 내지 [[팔정도]]와 공·무상·무작 삼매 내지 오신통을 닦고자 하면 바로 능히 닦느니라.

이 보살이 비록 [[사념처]] 내지 오신통을 닦는다 해도 [[사념처]]의 과보를 받지 않고, 비록 모든 선정을 닦는다 해도 모든 선정의 과보를 받지 않으며, 나아가 상수멸정의 과보를 받지 않느니라.

[[수다원]]의 과위를 증득하지 않고, 나아가 [[벽지불]]도를 증득하지 않으니, 이 보살은 중생들을 위하여 몸을 받고 그들에게 상응하는 바에 따라서 그들을 이롭게 하느니라.

수보리야, 이러한 행상과 종류와 특징으로써 이를 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 언제나 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 생각하여 결코 [[일체지|살바야]]의 마음을 멀리 떠나지 않느니라.

[[일체지|살바야]]의 마음을 멀리 떠나지 않는 까닭에 물질을 귀중하게 여기지 않고, 모습을 귀중하게 여기지 않으며, [[성문]]이나 [[벽지불]]을 귀중하게 여기지 않고, [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 귀중하게 여기지 않느니라.

[[사선]]과 [[사무량심]]과 사무색정을 귀중하게 여기지 않고, 오신통을 귀중하게 여기지 않으며, [[사념처]] 내지 [[팔정도]]를 귀중하게 여기지 않고, 부처님의 [[십력]] 내지 [[십팔불공법]]을 귀중하게 여기지 않느니라.

부처님의 국토를 정화하는 것을 귀중하게 여기지 않고, 중생의 이익을 성취하는 것을 귀중하게 여기지 않으며, 부처님을 친견하는 것을 귀중하게 여기지 않고, 선근을 심는 것을 귀중하게 여기지 않느니라.

왜냐하면 온갖 법은 자상이 공이어서 귀중하게 여길 것과 능히 귀중하다는 마음을 일으키는 자를 볼 수 없기 때문이니라.

왜냐하면 이 온갖 법은 허공과 같고 있는 바 없으며, 자상이 공이기 때문이니라.

수보리야, 이 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 이러한 마음을 성취하여 몸의 네 가지 위의인 나가고 들어오고 오고 가고 앉고 눕고 행하고 머무름에 있어서 일심으로 하여 산란하지 않느니라.

수보리야, 이러한 행상과 종류와 특징으로 이를 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살이라고 한다고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살이 만일 집에 거주한다면 중생들을 이롭게 하기 위하여 방편의 힘으로써 다섯 가지 욕락을 받아 중생에게 보시하나니, 먹을 것을 구하면 먹을 것을 주고, 마실 것을 구하면 마실 것을 주며, 의복과 침구 내지 생활필수품을 구하면 그 모두를 주느니라.

이 보살은 스스로 [[단나바라밀]]을 행하고 남을 가르쳐서 보시를 행하게 하며, 보시를 행하는 법을 찬탄하고, [[단나바라밀]]을 행하는 자를 환희하고 찬탄하느니라.

[[시라바라밀]] 내지 [[반야바라밀]]도 또한 그와 같으니라.

수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 집에 있을 때에 능히 염부제에 가득 찬 진귀한 보물을 중생들에게 베풀어 주고, 나아가 [[삼천대천세계]]에 가득 찬 진귀한 보물을 중생들에게 주느니라.

또한 항상 청정한 행을 닦되 자신을 위해서 하지 않을 뿐 아니라, 타인을 가벼이 여기거나 노략질하여 그들을 근심하고 번뇌하게 하지 않느니라.

수보리야, 이러한 행상과 종류와 특징으로써 이를 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살이라고 한다고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살에게는 집금강신왕이 항상 뒤따라 다니고 이러한 원을 세우느니라.

'이 보살마하살은 반드시 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것이다.

내가 항상 뒤따라 다니고, 나아가 금강을 지닌 다섯 성의 신들도 언제나 따라서 수호하게 하리라.'

이러한 까닭에 하늘·악마·[[범천]]이나 나머지 세간의 큰 힘이 있는 자도 능히 파괴할 수가 없느니라.

이것을 보살마하살이 [[일체지|살바야]]의 마음 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는다고 말하느니라.

수보리야, 이것을 보살마하살의 불퇴전지의 모습이라고 하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 항상 보살의 오근인 믿음의 근과 정진의 근과 기억의 근과 선정의 근과 지혜의 근을 구족하니, 이것을 불퇴전지의 모습이라고 하느니라.

또 수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 상인이 될 뿐, 하인이 되지 않느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇을 상인이라고 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만일 보살마하살이 일심으로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 행하여 마음이 산란하지 않으며 이것을 상인이라고 하느니라.

이러한 행상과 종류와 특징으로써 이를 불퇴전지의 모습이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살은 일심으로 항상 불도를 생각하고 청정한 삶을 영위하는 까닭에 주문을 사용하거나 약을 만들지 않고, 귀신을 부려 남자나 여자를 홀리지도 않으며, 길흉과 남녀의 팔자 또는 수명의 장단을 듣지도 않느니라.

왜냐하면 수보리야, 이 보살마하살은 모든 법의 자상이 공인 것을 알아서 모든 법의 모습을 보지 않으며, 잘못된 삶을 영위하지 않고 청정한 삶을 영위하기 때문이니라.

수보리야, 이러한 행상과 종류와 특징으로써 이를 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살이라고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, 이제 다시 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살의 행상과 종류와 특징을 설하겠으니, 일심으로 자세히 듣도록 해라."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하고 언제나 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 멀리 떠나지 않는 까닭에 오음의 일에 관하여 말하지 않고, 십이처의 일에 관하여 말하지 않으며, 십팔계의 일에 관하여 말하지 않느니라.

왜냐하면 오음은 공의 모습이고, 십이처와 십팔계가 공의 모습을 항상 생각하고 관찰하기 때문이니라.

이 보살마하살은 관청의 일에 관하여 말하기를 좋아하지 않느니라.

왜냐하면 이 보살은 모든 법이 공을 드러내는 가운데에 머물러 법에 대하여 귀하고 천함을 보지 않기 때문이니라.

또한 도적의 일에 관하여 말하기를 좋아하지 않느니라.

왜냐하면 모든 법의 자상이 공인 까닭에 얻거나 잃는 것을 보지 않기 때문이니라.

군대의 일에 관하여 말하기를 좋아하지 않느니라.

왜냐하면 모든 법의 자상이 공인 까닭에 많거나 적음을 보지 않기 때문이니라.

싸우는 일에 관하여 말하기를 좋아하지 않느니라.

왜냐하면 이 보살마하살은 모든 법의 여 가운데에 머물러 법에 대하여 증오함이 있거나 애착함이 있음을 보지 않기 때문이니라.

부녀의 일에 관하여 말하기를 좋아하지 않느니라.

왜냐하면 모든 법이 공인 가운데서 사랑스럽거나 추함을 보지 않기 때문이니라.

마을의 일에 관하여 말하기를 좋아하지 않느니라.

왜냐하면 모든 법의 자상이 공인 까닭에 법에 모이거나 흩어짐을 보지 않기 때문이니라.

성읍의 일에 관하여 말하기를 좋아하지 않느니라.

왜냐하면 모든 법의 실제 가운데에 머물러 승리가 있다거나 패배가 있음을 보지 않기 때문이니라.

나라 일에 관하여 말하기를 좋아하지 않느니라.

왜냐하면 실제 가운데에 머물러 어떤 것에 소속이 된다거나 소속되지 않음을 보지 않기 때문이니라.

나의 일에 관하여 말하기를 좋아하지 않느니라.

왜냐하면 법성 가운데에 머물러 법에 나가 있다거나 나가 없음을 보지 않고, 나아가 아는 자와 보는 자를 보지 않기 때문이니라.

그와 같은 등의 가지가지 세간의 일들은 말하지 않고 오직 즐겨 [[반야바라밀]]을 설할 뿐이니라.

[[일체지|살바야]]의 마음을 멀리 떠나지 않으니 [[단나바라밀]]을 행할 때에 아끼고 탐내는 일을 하지 않고, [[시라바라밀]]을 행할 때에 파계하는 일을 하지 않으며, [[찬제바라밀]]을 행할 때에 화내고 다투는 일을 하지 않느니라.

그리고 [[비리야바라밀]]을 행할 때에 게으른 일을 하지 않고, [[선나바라밀]]을 행할 때에 산란한 일을 하지 않으며, [[반야바라밀]]을 행할 때에 어리석은 일을 하지 않으니, 이 보살은 비록 온갖 법이 공인 것을 행한다고 해도 법을 사랑하고 즐기느니라.

또한 이 보살은 비록 법성을 행한다고 해도 항상 파괴되지 않는 법을 찬탄하느니라.

그리고 온갖 중생들을 능히 교화하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 즐겨 머물게 하는 선지식인 이른바 모든 부처님 및 보살과 [[성문]]과 [[벽지불]]을 사랑하고 좋아하느니라.

이 사람은 항상 모든 부처님을 친견하기를 원하고 불국토 중에 현재 부처님이 계신 곳이 있음을 들으면 원력을 좇아 왕생하고자 하느니라.

그와 같이 항상된 마음에서 밤낮으로 행하니, 이른바 염불의 마음이니라.

그와 같이 수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 초선 내지 비유상비무상처를 행하지만, 방편의 힘을 가지는 까닭에 욕계의 마음을 일으키고 능히 십선업을 행하는 중생들과 함께 현재 부처님이 계신 곳에 태어난다.

이러한 행동과 종류와 특징으로써 이를 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살이라고 한다고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 내공과 외공 내지 무법유법공에 머물고, [[사념처]] 내지 공과 무상과 무작의 해탈문에 머물며, 스스로의 경지에 대해서 요달하여 나는 [[불퇴전|아비발치]]의 보살이라고 확신하고 결코 불퇴전지에 있지 않다고 의심하지 않느니라.

왜냐하면 조그마한 법까지도 [[아뇩다라삼먁삼보리]] 가운데서는 전전한다거나 전전하지 않는 것을 보지 않기 때문이니라.

수보리야, 비유하건대 마치 어떤 사람이 [[수다원]]의 과위를 얻어 [[수다원]]의 경지 가운데 머물러서 스스로 요달하여 알고는 결코 의심하지 않고 후회하지 않는 것과 같으니라.

[[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살도 또한 그와 같아서 불퇴전지 가운데에 머물러 결코 의심하지 않느니라.

이 경지 가운데에 머물러 부처님의 국토를 정화하고, 중생의 이익을 성취하고, 갖가지 악마의 일이 일어나면 즉시 알아야 악마를 따르지 않고, 악마의 일을 부수어 버리느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 어떤 사람이 오역죄를 지은 것과 같으니라.

오역죄를 지은 마음은 죽을 때까지 항상 따라다니므로 버리지 못하느니라.

비록 다른 마음이 있다고 해도 막을 수가 없느니라.

수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살도 또한 그와 같아서 스스로 그 경지에 머물러 항상 마음이 동요하지 않으니, 일체 세간의 하늘이나 인간 또는 [[아수라]]가 흔들어 변하게 할 수 없느니라.

왜냐하면 이 보살마하살은 일체 세간의 하늘이나 인간 또는 [[아수라]]보다 훨씬 뛰어나고 바른 법 가운데 들며 스스로 증득한 경지 가운데 머물고 모든 보살의 신통을 구족하느니라.

그리하여 능히 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취하며, 한 부처님 나라에서 다른 한 부처님 나라에 도달하여 시방의 부처님 처소에서 모든 선근을 심고, 모든 부처님을 친근히 하여 청해 여쭈었기 때문이니라.

이 보살은 그와 같이 머물러 가지가지 악마의 일이 일어나더라도 알아서 따르지 않고 방편의 힘으로써 악마의 일에 처하여 실제 가운데 안착하고 스스로 증득한 경지 가운데서 의심하지 않고 뉘우치지 않느니라.

왜냐하면 실제 가운데에 의심의 모습이 없는 까닭이니, 이 실제는 하나도 아니고 둘도 아님을 알기 때문이니라.

이러한 인연으로 이 사람은 전전하여 몸이 끝날 때까지 결코 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 나아가지 않느니라.

이 보살마하살은 모든 법의 자상이 공인 가운데서 어떤 법도 생하거나 혹은 멸하고, 더럽거나 혹은 청정한 것을 보지 않느니라.

수보리야, 이 보살마하살은 전전하여 곧 목숨이 마칠 때까지 내가 반드시 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것인가, 혹은 얻지 못할 것인가를 의심하지 않느니라.

왜냐하면 수보리야, 모든 법의 자상이 공인 이것이 바로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]이기 때문이니라.

이 보살마하살이 스스로 증득한 경지 가운데에 머물러 남의 말에 따르지 않는다면 능히 파괴할 자가 없느니라.

왜냐하면 이 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 부동의 지혜를 성취했기 때문이니라.

수보리야, 이러한 행상과 종류와 특징으로 이를 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살이라고 한다고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, 이 보살마하살에게 가령 악마가 부처님의 몸으로 변신하고 찾아와서 이렇게 말한다고 하자.

'너는 지금 이 순간에서 [[아라한]]도를 취해야 하느니라.

너에게는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별이 없고, 그대는 또한 아직 [[무생법인]]을 얻지 못했다.

그대는 또한 이러한 행상과 종류와 특징이 없으니, 이 모습으로는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별을 받을 수가 없느니라.'

그런데 수보리야, 만일 보살마하살이 이 말을 듣고서도 마음이 달라지지 않고 위축되지 않으며, 놀라지 않고 두려워하지 않으며 무서워하지 않는다면, 이 보살은 마땅히 스스로 이렇게 아느니라.

'나는 반드시 모든 부처님에게 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별을 받을 것이다.

왜냐하면 모든 보살이 이 법으로써 기별을 받았고, 나도 또한 이 법이 있어서 기별을 받을 것이기 때문이다.'

수보리야, 악마 혹은 악마의 사주를 받은 자가 부처님의 모습으로 변화하여 찾아와서 보살에게 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 기별을 준다.

수보리야, 이때 이 보살은 이렇게 생각하느니라.

'이것은 악마이거나 혹은 악마의 사주를 받은 자가 부처님의 모습으로 변신하고 찾아온 것이니, 모든 부처님께서는 보살을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 멀리 떠나도록 가르치거나 [[성문]]이나 [[벽지불]]도에 머물도록 가르치지는 않으신다.'

수보리야, 이러한 행상과 종류와 특징으로 이를 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살이라고 한다고 알아야만 하느니라.

또 수보리야, 악마는 다시 부처님의 몸을 하고 보살이 있는 곳에 찾아와서 말하느니라.

'그대가 배우는 경전은 부처님이 설한 것이 아니고, 또한 [[성문]]의 설도 아니다.

이것은 악마가 설한 것이다.'

수보리야, 이 보살마하살은 '이것은 악마 혹은 악마의 사주를 받은 자가 나로 하여금 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 멀리 떠나게 한다'고 알아야만 하느니라.

수보리야, 이 보살은 과거의 부처님으로부터 반드시 수기를 받아서 [[불퇴전|아비발치]]의 경지에 머물고 있다고 알아야만 하느니라.

왜냐하면 모든 보살은 불퇴전지의 행상과 종류와 특징을 가지고 있는데, 이 보살도 이러한 행상과 종류와 특징을 가지고 있기 때문이니라.

이것을 [[불퇴전|아비발치]]의 보살이 모습이라고 하느니라.

수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 모든 법을 수호하고 지키기 위하여 신명도 아까워하지 않거늘 하물며 다른 물건이겠느냐.

이 보살은 법을 수호하고 지키는 까닭에 이렇게 생각하느니라.

'나는 한 부처님의 법을 수호하고 지키는 것이 아니라, 나는 삼세 시방의 모든 부처님의 법을 수호하고 지키고자 하기 때문이니라.'

수보리야, 무엇이 보살마하살은 법을 수호하고 지키기 위하여 신명도 아까워하지 않는 것인가?

수보리야, 부처님이 설한 것처럼 일체의 법은 진실로 공이니라.

이때에 어리석은 사람은 파괴하여 수용하지 않고 '이것은 법이 아니고 선이 아니며 세존의 가르침이 아니다'고 말하느니라.

수보리야, 보살은 그와 같은 법을 수호하고 지키는 까닭에 신명을 아까워하지 않으면서 또한 이렇게 생각하느니라.

'나도 또한 이 범위 안에 있지만 미래세상의 모든 부처님께서는 가운데 있는 나에게 수기하셨으니, 이 법은 또한 나의 법이다.

이러한 까닭에 신명도 아까워하지 않겠다.'

수보리야, 보살은 이러한 이익을 보는 까닭에 법을 수호하고 지켜서 신명을 아까워하지 않느니라.

수보리야, 이러한 행상과 종류와 특징으로 이를 [[불퇴전|아비발치]]의 경지의 모습이라고 아느니라.

또 수보리야, [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 부처님의 설법을 듣고서 의심하지 않고 뉘우치지 않으며, 듣고 나서 받아 지니고 결코 잊어버리지 않느니라.

왜냐하면 [[다라니]]를 얻었기 때문이니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 무슨 [[다라니]]를 얻으면 부처님께서 말씀하신 모든 경전을 듣고서 잊어버리지 않는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살은 문지 등의 [[다라니]]를 얻는 까닭에 부처님께서 말씀하신 모든 경전을 듣고서 잊어버리지 않고 잃어버리지 않으며 의심하지 않고 후회하지 않느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 단지 부처님의 설법만을 듣고서 잊어버리지 않고 잃어버리지 않으며 의심하지 않고 후회하지 않는지요?

[[성문]]이나 [[벽지불]]의 말과 하늘·용·귀신·[[아수라]]·긴나라·마후라가의 말을 듣고도 또한 잊어버리지 않고 잃어버리지 않으며 의심하지 않고 후회하지 않는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"어떤 언어와 일들이라도 [[다라니]]를 얻은 보살은 모두 잊어버리지 않고 잃어버리지 않으며 의심하지 않고 후회하지 않느니라.

수보리야, 이러한 행상과 종류와 특징을 성취하는 까닭에 그가 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살이라고 알아야만 하느니라."

---

## 제57 심오품(深奧品)

*거란본에는 등주품으로 되어 있음*

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 큰 공덕을 성취합니다.

세존이시여, 이 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 무량한 공덕을 성취하고 가없는 공덕을 성취합니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

이 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 큰 공덕을 성취하고, 이 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 무량하고 가없는 공덕을 성취하느니라.

왜냐하면 이 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 무량하고 가없는 지혜를 얻는데, 이것은 일체의 [[성문]]이나 [[벽지불]]과는 함께하지 않기 때문이니라.

[[불퇴전|아비발치]]의 보살은 이 지혜 가운데에 머물러 [[사무애지]]를 일으키고, 이 [[사무애지]]를 얻는 까닭에 일체 세간의 하늘이나 인간은 끝내 감당해내지 못하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 부처님께서는 항하의 모래수같이 많은 겁 동안 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살의 행상과 종류와 특징을 찬탄하여 말씀하셨습니다."

다시 [[수보리]]가 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 심오한 곳이어서 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살은 이 가운데에 머물러 [[육바라밀]]을 행할 때에 [[사념처]]를 구족하고, 나아가 [[일체종지]]를 구족하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]를 칭찬하셨다.

"참으로 훌륭하구나.

수보리야, 그대가 [[불퇴전|아비발치]]의 보살마하살을 위하여 이 심오한 곳을 묻는구나.

수보리야, 심오한 곳이란 공이 그 의미이니라.

무상과 무작과 일어남이 없음과 생함이 없음과 오염이 없음과 적멸과 떠남과 여와 법성과 실제와 열반이니라.

수보리야, 그와 같은 것들을 심오한 의미라고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 단지 공 내지 열반만이 심오하여 온갖 법은 심오하지 않는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"온갖 법은 심오한 의미이니라.

수보리야, 물질도 심오하고 느낌·생각·지어감·분별도 또한 심오하다.

눈 내지 뜻도 또한 심오하고, 물질 내지 법 그리고 안계 내지 의식계 그리고 [[단나바라밀]] 내지 [[반야바라밀]] 그리고 [[사념처]] 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]도 또한 심오한 것이니라."

"세존이시여, 어찌하여 물질이 심오하고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]도 또한 심오한지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"물질의 여가 심오한 까닭에 물질이 심오하고, 느낌·생각·지어감·분별의 여 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 여가 심오한 까닭에 [[아뇩다라삼먁삼보리]]가 심오한 것이니라."

"세존이시여, 어찌하여 물질의 여가 심오하고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 여가 심오한지요?"

"수보리야, 물질의 여는 물질이 아니고, 물질을 떠남이 아니기 때문이니라.

나아가 식의 여는 식이 아니고, 식을 떠남이 아니기 때문이니라.

나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 여는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]가 아니고, [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 떠남이 아니기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"희유한 일입니다, 세존이시여.

미묘한 방편의 힘으로 [[불퇴전|아비발치]]의 보살로 하여금 물질을 떠나서 열반에 머물게 하고, 또한 느낌·생각·지어감·분별을 떠나서 열반에 머물게 하십니다.

또한 온갖 법인 세간과 출세간 또는 다툼이 있거나 다툼이 없음 또는 유루이거나 무루인 법을 떠나서 열반에 머물게 하십니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

수보리야, 부처님은 미묘한 방편의 힘을 가진 까닭에 [[불퇴전|아비발치]]의 보살로 하여금 물질을 떠나서 열반에 머물게 하고, 나아가 유루이거나 무루인 법을 떠나서 열반에 머물게 하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 그와 같이 심오한 법에 대하여 [[반야바라밀]]과 상응하게 관찰하고 헤아리고 사유하고 이렇게 생각하느니라.

'나는 반드시 그와 같이 행하여 [[반야바라밀]] 가운데서 가르친 것처럼 해야 한다.

나는 반드시 그와 같이 배워서 [[반야바라밀]] 가운데서 설한 것처럼 해야 한다.'

수보리야, 만일 보살마하살이 능히 이와 같이 행하고 설한 것처럼 배우고, [[반야바라밀]] 가운데서 설한 것처럼 관찰하고 구족하여 힘써 정진하면 일념이 일어날 때에 반드시 무량하고 가없는 아승기의 복덕을 얻느니라.

이 보살마하살은 무량한 세월을 초월하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 다가서거늘 하물며 항상 [[반야바라밀]]을 행하면서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 생각에 응하겠느냐.

수보리야, 비유하건대 마치 음욕이 많은 사람이 단정하고 정결한 여인과 만날 것을 기약함과 같으니라.

이 여인이 어떤 사정으로 제때에 가지 못한다면 수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

이 사람의 생각은 어디로 가 있게 되겠느냐?"

"세존이시여, 이 사람은 생각 생각에 그 여인이 있는 곳에서 맴돌아서 항상 생각하기를 '와서 함께 더불어 앉고 누우면서 좋아하고 즐기리라'고 상상할 것입니다."

"수보리야, 이 사람은 밤낮으로 얼마나 많이 생각하겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 사람은 밤낮으로 그 생각을 참으로 많이 할 것입니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[반야바라밀]]을 억념하고 [[반야바라밀]] 가운데서 설한 대로 이 도를 행하여 일념 사이에 수많은 세월을 초월하는 것도 그 사람이 밤낮으로 마음으로 생각한 숫자와 같다.

이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 모든 죄를 멀리 떠나니, 이른바 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 장애한 죄를 떠나느니라.

이 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하며 하루에 얻은 선근의 공덕은 가령 항하의 모래수같이 많은 [[삼천대천세계]] 가운데 모자람이 없이 가득 찬 공덕과 다른 나머지 공덕으로 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분·천억만분의 일 내지 산수나 비유로써는 미치지 못하느니라.

또 수보리야, 만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나고서 항하의 모래수같이 많은 겁 동안 삼보의 불보와 법보와 승보에게 보시한다면 수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 보살마하살은 이러한 인연으로 얻는 복덕이 많겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 매우 많습니다.

한량없고 가없는 아승기의 복덕을 얻습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그러나 보살마하살이 심오한 [[반야바라밀]] 가운데서 하루 동안 설한 대로 수행하여 얻은 복덕이 많은 것에는 미치지 못하느니라.

왜냐하면 [[반야바라밀]]은 모든 보살마하살의 길이고, 이 길에서 탈것을 타면 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻기 때문이니라.

수보리야, 만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나고서 항하의 모래수같이 많은 겁 동안 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]] 및 모든 부처님을 공양한다면, 수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

이 보살마하살은 이러한 인연으로 얻는 복덕이 많겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 매우 많습니다.

매우 많습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러나 이 보살마하살이 심오한 [[반야바라밀]]을 하루 동안 설한 대로 수행하여 얻은 복덕이 많은 것에는 미치지 못하느니라.

왜냐하면 보살마하살이 이 [[반야바라밀]]을 행하면 일체의 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초월하여 보살의 지위에 들고 점차로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻기 때문이니라.

수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나고서 항하의 모래수같이 많은 겁 동안 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜를 행한다면 그대는 어찌 생각하느냐?

이 사람은 이러한 인연으로 얻는 복덕이 많겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 매우 많습니다.

매우 많습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러나 보살마하살이 심오한 [[반야바라밀]]을 행하고 설한 대로 하루 동안 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜를 수행하여 얻은 복덕이 많은 것에는 미치지 못하느니라.

왜냐하면 수보리야, [[반야바라밀]]은 보살마하살의 어머니인 까닭이니, 이 [[반야바라밀]]은 능히 모든 보살마하살을 탄생시키고, 모든 보살마하살을 [[반야바라밀]] 가운데에 머물러 능히 일체의 불법을 구족하기 때문이니라.

수보리야, 만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나고서 항하의 모래수같이 많은 겁 동안의 목숨으로 법보시를 행한다면 수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

이 사람은 얻는 복덕이 많겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 매우 많습니다.

매우 많습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러나 이 선남자·선여인이 심오한 [[반야바라밀]]을 설한 대로 수행하고, 나아가 하루 동안 법보시를 하여 얻은 복덕이 많은 것에는 미치지 못하느니라.

왜냐하면 수보리야, 이 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나지 않으면 곧 [[일체종지]]를 멀리 여의지 않게 되고, [[일체종지]]를 멀리 떠나지 않으면 곧 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나지 않기 때문이니라.

이러한 까닭에 수보리야, 보살마하살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고자 하면 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나지 않아야 하느니라.

수보리야, 만일 보살마하살이 항하의 모래수같이 많은 겁 동안 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나고서 [[사념처]]·[[팔정도]]·내공 내지 [[일체종지]]를 수행한다면 수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

이 선남자·선여인이 얻는 복덕이 많겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 매우 많습니다.

매우 많습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러나 이 선남자·선여인이 심오한 [[반야바라밀]]을 설한 대로 행하고 하루 동안 [[사념처]] 내지 [[일체종지]]를 수행하여 얻은 복덕이 많은 것에는 미치지 못하느니라.

왜냐하면 수보리야, 만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나지 않고서 일체지에 대하여 굴린다면 그것이 옳은 것이기 때문이니라.

수보리야, 이러한 까닭에 보살마하살은 항상 [[반야바라밀]]에의 행을 멀리 떠나지 않아야 하느니라.

수보리야, 만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나고서 항하의 모래수같이 많은 겁 동안이 목숨으로써 재물을 베풀고 법을 베풀고, 선정을 닦은 복덕을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향한다면 그대는 어찌 생각하느냐?

이 사람은 얻는 복덕이 많겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 매우 많습니다.

매우 많습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러나 이 선남자·선여인이 심오한 [[반야바라밀]]을 설한 대로 수행하고, 나아가 하루 동안 재물을 베풀고 법을 베풀며, 선정을 닦은 복덕을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하여 얻은 복덕이 많은 것에는 미치지 못하느니라.

왜냐하면 이것은 으뜸가는 회향이어서 이른바 [[반야바라밀]]에 의한 회향이기 때문이니라.

만일 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나고서 회향한다면 이것을 회향이라 말하지 않느니라.

수보리야, 이러한 까닭에 만일 보살마하살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고자 하면 반드시 방편을 가지고 [[반야바라밀]]을 배워서 회향해야 하느니라.

수보리야, 만일 선남자·선여인이 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나고서 항하의 모래수같이 많은 겁 동안의 목숨으로써 과거·미래·현재의 모든 부처님과 제자들의 선근을 모아서 함께 기뻐하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향한다면 수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

이 사람은 얻는 복덕이 많겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 매우 많습니다.

매우 많습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러나 이 선남자·선여인이 심오한 [[반야바라밀]]을 설한 대로 수행하고, 나아가 하루 동안 선근을 수희하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하여 얻은 복덕이 많은 것에는 미치지 못하느니라.

수보리야, 이러한 까닭에 보살마하살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고자 하면 반드시 [[반야바라밀]] 가운데서 배워 방편을 가지고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향해야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 부처님께서 말씀하신 것처럼 인연기법은 망상에서 생긴 것이어서 실체가 아닌데, 어찌하여 선남자·선여인은 큰 복덕을 얻는지요?

세존이시여, 이러한 인연기법으로서는 정견을 얻어 법위에 들어갈 수 없고, [[수다원]]의 과위를 얻을 수 없고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 과보를 얻을 수 없습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

수보리야, 이러한 인연기법으로서는 정견을 얻어 법위에 들어갈 수 없고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 과보를 얻을 수 없느니라.

수보리야, [[반야바라밀]]을 행하는 보살마하살은 인연기법도 또한 공이고 견고한 것이 없고 허망하고 실체가 아닌 것을 안다.

왜냐하면 수보리야, 이 보살마하살은 내공을 잘 배웠고, 나아가 무법유법공을 잘 배웠기 때문이니라.

이 보살마하살은 이 십팔공에 머물러 갖가지 관찰로서 법의 공을 결정짓고 결코 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나지 않느니라.

만일 보살마하살이 그와 같이 점진적으로 [[반야바라밀]]을 멀리 떠나지 않으면 점진적으로 무수하고 무량하고 무변한 복덕을 얻느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무수함과 무량함과 무변함은 무슨 차이가 있는지요?"

"수보리야, 무수함이란 유위성 혹은 무위성 가운데의 숫자 중에 떨어지지 않음을 말하느니라.

그리고 무량함이란 양에 있어서 과거·미래·현재를 얻을 수가 없는 것이고, 무변함이란 모든 것의 끝을 얻을 수가 없는 것이니라."

[[수보리]]가 여쭈었다.

"세존이시여, 가령 물질에도 또한 무수하고 무량하고 무변한 것이 있고, 느낌·생각·지어감·분별에도 또한 무수하고 무량하고 무변한 것이 있는지요?"

"수보리야, 인연이 있으면 물질도 또한 무수하고 무량하고 무변한 것이고, 느낌·생각·지어감·분별도 또한 무수하고 무량하며 무변한 것이니라."

"세존이시여, 무슨 인연으로 물질도 또한 무수하고 무량하며 무변한 것이고, 느낌·생각·지어감·분별도 또한 무수하고 무량하며 무변한 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"물질이 공인 까닭에 무수하고 무량하고 무변하며, 느낌·생각·지어감·분별이 공인 까닭에 무수하고 무량하고 무변한 것이니라."

"세존이시여, 단지 물질만이 공이고, 느낌·생각·지어감·분별만이 공이어서 온갖 법은 공이 아닙니까?"

"수보리야, 내가 항상 온갖 법은 공이라고 말하지 않았더냐?"

"세존이시여, 부처님께서 온갖 법은 공이라고 말씀하셨습니다.

세존이시여, 모든 법이 공이라면 이것은 곧 다할 수 없고 셈할 수가 없으며, 무량하고 무변한 것입니다.

세존이시여, 공 가운데서는 수를 얻을 수가 없고, 양을 얻을 수 없으며, 끝을 얻을 수가 없습니다.

이러한 까닭에 세존이시여, 다할 수 없고 셈할 수가 없으며, 무량하고 무변하다는 뜻은 차이가 있을 수 없습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

이 법의 뜻에는 차별이 없느니라.

수보리야, 이 법은 설할 수가 없지만 부처님은 방편의 힘을 가지고 분별하여 설하니, 이른바 다할 수가 없고 셈할 수가 없으며, 무량하고 무변하고 집착이 없느니라.

그리고 공·무상·무작이니라.

그리고 일어남이 없고 생함이 없으며 멸함이 없고, 오염됨이 없는 것이고 열반이라고 부처님은 갖가지 인연과 방편의 힘을 가지고 설하시느니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"희유한 일입니다, 세존이시여.

모든 법의 실상은 설할 수 없지만 부처님께서는 방편의 힘으로써 설하십니다.

세존이시여, 제가 이해하기로는 부처님께서 설하신 뜻은 온갖 법이 또한 설할 수 없다는 것입니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

수보리야, 온갖 법은 설할 수 없느니라.

온갖 법의 설할 수 없는 모습이 바로 공이고, 이 공은 설할 수가 없느니라."

"세존이시여, 설할 수 없다는 의미에 더함이 있고 모자람이 있는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"아니니라.

수보리야, 설할 수 없다는 의미에는 더함이 없고 모자람도 없느니라."

"세존이시여, 설할 수 없다는 의미에 더함도 없고 모자람도 없다면 [[단나바라밀]]에도 또한 마땅히 더함도 없고 모자람도 없을 것이고, 나아가 [[반야바라밀]]에도 또한 더함도 없고 모자람도 없을 것입니다.

[[사념처]] 내지 [[팔정도]]에도 더함도 없고 모자람도 없을 것이며, [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·오신통·팔배사·팔승처·구차제정에도 더함도 없고 모자람도 없을 것입니다.

부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]도 또한 더함도 없고 모자람도 없을 것입니다.

세존이시여, 만일 보살마하살이 [[육바라밀]]을 더하지 않고, 나아가 [[십팔불공법]]을 더하지 않는다면, 보살마하살은 어떻게 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

수보리야, 설할 수 없다는 의미에 더함이 없고 모자람도 없다면, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 익히고 행하되 방편의 힘을 가지는 까닭에 '나는 [[반야바라밀]]을 더하고, 나아가 [[단나바라밀]]을 더한다'라는 생각을 하지 않고, 마땅히 '단지 명자뿐인 까닭에 [[단나바라밀]]이라고 한다'고 생각하느니라.

이 보살마하살이 [[단나바라밀]]을 행할 때에 이 마음과 모든 선근을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 모습처럼 회향하고, 나아가 [[반야바라밀]]을 행할 때에 이 마음과 모든 선근을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 모습처럼 회향하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]라고 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"온갖 법의 여상을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]라 말하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇을 온갖 법의 여상이라고 하여 이것을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]라고 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"물질의 여상, 느낌·생각·지어감·분별의 여상 내지 열반의 여상이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]이니, 이러한 여상은 또한 늘지도 않고 줄지도 않느니라.

수보리야, 이 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 떠나지 않고 항상 그러한 법의 이치를 보아 더함이 있고 모자람이 있음을 보지 않느니라.

이러한 인연으로 수보리야, 설할 수 없다는 의미에 더함이 없고 모자람도 없으며, [[단나바라밀]]도 또한 늘지도 않고 줄지도 않으며, 나아가 [[십팔불공법]]도 또한 늘지도 않고 줄지도 않느니라.

수보리야, 보살마하살은 이렇게 늘지도 줄지도 않는 법을 가지는 것으로 [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 초심으로써 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는지요?

아니면 후심으로써 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는지요?

세존이시여, 이 초심은 후심에 도달하지 않고, 후심은 초심에 있지 않습니다.

그와 같이 마음과 마음에 속한 법이 함께 있을 수 없다고 하면, 어떻게 선근을 더하여 늘어나게 하는지요?

만일 선근이 늘어나지 않는다면, 어떻게 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 있는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"지혜로운 이는 비유를 들으면 곧바로 의미를 잘 알 수 있으니, 내가 그대를 위하여 비유를 들어 말하리라.

수보리야, 비유하건대 마치 등불이 타오르는 것과 같으니라.

처음의 불꽃이 심지를 타오르게 하는가, 뒤의 불꽃이 심지를 타오르게 하더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 처음의 불꽃이 심지를 타오르게 하는 것도 아니고, 또한 처음의 불꽃을 떠나서 타오르는 것도 그렇지 않습니다.

세존이시여, 뒤의 불꽃이 심지를 타오르게 하는 것도 아니고, 또한 뒤의 불꽃을 떠나고 타오르는 것도 아닙니다."

"수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

심지가 타오르더냐?"

"심지는 실제로 타오릅니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살도 그와 같이 초심으로써 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 것도 아니고, 초심을 떠나서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 것도 아니니라.

후심으로써 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 것도 아니고, 후심을 떠나서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 것도 아니니라.

그러면서도 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

수보리야, 이 가운데서 보살마하살은 최초의 뜻을 일으키고 나서부터 [[반야바라밀]]을 행하여 십지를 구족하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 십지이기에 보살은 이것을 구족하고 나서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살마하살은 건혜지·성지·팔인지·견지·박지·이욕지·이작지·[[벽지불]]지·보살지·불지를 구족하니, 이 경지를 구족하고서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

수보리야, 보살마하살은 이러한 십지를 배우고 나서 초심으로써 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 것도 아니고, 초심을 떠나서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 것도 아니며, 후심으로써 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 것도 아니고, 후심을 떠나서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 것도 아니니라.

그러면서도 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 인연의 법은 이른바 초심이 아니고 초심은 떠나서도 아니며, 후심이 아니고 후심을 떠나서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 것도 아니지만 그러나 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는다는 것은 매우 깊은 것입니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어찌 생각하느냐?

가령 마음이 다 멸하고 나서 이 마음이 다시 생하더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

생한 마음은 곧 멸함의 모습이더냐?"

"세존이시여, 멸함의 모습입니다."

"수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

마음이 멸하는 모습이 곧 멸하는 것이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어찌 생각하느냐?

그와 같이 머물더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 그와 같이 머물고 여와 같이 머뭅니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어찌 생각하느냐?

만일 이 마음이 여와 같이 머문다면 실제를 증득하겠느냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어찌 생각하느냐?

이 여는 매우 깊은 것이더냐?"

"세존이시여, 매우 깊은 것입니다.

매우 깊은 것입니다."

"수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

단지 여만이 곧 마음이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"여를 떠난 것이 마음이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

여는 여를 보더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

만일 보살마하살이 능히 그와 같이 행한다면 심오한 [[반야바라밀]]을 행하는 것이 되는가?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 만일 보살마하살이 능히 그와 같이 행한다면 심오한 [[반야바라밀]]을 행하는 것이 됩니다."

"수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

만일 보살마하살이 그와 같이 행한다면 어느 곳으로 행하는 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 만일 보살마하살이 그와 같은 행을 짓는다면, 장소가 없는 곳으로 행하는 것이 됩니다.

왜냐하면 만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하여 모든 법의 여 가운데에 머물면, 그와 같은 사념도 없고 사념하는 곳도 없으며 또 사념하는 자도 없기 때문입니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만일 보살마하살이 그와 같이 행한다면 어떤 곳의 행이 되겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 보살마하살이 그와 같은 행은 제일의 가운데의 행이 되니, 두 가지 행을 얻을 수가 없기 때문입니다."

"수보리야, 그대는 어찌 생각하느냐?

만일 보살이 제일의를 사념이 없는 가운데서 행한다면 행하는 모습이 되더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"그대는 어찌 생각하느냐?

이 보살마하살은 파괴의 모습이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"무엇을 파괴하지 않는 모습이라고 말하더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 '나는 마땅히 모든 법의 모습을 파괴해야 한다'라는 생각을 하지 않습니다.

세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하면서도 아직 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·대자대비·[[십팔불공법]]을 구족하지 않으면 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻지 못합니다.

세존이시여, 보살마하살은 방편의 힘을 가지는 까닭에 모든 법에 대하여 모양을 취하지도 않고 또한 모습을 부수지도 않습니다.

왜냐하면 세존이시여, 이 보살마하살은 온갖 법의 자상이 공임을 알기 때문입니다.

보살마하살은 이처럼 자상이 공인 가운데에 머물러 중생들을 위하여 삼삼매에 들고, 이 삼삼매로써 중생의 이익을 성취시키는 것입니다."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"보살마하살은 어떻게 삼삼매에 들어 중생의 이익을 성취시키는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 이 삼삼매에 머무르니, 중생들이 짓는 법 가운데서 행하는 것을 보고는 방편의 힘으로써 가르쳐 무작을 얻게 하느니라.

또한 중생들이 아상 가운데서 행하는 것을 보고는 방편의 힘으로써 가르쳐 모든 공을 행하게 하느니라.

또한 중생들이 온갖 상 가운데서 행하는 것을 보고는 방편의 힘으로써 가르쳐 무상을 행하게 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하며 삼삼매에 들고, 삼삼매로써 중생의 이익을 성취시키느니라."

---

## 제58 몽행품(夢行品)

*거란본에는 몽입삼매품으로 되어 있음*

그때 [[사리불]]이 [[수보리]]에게 말했다.

"만약 보살마하살이 꿈속에서 삼삼매인 공과 무상과 무작의 삼매에 든다면 [[반야바라밀]]에 이익이 있는지요?"

[[수보리]]가 [[사리불]]에게 대답했다.

"만약 보살이 낮에 삼삼매에 든다면 [[반야바라밀]]에 이익이 있고, 밤의 꿈속에서도 반드시 이익이 있습니다.

왜냐하면 낮과 밤의 꿈속이 같아서 다를 것이 없기 때문입니다.

사리불이여, 만약 보살마하살이 낮에 [[반야바라밀]]을 행하여 [[반야바라밀]]에 이익이 있다면, 이 보살은 꿈속에서 [[반야바라밀]]을 행하여도 역시 이익이 있습니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"보살마하살이 만약 꿈속에서 업을 짓는다면, 이 업도 집성되는 것이 있는지요?

부처님께서 말씀하신 대로라면, 온갖 법은 꿈과 같은 까닭에 집성되지 않습니다.

왜냐하면 꿈속에서는 어떤 법도 집성되는 것이 없기 때문입니다.

만약 깨어났을 때에 기억하고 생각하고 분별한다면, 당연히 집성되는 바가 있을 것입니다."

[[수보리]]가 [[사리불]]에게 다시 물었다.

"만약 꿈속에서 중생을 죽인 사람이 깨어나서 기억하며 모습에 집착하기를 '내가 죽인 것은 잘한 일이다'라고 분별한다면, 사리불이여, 이 일은 어떠한지요?"

[[사리불]]이 말했다.

"인연이 없이 업은 생하지 않고, 인연이 없이 생각은 생하지 않습니다.

인연이 있어야 업이 생하고, 인연이 있어야 생각도 생하는 것입니다."

"사리불이여, 실로 그렇습니다.

인연이 없이 업은 생하지 않고, 인연이 없이 생각은 생하지 않습니다.

인연이 있어야 업이 생하고, 인연이 있어야 생각도 생하는 것입니다.

보고 듣고 깨닫고 아는 법 가운데서 생각이 생하고, 보고 듣고 깨닫고 알지 못하는 법 가운데서는 생각이 생하지 않습니다.

이 가운데 마음에 청정함이 있고 더러움이 있습니다.

이러한 까닭에 사리불이여, 인연이 없이 업은 생하지 않고 인연이 없이 생각은 생하지 않으니, 인연이 있어야 업이 생하고 인연이 있어야 생각도 생하는 것입니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 말했다.

"부처님께서 말씀하신 대로라면 일체의 모든 업과 모든 사는 자상을 떠났는데, 어찌하여 연고가 있으므로 업이 생하고 연고가 없이는 생하지 않으며, 연고가 있으므로 사가 생하고 연고가 없이는 생하지 않는다고 말하는지요?"

[[수보리]]가 [[사리불]]에게 말했다.

"모습에 집착하는 까닭에 연고가 있는 업이 생하고 연고가 없이는 생하지 않으며, 모습에 집착하는 까닭에 연고가 있는 사가 생하고 연고가 없이는 생하지 않는 것입니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 말했다.

"만약 보살마하살이 꿈속에서 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜가 있어서 이 선근의 공덕을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향한다면 이것은 참된 회향인지요?"

[[수보리]]가 [[사리불]]에게 말했다.

"미륵보살께서 현재 앞에 계십니다.

부처님께서 불퇴전의 기별을 주었으니, 반드시 부처님이 되실 것입니다.

마땅히 미륵에게 여쭙는다면 미륵은 답해주실 것입니다."

[[사리불]]이 미륵보살에게 말했다.

"수보리가 말하기를 '미륵보살께서 현재 앞에 계시는데 부처님께서 불퇴전지의 기별을 주어 반드시 부처님이 되실 것이니, 미륵보살께 여쭌다면 미륵보살께서는 답해주실 것'이라고 하였습니다."

미륵보살이 [[사리불]]에게 말했다.

"미륵이라는 이름이 대답을 해야 하는지요?

아니면 물질·느낌·생각·지어감·분별이 대답해야 하며, 혹은 물질의 공이 대답해야 하며, 혹은 느낌·생각·지어감·분별의 공이 대답해야 하는지요?

이것은 물질이 대답할 수 없고 느낌·생각·지어감·분별이 대답할 수 없고, 물질의 공이 대답할 수 없으며, 느낌·생각·지어감·분별의 공이 대답할 수 없습니다.

나는 대답할 수 있는 법을 볼 수 없고, 능히 대답하는 자를 보지 못합니다.

나는 수기를 받은 사람을 보지 못하고, 법에서 수기를 받은 자를 보지 못하며, 또한 수기를 받는 곳을 보지 못하니, 이 온갖 법은 모두 둘이 없고 다름이 없기 때문입니다."

[[사리불]]이 미륵보살에게 물었다.

"인자께서 말씀하신 것과 같은 법이 증득하게 되는지요?"

미륵보살이 [[사리불]]에게 말했다.

"내가 말한 것과 같은 법 그대로가 증득은 아닙니다."

그때 [[사리불]]이 이렇게 생각했다.

'미륵보살은 지혜가 심오해서 오래도록 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행하여 얻을 수 없는 까닭에 능히 그와 같이 설하시는구나.'

그때 부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

그대는 그 어떤 법에 의하여 [[아라한]]을 얻는 법을 보더냐?"

[[사리불]]이 말씀드렸다.

"보지 않습니다."

"사리불아, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때도 또한 그와 같아서 곧 '이 법으로 마땅히 수기를 받아야 하느니라.

이 법으로 반드시 수기를 받고 나서 이 법으로 반드시 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어야 한다'고 생각하지 않느니라.

그와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 내가 얻겠는가, 혹은 얻지 못하겠는가를 의심하지 않고 스스로 진실로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었다고 아느니라."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"어떤 보살마하살이 [[단나바라밀]]을 행할 때에 만약 중생이 굶주리고 추위에 떨며 의복이 찢어진 것을 보면, 보살마하살은 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[단나바라밀]]을 행하여 내가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 이와 같은 일이 없도록 하되, 의복과 음식과 생활필수품이 마땅히 사천왕천·[[도리천|삼십삼천]]·야마천·[[도솔천]]·화락천·타화자재천 등의 수준으로 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[단나바라밀]]을 구족하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[시라바라밀]]을 행할 때에 중생이 살생하고, 나아가 사견의 업을 지어 단명·다병·나쁜 안색·위덕이 없는 것을 보거나 가난하여 재물이 부족하고 천한 집안에 태어나 생긴 것이 이지러지고 더러운 것을 보면 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[시라바라밀]]을 행하여 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 이와 같은 일이 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[시라바라밀]]을 구족하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[찬제바라밀]]을 행할 때에 많은 중생들이 서로 간에 화를 내어 분노하고 욕하고 비방하고, 칼·창·돌 또는 기와 조각을 가지고 서로 상처를 입히고 장애를 주며 목숨을 빼앗는 것을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[찬제바라밀]]을 구족하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[비리야바라밀]]을 행할 때에 중생들이 게으르고 나태하여 정진에 힘쓰지 않은 채 [[성문]]승·[[벽지불]]승·불승의 삼승을 버리는 것을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[비리야바라밀]]을 행하여 내가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 이와 같은 일이 없고, 온갖 중생들이 힘써 닦고 정진하여 삼승도에 있어서 각자가 제도되고 해탈됨을 얻도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[비리야바라밀]]을 구족하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[선나바라밀]]을 행할 때에 중생들이 오개에 덮여 음욕과 성냄과 수면과 들뜨고 후회함과 의혹 때문에 초선 내지 제4선을 잃는 것을 보느니라.

그리고 자·비·희·사의 [[사무량심]]과 허공처와 식처와 무소유처와 비유상비무상처를 잃는 것을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[선나바라밀]]을 행하여 내가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 이와 같은 일이 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[선나바라밀]]을 구족하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 중생들이 어리석어 세간과 출세간에 관한 정견을 잃고, 혹은 업이 없다거나 업의 인연이 없다고 주장하고, 혹은 정신이 영원하다고 주장하고, 혹은 단멸을 주장하는 것을 보느니라.

혹은 있을 것이 없다고 주장하는 것을 보고는 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[반야바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시켜 내가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 이와 같은 일이 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[반야바라밀]]을 구족하고 신속히 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들이 세 가지 취, 곧 필정취·필사취·부정취에 머무르는 것을 보고는 이러한 원을 세워야 하느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 내가 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 사취가 없고, 나아가 그러한 이름도 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 그와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 신속히 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 지옥 가운데의 중생이나 아귀 또는 축생 가운데의 중생들을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 내가 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토 안에서는 삼악도의 이름까지도 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 신속히 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 이 땅 위에 나무뿌리·그루터기·가시덤불·산구덩이 또는 웅덩이 등의 추악한 곳을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토에는 이와 같은 나쁜 땅이 없고 평탄하기가 손바닥처럼 되도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 신속히 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 이 땅이 온통 흙만 있을 뿐, 금 은 따위의 귀한 보배가 없는 것을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토에는 황금의 모래가 깔리도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 신속히 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들이 갈애에 집착하는 것을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 중생들로 하여금 갈애에 집착하는 일이 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 네 가지 성의 중생, 곧 찰제리·[[바라문]]·비사·수다라를 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 사성이라는 이름도 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 아래와 중간과 위의 가문이 있음을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 이와 같은 우열이 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 가지가지 차별의 물질이 있음을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 가지가지 차별의 물질이 없도록 하고, 온갖 중생들로 하여금 모두 단정하고 정결하고 미묘한 물질을 성취하도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 주인이 있음을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 주인이란 이름도 없고, 나아가 불법의 왕을 제외하고는 그 형상도 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 육도의 차별이 있음을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 육도의 이름인 지옥과 축생과 아귀와 [[아수라]]와 하늘과 인간이란 것이 없고, 일체 중생들이 모두 한 가지 업으로써 [[사념처]] 내지 [[팔정도]]를 닦도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 네 가지 태생, 곧 난생·태생·습생·화생이 있음을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 세 가지 태어나는 형태는 없고 똑같이 변화로만 나도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 오신통이 없음을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 일체 모두가 오신통을 얻도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 대소변의 근심이 있음을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토의 중생들로 하여금 모두 환희로써 음식을 삼고 대소변의 근심이 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 광명이 없음을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토 가운데의 중생들로 하여금 모두 광명이 있도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 날과 달과 시절과 햇수가 있는 것을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토 가운데서는 날과 달과 시절과 햇수의 이름도 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들이 단명하는 것을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토 가운데의 중생들로 하여금 수명이 무량겁이 되도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 상호가 없는 것을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토 가운데의 중생들로 하여금 모두 [[삼십이상]]을 성취하도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들이 모든 선근을 떠나는 것을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토 가운데의 중생들로 하여금 모든 선근을 성취하고 이 선근으로써 능히 모든 부처님을 공양하도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 삼독과 사병이 있는 것을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토 가운데의 중생들로 하여금 사병인, 한기와 열과 바람 그리고 그 세 가지가 섞인 병 및 삼독과 병이 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 삼승이 있는 것을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토 가운데의 중생들에게는 이승의 이름이란 없고 오로지 한 가지 대승이 되도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 중생들에게 증상만이 있음을 보고는 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토 가운데의 중생들로 하여금 열반을 얻지 못하고서 얻었다고 과시한다는 이름도 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 만약 자신의 광명과 수명에 한계가 있고 승가의 수에 한량이 있으면 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며, 내가 부처님이 되었을 때에 나의 광명과 수명에 한량없고 승가의 숫자에 제한이 없도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 이와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 만약 자신의 국토에 한계가 있다면 이러한 원을 세우게 되느니라.

'나는 언제 어느 때나 [[육바라밀]]을 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키며 내가 부처님이 되었을 때에 우리 국토로 하여금 항하의 모래수같이 많은 수만큼 많은 모든 부처님의 국토와 같도록 해야겠다.'

수보리야, 보살마하살은 그와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때에 마땅히 이러한 원을 세우게 되느니라.

'비록 생사의 길은 멀고 중생들의 성품은 다양하다 해도 그때에 그와 같이 바르게 억념해야 하느니라.

즉 생사의 길은 허공과 같고, 중생의 성품도 그 끝이 또한 허공과 같다.

이 가운데서는 실로 나고 죽고 가고 옴이 없고, 또한 해탈하는 자도 없느니라.'

보살마하살은 그와 같은 행을 지어서 능히 [[육바라밀]]을 구족하고 [[일체종지]]에 다가가느니라."

---

*마하반야바라밀경 신역 제17권 완*
