마하승기율 권 제삼십팔

동진 천축 삼장 부타발타라(佛陀跋陀羅)와 법현(法顯) 공역

명 141, 파야제법 제2

부처님께서 사위성에 계실 때, 어떤 사람이 있었는데 이름은 갈주(竭住)라 하였다. 그는 외도 중에서 출가하였고, 부모는 부처님의 법 안에서 출가하였다. 그때 갈주는 한겨울에 옷이 없어 어머니에게 가서 짐승과 함께 머물렀다. 어머니가 자비롭게 생각하기를 “새로 빨아 깨끗이 한 우타라승(鬱多羅僧) 옷이 있다.” 하여 곧 벗어 주었다. 옷을 받은 갈주는 곧 술집에 들어가 앉았는데, 세상 사람들에게 비난을 받으며 “이것은 사견(邪見)으로 술지게미를 먹는 당나귀와 같으면서 성인의 깃발을 두른 것이다.”라고 하였다. 여러 비구니들이 이 말을 듣고 대애도(大愛道)에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇습니다.”라고 대답하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 네가 어찌하여 옷을 외도 출가자에게 직접 주느냐? 앞으로는 스스로 외도에게 옷을 주지 말라.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미(瞿曇彌)에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 스스로 속인(俗人)이나 외도 사문에게 옷을 준다면 파야제(波夜提)이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 속인이란 재가자를 뜻하며, 외도란 외도 출가자를 말한다. ‘스스로 준다’는 것은 손에서 손으로 직접 주는 것을 뜻하며, 사문 옷이란 현성한 성인의 깃발을 의미한다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 비구니는 스스로 속인이나 외도 사문에게 옷을 주어서는 안 된다. 만약 비구니가 계율과 덕을 갖추어 여인이나 어린아이가 재난을 막기 위해 낡은 옷 조각을 구걸하고자 한다면, 스스로 주지 말고 깨끗한 여인에게 주어야 한다. 만약 비구니가 스스로 속인이나 외도 사문에게 옷을 준다면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 만약 계덕이 있는 비구가 낡은 가사 조각을 구하여 재난을 막고자 한다면 깨끗한 사람에게 주어야 하며, 큰 조각이 아니라 작은 조각을 주어야 한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 어떤 비구니가 마치 세상 여인처럼 옷을 입어 세상 사람들에게 비난을 받았다. “어찌 비구니가 긴 옷자락을 끌며 다니는가? 세상 여인과 같다. 이는 타락한 사람이다. 무슨 도리인가?” 비구니들이 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇습니다.”라고 대답하였다. 부처님께서 말씀하시길 “앞으로는 옷감을 잇거나 꿰매어 옷을 만들지 말고, 반드시 정해진 치수에 맞게 만들어야 한다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 안타회(安陁會) 의복을 정해진 치수에 맞지 않게 만들면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 안타회란 세존께서 들으신 의복이며, ‘만든다’는 것은 스스로 만들거나 다른 사람을 시켜 만드는 것을 말한다. ‘정해진 치수’란 길이 네 수가파타(修伽陁搩手), 너비 두 수가파타이다. 만약 치수를 넘겨 만들면 파야제 후회가 따른다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 길이를 정해진 치수보다 길게 하거나 너비를 넘겨 만들면 파야제이며, 이를 입으면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 길이와 너비가 반대로 되어도, 주름이나 물 뿌린 후 길이와 너비를 늘려도 파야제이며, 입으면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 어떤 젊고 단정한 비구니가 옷을 입고 행선하였는데, 그때 두 젖이 드러나 남자들이 보고 웃었다. 여러 비구니들이 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “앞으로 비구니는 승기의 의복을 만들어 입어야 한다.” 하셨다. 또 그때 어떤 비구니가 옷자락을 남겨 승기 의복을 길고 넓게 만들었는데, 부처님께서 말씀하시길 “오늘부터는 옷자락을 잘라 정해진 치수에 맞게 만들어야 한다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 승기 의복을 정해진 치수에 맞게 만들지 않으면 파야제이다.” 파야제는 위 안타회에서 상세히 말한 바와 같다.

부처님께서 비사리(毘舍離)에 머무실 때, 그때 발타라(跋陀羅) 비구니가 소하(蘇河)에서 목욕하고 있었는데, 다섯 명의 리차(離車) 수레 아이들이 강 위에서 보고 욕망을 일으켰다. 비구니가 “장수하소서! 가시오!” 하니, 아이들이 “가지 않겠다. 아라야(阿梨耶)의 형체를 보고 싶다.”고 하였다. 비구니가 “이 썩은 몸의 아홉 구멍을 보려 하느냐?” 하니, 아이들이 “아니오! 매우 보고 싶다.” 하였다. 아이들이 가지 않자 비구니가 생각하기를 “이들은 속인으로 어리석다.” 하여 손으로 앞뒤를 가리고 나왔다. 그 사람들은 보고 혼미하여 쓰러져 입에서 피를 흘렸다. 여러 비구니들이 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “어찌 다섯 리차 수레 아이들이 욕망을 일으켜 혼미하여 쓰러졌느냐? 이는 오늘만 그런 것이 아니라 과거 세상에서도 그러하였다.” 여러 비구니들이 부처님께 여쭈니 “듣고자 하노라.” 하였다.

부처님께서 말씀하시길 “먼 옛날, 그때 한 천녀가 단정하고 특별하였다. 다섯 천자가 있었는데, 이름은 하나는 석가라, 둘은 모달리, 셋은 승제야제, 넷은 비제야제, 다섯은 마타였다. 그들을 보고 각기 욕망을 일으켜 ‘이것은 함께할 수 없는 대상이니, 욕망이 큰 자가 차지하자.’고 생각하였다. 서로 ‘좋다.’고 하였다. 이에 석가라가 다음과 같이 노래하였다.

나는 음욕을 기억할 때,

앉거나 누워도 편하지 않고,

잠들 때조차,

욕망이 물러나야 편안하다.

모달리가 다시 노래하였다.

석가야, 네가 잠들 때,

잠시나마 편안함이 있으나,

내가 음욕을 기억할 때는,

전쟁의 북소리 같다.

승제야제가 다시 노래하였다.

모달리의 북소리 같지만,

아직 한가한 때도 있으나,

내 마음이 욕에 물들 때는,

떠내려가는 나무조각 같다.

비제야제가 다시 노래하였다.

너는 떠내려가는 나무 같아,

때로 머무르기도 하지만,

내가 욕망을 기억할 때는,

모기처럼 눈 깜짝할 새도 없다.

이에 마타가 다시 노래하였다.

너희가 말하는 모든 것은,

모두 안락한 상상일 뿐,

내가 음욕에 빠질 때는,

삶과 죽음을 알지 못한다.

이에 다섯 천자가 말하였다. ‘너가 가장 심하다.’ 하며 함께 주었다.” 부처님께서 여러 비구니에게 말씀하시길 “그때 다섯 천자가 지금의 다섯 리차 수레 아이들이다.” 여러 비구니들이 부처님께 여쭈길 “그 비구니는 어떤 행업이 있기에 단정하며 대성가(大姓家)에서 태어나 믿음으로 출가하여 무루과(無漏果)를 증득하였습니까?” 부처님께서 여러 비구니에게 말씀하시길 “과거 세상에 보라나이(波羅奈)라는 성이 있었는데, 어떤 장자가 집에서 신부를 맞이하였다. 항상 머리 빗는 사람이 음식을 주었는데, 그때 비구불타(辟支佛) 이름은 선치(宣絺)라 하였다. 그가 문 앞에 구걸하러 갔을 때, 그 부인이 보고는 크게 단정하지 않고 공경심이 없었다. 음식을 주지 않고 말없이 떠났다. 머리 빗는 사람이 보고 신부에게 말하기를 ‘음식을 주시오.’ 하니, 신부가 ‘추하고 좋지 않으니 줄 수 없다.’ 하였다. 머리 빗는 사람이 ‘나에게 음식 일부를 주시오. 내가 그에게 주려 하오.’ 하니, 신부가 ‘마음대로 하시오. 물에 버려도 좋소.’ 하였다.

그 사람이 음식을 얻어 주니, 비구불타가 음식을 받고 하늘로 올라갔다. 그의 마음이 크게 기뻐서 맹세하였다. ‘내가 다음 생에는 대성가에서 태어나 몸이 단정하며 부처님을 보고 법을 들어 모든 유루(有漏)를 끊기를 원한다.’ 그리고 죽자 하늘에 태어나 수많은 천녀 중 다섯 가지가 가장 뛰어났다. 수명, 용모, 힘, 명성, 변재였다. 하늘에서 죽은 후 보라나이 성의 브라만 가문에 태어나 가섭불타가 출현하였다. 그때 부모가 나들이를 갔고, 그 딸은 집에 있었다. 가섭불타가 성에 들어와 구걸하러 그 집에 왔는데, 덕을 쌓았기에 크게 기뻐하며 동동이를 깨끗이 씻고 여러 좋은 음식을 담아 올렸으며, 그리고 교세야(憍舍耶) 옷을 세존께 올렸다. 곧 다음과 같이 노래하였다.

지금 음식을 올리고 옷을 드리니,

모든 시주 중 가장 뛰어나니,

지금 무니 존자를 공양하니,

습관이 끊어져 증득하리라.

이와 같이 유루가 끊어진 증득을 바라노라.

이 여인은 후에 브라만 가문에 시집갔다. 시어머니와 시누이가 엄하고 악하며 다루기 어려워 ‘내가 이 몸으로 무엇을 하랴? 차라리 자살하겠다.’ 하여 옥쇄와 몸에 향을 바르고 스스로 목을 매어 자살하려 하였다. 지나가다 가섭불타의 탑을 보니, 몸을 장엄하는 물건을 들고 탑에 공양한 뒤에 목을 매었다. 죽은 후 브라만 가문에 태어나 스스로 다음과 같이 노래하였다.

옥쇄와 옷과 향화로,

믿음으로 가섭탑에 공양하니,

이 복덕 인연으로,

지금 세존의 발을 예배하노라.

부처님께서 말씀하시길 “오늘부터 목욕할 때 입는 옷을 만들어야 하며, 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 목욕할 때 입는 옷을 정해진 치수에 맞지 않게 만들면 파야제이다.” 위에서 승기 의복에서 상세히 말한 바와 같다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 비구니 승이 도란난타(偸蘭難陀)에게 말하였다. “너는 승가에 가서 가치나(迦絺那) 옷을 구할 수 있느냐?” 도란난타가 “할 수 있다.” 하여 믿음 없는 집에 가서 “덕이 큰 분이여, 승가에 가치를 지닌 옷을 시주할 수 있습니까?” 하니 “할 수 있다.” 하였다. 승이 마음대로 하여 도란난타에게 “가치나 옷을 구했느냐?” 하니 “알고 있다.” 하였다. 곧 그 집에 가서 “장수하소서! 가치나 옷을 준비하였느냐?” 하니 “알고 있다.” 하였다. 다시 구하러 가니 비구니가 “알고 있다.” 하였다. 옷 시간이 지나자 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “어찌하여 옷을 구할 수 없는 집에 가서 승가를 위하여 가치나 옷을 구하느냐? 앞으로는 허락하지 않겠다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 옷을 구할 수 없는 집에 가서 승가를 위하여 가치나 옷을 구하면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 불신자는 힘이 없고 희망이 없는 자를 뜻한다. 옷이란 킴바라(欽婆羅) 옷, 사의(㲲衣), 구무티(驅牟提) 옷 등이다. 구걸한다는 것은 승가를 위하여 가치나 옷을 구하는 것을 말한다. 옷 시간이 지나고 구하지 못하면 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구니가 승가를 위하여 가치나 옷을 구할 수 있다면, 반드시 정성껏 구해야 하며, 믿음 없는 집에 가서는 안 되고, 믿음 있는 집이나 친척이 많은 곳에 가서 구해야 한다. 만약 앞서 말한 사람이 “내가 알고 있다.”고 하면 “반드시 줄 것이냐? 옷 시간이 지나지 않도록 하라.”고 다시 말해야 한다. 또한 그 사람을 살펴보아 반드시 구할 수 없으면 다른 곳을 찾아야 한다. 또한 스스로 능력이 없으면 승가를 위하여 구걸하지 말아야 한다. 이미 승가에 구걸하기로 약속하고도 스스로 노력하지 않거나 다른 사람에게 시키지 않으며, 승가에 말하지 않아 옷 시간이 지나면 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 믿음 없는 집에 가서 승가를 위하여 가치나 옷을 구하면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 어떤 비구니가 위아래 옷을 입고 세존의 발에 예배하였는데, 뒤이어 불이 나서 옷이 탔다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “어찌하여 받은 옷을 지니지 않고 다니느냐? 앞으로는 받은 옷을 반드시 지니고 다녀야 한다.” 하셨다.

또한 그때 비구니 중 석종녀(釋種女)와 마라녀(摩羅女)가 있었는데, 이전에 음악가가 출가하였는데 승가리가 무거워 견디기 어려워 매우 괴로워하였다. 이에 부처님께서 말씀하시길 “앞으로 병들었을 때는 허락한다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 병들지 않았는데 받은 옷을 지니지 않으면 파야제이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같고, 받은 옷이란 승가리, 우타라승, 안타회, 승기 의복, 목욕할 때 입는 옷이다. 병들었을 때는 세존께서 무죄라 하셨다. 지니지 않으면 파야제이다. 만약 탑을 예배하거나 경전을 행하거나 낮에 좌선하는 장소 안에서는 무죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리에서 머무실 때, 발타라 비구니가 집에서 항상 음식을 배달받아 다시 끓이고 조리하며 섞었는데, 그 형제와 백부가 와서 “내가 먹고 싶다.” 하니 “그렇다.” 하여 음식을 가져가 먹었는데 맛이 이상하여 “어디서 이 좋은 음식을 얻었느냐?”고 묻자 “그저 집에서 배달된 것일 뿐이다.” 하였다. 곧 화가 나서 “우리 집은 음식하는 사람이 돈을 낭비하여 좋은 음식을 얻지 못한다.” 하며 집으로 돌아가 노예들을 때리고 욕하며 “이 비구니 때문에 고통을 받는다.”고 하였다. 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “발타라 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 앞으로 스스로 요리하거나 끓이거나 조리하지 말라.” 하셨다.

또한 부처님께서 사위성에 머무실 때, 어떤 비구니가 석종녀와 마라녀였는데, 행각하며 음식을 구걸하여 남은 밥과 국, 채소를 얻었으나 먹고 토하였다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “우리에게 듣게 하라. 비구니가 구걸한 음식이나 푸자니 음식, 다시 끓이거나 다른 사람에게 끓이게 하거나 다시 조리하거나 다른 사람에게 조리하게 하거나 다시 볶거나 다른 사람에게 볶게 하거나, 병들지 않은 비구니가 음식을 하면 파야제이다.” 구걸한 음식이란 오구걸 음식이고, 푸자니 음식이란 오푸자니 음식이다. 다시 끓인다는 것은 스스로 끓이거나 다른 사람에게 끓이게 하는 것을 말한다. 병들었다면 세존께서 무죄라 하셨다. 병이란 노쇠, 병약, 야위고, 차가운 음식을 먹고 토하거나 즐기지 않는 경우이다. 병들지 않은 비구니가 음식을 조리하면 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 미식을 위해 다시 끓이거나 볶거나 하지 말라. 차가운 음식을 데우는 것은 허락하지 않는다. 구리 그릇이나 갈고리 바가지, 열쇠 모양의 그릇에서 데우는 것은 허락한다. 만약 비구니가 미식을 위해 스스로 다시 끓이거나 볶으면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 만약 깨끗한 사람이 알게 하여 조리하면 무죄이고, 구걸한 음식이 차가워 데우는 것은 무죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 어떤 부부가 있었는데 남편 마하라가 음식을 먹고 있을 때, 비구니가 옆에서 물로 부채질하였다. 마하라가 지난 일을 말하자 비구니가 성을 내어 물을 얼굴에 뿌리고 부채로 머리를 때리며 꾸짖었다. “너는 은혜를 알지 못하니, 지난 일을 말하지 말아야 할 것을 말한다.” 비구니가 보고 말하기를 “아라야! 이 상존하는 승가에서는 그렇게 해서는 안 된다.” 또 “그 마하라는 좋지 않고 은혜를 알지 못하니 말하지 말아야 할 것을 지금 말한다.” 하였다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 어찌하여 비구가 음식을 먹을 때 물로 부채질을 하느냐? 이는 법도도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과도 다르다. 선법을 길러내는 데 적합하지 않다. 앞으로는 허락하지 않겠다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 비구가 음식을 먹을 때 물로 부채질을 하면 파야제이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같고, 비구 음식이란 오정식과 오잡정식이다. 물 부채란 물병을 들고 물을 뿌리거나 부채로 부치는 것을 말하며, 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 물병만 들고 부채를 들지 않으면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 부채만 들고 물병을 들지 않으면 역시 죄가 된다. 둘 다 들면 파야제이다. 둘 다 들지 않으면 무죄이다. 이 죄는 한 비구와 한 비구니에게 해당하며, 만약 여러 비구니가 함께 있을 때 물을 뿌리고 부채질하면 무죄이다. 만약 여러 사람 중에 아버지나 형이 있으면 부채질해도 무죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 어떤 반기(半耆) 마늘 장수가 비구니 승가에 마늘을 청하였다. 그때 여섯 무리의 비구니가 정원에서 마늘을 먹으며 어지럽게 밟았다. 장수가 와서 마늘을 보며 “왜 이러느냐?”고 묻자, 정원 사람이 “전에 비구니에게 마늘을 청했는데, 어떤 이는 여기서 먹고 어떤 이는 가져가며 이렇게 밟았다.”고 하였다. 장수가 싫어하며 “내가 마늘을 청했으면 먹기만 해야지, 어찌 가져가고 밟느냐?” 하였다. 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 앞으로 비구니는 마늘을 먹지 말라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 마늘을 먹으면 파야제이다.” 하셨다.

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 마늘이란 종마늘과 산마늘이다. 이와 같이 모든 마늘은 익혀도 먹지 말고, 생으로도 먹지 말며, 다시 끓여도 먹지 말고, 태워서 재로 만들어도 먹지 말라. 만약 몸에 상처가 있으면 바르는 것은 허락하나, 바른 뒤에는 반드시 격리된 곳에 있어야 하며, 상처가 나으면 깨끗이 씻고 들어가도 무죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

타의 옷과 외도 옷,

승기와 안타회,

목욕할 때 입는 가치나 옷,

옷을 지니지 않고,

다시 끓이고 물로 부채질하며,

마늘 먹는 여덟 가지 파야제.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 라타발라(賴咤波羅) 자매가 무상(無常)하여 여러 가지 음식을 자매의 아들에게 구걸하였는데, 세상 사람들에게 비난을 받았다. “어찌하여 사문녀가 타인의 시주를 받아 속인에게 주느냐?” 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “앞으로는 스스로 속인에게 음식을 주지 말라.” 하셨다.

또한 부처님께서 사위성에 머무실 때, 갈주 외도가 어머니 곁에 와서 어머니가 여러 가지 음식을 가득 담아 그릇에 주니, 그 아들이 음식을 받아 술집 위에 올라가 스스로 먹고 다시 남에게 주었다. 어떤 사람이 “어디서 이 좋은 음식을 얻었느냐?”고 묻자 “너는 잠잠하라. 세상 사람들은 사문녀를 복전(福田)으로 여기고, 사문녀는 나를 복전으로 여긴다.”고 하였다. 세상 사람들에게 비난을 받으며 “어찌 사문녀가 사람의 시주를 받아도 복전이 늘어나지 않는가?” 하였다. 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 어찌하여 스스로 외도에게 음식을 주느냐? 앞으로는 허락하지 않겠다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 속인이나 외도에게 스스로 음식을 주면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 속인이란 재가자를 뜻하며, 외도란 출가한 외도를 말한다. ‘스스로 준다’는 것은 손에서 손으로 직접 주거나 그릇에서 그릇으로 받는 것을 말한다. 음식이란 구걸한 음식과 푸자니 음식을 말한다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구니에게 친척이 와서 음식을 주고자 하면, 스스로 주지 말고 깨끗한 여인에게 주어야 한다. 만약 깨끗한 여인이 없으면 “이 음식은 스스로 가져가라.”고 말해야 한다. 만약 너무 많이 가져갈까 두려우면 “이만큼만 가져가고 나머지는 두라.”고 말한다. 음식을 받은 후 땅에 내려놓아 스스로 가져가게 한다. 만약 외도가 와서 음식을 주려 하면 스스로 주지 말고 깨끗한 여인에게 주어야 한다. 만약 깨끗한 여인이 없으면 “이 음식은 스스로 가져가라.”고 말한다. 만약 너무 많이 가져갈까 두려우면 “이만큼만 가져가라.”고 말하고 나머지는 들어 올려 놓는다. 손에 든 것은 땅에 내려놓아 준다. 만약 친척이 싫어하며 “너는 찬타라(旃陁羅)처럼 행동하느냐?”고 하면 “너는 출가한 곳이 좋지 않다. 세존께서 계율로 정해 스스로 외도에게 주지 말라 하셨다.”고 말한다. 외도가 음식을 주게 하려면 “너가 나에게 주고 나머지는 스스로 먹으라.”고 말해야 한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 구산미(拘睒彌)에 머무실 때, 그때 찬타모(闡陁母) 비구니가 병을 잘 치료하여 뿌리 약, 잎 약, 열매 약을 가지고 왕가, 대신가, 거사 집에 들어가 산모의 태병, 눈병, 구토, 설사, 훈연, 코 세척, 침과 칼을 사용한 뒤 약을 발랐다. 병 치료로 인해 크게 공양을 받았다. 여러 비구니가 꾸짖으며 “이는 출가법이 아니고 의사일 뿐이다.” 하였다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 앞으로 의사로서 생계를 삼는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “구산미에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 의사로서 생계를 삼으면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 의사란 뿌리 약, 잎 약, 열매 약으로 병을 치료하는 자를 말한다. 또한 독을 푸는 주문, 뱀을 푸는 주문, 불, 별, 해와 달을 푸는 주문으로 생계를 삼는 자도 찬타모와 같아 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 비구니는 의사로서 생계를 삼아서는 안 되며, 병이 있으면 치료법을 가르치거나 말하는 것은 허락된다. 비구가 의사로서 생계를 삼으면 비구계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 구산미에 머무실 때, 세존께서 의사로서 생계를 삼는 것을 금하셨다. 어떤 사람이 찬타모에게 병을 치료하러 오니, 비구니가 “세존께서 계율로 금하셨다.” 하였다. 다시 “허락하지 않으면 의학 처방을 내어 달라.” 하니, 세속인과 외도에게 의학 처방을 내어 주었다. 여러 비구니가 “단지 의학 처방을 외우는 것은 출가법이 아니다.” 하였다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “앞으로 세속인이나 외도에게 의학 처방을 내어 주는 것을 허락하지 말라.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “구산미에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 세속인이나 외도에게 의학 처방을 내어 주면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 세속인이란 재가자이며, 외도란 출가한 외도를 말한다. 의학 처방을 내어 준다는 것은 뱀을 푸는 주문, 독을 푸는 주문, 불, 별, 해와 달을 푸는 주문을 내어 주는 것을 말한다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 비구니는 세속인이나 외도에게 의학 처방을 내어 주거나 가르쳐서는 안 된다. 만약 비구가 세속인이나 외도에게 의학 처방을 내어 주면 비구계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 비사카록모(比舍佉鹿母)가 두 부류의 승가를 청하였다. 그때 비구니가 아침 일찍 그 집에 가서 우바이(優婆夷)에게 말하였다. “오늘 두 부류의 승가를 청하셨는데, 우리는 무엇으로 보답해야 합니까?” 사카록모가 말하였다. “아라야! 경전을 외우고 도를 행하는 것만으로도 은혜에 보답하는 것이다.” 우바이가 답하였다. “그렇습니다. 그러나 더 많은 일로 보답하는 것이 좋습니다.” 하여 함께 위층에 올라가 조개껍데기를 가져왔는데, 그 안에 부서진 것, 가루가 된 것, 실로 뭉친 것이 있었다. 이를 둥글게 만들어 “나는 이것으로 보답을 마쳤다.” 하였다. 우바이가 말하였다. “이것은 보답이 아니다. 보답하려면 음식을 먹고 좌선하며 경전을 받고 외우는 것이 보답이다.” 하였다.

여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 앞으로 세속인의 집에서 세속적인 일을 해서는 안 된다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 세속인의 집에서 세속적인 일을 하면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 세속인이란 백의가(白衣家)를 말한다. 세속적인 일이란 조개껍데기를 부수거나 가루로 만들거나 실로 뭉치는 일이다. 찧거나 갈거나 옷을 빨거나 하는 일도 마찬가지이다. 이와 같이 세속인의 집에서 일을 하면 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 비구니는 세속인을 위하여 일을 해서는 안 된다. 만약 시주자가 부처님 공양을 위해 “아라야! 나를 도와 공양 도구를 만들라.”고 하면 그때는 꽃 장식이나 향을 만드는 것은 허락된다. 만약 비구가 세속인을 도와 일을 하면 비구계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 어떤 부부가 있었는데 한낮에 집 안에 아무도 없는 곳에서 음행하려 하였다. 그때 도란난타 비구니가 먼저 말하지 않고 갑자기 들어갔다. 남편이 보고 분노하여 “내 행위를 방해한다.” 하며 몸이 계속 일어나 움직여 비구니를 잡으려 하였다. 비구니가 두려워 급히 달려와 거처로 돌아가 여러 비구니에게 “오늘 내 계행이 거의 망할 뻔했다.” 하였다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 어찌하여 음식을 주는 집에 미리 알리지 않고 들어가느냐? 앞으로는 허락하지 않겠다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 음식을 주는 집에 미리 알리지 않고 들어가면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, ‘미리 안다’는 것은 스스로 알거나 다른 사람에게 들은 것을 말한다. 음식이란 여자가 남편에게 주는 음식과 남편이 여자에게 주는 음식을 말한다. 집이란 사리 가문, 브라만 가문, 비사 가문, 수타라 가문을 말한다. 미리 알리지 않고 들어가면 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 미리 알리지 않고 들어가지 못하면, 들어가려면 문지기에게 “들어가고자 한다.”고 말해야 한다. 문지기가 허락하면 들어가고, 허락하지 않으면 들어가면 안 된다. 만약 방 안에서 소리가 들리면 손가락을 튕기거나 발을 움직여 소리를 내야 한다. 만약 상대가 조용하면 들어가면 안 되고, 맞이하러 나오면 들어갈 수 있다. 만약 비구가 미리 알리지 않고 들어가면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 가리(迦梨) 비구니가 도리차(度梨車) 세 번째 딸로 출가하여 속인이나 외도와 친밀히 지냈다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 앞으로 속인이나 외도와 친밀히 지내는 것을 허락하지 않겠다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 속인이나 외도와 친밀히 지내면, 하루 종일이든 잠시든, 하인이나 사미에까지도 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 속인이란 재가자를 뜻하며, 외도란 출가한 외도를 말한다. 하루 종일이란 해가 지기 전까지를 말하며, 잠시란 잠깐을 뜻한다. 친밀히 지낸다는 것은 몸으로 친밀히 지내거나 말로 친밀히 지내거나 몸과 말 모두 친밀히 지내는 것을 말한다. 하인이나 사미에까지도 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 비구니가 친밀히 지내면 파야제이다. 만약 비구니가 친밀히 지내고 서로 즐기면 상급 비구니나 아자리니가 헤어져 보내어 다른 곳에 머물게 한다. 만약 비구가 친밀히 지내면 비구계 위반이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 도란난타 비구니가 다른 비구니들과 다투고 맹세하며 “남무불(南無佛)”이라 하며 부처님을 가리키고, 아자리를 가리키며, 가사 자락을 가리키며 맹세하였다. “내가 만약 이러면 가사 속에서 죽지 못하고 고통의 가장자리에서 죽으며, 부모를 죽이는 죄를 얻고 은혜를 배반하며 현성한 성자를 비방하여 나투리(泥犂), 아귀, 축생에 떨어지리라. 만약 너희가 그러면 너희도 이와 같은 곳에 떨어지리라.” 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 어찌하여 출가자가 이런 맹세를 하느냐? 이는 법도도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과도 다르다. 선법을 길러내는 데 적합하지 않다. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 스스로 맹세하거나 남을 맹세하게 하면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 스스로 맹세한다는 것은 ‘남무불’이라 하며 부처님을 가리키고, 아자리를 가리키며 “내가 만약 그러면 제타바드타(提婆達多)의 죄, 거짓말 죄, 은혜 배반 죄, 이간질 죄를 얻으리라. 만약 내가 그러면 범행을 이루지 못하고 가사 속에서 죽지 못하며 나투리, 축생, 아귀에 떨어지리라. 만약 너희가 나를 비방하면 너희도 이 죄를 얻으리라.”고 맹세하는 것을 말한다. 이런 맹세를 하는 자는 파야제이다. 만약 비구가 이런 맹세를 하면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 도란난타 비구니가 여러 비구니들과 다투고 성내어 스스로 때리고 긁으며 크게 울고 눈물을 흘렸다. 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “어찌하여 성내어 스스로 때리고 울며 눈물을 흘리느냐? 이는 법도도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과도 다르다. 선법을 길러내는 데 적합하지 않다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 스스로 때리고 울며 눈물을 흘리면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 스스로 때린다는 것은 손으로 때리거나 주먹으로 치거나 몽둥이나 흙덩이나 채찍으로 때리는 것을 말한다. 이런 비구니가 스스로 때리고 울면 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 스스로 때리지만 울지 않으면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 울기만 하고 때리지 않으면 역시 죄가 된다. 스스로 때리고 울면 파야제이며, 때리지 않고 울지 않으면 무죄이다. 만약 비구가 스스로 때리고 울면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 도란난타 비구니가 나무티 비구니를 칭찬하며 “현명하고 선한 계율을 지키며 정진하고, 위엄과 질서가 있으며 좌우를 살피고 옷을 입고 발우를 들며 신중하고 평온하며 말이 적다. 천인들이 공양한다.” 하였다. 시주자가 보고 존경심을 일으켜 옷과 발우, 음식, 병 치료 약을 주었다. 도란난타는 위엄이 부족하여 낡고 더러운 옷을 입고 배가 나오고 젖과 옆구리가 드러나며 행동이 갑작스럽고 말이 많아 존경심을 일으키지 못해 옷과 발우, 음식, 병 치료 약을 청하지 않았다. 이에 “내가 시주자의 집에서 나무티를 칭찬하였기에 이런 공양을 받았다. 그런데 나무티가 나쁜 일을 말하여 내가 이런 공양을 받지 못한다.” 하였다. 나무티가 “아라야! 내가 나쁜 말을 한 적이 없는데 어찌 네가 나쁜 말을 하느냐?” 하였다.

여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 어찌하여 신중하지 않고 곧바로 남을 비난하느냐? 이는 법도도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과도 다르다. 선법을 길러내는 데 적합하지 않다. 앞으로는 듣고도 신중하지 않고 남을 비난하지 말라.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 다른 비구니에게 ‘아라야! 함께 어느 집에 가자.’고 말하고, 그 후에 그 집을 참지 못하고 원망하며 아무런 까닭 없이 신중하지 않고 듣고도 비난하면 파야제이다.”

비구니란 도란난타 비구니와 같고, 집이란 사리 가문, 브라만 가문, 비사 가문, 수타라 가문을 말한다. 참지 못한다는 것은 아홉 가지 번뇌 중 열 번째인 분노가 일어나는 것을 말한다. 아무 까닭 없이 신중하지 않고 듣고 비난하는 자는 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 신중하지 않고 듣고 비난하면 파야제이다. 만약 비구가 신중하지 않고 비난하면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 도란난타 비구니가 옷을 입고 발우를 들고 큰 집 문 앞에 섰다. 어떤 비구가 구걸하러 와서 “상존하는 승가여, 이 집은 존자를 위하여 음식을 준비하였다.” 하며 음식을 받고 나서 스스로 먹었다. 만약 비구니가 와서 “아라야! 들어가라. 시주자가 너를 위하여 음식을 준비하였다.” 하였다. 음식을 시주한 뒤 스스로 먹었다. 혹은 “다른 집에도 음식이 있는데 왜 여기서만 있느냐?”고 말하였다. 이와 같이 모든 외도 구걸 음식이 모두 이기심으로 남의 집을 보호하였다.

여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 “실로 그러하다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 어찌하여 이기심으로 남의 집을 보호하느냐? 앞으로는 허락하지 않겠다.” 하셨다. 부처님께서 대애도에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 이기심으로 남의 집을 보호하면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 집이란 네 가지 성씨 가문을 말한다. 이기심이란 도란난타 비구니와 같다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 비구니는 이기심으로 남의 집을 보호해서는 안 된다. 만약 비구나 비구니가 물으면 진실을 말해야 하며, 만약 외도가 물을 때 외도의 사견에 물들어 비난하면 무죄이다. 만약 비구가 이기심으로 남의 집을 보호하면 비구계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

손으로 음식을 주고 의사가 처방을 내리며,

처방을 내어 세속인을 돕고,

말하지 않고 들어가며 친밀히 지내고,

스스로 맹세하고 스스로 때리며 울고,

남의 집을 비난하고 보호하니,

제9 파야제 끝.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 어떤 부부가 출가하였는데 남편 마하라가 음식을 먹고 있을 때, 비구니가 옆에서 물로 부채질하였다. 남편이 지난 여자의 악행을 말하니 듣고 기뻐하지 않고 “단명할 마하라여! 은혜를 알지 못하니 말하지 말아야 할 것을 말한다.” 하였다. 여러 비구니가 꾸짖으며 “아라야! 이 상존하는 승가에서는 이런 욕설을 해서는 안 된다.” 하였다. 비구니가 “이 단명할 마하라는 은혜를 알지 못하고 말하지 말아야 할 것을 말한다.” 하였다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 앞으로 비구니가 비구를 대면하여 욕설하는 것을 허락하지 않겠다.” 하셨다. 부처님께서 대애도에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 비구를 대면하여 욕설하면 파야제이다. 비구니란 위에서 말한 바와 같다.” 대면한다는 것은 서로 눈을 마주치는 것을 말하며, 욕설이란 ‘단명할 마하라여! 좋지 않고 은혜를 알지 못한다.’는 말을 뜻한다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다.

비구니는 비구를 대면하여 욕설해서는 안 되며, 만약 형제나 친척이 출가하여 계율을 지키지 않으면 욕설하지 말고 부드럽게 가르쳐야 한다. 만약 나이가 적으면 “사루히타여! 이런 일을 하지 말라. 지금 배우지 않으면 언제 배우겠느냐? 네 뒤를 따르는 제자도 너를 본받아 악행을 하리라.” 하여야 한다. 나이가 많으면 “사루히타여! 지금 배우지 않으면 늙어 죽을 때까지 배우지 않겠느냐?” 하여야 한다. 비구도 비구니를 대면하여 ‘삭발한 여자, 음녀’라 하거나 ‘마하리여! 너는 좋지 않고 은혜를 알지 못한다.’고 욕설해서는 안 된다. 부드럽게 가르쳐야 한다. 만약 비구가 비구니를 대면하여 욕설하면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 어떤 비구니가 1년, 2년, 3년 동안 제자를 거느렸으나 가르침이 없고, 마치 하늘의 양이나 하늘의 소처럼 스스로 방종하여 청정계가 완비되지 않고 위엄이 없으며, 상급 비구니와 아자리니를 공경하지 않고, 장로 비구니를 공양하지 않으며, 마을 법과 아련야 법에 들어가지 않고, 승가 법에 들어가지 않고, 옷을 입고 발우를 들 줄 몰랐다. 여러 비구니가 이 일을 가지고 대애도에게 말하니, 대애도가 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “앞으로 12우기를 줄이고 제자를 거느리는 것을 허락하지 않겠다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 12우기를 줄이고 제자를 거느리면 파야제이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같다.

12우기를 줄인다는 것은 12년을 줄인다는 뜻이다. 비구니가 12우기를 줄이고 12년을 줄이면 12우기를 줄인 것이며, 12우기를 줄이고 12년을 넘기면 역시 12우기를 줄인 것이다. 비구니가 겨울에 수계 받고 12우기를 채우지 않고 자의로 출가하면 12우기를 줄인 것이며, 봄에 수계 받고 12우기를 채우지 않고 출가해도 마찬가지이다. 처음 안거 때 수계 받고 안거를 마치기 전에 출가해도 12우기를 줄인 것이며, 나중 안거 때 수계 받고 안거를 마치기 전에 출가해도 12우기를 줄인 것이다. 비구니가 12우기를 채우면 12년을 줄인 것이며, 12우기를 채우고 12년을 채우면 12우기를 채운 것이며, 12우기를 넘기면 12우기를 채운 것이다. 겨울에 태어나 안거를 마치고 출가하면 12우기를 채운 것이며, 봄에 태어나도 마찬가지이다. 처음 안거 때 태어나 안거를 마치고 출가하면 12우기를 채운 것이며, 나중 안거 때 태어나 안거를 마치고 출가하면 12우기를 채운 것이다. 비구니가 수계 받으면 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 12우기를 줄이고 제자를 거느리면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 수계 받은 자는 파야제이다. 만약 비구가 12우기를 줄이고 제자를 거느리면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 세존께서 계율을 제정하시어 12우기를 줄이고 제자를 거느리는 것을 금하셨다. 그때 여섯 무리의 비구니와 다른 비구니들이 12우기를 채웠으나 10법을 갖추지 못하고 제자를 거느려 마치 하늘의 소나 양과 같았으며, 옷을 입고 발우를 들 줄 몰랐다. 여러 비구니가 이 일을 가지고 대애도에게 말하니, 대애도가 “실로 그러하다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “앞으로 10법을 갖추지 않고 제자를 거느리는 것을 허락하지 않겠다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 12우기를 채우고 10법을 갖추지 않고 제자를 거느리면 파야제이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같다.

12우기를 채운다는 것은 위에서 말한 바와 같고, 10법을 갖추지 못한다는 것은 10법을 이루지 못하는 것을 말한다. 10법이란 무엇인가? 첫째, 계율을 지키는 것, 둘째, 아비담마를 많이 듣는 것, 셋째, 비니(比尼), 넷째, 계율을 배우는 것, 다섯째, 정을 배우는 것, 여섯째, 지혜를 배우는 것, 일곱째, 스스로 죄를 벗어나고 남도 죄에서 벗어나게 하는 것, 여덟째, 제자가 도를 버리려 할 때 스스로 보내거나 남을 시켜 다른 곳으로 보내는 것, 아홉째, 제자의 병을 돌보거나 남을 시켜 돌보는 것, 열째, 12우기를 채우거나 넘기는 것. 이것이 10법이다. 만약 10법을 갖추지 않고 제자를 거느리면 비구니계를 어기는 죄가 되며, 수계 받은 자는 파야제이다. 만약 비구가 10법을 갖추지 않고 제자를 거느리면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 세존께서 계율을 제정하시어 12우기를 채우고 10법을 갖추면 제자를 거느릴 수 있도록 하셨다. 그때 비구니가 12우기를 채우고 10법을 갖추어 제자를 거느렸다. 여러 비구니가 “너는 12우기를 채우고 10법을 갖추었는데 누가 너를 알겠느냐?” 하며 불평하였다. 여러 비구니가 이 일을 가지고 대애도에게 말하니, 대애도가 “실로 그러하다, 세존이시여.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “앞으로 제자를 거느릴 때는 반드시 청강가르침(羯磨)을 구해야 하며, 그 후에야 제자를 거느릴 수 있다.” 하셨다. 청강가르침이란 다음과 같이 말해야 한다. “아라야 승가여! 어느 비구니가 10법을 이루었으니, 승가가 모였을 때 어느 비구니가 제자를 거느리기를 원한다. 아라야 승가여! 어느 비구니가 10법을 이루었으니, 제자를 거느리기를 원한다. 승가가 묵묵히 있으면 이 일은 그대로 진행한다.”

그 비구니는 승가에 청강하며 무릎 꿇고 합장하여 “아라야 승가여! 나는 어느 비구니로 12우기를 채우고 10법을 이루었으니, 지금 승가에 청강하여 제자를 거느리기를 원한다. 부디 승가여, 나에게 제자 거느리기 청강을 허락하소서.”라고 세 번 말한다. 청강하는 자는 “아라야 승가여! 어느 비구니가 12우기를 채우고 10법을 이루었으니, 승가가 모였을 때 어느 비구니가 제자를 거느리기를 청강하였다. 아라야 승가여! 어느 비구니가 10법을 이루었으니 제자를 거느리기를 청강하였다. 승가가 묵묵히 있으니 이 일은 그대로 진행한다.”라고 세 번 말한다.

“승가가 어느 비구니에게 제자 거느리기 청강을 허락하고 묵묵히 있으니, 이 일은 그대로 진행한다.” 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 10법을 갖추었으나 청강하지 않고 제자를 거느리면 파야제이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같다. 청강하지 않는다는 것은 승가에서 청강하지 않는 것을 말하며, 10법을 갖추지 못한 것도 청강하지 않는 것이다. 청강을 하였으나 백의가 이루어지지 않고, 승가가 이루어지지 않고, 청강이 이루어지지 않은 것도 청강하지 않은 것이다. 제자를 거느리면 수계 받은 자는 파야제이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리에 머무실 때, 가리 비구니가 도리차 세 번째 딸로 출가하여 수학법을 받은 뒤 문고리를 잡고 다른 방 문을 열어 속인이나 외도와 함께 머물렀다. 비구니가 “이 사람은 계율을 어기고 문고리를 잡고 다른 방 문을 열어 외도와 함께 머물렀으면서 어찌 수계 받았느냐?” 하였다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 가리를 부르라.” 하시니, 가리가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “이것은 악행이다. 어찌하여 계율을 어기고 문고리를 잡고 다른 방 문을 열어 외도와 함께 머물면서 수계 받았느냐? 앞으로는 계율을 어긴 자에게 수계를 주지 말라.” 하셨다. 부처님께서 대애도에게 말씀하시길 “비사리에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 다른 사람이 계율을 어기고 문고리를 잡고 다른 방 문을 열어 남자와 함께 머물면서 수계를 받으면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 계율을 어긴 자란 계율이 완비되지 않았거나 계율을 넘긴 자를 말한다. 문고리를 잡고 다른 방 문을 연다는 것은 다른 방 문을 여는 것을 말한다. 남자는 속인이거나 외도 출가자를 말한다. 함께 머문다는 것은 친밀히 머무는 것을 뜻한다. 수계를 받은 자는 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 속인이나 외도와 친밀히 머무르면 수계를 주지 않는다. 만약 이 사람의 계행이 완전하면 먼저 헤어지게 한 뒤 수계를 주어야 한다. 만약 비구가 사미가 계율을 어기고 여인과 친밀히 머무르는데도 수계를 주면 비구니계를 어기는 죄가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 어떤 비구니가 10세에서 12세 사이의 어린 소녀가 출가하여 수계를 받았다. 그때 그 소녀가 연약하여 견디기 어려웠으며, 청정하지 않고 위엄이 없으며, 상급 비구니와 아자리니를 공경하지 않고, 마을 법과 아련야 법에 들어가지 않고, 승가에 들어가지 않고, 옷을 입고 발우를 들 줄 몰랐다. 여러 비구니가 이 일을 가지고 대애도에게 말하니, 대애도가 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “그 비구니를 부르라.” 하시니, 비구니가 와서 “너가 진실로 그러하냐?”고 묻자 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “앞으로 20세가 되지 않은 어린 소녀에게 수계를 주지 말라.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 20세가 되지 않은 어린 소녀에게 수계를 주면 파야제이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같고, 20세가 되지 않았다는 것은 20년을 줄인 것을 말한다. 어린 소녀가 20년을 줄이고 20년을 채우지 못하면 20년을 줄인 것이며, 20년을 줄이고 20년을 넘기면 20년을 줄인 것이다. 어린 소녀가 겨울에 태어나 20년을 세되 자의로 출가하지 않으면 20년을 줄인 것이며, 봄에 태어나도 마찬가지이다. 처음 안거 때 태어나 20년을 세되 자의로 출가하지 않으면 20년을 줄인 것이며, 나중 안거 때 태어나도 마찬가지이다. 만약 20년을 줄이고 모든 것을 20년 줄인 것으로 생각하고 수계를 받으면 모두 파야제 죄가 된다. 이 사람은 수계 받은 자로 인정되지 않는다. 만약 20년을 줄이고 반은 줄인 것으로, 반은 채운 것으로 생각하고 수계를 받으면 줄인 자는 파야제이며, 채운 자는 무죄이고, 이 사람은 수계 받은 자로 인정된다. 20년을 채우면 20년을 채운 것이며, 어린 소녀가 20년을 채우고 20년을 채우면 20년을 채운 것이다. 어린 소녀가 겨울에 태어나 안거를 지나 자의로 출가하면 20년을 채운 것이며, 봄에 태어나도 마찬가지이다. 처음 안거 때 태어나 안거를 마치고 출가하면 20년을 채운 것이며, 나중 안거 때 태어나 안거를 마치고 출가하면 20년을 채운 것이다. 어린 소녀가 20년을 줄이고 반은 줄인 것으로, 반은 채운 것으로 생각하면 줄인 자는 비구니계를 어기는 죄가 되며, 채운 자는 무죄이며, 이 사람은 수계 받은 자로 인정된다. 어린 소녀가 20년을 채우지 못하고 수계를 받으면 모두 비구니계를 어기는 죄가 되며, 이 사람은 수계 받은 자로 인정되지 않는다. 모두 채운 자는 모두 무죄이며, 이 사람은 선한 수계 받은 자로 인정된다.

어린 소녀란 계행을 망치지 않은 자를 말하며, 수계 받은 자는 파야제이다. 만약 어린 소녀가 부처님의 법에서 수계를 받으려면 “너는 언제 태어났느냐?”고 물어야 한다. 만약 알지 못하면 출생 연도를 적은 판을 보아야 하며, 없으면 부모나 친척에게 물어야 한다. 그래도 모르면 “어느 왕 때냐? 대풍 때냐? 대검 때냐?”고 물어야 한다. 그래도 모르면 비교할 수 없으며, 만약 음악가 집안의 딸로 나이가 적고 몸집이 크면 손과 발의 뼈 마디를 살펴야 한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 세존께서 계율을 제정하시어 20년이 되지 않은 어린 소녀에게 수계를 주지 말라 하셨다. 그때 여러 비구니가 20년을 채운 어린 소녀에게 수계를 주었다. 여러 비구니가 “너는 20년을 채우지 못했는데 누가 너를 알겠느냐?” 하며 불평하였다. 여러 비구니가 이 일을 가지고 대애도에게 말하니, 대애도가 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “앞으로 18세 어린 소녀가 부처님의 법에서 수계를 받으려면 반드시 승가에 가서 2년 동안 학계(學戒)를 청해야 한다.” 하셨다. 먼저 청강을 구한 뒤에야 수계를 받을 수 있다. 청강하는 자는 “아라야 승가여! 어느 18세 어린 소녀가 부처님의 법에서 수계를 받으려 한다. 승가가 모였을 때 어느 어린 소녀가 2년 학계를 청한다. 아라야 승가여! 어느 18세 어린 소녀가 부처님의 법에서 수계를 받으려 하니, 2년 학계를 청한다. 승가가 묵묵히 있으면 이 일은 그대로 진행한다.”라고 세 번 말한다.

이 어린 소녀는 승가에 가서 무릎 꿇고 합장하여 “아라야 승가여! 나는 어느 18세 어린 소녀로 부처님의 법에서 수계를 받으려 한다. 지금 승가에 가서 2년 학계를 청하니, 부디 승가여, 나에게 2년 학계를 허락하소서.”라고 세 번 말한다. 청강하는 자는 “아라야 승가여! 어느 18세 어린 소녀가 부처님의 법에서 수계를 받으려 하니, 2년 학계를 청하였다. 승가가 모였을 때 어느 어린 소녀가 2년 학계를 청하였다. 승가가 묵묵히 있으니 이 일은 그대로 진행한다.”라고 세 번 말한다.

“승가가 어느 어린 소녀에게 2년 학계를 허락하고 묵묵히 있으니, 이 일은 그대로 진행한다.” 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 20세 어린 소녀에게 학계를 주지 않고 수계를 주면 파야제이다.”

20세 어린 소녀란 20년을 채운 자를 말하며, 20년을 줄이고 20년을 채운 것도 20세 어린 소녀라 한다. 나중 안거 때 태어나 안거를 마치고 출가하여 자의로 출가한 것도 20세 어린 소녀라 한다. 학계를 주지 않는다는 것은 학계를 주지 않고 수계를 주는 것을 말한다. 10법을 갖추지 못한 것도 학계를 주지 않는 것이다. 청강을 하였으나 승가가 이루어지지 않고, 백의가 이루어지지 않고, 청강이 이루어지지 않은 것도 학계를 주지 않는 것이다. 만약 하나라도 이루어지지 않고 수계를 주면 파야제이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 어떤 비구니가 학계를 받고 학계를 채우지 못한 채 수계를 받았다. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. “만약 비구니가 학계를 받고 학계를 채우지 못한 채 수계를 받으면 파야제이다.” 학계를 받는다는 것은 학계를 받는 것을 말한다. 10법을 채우고, 승가가 이루어지고, 백의가 이루어지고, 청강이 이루어지면 학계를 받은 것이다.

학계를 채우지 못한다는 것은 학계를 받고 2년 동안 18가지 일을 따르지 않는 것을 말한다. 무엇이 18가지인가? 모든 비구니 아래와 모든 사미니 위, 더러운 음식은 사미니에게 주고 깨끗한 음식은 비구니에게 주며, 비구니에게 더러운 음식은 주지 않고, 3일 이상 비구니와 같은 방에 머물며, 사미니와도 3일 이상 머물며, 비구니에게 음식을 받으며, 불을 끄고 다섯 생종자를 깨끗이 한 뒤 음식을 받으며, 사미니에게 음식을 받으며, 파라티무차(波羅提木叉)를 말하지 않고, 파라이(波羅夷)에서 파야제까지 죄를 벗어나며, ‘음욕하지 말라, 도둑질하지 말라, 사람을 죽이지 말라.’는 말을 듣는다. 이렇게 가르침을 받는다. 부처님께서 말씀하시길 “부처님 법회에서 자율적으로 재가하지 말라.” 하셨다. 자율적으로 재가하는 날에는 상좌 앞에서 머리를 숙이고 승가의 발을 예배하며 “나는 청정하며 기억하고 지키겠다.”고 세 번 말한 뒤 떠난다.

후에 네 가지 파라티무차 중 하나라도 범하면 즉시 학계를 다시 받는다. 만약 19명 이하의 승가에서 범하면 모두 두지로(突吉羅) 후회한다. 만약 다섯 가지 계율을 깨뜨리면 무엇인가? 때 아닌 음식, 음식 중단, 금은과 돈을 받음, 술, 향화 착용이다. 범한 날부터 처음부터 학계를 다시 받는다. 줄인 자는 12우기를 줄인 학계라 하며, 학계를 채우지 못하고 수계를 받으면 파야제이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 세존께서 계율을 제정하시어 학계를 채우지 못한 자에게 수계를 주지 말라 하셨다. 그때 비구니가 18우기 어린 소녀가 학계를 채우고 20우기에 수계를 받았다. 여러 비구니가 “너는 학계를 채우지 못했는데 누가 너를 알겠느냐?” 하며 불평하였다. 여러 비구니가 이 일을 가지고 대애도에게 말하니, 대애도가 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시길 “앞으로 학계를 채운 20우기 어린 소녀가 부처님의 법에서 수계를 받으려면 반드시 먼저 청강을 구해야 한다.” 하셨다. “응.” 하였다. 그 후 학계를 청강하여 채우고 수계를 받는다. 청강하는 자는 “아라야 승가여! 어느 20세 어린 소녀가 학계를 채우고 부처님의 법에서 수계를 받으려 한다. 승가가 모였을 때 어느 어린 소녀가 학계를 채우고 수계를 청한다. 아라야 승가여! 어느 20세 어린 소녀가 학계를 채우고 수계를 청하니, 승가가 묵묵히 있으면 이 일은 그대로 진행한다.”라고 세 번 말한다.

이 어린 소녀는 승가에 가서 무릎 꿇고 합장하여 “아라야 승가여! 나는 어느 20세 어린 소녀로 학계를 채우고 부처님의 법에서 수계를 받으려 한다. 지금 승가에 가서 학계를 채우고 수계를 청하니, 부디 승가여, 나에게 학계를 채우고 수계를 허락하소서.”라고 세 번 말한다. 청강하는 자는 “아라야 승가여! 어느 20세 어린 소녀가 학계를 채우고 수계를 받으려 하니, 승가가 모였을 때 어느 어린 소녀가 학계를 채우고 수계를 청하였다. 승가가 묵묵히 있으니 이 일은 그대로 진행한다.”라고 세 번 말한다.

“승가가 어느 어린 소녀에게 학계를 채우고 수계를 허락하고 묵묵히 있으니, 이 일은 그대로 진행한다.” 부처님께서 대애도 구탐미에게 말씀하시길 “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아라. 이미 들은 자도 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 학계를 채우고 청강하지 않고 수계를 받으면 파야제이다.” 학계를 채운 자란 2년