마하승기율 대비구계본
동진 천축 삼장 불타발타라 역

육념법

첫째는 날짜를 알아야 한다. 매월 초하루, 이틀, 그리고 십사일, 십오일, 대월과 소월을 모두 알아야 한다.
둘째는 청단에 반드시 시식법을 행해야 한다. 오늘 받은 시식에 대해 ‘누구 누구가 나를 생각하지 않고 내가 이 음식을 먹는다’는 세 가지 말을 해야 한다.
셋째는 매일 스스로 기억하여 여러 가지 세목을 점검해야 한다.
넷째는 옷과 청정 시식자를 기억하고 염념해야 한다.
다섯째는 군중의 음식을 따로 떼어 놓지 말 것을 염념해야 한다.
여섯째는 병이 든지 아닌지를 염념해야 한다.

마하승기율 파라티목차 대비구계본

대덕들이여, 겨울 한 달이 지나고 하룻밤이 줄어들며, 나머지 한 달은 삼월 동안 남아 있다. 노사에 이르러 부처님의 법이 멸하려 하니, 여러 대덕들이 도를 얻고자 한 마음으로 부지런히 정진하였다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처님께서 한 마음으로 부지런히 정진하셨기에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니, 하물며 도법을 돕는 이들이겠는가?

구족계를 받지 못한 자가 이미 승가를 떠났는데, 화합한 승가가 먼저 무엇을 해야 하는가? 한 사람이 대답하길, ‘포살하고 계를 설하라’ 하였다. 여러 대덕들이 오지 않으면 비구들이 말하길, ‘욕망과 청정함을 얻고자 한다면 누가 비구니에게 계를 받을 것인가?’ 하였다. 손가락 열 개를 모아 공양하며 석가세존을 공경한다. ‘지금 계를 설하니 승가가 한 마음으로 듣기를 원한다’ 하였다.

작은 죄 중에도 마음에는 큰 두려움과 죄가 있음을 알아야 하며, 한 마음으로 뉘우치고 다시는 범하지 말아야 한다. 마음의 말은 악도에 달려 방종하면 금하기 어렵다. 부처님께서 엄중히 계를 설하심은 마치 날카로운 고삐를 씌우는 것과 같다. 부처님의 말씀과 교훈을 잘 믿고 받드는 이는 말 잘 듣는 말과 같아 번뇌의 군대를 물리친다. 만약 교훈을 받지 않고 계를 사랑하지 않는 이는 말이 말을 듣지 않아 번뇌의 군대에 빠진다.

사람이 계를 지키는 것은 야크가 꼬리를 사랑하여 묶어 놓는 것과 같고, 또한 원숭이가 쇠사슬에 묶인 것과 같다. 날과 밤으로 항상 정진하여 실지 지혜를 구하는 이는 부처님의 법 가운데서 청정한 삶을 얻는다.

대덕들이여, 오늘은 십오일 포살로 파라티목차를 설한다. 승가가 모이면 승가가 한 마음으로 포살을 행하고 파라티목차를 설한다. 이와 같이 하라.

여러 대덕들이여, 지금 포살하여 파라티목차를 설하니 승가가 한 마음으로 잘 듣고, 죄가 있는 자는 반드시 고백하며, 죄 없는 자는 묵묵히 앉아 있으니, 이로써 여러 대덕들이 청정함을 알게 된다.

한 비구가 묻기를, ‘이 비구 중 삼창 때에 죄가 있으면 고백해야 하는가?’ 하니, ‘고백하지 않으면 거짓말죄를 짓는다’ 하였다. 여러 대덕들이여, 거짓말죄는 부처님께서 도법을 방해한다고 설하셨다. 그러므로 비구가 청정을 구한다면 죄가 있음을 기억하여 반드시 고백해야 한다. 고백하면 편안하고, 고백하지 않으면 죄가 더욱 깊어진다.

여러 대덕들이여, 이미 파라티목차의 서문을 설하였다. 지금 묻노니, ‘이 가운데 청정한가? 청정한가? 청정한가?’ 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정하니 묵묵히 있으라. 이와 같이 사물을 지켜야 한다.

여러 대덕들이여, 이것이 사파라위법(四波羅夷法)이다. 반월마다 차례로 파라티목차를 설한다. 만약 비구가 화합한 승가에서 구족계를 받고 다시는 계를 어기지 않으며, 계가 쇠약해지지 않고 음행법을 행하지 않으며, 심지어 생물을 함께 기르지 않는다면, 그 비구는 파라위에 해당하여 함께 거주하지 못한다.

부처님께서 비사리성에서 성도한 지 5년째 겨울 절반 달 12일, 식사 후 동쪽을 향해 앉아 한 사람 반 그림자로 장로 야사갈란다자를 위해 이 계율을 제정하였으며, 제정한 대로 행해야 하니 이를 ‘수순법’이라 한다.

만약 비구가 마을이나 빈터에서 도둑질한 물건을 취하지 않으면 왕이 잡아 죽이거나 묶거나 쫓아내며 ‘이봐! 자네는 도둑이다, 어리석구나’ 하고 꾸짖는다. 비구가 이렇게 하지 않고 취한다면 파라위에 해당하여 함께 거주하지 못한다.

부처님께서 왕사성에서 성도한 지 6년째 겨울 절반 달 10일, 식사 후 동쪽을 향해 앉아 두 사람 반 그림자로 장로 달니가를 위해 왕과 부랑비구를 위해 이 계율을 제정하였으며, 제정한 대로 행해야 하니 이를 ‘수순법’이라 한다.

만약 비구가 스스로 사람을 죽이거나 칼을 들고 죽이려 하며, 죽음을 바라고 ‘이봐! 사람은 악한 삶을 살지 말라, 죽음이 삶보다 낫다’고 생각하고 죽음을 찬탄한다면, 이는 파라위에 해당하여 함께 거주하지 못한다.

부처님께서 비사리성에서 성도한 지 6년째 겨울 절반 달 9일, 식사 전 북쪽을 향해 앉아 한 사람 반 그림자로 여러 병든 비구를 위해 이 계율을 제정하였으며, 제정한 대로 행해야 하니 이를 ‘수순법’이라 한다.

만약 비구가 알지 못하고 본 적이 없으면서 스스로 뛰어난 성인의 법과 지견을 얻었다고 주장하며 ‘나는 이렇게 알고 이렇게 본다’고 말하고, 후에 범죄하여 청정을 구하고자 ‘장로님, 저는 말과 견해를 알지 못하며 거짓말을 하였습니다’라고 고백하지 않는다면, 이는 교만을 더하는 것이므로 파라위에 해당하여 함께 거주하지 못한다.

부처님께서 사위국에서 성도한 지 6년째 겨울 절반 달 13일, 식사 후 동쪽을 향해 앉아 세 사람 반 그림자로 마을의 여러 비구와 교만한 비구를 위해 이 계율을 제정하였으며, 제정한 대로 행해야 하니 이를 ‘수순법’이라 한다.

여러 대덕들이여, 이미 사파라위법 네 가지를 설하였다. 지금 묻노니, ‘이 가운데 청정한가? 청정한가? 청정한가?’ 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정하니 묵묵히 있으라. 이로써 네 가지 파라위법을 지켰다.

여러 대덕들이여, 이것이 십삼 승가파시사법(十三僧伽婆尸沙法)이다. 반월마다 차례로 파라티목차를 설한다.

만약 비구가 고의로 정력을 낭비하였으나 꿈속에서가 아니라면 승가파시사에 해당한다. 만약 비구가 음욕으로 마음이 변하여 여자와 신체를 접촉하거나 손을 잡거나 머리카락을 잡거나 다른 신체 부위를 접촉하여 쾌락을 받으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 음욕으로 마음이 변하여 여자에게 추한 말을 하며 음욕에 따르는 행위를 하면 승가파시사에 해당한다. 만약 비구가 음욕으로 마음이 변하여 여자 앞에서 ‘자매들이여, 나는 사문으로서 청정계율을 지키고 선행을 하며 범행을 닦아 음욕으로써 최고의 공양을 한다’고 말하면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 명령을 받아 남녀를 화합시키거나 아내를 맞거나 은밀히 통하는 행위를 잠시라도 하면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 스스로 집을 짓거나 주인이 없는 집을 몸으로 삼아 적절한 크기로 지어야 하는데, 열두 수가닥 손가락 길이로 길고, 일곱 수가닥 손가락 너비로 지어야 한다. 만약 여러 비구에게 집터를 보여주지 않고 지나치게 크게 지으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 주인이 있는 집을 크게 지을 때 여러 비구에게 집터를 지시하여 난처하지 않고 방해되지 않는 곳임을 알려야 한다. 만약 난처하거나 방해되는 곳인데도 여러 비구에게 지시하지 않으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 성내지 않고 청정한 비구를 근거 없는 파라위법으로 비방하여 그 비구의 청정한 행을 깨뜨리려 하며, 후에 조사하거나 조사하지 않고 ‘이 일은 근거 없다. 내가 분노하여 말하였다’고 하면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 분노하여 작은 일로 이탈한 무리 중 비파라위가 아닌 자를 파라위법으로 비방하여 그 비구의 범행을 해치려 하며, 후에 조사하거나 조사하지 않고 ‘나는 작은 일로 분노하여 말하였다’고 하면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 화합한 승가를 깨뜨리려 부지런히 수단을 써서 승가를 깨뜨리는 일을 하며 다투면, 다른 비구들이 권고하길 ‘장로여, 승가를 깨뜨리는 일을 하지 말고 부지런히 승가를 화합시키는 일에 힘써라. 왜냐하면 승가가 화합하면 기뻐하고 다투지 않으며, 하나의 학문을 함께 하여 물과 젖이 합하는 것 같고, 법을 설하며 밝고 편안하게 머무르기 때문이다’라고 하였다.

이 권고를 들으면 버리는 것이 좋고, 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 해야 하며, 그래도 버리지 않으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 동의하여 돕거나 한두 명 혹은 여러 명이 함께 승가를 깨뜨리려 하면, 다른 비구들이 권고하길 ‘장로여, 이 비구의 좋고 싫음에 대해 말하지 말라. 왜냐하면 이는 법어 비구, 율어 비구이며, 이 비구가 말하고 보는 것이니 인내해야 할 일이다. 우리도 인내하고 받아들여야 한다’고 하였다.

또한 ‘장로여, 이와 같은 말을 하지 말라. 이는 법어 비구, 율어 비구가 아니다. 여러 장로들이여, 승가를 깨뜨리는 일을 돕지 말고 승가를 화합시키는 일을 기뻐하라. 왜냐하면 승가가 화합하면 기뻐하고 다투지 않으며, 하나의 학문을 함께 하여 물과 젖이 합하는 것 같고, 법을 설하며 밝고 편안하게 머무르기 때문이다’라고 하였다.

이 권고를 들으면 버리는 것이 좋고, 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 해야 하며, 그래도 버리지 않으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 거친 말을 하여 여러 비구가 법 중에서 율에 따라 교훈할 때 ‘장로여, 너는 나의 좋고 싫음에 대해 말하지 말라. 나도 너의 좋고 싫음에 대해 말하지 않겠다’고 하면, 다른 비구들이 권고하길 ‘장로여, 여러 비구가 법 중에서 율에 따라 교훈할 때 너는 받지 말고 너도 율에 따라 교훈을 받아야 한다. 왜냐하면 여래의 제자들이 서로 가르치고 권고하여 죄에서 벗어나 선법이 자라기 때문이다’라고 하였다.

이 권고를 들으면 버리는 것이 좋고, 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 해야 하며, 그래도 버리지 않으면 승가파시사에 해당한다.

만약 비구가 성읍이나 마을에서 더러운 집에 머물며 악행을 하여 더러운 집이 보이고 들리면, 다른 비구가 권고하길 ‘장로여, 너는 더러운 집에서 악행을 하니 더러운 집이 보이고 들린다. 너희는 나가 이곳에 머물지 말라’ 하였다.

이와 같은 죄를 범한 비구 중에는 쫓아내는 자도 있고 그렇지 않은 자도 있으니, 다른 비구가 권고하길 ‘장로여, 이와 같이 말하지 말라. 승가는 사랑과 분노, 두려움과 어리석음에 따르지 않는다. 너희는 더러운 집에서 악행을 하여 더러운 집이 보이고 들리니 나가 이곳에 머물지 말라’ 하였다.

이 권고를 들으면 버리는 것이 좋고, 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 해야 하며, 그래도 버리지 않으면 승가파시사에 해당한다.

여러 대덕들이여, 이미 십삼 승가파시사법을 설하였다. 처음 아홉 죄와 네 죄, 그리고 세 번의 권고까지이다.

만약 비구가 죄를 범하고 숨기면, 알게 된 즉시 포리파사(波利婆沙)를 행해야 한다. 포리파사를 행한 후에는 승가에서 육일 육야 동안 마나도(摩那埵)를 행해야 한다. 마나도를 행한 후에는 스무 명의 승가 앞에서 죄를 고백해야 한다. 만약 스무 명이 부족하면 죄를 고백할 수 없으며, 다른 비구들은 꾸짖어야 한다. 이것이 법이다.

지금 묻노니, ‘이 가운데 청정한가? 청정한가? 청정한가?’ 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정하니 묵묵히 있으라. 이와 같이 십삼 사물을 지켰다.

여러 대덕들이여, 이것이 이불정법(二不定法)이다. 반월마다 차례로 파라티목차를 설한다.

만약 비구가 여자와 독막힌 곳에서 음란한 곳에 앉아 있을 수 있다면, 신뢰할 만한 우바이(여자 재가자)에게 세 가지 법 중 하나에 따라 설법을 받아야 한다. 만약 파라위, 승가파시사, 파야티(波夜提)에 해당하면 그에 따라 처벌한다. 비구가 ‘나는 이곳에 앉았다’고 스스로 말하면, 세 가지 법 중 하나에 따라 신뢰할 만한 우바이가 설법하여 그 비구를 다스린다. 이것이 첫 번째 이불정법이다.

만약 비구가 여자와 독막힌 노출된 곳에서 음란한 곳에 앉아 있을 수 없다면, 신뢰할 만한 우바이가 두 가지 법 중 하나에 따라 설법한다. 만약 승가파시사, 파야티에 해당하면 그에 따라 다스린다. 이것이 두 번째 이불정법이다.

여러 대덕들이여, 이미 이불정법 두 가지를 설하였다. 지금 묻노니, ‘이 가운데 청정한가? 청정한가? 청정한가?’ 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정하니 묵묵히 있으라. 이와 같이 이불정법을 지켰다.

여러 대덕들이여, 이것이 삼십 니사기파야티법(三十尼薩耆波夜提法)이다. 반월마다 차례로 파라티목차를 설한다.

만약 비구가 옷이 다 닳아 가죽옷을 버리고 새 옷을 얻으면 열흘 동안 간직하고, 이를 넘기면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 옷이 다 닳아 가죽옷을 버리고 세 벌 옷 중 한 벌이라도 남겨두고 다른 곳에서 숙박하면 승가까마(僧羯磨)를 제외하고 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 옷이 다 닳아 가죽옷을 버리고 비시기에 옷을 얻었는데, 급히 만들어 받아야 할 경우 부족하면 한 달 동안 간직할 수 있으나 이를 넘기거나 부족하면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니의 옷을 얻으면 장사(貿易)를 제외하고 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 옷을 세탁하게 하여 물들거나 때가 묻으면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 친족이 아닌 재가자나 재가부인에게 옷을 구걸하면 비시기를 제외하고 니사기파야티에 해당한다.

비시기란 옷을 잃었을 때를 말한다.

만약 비구가 옷을 잃었을 때 친족이 아닌 재가자나 재가부인에게 옷을 구걸하면, 스스로 마음대로 상하의 옷을 얻으면 니사기파야티에 해당한다.

만약 재가자나 재가부인이 비구를 위해 옷값을 마련하고 ‘이 옷값으로 이 옷을 사서 누구 누구 비구에게 주겠다’고 말하면, 비구가 먼저 청하지 않고 선의로 가서 ‘좋습니다! 재가자여, 이 옷값으로 이 색 옷을 사서 나에게 주십시오’라고 권유하여 옷을 얻으면 니사기파야티에 해당한다.

만약 여러 재가자나 재가부인이 각각 옷값을 마련하고 ‘우리는 각각 옷값을 마련하여 함께 이 색 옷을 만들어 비구에게 주겠다’고 말하면, 비구가 먼저 청하지 않고 선의로 가서 ‘좋습니다! 재가자여, 각자 옷값을 마련하여 함께 이 색 옷을 만들어 나에게 주십시오’라고 권유하여 옷을 얻으면 니사기파야티에 해당한다.

왕이나 대신이 비구를 위해 옷을 보내면, 사자가 와서 ‘이 옷은 왕이나 대신이 보내신 것이다. 받아야 한다’고 말한다. 비구가 ‘나는 이 옷을 받을 수 없다. 청정한 옷을 보내면 받아야 한다’고 하면, 사자가 ‘존자께서 집사(執事)가 있느냐?’고 묻는다. 비구가 옷이 필요하면 집사를 보여주어야 한다. 만약 원민이나 우바새가 ‘이 사람은 비구의 집사 역할을 할 수 있다’고 말하면, 사자가 ‘좋습니다! 집사여, 이 옷값으로 이 청정한 옷을 사서 누구 누구 비구에게 주겠다. 비구가 오면 옷을 받을 때 주시오’라고 권유한다. 권유가 끝나면 사자는 비구에게 돌아가 ‘존자께서 보여준 집사에게 권유하였다. 옷이 필요하면 집사에게 가서 “나는 옷이 필요하다”고 말하라’고 한다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지이다.

옷을 얻으면 좋고, 얻지 못하면 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째 권고를 집사 앞에서 하며, 묵묵히 서서 옷을 얻으면 좋고, 얻지 못하면 지나치게 요구한 것이니 옷을 얻으면 니사기파야티에 해당한다. 얻지 못하면 옷이 온 곳으로 가서 스스로 가거나 사자를 보내 ‘너는 누구 누구 비구에게 옷을 보냈으나 이 비구는 너의 옷을 받지 못하니 너 스스로 알라. 이 일을 잃게 하지 말라’고 하라.

이와 같은 열 가지 사항이 있다.

만약 비구가 순수한 검은 양털로 새 침구를 만들면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 새 침구를 만들 때 순수한 검은 양털 2분, 흰털 3분, 아래 털 4분을 써야 하는데 이를 넘기면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 교만하여 순수한 검은 양털로 새 침구를 만들면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 새 침구를 만들 때 6년간 사용해야 하며, 6년 미만으로 줄이면 침구를 버리거나 새 침구를 만들 때 승가까마를 제외하고 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 새 침구나 니사단(尼師壇)을 만들 때 기존 침구나 니사단 위에 1수가닥 손가락 길이만큼 덧대야 하며, 색이 변하는 것을 막아야 한다. 만약 덧대지 않고 새 침구나 니사단을 만들면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 길을 가다가 양털을 얻으면 3유순(由旬)까지 얻을 수 있으나 이를 넘기면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 양털을 세탁하거나 물들이게 하면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 스스로 생색이나 유사색을 잡거나 남에게 잡게 하여 염색하면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 여러 가지 매매를 하면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 여러 가지 생색이나 유사색을 팔면 니사기파야티에 해당한다.

이상 스무 가지 사항이 끝났다.

만약 비구가 긴 발우를 얻어 열흘 동안 간직하면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 사용하던 발우가 다섯 첨(綴) 줄어들어 새 발우를 구걸하면 좋으나 시기를 넘기면 니사기파야티에 해당한다.

이 발우는 승가에서 버리고, 승가에서 가장 낮은 발우를 주어 ‘장로여, 이 발우를 받들어 사용하다가 깨지면 그만두라’고 말해야 한다. 이것이 법이다.

만약 비구가 병들면 버터, 기름, 꿀, 석밀, 생버터, 지방을 한 번에 받아 일주일 동안 복용할 수 있다. 일주일을 넘기고 남은 것을 버리지 않고 계속 복용하면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구의 옷을 받은 후 분노하여 스스로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 봄철에 한 달 머물면 비를 구하여 목욕옷을 만들어야 하며, 반월 동안 머물면 만들어 받아야 한다. 만약 시기가 이르지 않았으면 비를 구하여 목욕옷을 만들어 받아야 하며, 이를 어기면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 스스로 구걸하여 친족이 아닌 재가자가 옷을 짜게 하면 니사기파야티에 해당한다.

만약 재가자나 재가부인이 직공을 시켜 비구의 옷을 짜게 하면, 비구가 먼저 청하지 않고 선의로 가서 ‘좋습니다! 재가자여, 이 옷을 나를 위해 잘 짜서 길고 넓게 만들어 주시오. 돈과 음식은 드리겠다’고 권유하여 옷을 얻으면 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 열흘이 지나지 않아 급히 시주받은 옷을 스스로 받아야 할 경우 받아도 되나, 간직하는 기간을 넘기면 니사기파야티에 해당한다.

여름 세 달이 지나지 않아 여름 말월에 비구가 아라냐(숲 속 수행처)에 머물며 의심과 두려움이 있고 인연이 있으면 세 벌 옷 중 한 벌을 집에 맡기고 육숙(六宿)을 떠난다. 이를 넘기면 승가까마를 제외하고 니사기파야티에 해당한다.

만약 비구가 물건을 승가에 바치고 스스로 돌이키면 니사기파야티에 해당한다.

이상 삼십 가지 니사기파야티법을 설하였다. 지금 묻노니, ‘이 가운데 청정한가? 청정한가? 청정한가?’ 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정하니 묵묵히 있으라. 이와 같이 지켜야 한다.

여러 대덕들이여, 이것이 구십이 파야티법(九十二波夜提法)이다. 반월마다 차례로 파라티목차를 설한다.

만약 비구가 알면서도 거짓말하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 이간질하거나 이중 혀로 말하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 승가가 율에 따라 다툼을 끝냈는데 다시 ‘이 의결은 끝나지 않았으니 다시 하자’고 말하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 설법하면 지혜로운 남자를 제외하고 파야티에 해당한다.

만약 비구가 구족계를 받지 않은 자에게 법문을 하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 스스로 구족계를 받지 않은 자에게 ‘나는 뛰어난 법을 얻었으니 이렇게 알고 이렇게 본다’고 말하면, 진실을 말해도 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구의 중죄를 구족계 받지 않은 자에게 말하면 승가까마를 제외하고 파야티에 해당한다.

만약 비구가 승가의 분배물을 먼저 듣고 다른 이에게 돌려주며 ‘장로여, 너는 친밀하여 승가 물품을 돌려주었다’고 말하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 반월마다 파라티목차 경을 외울 때 ‘장로여, 이 잡다한 계율을 외우는 것이 무슨 의미가 있느냐’고 말하여 다른 비구들이 의심과 후회가 생기게 하면 경의 원인이 다르지 않으니 파야티에 해당한다.

이상 열 가지 사항이 끝났다.

만약 비구가 씨를 망가뜨리거나 귀신 마을을 파괴하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 다른 이를 괴롭히는 말을 하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비난하는 말을 하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 승가 거처의 노출된 땅에 침상, 좌상, 요, 베개를 깔고 스스로 깔거나 남에게 깔게 하여 떠날 때 스스로 치우지 않거나 남에게 치우게 하지 않으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 승가 거처 내에 침상과 요를 깔고 스스로 깔거나 남에게 깔게 하여 떠날 때 스스로 치우지 않거나 남에게 치우게 하지 않으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 분노하여 청정한 비구를 끌어내면 스스로 끌거나 남에게 끌게 하여 ‘너는 나가라’고 말하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 승가 거처 내에서 먼저 침상과 요를 깔고 뒤에 와서 깔아 방해하거나 쫓아내려 하면 원인이 다르지 않으니 파야티에 해당한다.

만약 비구가 승가 방이나 누각 위에 뾰족한 침상을 깔고 앉거나 눕는다면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 물에 벌레가 있음을 알고 풀이나 진흙에 물을 뿌리게 하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 큰 집을 짓고 창문을 두 번 세 번 덮으며, 적은 풀밭에 머물게 하여 이를 넘기면 파야티에 해당한다.

이상 스무 가지 사항이 끝났다.

만약 비구가 승가에 차출되지 않았는데 비구니를 교훈하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 승가에 차출되어 비구니를 교훈하면 해가 지고부터 다음 날 아침 해뜨기 전까지 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구니 거처에 가서 교훈할 때 좋은 비구에게 알리지 않으면 병 때를 제외하고 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구에게 ‘장로여, 식사 때문에 비구니를 교훈한다’고 말하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구니와 함께 빈적한 곳에 앉으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구니와 도행을 약속하고 마을 사이를 다니면 의심과 두려움을 제외하고 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구니와 배를 함께 타고 상하강을 하면 직항을 제외하고 파야티에 해당한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니의 옷을 입으면 장사를 제외하고 파야티에 해당한다.

만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 옷을 만들게 하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구니가 음식을 칭찬하는 것을 알면 옛 시주자를 제외하고 파야티에 해당한다.

이상 삼십 가지 사항이 끝났다.

만약 비구가 시식처에서 병들지 않은 비구보다 한 끼 더 먹으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 곳곳에서 음식을 먹으면 병 때와 옷 때를 제외하고 파야티에 해당한다.

만약 비구가 음식을 다 먹고 자리에서 일어나 남은 음식을 남기지 않으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 남이 음식을 다 먹은 것을 알고 자리에서 일어나 남은 음식을 남기지 않으려 하여 괴롭히면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 음식을 받지 않거나 입에 넣지 않고 물과 이쑤시개만 사용하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비시기에 음식을 먹으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 음식을 멈추면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 백의집에 가서 마음대로 떡이나 밀가루 음식을 주면 두세 발우를 받되 밖에서 병들지 않은 비구와 함께 먹지 않고 많이 받으면 함께 먹지 않으니 파야티에 해당한다.

만약 비구가 병들지 않았으면서 버터, 기름, 꿀, 석밀, 우유, 유장, 생선, 고기를 구걸하여 좋은 음식을 받으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 군중의 음식을 따로 떼어 놓으면 병 때와 옷 때, 행 때, 배 위, 대중회, 외도 시식 때를 제외하고 파야티에 해당한다.

이상 사십 가지 사항이 끝났다.

만약 비구가 병들지 않았으면서 스스로 풀이나 소똥을 불태우면 자연히 또는 남에게 시켜서 하면 인연이 있으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 구족계를 받지 않은 자와 함께 방에 머물면 삼숙(三宿)을 넘기면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 구족계 후 분노하여 ‘나는 욕망과 함께하지 않고 이 의결을 인정하지 않는다’고 말하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구에게 ‘장로여, 함께 마을에 들어가면 너에게 음식을 주겠다’고 말하고 스스로 주거나 남에게 주게 한 뒤 나가라고 하며 ‘너는 가라, 나는 혼자 있는 것이 좋다’고 하면 원인이 다르지 않으니 파야티에 해당한다.

만약 비구가 ‘장로여, 나는 세존이 도법을 방해한다고 말한 것을 알지만, 나는 이 법을 익혀도 도법을 방해하지 않는다’고 말하면, 다른 비구가 권고하길 ‘장로여, 세존을 비방하지 말라. 비방은 선하지 않다. 세존은 이와 같이 말하지 않았다. 세존은 도법을 방해한다고 말씀하셨으니 이 악한 일을 버려라’고 하였다.

이 권고를 들으면 버리는 것이 좋고, 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 해야 하며, 그래도 버리지 않으면 승가에서 고발하여 계를 파한다. 이 비구는 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구의 악견을 알고도 승가가 율에 따라 고발하지 않고 유인하지 않으며, 함께 먹고 살면 파야티에 해당한다.

만약 사미가 ‘여래께서 음욕을 도법 방해로 말씀하셨다. 나는 음욕을 익혀도 도법을 방해하지 않는다’고 하면, 다른 비구가 권고하길 ‘사미여, 세존을 비방하지 말라. 비방은 선하지 않다. 세존은 이와 같이 말하지 않았다. 세존은 음욕이 실로 도법 방해임을 말씀하셨으니 이 악견을 버려라’고 하였다.

이 권고를 들으면 버리는 것이 좋고, 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 해야 하며, 그래도 버리지 않으면 ‘너는 이제부터 부처님을 내 스승이라 하지 말라. 비구와 삼숙을 함께 하지 말라. 가라, 이곳에 머물지 말라’고 하여 추방한다.

만약 비구가 사미의 악견을 알고 추방하되 율에 따라 유인하지 않고 기르며, 함께 먹고 살면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 새 옷을 얻으면 세 가지 색이 변해야 하며, 각각 청색, 흑색, 목란색이다. 만약 색이 변하지 않고 사용하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 승가 거처 내 보물을 알면서도 스스로 취하거나 남에게 취하게 하면, 내부 취하는 자가 주인에게 주는 경우를 제외하고 파야티에 해당한다.

만약 비구가 반월 동안 목욕을 줄이면 병 때를 제외하고 파야티에 해당한다.

병 때란 봄 이후 한 달 반, 여름 초 한 달, 이 두 달 반을 말하며, 더위 때, 병 때, 바람 때, 비 때, 행 때를 포함한다.

이상 오십 가지 사항이 끝났다.

만약 비구가 물에 벌레가 있음을 알고 마시면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 스스로 옷 없는 출가자와 음식을 나누면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 음식 집에서 음란한 곳에 앉으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 음식 집에서 독막힌 곳에 앉으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 군대의 출발을 감시하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 인연이 있어 군대에서 삼숙을 넘기면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 인연이 있어 군대에서 삼숙을 넘기고 군대 출발, 군기, 싸움 등을 감시하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 분노하여 비구를 때리면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 분노하여 칼을 들고 비구를 위협하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구의 중죄를 알고 숨기면 파야티에 해당한다.

이상 육십 가지 사항이 끝났다.

만약 비구가 고의로 생명을 빼앗으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 고의로 다른 비구가 의심과 후회를 일으키게 하여 잠시라도 즐겁지 못하게 하면 원인이 다르지 않으니 파야티에 해당한다.

만약 비구가 청정한 다섯 무리의 옷을 시주받고 버리지 않고 사용하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구의 옷, 니사단, 침구, 침술통을 장난삼아 숨기거나 남에게 숨기게 하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구를 두렵게 하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 물속에서 놀면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 손가락으로 가리키면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 여자와 도행을 약속하고 마을 사이를 다니면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 여자와 같은 집에 묵으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 여자와 독막힌 곳에 앉으면 파야티에 해당한다.

이상 칠십 가지 사항이 끝났다.

만약 비구가 스무 명 미만으로 구족계를 받고도 이를 알면서도 비구라 하지 않으면 다른 비구가 꾸짖어야 하며 파야티에 해당한다.

만약 비구가 도둑 무리와 함께 도행하고 마을 사이를 다니면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 스스로 땅을 파거나 남에게 파게 하거나 가리켜 ‘이 땅을 파라’고 하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 사월에 별도로 청하여 계를 받았는데 시기를 넘기면 파야티에 해당한다. 다만 더 청하거나 오래 청하는 것은 제외한다.

만약 비구가 비구에게 ‘장로여, 다섯 무리 죄를 범하지 말라’고 말하면, 그 비구가 ‘나는 너의 말을 따르지 않는다. 만약 다른 장로가 침묵하고 법을 잘 알고 깊이 이해하면 그에게 물어 행하겠다’고 하면 비시기를 제외하고 파야티에 해당한다.

비시기란 비구가 법익을 얻고자 할 때 법을 배우고 다른 비구에게 물어야 함을 말한다.

만약 비구가 술을 마시면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 다른 비구를 경시하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 비구들 간 다툼 때 묵묵히 서서 ‘그가 말한 것을 기억하고 지키겠다’고 하면 원인이 다르지 않으니 파야티에 해당한다.

만약 비구가 승가의 분쟁을 알면서도 나가지 않고 알리지 않으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 아라냐에 머물면서 비시기에 마을에 들어가 좋은 비구에게 급한 일이 아니면 알리지 않으면 파야티에 해당한다.

이상 팔십 가지 사항이 끝났다.

만약 비구가 함께 식사하는 곳에서 식전이나 식후에 좋은 비구에게 알리지 않고 다른 곳으로 가면 옷 때를 제외하고 파야티에 해당한다.

만약 비구가 왕궁에 들어가 부인이 보물을 숨기지 않고 문턱을 넘으면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 뼈, 이, 뿔로 침술통을 만들고 부수면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 침상 다리를 부처님 팔 넉 손가락 길이만큼 높게 만들고, 침상에 들어가지 않으면 넘으면 잘라야 하며 파야티에 해당한다.

만약 비구가 두라면주(兜羅緜紵) 요를 깔고 앉거나 눕고 나가면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 니사단을 만들 때 길이는 2수가닥 손가락, 너비는 1수가닥 반을 지켜야 하며, 넘으면 잘라야 하며 파야티에 해당한다.

만약 비구가 덧옷을 만들 때 길이는 4수가닥 손가락, 너비는 2수가닥을 지켜야 하며, 넘으면 잘라야 하며 파야티에 해당한다.

만약 비구가 목욕옷을 만들 때 길이는 6수가닥 손가락, 너비는 2수가닥 반을 지켜야 하며, 넘으면 잘라야 하며 파야티에 해당한다.

만약 비구가 부처님 옷과 같은 크기로 옷을 만들고 넘으면 잘라야 하며 파야티에 해당한다.

부처님 옷은 길이 9수가닥 손가락, 너비 6수가닥 손가락이다.

만약 비구가 분노하여 청정한 비구를 근거 없는 승가파시사법으로 비방하면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 물건을 승가에 바치고 돌려주면 파야티에 해당한다.

만약 비구가 반월마다 파라티목차 경을 설할 때 ‘장로여, 나는 이제야 이 법이 수트라에 들어왔음을 알았다’고 말하면, 여러 비구가 그 비구가 한두 번 혹은 세 번 파라티목차 경을 설할 때 앉아 있으면 더욱 많을 때는 어떠하겠는가? 그 비구는 모르고 지은 죄가 아니니 죄가 없으나 범죄한 대로 율에 따라 다스리고 꾸짖어야 한다. ‘장로여, 너는 선한 이익을 잃었다. 반월마다 파라티목차 경을 설할 때 존중하지 않고 한 마음으로 듣지 않으며 법을 집중하여 듣지 않았다’고 꾸짖어야 한다.

이상 구십이 가지 사항이 끝났다.

여러 대덕들이여, 이미 사파라티티셔니법(四波羅提提舍尼法)을 설하였다. 반월마다 차례로 파라티목차를 설한다.

만약 비구가 아라냐에 머물면서 먼저 말하지 않고 병이 없으며, 밖에서 받지 않고 안에서 받으며 먹거나 삼키면, 다른 비구에게 ‘장로여, 나는 허물이 있으니 이 법을 뉘우친다’고 고백해야 한다.

만약 비구가 병이 없으면서 백의집에서 친족이 아닌 비구니에게 음식을 받으면 먹거나 삼키면, 다른 비구에게 ‘장로여, 나는 허물이 있으니 이 법을 뉘우친다’고 고백해야 한다.

만약 비구가 백의집에서 음식을 받을 때 비구니가 앞에 서서 ‘이 비구에게 밥과 국, 생선, 고기를 주라’고 지시하면, 다른 비구가 비구니에게 ‘자매여, 잠시 기다려라. 모든 비구가 식사할 때까지 기다려라’고 말해야 한다.

만약 한 비구도 꾸짖지 않으면, 다른 비구들이 ‘장로여, 나는 허물이 있으니 이 법을 뉘우친다’고 고백해야 한다.

학승이 승가에서 학승까마를 행할 때 비구가 먼저 청하지 않고 스스로 음식을 받으면 먹거나 삼키면, 다른 비구가 ‘장로여, 나는 허물이 있으니 이 법을 뉘우친다’고 고백해야 한다.

여러 대덕들이여, 이미 사파라티티셔니법 네 가지를 설하였다. 지금 묻노니, ‘이 가운데 청정한가? 청정한가? 청정한가?’ 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정하니 묵묵히 있으라. 이와 같이 지켜야 한다.

여러 대덕들이여, 이것이 중학법(衆學法)이다. 반월마다 차례로 파라티목차를 설한다.

속옷을 단정히 입어야 하며 배옷을 단정히 입어야 한다.

몸을 잘 가리고 집 안에 들어가야 한다.

집 안을 조심스럽게 살펴야 한다.

작은 소리로 집 안에 들어가야 한다.

웃지 말고 집 안에 들어가야 한다.

머리를 가리지 않고 집 안에 들어가야 한다.

옷을 거꾸로 입지 말고 집 안에 들어가야 한다.

발가락으로 걷지 말고 집 안에 들어가야 한다.

허리를 꼬지 말고 집 안에 들어가야 한다.

이상 열 가지 사항이다.

몸을 흔들지 말고 집 안에 들어가야 한다.

머리를 흔들지 말고 집 안에 들어가야 한다.

팔을 흔들지 말고 집 안에 들어가야 한다.

몸을 잘 가리고 집 안에 앉아야 한다.

집 안을 조심스럽게 살펴야 한다.

작은 소리로 집 안에 앉아야 한다.

웃지 말고 집 안에 앉아야 한다.

머리를 가리지 않고 집 안에 앉아야 한다.

옷을 거꾸로 입지 말고 집 안에 앉아야 한다.

무릎을 안고 앉지 말아야 한다.

이상 스무 가지 사항이다.

다리를 꼬지 말고 집 안에 앉아야 한다.

허리를 꼬지 말고 집 안에 앉아야 한다.

손발을 움직이지 말고 집 안에 앉아야 한다.

한 마음으로 음식을 받아야 한다.

국과 밥 등 음식을 받아야 한다.

음식을 편파적으로 먹지 말아야 한다.

입이나 뺨에 음식을 담지 말아야 한다.

혀를 내밀며 음식을 먹지 말아야 한다.

큰 덩어리 밥을 먹지 말아야 한다.

입을 벌려 음식을 기다리지 말아야 한다.

이상 서른 가지 사항이다.

덩어리 밥을 집어 먹지 말아야 한다.

반쯤 먹은 음식을 깨물지 말아야 한다.

음식을 입에 넣고 말하지 말아야 한다.

손가락으로 밥그릇을 닦지 말아야 한다.

손가락을 핥지 말아야 한다.

손가락을 빨지 말아야 한다.

음식 먹으며 소리 내지 말아야 한다.

음식을 빨아먹지 말아야 한다.

음식을 통째로 삼키지 말아야 한다.

밥을 흘리지 말아야 한다.

이상 마흔 가지 사항이다.

손으로 음식을 흔들지 말아야 한다.

음식을 싫어하는 마음을 가지지 말아야 한다.

밥그릇을 바라보며 음식을 먹어야 한다.

밥그릇을 단정히 바라보며 음식을 먹어야 한다.

병들지 말고 음식을 자기 것으로 구하지 말아야 한다.

밥 위에 국을 덮어 더 얻으려 하지 말아야 한다.

기름진 손으로 밥그릇을 받지 말아야 한다.

밥그릇에 남은 음식을 땅에 버리지 말아야 한다.

이미 일어났으면 앉은 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

이미 앉았으면 누운 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

이미 아래에 있으면 높은 침상 위 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

이상 오십 가지 사항이다.

가죽 신을 신고 있는 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

나막신을 신고 있는 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

머리를 가린 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

머리를 감은 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

무릎을 안고 쭈그려 앉은 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

다리를 꼬고 앉은 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

칼을 든 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

활을 든 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

지팡이를 든 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

우산을 든 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

이상 육십 가지 사항이다.

뒤에 있는 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

말 타는 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

길 밖에서 길 가운데 사람에게 설법하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

풀 위에서 대소변하거나 침을 뱉지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

물속에서 대소변하거나 침을 뱉지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

서서 대소변하지 말아야 하며 병 때는 제외한다.

이상 육십육 가지 중학법이 끝났다.

여러 대덕들이여, 이미 중학법을 설하였다. 지금 묻노니, ‘이 가운데 청정한가? 청정한가? 청정한가?’ 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정하니 묵묵히 있으라. 이와 같이 지켜야 한다.

여러 대덕들이여, 이것이 칠멸쟁법(七滅諍法)이다. 반월마다 차례로 파라티목차를 설한다.

사람을 따라가고 순종하면 현전하는 비니(비구니)와 함께 해야 하며, 기억하는 비니와 함께 해야 하며, 어리석지 않은 비니와 함께 해야 하며, 스스로 다스린다고 말하는 비니와 함께 해야 하며, 죄를 찾는 비니와 함께 해야 하며, 죄를 많이 찾는 비니와 함께 해야 하며, 풀을 깔고 앉는 비니와 함께 해야 한다.

여러 대덕들이여, 이미 칠멸쟁법을 설하였다. 지금 묻노니, ‘이 가운데 청정한가? 청정한가? 청정한가?’ 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정하니 묵묵히 있으라. 이와 같이 칠멸쟁법을 지켰다.

여러 대덕들이여, 이것이 수순법(隨順法)이다. 반월마다 차례로 파라티목차를 설한다.

양부(二部) 비니가 수순하는 자는 이 법을 따라 행한다.

여러 대덕들이여, 이미 수순법을 설하였다. 지금 묻노니, ‘이 가운데 청정한가? 청정한가? 청정한가?’ 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정하니 묵묵히 있으라. 이와 같이 수순법을 지켰다.

여러 대덕들이여, 이미 계경 서법, 사파라위법, 십삼 승가파시사법, 이불정법, 삼십 니사기파야티법, 구십이 파야티법, 사파라티티셔니법, 중학법, 칠멸쟁법, 수순법을 설하였다.

이것이 여래응공정변지법 비니법으로 파라티목차 경에 들어 있다. 이 법은 수순법이며 모든 학인은 범하지 말아야 한다.

부처님께서 비바사 부처님으로서 응공정변지이며, 적적한 승가를 위해 간략히 파라티목차를 설하였다.

인욕이 첫 번째 도이며, 열반을 부처님께서 가장 칭송하셨다.

출가하여 남을 괴롭히는 자는 사문이라 할 수 없다.

시체를 버리는 부처님께서 응공정변지이며, 적적한 승가를 위해 간략히 파라티목차를 설하였다.

밝은 눈을 가진 사람이 험한 악도 길을 피할 수 있듯이, 세상에 총명한 사람은 모든 악을 멀리한다.

비엽파 부처님께서 응공정변지이며, 적적한 승가를 위해 간략히 파라티목차를 설하였다.

괴롭히지 않고 과도한 말을 하지 않으며, 계율대로 행하고, 식사를 절제하며, 항상 한가한 곳에서 즐거워하고, 마음이 청정하며, 즐거움과 정진이 있으니 이것이 모든 부처님의 가르침이다.

구류순 부처님께서 응공정변지이며, 적적한 승가를 위해 간략히 파라티목차를 설하였다.

벌이 꽃에서 꿀을 채취하되 색과 향을 해치지 않고 맛만 취하듯, 비구는 마을에 들어가 다른 일을 해치지 않고, 행함과 비행을 관찰하며 선악을 살펴야 한다.

구나함목니 부처님께서 응공정변지이며, 적적한 승가를 위해 간략히 파라티목차를 설하였다.

좋은 마음을 얻고자 방종하지 말라.

성인은 선법을 부지런히 배워야 한다.

만약 조용히 한 마음인 자가 있으면 더 이상 근심과 번뇌가 없다.

가섭 부처님께서 응공정변지이며, 적적한 승가를 위해 간략히 파라티목차를 설하였다.

모든 악을 짓지 말고, 선법을 갖추어 스스로 마음을 청정하게 하라.

이것이 모든 부처님의 가르침이다.

석가모니 부처님께서 응공정변지이며, 적적한 승가를 위해 간략히 파라티목차를 설하였다.

몸을 지키는 것은 선하며, 입을 지키는 것도 선하며, 마음을 지키는 것도 선하며, 모든 것을 지키는 것도 선하다.

비구가 모든 것을 지키면 온갖 고통에서 벗어나며, 입과 마음과 몸이 악을 범하지 않으면 삼업이 청정하여 성스러운 도를 얻는다.

사람이 맞고 때려도 보복하지 않으며, 미워하는 마음이 없고, 분노하는 마음이 없으며, 마음이 항상 청정하여 남이 악을 행해도 스스로 행하지 않는다.

칠불이 세존이 되어 세상을 구원하고 보호하니, 설법 경전을 널리 설하였다.

모든 부처님과 제자들은 이 계율 경전을 공경하며, 공경한 뒤 서로 공경하고, 부끄러워하며 완전하게 하여 무위도의 길을 얻는다.

이로써 파라티목차 경을 설함을 마치고, 승가가 한 마음으로 포살하였다.

마하승기율 대비구계본

계율을 지키고 몸과 입과 마음을 청정히 하며, 마음을 집중하여 바르게 기억하고, 많이 들으며 실지 지혜를 낳는다.

이것이 계율을 근본으로 삼음이다.

계율은 훌륭한 보배 창고이며, 또한 칠보와 같고, 계율은 큰 배와 같아 생사 바다를 건너게 한다.

계율은 청량한 못과 같아 온갖 번뇌를 씻어내며, 계율은 두려움 없는 술법으로 사악한 독을 소멸한다.

계율은 궁극의 벗으로 험한 악도를 넘게 하며, 계율은 감로의 문으로 모든 성인이 의지하는 바이다.

계율을 지키면 마음이 흔들리지 않고, 전념하여 방종하지 않으며, 바른 계율을 훼손하지 않고, 사악한 마음도 없다.

이것이 청정한 계율로 모든 부처님께서 칭송하셨다.

그러므로 기쁘게 청정한 계율을 지켜야 한다.

마하승기율 대비구계본

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.