# 마하반야바라밀경 신역 제3권

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제8 권학품(勸學品)

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

그때에 [[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 보살마하살이 [[단나바라밀]]을 구족하고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야 하고, [[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 구족하고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야만 합니다.

보살마하살이 물질을 알고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야 하고, 나아가 분별에 이르기까지를 알고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야 합니다.

눈 내지 뜻을 알고자 하거나, 물질 내지 법을 알고자 하거나, 안식 내지 의식을 알고자 하거나, 눈의 접촉 내지 뜻의 접촉을 알고자 하거나, 눈의 접촉의 인연으로 생긴 느낌 내지 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌을 알고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야 하며, 음욕·성냄·어리석음을 끊고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야만 합니다.

보살마하살이 신견·계취·의심·음욕·진에·색애·무색애·도·만 및 무명 등의 온갖 결사 등을 끊고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야 하고, 사박과 사결과 사전도를 끊고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야 하며, [[십선도]]를 알고자 하거나 [[사선]]을 알고자 하거나 [[사무량심]]·사무색정·[[사념처]] 내지 [[십팔불공법]]을 알고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야만 합니다.

보살마하살이 각의삼매에 들고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야 하고, [[육신통]]과 구차제정과 초월삼매에 들고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야 하며, 사자유희삼매를 배우고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야 하고, 사자분신삼매를 얻고 온갖 [[다라니]]문을 얻고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야만 합니다.

보살마하살이 수릉엄삼매·보인삼매·묘월삼매·월당상삼매·일체법인삼매·관인삼매·필법성삼매·필주상삼매·여금강삼매·입일체법문삼매·삼매왕삼매·왕인삼매·정력삼매·고출삼매·필입일체변재삼매·입제법명삼매·관시방삼매·제다라니문인삼매·일체법불망삼매·섭일체법취인삼매·허공주삼매·삼분청정삼매·불퇴신통삼매·출발삼매의 모든 삼매와 당상삼매 등 이와 같은 모든 삼매문을 얻고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야만 합니다.

다시 세존이시여, 보살마하살이 온갖 중생들의 원을 채워주고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야 하며, 이와 같은 선근을 구족하여 항상 악취에 떨어지지 않고자 하거나, 비천한 집에 태어나지 않고자 하거나, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 머무르지 않고자 하거나, 보살의 정상에서 떨어지지 않고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야 합니다."

그때에 혜명 [[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"무엇을 보살마하살이 보살의 정상에서 떨어진다 하는 것인지요?"

[[수보리]]가 말했다.

"사리불이여, 만일 보살마하살이 방편으로써 [[육바라밀]]을 행하지 않은 채 공·무상·무작의 삼매에 들어가서 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 떨어지지 않고 또한 보살의 지위에도 들지 못한다면, 이것을 일컬어 보살마하살에게 법이 생하기 때문에 보살의 정상에서 떨어진다고 합니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"무엇을 보살에게 생한 것이라 하는지요?"

[[수보리]]가 [[사리불]]에게 말했다.

"생한 것이란 법애를 말합니다."

[[사리불]]이 물었다.

"무엇이 법애인지요?"

[[수보리]]가 말했다.

"보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하면서 물질은 공한 것이라고 염착을 일으키고 느낌·생각·지어감·의식은 공한 것이라고 염착을 일으킨다면, 사리불이여, 이것을 보살마하살이 도를 따르면서도 법애가 생한 것이라고 합니다.

다시 사리불이여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하면서 물질은 모양 없는 것이라고 염착을 일으키고 느낌·생각·지어감·의식은 모양 없는 것이라고 염착을 일으키며, 물질은 조작 없는 것이라고 염착을 일으키고, 느낌·생각·지어감·의식은 조작 없는 것이라고 염착을 일으키며, 물질은 고요히 사라진 것이라고 염착을 일으키고 느낌·생각·지어감·의식은 고요히 사라진 것이라고 염착을 일으키며, 물질 내지 의식을 무상한 것이라고 하거나, 물질 내지 의식을 괴로운 것이라고 하거나, 물질 내지 의식을 나 없는 것이라고 하여 염착을 일으키면, 이것을 보살이 도를 따르면서도 법애가 생한 것이라 합니다.

나아가 '이것은 괴로움이니 알아야 하고, 쌓임이니 끊어야만 하며, 다함이니 증득해야 하고, 도이니 닦아야만 한다.

이것은 더러운 법이고 이것은 깨끗한 법이다.

이것은 가까이해야 하고 이것은 가까이하지 않아야 한다.

이것은 보살로서 행해야 할 바요 이것은 보살로서 행해서는 안 될 바이다.

이것은 보살의 도이고 이것은 보살의 도가 아니다.

이것은 보살의 배움이고 이것은 보살의 배움이 아니다.

이것은 보살의 [[단나바라밀]] 내지 [[반야바라밀]]이고 이것은 보살의 [[단나바라밀]] 내지 [[반야바라밀]]이 아니다.

이것은 보살의 방편이고 이것은 보살의 방편이 아니다.

이것은 보살이 무르익은 것이고 이것은 보살이 무르익은 것이 아니다'라고 염착하기도 합니다.

사리불이여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하면서 이 모든 법에 염착을 일으킨다면, 이것을 보살마하살이 도를 따르면서도 법애가 생한 것이라 합니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"어떤 것을 보살마하살의 무생이라 하는지요?"

[[수보리]]가 말했다.

"보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 내공 안에서 외공을 보지 않고 외공 안에서도 내공을 보지 않으며, 외공 안에서 내외공을 보지 않고 내외공 안에서도 외공을 보지 않으며, 내외공 안에서 공공을 보지 않고 공공 안에서도 내외공을 보지 않으며, 공공 안에서 대공을 보지 않고 대공 안에서도 공공을 보지 않으며, 대공 안에서 제일의공을 보지 않고 제일의공 안에서도 대공을 보지 않으며, 제일의공 안에서 유위공을 보지 않고 유위공 안에서도 제일의공을 보지 않으며, 유위공 안에서 무위공을 보지 않고 무위공 안에서도 유위공을 보지 않으며, 무위공 안에서 필경공을 보지 않고 필경공 안에서도 무위공을 보지 않으며, 필경공 안에서 무시공을 보지 않고 무시공 안에서도 필경공을 보지 않으며, 무시공 안에서 산공을 보지 않고 산공 안에서도 무시공을 보지 않으며, 산공 안에서 성공을 보지 않고 성공 안에서도 산공을 보지 않으며, 성공 안에서 제법공을 보지 않고 제법공 안에서도 성공을 보지 않으며, 제법공 안에서 자상공을 보지 않고 자상공 안에서도 제법공을 보지 않으며, 자상공 안에서 불가득공을 보지 않고 불가득공 안에서도 자상공을 보지 않으며, 불가득공 안에서 무법공을 보지 않고 무법공 안에서도 불가득공을 보지 않으며, 무법공 안에서 유법공을 보지 않고 유법공 안에서도 무법공을 보지 않으며, 유법공 안에서 무법유법공을 보지 않고 무법유법공 안에서도 유법공을 보지 않나니, 사리불이여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 보살의 지위에 들게 되는 것입니다.

다시 사리불이여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 배우고자 하면 이와 같이 배워야 합니다.

곧 물질·느낌·생각·지어감·의식을 생각하지 않고 눈 내지 뜻을 생각하지 않으며, 빛깔 내지 법을 생각하지 않고 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]] 내지 [[십팔불공법]]을 생각하지 않아야만 합니다.

이와 같이 사리불이여, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서도 이러한 마음을 생각하지 않아야 하고 교만해지지 않아야 합니다.

무등등한 마음도 생각하지 않아야 하고 교만해지지 않아야 하며, 큰 마음도 생각하지 않아야 하고 교만해지지 않아야 합니다.

왜냐하면 이 마음은 마음이 아니며, 마음의 모양은 항상 청정하기 때문입니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"어떤 것을 마음의 모양이 항상 청정하다 하는지요?"

[[수보리]]가 대답했다.

"만일 보살이 이 마음의 모양을 알면서 음욕·성냄·어리석음과 합하지도 않고 여의지도 않으며, 전·유·박 등 결사의 온갖 번뇌와 합하지도 않고 여의지도 않으며, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음과 합하지도 않고 여의지도 않는다면, 사리불이여, 이것을 일컬어 보살의 마음의 모양이 항상 청정하다 하는 것입니다."

[[사리불]]이 다시 [[수보리]]에게 물었다.

"이 무심의 모양에 마음이 있는지요?"

[[수보리]]가 [[사리불]]에게 말했다.

"무심의 모양 안에서 마음이 있는 모양이나 마음이 없는 모양을 얻을 수 있겠는지요?"

[[사리불]]이 말했다.

"얻을 수 없습니다."

[[수보리]]가 말했다.

"만일 얻을 수 없다면 '이 무심의 모양 안에 마음이 있느냐'고 묻지 말아야 합니다."

[[사리불]]이 다시 물었다.

"무엇이 무심의 모양인지요?"

[[수보리]]가 대답했다.

"모든 법에 대해 무너뜨리거나 분별하지 않는 이것을 무심의 모양이라고 합니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"단지 이 마음만을 무너뜨리지 않고 분별하지 않는지요?

아니면 물질도 무너뜨리지 않고 분별하지 않으며, 나아가 부처님의 도까지도 무너뜨리지 않고 분별하지 않는지요?"

[[수보리]]가 대답했다.

"만일 마음의 모양이 무너지거나 분별되지 않음을 알 수 있다면, 이 보살은 역시 물질 내지 부처님을 무너뜨리지 않고 분별하지 않는다고 알려지는 것입니다."

그때에 혜명 [[사리불]]이 [[수보리]]를 찬탄했다.

"참으로 훌륭하십니다.

당신은 실로 부처님의 제자이시고 부처님의 입으로부터 나오셨으며, 법을 봄에서 나오셨고 법의 교화로부터 나오셨습니다.

그리고 법의 몫을 취하면서 재물의 몫을 취하지 않으시며, 법 가운데에서 스스로 믿고 몸소 깨달음을 얻으셨습니다.

마치 부처님께서 말씀하신 것과 같아서 무쟁삼매를 얻은 이 가운데에서 으뜸이시니, 실로 부처님께서 칭찬하신 그대로이십니다.

수보리여, 보살마하살은 이와 같이 [[반야바라밀]]을 배워야 합니다.

이 가운데에서 역시 분별하면서 만약에 보살이 당신의 말씀대로 행한다면 [[반야바라밀]]을 여의지 않는다고 알려지는 것입니다.

수보리여, 선남자·선여인이 [[성문]]의 경지를 배우고자 하면 역시 [[반야바라밀]]을 듣고서는 지니고 읽고 외고 바르게 기억하면서 말씀대로 행해야 합니다.

[[벽지불]]의 경지를 배우고자 하는 이도 역시 [[반야바라밀]]을 듣고서는 지니고 읽고 외고 바르게 기억하면서 말씀대로 행해야 하며, 보살의 지위를 배우고자 하는 이도 역시 [[반야바라밀]]을 듣고서는 지니고 읽고 외고 바르게 기억하면서 말씀대로 행해야 합니다.

왜냐하면 이 [[반야바라밀]] 가운데에서는 삼승이 널리 설해지고 있으며, 이 가운데에서 보살마하살과 [[성문]]과 [[벽지불]]은 배워야만 하기 때문입니다."

---

## 제9 집산품(集散品)

그때에 혜명 [[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 저는 이 보살이 [[반야바라밀]]을 행하는 것을 깨닫지도 못하고 얻지도 못하거늘 누구를 위하여 [[반야바라밀]]을 설해야 하는지요?

세존이시여, 저는 온갖 법들의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못합니다.

만일 제가 보살을 위하여 이름을 지어서 보살이라 말한다면 후회하게 될 것입니다.

세존이시여, 이 이름은 머무르지도 않고 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

왜냐하면 이 이름이란 있는 바가 없기 때문입니다.

그러므로 이 이름은 머무르지도 않고 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여, 저는 물질의 쌓임과 흩어짐에서 분별의 쌓임과 흩어짐에 이르기까지를 얻지 못합니다.

만일 얻을 수 없다면 어떻게 이름을 짓겠습니까.

세존이시여, 이런 인연 때문에 이 이름은 머무르지도 않고 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

왜냐하면 이 이름은 있는 바가 없기 때문입니다.

그러므로 이 이름은 머무르지도 않고 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여, 저는 또한 눈의 쌓임과 흩어짐에서 뜻의 쌓임과 흩어짐에 이르기까지를 얻지 못합니다.

만일 얻을 수 없다면 어떻게 이름을 지어서 그것이 보살이라고 말하겠습니까.

세존이시여, 이 눈의 이름 내지 뜻의 이름은 머무르지도 않고 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

왜냐하면 이 이름은 있는 바가 없기 때문입니다.

그러므로 이 이름은 머무르지도 않고 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여, 저는 빛깔의 쌓임과 흩어짐에서 법의 쌓임과 흩어짐에 이르기까지를 얻지 못합니다.

만일 얻을 수 없다면 어떻게 이름을 지어서 그것이 보살이라고 말하겠습니까.

세존이시여, 이 빛깔의 이름 내지 법의 이름은 머무르지도 않고 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

왜냐하면 이 이름은 있는 바가 없기 때문입니다.

그러므로 이 이름은 머무르지도 않고 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

안식에서 의식에 이르기까지와 눈의 접촉에서 뜻의 접촉에 이르기까지와 눈의 접촉의 인연으로 생긴 느낌에서 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌에 이르기까지도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, 저는 무명의 쌓임과 흩어짐에서 늙어 죽음의 쌓임과 흩어짐에 이르기까지를 얻지 못합니다.

세존이시여, 저는 무명이 다함의 쌓임과 흩어짐에서 늙어 죽음이 다함의 쌓임과 흩어짐에 이르기까지를 얻지 못합니다.

세존이시여, 저는 음욕·성냄·어리석음의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못하며, 모든 삿된 견해의 쌓임과 흩어짐도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, 저는 [[육바라밀]]의 쌓임과 흩어짐과 [[사념처]]의 쌓임과 흩어짐, 나아가 [[팔정도]]의 쌓임과 흩어짐, 공·무상·무작의 쌓임과 흩어짐, [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정의 쌓임과 흩어짐, 염불·염법·염승·염계·염사·염천·염선·염입출식·염신·염사의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못하며, 저는 또한 부처님의 [[십력]]에서 [[십팔불공법]]에 이르기까지의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못합니다.

세존이시여, 제가 만일 [[육바라밀]]에서 [[십팔불공법]]에 이르기까지의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못한다면 어떻게 이름을 지어서 그것을 보살이라고 말하겠습니까.

세존이시여, 이 이름은 머무르지도 않고 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

왜냐하면 이 이름은 있는 바가 없기 때문입니다.

그러므로 이 이름은 머무르지도 않고 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여, 저는 마치 꿈과 같은 오음의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못하며, 저는 마치 메아리와 같고 그림자와 같고 아지랑이와 같고 허깨비와 같은 오수음의 쌓임과 흩어짐도 얻지 못하니 역시 앞에서의 설명과 같습니다.

세존이시여, 저는 여읨의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못하며, 저는 고요히 사라짐과 나지 않음과 없어지지 않음과 보이지 않음과 더럽지 않음과 청정하지 않음의 쌓임과 흩어짐도 얻지 못합니다.

세존이시여, 저는 여·법성·실제·법상·법위의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못하니, 역시 앞에서의 설명과 같습니다.

저는 모든 착하고 착하지 않는 법의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못하며, 저는 유위·무위의 법과 유루·무루의 법의 쌓임과 흩어짐과 과거·미래·현재의 법의 쌓임과 흩어짐과 과거가 되지도 않고 미래가 되지도 않으며 현재가 되지도 않는 법의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못합니다.

무엇이 과거가 되지도 않고 미래가 되지도 않으며 현재가 되지도 않느냐 하면, 이른바 무위의 법입니다.

세존이시여, 저는 또한 무위의 법의 쌓임과 흩어짐도 얻지 못합니다.

세존이시여, 저는 또한 부처님의 쌓임과 흩어짐도 얻지 못합니다.

세존이시여, 저는 또한 시방의 항하의 모래수같이 많은 세계의 모든 부처님과 보살과 [[성문]]승의 쌓임과 흩어짐도 얻지 못합니다.

세존이시여, 제가 만일 모든 부처님의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못한다면 어떻게 보살마하살에게 [[반야바라밀]]을 가르치겠습니까.

세존이시여, 이 보살의 이름은 머무르지도 않고 머무르지 않는 것도 아닙니다.

왜냐하면 이 이름은 있는 바도 없기 때문입니다.

그러므로 이 이름은 머무르지도 않고 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여, 제가 또한 이 모든 법의 실상의 쌓임과 흩어짐을 얻지 못하거늘 어떻게 보살에게 이름을 지어주면서 이 보살이라고 말하겠습니까.

세존이시여, 이 모든 법의 실상의 이름은 머무르지도 않고 머무르지 않는 것도 아닙니다.

왜냐하면 이 이름은 있는 바가 없기 때문입니다.

그러므로 이 이름은 머무르지도 않고 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여, 모든 법은 인과 연이 화합하여 임시의 이름으로 시설되나니, 이른바 보살이라는 이 이름은 오수음 가운데에서 설명할 수 없습니다.

나아가 [[십이처]]·십팔계에서 [[십팔불공법]] 가운데에서도 설명할 수 없으며, 화합한 법 가운데에서도 설명할 수 없습니다.

세존이시여, 비유하건대 마치 꿈을 모든 법 가운데에서 설명할 수 없고 메아리·그림자·아지랑이·허깨비 등을 모든 법 가운데에서 설명할 수 없는 것과 같으며, 비유하건대 마치 허공이란 이름도 또한 어떤 법 가운데에서 설명할 수 있는 것이 없는 것과 같습니다.

세존이시여, 마치 땅·물·불·바람이란 이름도 어떤 법 가운데에서 설명할 수 있는 것이 없고, 계율·삼매·지혜·해탈·해탈지견이란 이름도 어떤 법 가운데에서 설명할 수 있는 것이 없으며, 마치 [[수다원]]이라는 이름 내지 [[아라한]]·[[벽지불]]이라는 이름 같은 것도 어떤 법 가운데에서 설명할 수 있는 것이 없고, 마치 부처님이라는 이름과 법이라는 이름도 역시 어떤 법 가운데에서 설명할 수 있는 것이 없는 것과 같으니, 이른바 '착하다, 착하지 못하다, 항상 있다, 항상 없다, 괴롭다, 즐겁다, 나이다, 나가 없다, 고요히 사라졌다, 여읜다, 있다, 없다'라고 하는 그것입니다.

세존이시여, 저는 이런 이치 때문에 마음으로 후회하게 될 것입니다.

온갖 법들은 쌓이고 흩어지는 모양을 얻을 수 없습니다.

만일 보살을 위하여 이름을 지어서 '이것이 보살이다'고 한다면, 세존이시여, 이 이름은 머무르지도 않고 머무르지 않는 것도 아닙니다.

왜냐하면 이 이름은 있는 바가 없기 때문입니다.

그러므로 이 이름은 머무르지도 않고 또한 머무르지 않는 것도 아닙니다.

세존이시여, 만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]의 이러한 모양과 이러한 이치에 관한 설명을 듣고도 마음이 위축되거나 후회하거나 놀라거나 두려워하지 않는다면, 이 보살이야말로 틀림없이 [[불퇴전]]의 성품 안에 머무르는 이라고 알아야 합니다.

그는 머무르지 않는 법에 머무르기 때문입니다.

다시 세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 물질 가운데 머무르지 않아야 하고 느낌·생각·지어감·분별 가운데에 머무르지 않아야 하며, 눈·귀·코·혀·몸·뜻 가운데 머무르지 않아야 하고 빛깔·소리·냄새·맛·닿임·법 가운데 머무르지 않아야 하며, 안식으로부터 의식에 이르기까지 그 가운데에 머무르지 않아야 하며, 눈의 접촉에서 뜻의 접촉에 이르기까지 그 가운데 머무르지 않아야 하며, 눈의 접촉의 인연으로 생긴 느낌에서 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌에 이르기까지 그 가운데 머무르지 않아야 하며, 땅의 요소와 물·불·바람·허공·의식의 요소 가운데 머무르지 않아야 하고 무명에서 늙어 죽음에 이르기까지 그 가운데 머무르지 않아야 합니다.

왜냐하면 세존이시여, 물질은 물질의 모양이 공하고 느낌·생각·지어감·분별은 느낌·생각·지어감·분별의 모양이 공하기 때문입니다.

세존이시여, 물질이 공하므로 물질이라 하지 못하고 공을 여의고서 또한 물질도 없으니, 물질이 곧 공이요 공이 곧 물질입니다.

느낌·생각·지어감·의식이 공하므로 느낌·생각·지어감·분별이라 하지 못하고 공을 여의고서 또한 느낌·생각·지어감·의식도 없으니, 느낌·생각·지어감·분별이 곧 공이요 공이 곧 느낌·생각·지어감·분별입니다.

세존이시여, 나아가 늙어 죽음은 늙어 죽음의 모양이 공합니다.

늙어 죽음이 공하기에 늙어 죽음이라 하지 못하고, 공을 여의고서 또한 늙어 죽음도 없으니, 늙어 죽음이 공이요 공이 곧 늙어 죽음입니다.

세존이시여, 이런 인연 때문에 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 물질 가운데 머무르지 않아야 하고, 나아가 늙어 죽음 가운데에도 또한 머무르지 않아야 합니다.

다시 세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 [[사념처]] 가운데 머무르지 않아야 하나니, 왜냐하면 [[사념처]]는 [[사념처]]의 모양이 공하기 때문입니다.

세존이시여, [[사념처]]는 공하므로 [[사념처]]라 하지 못하고 공을 여의고서는 또한 [[사념처]]도 없으니, [[사념처]]가 곧 공이고 공이 곧 [[사념처]]입니다.

나아가 [[십팔불공법]]에 이르기까지도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, 이런 인연 때문에 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 [[사념처]]에서 [[십팔불공법]]에 이르기까지 그 가운데에 머무르지 않아야 합니다.

다시 세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 [[단나바라밀]] 가운데 머무르지 않아야 하며, [[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]] 가운데 머무르지 않아야 합니다.

왜냐하면 [[단나바라밀]]은 [[단나바라밀]]의 모양이 공하고 [[반야바라밀]]은 [[반야바라밀]] 등의 모양이 공하기 때문입니다.

세존이시여, 또한 바라밀은 공하므로 [[반야바라밀]]이라 하지 못하고, 공을 여의고서 또한 [[단나바라밀]]도 없으니, [[단나바라밀]]이 곧 공이요 공이 곧 [[단나바라밀]]입니다.

[[반야바라밀]]에 이르기까지도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, 이런 인연 때문에 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 [[육바라밀]] 가운데 머무르지 않아야 하는 것입니다.

다시 세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 문자 가운데에 머무르지 않아야 하나니, 한 글자의 문과 두 글자의 문 등의 이와 같은 갖가지 글자의 문 가운데에 머무르지 않아야 합니다.

왜냐하면 모든 글자는 모든 글자의 모양이 공하기 때문이니, 역시 앞에서의 설명과 같습니다.

다시 세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 모든 신통 가운데에 머무르지 않아야 합니다.

왜냐하면 신통은 모든 신통의 모양이 공하기 때문이니, 신통이 공하므로 신통이라 하지 못하고 공을 여의고는 또한 신통도 없어서 신통이 곧 공이요 공이 곧 신통입니다.

세존이시여, 이런 인연 때문에 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 모든 신통 가운데 머무르지 않아야 합니다.

다시 세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 물질이 무상하다는 데에 머무르지 않아야 하고 느낌·생각·지어감·분별이 무상하다는 데에 머무르지 않아야 하나니, 왜냐하면 무상은 무상의 모양이 공하기 때문입니다.

세존이시여, 무상이 공하므로 무상이라 하지 못하고 공을 여의고는 또한 무상도 없으니, 무상이 곧 공이요 공이 곧 무상입니다.

세존이시여, 이런 인연 때문에 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 물질이 무상하다는 데에 머무르지 않아야 하고 느낌·생각·지어감·분별이 무상하다는 데에 머무르지 않아야 하며, 물질이 괴롭다는 데에 머무르지 않아야 하고 느낌·생각·지어감·분별이 괴롭다는 데에 머무르지 않아야 합니다.

물질이 나 없다는 데에 머무르지 않아야 하고 느낌·생각·지어감·분별이 나 없다는 데에 머무르지 않아야 하며, 물질이 공하다는 데에 머무르지 않아야 하고 느낌·생각·지어감·분별이 공하다는 데에 머무르지 않아야 하며, 물질이 고요히 사라진다는 데에 머무르지 않아야 하고 느낌·생각·지어감·의식이 고요히 사라진다는 데에 머무르지 않아야 하며, 물질이 여읜다는 데에 머무르지 않아야 하고 느낌·생각·지어감·분별이 여읜다는 데에 머무르지 않아야 하나니, 역시 앞에서의 설명과 같습니다.

다시 세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 진여의 모양 가운데 머무르지 않아야 합니다.

왜냐하면 여의 모양은 여의 모양이 공하기 때문입니다.

세존이시여, 여의 모양이 공하므로 여라 하지 못하고 공을 여의고는 또한 여가 없으니, 여가 곧 공이요 공이 곧 여입니다.

세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 법성·법상·법위·실제 가운데 머무르지 않아야 하나니, 왜냐하면 실제 등은 공하기 때문입니다.

세존이시여, 실제 등이 공하므로 실제 등이라 하지 못하고, 공을 여의고는 실제 등도 없으니, 실제 등이 곧 공이고 공이 곧 실제 등입니다.

다시 세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 온갖 [[다라니]]문 가운데 머무르지 않아야 하고 온갖 삼매문 가운데 머무르지 않아야 하나니, 왜냐하면 다라니문은 다라니문의 모양이 공하고 삼매문은 삼매문의 모양이 공하기 때문입니다.

세존이시여, [[다라니]]문과 삼매문은 공하므로 다라니문과 삼매문이라 하지 못하고 공을 떠나서도 또한 다라니문과 삼매문이 없으니, [[다라니]]문과 삼매문이 곧 공이요 공이 곧 다라니문과 삼매문입니다.

세존이시여, 이런 인연 때문에 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 모든 다라니문과 삼매문 가운데 머무르지 않아야 합니다.

세존이시여, 만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면서 방편이 없기 때문에 나라는 마음으로써 물질 가운데에 머무르면 이 보살은 물질의 행을 짓는 것이고, 나라는 마음으로써 느낌·생각·지어감·분별 가운데 머무르면 이 보살은 느낌·생각·지어감·분별의 행을 짓는 것입니다.

만일 보살이 행을 지으면 [[반야바라밀]]을 받지 못하고 또한 [[반야바라밀]]을 두루 갖추지도 못하며, [[반야바라밀]]을 두루 갖추지 못하기 때문에 [[일체지|살바야]]를 얻거나 성취할 수 없습니다.

세존이시여, 이와 같이 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 방편이 없기 때문에 나라는 마음으로써 [[십이처]] 내지 다라니문과 삼매문 가운데에 머무르면 이 보살은 십이처의 행을 짓고 나아가 다라니문·삼매문의 행을 짓는 것이니, 만일 보살이 행을 지으면 [[반야바라밀]]을 받지 못하고 또한 [[반야바라밀]]을 구족하지도 못하며 [[반야바라밀]]을 구족하지 못하기 때문에 [[일체지|살바야]]를 얻거나 성취할 수 없습니다.

왜냐하면 물질은 받는 것이 아니고 느낌·생각·지어감·분별도 받는 것이 아니기 때문입니다.

물질이 받는 것이 아니라면 곧 물질이 아니요 성품이 공하기 때문이며, 느낌·생각·지어감·의식이 받는 것이 아니라면 곧 느낌·생각·지어감·분별이 아니니, 성품이 공하기 때문입니다.

[[십이처]]는 받는 것이 아니고, 나아가 다라니문과 삼매문에 이르기까지도 받는 것이 아니기 때문입니다.

[[십이처]]가 받는 것이 아니라면 곧 십이처가 아니며, 나아가 다라니문과 삼매문이 받는 것이 아니라면 다라니문도 삼매문도 아니니, 성품이 공하기 때문입니다.

[[반야바라밀]]도 또한 받지 않고 [[반야바라밀]]이 받지 않으면 곧 [[반야바라밀]]이 아니니, 성품이 공하기 때문입니다.

이와 같이 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 모든 법의 성품이 공함을 관찰해야만 합니다.

이와 같이 관찰하면 마음이 행한 곳이 없으니, 이것을 보살마하살의 불수삼매라 하나니, 그 광대한 작용은 [[성문]]이나 [[벽지불]]과는 함께하지 않습니다.

이 [[일체지|살바야]]의 지혜도 또한 받지 않나니, 내공이기 때문이며 외공·내외공·공공·대공·제일의공·유위공·무위공·필경공·무시공·산공·성공·자상공·제법공·불가득공·무법공·유법공 및 무법유법공이기 때문입니다.

왜냐하면 이 [[일체지|살바야]]는 모양과 행으로써 얻을 수 없고 모양과 행은 때가 있기 때문입니다.

무엇이 때 있는 모양이냐 하면, 물질의 모양에서 모든 [[다라니]]와 삼매문의 모양에 이르기까지이니, 이것을 때 있는 모양이라 하며 이 모양을 받고 닦으면 [[일체지|살바야]]를 얻을 수 있는 것입니다.

그러니 선니 범지는 온갖 지혜 가운데에서 끝내 믿음을 내지 않았거늘 어떻게 믿었겠습니까.

[[반야바라밀]]을 믿되 분별하고 이해하고 헤아리고 생각하면서 모양의 법으로써 하지 않고 모양이 없는 법으로써도 하지 않았습니다.

이와 같이 선니 범지는 모양을 취하지 않으면서 신행 가운데 머물러 성공의 지혜로써 모든 법의 모양에 들어가 물질을 받지도 않고 느낌·생각·지어감·분별을 받지도 않았던 것입니다.

왜냐하면 모든 법은 자기 모양이 공한 까닭에 얻거나 받을 수 없기 때문입니다.

이 선니 범지는 내관을 얻었기 때문에 이 지혜를 본 것이 아니고 외관을 얻었기 때문에 이 지혜를 본 것도 아닙니다.

안도 바깥도 아닌 관을 얻었기 때문에 이 지혜를 본 것도 아니고 또한 지혜가 없는 관을 얻었기 때문에 이 지혜를 본 것도 아닙니다.

왜냐하면 범지는 이 법과 아는 이와 아는 법과 아는 곳을 보지 않았기 때문입니다.

이 범지는 안의 물질 가운데에서 이 지혜를 본 것이 아니고 안의 느낌·생각·지어감·분별 가운데에서 이 지혜를 본 것도 아닙니다.

바깥의 물질 가운데에서 이 지혜를 본 것도 아니고 바깥의 느낌·생각·지어감·분별 가운데에서 이 지혜를 본 것도 아니며, 안팎의 물질 가운데에서 이 지혜를 본 것도 아니고 안팎의 느낌·생각·지어감·분별을 여읜 가운데에서 이 지혜를 본 것도 아니며, 또한 물질·느낌·생각·지어감·분별을 여읜 가운데에서 이 지혜를 본 것도 아니니, 안팎이 공하기 때문입니다.

선니 범지는 이 가운데에서 마음으로 일체지를 믿고 이해하게 되었습니다.

이 때문에 범지는 모든 법의 실상을 믿었으니, 온갖 법은 얻을 수 없기 때문입니다.

이와 같이 믿고 이해하고 나서는 어떤 법도 받을 만한 것이 없었나니, 모든 법은 모양이 없고 기억이 없기 때문입니다.

이 범지는 모든 법에 있어서도 또한 얻을 바가 없었으니, 취하거나 버리거나 간에 취함과 버림도 얻을 수 없기 때문입니다.

이 범지는 지혜도 또한 생각하지 않았으니, 모든 법의 모양을 생각하지 않았기 때문입니다.

세존이시여, 이것을 보살마하살의 [[반야바라밀]]이라고 하나니, 이 언덕과 저 언덕을 건너지 않기 때문입니다.

이 보살이 물질·느낌·생각·지어감·분별을 받지 않음은 온갖 법을 받지 않기 때문이며, 나아가 모든 다라니문과 삼매문에 이르기까지도 또한 받지 않음은 온갖 법을 받지 않기 때문입니다.

이 보살은 이 가운데에서 또한 열반을 취하지도 않고, 아직 [[사념처]]에서 [[팔정도]]까지를 구족하지 못하며, 아직 [[십력]]에서 [[십팔불공법]]까지를 구족하지도 못합니다.

왜냐하면 이 [[사념처]]는 사념처가 아니고, 나아가 [[십팔불공법]]은 십팔불공법이 아니며, 이 모든 법은 법이 아니고 또한 법이 아닌 것도 아니기 때문입니다.

이것을 일컬어 보살마하살이 [[반야바라밀]]에서 물질도 받지 않고 나아가 [[십팔불공법]]에 이르기까지도 받지 않는다고 하는 것입니다.

다시 세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하고자 하면 '무엇이 [[반야바라밀]]일까?

무엇 때문에 [[반야바라밀]]이라 하는가?

이것은 누구의 [[반야바라밀]]인가?'

라고 생각해야 합니다.

또한 만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행한다면 '만일 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수 없다면 이것이 [[반야바라밀]]이다'라고 이와 같이 생각합니다."

그때에 [[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"어떠한 법이 있는 바가 없고 얻을 수 없는 것인지요?"

[[수보리]]가 말했다.

"[[반야바라밀]]이 바로 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수도 없습니다.

[[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[단나바라밀]]이 바로 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수 없나니, 내공이기 때문이며 외공·내외공·공공·대공·제일의공·유위공·무위공·필경공·무시공·산공·성공·자상공·제법공·불가득공·무법공·유법공 및 무법유법공이기 때문입니다.

사리불이여, 물질의 법은 있는 바가 없고 얻을 수 없으며, 느낌·생각·지어감·분별의 법은 있는 바가 없고 얻을 수 없습니다.

내공은 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수 없으며, 나아가 무법유법공은 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수 없습니다.

사리불이여, [[사념처]]는 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수 없으며, 나아가 [[십팔불공법]]은 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수 없습니다.

사리불이여, 모든 신통은 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수 없으며, 여의 모양은 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수 없습니다.

법성과 법상과 법주와 법위와 실제는 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수 없습니다.

사리불이여, 부처님은 있는 바가 없고 얻을 수 없으며, [[일체지|살바야]]는 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수 없으며, [[일체종지]]는 법으로서 있는 바가 없고 얻을 수 없으니, 내공이기 때문이며 나아가 무법유법공이기 때문입니다.

사리불이여, 만일 보살마하살이 이와 같이 생각하고 이와 같이 관찰할 때에 마음이 위축되거나 후회하지 않고, 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다면 이 보살은 [[반야바라밀]]의 행을 여의지 않는다고 알아야 합니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"무슨 인연 때문에 보살이 [[반야바라밀]]의 행을 여의지 않는다고 알아야 하는지요?"

[[수보리]]가 말했다.

"물질은 물질의 성품을 여의고, 느낌·생각·지어감·분별은 느낌·생각·지어감·의식의 성품을 여의며, [[육바라밀]]은 육바라밀의 성품을 여의고, 나아가 실제는 실제의 성품을 여읩니다."

[[사리불]]이 다시 [[수보리]]에게 물었다.

"무엇이 물질의 성품인지요?

무엇이 느낌·생각·지어감·분별의 성품이며, 나아가 무엇이 실제의 성품인지요?"

[[수보리]]가 말했다.

"있는 바 없는 것이 바로 물질의 성품입니다.

있는 바 없는 것이 바로 느낌·생각·지어감·분별의 성품이며, 나아가 있는 바 없는 것이 바로 실제의 성품입니다.

사리불이여, 이런 인연 때문에 물질은 물질의 성품을 여의고 느낌·생각·지어감·분별은 느낌·생각·지어감·의식의 성품을 여의며, 나아가 실제는 실제의 성품을 여읜다고 알아야 합니다.

사리불이여, 물질은 또한 물질의 모양을 여의고 느낌·생각·지어감·분별은 또한 느낌·생각·지어감·의식의 모양을 여읩니다.

나아가 실제는 또한 실제의 모양을 여의며, 모양도 또한 모양을 여의고 성품도 또한 성품을 여읩니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"보살마하살이 만일 이와 같이 배우면 [[일체지|살바야]]를 성취할 수 있는지요?"

[[수보리]]가 말했다.

"참으로 그렇습니다.

사리불이여, 만일 보살마하살이 이와 같이 배우면 [[일체지|살바야]]를 성취하게 됩니다.

왜냐하면 모든 법은 나지도 않고 성취되지도 않기 때문입니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"무슨 인연 때문에 모든 법은 나지도 않고 성취되지도 않는지요?"

[[수보리]]가 말했다.

"물질은 물질의 공함이 바로 물질의 생겨남이고 성취이어서 그것은 얻을 수 없고, 느낌·생각·지어감·분별은 느낌·생각·지어감·의식의 공함이 바로 느낌·생각·지어감·의식의 생겨남이고 성취이어서 그것은 얻을 수 없습니다.

나아가 실제는 실제의 공함이 바로 실제의 생겨남이고 성취이어서 그것은 얻을 수 없습니다.

사리불이여, 보살마하살은 이와 같이 배워 점차로 [[일체지|살바야]]에 가까워지며 점차로 몸의 청정과 마음의 청정과 모양의 청정을 얻나니, 점차로 몸의 청정과 마음의 청정과 모양의 청정을 얻기 때문에 이 보살은 물든 마음을 내지 않고 성내는 마음을 내지 않으며, 어리석은 마음을 내지 않고 교만한 마음을 내지 않으며, 간탐하는 마음을 내지 않고 삿된 견해의 마음을 내지 않습니다.

이 보살은 물든 마음을 내지 않고, 나아가 삿된 견해의 마음을 내지 않기 때문에 끝내 모태 안에 태어나지 않고 항상 화생하게 되며, 한 부처님의 나라로부터 또 다른 한 부처님의 나라에 이르면서 중생을 성취시키고 부처님의 세계를 청정하게 합니다.

나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 도달하기까지 끝내 모든 부처님을 여의지 않습니다.

사리불이여, 보살마하살은 이와 같이 [[반야바라밀]]을 행해야 하며, 이와 같이 [[반야바라밀]]을 배워야 합니다."

---

## 제10 상행품(相行品)

그때에 [[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 만일 보살마하살이 방편이 없이 [[반야바라밀]]을 행하고자 한다면, 혹은 물질을 행하는 것으로 행상을 삼고 느낌·생각·지어감·분별을 행하는 것으로 행상을 삼으며, 혹은 물질 이것은 항상하다는 행으로 행상을 삼고 느낌·생각·지어감·분별 이것도 항상하다는 행으로 행상을 삼으며, 혹은 물질 이것은 무상하다 하는 행으로 행상을 삼고 느낌·생각·지어감·분별 이것도 무상하다는 행으로 행상을 삼습니다.

혹은 물질 이것은 즐겁다 하는 행으로 행상을 삼고 느낌·생각·지어감·분별 이것도 즐겁다 하는 행으로 행상을 삼으며, 혹은 물질 이것은 괴롭다 하는 행으로 행상을 삼고 느낌·생각·지어감·분별 이것도 괴롭다 하는 행으로 행상을 삼으며, 혹은 물질 이것은 존재한다는 행으로 행상을 삼고 느낌·생각·지어감·분별 이것도 존재한다는 행으로 행상을 삼으며, 혹은 물질 이것은 공하다는 행으로 행상을 삼고 느낌·생각·지어감·분별 이것도 공하다는 행으로 행상을 삼습니다.

혹은 물질 이것은 나라는 행으로 행상을 삼고 느낌·생각·지어감·분별 이것도 나라는 행으로 행상을 삼으며, 혹은 물질 이것은 무아라는 행으로 행상을 삼고 느낌·생각·지어감·분별 이것도 무아라는 행으로 행상을 삼으며, 혹은 물질 이것은 여의는 것이라는 행으로 행상을 삼고 느낌·생각·지어감·분별 이것도 여의는 것이라는 행으로 행상을 삼으며, 혹은 물질 이것은 고요히 사라진다는 행으로 행상을 삼고 느낌·생각·지어감·분별 이것도 고요히 사라진다는 행으로 행상을 삼습니다.

세존이시여, 만일 보살마하살이 방편이 없으면, [[사념처]]를 행하는 것으로 행상을 삼고 나아가 [[십팔불공법]]을 행하는 것으로 행상을 삼습니다.

세존이시여, 만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 생각하기를 '나는 [[반야바라밀]]을 행하여 얻은 바의 행이 있으니, 이 역시 행상이다'라고 하거나, 세존이시여, 만일 보살마하살이 생각하기를 '이렇게 행하게 하는 것이 곧 [[반야바라밀]]을 닦는 것으로, 이 역시 행상이다'라고 한다면, 이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 방편이 없다고 알아야만 합니다."

[[수보리]]가 [[사리불]]에게 말했다.

"만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 물질에 대한 기억을 받아들여 망령되이 이해하거나, 혹은 물질에 대한 기억을 받아들여 망령되이 이해하면서 물질 때문에 행을 짓고 또는 물질로 삼는 행을 짓는다면, 생·노·병·사와 우·비·고·뇌와 후세의 고통을 여읠 수 없습니다.

만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 방편이 없이 눈에 대한 기억을 받아들여 망령되이 이해하거나, 혹은 뜻과 빛깔 내지 법, 안식의 경계 내지 의식의 경계, 눈의 접촉 내지 뜻의 접촉, 눈의 접촉의 인연으로 생긴 느낌 내지 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌이나 [[사념처]] 내지 [[십팔불공법]]에 대한 기억을 받아들여 망령되이 이해하여 [[십팔불공법]] 때문에 행을 짓고 또는 십팔불공법으로 삼는다면, 이 보살은 생·노·병·사와 우·비·고·뇌 및 후세의 고통을 여읠 수 없습니다.

이러한 보살은 오히려 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지도 증득할 수 없거늘 하물며 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻겠습니까.

그런 일은 있을 수 없습니다.

사리불이여, 그러므로 이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 방편이 없다고 알아야 합니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"어찌 하면 이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 방편이 있다고 알게 되는지요?"

[[수보리]]가 [[사리불]]에게 말했다.

"보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하고자 할 때에 물질을 행하지 않고 느낌·생각·지어감·분별도 행하지 않으며, 물질의 모양을 행하지 않고 느낌·생각·지어감·분별의 모양도 행하지 않으며, 물질·느낌·생각·지어감·분별이 항상하다고 행하지 않고 물질·느낌·생각·지어감·분별이 무상하다고도 행하지 않으며, 물질·느낌·생각·지어감·분별이 즐겁다고 행하지 않고 물질·느낌·생각·지어감·분별이 괴롭다고도 행하지 않습니다.

물질·느낌·생각·지어감·분별이 나라고 행하지 않고 물질·느낌·생각·지어감·분별이 무아라고도 행하지 않으며, 물질·느낌·생각·지어감·분별이 공하다고 행하지 않습니다.

물질·느낌·생각·지어감·분별이 모양 없다고 행하지 않고 물질·느낌·생각·지어감·분별이 조작 없다고 행하지 않으며, 물질·느낌·생각·지어감·분별이 여윈다고 행하지 않으며, 물질·느낌·생각·지어감·분별이 고요히 사라진다고도 행하지 않습니다.

왜냐하면 사리불이여, 이 물질은 공하여 물질이 아니로되 공을 여의고는 물질이 없고 물질을 여의고는 공도 없으니, 물질이 곧 공이요 공이 곧 물질이기 때문입니다.

느낌·생각·지어감·분별은 공하여 느낌·생각·지어감·의식이 아니로되 공을 여의고는 느낌·생각·지어감·의식이 없고 느낌·생각·지어감·의식을 여의고는 공이 없으니, 공이 곧 느낌·생각·지어감·의식이요, 느낌·생각·지어감·의식 곧 공이기 때문입니다.

나아가 [[십팔불공법]]은 공하여 십팔불공법이 아니로되 공을 여의고는 십팔불공법이 없고 십팔불공법을 여의고는 공이 없으니, 공이 곧 십팔불공법이요 십팔불공법이 곧 공이기 때문입니다.

이와 같다면 사리불이여, 이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 방편이 있다고 알아야 합니다.

이 보살마하살은 이와 같이 [[반야바라밀]]을 행하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 되는 것입니다.

이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 행하는 것도 또한 받아들이지 않고 행하지 않는 것도 또한 받아들이지 않습니다.

행하거나 행하지 않는 것도 또한 받아들이지 않고, 행하는 것도 아니고 행하지 않는 것도 아닌 것도 또한 받아들이지 않으며, 받아들이지 않는다는 것도 또한 받아들이지 않습니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 무슨 인연 때문에 받아들이지 않는지요?"

[[수보리]]가 대답했다.

"이 행은 [[반야바라밀]]의 자기 성품은 얻을 수 없기에 받아들이지 않는 것입니다.

왜냐하면 있는 바의 성품이 없는 그것이 [[반야바라밀]]이기 때문입니다.

사리불이여, 이 때문에 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 행하는 것도 또한 받아들이지 않고 행하지 않는 것도 또한 받아들이지 않습니다.

행하거나 행하지 않는 것도 또한 받아들이지 않고, 행하는 것도 아니고 행하지 않는 것도 아닌 것도 또한 받아들이지 않으며, 받아들이지 않는다는 것도 또한 받아들이지 않습니다.

왜냐하면 온갖 법의 성품은 있는 바가 없어서 모든 법의 행에 따르지 않고 모든 법의 모양을 받아들이지 않기 때문입니다.

이것을 모든 보살마하살의 모든 법에 대해 '받아들임이 없는 삼매'라고 하니, 그 광대한 작용은 [[성문]]이나 [[벽지불]]과는 함께하지 않습니다.

이 보살마하살이 이 삼매를 행하면서 여의지 않는다면 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 증득합니다."

[[사리불]]이 물었다.

"단지 이 삼매만을 여의지 않으면 보살마하살이 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 되는지요?

아니면 다시 그 밖의 삼매들이 있는지요?"

[[수보리]]가 [[사리불]]에게 말했다.

"다시 그 밖의 삼매들이 있으니, 보살마하살이 이 삼매를 행하면 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻습니다."

[[사리불]]이 물었다.

"어떠한 삼매이기에 보살마하살이 이를 행하면 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 되는지요?"

[[수보리]]가 말했다.

"모든 보살마하살에게는 수릉엄이라는 삼매가 있습니다.

이 삼매를 행하면 보살마하살로 하여금 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 합니다.

또한 보인삼매와 사자유희삼매와 묘월삼매와 월당상삼매와 제법인삼매와 관정삼매와 필법성삼매와 필당상삼매와 금강삼매와 입법인삼매와 삼매왕안립삼매와 방광삼매와 역진삼매가 있습니다.

또한 출생삼매와 필입변재삼매와 입명자삼매와 관방삼매와 다라니인삼매와 불망삼매와 섭제법해인삼매와 변부허공삼매와 금강륜삼매가 있습니다.

또한 보단삼매와 보조삼매와 불구삼매와 무처주삼매와 무심삼매와 정등삼매와 무변명삼매와 능작명삼매와 보변명삼매와 견정제삼매와 삼매무구명삼매가 있습니다.

또한 작락삼매와 전광삼매와 무진삼매와 위덕삼매와 이진삼매와 부동삼매와 장엄삼매와 일광삼매와 월정삼매와 정명삼매와 능작명삼매와 작행삼매와 지상삼매가 있습니다.

또한 여금강삼매와 심주삼매와 변조삼매와 안립삼매와 보정삼매와 묘법인삼매와 법등삼매와 생희삼매와 도법정삼매와 능산삼매와 괴제법처삼매와 자등상삼매와 이자삼매와 단연삼매와 불괴삼매가 있습니다.

또한 무종상삼매와 무처행삼매와 이암삼매와 무거삼매와 부동삼매와 도연삼매와 집제공덕삼매와 주무심삼매와 묘정화삼매와 각의삼매와 무량변삼매와 무등등삼매와 도제법삼매와 분별제법삼매가 있습니다.

또한 산의삼매와 무주처삼매와 일상삼매와 일성삼매와 생행삼매와 일행삼매와 불일행삼매와 묘행삼매와 달일체유저산삼매와 입언어삼매와 이음성자어삼매와 연거삼매가 있습니다.

또한 정상삼매와 파상삼매와 일체종묘족삼매와 불희고락삼매와 부진행삼매와 다다라니삼매와 섭제사정상삼매와 멸증애삼매와 역순삼매와 정광삼매와 견고삼매와 만월정광삼매가 있습니다.

또한 대장엄삼매와 능조일체세삼매와 삼매등삼매와 무쟁행삼매와 무주처락삼매와 여주정삼매와 괴신쇠삼매와 괴어여허공삼매와 이착여허공불염삼매 등이 있습니다.

사리불이여, 이 보살마하살이 이 모든 삼매를 행하면 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 됩니다.

다시 한량없는 아승기의 삼매문과 [[다라니]]문이 있으니, 보살마하살이 이 삼매문과 다라니문을 배우면 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 됩니다."

혜명 [[수보리]]는 부처님의 마음을 따르면서 말했다.

"이 보살마하살이 이 모든 삼매를 행한다면, 이미 과거의 모든 부처님께 수기를 받고, 지금 현재 계신 시방의 모든 부처님께서도 이 보살에게 수기를 주신다고 알아야 합니다.

이 보살은 이 모든 삼매를 보지도 않고 또한 이 삼매를 생각하지도 않으며, 또한 '나는 장차 이 삼매에 들어갈 것이다.

나는 지금 이 삼매에 들어간다.

나는 이미 이 삼매에 들어가 있다'고도 생각하지 않으니, 이 보살마하살은 도무지 분별하는 생각이 없습니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"보살마하살이 이 모든 삼매에 머무른다면, 이미 과거의 부처님께 수기를 받은 것인지요?"

[[수보리]]가 대답했다.

"그렇지 않습니다, 사리불이여.

왜냐하면 [[반야바라밀]]은 모든 삼매와 다르지 않고 모든 삼매는 [[반야바라밀]]과 다르지 않으며, 보살은 [[반야바라밀]]이나 삼매와 다르지 않고 [[반야바라밀]]이나 삼매는 보살과 다르지 않기 때문입니다.

[[반야바라밀]]이 곧 삼매요 삼매가 곧 [[반야바라밀]]이며, 보살이 곧 [[반야바라밀]]이자 삼매요 [[반야바라밀]]이자 삼매가 곧 보살입니다."

[[사리불]]이 [[수보리]]에게 물었다.

"만일 삼매가 보살과 다르지 않고 보살이 삼매와 다르지 않으며, 삼매가 곧 보살이요 보살이 곧 삼매라면, 보살은 어떻게 온갖 법들이 삼매와 동등함을 알겠습니까."

[[수보리]]가 말했다.

"가령 보살은 이러한 삼매에 들어가면서도 이때에 '나는 이러한 법으로써 이러한 삼매에 들어갔다'고 생각하지 않습니다.

이런 인연 때문에 사리불이여, 이 보살은 모든 삼매에 대하여 알지도 못하고 생각하지도 않는 것입니다."

[[사리불]]이 물었다.

"무엇 때문에 알지도 못하고 생각하지도 않는지요?"

[[수보리]]가 말했다.

"모든 삼매는 있는 바가 없기 때문입니다.

그러므로 보살은 알지도 못하고 생각하지도 않습니다."

그때에 부처님께서 찬탄하셨다.

"참으로 훌륭하구나, 수보리야.

내가 말했듯이 그대는 무쟁삼매를 행함이 으뜸이니, 이 이치와 상응하느니라.

보살마하살은 이와 같이 [[반야바라밀]]을 배워야 하며, [[선나바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[단나바라밀]]과 [[사념처]]에서 [[십팔불공법]]에 이르기까지도 또한 이와 같이 배워야만 하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살이 이와 같이 배우면 [[반야바라밀]]을 배우는 것이 되는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 이와 같이 배우면 [[반야바라밀]]을 배우는 것이 되나니 이 법을 얻을 수 없기 때문이니라.

나아가 [[단나바라밀]]을 배우는 것이 되나니 이 법을 또한 얻을 수 없기 때문이며, [[사념처]]를 배우고 나아가 [[십팔불공법]]까지 배우는 것이 되나니 이 법을 얻을 수 없기 때문이니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 이와 같이 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 배워도 이 법을 얻을 수 없는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"그와 같이 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 배워도 이 법을 얻을 수 없느니라."

[[사리불]]이 여쭈었다.

"세존이시여, 어떠한 법을 얻을 수 없는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"나를 얻을 수 없고 나아가 아는 이와 보는 이를 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이니라.

오음을 얻을 수 없고 [[십이처]]를 얻을 수 없으며, [[십팔계]]를 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이니라.

무명을 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이니라.

나아가 늙어 죽음을 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이며, 괴로움의 진리를 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이요, 쌓임·사라짐·도의 진리를 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이며, 욕계를 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이요 색계와 무색계를 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이니라.

[[사념처]]를 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이니라.

나아가 [[십팔불공법]]을 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이며, [[육바라밀]]을 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이며, [[수다원]]을 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이며, [[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]·[[벽지불]]을 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이며, 보살을 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이며, 부처님을 얻을 수 없나니 마침내 청정하기 때문이니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떠한 것을 마침내 청정하다 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"벗어나지도 않고 나지도 않고 얻는 것도 없고 짓는 것도 없는 이것을 마침내 청정하다 하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살이 만일 이와 같이 배우면 어떠한 법을 배우는 것이 되는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 이와 같이 배운다면 모든 법에서 배우는 바가 없느니라.

왜냐하면 사리불아, 모든 법의 모양은 범부의 집착한 바와 같지 않기 때문이니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 모든 법의 실상은 어떻게 존재하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"모든 법은 있는 바가 없이 이와 같이 존재하느니라.

이처럼 있는 바가 없나니, 이 일을 알지 못함을 무명이라 하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"무엇이 있는 바가 없으며, 이 일을 알지 못하면 무명이라 하는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"물질·느낌·생각·지어감·분별이 있는 바가 없나니 내공이요 나아가 무법유법공이기 때문이니라.

[[사념처]] 내지 [[십팔불공법]]은 있는 바가 없나니 내공이요 나아가 무법유법공이기 때문이니라.

이 가운데에서 범부는 무명의 힘으로 간절히 원하기 때문에 망령되이 보고 분별하나니, 이것을 무명이라 하며, 이 범부는 두 가지의 치우침에 속박을 받느니라.

이 사람은 모든 법의 있는 바 없음을 알지도 못하고 보지도 못하면서 생각하고 분별하여 물질과 [[십팔불공법]]에 이르기까지 집착하나니, 이 사람은 집착하기 때문에 있는 바가 없는 법에 대해서 안다는 견해를 짓느니라.

이 범부는 알지도 못하고 보지도 못하느니라.

어떤 것을 알지도 못하고 보지도 못한다 하느냐 하면, 물질을 알지도 못하고 보지도 못하며, 나아가 [[십팔불공법]]도 또한 알지도 못하고 보지도 못하느니라.

이 때문에 범부의 범주에 떨어지니, 마치 어린아이와 같으니라.

이 사람은 벗어나지도 못하느니라.

어디에서 벗어나지도 못하느냐 하면, 욕계에서 벗어나지 못하고 색계에서 벗어나지 못하며 무색계와 [[성문]]과 [[벽지불]]의 법 가운데에서 벗어나지 못하느니라.

이 사람은 믿지도 않느니라.

무엇을 믿지 않느냐 하면, 곧 물질이 공함을 믿지 않고, 나아가 [[십팔불공법]]이 공함을 믿지 않느니라.

이 사람은 머무르지도 않느니라.

어떤 곳에 머무르지 않느냐 하면, [[단나바라밀]]에 머무르지 않고, 나아가 [[반야바라밀]]에 머무르지 않으며, [[불퇴전]]의 지위에 머무르지 않고, 나아가 [[십팔불공법]]에도 머무르지 않느니라.

이런 인연 때문에 범부라 하나니, 어린아이와도 같으니라.

또한 집착하는 이라 하느니라.

어떤 것에 집착하느냐 하면, 물질에서 의식에 이르기까지 집착하고, 눈의 영역에서 뜻의 영역에 이르기까지 집착하며, 눈의 경계에서 의식의 경계에 이르기까지 집착하고 음욕·성냄·어리석음에 집착하며, 모든 삿된 견해에 집착하고 [[사념처]]에 집착하며, 나아가 부처님의 도에 이르기까지 집착하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 보살마하살이 이와 같은 배움을 지으면 또한 [[반야바라밀]]을 배우지도 못하고 [[일체지|살바야]]도 얻지 못하는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 이와 같은 배움을 지으면 또한 [[반야바라밀]]을 배우지도 못하고 [[일체지|살바야]]도 얻지 못하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇 때문에 보살마하살은 또한 [[반야바라밀]]을 배우지도 못하고 [[일체지|살바야]]도 얻지 못하는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 방편이 없기 때문에 생각하고 분별하면서 [[반야바라밀]]에 집착하고, [[선나바라밀]]과 [[비리야바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[단나바라밀]]에서 [[십팔불공법]]과 [[일체종지]]에 이르기까지 생각을 따르면서 분별하고 집착하나니, 이런 인연 때문에 보살마하살이 이와 같이 배우면 또한 [[반야바라밀]]을 배우지도 못하고 [[일체지|살바야]]도 얻지 못하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 만일 보살마하살이 그와 같이 배우면 또한 [[반야바라밀]]을 배우지도 못하고 [[일체지|살바야]]도 얻지 못합니다."

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 그와 같이 배우면 [[반야바라밀]]을 배우지도 못하고 [[일체지|살바야]]도 얻지 못하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 이제 어떻게 [[반야바라밀]]을 배우고 [[일체지|살바야]]를 얻어야 하는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[반야바라밀]]을 배울 때는 [[반야바라밀]]을 보지 않느니라.

사리불아, 보살마하살이 이와 같이 [[반야바라밀]]을 배우면 [[일체지|살바야]]를 얻나니, 얻을 수 없기 때문이니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어찌하여 얻을 수 없다 하시는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"모든 법은 내공이며, 나아가 무법유법공이기 때문이니라."

---

*마하반야바라밀경 신역 제3권 완*
