마하반야바라밀경 권 제1

후진 구자국 삼장 구마라집 번역

서품 제1

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 기원정사 기원산에 머무르시며, 대중의 수가 오천 명에 이르는 마하비구승과 함께 계셨다. 이들은 모두 아라한으로서 모든 번뇌의 누가 이미 다하여 다시는 번뇌가 없으며, 마음이 훌륭히 해탈하였고, 지혜로써도 훌륭히 해탈하였다. 그 마음은 조화롭고 부드러우며, 마하나가와 같아서, 할 일을 이미 마치고, 짐을 버렸으며, 능히 짐을 질 수 있고, 자기의 이익을 얻었으며, 모든 존재의 결박을 다 끊었고, 바른 지혜를 얻어 해탈하였다. 오직 아난만이 배우는 단계에 있어 수다원과를 얻었다.

또 오백 명의 비구니와 우바새, 우바이 등이 있었는데, 모두 성스러운 진리를 얻었다. 또한 보살마하살들이 있었으니, 모두 다라니와 여러 삼매의 행을 얻었고, 공(空), 무상(無相), 무작(無作)을 실천하였으며, 평등한 인내를 얻었고, 막힘 없는 다라니를 얻었으며, 모두 오통(五通)을 갖추었고, 말하는 것은 반드시 믿고 받아 게으름이 없으며, 이미 이익과 명예를 버렸고, 법을 설함에 아무런 바람이 없으며, 깊은 법의 인내를 넘어 두려움 없는 힘을 얻었고, 모든 마의 일을 뛰어넘었으며, 모든 업장(業障)을 다 해탈하였다. 인연법을 능숙하게 설하였다. 아승지겁(阿僧祇劫) 이래로 큰 서원을 세웠으며, 얼굴빛이 화평하고 항상 먼저 문안하였으며, 말하는 것이 거칠지 않고, 대중 가운데서도 두려움이 없었다.

무수억겁 동안 법을 설함에 능숙하게 나아가, 모든 법을 환상과 같고, 불꽃과 같으며, 물속의 달과 같고, 허공과 같으며, 메아리와 같고, 건달바의 성과 같으며, 꿈과 같고, 그림자와 같으며, 거울 속의 상과 같고, 변화와 같음을 깨달아 막힘이 없고 두려움이 없었다. 모든 중생의 마음과 행, 그 뜻이 향하는 바를 모두 알고, 미묘한 지혜로 그들을 제도하였다. 뜻에 걸림이 없고, 큰 인내를 성취하였으며, 진실하게 능숙하게 제도하였다. 무량한 부처님의 국토를 받아들이기를 원하며, 무량한 국토의 부처님 삼매를 항상 마음에 두고, 언제나 무량한 부처님을 청할 수 있었다. 갖가지 견해의 얽힘과 모든 번뇌를 끊을 수 있었으며, 자유롭게 백천 삼매를 나투며, 이와 같이 무량한 공덕을 성취한 보살들이 있었다. 그 이름은 발타바라 보살, 계나가라 보살, 도사 보살, 나라타 보살, 성득 보살, 수천 보살, 주천 보살, 대의 보살, 익의 보살, 증의 보살, 불허견 보살, 선진 보살, 세승 보살, 상근 보살, 불사정진 보살, 일장 보살, 불결의 보살, 관세음 보살, 문수사리 보살, 집보인 보살, 상거수 보살, 미륵 보살 등 이와 같이 무량 백천만억 나유타의 모든 보살마하살이었다. 모든 보살은 다 보처(補處)로서, 존귀한 지위를 잇는 자들이었다.

그때 세존께서 직접 사자좌를 펴고, 결가부좌하여 앉으시고, 몸을 곧게 하여 마음을 앞에 두시고, 삼매왕 삼매에 드셨으니, 모든 삼매가 그 가운데 들어 있었다. 이때 세존께서 삼매에서 평온하게 일어나시어, 천안(天眼)으로 세계를 바라보시고, 온몸으로 미소를 지으셨다. 발 아래 천복상륜(千輻相輪)에서 육백만억 광명이 나왔으며, 발가락 열 개, 양쪽 발목, 양쪽 종아리, 양쪽 무릎, 양쪽 넓적다리, 허리, 등, 배, 옆구리, 등, 배꼽, 심장, 가슴의 덕자(德字), 어깨, 팔, 손가락 열 개, 목, 입, 사십 개의 이, 코의 두 구멍, 두 눈, 두 귀, 백호상(白毫相), 육계(肉髻)에서 각각 육백만억 광명이 나왔다.

이 모든 광명에서 큰 광명이 나와 삼천대천세계에 두루 비추었다. 삼천대천세계에서 다시 동방의 항하사와 같은 부처님 국토에 두루 비추었으며, 남서북방, 사방, 위아래도 또한 그러하였다. 만약 어떤 중생이 이 광명을 만나면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 광명이 동방의 항하사와 같은 부처님 국토를 넘어 나왔으며, 남서북방, 사방, 위아래도 또한 그러하였다.

그때 세존께서 온몸의 털구멍에서도 모두 미소를 지으며 광명을 내어 삼천대천세계에 두루 비추었고, 다시 십방의 항하사와 같은 부처님 국토에 이르렀다. 만약 어떤 중생이 이 광명을 만나면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 그때 세존께서 항상 광명으로 삼천대천세계에 두루 비추었고, 또한 동방의 항하사와 같은 부처님 국토에 이르렀으며, 십방도 또한 그러하였다. 만약 어떤 중생이 이 광명을 만나면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

그때 세존께서 넓고 긴 혀상을 내어 삼천대천세계에 두루 덮으셨다. 화평하게 미소를 지으시며, 그 혀뿌리에서 무량 천만억 광명을 내셨는데, 이 하나하나의 광명이 천엽(千葉) 금색 보화로 변화하였다. 이 모든 꽃 위에는 모두 화불(化佛)이 결가부좌하여 앉아 육바라밀을 설하였다. 이 법을 들은 중생은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 다시 십방의 항하사와 같은 부처님 국토에도 모두 이와 같았다.

그때 세존께서 사자좌에 그대로 앉으시어 사자유희삼매에 드시고, 신통력으로 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하게 하셨다. 동쪽이 솟고 서쪽이 꺼지며, 서쪽이 솟고 동쪽이 꺼지고, 남쪽이 솟고 북쪽이 꺼지며, 북쪽이 솟고 남쪽이 꺼지고, 가장자리가 솟고 가운데가 꺼지며, 가운데가 솟고 가장자리가 꺼졌다. 땅은 모두 부드러워져 중생들을 화평하게 하였다. 이 삼천대천세계의 지옥, 아귀, 축생 및 팔난처에 있는 이들이 그 즉시 해탈하여 하늘에 태어났다. 사천왕천에서부터 타화자재천에 이르기까지, 이 모든 천인들은 스스로 숙명을 알게 되었고, 모두 크게 기뻐하며 부처님 계신 곳으로 나아왔다. 머리를 조아려 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다. 이와 같이 십방의 항하사와 같은 국토의 땅도 모두 여섯 가지로 진동하였으며, 모든 지옥, 아귀, 축생 및 팔난처에 있는 이들이 그 즉시 해탈하여 제6천까지 하늘에 태어났다.

그때 삼천대천세계의 중생 중에 눈먼 이들은 볼 수 있게 되었고, 귀먹은 이들은 들을 수 있게 되었으며, 벙어리는 말할 수 있게 되었고, 미친 이는 바른 생각을 가지게 되었으며, 어지러운 이는 선정에 들게 되었고, 벌거벗은 이는 옷을 입게 되었으며, 굶주리고 목마른 이는 배부르게 되었고, 병든 이는 병이 나았으며, 불구자는 온전하게 되었다. 모든 중생이 다 평등한 마음을 얻어 서로를 아버지, 어머니, 형, 동생, 누이, 자매로 여기고, 또한 친족과 선지식처럼 여겼다. 이때 중생들은 모두 십선업도를 행하고, 청정하게 범행을 닦으며, 아무런 허물도 없이 평온하고 즐거웠으니, 마치 비구가 제3선에 들어 모두 훌륭한 지혜를 얻은 것과 같았다. 계율을 잘 지키고 스스로를 지켜 중생을 괴롭히지 않았다.

그때 세존께서 사자좌에 앉으시어 삼천대천세계 가운데 그 덕이 특별히 높으셨고, 광명과 모습, 위덕이 높고 높아 십방의 항하사와 같은 부처님 국토에 두루 미쳤다. 마치 수미산왕의 빛과 색이 특별하여 여러 산들이 미칠 수 없는 것과 같았다. 그때 세존께서 항상 몸으로 이 삼천대천세계의 모든 중생에게 모습을 보이셨다. 이때 수타회천, 범중천, 타화자재천, 화락천, 도솔타천, 야마천, 삼십삼천, 사천왕천 및 삼천대천세계의 인간과 인간이 아닌 존재들이 천화, 천영락, 천택향, 천말향, 천청련화, 적련화, 백련화, 홍련화, 천수엽향을 가지고 부처님 계신 곳으로 나아왔다. 이 모든 천화에서부터 천수엽향에 이르기까지 부처님 위에 뿌렸으며, 뿌린 보화가 이 삼천대천세계 위에, 허공에서 큰 대로 변화하였다.

이 꽃대의 가장자리는 여러 영락이 드리워져 있고, 갖가지 색의 꽃 덮개가 오색으로 어우러져 있었다. 이 모든 꽃 덮개와 영락이 삼천대천세계에 가득하였다. 이 꽃 덮개와 영락으로 장엄하게 꾸며졌으므로, 이 삼천대천세계가 모두 금색으로 변하였고, 십방의 항하사와 같은 부처님 국토도 모두 이와 같았다. 그때 삼천대천세계와 십방의 중생들은 각각 스스로 생각하기를 “부처님께서 오직 나를 위해 법을 설하시고, 다른 이를 위해 설하지 않으신다”고 하였다.

그때 세존께서 사자좌에서 화평하게 미소를 지으시고, 입에서 광명이 나와 삼천대천세계에 두루 비추었다. 이 광명으로 인하여, 이 삼천대천세계의 중생들은 모두 동방의 항하사와 같은 부처님과 승(僧)을 볼 수 있었고, 저쪽의 항하사와 같은 국토의 중생들도 또한 이 삼천대천세계의 석가모니불과 여러 대중을 볼 수 있었다. 남서북방, 사방, 위아래도 또한 그러하였다.

이때 동방의 항하사와 같은 부처님 국토를 지나, 그 국토 중 가장 변방에 있는 나라의 이름은 다보(多寶)이고, 부처님의 이름은 보적(寶積)이었으며, 지금 현재 여러 보살마하살들에게 반야바라밀을 설하고 있었다. 그 나라에는 보살의 이름이 보명(普明)이 있었는데, 큰 광명을 보고, 땅이 크게 진동하는 것을 보고, 또 부처님의 몸을 보고, 보적불 계신 곳에 나아가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금 무슨 인연으로 이 광명이 세상에 비치고, 땅이 크게 진동하며, 또 부처님의 몸을 뵙게 되었습니까?”

보적불께서 보명에게 답하셨다. “선남자여! 서방의 항하사와 같은 국토를 지나, 사바세계라는 세계가 있는데, 그 부처님의 이름은 석가모니이다. 지금 현재 여러 보살마하살들에게 반야바라밀을 설하려 하니, 이것이 바로 그 신력이다.”

이때 보명보살이 보적불께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 지금 석가모니불을 친견하고 예배 공양하며, 그곳의 여러 보살마하살로서 존귀한 지위를 잇는 이들을 뵙고자 합니다. 모두 다라니와 여러 삼매를 얻어, 삼매에 자유자재함을 얻은 이들입니다.”

부처님께서 보명에게 말씀하셨다. “가고자 한다면 뜻대로 하라. 이때를 잘 알아야 한다.”

그때 보적불께서 천엽 금색 연꽃을 보명보살에게 주시며 말씀하셨다. “선남자여! 너는 이 꽃을 석가모니불 위에 공양하라. 저 사바국토의 보살들은 뛰어나고 따라잡기 어려우니, 너는 일심으로 저 국토에 가거라.”

그때 보명보살은 보적불로부터 천엽 금색 광명 연꽃을 받고, 무수한 출가, 재가 보살들과 여러 동남동녀와 함께 모두 마음을 내어, 동방의 여러 부처님께 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였다. 여러 꽃과 향, 영락, 택향, 말향, 도향, 의복, 깃발, 덮개 등을 가지고 석가모니불 계신 곳으로 나아갔다. 도착하여 머리를 조아려 부처님 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보적여래께서 문안을 전하십니다. ‘세존이시여! 번뇌와 병이 적으시고, 기거가 편안하시며, 기력이 편안하십니까?’ 또 이 천엽 금색 연꽃을 세존께 공양합니다.”

그때 석가모니불께서 이 천엽 금색 연꽃을 받아 동방의 항하사와 같은 여러 국토에 흩으셨다. 부처님께서 흩으신 보화가 동방의 항하사와 같은 부처님 국토에 가득하였고, 각각의 꽃 위에는 모두 보살이 결가부좌하여 앉아 육바라밀을 설하였다. 이 법을 들은 자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 여러 출가, 재가 보살들과 여러 동남동녀가 머리를 조아려 석가모니불의 발에 예배하고, 각각 공양구로써 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였다. 이 출가, 재가 보살들과 여러 동남동녀는 각각 선근과 복덕의 힘으로 석가모니불께 다타아가도(多陁阿伽度), 아라한, 삼먁삼불타(三藐三佛陁)로 공양할 수 있었다.

남방의 항하사와 같은 부처님 국토를 지나, 그 국토 중 가장 변방에 있는 나라는 이일체우(離一切憂)이고, 부처님의 이름은 무우덕(無憂德), 보살의 이름은 이우(離憂)였다. 서방의 항하사와 같은 부처님 국토를 지나, 그 국토 중 가장 변방에 있는 나라는 멸악(滅惡)이고, 부처님의 이름은 보산(寶山), 보살의 이름은 의의(儀意)였다. 북방의 항하사와 같은 부처님 국토를 지나, 그 국토 중 가장 변방에 있는 나라는 승(勝)이고, 부처님의 이름은 승왕(勝王), 보살의 이름은 덕승(德勝)이었다. 하방의 항하사와 같은 부처님 국토를 지나, 그 국토 중 가장 변방에 있는 나라는 선(善)이고, 부처님의 이름은 선덕(善德), 보살의 이름은 화상(花上)이었다. 상방의 항하사와 같은 부처님 국토를 지나, 그 국토 중 가장 변방에 있는 나라는 희(喜)이고, 부처님의 이름은 희덕(喜德), 보살의 이름은 덕희(德喜)였다. 이와 같이 모두 동방과 같았다.

그때 이 삼천대천세계는 모두 보화로 가득 덮였으며, 땅에는 깃발과 덮개가 걸려 있었고, 향나무와 꽃나무로 모두 장엄하게 꾸며졌다. 마치 화적세계(花積世界)와 보화불국(普花佛國)과 같았으며, 묘덕보살, 선주(善住)의 보살 및 다른 위신력 큰 보살들이 모두 그곳에 있었다.

그때 부처님께서 모든 세계, 즉 천상세계, 마왕세계, 범천세계, 사문, 바라문과 천, 건달바, 인간, 아수라 등, 그리고 여러 보살마하살로서 존귀한 지위를 잇는 이들, 이 모든 이들이 모두 모였음을 아셨다.

부처님께서 대중이 이미 모였음을 아시고, 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 일체종지(一切種智)로 모든 법을 알고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 닦아야 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 어떻게 일체종지로 모든 법을 알고자 할 때 반야바라밀을 닦아야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살은 법에 머무르지 않으면서 반야바라밀에 머물러야 한다. 버릴 법이 없으므로 마땅히 보시바라밀을 갖추어야 하니, 보시하는 자, 받는 자, 재물이 모두 얻을 수 없기 때문이다. 죄와 죄 아님이 얻을 수 없으므로 마땅히 지계바라밀을 갖추어야 하며, 마음이 동요하지 않으므로 마땅히 인욕바라밀을 갖추어야 하고, 몸과 마음이 정진하여 게으름이 없으므로 마땅히 정진바라밀을 갖추어야 하며, 혼란하지 않고 맛들임이 없으므로 마땅히 선정바라밀을 갖추어야 하며, 모든 법에 집착하지 않으므로 마땅히 반야바라밀을 갖추어야 한다.

보살마하살은 법에 머무르지 않으면서 반야바라밀에 머물러야 하니, 태어남이 없으므로 네 가지 염처, 네 가지 바른 정진, 네 가지 신족, 다섯 근, 다섯 힘, 일곱 각분, 팔정도, 공삼매, 무상삼매, 무작삼매, 사선, 사무량심, 사무색정, 팔배사, 팔승처, 구차제정, 십일처, 구상(九相) — 부풀어 오름, 썩음, 피로 더러워짐, 고름이 썩음, 푸름, 먹힘, 흩어짐, 뼈, 태움, 부처님을 생각함, 법을 생각함, 승을 생각함, 계를 생각함, 버림을 생각함, 하늘을 생각함, 숨을 들이고 내쉼을 생각함, 죽음을 생각함, 열 가지 생각 — 무상, 고, 무아, 음식의 부정, 모든 세간이 즐거움이 아님, 죽음, 부정, 끊음, 욕망을 떠남, 다함, 열한 가지 지혜 — 법지, 비지, 타심지, 세지, 고지, 집지, 멸지, 도지, 다함지, 무생지, 여실지, 세 가지 삼매 — 유각유관삼매, 무각유관삼매, 무각무관삼매, 세 가지 근 — 미지욕지근, 지근, 지이근.

사리불이여! 보살마하살이 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비를 두루 알고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 닦아야 한다. 보살마하살이 도혜를 갖추고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 닦아야 한다. 보살마하살이 도혜로 도종혜를 갖추고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 닦아야 한다. 도종혜로 일체지를 갖추고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 닦아야 한다. 일체지로 일체종지를 갖추고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 닦아야 한다. 일체종지로 번뇌의 습기를 끊고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 닦아야 한다. 사리불이여! 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 보살의 지위에 오르고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 성문, 벽지불의 지위를 뛰어넘어 아비월치지(阿惟越致地)에 머물고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 육신통을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 중생의 뜻이 향하는 바를 알고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 모든 성문, 벽지불의 지혜를 능가하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 다라니문, 삼매문을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

모든 성문, 벽지불을 구하는 이들이 보시할 때, 기쁜 마음으로 그들을 능가하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 성문, 벽지불을 구하는 이들이 계를 지킬 때, 기쁜 마음으로 그들을 능가하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 성문, 벽지불을 구하는 이들이 삼매, 지혜, 해탈, 해탈지견을 얻을 때, 기쁜 마음으로 그들을 능가하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 성문, 벽지불을 구하는 이들이 모든 선정, 해탈, 삼매를 얻을 때, 기쁜 마음으로 그들을 능가하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 적은 보시, 적은 계, 적은 인욕, 적은 정진, 적은 선정, 적은 지혜를 행하더라도 방편의 힘으로 회향하여 무량무변의 공덕을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

보살마하살이 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀을 행하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 세세생생 몸이 부처님과 같고자 하며, 삼십이상, 팔십수호를 갖추고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살의 집에 태어나고자 하며, 동진지(童眞地)를 얻고자 하며, 모든 부처님을 떠나지 않고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 선근으로 부처님께 공양하고, 공경, 존중, 찬탄을 뜻대로 성취하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 중생의 소원을 만족시키고, 음식, 의복, 침구, 도향, 차, 집, 침상, 등불 등을 주고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 항하사와 같은 국토의 중생들을 보시바라밀, 지계, 인욕, 정진, 선정, 반야바라밀에 머물게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 부처님의 복전(福田)에 선근 하나를 심어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지 다하지 않게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 십방의 부처님께서 그 이름을 찬탄하게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 한 번 마음을 내어 십방의 항하사와 같은 부처님 국토에 이르고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 한 번 소리를 내어 십방의 항하사와 같은 부처님 국토에 그 소리가 들리게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 모든 부처님 국토가 끊어지지 않게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 내공, 외공, 내외공, 공공, 대공, 제일의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무시공, 산공, 성공, 자상공, 제법공, 불가득공, 무법공, 유법공, 무법유법공에 머물고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 모든 법의 인연, 차제연, 연연, 증상연을 알고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 모든 법의 여(如), 법성, 실제(實際)를 알고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 사리불이여! 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀에 머물러야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 삼천대천세계의 대지의 모든 산과 미진을 셀 수 있기를 원한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 털 하나를 백 등분하여, 그 한 조각의 털로 삼천대천세계의 모든 바다, 강, 연못, 샘의 물을 다 들어 올리면서도 물의 성질을 해치지 않기를 원한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 삼천대천세계의 모든 불이 한꺼번에 타오를 때, 마치 겁이 다하여 불타는 것과 같을 때, 보살마하살이 한 번 불어 모두 꺼지게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 삼천대천세계에 큰 바람이 일어나 모든 삼천대천세계와 수미산을 썩은 풀처럼 날려버릴 때, 보살마하살이 손가락 하나로 그 바람을 막아 일어나지 않게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

보살마하살이 한 번 결가부좌하여 삼천대천세계 허공에 가득 차게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 털 하나로 삼천대천세계의 모든 수미산왕을 들어 다른 무량 아승지의 부처님 국토로 던져도 중생을 해치지 않고자 한다면, 한 번의 음식으로 십방의 항하사와 같은 부처님과 승에게 공양하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 한 벌의 옷, 꽃, 향, 영락, 말향, 도향, 소향, 등불, 깃발, 덮개 등으로 부처님과 승에게 공양하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 십방의 항하사와 같은 국토의 중생들이 모두 계, 삼매, 지혜, 해탈, 해탈지견을 갖추어 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻고, 나아가 무여열반에 이르게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀로 보시할 때, 이와 같이 분별해야 한다. ‘이렇게 보시하면 큰 과보를 얻고, 이렇게 보시하면 크샤트리아 대성, 바라문 대성, 거사 대가에 태어나며, 이렇게 보시하면 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔타천, 화락천, 타화자재천에 태어나고, 이 보시로써 초선, 이선, 삼선, 사선, 무변공처, 무변식처, 무소유처, 비유상비무상처에 들어가며, 이 보시로써 팔성도분을 얻고, 이 보시로 수다원도에서부터 부처님의 도에 이르기까지 얻을 수 있으니, 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.’

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀로 보시할 때, 지혜와 방편의 힘으로 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 모두 갖출 수 있다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 어떻게 보시할 때 지혜와 방편의 힘으로 보시바라밀에서부터 반야바라밀까지 모두 갖출 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “주는 이, 받는 이, 재물이 얻을 수 없으므로 보시바라밀을 갖출 수 있다. 죄와 죄 아님이 얻을 수 없으므로 지계바라밀을 갖출 수 있다. 마음이 동요하지 않으므로 인욕바라밀을 갖출 수 있다. 몸과 마음이 정진하여 게으름이 없으므로 정진바라밀을 갖출 수 있다. 혼란하지 않고 맛들임이 없으므로 선정바라밀을 갖출 수 있다. 모든 법이 얻을 수 없음을 알므로 반야바라밀을 갖출 수 있다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 과거, 미래, 현재의 모든 부처님의 공덕을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 유위, 무위의 법의 피안에 도달하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 과거, 미래, 현재의 모든 법의 여(如), 법상, 무생지(無生際)를 알고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 모든 성문, 벽지불 앞에서 부처님을 시봉하고, 부처님의 내眷属이 되고, 큰眷属을 얻고, 보살眷属을 얻고, 청정한 과보의 큰 보시를 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 인색한 마음, 계를 어기는 마음, 성내는 마음, 게으른 마음, 혼란한 마음, 어리석은 마음을 일으키지 않고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 모든 중생을 보시의 복처, 지계의 복처, 선정의 복처, 권도의 복처에 머물게 하고, 중생을 재복, 법복에 머물게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 오안을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 오안이란 무엇인가? 육안, 천안, 혜안, 법안, 불안이다. 보살마하살이 천안으로 십방의 항하사와 같은 국토의 모든 부처님을 보고, 천이로 십방의 모든 부처님께서 설하시는 법을 듣고, 모든 부처님의 마음을 알고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 십방의 모든 부처님께서 설하시는 법을 듣고, 듣고 나서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 잊지 않고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 과거, 미래의 모든 부처님 국토를 보고, 현재 십방의 모든 부처님 국토를 보고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 십방의 모든 부처님께서 설하시는 십이부경 — 수다라, 기야, 수기경, 가타, 우다나, 인연경, 아바다나, 여시어경, 본생경, 방광경, 미증유경, 논의경 — 이 모든 성문 등이 듣든 듣지 않든 모두 외우고 받아 지니고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 십방의 항하사와 같은 세계에서 부처님께서 설하신 법, 이미 설한 것, 지금 설하는 것, 앞으로 설할 것, 이 모두를 듣고 일체를 믿고 받아 스스로 행하며 또한 남을 위해 설하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 과거 부처님께서 이미 설하신 것, 미래 부처님께서 설하실 것을 듣고, 듣고 나서 스스로 이익을 얻고 남을 이익하게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 십방의 항하사와 같은 세계의 어두운 곳, 해와 달이 비치지 않는 곳에 광명을 두루 비추고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 십방의 항하사와 같은 세계에 부처님, 법, 승의 이름이 없는 곳에서 모든 중생이 모두 바른 견해로 삼보의 이름을 듣게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 십방의 항하사와 같은 세계의 중생들이 내 힘으로 인해, 눈먼 이는 볼 수 있게 하고, 귀먹은 이는 들을 수 있게 하며, 미친 이는 바른 생각을 갖게 하고, 벌거벗은 이는 옷을 입게 하고, 굶주리고 목마른 이는 배부르게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 십방의 항하사와 같은 세계의 중생 중 삼악취에 있는 이들이 내 힘으로 모두 인간의 몸을 얻게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 십방의 항하사와 같은 세계의 중생들이 내 힘으로 인해 계, 삼매, 지혜, 해탈, 해탈지견에 머물러 수다원과에서부터 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 얻게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 모든 부처님의 위의(威儀)를 배우고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 코끼리왕의 시선처럼 바라보는 힘을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 보살은 이렇게 원한다. ‘내가 걸을 때 땅에서 네 치 떨어져 발이 땅에 닿지 않게 하며, 사천왕천에서부터 아가니짜천의 무량 천만억의 천중이 나를 에워싸고 공경하며 보리수 아래에 이르게 하소서.’ 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. ‘내가 보리수 아래에 앉을 때, 사천왕천에서부터 아가니짜천까지 천의 옷으로 자리를 삼게 하소서.’ 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. ‘내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 행주좌와의 모든 곳이 모두 금강이 되게 하소서.’ 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 출가하는 날 곧바로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고, 그날 곧바로 법륜을 굴리며, 법륜을 굴릴 때 무량 아승지의 중생들이 먼지와 때를 떠나 모든 법에서 법안이 청정해지고, 무량 아승지의 중생들이 모든 법을 받아들이지 않으므로 모든 번뇌가 다하여 마음이 해탈하며, 무량 아승지의 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리에서 불퇴전(不退轉)을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 무량 아승지의 성문을 승(僧)으로 삼고, 내가 한 번 법을 설할 때 곧바로 자리에서 모두 아라한을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.

내가 무량 아승지의 보살마하살을 승으로 삼고, 내가 한 번 법을 설할 때 무량 아승지의 보살이 모두 아비월치(阿惟越致)를 얻으며, 무량한 수명과 광명을 갖추고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 때, 세계에 음욕, 성냄, 어리석음이 없고, 또한 삼독의 이름도 없으며, 모든 중생이 이와 같은 지혜의 선, 보시의 선, 계의 선, 선정의 선, 범행의 선을 성취하여 중생을 해치지 않게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 내가 열반한 뒤에도 법이 없어지지 않고, 없어짐의 이름도 없게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 십방의 항하사와 같은 세계의 중생이 내 이름을 듣는 자마다 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 이와 같은 공덕을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.”

마하반야바라밀경 봉발품 제2

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이러한 공덕을 이룬다면, 이때 사천왕이 모두 크게 기뻐하며 마음속으로 생각하기를 ‘우리들은 마땅히 네 개의 발우를 보살께 올려야겠다. 예전에 천왕이 앞선 부처님께 발우를 올렸던 것과 같다’고 한다. 삼십삼천에서부터 타화자재천에 이르기까지 모두 기뻐하며, 마음속으로 생각하기를 ‘우리들은 마땅히 보살을 시봉하고 공양하여 아수라의 무리를 줄이고, 천중을 늘려야겠다’고 한다. 삼천대천세계의 사천왕천에서부터 아가니짜천에 이르기까지 모두 크게 기뻐하며, 마음속으로 생각하기를 ‘우리들은 마땅히 이 보살께 법륜을 굴려달라고 청해야겠다’고 한다. 사리불이여! 이 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 육바라밀을 증장시킬 때, 모든 선남자, 선여인은 각각 기뻐하며 마음속으로 생각하기를 ‘우리들은 마땅히 이 사람의 부모, 아내, 자식, 친족, 지식이 되어야겠다’고 한다.

그때 사천왕천에서부터 아가니짜천에 이르기까지 모두 크게 기뻐하며, 각각 마음속으로 생각하기를 ‘우리들은 마땅히 방편을 써서 이 보살이 음욕을 떠나게 하여, 처음 마음을 낼 때부터 항상 동진행(童眞行)을 하게 하고, 색욕과 더불어 어울리지 않게 해야겠다. 만약 오욕을 받아서 범천에 태어난다면 하물며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가’라고 한다. 이 때문에 사리불이여! 보살마하살이 음욕을 끊고 출가해야 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있고, 끊지 않으면 얻지 못한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살은 반드시 부모, 아내, 자식, 친족, 지식이 있어야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어떤 보살은 부모, 아내, 자식, 친족, 지식이 있다. 어떤 보살은 처음 마음을 낼 때부터 음욕을 끊고 동진행을 닦아, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지 색욕을 범하지 않는다. 어떤 보살은 방편의 힘으로 오욕을 받아 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 마치 환술사나 환술사의 제자가 환법을 잘 알아 오욕을 환술로 만들어 그 가운데서 함께 즐기는 것과 같다. 너의 생각은 어떠한가? 이 사람이 이 오욕을 진실로 받는 것이 있겠는가?”

사리불이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 방편의 힘으로 오욕을 변화시켜 그 가운데서 즐거움을 받아 중생을 성취하게 하는 것도 또한 이와 같다. 이 보살마하살은 욕에 물들지 않고, 갖가지 인연으로 오욕을 헐뜯으며, 욕은 타오르는 불과 같고, 더럽고 악하며, 파괴하는 것이고, 원수와 같다고 한다. 그러므로 사리불이여! 보살은 중생을 위하여 오욕을 받는 것이다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “보살마하살은 어떻게 반야바라밀을 행해야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 보살을 보지 않고, 보살이라는 이름도 보지 않으며, 반야바라밀도 보지 않고, 또한 내가 반야바라밀을 행한다는 것도 보지 않으며, 내가 반야바라밀을 행하지 않는다는 것도 보지 않는다. 왜냐하면 보살, 보살이라는 이름은 성품이 공(空)하므로, 공 가운데에는 색이 없고, 수상행식이 없다. 색을 떠나도 또한 공이 없고, 수상행식을 떠나도 또한 공이 없다. 색이 곧 공이고, 공이 곧 색이며, 수상행식이 곧 공이고, 공이 곧 식이다. 왜냐하면 사리불이여! 이름이 있기 때문에 보리라 하고, 이름이 있기 때문에 보살이라 하며, 이름이 있기 때문에 공이라 한다. 왜냐하면 모든 법의 실성은 나지도 않고, 멸하지도 않으며, 더럽지도 않고, 깨끗하지도 않기 때문이다. 보살마하살은 이와 같이 행하여, 나지도 않고, 멸하지도 않으며, 더럽지도 않고, 깨끗하지도 않음을 본다. 왜냐하면 이름은 인연이 모여 이루어진 법이므로, 다만 분별하여 기억하고 가명(假名)으로 말하는 것이다. 그러므로 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 모든 이름을 보지 않고, 보지 않으므로 집착하지 않는다.”

마하반야바라밀경 습응품 제3 단본명은 습상응품

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 이와 같이 생각해야 한다. ‘보살은 다만 이름이 있을 뿐이고, 부처도 다만 이름이 있을 뿐이며, 반야바라밀도 다만 이름이 있을 뿐이고, 색도 다만 이름이 있을 뿐이며, 수상행식도 다만 이름이 있을 뿐이다.’ 사리불이여! 나도 다만 이름이 있을 뿐이니, 모든 나라는 항상 얻을 수 없다. 중생, 수자, 명자, 생자, 양육하는 사람, 행하는 자, 행하게 하는 자, 받는 자, 받게 하는 자, 아는 자, 보는 자, 이 모든 것이 모두 얻을 수 없다. 얻을 수 없는 공이므로 다만 이름으로 말하는 것이다.

보살마하살도 이와 같이 반야바라밀을 행하여, 나를 보지 않고, 중생을 보지 않으며, 나아가 아는 자, 보는 자도 보지 않고, 말하는 이름도 또한 볼 수 없다. 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하면, 부처님의 지혜를 제외하고는 모든 성문, 벽지불을 뛰어넘으니, 얻을 수 없는 공을 쓰기 때문이다. 왜냐하면 이 보살마하살은 모든 이름의 법, 이름에 집착하는 곳도 또한 얻을 수 없기 때문이다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 행할 수 있으면, 반야바라밀을 행하는 것이다. 마치 염부제에 가득한 대나무, 삼, 벼, 갈대와 같아서, 모든 비구의 수가 이와 같고, 지혜가 사리불, 목건련 등과 같다고 하더라도, 보살이 반야바라밀을 행하는 지혜와 비교하면 백 분의 일도 미치지 못하고, 천 분, 백천억 분, 나아가 산수와 비유로도 미칠 수 없다. 왜냐하면 보살마하살은 지혜로 모든 중생을 건져내기 때문이다. 사리불이여! 염부제에 가득한 사리불, 목건련과 같은 이들을 두어도, 만약 삼천대천세계에 가득한 사리불, 목건련과 같은 이들을 두어도, 다시 이와 같이 하여, 만약 십방의 항하사와 같은 국토에 가득한 사리불, 목건련과 같은 지혜를 두어도, 보살이 반야바라밀을 행하는 지혜와 비교하면 백 분의 일도 미치지 못하고, 천 분, 백천억 분, 나아가 산수와 비유로도 미칠 수 없다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 하루라도 지혜를 닦으면, 모든 성문, 벽지불을 뛰어넘는다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 성문이 가진 지혜, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불의 지혜, 부처님의 지혜, 이 모든 지혜는 차별이 없고, 서로 어긋남이 없으며, 무생성공(無生性空)입니다. 만약 법이 서로 어긋남이 없이 무생성공이라면, 이 법은 별다름이 없습니다. 어찌하여 세존께서는 보살마하살이 반야바라밀을 하루라도 지혜를 닦으면 성문, 벽지불을 뛰어넘는다고 하십니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너의 생각은 어떠한가? 보살마하살이 반야바라밀을 하루라도 지혜를 닦으며, 마음속으로 ‘나는 도혜를 행하여 모든 중생을 이롭게 하며, 마땅히 일체종지로 모든 법을 알고, 모든 중생을 건져야겠다’고 생각한다. 성문, 벽지불의 지혜는 이러한 일이 있겠는가?”

사리불이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

“사리불이여! 너의 생각은 어떠한가? 모든 성문, 벽지불이 ‘나는 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 중생을 건져 무여열반에 이르게 해야겠다’고 생각하는 일이 있겠는가?”

사리불이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이러한 인연으로, 모든 성문, 벽지불의 지혜는 보살마하살의 지혜와 비교하면 백 분의 일도 미치지 못하고, 천 분, 백천억 분, 나아가 산수와 비유로도 미칠 수 없다. 사리불이여! 너의 생각은 어떠한가? 모든 성문, 벽지불이 ‘나는 육바라밀에서부터 십팔불공법에 이르기까지 행하여, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 무량 아승지의 중생을 건져 열반에 이르게 해야겠다’고 생각하는 일이 있겠는가?”

사리불이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살은 ‘나는 육바라밀에서부터 십팔불공법에 이르기까지 행하여, 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고, 무량 아승지의 중생을 건져 열반에 이르게 해야겠다’고 생각할 수 있다. 마치 반딧불이 ‘내 힘으로 염부제를 두루 비추어 크게 밝게 하겠다’고 생각하지 않는 것과 같다. 모든 아라한, 벽지불도 이와 같아서, ‘나는 육바라밀에서부터 십팔불공법에 이르기까지 행하여, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 무량 아승지의 중생을 건져 열반에 이르게 해야겠다’고 생각하지 않는다. 사리불이여! 마치 해가 뜰 때, 광명이 두루 비추어 염부제에 밝지 않은 곳이 없는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같이 육바라밀에서부터 십팔불공법에 이르기까지 행하여, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 무량 아승지의 중생을 건져 열반에 이르게 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 보살마하살이 성문, 벽지불의 지위를 뛰어넘어 아비월치지(阿惟越致地)에 머물러 부처님의 도를 청정하게 할 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 처음 마음을 내어 육바라밀을 행하고, 공, 무상, 무작의 법에 머물러 모든 성문, 벽지불의 지위를 뛰어넘어 아비월치지에 머물러 부처님의 도를 청정하게 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “보살마하살이 어떤 지위에 머물러야 모든 성문, 벽지불의 복전이 될 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 처음 마음을 내어 육바라밀을 행하여, 도량에 앉을 때까지 그 사이에 항상 모든 성문, 벽지불의 복전이 된다. 왜냐하면 보살마하살의 인연으로 세상에 모든 선법이 생기기 때문이다. 어떤 것이 선법인가? 십선도, 오계, 팔분성취재, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분, 이 모두가 세상에 나타난다. 보살의 인연으로 육바라밀, 십팔공, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법, 대자대비, 일체종지가 모두 세상에 나타난다. 보살의 인연으로 크샤트리아 대성, 바라문 대성, 거사 대가, 사천왕천에서부터 비유상비무상천까지 모두 세상에 나타난다. 보살의 인연으로 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불, 부처님이 모두 세상에 나타난다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “보살마하살이 보시의 복을 다 청정하게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 왜냐하면 본래 이미 청정하게 하였기 때문이다. 사리불이여! 보살마하살은 큰 보시주이다. 무엇을 보시하는가? 모든 선법을 보시한다. 어떤 것이 선법인가? 십선도, 오계에서부터 십팔불공법, 일체종지에 이르기까지 이로써 보시한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 어떻게 반야바라밀을 습응하여 반야바라밀과 상응합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 색공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 수상행식공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 또한 사리불이여! 보살마하살이 안공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 이비설신의공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 색공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 성향미촉법공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 안계공, 색계공, 안식계공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 이성식, 비향식, 설미식, 신촉식, 의법식계공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 고공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 집멸도공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

무명공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 행, 식, 명색, 육입, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 모든 법의 공, 유위, 무위를 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 또한 사리불이여! 보살마하살이 성공을 습응하면 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다. 이와 같이 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 칠공(七空)을 습응하니, 즉 성공, 자상공, 제법공, 무소득공, 무법공, 유법공, 무법유법공이니, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 칠공을 습응할 때, 색이 상응하든 상응하지 않든 보지 않고, 수상행식이 상응하든 상응하지 않든 보지 않으며, 색이 생하는 상이든 멸하는 상이든 보지 않고, 수상행식이 생하는 상이든 멸하는 상이든 보지 않으며, 색이 더러운 상이든 청정한 상이든 보지 않고, 수상행식이 더러운 상이든 청정한 상이든 보지 않으며, 색과 수가 합함을 보지 않고, 수와 상이 합함을 보지 않으며, 상과 행이 합함을 보지 않고, 행과 식이 합함을 보지 않는다. 왜냐하면 법과 법이 합하는 것이 없으니, 그 성품이 공하기 때문이다. 사리불이여! 색공 가운데 색이 없고, 수상행식공 가운데 식이 없다. 사리불이여! 색공이므로 괴로움과 파괴의 상이 없고, 수공이므로 수의 상이 없으며, 상공이므로 아는 상이 없고, 행공이므로 짓는 상이 없으며, 식공이므로 깨닫는 상이 없다. 왜냐하면 사리불이여! 색이 공과 다르지 않고, 공이 색과 다르지 않으며, 색이 곧 공이고, 공이 곧 색이며, 수상행식도 또한 이와 같다.

사리불이여! 이 모든 법의 공상은 나지도 않고, 멸하지도 않으며, 더럽지도 않고, 깨끗하지도 않으며, 늘지도 않고, 줄지도 않는다. 이 공법은 과거도 아니고, 미래도 아니며, 현재도 아니니, 그러므로 공 가운데에는 색이 없고, 수상행식이 없으며, 안이비설신의가 없고, 색성향미촉법이 없으며, 안계에서부터 의식계에 이르기까지 없으며, 또한 무명도 없고, 무명진도 없으며, 나아가 노사도 없고, 노사진도 없으며, 고집멸도도 없고, 또한 지혜도 없고, 얻음도 없으며, 수다원도 없고, 수다원과도 없으며, 사다함도 없고, 사다함과도 없으며, 아나함도 없고, 아나함과도 없으며, 아라한도 없고, 아라한과도 없으며, 벽지불도 없고, 벽지불도도 없으며, 부처님도 없고, 부처님의 도도 없다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

사리불이여! 이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 반야바라밀이 상응하든 상응하지 않든 보지 않고, 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀이 상응하든 상응하지 않든 보지 않으며, 색이 상응하든 상응하지 않든 보지 않고, 수상행식이 상응하든 상응하지 않든 보지 않으며, 안에서부터 의, 색에서부터 법, 안색식계에서부터 의법식계가 상응하든 상응하지 않든 보지 않으며, 사념처에서부터 팔성도분, 부처님의 십력에서부터 일체종지가 상응하든 상응하지 않든 보지 않는다. 이와 같이 사리불이여! 마땅히 보살마하살이 반야바라밀과 상응함을 알아야 한다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 공이 공과 합하지 않고, 무상이 무상과 합하지 않으며, 무작이 무작과 합하지 않는다. 왜냐하면 공, 무상, 무작은 합함과 합하지 않음이 없기 때문이다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 모든 법의 자상공에 들어가면, 색이 합함도 아니고, 합하지 않음도 아니며, 수상행식도 합함도 아니고, 합하지 않음도 아니며, 색이 전제(前際)와 합하지 않는다. 왜냐하면 전제를 보지 않기 때문이다. 색이 후제(後際)와 합하지 않는다. 왜냐하면 후제를 보지 않기 때문이다. 색이 현재와 합하지 않는다. 왜냐하면 현재를 보지 않기 때문이다. 수상행식도 또한 이와 같다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 전제가 후제와 합하지 않고, 후제가 전제와 합하지 않으며, 현재가 전제, 후제와 합하지 않고, 전제, 후제도 또한 현재와 합하지 않으니, 삼제(三際)는 이름만 공이기 때문이다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 사바야(薩婆若)가 과거세와 합하지 않는다. 왜냐하면 과거세는 볼 수 없으니, 하물며 사바야가 과거세와 합하겠는가. 사바야가 미래세와 합하지 않는다. 왜냐하면 미래세는 볼 수 없으니, 하물며 사바야가 미래세와 합하겠는가. 사바야가 현재세와 합하지 않는다. 왜냐하면 현재세는 볼 수 없으니, 하물며 사바야가 현재세와 합하겠는가. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 색이 사바야와 합하지 않는다. 색은 볼 수 없기 때문이다. 수상행식도 또한 이와 같다. 안이 사바야와 합하지 않는다. 안은 볼 수 없기 때문이다. 이비설신의도 또한 이와 같다. 색이 사바야와 합하지 않는다. 색은 볼 수 없기 때문이다. 성향미촉법도 또한 이와 같다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 보시바라밀이 사바야와 합하지 않는다. 보시바라밀은 볼 수 없기 때문이다. 나아가 반야바라밀도 또한 이와 같다. 사념처가 사바야와 합하지 않는다. 사념처는 볼 수 없기 때문이다. 나아가 팔성도분도 또한 이와 같다. 부처님의 십력에서부터 십팔불공법이 사바야와 합하지 않는다. 부처님의 십력에서부터 십팔불공법은 볼 수 없기 때문이다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 부처님이 사바야와 합하지 않고, 사바야가 부처님과 합하지 않는다. 보리가 사바야와 합하지 않고, 사바야가 보리와 합하지 않는다. 왜냐하면 부처님이 곧 사바야이고, 사바야가 곧 부처님이기 때문이다. 보리가 곧 사바야이고, 사바야가 곧 보리이기 때문이다. 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 색이 있음을 익히지 않고, 색이 없음을 익히지 않으며, 수상행식도 또한 이와 같다. 색이 항상 있음을 익히지 않고, 색이 항상 없음을 익히지 않으며, 수상행식도 또한 이와 같다. 색이 괴로움을 익히지 않고, 색이 즐거움을 익히지 않으며, 수상행식도 또한 이와 같다. 색이 나임을 익히지 않고, 색이 나가 아님을 익히지 않으며, 수상행식도 또한 이와 같다. 색이 적멸임을 익히지 않고, 색이 적멸이 아님을 익히지 않으며, 수상행식도 또한 이와 같다. 색이 공임을 익히지 않고, 색이 공이 아님을 익히지 않으며, 수상행식도 또한 이와 같다. 색이 상이 있음을 익히지 않고, 색이 상이 없음을 익히지 않으며, 수상행식도 또한 이와 같다. 색이 작이 있음을 익히지 않고, 색이 작이 없음을 익히지 않으며, 수상행식도 또한 이와 같다. 이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, ‘나는 반야바라밀을 행한다, 행하지 않는다, 행함도 아니고 행하지 않음도 아니다’라고 생각하지 않는다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살은 반야바라밀을 위하여 반야바라밀을 행하지 않고, 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀을 위하여 반야바라밀을 행하지 않으며, 아비월치지(阿惟越致地)를 위하여 반야바라밀을 행하지 않고, 중생을 성취하기 위하여 반야바라밀을 행하지 않으며, 부처님의 국토를 청정하게 하기 위하여 반야바라밀을 행하지 않고, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 십팔불공법을 위하여 반야바라밀을 행하지 않으며, 내공을 위하여 반야바라밀을 행하지 않고, 외공, 내외공, 공공, 대공, 제일의공, 유위공, 무위공, 필경공, 무시공, 산공, 성공, 제법공, 자상공, 불가득공, 무법공, 유법공, 무법유법공을 위하여 반야바라밀을 행하지 않으며, 여(如), 법성, 실제를 위하여 반야바라밀을 행하지 않는다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 모든 법의 상을 깨뜨리지 않기 때문이다. 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 신통을 위하여 반야바라밀을 행하지 않고, 천이를 위하여, 타심지를 위하여, 숙명지를 위하여, 천안을 위하여, 누진신통을 위하여 반야바라밀을 행하지 않는다. 왜냐하면 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 오히려 반야바라밀을 보지 않으니, 하물며 보살의 신통을 보겠는가. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, ‘나는 신통으로 동방에 날아가 항하사와 같은 부처님께 공양하고 공경하겠다’고 생각하지 않는다. 남서북방, 사방, 위아래도 또한 그러하다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, ‘나는 천이로 십방의 모든 부처님께서 설하시는 법을 듣겠다’고 생각하지 않는다. ‘나는 타심지로 십방의 중생이 생각하는 바를 알겠다’고 생각하지 않는다. ‘나는 숙명지로 십방의 중생의 숙명을 알겠다’고 생각하지 않는다. ‘나는 천안으로 십방의 중생이 이곳에서 죽어 저곳에 태어남을 보겠다’고 생각하지 않는다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이며, 또한 무량 아승지의 중생을 건져낼 수 있다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행하면, 악마가 그 기회를 얻지 못하고, 세상의 모든 일이 뜻대로 이루어지며, 십방의 항하사와 같은 부처님께서 모두 이 보살을 옹호하여 성문, 벽지불의 지위에 떨어지지 않게 한다. 사천왕천에서부터 아가니짜천에 이르기까지 모두 이 보살을 옹호하여 막힘이 없게 한다. 이 보살이 지은 무거운 죄는 현세에서 가볍게 받는다. 왜냐하면 이 보살마하살이 널리 자비로 중생을 돕기 때문이다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 행하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 곧바로 여러 다라니문, 여러 삼매문을 얻으며, 태어나는 곳마다 항상 부처님을 만나고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기까지 처음부터 부처님을 떠나지 않는다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, ‘법이 법과 합하든 합하지 않든, 같든 다르든’이라고 생각하지 않는다. 왜냐하면 이 보살마하살은 이 법이 다른 법과 합하든 합하지 않든, 같든 다르든 보지 않기 때문이다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, ‘나는 곧 법성을 얻거나 얻지 못한다’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 법성은 얻음의 상이 아니기 때문이다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 법성이 공에서 나오는 법이 있음을 보지 않는다. 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, ‘법성이 모든 법을 분별한다’고 생각하지 않는다. 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, ‘이 법이 법성을 얻거나 얻지 못한다’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 이 법으로 법성을 얻거나 얻지 못함을 보지 않기 때문이다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 법성이 공과 합하지 않고, 공이 법성과 합하지 않는다. 이와 같이 습응하면, 이것이 반야바라밀과 상응하는 것이다.

또한 사리불이여! 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 안계가 공과 합하지 않고, 공이 안계와 합하지 않으며, 색계가 공과 합하지 않고, 공이 색계와 합하지 않으며, 안식계가 공과 합하지 않고, 공이 안식계와 합하지 않으며, 나아가 의계가 공과 합하지 않고, 공이 의계와 합하지 않으며, 법계가 공과 합하지 않고, 공이 법계와 합하지 않으며, 의식계가 공과 합하지 않고, 공이 의식계와 합하지 않는다. 그러므로 사리불이여! 이 공과 상응함을 일러 제일의 상응이라 한다.

사리불이여! 공을 행하는 보살마하살은 성문, 벽지불의 지위에 떨어지지 않고, 부처님의 국토를 청정하게 하며, 중생을 성취하게 하고, 곧바로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 사리불이여! 모든 상응 가운데 반야바라밀과 상응함이 가장 으뜸이고, 가장 존귀하고, 가장 뛰어나며, 가장 훌륭하여 그보다 더한 것이 없다. 왜냐하면 이 보살마하살이 반야바라밀과 상응함은, 즉 공, 무상, 무작이기 때문이다. 마땅히 이 보살이 수기를 받는 것과 다르지 않고, 마치 수기에 가까운 것과 같음을 알아야 한다. 사리불이여! 보살마하살이 이와 같이 상응하면, 무량 아승지의 중생에게 큰 이익을 줄 수 있다. 이 보살마하살도 또한 ‘나는 반야바라밀과 상응하니, 부처님께서 마땅히 나에게 수기를 주실 것이고, 나는 곧 수기에 가까워질 것이며, 나는 부처님의 국토를 청정하게 할 것이고, 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 법륜을 굴릴 것이다’라고 생각하지 않는다. 왜냐하면 이 보살마하살은 법이 법성에서 나오는 것을 보지 않고, 또한 법이 반야바라밀을 행함을 보지 않으며, 또한 법이 부처님께서 수기를 주심을 보지 않고, 또한 법이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻음을 보지 않기 때문이다.

왜냐하면 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 나의 상, 중생의 상, 나아가 아는 자, 보는 자의 상이 생기지 않는다. 왜냐하면 중생은 결국 나지도 않고, 멸하지도 않기 때문이다. 중생은 나도 없고, 멸함도 없다. 만약 법에 남이