마하승기율 권 제십육

동진 천축 삼장 불타발타라 공법현 역

명단제 구십이사 법지 오

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 당시 어떤 비구가 마을에서 여름 안거를 마치고 사위성으로 와서 세존께 예배하고자 하였다. 그때 어떤 거사가 마을에서 복덕의 집을 지어 사방의 승가에게 한 끼 식사를 시주하였다. 이 비구가 오자 거사가 보고 기뻐하며 말하였다. “잘 오셨습니다, 큰 덕을 지닌 분이여!” 곧이불과 침구를 펼쳐 놓고 발을 씻을 물을 주며 발에 기름을 발라주고 때 아닌 음료를 내어주며 밤에는 등불을 밝혀 침구를 편안하게 하여 잠자리를 편안하게 하였다. 아침에 일어나서는 다시 양치할 가지와 깨끗한 물을 주고 몸에 맞는 좋은 음식을 시주하였다. 비구가 식사하고 나서 이렇게 생각하였다. “나는 먼 곳에서 배고프고 지쳐 왔는데 오늘 이렇게 몸에 맞는 음료와 음식을 얻었으니 잠시 사대의 소식을 쉬었다가 그 후에 세존께 예배하러 가야겠다.” 이렇게 생각하고 낮에는 아련야처에 머물고 저녁에는 다시 거처로 돌아갔다. 거사가 이를 보고 앞서와 같이 기뻐하였다. 이렇게 사흘 동안 계속되었다. 거사가 물었다. “큰 덕을 지닌 분이여, 오늘 어디서 식사하셨습니까?” 대답하였다. “이곳입니다.” 또 물었다. “어제는 어디서 식사하셨습니까?” 역시 “이곳입니다.” 또 물었다. “그저께는 어디서 식사하셨습니까?” 또 “이곳입니다.”라고 하였다.

거사가 말하기를 “내 집은 가난하고 검소하여 스스로 힘써 이곳에서 사방의 승가에게 한 끼 식사를 시주하는 곳을 마련하였는데 큰 덕을 지닌 분께서 오래 머무르시면 안 되오. 만약 내 집이 넉넉하다면 스스로 모든 승가에게 시주하겠소.” 비구가 생각하기를 “거사가 이런 불평을 하니 내가 가야겠다.” 하여 점차 앞으로 나아가 부처님께 나아가 머리를 조아리고 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 아시고 일부러 물으셨다. “너는 어디에서 머무르느냐?” 대답하였다. “어느 마을에 있습니다.” “언제부터 왔느냐?” “얼마 전입니다.” 부처님께서 비구에게 물으셨다. “무슨 인연으로 이 길이 멀지 않은데도 오래 머물렀느냐?” 비구가 위의 일을 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 일은 옳지 않다. 네가 몸과 말로 인하여 거사에게 미움을 받는다면 어찌 하겠느냐? 오늘부터 한 끼 식사하는 곳에서는 비구가 한 끼 이상 먹지 말라.”

또 부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 어떤 비구가 마을에서 여름 안거를 마치고 사위성에 와서 세존께 예배하고자 하였다. 그때 어떤 거사가 마을에서 복덕의 집을 지어 사방의 승가에게 한 끼 식사를 시주하였다. 이 비구가 그 집을 지나가며 필요한 것을 공급받았는데 앞서 말한 것과 같았다. 비구가 식사하고 나와서 바람병이 발작하였다. 스스로 생각하기를 “나는 걸을 수 없다. 세존께서 한 끼 식사하는 곳에서는 한 끼 이상 먹지 말라 하셨으니 나는 지금 머물러 있으나 그 음식을 받지 않겠다.” 생각하고 곧장 집으로 돌아갔다. 거사는 처음과 같이 필요한 것을 공급하였으나 비구는 받지 않았다. 다음 날도 이전과 같이 음식을 주었으나 역시 받지 않았다. 이에 비구는 떠나면서 마음속으로 생각하였다. “나는 어느 마을에 가서 밥을 구걸해야겠다.” 비구가 마을에 이르렀을 때 이미 시간이 지나 식사를 잃었고 사대가 허약하여 세존께 나아가 머리를 조아리고 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 아시고 일부러 물으셨다. 위의 일을 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 비구여, 너는 정법에 순종하여 신심으로 출가하였고 욕심을 적게 하여 행하였으며 목숨을 위하여 하지 않았다. 세존께서 계율을 제정하여 보호하였으니 범하지 말라.”

부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 복덕의 집에서 병든 비구는 한 끼 이상 먹는 것을 허락한다.” 부처님께서 모든 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 한 끼 식사하는 곳에서 병들지 않은 비구가 한 끼 이상 먹으면 파예제(波夜提)다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. 한 끼 식사하는 곳이란 세존께서 들으신 곳이다. 음식이란 다섯 가지 음식으로 위에서 말한 바와 같다. 병들지 않은 자란 몸에 병이 없는 자를 말한다. 몸에 병이 있어 길을 갈 수 없으면 머물며 먹는 것은 죄가 없다. 병들지 않은 자가 한 끼 이상 먹으면 파예제다. 파예제란 위에서 말한 바와 같다.

만약 열여섯 칸 집 중 한 칸에서 한 집이 한 끼 식사하는 곳을 마련하였는데 만약 내가 집에 머무는 비구가 있으면 내가 음식을 주겠다. 만약 비구가 승가 일을 위하여, 탑 일을 위하여, 자신 일을 위하여 한 칸에 머물러 한 끼 식사를 마치고 일을 마치지 못하면 두 번째 칸으로 가서 머물며 식사를 마치면 가야 한다. 만약 일이 다시 마치지 못하면 열여섯 칸까지 머물며 식사를 마치고 일이 끝나면 가야 한다. 만약 일이 마치지 못하면 다시 음식을 먹지 못하고 구걸해야 한다. 구걸할 때는 반드시 다른 곳에서 구걸해야 하며 그 집에서 다시 구걸해서는 안 된다. 만약 원래 집을 지을 때 같은 마을 사람들이 서로 돕는 경우에도 역시 구걸해서는 안 된다. 반드시 다른 마을에 가서 구걸하고 머물며 일이 끝나면 다시 와서 일을 처리할 수 있다. 만약 일이 마치지 못하면 떠나고 하루 밤이 지나 다시 와서 음식을 얻어 일을 처리할 수 있다. 만약 그 집에서 여자가 신부를 맞아 새 집에 들이며 이렇게 말한다. “내가 스승을 청하러 보냈는데도 얻기 어렵다고 두려워하니 하물며 지금 직접 보고 가려 하느냐!” 비구가 그때 청하여 음식을 받으면 죄가 없다. 이 때문에 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 승원(僧園) 주민들이 해마다 곡식과 보리가 새로 익을 때마다 승가에게 음식을 공양하였다. 어떻게 해마다 새로 익는가? 벼가 익을 때, 보리가 익을 때, 콩이 익을 때, 버터와 석밀이 있을 때 각각 조금씩 떼어 한 곳에 모아 승가에 공양할 준비를 하였다. 그때 원민들이 비구들에게 말하였다. “나는 해마다 새 곡식이 익을 때 승가에 음식을 시주하겠다. 만약 기원정사에 아무도 공양하지 않는 날이 있으면 알려주기만 하면 내가 준비하여 승가가 마음껏 배부르게 하겠다.” 그때 여러 거사들이 신심으로 여러 가지 음식을 공양하였으며 앞 음식과 뒤 음식에 조금이라도 빠지는 날이 없었고 중간에 비어 있는 날이 있으면 곧 가서 말하였다. “장수여! 내일 기원정사에 공양이 없으니 네가 먼저 준비하라.” 원민들이 듣고 곧 기원정사에 가서 머리를 조아리고 승가의 발에 예배하며 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 말하였다. “우리 원민 갑이 내일 공양하니 모든 승가가 받아주길 바랍니다.” 승가가 곧 청을 받았다.

그때 어떤 장자가 옛날 돈 오백 냥으로 소 두 마리를 사서 얻은 뒤 시험 삼아 수레에 태워 달리며 한 유연을 왕복하였다. 수레살이 급하여 한 마리가 곧 죽었다. 크게 근심하고 괴로워하며 즐겁지 못하였다. “어찌 값비싼 소를 사서 쓰기도 전에 죽었단 말인가?” 어떤 지식 있는 거사가 말하였다. “어찌 즐겁지 못하십니까?” 거사가 위의 일을 상세히 말하고 “어찌 견고한 법을 행하지 않습니까?”라고 물었다. “어떤 견고한 법입니까?” 대답하였다. “견고한 법이란 네가 기원정사에 가서 승가에게 이 고기를 공양하는 것이다.” 그 사람이 듣고 곧 기원정사에 가서 승가 중에 들어가 머리를 조아리고 발에 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 이렇게 말하였다. “내 갑이 내일 승가에 소박한 공양을 하니 청을 받아주시길 바랍니다.”

옛 지식 있는 비구가 곧 가서 말하였다. “당신은 청법을 알지 못하니 왜 먼저 나에게 말하지 않습니까? 내가 당신에게 청하는 법을 가르치겠습니다.” 그가 대답하였다. “아차리야! 나는 오백 냥으로 소 두 마리를 샀는데 한 마리가 이미 죽었습니다. 나는 이 소고기로 견고한 법을 행하고자 합니다.” 비구가 말하였다. “승가는 이미 청을 받았습니다.” 거사가 말하였다. “나는 이미 음식을 만들었는데 이제 어찌해야 합니까?” 지식 있는 비구가 말하였다. “내가 지금 당신에게 가르치겠습니다. 다시 승가에게 가서 ‘나는 승가에게 내일 전식(前食)을 청하였다.’라고 말하십시오. 만약 묻거든 ‘어떤 전식을 만드느냐?’라고 하면 ‘보리밥과 고기 조각을 만든다.’라고 대답하십시오.” 가르침을 마치고 곧 승가에 가서 머리를 조아리고 발에 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 이렇게 말하였다. “내 갑이 승가에 내일 전식을 청하니 청을 받아주시길 바랍니다.” 비구가 물었다. “어떤 전식을 만드느냐?” 대답하였다. “보리밥과 고기 조각을 만듭니다.” 말하였다. “장수여! 내일 새벽 일찍 준비하십시오.” 대답하였다. “예, 존경하는 스님들이여, 내일 새벽 일찍 오십시오.”

곧 집으로 돌아가 밤새 고기를 삶아 여러 가지 음식을 만들고 새벽에 침구를 펼치고 깨끗한 물을 걸러 승가에게 가서 말하였다. 승가가 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 왔다. 차례로 앉자 거사가 스스로 여러 가지 좋은 음식을 내어 마음껏 배불리 하였다. 곧 정사로 돌아갔다. 원민이 이렇게 생각하였다. “아차리야는 한 끼 식사하는 사람이다. 반드시 일찍 식사해야 한다.” 밤새 여러 가지 음식을 준비하고 침구를 펼치고 깨끗한 물을 걸러 기원정사에 가서 머리를 조아리고 승가의 발에 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 말하였다. “때가 되었습니다.” 그때 여러 비구가 앞서 음식을 배불리 하였기에 청을 받아도 마치 듣지 못하는 듯하였다. 원민이 생각하였다. “참 이상하다! 아차리야는 한 끼 식사하는 사람인데 배고파할 것이다. 지금 청하여도 마치 듣지 못하는 듯하다. 만약 외도들이 청하는 것을 들으면 곧 세 가지 기(奇)와 군사를 잡아 앞에 세우고 가버릴 것이다.” 이렇게 두 번째, 세 번째 칭찬한 뒤에야 여러 비구가 일어나 크고 작은 걸음으로 흉내 내며 찡그리고 입을 내밀며 천천히 위엄 있게 가서 그 집에 이르러 차례로 앉았다. 원민이 손수 음식을 떠서 상좌에게 한 숟가락 가득 주니 상좌가 손을 들어 조금 표시하였다. 원민이 다시 말하였다. “아차리야는 한 끼 식사하는 사람으로 이 여러 가지 음식 중에 탐욕이 없다.”

원민이 생각하였다. “만약 상좌가 적게 먹으면 하좌가 많이 먹어야 한다.” 이렇게 두 번째, 세 번째, 심지어 젊은 사람도 다시 말하였다. “아차리야는 한 끼 식사하는 사람으로 이 음식에 탐욕이 없다.” 그때 하좌 중에 한 밤학자인 마하라가 이렇게 말하였다. “우리는 오늘 음식을 먹으러 온 것이 아니라 네 생각 때문에 왔다. 우리는 이미 다른 곳에서 배불리 먹었다. 네가 믿지 않으면 내 발에 고기 즙을 보라.” 원민이 듣고 마음에 불쾌하여 곧 음식을 버리고 땅에 내려놓으며 불평하며 말하였다. “아차리야가 먼저 내 청을 받았는데 어찌 다른 곳에서 먹느냐?” 마음의 불평이 그치지 않아 곧 부처님께 가서 머리를 조아리고 발에 예배하고 한쪽에 물러나 부처님께 말하였다. “어찌하여 여러 비구가 먼저 내 청을 받고도 다른 곳에서 먹습니까?” 부처님께서 곧 원민에게 법을 순응하여 설하시고 가르침을 베풀어 이익과 기쁨을 보이신 뒤 곧 부처님께 말하였다. “세존이시여! 제가 공양한 음식의 남은 것은 어디에 두어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어느 갑의 못가에 가서 깨끗이 쓸고 땅을 다스려 음식을 거기에 두어라. 파사녹왕과 미니찰리가 싸움에서 지고 군대가 지금 물러나 그곳에 머물 것이다. 너는 이 음식을 그들에게 올려라.”

왕이 와서 못에 들어가 목욕하고 새 옷을 입은 뒤 곧 여러 가지 음식을 가지고 왕과 장수들에게 공양하였다. 굶주리고 목마른 중에 이 여러 가지 음식을 얻어 모두 크게 기뻐하며 명하여 여러 가지 진보를 상으로 내렸다. 원민은 좋은 이익과 기쁨과 경사를 얻어 헤아릴 수 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 음식을 먹은 비구를 부르라.” 곧 부르니 왔다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “네가 어찌 먼저 청을 받고 다른 곳에서 먹었느냐? 비구여, 너는 알지 못하느냐? 사람이 집과 신목(神樹)에게 공양할 때 만약 다른 곳에 가려면 먼저 주인의 음식을 먹고 나서야 한다. 그 후에 다른 곳에 가야 한다. 너희가 행하지 않고 먼저 청을 받고 다른 곳에서 먹으면 이제부터 어디서든 먹는 것을 허락하지 않겠다.”

또 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 세존께서 다섯 가지 이익을 위하여 다섯 일에 한 번씩 여러 비구의 방을 돌아보시며 병든 비구가 있으면 부처님께서 아시고 일부러 물으셨다. “비구여, 네가 앓는 병은 무엇이며 지금 더해졌느냐 줄었느냐?” 대답하였다. “나는 괴로움을 앓으나 줄지 않았다. 내가 여러 번 음식을 먹을 때 몸이 편안하였다. 세존께서 계율을 제정하여 여러 번 먹지 못하게 하셨으니 내 병이 줄지 않았다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 병들었을 때 여러 번 먹는 것을 허락한다.”

또 부처님께서 사위성에 머무실 때, 비사쿠록모가 해마다 승가에 밥과 옷을 시주하였다. 그때 기원정사에 병든 비구가 육십 명 있었는데 그들이 그 집에 왔다. 비사쿠록모가 말하였다. “아차리야! 기원정사에 승가가 오백 명 있는데 지금 왜 육십 명만 왔느냐?” 비구들이 우바이에게 말하였다. “세존께서 계율을 제정하여 여러 곳에서 먹지 못하게 하셨고 병든 자만 허락하셨으니 병든 비구들이 온 것입니다.” 비사쿠록모가 말하였다. “아차리야! 세상 사람들은 청하는 것을 한계로 삼는다. 만약 내가 음식을 먹으면 옷을 주겠다. 먹지 않으면 옷을 주지 않겠다. 아차리야! 이 옷 시주 때에 부처님께 가서 말씀드리면 혹 허락하실 것이다.” 여러 비구가 이 인연으로 세존께 가서 아뢰니 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “비사쿠록모는 지혜롭고 총명하니 오늘부터 옷 시주 때를 허락한다.”

또 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 사람이 권유하여 큰 대회를 열어 구십육 가지 음식을 출가자에게 공양하였다. 어떤 이가 우바새에게 권유하여 물건을 요구하니 우바새가 말하였다. “나는 조건을 말하겠다. 만약 내 여러 스승이 상좌가 되면 너에게 물건을 주겠다.” 권유하는 사람이 말하였다. “만약 네가 외도에게도 믿음이 있다면 역시 이렇게 말할 것이다. ‘만약 내 여러 스승이 상좌가 되면 너에게 물건을 주겠다.’ 나는 어떻게 모든 사람이 그 상좌를 허락하게 하겠는가? 너는 물건을 주고 나는 어느 달 어느 날 아기하 강가에 가서 그곳을 장엄하고 깃발과 현수막을 세우며 보배나무 사이에 보배나무를 깔고 좋은 자리와 부드럽고 쾌적한 자리를 마련하여 진수성찬을 차려 이 큰 대회를 열겠다. 출가자 중 먼저 오는 자가 곧 상좌가 된다.” 여러 우바새가 부처님과 승가가 좋은 복덕의 밭이므로 곧 물건을 주었다. 물건을 주고 나서 존자 아난에게 가서 머리를 조아리고 발에 예배하며 위 일을 상세히 아뢰었다. “존자여! 어떻게 하면 여러 비구가 상좌가 되어 외도를 부끄럽게 할 수 있겠습니까?” 존자 아난이 곧 부처님께 가서 머리를 조아리고 발에 예배하며 한쪽에 물러나 위 인연을 상세히 아뢰었다. 권유하는 이들이 음식을 마련하고 구십육 가지 음식을 출가자에게 청하였다. 또한 파사녹왕과 신하들, 태자, 여러 마을 주인, 숙구 장로, 삽박주까지 모두 어느 때에 아기하 강가 큰 대회 장소에 와서 공양을 받았다.

전날 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “이때를 알아두어라.” 존자 목련이 신통력을 발휘하여 강물이 폭포처럼 불어나 거품이 강가까지 미치게 하였다. 여러 외도들이 각기 말하였다. “내가 먼저 건너가 첫 자리를 차지하겠다.” 여러 외도들이 밤새 경쟁하여 뗏목을 묶었으나 모두 먼저 건너려 했으나 물살이 급하여 강가에 다다르려다 다시 떠내려갔다. 밤새 피곤하고 고생하여 뗏목이 흩어지고 부서져 익사하고 추위에 떨며 강가에 앉아 해를 향해 쪼그리고 앉아 식사 때까지 건너지 못하였다. 그때 기원정사에 누군가 승가에게 음식을 공양하였고 부처님께서 때를 기다리고 계셨다. 여러 비구 중 젊은 이들이 모두 말하였다. “세존께서 지금 너무 늦게 나오시니 외도가 먼저 자리를 차지할까 두렵다.” 그때 세존께서 때가 되어 옷을 입고 밥그릇을 들고 위엄 있게 행렬을 갖추어 대중과 함께 강가에 가셨다. 여러 외도들이 보고 서로 말하였다. “우리는 밤새 여러 가지 방법을 만들었으나 이렇게 고생하여 건너지 못하였다. 이 삭발한 승려는 어찌 건널 것인가?”

그때 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “네가 때를 알아 승가가 편안히 건너게 하라.” 존자 목련이 곧 신통력으로 칠보 다리를 만들고 여러 가지 잡보로 난간과 울타리를 삼고 위에 보배 비단과 칠보로 짜인 그물을 씌우고 여러 이름난 꽃을 뿌리고 여러 악기를 연주하며 여러 향을 태워 향연기가 구름처럼 피어났다. 여러 외도들이 이 다리를 보고 모두 크게 기뻐하며 말하였다. “이 삭발한 승려들이 천천히 오니 우리가 먼저 건너 첫 자리를 차지하겠다.” 곧 모두 달려가 다리를 향해 경쟁하여 먼저 건너려 하였으나 다리 위에 발을 디디자 모두 물에 빠졌다. 여러 외도들이 옷과 세 가지 기, 군사들을 들고 모두 물에 빠져 떠내려갔다. 부처님의 신통력으로 죽음이 없게 하였다. 이에 세존과 여러 비구가 위엄 있게 행렬을 갖추어 엄숙히 나아갔다. 부처님께서 가장 앞에 계시고 여러 비구가 차례로 따랐으며 목련이 마지막에 따라갔다. 목련이 다리를 건너자 곧 다리가 사라졌다. 부처님과 여러 비구가 건넌 뒤 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “너는 강물을 원래대로 돌려놓고 여러 외도들이 각기 방법을 써서 뗏목을 타고 건너게 하라.” 부처님께서 건너신 뒤 모두 돌아서서 게송을 읊으셨다.

먼저 이쪽 강을 건넌 무리여,

이미 생사 바다를 건넜도다.

세속의 흐름에 떠내려가지 않고,

바른 지혜로 저쪽 강을 건넜도다.

부처님께서 게송을 읊으시고 평안히 앉으시니 여러 비구도 차례로 앉았다. 여러 외도들은 뒤에 건너 비구들 아래에 앉았다. 그때 거사가 손수 여러 가지 음료를 따라 부처님과 제자 대중에게 공양하였다. 그때 여러 비구가 의심하여 “세존께서 계율을 제정하여 여러 곳에서 먹지 말라 하셨는데 우리는 어찌 다시 음식을 얻겠는가?” 곧 일어나 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “시주하는 법을 들어라. 이렇게 말해야 한다. ‘오늘 나는 어느 갑에게 음식을 얻었으니 어느 갑 비구부터 사미니까지 그가 나를 따지지 않으니 내가 먹겠다.’ 이렇게 세 번 말하라.”

그때 거사가 각기 생각하였다. “누가 주문을 외워야 하는가?” 어떤 이는 “니건자(尼乾子)”라 하고 어떤 이는 “불란가설(不蘭迦葉)”이라 하였다. 이렇게 외도들이 각기 말하였다. “주문을 외워야 한다.” 그때 많은 이가 말하였다. “사문 구담 상좌, 법은 주문을 외워야 한다.” 그때 세존께서 구십육 가지 도중에 자신을 높이지 않고 남을 업신여기지 않으며 주문에 순응하였다. 『생경』에 널리 설하였다. 그때 세존께서 다시 여러 사람에게 널리 법을 설하시고 순응하여 가르침을 베풀어 이익과 기쁨을 보이시고 기뻐하며 가셨다. 부처님께서 기원정사에 돌아와 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 여러 곳에서 음식을 먹으면 병든 때와 옷 시주 때를 제외하고는 파예제다. 병든 때와 옷 시주 때를 제외한 것을 ‘여시(餘時)’라 한다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 여러 곳에서 먹는다는 것은 여러 번 먹는 것을 말한다. 여시란 병든 때와 옷 시주 때를 말한다. 병든 자란 열병, 풍한병 등 병이 있는 자를 말하며 먹고 다시 먹으면 몸이 편안하여 죄가 없다. 옷 시주 때란 가치나 옷이 한 달 없는 때, 가치는 없고 옷이 다섯 달 있는 때로 이 옷 중간에 오계(五戒)를 버려도 죄가 없다. 즉 별중식, 여러 곳에서 먹는 것, 같은 식처에서 먹지 않는 것, 장로 옷, 옷을 벗고 머무는 것 등이다. 여시는 세존께서 죄가 없다고 말씀하셨다. 파예제란 위에서 말한 바와 같다. 비구는 반드시 날짜를 알고 시주해야 하며 옷을 받은 날짜도 기억해야 한다. 별중식, 병든 자, 병들지 않은 자를 구별해야 한다.

만약 누군가 “오늘은 며칠인가?”라고 묻거든 “어제는 며칠인가?”라고 거꾸로 묻지 말아야 한다. 반드시 한 달의 1일, 2일, 14일, 15일, 대월, 소월을 모두 알아야 한다. 비구는 새벽에 반드시 시주하는 마음을 내야 한다. “오늘 나는 어느 갑에게 음식을 얻었으니 어느 갑이 나를 따지지 않으니 내가 먹겠다.” 이렇게 세 번 말하고 매일 스스로 받은 옷의 수를 기억하고 세 벌 옷을 받은 것과 깨끗이 시주하지 않은 것을 기억하며 별중식, 병든 자, 병들지 않은 자를 생각해야 한다. 비구가 먹는 음식은 보리밥 세 말, 떡 두 말, 밥과 생선, 고기 한 말, 반 말 등이다. 이 중 하나하나가 비구의 음식이다. 만약 승가에서 음식을 만들었는데 음식이 익지 않았고 비구가 떡을 받아 떡죽을 마시면 여러 곳에서 먹는 죄를 얻어 파예제가 된다. 시주하는 법을 행하거나 병들었으면 범하지 않는다. 옷 시주 때도 두 가지 모두 범하지 않는다. 만약 외부에서 청하는 사람이 있으면 비구의 음식이라 한다.

비구가 그때 음식을 청하러 가서 음식이 오기 전에 만약 떡죽을 받아 음식을 보내면 음식을 아는 비구는 잠시 머물러야 한다. 그가 시주하는 법을 행한 뒤에 음식을 주어야 한다. 만약 음식을 아는 비구가 아니면 곧바로 음식을 주어 시주하는 법을 행하지 못하게 하여도 비구가 그때 입에 음식이 있으면 음식을 머금고 시주하는 법을 말해야 한다. 이는 가볍게 여기고 무겁게 여기기 때문이다. 만약 비구가 어느 집에 가서 거사가 “아차리야! 오늘 우리 집에서 먹어야 한다.”고 말하면 이것이 바로 식처이다. 비구가 이렇게 생각한다. “이 음식은 익지 않았으니 나는 다른 집에 가야겠다.” 그때 반드시 말하고 떠나야 한다. 말하지 않고 떠나지 않으면 파예제다. 만약 그 집에서 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식을 얻으면 두 번 파예제다. 여러 곳에서 먹거나 식처를 떠나 먹지 않고 병들었거나 시주하는 법을 행하면 죄가 없다. 옷 시주 때도 두 가지 모두 죄가 없다.

만약 거사가 이렇게 말한다. “아차리야! 만약 음식이 없으면 우리 집에서 먹어라.” 비구가 그 집에 가서 이렇게 말한다. “장수여! 오늘 나는 이곳에서 먹겠다.” 우바새가 말한다. “잘하였다. 그렇게 하라.” 만약 음식이 익지 않아 비구가 다른 집에 가고자 하면 반드시 말하고 떠나야 한다. 말하지 않으면 위에서 말한 대로 죄를 얻는다. 만약 비구가 다음에 걸식하러 가서 거사가 “오늘 이 칸에서 여러 비구를 청하니 아차리야도 내 청을 받아 다른 곳에서 먹지 말라.”고 하면 비구가 청을 받으면 바로 식처가 된다. 만약 걸식하는 비구가 청을 받고 이렇게 생각한다. “누가 이 중대한 신심의 시주를 받을 수 있겠는가?” 만약 버리고자 하면 반드시 말하고 떠나야 한다. 말하지 않고 떠나지 않으면 위에서 말한 대로 죄를 얻는다. 만약 비구가 큰 공덕과 명성을 가지고 여러 사람이 음식을 보내 거사의 뜻을 얻고자 하면 모든 청을 받은 자가 여러 곳에서 먹는 죄를 얻어 파예제다. 시주하는 법을 행하거나 병들었으면 죄가 없다. 옷 시주 때도 두 가지 모두 죄가 없다.

두 비구가 각각 한 집의 장로 청을 받아 첫 번째 비구가 두 번째 비구에게 말하였다. “장로여! 오늘 우리 거사의 집에서 함께 먹자.” 두 번째 비구는 말하고 떠나야 한다. 말하지 않고 떠나지 않으면 위와 같다. 만약 두 번째 비구가 청을 받으면 역시 같다. 비구가 먹는 음식은 보리밥 세 말, 떡 두 말, 밥 한 말, 생선과 고기 한 말 반 말이다. 이 중 하나하나가 비구의 음식이다. 만약 한 집에서 세 승(升), 두 승, 한 승, 반 승 등 여러 가지를 얻어도 죄가 없다. 만약 한 집에서 보리밥 세 말, 떡 두 말, 밥 한 말, 생선과 고기 한 말 반을 얻으면 다른 곳에서 더 얻지 못한다. 이 중 어느 것이 죄를 범하고 어느 것이 범하지 않는가? 만약 죽이 처음 솥에서 나와 글자가 그려지면 죄를 범하고 글자가 없으면 죄를 범하지 않는다. 모든 채소, 떡, 과일은 여러 곳에서 먹거나 별중식, 여러 곳에서 먹는 죄가 아니며 많이 쌓아두어도 죄가 없다. 이 때문에 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 브라만이 승가에 음식을 청하러 와 여러 가지 음식을 마련하고 깨끗한 물을 걸러 침구를 펼친 뒤 이렇게 생각하였다. “아차리야는 한 끼 식사하는 사람이니 반드시 일찍 식사해야 한다.” 곧 기원정사에 가서 머리를 조아리고 승가의 발에 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 이렇게 말하였다. “내 갑이 승가에 음식을 청하였으니 음식이 준비되었으니 승가가 때를 알기를 바랍니다.” 그때 비구가 때에 맞추어 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 가서 차례로 앉았다. 그때 브라만이 손수 여러 가지 음식을 내어 마음껏 배불리 하였다. 브라만이 다시 음식을 들고 순서대로 강권하였으나 여러 비구가 말하였다. “배부를 필요 없다.” 여러 비구가 식사하고 나서 인연이 없는 자는 곧 정사로 돌아가고 인연이 있는 자는 여러 거사를 지나갔다. 거사가 보고 기뻐하며 예배하고 문안하며 말하였다. “아차리야, 앞서 식사했습니까? 과일과 버터가 필요합니까? 죽이 필요합니까? 만약 아차리야가 필요하면 내가 만들어 드리겠다.”

비구가 말하였다. “나는 어느 브라만 집에서 이미 배불리 먹었다.” 그때 거사가 비구가 식사할 때가 지나지 않은 줄 알고 말하였다. “아차리야! 날이 밝아 이 떡을 가져가 정사에서 먹어라.” 비구가 곧 밥그릇을 주고 가득 떡을 담아 기원정사 문가에 앉아 이 떡을 먹고 다시 다른 비구를 불러 함께 먹었다. 그때 브라만이 스스로 식사하고 나서 아내에게 말하였다. “남은 음식을 이웃에게 주겠다. 나는 부처님께 가서 예배하고 문안하겠다.” 멀리서 비구가 기원정사 문가에 앉아 떡을 함께 먹는 것을 보고 가서 한 걸식 비구에게 물었다. “이 비구는 객비구인가?” 대답하였다. “아니다.” “행각 비구인가?” “아니다.” 또 물었다. “우리 집 음식 비구인가?” “그렇다.”

또 물었다. “무슨 음식을 만드느냐?” 비구가 말하였다. “브라만이 알지 못하느냐?” “모른다.” “이 비구가 적게 먹으니 더 배부르게 하라.” 그때 브라만이 마음에 불쾌하여 말하였다. “사문 석가족은 진실한 사람이지만 지금은 진실하지 않다. 부족하다고 말하고 충분하다고 하지 않으며 부족하다고 말하고 충분하다고 하지 않는다. 이 사람은 망가진 자로서 무슨 도가 있겠는가?” 마음에 불쾌하여 결국 부처님께 가지 않고 돌아갔다. 여러 비구가 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 “그 비구를 부르라.” 하셨다. 부르니 왔다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 네가 배부른 뒤 일어나 자리를 떠나 다시 먹는 이유가 무엇이냐? 오늘부터 배부른 뒤 일어나 자리를 떠나 다시 먹는 것을 허락하지 않겠다.”

또 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 비구가 채소를 먹고 충분하다고 말하며 소금을 먹고 충분하다고 말하고 물을 마시고 모두 충분하다고 하였다. 자리를 떠나 다시 먹지 않고 몸이 여위었다. 여러 비구가 이 때문에 부처님께 가서 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식을 먹는 것을 허락한다. 이것을 ‘충분한 음식’이라 한다.” 그때 여러 비구가 앉은 자리에서 조금 먹으면 ‘충분한 음식’이라 하여 다시 먹지 않고 여전히 여위었다. 여러 비구가 이 때문에 부처님께 가서 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “한 자리에서 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식을 먹고 스스로 배부르면 이것을 ‘충분한 음식’이라 한다.”

또 부처님께서 사위성에 머무실 때 기원정사에 병든 비구가 육십 명 있었는데 비구가 육십 분의 음식을 맞이하였다. 병든 비구가 음식을 다 먹지 못하고 벽가에 버리니 까마귀들이 함께 먹으며 다투며 소리를 냈다. 부처님께서 아시고 일부러 비구에게 물으셨다. “이 무리여, 새들이 어찌하여 소리가 크냐?” 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “병든 비구 육십 명이 음식을 받아 나누었으나 다 먹지 못하고 벽가에 버렸으니 새들이 남은 음식을 다투며 소리를 내는 것입니다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “병든 비구가 음식을 다 먹지 못하면 병든 비구가 남은 음식을 만드는 법을 행한 뒤에 음식을 얻는다.”

또 부처님께서 사위성에 머무실 때 병든 비구가 남은 음식을 만드는 법을 행하였으나 음식을 다 먹지 못하고 새들이 다투었다. 부처님께서 아시고 일부러 비구에게 물으셨다. “새들이 어찌하여 다투느냐?” 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “병든 비구가 남은 음식을 만들었으나 음식을 다 먹지 못하고 벽가에 버렸으니 새들이 음식을 다투며 소리를 내는 것입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 한 사람이 남은 음식을 만들면 나머지 사람이 모두 음식을 얻는다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 음식을 다 먹고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 음식은 다섯 가지가 있다. 떡, 밥, 보리밥, 생선, 고기이다. 또 다섯 가지 잡식이 있다. 이것을 음식이라 한다. 충분함에는 여덟 가지가 있다. 첫째 스스로 배부름, 둘째 욕심 적음, 셋째 더럽고 불결함, 넷째 섞임, 다섯째 불편함, 여섯째 부끄러움, 일곱째 머무름, 여덟째 자기 자신이다. 스스로 배부름이란 거사가 스스로 보리밥, 떡, 보리밥, 생선, 고기 및 잡식을 스스로 내어 권하여 먹게 하는 것이다. 비구가 “나는 이미 배부르다.” 하고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 이것을 ‘스스로 배부름’이라 한다. 욕심 적음이란 거사가 스스로 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식을 내어 비구가 손을 움직여 조금 취하는 표시를 보이고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 이것을 ‘욕심 적음’이라 한다. 더럽고 불결함이란 음식을 내는 사람이 손에 옴이나 여러 불결함이 있을 때 비구가 보고 “먹지 말라.” 하고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 이것을 ‘더럽고 불결함’이라 한다. 섞임이란 깨끗한 사람이 유제품 그릇에 떡밥을 담아 행식할 때 비구가 보고 싫어하며 “먹지 말라.” 하고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 이것을 ‘섞임’이라 한다.

불편함이란 깨끗한 사람이 행식할 때 비구가 “무엇인가?”라고 묻고 “떡이다.”라고 대답하면 비구가 “이것은 내 풍병을 자극하니 먹지 못하겠다.” 하고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 만약 밥을 행식할 때 비구가 “단단한가 부드러운가?”라고 묻고 “단단하다.”라고 하면 “이 단단한 밥은 소화하기 어렵다. 나는 먹지 못하겠다.” 하고 “부드럽다.”라고 하면 “이것은 물러서 먹기 어렵다. 나는 먹지 못하겠다.” 하고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 고기를 행식할 때 비구가 “무슨 고기인가?”라고 묻고 “소고기이다.”라고 하면 “소고기는 성질이 뜨거워 소화하기 어렵다.” 하고 “물소고기이다.”라고 하면 “차서 소화하기 어렵다.” 하고 “사슴고기이다.”라고 하면 “바람병 성질이 있어 소화하기 어렵다.” 하고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 이것을 ‘불편함’이라 한다. 이와 같이 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 이것을 ‘불편함’이라 한다.

부끄러움이란 깨끗한 사람이 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식을 행식할 때 비구가 두려워 입을 열지 않고 손으로 표시하거나 고개를 흔들거나 밥그릇을 움켜쥐는 표시를 하고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 이것을 ‘부끄러움’이라 한다. 머무름이란 깨끗한 사람이 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식을 행식할 때 비구가 “장수여! 밥을 먼저 먹지 말고 먼저 나물과 소금과 찬물을 먼저 먹으라.” 하고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 만약 직월위나 지시하는 표시를 하면 ‘충분함’이 아니며 ‘머무름’이라 한다. 자기 자신이란 비구가 걸식하여 어느 집에 가서 떡 주머니를 놓고 물을 구걸하려 할 때 거사가 “떡이 필요한가?”라고 묻고 비구가 “필요하다.”고 생각하면 거사가 떡 주머니를 잡아 비구에게 주면 비구가 자기 떡을 아껴 “놓아라! 놓아라!” 하고 말하고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 이것을 ‘자기 자신’이라 한다.

자리 떠남에는 여덟 가지가 있다. 걷기, 서기, 앉기, 눕기, 긴 침상, 앉는 침상, 배, 탈 것이다. 서기란 비구가 일어나 음식을 스스로 내어 먹을 때 반드시 발을 중간에 두어야 한다. 걷거나 앉거나 눕거나 모두 본처를 떠나 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 걷고 앉고 눕는 것도 같다. 만약 비구가 긴 침상에 앉아 스스로 음식을 내어 먹을 때 상좌, 화상, 아차리야가 오면 반드시 일어나 자리를 떠나 피해야 한다. 몸을 끌어 침상을 떠나지 않고 피하면 침상 다리가 부러져 본처를 떠난다. 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 이것을 ‘긴 침상 앉음’이라 한다.

침상이란 비구가 독좌 침상에 앉아 스스로 음식을 내어 먹을 때 앉은 곳 뒤에 탑이나 승가, 화상, 아차리야가 있으면 반드시 침상을 떠나지 않고 몸을 돌려야 한다. 비가 오면 우산을 쓰고 덮어야 한다. 덮을 것이 없으면 침상을 들어 올려 덮는 곳에 대야 하는데 만약 들 때 땅에 닿으면 본처를 떠난다. 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 이것을 ‘앉는 침상’이라 한다. 배란 비구가 배 위에 앉아 스스로 음식을 내어 먹을 때 배가 물가에 닿거나 나무나 돌에 닿거나 물결에 흔들리면 몸이 본처를 떠난다. 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 탈 것이란 비구가 탈 것 위에 앉아 스스로 음식을 내어 먹을 때 탈 것 위에서 오르막이나 내리막을 타거나 탈 것이 뒤집혀 몸이 본처를 떠나면 남은 음식을 만들지 않으면 파예제다. 이것을 ‘탈 것’이라 한다.

다섯 가지 불법이 있어 남은 음식을 만드는 것을 남은 음식이라 하지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 자리 떠남, 음식 떠남, 경계 떠남, 손 내밈 떠남, 말 떠남이다. 자리 떠남이란 남은 음식을 만들 때 비구가 걷거나 먹거나 서거나 앉거나 눕거나 남은 음식 법을 말하면 남은 음식이라 하지 않는다. 이와 같이 서거나 앉거나 눕거나 먹을 때 남은 음식 법을 말하면 자리 떠남이라 한다. 음식 떠남이란 먹으면서 남은 음식을 만들지 않고 곧바로 주면 남은 음식이라 하지 않는다. 이것을 음식 떠남이라 한다. 경계 떠남이란 음식을 땅에 놓고 남은 음식을 만들면 손에 있지 않으므로 남은 음식이라 하지 않는다. 이것을 경계 떠남이라 한다. 손 내밈 떠남이란 손을 밖으로 내어 남은 음식을 만들고 손 안에 있지 않으면 남은 음식이라 하지 않는다. 이것을 손 내밈 떠남이라 한다. 말 떠남이란 입으로 “내 손에 있는 밥과 음식은 이제 모두 필요 없으니 이것을 장로에게 남은 음식으로 준다.”라고 말하면 남은 음식이라 하지 않는다. 이것을 말 떠남이라 한다. 이것이 다섯 가지 불법이며 남은 음식이 아니다.

다섯 가지 법대로 하면 남은 음식이라 하여 남은 음식을 만든다. 무엇이 다섯 가지인가? 자리 떠남이 없고, 음식 떠남이 없고, 경계 떠남이 없고, 손 내밈이 안에 있고, 말 떠남이 있다. 자리 떠남이 없다는 것은 남은 음식을 만들 때 비구가 걷거나 먹거나 서거나 앉거나 눕거나 남은 음식 법을 말하면 남은 음식이라 한다. 서거나 앉거나 눕는 것도 같다. 이것을 자리 떠남이 없다고 한다. 음식 떠남이 없다는 것은 먹고 곧바로 남은 음식 법을 말하면 남은 음식이라 한다. 경계 떠남이 없다는 것은 손 안에서 남은 음식을 만들고 땅에 있지 않으면 남은 음식이라 한다. 손 내밈이 없다는 것은 손 안에서 남은 음식을 만들고 밖에 있지 않으면 남은 음식이 아니다. 말 떠남이 있다는 것은 먹은 뒤 “내 손에 있는 밥과 음식은 모두 필요 없으니 이것을 장로에게 남은 음식으로 준다.”라고 말하면 남은 음식이라 한다. 이것이 다섯 가지 법대로 남은 음식을 만드는 것이다.

만약 다섯 가지 불법을 완성하면 평생 남은 음식을 만들지 못한다. 무엇이 다섯 가지인가? 자리 불선, 음식 불선, 경계 불선, 손 내밈 불선, 가림 불선이다. 자리 불선이란 먹을 때 걷는 음식은 걷는 음식이고 서는 음식은 서는 음식이고 앉는 음식은 앉는 음식이고 눕는 음식은 눕는 음식임을 알지 못하는 것이다. 이것을 자리 불선이라 한다. 음식 불선이란 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식이 충분한 음식이고 그 밖은 충분하지 않음을 알지 못하는 것이다. 이것을 음식 불선이라 한다. 경계 불선이란 손 안에 있으면 충분하고 땅에 있으면 충분하지 않음을 알지 못하는 것이다. 이것을 경계 불선이라 한다. 손 내밈 불선이란 손 안에 있으면 충분하고 밖에 있으면 충분하지 않음을 알지 못하는 것이다. 이것을 손 내밈 불선이라 한다. 가림 불선이란 가리는 것이 충분하고 가리지 않으면 충분하지 않음을 알지 못하는 것이다. 이것을 가림 불선이라 한다. 이렇게 다섯 가지를 완성하면 평생 남은 음식을 만들지 못한다. 만약 다섯 가지 법을 완성하면 평생 남은 음식을 만들 수 있다.

무엇이 다섯 가지인가? 좋은 자리, 좋은 음식, 좋은 경계, 좋은 손 내밈, 좋은 가림이다. 좋은 자리란 걷는 음식은 걷는 음식이고 서는 음식은 서는 음식이고 앉는 음식은 앉는 음식이고 눕는 음식은 눕는 음식임을 아는 것이다. 이것을 좋은 자리라 한다. 좋은 음식이란 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식이 충분하고 그 밖은 충분하지 않음을 아는 것이다. 이것을 좋은 음식이라 한다. 좋은 경계란 손 안에 있으면 충분하고 땅에 있으면 충분하지 않음을 아는 것이다. 이것을 좋은 경계라 한다. 좋은 손 내밈이란 손 안에 있으면 충분하고 밖에 있으면 충분하지 않음을 아는 것이다. 이것을 좋은 손 내밈이라 한다. 좋은 가림이란 가리는 것이 충분하고 가리지 않으면 충분하지 않음을 아는 것이다. 이것을 좋은 가림이라 한다. 이 다섯 가지 법을 완성하면 평생 남은 음식을 만들 수 있다.

만약 비구가 음식을 가지고 와서 남은 음식을 만들려 할 때 곧 밥그릇 위 그릇 안에서 남은 음식을 만들면 그릇 안에서 만드는 것이 남은 음식이라 하며 밥그릇 안 음식은 남은 음식이라 하지 않는다. 만약 그릇 안 음식 즙이 밥그릇에 흘러 들어가면 함께 남은 음식이라 한다. 만약 비구가 두 그릇을 함께 남은 음식을 만들려 할 때 앞 사람이 한 그릇에서 음식을 먹으면 한 그릇에서 남은 음식을 만들 수 있다. 만약 두 그릇 위에 떡이나 채소를 덮어 밥그릇 위에 가로로 놓으면 두 그릇 모두 남은 음식이라 하며 다른 여러 가지 그릇도 이와 같다. 만약 비구가 음식을 다 먹고 거사의 집에 가서 주인이 “아차리야! 떡을 먹을 수 있느냐?”라고 묻고 “나는 이미 배부르다.”고 대답하면 깨끗한 우바새가 “어느 갑 집에 비구가 아직 배부르지 않은 자가 있으면 내가 가서 남은 음식을 만들겠다.”고 말한다. 비구가 필요하면 “좋다.”고 대답한다. 거사가 그릇을 깨끗이 씻고 여러 가지 좋은 음식을 가득 담아 비구가 받아 잘 싸서 밖의 먼지에 닿지 않게 하여 깨끗한 사람 손에 주며 “가서 남은 음식을 만들고 가져오라.”고 말한다.

깨끗한 사람이 음식을 가지고 비구에게 가서 “존자여! 우리 집에 아직 배부르지 않은 비구가 있으니 존자가 나를 위하여 남은 음식을 만들어 주시오.”라고 말한다. 비구는 깨끗이 손을 씻고 이 음식을 받아 깨끗한 사람에게 “네가 내 옆에 손 안에 서 있으라.”고 말한다. 비구가 그릇에서 한 입 먹고 “내 손 안 그릇에 있는 음식은 모두 필요 없으니 이것을 남은 음식으로 너에게 준다.”고 말한다. 깨끗한 사람이 가져와 주면 비구가 음식을 얻는다. 만약 더 남아 있고 배부르지 않은 비구가 있으면 함께 먹는다. 만약 나라가 적고 비구가 적은 곳에서 비구가 음식을 먹고 일어나 떠나면 어떻게 해야 하는가?

만약 그 칸에 직월위나 여러 지식 있는 사람이 있고 아직 배부르지 않은 자가 있으면 그 사람 옆에서 남은 음식을 만들어야 한다. 만약 그가 이미 배부르면 상좌가 배부르지 않으면 상좌 옆에서 남은 음식을 만들어야 한다. 만약 상좌가 부끄러워 사람 많은 곳에서 만들지 못하면 함께 앉아 상좌가 벽 뒤에서 남은 음식을 만들어야 한다. 만약 상좌가 이미 배부르면 손님 비구가 오면 “장로여! 오늘 스스로 배부르셨습니까?”라고 물어야 한다. 만약 손님 비구가 “나는 아직 하안거를 얻지 못했으니 어찌 스스로 배부를 수 있겠습니까?”라고 하면 그 사람은 율상(律相)을 알지 못하는 자임을 알며 다시 “먹었습니까?”라고 물어야 한다. 만약 “먹었다.”고 하면 다시 “거사가 스스로 내어 주었습니까?”라고 물어야 한다. 만약 “장로여, 어디서 스스로 배부른 음식을 얻겠습니까? 물과 채소도 부족한데 하물며 남은 음식을 얻겠습니까?”라고 하면 부족함을 알며 그 비구 옆에서 남은 음식을 만들어야 한다. 만약 “나는 거사 집에서 스스로 내어 주는 음식을 먹었다.”고 하면 이미 충분하니 승가는 방편을 행해야 하며 거사의 선의를 깨뜨려서는 안 된다.

만약 대중 중에 큰 사미가 계율장에 가서 완전계를 받으면 남은 음식 만드는 법을 가르쳐 주고 그 후에 먹게 한다. 만약 비구가 다섯 가지 잡식을 먹고 다섯 가지 정식을 떠나 남은 음식을 만들면 남은 음식이라 하지 않는다. 부족하면 다시 먹어도 죄가 없다. 충분하면 일어나 자리를 떠나 다시 먹으면 위반비니죄를 얻는다. 만약 비구가 다섯 가지 정식을 먹고 다섯 가지 잡식을 떠나 남은 음식을 만들면 남은 음식이라 하지 않는다. 부족하면 먹어도 죄가 없다. 충분하면 일어나 자리를 떠나 다시 먹으면 파예제다. 만약 비구가 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식을 떠나 남은 음식을 만들면 남은 음식이라 하지 않는다. 부족하면 다시 먹어도 죄가 없다. 충분하면 일어나 자리를 떠나 다시 먹으면 위반비니죄를 얻는다. 만약 비구가 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식을 먹고 남은 음식을 만들면 이것을 법대로 남은 음식이라 한다. 부족하면 다시 먹어도 죄가 없다. 충분하면 일어나 자리를 떠나 다시 먹으면 죄를 범한다. 여기서 어느 것이 죄를 범하고 어느 것이 범하지 않는가? 만약 모든 죽이 솥에서 처음 나와 글자가 완성되지 않으면 죄를 범하지 않고 모든 과일과 채소는 별중식도 아니고 여러 곳에서 먹는 것도 아니며 충분한 음식도 아니고 많이 쌓아두어도 죄가 없다. 이 때문에 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 아난에게 두 명의 동행 제자가 있었다. 한 명은 만타, 다른 한 명은 아비기였다. 존자 대목련에게도 두 명의 동행 제자가 있었다. 한 명은 아차두, 다른 한 명은 사사두였다. 각기 이렇게 말하였다. “누가 다문(多聞)인가? 누가 변재(辯才)인가?” 그때 아난 동행 제자가 변재와 지혜가 뛰어나 목련 제자가 논쟁에서 이기지 못하고 행하고 앉고 눕고 항상 좌우를 따라 다니며 그 단점을 찾았다. 때로 두 사람이 함께 한 청을 받았는데 존자 목련 제자가 떡을 얻어 반은 가지고 밖에 나가 아난 제자에게 이렇게 말하였다. “장로여! 떡을 먹겠느냐?” 물으니 “어디서 떡을 얻었느냐?” 답하였다. “나는 저쪽 식처에서 가져왔다.” 곧 떡을 가져와 먹었다. 먹고 나서 이렇게 말하였다. “장로여! 네가 죄를 범하였다.” 물었다. “무슨 죄인가?” 답하였다. “세존께서 계율을 제정하여 비구가 배부른 뒤 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 말라 하셨다.”

아난 제자가 말하였다. “네가 어찌 나에게 남은 음식을 만들지 말라 하면서 먹으라고 하느냐?” 목련 제자가 말하였다. “네가 전에 논쟁할 때 어찌하여 변재로 나를 억지로 모욕하였느냐?” 곧 다투며 세존께 갔다가 머리를 조아리고 발에 예배하며 한쪽에 물러나 위 인연을 상세히 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희 생각은 어떠하냐? 내가 여러 성문에게 아홉 부류의 법, 즉 『수타라』, 『기야』, 『수기』, 『가타』, 『우타나』, 『여시아』, 『본생』, 『방광』, 『미상유』를 설하였다. 여러 성문이 이 아홉 부류의 법을 듣고 난 뒤 제자들이 논쟁하여 승부를 다투게 하려는가?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그렇지 않다면 내가 여러 성문에게 이 아홉 부류의 법을 설한 것은 여러 성문이 말한 대로 수행하게 하려는 것이 아니냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

그때 두 비구가 곧 부처님 앞에서 서로 마주보고 뉘우치니 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 법을 안다고 자만하여 남을 업신여기지 말라. 또한 비구가 음식을 다 먹고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 말라 하였는데 억지로 먹으라고 강권하지 말라.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 음식을 다 먹고 일어나 자리를 떠나 남은 음식을 만들지 않고 강권하여 먹게 하면 파예제다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 아는 자란 스스로 아는 자나 다른 사람에게서 들은 자를 말한다. 음식은 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡식을 말한다. 충분함은 위에서 말한 여덟 가지이다. 본처 떠남도 여덟 가지이다. 괴롭힘이란 앞 사람을 건드려 기분 나쁘게 하여 즐겁지 않게 하는 것이다. 남은 음식을 만들지 않는 것은 다섯 가지 불법을 완성하여 남은 음식이 아니며 다섯 가지 법을 완성하면 남은 음식을 만드는 것이다. 강권하여 먹게 하면 파예제다. 파예제란 위에서 말한 바와 같다. 다섯 가지 불법을 완성하면 평생 남은 음식을 만들지 못한다. 다섯 가지 법을 완성하면 평생 남은 음식을 만들 수 있다. 중간에 충분함과 부족함을 생각하며 강권하여 먹게 하면 위반비니죄이고 부족함과 부족함을 생각하며 강권하면 위반비니죄이며 충분함과 충분함을 생각하며 강권하면 파예제이고 부족함과 부족함을 생각하며 강권하면 죄가 없다. 여기서 범하지 않는 것은 모든 죽이 솥에서 처음 나와 글자가 완성되지 않은 것과 모든 과일과 채소이다. 이것은 범하지 않는다. 이 때문에 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 아난룰이 모든 오물과 오물 밥그릇, 오물 옷, 오물 음식, 오물 가죽 신을 청소하였다. 어떻게 오물 밥그릇인가? 비구가 깨진 밥그릇을 다섯 조각 이상 모아 버리면 아난룰이 가져다가 다시 꿰매어 보존하는 것을 오물 밥그릇이라 한다. 오물 옷이란 마을 골목에서 버린 낡은 옷을 가져다가 깨끗이 빨고 보수하여 물들여 입는 것을 오물 옷이라 한다. 오물 음식이란 다른 사람이 버린 사당이나 귀신에게 바친 음식을 장로가 스스로 먹는 것을 오물 음식이라 한다. 오물 가죽 신이란 여러 비구가 신던 가죽 신이 끊어져 버린 것을 주워 다시 보수하여 신는 것을 오물 가죽 신이라 한다.

그 장로가 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 걸식을 청하려 하였다. 처음 성문에 들어가 한 여인이 바구니를 들고 밥을 들고 나왔는데 풀 소똥과 불을 들고 제사 도구를 들고 나왔다. 이 존자가 보고 이렇게 생각하였다. “여기서 먹을 것이 있을까? 나에게 즐거울 것이다. 더 찾아야겠다.” 곧 떠나 골목에서 골목으로 다녔으나 어디에도 얻지 못하였다. 못가에 이르러 다시 앞의 여인이 땅을 쓸고 풀을 깔고 제사 도구를 정돈하여 제사를 마쳤다. 밥을 사방에 흩뿌리며 이렇게 말하였다. “착한 까마귀여, 와서 먹어라! 착한 까마귀여, 와서 먹어라!”

그때 존자가 나무 아래 서 있었는데 존자의 위신력으로 까마귀들이 와서 먹지 않았다. 그때 이 여인이 존자를 보고 이렇게 말하였다. “너는 마치 눈먼 까마귀 같아서 항상 사람을 따라다닌다.” 여인이 욕하고 곧 돌아갔다. 그때 존자가 제사 음식을 정리하고 다시 정사로 돌아가니 여러 비구가 보고 서로 말하였다. “이 존자는 음식을 구하는 것이 매우 어렵고 힘들다.” 여러 비구가 물었다. “존자가 음식을 얻었느냐?” 대답하였다. “얻었으나 그 중에 지나침이 있어 달갑지 않다.” 곧 물었다. “무슨 지나침인가?” 대답하였다. “이러하다! 이러하다!” 여러 비구가 듣고 부처님께 아뢰었다. “이 욕하는 여인은 몇 죄를 얻었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “많은 죄를 얻었다.” 비구가 다시 물었다. “얼마나 많습니까?” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “이 여인은 오백 세 동안 항상 눈먼 까마귀로 태어나 모든 몸이 굶어 죽을 것이다.” 부처님께서 “아난룰을 부르라.” 하셨다. 곧 부르니 왔다. 부처님께서 아난룰에게 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 아난룰에게 말씀하셨다. “네가 적게 일하려 해도 오늘부터 스스로 손으로 받지 말라.”

또 부처님께서 사위성에 머무실 때 세존께서 스스로 손으로 받지 말라 계율을 제정하니 여러 비구가 듣고 물과 이쑤시개를 모두 남에게서 받았다. 깨끗한 사람이 있으면 얻었고 없으면 괴로워 얻지 못하였다. 그때 세존께서 대중에게 법을 설하시니 어떤 비구가 입에서 냄새가 나서 여러 사람 아래 바람 부는 곳에 앉아 입 냄새가 여러 범행인에게 퍼지지 않게 하였다. 부처님께서 아시고 일부러 물으셨다. “비구여, 어찌하여 그곳에 앉느냐? 마치 미워하는 사람 같다.” 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존께서 계율을 제정하여 받지 말라 하셨으니 여러 비구가 물과 이쑤시개를 모두 남에게서 받았다. 깨끗한 사람이 있으면 얻었고 없으면 괴로워 얻지 못하여 입 냄새가 나서 여러 범행인에게 퍼지지 않게 바람 부는 곳에 앉아 있다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 물과 이쑤시개를 받는 것을 허락한다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 받지 않고 입에 물과 이쑤시개를 넣으면 파예제다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 받지 않는 자란 남이 주지 않고 앞 사람이 주지 않으며 입에 음식이 있으면 물과 이쑤시개를 말한다. 물은 열 가지가 있다. 위에서 말한 바와 같다. 만약 물이 탁하면 받아야 한다. 만약 물의 성질이 노란색이면 마셔도 죄가 없다. 이쑤시개는 두 가지가 있다. 하나는 부수는 것이고 하나는 뭉치는 것이다. 만약 비구 입에 열기가 있어 종기가 생겨 의사가 “이쑤시개를 씹고 즙을 삼켜야 한다.”고 하면 받아야 한다. 물과 이쑤시개는 세존께서 죄가 없다고 말씀하셨다. 파예제란 위에서 말한 바와 같다. 음식 위, 나무 위, 우물 안, 집 위, 깨끗한 부엌, 그릇 받음과 그릇 받지 않음, 침상, 배, 탈 것, 마음으로 받음, 길에서 받음이다.

음식 위란 음식을 먹을 때 침상을 펴거나 긴 널판, 단단한 사탕수수 다발, 무 다발, 곡식과 콩 주머니 위에 여러 가지 침상과 이불을 깔고 덮는 것이다. 비구가 앉을 때 몸을 움직이지 말고 묻지 말아야 한다. 만약 움직이거나 묻는다면 불결이라 한다. 만약 비구가 음식을 먹을 때 바람이 불어 먼지가 밥그릇 아래 풀 위에 떨어져도 밥을 더럽히지 않으면 음식을 얻는다. 풀과 잎이 떨어지면 다시 받아야 한다. 만약 풀과 잎과 음식이 떨어지면 모두 다시 받아야 한다. 비구가 음식을 먹을 때 소나 낙타 등이 지나가며 발밑 먼지가 떨어져 밥을 더럽히지 않으면 음식을 얻는다. 풀과 잎이 떨어지면 다시 받아야 한다. 만약 풀과 잎과 음식이 떨어지면 모두 다시 받아야 한다. 만약 짐승이 몸을 떨며 먼지가 떨어지면 의도적으로 받으면 받음이라 한다. 만약 받지 않으면 다시 받아야 한다. 만약 새가 먼지를 떨어뜨리면 역시 같다. 만약 비구가 음식을 먹을 때 여인이 옷자락을 끌며 먼지가 일어나 떨어뜨리면 역시 같다.

만약 깨끗한 사람이 풀과 잎을 행식할 때 비구는 “걸어 놓으라.”고 말해야 한다. 만약 소금, 과일, 채소를 행식할 때도 “걸어 놓으라.”고 말해야 한다. 만약 깨끗한 사람이 과일을 풀 위에 떨어뜨리면 곧 옮겨 가면 받음이라 하지 않는다. 조금 머무르면 받음이라 한다. 과일이 단단하면 씻어야 하고 썩으면 받지 말아야 한다. 만약 깨끗한 사람이 떡을 흔들어 떡 그릇에 떡이 떨어지면 의도적으로 받으면 받음이라 한다. 만약 의도하지 않으면 다시 받아야 한다. 만약 깨끗한 사람이 그릇을 들고 떡을 행식할 때 그릇이 비구 밥그릇에 떨어지면 떨어지는 즉시 손으로 밀어내면 그릇은 깨끗하다. 만약 잠시 머무르면 불결이라 한다. 만약 구리 그릇이면 씻어야 한다. 나무 그릇이 기름지면 버려야 한다. 기름지지 않으면 깎아 쓰면 된다. 밥을 행식할 때 그릇을 흔들어 밥이 공중에 떨어지면 비구가 의도적으로 받으면 받음이라 한다. 의도하지 않으면 다시 받아야 한다. 버터, 유제품, 고기, 채소, 장 등을 받을 때도 역시 같다.

만약 다섯 해 큰 대회 때, 부처님 생일, 성도일, 전법륜일, 아난 대회 때, 라후라 대회 때 깨끗한 사람이 얻기 어려우면 비구는 채소 모임에 가서 채소를 받고 소금, 떡, 밥도 역시 같다. 만약 깨끗한 사람이 땅에서 떨어뜨리지 않고 들면 받음이라 하되 위엄은 아니다. 비구는 깨끗한 사람에게 “들어 올려 내게 주시오.”라고 말해야 한다. 만약 깨끗한 사람이 조금 들어 올리지 못하면 “조금씩 나누어 주시오.”라고 말해야 한다. 이와 같이 모든 뜨겁고 끓는 솥과 냄비를 받을 수 없으면 두 나무 막대를 땅에 놓고 비구가 발로 밟으며 “받는다! 받는다!”라고 말해야 한다. 이것을 음식 위라 한다.

나무 위란 깨끗한 사람이 나무 위에서 과일을 먹으며 비구에게 “과일을 주시오.”라고 말하면 깨끗한 사람이 곧 나무를 흔들어 과일을 떨어뜨려 비구 그릇에 떨어지면 받음이라 하되 위엄은 아니다. 이와 같이 발이나 손이나 입 아래에서 과일이 가지나 잎에 닿으면 비구는 다시 마음을 내어 “받는다! 받는다!”라고 말해야 한다. 이것을 받음이라 한다. 만약 줄에 매달려 아래에 있거나 발이나 손이 줄 아래에 있을 때 가지나 잎에 닿으면 역시 “받는다! 받는다!”라고 말해야 한다. 이것을 받음이라 한다. 만약 깨끗한 사람이 떡이나 콩을 먹을 때 비구가 얻고자 하면 곧 구걸하며 “떡과 콩을 주시오.”라고 말한다. 깨끗한 사람이 주지 않으면 비구가 깨끗한 사람 손을 부수어 옷 주머니에 쏟으며 “받는다! 받는다!”라고 말한다. 이것을 받음이라 하되 위엄은 아니다. 원숭이가 나무 위에서 과일을 먹을 때 비구가 원숭이에게 “과일을 주시오.”라고 말하면 원숭이가 나무를 흔들어 과일이 떨어져 그릇에 받으면 받음이라 하되 위엄은 아니다. 이와 같이 손이나 발이나 입 아래에서 과일이 가지나 잎에 닿으면 비구는 다시 마음을 내어 “받는다! 받는다!”라고 말한다. 이것을 받음이라 한다. 이것을 나무 위라 한다.

우물 안이란 비구가 아련야처에 머무르며 우물이 가득 차 깨끗한 사람이 없으면 비구가 스스로 우물을 퍼 올린다. 어떤 비구가 “때가 되었으니 음식을 내어라.”라고 말한다. 우물 안 비구가 “내가 나오면 물이 다시 가득 찰 것이다. 나는 이때 음식을 먹고자 하니 음식을 내려 보내라.”라고 말한다. 깨끗한 사람이 음식을 그릇에 담아 줄에 매달아 내린다. 음식을 먹을 때 우물 밑 비구는 깨끗한 사람에게 “줄을 잡으라.”고 말한다. 만약 우물 가장자리 주변에 풀이 있으면 피하게 해야 한다. 줄을 내리면 우물 밑 비구가 한 손으로 줄을 잡고 한 손으로 받으며 “받는다! 받는다!”라고 말한다. 이것을 받음이라 한다. 만약 우물 물이 깨끗하면 스스로 마셔도 된다. 만약 탁하면 깨끗한 사람에게 “새 깨끗한 병을 가지고 줄에 매달아 물을 내려라.”라고 말한다. 위에서 말한 대로 이것을 우물 안이라 한다.

집 위란 비구가 아련야처에 머무르며 깨끗한 사람이 없으면 비구가 스스로 집을 덮는다. 어떤 비구가 집 위에 “음식 때가 되었으니 내려 보내라.”라고 말한다. 비구가 “내려 올리기도 어렵고 내려 보내기도 어렵다. 나는 이때 음식을 먹고자 하니 음식을 올려 보내라.”라고 말한다. 깨끗한 사람에게 “음식을 그릇에 담아 올려 보내라.”라고 말한다. 비구가 긴 장대를 내려 보내 깨끗한 사람에게 “이 장대에 붙여 올려라.”라고 말하며 “받는다! 받는다!”라고 말한다. 내려 보내는 줄도 이와 같다. 이것을 집 위라 한다.

깨끗한 부엌이란 새로 승가를 지을 때 동쪽 날개와 북쪽 날개에 부엌을 짓지 말고 남쪽 날개와 서쪽 날개에 부엌을 지어 바람길을 열고 물길을 통하게 하여 판수와 판물을 내보내야 한다. 부엌 안에 음식을 저장하는 곳을 만들어야 한다. 음식을 만들 때 깨끗한 사람이 적으면 비구가 스스로 깨끗이 구리 솥과 냄비에 물을 담고 깨끗한 사람에게 “쌀 씻는 법을 아는가?”라고 말한다. 만약 깨끗한 사람이 적어 할 수 없으면 손을 잡아 가르치고 씻게 하며 밥을 버리게 한다. 만약 음식 그릇을 덮지 않으면 덮으라 말한다. 만약 깨끗한 사람이 없으면 깨끗한 자리, 깨끗한 보자기, 깨끗한 판이 있으면 스스로 덮어도 되나 걸어 놓고 덮어야 한다. 만약 곡식을 말릴 때 비구가 곡식 위를 걸으면 반드시 발 밑에 깨끗한 사람을 두어 쫓아내게 한다. 만약 사자, 호랑이, 늑대가 쫓거나 여인이 욕심을 내어 쫓으면 비구가 버리고 보지 않아도 밟아도 죄가 없다. 만약 곡식 더미에 비가 오면 깨끗한 사람으로 덮게 한다. 만약 깨끗한 사람이 없으면 깨끗한 자리를 멀리 던져 덮고 깨끗한 벽돌이나 돌을 잡아 덮어야 한다.

새로 승가를 지을 때 깨끗한 부엌 안에 여러 가지 물건이 있으면 깨끗한 사람이 일곱 날 기름, 또는 기름, 떡 항아리, 석회 항아리, 소금 항아리, 풀 부스러기 항아리, 석밀 항아리, 진흙 항아리, 감자 다발, 대나무 다발, 육포 다발, 물들인 나무 껍질 다발이 있다. 깨끗한 집 안에 한 곳에 두고 비구가 비구에게 말한다. “장로여! 일곱 날 기름을 가져오라.” 비구가 잘못하여 기름을 가져오면 비구가 멀리서 보고 깨끗한 기름임을 알더라도 곧 말하지 않는다. 깨뜨리거나 물건을 망가뜨릴까 두려워서이다. 기다려서 오면 “장로여! 이것이 무엇인가?”라고 묻는다. 대답이 “일곱 날 기름이다.”면 “놓아라! 놓아라!”라고 말하고 이름을 말하지 않고 일곱 날 기름으로 보존한다. 만약 “장로여! 깨끗한 기름을 가져오라.”고 말했는데 비구가 잘못하여 일곱 날 기름을 가져오면 곧 말하지 않고 기다려서 오면 “장로여! 이것이 무엇인가?”라고 묻는다. 대답이 “깨끗한 기름이다.”면 “놓아라! 놓아라!”라고 말한다. 이것이 일곱 날 기름이라 불린다. 이와 같이 “석회 항아리를 가져오라.”고 말했는데 떡 항아리를 잘못 가져오고 “부스러기 항아리를 가져오라.”고 말했는데 소금 항아리를 잘못 가져오고 “진흙 항아리를 가져오라.”고 말했는데 석밀 항아리를 잘못 가져오고