마하승기율 권 제7

동진 천축 삼장 부처 바드라와 법현이 함께 번역함

명승이 잔계한 후

부처님께서 사위성에 머무시며 위에서와 같이 널리 설법하셨다. 그때 존자 타표마라자와 여러 승려들이 아홉 가지 일을 예배하며 알았는데, 위에서 말한 바와 같았다. 여섯 무리의 비구들이 하방에서 거친 음식을 받았으나 마음이 항상 근심과 괴로움에 잠겨 있었다. 그리하여 이렇게 생각하였다. “장로 타표마라자는 오랫동안 범행을 닦아온 자이니, 우리들은 항상 괴로움을 겪는다. 또 세존께서 계율을 제정하셨으나, 무근본의 파라이법으로 비방하는 것을 허락하지 않으셨다. 이제 그 죄과의 근본 원인을 찾아야겠다.” 이렇게 말한 후 항상 존자 타표마라자를 따라다니며 그가 걸을 때나 머무를 때, 앉거나 누울 때 항상 좌우에 머물렀다. 매월 8일, 14일, 15일에도 마찬가지였다. 여러 비구니들이 와서 부처님의 발을 예배할 때, 존자 타표마라자는 부처님 곁에서 멀지 않은 한쪽에 앉아 있었다. 비구니들이 부처님의 발을 예배한 후 차례로 존자 타표마라자를 예배하러 왔다. 그때 타표마라자에게는 자매 비구니가 있었는데, 예배할 때 바람이 불어 비구니의 옷자락이 타표마라자의 무릎 위로 떨어졌다. 그는 곧 손으로 그 옷자락을 들어 올려 치웠다.

그때 여섯 무리의 비구들이 이렇게 말했다. “장로 타표마라여, 너는 파라이를 범하였다.” 타표마라자가 말하였다. “나는 그런 일이 없다.” 여섯 무리의 비구들이 다시 말했다. “우리는 이미 그 일을 보았으니 무엇을 더 의심하겠는가? 누가 도둑질을 하였다고 스스로 말하겠는가?” 그리하여 그들은 칸막이 뒤나 여러 사람들 속, 심지어 승가 안에서 이 일을 말하였다. 그때 타표마라자는 이 인연으로 세존께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 “여섯 무리의 비구들을 부르라”고 하시니 곧 부르셨다. 부처님이 여섯 무리의 비구들에게 물으셨다. “너희는 근거 없는 파라이법으로 타표마라자를 비방하였느냐?” 대답하였다. “아닙니다. 세존이시여, 근본이 있습니다.” 부처님께서 물으셨다. “무슨 근본이 있느냐?” 여섯 무리의 비구들이 부처님께 아뢰었다. “그때 한 재일에 여러 비구니들이 세존을 예배하러 왔고, 이어 장로 타표마라자를 예배하러 왔습니다. 그때 바람이 불어 비구니의 옷이 타표마라자의 무릎 위에 스쳤습니다. 그때 타표마라자가 손으로 그 옷을 잡은 것이 근본입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 이것은 파라이의 근본이 아니다. 이것은 이분(異分) 중의 아주 작은 일이다.” 부처님께서 여섯 무리 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 항상 듣지 못하였느냐? 세존께서 여러 인연으로 범행을 닦는 이들에게 일으키는 공경심과 몸과 말과 뜻의 자비심을 말이다. 너희가 지금 어떻게 청정하고 무죄한 비구에게 이분 중의 아주 작은 일로 파라이 비구라 하여 파라이법으로 비방하려 하느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 십리(十利)를 따라 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 어떤 비구가 성내어 기뻐하지 않고 이분 중의 아주 작은 일로 파라이 비구라 하여 파라이법으로 비방하며 범행을 깨뜨리려 한다면, 그 후에 그가 조사하든 하지 않든 이분 중의 아주 작은 일로 성내어 말하는 것은 승가파사(僧伽婆尸沙)이다.”

비구가 성내어 기뻐하지 않는다는 것은 위에서 말한 바와 같다. 이분이란 사파라이, 십삼 승가파사, 이것이 이분 중의 아주 작은 일이다. 파라이 비구가 파라이법으로 비방하는 것은 사파라이 중 하나하나의 일을 비방하는 것이다. 아무 일도 없이 과도하게 말하여 범행을 깨뜨리려 하며, 그를 비구도 아니고 사문도 아니며 석가의 씨도 아니라고 하여 사미나 속인, 원민, 외도처럼 만들려 한다. 후에 조사하든 하지 않든, “네가 무슨 일을 보았느냐? 음란하였느냐? 도둑질하였느냐? 살인하였느냐? 거짓으로 과도한 법을 말하였느냐? 어떻게 보았느냐? 어떤 인연으로 보았느냐? 어디서 보았느냐?”라고 묻는 것을 조사라 하고, 그렇지 않은 것은 비조사라 한다. 청정하고 무죄한 비구가 이분 중의 아주 작은 일로 성내어 말하는 것은 승가파사이다. 승가파사란 위에서 말한 바와 같다. 비구가 성내어 두 가지 비슷한 것을 비방하는데, 그것은 청정과 부정이다. 청정한 자가 말하기를 “내가 무슨 죄를 범하였느냐?” 모든 것이 위에서 말한 무근본의 말이며, 심지어 속인까지 비방하여 비구니의 마음을 넘어가게 한다. 그러므로 말한다. “비구가 성내어 기뻐하지 않고 이분 중의 아주 작은 일로, 심지어 성내어 말하는 것은 승가파사이다.”

부처님께서 왕사성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 제바달타가 화합된 승가를 깨뜨리려 하여 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하였는데, 십이 수타라, 계서, 사파라이, 십삼 승가파사, 이불정법, 삼십 니사기파야티, 구십이 파야티, 사파라티티셔니, 중학법, 칠멸쟁법, 수순법 등 제정하지 않은 것은 제정하고, 이미 제정한 것은 열어버리며, 재가자와 출가자가 함께 행하는 법, 이른바 구부경(修多羅, 祇夜, 授記, 伽陁, 優陁那, 如是語經, 本生經, 方廣, 未曾有法)에서 다시 이구, 이자, 이미, 이의로 각기 다른 문장과 말로 설하며 스스로 암송하고 익혀 남에게도 암송하도록 가르쳤다.

그때 여러 비구들이 제바달타에게 말했다. “너는 방편을 써서 화합된 승가를 깨뜨리지 말라. 파괴하려는 일을 집착하지 말라. 너는 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 쓰지 말고 파괴하려는 일에 집착하지 말라. 장로는 승가와 함께 일해야 한다. 왜냐하면 승가는 화합하여 기뻐하고 다투지 않으며, 하나의 학문을 물과 젖이 합쳐진 것처럼 합하여 법을 설하여 밝히고 안락하게 머무르기 때문이다.” 이런 간언이 멈추지 않았으나 두 번째, 세 번째 간언도 역시 멈추지 않았다. 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제바달타가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며, 계서에서부터 구부경까지 이구, 이자, 이미, 이의로 각기 다른 문장과 말로 설하며 스스로 암송하고 남에게도 가르칩니다. 여러 비구가 한 번 간언해도 멈추지 않고 두 번, 세 번 간언해도 역시 멈추지 않습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그 제바달타는 어리석은 자다. 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며, 구부경에서 이구, 이자, 이미, 이의로 각기 다른 문장과 말로 설한다. 세 번 간언해도 멈추지 않으면 너희는 그를 피해 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번, 승가 안에서 세 번 간언하여 그 일을 버리게 하라.”

비구가 칸막이 뒤에서 간언할 때는 이렇게 말해야 한다. “너 제바달타여, 정말로 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며, 구부경에서 이구, 이자, 이미, 이의로 각기 다른 문장과 말로 설하며 스스로 암송하고 남에게도 가르치느냐?” 대답하면 “그렇다”고 한다. 다시 제바달타에게 말해야 한다. “너는 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하지 말라. 장로 제바달타여, 화합된 승가를 깨뜨리는 것은 가장 큰 악업이자 중대한 죄로서 악도에 떨어져 오랜 세월 고통을 받는다. 제바달타여, 내가 지금 자비심으로 이익을 주려 하니 내 말을 받아들여라. 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있고, 이 일을 버리겠느냐?” 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 여러 사람 속에서도 세 번 간언하되 마찬가지다. 그래도 멈추지 않으면 승가 안으로 가서 청법회(羯磨)를 청해야 한다. 청법회에서는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 이 장로 제바달타가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며, 십이 가지 일에서부터 구부경까지 이구, 이자, 이미, 이의로 각기 다른 문장과 말로 설하며 스스로 암송하고 남에게도 가르친다. 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추지 않는다. 승가 시간이 되면 지금 승가 안에서 세 번 간언하여 멈추게 하라.”

승가 안에서 제바달타에게 묻는다. “너는 정말로 십이 법에서부터 구부경까지 이구, 이자, 이미, 이의로 각기 다른 문장과 말로 설하며 스스로 암송하고 남에게도 가르치느냐? 비구들이 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추지 않느냐?” 대답하면 “그렇다”고 한다. 승가 안에서 간언하며 말한다. “장로 제바달타여, 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하지 말라. 구부경에서 이구, 이자, 이미, 이의로 각기 다른 문장과 말로 설하지 말라. 승가를 깨뜨리는 것은 가장 큰 악업이며 중대한 죄로서 악도에 떨어져 오랜 세월 고통받는다. 오늘 승가가 자비심으로 너를 간언하니 이익을 주려 하니 승가의 말을 받아들여라. 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있고, 이 일을 버려라.” 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 자세히 아뢰었다. “이 제바달타는 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번, 승가 안에서 세 번 간언했으나 여전히 이 일을 버리지 않습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그 제바달타는 어리석은 자다. 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며, 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번, 승가 안에서 세 번 간언했으나 여전히 이 일을 버리지 않으면 승가는 그를 청법회로 다루어야 한다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제바달타가 여러 비구의 간언을 받지 않고 스스로 괴로움을 받는 까닭은 무엇입니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거 세상에서도 이미 그와 같았다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “이미 그랬습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 과거 세상에 보라나이란 성이 있었고, 가시국이라 불렸다. 그때 한 바라문이 광야에 의로운 우물을 만들었는데, 목축과 나무를 하는 사람들이 지나가며 모두 우물에서 물을 마시고 목욕하였다. 해가 기울 무렵에 야생 원숭이 무리가 와서 우물의 남은 물을 마시려 하였다. 야생 원숭이 우두머리는 땅의 물을 마시지 않고 머리에 항아리를 얹어 그 안의 물을 마셨다. 물을 마신 후 항아리를 높이 들었다가 깨뜨렸는데, 항아리 입구가 그의 목을 관통하였다. 다른 야생 원숭이들이 우두머리에게 말했다. ‘젖은 나뭇잎이 쓸모 있다면 항상 보호해야 하거늘, 하물며 이 항아리는 행인에게 이익이 되니 보호해야 한다.’ 우두머리는 말했다. ‘나는 이 일을 즐기니 마음이 편할 뿐, 다른 일은 알지 못한다.’ 행인들이 바라문에게 말했다. ‘네 우물 위 항아리가 이미 깨졌다.’ 다시 고쳐 놓았으나 야생 원숭이들이 깨뜨렸다. 이런 일이 한 번이 아니고 열네 번이나 되었다. 야생 원숭이들이 여러 번 간언하였으나 듣지 않았다. 바라문은 스스로 생각하였다. ‘누가 내 복덕의 의로운 우물을 방해하는가? 지금 가서 살펴보겠다.’ 그 까닭을 알고 항아리를 들고 우물 위에 놓아 칸막이 뒤에서 살폈다. 행인들은 물을 마시고 떠났으나 깨뜨리는 자가 없었다. 해가 기울 무렵 야생 원숭이 무리가 와서 땅의 남은 물을 마셨는데, 오직 우두머리만 항아리 안의 물을 마시고 나서 깨뜨렸다. 바라문은 보고 이렇게 생각하였다. ‘바로 야생 원숭이가 내 복덕의 우물을 괴롭히는구나.’ 그래서 단단하고 깨지기 어려운 나무 항아리를 만들어 머리를 넣기 쉽고 빼기 어렵게 하여 우물가에 두고 막대기로 칸막이 뒤에서 살폈다. 행인들이 물을 마치고 떠나자 해가 기울 무렵 야생 원숭이 무리가 모여 땅의 남은 물을 마셨다. 오직 우두머리만 항아리 안의 물을 마시고 나서 땅에 내려놓았으나 깨뜨리지 못하였다. 바라문은 막대기를 들고 나와 야생 원숭이를 쫓아내고 죽였다. 그때 하늘에서 천인이 이 시를 말하였다.

지식이 자비심으로 말하나,

간언을 듣지 않으니;

완고함 지켜 이 재앙,

스스로 몸과 목숨 잃네;

그러니 어리석은 야생 원숭이,

이 나무 항아리 고통 당하리.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 야생 원숭이 우두머리가 지금의 제바달타이다. 그때 무리 야생 원숭이들이 지금의 여러 비구들이며, 그들은 이미 과거에 지식의 온화한 말을 듣지 않고 스스로 몸과 목숨을 잃었음을 알아야 한다. 지금도 여러 비구들의 간언을 듣지 않으니 악도에 떨어져 긴 세월 고통받을 것이다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 십리를 따라 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 어떤 비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며 다투면, 여러 비구가 그 비구에게 말하라. ‘장로여, 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하지 말라. 승가와 함께 일하라. 왜냐하면 화합된 승가는 기뻐하고 다투지 않으며 하나의 학문을 물과 젖이 합쳐진 것처럼 합하여 법을 설하여 밝히고 안락하게 머무르기 때문이다. 장로여, 이 파괴하는 원인을 버려라.’ 그 비구가 여러 비구의 간언을 듣고도 굳게 이 일을 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언을 해야 한다. 이 일을 버리기 위해 두 번째, 세 번째 간언할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파사이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 화합된 승가란 다르지 않은 무리로, 여러 비구가 서로 다투고 인도하더라도 한 경계에 한 무리로 한 곳에 머물며 한 부사(布薩)를 자율적으로 행하는 것을 말한다. 어느 정도까지 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하는가? 만약 비구가 십이 가지 일, 즉 계서, 사파라이, 십삼 승가파사, 이불정법, 삼십 니사기파야티, 구십이 파야티, 사파라티티셔니, 중학법, 칠멸쟁법, 수순법에서 제정하지 않은 것은 제정하고, 이미 제정한 것은 열어버리면 화합된 승가를 깨뜨리는 일이다. 또한 오중죄, 사중죄, 삼중죄, 이중죄, 일중죄, 사파라이에서 제정하지 않은 것은 제정하고, 제정한 것은 열어버리면 화합된 승가를 깨뜨리는 일이다. 또한 여섯 가지 작사법(折伏羯磨, 不語羯磨, 發喜羯磨, 擯出羯磨, 擧羯磨, 別住羯磨)에서 제정하지 않은 것은 제정하고, 제정한 것은 열어버리면 화합된 승가를 깨뜨리는 일이다. 화합된 승가를 깨뜨리는 비구란 제바달타와 같다. 여러 비구란 한 명, 두 명, 많든 적든 모두 포함한다.

세 번 간언이란 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번, 승가 안에서 세 번이다. 칸막이 뒤에서 세 번 간언할 때는 “장로여, 너는 정말로 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며 십이 가지 일에서 제정하지 않은 것은 제정하고, 제정한 것은 열어버리느냐?”라고 묻는다. 대답하면 “그렇다”고 한다. 즉시 간언한다. “장로여, 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하지 말라. 십이 가지 일에서 제정하지 않은 것은 제정하고, 제정한 것은 열어버리는 것은 큰 죄로서 악도에 떨어져 오랜 세월 고통받는다. 내가 지금 자비심으로 간언하니 이익을 주려 하니 내 말을 받아들여라. 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있고, 이 일을 버리겠느냐?” 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 여러 사람 속에서 세 번 간언도 마찬가지다. 그래도 멈추지 않으면 승가 안에서 청법회를 청해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 어떤 비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추지 않는다. 승가 시간이 되면 지금 승가 안에서 세 번 간언하여 멈추게 하라.” 승가 안에서 다시 묻는다. “장로여, 너는 정말로 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며 제정하지 않은 것은 제정하고, 제정한 것은 열어버리느냐?” 대답하면 “그렇다”고 한다. 즉시 간언한다. “지금 승가가 너를 간언하니 장로여, 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하지 말라. 구부경에서 이구, 이자, 이미, 이의로 각기 다른 문장과 말로 설하지 말라. 화합된 승가를 깨뜨리는 것은 가장 큰 악업이며 중대한 죄로서 악도에 떨어져 오랜 세월 고통받는다. 오늘 승가가 자비심으로 너를 간언하니 이익을 주려 하니 승가의 말을 받아들여라. 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있고, 이 일을 버려라.” 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 이렇게 간언할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파사이다. 승가파사란 위에서 말한 바와 같다.

그 비구가 칸막이 뒤에서 한 번 간언해도 멈추지 않으면 비구니를 넘는 죄를 범한다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지다. 여러 사람 속에서 간언할 때 한 번 간언해도 멈추지 않으면 비구니를 넘는 죄를 범한다. 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 승가 안에서 첫 번째 청법회 간언 때 말이 끝나지 않으면 비구니를 넘는 죄, 말이 끝나면 도란죄를 범한다. 두 번째 청법회 간언 때 말이 끝나지 않으면 비구니를 넘는 죄, 말이 끝나면 도란죄를 범한다. 세 번째 청법회 간언 때 말이 끝나지 않으면 도란죄, 말이 끝나면 승가파사죄를 받는다. 승가파사죄가 일어난 후 칸막이 뒤에서 간언, 여러 사람 속에서 간언, 승가 안에서 간언한 모든 비구니를 넘는 죄와 도란죄가 모두 합쳐져 하나의 승가파사죄가 된다. 중간에 멈추는 자는 멈춘 곳에 따라 죄를 다스린다. 그러므로 말한다. “비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며 세 번 간언해도 멈추지 않으면 승가파사죄이다.” 제10계가 끝났다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 여러 비구들이 제바달타를 청법회로 다루었는데, 첫 번째 청법회 때는 막는 자가 없었고, 두 번째 청법회 때도 막는 자가 없었다. 세 번째 청법회 때 제바달타가 여섯 무리 비구들의 얼굴을 바라보며 말했다. “여섯 무리 비구들이여, 너희는 오랜 세월 나를 섬기며 나와 함께 일하였다. 지금 승가가 나를 청법회로 다루려 하니 이미 두 번 말했으나 모두 침묵한다. 너희는 오늘 나를 여러 사람 앞에서 우유에 밀가루를 바른 것과 까마귀에게 버터를 바른 것과 기름을 밥에 섞은 것과 같이 다루며, 범행을 닦는 이가 남에게 괴롭힘을 당하는 것을 앉아서 지켜보고 있다.”

여섯 무리 비구들이 곧 일어나 말했다. “그렇다! 그렇다! 장로여, 이것은 법어 비구요 율어 비구이다. 이 비구가 말하는 것은 모두 우리가 참고 견뎌야 할 일이다. 이 비구가 보고 참고 견뎌야 할 일을 우리도 참고 견뎌야 한다. 이 비구는 알고 말하는 것이지 모르고 말하는 것이 아니다.” 그때 여러 사람이 청법회를 막아 이루어지지 않았다. 여러 비구들이 여섯 무리 비구들에게 말했다. “장로여, 제바달타와 함께 화합된 승가를 깨뜨리려 같은 말과 같은 견해를 가지지 말고 승가와 함께 일하라. 모든 승가는 화합하여 기뻐하고 다투지 않으며 하나의 학문을 물과 젖이 합쳐진 것처럼 합하여 법을 설하여 밝히고 안락하게 머무른다.”

이와 같은 간언이 멈추지 않았고 두 번째, 세 번째 간언도 역시 멈추지 않았다. 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구들이 어리석은 제바달타와 함께 화합된 승가를 깨뜨리려 같은 말과 같은 견해를 가지며 한 번, 두 번, 세 번 간언해도 멈추지 않는다. 너희는 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번, 승가 안에서 세 번 간언하여 이 일을 버리게 하라.” 비구들이 가르침을 받아 칸막이 뒤에서 여섯 무리 비구들에게 물었다. “너희는 정말로 어리석은 제바달타와 함께 화합된 승가를 깨뜨리려 같은 말과 같은 견해를 가지며 여러 번 간언했으나 멈추지 않느냐?” 대답하였다. “그렇다.” 곧 간언하였다. “너희 여섯 무리 비구들이여, 제바달타와 함께 화합된 승가를 깨뜨리려 같은 말과 같은 견해를 가지지 말라. 너희는 승가와 함께 일하라. 모든 승가는 화합하여 기뻐하고 다투지 않으며 하나의 학문을 물과 젖이 합쳐진 것처럼 합하여 법을 설하여 밝히고 안락하게 머무른다. 장로들이여, 화합된 승가를 깨뜨리는 것은 가장 큰 죄악이며 악도에 떨어져 오랜 세월 고통받는다. 내가 지금 자비심으로 간언하니 이익을 주려 하니 내 말을 받아들여라. 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있고, 이 일을 버려라.” 멈추지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 “여섯 무리 비구들을 부르라”고 하시니 곧 부르셨다.

오니 부처님께서 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희는 정말로 어리석은 제바달타와 함께 같은 말과 같은 견해로 화합된 승가를 깨뜨리려 하며 여러 번 간언했으나 멈추지 않느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 이것은 악행이다. 너희는 내가 여러 인연으로 꾸짖고 어려운 간언을 하며 여러 인연으로 칭찬하고 부드럽고 쉽게 간언하는 것을 듣지 못하였느냐? 너희가 어찌하여 꾸짖기 어려운 간언을 하며 고집하여 버리지 않느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여섯 무리 비구들이 제바달타와 함께 같은 말과 같은 견해를 가지며 스스로 괴로움을 받는 까닭은 무엇입니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구들은 오늘뿐 아니라 과거 세상에서도 이미 그와 같았다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “이미 그랬습니까? 부디 말씀해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “과거 세상에 보라나이란 성이 있었고, 가시국이라 불렸다. 그때 성 근처에 오백 마리의 원숭이가 있었다. 숲 속을 돌아다니다가 니굴루트 나무 아래에 이르렀다. 나무 아래에 우물이 있었는데, 우물 속에 달 그림자가 비쳤다. 그때 원숭이 우두머리가 이 달 그림자를 보고 동료들에게 말했다. ‘달이 오늘 죽어 우물에 떨어졌으니 함께 꺼내어 세상에 어둠이 오래 가지 않게 하자.’ 함께 의논하며 말했다. ‘어떻게 꺼낼까?’ 원숭이 우두머리가 말했다. ‘내가 나뭇가지를 잡고 너희는 내 꼬리를 잡아 서로 이어지면 꺼낼 수 있다.’ 원숭이들이 우두머리의 말대로 서로 잡고 이어졌으나 거의 물에 닿기 전에 무게가 무거워지고 나무 가지가 약해 부러져 모든 원숭이가 우물에 빠졌다. 그때 나무 신이 시를 지어 말했다.

이들은 어리석은 산짐승,

어리석은 무리 서로 따르니;

앉아 스스로 괴로움 일으켜,

어찌 세상을 구하랴.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 원숭이 우두머리가 지금의 제바달타이고, 나머지 원숭이들이 지금의 여섯 무리 비구들이다. 그들은 이미 과거에 서로 따르며 괴로움을 받았고 지금도 마찬가지이다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “왕사성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 십리를 따라 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 어떤 비구가 서로 동의하고 돕고, 한 명이든 두 명이든 많든 적든 같은 말과 같은 견해로 화합된 승가를 깨뜨리려 한다면, 여러 비구가 그 비구에게 말하라. ‘장로여, 이 비구의 좋고 나쁨을 말하지 말라. 왜냐하면 그는 법어 비구도 아니고 율어 비구도 아니다. 장로여, 그가 말하는 것은 모두 우리가 참고 견뎌야 할 일이다. 그가 보는 것은 우리가 참고 견뎌야 할 일이다. 그가 알고 말하는 것이지 모르고 말하는 것이 아니다.’ 여러 비구가 그 같은 뜻을 가진 비구에게 간언할 때, 그가 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언하여 이 일을 버리게 하라. 두 번째, 세 번째 간언할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파사이다.”

비구란 제바달타를 말한다. 같은 말과 같은 견해를 가진 비구란 여섯 무리 비구를 말한다. 한 명이든 두 명이든 많든 적든 같은 말이면서 다른 견해가 있거나, 같은 견해이면서 다른 말을 하거나, 같은 말과 같은 견해이거나, 같은 말도 아니고 같은 견해도 아닌 경우가 있다. 같은 말이면서 다른 견해란 말로 돕지만 견해는 다름을 말한다. 같은 견해이면서 다른 말이란 같은 견해를 가지나 말로 돕지 않음을 말한다. 같은 말과 같은 견해란 말과 견해가 모두 같음을 말한다. 같은 말도 아니고 같은 견해도 아니라면 말로 돕지도 않고 견해도 같지 않음을 말한다. 이 중에서 같은 말이면서 다른 견해와 같은 말과 같은 견해는 간언해야 한다. 어떻게 같은 말과 같은 견해법이라 하는가? 십이 법에서 제정하지 않은 것은 제정하고, 제정한 것은 열어버리는 것이 같은 말과 같은 견해법이다. 또한 오중죄, 사중죄, 삼중죄, 이중죄, 일중죄도 마찬가지로 제정하지 않은 것은 제정하고, 제정한 것은 열어버리는 것이 같은 말과 같은 견해법이다. 또한 여섯 가지 작사법에서 제정하지 않은 것은 제정하고, 제정한 것은 열어버리는 것이 같은 말과 같은 견해법이다. 여러 비구들은 그 비구에게 간언하라. “장로여, 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하는 자와 같은 말과 같은 견해를 가지지 말라.” 여러 비구가 그 비구를 간언할 때 그가 이 일을 굳게 고집하면 여섯 무리 비구를 말한다.

여러 비구란 한 무리든 여러 무리든 한 명이든 모두 포함한다. 세 번 간언이란 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번, 승가 안에서 세 번이다. 칸막이 뒤에서 간언할 때 “장로여, 너는 정말로 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며 십이 법에서 제정하지 않은 것은 제정하고, 제정한 것은 열어버리느냐?”라고 묻는다. 대답하면 “그렇다”고 한다. 다시 간언한다. “장로여, 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하지 말라. 이것은 큰 죄로서 악도에 떨어져 오랜 세월 고통받는다. 내가 지금 자비심으로 간언하니 이익을 주려 하니 내 말을 받아들여라. 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있고, 이 일을 버리겠느냐?” 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 여러 사람 속에서 세 번 간언도 마찬가지다. 그래도 멈추지 않으면 승가 안에서 청법회를 청해야 한다. 청법회에서는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 이 장로 비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추지 않는다. 승가 시간이 되면 지금 승가 안에서 세 번 간언하여 멈추게 하라.” 승가 안에서 다시 묻는다. “장로여, 너는 정말로 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며 제정하지 않은 것은 제정하고, 제정한 것은 열어버리느냐?” 대답하면 “그렇다”고 한다. 즉시 간언한다. “지금 승가가 너를 간언하니 장로여, 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하지 말라. 이것은 가장 큰 악업이며 중대한 죄로서 악도에 떨어져 오랜 세월 고통받는다. 오늘 승가가 자비심으로 너를 간언하니 이익을 주려 하니 승가의 말을 받아들여라. 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있고, 이 일을 버려라.” 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 “여섯 무리 비구들을 부르라”고 하시니 곧 부르셨다.

오니 부처님께서 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희는 정말로 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 방편을 써서 파괴하려 하며 여러 번 간언했으나 멈추지 않느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 너희는 내가 여러 인연으로 꾸짖고 어려운 간언을 하며 여러 인연으로 칭찬하고 부드럽고 쉽게 간언하는 것을 듣지 못하였느냐? 너희가 어찌하여 꾸짖기 어려운 간언을 하며 고집하여 버리지 않느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.”

여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여섯 무리 비구들이 제바달타와 함께 화합된 승가를 깨뜨리려 같은 말과 같은 견해를 가지며 스스로 괴로움을 받는 까닭은 무엇입니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 여섯 무리 비구들은 오늘뿐 아니라 과거 세상에서도 이미 그와 같았다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “이미 그랬습니까? 부디 말씀해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “과거 세상에 보라나이란 성이 있었고, 가시국이라 불렸다. 그때 왕가에서 두 마리 개를 키웠는데 금은 사슬로 묶고 보배 그릇에 음식을 주었으며, 밤에는 풀어놓아 문을 지키게 하였다. 왕이 두통병에 시달려 12년간 치료해도 나아지지 않다가 점차 나아졌다. 어느 날 왕이 잠을 자다가 개 짖는 소리를 듣고 놀라 두통이 심해졌다. 왕이 시종에게 물었다. ‘무슨 소리냐?’ 시종이 대답했다. ‘개 짖는 소리입니다.’ 왕이 노하여 시종에게 명하여 ‘지금 개를 쫓아내라’고 하였다. 시종이 명대로 쫓아내었다. 그때 한 개가 쫓는 자에게 물었다. ‘왜 나를 쫓느냐?’ 쫓는 자가 대답했다. ‘왕이 병이 조금 나아져 잠을 자는데 개 짖는 소리에 놀라 병이 심해졌으니 너를 쫓는다.’ 개가 다시 물었다. ‘모든 개를 다 쫓느냐?’ 대답했다. ‘모두 쫓는다.’ 또 물었다. ‘왕가의 두 마리 개도 쫓느냐?’ 대답했다. ‘왕가의 두 마리 개는 쫓지 않고 나머지는 모두 쫓는다.’ 개가 노하여 말했다. ‘이것은 왕이 도리가 없고 사랑과 노여움과 두려움과 어리석음에 따른 것이다.’ 개가 시를 읊었다.

개가 해가 된다고 하면,

모두 쫓아내야 하리;

지금 다 쫓지 않으니,

이것은 왕이 무도함.

집에서 두 마리 개 키우며,

나만 따로 쫓아내니;

이것은 악한 왕임을,

사랑 노여움 두려움 어리석음.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 왕가의 두 마리 개가 지금의 제바달타와 가류타이 비구이고, 나머지 개들이 지금의 여섯 무리 비구이다. 그때 쫓겨난 것은 두 마리 개가 쫓기지 않았기 때문에 비이성적으로 비방한 것이다. 오늘도 쫓겨나는 일이 이와 같으니 가류타이 비구가 쫓기지 않으니 비이성적으로 승가를 비방하는 것이다.”

여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제바달타 비구가 사람들이 편안히 머무르려 하는데도 아난 존자가 듣지 않는 까닭은 무엇입니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그 제바달타 비구는 오늘뿐 아니라 과거 세상에서도 이미 왕이 되려 하였으나 아난 존자가 듣지 않았다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “이미 그랬습니까? 부디 말씀해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “과거 세상에 설산 근처 곡산이 막혀 햇볕이 드는 따뜻한 곳에 여러 새들이 모여 있었다. 그들은 함께 의논하여 ‘오늘 우리는 한 새를 왕으로 세워 모두가 두려워하여 악행을 하지 못하게 하자’고 하였다. 여러 새들이 말했다. ‘좋다! 누가 왕이 될까?’ 한 새가 말했다. ‘학을 왕으로 세우자.’ 한 새가 말했다. ‘안 된다. 왜냐하면 다리가 길고 목이 길어 다른 새들이 내 머리를 쪼아 상하게 한다.’ 모두 동의하였다. 또 한 새가 말했다. ‘거위를 왕으로 세우자. 그 색이 순백이라 모두가 존경한다.’ 여러 새들이 말했다. ‘이것도 안 된다. 얼굴은 희고 목은 길고 구부러져 있어 어떻게 바로 세울 수 있겠는가?’ 또 말했다. ‘공작이 있다. 깃털이 화려하여 보는 이가 기뻐하니 왕이 될 만하다.’ 또 말했다. ‘안 된다. 깃털은 좋으나 부끄러움이 없고 춤출 때 추한 모습이 나타나므로 안 된다.’ 또 한 새가 말했다. ‘올빼미가 왕이 되어야 한다. 낮에는 조용하고 밤에는 부지런히 지켜 우리를 보호하니 왕이 될 만하다.’ 모두 동의하였다. 그때 앵무새 한 마리가 한 곳에 살면서 지혜가 있어 이렇게 생각하였다. ‘여러 새들은 밤에 자야 하는데 올빼미는 밤에 잠을 자지 않는다. 여러 새들이 낮과 밤에 경계하여 잠을 자지 못하니 매우 괴롭다. 내가 말하면 올빼미가 노하여 내 깃털을 뽑을 것이다. 말하지 않는 것이 옳다. 여러 새들이 밤새 괴로움을 받으니 차라리 깃털을 뽑히는 것이 옳다.’ 말하려다 ‘여러 새들이 밤새 괴로움을 받으니 차라리 깃털을 뽑히는 것이 옳다’고 생각하여 여러 새 앞에 나아가 날개를 들어 공손히 여러 새에게 말했다. ‘내 말을 들어주시오.’ 여러 새들이 곧 시를 읊으며 대답하였다.

지혜 넓고 의리 아는 자,

나이 많음 필요 없네;

네가 어리다 해도,

지혜로운 자 때를 알리라.

앵무새가 여러 새가 읊은 시를 듣고 곧 시를 읊으며 말했다.

내 뜻 따르려면,

올빼미 왕 필요 없네;

기쁠 때 얼굴 봐도,

여러 새 두려워하리.

더구나 노할 때는,

그 얼굴 볼 수 없네.

여러 새들이 모두 말했다. ‘실로 말한 대로다.’ 곧 모여 의논하였다. ‘이 앵무새가 총명하고 지혜로우니 왕이 될 만하다.’ 곧 왕으로 받들었다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 올빼미가 지금의 제바달타이고, 앵무새가 지금의 아난이다. 그들은 이미 그때 올빼미를 막아 왕이 되지 못하게 하였고 지금도 막아 알지 못하게 한다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “왕사성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 십리를 따라 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 어떤 비구가 성을 의지하거나 마을에 머물면서 다른 집을 더럽히고 악행을 하며, 다른 집을 더럽히는 일과 악행이 보이고 들리면, 여러 비구가 그 비구에게 말하라. ‘장로여, 너희는 다른 집을 더럽히고 악행을 하며, 다른 집을 더럽히는 일과 악행이 보이고 들리니 이곳에 머물지 말고 나가야 한다.’ 그 비구가 여러 비구에게 말하길 ‘대덕들이여, 승가는 사랑과 노여움과 두려움과 어리석음에 따라 같은 죄를 범한 비구들이 있으나 쫓기는 자도 있고 쫓기지 않는 자도 있다’고 하면, 여러 비구가 그 비구에게 말하라. ‘장로여, 그런 말을 하지 말라. 승가는 사랑과 노여움과 두려움과 어리석음에 따르지 않는다. 장로여, 너희는 다른 집을 더럽히고 악행을 하며, 그 일이 보이고 들리니 이곳에 머물지 말고 나가라.’ 그 비구가 굳게 고집하여 버리지 않으면 여러 비구가 두 번째, 세 번째 간언하여 이 일을 버리게 하라. 두 번째, 세 번째 간언할 때 버리면 좋으나 버리지 않으면 승가파사이다.”

여러 비구란 한 무리든 여러 무리든 한 명이든 모두 포함한다. 세 번 간언이란 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번, 승가 안에서 세 번이다. 칸막이 뒤에서 간언할 때는 “장로여, 너는 정말로 비이성적으로 승가를 비방하며 사랑과 노여움과 두려움과 어리석음에 따라 같은 죄를 범한 비구들이 있으나 쫓기는 자도 있고 쫓기지 않는 자도 있다고 말하느냐?”라고 묻는다. 대답하면 “그렇다”고 한다. 곧 꾸짖어 말한다. “장로여, 그런 말을 하지 말라. 비이성적으로 승가를 비방하는 것이다. 왜냐하면 승가는 사랑과 노여움과 두려움과 어리석음에 따르지 않으며 같은 죄를 범한 비구들 사이에 쫓기는 자와 쫓기지 않는 자가 없다. 내가 지금 자비심으로 간언하니 이익을 주려 하니 이 일을 멈추어라. 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있고.” 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 여러 사람 속에서 세 번 간언해도 여전히 멈추지 않으면 승가 안에서 청법회를 청해야 한다. 청법회에서는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 이 여섯 무리 비구가 비이성적으로 승가를 비방하였으니 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추지 않는다. 승가 시간이 되면 지금 승가 안에서 세 번 간언하여 이 일을 멈추게 하라.” 승가 안에서 묻는다. “너희는 정말로 비이성적으로 승가를 비방하며 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추지 않느냐?” 대답하면 “그렇다”고 한다. 승가는 간언한다. “장로여, 비이성적으로 승가를 비방하지 말라. 왜냐하면 승가는 사랑과 노여움과 두려움과 어리석음에 따르지 않으며 같은 죄를 범한 비구들 사이에 쫓기는 자와 쫓기지 않는 자가 없다. 오늘 승가가 자비심으로 너희를 간언하니 이익을 주려 하니 승가의 말을 받아들여라. 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있고, 이 일을 버려라.” 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 자세히 아뢰었다. “여섯 무리 비구들이 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번, 승가 안에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 무리 비구들을 부르라.” 곧 부르셨다.

오니 부처님께서 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희는 정말로 비이성적으로 승가를 비방하며 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번, 승가 안에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추지 않느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 너희는 내가 여러 인연으로 꾸짖고 어려운 간언을 하며 여러 인연으로 칭찬하고 부드럽고 쉽게 간언하는 것을 듣지 못하였느냐? 너희가 어찌하여 꾸짖기 어려운 간언을 하며 고집하여 버리지 않느냐? 여섯 무리 비구들이여, 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.”

여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 장로 찬타가 성격이 나쁘고 함께 말하기 어려운데 여러 비구들이 법과 율에 따라 잘 말하여 ‘함께 말하기 어렵지 않다’고 하니, 찬타가 ‘장로들이여, 나에게 좋고 나쁨을 말하지 말라. 나도 장로들에게 좋고 나쁨을 말하지 않겠다. 왜냐하면 너희는 모두 잡성이고 내 집의 관리들이니, 까마귀가 잡다한 뼈를 물어 모으듯 한 곳에 모여 있으니 어찌 나에게 부처법과 승가 일을 가르칠 수 있겠느냐? 나는 보살에서 출가하여 항상 시중들었고 오늘에 이르렀다. 오직 부처님만 나에게 가르치셨으니 나는 받아 지키겠다’고 하였다.” 그때 여러 비구들이 찬타에게 말했다. “장로여, 여러 비구들이 범한 파라티무카 중 일을 잘 말하니 너는 스스로 ‘함께 말하기 어렵다’ 하지 말고 ‘함께 말하기 좋다’ 하라. 장로여, 너는 여러 비구들에게 법과 율에 따라 말하라. 여러 비구들도 너에게 법과 율에 따라 말할 것이다. 왜냐하면 여래의 제자들은 서로 가르치고 서로 간언하며 함께 죄를 벗어나 선법이 자라기 때문이다. 장로여, 너는 스스로 ‘함께 말하기 어렵다’ 하지 말라.” 한 번 간언해도 멈추지 않고 두 번째, 세 번째 간언도 역시 멈추지 않았다. 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 아뢰었다. “장로 찬타가 스스로 ‘함께 말하기 어렵다’ 하며 세 번 간언해도 멈추지 않습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “찬타가 스스로 ‘함께 말하기 어렵다’ 하며 세 번 간언해도 멈추지 않으면 너희는 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번 간언하고, 그래도 멈추지 않으면 승가 안에서 청법회를 청하라.” 이렇게 말하라. “대덕 승가여 들으라! 이 장로 찬타가 성격이 나쁘고 함께 말하기 어렵다. 여러 비구들이 법과 율에 따라 범한 파라티무카 중 일을 잘 말하나 찬타는 스스로 ‘함께 말하기 어렵다’ 하며 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추지 않는다. 승가 시간이 되면 지금 승가 안에서 세 번 간언하여 이 일을 멈추게 하라.” 승가 안에서 간언한다. “장로 찬타여, 너는 정말로 성격이 나쁘고 함께 말하기 어렵다. 여러 비구들이 법과 율에 따라 말하나 너는 스스로 ‘함께 말하기 어렵다’ 하며 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추느냐?” 대답하면 “그렇다”고 한다. 승가 안에서 간언한다. “장로여, 너는 성격이 나쁘고 함께 말하기 어렵지 말라. 여러 비구들이 법과 율에 따라 범한 파라티무카 중 일을 잘 말하니 너도 법과 율에 따라 여러 비구들에게 말하라. 왜냐하면 여래의 제자들은 서로 가르치고 서로 간언하며 함께 죄를 벗어나 선법이 자라기 때문이다. 승가가 지금 자비심으로 너를 간언하니 이익을 주려 하니 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있고, 이 일을 멈추어라.” 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 “찬타를 부르라”고 하시니 곧 부르셨다. 부처님께서 찬타에게 물으셨다. “너는 정말로 성격이 나쁘고 함께 말하기 어렵고 승가 안에서 세 번 간언해도 멈추지 않느냐?” 대답하였다. “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “찬타여, 이것은 악행이다. 너는 내가 여러 인연으로 꾸짖고 스스로 쓰는 자를 꾸짖으며 칭찬하고 스스로 쓰지 않는 자를 칭찬하는 것을 듣지 못하였느냐? 너는 어찌하여 스스로 쓰면서 반대로 행하느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.”

여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 찬타 비구가 스스로 마음을 쓰며 ‘오직 부처님의 말만 믿고 받들겠다’고 하는 까닭은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “여러 비구들이여, 찬타 비구는 오늘뿐 아니라 과거 세상에서도 이미 그와 같았다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “이미 그랬습니까? 부디 말씀해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “과거 세상에 보라나이란 성이 있었고, 가시국이라 불렸다. 그때 한 장자가 있었는데 노예 아마유라라는 이름으로 성격이 사나웠다. 그때 장자가 바라문 자제들과 정원에서 놀았는데 종들이 모두 정문 밖에 머물렀다. 그때 아마유라는 정문 밖에서 종들을 때렸고, 맞은 종들은 각자 주인에게 고하였다. 바라문 자제들이 모두 나와 꾸짖었다. 아마유라는 그 말을 듣지 않고 바라문 자제들에게 말했다. ‘나는 너희 말을 따르지 않는다. 나를 꾸짖는 자는 내가 받아들인다.’ 그리고 때리기를 멈추지 않았다. 곧 아마유라의 주인이 천안을 얻어 싸움터 아래에 금은이 숨겨져 있음을 보고 그 땅이 흉하니 싸움을 멈추게 하였다. 곧 가서 꾸짖으니 아마유라가 멈추었다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 장자가 다르지 않다. 바로 내 몸이다. 그때 아마유라가 지금의 찬타 비구이다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 찬타 비구가 세존을 의지하여 다른 사람을 업신여기는 까닭은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 찬타 비구는 오늘뿐 아니라 과거 세상에서도 이미 세존을 의지하여 다른 사람을 업신여겼다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “이미 그랬습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 과거 세상에 보라나이란 성이 있었고, 가시국이라 불렸다. 그때 불루히 대학 바라문이 있었는데 왕의 스승으로 오백 명의 어린아이들을 가르쳤다. 그때 바라문 집에 노예가 있었는데 이름은 가라호였으며 항상 어린아이들에게 음식을 공급하였다. 바라문 법은 다른 성은 함부로 듣지 못한다. 노예가 가까이서 봉양하였기에 어린아이들에게 바라문 법을 말할 수 있었다. 이 노예는 총명하여 법을 듣고 모두 기억하고 지녔다. 이 노예가 어느 때 어린아이들과 약간 다투어 다른 나라로 도망가 거짓으로 ‘나는 불루히 바라문 자제이며 이름은 야라다타이다’라고 하였다. 그 나라 왕의 스승 바라문에게 말하였다. ‘나는 보라나이국 왕의 스승 불루히 자제이다. 이곳에 와서 대사에게 바라문 법을 배우려 한다.’ 스승이 대답하였다. ‘그렇다.’ 이 노예는 총명하여 이미 들었고 다시 듣고 모두 기억하였다. 스승이 크게 기뻐하여 곧 오백 명 제자들을 가르쳤다. 오백 명 어린아이들이 말했다. ‘너는 나를 대신하여 가르치고 나는 왕가에 다녀오겠다.’ 그 스승 바라문에게는 아들이 없고 딸만 있었다. 스승이 생각하였다. ‘이제 딸을 아내로 줄 수 있겠는가? 야라다타가 항상 우리 집에 있으면 내 아들과 같다.’ 곧 딸에게 말했다. ‘야라다타는 내 말을 따라야 한다.’ 딸이 대답하였다. ‘따르겠습니다.’ 또 말했다. ‘너는 보라나이로 돌아가지 말고 이 나라에 머물러라. 내가 딸을 네 아내로 주겠다.’ 딸이 대답하였다. ‘따르겠습니다.’ 딸이 집에 있으면서 아들과 같이 생활하니 집이 점점 풍족하고 즐거웠다. 야라다타는 성격이 어려워 아내가 음식을 만들 때 항상 노하여 신맛, 식초, 단맛, 쓴맛이 나서 입에 맞지 않았다. 아내는 항상 생각하였다. ‘외지에서 온 행인이 보라나이에서 온 자에게 음식을 받는 법을 배워야 남편에게 공양할 수 있다.’ 그 불루히 바라문이 이 일을 듣고 생각하였다. ‘내 노예 가라호가 다른 나라로 도망갔으니 가서 잡아야겠다. 어쩌면 노예를 얻을 수 있을 것이다.’ 곧 그 나라로 갔다. 그때 야라다타가 여러 문도와 함께 정원에서 놀다가 주인을 멀리서 보고 곧 두려워하며 문도들에게 말했다. ‘여러 문도여, 너희는 돌아가 각자 익혀라.’ 문도들이 떠나자 주인에게 가서 머리를 숙여 발을 예배하고 말하였다. ‘나는 이 나라에 와서 대사가 내 아버지임을 말하고 이 나라 스승 바라문에게 스승이 되어 배우려 한다. 대학교 경전을 가지고 바라문 스승과 딸을 아내로 삼았다. 오늘은 이 일을 드러내지 말고 주인에게 곧바로 바치겠다.’ 바라문은 세상 일을 잘 알아 곧 대답하였다. ‘너는 진짜 내 아들이니 무엇을 더 말하겠느냐? 빨리 가서 보내라.’ 곧 집으로 돌아가 집안에 말하였다. ‘내 친한 자가 왔다.’ 아내가 기뻐하여 여러 가지 음식을 준비하여 공양하고 식사 후 잠시 한가할 때 몰래 바라문 발을 예배하며 물었다. ‘내가 남편 야라다타를 섬기고 음식을 공양하나 늘 마음에 들지 않으니 집에 있을 때 무엇을 먹었는지 알려주어 옛 법대로 음식을 만들고자 합니다.’ 바라문은 곧 노하여 이렇게 생각하였다. ‘그렇다! 그렇다! 자식이 다른 자식들을 괴롭히는구나.’ 아내에게 말했다. ‘너는 빨리 나를 보내라. 내가 떠날 때 한 시를 가르쳐 주겠다. 네가 그 시를 외우면 남편이 말하지 못할 것이다.’ 아내가 곧 남편에게 말했다. ‘존경하는 바라문이 멀리서 왔으니 빨리 보내라.’ 남편이 생각하였다. ‘아내가 말한 대로 빨리 보내야 오래 머물지 않아 말실수가 없을 것이다.’ 곧 큰 재물과 음식을 주어 아내가 음식을 만들게 하고 스스로 주인이 되어 동무를 구하게 하였다. 아내가 음식을 공양하고 예배한 후 작별하며 먼저 시를 청하였다. 곧 시를 가르쳐 말했다.

‘친척 없이 다른 곳에 가서,

세상 사람을 속이고,

거친 음식이 늘 먹는 음식,

먹을 뿐 무엇을 더 탓하랴?

이 시를 네게 주노니,

그가 노하여 음식이 나쁘다 할 때,

그 곁에서 살짝 외워,

그가 듣게 하라.’

이렇게 가르치고 본국으로 돌아갔다. 야라다타가 주인을 보내고 매번 식사 때마다 노하여 아내 곁에서 시를 시험 삼아 외우니 남편이 그 시를 듣고 마음에 들지 않아 이렇게 생각하였다. ‘저 늙은 여자가 내 냄새와 더러운 것을 퍼뜨린다.’ 그 뒤로 항상 부드럽게 말하며 아내가 남에게 자신의 비밀을 말할까 두려워하였다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 보라나이국 불루히 바라문이 지금의 내 몸이고, 노예 가라호가 지금의 찬타 비구이다. 그는 이미 그때 세존을 의지하여 다른 사람을 업신여겼고 지금도 세존의 힘을 의지하여 다른 사람을 업신여긴다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “구사미국에 머무는 비구들은 모두 모여라. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 어떤 비구가 스스로 마음을 쓰며 거칠게 말하고 여러 비구들이 법과 율에 따라 가르칠 때 스스로 ‘나를 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 너희를 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다’고 하며, 여러 비구들이 그 비구에게 ‘장로여, 여러 비구들이 법과 율에 따라 범한 일을 잘 말하니 너는 스스로 ‘함께 말하기 어렵다’ 하지 말고 ‘함께 말하기 좋다’ 하라. 장로여, 너는 여러 비구에게 법과 율에 따라 말하라. 여러 비구들도 너에게 법과 율에 따라 말할 것이다. 왜냐하면 여래의 제자들은 서로 가르치고 서로 간언하며 함께 죄를 벗어나 선법이 자라기 때문이다. 장로여, 너는 스스로 ‘함께 말하기 어렵다’ 하지 말라’고 간언할 때 그가 이 일을 버리면 좋으나 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언하라. 버리면 좋고 버리지 않으면 승가파사이다.”

스스로 마음을 쓰며 거칠게 말하는 비구란 찬타 비구이다. 여러 비구들이 법과 율에 따라 가르친다는 것은 계서, 사파라이, 십삼 승가파사, 이불정법, 삼십 니사기파야티, 구십이 파야티, 사파라티티셔니, 중학법, 칠멸쟁법, 수순법, 오중죄법, 사중죄법, 삼중죄법, 이중죄법, 일중죄법, 여섯 가지 작사법, 파라이법, 승가파사, 파야티, 비구니를 넘는 죄 등으로서, 거칠게 말하지 않고 부드럽게 말하며 자비심으로 과하지 않고 때를 맞추어 이익을 주는 법이다. 이 비구는 찬타 비구이다. 여러 비구란 한 명, 여러 명, 승가 모두를 말한다.

세 번 간언이란 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번, 승가 안에서 세 번이다. 칸막이 뒤에서 간언할 때 “장로여, 너는 정말로 스스로 마음을 쓰며 거칠게 말하고 여러 비구들이 법과 율에 따라 가르칠 때 스스로 ‘함께 말하기 어렵다’ 하느냐?”라고 묻는다. 대답하면 “그렇다”고 한다. 곧 간언한다. “장로여, 너는 스스로 마음을 쓰며 거칠게 말하지 말라. 여러 비구들이 법과 율에 따라 가르치니 너는 받아들여야 하며 스스로 ‘함께 말하기 어렵다’ 하지 말라. 여러 비구들이 서로 가르치고 간언하여 선법이 자라기 때문이다. 내가 지금 자비심으로 가르치니 이 일을 버려라. 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있다.” 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 여러 사람 속에서 세 번 간언해도 마찬가지다. 그래도 멈추지 않으면 승가 안에서 청법회를 청해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 어떤 비구가 스스로 마음을 쓰며 거칠게 말한다. 여러 비구들이 법과 율에 따라 가르치나 듣지 않고 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추지 않는다. 승가 시간이 되면 지금 승가 안에서 세 번 간언하여 이 일을 멈추게 하라.” 승가 안에서 묻는다. “장로여, 너는 정말로 스스로 마음을 쓰며 거칠게 말하고 여러 비구들이 법과 율에 따라 가르치나 듣지 않고 칸막이 뒤에서 세 번, 여러 사람 속에서 세 번 간언했으나 여전히 멈추지 않느냐?” 대답하면 “그렇다”고 한다. 승가가 간언한다. “장로여, 너는 스스로 마음을 쓰며 거칠게 말하지 말라. 여러 비구들이 법과 율에 따라 가르치니 받아들여야 한다. 여러 비구들이 서로 가르치고 간언하여 선법이 자라기 때문이다. 오늘 승가가 자비심으로 너를 간언하니 이익을 주려 하니 승가의 말을 받아들여라. 한 번 간언했으니 두 번째 간언이 있고, 이 일을 버려라.” 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 간언도 마찬가지다. 승가파사죄가 일어난 후 칸막이 뒤에서 간언, 여러 사람 속에서 간언, 승가 안에서 간언한 모든 비구니를 넘는 죄와 도란죄가 모두 합쳐져 하나의 승가파사죄가 된다. 중간에 멈추는 자는 멈춘 곳에 따라 죄를 다스린다. 그러므로 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 스스로 마음을 쓰며 거칠게 말하고 세 번 간언해도 멈추지 않으면 승가파사죄이다.” 제12계가 끝났다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 여섯 무리 비구들이 가시 흑산 마을에서 몸과 말로 여러 가지 부적절한 행위를 하였다. 몸의 부적절한 행위란 걷거나 뛰거나 거꾸로 걷거나 기어가거나 대야를 두드리며 웃거나 서로 짐을 지는 등 여러 가지 몸의 놀이를 하는 것이다. 말의 부적절한 행위란 코끼리 울음, 낙타 울음, 소 울음, 양 울음, 긴 소리, 짧은 소리, 서로 부르는 소리 등 여러 가지 소리를 내며 웃는 것이다. 몸과 말의 부적절한 행위란 몸에 얼룩무늬를 내거나 얼굴을 검게 칠하거나 머리카락을 희게 염색하고 북을 치거나 거문고를 타며 박자를 맞추어 춤추는 것이다. 그때 여러 우바새들이 비구들을 찾아와 법을 듣고자 하였으나 이런 일을 보고 마음에 들지 않아 이렇게 말했다. “아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차! 아차, 아차

세 번째 간언, 버리는 것이 좋다. 만약 버리지 않는다면, 승가바시사(僧伽婆尸沙)가 된다. 승가바시사란 앞서 말한 바와 같다.

이 비구가 은밀한 곳에서 간언할 때, 세 번 간언해도 멈추지 않으면, 간언하는 것이 비구니의 죄를 넘는 것이다. 여러 사람이 있는 가운데 세 번 간언해도 마찬가지이다. 승가에서 처음 말할 때 끝나지 않으면 비구니의 죄를 넘고, 말이 끝나면 도란죄(偸蘭罪)가 된다. 두 번째 말할 때 끝나지 않으면 비구니의 죄를 넘고, 말이 끝나면 도란죄가 된다. 세 번째 말할 때 끝나지 않으면 도란죄가 되고, 말이 끝나면 승가바시사가 된다. 승가바시사가 일어난 후에는 네 가지 도란죄와 부당한 승가 모함죄를 제외한, 은밀한 곳에서 세 번 간언하는 죄, 여러 사람이 있는 가운데 세 번 간언하는 죄, 승가 안에서 세 번 간언하는 죄, 모든 비구니의 죄를 넘는 죄, 모든 도란죄가 모두 합쳐서 승가바시사가 된다. 중간에 멈추는 자는 멈춘 곳에 따라 죄를 다스린다. 그러므로 말하기를 “어떤 비구가 성이나 마을에 의지하여 살면서 두 번째, 세 번째 간언 때에 버리는 것이 좋다. 버리지 않으면 승가바시사가 된다.”라고 하였다. 열세 가지 계율이 끝났다.

두 가지 불확정법의 시작

부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 장로 우다이와 함께 마을에 사는 옛 지식의 바라문이 있었는데, 그에게 딸이 하나 있었다. 새로 시집간 딸이 근심하고 즐겁지 않아, 편지를 보내 아버지에게 “저를 보러 와주십시오. 만약 올 수 없다면 아자리를 시켜 우다이를 보내 저를 보게 하십시오.”라고 하였다. 그 아버지가 이 말을 듣고 우다이에게 가서 말하였다. “내 딸이 새로 시집가서 근심하고 즐겁지 않아 편지를 보내 저를 부르고 아자리를 부릅니다. 저는 세속인이어서 여러 일로 갈 수 없습니다. 아자리가 여러 번 가서 보아 주었으면 합니다.” 우다이가 말하였다. “그렇소! 당신이 저를 부탁하지 않아도 제가 가서 볼 것이오. 하물며 부탁하셨으니 더욱 그럴 것이오.” 장로 우다이는 다음 날 아침 마을 옷을 입고 그 집에 갔다. 그때 그 여인은 문을 닫고 앉아 있었다. 우다이는 밖에서 부르며 “누구 있소?”라고 하니 여인이 “누구십니까?”라고 답하였다. 우다이가 “저는 우다이입니다.”라고 하였다.

여인이 “아자리 들어오세요! 아자리 들어오세요!” 하고는 곧 방 안으로 들어갔다. 방 안에 앉아 함께 이야기를 나누었다. 그때 비사각록모(毘舍佉鹿母)라는 여인이 있었는데, 그녀에게는 서른두 명의 아들과 서른두 명의 딸이 있었고, 모든 부인들이 복덕과 길상한 상을 갖추고 있었다. 그때 비사각록모는 항상 아들과 부인들을 가르치고 권면하며 부모와 친척을 잘 돌보도록 하였다. 그리고 그 여인의 방 앞에 이르렀다. 이 비사각록모는 때를 잘 알고 방 안으로 곧바로 들어가지 않고 문 앞에서 머뭇거렸다. 문틈으로 방 안에 머리를 깎고 가사를 입은 사람이 앉아 조용히 이야기하는 것을 보았다. 출가한 사람임을 알았으나 비구인지 비구니인지 알지 못했다. 그래서 그 여인을 불렀다. 여인이 대답하기를 “누구십니까?”라고 하니 “저요.”라고 하였다. 그리고 “모두 앞으로 나오라.”고 하였다. 묻기를 “너는 누구의 아내냐?” 하니 “아자리 우다이입니다.”라고 답하였다.

우다이가 말하였다. “우바이여, 왜 앞으로 나오지 않느냐?” 비사각록모가 들어와 이렇게 말하였다. “아자리 우다이여, 여기 앉아 있습니까?” 우다이가 “그렇습니다.”라고 하였다. 비사각록모가 말하였다. “아자리, 이 자리는 알맞은 곳이 아닙니다. 선악을 누가 알겠습니까? 이 일을 비구들에게 말하는 것이 마땅합니다.” 우다이가 “무슨 말을 하느냐?” 하니 비사각록모가 “우다이가 여자와 함께 앉아 있는 것을 보았다.”고 하였다. 우다이가 “나도 부처님께 네 말을 말하겠다.” 하니 비사각록모가 “무엇을 말하려 하느냐?” 하였다. 우다이가 “내가 비사각록모가 다른 남자와 함께 앉아 있는 것을 보았다.” 하였다. 비사각록모가 “어떤 남자냐?” 하니 우다이가 “내가 남자가 아니냐?” 하였다. 비사각록모가 “아자리여, 부처님께서 나에게 남자와 함께 앉지 말라 하시지 않았소. 그러나 아자리께서는 출가자이니 사문법을 지켜야 하오.” 우다이가 “아이고! 너는 나를 괴롭히기만 하구나.” 하였다.

곧 일어나 밖으로 나가 다시 한 노천에서 그 여자와 함께 앉았다. 비사각록모가 아들과 부인들을 가르치고 나가서 다시 우다이와 여자가 노천에서 함께 앉아 이야기하는 것을 보고 그 곁으로 가서 우다이에게 말했다. “이것은 좋지 않은 일이며 사문법에 맞지 않습니다. 어찌하여 여자와 노천에서 함께 앉습니까? 이 일을 비구들에게 말해야 합니다.” 우다이가 “무슨 말을 하느냐?” 하니 비사각록모가 “우다이가 여자와 단둘이 노천에서 앉아 있는 것을 보았다.”고 하였다. 우다이가 “나도 부처님께 네 말을 말하겠다.” 하니 비사각록모가 “무슨 말을 하려 하느냐?” 하였다. 우다이가 “내가 비사각록모가 남자와 노천에서 함께 앉아 있는 것을 보았다.” 하였다. 비사각록모가 “어떤 남자냐?” 하니 우다이가 “내가 남자가 아니냐?” 하였다. 비사각록모가 “나는 세속인으로 남자와 함께 앉는 것은 부처님 법에 허락된 일입니다. 그러나 당신은 사문으로서 스스로를 보호해야 하지 않겠습니까?” 하였다.

우다이가 “너는 어디서나 나를 괴롭힌다.” 하고 말하고 곧 일어나 떠났다. 그때 비사각록모가 이 일을 비구들에게 고하였고, 비구들이 이 일을 모두 세존께 고하였다. 부처님께서 “우다이를 부르라.” 하시니 곧 불러 오셨다. 부처님께서 우다이에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 우다이가 “그렇습니다. 세존이시여.”라고 대답하였다.

부처님께서 우다이에게 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다. 너는 어리석은 사람이다! 세속인도 출가자가 지켜야 할 법과 행할 바를 알거늘, 너는 출가자이면서 앉고 일어나고 말하는 것을 알지 못하느냐? 너는 항상 세존께서 여러 인연으로 음욕을 꾸짖고 욕망을 떠나 칭찬하신 말씀을 듣지 못하였느냐? 이제 어찌하여 이런 악한 일을 하느냐? 이것은 법에도 율에도 부처님의 가르침에도 맞지 않으며, 선법을 길러내는 데 적합하지 않다.”

부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구들은 모두 모여라.” 모두 모이자, 세존께서 이 인연으로 비구들에게 널리 과오를 설하시며 여러 인연을 들어 과오를 꾸짖으셨다. 꾸짖은 후 비구들에게 순응하여 법을 설하시기를 “열 가지 이익 때문에 여래께서 응당 공양받을 만하고 정통한 지혜로써 제자들을 위해 계율을 제정하고 보리행을 설하였다. 그 열 가지는 무엇인가? 첫째, 승가를 포섭하기 위해서이다. 둘째, 극진히 승가를 포섭하기 위해서이다. 셋째, 승가를 편안하게 하기 위해서이다. 넷째, 부끄러움 없는 자를 제압하기 위해서이다. 다섯째, 부끄러움과 수치를 아는 자가 편안하게 머무르게 하기 위해서이다. 여섯째, 믿지 않는 자를 믿게 하기 위해서이다. 일곱째, 이미 믿는 자의 믿음을 더하기 위해서이다. 여덟째, 현세에서 번뇌를 끊게 하기 위해서이다. 아홉째, 아직 생기지 않은 번뇌가 생기지 않게 하기 위해서이다. 열째, 정법이 오래도록 머무르게 하여 천인과 세속인에게 감로 시주를 열어 주기 위해서이다. 이것이 열 가지이다.

여래, 응공, 정통한 지혜로써 제자들을 위해 계율을 제정하였다. 듣지 못한 자는 듣고, 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 여자와 단둘이 은밀한 곳이나 은폐된 곳, 음욕이 가능한 곳에 앉으면, 믿을 만한 우바이가 세 가지 법 중 하나를 설하였을 때, 즉 파라위(波羅夷), 승가바시사, 파야제(波夜提) 중 하나에 해당하면, 비구가 스스로 ‘나는 이곳에 앉았다.’고 말하면, 세 가지 법 중 하나에 따라 법대로 다스린다. 파라위, 승가바시사, 파야제는 믿을 만한 우바이가 말한 대로 법대로 다스려야 한다. 이것이 첫 번째 불확정법이다. 만약 비구가 여자와 단둘이 노천에서 앉았는데 음욕이 불가능한 곳이라면, 믿을 만한 우바이가 두 가지 법 중 하나를 설하였을 때, 즉 승가바시사와 파야제 중 하나에 해당하면, 비구가 스스로 ‘나는 이곳에 앉았다.’고 말하면, 두 가지 법 중 하나에 따라 법대로 다스린다. 승가바시사와 파야제는 믿을 만한 우바이가 말한 대로 법대로 다스려야 한다. 이것이 두 번째 불확정법이다.

비구란, 완전한 수계(具足善受具足)를 받고, 한 번의 백계(一白三羯磨)를 거쳐, 금지된 법이 없으며, 조화롭고 불조화롭지 않은, 열 명 이상이 모인 승단에서, 스무 살 이상인 자를 말한다. 여자는 어머니, 자매, 친척, 비친척, 노인, 젊은이, 재가자, 출가자 모두를 포함한다. 은밀한 곳이란 어두운 곳이나 가림막이 있는 곳을 말한다. 음욕이 가능한 곳이란 남녀가 함께 있어 부끄러움이 없는 곳이다. 단둘이란 남자 한 명과 여자 한 명으로 다른 사람이 없는 경우를 말한다. 만약 다른 사람이 있어도 잠든 자, 미친 자, 아기, 사람이 아닌 자, 짐승이라면 단둘이라고 한다. 함께 앉는다는 것은 서로 가까이 앉는 것을 말한다. 믿을 만한 우바이라 함은 열여섯 가지 덕목을 갖춘 자를 말한다. 그 열여섯 가지는 무엇인가? 부처님께 귀의함, 법에 귀의함, 승가에 귀의함, 부처님에 대한 불훼손 청정, 법에 대한 불훼손 청정, 승가에 대한 불훼손 청정, 승가가 이익을 얻지 못했으면 이익을 얻게 함, 이미 이익을 얻었으면 그 이익을 증장함, 승가가 이름이 없으면 이름을 널리 알림, 승가가 악명을 얻었으면 빨리 없앰, 사랑에 따르지 않음, 분노에 따르지 않음, 두려움에 따르지 않음, 어리석음에 따르지 않음, 욕망에서 벗어남, 성스러운 계율을 이루는 데 나아감, 이 열여섯 가지를 갖춘 자를 믿을 만한 우바이라고 한다.

이 비구가 스스로 “일은 알지만 앉는 것은 모른다.”고 말하면 그 일에 대해 다스려야 한다. “앉는 것은 알지만 일은 모른다.”고 하면 앉는 것을 다스려야 한다. “일과 앉는 것을 모두 안다.”고 하면 둘 다 다스려야 한다. “일도 모르고 앉는 것도 모른다.”고 하면 믿을 만한 우바이가 말한 대로 죄를 찾아내어 상가(羯磨)로 다스려야 한다.

비구란 앞서 말한 바와 같다. 여자란 어머니, 자매, 친척, 비친척, 노인, 젊은이, 재가자, 출가자 모두를 말한다. 단둘이란 남자 한 명과 여자 한 명으로 다른 사람이 없는 경우를 말한다. 만약 다른 사람이 있어도 잠든 자, 미친 자, 아기, 사람이 아닌 자, 짐승이라면 단둘이라고 한다. 노천이란 밝은 곳, 가림막이 없는 곳을 말한다. 음욕이 불가능한 곳이란 남녀가 함께 있으면 부끄러운 곳이다. 앉는다는 것은 서로 가까이 앉는 것을 말한다. 믿을 만한 우바이라 함은 앞서 말한 열여섯 가지 덕목을 갖춘 자를 말한다. 이 비구가 스스로 “일은 알지만 앉는 것은 모른다.”고 하면 그 일에 대해 다스려야 한다. “앉는 것은 알지만 일은 모른다.”고 하면 앉는 것을 다스려야 한다. “일과 앉는 것을 모두 안다.”고 하면 둘 다 다스려야 한다. “일도 모르고 앉는 것도 모른다.”고 하면 믿을 만한 우바이가 말한 대로 죄를 찾아내어 상가로 다스려야 한다.

그러므로 말하기를 “만약 비구가 여자와 단둘이 은밀한 곳이나 음욕이 가능한 곳에 앉으면, 믿을 만한 우바이가 말한 대로 법대로 다스리면 이것이 첫 번째 불확정법이다. 만약 비구가 여자와 단둘이 노천에서 앉았는데 음욕이 불가능한 곳이라면, 믿을 만한 우바이가 말한 대로 법대로 다스리면 이것이 두 번째 불확정법이다.”라고 하였다. 두 가지 불확정법이 끝났다.

마하승기율 권 제7

갑진년 고려국 대장도감의 명으로 새겨지다.