마하반야초경 권5

진 천축 사문 담마비 공축 불념 역

수공품 제10

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 공(空)을 지켜 행함에 탐착하지 아니하며, 어찌하여 공을 지키는 것이 곧 삼매(三昧)입니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때, 색(色)을 공으로 보고, 고통과 가려움, 생각, 생사식(生死識)도 공으로 본다. 이렇게 관찰하는 이는 한 마음으로서, 관찰하는 바와 같이 법에 대하여도 아무것도 보지 아니하며, 법 가운데서도 증득함이 없다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “부처님께서 말씀하신 바는 공으로 증득하지 않는다고 하셨는데, 어찌하여 보살마하살이 삼매에 있어 공으로 증득하지 않습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그 보살마하살은 모든 색이 다 공임을 관찰하되, 또한 증득하지 아니한다. 이렇게 관찰하는 이는 증득함을 취하지 아니하며, 증득하지 않는 관찰은 곧 탐착함이 없다. 이것이 곧 관찰이다. 탐착함이 없으므로 곧 관찰이다. 이때 증득하지도 탐착하지도 아니한다. 그때 마음은 삼매의 인연을 생각하지 아니하는데, 이것이 곧 생각이다. 그때 보살의 본법을 잃지 아니하며, 중도에 빠지지 않고 증득한다. 왜냐하면 그 행하는 공덕법이 매우 깊어 탐착하지 아니하기 때문이다.

이때 증득함을 취하지 아니하는 것은 반야바라밀다로부터 보호받기 때문이다. 비유하자면, 만약 어떤 사람이 용맹하고 강하여 적을 물리칠 수 있다면, 그 사람은 용맹하고 건강하며 능력이 뛰어나 병법 육십사변을 모두 알고 오묘한 지혜를 구사하여 모든 이에게 존경받으며, 가는 곳마다 이익을 얻는다. 그가 얻은 것을 나누어 주면, 그 마음과 함께하는 사람 모두 기뻐한다.

만약 어떤 일이 부모와 아내와 자식과 함께 큰 고난에 처했을 때, 그 사람은 스스로 편안히 여기며 부모와 아내와 자식에게 ‘두려워 말고 무서워 말라. 이제 함께 이 고난을 벗어날 것이다’라고 말한다. 만약 그 가운데 원수가 갑자기 나타나도 그 사람은 지혜롭고 영리하여 즉시 부모와 아내와 자식을 고향으로 돌려보내 모두 온전하게 하며, 악도 없고 원수에게도 해를 입지 않는다. 왜냐하면 모든 것을 다 아는 용맹함으로 변화를 이루어 원수보다 뛰어나기 때문이다. 원수가 보면 두려워 모두 도망가고, 부모와 아내와 자식은 고난에서 벗어나 기쁘게 돌아간다.

이와 같이, 수보리여! 보살마하살은 모든 사람에게 지극한 자비심을 가진다. 이때 보살마하살은 자비심을 지니고 모든 사람에게 베풀어, 모든 더러움과 마귀의 부서도 넘어서며, 다시 성문과 연각존자의 도의 자리에서도 벗어난다. 보살은 삼매 가운데 서서 끝이 없으며, 반야바라밀다로 인해 공에 탐착하지 않는다. 이렇게 행할 때, 이 보살마하살은 공삼매를 행하여 해탈의 문으로 나아간다. 또한 상相이 있음도 없음을 따르지 아니하여 증득함을 취하지 아니한다. 비유하자면 나는 새가 공중을 날아도 아무것도 닿지 아니하는 것과 같다.

수보리여! 나는 새가 공중을 날아도 아무것도 닿지 아니한다. 이와 같이 보살마하살은 공에 이르러 무상에 이르고, 무상에 이르러 무상에 이르며, 무원에 이르러 무원에 이르니, 공과 무상, 무원이기 때문에 떨어지지 아니하고, 모든 부처의 법을 갖추고자 한다. 비유하자면 명사수가 활을 쏘되, 화살이 공중에 있어도 다시 한 발을 쏘아 앞을 맞히고, 뒤를 맞히며, 각각 맞히되 땅에 떨어뜨리지 아니한다. 그 사람은 앞 화살을 떨어뜨리려 할 때에만 떨어뜨린다.

이와 같이, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때, 그것을 우화구사라(漚和拘舍羅)의 보호를 받아 본래 자리에서 중도를 따르지 않고 증득하지 아니한다. 그 공덕을 성취하여 아뇩다라삼먀삼보리(阿耨多羅三耶三菩)를 모두 얻는다. 공덕을 완성하여 부처가 되어 본래 자리를 증득한다. 이 보살마하살이 반야바라밀다를 행하는 것은 법이 법에 생기는 것이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “보살마하살이 실제로 고통을 참으며 이렇게 배우되, 중도를 따르지 않고 증득하지 아니한다니, 참으로 크고 위대하도다! 천중천이시여! 본래 행함으로부터 안온하여 스스로 부처가 되나이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 모든 사람을 보호하고자 하는 것이 본원(本願)에서 비롯된 것이다. 그러므로 모든 사람을 보호하여 해탈을 얻는다. 이것이 곧 공삼매를 지켜 해탈의 문으로 나아가는 것이다. 마음의 생각과 분별이 있으니, 무엇이 분별인가? 공삼매가 분별이며, 무상삼매가 분별이며, 무원삼매가 분별이다. 중도를 따르지 않고 본래 자리에서 증득하지 아니한다. 왜냐하면 우화구사라의 보호를 받기 때문이다. 처음 발심할 때 모든 사람을 보호하고자 하는 마음을 품고, 이 생각을 지니고 우화구사라에 들어가므로 중도를 따르지 않고 증득하지 아니한다.

또한 수보리여! 만약 보살마하살이 깊이 해탈에 들어가면, 공삼매 해탈의 문, 무상삼매 해탈의 문, 무원삼매 해탈의 문에 이른다. 이 때문에 그 마음에 분별이 있다. 이 사람은 오래도록 행하여 그 원인을 버린다. 이것이 아뇩다라삼먀삼보리가 설하는 법이다. 이것이 곧 공삼매 해탈의 문, 무상삼매 해탈의 문, 무원삼매 해탈의 문이다.

무원삼매 해탈의 문은 본래 마음에서 우화구사라를 발하여 중도를 따르지 않고 본래 자리에서 증득하는 것이다. 이것이 자비에 손상함이 없으며, 보호와 동정심 삼매이다. 왜냐하면 우화구사라로 인해 보살마하살은 법에 이익을 주어 지혜가 많아지고 힘이 완성되어 모든 것을 깨닫기 때문이다.

또한 수보리여! 보살마하살이 생각하는 것은 오래도록 법에 이익을 주어 알게 되고 힘을 이루어 모든 것을 깨닫는다.

또한 수보리여! 이것이 보살마하살의 생각이다. 사람은 오래도록 생각하여 ‘나는 있다’고 여기며, 아뇩다라삼먀삼보리가 될 때 모든 사람을 위하여 그 법을 설하여 무상삼매 해탈의 문에서 발심하게 한다. 이것이 우화구사라이다. 이 때문에 중도를 따르지 않고 본래 자리에서 증득한다. 이것이 자비에 손상함이 없으며, 보호와 동정심 삼매이다. 이것이 보살마하살이 법에 이익을 주어 알게 되고 힘을 이루어 모든 것을 깨닫는 까닭이다.

또한 수보리여! 이것이 보살마하살의 생각이다. 사람은 오래도록 무상, 고통, 공을 생각한다. 보살은 스스로 생각하기를 ‘내가 아뇩다라삼먀삼보리가 될 때 모든 사람을 위하여 그 법을 설한다. 무상은 즐거움에서 비롯되고, 공은 존재에서 비롯되며, 무아는 모두 나로부터 비롯된다.’고 한다.

이 생각으로 인해 우화구사라를 얻어 반야바라밀다를 행한다. 부처는 삼매에 머무르지 않고 삼매를 앉으며, 다만 모든 부처의 법을 갖추고자 한다. 이것이 무원 해탈의 문이며 증득하지 아니한다. 보살마하살은 이렇게 알아야 한다. 아뇩다라삼먀삼보리가 발하는 마음은 오래도록 행하여도 행하지 아니하며, 생각하는 행위에 대하여 생각하지 아니하며, 행위를 구하되 행하는 생각이 아니며, 생각의 집합에 대하여 생각하지 아니하며, 행하는 소유에 대하여 행하지 아니하며, 행위가 올바르지 않음에 대하여 행하지 아니한다.

이 생각으로 모든 사람을 무로 이끈다. 보살마하살은 이때 생각하여 모든 사람에게 밝히기 위함이다. 이 생각이 곧 우화구사라이며, 심오하고 미묘한 관찰로서 법을 보는 것이다. 이것이 곧 공이며, 곧 무상, 무원이며, 무생사이며, 무소생이며, 무소유이다.

수보리여! 이것이 보살마하살의 지혜이다. 법은 무소생이다. 삼계에 대하여 알지 못하는 이가 와서 묻거든, 보살마하살은 아뇩다라삼먀삼보리가 되고자 하여 이 법을 알고자 하니, 어떻게 보배로운 마음을 발할 것인가? 보살마하살은 공으로 증득하지 아니하며, 무상도 아니고 무원도 아니며, 생사도 아니고 소생도 아니며, 무념으로 증득하지도 아니한다. 이것이 곧 반야바라밀다의 생각이다.

수보리여! 보살마하살은 이미 결정을 받아 생각하는 바가 공과 무상, 무원, 무생사, 무소생, 무소유와 같으니, 본래가 없고 선한 마음을 내지 아니하면 알 수 없다. 이해하는 이는 보살마하살이 과거 부처로부터 아뇩다라삼먀삼보리의 일을 들었고, 마음이 변하지 아니한다. 왜냐하면 보살마하살이 법을 생각하되 깨닫지 못하는 자가 있고, 묻는 자도 해탈을 알지 못하기 때문이다. 이는 아직 보살도(菩薩道地)에 있지 아니하므로 아비달마의 경계에 들지 말아야 한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 반야바라밀다의 말씀을 듣지 못한 자가 듣는 자보다 지혜가 뛰어나다면, 그 보살마하살은 아비달마에 들 것이다.”

수보리께서 말씀하였다. “보살은 매우 많으나, 천중천이시여! 이해하는 이는 적다.” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “아비달마 지혜의 경지에 이른 보살은 적다. 결정을 받은 자만이 이해할 수 있다. 이 보살마하살의 공덕은 매우 크니, 천인과 아수라 세간의 사람이 알지 못한다.”

마하반야바라밀다 원리품 제11

“또한 수보리여! 진실로 보살마하살은 꿈속에서 성문과 연각존자의 도의 자리에 들지 아니하며, 삼계에서 구하는 바가 없고, 중도에 구함이 없으며, 모든 법을 꿈처럼 보고 중도에 증득하지 아니한다. 이것이 수보리여! 보살마하살이 아비달마의 상임을 알아야 한다.

또한 수보리여! 보살마하살은 꿈속에서 수백, 수천, 수억의 제자들과 함께 모여 그 가운데 앉아 비구승들에게 법을 설한다. 이는 달사아갈아라홰삼야삼불(怛薩阿竭阿羅訶三耶三佛)이 설한 법과 같다. 이것이 수보리여! 아비달마 보살마하살의 상임이다.

또한 수보리여! 보살마하살은 꿈속에서 공중에 떠서 앉아 비구승들에게 법을 설하며, 스스로 칠척의 광명을 보고 자유롭게 다른 곳으로 변화한다. 그 행위가 부처가 설한 법과 같다. 꿈에서 이것을 보면 보살마하살이 아비달마의 상임임을 알아야 한다.

또한 수보리여! 보살마하살은 꿈속에서 두려움이나 공포, 어려움이나 두려움이 없다. 만약 군현에서 전쟁이 일어나 서로 공격하고, 불이 나고, 호랑이, 늑대, 사자 및 다른 짐승이 나타나고, 사람의 목을 자르는 자가 나타나거나 큰 고통과 어려움이 많아 굶주림과 목마름에 시달려도 마음에 두려움이나 공포, 놀람이나 흔들림이 없다. 밤에 꿈에서 본 것을 깨고 일어나 앉아 이렇게 생각한다. ‘세상의 모든 것은 꿈과 같다. 내가 부처가 되어 법을 설하고 모두에게 가르치리라.’ 이것이 보살마하살이 아비달마의 상임임을 알게 한다.

또한 수보리여! 어떻게 알겠는가? 보살마하살이 아뇩다라삼먀삼보리를 얻어 아비삼불이 될 때 그 경계에 악이 전혀 없으면, 바로 그 보살마하살이다. 수보리여! 꿈속에서 만약 짐승이 서로 잡아먹거나 백성이 질병에 걸리면, 마음에 조금씩 ‘내가 부처가 되어 내 경계에 악이 없게 하리라’는 생각이 있다. 이것으로 그 상이 청정함을 알게 된다. 보살마하살이 아비달마의 상임임을 알아야 한다.

또한 수보리여! 보살마하살은 꿈속에서 깨달음을 얻어 재앙과 불이 일어나는 것을 보면 ‘꿈에서 본 것이다’라고 생각한다. 마음이 평등하여 다르지 않다. 이 상으로 보살마하살이 아비달마의 상임을 알게 된다. 만약 보살마하살이 ‘내가 마땅히 행할 상대로서 말한 바와 다르지 않다’고 생각하면, 지금 이 성곽에서 일어난 불은 반드시 모두 꺼져 사라질 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 불이 모두 꺼져 사라지면, 그 보살마하살은 과거 달사아갈아라홰삼야삼불로부터 결정을 받아 아뇩다라삼먀삼보리를 받았음을 알게 된다. 불이 꺼지지 아니하면 그 보살마하살은 결정을 받지 못한 것이다. 만약 불이 한 집을 태우고 또 한 집을 남기고 다시 한 리를 태우고 또 한 리를 남기면, 수보리여! 알라라 가옥의 사람이 전생에 법을 끊는 죄를 지은 탓이다. 이 사람들은 모두 숙명으로 지은 것이니, 지금 있는 곳에서 더 악하게 하지 말고 모두 없애라. 끊어진 법의 재앙이 이로써 모두 소멸된다. 이 때문에 수보리여! 보살마하살이 곧 아비달마 아뇩다라삼먀삼보리임을 알아야 한다.

또한 수보리여! 이 상으로 행함이 완전하니, 이 보살마하살을 아비달마로 보아야 한다. 이 때문에 그 상과 행함을 말하여 알게 하라. 때로 수보리여! 남자나 여자가 귀신에게 붙잡히거나 잡히면, 그 보살이 이렇게 생각한다. ‘만약 내가 과거 달사아갈아라홰삼야삼불로부터 아뇩다라삼먀삼보리를 받았다면, 참으로 다르다. 반드시 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불이 될 것이다. 만약 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불 앞에서 마음이 청정하면, 이는 성문과 연각존자의 마음을 물리치는 것이다. 만약 성문과 연각존자의 마음이라면 아뇩다라삼먀삼보리가 될 수 없고, 아비삼불이 될 수 없다.’

만약 부처가 아뇩다라삼먀삼보리가 되어야 한다면, 아승기찰토에 현존하는 모든 부처가 다 보고 증득할 것이다. 지금 달사아갈아라홰삼야삼불은 내가 생각하는 바가 다르지 않음을 알고, 내가 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불이 된다고 확신한다.”

귀신은 즉시 떠나가고, 남자와 여자에게 말한다. ‘왜 귀신에게 붙잡혔는가?’ 귀신이 그 말을 듣고 떠난다. 만약 말할 때 떠나지 아니하면, 그 보살은 결정을 받지 못한 것이며, 과거 달사아갈아라홰삼야삼불이 아뇩다라삼먀삼보리를 주지 않은 것이다. 만약 말이 옳아서 떠나면, 그 보살은 결정을 받아 과거 달사아갈아라홰삼야삼불이 아뇩다라삼먀삼보리를 준 것이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그 사람이 참으로 지극히 성실하면, 마귀가 보살마하살에게 가서 ‘내가 참으로 성실하여 아뇩다라삼먀삼보리를 받았다’고 말하면, 사악한 귀신은 즉시 떠난다. 마귀가 이 때문에 좋은 마음을 내어 사악한 귀신을 모두 물리친다. 왜냐하면 마귀는 매우 존귀하고 위엄이 있어 모든 사악한 귀신이 감히 대적하지 못하기 때문이다. 이것이 모두 마귀의 위엄과 신통으로 물리치는 것이다.

이 때문에 모두 물리쳐진다. 만약 보살이 스스로 생각하기를 ‘내 위엄과 신통으로 말미암아’라고 하면, 그 보살마하살은 스스로 자만하여 남을 경솔히 여기고 남을 비웃으며 기록하지 아니한다. 사람에게 말하기를 ‘나는 과거 달사아갈아라홰삼야삼불로부터 결정을 받아 아뇩다라삼먀삼보리가 되었고, 나머지 사람은 모두 받지 못하였다’고 한다.

이 때문에 스스로 자만하고 화를 내며 조금씩 늘어나면, 곧 사운사운야(離薩云若)에 떨어진다. 아뇩다라삼먀삼불의 지혜를 크게 잃고, 이들은 우화구사라를 떠나 반야바라밀다를 떠나 선 스승을 떠나 악 스승을 얻는다. 이 보살은 두 길에 떨어져 성문과 연각존자의 도의 자리에 들게 된다. 이들은 마귀에게 사로잡히니, 보살마하살은 마귀를 알아야 한다. 어떻게 알겠는가?

마귀가 보살 앞에 나타나 변화를 일으켜 이상한 옷을 입고 다니며 이렇게 말한다. ‘보살마하살이 만약 과거 달사아갈아라홰삼야삼불로부터 아뇩다라삼먀삼보리를 받았다면, 본래 이름이 누구이며, 어머니 이름이 누구이며, 아버지 이름이 누구이며, 형제자매 이름이 누구이며, 친척과 지인 이름이 누구이며, 아버지와 형제 이름이 누구이며, 칠대 조부 이름이 누구이며, 외가 어머니 이름이 누구이며, 외가 아버지 이름이 누구이며, 어느 성에서 태어났으며, 어느 나라에서 태어났으며, 어느 군에서 태어났으며, 어느 현에서 태어났으며, 어느 향에서 태어났는가?’라고 부드럽게 말한다. 이런 말을 하는 자는 모두 전생의 인연으로 인해 그렇게 말한다.

때로는 뛰어난 재능자가 자기 형상을 따라 말하기를 ‘전생에도 뛰어났다’고 하거나, 스스로 지키거나 거지로 살거나, 때로는 한 곳에서 밥을 먹거나, 때로는 밥을 먹으러 가거나, 때로는 먼저 과일과 채소를 먹고 밥을 남기거나, 때로는 무덤가에서 머무르거나, 때로는 고요한 곳에 있거나, 때로는 나무 아래에 머무르거나, 때로는 청을 받거나, 때로는 청을 받지 않거나, 때로는 많이 취하거나, 때로는 한 곳에 머무르거나, 때로는 참기름을 몸에 바르지 않거나, 때로는 목소리가 좋거나, 때로는 서로 이야기한다.

왜냐하면 마귀가 다시 말하기를 ‘이 모든 인연은 전생의 덕으로 인한 것이다’라고 하여, ‘전생에 어느 집 자식이며, 왕족 성씨이며, 이름이 누구이며, 전생에 이런 덕이 있어 지금도 그러하다’고 한다. 그 보살의 마음은 ‘나는 아직 그러하다’고 생각한다. 그러면 마귀가 다시 말하기를 ‘결정을 받았으며, 과거 달사아갈아라홰삼야삼불로부터 아뇩다라삼먀삼보리를 받았다’고 하여, 이것이 아비달마임을 말한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “내가 말하는 아비달마 보살마하살은 그렇지 않다. 이 상과 행함으로 판단하여 그렇지 않으면, 스스로 ‘나는 그렇다’고 여기고 다른 보살마하살을 경솔히 여기면, 그들은 결국 이루지 못하고 마귀에게 망가진다. 왜냐하면 이 상으로 그 행함을 관찰하여 알면 아비달마가 아니며, 보살마하살은 그런 뜻이 없기 때문이다. 이런 보살은 마귀의 말을 듣고 이름을 부르며 크게 기뻐하여 스스로 옳다고 여기고 자만하여 행하며 남을 비웃고 경솔히 여기며 동료를 멸시한다. 이런 보살마하살은 수보리여! 우화구사라가 없으면서 스스로 자만하여 본래를 잃고 마귀의 그물에 빠진다.

또한 수보리여! 이름을 받았다고 하여 보살마하살이 마귀를 알지 못하고 스스로 아뇩다라삼먀삼보리라 부르면, 마귀가 다시 말하기를 ‘만약 아뇩다라삼먀삼보리가 될 것이라면, 부처가 될 때 이름이 누구여야 한다’고 한다. 보살이 이 말을 듣고 마음에 ‘나는 얻지 못할 것이다. 그러나 나는 이전에도 이렇게 생각하였다’고 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살은 매우 적게 알고 우화구사라가 없으면서도 이런 생각을 하여 ‘나는 아뇩다라삼먀삼보리가 되어 이름이 이러할 것이다’라고 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “마귀가 가르치는 것은 마귀의 천이다. 지금 비구가 되어 마귀에게 미혹되어 ‘이것이 내가 본래 발심한 바이며, 지금 이름을 받았다’고 생각한다. ‘과거 달사아갈아라홰삼야삼불이 나에게 결정을 내려 아뇩다라삼먀삼보리가 되었다’고 생각한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “내가 말하는 아비달마 보살마하살은 이 상과 행함으로 판단하지 아니한다. 이름으로 스스로 ‘나는 그렇다’고 여기고 다른 보살마하살을 경솔히 여기면, 그들은 사운사운야 아뇩다라불의 지혜를 떠나 우화구사라를 멀리하여 반야바라밀다를 떠나 선 스승을 떠나 악 스승을 얻는다. 이런 보살은 두 길에 떨어져 성문과 연각존자의 도의 자리에 들게 된다. 만약 오랜 세월의 고행 후에 다시 부처를 구한다면, 반야바라밀다의 은덕으로 다시 아뇩다라삼먀삼보리를 얻어 아비삼불이 된다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그때 결정을 받고 이름을 받을 때 즉시 깨닫고 뉘우치지 아니하면, 반드시 성문과 연각존자의 도의 자리에 떨어진다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구에게는 네 가지 중대한 금지가 있으니, 만약 다른 일을 범하면 다시 사문이 되지 못하고 부처의 자녀가 되지 못한다. 이것은 보살의 죄를 깨뜨리는 것이며, 네 가지 금지보다 무겁다. 보살이 ‘나는 누구이며 어느 나라에서 태어났다’고 마음에 생각하는 것은 네 가지 금지보다 무겁고 오역 다섯 가지보다 심하다. 죄가 무거운 까닭은 이름을 받았기 때문이다. 마귀의 미묘한 일을 알지 못함이다. 또한 수보리여! 멀리 떠나는 덕을 가진 보살마하살은 마귀가 앞에 와서 ‘멀리 떠나는 법은 이와 같으니, 달사아갈아라홰삼야삼불이 칭찬한 바이다’라고 말한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “나는 그렇게 말하지 아니한다. 멀리 떠남은 보살마하살이 홀로 나무 아래 한가한 곳에 머무르는 것이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “천중천이시여! 보살마하살에게 다른 멀리 떠남이 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “바로 보살마하살이 마음에 망령됨을 생각하는 것이 성문이 생각하는 바이며, 망령됨을 생각하는 것은 연각존자가 생각하는 바이다. 망령됨을 행하는 이는 보살마하살이다. 비록 성곽 안에 있어도 계속 멀리 떠나는 행을 하며 망령됨을 행한다. 이 보살마하살은 모든 악법에 일어나지 아니하며 망령됨을 행한다. 이 보살마하살이 홀로 나무 아래 한가한 곳에 머무르면 계속 멀리 떠나는 행을 한다. 이것이 내가 보살마하살로 하여금 이렇게 행하게 하는 것이다. 이 멀리 떠나는 행은 낮과 밤에 생각해야 한다. 이것이 보살마하살의 멀리 떠나는 행이다. 보살마하살이 멀리 떠나는 행을 하면 비록 성곽 옆에 있어도 계속 망령됨을 행한다.

만약 홀로 나무 아래 한가한 곳에 머무르면서 망령됨을 행하거나, 홀로 나무 아래 한가한 곳에 머무르면서 망령됨을 행하면, 보살마하살은 스스로 생각하기를 ‘나는 멀리 떠남을 안다’고 한다. 그때 마귀가 와서 가르쳐 멀리 떠나는 행을 하게 하며 말하기를 ‘만약 홀로 나무 아래 한가한 곳에 머무른다면 이렇게 행해야 한다’고 한다. 보살이 마귀의 가르침을 따라가면 멀리 떠남을 잃는다. 마귀가 다시 말하기를 ‘도(道)는 모두 같으니, 성문과 연각존자의 도도 모두 이렇게 생각한다. 이렇게 행하는 이는 반야바라밀다를 완전하게 갖추었으니 이렇게 행해야 한다’고 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살마하살이 생각하는 법은 청정하지 아니하다. 즉 따르면서도 스스로 자만하여 다른 보살마하살을 경솔히 여기고 ‘누가 나를 능가하랴!’라고 여기며 성곽 옆에서 행하는 보살마하살은 청정하지 못하다. 그 마음이 생각하는 바는 성문과 연각존자의 법에 들지 아니하며, 모든 악한 마음을 받아들이지 않고 선禪悅과 삼매삼마뛰를 얻어 원하는 바를 모두 이루고 완전한 해탈을 얻는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “우화구사라 보살마하살은 비록 사천리의 공중 늪지대에 있더라도, 새와 짐승이 미치지 못하고 도둑과 라차가 미치지 못하는 곳에 있더라도, 일 년, 백 년, 천 년, 백천 년, 백천만 년, 백천만억 년, 혹은 그 이상을 지내도 멀리 떠남을 알지 못하면 아무 이익이 없으며, 보살마하살의 멀리 떠남을 완전하게 할 수 없다. 스스로 ‘모두 얻었고 모두 알았다’고 생각하면, 마귀가 와서 공중에 떠서 말하기를 ‘잘하였다! 잘하였다! 선남자여! 이것이 참된 멀리 떠남이다. 달사아갈아라홰삼야삼불이 설한 바와 같으니, 이 멀리 떠나는 행을 따라야 한다. 이렇게 하면 곧 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불을 얻는다’고 한다.”

이 보살마하살이 이 말을 들으면 멀리 떠남에서 일어나 성곽 옆의 멀리 떠나는 보살이나 비구, 도를 성취한 이에게 가서 스스로 자만하여 ‘네가 행하는 법은 곧 옳지 않다’고 경솔히 말한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그가 망령됨을 따르는 행은 옳으나, 반대로 ‘옳지 않다’고 부르며 반대로 행하고, ‘옳다’고 부른다. 마땅히 공경할 자를 공경하지 않고, 공경할 자에게 반대로 노하여 ‘내가 행하는 멀리 떠남은 이러하니, 누가 나에게 ‘잘하였다’고 말하랴? 만약 성곽 옆에서 행하면 누가 말할 것이며 누가 알려줄 것인가?’라고 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살은 덕이 있으면서도 반대로 경솔히 여기니, 수보리여! 보살은 알아야 한다. 이런 사람은 마치 죽은 자의 씨앗을 짊어진 것과 같아 아무것도 얻지 못한다. 오히려 보살에게 단점이 있다고 부른다. 이것이 보살의 원수이며, 이들은 천상과 인간 세상의 큰 도적이다. 비록 사문이 입는 옷을 입었어도 보살에게 덕이 있는 사람 가운데 도적이다.

이 무리들은 수보리여! 함께 일하거나 말하거나 공경하지 말아야 한다. 왜냐하면 이들은 분노가 많아 선한 마음을 망치기 때문이다. 수보리여! 이 보살마하살은 아뇩다라삼먀삼보리를 버리지 아니한다. 만약 보살마하살이 아뇩다라삼먀삼보리를 버리지 아니하면, 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불이 모든 사람을 위하여 의지처가 된다. 이런 보살마하살은 악한 자와 함께 일하거나 공경하지 말아야 한다.

법을 보호해야 하니 스스로 굳게 지키고 항상 두려워하며 생사 고통의 곳에 들어가지 말아야 하며, 삼계에 속하여 교류하지 말아야 한다. 이런 악한 보살 무리는 머무는 곳에서 항상 자비심과 연민심으로 보호하며 ‘내가 이 악을 얻지 않게 하소서’라고 스스로 생각하고 마음에 잘못이 있으면 빨리 버리고 배워야 한다. 이것이 수보리여! 보살마하살의 상지(上智)이다.”

마하반야바라밀다 선지식품 제12

“또한 수보리여! 모든 보살마하살이 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불을 얻고자 하면, 반드시 선지식을 가까이하여 함께 일하고 공경하며 시봉해야 한다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어느 분이 천중천이시여! 보살마하살의 선지식입니까? 어떻게 알 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “천중천이여! 보살마하살의 선지식은 반야바라밀다를 설하는 자이다. 그가 들은 반야바라밀다로부터 구제받으며, 사람을 가르쳐 중도에 들어가게 한다. 이것을 알고서야 보살마하살의 선지식임을 알 수 있다. 육바라밀다(六波羅蜜)는 보살의 선지식이다. 육바라밀다는 사달타라(舍怛羅)이며, 육바라밀다는 도이며, 육바라밀다는 어둠을 벗어나는 길이며, 육바라밀다는 대이며, 육바라밀다는 밝음이다. 과거 달사아갈아라홰삼야삼불은 모두 육바라밀다에서 나왔고, 앞으로 올 달사아갈아라홰삼야삼불도 모두 육바라밀다에서 나왔으며, 지금 현존하는 아승기찰토의 모든 달사아갈아라홰삼야삼불도 모두 육바라밀다에서 나와 사운사운야를 이루었다. 모두 네 가지를 사람에게 베푼다. 하나는 보시이며, 둘은 즐거움이며, 셋은 이익이며, 넷은 평등한 나눔이다.

이것이 수보리여! 보살마하살의 사달타라이며, 곧 어머니이며, 곧 아버지이며, 곧 집이며, 곧 대이며, 곧 보호이며, 곧 귀의처이며, 곧 인도자이다. 모두 육바라밀다이며, 모든 사람에게 이익이 된다. 보살마하살이 육바라밀다를 배우는 것은 끝이 없다. 그러므로 사람의 의심을 끊기 위해 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “천중천이시여! 반야바라밀다의 상相은 무엇입니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “아무런 걸림이 없는 것이 반야바라밀다의 상이다.”

수보리께서 말씀하였다. “천중천이시여! 말씀하신 대로 그 상이 진실로 반야바라밀다의 상이라면, 그것으로 모든 법을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 수보리여! 그러한 상으로 반야바라밀다를 얻으면, 그러한 상이 곧 모든 법을 얻는 것이다. 왜냐하면 수보리여! 모든 법은 모두 허망하며, 모든 법은 모두 공이기 때문이다. 그러므로 수보리여! 허망과 공이 곧 반야바라밀다의 상이다. 모든 법의 상도 허망이며, 공도 허망하다. 수보리여! 천중천이시여! 모든 법이 허망하고 공하다고 말하는 까닭은, 사람이 생멸이 끝이 없기를 원하기 때문이다. 허망함은 욕망이 없고, 허망함은 생이 없으며, 공은 욕망이 없고, 공은 아무것도 생기지 않는다. 허망과 공에는 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불이 없으며, 또한 다른 법에서 나오지 않는다. 허망과 공으로 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불을 얻는다.”

“어떻게 천중천이시여! 말씀하신 바를 알 수 있습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “사람은 오래도록 ‘이것은 나의 것, 저것은 나의 것이 아니다’라고 생각한다. 이 때문에 인연이 생긴다.”

수보리께서 말씀하였다. “그렇습니다. 천중천이시여! 말씀하신 사람은 오래도록 ‘이것은 나의 것이며, 저것은 나의 것이 아니다’라고 생각합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 수보리여! ‘이것은 나의 것’이 공이 아니며?” 수보리께서 말씀하였다. “공입니다. 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 수보리여! ‘저것은 나의 것이 아니다’가 공이 아니며?” 수보리께서 말씀하였다. “공입니다. 천중천이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “사람이 이 때문에 스스로 생각하기를 ‘이것은 나의 것이며, 저것은 나의 것이 아니다’라고 하여, 이 때문에 생사에 끝이 없다.” 수보리께서 말씀하였다. “그렇습니다. 천중천이시여! 사람이 이 때문에 생사에 끝이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 수보리여! 사람이 욕망으로 인해 사람 가운데 집착하게 되니, 이렇게 알아야 하며 구하지 말아야 한다. 이후에는 진리를 집착하지 아니한다. 수보리여! 증익하지 말아야 하며 ‘이것은 나의 것, 저것은 나의 것이 아니다’라고 생각하지 말아야 한다. 이것이 곧 반야바라밀다를 행하는 것이다. 이것이 수보리여! 생하는 바가 이후에 다시 생하지 아니한다. 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 행하는 것이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “이렇게 행하는 이는 천중천이시여! 색을 행하지 아니하며, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 행하지 아니합니까? 이것이 보살마하살이 생각하는 세속에 따름입니까? 이것이 보살마하살의 행입니까? 천중천이시여! 성문과 연각존자가 미치지 못하는 곳에서 모든 사람이 행하는 것이 이것입니까? 과거에 이것을 얻은 곳을 능히 능가하는 자가 없습니까? 이것이 보살마하살의 극상입니까? 천중천이시여! 이것이 생각하는 바가 곧 반야바라밀다이며, 보살마하살이 낮과 밤으로 이렇게 행하면 곧 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불에 이른다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 수보리여! 만약 염부리 사람과 모든 보살이 모두 사람으로 하여금 아뇩다라삼먀삼보리의 발심을 하게 하여 부처를 구하고, 각자 수명을 다하여 보시를 행하고, 이 보시를 행하여 아뇩다라삼먀삼보리를 얻는다면, 수보리의 생각으로는 이 보살마하살이 이렇게 보시하는 복이 많겠습니까?” 수보리께서 말씀하였다. “매우 많습니다. 매우 많습니다. 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살이 하루 동안 반야바라밀다를 전념하여 행하는 복이 그보다 더 많다. 혹은 보살이 전념하여 반야바라밀다를 행하면, 그 행함으로 인해 모든 중생 가운데서 가장 존귀하다. 왜냐하면 다른 사람에게는 이런 자비가 없으며, 부처를 제외하고 마하살과 같지 않기 때문이다. 이것이 선남자가 들어가는 심오한 바이며, 세상에서 모두 알고 보는 바이다. 이것이 곧 대자비이며, 그 눈이 통찰하여 헤아릴 수 없는 사람을 모두 보고자 한다.

게으름이 없이 모든 사람을 생각하되 차별하지 아니한다. 이것이 수보리여! 곧 보살마하살의 큰 밝음이다. 비록 아뇩다라삼먀삼보리 아비삼불이 되지 못하였으나, 행함이 극히 존귀하여 세상 위에 있으며, 아뇩다라삼먀삼보리로 돌아가지 아니한다.

남에게 옷과 음식, 침상과 의약을 받으며 마음은 반야바라밀다에 머무니, 비록 시주를 받더라도 그 공덕은 이미 깨끗하여 지은 복덕이 사운사운야 좌에 가까워진다. 그러므로 수보리여! 보살마하살은 음식을 먹어도 죄가 없다. 모든 사람에게 이익을 주고자 하며, 모두에게 도의 길을 보여주고자 하며, 밝게 비추어 크게 건너게 하려 한다. 감옥에 있는 자도 모두 건져내어 모든 사람의 눈을 깨끗하게 하려 한다. 이것이 반야바라밀다의 생각이다. 이 가르침을 따라 행하며 반야바라밀다를 생각하는 자는 흔들리지 아니한다. 왜냐하면 행함에 생각이 있으면 곧 반야바라밀다가 아니며, 이것이 곧 보호가 아니기 때문이다. 마땅히 반야바라밀다를 행하며 낮과 밤으로 생각해야 한다.

비유하자면, 수보리여! 보석 구슬을 얻었으나 잃어버려 큰 근심과 독을 앓으며 앉아 근심하고 풀리지 않는다. 이와 같이 수보리여! 보살마하살은 보배를 구할 때 항상 마음을 굳게 하여 얻고 잃음이 없다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “모든 생각이 자연에서 벗어남이라면, 어떻게 보살마하살이 사운사운야에서 벗어나지 아니하고 생각합니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 이렇게 알면 반야바라밀다를 잃지 아니한다. 왜냐하면 반야바라밀다는 공이며, 증감함이 없기 때문이다.”

수보리께서 말씀하였다. “반야바라밀다는 천중천이시여! 진실로 공이라면, 어찌 보살마하살이 반야바라밀다에 증익하여 행을 성취하고 아뇩다라삼먀삼보리 좌에 가까워집니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 또한 증감이 없다. 이 법을 설할 때 듣고 두려워하거나 공포하지 아니한다. 이것이 선남자가 반야바라밀다를 행하는 것이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀다는 공행(空行)입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니오, 수보리여!”

“반야바라밀다를 행하는 데 다른 공이 있습니까?” “아니오, 수보리여!”

“색을 행하는 것입니까?” “아니오, 수보리여!”

“고통과 가려움, 생각, 생사식을 행하는 것입니까?” “아니오, 수보리여!”

“다른 색이 있습니까?” “아니오, 수보리여!”

“다른 고통과 가려움, 생각, 생사식이 있습니까?” “아니오, 수보리여!”

“어찌하여 천중천이시여! 보살마하살이 반야바라밀다를 행합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌 수보리여! 자신과 법과 법의 행함으로 반야바라밀다를 보겠는가?” 수보리께서 말씀하였다. “보지 못합니다. 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌 수보리여! 보살마하살이 자신이 행하는 반야바라밀다를 볼 수 있겠는가?” 수보리께서 말씀하였다. “보지 못합니다. 천중천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌 수보리여! 법이 생하는 곳을 볼 수 있겠는가?” 수보리께서 말씀하였다. “보지 못합니다. 천중천이시여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이것이 보살마하살이 무소생법으로서 즐겁게 인내하는 것이다. 이렇게 하는 자가 아뇩다라삼먀삼보리를 받는다. 이것이 달사아갈아라홰삼야삼불이 두려움이 없는 것이다. 이 보살마하살이 행하는 힘이 곧 부처의 지혜이며, 이것이 대지혜이며 자유지혜이며 사운사운야 지혜이며 달사아갈아라 지혜이다. 이것이 아니면 스스로 할 수 없다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “모든 법이 무소생으로부터 결정을 받아 아뇩다라삼먀삼보리가 됩니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “아니오.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 천중천이시여! 보살마하살에게 결정을 주어 아뇩다라삼먀삼보리를 얻게 합니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “법을 스스로 보고 법으로 결정을 주어 아뇩다라삼먀삼보리가 된다.”

수보리께서 말씀하였다. “나는 법을 보지 못하니 아뇩다라삼먀삼보리가 되겠습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 법은 얻을 수 없다. 이렇게 생각하는 자가 법을 이루어 아비삼불이 된다. 이렇게 생각하지 아니하면 스스로 아비삼불이 되지 못한다.”

마하반야바라밀다 석제환인품 제13

석제환인이 중회에서 부처님께 여쭈었다. “반야바라밀다는 매우 심오합니다. 천중천이시여! 보살의 행함이 허망하니, 덕 있는 사람이 반야바라밀다를 듣고 서서 배우면 복이 적지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “구의여! 만약 염부리 사람이 모두 십선(十善)을 지키면 그 공덕이 백배, 천배, 만배, 만억배, 거억배가 되나, 반야바라밀다를 듣고 서서 배우는 선남자, 선여인보다 못하다.” 좌중에 한 비구가 석제환인에게 말하였다. “이는 구의 위에서 나아가는 것이다.”

석제환인이 그 비구에게 대답하였다. “마음이 한 번 돌아서면 나를 능가하니, 하물며 반야바라밀다를 듣고 서서 배우는 자는 어떻겠는가? 그들은 모두 천인, 아수라, 세간 사람을 능가한다. 만약 보살마하살이 반야바라밀다를 행하면, 성문, 연각존자도 능가하며, 보살의 단 바라밀다 행과 우화구사라 반야바라밀다 행을 능가한다.

이 보살마하살이 반야바라밀다를 행하면, 단 바라밀다뿐 아니라 시바라밀다, 참바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다, 우화구사라 반야바라밀다를 행한다.

만약 보살마하살이 다시 반야바라밀다를 찬송하며 행하면, 모두 천인, 아수라, 세간 사람과 합하여도 능가하지 못한다. 반야바라밀다를 행하는 보살마하살은 극존이며 반야바라밀다를 가까이 하므로 보살마하살은 사운사운야를 따르는 자이다. 끊어짐이 없으니 보살마하살이 부처의 좌를 떠나지 않는다.

이 보살마하살은 게으름이 없으며, 배우는 바가 존귀하여 성문과 연각존자의 학문을 배우지 않는다. 이것이 보살마하살의 학문이다. 사천왕이 가서 문안하여 기쁘게 배우게 한다. 이 학문을 배우면 부처의 좌에 앉아 아뇩다라삼먀삼보리를 이루어 사부대중을 건넌다. 보살마하살이 이렇게 배우면 사천왕이 가서 문안하니 하물며 다른 천자들이랴.

이 보살마하살이 반야바라밀다를 행하면 항상 달사아갈아라홰삼야삼불의 생각에 있다. 반야바라밀다는 보살의 행이다. 만약 세상에 고통과 병이 있으면 이 몸은 그런 악이 없으니, 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 행하는 까닭이다. 곧 현재의 법복을 얻는다.”

아난이 이렇게 생각하였다. ‘석제환인이 스스로 지혜로 말하는가? 부처님의 위엄과 신통을 빌리는가?’ 석제환인은 아난의 마음을 알고 즉시 아난에게 말했다. “내가 말하는 것은 부처님의 위엄과 신통에 의한 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 그렇다! 아난이여! 이것이 석제환인이 말하는 바이며, 모두 부처님의 위엄과 신통에 의한 것이다. 때로 아난이여! 보살마하살이 깊이 반야바라밀다를 생각하며 행하면 반야바라밀다를 배우고, 그때 삼천대천세계의 마귀가 모두 근심과 독을 일으켜 보살마하살이 중도에 본래 자리에서 증득하게 하여 성문이나 연각존자의 도에 들게 하려 한다. 만약 아뇩다라삼먀삼보리를 얻으면 곧 아비삼불이 된다.”


마하반야초경 권5

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조