마하승기율 권 제8

동진 천축 삼장 부처 발타라와 법현이 함께 번역함

명 30년 니사기보야제법의 초기에

부처님께서 비사리 대림 중각 정사에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 장로 난타와 우반타가 여러 마을을 돌아다니며 많은 의복을 얻어 수레 가득 실어 왔다. 그때 세존께서 아침 일찍 무거운 수레 소리를 듣고 알고 일부러 비구들에게 물으셨다. “무슨 수레 소리인가?” 비구들이 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 장로 난타와 우반타가 여러 마을을 돌아다니며 많은 의복을 얻어 수레 가득 실어 온 것이 그 수레 소리입니다.” 세존께서 즉시 이렇게 생각하셨다. “내 제자들이 이처럼 의복을 많이 구하는구나.”

그 후 어느 때 겨울철에 여덟 밤 동안 매우 춥고 비와 눈이 내렸다. 그때 세존께서 초야에 한 벌의 옷을 입고 ‘유각유관 삼매’에 들었다. 한밤중에 몸이 약간 추운 것을 깨닫고 다시 두 벌의 옷을 더 입었다. 후야에 이르러 다시 몸이 춥다고 느껴 세 번째 옷을 입고 이렇게 생각하였다. “내 제자들이 모두 이 세 벌의 옷을 갖추었으니, 큰 추위와 더위도 막아주고 모기와 이도 막아주며, 부끄러움과 수치를 가려주어 성스러운 씨앗을 훼손하지 않는다. 만약 추위를 견디지 못하는 성품이라면, 낡고 해진 옷이라도 허락하여 마음대로 여러 겹으로 입도록 하라.” 이에 세존께서 밤을 지나 아침이 되어 여러 비구들이 모인 곳에 가서 니사단을 펼치고 앉으셨다. 비구들에게 말씀하셨다. “내가 어느 때 아침에 무거운 수레 소리를 듣고 비구들에게 물었다. ‘무슨 수레 소리인가?’ 비구들이 ‘장로 난타와 우반타가 여러 마을을 돌아다니며 많은 의복을 얻어 온 것이 그 수레 소리입니다.’라고 하였다. 나는 이렇게 생각하였다. ‘내 제자들이 의복을 많이 구하여 즐거워하는구나.’

또 어느 때 겨울철 여덟 밤 동안 세 벌의 옷을 겹쳐 입고 이렇게 생각하였다. ‘내 제자들이 이 세 벌의 옷을 갖추었으니, 큰 추위와 더위를 막아주고 모기와 이도 막아주며, 부끄러움과 수치를 가려주어 성스러운 씨앗을 훼손하지 않는다.’ 오늘부터 비구들이 모두 세 벌의 옷을 갖추도록 허락한다. 새 옷을 얻으면 두 겹은 승가리, 한 겹은 울다라승, 한 겹은 안타회로 삼는다. 만약 추위를 견디지 못하는 성품이라면 낡고 해진 옷이라도 허락하여 마음대로 여러 겹으로 입도록 하라.”

또 부처님께서 비사리에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어느 마을에 세 마하라 비구가 함께 살고 있었다. 한 마하라가 죽었는데 많은 의복이 있었으나 나누는 법을 몰랐다. 한 비구가 말했다. “나는 승가리를 원한다.” 두 번째 비구도 “나도 원한다.”라고 하였다. 이렇게 하나하나 물건마다 서로 얻으려 다투어 나누지 못하였다. 그때 우반타가 여러 마을을 돌아다니다가 그곳에 머무르는 곳을 지나가니, 마하라들이 멀리서 그가 오는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “이분은 석가족의 자손으로 단정하고 아름답고, 부처님의 출가자이니 우리들의 다툼을 멈추게 해줄 것이다.” 곧 그들에게 말하였다. “우리 이곳에 많은 의복이 있는데 서로 얻으려 다투어 나누지 못합니다. 존자여, 오늘 우리 다툼을 멈추게 하시고 의복을 나누어 주소서.” 우반타가 대답하였다. “내가 지금 너희에게 나누어 주면 원망과 미움이 일어날 것이다.” 마하라들이 말했다. “우리에게 나누어 주지 않는다면 누가 나누겠는가? 우리는 차라리 외도에게 가서 나누어 달라고 할 것이다.” 우반타가 다시 말했다. “먼저 약속을 하자. 내 말을 따르면 내가 나누어 주겠다.” 마하라들이 “그렇게 하자.”라고 하였다.

말하였다. “모든 물건을 내놓아라.” 곧 모두 내놓고 세 부분으로 나누었다. 마하라가 이렇게 생각하였다. “나는 두 사람인데 세 부분으로 나누었으니, 그들이 한 부분을 얻으려 할까? 차라리 한 부분을 얻게 하여 다툼을 멈추게 하자.” 세 부분으로 나눈 뒤 다시 마하라에게 물었다. “모든 물건을 다 내놓았으니 다시 다툼이 생기지 않도록 하라. 내놓지 않으려 하는 것이 있으면 두 번째 사람이 다시 가져와 내놓으라.” 마하라가 대답하였다. “다 내놓았다.” 그때 우반타가 두 부분 사이에 서고 두 마하라는 한 부분 사이에 앉았다. 이렇게 말했다. “너희들은 내 말을 들어라. 가르침을 말하겠다.” 대답하였다. “그래라.”

말하였다. “이 두 부분과 내가 합하면 나는 세 부분이 있고, 너희 둘이 합하면 너희도 세 부분이 있다. 이 세와 저 세가 평등하지 않은가?” 마하라가 이미 먼저 약속하였고 또한 석가족의 자손을 두려워하여 다시 말하지 못하였다. 두 마하라가 한 부분을 함께 얻었으니 나누지 못하였다. 다시 말했다. “장로여, 나는 이 부분을 어떻게 나누어야 하는가?” 그때 우반타가 곧 나누어 두 부분으로 나누어 주니 마하라가 각자 가지고 갔다.

그때 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 아뢰었다. “어떻게 하여 세존이시여, 우반타가 마하라 비구를 속였습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “우반타는 오늘만 비구를 속인 것이 아니라 과거 세상에서도 이미 속였다.” 비구들이 부처님께 여쭈었다. “이미 그랬습니까?” 대답하였다. “그랬다. 과거 세상에 남방 국토에 무구하천이 있었는데, 그 강에 두 마리의 수달이 있었다. 하나는 깊은 물에 들어가고 다른 하나는 얕은 물에 들어갔다. 깊은 물에 들어간 수달이 한 마리의 잉어를 잡았는데, 이는 『생경』에 널리 설해져 있다.”

또 부처님께서 비사리에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 다섯 가지 이익이 있으므로 여래께서 오일에 한 번씩 비구들의 방을 돌아다니셨다. 그때 세존께서 여러 방을 두루 돌아다니다가 난타의 방에 이르러 그 방 안에 많은 의복이 쌓여 있는 것을 보셨다. 옷걸이에 옷을 널어 말리는 자, 옷을 꿰매는 자, 옷을 염색하는 자, 옷을 두드리는 자, 옷을 깨끗이 하는 자가 있었다. 난타가 이렇게 나누어 관리하는 것은 마치 큰 대회를 열어 모든 승가에 시주할 물건을 준비하는 것 같았다. 그때 세존께서 알고 일부러 난타에게 물으셨다. “이 의복은 누구의 것인가?” 난타가 대답하였다. “내 것입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 이 옷은 너무 많다.”

난타가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 먼저 두 겹의 승가리, 한 겹은 울다라승, 한 겹은 안타회입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 옷이 많기 때문이다.” 난타가 아뢰었다. “세존이시여, 나는 함께 수행하는 제자들과 의지하는 제자들의 옷을 각각 두 겹의 승가리, 한 겹의 울다라승, 한 겹의 안타회로 만들고 사미 등 옷도 만듭니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 옷도 여전히 많다.” 다시 세존께 아뢰었다. “나는 출가자로서 때때로 옷을 구하기 어려워서 이 모든 의복을 세탁하고 염색하여 그릇에 담아 두었습니다. 옷이 해지면 바꾸어 입을 것입니다.” 부처님께서 난타에게 말씀하셨다. “이것은 나쁜 일이다. 너는 출가자로서 항상 탐욕스럽게 집착하는가? 너는 항상 세존께서 많이 구하고 많이 욕심내는 것을 꾸짖고, 적게 욕심내고 만족하는 것을 칭찬하시는 것을 듣지 못하였느냐? 너는 지금 욕심이 많아 만족하지 못하고 의복을 널리 구하여 쌓아두고 남아도니, 이는 법에도 맞지 않고 율에도 맞지 않으며 부처님의 가르침에도 맞지 않다. 어찌하여 옷을 쌓아두고 누리겠느냐? 오늘부터는 만약 옷이 오래되었으면 한 숙만 허락한다.”

비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 난타가 많은 옷을 쌓아두고도 만족하지 못하는 것입니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “난타는 오늘만 많은 옷을 쌓아두고 만족하지 못한 것이 아니라 과거 세상에서도 이미 많이 쌓아두고 만족하지 못하였다. 『조생경』에 널리 설해져 있다.”

또 부처님께서 구사미에 머무르시며 천인과 세속인들의 공경과 공양을 받으셨다. 세존께서 마을에 들어가 옷을 입고 구사미성에 들어가 그릇을 들고 걸식하러 다니셨다. 그때 국왕 부인이 이름이 사미로 천오백 장의 비단을 공양하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 비단 옷을 비구들에게 주어라.” 장로 아난이 곧 비구들에게 주었으나 비구들이 받지 않고 아난에게 말했다. “이것을 어찌할까요? 세탁과 염색이 끝나지 않아 법에 맞지 않습니다.” 그때 아난이 이 인연으로 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “오늘부터 옷을 얻으면 열흘 동안 허락한다.”

어떤 비구들은 옷을 열흘 동안 쌓아두고 부처님께 와서 말했다. “이 옷이 열흘이 되었습니다. 이제 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “만약 아는 비구가 있으면 깨끗이 하는 법을 행하게 하라. 만약 헌 옷을 버리고 새 옷을 받으면 열흘에 한 번 바꾸어라.” 또 부처님께서 비사리에 머무르시며 말씀하셨다. 비사리 사람들은 매년 밥과 승가 음식과 의복을 시주하였으나 비구들은 받지 않았다. 시주자들이 부처님께 와서 예배한 뒤 말씀드렸다. “비구들이 의복을 받아 사용하게 하여 시주자가 복을 얻고 받는 자도 이익을 얻도록 할 방편이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다.” 위와 같이 널리 설하였다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “비사리 비구들은 모두 모여라. 열 가지 이익 때문에 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 옷이 다 떨어지고 가사 옷을 버렸으면, 만약 긴 옷을 얻으면 열흘까지 쌓아둘 수 있다. 열흘이 지나면 니사기보야제죄이다. 옷이 다 떨어졌다는 것은 비구의 세 벌 옷이 완성된 것을 말한다. 가사 옷을 받지 않는 것도 옷이 다 떨어진 것이다. 가사 옷을 이미 버린 것도 옷이 다 떨어진 것이다. 세탁과 염색이 끝난 것도 옷이 다 떨어진 것이다.

옷이란 킴바라 옷, 겁배 옷, 추마 옷, 구사야 옷, 사나 옷, 마의, 구무제 옷이 있다. 또 승가리, 울다라승, 안타회, 니사단, 우욕의 옷, 부창옷, 납의, 거사 옷, 분소 옷이 있다. 만들기도 하고 만들지 않기도 하며, 법에 맞는 옷과 맞지 않는 옷, 아는 사람의 옷, 가사 옷 등이 있다. 이미 버린 가사 옷은 열 가지 버림이 있다. 옷을 받음으로 버림, 옷이 다 떨어짐으로 버림, 때가 다 됨으로 버림, 들음으로 버림, 나감으로 버림, 잃음으로 버림, 해짐으로 버림, 옷을 보내어 버림, 때가 지나서 버림, 완전히 버림이다. 열흘을 채우는 것은 수가 열흘에 이르는 것이다.

긴 옷이란 받은 옷을 제외한 나머지 옷을 말하며, 열흘을 넘으면 니사기보야제죄이다. 니사기보야제란 이 긴 옷을 승가 중에 버려야 하며, 보야제죄는 참회해야 한다. 버리지 않고 참회만 하면 비구니죄를 넘는 죄가 된다. 보야제란 악도에 떨어질 수 있으며, 죄를 드러내고 죄를 일으키며 죄명을 세우는 것을 말한다. 만약 비구가 하루에 열 벌의 옷을 얻고 열흘 동안 세탁하지 않으면 열흘이 지나면 모두 니사기보야제이다. 만약 비구가 하루에 열 벌의 옷을 얻고 반은 세탁하고 반은 하지 않으면, 세탁한 것은 정법에 맞으나 반을 하지 않으면 열흘이 지나면 니사기보야제이다.

만약 비구가 하루에 옷을 얻고 이틀째 세탁하며, 이틀째 다시 옷을 얻고 삼일째 세탁하며, 삼일째 다시 옷을 얻고 사일째 세탁하며, 사일째 다시 옷을 얻고 오일째 세탁하며, 오일째 다시 옷을 얻고 육일째 세탁하며, 육일째 다시 옷을 얻고 칠일째 세탁하며, 칠일째 다시 옷을 얻고 팔일째 세탁하며, 팔일째 다시 옷을 얻고 구일째 세탁하며, 구일째 다시 옷을 얻고 십일째 세탁하며, 십일째 다시 옷을 얻어 십일째가 지나면 모두 니사기보야제이다. 이는 연속하여 끊이지 않기 때문이다. 만약 비구가 하루에 옷을 얻고 즉시 세탁하며, 열흘 동안 옷을 얻고 열흘 동안 세탁하며, 십일째 옷을 얻고 십일째 세탁하면 비구니죄를 넘는 죄이다. 이는 간격이 없기 때문이다.

간격이란 비구가 하루에 옷을 얻으면 아홉 날을 더 쉬고, 이틀째 옷을 얻으면 여덟 날을 더 쉬고, 삼일째 옷을 얻으면 칠 날을 더 쉬고, 사일째 옷을 얻으면 육 날을 더 쉬고, 오일째 옷을 얻으면 오 날을 더 쉬고, 육일째 옷을 얻으면 사 날을 더 쉬고, 칠일째 옷을 얻으면 삼 날을 더 쉬고, 팔일째 옷을 얻으면 이틀을 더 쉬고, 구일째 옷을 얻으면 하루를 더 쉬고, 십일째 옷을 얻으면 즉시 세탁해야 한다. 십일째 옷을 얻으면 받지 말아야 하는데, 이것을 간격이라 한다.

만약 비구가 앞 열흘 동안 많이 얻고 뒤에 적게 얻으면 앞 옷의 힘으로 니사기보야제이다. 만약 앞 열흘 동안 적게 얻고 뒤에 많이 얻으면 앞 옷의 힘으로 니사기보야제이다. 만약 비구가 앞 옷이 있고 중간에 없으며 뒤에 있으면 니사기보야제이다. 만약 앞 옷이 없고 중간에 있으면 니사기보야제이다. 비구가 가사 옷을 받지 않는 것은 받음 생각이며, 가사 옷을 버리고 버리지 않는 것은 버림 생각이며, 옷을 받지 않는 것은 받음 생각이며, 세탁하지 않는 것은 세탁 생각이며, 주지 않는 것은 주는 생각이며, 기억하지 않는 것은 기억 생각이며, 어리석음, 내심, 부적절한 곳에서 세탁하는 것이다.

가사 옷을 받지 않는 받음 생각이란 비구가 가사 옷을 받지 않고 스스로 받았다고 생각하는 것이며, 긴 옷이 열흘을 넘으면 니사기보야제이다. 가사 옷을 버리고 버리지 않는 생각이란 비구가 가사 옷을 버렸으나 스스로 버리지 않았다고 생각하는 것이며, 긴 옷이 열흘을 넘으면 니사기보야제이다. 옷을 받지 않는 받음 생각이란 비구가 세 벌 옷을 받지 않고 이미 받았다고 생각하며 세탁하지 않으면 열흘을 넘겨 니사기보야제이다.

세탁하지 않는 세탁 생각이란 비구가 긴 옷을 쌓아두고 세탁하지 않고 이미 세탁했다고 생각하는 것이며, 열흘을 넘으면 니사기보야제이다. 주지 않는 주는 생각이란 그 옷을 탑에 주지 않고 승가에 주지 않고 사람에게 주지 않으면서 주었다고 생각하는 것이며, 열흘을 넘으면 니사기보야제이다. 기억하지 않는 기억 생각이란 비구가 “이것은 니사단, 이것은 부창옷, 이것은 우욕의 옷이다.”라고 말하지 않고 기억한다고 생각하며 세탁하지 않으면 열흘을 넘겨 니사기보야제이다.

어리석음이란 비구가 옷을 얻었으나 어리석고 어두워 세탁하지 않으면 열흘을 넘겨 니사기보야제이다. 내심이란 내심으로 세탁했다고 말하나 입으로 말하지 않는 것으로, 이는 불법 세탁이며 비구니죄를 넘는 죄이다. 만약 입으로 말하면 죄가 없다. 부적절한 곳이란 속인, 축생, 무심한 곳에서 세탁하는 것으로 세탁이라 하지 않는다. 열흘을 넘으면 니사기보야제이다.

우발리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 비구가 긴 옷을 세탁할 때 누구 곁에서 세탁해야 합니까?” 부처님께서 우발리에게 말씀하셨다. “비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니 곁에서 세탁해야 한다.” 또 물었다. “가까이 있거나 멀리 있어도 그들 곁에서 세탁할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “삼유순 안이라면 그들의 생사를 알 수 있다.” 우발리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 긴 옷을 사미 곁에서 세탁하는데, 그 사미가 구족계 받은 자라면 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “무세 비구라 칭하는 자가 세탁한다.” 우발리가 다시 물었다. “무세 비구가 죽으면 어떻게 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “열흘 동안 쉬고 다른 아는 사람 곁에서 세탁한다.” 다시 물었다. “얼마나 넓게 세탁해야 합니까? 얼마까지는 세탁하고 얼마까지는 세탁하지 말아야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너비 한 자, 길이 두 자까지 세탁해야 한다.”

만약 비구 두 사람이 물건을 함께 가지고 나누지 않았다면 죄가 없으나 나누어 얻으면 세탁해야 한다. 세탁하지 않고 열흘을 넘기면 니사기보야제이다. 만약 비구가 바라문에게 승가 음식과 의복을 시주받아 병든 비구가 사람을 시켜 옷을 나누어 받으면, 그 비구가 옷을 받아 오래도록 주지 않아도 죄가 없다. 옷을 얻으면 세탁해야 한다. 세탁하지 않고 열흘을 넘기면 니사기보야제이다. 만약 비구가 스승이나 제자가 옷을 보내주어 아직 받지 않았다면 오래도록 죄가 없으나 받으면 세탁해야 한다. 세탁하지 않고 열흘을 넘기면 니사기보야제이다.

만약 비구가 직공에게 옷을 짜게 하여 옷이 완성되었으나 오래도록 받지 않았다면 비구는 죄가 없다. 옷을 받으면 세탁해야 한다. 세탁하지 않고 열흘을 넘기면 니사기보야제이다. 만약 비구가 옷을 사서 값이 정해졌으나 받지 않았다면 죄가 없다. 옷을 받으면 세탁해야 한다. 세탁하지 않고 열흘을 넘기면 니사기보야제이다. 만약 비구가 부처님과 승가를 공양하기 위해 옷을 모아 한 곳에 두었으나 오래도록 사용하지 않았다면 죄가 없다. 만약 비구가 부처님이 태어나신 곳, 도를 얻은 곳, 법륜을 전한 곳, 아난이 모임을 마련한 곳, 라운이 모임을 마련한 곳, 오세 모임을 마련한 곳에서 많은 시주를 받아 의복이 승가 말미에 들어갔으면 오래도록 죄가 없다. 그 물건을 나누어 여러 사람이 한 부분을 얻었는데, 그 중에 선한 비구가 있어 여러 사람의 동의를 얻어 세탁하면 죄가 없으나 세탁하지 않으면 열흘을 넘겨 니사기보야제이다.

만약 비구가 길을 가다가 두려워 옷을 숨기고 가서 열흘을 넘겨 옷을 가져가면 니사기보야제이다. 만약 누군가가 그 옷을 가져와 비구에게 주면 역시 니사기보야제이다. 만약 비구가 도둑에게 쫓겨 옷을 버리고 달아났는데 열흘이 지나 누군가가 옷을 얻어 비구에게 돌려주면 죄가 없다. 잃어버림 생각, 잃지 않음 생각, 잃어버림 생각 모두 죄가 없으며 열흘을 넘겨도 죄가 없다. 잃지 않음 생각은 열흘을 넘기면 니사기보야제이다.

만약 비구가 긴 옷을 열흘 넘게 가지고 있다가 버리려 하면, 율을 지키는 비구에게 청하여 아는 비구들을 불러 경계 밖에서 청정한 의식을 행하게 해야 한다. 만약 경계가 없으면 작은 경계를 만들어 의식을 행해야 한다. 의식을 행하는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라. 만약 승가 시기가 도래하면 승가는 이곳에서 승가 좌석 밖 1길 이내에서 의식을 행할 것이다. 대덕들이 들으라. 이곳에서 승가 좌석 밖 1길 이내에서 의식을 행할 것이다. 승가가 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.” 의식을 행하지 않는 곳에서는 승가 일을 할 수 없으며, 만약 행하면 비구니죄를 넘는 죄를 짓는다. 율사가 이 비구에게 물어야 한다. “너는 이 옷을 사용하였느냐?” 만약 “사용하였다.”고 하면 “너는 보야제죄를 받았다. 불결한 옷을 사용하였으니 그에 따라 비구니죄를 넘는 죄를 짓는다.”고 말한다. 만약 “사용하지 않았다.”고 하면 “너는 보야제죄를 받았다.”고 말한다. 이 비구는 율사 앞에 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말한다. “장로들이여 기억하소서. 나는 누구누구 비구로서 긴 옷을 열흘 넘게 가지고 있어 니사기보야제죄를 범하였으니 지금 승가 중에서 버린다.”

율사가 다시 묻는다. “너는 이 옷을 사용하였느냐?” 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다.

사용한 자는 “장로들이여 기억하소서. 나는 누구누구 비구로서 긴 옷을 열흘 넘게 가지고 있어 보야제죄를 범하였고, 불결한 옷을 사용하여 비구니죄를 넘는 죄를 지었다. 이 모든 죄를 지금 장로 앞에서 진심으로 참회하며 숨기지 않겠다.” 율사가 묻는다. “너는 스스로 죄를 보느냐?” 대답한다. “본다.” “다시는 짓지 말라.” “예.” 두 번째, 세 번째도 마찬가지이다. 율사가 묻는다. “이 승가 중에 누가 너의 아는 사람인가?” “누구누구이다.” 곧 차례로 앉게 한다. 의식을 행한다. “대덕 승가여 들으라. 누구누구 비구가 긴 옷을 열흘 넘게 가지고 있어 승가 중에서 버렸으니 법대로 행하였다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가는 이 옷을 누구누구 아는 비구에게 주겠다. 대덕 승가여 들으라. 누구누구 비구가 긴 옷을 열흘 넘게 가지고 있어 승가 중에서 버렸으니 법대로 행하였다. 지금 승가가 이 옷을 누구누구 아는 비구에게 주겠다. 대덕들이 이 옷을 누구누구 아는 비구에게 주는 것을 참으라. 만약 참지 못하면 즉시 말하라. 이것이 첫 번째 의식이다.” 두 번째, 세 번째도 마찬가지이다. “승가가 참아 이 옷을 누구누구 아는 비구에게 주었으니 승가가 참아 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.”

이 아는 비구는 즉시 혹은 다음 날 옷을 돌려주어야 하며, 승가 앞에서 돌려주어서는 안 되고, 또한 반달을 넘겨 오래 머물러 돌려주어서는 안 된다. 이 비구가 옷을 얻으면 받든지 세탁하든지 모르든지 세탁하지 않든지 간에 “나는 누구누구 비구로서 이 승가리, 이 울다라승, 이 안타회를 모두 받았고 하룻밤 이상 떨어뜨리지 않고 받았다.”라고 말해야 한다. 세 가지 모두 말한다. 만약 세탁하면 “나는 누구누구 비구로서 이 긴 옷을 깨끗이 세탁하여 누구누구에게 주었으니, 누구누구는 내 곁에서 세탁이나 염색, 꿰매는 일에 마음 쓰지 말고 필요할 때 마음대로 사용하라.”라고 말한다. 세 가지 모두 말한다. 만약 비구가 옷이 다 떨어지고 가사 옷을 버렸으며 긴 옷이 열흘을 채워 넘기면 니사기보야제이다. 이 때문에 말한 것이다.

부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 어느 때 바라문이 승가를 초청하여 밤새 공양하고 의복을 시주하였다. 비구들이 그 초청을 듣고 각자 이렇게 생각하였다. “지금은 날씨가 따뜻하여 춥지도 덥지도 않으니 우리는 위아래 옷만 입고 가자. 만약 시주한 옷을 얻으면 세 벌 옷으로 받아야겠다.” 곧 위아래 옷만 입고 갔다.

그때 세존께서 다섯 가지 이익 때문에 오일에 한 번씩 비구들의 방을 돌아다니시며, 한 방 문을 열고 옷걸이에 많은 옷이 있는 것을 보셨다. 세존께서 알고 일부러 물으셨다. “옷걸이에 많은 옷은 누구의 것인가?” 병든 비구가 부처님께 대답하였다. “바라문이 비구들을 초청하여 밤새 공양하고 의복을 시주하였는데, 비구들이 날씨가 따뜻하여 이 옷들을 남겨두고 위아래 옷만 입고 갔습니다. 만약 시주한 옷을 얻으면 세 벌 옷으로 받아야 합니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “알라, 여래는 응공 제일 즐거운 사람이다. 출가하여 응공을 떠나 어디에 머무르든 항상 세 벌 옷과 그릇을 가지고 걸식한다. 마치 새가 두 날개를 가지고 항상 몸과 함께하는 것과 같다. 너희 비구들이여, 어찌하여 본가 성씨를 버리고 출가하였느냐? 이와 같이 머무르는 곳마다 법의 옷을 몸에 지니고 하룻밤도 떨어뜨려서는 안 된다.”

또 부처님께서 사위성에 머무르시며 안거를 마치고 왕사성에 가셨다. 그때 한 비구가 왕사성에서 믿음으로 출가하여 다른 마을에 머무르다가, 세존께서 안거를 마치고 왕사성에 오셨다는 말을 듣고 “나는 지금 세존께 가서 문안드리고 부처님을 떠나 친지를 보러 가겠다. 날씨가 춥지도 덥지도 않으니 한 벌 옷만 입고 위아래 옷만 입고 가겠다.”라고 생각하였다. 그러나 부처님께서 여러 가지 꾸짖음으로 비구의 법을 설하시며, 법의 옷과 그릇은 항상 몸과 함께해야 하며, 마치 새가 날개와 깃털을 따라다니는 것과 같으니 하룻밤도 떨어뜨려서는 안 된다고 하셨다.

또 부처님께서 왕사성 가란다 죽원 정사에 머무르시니 장로 사리불이 이렇게 생각하였다. “나는 지금 친지에게 이익을 주려고 나로라 마을에 가서 머무르려 한다. 그러나 세존과 멀어지고 싶지 않다. 공경하는 마음으로 부처님께 말씀드리기 어렵다.” 비구들이 이 말을 듣고 곧 이 일을 부처님께 널리 아뢰었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “오늘부터 왕사성 죽원 정사와 나로라 마을 승가가 함께 부처님오신날 계를 만들어 사리불이 편안히 머무르도록 하라.” 의식을 행하는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라. 오늘부터 왕사성 죽원 정사와 나로라 마을이 함께 부처님오신날 계를 만든다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가는 왕사성 죽원 정사와 나로라 마을이 함께 부처님오신날 계를 만든다고 알린다.” 한 의식을 마치고 승가가 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.

부처님께서 왕사성 죽원 정사에서 나로라 마을로 가는 길 양쪽에 각각 25자씩 경계를 정하였다. 만약 옷이 길에서 발견되면 길 좌우 각각 25자 안에 옷을 두어야 한다. 왕사성에서 얻으면 나로라 마을에서 죄가 없으며, 나로라 마을에 두어도 마찬가지이다. 왕사성 죽원 정사와 나로라 마을도 마찬가지이다. 사리불의 인연과 목건련의 인연도 마찬가지이다.

또 부처님께서 사위성 기환 정사에 머무르시니, 어느 비구가 식사 후 개안림에 가서 좌선하려 하며 이렇게 생각하였다. “내가 거기서 하룻밤 자면 승가리를 잃을까 두렵다.” 곧 세 벌 옷을 가지고 갔다. 부처님을 만나시니 부처님께서 알고 일부러 물으셨다. “비구여, 어찌하여 옷을 많이 가지고 다니느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 나는 개안림에 가서 좌선하려 하며 밤에 벗고 돌아오지 않을까 두려워 세 벌 옷을 가지고 갑니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “오늘부터 기환림에서 개안림, 동방 정사, 서방 정사, 동림 정사, 서림 정사, 왕원 정사, 수조탑 바라림 정사까지 모두 옷을 잃지 않는 법을 만들어 비구들이 편안히 머무르도록 하라.”

의식을 행하는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라. 오늘부터 기환림에서 개안림, 동림 정사에서 수조탑까지 경계와 마을 경계를 제외하고 옷을 잃지 않는 법을 행한다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가는 기환림에서 수조탑까지 의식을 행한다.” “대덕 승가여 들으라. 기환림에서 수조탑까지 경계와 마을 경계를 제외하고 승가가 옷을 잃지 않는 법을 행한다. 대덕들이 기환림에서 개안림까지 경계를 함께 만들어 의식을 행하는 것을 참으라. 참지 못하면 말하라.” “승가가 참아 기환림에서 개안림까지 의식을 마쳤으니 승가가 참아 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.”

또 부처님께서 사위성 기환 정사에 머무르시니, 그때 사위성에 화재가 났다. 성 안 사람들이 코끼리, 말, 수레, 남녀, 짐꾼들이 옷을 짊어지고 성 밖으로 나갔다. 많은 비구들이 성 안에 옷을 맡겨두었는데 불이 날까 두려워 급히 성 밖으로 달려 나갔다. 성 안의 불신자들이 모두 꾸짖으며 말했다. “우리는 불이迫하여 성 밖으로 피난하러 나왔는데, 이 승려들이 성을 향해 달려가니 나방이 불로 날아가는 것과 같다. 무슨 급한 일이 있느냐?” 그때 누군가 말했다. “너희는 이 승려들이 올바른 이치를 따르지 않는다고 말하지 말라. 그들은 사람의 재난을 살피고 물건을 얻으려 하는 것이니 도둑이 사람의 느슨한 곳을 엿보는 것과 같고, 의사가 병을 치료하여 자신을 구하는 것과 같다. 이 승려들도 이와 같다. 재난을 살피고 성을 향해 달려가니, 악한 길을 가는 것이 아니다.”

비구들이 이 말을 듣고 이 인연으로 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구들을 부르라.” 곧 불러 오니 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희는 어찌하여 성을 향해 달려가 세속인들에게 미움을 받느냐?” 대답하였다. “우리는 옷이 성 안에 있었는데 성에 불이 나서 불이 탈까 두려워 달려가 옷을 가지러 간 것이다.” 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희는 어찌하여 승가 의식을 하지 않고 옷을 떨어뜨렸느냐?” 대답하였다. “의식을 하였다.” 다시 물으셨다. “어떻게 하였느냐?” 대답하였다. “사위성 전체를 경계로 삼았다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 어찌하여 아련야처(외진 곳)에서 마을 전체를 경계로 삼았느냐? 오늘부터 아련야처는 아련야처끼리, 마을은 마을끼리 경계를 삼아야 한다. 만약 아련야처에서 마을을 경계로 삼고 마을에서 아련야처를 경계로 삼으면 비구니죄를 넘는 죄를 짓는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사위성 비구들은 모두 모여라. 열 가지 이익 때문에 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 옷이 다 떨어지고 가사 옷을 버렸으면, 만약 세 벌 옷 중 하나라도 떨어뜨리고 한 숙 이상 머물면 의식을 제외하고 니사기보야제이다.”

옷이 다 떨어졌다는 것은 세 벌 옷이 완성된 것을 말한다. 가사 옷을 받지 않는 것도 옷이 다 떨어진 것이며, 가사 옷을 버린 것도 옷이 다 떨어진 것이며, 세탁과 염색이 끝난 것도 옷이 다 떨어진 것이다. 옷이란 겁배 옷, 킴바라 옷, 추마 옷, 구사야 옷, 사나 옷, 마의, 구무제 옷이다. 가사 옷을 버리는 것은 열 가지 버림이 있다. 옷을 받음으로 버림부터 완전히 버림까지이다. 한 숙은 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지이다. 세 벌 옷은 승가리, 울다라승, 안타회이다.

의식을 제외한 것은 승가 의식이 아니며, 의식을 하지 않고 옷을 떨어뜨리면 듣지 않는다. 만약 의식을 하여도 의식이 성립되지 않고, 의식이 완성되지 않고, 승가가 완성되지 않고, 하나하나 의식이 법에 맞지 않으면 ‘하지 않은 것’을 한다. 의식이란 ‘말함, 완성함, 승가 완성함, 하나하나 의식이 법에 맞음’을 말하며, 이것을 승가 의식이라 한다. 부처님께서 말씀하셨다. “죄가 없다.” 니사기보야제란 이 옷을 승가 중에 버려야 하며, 보야제는 참회해야 한다. 버리지 않고 참회하면 비구니죄를 넘는 죄가 된다.

보야제란 위에서 말한 바와 같다. 경계란 의식 경계, 순행 경계, 의지 경계, 칠암바라 경계이다. 의식 경계란 넓은 마을을 말하며, 이름과 깃발을 부르며 피난처를 정한다. 넓은 곳은 마두라국에 숲과 정사가 있다. 마두라 동쪽에 요부나 강이 있고, 강 동쪽에 선인 마을 정사가 있다. 그때 선인 마을 정사에서 비구가 사자를 보내 숲 정사 비구들에게 말하였다. “나는 함께 부처님오신날 계를 만들고자 한다.” 묻기를 “왜 그러느냐?” 답하기를 “그곳에는 좋은 음식과 별도의 방과 편안한 옷이 있다. 그래서 함께하고자 한다.”

대답하기를 “음식과 옷을 얻으러 오는 자는 여기에 머무르지 말라. 다만 그곳에 머무는 자는 오래되었고 경전과 비니, 아비담을 잘 알지 못하며, 음과 경계, 입, 십이인연을 잘 알지 못하니, 장로들에게 배우러 오려 한다.” 그들은 대답하였다. “너희가 나중에 승가 의식을 할 때 방해하지 말고 함께 하라.” 모든 비구에게 말하라. “모두 오라. 오지 않는 자는 모두 경계 밖으로 나가라. 오면 의식을 행하라.”

의식을 행하는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라. 오늘부터 숲 정사와 선인 마을 정사는 내외 경계, 내외 경계, 중간 경계이다. 만약 승가 시기가 도래하면 숲 정사와 선인 마을 정사는 함께 부처님오신날 계를 만든다.” “대덕 승가여 들으라. 숲 정사와 선인 마을 정사는 내외 경계, 내외 경계, 중간 경계이다. 승가가 함께 부처님오신날 계를 만든다. 대덕들이 숲 정사와 선인 마을 정사가 함께 부처님오신날 계를 만드는 것을 참으라. 참지 못하면 말하라.” “승가가 참아 숲 정사와 선인 마을 정사가 함께 부처님오신날 계를 마쳤으니 승가가 참아 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.”

중간에 강물이 없으면 한 곳에서 의식을 행한다. 강물이 있으면 세 곳에서 의식을 행한다. 첫째, 마두라 정사, 둘째, 물 가운데, 셋째, 선인 마을 정사이다. 만약 강 가운데 섬이 있으면 다섯 곳에서 의식을 행한다. 첫째, 마두라 정사, 둘째, 물 가운데, 셋째, 섬 위, 넷째, 물 가운데, 다섯째, 선인 마을 정사이다. 육지와 길 양쪽 각각 25자이며, 물 가운데도 마찬가지이다. 어느 때 여름에 물이 불어나 비구가 의식을 하러 가려다가 물에 떠내려 경계를 벗어나 죽을 뻔한 일이 있었다. 비구가 다른 비구들에게 말하였다. “내가 가려다가 물에 떠내려 죽을 뻔하였다. 이제 넓게 경계를 정할 수 있겠는가?”

비구들이 말하였다. “좋다. 너는 상하 3유순을 경계로 정하고 나무, 돌, 무더기 등으로 경계를 표시하라.” 의식을 말하는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라. 마두라 정사에서 선인 마을 정사까지 내외 경계, 내외 경계, 중간 경계, 상하 물 가운데 경계이다. 만약 승가 시기가 도래하면 마두라 정사에서 선인 마을 정사까지 강물 상하를 경계로 부처님오신날 계를 만든다.” 한 의식을 마치고 “승가가 참아 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.”라고 말한다. 또 어느 때 의식을 하러 가다가 배를 타고 건너려 하니 배 주인이 배를 위쪽으로 끌고 가야 하니 걷고 가라고 하였다. 비구는 옷을 가지고 있으므로 배에 오르지 않고 강가에서 물을 건너 배를 따라갔다. 배는 빨리 떠내려가 경계를 벗어났다. 비구는 경계 안에서 곧바로 배를 따라갔다. 물이 다시 배를 떠내려 3유순을 지나갔다. 비구는 배를 버리고 곧바로 물을 건너 강가에 도착하여 경계 안으로 들어가서야 배에서 내렸다. 이것을 널리 설한다.

간략히 말하면 의식을 행하는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라. 오늘부터 마두라 정사에서 선인 마을 정사까지 내외 경계, 내외 경계, 중간 경계이다. 만약 승가 시기가 도래하면 마두라 정사와 선인 마을 정사가 함께 부처님오신날 계를 만든다.” 한 의식을 마치고 “승가가 참아 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.”라고 말한다. 이것을 간략한 경계라 한다.

마을 경계란 마두라 서쪽 정사, 마을 정사 등에서 함께 부처님오신날 계를 만들고자 하면 이름을 부르고 3유순 안의 여러 정사를 함께 의식을 행한다. 의식을 행하는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라. 오늘부터 텐 정사, 사차 정사, 승 정사, 불란 정사, 현 정사, 계차제 정사, 나 정사, 락촌 정사, 황 정사 등 여러 정사의 내외 경계, 내외 경계, 중간 경계이다. 만약 승가 시기가 도래하면 여러 정사가 함께 부처님오신날 계를 만든다.” 한 의식을 마치고 “승가가 참아 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.”라고 말한다. 이것을 마을 경계라 한다.

이름 부르기 경계란 의식을 행하는 비구가 여러 정사의 이름을 알지 못할 때 옛 비구에게 이름을 알게 하여 승가에서 정사 이름을 부른 뒤 의식을 행하는 자가 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라. 오늘부터 누구누구 비구가 말한 여러 정사의 이름, 내외 경계, 내외 경계, 중간 경계이다. 여러 정사가 함께 부처님오신날 계를 만든다. 만약 승가 시기가 도래하면 누구누구 비구가 말한 여러 정사의 이름으로 함께 부처님오신날 계를 만든다.” 한 의식을 마치고 “승가가 참아 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.”라고 말한다. 이것을 이름 부르기 경계라 한다.

깃발 경계란 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라. 오늘부터 깃발을 모아 돌, 산, 우물, 부두, 나무 등 내외 경계, 내외 경계, 중간 경계이다. 만약 승가 시기가 도래하면 깃발과 돌, 산, 우물, 나무를 함께 부처님오신날 계를 만든다.” 한 의식을 마치고 “승가가 참아 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.”라고 말한다. 만약 의식을 행하는 자가 깃발이 무엇인지 모르면 옛 비구에게 승가에서 이름을 부르게 하여 위에서 말한 이름 부르기 경계와 같이 말하고 이것을 깃발 경계라 한다.

곡절 경계란 마을 가장자리 정사가 파괴되어 많은 승가가 공양받은 물건을 깔아놓고 여러 정사 비구들과 함께 부처님오신날 계를 만들고 정사를 수리하며 이 물건을 함께 쓰고자 한다. 여러 곳 비구 중 함께 하고자 하는 자와 원하지 않는 자가 있다. 함께 하고자 하는 자는 모두 모여야 하며, 원하지 않는 자는 정사 경계에 깃발을 세우고 머무른다. 함께 하고자 하는 자가 한 곳에 모이면 의식을 행하는 자가 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라. 오늘부터 이 한 거처와 누구누구 거처, 깃발 내외 경계, 내외 경계, 중간 경계이다. 만약 승가 시기가 도래하면 이 거처와 누구누구 비구 거처가 함께 깃발부터 부처님오신날 계를 만든다.” 한 의식을 마치고 “승가가 참아 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.”라고 말한다. 이것을 곡절 경계라 한다.

피난 경계란 한 거처의 여러 비구가 앞서 머무르고 뒤에 머무른 날이 지나 어려움이 생기면 도둑, 왕의 어려움, 목숨 빼앗김, 계율 파괴, 물과 벌레가 많아 깨끗이 할 수 없는 경우 다른 정사로 피난하려 한다. 3유순 안이다. 만약 그곳에 비구가 있으면 부르거나 나가게 한다. 의식을 행하는 자가 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라. 오늘 이 거처와 누구누구 마을 정사, 내외 경계, 내외 경계, 중간 경계이다. 만약 승가 시기가 도래하면 이 거처와 누구누구 마을 정사가 함께 부처님오신날 계를 만든다.” 한 의식을 마치고 “승가가 참아 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.”라고 말한다. 만약 그곳에 도착하여 다시 다른 정사로 가고자 하면 이전 경계를 버리고 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라. 이 거처와 이전 거처가 별도로 계를 만든다. 만약 승가 시기가 도래하면 이 거처와 이전 거처가 별도로 계를 만든다.” 한 의식을 마치고 “승가가 참아 침묵하는 것은 이와 같이 행함이다.”라고 말한다. 승가가 다시 앞으로 가고자 하면 이전 것을 버리고 앞으로 것을 만들며 3유순 안에서 함께 부처님오신날 계를 만든다. 앞으로 가고자 하면 이전 것을 버리고 앞으로 것을 만들며 적당한 거처를 찾는다. 이렇게 마음대로 만들고 마음대로 버리는 것을 피난 경계라 한다. 여러 방향 경계란 비구가 하안거 중 어려움이 생기거나 왕의 어려움, 도둑의 어려움, 목숨 빼앗김, 계율 파괴, 물과 벌레가 많아 깨끗이 할 수 없는 경우 네 방향 각각 3유순 안에서 자유롭게 경계를 정한다. 어려움이 끝나면 의식을 행하지 않고 나가도 죄가 없다. 이것을 여러 방향이라 한다. 이것을 의식 경계라 한다.

순행 경계란 육십 가구 마을 경계, 격장 경계, 누각 경계, 두 길 경계, 우물 경계, 나무 경계, 동산 경계, 덩굴 경계, 잠시 머무는 경계, 배 경계, 집 안 경계, 병행 경계이다.

육십 가구 마을 경계란 석가리국 큰 마을, 소미국 큰 마을, 마두라국 큰 마을, 바라련부읍 큰 마을 등 각 마을마다 집을 세운다. 만약 비구가 한 집에 옷을 두고 세 번째 집에 머무르며 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 니사기보야제이다. 해가 진 뒤 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 죄가 없다. 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 죄가 없다. 모든 집에 비구가 머무르면 죄가 없다. 경계를 정하면 죄가 없다. 둘러싸인 곳에 담장이 있으면 죄가 없으며, 도랑이 있으면 죄가 없으며, 물길이 있으면 죄가 없다. 문이 하나이면 죄가 없다.

길이 마을 안을 지나면 비구가 길 왼쪽에 옷을 두고 몸은 길 오른쪽을 지나며 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 위와 같다. 비구가 길 가운데 누워 세 벌 옷을 베개 삼고 옷이 머리에서 떨어지면 니사기보야제이다. 옷을 자를 수 없으므로 모두 버려야 한다. 마을 둘레에 담장, 도랑, 울타리, 문이 있고 문이 닫혀 있으면 죄가 없다. 이것을 육십 가구 마을 경계라 한다. 격장 경계도 이와 같다.

누각 경계란 누각 길 밖 양쪽 25자씩 경계이다. 비구가 누각 위에 옷을 두고 25자를 넘으면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 니사기보야제이다. 해가 진 뒤 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 죄가 없다. 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 죄가 없다. 비구가 누각 위에 머무르며 도둑이 올까 두려워 옷을 누각 밖 25자 밖에 숨기고 누각에 돌아와 하룻밤 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 니사기보야제이다. 위와 같다. 비구가 밤중에 대소변을 보러 나가 옷에서 25자 안에 있으면 옷과 합하여 죄가 없다. 이것을 누각 경계라 한다.

두 길 경계란 걸음길과 수레길이다. 걸음길은 비구가 추위 때문에 따뜻한 나라로 가거나 더위를 피해 서늘한 나라로 가는 경우이다. 길을 걸을 때 스승과 동료가 함께 가며 이야기하며 간다. 제자가 옷과 그릇을 들고 뒤따라가 스승을 따라가지 못한다. 스승이 해질 무렵 옷을 떨어뜨릴까 두려워 길 밖에 나가 제자를 기다린다. 제자는 옷을 들고 곧장 지나가 스승을 보지 못하고 새벽에 기다린다. 만약 스승이 옷을 기다리는 곳이 길에서 25자 안에 있으면 옷과 합하여 죄가 없으나 25자 밖이면 니사기보야제이다. 만약 제자가 옷을 들고 앞서 가며 해질 무렵 “스승이 옷을 떨어뜨리지 않도록 하자.”라고 생각하고 길 밖에 나가 스승이 지나가도록 기다리다가 깊이 잠들어 스승이 지나가고 새벽에 묻는 경우도 위와 같다. 이것을 걸음길이라 한다.

수레길은 비구가 수레와 마부와 함께 가며 수레 위에 옷을 두고 먼지를 피하려 앞서 간다. 해질 무렵 옷을 떨어뜨릴까 두려워 길 밖 25자 안에 머무르며 수레가 지나가도록 한다. 옷과 합하면 죄가 없다. 만약 비구가 수레 위에 옷을 두고 수레 뒤를 따라가며 해질 무렵 어느 것이 자기 옷 수레인지 알지 못하면 25자 안에 가서 수레를 돌아서 머무른다. 옷과 합하면 죄가 없다. 만약 큰 수레가 한 칸, 두 칸, 세 칸 누각 위에 옷을 두고 아래에 머무르며 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 니사기보야제이다. 위와 같다.

밤중에 잠시 수레 위에 손을 올려놓으면 죄가 없다. 만약 비구가 수레 위에 머무르며 옷을 수레 아래에 두거나 수레 앞에 옷을 두고 수레 뒤에 머무르거나, 수레 뒤에 옷을 두고 수레 앞에 머무르거나, 수레 왼쪽에 옷을 두고 수레 오른쪽에 머무르거나, 수레 오른쪽에 옷을 두고 수레 왼쪽에 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 니사기보야제이다. 만약 비구가 수레 위에 옷을 두고 수레에서 25자 밖 조용한 곳에 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 니사기보야제이다. 위와 같다.

비구가 도둑을 두려워하여 수레 밖에 25자 밖에 옷을 숨기고 수레에 돌아와 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 니사기보야제이다. 위와 같다. 밤중에 대소변을 보러 나가 옷에서 25자 안에 있으면 옷과 합하여 죄가 없다. 수레 안에 긴 줄을 끊어 소를 묶었는데 비구가 줄 한쪽에 머무르고 옷을 줄 반대쪽에 두고 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 니사기보야제이다. 위와 같다. 이것을 두 길 경계라 한다.

우물 경계란 비구가 마부와 함께 가며 우물가에 머무르는데 우물 울타리 밖 25자 안에 머무르면 우물 경계라 한다. 옷을 우물 울타리 위에 두고 비구가 우물을 지나 25자 밖에 있으면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 니사기보야제이다. 위와 같다. 도둑을 두려워하여 우물 밖 25자 밖에 옷을 숨기고 우물가에 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 니사기보야제이다. 옷을 우물 반굴 안에 숨기고 우물 위에 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 니사기보야제이다. 줄로 몸과 옷을 묶고 머무르면 죄가 없다. 옷을 우물 밑에 두고 우물 위에 머무르거나 우물 위에 두고 우물 밑에 머무르는 것도 마찬가지이다. 밤중에 잠시 손발을 우물 안에 넣으면 옷과 합하여 죄가 없다. 이것을 우물 경계라 한다.

나무 경계란 나무의 모든 가지와 잎 밖 25자이다. 만약 비구가 나무 아래에 옷을 두고 25자 밖에 있으면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 위와 같다. 비구가 나무 아래에 도둑을 두려워하여 옷을 나무 밖 25자 밖에 숨기고 나무 아래에 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 니사기보야제이다. 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 죄가 없으며, 해가 진 뒤 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 죄가 없다. 밤중에 잠시 옷 있는 곳에 가서 옷과 합하면 죄가 없다. 옷을 나무 위에 두고 나무 아래에 머무르거나, 옷을 나무 아래 두고 나무 위에 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 니사기보야제이다. 줄로 몸과 옷을 묶으면 죄가 없다. 이것을 나무 경계라 한다. 동산 경계도 마찬가지이다.

덩굴 경계란 포도 덩굴대, 부러지지 않은 덩굴대, 누각 덩굴대, 호박 덩굴대, 해탈화 덩굴대 등 모든 덩굴대 밖 25자를 덩굴 경계라 한다. 비구가 마부와 함께 길을 가다가 이 덩굴 아래 머무르며 조용한 곳을 구하여 옷을 덩굴대 밑에 두고 25자 밖에 나가면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 니사기보야제이다. 해가 진 뒤 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 죄가 없으며, 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 죄가 없다. 도둑을 두려워하여 옷을 25자 밖에 숨기고 덩굴대 밑에 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 위와 같다. 밤중에 대소변을 보러 잠시 옷 있는 곳에 가서 옷과 합하면 죄가 없다. 옷을 덩굴 위에 두고 아래에 머무르거나, 옷을 덩굴 아래 두고 위에 머무르는 것도 마찬가지이다. 줄로 몸과 옷을 묶으면 죄가 없다. 이것을 덩굴 경계라 한다.

잠시 머무는 경계란 객사에 여러 잡다한 사람이 있는데 비구가 그 안에 머무른다. 객사 주인이 말하기를 “여기는 도둑을 두려워하여 각자 경계한다.” 비구가 객사 주인에게 묻기를 “장수여, 어디가 견고합니까?” 객사 주인이 대답하기를 “누각 위가 견고하다.” 혹은 “누각 아래가 견고하다.”라고 한다. 비구가 옷을 누각 아래 숨기고 누각 위에 머무르거나, 옷을 누각 위에 두고 누각 아래 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 모두 니사기보야제이다. 위와 같다. 만약 이 가운데 계단과 누각 길이 통하면 죄가 없다.

비구가 길을 가다가 천사 사당에 머무르니 천사 사당 주인이 말하기를 “여기는 도둑과 도둑질을 두려워하여 각자 지킨다.” 비구가 묻기를 “천사 사당 주인이여, 어디가 견고합니까?” 천사 사당 주인이 대답하기를 “집 안이 견고하거나 집 밖이 견고하다.” 비구가 옷을 집 안에 두고 집 밖에 머무르며 머리를 문 쪽으로 향하게 눕고 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 니사기보야제이다. 위와 같다. 만약 문고리가 비구 곁에 있으면 죄가 없다. 비구가 빈 마을에서 길을 가다가 옷을 첫 번째 방에 두고 세 번째 방에 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 위와 같다. 만약 모든 방에 비구가 머무르면 죄가 없다. 만약 경계를 정하면 담장, 도랑, 물로 둘러싸면 죄가 없다. 이것을 잠시 머무는 경계라 한다.

배 경계란 비구가 배를 타고 물 위나 물 아래를 가며 배 위에 여러 거처가 있다. 비구가 머무르는 곳이나 외도 머무는 곳이 견고하지 않아 옷을 외도 머무는 곳에 맡기고 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 니사기보야제이다. 외도가 옷을 자유롭게 두는 것을 허락하면 죄가 없다. 만약 배가 닻을 내리면 비구가 옷을 배 위에 두고 배에서 25자 밖에 두면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 위와 같다.

비구가 배 위에서 도둑을 두려워하여 옷을 배 밖 25자 밖에 숨기고 배에 돌아와 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 니사기보야제이다. 밤중에 대소변을 보러 잠시 옷 있는 곳에 가서 옷과 합하면 죄가 없다. 비구가 배에서 옷을 세탁하며 바람이 불어 옷이 밖으로 다 날아가 밤새면 니사기보야제이다. 밤중에 바람이 불어 옷이 잠시 배 안으로 들어오면 죄가 없다. 옷을 널 때 반은 배 안에 있고 반은 밖에 있으면 니사기보야제이며, 옷을 자를 수 없으므로 모두 버려야 한다. 이것을 배 경계라 한다.

집 안 경계란 형제 두 사람이 한 집에 살며 집 안에서 각각 경계를 정한다. 형이 동생의 출입을 허락하지 않고 동생이 형의 출입을 허락하지 않으면 비구가 형의 경계 안에 있고 옷이 동생 경계 안에 있으면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 위와 같다. 형과 동생이 비구에게 “속인이 스스로 어기고 법에 맞지 않으니 마음대로 머무르라.”고 말하면 그때는 마음대로 옷을 두어도 죄가 없다. 비구가 백의 가정에 머무르며 도둑을 두려워하여 백의에게 “어디가 견고합니까?”라고 묻고 백의가 “집 안이 견고하다.”고 대답하면 비구가 옷을 집 안에 두고 집 밖에 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 위와 같다. 밤에 구멍 안에 잠시 손만 넣으면 죄가 없다. 이것을 집 안 경계라 한다.

병행 경계란 네 마을 경계가 맞닿아 비구가 옷과 베개를 베고 누우면 비구 머리는 한 경계에 있고 두 손은 각각 다른 경계에 있으며 발도 다른 경계에 있고 옷은 머리 밑에 있다. 옷이 머리에서 떨어지면 니사기보야제이다. 밤중에 손과 발이 잠시 옷 있는 곳에 가면 죄가 없다. 수레가 이 네 경계 위에 머무르며 수레 축이 한 경계에 있고 수레 뒤가 한 경계에 있으며 왼쪽 바퀴가 한 경계에 있고 오른쪽 바퀴가 한 경계에 있으면, 옷을 수레 앞이나 뒤에 두고 머무르거나, 옷을 수레 뒤나 앞에 두고 머무르거나, 옷을 수레 왼쪽이나 오른쪽에 두고 머무르거나, 옷을 수레 오른쪽이나 왼쪽에 두고 머무르면 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 니사기보야제이다. 해가 진 뒤 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 죄가 없으며, 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지 돌아오면 죄가 없다. 이것을 병행 경계라 한다.

마을 경계란 비구가 위아래 옷을 입고 마을에 들어가 주인이 비구에게 말하기를 “나는 오늘 밤 형상을 공양하여 복덕을 쌓으려 하니 비구가 도와 장식하라.”라고 하면 비구가 곧 형상을 장엄하고 비단과 꽃, 가리개를 걸고 침상을 마련하여 해가 질 때 비구가 주인에게 “해가 지니 정사로 돌아가겠습니다.”라고 말한다. 주인이 정중히 비구를 머무르게 하려 하여, 만약 그곳에 긴 옷을 가진 비구가 있으면 잠시 빌려 받는다. 없으면 가까운 곳에 비구가 머무르는 곳에서 빌린다. 만약 비구가 없고 비구니가 있으면 그곳에서 빌린다. 없으면 속인이 옷이나 이불이 있으면 빌려 깨끗이 하여 단추를 달고 받아 입는다. 만약 그런 것이 없으면 밤중에 성문이 열리면 급히 절로 돌아가 성문을 넘지 말라. 절에 도착했는데 문이 아직 열리지 않았으면 문을 열어 달라고 하라. 열지 않으면 문 아래에 머무르라. 문이 없으면 물길 구멍이나 손 구멍에 머무르라. 구멍에는 두 종류가 있다. 문 구멍과 물길 구멍이다.

만약 문에 구멍이 없으면 물길 구멍에 손이나 발을 넣되 먼저 손이나 발을 넣지 말고 뱀이나 독사를 막대기로 쫓아낸 뒤 손을 넣고 옷과 합한다. 만약 물길이 없으면 담장이나 벽을 넘어 들어가 내부 사람에게 알리라. 내부 사람이 도둑으로 의심하여 놀라지 않도록 하라.

만약 들어가지 못하면 급히 옷을 버리라. 옷을 버리는 것이 비구니죄를 넘는 죄를 짓는 것보다 가볍다. 만약 비구가 절 안에서 옷을 세탁하면 담장에 걸어 말린다. 밤에 바람이 불어 담장 밖으로 옷이 날아가면 니사기보야제이다. 안에 있으면 죄가 없다. 옷을 자를 수 없으므로 모두 버려야 한다. 만약 비구가 절 밖에서 옷을 벗고 더워서 잊고 밖에 두었는데 밤에 생각나 찾아가 보았으나 보이지 않으면 아침에 나가서 보라. 옷이 밤에 25자 안에 있으면 죄가 없으나 25자 밖이면 니사기보야제이다. 이것을 마을 경계라 한다.

칠암바라 나무 경계란 부처님께서 사위성에 계실 때, 어느 바라문이 암바라 나무를 심을 줄 알았다. 이 바라문이 사문 구담이 사위성에 계시며 모든 지혜가 완전하여 묻는 것을 모두 기억하여 말한다는 것을 듣고 이렇게 생각하였다. “나는 지금 암바라 나무 심는 법을 물으러 가겠다. 어떻게 하면 암바라 나무를 심어 뿌리와 줄기가 견고하고 가지와 잎이 무성하며 꽃과 열매가 잘 맺고 무성하게 자라 서로 방해하지 않는가?” 이렇게 생각하고 세존께 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 부처님께 말했다. “사문 구담이시여, 어떻게 하면 암바라 나무를 심어 뿌리와 줄기가 견고하고 가지와 잎이 무성하며 꽃과 열매가 잘 맺고 무성하게 자라 서로 방해하지 않게 할 수 있습니까?”

그때 세존께서 바라문에게 말씀하셨다. “다섯 자 길이 활시위를 일곱 활 쏘는 거리로 나무 한 그루를 심으면, 그렇게 심은 나무는 뿌리와 줄기가 견고하고 가지와 잎이 무성하며 꽃과 열매가 잘 맺고 무성하게 자라 서로 방해하지 않는다.” 바라문이 기뻐하며 말했다. “좋습니다! 사문 구담이시여, 심는 법을 아시니 참으로 모든 지혜가 완전하십니다.” 앉은 자리에서 일어나 떠났다. 바라문이 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 바라문은 지금 크게 잘못하였다. 물어야 할 것을 묻지 않고 묻지 말아야 할 것을 물었다. 만약 그가 괴로움과 습의 뜻을 물으면 도의 자취를 얻을 수 있다. 그렇지만 그 바라문은 지금 내게서 기쁨을 일으켰으니 이것도 큰 이득이다.”

그때 우발리가 시기를 알고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이미 암바라 나무 경계를 들었으니 이제 다시 묻겠습니다. 만약 어떤 곳에 성읍과 마을 경계가 있어 알 수 없다면 의식을 하려면 얼마만큼 모여야 잘하는 의식이라 할 수 있습니까? 서로 다른 승가가 서로 보고 의식을 완성하여 다른 승가의 죄를 짓지 않게 하려면 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 우발리에게 말씀하셨다. “다섯 자 길이 활시위를 일곱 활 쏘는 거리로 암바라 나무 한 그루를 심고, 일곱 그루의 암바라 나무를 모아 의식을 행하면 이것을 잘하는 의식이라 한다. 서로 다른 승가가 서로 보아도 다른 승가의 죄가 없으니 이것을 칠암바라 나무 경계라 한다.”

만약 비구가 옷을 떨어뜨리고 머무르면 율을 지키는 자에게 말해야 한다. “장로여, 나는 이 옷과 떨어져 머무르니 버려야 한다. 장로여, 의식을 행해 주소서.” 의식 법은 위에서 말한 열흘 옷 법과 같다. 이 때문에 “만약 비구가 옷이 다 떨어지고 가사 옷을 버렸으면 세 벌 옷 중 하나라도 떨어뜨리고 한 숙 이상 머무르면 의식을 제외하고 니사기보야제이다.”라고 말한 것이다.

부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 아난력이 아기라 강가에 머무르며 작은 옷 조각을 얻어 여러 비구와 함께 아기라 강가에 가서 물을 뿌리며 길게 늘이려 하였다. 그때 세존께서 자택에서 열반에 드시니 아기라 강가에 나타나 아난력에게 물으셨다. “너는 무엇을 하느냐?” 아난력이 대답하였다. “세존이시여, 작은 옷 조각을 얻었는데 길이가 부족하여 길게 늘이려 합니다.” 부처님께서 아난력에게 말씀하셨다. “너는 더 옷을 얻을 곳이 있느냐?” 대답하였다. “있습니다.” 부처님께서 물으셨다. “언제 얻을 수 있느냐?” 대답하였다. “한 달입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 부족한 옷이 있으면 한 달을 기다려 충분히 얻도록 하라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사위성 비구들은 모두 모여라. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 옷이 다 떨어지고 가사 옷을 버렸으면, 만약 때가 아닌 옷을 얻으면 비구는 필요한 옷을 얻어 즉시 만들고 받으며, 부족하면 기다려 한 달 동안 쌓아두어 충분히 얻도록 하라. 한 달을 넘기면 니사기보야제이다.”

옷이 다 떨어졌다는 것은 세 벌 옷이 완성된 것을 말하며, 가사 옷을 받지 않는 것도 옷이 다 떨어진 것이며, 가사 옷을 버린 것도 옷이 다 떨어진 것이며, 세탁과 염색이 끝난 것도 옷이 다 떨어진 것이다. 가사 옷을 버리는 것은 열 가지 버림이 있다. 위에서 말한 대로이다. 얻는 자란 남자, 여자, 재가자, 출가자 모두에게 옷을 얻는 것을 말한다. 때가 아니라는 것은 가사 옷을 받으면 7개월을 비정한 것이며, 가사 옷을 받지 않으면 11개월을 비정한 것이다. 이 기간에 얻은 옷을 때가 아닌 옷이라 한다. 옷은 위에서 말한 바와 같다.

필요한 자란 비구가 실제로 옷이 필요하여 즉시 만들고 받으며, 부족하면 한 달을 기다린다. 한 달은 30일이며, 이 기간에 쌓아두어 충분히 얻도록 한다. 기다리는 자란 비구가 실제로 옷을 얻을 곳이 있다고 듣고 기다려 충분히 얻어 한 달 동안 쌓아두는 것이다. 한 달을 넘기면 니사기보야제이다. 니사기보야제란 이 옷을 승가 중에 버리고 보야제죄를 참회하는 것이다. 버리지 않고 참회만 하면 비구니죄를 넘는 죄가 된다. 보야제는 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구가 앞 열흘 동안 옷을 얻고 기다리지 않거나, 조금만 기다리거나, 힘이 없거나, 희망이 적거나, 희망이 끊어지거나, 다시 희망이 생기거나 하는 것은 모두 문제가 없으며 기다린다. 만약 이 옷을 충분히 얻으면 반은 세탁하고 반은 하지 않으며, 세탁하는 것은 잘 세탁한 것이고, 세탁하지 않으면 열흘을 넘겨 니사기보야제이다. 만약 비구가 앞 열흘 동안 거사 옷이나 분소 옷을 얻었으나 스스로 만들거나 만들게 하거나 받거나 세탁하지 않으면, 그 옷이 세탁되었든 아니든 옷과 옷의 나머지 기간이 앞 열흘을 넘기면 니사기보야제이다. 만약 비구가 앞 열흘 동안 옷을 얻었으나 헌 옷이나 납의 옷이라면, 비구가 얻었으나 스스로 만들거나 만들게 하거나 받거나 세탁하지 않고 앞 열흘을 넘기면 니사기보야제이다.

만약 비구가 중간 열흘 동안 옷을 얻었으나 염색되었든 깨끗하든 아니든, 비구가 얻었으나 스스로 만들거나 만들게 하거나 받거나 세탁하지 않으면, 그 옷이 세탁되었든 아니든 옷과 옷의 나머지 중간 열흘을 넘기면 니사기보야제이다. 만약 비구가 중간 열흘 동안 옷을 얻었으나 법에 맞는 옷이든 맞지 않는 옷이든, 얻었으나 스스로 만들거나 만들게 하거나 받거나 세탁하지 않으면 중간 열흘을 넘기면 니사기보야제이다. 만약 비구가 뒤 열흘 동안 옷을 얻어 한 벌을 만들려 하다가 두 벌을 만들려 하면, 다른 비구가 이 비구에게 말하기를 “장로여, 본래 한 벌

비구니가 제자 무리를 이끌고 모두 낡고 해진 옷을 입고 세존께 나아와 머리와 얼굴로 발을 예배하였다. 부처님께서 이를 알고 일부러 비구들에게 물으셨다. “이들은 어떤 비구니들이기에 낡고 해진 옷을 입고 내게 왔느냐?” 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이들은 실리마 비구니입니다.” 부처님께서 다시 비구들에게 물으셨다. “이 실리마 비구니들은 옷을 얻었으나 입지 않은 것인가, 아니면 옷을 얻지 못한 것인가?” 비구들이 대답하였다. “옷을 얻었으나 이미 시주한 상태입니다.” 부처님께서 다시 물으셨다. “만약 친인척 비구니가 이렇게 낡고 해진 옷을 입고 있다면, 친인척 비구는 그 옷을 취해야 하는가?” 대답하기를 “취하지 않습니다.”라고 하였다.

세존께서 다시 물으셨다. “만약 친인척 비구니가 자신의 옷이 낡고 해져서 옷이나 물건을 친인척 비구에게 준다면, 취해야 하는가?” 답하기를 “아닙니다, 세존이시여.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 비구들이여, 친인척이 아닌 비구니에게서 옷을 취해서는 안 되며, 단지 매매에 한해서만 허용한다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 근거로 비구들을 위한 계율을 제정하노니, 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 친인척이 아닌 비구니에게서 옷을 취한다면, 매매를 제외하고는 니사기보야티의 죄를 짓는다.” 여기서 ‘비구’란 위에서 말한 바와 같으며, ‘친인척이 아닌 비구니’란 아버지 쪽이나 어머니 쪽 혈통이 아닌 비구니를 뜻한다. 즉 친인척 한 명과 비친인척 여러 명, 혹은 친인척 여러 명과 비친인척 한 명, 사미니가 친인척이고 비구니가 비친인척인 경우, 혹은 사미니가 비친인척이고 비구니가 친인척인 경우에 옷을 받으면 죄를 짓는다. 이 두 무리 외에는 죄가 없다.

옷이란 킴바라 옷, 겁배 옷, 교사예 옷, 추마 옷, 사나 옷, 마옷, 구물제 옷을 말한다. ‘취한다’는 것은 시주를 받는 것을 뜻한다. ‘매매를 제외한다’는 것은 부처님께서 매매는 죄가 없다고 하신 것이다. ‘니사기보야티’란 옷을 승가에 버리고 참회하는 것을 말한다. 옷을 버리지 않고 참회하는 자는 비구니의 죄를 넘는 죄를 짓는다. ‘보야티’란 위에서 말한 바와 같다.

친인척이 아닌 비구니가 직접 주거나, 대리인을 시켜 주거나, 직접 주고 대리인이 받거나, 대리인이 주고 대리인이 받는 경우가 있다. 직접 주고 대리인이 받는 경우는 비구니가 직접 옷을 주고 비구가 대리인을 보내 받아 가는 것이다. 대리인이 주고 직접 받는 경우는 비구니가 대리인을 보내 옷을 주고 비구가 직접 받는 것이다. 직접 주고 직접 받는 경우는 비구니가 직접 옷을 주고 비구가 직접 받는 것이다. 대리인이 주고 대리인이 받는 경우는 비구니가 대리인을 보내 옷을 주고 비구가 대리인을 보내 받아 가는 것이다.

만약 비구가 친인척이 아닌 비구니에게서 옷을 취한다면, 매매를 허용하되, 주지 않고, 주도록 가르치지 않고, 직접 말하지 않고, 남에게 말하지 않고, 본래 옷을 돌려주고, 본래 옷을 자르거나 줄여서 주거나, 다른 물건과 함께 주거나, 보이는 곳에서 멀리 떨어져서 주거나, 경계 밖으로 나가서 주는 경우에는 비구가 죄를 짓는다. ‘주지 않는다’는 것은 스스로 주지 않는 것을 말한다. ‘주도록 가르치지 않는다’는 것은 다른 사람에게 주도록 가르치지 않는 것이다. ‘직접 말하지 않는다’는 것은 비구니에게 “나중에 일정한 때에 너에게 옷을 주겠다.”라고 직접 말하지 않는 것이다. ‘남에게 말하지 않는다’는 것은 다른 사람에게 비구니에게 “나중에 일정한 때에 너에게 옷을 주겠다.”라고 말하게 하지 않는 것이다.

‘본래 옷을 돌려준다’는 것은 비구니에게 먼저 받은 옷을 돌려주는 것으로, 이는 주는 것이 아니다. ‘자른다’는 것은 본래 옷을 잘라서 돌려주는 것으로, 이것도 매매에 해당하지 않는다. ‘줄인다’는 것은 온전한 옷을 받은 뒤에 작게 줄여서 주는 것으로, 이것도 주는 것이 아니며 온전한 옷을 주어야 한다. ‘다른 물건과 함께 준다’는 것은 옷을 받은 뒤에 밥그릇이나 작은 밥그릇, 열쇠, 음식이나 그 밖의 물건과 함께 주는 것으로, 이것도 매매가 아니며 반드시 옷만 주어야 한다. ‘보이는 곳에서 멀리 떨어져서 준다’는 것은 비구가 친인척이 아닌 비구니의 옷을 받은 뒤에 곧바로 주지 않고, 주도록 가르치지 않고, 직접 말하지 않고, 남에게 말하지 않고, 옷을 버리고 보이는 곳에서 멀리 떨어져서 주는 경우로, 이때는 죄를 짓는다.

‘경계 밖으로 나가서 준다’는 것은 비구가 친인척이 아닌 비구니의 옷을 받은 뒤에 곧바로 주지 않고, 직접 주지 않고, 주도록 가르치지 않고, 직접 말하지 않고, 남에게 말하지 않고, 옷을 버리고 승가 경계 밖 25규빗(약 7.5미터) 이상 떨어진 곳에서 주는 경우로, 이때도 죄를 짓는다. 만약 비구가 친인척이 아닌 비구니의 옷을 받은 뒤에 곧바로 주지 않고, 직접 주지 않고, 주도록 가르치지 않고, 직접 말하지 않고, 남에게 말하지 않으며 앉거나 눕거나 선정에 들었을 때도 모두 죄를 짓는다. 만약 친인척이 아닌 비구니가 사미에게 옷을 주면서 “사미여, 내가 이 옷을 너에게 주니 너는 이 옷을 어떤 존자 비구에게 시주하면 복덕을 얻을 것이다.”라고 말하면, 비구가 그 옷을 받는 것은 죄가 없다.

이와 같이 사미니, 식차모니, 우바새, 그리고 모든 우바이들이 “내가 너에게 이 옷을 주니, 네가 이 옷을 존경하는 어떤 비구에게 시주하면 공덕을 얻을 것이다.”라고 말하면, 비구가 그 옷을 받는 것은 죄가 없다. 만약 비구니가 비구에게 “존자여, 이 옷을 빌려 입으십시오.”라고 말하고 비구가 그 옷을 입었다가 나중에 돌려주어도 죄가 없다. 만약 여러 비구니가 한 비구에게 옷을 준다면, 그 한 비구는 각각 여러 비구니에게 매매하듯 옷을 주어도 되며, 한 벌의 옷을 여러 비구니에게 주면서 “자매들이여, 이 옷은 함께 매매하는 옷이다.”라고 말해도 된다.

한 비구니가 여러 비구에게 옷을 따로 준다면, 여러 비구는 각각 한 비구니에게 따로 옷을 매매하듯 주어도 되며, 한 벌의 옷을 여러 비구니에게 주면서 “자매들이여, 이 옷은 함께 매매하는 옷이다.”라고 말해도 된다. 여러 비구니가 여러 비구에게 옷을 준다면, 여러 비구는 여러 비구니에게 옷을 돌려주며 매매할 수 있다. 한 비구니가 한 비구에게 옷을 준다면, 한 비구는 한 비구니에게 옷을 돌려주며 매매할 수 있다. 만약 비구니가 비구에게 밥그릇, 작은 밥그릇, 열쇠, 음식 및 그 밖의 작은 물건을 준다면 모두 취할 수 있으며 죄가 없다. 그러므로 말하였다. “만약 비구가 친인척이 아닌 비구니에게서 옷을 취한다면, 매매를 제외하고는 니사기보야티의 죄를 짓는다.”

마하승기율 권 제8

갑진년 고려국 대장도감의 명을 받아 새긴 것