# 마하반야바라밀경 신역 제26권

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제82 정토품(淨土品)

*거란본에는 정불국품으로 되어 있음*

그때 [[수보리]]는 이렇게 생각했다.

'어떠한 것이 보살마하살의 도이기에 보살은 이 도에 머물러서 능히 그와 같은 큰 서원으로써 장엄을 하는가?'

부처님께서 [[수보리]]가 마음속으로 생각하는 바를 아시고 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"[[육바라밀]]이 보살마하살의 도이고 삼십칠조도법이 보살마하살의 도이며, 십팔공이 보살마하살의 도이고 팔해탈과 구차제정이 보살마하살의 도이니라.

부처님의 [[십력]] 내지 [[십팔불공법]]이 보살마하살의 도이고 온갖 법이 보살마하살의 도이니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

가령 법으로써 보살이 배우지 않는다면 능히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻겠느냐?

수보리야, 법으로써 보살이 배우지 않는 것은 없느니라.

왜냐하면 만일 보살이 온갖 법을 배우지 않는다면 [[일체종지]]를 얻을 수 없기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 온갖 법이 공이라면 어떻게 보살이 온갖 법을 배운다고 말하는지요?

세존께서는 희론이 없는 가운데서 희론을 지으셔서 이른바 '이것은 법이다.

이것은 법이 아니다.

이것은 세간법이다.

이것은 출세간의 법이다.

이것은 유루의 법이다.

이것은 무루의 법이다.

이것은 유위의 법이다.

이것은 무위의 법이다.

이것은 범부인의 법이다.

이것은 [[아라한]]의 법이다.

이것은 [[벽지불]]의 법이다.

이것은 불법이다'라고 하는 일은 없겠는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

온갖 법은 실로 공이다.

수보리야, 만일 온갖 법이 공이 아니라면 보살마하살은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻지 못하느니라.

수보리야, 지금 온갖 법이 실로 공인 까닭에 보살마하살은 실로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

수보리야, 그대가 말한 것과 같으니라.

만일 온갖 법이 공이라면 어찌하여 부처님은 희론이 없는 가운데서 희론을 지어 이것과 저것을 분별해서 '이것은 세간법이다.

이것은 출세간의 법이다.

나아가 이것은 불법이다'라고 분별하는 경우는 없겠는가라고 생각할 수 있느니라.

수보리야, 가령 세간의 중생이 온갖 법이 공인 것을 안다면 보살마하살은 온갖 법을 배우지 않고서 [[일체종지]]를 얻을 것이니라.

수보리야, 지금 중생이 실로 온갖 법이 공인 것을 모르는 까닭에 보살마하살은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고 나서 모든 법을 분별하여 중생을 위해서 말하느니라.

수보리야, 이 보살의 도에 있어서는 처음부터 줄곧 이와 같이 사유해야 하느니라.

'일체의 모든 법 가운데 정해진 성품은 얻을 수가 없으니, 단지 인연의 화합에 의해서 모든 법이 생한 까닭에 모든 법은 이름만 있을 뿐이다.

내 모든 법의 참된 성품으로서는 집착할 바가 없으니, 이른바 [[육바라밀]]의 성품이나 삼십칠조도법 혹은 [[수다원]]의 과위 내지 [[아라한]]의 과위 혹은 [[벽지불]]도 또는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]는 없다.'

왜냐하면 온갖 법은 온갖 법의 성품이 공이어서 공은 공에 집착하지 않기 때문이니라.

공도 또한 얻을 수가 없는데, 하물며 어찌 공 가운데 집착함이 있겠는가?

수보리야, 보살마하살은 이와 같이 사유하고 온갖 법에 집착함이 없이 온갖 법을 배우고, 이렇게 배우는 가운데에 머물러서 중생의 마음의 움직임을 관찰하느니라.

이 중생의 마음이 어디에 있어서 행하는가를 관찰하여 중생이 허망하고 참되지 않은 가운데서 움직임을 아느니라.

이때 보살마하살은 이렇게 생각하느니라.

'이 중생은 참되지 않고 허망한 법에 집착하지만 제도하기는 쉬운 것이다.'

이때 보살마하살은 [[반야바라밀]] 가운데 머물러 방편의 힘을 가지는 까닭에 중생을 교화하여 다시 이렇게 말하느니라.

'그대 모든 중생들이여, 보시를 행하여 재물을 풍부히 얻더라도 보시의 과보에 기대어 스스로 높은 체하여 교만하지 말라.

왜냐하면 이 가운데는 견실한 법이 없기 때문이니라.

지계·인욕·정진·선정·지혜도 이와 같다.

모든 중생들이여, 이 법을 행하여 [[수다원]]의 과위 내지 [[아라한]]의 과위 또는 [[벽지불]]도 또는 불도를 얻더라도 이러한 법이 있다고 생각하지 말라.'

이와 같이 교화하고 보살의 도를 행하지만 집착하는 바가 없는 것이니라.

그 가운데 견실함이 있을 수 없는 까닭에, 만일 그와 같이 교화하면 이것을 보살의 도를 행한다고 말하니, 모든 법에 있어서 집착하는 바가 없기 때문이니라.

왜냐하면 온갖 법은 집착할 바 모습이 없기 때문이며, 성품이 없기 때문이며, 성품이 공하기 때문이니라.

수보리야, 이 보살마하살은 그와 같이 보살의 도를 행할 때에 머무는 바가 없느니라.

이 보살은 머물지 않는 법을 가지는 까닭에 [[단나바라밀]]을 행하면서도 그 가운데 머물지 않고, [[시라바라밀]]을 행하면서도 그 가운데 머물지 않느니라.

[[찬제바라밀]]을 행하면서도 그 가운데 머물지 않고, [[비리야바라밀]]을 행하면서도 그 가운데 머물지 않느니라.

[[선나바라밀]]을 행하면서도 그 가운데 머물지 않고 [[반야바라밀]]을 행하지만 그 가운데 머물지 않느니라.

초선을 행하지만 그 가운데 머물지 않느니라.

왜냐하면 이 초선은 초선의 모습이 공이고, 선정을 행하는 자도 공이며, 소용되는 법도 공이기 때문이니라.

2선·3선·4선도 그와 같으니라.

자·비·희·사와 사무색정·팔배사·구차제정도 그와 같으니라.

[[수다원]]의 과위를 얻지만 그 가운데 머물지 않고, [[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위를 얻지만 그 가운데 머물지 않고, [[벽지불]]도를 얻지만 그 가운데 머물지 않느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무슨 인연으로 그 가운데 머물지 않는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"두 가지 인연에 의하여 그 가운데 머물지 않느니라.

무엇이 두 가지인가?

첫째는 모든 도의 과보는 성품이 공하여 머무르는 곳도 없고 사용의 법도 없고 머무르는 자도 없는 것이니라.

둘째는 적은 일로써 만족을 삼지 않아서 이렇게 생각하느니라.

'나는 반드시 [[수다원]]의 과위를 얻어야 하리라.

나는 [[수다원]]의 과위를 얻을 테지만, 나는 그 가운데 머물지 않으리라.

나아가 나는 반드시 [[벽지불]]도를 얻어야 하리라.

나는 [[벽지불]]도를 얻을 테지만, 나는 그 가운데 머물지 않으리라.

나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]까지도 얻겠지만 그 가운데 머물지 않으리라.

왜냐하면 나는 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 결코 다른 마음이 없이 일심으로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 향하기 때문이다.'

수보리야, 보살은 일심으로 [[아뇩다라삼먁삼보리]] 속으로 향하되 다른 마음을 멀리 떠나느니라.

그리고 몸과 말과 뜻의 업을 짓되 모두 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 상응하게 하느니라.

수보리야, 이 보살마하살은 일심에 머물러서 능히 깨달음의 도를 일으키느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 일체 모든 법이 생하지 않는다면 어찌하여 보살마하살은 능히 깨달음의 도를 내는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

온갖 법은 생함이 없느니라.

왜 생함이 없느냐 하면, 짓는 바가 없고 일어나는 바가 없는 것에는 온갖 법이 생하지 않기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 부처님이 계시거나 부처님이 계시지 않거나 모든 법의 법상은 항상 머무르는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

부처님이 계시거나 부처님이 계시지 않거나 이 모든 법의 법상은 항상 머무르느니라.

중생이 이 법의 법상에 머무르는 것을 알지 못하므로 이 까닭에 보살마하살은 중생을 위하여 깨달음의 도를 일으키고, 이 도로써 중생을 생사로부터 뽑아내어 구출하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 생하는 도로써 깨달음을 얻는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"그렇지 않느니라."

"세존이시여, 생하지 않는 도로써 깨달음을 얻는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"그렇지 않느니라."

"세존이시여, 생하는 도가 아니고 생하지 않는 도도 아닌 것으로써 깨달음을 얻는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"그렇지 않느니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 어떻게 해야 깨달음을 얻겠는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"도로써 깨달음을 얻는 것이 아니고 도가 아님으로써 깨달음을 얻는 것이 아니니라.

수보리야, **깨달음이 바로 도이고 도가 바로 깨달음이니라.**"

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 깨달음이 바로 도이고 도가 바로 깨달음이라면, 지금 보살이 아직 부처님이 되지 않았는데도 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어야 할 것입니다.

어찌하여 모든 부처님을 여래·응공·정변지라고 말하고, [[삼십이상]]·팔십수형호 또는 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]·대자와 대비를 지닌다고 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

부처님이 깨달음을 얻더냐?"

"아닙니다.

세존이시여."

"부처님은 깨달음을 얻지 않습니다.

왜냐하면 부처님이 곧 깨달음이고, 깨달음이 곧 부처님이기 때문입니다."

"그러면 수보리야, 그대가 물은 대로라면 보살일 때도 또한 깨달음을 얻어야 하리라.

수보리야, 이 보살마하살은 [[육바라밀]]과 삼십칠조도법을 구족하고, 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]을 구족하느니라.

그리고 여금강삼매를 구족하여 머물고 일념에 상응하는 지혜로써 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

이때를 일컬어 부처님이라고 하니, 온갖 법 가운데 있어서 자재를 얻은 것이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 어떻게 부처님 국토를 정화하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살이 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 **스스로 몸의 거친 업을 없애고 말의 거친 업을 없애고 뜻의 거친 업을 없애고, 또한 타인의 몸과 말과 뜻의 거친 업을 정화하느니라.**"

"세존이시여, 무엇을 보살마하살의 몸의 거친 업·말의 거친 업·뜻의 거친 업이라고 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"선하지 않은 업인 살생 내지 사견을 보살마하살의 몸과 말과 뜻의 거친 업이라고 부르느니라.

또 수보리야, 아끼고 탐내는 마음·파계의 마음·화내는 마음·나태한 마음·산란한 마음·어리석은 마음을 보살의 뜻의 거친 업이라고 부르며, 또한 계를 정화하지 않는 것을 보살의 몸과 말의 거친 업이라고 부르느니라.

또 수보리야, 만일 보살이 [[사념처]]의 행을 멀리 떠나면 이것을 보살의 거친 업이라고 부르며, 사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]·공삼매·무상·무작삼매를 멀리 떠나도 보살의 거친 업이라고 부르느니라.

또 수보리야, 보살마하살이 [[수다원]]의 과위에 탐착하고 나아가 [[아라한]]의 과위까지도 탐착하고 [[벽지불]]도를 증득함도 보살마하살의 거친 업이라고 부르느니라.

또 수보리야, 보살이 물질·느낌·생각·지어감·분별의 모습 또는 눈·귀·코·혀·몸·뜻의 모습 빛깔·소리·냄새·맛·촉감·법의 모양을 취하는 것을 거친 업이라고 부르느니라.

남자의 모습·여자의 모습·욕계의 모습·색계의 모습·무색계 모습·선한 법의 모습·선하지 않은 법의 모습 또는 유위법의 모습·무위법의 모양을 취하는 이것을 보살의 거친 업이라고 부르느니라.

보살마하살은 그와 같은 모든 거친 업의 모습을 멀리 떠나 스스로 보시하고, 타인을 가르쳐서 보시하게 하느니라.

음식을 구하면 음식을 주고, 옷을 구하면 옷을 주고, 나아가 모든 필요한 생활필수품 모두를 남김없이 제공하고, 또한 타인을 가르쳐서 모든 것을 보시하게 하느니라.

이 복덕을 가지고 일체중생과 함께 이것을 공유하니, 부처님의 국토를 정화하는 것으로 회향하기 때문이니, 지계·인욕·정진·선정·지혜도 그와 같으니라.

이 보살마하살은 혹은 [[삼천대천세계]] 가운데 가득한 진귀한 보배로 세 분의 존귀한 이에게 보시하고 서원하기를 '나는 선한 뿌리의 인연에 의하여 나의 모든 국토가 일곱 가지 보배로 이루어지게 하리라'고 하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 천상의 음악으로 부처님 및 탑을 즐겁게 하고 서원하기를 '이 선한 뿌리의 인연에 의하여 나의 국토 가운데서는 항상 천상의 음악이 들리게 하리라'고 하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[삼천대천세계]] 가운데 가득한 천상의 향으로 모든 부처님 및 모든 부처님의 탑을 공양하고 서원하기를 '이 선한 뿌리의 인연에 의하여 나의 국토 가운데서는 항상 천상의 향기가 있게 하리라'고 하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 모든 묘한 맛의 음식으로 부처님 및 승가에 보시하고 서원하기를 '이 선한 뿌리의 인연에 의하여 내 국토 가운데의 중생은 모두 갖가지 묘한 맛의 음식이 얻어지게 하리라'고 하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 몸에 바르는 묘한 향료로 부처님 및 승가에게 보시하고 서원하기를 '이 선한 뿌리의 인연에 의하여 내 국토 가운데서 온갖 중생들은 몸에 바르는 묘한 향료가 얻어지게 하리라'고 하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 뜻대로 되는 다섯 가지 애욕으로 부처님과 승가에게 그리고 온갖 중생들에게 보시하고 서원하기를 '이 선한 뿌리의 인연에 의하여 내 국토 가운데의 제자들 및 온갖 중생들은 모두 뜻대로 다섯 가지 애욕을 얻게 하리라'고 하느니라.

이 보살은 뜻대로 되는 다섯 가지 애욕으로써 온갖 중생들과 함께 부처님의 국토를 정화하는 것에 회향하고 서원하기를 '내가 부처님이 될 때에 이 국토 가운데는 천상의 다섯 가지 애욕처럼 마음대로 도달하게 하리라'고 하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 서원하기를 '내 초선에 들고 또한 온갖 중생들을 가르쳐서 초선에 들게 하고, 제2선·제3선·제4선과 자·비·희·사의 마음 나아가 삼십칠조도법도 그와 같이 하리라.

내가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 때에 온갖 중생들로 하여금 [[사선]]을 멀리 여의지 않게 하고 나아가 삼십칠조도법까지도 멀리 여의지 않게 하리라'고 하느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 능히 부처님의 국토를 정화하느니라.

이 보살은 그러한 때를 따라서 보살도를 행하고 모든 서원을 충족하게 한다.

이 보살은 스스로 일체의 선법을 성취하고, 또한 온갖 중생들도 선법을 성취하게 한다.

이 보살은 단정한 몸을 받아서 교화하기에 천상의 중생도 단정함을 얻게 한다.

왜냐하면 복덕의 인연이 두텁기 때문이니라.

수보리야, 보살마하살은 그와 같이 부처님의 국토를 정화하니, 이 국토 가운데서는 **삼악도라는 이름까지도 없고 또한 사견과 삼독과 두 개의 승, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 이름도 없느니라.**

귀에 무상함 또는 괴로움 또는 공이라는 소리가 있음을 듣지 않고, 또한 나에 속한 것도 없고 나아가 모든 결박과 번뇌의 이름까지도 없고 모든 과보를 분별하는 이름도 없느니라.

일곱 가지 보배나무에 바람이 불어 제도해야 할 곳을 따라서 음성을 내니, 이른바 공·무상·무작 또는 모든 법의 실상과 같은 소리이니라.

부처님이 계시거나 부처님이 계시지 않거나 일체 모든 법은 온갖 법의 모습에 있어 공이니라.

모든 법이 공인 가운데서는 모습이 있을 수 없고, 모습이 없는 가운데서는 곧 짓거나 나타나는 것이 없으니, 그와 같은 법의 음성이 있게 되느니라.

그리하여 밤이나 낮 혹은 앉거나 눕거나 서 있거나 가거나 항상 이 법을 듣느니라.

이 보살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 때에는 시방 국토 가운데의 모든 부처님이 찬탄하시니, 중생은 이 부처님의 명호를 듣고 반드시 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 도달한다.

이 보살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어 설법할 때 중생이 듣고 믿지 않고서 의심을 일으켜 '법이 아니다'라고 말하는 것은 있을 수 없는 것이니라.

왜냐하면 모든 법의 실상 가운데서는 이 모두가 법이어서 법 아닌 것이 있을 수 없기 때문이니라.

복이 적은 모든 사람은 모든 부처님 및 제자들 속에서 선한 뿌리를 심지 않고 선지식을 따르지 않고 나라는 견해 가운데 빠지고 나아가 일체의 모든 견해 가운데 빠진다.

편벽된 견해에 떨어져서 혹은 없어진다고 하고 혹은 항상 존재한다고 하느니라.

이와 같은 사람은 사견을 지닌 까닭에 부처님이 아닌 자를 부처님이라 말하고, 부처님을 부처님이 아니라고 말하느니라.

이와 같은 사람은 법이 아닌 것을 법이라고 말하고, 법을 법이 아니라고 말하느니라.

이와 같은 사람은 법을 무너뜨리는 까닭에 몸이 무너져 목숨을 마치고는 악도인 지옥에 떨어지느니라.

모든 부처님은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 때에 이 중생이 다섯 갈래 윤회의 길을 왕래하는 것을 보시고는 사정취에서 구출하여 정정취 가운데 세워서 다시는 악도에 떨어지지 않게 하시느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살이 부처님의 국토를 정화하는 가운데에는 그때의 중생에게는 잡되고 더러운 마음이란 없느니라.

곧 세간법·출세간의 법 또는 유루·무루 또는 유위·무위가 없고 나아가 이 국토 가운데의 중생은 반드시 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 이르나니, 수보리야, 이것을 보살마하살이 부처님의 국토를 정화한다고 하느니라."

---

## 제83 필정품(必定品)

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 이 보살마하살은 결국 정해진 자인지요?

아니면 결국 정해진 자가 아닌지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 결국 정해진 자이지, 결국 정해지지 않은 자가 아니니라."

"세존이시여, 어느 곳에서 결국 정해진 자인지요?

[[성문]]도 가운데서 정해진 자이고, [[벽지불]]도 가운데서 정해진 자이며, 불도 가운데서 정해진 자인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살마하살은 [[성문]]이나 [[벽지불]]도 가운데서 결국 정해진 자가 아니고, **불도 가운데서 결국 정해진 자이니라.**"

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 처음으로 뜻을 일으킨 보살이 결국 정해진 자가 되는 것인지요, 아니면 최후의 몸인 보살이 결국 정해진 자가 되는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"**처음으로 뜻을 일으킨 보살도 결국 정해진 자이고, 아유월치의 보살도 결국 정해진 자이고, 최후의 몸인 보살도 또한 결국 정해진 자이다.**"

"세존이시여, 결국 정해진 자로서의 보살은 악도 중에 떨어져 태어나는지요?"

"태어나지 않느니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

가령 팔인 또는 [[수다원]]·[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]·[[벽지불]]이 악도 중에 태어나더냐?"

"그렇지 않습니다.

세존이시여."

"그러하느니라, 수보리야.

보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 보시·지계·인욕·정진을 하고 선정을 행하고 지혜를 닦고서 일체의 선하지 않은 업을 끊느니라.

그리하여 악도에 떨어지거나, 혹은 장수천이나 선한 법을 닦을 수 없는 곳에 태어나거나, 혹은 부처님이란 말도 없고 법이란 말도 없고 승가라는 이름도 없는 변방의 국가 또는 악하고 잘못된 견해를 가진 집안 또는 지을 만한 견해를 짓지 않는 집안에 태어나는 일은 없느니라.

수보리야, 처음으로 뜻을 일으킨 보살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 입각하여 깊은 마음으로 [[십불선도]]를 행하는 이러한 일은 없는 것이니라."

"세존이시여, 만일 보살마하살이 그와 같이 선근의 공덕을 성취하였는데도 부처님께서 스스로 지난 생을 말씀하시는 것처럼 선하지 않은 과보를 받는다면 이때에 선근은 어느 곳에 머무는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 중생을 이익하게 하기 위하여 몸을 받는 것이니, 그 몸으로써 중생을 이익하게 하느니라.

수보리야, 보살마하살은 이 방편의 힘을 가지고 축생이 될 때에 만일 도적이 와서 살해하고자 하면 위없는 인욕과 위없는 자비심으로 몸을 버리고 도적을 괴롭히지 않느니라.

그대들 모든 [[성문]]이나 [[벽지불]]은 이러한 힘을 가지지 못하느니라.

수보리야, 이러한 까닭에 알아야 하니, 보살마하살은 대자의 마음을 구족하여 중생을 불쌍히 여기고 이익되게 하기 위하여 축생의 몸을 받느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 무슨 선근 가운데 머물러서 이와 같은 모든 몸을 받는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 도량에 이르기까지 그 중간에 선근을 구족하지 않는 것이 없으니, 구족하고 나서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

이러한 까닭에 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 배워서 일체의 선근을 구족해야 하고, 선근을 배우고 나서 [[일체종지]]를 얻고 일체 번뇌의 습기를 끊어야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 어찌하여 그와 같은 희고 청정하고 무루인 법을 성취하고서도 악도인 축생으로 태어나는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

부처님은 희고 청정하고 무루인 법을 성취했느냐, 하지 않았느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"부처님은 일체의 희고 청정하고 무루인 법을 성취하셨습니다."

"수보리야, 만일 부처님이 스스로 축생의 몸으로 변화하여 부처님으로서 해야 할 일을 하고 중생을 제도한다면 이것이 실로 축생이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"아닙니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"보살마하살도 이와 같이 희고 청정하고 무루인 법을 성취하지만 중생을 제도하기 위하여 축생의 몸을 받아 이 몸으로 중생을 교화하느니라."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"[[아라한]]의 과위 같은 자는 변화로써 몸을 만들어서 중생으로 하여금 능히 환희하게 하더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"능히 합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라, 수보리야.

보살마하살은 이 희고 청정하고 무루인 법으로 제도해야 할 중생에 따라서 몸을 받고, 그 몸으로 중생을 이익하게 하지만 또한 괴로움을 수용하지 않느니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

환영을 만드는 자가 갖가지 형상 곧 코끼리·말·소·양 또는 남자·여자 등을 환영으로 만들면 그것들은 실제 있는 것이냐, 아니냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"아닙니다.

세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러하다.

수보리야, 보살마하살은 희고 청정하고 무루인 법을 성취하고 이로써 중생에게 보이는 까닭에 그 몸으로 일체를 이롭게 하더라도 모든 괴로움을 수용하지 않느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 큰 방편의 힘으로 성스럽고 무루인 지혜를 얻고 그리하여 제도해야 할 바 중생의 몸에 따라서 갖가지 형상을 지어 중생을 제도합니다.

세존이시여, 보살마하살은 어떤 청정한 법에 머물기에 능히 이와 같은 방편의 힘을 발휘하여 번뇌에 물드는 것을 수용하지 않는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[반야바라밀]]로써 그와 같은 방편의 힘을 짓고 항하의 모래수같이 많은 시방 국토 가운데서 중생을 풍요하고 이익되게 하더라도 이 몸에 탐착하지 않느니라.

왜냐하면 집착하는 자 또는 집착하는 법 또는 집착하는 곳의 이 세 가지는 모두가 얻을 수가 없어서 자기 성품이 공하기 때문이니라.

공은 공에 집착하지 않으니, 공 가운데에 집착할 자도 집착할 곳도 없기 때문이니라.

왜냐하면 공 가운데에 공의 모습을 얻을 수가 없기 때문이니라.

수보리야, 이것을 **불가득공**이라고 하나니, 보살은 이 속에 머물러서 능히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라."

"세존이시여, 보살은 단지 [[반야바라밀]] 속에 머물러서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 뿐 다른 법 속에는 머물지 않는지요?"

"수보리야, 가령 법으로써 [[반야바라밀]]에 들지 않는 것이 있더냐?"

"세존이시여, 만일 [[반야바라밀]]의 자기 성품이 공하다면 어찌하여 온갖 법이 모두 [[반야바라밀]] 속에 드는 것인지요?

세존이시여, 공 가운데는 법이 들어가고 혹은 들어가지 않는다는 것이 있을 수 없습니다."

"수보리야, 온갖 법은 온갖 법의 모습에 있어서 공이더냐?"

"세존이시여, 공입니다."

"수보리야, 만일 온갖 법은 온갖 법의 모습에 있어 공이라면 어찌하여 온갖 법이 공 가운데 들지 않는다고 말하겠느냐?"

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 어찌하여 [[반야바라밀]]을 행할 때에 온갖 법이 공인 가운데에 머물러서 능히 신통바라밀을 일으키고, 이 신통바라밀 가운데 머물러서 항하의 모래수같이 많은 시방 국토에 도달하여 현재의 모든 부처님을 공양하고 모든 부처님의 설법을 듣고 모든 부처님의 곁에서 선근을 심는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 이 항하의 모래수같이 많은 시방 국토가 모두 공이고, 이 국토 가운데의 모든 부처님의 성품도 공이어서 단지 임시의 이름으로 모든 부처님의 몸을 나타낼 뿐이고, 임시의 이름도 또한 공임을 관찰하느니라.

만일 시방 국토와 모든 부처님의 성품이 공이 아니라고 하면 공은 두루하는 것이 되겠지만, 그러나 공은 두루하지 않는 까닭에 온갖 법은 온갖 법의 모습에 있어서 공이니라.

이러한 까닭에 온갖 법은 온갖 법의 모습에 있어 공이니라.

이런 까닭에 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하되, 방편의 힘으로써 신통바라밀을 일으키고, 이 신통바라밀 가운데 머물러 천안통·천이통·여의족통·타심통·숙명통의 지혜를 일으키고, 중생의 나고 죽음을 아느니라.

만일 보살이 신통바라밀을 멀리 여의면 중생을 이롭게 할 수가 없고, 또한 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없으니, 이 보살마하살의 신통바라밀은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 이익하게 하는 길이니라.

왜냐하면 이 모든 것을 다 보는 눈으로 스스로 모든 훌륭한 법을 보고, 타인을 가르쳐서 모든 훌륭한 법을 얻게 하고, 훌륭한 법에 있어서도 또한 집착하지 않느니라.

모든 훌륭한 법은 자기 성품이 공한 까닭에 공은 집착할 곳이 없기 때문이니라.

만일 집착하면 곧 맛을 받아들임이니 이 공 가운데는 맛이 있을 수 없는 것이니라.

이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 능히 이와 같은 모든 것을 다 보는 눈을 내고, 모든 것을 다 보는 눈으로 온갖 법이 공함을 관찰하느니라.

이 모든 것이 공함을 보아서 모양을 취하지 않고 업을 짓지 않고, 또한 타인을 위해 이 법을 설하더라도 중생의 모습을 얻지 않고 중생의 이름도 얻지 않느니라.

이 보살마하살은 얻을 수가 없는 법으로써 신통바라밀을 일으키고, 이 신통바라밀로 신통으로 지어야 할 바를 능히 짓느니라.

이 보살은 모든 것을 다 보는 눈으로 사람들이 보는 눈의 경계를 초월하여 시방 국토를 보고, 보고 나서는 시방에 날아가 도달하여 중생을 이롭게 하느니라.

혹은 보시로 하고 혹은 지계로 하고 혹은 인욕으로 하고 혹은 정진으로 하고 혹은 선정으로 하고 혹은 지혜로 중생을 이롭게 하느니라.

혹은 삼십칠조도품으로 하고, 혹은 모든 선정·해탈·삼매로 하고, 혹은 [[성문]]법으로 하고, 혹은 [[벽지불]]법으로 하고, 혹은 보살법으로 하고, 혹은 불법으로 중생을 이롭게 하느니라.

아끼는 사람을 위해서는 이와 같은 법을 설하느니라.

'중생들이여, 보시를 행하시오.

빈궁은 바로 번뇌의 법이니 빈궁한 사람은 스스로도 이롭게 할 수 없는데, 어찌 타인을 능히 이롭게 할 수 있겠소?

이러한 까닭에 그대들은 힘써 보시하여 스스로 즐거움을 얻고 능히 타인으로 하여금 즐거움을 얻게 하시오.

빈궁으로 말미암아 서로 물어뜯고 삼악도에서 벗어나지 못하는 일을 하지 마시오.'

파계하는 사람을 위해서도 법을 설하느니라.

'중생들이여, 파계의 법은 큰 고뇌이니 파계한 사람은 스스로도 이롭게 할 수 없는데, 어찌 타인을 능히 이롭게 할 수 있겠소?

파계의 법은 괴로움의 과보를 얻으니, 혹은 지옥에 태어나고 혹은 아귀로 태어나고 혹은 축생으로 태어나오.

그대들은 삼악도에 떨어지면 스스로도 구할 수 없는데, 하물며 어찌 타인을 구할 수 있겠소?

이러한 까닭에 그대들은 파계의 마음을 떠나 죽을 때에 후회함이 없도록 하시오.'

만일 서로 성내어 다투는 사람이 있으면 이와 같은 법을 설하느니라.

'중생들이여, 함께 서로 성내지 마시오.

성을 내어 사람의 마음을 어지럽힘은 착한 법에 따름이 아니니, 그대들이 지금 서로가 성을 내어 마음을 어지럽힌다면 지옥이나 아귀 혹은 축생 가운데에 떨어질 것이오.

이러한 까닭에 그대들은 한 생각의 성내는 마음도 내지 말아야 하거늘, 어찌 하물며 많이 내겠소?'

게으른 중생을 위해서는 설법하여 정진을 얻게 하고, 산란한 중생으로 하여금 선정을 얻게 하고, 어리석은 중생으로 하여금 지혜를 얻게 함도 또한 이와 같으니라.

음욕을 행하는 사람에게는 부정함을 관찰하게 하고, 성내는 사람에게는 자비로운 마음을 관찰하게 하고, 어리석은 사람에게는 [[십이연기]]를 관찰하게 하고, 도가 아님을 행하는 중생에게는 바른 도인 [[성문]]도나 [[벽지불]]도에 들게 하여 이러한 중생을 위해서 이와 같이 설법하느니라.

'그대들이 집착하는 것과 같은 이러한 법의 성품은 공이니, 본성이 공한 법 속에서는 집착할 바를 얻을 수가 없소.

집착하지 않는 모습이 곧 공한 모습이오.'

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 신통바라밀 가운데 머물러서 중생을 위하여 이로움을 짓느니라.

수보리야, 보살이 만일 신통을 멀리 떠나면 중생의 뜻을 따라서 법을 잘 설할 수가 없느니라.

이러한 까닭에 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 신통을 일으켜야 하느니라.

수보리야, 마치 날개가 없는 새가 높이 날아오를 수 없는 것처럼, 보살이 신통이 없으면 뜻에 따라 중생을 교화할 수가 없는 것이니라.

이러한 까닭에 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하되 모든 신통을 일으켜야 하느니라.

모든 신통을 일으키고 나서 가령 중생을 이롭게 하고자 하면 뜻에 따라 능히 이롭게 하느니라.

이 보살은 천안통으로 항하의 모래수같이 많은 국토를 보고, 이 국토에 있는 중생을 보느니라.

보고 나서 신통력으로 그곳에 도달하여 중생의 마음을 알아 그에 상응하는 바를 따라서 법을 설하니, 혹은 보시를 설하고 혹은 지계를 설하고 혹은 선정을 설하며, 마침내는 열반의 법을 설하느니라.

이 보살은 천이통으로 두 가지 음성인 사람의 소리나 혹은 사람이 아닌 것의 소리를 듣느니라.

천이통으로 시방의 부처님이 설하시는 법을 듣고는 모두를 능히 받아 지니고 들은 바의 같은 법을 중생을 위하여 설하니, 보시를 설하고 마침내는 열반도 설하느니라.

이 보살은 타심통의 지혜를 정화하고, 이 타심통의 지혜로 중생의 마음을 알아서 그에 상응하는 바를 따라 그들을 위하여 법을 설하니, 혹은 보시를 설하고 마침내는 열반도 설하느니라.

이 보살은 숙명통의 지혜로 갖가지 전생의 장소를 기억하니, 자신을 기억하고 또한 타인을 기억하느니라.

이 숙명통의 지혜로 과거 모든 곳에 계셨던 모든 부처님의 명호 및 제자들을 기억하느니라.

어떤 중생이 모든 숙명통의 지혜를 즐겨 믿으면 그들을 위하여 전생의 일을 나타내어서 설법하니, 혹은 보시를 설하고, 나아가 혹은 열반까지도 설하느니라.

여의족의 신통력으로 한량없는 모든 부처님 국토에 이르러 모든 부처님을 공양하고, 모든 부처님을 따라서 선근을 심고, 자기의 국토에 돌아오느니라.

이 보살은 누진통의 지혜를 증득하고, 이 누진통의 지혜를 증득하는 것에 의하여 중생을 위해 상응하는 바에 따라 법을 설하니, 혹은 보시를 설하고 마침내는 열반의 법까지도 설하느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에는 그와 같은 모든 신통을 일으켜야 하느니라.

보살은 이러한 신통을 닦는 까닭에 뜻에 따라서 몸을 받되 괴로움과 즐거움에 물들지 않으니, 마치 부처님이 변화로 만들어낸 사람이 모든 일을 짓더라도 괴로움과 즐거움에 물들지 않는 것과 같으니라.

보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 그와 같은 신통에 노닐면서 능히 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취하느니라.

또한 수보리야, 보살마하살이 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취하지 않으면 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없느니라.

왜냐하면 인연이 구족되지 않은 까닭에 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇을 보살마하살이 인연을 구족하고 나서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 것이라고 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"온갖 선한 법이 보살의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 인연이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 선한 법이어서 이 선한 법을 가지는 까닭에 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살에게는 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 [[단나바라밀]]이 선한 법의 인연이니라.

이 가운데는 '이는 보시하는 사람이고 이는 받는 사람이다'라는 분별이 없으니, 성품이 공하기 때문이니라.

이 [[단나바라밀]]로 능히 스스로를 이익하게 하고 또한 능히 중생을 이익하게 하니 생사로부터 빼어내어 열반을 얻게 하느니라.

이 모든 선한 법은 모두가 보살마하살의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 인연이니라.

이 도를 행하여 과거·미래·현재의 모든 보살마하살은 생사를 건너니, 이미 건넜고 지금 건너고 건너느니라.

[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]과 [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·[[사념처]] 내지 [[팔정도]]와 십팔공과 팔배사·구차제정과 [[다라니]]문 또는 부처님의 [[십력]] 또는 [[사무소외]] 또는 [[사무애지]] 또는 [[십팔불공법]] 등의 이러한 공덕이 모두 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 도이니라.

수보리야, 이것을 선한 법이라고 부르느니라.

보살마하살은 이 선한 법을 구족하고 나서 [[일체종지]]를 얻어야 하느니라.

[[일체종지]]를 얻고 나서는 법륜을 굴리고, 법륜을 굴리고 나서는 중생을 제도해야 하느니라."

---

## 제84 차별품(差別品)

*거란본에는 사제품으로 되어 있음*

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 이 모든 법이 보살의 법이라면 어떠한 것이 부처님의 법인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 묻기를 '이 모든 법이 보살의 법이라면 어떠한 것이 부처님의 법인가?'

라고 했는데, 수보리야, **보살의 법이 또한 부처님의 법이니라.

** 만일 일체의 종류를 알고 [[일체종지]]를 얻어 일체 번뇌의 습기를 끊으려면 보살은 이 법을 배워야 하느니라.

부처님은 한 생각에 상응하는 지혜로써 일체의 법을 알고 나서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으니, 수보리야, 이것을 보살과 부처님의 차별로 삼느니라.

비유하건대 마치 도에 나아가는 것과 과위를 얻는 것이 다른 것처럼, 이 두 사람은 같이 성인이지만 얻는 것과 나아가는 것에 다름이 있느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 걸림 없는 길 가운데서 행하니, 이것을 보살마하살이라고 부르느니라.

해탈의 길 가운데서는 일체의 어두운 장막이 없으니, 이것을 일컬어 부처님이라고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 온갖 법의 자상이 공이라면 자상이 공인 법 가운데에 어찌하여 차별의 다름이 있어서 '이것은 지옥이다.

이것은 아귀이다.

이것은 축생이다.

이것은 하늘이다.

이것은 인간이다.

이것은 수행에 들어갈 수 있는 경지에 있는 사람이다.

이것은 팔인지에 있는 사람이다.

이것은 [[수다원]]인 사람이다.

이것은 [[사다함]]이다.

[[아나함]]이다.

[[아라한]]인 사람이다.

이것은 [[벽지불]]이다.

이것은 보살이다.

이것은 여래·응공·정변지이다'라고 하는지요?

세존이시여, 이 모든 사람을 얻을 수가 없는 것처럼 업의 인연도 얻을 수가 없고, 과보도 얻을 수가 없습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

그대가 말한 바와 같이 법의 자상이 공인 법 가운데서는 중생도 없고 업의 인연도 없고 과보도 없느니라.

수보리야, 만일 어떤 중생이 이 모든 법의 자상이 공임을 알지 못하면 이 중생은 업의 인연인 선이나 악 혹은 무기를 짓느니라.

죄업의 인연에 의하여 삼악도 가운데 떨어지고, 복업의 인연에 의하여 인간이나 천상 가운데 태어나고, 무동업의 인연에 의하여 색계나 무색계 가운데 태어난다.

이 보살마하살은 [[단나바라밀]] 내지 [[십팔불공법]]을 행할 때에 남김없이 수용하니, 이러한 조도법을 행하고 여금강삼매에 들고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으며, 얻고 나서는 중생을 풍요하고 이익되게 하느니라.

이 이익을 항상 잃지 않는 까닭에, 다섯 갈래 윤회의 생사 가운데 떨어지지 않느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 부처님께서는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고 나서도 여섯 갈래 윤회의 생사를 얻습니까?"

부처님께서 말씀하셨다.

"얻지 않느니라."

[[수보리]]가 여쭈었다.

"세존이시여, 업의 검은 것 혹은 흰 것 또는 검거나 흰 것 또는 검지도 않고 희지도 않은 것을 얻는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"얻지 않느니라."

"세존이시여, 만일 얻지 않는다면 어찌하여 지옥 또는 아귀·축생·하늘·인간·[[수다원]] 내지 [[아라한]]·[[벽지불]]·보살·부처님이라고 설하시는지요?"

"수보리야, 만일 중생이 모든 법의 자상이 공인 것을 안다면 보살마하살은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하지도 않고, 또한 삼악도 내지는 다섯 갈래 윤회의 길에 왕래하며 나고 죽는 것으로부터 중생을 벗어나게 하지도 않느니라.

수보리야, 중생이 실로 모든 법의 자상이 공인 것을 알지 못하는 까닭에 다섯 갈래 윤회의 길에서 나고 죽는 것을 스스로 벗어나지 못하니, 이 보살은 모든 부처님의 처소에서 모든 법의 자상이 공임을 듣고 마음을 일으켜 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하느니라.

수보리야, 모든 법은 범인들이 집착하는 바와 같은 그러한 것이 아니니, 이 중생은 무소유의 법 가운데서 뒤바뀐 망상으로 분별하여 법을 얻은 것이니라.

중생이 없는데 중생의 모습을 있다 하고, 물질이 없는데 물질의 모습을 있다 하고, 느낌·생각·지어감·분별이 없는데 느낌·생각·지어감·분별의 모습을 있다 하느니라.

나아가 일체의 유위법까지도 무소유인데, 뒤바뀐 망상의 마음으로 몸과 입과 뜻의 업의 인연을 지어서 다섯 갈래 윤회의 나고 죽는 것 가운데서 벗어나지 못하느니라.

이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 일체의 선한 법을 [[반야바라밀]] 가운데 포섭하여 보살도를 행하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

그리고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고 나서는 중생을 위하여 고성제와 집성제와 멸성제와 도성제의 **사성제**를 설하여 듣게 하고 보이고 분별하느니라.

선한 조도법은 모두가 사성제 가운데 들며, 이 선한 조도법에 의하여 **삼보**를 분별하게 되느니라.

무엇을 세 가지라고 하는가?

곧 불보와 법보와 승보이니, 이 삼보를 거역하여 믿지 않는 까닭에 다섯 갈래 윤회의 길에서의 생사를 떠나지 못하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 고성제로써 득도하는지요?

아니면 괴로움을 아는 지혜로써 득도하는지요?

아니면 집성제로서 득도하는지요?

아니면 집을 아는 지혜로써 득도하는지요?

아니면 멸성제로써 득도하는지요?

아니면 멸진을 아는 지혜로써 득도하는지요?

아니면 도성제로써 득도하는지요?

아니면 도를 아는 지혜로써 득도하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"고성제로써 득도하는 것도 아니고, 괴로움을 아는 지혜로써 득도하는 것도 아니니라.

나아가 도성제로써 득도하는 것까지도 아니고, 도를 아는 지혜로써 득도하는 것도 아니니라.

수보리야, **이 사성제는 평등한 까닭에 나는 이것이 바로 열반이라고 부르는 것이니,** 고성제로도 아니고 집성제 또는 멸성제 또는 도성제로도 아니니라.

또한 고를 아는 지혜로도 아니고 집·멸·도를 아는 지혜로도 아니니, 그러한 것으로 열반을 얻느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇을 사성제의 평등한 모습이라고 하는지요?"

수보리야, 만일 고도 없고 고를 아는 지혜도 없으며, 집도 없고 집을 아는 지혜도 없으며, 멸도 없고 멸진을 아는 지혜도 없으며, 도도 없고 도를 아는 지혜도 없다면 이것을 사성제의 평등한 모습이라고 하느니라.

또 수보리야, 사성제는 여이고 다르지 않으며, 또는 법상·법성·법주·법위 또는 실제이니라.

부처님이 계시거나 부처님이 계시지 않거나 법상은 항상 머무르니, 속이지 않고 잃지 않는 까닭이니라.

이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하되 진실한 진리에 통달하기 위하여 [[반야바라밀]]을 행하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떻게 보살마하살은 진실한 진리에 통달하기 위하여 [[반야바라밀]]을 행하되, 진실한 진리에 통달하는 것에 의하여 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 떨어지지 않고 보살의 지위 가운데 드는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 진실 되게 모든 법을 보니, 보고 나서는 무소유의 법을 얻느니라.

무소유의 법을 얻고 나서 온갖 법은 공이어서 사성제에 포섭되는 법과 사성제에 포섭되지 않는 법이 모두 공인 것을 보느니라.

만일 그와 같이 관찰하면 이때 바로 보살의 지위 가운데에 드느니라.

이것을 보살이 성지 가운데 머물러 **정상(頂相)에서 떨어지지 않는다**고 하느니라.

이 정상에서 떨어지는 까닭에 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 떨어지게 되느니라.

이 보살은 성지 가운데 머물러서 능히 [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정을 일으키니, 이 보살은 이 초선의 경지 가운데 머물러서 온갖 법을 분별하느니라.

그리고 사성제에 통달하여 괴로움이 생하지 않는 것과 괴로움에 의지하는 마음을 알고 나아가 괴로움까지도 제거하는 길이 생하지 않는 것과 괴로움을 제거하는 길에 의지하는 마음을 알되, 단지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 순종하여 마음으로 모든 법의 여실한 모습을 관찰하느니라."

"세존이시여, 어떻게 모든 법의 여실한 모습을 관찰하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"모든 법이 공임을 관찰하느니라."

"세존이시여, 어떻게 공임을 관찰하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"법의 자상이 공임을 관찰하느니라.

이 보살은 그와 같은 지혜로써 온갖 법의 공을 관찰하니, 법의 성품으로써 볼 것이 없는 이러한 성품 가운데 머물러서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

왜냐하면 성품의 모습은 없기 때문이니라.

이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]는 모든 부처님이 만드신 것이 아니고, [[벽지불]]이 만든 것이 아니고, 또한 [[아라한]]이 만든 것도 아니니라.

도에 나아가는 사람이 만든 것도 아니고, 과위를 얻은 사람이 만든 것도 아니고, 또한 보살이 만든 것도 아니니라.

단지 중생이 모든 법의 여실한 모습을 알지 못하고 보지 못할 뿐이니, 이러한 일 때문에 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하고 방편의 힘을 가지는 까닭에 중생을 위하여 법을 설하느니라."

---

## 제85 칠비품(七譬品)

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 모든 법의 성품은 있는 바가 없어서 부처님께서 만드신 것이 아니라면, 그리고 [[벽지불]]이 만든 것이 아니고 [[아라한]]이 만든 것이 아니고 [[아나함]]이 만든 것이 아니고 [[사다함]] 또는 [[수다원]]이 만든 것이 아니라면, 그리고 도에 나아가는 사람이 만든 것이 아니고 과위를 얻은 사람이 만든 것이 아니고 보살이 만든 것이 아니라면, 어찌하여 분별로 모든 법의 다름을 두어 이것은 지옥 또는 이것은 축생, 이것은 아귀, 이것은 인간, 이것은 천상, 비유상비무상천이라고 하는지요?

어떤 업을 인연으로 하여 지옥에 태어나는 자가 있다고 알고, 어떤 업을 인연으로 하여 축생 또는 아귀에 태어나는 자가 있다고 아는 것인지요?

어떤 업을 인연으로 하여 인간으로 태어나고 사천왕천에 태어나고 마침내는 비유상비무상천에 태어나는 자가 있다고 아는 것인지요?

어떤 업을 인연으로 하여 [[수다원]]·[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]·[[벽지불]]을 얻는 자가 있다고 알고, 어떤 업을 인연으로 하여 모든 보살마하살이라고 알고, 어떤 업을 인연으로 하여 여래·응공·정변지라고 아는 것인지요?

세존이시여, 성품이 없는 법 가운데는 업의 작용이 있을 수 없다면 업을 짓는 인연에 의하여 가령 지옥·아귀·축생에 떨어지고, 혹은 인간·천상에 태어나고 마침내는 비유상비무상천에 태어난다고 하겠는지요?

어떤 업을 인연으로 하여 [[수다원]]·[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]·[[벽지불]]·보살을 얻고 보살도를 행하여, [[일체종지]]를 얻고 [[일체종지]]를 얻는 것에 의하여 능히 중생을 생사로부터 벗어나게 한다고 하겠는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

성품이 없는 법 가운데는 업도 없고 과보도 없느니라.

수보리야, 범부의 사람들은 성스러운 법에 들지 못하고, 모든 법의 성품이 없는 모습을 알지 못하고, 뒤바뀐 어리석음에 의하여 모든 업의 인연을 일으키느니라.

이 많은 중생들은 업에 따라서 몸을 받으니, 지옥의 몸·축생의 몸·아귀의 몸·인간의 몸·천상의 몸·사천왕천의 몸 내지는 비유상비무상의 몸을 얻느니라.

이 성품이 없는 법은 업도 없고 과보도 없으니, 성품이 없는 것은 항상 성품이 없느니라.

수보리야, 그대는 묻기를 '만일 일체 모든 법이 성품이 없다면 어떻게 [[수다원]] 내지 모든 부처님의 [[일체종지]]를 얻는가?'

라고 했는데, 수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

도라는 것에 성품이 있으며, [[수다원]]의 과위 내지 부처님의 [[일체종지]]라는 것에 성품이 있더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 도는 성품이 없습니다.

[[수다원]]의 과위도 성품이 없고, 나아가 모든 부처님의 [[일체종지]]에 이르기까지도 또한 성품이 없습니다."

"수보리야, 성품이 없는 법은 능히 성품이 없는 법을 얻더냐?"

"얻지 못합니다, 세존이시여."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"수보리야, 성품이 있는 법은 능히 성품이 있는 법을 얻더냐?"

"얻지 않습니다.

세존이시여."

"수보리야, 성품이 없는 법과 도 등 이 온갖 법은 모두가 모인 것도 아니고 흩어진 것도 아니며, 물질도 없고 형태도 없고 걸리는 것도 없는 한 모습인데 그것은 이른바 모습이 없는 것이니라.

수보리야, 이 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 방편의 힘으로써 중생을 보니 뒤바뀜에 의해서 오음에 집착하여 무상한 것 속에서 항상한 모습이 있다고 하느니라.

나가 없는 속에서 나의 모습이 있다고 하며, 있을 것이 없는 곳에 집착하느니라.

그런데 이 보살은 방편의 힘을 가지는 까닭에 있을 것이 없는 가운데서 중생을 건져내느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 범부의 사람들이 집착하는 바가 가령 진실 되어 다르지 않고, 또는 집착하지 않기에 업을 일으킨다면 업을 인연으로 하여 다섯 갈래 윤회의 생사 속에서 벗어나지 못하지 않겠는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"범부의 사람들이 집착하여 업을 일으키는 곳에는 털끝만큼의 실체가 없으니, **단지 뒤바뀐 것에 의하여 업을 일으킬 뿐이니라.

** 수보리야, 이제 그대를 위하여 비유를 설하리니, 지혜로운 이라면 비유에 의하여 이해할 수 있느니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

꿈속에서 사람이 다섯 가지 애욕의 즐거움을 받는 것을 본다 해도 실로 머물 만한 곳이 있더냐?"

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 꿈도 오히려 허망하여 얻을 수가 없는데, 어찌 하물며 꿈속에 머물러서 다섯 가지 애욕의 즐거움을 받는 것이겠습니까."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

모든 법인 유루 또는 무루 혹은 유위 또는 무위에 혹시 꿈과 같지 않은 것이 있더냐?"

"세존이시여, 모든 법인 유루 또는 무루 혹은 유위 또는 무위에 꿈과 같지 않은 것은 없습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

꿈속에 다섯 갈래 윤회의 길에서 나고 죽고 오고 가는 것이 있더냐?"

"세존이시여, 없습니다."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

꿈속에 도를 닦는 일이 있어서 이 도를 닦는 일로써 더러움에 집착하거나 혹은 청정함을 얻게 되더냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 왜냐하면 이 꿈이라는 것에는 실체가 있을 수 없어서 더러움과 청정함을 설할 수 없기 때문입니다."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

**거울에 비친 영상**에 실체가 있더냐?

능히 업의 인연을 일으켜 어떤 업의 인연으로써 지옥·아귀·축생 가운데 떨어지고, 혹은 인간이나 천상·사천왕천 내지는 비유상비무상처에 태어나더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"아닙니다.

세존이시여, 이 영상에는 실체가 있을 수 없으니, 단지 어린아이를 속일 따름입니다.

이 일에 어찌 업의 인연이 있으며, 이 업의 인연으로 지옥에 떨어지고 나아가 비유상비무상처에 태어나겠습니까."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

거울에 비친 영상에 도를 닦는 일이 있어서 이 도를 닦음으로써 더러움에 집착하거나 혹은 청정함을 얻게 되더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"아닙니다.

세존이시여, 왜냐하면 이 영상은 공허하고 실체가 있을 수 없어서 더러움과 청정함을 설할 수 없기 때문입니다."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

깊은 산골에는 **메아리**가 있기 마련이고 이 메아리에는 업의 인연이 있는데, 이 업이 인연으로 가령 지옥에 떨어지고 나아가 비유상비무상처에 태어나더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"아닙니다.

세존이시여, 이 일은 공이어서 참된 음성이 있을 수 없는데, 어찌 업의 인연이 있고 이 업의 인연으로 지옥에 떨어지며 마침내는 비유상비무상처에 이르겠습니까."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

이 메아리에 혹시 도를 닦는 일이 있어서 이 도를 닦는 일로써 더러움에 집착하거나 혹은 청정함을 얻게 되더냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 이 일은 참된 것이 없어서 이것은 더러움이고 이것은 청정함이라고 설할 수 없습니다."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

**아지랑이**는 물이 아니면서 물의 모습을 하고, 하천이 아니면서 하천의 모습을 하느니라.

이 아지랑이가 혹시 업의 인연이 있어서 이 업의 인연으로 지옥에 떨어지고 마침내는 비유상비무상처에 태어나느냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 아지랑이 속에서 물은 결코 얻을 수 없으니, 단지 지혜가 없는 사람의 눈을 속일 따름입니다.

어찌 업의 인연이 있고 이 업의 인연으로 지옥에 떨어지고 마침내는 비유상비무상처에 이르겠습니까."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

이 아지랑이에 혹시 도를 닦는 일이 있어서 이 도를 닦는 일로써 더러움에 집착하거나 혹은 청정함을 얻게 되더냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 이 아지랑이는 실체가 있을 수 없고, 더러움과 청정함을 설할 수 없습니다."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

이 **건달바성**은 해가 솟을 때에 건달바성을 보는 것처럼, 지혜가 없는 사람은 성이 없는데 성이 있다고 상상하느니라.

그리고 집과 누각이 없는데 집과 누각이 있다고 상상하고, 정원이 없는데 정원이 있다고 상상하느니라.

이 건달바성은 혹시 업의 인연이 있어서 이 업의 인연으로 지옥에 떨어지고 마침내는 비유상비무상처에 태어나겠느냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 이 건달바성은 결코 얻을 수가 없으니, 단지 어리석은 범부의 눈을 속일 따름입니다.

어찌 업의 인연이 있고, 이 업의 인연으로 지옥에 떨어지고 마침내는 비유상비무상처에 태어나겠습니까."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

이 건달바성에 도를 닦는 일이 있어서 이 도를 닦는 일로써 더러움에 집착하거나 혹은 청정함을 얻게 되더냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 이 건달바성은 실체가 있을 수 없고, 더러움과 청정함을 설할 수 없습니다."

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

**환술사**는 갖가지 물건, 곧 코끼리·말·소·양 또는 남자·여자를 환영으로 만드느니라.

그대는 어떻게 생각하느냐?

이 환술의 업의 인연이 있어서 이 업의 인연으로 지옥에 떨어지고 나아가 비유상비무상처에 태어나더냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 이 환술의 법은 공이어서 실체가 없으니, 어찌 업의 인연이 있고 이 업의 인연으로 지옥에 떨어지고 나아가 비유상비무상처에 태어나겠습니까."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

이 환영에 도를 닦는 일이 있어서 이 도를 닦는 일로써 더러움에 집착하거나 혹은 청정함을 얻게 되더냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 이 법은 실체가 있을 수 없고, 더러움과 청정함을 설할 수 없습니다."

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

**부처님이 변화로 만들어낸 사람**처럼 이 만들어진 사람에게 업의 인연이 있어서 이 업의 인연으로 지옥에 떨어지고 마침내는 비유상비무상처에 태어나더냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 이 변화로 만들어진 사람은 실체가 없으니, 어찌 업의 인연이 있고 이 업의 인연으로 지옥에 떨어지고 마침내는 비유상비무상처에 태어나겠습니까."

"그대는 어떻게 생각하느냐?

이 변화로 만들어진 사람에게 도를 닦는 일이 있어서 이 도를 닦는 일로써 더러움에 집착하거나 혹은 청정함을 얻게 되더냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 이 법은 참된 것이 있을 수 없고, 더러움과 청정함을 설할 수 없습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

이 공한 모습 속에 더러운 것이 있고 청정한 것이 있더냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 이 속은 무소유이므로 더러움에 집착하는 것도 있을 수 없고, 청정함을 얻는 것도 있을 수 없습니다."

"수보리야, 더러움에 집착하는 것도 있을 수 없고, 청정함을 얻는 것도 있을 수 없듯이 이 인연으로 또한 더러움과 청정함이 없느니라.

왜냐하면 나와 나에 속한 것에 머무는 중생은 더러움이 있고 청정함이 있지만, **여실히 보는 자는 더럽지도 않고 청정하지도 않기** 때문이니라.

여실히 보는 자가 더럽지도 않고 청정하지도 않은 것처럼 이와 같이 또한 더러움과 청정함이 없느니라."

---

## 제86 평등품(平等品)

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 참된 것을 본 자가 더럽지도 않고 청정하지도 않다면, 참되지 않은 것을 본 자도 또한 더럽지도 않고 청정하지도 않습니다.

왜냐하면 온갖 법의 성품은 무소유이기 때문입니다.

세존이시여, 무소유인 가운데에 더러움도 없고 청정함도 없다면, 있는 바가 있는 가운데서도 또한 더러움도 없고 청정함도 없습니다.

세존이시여, 무소유인 가운데서도 있는 바가 있는 가운데서도 더러움이 없고 청정함도 없습니다.

세존이시여, 어찌하여 진실한 말로 더럽지도 않고 청정하지도 않은 것처럼, 진실하지 않은 말로도 또한 더럽지도 않고 청정하지도 않는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"이 모든 법의 평등한 모습을 나는 청정하다고 말하느니라.

수보리야, 무엇이 모든 법의 평등함인가?

이른바 **여·다르지 않음·속이지 않음·법상·법성·법주·법위**와 **실제**는 부처님이 계시거나 부처님이 계시지 않거나 머무르니라.

곧 법의 성품은 항상 머무르니, 이것을 청정이라고 말하느니라.

세속의 진리에 의하여 설하기에 최상인 제일의의 진리는 아니니, 최상인 제일의의 진리는 일체의 언어나 논의 또는 음성을 초월하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 일체 법은 공이어서 설할 수 없음이 꿈과 같고 메아리 같고 아지랑이 같으며 그림자 같고 허깨비와 같고 변화로 이루어진 것과 같다면, 보살마하살은 어떻게 이 꿈과 같고 메아리 같으며 아지랑이 같고 그림자 같고 허깨비와 같고 변화로 이루어진 것과 같아 근본적으로 정해진 실체가 없는 것을 쓰며 어떻게 능히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으키기를 원할 수 있는지요?

또한 원하기를 '나는 [[단나바라밀]]을 구족하고 나아가 [[반야바라밀]]을 구족하리라.

나는 신통바라밀을 구족하고 지바라밀을 구족하며, [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·[[사념처]]를 구족하고 나아가 [[팔정도]]를 구족하리라.

나는 삼해탈문·팔배사·구차제정을 구족하리라.

나는 부처님의 [[십력]]을 구족하고 나아가 [[십팔불공법]]을 구족하리라.

나는 [[삼십이상]]·팔십수형호를 구족하리라.

나는 모든 [[다라니]]의 문과 모든 삼매의 문을 구족하리라.

나는 큰 광명을 놓아서 널리 시방을 비추고 모든 중생의 마음을 알아 거기에 상응하게 설법하리라'고 할 수 있는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

그대가 말한 그 모든 법은 꿈과 같고 메아리 같고 아지랑이 같고 그림자 같고 허깨비와 같고 변화로 만들어진 것과 같더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"그렇습니다.

세존이시여."

[[수보리]]가 다시 여쭈었다.

"그런데 만일 일체 모든 법은 꿈과 같고 마침내 변화로 만들어진 것과 같다면 보살마하살은 어떻게 [[반야바라밀]]을 행하는지요?

세존이시여, 이 꿈 내지 변화로 만들어진 것은 허망하여 참다운 것이 아닙니다.

세존이시여, 참다운 것이 아닌 허망한 법을 사용하여 능히 [[단나바라밀]] 내지 [[십팔불공법]]을 구족하지 못할 것입니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

참다운 것이 아닌 허망한 법은 능히 [[단나바라밀]] 내지 [[십팔불공법]]을 구족할 수 없고, 이 참다운 것이 아닌 허망한 법을 행하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없느니라.

수보리야, 이 온갖 법은 모두가 기억과 생각과 사유로 된 것이고, 이 사유와 생각과 기억으로 된 것을 가지고서는 [[일체종지]]를 얻을 수 없느니라.

수보리야, 이 온갖 법은 능히 도를 돕지만 그 과보를 이익되게 할 수 없으니, 이른바 이 모든 법은 생함이 없고 나음이 없고 모습이 없느니라.

보살이 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 지었던 선한 업인 [[단나바라밀]] 내지 [[일체종지]]가 무슨 까닭에 모두 꿈과 같고 마침내 변화로 만들어진 것과 같다고 알겠느냐?

[[단나바라밀]] 마침내 [[일체종지]]를 구족하지 않은 그와 같은 법은 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없느니라.

이 보살마하살이 짓는 선한 업인 [[단나바라밀]] 내지 [[일체종지]]가 꿈과 같고 마침내 변화로 만들어진 것과 같다고 알고, 또한 온갖 중생들도 꿈속에서 행동하는 것과 같다고 알고 마침내 변화로 만들어진 것 속에서 행동하는 것과 같다고 아느니라.

이 보살마하살은 [[반야바라밀]]이 있는 것이라고 하여 취하지 않고, 이 취하지 않는 것에 의하여 [[일체종지]]를 얻더라도 이 모든 법은 꿈과 같아서 취할 바가 없고, 마침내 모든 법은 변화로 만들어진 것과 같아서 취할 바가 없다고 아느니라.

왜냐하면 [[반야바라밀]]은 취할 수 없는 모습이고, [[단나바라밀]] 내지 [[십팔불공법]]도 취할 수 없는 모습이기 때문이니라.

이 보살마하살은 일체 모든 법이 취할 수 없는 모습이라고 알고 나서 마음을 일으켜 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하느니라.

왜냐하면 온갖 법은 취할 수 없는 모습이어서 정해진 참된 것이 근본적으로 없고 꿈과 같고 마침내 변화로 만들어진 것과 같아서 취할 수 없는 모습의 법으로써 취할 수 없는 모습의 법을 얻을 수 없기 때문이니라.

단지 중생이 이와 같은 모든 법의 모습을 알지 못하고 보지 못하는 까닭에 이 보살마하살은 이 중생을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하느니라.

이 보살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 온갖 중생들을 위해서 모든 법을 보시하고 나아가 모든 지혜를 닦는 것도 모두가 온갖 중생들을 위해서 실행하니, 결코 자기 몸을 위해서 하지는 않느니라.

보살마하살은 다른 일을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하는 것이 아니고 단지 온갖 중생들을 위하여 구하느니라.

이 보살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 중생을 보되 중생이 없이 단지 중생의 모습 가운데 머물고, 나아가 아는 자도 없고 보는 자도 없이 알고 보는 모습 가운데 머물러 중생으로 하여금 뒤바뀐 것을 멀리 떠나게 하느니라.

멀리 떠나게 하고 나서 **감로의 성품 가운데에 머무르니,** 이 가운데 머물더라도 헛된 모습인 이른바 중생이라는 생각 또는 아는 자·보는 자라는 생각이 있을 수 없느니라.

이때에 보살은 **동요하는 마음·생각하는 마음·희론의 마음을 모두 버리고, 항상 동요하지 않는 마음·생각하지 않는 마음·희론하지 않는 마음을 실행하느니라.**

수보리야, 이 방편의 힘을 가지는 까닭에 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 스스로 집착하는 바가 없고, 또한 온갖 중생들을 가르쳐서 집착할 바가 없음을 얻게 하느니라.

그러나 그것은 세속의 진리에 의한 것이지, 제일의의 진리에 의한 것은 아니니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 세존께서는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으실 때에 모든 부처님의 법을 얻었습니다.

그것은 세속의 진리에 의하여 얻으셨는지요?

아니면 제일의의 진리에 의하여 얻으셨는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"세속의 진리에 의하는 까닭에 부처님이 법을 얻었다고 말하느니라.

이 법 가운데는 법으로 얻을 것이 없고, 이 사람이 이 법을 얻었다고 하는 것도 있을 수 없느니라.

왜냐하면 사람이 이 법을 얻는다면 그것은 크게 얻은 바가 있음이 되니, 두 가지 법을 가진다는 것은 도도 없고 과위도 없기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 두 가지 법을 행해서는 도도 없고 과위도 없다면, 둘이 아닌 법을 행하면 도도 있고 과위도 있는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"두 가지 법을 행해서 도가 없고 과위가 없다면, 둘이 아닌 법을 행해서도 도가 없고 과위가 없느니라.

**만일 두 가지 법도 없고 둘이 아닌 법도 없다면, 이것이 바로 도이고 이것이 바로 과위이니라.**

왜냐하면 이와 같은 법으로서는 도를 얻고 과위를 얻지만, 그와 같은 법으로서는 도를 얻지 못하고 과위를 얻지 못한다고 하면, 이것을 희론이라고 하기 때문이니라.

모든 평등한 법 가운데에는 희론이 있을 수 없고 희론이 없는 모습이 모든 법의 평등이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 모든 법이 무소유인 성품이라면 이 가운데서 무엇을 평등이라고 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"법은 있음도 있을 수 없고 없음도 있을 수 없고, 또한 모든 법의 평등한 모습은 설할 수도 없느니라.

평등을 제하고 다시 법이 없으니, 일체의 법을 떠나는 것이 평등의 모습이니라.

평등의 모습이란 범부나 혹은 성인이 행할 수도 없고, 도달할 수도 없는 것이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 부처님까지도 행할 수 없고, 도달할 수 없는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"이 모든 법의 평등은 일체의 성인이 모두 행할 수 없고, 도달할 수 없느니라.

이른바 모든 [[수다원]]·[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]·[[벽지불]]·모든 보살마하살 및 모든 부처님까지도 행할 수 없고, 도달할 수 없느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 부처님은 일체의 모든 법 가운데에 행하는 힘이 자재하십니다.

어찌하여 부처님까지도 행할 수 없고, 도달할 수 없다고 말씀하시는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만일 모든 법의 평등과 부처님이 다르다면 당연히 그처럼 물어야 하리라.

수보리야, **지금 범부의 사람들이 평등하고 모든 [[수다원]]·[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]·[[벽지불]]과 모든 보살마하살과 모든 부처님 및 성스러운 법이 평등하니, 이것은 하나의 평등이어서 둘이 없느니라.

** 이른바 이것은 범부의 사람이고, 이것은 [[수다원]] 내지 부처님이라는 이 일체 법은 모두 평등한 가운데서 얻을 수가 없는 것이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 모든 법이 평등한 가운데서는 그 어느 것에 대해서도 '이것은 범부의 사람이고, 나아가 이것은 부처님이다'라고 얻을 수가 없다면 세존이시여, 범부의 사람과 [[수다원]] 내지 부처님은 분별이 있을 수 없는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

모든 법이 평등한 가운데서는 '이것은 범부의 사람이고 이것은 [[수다원]]이고, 나아가 이것은 부처님이다'라고 분별할 수가 없느니라."

"세존이시여, 만일 모든 범부의 사람과 [[수다원]] 내지 부처님을 분별할 수가 없다면, 어찌하여 분별하여 삼보를 두고 현재 세간에 불보·법보·승보가 있는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

불보·법보·승보와 모든 법의 평등이 다르더냐?"

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"제가 부처님으로부터 들은 바대로라면 불보·법보·승보의 모든 법의 평등은 다름이 없습니다.

세존이시여, 이 불보·법보·승보가 바로 평등입니다.

이 법은 모두가 모인 것도 아니고 흩어진 것도 아니고, 물질도 없고 형태도 없고, 걸리는 것도 없는 한 모습이되, 이른바 그것은 모습이 없는 것입니다.

부처님께서는 그러한 힘으로써 능히 모습이 없는 모든 법의 처소를 분별하여 '이것은 범부의 사람이고 이것은 [[수다원]]이고, 이것은 [[사다함]]이고, 이것은 [[아나함]]이고 이것은 [[아라한]]이고, 이것은 [[벽지불]]이고, 이것은 보살마하살이고, 이것은 모든 부처님이다'라고 하십니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

가령 모든 부처님이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어 모든 법을 분별하지 않았다면 '이것은 지옥이다.

이것은 아귀이다.

이것은 축생이다.

이것은 인간이다.

이것은 하늘이다.

이것은 사천왕천 내지 이것은 타화자재천이다.

이것은 [[범천]] 내지 이것은 비유상비무상천이다.

이것은 [[사념처]] 내지 [[팔정도]]이다.

이것은 내공 내지 이것은 무법유법공이다.

이것은 부처님의 [[십력]] 내지 [[십팔불공법]]이다'라고 알겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"알지 못했을 것입니다.

세존이시여."

"이러한 까닭에 수보리야, 알아야 하니 부처님은 큰 은혜의 힘을 가지고 모든 법이 평등한 가운데 동요하지 않으면서 모든 법을 분별하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 부처님께서 모든 법이 평등한 가운데 동요하지 않은 것처럼, 범부의 사람들도 모든 법이 평등한 가운데 동요하지 않고, [[수다원]] 내지 [[벽지불]]도 모든 법이 평등한 가운데 동요하지 않습니다.

세존이시여, 만일 모든 법이 평등한 모습이라면, 이것은 바로 범부의 사람의 모습이고 이것이 바로 [[수다원]]의 모습이고 마침내는 모든 부처님도 바로 평등한 모습일 것입니다.

세존이시여, 지금 모든 법은 각각 모습이 있습니다.

이른바 물질의 모습이 다르고, 느낌·생각·지어감·분별의 모습이 다릅니다.

눈의 모습이 다르고, 귀·코·혀·몸·뜻의 모습이 다릅니다.

땅의 모습이 다르고, 물·불·바람·허공·식별의 모습이 다릅니다.

탐욕의 모습이 다르고, 화냄과 어리석음의 모습이 다르고, 사견의 모습이 다릅니다.

선정의 모습이 다르고 무량심의 모습이 다르며, 무색정의 모습이 다르고 [[사념처]]의 모습이 다르며, 나아가 [[팔정도]]의 모습에 이르기까지 다릅니다.

[[단나바라밀]]의 모습이 다르고 나아가 [[반야바라밀]]의 모습에 이르기까지 다릅니다.

삼해탈문의 모습이 다르고 십팔공의 모습이 다르고, 부처님의 [[십력]]의 모습이 다르고 [[사무소외]]의 모습이 다르고, [[사무애지]]의 모습이 다르고 [[십팔불공법]]의 모습이 다릅니다.

유위법의 모습이 다르고 무위법의 모습이 다릅니다.

이 범부의 사람의 모습이 다르고 마침내는 부처님 모습까지도 달라서 모든 법이 각각 모습이 다릅니다.

그런데 보살마하살은 어찌하여 [[반야바라밀]]을 행할 때에 모든 법의 다른 모습 가운데서 분별을 짓지 않는지요?

만일 분별을 짓지 않는다면 [[반야바라밀]]을 행할 수 없습니다.

만일 [[반야바라밀]]을 행하지 못한다면, 한 경지에서 다른 경지에 이를 수 없습니다.

만일 한 경지에서 다른 경지에 이를 수 없다면, 보살이 지위에 들 수 없습니다.

보살이 지위에 들지 못하는 까닭에, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초월할 수 없습니다.

[[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초월할 수 없는 까닭에, 신통바라밀을 구족할 수 없습니다.

신통바라밀을 구족하지 못하는 까닭에, [[단나바라밀]]을 구족할 수 없고 나아가 [[반야바라밀]]에 이르기까지 구족할 수 없습니다.

그리하여 한 부처님 국토에서 다른 한 부처님 국토에 이르러서 모든 부처님을 공양하고 모든 부처님 곁에서 선한 뿌리를 심고, 이 선한 뿌리로써 능히 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화할 수 없습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대가 물은 것처럼 이 모든 법의 모습이 또한 범부의 사람이고 또한 [[수다원]] 내지 부처님이니라."

"세존이시여, 이 모든 법에는 각각의 모습이 있으니, 이른바 물질의 모습이 다르고 마침내는 유위법과 무위법의 모습까지도 다릅니다.

어찌하여 보살마하살은 한 모습으로 관찰하여 분별을 짓지 않는지요?"

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

이 물질의 모습이 공이며, 나아가 모든 부처님의 모습까지도 공이더냐?"

"세존이시여, 진실로 공입니다."

"수보리야, 공 가운데서 각각의 모습이라는 것을 얻을 수 있더냐?

이른바 물질의 모습 내지 모든 부처님의 모습이라는 것을 얻을 수 있더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"얻을 수 없습니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"이러한 인연으로 알아야 하니, 모든 법이 평등한 가운데서는 범부의 사람도 없고, 또한 범부의 사람을 떠나는 것도 없으며, 마침내 부처님까지도 없고 또한 부처님을 떠나는 것도 없느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 이 평등함은 유위법인지요?

아니면 무위법인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"유위법도 아니고 무위법도 아니니라.

왜냐하면 유위법을 떠나서 무위법을 얻을 수가 없고, 무위법을 떠나서 유위법을 얻을 수가 없기 때문이니라.

수보리야, 유위성과 무위성의 이 두 가지 법은 모인 것도 아니고 흩어진 것도 아니고, 물질도 없고 형태도 없고 걸리는 것도 없어서 한 모습이되, 이른바 그것은 모습이 없는 것이니라.

부처님은 또한 세속의 진리에 의하여 설하니, 제일의의 진리로 설하는 것은 아니니라.

왜냐하면 제일의의 진리 가운데는 몸으로 행하는 것도 없고 말로 행하는 것도 없고 뜻으로 행하는 것도 없느니라.

그러면서도 또한 **몸과 말과 뜻으로 행하는 것을 떠나지 않고서 제일의의 진리를 얻기** 때문이니라.

이 모든 유위법과 무위법의 평등한 모습이 바로 제일의의 진리이니라.

보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 제일의의 진리 가운데서 동요하지 않고서 보살의 일을 행하고 중생을 풍요롭고 이익되게 하느니라."

---

## 제87 여화품(如化品)

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 모든 법은 평등하여서 결합되어 지어지는 것이 없다면, 어찌하여 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하되 평등한 법 가운데서 동요하지 않으면서 보살의 일을 행하고, 보시·부드러운 말·도움이 되는 행동·협력하는 일로써 중생을 섭수하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

그대가 말한 바와 같이 이 모든 법은 평등하여서 결합하여 짓는 바가 없느니라.

만일 이 중생이 스스로 모든 법의 평등함을 안다면 부처님은 위신력을 써서 모든 법이 평등한 가운데서 동요하지 않으면서 중생의 나라는 생각을 일으키지 않았을 것이다.

그리고 공으로써 다섯 갈래 윤회의 생사와 내지 아는 자·보는 자라는 생각에서 건지고, 물질의 모습 내지 식의 모습·눈의 모습 내지 뜻의 모습·땅이라는 대종의 모습 내지 식별이라는 대종의 모습에서 건졌을 것이다.

그리고 유위성의 모습을 멀리 떠나 무위성의 모습을 얻게 하지 않았을 것이다.

무위성의 모습이 바로 공이니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 무슨 공을 사용하는 까닭에 온갖 법이 공인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 온갖 법의 모습을 멀리 떠나니, 이러한 공을 사용하는 까닭에 온갖 법은 공이다.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

만일 **변화로 만들어진 어떤 사람이 다시 사람을 만든다면** 이 만들어진 것에 실체가 있고 공 아닌 것이 있더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"아닙니다.

세존이시여, 이 변화로 만들어진 사람이 실체이면서 공 아닌 것이란 있을 수 없습니다."

"이 공 및 변화로 만들어진 사람의 둘은 모인 것도 아니고 흩어진 것도 아니니라.

공에 의하여 공인 까닭에 이것은 공이고 이것은 변화로 만들어진 것이라고 분별할 수는 없느니라.

왜냐하면 이 두 가지는 같아서 공 가운데서 이것은 공이고 이것은 변화로 만들어진 것이라고 분별할 수 없기 때문이니라.

수보리야, 왜냐하면 물질이 바로 변화로 만들어진 것이고, 느낌·생각·지어감·분별이 바로 변화로 만들어진 것이고, 나아가 [[일체종지]]가 바로 변화로 만들어진 것이기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 세간의 법이 변화로 만들어진 것이라면 출세간의 법도 변화로 만들어진 것인지요?

이른바 [[사념처]]·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]·삼해탈문·부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]] 그리고 모든 법의 과위 및 성현인 사람, 이른바 [[수다원]]·[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]·[[벽지불]]·보살마하살·모든 부처님도 또한 변화로 만들어진 것인지요?

세존이시여, 이 법도 또한 변화로 만들어진 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"**온갖 법이 모두 변화로 만들어진 것이니,** 그러한 법 가운데에 [[성문]]법으로서의 변화가 있고 [[벽지불]]법으로서의 변화가 있고, 보살마하살법으로서의 변화가 있고 모든 부처님법으로서의 변화가 있고, 번뇌의 법으로서의 변화가 있고 업과 인연인 법으로서의 변화가 있느니라.

이러한 인연으로 수보리야, 온갖 법이 모두 변화된 것이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 모든 번뇌를 끊는 이른바 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도에서 모든 번뇌의 습기를 끊는 것도 모두가 변화된 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"**만일 법에 생하고 멸진하는 모습이 있다면 모두가 변화이니라.**"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 무슨 법이 변화가 아닌지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"만일 법이 생함도 없고 멸진함도 없다면, 이것은 변화가 아니니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"무엇이 생하는 것이 아니고, 멸하는 것도 아니어서 변화가 아닌지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"**속이지 않는 모습으로서의 열반, 이 법이 변화가 아니니라.**"

"세존이시여, 부처님께서 친히 말씀하신 것처럼 모든 법의 평등은 [[성문]]이 만든 것이 아니고 [[벽지불]]이 만든 것도 아니고, 모든 보살마하살이 만든 것이 아니고 모든 부처님이 만드신 것이 아닙니다.

부처님이 계시거나 부처님이 계시지 않거나, 모든 법의 성품은 항상 공이어서 성품이 공함이 바로 열반입니다.

그런데 어찌하여 열반이라는 한 법을 변화로 만들어진 것과 같지 않다고 말씀하시는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

모든 법의 평등은 [[성문]]이 만든 것이 아니고 나아가 성품이 공한 것이 바로 열반이다.

**만일 처음 마음을 낸 보살이 이 온갖 법이 모두 본래 성품이 공하고 나아가 열반까지도 또한 변화로 만들어진 것과 같다고 들으면, 마음에 곧 놀라고 두려워할 것이다.

** 이 처음으로 뜻을 일으킨 보살을 위하여 분별해서 **생하고 멸하는 것은 변화로 만들어진 것과 같다**고 하고, **생하지도 않고 멸하지도 않는 것은 변화로 만들어진 것과 같지 않다**고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 처음으로 뜻을 일으킨 보살은 어떻게 가르쳐서 성품이 공함을 알게 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"**모든 법이 본래는 있었는데, 지금에야 없는 것이니라.**"


---

*마하반야바라밀경 신역 제26권 완*
