# 마하반야바라밀경 신역 제25권

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제80 실제품(實際品)

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 중생을 끝내 얻을 수가 없다면 보살은 누구를 위해서 [[반야바라밀]]을 행하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살은 실제를 위하여 [[반야바라밀]]을 행하느니라.

수보리야, 실제와 중생의 모습이 다르다면 보살은 [[반야바라밀]]을 행하지 않느니라.

수보리야, 실제와 중생의 모습은 다르지 않으니, 그러한 까닭에 보살마하살은 중생을 이익되게 하기 위하여 [[반야바라밀]]을 행하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 실제의 법을 부수지 않음으로써 중생을 실제 가운데에 세우느니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 만일 실제가 곧 중생의 모습이라면 보살은 곧 실제를 실제에 있어서 건립한 것이 됩니다.

세존이시여, 만일 실제를 실제에 있어서 건립한다면 바로 자기 성품을 자기 성품에 있어서 세움이 됩니다.

세존이시여, 자기 성품은 자기 성품에 있어서 건립할 수 없습니다.

그럼에도 세존이시여, 어떻게 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 중생을 실제에 있어서 건립하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"실제는 실제에 있어서 건립할 수 없고, 자기 성품은 자기 성품에 있어서 건립할 수 없느니라.

그러나 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 방편의 힘을 가지는 까닭에 중생을 실제에 있어서 건립하니, 실제와 중생의 모습은 다르지 않고 실제와 중생의 모습은 둘이 없고 다름이 없는 것이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떠한 것이 모든 보살마하살의 방편의 힘이어서 이 방편의 힘으로써 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 중생을 실제에 있어서 건립하더라도 실제의 모습을 부수지 않는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"가령 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 방편의 힘을 가지는 까닭에 중생을 보시에 있어서 건립하느니라.

그리고 건립을 마친 뒤에 보시의 앞·뒤·끝의 모습이 공인 것을 설하여 이렇게 말하느니라.

'이와 같은 보시는 지나간 끝이 공이고, 다가오는 끝이 공이고, 현재의 끝도 또한 공이며, 보시하는 자도 또한 공이고, 보시의 과보도 공이고, 받는 자도 공이다.

만일 그대들이 보시의 차별·보시하는 자의 차별·보시에 대한 과보의 차별·받는 자의 차별을 생각하지 않는다면 이때에 보시는 능히 보시로서 물질에 집착하지 말고 느낌·생각·지어감·분별에 집착하지 말라.

왜냐하면 이 보시는 보시의 모습에 있어 공이고, 보시하는 자는 보시하는 자에 있어 공이고, 보시의 과보는 보시의 과보에 있어 공이고, 받는 자는 받는 자에 있어 공이기 때문이다.

공 가운데서 보시를 얻을 수 없고, 보시하는 자를 얻을 수 없고, 보시의 과보를 얻을 수 없기 때문이니, 이 모든 법은 본래 자기 성품이 공하다.'

또 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 방편의 힘을 가진 까닭에 계를 지키게 하고 이렇게 말하느니라.

'그대 선남자여, 살생을 없애고 나아가 삿된 견해를 버려라.

왜냐하면 선남자여, 그대는 법을 분별하고 있는데, 모든 법에는 그러한 성품이란 없기 때문이니라.

선남자여, 그대는 진리에 대하여 사유해야 하니 어떠한 것이 중생으로서 목숨을 빼앗는 일이고 어떠한 물건으로써 목숨을 빼앗겠는가?

나아가 삿된 견해도 또한 그와 같은 것이다.'

수보리야, 보살마하살은 그와 같은 방편의 힘으로 중생의 이익을 성취하느니라.

이 보살마하살은 곧 중생을 위하여 보시와 지계의 과보를 설하지만 이 보시와 지계의 과보는 자기 성품이 공하다.

보시와 지계의 과보가 자기 성품이 공한 것을 알고 나서 이 가운데에 집착하지 않고, 집착하지 않는 까닭에 산란하지 않은 마음으로 능히 지혜를 일으키느니라.

이 지혜로 일체의 결박과 수면과 번뇌의 습기를 끊고 무여열반에 드느니라.

그러나 이것은 세속의 법으로서 제일의제가 아니니라.

왜냐하면 공 가운데는 멸진도 있을 수 없고 또한 멸진하게 하는 것도 없기 때문이니라.

모든 법은 필경공이고 이것이 바로 열반이기 때문이니라.

또 수보리야, 보살마하살은 중생의 화내는 번뇌의 마음을 보고는 가르쳐서 이렇게 말하느니라.

'그대 선남자여, 어서 와서 인욕을 행하라.

인욕을 짓는 사람은 기꺼이 인욕을 행해야 하니, 그대의 화내는 것은 그 자체 성품이 공하다.

그대 선남자여, 어서 와서 그와 같이 사유하라.

곧 나는 어떤 법 가운데서 화내고, 누구에게 화내고, 화내는 자는 누구인가?

이 법은 모두가 공이고 이 성품도 공이고 법으로서 공이지 않은 것이 없다.

그러나 이 공은 모든 부처님이 만드신 것이 아니고, [[벽지불]]이나 [[성문]]이 만든 것이 아니고, 보살마하살이 만든 것이 아니다.

모든 하늘·귀신·용왕·[[아수라]]·긴나라·마후라가 만든 것이 아니고, 사천왕천이 만든 것이 아니며 나아가 타화자재천이 만든 것이 아니다.

범중천이 만든 것이 아니며 나아가 정거천이 만든 것이 아니고 무변공처 내지 비유상비무상처의 모든 하늘이 만든 것도 아니다라고 사유하라.

그대는 그와 같이 사유해야 한다.

그러므로 누구에게 화내고, 누가 화내는 자이고, 어떠한 것이 화내는 것이겠는가?

이 온갖 법은 성품이 공하고 공한 법 가운데는 화냄이 있을 수 없다.'

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 그러한 인연으로써 중생을 성품이 공한 것에 건립하고, 점진적으로 가르쳐 보이고 이익되게 하고 기쁘게 하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하느니라.

그러나 이것은 세속의 법으로서 제일의제가 아니니라.

왜냐하면 이 성품이 공한 가운데는 얻은 이가 있을 수 없고, 얻은 법이 있을 수 없고, 얻은 곳이 있을 수 없기 때문이니라.

수보리야, 이것을 실제의 성품이 공한 법이라고 부르느니라.

보살마하살은 중생을 위하여 이 법을 행하지만 중생도 또한 얻을 수가 없나니, 왜냐하면 일체의 모든 법은 중생의 모습을 떠났기 때문이니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 방편의 힘을 가지는 까닭에 중생이 나태한 것을 보고는 가르쳐서 몸의 정진과 마음의 정진을 실행케 하여 이렇게 말하느니라.

'모든 선남자여, 모든 법의 성품이 공한 가운데는 나태한 법도 없고 나태한 이도 없고 나태한 일도 없다.

이 온갖 법은 성품이 모두 공하여서 성품이 공함을 넘는 것이 없으니, 그대들은 몸의 정진과 마음의 정진을 일으켜서 나태하지 말고 선한 법을 일으키도록 하라.

선남자여, 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜 혹은 모든 선정·해탈·삼매 혹은 [[사념처]]와 나아가 [[팔정도]]에서 나태하지 말라.

혹은 공해탈문·무상해탈문·무작해탈문 내지 [[십팔불공법]] 가운데서 나태하지 말라.

모든 선남자들이여, 이 온갖 법의 성품이 공한 가운데에 장애가 없는 모습을 알아야 하니, 장애가 없는 법 가운데는 나태한 이도 없고 나태한 법도 없는 것이니라.'

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 중생을 가르쳐서 성공에 머물게 하여 두 가지 법에 떨어지지 않게 하느니라.

왜냐하면 이 성품이 공한 가운데는 둘이 없고 차별이 없기 때문이니라.

이렇게 두 가지 법이 없다면 곧 집착할 곳이 없는 것이니라.

또 수보리야, 보살마하살은 성품이 공한 [[반야바라밀]]을 행할 때에 중생을 가르쳐서 정진하게 하여 이렇게 말하느니라.

'모든 선남자들이여, 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜에서 힘써 정진하라.

혹은 선정·해탈·삼매 혹은 [[사념처]] 내지 [[팔정도]] 혹은 공해탈문·무상·무작의 해탈문에서 힘써 정진하라.

혹은 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]] 혹은 [[십팔불공법]]이나 대자대비에서 힘써 정진하라.

이 모든 법에 있어서 그대들은 두 가지라는 모습을 생각하지 말라.

아울러 불이의 모습도 생각하지 말라.

왜냐하면 그러한 것의 성품은 모두가 공하고, 이 성품의 공한 것은 두 가지 모습으로써 생각할 수 없고, 불이의 모습으로써도 생각할 수 없기 때문이다.'

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 방편의 힘을 가진 까닭에 중생을 제도한다.

중생을 제도하고 나서 점진적으로 가르쳐서 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도를 얻게 하고, 보살의 지위에 들게 하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 중생이 산란한 마음을 보고는 방편의 힘을 가지는 까닭에 중생을 이익되게 하기 위하여 이렇게 말하느니라.

'모든 선남자들이여, 선정을 닦도록 하라.

그대들은 산란한 생각을 일으키지 말고 일심을 일으키도록 하라.

왜냐하면 법성은 모두 공의 성품이고, 공 가운데서는 산란하거나 일심의 법을 얻는다는 것이 있을 수 없기 때문이다.

그대들은 이 삼매에 머물러서 몸과 말과 뜻으로 짓는 모든 업에 의하여 보시하고 계를 지키고 인욕을 행하고, 힘써 정진하고 선정을 행하고 지혜를 닦으라.

혹은 [[사념처]]를 행하고 나아가 [[팔정도]]를 행하고 혹은 모든 해탈과 구차제정을 행하고, 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]·대자와 대비·[[삼십이상]]·팔십수형호를 행하라.

혹은 [[성문]]도·[[벽지불]]도·보살도·불도·[[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도·[[일체종지]]를 행하고, 혹은 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화해야 할 것이다.

그리고 그대들은 그 모든 것을 소원대로 얻을 것이니 성품이 공한 까닭이다.'

그와 같이 수보리야, 만일 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하고 방편의 힘으로 중생을 이익되게 하기 위하여 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 끝까지 쉬지 않느니라.

선한 법을 구해서 중생을 이익되게 하고, 한 부처님 나라에서 다른 한 부처님 나라에 이르러 모든 부처님을 공양하느니라.

모든 부처님을 따라서 법을 듣고 몸을 버리고 다시 몸을 받더라도 또한 [[아뇩다라삼먁삼보리]]까지 결코 잃지 않느니라.

이 보살은 항상 모든 [[다라니]]법을 얻어서 모든 감각기관을 구족하니, 이른바 몸의 근과 말의 근과 뜻의 근이다.

왜냐하면 이 보살마하살은 언제나 [[일체종지]]를 수습하기 때문이니라.

[[일체종지]]를 닦는 까닭에 일체의 모든 도를 모두 닦으니, [[성문]]도나 [[벽지불]]도 혹은 보살의 신통도이다.

신통의 도를 행하여 보살은 항상 중생을 이익되게 하고 결코 잃어버리지 않느니라.

이 보살은 과보로 얻는 신통에 머물러서 중생을 이익되게 하니, 나고 죽는 다섯 갈래 윤회의 길에 들지만 결코 그 신통이 줄지 않느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하고 성품이 공한 것에 머물러 선정으로써 중생을 이익되게 하느니라.

또한 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하되 성품이 공한 것에 머물고 방편의 힘을 가지는 까닭에 중생을 이익되게 하여 말하느니라.

'그대 모든 선남자들이여, 온갖 법의 성품이 공한 것을 관찰하라.

선남자여, 그대들은 모든 업인 몸의 업 또는 말의 업 또는 뜻의 업을 짓되, 감로의 맛을 취하고 감로의 과보를 얻어야 할 것이다.

성품이 공한 가운데서는 법에 있어 물러남이 있을 수 없는 것이니라.

왜냐하면 성품이 공하다는 것은 물러나지도 않고 또한 물러나는 이도 없기 때문이니라.

성품이 공하다는 것은 법도 아니고 법 아닌 것도 아니니, 이처럼 무소유의 법 가운데서 어찌 물러남이 있겠는가?'

수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 이와 같이 중생을 가르쳐서 항상 쉬지 않게 하느니라.

이 보살은 스스로 [[십선도]]를 행하고 또한 타인을 가르쳐서 [[십선도]]를 행하게 하니, 다섯 가지 계율과 여덟 가지 계율을 성취하게 하는 것도 그와 같으니라.

스스로 초선을 행하고 또한 타인을 가르쳐서 선정을 행하게 하며, 나아가 제4선에 이르기까지도 그와 같으니라.

항상 자심을 행하고 또한 타인을 가르쳐서 자심을 행하게 하며, 나아가 사심에 이르기까지도 그와 같으니라.

스스로 무변공처를 행하고 또한 타인을 가르쳐서 무변공처를 행하게 하며, 나아가 비유상비무상처에 이르기까지도 그와 같으니라.

스스로 [[사념처]]를 행하고 또한 타인을 가르쳐서 [[사념처]]를 행하게 하며, 나아가 [[팔정도]]에 이르기까지도 그와 같으며, 부처님의 [[십력]]에서 팔십수형호에 이르기까지도 그와 같으니라.

스스로 [[수다원]]의 과위 가운데서 지혜를 일으키지만 이 가운데에 머물지 않고 또한 타인을 가르쳐서 [[수다원]]의 과위를 얻게 하며, 나아가 [[아라한]]에 이르기까지도 그와 같으니라.

스스로 [[벽지불]]도 가운데서 지혜를 일으키지만 이 가운데에 머물지 않고 또한 타인을 가르쳐서 [[벽지불]]도를 얻게 하며, 스스로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 도에 이르고 또한 타인을 가르쳐서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 도에 이르게 하느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하고 방편의 힘을 가지는 까닭에 결코 쉬지 않느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 모든 법의 성품이 항상 공하다면 공의 가운데서는 언제나 중생을 얻을 수 없고, 법과 법 아닌 것도 또한 얻을 수 없습니다.

보살마하살은 어떻게 [[일체종지]]를 구하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

그대가 말한 것처럼 모든 법의 성품이 모두 공이라면 공한 가운데서 중생은 얻을 수 없고, 법과 법 아닌 것도 또한 얻을 수 없느니라.

수보리야, 만일 온갖 법의 성품이 공하지 않다면 보살마하살은 성품의 공함에 의지하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 성취하여 중생을 위해서 성품이 공한 법을 설하지 않느니라.

수보리야, 물질의 성품이 공이고, 느낌·생각·지어감·분별이 공이기 때문에 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 오음의 성품이 공한 법을 설하고, 십이처 또는 십팔계의 성품이 공한 법을 설하느니라.

[[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·[[사념처]]와 나아가 [[팔정도]]의 성품이 공한 법을 설하느니라.

삼해탈문·팔배사·구차제정·부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]·대자대비·[[삼십이상]]·팔십수형호의 성품이 공한 법을 설하느니라.

[[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도·[[일체종지]] 또는 번뇌의 습기를 끊은 것의 성품이 공한 법을 설하느니라.

수보리야, 만일 내공의 성품이 공하지 않고 외공 내지 무법유법공의 성품이 공하지 않다면, 공한 성품을 부수느니라.

이 성품의 공함은 항상하지도 않고 단절되지도 않느니라.

왜냐하면 이 성품의 공함은 머무르는 곳이 없고, 또한 어디로부터 오는 것도 아니고 어딘가로 되돌아가는 것도 아니기 때문이니라.

수보리야, 이것을 법의 머무는 모습이라고 이름한다.

이 가운데는 법도 없고 집기도 없고 흩어짐도 늘어남도 줄어듦도 생함도 없고, 멸진도 없으며, 더러움도 청정함도 없으니, 이것을 모든 법의 모습이라고 한다.

보살마하살은 이 가운데 머물러서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으키되 법으로써 일으키는 바가 있다고 보지 않으니, 일으키는 것도 없고 머무르는 것도 없느니라.

이것을 법의 머무르는 모습이라고 부르느니라.

이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 온갖 법의 성품이 공하다고 보아 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에서 물러나지 않느니라.

왜냐하면 이 보살은 모든 법에 장애되는 것이 있다고 보지 않는 까닭이니, 어느 곳에 의심을 내겠는가?

이것을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]라고 부르느니라.

성품이 공한 것에서는 중생을 얻을 수 없고 나를 얻을 수 없고, 사람을 얻을 수 없고 영혼을 얻을 수 없고, 목숨을 얻을 수 없고 나아가 아는 자 또는 보는 자를 얻을 수 없느니라.

성품이 공한 가운데서는 물질을 얻을 수가 없고, 느낌·생각·지어감·분별을 얻을 수가 없고 나아가 팔십수형호를 얻을 수가 없는 것이니라.

수보리야, 비유하건대 마치 부처님이 사부대중인 비구·비구니·우바새·우바이를 화작해 내어서 항상 모든 대중을 위해서 법을 설하되, 천만억 겁을 쉬지 않는 것과 같으니라."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"이 모든 변화로 만들어진 대중이 [[수다원]]의 과위 또는 [[사다함]]의 과위 또는 [[아나함]]의 과위 또는 [[아라한]]의 과위를 얻고, [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별을 받느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"아닙니다.

세존이시여."

"왜냐하면 이 모든 변화로 만들어진 대중은 근본적으로 실체가 있을 수 없기 때문입니다.

온갖 법의 성품이 공한 까닭에 또한 근본적으로 실체가 없는데, 어떠한 것이 이 중생이어서 [[수다원]]의 과위 내지 [[아라한]]의 과위를 얻고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 기별을 얻겠는지요?"

"수보리야, 보살마하살도 또한 그와 같으니라.

중생을 위하여 성품이 공한 법을 설하지만 이 중생은 실로 얻을 수가 없으니, 중생이 뒤바뀐 상태에 떨어진 까닭에 중생을 뽑아내어 뒤바뀐 상태가 아닌 곳에 머물게 하느니라.

뒤바뀐 상태가 바로 뒤바뀐 상태가 없는 것이어서 비록 뒤바뀐 상태와 뒤바뀌지 않은 상태가 한 모습이긴 하지만 그러나 뒤바뀐 상태는 많고 뒤바뀌지 않은 상태는 적다.

뒤바뀐 상태가 없는 곳에서는 곧 나도 없고 중생도 없고 나아가 아는 자와 보는 자도 없느니라.

뒤바뀐 상태가 없는 곳에서는 또한 물질·느낌·생각·지어감·분별도 없고, 십이처도 없으며 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]도 없느니라.

이것을 모든 법의 성품이 공하다고 부르느니라.

보살마하살은 이 가운데 머물러서 [[반야바라밀]]을 행할 때에 중생의 뒤바뀐 모습 가운데서 중생을 뽑아내는 것이니, 이른바 중생이 없음을 중생이 있는 모습 가운데서 뽑아내고 나아가 아는 자와 보는 자라는 모습 가운데서 뽑아내느니라.

물질이 없음을 물질의 모습 가운데서 뽑아내고, 느낌·생각·지어감·분별이 없음을 느낌·생각·지어감·분별의 모습 가운데서 중생을 뽑아내느니라.

십이처 또는 십팔계 내지 일체의 유루법도 그와 같은 것이다.

수보리야, 또한 모든 무루의 법인 이른바 [[사념처]]·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]가 있고, 그러한 법을 무루의 법이라고 하지만 제일의제의 모습에 미치지는 못하느니라.

제일의제의 모습이란 지음이 없고 함이 없고 생함이 없고 모습이 없고 설함이 없는 것이니, 이것을 제일의제라고 이름하고 또한 성품이 공하다고 이름하고 모든 부처님의 도라고도 부르느니라.

이 가운데에 중생에 얻지 않고 나아가 아는 자 또는 보는 자까지도 얻지 않고, 물질 또는 느낌·생각·지어감·분별을 얻지 않고 나아가 팔십수형호까지도 얻지 않느니라.

왜냐하면 보살마하살은 도의 법을 위해서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 구하는 것이 아니고, 모든 법의 실상과 성품의 공함을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하기 때문이니라.

이 성품이 공하므로 지나간 끝도 성품이 공하고 다가오는 끝도 성품이 공하고 현재의 끝도 성품이 공하니, 언제나 성품은 공이어서 성품이 공하지 않은 때는 없는 것이니라.

보살마하살은 이 성품이 공한 [[반야바라밀]]을 행하여 중생이 모든 모습에 집착하는 것을 뽑아내고자 하는 까닭에 도종지를 구하고, 도종지를 구할 때에 널리 일체의 도인 [[성문]]도나 [[벽지불]]도 또는 보살도를 행하느니라.

이 보살은 일체의 도를 구족하여 중생을 잘못된 생각의 집착으로부터 뽑아내고 부처님의 국토를 정화하고 나서 그 수명에 따라 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

수보리야, 과거 시방에 계셨던 부처님의 도는 이른바 성품의 공함이고, 시방에 계시는 미래와 현재의 모든 부처님의 도 역시 이른바 성품의 공함이다.

성품의 공함을 떠나고서는 세간에 도가 없고 도의 과보도 없으니, 반드시 모든 부처님을 가까이하여 이 모든 법의 성품이 공함을 들어야 하고, 이 법을 행하여 [[일체지|살바야]]를 잃지 않아야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 아주 드물게 있습니다."

"모든 보살마하살이 이 성품이 공한 법을 행하지만 성품이 공한 모습을 부수지 않으니, 이른바 물질과 성품의 공함은 다르고 느낌·생각·지어감·분별과 성품의 공함은 다르고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]와 성품의 공함은 다르다고 하는 것은 매우 희유한 일입니다."

"수보리야, 물질은 바로 성품이 공이고 성품의 공이 바로 물질이고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]는 바로 성품이 공이고 성품의 공이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]이니라."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만일 물질과 성품의 공함이 다르고 느낌·생각·지어감·분별과 성품의 공함이 다르고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]와 성품의 공함이 다르다면, 보살마하살은 [[일체종지]]를 얻을 수 없느니라.

수보리야, 물질은 성품의 공함과 다르지 않고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]는 성품의 공함과 다르지 않다.

그러한 까닭에 보살마하살은 온갖 법의 성품이 공함을 알고 마음을 일으켜 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하느니라.

왜냐하면 이 가운데서는 법에 실체라든가 혹은 항상됨이 있을 수 없기 때문이니라.

단지 범부가 물질·느낌·생각·지어감·분별에 집착하니, 범부는 물질의 모양을 취하고 느낌·생각·지어감·분별의 모양을 취하여 나라는 마음을 두고, 안팎의 법에 집착하는 까닭에 뒷몸의 물질·느낌·생각·지어감·분별을 받느니라.

그러한 인연으로 나고 늙고 병들고 죽는 근심과 고통과 번뇌를 벗어날 수가 없어서 다섯 갈래 윤회의 길을 왕래하느니라.

이러한 인연으로 보살마하살은 성품이 공한 바라밀을 행하되, 물질 등 모든 법의 모습을 공이라거나 혹은 공이 아니라고 부수지 않느니라.

왜냐하면 물질의 성품이 공한 모습은 물질을 부수지 않으니, 이른바 물질이 공이기 때문이니라.

느낌·생각·지어감·분별 또는 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]도 또한 그와 같으니라.

비유하건대 마치 허공이 허공을 부수지 않아서 안의 허공이 밖의 허공을 부수지 않고, 밖의 허공이 안의 허공을 부수지 않는 것과 같으니라.

이와 같이 수보리야, 물질은 물질에 있어서 공의 모습을 부수지 않고, 물질에 있어서 공의 모습은 물질을 부수지 않느니라.

왜냐하면 이 두 가지 법은 성품이 있을 수 없기 때문이니, 이른바 이것은 공이고 이것은 공이 아니라고 하며 부술 만한 곳은 결코 없으며, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]도 또한 그와 같으니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 온갖 법이 공이어서 분별이 없다면 보살마하살은 어찌하여 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 '나는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어야 한다'라는 원을 짓는지요?

세존이시여, 만일 일체의 모든 법에 분별이 없다면 어떻게 보살은 마음을 일으키어 '내 마땅히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것이다'라고 말하는지요?

세존이시여, 만일 모든 법을 분별하면 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없는 것입니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

만일 보살마하살이 두 가지 모습을 행한다면 [[아뇩다라삼먁삼보리]]는 얻지 못하느니라.

만일 분별하여 둘로 나눈다면 [[아뇩다라삼먁삼보리]]는 얻지 못하느니라.

만일 모든 법을 둘로 하지 않고 분별하지 않으면 이것이 바로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]이니라.

깨달음은 두 가지가 아닌 모습이고, 부수어지지 않는 모습이니라.

수보리야, 이 깨달음은 물질 가운데서 행하지 않고, 느낌·생각·지어감·분별 가운데서 행하지 않고, 나아가 깨달음은 또한 깨달음 가운데서 행하지 않느니라.

왜냐하면 물질이 곧 깨달음이고 깨달음이 곧 물질이어서 둘이 아니고 분별이 아니기 때문이니라.

나아가 [[십팔불공법]]도 또한 이와 같다.

이 깨달음은 취하지 않는 까닭에 행하고, 버리지 않는 까닭에 행하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 보살마하살이 깨달음을 취하지 않는 까닭에 행하고, 버리지 않는 까닭에 행한다면, 보살마하살은 깨달음을 어느 곳에서 행하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

부처님이 변화로 만들어낸 사람이 어느 곳에 머물러 행하더냐?

취하는 가운데서 행하더냐, 아니면 버리는 가운데서 행하더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 취하지 않는 가운데서 행하고, 버리지 않는 가운데서 행합니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"보살마하살의 깨달음도 또한 이와 같아서 취하지 않는 가운데서 행하고, 버리지 않는 가운데서 행하느니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

[[아라한]]이 꿈 가운데서 깨달음을 행한다면 어느 곳에서 행하느냐?

취하는 가운데서 행하고 혹은 버리는 가운데서 행하느냐?"

"아닙니다.

세존이시여, 취하지 않는 가운데서 행하고, 버리지 않는 가운데서 행하는 것입니다.

왜냐하면 [[아라한]]은 본래 잠자지 않는데 어찌 꿈 가운데서 깨달음을 행하되, 취하는 가운데서 행하고 혹은 버리는 가운데서 행하겠는지요?"

"수보리야, 보살마하살의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]도 또한 그와 같아서 취하지 않는 가운데서 행하고, 버리지 않는 가운데서 행하느니라.

이른바 물질 가운데서 행하고, 나아가 [[일체종지]] 가운데서 행하느니라."

"세존이시여, 보살마하살이 십지를 행하지 않고, [[육바라밀]]을 행하지 않으며, 삼십칠조도법을 행하지 않으며, 십사공을 행하지 않으며, 모든 선정·해탈·삼매를 행하지 않으며, 부처님의 [[십력]]에서 팔십수형호에 이르기까지를 행하지 않는다면, 오신통에 머물러 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없겠습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

그대가 말한 바와 같다.

이제 보살이 깨달음이 없는 곳에서 행하는 것은 떠나지만, 만일 십지와 [[육바라밀]]과 [[사선]] 또는 [[사무량심]]·사무색정·[[사념처]] 내지 [[팔정도]]·공·무상·무작·부처님의 [[십력]] 내지 팔십수형호를 구족하지 않고, 항상 평정을 행하는 법 또는 허황되지 않은 법 또는 착각으로 오류에 빠지지 않는 법 등 그러한 모든 법을 구족하지 않으면, 결코 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없느니라.

이 보살마하살은 물질의 모습 가운데 머물고 느낌·생각·지어감·분별의 모습 가운데 머물고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 모습 가운데 머물러서 능히 열 가지 경지를 구족하고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

이 모습은 항상 적멸이어서 법에 능히 더하고 능히 덜하고, 능히 생하고 능히 멸하고, 능히 더럽히고 능히 정화하고, 능히 도를 얻고 능히 과보를 얻는 것이 있을 수 없느니라.

그러나 보살마하살은 세제의 법으로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻되 제일의제로서는 아니니라.

왜냐하면 제일의제 가운데서는 물질도 있을 수 없고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]도 없고, 또한 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 행하는 자도 없기 때문이니라.

이 온갖 법은 모두 세계에 의한 것이기 때문에 제일의제로서는 아니라고 설하느니라.

수보리야, 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 행하지만 깨달음 또한 더하지 않고 중생 또한 덜하지 않고 보살도 또한 더하고 덜함이 없느니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

만일 사람이 처음 도를 얻을 때에 무간삼매에 머물러서 무루근을 얻어 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위를 성취한다면 그대는 그때에 꿈 또는 마음 또는 도 또는 도의 과보를 얻은 바가 있다고 하느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 그런 것은 얻지 못합니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그러면 어떻게 [[아라한]]도를 얻은 자라고 아느냐?"

"세존이시여, 세제의 법에 의하여 분별해서 [[아라한]]이라고 부르는 것입니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라, 수보리야.

세제로서 설하여 보살이라 이름하고, 설하여 물질·느낌·생각·지어감·분별 내지 [[일체종지]]라고 부르느니라.

이 깨달음 가운데는 법의 더하고 덜함을 얻을 수 없으니, 모든 법의 성품이 공하기 때문이니라.

모든 법의 성품이 공하여서 역시 얻을 수가 없는데, 하물며 어찌 초지의 마음 내지 열 번째 경지의 마음 또는 [[육바라밀]]과 삼십칠조도법·공·무상·무작의 삼매 내지 일체의 불법을 얻겠는가?

얻을 수가 있다는 그러한 경우는 결코 있을 수 없느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 행하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 법을 얻어 중생을 이익되게 하느니라."

---

## 제81 구족품(具足品)

*거란본에는 조명품으로 되어 있음*

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 보살마하살이 [[육바라밀]]이나 십팔공·삼십칠조도법과 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]을 행하여 보살도를 구족하지 않으므로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없다면 세존이시여, 보살마하살은 어찌하여야 보살도를 구족하여 능히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻겠는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"가령 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 방편의 힘을 가지는 까닭에, [[단나바라밀]]을 행하되 보시를 얻지 않고 베푸는 자를 얻지 않고 받는 자를 얻지 않지만, 또한 이 법을 멀리 떠나지도 않고서 [[단나바라밀]]을 행하는 이것이 바로 보살도를 밝게 비추느니라.

이와 같이 수보리야, 보살은 방편의 힘을 가지는 까닭에 보살도를 구족하느니라.

구족하고 나서 능히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

지계·인욕·정진·선정·지혜 내지 [[십팔불공법]]도 또한 그와 같으니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 어떻게 [[반야바라밀]]을 익혀야 하는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"가령 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하되, 방편의 힘을 가지는 까닭에 물질을 파괴하지도 않고 물질에 따르지도 않느니라.

왜냐하면 이 물질의 성품은 없는 까닭에 부수지도 않고 따르지도 않느니라.

나아가 느낌·생각·지어감·분별도 또한 그와 같으니라.

[[사리불]]아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하되, 방편의 힘을 가지는 까닭에 [[단나바라밀]]을 부수지도 않고 따르지도 않느니라.

왜냐하면 [[단나바라밀]]의 성품은 없기 때문이니라.

나아가 [[십팔불공법]]도 또한 그와 같으니라."

[[사리불]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 가령 모든 법의 자기 성품에 부수고 따르는 것이 없다면 보살마하살은 어떻게 모든 보살마하살이 배워야 할 곳인 [[반야바라밀]]을 익혀야 하는지요?

왜냐하면 만일 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 배우지 않으면 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없기 때문입니다."

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"그대가 말한 것처럼 보살이 [[반야바라밀]]을 배우지 않으면 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없으니, 방편의 힘을 떠나지 않는 까닭에 얻느니라.

[[사리불]]아, 가령 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행해서 하나의 법성이라도 얻을 수 있다면 취하겠지만, 만일 얻을 수 없다면 무슨 취할 것이 있어서 이른바 '이것은 [[반야바라밀]]이다.

이것은 [[선나바라밀]]이다.

이것은 [[비리야바라밀]]이다.

이것은 [[찬제바라밀]]이다.

이것은 [[시라바라밀]]이다.

이것은 [[단나바라밀]]이다.

그리고 이것은 물질·느낌·생각·지어감·분별이고 나아가 이것은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]이다'라고 하겠느냐?

[[사리불]]아, 이 [[반야바라밀]]은 모양을 취할 수 없고 나아가 일체 모든 부처님 법도 모양을 취할 수 없느니라.

[[사리불]]아, 이것을 취하지 않는 [[반야바라밀]] 내지 불법이라 부르느니라.

그러므로 보살마하살이 배워야 할 것이어서 보살마하살이 이 가운데서 배울 때에 배우는 모습을 또한 얻을 수가 없느니라.

하물며 어찌 [[반야바라밀]]과 불법·보살법·[[벽지불]]법·[[성문]]법·범부인의 법이겠는가?

왜냐하면 [[사리불]]아, 모든 법에는 한 법이라도 성품을 지닌 것이 없기 때문이니라.

이와 같이 성품이 없는 모든 법에 무엇을 범부인·[[수다원]]·[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]·[[벽지불]]·보살·부처님이라고 하겠는가?

만일 이 모든 성현이 없다면 어찌 법이 있겠는가?

이러한 법을 아는 까닭에 분별하여 '이는 범부인이다.

[[수다원]]이다, [[사다함]]이다, [[아나함]]이다, [[아라한]]이다, [[벽지불]]이다, 보살이다, 부처님이다'라고 설하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 모든 법은 성품이 없고 실체가 없어서 근본적으로 없다면 어찌 '이는 범부의 사람이며, 나아가 이는 부처님이다'라고 아는 것인지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"범부인이 집착하는 곳인 물질에 성품이 있고 실체가 있더냐?"

"없습니다.

세존이시여."

"단지 뒤바뀐 마음을 가진 까닭이니, 느낌·생각·지어감·분별 내지 [[십팔불공법]]도 또한 그와 같습니다."

"[[사리불]]아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 방편의 힘을 가지는 까닭에 그리고 모든 법의 성품이 없고 근본적으로 없는 것을 보는 까닭에 능히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으키느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어찌하여 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 방편의 힘을 가지는 까닭에 그리고 모든 법의 성품이 없고 근본적으로 없는 것을 보는 까닭에 능히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으키는 것인지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 모든 법의 근본을 보고, 그 가운데 머물러 물러나거나 게으른 마음을 일으키지 않느니라.

[[사리불]]아, 모든 법의 근본에는 실로 나가 없고, 무소유이어서 성품은 항상 공하다.

그러나 단지 뒤바뀐 어리석음에 의하여 중생은 오음·십이처·십팔계에 집착하느니라.

이 보살마하살은 모든 법이 무소유이고 성품은 항상 공하여서 자기 성품이 공임을 보는 때에야 비로소 [[반야바라밀]]을 행하고 스스로 일어나서 환영을 짓는 자와 같이 중생을 위하여 법을 설하느니라.

아끼는 자를 위해서는 보시의 법을 설하고, 파계하는 자를 위해서는 지계의 법을 설하느니라.

화내는 자를 위해서는 인욕의 법을 설하고, 게으른 자를 위해서는 정진의 법을 설하느니라.

산란한 자를 위해서는 선정의 법을 설하고, 어리석은 자를 위해서는 지혜의 법을 설하느니라.

중생으로 하여금 보시 내지 지혜에 머물게 하고, 그런 후에 성스러운 법을 설하여 괴로움에서 나오게 한다.

이러한 법을 가지는 까닭에 [[수다원]]의 과위를 얻고 나아가 [[아라한]]까지와 또는 [[벽지불]]도 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 되느니라."

[[사리불]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 보살마하살은 이 중생이 무소유인 것을 알아 가르쳐서 보시와 지계 내지 지혜가 있게 하고, 그런 후에 성스러운 법을 설하여 괴로움에서 나오게 합니다.

이러한 법을 지니는 까닭에 [[수다원]]의 과위 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 되는 것입니다."

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 얻을 바가 있는 허물이나 죄가 있을 수 없느니라.

왜냐하면 [[사리불]]아, 이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 중생을 얻지 않고 단지 공이 법이 상속하는 까닭에 중생이라고 할 뿐이기 때문이니라.

[[사리불]]아, 보살마하살은 두 가지 진리 가운데 머무르니, 중생을 위하여 세속의 진리와 제일의의 진리를 설하느니라.

[[사리불]]아, 두 가지 진리 가운데 비록 중생을 얻을 수 없다고 해도 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하되 방편의 힘을 지니는 까닭에 중생을 위해서 설법하느니라.

중생이 이 법을 듣지만 현재의 나도 오히려 얻을 수 없는데, 하물며 어찌 [[아뇩다라삼먁삼보리]] 및 소용되는 법을 얻을 수 있겠는가?

이와 같이 [[사리불]]아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 방편의 힘을 지니는 까닭에 중생을 위해서 설법하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 보살마하살의 마음은 광대하고 법은 하나의 모습이니, 다른 모습 또는 차별의 모습으로써 얻을 것이 있을 수 없지만, 그러나 능히 이와 같이 큰 서원으로써 장엄합니다.

이 장엄을 지니는 까닭에 욕계에 태어나지 않고 색계에 태어나지 않고 무색계에 태어나지 않고, 유위성을 보지 않고 무위성을 보지 않습니다.

그러면서 삼계 가운데서 중생을 제도하여 벗어나게 하지만 또한 중생을 얻지 않습니다.

왜냐하면 중생은 매인 것도 아니고 벗어난 것도 아니기 때문입니다.

중생이 매인 것도 아니고 벗어난 것도 아닌 까닭에 다섯 갈래 윤회의 길을 분별하는 것도 없습니다.

다섯 갈래 윤회의 길을 분별하는 것이 없는 까닭에 업이 없고 번뇌가 없습니다.

업이 없고 번뇌가 없는 까닭에 결코 과보가 존재하지 않습니다.

실로 이 과보를 지니는 까닭에 삼계 가운데 태어나는 것입니다."

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

그대가 말한 것처럼 만일 중생이 앞에는 있다가 뒤에 없다면, 모든 부처님과 보살은 곧 허물이 있느니라.

모든 다섯 갈래 윤회의 길에서의 생사도 또한 그와 같아서 만일 앞에는 있다가 뒤에 없다면 모든 부처님과 보살은 허물이 있느니라.

[[사리불]]아, 부처님이 계시거나 부처님이 계시지 않거나 모든 법의 모습은 항상 머물러서 다름이 없느니라.

이 법상 가운데는 역시 나가 없고 중생이 없고 영혼이 없고, 나아가 아는 자 또는 보는 자가 없는데, 하물며 어찌 물질 또는 느낌·생각·지어감·분별이 있겠는가?

만일 이 법이 없다면 어찌 다섯 갈래 윤회의 길을 왕래하는 중생을 건져낸다는 곳이 있겠는가?

[[사리불]]아, 이 모든 법의 성품은 항상 공하다.

그러한 까닭에 모든 보살마하살은 과거의 부처님께 의지하여 이 법상을 듣고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으키느니라.

이 가운데는 내가 법을 얻는다는 것도 없고, 또한 중생의 결정된 집착의 장소도 없고 법이 나올 수도 없는 것이니라.

다만 중생이 스스로 뒤바뀌어 집착할 따름이니라.

그러한 까닭에 보살마하살은 큰 서원으로써 장엄하는 것을 일으키고, 항상 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에서 물러나지 않느니라.

이 보살은 '내가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻지 못할 것인가, 내가 반드시 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것인가?'

라고 의심하지 않고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고 나서 진실 된 법으로써 중생을 이익되게 하여 뒤바뀜에서 나오게 하느니라.

[[사리불]]아, 비유하건대 마치 환영을 만드는 스승이 백천만억의 사람을 변화로써 만들어 내어 모든 음식을 주어 배부르게 하고 기쁘게 한 뒤 '내가 큰 복을 얻었다'고 소리쳐서 말하게 하는 것과 같으니라.

그대는 어떻게 생각하느냐?

이 가운데서 어떤 사람이 음식으로 배가 불렀느냐?"

"아닙니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러하다.

[[사리불]]아, 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 [[육바라밀]]과 [[사선]]·[[사무량심]] 또는 사무색정 또는 [[사념처]] 또는 내지 [[팔정도]] 또는 십사공 또는 삼해탈문 또는 팔배사 또는 구차제정 또는 부처님의 [[십력]] 내지 [[십팔불공법]]을 행하고, 보살도를 구족하고 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화하지만, 법으로써 제도할 중생은 없느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떠한 것이 보살마하살이 도이어서 보살은 이 도를 행하여 능히 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 줄곧 [[단나바라밀]]을 행하고, [[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행하고, 나아가 [[십팔불공법]]을 행하여 중생의 이익을 성취하고 부처님의 국토를 정화하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 어떻게 [[단나바라밀]]을 행하며 중생의 이익을 성취하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 스스로 보시하고, 또한 중생을 가르쳐서 보시하게 하고 이렇게 말하느니라.

'모든 선남자들이여, 그대들은 보시에 집착하지 말라.

그대가 보시에 집착하는 까닭에 다시 몸을 받고, 다시 몸을 받는 까닭에 수많은 괴로움을 받는다.

모든 선남자들이여, 모든 법의 모습 가운데에 베푸는 것도 없고 베푸는 자도 없고 받는 자도 없으니, 이 세 가지는 모두 성품이 공한 것이다.

이 성품이 공한 법은 취할 수 없으니 취할 수 없는 모습은 곧 성품이 공한 것이다.'

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 중생에게 보시하지만, 이 가운데서 보시를 얻지 않고 베푸는 자를 얻지 않고 받는 자를 얻지 않느니라.

왜냐하면 얻을 수가 없는 바라밀을 일컬어 [[단나바라밀]]이라고 하기 때문이니라.

이 보살은 이 세 가지 법을 얻지 않는 까닭에 능히 중생을 가르쳐서 [[수다원]]의 과위를 얻게 하고, 나아가 [[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도·[[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 중생의 이익을 성취하느니라.

이 보살은 스스로 보시를 행하고 타인을 가르쳐서 보시를 행하게 하며, 보시의 법을 찬탄하고 보시를 행하는 자를 환희하고 찬탄하느니라.

이 보살은 그와 같이 보시하고 나서 큰 가문의 왕족·큰 가문의 [[바라문]]·큰 집의 거사로 태어나고, 혹은 소왕이나 [[전륜성왕]]이 되느니라.

이때 네 가지 일로써 중생을 섭수하니 무엇을 넷이라 하는가?

보시와 부드러운 말과 도움이 되는 행동과 협력하는 일이니라.

이러한 네 가지 일로 중생을 섭수한다.

그런 뒤 중생을 점진적으로 [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·[[사념처]] 내지 [[팔정도]] 또는 공·무상·무작의 삼매에 머물러 바른 지위 가운데에 들게 하느니라.

그리고 [[수다원]]의 과위를 얻고 마침내는 [[아라한]]의 과위를 얻게 하고 혹은 [[벽지불]]도를 얻게 하고, 또한 가르쳐서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하고 이렇게 말하느니라.

'모든 선남자들이여, 그대들은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으켜야 하니 이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]는 얻기가 쉬운 것이다.

왜냐하면 정해진 법으로서 중생이 집착할 곳이 없는데, 단지 뒤바뀜에 의하여 중생이 집착할 뿐이다.

그러한 까닭에 그대들은 스스로도 생사로부터 떠나고, 또한 타인을 가르쳐서 생사로부터 떠나게 해야 하며, 그대들은 마음을 일으켜서 능히 스스로도 이익되게 하고 또한 타인도 이익되게 해야 한다.'

수보리야, 보살마하살은 그와 같이 [[단나바라밀]]을 행해야 하니, 이 [[단나바라밀]]을 행하는 인연에 의하여 초발의 때부터 줄곧 악도에는 결코 떨어지지 않고 항상 [[전륜성왕]]이 되느니라.

왜냐하면 그 심은 바에 따라서 큰 과보를 얻기 때문이니라.

이 보살은 [[전륜성왕]]이 되었을 때에 구걸하는 사람이 있음을 보고는 이렇게 생각하느니라.

'나는 다른 일을 위하여 [[전륜성왕]]의 과보를 받은 것이 아니고 단지 온갖 중생들을 이익되게 하기 위해서 그렇게 했을 뿐이다.'

그리하여 그때에 이렇게 말하느니라.

'이것은 그대의 물건이니 어려워하지 말고, 그대 스스로 이것을 가져라.

나는 아까울 것이 없다.

나는 중생을 위하여 생사를 받았을 뿐이니 그대들을 불쌍히 여기기 때문이다.'

큰 슬픔을 구족하고 이 큰 슬픔을 행하여 중생을 이익되게 하지만 또한 실로 정해진 중생의 모습을 얻지 않느니라.

단지 임시의 이름만이 있는 까닭에 이 중생을 말하지만, 이 이름도 또한 공이어서 메아리의 소리처럼 참다운 모습을 설할 수는 없느니라.

수보리야, 보살마하살은 이와 같이 [[단나바라밀]]을 행하니, 중생 가운데서 아끼는 바가 없느니라.

나아가 자신의 몸까지도 아끼지 않으니, 하물며 어찌 밖의 물건이겠느냐.

그러한 법을 지니는 까닭에 능히 중생으로 하여금 생사로부터 벗어나게 하느니라.

어떠한 것을 그러한 법이라고 하는가 하면, 이른바 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]] 내지 [[십팔불공법]]으로 중생으로 하여금 생사 속에서 벗어나도록 하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[단나바라밀]] 가운데 머물러 보시하고 나서 이렇게 말하느니라.

'모든 선남자들이여, 그대들은 어서 와서 계를 지켜라.

내 그대들에게 모두를 주어 모자람이 없게 할 것이다.

의복 또는 침구 내지 생활필수품 모두를 그대에게 줄 것이다.

그대들이 부족한 것이 있어서 계를 어기니, 내 그대가 필요로 하는 음식 내지 일곱 가지 보배를 주어 모자람이 없게 할 것이다.

그대들은 이 계율의 위의 가운데 머물러 차츰 괴로움을 없애고, [[성문]]승 또는 [[벽지불]]승·불승의 삼승을 타고 제도와 해탈을 얻어야 할 것이다.'

또 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]] 가운데 머물러 만일 중생이 화내는 것을 보면 이렇게 말하느니라.

'모든 선남자들이여, 그대들은 무슨 인연으로 화를 내는가?

내 그대가 필요로 하는 것을 알아야 하니, 그대들이 원하는 바를 나에게서 가져가라.

필요한 모든 것을 주어 그대들로 하여금 음식 또는 의복 내지 생활필수품 그 모두를 모자람이 없게 할 것이다.'

이 보살은 [[단나바라밀]] 가운데 머물러 중생을 가르쳐서 인욕하게 하고 이렇게 말하느니라.

'온갖 법 가운데에 견실한 것은 없다.

그대들이 화내게 된 그 인연은 공이어서 견실함이 없고 모두 허망한 생각에서 일어난 것이다.

그대들은 근본적으로 없는 것을 가지고 화내고 마음을 부수고 저주하고 욕하고, 칼이나 지팡이로 서로 때려서 목숨을 해치는 데에 이른다.

그대들은 이 허망한 법으로써 화내지 말아야 하니, 화내는 까닭에 지옥·축생·아귀 가운데나 다른 악도에 떨어져 한량없는 괴로움을 받는다.

그대들은 이 허망하고 실체가 없는 모든 법에 의하여 죄업을 짓지 말도록 하라.

이 죄업으로 인하여 역시 사람 몸조차도 얻지 못하니, 하물며 어찌 부처님의 세상에 날 수 있겠는가?

어떤 사람이나 부처님 세상 만나기도 어렵고 사람 몸 받기도 어려우니 그대들은 절호의 시기를 잃지 말아야 한다.

만일 절호의 시기를 잃으면 구제되지 못할 것이다.'

이 보살마하살은 이와 같이 중생을 교화하여 스스로도 인욕을 행하고 또한 타인을 가르쳐서 인욕을 행하게 하고, 인욕의 법을 찬탄하고 인욕을 행하는 자를 환희하고 찬탄하느니라.

이 보살은 중생으로 하여금 인욕 가운데 머물게 하고, 차츰 삼승으로서 모든 괴로움을 멸진하도록 하느니라.

그와 같이 보살마하살은 [[단나바라밀]]에 머물러서 중생으로 하여금 인욕에 머물게 하느니라.

수보리야, 보살마하살은 어떻게 [[단나바라밀]]에 머물러 중생으로 하여금 정진하게 하는가?

수보리야, 보살은 중생이 나태한 것을 보고 말하느니라.

'그대들은 무슨 까닭에 나태한 것인가?'

이에 중생이 말하기를 '인연이 적은 까닭입니다'라고 하느니라.

이 보살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 모든 사람에게 말하느니라.

'내 그대로 하여금 인연을 구족하게 할 것이다.

보시·지계·인욕 등의 이러한 인연을 그대로 하여금 구족하게 할 것이다.'

이 중생은 보살의 이익되게 하는 인연을 얻은 까닭에 몸의 정진을 하고 말의 정진을 하고 마음의 정진을 하느니라.

몸의 정진 또는 말의 정진 또는 마음의 정진을 하는 까닭에 일체의 선한 법을 구족하고 성스러운 번뇌가 없는 법을 닦느니라.

성스러운 번뇌가 없는 법을 닦는 까닭에 반드시 [[수다원]]의 과위 내지 [[아라한]]의 과위 또는 [[벽지불]]도를 얻고 혹은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[비리야바라밀]]에 머물러서 중생을 섭수하느니라.

수보리야, 보살마하살은 어떻게 [[단나바라밀]]을 행할 때에 중생을 교화하여 [[선나바라밀]]을 닦게 하는가?"

다시 부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살이 중생의 산란한 마음을 보고 말하기를, 곧 '그대들은 선정을 닦아야 한다'라고 하느니라.

이에 중생은 '우리들은 아직 인연을 구족하지 못했습니다'라고 말하느니라.

다시 보살은 말하느니라.

'내 그대들을 위하여 인연이 되게 할 것이다.

이 인연으로써 그대들은 마음을 거친 생각과 미세한 생각에 따르지 않게 하고 마음을 산란하지 않게 하라.'

중생은 이러한 인연을 지니는 까닭에 거친 생각과 미세한 생각을 끊어 초선·2선·3선·4선에 들고 자·비·희·사를 행하며, 중생은 이 선정과 무량심을 인연으로 하여 능히 [[사념처]] 내지 [[팔정도]]를 닦느니라.

이처럼 삼십칠조도법을 닦을 때에 차츰 삼승에 들고 반열반에 들어 결코 도를 잃지 않느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[단나바라밀]]로써 중생을 섭수하고 [[반야바라밀]]로 중생을 섭수하는가?

수보리야, 보살은 중생이 어리석어 지혜가 없는 것을 보고는 묻기를 '그대들은 무슨 까닭에 지혜를 닦지 않는 것인가?'

라고 하면, 이에 중생은 '인연을 아직 구족하지 못했습니다'라고 말하느니라.

보살은 다시 [[단나바라밀]] 가운데 머물러 이렇게 말하느니라.

'그대들이 필요한 지혜를 구족하고자 한다면 나에게서 그것을 가져가라.

이른바 보시·지계·인욕·정진·선정의 인연을 구족하고 나서 그대들은 사유하라.

[[반야바라밀]]을 사유할 때에 얻을 법이 있는가?

나나 중생 혹은 영혼 내지 아는 자 또는 보는 자에 얻을 것이 있는가?

물질 또는 느낌·생각·지어감·분별 혹은 욕계 또는 색계 또는 무색계 혹은 [[육바라밀]] 또는 삼십칠조도법 혹은 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도 혹은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 있는가?'

이 중생은 그와 같이 사유할 때에 [[반야바라밀]] 가운데 있어서 법에 얻을 수 있고 집착할 곳이 있을 수 없느니라.

만일 모든 법에 집착하지 않는다면 이때에 법에 생함이 있고 멸함이 있으며, 더러움이 있고 청정함이 있다고 보지 않느니라.

또는 '이것은 지옥·축생·아귀·[[아수라]]·천상·인간이며 이것은 지계이다.

이것은 파계이다.

이것은 [[수다원]]·[[사다함]]이며 이것은 [[아나함]]·[[아라한]]·[[벽지불]]·부처님이다'라고 분별하지 않느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 [[반야바라밀]]로써 중생을 섭수하느니라.

수보리야, 보살마하살은 어떻게 [[단나바라밀]]에 머물러서 [[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]] 내지 삼십칠조도법으로 중생을 섭수하는가?

수보리야, 보살마하살은 [[단나바라밀]] 가운데 머물러 공양구로써 중생을 이익되게 하느니라.

이러한 이익을 인연으로 중생은 능히 [[사념처]]·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]를 닦으니, 중생은 이 삼십칠조도법을 행하여 생사 가운데서 해탈을 얻느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 성스러운 무루의 법으로써 중생을 섭수하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 중생을 교화할 때에 이와 같이 말하느니라.

'모든 선남자들이여, 그대들은 나에게서 필요한 음식·의복·침구·향·꽃 내지 칠보를 모두 가져가라.

그대들은 이 물건으로 중생들을 거두고 그대들도 이익되고 안락해야 하니, 이 물건이 자기 것이 아니라고 생각하지 마라.

나는 기나긴 세월에 걸쳐 중생을 위해서 이 모든 물건을 모았으니, 그대들은 이 물건을 자신의 물건과 다름이 없다고 여기고 가져가라.

그리고 중생을 교화하여 보시·지계·인욕·정진·선정·지혜를 행하게 하고, 나아가 삼십칠조도법 또는 부처님의 [[십력]] 내지 [[십팔불공법]]을 얻게 하고, 또한 모든 무루의 법인 이른바 [[수다원]] 내지 [[아라한]]의 과위 또는 [[벽지불]] 또는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하라.'

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행할 때에 이와 같이 중생을 교화하여 삼악도 및 일체의 생사에 왕래하는 괴로움을 떠나게 해야 하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 [[시라바라밀]]에 머물러서 중생을 교화하고 이렇게 말하느니라.

'중생이여, 그대들은 무슨 인연이 적은 까닭에 파계하는가?

내 그대를 위한 인연으로서 보시 내지 지혜 그리고 모든 필요한 생활필수품을 다 갖추게 할 것이다.'

이 보살마하살은 [[시라바라밀]]에 머물러서 중생을 이익되게 하고 [[십선도]]를 행하고 [[십불선도]]를 멀리 떠나게 하느니라.

이 모든 중생의 온갖 계를 지켜서 파계하지 않고 계를 결함이 없게 하고, 계를 더럽히지 않도록 하고 계를 섞이지 않게 하고, 계를 집착하지 않아서 점진적으로 삼승으로서 괴로움을 다하게 하느니라.

[[시라바라밀]]을 머리로 하여 [[단나바라밀]]에 설한 것처럼 나머지 바라밀도 또한 그와 같으니라."

---

*마하반야바라밀경 신역 제25권 완*
