마하승기율 권 제삼십칠

동진 천축 삼장 불타발타라 공법현 역

명(明) 19, 승잔법지여

부처님께서 왕舍城에 머무르실 때, 그때 세존께서 계율을 제정하시어 누심(漏心) 남자에게는 옷과 밥그릇, 음식, 병약탕약을 받지 말라고 하셨다. 당시 수제비구니는 장자(長者)가 시주하는 옷을 받지 않았다. 그때 도난난타비구니가 수제에게 말하였다. “어찌하여 이 남자가 시주하는 것을 받지 않습니까? 남자가 누심이든 누심이 아니든 무슨 상관이 있습니까? 다만 네가 누심이 없으면, 받은 뒤 인연에 따라 쓰면 됩니다.” 여러 비구니들이 이 비구니를 꾸짖어 말하였다. “이와 같은 말을 하지 말라. ‘남자가 누심이든 누심이 아니든 무슨 상관이 있느냐? 다만 네가 누심이 없으면 이 시주를 받아 인연에 따라 쓰면 된다.’” 이와 같이 두 번, 세 번 꾸짖어도 그치지 않았다. 여러 비구니들이 이 일을 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 네가 어찌하여 누심인 사람의 시주를 받으라고 권하느냐? 이것은 법에도 맞지 않고 율에도 맞지 않으며 부처님의 가르침과 같지 않다. 이로써 선법을 길러서는 안 된다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “왕舍城에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 비구니에게 ‘이 남자의 시주를 받아라. 누심이든 누심이 아니든 네 일이 아니니 다만 네가 누심이 없으면 시주를 받아 인연에 따라 쓰라’고 말하면, 여러 비구니들은 그 비구니를 꾸짖어 말하라. ‘이와 같은 말을 하지 말라. “이 시주를 받아야 한다. 남자가 누심이든 누심이 아니든 무슨 상관이 있느냐? 다만 네가 누심이 없으면 시주를 받아 인연에 따라 쓰라”는 말을 하지 말라.’ 이와 같이 두 번째, 세 번째 꾸짖어야 한다. 이 일을 버리면 좋으나 버리지 않으면 이것이 처음 죄인 승가파사사(僧伽婆尸沙)가 된다.” 이와 같이 말하는 비구니는 도난난타비구니와 같고, 시주를 받는 이는 수제비구니와 같다. 여러 비구니가 이 비구니를 꾸짖어 이 일을 버리게 하였으나 버리지 않으면 세 번 꾸짖음까지 승가파사사가 된다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 왕舍城에 머무실 때, 승상(僧相)을 파괴하려는 자가 비구니 중에 있었으니, 부처님께서 비구니들 가운데 널리 말씀하셨다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다. “만약 비구니가 화합된 승가를 깨뜨리려 한다면, 부지런히 방법을 써서 파괴하려는 일을 잡고 다투려 한다. 여러 비구니들은 그 비구니에게 말하라. ‘아리야여(阿梨耶)! 화합된 승가를 깨뜨리지 말라. 부지런히 방법을 써서 파괴하려는 일을 잡고 다투지 말고 승가와 함께 일하라. 그 까닭은 승가가 화합하여 기뻐하고 다투지 않으며, 한 가지 학문을 함께 배우는 것은 물과 젖이 합해지는 것과 같으니 법에 따라 편안히 머무는 것이다.’ 이 비구니가 여러 비구니가 꾸짖을 때 굳게 버티고 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 꾸짖음까지 하라. 버리면 좋고 버리지 않으면 세 번 꾸짖음까지 승가파사사가 된다.”

여러 비구니가 서로 도와 한마음으로, 한둘 혹은 여러 명이 함께 화합된 승가를 깨뜨리려 할 때, 여러 비구니가 꾸짖으면 그 비구니는 말한다. “아리야여! 이 비구니가 좋고 나쁨을 말하지 말라. 왜냐하면 이것은 비구니에게 하는 법어이며 율어이다. 이 비구니가 말하는 것은 모두 우리 마음이 원하는 바이다. 이 비구니가 보기에 참아야 할 일이라면 우리도 참아야 한다. 이 비구니는 알고 말하는 것이지 모르는 것이 아니다.”

여러 비구니가 이 동의하는 비구니를 꾸짖어 말한다. “아리야여! ‘법어이며 율어이다’라는 말을 하지 말라. 왜냐하면 이것은 법어도 율어도 아니다. 아리야여! 승가를 깨뜨리는 일을 도와서는 안 되며 화합된 승가를 기뻐하여 도와야 한다. 그 까닭은 승가가 화합하여 기뻐하고 다투지 않으며, 한 가지 학문을 함께 배우는 것은 물과 젖이 합해지는 것과 같으니 법에 따라 편안히 머무는 것이다.” 이 비구니가 여러 비구니가 꾸짖을 때 굳게 버티고 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 꾸짖음까지 하라. 버리면 좋고 버리지 않으면 세 번 꾸짖음까지 승가파사사가 된다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 도난난타비구니가 다툼이 있어 승가가 율법에 따라 비구니들과 함께 결계(羯磨)를 하였다. 결계가 끝나자 도난난타비구니가 분노하여 부당하게 승가를 비방하며 이렇게 말했다. “아리야여 승가여! 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따라 승가가 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 의지하니 이 때문에 꾸짖는 것이다. 이것은 법에 맞지 않는 단죄이다.” 이 비구니를 여러 비구니가 꾸짖어 말하였다. “아리야여! 부당하게 승가를 비방하지 말라. 승가는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따르지 않는다. 승가는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 의지하지 않으며 법에 맞지 않는 단죄도 아니다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째 꾸짖어도 그치지 않았다. 여러 비구니가 이 연유로 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 가서, 결계 때 세 번 꾸짖고, 여러 사람 앞에서 세 번 꾸짖고, 승가 앞에서 세 번 꾸짖어 이 일을 버리게 하라.”

결계 때 꾸짖을 때에는 이렇게 물어야 한다. “네가 참으로 분노하여 부당하게 승가를 비방하여 ‘승가가 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따르고 의지한다’고 하였느냐?” 대답은 “그렇다.” 하리니, 결계 때 꾸짖어 말한다. “분노하여 부당하게 승가를 비방하지 말라. 승가는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따르지 않고 의지하지 않는다. 나는 자비심으로 너를 꾸짖으니 너를 이롭게 하려 함이다. 한 번 꾸짖었고 두 번째 꾸짖음이 남았다. 이 일을 버리겠느냐?” 대답은 “버리지 않겠다.” 한다. 이와 같이 두 번째, 세 번째 꾸짖음도 마찬가지이다. 여러 사람 앞에서도 마찬가지이다. 승가 앞에서도 결계와 같이 꾸짖으며 말한다. “아리야여 승가여! 도난난타비구니가 분노하여 부당하게 승가를 비방하여 ‘사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따르고 의지한다’고 하였으니 이미 결계 때 세 번 꾸짖었고, 여러 사람 앞에서 세 번 꾸짖었으나 이 일을 버리지 않았다. 만약 승가가 도착하면 승가도 세 번 꾸짖어 이 일을 버리게 할 것이다.”

승가에서 물어야 한다. “네가 참으로 분노하여 부당하게 승가를 비방하여 ‘사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따르고 법에 맞지 않는 단죄까지 한다’고 하였느냐? 이미 결계 때 세 번, 여러 사람 앞에서 세 번 꾸짖었으나 버리지 않았느냐?” 대답은 “그렇다.” 하리니, 승가에서 꾸짖어 말한다. “분노하여 부당하게 승가를 비방하지 말라. 승가는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따르지 않고 법에 맞지 않는 단죄도 하지 않는다. 나는 자비심으로 너를 꾸짖으니 너를 이롭게 하려 함이다. 승가의 말을 받아들여라. 한 번 꾸짖었고 두 번째 꾸짖음이 남았다. 이 일을 버리겠느냐?” 대답은 “버리지 않겠다.” 한다. 두 번째, 세 번째 꾸짖음에도 여전히 버리지 않는다.

여러 비구니가 이 연유로 대애도에게 말하니, 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 자세히 묻자 “참입니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 네가 항상 내 무량한 방편으로 부드럽게 꾸짖고 칭찬하는 말을 듣지 않았느냐? 네가 어찌하여 심하게 꾸짖느냐? 이것은 법에도 맞지 않고 율에도 맞지 않으며 부처님의 가르침과 같지 않다. 이로써 선법을 길러서는 안 된다.”

부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 분노하여 부당하게 승가를 비방하며 ‘승가가 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따르고 의지하니 이 때문에 꾸짖는 것이다’라고 말하면, 여러 비구니들은 그 비구니를 꾸짖어 말하라. ‘아리야여! “승가가 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따르고 의지한다”는 말을 하지 말라. 왜냐하면 승가는 사랑과 분노와 두려움과 어리석음에 따르지 않는다. 너는 분노하지 말고 부당하게 승가를 비방하지 말라.’ 이 비구니가 여러 비구니가 꾸짖을 때 굳게 버티고 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 꾸짖음까지 하라. 이 일을 버리면 좋고 버리지 않으면 세 번 꾸짖음까지 승가파사사가 된다.”

비구니는 도난난타비구니와 같다. 분노하여 부당하게 승가를 비방하고 결계 때 세 번 꾸짖어도 버리지 않으면 꾸짖음마다 비구니 죄를 넘어서고, 여러 사람 앞에서도 마찬가지이며, 승가에서 첫 번째 꾸짖음 때도 비구니 죄를 넘어서고 꾸짖음이 끝나면 도난난타가 가리며, 두 번째, 세 번째 꾸짖음 때도 마찬가지이다. 세 번째 꾸짖음 때 도난난타가 가리고 꾸짖음이 끝나면 승가파사사죄가 된다. 승가파사사죄가 성립하면 결계 때, 여러 사람 앞, 승가에서 모두 비구니 죄와 도난난타가 가리는 죄가 합쳐져 하나의 승가파사사죄로 다스려진다. 중간에 그치면 그치던 곳에서 죄를 다스린다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 구산미(拘睒彌)에 머무실 때, 찬타모비구니가 여러 비구니와 율법에 따라 비구니 교법에 맞게 “배워야 하니 범하지 말라”고 하였다. 자신이 부당한 말을 하면서도 찬타가 심하게 말하는 것을 널리 설하였다. 만약 어떤 비구니가 스스로 부당한 말을 하면, 여러 비구니가 율법과 교법에 따라 가르쳐 말하되, 스스로 마음속으로 ‘너는 나에게 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 너에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다’라고 한다. 여러 비구니가 그 비구니를 꾸짖어 말한다. “아리야여! 여러 비구니가 율법과 교법에 따라 가르치니 너는 스스로 마음대로 하지 말라. 여러 비구니가 너를 가르치니 너는 받아들여야 하며 너도 율법과 교법에 따라 여러 비구니를 따라야 한다. 왜냐하면 여래의 제자들 가운데 서로 가르치고 서로 꾸짖으며 함께 죄에서 벗어나 선법이 자라기 때문이다.” 이 비구니가 여러 비구니가 꾸짖을 때 굳게 버티고 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 꾸짖음까지 하라. 버리면 좋고 버리지 않으면 세 번 꾸짖음까지 승가파사사가 된다. 비구계에서 널리 설한 바와 같다. 그러므로 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 두 비구니가 있었으니 한 사람은 진단(眞檀)으로 석가족 여자였고, 다른 한 사람은 울다라(鬱多羅)로 몸과 말이 가까이 지내며 서로 죄를 덮어주었다. 몸이 가까이 지낸다는 것은 함께 침상을 쓰고 자며, 함께 침상을 쓰고 앉으며, 같은 그릇으로 음식을 먹고, 서로 옷을 번갈아 입으며, 함께 나가고 들어가는 것이다. 말이 가까이 지낸다는 것은 마음을 더럽히는 말을 하는 것이다. 서로 죄를 덮어주는 것은 이 죄를 범하면 상대가 덮어주고, 상대가 범하면 이가 덮어주는 것이다. 몸과 말이 가까이 지내는 것은 두 가지를 모두 하는 것이다. 비구니들이 꾸짖어 말하였다. “아리야여! 몸과 가까이 지내고 말과 가까이 지내며 몸과 말이 가까이 지내고 서로 죄를 덮어주지 말라. 왜냐하면 선법이 생기지 않기 때문이다.” 한 번, 두 번, 세 번 꾸짖어도 그치지 않았다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.”

부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 네가 어찌하여 몸과 말이 가까이 지내며 서로 죄를 덮어주느냐? 이것은 법에도 맞지 않고 율에도 맞지 않으며 부처님의 가르침과 같지 않다. 이로써 선법을 길러서는 안 된다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 두 비구니가 몸과 가까이 지내며 서로 죄를 덮어주면, 여러 비구니들은 그 비구니를 꾸짖어 말하라. ‘아리야여! 몸과 가까이 지내며 서로 죄를 덮어주지 말라. 몸과 가까이 지내면 선법이 생기지 않는다.’ 이 비구니가 여러 비구니가 꾸짖을 때 굳게 버티고 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 꾸짖음까지 하라. 버리면 좋고 버리지 않으면 세 번 꾸짖음까지 승가파사사가 된다.”

부처님께서 사위성에 머무실 때, 세존께서 계율을 제정하시어 몸과 가까이 지내는 것을 허락하지 않으셨다. 당시 진단 석가족 여자와 울다라 비구니는 각각 따로 살았다. 도난난타비구니가 말하였다. “아리야여! 다만 몸과 가까이 지내며 서로 죄를 숨기고 멀리 살지 않으면 선법이 생긴다. 다른 사람도 이와 같이 가까이 지내는 이가 있으니 승가가 막지 못하며, 너희가 가볍게 여기므로 서로 금지하는 것이다.” 여러 비구니가 이 비구니를 꾸짖어 말하였다. “아리야여! ‘다만 몸과 가까이 지내며 서로 죄를 숨기고 멀리 살지 않으면 선법이 생긴다. 다른 사람도 이와 같이 가까이 지내는 이가 있으니 승가가 막지 못하며, 너희가 가볍게 여기므로 서로 금지하는 것이다’라는 말을 하지 말라.”

이와 같이 한 번, 두 번, 세 번 꾸짖어도 그치지 않았다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “진단 석가족 여자와 울다라 비구니가 멀리 살고, 도난난타비구니가 몸과 가까이 지내며 서로 죄를 숨기고 멀리 살지 않아도 선법이 생긴다고 권하는 자는 결계 때 세 번, 여러 사람 앞에서 세 번, 승가 앞에서 세 번 꾸짖어 이 일을 버리게 하라.”

결계 때 꾸짖을 때에는 이렇게 말하라. “도난난타여! 네가 진단 비구니와 울다라 비구니에게 ‘다만 몸과 가까이 지내며 서로 죄를 숨기고 멀리 살지 않으면 선법이 생긴다. 다른 사람도 이와 같이 가까이 지내는 이가 있으니 승가가 막지 못하며, 너희가 가볍게 여기므로 서로 금지하는 것이다’라고 말하였느냐?” 대답은 “그렇다.” 하리니 꾸짖어 말하라. “이와 같은 말을 하지 말라. ‘몸과 가까이 지내며 서로 죄를 숨기고 멀리 살지 않으면 선법이 생긴다. 다른 사람도 이와 같이 가까이 지내는 이가 있으니 승가가 막지 못하며, 너희가 가볍게 여기므로 서로 금지하는 것이다’라는 말을 하지 말라. 나는 자비심으로 너를 이롭게 하려 꾸짖으니 한 번 꾸짖었고 두 번째 꾸짖음이 남았다. 이 일을 버리겠느냐?” 대답은 “버리지 않겠다.” 한다. 이와 같이 두 번째, 세 번째 꾸짖음도 하라. 여러 사람 앞에서도 마찬가지이다.

만약 버리지 않으면 승가 앞에서 꾸짖으며 말하라. “아리야여 승가여! 도난난타비구니가 진단 석가족 여자와 울다라 비구니에게 몸과 가까이 지내며 서로 죄를 숨기고 멀리 살지 않아도 선법이 생긴다고 권하였다. 이미 결계 때 세 번, 여러 사람 앞에서 세 번 꾸짖었으나 그치지 않았다. 만약 승가가 도착하면 승가도 세 번 꾸짖어 이 일을 버리게 할 것이다.” 승가에서 도난난타에게 물어야 한다. “네가 참으로 몸과 가까이 지내며 서로 죄를 숨기고 멀리 살지 말라고 권하였느냐? 승가가 자비심으로 꾸짖어 이롭게 하려 하니 한 번 꾸짖었고 두 번째 꾸짖음이 남았다. 이 일을 버리겠느냐?” 대답은 “버리지 않겠다.” 한다. 두 번째, 세 번째 꾸짖음도 마찬가지이다.

여러 비구니가 이 연유로 대애도에게 말하니, 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다.” 그리고 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 멀리 살고 있는 것을 보고 몸과 가까이 지내며 서로 죄를 숨기고 멀리 살지 말라고 권하면, 여러 비구니들은 그 비구니를 꾸짖어 말하라. ‘아리야여! 누구누구가 멀리 살고 있으니 몸과 가까이 지내며 서로 죄를 숨기고 멀리 살지 말라고 권하지 말라. 몸과 가까이 지내면 선법이 생기지 않는다.’ 이 비구니가 여러 비구니가 꾸짖을 때 굳게 버티고 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 꾸짖음까지 하라. 버리면 좋고 버리지 않으면 세 번 꾸짖음까지 승가파사사가 된다.”

멀리 사는 자는 진단 석가족 여자와 울다라 비구니이며, 권하는 자는 도난난타비구니이다. 몸과 가까이 지내는 것은 몸과 말이 가까이 지내는 것을 말한다. 덮는다는 것은 몸과 말의 죄를 서로 덮어주는 것이다. 이 비구니는 도난난타비구니와 같다.

여러 비구니는 승가의 여러 사람 혹은 한 사람이다. 세 번 꾸짖음은 결계 때 세 번, 여러 사람 앞에서 세 번, 승가 앞에서 세 번이다. 결계 때 꾸짖을 때에는 이렇게 물어야 한다. “네가 참으로 누구누구 비구니가 멀리 살도록 하지 말라고 권하였느냐?” 대답은 “그렇다.” 하리니 꾸짖어 말하라. “아리야여! 누구누구가 멀리 살고 있으니 몸과 가까이 지내라고 가르치지 말라.” 한 번 꾸짖어도 그치지 않고 두 번, 세 번 꾸짖어도 그치지 않는다. 여러 사람 앞에서도 마찬가지이다. 승가에서 세 번 꾸짖어도 그치지 않으면 세 번 꾸짖음까지 버리지 않으면 승가파사사가가 된다. 승가파사사가에 대해서는 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구니가 결계 때 세 번 꾸짖음을 받으면 꾸짖음마다 비구니 죄를 넘어서고, 여러 사람 앞에서 세 번 꾸짖음도 마찬가지이며, 승가에서 첫 번째 꾸짖음 때도 비구니 죄를 넘어서고 꾸짖음이 끝나면 도난난타가 가리며, 두 번째, 세 번째 꾸짖음 때도 마찬가지이다. 세 번째 꾸짖음 때 도난난타가 가리고 꾸짖음이 끝나면 승가파사사가죄가 된다. 승가파사사가죄가 성립하면 결계 때, 여러 사람 앞, 승가에서 모두 비구니 죄와 도난난타가 가리는 죄가 합쳐져 하나의 승가파사사가죄로 다스려진다. 중간에 그치면 그치던 곳에서 죄를 다스린다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 가비라위니 구율수 석씨 정사에 머무실 때, 석종 여자가 어머니와 아들이 출가하였다. 어머니는 외도에 출가하여 딸에게 말하였다. “내가 이제 어머니와 아들이 어떻게 떨어질 수 있겠느냐? 너는 이곳에 와서 함께 살아야 한다.” 딸이 말하였다. “나는 이유 없이 올 수 없으니 어떤 인연이 있어야 온다.” 이에 딸은 비구니들과 다투며 분노하여 말하였다. “나는 이제 부처님과 법과 승가를 버리고, 말과 함께 거주하고 함께 먹는 것과 경론도 버렸다. 나는 비구니도 아니고 석종도 아니다. 외도에도 뛰어난 법이 있어 범행하는 곳이 있으니 나는 이 사문니 석종으로서가 아니라 그곳에서 범행을 닦겠다.”

여러 비구니가 이 비구니를 꾸짖어 말하였다. “아리야여! 부처님과 법과 승가를 버리지 말라. 석종도 버리지 말라. 부처님을 버리는 것은 좋지 않고 석종을 버리는 것도 좋지 않다.” 한 번, 두 번, 세 번 꾸짖어도 그치지 않았다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “가서 먼저 결계 때 세 번, 여러 사람 앞에서 세 번, 승가 앞에서 세 번 꾸짖어 이 일을 버리게 하라.”

결계 때 꾸짖을 때에는 이렇게 물어야 한다. “네가 참으로 분노하여 ‘나는 계율을 버리고 부처님과 법과 승가를 버리며, 말과 함께 거주하고 함께 먹고 경론도 버렸다. 나는 사문니 석종으로서가 아니니 다른 뛰어난 곳에서 범행을 닦겠다’고 말하였느냐?” 대답은 “그렇다.” 하리니 꾸짖어 말하라. “계율과 부처님과 법과 승가를 버리지 말라. 사문니 석종도 버리지 말라. 부처님을 버리는 것은 좋지 않고 사문니 석종을 버리는 것도 좋지 않다. 나는 자비심으로 너를 이롭게 하려 꾸짖으니 한 번 꾸짖었고 두 번째 꾸짖음이 남았다. 이 일을 버리겠느냐?” 대답은 “버리지 않겠다.” 한다. 두 번째, 세 번째 꾸짖음도 마찬가지이다. 여러 사람 앞에서도 마찬가지이다. 만약 버리지 않으면 승가에서 꾸짖어 이와 같이 하라.

여러 비구니가 이 연유로 대애도에게 말하니, 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이며 법에도 맞지 않고 율에도 맞지 않으며 부처님의 가르침과 같지 않다. 이로써 선법을 길러서는 안 된다.”

부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “가비라위니에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 분노하여 계율을 버리려 하며 ‘나는 부처님과 법과 승가를 버리고 말과 함께 거주하고 함께 먹고 경론도 버렸다. 나는 사문니 석종으로서가 아니니 다른 뛰어난 곳에서 범행을 닦겠다’고 말하면, 여러 비구니들은 그 비구니를 꾸짖어 말하라. ‘아리야여! 분노하여 계율을 버리고 “나는 부처님과 사문니 석종을 버렸다”라고 말하지 말라. 부처님을 버리는 것은 좋지 않다.’ 여러 비구니가 이와 같이 꾸짖을 때 굳게 버티고 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 꾸짖음까지 하라. 이 일을 버리면 좋고 버리지 않으면 세 번 꾸짖음까지 승가파사사가 된다.”

비구니는 석종 여자가 계율과 부처님과 사문니 석종을 버리려 하는 자이며, 여러 비구니는 승가의 여러 사람 혹은 한 사람이다. 세 번 꾸짖음은 결계 때 세 번, 여러 사람 앞에서 세 번, 승가 앞에서 세 번이다. 버리면 좋고 버리지 않으면 세 번 꾸짖음까지 승가파사사가 된다. 승가파사사가에 대해서는 위에서 말한 바와 같다.

결계 때 꾸짖을 때 버리면 좋고 버리지 않으면 꾸짖음마다 비구니 죄를 넘어서며, 여러 사람 앞에서도 마찬가지이고, 승가에서 첫 번째 꾸짖음 때도 비구니 죄를 넘어서며 꾸짖음이 끝나면 도난난타가 가리고, 두 번째, 세 번째 꾸짖음 때도 마찬가지이다. 세 번째 꾸짖음 때 도난난타가 가리고 꾸짖음이 끝나면 승가파사사가죄가 된다. 승가파사사가죄가 성립하면 결계 때, 여러 사람 앞, 승가에서 모두 비구니 죄와 도난난타가 가리는 죄가 합쳐져 하나의 승가파사사가죄로 다스려진다. 중간에 그치면 그치던 곳에서 죄를 다스린다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리(毘舍離)에 머무실 때, 그때 북방 상인이 귀중한 값비싼 칭바라 옷을 가지고 와서 팔고 있었다. 사람이 물었다. “이 물건 값을 얼마로 하느냐?” 대답하였다. “백천이다.” 그때 국왕과 왕자, 대신들과 여러 대상인 주인들이 모두 비싸다고 여겨 사지 않아 가게 위에 근심하며 앉아 있었다. 사람이 물었다. “어찌하여 근심하는 얼굴이냐?” 대답하였다. “나는 이 칭바라 옷을 팔려고 하는데 값이 너무 비싸고 세금도 많아 지금 팔리지 않아 기쁘지 않다.” 사람이 말했다. “팔리게 하려 하느냐?” 대답하였다. “팔리게 하려 한다.” 그리고 말했다. “너는 이 옷을 발타라 사문니에게 가지고 가라. 그가 반드시 사줄 것이다.”

곧 가서 물었다. “비구니 정사는 어디인가?” 사람이 알려주었다. 물었다. “발타라 비구니의 방은 어디인가?” 사람이 알려주었다. 물었다. “발타라란 누구인가?” 발타라 비구니가 대답하였다. “무슨 까닭으로 묻느냐?” 대답하였다. “이 옷을 사려 한다.” 물었다. “값을 얼마로 하느냐?” 대답하였다. “백천이다.” 높고 낮음을 묻지 않고 곧 제자에게 말했다. “너는 가서 바루히 가게에 가서 백천을 가져와라.” 누군가 물었다. “옷을 팔았느냐?” 대답하였다. “이미 팔았다.” 물었다. “누가 샀느냐?” 대답하였다. “사문니 발타라가 샀다.”

그 사람이 곧 싫어하며 말했다. “출가한 사람이 어찌 이런 애호심과 욕망을 가질 수 있느냐?” 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다.” 부처님께서 비구니에게 말씀하셨다. “너는 후세 사람들을 위해 규범을 세우지 않느냐? 오늘부터 사사리산 시장에서 무거운 옷을 사는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “비사리성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 사사리산 시장에서 무거운 옷을 넘는 값을 받고 산다면, 니사기파야제(尼薩耆波夜提)가 된다.”

비구니는 위에서 말한 바와 같다. 사사리산은 49고전(故錢)이다. 무거운 옷은 칭바라 옷이다. 시장은 사는 곳을 말한다. 19고전을 넘는 값을 받으면 니사기파야제가 된다. 니사기파야제에 대해서는 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 19고전을 넘지 않는 값으로 무거운 옷을 사면, 구걸하지 않고 스스로 받더라도 죄가 없다. 비구니는 한도가 있으며 비구는 한도가 없다. 비록 비싼 값을 주고 사더라도 알고 받으면 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리에 머무실 때, 그때 남방에 상인이 가는 무늬가 있는 세밀한 젖빛 옷을 가지고 왔다. 누군가 물었다. “이 옷 값을 얼마로 하느냐?” 대답하였다. “백천이다.” 값이 비싸 왕실과 대신들, 여러 상인 주인들이 사지 않아 가게 위에 근심하며 앉아 있었다. 누군가 물었다. “어찌하여 근심하는 얼굴이냐?” 대답하였다. “나는 이 옷을 비싸게 샀고 세금도 많다. 그런데 지금 팔리지 않아 기쁘지 않다.” 물었다. “팔리게 하려 하느냐?” 대답하였다. “팔리게 하려 한다.” 말하였다. “너는 이 옷을 발타라 사문니에게 가지고 가라. 그가 반드시 사줄 것이다.” 곧 가서 물었다. “비구니가 머무는 곳은 어디인가?” 알고 들어가 물었다. “발타라 사문니의 방은 어디인가?” 사람이 알려주었다. 도착하여 말했다. “화남! 아리야여! 이것이 발타라인가?” 대답하였다. “그렇다. 무슨 까닭으로 묻느냐?” 대답하였다. “내가 이 가는 무늬 젖빛 옷을 가지고 있는데 살 수 있느냐?” 물었다. “값을 얼마로 하느냐?” 대답하였다. “백천이다.” 비구니도 깎지 않고 곧 제자에게 말했다. “너는 가서 바루히 가게에 가서 백천을 가져와라.” 누군가 물었다. “팔렸느냐?” 대답하였다. “이미 팔렸다.” 물었다. “누가 샀느냐?” 대답하였다. “발타라 사문니가 샀다.”

누군가 싫어하며 말했다. “출가한 사람이 어찌 이런 애호심을 가질 수 있느냐?” 비구니들이 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 부처님께서 발타라 비구니에게 말씀하셨다. “너는 후세 사람들을 위해 규범을 세우지 않느냐? 오늘부터 사위성에 머무는 비구니들은 두 사사리산 반 시장 값을 넘는 가벼운 옷을 사는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 두 사사리산 반 시장 값을 넘는 가벼운 옷을 산다면 니사기파야제가 된다.”

비구니는 위에서 말한 바와 같다. 두 사사리산 반은 46고전이다. 시장은 사는 곳을 말한다. 넘으면 니사기파야제가 된다. 니사기파야제에 대해서는 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 가벼운 옷을 시장에서 산다면 두 사사리산 반으로 알고 사야 하며 넘지 못한다. 구걸하지 않고 스스로 받으면 비록 값이 비싸도 죄가 없다. 비구도 값비싼 옷을 시장에서 사고 받으면 죄가 없다.

침상과 이불을 구걸하여 스스로 쓰고, 옷과 밥그릇을 정식 용도와 다르게 쓰며, 승가를 위해 줄이거나 스스로 쓰고, 밥그릇과 옷을 과도하게 모으며, 옷을 버린 뒤 다시 가져가고, 옷을 벗고 수계하며, 무거운 옷과 가벼운 옷을 사는 것 등은 모두 두 번째 발채(跋渠)에서 끝난다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 도난난타비구니가 마을에 머물며 승가를 위해 침상과 이불을 구걸하며 여자에게 말했다. “우바이! 너는 승가에게 침상과 이불, 베개, 구속구를 시주해야 한다.” 그때 여자는 신심이 나서 기쁘게 침상과 이불, 베개, 구속구를 주었다. 그리하여 그것을 옷과 밥그릇, 음식, 병약탕약으로 썼다. 그때 비구니가 차례로 그 집에 밥을 구걸하러 가자 여러 여자가 물었다. “아리야여! 내가 도난난타비구니에게 침상과 구속구, 베개를 주었는데 이것이 정식 용도인가?” 비구니가 대답하였다. “어찌 정식 용도일 수 있겠는가? 다만 스스로 옷과 밥그릇, 음식, 병약탕약을 산 것이다.” 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “도난난타비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 침상과 구속구를 구걸하여 다른 용도로 쓰느냐?” 대답하였다. “참입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 네가 항상 내 무량한 방편으로 욕망을 멸하고 적게 욕망하는 것을 칭찬하는 말을 듣지 않았느냐? 어찌하여 악법을 행하느냐? 이것은 법에도 맞지 않고 율에도 맞지 않으며 부처님의 가르침과 같지 않다. 오늘부터 침상과 이불을 구걸하여 다른 용도로 쓰는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 침상과 이불을 구걸하여 스스로 옷과 밥그릇, 음식, 병약탕약으로 쓰면 니사기파야제가 된다.” 비구니는 위에서 말한 바와 같다. 침상, 베개, 구속구는 위에서 비구 중에 널리 설한 바와 같다. 구걸은 권화하여 구하는 것이다. 스스로 쓰면 니사기파야제이다.

니사기파야제는 이 물건을 승가에 버리고, 파야제는 회개하는 것이다. 버리지 않고 회개하면 비구니 죄를 넘는다. 파야제는 비구 중에 널리 설한 바와 같다. 만약 비구니가 침상과 이불을 구걸하여 다른 용도로 쓰면 비구니 죄를 넘는다. 정당한 대여는 허락된다. 그러므로 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 도난난타비구니가 더럽고 낡은 옷을 입고 밥을 구걸하러 다녔다. 여자가 보고 말하였다. “아리야여! 내가 옷을 주었으면 옷으로 알 것이다.” 또 누군가 말했다. “내가 밥그릇을 주었으면 밥그릇으로 알 것이다.” 얻었으나 다만 음식으로 쓰고 다 써서 옷과 밥그릇으로 쓰지 않았다. 어떤 비구니가 밥을 구걸하러 가자 여자가 물었다. “도난난타에게 먼저 옷과 밥그릇을 주었느냐?” 대답하였다. “다만 음식으로 썼을 뿐, 어찌 옷과 밥그릇으로 쓸 수 있겠는가?” 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 네가 내 무량한 방편으로 적게 욕망하는 것을 칭찬하고 많이 욕망하는 것을 비난하는 말을 듣지 않았느냐? 어찌하여 옷과 밥그릇을 정식 용도로 받았으면서 다른 용도로 쓰느냐? 오늘부터 허락하지 않겠다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 사람으로부터 옷과 밥그릇을 정식 용도로 받아 그것을 다른 용도로 쓰면 니사기파야제가 된다.” 비구니는 위에서 말한 바와 같다. 정식 용도로 받는다는 것은 옷과 밥그릇을 정식 용도로 받는 것이다. 다른 용도로 쓰는 것은 음식과 병약탕약으로 쓰는 것이다. 니사기파야제는 이 물건을 승가에 버리고 파야제는 회개하는 것이다.

만약 비구니가 사람으로부터 옷과 밥그릇, 버터, 기름을 정식 용도로 받으면 옷은 옷으로, 밥그릇은 밥그릇으로, 버터는 버터로, 기름은 기름으로 알아야 한다. 만약 다른 용도로 쓰면 니사기파야제이다. 만약 시주자가 “마음대로 쓰라”고 하면 죄가 없다. 만약 쓸 곳이 없으면 마음대로 써도 죄가 없다. 만약 비구가 사람으로부터 옷과 밥그릇, 버터, 기름을 정식 용도로 받으면 옷은 옷으로, 버터는 버터로 알아야 한다. 만약 다른 용도로 쓰면 비구니 죄를 넘는다. 만약 마음대로 쓰면 죄가 없고 쓸 곳이 없으면 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 도난난타비구니가 권화하여 음식을 만들어 여자에게 말했다. “우바이여! 나는 승가를 위해 음식을 만들고자 한다.” 여러 우바이들이 신심으로 기쁘게 음식을 시주하며 말했다. “아리야여! 음식 만드는 날에 말해 주면 내가 와서 음식을 나르겠다.” 비구니가 얻어 음식을 만들고 옷과 밥그릇을 사서 남은 것은 거친 음식으로 만들었다. 음식 나르는 날에 와서 보고 물었다. “아리야여! 내가 전에 음식 재료를 많이 주었는데 왜 음식이 거칠게 되었느냐?”

여러 비구니가 말하였다. “어디서 좋은 음식을 얻었느냐? 다만 스스로 옷과 밥그릇 음식을 만들어 먹었을 뿐이다.” 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다.” 그리고 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 음식을 구걸하여 옷과 밥그릇, 음식, 병약탕약으로 받아 쓰면 니사기파야제가 된다.”

비구니는 위에서 말한 바와 같다. 음식을 만드는 자는 승가를 위해 음식을 만드는 자이다. 구걸은 권화하여 구하는 것이다. 다른 용도로 쓰는 것은 옷과 밥그릇, 음식으로 쓰는 것이다. 니사기파야제는 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구니가 승가를 위해 음식을 구걸하여 스스로 옷과 밥그릇, 음식을 사서 쓰면 니사기파야제가 된다. 본래 원하는 대로 쓰는 자는, 만약 앞 음식을 뒤 음식으로 바꾸거나 뒤 음식을 앞 음식으로 바꾸면 비구니 죄를 넘는다. 만약 음식을 침상으로 바꾸거나 봄, 여름, 겨울 옷으로 나누거나 음식을 나누어 쓰면서 시주자의 본뜻에 맞지 않으면 비구니 죄를 넘는다. 만약 비구니가 승가를 위해 권화하여 음식을 얻으면 반드시 다 써야 한다. 만약 남은 음식이나 버터, 기름이 있으면 시주자에게 알려야 한다. 시주자가 가져가면 묵묵히 있어야 하며, 만약 “내가 아리야에게 주었다”고 말하면 “승가에게 주었다”고 말해야 한다. 다시 “내가 스스로 승가에게 주었다. 이것은 아리야에게 준 것이다.”라고 말한다. 이렇게 받으면 죄가 없다. 그러므로 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 손님 비구니가 와서 차례로 방을 얻었다. 먼저 앉아 있던 비구니가 말했다. “아리야여! 내 밥그릇을 옮겨라.” 다음 날 물었다. “밥그릇 옮겼느냐?” 대답하였다. “아직 옮기지 못했다.” 손님 비구니가 말했다. “너는 이 밥그릇을 가지고 와서 집에 두려느냐? 왜 이런 밥그릇을 쓰느냐?” 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어찌하여 큰 밥그릇을 소유하느냐? 오늘부터 큰 밥그릇을 소유하는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 큰 밥그릇을 소유하면 니사기파야제가 된다.”

비구니는 위에서 말한 바와 같다. 큰 밥그릇은 송파밥그릇, 우파송파밥그릇, 우구타야밥그릇, 파기야밥그릇 등 철제, 기와 등으로 된 밥그릇을 말한다. 밥그릇은 상중하, 과밥그릇, 감밥그릇, 수밥그릇이 있다. 소유하는 것은 니사기파야제이다. 비구니는 열여섯 개의 밥그릇을 소유할 수 있으며, 한 개는 받들어 쓰고, 세 개는 청정 시주용, 네 개는 과밥그릇, 네 개는 감밥그릇, 네 개는 수밥그릇이다. 만약 넘치게 소유하면 니사기파야제이다. 니사기파야제에 대해서는 위에서 말한 바와 같다. 비구니가 큰 밥그릇을 소유하는 데는 한도가 있으나 비구는 청정 시주용으로 무한히 소유해도 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때 위와 같이 널리 설하셨다. 이어서 말씀하셨다. “너는 옷 가게에 머무르려 하느냐?” 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어찌하여 큰 옷을 소유하느냐? 오늘부터 큰 옷을 소유하는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 큰 옷을 소유하면 니사기파야제가 된다.”

비구니는 위에서 말한 바와 같다. 옷은 친바라 옷, 사의, 교사야 옷, 추마 옷, 사나 옷, 마의, 구무티 옷이다. 소유하는 것은 한도를 넘는 소유이며 니사기파야제이다. 니사기파야제에 대해서는 위에서 말한 바와 같다. 비구니는 스무 벌의 옷을 들을 수 있다. 다섯 벌은 받들어 쓰고, 열다섯 벌은 청정 시주한 후 받들어 쓴다. 만약 이를 넘으면 니사기파야제이다. 비구는 한도 없이 청정 시주하여 받들어 써도 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 도난난타비구니가 승가리(僧伽梨)를 찢고 닦지 않고 수선하지도 않고 벽 밑에 버리며 말했다. “누구든지 가져가려면 가져가라.” 그때 수제비구니가 헌 옷을 입고 있었다. 다른 비구니가 말하였다. “아리야여! 이 옷을 받아서 씻고 수선하여 쓰라.” 곧 받아 수선하고 씻어 입었다. 도난난타비구니가 말했다. “내 옷을 돌려다오.” 여러 비구니에게 말하였다. “이상한 일이니 살펴보라. 이 옷과 물건을 땅에 두지 말고 잠시라도 버리지 말라. 너희 집에 가득 차지 않았느냐?” 곧 승가리를 빼앗았다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다.” 그리고 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 머무는 곳에서 헌 승가리를 버리고 ‘가져가려면 가져가라’고 말한 뒤 다시 빼앗으면 니사기파야제가 된다.” 비구니는 위에서 말한 바와 같다. 머무는 곳은 정사 안이다. 버린다는 것은 땅에 놓는 것이다. 누군가 가져간 뒤 다시 빼앗으면 니사기파야제이다. 니사기파야제에 대해서는 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구니가 물건을 버렸는데 누군가 가져가서 쓰고 다시 빼앗지 않으면 죄가 없다. 만약 아무도 가져가지 않아 나중에 쓸 일이 있어 가져가면 죄가 없다. 만약 비구가 정사 안에서 옷과 밥그릇, 가죽신발과 기타 작은 물건을 버렸는데 누군가 가져간 뒤 다시 빼앗으면 비구니 죄를 넘는다. 만약 아무도 가져가지 않아 나중에 가져가면 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 어떤 비구니가 더럽고 낡은 승가리를 벗어 햇볕에 말렸는데 바람이 일어나 날려갔다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 어찌하여 헌 승가리를 벗어 놓고 스스로 꿰매거나 남에게 꿰매게 하지 않느냐? 오늘부터 옷을 벗는 것을 허락하지 않겠다.” 이어서 또 그때 석종 여자와 마라 여자가 본래 음악인이었는데, 승가리가 두껍고 무거워 씻기 어려워 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 다섯, 여섯 날 동안은 허락하겠다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 헌 승가리를 벗거나 남에게 벗게 하여 다섯, 여섯 날이 지나도록 스스로 꿰매거나 남에게 꿰매지 않으면 병을 제외하고 니사기파야제가 된다.”

비구니는 위에서 말한 바와 같다. 헌 승가리는 씻으려 할 때 벗거나 남에게 벗게 하는 것이다. 다섯, 여섯 날은 여섯 날을 한도로 하며, 다시 꿰매지 않으면 니사기파야제이다. 니사기파야제에 대해서는 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 헌 승가리를 씻을 때 가볍고 얇으면 벗는 것을 허락하지 않고, 두껍고 무거우면 벗는 것을 허락한다. 벗은 뒤 씻고 나면 반드시 널판이나 돗자리 위에 펴서 네 모서리를 돌로 눌러 말리고, 말린 뒤에는 함께 수행하는 제자, 의지하는 제자, 함께 머무는 상좌, 아자리, 여러 지식인, 비구니가 신속히 함께 하여 마쳐야 한다. 만약 늙거나 병들어 도와줄 사람이 없으면 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 수계 배우는 비구니가 도난난타에게 말했다. “아리야여! 나에게 구족계를 주시오.” 도난난타가 말했다. “네가 내 옷을 주면 구족계를 주겠다.” 곧 옷을 주었으나 나중에 구족계를 주지 않았다. 수계 배우는 비구니가 말했다. “나에게 구족계를 주시오.” 이렇게 오래되었다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다.” 그리고 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 수계 배우는 자에게 ‘네가 내 옷을 주면 구족계를 주겠다’고 말하고 옷을 받은 뒤 구족계를 주지 않으면 니사기파야제가 된다.”

비구니는 위에서 말한 바와 같다. 수계 배우는 자는 학계(學戒)이다. 옷은 일곱 가지 옷이며 위에서 말한 바와 같다. 구족계를 주기로 허락하고 나중에 주지 않거나 남에게 주지 않으면 니사기파야제이다. 니사기파야제에 대해서는 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 수계 배우는 자의 옷을 받고 구족계를 주기로 허락하면 반드시 주어야 한다. 만약 늙거나 병들어 힘이 없어 받지 못하면 다른 사람에게 “네가 이 옷을 받아 구족계를 받으라”고 말해야 한다. 만약 앞 사람이 받지 않고 옷을 다시 요구하면 돌려주어야 한다. 만약 비구가 사미에게 허락하고 구족계를 주지 않으면 비구니 죄를 넘는다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리에 머무실 때, 그때 북방 상인이 귀중한 값비싼 친바라 옷을 가지고 와서 팔고 있었다. 사람이 물었다. “이 물건 값을 얼마로 하느냐?” 대답하였다. “백천이다.” 그때 국왕과 왕자, 대신들과 여러 대상인 주인들이 모두 비싸다고 여겨 사지 않아 가게 위에 근심하며 앉아 있었다. 사람이 물었다. “어찌하여 근심하는 얼굴이냐?” 대답하였다. “나는 이 친바라 옷을 팔려고 하는데 값이 너무 비싸고 세금도 많아 지금 팔리지 않아 기쁘지 않다.” 사람이 말했다. “팔리게 하려 하느냐?” 대답하였다. “팔리게 하려 한다.” 그리고 말했다. “너는 이 옷을 발타라 사문니에게 가지고 가라. 그가 반드시 사줄 것이다.”

곧 가서 물었다. “비구니 정사는 어디인가?” 사람이 알려주었다. 물었다. “발타라 비구니의 방은 어디인가?” 사람이 알려주었다. 물었다. “발타라란 누구인가?” 발타라 비구니가 대답하였다. “무슨 까닭으로 묻느냐?” 대답하였다. “이 옷을 사려 한다.” 물었다. “값을 얼마로 하느냐?” 대답하였다. “백천이다.” 높고 낮음을 묻지 않고 곧 제자에게 말했다. “너는 가서 바루히 가게에 가서 백천을 가져와라.” 누군가 물었다. “옷을 팔았느냐?” 대답하였다. “이미 팔았다.” 물었다. “누가 샀느냐?” 대답하였다. “사문니 발타라가 샀다.”

그 사람이 곧 싫어하며 말했다. “출가한 사람이 어찌 이런 애호심과 욕망을 가질 수 있느냐?” 여러 비구니가 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다.” 부처님께서 비구니에게 말씀하셨다. “너는 후세 사람들을 위해 규범을 세우지 않느냐? 오늘부터 사사리산 시장에서 무거운 옷을 사는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “비사리성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 사사리산 시장에서 무거운 옷을 넘는 값을 받고 산다면, 니사기파야제가 된다.”

비구니는 위에서 말한 바와 같다. 사사리산은 49고전(故錢)이다. 무거운 옷은 친바라 옷이다. 시장은 사는 곳을 말한다. 19고전을 넘는 값을 받으면 니사기파야제이다. 니사기파야제에 대해서는 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 19고전을 넘지 않는 값으로 무거운 옷을 사면, 구걸하지 않고 스스로 받더라도 죄가 없다. 비구니는 한도가 있으며 비구는 한도가 없다. 비록 비싼 값을 주고 사더라도 알고 받으면 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리에 머무실 때, 그때 남방에 상인이 가는 무늬가 있는 세밀한 젖빛 옷을 가지고 왔다. 누군가 물었다. “이 옷 값을 얼마로 하느냐?” 대답하였다. “백천이다.” 값이 비싸 왕실과 대신들, 여러 상인 주인들이 사지 않아 가게 위에 근심하며 앉아 있었다. 누군가 물었다. “어찌하여 근심하는 얼굴이냐?” 대답하였다. “나는 이 옷을 비싸게 샀고 세금도 많다. 그런데 지금 팔리지 않아 기쁘지 않다.” 물었다. “팔리게 하려 하느냐?” 대답하였다. “팔리게 하려 한다.” 말하였다. “너는 이 옷을 발타라 사문니에게 가지고 가라. 그가 반드시 사줄 것이다.” 곧 가서 물었다. “비구니가 머무는 곳은 어디인가?” 알고 들어가 물었다. “발타라 사문니의 방은 어디인가?” 사람이 알려주었다. 도착하여 말했다. “화남! 아리야여! 이것이 발타라인가?” 대답하였다. “그렇다. 무슨 까닭으로 묻느냐?” 대답하였다. “내가 이 가는 무늬 젖빛 옷을 가지고 있는데 살 수 있느냐?” 물었다. “값을 얼마로 하느냐?” 대답하였다. “백천이다.” 비구니도 깎지 않고 곧 제자에게 말했다. “너는 가서 바루히 가게에 가서 백천을 가져와라.” 누군가 물었다. “팔렸느냐?” 대답하였다. “이미 팔렸다.” 물었다. “누가 샀느냐?” 대답하였다. “발타라 사문니가 샀다.”

누군가 싫어하며 말했다. “출가한 사람이 어찌 이런 애호심을 가질 수 있느냐?” 비구니들이 이 말을 듣고 대애도에게 말하니, 부처님께서 발타라 비구니에게 말씀하셨다. “너는 후세 사람들을 위해 규범을 세우지 않느냐? 오늘부터 사위성에 머무는 비구니들은 두 사사리산 반 시장 값을 넘는 가벼운 옷을 사는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 두 사사리산 반 시장 값을 넘는 가벼운 옷을 산다면 니사기파야제가 된다.”

비구니는 위에서 말한 바와 같다. 두 사사리산 반은 46고전이다. 시장은 사는 곳을 말한다. 넘으면 니사기파야제가 된다. 니사기파야제에 대해서는 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 가벼운 옷을 시장에서 산다면 두 사사리산 반으로 알고 사야 하며 넘지 못한다. 구걸하지 않고 스스로 받으면 비록 값이 비싸도 죄가 없다. 비구도 값비싼 옷을 시장에서 사고 받으면 죄가 없다.

침상과 이불을 구걸하여 스스로 쓰고, 옷과 밥그릇을 정식 용도와 다르게 쓰며, 승가를 위해 줄이거나 스스로 쓰고, 밥그릇과 옷을 과도하게 모으며, 옷을 버린 뒤 다시 가져가고, 옷을 벗고 수계하며, 무거운 옷과 가벼운 옷을 사는 것 등은 모두 두 번째 발채(跋渠)에서 끝난다.

세 번째 발채에서는 거짓말과 여러 종류의 말, 이간질하여 다시 분쟁을 일으키는 일, 목숨을 빼앗는 말과 법, 스스로 뛰어나다고 자칭하는 법, 거친 죄를 말하기에 부족한 것, 그리고 비방과 가벼운 꾸짖음 등이 끝난다.

네 번째 발채에서는 씨앗을 자르거나 다른 말을 하여 괴롭히고, 노골적으로 벌판에 깔고, 덮은 곳에서 억지로 끌어내고, 먼저 뾰족한 발 침상을 깔고, 벌레 물과 진흙을 뿌리고, 의심과 후회로 즐겁지 못하게 하는 일이 끝난다.

다섯 번째 발채에서는 음식과 곳곳에서 옷을 주고 쓰지 않으며, 남은 음식을 만들지 않고 권하지 않고, 때가 아닌 음식을 받지 않고, 두세 그릇 음식을 멈추고, 물건을 숨기고 여러 사람의 음식을 나누는 일이 끝난다.

여섯 번째 발채에서는 불을 세 번 넘게 지피고, 욕망과 뒤따르는 분노, 마을에 들어가 보내고, 길을 막고 버리지 않고, 사미가 세 가지 나쁜 색을 보고, 보물을 두려워하며 다른 사람을 두렵게 하는 일이 끝난다.

일곱 번째 발채에서는 벌레 물과 외도 음료를 마시고, 음란한 곳에 앉아 결계하고, 군대를 세 번 넘게 보고, 이빨 깃발과 서로 싸우고, 칼을 들고 물에서 놀며, 손으로 칭찬하는 일이 끝난다.

여러 발채는 비구 계율에서 널리 설한 바와 같다.

부처님께서 비사리에 머무실 때, 그때 발타라가비비 비구니가 의지하는 제자에게 말하지 않고 곧 승가리를 입고 마을에 들어갔다. 어떤 비구니가 부르며 말했다. “누구누구가 밥을 구걸하러 갔다가 돌아왔다.” 대답하였다. “아리야여! 내가 승가리를 가지러 가니 보이지 않았다.” 곧 스승의 옷을 보고 이렇게 생각하였다. “스승이 반드시 내 옷을 입고 갔을 것이다.” 곧 생각하였다. “스승이 내 옷을 입을 수 있으나 나는 스승의 옷을 입을 수 없다.” 말하였다. “너는 가라. 나는 가지 못한다.” “왜냐?” “나는 옷이 없다.” 곧 말했다. “스승의 옷을 입어라.” 대답하였다. “나는 존경하는 스승이니 감히 입지 못하겠다. 너가 가라.” 하루 동안 밥을 잃었다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 가지고 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하였다. “참입니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 네가 어찌하여 다른 사람의 옷을 입으면서 말하지 않느냐? 오늘부터 허락하지 않겠다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “비사리에 머무는 비구니들을 모두 모으고, 이미 들은 자들에게는 다시 듣게 하라. 만약 비구니가 주인에게 말하지 않고 다른 사람의 옷을 입으면 파야제이다.”

비구니는 위에서 말한 바와 같다. 허락 없이 다른 사람의 옷을 입으면 안 되며, 입으려 할 때는 “내가 네 옷을 입겠다. 네가 가면 내가 네 승가리를 입겠다.”라고 말해야 한다. 이와 같이 모든 옷에 대해, 옷을 씻거나 염색하거나 꿰매는 등 사유가 있어 다른 사람의 옷을 입을 때는 “너는 머물러라. 내가 음식을 가져오겠다.”라고 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 사람의 옷을 입고 말하지 않으면 비구니 죄를 넘는다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

마하승기율 권 제삼십칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)