마하승기율 권 제이십오

동진 천축 삼장 불타발타라와 공법현 역

명잡송 발거법지삼

다시 말하건대, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 아리타 비구가 계율경을 비방하며 이렇게 말하였다. “장로여! 세존께서 법을 설하셨으나 나는 그것을 이해하였고, 행위가 도를 방해할 수 없다고 생각합니다.” 여러 비구들이 말하였다. “장로여! 계율경을 비방하지 마십시오. 계율경을 비방하는 자는 악하고 그릇된 견해를 가진 자로서 악도에 떨어져 진흙 구덩이에 빠지게 됩니다.” 이에 답하기를 “이것은 좋은 견해이며 선한 견해입니다. 부모와 선사로부터 전해 내려온 견해이니 나는 버릴 수 없습니다.” 여러 비구들은 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “아리타 비구가 이렇게 말하였다. ‘세존께서 법을 설하셨으나 나는 그것을 이해하였고, 행위가 도를 방해할 수 없다.’ 이에 세 번의 간언을 해야 한다. 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번, 승가 중에서 세 번.” 은밀한 곳에서의 간언은 먼저 물어야 한다. “장로 아리타여, 너는 정말로 계율경을 비방하며 ‘세존께서 법을 설하셨으나 나는 그것을 이해하였고, 행위가 도를 방해할 수 없다’고 말하였느냐?” 답하기를 “그렇다.”

그때 은밀한 곳에서 간언하며 말하였다. “장로여! 계율경을 비방하지 마십시오. 계율경을 비방하는 자는 악하고 그릇된 견해를 가진 자로서 악도에 떨어져 진흙 구덩이에 빠집니다. 나는 자비심으로 너를 이롭게 하고자 간언하는 것이니 이 일을 버리겠느냐? 한 번 간언하였고 두 번째 간언이 있으며, 이 일을 버리겠느냐?” 답하기를 “이것은 좋은 견해이며 선한 견해입니다. 부모와 선사로부터 전해 내려온 견해이니 나는 버릴 수 없습니다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째 간언도 멈추지 않았다. 여러 사람 중에서도 세 번 간언하였다. 만약 버리지 않는다면 승가 중에서 계율경을 비방하고 버리지 않는 일로 계를 세워야 한다. 계를 세우는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으십시오! 아리타 비구가 계율경을 비방하며 ‘세존께서 법을 설하셨으나 나는 그것을 이해하였고, 행위가 도를 방해할 수 없다’고 말하였습니다. 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번 간언하였으나 버리지 않았습니다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가에서도 세 번 간언할 것입니다.”

승가 중에서 물어야 한다. “장로여, 너는 정말로 계율경을 비방하며 ‘세존께서 법을 설하셨으나 나는 그것을 이해하였고, 행위가 도를 방해할 수 없다’고 말하였느냐? 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번 간언하였으나 이 일을 버리지 않았느냐?” 답하기를 “그렇다.” 승가 중에서 간언한다. “장로여! 계율경을 비방하지 마십시오. 계율경을 비방하는 자는 악하고 그릇된 견해를 가진 자로서 악도에 떨어져 진흙 구덩이에 빠집니다. 승가가 지금 자비심으로 너를 이롭게 하고자 간언하는 것이니 이 일을 버리겠느냐? 한 번 간언하였고 두 번째 간언이 있으며, 이 일을 버리겠느냐?” 답하기를 “이것은 좋은 견해이며 선한 견해입니다. 부모와 선사로부터 전해 내려온 견해이니 나는 버릴 수 없습니다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째 간언도 멈추지 않았다. 여러 비구들은 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “아리타 비구가 계율경을 비방하였고 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번 간언하였으나 버리지 않는다면 승가는 계율경을 비방하고 버리지 않는 일로 계를 세워야 한다.” 계를 세우는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으십시오! 아리타 비구가 계율경을 비방하며 ‘세존께서 법을 설하셨으나 나는 그것을 이해하였고, 행위가 도를 방해할 수 없다’고 말하였습니다. 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번, 승가 중에서 세 번 간언하였으나 버리지 않았습니다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 지금 아리타 비구와 함께 계율경을 비방하고 버리지 않는 일로 계를 세울 것입니다. 이와 같이 세 번 계를 세운다.”

다시 말하건대, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 시리야파가 악하고 그릇된 견해를 일으켜 이렇게 말하였다. “살생, 자살, 남을 죽이도록 가르침, 심지어 악행도 벌이 없으며 선행도 복이 없고, 현세와 내세에 선악의 과보가 없다.” 여러 비구들이 말하였다. “장로여! 시리야파여, 악한 견해를 일으키지 마십시오. 악한 견해를 일으키는 자는 불선하며 악도에 떨어져 진흙 구덩이에 빠집니다.” 답하기를 “이것은 좋은 견해이며 선한 견해입니다. 나의 부모와 선사로부터 전해 내려온 견해입니다.” 여러 비구들은 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “시리야파가 악하고 그릇된 견해를 일으켜 선악의 과보가 없다고 말하였다.” 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번, 승가 중에서 세 번 간언한다. 은밀한 곳에서 세 번 간언할 때 먼저 물어야 한다. “장로 시리야파여, 너는 정말로 악하고 그릇된 견해를 일으켜 ‘살생, 자살, 남을 죽이도록 가르침, 심지어 악행도 벌이 없으며 선행도 복이 없고, 현세와 내세에 선악의 과보가 없다’고 말하였느냐?” 답하기를 “그렇다.”

그때 간언하며 말하였다. “장로여! 악하고 그릇된 견해를 일으키지 마십시오. 악한 견해를 일으키는 자는 불선하며 악도에 떨어져 진흙 구덩이에 빠집니다. 나는 지금 자비심으로 너를 이롭게 하고자 간언하는 것이니 이 견해를 버리겠느냐? 한 번 간언하였고 두 번째 간언이 있으며, 이 견해를 버리겠느냐?” 답하기를 “이것은 좋은 견해이며 선한 견해입니다. 부모와 선사로부터 전해 내려온 견해이니 나는 버릴 수 없습니다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째 간언도 멈추지 않았다. 여러 사람 중에서도 세 번 간언하였다. 만약 멈추지 않는다면 승가 중에서 계를 세워야 한다. 계를 세우는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으십시오! 시리야파가 악하고 그릇된 견해를 일으켜 ‘살생, 자살, 남을 죽이도록 가르침, 심지어 악행도 벌이 없으며 선행도 복이 없고, 현세와 내세에 선악의 과보가 없다’고 말하였습니다. 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번 간언하였으나 버리지 않았습니다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 지금 세 번 간언할 것입니다.”

그때 승가 중에서 물어야 한다. “장로 시리야파여, 너는 정말로 ‘살생, 자살, 남을 죽이도록 가르침, 심지어 악행도 벌이 없으며 선행도 복이 없고, 현세와 내세에 선악의 과보가 없다’고 말하였느냐? 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번 간언하였으나 이 일을 버리지 않았느냐?” 답하기를 “그렇다.” 승가 중에서 간언한다. “장로여! 악하고 그릇된 견해를 일으키지 마십시오. 이것은 불선하며 악도에 떨어져 진흙 구덩이에 빠집니다. 승가가 지금 자비심으로 너를 이롭게 하고자 간언하는 것이니 이 견해를 버리겠느냐? 한 번 간언하였고 두 번째 간언이 있으며, 이 견해를 버리겠느냐?” 답하기를 “이것은 좋은 견해이며 선한 견해입니다. 부모와 선사로부터 전해 내려온 견해이니 나는 버릴 수 없습니다.” 이와 같이 한 번, 두 번, 세 번 간언도 멈추지 않았다. 여러 비구들은 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “시리야파가 악하고 그릇된 견해를 일으켜 세 번 간언하였으나 멈추지 않았다면 승가는 악하고 그릇된 견해를 버리지 않는 일로 계를 세워야 한다.”

계를 세우는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으십시오! 시리야파 비구가 악하고 그릇된 견해를 일으켜 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번, 승가 중에서 세 번 간언하였으나 멈추지 않았습니다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가가 지금 시리야파와 함께 악하고 그릇된 견해를 버리지 않는 일로 계를 세울 것입니다. 이와 같이 세 번 계를 세운다.” 세 번 계를 세우고 승가가 침묵하였으므로 이 일은 이렇게 유지되었다.

다시 말하건대, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 마루가자 비구가 경계견해를 일으켜 이렇게 말하였다. “세계에는 경계가 있기도 하고 없기도 하다.” 여러 비구들이 말하였다. “장로여! 경계견해를 일으키지 마십시오. 이것은 악견이며 악도에 떨어져 진흙 구덩이에 빠집니다.” 답하기를 “이것은 좋은 견해이며 선한 견해입니다. 부모와 선사로부터 전해 내려온 견해이니 나는 버릴 수 없습니다.” 여러 비구들은 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “마루가자 비구가 경계견해를 일으켜 ‘세계에는 경계가 있기도 하고 없기도 하다’고 말하였다. 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번, 승가 중에서 세 번 간언해야 한다.” 은밀한 곳에서 간언할 때 먼저 물어야 한다. “장로여, 너는 정말로 경계견해를 일으켜 ‘세계에는 경계가 있기도 하고 없기도 하다’고 말하였느냐?” 답하기를 “그렇다.”

그때 간언하며 말하였다. “장로여! 이것은 악견이며 악도에 떨어져 진흙 구덩이에 빠집니다. 나는 지금 자비심으로 너를 이롭게 하고자 간언하는 것이니 이 견해를 버리겠느냐? 한 번 간언하였고 두 번째 간언이 있으며, 이 견해를 버리겠느냐?” 답하기를 “이것은 좋은 견해이며 선한 견해입니다. 부모와 선사로부터 전해 내려온 견해이니 나는 버릴 수 없습니다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째 간언도 멈추지 않았다. 여러 사람 중에서도 세 번 간언하였다. 만약 멈추지 않는다면 승가 중에서 계를 세워야 한다. 계를 세우는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으십시오! 마루가자 비구가 경계견해를 일으켜 ‘세계에는 경계가 있기도 하고 없기도 하다’고 말하였습니다. 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번 간언하였으나 멈추지 않았습니다. 만약 승가 시기가 도래하면 승가에서도 세 번 간언할 것입니다.”

승가 중에서 먼저 물어야 한다. “장로여, 너는 정말로 경계견해를 일으켜 ‘세계에는 경계가 있기도 하고 없기도 하다’고 말하였느냐? 은밀한 곳에서 세 번, 여러 사람 중에서 세 번 간언하였으나 이 견해를 버리지 않았느냐?” 답하기를 “그렇다.” 그때 승가 중에서 간언한다. “장로여! 경계견해를 일으키지 마십시오. 이것은 악견이며 악도에 떨어져 진흙 구덩이에 빠집니다. 승가가 자비심으로 너를 이롭게 하고자 간언하는 것이니 이 견해를 버리겠느냐? 한 번 간언하였고 두 번째 간언이 있으며, 이 견해를 버리겠느냐?” 답하기를 “이것은 좋은 견해이며 선한 견해입니다. 부모와 선사로부터 전해 내려온 견해이니 나는 버릴 수 없습니다.” 이와 같이 두 번째, 세 번째 간언도 멈추지 않았다. 여러 비구들은 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “마루가자 비구가 경계견해를 일으켜 은밀한 곳과 여러 사람 중에서 세 번 간언하였으나 멈추지 않았다면 승가는 경계견해를 버리지 않는 일로 계를 세워야 한다.” 위와 같이 말하였으니 이것을 계를 세우는 일이라 한다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 시리야파 비구가 여러 번 승가파사죄를 범하여 여러 비구들에게 말하였다. “장로여! 나와 함께 모나두를 하십시오.” 여러 비구들이 물었다. “장로여! 왜 모나두를 구하십니까?” 답하기를 “나는 승가파사죄를 범하였습니다.” 여러 비구들이 이미 여러 번 승가파사죄를 범한 것을 알고 말하였다. “장로 시리야파여, 승가가 합일하여 계를 세우는 어려움이 있으니 장로가 범한 모든 죄를 다 말하여 한 시기에 계를 세우십시오.” 두 번째, 세 번째도 마찬가지였다. 답하기를 “나는 분명히 이 죄를 범하였다.”

계를 세운 후, 이렇게 생각하였다. “나는 왜 다시 계를 세우는가? 모든 죄를 다 말하여 한 시기에 계를 세워야 한다.” 여러 비구들에게 말하였다. “장로여! 나와 함께 모나두를 하십시오.” 여러 비구들이 물었다. “왜 다시 모나두를 구하십니까?” 답하기를 “나는 승가파사죄를 범하였습니다.” 여러 비구들이 물었다. “장로여! 언제 범하였습니까?” 답하기를 “그때 범하였습니다.” 여러 비구들이 말하였다. “나는 이미 장로에게 말하였으니 승가가 합일하여 계를 세우는 어려움이 있으니 장로가 범한 모든 죄를 다 말하여 한 시기에 계를 세우라 하였는데 왜 그때 말하지 않았습니까?” 답하기를 “나는 부끄러워서 다 말하지 못하였습니다.” 여러 비구들은 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “시리야파를 부르라.” 부르니 와서 부처님께서 위 일을 자세히 물으셨다. “너는 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 죄를 범할 때 부끄러움을 알지 못하고 청정함을 구할 때 어찌 부끄러움을 알겠느냐? 이것은 악행이며 율법도 아니고 법과도 맞지 않으며 부처님의 가르침에 따르지 않는 것이니 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “율을 지키는 비구가 다른 이와 함께 죄를 범할 때, 죄가 있음을 알고, 죄가 없음을 알고, 은폐함을 알고, 은폐하지 않음을 알고, 발로함을 알고, 발로하지 않음을 알고, 별거해야 함을 알고, 별거하지 않아야 함을 알고, 법에 따라 별거함을 알고, 법에 따르지 않아 별거함을 알고, 법에 따라 파리바샤를 행함을 알고, 법에 따르지 않아 파리바샤를 행함을 알고, 중간에 죄가 있음을 알고, 중간에 죄가 없음을 알고, 야단을 끊음도 알고, 야단을 끊지 않음도 알고, 순조롭게 행함을 알고, 순조롭지 않게 행함을 알고, 모나두를 해야 함을 알고, 모나두를 하지 않아야 함을 알고, 법에 따라 모나두를 행함을 알고, 법에 따르지 않아 모나두를 행함을 알고, 궁극적인 모나두를 알고, 궁극적이지 않은 모나두를 알고, 중간에 죄가 있음을 알고, 중간에 죄가 없음을 알고, 야단을 끊음도 알고, 야단을 끊지 않음도 알고, 순조롭게 행함을 알고, 순조롭지 않게 행함을 알고, 아푸하나를 해야 함을 알고, 하지 않아야 함을 알고, 법에 따라 아푸하나를 행함을 알고, 법에 따르지 않아 행함을 알고, 함께 은폐함을 알고, 함께 은폐하지 않음을 알고, 무량 은폐를 알고, 비사차각을 알고, 혹은 죄가 있으나 밤이 아니고, 혹은 밤이 있으나 죄가 아니고, 혹은 죄와 밤이 모두 있으며, 혹은 죄도 아니고 밤도 아닌 본죄 중간죄가 있다. 비구가 이 네 가지를 갖추면 ‘율지킴’이라 한다.”

어떤 네 가지인가? 죄를 알고, 무죄를 알고, 중죄를 알고, 경죄를 아는 것, 이것을 네 가지라 한다. 또 네 가지를 갖추어 ‘율지킴’이라 한다. 죄를 알고, 무죄를 알고, 중죄를 경죄로 여기지 않고, 경죄를 중죄로 여기지 않는 것, 이것을 네 가지라 한다. 또 네 가지를 갖추어 ‘율지킴’이라 한다. 죄를 알고, 무죄를 알고, 무죄인 자가 죄가 있다고 말하지 않고, 죄인 자가 무죄라고 말하지 않는 것, 이것을 네 가지라 한다. 또 네 가지를 갖추어 ‘율지킴’이라 한다. 중죄를 경죄로 여기지 않고, 경죄를 중죄로 여기지 않으며, 무죄인을 죄인으로 여기지 않고, 죄인을 무죄인으로 여기지 않는 것, 이것을 네 가지라 한다. 또 다섯 가지를 갖추어 ‘율지킴’이라 한다. 무엇 다섯 가지인가? 다툼을 잘 알고, 다툼의 원인을 잘 알고, 다툼을 잘 끊으며, 다툼의 분별을 잘 알고, 다툼의 멸절을 잘 아는 것, 이것을 다섯이라 한다.

또 여섯 가지를 갖추는데, 위 다섯 가지에 다툼을 잘 끊는 능력을 더한 것, 이것을 여섯이라 한다. 또 일곱 가지를 갖추는데, 죄를 알고, 무죄를 알고, 중죄를 알고, 경죄를 알고, 중죄를 경죄로 여기지 않고, 경죄를 중죄로 여기지 않으며, 계를 잘 아는 것, 이것을 일곱이라 한다. 또 여덟 가지를 갖추는데, 위 일곱 가지에 파라티무차(율문)를 잘 외우고, 넓고 좁은 율의 인연을 잘 아는 것, 이것을 여덟이라 한다. 또 아홉 가지를 갖추는데, 위 여덟 가지에 율을 잘 외우고, 뜻을 잘 알아 허망한 견해를 철저히 버리며, 계를 잘 아는 것, 이것을 아홉이라 한다. 또 열 가지를 갖추는데, 위 아홉 가지에 근을 잘 제어하며, 범행을 만족스럽게 수행하고, 계를 깊이 아는 것, 이것을 열이라 한다. 또 다섯 가지를 갖추어 ‘율지킴’이라 한다. 무엇 다섯 가지인가? 계를 지키고, 죄를 알고, 무죄를 알고, 파라티무차를 외우며, 넓고 좁은 뜻을 알고 인연을 알며, 계를 잘 아는 것, 이것을 다섯이라 한다.

또 네 가지를 갖추는데, 계를 지키고, 죄를 잘 알고, 무죄를 잘 알고, 계를 잘 아는 것, 이것을 네라 한다. 또 세 가지를 갖추는데, 죄를 알고, 무죄를 알고, 계를 아는 것, 이것을 세라 한다. 또 두 가지를 갖추는데, 죄를 알고, 무죄를 아는 것, 이것을 둘이라 한다. 또 한 가지를 갖추는데, 계를 잘 아는 것, 이것을 율지킴이라 한다. 이와 같이 열네 가지를 갖추는 것이 율지킴 중 가장 으뜸이며, 부처님과 응공정변지(정변지)인 자를 제외한다. 무엇이 열네 가지인가? 죄를 알고, 무죄를 알고, 중죄를 알고, 경죄를 알고, 은폐를 알고, 은폐하지 않음을 알고, 치료 가능함을 알고, 치료 불가능함을 알고, 청정을 얻음을 알고, 청정을 얻지 못함을 알고, 사선(사선정) 공덕을 얻어 현세의 법락을 누리며, 천안, 천이, 숙명통을 얻고, 모든 유루를 다 끊고 무루를 얻는 것, 이것을 열네 가지라 하며 모든 율지킴 중 가장 으뜸이라 하되 부처님과 응공정변지인 자는 제외한다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “우바리 비구가 이 열네 가지를 갖추어 율지킴 중 으뜸이며, 죄가 있음을 알고, 무죄를 알고, 끝내 유루를 끊고 무루 지혜로 해탈하였다.” 죄가 있음을 안다는 것은 다섯 가지 중죄를 아는 것이다. 파라위, 승가파사죄, 파야티, 파라티티셰니, 월비니이다. 파라위는 음행, 도둑질, 사람 목숨 끊기, 스스로 과인법을 주장하는 것이다. 승가파사죄는 정을 나누고, 접촉하고, 악한 말과 행동으로 마을에서 타인을 더럽히는 것이다. 파야티는 삼십 니사기, 구십이 순파야티 파라티이다. 티셰니는 아라냐처 무병 비구니 곁에서 음식을 취하거나, 비구니가 음식을 가리키거나, 학가에 절하는 것이다.

월비니는 열세 가지가 있다. 아차여, 투란차, 추투란, 불작, 불어, 돌길라, 악성, 위의, 비위의, 악위의, 악사명, 악견, 마음에서 회개하는 비니이다. 아차여는 외도 수심마, 존자 발타리, 왕舍城 비구니 등과 같이 부처님께 회개하는 것을 말한다. 투란차는 다섯 전을 훔치거나, 다섯 전 물건을 땅에서 옮기는 것이다. 추투란은 마음을 더럽히고 몸을 속이는 것이다. 불작은 화상이나 아자리와 함께 법 중에 행하지 않는 일을 하는 것으로, 하지 않으면 월비니 죄가 된다. 만약 “여자를 부르거나 술을 가져오라”고 말하면 화상이나 아자리에게 “법 중에 해서는 안 된다고 들었다”고 말해야 한다. 이것을 불작이라 한다.

불어는 화상이나 아자리와 대화하면서 듣고도 보고하지 않는 것이다. 월비니 죄가 된다. 만약 입에 음식이 있어 소리를 내지 못하면 대답하지 않고, 대답할 수 있으면 삼킨 후 대답한다. 만약 화상이나 아자리가 “왜 내 말을 듣고 대답하지 않느냐”고 말하면 “입에 음식이 있어 대답하지 못하였습니다”라고 말한다. 이것을 불어라 한다. 돌길라는 세존께서 우다이, 육군 비구 등에게 “이런 일은 좋지 않다”고 말씀하신 것이다. 이것을 돌길라라 한다.

악성은 코끼리, 말, 소, 당나귀, 낙타 등 모든 가축 소리를 내는 것으로, 길게 끌거나 짧게 끊거나 하는 것이다. 이것을 악성이라 한다. 위의는 아침에 일어나 소변과 대변을 처리할 때, 대소변 처리 장소에 물을 뿌리고, 탑원과 승방을 청소하며, 만약 무언가를 취하거나 행할 때, 아주 작은 실 하나라도 화상이나 의지 아자리에게 알리지 않으면 월비니 죄가 된다. 이것을 위의라 한다. 비위의는 머리를 다듬고 눈썹을 다듬으며, 음탕한 행동을 하고, 광택 나는 비단 띠를 허리에 매고, 그릇을 향해 향을 피우며 거울로 얼굴을 보는 것이다. 이것을 비위의라 한다.

악위의는 몸의 악한 행위, 입의 악한 행위, 몸과 입의 악한 행위, 몸의 해악, 입의 해악, 몸과 입의 해악, 몸의 그릇된 명령, 입의 그릇된 명령, 몸과 입의 그릇된 명령을 말한다. 악사명은 몸과 입, 마음이 그릇되어 친애를 나타내고 공양을 바라는 것이다. 악견은 단견, 상견 등 모든 악견을 말한다. 마음에서 회개하는 비니는 여러 학인들이 위의 행위를 마음에 악하게 여기고, 일부러 여자를 접촉하지 않는 마음을 말한다. 이와 같은 비구들은 모두 마음에서 회개하는 비니라 한다.

또 어떤 죄는 욕망에서 생기고, 어떤 죄는 진노에서 생기며, 어떤 죄는 어리석음에서 생기고, 어떤 죄는 욕망, 진노, 어리석음에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 몸으로 행하고 입으로 행하지 않으며, 어떤 죄는 입으로 행하고 몸으로 행하지 않으며, 어떤 죄는 몸과 입으로 행하며, 어떤 죄는 몸과 입으로 행하지 않는다. 어떤 죄는 자기 몸에서 생기고 타인 몸에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 타인 몸에서 생기고 자기 몸에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 자기 몸과 타인 몸에서 생기고, 어떤 죄는 자기 몸도 타인 몸도 아닌 곳에서 생긴다. 어떤 죄는 자기 입에서 생기고 타인 입에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 타인 입에서 생기고 자기 입에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 자기 입과 타인 입에서 모두 생기고, 어떤 죄는 자기 입도 타인 입도 아닌 곳에서 생긴다.

어떤 죄는 마음만 취하고 행위를 취하지 않으며, 어떤 죄는 행위만 취하고 마음을 취하지 않는다. 어떤 죄는 행위가 무거운데 마음이 가볍고, 어떤 죄는 마음이 무거운데 행위가 가볍다. 어떤 죄는 행위와 마음이 모두 무겁고, 어떤 죄는 행위와 마음이 모두 가볍다. 어떤 죄는 자기 물건에서 생기고 타인 물건에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 타인 물건에서 생기고 자기 물건에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 자기 물건과 타인 물건 모두에서 생기고, 어떤 죄는 자기 물건도 타인 물건도 아닌 곳에서 생긴다. 어떤 죄는 한 곳에서 여러 번 범하고, 어떤 죄는 여러 곳에서 한 번 범하며, 어떤 죄는 여러 곳에서 여러 번 범하고, 어떤 죄는 한 곳에서 한 번 범한다. 어떤 죄는 무죄에서 유죄로, 어떤 죄는 유죄에서 무죄로, 어떤 죄는 유죄에서 유죄로, 어떤 죄는 무죄에서 무죄로 변한다. 어떤 죄는 무거운데 인연이 가볍고, 어떤 죄는 가볍는데 인연이 무겁고, 어떤 죄는 무겁고 인연도 무겁고, 어떤 죄는 가볍고 인연도 가볍다.

어떤 죄는 받을 때 생기고, 어떤 죄는 먹을 때 생기며, 어떤 죄는 일이 이루어질 때 생기고, 어떤 죄는 받지 않아도 생기며, 받았으나 무죄가 생기고, 받지 않아도 죄가 생기며, 받았으나 무죄가 생기고, 받지 않아도 죄가 생긴다. 어떤 죄는 마을에서 생기고 아라냐가 아니며, 어떤 죄는 아라냐이지만 마을이 아니고, 어떤 죄는 마을이면서 아라냐이고, 어떤 죄는 마을도 아라냐도 아니다. 어떤 죄는 때가 맞지 않고, 어떤 죄는 때가 맞으며, 어떤 죄는 때가 맞기도 하고 맞지 않기도 하다. 어떤 죄는 밤에 생기고 낮에는 아니며, 어떤 죄는 낮에 생기고 밤에는 아니며, 어떤 죄는 밤과 낮 모두에 생기고, 어떤 죄는 밤도 낮도 아니다. 어떤 죄는 은폐된 곳에서 생기고 드러난 곳에서는 아니며, 어떤 죄는 드러난 곳에서 생기고 은폐된 곳에서는 아니며, 어떤 죄는 은폐된 곳과 드러난 곳 모두에서 생기고, 어떤 죄는 은폐된 곳도 드러난 곳도 아니다.

어떤 죄는 행위이며 거주가 아니고, 어떤 죄는 거주이며 행위가 아니며, 어떤 죄는 행위이면서 거주이고, 어떤 죄는 행위도 거주도 아니다. 어떤 죄는 거주이며 앉음이 아니고, 어떤 죄는 앉음이며 거주가 아니고, 어떤 죄는 앉음이며 거주이고, 어떤 죄는 앉음도 거주도 아니다. 어떤 죄는 앉음이며 잠이 아니고, 어떤 죄는 잠이며 앉음이 아니고, 어떤 죄는 앉음이며 잠이고, 어떤 죄는 앉음도 잠도 아니다. 어떤 죄는 잠이며 행위가 아니고, 어떤 죄는 행위이며 잠이 아니고, 어떤 죄는 행위이며 잠이고, 어떤 죄는 잠도 행위도 아니다.

어떤 죄는 은밀한 곳에서 생기고 다수가 아니며, 어떤 죄는 다수이지만 은밀한 곳이 아니며, 어떤 죄는 은밀한 곳이면서 다수이고, 어떤 죄는 은밀한 곳도 다수도 아니다. 어떤 죄는 다수이지만 승가 중이 아니며, 어떤 죄는 승가 중이지만 다수가 아니며, 어떤 죄는 다수이면서 승가 중이고, 어떤 죄는 다수도 승가 중도 아니다. 어떤 죄는 승가 중이지만 은밀한 곳이 아니고, 어떤 죄는 은밀한 곳이지만 승가 중이 아니며, 어떤 죄는 승가 중이면서 은밀한 곳이고, 어떤 죄는 승가 중도 은밀한 곳도 아니다. 어떤 죄는 겨울이며 봄이 아니고, 어떤 죄는 봄이며 겨울이 아니며, 어떤 죄는 겨울이면서 봄이고, 어떤 죄는 겨울도 봄도 아니다. 어떤 죄는 봄이며 여름이 아니고, 어떤 죄는 여름이며 봄이 아니며, 어떤 죄는 봄이면서 여름이고, 어떤 죄는 봄도 여름도 아니다. 어떤 죄는 여름이며 겨울이 아니고, 어떤 죄는 겨울이며 여름이 아니며, 어떤 죄는 여름이면서 겨울이고, 어떤 죄는 여름도 겨울도 아니다.

욕망에서 생긴 죄는 몸을 속이고, 접촉하며, 악한 말을 하고, 스스로 과인법을 주장하며, 매개하고, 모든 더러운 마음의 말을 하는 것이다. 이것을 욕망에서 생긴 죄라 한다. 진노에서 생긴 죄는 근거 없는 비방, 헐뜯음, 이간질, 싸움, 내쫓음, 음식이 충분함을 알면서 괴롭힘, 마을에서 내쫓음, 주먹질, 손짓, 은밀한 곳에서 듣는 것 등이다. 이것을 진노에서 생긴 죄라 한다. 어리석음에서 생긴 죄는 어리석은 마음으로 진실한 세계가 영원하다고 여기거나 세계가 무상하다고 여기거나 하는 모든 견해이다. 이것을 어리석음에서 생긴 죄라 한다. 욕망, 진노, 어리석음에서 생기지 않은 죄는 아라한이 범하는 죄이다. 이것을 욕망, 진노, 어리석음에서 생기지 않은 죄라 한다.

몸으로 행하고 입으로 행하지 않는 죄는 여자가 같은 방에 있거나, 구족계를 받지 않은 자와 삼일을 넘기거나, 같은 침상에서 자거나, 같은 침상에 앉거나, 여러 곳에서 음식을 먹거나, 따로 여러 사람과 음식을 먹거나, 같은 그릇으로 음식을 먹는 것이다. 이것을 몸으로 행하고 입으로 행하지 않는 죄라 한다. 입으로 행하고 몸으로 행하지 않는 죄는 모든 입의 비방이다. 이것을 입으로 행하고 몸으로 행하지 않는 죄라 한다. 몸과 입으로 행하는 죄는 근거 없는 비방, 헐뜯음, 이간질, 싸움, 내쫓음, 음식이 충분함을 알면서 괴롭힘, 마을에서 내쫓음, 주먹질, 손짓, 은밀한 곳에서 듣는 것 등이다. 이것을 몸과 입으로 행하는 죄라 한다. 몸과 입으로 행하지 않는 죄는 마음에서 생긴 것으로, 이것을 몸과 입으로 행하지 않는 죄라 한다. 자기 몸에서 생기고 타인 몸에서 생기지 않는 죄는 진노로 자기 몸을 때리는 것이다. 이것을 자기 몸에서 생기고 타인 몸에서 생기지 않는 죄라 한다. 타인 몸에서 생기고 자기 몸에서 생기지 않는 죄는 타인이 음행, 도둑질, 살인, 은폐하는 것을 보는 것이다. 이것을 타인 몸에서 생기고 자기 몸에서 생기지 않는 죄라 한다.

자기 몸과 타인 몸에서 생긴 죄는 여자와 같은 방에 있거나, 구족계를 받지 않은 자와 삼일을 넘기거나, 같은 침상에서 자거나, 같은 침상에 앉거나, 여러 곳에서 음식을 먹거나, 따로 여러 사람과 음식을 먹거나, 같은 그릇으로 음식을 먹는 것이다. 이것을 자기 몸과 타인 몸에서 생긴 죄라 한다. 자기 몸도 타인 몸도 아닌 곳에서 생긴 죄는 모든 입의 비방이며, 구족계를 받지 않은 자가 법문을 말하는 것을 제외한다. 이것을 자기 몸도 타인 몸도 아닌 곳에서 생긴 죄라 한다. 자기 입에서 생기고 타인 입에서 생기지 않는 죄는 모든 입의 죄이며, 구족계를 받지 않은 자가 법문을 말하는 것을 제외한다. 이것을 자기 입에서 생기고 타인 입에서 생기지 않는 죄라 한다.

타인 입에서 생기고 자기 입에서 생기지 않는 죄는 비구가 승가 중에서 불법적으로 일을 끊고, 원하지 않으나 동의하지 않고, 보지 않으나 동의하지 않고, 묵묵히 잘못을 듣는 것이다. 이것을 타인 입에서 생기고 자기 입에서 생기지 않는 죄라 한다. 자기 입과 타인 입에서 모두 생긴 죄는 구족계를 받지 않은 자가 법문을 말하는 것이다. 이것을 자기 입과 타인 입에서 모두 생긴 죄라 한다. 자기 입도 타인 입도 아닌 곳에서 생긴 죄는 몸과 마음에서 생긴 것으로, 이것을 자기 입도 타인 입도 아닌 곳에서 생긴 죄라 한다. 마음만 취하고 행위를 취하지 않는 죄는 “어떤 마음으로 도둑질하였느냐? 어떤 마음으로 살인하였느냐? 어떤 마음으로 여자를 접촉하였느냐? 어떤 마음으로 생초를 끊었느냐? 어떤 마음으로 땅을 팠느냐?”라고 물어야 한다. 이것을 마음만 취하고 행위를 취하지 않는 죄라 한다.

행위만 취하고 마음을 취하지 않는 죄는 “어떤 마음으로 음행하였느냐? 어떤 마음으로 때 아닌 음식을 먹었느냐? 어떤 마음으로 술을 마셨느냐? 어떤 마음으로 여자와 같은 방에 있거나, 구족계를 받지 않은 자와 삼일을 넘겼느냐?”라고 물어서는 안 된다. 범하면 법에 따라 다스려야 한다. 이것을 행위만 취하고 마음을 취하지 않는 죄라 한다. 행위가 무겁고 마음이 가벼운 죄는 비구가 때 아닌 때를 때로 여기며 음식을 먹는 것으로 파야티이다. 이것을 행위가 무겁고 마음이 가벼운 죄라 한다. 마음이 무겁고 행위가 가벼운 죄는 비구가 때를 때 아닌 때로 여기며 음식을 먹는 것으로 월비니 죄이다. 이것을 마음이 무겁고 행위가 가벼운 죄라 한다. 행위와 마음이 모두 무거운 죄는 때 아닌 때를 때 아닌 때로 여기며 음식을 먹는 것으로 파야티이다. 이것을 행위와 마음이 모두 무거운 죄라 한다. 행위와 마음이 모두 가벼운 죄는 여러 학인과 위의에 속하는 것으로, 이것을 행위와 마음이 모두 가벼운 죄라 한다.

자기 물건에서 생기고 타인 물건에서 생기지 않는 죄는 비구가 자기 재물을 훔치거나 마음으로 취하는 것으로 투란차이다. 이것을 자기 물건에서 생기고 타인 물건에서 생기지 않는 죄라 한다. 타인 물건에서 생기고 자기 물건에서 생기지 않는 죄는 비구가 타인의 물건을 훔치거나 다섯 전을 줄이거나 훔치는 것으로, 다섯 전 미만은 투란차, 다섯 전 이상은 파라위이다. 이것을 타인 물건에서 생기고 자기 물건에서 생기지 않는 죄라 한다. 자기 물건과 타인 물건 모두에서 생긴 죄는 비구가 타인과 함께 훔치거나 마음으로 취하는 것으로, 다섯 전 미만은 투란차, 다섯 전 이상은 파라위이다. 이것을 자기 물건과 타인 물건 모두에서 생긴 죄라 한다. 자기 물건도 타인 물건도 아닌 곳에서 생긴 죄는 비구가 무주물을 훔치는 것으로 월비니 죄이다. 이것을 자기 물건도 타인 물건도 아닌 곳에서 생긴 죄라 한다.

한 곳에서 여러 번 범하는 죄는 비구가 한 곳에서 여덟 가지 좋은 음식을 모두 얻어 각각 따로 먹는 것으로, 여덟 번 파야티를 받는다. 이것을 한 곳에서 여러 번 범하는 죄라 한다. 여러 곳에서 한 번 범하는 죄는 비구가 여러 곳에서 구걸하여 여덟 가지 좋은 음식을 모두 얻고 한 번에 먹는 것으로 한 번 파야티를 받는다. 이것을 여러 곳에서 한 번 범하는 죄라 한다. 여러 곳에서 여러 번 범하는 죄는 비구가 여덟 곳에서 여덟 가지 좋은 음식을 모두 얻어 각각 먹는 것으로 여덟 번 파야티를 받는다. 이것을 여러 곳에서 여러 번 범하는 죄라 한다. 한 곳에서 한 번 범하는 죄는 한 곳에서 여덟 가지 좋은 음식을 얻어 한 번에 먹는 것으로 한 번 파야티를 받는다. 이것을 한 곳에서 한 번 범하는 죄라 한다.

무죄에서 유죄가 되는 것은 비구가 무죄인데 죄를 짓고 회개하여 월비니 죄를 받는 것이다. 이것을 무죄에서 유죄가 되는 인연이라 한다. 유죄에서 무죄가 되는 것은 작은 방, 큰 방, 깔개 등 모든 것을 갖추고 삼간 간언까지 하는 것으로, 이것을 유죄에서 무죄가 되는 인연이라 한다. 유죄에서 유죄가 되는 것은 승가 중에서 파라티무차를 말할 때 삼번 질문까지 유죄자가 법에 따라 행하고 무죄자는 묵묵히 있는 것이다. 그때 유죄자가 법에 따라 행하지 않고 말하지도 않고 “나는 청정한 동의자를 기다리며 법에 따라 행할 것이다”라고 생각하지 않는다면 월비니 죄를 받는다. 이것을 유죄에서 유죄가 되는 인연이라 한다.

무죄에서 무죄가 되는 것은 행하지 않고 범하지 않는 것이다. 이것을 무죄에서 무죄가 되는 인연이라 한다. 무거운 죄에서 가벼운 죄로 되는 것은 비구가 파야티를 범하고 악하고 그릇된 견해를 비방하여 회개하는 것이다. 이것을 무거운 죄에서 가벼운 죄로 되는 인연이라 한다. 가벼운 죄에서 무거운 죄로 되는 것은 비구가 월비니 죄를 범하고 계율경을 비방하여 회개하여 파야티를 받는 것이다. 이것을 가벼운 죄에서 무거운 죄로 되는 인연이라 한다. 무거운 죄에서 무거운 죄로 되는 것은 비구가 파야티를 범하고 계율경을 비방하여 회개하여 파야티를 받는 것이다. 이것을 무거운 죄에서 무거운 죄로 되는 인연이라 한다. 가벼운 죄에서 가벼운 죄로 되는 것은 비구가 월비니 죄를 범하고 구족계를 받지 않은 자에게 회개하여 죄로 명명되지 않고 다시 월비니 죄를 받는 것이다. 이것을 가벼운 죄에서 가벼운 죄로 되는 인연이라 한다.

받을 때 생기는 죄는 생고기, 생곡식, 금은, 코끼리, 말, 낙타, 당나귀, 소, 양, 노비, 여자, 전답, 집, 처소를 받는 것이다. 이것을 받을 때 생기는 죄라 한다. 먹을 때 생기는 죄는 따로 여러 사람과 먹거나, 여러 곳에서 먹거나, 같은 그릇으로 먹거나, 불결한 과일을 먹는 것이다. 이것을 먹을 때 생기는 죄라 한다. 일이 이루어질 때 생기는 죄는 작은 방, 큰 방, 모든 이간 간언을 말한다. 이것을 일이 이루어질 때 생기는 죄라 한다. 받지 않아 죄를 얻고 받았으나 무죄가 되는 것은 가치나 의복을 받고 다섯 계를 버리는 것, 따로 여러 사람과 먹고, 여러 곳에서 먹고, 함께 먹지 않고, 흰색 긴 옷을 입지 않고, 옷을 벗고 머무는 것이다. 이것을 받지 않아 죄를 얻고 받았으나 무죄가 되는 것이라 한다. 주지 않아 죄를 얻고 주었으나 무죄가 되는 것은 비구가 새 옷을 얻어 세 가지 색이 아니고, 한 가지라도 색이 변하여 정결하게 사용하면 파야티이다. 이것을 주지 않아 죄를 얻고 주었으나 무죄가 되는 것이라 한다.

어떤 죄는 마을이지만 아라냐가 아니며, 승가의 옷을 입지 않고 마을에 들어가거나, 끈을 매지 않고 마을에 들어가거나, 허리끈을 매지 않거나, 밥그릇을 들지 않고, 흰색 옷을 입지 않고 함께 먹지 않으며, 때 아닌 때에 마을에 들어가는 것이다. 이것을 마을이지만 아라냐가 아닌 죄라 한다. 아라냐이지만 마을이 아닌 것은 비구가 도둑과 함께 있거나, 여자와 함께 있거나, 비구니와 함께 도를 닦는 것이다. 이것을 아라냐이지만 마을이 아닌 죄라 한다. 아라냐이면서 마을인 것은 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 이것을 아라냐이면서 마을인 죄라 한다. 마을도 아니고 아라냐도 아닌 것은 왕문 옆에 있는 것이다. 이것을 마을도 아니고 아라냐도 아닌 죄라 한다.

어떤 죄는 때가 맞지 않는 때에 행하는 것으로, 따로 여러 사람과 먹거나, 여러 곳에서 먹거나, 같은 그릇으로 먹거나, 여덟 가지 좋은 음식을 골라 먹거나, 불결한 과일을 먹는 것이다. 이것을 때가 맞지 않는 때에 행하는 죄라 한다. 어떤 죄는 때가 맞지 않는 때에 행하는 것으로, 흰색 옷을 입지 않고 마을에 들어가거나, 때가 맞지 않는 음식을 먹거나, 해질 무렵에 비구니를 교화하는 것이다. 이것을 때가 맞지 않는 때에 행하는 죄라 한다. 어떤 죄는 때가 맞기도 하고 맞지 않기도 하는 것으로, 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 이것을 때가 맞기도 하고 맞지 않기도 하는 죄라 한다. 어떤 죄는 때가 맞지도 않고 맞지 않지도 않는 것으로, 정중앙 때이다. 이것을 때가 맞지도 않고 맞지 않지도 않는 죄라 한다.

어떤 죄는 밤에 행하고 낮에는 아니며, 여자가 같은 방에 있거나, 구족계를 받지 않은 자와 삼일을 넘기거나, 해질 무렵에 비구니를 교화하는 것이다. 이것을 밤에 행하고 낮에는 아니며 하는 죄라 한다. 어떤 죄는 낮에 행하고 밤에는 아니며, 따로 여러 사람과 먹거나, 불결한 과일을 먹는 것이다. 이것을 낮에 행하고 밤에는 아니며 하는 죄라 한다. 어떤 죄는 밤과 낮 모두에 행하는 것으로, 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 이것을 밤과 낮 모두에 행하는 죄라 한다. 어떤 죄는 밤도 낮도 아닌 것으로, 밝은 때에 나가는 것이다. 이것을 밤도 낮도 아닌 죄라 한다.

어떤 죄는 은폐된 곳에서 행하고 드러난 곳에서는 아니하며, 여자가 같은 방에 있거나, 구족계를 받지 않은 자와 삼일을 넘기거나, 음란한 곳에 앉거나, 은밀한 곳에 앉는 것이다. 이것을 은폐된 곳에서 행하고 드러난 곳에서는 아니하는 죄라 한다. 어떤 죄는 드러난 곳에서 행하고 은폐된 곳에서는 아니하며, 승가의 침상과 자리를 땅에 직접 깔고 앉거나, 남에게 깔게 하여 25규빗을 벗어나지 않으면 파야티이다. 이것을 드러난 곳에서 행하고 은폐된 곳에서는 아니하는 죄라 한다.

어떤 죄는 은폐된 곳과 드러난 곳 모두에서 행하는 것으로, 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 어떻게 은폐된 곳도 아니고 드러난 곳도 아닌 죄가 있는가? 처마 밑이다. 어떻게 행위이면서 거주가 아닌가? 비구가 여자, 도둑, 비구니와 함께 도를 닦으며, 승가 화상이나 아자리가 “가지 말라”고 말하였으나 가는 것이다. 이것을 행위이면서 거주가 아닌 죄라 한다. 어떻게 거주이면서 행위가 아닌가? 음녀가 있는 곳에 머무르거나, 술 파는 곳에 머무르거나, 도박하는 곳에 머무르거나, 감옥에 머무르거나, 문 앞에 서 있는 것이다. 승가 화상이나 아자리가 “머무르지 말라”고 말하였으나 머무는 것이다. 이것을 거주이면서 행위가 아닌 죄라 한다. 어떻게 행위이면서 거주인 죄가 있는가? 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 어떻게 행위도 아니고 거주도 아닌 죄가 있는가? 앉거나 잠자는 때이다.

어떻게 서 있으면서 앉지 않는가? 음녀가 있는 곳에 서 있거나, 승가 화상이나 아자리가 “서지 말라”고 말하였으나 서 있는 것이다. 어떻게 앉으면서 서 있지 않는가? 침대가 너무 크거나, 도라면 깔개, 가죽 좌석 등에서 앉거나, 음녀가 있는 곳, 술 파는 집, 도박하는 곳, 감옥에 앉거나, 승가 화상이나 아자리가 “앉지 말라”고 말하였으나 앉는 것이다. 어떻게 서 있으면서 앉는가? 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 어떻게 앉지도 서지도 않는가? 걷거나 잠자는 때이다.

어떻게 앉으면서 잠자지 않는가? 침대가 너무 크거나, 승가 화상이나 아자리가 “앉지 말라”고 말하였으나 앉는 것이다. 어떻게 잠자면서 앉지 않는가? 여자가 같은 방에 있거나, 구족계를 받지 않은 자와 삼일을 넘기거나, 침대가 너무 크거나, 도라면 깔개, 가죽 좌석에 앉는 것이다. 어떻게 앉으면서 잠자고 있는가? 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 어떻게 앉지도 않고 잠자지도 않는가? 걷거나 서 있는 때이다.

어떻게 잠자면서 행위하지 않는가? 여자가 같은 방에 있거나, 도라면 깔개 위에서 자는 것이다. 어떻게 행위하면서 잠자지 않는가? 비구가 여자, 도둑과 함께 있거나, 승가 화상이나 아자리가 “가지 말라”고 말하였으나 가는 것이다. 어떻게 잠자면서 행위하는가? 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 어떻게 잠자지도 행위하지도 않는가? 앉거나 서 있는 때이다.

어떻게 은밀한 곳에서 행위하나 다수가 아닌가? 은밀한 곳에서 세 번 간언하였으나 버리지 않는다. 어떻게 다수이지만 은밀한 곳이 아닌가? 여러 사람 중에서 세 번 간언하였으나 버리지 않는다. 어떻게 은밀한 곳이면서 다수인가? 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 어떻게 은밀한 곳도 아니고 다수도 아닌가? 승가 중이다. 어떻게 다수이지만 승가 중이 아닌가? 여러 사람 중에서 세 번 간언하였으나 버리지 않는다. 어떻게 승가 중이지만 다수가 아닌가? 세 번 간언하였으나 버리지 않는다. 어떻게 다수이면서 승가 중인가? 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 어떻게 다수도 아니고 승가 중도 아닌가? 은밀한 곳에서 세 번 간언하였으나 버리지 않는다. 어떻게 승가 중이지만 은밀한 곳이 아닌가? 승가 중에서 세 번 간언하였으나 버리지 않는다. 어떻게 은밀한 곳이면서 승가 중인가? 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 어떻게 승가 중도 아니고 은밀한 곳도 아닌가? 여러 사람 중에서 세 번 간언하였으나 버리지 않는다. 어떻게 겨울이며 봄이 아닌가? 비구가 팔월 십오일에 우욕의를 버리지 않고 십육일에 버리면 월비니 죄이다. 어떻게 봄이며 겨울이 아닌가? 비구가 가치나 의복을 받고 납월 십오일에 버려야 하는데 버리지 않고 십육일에 버리면 월비니 죄이다.

어떻게 겨울이며 봄인 죄가 있는가? 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 어떻게 겨울도 봄도 아닌가? 안거 때이다. 어떻게 봄이며 여름이 아닌가? 비구가 가치나 의복을 받고 버리지 않아 납월 십육일에 월비니 죄가 된다. 어떻게 여름이며 봄이 아닌가? 비구가 사월 십육일에 안거해야 하나 안거하지 않으면 월비니 죄가 된다. 이후 안거에 들어가서도 다시 안거하지 않으면 두 번 월비니 죄를 받는다. 어떻게 봄이며 여름인가? 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 어떻게 봄도 여름도 아닌가? 겨울 때이다. 어떻게 여름이며 겨울이 아닌가? 두 번 안거 때에 안거하지 않아 두 번 월비니 죄를 받는다.

어떻게 겨울이며 여름이 아닌가? 팔월 십오일에 우욕의를 버리지 않고 십육일에 죄를 받는다. 어떻게 여름이며 겨울인가? 주먹질, 손으로 칼을 휘두르는 것이다. 어떻게 여름도 겨울도 아닌가? 봄 때이다. 이것을 여름도 겨울도 아닌 죄라 한다. 다시 죄의 이름이 있는데, 몸을 지키지 않고, 입을 지키지 않고, 몸과 입을 지키지 않고, 몸에 죄가 있고, 입에 죄가 있고, 몸과 입에 죄가 있고, 몸에 악행이 있고, 입에 악행이 있고, 몸과 입에 악행이 있는 것을 죄라 한다. 무죄는 몸과 입을 지키고, 몸에 죄가 없고, 입에 죄가 없고, 몸과 입에 죄가 없으며, 몸에 악행이 없고, 입에 악행이 없고, 몸과 입에 악행이 없는 것을 무죄라 한다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “율을 지키는 비구가 다른 이와 함께 죄를 범할 때, 죄가 있음을 알고, 무죄를 알고, 은폐함을 알고, 은폐하지 않음을 알고 있다.” 은폐함을 알고 있다는 것은 비구가 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 해가 떠 있을 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 식사 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 중간 때, 저녁 때, 해질 때, 초야, 중야, 후야 때도 마찬가지이다. 비구가 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 해가 떠 있을 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 식사 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 중간 때, 저녁 때, 해질 때, 초야, 중야, 후야 때도 마찬가지이다. 비구가 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 해가 떠 있을 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 식사 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 중간 때, 저녁 때, 해질 때, 초야, 중야, 후야 때도 마찬가지이다.

비구가 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 해가 떠 있을 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 식사 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 중간 때, 저녁 때, 해질 때, 초야, 중야, 후야 때도 마찬가지이다. 비구가 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 해가 떠 있을 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 식사 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 중간 때, 저녁 때, 해질 때, 초야, 중야, 후야 때도 마찬가지이다.

비구가 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 해가 떠 있을 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 식사 때 은폐하는 마음이 있고, 명확히 죄를 범하였음을 알면서 은폐하지 않는 마음이 없으며, 중간 때, 저녁 때, 해질 때, 초야, 중야, 후야 때도 마찬가지이다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “율을 지키는 비구가 다른 이와 함께 죄를 범할 때, 죄가 있음을 알고, 무죄를 알고, 은폐함을 알고, 은폐하지 않음을 알고, 발로함을 알고, 발로하지 않음을 알고, 별거해야 함을 알고, 별거하지 않아야 함을 알고, 법에 따라 별거함을 알고, 법에 따르지 않아 별거함을 알고, 법에 따라 파리바샤를 행함을 알고, 법에 따르지 않아 파리바샤를 행함을 알고, 중간에 죄가 있음을 알고, 중간에 죄가 없음을 알고, 야단을 끊음도 알고, 야단을 끊지 않음도 알고, 순조롭게 행함을 알고, 순조롭지 않게 행함을 알고, 모나두를 해야 함을 알고, 모나두를 하지 않아야 함을 알고, 법에 따라 모나두를 행함을 알고, 법에 따르지 않아 모나두를 행함을 알고, 궁극적인 모나두를 알고, 궁극적이지 않은 모나두를 알고, 중간에 죄가 있음을 알고, 중간에 죄가 없음을 알고, 야단을 끊음도 알고, 야단을 끊지 않음도 알고, 순조롭게 행함을 알고, 순조롭지 않게 행함을 알고, 아푸하나를 해야 함을 알고, 하지 않아야 함을 알고, 법에 따라 아푸하나를 행함을 알고, 법에 따르지 않아 행함을 알고, 함께 은폐함을 알고, 함께 은폐하지 않음을 알고, 무량 은폐를 알고, 비사차각을 알고, 혹은 죄가 있으나 밤이 아니고, 혹은 밤이 있으나 죄가 아니고, 혹은 죄와 밤이 모두 있으며, 혹은 죄도 아니고 밤도 아닌 본죄 중간죄가 있다. 비구가 이 네 가지를 갖추면 ‘율지킴’이라 한다.”

어떤 네 가지인가? 죄를 알고, 무죄를 알고, 중죄를 알고, 경죄를 아는 것, 이것을 네 가지라 한다. 또 네 가지를 갖추어 ‘율지킴’이라 한다. 죄를 알고, 무죄를 알고, 중죄를 경죄로 여기지 않고, 경죄를 중죄로 여기지 않는 것, 이것을 네 가지라 한다. 또 네 가지를 갖추어 ‘율지킴’이라 한다. 죄를 알고, 무죄를 알고, 무죄인 자가 죄가 있다고 말하지 않고, 죄인 자가 무죄라고 말하지 않는 것, 이것을 네 가지라 한다. 또 네 가지를 갖추어 ‘율지킴’이라 한다. 중죄를 경죄로 여기지 않고, 경죄를 중죄로 여기지 않으며, 무죄인을 죄인으로 여기지 않고, 죄인을 무죄인으로 여기지 않는 것, 이것을 네 가지라 한다. 또 다섯 가지를 갖추어 ‘율지킴’이라 한다. 무엇 다섯 가지인가? 다툼을 잘 알고, 다툼의 원인을 잘 알고, 다툼을 잘 끊으며, 다툼의 분별을 잘 알고, 다툼의 멸절을 잘 아는 것, 이것을 다섯이라 한다.

또 여섯 가지를 갖추는데, 위 다섯 가지에 다툼을 잘 끊는 능력을 더한 것, 이것을 여섯이라 한다. 또 일곱 가지를 갖추는데, 죄를 알고, 무죄를 알고, 중죄를 알고, 경죄를 알고, 중죄를 경죄로 여기지 않고, 경죄를 중죄로 여기지 않으며, 계를 잘 아는 것, 이것을 일곱이라 한다. 또 여덟 가지를 갖추는데, 위 일곱 가지에 파라티무차(율문)를 잘 외우고, 넓고 좁은 율의 인연을 잘 아는 것, 이것을 여덟이라 한다. 또 아홉 가지를 갖추는데, 위 여덟 가지에 율을 잘 외우고, 뜻을 잘 알아 허망한 견해를 철저히 버리며, 계를 잘 아는 것, 이것을 아홉이라 한다. 또 열 가지를 갖추는데, 위 아홉 가지에 근을 잘 제어하며, 범행을 만족스럽게 수행하고, 계를 깊이 아는 것, 이것을 열이라 한다. 또 다섯 가지를 갖추어 ‘율지킴’이라 한다. 무엇 다섯 가지인가? 계를 지키고, 죄를 알고, 무죄를 알고, 파라티무차를 외우며, 넓고 좁은 뜻을 알고 인연을 알며, 계를 잘 아는 것, 이것을 다섯이라 한다.

또 네 가지를 갖추는데, 계를 지키고, 죄를 잘 알고, 무죄를 잘 알고, 계를 잘 아는 것, 이것을 네라 한다. 또 세 가지를 갖추는데, 죄를 알고, 무죄를 알고, 계를 아는 것, 이것을 세라 한다. 또 두 가지를 갖추는데, 죄를 알고, 무죄를 아는 것, 이것을 둘이라 한다. 또 한 가지를 갖추는데, 계를 잘 아는 것, 이것을 율지킴이라 한다. 이와 같이 열네 가지를 갖추는 것이 율지킴 중 가장 으뜸이며, 부처님과 응공정변지(정변지)인 자를 제외한다. 무엇이 열네 가지인가? 죄를 알고, 무죄를 알고, 중죄를 알고, 경죄를 알고, 은폐를 알고, 은폐하지 않음을 알고, 치료 가능함을 알고, 치료 불가능함을 알고, 청정을 얻음을 알고, 청정을 얻지 못함을 알고, 사선(사선정) 공덕을 얻어 현세의 법락을 누리며, 천안, 천이, 숙명통을 얻고, 모든 유루를 다 끊고 무루를 얻는 것, 이것을 열네 가지라 하며 모든 율지킴 중 가장 으뜸이라 하되 부처님과 응공정변지인 자는 제외한다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “우바리 비구가 이 열네 가지를 갖추어 율지킴 중 으뜸이며, 죄가 있음을 알고, 무죄를 알고, 끝내 유루를 끊고 무루 지혜로 해탈하였다.” 죄가 있음을 안다는 것은 다섯 가지 중죄를 아는 것이다. 파라위, 승가파사죄, 파야티, 파라티티셰니, 월비니이다. 파라위는 음행, 도둑질, 사람 목숨 끊기, 스스로 과인법을 주장하는 것이다. 승가파사죄는 정을 나누고, 접촉하고, 악한 말과 행동으로 마을에서 타인을 더럽히는 것이다. 파야티는 삼십 니사기, 구십이 순파야티 파라티이다. 티셰니는 아라냐처 무병 비구니 곁에서 음식을 취하거나, 비구니가 음식을 가리키거나, 학가에 절하는 것이다.

월비니는 열세 가지가 있다. 아차여, 투란차, 추투란, 불작, 불어, 돌길라, 악성, 위의, 비위의, 악위의, 악사명, 악견, 마음에서 회개하는 비니이다. 아차여는 외도 수심마, 존자 발타리, 왕舍城 비구니 등과 같이 부처님께 회개하는 것을 말한다. 투란차는 다섯 전을 훔치거나, 다섯 전 물건을 땅에서 옮기는 것이다. 추투란은 마음을 더럽히고 몸을 속이는 것이다. 불작은 화상이나 아자리와 함께 법 중에 행하지 않는 일을 하는 것으로, 하지 않으면 월비니 죄가 된다. 만약 “여자를 부르거나 술을 가져오라”고 말하면 화상이나 아자리에게 “법 중에 해서는 안 된다고 들었다”고 말해야 한다. 이것을 불작이라 한다.

불어는 화상이나 아자리와 대화하면서 듣고도 보고하지 않는 것이다. 월비니 죄가 된다. 만약 입에 음식이 있어 소리를 내지 못하면 대답하지 않고, 대답할 수 있으면 삼킨 후 대답한다. 만약 화상이나 아자리가 “왜 내 말을 듣고 대답하지 않느냐”고 말하면 “입에 음식이 있어 대답하지 못하였다”고 말한다. 이것을 불어라 한다. 돌길라는 세존께서 우다이, 육군 비구 등에게 “이런 일은 좋지 않다”고 말씀하신 것이다. 이것을 돌길라라 한다.

악성은 코끼리, 말, 소, 당나귀, 낙타 등 모든 가축 소리를 내는 것으로, 길게 끌거나 짧게 끊거나 하는 것이다. 이것을 악성이라 한다. 위의는 아침에 일어나 소변과 대변을 처리할 때, 대소변 처리 장소에 물을 뿌리고, 탑원과 승방을 청소하며, 만약 무언가를 취하거나 행할 때, 아주 작은 실 하나라도 화상이나 의지 아자리에게 알리지 않으면 월비니 죄가 된다. 이것을 위의라 한다. 비위의는 머리를 다듬고 눈썹을 다듬으며, 음탕한 행동을 하고, 광택 나는 비단 띠를 허리에 매고, 그릇을 향해 향을 피우며 거울로 얼굴을 보는 것이다. 이것을 비위의라 한다.

악위의는 몸의 악한 행위, 입의 악한 행위, 몸과 입의 악한 행위, 몸의 해악, 입의 해악, 몸과 입의 해악, 몸의 그릇된 명령, 입의 그릇된 명령, 몸과 입의 그릇된 명령을 말한다. 악사명은 몸과 입, 마음이 그릇되어 친애를 나타내고 공양을 바라는 것이다. 악견은 단견, 상견 등 모든 악견을 말한다. 마음에서 회개하는 비니는 여러 학인들이 위의 행위를 마음에 악하게 여기고, 일부러 여자를 접촉하지 않는 마음을 말한다. 이와 같은 비구들은 모두 마음에서 회개하는 비니라 한다.

또 어떤 죄는 욕망에서 생기고, 어떤 죄는 진노에서 생기며, 어떤 죄는 어리석음에서 생기고, 어떤 죄는 욕망, 진노, 어리석음에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 몸으로 행하고 입으로 행하지 않으며, 어떤 죄는 입으로 행하고 몸으로 행하지 않으며, 어떤 죄는 몸과 입으로 행하며, 어떤 죄는 몸과 입으로 행하지 않는다. 어떤 죄는 자기 몸에서 생기고 타인 몸에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 타인 몸에서 생기고 자기 몸에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 자기 몸과 타인 몸에서 생기고, 어떤 죄는 자기 몸도 타인 몸도 아닌 곳에서 생긴다. 어떤 죄는 자기 입에서 생기고 타인 입에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 타인 입에서 생기고 자기 입에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 자기 입과 타인 입에서 모두 생기고, 어떤 죄는 자기 입도 타인 입도 아닌 곳에서 생긴다.

어떤 죄는 마음만 취하고 행위를 취하지 않으며, 어떤 죄는 행위만 취하고 마음을 취하지 않는다. 어떤 죄는 행위가 무거운데 마음이 가볍고, 어떤 죄는 마음이 무거운데 행위가 가볍다. 어떤 죄는 행위와 마음이 모두 무겁고, 어떤 죄는 행위와 마음이 모두 가볍다. 어떤 죄는 자기 물건에서 생기고 타인 물건에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 타인 물건에서 생기고 자기 물건에서 생기지 않으며, 어떤 죄는 자기 물건과 타인 물건 모두에서 생기고, 어떤 죄는 자기 물건도 타인 물건도 아닌 곳에서 생긴다. 어떤 죄는 한 곳에서 여러 번 범하고, 어떤 죄는 여러 곳에서 한 번 범하며, 어떤 죄는 여러 곳에서 여러 번 범하고, 어떤 죄는 한 곳에서 한 번 범한다. 어떤 죄는 무죄에서 유죄로, 어떤 죄는 유죄에서 무죄로, 어떤 죄는 유죄에서 유죄로, 어떤 죄는 무죄에서 무죄로 변한다. 어떤 죄는 무거운데 인연이 가볍고, 어떤 죄는 가볍는데 인연이 무겁고, 어떤 죄는 무겁고 인연도 무겁고, 어떤 죄는 가볍고 인연도 가볍다.

어떤 죄는 받을 때 생기고, 어떤 죄는 먹을 때 생기며, 어떤 죄는 일이 이루어질 때 생기고, 어떤 죄는 받지 않아도 생기며, 받았으나 무죄가 생기고, 받지 않아도 죄가 생기며, 받았으나 무죄가 생기고, 받지 않아도 죄가 생긴다. 어떤 죄는 마을에서 생기고 아라냐가 아니며, 어떤 죄는 아라냐이지만 마을이 아니고, 어떤 죄는 마을이면서 아라냐이고, 어떤 죄는 마을도 아라냐도 아니다. 어떤 죄는 때가 맞지 않고, 어떤 죄는 때가 맞으며, 어떤 죄는 때가 맞기도 하고 맞지 않기도 하다. 어떤 죄는 밤에 생기고 낮에는 아니며, 어떤 죄는 낮에 생기고 밤에는 아니며, 어떤 죄는 밤과 낮 모두에 생기고, 어떤 죄는 밤도 낮도 아니다. 어떤 죄는 은폐된 곳에서 생기고 드러난 곳에서는 아니며, 어떤 죄는 드러난 곳에서 생기고 은폐된 곳에서는 아니며, 어떤 죄는 은폐된 곳과 드러난 곳 모두에서 생기고, 어떤 죄는 은폐된 곳도 드러난 곳도 아니다.

어떤 죄는 행위이며 거주가 아니고, 어떤 죄는 거주이며 행위가 아니며, 어떤 죄는 행위이면서 거주이고, 어떤 죄는 행위도 거주도 아니다. 어떤 죄는 거주이며 앉음이 아니고, 어떤 죄는 앉음이며 거주가 아니고, 어떤 죄는 앉음이며 거주이고, 어떤 죄는 앉음도 거주도 아니다. 어떤 죄는 앉음이며 잠이 아니고, 어떤 죄는 잠이며 앉음이 아니고, 어떤 죄는 앉음이며 잠이고, 어떤 죄는 앉음도 잠도 아니다. 어떤 죄는 잠이며 행위가 아니고, 어떤 죄는 행위이며 잠이 아니고, 어떤 죄는 행위이며 잠이고, 어떤 죄는 잠도 행위도 아니다.

어떤 죄는 은밀한 곳에서 생기고 다수가 아니며, 어떤 죄는 다수이지만 은밀한 곳이 아니며, 어떤 죄는 은밀한 곳이면서 다수이고, 어떤 죄는 은밀한 곳도 다수도 아니다. 어떤 죄는 다수이지만 승가 중이 아니며, 어떤 죄는 승가 중이지만 다수가 아니며, 어떤 죄는 다수이면서 승가 중이고, 어떤 죄는 다수도 승가 중도 아니다. 어떤 죄는 승가 중이지만 은밀한 곳이 아니고, 어떤 죄는 은밀한 곳이지만 승가 중이 아니며, 어떤 죄는 승가 중이면서 은밀한 곳이고, 어떤 죄는 승가 중도 은밀한 곳도 아니다. 어떤 죄는 겨울이며 봄이 아니고, 어떤 죄는 봄이며 겨울이 아니며, 어떤 죄는 겨울이면서 봄이고, 어떤 죄는 겨울도 봄도 아니다. 어떤 죄는 봄이며 여름이 아니고, 어떤 죄는 여름이며 봄이 아니며, 어떤 죄는 봄이면서 여름이고, 어떤 죄는 봄도 여름도 아니다. 어떤 죄는 여름이며 겨울이 아니고, 어떤 죄는 겨울이며 여름이 아니며, 어떤 죄는 여름이면서 겨울이고, 어떤 죄는 여름도 겨울도 아니다.

이상 마하승기율 권 제이십오의 내용이다.

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조