마하승기율 권 제삼십육 비구니초

동진 천축 삼장 부처발타라와 공법현 역

명팔파라의 법초

부처님께서 본래부터 발심하여 닦고 익힌 바를 모두 성취하시어 가비로위 석씨의 정사에 머무르시며 여러 천인과 세속인으로부터 공경과 공양을 받으시고 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 대애도 구담미가 찬타이, 찬타바라타파, 찬타, 찬타모 등 오백 명의 비구니들과 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 머물렀다. 그때 대애도 구담미가 부처님께 말씀드리기를 “세존이시여, 부처님이 일어나시기 어려우며 법을 듣기 또한 어렵습니다. 이제 여래께서 세상에 나와 감로와 같은 묘법을 설하시어 모든 중생으로 하여금 열반의 묘한 증득을 이루게 하시니, 『대애도 출가선경』에 널리 설하신 바와 같이, 부처님께서 말씀하시기를 ‘오늘 이후로 대애도 비구니 승가의 상좌는 이와 같이 지녀야 한다’ 하셨습니다.” 이에 대애도 구담미가 부처님께 여쭈기를 “세존이시여, 비구들이 사중 중에 네 가지 파괴 중범죄를 제정하셨다 하니, 저희가 널리 들을 수 있겠습니까?” 하니 부처님께서 말씀하시기를 “들을 수 있다. 구담미여, 만약 믿음이 있는 선한 여인이 다섯 가지 이익을 얻고자 한다면 반드시 이 비구니계를 온전히 받아 지녀야 한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 믿음이 있는 선한 여인이 부처님의 법을 세우고자 한다면 반드시 이 비구니계를 온전히 받아 지녀야 한다. 바른 법이 오래도록 머물게 하려 한다면 반드시 이 비구니계를 온전히 받아 지녀야 한다. 의심하거나 후회하여 다른 이에게 묻지 않으려 한다면 반드시 이 비구니계를 온전히 받아 지녀야 한다. 비구니가 죄를 지어 두려워하여 의지할 곳을 삼으려 한다면 반드시 이 비구니계를 온전히 받아 지녀야 한다. 여러 방면으로 순화하고자 하나 걸림이 없기를 원한다면 반드시 이 비구니계를 온전히 받아 지녀야 한다. 이것이 곧 믿음이 깊은 선한 여인이 비구니계를 받아 지님으로써 다섯 가지 이익을 얻는 것이다.” 나머지는 위 비구 초기에 널리 설한 다섯 가지 인연과 같다. 만약 비구니가 불환계, 계누설을 벗어나지 못하며 음행법을 받아들이거나 심지어 짐승과 교합한다면, 그 비구니는 파라위에 해당하여 함께 머물지 못한다.

비구니란, 완전한 계를 받아 잘 지키는 자로서, 일백삼가지 계율을 무탈하게 지키며, 두 부류의 승가가 화합하여 법에 따라 행하며, 이치에 맞지 않거나 화합하지 않는 것이 아니며, 스무 살 이상인 자를 말한다. 이것이 비구니 불환계이다. 계누설을 벗어나지 못하는 것은 위 비구에서 널리 설한 바와 같다. 받는다는 것은 뜻을 내어 받는 것을 말한다.

음행이란 범행이 아니다. 만약 비구니가 남자와 잠자리하거나, 잠들었을 때, 깨어있을 때, 죽었을 때, 이와 같이 사람이 아닌 남자나 짐승과 잠자리한다면, 그 비구니는 파라위에 해당하여 함께 머물지 못한다.

파라위란 법지혜가 퇴보하고 떨어져 도과가 없는 것을 말한다. 지혜가 다함에 이르러 무생지혜에 이르러도 그 지혜들이 퇴보하고 떨어져 도과가 없는 것을 파라위라 한다. 또한 열반에 대하여 퇴보하고 떨어진 것도 파라위라 한다. 또한 범행에 대하여 퇴보하고 떨어진 것도 파라위라 한다. 파라위란 범할 수 있으나 발설하여 뉘우침을 하지 않는 죄를 말한다.

만약 비구니가 더러운 마음으로 남자를 보고 음욕을 일으킨다면 비구니 죄를 넘는 것이다. 눈으로 보거나 소리를 들으면 비구니 죄를 넘는다. 벌거벗은 몸을 마주하면 도둑질 죄를 범한다. 심지어 참깨알만큼이라도 들어가면 파라위이다. 비구니가 불환계나 환계에 대하여 말하지 않거나 계누설을 벗어나지 못하면 속인으로 돌아가며, 범한 죄에 따라 벌을 받는다. 만약 싸개를 덮지 않거나 덮었으나 제대로 하지 않거나 덮기도 하고 덮지 않기도 하며, 참깨알만큼이라도 들어가면 모두 파라위이다. 비구니가 불환계나 계누설을 벗어나지 못하고 속인 모습과 옷을 입고 범죄하면 범한 죄에 따라 벌을 받는다. 비구니가 비구 곁에서 강제로 음행하면 비구니는 파라위이고, 비구가 즐기면 비구도 파라위이다. 비구와 비구니가 함께 음행하면 둘 다 파라위이다. 비구니가 사미와 음행하면 비구니는 파라위이고 사미는 추방된다. 속인도 마찬가지이다.

비구니가 세 가지 종류의 음행을 한다: 사람, 비인간, 짐승과. 또 세 가지 도: 상도, 중도, 하도. 또 세 가지 상태: 깨어있을 때, 잠들었을 때, 죽었을 때. 모두 파라위이다. 비구니가 잠들고 마음이 미혹하여 삼매에 들었을 때 누군가 다가와 음행하면 비구니가 깨닫고 처음부터 중간까지 즐기면 파라위이다. 비구니가 잠들고 마음이 미혹하여 삼매에 들었을 때 누군가 다가와 음행하고 깨달은 후 처음에는 즐기지 않고 중간 이후에 즐기면 역시 파라위이다. 비구니가 잠들고 마음이 미혹하여 삼매에 들었을 때 누군가 다가와 음행하고 깨달은 후 처음과 중간에는 즐기지 않고 나중에 즐기면 역시 파라위이다. 비구니가 잠들고 마음이 미혹하거나 삼매에 들었을 때 누군가 다가와 음행하고 깨달은 후 처음, 중간, 나중 모두 즐기지 않으면 무죄이다.

어떻게 즐기고 어떻게 즐기지 않는가? 즐기는 자는 배고픈 사람이 여러 가지 맛있는 음식을 얻어 먹음으로써 즐거움을 느끼는 것과 같다. 갈증 난 사람이 여러 좋은 음료를 얻어 마심으로써 즐거움을 느끼는 것과 같다. 욕락을 받는 것도 이와 같다. 즐기지 않는 자는 깨끗한 사람이 여러 죽은 시체를 목에 걸거나, 혹은 부스럼이 터진 데 뜨거운 쇠로 지지는 것과 같다. 즐기지 않는 자도 이와 같다. 만약 비구니가 음행을 받았는데, 사서 얻었거나 고용하여 얻었거나 은혜로 얻었거나 지식으로 얻었거나 희롱하거나 시험 삼아 얻었거나 아직 관계를 맺지 않은 상태에서 얻었다면 모두 파라위이다. 만약 마음이 미혹하여 깨닫지 못하면 무죄이다. 그러므로 “비구니가 불환계나 계누설을 벗어나지 못하고 음행법을 받아들이거나 심지어 짐승과 교합하면 그 비구니는 파라위에 해당하여 함께 머물지 못한다”고 하였다. 두 번째, 세 번째, 네 번째 사항은 비구 계율에서 널리 설한 바와 같다.

“비구니가 마을이나 빈터에서 남의 물건을 훔치면 주인이 잡거나 죽이거나 묶거나 내쫓는다. ‘이런 여자야, 너 도둑이냐, 어리석은 자냐?’ 비구니가 훔치지 않더라도 파라위이며 함께 머물지 못한다.” “비구니가 스스로 사람을 죽이고 칼을 달라고 하여 죽이기를 청하며 죽음을 찬탄하여 ‘아, 사람이 악하게 사는 것보다 죽는 것이 낫다’라고 생각하고 그러한 마음과 생각으로 죽음을 찬탄하며 다른 사람의 죽음이 아니면 그 비구니는 파라위이며 함께 머물지 못한다.”

“비구니가 알지 못하고 미처 깨닫지 못한 채 자신이 남보다 뛰어난 법과 성스러운 지견을 얻었다고 자칭하며 그러한 지식과 견해를 가지고 후에 범죄를 숨기거나 숨기지 않고 ‘아리야(성자)여, 나는 말과 견해를 알지 못하며 허망하고 거짓말을 하였다’라고 말하여 오만을 없애면 그 비구니는 파라위이며 함께 머물지 못한다.”

부처님께서 가비로위국 니구류수 석씨 정사에 머무르실 때, 세존께서 비구니 아라냐처에 머무르는 것을 허락하지 않으셨다. 당시 라이라 비구니가 마을에 정사가 없어서 석씨 집에 의탁하여 젊은 석씨에게 경전을 가르쳤다. 라이라 비구니는 몸과 얼굴이 단정하였으나 욕망을 떠나지 못했고, 젊은이도 단정하였으나 역시 욕망을 떠나지 못했다. 하루에 세 번 경전을 받았다. 비구니들이 여러 번 보고 욕망에 빠져 병이 나고 얼굴빛이 누렇게 되었다. 여러 비구니가 물어 “아리야여, 무슨 병으로 괴로우십니까? 어떤 약이 필요합니까? 만약 버터, 기름, 꿀, 석밀이 필요하면 드리겠습니다.” 답하기를 “필요 없다, 저절로 나을 것이다.”

우바새, 우바이도 물어보았다. 젊은 석씨가 물어 “아리야여, 무슨 병으로 괴로우십니까? 어떤 약이 필요합니까? 드리겠습니다. 집에 있으면 드리고 없으면 다른 곳에서 구해 드리겠습니다.” 답하기를 “장수다! 그런 약으로는 낫지 않는다.” 다시 물어 “아리야여, 이 병은 몸의 병이 아니라 마음의 병이다.” 답하기를 “네, 말씀하신 대로다.” 다시 물어 “이 병은 어떻게 낫겠습니까?” 비구니가 말하기를 “너는 나를 낫게 하려 하느냐?” 답하기를 “낫게 하려 한다.” 또 말하기를 “무엇이 필요하냐? 지금 구해 주라.” 비구니가 말하기를 “같이 이런 일을 하자.”

젊은이가 답하기를 “감히 못하겠다. 다른 출가자들이 가사를 입었는데도 이런 마음을 내지 못했는데, 하물며 내가 존경하는 스승에게 어찌 그러랴.” 또 말하기를 “못하겠으면 나를 안아주고 움켜잡고 위아래로 만져도 좋다.” 답하기를 “그것만 하면 할 수 있다.” 곧 안아주고 움켜잡고 두 유방을 위아래로 만져서 기분이 좋아진 후 여러 번 그렇게 하였다. 세존께서 말씀하신 바와 같이 “색을 잊지 않고 더러운 마음이 일어나니, 여자가 남자를 그리워하고 남자가 여자를 그리워하는 것과 같다.” 그 후 여러 번 멈추지 않았다. 다른 비구니들이 “아리야여, 그런 일을 하지 말라. 그러면 안 된다.” 하니 답하기를 “내가 이 일을 하면 기쁨을 얻는다.” 비구니가 이 일을 대애도에게 말하니 대애도가 듣고 부처님께 나아가 아뢰었다. 부처님께서 “라이라 비구니를 부르라.” 하셨다.

그가 오자 묻기를 “너는 진실로 마음에 누설이 있느냐? 누설이 있는 남자 곁에서 어깨 아래, 무릎 위를 만지고 즐거움을 받느냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하시기를 “라이라여, 이것은 악행이다. 너는 항상 내가 무량한 방편으로 음욕을 꾸짖고, 미혹하게 하며, 큰 불로 선근을 태우고, 큰 화를 일으키는 것을 듣지 못하였느냐? 나는 항상 여러 방편으로 욕망을 떠나고 끊으며 건너도록 칭찬하였다. 너는 어찌하여 이런 악행을 할 수 있느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며, 부처님의 가르침에 맞지 않으니 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하시기를 “가비로위에 머무는 비구니들을 의지하여 모두 모이게 하라.”

모인 후 부처님께서 이 인연으로 여러 비구니에게 과오와 재앙이 일어나는 것을 널리 꾸짖으시고 여러 인연으로 꾸짖은 후 비구니들에게 순응하여 법을 설하시기를 “열 가지 이익이 있다. 여래, 응공, 정변지께서 제자들을 위하여 계율을 제정하고 파라미타법을 세웠다. 그 열 가지는 무엇인가? 첫째, 승가를 포섭하기 위함이다. 둘째, 극히 포섭하기 위함이다. 셋째, 승가를 안락하게 하기 위함이다. 넷째, 부끄러움 없는 자를 굴복시키기 위함이다. 다섯째, 부끄러움과 수치심 있는 자가 안온하게 머무르게 하기 위함이다. 여섯째, 믿지 않는 자로 하여금 믿게 하기 위함이다. 일곱째, 이미 믿는 자의 믿음을 증장하기 위함이다. 여덟째, 현세에서 번뇌를 끊게 하기 위함이다. 아홉째, 아직 생기지 않은 번뇌가 생기지 않게 하기 위함이다. 열째, 바른 법이 오래도록 머무르게 하기 위함이다. 여러 천인과 세속인에게 감로의 문을 열어 주기 위함이다. 이것이 열 가지이다. 이 열 가지를 위하여 여래, 응공, 정변지가 제자들을 위하여 계율을 제정하고 파라미타법을 세웠으며, 아직 듣지 못한 자는 듣고, 들은 자는 다시 듣도록 하였다. 만약 비구니가 마음에 누설이 있고 누설이 있는 남자 곁에서 어깨 아래, 무릎 위를 만지고 즐거움을 받으면 그 비구니는 파라위이며 함께 머물지 못한다.”

비구니란 위와 같이 말한다. 마음에 누설이 있는 남자란 욕망을 말한다. 어깨 아래란 유방 아래를 말한다. 무릎 위란 넓적다리 위에서 배꼽까지를 말한다. 만지는 것은 손을 옮겨 만지는 것을 말한다. 즐거움을 받는 것은 쾌락을 느끼는 것이다. 집착하는 자는 비구니 파라위이다. 파라위란 위에서 말한 바와 같다. 함께 머물지 못한다는 것은 비구니와 함께 법식과 맛있는 음식을 함께 하지 못함을 뜻한다. 앞서도 그러하며 뒤에도 그러하다. 뒤가 그러하면 앞도 그러하며, 파라위 죄로 함께 머물지 못한다.

만약 비구니가 마음에 누설이 있고 누설이 있는 남자 곁에서 손을 펴서 만지고 즐거움을 받으면 파라위이며 함께 머물지 못한다. 이와 같이 능력이 없는 남자와 여자도 도둑질 죄를 범한다. 비구니가 마음에 누설이 있고 남자는 누설이 없으면 역시 파라위이다. 능력이 없는 남자와 여자는 도둑질 죄를 범한다. 비구니가 마음에 누설이 없고 남자가 누설이 있으면 도둑질 죄이다. 능력이 없는 남자와 여자는 비구니 죄를 넘는다. 비구니와 남자 모두 누설이 없으면 비구니 죄를 넘는다. 능력이 없는 남자와 여자는 비구니 죄를 넘고 마음에 후회한다.

만약 비구니가 남자의 머리를 깎을 때 두 여자가 아프게 눌러 여자가 깨닫고 남자가 깨닫지 못하게 한다. 머리를 찔러 피가 나거나 팔이나 다리를 찌를 때는 여자가 급히 잡아 여자가 깨닫고 남자가 깨닫지 못하게 한다. 어깨 위, 무릎 아래에 종기나 부스럼이 있으면 여자가 치료하고 남자가 상하게 해도 무죄이다. 은밀한 곳은 안 된다. 은밀한 곳이란 어깨 아래, 무릎 위를 말한다. 그곳에 병이 있으면 여자가 치료해야 한다. 그러므로 말하였다.

부처님께서 비사리국에 머무르시며 여러 천인과 세속인으로부터 공경과 공양을 받으시고 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 라이라 비라 비구니가 이차동자경을 가르치며 “다른 출가자들이 가사를 입었는데도 나는 이런 마음을 내지 못했는데 하물며 존경하는 스승에게 어찌 그러랴.”라고 말하였다. 비구니가 “그렇지 않다면 내 곁에 와서 함께 말하고 내 손을 잡고 옷을 잡아 기쁘게 앉으라 청하며 몸을 굽혀 함께 가자.” 하니 답하기를 “그렇게만 하면 된다.” 이렇게 기분이 좋아진 후 여러 번 멈추지 않았다.

세존께서 말씀하신 바와 같이 “색을 잊지 않고 더러운 마음이 일어나니, 여자가 남자를 그리워하고 남자가 여자를 그리워하는 것과 같다.” 여러 비구니가 대애도에게 말하니 대애도가 이 인연으로 부처님께 나아가 아뢰었다. 부처님께서 “라이라 비라 비구니를 부르라.” 하셨다. 그가 오자 부처님께서 자세히 묻기를 “너는 진실로 그런 일을 하느냐?” 답하기를 “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “이것은 악행이다. 너는 어찌하여 마음에 누설이 있고 누설이 있는 남자 곁에서 손을 펴고 머무르며 함께 가느냐? 오늘부터는 마음에 누설이 있고 누설이 있는 남자 곁에서 손을 펴고 머무르며 함께 가는 것을 허락하지 않는다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하시기를 “비사리 비구니들을 의지하여 모두 모이게 하라. 열 가지 이익을 위하여 비구니들에게 계율을 제정하였다. 이미 들은 자는 다시 듣도록 하라. 만약 비구니가 마음에 누설이 있고 누설이 있는 남자 곁에서 손을 펴고 머무르며 함께 말하고 손을 잡거나 옷을 잡으며 기쁘게 와서 앉으라 청하고 몸을 굽혀 함께 가면 그 비구니는 파라위이며 함께 머물지 못한다.”

비구니란 위와 같이 말한다. 비구니가 마음에 누설이 있고 누설이 있는 남자란 둘 다 욕망을 말한다. 손을 펴고 머무른다는 것은 손이 닿는 곳을 말한다. 말한다는 것은 함께 속삭이는 것을 말한다. 손을 잡는다는 것은 손을 잡거나 손목을 잡거나 엄지손가락이나 새끼손가락을 잡는 것을 말한다. 옷을 잡는다는 것은 승가리, 윳다라승, 안타회, 승기지, 우의 등을 말한다. 기쁘게 온다는 것은 좋게 와서 기뻐하며 자주 오는 것을 말한다. 앉으라 청한다는 것은 이미 자리를 펴 놓고 앉을 수 있게 하는 것이다. 몸을 굽힌다는 것은 몸을 숙여 다가가는 것이다. 함께 가자는 것은 가게, 정원, 평소 다니는 곳을 말한다. 이 비구니는 파라위이며 함께 머물지 못한다. 파라위란 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구니가 마음에 누설이 있고 누설이 있는 남자 곁에서 손을 펴고 함께 말하며 손을 잡거나 옷을 잡고 기쁘게 와서 앉으라 청하며 몸을 굽혀 함께 가면 그 비구니는 파라위이며 함께 머물지 못한다. 이와 같이 능력이 없는 남자와 여자도 도둑질 죄를 범한다. 비구니가 마음에 누설이 있고 남자는 누설이 없으면 역시 파라위이다. 능력이 없는 남자와 여자는 도둑질 죄를 범한다. 비구니가 마음에 누설이 없고 남자가 누설이 있으면 도둑질 죄이다. 능력이 없는 남자와 여자는 비구니 죄를 넘는다. 비구니와 남자 모두 누설이 없으면 비구니 죄를 넘는다. 능력이 없는 남자와 여자는 비구니 죄를 넘고 마음에 후회한다. 만약 비구니가 마음에 누설이 있고 누설이 있는 남자 곁에서 손을 펴고 머무르며 함께 가면 파라위이다. 한 번이라도 여덟 가지 파라위를 범하면 파라위이며, 중간에 범해 가득 채워도 파라위이다. 한 번 범하고 뉘우치면 도둑질 죄이다. 뉘우친 후 다시 범하여 일곱 번은 도둑질 죄이다. 여덟 번을 채우면 파라위이다. 그러므로 말하였다.

부처님께서 비사리국에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 리차가 처음 낳은 두 아들과 다음에 낳은 딸이 불길하다 하여 마음속으로 ‘이 불길한 딸을 누가 맡아 키울 것인가?’라고 생각하였다. 누군가 말하기를 “이 여자를 어디에 두고자 하느냐?” 답하기를 “키우고자 한다.” “그렇다면 가리 비구니에게 맡기라. 그대가 길러주리라.” 곧 가리를 불러 말하기를 “아리야여, 나는 지금 이 불길한 딸을 맡아 키울 사람이 없다. 나에게 길러주어 출가하게 하라. 나는 스스로 의식과 음식을 대겠다.” 비구니가 맡아 길렀고 곧 출가시켰다. 집에서는 매일 음식을 보내고 해마다 옷을 주어 자라서 계율을 배우고 차례로 구족계를 받았다. 여자의 법은 음욕이 편재하니 해가 갈수록 큰 욕정이 일어나 스스로 제어하지 못하고 스승에게 말하기를 “나는 결박이 일어나 출가를 좋아하지 않는다. 이제 환속하고자 한다.” 스승이 말하기를 “괴이하구나! 속세는 마치 불구덩이와 같으니 어찌 즐거울 수 있겠느냐?” 그 후 점차 속인과 외도들과 교류하여 결국 임신하였다. 비구니는 곧 쫓겨나 스승에게 말하기를 “당신은 내가 속인과 외도와 사사로이 통하는 것을 알지 못하느냐?” 답하기를 “나는 이미 알고 있었다. 다만 그 집에서 매일 음식을 보내고 해마다 옷을 얻으니 만약 승가에 말하면 쫓겨날 것이기에 이 두 가지 이익 때문에 말하지 않았다.” 비구니가 곧 대애도에게 말하니 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “가리를 부르라.” 하셨다. 오자 물으시기를 “너는 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를 “이것은 악행이다. 가리여, 너는 비구니가 중범죄를 범하고 은폐하는 것을 어찌 알면서도 말하지 않느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침에 맞지 않으니 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하시기를 “비사리 비구니들을 의지하여 모두 모이게 하라. 이미 들은 자는 다시 듣도록 하라. 만약 비구니가 비구니가 중범죄를 범한 것을 알면서도 사람에게 말하지 않으면, 그 비구니가 떠나거나 죽거나 도를 그만두고 속인이나 외도가 되어 ‘내가 먼저 알았으나 말하지 않았다. 다른 사람이 알기를 원하지 않았다’고 말하면 그 비구니는 파라위이며 함께 머물지 못한다.” 비구니란 위와 같이 말한다.

알았다는 것은 스스로 알았거나 다른 사람에게 들은 것을 말한다. 중범죄란 여덟 가지 파라위 중 하나씩 범한 것을 말한다. 말하지 않는다는 것은 한 사람에게도 말하지 않고 여러 사람에게도 말하지 않으며 승가 중에서도 말하지 않는 것을 말한다. 떠난다는 것은 쫓겨난 것을 말한다. 죽는다는 것은 무상함을 말한다. 도를 그만둔다는 것은 이 법을 떠나 속인이나 외도가 되어 ‘내가 먼저 알았으나 말하지 않았다. 다른 사람이 알기를 원하지 않았다’고 말하는 것을 말한다. 이것이 파라위이며 함께 머물지 못한다. 파라위란 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구니가 명상에 들었을 때 비구니가 중범죄를 범한 것을 보고 은폐하지 않고 해가 뜰 때까지 은폐하다가 명상에서 나올 때 은폐하면 그 비구니는 파라위라 하여 이중시라 한다. 이와 같이 여덟 시까지도 비구 은폐에서 널리 설한 바와 같다. 만약 비구니가 비구니가 중범죄를 범한 것을 보고 사람에게 말해야 한다. 만약 함께 머무르는 제자나 의지하는 제자가 중범죄를 범하면 ‘내가 말하면 비구니가 쫓겨날 것이다’라고 생각하여 사랑하는 마음으로 은폐하면 파라위가 된다. 이 말을 들은 비구니가 지식 있는 비구니에게 ‘누구누구가 중범죄를 범했다. 내가 말하면 비구니 승가가 쫓아낼 것이다. 그래서 은폐한다’고 말하면 그 비구니도 ‘내가 말하면 두 사람이 모두 쫓겨난다’고 생각하여 은폐하므로 모두 파라위가 된다. 이와 같이 모두 번갈아 은폐하면 모두 파라위가 된다.

만약 비구니가 중범죄를 범한 것을 보고 다른 비구니에게 ‘나는 누구누구가 중범죄를 범한 것을 보았다’고 말하면 그 비구니는 꾸짖음을 받고 도둑질 죄를 받는다. 만약 비구니가 비구니가 중범죄를 범한 것을 보고 사람에게 말해야 한다. 만약 범죄자가 흉악하고 무서워서 목숨을 빼앗기거나 범행을 방해할까 두려우면 ‘그 행위의 죄보는 스스로 알아야 한다. 불이 난 집에서 불을 끄는 것과 같다. 다만 스스로 구제할 뿐 다른 일은 알 수 없다’고 생각하여 버림심과 상응하면 무죄이다. 그러므로 말하였다.

부처님께서 구산미 구시라원에 머무르실 때, 찬타 오중죄 중 하나 또는 둘을 범한 비구가 “장로 찬타여, 너는 이 죄를 보았느냐?”라고 물으니 “묻지 말라, 나는 보지 못했다.”고 대답하였다. 여러 비구가 이 인연으로 부처님께 나아가 아뢰었다. 부처님께서 비구에게 말씀하시기를 “찬타가 오중죄 중 하나씩 범하고도 보았느냐고 묻자 보지 못했다고 하면 승가는 ‘보지 못했다’는 죄로 계율을 행해야 한다.” 승가가 계율을 행한 후 비구니 정사에 가서 “바루시디여, 승가가 나와 계율을 행하여 법식과 맛있는 음식을 함께 하지 않는다.”고 말하니 “괴이하구나! 지금 나는 너와 법식과 맛있는 음식을 함께 한다.”고 하여 곧 따랐다. 비구니들이 “찬타모여, 승가가 법에 따라 계율을 행하였으니 법에 맞지 않으면 따르지 말라.”고 권하였다.

답하기를 “나는 그 아이의 어머니이다. 내가 낳았으니 따르지 않으면 누가 따르겠느냐?” 비구니가 대애도에게 말하니 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “찬타모 비구니여, 승가가 법에 따라 계율을 행하였는데도 따르는 자가 있으면 세 번 권고하라. 여러 사람 앞에서 세 번 권고하라. 승가 중에서 세 번 권고하라. 이 일을 버리게 하라.” 권고란 “너는 찬타가 승가가 법에 따라 계율을 행하였는데 따르느냐?”라고 묻고 “그렇다.”고 하면 “찬타모여, 승가가 법에 따라 계율을 행하였으니 따르지 말라. 나는 자비심으로 권고하니 이익을 주려 함이다. 첫 번째 권고를 넘겼으니 두 번째 권고를 받았으니 이 일을 버리겠느냐?”라고 말한다. 두 번째, 세 번째 권고도 마찬가지이다. 여러 사람 앞에서 세 번 권고도 마찬가지이다. 만약 버리지 않으면 승가 중에서 청법계(계율을 청하는 의식)를 행하여 “아리야 승가여, 승가가 찬타와 법에 따라 계율을 행하였으나 법에 맞지 않게 행하였고 찬타모가 따랐다. 이미 세 번 권고하였으나 버리지 않았다. 승가가 오늘 다시 세 번 권고하여 이 일을 버리게 하겠다.”고 말한다. 승가 중에서 찬타모에게 “너는 승가가 법에 따라 계율을 행하였으나 법에 맞지 않게 행하였고 너는 따랐다. 이미 세 번 권고하였으니 이 일을 버리겠느냐?”라고 묻는다. 답하기를 “그렇다.”고 하면 “승가가 법에 따라 계율을 행하였으니 따르지 말라. 승가가 너를 이롭게 하려 하니 승가 말을 따르라. 첫 번째 권고를 넘겼으니 두 번째 권고를 받았으니 버리겠느냐?” 답하기를 “버리지 않는다.” 두 번째, 세 번째 권고도 마찬가지이다. 비구니가 이 인연으로 부처님께 나아가 아뢰었다. 부처님께서 “불러 오라.” 하시니 오자 묻기를 “너는 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를 “이것은 악행이다. 너는 어찌하여 내가 무량한 방편으로 꾸짖고, 매우 엄하게 꾸짖으며, 쉽게 꾸짖기도 하는 것을 듣지 못하였느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침에 맞지 않으니 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다. 너는 어찌하여 계율을 받지 않은 비구를 따르느냐? 오늘부터는 계율을 받지 않은 비구를 따르는 것을 허락하지 않는다.” 부처님께서 구담미에게 말씀하시기를 “구산미에 머무는 비구니들을 의지하여 모두 모이게 하라. 이미 들은 자는 다시 듣도록 하라. 만약 비구니가 승가가 법에 따라 비구니와 계율을 행하였으나 법에 맞지 않게 행하였고 따랐다면 비구니들은 ‘아리야여, 승가가 법에 따라 비구니와 계율을 행하였으나 법에 맞지 않게 행하였으니 따르지 말라’고 권고해야 한다. 비구니들은 권고할 때 ‘나는 따르지 않는다. 누가 따르겠느냐?’고 말해야 한다. 두 번째, 세 번째 권고도 마찬가지로 이 일을 버리면 좋다. 버리지 않으면 그 비구니는 파라위이며 함께 머물지 못한다.” 비구니란 위와 같이 말한다. 알았다는 것은 스스로 알았거나 다른 사람에게 들은 것을 말한다. 화합이란 별도의 집단이 아닌 것을 말한다. 법에 따른 비구니란 죄를 보지 않고 짓지 않으며 세 가지 견해를 버리지 않는 자를 말한다. 세 가지는 경전을 비방하는 것, 사견, 변견이다. 계율을 받지 않은 자는 함께 머물지 못한다. 법에 맞지 않게 행한 자란 따르지 않고 승가가 이해하지 못한 자를 말한다. 따르는 자란 법식과 맛있는 음식을 함께 하는 것을 말한다.

여러 비구니가 이 비구니를 권고하며 “아리야여, 이 비구는 승가가 법에 따라 비구니와 계율을 행하였으나 법에 맞지 않게 행하였으니 법식과 맛있는 음식을 함께 하지 말라.”고 말한다. 권고할 때 “나는 따르지 않는다. 누가 따르겠느냐?”고 말한다. 세 번 권고하여 버리면 좋고 버리지 않으면 그 비구니는 파라위이다. 파라위란 위에서 말한 바와 같다. 은밀한 곳에서 세 번 권고하여 버리면 좋고 버리지 않으면 권고를 넘는 비구니 죄이다. 여러 사람 앞에서도 마찬가지이다. 승가 중에서 첫 번째 권고 때는 비구니 죄를 넘고 권고가 끝나면 도둑질 죄이다. 두 번째 권고 때는 비구니 죄를 넘고 권고가 끝나면 도둑질 죄이다. 세 번째 권고 때는 도둑질 죄이며 권고가 끝나면 파라위이다. 은밀한 곳, 여러 사람 앞, 승가 중에서 모두 비구니 죄를 넘고 도둑질 죄가 되어 하나의 중범죄가 되며 파라위라 한다. 중간에 버리면 사정에 따라 다스린다.

음행, 도둑질, 살인, 거짓 과장, 어깨 아래 무릎 위, 마음에 누설 여덟 가지가 가득 차고 은폐와 함께 계율을 행하지 않으면 여덟 가지 파라위가 끝난다.

명백한 열아홉 가지 승가 잔법 중 하나

명령을 받고 행하는 것은 비구 중에서 널리 설한 바와 같다. 그러므로 세존께서 말씀하시기를 “비구니가 명령을 받고 남녀와 화합하거나 부인을 취하거나 사사로이 통하거나 잠시라도 그러면 이것이 첫 번째 죄로 승가파시사이다.”

두 번째 무근죄는 비구 중에서 널리 설한 바와 같다. 그러므로 세존께서 말씀하시기를 “비구니가 성내어 좋아하지 않아 깨끗하고 죄 없는 비구니를 근거 없는 파라위 법으로 비방하여 그 비구니의 청정한 행을 깨뜨리려 한다면, 후에 숨기거나 숨기지 않고 ‘이 일은 근거 없는 일이며 나는 성내어 이렇게 말하였다’고 하면 이것이 첫 번째 죄이다.” 그러므로 세존께서 말씀하시기를 “비구니가 성내어 좋아하지 않아 작은 일로 비구니를 파라위 법으로 비방하여 그 범행을 깨뜨리려 한다면, 후에 숨기거나 숨기지 않고 작은 일로 말하면 그 비구니는 성내어 머무는 것이며 이것이 첫 번째 죄이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 비구니 승가와 외도 비구니 거처 사이에 벽이 무너졌다. 그때 도둑난타 비구니가 외도 비구니에게 말하기를 “너희는 당장 보수하라. 너희는 부끄러움이 없고 무리들이 벌거벗은 채로 드나들어 나는 부끄러움이 많아 너희가 결속을 강화하는 것을 본다.” 외도 비구니가 대답하기를 “지금은 우기라 할 수 없으니 우기가 지나면 하겠다.” 비구니가 말하기를 “지금 당장 해야 하니 늦추지 말라.” 외도 비구니가 말하기를 “나는 할 수 없다.” 비구니가 성내어 말하기를 “단명한 자여, 술찌꺼기를 먹는 당나귀여, 너희는 부끄러움도 없고 부끄러움도 없으며 사견과 불신이 있으니 빨리 고쳐라.” 외도 비구니가 욕설하며 말하기를 “무리의 자식이여, 배부른 비구니여, 너희가 나를 죽이려 해도 나는 너희와 함께하지 않겠다.”

비구니가 곧 단사관에게 가서 이 일을 상세히 말하기를 “장수여, 나를 위하여 명하여 그들이 벽을 만들게 하소서.” 당시 단사관이 부처님의 법을 믿어 외도 비구니를 불러 말하기를 “너희 악하고 단명한 자여, 술찌꺼기를 먹는 당나귀여, 사견의 외도여, 어찌하여 벽을 만들지 않느냐? 너희는 부끄러움이 없고 벌거벗은 채 드나들어 아리야 범행인이니 너희가 결속을 강화하는 것을 본다. 빨리 만들라. 만들지 않으면 죄를 더하겠다.” 외도 비구니가 곧 만들었으나 낮에 완성하고 밤에 비가 와서 무너졌다. 이렇게 여름 세 달 동안 만들어도 완성하지 못했다. 이에 외도가 원망하며 우바새들에게 말하기를 “너희 복전이여, 관청의 힘을 의지하여 나를 세 달 동안 진흙으로 만들게 하였다.” 우바새 부인들이 듣고 비구니에게 말하니 비구니가 대애도에게 말하였다. 대애도가 이 일을 상세히 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “비구니를 부르라.” 하셨다. 오자 부처님께서 “도둑난타여, 너는 진실로 그러하냐?” 물으니 “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “이것은 악행이다. 너희가 서로 싸우며 말다툼하는 것이 어찌 옳으냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침에 맞지 않으니 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하시기를 “사위성에 머무는 비구니들을 의지하여 모두 모이게 하라. 열 가지 이익을 위하여 비구니들에게 계율을 제정하였다. 이미 들은 자는 다시 듣도록 하라. 만약 비구니가 다툼하며 서로 말다툼하면 속인이나 출가자, 낮이나 잠시라도 원예민이나 사미와 다투면 이것이 첫 번째 죄이며 승가파시사이다.” 비구니란 위와 같이 말한다.

다툼이란 말다툼을 말한다. 속인이란 재가자를 말한다. 출가자는 외도 출가자에서부터 자치라까지를 말한다. 낮이란 해가 진 때까지를 말한다. 잠시란 잠시 동안을 말하며 사미와 원예민까지 포함한다. 첫 번째 죄란 세 번 권고하지 않고 바로 죄를 말한다. 승가파시사란 여덟 가지 파라위이다. 파시사란 죄가 무거워 승가가 계율로 다스려야 하는 죄이다. 또한 이 일은 승가 중에서 발설하고 뉘우치는 것이며 승가파시사라 한다.

만약 비구니가 왕가의 단사관에게 가서 말하면 승가파시사이다. 도설하면 도둑질 죄이다. 만약 우바새 집에 가서 믿음 있는 집안에서 말하면 비구니 죄를 넘는다. 마음에 원망이 있으면 비구니 마음에 후회이다. 만약 비구니가 왕가에 가서 말하면 비구니 죄를 넘는다. 원망하여 말하면 비구니 마음에 후회이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 라이라 비구니의 여동생이 다른 마을에 시집가 병들어 편지를 보내어 “내가 죽기 전에 빨리 와서 나를 볼 수 있겠느냐?” 하였다. 곧 가서 보았으나 도착하기 전에 여동생이 세상을 떠났다. 도착하니 여동생의 남편이 라이라에게 말하기를 “네 여동생이 죽었으니 누가 집안을 돌보고 아들을 돌보겠느냐? 오직 라이라가 나를 대신하여 돌보기를 바란다.” 비구니가 이런 생각을 하였다. “이 사람이 나쁜 말을 하여 혹시 강제로 만나거나 빼앗을 것이다.” 곧 두려워하며 밖에 나가는 체하고 사위성으로 돌아와 여러 비구니에게 말하기를 “이상하다. 그가 내 범행을 망칠 것이다.” 여러 비구니가 “무슨 일 때문이냐?”고 묻자 위와 같이 상세히 말하였다. 여러 비구니가 듣고 대애도에게 말하니 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “그 비구니를 부르라.” 하셨다. 오자 묻기를 “너는 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하시기를 “너는 길을 홀로 다니느냐? 오늘부터 홀로 다니는 것을 허락하지 않는다.”

또한 여러 비구니가 길을 다닐 때 젊은 비구니가 뒤에서 대소변을 보았다. 여러 상인들이 비구니가 단정한 것을 보고 곧 막아 말하기를 “너는 젊고 단정하니 욕망을 받을 만하다. 어찌 출가하였느냐? 이유를 말하라.” 비구니가 “내가 출가한 것이 무슨 상관이냐?”고 하였다. 다시 “그렇지 않다. 무슨 뜻이 있겠으니 말하라.”고 하였다. 답도 처음과 같았다. 이렇게 놀림을 받고 곧 풀려났다. 마을에 도착하니 마음에 의심과 후회가 일어나 대애도에게 말하니 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “원치 않는다. 무죄이다.” 하셨다. 또 여러 비구니가 함께 길을 가는데 비구니가 병들어 동행하지 못하고 홀로 뒤에 있었다. 와서 마음에 의심과 후회가 일어나 대애도에게 말하니 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “병이니 무죄이다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하시기를 “사위성에 머무는 비구니들을 의지하여 모두 모이게 하라. 이미 들은 자는 다시 듣도록 하라. 만약 비구니가 비구니와 동행하지 않고 혼자 마을 경계 밖으로 나가면 병이나 원치 않는 때를 제외하고는 첫 번째 죄이며 승가파시사이다.” 비구니란 위와 같이 말한다.

비구니가 비구니와 동행하지 않는다는 것은 홀로 한 사람이 길을 가는 것을 말한다. 원치 않는 때란 욕망이 없거나 병든 때를 말한다. 세존께서 말씀하시기를 무죄이다. 승가파시사란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 도복을 입고 길을 걸을 때 경계 밖으로 나가지 않으면 무죄이다. 만약 마을이나 성읍 경계에 도착하면 서로 손이 닿는 거리 내에 있어야 한다. 만약 손이 닿는 거리 밖으로 떨어지면 한 발은 도둑질 죄이고 두 발은 승가파시사이다. 한 사람이 경계 안에 홀로 머무르면 도둑질 죄이다. 나머지도 마찬가지이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 왕사성에 갑무자라는 사람이 있어 갑무녀를 아내로 맞이하였다. 단정하고 젊었으며 음식을 남편에게 가져다주었다. 세존께서 오셨을 때 마을 옷을 입고 발우를 들고 성 안을 걸으며 걸식하여 그 집에 이르렀다. 그때 아내가 생각하기를 “내 남편이 부처님을 보면 반드시 일어나서 보고 음식을 방해할 것이다. 문 앞에 서 있을 것이다.” 부처님과 인연이 있어 세존께서 빛을 내어 집 안을 비추니 남편이 보고 아내에게 말하기를 “너는 매우 나쁘다. 나를 해치려 한다.” 아내가 말하기를 “나는 해치려는 것이 아니라 세존을 뵈어 음식을 방해할까 두려울 뿐이다.” 남편이 성내어 말하기를 “여자는 마음이 얕아 조금이라도 이익을 주려 하다가 상처를 입는다.” 아내가 남편에게 말하기를 “남편님, 내 말을 들어라. 나는 출가하였다.” 남편이 말하기를 “무슨 도리로 출가하느냐?” 아내가 말하기를 “부처님의 법과 출가이다.” 남편이 말하기를 “알겠다.”

곧 우발라 비구니에게 가서 출가를 청하여 출가하고 구족계를 받았다. 초야와 다음 밤에 정진하여 쉬지 않고 여덟째 날에 유루를 끊어 삼명육통을 증득하고 마음이 자유로웠다. 나무 아래 앉아 있을 때 제석천이 와서 다음과 같이 송을 읊었다.

제석천의 군대가 내려와 머리를 조아리네.

이 갑무녀를 보니 출가한 지 여덟 날.

우발라 선한 비구니여,

유루 끊고 육통 증득하였네.

행한 바 이미 이루었고,

덕과 힘으로 마음이 자유로워.

여러 감각의 근본을 꺾고,

눈 감고 나무 아래 앉았으니,

이제 머리 조아리네,

세상에 복된 밭이라.

이 비구니는 좋은 맑은 목소리를 지녔고 찬송을 잘하였다. 우바새가 청하여 노래를 듣고 마음이 크게 기뻐하며 큰 장식품을 베풀었다. 그때 여러 천인들이 허공에서 다음과 같이 송을 읊었다.

이제 너는 좋은 이익을 얻었네,

복덕이 매우 크도다.

모든 번뇌가 다 사라지고,

맑게 공양을 받았도다.

이제 왕사성에,

맑은 신심 가진 여러 남녀가,

어찌 와서 권청하지 않느냐,

묘하고 좋은 법의 소리를?

가까이 함으로써 고통을 떠나니,

청하지 않으면 말하지 않으리.

듣고 익히면,

승리한 묘한 곳에 이르리라.

그때 여러 집집마다 노래를 청하니 듣고 기뻐하며 크게 이익과 양식을 얻었다. 여러 비구니가 시기심을 일으켜 “이 요염한 노래와 찬송이 중생을 미혹한다.”고 하여 이 인연으로 부처님께 나아가 아뢰었다. 부처님께서 “그 비구니를 부르라.” 하셨다. 오자 묻기를 “너는 진실로 세속의 노래와 찬송을 하느냐?” 답하기를 “나는 세속의 노래와 찬송을 모른다.” 부처님께서 말씀하시기를 “그 비구니는 세속의 노래와 찬송이 아니다. 과거 세상에 보라나성에 길리왕이 있었는데 일곱 딸이 있었으니 첫째는 사문, 둘째는 사문우, 셋째는 비구니, 넷째는 비구니 시녀, 다섯째는 달마지, 여섯째는 수달마, 일곱째는 승시녀였다. 가섭불 전에 서원을 세웠으니 『칠녀경』에 널리 설한 바와 같다.” 그때 비구니들이 다시 군중을 떠나 홀로 머무르려 하니 한 비구니가 대애도에게 말하였고 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “그 비구니를 부르라.” 하셨다. 오자 묻기를 “너는 진실로 군중을 떠나 홀로 머무느냐?” 답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하시기를 “오늘부터 홀로 머무는 것을 허락하지 않는다.”

또한 유리왕이 가비로위국을 벌하였으니 상세히 설하겠다. 그때 여러 비구니가 성 밖에서 홀로 머물렀다. 심지어 왕의 어려움까지도 있었다. 또 그때 여러 비구니가 도복을 입고 늙고 병들어 동행하지 못하고 홀로 머물렀다. 마음에 의심과 후회가 일어나 대애도에게 말하니 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “원치 않는다. 무죄이다.” 하셨다. 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하시기를 “사위성에 머무는 비구니들을 의지하여 모두 모이게 하라. 이미 들은 자는 다시 듣도록 하라. 만약 비구니가 비구니와 함께하지 않고 하루 밤을 홀로 머문다면 병이나 원치 않는 때를 제외하고는 첫 번째 죄이며 승가파시사이다.” 비구니란 위와 같이 말한다.

하루 밤이란 해가 지기 전부터 다음 날 해가 뜰 때까지를 말한다. 원치 않는 때란 욕망이 없거나 병들었거나 도둑이 난리 친 성을 둘러싸거나 성 안에서 나가지 못하거나 성 밖에서 들어가지 못하는 경우를 말한다. 이것이 원치 않는 때이다. 이것이 첫 번째 죄이며 승가파시사이다. 승가파시사란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 해가 지기 전에 비구니와 떨어져 머문다면 승가파시사이다. 해가 진 후 떨어져 머문다면 도둑질 죄이다. 만약 비구니가 승가 내에서 함께 방에서 머문다면 서로 손이 닿는 거리 내에 있어야 하며, 밤중에 세 번 손으로 확인해야 한다. 한 번에 세 번을 하지 말고 초야, 중야, 후야에 한 번씩 해야 한다.

초야에 확인하지 않으면 비구니 죄를 넘는다. 중야에 확인하지 않으면 역시 비구니 죄를 넘는다. 후야에 확인하지 않으면 역시 비구니 죄를 넘는다. 모든 때에 확인하면 무죄이다. 만약 위층과 아래층이 다르게 머문다면 밤에 세 번 오가야 한다. 이와 같이 승가 내에서 머무르면 도둑질 죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 왕사성에 수디나라는 장자가 있었는데 젊고 단정한 부인이 있었다. 남편은 무상하여 부인이 남자를 좋아하지 않았다. 삼촌이 데려가 아내로 삼으려 하여 다른 부인에게 말하기를 “나는 남자를 좋아하지 않으나 삼촌이 나를 아내로 삼으려 한다.” 부인이 말하기를 “너는 떠나고 싶느냐?” 답하기를 “떠나고 싶다.” 곧 말하기를 “사위성에 가서 가리 비구니에게 가서 출가하라.” 하였다. 이 부인이 마치 출가하듯 사위성에 가서 사람에게 “비구니 승가가 어디 있느냐?”고 묻고 장소를 안내받아 들어가 “가리 비구니 방이 어디냐?”고 묻고 방을 안내받아 들어가 “아리야여, 가리 비구니냐?” 답하기를 “그렇다. 무슨 일로 묻느냐?” 답하기를 “나는 출가하고자 한다.” 곧 출가하여 구족계를 받았다. 그 삼촌이 뒤에 찾아와 알지 못하는 곳을 찾아 “사위성 가리 비구니가 이미 출가시켰다.”고 듣고 곧 사위성에 가서 사람에게 “비구니 승가가 어디 있느냐?”고 묻고 장소를 안내받아 들어가 “가리 비구니 방이 어디냐?”고 묻고 장소를 안내받아 들어가 “아리야여, 가리냐?” 답하기를 “무슨 일로 묻느냐?” 곧 말하기를 “나는 아내를 놓아주지 않는데 어찌 출가시켰느냐?” 비구니가 말하기를 “장수여, 너는 어디서 왔느냐?” 답하기를 “왕사성에서 왔다.” 비구니가 꾸짖어 말하기를 “단명한 자여, 너는 도둑이다. 왕사성 사람들이 항상 이곳에 와서 나라를 엿보며 나쁜 짓을 한다.” 곧 제자에게 “내 가사를 가져와 이 단명한 자를 감옥에 가두라.” 하였다.

그 사람이 두려워하여 생각하기를 “이 비구니의 눈과 목숨이 두렵다. 혹시 그럴 것이다.” 눈을 치켜뜨고 슬며시 물러나 밖으로 나가 성내어 욕설하며 “이 비구니가 내 아내를 도둑질하여 출가시키고 나를 감옥에 가두려 한다.”고 하였다. 여러 비구니가 듣고 대애도에게 말하니 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “비구니를 부르라.” 하셨다. 오자 부처님께서 “너는 진실로 그러하냐?” 물으니 “그렇다.” 부처님께서 가리에게 말씀하시기를 “이것은 악행이다. 너는 어찌하여 주인이 허락하지 않았는데도 출가시켰느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침에 맞지 않으니 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하시기를 “사위성에 머무는 비구니들을 의지하여 모두 모이게 하라. 이미 들은 자는 다시 듣도록 하라. 만약 비구니가 주인이 허락하지 않았는데도 출가시켰다면 첫 번째 죄이며 승가파시사이다.” 비구니란 위와 같이 말한다.

허락하지 않았다는 것은 미혼 여자는 부모에게, 이미 시집간 자는 시부모, 시누이, 남편, 삼촌에게 허락을 구해야 한다. 허락하지 않았다는 것은 출가하여 구족계를 받은 자를 말하며 승가파시사이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

만약 비구니가 주인이 허락하지 않았는데 출가시켰다면 비구니 죄를 넘는다. 계율을 배우는 자는 도둑질 죄이다. 구족계를 받은 자는 승가파시사이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 아모라읍의 역부 부인이 젊고 단정하여 남자와 사사로이 통하였다. 남편이 말하기를 “너는 다시 하지 말라. 만약 하면 내가 이렇게 저렇게 다스리겠다.” 하였으나 부인이 멈추지 않았다. 남편이 남자를 몰래 잡아 단사관에게 보내어 “내 아내가 이 사람과 통하였다. 관청에서 법에 따라 다스려 주시오.” 하였다. 법에 따라 다스리는 것은 “여자가 다른 사람과 사사로이 통하면 칠일 동안 두 승가 앞에 모여 회집하고 칠일이 지나면 두 집안 앞에서 몸을 찢는다.”는 것이었다. 관청이 부인에게 말하기를 “돌아가서 칠일 동안 공양과 시주를 준비하라. 없으면 마음대로 하라. 칠일이 지나면 두 승가 앞에서 몸을 찢겠다.” 하였다.

곧 돌아가서 공양과 시주를 준비하였다. 이 부인이 은밀한 곳에서 눈물을 흘리니 여러 부인들이 “왜 우느냐?”고 묻자 “칠일이 지나면 두 승가 앞에서 몸을 찢어야 한다.”고 답하였다. 부인들이 “살고 싶으냐?”고 묻자 “그렇다.”고 답하였다. 곧 “사위성 가리 비구니에게 가서 출가를 청하라. 그러면 살 수 있다.”고 말하였다. 여러 사람이 술에 취해 이 부인이 마치 조금 나가듯 사위성에 가서 사람에게 “비구니 승가가 어디 있느냐?”고 묻고 장소를 안내받아 들어가 “가리 비구니 방이 어디냐?”고 묻고 장소를 안내받아 들어가 “아리야여, 나는 출가하고자 한다.”고 하였다. 묻기를 “주인이 허락하였느냐?” 답하기를 “어찌 허락하겠는가?” 비구니가 말하기를 “미혼이면 부모가 허락하고, 이미 시집간 자는 시부모, 시누이, 남편, 삼촌이 허락해야 한다. 그래야 허락이다.”

답하기를 “만약 그렇다면 나는 이미 허락을 받았으니 모든 친척이 몸을 찢으려 한다.” 비구니가 말하기를 “그렇다면 이미 너를 놓아주었다.” 곧 출가하여 구족계를 받았다. 그 사람이 다스리려 하였으나 알지 못하고 사위성 비구니가 이미 출가시켰다는 말을 듣고 곧 사위성에 가서 사람에게 “비구니 정사가 어디 있느냐?”고 묻고 장소를 안내받아 들어가 “가리 비구니 방이 어디냐?”고 묻고 장소를 안내받아 들어가 “아리야여, 가리 비구니냐?” 답하기를 “무슨 일로 묻느냐?” 그 사람이 말하기를 “나는 아내를 놓지 않으려 한다. 어찌 출가시켰느냐?” “장수여, 너희 집은 어디냐?” 답하기를 “아모라읍이다.” 곧 말하기를 “단명한 자여, 너는 도둑이다. 너는 알지 못하느냐? 아모라 사람들이 항상 이곳에 와서 나라를 엿보며 나쁜 짓을 한다.” 곧 제자에게 “내 옷을 가져와 이 단명한 자를 감옥에 가두라.” 하였다.

그 사람이 듣고 생각하기를 “이 비구니의 눈과 목숨이 두렵다. 혹시 그럴 것이다.” 점차 물러나 밖으로 나가 성내어 욕설하며 “이 사문니가 내 아내를 도둑질하여 출가시키고 나를 감옥에 가두려 한다.”고 하였다. 여러 비구니가 듣고 대애도에게 말하니 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “비구니를 부르라.” 하셨다. 오자 부처님께서 “가리여, 이것은 악행이다. 너는 어찌하여 사람이 범죄하고 여러 친척이 다스리려 하는데도 출가시켰느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침에 맞지 않으니 선법을 길러내는 데 쓸 수 없다. 오늘부터 범죄한 여자를 출가시키는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다.

또한 사카간디읍에 여자가 있어 위와 같이 말하고 비구니에게 “나를 출가시키라.”고 하였다. 비구니가 “이미 그런 범죄자가 있으니 출가시키지 않는다.”고 하였다. 다른 비구니에게도 모두 출가시키지 않으니 외도에게 출가를 청하였다. 그 사람이 다스리려 하였으나 알지 못하고 사위성 외도에게 출가하였다. 남편이 생각하기를 “이 부인은 원래 우바새 여인이었으나 이제 외도 사견에 떨어졌다. 이것이 바로 다스림이다.” 하였다. 곧 더 이상 찾지 않았다. 여러 외도는 쌀뜨물과 솥물, 벌거벗고 부끄러움이 없으며 아내를 빼앗고 출가시키지 않았다. 그 부인이 싫어 말하기를 “이것은 출가의 법이 아니다.” 곧 비구니 정사에 가서 “나는 깊은 구덩이에 빠져 진흙에 빠져 죽게 되었다. 나를 출가시켜 달라.”고 하였다.

여러 비구니가 감히 출가시키지 못하고 대애도에게 말하였다. “아리야여, 이 친척 석씨 집안 여인이 지금 깊은 구덩이에 빠져 있으니 출가시켜 달라.” 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “허락하노라. 만약 먼저 외도에게 출가하였다면 나중에 출가를 허락한다.” 하셨다. 부처님께서 대애도에게 말씀하시기를 “사위성 비구니들을 의지하여 모두 모이게 하라. 이미 들은 자는 다시 듣도록 하라. 만약 비구니가 범죄한 여자가 여러 친척에게 다스림을 받으려 하여 출가시키면 병이나 원치 않는 때를 제외하고는 첫 번째 죄이다.” 비구니란 위와 같이 말한다.

알았다는 것은 스스로 알았거나 다른 사람에게 들은 것을 말한다. 여러 친척이란 두 집안, 즉 부모 집안과 남편 집안을 말한다. 친척이란 브라만 종성, 사리 종성, 비사 종성, 수타라 종성을 말한다. 다스림이란 얇은 천으로 싸서 불에 태우거나 모래주머니로 목에 묶어 물속에 가라앉히거나 머리를 불에 태우거나 귀와 코를 자르거나 뜨거운 쇠로 오줌길을 지지거나 몸을 쪼개는 등 나라 법에 따라 여러 가지 다르다. 만약 먼저 외도에게 출가하였다면 세존께서 무죄라 하셨다. 외도란 니간, 데리, 단지가 등 외도를 말한다. 이것이 첫 번째 죄이며 승가파시사이다. 만약 비구니가 범죄한 여자를 다스려야 한다고 알면서 출가시키면 비구니 죄를 넘는다. 계율을 배우는 자는 도둑질 죄이다. 구족계를 받은 자는 승가파시사이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 여러 여인이 아기로 강가 건너편에 있었고 이쪽에는 비구니 승가가 모여 있었다. 그때 도둑난타 비구니가 옷을 벗고 땅에 내려앉아 강을 건너다가 여러 여인이 서로 말하기를 “도둑난타 비구니가 건너다가 다시 돌아왔다.” 하였다. 여러 여인이 싫어하며 말하기를 “어찌 도둑난타 비구니가 악한 사람처럼 건너갔다가 다시 돌아오느냐?” 여러 비구니가 듣고 대애도에게 말하니 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “도둑난타 비구니를 부르라.” 하셨다. 오자 부처님께서 “이것은 악행이다. 너는 어찌하여 배를 타는 곳에서 홀로 건너느냐? 오늘부터 배를 타는 곳에서 홀로 건너는 것을 허락하지 않는다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하시기를 “사위성 비구니들을 의지하여 모두 모이게 하라. 이미 들은 자는 다시 듣도록 하라. 만약 비구니가 배를 타는 곳에서 홀로 강을 건너면 첫 번째 죄이며 승가파시사이다.” 비구니란 위와 같이 말한다. 홀로 건넌다는 것은 경계를 넘어 건너편에 도착하는 것을 말한다. 승가파시사란 위에서 말한 바와 같다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 가리 비구니가 마을에서 행보하였는데 뒤에 의지하는 제자가 있었다. 승가가 계율을 행하였다. 스승이 돌아가자 제자가 말하기를 “승가가 나와 계율을 행하여 법식과 맛있는 음식을 함께 하지 않는다.”고 하였다. 곧 꾸짖어 말하기를 “너는 조용히 있으라. 승가를 모으라.” 곧 승가를 모으니 여러 비구니가 모두 생각하기를 “이 비구니가 행하여 승가를 모으니 항상 시주가 있기를 좋아한다. 오늘 우리는 무엇을 얻을까?” 하며 기뻐하며 서둘러 모였다. 모인 후 다음과 같이 노래하였다. “아리야 승가여, 들으라! 누구누구 비구니가 승가와 계율을 행하였다. 만약 승가가 도착하면 승가가 누구누구 비구니와 함께 계율을 버릴 것이다.” “아리야 승가여, 들으라! 누구누구 비구니가 승가와 계율을 행하였으니 승가가 누구누구 비구니와 함께 계율을 버릴 것이다. 아리야 승가여, 누구누구 비구니가 승가와 함께 계율을 버리려 하니 승가가 참으려 하거나 참지 못하면 말하라. 이것이 첫 번째 계율이다.” 이와 같이 세 계율을 행하였다. 여러 비구니가 이 비구니의 눈과 목숨이 두려워 감히 막지 못하였다. 여러 비구니가 서로 말하기를 “이것은 무슨 말인가?” 모두 “나도 모른다.” 하였다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 “그 비구니를 부르라.” 하셨다. 오자 묻기를 “너는 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다.”

부처님께서 말씀하시기를 “이것은 악행이다. 너는 어찌하여 비구니 승가가 법에 따라 비구니와 계율을 행하였으나 행하지 않고 따르지 않으며 승가에 알리지 않고 스스로 계율을 버리느냐? 오늘부터는 허락하지 않는다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하시기를 “사위성 비구니들을 의지하여 모두 모이게 하라. 이미 들은 자는 다시 듣도록 하라. 만약 비구니가 비구니 승가가 법에 따라 비구니와 계율을 행하였으나 법에 맞지 않게 행하였고 따르지 않으며 먼저 승가에 알리지 않고 스스로 계율을 버리면 첫 번째 죄이며 승가파시사이다.” 비구니란 위와 같이 말한다.

알았다는 것은 스스로 알았거나 다른 사람에게 들은 것을 말한다. 화합이란 별도의 집단이 아닌 것을 말한다. 법에 따른 비구니란 죄를 보지 않고 짓지 않으며 세 가지 견해를 버리지 않는 자를 말한다. 계율을 받지 않은 자는 함께 머물지 못한다. 법에 맞지 않게 행한 자란 따르지 않고 승가가 이해하지 못한 자를 말한다. 따르는 자란 법식과 맛있는 음식을 함께 하는 것을 말한다.

여러 비구니가 이 비구니를 권고하며 “아리야여, 이 비구는 승가가 법에 따라 비구니와 계율을 행하였으나 법에 맞지 않게 행하였으니 법식과 맛있는 음식을 함께 하지 말라.”고 말한다. 권고할 때 “나는 따르지 않는다. 누가 따르겠느냐?”고 말한다. 세 번 권고하여 버리면 좋고 버리지 않으면 그 비구니는 파라위이다. 파라위란 위에서 말한 바와 같다. 은밀한 곳에서 세 번 권고하여 버리면 좋고 버리지 않으면 권고를 넘는 비구니 죄이다. 여러 사람 앞에서도 마찬가지이다. 승가 중에서 첫 번째 권고 때는 비구니 죄를 넘고 권고가 끝나면 도둑질 죄이다. 두 번째 권고 때는 비구니 죄를 넘고 권고가 끝나면 도둑질 죄이다. 세 번째 권고 때는 도둑질 죄이며 권고가 끝나면 파라위이다. 은밀한 곳, 여러 사람 앞, 승가 중에서 모두 비구니 죄를 넘고 도둑질 죄가 되어 하나의 중범죄가 되며 파라위라 한다. 만약 중간에 버리면 사정에 따라 다스린다.

음행, 도둑질, 살인, 거짓 과장, 어깨 아래 무릎 위, 마음에 누설 여덟 가지가 가득 차고 은폐와 함께 계율을 행하지 않으면 여덟 가지 파라위가 끝난다.