# 마하반야바라밀경 신역 제27권 (최종권)

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제88 상제품(常啼品)

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[반야바라밀]]을 구할 때는 **살타파륜** 보살과 같이 해야 하나니, 이 보살은 지금 **대뇌음불**이 계신 곳에서 보살도를 행하고 있느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 살타파륜보살은 어떻게 이 [[반야바라밀]]을 구했던 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"살타파륜보살이 일찍이 [[반야바라밀]]을 구할 때에는 몸과 생명을 돌보지 않고, 명예나 이익을 구하지 않았느니라.

[[반야바라밀]]을 구하기 위해 사람의 자취가 없는 한적한 산 속에서 수행하고 있었을 때 공중에서 외치는 소리를 들었느니라.

'선남자여, 그대는 동쪽으로 가십시오.

하지만 아무리 피로하더라도 참아야 하며, 권태에 빠지거나 마실 것이나 먹을 것에 정신을 빼앗겨서는 안 됩니다.

밤과 낮의 구별도 잊고, 추위나 더위를 개의치 말아야 하나니, 안과 밖 그 어디에도 마음을 신경을 써서는 안 됩니다.

선남자여, 나아갈 때에는 좌우에 눈길을 주어서는 안 됩니다.

그대가 가는 동안에 몸이 모습에 무너져서는 안 됩니다.

물질의 모습에 무너져서는 안 되고, 느낌·생각·지어감·분별의 모습에 무너져서도 안 됩니다.

왜냐하면 만약 이러한 모습에 무너진다면 불법 가운데에 장애를 초래하는 것이 되기 때문이며, 만약 불법 가운데 장애가 있을 때는 나고 죽는 다섯 갈래 윤회의 길에 왕래하여 [[반야바라밀]]을 얻을 수 없기 때문입니다.'

그때 살타파륜보살은 허공의 소리에 대답해서 말했느니라.

'저는 반드시 지시대로 실행하겠습니다.

왜냐하면 저는 온갖 중생들을 위해서 어둠을 밝히는 광명이 되고, 일체 모든 부처님의 법을 알아 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고자 하기 때문입니다.'

살타파륜보살은 다시 허공에서 외치는 소리를 들었느니라.

'참으로 훌륭하십니다, 선남자여.

그대는 공·무상·무작의 법에 대해 신심을 일으켜 모습을 떠난 마음으로 [[반야바라밀]]을 구하며 나의 생각을 떠나고, 나아가 아는 자라는 생각과 보는 자라는 생각까지도 떠나야 합니다.

삿된 자를 멀리하고 선지식을 가까이하고 공양해야 합니다.

어떤 사람이 선지식인가 하면, 곧 공·무상·무작 그리고 생하는 바도 없고 멸하는 바도 없는 법 및 [[일체종지]]를 설해주어 사람들에게 환희와 신락의 마음이 일어나게 하는 사람이니, 이를 선지식이라고 합니다.

선남자여, 그대가 만약 그와 같이 행하면 멀지 않아 [[반야바라밀]]을 듣게 되리니, 경전 가운데나 또는 보살의 설법 가운데서 그것을 듣게 될 것입니다.

선남자여, 그대는 [[반야바라밀]]을 들려주는 이에 대하여 당연히 부처님을 대하듯 생각해야만 합니다.

선남자여, 그대는 여기서 은혜를 알아야 하고 곧 '[[반야바라밀]]을 들려준 그것에 대하여 부처님을 대하는 것과 같은 생각을 가져야 한다'라고 생각해야 한다.

선남자여, 그대는 여기서 은혜를 알아야 하고 곧 '[[반야바라밀]]을 들려준 그것이야말로 나의 선지식이다.

나는 이 법을 듣는 것에 의하여 바로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에서 물러서지 않게 될 것이다.

그리고 모든 부처님을 가까이하고 항상 부처님이 계시는 국토에 태어나고 모든 불행한 처지에 떨어지지 않으며, 그 같은 불행함을 결코 볼 수도 없는 곳에 태어날 것이다'라고 생각해야 합니다.

선남자여, 이러한 공덕만을 오로지 생각하고 가다듬어서 법을 들려주는 이에 대해 부처님을 대하는 것과 똑같은 생각을 일으켜야 합니다.

그대 선남자여, 세속의 이익에 마음을 두고 법을 설하는 스승을 찾아서는 안 됩니다.

다만 법을 열망하고 법을 존중하는 마음으로 법을 설하는 보살을 찾아야만 합니다.

그러는 동안 틀림없이 마사를 만나게 될 것입니다.

만일 악마는 법을 설하는 보살에게 다섯 가지 애욕거리를 보이고 법이라고 한 뒤 일부를 받아 지니게 하는 일이 있습니다.

그렇지만 법을 설하는 보살에게 진실한 법에 몰입하는 밝음이 있다면, 그 공덕의 힘에 의하여 악마의 사건을 받아 지닌다 해도 그러한 것에 물들지 않는 법입니다.

그는 세 가지 이유에서 이러한 다섯 가지 애욕거리를 수용하는 것이니, 곧 방편의 힘에 의한 까닭이며, 중생들에게 선근을 심어주기 위한 까닭이며, 중생들과 그 하는 일을 함께하기 위한 까닭입니다.

그대는 어떤 경우에라도 더럽다는 생각을 일으켜서는 안 됩니다.

반드시 맑은 생각을 일으켜서 스스로 다음과 같이 생각해야만 합니다.

'나는 아직 방편의 힘을 얻지 못했다.

그러나 위대한 스승은 방편의 가르침으로써 중생을 구하고 복덕을 얻게 하기 위해서 이러한 모든 애욕거리를 수용하는구나.

보살의 지혜에는 집착도 없고 장애도 없고 애욕에 물드는 일이란 있을 수 없기 때문이다.

선남자여, 동시에 또한 모든 법의 참 모습을 관찰해야 하니, 모든 법의 참 모습이란 이른바 온갖 법이 더럽지도 않고 깨끗하지도 않다는 것입니다.

왜냐하면 온갖 법은 자기 성품이 공하여서 중생도 없고 나도 없기 때문이며, 또한 온갖 법은 허깨비와 같고 꿈같으며, 메아리 같고 그림자 같고 아지랑이 같고 화작된 것과 같기 때문입니다.

선남자여, 이러한 모든 법의 참 모습을 관찰해서 법을 설해주는 스승을 가까이해야 합니다.

그렇게 하면 그대는 멀지 않아 틀림없이 [[반야바라밀]]을 성취하게 될 것입니다.

또한 선남자여, 그대는 또 다른 악마의 일을 깨닫고 알아야만 합니다.

곧 만일 법을 설하는 보살이 [[반야바라밀]]을 배우겠다고 원하는 사람을 보고도 조금의 관심도 보이지 않는다고 해도 그대는 결코 미운 마음을 일으킨다든지 해서는 안 됩니다.

그대는 오직 한마음으로 법만을 생각하고 공손과 존경을 근본으로 해야 합니다.

그리하여 실망하지도 낙담하지도 말고 어디까지나 법을 설해주는 스승을 가까이해야 합니다.'

그때 살타파륜보살마하살은 허공에서 나는 이러한 가르침을 듣고 동쪽으로 발길을 옮기기 시작했지만, 이내 그는 다음과 같이 생각하게 되었느니라.

'나는 왜 허공의 소리에 묻지 않았을까?

나는 도대체 어디로 가야 하는지, 그리고 그곳은 멀리 있는지, 혹은 가까이 있는지, 도대체 누구에게 [[반야바라밀]]을 들어야 하는지를…….'

그와 같은 생각에 이르자 그는 그 장소에 그대로 서서 울부짖게 되고, 심한 슬픔에 잠긴 채 다음과 같이 생각했느니라.

'나는 이 자리에서 하루 낮 하루 밤을 보내자구나.

아니, 이틀·사흘·나흘·닷새·엿새·이레 밤낮이라도 이곳에 머물기로 하자구나.

아무리 피로하더라도 물러서지 않고 배고픔과 갈증과 추위와 더위에 상관하지 말고, [[반야바라밀]]을 듣기 위한 자세한 인연을 알지 못하는 한 결코 움직이지 않으리라.'

수보리야, 비유하건대 마치 어떤 사람이 외아들을 갑자기 잃었다면 그 사람은 큰 슬픔과 고뇌에 휩싸여 가슴이 메이고 다만 괴로운 생각뿐 다른 어떤 생각도 들지 않는 것과 같으니라.

이와 같이 수보리야, 살타파륜보살은 그때 다른 일에는 일체 마음에 없고 오로지 다음과 같이 생각했을 뿐이니라.

'나는 언제 [[반야바라밀]]을 들을 수 있을까?

나는 왜 공중의 소리에 질문을 하지 않았을까?

그곳은 과연 멀리 있는지, 가까이 있는지, 누구에게 가서 [[반야바라밀]]을 들어야 하는지…….'

수보리야, 이 같이 살타파륜보살이 고뇌하고 있을 때에 부처님께서 허공에 나타나시어 살타파륜보살을 향해 말씀하셨느니라.

'참으로 훌륭하구나, 선남자야.

과거의 부처님들이 보살도를 행하고 있을 때도 [[반야바라밀]]을 구하는 모습이 그대가 지금 행하는 것과 같았노라.

선남자야, 그대는 그러한 정진력과 용맹심과 열의를 갖고 이제부터 동쪽을 향해 가도록 하거라.

이곳으로부터 5백 유순 되는 곳에 **중향성(衆香城)**이 있으니, 그 성은 성벽이 일곱 겹으로 되어 있느니라.

7보로 아름답게 장식되어 있고, 높고 큰 누각과 경계와 난간 등도 모두 7보로 아름답게 장식되어 있으며, 성 둘레에 파놓은 7보의 참호 또는 7보의 가로수가 성을 일곱 겹으로 둘러싸고 있느니라.

성 그 자체는 가로 세로가 각각 12유순이고 부유하고 번영을 누리며 평온해서 사람들은 모두 활기차고 5백의 시가는 기와지붕이 서로 맞닿아 줄지어 있어서 그 정연한 모습은 마치 그림같느니라.

다리와 선착장도 대지처럼 넓고 청정하니라.

일곱 겹 성벽의 위에는 7보의 망루가 있고 7보의 나무가 줄지어 있고, 나뭇잎은 황금과 백은·자거·마노·산호·유리·파리 또는 홍색의 진주로 되어 있고, 나뭇잎 위에는 보석으로 된 그물이 연결되어 드리워져 있다.

금으로 된 풍경이 성 모퉁이마다 줄처럼 드리워져 있어서 바람이 불면 풍경 소리가 울리고, 그 소리는 알맞게 조화되고 아름다워서 온갖 중생들을 환희하게 하니, 그것은 말하자면 훌륭한 연주자가 다섯 가지 악기를 연주할 때 실로 마음이 모두 상쾌해지는 것과 같으니라.

금으로 된 그물에 붙은 보석 풍경은 실로 그토록 묘하게 중생들을 환희하게 만드느니라.

그 성의 사방에는 못이 있는데 끊임없이 맑고 청정한 물이 흐르고 있으니, 너무 차갑거나 너무 뜨겁지도 않은 채 쾌적한 수온이 유지되고 있느니라.

그 못에는 또한 몇 척의 배가 있는데 모두 7보로 꾸며져 있고, 이 보석으로 만들어진 배를 타고 사람들은 즐겁게 노니니, 이 배야말로 성에 사는 사람들이 과거에 행한 공덕의 과보로 만들어진 것이니라.

또 연못에는 푸른색·노란색·빨간색·흰색의 모든 연꽃이 있고, 그 외에도 갖가지 아름다운 꽃들이 수면을 덮고 있으니, [[삼천대천세계]]의 꽃을 모두 여기서 볼 수가 있느니라.

성의 사방에는 정원이 5백 개 있는데, 칠보로 아름답게 꾸며져 더할 나위없이 훌륭하니라.

각각의 정원마다에는 다섯 개의 못이 있는데, 모든 못은 가로 세로가 십 리이고, 역시 푸른색·노란색·빨간색·흰색의 갖가지 연꽃이 수면을 덮고 있으며, 이 연꽃들은 꽃 둘레가 수레바퀴만 하니라.

푸른색의 연꽃에서는 청색 광택이 나고, 노란색의 연꽃에서는 황색의 광택이 나고, 빨간색의 연꽃에서는 홍색의 광택이 나고, 흰색의 연꽃에서는 흰색의 광택이 난다.

연못에는 또한 오리·기러기·원앙새를 비롯한 모든 종류의 새가 지저귀고 있느니라.

이러한 정원들에는 특별히 주인이 있는 것이 아니어서 누구라도 자유로이 드나들 수가 있느니라.

이 정원들은 성에 살고 있는 이들의 과거에 행한 과보에 의해 만들어진 것으로, 그들은 긴 세월에 걸쳐서 깊고 높은 법을 믿어 받들고 [[반야바라밀]]을 행했으며, 실로 그것에 의해서 이러한 과보를 얻게 된 것이니라.

선남자야, 이 중향성 가운데에 높고 크게 잘 다듬어진 땅이 있느니라.

그곳에 **담무갈** 보살마하살의 궁전이 있으니, 이 궁전은 가로 세로가 각각 1유순이나 되고 7보로 만들어져 있으며, 또한 모든 색채로 장식되어 매우 훌륭하니라.

장벽이 궁전의 주위를 일곱 겹으로 둘러싸고 역시 7보로 되어 있으며, 7보의 난간과 7보의 누각이 있느니라.

참호도 역시 7보로 되어 있고 7보로 둘러싸여 있는데, 그 깊은 참호에는 7보가 산더미같이 쌓여 있고, 일곱 겹의 가로수에는 7보의 나뭇잎이 늘어져 궁전을 일곱 겹으로 둘러싸고 있느니라.

또한 그 궁전 가운데는 네 개의 정원이 있는데, 첫째는 상희원, 둘째는 이우원, 셋째는 화식원, 넷째는 향식원이라 부른다.

각각의 정원에는 여덟 개의 못이 있는데 첫째는 현, 둘째는 현상, 셋째는 환희, 넷째는 희상, 다섯째는 안은, 여섯째는 다안은, 일곱째는 원리, 여덟째는 불퇴전이라 부르느니라.

이러한 못의 네 모퉁이는 각각 황금·백은·유리·파리 가운데 한 가지 보배로 만들어져 있는데, 못 바닥은 석영으로 되어 있고, 황금모래가 깔려 있으며, 제각기 값진 보석으로 아름답게 장식되어 있느니라.

그러한 계단 사이에는 염부강에 채취되는 황금으로 된 파초 가루수가 있느니라.

모든 연못에는 푸르고 노랗고 붉고 흰 모든 연꽃이 피어 수면을 덮고 있고, 각각의 연못은 사방으로 아름다운 꽃이 달린 나무가 서 있는데, 바람이 불면 꽃잎이 춤추듯 연못 가운데로 떨어지느니라.

그 연못은 여덟 가지 훌륭한 덕성을 갖추고 있고 가득 채워진 물은 전단향처럼 향기가 좋고 색과 맛도 뛰어나고 가볍고 부드러우니라.

담무갈보살은 6만 8천 명의 후궁의 부인들과 함께 다섯 가지 애욕거리를 만끽하고 누리고 있으며, 또한 성에 사는 남녀 모두 상희원 등의 정원 또는 현지 등의 연못에 가서 다섯 가지 애욕거리를 만끽하면서 유쾌하게 보내고 있느니라.

선남자야, 담무갈보살은 이렇게 후궁의 부인들과 즐겁게 노닌 뒤에는 저녁에 세 차례 [[반야바라밀]]을 설하는데, 이때 중향성에서 사는 남녀·노소는 그 성 가운데 있는 모든 사람들이 모일 수 있는 장소에 큰 법상을 준비하느니라.

그 법상은 다리가 넷인데, 하나는 황금, 하나는 백은, 하나는 유리, 하나는 파리로 되어 있느니라.

갖가지 색채로 물들여진 넓고 큰 깔개가 법상 위에 깔리고 갖가지 수실이 드리워진 아름다운 천으로 된 모포가 그 위에 덮여져 있으며, 또한 모든 종류의 희귀한 꽃과 향을 뿌려서 장식하고 있느니라.

법상의 높이는 5리나 되고 흰 진주를 박아 넣은 휘장을 했으며, 그 장소의 사방에는 다섯 가지 색깔의 꽃이 뿌려지고, 모든 이름난 향이 가미된 향수를 땅에 칠하여 놓았으니, 이러한 것은 모두 [[반야바라밀]]을 받들고 공손과 존경을 나타내는 마음에서 이루어진 것이니라.

담무갈보살은 이렇게 준비된 법상에서 [[반야바라밀]]을 설하니, 모든 사람들이 이렇게 담무갈보살에게 공손과 존경의 마음을 품고 봉사하는 것도 [[반야바라밀]]을 듣고 싶다는 염원 바로 그것인 것이니라.

그리고 이 큰 법회에는 수백·수천·수만이나 되는 하늘들과 사람들이 한 곳에 모이는데, 그 가운데 [[반야바라밀]]을 단순히 듣기만 하는 자·받아 지니는 자·기억하는 자·입으로 외우는 자·글로 쓰는 자·바르게 통달하는 자·설해진 대로 행하는 자가 있느니라.

이때 중생들은 이러한 인연에 의해서 모두 다 불행한 길에 떨어지지 않고, [[아뇩다라삼먁삼보리]]에서 결코 물러서는 일이 없느니라.

선남자야, 그대는 담무갈보살이 있는 곳으로 가서 [[반야바라밀]]을 듣거라.

선남자야, 담무갈보살은 세세생생에 그대의 선지식이었으니 그대에게 능히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 가르치고 내보이며 이익되고 기쁘게 해 주리라.

담무갈보살이 일찍이 [[반야바라밀]]을 구하고 있었을 때도 지금의 그대와 같았나니, 그러므로 그대는 닦고 행하면서 밤낮의 구별이 있어서는 안 되고, 도를 구함에 장애가 되는 상념을 일으켜서는 안 되느니라.

그대가 그렇게 한다면 멀지 않아 [[반야바라밀]]을 듣게 되리라.'

그때 살타파륜보살마하살은 환희롭고 기쁜 마음에 이렇게 생각했느니라.

'나는 도대체 언제 이 선지식을 만날 수 있고, [[반야바라밀]]을 들 수 있을까?'

수보리야, 그것은 마치 어떤 사람이 독화살을 맞은 경우와 같으니, 그는 다른 것은 결코 생각하지 않고, 오로지 한 가지만을 생각하여 '언제 명의가 나타나 독화살을 빼어주고 나의 이 괴로움을 없애줄까?'

라고 하느니라.

실로 그렇게 하여 수보리야, 살타파륜보살마하살은 다른 것은 결코 생각하지 않고 다음과 같이 염원했느니라.

'나는 도대체 언제가 돼야 담무갈보살을 만나 [[반야바라밀]]을 들을 수가 있을까.

또한 내가 이 [[반야바라밀]]을 듣는다면 모든 존재에 묶인 마음을 끊게 될 것인가.'

이때 살타파륜보살은 그 곳에 머문 채로 담무갈보살을 생각하다가 온갖 법 가운데서 장애가 없는 지견을 얻었느니라.

즉 한량없는 삼매의 문이 눈앞에 나타났으니, 이른바 다음과 같은 **51가지 삼매**이니라.

① 모든 법의 성품을 관하는 삼매, ② 모든 성품을 얻지 않는 삼매, ③ 모든 법의 무명을 파하는 삼매, ④ 모든 법이 다름이 없는 삼매, ⑤ 모든 법이 무너지지 않아 자재로운 삼매, ⑥ 제법을 능히 비추는 삼매, ⑦ 제법의 어둠을 여의는 삼매, ⑧ 제법이 차별 없이 상속하는 삼매, ⑨ 제법을 얻을 수 없는 삼매, ⑩ 꽃이 뿌려지는 삼매, ⑪ 제법에 나 없는 삼매, ⑫ 환술사와 같은 위세를 부리는 삼매, ⑬ 거울처럼 모습을 비추는 삼매, ⑭ 일체 중생의 소리를 내는 삼매, ⑮ 일체 중생을 기쁘게 하는 삼매, ⑯ 음성을 분별하는 삼매, ⑰ 갖가지 말이나 문자를 알아듣는 삼매, ⑱ 두려움 없는 삼매, ⑲ 성품이 항상 묵연하다는 삼매, ⑳ 장애 없는 해탈을 얻는 삼매, ㉑ 티끌을 여의는 삼매, ㉒ 이름이나 문구로 장엄되는 삼매, ㉓ 제법을 관찰하는 삼매, ㉔ 제법의 장애 없는 경지라는 삼매, ㉕ 허공과 같은 삼매, ㉖ 금강과 같은 삼매, ㉗ 모양에 집착하지 않는 삼매, ㉘ 승리를 거두는 삼매, ㉙ 단점을 보려는 눈을 오히려 장점을 보도록 돌리는 삼매, ㉚ 끝내 법성인 삼매, ㉛ 남에게 편안함을 주는 삼매, ㉜ 사자후를 발하는 삼매, ㉝ 일체 중생을 압도하는 삼매, ㉞ 꽃으로 장엄하는 삼매, ㉟ 의심을 끊는 삼매, ㊱ 일체법의 본질을 따르는 삼매, ㊲ 모든 법을 초월하는 신통과 힘과 자신감을 얻는 삼매, ㊳ 모든 법에 통달하는 삼매, ㊴ 모든 법에 있어서 착한 법의 징표를 얻는 삼매, ㊵ 제법이 차별 없다고 보는 삼매, ㊶ 모든 견해를 여의는 삼매, ㊷ 일체의 어둠을 여의는 삼매, ㊸ 일체의 법상을 여의는 삼매, ㊹ 일체의 집착에서 벗어나는 삼매, ㊺ 일체의 게으름에서 벗어나는 삼매, ㊻ 깊은 법의 밝힘을 얻는 삼매, ㊼ 빼앗을 수 없는 삼매, ㊽ 마를 부수는 삼매, ㊾ 삼계에 집착하지 않는 삼매, ㊿ 광명을 일으키는 삼매, 그리고 ㊿+① 모든 부처님을 뵙는 삼매이었느니라.

그와 같이 살타파륜보살은 이러한 모든 삼매 가운데에 들어가자 즉시 시방의 헤아릴 수 없고 셀 수도 없는 부처님들이 모든 보살마하살을 위해서 [[반야바라밀]]을 설하고 계시는 것을 보았느니라.

그때에 시방의 모든 부처님께서 살타파륜보살을 위로하면서 말씀하셨느니라.

'참으로 훌륭하구나, 선남자야.

우리들이 보살도를 행할 때에도 [[반야바라밀]]을 구하면서 이러한 모든 삼매를 얻었느니라.

또한 그대가 지금 얻었듯이 우리들도 이 모든 삼매를 얻어 능히 [[반야바라밀]]에 깨달아 들어가고 방편의 힘을 성취하여 아유월치의 경지에 도달했느니라.

우리들은 이 모든 삼매의 성품을 관찰하면서 어떤 법이 있어 삼매로부터 나가거나 들어오는 것은 보지 않았느니라.

또한 불도를 행하는 자를 보지 않았고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 자도 보지 않았느니라.

선남자야, 이것을 일컬어 [[반야바라밀]]라고 하나니, 이른바 이러한 법이 있다고 생각하지 않는 것이니라.

선남자야, 우리들은 법을 생각하지 않는 가운데 머물러 이러한 금색의 몸을 얻고 육척의 광명·[[삼십이상]]·팔십수형호·불가사의한 지혜·위없는 계·위없는 삼매·부처님의 위없는 지혜 등 일체의 공덕이 모두 구족되었느니라.

일체의 공덕이 구족된 까닭에 부처님조차도 그 모습을 자세하게 다 설명하지 못하거늘 하물며 [[성문]]·[[벽지불]]이나 그 밖의 사람들이겠느냐.

이러한 까닭에 선남자야, 이러한 부처님의 특성에 대해 더욱더 공경하고 애념하며 청정한 마음을 일으켜야만 하느니라.

선지식에 대해서도 당연히 부처님과 같은 생각을 가져야 하나니, 왜냐하면 선지식에 수호되기에 보살은 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻기 때문이니라.'

이때 살타파륜보살이 시방의 모든 부처님께 여쭈었다.

'도대체 누가 저의 선지식이며, 가까이 다가가 공양드려야 하는 사람인지요?'

시방의 모든 부처님께서 살타파륜보살에게 말씀하셨다.

'그대 선남자야, 담무갈보살은 모든 세상에서 그대를 교화해 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 이루도록 해 왔으며, 담무갈보살은 그대를 수호하고 그대에게 [[반야바라밀]]과 방편의 힘을 가르쳐 왔느니라.

이 사람이야말로 그대의 선지식이니, 그대는 담무갈보살을 공양하거라.

일 겁·이 겁·삼 겁 그리고 백 겁 이상 동안이라도 그를 머리에 이고는 온갖 즐거움을 주는 물건과 [[삼천대천세계]] 가운데에 있는 묘한 빛깔·음성·향기·맛·촉감으로써 공양한다 해도 역시 그 은혜를 갚지 못하느니라.

왜냐하면 담무갈보살마하살의 인연 때문에 그대는 지금 이러한 모든 삼매를 얻고, [[반야바라밀]]과 방편의 힘을 얻기 때문이니라.'

모든 부처님께서는 이와 같이 살타파륜보살을 교화하고 위로해 주어 큰 기쁨을 주고는 홀연히 사라졌느니라.

그때 살타파륜보살은 삼매에서 깨어났는데, 다시 부처님을 볼 수 없자 다음과 같은 생각이 들었느니라.

'저 부처님들께서는 도대체 어디에서 오시어 어디로 가신 것일까?

부처님들을 뵐 수 없으니 다시 마음이 우울해지고 즐겁지 않구나.

누가 나의 의혹을 끊어줄 것인가?'

그리고는 다시 생각했느니라.

'담무갈보살은 먼 옛적부터 항상 [[반야바라밀]]을 행하여 방편의 힘을 얻었고, 모든 [[다라니]]를 얻었으며, 보살의 법에 가운데에서 자재로움을 얻었다.

그리고 과거의 모든 부처님을 공양했고, 모든 세상에서 나의 스승이 되어서 항상 나에게 이로움을 주셨다.

그러니 당연히 나는 담무갈보살에게 모든 부처님이 어디에서 와서 어디로 가셨는지 여쭈어 보는 것이 좋겠다.'

여기에서 살타파륜보살은 담무갈보살에 대하여 공경하고 아끼고 존중하는 마음을 일으켜 다음과 같이 생각했다.

'나는 도대체 담무갈보살에게 무엇을 공양해야 할까?

지금 나는 가난해서 꽃이나 향·영락·태우는 향·향수와 의복·깃발·일산·금·은·진주·유리·파리·산호·호박 등 이러한 물건은 하나도 가지고 있지 않다.

그런데 [[반야바라밀]]과 법을 설해 주실 스승이신 담무갈보살에게 무엇으로 공양해야 할까?

빈손으로 담무갈보살에게 갈 수는 없다.

만일 내가 빈손으로 가게 된다면 기쁜 마음이 일어나지 않을 것이다.

그렇다면 나는 당연히 몸을 팔아서 재물을 손에 넣어 [[반야바라밀]]을 듣기 위해 법의 스승이신 담무갈보살을 공양하기로 하자.

왜냐하면 나는 모든 생에 걸쳐 몸을 잃었던 적이 무수히 많았기 때문이다.

시작도 알 수 없이 나고 죽는 가운데서, 혹은 죽기도 하고 혹은 팔려가기도 했으며, 혹은 애욕 때문에 모든 생을 지옥 가운데 있으면서 한량없는 고통을 받았다.

그러나 아직 청정한 법을 위해서나, 법을 설해주시는 스승을 공양하기 위해서 몸을 잃었던 적은 없구나.'

그때 살타파륜보살은 도중에 어느 큰 성에 들어가 시장에 서서는 큰 소리로 외쳤느니라.

'누군가 사람을 원하는 분은 없는지요?

누군가 사람을 찾는 분은 없는지요?

누군가 사람을 사고자 하는 분은 없는지요?'

여기에서 악마는 이렇게 생각했느니라.

'이 살타파륜 보살은 법을 사랑하는 까닭에 스스로 몸을 팔아 [[반야바라밀]]을 위해서 담무갈보살에게 공양하려 하다.

그리하여 반드시 바른 [[반야바라밀]]과 방편의 힘에 관해서 질문하기를 ≺어떻게 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 될 것인가≻라고 물을 것이다.

그리고는 다문이 구족되어 마치 대해의 물과 같을 것이다.

그렇게 되면 저지할 수가 없으리니, 일체의 공덕을 구족하여 보살마하살들을 요익되게 하고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 위해서 나의 경계를 지나고 또한 다른 자들까지도 나의 영역을 벗어나 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 할 것이다.

그러니 지금 그 일을 저지하지 않으면 안 된다.'

그리하여 악마는 모든 [[바라문]]이나 거사들의 귀를 막아서 자기 몸을 팔겠다는 살타파륜보살의 목소리를 듣지 못하게 하였다.

그러나 다만 한 사람 장자의 딸만은 숙세의 인연 때문에 악마도 귀를 막을 수가 없었다.

여기에서 살타파륜은 자기 몸을 팔겠다고 해도 사겠다는 사람이 나타나지 않았기에 근심에 잠겨 울었으니, 그는 한쪽 구석에서 눈물을 흘리며 말했느니라.

'크게 잘못되고 말았구나.

몸을 팔려고 해도 사 줄 사람이 없다.

나는 스스로 이 몸을 팔아서 [[반야바라밀]]을 위해 담무갈보살을 공양드리려 하는데 말이다.'

그러자 **석제환인**이 이렇게 생각했느니라.

'이 살타파륜 보살은 법을 사랑해서 스스로 자기 몸을 팔아 그것으로 [[반야바라밀]]을 위해 담무갈보살에게 공양하려 하고 있다.

나는 이 선남자가 진실로 깊은 마음으로 법을 사랑하는 까닭에 그 몸을 버리려 하는지 그를 시험해 알아봐야겠다.'

이때 석제환인은 [[바라문]]의 형상을 하고 살타파륜보살의 곁에 가서 물었다.

'선남자여, 그대는 어째서 근심하고 눈물 흘리며, 얼굴빛은 초췌한 채 한쪽 구석에 서 계신 것이오?'

그러자 살타파륜보살이 대답했느니라.

'[[바라문]]이여, 나는 법을 사랑하고 존경하는 까닭에 스스로 내 몸을 팔아서 그것을 [[반야바라밀]]을 위해서 담무갈보살에게 공양하고자 합니다.

그래서 지금 나는 몸을 팔려고 하고 있지만 사줄 사람이 없습니다.

그 때문에 저는 스스로 생각하기를 ≺박복하기도 하구나.

돈도 보배도 없기에 자신의 몸을 팔아서 [[반야바라밀]]과 담무갈보살에게 공양하고자 하거늘 아무도 사줄 이가 없구나≻라고 말입니다.'

그러자 [[바라문]]이 살타파륜보살에게 말했느니라.

'선남자여, 나는 사람은 필요하지 않소.

그러나 나는 신에게 제사를 지내려고 하기 때문에 사람의 심장과 피와 골수가 필요한데, 그대는 내게 팔 수 있겠소?'

여기에서 살타파륜보살은 이렇게 생각했느니라.

'나는 이제야 커다란 이익을 얻게 되었구나.

으뜸가는 이익을 말이다.

나는 이제 [[반야바라밀]]과 방편의 힘을 구족하기 위해 이 심장과 피와 골수를 사줄 사람을 만났다.'

그때 그의 마음은 너무나 환희롭고 즐거워 근심은 사라졌으니, 그는 부드럽고 온화한 마음이 되어 [[바라문]]에게 말하기를 '당신이 필요로 하는 것을 모두 드리겠습니다'라고 했느니라.

그러자 [[바라문]]이 묻기를 '선남자여, 그대는 어느 만큼의 대가를 원하시오?'

라고 하니, '베풀고 싶은 대로 주시면 됩니다'라고 하며 살타파륜보살은 바로 오른손으로 예리한 칼을 쥐고 왼팔을 찔러서 피를 내고, 오른쪽 허벅지살을 도려내고, 다시 뼈를 부수어서 골수를 내려 했느니라.

그때 어느 장자의 딸이 누각에 있다가 살타파륜보살이 스스로 자신의 몸을 가르는 등 목숨을 아끼지 않는 모습을 멀리서 보고는 이렇게 생각했느니라.

'저 선남자는 무슨 이유로 자신의 몸을 괴롭히는지 가서 물어보자구나.'

장자의 딸은 즉시 누각에서 내려와 살타파륜보살이 있는 곳에 가서 물었다.

'선남자여, 무슨 이유로 자신을 괴롭히십니까?

그 심장과 피와 골수로 무엇을 하시려는지요?'

살타파륜이 대답했느니라.

'[[바라문]]에게 팔아서 [[반야바라밀]]을 위하여 담무갈보살에게 공양하려 합니다.'

장자의 딸이 물었느니라.

'선남자여, 이렇게 몸을 팔아서 스스로 심장과 피와 골수를 끄집어내어 담무갈보살에게 공양한다고 해서 어떠한 공덕과 이득을 얻는다는 것인지요?'

살타파륜이 대답했느니라.

'선여인이여, 그 분은 선한 [[반야바라밀]]과 방편의 힘을 배우셨습니다.

그 분은 나를 위하여 보살이 해야 할 일과 보살이 행해야 할 길을 설하여 주실 것입니다.

내가 그 법을 배우고 그 도를 배워 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었을 때는 중생들을 위하여 의지처가 될 것이며, 금색의 몸·[[삼십이상]]·팔십수형호·육척의 위광·한량없는 광명·커다란 우정·커다란 연민·커다란 기쁨·커다란 평정·[[사무소외]]·부처님의 [[십력]]과 [[사무애지]]·[[십팔불공법]]·육신통·불가사의한 청정계·선정·지혜를 얻고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것입니다.

그리고 모든 법 가운데에서 장애 없는 일체의 지견을 얻고, 위없는 법의 보배를 온갖 중생들에게 나누어 주려는 것입니다.

그와 같은 모든 이익되는 공덕을 나는 그분으로부터 얻을 것입니다.'

그때 장자의 딸은 이 뛰어난 불법을 듣고서 크게 환희했으며, 마음이 놀라 몸의 털이 곤두선 채 살타파륜보살에게 말했느니라.

'선남자여, 참으로 희유한 일입니다.

그대가 말씀하신 것은 미묘해서 흔히 들을 수 없는 것입니다.

실제로 이러한 공덕이 있는 법은, 단 한 가지만을 위해서도 항하의 모래수같이 많은 몸을 버려도 아깝지 않겠습니다.

왜냐하면 그대가 설한 바는 매우 광대하고 미묘한 것이기 때문입니다.

선남자여, 그대가 지금 필요로 하는 것을 모두 드리겠습니다.

금·은·진주·유리·파리·호박·산호 등의 모든 진귀한 보배와 꽃·향·영락·바르는 향·태우는 향·깃발·일산·의복·기악 등의 모든 공양물을 [[반야바라밀]]과 담무갈보살에게 올리겠습니다.

그러니 선남자여, 스스로 자기 몸을 괴롭히지 말아 주십시오.

나도 담무갈보살이 계신 곳에 가서 당신과 함께 모든 선근을 심고자 합니다.

곧 당신이 말씀하셨듯이 그 같은 미묘한 법을 얻기 위해서입니다.'

여기에서 석제환인은 원래의 모습으로 변하여 살타파륜보살을 찬탄하여 말했다.

그러자 살타파륜보살이 말했느니라.

'내게 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 주십시오.'

석제환인이 말했느니라.

'그것은 내 힘으로 되는 것이 아닙니다.

그것은 부처님들의 경계입니다.

그러나 나는 꼭 그대에게 무엇인가를 주고 싶습니다.

그러니 달리 원하는 것을 말해 주십시오.'

살타파륜보살이 말했느니라.

'그대가 만일 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 해줄 수 있는 힘이 없지만 꼭 무엇인가를 나에게 주고 싶다면, 나의 몸을 원래의 상태로 회복시켜 주십시오.'

이때 살타파륜보살의 몸은 곧바로 회복되어 전혀 상처가 남지 않고 처음처럼 되어 조금도 다름이 없게 되었으니, 석제환인은 그의 소원을 들어주고는 홀연히 모습을 감추어 버렸느니라.

이때 장자의 딸이 살타파륜보살에게 말했느니라.

'선남자여, 저의 집으로 와주십시오.

필요한 것을 저의 부모에게 말씀드려 주십시오.

아마 그 모든 것을 다 드릴 것입니다.

저도 부모님께 말씀드려 시종들을 데리고 당신과 함께 가서 담무갈보살에게 공양을 올리겠습니다.

저 역시 담무갈보살에게 법을 받고 싶기 때문입니다.'

그래서 살타파륜보살은 바로 장자의 딸과 함께 그녀의 집으로 가서는 문 밖에서 기다렸으니, 장자의 딸이 집에 들어가 부모에게 말했느니라.

'아버지, 어머니 저에게 더할 나위없는 아름다운 꽃·향·영락·바르는 향·태우는 향과 깃발·일산·의복·금·은·유리·파리·진주·호박·산호와 기악 등의 공양물을 많이 주십시오.

또한 저와 저의 시중을 들게 하기 위하여 주셨던 5백 명의 시녀가 살타파륜보살과 함께 담무갈보살에게 가서 [[반야바라밀]]에 공양할 수 있도록 허락해 주십시오.

담무갈보살은 저희들을 위해 법을 설하여 주실 것입니다.

그러면 저는 그 말씀대로 행해 부처님의 법을 체득하게 될 것입니다.'

그녀의 부모가 딸에게 말했느니라.

'살타파륜보살이란 어떤 사람이냐?'

딸이 말씀드렸느니라.

*(여기서 딸이 살타파륜보살의 발심과 몸을 팔려 했던 자초지종을 부모에게 상세히 설명하였느니라.)*

그때 부모가 딸에게 대답했느니라.

'네가 그렇게 칭찬한 그 일은 세상에 흔히 있는 일이 아니고, 생각할 수도 없는 이야기로구나.

그 선남자가 법을 위해서 노력하고 크게 가르침을 원하는 모습과 그 모든 부처님의 법은 불가사의해서 일체 세간에서 최상의 것으로, 온갖 중생들에게 환희와 즐거움의 인연이라니 말이니라.

그 선남자는 이러한 법을 위해 크나큰 서원으로 장엄했구나.

우리들은 네가 가서 담무갈보살을 뵙고 친근히 공양하는 것을 허락하겠다.

너는 큰 마음을 일으켜서 여러 부처님을 위해서 그처럼 노력하거늘 우리들이 어찌 따라 기뻐하지 않겠느냐.'

그리하여 그 딸은 담무갈보살에게 공양하기 위한 허락을 받았느니라.

그때 장자의 딸은 7보로 만든 5백 대의 수레를 아름답게 장식하고, 그녀 자신과 시녀들은 모든 보물을 가지고 공양물을 장식하였느니라.

곧 모든 물과 땅에서 나는 꽃 그리고 금은보화와 모든 색깔의 보배옷과 좋은 향과 바르는 향·물향·영락 및 갖가지 맛난 음식을 가지고 살타파륜보살과 5백 명의 시녀와 함께 각자의 한 대의 수레에 탔으며, 그리고는 살타파륜보살을 공경하고 둘러싼 채 차츰차츰 동쪽으로 향하여 갔느니라.

이윽고 **중향성**이 보였으니, 그것은 칠보로 장엄되어 있었으며, 성벽은 일곱 겹으로 둘러쳐지고, 7보로 된 가로수도 또한 일곱 겹이었느니라.

그 성은 가로 세로가 모두 12유순이고, 풍요롭고 안전하며 지극히 즐거웠으며, 사람들이 가득 했느니라.

마침내 성안에 들어가 담무갈보살이 앉아 있는 것을 바라보니, 높은 자리 위에 설치된 법좌 위에서 한량없는 백천만억의 대중들에게 공경 받고 둘러싸여 설법하고 계셨느니라.

살타파륜보살은 담무갈보살을 보자마자 환희심이 솟았는데, 마치 비구가 제3선에 들듯이 마음을 거두고 안온했으니, 그는 담무갈보살을 보고 나서 이렇게 생각했느니라.

'우리들이 수레에 탄 채로 담무갈보살이 계신 곳으로 가는 것은 예의가 아니다.'

이렇게 생각하고는 수레에서 내려 걸어서 갔으니, 장자의 딸과 5백 명의 시녀들도 모두 수레에서 내렸느니라.

살타파륜보살은 장자의 딸과 5백 명의 시녀들과 온갖 보배로 장엄되어 둘러싸인 채 공경 받으며 담무갈보살이 계신 곳에 갔느니라.

그때 담무갈보살마하살에게는 7보로 된 누각이 있었는데, 그것은 붉은 우두 전단으로 장식되고 진주로 짠 망으로 누각 위를 덮었으며, 네 모퉁이에는 모두 마니보주를 걸어서 등불로 삼았느니라.

그리고 네 개의 보배향로에서는 끊임없이 명향이 타고 있었으니, 그것은 모두 [[반야바라밀]]을 공양하기 위함이었느니라.

그 누각 안에는 7보로 된 큰 평상이 놓이고, 그 위에 네 개의 작은 보배 상이 놓여 있었는데, 그 위에 황금판에 서사한 **[[반야바라밀]]**이 안치되어 있었으며, 작은 상 위에는 모든 깃발로 장엄되어 늘어진 채 그 위를 덮고 있었느니라.

살타파륜보살과 모든 여인들은 이 묘한 누각이 모든 보석으로 장식되어 있는 것을 보았으며, 또한 석제환인이 한량없는 모든 신들과 함께 천상의 만다라꽃과 곱게 간 전단가루와 보석가루를 누각 위에 뿌리고 천상의 기악을 울리어 허공 가운데에서 이 누각을 즐겁고 기쁘게 하는 것을 보았느니라.

그때 살타파륜보살은 석제환인에게 물었느니라.

'교시가여, 무슨 인연으로 한량없는 백천만의 천들과 함께 천상의 만다라꽃과 곱게 간 전단가루와 보석가루를 누각 위에 뿌리며, 그리고 천상의 기악을 울리어 허공 가운데에서 이 누각을 즐겁고 기쁘게 하고 있는지요?'

석제환인 대답했느니라.

'선남자여, 그대는 모르시는지요?

여기에 **마하반야바라밀**이 모셔져 있습니다.

이는 **모든 보살마하살의 어머니로서, 능히 모든 부처님을 낳고 보살을 거두어 기릅니다.

** 보살은 이 [[반야바라밀]]을 배워서 일체의 모든 공덕을 성취하고 모든 부처님의 법과 [[일체종지]]를 얻는 것입니다.'

이때 살타파륜은 환희하고 즐거워하며 석제환인에게 물었느니라.

'교시가여, 이 [[반야바라밀]]은 모든 보살마하살의 어머니여서 능히 모든 부처님을 낳으며, 보살을 거두고 기릅니다.

보살은 이 [[반야바라밀]]을 배워서 일체의 공덕을 완성하고, 모든 부처님의 법과 [[일체종지]]를 얻습니다.

그런데 그 [[반야바라밀]]은 지금 어디에 있는 것인지요?'

석제환인이 말했느니라.

'선남자여, 이 누각 가운데 7보로 된 큰 상이 있고, 그 위에 보석으로 된 네 개의 작은 상이 있는데, 그 위에 황금판에 서사한 [[반야바라밀]]이 놓여 있습니다.

담무갈보살은 7보로 만들어진 도장으로 이것을 봉인하고 있습니다.

그래서 우리들은 이것을 열어서 그대에게 보여줄 수가 없습니다.'

이때 살타파륜은 장자의 딸 및 5백 명의 시녀들과 함께 꽃·향·영락·깃발 등의 공양물을 두 개로 나누어서, 하나는 [[반야바라밀]]에 공양하고, 또 하나는 법좌에 있는 담무갈보살에게 공양하기로 했느니라.

여기에서 살타파륜보살은 5백 명의 여인들과 함께 꽃·향·영락·깃발·기악 및 진귀한 보물을 [[반야바라밀]]에 공양하고 나서 담무갈보살에게로 갔다.

그리고는 담무갈보살이 법좌 위에 앉아 있는 것을 보고는 모든 꽃·향·영락·바르는 향·물향·금은으로 된 꽃·깃발·보석으로 누빈 옷을 담무갈보살 위에 뿌리면서 가르침을 위해 공양했느니라.

이때 모든 꽃과 향과 보석을 아로새긴 의복은 담무갈보살의 머리 위에서 변화하더니 꽃누각이 되었고, 곱게 간 전단가루와 보석가루, 금·은으로 만들어진 보배꽃은 그대로 보배 휘장이 되었느니라.

그리고 그 보석 휘장 위에 뿌려진 모든 보배 옷은 그대로 보배 일산이 되었고, 다시 보배 일산의 사방에는 모든 보배 깃발이 드리워졌느니라.

살타파륜보살과 모든 여인들은 담무갈보살이 변화해 낸 물건들을 보고 크게 환희하면서 이렇게 생각했느니라.

'일찍이 없었던 일이로다.

담무갈 대사의 신덕이 이 정도라니.

보살도를 행할 때의 신통력이 능히 이와 같다면, 하물며 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 때이겠는가.'

그때 장자의 딸 및 5백 명의 여인들은 청정한 신심으로 담무갈보살을 존경하는 마음을 더욱 깊게 하면서 모두가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]로 향하는 마음을 일으키고 이러한 서원을 말했다.

'담무갈보살처럼 보살의 모든 깊은 법을 얻으리라.

담무갈보살처럼 [[반야바라밀]]을 공양하리라.

담무갈보살처럼 대중들 가운데서 [[반야바라밀]]의 뜻을 연설하고 드러내 보이리라.

담무갈보살처럼 [[반야바라밀]]의 방편의 힘을 얻고 신통을 성취해서 보살의 사업에 관해서 자재로움을 얻으리라.

우리들도 또한 이와 같이 되어야 하리라.'

이때 살타파륜보살 및 5백 명의 여인들은 향·꽃·보배를 가지고 [[반야바라밀]]과 담무갈보살을 공양했으며, 그러고 나서 머리를 발에 대어 담무갈보살에게 경례하고 합장하고 공경하면서 한쪽 곁에 섰느니라.

한쪽 곁에 선 채 살타파륜보살은 담무갈보살에게 말했느니라.

'저는 이전에 [[반야바라밀]]을 구하고 있었을 때에 한적한 숲 속에서, ≺선남자여, 이곳으로부터 동쪽을 향하여 나아가거라.

그러면 [[반야바라밀]]을 들으리라≻고 하는 허공의 소리를 들었습니다.

*(이하 살타파륜보살이 그간의 과정을 담무갈보살에게 상세히 아뢰었으며, 시방 부처님을 친견하였으나 삼매에서 깨어난 후 다시 볼 수 없게 된 일을 고하며 질문하였느니라.)*

저는 이제 대사께 묻겠사오니, 이 부처님들께서는 도대체 어디에서 오셔서 어디로 가셨는지요?

대사께서는 저를 위해 모든 부처님들이 오신 곳과 이르는 곳을 설명해 주시어 저로 하여금 깨닫게 하여 주십시오.

알고 나서는 또한 언제나 모든 부처님을 보아 여의지 않게 해 주십시오.'

---

## 제89 법상품(法上品)

*거란본에는 담무갈품으로 되어 있음*

그때 **담무갈보살**마하살이 살타파륜보살에게 말했다.

'선남자여, 모든 부처님들이란 그 어디에서 오는 것도 아니며, 그렇다고 그 어디로 가는 것도 아닙니다.

왜냐하면 **모든 법의 여는 부동으로, 모든 법의 여인 그것이야말로 부처님이기 때문입니다.**

선남자여, 생하지 않는 법은 오거나 가는 일은 없으니, 생하지 않는 법이야말로 부처님입니다.

멸하지 않는 법은 오거나 가는 일은 없으니, 멸하지 않는 법이야말로 부처님입니다.

실제의 법은 오거나 가는 일은 없으니, 실제의 법이야말로 부처님입니다.

공은 오거나 가는 일은 없으니, 공이야말로 부처님입니다.

선남자여, 물듦이 없는 것은 오거나 가는 일은 없으니, 물듦이 없는 것이야말로 부처님입니다.

적멸은 오거나 가는 일은 없으니, 적멸이야말로 부처님입니다.

허공의 성품은 오거나 가는 일은 없으니, 허공의 성품이야말로 부처님입니다.

선남자여, 이러한 모든 법을 떠나서 달리 부처님은 없습니다.

모든 부처님의 여와 모든 법의 여는 하나이어서 분별이 없는 것입니다.

선남자여, 이 법의 여는 언제나 하나이어서 둘이 아니고 셋도 아닙니다.

모든 헤아림을 초월해 있어 실제로 존재하는 것이 아닙니다.

비유하건대 마치 늦봄의 어느 날 뜨거운 햇살 속에서 어떤 사람이 아지랑이가 피어오르는 것을 보고는 그것을 쫓아가며 물을 얻겠다고 바라는 것과 같습니다.

그대는 어찌 생각하는지요?

이 물은 도대체 어떤 연못이나 어떤 산 또는 어떤 샘에서 솟아나온 것이겠는지요?

그리고 지금 어딘가로, 곧 동쪽 바다나 서쪽 바다인, 혹은 남쪽바다나 북쪽바다로 흘러가고 있는 것인지요?'

살타파륜이 말했느니라.

'대사이시여, 아지랑이에는 물이 없거늘 어찌 오고 가는 곳이 있겠습니까.'

담무갈보살이 살타파륜보살에게 말했다.

'선남자여, 어리석은 범부는 지혜가 없어 더위와 갈증을 이기지 못한 채 아지랑이가 피어오르는 것을 보고는 물이 없는데도 물이라는 생각을 일으키는 것입니다.

선남자여, 만일 어떤 사람이 모든 부처님에게 오고 감이 있다고 생각한다면, 이러한 자는 모두 어리석은 범부라고 알아야만 합니다.

왜냐하면 선남자여, **모든 부처님은 색신(色身)으로 보아서는 안 되기 때문입니다.**

모든 부처님의 법신은 오는 일도 없고 가는 일도 없으며, 모든 부처님이 오고 가는 것도 또한 그와 같습니다.

선남자여, 비유하건대 마치 환술사가 갖가지 코끼리나 말·소·양 또는 남자·여자 등의 종종의 물건을 환술로 지어내는 것과 같습니다.

그대는 어찌 생각하는지요?

이렇게 환술로 부린 것이 도대체 어디서 와서 어디로 가는 것인지요?'

살타파륜보살이 말했느니라.

'대사이시여, 환술로 지어낸 일은 실체가 없거늘 오고 가는 곳이 있겠는지요?'

담무갈 보살이 물었느니라.

'선남자여, 이 사람이 부처님에게 오고 가는 일이 있다고 분별함도 마치 그와 같습니다.

선남자여, 비유하건대 마치 꿈속에서 코끼리나 말·소·양 또는 남자나 여자를 보는 것과 같습니다.

그대는 어찌 생각하는지요?

꿈속에서 보는 일에 오고 가는 곳이 있는지요?'

살타파륜이 말했느니라.

'대사이시여, 이러한 꿈속에서 보는 것은 허망하거늘 어찌 오고 감이 있겠습니까.'

'선남자여, 이 사람이 부처님에게 오고 감이 있다고 분별함도 또한 그와 같습니다.

선남자여, 부처님께서는 모든 법은 꿈과 같다고 말씀하셨습니다.

만일 어떤 중생이 모든 법은 꿈과 같은 것이라고 알지 못한 채 이름이나 색신을 가지고 그것을 부처님이라고 한다면, 이러한 사람은 부처님에게 오고 가는 일이 있다고 생각하는 것입니다.

모든 법의 참된 모습을 알지 못하기 때문에 이러한 사람들은 모두 어리석은 범부로서 지혜가 없는 자들입니다.

그리고 이러한 사람들은 다섯 갈래 윤회의 길을 거듭 왕래하면서 [[반야바라밀]]에서 멀어지고 모든 부처님의 가르침에서 멀어지는 것입니다.

선남자여, 부처님께서는 모든 법은 허깨비 같고 꿈같다고 말씀하셨습니다.

만일 어떤 중생이 여실히 알고 있다면 이러한 사람들은 모든 법에 대해서 온다거나 간다거나 생한다거나 멸한다고 분별하지 않습니다.

만일 모든 법에 대해서 온다거나 간다거나 생한다거나 멸한다고 분별하지 않는다면 곧 부처님께서 말씀하신 모든 법의 참된 모습을 아는 것입니다.

이러한 사람은 [[반야바라밀]]을 행해 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 다가서고 있는 것으로, 참된 불제자라고 불리며, 남의 믿음의 보시를 헛되이 도식하는 자가 아닙니다.

이러한 사람은 함부로 공양 받아 마땅하며, 세간의 복전이 되기에 마땅합니다.

선남자여, 비유하건대 마치 대해의 물속에 있는 모든 보물은 동쪽에서 온 것도 아니고, 남·서·북 쪽 또는 네 간방이나 위·아래에서 온 것도 아닙니다.

중생들의 선근의 인연으로 바다에 이러한 보물이 생한 것으로, 이 보물은 또한 원인도 조건도 없이 생한 것이 아닙니다.

이러한 보물은 모두가 원인과 조건이 화합해서 생겨난 것으로, 이러한 보물이 가령 멸한다 해도 시방 어느 곳으로 가는 것이 아닙니다.

모든 연이 합하는 까닭에 있게 되고, 모든 연이 떠나는 까닭에 멸하는 것입니다.

선남자여, 모든 부처님의 몸도 그와 같으니라.

그 본래의 업에 인연하여 그 과보로 생한 것입니다.

생할 때도 시방 어딘가에서 오는 것이 아니고, 멸할 때도 시방 어딘가로 가는 것이 아닙니다.

모든 연이 합하는 까닭에 있게 되고, 모든 연이 떠나는 까닭에 멸하는 것입니다.

선남자여, **비유하건대 마치 공후에서 소리가 날 때 그것은 어디로부터 오는 것도 아니고 소리가 없어진다고 어디로 가는 것도 아닌 것과 같습니다.

** 다만 모든 조건이 모여서 합쳐지기 때문에 소리가 생하는 것입니다.

동체가 되는 부분이 있고, 목 부분이 있고, 가죽이 있고, 줄이 있고, 굄목과 채가 있으며, 사람이 있어 손으로 쳐서 소리를 내니, 뭇 조건이 화합해 이러한 소리가 있게 되는 것입니다.

이 소리는 동체에서 나온 것이 아니고, 목 부분에서 나온 것도 아니고, 가죽에서 나온 것도 아니고, 줄에서 나온 것도 아니고, 채에서 나오는 것도 아니며, 또한 사람의 손에서 나온 것도 아닙니다.

뭇 조건이 화합해 이윽고 소리가 있게 되는 것입니다.

이러한 원인과 조건이 떠날 때 역시 어딘가로 가는 곳이 있는 것이 아닙니다.

선남자여, 모든 부처님의 몸도 또한 그와 같아서 한량없는 공덕의 인연에 의해서 생겨납니다.

어느 하나의 원인, 하나의 조건, 하나의 공덕에서 생하는 일은 없으며 또한 원인과 조건이 없이 있게 되는 것도 아닙니다.

곧 뭇 조건이 모이고 화합한 까닭에 있게 되는 것입니다.

모든 부처님의 몸은 단지 하나의 일로 성립되지는 않습니다.

모든 부처님의 몸은 단지 하나의 법으로 성립되어 있는 것은 아닙니다.

온다고 해도 어딘가에서 오는 것이 아니고, 간다고 해도 어딘가로 가는 것이 아닙니다.

선남자여, 이와 같이 모든 부처님의 오고 가는 모습을 알아야만 합니다.

선남자여, 그리고 온갖 법에는 오고 가는 모습이 없다고 알아야 합니다.

그대가 만일 모든 부처님과 그의 모든 법에 오고 감이 없고 생멸이 없는 모습을 안다면, 반드시 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고 또한 [[반야바라밀]]과 방편의 힘을 행할 수 있을 것입니다.'

그때 석제환인은 천상의 만다라꽃을 살타파륜보살마하살에게 주면서 이렇게 말했느니라.

'선남자여, 이 꽃을 담무갈보살마하살에게 공양하십시오.

나는 그대를 수호하고 공양하겠습니다.

왜냐하면 그대로 인해 이제 백천만억의 중생들에게 이익을 주고, [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하기 때문입니다.

선남자여, 그와 같이 선한 사람을 만난다는 것은 참으로 어려운 일입니다.

이러한 사람은 온갖 중생들을 풍요롭고 이익되게 하기 위하여 헤아릴 수 없고 셀 수도 없는 겁 동안 모든 고난을 감내해 왔습니다.'

살타파륜보살은 석제환인에게서 만다라꽃을 받아서 담무갈보살 위에 흩뿌리고 말씀드렸다.

'대사이시여, 저는 오늘부터 이 몸을 바쳐 스승님을 받들고 공양하겠습니다.'

이처럼 말하고는 합장한 채 스승 앞에 섰다.

이때 장자의 딸과 5백 명의 시녀들이 살타파륜보살에게 말했느니라.

'저희들도 오늘부터 이 몸을 스승님께 바치겠습니다.

저희들은 이 선근에 의해서 스승께서 얻으신 그와 같은 법을 얻겠습니다.

그리고 스승님과 함께 세세마다 모든 부처님을 공양하고, 세세마다 항상 스승님을 공양하겠습니다.'

이때 살타파륜보살이 장자의 딸과 5백 명의 시녀들에게 말했느니라.

'만일 그대들이 거짓 없는 성심으로 나에게 몸을 의탁하려고 한다면, 나는 그대들을 받아들이겠소.'

그러자 그들이 말했느니라.

'저희들은 거짓 없는 성심으로 스승님께 몸을 의탁하고, 스승님의 가르침을 따르겠습니다.'

살타파륜보살은 장자의 딸 및 5백 명의 시녀들과 함께 장식된 보물·최상의 공양물·7보로 만들어진 5백 대의 수레 등을 담무갈보살에게 바치면서 말했느니라.

'대사이시여, 저는 이 5백 명의 여인들을 데리고 대사께 봉사하겠습니다.

이 5백 대의 수레는 스승의 뜻대로 사용해 주십시오.'

이때 석제환인은 살타파륜보살을 찬탄하여 말했느니라.

'참으로 훌륭합니다, 선남자여.

보살마하살이 일체의 소유를 버림은 마치 그와 같이 해야 합니다.

그와 같이 보시한다면 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으며, 그와 같이 설법하는 사람에게 공양하면 [[반야바라밀]] 및 방편의 힘을 듣게 될 것입니다.

과거의 모든 부처님께서도 보살도를 행하고 있었을 때는 역시 그와 같이 보시를 행하여 [[반야바라밀]] 및 방편의 힘을 듣고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었던 것입니다.'

이때 담무갈보살은 살타파륜보살의 선근이 구족될 수 있도록 5백 대의 수레와 장자의 딸과 5백 명의 시녀들을 받아들였다.

받아들인 다음에는 다시 살타파륜보살에게 주었느니라.

이때 담무갈보살은 법을 설하고 해가 저물자 일어나서 궁전에 들어갔는데, 살타파륜보살마하살은 이렇게 생각했느니라.

'나는 법을 구하기 위해 찾아왔거늘 앉거나 눕거나 해서는 안 된다.

마땅히 걷거나 서 있는 두 가지 가운데 하나를 취하면서 가르침의 스승께서 궁전에서 나와 법을 설하시는 것을 기다리도록 하자.'

그때 담무갈보살은 **7년에 걸쳐서 일념으로** 헤아릴 수 없고 셀 수도 없는 보살삼매에 들었으며, [[반야바라밀]] 및 방편의 힘을 행했다.

살타파륜보살은 **7년간을 경행하며** 머물렀으니, 앉거나 눕지 않고 수면에 빠지지도 않았느니라.

애욕이나 성냄이나 번뇌의 마음을 일으키지도 않았으며 맛에 집착하지도 않은 채 오로지 담무갈보살마하살이 언제가 되어서야 삼매에서 깨어나 법을 설해 주실까만을 생각할 뿐이었느니라.

살타파륜보살은 이렇게 7년을 보낸 뒤에 이렇게 생각했느니라.

'나는 담무갈보살마하살을 위해서 법을 설할 자리를 마련해야겠다.

담무갈보살마하살은 법좌에 앉으셔서 법을 설하실 것이다.

담무갈보살마하살께서 [[반야바라밀]] 및 방편의 힘을 설하시도록 나는 물을 뿌리고 청정하게 한 뒤에 모든 꽃을 뿌려서 그 장소를 장엄해야겠다.'

이때 살타파륜보살은 장자의 딸 및 5백 명의 시녀들과 함께 담무갈보살마하살을 위해서 7보로 만들어진 자리를 준비하고, 또 5백 명의 여인들은 제각기 상의를 벗어서 그것을 자리 위에 깔고는 생각하기를 '담무갈보살마하살은 틀림없이 이 법좌에 앉으셔서 [[반야바라밀]] 및 방편의 힘을 설하실 것이다'라고 했느니라.

살타파륜보살은 법좌를 다 만들고 나서 땅에 뿌리려고 물을 구했으나 찾을 수가 없었느니라.

왜냐하면 악마가 시원한 물을 모두 감추어 버렸기 때문이니, 악마는 이렇게 생각했느니라.

'살타파륜보살은 물을 구해도 찾을 수 없게 되면, 틀림없이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 대하여 잠시나마 마음에 위축되거나 마음이 변할 것이다.

그렇게 되면 지혜는 빛을 잃고 선근도 늘지 않고 일체지를 얻는 것도 늦어지리라.'

그때 살타파륜보살은 이렇게 생각했느니라.

'나는 스스로 내 몸을 찔러서 피를 내어 지면에 뿌려야겠다.

그리하여 먼지가 휘날려 대사를 더럽히는 일이 없도록 해야겠다.

내가 그 외에 무엇을 위해서 이 몸을 사용하겠는가?

이 몸은 언젠가 반드시 무너진다.

나는 언제 시작되었는지도 모르는 생사를 통해 수 없이 몸을 잃었지만, 일찍이 한 번도 법을 위해서 몸을 버린 일은 없었다.'

그는 즉시 예리한 칼을 꺼내 스스로 찔러서 피를 내어 지면에 뿌렸다.

살타파륜보살과 장자의 딸 및 5백 명의 시녀들이 도무지 마음이 바뀌지 않았기 때문에 악마도 결국 틈을 발견할 수가 없었다.

이때 석제환인은 생각하기를 '일찍이 없었던 일이로다.

살타파륜보살은 법을 사랑한 나머지 칼로써 스스로를 찔러 피를 내어 지면에 뿌렸다.

살타파륜보살과 이 많은 여인들의 마음이 결코 동요하지 않았기 때문에 악마도 그들의 선근을 부수지 못했다.

그 마음이 견고하여 지혜와 복덕이라는 큰 빛을 일으키고, 몸이나 생명도 아까워하지 않으면서 깊게 법을 구하는 마음을 가져서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하려 하는구나.

틀림없이 온갖 중생들의 한량없는 생사의 고통을 구해 주리라'고 했느니라.

그리고는 석제환인은 살타파륜보살을 찬탄하며 말했느니라.

'참으로 훌륭하십니다, 선남자여.

그대의 정진력은 참으로 견고해서 흔들림이 없고 상상을 초월합니다.

그대가 법을 사랑하고 법을 구하는 그 모습은 더할 나위 없습니다.

선남자여, 과거의 모든 부처님께서도 역시 그처럼 깊은 마음으로써 법을 사랑하고 법을 아끼고 법을 존중해서 모든 공덕을 모아 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었던 것입니다.'

살타파륜보살은 이렇게 생각했느니라.

'내가 담무갈보살마하살을 위해서 법의 자리를 만들고 청소를 하고 물을 뿌려서 이제 깨끗해졌다.

그런데 이제 어디에서 예쁜 꽃을 얻어 이 장소를 장엄할 수 있을까?

담무갈보살마하살이 법상에 앉아서 법을 설하실 때도 역시 꽃을 뿌려서 공양해야 하거늘…….'

석제환인은 살타파륜보살이 생각한 바를 알고는 3천 석이나 되는 천상의 만다라꽃을 살타파륜보살에게 주었느니라.

살타파륜은 그 꽃을 받아서 절반은 지면에 뿌려서 깔고, 절반은 남겨두었다가 담무갈보살마하살이 법상에 앉아서 법을 설하게 되었을 때 그것을 뿌려서 공양하기로 했느니라.

그때 담무갈보살마하살은 **7년의 세월을 지나 모든 삼매에서 깨어났느니라.**

그리고는 [[반야바라밀]]을 설하기 위해 한량없는 백천만억의 사람들에게 둘러싸이고 공경 받으며 법상에 앉았느니라.

살타파륜보살마하살은 담무갈보살마하살을 보았을 때 마음이 참으로 기뻤으니, 마치 비구가 제3선에 든 것과도 같았느니라.

그때 살타파륜보살마하살과 장자의 딸 및 5백 명이 시녀들은 담무갈보살마하살에게 다가가서 천상의 만다라꽃을 뿌리고 발에 머리를 대어 예배한 뒤에는 물러나서 한편에 앉았느니라.

담무갈보살은 그들이 자리에 앉은 것을 보고는 살타파륜보살에게 말했느니라.

'선남자여, 잘 듣고 잘 지니도록 하십시오.

이제 그대를 위해서 [[반야바라밀]]의 모습을 설하겠습니다.

선남자여, 모든 법이 평등하기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 평등하다고 알아야 합니다.

모든 법이 떠나 있기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 떠나 있다고 알아야 합니다.

모든 법이 동요하지 않기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 동요하지 않는다고 알아야 합니다.

모든 법이 생각이 없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 생각이 없다고 알아야 합니다.

모든 법이 두려움 없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 두려움이 없다고 알아야 합니다.

모든 법이 한 맛이기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 한 맛이라고 알아야 합니다.

모든 법에 가없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 가없다고 알아야 합니다.

모든 법이 생하는 일이 없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 생하는 일이 없다고 알아야 합니다.

모든 법이 멸하는 일이 없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 멸하지 않는다고 알아야 합니다.

허공이 가없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 가없다고 알아야 합니다.

대해의 물이 가없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 가없다고 알아야 합니다.

수미산이 장엄되어 있기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 장엄되어 있다고 알아야 합니다.

허공에는 분별이 없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 분별이 없다고 알아야 합니다.

물질이 가없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 가없다고 알아야 합니다.

느낌·생각·지어감·분별이 가없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 가없다고 알아야 합니다.

땅의 요소가 가없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 가없다고 알아야 합니다.

물·불·바람의 요소가 가없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 가없다고 알아야 합니다.

허공의 요소가 가없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 가없다고 알아야 합니다.

금강과도 동등하기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 금강과 동등하다고 알아야 합니다.

모든 법에는 분별이 없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 분별이 없다고 알아야 합니다.

모든 법의 성품은 얻을 수가 없기 때문에 [[반야바라밀]]의 성품 또한 얻을 수 없다고 알아야 합니다.

모든 법은 존재하는 바가 없고 평등하기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 존재하는 바 없고 평등하다고 알아야 합니다.

모든 법은 작용이 없기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 작용이 없다고 알아야 합니다.

모든 법은 불가사의하기 때문에 [[반야바라밀]]도 또한 불가사의하다고 알아야만 합니다.'

이때 살타파륜보살은 앉아 있던 그 자리에서 모든 삼매를 얻었느니라.

곧 모든 법등삼매·제법이삼매·부동삼매·무념삼매·제법무외삼매·제법일미삼매·제법무변삼매·제법무생삼매·제법무멸삼매·허공무변삼매·대해수무변삼매·수미산장엄삼매·허공무분별삼매·색무변삼매·수상행식무변삼매·지종무변삼매·수종화종풍종공종무변삼매·여금강등삼매·제법무분별삼매·제법불가사의삼매였으니, 이와 같이 **6백만이나 되는 모든 삼매의 문**을 얻었느니라."

그때 부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"내가 지금 [[삼천대천세계]] 가운데에서 모든 비구들에게 둘러싸여 이와 같은 특징, 이와 같은 모습, 이와 같은 이름으로 [[반야바라밀]]을 설하듯이 마찬가지로 살타파륜도 이러한 6백만 가지의 삼매의 문을 얻어서 동·서·남·북 방과 네 간방과 위·아래의 항하의 모래수같이 많은 [[삼천대천세계]] 가운데의 모든 부처님이 모든 비구들에게 둘러싸여 공경을 받으며 이와 같은 특징, 이와 같은 모습, 이와 같은 이름으로 이 **마하반야바라밀**을 설하고 있는 것을 보았느니라.

살타파륜보살은 그로부터 다문의 지혜를 구족하고 불가사의하기가 마치 대해의 물과 같았느니라.

언제나 모든 부처님을 여의지 않아 부처님이 계신 나라에 태어났으며, 나아가 꿈속에서조차 한 번도 부처님을 뵙지 못하는 때란 없었으니, 일체의 기구함이 모두 끊어지고 부처님이 계시는 국토에 원하는 대로 태어났느니라.

수보리야, 이 [[반야바라밀]]의 인연은 능히 보살마하살의 일체 공덕을 성취하고 [[일체종지]]를 얻게 한다고 알아야만 하느니라.

이 때문에 수보리야, 모든 보살마하살이 만일 [[육바라밀]]을 배우려 하고, 모든 부처님의 지혜에 깊이 들고자 하고, [[일체종지]]를 얻고자 한다면 **[[반야바라밀]]을 받아 지녀야 하며, 독송하고 바르게 억념해야 하느니라.

** 또한 타인을 위하여 자세히 설명해 주고, 또한 경전을 서사해 책으로 만들고 향이나 꽃 내지는 기악으로써 공양하고 존중하고 찬탄해야 하느니라.

왜냐하면 **[[반야바라밀]]이야말로 과거·미래·현재의 시방에 계시는 모든 부처님의 어머니로, 시방의 모든 부처님께 존중받기 때문이니라.**"


---

## 제90 촉루품(囑累品)

그때 부처님께서 **[[아난]]**에게 말씀하셨다.

"그대는 어떻게 생각하느냐?

부처님은 그대의 위대한 스승이더냐?

또한 그대는 부처님의 제자이더냐?"

[[아난]]이 말씀드렸다.

"세존이시여, 부처님은 저의 위대한 스승이시고, 수가타께서는 저의 위대한 스승이시며, 저는 부처님의 제자이옵니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

나는 그대의 위대한 스승이고, 그대는 나의 제자이니라.

제자가 해야 할 바를 그대는 이미 다하였노라.

아난아, 그대는 몸과 마음으로 정성을 다해 나를 공양하고 모셨으며, 또한 항상 내 뜻과 같이 하여 어김이 없었느니라.

아난아, 지금 내 몸에 대해 그대가 사랑하고 존경하고 공양하고 모시는 마음은 항상 청정하구나.

**내가 멸도한 뒤에는 이 일체의 사랑과 공경과 공양과 모시는 일을 [[반야바라밀]]을 사랑하고 존경하고 공양하는 것이 되어야만 하느니라.

** 나아가 두 번 세 번 [[반야바라밀]]로써 그대에게 부촉하나니, 아난아, 그대는 망실해서는 안 되며, 종자를 끊는 마지막 사람이 되어서는 안 되느니라.

아난아, 그렇게 할 때에야 [[반야바라밀]]은 세간에 있게 되는 것이니라.

곧 그러한 때에 부처님이 세상에 계셔서 법을 설하고 계시다고 알아야만 하느니라.

아난아, 만약에 어떤 사람이 [[반야바라밀]]을 서사해서 받아 지니고 독송하고 바르게 억념하고 타인을 위해 자세히 설명해 주고 공경하고 존중하고 찬탄하며, 꽃·향·깃발·일산·보배·옷·등촉 등 갖가지로 공양한다면, **이 사람은 부처님을 뵙는 일을 여의지 않으며, 법을 듣는 일을 여의지 않고 있어 항상 부처님을 가까이하고 있다고 알아야만 하느니라.**"

부처님께서 [[반야바라밀]]을 설해 마치시니, 미륵 등의 모든 보살마하살과 혜명 [[수보리]]·혜명 [[사리불]]·대목건련·마하가섭·부루나미다라달자·마하구치라·대가전연·[[아난]] 등과 그리고 일체의 대중 및 일체의 세간, 모든 신과 인간들, 건달바, [[아수라]] 등은 부처님의 말씀을 듣고는 **모두가 크게 환희하였다.**


---

> **살타파륜(常啼)** — 범어 Sadāprarudita. '항상(sadā) 눈물을 흘리면서(prarudita) 간절히 깨달음을 추구하는 자'라는 의미.
>
> **대뇌음불(大雷音佛)** — 범어 Bhīṣmagarjita-nirghoṣasvara. 그 음성이 천둥번개처럼 울려 퍼지는 부처님.
>
> **담무갈(法上)** — 범어 Dharmodgata. 법통, 법상.
>
> **수가타** — 범어 Sugata의 음역. 선서(善逝). '번뇌를 끊고 마지막 목적지에 훌륭히 도달한 분'이라는 의미.

---

*마하반야바라밀경(摩訶般若波羅蜜經) 신역 제27권 완*

*후진 구자국 삼장 구마라집 한역 전27권 완결*
