# 마하반야바라밀경 신역 제20권

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제66 누교품(累敎品)

*거란본에는 촉루품으로 되어 있음*

그때 석제환인이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 저의 그와 같은 말과 그와 같은 대답은 법을 따르는 것인지요?

바른 대답인지요?"

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다.

"교시가여, 그대가 설한 대답은 실로 모두가 법을 따르느니라."

석제환인이 말씀드렸다.

"희유한 일입니다, 세존이시여.

[[수보리]]가 즐겨 설하는 것은 모두 공으로 행위한 것이고 무상으로 행위한 것이며, 무작으로 행위한 것이고 [[사념처]]로 행위한 것이며, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]로 행위한 것이 됩니다."

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다.

"[[수보리]] 비구가 공을 행할 때는 [[단나바라밀]]을 얻을 수 없거늘 하물며 [[단나바라밀]]을 행하는 사람일 수 있겠느냐?

내지 [[반야바라밀]]을 얻을 수 없거늘 하물며 [[반야바라밀]]을 행하는 사람일 수 있겠느냐?

[[사념처]]를 얻을 수 없거늘 하물며 [[사념처]]를 닦는 사람일 수 있겠느냐?

내지 [[팔정도]]를 얻을 수 없거늘 하물며 [[팔정도]]를 닦는 사람일 수 있겠느냐?

선과 해탈과 삼매와 정을 얻을 수 없거늘 하물며 선과 해탈과 삼매와 정을 닦는 사람일 수 있겠느냐?

부처님의 [[십력]]을 얻을 수 없거늘 하물며 부처님의 [[십력]]을 닦는 사람일 수 있겠느냐?

[[사무소외]]를 얻을 수 없거늘 하물며 [[사무소외]]를 일으키는 사람일 수 있겠느냐?

[[사무애지]]를 얻을 수 없거늘 하물며 [[사무애지]]를 닦는 사람일 수 있겠느냐?

대자와 대비를 얻을 수 없거늘 하물며 대자와 대비를 닦는 사람일 수 있겠느냐?

[[십팔불공법]]을 얻을 수 없거늘 하물며 [[십팔불공법]]을 일으키는 사람일 수 있겠느냐?

[[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 수 없거늘 하물며 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻는 사람일 수 있겠느냐?

[[일체종지]]를 얻을 수 없거늘 하물며 [[일체종지]]를 얻을 수 있겠느냐?

여래를 얻을 수 없거늘 하물며 여래가 되는 사람일 수 있겠느냐?

무생법을 얻을 수 없거늘 하물며 무생법을 얻어서 증득하는 사람일 수 있겠느냐?

[[삼십이상]]을 얻을 수 없는데 어찌 하물며 [[삼십이상]]을 얻는 사람일 수 있겠느냐?

팔십수형호를 얻을 수 없거늘 하물며 팔십수형호를 얻는 사람일 수 있겠느냐?

왜냐하면 교시가여, 비구 [[수보리]]는 온갖 법이 떠남을 행하고 온갖 법이 얻을 수가 없음을 행하며, 온갖 법이 공을 행하고 온갖 법이 무상을 행하고 온갖 법이 무작을 행하기 때문이니라.

교시가여, 이것을 [[수보리]] 비구가 행하는 것이라 하지만 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하는 것에 비교하고자 하면, 백 분의 일에도 미치지 못하고 천분 또는 천만억분 내지 산수나 비유로는 미치지 못하느니라.

왜냐하면 부처님의 행을 제외하고는 보살마하살이 행하는 [[반야바라밀]]이야말로 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 모든 행 가운데서 가장 존귀하고 가장 묘하고 가장 높기 때문이니라.

그러한 까닭에 보살마하살이 일체 중생들 가운데서 가장 높이 되고자 하면 이 [[반야바라밀]]을 배워야만 하느니라.

왜냐하면 교시가야, 모든 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 지나서 보살의 지위에 들어 능히 부처님의 법을 구족하고 일체지를 얻고 일체 번뇌의 습기를 끊어서 부처님이 되기 때문이니라."

이때 회중에 있던 모든 [[도리천|삼십삼천]]이 천상의 만다라화를 가지고 부처님과 비구들에게 흩뿌렸다.

이때 팔백 명의 비구들이 자리에서 일어나더니 꽃을 가지고 부처님께 흩뿌리고는 오른 무릎을 꿇어 땅에 대고는 합장한 채 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 저희들은 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 행으로는 미칠 수 없는 위없는 행을 반드시 행하겠습니다."

그때 부처님께서는 모든 비구들이 마음으로 행하는 것을 아시고 곧 미소를 머금으셨다.

모든 부처님의 법과 같이 가지가지 색깔의 광명인 푸르고 노랗고 붉고 희고 빨간 표식이 입 속에서 나와 널리 [[삼천대천세계]]를 비추고 부처님을 세 바퀴 돌고는 다시 머리로 들어갔다.

그때 [[아난]]이 오른쪽 어깨에 옷을 벗어 메고 오른 무릎을 꿇어 땅에 대고는 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 모든 부처님께서는 까닭 없이 미소를 머금지 않으시는데, 무슨 까닭으로 미소 지으시는지요?"

부처님께서 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"이 팔백 명의 비구들은 성숙겁 가운데서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으리니, 모두가 부처님의 명호를 동일하게 산화라고 하리라.

비구들의 국토와 수명도 모두 같고 각각 십만 세가 지나 출가하여 부처님이 되리라.

이때 모든 국토에는 다섯 가지 색깔의 하늘 꽃이 내릴 것이다.

그러한 까닭에 [[아난]]아, 보살마하살이 최상의 행을 행하고자 하면 [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라."

부처님께서 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"만약 어떤 선남자·선여인이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 행한다면 이 보살은 인간으로 있다가 죽어서 이 세간에 태어났거나 혹은 [[도솔천]] 위에서 죽어 이 세간에 태어난 것이니라.

그리고 인간으로 있었거나 혹은 [[도솔천]] 위에 있었을 때에, 널리 이 심오한 [[반야바라밀]]을 들었기 때문이라고 알아야만 하느니라.

[[아난]]아, 나는 이 보살마하살이 능히 이 심오한 [[반야바라밀]]을 행하는 것을 보느니라.

[[아난]]아, 만약 어떤 선남자·선여인이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고서 수지하고 독송하고 가까이하고 바르게 억념하거나 더하여 다시 [[반야바라밀]]로써 보살도를 행하는 것을 가르친다고 하면, 이 보살은 면전에서 부처님을 따라 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고, 나아가 가까이하였고, 또한 모든 부처님을 따라서 선근을 심었다고 알아야만 하느니라.

그 선남자·선여인은 이렇게 생각하느니라.

'우리들은 [[성문]]에게 선근을 심은 것이 아니고 또한 [[성문]]을 따라서 이 심오한 [[반야바라밀]]을 들은 것이 아니다.'

[[아난]]아, 만약 어떤 선남자·선여인이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 수지하고 독송하며 가까이하고 이치에 따르고 법에 따라서 행하면, 이 선남자·선여인은 곧 면전에서 부처님을 뵙게 된다고 알아야만 하느니라.

[[아난]]아, 만약 어떤 선남자·선여인이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 듣고 믿는 마음이 청정하여 무너지지 않으면, 이 선남자·선여인은 일찍이 부처님께 공양하여 선근을 심었고 선지식과 만났다고 알아야만 하느니라.

[[아난]]아, 모든 부처님의 복전에 선근을 심으면 허광하지 않아 틀림없이 [[성문]]이나 [[벽지불]]을 얻지만 그러나 비록 해탈을 얻는다고 해도 [[반야바라밀]]을 깊이 요달해 마치고, 나아가 [[일체종지]]를 행해야 하느니라.

[[아난]]아, 만일 보살이 [[반야바라밀]]을 깊이 요달해 마치고, 나아가 [[일체종지]]를 행해도, 이 사람이 [[성문]]이나 [[벽지불]]에 머물고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻지 못하는 그러한 경우는 있을 수 없느니라.

그러한 까닭에 [[아난]]아, 나는 [[반야바라밀]]을 너에게 부촉하고 당부하노니, 그대가 만약 온갖 법을 받아 지님에 있어서 [[반야바라밀]]을 제외하고는 잊어버리거나 혹은 잃어버리더라도 그 죄가 적어서 큰 죄가 되지 않지만 [[아난]]아, 그대가 심오한 [[반야바라밀]]을 받아 지녀서 만일 한 구절이라도 잊어버린다면 그 죄는 매우 큰 것이다.

[[아난]]아, 그대가 만약 심오한 [[반야바라밀]]을 받아 지녀서 도리어 망실하면 그 죄는 매우 많은 것이다.

그러한 까닭에 [[아난]]아, 나는 너에게 이 심오한 [[반야바라밀]]을 부촉하고 당부하니, 그대가 잘 수지하고 독송하여 이롭게 해야 하느니라.

[[아난]]아, 만약 어떤 선남자·선여인이 [[반야바라밀]]을 수지하면 곧 과거·미래·현재의 모든 부처님의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 수지하는 것이 되느니라.

아난아, 만약 선남자·선여인이 현재 나를 꽃향·장신구·바르는 향·향수·의복·깃발 그리고 일산을 가지고 공양하고, 공경하고 존중하며 찬탄하고자 하면, [[반야바라밀]]을 수지하고 독송하며 설하고 가까이하며 꽃향 내지 깃발과 일산을 가지고 공양하며 공경하고 존중하고 찬탄해야 하느니라.

[[아난]]아, [[반야바라밀]]을 공양하면 바로 나를 공양하고, 또한 과거·미래·현재의 모든 부처님을 공양하여 마치는 것이 되느니라.

만약 어떤 선남자·선여인이 심오한 [[반야바라밀]]이 설해지는 것을 듣고서 신심이 청정하여져서 공경하고 즐겨 사랑한다면, 그것은 심신이 청정하여져서 과거·미래·현재의 모든 부처님을 공경하고 즐겨 사랑하여 마치는 것이 되느니라.

[[아난]]아, 그대가 부처님을 즐겨 사랑하며 떠나지 않으려면 [[반야바라밀]]을 즐겨 사랑하여 떠나지 말아야 하느니라.

[[아난]]아, 심오한 [[반야바라밀]]은 한 구절이라도 잃어버리지 않아야 하느니라.

[[아난]]아, 내가 부촉하여 당부하는 이유를 더 많이 설할 수 있지만 지금은 단지 간략하게 설할 뿐이니라.

내가 세존인 것처럼 [[반야바라밀]]도 또한 세존이니라.

그러한 까닭에 [[아난]]아, 모든 인연으로써 너에게 [[반야바라밀]]을 부촉하여 당부하느니라.

[[아난]]아, 내가 이제 일체 세간의 하늘·인간·[[아수라]] 가운데서 너에게 부촉하여 당부하노니, 모든 부처님을 버리지 않고 법을 버리지 않으며 승가를 버리지 않고, 과거·미래·현재의 모든 부처님의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 버리지 않고자 하는 자는 삼가 [[반야바라밀]]을 버리지 말아야 하느니라.

[[아난]]아, 이것이 내가 제자들을 교화하는 법이니라.

[[아난]]아, 만약 선남자·선여인이 이 심오한 [[반야바라밀]]을 수지하고 독송하고 해설하고 바르게 억념하며, 또한 다른 사람을 위하여 그 의미를 널리 설하고 열어 보이며 베풀고 분명히 하여 알기 쉽게 한다면, 이 선남자·선여인은 신속히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고 신속히 일체지에 다가가느니라.

왜냐하면 [[반야바라밀]] 가운데서 모든 부처님의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]가 생하기 때문이니라.

[[아난]]아, 과거와 미래의 모든 부처님의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]는 모두 [[반야바라밀]] 가운데서 생하고 지금 현재의 동방·남방·서방·북방 가운데 네 방향 그리고 상·하의 모든 부처님의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]도 또한 [[반야바라밀]]에서 생하느니라.

그러한 까닭에 [[아난]]아, 모든 보살마하살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고자 하면 [[육바라밀]]을 배워야만 하느니라.

왜냐하면 [[아난]]아, [[육바라밀]]은 보살마하살의 어머니여서 모든 보살을 탄생시키기 때문이니라.

[[아난]]아, 만약 어떤 보살마하살이 이 [[육바라밀]]을 배우면 모두 반드시 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

그러한 까닭에 [[육바라밀]]을 더하여 다시 그대에게 부촉하여 당부하노니, [[아난]]아, 이 [[육바라밀]]은 모든 부처님의 다함없는 법의 곳간이니라.

[[아난]]아, 현재 시방에 계시는 모든 부처님의 설법은 모두 [[육바라밀]]의 곳간 속에서 나온다.

과거의 모든 부처님도 또한 [[육바라밀]] 가운데서 배워 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻었고, 미래의 모든 부처님도 또한 [[육바라밀]] 가운데서 배워 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 것이고, 과거·미래·현재의 모든 부처님의 제자들도 모두 [[육바라밀]] 가운데서 배워 멸도를 얻으니, 이미 얻었고 지금 얻고 앞으로 멸도를 얻을 것이다.

[[아난]]아, 그대가 [[성문]]인들을 위해 법을 설하여 [[삼천대천세계]]에 있는 중생들로 하여금 모두 [[아라한]]의 과위를 증득하게 해도 역시 아직은 내 제자로서의 일을 한 것이 아니지만, 그대가 만약 [[반야바라밀]]에 상응하는 한 구절의 의미를 보살마하살에게 가르친다면 곧 내 제자로서의 일을 한 것이니 나 또한 환희하느니라.

그것은 실로 [[삼천대천세계]]에 있는 중생들을 가르쳐서 [[아라한]]이 되게 하는 것보다 뛰어난 것이니라.

또한 [[아난]]아, 이 [[삼천대천세계]]에 있는 중생들이 앞뒤의 구별 없이 일시에 모두 [[아라한]]의 과위를 증득하고 이 모든 [[아라한]]들이 모두 보시의 공덕과 지계 및 선정의 공덕을 행한다면 이 공덕이 많겠느냐?"

[[아난]]이 말씀드렸다.

"매우 많습니다, 세존이시여."

부처님께서 말씀하셨다.

"그러나 나의 제자가 [[반야바라밀]]에 상응하는 법으로써 보살마하살을 위하여 하루만이라도 설하는 복의 매우 많은 것에는 미치지 못하느니라.

하루는 차치하고라도 단지 반나절만이라도 그와 같으니라.

반나절은 차치하고라도 단지 한 끼 밥 먹는 시간만이라도 그와 같으며, 한 끼 밥 먹는 시간은 차치하고라도 단지 한 순간만 설한다 해도 그 복은 매우 많으니라.

왜냐하면 보살마하살의 선근은 일체의 [[성문]]이나 [[벽지불]]보다 뛰어나기 때문이니, 보살마하살은 스스로 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고 또한 타인을 가르쳐 이롭고 기쁘게 하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻도록 하느니라.

[[아난]]아, 이와 같은 보살은 [[육바라밀]]을 행하고 [[사념처]]를 행하고, 나아가 [[일체종지]]를 행하여 선근을 더욱 늘리니, 만일 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻지 못하는 경우는 있을 수 없느니라."

이 [[반야바라밀]]품을 설하실 때에 부처님께서는 사부대중 가운데 계셨는데 천상·인간·용·귀신·긴나라 및 마후라가 등의 대중 앞에서 신통으로 변화를 나타내시니, 일체의 대중들이 모두 비구 승가에게 둘러싸인 [[아촉불]]께서 대중들에게 설법하시는 것을 보았다.

비유하건대 마치 큰 바닷물과 같았다.

그 비구 승가는 모두 [[아라한]]으로 치솟는 번뇌를 이미 다하여 다시 번뇌가 없고 모두 지계를 얻었고 구해탈과 마음의 해탈과 지혜의 해탈을 얻어서 그 마음이 조화롭고 부드러워서 마치 큰 코끼리와 같았다.

할 일을 이미 마쳤고 자신의 이익을 얻었고, 모든 결박을 다하여 바른 지혜로써 해탈을 얻었고, 일체의 마음과 마음에 속한 법 가운데서 자재를 얻었다.

그리고 모든 보살마하살은 한량없는 공덕을 성취하였다.

그때 부처님께서 신통을 거두셨고 일체 대중들은 다시 [[아촉불]]의 [[성문]]인과 보살마하살 및 그 국토를 보지 못하게 되었으니 눈과 마주할 수 없었다.

왜냐하면 부처님께서 신통을 거두셨기 때문이다.

그때 부처님께서 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"그와 같이 [[아난]]아, 온갖 법은 눈과 마주할 수 없으니, 법은 법의 모습을 볼 수 없고 법은 법의 모습을 알 수 없느니라.

[[아난]]아, [[아촉불]]의 제자들과 보살과 국토를 눈과 마주할 수 없듯이 [[아난]]아, 온갖 법은 눈과 마주할 수 없으니 법은 법의 모습을 볼 수 없고 법은 법의 모습을 알 수 없느니라.

왜냐하면 온갖 법은 알 수도 없고 볼 수도 없으며, 지을 수도 없고 움직일 수도 없으며, 얻을 수도 없는 불가사의한 것이니라.

환인처럼 감각도 없고 느낌도 없어서 진실로 없기 때문이다.

보살마하살이 그와 같이 행하는 것을 [[반야바라밀]]을 행한다고 하고, 또한 모든 법에 집착하지 않는다고 하느니라.

[[아난]]아, 보살마하살이 그와 같이 배우는 것을 일컬어 [[반야바라밀]]을 배운다고 하느니라.

모든 바라밀을 배우고자 하면 [[반야바라밀]]을 배워야만 하느니라.

왜냐하면 그와 같이 배우는 것을 일컬어 제일의 배움 또는 최상의 배움 또는 미묘한 배움이라고 하기 때문이니라.

그와 같이 배워서 일체 세간을 안락하게 하고 이롭게 하니, 수호처가 없는 자를 위하여 수호처가 되느니라.

그와 같이 배움이 모든 부처님을 배우느니라.

모든 부처님께서는 그러한 배움 속에 머물러 능히 오른손으로 [[삼천대천세계]]를 들어서는 다시 제자리에 두지만 그러한 것을 중생들로서는 아는 자가 없느니라.

왜냐하면 [[아난]]아, 모든 부처님께서는 이 [[반야바라밀]]을 배워서 과거·미래·현재의 법 가운데서 걸림 없는 지견을 얻었기 때문이니라.

[[아난]]아, [[반야바라밀]]은 모든 배움 가운데서 가장 존귀하여 제일이고 가장 묘하여 위없느니라.

[[아난]]아, 어떤 사람이 [[반야바라밀]]의 끝을 얻고자 한다면 그것은 허공의 끝을 얻고자 하는 것이 되느니라.

왜냐하면 [[아난]]아, [[반야바라밀]]은 한량이 있을 수 없기 때문이니라.

나는 처음부터 [[반야바라밀]]의 양을 설하지 않았으니, 모든 이름이나 모든 구절이나 모든 이름은 한량이 있지만 [[반야바라밀]]은 한량이 있을 수 없느니라."

[[아난]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, [[반야바라밀]]은 무슨 까닭에 한량이 없는지요?"

부처님께서 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"[[반야바라밀]]은 다할 수 없는 까닭에 한량이 있을 수 없고, [[반야바라밀]]은 떠남인 까닭에 한량이 있을 수 없느니라.

[[아난]]아, 과거의 모든 부처님께서는 모두가 이 [[반야바라밀]]을 배워서 득도하셨으니, 그러한 까닭에 이 [[반야바라밀]]은 다함이 없느니라.

미래의 모든 부처님께서도 모두가 이 [[반야바라밀]]을 배워서 득도하실 것이니, 그러한 까닭에 이 [[반야바라밀]]은 다함이 없느니라.

현재 시방의 모든 부처님께서는 모두가 이 [[반야바라밀]]을 배워서 득도하시니, 그러한 까닭에 이 [[반야바라밀]]은 다함이 없느니라.

이미 다함이 없었고 지금 다함이 없고 앞으로 다함이 없을 것이다.

[[아난]]아, [[반야바라밀]]을 다하고자 한다면 허공을 다하고자 하느니라.

[[반야바라밀]]은 다할 수가 없으니, 이미 다함이 없었고 지금 다함이 없고 앞으로 다함이 없을 것이다.

[[선나바라밀]] 내지 [[단나바라밀]]도 다할 수가 없으니, 이미 다함이 없었고 지금 다함이 없고 앞으로도 다함이 없을 것이다.

나아가 [[일체종지]]도 그와 같은 것이다.

왜냐하면 이 온갖 법은 모두가 생하는 것이 없기 때문이니라.

만약 법이 생하는 것이 없다면 어찌 다함이 있겠느냐."

그때 부처님께서 다시 면전에서 설상을 보이시며 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"오늘부터 사부대중 속에서 [[반야바라밀]]을 널리 펴고 열어 보이며 분별하여 분명하고 알기 쉽도록 해야 하느니라.

왜냐하면 이 심오한 [[반야바라밀]] 가운데서 널리 모든 법상을 설하고, 이 가운데서 [[성문]]이나 [[벽지불]]을 구하며 부처님을 구하는 자는 모두가 이 가운데서 배워야 하고, 배운 뒤에 각자가 성취함을 얻기 때문이니라.

[[아난]]아, 이 심오한 [[반야바라밀]]은 곧 일체 문자의 체계이니라.

이 심오한 [[반야바라밀]]을 행하면 능히 [[다라니]]문에 들고 이 [[다라니]]를 배워서 모든 보살들은 일체의 요설변재를 얻느니라.

[[아난]]아, [[반야바라밀]]은 삼세 제불의 묘법이니, 그러한 까닭에 [[아난]]아, 내가 그대에게 명료하게 설하느니라.

만약 어떤 사람이 심오한 [[반야바라밀]]을 수지하고 독송하며 가까이한다면, 이 사람은 곧 능히 삼세 제불의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 지니게 되느니라.

[[아난]]아, 나는 [[반야바라밀]]이 수행자의 발이라고 말하나니, 그대가 이 [[반야바라밀]]을 지녀서 [[다라니]]를 얻으면 바로 능히 온갖 법을 지니게 되리라."

---

## 제67 무진품(無盡品)

그때 [[수보리]]가 이렇게 생각했다.

'모든 부처님의 이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]는 매우 심오한 것이다.

나는 부처님께 여쭈어야겠다.'

이러한 생각을 하고 나서 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 이 [[반야바라밀]]은 다할 수 없는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"허공이 다할 수 없는 것처럼 [[반야바라밀]]은 다할 수 없느니라."

"세존이시여, 어떻게 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"물질이 다할 수 없는 것에 의하여 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

느낌·생각·지어감·분별이 다할 수 없는 것에 의하여 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]이 다할 수 없는 것에 의하여 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

나아가 [[일체종지]]가 다할 수 없는 것에 의하여 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

또 수보리야, 어리석음은 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

행은 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

식은 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

명색은 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

육처는 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

육촉은 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

느낌은 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

갈애는 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

취는 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

유는 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

태어남은 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

늙음·죽음·근심·슬픔·고통·번뇌는 공이어서 다할 수 없는 것에 의하여 보살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

수보리야, 이 [[십이연기]]는 오직 보살만의 법이어서 능히 모든 뒤바뀜을 없애느니라.

도량에 앉을 때에 반드시 그와 같이 관찰하여 [[일체종지]]를 얻어야 하느니라.

수보리야, 만약 어떤 보살마하살이 허공이 다할 수가 없는 법인 것처럼 [[반야바라밀]]을 행하고 [[십이연기]]를 관찰하면, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 떨어지지 않고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 머물게 되느니라.

수보리야, 가령 보살도를 구하면서 물러서는 자는 모두 [[반야바라밀]]에의 염을 떠난 자이니라.

그러한 까닭에 그 사람은 허공이 다할 수가 없는 법인 것처럼 어떻게 [[반야바라밀]]을 행하고 [[십이연기]]를 관찰할 것인가를 알지 못하느니라.

수보리야, 가령 보살도를 구하면서 물러서는 자는 모두가 이러한 방편의 힘을 얻지 못하는 까닭에 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 있어서 물러서게 되느니라.

수보리야, 보살마하살로서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 대하여 물러서지 않는 자는 모두 이러한 방편의 힘을 얻었기 때문이니라.

수보리야, 보살마하살은 허공이 다할 수가 없는 법인 것처럼 [[반야바라밀]]을 관찰하고, 허공이 다할 수가 없는 법인 것처럼 [[반야바라밀]]을 일으켜야 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[십이연기]]를 관찰할 때에 인연 없이 생하는 법을 보지 않고, 항상하여 멸하지 않는 법을 보지 않느니라.

그리고 나·사람·영혼·목숨·중생 내지 아는 자와 보는 자가 있는 법을 보지 않느니라.

그러면서도 무상인 법을 보지 않고 괴로움인 법을 보지 않으며 무아인 법을 보지 않느니라.

그리고 적멸인 법 또는 적멸 아닌 법을 보지 않느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하고 그와 같이 [[십이연기]]를 관찰해야 하느니라.

수보리야, 만약 보살마하살이 그와 같이 [[반야바라밀]]을 행하면 이때 물질의 항상함과 무상함 또는 괴로움과 즐거움 또는 나라는 것이 있음과 나라는 것이 없음 또는 적멸과 적멸 아닌 것을 보지 않느니라.

느낌·생각·지어감·분별도 또한 그와 같으니라.

수보리야, 보살마하살은 이때 또한 [[반야바라밀]]도 보지 않고, 또한 어떤 법이 있어 [[반야바라밀]]과 [[선나바라밀]] 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 보게 하는 법도 보지 않느니라.

또한 [[아뇩다라삼먁삼보리]]도 보지 않고 또한 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 보게 하는 법도 보지 않느니라.

그와 같이 수보리야, 온갖 법은 얻을 수가 없는 까닭에 이것을 [[반야바라밀]]에 상응하는 행이라고 하느니라.

보살이 얻을 수가 없는 [[반야바라밀]]을 행할 때에는 악마가 근심하고 괴로워하는 것이 화살이 심장에 꽂힌 것과 같아서 마치 사람이 새삼 부모를 잃은 것과 같으니라.

그와 같이 수보리야, 이 악마가 보살이 얻을 수가 없는 [[반야바라밀]]을 행하는 것을 볼 때에는 크게 근심하고 괴로워하는 것이 마치 화살이 심장에 꽂힌 것과 같은 것이다."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 단지 한 악마만이 근심하고 괴로워하는지요?

[[삼천대천세계]]에 있는 다른 악마도 또한 근심하고 괴로워하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"[[삼천대천세계]]에 있는 모든 악마가 모두 근심하고 괴로워하는 것이 화살이 심장에 꽂힌 것과 같아 각자는 그 자리에 있어서 스스로 편안할 수가 없느니라.

수보리야, 보살마하살이 능히 그와 같이 [[반야바라밀]]을 행하면 이때 일체세간의 하늘과 인간과 [[아수라]]들이 보살로 하여금 근심하고 번뇌롭게 만들 기회를 얻을 수가 없느니라.

수보리야, 이러한 까닭에 보살마하살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고자 하면 [[반야바라밀]]을 행하는 것이니라.

보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]의 수행을 구족하며, 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 다른 모든 바라밀을 구족하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 어찌하여 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 구족하게 되는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 온갖 보시를 모두 [[일체지|살바야]]에 회향하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때가 [[단나바라밀]]을 구족하느니라.

보살마하살은 온갖 지계를 모두 [[일체지|살바야]]에 회향하느니라.

이것을 [[시라바라밀]]을 구족한다고 하느니라.

보살마하살은 온갖 인욕을 모두 [[일체지|살바야]]에 회향하느니라.

이것을 [[찬제바라밀]]을 구족한다고 하느니라.

보살마하살은 온갖 정진을 모두 [[일체지|살바야]]에 회향하느니라.

이것을 [[비리야바라밀]]을 구족한다고 하느니라.

보살마하살은 온갖 선정을 모두 [[일체지|살바야]]에 회향하느니라.

이것을 [[선나바라밀]]을 구족한다고 하느니라.

보살마하살은 온갖 지혜를 모두 [[일체지|살바야]]에 회향하느니라.

이것을 [[반야바라밀]]을 구족한다고 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 [[육바라밀]]을 구족하느니라."

---

## 제68 섭오품(攝五品)

*거란본에는 육도상섭품으로 되어 있음*

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[단나바라밀]]에 머물면서 [[시라바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 보시를 할 때에 이 보시로써 [[일체지|살바야]]에 회향하고, 중생들 가운데서 자애로운 몸과 말과 뜻의 업에 머문다.

이것을 보살은 [[단나바라밀]]에 머물면서 [[시라바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[단나바라밀]]에 머물면서 [[찬제바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살은 보시를 할 때에 받는 자가 화내고 욕하고 나쁜 말로 그에게 대하더라도 이때 보살은 인욕하여 화내는 마음을 일으키지 않느니라.

이것을 보살은 [[단나바라밀]]에 머물면서 [[찬제바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살이 [[단나바라밀]]에 머물면서 [[비리야바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 보시를 할 때에 받는 자가 화내고 욕하고 나쁜 말로 그에게 대하더라도, 보살은 보시의 마음을 더욱 늘리어서 '나는 베풀어야 하니 아끼는 것이 있어서는 안 된다'라고 생각하느니라.

이때 몸의 정진과 마음의 정진이 생기느니라.

이것을 보살은 [[단나바라밀]]에 머물면서 [[비리야바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살이 [[단나바라밀]]에 머물면서 [[선나바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 보시를 할 때에 [[일체지|살바야]]에 회향하여 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 나가지 않고, 다만 일심으로 [[일체지|살바야]]를 생각할 뿐이다.

이것을 보살은 [[단나바라밀]]에 머물면서 [[선나바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살이 [[단나바라밀]]에 머물면서 [[반야바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 보시를 할 때에 보시는 공이어서 환영과 같음을 안다.

그리고 중생들을 위한 보시에서 이익이 있고 이익이 없음을 보지 않느니라.

이것을 보살은 [[단나바라밀]]에 머물면서 [[반야바라밀]]을 취한다고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[시라바라밀]]에 머물면서 [[단나바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 [[시라바라밀]] 가운데 머물면서 몸과 말과 뜻으로 보시의 복덕을 일으켜 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 돕고 이 공덕으로 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 취하지 않느니라.

[[시라바라밀]] 가운데 머물면서 다른 생명을 빼앗지 않고 다른 자의 물건을 겁탈하지 않고 삿된 음행을 하지 않느니라.

그리고 거짓말을 하지 않고 험담을 하지 않으며, 욕을 하지 않고 쓸데없는 말을 하지 않느니라.

그리고 탐내지 않고 화내지 않으며 사견 없이 모두를 보시하느니라.

굶주린 자에게는 밥을 주고 목마른 자에게는 물을 주며, 탈것이 필요한 자에게는 탈것을 주고 옷이 필요한 자에게는 옷을 준다.

향이 필요한 자에게는 향을 주고 영락이 필요한 자에게는 영락을 주며, 향수와 침구와 방사와 등불과 생활필수품 등을 남김없이 베풀어 준다.

이 보시를 가지고 중생과 함께 그것을 공유하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하느니라.

이와 같이 회향하면 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 떨어지지 않느니라.

수보리야, 이것을 보살마하살은 [[시라바라밀]]에 머물면서 [[단나바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[시라바라밀]]에 머물면서 [[찬제바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[시라바라밀]]에 머물러 만일 어떤 중생이 찾아와서 몸을 마디마디 해체하더라도 보살은 이 가운데서 화내는 마음 내지 한 생각도 일으키지 않고 이렇게 말하느니라.

'나는 큰 이익을 얻었다.

중생이 찾아와서 내 몸의 마디마디를 가졌지만 나는 한 생각도 화내는 것이 없었다.'

이것을 보살은 [[시라바라밀]] 가운데 머물면서 [[찬제바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[시라바라밀]]에 머물면서 [[비리야바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"만일 보살마하살이 몸으로 정진하고 마음으로 정진하여 항상 버리지 않고 생각하기를 '온갖 중생들이 생사 가운데 있으니 내가 뽑아 올려 감로의 땅에 안착하게 해야 한다'고 한다면 이것을 보살은 [[시라바라밀]] 가운데 머물면서 [[비리야바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[시라바라밀]]에 머물면서 [[선나바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 초선과 제2선·제3선·제4선에 들어가되 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 탐내지 않고 생각하기를 '나는 [[선나바라밀]] 가운데 머물러 일체 중생들을 생사로부터 제도해야 한다'라고 하느니라.

이것을 보살은 [[시라바라밀]] 가운데 머물면서 [[선나바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[시라바라밀]]에 머물면서 [[반야바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살에게는 [[시라바라밀]] 가운데 머물면서 법 가운데 지은 법과 지음이 없는 법, 또는 수량의 법 또는 모습의 법, 또는 있다거나 없다고 볼 수 있는 법이 있을 수 없느니라.

단지 모든 법은 떠나 모습에 지나지 않고 [[반야바라밀]]의 방편의 힘을 가지는 까닭에 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 떨어지지 않느니라.

이것을 보살은 [[시라바라밀]] 가운데 머물면서 [[반야바라밀]]을 취한다고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[찬제바라밀]]에 머물면서 [[단나바라밀]]을 취하는 것인지요?"

"보살은 최초의 뜻을 일으키고 나서부터 도량에 이를 때까지 그 중간에서 온갖 중생들이 찾아와서 화내고 욕하거나 또는 몸을 마디마디 해체하더라도 보살은 인욕에 머물면서 이렇게 생각하느니라.

'내가 온갖 중생들에게 보시하는 것은 마땅한 일이고, 주지 않는 것은 마땅한 일이 아니니라.'

이 중생이 밥을 구하면 밥을 주고, 물을 구하면 물을 주며, 나아가 생활필수품 등을 남김없이 모두 주고, 이 공덕을 가지고 온갖 중생들과 함께 그것을 공유하며 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하느니라.

이 보살은 회향할 때에 '누가 회향하는 자이고 어디가 회향할 곳인가?'

라는 두 가지 마음을 일으키지 않느니라.

이것을 보살은 [[찬제바라밀]]에 머물면서 [[단나바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[찬제바라밀]]에 머물면서 [[시라바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 최초의 뜻을 일으키고 나서부터 도량에 이를 때까지 그 중간에서 결코 다른 생명을 빼앗지 않고 주지 않은 것을 취하지 않으며, 나아가 사견을 일으키지 않고 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 떨어지지 않느니라.

이 공덕을 가지고 온갖 중생들과 함께 그것을 공유하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하느니라.

이 보살은 회향할 때에 '누가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하고, 무슨 법으로 회향하며, 어디가 회향할 곳인가'라는 세 가지 마음을 일으키지 않느니라.

이것을 보살은 [[찬제바라밀]]에 머물면서 [[시라바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[찬제바라밀]]에 머물면서 [[비리야바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[찬제바라밀]]에 머물면서 정진을 일으키고 이렇게 생각하느니라.

'나는 일 유순 또는 십 유순 또는 백천만억 유순을 가서 한 국토를 지나고, 나아가 백천만억 국토를 지나서 한 사람이라도 가르쳐서 다섯 가지 계율을 가지게 해야 하거늘 하물며 [[수다원]]의 과위 내지 [[아라한]]의 과위와 [[벽지불]]도와 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하는 것이겠는가.'

이 공덕을 가지고 온갖 중생들과 함께 그것을 공유하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하느니라.

이것을 보살은 [[찬제바라밀]]에 머물면서 [[비리야바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[찬제바라밀]]에 머물면서 [[선나바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[찬제바라밀]]에 머물면서 애욕을 떠나고 악하고 착하지 않은 법을 떠나고, 거친 생각도 있고 미세한 생각도 있으면서 애욕을 떠난 기쁨과 즐거움을 일으키어 초선에 들고, 나아가 제4선에 들며, 이 모든 선정 속의 청정한 마음과 마음에 속한 법으로써 모두 [[일체지|살바야]]에 회향하느니라.

회향할 때에 이 보살은 모든 선정과 선정의 요소를 결코 얻을 수 없느니라.

이것을 보살은 [[찬제바라밀]]에 머물면서 [[선나바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[찬제바라밀]]에 머물면서 [[반야바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[찬제바라밀]]에 머물면서 모든 것의 떠남의 모습이나 적멸의 모습, 또는 다함이 없는 모습을 관찰하되 적멸의 모습을 증득하지 않느니라.

나아가 도량에 앉아서 [[일체종지]]를 얻고, 도량에서 일어나서 바로 법륜을 굴리니, 이것을 보살은 [[찬제바라밀]]에 머물면서 [[반야바라밀]]을 취한다고 하느니라.

취하는 것도 아니고 버리는 것도 아니기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[비리야바라밀]]에 머물면서 [[단나바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살은 [[비리야바라밀]]에 머물러 몸과 마음으로 정진하여 게으르지 않으며, 쉬지 않고 이렇게 생각하느니라.

'나는 꼭 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어야만 한다.

얻지 않으면 안 된다.'

이 보살은 중생들을 이익되게 하기 위하여 일 유순 또는 백천만억 유순을 가고 또는 한 국토를 지나거나 백천만억 국토를 지나서 [[비리야바라밀]] 가운데 머문다.

그런데 만일 한 사람에게 가르쳐 불도 가운데 또는 [[성문]]도 가운데 또는 [[벽지불]]도 가운데에 들게 하지는 못한다고 해도, 만일 한 사람에게 가르쳐 [[십선도]]를 행하게 할 수 있다면 정진하여 게으르지 않느니라.

법을 베풀고 재물을 베풂에 의하여 구족하게 하고 이러한 공덕을 가지고 중생들과 함께 그것을 공유하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하고, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 회향하지 않느니라.

이것을 보살은 [[비리야바라밀]]에 머물면서 [[단나바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[비리야바라밀]]에 머물면서 [[시라바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[비리야바라밀]]에 머물러 최초의 뜻을 일으키고 나서부터 도량에 앉을 때까지 스스로 살생하지 않고 다른 사람을 시켜 살생하게 하지 않고, 살생하지 않는 법을 찬탄하며 살생하지 않는 자를 환희하고 찬탄하느니라.

나아가 스스로 사견을 멀리 떠나고 타인을 시켜 사견을 멀리 떠나게 하고, 삿되지 않은 견해의 법을 찬탄하고 삿되지 않은 견해를 가진 자를 환희하고 찬탄하느니라.

이 보살은 [[시라바라밀]]을 행하는 인연으로 욕계·색계·무색계의 복을 구하지 않고 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 구하지 않느니라.

이러한 공덕을 가지고 중생들과 함께 그것을 공유하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하느니라.

이때 세 가지 마음을 일으키지 않으니 회향하는 자를 보지 않고, 회향법을 보지 않고, 회향처를 보지 않느니라.

이것을 보살은 [[비리야바라밀]]에 머물면서 [[시라바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[비리야바라밀]]에 머물면서 [[찬제바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[비리야바라밀]]에 머물러 최초의 뜻을 일으키고 나서부터 도량에 앉을 때까지 그 중간에 있어서 사람이나 또는 사람이 아닌 것이 찾아와서 몸을 마디마디 해체하더라도 보살은 '나를 찢는 자는 누구인가?

나를 베는 자는 누구인가?

나를 빼앗는 자는 누구인가?'

라고 생각하느니라.

다시 이렇게 생각하느니라.

'나는 큰 이익을 얻었다.

나는 중생들을 위해서 몸을 받았는데 중생이 스스로 찾아와서 가져가는구나.'

이때 보살은 모든 법의 실상을 바르게 억념하느니라.

이러한 공덕을 가지고 중생들과 함께 그것을 공유하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하고, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 회향하지 않느니라.

이것을 보살은 [[비리야바라밀]]에 머물면서 [[찬제바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[비리야바라밀]]에 머물면서 [[선나바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[비리야바라밀]]에 머물러 애욕을 떠나고, 악하고 착하지 않은 법을 떠나고, 거친 생각도 있고 미세한 생각도 있으면서 애욕을 떠난 기쁨과 즐거움을 일으켜, 초선과 제2선과 제3선과 제4선에 드느니라.

그리고 자·비·희·사의 [[사무량심]]에 들고 나아가 비유상비무상처에 들며, 이러한 선정과 무량심과 무색정을 가지고서도 과보를 받으려 하지 않느니라.

오히려 중생들을 이익되게 하는 곳에 태어나 [[육바라밀]]로써 중생의 이익을 성취시키니, 이른바 [[단나바라밀]] 내지 [[반야바라밀]]이니라.

그와 같이 하며 한 부처님 국토에서 다른 한 부처님 국토에 도달하여 모든 부처님을 가까이하고 공양하고 선근을 심으니, 이것을 [[비리야바라밀]]에 머물면서 [[선나바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[비리야바라밀]]에 머물면서 [[반야바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[비리야바라밀]]에 머물면서 [[단나바라밀]] 법을 보지 않고 [[단나바라밀]]의 모습도 보지 않느니라.

나아가 [[선나바라밀]]의 법까지도 보지 않고 [[선나바라밀]]의 모습도 보지 않느니라.

[[사념처]] 내지 [[일체종지]]에 있어서도 또한 법을 보지 않고 모습도 보지 않으며, 일체 모든 법도 아니고 법 아님도 보아 법 가운데에 있어서 집착하는 바가 없느니라.

이 보살이 짓는 것은 말하는 것과 같은 것이니라.

이것을 [[비리야바라밀]]에 머물면서 [[반야바라밀]]을 취한다고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[선나바라밀]]에 머물면서 [[단나바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살마하살은 [[선나바라밀]]에 머물면서 모든 애욕을 떠나고, 악하고 착하지 않은 법을 떠나며, 거친 생각도 있고 미세한 생각도 있으면서 애욕을 떠난 기쁨과 즐거움을 일으켜, 초선과 제2선과 제3선과 제4선에 들고, 자·비·희·사의 [[사무량심]] 내지 비유상비무상처에 드느니라.

[[선나바라밀]]에 머물면서 마음이 산란하지 않고, 두 가지 보시를 행함으로써 중생들에게 베푸니 법의 보시와 재물의 보시이니라.

스스로 두 가지 보시를 행하고 다른 사람을 가르쳐서 두 가지 보시를 행하게 하고, 두 가지 보시를 행하는 법을 찬탄하며 두 가지 보시를 행하는 자를 환희하고 찬탄하느니라.

이러한 공덕을 가지고 중생들과 함께 그것을 공유하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하고, [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 회향하지 않느니라.

이것을 보살은 [[선나바라밀]]에 머물면서 [[단나바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[선나바라밀]]에 머물면서 [[시라바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[선나바라밀]]에 머물면서 음욕과 화냄과 어리석은 마음을 일으키지 않고, 타인을 번뇌롭게 하는 마음을 일으키지 않으며, 단지 [[일체지|살바야]]에 상응하는 마음으로 수행할 뿐이니라.

이러한 공덕을 가지고 중생들과 함께 그것을 공유하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하고 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 회향하지 않느니라.

이것을 보살은 [[선나바라밀]]에 머물면서 [[시라바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[선나바라밀]]에 머물면서 [[찬제바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[선나바라밀]]에 머물면서 물질을 볼 때는 거품 덩어리 같고, 느낌을 볼 때는 큰 거품 같으며, 생각을 볼 때는 아지랑이 같고, 지어감을 볼 때는 파초 같으며, 분별을 볼 때는 허깨비 같다고 여긴다.

이렇게 관찰하여 오음은 견고한 모습이 없음을 보고 이렇게 생각하느니라.

곧 '나를 찢는 자는 누구인가?

나를 베는 자는 누구인가?

누가 감각을 느끼고, 누가 생각하며, 누가 행동하고 누가 식별하는가?

누가 욕하는 사람인가?

누가 욕을 듣는 사람인가?

누가 화를 일으키는가?'

이것을 보살은 [[선나바라밀]]에 머물면서 [[찬제바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[선나바라밀]]에 머물면서 [[비리야바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[선나바라밀]]에 머물면서 애욕을 떠나고, 악하고 착하지 않은 법을 떠나며, 거친 생각도 있고 미세한 생각도 있으면서 애욕을 떠난 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선과 제2선과 제3선과 제4선에 드느니라.

이 모든 선정과 그 구성 요소에 있어 모양을 취하지 않느니라.

모든 신통을 일으키되 물 위를 땅처럼 다니고, 땅 속으로 들어가되 물처럼 하는 것이 앞에서 설한 것과 같으니라.

모든 소리를 듣는 귀는, 두 가지 소리인 하늘이나 또는 인간의 소리를 듣는다.

타인의 마음을 모두 아는 마음은 거두어들인 마음이나 또는 산란한 마음, 나아가 위가 있는 마음이나 위가 없는 마음임을 안다.

그리고 모든 전생의 일을 모두 알아서 기억하는 신통도 앞에서 설한 것과 같으니라.

모든 것을 다 보는 눈을 갖추었으니, 그것은 사람의 눈을 능가하느니라.

그것으로 중생들이 지은 업대로 과보를 받는 것을 보되 앞에서 설한 것과 같으니라.

보살은 이러한 오신통에 머물면서 한 부처님 국토에서 다른 한 부처님 국토에 도달하고, 모든 부처님을 가까이하고 공양하며, 선근을 심고 중생의 이익을 성취하고, 부처님의 국토를 정화하느니라.

이러한 공덕을 가지고 중생들과 함께 그것을 공유하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 회향하느니라.

이것을 보살은 [[선나바라밀]]에 머물면서 [[비리야바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[선나바라밀]]에 머물면서 [[반야바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[선나바라밀]]에 머물면서 물질을 얻지 않고, 느낌·생각·지어감·분별을 얻지 않느니라.

[[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]을 얻지 않고 [[반야바라밀]]을 얻지 않느니라.

[[사념처]]를 얻지 않고, 나아가 [[일체종지]]를 얻지 않느니라.

모든 법의 유위성을 얻지 않고, 모든 법의 무위성을 얻지 않느니라.

얻지 않는 까닭에 짓지 않고, 짓지 않는 까닭에 생하지 않으며, 생하지 않는 까닭에 없어지지 않느니라.

왜냐하면 부처님이 계시거나 부처님이 계시지 않거나, 이러한 여와 법상과 법성은 항상 머무는 것이어서 생하지도 않고 없어지지도 않으며, 언제나 일심으로 [[일체지|살바야]]에 어울리게 행하느니라.

이것을 보살은 [[선나바라밀]]에 머물면서 [[반야바라밀]]을 취한다고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[반야바라밀]]에 머물면서 [[단나바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[반야바라밀]]에 머물면서 내공에 있어서는 내공을 얻을 수가 없고, 외공에 있어서는 외공을 얻을 수가 없느니라.

내외공에 있어서는 내외공을 얻을 수가 없고, 공공에 있어서는 공공을 얻을 수가 없느니라.

나아가 온갖 법공에 있어서는 온갖 법공을 얻을 수가 없느니라.

보살은 이러한 열네 가지 공 가운데 머물면서 물질의 모습에 있어서 공 또는 공 아닌 것을 얻지 않고, 느낌·생각·지어감·분별의 모습에 있어서 공 또는 공 아닌 것을 얻지 않느니라.

[[사념처]]에 있어서 공 또는 공 아닌 것을 얻지 않고, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 있어서 공 또는 공 아닌 것을 얻지 않느니라.

그리고 유위성과 무위성에 있어서 공 또는 공 아닌 것을 얻지 않느니라.

이 보살마하살은 그와 같이 [[반야바라밀]] 가운데 머물면서 모든 것을 보시하느니라.

만일 음식과 의복과 모든 생활필수품을 가지고 보시하되, 이 보시가 공인 것을 관찰하느니라.

어떤 것들이 공인가?

베푸는 자와 받는 자 그리고 재물이 공이어서 아끼고 집착하는 마음을 일으키지 않느니라.

왜냐하면 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행해 최초의 뜻을 일으키고 나서부터 도량에 앉을 때까지 망상과 분별이 없고 모든 부처님께서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으실 때에 아끼고 집착하는 마음이 없었던 것처럼, 보살마하살도 또한 이와 같이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 아끼고 집착하는 마음이 없느니라.

이 보살이 존중히 여기는 것은 [[반야바라밀]]인 것이니라.

이것을 [[반야바라밀]]에 머물면서 [[단나바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[반야바라밀]]에 머물면서 [[시라바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[반야바라밀]]에 머물면서 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음을 일으키지 않느니라.

왜냐하면 이 보살은 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 얻을 수가 없고, [[성문]]이나 [[벽지불]]에 나아가는 마음도 또한 얻을 수가 없기 때문이니라.

이 보살마하살은 최초의 뜻을 일으키고 나서부터 도량에 앉을 때까지 그 중간에 있어서 스스로 살생하지 않고, 다른 사람을 시켜 살생하게 하지 않으며, 살생하지 않는 법을 찬탄하고, 살생하지 않는 자를 환희하고 찬탄하느니라.

내지 스스로 사견을 일으키지 않고, 다른 사람을 시켜 사견을 일으키지 않게 하고, 삿되지 않은 견해의 법을 찬탄하며, 삿되지 않은 견해를 가진 자를 환희하고 찬탄하느니라.

이러한 계를 지닌 인연으로 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지로써 법을 취하지 않느니라.

어찌 하물며 나머지 법이겠느냐?

이것을 보살은 [[반야바라밀]]에 머물면서 [[시라바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[반야바라밀]]에 머물면서 [[찬제바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[반야바라밀]]에 머물면서 수순법인을 일으켜 이렇게 생각하느니라.

'모든 법 가운데는 일어난다거나 멸한다거나 또는 생한다거나 죽는다거나 또는 비난을 받는다거나 저주의 말을 듣고 찢긴다거나 또는 베이고 파괴된다거나 혹은 묶이고 얻어맞는다거나 또는 살해되는 것이 있을 수 없다.'

이 보살은 최초의 뜻을 일으키고 나서부터 도량에 앉을 때까지 만일 온갖 중생들이 찾아와서 비난하고 저주하거나 또는 몽둥이나 기와조각 및 돌로써 찢고 베고 상처를 입히더라도 마음으로 동요하지 않고 이렇게 생각하느니라.

'참으로 이상한 일이로다.

이 법 가운데는 비난하고 저주하고 찢고 베고 상처를 받을 자가 있을 수 없는 데도 중생들은 이러한 고뇌를 받는구나.'

이것을 보살은 [[반야바라밀]]에 머물면서 [[찬제바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[반야바라밀]]에 머물면서 [[비리야바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[반야바라밀]]에 머물면서 중생들을 위해서 법을 설하여 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행하게 하느니라.

그리고 가르쳐서 [[사념처]] 내지 [[팔정도]]를 행하게 하고, [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도를 얻게 하고, [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 하느니라.

그리고 유위성 가운데에 머물게 하지 않고, 무위성 가운데에 머물게 하지 않느니라.

이것을 보살은 [[반야바라밀]]에 머물면서 [[비리야바라밀]]을 취한다고 하느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살이 [[반야바라밀]]에 머물면서 [[선나바라밀]]을 취하는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살은 [[반야바라밀]]에 머물면서 모든 부처님의 삼매를 제외하고 다른 모든 삼매인 [[성문]]의 삼매와 [[벽지불]]의 삼매와 보살의 삼매에 드니, 그 모든 것을 행하고 그 모든 것에 드느니라.

이 보살은 모든 삼매에 머물면서 팔배사에 역과 순으로 출입하느니라.

무엇을 여덟 가지라고 하는가?

안에 물질의 모습이 있어서 밖의 물질을 관찰하는 이것이 첫째 배사이니라.

안으로 물질의 모습은 없지만 밖으로 물질을 관찰하는 이것이 둘째 배사이니라.

청정한 배사를 증득하는 것이 셋째 배사이니라.

일체 물질의 모습을 지나 걸림이 있다는 모습을 없애고, 가지가지 모습을 생각하지 않는 까닭에 무량 허공처에 드는 것이 넷째 배사이니라.

일체의 허공처를 벗어나 무변식처에 드는 것이 다섯째 배사이니라.

일체의 식처를 벗어나 무소유처에 드는 것이 여섯째 배사이니라.

일체의 무소유처를 벗어나 비유상비무상처에 드는 것이 일곱째 배사이니라.

일체의 비유상비무상처를 벗어나 멸수상정에 드는 것이 여덟째 배사이니라.

이 여덟 가지 배사에 입각하여 구차제정에 역과 순으로 출입하느니라.

무엇을 아홉 가지라고 하는가?

모든 애욕을 떠나고 악하고 착하지 않은 법을 떠나고, 거친 생각도 있고 미세한 생각도 있으면서 애욕을 떠나 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선에 들고, 나아가 비유상비무상처를 벗어나 멸수상정에 드는 이것을 구차제정을 역과 순으로 출입한다고 말하느니라.

이 보살은 팔배사와 구차제정에 의해 사자분신삼매에 드는데 무엇을 사자분신삼매라 하는가?

수보리야, 보살은 애욕을 떠나고, 악하고 착하지 않은 법을 떠나고, 거친 생각도 있고 미세한 생각도 있으면서 애욕을 떠난 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선에 들고, 나아가 멸수상정에 들며, 멸수상정에서 일어나 다시 비유상비무상처에 들고, 비유상비무상처에서 일어나 내지 다시 초선에 들며, 이 보살은 사자분신삼매에 의하여 초월삼매에 드느니라.

무엇을 초월삼매라고 하는가?

수보리야, 보살은 애욕을 떠나고 악하고 착하지 않은 법을 떠나고 거친 생각도 있고 미세한 생각도 있으면서 애욕을 떠난 기쁨과 즐거움을 일으켜 초선에 들고, 나아가 멸수상정에 들며, 멸수상정에서 일어나 다시 비유상비무상처에 들고, 비유상비무상처에서 일어나 내지 다시 멸수상정에 들며, 멸수상정에서 일어나 제2선에 드느니라.

제2선에서 일어나 멸수상정에 들고, 멸수상정에서 일어나 제3선에 드느니라.

제3선에서 일어나 멸수상정에 들고, 멸수상정에서 일어나 제4선에 드느니라.

제4선에서 일어나 멸수상정에 들고, 멸수상정에서 일어나 공처에 드느니라.

공처에서 일어나 멸수상정에 들고, 멸수상정에서 일어나 식처에 드느니라.

식처에서 일어나 멸수상정에 들고, 멸수상정에서 일어나 무소유처에 드느니라.

무소유처에서 일어나 멸수상정에 들고, 멸수상정에서 일어나 비유상비무상처에 드느니라.

비유상비무상처에서 일어나 멸수상정에 들고, 멸수상정에서 일어나 산란한 마음 가운데 드느니라.

산란한 마음 가운데에서 일어나 멸수상정에 들고, 멸수상정에서 일어나 다시 산란한 마음 가운데 드느니라.

산란한 마음 가운데에서 일어나 비유상비무상처에 들고, 비유상비무상처에서 일어나 다시 산란한 마음 가운데 드느니라.

산란한 마음 가운데에서 일어나 무소유처에 들고, 무소유처에서 일어나 다시 산란한 마음 가운데 드느니라.

산란한 마음 가운데에서 일어나 식처에 들고, 식처에서 일어나 다시 산란한 마음 가운데 드느니라.

산란한 마음 가운데에서 일어나 공처에 들고, 공처에서 일어나 다시 산란한 마음 가운데 드느니라.

산란한 마음 가운데에서 일어나 제4선에 들고, 제4선에서 일어나 다시 산란한 마음 가운데 드느니라.

산란한 마음 가운데에서 일어나 제3선에 들며, 제3선에서 일어나 다시 산란한 마음 가운데 드느니라.

산란한 마음 가운데에서 일어나 제2선에 들고, 제2선에서 일어나 다시 산란한 마음 가운데 드느니라.

산란한 마음 가운데에서 일어나 초선에 들고, 초선에서 일어나 다시 산란한 마음 가운데 드느니라.

이 보살마하살은 초월삼매에 머물면서 모든 법의 동등한 모습을 얻는다.

이것을 보살은 [[반야바라밀]]에 머물면서 [[선나바라밀]]을 취한다고 하느니라."

---

*마하반야바라밀경 신역 제20권 완*
