마하반야바라밀경 권 제21

후진 구자국 삼장 구마라집 번역

방편품 제69

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같이 방편의 힘을 성취한 보살마하살은 발심한 이래로 얼마나 오랜 시간이 지났습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 방편의 힘을 성취한 보살마하살은 발심한 이래로 헤아릴 수 없는 억겁의 아승기겁이 지났느니라.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 이와 같이 방편의 힘을 성취한 보살마하살은 몇 분의 부처님을 공양하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 방편의 힘을 성취한 보살은 항하의 모래와 같이 많은 부처님을 공양하였느니라.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같이 방편의 힘을 얻은 보살은 어떠한 선근을 심었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 방편의 힘을 성취한 보살은 처음 발심한 이래로 보시바라밀을 빠짐없이 갖추었고, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 모두 빠짐없이 갖추었느니라.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같이 방편의 힘을 성취한 보살마하살은 매우 희유합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리야, 이와 같이 방편의 힘을 성취한 보살마하살은 매우 희유하니라. 수보리야, 마치 해와 달이 사방 세계를 두루 비추어 많은 이익을 주는 것과 같다. 반야바라밀도 이와 같아서 다섯 바라밀을 비추어 많은 이익을 준다.

수보리야, 마치 전륜성왕이 만약 윤보(바퀴 보배)가 없으면 전륜성왕이라 이름할 수 없듯이, 윤보가 갖추어졌기에 전륜성왕이라 이름한다. 다섯 바라밀도 이와 같아서, 만약 반야바라밀이 없다면 바라밀이라 이름할 수 없고, 반야바라밀이 있기 때문에 바라밀이라 이름한다. 수보리야, 남편이 없는 여인은 쉽게 능욕당할 수 있듯이, 다섯 바라밀도 반야바라밀에서 멀어지면 마왕이나 마천이 쉽게 파괴할 수 있다. 남편이 있는 여인은 능욕당하기 어려운 것처럼, 다섯 바라밀도 반야바라밀을 얻으면 마왕이나 마천이 방해하지 못한다. 수보리야, 장수가 갑옷과 무기를 갖추면 이웃 나라의 강적도 해치지 못하듯이, 다섯 바라밀도 반야바라밀에서 멀어지지 않으면 마왕이나 마천, 교만한 사람, 심지어 보살 찬다라도 해치지 못한다.

수보리야, 마치 여러 소국의 왕들이 때에 따라 전륜성왕을 찾아뵙는 것처럼, 다섯 바라밀도 반야바라밀을 따라 순종한다. 많은 강물과 시내가 모두 항하로 흘러들어 바다로 들어가듯이, 다섯 바라밀도 반야바라밀의 보호를 받아 모두 일체지(사바냐)에 이른다. 사람의 오른손이 일하기에 편한 것과 같이 반야바라밀도 그러하다. 왼손이 일하기에 불편한 것처럼 다섯 바라밀도 그러하다. 크고 작은 모든 강물이 바다에 들어가 한 맛이 되는 것처럼, 다섯 바라밀도 반야바라밀의 보호를 받아 반야바라밀을 따라 일체지에 들어가 바라밀이라 이름한다.

마치 전륜성왕의 네 가지 군대가 윤보가 앞서 인도하는 대로 왕이 머물기를 원하면 윤보도 머물고, 네 군대가 원하는 바를 모두 충족시키며 윤보도 그 자리를 떠나지 않듯이, 반야바라밀도 다섯 바라밀을 인도하여 일체지에 이르게 하고 항상 그 안에 머물러 그 자리를 넘지 않는다. 전륜성왕이 항상 네 군대를 거느리고 윤보가 앞서 인도하는 것처럼, 반야바라밀도 다섯 바라밀을 인도하여 일체지에 이르게 한다. 반야바라밀에 머물면서도 보시바라밀이 나를 따르고, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀이 따르지 않는다고 분별하지 않는다. 보시바라밀도 내가 반야바라밀을 따르고, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀이 따르지 않는다고 분별하지 않는다. 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀도 이와 같다. 왜냐하면 모든 바라밀은 본래 자성도 없고, 능히 작용하는 것도 없으며, 본성이 공하고 허망하여 들소와 같기 때문이다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 자성이 공하다면, 보살마하살은 어떻게 육바라밀을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 됩니까?”

“수보리야, 보살마하살이 육바라밀을 닦을 때 이렇게 생각한다. ‘이 세간의 마음은 모두 전도되어 있으니, 내가 방편의 힘을 행하지 않으면 중생을 생사에서 건질 수 없다. 나는 중생을 위하여 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 닦아야 한다.’ 이 보살은 중생을 위하여 내외의 모든 것을 버릴 때 ‘나는 버릴 것이 없다. 왜냐하면 이 모든 것은 반드시 파괴되고 사라질 것이기 때문이다’라고 생각한다. 보살이 이와 같이 사유하면 보시바라밀을 원만히 갖출 수 있다. 중생을 위하여 끝내 계율을 어기지 않는다. 왜냐하면 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 발하였으니, 만약 살생한다면 이는 마땅히 해서는 안 된다. 나아가 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 발하였으니, 만약 삿된 견해를 가지거나 성문, 벽지불의 경지에 집착한다면 이는 마땅히 해서는 안 된다.’ 보살마하살이 이와 같이 사유하면 지계바라밀을 원만히 갖출 수 있다.

보살은 중생을 위하여 성내는 마음을 내지 않으며, 한 생각도 일으키지 않는다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 마땅히 중생에게 이익을 주어야 하는데 어찌 성내는 마음을 내겠는가?’ 보살이 이와 같이 하면 인욕바라밀을 원만히 갖출 수 있다. 보살은 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지 항상 게으름을 내지 않는다. 보살이 이와 같이 행하면 정진바라밀을 원만히 갖출 수 있다. 보살은 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지 산란한 마음을 내지 않는다. 보살이 이와 같이 행하면 선정바라밀을 원만히 갖출 수 있다. 보살은 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지 끝내 지혜에서 멀어지지 않는다. 왜냐하면 지혜를 제외하고는 다른 법으로 중생을 건질 수 없기 때문이다. 보살이 이와 같이 행하면 반야바라밀을 원만히 갖출 수 있다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 바라밀이 차별상이 없다면, 어찌하여 반야바라밀이 다섯 바라밀 가운데 으뜸이고 가장 미묘합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 바라밀에는 차별이 없으나, 만약 반야바라밀이 없다면 다섯 바라밀은 바라밀이라 이름할 수 없다. 반야바라밀로 인하여 다섯 바라밀이 바라밀이라 이름한다. 수보리야, 마치 여러 가지 색깔의 몸이 수미산 왕에 이르면 모두 한 가지 색이 되는 것과 같다. 다섯 바라밀도 이와 같아서 반야바라밀로 인하여 일체지에 이르면 모두 한 맛이 되어 다르지 않다. 이것이 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이라고 분별하지 않는다. 왜냐하면 이 모든 바라밀은 자성이 없기 때문이다. 이러한 인연으로 모든 바라밀은 차별이 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 실상에 따라 분별이 없다면, 어찌하여 반야바라밀이 다섯 바라밀 가운데 가장 으뜸이고 미묘합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리야, 비록 실상에는 분별이 없으나, 세속법에 의하여 가섭(가명)으로 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이라고 말한다. 중생을 생사에서 건지기 위함이니, 이 중생들은 실로 나지도 않고 죽지도 않으며, 일어나지도 않고 물러나지도 않는다. 수보리야, 중생에게 실체가 없으므로 마땅히 모든 법에도 실체가 없음을 알아야 한다. 이러한 인연으로 반야바라밀이 다섯 바라밀 가운데 가장 으뜸이고 가장 미묘하다. 수보리야, 마치 염부제의 모든 여자 가운데 옥녀보가 가장 으뜸이고 가장 미묘한 것과 같다. 반야바라밀도 이와 같아서 다섯 바라밀 가운데 가장 으뜸이고 가장 미묘하다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서는 어떤 뜻에서 반야바라밀이 가장 으뜸이고 가장 미묘하다고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 반야바라밀은 모든 선법을 취하여 일체지에 머물되 머물지 않기 때문이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 반야바라밀에는 취할 법과 버릴 법이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라, 수보리야! 반야바라밀에는 취할 법도 없고 버릴 법도 없다. 왜냐하면 모든 법은 취함도 없고 버림도 없기 때문이다.”

“세존이시여, 반야바라밀은 어떤 법에서 취하지도 않고 버리지도 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀은 색에서 취하지도 않고 버리지도 않으며, 수·상·행·식에서부터 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 취하지도 않고 버리지도 않는다.”

“세존이시여, 어떻게 색을 취하지 않으며, 아뇩다라삼먁삼보리까지 취하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살이 색을 생각하지 않고, 아뇩다라삼먁삼보리까지 생각하지 않는다면, 이것이 색을 취하지 않는 것이며, 아뇩다라삼먁삼보리를 취하지 않는 것이다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 만약 색을 생각하지 않고, 아뇩다라삼먁삼보리까지 생각하지 않는다면, 어떻게 선근이 증장되겠습니까? 선근이 증장되지 않으면 어떻게 모든 바라밀을 원만히 갖추겠습니까? 만약 모든 바라밀을 원만히 갖추지 못하면 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살이 색을 생각하지 않고, 아뇩다라삼먁삼보리까지 생각하지 않는다면, 이때 선근이 증장된다. 선근이 증장되기 때문에 모든 바라밀을 원만히 갖추게 되고, 모든 바라밀을 원만히 갖추었기 때문에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 된다. 왜냐하면 색을 생각하지 않고, 아뇩다라삼먁삼보리까지 생각하지 않을 때 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 되기 때문이다.”

“세존이시여, 어떤 인연으로 색을 생각하지 않을 때부터 아뇩다라삼먁삼보리까지 생각하지 않을 때 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “생각함으로 인하여 욕계, 색계, 무색계에 집착하게 되고, 생각하지 않음으로 인하여 집착함이 없다. 이와 같이, 수보리야, 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때는 집착함이 없어야 한다.”

“세존이시여, 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 닦을 때 어디에 머물러야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살이 이와 같이 닦을 때 색에도 머물지 않고, 일체지에도 머물지 않는다.”

“세존이시여, 어떤 인연으로 색에 머물지 않고, 일체지에도 머물지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “집착하지 않기 때문에 머물지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 집착하고 머물 법이 있음을 보지 않기 때문이다. 이와 같이, 수보리야, 보살마하살은 집착하지 않고 머물지 않는 법으로 반야바라밀을 닦는다. 수보리야, 만약 보살마하살이 ‘내가 이와 같이 행하고, 이와 같이 닦으니 이것이 반야바라밀을 닦는 것이다. 나는 지금 반야바라밀을 닦고, 반야바라밀을 닦는다’라고 생각한다면, 만약 이와 같이 상을 취하면 곧 반야바라밀에서 멀어지게 되고, 반야바라밀에서 멀어지면 보시바라밀에서부터 일체지에 이르기까지 모두 멀어진다. 왜냐하면 반야바라밀에는 집착할 곳도 없고, 집착하는 자도 없으며, 본래 자성이 없기 때문이다.

보살마하살이 다시 이와 같이 상을 취하면 반야바라밀에서 물러나게 된다. 만약 반야바라밀에서 물러나면 곧 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나 수기를 받을 수 없다. 보살마하살이 다시 ‘이 반야바라밀에 머물러 있으면 보시바라밀에서부터 큰 자비심까지 모두 생겨난다’라고 생각한다면, 이와 같이 생각하는 것은 반야바라밀을 잃는 것이다. 반야바라밀을 잃으면 보시바라밀에서부터 큰 자비심까지 모두 생겨나지 않는다. 보살이 다시 ‘모든 부처님은 모든 법에 집착하는 상이 없기 때문에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다’라고 생각하고, 이와 같이 연설하고 가르치고 설한다면, 이는 반야바라밀을 잃는 것이다. 왜냐하면 모든 부처님은 모든 법에 대해 아는 바도 없고, 얻는 바도 없으며, 또한 설할 법도 없으니, 하물며 얻는 것이 있겠는가? 그런 일은 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 반야바라밀을 닦을 때 어떻게 하면 이러한 잘못이 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면서 ‘모든 법은 실체가 없고, 취할 수 없다. 만약 법이 실체가 없고, 취할 수 없다면 얻는 것도 없다’라고 생각한다면, 이와 같이 닦는 것이 반야바라밀을 닦는 것이다. 만약 보살마하살이 실체가 없는 법에 집착한다면, 곧 반야바라밀에서 멀어진다. 왜냐하면 반야바라밀에는 집착하는 법이 없기 때문이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 반야바라밀이 반야바라밀에서 멀어집니까? 보시바라밀이 보시바라밀에서 멀어집니까? 일체지가 일체지에서 멀어집니까? 세존이시여, 만약 반야바라밀이 반야바라밀에서 멀어지고, 일체지가 일체지에서 멀어진다면, 보살은 어떻게 반야바라밀을 얻고, 일체지를 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때 색이 곧 색이다, 누구의 색이다와 같은 생각을 내지 않고, 일체지에 대해서도 곧 일체지다, 누구의 일체지다와 같은 생각을 내지 않는다. 이와 같이 보살은 반야바라밀을 낼 수 있고, 일체지를 낼 수 있다.

또한, 수보리야, 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때 색을 항상, 무상, 고, 락, 아, 비아, 공, 불공, 이, 비이로 관하지 않는다. 왜냐하면 자성은 자성을 낼 수 없고, 일체지도 이와 같다. 만약 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면서 이와 같이 색에서부터 일체지까지 관한다면, 반야바라밀을 낼 수 있고, 일체지를 낼 수 있다. 마치 전륜성왕이 가는 곳마다 네 군대가 모두 따라가는 것처럼, 반야바라밀도 가는 곳마다 다섯 바라밀이 모두 따라가 일체지에 머문다. 마치 훌륭한 마부가 네 마리 말을 몰아 평탄한 길을 잃지 않고 원하는 대로 가는 것과 같이, 반야바라밀도 다섯 바라밀을 몰아 바른 길을 잃지 않고 일체지에 이른다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 무엇이 보살마하살의 도이며, 무엇이 비도입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “성문도의 길은 보살의 길이 아니고, 벽지불도의 길도 보살의 길이 아니다. 일체지의 길이 보살마하살의 길이다. 수보리야, 이것이 보살마하살의 도요, 비도이다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 모든 보살마하살의 반야바라밀은 큰 일을 위해 일어난 것이니, 곧 도와 비도를 보이기 위함입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리야, 반야바라밀은 큰 일을 위해 일어난 것이니, 곧 도와 비도를 보이기 위함이다. 수보리야, 이 반야바라밀은 헤아릴 수 없는 중생을 건지기 위해, 아승기 중생에게 이익을 주기 위해 일어난다. 반야바라밀은 이와 같이 이익을 주지만, 색도 받지 않고, 수·상·행·식도 받지 않으며, 성문·벽지불의 경지도 받지 않는다. 수보리야, 반야바라밀은 모든 보살마하살의 인도자이며, 아뇩다라삼먁삼보리를 보여주고, 성문·벽지불의 경지에서 멀어지게 하여 일체지에 머물게 한다. 반야바라밀은 생함도 없고 멸함도 없으며, 모든 법은 항상 머물러 있기 때문이다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 만약 반야바라밀이 생함도 없고 멸함도 없다면, 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때 어떻게 보시를 해야 하며, 어떻게 계를 지켜야 하며, 어떻게 인욕을 해야 하며, 어떻게 정진해야 하며, 어떻게 선정에 들어야 하며, 어떻게 지혜를 닦아야 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 일체지를 생각하며 보시해야 하고, 일체지를 생각하며 계를 지키고, 인욕하고, 정진하고, 선정하고, 지혜를 닦아야 한다. 이 보살마하살은 이 공덕을 중생과 함께 하여 아뇩다라삼먁삼보리에 회향해야 한다. 이와 같이 회향하면 육바라밀과 자비심의 모든 공덕을 원만히 닦는 것이다. 수보리야, 만약 보살마하살이 육바라밀에서 멀어지지 않으면 일체지에서 멀어지지 않는다. 그러므로 수보리야, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면 마땅히 육바라밀을 배워 닦아야 한다. 보살마하살이 육바라밀을 닦으면 모든 선근을 원만히 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 된다. 그러므로 수보리야, 보살마하살은 마땅히 육바라밀을 익혀 닦아야 한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 육바라밀을 익혀 닦아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 이와 같이 관해야 한다. 색은 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 수·상·행·식도 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 일체지도 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않는다. 이것이 보살마하살이 육바라밀을 익혀 닦는 것이다.

또한, 수보리야, 보살마하살은 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 색에 머물지 않고, 수·상·행·식에 머물지 않고, 일체지에도 머물지 않겠다.’ 이와 같이 마땅히 육바라밀을 익혀 닦아야 한다. 왜냐하면 색은 머무는 곳이 없고, 일체지도 머무는 곳이 없기 때문이다. 이와 같이, 수보리야, 보살마하살은 머무는 바가 없는 법으로 육바라밀을 익혀 닦아야 하며, 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 한다. 수보리야, 마치 사내가 암라과나 바나바과를 먹고자 한다면 먼저 그 씨를 심고 때에 따라 물을 주고 보호하여 점차 자라서 때가 무르익으면 열매를 얻어 먹을 수 있는 것과 같다. 수보리야, 보살마하살도 이와 같아서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면 마땅히 육바라밀을 배워야 하며, 보시로 중생을 교화하고, 지계·인욕·정진·선정·지혜로 중생을 교화하여 중생을 생사에서 건져야 한다. 이와 같이 행하면 마땅히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 된다. 그러므로 수보리야, 보살마하살이 남의 말을 따르지 않으려면 마땅히 반야바라밀을 배워야 하며, 불국토를 청정하게 하고 중생을 성취하며, 도량에 앉고 법륜을 굴리고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이와 같이 반야바라밀을 배워야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 법에 자유로움을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 왜냐하면 이 반야바라밀을 배우면 모든 법에 자유로움을 얻기 때문이다.

또한, 수보리야, 반야바라밀은 모든 법 가운데 가장 크다. 마치 바다가 만천하의 강물 가운데 가장 큰 것과 같다. 반야바라밀도 이와 같아서 모든 법 가운데 가장 크다. 그러므로 성문, 벽지불, 보살도를 구하는 이들은 마땅히 반야바라밀, 보시바라밀에서부터 일체지에 이르기까지 배워야 한다. 수보리야, 마치 궁사가 훌륭한 활과 화살을 잡고 원수나 적을 두려워하지 않는 것처럼, 보살마하살도 이와 같이 반야바라밀에서부터 일체지에 이르기까지 닦으면 마왕이나 마천이 해치지 못한다. 그러므로 수보리야, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 배워야 한다. 이 반야바라밀을 닦는 보살은 시방의 모든 부처님께서 항상 생각하신다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 시방의 모든 부처님께서 이 보살마하살을 생각하십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 보시바라밀을 닦을 때 시방의 모든 부처님께서 모두 생각하시며, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 닦을 때도 시방의 모든 부처님께서 모두 생각하신다. 어떻게 생각하시는가? 보시도 얻을 수 없고, 지계·인욕·정진·선정·지혜도 얻을 수 없으며, 일체지도 얻을 수 없다. 보살이 이와 같이 모든 법을 얻지 못하기 때문에 모든 부처님께서 이 보살마하살을 생각하신다.

또한, 수보리야, 모든 부처님께서는 색으로 인해 생각하지 않고, 수·상·행·식으로 인해 생각하지 않으며, 일체지로 인해 생각하지 않는다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 보살마하살은 배울 것이 많으나, 실로 배울 것이 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리야, 보살은 배울 것이 많으나, 실로 배울 것이 없다. 왜냐하면 이 보살이 배우는 모든 법은 모두 얻을 수 없기 때문이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 설하신 법이 간략하든 넓든, 이 법 가운데 모든 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 한다면, 육바라밀이 간략하든 넓든 마땅히 수지하고 가까이하며 읽고 외워야 합니다. 읽고 외운 뒤에는 사유하고 바르게 관해야 하니, 마음과 마음작용의 법이 작용하지 않기 때문입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 보살마하살이 간략하게든 넓게든 육바라밀을 배우면, 마땅히 모든 법의 간략함과 넓음의 상을 알아야 한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 모든 법의 간략함과 넓음의 상을 압니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색을 아는 것이 곧 상을 아는 것이고, 수·상·행·식에서부터 일체지까지 아는 것이 곧 상을 아는 것이다. 이와 같이 모든 법의 간략함과 넓음의 상을 알 수 있다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 어떻게 색이 상과 같으며, 어떻게 수·상·행·식에서부터 일체지까지 상과 같습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 색은 상과 같아서 나지도 않고 멸하지도 않으며, 머무름도 없고 다름도 없다. 이것이 색이 상과 같은 것이다. 일체지까지도 상과 같아서 나지도 않고 멸하지도 않으며, 머무름도 없고 다름도 없다. 이것이 일체지가 상과 같은 것이다. 이 가운데 보살마하살은 마땅히 배워야 한다.

또한, 수보리야, 보살마하살이 모든 법의 실상을 알 때 모든 법의 간략함과 넓음의 상을 알 수 있다.”

“세존이시여, 무엇이 모든 법의 실상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “끝이 없음이 곧 실상이다. 보살이 이 실상을 배우면 모든 법의 간략함과 넓음의 상을 알 수 있다. 수보리야, 만약 보살마하살이 모든 법의 법성을 알면 이 보살은 모든 법의 간략함과 넓음의 상을 알 수 있다.”

“세존이시여, 무엇이 모든 법의 법성입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색의 성품이 곧 법성이니, 이 성품은 나뉨도 없고, 나뉘지 않음도 없다. 수보리야, 보살마하살이 법성을 알기 때문에 모든 법의 간략함과 넓음의 상을 알 수 있다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 다시 어떻게 모든 법의 간략함과 넓음의 상을 알아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 모든 법이 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않음을 알면 된다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 어떤 법이 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색이 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 수·상·행·식도 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않으며, 일체지도 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않는다. 유위법성, 무위법성도 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않는다. 왜냐하면 이 모든 법은 자성이 없으니, 어찌 합쳐짐과 흩어짐이 있겠는가? 만약 법의 자성이 없다면, 이는 법이 아니니라. 법과 비법도 합쳐지지도 않고 흩어지지도 않는다. 이와 같이 마땅히 모든 법의 간략함과 넓음의 상을 알아야 한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 이것이 보살마하살이 간략하게 반야바라밀을 갖추는 것입니다. 세존이시여, 이 간략하게 반야바라밀을 갖추는 가운데 초발심 보살마하살이 배워야 하며, 십지 보살마하살도 또한 배워야 합니다. 이 보살마하살이 간략하게 반야바라밀을 배우면 모든 법의 간략함과 넓음의 상을 알 수 있습니다. 세존이시여, 이 문은 이익이 빠른 근기의 보살마하살이 들어가는 문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “둔근의 보살도 이 문에 들어갈 수 있고, 중근의 보살, 산란심의 보살도 이 문에 들어갈 수 있다. 이 문에는 장애가 없으니, 만약 보살마하살이 한 마음으로 배우면 모두 이 문에 들어갈 수 있다. 게으르고 정진이 적으며, 망념이 많고 산란한 마음을 가진 자는 들어갈 수 없으나, 정진하고 게으르지 않으며, 바른 기억으로 마음을 모으는 자는 들어갈 수 있다. 아위월지지에 머물고자 하거나, 일체지를 얻고자 하는 자는 들어갈 수 있다. 이 보살마하살은 반야바라밀에서 말한 대로 배워야 하며, 선정바라밀에서 말한 대로 배워야 하며, 나아가 보시바라밀에서 말한 대로 배워야 하니, 이 보살마하살은 마땅히 일체지를 얻게 된다. 이 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면 모든 마군의 일이 일어나려 해도 곧 사라진다. 그러므로 보살마하살이 방편의 힘을 얻고자 한다면 마땅히 반야바라밀을 닦아야 한다.

만약 보살마하살이 이와 같이 행하고, 이와 같이 익히고, 이와 같이 반야바라밀을 닦으면, 그때 무량 아승기 국토의 현재 부처님들이 이 반야바라밀을 닦는 보살을 생각하신다. 왜냐하면 이 반야바라밀 가운데서 과거, 미래, 현재의 모든 부처님이 태어나기 때문이다. 그러므로 보살마하살은 이와 같이 생각해야 한다. ‘과거, 미래, 현재의 부처님이 얻은 법을 나도 또한 얻어야 하겠다.’

이와 같이, 수보리야, 보살마하살은 마땅히 반야바라밀을 익혀야 한다. 만약 이와 같이 반야바라밀을 익히면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 얻게 된다. 그러므로 보살마하살은 항상 일체지의 생각에서 멀어지지 말아야 한다. 만약 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 닦으면, 손가락을 튕기는 찰나 동안이라도 이 보살의 복덕은 매우 크다. 만약 어떤 사람이 삼천대천세계의 모든 중생에게 마음대로 보시하게 하고, 계를 지키게 하며, 선정과 지혜를 닦게 하고, 해탈과 해탈지견을 얻게 하며, 수다원과에서부터 아라한과, 벽지불도에 이르게 한다고 해도, 이 보살이 반야바라밀을 닦는 것, 손가락을 튕기는 찰나 동안에도 미치지 못한다. 왜냐하면 이 반야바라밀 가운데서 보시, 지계, 선정, 지혜, 수다원과에서부터 벽지불도까지 모두 태어나기 때문이다. 시방의 현재 부처님도 반야바라밀 가운데서 태어나고, 과거와 미래의 부처님도 반야바라밀 가운데서 태어나기 때문이다.

또한, 수보리야, 보살마하살은 일체지의 생각으로 반야바라밀을 닦아야 하니, 잠시 동안이든, 반나절이든, 하루든, 한 달이든, 백 일이든, 일 년이든, 백 년이든, 한 겁이든, 백 겁이든, 헤아릴 수 없는 무량 아승기겁이든, 이 보살이 이 반야바라밀을 닦는 복덕은 매우 크다.

시방의 항하의 모래와 같은 세계의 모든 중생에게 보시하게 하고, 계를 지키게 하며, 선정과 지혜, 해탈, 해탈지견을 얻게 하며, 수다원과에서부터 벽지불도에 이르게 한다고 해도, 이와 같이 반야바라밀을 닦는 보살의 복덕에는 미치지 못한다. 왜냐하면 모든 부처님이 반야바라밀 가운데서 태어나서 보시, 지계, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견, 수다원과에서부터 벽지불도에 이르기까지 설하기 때문이다. 만약 어떤 보살마하살이 반야바라밀에서 말한 대로 머문다면, 이 보살마하살은 아위월지이며, 모든 부처님께서 생각하시는 바임을 알아야 한다. 이와 같이 방편의 힘을 성취한 이는, 이 보살이 무량 천만억 부처님을 친근히 공양하고 선근을 심으며, 선지식과 함께하며, 오랫동안 육바라밀을 닦고, 오랫동안 십팔공, 사념처, 팔성도분, 불십력에서부터 일체지에 이르기까지 닦았음을 알아야 한다.

이 보살은 법왕자지에 머물러 모든 원을 충족시키며, 항상 부처님을 떠나지 않고, 선근을 떠나지 않으며, 한 부처님의 국토에서 다른 부처님의 국토로 나아간다. 이 보살은 변재가 다함이 없고, 다라니를 원만히 얻으며, 몸의 색상이 원만하고, 수기도 원만하여 중생을 위해 몸을 받는다. 이 보살은 글자의 문을 잘 알고, 글자가 아닌 문도 잘 알며, 말을 잘하고, 말을 하지 않음도 잘하며, 한 마디, 두 마디, 여러 마디의 말도 잘하며, 여자 말, 남자 말도 잘 알고, 색에서부터 식까지도 잘 알며, 세간의 성품도 잘 알고, 열반의 성품도 잘 알며, 법의 상도 잘 알고, 유위의 상, 무위의 상도 잘 알며, 법이 있음과 없음도 잘 알고, 자성과 타성도 잘 알며, 합법과 산법도 잘 알고, 상응법과 불상응법, 상응과 불상응도 잘 알며, 여(如)와 불여도 잘 알고, 법성, 법위도 잘 알며, 연과 무연도 잘 알고, 음과 계, 입도 잘 알고, 사제, 십이연기, 사선, 사무량심, 무색정도 잘 알고, 육바라밀, 사념처에서부터 일체지까지도 잘 안다.

유위성, 무위성도 잘 알고, 유성, 무성도 잘 알며, 색의 관찰, 수·상·행·식의 관찰에서부터 일체지의 관찰도 잘 알고, 색의 상이 공함, 수·상·행·식의 상이 공함에서부터 보리의 상이 공함까지도 잘 알며, 도를 버림과 버리지 않음도 잘 알고, 생과 멸, 머무름과 다름도 잘 알며, 욕, 진, 치도 잘 알고, 욕이 없음, 진이 없음, 치가 없음도 잘 알며, 견과 불견, 사견과 정견, 모든 견도 잘 알고, 명과 색, 명색도 잘 알고, 인연, 차제연, 연연, 증상연도 잘 알고, 행상도 잘 알고, 고, 집, 멸, 도도 잘 알고, 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상도 잘 안다.

지옥취, 아귀취, 축생취, 인간취, 천상취도 잘 알고, 수다원, 수다원과, 수다원도, 사다함, 사다함과, 사다함도, 아나함, 아나함과, 아나함도, 아라한, 아라한과, 아라한도, 벽지불, 벽지불과, 벽지불도, 부처님, 일체지, 일체지도도 잘 안다.

모든 근, 모든 근의 원만함도 잘 알고, 지혜, 빠른 지혜, 힘 있는 지혜, 예리한 지혜, 뛰어난 지혜, 통달한 지혜, 넓은 지혜, 깊은 지혜, 큰 지혜, 비할 데 없는 지혜, 참된 지혜, 과거세, 미래세, 현재세, 방편, 중생을 대하는 것도 잘 알고, 마음, 깊은 마음, 뜻, 말, 삼승의 분별도 잘 안다. 수보리야, 보살마하살이 반야바라밀을 행하고, 반야바라밀을 내고, 반야바라밀을 닦으면 이와 같은 이익을 얻게 된다.”

마하반야바라밀경 삼혜품 제70

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살은 어떻게 반야바라밀을 행하고, 어떻게 반야바라밀을 내며, 어떻게 반야바라밀을 닦아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색이 적멸하기 때문이며, 색이 공하기 때문이고, 색이 허망하기 때문이며, 색이 견실하지 않기 때문에 마땅히 반야바라밀을 행해야 한다. 수·상·행·식도 이와 같다. 네가 ‘어떻게 반야바라밀을 내는가?’라고 물은 것에 대해서는, 허공이 생기는 것과 같이 반야바라밀을 내야 한다. ‘어떻게 반야바라밀을 닦는가?’라고 물은 것에 대해서는, 모든 법을 파괴하는 것과 같이 반야바라밀을 닦아야 한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 반야바라밀을 행하고, 반야바라밀을 내고, 반야바라밀을 닦는 것은 얼마 동안 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “처음 발심한 때부터 도량에 앉을 때까지 마땅히 반야바라밀을 행하고, 내고, 닦아야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 차례로 마음을 내어 반야바라밀을 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “항상 일체지의 마음을 버리지 않고, 다른 생각이 들어오지 않게 하며, 반야바라밀을 행하고, 반야바라밀을 내고, 반야바라밀을 닦아야 한다. 만약 마음과 마음작용의 법이 작용하지 않으면 반야바라밀을 행하고, 내고, 닦는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 닦으면 일체지를 얻게 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “얻지 못한다.”

“세존이시여, 반야바라밀을 닦지 않으면 일체지를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “얻지 못한다.”

“세존이시여, 닦거나 닦지 않거나 일체지를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “얻지 못한다.”

“세존이시여, 닦음도 아니고 닦지 않음도 아니면 일체지를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “얻지 못한다.”

“세존이시여, 만약 그렇지 않다면 어떻게 일체지를 얻게 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 일체지를 여여상(如如相)으로 얻는다.”

“세존이시여, 무엇이 여여상입니까?”

“실상과 같다.”

“무엇이 실상과 같습니까?”

“법성(法性)과 같다.”

“무엇이 법성과 같습니까?”

“아(我)성, 중생성, 수명성과 같다.”

“세존이시여, 아성, 중생성, 수명성은 무엇입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너의 생각에는 아, 중생, 수명의 법이 얻을 수 있느냐?”

수보리가 말하였다. “얻을 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 아, 중생, 수명을 얻을 수 없다면, 어찌 아성, 중생성, 수명성이 있다고 말할 수 있겠는가? 만약 반야바라밀 가운데서 모든 법이 있다고 말하지 않는다면 일체지를 얻게 된다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 다만 반야바라밀이 말할 수 없는 것이라면, 선정바라밀에서부터 보시바라밀까지도 또한 말할 수 없는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “반야바라밀이 말할 수 없는 것이듯, 보시바라밀에서부터 모든 법, 유위이든 무위이든, 성문법이든 벽지불법이든, 보살법이든 불법이든, 모두 말할 수 없는 것이다.”

“세존이시여, 만약 모든 법이 말할 수 없는 것이라면, 어찌 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불, 부처님이라고 말합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너의 생각에는 이 중생의 이름이 실로 얻을 수 있는 것이냐?”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 얻을 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 중생을 얻을 수 없다면, 어찌 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상, 수다원에서부터 부처님까지 있다고 말할 수 있겠는가? 이와 같이, 수보리야, 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때 마땅히 모든 법이 말할 수 없음을 배워야 한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때 색을 배워야 하며, 수·상·행·식에서부터 일체지까지 배워야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 배울 때는 색이 늘지도 줄지도 않음을 배워야 하며, 일체지가 늘지도 줄지도 않음을 배워야 한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 어떻게 색이 늘지도 줄지도 않음을 배우며, 일체지가 늘지도 줄지도 않음을 배웁니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “나지도 않고 멸하지 않기 때문에 배운다.”

“세존이시여, 무엇이 나지도 않고 멸하지 않음을 배우는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “일으키지도 않고 짓지도 않으며, 모든 행업이 있거나 없기 때문이다.”

“세존이시여, 무엇이 일으키지도 않고 짓지도 않으며, 모든 행업이 있거나 없다는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법의 자상(自相)이 공함을 관하기 때문이다.”

“세존이시여, 어떻게 모든 법의 자상공을 관해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “색의 상이 공함을 관해야 하며, 수·상·행·식의 상이 공함을 관해야 한다. 눈과 눈의 상이 공함에서부터 의와 색, 법안식계, 의식계, 의식계의 상이 공함까지, 내공의 상이 공함에서부터 자상공의 상이 공함까지, 사선의 상이 공함에서부터 멸수상정의 상이 공함까지, 사념처의 상이 공함에서부터 아뇩다라삼먁삼보리의 상이 공함까지 관해야 한다. 이와 같이, 수보리야, 보살이 반야바라밀을 닦을 때는 모든 법의 자상공을 닦아야 한다.”

“세존이시여, 만약 색의 상이 공하고, 아뇩다라삼먁삼보리의 상이 공하다면, 어떻게 보살마하살이 반야바라밀을 닦아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “닦지 않는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다.”

“세존이시여, 어떻게 닦지 않는 것이 반야바라밀을 닦는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀은 얻을 수 없기 때문에, 보살도 얻을 수 없고, 행도 얻을 수 없으며, 행하는 자, 행하는 법, 행하는 곳도 얻을 수 없으니, 이것이 보살마하살이 닦지 않으면서 반야바라밀을 닦는 것이다. 모든 논의가 얻을 수 없기 때문이다.”

“세존이시여, 만약 닦지 않는 것이 보살마하살이 반야바라밀을 닦는 것이라면, 초발심 보살은 어떻게 반야바라밀을 닦습니까?”

“수보리야, 보살은 처음 발심한 이래로 마땅히 공하고 얻을 것이 없는 법을 배워야 한다. 이 보살은 얻을 것이 없는 법으로 보시하고, 지계하고, 인욕하고, 정진하고, 선정하며, 얻을 것이 없는 법으로 지혜를 닦으며, 일체지까지도 이와 같다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무엇이 얻을 것이 있는 것이며, 무엇이 얻을 것이 없는 것입니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 것은 둘이 있으면 얻을 것이 있는 것이고, 둘이 없으면 얻을 것이 없는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 둘이 있어서 얻을 것이 있는 것이며, 무엇이 둘이 없어서 얻을 것이 없는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “눈과 색이 둘이고, 의와 법이 둘이며, 아뇩다라삼먁삼보리와 부처가 둘이다. 이것이 둘이다.”

“세존이시여, 얻을 것 있는 것에서 얻을 것 없는 것이 나옵니까? 얻을 것 없는 것에서 얻을 것 없는 것이 나옵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “얻을 것 있는 것에서 얻을 것 없는 것이 나오지 않고, 얻을 것 없는 것에서 얻을 것 없는 것이 나오지 않는다. 수보리야, 얻을 것 있는 것과 얻을 것 없는 것이 평등한 것이 곧 얻을 것 없는 것이다. 이와 같이, 수보리야, 보살마하살은 얻을 것 있는 것과 얻을 것 없는 것이 평등한 법을 배워야 한다. 수보리야, 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 배우면, 이것이 얻을 것 없는 자이며, 잘못이 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 보살이 반야바라밀을 닦으면서 얻을 것 있는 것도 닦지 않고, 얻을 것 없는 것도 닦지 않는다면, 어떻게 한 지위에서 다음 지위로 나아가 일체지를 얻게 됩니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때 얻을 것 있는 데 머물지 않고 한 지위에서 다음 지위로 나아간다. 왜냐하면 얻을 것 있는 데 머물면 한 지위에서 다음 지위로 나아갈 수 없기 때문이다. 왜냐하면, 수보리야, 얻을 것 없는 것이 반야바라밀의 상이고, 얻을 것 없는 것이 아뇩다라삼먁삼보리의 상이며, 얻을 것 없는 것이 또한 반야바라밀을 닦는 자의 상이다. 수보리야, 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀을 닦아야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 반야바라밀이 얻을 수 없는 것이고, 아뇩다라삼먁삼보리도 얻을 수 없는 것이며, 반야바라밀을 닦는 자도 얻을 수 없는 것이라면, 어찌하여 보살마하살은 모든 법의 상을 분별하여 이것이 색이고, 이것이 수·상·행·식이며, 이것이 아뇩다라삼먁삼보리라고 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때 색도 얻지 않고, 수·상·행·식도 얻지 않으며, 아뇩다라삼먁삼보리도 얻지 않는다.”

“세존이시여, 만약 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때 색도 얻을 수 없고, 아뇩다라삼먁삼보리도 얻을 수 없다면, 어떻게 보시바라밀에서부터 반야바라밀까지 모두 원만히 갖추어 보살의 지위에 들어가고, 들어간 뒤에는 불국토를 청정하게 하며, 중생을 성취시키고, 일체지를 얻으며, 일체지를 얻은 뒤에는 법륜을 굴리고, 불사를 행하며, 중생을 생사에서 건질 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 색을 위해서 반야바라밀을 닦는 것이 아니며, 아뇩다라삼먁삼보리를 위해서 반야바라밀을 닦는 것도 아니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살은 무슨 까닭으로 반야바라밀을 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아무런 목적이 없기 때문에 반야바라밀을 닦는다. 왜냐하면 모든 법은 목적이 없고, 행함이 없으며, 반야바라밀도 목적이 없고, 행함이 없으며, 아뇩다라삼먁삼보리도 목적이 없고, 행함이 없으며, 보살도 목적이 없고, 행함이 없기 때문이다. 이와 같이, 수보리야, 보살마하살은 목적도 없고, 행함도 없이 반야바라밀을 닦아야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 목적도 없고, 행함도 없다면, 마땅히 삼승(성문, 벽지불, 불승)의 분별도 없어야 하지 않습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 법이 목적도 없고, 행함도 없는 가운데에는 분별이 없으나, 목적이 있고, 행함이 있는 가운데에는 분별이 있다. 왜냐하면 범부와 어리석은 사람들은 성스러운 법을 듣지 못하고 오온에 집착하니, 곧 색, 수, 상, 행, 식에 집착하고, 보시바라밀에서부터 아뇩다라삼먁삼보리에 집착한다. 이 사람은 ‘이 색이 있고, 이 색을 얻었다’고 생각하며, 나아가 ‘이 아뇩다라삼먁삼보리가 있고, 이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다’고 생각한다. 이 보살은 ‘나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 하고, 나는 중생을 생사에서 건져야 한다’고 생각한다. 수보리야, 나는 다섯 가지 눈으로 관찰해도 색에서부터 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 얻을 수 없거늘, 하물며 어리석고 눈먼 범부가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 중생을 생사에서 건지기를 바라겠는가?”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 부처님께서 다섯 가지 눈으로 관찰해도 건질 중생이 생사 가운데 보이지 않는다면, 지금 세존께서는 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으시고, 중생을 바른 정, 삿된 정, 불정의 세 부류로 나누십니까?”

“수보리야, 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 처음에는 중생의 세 부류, 즉 바른 정, 삿된 정, 불정이 있음을 얻지 않았다. 수보리야, 중생은 법이 없으면서 법이 있다고 생각한다. 나는 그들의 그릇된 집착을 없애기 위해 세속법에 따라 얻음이 있다고 말하였으나, 이는 제일의의가 아니다.”

“세존이시여, 제일의의에 머물러서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으신 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라.”

“세존이시여, 전도된 데 머물러서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으신 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라.”

“세존이시여, 만약 제일의의에도 머물지 않고, 전도에도 머물지 않는다면, 세존께서는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하신 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라, 나는 실로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 머무는 바가 없으며, 유위상이든 무위상이든 그렇다. 수보리야, 마치 부처님이 변화로 만든 사람이 유위상에도 머물지 않고, 무위상에도 머물지 않으며, 변화인도 오고 감이 있고, 앉고 섬이 있다. 수보리야, 이 변화인이 보시바라밀을 닦고, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 닦으며, 사선, 사무량심, 사무색정, 오신통, 사념처에서부터 팔성도분에 이르기까지 닦고, 공삼매, 무상삼매, 무작삼매를 닦으며, 내공에서부터 무법유법공을 닦고, 팔배사, 구차제정, 불십력, 사무소외, 사무애지, 대자대비를 닦으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 법륜을 굴린다. 이 변화인은 무량 중생을 변화시켜 세 부류로 만든다. 수보리야, 너의 생각에는 이 변화인이 보시바라밀을 닦고, 세 부류의 중생이 있겠는가?”

수보리가 말하였다. “아니니라.”

“수보리야, 부처님도 이와 같아서 모든 법이 변화와 같음을 알고, 변화인처럼 중생을 교화하되, 실로 건질 중생이 없다. 이와 같이, 수보리야, 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때는 부처님이 변화인을 닦는 것과 같이 해야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 법이 변화와 같다면, 부처님과 변화인은 어떤 차이가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님과 변화인은 차이가 없다. 왜냐하면 부처님도 할 수 있는 바가 있고, 변화인도 할 수 있는 바가 있기 때문이다.”

“세존이시여, 만약 부처님이 없으면 변화인 혼자서 할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “할 수 있다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 어떻게 부처님이 없는데 변화인이 할 수 있습니까?”

“수보리야, 과거에 부처님이 계셨으니 이름하여 수산다라 하며, 보살을 건지기 위해 변화로 부처님을 만들고 스스로 열반에 들었다. 이 변화부처님은 반 겁 동안 부처님의 일을 하며, 마땅히 보살행을 하는 이들에게 수기를 주고 열반에 들었다. 모든 세간의 중생들은 부처님이 실로 열반에 들었다고 생각하였다. 수보리야, 변화인은 실로 생함도 없고 멸함도 없다. 이와 같이, 수보리야, 보살이 반야바라밀을 닦을 때는 마땅히 모든 법이 변화와 같음을 믿고 알아야 한다.”

“세존이시여, 만약 부처님과 부처님이 변화시킨 사람 사이에 차이가 없다면, 어떻게 보시가 청정해집니까? 어떤 사람이 부처님께 공양하면, 이 중생은 남김없는 열반에 이를 때까지 복덕이 다하지 않습니다. 만약 변화부처님께 공양하면, 이 사람도 남김없는 열반에 이를 때까지 복덕이 다하지 않습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “부처님은 모든 법의 실상으로 모든 중생과 천인들에게 복전이 된다. 변화부처님도 모든 법의 실상으로 모든 중생과 천인들에게 복전이 된다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 변화부처님과 그 변화부처님에게 심은 복덕을 두어라. 만약 어떤 선남자, 선여인이 다만 공경하는 마음으로 부처님을 생각한다면, 이 선근의 인연으로 남김없이 고통을 다할 때까지 그 복이 다하지 않는다. 수보리야, 이 공경하는 마음으로 부처님을 생각함을 두어라. 만약 어떤 선남자, 선여인이 다만 한 송이 꽃을 허공에 흩으면서 부처님을 생각한다면, 남김없이 고통을 다할 때까지 그 복이 다하지 않는다. 수보리야, 이 공경하는 마음으로 부처님을 생각하고, 꽃을 흩으며 부처님을 생각함을 두어라. 만약 어떤 사람이 한 번 ‘나무불’이라 칭한다면, 남김없이 고통을 다할 때까지 그 복이 다하지 않는다. 이와 같이, 수보리야, 부처님의 복전에서 심은 복은 한량이 없다. 그러므로 수보리야, 부처님과 변화부처님 사이에 차이가 없음을 알아야 한다! 모든 법의 상이 다르지 않기 때문이다. 수보리야, 보살마하살은 이와 같이 반야바라밀을 닦아 모든 법의 실상에 들어야 한다. 이 모든 법의 실상은 파괴되어서는 안 되니, 곧 반야바라밀의 상에서부터 아뇩다라삼먁삼보리의 상까지이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 법의 실상이 파괴되어서는 안 된다면, 부처님께서는 왜 모든 법의 상을 파괴한다고 하시며, ‘이것이 색이고, 이것이 수·상·행·식이며, 이것이 내법이고, 이것이 외법이며, 이것이 선법이고, 이것이 불선법이며, 이것이 유루이고, 이것이 무루이며, 이것이 세간이고, 이것이 출세간이며, 이것이 다툼이 있는 법이고, 이것이 다툼이 없는 법이며, 이것이 유위법이고, 이것이 무위법’ 등이라고 하십니까? 세존이시여, 혹시 모든 법의 상을 파괴하신 것은 아닙니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “아니니라. 이름과 상으로 모든 법을 보이지만, 중생으로 하여금 부처님께서 모든 법의 법상을 파괴하지 않음을 알게 하려는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 이름과 상으로 모든 법을 말하여 중생으로 하여금 알게 하신다면, 세존이시여, 만약 모든 법에 이름도 없고 상도 없다면, 어떻게 이름과 상으로 중생에게 보이시어 알게 하십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “세속법에 따라 이름과 상이 있으나, 실로 집착할 곳이 없다. 수보리야, 범부는 고(苦)라는 말을 들으면 이름에 집착하고 상을 따른다. 수보리야, 모든 부처님과 제자들은 이름에 집착하지 않고, 상을 따르지 않는다. 수보리야, 만약 이름에 집착하고, 상에 집착한다면, 공에도 집착해야 하고, 무상에도 집착해야 하며, 무작에도 집착해야 하고, 실상에도 집착해야 하며, 법성에도 집착해야 하고, 무위성에도 집착해야 한다. 수보리야, 이 모든 법은 다만 이름과 상이 있을 뿐이며, 이 법은 이름과 상에 머물지 않는다. 이와 같이, 수보리야, 보살마하살은 다만 이름과 상에 머물러 반야바라밀을 닦아야 하며, 이 이름과 상에도 집착해서는 안 된다.”

“세존이시여, 만약 모든 유위법이 다만 이름과 상이라면, 보살마하살은 누구를 위해 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 온갖 고생을 받습니까? 보살이 도를 행할 때 보시하고, 계를 지키며, 인욕하고, 정진하며, 선정에 들고, 지혜를 닦으며, 사선, 사무량심, 사무색정, 사념처에서부터 팔성도분에 이르기까지 닦고, 공, 무상, 무작을 닦으며, 불십력에서부터 큰 자비를 원만히 갖추기까지 닦습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리야, 네가 말한 것처럼, 만약 모든 유위법이 다만 이름과 상이라면, 보살마하살은 누구를 위해 보살도를 행하겠는가? 수보리야, 만약 유위법이 다만 이름과 상이고, 이름과 상도 또한 공하다면, 이 때문에 보살마하살은 보살도를 행하여 일체지를 얻게 된다. 일체지를 얻은 뒤에는 법륜을 굴린다. 법륜을 굴린 뒤에는 삼승의 법으로 중생을 건진다. 이 이름과 상도 또한 나지도 않고 멸하지 않으며, 머무름도 없고 다름도 없다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 일체지를 말씀하셨습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “내가 일체지를 말하였다.”

수보리가 말하였다. “부처님께서는 일체지, 도종지, 일체종지, 이 세 가지 지혜를 말씀하셨는데, 이 세 가지 지혜에는 어떤 차이가 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “사바냐(薩婆若)는 모든 성문과 벽지불의 지혜이고, 도종지는 보살마하살의 지혜이며, 일체종지는 모든 부처님의 지혜이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 사바냐가 성문과 벽지불의 지혜입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 이름, 곧 내외의 법을 성문과 벽지불은 알 수 있으나, 모든 도와 일체종지는 사용할 수 없다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 어떤 인연으로 도종지가 모든 보살마하살의 지혜입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 도를 보살마하살은 알아야 하니, 성문도, 벽지불도, 보살도 모두 원만히 알아야 하고, 또한 이 도를 사용하여 중생을 건져야 하며, 실상에 증득함을 삼지 않아야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 보살마하살은 부처님의 도를 원만히 갖추어야 하니, 이 도를 실상에 증득함을 삼지 말아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살이 불국토를 청정하게 하지 못하고, 중생을 성취시키지 못했을 때는 실상에 증득함을 삼지 말아야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 도에 머물러 실상에 증득함을 삼아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라.”

“세존이시여, 비도에 머물러 실상에 증득함을 삼아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라.”

“세존이시여, 도와 비도에 머물러 실상에 증득함을 삼아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라.”

“세존이시여, 비도도 아니고 비비도에 머물러 실상에 증득함을 삼아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라.”

“세존이시여, 보살마하살은 어디에 머물러 실상에 증득함을 삼아야 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “너의 생각에는 네가 도에 머물러 모든 법을 받지 않기 때문에 번뇌가 다하여 해탈을 얻었는가?”

수보리가 말하였다. “아니니라, 세존이시여!”

“네가 비도에 머물러 번뇌가 다하여 해탈을 얻었는가?”

“아니니라, 세존이시여!”

“네가 도와 비도에 머물러 번뇌가 다하여 해탈을 얻었는가?”

“아니니라, 세존이시여!”

“네가 비도도 아니고 비비도에 머물러 번뇌가 다하여 해탈을 얻었는가?”

“아니니라, 세존이시여! 나는 머무는 바가 없고, 모든 법을 받지 않기 때문에 번뇌가 다하여 해탈을 얻었습니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살도 이와 같아서 머무는 바가 없이 실상에 증득함을 삼아야 한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 무엇이 일체지의 상입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “한 가지 상이 곧 일체지이니, 곧 모든 법의 적멸상이다. 또한, 모든 법의 행류(行類)의 모습과 이름, 드러냄과 설함을 부처님께서는 여실히 아신다. 이 때문에 일체지라 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 일체지, 도종지, 일체종지, 이 세 가지 지혜는 번뇌의 단절에 차이가 있고, 다함이 있고 남음이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “번뇌의 단절에는 차이가 없다. 모든 부처님은 번뇌의 습기가 모두 끊어졌으나, 성문과 벽지불은 번뇌의 습기가 모두 끊어지지 않았다.”

“세존이시여, 이 사람들은 무위법을 얻지 못했는데 번뇌를 끊을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라.”

“세존이시여, 무위법 가운데 차별이 있을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니니라.”

“세존이시여, 만약 무위법 가운데 차별이 없다면, 왜 이 사람은 번뇌의 습기가 끊어졌다고 하고, 저 사람은 번뇌의 습기가 끊어지지 않았다고 하십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “습기는 번뇌가 아니다. 성문과 벽지불은 몸과 입에 음욕, 진에, 어리석음과 같은 모습이 있으니, 범부와 어리석은 사람들은 이를 죄로 삼는다. 이 삼독의 습기는 모든 부처님께는 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 도에 법이 없다면, 열반에도 법이 없는 것 아닙니까? 왜 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불, 보살, 부처님이라고 분별하여 말씀하십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 모두 무위법으로 분별하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불, 보살, 부처님이라고 한다.”

“세존이시여, 실로 무위법으로 수다원에서부터 부처님까지 분별하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “세간의 언어와 말 때문에 차별이 있으나, 제일의의가 아니다. 제일의의 가운데는 분별하여 말함이 없다. 왜냐하면, 제일의의 가운데는 말로써 도를 설하지 않고, 번뇌의 단절로써 뒷자리를 말하기 때문이다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여, 모든 법의 자상공 가운데는 앞자리가 얻을 수 없으니, 하물며 뒷자리가 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 모든 법의 자상공 가운데는 앞자리가 없으니, 하물며 뒷자리가 있겠는가? 그런 일은 없다. 수보리야, 중생이 모든 법의 자상공을 알지 못하기 때문에 앞자리, 뒷자리를 말하는 것이다. 모든 법의 자상공 가운데는 앞자리, 뒷자리가 얻을 수 없다. 이와 같이, 수보리야, 보살마하살은 자상공의 법으로 반야바라밀을 닦아야 한다. 수보리야, 만약 보살이 자상공의 법을 닦으면 집착할 것이 없으니, 내법이든 외법이든, 유위법이든 무위법이든, 성문법이든 벽지불법이든, 불법이든 모두 집착할 것이 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “항상 반야바라밀을 말씀하시는데, 반야바라밀은 어떤 뜻으로 반야바라밀이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “제일의의를 얻고, 모든 법을 건너 피안에 이르기 때문에 반야바라밀이라 이름한다.

또한, 수보리야, 모든 부처님, 보살, 벽지불, 아라한이 이 반야바라밀로 피안에 이르기 때문에 반야바라밀이라 이름한다.

또한, 수보리야, 분별하고 헤아려 모든 법에서 미진에 이르기까지 파괴하여 그 가운데 견실함을 얻을 수 없기 때문에 반야바라밀이라 이름한다.

또한, 수보리야, 모든 법의 여(如), 법성, 실상이 모두 반야바라밀에 들어가기 때문에 반야바라밀이라 이름한다.

또한, 수보리야, 이 반야바라밀에는 합쳐지거나 흩어지는 법이 없고, 색이 있거나 색이 없거나, 볼 수 있거나 볼 수 없거나, 상대가 있거나 없거나, 유루이거나 무루이거나, 유위이거나 무위이거나 하는 법이 없다. 왜냐하면 이 반야바라밀은 색도 없고, 형상도 없으며, 상대도 없고, 한 가지 상이니, 곧 무상(無相)이다.

또한, 수보리야, 이 반야바라밀은 모든 법을 낼 수 있고, 모든 즐거운 설법과 변재, 모든 비춤을 낼 수 있다. 수보리야, 이 반야바라밀은 마왕이나 마천, 성문을 구하는 사람, 벽지불을 구하는 사람, 그 밖의 외도나 바라문,