마하마야경 권하  일명 불승도리천위모설법

소제사문 석 담경 역

그때 세존께서 파사늑왕과 여러 대중에게 묘법을 설하신 뒤, 비구들과 함께 앞뒤로 에워싸고 사위국에서 점차 마을과 촌락을 두루 다니시니, 구제받을 자들이 모두 두루 두루 구제받았다. 마침내 니련선하에 이르렀다. 그때 세존께서 강에 이르러 목욕옷을 입고 강에 들어가 목욕하셨다.

그때 무량한 백천의 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 여러 중생들이 여래께서 강에서 목욕하시는 것을 보고 각기 여러 가지 향과 가루 향을 들고 와서 공양하였다.

그때 니련선하 곁의 수륙과 허공에 있는 모든 중생들이 여래의 몸을 밝은 거울과 같이 보고 아름다운 형상을 뵈니 모두 기뻐하며 자비심을 일으켜 삼독을 소멸하고 서로 잡아먹지 않으며 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 아난이 곧 부처님께 아뢰었다. “지금 이 수륙과 허공 가운데 여러 중생들이 부처님의 몸을 보고 기뻐하며 보리심을 발합니다. 그런데 제바달타는 석궁에 태어나 부처님의 친족이며 또한 사문이 되어 항상 깊고 묘한 경전을 독송하면서도 여래께 늘 역사를 행하여 승가의 화합을 깨뜨리고 부처님의 몸에서 피를 내며 아제왕에게 가르쳐 아버지 왕을 살해하게 하고 날마다 풍성한 음식과 음료를 모아 자만하여 부처님과 함께하는 것을 작은 이익으로 여기며 스스로 불에 타 죽으려 합니다. 만약 여러 부처님이 그를 구하려 해도 이익이 되지 못하니 마치 임신한 노새가 몸을 잃는 것과 같습니다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “네 말과 같이 제바달타는 항상 내게 원한과 해를 품어 아비지옥에 떨어질 인연을 스스로 만들었으니 모든 부처님도 구제하지 못한다. 나는 제바달타에게 극히 자비를 베풀었으나 오래지 않아 고통스러운 업에 쫓길 것이다.”

그때 제바달타가 부처님 곁에 있다가 이 말을 듣고 크게 진노하여 곧 부처님을 버리고 제자들과 함께 마갸티국으로 가서 아제왕에게 투항하였다. 가는 도중에 여러 떼의 까마귀가 급히 소리 내어 울며 날아와 혼란을 일으켰고 또 악한 소가 나타나 그를 치려 하였다.

그 제자들이 이 모습을 보고 말하였다. “우리는 지금 이 여러 상서로운 징조를 보니 길하지 않으니 가는 곳에 이익이 없을 것입니다.”

제바달타가 대답하였다. “너희들은 어리석어 무엇을 아느냐? 다만 급히 나를 따르라, 말이 많을 필요 없다.”

마갸티국에 이르러 문지기에게 말하였다. “너는 들어가 왕에게 내가 여기 있다고 알리라.”

그때 문지기가 곧 들어가 왕에게 알렸다. 아제왕은 제바달타가 밖에 있다는 말을 듣고 크게 진노하여 이르기를 “그 이름조차 듣고 싶지 않다. 하물며 눈으로 보겠는가? 비와 우박이 풀과 나무를 부러뜨리고 땅에 오래 머무르지 않고 다시 사라지듯이 이런 악인은 또한 그러하다. 사람으로 하여금 악행하게 하고 다른 이의 선근을 파괴하며 다시 스스로 선근의 씨앗을 망친다.” 하여 문지기에게 그의 말을 듣지 말라 명하였다.

그때 제바달타가 아제왕이 허락하지 않음을 보고 크게 괴로워하며 손을 들어 머리를 치고 이를 갈며 욕설하였다.

그때 우발라 비구니가 왕궁에서 나와 문 밖에서 제바달타를 보고 꾸짖어 말하였다. “너는 지금 석가족이 아니니 부처님 법 중에 큰 장애를 만들고 있다.”

그때 제바달타가 이 말을 듣고 크게 분하여 손으로 휘둘러 그의 머리를 쳤다. 그 비구니는 곧 죽었다. 제바달타가 또 나한 비구니를 해치자 땅이 갈라지고 큰 불길이 몸을 감싸 지옥으로 끌어들였다.

그때 세존께서 목욕을 마치고 비구들에게 게송으로 말씀하셨다.

“악도에 들어가면

긴 근심과 두려움에 오르니

평탄한 곳에 이르면

편안하여 근심 없네.

생사 고난의 길

중생 항상 두려워하니

오직 열반의 길만이

행하는 자 안락 얻네.

나는 지금 그곳에 가려 하니

공덕이 항상 즐거운 곳이라.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 아난과 함께 왕사성에 이르러 여러 비구에게 널리 여러 법을 설하였다.

점차 발련불읍에 이르러 여러 백성, 장자, 거사 및 범지 등에게 널리 여러 법을 설하였고, 다시 비야리성에 이르러 여러 리차와 나녀 등에게 널리 여러 법을 설하였다.

그때 세존께서 몸에 병이 생겨 온몸이 아프니 곧 아난 존자에게 말씀하시기를 “나는 지금 몸이 모두 아파 이 썩어 없어질 몸을 버리고자 한다. 아난아, 비구와 비구니가 사신의 네 가지 신통을 얻으면 한 세대 혹은 한 세대보다 조금 줄여 세상에 머물 수 있으니 하물며 여래가 스스로 뜻대로 머무는 것이겠느냐?”

그때 아난은 마군의 가림으로 말이 없었고 세 번을 물어도 모두 침묵하였다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 지금 한 나무 아래에 가서 전념하여 깊이 사법을 관찰하라.”

그때 마군 파순이 곧 부처님께 와서 머리를 절하고 발을 예배하며 말하였다. “나는 옛날 세존께서 열반에 들기를 권유하였을 때 세존께서 대답하시기를 ‘내 제자들인 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 갖추지 못했으므로 아직 열반에 들지 않았다.’ 하셨습니다. 지금 세존께서 네 부류의 중생을 모두 갖추어 구제하셨으니 속히 열반에 들기를 바랍니다.”

그때 세존께서 마군에게 대답하시기를 “잘 말했다, 파순아! 여래께서 석 달 뒤에 열반에 들 것이다.”

마군 파순이 부처님의 허락을 보고 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고 부처님의 발에 머리를 조아리고 하늘 궁으로 돌아갔다.

그때 여래께서 석 달 뒤에 열반에 들 것을 허락하시고 곧 무량한 수명을 버리고 신통력으로 석 달 동안 명을 유지하였다.

그때 땅이 여섯 번 진동하고 해가 빛을 잃으며 바람과 비가 평소와 달리 불고 천룡팔부가 두려워하며 부처님께 이르러 허공을 가득 막았다.

그때 존자 아난이 이 상을 보고 마음이 놀라 털이 곤두서서 급히 부처님께 가서 아뢰었다. “지금 어찌하여 갑자기 이런 상이 있습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “악마 파순이 나에게 와서 열반에 들게 권유하였다. 나는 이미 허락하였으니 곧 수명을 버리되 신통력으로 석 달을 머무른다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존께서는 항상 말씀하시기를 사신의 네 가지 신통을 가진 사람은 한 세대 혹은 조금 줄여 세상에 머무르며 뜻대로 한다 하셨는데 어찌하여 여래께서는 오래 머무르지 않고 모든 행과 같으십니까?”

그때 여래께서 아난에게 말씀하시기를 “내가 너를 위하여 이미 그런 말씀을 하였다. 마군이 너를 가려 막아 머무르기를 청하는 줄 알지 못하였다. 나는 이미 허락하였으니 어찌 머무르겠느냐? 아난아, 모든 행법은 이와 같아 항상 머무르지 못한다.”

그때 아난이 부처님의 이 말씀을 듣고 어리둥절하고 괴로워 이기지 못하며 슬피 울고 깊이 후회하였다.

그때 세존께서 아난과 함께 점차 여러 나라 경계와 마을, 촌락을 다니며 널리 여러 법을 설하니 구제할 자가 헤아릴 수 없었다.

점차 구시나갈국, 역사지, 희련하 곁, 살라 쌍수가 있는 곳에 이르러 아난에게 말씀하시기를 “편안한 침상을 만들어 머리를 북쪽으로 하게 하라. 나는 지금 몸이 매우 고통스러우니 한밤중에 열반에 들겠다.”

아난이 가르침을 받아 침상을 만들고 부처님께서 곧 누워 오른쪽 옆구리를 땅에 대셨다. 그때 아난이 부처님께서 누우신 것을 보고 부처님 뒤에 숨어 슬피 울며 눈물을 흘려 크게 괴로워하였다.

세존께서 곧 여러 비구에게 물으시기를 “아난은 지금 어디에 있느냐?”

비구들이 대답하였다. “부처님 뒤에 가까이 있어 눈물을 흘리며 근심하고 있습니다.”

여래께서 큰 자비의 범음으로 아난에게 말씀하시기를 “너는 지금 아기처럼 울지 말라. 그 까닭은 생사 가운데 모두 이와 같으니 다만 전념하여 사법을 생각하라. 너는 옛날부터 나를 모시면서 몸과 말과 뜻의 업이 매우 순선하여 조금도 과실이 없었으니 이제 부지런히 해탈을 구하고 슬픔을 참아 괴로워하지 말라.”

그때 아난이 부처님께 아뢰었다. “여래께서 반야열반에 들고 난 뒤에 사위의 법은 어떻게 하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “사위의 법은 전륜성왕이 천 가지 새로 깨끗한 비단을 취하여 부처님의 몸에 두르고 향유를 뿌려 금관 속에 넣고 또 금관 안에 은관, 은관 안에 동관, 동관 안에 철관을 넣고 여러 향나무 땔감을 쌓아 사위를 만들어 사리를 모시고 탑과 절, 깃발과 차양을 세워 여러 가지 공양을 올리는 것이다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 지금 성에 들어가 여러 역사지에게 내가 여기 있으니 밤중에 열반에 들 것이니 오고자 하는 자는 때를 알아야 한다고 알리라.”

아난이 명을 받아 곧 성에 들어가 거리와 골목에서 큰 소리로 노래하듯 말하였다. “삼계의 대사이신 여래 응공께서 지금 쌍수 사이에 가까이 계시니 한밤중에 열반에 드신다. 사람들이 예배하고 공양하며 물어볼 자는 때를 알아야 한다.”

그때 여러 역사지들이 이 말을 듣고 모두 크게 괴로워하며 아난에게 물었다. “세존이 열반에 드는 것이 어찌 이리 급한가? 우리들은 이제 의지할 곳이 없다.”

눈물을 흘리며 길을 따라 부처님께 갔다.

희련하 곁, 살라 쌍수 아래, 사방 480리로 두른 곳에 천룡팔부가 가득 차서 빈틈이 없었고 모두 애모하며 슬피 울고 괴로워하며 모두 말하였다. “세상은 자비로운 아버지를 잃었다.” 서로 말하였다. “우리들은 이제 생사에 빠져 누가 구제하랴?”

그때 성 안에 한 범지 이름이 수발타라라라, 나이 120세가 부처님이 쌍수 사이에 가까이 계시고 한밤중에 열반에 든다는 말을 듣고 곧 부처님께 가서 아난에게 말하였다. “나는 여래께서 모든 지혜가 있으니 한밤중에 열반에 든다 하니 의혹을 조금 풀고자 하니 듣게 하소서.”

그때 아난이 속으로 생각하였다. ‘이 범지는 오래도록 이견을 익혀 오늘 부처님과 논쟁하여 세존의 몸이 아프고 혼란을 일으키리라.’ 곧 침묵하며 듣지 않고 세 번 청해도 마찬가지였다.

그때 세존께서 천귀로 멀리 듣고 아난에게 말씀하시기를 “너는 이 늙은 범지 앞에서 들으라. 이가 곧 나의 마지막 제자이다.” 수발타라라가 부처님을 뵙고 기뻐 뛰며 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하였다.

그때 세존께서 응당 설법하여 팔정도법을 설하니 곧 자리에서 나아가 나한과과를 증득하고 부처님께 아뢰었다. “생사의 고해를 이미 건너 대사를 뵙지 못함을 참지 못하니 내가 먼저 열반에 들겠습니다.” 곧 부처님 앞에서 반야열반에 들었다.

그때 세존께서 팔부 대중에게 묘법을 설하신 뒤 한밤중에 열반에 이르러 게송으로 말씀하셨다.

“나는 여러 중생을

마땅히 구제함을 이제 마쳤네

밤은 고요하고 기운은 평화로워

열반의 때가 이미 이르렀네.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 곧 초선에 들어가고 초선에서 이탈하여 이선, 삼선, 사선, 공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처, 멸진정수에 차례로 들어갔다.

그때 대중이 여래의 모든 근이 움직이지 않는 것을 보고 곧 아난루에게 물었다. “세존께서 지금 열반에 들었습니까?”

그때 아난루가 대중에게 말하였다. “세존께서 지금 멸진정수에 들어가셨다.”

그때 여래께서 멸진정수에서 나와 비상비비상처에 들어가고 다시 무소유처, 식처, 공처, 사선, 삼선, 이선, 초선으로 차례로 들어갔다.

곧 초선에서 이탈하여 이선, 삼선, 사선, 공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처, 멸진정수에 들어가 그곳에서 반야열반에 들었다.

그때 땅이 진동하고 천룡팔부가 슬피 울며 소란하였다.

그때 천제석과 범천왕이 게송으로 말씀하였다.

“생사는 진실이 없고

허망하여 여러 중생을 속이니

지금 목숨 끊는 존자는

버리고도 침을 뱉네.”

그때 여러 중생이 서로 말하였다. “여래의 열반이 어찌 이리 급한가? 삼계의 감옥에서 누가 해탈하랴?”

그중 어떤 이는 땅에 몸을 굴리고 어떤 이는 옷과 목걸이를 잡아당기고 어떤 이는 머리카락을 뽑으며 가슴을 치며 크게 외쳤다.

그때 아난이 곧 성에 들어가 여러 역사지에게 알렸다. “여래께서 어젯밤 이미 열반에 들었으니 너희는 사위를 공양하라.”

여러 역사지들이 이 말을 듣고 마음이 크게 슬퍼 모두 따라 쌍수로 갔다. 세존께서 이미 반야열반에 든 것을 보고 괴로워 기절하고 슬퍼 이기지 못하고 곧 아난에게 물었다. “우리는 알지 못하니 여래의 몸을 어떻게 사위하겠는가?”

아난이 대답하였다. “나는 어제 부처님께 여쭈어 세존의 유지를 받아 전륜성왕의 사위법대로 하라 하셨다.” 아난이 차례로 상세히 말했다.

여러 역사지들이 이 말을 듣고 곧 공양 도구를 엄숙히 준비하여 모든 일을 아난의 말에 따라 전륜성왕의 관장례법과 같이 하였다.

그때 마야가 천상에서 다섯 가지 쇠약한 상을 보았다. 첫째는 머리 위 꽃이 시들고, 둘째는 겨드랑이에 땀이 나며, 셋째는 정수리 빛이 사라지고, 넷째는 두 눈이 자주 깜박이며, 다섯째는 본좌에 즐거워하지 않았다.

또 그 밤에 다섯 가지 큰 흉몽을 꾸었다. 첫째는 수미산이 무너지고 사해가 말랐으며, 둘째는 여러 라차가 날카로운 칼을 들고 모든 중생의 눈을 찌르려 하니 검은 바람이 라차를 불어 모두 눈 덮인 산으로 달아났다.

셋째는 욕계 천인들이 갑자기 보배관을 잃고 목걸이를 끊어 본좌에 편안하지 않고 몸에 빛이 없으며 먹물을 모은 것 같았고, 넷째는 여의주 왕이 높은 깃발 위에 있어 항상 보배를 내려 모든 이에게 주었으나 네 마리 독룡이 입에서 불을 뿜어 그 깃발을 쓰러뜨리고 여의주를 빨아들이며 사나운 바람이 깊은 못을 불어 잠기게 하였으며, 다섯째는 다섯 마리 사자가 하늘에서 내려와 마하마야의 젖가슴을 물어 왼쪽 옆구리에 몸과 마음이 칼에 찔린 듯 아팠다.

그때 마하마야가 이 꿈을 보고 곧 깨어 말하였다. “나는 전에 백정왕궁에서 낮잠을 잘 때 희귀한 꿈을 꾸었는데 하늘의 아들이 황금빛 몸으로 흰 코끼리를 타고 여러 천자들이 아름다운 기녀와 음악을 이루어 해의 정기를 내 오른쪽 옆구리에 넣어 몸과 마음이 편안하고 고통이 없었다. 그리하여 태자 싯다를 잉태하여 빛나고 종족을 드러내 세상을 비추었다. 지금 이 다섯 꿈은 매우 두렵고 무서우니 반드시 내 아들 석가여래가 반야열반에 들 징조이다.”

곧 여러 천자들에게 꿈에서 본 일을 널리 말했다.

그때 존자 아난루가 여래의 관장례를 보고 곧 도리천으로 올라가 마하마야에게 이 게송을 설하였다.

“대사는 천상 천자 중 으뜸이며

모든 세상 중생을 잘 인도하니

지금 무상한 바다에 빠져

큰 물고기에게 삼켜졌도다.

구시나갈국 살라숲 쌍수 사이에

곧 성 동문을 나서

여러 공양과 사위로

천인 팔부 대중이 가득 차

울부짖으며 진동하여 삼천계에 미치도다.”

아난루가 이 게송을 설한 뒤 곧 여래의 관으로 돌아왔다.

그때 마하마야가 아난루가 이 게송을 설하자 괴로워 기절하여 땅에 쓰러지고 여러 천녀들이 찬물로 얼굴을 적셔 오랫동안 겨우 깨어났다. 스스로 머리카락을 뽑아 장식을 끊고 슬피 울며 눈물을 흘리며 이르기를 “나는 어젯밤 다섯 가지 흉몽을 꾸어 반드시 부처님이 열반에 들 줄 알았다. 지금 과연 아난루가 와서 이미 반야열반에 들었다고 하며 쌍수 사이에 있다고 하니 곧 사위할 것이다. 얼마나 괴로운가? 세상 눈이 멸하였다. 얼마나 급한가? 인간과 천의 복이 다하였다.

옛날 백정왕궁에 있을 때 태어난 지 일곱 날 만에 나는 이미 죽었으나 끝내 안아 기르지 못하고 모자 정이 없었다. 마하파자파티에게 맡겨 이모가 젖을 먹였고 자라서 열아홉 살에 한밤중에 성을 넘어 나가 온 궁중이 슬퍼하였다. 성도한 뒤 세상의 지혜눈을 열어 모든 이를 보호하여 마치 자비로운 아버지 같았다. 어찌 하루아침에 곧 열반에 드는가? 무상한 악도둑이 극히 흉폭하여 내 정각의 아들을 해치다니.”

곧 여러 중생 앞에서 이 게송을 설하였다.

“무량겁 동안

늘 모자였거늘

네가 정각을 이루니

이 인연이 끊어졌도다.

더욱 오늘

곧 반야열반에 들어

마치 큰 나무에

새들이 함께 쉬듯

아침이면 각기 떠나

저녁이면 다시 모여

너와 모자로서

생사수목에 함께 있도다.

정도 열매를 얻어

근본을 끊었으니

또 반야열반을 택하여

만날 기약 없도다.”

그때 마하마야가 이 게송을 설하고 눈물을 흘리며 괴로워 이기지 못하고 무량한 여러 천녀들과 종족이 둘러싸서 아름다운 기녀의 음악을 연주하고 향을 피우며 꽃을 뿌리고 찬송하며 허공에서 내려와 쌍수로 갔다.

살라숲에 이르러 멀리 부처님의 관을 보고 곧 크게 괴로워 기절하여 이기지 못하고 여러 천녀들이 물을 뿌려 겨우 깨어났다. 관 앞에 이르러 머리를 땅에 대고 예배하며 눈물을 흘리고 괴로워하며 이르기를 “옛날 무량겁 전부터 늘 모자였으나 한때 오늘 무상히 만나지 못하니 아아 괴롭도다! 중생의 복이 다하여 마침내 어두워지니 누가 인도하랴?”

곧 천만다라 꽃, 마하만다라 꽃, 만수사화, 마하만수사화로 관 위에 뿌리고 이 게송을 설하였다.

“지금 이 쌍수 사이에

천룡팔부 대중이

오직 울음소리만 들려

무슨 말을 하는지 모르네.

마치 앵무새가 어지럽게 울어

그 말을 알지 못하고

땅에 가득 차 있으니

날개가 부러진 새처럼

날아오르지 못하고

여래의 열반 숲이로다.

오랜 세월 쌓인 정과 사랑이

마치 자가라 새를 가렸으나

지금 무상한 바람이

불어 흩어져 각기 다른 곳에 있네.

괴로운 여러 중생이

법의 감로를 바라며

마치 난티 새처럼

목말라 하늘 비를 기다리네.

어찌하여 지금

급히 열반에 들어

몸을 관 속에 숨기니

내가 와도 알지 못하겠는가?”

그때 마하마야가 이 게송을 설하고 여래의 승가리 의복과 발타라, 그리고 지팡이를 보고 오른손에 들고 왼손으로 머리를 치며 몸을 땅에 던져 태산이 무너지는 듯 슬피 울며 이르기를 “내 아들이 옛날 이 물건들을 잡고 세상을 널리 이롭게 하여 천인에게 이익을 주었으나 지금 이 물건들은 주인이 없으니 아아 괴롭도다! 고통을 말할 수 없다.”

그때 팔부와 사중이 마하마야의 근심을 보고 더욱 슬퍼하여 눈물을 비처럼 흘리니 제석의 힘으로 강물이 되었다.

그때 세존께서 큰 신력으로 관 뚜껑을 저절로 열리게 하시고 곧 관에서 합장하여 일어나 사자왕이 굴에서 처음 나올 때의 급한 기세로 몸의 털구멍에서 천 개의 빛을 내어 하나하나의 빛마다 천 개의 화불이 합장하여 마하마야에게 범음으로 어머니께 인사하며 말씀하시기를 “먼 곳에서 이 염부제를 내려와 모든 행법이 그러하니 울지 말라.”

곧 어머니에게 이 게송을 설하였다.

“모든 복전 중에

부처님의 복전이 으뜸이며

모든 여자 중에

옥녀보배가 으뜸이라.

지금 내가 태어난 어머니는

뛰어나고 비길 데 없으며

삼세에 걸쳐

부처 법 승의 보배를 낳았도다.

그러므로 내가 관에서 일어나

합장하여 기쁘게 탄식하며

낳아 주신 은혜에 보답하여

효심을 나타내노라.

모든 부처님이 열반에 들어도

법과 승의 보배는 항상 머무르니

어머니여 근심하지 말고

최상의 행을 잘 살피라.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시니 마하마야가 조금 안심하여 얼굴빛이 연꽃이 피는 듯 좋아졌다.

그때 아난이 부처님이 일어나시고 게송을 말씀하시는 것을 보고 눈물을 흘리며 흐느껴 울었으나 스스로 억누르고 곧 합장하여 부처님께 아뢰었다. “후세 중생이 반드시 나에게 물으리니 ‘세존께서 열반에 들기 전에 무엇을 말씀하셨습니까?’ 어떻게 대답하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 대답하기를 ‘세존께서 이미 반야열반에 든 뒤 마하마야가 천상에서 내려와 금관 앞에 이르렀다. 그때 여래께서 후세의 불효한 여러 중생을 위하여 금관에서 나와 사자왕이 굴에서 나오는 기세로 몸의 털구멍에서 천 개의 빛을 내어 하나하나의 빛마다 천 개의 화불이 합장하여 마하마야에게 이르러 위의 게송을 설하였다.’ 하라.”

아난이 또 말하였다. “이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “나는 옛날 도리천에서 어머니에게 법을 설하였고 마하마야 부인도 스스로 설하였다. 지금 다시 이곳에서 어머니와 아들이 서로 만난다. 너는 후세의 여러 중생을 위하여 차례로 설하라. 이 경을 마하마야경이라 이름하며 또한 불승도리천위모설법경이라 하고 또 불임열반모자상견경이라 하니 이와 같이 받들라.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 어머니와 작별하며 게송으로 말씀하셨다.

“내 생명의 분은 이미 다하였고

범행은 오래도록 확립되었으며

한 일은 모두 이루었으니

후생에 받지 아니하리라.

어머니여 스스로 위로하라

괴로워하지 말라

모든 행은 무상하니

이 생멸법에 머무르지 말라.

생멸이 이미 멸한 뒤에

적멸이 가장 큰 즐거움이라.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 곧 관을 닫으니 삼천대천세계가 모두 진동하였다. 마하마야와 팔부 대중이 슬피 울며 괴로워 이기지 못하였다.

마하마야가 아난에게 물었다. “내 아들 싯다르타가 열반에 들 때 어떤 가르침을 주었는가?”

아난이 대답하였다. “세존께서 한밤중에 여러 비구에게 간략히 교훈을 설하시고 또 설한 열두 부경을 존자 마하가섭에게 맡기셨으며 나에게도 전파를 돕도록 명하셨습니다.”

그때 마하마야가 이 말을 듣고 더욱 괴로워하며 아난에게 물었다. “너는 옛날부터 부처님을 모시면서 세존께서 여래의 정법을 설하신 뒤 언제 멸망할 것이라 들었느냐?”

아난이 눈물을 흘리며 곧 대답하였다. “나는 옛날 세존께서 장차 법이 멸한 뒤의 일을 말씀하신 것을 들었습니다. 부처님 열반 후 마하가섭과 내가 법장을 결집하였고 일이 모두 끝난 뒤 마하가섭은 낭적산에서 멸진정에 들어갔으며 나도 차례로 열반에 들어 열반과과를 얻어 선법을 우바굿다, 즉 부루나에게 널리 설하여 중생을 제도하고 아수카왕을 권하여 부처님 법에 굳건한 정신을 얻게 하여 부처님 사리를 널리 모아 팔만사천 탑을 세웠습니다.

이백 년 뒤 시라난타 비구가 선법을 잘 설하여 야누부티에서 십이억 명을 제도하였고, 삼백 년 뒤 청련화안 비구가 선법을 잘 설하여 반억 명을 제도하였으며, 사백 년 뒤 우구 비구가 선법을 잘 설하여 만 명을 제도하였고, 오백 년 뒤 보천 비구가 선법을 잘 설하여 이만 명을 제도하였습니다. 팔부 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 정법이 이때에 멸진하였습니다.

육백 년 뒤 구십육 종 외도 등이 사악한 견해로 경쟁하여 불법을 파괴하였으나 한 비구 마명은 선법을 잘 설하여 모든 외도들을 복종시켰습니다. 칠백 년 뒤 한 비구 용수는 선법을 잘 설하여 사악한 견해의 깃발을 멸하고 정법의 횃불이 되었습니다.

팔백 년 뒤 비구들이 옷과 놀이를 즐기며 백천 명 중 한두 명만 도과를 얻었고, 구백 년 뒤 노비가 비구가 되고 여종이 비구니가 되었으며, 천 년 뒤 비구들이 불결한 관법을 듣고 아나파나를 싫어하며 무수한 비구가 한두 명씩 정수행을 생각하지 않았습니다.

천백 년 뒤 비구들이 세속인처럼 결혼하고 중매를 하며 대중 중에서 비난하여 비니를 헐뜯었고, 천이백 년 뒤 비구와 비구니가 비범행을 하여 자식이 있으면 남자는 비구, 여자는 비구니가 되었습니다. 천삼백 년 뒤 가사를 흰색으로 바꾸어 물들임을 받지 않았고, 천사백 년 뒤 사중이 사냥꾼처럼 살생을 좋아하며 삼보를 팔았습니다.

천오백 년 뒤 구산미국에 삼장 비구가 선법을 잘 설하여 제자가 오백 명이었고 또 한 나한 비구가 계율을 잘 지켜 제자가 오백 명이었습니다. 보살계일 때 부처님께서 높은 자리에서 청정법을 설하시니 ‘이것은 마땅히 행할 것이요, 이것은 마땅히 행하지 말라’ 하셨다. 삼장 비구의 제자가 나한을 꾸짖어 ‘너는 몸과 말이 청정하지 못하니 어찌 이런 거친 말을 하느냐?’ 하니 나한이 대답하였다. ‘나는 오래도록 몸과 말과 뜻의 업이 청정하여 악이 없다.’ 삼장 제자가 이 말을 듣고 더욱 화가 나 좌석에서 나한을 죽였다.

그때 나한의 제자가 말하였다. ‘우리 스승의 말이 법리에 합하니 어찌 너희가 우리 상좌를 해치느냐?’ 하며 날카로운 칼로 삼장 제자를 죽였다. 천룡팔부가 모두 근심하고 악마 파순과 외도들이 기뻐 뛰며 탑과 절을 부수고 비구를 죽였다. 모든 경장들이 구시나갈국으로 흘러가 아뇩다용왕이 모두 바다에 넣어 부처님 법이 멸진하였다.”

그때 마하마야가 이 말을 듣고 울부짖으며 괴로워 곧 아난에게 이 게송을 설하였다.

“모든 것이 다 멸하여

항상 머무는 것 없으며

수미산과 바닷물도

겁이 다하면 사라지니

세상 여러 호강도

반드시 쇠퇴하고 썩으리라.

내 아들은 옛날에

부지런히 여러 행을 모아

그래서 정각을 이루어

중생에게 경장 설하였도다.

어찌하여 그때에

모두 다 사라졌는가

아아 생사의 법이여

두렵고 싫어 떠나라.”

그때 마하마야가 이 게송을 설하고 아난에게 말하였다. “여래의 유지를 이미 정법으로 존자와 마하가섭에게 맡겼으니 부지런히 보호하고 독송하라. 나는 여래의 사위 때를 차마 보지 못하겠다.” 곧 부처님 관을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 눈물을 흘리고 울부짖으며 하늘로 돌아갔다.

그때 살라 쌍수 사이에 천인 팔부, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 여래의 모자 상견과 설법을 보고 무상도심을 발하거나 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 혹은 바라문심을 발하여 모두 여래의 말씀을 받아 공경하며 받들어 행하였다.

마하마야경 권하

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조