마하승기율 권 제삼십사

동진 천축 삼장 부타발타라와 공법현 역

명위의법 제일 상좌법

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 비구 승단이 모여서 불사(布薩)를 행하려 하니 비구들이 모두 모였다. 그때 난타가 승상좌(僧上座)로서 오지 않았다. 어떤 시주자가 물건을 들고 와서 승단이 화합하기를 기다리며 시주하려 하여 물었다. “승단이 모였습니까?” 대답하기를 “아직 모이지 않았습니다.” 다시 물었다. “누가 오지 않았습니까?” 대답하기를 “승상좌가 오지 않았습니다.” 시주자가 불만스러운 마음으로 말했다. “나는 승단이 모이기를 기다려 시주하려 했는데 상좌가 오지 않으니.” 잠시 기다리다가 시주를 하고 떠났다. 상좌는 해질 무렵에야 와서 사라(舍羅)를 걸치지 않고, 또 “오지 않은 비구들이 청정하고자 한다고 말하였느냐?”라고 노래하지도 않았다. 간략히 네 가지 일을 말하고 가버렸다. 젊은 비구가 물었다. “상좌가 왔습니까?” 대답하기를 “상좌가 와서 이미 갔습니다.” 젊은 비구가 불만스러워 말했다. “어찌 상좌가 와도 사람에게 알리지 않고, 가도 알리지 않습니까?” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타를 부르라.”

난타가 오자 부처님이 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하기를 “진실로 그러합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 승상좌는 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 상좌법을 알아야 한다. 지금 14일 혹은 15일에 불사를 행할 때, 불사 중간에 낮이나 밤에 불사를 행할 장소를 알아야 한다. 온실이나 강당, 혹은 숲 속 등에서 다섯 편의 계율을 널리 낭송하고, 네 가지 일과 게송까지 낭송하며, 나머지는 승단이 평소에 듣는 것이다.” 만약 성읍이나 마을에 비구가 있으면 상좌는 사람을 시켜 노래하게 해야 한다. “오늘 승단은 14일 혹은 15일이며, 식전이나 식후에 어느 곳에서 불사를 행한다.” 먼저 사람을 시켜 땅을 쓸고 진흙을 고치며, 꽃을 흩뿌리고, 누가 주문을 외우고, 계율을 낭송하며, 사라를 행하는지 알아야 한다. 상좌가 알아야 한다.

계율을 설할 때 승단이 모이지 않았으면 시주자가 오면 상좌가 법을 설하며 서로 힘써 물어야 한다. 만약 능하지 못하면 제2상좌를 청해야 한다. 만약 법사가 법을 설하고 불사를 행할 때 도착하면 “시주자가 가기를 원하는가?”라고 물어야 한다. 만약 “간다.”고 하면 주문을 외워 보내야 한다. 머무르겠다고 하면 내보내고 불사를 행하게 해야 한다. 어떤 이는 향탕으로 사라를 씻고 행한다. 만약 앉기를 희망하면 한 사람이 행하고 한 사람이 거두어야 하며, 머리나 어깨를 가리고 행하거나 주판을 던져서는 안 된다. 가죽 신을 벗고 오른쪽 어깨를 드러내고 주판을 던져야 하며, 주판을 받는 사람도 마찬가지다. 먼저 수계 받은 사람의 주판을 던지고 그 다음 사미의 주판을 던진다. 행한 후에 “이만큼 수계 받은 사람, 이만큼 사미, 합쳐서 이만큼이다.”라고 보고해야 한다.

승상좌는 계율을 낭송해야 한다. 만약 능하지 못하면 두 번째 상좌가 낭송한다. 또 능하지 못하면 능한 사람이 낭송한다. 낭송할 때 해질 무렵이거나 흐리거나 바람비가 있거나 노병자가 오래 앉기 어려우며, 머무는 곳이 멀거나 왕의 난리나 도적의 난리가 있을 때는 간략히 낭송할 수 있다. 만약 아침에 위와 같은 어려움이 없으면 널리 낭송해야 한다. 상좌가 스스로 낭송하거나 다른 사람이 낭송하며, 화합하여 밤새 법을 설하고 논의하며 문답하고 주문을 외운다. 상좌의 불사법은 이와 같아야 한다. 만약 그렇지 않으면 위법이다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 비구 승단이 모여 불사를 행하려 하니 첫 번째 상좌는 왔고 두 번째 상좌는 오지 않았다. 그때 시주자가 물건을 들고 와서 시주하려 하며 물었다. “승단이 모였습니까?” 대답하기를 “아직 모이지 않았습니다.” 물었다. “누가 오지 않았습니까?” 대답하기를 “두 번째 상좌가 오지 않았습니다.” 시주자가 불만스러워 말했다. “나는 조금이라도 시주하려 했는데 두 번째 상좌가 오지 않았다.” 오래 기다려도 오지 않아 시주를 하고 떠났다. 두 번째 상좌는 해질 무렵에야 왔다. 상좌가 불만스러워 말했다. “세존께서 나만 규제하고 두 번째 상좌는 묻지 않느냐?” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 그가 오자 부처님이 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하기를 “진실로 그러합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후 불사 시 두 번째 상좌도 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 모든 것이 첫 번째 상좌에게 널리 설한 것과 같다. 다만 두 번째 상좌임을 구별할 뿐이다. 만약 승상좌가 능하지 못하면 두 번째 상좌가 알아야 한다. 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 비구 승단이 모여 불사를 행하려 하니 상좌와 두 번째 상좌는 왔으나 나머지는 때를 맞추지 못해 모이지 않았다. 상좌와 두 번째 상좌가 불만스러워 말했다. “세존께서 나만 규제하고 다른 사람은 규제하지 않느냐?” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구들을 부르라.” 그들이 오자 부처님이 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하기를 “진실로 그러합니다. 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후 불사 일에는 모든 승단이 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알아야 하느냐? 매월 1일부터 14일, 15일까지 불사 중간과 불사 당일의 장소를 알아야 한다. 만약 누군가 ‘오늘이 며칠인가?’라고 묻거든 ‘어제는 며칠인가?’라고 되묻지 말아야 한다. 반드시 알아야 한다. 잊을까 두려우면 주판이나 끈을 만들어 강당 앞이나 식당 앞에 걸어두어 매월 날짜를 한 주판씩 넘기게 해야 한다. 불사 당일에는 다섯 편의 계율을 널리 낭송하고 네 가지 일과 게송까지 낭송하며, 나머지는 승단이 평소에 듣는 것이다. 모든 것이 첫 번째 상좌에게 널리 설한 것과 같으나 다만 모두가 다르다. 만약 상좌와 두 번째 상좌도 능하지 못하면 나머지 모두가 알아야 한다. 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 그때 기환정사 시주자가 비구 승단에게 밥을 공양하였으나 첫 번째 상좌가 오지 않아 국밥이 식었다. 시주자가 물었다. “비구 승단이 모였습니까?” 대답하기를 “아직 모이지 않았습니다.” “누가 오지 않았습니까?” “첫 번째 상좌가 오지 않았습니다.” 시주자가 불만스러워 말했다. “나는 집을 떠나 와서 비구들에게 밥을 주려 했는데 비구들이 모이지 않았다.” 상좌가 도착하여 먹으러 왔으나 식사 주문을 읊지 않고, 허둥지둥 먹고 떠났다. 젊은 비구가 물었다. “상좌가 왔습니까?” “왔으나 식사 끝내고 곧 떠났다.” 젊은 비구가 불만스러워 말했다. “상좌가 와도 알리지 않고, 가도 알리지 않는다.” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타를 부르라.” 난타가 오자 부처님이 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하기를 “진실로 그러합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 승상좌의 식사법을 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 오늘 누가 식사를 시주하는가? 두 부 승단을 위함인가? 한 부 승단을 위함인가? 별실을 위함인가? 마을을 청하여 위함인가? 만약 정사 안이라면 알아야 한다. 만약 누군가 내일 밥을 청하면 승상좌는 즉시 받지 말아야 한다. 청한 사람의 이름과 옛 동네와 골목, 장소를 알아야 한다. 혹시 누군가 비구를 시험하려 할까 두려우니 즉시 받지 말아야 한다. 만약 그 청한 사람을 남녀로 알고 있으면 받을 수 있다. 청를 받은 후 즉시 따르지 말고, 다음 날 아침에 월직이나 원민, 사미를 보내어 살펴보게 해야 한다. 혹시 현관, 물, 불, 도적, 죽음 등 어려움이 발생하면 승단이 스스로 밥을 해결해야 한다. 만약 없으면 구걸하라고 말해야 한다. 가서 묻게 하라. ‘청주가 밥을 준비했느냐?’ 만약 ‘누구냐? 무슨 밥이냐?’라고 하면 그가 거짓임을 알아야 한다. 만약 승가에 밥이 있으면 늘 밥을 준비해야 하며 없으면 ‘비구 승단이 속았다. 각자 구걸하라.’고 노래해야 한다.

만약 청주가 ‘존자여! 제대로 준비했습니다.’라고 하면 그때 상좌는 때를 알아야 한다. 겨울철에는 모두 모여 함께 가고, 봄과 여름에는 앞뒤로 간다. 만약 그 집에 아침 일찍 도착하여 밥이 준비되지 않아 남은 일이 있으면 비구에게 말해야 한다. ‘나는 어느 집에 가려 하니, 밥이 준비되면 나를 기다리지 말라.’ 떠난 후에는 일찍 돌아와야 한다. 시주자의 집에 들어갈 때 상좌는 좌우를 알아야 한다. 만약 시주자가 길상회를 열면 오른쪽에 깔린 자리에 앉아야 한다. 만약 아귀회라면 왼쪽에 깔린 자리에도 앉아야 한다. 만약 깨끗하고 긴 좌구를 깔았으면 급한 사람은 손으로 눌러 천천히 앉게 해야 하며, 급하지 않은 사람은 갑자기 앉지 말아야 한다. 혹은 아래에 물건이나 어린 아이가 있으면 먼저 한 손으로 눌러야 한다. 기름기 있는 밥그릇이나 떡과 과일을 손에 들고 앉으면 안 되며, 손을 닦는 데 사용해서도 안 된다.

상좌는 누가 방을 돌보는지, 누가 병이 있어 밥을 주어야 하는지 알아야 한다. 만약 시주자가 아까워하면 ‘장수하소서! 법에 따라 드려야 하니 드리지 않을 수 없습니다.’라고 말해야 한다. 만약 아침이라면 가져가고, 저녁이라면 먼저 받아 보내야 한다. 승상좌는 이전 사람이 어떤 시주를 했는지 알아야 하며, 때에 맞게 주문을 외워야 한다. 만약 시주자가 밥을 나누어 줄 때 상좌에게 많이 주면 상좌는 ‘모든 승단이 이만큼 받았습니까?’라고 물어야 한다. ‘오직 상좌만 받았다.’고 하면 ‘모두 평등하게 주어야 한다.’고 말해야 한다. 만약 ‘모두 받았다.’고 하면 ‘받을 자는 받아야 한다.’고 말해야 한다. 만약 적게 받고 많이 내려면 ‘많이 주십시오.’라고 말해야 한다. 만약 유제품, 떡, 고기, 버터 등 좋은 음식이라면 모두 ‘평등하게 주어야 한다.’고 말해야 한다. 승상좌는 마음대로 먼저 먹으면 안 되며, 행진하며 노래하는 등 모든 공양이 끝난 후에야 먹어야 한다. 상좌는 천천히 먹어야 하며, 빨리 먹고 자리를 떠서 젊은 비구가 허둥지둥 배고프게 먹게 해서는 안 된다. 서로 바라보며 먹어야 하며, 다 먹고 나서 앞서 나가지 말고, 깨끗한 물을 행진하며 주문에 따라 마친 후에야 나가야 한다. 만약 돌아가신 분에게 복을 지으려면 다음과 같은 길상한 찬탄을 해서는 안 된다.

“선한 이는 이미 무상하며,

오늘은 길상한 날이니,

여러 가지 음식을 차려,

복된 밭에 공양하네.”

다음과 같은 주문을 해야 한다.

“모든 중생은,

생명이 있는 자는 모두 죽음에 이르니,

선악에 따라,

각자 그 과보를 받나니,

악을 행하면 지옥에 들어가고,

선을 행하면 천상에 태어나리니,

만약 도를 닦으면,

번뇌가 끊어져 열반에 들리라.”

만약 아이를 낳아 복을 지으면 다음과 같이 말해서는 안 된다.

“어린 아이가 무덤가에 버려져,

칠일 동안 살아있으며,

모기와 벌레의 해를 입지 않으니,

어린 아이의 공덕이로다.”

다음과 같이 주문해야 한다.

“어린 아이가 부처님께 귀의하니,

여래 비바사,

시체를 버리고 비엽바,

구루구나투,

가섭과 석가,

칠세 대성존,

마치 사람의 부모와 같아,

자애로이 자식을 생각하며,

세상의 모든 즐거움을,

모두 누리게 하소서.

아이에게 모든 복을 주어,

더욱 뛰어나게 하시고,

집안의 모든 친척도,

끝없는 즐거움을 누리게 하소서.”

만약 새 집에 들어가 공양하면 다음과 같이 말해서는 안 된다.

“만약 불이 나서 집이 타더라도,

안에 있는 것은 모두 나오리니,

반드시 내 재산이 되리라,

불에 타지 않으리라.”

다음과 같이 주문해야 한다.

“집과 처소가 덮어주고,

원하는 바를 마음대로 얻으며,

길상한 현명한 성스러운 중들이,

그 가운데서 누리게 하소서.”

세상에 지혜로운 사람이 있어,

이곳을 알고,

계율과 범행을 지키며,

복을 쌓아 음식을 마련하니,

승단의 주문으로 인해,

집의 신이 항상 기뻐하며,

선한 마음이 수호하여,

밤새도록 그 가운데 머무르리라.

만약 마을이나 들판에 들어가도,

낮이든 밤이든,

천신이 항상 따라 보호하리라.

만약 상인이나 여행자가 복을 지으려 하면 다음과 같이 말해서는 안 된다.

“모든 사방에,

도적과 난리가 있어 행할 수 없으니,

지금이 바로 그때이니,

출가하여 범행을 닦으라.”

다음과 같이 말해야 한다.

“모든 사방이 평안하며,

모든 천신이 길상하니,

듣고 마음이 기뻐하며,

원하는 바를 모두 이루리라.

두 발 달린 자가 평안하며,

네 발 달린 자도 평안하니,

떠날 때도 평안하고,

올 때도 평안하리라.

밤에도 평안하고 낮에도 평안하며,

모든 천신이 항상 보호하고 돕고,

모든 동료가 모두 선하며,

모든 것이 평안하리라.

건강하고 선하며 좋고,

손발에 병이 없으며,

몸 전체가,

고통이 없으리라.

만약 원하는 것이 있으면,

떠날 때 마음대로 얻으리라.

동쪽에는 칠성(七星)이 있어 항상 세상을 보호하며 소원을 이루게 하니, 일명 길리제(吉利帝), 이명 로하니(路呵尼), 삼명 승타나(僧陀那), 사명 분파치(分婆𠲿), 오명 불시(弗施), 육명 파라나(婆羅那), 칠명 아사리(阿舍利)라 하니, 이 칠성이 동쪽에서 항상 세상을 보호하니, 지금 너희를 보호하여 안녕과 이익을 주고 빨리 돌아가게 하며, 모든 별자리와 천체가 너희를 보호하리라. 또한 동쪽에는 팔 천녀가 있으니, 일명 뢰차마제(賴車摩提), 이명 시사마제(尸沙摩提), 삼명 명칭(名稱), 사명 야수타라(耶輸陁羅), 오명 호각(好覺), 육명 파라습마(婆羅濕摩), 칠명 파라부타(婆羅浮陁), 팔명 아비하라(阿毘呵羅)라 하니, 이 팔 천녀가 동쪽에서 항상 세상을 보호한다. 천왕의 이름은 제두뢰타(提頭賴咤), 견탑파왕(揵闥婆王)과 모든 천신이 항상 너희를 보호하여 평안과 이익을 주고 빨리 돌아가게 하리라. 동쪽에는 지제(支提)라는 활과 지팡이가 있어 항상 광명을 내뿜으며, 천신들이 공경하여 공양하니, 이 모든 공양하는 천신이 너희를 보호하여 재물과 이익과 평안을 주고 빨리 돌아가게 하리라.

남쪽에는 칠성이 있어 항상 세상을 보호하니, 일명 마가(摩伽), 이·삼명 동일한 포구니(頗求尼), 사명 용제(容帝), 오명 질다라(質多羅), 육명 사파제(私婆帝), 칠명 비사카(毘舍佉)라 하니, 이 칠성이 남쪽에서 항상 세상을 보호하니, 지금 너희를 보호하여 평안과 이익을 주고 빨리 돌아가게 하며, 모든 별자리와 천체가 너희를 보호하리라. 남쪽에는 팔 천녀가 있으니, 일명 뢰차마제(賴車魔帝), 이명 시사마제(施師魔帝), 삼명 명칭(名稱), 사명 명칭지(名稱持), 오명 호각(好覺), 육명 호가(好家), 칠명 호력(好力), 팔명 비단(非斷)이라 하니, 항상 세상을 보호한다. 천왕의 이름은 비류두구마두귀신왕(毘留荼俱魔荼鬼神王)이라 하며, 함께 너희를 보호하여 이익을 주고 빨리 돌아가게 하리라. 남쪽에는 지제(支提)라는 아비발시(阿毘鉢施)가 있어 항상 광명을 내뿜으며, 천신들이 공경하여 공양하니, 모든 공양하는 지제 천신이 항상 너희를 보호하여 평안과 이익을 주고 빨리 돌아가게 하리라.

서쪽에는 칠성이 있어 항상 세상을 보호하니, 일명 불멸(不滅), 이명 서타(逝咤), 삼명 무라(牟邏), 사명 견강정진(堅强精進), 오·육명 동일한 아사타(阿沙荼), 칠명 아비차마(阿毘闍摩)라 하니, 이 칠성이 서쪽에서 항상 세상을 보호하니, 너희를 보호하여 이익을 주고 빨리 돌아가게 하며, 모든 별자리와 천체가 너희를 보호하리라. 서쪽에는 팔 천녀가 있으니, 일명 아람부파(阿藍浮婆), 이명 잡발(雜髮), 삼명 아리차(阿利咤), 사명 호광(好光), 오명 이가기사(伊迦提舍), 육명 나바사가(那婆私迦), 칠명 기색니(旣色尼), 팔명 사타라(沙陁羅)라 하니, 이 팔 천녀가 서쪽에서 항상 세상을 보호한다. 천왕의 이름은 비류박차(毘留博叉)라 하며, 항상 세상을 보호한다. 용왕의 이름은 바류니(婆留尼)이며, 모든 용들이 너희를 보호하여 이익을 주고 빨리 돌아가게 하리라. 서쪽에는 요익(饒益)이라는 산이 있으며, 해와 달이 가운데 있다. 만약 원하는 것이 있으면 마음대로 이루리라.

북쪽에는 칠성이 있어 항상 세상을 보호하니, 일명 단니차(檀尼咤), 이·삼명 동일한 세타제(世陁帝), 사명 불루구타니(不魯具陁尼), 오명 리파제(離婆帝), 육명 아습니(阿濕尼), 칠명 파라니(婆羅尼)라 하니, 이 칠성이 북쪽에서 항상 세상을 보호하니, 너희를 보호하여 이익을 주고 빨리 돌아가게 하며, 모든 별자리와 천체가 너희를 보호하리라. 북쪽에는 팔 천녀가 있으니, 일명 니로티비(尼羅提毘), 이명 수라티비(修羅提毘), 삼명 구차비(俱咤毘), 사명 파두마(波頭摩), 오명 허니(呵尼), 육명 파리(波利), 칠명 차라니(遮邏尼), 팔명 가마(迦摩)라 하니, 이 팔 천녀가 북쪽에서 항상 세상을 보호한다. 천왕의 이름은 바루나(婆留那)라 하며, 항상 세상을 보호하여 너희를 보호하고 이익을 주며 빨리 돌아가게 하리라.

북쪽에는 기라소(枳羅蘇)라는 산이 있으며, 귀신이 항상 거주한다. 모든 귀신이 너희를 보호하여 이익을 주고 빨리 돌아가게 하리라. 이십팔수(二十八宿)와 해와 달, 삼십이 천녀, 그리고 사대천왕이 세상을 다스리며 이름이 있다. 동쪽은 제두라타왕(提頭羅咤王), 서쪽은 비류박차왕(毘留博叉王), 남쪽은 비류타왕(毘留荼王), 북쪽은 바루나왕(婆留那王)이다. 팔 사문(沙門), 팔 바라문(婆羅門), 팔 대국살리(大國剎利), 팔 제석녀(帝釋女) 등이 너희를 보호하여 이익을 주고 빨리 돌아가게 하리라. 만약 여성을 시주자로 받으면 다음과 같이 말해서는 안 된다.

“마른 강에는 물이 없고,

나라에는 왕이 없으며,

여자에게는 열 명의 형제가 있어,

또한 보호가 없도다.”

다음과 같이 주문해야 한다.

“여인이 계율을 믿고 지키며,

남편도 또한 그러하니,

믿음이 있기 때문에,

선행과 시주를 할 수 있나니,

두 사람이 함께 계율을 지키고,

바른 견해를 닦으며,

기쁘게 함께 복을 쌓나니,

천신들이 항상 기뻐하며,

이 업의 과보는,

마치 아무것도 들고 가지 않는 것과 같으리라.”

만약 출가자가 시주하면 다음과 같이 말해서는 안 된다.

“자손이 번성하고,

종과 재산과,

소와 양 등 육축이,

모두 많아지리라.”

다음과 같이 주문해야 한다.

“항상 삭발하고 집집마다 구걸하며,

성내거나 기뻐하는 사람을 만나도,

그 뜻을 보호하며,

출가자의 시주는 어렵도다.”

승상좌는 이와 같이 알아야 하며, 그렇지 않으면 위법이다.” 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 시주자가 비구들에게 밥을 공양하였는데 난타가 상좌로 먼저 앉았고, 우파난타와 나머지 비구들은 때를 맞추지 못해 모이지 않았다. 상좌가 불만스러워 말했다. “세존께서 나만 규제하고 다른 사람은 규제하지 않느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후 모든 이가 함께 모여 식사해야 한다. 상좌는 위에서 말한 대로 해야 하며, 여기서는 다만 두 번째 상좌와 나머지가 다를 뿐이다. 심지어 앉아 있는 비구도 머무는 자리를 지켜야 한다. 만약 식사하는 사람이 지나가면 조용히 앉아 있지 말고 ‘이 사람에게 주어라.’고 말해야 한다. 먼저 먹거나 먹을 수 없으며, 모두 행진하고 노래가 끝난 후에야 먹어야 한다. 만약 시간이 촉박하면 곧 먹어도 죄가 없다. 상좌는 주문을 외우고, 능하지 못하면 두 번째 상좌가, 또 능하지 못하면 아래 사람이, 능한 사람이 주문을 외워야 한다. 이와 같이 모든 식사 상좌가 알아야 한다. 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 우파난타가 출가하여 구족계를 받았으나 교훈하지 않았다. 마치 하늘 소나 하늘 양처럼 위법한 예절이 갖추어지지 않았으며, 상좌와 아자리, 장로 비구의 법을 알지 못하고, 마을이나 아련약(阿練若) 법을 알지 못하며, 승복을 입고 발우를 들고 다니는 법도 몰랐다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “우파난타를 부르라.” 그가 오자 부처님이 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하기를 “진실로 그러합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 화상은 이와 같이 제자를 가르치고 함께 행해야 한다. 어떻게 가르치느냐? 구족계를 받은 후 두 부 비니(비구니)를 가르쳐야 하며, 능하지 못하면 한 부를, 또 능하지 못하면 다섯 편의 계율을 널리 낭송하게 해야 한다. 또 능하지 못하면 네 가지, 세 가지, 두 가지, 네 가지 일까지 가르쳐야 한다. 하루 세 차례 가르치되, 아침에 일어나서, 낮에, 해질 무렵에 한다. 가르치는 법은 아비담이나 비니이다. 아비담은 구부경(九部經)이며, 비니는 팔리어의 포로디무차(波羅提木叉)의 간략한 것이다. 능하지 못하면 죄의 경중, 선악의 의미, 비니의 뜻, 음계의 입의, 인연의 뜻, 예절과 비예절을 가르쳐야 하며, 경을 받을 때, 함께 낭송할 때, 좌선할 때 즉 가르침이라 한다. 만약 경을 받지 않고, 함께 낭송하지 않고, 좌선하지 않는다면 최소한 게으름을 피우지 말 것을 가르쳐야 한다. 화상이 이와 같이 제자를 가르치지 않으면 위법이다.”

또 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 우파난타가 제자를 데리고 화상에게 가지 않고, 우파난타가 불만스러워 말했다. “세존께서 나만 규제하고 제자는 규제하지 않으니, 제자가 오지 않으면 내가 누구를 가르치겠는가?” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 그가 오자 부처님이 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하기를 “진실로 그러합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 제자는 화상에게 이와 같이 해야 한다. 어떻게 해야 하느냐? 제자의 법은 아침에 일어나 먼저 오른발로 화상의 문에 들어가, 들어가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 ‘잠은 편안하였습니까?’라고 묻는다. 만약 경을 받고, 질문을 마치면 나가야 한다. 작은 행기와 침통은 늘 두는 곳에 두고, 먼저 땅에 물을 뿌리고 쓸며, 거친 흙을 바른다. 손을 씻고 물을 주고, 치목을 다 쓰면 발우를 들고 죽과 밥을 맞이한다. 죽을 다 먹고 그릇을 씻어 늘 두는 곳에 둔다.

만약 청하는 곳이 있으면 가서 음식을 맞이해야 한다. 마을에 들어가려면 마을 옷을 주고, 마을 옷을 접어 마당에 두는 곳에 둔다. 마을에 들어갈 때는 스승 뒤를 따라야 한다. 만약 밥을 구걸하려면 화상에게 말해야 한다. 화상은 ‘법에 따라 게으름 피우지 말라.’고 말해야 한다. 만약 먼저 돌아가면 화상에게 자리를 깔아주고, 깨끗한 물과 풀잎을 준비해야 한다. 화상이 돌아오면 마당 옷을 주고, 마을 옷을 털어 접어 늘 두는 곳에 둔다. 더울 때는 물로 씻고, 추울 때는 불을 피운다. 만약 좋은 음식을 얻으면 화상에게 주고, 화상은 보고 ‘어디서 좋은 음식을 얻었느냐?’고 물어야 한다. 만약 ‘어느 집의 음녀 집, 과부 집, 어린 처녀 집, 불구자 집, 악명 높은 비구니 집, 악명 높은 사미니 집에서 얻었다.’고 하면 화상은 ‘이곳은 행할 곳이 아니니 그 음식을 받지 말라.’고 말해야 한다. 만약 ‘법을 설하기 위해 얻었다.’고 하면 ‘사악한 방법으로 남의 음식을 얻어서는 안 된다.’고 말해야 한다.

음식을 먹을 때는 물로 손을 씻고 음식을 주어야 하며, 만약 뜨거울 때는 찬 물을 주고 부채로 부쳐야 한다. 다 먹으면 발우를 거두고 풀잎으로 씻어 늘 두는 곳에 둔다. 화상이 숲에 들어가 좌선하려면 니사단(尼師檀)을 어깨에 걸치고, 목욕 단지를 들고 뒤따라야 한다. 도착하면 경을 받고 뜻을 묻고, 마치면 한 곳에서 수행한다. 만약 함께 경을 낭송하려면 화상에게 말해야 한다. 화상은 ‘누구와 함께 낭송하느냐?’고 묻는다. 대답하기를 ‘누구와 함께 낭송한다.’고 하면, 화상은 앞사람을 보고 계율을 느슨하게 지키는 사람에게 ‘가지 말라, 이 사람과 함께 다니면 해가 된다.’고 말하고, 계율을 잘 지키는 사람에게는 ‘낭송하라.’고 말한다. 돌아올 때는 니사단을 어깨에 걸치고 목욕 단지를 들고 따라야 한다. 화상이 탑을 예배하려 하면 물로 손을 씻고 꽃을 바치며, 탑을 예배한 후 자리를 깔아주고 발을 씻기고 기름을 발라준다.

잠자려 할 때는 침구를 닦고 베개를 편안히 하며, 등을 켜주고, 안에 침통과 작은 행기 등을 둔다. 화상이 편안히 하면 경을 받고 뜻을 묻는다. 방을 나눌 때는 먼저 화상에게 물어야 하며, 두 사람이 함께 방을 얻으면 화상은 ‘누구와 함께 방을 얻었느냐?’고 묻는다. 대답하기를 ‘누구와 함께 얻었다.’고 하면, 화상은 앞사람을 보고 계율을 느슨하게 지키는 사람에게 ‘얻지 말라, 사람에게 해가 된다.’고 말하고, 현명하고 선한 사람에게는 ‘얻어라.’고 말한다. 나중에 상좌가 와서 나갈 때도 알린다. 제자는 화상에게 이와 같이 해야 하며, 하지 않으면 위법이다. 만약 제자가 많으면 침구를 닦는 것도 일이 된다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 난타와 우파난타가 의지받았으나 교훈하지 않았다. 마치 하늘 소나 하늘 양처럼, 위에서 널리 설한 화상과 같으나 아자리를 다르게 하였다. 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 난타와 우파난타가 의지받았으나 제자가 오지 않아 스승이 불만스러워 말했다. “세존께서 나만 규제하고 제자는 규제하지 않으니, 제자가 오지 않으면 내가 누구를 가르치겠는가?” 위에서 제자를 함께 행하는 법을 널리 설하였으나, 여기서는 의지 제자를 다르게 하였다.

상좌 불사 일,

두 번째와 모두 같으며,

상좌 식사법,

두 번째와 모두 같고,

화상 가르침,

함께 행함을 따라,

의지 법 가르침,

제자는 마땅히 행하라.

초발거경(初跋渠竟).

부처님께서 사위성 기환정사에 머무르실 때, 여래께서 오일마다 여러 비구의 방을 돌아보시며, 침상이 곳곳에 땅에 버려져 있고, 바람에 날리고 햇볕에 노출되며 비와 이슬에 젖고, 벌레가 먹고 까마귀와 새의 배설물이 위에 있었다. 부처님께서 알고 계시고 물으셨다. “비구들이여! 이 침상은 누구의 것이냐? 곳곳에 땅에 버려져 까마귀와 새의 배설물이 위에 있도다.” 여러 비구들이 대답하였다. “세존이시여! 옛 비구가 쓰던 것이며, 나는 손님입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 침구는 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 침상 자리를 곳곳에 땅에 버려두거나 벌레가 먹고, 햇볕과 비바람에 노출되거나 까마귀와 새의 배설물이 위에 있는 것을 보아서는 안 된다. 만약 곳곳에 흩어져 있으면 한 곳에 모아야 하며, 쓰러져 있으면 바로 세워야 한다. 햇볕과 비바람에 노출되면 방 안에 두어야 하며, 벌레가 먹으면 다리를 받쳐야 한다. 까마귀와 새의 배설물이 있으면 털어내어 방 안에 두어야 한다.

방이나 집이 누수되어 고치지 않으면 안 된다. 만약 풀로 덮은 곳이면 풀로 보수하고, 기와로 덮은 곳이면 기와로 보수하며, 석회로 덮은 곳이면 석회로 보수하고, 진흙으로 덮은 곳이면 진흙으로 보수한다. 벽이 부서졌으면 진흙으로 고치고 거친 흙을 바른다. 여러 비구의 침구는 단지 개인의 이익을 위해 단 한 겹의 니사단으로 덮어서는 안 되며, 두 겹 이상으로 덮어야 한다. 만약 누운 침구나 베개라면 잠잘 때 물건을 그 안에 두어 몸에 가까이 하지 말아야 한다. 침구가 두껍고 무거우면 접어 펴지 말고 파손하지 말아야 한다. 침구와 베개가 더럽거나 기름기가 있으면 빨아야 하며, 파손되면 보수하고 다시 완성해야 한다. 비구의 침구와 누운 물건은 이와 같이 다루어야 하며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성 기환정사에 머무르실 때, 여러 비구가 봄 끝 무렵에 집과 방을 수리하지 않았다. 여래께서 다섯 가지 이익을 위하여 오일마다 여러 비구의 방을 돌아보셨다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 첫째, 나는 성문 제자 중에 유위법에 탐착하지 않는가? 둘째, 세속의 말과 논평에 집착하지 않는가? 셋째, 잠과 수면에 집착하지 않는가? 넷째, 병든 비구를 돌보기 위함이다. 다섯째, 신심 있는 젊은 비구가 여래의 위엄과 법도와 교훈을 보고 기뻐하기 위함이다. 이 다섯 가지를 오일마다 행한다. 방과 집이 파손되어 고치지 않는 것을 보고 부처님께서 알고 계시고 비구들에게 물으셨다. “어떤 방이 파손되어 고치지 않는가?” 여러 비구들이 대답하였다. “안거하는 비구가 스스로 고쳐야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후 안거할 때 방과 집을 이와 같이 고쳐야 한다. 어떻게 고치느냐? 안거할 때 가려면 방과 집이 파손되어 고치지 않는 것을 보고 ‘안거하는 사람이 스스로 고쳐야 한다.’고 말해서는 안 된다. 만약 풀집이면 풀로 덮고, 진흙집이면 진흙으로 보수하며, 벽에 구멍이 있으면 진흙으로 메워야 한다. 쥐 구멍을 막고 진흙으로 땅을 고치며, 방 안의 쓰는 물건은 한 곳에 모아야 한다. 다섯 가지가 완성되면 분방인(分房人)으로 삼아 예배해야 한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 탐착하지 않고, 진노하지 않고, 두려워하지 않고, 어리석지 않고, 얻고 못 얻음을 알아야 한다. 이것을 다섯이라 한다.

결의(羯磨)를 할 때 다음과 같이 말해야 한다. ‘대덕 승단이여! 어느 비구가 다섯 가지를 완성하였으니, 만약 승시(僧時)에 도착하면 승단은 어느 비구를 분방인으로 삼아 예배하라.’ 이렇게 결의를 한다. ‘승단이 묵묵히 참으므로 이 일이 이와 같이 유지된다.’ 이 비구가 결의를 얻으면 집과 온실, 식당, 강당, 목욕실, 우물집, 화장실, 문집, 경행처, 나무 아래를 수리하고, 얼마나 되는지 기록하며, 만약 아련약이나 거처가 멀면 사월 십이일, 십삼일에 분방하고, 받지 않으면 다른 곳으로 가게 한다. 만약 거처가 많으면 십사일, 십오일에 분방하며, 승단 중에서 낭독하여 ‘대덕 승단이여! 어느 정사에 어느 방, 어느 침구, 어느 음식, 어느 날의 공양, 어느 안거옷이 있다.’고 알린다. 상좌가 분방을 말해야 한다. 하나의 시주로 분방하며, 상좌에서부터 무년 비구까지, 사미 방과는 함께 쓰지 못한다. 만약 화상이나 아자리가 ‘오직 나에게 주라. 내가 고치겠다.’고 하면 주어야 한다.

만약 방장이 있으면 한 사람이 두 방을 맡아야 하며, ‘나는 두 방이 필요 없고 한 방이면 충분하다.’고 하면 ‘받아 쓰기 위함이 아니라 고치기 위함으로 준다.’고 말해야 한다. 만약 방이 부족하면 두 사람, 세 사람이 함께 한 방을 쓴다. 만약 또 받지 않으면 다섯, 여섯 사람이 함께 쓴다. 만약 또 받지 않으면 큰 강당이 있으면 모두 함께 들어가고, 또 받지 않으면 상좌가 큰 침상을 깔고, 하좌가 작은 침상을 깐다. 또 받지 않으면 상좌가 작은 침상을 깔고, 하좌가 풀자리 깐다. 또 받지 않으면 상좌가 가부좌를 하고, 하좌는 서거나 나무 아래에 앉아야 한다. 겨울에 분방할 때는 고치기 위함과 쓰기 위함으로 주며, 상좌가 와서 깨우면 가야 한다. 봄에 분방할 때도 이와 같다. 여름에 분방할 때는 고치기 위함과 쓰기 위함으로 주며, 상좌가 와서 깨우면 가지 말아야 한다. 만약 비구가 봄 끝 무렵에 이와 같이 방을 고치지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성 기환정사에 머무르실 때, 여래께서 오일마다 여러 비구의 방을 돌아보시며, 방이 누수되고 고치지 않아 비가 흘러 넘치고 물길이 막히며, 문과 창이 벌레에 먹히고, 침상과 좌상이 푸르게 썩은 것을 보셨다. 부처님께서 알고 계시고 물으셨다. “어떤 방이 누수되어 이러하냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후 여름 안거 때 방과 침상을 이와 같이 고쳐야 한다. 어떻게 고치느냐? 방이 누수되고 침상이 이와 같이 되어도 고치지 말아서는 안 된다. 만약 풀집이면 풀로 보수하고, 진흙집이면 진흙으로 보수하며, 물길과 하천을 통하게 해야 한다. 만약 침상이나 좌상이 썩었으면 낮에 햇볕에 말려야 한다. 만약 방 안이 습하면 벽에서 떨어뜨려 다리를 받쳐 벌레가 먹지 않게 해야 한다. 집 안을 쓸고 그을음과 벌레 그물을 치우며, 반달에 한 번은 거친 흙을 바른다. 만약 건조하면 물을 섞어 바르고, 습하면 순수한 거친 흙을 바른다. 만약 방 안이 습하면 손과 발과 발우를 씻지 말며, 문을 닫지 말아야 한다. 때때로 문을 열어 바람이 들어오게 해야 하며, 연기로 훈증해서는 안 된다. 만약 비구가 여름 안거를 하면 방과 집을 이와 같이 고쳐야 하며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 비구가 아련약에서 안거를 마치고 곧 떠나지 않았다. 후에 들불이 와서 방과 집을 태웠다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 안거를 마치면 방과 집을 이와 같이 고쳐야 한다. 어떻게 고치느냐? 만약 비구가 아련약에서 안거를 마치고 겨울에 따뜻한 곳으로 옮기려 할 때, 전부 떠나서는 안 된다. 두세 명의 능력 있는 사람을 찾아 머물게 하고, 음식과 음료를 주어 부족하지 않게 해야 한다. 만약 ‘능력이 없다. 왜 내가 이 빈 들판에 머무르겠는가?’라고 하면, 만약 머무를 사람이 없으면 침상, 베개, 구리와 철제 기구를 모두 마을의 정사에 맡기고, 누운 침상과 앉는 침상은 벽에서 떨어뜨려 다리를 받쳐 벌레가 먹지 않게 해야 한다. 안거가 끝나면 방과 집이 누수되어 고치지 않고 떠나서는 안 된다. 만약 풀집이면 풀로 보수하고, 진흙집이면 진흙으로 보수하며, 진흙으로 벽을 칠하고, 하얗게 칠한다. 주변에 불을 놓을 때는 목동에게 ‘항상 지켜보라.’고 부탁해야 한다.

마을의 거처도 이와 같이 고쳐야 하며, 온실, 강당, 식당이 더럽혀지거나 흘렸으면 고쳐야 한다. 만약 시주자가 있으면 고치라고 말하거나 사람을 시켜 고치게 해야 한다. 만약 주인이 없고 시키는 사람도 없으면 모든 승단이 고쳐야 한다. 함께 나누어 한 사람당 한 규빗, 두 규빗, 세 규빗씩 둘러가며 해야 한다. 누운 침상과 앉는 침상이 느슨하면 다시 짜서 단단하게 해야 한다. 침구와 베개, 기구가 더럽거나 기름지고 파손되었으면 빨아 깨끗이 하고, 파손되었으면 보수해야 한다. 방 안의 쓰는 물건은 한 곳에 모아야 한다. 만약 비구가 안거를 마치면 방과 집과 침구를 이와 같이 고쳐야 하며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성 기환정사에 머무르실 때, 여래께서 오일마다 여러 비구의 방을 돌아보시며, 침상과 좌상이 곳곳에 어지럽게 땅에 버려져 있는 것을 보셨다. 부처님께서 알고 계시고 물으셨다. “어떤 침상이 어지럽게 버려져 있느냐?” 대답하기를 “세존이시여! 옛 비구가 쓰던 것이며, 나는 손님입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 손님 비구는 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 누운 침상과 앉는 침상이 어지럽고 벌레가 먹어도 그대로 두어서는 안 된다. 만약 어지럽게 흩어져 있으면 한 곳에 모으고, 쓰러져 있으면 바로 세우며, 물건으로 다리를 받쳐 벌레가 먹지 않게 해야 한다. 손님 비구가 도착하면 곧 물건을 집 안에 두어서는 안 되며, 물건을 한 곳에 두고 옛 비구를 찾아야 한다. 방을 얻으면 땅이 평평하지 않으면 평평하게 하고, 쥐 구멍이 있으면 막고 진흙으로 고치며, 그을음과 벌레 그물을 쓸어내고, 누운 침상과 앉는 침상이 느슨하면 다시 짜서 단단하게 해야 한다. 침구와 베개와 기구는 털어내고 물을 뿌려 깨끗이 쓸고 땅을 바른다.

만약 나무 옷걸이가 있으면 물건으로 닦아 깨끗이 해야 하며, 대나무로 미끄러운 것은 손으로 닦아야 한다. 튼튼한 것은 발우에 걸어 두어야 한다. 만약 밤중에 머무르면 이와 같이 고쳐야 한다. 손님 비구가 이와 같이 고치지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성 기환정사에 머무르실 때, 여래께서 오일마다 여러 비구의 방을 돌아보시며, ‘세존이시여! 이 손님 비구가 깔아 놓은 것은 옛 비구의 것이 아닙니다.’라고 말하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후 옛 비구는 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 옛 비구는 침상과 베개를 곳곳에 버려두어 벌레가 먹게 하여서는 안 된다. 만약 흩어져 있으면 한 곳에 모으고, 벌레가 먹으면 물건으로 다리를 받쳐야 한다. 옛 비구는 좋은 방에 머무르지 말고, 침구와 베개가 낡고 더럽고 파손되어 손님 비구가 올 때까지 두어서는 안 된다. 스스로 고치고 수리하여 좋은 상태로 손님 비구를 맞아야 한다. 옛 비구는 이와 같이 알아야 하며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성 기환정사에 머무르실 때, 여래께서 오일마다 여러 비구의 방을 돌아보시며, “비구들이여! 이 침상과 깔개는 누구의 것이냐?”라고 물으셨다. 대답하기를 “세존이시여! 옛 비구가 깔았으며, 나는 새로 온 사람입니다.”라고 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 침상과 깔개는 모든 비구가 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 모든 비구는 침상과 깔개를 비와 이슬, 햇볕, 벌레가 먹게 두어서는 안 된다. 만약 흩어져 있으면 한 곳에 모으고, 비와 햇볕에 노출되면 덮개를 씌우며, 벌레가 먹으면 다리를 받쳐야 한다. 만약 방이나 집이 누수되면 덮개를 씌우고, 풀로 덮은 곳은 풀로 보수하며, 진흙집은 진흙으로 보수한다. 벽이 부서지면 고치고 땅을 바른다.

만약 침상, 베개, 기구가 더럽고 기름지고 파손되었으면 두고 보지 말고 빨고 염색하고 보수하며, 솜털은 펴서 다시 뭉치고, 침대 끈이 느슨하면 다시 짜서 단단하게 해야 한다. 침상과 깔개를 두드리고 망치질할 때는 천천히 하지 말고 신속히 모아 함께 고쳐야 한다. 어떤 이는 끈을 만들고, 어떤 이는 짜야 하며, 나누면 각자 가져가야 한다. 이와 같이 침상과 깔개를 두드리고 망치질할 때 ‘나는 아련약에 있으니, 나는 구걸하니, 나는 대덕이니, 나는 상좌니, 고칠 수 없다.’고 말해서는 안 된다. 이곳에서 쓰는 자가 스스로 고쳐야 하며, 모두 모여 함께 고쳐야 한다. 끈과 실과 염색이 있으면 비구는 이와 같이 모두 고쳐야 하며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 여러 비구가 곳곳에 대변을 하여 세상 사람들이 싫어하였다. “어찌하여 사문 석자들이 소나 나귀처럼 여기저기 대변을 하느냐? 이는 사람을 해치고 도리에 맞지 않다.” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 화장실을 지어야 하며, 화장실은 동쪽이나 북쪽에 두어서는 안 되고, 남쪽이나 서쪽에 두어 바람길이 통하게 해야 한다. 만드는 방법은 구덩이를 파거나 높은 둑에 의지하거나, 구덩이 밑에 물이 흐르게 하여 깨끗한 사람이 먼저 가서 멈춘 후 비구가 가게 해야 한다. 만약 둑 위에 물이 흐르면 판자를 놓아 먼저 판자 위에 떨어지고 그 다음 물에 떨어지게 해야 한다. 두 개 또는 세 개의 구멍을 만들되, 구멍은 손이 들어가지 않을 정도로 넓고 길이는 한 규빗 반이다. 집 안에 칸막이를 설치하여 두 사람이 서로 보지 못하게 해야 한다. 가장자리에 화장실 빗자루를 두고, 집 아래에 옷걸이를 설치해야 한다.”

그때 어떤 비구가 먼저 화장실에 있었는데, 뒤에 급한 비구가 들어가려 하여 먼저 있던 비구가 “장로여! 나를 더럽히지 마십시오.”라고 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 화장실 법은 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 급한 뒤에 가는 것이 아니라, 마치 변을 보고 싶다고 느끼면 가야 한다. 갈 때 조용히 들어가지 말고 손가락을 튕겨야 하며, 안에 사람이 있으면 반대로 손가락을 튕겨야 한다. 만약 급하면 뒤를 보고 먼저 있는 사람은 자리를 내주어야 하며, 옷을 높이 들고 가지 말고, 옷을 들어 올릴 때는 따라 내려야 한다. 승구의 침구 위에서 대변을 해서는 안 되며, 화장실에서 이빨을 닦거나 머리와 오른쪽 어깨를 가리고 앉아서는 안 된다. 옷은 오른쪽 어깨를 드러내야 한다. 화장실 안에서 경을 낭송하거나 좌선하거나 불결 관찰이나 잠을 자서 다른 사람에게 방해가 되어서는 안 된다. 일어나면 옷을 높이 들고 가지 말고, 따라 내려야 한다.”

또한 그때 여러 비구가 대나무로 주판을 만들어 몸을 다치게 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 대나무 조각, 갈대 조각, 나무 조각, 뼈 조각을 쓰지 말아야 한다. 미끄럽고 둥근 물건을 써야 하며, 쓰고 난 것은 화장실 안에 두지 말고 흙으로 덮어 한 곳에 두어야 한다. 만약 깊은 구덩이나 높은 둑에 두면 허용된다. 대소변과 콧물과 침은 반드시 구멍에 떨어지게 해야 하며, 양쪽을 더럽혀서는 안 된다. 만약 앞 사람이 더럽히면 나무 빗자루로 깨끗이 해야 하며, 대소변 후에 물을 쓰지 않고 승구의 좌석과 침구를 사용해서는 안 된다. 물병을 두어야 하며, 만약 구덩이면 그 안에서 물을 쓰지 말고, 둑이면 쓸 수 있으나 나무, 돌, 기와로 병 뚜껑을 만들어야 한다. 젊은 비구가 차례로 물을 보충하며 자주 씻어야 한다. 나무 뚜껑은 낮에 햇볕에 말리지 말고 파손되지 않게 하며, 기와나 돌 뚜껑은 낮에 햇볕에 말려도 좋다. 화장실 옆에는 재와 흙과 거친 흙을 두어야 한다. 만약 물병에 벌레가 있으면 ‘이 안에 벌레가 있다.’고 말하지 말고 풀로 휘저어 벌레가 있음을 알게 해야 한다. 물을 너무 많이 쓰지 말고 적당히 써야 한다. 만약 물병이 다 떨어지면 물을 주는 사람에게 알려 물을 보충하게 하거나 스스로 보충하며, 목욕 단지 한 통의 물이라도 한 사람이 쓸 수 있게 해야 한다.

만약 치핵이 심해 씻을 수 없으면 부드러운 것으로 닦아야 하며, 천이나 나뭇잎을 쓸 수 있다. 만약 화장실이 없으면 방 뒤에 해야 하며, 벽 아래에서 대변을 해서는 안 된다. 대변할 때 이빨을 닦거나 머리와 어깨를 가리면 안 되며, 옷은 오른쪽 어깨를 드러내야 한다. 밤에 설사병이 있으면 기와 그릇에 담아 버려야 하며, 그릇이 없으면 물가에 가서 씻어야 한다. 만약 온실이나 강당에서 갑자기 설사를 하면 밖으로 나가야 한다. 만약 급하면 한 곳에 머물러야 하며, 소를 따라 다니며 아무 데나 버려서는 안 된다. 아침에 치우고 물로 씻고 기름을 바르며 거친 흙을 바른다. 만약 아련약에 향이 없으면 기름을 바른다.

만약 마을에 들어가려면 대변을 먼저 하고 들어가야 하며, 마을에서 대변하려면 칸막이 뒤에서 해야 한다. 만약 급해 칸막이 뒤에 가지 못하면 벽을 향해야 하며, 만약 동행이 있으면 등을 돌려 가려야 한다. 만약 상인과 함께 길을 가는데 대변하려면 바람이 불지 않는 쪽에서 해야 하며, 바람이 부는 쪽에서는 하지 말아야 한다. 만약 밤에 묵을 때 대변하려면 바람이 불지 않는 쪽에서 해야 하며, 일어날 때는 사람에게 말해 ‘도둑이라 부르지 말라.’고 해야 한다.

만약 상인 배를 타고 길을 가는데 대변하려면 반드시 대변하는 곳에 가서 나무판자를 깔아 먼저 나무 위에 떨어지게 한 다음 물에 떨어지게 해야 한다. 만약 나무가 없으면 화장실 풀을 깔아야 하며, 풀도 없으면 기와 그릇에 담아 버려야 한다. 만약 탑원이나 승원 안에서 더러운 것을 보면 치워야 한다. 만약 두 사람이 함께 보면 아래 앉은 사람이 치워야 하며, 만약 아래 앉은 사람이 계율을 느슨하게 지키면 스스로 치워야 한다. 만약 독에 걸렸는데 의사가 ‘대변 주스를 먹어야 한다.’고 하면 먹어야 하며, 스스로 먹지 않으려 해도 남이 허락하면 먹어야 한다. 비구가 화장실에서 이와 같이 해야 하며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 여러 비구가 곳곳에 소변을 보아 세상 사람들이 싫어하였다. “어찌하여 사문 석자들이 소변도 소나 나귀처럼 곳곳에 보느냐? 이는 사람을 해치고 도리에 맞지 않다.” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 소변 장소를 만들어야 하며, 만들 때 동쪽이나 북쪽에 두어서는 안 되고, 남쪽이나 서쪽에 두어 바람길이 통하게 해야 한다.”

그때 어떤 비구가 소변을 보려 하는데, 뒤에 비구가 와서 먼저 있던 비구가 “장로여! 나를 더럽히지 마십시오.”라고 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 소변법은 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 급한 뒤에 가는 것이 아니라, 마치 보고 싶다고 느끼면 가야 한다. 먼저 손가락을 튕겨야 하며, 먼저 사람이 있으면 반대로 튕겨야 한다. 만약 급하면 뒤를 보고 먼저 있는 사람은 자리를 내주어야 하며, 옷을 높이 들고 가지 말고, 따라 내려야 한다. 머리와 어깨를 가리고 이빨을 닦거나 하지 말고, 옷은 오른쪽 어깨를 드러내야 한다. 위로 올라가야 하며, 위에서 좌선하거나 잠을 자거나 경을 낭송하거나 불결 관찰을 하여 다른 사람에게 방해가 되어서는 안 된다. 다 보고 난 즉시 가야 한다.

만약 소변 장소가 없으면 항아리를 두고, 항아리 밑에 구멍이 뚫린 그릇을 두며, 별도의 그릇에 소변을 받아 버리게 해야 한다. 만약 그릇이 없으면 나무 국자로 소변을 받아 버려야 한다. 대소변과 콧물과 침은 반드시 구멍에 떨어지게 해야 하며, 젊은 비구가 차례로 버린다. 버릴 때는 가려진 곳에 해야 하며, 탑원 위나 흐르는 곳에 버려서는 안 된다. 버린 후에는 물로 씻고 땅을 덮어야 하며, 만약 물이 없으면 모두가 그릇을 구해야 한다. 만약 기와 그릇이면 씻고 땅을 덮으며, 나무 그릇이면 씻고 그늘에 두어 파손되지 않게 한다. 그릇은 끈으로 묶어 밤에는 침상 아래에 두어야 한다. 만약 그릇이 없으면 물가에서 소변해야 하며, 탑 위에서 흘려서는 안 된다. 만약 온실이나 강당 위에서 소변하려 하면 나가야 한다.

만약 급하여 참지 못하면 한 곳에 머물러야 하며, 다 보고 난 후 물로 씻고 기름을 바르며 거친 흙을 바른다. 만약 탑을 돌 때 소변하려 하면 나가야 하며, 급하면 함께 가지 말고 한 곳에 머물러 다 보고 난 후 물로 씻고 향을 바른다. 만약 아련약에 향이 없으면 기름을 발라야 한다.

만약 마을에 들어가려면 소변을 먼저 보고 들어가야 하며, 마을에서 소변하려면 가려진 곳에서 해야 한다. 만약 급하여 가려진 곳에 가지 못하면 벽을 향해야 하며, 만약 동행이 있으면 등을 돌려 가려야 한다. 만약 상인과 함께 길을 가는데 소변하려 하면 바람이 불지 않는 쪽에서 해야 하며, 바람이 부는 쪽에서는 하지 말아야 한다. 만약 밤에 묵을 때 소변하려 하면 바람이 불지 않는 쪽에서 해야 하며, 일어날 때는 사람에게 말해 ‘도둑이라 부르지 말라.’고 해야 한다.

만약 배를 타고 길을 가는데 소변하려 하면 반드시 소변하는 곳에 가야 하며, 없으면 소변 그릇에 받아 버려야 한다. 비구가 병들어 의사가 ‘소변을 먹어야 한다.’고 하면 처음과 끝은 먹지 말고 중간을 먹어야 한다. 만약 스스로 허락하면 받는 즉시 먹는 것이며, 땅에서나 남이 허락하면 받아야 한다. 소변법은 이와 같으며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 여섯 무리 비구가 치목을 깨물어 다치게 하여 세상 사람들이 싫어하였다. “어찌하여 사문 석자들이 악한 사람처럼 가지를 합쳐 치목을 깨무느냐?” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 치목을 쓰지 말라.”

또 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 세존께서 대중에게 법을 설하실 때, 비구의 입에서 냄새가 나 바람이 부는 쪽에 머물렀다. 부처님께서 알고 계시고 물으셨다. “어떤 비구가 홀로 한 곳에 있어 사람에게 미움받느냐?” 비구가 대답하였다. “세존이시여! 계율을 지키지 않고 치목을 깨물어 입 냄새가 나서 범행하는 사람들을 해칠까 두려워 바람이 부는 쪽에 머물렀습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “치목을 쓰되 적당히 써야 하며, 너무 길면 16지(指) 길이로 하라.”

또 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 시주자가 아련약에서 나무를 심었는데, 비구가 그것을 뽑아 치목으로 썼다. 주인이 보고 마음에 불쾌함이 일어나 곧 부처님께 가서 이 연유로 아뢰었다. 부처님께서 법을 순응하여 설하시고 기쁜 마음으로 예배한 뒤 물러났다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 비구가 오자 부처님이 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하기를 “진실로 그러합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 화과수(木果樹)를 뽑아 치목으로 쓰느냐? 오늘 이후로 화과수를 치목으로 쓰지 말라.” 깨물 때는 온실, 강당, 식당, 승단 앞, 화상과 아자리 앞, 탑 앞, 상 앞에서 하지 말며, 머리와 어깨를 가리지 말고 오른쪽 어깨를 드러내어 가려진 곳에서 해야 한다. 만약 승방 안이라면 그릇에 담아야 하며, 깨물고 남은 것은 그릇에 두어서는 안 되고, 탑원이나 승원, 늘 다니는 곳에 두어서는 안 된다. 혀를 긁을 때 음욕하는 사람처럼 하지 말고, 긁은 후에는 씻어 한 곳에 두어야 한다. 만약 치목을 구하기 어렵다면 깨문 부분을 잘라 버리고 씻은 잔여물은 다음 날 다시 써야 한다.

또 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 어떤 비구가 치목을 깨물어 다 쓰려 할 때 세존이 오시니 공경하여 삼켰다. 가는 나무가 목구멍에 걸려 불편하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 깨물어 다 쓰는 것을 허락하지 않으며, 최대 길이는 16지, 최소 길이는 4지 이상으로 하라. 깨물 때는 가려진 곳에서 해야 하며, 먼저 손을 깨끗이 씻고 치목을 깨물고 난 후 물로 씻어 버려야 한다. 쓸 때 음욕하는 사람처럼 하지 말고 입 냄새와 더러움을 제거하기 위함이다. 깨물 때 침을 삼켜서는 안 되나, 실수로 삼켜도 죄가 없다. 비구가 병들어 의사가 ‘치목을 깨물고 삼켜야 한다.’고 하면 받아들여 깨물고 삼켜야 한다. 만약 치목이 없으면 재, 소금, 진흙, 자갈, 풀로 입을 씻고 먹어야 한다. 만약 탑원이나 승원에서 치목을 깨문 것을 보면 버려야 하며, 두 사람이 함께 보면 어린 사람이 버려야 한다. 만약 아래 앉은 사람이 계율을 느슨하게 지키면 스스로 버려야 한다. 치목법은 이와 같으며, 그렇지 않으면 위법이다.”

침구 봄 끝 무렵,

안거 앉음 끝나고,

손님 비구와 옛 비구,

모두 또한 그러하며,

화장실과 대소변,

치목 두 발거.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 여래께서 다섯 가지 이익을 위하여 오일마다 여러 비구의 방을 돌아보시며, 비구들이 땅에 자리를 깔아 두는 것을 보시고 말씀하셨다. “오늘부터는 자리를 만들어야 한다. 만드는 법은 대나무와 갈대를 길이 10규빗, 너비 6규빗으로 하며, 옷을 꿰맬 때는 강당이나 온실, 선방에서 해야 한다. 자리를 깔고 옷 위에 놓고 꿰매며, 발을 씻고 자리에 앉아야 한다. 만약 씻지 않으면 등을 대고 앉아야 하며, 발이 가까이 가지 않게 해야 한다. 곡식을 말리거나 옷을 말리거나 염색하지 말며, 햇볕과 비와 새와 짐승이 더럽히지 않게 해야 한다. 꿰맨 후에는 덮어 두는 곳에 두어야 한다. 만약 자리가 없으면 침상 위에 만들어야 하며, 만약 또 없으면 온실이나 강당에서 거친 흙을 바르고 꿰매야 한다. 꿰맬 때는 이와 같이 해야 하며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 여러 비구가 좌선 중 발이 차가워 다른 이를 데우려 하니 그 비구가 두려워 마음이 불안하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 장막을 만들어야 한다. 만드는 법은 갈대나 대나무, 혹은 천을 사용하여 네 모서리를 세우고 장막 줄을 묶으며, 좌선할 때 열고 들어가고 나올 때 닫는다. 낮에는 닫지 말고 들어가고, 밤에는 내려야 한다. 장막법은 이와 같으며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 여래께서 오일마다 여러 비구의 방을 돌아보시며, 방이 누수되어 고치지 않은 것을 보시고 물으셨다. “어떤 방이 누수되어 이러하냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 방과 집을 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 방이 누수되어도 고치지 말아서는 안 된다. 만약 풀집이면 풀로 보수하고, 진흙집이면 진흙으로 보수한다. 때때로 집 안을 쓸고 벌레 그물과 먼지를 치워야 한다. 땅이 높고 낮으면 평평하게 하고, 쥐 구멍을 막고 진흙으로 고쳐야 하며, 반달에 한 번은 거친 흙을 바른다. 만약 땅이 건조하면 물을 섞어 바르고, 습하면 순수한 거친 흙을 바른다. 만약 지붕 위 땅이 남색으로 칠해졌으면 침대 다리를 싸서 두어야 하며, 그 안에서는 등을 켜거나 경행하거나 가죽 신을 신거나 땅에 침을 뱉어서는 안 된다. 침통을 써야 한다. 만약 중간 집이면 발과 손과 얼굴을 씻고, 발우를 씻어야 하며, 아래 집이면 등을 켜고 경행하며 손과 발과 얼굴을 씻고 발우를 씻어야 한다. 방과 집은 이와 같아야 하며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 여래께서 오일마다 여러 비구의 방을 돌아보시며, 강당 벽에 침과 침통이 떨어져 땅에 흘러내리는 것을 보시고 물으셨다. “어찌하여 침과 침통이 더럽게 떨어지는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 침과 침통법을 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 벽 진흙이 다 마르지 않았으면 뱉지 말아야 하며, 땅이 진흙이 아니면 한 곳에 뱉고 발로 문질러야 하며, 곳곳에 더럽혀서는 안 된다. 땅을 만들면 침통을 써야 하며, 바닥에 모래, 재, 자갈, 돌을 깔고 자주 버려 악취와 벌레가 생기지 않게 해야 하며, 깨끗한 물로 씻고 말려야 하며, 경을 낭송하거나 치목을 깨물어서는 안 된다.

만약 선방에서 뱉으려면 가죽 신 밑에 뱉고 땅을 닦아야 하며, 땅에 덮개가 있으면 침통을 써야 한다. 만약 식당 위에서 뱉으려면 크게 뱉어 땅에 닿게 하지 말고, 승단 앞 비구가 역겨워하지 않게 해야 하며, 두 발 사이에 뱉고 발로 문질러야 한다. 만약 많이 나와 멈추지 않으면 밖으로 나가 뱉고 다시 앉아야 한다. 만약 화상이나 아자리 앞에서 뱉으려면 가려진 곳에 가야 하며, 마을에서 뱉으려면 발 옆에 뱉고 발로 문질러야 한다. 만약 가루라면 뱉어도 죄가 없다. 만약 탑원이나 승원에서 침과 침통을 보면 발로 문질러야 하며, 두 사람이 함께 보면 어린 사람이 문질러야 한다. 만약 어린 사람이 계율을 느슨하게 지키면 스스로 문질러야 한다. 비구가 뱉을 때 이와 같이 해야 하며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 여섯 무리 비구가 발우를 들어 구멍에 대었는데 회오리바람이 불어 떨어져 깨졌다. 죽과 죽망치 소리가 들리자 발우를 가지려 하니, 깨진 기와 조각이 보였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 그가 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 대답하기를 “진실로 그러합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘 이후로 발우법을 이와 같이 알아야 한다. 어떻게 알겠느냐? 구멍이나 강가, 위험한 곳에 발우를 대어서는 안 되며, 문과 부채가 있는 곳이나 사람들이 다니는 곳에 두어서는 안 된다. 재로 씻어 색이 벗겨지게 하지 말고, 나뭇잎 즙과 모래 없는 거친 흙으로 씻어야 한다. 씻을 때는 강가, 위험한 곳, 돌 위, 기와 위에서 하지 말며, 다라나무, 가비타나무, 나리나무 아래에서 하지 말아야 한다. 발우를 씻을 때는 앉거나 무릎을 꿇고 땅에서 손을 떼어야 하며, 먼저 화상과 아자리의 발우를 씻고 그 다음 자기 발우를 씻어야 한다. 자기 발우에 남은 물을 화상과 아자리 발우에 붓지 말고, 화상과 아자리 발우에 남은 물로 자기 발우를 씻어야 한다.

말릴 때도 먼저 화상과 아자리 발우를 거두고, 음식을 담을 때도 먼저 화상과 아자리 발우에 담아야 한다. 음식을 담을 때는 앉아 무릎을 꿇고 발우 주머니를 팔에 걸어 무릎 위에 올려 담아야 한다. 만약 침상 위나 앉는 침상 위에 놓으면 발우 주머니를 두 겹, 세 겹으로 만들어야 한다. 발우를 걸 때는 먼저 흔들어 단단한지 확인한 후 걸어야 하며, 걸 곳이 없으면 침상 위에 두어야 한다. 만약 가운데에 채소를 덮는 그물이 있으면 두어도 되고, 발우 감실이 있으면 두어도 되나 서로 부딪치지 않게 해야 한다. 발우 감실은 연관을 만들어야 한다. 어두운 곳에서 발우를 꺼내지 말고, 손을 씻지 않고 가져가지 말아야 하며, 손을 씻고 나뭇잎으로 집어야 한다. 발우를 잡을 때 한 손에 두 개, 다른 손에 한 개를 잡아 네 개를 잡아서는 안 된다. 발우를 줄 때 갑자기 놓지 말고 ‘잡았느냐?’고 물어 ‘잡았다.’고 하면 놓아야 한다. 더러운 것을 담은 발우를 들고 다니거나, 물을 담아 머리를 깎거나 손발과 얼굴을 씻거나 목욕실이나 소변 장소에서 사용해서는 안 된다. 발우를 지키는 것은 눈을 지키는 것과 같으니 이와 같이 해야 하며, 그렇지 않으면 위법이다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 여