마하승기율 권 제이십삼

동진 천축 삼장 부처 발타라와 공법현 역

명잡송 발거법 중 하나

세존께서 성도하신 지 5년이 되자, 비구 승가가 모두 청정하였으나, 그 이후 점차로 부정하게 되었다. 세존께서는 사정에 따라 계율을 제정하시고, 파라미타목차(波羅提木叉) 네 가지具足법(완비법)을 세우셨다. 즉 자구족(自具足), 선래구족(善來具足), 십중구족(十衆具足), 오중구족(五衆具足)이다.

자구족이란, 세존께서 보리수 아래에서 마지막으로 마음이 확 트이고 크게 깨달아 스스로 미묘한 증득을 완비하신 것을 말한다. 이는 선경(線經)에서 광범위하게 설한 바와 같다. 이것을 자구족이라 한다.

선래구족이란, 부처님께서 왕사성 가란다 죽원에 머무실 때, 비구들에게 말씀하시기를 “여래께서는 사방에서 중생을 제도하시니, 비구와 비구니, 우바새와 우바이 모두 여래를 본받아 널리 중생을 제도해야 한다.” 하셨다.

그때 여러 비구들이 세존의 가르침을 듣고 여러 나라를 유행하며, 신심 있는 선남자가 출가를 청하는 것을 보고, 비구들도 여래가 부르는 것처럼 “선래 비구”라 부르며 중생을 제도하여 출가시키되, 위의 행실과 거동, 좌우를 살피는 것, 의복을 입고 발우를 들고 하는 모든 것이 모두 불법에 맞지 않아 세간 사람들에게 조롱을 받으며 이렇게 말하였다. “세존께서 제도한 선래 비구는 위의 행실과 거동, 좌우를 살피는 것, 의복을 입고 발우를 들고 하는 모든 것이 모두 법에 맞다. 그러나 여러 비구들이 제도한 선래 비구는 모두 불법에 맞지 않다.” 이 말을 들은 존자 사리불께서는 한적한 곳에 가서 가부좌를 틀고 앉아 이렇게 생각하였다. “모두 선래라 하는데, 어찌 세존께서 제도한 선래 비구는 모두 법에 맞고, 여러 비구들이 제도한 선래 비구는 모두 불법인가? 어떻게 하면 여러 비구들이 중생을 제도할 때 선남자가 완전하게具足하게 하여 모두 법에 맞게 하여 한 가지 계율, 한 가지 완성, 한 가지 거처, 한 가지 식사, 한 가지 학습, 한 가지 설법을 갖추게 할 수 있을까?”

사리불께서는 오후에 선정에서 깨달음을 얻은 후 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 한적한 곳에서 이렇게 생각하였습니다. ‘모두 선래라 하는데, 어찌 세존께서 제도한 이들은 모두 법에 맞고, 여러 비구들이 제도한 이들은 모두 불법인가? 어떻게 하면 여러 비구들이 중생을 제도할 때 선남자가 완전하게具足하게 하여 모두 법에 맞게 하여 한 가지 계율, 한 가지 완성, 한 가지 거처, 한 가지 식사, 한 가지 학습, 한 가지 설법을 갖추게 할 수 있을까?’ 부디 세존께서 상세히 해설해 주시옵소서.”

부처님께서 사리불께 말씀하셨다. “여래께서 제도한 아라한 교진여 등 다섯 사람은 선래 출가자로서 완전하게具足하여 한 가지 계율, 한 가지 완성, 한 가지 거처, 한 가지 식사, 한 가지 학습, 한 가지 설법을 갖추었다. 다음으로 만자(滿慈子) 등 삼십인을 제도하였고, 다음으로 파라나성 선승자, 다음으로 우루빈라가엽 오백인, 다음으로 나제가엽 삼백인, 다음으로 가야가엽 이백인, 다음으로 우보사나 등 이백오십인, 다음으로 너와 대목련 각 이백오십인, 다음으로 마하가엽, 찬타, 가루나이, 우발리, 다음으로 석종자 오백인, 다음으로 발도제 오백인, 다음으로 군적 오백인, 다음으로 장자자 선래 등이 있다. 이와 같이 여래께서 제도한 선래 비구들은 출가하여 완전하게具足하였으며, 한 가지 계율, 한 가지 완성, 한 가지 거처, 한 가지 식사, 한 가지 학습, 한 가지 설법을 갖추었다. 사리불이여, 여러 비구들이 제도할 수 있는 사람도 또한 선래라 하며, 출가하여 완전하게具足하여 한 가지 설법에 이르기까지 갖추는 것을 선래 수구족(善來受具足)이라 한다. 십중 수구족이라 한다.”

부처님께서 사리불께 말씀하셨다. “오늘부터 수구족 법을 제정하노니, 십중이 화합하여 일백삼갸마(一白三羯磨) 무차법(無遮法)을 행하는 것을 선수구족이라 한다.” 수구족을 받고자 하는 사람은 처음에 승가에 들어와 한 사람씩 머리와 얼굴을 승가의 발에 예배한 후 먼저 화상에게 청한다. 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎을 꿇어 발을 받들며 이렇게 말한다. “저는 존경하는 화상께 청하나이다. 존자께서 저를 위해 화상이 되어 주시어 저로 하여금具足하게 하소서.” 이렇게 삼 번 청한다. 화상은 “기쁨을 일으키라.”고 말하고, 청하는 자는 “받들어 받겠습니다.”라고 대답한다. 화상은 먼저 의복과 발우를 주고, 승가와 계율사, 그리고 한적한 곳의 교사도 청하여 승가에 보내어 맡긴다. 계마사(羯磨師)는 “누가 누구에게 한적한 곳에서 교사 역할을 하겠느냐?”고 묻는다. 답하기를 “제가 할 수 있습니다.”라고 한다.

계마사는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 누구누구가 누구누구에게具足하였고, 승가 시가에 승가 누구누구, 화상 누구누구, 누구누구가 한적한 곳에서 교사 역할을 할 것이다. 대덕 승가여 들으라! 누구누구, 화상 누구누구, 누구누구가 한적한 곳에서 교사 역할을 하며, 승가가 침묵하므로 이 일이 이렇게 행해진다.” 교사는 승가에서 떨어져 가까이도 멀지도 않은 곳에 있어야 한다. 교법에는 두 가지가 있다. 간략한 것과 광범위한 것이다.

간략한 법이란, 지금 승가에서 “너는 있으면 ‘있다’고 말하고, 없으면 ‘없다’고 말하라.”고 묻는 것이다. 광범위한 법은 뒤에 승가에서 하나하나 말하는 것이다. 교사가 승가에 들어와 말하기를 “누구누구가 물음이 끝났으며, 스스로 청정하고 무차법임을 말하였다.” 하니, 계마사는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 누구누구가 누구누구에게具足하였고, 누구누구가 한적한 곳에서 교법을 물어 끝마쳤다. 승가 시가에 승가 누구누구, 화상 누구누구, 누구누구가 승가에 들어가 들을 것이다. 대덕 승가여 들으라! 누구누구, 화상 누구누구, 누구누구가 승가에 들어가 듣고, 승가가 침묵하므로 이 일이 이렇게 행해진다.”

具足 받고자 하는 자는 승가에 들어와 머리와 얼굴을 승가에 예배한 후, 계율사 앞에서 무릎을 꿇고 합장하여 의복과 발우를 받고, 수여받으며 이렇게 말한다. “이것이 나의 발타라(鉢多羅)로서, 적당히 사용하며, 구걸하는 그릇으로서 지금 받들어 지닙니다.” 이렇게 세 번 말한다. “이것이 승가리(僧伽梨)이고, 이것이 우타라승(鬱多羅僧)이며, 이것이 안타회(安陁會)이다. 이것이 나의 삼의(三衣)로서, 이 삼의는 밤에 떨어뜨리지 않고 지니며 받들어야 한다.” 이렇게 세 번 말한다.

계마사는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 누구누구가 누구누구에게具足하였고, 누구누구가 한적한 곳에서 교법을 물어 끝마쳤다. 승가 시가에 승가 누구누구, 화상 누구누구가 누구누구에게具足받기를 청한다. 대덕 승가여 들으라! 누구누구, 화상 누구누구, 누구누구가 승가에具足받기를 청하니, 승가가 침묵하므로 이 일이 이렇게 행해진다.” 계율사는 청하는 자에게 이렇게 말하도록 가르친다. “대덕 승가여 들으라! 나는 누구누구로부터 화상 누구누구에게具足받았다. 아자리(阿闍梨) 누구누구가 한적한 곳에서 교법을 물어 끝마쳤다. 나는 누구누구, 화상 누구누구와 함께 지금 승가에具足받기를 청하니, 부디 승가여 나와 함께具足하게 하여 주시고, 나를 불쌍히 여겨 주소서!”

이와 같이 삼 번에 이른다. 계마사는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 누구누구가 누구누구에게具足하였고, 누구누구가 한적한 곳에서 교법을 물어 끝마쳤으며, 이미 승가에서具足받기를 청하였다. 승가 시가에 승가 누구누구, 화상 누구누구, 누구누구가 승가에서 차단법(遮法)을 물으려 한다. 대덕 승가여 들으라! 누구누구, 화상 누구누구, 누구누구가 승가에서 차단법을 물으려 하니, 승가가 침묵하므로 이 일이 이렇게 행해진다.”

“선남자들이여 들으라! 지금이 진실한 때이며, 참된 말하는 때이다. 모든 천인, 세간인, 천마, 범천, 사문, 바라문, 천인, 세간인, 아수라도 모두가 만약 진실하지 않으면, 그 중에서 속이고, 또한 여래, 응공, 정변지 성문 무리 중에서도 속이는 것이니, 이것은 큰 죄이다. 지금 승가에서 너희에게 묻노니, 있으면 ‘있다’고 말하고, 없으면 ‘없다’고 말하라. 부모가 듣는가? 화상을 청하였는가? 삼의와 발우가 갖추어졌는가? 이 남자인가? 나이가 스무 살을 넘었는가? 비인간이 아닌가? 무능한 남자가 아닌가? 너의 이름은 무엇인가?” 만약 “이름은 ○○이다.”라고 하면, “화상의 이름은 누구인가?”라고 묻는다. 답하기를 “이름은 ○○이다.”라고 한다.

“파괴되지 않은 비구니의 청정한 행위를 행하는가? 도둑이나 도적이 아닌가? 남의 것을 훔치지 않는가? 스스로 출가한 자인가? 부모를 죽이지 않았는가? 아라한을 죽이지 않았는가? 승가를 깨뜨리지 않았는가? 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내지 않았는가? 부처님께서 이미 반열반하셨으니 옛 법에 의거하는가? 본래具足를 받은 적이 있는가?” 답하기를 “받은 적이 있다.”라고 한다. “네 가지 일을 범하지 않았는가?” 만약 “범하였다.”라고 하면 “가라!具足받지 못한다.”라고 한다.

만약 “범하지 않았다.”라고 하면 다음으로 열세 가지 일을 묻는다. “각 각의 일에 범한 것이 있는가?” 만약 “범하였다.”라고 하면 “具足를 받은 후 이 죄를 법에 맞게 행할 수 있는가?”라고 묻는다. 답하기를 “할 수 있다.”라고 한다. “본래戒를 버렸는가?” 답하기를 “버렸다.”라고 한다. “너는 노예가 아닌가? 아이를 기르는 자가 아닌가? 남의 빚을 지지 않았는가? 왕의 신하가 아닌가? 왕가를 음모하지 않았는가? 너는 황문(黃門)인가? 두 근(根)이 아닌가? 너는 남자인가? 너에게 이런 병이 없는가? 옴, 옻, 나병, 종기, 치질, 실금, 황달, 말라리아, 기침, 소진, 정신 이상, 열병, 풍종, 수종, 복종, 이와 같은 여러 가지 병이 몸에 있지 않은가?” 답하기를 “없다.”라고 한다.

계마사는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 누구누구가 누구누구에게具足하였고, 누구누구가 한적한 곳에서 교법을 물어 끝마쳤으며, 이미 승가에서具足받았다. 부모가 이미 듣고, 화상을 청하였으며, 삼의와 발우가 갖추어졌고, 남자이며, 나이가 스무 살을 넘었으며, 스스로 청정하고 무차법임을 말하였다. 승가 시가에 승가가 지금 누구누구에게具足하며, 화상 누구누구가 있다.” 이렇게 삼갸마(三羯磨)를 행한다. “승가가 침묵하므로 이 일이 이렇게 행해진다.”

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 무세 비구가 새로이 깨끗하고 물들인 옷을 입고 세존께 예배하고 문안하러 갔다. 이 비구는 이후에 더러운 때가 묻고 닳아 해진 옷을 입고 세존께 예배하고 문안하러 갔다. 부처님께서 알고 일부러 물으셨다. “비구여, 너는 처음에 깨끗하고 새 옷을 입고 내게 왔는데, 지금 입은 옷은 어찌하여 해지고 닳았느냐?” 답하기를 “이것은 이전 옷이지만 오래되어 닳았습니다.”라고 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “너는 수선할 수 없느냐?” 답하기를 “할 수 있으나, 수선할 물건이 없습니다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 거리에서 헌 옷을 주워 깨끗이 빨아 물들여 수선할 수 없느냐?” 답하기를 “세존이시여, 오물 묻은 옷은 깨끗하지 않아 나는 매우 싫어하여 받을 수 없습니다.”라고 하였다.

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “그만, 그만, 그런 말을 하지 말라. 오물 묻은 옷은 적은 일이니 쉽게 구할 수 있다. 반드시 깨끗하고 과실이 없어야 하며, 사문 법복에 순응하여 이로써 출가한다.” 그때 세존께서 여러 비구가 있는 곳으로 가서 니사단에 앉아 여러 비구에게 위의 일을 상세히 설하였다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “여래, 응공, 정변지는 이익을 원하여, 성문 무리 중에 정법으로써 초의(初依)를 제정하였다. 만약 견딜 수 있고 곧은 신심 있는 선남자라면具足를 주어야 하며, 견딜 수 없으면 주어서는 안 된다.”

부처님께서 가비라위니 구율수 석씨 정사에 머무시며, 여래, 응공, 정변지는 이익을 원하여, 오일에 한 번씩 여러 비구의 방을 순행하였다. 그 다섯 가지는 무엇인가? “내 성문 제자 중에 좋지 않은 일이 있는가? 무익한 말을 좋아하지 않는가? 잠자는 것을 좋아하지 않는가? 병든 비구를 돌보기 위함인가? 신심 있는 선남자가 여래의 위엄과 교훈을 보고 기쁨을 일으키기 위함인가?” 이 다섯 가지로 여러 비구의 방을 순행하였다.

한 비구가 병들어 쇠약하고 황색에 마른 것을 보시고, 부처님께서 알고 일부러 물으셨다. “비구여, 너의 기력은 조화로운가?” 답하기를 “세존이시여, 나는 굶주려 기력이 부족합니다.”라고 하였다. 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “너는 구걸할 수 없느냐?” 답하기를 “세존이시여, 그곳은 구살라로국으로서 구걸하는 자들이 남은 음식을 구걸하며, 남은 것이 아니면 구걸하지 않는다. 남은 음식은 깨끗하지 않아 나는 먹을 수 없으니, 이 때문에 쇠약하다.”라고 하였다.

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “그만, 그만, 그런 말을 하지 말라. 남은 음식은 적은 일이니 쉽게 구할 수 있다. 반드시 깨끗하고 과실이 없어야 하며, 사문 법에 순응하여 이로써 출가한다.” 그때 세존께서 여러 비구가 있는 곳으로 가서 니사단에 앉아 여러 비구에게 위의 일을 상세히 설하였다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “오늘부터 여래, 응공, 정변지는 이익을 원하여, 성문 무리 중에 정법으로써 제2의 의지(第二依)를 제정하였다. 만약 견딜 수 있고 곧은 신심 있는 선남자라면具足를 주어야 하며, 견딜 수 없으면 주어서는 안 된다.”

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 여래, 응공, 정변지는 오일에 한 번씩 여러 비구의 방을 순행하며, 한 비구가 나무 아래 앉아 이렇게 말하는 것을 보았다. “사문이 출가하여 범행을 닦으며 나무 아래서 고행하는데, 낮에는 바람과 햇볕에 쪼이고, 밤에는 모기와 벌레에 물려 견딜 수 없다.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “그만, 그만, 그런 말을 하지 말라. 나무 아래 앉음은 적은 일이니 쉽게 구할 수 있다. 반드시 깨끗하고 과실이 없어야 하며, 사문 법에 순응하여 이로써 출가한다.”

그때 세존께서 여러 비구가 있는 곳으로 가서 니사단에 앉아 여러 비구에게 위의 일을 상세히 설하였다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “오늘부터 여래, 응공, 정변지는 이익을 원하여, 성문 무리 중에 정법으로써 제3의 의지(第三依)를 제정하였다. 만약 견딜 수 있고 곧은 신심 있는 선남자라면具足를 주어야 하며, 견딜 수 없으면 주어서는 안 된다.”

부처님께서 가비라위니 구율수 석씨 정사에 머무시며, 여래, 응공, 정변지는 오일에 한 번씩 여러 비구의 방을 순행하며, 병든 비구가 쇠약하고 황색에 마른 것을 보고, 부처님께서 알고 일부러 물으셨다. “비구여, 기력은 조화로운가?” 답하기를 “세존이시여, 나는 병들어 기력이 조화롭지 못합니다.”라고 하였다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “너는 병에 따라 약과 음식을 복용할 수 없느냐?” 답하기를 “세존이시여, 나는 약이 없고 시주도 없으니 이 때문에 병들어 괴롭습니다.”라고 하였다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “너는 헌 약을 복용할 수 없느냐?” 답하기를 “세존이시여, 헌 약은 깨끗하지 않아 나는 복용할 수 없습니다.”라고 하였다.

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “그만, 그만, 그런 말을 하지 말라. 헌 약은 적은 일이니 쉽게 구할 수 있다. 반드시 깨끗하고 과실이 없어야 하며, 사문 법에 순응하여 이로써 출가한다.” 그때 세존께서 여러 비구가 있는 곳으로 가서 니사단에 앉아 여러 비구에게 위의 일을 상세히 설하였다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “오늘부터 여래, 응공, 정변지는 이익을 원하여, 성문 무리 중에 정법으로써 제4의 의지(第四依)를 제정하였다. 만약 견딜 수 있고 곧은 신심 있는 선남자라면具足를 주어야 하며, 견딜 수 없으면 주어서는 안 된다.”

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 도이(都夷) 바라문이 사리불의 옛 선지식으로서 사리불에게 와서 “존자여, 저와 함께 출가하소서.”라고 청하였다. 사리불께서 대답하였다. “이는 좋은 일이나, 너 바라문은 항상 사문과 반대되니 어디서 신심을 얻었느냐? 누구에게서 법을 듣고 기쁨을 일으켰느냐? 세존 곁인가? 여러 비구 곁인가?” 바라문이 말했다. “나는 신심도 없고 기쁨도 없으며, 또한 다른 데서 듣지도 않았다. 다만 어머니를 죽였기에 이 죄를 없애고자 출가하려 한다.” 사리불이 말했다. “내가 세존께 여쭈어 보겠다.” 사리불은 이 연유로 세존께 나아갔다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 사람은 어머니를 죽인 무간죄를 지었으니, 부패하고 썩은 씨앗과 같아 정법 중에 성스러운 법이 일어나지 않는다. 출가하게 해서는 안 된다.”

다시 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 도이 바라문이 아난의 옛 선지식으로서 아난에게 와서 “존자여, 나는 출가하고자 합니다.”라고 말하였다. 아난이 말했다. “이는 좋은 일입니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 사람은 아버지를 죽인 무간죄를 지었으니, 부패하고 썩어 망가져 정법 중에 도의 뿌리가 일어나지 않는다. 설령 칠불이 한 시기에 출현하여 그에게 법을 설하더라도 정법 중에 선을 일으키지 못한다. 비유하자면 다라나무의 가지가 꺾이면 싹이 나지 않고, 푸르지 않으면 씨앗을 심어도 자라지 않는 것과 같다. 이 다섯 무간죄도 이와 같아 정법 중에 성스러운 씨앗이 일어나지 않는다. 만약 다섯 무간죄를 지은 자는 출가하게 해서는 안 되며, 이미 출가한 자는 내쫓아야 한다. 만약具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 나머지 세 무간죄도 이와 같다. 이것을 다섯 무간죄라 한다.”

여섯 가지 불능남자

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 야방에서 잠을 자는데, 누군가 와서 발과 넓적다리를 더듬고, 또 다른 부위도 더듬었다. 비구가 잡으려 하자 달아나 버렸다. 다시 다른 곳, 당상, 온실 등 여러 곳에서 이와 같았다. 다음 날 여러 비구가 모여 머무는 곳에서 서로 말하였다. “장로들이여, 어젯밤 잠잘 때 누군가가 와서 여기저기 더듬었으며, 심지어 부적절한 곳도 더듬었다. 잡으려 하자 도망갔다.” 또 다른 비구도 “나도 그러하였다.”라고 하였다. 많은 이들도 이와 같았다.

한 비구가 생각하였다. “오늘 밤은 반드시 잡으리라.” 이 비구는 저녁에 먼저 잠들어 기다렸다. 여러 비구가 잠든 후 다시 와서 이전과 같이 더듬었고, 잡아 말하였다. “장로들이여, 등불을 가져오라.” 등불이 오자 묻기를 “너는 누구냐?” 답하기를 “나는 왕녀이다.”라고 하였다. 다시 묻기를 “어찌하여 여자인가?” 답하기를 “나는 두 가지 성을 가진 자로서 남자도 여자도 아니다.”라고 하였다. 다시 묻기를 “어찌하여 출가하였느냐?” 답하기를 “나는 사문이 여자가 없음을 듣고, 내가 여자가 되려고 왔다.”라고 하였다.

여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 불능남자이다.” 불능남자는 여섯 가지가 있다. 무엇인가? 첫째는 생(生), 둘째는 나파(捺破), 셋째는 절각(割却), 넷째는 인타(因他), 다섯째는 투(妒), 여섯째는 반월(半月)이다.

생이란, 태어날 때부터 능력이 없는 것을 말한다. 나파란, 아내나 첩이 아이를 낳고 서로 시기하여 어릴 때 남근을 눌러 없애는 것을 말한다. 절각이란, 왕이나 대신이 사람을 잡아 남근을 잘라 문을 지키게 하는 것을 말한다. 인타란, 전 사람이 만져서 몸에 생긴 것을 말한다. 투란, 다른 사람이 음행하는 것을 보고 몸에 생긴 것을 말한다. 반월이란, 한 달 중 반은 능력이 있고 반은 능력이 없는 것을 말한다.

이 중 생, 나파, 절각 세 가지는 출가하게 해서는 안 되며, 이미 출가한 자는 내쫓아야 한다. 인타, 투, 반월 세 가지는 출가하게 해서는 안 되나, 이미 출가한 자는 내쫓지 않으며, 나중에 음욕이 일어나면 내쫓아야 한다. 이 여섯 가지 불능남자는 출가하게 해서는 안 되며,具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 여섯 가지 불능남자라 한다.

과소자(太少者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 어린아이를 출가시키니, 눕고 일어날 때에 반드시 사람이 부축하며, 오줌과 대변을 가리지 못하여 승가의 침구를 더럽히고, 잠에서 깨면 울부짖어 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 어린아이를 출가시키는가? 아직 옳고 그름을 알지 못하는데? 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 또 어떤 이는 “너는 알지 못하는가? 사문 석가는 자식이 없으니 이 어린아이를 자기 자식으로 생각하여 즐거워한다.”라고 하였다.

또 어떤 이는 “이 사문들은 두 가지 사람만 출가시키지 않는다. 하나는 죽은 사람이고, 다른 하나는 전 사람이 출가를 원하지 않는 사람이다. 출가하지 않으면 승가가 늘지 않으니, 이 때문에 많이 출가시킨다.” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 부르자 부처님께서 위의 일을 상세히 물으셨다. “너는 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 과소자는 출가하게 해서는 안 된다.” 과소자란, 일곱 살 미만 혹은 일곱 살이 되어 옳고 그름을 알지 못하는 자를 말한다. 모두 출가하게 해서는 안 된다. 일곱 살이 되어 옳고 그름을 알면 출가시켜야 한다. 이미 출가한 자는 내쫓아서는 안 된다.具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 과소자라 한다.

과노자(太老者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 팔십, 구십 세 된 노인을 출가시키니, 머리가 희고 등이 굽고 척추가 휘어져 드러나고, 여러 근이 금방 마비되며, 소변과 대변을 가리지 못하고, 거동에 사람이 부축하며, 방이나 온실, 세족처, 경행처, 짧은 숨을 내쉬고 재채기하며, 콧물과 침을 흘려 승가를 더럽히고 청정지를 오염시켜 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 이 늙은이를 출가시키는가? 머리가 희고 등이 굽고 기침하며 떨고, 일어나고 앉을 때에 사람이 부축한다. 출가한 자는 건강해야 하며, 좌선하고 경전 외우며 여러 수행을 닦아야 한다. 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 또 어떤 이는 “너는 알지 못하는가? 사문 석가는 아버지가 없으니 이 늙은이를 아버지로 생각한다.”라고 하였다.

또 어떤 이는 “이 사문들은 두 가지 사람만 출가시키지 않는다. 하나는 죽은 사람이고, 다른 하나는 출가를 원하지 않는 사람이다. 출가하지 않으면 승가가 늘지 않으니, 이 때문에 많이 출가시킨다.” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 부르자 부처님께서 위의 일을 상세히 물으셨다. “너는 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다.”라고 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 과노자는 출가하게 해서는 안 된다.” 과노자란, 칠십 세를 넘었거나 칠십 세 미만으로서 일을 감당할 수 없고 눕고 일어날 때에 사람이 부축하는 자를 말한다. 이런 사람은 출가하게 해서는 안 된다. 칠십 세를 넘었으나 건강하여 여러 수행을 할 수 있는 자는 출가하게 할 수 있다. 과노자는 출가하게 해서는 안 된다. 이미 출가한 자는 내쫓아서는 안 된다.具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 과노자라 한다.

절수자(截手者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 손을 절단한 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 왕법을 어기고 손을 자른 자를 출가시키는가? 출가한 자는 몸이 완전해야 한다. 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 부르자 부처님께서 물으셨다. “너는 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 손을 절단한 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 손을 절단한 자란, 손, 팔목, 새끼손가락, 엄지손가락을 자른 자를 말한다. 출가하게 해서는 안 된다. 이미 출가한 자는 내쫓아야 한다.具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 절수자라 한다.

절족자(截腳者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 발을 절단한 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 발을 절단한 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 발을 절단한 자란, 발, 팔목, 새끼발가락, 엄지발가락을 자른 자를 말한다. 출가하게 해서는 안 된다. 이미 출가한 자는 내쫓아야 한다.具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 절족자라 한다.

절수족자(截手腳者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 손과 발을 절단한 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 왕법을 어기고 손과 발을 절단한 자를 출가시키는가? 한 가지라도 완전치 못하면 출가할 수 없는데, 하물며 두 가지를 다 갖추지 못하였다. 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 부르자 부처님께서 물으셨다. “너는 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 손과 발을 절단한 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 손과 발을 절단한 자란, 오른손과 왼발, 왼손과 오른발, 왼손과 왼발, 오른손과 오른발을 자른 자를 말한다. 출가하게 해서는 안 된다. 이미 출가한 자는 내쫓아야 한다.具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 절수족자라 한다.

절이자(截耳者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 귀를 절단한 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 왕법을 어기고 귀를 절단한 자를 출가시키는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 귀를 절단한 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 귀를 절단한 자란, 귀와 귓바퀴를 자르거나 먼저 귀를 뚫어 다시 붙일 수 있는 자는 출가할 수 있다. 귀를 절단한 자는 출가하게 해서는 안 된다. 이미 출가한 자는 내쫓아야 한다.具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 절이자라 한다.

절비자(截鼻者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 코를 절단한 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 왕법을 어기고 코를 절단한 자를 출가시키는가? 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 코를 절단한 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 코를 절단한 자란, 코를 자르거나 코를 끊는 자를 말한다. 출가하게 해서는 안 된다. 이것을 절비자라 한다.

절이비자(截耳鼻者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 귀와 코를 절단한 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 귀와 코를 절단한 자를 출가시키는가? 한 가지도 출가할 수 없는데, 하물며 두 가지를 다 자르다니. 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 귀와 코를 절단한 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 이것을 절이비자라 한다.

맹자(盲者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 눈 먼 자를 출가시키니, 팔짱을 끼고 인도하며 다녔다. 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 눈 먼 자를 출가시키는가? 스스로 다닐 수 없으니 손을 잡고 인도한다. 출가한 자는 모든 근이 완전해야 한다. 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 부르자 부처님께서 물으셨다. “너는 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 눈 먼 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 눈 먼 자란, 눈이 모든 색을 보지 못하는 자를 말한다. 손바닥 무늬만 볼 수 있거나 참새 눈만 볼 수 있는 자는 출가할 수 없다. 이미 출가한 자는 내쫓아야 한다.具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 맹자라 한다.

농자(聾者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 귀 먹은 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 귀 먹은 자를 출가시키는가? 선악의 말을 듣지 못하는데 어찌 법을 들을 수 있겠는가? 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 귀 먹은 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 귀 먹은 자란, 모든 소리를 듣지 못하는 자를 말한다. 큰 소리를 들을 수 있는 자는 출가할 수 있다. 이것을 농자라 한다.

맹농자(盲聾者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 눈 멀고 귀 먹은 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 눈 멀고 귀 먹은 자를 출가시키는가? 볼 수도 듣지도 못하는데 출가한 자는 모든 근이 완전해야 한다. 눈 먼 자도 출가할 수 없는데 하물며 눈 멀고 귀 먹은 자는 더욱 그러하다. 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 눈 멀고 귀 먹은 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 이것을 맹농자라 한다.

농아자(聾瘂者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 벙어리 자를 출가시키니, 손짓으로 말하였으며, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 벙어리 자를 출가시키는가? 말을 할 수 없고 손짓으로 말한다. 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 벙어리 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 벙어리 자란 말을 할 수 없고 손으로 가리켜 말하는 자를 말한다. 출가하게 해서는 안 된다. 이미 출가한 자는 내쫓아야 한다. 이것을 농아자라 한다.

비자(躄者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 절름발이 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 절름발이 자를 출가시키는가? 걷지 못하는 자를 출가시키는가? 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 절름발이 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 절름발이 자란 두 손으로 나막신을 잡고 엉덩이를 끌며 걷는 자를 말한다. 출가하게 해서는 안 된다. 이미 출가한 자는 내쫓아야 한다. 이것을 비자라 한다.

농비자(瘂躄者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 설하였다. 그때 여러 비구가 벙어리 절름발이 자를 출가시키고具足를 받게 하였으니, 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 농비자라 한다.

편반자(鞭瘢者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 채찍 자국이 있는 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 왕법을 어기고 채찍 자국이 있는 자를 출가시키는가? 출가한 자는 몸이 완전해야 한다. 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 부르자 부처님께서 물으셨다. “너는 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다.”라고 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 채찍 자국이 있는 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 채찍 자국이란, 튀어나오거나 들어간 자국으로서 치료하여 평평해지고 살과 다르지 않은 자는 출가할 수 있다. 채찍 자국이 있는 자는 출가하게 해서는 안 된다. 이미 출가한 자는 내쫓아야 한다.具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 편반자라 한다.

인반자(印瘢者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 문신 자국이 있는 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 왕법을 어기고 문신 자국이 있는 자를 출가시키는가? 출가한 자는 몸이 완전해야 한다. 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 문신 자국이 있는 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 문신 자국이란, 살을 파내어 공작 담, 동청 등으로 글자나 여러 가지 새, 짐승 모양을 그린 것을 말한다. 출가하게 해서는 안 된다. 이미 출가한 자는 내쫓아야 한다.具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 인반자라 한다.

극근자(剋筋者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 힘줄을 끊은 자를 출가시키니, 다리를 끌고 다녔다. 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 힘줄을 끊은 자를 출가시키는가? 다리를 끌고 다니니 출가한 자는 몸이 완전해야 한다. 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 힘줄을 끊은 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 힘줄을 끊은 자란, 발뒤꿈치 힘줄을 끊은 자를 말한다. 출가하게 해서는 안 된다.具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 극근자라 한다.

발근자(拔筋者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 힘줄을 뽑은 자를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 힘줄을 뽑은 자를 출가시키는가? 출가한 자는 몸이 완전해야 한다.” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 힘줄을 뽑은 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 힘줄을 뽑은 자란, 발뒤꿈치부터 목덜미까지, 목덜미부터 발뒤꿈치까지 뽑은 자를 말한다. 출가하게 해서는 안 된다.具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 발근자라 한다.

우척자(傴脊者)

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구가 구부정한 척추를 가진 난쟁이를 출가시키니, 세간 사람들에게 조롱을 받았다. “어찌하여 사문 석가가 왕가의 조롱거리인 구부정한 자를 출가시키는가? 출가한 자는 몸이 곧아야 한다. 이는 사람을 망치는 일로서 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구가 이 연유로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 구부정한 자는 출가하게 해서는 안 된다.” 구부정한 자란 곧지 않은 자를 말한다. 난쟁이는 위가 길고 아래가 짧거나, 위가 짧고 아래가 긴 자를 말한다. 모든 가장 작은 자는 출가하게 해서는 안 되며,具足를 받게 하면 비구니계를 어기는 죄를 짓는다. 이것을 난쟁이라 한다.

마하승기율 권 제이십삼

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새겼다.