마하승기율 권 제삼십삼

동진 천축 삼장 불타발타라 공 법현 역

명잡송 발거법 제십일

칠백집 법장(七百集法藏)은 부처님 열반 후 장로 비구들이 비사리 사퇴(毘舍離沙堆) 승가란에 모여 있었다. 그때 여러 비구들이 시주자에게 청하여 다음과 같이 애처로운 말을 하였다. “장수하소서! 세존께서 계실 때는 먼저 음식과 그 다음 음식, 옷과 공양을 받으셨습니다. 세존께서 열반하신 후 우리 고아들을 누가 돌보겠습니까? 부디 승가에 재물과 재물을 베푸소서.” 이렇게 애처로운 소리로 청하니 당시 사람들이 한 갑의 가리사반(罽利沙槃)에서부터 두 갑, 심지어 열 갑까지 주었으며, 보살법회 때에는 항아리에 가득 담아 구반으로 계량하여 차례대로 나누어 주었다.

그때 율지(持律) 예사(耶舍)가 처음 도착하여 차례로 나누어 받으며 물었다. “이것이 무엇입니까?” 대답하기를 “차례로 받은 가리사반 약재입니다.” 예사가 말하였다. “과거의 일입니다.” 물었다. “어찌하여 과거에 승가에 시주합니까?” 예사가 대답하였다. “부정합니다.” 여러 비구들이 말하였다. “너는 승가를 비방하여 부정하다고 하니, 이 안에서 반드시 거가마(擧羯磨)를 해야 한다.”

즉시 거가마를 행하였다. 거가마를 마친 후, 당시 존자 타사바라(陁娑婆羅)가 마두라국에 있었는데, 예사가 그곳에 가서 말하였다. “장로님! 나는 거가마를 당하여 법에 따랐습니다.” 묻기를 “어찌하여 거가마를 당하였느냐?” 대답하기를 “이러이러한 일 때문입니다.” 그가 말하였다. “네가 아무 일 없이 거가마를 당하였으니, 내가 장로님과 함께 법식과 맛있는 음식을 먹겠다.” 예사가 이 말을 듣고 말하였다. “여러 장로님! 우리는 다시 비니장(比尼藏)을 결집하여 부처님의 법이 쇠퇴하지 않도록 해야 합니다.” 묻기를 “어디서 결집하겠습니까?” 대답하기를 “그 일어난 곳으로 돌아가야 합니다.”

당시 마두라국 승가사갸나(僧伽舍羯鬧耆), 사위성 사기(舍衛城沙祇) 등 중국을 포함해 모두 칠백 승가가 모였으며, 한 부서의 비니, 두 부서의 비니가 있었고, 세존의 면전에서 받은 자와 성문으로부터 받은 자도 있었다. 당시에는 범부, 학인, 무학인, 삼명육통을 얻은 자유자재한 칠백 승가가 비사리 사퇴 승가란에 모여 침상과 자리를 장엄하였다. 그때 대가섭 달두로, 우파달두로, 존자 아난 등은 이미 열반하였다.

그때 존자 야수타승 상좌가 물었다. “누가 율장을 결집해야 합니까?” 여러 비구가 말하였다. “존자 타사바라가 결집해야 합니다.” 타사바라가 말하였다. “장로님! 다른 장로 비구가 결집해야 합니다.”

여러 비구가 말하였다. “비록 여러 상좌가 있지만 세존께서 장로와 상좌가 십사법을 성취하고 율을 가장 잘 지킨다고 예언하셨으니, 네가 면전에서 받았으니 결집해야 한다.” 타사바라가 말하였다. “내가 결집한다면 법에 맞는 자는 기뻐하고, 법에 맞지 않는 자는 막아야 한다. 서로 맞지 않으면 막아야 하며 존중하지 말아야 한다. 이 뜻이 옳은지 아닌지 알려 달라.” 모두가 “그렇다.” 하였다.

당시 존자 타사바라는 이렇게 생각하였다. “나는 지금 어떻게 율장을 결집할 것인가? 다섯 가지 청정법이 있다. 법과 율에 맞는 자는 기뻐하고, 맞지 않는 자는 막아야 한다.” 그 다섯 가지는 무엇인가? 첫째는 제한 청정, 둘째는 풍속 청정이다. 이렇게 말하였다. “여러 장로님! 이것이 아홉 가지 법의 순서이다. 무엇이 아홉 가지인가? 네 가지 파라위에서부터 법에 순종하는 법까지, 세존께서 어느 곳에서 어느 비구에게 계율을 제정하셨다. 내가 상좌에게 들었는데, 이와 같이 계율을 제정하였는가?” 모두가 “그렇다! 그렇다!” 하였다. 다섯 가지는 비니를 기록한 것으로 위와 같이 상세히 설명하였다.

또 “여러 장로님! 여기서 구반이 필요한 자는 구반을 구하고, 의복이 필요한 자는 의복을 구하며, 약이 필요한 자는 약을 구한다. 금은이나 돈을 구하는 방편은 없다. 이와 같이 여러 장로님은 반드시 법을 따라야 한다.” 이것이 칠백 결집 율장이다.

비니에 대해 간략히 말하면, 부처님께서 가비로위니 구율수(迦維羅衛尼拘律樹) 석씨 정사에 계실 때, 두 비구니가 있었다. 한 명은 난타(難陁), 다른 한 명은 울다라(鬱多羅)라 한다. 부처님을 따라 석 달 동안 가르침을 구하며 부처님께 말씀드렸다. “좋습니다 세존이시여! 비니에 대해 간략히 말씀해 주셔서 제가 이해하게 하소서.” 부처님께서 비구니에게 말씀하셨다. “탐욕과 인연을 알지 못함으로 서로 친밀히 어울리고 속세의 말을 논하며 번뇌가 자라난다. 욕심이 많고 만족을 알지 못하여 탐욕과 진노와 어리석음이 자란다. 다투고 화합하지 않으며, 고요하지도 깨닫지도 열반하지도 못한다. 이것은 법이 아니며 비니도 아니고 부처님의 가르침이 아니다. 이렇게 알아야 한다. 욕심이 없고 인연을 깨달아 서로 친밀히 어울리지 않으며 속세의 말을 떠나고 번뇌가 자라나지 않는다. 욕심이 적고 만족하며 탐욕과 진노와 어리석음이 없다. 다투지 않고 화합하며 고요하고 깨달으며 열반에 이른다. 이렇게 알아야 한다. 이것이 법이며 비니이며 부처님의 가르침이다.” 이것이 비니에 대한 간략한 설명이다.

칼로 다스림과 물 붓기, 머리 깎기와 함께 하는 준비, 화합과 불화,

오백과 칠백,

비니에 대한 간략한 설명 후,

제십일 발거 끝.

비방하는 자에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 당시 육군 비구들이 비구를 비방하였다. 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구들을 불러 오너라.” 오자 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이니 오늘부터 비방을 듣지 않겠다.” 비방이란 업, 외모, 성씨, 용모, 병죄, 욕설, 결속을 말한다. 업이란 말하기, 자기 변명, 누군가 말하는 것을 뜻한다. 예를 들어 “장로님! 여기에는 천타라, 죽사, 피사, 와사, 심지어 감옥 간수까지 있다.” 이것이 말하기이다. 자기 변명은 “장로님! 나는 천타라부터 간수까지 아니다.” 이것이 자기 변명이다. 누군가는 “여기 중에 혹시 천타라부터 간수까지 있다.” 이것이 누군가 말하는 것이다. 이와 같이 외모, 성씨, 용모, 병죄, 결속도 이와 같다. 이 가운데 비방은 비니죄를 넘는 죄이다. 이것이 비방이다.

기악에 대하여, 부처님께서 왕사성 가란다 죽원에 계실 때, 당시 육군 비구들이 먼저 가서 음악을 연주할 곳을 마련하였다. 좌선하는 비구를 보고 점쳤다. 기악들이 모여 여러 악기를 연주하였고, 사람들이 즐거워하며 웃었다. 비구들은 묵묵하였다. 사람들이 웃자 비구가 다시 손뼉을 치며 크게 웃었다. 사람들이 경쟁하듯 바라보았고, 기악들은 고용되지 못해 불평하며 말했다. “이 좌선하는 비구 때문에 우리가 재물을 얻지 못한다. 이 사람은 망가진 자다. 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구들을 불러 오너라.” 오자 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이니 오늘부터 기악을 보는 것을 듣지 않겠다.”

기악이란 북 치기, 노래와 춤, 비파 타기, 징, 동북 등 여러 가지 기악을 말한다. 네 사람이 모여 놀아도 듣지 않는다. 만약 비구가 성읍이나 마을에 들어가 천상 현상이 나타나거나 왕이 나올 때 여러 가지 기악을 하여 지나가면서 보는 것은 무죄이다. 만약 방편을 써서 본다면 비니죄를 넘는 죄이다. 부처님 생일 대회, 보리 대회, 전법륜 대회, 오년 대회에서 여러 가지 기악으로 부처님께 공양하는 것은 허용된다. 만약 시주자가 “여러 존자들이여! 나와 화합하여 세존으로부터 받으소서.”라고 말하면 그때 화합하여 함께 앉는다. 만약 앉은 자리에서 여러 가지 기악이 마음에 번뇌를 일으킨다면 즉시 일어나야 한다. 이것이 기악이다.

향화에 대하여, 부처님께서 왕사성에 계실 때, 절기 회일에 육군 비구, 난타, 우파난타가 몸에 향을 바르고 우발라 꽃 화관, 잠복 화관을 쓰고 풀꽃 화관을 함께 착용하며 행하였다. 세상 사람들이 싫어하며 말했다. “어찌하여 사문 석가의 자들이 우발라 꽃과 잠복 꽃 화관을 쓰는가? 마치 왕자나 대신 같다. 또 마치 하인들이 풀꽃 화관을 쓴다. 이 사람들은 망가진 자다. 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구들을 불러 오너라.” 오자 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 향화 착용을 듣지 않겠다.”

향이란 침향, 침수 등 모든 향을 말하며 모두 착용하지 말아야 한다. 만약 열병이 있어 의사가 “반드시 침향을 발라야 한다.”고 하면 그때 향을 발라도 된다. 향을 바르려면 먼저 부처님 사리탑에 공양한 뒤에 바른다. 바른 후에는 중중에 있으면 안 되고, 가려진 곳에 있어야 한다. 병이 나으면 깨끗이 목욕하고 몸을 씻은 뒤에 중중에 들어간다. 꽃은 우발라, 잠복, 수모나 등 모든 꽃을 말하며 착용하지 말아야 한다. 만약 비구가 눈병이나 두통이 있어 의사가 “꽃 화관을 머리에 써야 한다.”고 하면 써도 된다. 쓰려면 먼저 부처님 탑에 공양한 뒤에 써야 하며, 쓴 후에는 중중에 있으면 안 되고 가려진 곳에 있어야 하며, 병이 나으면 버려야 한다. 향만 바르고 꽃을 쓰지 않으면 비니죄를 넘는 죄이다. 꽃만 쓰고 향을 바르지 않으면 비니죄를 넘는 죄이다. 둘 다 쓰면 두 죄를 범한다. 둘 다 쓰지 않으면 죄가 없다. 이것이 향화법이다.

거울법에 대하여, 부처님께서 사위성 기환 정사에 계실 때, 어떤 시주자가 밥을 공양하며 비구들이 머리 빗는 데 쓰는 빗을 두드리니 난타와 우파난타가 거울을 보고 있었고 오래도록 나오지 않아 시주자가 싫어하였다. “나는 집을 버리고 밥 공양하러 왔는데 비구들이 때맞춰 모이지 않는다.” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 불러 오너라.” 오자 부처님께서 물으셨다. “난타와 우파난타, 너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 거울 보는 것을 듣지 않겠다.” 거울이란 기름 속, 물 속, 거울 속에서 얼굴을 보기 위해 자신을 보는 것을 말한다. 병이 있어 얼굴을 보는 것은 병 치료이지 죄가 아니다. 머리를 새로 깎고 얼굴을 보는 것도 깨끗한지 더러운지 보는 것이니 죄가 아니다. 머리와 얼굴에 상처가 있어 보는 것도 죄가 아니다. 미용을 위해 거울을 보는 것은 비니죄를 넘는 죄이다. 이것이 거울법이다.

짐 나르는 법에 대하여, 부처님께서 광야 정사에 계실 때, 당시 일하는 비구가 짐을 지고 수레를 끌며 벽돌과 흙을 옮기니 세상 사람들이 비난하였다. “어찌하여 사문 석가의 자들이 노비나 손님이나 일꾼처럼 진흙을 나르는가? 이 사람들은 망가진 자다. 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “일하는 비구들을 불러 오너라.” 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 짐 나르는 것을 듣지 않겠다.” 짐 나른다는 것은 끈으로 묶은 자루 짐, 새장 짐을 말한다. 지팡이는 들고 자루를 지지 않으면 비니심회(心悔)를 넘는 죄이다. 자루만 지고 지팡이를 들지 않으면 비니심회를 넘는 죄이다. 둘 다 지면 비니죄를 넘는 죄이다. 만약 정사 안에서 돌, 대나무, 나무 등 무거운 것을 나르는 것은 허용된다. 만약 승가에서 일꾼을 시켜 항아리나 병을 끈으로 묶어 나르는 것도 허용된다. 만약 앞뒤로 옷 자루와 앞뒤로 구반을 나르면 모두 비니죄를 넘는 죄이다. 만약 긴 옷 자루를 어깨에 걸치고 구반을 어깨에 걸치는 것은 죄가 없다. 이것이 짐 나르는 법이다.

옷을 묶는 법에 대하여, 부처님께서 광야 정사에 계실 때, 당시 일하는 비구가 옷을 묶고 수레를 끌며 벽돌, 돌, 흙을 옮기니 세상 사람들이 비난하였다. “어찌하여 사문 석가의 자들이 노비나 손님처럼 옷을 묶으며 일하는가? 이 사람들은 망가진 자다. 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “일하는 비구들을 불러 오너라.” 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 옷 묶는 것을 듣지 않겠다.” 옷 묶는다는 것은 한쪽 또는 양쪽을 묶는 것을 말하며 모두 허용되지 않는다. 만약 흙으로 지붕을 덮는 데 쓰는 것은 안에 옷을 묶는 것이 허용된다. 이것이 옷 묶는 법이다.

나무 오르는 법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 당시 세존께서 울단월(鬱單越)로 걸어가 구걸하러 가셨다. 당시 여러 비구들이 생각하기를 “세존께서 돌아오시면 반드시 신족을 타고 오실 것이다.” 어떤 이들은 나무에 오르거나 담장에 올라 세존을 멀리 바라보았다. 세존께서 비구들의 마음을 아시고 몸을 숨기고 본래 자리에서 앉으셨다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “여러 비구들아, 어디로 가느냐?” 비구들이 이 일을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 나무 오르는 것을 듣지 않겠다.” 나무란 나무와 사람 모두 오르지 못한다. 만약 보리 대회를 열어 보리수 나무를 장엄하려 할 때 한 발은 나무에, 한 발은 담장에 올리는 것은 비니심회를 넘는 죄이다. 두 발로 나무에 오르는 것은 비니죄이다. 두 발로 담장에 오르는 것은 죄가 없다. 사다리를 오르는 것도 같다. 만약 길을 잃어 길을 알지 못해 나무에 올라 바라보는 것은 죄가 없다. 만약 호랑이, 늑대, 사자 등으로 두려워 나무에 오르는 것도 죄가 없다. 이것이 나무 오르는 법이다.

불 피우는 법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 세존께서 마을에 도착하여 옷을 입고 구반을 들고 성 안을 돌아다니며 구걸하고 돌아와 침상에 누워 시종과 비구들에게 말하지 않고 구살라국 보리야살라 숲 현자 나무 아래에서 상아왕의 삼개월 공양을 받았다. 때로는 비시기와 눈이 내리지 않는 때에도 여러 비구들이 자연히 불을 피웠다. 세상 사람들이 싫어하며 말했다. “사문 구담께서는 무량한 방편으로 비방과 살생을 멀리하고 불살생을 찬탄하셨는데, 지금 비구들이 땅에 불을 지펴 한 뿌리도 방해한다.” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 불 피우는 것을 듣지 않겠다.” 불이란 장작불, 풀불, 소똥불, 왕겨불, 나무조각불을 말하며 아직 태우지 않은 땅에서 불을 지피지 말아야 한다. 만약 온실을 데우거나 달을 쬐거나 구반을 훈증할 때는 먼저 깨끗한 사람에게 알리고 자신이 불을 지피면 죄가 없다. 횃불을 들고 가서 횃불을 흔들려 할 때는 아직 태우지 않은 땅에서 하지 말고 재 위나 기와 위에서 하며, 횃불 불꽃이 땅에 떨어지면 그 위에서 흔들어도 죄가 없다. 아직 태우지 않은 땅에서 불을 피우면 비니죄를 넘는 죄이다. 이것이 불 피우는 법이다.

동우 법에 대하여, 부처님께서 왕사성에 계실 때, 당시 우갈 거사가 코끼리 500마리, 말 500마리, 소 500마리, 물소 500마리, 여종 500명, 남종 500명을 크게 시주하였다. 여러 비구들이 의심하여 세존께 물었다. “이것이 청정합니까 부정합니까? 받아야 합니까 받지 말아야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 동우는 받지 말아야 한다.” 동우란 코끼리, 말, 소, 물소, 당나귀, 양, 사슴, 멧돼지, 종과 그 밖의 모든 동물을 말하며 받지 말아야 한다. 만약 사람이 “나는 승가에 여종을 시주한다.”고 말하면 받지 말아야 한다. “나는 승가에 원민부인(園民婦人)을 시주한다.”고 말해도 받지 말아야 한다. “나는 승가에 노비를 시주한다.”고 말해도 받지 말아야 한다. “나는 승가에 일꾼을 시주한다.”고 말해도 받지 말아야 한다. “승가의 남자 청정인에게 공급한다.”고 하면 받는다. 만약 따로 한 사람에게 여종을 시주하면 받지 않는다. 노비, 일꾼, 원민에게 시주해도 받지 않는다. 청정인에게 시주하여 승가를 돌보는 데 쓰면 받는다. 비구니 노비에게 시주해도 받지 않는다. 원민에게 시주해도 받지 않는다. 여종에게 시주해도 받지 않는다. 만약 “승가의 여자 청정인에게 공급한다.”고 하면 받는다.

따로 한 비구니 노비에게 시주하면 받지 않는다. 원민에게 시주해도 받지 않는다. 청정 여성에게 시주하여 승가를 돌보는 데 쓰면 받는다. 만약 시주자가 부처님 생일 대회, 보리 대회, 전법륜 대회, 라훌라 대회, 아난 대회, 오년 대회 때 신심과 기쁨으로 코끼리, 말 등을 장엄하고 승가에 시주하면 받지 않는다. 만약 시주자가 앵무새, 공작, 닭, 양, 사슴을 주어도 받지 않는다. 만약 “받지 않으면 내가 죽이겠다.”고 하면 “너는 스스로 놓아주라.”고 말해야 한다. 물과 음식을 주어 보호하며 동물이 다치지 않도록 해야 한다. 날개나 깃털을 자르거나 새장에 가두지 말고, 날거나 걸을 수 있으면 스스로 살게 놓아주어야 한다. 만약 동물을 받으면 비니죄를 넘는 죄이다. 이것이 동우법이다.

나무 법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 당시 시주자가 승원에 심은 암바라나 나무가 있었다. 한 비구가 베어 한 거사가 집을 지었고, 집이 완성되어 침상과 자리를 마련하고 비구들에게 공양을 청하였다. 당시 암바라나 나무 시주자도 회의에 있었는데 보고 물었다. “존자여! 이 집은 누구의 집입니까?” 비구가 말하였다. “어느 거사의 집입니다.” 시주자가 말하였다. “어찌하여 내 나무를 베어 다른 사람 집을 짓느냐? 이 집은 곧 내 집이다.” 마음에 불쾌하여 부처님께 가서 머리 숙여 예배하고 한쪽에 머물며 이 일을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 법을 설하시고 기쁘게 하시고 앞서 부처님 발을 예배하고 기쁘게 돌아갔다. 부처님께서 “그 비구를 불러 오너라.” 하시니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 화과수(花果樹)를 베어 집을 짓느냐? 오늘부터 화과수를 베는 것을 듣지 않겠다.”

화과수를 베는 자란 암바라나, 염부나무, 비라나무, 가비타나무, 파나사나무, 야자나무, 무우나무, 잠파나무, 치사라나무, 아티무다나무 등 모든 화과수를 말한다. 베어 집을 짓는 것은 허용하지 않는다. 만약 나무가 늙어 화과가 없으면 시주자에게 말해야 한다. “장수하소서! 이 나무는 이미 늙었으니 집을 짓기 위해 비구를 안치하는 데 쓰는 것이 복을 받습니다.” 주인이 허락하면 베어도 되고, 허락하지 않으면 베지 못한다. 만약 반드시 나무를 써야 하는데 땅에 방해가 되면 깨끗한 사람으로 하여금 물고기 뼈 가시나 재액을 뿌리게 해야 한다. 만약 나무가 이미 죽으면 시주자에게 말해야 한다. “이 나무는 이미 말랐으니 써야 합니다.” 허락하면 쓸 수 있다. 만약 비구가 화과수를 베면 비니죄를 넘는 죄이다. 이것이 나무법이다.

장작 법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 마을 가장자리에 정사가 있었는데 손님 비구가 와서 장작을 베었다. 옛 비구가 말하였다. “너는 어찌하여 우리들이 힘써 심고 가꾸고 지키는 것을 베느냐? 너는 손님으로 와서 그늘만 쫓아 앉아 돌보지 않고 방탕하여 마음대로 한다. 내일 당장 가라. 내 고통을 모른다.” 이렇게 말하고 옛 비구가 밥을 구하러 떠난 뒤 손님 비구가 마른 나무를 함께 베어 집 앞에 쌓아 불을 피웠다. 옛 비구가 밥을 구하러 돌아와 보고 즉시 말했다. “너는 어찌하여 마른 나무를 쌓아 불을 피우느냐?” 손님 비구가 말하였다. “너는 어찌하여 스스로 불을 가져놓고 나를 막느냐?” 이렇게 다투고 두 비구가 부처님께 가서 머리 숙여 예배하고 이 일을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 스스로 취하지 말고 남을 막지 말아야 한다. 또한 마른 나무를 함께 베어 집 앞에 쌓아 불을 피우지 말아야 한다.” 불 피우는 데는 규칙이 있다. 그곳에서는 온실 안에서 피워도 되고, 부엌 아래에서 피워도 되고, 목욕실 안에서 피워도 되고, 별도의 방 안에서 피워도 된다. 각 장소마다 한도를 지켜야 하며 지나치게 취하지 말아야 한다. 만약 한도가 없으면 많이 취해도 죄가 없다. 젖은 나무는 베지 말고 마른 나무를 취해야 한다. 승방 안에서 나무를 보고 좋은 것은 베지 말아야 한다. 산림에 주인이 없고 지키는 사람이 없으면 베어도 죄가 없다. 이것이 장작 법이다.

꽃 법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 마을 가장자리에 승가란이 있었다. 당시 손님 비구가 와서 꽃을 꺾으니 옛 비구가 말하였다. “너는 어찌하여 꽃을 꺾느냐? 우리는 힘써 심고 지키고 물을 주는데 너는 손님으로 와서 그늘만 쫓아 앉아 돌보지 않고 방탕하여 마음대로 한다. 내일 당장 가라. 내 고통을 모른다.” 이렇게 말하고 옛 비구가 밥을 구하러 떠난 뒤 손님 비구가 꽃을 꺾고 꺾지 않은 것을 함께 꺾어 집 앞에 쌓았다. 옛 비구가 밥을 구하러 돌아와 꽃이 쌓인 것을 보고 즉시 말했다. “너는 어찌하여 꽃을 꺾느냐?” 손님 비구가 말하였다. “너는 어찌하여 스스로 꺾고 나를 막느냐?” 이렇게 다투고 함께 부처님께 가서 이 일을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 옛 비구에게 말씀하셨다. “너는 스스로 취하지 말고 남을 막지 말아야 하며, 손님 비구도 꽃을 꺾거나 꺾지 않은 것을 함께 꺾어 집 앞에 쌓아두지 말아야 한다.”

다섯 가지 법을 이루어야 하며, 꽃 나누는 자를 예배해야 한다. 다섯 가지는 무엇인가? 사랑에 따르지 말고, 진노에 따르지 말고, 어리석음에 따르지 말고, 두려움에 따르지 말며, 얻고 못함을 알라. 이것이 다섯 가지 법이다. 거가마는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으소서! 어느 비구가 다섯 가지 법을 이루었다. 만약 승가가 도착하면 승가가 그 비구를 꽃 나누는 자로 예배할 것이다.” 이렇게 말하고 거가마를 하나 끝낸다. 비구가 거가마를 받으면 깨끗한 사람으로 하여금 꽃을 알리게 한다. 꽃이 작으면 그릇에 나누고, 손으로 기준을 삼는다. 우발라 꽃, 잠복, 파두마, 분타리 등 큰 꽃은 여러 부분으로 나눈다. 부처님 꽃이면 부처님께 올린다. 승가 꽃이면 마음대로 공양하거나 교환한다. 꽃이 많으면 화관 만드는 집에 주어 “너는 매일 이만큼 화관을 만들어 나에게 주고, 나머지는 이만큼 내게 주라.”고 말한다. 허락을 받으면 별도의 방이나 옷을 만드는 데 쓴다. 앞 음식과 뒷 음식 사이에 두고, 만약 여전히 많으면 무진재(無盡財) 속에 둔다. 이것이 꽃 법이다.

과일 법에 대하여, 위 꽃에서 말한 바와 같다. 거가마를 마친 뒤 깨끗한 사람으로 하여금 알리게 한다. 과일이 작으면 나누어야 하며, 손으로 한계를 정한다. 크면 다라과, 비라과, 야자과, 사나사과, 암바라과 등 여러 가지를 수로 나눈다. 많으면 과일 파는 사람에게 주어 매일 이만큼 주고 나머지는 이만큼 준다. 허락을 받으면 앞 음식과 뒷 음식 사이에 두고, 만약 여전히 많으면 무진재 속에 둔다. 이것이 과일 법이다.

나무 심는 법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 당시 어떤 비구가 승지에 암바라나 과일 나무를 심어 길러 나무가 자라면 스스로 그 열매를 따고 남에게 따지 못하게 하였다. 여러 비구가 말하였다. “너는 어찌하여 스스로 따고 남을 막느냐?” 대답하기를 “나는 이 나무를 심어 길러 자라게 하였다.” 여러 비구가 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 심고 기르는 것은 공덕이 있으니 1년에 한 그루씩 따는 것을 허락한다.” 연법이란, 만약 비구가 승지에 암바라나, 염부나무 등 과일 나무를 심으면 1년에 한 번 따는 것을 허락한다. 만약 나무가 커서 1년에 한 번 따기 싫으면 매년 한 가지씩 따되 가지가 다 따면 그만둔다. 만약 한 정원에 나무를 심으면 1년에 한 번 따는 것을 허락한다. 만약 “나는 1년에 한 그루를 따고 싶다.”고 해도 허락한다. 만약 무우, 파 등을 심으면 1번씩 따는 것을 허락한다. 만약 박이나 호박을 심으면 1회 익었을 때 따는 것을 허락한다. 이것이 나무 심는 법이다.

죄 다스리는 법에 대하여, 몸과 말의 행위, 몸과 말의 행위, 몸이 삼가하지 않아 범한 죄, 말이 삼가하지 않아 범한 죄, 몸과 말이 삼가하지 않아 범한 죄, 몸으로 행한 것, 말로 행한 것, 몸과 말로 행한 것, 이것을 죄라 한다. 죄가 아닌 것은 몸과 말에 행위가 없고 몸과 말이 삼가하여 범하지 않은 것이다. 몸과 말이 행하지 않은 것을 비죄라 한다. 죄를 다스리는 법은, 파라위 죄를 어떻게 다스리나? 만약 속인으로 행하면 학사미에게 주고 승가에서 추방한다.

승가바시사죄는 어떻게 다스리나? 덮지 않은 자는 마나두, 아부하나를 행하고, 덮은 자는 별처에 두고 마나두, 아부하나를 행한다. 니사기자는 어떻게 다스리나? 앞의 것에 따라 승가에서 버리고, 버린 뒤 상좌면 머리 숙여 예배하고 발을 잡으며, 하좌면 무릎 꿇고 합장하며 말한다. “장로님! 나는 긴 옷을 범하여 승가에서 버렸으며, 파야티죄를 범하였으니 지금 회개합니다.” 묻기를 “이 죄를 보았느냐?” 대답하기를 “보았습니다.” 말하기를 “다시는 하지 말라.” 대답하기를 “맡아 지키겠습니다.” 파야티, 파라티티사니, 비니죄는 이름만 다를 뿐 다 같이 다스린다. 이것이 죄 다스리는 법이다.

중생과 나무,

장작 쌓기와 꽃과 과일,

심고 1년 허락,

죄와 비죄 다스림.

제십이 발거 끝.

멸(滅)하는 것이 일곱 가지 있다. 무엇이 일곱 가지인가? 현재 비니, 회상 비니, 어리석지 않은 비니, 스스로 말하는 비니, 죄를 구하는 비니, 많이 구하는 비니, 풀옷 비니이다. 이것을 멸이라 한다.

다툼 일에 대하여, 네 가지 다툼이 있다. 무엇이 네 가지인가? 서로 말다툼, 비방 다툼, 죄 다툼, 늘 행하는 일 다툼이다. 이것을 네 가지 멸 다툼이라 한다. 조복하는 자는 꺽음 거가마, 말하지 않는 거가마, 추방 거가마, 기쁨 거가마, 거가마, 별처 거가마이다. 이것을 조복이라 한다. 조복 일은 다섯 무리 죄이다. 파라위, 승가바시사, 파야티, 파라티티사니, 비니죄이다. 이것을 조복 일이라 한다.

청법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 내가 풀집을 지어도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다.” “벽을 만들고 문과 창문을 만들고 흰 진흙을 바르고 오색 그림을 그려도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “과거 세상에 길리왕이라는 왕이 있어 가섭불을 위해 정사를 지었는데, 일 층, 이 층부터 칠 층까지 조각과 무늬를 새기고 여러 가지 색을 칠하였으나 남녀 화합상은 제외하였다.” 여러 가지란 장로 비구상, 포도 덩굴, 마가어, 거위상, 시체상, 산림상 등 모두 다섯 가지 그림을 말한다.

부처님께서 사위성에서 집 짓는 것을 허락하고, 비사리에서 유제품과 버터를 허락하며, 광야에서 생선과 고기를 허락하였다. 이와 같이 모든 허락과 모든 규제는 팔대성지에 있다. 첫째, 사위성; 둘째, 사기; 셋째, 잠파; 넷째, 바라나이; 다섯째, 구산미; 여섯째, 비사리; 일곱째, 왕사성; 여덟째, 가비로위이다. 이것이 구부경이며, 잊은 곳이 있으면 팔대성지에서 하나를 들어 세존이 인가한 곳이라 한다. 이것이 청법이다.

얼굴에 기름 바르는 법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 당시 정사에 시주자가 밥을 공양하였다. 난타와 우파난타가 빗을 두드리며 얼굴에 기름을 바르니 때맞춰 나오지 않아 시주자가 싫어하였다. 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 불러 오너라.” 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 얼굴에 기름 바르는 것을 듣지 않겠다.” 기름이란 참깨기름, 대마기름, 아티무다 꽃기름, 잠파 꽃기름 등 모든 향유를 말하며 미용을 위해 얼굴에 바르면 비니죄를 넘는 죄이다. 만약 목욕할 때는 기름을 써도 되고, 때 가루를 바르거나 발에 기름을 바르고 손에 바르는 것은 허용되며, 얼굴을 닦는 것은 죄가 없다. 이것이 기름 법이다.

가루 법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 기환 정사에 시주자가 밥을 공양하였다. 당시 육군 비구들이 빗을 두드리며 가루로 얼굴을 닦으니 때맞춰 나오지 않아 시주자가 싫어하였다. 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 비구가 가루로 얼굴을 닦는 것을 듣지 않겠다.” 가루란 마나석가루, 단석가루 등이다. 만약 미용을 위해 붉은 흙을 얼굴에 바르면 비니죄를 넘는 죄이다. 만약 얼굴에 상처나 종기, 종창이 나면 바르는 것은 죄가 없다. 바를 때는 중중에 있으면 안 되고 가려진 곳에 있어야 한다. 이것이 가루 법이다.

솔질 법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 육군 비구들이 머리를 솔질하니 때맞춰 나오지 않아 시주자가 싫어하였다. 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 솔로 머리를 솔질하는 것을 듣지 않겠다.” 솔이란 털 솔, 풀 솔, 풀 뿌리 솔 등이며 손 솔까지 포함한다. 미용을 위해 솔질하면 비니죄를 넘는 죄이다. 만약 머리를 깎고 손으로 문지르면 죄가 없다. 이것이 솔질 법이다.

빗질 법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 세존께서 계율을 제정하시어 솔질을 허락하지 않았다. 당시 육군 비구들이 빗으로 머리를 빗으니 때맞춰 나오지 않아 시주자가 싫어하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “빗질을 허락하지 않는다.” 빗이란 이빨 빗, 뼈 빗, 뿔 빗, 나무 빗 등 모든 빗을 말하며 손으로 머리를 빗는 것도 미용을 위한 것이면 비니죄를 넘는 죄이다. 이것이 빗질 법이다.

머리 꽂이 법에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 세존께서 계율을 제정하시어 빗질을 허락하지 않았다. 당시 육군 비구들이 머리를 꽂이로 긁으니 때맞춰 나오지 않아 시주자가 싫어하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “꽂이 사용을 듣지 않겠다.” 꽂이란 금, 은, 동, 철, 주석, 뿔, 뼈, 뿔, 대나무, 나무 등 모든 꽂이를 말하며, 고슴도치 털로 머리를 빗는 것도 미용을 위한 것이면 비니죄를 넘는 죄이다. 만약 손이 깨끗하고 머리가 가려우면 물건으로 긁어도 된다. 이것이 꽂이 법이다.

일곱 가지 멸과 멸일, 조복과 조복일,

청법과 기름 얼굴 바름,

가루, 솔질, 빗질과 꽂이.

제십삼 발거 끝.

탑 법에 대하여, 부처님께서 구살라국을 유행하실 때, 당시 한 바라문이 밭을 갈다가 세존이 지나가는 것을 보고 소지팡이를 땅에 꽂고 부처님께 절하였다. 세존께서 보시고 미소를 지으셨다. 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “어떤 까닭으로 웃으셨습니까? 듣고자 합니다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그 바라문은 지금 두 세존을 공경한 것이다.” 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “어떤 두 부처님입니까?” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “그가 나를 공경했는데, 그의 지팡이 밑에 가섭불의 탑이 있다.” 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “가섭불 탑을 보고 싶습니다.” 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “이 바라문에게서 이 땅과 흙덩이를 구하라.” 여러 비구가 즉시 구하니 바라문이 주었다. 얻은 뒤 세존께서 즉시 가섭불의 칠보탑을 나타내셨는데 높이가 한 유순, 면적이 반 유순이었다. 바라문이 보고 즉시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 가섭이라는 성씨이며 이것이 나의 가섭불 탑입니다.” 그때 세존께서 그곳에 가섭불 탑을 세우셨다. 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 진흙을 받을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “받을 수 있다.” 즉시 게송을 설하였다.

진짜 금 백천 단,

가지고 행하는 시주,

한 덩이 진흙보다 못하다,

공경하는 마음으로 탑을 세움.

그때 세존께서 일어나 가섭불 탑을 세우시고, 기초를 사방에 두르고 울타리를 둘렀으며, 원형으로 두 층을 세우고, 네 모서리를 사방으로 내며, 위에 반얀나무 우산과 긴 보륜 상을 올리셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “탑을 세울 때는 이와 같이 해야 한다.” 탑을 완성한 뒤 세존께서 과거 부처님을 공경하여 스스로 절하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리가 절해도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다.” 즉시 게송을 설하였다.

사람들이 백천 금을 가지고 행하는 시주보다,

한 마음의 선행이 낫다,

공경하여 부처님 탑에 절함.

그때 세상이 모였고, 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 중생에게 법을 설하라.” 부처님께서 즉시 게송을 설하였다.

백천 연부티,

가득한 진짜 금 시주,

한 법 시주보다 못하다,

법을 따라 수행하게 함.

그때 앉은 자리에서 득도한 자가 있어 부처님께서 즉시 게송을 설하였다.

백천 세계 중,

가득한 진짜 금 시주,

한 법 시주보다 못하다,

진리를 보고 따르게 함.

그때 바라문이 불멸의 신심을 얻어 탑 앞에서 부처님과 승가에 밥을 공양하였다. 당시 파사녹왕이 세존께서 가섭불 탑을 세우는 것을 듣고 즉시 칠백 수레의 벽돌을 실어 부처님께 왔다. 머리 숙여 발을 예배하고 말하였다. “세존이시여! 나는 이 탑을 넓게 세우고자 하는데 허락하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “과거에 가섭불이 열반하실 때, 길리왕이라는 왕이 칠보탑을 세우고자 하였다. 신하가 왕에게 말하였다. ‘미래에 불법을 믿지 않는 자가 나타나 이 탑을 부수면 큰 죄를 짓게 됩니다. 왕께서는 벽돌로 탑을 세우고 금은으로 덮으십시오. 금은을 취하면 탑이 온전하게 보존됩니다.’ 왕이 신하의 말을 따라 벽돌로 세우고 금박으로 덮었으며, 높이가 한 유순, 면적이 반 유순이고, 동으로 울타리를 만들었다. 칠 년 칠월 칠 일 만에 완성하였다. 완성 후 향화로 공양하고 승가에 시주하였다.”

파사녹왕이 부처님께 아뢰었다. “그 왕은 복덕이 많고 보물이 많으니 내가 지금 세우는 것이 그 왕보다 못할까?” 즉시 탑을 세우기 시작하여 칠월 칠 일 만에 완성하였다. 완성 후 부처님과 승가에 공양하였다. 탑을 세우는 법은 기초를 사방에 두르고 울타리를 둘렀으며, 원형으로 두 층을 세우고 네 모서리를 사방으로 내며, 위에 반얀나무 우산과 긴 보륜 상을 올리는 것이다. 만약 “세존께서 탐욕, 진노, 어리석음을 이미 끊으셨는데 이 탑을 위해 쓰는가?”라고 말하면 비니죄를 넘는 죄를 짓고 업보가 무겁다. 이것이 탑 법이다.

탑 일에 대하여, 승가란을 세울 때 먼저 좋은 땅을 점지하여 탑을 세울 곳을 정한다. 탑은 남쪽에 세우지 말고 서쪽에 세우지 말며 동쪽이나 북쪽에 세워야 한다. 승지(僧地)가 부처님 땅을 침범하지 말고 부처님 땅이 승지를 침범하지 말아야 한다. 만약 탑이 시체 숲 근처에 있거나 개가 먹고 남은 것을 가져와 더럽히는 땅이면 담장과 벽을 세워야 한다. 탑은 서쪽에 세우고, 만약 남쪽에 승방을 세우면 승지 물이 부처님 땅으로 흘러 들어가지 말아야 하며, 부처님 땅의 물이 승지로 흘러 들어가는 것은 허용된다. 탑은 높은 곳에 세워야 하며, 탑 안에서 세탁하거나 옷을 말리거나 가죽 신을 신고 다니거나 머리와 어깨를 가리거나 눈물과 침을 땅에 뱉어서는 안 된다. 만약 “세존께서 탐욕, 진노, 어리석음을 이미 끊으셨는데 이 탑을 위해 쓰는가?”라고 말하면 비니죄를 넘는 죄를 짓고 업보가 무겁다. 이것이 탑 일이다.

탑 감에 대하여, 당시 파사녹왕이 부처님께 가서 머리 숙여 발을 예배하고 말하였다. “세존이시여! 우리는 가섭불 탑을 세우는데 감을 만들어도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다. 과거에 가섭불이 열반하신 뒤 길리왕이 탑을 세우고 사방에 감을 만들었으며, 위에 사자, 코끼리, 여러 가지 색 그림을 새기고 앞에 울타리를 만들어 꽃을 놓는 곳을 만들었으며, 감 안에 비단과 깃발, 우산을 걸었다.” 만약 “세존께서 탐욕, 진노, 어리석음을 이미 끊으셨는데 스스로 장엄하고 즐거움을 받으려는가?”라고 말하면 비니죄를 넘는 죄를 짓고 업보가 무겁다. 이것이 탑 감 법이다.

탑 원에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 당시 파사녹왕이 부처님께 와서 머리 숙여 발을 예배하고 말하였다. “세존이시여! 나는 가섭불 탑을 위해 원을 만들어도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만들어도 된다. 과거에 길리왕이 가섭불 열반 후 탑을 세우고 사방에 여러 가지 원림을 만들었다. 탑 원림에는 암바라나, 염부나무, 파나사나무, 잠파나무, 아티무다나무, 스모나나무, 용화나무, 무우나무 등 모든 때 꽃이 피며, 이 가운데 꽃이 나면 탑에 공양한다.” 만약 시주자가 “존자여! 이 꽃이 부처님께 공양되고 과일이 승가에 주어집니다.”라고 말하면 시주자에게서 말해야 한다. 만약 꽃이 많으면 화관 집에 주어 “너는 매일 이만큼 화관을 만들어 나에게 주고, 나머지는 이만큼 내게 주라.”고 말한다. 허락을 받으면 등불을 켜고 향을 사서 부처님께 공양하며 탑을 관리한다. 허락이 많으면 부처님 무진재에 둘 수 있다. 만약 “부처님께서 음욕, 진노, 어리석음을 끊으셨는데 이 꽃과 과일 원림을 위해 쓰는가?”라고 말하면 비니죄를 넘는 죄를 짓고 과보가 무겁다. 이것이 탑 원 법이다.

탑 연지에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “연지를 만들어도 된다. 과거 가섭불 열반 후 길리왕이 탑을 세우고 사방에 보배 연지를 세우고 조각과 무늬를 새기고 여러 가지 색을 칠하였다. 지금 왕도 연지를 만들어도 된다.” 사리가 있으면 탑이라 하고 사리가 없으면 연지라 한다. 부처님 탄생처, 득도처, 전법륜처, 열반처, 보살상, 비구니 굴, 부처님 발자국 등 이 연지에 부처님 꽃, 우산, 공양 도구를 놓을 수 있다. 만약 “부처님께서 음욕, 진노, 어리석음을 끊으셨는데 이 정사를 공양하는가?”라고 말하면 비니죄를 넘는 죄를 짓고 업보가 무겁다. 이것이 탑 연지 법이다.

공양 도구에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 탑 공양 도구를 들고 연지를 공양해도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다.” 만약 부처님 생일, 득도일, 전법륜일, 오년 대회 때 이때에 공양 도구를 들고 공양한다. 상위자는 부처님 탑을 공양하고 하위자는 연지를 공양한다. 만약 “부처님께서 음욕, 진노, 어리석음을 끊으셨는데 이 깃발과 우산을 공양하는가?”라고 말하면 비니죄를 넘는 죄를 짓고 업보가 무겁다. 이것이 연지 법이다.

기악 공양에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 당시 파사녹왕이 부처님께 와서 머리 숙여 발을 예배하고 한쪽에 물러나 말하였다. “세존이시여! 기악을 들고 부처님 탑에 공양해도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다. 가섭불 열반 후 길리왕이 모든 노래와 춤, 기악으로 부처님 탑에 공양하였다. 지금 왕도 할 수 있다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 여래가 세상에 있거나 열반 후에도 모든 꽃, 향, 기악, 여러 가지 옷, 음식을 모두 공양할 수 있다. 이는 세상을 풍요롭게 하여 모든 중생이 밤낮으로 안락하게 하기 위함이다.” 만약 “세존께서 음욕, 진노, 어리석음을 끊으셨는데 이 기악으로 공양하는가?”라고 말하면 비니죄를 넘는 죄를 짓고 업보가 무겁다. 이것이 기악 법이다.

공양 도구 수거에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리가 연지 공양 도구를 수거해도 됩니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “된다.” 수거하는 자는 부처님 생일, 득도일, 전법륜일, 오년 대회 때 깃발과 우산을 많이 내놓는다. 만약 갑자기 바람과 비가 오면 모든 승가가 함께 수거해야 하며 “나는 상좌다, 나는 아라한이다, 나는 구걸승이다, 나는 부스러기 옷을 입었다, 나는 대덕이다.”라고 말하며 “너희가 살아서 스스로 수거하라.”고 말해서는 안 된다. 만약 바람과 비가 갑자기 오면 함께 수거하여 가까운 방에 두어야 하며 방을 보호한다고 말해 미리 두어서는 안 된다. 젖었으면 말리고 먼지가 쌓였으면 털어내고 접어 올려야 한다. 만약 “나는 상좌다, 나는 아라한이다, 나는 구걸승이다, 나는 부스러기 옷을 입었다, 나는 대덕이다.”라고 말하면 비니죄를 넘는 죄이다. 이것이 공양 도구 수거 법이다.

어려움에 대하여, 부처님께서 사위성에 계실 때, 존자 우발리가 부처님께 와서 머리 숙여 발을 예배하고 말하였다. “세존이시여! 탑 물건과 승가 물건이 일어나기 어려우면 어떻게 해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 외적이 약하면 왕에게 두려움이 없도록 구해야 한다. 왕이 ‘존자여, 두려워하지 말고 머물라. 만약 내 후사가 없으면 마음대로 하라.’고 하면 왕의 힘과 강함을 헤아려야 한다. 적이 강하면 몰래 신뢰할 만한 사람을 보내 적 주인에게 두려움이 없도록 구해야 한다.

왕이 ‘나는 지금 두려워서 지키지 못하니 두려움이 없을 수 없다.’고 하면 존자가 직접 적에게 구하러 가야 한다. 만약 적이 사견을 가지고 불법을 믿지 않아 돌아갈 수 없으면 물건을 버려서는 안 된다. 믿을 만한 사람에게 부처님과 승가 물건을 숨기게 해야 한다. 먼저 적을 살펴보고 갑자기 오지 못하게 해야 한다. 만약 적이 급히 오고 숨길 수 없으면 부처님 물건을 장엄하고 부처님 상과 승가 좌석을 펴고 여러 가지 음식과 음료를 놓아 적이 보고 마음이 자비로워 ‘비구가 있느냐? 두려워 말고 나와라.’고 말하게 해야 한다. 그때 어린 비구가 숨어서 적이 오는 것을 살펴야 한다. 만약 적이 와서 공양 도구를 보며 일어나 자비심을 내면 죄가 없다. 만약 숨길 수 없으면 ‘모든 것은 무상하다.’고 말하고 버려야 한다.” 이것이 어려움 법이다.

탑 법과 탑 일,

탑 감과 탑 원,

탑 연지와 기악 공양,

공양 도구 수거와 향화 어려움.

제십사 발거 끝.

완전한 거가마,

거가마 일과 보살법회,

병법 비니 일,

무거운 물건과 마늘,

살생과 칼 다스림,

중생 수용 방편,

도둑 멸법 이후.

마하승기율 권 제삼십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조