마하승기율 권 제삼십

동진 천축 삼장 불타발타라와 법현이 함께 번역함

명잡송 발거법 제팔

다시 말하건대, 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 그때 존자 빌링가바차가 마을에 머물며 날마다 항수(恒水)를 건너 구걸하러 가면서 항수 위에 이르러 이렇게 말하였다. “수도라여, 머무르라. 나는 건너가고자 한다.” 그러자 물이 곧 멈추었다. 건넌 뒤에 이렇게 말하였다. “수도라여, 너는 가라.” 그러자 물은 본래처럼 흘렀다. 물의 신이 이 일을 달가워하지 않고 부처님께 가서 머리를 조아리며 발을 예배하고 한쪽에 물러서서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 존자 빌링가바차가 너무 심한 말을 하였습니다. ‘머무르라 수도라여, 가라 수도라여’라고 하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “빌링가바차를 부르라.” 그가 오자 부처님께서 물으셨다. “너는 정말 그런가?” 대답하였다. “그렇습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “항수의 신이 너를 싫어하니 너는 참회하라.” 빌링가바차가 말하였다. “제가 참회합니다, 수도라여.” 항수의 신이 말하였다. “수도라여에게 참회하라. 지금 수도라여에게 왜 다르게 말하며 참회하느냐?” 빌링가바차는 부처님의 여덟 대성문 밖에는 모두를 ‘수도라’라고 불렀다. 화상, 아차리야, 여러 상좌들도 모두 ‘수도라’라고 불렀다. 여러 비구들이 말하였다. “존자 빌링가바차와 화상, 아차리야까지 모두 ‘수도라’라고 부릅니다. 과연 출가한 한 명의 바라문이 있습니까? 존자 대가섭, 사리불, 목련 등도 모두 바라문 출가자였지만 이런 말을 하지 않았습니다. 마땅히 계(羯磨)를 열어야 합니다.” 곧 비구 승가를 모았다. 그때 빌링가바차는 좌선 중이라 오지 않아 사자를 보내 불렀다. 사자가 문을 두드리며 말하였다. “중중을 모으고 장로를 부르라!”

그때 빌링가바차가 비구 승가가 나와 나와서 계를 열려 한다는 것을 신통력으로 보고 사자 비구를 제압하여 가지 못하게 하였다. 중중은 사자가 오래 돌아오지 않자 다시 비구를 보내 불렀다. 뒤에 비구가 와서 앞서 보낸 사자 비구의 손을 잡고 왔는데 장로가 다시 서로 잡아 가지 못하게 하였다. 이렇게 사자들이 서로 잡아도 가지 못하였다. 여러 비구들이 의심하며 말하였다. “중중에 이런 큰 신통력이 있는 사람이 있습니까? 존자 대목련에게는 이런 힘이 없었습니까? 물가에서 복을 짓고 벌을 주며 계를 열어야 합니다.” 부처님께서 신발을 타고 공중에 오셔서 아시고 물으셨다. “너희가 무슨 일을 하는가?”

대답하였다. “세존이시여, 빌링가바차 존자는 부처님의 여덟 대성문을 제외하고 모두를 ‘수도라’라고 부르려 합니다. 승가가 모이지 않으니 사자를 보내 불렀더니 신통력으로 제압하여 사자들이 서로 잡아가지 못하게 하여 물가에서 복과 벌을 주며 계를 열려 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 오라.” 빌링가바차가 부처님 앞에서 마음을 내어 일어서자 부처님께서 빌링가바차에게 말씀하셨다. “너의 ‘수도라’라는 말이 지나치니 여러 바라문 수행자들이 너를 싫어한다.” 대답하였다. “세존이시여, 저는 어떻게 하겠습니까? 저는 교만하지 않고 자만하거나 남을 업신여기지 않습니다. 그러나 제가 화상, 아차리야, 여러 장로 비구를 부를 때 목소리가 나면 곧 ‘수도라’가 됩니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 빌링가바차는 교만하지도 않고 자만하거나 남을 업신여기지도 않는다. 다만 오백 세대에 걸쳐 바라문 집안에서 태어나 ‘수도라’라는 말 습관이 완전히 없어지지 않았기 때문이다.” 부처님께서 빌링가바차에게 말씀하셨다. “너는 본래 무시(無始)의 생사 이래로 탐욕, 진애, 어리석음이 아직도 완전히 끊어지지 않았고 오백 세대 동안 습관이 남아 있으니 오늘부터는 ‘수도라’라는 말을 하지 말라.” 세존의 가르침을 듣고 공경하여 영원히 다시 ‘수도라’라는 말을 하지 않았다. 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 삼바차라(三婆蹉)라 한다.

한 되 기름 이야기: 세존께서 열반하신 후, 장로 비구가 비사리(毘舍離)에 머물렀다. 그때 한 상인이 법예 비구니에게 법을 청하여 공양하였다. 비구니에게는 의지하는 제자가 있어 늘 필요한 것을 가지러 보냈다. 그때 의지 제자는 스승의 이름을 부르지 않고 자신도 이름을 말하지 않고 곧바로 “기름이 필요합니다”라고 말하였다. 시주자는 곧 주었고, 받은 기름을 스스로 썼다. 그러나 시주자는 나중에 기름을 거두어 가서 스승에게 들어가지 않았다. 의지 제자는 마음에 의심과 후회가 생겨 여러 비구니에게 말하였다. 비구니들이 말하였다. “너는 파라위(波羅夷)를 범하였다.” 여러 비구니가 알지 못하여 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “비록 몰래 취했으나 시주자가 주었으니 도란죄(偷蘭罪)를 범하였다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘한 되 기름’이라 한다.

음식을 맞이하는 자 이야기: 사위성 정원에 그때 공양주가 승가에 밥을 공양하였다. 한 비구가 자기 몫을 먹고 다시 한 몫을 맞이하였다. 음식을 더 먹는 사람이 물었다. “장로, 누구를 위해 음식을 취하였습니까?” 대답하였다. “내가 취하였다.” 음식 주는 자가 다시 물었다. “음식은 누구 몫입니까?” 대답하였다. “내 몫이다.” 그때 비구가 말하였다. “너는 파라위죄를 범하였다.” 여러 비구가 알지 못하여 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “얻어서는 안 될 것을 취했으나 주인이 주었으니 도란죄를 범하였다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘음식 맞이’라 한다.

병을 돌보는 자 이야기: 부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 기환정원에 병든 비구가 있었다. 병든 비구와 돌보는 비구가 다투었다. 그때 정원에 공양주가 있었는데 병든 비구가 생각하였다. “그 사람이 오늘 나를 위해 음식을 구해줄까?” 곧 다른 비구에게 부탁하여 음식을 구하게 하였다. 돌보는 비구가 생각하였다. “오늘 누가 그를 위해 음식을 줄까?” 두 사람이 함께 음식을 구하였다. 음식을 더 먹는 사람이 병든 비구에게 물었다. “누구를 위해 음식을 구했느냐?” 대답하였다. “어떤 병든 사람의 음식이다.” 다시 음식을 맞이하는 사람에게 물었다. “누구를 위해 음식을 구했느냐?” 대답하였다. “어떤 병든 사람의 음식이다.” 여러 비구가 말하였다. “너는 파라위죄를 범하였다.” 여러 비구가 알지 못하여 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “음식을 부탁한 자는 죄가 없다. 병든 비구와 돌보는 비구가 다투었으나 돌보는 비구가 병든 사람에게 다시 음식을 부탁하지 않은 것은 비구니 죄를 넘는 것이다. 병든 사람과 돌보는 비구가 다투었으나 음식을 맞이하는 자에게 묻지 않은 것도 비구니 죄를 넘는 것이다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘병 돌봄’이라 한다.

새고기 조각 이야기: 부처님께서 사위성 기환정원에 머무실 때, 그때 한 비구가 마을에 들어가 구걸하며 밥그릇을 들고 성 안으로 들어갔다. 그때 새가 고기 조각을 물고 와서 비구의 밥그릇에 떨어뜨렸다. 비구가 그것을 가지고 정원으로 돌아가 삶아 먹고 여러 비구와 나누었다. 여러 비구가 말하였다. “장로여, 어디서 그 고기를 얻었습니까?” 곧 위의 일을 자세히 말하였다. 여러 비구가 말하였다. “너는 파라위죄를 범하였다.” 여러 비구가 알지 못하여 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “짐승은 주인이 없다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘새고기 조각’이라 한다.

도둑 고기 조각 이야기: 세존께서 열반하신 후, 장로 비구가 왕사성에 머물렀다. 그때 도둑이 소를 훔쳐 시타림 숲에서 밤에 도살하고 남은 고기를 가지고 숲 속 좌선 비구에게 말하였다. “존자여, 고기가 필요합니까?” 대답하였다. “필요하다.” 곧 가득 찬 밥그릇을 주었다. 비구가 받아 정원으로 돌아가 삶아 먹고 여러 비구와 나누었다. 다른 비구가 물었다. “장로여, 어디서 그 고기를 얻었습니까?” 자세히 말하였다. 여러 비구가 말하였다. “장로여, 너는 도둑에게서 물건을 얻었으니 다섯 냥 이상이면 파라위죄이다.” 여러 비구가 알지 못하여 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “출가자는 남이 법대로 하든 아니하든 주인이 주면 죄가 없다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘도둑 고기 조각’이라 한다.

돼지고기 이야기: 그때 구산미제파 마을 근처에 도둑이 돼지를 훔쳐 먹고 남은 머리와 다리를 버리고 갔다. 그때 한 비구가 보고 정원으로 가져가 삶아 먹고 여러 비구와 나누었다. 여러 비구가 말하였다. “너는 어디서 그 고기를 얻었느냐?” 자세히 말하였다. 비구가 말하였다. “곧 다섯 냥이다. 파라위죄를 범하였다.” 여러 비구가 알지 못하여 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “너는 어떤 마음으로 취했느냐?” 대답하였다. “주인이 없다고 생각하였다.” “주인이 없다고 생각하고 취하면 죄가 없다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘돼지고기’라 한다.

여자를 차는 자 이야기: 사위성 기환정원에 그때 한 비구가 마을에 들어가 구걸하며 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 한 집에 이르렀다. 여자가 말하였다. “비구여, 들어와서 이런 일을 하자.” 비구가 말하였다. “세존께서 계율로 음행하지 말라 하셨습니다.” 여자가 말하였다. “내 말을 따르지 않으면 이렇게 저렇게 비방하며 억지로 나를 끌 것이다.” 이 비구는 두려워서 들어갔다. 들어가자 여자가 하녀에게 말하였다. “내가 비구와 음행하려 한다.” 여자가 들어가 욕망이 불타올라 눕자 비구가 발로 차고 나갔다. 문을 지키는 하녀가 물었다. “존자가 일을 끝냈습니까?” 대답하였다. “끝냈다.” 그때 비구가 마음에 의심과 후회가 생겨 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “너는 여자를 발로 찼으니 도란차(偸蘭遮)를 범하였다. 말하지 않고 행동한 것은 파야제(波夜提)이다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘여자 차기’라 한다.

가루 빻는 자 이야기: 사위성 기환정원에 그때 비구가 마을에 들어가 구걸하며 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 한 집에 이르렀다. 여자가 땅에 쪼그리고 앉아 가루를 빻고 있었는데 옷이 몸을 가리지 않았다. 비구가 보고 욕망이 일어나 말하였다. “자매여, 나는 가루를 먹고 싶다.” 여자가 곧 가루를 주었다. 비구가 마음에 의심과 후회가 생겨 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “너는 어떤 마음으로 받았느냐?” 대답하였다. “욕망의 마음이다.” 곧 사자를 보내 그 여자에게 물으니 여자가 대답하였다. “나는 땅에 쪼그리고 앉아 가루를 빻고 있었는데 비구가 구걸하니 주었다.” 사자가 돌아와 위와 같이 대답하였다. 장로 비구가 말하였다. “뜻을 알면서 맛을 모르면 도란차를 범한다. 뜻도 모르고 맛도 모르면 비구니 죄를 넘는다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘가루 빻음’이라 한다.

송아지 이야기: 박기국에 어떤 사람이 정원에서 멀지 않은 곳에 송아지를 풀어놓았다. 송아지가 정원에 들어와 꽃과 과일을 밟고 불상도 부딪쳤다. 일을 아는 사람이 송아지를 풀어놓은 사람에게 말하였다. “네 송아지를 잘 보아라, 함부로 날뛰지 못하게 하라.” 이렇게 여러 번 말하였으나 여전히 멈추지 않았다. 일을 아는 사람이 화가 나서 송아지를 끌어다가 방 안에 가두고 문을 닫았다. 마을에 가서 구걸하며 생각하였다. “방 안에 야차가 많으니 이 송아지를 죽이지 못하겠는가?” 곧 정원으로 돌아와 문을 열어 보니 송아지가 죽어 있었다. 비구들이 두려워하여 곧 송아지를 잡아 중중의 변소 안에 버리고 떠났다. 송아지를 풀어놓은 사람이 와서 물었다. “아차리야가 내 송아지를 보았는가?” 대답하였다. “보지 못하였다.” 비구가 마음에 의심과 후회가 생겨 여러 비구에게 물었으나 결정하지 못하고 장로에게 물었다. 장로가 말하였다. “송아지를 끌어다가 방에 가두고 문을 닫으면 비구니 죄를 넘는다. 중중의 변소에 버리면 도란차를 범한다. 보았다고 말하고 보지 못했다고 하면 파야제이다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘송아지 풀어놓음’이라 한다.

버림받은 부인 이야기: 가시기리 대읍에 마하라 단정한 버림받은 부인이 출가하였다. 그 부인은 바깥에서 물레를 돌리고 있었다. 마하라가 말하였다. “너는 가라! 나는 출가자이니 네가 필요 없다.” 대답하였다. “존자여, 내가 여기 있는 것이 무슨 해가 되겠습니까? 때때로 존자를 보고 싶어 떨어질 수 없을 뿐입니다.” 마하라가 여러 번 말하였으나 여전히 가지 않자 곧 옷과 밥그릇을 들고 버리고 떠났다. 어떤 여자가 보고 말하였다. “너는 본래 두 번이나 떠났다.” 듣고 곧 쫓아갔다. 다가가서 옷을 잡고 서서 말하였다. “아차리야가 나를 위해 가지 말라 하셨다. 내가 옷과 밥그릇, 병든 자와 허약한 자의 약을 공급하겠다.” 마하라가 말하였다. “나는 출가자이니 법이 그러하지 않다.”

이렇게 여전히 보내지 않자 마하라가 마음에 분노가 일어나 옷과 밥그릇을 한 곳에 놓고 세게 때리고 떠났다. 마하라가 마음에 의심과 후회가 생겨 이 일을 모두 율지키는 비구 예사에게 물었다. 예사가 말하였다. “여자를 분노로 때리면 파라위이다.” 여러 비구가 말하였다. “이것은 좋은 결단이 아니다. 의심을 해결하고자 한다면 가지티산에 있는 율지키는 존자 수디타사에게 가서 물으면 반드시 해결할 것이다.” 듣고 곧 가던 길에 구산미 길에서 우유 파는 여자를 만났다. 여자가 마하라 단정을 보고 욕망이 일어나 말하였다. “사문과 음행하려 한다.” 마하라가 생각하였다. “나는 이미 파라위를 범했는데 어디에 있겠는가?” 곧 음행하였다. 앞서 율지키는 곳에 이르러 이 일을 자세히 말하였다. 율지키가 말하였다. “어찌하여 예사가 다섯 가지 파라위 법을 제정하는가? 여자를 분노로 때리면 도란차이고 우유 파는 여자와 음행하면 파라위이다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘버림받은 부인’이라 한다.

이웃집 이야기: 불가라국에 한 비구가 있었는데 비구니 정원과 이웃하여 살았다. 그때 비구가 욕망을 일으켜 밤새도록 비구니와 이웃집에서 이야기하였다. 비구가 마음에 의심과 후회가 생겨 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “너는 어떤 마음으로 이야기하였느냐?” 대답하였다. “욕망의 마음이다.” “그런 욕망의 마음으로 이야기하면 비구니 죄를 넘는다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘이웃집’이라 한다.

법석 이야기: 불가라 마을 비구들이 아련야 비구와 함께 한 법석을 열었다. 그때 아련야에 머무는 비구 이름이 불치루로, 덕망이 높고 명성이 있었다. 마을 비구들이 그가 이익을 얻는 것을 보고 시기심이 일어났다. 그때 장로 불치루가 14일 법석에 이르러 마을 비구들에게 말하였다. “장로들이여, 함께 법석을 열자.” 대답하였다. “나는 15일에 법석을 열 것이다.” 불치루가 말하였다. “나는 날짜를 안다. 지금은 14일이니 법석을 열어야 한다.” 대답하였다. “나는 하지 않겠다. 15일에 법석을 연다.” 이렇게 세 번이나 따르지 않자 불치루가 떠났다. 떠난 뒤 마을 비구들이 곧 법석을 열었다. 다음 날 불치루가 다시 와서 말하였다. “장로들이여, 함께 법석을 열자.” 대답하였다. “이미 법석을 열었다.”

마을 비구들이 말하였다. “너는 법석을 배반하였다. 나는 다시 너와 함께 법식과 음식을 같이하지 않겠다.” 그때 불치루는 14일이면 14일에, 15일이면 15일에 왔다. 이렇게 20년 동안 처음에는 법석을 열지 못하였다. 그때 선한 귀신이 불치루를 공경하여 가지티산에 있는 존자 수디타사에게 가서 말하였다. “존자여, 좋지 않고 따르지 않습니다. 존자여, 세상 마을 비구들이 이런 불법을 행하여 늘 불치루를 괴롭힙니다. 오직 존자께서 직접 가서 해결해 주시기를 바랍니다.” 존자 수디타가 듣고 곧 와서 생각하였다. “내가 먼저 아련야에 가면 마을 비구들이 사악하여 듣는 이가 나와 법식과 음식을 같이하지 않을 것이다.” 이렇게 생각하고 곧 마을 비구가 있는 곳에 갔다. 그때 선한 귀신이 존자 불치루에게 말하였다. “존자 수디타사가 지금 마을에 있으니 가서 문안하라.” 듣고 곧 가서 서로 문안하고 한쪽에 앉았다. 수디타사가 곧 물었다. “너는 불치루냐?” 대답하였다. “그렇다.”

“혜명아, 너는 법석을 배반하였느냐?” 대답하였다. “배반하였느냐 배반하지 않았느냐, 이제 알게 될 것이다. 나는 20년 동안 14일 법석에는 14일에, 15일 법석에는 15일에 왔다. 이것이 법석을 배반한 것인가? 배반한 것인가? 존자께서 스스로 아시라.” 대답하였다. “혜명아, 그것은 부처님 법에 순종한 것이다. 다만 마을 비구들이 따르지 않아 20년 동안 수계는 수계라 할 수 없고 계율은 계율이라 할 수 없다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘법석’이라 한다.

두 가지 젖 이야기: 그때 우자니국에 어떤 사람이 왕법을 어겨 손과 발을 잘라 시타림 숲에 가두었다. 아련야 비구가 머무는 곳 가까이에 있었다. 그가 비구에게 와서 말하였다. “아차리야여, 나는 매우 배고프고 괴롭소이다. 적은 음식을 청하오니 주시옵소서.” 대답하였다. “줄 수 없다.” 다시 말하였다. “아차리야여, 불쌍히 여기소서. 나는 두 가지 고통이 있나이다. 하나는 손과 발이 잘린 고통, 둘은 배고픔의 고통입니다.” 대답하였다. “줄 수 없다. 마침 수비라 젖이 있으니 마실 것이냐?” 대답하였다. “마시겠나이다.” 곧 주었다. 오래 먹지 못하고 마시고 곧 죽었다. 비구가 마음에 의심과 후회가 생겨 여러 비구에게 물었으나 알지 못하여 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “너는 어떤 마음으로 주었느냐?” 대답하였다. “이익을 주려는 마음이다.” “이익을 주려는 마음이면 죄가 없다.” 이와 같이 율이 끝났다.

다시 우자니국에 어떤 사람이 왕법을 어겨 손과 발을 잘라 시타림 숲에 가두었다. 아련야 비구가 머무는 곳 가까이에 있었다. 그때 마하라가 출가하여 방을 지키고 있었다. 손과 발이 없는 사람이 그곳에 와서 말하였다. “아차리야여, 나는 매우 괴롭고 견딜 수 없습니다. 약간의 약을 주시겠습니까? 나는 빨리 죽고 싶습니다.” 대답하였다. “나는 찬드라라 살인도적이 아니니 어찌 나에게 약을 구하겠는가?” “아닙니다, 아차리야여. 나는 괴로움이 견딜 수 없습니다.” 그때 마하라가 자비심을 일으켜 생각하였다. “이전에 이런 비구가 수비라 젖을 마시고 죽었다.” 곧 말하였다. “너는 수비라 젖을 마시겠느냐?” 대답하였다. “마시겠나이다.” 곧 주어 마시게 하였고 마신 뒤 곧 죽었다. 마하라가 마음에 의심과 후회가 생겨 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “너는 어떤 마음으로 주었느냐?” 대답하였다. “자비심으로 그 뜻을 이루려 하였다.” 장로 비구가 말하였다. “비록 자비심이 있으나 지혜가 없으니 남의 목숨을 끊었으니 파라위이다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘두 가지 젖’이라 한다.

벽돌 이야기: 사위성 기환정원에 그때 비구가 집을 지었는데 정원 사람이 벽돌을 주었다. 비구가 잡을 때 단단하지 않아 정원 사람의 머리에 떨어뜨려 다치게 하여 곧 죽었다. 비구가 마음에 의심과 후회가 생겨 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “너는 어떤 마음으로 벽돌을 떨어뜨렸느냐?” 대답하였다. “잡을 때 단단하지 않았기 때문이다.” 장로 비구가 말하였다. “단단히 잡아야 한다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘벽돌’이라 한다.

분뇨 이야기: 사위성 기환정원에 다섯 날마다 분뇨를 청소하였다. 그때 젊은 비구가 분뇨를 들고 담 밖에 던졌다. 병든 마하라가 담 아래에서 대소변을 보는데 분뇨가 그 위에 떨어져 일어나지 못하고 계속 분뇨가 쌓여 죽었다. 담 근처 비구가 분뇨를 높이 쌓아 도둑이 들어올까 두려워 곧 치웠는데 죽은 비구를 발견하였다. 마음에 의심과 후회가 생겨 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “너는 어떤 마음으로 분뇨를 치웠느냐?” 대답하였다. “보지 않았다.” 장로 비구가 말하였다. “보지 않고 분뇨를 던지면 비구니 죄를 넘는다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘분뇨’라 한다.

구걸하는 비구 이야기: 부처님 열반 후 여러 비구가 가비로위국 석씨 정원에 머물렀다. 그때 한 비구가 마을에 들어가 구걸하며 밥그릇을 들고 성 안으로 들어갔다. 그때 석족 여인이 단정하여 목욕을 마치고 새 옷을 입고 음식을 비구에게 시주하고 머리와 얼굴을 예배하였다. 비구가 보고 욕망이 일어나 스스로 제어하지 못하여 여인의 머리에 부정한 것을 떨어뜨렸다. 여인은 싫어하지 않고 곧 옷으로 닦으며 말하였다. “아차리야여, 큰 선을 얻었으니 이런 욕망이 있어도 세존 법에서 범행하지 않고 선행을 닦을 수 있습니다.” 그때 비구가 마음에 의심과 후회가 생겨 장로 비구에게 물었다. 장로 비구가 말하였다. “너는 어떤 마음으로 하였느냐?” 대답하였다. “나는 앞모습을 보고 마음을 제어하지 못하였다.” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘구걸’이라 한다.

울치 이야기: 부처님 열반 후 장로 비구가 가비로위 니쿠티 석씨 정원에 머물렀다. 그때 존자 울치가 석족 여자와 친하였다. 그때 석족 여인이 병들었는데 두 아들이 있었으니 어머니가 다르다. 한 아들은 석족 여자이고 다른 아들은 이성 여자였다. 석족 여인이 임종할 때 존자 울치에게 부탁하였다. “아차리야여, 내가 무상할 때 이 두 아들 중에서 불법을 좋아하고 아차리야 마음을 가진 자가 있으면 이 땅에 숨긴 것을 보여주시오.” 임종 후 석족 여자는 악한 친구와 다투어 불법을 좋아하지 않고 경전을 받지 않으며 읽지 않았다. 그때 이성 여자는 선한 친구와 다투어 불법을 좋아하여 울치에게 와서 경전과 계율을 받고 장로 마음을 얻어 말하였다. “너희 아버지가 돌아가실 때 부탁하기를 아들 중에 불법을 좋아하는 자가 있으면 이 보물을 보여주라고 하셨다.”

곧 그곳을 보여주니 많은 금은보화와 재산이 있었다. 석족 여자가 듣고 존자 아난에게 말하였다. “아차리야여, 이것은 선하지 않고 따르지 않는 일입니다. 존자 울치가 내 아버지의 재산을 이성 여자에게 주었습니다. 나는 석족 법에 따라 석족 여자가 부친의 업을 이어야 하며 모든 재산은 나에게 속해야 합니다.” 아난이 말하였다. “그것은 불법에 맞지 않는 분배이니 나는 법식과 음식을 같이하지 않겠다.” 그때 라후라가 울치에게 와서 함께 화상이었다. 곧 라후라에게 말하였다. “존자 아난과 법식과 음식을 같이하지 말라.” 묻기를 “왜 그러한가?”

위의 인연을 자세히 말했다. “나는 아무 일도 없으나 아난이 나와 법식과 음식을 같이하지 않는다. 라후라야, 나는 너와 법식과 음식을 같이한다.” 아난이 라후라와 울치가 법식과 음식을 같이하는 것을 듣고 아난도 라후라와 법식과 음식을 같이하지 않았다. 그때 누군가가 아난에게 음식을 주었다. 아난이 말하였다. “세존의 제자 라후라에게 주어라.” 이와 같이 라후라에게 음식을 주는 사람이 있으면 라후라가 말하였다. “세존 시중에게 가져가라.” 이와 같이 가비로위국에서 7년 동안 법석을 열지 않고 스스로 행하였다. 존자 우발리가 가지티산에 머물렀다. 그때 석족 자가 존자 우발리에게 와서 말하였다. “아차리야여, 나는 좋지 않고 따르지 않습니다. 아차리야여, 살아 계실 때 가비로위는 세존이 태어난 땅인데 어떻게 7년 동안 법석을 열지 않고 스스로 행합니까? 오직 존자께서 가서 화합시키기를 바랍니다.”

우발리가 곧 와서 여러 석족에게 가르쳐 큰 당을 장엄하고 좌석을 깔고 꽃을 뿌리고 향을 피워 밥손님 비구를 위하여 존자 아난을 청하였다. 먼저 라후라를 불러 한 칸을 마련하고 작은 아이를 안고 가운데 땅에 앉혔다. 존자 아난이 앉아 그 땅의 작은 아이를 보고 “가져라”라고 하면 “가지 말라. 존자가 라후라와 화합하면 내가 가져가겠다.”라고 말하라고 하였다. 이렇게 가르치고 존자 우발리가 앉고 다음 존자 아난이 앉았다. 여러 비구가 차례로 앉았다. 그때 석족 여자가 아이를 안고 생버터를 잡고 땅에 놓으니 아이가 울었다. 아난이 보고 사랑하는 마음이 일어나 말하였다. “이 아이를 데려가겠다.”

대답하였다. “가지 않겠다. 만약 존자가 라후라와 화합하면 데려가겠고 화합하지 않으면 데려가지 않겠다.” 아난이 말하였다. “이것은 사문 법으로 너희 속인 일이 아니다. 다만 아이를 안고 있을 뿐이다.” 대답하였다. “아니다.” 이렇게 세 번까지 하였다. 아난이 말하였다. “라후라를 불러라.” 와서 존자 우발리가 아난에게 말하였다. “아난이 만약 시주자가 이렇게 이렇게 장로에게 부탁하면 ‘내가 죽은 뒤 장로가 이렇게 하라’ 하는데 무슨 잘못이 있겠는가? 존자 울치도 마찬가지이다. 아난이 어찌 이 일로 세존의 아들 라후라에게 주면서 화합하지 않는가?” 이와 같이 율이 끝났으니 이것을 ‘울치’라 하며 율법이라 한다.

장애와 비장애 법 이야기: 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 난다와 우파난다가 여러 나라를 유행하여 기환정원에 돌아와 마을 옷을 입고 사위성에 이르러 기뻐하는 우바이의 집에 갔다. 우바이가 보고 말하였다. “잘 오셨습니다, 아차리야여. 어찌하여 희현합니까?” 곧 앉게 하여 머리와 얼굴을 예배하고 한쪽에 물러나 서로 문안하였다. 비구가 말하였다. “우바이여, 나는 행하기를 희망하니 나와 함께 좋은 음식과 음료를 하겠습니까?” 우바이가 대답하였다. “아차리야의 가르침에 따라 전식, 후식, 떡, 고기 등 필요한 대로 마련하겠습니다.” 곧 말하였다. “존자여, 내일 내 음식을 받으시려면 이른 시간에 오시기 바랍니다.”

곧 청하였다. 그 집에서 여러 가지 음식을 마련하고 좌석을 깔고 기다렸다. 그때 비구가 여러 가지 일로 잊어버려 오지 않았다. 시간이 지나 음식을 멈출 수 있는 것은 남기고 멈출 수 없는 것은 곧 먹었다. 이틀, 삼일 기다렸으나 오지 않아 모두 음식을 먹었다. 넷째 날에야 와서 우바이가 보고 기뻐하지 않고 말하였다. “아차리야여, 어찌하여 내 청을 받고도 오지 않았습니까?” 여러 비구가 듣고 이 인연을 부처님께 자세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난다와 우파난다를 부르라.”

그들이 오자 부처님께서 말씀하셨다. “이 우바이는 부처님 비구 승가 모두에게 사랑이 없으니 어찌 중간에 방해하여 괴롭히느냐? 너희는 어찌 한결같이 청을 받고도 장애 원인을 열지 않았느냐?” 장애 원인 법이란, 누군가 말하기를 “존자가 내일 내 청을 받고 전식을 하겠다.” 하면 “그렇다.”고 대답한다. 그가 다시 “존자는 반드시 올 것이다.” 하면 “중간에 장애가 없으면 올 것이다.”라고 대답한다. 후식이나 모든 청도 이와 같다. 비구가 안거를 마치고 떠날 때 시주자가 “존자여, 나중에 다시 올 것이다.” 하면 “그렇다.”고 대답한다. 시주자가 다시 “존자여, 반드시 올 것이다.” 하면 “중간에 장애가 없으면 올 것이다.”라고 대답한다.

누군가 “아차리야여, 탑에 예배하라.” 하면 “중간에 장애가 없다.”라고 말하지 말고 “예배하겠다.”라고 대답한다. 누군가 “존자여, 나를 위해 장로 비구에게 예배하라.” 하면 “장애가 없다.”라고 말하지 말고 “예배하겠다.”라고 대답한다. 누군가 “존자여, 나를 위해 장로 비구에게 예배하라.” 하면 “기억나면 예배하겠다.”라고 대답한다. 누군가 “존자여, 경을 받고 외우며 계율을 지키고 좌선한다.” 하면 “중간에 장애가 없으면 경을 받고 외우겠다.”라고 말하지 말고 “나는 이 때문에 출가하였다.”라고 대답한다. 누군가 “수도환, 사도함, 아나함, 아라한과를 배우겠다.” 하면 “중간에 장애가 없으면 배우겠다.”라고 말하지 말고 “나는 이 때문에 출가하였다.”라고 대답한다. 이 가운데 장애를 만들어야 할 때 만들지 않고, 만들지 말아야 할 때 만들면 모두 비구니 죄를 넘는다. 이것을 ‘장애와 비장애 법’이라 한다.

비구니 법 이야기: 부처님께서 가비로위국 석씨 정원에 머무실 때, 그때 대애도 구담미가 500명의 석족 여인과 함께 부처님께 출가를 청하였다. 선연경에서 널리 설하였고 부처님께서 비구니들에게 말씀하셨다. “오늘부터 대애도 구담미 비구니 승가 상좌로 삼으라.” 그때 대애도 구담미가 부처님께 말하였다. “세존이시여, 비구니에게 여덟 가지 공경법을 제정하였으니 우리가 널리 들을 수 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “여덟 가지 공경법을 알면 비구니가 백 세를 다하여도 새로 받은 비구니에게 공경하여 맞이하고 예배해야 한다. ‘내가 백 세가 되어야 새로 받은 비구니에게 예배하겠다’고 말해서는 안 된다.

모든 비구니는 장로, 중간, 젊은 비구에게 일어나 공경하여 예배해야 한다. 비구니가 비구 정원에 이르렀을 때는 모든 비구니가 머리와 얼굴을 일일이 예배해야 한다. 만약 늙거나 병들어 능력이 부족하면 힘에 따라 예배하되 모두 예배하지 못하면 총례를 하며 ‘나는 비구니 누구로서 모든 승가의 발을 머리와 얼굴로 예배합니다’라고 말해야 한다. 비구가 비구니 정원에 이르렀을 때 모든 비구니가 일어나 맞이하여 예배해야 하며 위와 같이 말한다. 비구니가 이렇게 분별하면 계율을 범하고 의사나 마하라가 알지 못하며 교만하여 공경하지 않고 맞이하여 예배하면 공경법을 넘는다.” 첫 번째 공경법이 끝났다.

두 번째는 2년 학인 이야기: 만 18세 여성이 부처님 법에서 수계받고자 하면 화상 니는 필요한 것을 공급하고 승가에 청하여 처리한다. 니 승가 중 계를 열 수 있는 자가 있어 이렇게 말해야 한다. “아리야 승가여 들으라! 만 18세 여성 누구누구가 부처님 법에서 수계를 받고자 한다. 승가가 이르러면 누구누구가 2년 학계(學戒)를 청한다. 아리야 승가여 들으라! 누구누구가 2년 학계를 청한다. 승가가 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.” 이 여성이 승가에 들어가 한 사람씩 머리와 얼굴을 예배하고 합장하여 무릎을 꿇고 다음과 같이 말한다. “아리야 승가여 기억하라! 나는 만 18세 여성 누구누구로서 부처님 법에서 2년 학계를 받고자 한다. 나는 승가에 2년 학계를 청하오니 아리야 승가여 자비로이 나를 불쌍히 여기소서.” 이렇게 세 번 말한다.

니 계법사(羯磨師)는 이렇게 말한다. “아리야 승가여 들으라! 누구누구 여성은 만 18세가 되어 승가에 2년 학계를 청하였다. 승가가 이르러면 승가가 누구누구 여성에게 2년 학계를 준다. 이렇게 말한다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같다. “승가가 누구누구 여성에게 2년 학계를 주었고 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 처리한다.”

이 시차모니가 2년 학계를 받고 나면 18가지 일을 따라야 한다. 무엇이 18가지인가? 모든 대비구니 아래에 있고 모든 사미니 위에 있다. 시차모니에게는 부정하고 대니에게는 정하며 대니에게는 부정하고 시차모니에게도 부정하다. 대니는 시차모니와 3일을 함께 하고 시차모니는 사미니와 3일을 함께 한다. 시차모니는 대니에게 음식을 주고 불, 오생종, 금은과 돈을 취하지 않는다. 사미니에게서 음식을 받는다. 니는 파라위에서부터 비구니 죄를 넘는 죄까지 음행하지 않고 도둑질하지 않고 살생하지 않고 거짓말하지 않는 것을 말할 수 있다.

시차모니가 법석 자율일에 승가에 들어가 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말한다. “아리야 승가여, 나는 누구누구 시차모니로서 청정하니 승가여 기억하소서.” 이렇게 세 번 말하고 떠난다. 이후 네 가지 파라위 범죄자가 다시 처음부터 배우며 19가지 승가파시사 이하에서 하나하나 범하면 범한 대로 투기라 참회한다. 오계가 깨지면 범한 날 수만큼 다시 배운다. 무엇이 다섯 가지인가? 때 아닌 음식, 중단된 음식, 돈과 금은을 잡음, 술 마심, 화장품과 향을 바름이다. 이것이 18가지이다.

이 시차모니가 2년 학계를 마치고 부처님 법에서 수계를 받고자 하면 화상 니가 승가에 청하여 축제자 계를 청한다. 니 계법사가 이렇게 말한다. “아리야 승가여 들으라! 누구누구 시차모니가 2년 학계를 마치고 만 20세가 되어 부처님 법에서 수계를 받고자 한다. 승가가 이르러면 승가가 화상 니 누구누구가 축제자 계를 청한다. 아리야 승가여 들으라! 누구누구가 축제자 계를 청한다. 승가가 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.”

화상 니는 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말한다. “아리야 승가여 기억하소서! 누구누구 시차모니가 2년 학계를 마치고 만 20세가 되어 수계를 받고자 한다. 나는 화상에게 축제자가 되어 수계를 받게 하소서.” 이렇게 세 번 말한다. 계법사는 이렇게 말한다. “아리야 승가여 들으라! 누구누구 시차모니가 2년 학계를 마치고 만 20세가 되어 부처님 법에서 수계를 받으려 한다. 니 누구누구가 승가에 축제자 계를 청하였다. 승가가 이르러면 승가가 누구누구 니에게 축제자 계를 준다. 이렇게 말한다.”

“아리야 승가여 들으라! 누구누구 시차모니가 2년 학계를 마치고 만 20세가 되어 부처님 법에서 수계를 받으려 한다. 니 누구누구가 승가에 축제자 계를 청하였다. 승가가 지금 누구누구 니에게 축제자 계를 준다. 아리야 승가여 누구누구 니에게 축제자 계를 주는 것을 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다. 침묵하지 않으면 말하라.” 첫 번째 계가 끝났다. 두 번째, 세 번째도 이와 같다. “승가가 누구누구에게 축제자 계를 주었고 화상 니 누구누구가 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 처리한다.”

이 시차모니가 2년 학계를 마치고 만 20세가 되어 부처님 법에서 수계를 받고자 하면 승가에 들어가 먼저 머리와 얼굴을 예배한다. 예배를 마치고 먼저 화상 니에게 청하여 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말한다. “존자여, 기억하소서! 나는 누구누구로서 존자에게 청하여 존자가 나를 화상으로 삼아 수계를 받게 하소서.” 이렇게 세 번 말한다. 화상 니가 말한다. “기쁜 마음을 내라.” 제자가 말한다. “나는 받들어 지키겠습니다.” 화상 니가 먼저 옷과 밥그릇, 승가와 두 계법사, 공적한 곳의 스승을 청하여 승가에 보내어 준다. 계법사는 이렇게 말한다. “이 가운데 누가 누구에게 공적한 곳에서 스승이 될 수 있느냐?” 대답한다. “내가 할 수 있다.” 계법사는 이렇게 말한다. “아리야 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받고 누구누구 화상 니와 누구누구가 공적한 곳에서 스승이 될 것이다. 아리야 승가여 들으라! 누구누구, 화상 니 누구누구, 공적한 곳에서 스승이 될 것이다. 승가가 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.”

스승은 수계를 받고자 하는 자를 승가에서 멀지도 가깝지도 않은 곳으로 데리고 가서 두 가지로 가르친다. 약하게 하거나 넓게 하느니, 약하게 하는 것은 승가 중에 “너는 있느냐 없느냐 말하라”는 것이다. 넓게 하는 것은 “선녀여 들으라! 지금이 진심이고 진실을 말할 때이다. 천상, 세상, 천마, 여러 바라문, 사문, 바라문, 천상, 세상 사람, 아수라 앞에서 진실하지 않으면 속임수이며 또한 부처님, 응공, 정변지, 성문 니승가 중에서 속임수이니 큰 죄이다. 지금 승가에서 너에게 묻겠다. 있으면 ‘있다’고 말하고 없으면 ‘없다’고 말하라.” “부모와 남편이 있느냐?” “있다.” “부모와 남편이 듣느냐?” “청하였다.” “화상 니를 청하였느냐? 다섯 의복과 밥그릇이 있느냐? 2년 학계를 마쳤느냐? 계법사 이름은 무엇인가?” “이름은 누구이다.” “화상 니 이름은 누구인가?” “이름은 누구이다.”

“너는 부모를 죽이지 않았느냐? 아라한을 죽이지 않았느냐? 승가를 깨뜨리지 않았느냐? 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내지 않았느냐? 부처님이 오래 전에 열반하여 옛 율을 의지하여 비구 청정계율을 어기지 않았느냐? 도둑이나 강도는 아니냐? 스스로 출가하지 않았느냐? 이미 수계를 받았느냐?” “받았다.”면 “가라! 수계를 받을 수 없다.” “받지 않았다.”면 다음을 묻는다.

“너는 여종이 아니냐? 양녀가 아니냐? 남의 빚을 지지 않았느냐? 군인 아내가 아니냐? 왕가 음모에 가담하지 않았느냐? 너는 여자이냐? 돌여자(불임) 아니냐? 병든 여자 아니냐? 두 길을 통하지 않았느냐? 깨뜨리지 않았느냐? 젖이 없지 않느냐? 한 젖이 아니냐? 월경이 있느냐? 혈병이 없느냐? 월경이 한 달 이상 지속되느냐? 여자가 될 수 없느냐? 옴, 습진, 나병, 종기, 치질, 황달, 말라리아, 기침, 소모, 간질, 광증, 풍종, 수종, 복종 등 여러 병이 몸에 있느냐?” 대답한다. “없다.” 스승이 승가에 들어가 말한다. “누구누구에게 물었고 청정하고 장애가 없다고 스스로 말하였다.”

계법사는 이렇게 말한다. “아리야 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받았고 청정하고 장애가 없으며 승가에 청하여 수계를 받았다. 부모와 남편이 듣고 화상 니를 청하여 다섯 의복과 밥그릇을 구하였다. 이 여자는 2년 학계를 마치고 축제자 계를 마쳤으며 스스로 청정하고 장애가 없다고 말하였다. 세 가지 의존을 견디어 냈다. 승가가 이르러면 승가 누구누구, 화상 니 누구누구가 승가에 들어온다. 아리야 승가여 들으라! 누구누구, 화상 니 누구누구가 승가에 들어온다. 승가가 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.”

이 사람이 승가에 들어가 한 사람씩 머리와 얼굴을 예배하고 계법사 앞에 무릎 꿇고 합장하여 옷과 밥그릇을 주며 말한다. “이 밥그릇은 다라(多羅)로서 적당히 사용하고 구걸 도구이다. 나는 지키겠다.” 이렇게 세 번 말한다. “이것은 승가리(僧伽梨), 이것은 우다라승(鬱多羅僧), 이것은 안타회(安陁會), 이것은 덮는 어의, 이것은 비옷, 이것은 나의 다섯 의복이다. 이 다섯 의복은 평생 떠나지 않고 숙박하며 지키겠다.” 이렇게 세 번 말한다. 계법사는 이렇게 말한다.

“아리야 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받았고 청정하고 장애가 없으며 승가에 청하여 수계를 받았다. 승가가 이르러면 승가 누구누구, 화상 니 누구누구가 승가에 청하여 수계를 받으려 한다. 아리야 승가여 들으라! 누구누구, 화상 니 누구누구가 승가에 청하여 수계를 받으려 한다. 승가가 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.” 계법사는 이렇게 청한다. “아리야 승가여 들으라! 나는 누구누구 화상 니 누구누구에게 수계를 받았고 아차리야 누구누구에게 공적한 곳에서 스승에게 가르침을 받았다. 나는 누구누구, 화상 니 누구누구, 지금 승가에 청하여 수계를 받으려 한다. 승가여 자비로이 나를 불쌍히 여기소서.” 이렇게 세 번 말한다. 계법사는 이렇게 말한다.

“아리야 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받았고 청정하고 장애가 없으며 승가에 청하여 수계를 받았다. 부모와 남편이 듣고 화상 니를 청하여 다섯 의복과 밥그릇을 구하였다. 2년 학계를 마치고 축제자 계를 마쳤으며 스스로 청정하고 장애가 없다고 말하였다. 세 가지 의존을 견디어 냈다. 승가가 이르러면 승가 누구누구, 화상 니 누구누구가 승가에 청하여 세 가지 의존을 말하려 한다. 아리야 승가여 들으라! 누구누구, 화상 니 누구누구가 승가에 청하여 세 가지 의존을 말하려 한다. 승가가 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.”

“선녀여 들으라! 지금이 진심이고 진실을 말할 때이다. 여러 천상, 세상, 천, 마, 바라문, 사문, 바라문, 천상, 세상 사람, 아수라 앞에서 진실하지 않으면 속임수이며 또한 부처님, 응공, 정변지, 두 부 승가 중에서 속임수이니 큰 죄이다. 나는 지금 승가에서 너에게 묻겠다. 있으면 ‘있다’고 말하고 없으면 ‘없다’고 말하라. 부모와 남편이 있느냐?” 등등 여자의 은밀한 곳을 제외하고 위와 같이 모두 묻는다. 계법사는 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받았고 청정하고 장애가 없으며 승가에 청하여 수계를 받았다. 부모와 남편이 듣고 화상 니를 청하여 다섯 의복과 밥그릇을 구하였다. 2년 학계를 마치고 축제자 계를 마쳤으며 스스로 청정하고 장애가 없다고 말하였다. 세 가지 의존을 말하려 한다.”

“대덕 승가여 들으라! 누구누구, 화상 니 누구누구가 승가에 세 가지 의존을 말하려 한다. 승가가 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.” “선녀여 들으라! 이것은 부처님, 응공, 정변지가 자비를 베풀고자 하여 성문 니승가 중에서 바르게 제정한 세 가지 의존이다. 만약 견디어 내고 정직하며 선한 여자가 수계를 받으면 주고 견디어 내지 못하면 주지 않는다.”

무엇이 세 가지인가? 분뇨를 청소하는 옷, 적은 일로 쉽게 얻고 청정하며 과오가 없고 비구니 법을 따르며 이로써 출가하여 수계를 받으면 비구니가 된다. 이 가운데 평생 분뇨 청소 옷을 견디어 낼 수 있느냐? 대답한다. “견디어 낼 수 있다.” “만약 친바라문 옷, 사마옷, 추마옷, 구사야옷, 사나옷, 마옷, 구무티옷을 입느냐?” “구걸에 의지한다.” “만약 진기약을 복용하느냐?” “적은 일로 쉽게 얻고 청정하며 과오가 없고 비구니 법을 따르며 이로써 출가하여 수계를 받으면 비구니가 된다. 이 가운데 평생 진기약을 견디어 낼 수 있느냐?” “견디어 낼 수 있다.”

“만약 버터, 기름, 꿀, 석밀, 생버터와 지방을 얻느냐?” “이 세 성스러운 종자에 따라 배우고 따르라.” “아리야 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받았고 청정하고 장애가 없으며 승가에 청하여 수계를 받았다. 부모와 남편이 듣고 화상 니를 청하여 다섯 의복과 밥그릇을 구하였다. 2년 학계를 마치고 축제자 계를 마쳤으며 스스로 청정하고 장애가 없다고 말하였고 세 가지 의존을 견디어 냈다. 승가가 이르러 승가가 누구누구에게 수계를 준다. 화상 니 누구누구도 마찬가지이다. 이렇게 말한다.”

“아리야 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받았고 청정하고 장애가 없으며 승가에 청하여 수계를 받았다. 부모와 남편이 듣고 화상 니를 청하여 다섯 의복과 밥그릇을 구하였다. 2년 학계를 마치고 축제자 계를 마쳤으며 스스로 청정하고 장애가 없다고 말하였고 세 가지 의존을 견디어 냈다. 승가가 지금 누구누구에게 수계를 준다. 화상 니 누구누구도 마찬가지이다. 아리야 승가여 누구누구에게 수계를 주는 것을 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같다.

“승가가 누구누구에게 수계를 주었고 화상 니 누구누구가 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 처리한다.” “선녀여 들으라! 너는 이미 수계를 받았으니 한 번의 백일 법석과 세 번의 계법석, 장애가 없고 승가가 화합하여 10중 이상이 되었다. 이제 부처님과 법과 승가와 화상과 아차리야를 공경해야 한다. 너는 이미 인연을 만나 인간 몸을 얻기 어렵고 부처님 세상을 만나기 어렵고 법을 듣기도 어렵고 여러 승가가 화합하여 뜻을 이루기도 어렵다. 이미 수계를 받았으니 근심 없는 꽃처럼 티끌과 물을 떠나 열반의 선법을 의지하여 수계를 닦아야 한다. 이 수계의 차례 법, 여덟 가지 파라위, 19가지 승가파시사, 30가지 니사기파야제, 141가지 파야제, 8가지 파라티티셔니, 여러 학법, 7가지 멸쟁법을 따라야 한다. 나는 지금 간략히 가르치니 이후 화상과 아차리야가 널리 가르칠 것이다.”

수계를 받은 후 곧 당일 화상 니는 비구 승가에 가서 청하여 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말한다. “대덕 승가여 기억하소서! 나는 누구누구에게 수계를 받았고 지금 승가에 청하여 누구누구를 위하여 수계를 받으려 한다. 자비로이 나를 불쌍히 여기소서.” 이렇게 세 번 말한다. 계법사는 묻는다. “비구니 승가 중 청정하고 장애가 없느냐?” 묻지 않으면 비구니 죄를 넘는다. 계법사는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받았고 비구니 승가 중 청정하고 장애가 없으며 누구누구가 승가에 청하여 수계를 받았다. 승가가 이르러 승가가 누구누구와 화상 니 누구누구가 수계를 받으려 한다. 대덕들이여 누구누구와 화상 니 누구누구가 수계를 받으려 한다. 승가가 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.”

계법사는 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말한다. “대덕 승가여 기억하소서! 나는 누구누구에게 수계를 받았고 비구니 승가 중 청정하고 장애가 없으며 누구누구가 승가에 청하여 수계를 받았다. 부모와 남편이 듣고 화상 니를 청하여 다섯 의복과 밥그릇을 구하였다. 2년 학계를 마치고 축제자 계를 마쳤으며 스스로 청정하고 장애가 없다고 말하였다. 나는 누구누구와 화상 니 누구누구와 함께 승가에 청하여 세 가지 의존을 말하려 한다.” “대덕 승가여 들으라! 누구누구와 화상 니 누구누구가 승가에 세 가지 의존을 말하려 한다. 승가가 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.”

계법사는 묻는다. “지금이 진심이고 진실을 말할 때이다. 여러 천상, 세상, 천, 마, 바라문, 사문, 바라문, 천상, 세상 사람, 아수라 앞에서 진실하지 않으면 속임수이며 또한 부처님, 응공, 정변지, 두 부 승가 중에서 속임수이니 큰 죄이다. 나는 지금 승가에서 너에게 묻겠다. 있으면 ‘있다’고 말하고 없으면 ‘없다’고 말하라. 부모와 남편이 있느냐?” 등등 여자의 은밀한 곳을 제외하고 위와 같이 모두 묻는다. 계법사는 이렇게 말한다.

“대덕 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받았고 청정하고 장애가 없으며 승가에 청하여 수계를 받았다. 부모와 남편이 듣고 화상 니를 청하여 다섯 의복과 밥그릇을 구하였다. 2년 학계를 마치고 축제자 계를 마쳤으며 스스로 청정하고 장애가 없다고 말하였다. 세 가지 의존을 말하려 한다.” “대덕 승가여 들으라! 이것은 부처님, 응공, 정변지가 자비를 베풀고자 하여 성문 니승가 중에서 바르게 제정한 세 가지 의존이다. 만약 견디어 내고 정직하며 선한 여자가 수계를 받으면 주고 견디어 내지 못하면 주지 않는다. 분뇨 청소 옷, 적은 일로 쉽게 얻고 청정하며 과오가 없고 비구니 법을 따르며 이로써 출가하여 수계를 받으면 비구니가 된다. 이 가운데 평생 분뇨 청소 옷을 견디어 낼 수 있느냐?” “견디어 낼 수 있다.” “만약 친바라문 옷, 사마옷, 추마옷, 구사야옷, 사나옷, 마옷, 구무티옷을 입느냐?” “구걸에 의지한다.” “만약 진기약을 복용하느냐?” “적은 일로 쉽게 얻고 청정하며 과오가 없고 비구니 법을 따르며 이로써 출가하여 수계를 받으면 비구니가 된다. 이 가운데 평생 진기약을 견디어 낼 수 있느냐?” “견디어 낼 수 있다.”

“대덕 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받았고 청정하고 장애가 없으며 승가에 청하여 수계를 받았다. 부모와 남편이 듣고 화상 니를 청하여 다섯 의복과 밥그릇을 구하였다. 2년 학계를 마치고 축제자 계를 마쳤으며 스스로 청정하고 장애가 없다고 말하였다. 세 가지 의존을 견디어 냈다. 승가가 이르러 승가가 누구누구에게 수계를 준다. 화상 니 누구누구도 마찬가지이다. 이렇게 말한다.”

“대덕 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받았고 청정하고 장애가 없으며 승가에 청하여 수계를 받았다. 부모와 남편이 듣고 화상 니를 청하여 다섯 의복과 밥그릇을 구하였다. 2년 학계를 마치고 축제자 계를 마쳤으며 스스로 청정하고 장애가 없다고 말하였다. 승가가 지금 누구누구에게 수계를 준다. 화상 니 누구누구도 마찬가지이다. 아리야 승가여 누구누구에게 수계를 주는 것을 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같다.

“승가가 누구누구에게 수계를 주었고 화상 니 누구누구가 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 처리한다.” “선녀여 들으라! 너는 이미 수계를 받았으니 한 번의 백일 법석과 세 번의 계법석, 장애가 없고 승가가 화합하여 10중 이상이 되었다. 이제 부처님과 법과 승가와 화상과 아차리야를 공경해야 한다. 너는 이미 인연을 만나 인간 몸을 얻기 어렵고 부처님 세상을 만나기 어렵고 법을 듣기도 어렵고 여러 승가가 화합하여 뜻을 이루기도 어렵다. 이미 수계를 받았으니 근심 없는 꽃처럼 티끌과 물을 떠나 열반의 선법을 의지하여 수계를 닦아야 한다.”

부처님께서 비사리 대림 중층 정원에 머무실 때, 그때 법예 비구니 제자가 수계를 받고자 하였다. 그때 암바라리 수레꾼이 법예 제자가 수계를 받고자 한다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다. “이 여자가 나에게 이익이 되지 않는 일이 있으니 만약 정원 문을 나가면 다시 그 범행을 망쳐 수계를 받지 못하게 하리라.” 법예 비구니가 듣고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 예배하고 한쪽에 물러서서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제자 중에 수계를 받고자 하는 자가 있는데 만약 정원을 나가면 범행을 망칠까 두렵습니다. 이곳에 머무는 자가 있고 저곳 승가가 수계를 받을 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “된다. 먼저 비구니 승가에서 수계를 받고 나서 비구 승가에 가서 청하여 수계를 받으라.” 비구니 승가에서 수계를 받고 나서 법예가 비구 승가에 가서 청하였다. 계법사는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 법예 비구니 제자 누구누구가 수계를 받고자 한다. 만약 승가가 이르러 두려워 범행을 망칠까 두렵다. 승가가 이르러 법예 비구니 제자 누구누구가 승가에 청하여 수계를 받으려 한다. 대덕 승가여 들으라! 법예 비구니 제자 누구누구가 승가에 청하여 수계를 받으려 한다. 승가가 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.”

화상 니는 승가에서 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말한다. “대덕 승가여 기억하소서! 나는 법예 비구니 제자 누구누구가 수계를 받았고 비구니 승가 중 청정하고 장애가 없으며 누구누구를 위하여 수계를 청하였다. 대덕 승가여 자비로이 나를 불쌍히 여기소서.” 이렇게 세 번 말한다. 승가에서 계법사로 적합한 자가 있으면 둘이나 셋이 계를 열며 계법사는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 법예 비구니 제자 누구누구가 수계를 받았고 비구니 승가 중 청정하고 장애가 없으며 수계를 받았다. 법예 비구니가 누구누구를 위하여 승가에 청하여 수계를 받았다. 승가가 이르러 지금 계를 열어 법예 비구니 제자 누구누구가 수계를 받게 하였다. 이렇게 말한다.”

“대덕 승가여 들으라! 법예 비구니 제자 누구누구가 수계를 받았고 비구니 승가 중 청정하고 장애가 없으며 수계를 받았다. 법예 비구니가 누구누구를 위하여 승가에 청하여 수계를 받았다. 승가가 지금 계를 열어 법예 비구니 제자 누구누구가 수계를 받게 하였다. 대덕 승가여 계를 열어 법예 비구니 제자 누구누구가 수계를 받게 하였으니 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같다.

“승가가 법예 비구니 제자 누구누구가 수계를 받게 하였고 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 처리한다.” 수계를 받은 비구는 곧 비구니 정원으로 가야 한다. 수계를 받은 자는 사자를 보내 청하여 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말한다. “대덕 승가여 기억하소서! 나는 화상 니 누구누구에게 수계를 받았고 비구니 승가 중 청정하고 장애가 없으며 만약 이곳을 나가면 범행을 망칠까 두렵다. 이곳에 머무르겠다. 나는 화상 니 누구누구와 함께 승가에 청하여 수계를 받으려 한다. 대덕 승가여 자비로이 나를 불쌍히 여기소서.” 이렇게 세 번 말한다.

화상 니는 함께 사자를 데리고 승가에 가서 청한다. 무릎 꿇고 합장하여 이렇게 말한다. “대덕 승가여 기억하소서! 나는 법예 비구니 누구누구의 제자 누구누구가 수계를 받았고 비구니 승가 중 청정하고 장애가 없으며 만약 범행을 망칠까 두렵다면 이곳에 머무르겠다. 법예 비구니 제자 누구누구가 지금 승가에 청하여 수계를 받으려 한다. 대덕 승가여 자비로이 나를 불쌍히 여기소서.” 이렇게 세 번 청한다.

계법사는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 누구누구가 누구에게 수계를 받았고 비구니 승가 중 청정하고 장애가 없으며 수계를 받았다. 만약 범행을 망칠까 두려우면 이곳에 머무르라. 화상 니 누구누구가 승가에 청하여 수계를 받으려 한다. 승가가 이르러 누구누구와 화상 니 누구누구가 승가에 청하여 수계를 받으려 한다. 승가가 침묵하면 이 일은 이렇게 처리한다.” 한 번의 백일 법석과 세 번의 계법석이 끝나고 화상 니와 함께 사자를 데리고 비구니 정원으로 돌아가 이렇게 말한다. “선녀여 들으라! 너는 이미 수계를 받았다. 한 번의 백일 법석과 세 번의 계법석, 장애가 없고 10중 이상인 두 부 승가가 화합하였다. 수계를 받은 후 너는 삼보를 공경해야 한다. 너는 이미 인연을 만나 인간 몸을 얻기 어렵고 부처님 세상을 만나기 어렵고 법을 듣기도 어렵다.” 이것을 2년 학계 두 부 승가 중 수계라 한다. 이것이 두 번째 공경법이다.

죄를 말하는 자 이야기: 비구니는 비구의 실죄와 비실죄를 말하지 못한다. 비구는 비구니의 실죄를 말할 수 있으나 비실죄를 말하지 못한다. 비구니는 비구를 의사 비구, 계율을 범한 비구, 마하라 비구라고 말하지 못한다. 만약 친척이면 부드러운 말로 권고할 수 있으나 꾸짖지 못한다. 만약 젊으면 말한다. “너는 지금 배우지 않느냐? 늙으면 배우겠느냐? 너는 나중에 제자에게 가르칠 것이니 너가 배우지 않으면 나중 제자도 너를 본받아 악을 행할 것이다. 그러므로 너는 순종하여 경을 받고 외워야 한다.”

만약 비구니가 비구의 과오를 말하며 의사 비구, 계율 범한 비구, 마하라 비구라고 하면 공경법을 넘는다. 비구는 비구니의 실과를 말할 수 있으나 “삭발한 늙은 여자, 음탕한 늙은 여자, 마하리 늙은 여자”라고 꾸짖으면 비구니 죄를 넘는다. 만약 친척이 불법을 행하면 “이런 일을 하지 말라”고 말할 수 있으나 꾸짖지 말고 부드럽게 권고해야 한다. 젊으면 말한다. “너는 지금 배우지 않느냐? 늙으면 배우겠느냐? 너는 나중에 제자에게 가르칠 것이니 너가 배우지 않으면 나중 제자도 너를 본받아 악을 행할 것이다. 그러므로 경을 받고 외워야 한다.” 만약 비구가 비구니를 꾸짖으며 “삭발한 늙은 여자, 음탕한 늙은 여자, 마하리, 은혜를 알지 못하는 자”라고 하면 비구니 죄를 넘는다. 이것은 비구니가 비구의 실죄와 비실죄를 말하지 못하고 비구는 비구니의 실죄를 말할 수 있다는 세 번째 공경법이다.

먼저 받지 않는 자 이야기: 비구니는 비구보다 먼저 음식을 받거나 방과 침구를 받지 않는다. 만약 누군가 비구니에게 음식을 주려 하면 “먼저 상존에게 청하라”고 말한다. 만약 “나는 그에게 존경심이 없으니 비구니에게 청하려 한다.” 하면 “나도 받지 않겠다.”고 말한다. 만약 “나는 이미 승가 앞에서 전식과 후식을 청하였고 여러 사람과 함께 청하였으나 비구니에게는 청하지 않았다.”면 받아야 한다. 하위에서 먼저 승가에 음식을 조금 준 뒤 비구니가 여러 가지 좋은 음식을 받으면 죄가 없다. 만약 누군가 비구니에게 방을 지어 주려 하면 “먼저 상존에게 지어라.”고 말한다. 만약 “나는 그에게 존경심이 없으니 비구니에게 지으려 한다.”면 “나도 받지 않겠다.”고 말한다. 만약 “나는 이미 승가에 방, 강당, 온실, 식당, 문집, 우물집, 변소, 세족처를 지었고 여러 사람과 함께 지었으나 비구니에게는 지은 적이 없다.”면 받아야 한다. 하위에서 먼저 승가에 부엌을 조금 지은 뒤 비구니가 큰 방을 받으면 죄가 없다. 만약 누군가 비구니에게 침구를 주려 하면 “먼저 상존에게 주라.”고 말한다. 만약 “나는 그에게 존경심이 없으니 비구니에게 주려 한다.”면 “나도 받지 않겠다.”고 말한다. 만약 “나는 이미 비구에게 침구와 베개, 침구용품을 주었으나 비구니에게는 준 적이 없다.”면 받아야 한다. 하위에서 먼저 비구에게 작은 침상을 준 뒤 비구니가 좋은 침구를 받으면 죄가 없다. 만약 시주자가 승가에 밥을 공양하거나 침구를 시주하지 않았는데 비구니가 먼저 받으면 공경법을 넘는다. 이것은 비구니가 음식과 침구를 먼저 받지 않는 네 번째 공경법이다.

반달 마나두 이야기: 만약 비구니가 공경법을 넘으면 두 부 승가 중 반달에 마나두를 행한다. 만약 19가지 승가파시사를 범하면 두 부 승가 중 반달에 마나두를 행한다. 비구니 승가가 법을 따르며 매일 두 부 승가에 고한다. 이것을 두 부 승가라 한다. 이것이 비구니 두 부 승가 중 반달 마나두이다. 다섯 번째 공경법이 끝났다.

반달 법석 청교화 이야기: 비구니가 법석일에 이르러 모든 비구니 승가가 있거나 사자를 보내 비구 정원에 가서 탑에 예배하고 나서 지식 비구에게 가서 청정한 마음으로 이렇게 말한다. “모든 비구니 승가가 비구 승가에 공경하여 예배하고 법석에 청하여 교화하길 청합니다.” 이렇게 세 번 말한다. 승가 법석 때 계율을 낭송하는 비구가 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 지금 법석일이 지났으나 남은 법석일에 부처님과 성문 승가가 늘 행하는 일을 여러 대덕이 오지 않았다. 여러 비구가 청정하기를 원하니 누가 비구니에게 청하겠는가?”

비구니 청교화하는 자는 상좌 앞에 가서 오른 어깨를 드러내고 합장하여 이렇게 말한다. “비구니 승가가 비구 승가에 공경하여 예배하고 청정한 마음으로 법석에 청하여 교화하길 청합니다.” 이렇게 세 번 말한다. 낭송하는 자가 묻는다. “누가 비구니를 교화하는가?” 만약 먼저 교화하는 자가 있으면 나중에 묻는다. “니가 언제 왔으며 어디서 교화하였는가?” 먼저 온 사람이 말한다. “몇 일에 와서 어느 곳에서 교화하였다.” 만약 교화하는 자가 없으면 먼저 비구니 청정한 마음을 받는다. 비구가 비구니에게 말한다. “자매여, 교화하는 자가 없으니 조심하여 방종하지 말라.”

만약 비구가 12가지 법을 완성하면 승가가 계를 열어 교화하는 자를 삼는다. 무엇이 12가지인가? 하나, 계를 지킴. 둘, 많이 듣고 잊지 않음. 셋, 율을 넓고 좁게 지킴. 넷, 변론하여 잘 말함. 다섯, 계를 배움. 여섯, 선정 배움. 일곱, 지혜 배움. 여덟, 악하고 사악한 것을 제거함. 아홉, 바라문 행을 청정하게 함. 열, 비구니의 청정한 행을 더럽히지 않음. 열하나, 인욕. 열둘, 만 20세가 되었거나 그 이상. 이것을 12가지 완성이라 한다. 승가는 교화하는 비구를 예배해야 한다. 계를 열 때 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 누구누구 비구가 12가지 법을 완성하였다. 승가가 이르러 누구누구 비구를 교화하는 비구로 예배한다. 이렇게 말한다.” “대덕 승가여 들으라! 누구누구 비구가 12가지 법을 완성하였으니 승가가 지금 누구누구 비구를 교화하는 비구로 예배한다. 대덕들이 누구누구 비구를 교화하는 비구로 예배하는 것을 침묵하면 좋고 침묵하지 않으면 말하라.” 첫 번째 계가 끝났다. 두 번째, 세 번째도 이와 같다.

“승가가 누구누구 비구를 교화하는 비구로 예배하였고 승가가 침묵하였으니 이 일은 이렇게 처리한다.” 계를 열고 나서 교화해야 한다. 교화하는 법에는 여덟 가지가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나, 때가 아님. 둘, 장소가 아님. 셋, 때를 넘김. 넷, 때가 이르지 않음. 다섯, 화합하지 않음. 여섯, 친족. 일곱, 긴 말로 법을 설함. 여덟

다음과 같이 말해야 한다. “비구니 스님들아, 들으라! 어떤 비구니 스님이 비구니 스님들을 위해 자치(自恣)를 행할 수 있다면, 승가가 모였을 때 승가 의식에서 그 비구니 스님이 비구니 스님들을 위해 자치를 행한다. 모든 비구니 스님들은 그 비구니 스님이 비구니 스님들을 위해 자치를 행하는 것을 듣고, 승가는 침묵으로 이를 받아들이며, 이와 같이 처리한다.” 비구와 비구니 두 승단이 함께 모였을 때는 다음과 같이 말해야 한다. “비구와 비구니 승단이 함께 모여 자치를 행할 때, 비구 승단이 자치를 말한다. 만약 의심스러운 죄를 보고 듣게 되면, 승가가 나에게 알려야 하며, 이는 자비심에서 비롯된 것이다. 만약 의심스러운 죄를 보고 들으면, 반드시 법에 따라 제거해야 한다.” 두 번째, 세 번째 경우도 이와 같이 말한다.

만약 비구 승단이 함께 모이고 비구니가 많을 경우에는 다음과 같이 말해야 한다. “많은 비구니와 비구 승단이 함께 모여 자치를 말할 때, 의심스러운 죄를 보고 들으면 승가가 나에게 알려야 한다. 나는 자비심에서 그러하니, 만약 알게 되거나 보게 되면 반드시 법에 따라 제거해야 한다.” 두 번째, 세 번째 경우도 이와 같다. 만약 비구 승단이 함께 모이고 비구니가 한 명일 경우에는 다음과 같이 말해야 한다. “내가 비구니이고 비구 승단이 함께 모여 자치를 말할 때, 만약 의심스러운 죄를 보고 들으면 승가가 나에게 알려야 한다. 나는 자비심에서 그러하니, 만약 알게 되거나 보게 되면 반드시 법에 따라 제거해야 한다.” 두 번째, 세 번째 경우도 마찬가지이다. 만약 많은 비구와 비구니 승단이 함께 모였을 경우에는 다음과 같이 말해야 한다. “비구니 승단이 함께 모여 여러 대덕들이 자치를 말할 때, 만약 의심스러운 죄를 보고 들으면 여러 대덕들이 나에게 알려야 한다. 나는 자비심에서 그러하니, 만약 알게 되거나 보게 되면 반드시 법에 따라 제거해야 한다.” 두 번째, 세 번째 경우도 이와 같다. 만약 많은 비구와 많은 비구니가 함께 모였을 경우에는 다음과 같이 말해야 한다. “많은 비구와 여러 대덕 비구니가 함께 모여 자치를 말한다.” 두 번째, 세 번째 경우도 마찬가지이다. 한 명의 비구에서 한 명의 비구니까지 있을 경우에는 다음과 같이 말해야 한다. “내가 비구이고 비구니 대덕이 자치를 말할 때, 만약 의심스러운 죄를 보고 들으면 나에게 알려야 한다. 나는 자비심에서 그러하니, 만약 알게 되거나 보게 되면 반드시 법에 따라 제거해야 한다.” 두 번째, 세 번째 경우도 이와 같다. 비구니가 안거를 마치면 반드시 이와 같이 두 승단 사이에서 자치를 받는다. 만약 비구니가 16일 동안 비구 승단에 가서 자치를 받지 않고, 17일째에 가서 자치를 받으면 이는 경법을 어기는 것이다. 이것을 비구니의 여덟 번째 경법이라 한다.

『마하승기율』 제30권