# 마하반야바라밀경 신역 제22권

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제71 도수품(道樹品)

*거란본에는 종수품으로 되어 있음*

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 [[반야바라밀]]은 매우 깊은 것입니다.

세존이시여, 모든 보살마하살은 중생을 얻지 않지만 그러나 중생들을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하니, 이것을 매우 어렵다고 합니다.

세존이시여, 비유하건대 마치 사람이 허공 가운데에 나무를 심고자 하는 것과 같은 것이어서 이것을 매우 어렵다고 합니다.

세존이시여, 보살마하살도 또한 이와 같이 중생들을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하니, 중생도 또한 얻을 수가 없는 것입니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

모든 보살마하살이 하는 바는 매우 어렵느니라.

중생들을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하니, 나 또는 나에 집착하여 전도된 중생들을 제도하느니라.

비유하건대 마치 사람이 나무를 심을 때 나무의 뿌리와 줄기 또는 가지와 잎 또는 꽃과 열매를 알지 못하더라도 잘 수호하고 물을 주어 점점 자라면, 꽃이나 잎 또는 열매가 열리고 모두가 이것을 사용할 수 있는 것과 같으니라.

그와 같이 수보리야, 모든 보살마하살은 중생들을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구할 때 점점 [[육바라밀]]을 행하여 [[일체종지]]를 얻고, 부처님의 나무를 성취하여 꽃이나 잎 또는 열매로 중생들을 이익되게 하느니라.

수보리야, 무엇이 잎으로 중생을 이익되게 하는 것인가?

보살마하살에 의하여 삼악도를 떠나게 되니 이것이 잎으로 중생을 이익되게 함이니라.

무엇이 꽃으로 중생을 이익되게 하는 것인가?

보살에 의하여 큰 가문의 왕족·[[바라문]]·거사 또는 사천왕천처 내지 비유상비무상처에 생하게 되니, 이것이 꽃으로 중생을 이익되게 함이니라.

무엇이 열매로 중생을 이익되게 하는 것인가?

이 보살은 [[일체종지]]를 얻어 중생으로 하여금 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도·불도를 얻게 하고, 이 중생을 차츰 삼승법으로써 무여열반하게 하니 이것이 열매로써 중생을 이익되게 함이니라.

이 보살마하살은 중생들의 실체의 법을 얻지는 않지만 중생들을 제도하고 나에 대한 전도된 집착을 떠나게 하느니라.

그리고 생각하기를 '일체의 법 가운데는 중생들을 나의 것이라는 것이 없으니, 중생들을 위하여 [[일체종지]]를 구하지만 이 중생들은 실로 얻을 수가 없다'고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 보살은 부처님과 같다고 알아야 합니다.

왜냐하면 이 보살과의 인연에 의하여 모든 지옥의 종류나 모든 축생의 종류, 또는 모든 아귀의 종류가 끊어지고, 모든 어려움이 끊어지고 모든 빈궁하고 하천한 길이 끊어지며, 모든 욕계·색계·무색계가 끊어지기 때문입니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

이 보살마하살은 부처님과 같다고 알아야 하느니라.

수보리야, 만약 보살마하살이 마음을 일으켜서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하지 않으면 세간에서는 바로 과거 또는 미래 또는 현재의 모든 부처님이 없고, 세간에는 또한 [[수다원]]·[[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]·[[벽지불]]도 없고, 삼악도 및 삼계도 끊을 때가 없게 되느니라.

수보리야, 그대가 말하기를 '이 보살은 실로 부처님과 같다고 알아야 한다'고 했는데, 참으로 그러하느니라.

수보리야, 이 보살은 실로 부처님과 같다고 알아야 하느니라.

왜냐하면 여이기 때문에 여래라고 말하고, 여이기 때문에 [[벽지불]]·[[아나함]] 또는 모든 성현이라 말하고, 여이기 때문에 물질 내지 분별이라 말하고, 여이기 때문에 모든 법을 유위성 또는 무위성이라고 말하는 까닭이다.

이 모든 여는 여실하여 다름이 없으니, 이러한 까닭에 이름을 말하여 여라고 하느니라.

모든 보살마하살은 이 여를 배워서 [[일체종지]]를 얻고, 여래라는 이름을 얻느니라.

이러한 인연으로 알아야 하니, 보살마하살은 부처님과 같고 여의 모습을 가진 까닭이라고 말하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 여인 [[반야바라밀]]을 배워야 하느니라.

보살의 여인 [[반야바라밀]]을 배우면 능히 모든 법의 여를 배우게 되고, 모든 법의 여를 배우면 곧 모든 법의 여를 구족하게 되느니라.

모든 법의 여를 구족하고 나서는 모든 법의 여에 머물러 자재를 얻느니라.

모든 법의 여에 머물러 자재를 얻고 나서 온갖 중생들의 근기를 잘 알고, 온갖 중생들의 근기를 잘 알고 나서 온갖 중생들의 근기가 구족함을 알고, 또한 온갖 중생들의 업과 인연도 아느니라.

온갖 중생들의 업과 인연을 알고 나서 서원과 지혜가 구족함을 얻고, 서원과 지혜가 구족함을 얻고 나서 삼세의 지혜를 정화하느니라.

삼세의 지혜를 정화하고 나서 온갖 중생들을 이익되게 하고, 온갖 중생들을 이익되게 하고 나서 부처님의 국토를 정화하느니라.

부처님의 국토를 정화하고 나서 [[일체종지]]를 얻고, [[일체종지]]를 얻고 나서 법륜을 굴리느니라.

법륜을 굴리고 나서 중생들을 삼승에 바로 세워서 무여열반에 들게 하느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살이 모든 공덕으로 자신을 이익되게 하고자 하면 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 일으켜야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 모든 보살마하살이 능히 설한 대로 심오한 [[반야바라밀]]을 행하면 모든 세간과 하늘·인간·[[아수라]]는 예배해야만 합니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

이 보살마하살이 능히 설한 대로 심오한 [[반야바라밀]]을 행한다면 모든 세간과 하늘·인간·[[아수라]]는 예배해야 하느니라."

"세존이시여, 이 처음으로 뜻을 일으킨 보살마하살이 중생을 위하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 구하면 얼마만큼의 복덕을 얻는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만약 천 개의 세계 가운데 있는 중생들이 모두 [[성문]]과 [[벽지불]]의 마음을 일으킨다면 그대는 어떻게 생각하느냐, 그 복덕이 많겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"매우 많아서 한량이 없겠습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그 복은 처음으로 뜻을 일으킨 보살마하살에게는 백·천·억 분의 일에도 미치지 못하니, 산수나 비유로써는 미칠 수 없느니라.

왜냐하면 [[성문]]과 [[벽지불]]의 마음을 일으킨 자는 모두가 보살에 의해서 나오기 때문이니, 보살은 결코 [[성문]]과 [[벽지불]]에 의해서 나오지 않느니라.

이천의 세계 또는 [[삼천대천세계]] 가운데서도 그와 같으니라.

이 [[삼천대천세계]]에서 마음을 일으켜서 [[성문]]과 [[벽지불]]을 구하는 자는 그렇다고 치고, 만약 [[삼천대천세계]]에 있는 중생들이 모두 건혜지에 머물면 그 복덕이 많겠느냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"매우 많아서 한량이 없겠습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그러나 처음으로 뜻을 일으킨 보살마하살에게는 백·천·억분의 일에도 미치지 못하니, 산수나 비유로써는 미칠 수 없느니라.

이 건혜지 중생은 그렇다고 치고, 만약 [[삼천대천세계]] 가운데 있는 중생들이 모두 성지 또는 팔인지 또는 견지 또는 박지 또는 이욕지 또는 이판지 또는 [[벽지불]]의 경지에 머물게 할 때의 모든 복덕도 처음으로 뜻을 일으킨 보살에게는 백·천·억 분의 일에도 미치지 못하니, 산수나 비유로써는 미칠 수 없느니라.

수보리야, 그런데 만일 [[삼천대천세계]] 가운데 처음으로 뜻을 일으킨 보살이라 해도 법위에 들어가는 보살에게는 백·천·억 분의 일에도 미치지 못하니, 산수나 비유로써는 미칠 수 없느니라.

또한 만일 [[삼천대천세계]] 가운데 법위에 들어간 보살이라 해도 불도를 향한 보살에게는 백·천·억 분의 일에도 미치지 못하니, 산수나 비유로써는 미칠 수 없느니라.

또한 만일 [[삼천대천세계]] 가운데 불도를 향한 보살이라 해도 부처님의 공덕에는 백·천·억 분의 일에도 미치지 못하니, 산수나 비유로써는 미칠 수 없느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 처음으로 뜻을 일으킨 보살마하살은 무슨 법을 생각해야 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"[[일체종지]]를 생각해야 하느니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"무엇이 [[일체종지]]인지요?

[[일체종지]]는 무엇에 의존하고, 무엇이 증상이고, 어떠한 행상과 모습인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"[[일체종지]]는 있는 바가 없고 생각하는 것이 없고 생함도 없고 보임도 없는 것이니라.

수보리는 질문하기를 '[[일체종지]]는 무엇에 의존하고, 무엇이 증상이고, 어떠한 행상과 모습인가'라고 했는데, 이제 이에 대해 설명하겠노라.

수보리야, [[일체종지]]는 법이 없음에 의존하고 염을 증상으로 하고 적멸을 행상이라 하고 모습이 없음을 모습이라고 하느니라.

수보리야, 이것을 [[일체종지]]의 의존·증상·행상·모습이라고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 단지 [[일체종지]]만이 법이 없는 것인지요?

물질·느낌·생각·지어감·분별 또한 법이 없는 것인지요?

안팎의 법도 법이 없고, [[사선]]·[[사무량심]]·사무색정·[[사념처]]·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]도 법이 없는 것인지요?

공삼매·무상삼매·무작삼매와 팔배사와 구차제정도 법이 없는 것인지요?

부처님의 [[십력]]·[[사무소외]] 또는 [[사무애지]] 또는 [[십팔불공법]] 또는 커다란 자·비·희·사도 법이 없는 것인지요?

첫 번째 신통과 제2·제3·제4·제5·제6의 신통, 유위의 모습과 무위의 모습도 법이 없는 것인지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"물질 또한 법이 없고, 나아가 유위의 모습과 무위의 모습도 법이 없느니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 무슨 인연으로 [[일체종지]]는 법이 없고, 물질도 법이 없으며, 나아가 유위의 모습과 무위의 모습도 법이 없는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"[[일체종지]]는 자기 성품이 없기 때문이니, 만약 법에 자기 성품이 없다면 이것을 법이 없는 것이라고 말하느니라.

물질 내지 유위의 모습과 무위의 모습도 그와 같으니라."

"세존이시여, 무슨 인연으로 모든 법은 자기 성품이 없는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"모든 법은 인연이 화합해서 생하는 까닭에 법에는 자기 성품이 없는 것이니라.

만약 자기 성품이 없다면 이것을 법이 없는 것이라고 부르느니라.

이러한 까닭에 수보리야, 보살마하살은 모든 법은 성품이 없다고 알아야 하느니라.

왜냐하면 모든 법은 성품이 공이기 때문이니, 이러한 까닭에 모든 법은 성품이 없다고 알아야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만약 모든 법에 성품이 없다면, 처음으로 뜻을 일으킨 보살마하살은 어떠한 방편의 힘으로 능히 [[단나바라밀]]을 행하며 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취하며, 능히 [[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행하는지요?

초선 내지 제4선을 행하고, 기쁨의 마음 내지 평정의 마음을 행하고, 공처 내지 비유상비무상처 또는 내공 내지 무법유법공을 행하는지요?

[[사념처]] 내지 [[팔정도]]와 공삼매·무상삼매·무작삼매 또는 팔배사와 구차제정을 행하는지요?

부처님의 [[십력]]과 [[사무소외]] 또는 [[사무애지]]와 [[십팔불공법]], 대자와 대비를 행하는지요?

그리고 능히 [[일체종지]]를 행하여 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 능히 모든 법의 성품이 없음을 배우고, 또한 부처님의 국토를 정화하며 중생의 이익을 성취시키되, 국토도 중생도 성품이 없다고 아나니, 이것이 바로 방편의 힘이니라.

수보리야, 이 보살마하살은 [[단나바라밀]]을 행하며 불도를 닦아 배우고, [[시라바라밀]]을 행하며 불도를 닦아 배우고, [[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행하여 불도를 닦아 배우고, 나아가 [[일체종지]]를 행하여 불도를 닦아 배우되, 불도가 또한 성품이 없음을 아느니라.

이 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행하여 불도를 닦아 배우고, 나아가 아직 부처님의 [[십력]] 또는 [[사무소외]]와 [[사무애지]]·[[십팔불공법]]과 대자와 대비 또는 [[일체종지]]를 성취하지 못했더라도 이것을 불도를 닦아 배운다고 하느니라.

능히 이 불도의 인연을 구족하고 나서 일념에 상응하는 지혜를 가지고 [[일체종지]]를 얻느니라.

그때 모든 번뇌의 습기가 영원히 다하여 생하지 않는 까닭에, 이때에는 부처님 눈으로써 [[삼천대천세계]]를 관찰하는 것에 법이 없는 것도 오히려 얻을 수가 없는데 하물며 어찌 법이 있는 것이겠느냐?

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 성품이 없는 [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라.

수보리야, 이것을 보살마하살의 방편의 힘이라고 말하느니라.

법이 없는 것도 오히려 얻을 수가 없는데, 하물며 어찌 법이 있는 것이겠느냐?

수보리야, 이 보살마하살이 만일 보시를 할 때에 보시의 법이 없는 것도 오히려 알 수가 없는데, 하물며 어찌 법이 있는 것이겠느냐?

받는 자와 보살의 마음도 법이 없는 것이어서 오히려 알 수가 없는데, 하물며 어찌 법이 있는 것이겠느냐?

나아가 [[일체종지]]를 얻는 자와 얻는 법 또는 얻는 곳이 법이 없는 것이어서 오히려 알 수가 없는데, 하물며 어찌 법이 있는 것이겠느냐?

왜냐하면 모든 법의 성품이 그러하기 때문이니라.

부처님께서 지은 것이 아니고 [[성문]]과 [[벽지불]]이 지은 것이 아니고, 또한 나머지 사람이 지은 것도 아니니 모든 법은 짓는 자가 없기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 모든 법은 모든 법의 성품을 떠났는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

모든 법은 모든 법의 성품을 떠났느니라."

"세존이시여, 만약 모든 법이 모든 법의 성품을 떠났다면 어찌하여 떠난 것이 능히 떠난 것의 있음이나 혹은 없음을 아는 것인지요?

왜냐하면 없는 것은 없는 것을 알 수가 없고, 있는 것은 있는 것을 알 수가 없고, 없는 것은 있는 것을 알 수가 없고, 있는 것은 없는 것을 알 수가 없기 때문입니다.

세존이시여, 그와 같이 모든 법은 무소유의 모습인데, 어찌하여 보살마하살은 이 분별을 지어서 있다거나 혹은 없다고 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살마하살은 세속의 진리로써 중생들에게 보이는 까닭에 있다거나 혹은 없다고 하니, 제일의에 의한 것이 아니니라."

"세존이시여, 세속의 진리와 제일의는 다름이 있는지요?"

"수보리야, 세속의 진리와 제일의의 진리는 다름이 없느니라.

왜냐하면 세속 진리의 여가 바로 제일의 여이기 때문이니라.

중생들은 이 여를 알지 못하고 보지 못하는 까닭에, 보살마하살은 세속의 진리로 있다거나 혹은 없다고 하느니라.

또한 수보리야, 중생들은 오취온 가운데 집착하는 모습을 두는 까닭에 무소유를 알지 못하느니라.

이러한 중생들을 위하여 있다거나 혹은 없다고 보이고 청정한 무소유를 알게 하느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행함을 지어야 하느니라."

---

## 제72 도행품(道行品)

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 세존께서는 보살행을 설하셨습니다만, 어떠한 것이 보살행인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살행이란 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 위하여 닦는 것이니, 이것을 보살행이라 부르느니라."

"세존이시여, 무엇이 보살마하살의 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 위한 수행이며, 그것을 보살행이라 말하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"가령 보살마하살이 물질의 공을 행하며, 느낌·생각·지어감·분별의 공을 행하고, 눈의 공 내지 뜻의 공을 행하고, 물질의 공 내지 법의 공을 행하고, 안계의 공 내지 의식계의 공을 행하느니라.

[[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행하느니라.

내공을 행하고, 외공을 행하며, 내외공을 행하느니라.

공공을 행하고, 대공을 행하며, 제일의공·유위공·무위공·필경공·무시공·산공·제법공·성공·자상공·무법공·유법공 그리고 무법유법공을 행하느니라.

초선·제2선·제3선·제4선을 행하며, 자·비·희·사의 마음을 행하느니라.

무량허공처를 행하고, 무량식처·무소유처·비유상비무상처를 행하느니라.

[[사념처]]·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지 그리고 [[팔정도]]를 행하느니라.

공삼매·무상삼매·무작삼매를 행하고, 팔배사와 구차제정을 행하느니라.

부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]·대자대비를 행하느니라.

부처님의 국토 정화를 행하고, 중생의 이익 성취를 행하느니라.

모든 변재를 행하고, 유위성·무위성을 행하느니라.

그리고 여와 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 두 가지로 하지 않느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행하는 것을 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 위하여 행한다고 말하니, 이것을 보살행이라고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 설하시기를 부처님이라고 하셨습니다만, 무슨 뜻으로 부처님이라 이름하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"모든 법의 진실한 의미를 아는 까닭에 일컬어 부처님이라 하고, 모든 법의 실상을 얻는 까닭에 일컬어 부처님이라 하느니라.

또한 진실한 의미에 통달한 까닭에 일컬어 부처님이라 하고, 모든 법을 여실히 아는 까닭에 일컬어 부처님이라 하느니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"무슨 의미가 있는 까닭에 깨달음이라 하시는지요?"

"수보리야, 공의 의미를 깨달음의 의미라 하고, 여의 의미·법성의 의미·실제의 의미를 깨달음의 의미라 하느니라.

또 수보리야, 이름과 모습과 언설을 깨달음의 의미라고 하느니라.

수보리야, 깨달음의 진실한 의미는 파괴할 수도 없고 분별할 수도 없으니, 이것이 깨달음의 진실한 뜻이니라.

또 수보리야, 모든 법의 실상이 허광하지 않고 다르지 않는 이것이 깨달음의 의미이니, 이러한 까닭에 깨달음이라 부르느니라.

또 수보리야, 이 깨달음은 모든 부처님이 지니신 바이기에 깨달음이라 부르느니라.

또 수보리야, 모든 부처님의 바르고 원만한 깨달음이기에 깨달음이라 부르느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 보살마하살이 이 깨달음을 위하여 [[육바라밀]]을 행하고, 나아가 [[일체종지]]를 행한다면 모든 법에 있어서 무엇을 알고 얻고 무엇을 얻고 무엇을 잃으며, 무엇을 더하고 무엇을 줄이며, 무엇이 생하고 무엇이 멸하며, 무엇을 더럽히고 무엇을 정화하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만일 보살마하살이 이 깨달음을 위하여 [[육바라밀]]을 행하고, 나아가 [[일체종지]]를 행한다면 모든 법에 있어서 얻음이 없고 잃음이 없고, 더함이 없으며 줄어듦이 없고, 생함이 없고 멸함이 없으며, 더럽힘이 없고 정화됨이 없느니라.

왜냐하면 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 얻음과 잃음, 더함과 줄어듦, 생함과 멸함, 그리고 더러움과 청정함에 의하지 않고 나오기 때문이니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 만일 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 얻음과 잃음에 의하지 않고, 나아가 더러움과 청정함에 의하지 않고 나온다면, 보살마하살은 어떻게 [[반야바라밀]]을 행하여 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 취하는지요?

어떻게 내공 내지 무법유법공을 행하고, [[사념처]] 내지 [[팔정도]]를 행하며, 공·무상·무작의 해탈문을 행하는지요?

어떻게 부처님의 [[십력]]을 행하고, [[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]] 그리고 대자와 대비를 행하는지요?

어떻게 보살의 십지를 행하고, 어떻게 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 지나서 보살의 지위에 들겠는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 두 법에 입각하지 않는 까닭에 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 행하고, 두 법에 입각하지 않는 까닭에 내지 [[일체종지]]를 행하느니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"만일 보살마하살이 두 법에 입각하지 않는 까닭에 [[단나바라밀]] 내지 [[반야바라밀]]을 행하고, 나아가 두 법에 입각하지 않는 까닭에 [[일체종지]]를 행한다면 보살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 후의까지 어떻게 선근을 더하여 늘리는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만일 두 법으로 행한다면 선근을 더하여 늘릴 수가 없느니라.

왜냐하면 일체범부의 사람들도 모두가 두 법에 의하기 때문에 선근을 더하여 늘릴 수가 없기 때문이니라.

보살마하살은 불이법을 실천하여 처음으로 뜻을 일으킨 뒤부터 그 중간에 있어서 선근을 더하여 늘리느니라.

이러한 까닭에 보살마하살은 일체 세간의 하늘·인간·[[아수라]]가 능히 굴복시키지 못하고, 능히 그 선근을 파괴하여 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지에 떨어지게 하지 못하느니라.

그리고 모든 악하고 착하지 않은 법도 보살을 억제할 수 없으니, 보살이 [[단나바라밀]]을 행하며 선근을 더하여 늘리는 것을 막을 수는 없다.

나아가 [[반야바라밀]]도 또한 그와 같으니라.

수보리야, 보살마하살이 그와 같이 [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라."

"세존이시여, 보살마하살은 선근을 위해서 [[반야바라밀]]을 향하여 갑니까?"

부처님께서 말씀하셨다.

"그렇지 않느니라.

수보리야, 보살은 선근을 위해서 [[반야바라밀]]을 행하는 것도 아니고, 또한 선근이 아닌 것을 위해서 [[반야바라밀]]을 행하는 것도 아니니라.

왜냐하면 수보리야, 보살마하살의 법이 아직 모든 부처님을 공양하지 못했고, 아직 선근을 구족하지 못했고, 아직 진정한 선지식을 만나지 못했다면 [[일체종지]]를 얻을 수 없기 때문이니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 어찌하여 보살마하살은 모든 부처님을 공양하고 선근을 구족하고 진정한 선지식을 만나야만 능히 [[일체종지]]를 얻는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 모든 부처님을 공양하느니라.

모든 부처님이 설하신 십이부경인 『계경』 내지 『논의경』을 이 보살은 들어서 지니고 독송하고 이익되게 하고 마음으로 관찰하여 요달하느니라.

요달하는 까닭에 [[다라니]]를 얻으며, [[다라니]]를 얻는 까닭에 능히 무애지를 일으키고, 무애지를 일으키는 까닭에 태어난 곳에서 일체지에 이르기까지 결코 잃어버리지 않느니라.

또한 모든 부처님 처소에서 선근을 심고 이 선근에 수호되기 때문에 결코 악도와 모든 어려움에 떨어지지 않느니라.

이 선근의 인연으로 깊은 마음의 청정을 얻고 깊은 마음의 청정을 얻는 까닭에 능히 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취시키느니라.

이 선근의 수호를 받는 까닭에 항상 진정한 선지식인 이른바 모든 부처님과 모든 보살마하살 및 모든 [[성문]] 그리고 능히 불법의 대중을 찬탄하는 이를 떠나지 않느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 모든 부처님을 공양하고 선근을 심고 선지식을 가까이해야 하느니라."

---

## 제73 삼선품(三善品)

*거란본에는 종선근품으로 되어 있음*

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살이 만일 모든 부처님을 공양하지 않고, 선근을 구족하지 않고, 진정한 선지식을 만나지 못해도 일체지를 얻을 수 있는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 모든 부처님을 공양하고 선근을 심고, 진정한 선지식을 만나도 능히 [[일체종지]]는 얻기 어려운 것이다.

하물며 어찌 모든 부처님을 공양하지 않고 선근을 심지 않고 진정한 선지식을 만나지 못했는데, 그것이 가능하겠느냐?"

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살이 모든 부처님을 공양하고, 선근을 심고, 진정한 선지식을 만나도 무슨 까닭에 [[일체종지]]를 얻기 어려운지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"이 보살마하살은 방편의 힘을 멀리 떠나고 모든 부처님을 따라서 방편의 힘을 듣지 않으며, 심은 선근을 구족하지 않고 항상 선지식의 가르침에 따르지 않기 때문이니라."

"세존이시여, 어떠한 것이 방편의 힘이어서 보살마하살은 이 방편의 힘을 행하여 [[일체종지]]를 얻는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 [[단나바라밀]]을 행하고 [[일체지|살바야]]에 상응하는 생각으로 부처님 또는 [[벽지불]]이나 [[성문]] 또는 사람이나 사람이 아닌 것에게 보시하되, 이때 베푼다는 생각과 받는 사람이라는 생각을 일으키지 않느니라.

왜냐하면 온갖 법의 자상은 공이고 생함도 없고, 정해진 모습도 없고 전개하는 바가 없음을 관찰하여 모든 법의 실상인 이른바 온갖 법의 지음도 없고 일어남도 없는 모습에 들어가기 때문이니라.

보살은 이러한 방편의 힘을 가진 까닭에 선근은 더욱 늘리고, 선근은 더욱 늘리는 까닭에 [[단나바라밀]]을 행하며 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취하느니라.

그리고 보시를 하되 세간의 과보를 의식하지 않느니라.

다만 일체 중생들을 구하고 건지고자 하는 까닭에 [[단나바라밀]]을 행하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 [[시라바라밀]]을 행하고 [[일체지|살바야]]에 상응하는 생각으로 지계를 행할 때에 음욕과 화냄과 어리석음에 떨어지지 않느니라.

또한 모든 번뇌의 속박 및 모든 착하지 않고 도를 무너뜨리는 법 또는 아끼고 탐냄과 화냄과 게으름과 산란한 마음과 어리석음과 잘난 체하는 교만과 크게 잘난 체하는 교만과 더 잘난 체하는 교만과 남을 업신여기는 것과 증상만과 조금 못난 체하는 교만과 삿된 교만에 떨어지지 않느니라.

또한 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 마음에 떨어지지 않느니라.

왜냐하면 이 보살마하살은 온갖 법의 자상이 공이고 생함도 없고 정해진 모습도 없고 전개하는 바도 없음을 관찰하여 모든 법이 실상인 이른바 온갖 법의 지음이 없고 일어남이 없는 모습에 들어가기 때문이니라.

보살은 이러한 방편의 힘을 성취하는 까닭에 선근을 더욱 늘리고, 선근을 더욱 늘리는 까닭에 [[시라바라밀]]을 향하여 가고 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취하고, 계를 가지되 세간의 과보를 의식하지 않느니라.

다만 온갖 중생들을 구하고 건지고자 하는 까닭에 [[시라바라밀]]을 행하느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 [[찬제바라밀]]을 행하고 [[일체지|살바야]]에 상응하는 생각으로 방편의 힘을 성취하는 까닭에 견제도와 사유도를 행하더라도 또한 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위를 취하지 않느니라.

왜냐하면 이 보살마하살은 온갖 법의 자상이 공이고 생함도 없고, 정해진 모습도 없고 전개하는 바도 없음을 알고, 이 조도법을 행하지만 그러나 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과하기 때문이니라.

수보리야, 이것을 보살의 [[무생법인]]이라 부르느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 [[비리야바라밀]]을 행하며 초선에 들고 나아가 제4선에 들며, [[사무량심]]과 사무색정에 들며, 모든 선정에 들고 모든 선정에 출입하더라도 과보를 의식하지 않느니라.

왜냐하면 이 보살은 이 방편의 힘을 성취하는 까닭에 모든 선정의 자상이 공이고 생함도 없고 정해진 모습도 없고 메인 바도 없음을 알고, 부처님의 국토를 정화하며 중생의 이익을 성취하고 정진하되, 세간의 과보를 의식하지 않고 다만 온갖 중생들을 구하고 건지고자 하는 까닭에 [[비리야바라밀]]을 행하기 때문이니라.

또 수보리야, 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 [[선나바라밀]]을 행하고 [[일체지|살바야]]에 상응하는 생각으로 팔배사와 구차제정에 들지만, 또한 [[수다원]]의 과위를 증득하지 않고 나아가 [[아라한]]의 과위를 증득하지 않느니라.

왜냐하면 이 보살마하살은 모든 법의 자상이 공이고 생함도 없고, 정해진 모습도 없고 전개하는 바도 없음을 알기 때문이니라.

또 수보리야, 보살마하살은 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 [[반야바라밀]]을 행하고 부처님의 [[십력]]과 [[사무소외]]와 [[사무애지]]·[[십팔불공법]]과 대자와 대비를 배우고, 나아가 아직 [[일체종지]]를 얻지 못했고 아직 부처님의 국토를 정화하지 못했으며 아직 중생의 이익을 성취하지는 못했더라도 그 중간에 있어서 그와 같이 배워야 하느니라.

왜냐하면 이 보살마하살은 모든 법의 자상이 공이고 생함도 없고, 정해진 모습도 없고 전개하는 바도 없음을 알기 때문이니라.

수보리야, 보살마하살은 그와 같이 [[반야바라밀]]을 행하되 과보를 의식하지 않아야 하느니라."

---

## 제74 변학품(遍學品)

그때 [[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 이 보살마하살은 큰 지혜를 성취하고 이 깊은 법을 행하더라도 또한 과보를 수용하지 않습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

큰 지혜를 성취하고 이 깊은 법을 행하더라도 또한 과보를 수용하지 않느니라.

왜냐하면 이 보살마하살은 모든 법의 성품 가운데서 동요하지 않기 때문이니라."

"세존이시여, 어떠한 것을 모든 법의 성품 가운데서 동요하지 않는다고 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"무소유의 성품 가운데 있어서 동요하지 않느니라.

또 수보리야, 보살마하살은 물질의 성품 가운데서 동요하지 않고, 느낌·생각·지어감·분별의 성품 가운데서 동요하지 않느니라.

보살마하살의 성품 가운데서 동요하지 않고, [[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]의 성품 가운데서 동요하지 않느니라.

[[사선]]의 성품 가운데서 동요하지 않고 [[사무량심]]과 사무색정의 성품 가운데서 동요하지 않느니라.

[[사념처]]의 성품 가운데서 동요하지 않고 나아가 [[팔정도]]의 성품까지에서도 동요하지 않느니라.

공삼매와 무상삼매와 무작삼매 내지 대자대비의 성품 가운데서 동요하지 않느니라.

왜냐하면 수보리야, 이 모든 법의 성품은 바로 무소유이기 때문이니라.

수보리야, 무소유의 법으로써 존재하는 법을 얻을 수가 없는 것이니라."

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 존재하는 법은 능히 존재하는 법을 얻을 수 있는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"얻을 수 없느니라."

"세존이시여, 존재하는 법은 능히 무소유의 법을 얻을 수 있는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"얻을 수 없느니라."

"세존이시여, 무소유의 법은 능히 무소유의 법을 얻을 수 있는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"얻을 수 없느니라."

"세존이시여, 만일 무소유가 능히 존재하는 것을 얻지 못하며, 존재하는 것이 능히 존재하는 것을 얻지 못하고, 존재하는 것이 능히 무소유를 얻지 못하고, 무소유가 능히 무소유를 얻지 못한다면 세존이시여, 참으로 도를 얻을 수 있는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"얻을 수는 있지만 이 네 가지 구절로 표현할 것은 아니니라."

"세존이시여, 어떻게 얻을 수 있는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"존재하는 것으로서도 아니고 무소유로서도 아니니, 희론이 없는 이것을 도를 얻는다고 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇을 보살마하살의 희론이라고 부르는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 물질을 관찰하되 항상하다거나 또는 덧없다고 하면 그것이 희론이 되느니라.

느낌·생각·지어감·분별을 관찰하되 항상하다거나 또는 덧없다고 하면 그것이 희론이 되느니라.

물질을 관찰하되 괴로움이라거나 또는 즐거움이라고 하고, 느낌·생각·지어감·분별을 괴로움이라거나 또는 즐거움이라고 하면 그것이 희론이 되느니라.

물질을 관찰하되 나라거나 또는 나가 아니라고 하고, 느낌·생각·지어감·분별을 나라거나 또는 나가 아니라고 하며, 물질을 적멸이라거나 또는 적멸이 아니라고 하고, 느낌·생각·지어감·분별을 적멸이라거나 또는 적멸이 아니라고 하면 그것이 희론이 되느니라.

고성제는 보아야 하고 집성제는 끊어야 하며, 멸성제는 증득해야 하고 도성제는 닦아야 한다지만 오히려 그것은 희론이 되느니라.

[[사선]] 또는 [[사무량심]]과 사무색정을 닦아야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되느니라.

[[사념처]] 또는 사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]를 닦아야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되느니라.

공해탈문 또는 무상해탈문·무작해탈문을 닦아야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되느니라.

팔배사 또는 구차제정을 닦아야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되느니라.

나는 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도를 초과해야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되느니라.

나는 보살의 십지를 구족해야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되고, 나는 보살의 지위에 들어야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되느니라.

나는 부처님의 국토를 정화해야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되고, 나는 중생의 이익을 성취해야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되느니라.

나는 부처님의 [[십력]] 또는 [[사무소외]] 또는 [[사무애지]] 또는 [[십팔불공법]]을 일으켜야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되느니라.

나는 [[일체종지]]를 얻어야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되느니라.

나는 모든 번뇌의 습기를 끊어야 한다지만 오히려 그것이 희론이 되느니라.

수보리야, 이 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 물질을 항상하다거나 또는 덧없다는 식으로 희론할 수 없기 때문에 희론하지 않느니라.

느낌·생각·지어감·분별을 항상하다거나 또는 덧없다는 식으로 희론할 수 없기 때문에 희론하지 않느니라.

나아가 [[일체종지]]를 희론할 수 없기 때문에 희론하지 않느니라.

왜냐하면 성품은 성품에 대해 희론하지 못하고 무성은 무성에 대해 희론하지 못하느니라.

그런데 성품과 무성을 떠나고 다시 얻을 법이 없기 때문이니, 이른바 희론이란 희론의 법과 희론의 장소이니라.

이러한 까닭에 수보리야, 물질은 희론이 없고 느낌·생각·지어감·분별 내지 [[일체종지]]도 희론이 없는 것이니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 희론이 없이 [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어찌하여 물질은 희론할 수가 없고, 나아가 [[일체종지]]도 희론할 수가 없는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"물질은 성품이 없고, 나아가 [[일체종지]]도 성품이 없느니라.

수보리야, 만일 모든 법에 성품이 없다면 이것이 바로 희론이 없는 것이니라.

이러한 까닭에 물질은 희론할 수가 없고, 나아가 [[일체종지]]도 희론할 수가 없는 것이니라.

수보리야, 만일 보살마하살이 능히 그와 같이 희론 없이 [[반야바라밀]]을 행한다면 이때 보살의 지위에 들 수 있느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 만일 모든 법에 성품이 없다면 보살은 어떠한 도를 행하여 보살의 지위에 들어가는지요?

[[성문]]의 도에 입각하여 행하며, [[벽지불]]이 도에 입각하여 행하는지요?

아니면 부처님의 도에 입각하여 행하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"[[성문]]의 도에 입각하는 것도 아니고, [[벽지불]]의 도에 입각하는 것도 아니고, 부처님이 도에 입각하는 것도 아니면서 보살의 지위에 들어가느니라.

보살마하살은 널리 모든 도를 배워서 보살의 지위에 들어가느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 팔인이 먼저 모든 도를 배우고, 그런 후에 바른 지위에 들고 아직 과위를 얻지 못했지만 먼저 과위의 도를 일으키는 것과 같으니라.

보살은 또한 그처럼 먼저 널리 모든 도를 배우고, 그런 후에 보살의 지위에 들고, 또한 아직 [[일체종지]]를 얻지 못했지만 먼저 금강삼매를 일으키느니라.

그때 일념에 상응하는 지혜로써 [[일체종지]]를 얻느니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 만일 보살마하살은 널리 모든 도를 배워서 보살의 지위에 든다면 팔인과 [[수다원]]을 향하는 자와 [[수다원]]을 얻는 자, [[사다함]]을 향하는 자와 [[사다함]]을 얻는 자, [[아나함]]을 향하는 자와 [[아나함]]을 얻는 자, [[아라한]]을 향하는 자와 [[아라한]], [[벽지불]]도와 불도가 있으니, 이 모든 도는 각각 다른 것입니다.

세존이시여, 만일 보살마하살은 널리 모든 도를 배우고, 그런 후에 보살의 지위에 든 이 보살이 만일 여덟 가지 도를 일으키면 팔인이 될 것입니다.

견도를 일으키면 [[수다원]]이 될 것이고, 사유도를 일으키면 [[사다함]]·[[아나함]]·[[아라한]]이 될 것입니다.

만일 [[벽지불]]도를 일으키면 [[벽지불]]이 될 것입니다.

세존이시여, 가령 보살마하살은 팔인이 되고, 그런 후에 보살의 지위에 든다고 하면 이러한 경우는 있을 수 없습니다.

또한 보살의 지위에 들지 않고서 [[일체종지]]를 얻는다는 그러한 경우도 없습니다.

또한 [[수다원]]이 되고 [[벽지불]]이 되고 난 후에 보살의 지위에 든다는 그러한 경우도 없습니다.

또한 보살의 지위에 들지 않고서 [[일체종지]]를 얻는다는 그러한 경우도 없습니다.

세존이시여, 보살마하살이 널리 모든 도를 배워서 보살의 지위에 들어간다고 하는 것을 제가 어찌해야 알 수 있겠는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

만일 보살마하살이 팔인이 되어 [[수다원]]의 과위를 얻고, 나아가 [[아라한]]의 과위를 얻고 [[벽지불]]도를 얻고 난 후에 보살의 지위에 든다고 하면 이러한 경우는 있을 수 없으며, 보살의 지위에 들지 않고서 [[일체종지]]를 얻는다고 하는 경우는 있을 수 없느니라.

수보리야, 가령 어떤 보살마하살이 처음으로 뜻을 일으킨 때부터 [[육바라밀]]을 행할 때까지 지혜로써 관찰하면 여덟 가지 경지를 지나가느니라.

무엇을 여덟 가지 경지라고 하는가?

건혜지·성지·팔인지·견지·박지·이욕지·이변지 그리고 [[벽지불]]의 경지이니, 도종지로 보살의 지위에 들고, 보살의 지위에 들고 나서 [[일체종지]]로 모든 번뇌의 습기를 끊느니라.

수보리야, 이 팔인의 지혜나 또는 끊음이 보살의 [[무생법인]]이다.

[[수다원]]의 지혜나 끊음, 또는 [[사다함]]의 지혜나 끊음, 또는 [[아나함]]의 지혜나 끊음, 또는 [[아라한]]의 지혜나 끊음, 또는 [[벽지불]]의 지혜나 끊음은 모두 그대로 보살의 [[무생법인]]이다.

보살은 그와 같이 [[성문]]이나 [[벽지불]]도를 배우고 도종지로 보살의 지위에 들고, 보살의 지위에 들고 나서 [[일체종지]]로 모든 번뇌의 습기를 끊고 불도를 얻느니라.

그와 같이 수보리야, 보살마하살은 널리 모든 도 배우기를 구족하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻어야 하고, [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고 나서 이것으로 중생들을 풍요롭고 이익되게 해야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 세존께서 말씀하신 도리라는 것은 [[성문]]도 또는 [[벽지불]]도 또는 불도입니다.

그러면 어떠한 것을 보살의 도종지라고 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 모든 도종의 맑은 지혜를 일으켜야 하느니라.

수보리야, 어떠한 것을 도종의 맑은 지혜라고 하는가?

만일 모든 법의 모습과 모양이 드러내 보일 수 있는 것이라면 보살은 먼저 바로 알아야 하느니라.

바로 알고 나서는 타인을 위하여 연설하고 열어 보이고 모든 중생들로 하여금 이해하도록 해야 하느니라.

이 보살마하살은 모든 음성과 언어를 이해하고, 그 음성으로써 설법하여 널리 [[삼천대천세계]]에 가득하기를 메아리와 같이 해야 하느니라.

이러한 까닭에 수보리야, 보살마하살은 먼저 모든 도를 배워 구족해야 하고, 도의 지혜가 구족되고 나서는 중생들의 깊은 마음을 분별하여 알아야 하느니라.

이른바 지옥 중생의 지옥의 길·지옥의 원인·지옥의 과보가 반드시 장애가 됨을 알아야 하느니라.

축생과 아귀의 길·축생과 아귀의 원인·축생과 아귀의 과보가 반드시 장애가 됨을 알아야 하느니라.

모든 용·귀신·건달바·긴나라·마후라가·[[아수라]]의 길과 원인과 과보도 알아야 하느니라.

사천왕천·[[도리천|삼십삼천]]·야마천·[[도솔천]]·화락천·타화자재천·[[범천]]·광음천·변정천·광과천·무상천·무번천·무열천·이견천·희견천·색구경천의 길과 원인과 과보도 알아야 하느니라.

무변허공처·무변식처·무소유처·비유상비무상처의 길과 원인과 과보도 알아야 하느니라.

[[사념처]]·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]의 길과 원인과 과보도 알아야 하느니라.

공해탈문·무상해탈문·무작해탈문 그리고 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]·대자대비의 원인과 과보도 알아야 하느니라.

보살의 이러한 도로써 중생으로 하여금 [[수다원]]도 내지 [[아라한]], 또는 [[벽지불]]도 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 들게 해야 하느니라.

수보리야, 이것을 보살마하살의 맑은 도종지라고 말하느니라.

보살은 이 도종지를 배우고 나서 중생들의 깊은 마음의 모습에 드느니라.

들고 나서는 중생들의 마음에 따라서 그것에 상응하는 설법을 하되, 하는 말이 헛되지 않도록 하느니라.

왜냐하면 이 보살마하살은 중생들의 근기의 모습을 알고, 온갖 중생들의 마음과 마음에 속한 법 또는 생사로 나아가는 곳을 알기 때문이니라.

수보리야, 보살마하살은 이와 같이 [[반야바라밀]]을 행해야 하느니라.

왜냐하면 모든 여러 선한 조도법은 모두 [[반야바라밀]] 가운데 들고, 모든 보살마하살·[[성문]]·[[벽지불]]이 행해야 할 곳이기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, [[사념처]] 내지 [[아뇩다라삼먁삼보리]]인 이 모든 법은 모두가 모이는 것도 아니고 흩어지는 것도 아니며, 물질도 없고 형태도 없고, 걸림도 없는 한 모습이어서 이른바 모습이 없는 것입니다.

세존이시여, 어떻게 이 조도법이 능히 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 취하겠습니까.

세존이시여, 이것은 모이는 것도 아니고 흩어지는 것도 아니고, 물질도 없고 형태도 없고, 걸림도 없는 하나의 모습이고, 이른바 모습이 없는 법이어서 취할 것도 없고 버릴 것도 없습니다.

비유하건대 마치 허공에는 취할 것도 없고 버릴 것도 없는 것과 같기 때문입니다."

부처님께서 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라, 수보리야.

모든 법의 자상은 공이어서 취할 것도 없고 버릴 것도 없느니라.

수보리야, 어떤 중생이 모든 법의 자상이 공인 것을 알지 못한다면 이 중생을 위하여 조도법을 보여 주어서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 이르게 해야 하느니라.

또한 수보리야, 존재하는 물질 또는 느낌·생각·지어감·분별은 이 성스러운 법 가운데에서 모두 모이는 것도 아니고 흩어지는 것도 아니며, 물질도 없고 형태도 없고, 걸림도 없는 하나의 모습이어서 이른바 모습이 없는 것이니라.

또한 존재하는 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]도 그와 같으니라.

또한 존재하는 내공 내지 무법유법공도 그와 같으니라.

또한 초선 내지 비유상비무상처도 그와 같으니라.

또는 [[사념처]] 내지 [[팔정도]]·삼해탈문·팔배사·구차제정도 그와 같으니라.

또는 부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]·대자대비 그리고 [[일체종지]] 등의 모든 법은 이 성스러운 법 가운데에서 모두 모이는 것도 아니고 흩어지는 것도 아니며, 물질도 없고 형태도 없고 걸림도 없는 하나의 모습이어서 이른바 모습이 없는 것이니라.

세속의 법에 의하여 중생들을 위해 설하여 알게 하지만 제일의에 있어서는 그렇지 않느니라.

수보리야, 모든 법 가운데 있어서 보살마하살은 지견을 지니어 여법하게 배워야 하며, 배우고 나서 모든 법의 응용할 것과 응용하지 못할 것을 분별해야 하느니라."

[[수보리]]가 여쭈었다.

"세존이시여, 어떠한 법을 보살은 분별하고 나서 응용할 것은 응용하고, 응용하지 못할 것은 응용하지 않는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"[[성문]]이나 [[벽지불]]의 법은 분별하여 응용하지 않아야 한다고 하고, [[일체종지]]는 분별하여 응용해야 한다고 아느니라.

수보리야, 보살마하살은 이 성스러운 법에서 그와 같이 [[반야바라밀]]을 배워야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무슨 까닭에 이름하여 성스러운 법이라 말씀하시고, 어떠한 것이 성스러운 법이 되는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"모든 [[성문]]·[[벽지불]] 또는 모든 보살마하살 및 모든 부처님은 탐욕·화냄·어리석음에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

나의 몸이 있다는 견해 또는 계율에 대한 잘못된 견해 또는 의심하는 것에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

탐욕에 물듦 또는 화냄에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

색에 물듦·무색에 물듦·들뜸·교만·무명에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

초선 내지 제4선에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

자·비·희·사 또는 허공처·비유상비무상처에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

[[사념처]] 내지 [[팔정도]]에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

그리고 내공 내지 대비 또는 유위성과 무위성에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

왜냐하면 이 모든 법은 전부 물질도 없고 형태도 없고, 마주할 수도 없고 한 모습이어서 이른바 모습이 없기 때문이니라.

물질도 없는 것은 물질도 없는 것에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

형태가 없는 것은 형태가 없는 것에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

걸림이 없는 것은 걸림 없는 것에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

하나의 모습이란 것은 하나의 모습이란 것에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

그리고 모습이 없는 것은 모습이 없는 것에 있어서 모이지도 않고 흩어지지도 않느니라.

수보리야, 이러한 물질이 없고 형태가 없고 걸림이 없고 하나의 모습이어서 이른바 모습이 없는 [[반야바라밀]]을 보살마하살은 배워야 하며, 배우고 나서는 모든 법의 모습을 얻지 않아야 하느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 물질의 모습을 배우지 않는지요?

느낌·생각·지어감·분별의 모습을 배우지 않는지요?

눈의 모습 내지 뜻의 모습을 배우지 않고, 물질의 모습 내지 법의 모습을 배우지 않는지요?

지대종의 모습 내지 식대종의 모습을 배우지 않는지요?

[[단나바라밀]]의 모습 또는 [[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]의 모습을 배우지 않는지요?

내공의 모습 내지 무법유법공의 모습을 배우지 않는지요?

초선의 모습 내지 제4선의 모습을 배우지 않는지요?

자 내지 사의 모습을 배우지 않는지요?

무변공처의 모습 내지 비유상비무상의 모습을 배우지 않는지요?

[[사념처]]의 모습 내지 [[팔정도]]의 모습을 배우지 않는지요?

공삼매의 모습 또는 무상삼매의 모습 또는 무작삼매의 모습을 배우지 않는지요?

팔배사 또는 구차제정의 모습을 배우지 않는지요?

부처님의 [[십력]]의 모습 또는 [[사무소외]]의 모습·[[사무애지]]의 모습과 [[십팔불공법]]의 모습과 대자대비의 모습을 배우지 않는지요?

고성제의 모습·집성제의 모습·멸성제의 모습·도성제의 모습을 배우지 않는지요?

역과 순으로 [[십이연기]]의 모습을 배우지 않는지요?

그리고 유위성의 모습과 무위성의 모습을 배우지 않는지요?

세존이시여, 만일 모든 법의 모습을 배우지 않는다면 보살마하살은 어떻게 유위 또는 무위 등 모든 법의 모습을 배우는지요?

그리고 배우고 나서 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과하는지요?

만일 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과하지 않는다면 어떻게 보살의 지위에 드는지요?

그리고 만일 보살의 지위에 들지 않는다면 어떻게 [[일체종지]]를 얻는지요?

그리고 만일 [[일체종지]]를 얻지 않는다면 어떻게 법륜을 굴리고, 만일 법륜을 굴리지 않는다면 어떻게 삼승으로써 중생들을 생사에서 건지겠는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"만일 모든 법에 진실로 모습이 있다면 보살은 그러한 모습을 배워야 하느니라.

그런데 수보리야, 모든 법은 진실로 모습이 없으니 물질이 없고 형태가 없고 걸림이 없는 한 모습으로서 이른바 모습이 없는 것이니라.

이러한 까닭에 수보리야, 보살마하살은 모습을 배우지 않고 모습 없음도 배우지 않느니라.

왜냐하면 부처님이 계시든 계시지 않든 모든 법은 한 모습의 성품으로 항상 머물기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 만일 모든 법이 모습이 있음도 아니고 모습이 없음도 아니라면 보살마하살은 어떻게 [[반야바라밀]]을 닦는지요?

만일 [[반야바라밀]]을 닦지 않는다면 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과할 수 없고, 만일 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 경지를 초과할 수 없다면 보살의 지위에 들 수 없습니다.

만일 보살의 지위에 들 수 없다면 [[무생법인]]을 얻지 못하고, 만일 [[무생법인]]을 얻지 못하면 보살의 모든 신통을 얻을 수 없습니다.

만일 보살의 신통을 얻지 못하면 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취할 수 없고, 만일 부처님의 국토를 정화하고 중생의 이익을 성취하지 못하면 [[일체종지]]를 얻을 수 없습니다.

만일 [[일체종지]]를 얻지 못하면 법륜을 굴릴 수 없고, 만일 법륜을 굴리지 않으면 중생으로 하여금 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도를 얻게 할 수가 없고 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻게 할 수 없습니다.

또한 중생으로 하여금 보시의 복을 얻게 할 수도 없고, 또한 계를 지니는 것과 선정을 닦는 복도 얻게 할 수 없습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

모든 법은 모습이 없고 하나의 모습도 아니고 다른 모습도 아니니, 만일 모습 없음을 닦으면 이것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라."

[[수보리]]가 여쭈었다.

"세존이시여, 모습 없음을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것인지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"모든 법의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라."

"모든 법의 어떠한 부서짐에 이르기까지 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이 되는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"물질의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이고, 느낌·생각·지어감·분별의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

눈의 부서짐 또는 귀·코·혀·몸·뜻의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이고, 물질의 부서짐 또는 소리·냄새·맛·촉감·법의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

부정관의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이고, 초선의 부서짐과 2선·3선·4선의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

자·비·희·사의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

무변공처·무변식처·무소유처·비유상비무상처의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

부처님을 기억하는 것·법을 기억하는 것·승단을 기억하는 것·계율을 기억하는 것·보시를 기억하는 것·천상을 기억하는 것·죽어 없어짐을 기억하는 것·호흡의 출입을 기억하는 것 등이 있는데, 이들의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

덧없다는 행상·괴로움이라는 행상·나가 없다는 행상·공이라는 행상·집이라는 행상·원인이라는 행상·생의 행상·반연이라는 행상·고요하다는 행상·소멸이라는 행상·미묘하다는 행상·떠났다는 행상·길이라는 행상·바르다는 행상·나아감이라는 행상·출리라는 행상의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

[[십이연기]]·나라는 생각·중생이라는 생각·영혼이라는 생각의 부서짐을 닦고, 나아가 아는 자·보는 자라는 생각의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

항상하다는 생각·즐겁다는 생각·청정하다는 생각·나라는 것이 있다는 생각의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

[[사념처]]와 나아가 [[팔정도]]의 부서짐까지도 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

공삼매·무상삼매·무작삼매의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이고, 팔배사와 구차제정의 모습의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

거친 생각 있고 미세한 생각 있는 삼매·거친 생각 없고 미세한 생각 있는 삼매·거친 생각 없고 미세한 생각 없는 삼매의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

고성제·집성제·멸성제·도성제의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

고지·집지·멸지·도지가 있는데 이들의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

진지와 무생지의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이고, 법지·비지·세지·타심지의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

[[단나바라밀]]의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이고, [[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

내공·외공·내외공·공공·대공·제일의공·유위공·무위공·필경공·무시공·산공·성공·제법공·자상공·불가득공·무법공·유법공·무법유법공의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

부처님의 [[십력]]·[[사무소외]]·[[사무애지]]·[[십팔불공법]]의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

[[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도에 이르기까지 그 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

그리고 일체지의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이고, 모든 번뇌의 습기를 끊는 것의 부서짐을 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어찌하여 물질의 부서짐을 닦고, 나아가 일체번뇌의 습기를 끊는 것의 부서짐까지 닦는 것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이라고 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 물질이라는 것이 있다고 생각하지 않으니 이것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이고, 느낌·생각·지어감·분별이 있다고 생각하지 않고 나아가 일체번뇌의 습기를 끊는 법이 있다고 생각하지 않으니, 이것이 [[반야바라밀]]을 닦는 것이니라.

왜냐하면 법이 있다는 생각은 [[반야바라밀]]을 닦는 것이 아니기 때문이니라.

수보리야, 법이 있다는 생각은 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 닦는 것이 아니니라.

왜냐하면 수보리야, 이 사람은 법에 집착하여 [[단나바라밀]]에서 [[반야바라밀]]에 이르기까지 향하여 갈 수 없기 때문이니라.

그와 같이 집착하는 자에게는 해탈이 있을 수 없고, 도가 있을 수 없고, 열반이 있을 수 없느니라.

법이 있다는 생각은 [[사념처]]·사정근·사여의족·오근·오력·칠각지·[[팔정도]]와 공삼매 내지 [[일체종지]]를 닦는 것이 아니니라.

왜냐하면 이 사람은 법에 집착하기 때문이니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무엇을 유법이라 하고, 무엇을 무법이라 하는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"둘인 것은 유법이고, 둘이 아닌 것은 무법이니라."

"세존이시여, 무엇을 둘인 것이라고 하는지요?"

부처님께서 말씀하셨다.

"물질의 모습은 곧 둘이고, 느낌·생각·지어감·분별의 모습은 곧 둘이니라.

눈의 모습과 나아가 뜻의 모습은 곧 둘이고, 물질 내지 법이라는 것은 곧 둘이니라.

[[단나바라밀]] 내지 부처님의 모습, 혹은 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 모습, 유위와 무위의 모습은 곧 둘이니라.

수보리야, 일체의 모습은 모두 둘인 것이고, 일체의 둘인 것은 모두 유법이니라.

때마침 유법이 있으면 나고 죽음이 있고, 때마침 나고 죽음이 있으면 나고 늙고 병들고 죽는 것 그리고 근심·슬픔·괴로움·번뇌를 떠날 수가 없는 것이니라.

이러한 인연으로 수보리야, 둘인 것의 모습에는 [[단나바라밀]]에서 [[반야바라밀]]에 이르기까지 있을 수 없고, 도가 있을 수 없고 과보가 있을 수 없으며, 나아가 순인도 있을 수 없다고 알아야 하느니라.

그런데 어찌 하물며 물질의 모습과 나아가 [[일체종지]]의 모습을 보겠느냐.

만일 도를 닦는 것이 없다면 어떻게 [[수다원]]의 과위·[[아라한]]의 과위·[[벽지불]]도·[[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으며, 온갖 번뇌의 습기를 끊을 수 있겠느냐?"

---

*마하반야바라밀경 신역 제22권 완*
