마하승기율 권제일 초비구승계법학

동진 천축 삼장 불타발타라 공법현 역

명 사파라이법 중 하나인 음계 중 하나

만약 독실한 선남자가 오가지 이익을 얻고자 한다면, 마땅히 이 율을 완전히 수지하고 지켜야 한다. 어떤 다섯 가지인가? 만약 선남자가 부처님의 법을 세우고자 한다면, 마땅히 이 율을 완전히 수지하고 지켜야 한다. 바른 법이 오래도록 머물게 하기를 원한다면, 마땅히 이 율을 완전히 수지하고 지켜야 한다. 의심과 후회가 생겨 다른 이에게 묻고자 하지 않으려면, 마땅히 이 율을 완전히 수지하고 지켜야 한다. 모든 비구와 비구니가 죄를 지어 두려워하며 의지할 곳을 삼고자 한다면, 마땅히 이 율을 완전히 수지하고 지켜야 한다. 여러 방면으로 유행하여도 걸림이 없기를 원한다면, 마땅히 이 율을 완전히 수지하고 지켜야 한다. 이것이 독실한 선남자가 이 율을 수지하고 지켜 다섯 가지 이익을 얻는 것이다.

만약 능히 완전히 수지하고 지킨다면,

행실과 위의를 조절하는 계율을 지키고;

다섯 가지 공덕과 이익을 얻으며,

세존께서 설하신 바이다.

이 율을 수지하고 지키는 자는,

그 뜻을 잘 듣고 받아들이며;

능히 완전히 수지하고 지키면,

계율과 행실을 조절하고,

세존의 가르침을 세우니,

이름하여 참된 부처님의 자녀라 한다.

부처님의 법이 오래도록 머물고,

바른 법을 행하여 베풀며,

의심과 후회가 없고,

다른 이에게 묻지 않으며,

비구와 비구니가 죄를 지어도 의지할 곳이 있고,

여러 방면으로 유행하여도 걸림이 없으니,

이것이 독실한 선남자가 이 율을 수지하고 지켜 다섯 가지 이익을 얻는 것이다.

바라문, 삼매삼불타가 근본으로 발심하여 수행한 자는 이제 이미 성취하였으며, 중생을 제도하고자 사위성에 머물러 있으니, 여러 천인과 세속인이 공경하여 공양하고 존중하며 찬탄하니, 명성이 십방의 공양 중 가장 으뜸이다. 복을 구하는 중생은 복에 세워지고, 과를 구하는 중생은 과에 세워지며, 괴로움에 처한 중생은 안락을 얻고, 여러 천인과 인간에게 감로의 문을 열어 주니, 십육대국 모두가 복종하며 지견이 자각된다. 부처님이 머무는 곳은 천주에 머무르고, 범주에 머무르며, 현성에 머무르고, 최승에 머무르며, 일체지혜심에 머물러 자유자재로 뜻하는 바를 행하니, 이러므로 여래는 사위국에 머문다.

그때 존자 사리불은 홀로 고요한 곳에 앉아 결가부좌하여 삼매를 정수로 받들었다. 삼매에서 깨어나 생각하기를, “어떤 인연으로 여러 부처 세존이 열반하신 후 법이 오래 머물지 못하는가? 어떤 인연으로 여러 부처 세존이 열반하신 후 법이 오래 머무는가?” 하였다. 이에 존자 사리불은 저녁 때 삼매에서 일어나 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 앉은 후 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 저는 고요한 곳에서 삼매를 정수로 받들었는데, 삼매에서 깨어나 이렇게 생각하였습니다. ‘어떤 인연으로 여러 부처 세존이 열반하신 후 법이 오래 머물지 못하는가? 어떤 인연으로 여러 부처 세존이 열반하신 후 법이 오래 머무는가?’” 하였습니다.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “여래는 제자들에게 수타라, 기야, 수기, 가타, 우타나를 널리 설하지 않았다. 이런 말씀과 본생, 방광, 미증유의 경전이 있다. 사리불이여, 여러 부처 여래는 성문에게 계율을 제정하지 않고, 보라밀목차법을 세우지 않았으니, 이 때문에 여래가 열반한 후 법이 오래 머물지 못한다. 사리불이여, 비유하자면 화관 장인이 여러 가지 색 꽃을 상토에 붙였으나 실로 연결하지 않아, 사방에서 바람이 불면 바람을 따라 흩어지는 것과 같다. 왜냐하면 실로 연결하지 않았기 때문이다. 이와 같이 사리불이여, 여래는 아홉 부의 법을 널리 제자들에게 설하지 않고, 성문에게 계율을 제정하지 않으며, 보라밀목차법을 세우지 않았으니, 이 때문에 여래가 열반한 후 법이 오래 머물지 못한다.

사리불이여, 여래는 아홉 부의 법을 널리 제자들에게 설하고, 성문에게 계율을 제정하며, 보라밀목차법을 세웠으니, 이 때문에 여래가 열반한 후 교법이 오래 머문다. 사리불이여, 비유하자면 화관 장인과 그 제자가 여러 가지 색 꽃을 실로 연결하여 붙였으니, 사방에서 바람이 불어도 바람을 따라 흩어지지 않는다. 왜냐하면 실로 연결했기 때문이다. 이와 같이 사리불이여, 여래는 아홉 부의 경전을 널리 설하고, 성문에게 계율을 제정하며, 보라밀목차법을 세웠으니, 이로 인해 여래가 열반한 후 법이 오래 머문다. 사리불이여, 이러한 인연으로 교법에는 오래 머무는 것과 오래 머무르지 않는 것이 있다.”

그때 존자 사리불이 부처님께 말씀드리기를, “오직 세존이시여, 아홉 부의 경전을 널리 설하시고, 성문에게 계율을 잘 제정하며, 보라밀목차법을 세워 교법이 오래 머무르게 하소서. 여러 천인과 세속인에게 감로의 문을 열어 주소서.” 그때 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “여래는 무과환(잘못과 결함이 없음)이라는 인연으로 제자들에게 계율을 제정하거나 보라밀목차법을 세우지 않는다. 사리불이여, 비유하자면 전륜성왕도 무과환이기 때문에 바라문과 거사에게 형벌을 제정하지 않는다. 이와 같이 사리불이여, 여래도 무과환이라는 인연으로 제자들에게 계율을 제정하거나 보라밀목차법을 세우지 않는다. 그러나 사리불이여, 장차 정신이 바르고 믿음이 깊은 선남자가 부처님의 법 중에서 집에 속하지 않고 집을 떠나 출가하여, 혹은 마음이 혼란하고 어지러워 청정한 생각을 일으키지 못하며, 삼독이 성하여 여러 죄를 범할 때, 그때 여래는 제자들을 위해 계율을 제정하고 보라밀목차법을 세울 것이다. 그만, 사리불이여, 여래는 스스로 때를 알아야 한다.” 사리불이 대답하기를, “예, 세존이시여, 여래께서 스스로 때를 아시리이다.”

그때 사리불은 편단(오른쪽 어깨를 드러냄)하고 합장하여 법륜을 순응하여 돌리며,

최승의 설법을 청하여,

세존께 간청하였다.

“지금이 바로 그 때이니,

제자들을 위해

광범위하게 계율과 의례를 제정하소서.

능히 부처님의 정법을

오랜 밤처럼 오래도록 머무르게 하소서.

감로의 문을 드러내어

천인과 인간을 교화하소서.”

그가 마지막 몸을 머물며 이 권청을 마쳤다.

그때 최승께서 존자 사리불에게 말씀하시기를,

“제자들이 아직 죄를 짓지 않았고,

모든 승가가 청정하니,

여러 부처님께서도

무과환으로 계율을 제정한 적이 없다.

비유하자면 세계의 주인이

왕으로서 그 나라를 다스릴 때,

무과환한 사람이 없으면서도

형벌을 가하는 것과 같다.

이 비유가 또한 그러하니,

세존이시여, 천인과 인간의 스승이신 부처님께서도

무과환이 없으면서

제자들에게 계율을 제정하지 않았다.

그러나 과환이 이미 일어나고,

악을 범하는 자가 있을 때,

그때 천인과 인간의 스승께서

제자들을 위해 계율과 의례를 제정하신다.

과거와 미래의 세상에서,

부처님의 눈은 모든 것을 보시니,

사안의 경중에 따라,

경중에 맞게 제정하신다.”

이 정법을 설할 때,

기화림에 있었으며,

사리불이 청하니,

세존께서 이와 같이 대답하셨다.

그때 여러 비구들이 부처님께 여쭈기를, “세존이시여, 어찌하여 존자 사리불은 비구들이 아직 과환이 없는데도 세존께 계율을 제정하고 보라밀목차법을 세우시기를 청하였습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “사리불은 오늘뿐 아니라 과거 어느 성읍과 마을에서 백성들과 거사들이 과환이 없었을 때에도 나에게 와서 여러 형벌을 제정해 달라고 청하였다.” 여러 비구들이 부처님께 여쭈기를, “세존이시여, 과거에도 그런 일이 있었습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “그렇다.” 여러 비구들이 말씀드리기를, “세존이시여, 듣고자 합니다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “과거 세상에 때가 다할 즈음, 한 성읍 이름은 보라내, 나라 이름은 가시였다. 그때 국왕의 이름은 대칭이라 하였으며, 법으로 다스리고 화합하여 원수가 없었고, 베풀고 계율을 지키며, 널리 인물을 사랑하고 가정을 잘 보살폈다. 법왕이 다스리는 세상에 백성은 풍요롭고 즐거웠으며, 마을과 촌락이 서로 인접하여 온 나라 백성이 서로 존경하고 사랑하였으며, 여러 가지 기예로 서로 즐겁게 하였다. 그때 한 대신 이름은 도리라 하였으며, 여러 계책과 모략이 많아 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 왕국은 자연히 부유하고 즐거우며 백성이 번성하고, 마을과 촌락이 서로 인접하여 온 나라 백성이 서로 존경하고 사랑하며, 여러 가지 기예로 서로 즐겁게 한다.’

그때 그 대신이 왕께 아뢰기를, ‘오늘날 경계가 자연히 부유하고 즐거우며 백성이 번성하고, 마을과 촌락이 서로 인접하여 온 나라 백성이 서로 존경하고 사랑하며, 여러 가지 기예로 서로 즐겁게 합니다. 왕께서 이들을 위해 형벌을 제정하여 극락에 과환이 생기지 않도록 하소서.’ 왕이 말하기를, ‘그만, 그만, 그런 말은 하지 말라. 왜냐하면 과환이 일어나지 않았는데 벌을 정하려 하니.’ 대신이 다시 왕께 아뢰기를, ‘미래를 대비하여 극락에 과환이 생기지 않도록 해야 합니다.’ 그때 왕이 이렇게 생각하였다. ‘이 대신은 총명하고 지혜로우며 여러 친구가 있어 쉽게 다스릴 수 없으니, 만약 꾸짖으면 원망이 생길 것이다.’ 그때 국왕은 대신을 살짝 꾸짖고자 하여 곧 시를 지어 말했다.

“권력과 화는 쉽게 꾸짖기 어렵고,

사람의 과환을 낳으니,

이 일은 매우 어렵다.

대인은 자비심이 많아

사람의 과환을 알고도

살펴보고 관찰하며,

불쌍히 여겨 벌을 더한다.

악인은 남을 괴롭히기를 좋아하고,

과죄를 분별하지 못하며,

벌을 더하여

스스로 악명을 더한다.

왕이 분노를 좋아하여

선한 사람을 해치면,

악명이 사방에 퍼지고,

죽으면 악도에 떨어진다.

정법으로 백성을 교화하여

몸과 말과 뜻이 청정하며,

인내하며 네 가지를 행하는 것이

사람 중에 왕이라 한다.

왕은 사람 중 으뜸이니,

분노를 다스려야 하며,

자비와 용서가 죄를 지으면,

불쌍히 여겨 벌을 더한다.”

그때 대신이 왕의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 시를 지어 말했다.

“최고의 사람 중 왕이여,

영원히 백성을 보호하소서.

인내하며 스스로 조복하며,

도리로써 원망을 낮추나이다.

왕의 덕이 널리 퍼져

복이 길이 끊이지 않으며,

도리로써 천하를 다스려

항상 천인왕이 되소서.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “그때 국왕 대칭은 다름 아닌 나이다. 그때 대신 도리가 바로 사리불이다. 그때 성읍과 마을의 장로와 거사들이 과환이 없었으나 그들이 나에게 와서 여러 형벌을 제정해 달라고 청하였다. 지금 여러 비구들이 과환이 일어나지 않았으나 다시 나에게 와서 제자들을 위해 계율을 제정하고 보라밀목차법을 세우라고 청하는 것이다.” 그때 세존께서 사위성에서 머물며 기살라국 사람들 사이를 유행하셨다. 대비구 500인과 앞뒤로 둘러싸여 기살라국 경작 바라문 마을에 이르러, 경작 숲 가운데 머물렀다.

그때 세존께서 저녁 때 삼매에서 일어나 위아래 여러 방면을 두루 살피고 다시 앞 평지를 살피며 미소를 지으며 왕래하며 걸었다. 그때 사리불이 세존께서 삼매에서 일어나 여러 방면을 살피고 앞 평지를 살피며 미소를 지으며 왕래하는 것을 보고, 여러 비구에게 가서 말하였다. “여러 장로들이여, 저는 방금 세존께서 삼매에서 일어나 여러 방면을 살피고 왕래하는 것을 보았습니다. 장로들이여, 여래이시고 응공이시며 정변지이신 부처님께서는 무인연으로 미소를 짓지 않으십니다. 만약 가서 묻는다면 반드시 과거의 숙명과 오래된 일을 들을 것입니다. 오늘 우리는 세존께 가서 이 뜻을 물어 부처님께서 말씀하신 대로 행할 것입니다.”

여러 비구들이 사리불의 말을 듣고 곧 사리불과 함께 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 발을 예배한 후 한쪽에 앉았다. 그때 존자 사리불이 부처님께 말씀드리기를, “방금 세존께서 삼매에서 일어나 여러 방면을 살피고 왕래하는 것을 보고 저는 여러 비구에게 가서 말하였습니다. ‘여러 장로들이여, 방금 세존께서 삼매에서 일어나 여러 방면을 살피고 왕래하는 것을 보았습니다. 장로들이여, 여래이시고 응공이시며 정변지이신 부처님께서는 무인연으로 미소를 짓지 않으십니다. 만약 가서 묻는다면 반드시 과거의 숙명과 오래된 일을 들을 것입니다. 오늘 우리는 세존께 가서 이 뜻을 물어 부처님께서 말씀하신 대로 행할 것입니다.’ 하였나이다. 세존이시여, 어떤 인연으로 미소를 지으셨습니까?”

그때 부처님께서 금색 팔을 내밀어 땅을 가리키며 사리불에게 말씀하시기를, “이 땅을 보느냐?” 사리불이 대답하기를, “예, 이미 보았습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “이 땅은 가섭불의 옛 정원 자리이며, 이 한 곳은 가섭불의 정사 자리이며, 이 한 곳은 경행하는 곳이며, 이 한 곳은 좌선하는 곳이다.” 그때 존자 사리불은 곧 승가리의 옷자락을 네 겹으로 접어 이 땅에 펴고, 편단하여 오른 어깨와 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드리기를, “오직 세존이시여, 이 자리에 앉아 이 땅을 두 부처님의 좌석으로 삼게 하소서.” 그때 부처님께서 곧 받아 앉으시니, 존자 사리불이 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 여쭈기를, “세존이시여, 몇 가지 이익이 있기에 여래이시고 응공이시며 정변지이신 부처님께서 제자들을 위해 계율을 제정하고 보라밀목차법을 세우셨습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “열 가지 이익이 있으니, 여러 부처 여래께서 제자들을 위해 계율을 제정하고 보라밀목차법을 세우셨다. 어떤 열 가지인가? 첫째는 승가를 포섭하기 위함이고, 둘째는 극도로 승가를 포섭하기 위함이며, 셋째는 승가를 안락하게 하기 위함이고, 넷째는 부끄러움 없는 자를 굴복시키기 위함이며, 다섯째는 부끄러움 있는 자가 안락하게 머무르게 하기 위함이고, 여섯째는 믿지 않는 자를 믿게 하기 위함이며, 일곱째는 이미 믿는 자의 믿음을 증진하기 위함이고, 여덟째는 현세에서 번뇌를 끊게 하기 위함이며, 아홉째는 아직 생기지 않은 번뇌가 생기지 않게 하기 위함이고, 열째는 정법이 오래 머물게 하여 여러 천인과 인간에게 감로의 시주 문을 열어 주기 위함이다. 이 열 가지 이익으로 인해 여래이시고 응공이시며 정변지이신 부처님께서 제자들을 위해 계율을 제정하고 보라밀목차법을 세우셨다.”

그때 사리불은 편단하고 합장하여,

법륜을 순응하여 돌리며,

최승께 질문하였다.

그가 마지막 몸을 머물며,

합장하여 질문하니,

그때 최승께서 존자 사리불에게 말씀하시기를,

“열 가지 공덕과 이익이

여래께서 아시고 보시어,

제자들을 위해

광범위하게 계율과 의례를 제정하셨다.

승가를 포섭하고 극도로 포섭하며,

승가를 안락하게 머무르게 하고,

부끄러움 없는 자를 굴복시키며,

부끄러움 있는 자가 안락하게 머무르게 하며,

믿지 않는 자를 믿게 하고,

이미 믿는 자의 믿음을 증진하며,

현세에서 번뇌를 끊게 하고,

아직 생기지 않은 번뇌가 생기지 않게 하며,

정법이 오래 머무르게 하여,

감로의 시주 문을 열어 준다.”

이 정법을 설할 때,

경작 숲에 있었으며,

사리불이 질문하니,

세존께서 이와 같이 대답하셨다.

그때 세존께서 경작 마을에서 머물며 기살라국에서 발기국으로 향하셨다. 그때 세존께서 비살리성에 이르러 대림 중층 정사에 머물렀다. 그때 비살리성은 백성이 기근으로 오곡이 익지 않고, 백골이 널려 있어 구걸하기 어려웠다. 비살리성에 장로의 아들이 있었으니 이름은 야설이라 하였으며, 집에 속하지 않고 집을 떠나 출가한 자였다. 그의 아버지 이름은 가란타라 하였으니, 여러 범행자들이 모두 가란타라의 아들이라 칭하였다. 그때 기근으로 구걸하기 어려워 식사 때마다 집에 돌아가 식사하였는데, 그의 어머니가 야설에게 말하였다. “아들아, 너는 매우 고통스럽구나. 수염과 머리를 깎고 누더기 옷을 입고 발우를 들고 구걸하여 세속인에게 조롱을 받는다. 지금 이 집에는 많은 재물이 있으니, 네 부모의 돈과 조상의 재산을 마음껏 써라. 또 네 사랑하는 아내도 아직 있으니 함께 살라. 어찌하여 이렇게 고생을 하느냐? 너는 집에 돌아가 오욕락을 누리며 스스로 베풀고 여러 공덕을 쌓아 삼보를 공양하라.”

그때 야설이 어머니에게 말하였다. “어머니, 그만하십시오. 저는 계행을 닦는 것을 좋아합니다.” 어머니가 두 번째, 세 번째로 권하였으나 야설의 대답은 처음과 같았다. 어머니가 다시 말하였다. “네가 집에 있기를 좋아하지 않는다면, 내게 씨를 구걸하여 후손을 잇게 하라. 문호가 끊어지고 재산이 관에 넘어가지 않게 하라.” 그때 야설이 어머니에게 말하였다. “내가 이곳에 씨를 남기려면 이 명령을 받아야 하리이다.” 어머니가 기뻐하며 급히 부인 방으로 들어가 신부에게 말하였다. “너는 빨리 장식하고, 야설이 가장 좋아하는 옷을 입고 그를 만나라.” 신부가 대답하기를, “알겠습니다.” 곧 가르침대로 장식하였다. 그때 야설이 아내와 함께 서로 즐겁게 하였으니, 세속의 법에 따랐다. 이에 그의 아내가 곧 임신하여 만월에 아이를 낳았다. 그 집에서는 말하였다. “본래 씨를 구걸한 것이니, 이제 이름을 지어 후손이라 하자.” 그때 세속인들은 모두 후손이라 부르며, 아버지는 후손, 어머니는 후손, 조부모도 후손이라 하였으며, 재산과 모든 것이 후손이라 하였다. 이와 같이 악명이 널리 퍼져 도와 속인 모두가 알았다.

그때 야설이 악명을 듣고, 후손의 아버지로서 크게 부끄러워하며 들은 것을 부끄러워하여 이렇게 생각하였다. “사문과 석가 종족 중에 이런 일이 있었던 적이 없다. 이것이 법인가? 법이 아니냐? 나는 지금 이 일을 존자 사리불에게 널리 알릴 것이다. 사리불은 이 일을 상세히 부처님께 알릴 것이며, 부처님의 가르침대로 나는 행할 것이다.” 그때 야설이 급히 존자 사리불에게 가서 위 일을 상세히 말하였다. 존자 사리불이 야설과 함께 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉아 존자 사리불이 위 일을 상세히 부처님께 알렸다. 부처님께서 야설에게 물으시기를, “네가 실제로 이런 일이 있느냐?” 대답하기를, “그렇습니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “야설아, 이것은 큰 과죄이다. 비구 승가 중에 이런 일이 없었다. 너는 어리석은 자이다. 처음으로 큰 죄문을 열었으니, 번뇌가 일어나기 전에 번뇌가 일어난 것이다. 천마 파순은 항상 비구들의 단점을 구하나 얻지 못하였는데, 너는 지금 처음으로 마군의 길을 열었다. 너는 지금 곧 정법의 깃발을 훼손하고 파순의 깃발을 세우는구나. 너는 어리석은 자이다. 차라리 날카로운 칼로 몸을 베고 자르며, 독사가 입에 물고 있거나 미친 개가 입에 물고 있거나 큰 불 속에 있거나 재 속에 있어도, 여자와 함께 음욕을 행하지 말아야 한다. 야설아, 너는 항상 내가 무수한 방편으로 음욕을 꾸짖는 것을 듣지 못하였느냐? 음욕은 미혹과 취함을 일으키며, 큰 불이 사람의 선근을 태우는 것과 같고, 큰 화를 일으키는 것이다. 나는 항상 여러 방편으로 음욕을 떠나고 끊고 건너는 것을 찬탄하였다. 너는 지금 어찌하여 이런 불선한 일을 하느냐? 야설아, 이것은 법도 아니고 율도 아니며, 부처님의 가르침도 아니다. 이것으로 선법을 길러낼 수 없다.”

그때 여러 비구들이 부처님께 여쭈기를, “세존이시여, 어찌하여 야설 비구는 승가 중에 이런 일이 없었는데 처음으로 죄문을 열어 번뇌가 일어나게 하였습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “이 사람은 오늘뿐 아니라 과거에도 내 법 중에서 번뇌가 일어나기 전에 먼저 번뇌를 일으켰다.” 여러 비구들이 부처님께 여쭈기를, “그가 과거에도 이런 일이 있었습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “그렇다.” 여러 비구들이 말씀드리기를, “세존이시여, 듣고자 합니다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “과거 세상에 때가 다할 즈음, 이 세계에 광음천이 있었고, 이 대지는 이미 성립되었으며, 여러 중생이 광음천에서 이곳으로 돌아왔다. 그때 그 중생들은 몸에 묘한 빛이 나고, 신발을 신지 않고 자유자재로 다니며, 선정을 즐겨 음식으로 삼았으며, 필요한 바를 뜻하는 대로 얻었다. 이 중생들의 몸빛은 밝게 빛나서 해와 달과 별이 없었고, 낮과 밤도 없었으며, 한 달, 반월, 사계절도 없었다. 그때 이 대지는 자연스러운 지미가 있었으며, 색과 향과 맛이 모두 갖추어져 천상의 감로와 같았다. 그때 한 경솔하고 탐욕스러운 중생이 이 땅의 맛을 맛보고 그 향기를 느껴 점차 먹기 시작하니 곧 집착이 일어났다. 다른 중생들이 이를 보고 차례로 따라 모두 먹으려 경쟁하였다. 그때 중생들이 땅의 맛을 먹은 후 몸이 무거워지고 빛이 사라졌으며, 탐착하는 오욕이 사라지고 신발을 신지 않는 자유자재함도 사라졌다. 그 후 세상에 해와 달과 별이 생기고 밝고 어두움이 생기며, 반월, 한 달, 춘하추동이 생겼다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “그때 경솔한 중생이 누구인가? 야설 비구이다. 그때 야설은 여러 중생 중에서 번뇌가 일어나기 전에 먼저 번뇌를 일으켰으며, 오늘도 청정한 승가 중에서 먼저 번뇌의 문을 열었다.”

여러 비구들이 부처님께 여쭈기를, “세존이시여, 야설 비구는 전생부터 이와 같았습니까? 어찌하여 그의 어머니가 교묘한 방편으로 음욕으로 아들을 속였습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “야설의 어머니는 오늘뿐 아니라 과거에도 교묘한 방편으로 아들을 속였다.” 여러 비구들이 말씀드리기를, “세존이시여, 이미 그랬습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “그렇다.” 여러 비구들이 말씀드리기를, “세존이시여, 듣고자 합니다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “과거 세상에 한 성읍 이름은 보라내, 나라 이름은 가시였다. 그때 그 나라 왕은 대칭이라 불렸으며, 원수가 없고 베풀고 계율을 지키며, 널리 인물을 사랑하고 법으로 다스려 가정을 잘 보살폈다. 그때 왕의 첫 번째 부인이 아침에 높은 누각에 올라 별자리를 관찰하다가 남쪽에서 금색 사슴 왕이 와서 능허 북쪽으로 지나가는 것을 보았다. 부인이 보고 이렇게 생각하였다. ‘내가 만약 이 금색 사슴 가죽을 얻어 침상으로 쓴다면 한 점의 원한도 없으리라. 얻지 못한다면 왕의 부인으로서 무슨 소용이 있으랴?’ 스스로 생각하기를, ‘내가 사람에게 “금색 사슴 왕을 보았다.”고 말하면 누가 믿겠는가?’ 또 이렇게 생각하였다. ‘사슴이라 말하면 허공을 타고 다니는 것이니 믿지 않을 것이고, 허공을 탄다고 하면 사슴이라 말할 수 없으니.’ 부인은 근심하고 걱정하여 믿지 않을까 두려워 곧 목걸이를 벗고 누더기 옷을 입고 근심의 방에 들어갔다. 왕이 전각에서 정사를 마치고 방으로 돌아와 첫 번째 부인이 보이지 않자 시종에게 물었다. 시종이 대답하기를, ‘부인은 근심의 방에 들어가 머물고 있습니다.’

왕이 곧 가서 부인에게 물었다. ‘누가 너를 범하였느냐? 대신이나 왕자냐? 다른 부인이나 시종이냐? 만약 범한 자가 있다면 내가 엄히 그 죄를 다스리겠다. 지금 필요한 것이 있느냐? 금은보화, 향화, 목걸이를 원하면 주겠다. 벌을 원하면 말하라.’ 왕이 여러 번 물었으나 부인은 대답하지 않았다. 왕이 나가서 다른 부인과 대신, 태자와 다른 이들에게 말하였다. ‘너희들은 모두 가서 부인의 뜻을 물어라.’ 여러 사람이 명을 받아 각각 물었으나 부인은 여전히 침묵하며 대답하지 않았다. 왕이 노인과 청의(푸른 옷 입은 사람)를 보내 부인에게 다시 물었다. 이 청의는 왕궁에서 오래 살아 여러 가지 편의를 알고 있었다. 청의가 부인에게 가서 물었다.

‘왕은 부인이 의지하는 분이니, 어찌하여 왕이 물어도 침묵하는가? 만약 바라는 것이 있으면 어떻게 얻겠는가? 누가 부인을 범하였느냐? 대신, 태자, 다른 부인인가? 벌을 원하면 왕에게 말하라. 부인이 원망을 품었는가? 부인이 죽으면 왕도 함께 죽지 못하리니, 근심하는 달과 날 동안 나라에 사리, 바라문, 장로, 거사 등 모두 단정하고 아름다운 여인들이 있어 서로 즐겁게 하여 근심을 잊게 하리라. 부인은 그저 죽기만 하면 된다. 비유하자면 벙어리가 잠결에 꿈을 꾸는 것과 같으니 누가 알겠는가? 부인이 말하지 않으니 알 수 없다.’

그때 부인은 청의의 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘이것은 말뿐이다.’ 곧 청의에게 대답하였다. ‘범한 자는 없으며, 다른 기억이 있어 말하지 않는 것이다. 내 말을 들어라. 나는 아침에 누각에 올라 별자리를 관찰하다가 금색 사슴 왕을 보았다. 남쪽에서 와서 능허 북쪽으로 지나갔다. 만약 사람에게 ‘사슴이 허공을 탄다’고 말하면 누가 믿겠는가? 나는 그 가죽을 얻어 침상으로 쓰고자 하였으나 얻지 못해 괴로워하며 스스로 생각하였다. ‘왕의 부인으로서 무슨 소용이 있으랴?’” 청의가 이 말을 듣고 곧 대왕에게 알렸다. 왕이 그 뜻을 알고 크게 기뻐하며 대신에게 물었다. ‘누가 이 금색 사슴 가죽을 얻을 수 있느냐? 나는 지금 그것을 침상으로 써야 한다.’ 대신들이 대답하기를, ‘사냥꾼에게 물어야 합니다.’ 왕이 대신에게 명하여 나라 안의 사냥꾼을 모두 모으게 하였다. 시를 지어 말하였다.

‘여러 천이 마음을 따라 감응하고,

왕은 소리에 따라 이르니,

부자는 재물로 얻고,

가난한 자는 힘으로 구한다.’

왕이 명을 내리자 나라 안의 모든 사냥꾼이 모였다. 사냥꾼이 왕에게 물었다. ‘무엇을 명하셨습니까?’ 왕이 사냥꾼에게 말하였다. ‘나는 지금 급히 금색 사슴 가죽을 침상으로 써야 하니, 너희는 신속히 구하라.’ 사냥꾼이 대답하기를, ‘듣겠습니다. 잠시 돌아가 이 일을 의논하겠습니다.’ 왕이 말하였다. ‘좋다.’ 사냥꾼이 돌아가 서로 말하였다. ‘너희는 사냥하러 다니며 금색 사슴을 본 적이 있느냐?’ 각자 대답하기를, ‘우리 조상 대대로 사냥을 다녔으나 금색 사슴 이름을 들어본 적도 없고, 보지도 못했다.’ 그때 사냥꾼들이 함께 결의하였다. ‘지금 가서 왕에게 이르되 모두 다르지 않게 하자.’ 왕을 만나 각자 말하였다. ‘우리 조상 대대로 사냥을 다녔으나 금색 사슴 이름을 들어본 적도 없고, 보지도 못했다.’ 시에 이르기를,

‘왕은 힘과 권세가 자유로워,

원하는 바를 얻는다.’

왕이 곧 관리를 시켜 사냥꾼들을 감옥에 가두었다. 그때 한 사냥꾼 이름은 산차라 하였으며, 용맹하고 힘이 많아 짐승을 달리고 쫓으며, 날아가는 새를 쏘아도 화살이 빗나가지 않았다. 그는 이렇게 생각하였다. ‘우리 사냥꾼 무리는 죄가 없는데 갇힌 것을 보고 계책을 세워 이 고통에서 벗어나야겠다. 나는 왕에게 금색 사슴을 구하러 가겠다고 말하겠다. 얻으면 좋고, 얻지 못하면 흩어져 각자 나가게 하겠다.’ 곧 왕에게 말하였다. ‘금색 사슴을 본 적이 있느냐?’ 왕이 사냥꾼에게 말하였다. ‘너희가 직접 가서 부인에게 물어라.’ 그때 사냥꾼이 왕궁에 가서 부인에게 말하였다. ‘금색 사슴을 본 사람이 있느냐?’ 부인이 대답하기를, ‘내가 직접 보았다.’

사냥꾼이 물었다. ‘어디서 보았느냐?’ 부인이 대답하기를, ‘나는 누각에 올라 별자리를 관찰하다가 아침에 금색 사슴 왕을 보았다. 남쪽에서 와서 능허 북쪽으로 지나갔다.’ 그때 사냥꾼은 짐승을 잘 잡는 자였으며, 이 사슴 왕이 남쪽에 머물고 북쪽에서 먹는다는 것을 알았다. 머무는 곳은 얻을 수 없으니 먹는 곳에서 구해야 한다고 생각하였다. 이에 사냥꾼은 활과 화살을 들고 점차 북쪽으로 가서 설산에 이르렀다. 그때 그 산 속에 선인이 살고 있었으며, 흐르는 샘과 목욕하는 못, 꽃과 과일이 무성하였다. 그 선인은 두 가지로 욕망을 없애니, 하나는 고행이고, 다른 하나는 한가로이 머무는 것이다. 그때 사냥꾼은 사냥 도구를 숨기고 사람 옷을 입고 선인에게 가서 예배하고 인사하였다. 그 선인은 산과 못에 오래 머물러 사람을 보지 못하였으나 사냥꾼이 오자 크게 기뻐하며 자리에 앉으라 하고 단 과일과 좋은 술을 함께 나누었다.

사냥꾼이 물었다. ‘여기에 얼마나 머물었느냐?’ 선인이 대답하기를, ‘여기에 온 지 오래되었다.’ 다시 물었다. ‘여기에 온 이후로 이상한 일이 있었느냐?’ 대답하기를, ‘있었다.’ 다시 물었다. ‘무엇을 보았느냐?’ 대답하기를, ‘이 산 남쪽에 니구율이라는 나무가 있는데, 항상 금색 사슴 왕이 날아와 그 위에 머물며 그 나뭇잎을 먹고 배부르면 떠난다.’ 사냥꾼이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 이렇게 생각하였다. ‘반드시 부인이 본 금색 사슴 왕이 맞다. 이제 들었으니 나는 과일을 가져가겠다.’ 사냥꾼은 편법으로 다른 이야기를 하다가 ‘니구율 나무 길이 어디냐?’고 물었다. 선인이 대답하기를, ‘여기서 가면 된다.’ 중간의 구불구불한 길을 상세히 알려 주었다.

사냥꾼이 기뻐하며 주문을 외우고 떠났다. 돌아가 사냥 도구를 들고 길을 따라 점차 나아가니 멀리 나무 가지와 잎이 무성하고 넓게 그늘을 이루었으며, 그 나무 아래에서 사슴 왕을 찾았으나 흔적도 없고 먹는 곳도 없었다. 사냥꾼은 나무 아래에서 몰래 살피니 얼마 지나지 않아 사슴 왕이 나타났다. 마치 기러기 왕이 능허를 지나 이 나무 위에 머무는 것 같았으며, 형상과 빛이 산골짜기를 비추었고, 나뭇잎을 배부르게 먹고 나서 남쪽으로 돌아갔다.

다시 생각하였다. ‘이 나무는 높고 멀어 그물이나 활과 화살이 닿지 못하니 어떻게 얻겠는가? 나는 지금 보라내성으로 돌아가야겠다. 거기에 대신과 왕자가 있으니 묻겠다.’ 곧 나라로 돌아가 왕에게 말하였다. ‘부인이 본 대로 사슴이 머무는 곳은 그물이 닿지 않고 활과 화살이 미치지 못하니 얻을 길이 없습니다.’ 왕이 사냥꾼에게 말하였다. ‘네가 직접 가서 부인에게 자세히 알리라.’ 사냥꾼이 부인에게 말하였다. ‘금색 사슴 왕을 보았으나 모두 그물이 닿지 않고 활과 화살이 미치지 못하니 어떻게 얻을지 모르겠습니다.’ 부인이 물었다. ‘그 사슴이 머무는 곳이 어디냐?’ 대답하기를, ‘니구율 나무 위에 머물며 그 나뭇잎을 먹고 배부르면 남쪽으로 돌아간다.’ 시에 이르기를,

‘사리 계략 백 가지,

바라문 배가하고,

왕은 천 가지 계책,

여자는 무량 계략.’

이와 같이 왕의 부인은 여러 가지 편법으로 사냥꾼에게 말하였다. ‘너는 꿀을 가지고 가서 그 나무 잎에 꿀을 바르라. 사슴이 꿀 향기를 맡아 반드시 나뭇잎을 다 먹을 것이니, 차례로 아래로 꿀을 바르고 그물이 놓인 곳까지 내려가라.’ 사냥꾼이 가르침대로 산으로 돌아가 꿀을 들고 나무에 올라 잎에 바르니, 사슴이 와서 꿀을 따라 먹었고, 꿀을 바르지 않은 곳은 먹지 않았다. 꿀을 따라 잎을 차례로 먹으며 내려왔다. 시에 이르기를,

‘야수는 코를 믿고,

범자는 상서에 의지하며,

왕은 관리에게 맡기니,

각자 믿는 바가 있다.’

사슴이 향기를 따라 나뭇잎을 먹으며 점차 내려와 그물이 놓인 곳에 이르러 곧 그물에 걸렸다. 사냥꾼이 생각하였다. ‘내가 이 가죽을 죽여 얻는 것은 귀하지 않으니, 살아서 데려가야겠다.’ 이에 사슴을 몰아 돌아갔다. 사냥꾼이 우리에 가두고 선인에게 지나가니, 선인이 멀리 보고 놀라 탄식하며 말하였다. ‘아이고, 재앙이로다. 허공을 탈 수 있으나 악인의 손을 면하지 못하는구나.’ 곧 사냥꾼에게 물었다. ‘악인이여, 이것을 어찌하려 하느냐?’ 사냥꾼이 대답하기를, ‘가시국 왕의 첫 번째 부인이 이 사슴 가죽을 침상으로 쓰려 한다.’ 선인이 다시 말하였다. ‘이 사슴이 죽은 후에도 색이 그러하겠느냐? 생기가 있어 외관이 그러한 것이다. 살아서 데려가라. 너는 상을 받을 것이다.’ 선인이 다시 물었다. ‘어떤 편법으로 이 사슴을 얻었느냐?’ 대답하기를, ‘나는 이와 같은 편법으로 얻었다.’ 그때 선인은 스스로 선하고 고요하여 이런 악을 행하지 않았으며, 부인이 교묘한 악한 편법을 쓴 것을 슬퍼하며, 그 사슴 왕이 탐욕으로 인해 곤경에 처한 것을 애통히 여겼다. 그때 선인이 시를 지어 말했다.

‘세상에서 가장 큰 악은

탐욕보다 더한 것이 없으며,

속이는 평범한 사람과

숲과 들의 짐승을 속이며,

바람 따라 향기를 맡아

이 고통과 괴로움을 받는다.’

사냥꾼이 물었다. ‘내가 어떤 편법으로 이 사슴을 길러 내 나라로 데려가야 하는가?’ 선인이 대답하기를, ‘꿀을 나뭇잎에 바르고 길러라. 사람이 있는 곳에 가면 꿀과 누룩을 섞어 바르라.’ 이와 같이 가르쳐 길렀다. 점차 돌아가 나라에 이르러 사람 사는 곳에 이르렀다. 이 사슴은 모습이 단정하고 색이 천상의 금과 같으며, 뿔은 백옥 같고, 눈은 자주빛이며, 모든 사람이 보면 모두 아름답고 이상하게 여겼다. 점차 보라내성으로 가니 왕이 사슴이 오는 것을 듣고 나라 안의 도로를 정비하고 향을 피우고 북과 종을 쳐서 사슴 왕을 맞이하였다. 구경하는 사람이 구름처럼 모여 모두 기뻐하고 왕의 길상함을 축하하였다.

부인이 보고 크게 기뻐 뛰어올라 스스로 이기지 못하였으며, 사랑하는 마음이 깊어 사슴 왕을 안으니, 옛 더럽혀진 마음이 깊어 금색 사슴이 곧 사라졌다. 왕이 부인에게 말하였다. ‘이 사슴의 금색이 갑자기 변하였으니 어찌할 것인가?’ 부인이 왕에게 대답하였다. ‘이제 아무것도 아니니 놓아 보내라.’” 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “그때 금색 사슴 왕이 누구인가? 지금 야설 비구이다. 그때 부인이 누구인가? 지금 야설의 어머니이다. 과거부터 이미 교묘한 편법으로 아들을 속여 탐욕에 빠지게 하여 여러 괴로움을 받게 하였다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “비살리 비구들을 모두 모으라.” 그때 세존께서 이 인연으로 여러 비구들에게 과환이 일어나는 까닭을 널리 설하시고, 여러 가지 인연으로 과환이 일어난 후 꾸짖으시며, 여러 비구들에게 순응하여 법을 설하셨다. “열 가지 이익이 있으니, 여래이시고 응공이시며 정변지이신 부처님께서 제자들을 위해 계율을 제정하고 보라밀목차법을 세우셨다. 열 가지 이익은 위와 같다. 그러므로 여래는 오늘부터 여러 비구들을 위해 계율을 제정하리니, 듣지 못한 자는 듣게 하고, 이미 들은 자는 다시 듣게 하라. 만약 비구가 화합한 승가에서 구족계를 받고 음행을 행하면, 그 비구는 파라야죄를 얻어 함께 머물지 못한다.”

또한 부처님께서 비살리에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 비살리성에 두 명의 이차자(출가한 비구)가 있었는데, 집에 속하지 않고 집을 떠나 출가하여 비살리 승가에서 아는 이로서 네 가지 공양을 갖추어 공양을 받았다. 그 비구가 때가 되어 마을 옷을 입고 발우를 들고 성안에 들어가 구걸하였으나 몸과 말과 뜻을 잘 다스리지 못하고 마음이 흐트러져 오관을 통제하지 못하며, 색욕에 물들어 색정한 모습에 집착하여 욕망이 성하여 이렇게 생각하였다. “나는 법복을 입고 이 욕망을 행하는 것이 매우 부적절하니, 법복을 버리고 세속 옷을 입어 일주일 안에 승가에 돌아가지 않고 마음대로 하리라.”

이렇게 생각한 후 곧 가사 옷을 벗고 세속 옷을 입고 욕망을 행하였다. 일주일이 지나 다시 법복을 입고 승가에 돌아와 들어가서 스스로 더럽고 부끄러워하며 행한 바를 생각하고 이렇게 생각하였다. “다른 사문들이 이런 일을 하는 것을 본 적이 없으니, 나는 이 일을 존자 사리불에게 알리고, 사리불이 세존께 이 일을 상세히 알릴 것이다. 만약 부처님께서 가르침을 주시면 나는 따르리라.” 그때 두 비구가 존자 사리불에게 가서 위 일을 상세히 말하였다. 존자 사리불이 두 비구를 데리고 세존께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 앉아 위 인연을 상세히 부처님께 알렸다. 부처님께서 존자 사리불에게 말씀하시기를, “그들을 보내라. 그들은 어리석은 자이다. 다시는 여래의 법 중에서 출가하여 구족계를 받을 수 없다.”

그때 존자 사리불이 불쌍히 여겨 편단하고 오른 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 장차 선남자가 부처님의 법 중에서 집에 속하지 않고 집을 떠나 출가하여, 마음이 혼란하고 어지러워 청정한 생각을 일으키지 못하며, 부끄러움과 수치심이 없고 삼독이 성하여, 오직 세존께서 편법을 열어 이 선남자가 다시 여래의 법 중에서 출가하여 구족계를 받을 수 있게 하소서.” 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “비살리 비구들을 모두 모으라. 여러 비구들을 위해 계율을 제정하라. 듣지 못한 자는 듣게 하고, 이미 들은 자는 다시 듣게 하라. 만약 비구가 화합한 승가에서 구족계를 받고, 계율을 지키지 않고 음행을 행하면, 그 비구는 파라야죄를 얻어 함께 머물지 못한다.”

또한 부처님께서 비살리에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구들이 각처에서 안거를 마치고 비살리에 돌아와 세존께 예배하고 문안한 후 차례로 방에 들어가 머물렀다. 방이 다 차서 받지 않고, 집 처마 밑이나 풀 초막, 빈터, 나무 아래에 머무르는 이도 있었다. 그때 한 비구가 나무 아래 앉아 이렇게 생각하였다. “부처님의 법과 출가는 매우 고통스럽고, 범행을 닦는 것도 매우 어렵다. 낮에는 바람이 불고 해가 쬐며, 밤에는 모기와 진드기, 독충이 물어 나는 부처님의 법에서 청정한 범행을 닦지 못하겠다.” 그 비구가 이렇게 마음속으로 말하자, 여러 비구들이 듣고 그 비구에게 말하였다. “너는 계율을 버렸느냐?” 대답하기를, “버리지 않았다. 나는 다만 이렇게 생각하고 말하였다. ‘나는 부처님의 법에서 출가하여 청정한 범행을 닦기 매우 고통스럽다.’” 여러 비구들이 이 인연으로 부처님께 알렸다. “그 비구가 계율을 버렸습니다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “그 비구를 부르라.” 그가 오자 부처님께서 비구에게 물으시기를, “너는 정말 계율을 버렸느냐?” 대답하기를, “버리지 않았습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “어떤 까닭으로 이런 일이 일어났느냐?” “세존이시여, 나는 나무 아래서 이렇게 마음속으로 말하고 입으로 말했다. ‘부처님의 법에서 출가하는 것은 매우 고통스럽다. 나는 부처님의 법에서 청정한 범행을 닦기 견디지 못하겠다.’” 부처님께서 말씀하시기를, “네가 어찌하여 부처님의 법에서 집에 속하지 않고 집을 떠나 출가하였으면서, ‘나는 부처님의 법에서 청정한 범행을 닦기 견디지 못하겠다’고 생각하느냐?” 부처님께서 말씀하시기를, “그 비구는 계율을 버린 것이 아니라 계율이 쇠약해진 것이다. 그가 계율이 쇠약해졌다는 말을 하여 도란죄를 얻는다.” 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “비살리 비구들을 모두 모으라. 듣지 못한 자는 듣게 하고, 이미 들은 자는 다시 듣게 하라. 만약 비구가 화합한 승가에서 구족계를 받고, 계율을 버리지 않고 음행을 행하면, 그 비구는 파라야죄를 얻어 함께 머물지 못한다.”

또한 부처님께서 사위성에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 사위성에 난제라는 장로가 있었으며, 집에 속하지 않고 집을 떠나 출가하여 사위성 승가에서 아는 이로서 네 가지 공양을 갖추어 공양을 받았다. 난제는 평소 행할 때도 선정에 들고, 머무를 때도 선정에 들고, 앉을 때도 선정에 들고, 누울 때도 선정에 들었으니, 당시 사람들이 그를 선정 난제라 불렀다. 난제가 개안림에서 풀 초막을 지어 그 안에서 초중후야에 자기 업을 닦아 세속의 정수(정수행)를 얻었으나 일곱 해가 지나 선정이 퇴락하였다. 다시 나무 아래에 의지하여 정수를 닦아 본래 선정에 들고자 하였다. 그때 마군의 부속들이 여러 가지 방편으로 난제의 정법 수행을 엿보고 단점을 찾으려 하였다. 사람의 모습으로 변하여 단정하고 비길 데 없이 아름답고, 여러 가지 꽃향기와 목걸이로 몸을 장식하여 난제에게 나타나 말하였다. “비구여, 함께 즐겁게 하여 음행을 행하자.” 그때 난제가 말하였다. “악하고 사악한 것이여, 속히 물러가라! 악하고 사악한 것이여, 속히 물러가라!”

입으로 이렇게 말하고 눈은 보지 않았다. 천녀가 두 번째, 세 번째로 다시 말하였다. “악하고 사악한 것이여, 속히 물러가라! 악하고 사악한 것이여, 속히 물러가라!” 하면서도 보지 않았다. 그때 천녀가 목걸이 옷을 벗고 몸을 드러내어 난제 앞에 서서 말하였다. “함께 음행을 행하자.” 그때 난제가 그 모습에 욕망이 일어나 대답하기를, “좋다.” 하였다. 천녀가 점차 물러가자 난제가 부르며 말하였다. “잠시 머물러 함께 즐겁게 하자.” 난제가 가자 천녀가 급히 떠났다. 난제가 쫓아가 기화참에 이르렀다. 기화참에는 왕가의 죽은 말이 있었으며, 천녀가 죽은 말 곁에 숨었다가 나타나지 않았다. 그때 난제의 욕망이 성하여 곧 음행하려 하였다.

욕망이 가라앉자 이렇게 생각하였다. “나는 매우 불선하여 사문법이 아니다. 믿음으로 출가하였으면서 파라야죄를 범하였다. 법복을 입고 세속인의 시주를 먹는 것이 옳은가?” 곧 법복을 벗어 오른손에 들고 왼손으로 몸을 가리며 기화참으로 가서 비구들에게 말하였다. “장로들이여, 나는 파라야죄를 범하였다! 나는 파라야죄를 범하였다!” 그때 여러 비구들이 기화문 근처에서 왕래하며 자기 업을 생각하다가 서로 말하였다. “이 사람은 선정 난제로서 범행을 닦는 자이니 파라야죄를 범하지 않아야 한다.” 난제가 다시 말하였다. “장로들이여, 그렇지 않다. 나는 실제로 파라야죄를 범하였다.” 여러 비구들이 그 인연을 묻자 난제가 위 일을 상세히 말하였다. 여러 비구들이 이 일을 상세히 부처님께 알렸다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “이 난제 선남자는 스스로 중죄를 범하였다고 말하였으니 마땅히 추방해야 한다.”

그때 여러 비구들이 가르침대로 추방하였다. 여러 비구들이 부처님께 여쭈기를, “세존이시여, 어찌하여 장로 난제가 오랜 기간 범행을 닦았는데도 천녀에게 미혹되어 이렇게 되었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “이 난제 비구는 오늘뿐 아니라 과거에도 그 천녀에게 미혹되어 범행을 잃었다.” 여러 비구들이 말씀드리기를, “그랬습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “그렇다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “과거 세상에 한 성읍 이름은 보라내, 나라 이름은 가시였다. 그때 남쪽 아반제국에 가섭씨 외도 출가자가 있었는데, 총명하고 박식하여 여러 가지 기술과 묘술을 두루 익혔으며, 여러 기술과 묘술에 통달하였다. 그 외도자는 왕을 도와 나라를 다스렸다. 그때 그 나라 왕은 간악한 도적들을 엄히 다스려 손과 발을 자르고 귀와 코를 깎는 등 매우 엄하게 다스렸다. 그때 그 외도자는 깊이 생각하였다. ‘나는 이미 출가하였는데 어찌 왕과 함께 이런 일을 하겠는가?’ 곧 왕에게 말하였다. ‘내가 출가하였음을 들으소서.’

왕이 곧 대답하였다. ‘스님은 이미 출가하였는데 어찌 다시 출가하려 하느냐?’ 대답하기를, ‘대왕이시여, 나는 지금 이런 여러 형벌로 중생을 괴롭히니, 이것이 출가라 할 수 있겠습니까?’ 왕이 물었다. ‘스님은 지금 어떤 도를 따라 출가하려 하느냐?’ 대답하기를, ‘대왕이시여, 나는 선인을 배우려 출가하려 합니다.’ 왕이 말하였다. ‘좋다. 뜻대로 출가하라.’ 성읍에서 멀지 않은 곳에 백 개의 바위산이 있고, 흐르는 샘과 목욕하는 못, 꽃과 과일이 무성한 곳이 있으니 그 산에 정사를 지었다. 그가 산에서 외도를 닦아 세속의 정을 얻고 다섯 신통을 일으켰다. 봄이 지난 뒤 열매가 익었으나 사대가 불편하여 작은 행이 불결하여 흘러나왔다. 그때 사슴 무리가 서로 달리고 쫓으며 목이 말라 이 소변을 마셨고, 불결하여 혀로 핥았다. 중생의 인과보답은 생각할 수 없으나 이로 인해 태어났다. 항상 노측에서 풀을 먹고 물을 마시며, 만월이 되어 작은 아이를 낳았다.

그때 선인이 나가 과일을 따려 하였으나 사슴이 어려움을 겪어 크게 울었고, 선인이 그 울음을 듣고 급히 나가 악충이 해치는 줄 알고 구하려 하였다. 곧 작은 아이가 태어났다. 선인이 보고 이상히 여겨 생각하였다. ‘어찌하여 축생이 사람으로 태어났는가?’ 곧 선정에 들어 생각하여 본 인연을 보니, 바로 내 아들이었다. 그 아이에게 사랑을 일으켜 가죽옷을 입히고 데려가 길렀다. 선인이 사슴 어미 젖을 먹이며 점차 자라 일곱 살이 되었다. 형제와 어른보다 온순하고 인자하며 효도하고 자비로워 과일을 따서 선인에게 공양하였다. 그때 선인이 생각하였다. ‘세상에서 가장 무서운 것은 여인이다.’ 곧 아이에게 가르쳐 선정으로 다섯 신통을 일으키고 큰 힘을 얻어 산을 옮기고 흐르는 강을 멈추며 해와 달을 만졌다. 그때 제석천이 백룡상에 올라 세상을 다니며, 누가 부모에게 효도하고 사문과 바라문을 공양하며, 베풀고 계율을 지키고 범행을 닦는 자가 있는가? 세상을 다니며 이 선인 아이를 보니 천제가 생각하였다. ‘만약 이 아이가 제석과 범왕을 구하려 한다면 모두 얻을 것이니, 빨리 없애야 한다.’ 시에 이르기를,

‘천인과 세속인,

모든 중생이여,

모두 인연에 묶여,

죽으면 악도에 떨어진다.’

모두 인색과 시기라는 두 매듭에 묶여 있다. 천인에게는 세 번의 북이 있으니, 천인과 아수라가 싸울 때 첫 번째 북을 치고, 구비라원에서 꽃이 피고 만개할 때 두 번째 북을 치며, 선법을 모아 강당에서 선법을 들을 때 세 번째 북을 친다. 제석천이 법 북을 두드리니 무수한 천자들이 모여 제석에게 물었다. ‘무엇을 가르치시렵니까?’ 제석이 말하였다. ‘염부제에 선인 아이가 있는데 이름은 녹반이라 하며 큰 공덕이 있으니, 편법으로 그를 없애려 한다.’ 무수한 천자들이 이 말을 듣고 기뻐하지 않고 스스로 생각하였다. ‘이 사람을 없애면 천인들이 줄고 아수라가 늘 것이다.’ 그 중에 평정심을 가진 자가 있었으나 성패를 따지지 않고 기뻐하며 없애려 도왔다. 한 천자가 노래로 말하였다. ‘누가 행해야 하는가?’

그때 대답하기를, ‘천녀가 행해야 한다. 여러 천인이 여러 정원에서 놀며, 환희의 정원에 있거나 잡색의 정원에 있거나 거친 정원에 있거나, 천녀가 행해야 한다.’ 곧 천녀 백천이 모였다. 한 천녀 이름은 아란부라 하였으며, 머리카락이 잡색으로 청색, 황색, 적색, 백색 네 가지 색이 섞여 있어 잡색이라 불렸다. 이 천녀를 염부제로 보내 녹반 아이를 없애게 하였다. 그때 천녀가 제석에게 말하였다. ‘나는 예로부터 여러 사람의 범행을 없애 신통을 잃게 하였으니, 다른 천녀들을 보내 아름답고 단정하게 하여 사람들을 즐겁게 하겠다.’ 그때 제석천이 여러 사람 앞에서 여러 시를 지어 천녀를 권하였다. ‘아란부여, 너는 구사빈두를 없애라.’ 『생경』에 이르기를. 이에 천녀가 곧 선인 아이를 없애러 갔다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “그때 선인 아이 구사빈두가 누구인가? 지금 선정 난제이다. 천녀 아란부가 누구인가? 지금 이 천녀이다. 난제는 이미 그에게 미혹되어 범행을 잃었고, 지금 비구가 되어 다시 그에게 미혹되었다.” 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “사람뿐 아니라 사람 아닌 자도 파라야죄를 범하여 함께 머물지 못한다.”

또한 부처님께서 왕사성에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여러 비구들이 각처에서 하안거를 마치고 왕사성에 와서 세존께 예배하고 문안한 후 각자 머물 곳으로 갔다. 혹은 비발라 정사에 머물고, 혹은 백산 정사에 머물고, 혹은 방산 정사에 머물고, 혹은 선인굴에 머물고, 혹은 기차굴산굴에 머물고, 혹은 변재암굴에 머물고, 혹은 구리원 정사에 머물고, 혹은 뢰타원 정사에 머물고, 혹은 사자원 정사에 머물고, 혹은 칠엽원 정사에 머물고, 혹은 온천 정사에 머물고, 혹은 산개굴에 머물고, 혹은 암라굴에 머물고, 혹은 비시굴에 머물고, 혹은 원후 정사에 머물었다. 그때 손님 비구가 이 원후 정사에 와서 먼저 머문 아는 비구를 찾아 서로 위로하였다. 서로 위로한 후, 그 옛 비구가 목욕할 물을 주어 손과 발을 씻기고, 중간과 후반에 방을 보여 주었다. 그때 손님 비구는 각자 머물 곳을 얻었다.

그때 산꼭대기에 암컷 원숭이가 위에서 내려와 옛 비구 앞에 앉아 음욕의 모습을 나타내었다. 그때 옛 비구가 꾸짖어 쫓아내었으나, 다시 다른 비구 앞에 내려와 음욕의 모습을 나타내었다. 그때 손님 비구가 이렇게 생각하였다. “야생 동물의 법은 매우 쉽고 두렵다. 지금 쫓아내도 가지 못하니, 반드시 이곳에 이 암컷 원숭이와 함께 불결한 행위를 하는 자가 있을 것이다.” 손님 비구가 옛 비구에게 말하였다. “장로여, 나는 지금 떠나려 하니 너는 침상을 거두라.” 옛 비구가 말하였다. “장로들이여, 지금 이 거처에는 좋은 침상이 있고, 앞과 뒤에 음식이 있으며, 안락하고 즐거우니, 함께 이곳에 머무르자.” 대답하기를, “머무르지 않겠다!”

옛 비구가 세 번 정중히 청하였으나 손님 비구가 청을 받지 않고 떠났다. 그때 손님 비구는 마음에 의심이 없는 자는 곧 떠났고, 마음에 의심이 있는 자는 가까운 곳에 숨으며 서로 살폈다. 그때 옛 비구가 손님 비구가 떠난 후 침상을 거두고 발을 씻고 앉았다. 그때 산꼭대기의 암컷 원숭이가 다시 산에서 내려와 비구 앞에 앉았다. 그때 옛 비구가 이 암컷 원숭이와 함께 불법을 행하니, 손님 비구가 멀리서 보고 서로 말하였다. “내가 의심한 대로 이제 드러났다.” 이 인연으로 세존께 가서 “장로 옛 비구가 장미원에서 이런 악법을 행하였다.”고 알렸다. 부처님께서 말씀하시기를, “그 비구를 부르라!” 그가 오자 부처님께서 비구에게 물으시기를, “네가 실제로 이런 일을 하였느냐?” 대답하기를, “그렇습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하시기를, “너는 부처님께서 제정한 계율을 알지 못하여 음행을 행하였느냐?” “세존이시여, 저는 계율을 알지만, 사람과 비인(사람 아닌 자)과 함께 하지 말라 하였으나, 짐승과는 하지 말라 하지 않았습니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “비구가 짐승과 음행하는 것도 파라야죄이다. 비구는 세 가지 경우에 파라야죄를 범한다. 어떤 세 가지인가? 사람, 비인, 짐승이 그것이다.” 또 부처님께서 왕사성에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 한 비구가 마을 옷을 입고 발우를 들고 성안에 들어가 구걸하였다. 어느 집에 이르러 한 여자가 비구에게 말하였다. “대덕이여, 함께 이 일을 행합시다.” 비구가 대답하기를, “세존께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못합니다.” 여자가 다시 말하였다. “나는 알지만, 상도에서 행하지 못하니 하도에서 행할 수 있습니다.” 그때 이 비구가 여자의 뜻을 따라 음행하였다. 음행한 후 곧 의심과 후회가 일어나 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하시기를, “너는 부처님께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못함을 알지 못하였느냐?” “세존이시여, 저는 계율을 알지만, 상도에서 행하지 못할 뿐 하도에서는 행할 수 있다고 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “하도에서 행하는 것도 파라야죄이다.”

또한 부처님께서 왕사성에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 한 비구가 마을 옷을 입고 발우를 들고 성안에 들어가 구걸하였다. 어느 집에 이르러 한 남자가 비구에게 말하였다. “대덕이여, 함께 이 일을 행합시다.” 비구가 대답하기를, “세존께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못합니다.” 그가 말하였다. “나는 알지만, 여자와는 행하지 못하나 나는 남자입니다.” 이 비구가 그의 뜻을 따라 하였다. 뜻을 따라 한 후 곧 의심과 후회가 일어나 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하시기를, “너는 부처님께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못함을 알지 못하였느냐?” “세존이시여, 저는 계율을 알지만, 여자와는 행하지 못할 뿐 남자와는 행할 수 있다고 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “비구와 남자도 파라야죄를 범한다.”

또한 부처님께서 왕사성에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 한 비구가 마을 옷을 입고 발우를 들고 성안에 들어가 구걸하였다. 어느 집에 이르러 한 황문(남자도 여자도 아닌 자)이 비구에게 말하였다. “대덕이여, 함께 이 일을 행합시다.” 비구가 대답하기를, “세존께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못합니다.” 그가 말하였다. “나는 알지만, 남녀와는 행하지 못하나 나는 남자도 여자도 아닙니다.” 이 비구가 그의 뜻을 따라 하였다. 뜻을 따라 한 후 곧 의심과 후회가 일어나 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하시기를, “너는 부처님께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못함을 알지 못하였느냐?” “세존이시여, 저는 계율을 알지만, 남녀와는 행하지 못할 뿐 이 황문과는 행할 수 있다고 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “비구가 황문과 음행하는 것도 파라야죄이다. 비구는 세 곳에서 파라야죄를 범한다. 어떤 세 곳인가? 남자, 여자, 황문이 그것이다.”

또한 부처님께서 비살리에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 한 비구가 마을 옷을 입고 발우를 들고 성안에 들어가 구걸하였다. 어느 집에 이르러 한 여자가 비구에게 말하였다. “대덕이여, 함께 이 일을 행합시다.” 비구가 대답하기를, “세존께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못합니다.” 여자가 말하였다. “나는 알지만, 네가 몸을 감싸면 나는 몸을 드러내겠다.” 이 비구가 그의 뜻을 따라 하였다. 뜻을 따라 한 후 곧 의심과 후회가 일어나 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하시기를, “너는 부처님께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못함을 알지 못하였느냐?” “세존이시여, 저는 계율을 알지만, 나는 몸을 감싸고 그는 몸을 드러낸다고 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “몸을 감싸고 몸을 드러내는 것도 파라야죄이다.”

또한 부처님께서 비살리에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 한 비구가 마을 옷을 입고 발우를 들고 성안에 들어가 구걸하였다. 어느 집에 이르러 한 여자가 비구에게 말하였다. “대덕이여, 함께 이 일을 행합시다.” 비구가 대답하기를, “세존께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못합니다.” 여자가 말하였다. “나는 알지만, 네가 몸을 드러내면 나는 몸을 감싸겠다.” 이 비구가 그의 뜻을 따라 하였다. 뜻을 따라 한 후 곧 의심과 후회가 일어나 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하시기를, “너는 부처님께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못함을 알지 못하였느냐?” “세존이시여, 저는 계율을 알지만, 그는 몸을 감싸고 나는 몸을 드러낸다고 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “그가 너를 감싸고 네가 몸을 드러내는 것도 파라야죄이다. 깨끗한 참깨 알갱이만큼이라도 파라야죄이다.”

또한 부처님께서 왕사성에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 한 비구가 다른 곳에서 와서 몸이 자라 커서 뒤로 음욕을 행하였다. 음욕을 행한 후 곧 의심과 후회가 일어나 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하시기를, “너는 부처님께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못함을 알지 못하였느냐?” “세존이시여, 저는 계율을 알지만, 남에게 행하지 못할 뿐 자신에게 행할 수 있다고 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “자신에게 행하는 것도 파라야죄이다.”

또한 부처님께서 왕사성에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 한 비구가 남쪽에서 와서, 이전에는 기예를 부드럽게 조절하며 음욕이 성하였으니, 곧 자기 입으로 음욕을 행하였다. 음욕을 행한 후 곧 의심과 후회가 일어나 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하시기를, “너는 부처님께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못함을 알지 못하였느냐?” “세존이시여, 저는 계율을 알지만, 자기 입으로 행하는 것은 아니라고 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “자기 입으로 행하는 것도 파라야죄이다. 비구가 세 곳에서 음행을 행하는데, 입과 대소변 도가 모두 파라야죄이다.”

또한 부처님께서 왕사성에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 한 비구가 마을 옷을 입고 발우를 들고 구걸하여 어느 음녀의 집에 이르렀다. 음녀가 비구에게 말하였다. “대덕이여, 함께 이 일을 행합시다.” 비구가 대답하기를, “세존께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못합니다.” 여자가 대답하기를, “나도 알지만, 몸 안에서 음욕을 행하고 밖으로는 불결하다.” 이 비구가 그의 뜻을 따라 하였다. 뜻을 따라 한 후 마음에 의심과 후회가 일어나 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하시기를, “너는 부처님께서 제정한 계율에 음행을 행하지 못함을 알지 못하였느냐?” 대답하기를, “세존이시여, 저는 계율을 알지만, 몸 안에서 음욕을 행하고 밖으로는 불결하다고 생각하였습니다.” 부처님께서 말씀하시기를, “안에서 욕망을 행하고 밖으로 불결하게 나오거나, 밖에서 욕망을 행하고 안에서 불결하게 나오거나, 깨끗한 참깨 알갱이만큼이라도 파라야죄이다.”

또한 부처님께서 왕사성에 머물며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 북쪽에서 여러 상인이 먼 곳에서 와서 이렇게 생각하였다. “나는 그곳에서 와서 안전하게 여기에 이르렀으니 도적을 만나지 않아 스스로 경축해야 한다.” 여러 가지 음식과 술을 마련하고 여러 기예를 모아 스스로 즐기려 하였다. 그때 왕사성에 음녀 오백 명이 한 곳에 모여 있었는데, 상인이 신뢰하여 가장 뛰어난 첫 번째 음녀를 불러 말하였다. “너는 와서 우리를 즐겁게 하라.” 음녀가 대답하기를, “나는 먼저 왕과 약속하여 밤마다 가서 머물며, 왕이 부르면 낮에 가겠다.” 상인이 노하여 말하였다. “무지한 여자여, 너는 항상 왕에게 가서 무엇을 얻느냐? 지금 와서 우리를 즐겁게 하면 우리는 너에게 여러 가지 보물을 많이 주겠다.” 음녀가 보물을 탐내어 곧 상인에게 허락하고, 아름답고 단정한 시녀를 보내 왕에게 가서 말하였다. “너는 왕에게 가서 나의 모습과 같게 꾸며 왕이 내가 아님을 알지 못하게 하라.”

그때 왕이 목욕하고 장식하여 음녀를 기다렸으나 늦게 생각하니 곧 시녀가 와서 왕이 멀리서 보고 그가 아님을 알고 곧 꾸짖어 말하였다. “너는 누구이며 어찌하여 이곳에 왔느냐?” 시녀가 두려워 진실을 왕에게 고하였다. “북쪽 상인이 보물을 많이 가지고 와서 우리 집에 주었으니, 집안 사람들이 그 재물을 탐내어 나를 보내어 먼저 약속을 대신하였으니 왕이 알지 못하기를 바란다.” 왕이 시녀의 말을 듣고 크게 노하여 꾸짖으며 말하였다. “무슨 여자가 감히 속여서 나를 업신여기느냐.” 곧 사자를 보내 여자 형체를 베어 버리게 하였다.

그때 상인들이 멀리서 사자가 온 것을 보고 왕이 보낸 것임을 알고 곧 달아났다. 사자가 곧 음녀를 붙잡아 여자 형체를 베어 버리고 왕이 보낸 후 돌아갔다. 상인들이 돌아와 음녀를 보고 이와 같으니 모두 불쌍히 여기고 좋은 의사를 크게 상