마하반야초경 권제일(摩訶般若鈔經卷第一) 이른바 장안품(長安品)

진(秦) 천축(天竺) 사문(沙門) 담마비(曇摩蜱)와 공축불념(共竺佛念) 역

도행품 제일(道行品第一)

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라욕저기(羅閱祇) 기사굴산(耆闍崛山) 중에 계시어 천이백오십 비구와 함께 있었다. 모두 나한(羅漢)으로 생사에서 다함을 이루었고, 번뇌와 더러움에서 벗어나 말씀하실 때 이미 마음에서 벗어나 지혜에 통달하였으며, 성스러움이 완전하여 모두 상사(上士)였다. 그들이 행하는 바가 이미 완성되어 무거운 짐에서 벗어났으니, 이는 곧 스스로 가진 바가 이미 다함을 이룬 것이며, 지혜가 마음에서 벗어나 곧 생각에서 벗어난 것이다. 다만 현자 아난(阿難)을 제외하고.

부처님께서 수보리(須菩提)에게 말씀하셨다. “오늘, 즐겁지 아니한가? 여러 보살에게 반야바라밀을 설하노라. 보살은 이로부터 배워 성취해야 한다.” 사리불(舍利弗)은 마음속으로 생각하였다. “지금 수보리가 여러 보살에게 반야바라밀을 설하는데, 자기 힘으로 말하는가? 아니면 부처님의 위신력으로 말하는가?”

수보리는 사리불의 마음을 알고 곧 사리불에게 말했다. “감히 부처님의 제자가 설하는 법과 성취하는 법은 모두 부처님의 위신력을 받는다. 왜냐하면 부처님이 설하신 법 가운데 배우는 자마다 증득함이 있으니, 이를 알면 능히 성취할 수 있기 때문이다. 차례차례 서로 상응하여 가르침을 이루니, 모든 법이 그 가르침에 따르기 때문이다. 그 까닭은 달사아갈(怛薩阿竭)이 설한 바와 다르지 않기 때문이다. 만약 어떤 인(仁) 선한 자가 이 법을 배우고자 한다면, 그 안에서 끝내 다툼이 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “제가 여러 보살에게 반야바라밀을 설한다면, 보살은 그 가운데서 보살이 되어야 합니다. 보살이라는 글자가 있는데, 어떤 법에 보살이라는 글자가 있습니까? 또한 법을 보지 못하고 보살이라는 글자가 있으며, 보살도 보지 못하고 얻을 수도 없습니다. 반야바라밀도 보지 못하고 얻을 수도 없습니다. 보살도 보지 못하고 얻을 수도 없으며, 반야바라밀도 보지 못하고 얻을 수도 없습니다. 그러면 무엇이 있어 보살이 반야바라밀을 설해야 합니까?”

이 말을 들은 때, 보살들은 마음이 게으르거나 나약하거나 두렵거나 어렵거나 두려워하지 않았다. 그러므로 보살마하살은 반야바라밀에 응하여, 보살마하살은 반야바라밀을 배우고자 할 때, 이와 같이 생각하고 머물러 이를 배움으로 삼아야 한다. 수보리가 부처님께 아뢰었다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 이렇게 배움을 삼아야 하며, 그 마음은 ‘나는 보살이다’라고 자의식해서는 안 됩니다. 왜냐하면 마음은 마음이 없으며, 마음이란 깨끗하기 때문이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어찌하여 마음이 있으면서도 마음이 없다고 하는가?” 수보리가 사리불에게 말했다. “마음은 또한 있지도 않고 없지도 않으며, 얻을 수도 없고, 알 수 있는 처소도 없다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떤 마음이 또한 마음이 없고, 없지도 않으며, 얻을 수도 없고, 알 수 있는 처소도 없는가?” 수보리가 말했다. “대답하자면 마음이 있으나, 마음이 없는 것과 같으며, 이와 같은 마음은 또한 알 수 없고, 또한 만들어지는 것도 없다. 그러므로 마음이 있음도 없음도 아니다.”

사리불이 말했다. “선하다, 선하다! 수보리여! 부처님께서 드러내시고, 드러내는 자가 거짓으로 몸을 비우지 않는다. 빈 몸의 지혜가 설법 중 가장 으뜸이다. 이로부터 보살마하살은 아비달마(阿惟越致)라 이름하며, 끝내 반야바라밀을 잃지 않는다. 보살마하살은 이에 머물러, 성문도(聲聞道)의 지위를 배우고자 하면 반야바라밀을 들어 배우고 지키며, 외도(辟支佛)의 도를 배우고자 하면 반야바라밀을 들어 배우고 지키며, 보살도의 지위를 배우고자 하면 반야바라밀을 들어 배우고 지키기 때문이다. 왜냐하면 반야바라밀의 법이 매우 광대하기 때문이다. 보살마하살이 배우는 바이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “나는 보살의 마음을 익히 생각하였는데, 얻을 수 없고 알 수 있는 처소도 없으며, 볼 수도 얻을 수도 없고, 말할 수도 없는 바입니다. 그러면 보살마하살의 반야바라밀은 무엇이며, 보살이라는 글자도 어디에도 없고, 글자의 처소도 없습니다. 이러한 글자의 처소는 머무는 바도 없고 머무는 곳도 없습니다. 이렇게 말하면 보살이 들을 때 마음이 게으르거나 나약하거나 두렵거나 어렵거나 두려워하지 않으며, 아비달마에 응합니다. 두려움이 머무는 바가 없으며, 그러한 머무름으로써 모두 다 알게 되어 다시 돌아오지 않습니다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 색(色) 가운데 머물러서는 안 되며, 고통과 가려움, 생각, 생사식(生死識)에 머물러서도 안 됩니다. 생각과 색에 머무는 것은 행(行)이며, 생사식에 머무는 것도 행입니다. 행에 머무르면 반야바라밀의 가르침을 따르지 못하며, 사유(薩芸若)에 응하지 못합니다. 색을 받기 때문에 색을 받지 말아야 하며, 색을 받지 않으면 고통과 가려움, 생각, 생사식을 받지 않는 것입니다. 색을 받지 않는 것은 색이 아니며, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 받지 않는 것은 식이 아닙니다.

또한 반야바라밀을 받지 않으니, 이 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 것입니다. 또한 삼매(三昧)라는 글자를 넓게 받아들이지 않으며, 성문, 외도, 심지어 사유(薩芸若)도 받지 않습니다. 왜냐하면 생각을 일으키지 말아야 하기 때문입니다. 만약 생각을 일으키면 외도의 작은 길과 같아 사유를 믿게 됩니다.

비록 외도라도 해탈하지 못하며, 색을 받지 않아도 고통과 가려움, 생각, 생사식을 받습니다. 받지 않는다고 해도 아직 깨닫지 못하고 성취하지 못했으며, 지혜를 보지 못하고 내색(內色)에서 지혜를 보지 못하며, 외색(外色)에서 지혜를 보지 못하며, 이질적인 색에서 지혜를 보지 못합니다. 또한 내 고통과 가려움, 생각, 생사식에서 지혜를 보지 못하며, 외식(外識)에서 지혜를 보지 못하며, 내외식에서 지혜를 보지 못하며, 이질적인 식에서 지혜를 보지 못합니다.

비록 믿음으로부터 해탈을 얻고자 하여 사유의 일을 알기를 원하나, 법에 한계를 두어 해탈을 얻었다고 여기며 법에 대해서도 얻은 바 없고 해탈하지 못했습니다. 스스로 열반을 높이 여기지 않으니, 이것이 보살마하살의 반야바라밀입니다. 왜냐하면 색을 받지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 받지 않으며, 중도적인 열반에 머무르지 않고, 열 가지 힘과 네 가지 무소외, 부처님의 열여덟 가지 다름을 모두 얻기 때문입니다. 그러므로 보살마하살의 반야바라밀입니다.

또한 천중천(天中天)에서 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 이렇게 생각해야 합니다. ‘반야바라밀이 무엇이며, 어디에 있는 법인가?’ 알 수 없고 얻을 수 없는 처소이므로 반야바라밀이라 생각해야 합니다. 보살마하살이 이 말을 들으면 게으르거나 나약하거나 두렵거나 어렵거나 두려워하지 않고, 이것이 보살임을 알고 반야바라밀에서 떠나지 않습니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떤 까닭으로 보살마하살이 반야바라밀에서 떠나지 않는가? 색을 떠나면 색의 자연이며, 고통과 가려움, 생각, 생사식은 식의 자연이며, 반야바라밀은 반야바라밀의 자연인가?”

수보리가 사리불에게 말했다. “색을 떠난다는 것은 색의 자연이며, 고통과 가려움, 생각, 생사식은 식의 자연을 떠난 것이며, 반야바라밀을 떠난다는 것은 반야바라밀의 자연을 떠난 것입니다. 반야바라밀의 자연은 떠남의 상(相)입니다. 상의 자연은 떠남입니다. 떠남으로 인해 상은 자연스러운 상이며, 상의 자연은 떠남의 상입니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “이것을 배우는 자는 사유를 배우는 자인가?”

수보리가 말했다. “이것을 배우는 자는 사유에 들어가는 자입니다. 왜냐하면 모든 법에 들어가지 않기 때문입니다. 보살마하살이 이렇게 행하면 곧 사유의 좌에 이르니, 이것이 보살마하살의 반야바라밀 사유의 씨앗입니다.”

또한 사리불이여! 보살마하살이 정진하여 이렇게 말한다. ‘나는 배우고자 한다. 만약 색이 행상(行想)이라면, 색을 행상으로 생각하고, 생성을 행상으로 생각하고, 파괴를 행상으로 생각하고, 멸함을 행상으로 생각하고, 공함을 행상으로 생각하고, 내가 행을 세우고자 하는 것을 행상으로 생각하며, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 멸함을 행상으로 생각하고, 식의 생성을 행상으로 생각하고, 식의 파괴를 행상으로 생각하고, 식의 멸함을 행상으로 생각하고, 식의 공함을 행상으로 생각하고, 내가 행을 세우고자 하는 것을 행상으로 생각한다.’ 이것은 보살마하살이 반대로 행상을 행하는 것이며, 반야바라밀을 지키는 것이 아니라 반야바라밀을 행하지 않는 것입니다. 반대로 행상을 행하므로 보살마하살은 보호하는 행이 없습니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “보살마하살은 어떻게 반야바라밀을 행해야 하는가?”

“색의 행을 행하지 않고, 색의 행상을 생각하지 않고, 색의 생성을 행하지 않고, 색의 파괴를 행하지 않고, 색의 멸함을 행하지 않고, 색의 공함을 행하지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식의 행을 행하지 않고, 식의 생성을 행하지 않고, 식의 파괴를 행하지 않고, 식의 멸함을 행하지 않고, 식의 공함을 행하지 않으며, 이것이 반야바라밀을 행하는 것이다.

또한 보지도 않고, 행하지도 않고, 보면서 행하지도 않고, 행하지도 않고 보지도 않고, 행하지도 않으며 무행도 아니다. 이렇게 보지 않는 것이다. 왜냐하면 일체 법은 어디서도 오지 않고, 또한 잡지도 않기 때문이다. 이 보살마하살은 일체 법에 대하여 아무것도 받지 않는다. 이 삼매는 경계도 없고, 극도 없으며, 들어가지 못할 곳이 없으니, 여러 나한과 외도들이 알지 못한다. 보살마하살이 이 삼매를 따르니, 곧 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三耶三菩提)를 빠르게 얻어 정등정각에 이른다.”

수보리가 부처님의 위신력으로 이 말을 설할 때, 보살마하살들이 모두 받아 결단하였다. 과거 달사아갈(怛薩阿竭)이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 정등정각에 이르렀다. 이 삼매를 따르는 자도 삼매를 보지 않고, ‘내가 삼매를 안다’고 말하지 않으며, ‘내 삼매가 이루어졌다’고 생각하지 않으며, ‘내가 삼매에 앉았다’고 생각하지 않고, ‘내 삼매가 이루어졌다’고 말하지 않는다. 이 법을 따르는 자는 모두 짧음이 없다.

사리불이 수보리에게 물었다. “어떤 보살마하살이 이 삼매를 따르는가? 과거 부처가 결단하여 스스로 성불할 때 삼매의 처소를 볼 수 있는가?” 수보리가 말했다. “볼 수 없다. 선남자여! 삼매에 대하여도 알지 못하고, 깨닫지 못하며, 이해하지 못한다. 왜냐하면 알지 못하고 이해하지 못하면 대답할 수 없으며, 또한 얻을 수도 없고, 삼매도 없으며, 글자도 얻을 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 수보리여! 내가 말한 공신혜(空身慧)로 보살마하살이 이렇게 행하면, 곧 반야바라밀을 따르는 것이다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “보살마하살이 이렇게 배우면, 천중천이여, 반야바라밀을 배우는 것인가?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 보살마하살이 반야바라밀을 배우는 것이다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “그렇다면 무엇을 배우는가?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살은 무학법(無學法)을 배운다. 왜냐하면 법은 얻을 바가 없기 때문이다. 어리석은 아이가 배우는 것과 같다.”

사리불이 부처님께 물었다. “누가 법을 얻을 수 있는가?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “무소득이다. 그러므로 얻는 것이다. 부처님께서 무소득법이라 하셨으니, 어리석은 아이가 배우는 것과 같다. 글자가 있으나 얻을 수 없다. 배우고 법에 들어가고자 하면, 두 귀만 있을 뿐이며, 알지 못하고 보지도 못한다. 만약 법에 법이 있다면, 있음으로써 색을 얻을 수 있다. 그러므로 법은 알 수 없음을 아는 것이다. 알지 못하고 볼 수도 없으며, 어리석은 아이가 몸이 있다고 믿지 못하고, 이해하지 못하여 믿지 않으니, 이해하지 못함에 머무르므로 어리석은 아이라 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “보살마하살이 이렇게 배우면, 사유를 배우지 않는가?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 이렇게 배우면, 사유를 배우지 않는다. 보살마하살이 이렇게 배우지 않으면, 사유를 배워 사유를 이루는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “만약 누군가 묻기를, 천중천이여, 환영으로 부처가 되어 부처가 되는가? 혹은 그런 질문을 할 때 어떻게 대답해야 하는가?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “내가 묻는 까닭은 네가 대답하는 대로 하라. 수보리여, 환영과 색이 다르냐? 환영과 고통과 가려움, 생각, 생사식이 다르냐?”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “없습니다. 환영과 색은 다르지 않습니다. 천중천이여, 다르지 않습니다. 색은 환영이며, 환영은 색입니다. 환영과 고통과 가려움, 생각, 생사식 등도 다르지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 수보리여, 묻는 바가 법에 따르지 않는가? 오온(五陰)이라는 글자로부터 보살이 있다.” 수보리가 말했다. “그렇습니다, 천중천이여!”

“보살마하살이 부처가 되고자 배우는 것은 환영을 배우는 것뿐이다. 왜냐하면 환영을 만드는 자가 오온과 색을 잡고, 환영과 같이 아무 것도 없는 색을 만드는 것이다. 육쇠(六衰)와 오온이 환영과 같으며, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 모두 공하여 아무 것도 없다. 다만 글자인 육쇠와 오온만 있을 뿐이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “만약 새로 배우는 보살마하살이 이 말을 들으면 두려워하지 않겠습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 새로 배우는 보살마하살이 악한 스승을 만나 함께 있으면 두렵고 무서워할 것이나, 선한 스승과 함께 있으면 두렵거나 무서워하지 않는다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “어떤 보살마하살이 악한 스승이며, 어떻게 알 수 있습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그 사람은 마하반야바라밀을 존중하지 않고, 사람들에게 버리고 멀리 떠나게 가르치며, 보살의 마음을 멀리 떠나게 하고, 오히려 생각을 일으켜 잡다한 경전을 배우게 한다. 잡다한 경전에 마음이 사악하여 즐거워하고, 다른 경전과 성문, 외도의 일을 가르치며, 권마다 낭송하게 하여 마귀의 일을 말하고 마귀의 주인이 되어 보살을 망가뜨리며, 여러 가지로 생사와 고통을 말하고, 보살도의 길을 얻을 수 없다고 말한다. 그러므로 보살마하살의 악한 스승이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “어떤 보살마하살이 선한 스승이며, 어떻게 알 수 있습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그 사람은 마하반야바라밀을 존중하며, 조금씩 사람들로 하여금 배우고 이루게 하며, 마귀의 일을 말하여 마귀를 깨닫게 하고, 여러 마귀를 멀리 떠나게 한다. 그러므로 보살마하살의 선한 스승은 마하승나승열(摩訶僧那僧涅), 마하연삼발지제(摩訶衍三拔致諦)이다. 이것이 보살마하살의 선한 스승이다.”

수보리가 부처님께 물었다. “어떤 까닭으로 보살을 보살이라 하는가? 천중천이여!” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “여러 경전의 법을 배우고, 모든 법에 집착하지 않음을 깨달았기 때문에 보살이라 이름한다.”

수보리가 부처님께 다시 물었다. “모든 경전의 법을 깨달았으니 보살이라 이름하는데, 왜 다시 마하살이라 부르는가?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “마하살은 천상과 인간 세계에서 가장 존귀하기 때문이다. 그러므로 마하살이라 이름한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “저도 듣고 싶습니다. 왜 마하살이라 하는가?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “듣고 즐거워하는 자에게는 이렇게 말하리라. 마하살은 스스로 다 알고, 다 깨닫는다. 모든 인간 세상에 있는 것을 다 알고, 인간의 수명도 다 알며, 집착과 단절의 일을 다 알며, 사람들의 즐거움에 따라 설법할 수 있기 때문에 마하살이라 이름한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “마하살은 천중천이라 하여 마하살이라는 글자를 얻었습니다. 만약 보살의 마음이 마음과 같지 않고 마음이 없으며, 마음을 잡을 수 없으며, 여러 나한과 외도가 미치지 못하는 마음이라면, 마음에 집착하지 않는 마음입니다. 왜냐하면 이것이 사유의 마음이기 때문이며, 나머지가 없기 때문입니다. 이 마음이 집착하지 않으므로 마하살이라 부릅니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떤 까닭으로 보살의 마음이 집착하지 않는가?” 수보리가 말했다. “마음이 생각하지 않으므로 집착하지 않는다.”

분노문타니부(分耨文陀尼弗)가 부처님께 아뢰었다. “어떤 까닭으로 마하살인가? 마하살이란 무엇이며, 보살이 마하승나승열(摩訶僧那僧涅), 마하연삼발지제(摩訶衍三拔諦)라 하는 대승 삼발제(三拔諦)는 무엇이며, 삼발제는 등주(等住)인가?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 보살이 곧 마하살이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “마하승나승열이란 어떤 까닭으로 보살마하살이 마하승나승열인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살이 나를 생각하면, 헤아릴 수 없는 아승기(阿僧祇) 중생을 다 제도하여 열반에 이르게 한다. 이와 같이 열반을 베풀되, 법에 의한 열반은 없다. 왜냐하면 수보리여! 마치 환술사가 광대한 곳에서 많은 사람을 만들어 한 성 안에 가득 채우고, 만든 사람들의 목을 모두 끊는 것과 같다. 수보리여, 어떻게 중상하여 죽는 이가 있겠는가?” 수보리가 말했다. “없습니다. 중상하여 죽는 이가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 수보리여! 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 제도하여 열반을 베풀되, 열반이 있는 이는 없다. 이것을 듣고 두려워하지 말라. 이것이 보살마하살이 곧 마하승나승열이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “저는 부처님께서 들려주신 것을 마음에 새기니, 이와 같지 않으면 마하승나승열이 아닙니다. 왜냐하면 보살이 없고, 공양하는 이도 없으며, 만드는 이도 없으니, 누가 승나승열을 만들겠습니까? 색은 천중천에서 집착도 묶임도 벗어남도 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 천중천에서 집착도 묶임도 벗어남도 없습니다.”

분만타니부가 수보리에게 물었다. “색이 집착도 묶임도 벗어남도 없고, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 집착도 묶임도 벗어남도 없다면, 어떤 색이 집착도 묶임도 벗어남도 없고, 어떤 고통과 가려움, 생각, 생사식이 집착도 묶임도 벗어남도 없는가?”

수보리가 분만타니부에게 말했다. “색은 환영과 같아 집착도 묶임도 벗어남도 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 환영과 같아 집착도 묶임도 벗어남도 없다. 경계가 없고, 집착도 묶임도 벗어남도 없으며, 아득하고, 집착도 묶임도 벗어남도 없으며, 생겨나지 않으니 집착도 묶임도 벗어남도 없다. 그러므로 보살마하살은 마하승나승열이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “어떤 까닭으로 보살마하살이 마하연삼발제인가? 마하연이란 무엇이며, 어디에 머물러 연(衍)하는가? 연은 무엇에 머무는가? 어디에서 연 중에 서야 하는가?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “마하연마하연이란 끝이 없고, 경계도 없으며, 어디에서 스스로 연을 세우겠는가? 마하연은 삼계에서 나와 보살 가운데 서나, 연에 대하여 서거나 서지 않다. 왜냐하면 서고 서지 않는 것은 법에 대하여 법을 알지 못하기 때문이다. 어떤 법에 서야 하는가?”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “마하연마하연은 천상과 인간 중에서 가장 뛰어나며, 그 연은 공과 같다. 허공이 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 덮듯이, 그러므로 마하연 보살마하살이라 하며, 오지도 가지도 머무는 곳도 보지 못하며, 마하연에 대하여 천중천도 근본을 얻지 못하고, 올 때도 얻지 못하며, 중간도 얻지 못한다. 삼계에서 글자를 보아 마하연이라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 수보리여! 그러므로 보살마하살은 마하연이다.”

분만타니부가 부처님께 아뢰었다. “존자 수보리여, 부처님께서 반야바라밀을 설하실 때, 마하연을 설하는가?” 수보리가 부처님께 아뢰었다. “제가 반야바라밀을 설함에 지나침이 있습니까? 천중천이여!”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “설하는 반야바라밀은 털끝만큼도 지나침이 없고, 그 가운데에 적합하다. 또한 천중천도 보살의 근본도 보지 못하며, 올 보살도 보지 못하고, 보살 가운데 중간의 색도 경계도 없으며, 보살도 경계도 없고, 알 수도 얻을 수도 없다. 이와 같이 천중천 보살마하살도 알 수도 얻을 수도 없으니, 어떤 반야바라밀로 보살마하살에게 설할 것인가? 또한 보살도 얻을 수도 없고, 보살도 보지 못하니, 어떤 법으로 반야바라밀을 설할 것인가? 보살은 서로 번복하여 보살이라 이름한다.

어찌하여 천중천이여, ‘나’라는 글자를 쓰는가? 나 또한 멸한다. 이것이 법의 자연이다. 색이 무엇인가? 본질이 멸하지 않는 것이 무엇인가? 색이 무엇인가? 고통과 가려움, 생각, 생사식도 또한 그러하다. 식은 경계가 없으며, 보살도 경계가 없다. 보살은 알 수 있는 처소가 없으며, 볼 수도 없다. 천중천 일체 보살마하살은 알 수 있는 처소도 없고 얻을 수도 없다. 무엇이 보살마하살이며, 반야바라밀을 설해야 하는가?

보살에게도 볼 수 없고 알 수 있는 처소도 없으니, 어떤 법에서 반야바라밀을 설할 것인가? 보살마하살이 글자를 얻는 것은 이와 같이 글자와 ‘나’라는 생각 때문이다. 나 또한 멸한다. 이것이 법의 자연이다. 무엇이 식의 본질이며 멸하지 않는가? 무엇이 법의 자연에서 멸하지 않는가? 멸하지 않는 것은 법으로 만든 것이 아니며, 멸하지 않음도 아니며, 멸함도 아니다. 반야바라밀이 말하는 바와 같이, 다르거나 멸하지 않는다.

어떤 법에서 스스로 보살을 머물고 행하게 하는가? 이것을 들은 자는 두려워하거나 무서워하지 않고, 반야바라밀을 행하며, 반야바라밀은 천중천이 깊이 숙고한 것이다. 이때 들어가지 않으니, 색은 어떻게 얻겠는가? 색은 생겨나지 않아 색이 아니다. 만약 색이 아니면 무색이며, 또한 생겨남도 없으니, 그 가운데서 얻을 바 없다.

글자는 색이며, 법을 세우기 위한 수(數)이다. 이때 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때, 법을 깊이 생각하며, 이때 고통과 가려움, 생각, 생사식에 들어가지 않는다. 왜냐하면 식은 생겨나지 않아 식이 아니며, 만약 식이 아니면 무식이며, 또한 생겨남도 없으니, 그 가운데서 얻을 바 없다. 글자는 식이며, 법을 세우기 위한 수이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “설하는 법이 어디서도 나지 않는데, 만약 보살이 어디서도 나지 않는다면, 보살은 어떤 까닭으로 부지런히 보살도의 길을 행하는가? 만약 모든 사람을 위한다면, 어찌 이 부지런함을 견딜 수 있는가?”

수보리가 사리불에게 말했다. “나 또한 보살이 이 부지런함을 견디게 하지 않는다. 보살이 부지런함을 견디는 것은 보살도의 길이다. ‘내가 부지런함을 견딘다’고 스스로 생각하지 않는다. 왜냐하면 보살의 마음이 이와 같이 생각하지 않으므로 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 위하여 근본이 되어 모두 편안하게 하며, 어머니처럼, 아버지처럼, 자식처럼, 몸처럼 생각한다. 보살마하살은 마음을 지켜 이렇게 생각해야 한다. 모든 보살에 대하여 보지 못하고 알 수 없는 처소에 대하여, 내외의 법에 대하여 이렇게 생각하고 이렇게 행해야 하며, 이렇게 행하는 자가 부지런함을 견디는 것이다. 만약 보살이, 사리불이여, 생겨남을 보지 못하면, 보살은 어디서도 나지 않는다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “만약 보살이 어디서도 나지 않는다면, 사유도 어디서도 나지 않는가?” 수보리가 사리불에게 말했다. “사유도 어디서도 나지 않는다.”

사리불이 다시 수보리에게 말했다. “사유가 어디서도 나지 않는다면, 범인도 어디서도 나지 않는가?” 수보리가 말했다. “범인도 어디서도 나지 않는다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “보살이 어디서도 나지 않고, 보살의 법도 어디서도 나지 않으며, 사유도 어디서도 나지 않고, 사유의 법도 어디서도 나지 않으며, 범인도 어디서도 나지 않고, 범인의 법도 어디서도 나지 않는다. 보살이 어디서 나서 사유에 이르는가?” 수보리가 말했다. “어디서도 나지 않는 법으로 들어갈 수 없으며, 어디서도 나지 않는 법으로 얻을 수도 없다.”

사리불이 다시 물었다. “생겨나는 생겨남이 법을 얻을 수 있는가?” 수보리가 말했다. “어디서도 나지 않는 법이 생겨남을 얻는 것이며, 어디서도 나지 않는 법이 얻는 것이다.”

사리불이 다시 말했다. “생겨나는 생겨남을 어디서도 나지 않는 것으로 보는가?” 수보리가 말했다. “어디서도 나지 않는 것이 어디서도 나지 않는 것이다. 듣기에 즐겁다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “어디서도 나지 않는 것을 즐기니, 그러므로 즐겁다.” 수보리가 말했다. “어디서도 나지 않는 것을 들음이 듣는 것이다.” 사리불이 말했다. “들은 말을 말한다.” 수보리가 사리불에게 말했다. “말할 바가 없으니, 이것이 말이며, 말이 없으니 즐거움도 없다. 그러므로 말하며, 그러므로 즐겁다.”

사리불이 말했다. “선하다, 선하다! 수보리가 말한 바는 법 가운데 존귀하다. 왜냐하면 존자 수보리는 묻는 대로 즉시 답하고 모두 알려주기 때문이다.” 수보리가 사리불에게 말했다. “부처님의 제자가 설하는 법은 모두 사실과 같으며, 묻는 대로 능히 해석한다. 왜냐하면 법에 따라 사물에 따라 다르며, 어디서도 생겨나지 않음을 알지 못하기 때문이다.”

사리불이 말했다. “선하다, 선하다! 수보리여! 어떤 반야바라밀로 보살마하살을 건너게 하는가?” 수보리가 사리불에게 말했다. “반야바라밀로 건너게 한다. 이 법을 설할 때, 만약 낭송하고 읽으면, 보살마하살은 믿고 의심하지 말아야 한다. 이 법을 따르는 자는 늘어나지 않고, 이 법을 따르지 않는 자도 줄어들지 않는다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “이 법을 따르면 늘어나지 않고, 이 법을 따르지 않아도 줄어들지 않는다. 법을 따라 모든 사람을 인도하니, 법을 따르면 모든 사람을 잃지 않고 모두 보살마하살이 되게 한다. 왜냐하면 모든 사람이 법을 배우면, 그 법은 세속과 같다.”

수보리가 말했다. “선하다, 선하다! 사리불이여! 해석한 법이 사리불의 말과 다르지 않다. 왜냐하면 사람의 본성은 생각하여 알아야 하며, 사람의 어리석음도 생각하여 알아야 하며, 어리석은 사람의 몸은 알기 어려우니 생각하여 알아야 한다. 사리불이여! 보살마하살의 법은 이렇게 지키고 행해야 한다.”

마하반야바라밀문 제이품(摩訶般若波羅蜜問品第二)

그때, 석가환인(釋提桓因)과 사만 천인(四萬天人)이 함께 모였고, 사천왕과 천상 이만 천인(二萬天人)이 함께 모였으며, 범가이천(梵迦夷天)과 만 천인(一萬天人)이 함께 모였고, 수타해천(首陀譮天)과 오천 천인(五千天人)이 함께 모였다. 여러 천신과 숙명들이 덕과 광명을 지니고 위엄이 장엄하여 부처님의 위신력으로 천신들의 광명이 모두 사라졌다.

석가환인이 수보리에게 말했다. “몇 만 천인이 모여 수보리의 반야바라밀 설법을 듣고자 한다. 보살마하살이 반야바라밀에 어떻게 머무르는가?”

수보리가 석가환인에게 말했다. “구익(拘翼)이여! 이 몇 만 천인이 즐겁게 듣고자 하니 모두 들으라. 나는 부처님의 위신력을 받아 널리 천인들에게 반야바라밀을 설하겠다. 어떤 천인이 보살심을 일으키지 못했는가? 지금 모두 행하여 수도완(須陁洹)을 얻어야 하니, 다시 보살도를 얻지 못한다. 왜냐하면 생사를 막기 때문이다. 이 무리도 보살도를 구하나 나는 또한 권장하여 그 공덕을 끊지 않고 모두 법 가운데 가장 존귀한 바를 얻게 하여 극상에 이르게 하려 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 수보리여! 권장하여 즐겁게 하라.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “나는 은혜를 갚아야 하니 갚지 않을 수 없다. 왜냐하면 과거 달사아갈이 모두 제자로 하여금 여러 보살에게 반야바라밀을 설하게 하였으며, 달사아갈 시절에도 그 가운데 있어 이 법을 배워 지금 스스로 부처가 되었기 때문이다. 천중천이여! 이로 인해 은혜를 갚아야 한다. 지금 나도 다시 반야바라밀을 설하니, 보살도 다시 보살법을 받고, 나도 다시 보살마하살이 빨리 성불하도록 권장한다.”

수보리가 구익에게 말했다. “묻는 바를 들으라. 묻는 것은 보살마하살이 반야바라밀에 어떻게 머무르는가이다. 보살마하살은 공에 머물러 반야바라밀을 행하며, 보살마하살은 마하승나승열, 마하연삼발제이며, 색에 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식에 머무르지 않으며, 수도완에 머무르지 않고, 사도함에 머무르지 않고, 아나함에 머무르지 않고, 아라한에 머무르지 않고, 외도에 머무르지 않고, 부처님에 머무르지 않는다.

색이 있으나 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 있으나 머무르지 않고, 수도완이 있으나 머무르지 않고, 사도함이 있으나 머무르지 않고, 아나함이 있으나 머무르지 않고, 아라한이 있으나 머무르지 않고, 외도가 있으나 머무르지 않고, 부처님이 있으나 머무르지 않는다.

색은 항상하거나 무상하거나 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식도 항상하거나 무상하거나 머무르지 않고, 색이 즐겁거나 괴로워도 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 괴롭거나 즐거워도 머무르지 않고, 색이 공이거나 비공이거나 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 공이거나 비공이거나 머무르지 않는다. 색이 나의 것 또는 나의 것이 아닌 것에도 머무르지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식이 나의 것 또는 나의 것이 아닌 것에도 머무르지 않는다.

수도완 도가 움직이지 않고 완성되어도 머무르지 않고, 수도완 도가 완성되어도 머무르지 않는다. 왜냐하면 일곱 번 죽고 일곱 번 태어나면 건너가므로 수도완 도가 머무르지 않는다. 사도함 도가 움직이지 않고 완성되어도 머무르지 않고, 사도함 도가 완성되어도 머무르지 않는다. 왜냐하면 사도함은 한 번 죽고 한 번 태어나면 건너가므로 머무르지 않는다.

아나함 도가 움직이지 않고 완성되어도 머무르지 않고, 아나함 도가 완성되어 천상에서 열반에 이른다. 그러므로 아나함 도가 머무르지 않는다. 아라한 도가 움직이지 않고 완성되어도 머무르지 않고, 아라한 도가 완성되어 모든 허공이 다함 없이 열반에 이른다. 그러므로 아라한 도가 머무르지 않는다.

외도 도가 움직이지 않고 완성되어도 머무르지 않고, 외도 도가 완성되어 성문의 도를 넘지 못하고 부처도의 중도적인 열반에 이른다. 그러므로 외도 도가 머무르지 않는다. 스스로 부처가 되어 헤아릴 수 없는 중생의 근본이 되어 헤아릴 수 없는 중생 모두를 열반에 이르게 한다. 부처님이 행한 바가 모두 완전하여 이미 열반에 이르렀으나, 또한 머무르지 않는다.”

사리불이 마음속으로 생각하였다. “보살이 어떻게 머무르는가?” 수보리가 사리불의 마음을 알고 곧 대답하였다. “어찌하여 사리불이여, 부처님은 어디에 머무르는가?” 사리불이 수보리에게 말했다. “부처님은 머무르는 바가 없다. 달사아갈의 마음은 머무르는 바가 없으며, 움직이지 않는 곳에도 머무르지 않고, 움직이는 곳에도 머무르지 않는다.”

수보리가 사리불에게 말했다. “보살마하살은 이렇게 배워야 한다. 달사아갈처럼 머무르지 않고, 머무르지 않음도 없으며, 머무름도 없고, 머무르지 않음도 없으니, 이렇게 배우고 머물러야 한다.”

여러 천인들이 이 말을 듣고 각기 마음속으로 생각하였다. ‘여러 욕차(閱叉)들이 크고 작음에 관계없이 말하는 바를 모두 알 수 있으니, 존자 수보리가 말한 바를 알았다. 알 수 없다.’ 수보리는 여러 천인의 마음을 알고 곧 말했다. “이 말은 알기 어렵고, 듣기 어렵고, 알 수도 없다.”

여러 천인의 마음이 다시 생각하였다. ‘이 말은 반드시 이해해야 하며, 지금 존자 수보리는 깊이 통달하였다.’

수보리는 다시 여러 천인의 마음을 알고 말하였다. “수도완 도를 증득하여 얻고자 하는 자는 반드시 들어야 한다. 수도완 도는 참을 수 없으며, 머무르지 않고 곧 건너간다. 사도함 도를 증득하여 얻고자 하는 자는 반드시 들어야 한다. 사도함 도는 참을 수 없으며, 머무르지 않고 곧 건너간다. 아나함 도를 증득하여 얻고자 하는 자는 반드시 들어야 한다. 아나함 도는 참을 수 없으며, 머무르지 않고 곧 건너간다. 아라한 도를 증득하여 얻은 자는 반드시 들어야 한다. 아라한 도는 참을 수 없으며, 머무르지 않고 곧 건너간다. 외도 도를 증득하여 얻은 자는 반드시 들어야 한다. 외도 도는 참을 수 없으며, 머무르지 않고 곧 건너간다. 부처 도를 증득하여 얻은 자는 반드시 들어야 한다. 부처 도는 참을 수 없으며, 머무르지 않고 곧 건너간다.”

여러 천인들이 모두 생각하였다. ‘존자 수보리가 말한 바가 그러하니, 누가 이 법을 듣고 받겠는가?’ 수보리는 여러 천인의 마음을 알고 말하였다. “환영인들이 내 법을 듣고 받아야 한다. 왜냐하면 내게서 법을 들은 뒤에는 증득하지 않기 때문이다.”

여러 천인의 마음이 다시 생각하였다. ‘어찌하여 환영인이 법을 듣는가? 사람과 다르지 않은가?’ 수보리는 여러 천인의 마음을 알고 말하였다. “환영은 사람과 같고, 사람은 환영과 같다.”

수보리가 말했다. “나는 수도완, 사도함, 아나함, 아라한, 외도의 도를 말하지만, 모두 환영과 같다. 심지어 부처의 도도 내가 말하는 바와 같이 환영과 같다.” 여러 천인이 수보리에게 말했다. “심지어 부처도 또한 환영과 같습니까?” 수보리가 여러 천인에게 말했다. “심지어 열반도 또한 환영과 같다.”

여러 천인이 다시 수보리에게 물었다. “심지어 열반도 환영과 같다면, 어떻게 그런가?” 수보리가 말했다. “여러 천인이여! 만약 열반에서 법이 나온다면, 또한 환영과 같을 것이다. 왜냐하면 환영인에게 주는 열반은 허공과 같다.”

사리불, 분만타니부, 마하구질라, 마하가찬연 등이 함께 수보리에게 물었다. “반야바라밀은 참으로 무겁고 깊다. 어떤 사람이 이 법을 받아야 하는가?” 현자 아난도 또한 그러하였다.

수보리가 여러 비구에게 대답하였다. “아비달마 보살이 이 법을 받아야 한다. 만약 아라한을 이루면, 이 법이 다시 있으나, 지키는 자가 없다. 왜냐하면 반야바라밀은 상을 말하니, 그 가운데서 나오는 것이 없기 때문이다. 왜냐하면 법 가운데는 아무 것도 없고, 들은 것도 없으며, 얻은 것도 없다. 이런 법에서 듣지 않는 법과 얻지 않는 법은 이 법에서 받는 바가 없다.”

석가환인이 마음속으로 생각하였다. ‘비법보배(雨法寶), 존자 수보리가 말한 바, 나는 차라리 꽃으로 변하여 수보리 위에 뿌리겠다.’ 석가환인은 곧 꽃으로 변하여 존자 수보리 위에 뿌렸다.

수보리가 곧 말했다. “이 꽃은 도리천(忉利天) 위에서 난 것이 아니며, 이 꽃은 환화(幻化)로부터 난 것이다. 석가환인이 변하여 나에게 뿌린 것은 마음의 나무에서 난 것이지, 나무에서 난 것이 아니다. 이 꽃은 마음의 나무에서 난 것인가?” 석가환인이 말했다. “말씀하신 대로, 꽃은 마음의 나무에서 났다.” 수보리가 말했다. “그렇다, 구익이여!”

석가환인이 말했다. “또한 마음의 나무에서 난 것이 아니다.” 수보리가 말했다. “이로 인해 꽃이 아니다.” 석가환인이 말했다. “존자 수보리의 지혜는 깊고 깊으며, 말한 바는 늘지 않고 줄지 않는다. 이렇게 법을 설하니, 보살마하살은 이렇게 배워야 한다.”

수보리가 석가환인에게 말했다. “구익이 말한 바는 옳으며 다르지 않다. 이것이 보살마하살이 배우는 바이다. 보살마하살이 이렇게 배우면, 수도완, 사도함, 아나함, 아라한, 외도의 도를 배우지 않는다. 이 보살은 사유를 배운다. 이렇게 배우는 자는 헤아릴 수 없는 법을 배우며, 색을 낳지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 낳지 않으며, 색을 받지 않고, 고통과 가려움, 생각, 생사식을 받지 않는다. 생각과 법의 즐거움을 받지 않고, 또한 잃는 것을 배우지 않는다. 이렇게 하는 자가 사유를 배우며, 사유와 같다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “이렇게 배우는 자도 사유를 받지 않고 잃지 않으며, 사유를 배우는가? 사유와 같은가?” 수보리가 사리불에게 말했다. “이렇게 배우면, 사유를 받지도 잃지도 않으니, 이것이 사유를 배우는 것이며, 사유와 같다.”

석가환인이 사리불에게 물었다. “보살마하살은 어떻게 반야바라밀을 구해야 하는가?” 사리불이 말했다. “존자 수보리에게 물어야 한다!”

석가환인이 존자 수보리에게 물었다. “어떤 위신력과 은혜를 가지고 배워야 하는가?” 수보리가 말했다. “배우는 것은 모두 부처님의 위신력과 은혜를 의지한다. 구익이 물었다. ‘보살마하살은 어떻게 반야바라밀을 구하는가?’ 색으로 구하지도 않고, 색에서 벗어나 구하지도 않으며, 고통과 가려움, 생각, 생사식으로 구하지도 않고, 식에서 벗어나 구하지도 않는다. 왜냐하면 반야바라밀은 색이 아니며 색에서 벗어나지도 않고, 반야바라밀은 고통과 가려움, 생각, 생사식이 아니며, 식에서도 벗어나지 않고, 반야바라밀이기 때문이다.”

석가환인이 수보리에게 물었다. “마하바라밀은 경계가 없으며, 마하바라밀은 극이 없는가?” 수보리가 구익에게 말했다. “마하바라밀은 경계도 없고 극도 없다. 바라밀을 깨달으면 볼 수도 없고 극도 없다. 바라밀을 깨달으면 극이 없다. 사람이 극이 없고 바라밀도 극이 없다. 구익이여! 어떻게 구하는가? 바라밀은 법 가운데 경계도 없고 끝도 없으며, 중간도 없고 얻을 수도 없다. 한계가 있으니 바라밀도 또한 그러하다. 또한 구익이여! 법은 끝없고 한계 없으며 극도 없고, 중간도 없으며 얻을 수도 없다.”

석가환인이 말했다. “어찌하여 존자 수보리여, 사람이 극이 없고 바라밀도 극이 없는가?” 수보리가 석가환인에게 말했다. “도루(都盧)는 헤아릴 수 없으며, 배가 배가 되어도 사람도 극이 없고 바라밀도 극이 없다.”

석가환인이 말했다. “어떤 까닭으로 사람이 극이 없고 바라밀도 극이 없는가?” 수보리가 말했다. “구익이여, 네 생각은 어떠한가? 사람과 사람의 근본은 무엇인가?” 석가환인이 말했다. “법이 있어 이렇게 말하는 자가 없으며, 법이 머무는 바도 없다. 만약 있다면 글자뿐이다. 작자도 없고, 다만 글자뿐이다.”

수보리가 말했다. “석가환인에게 묻노니, 사람이 볼 수 있는가?” 석가환인이 말했다. “볼 수 없다.” 수보리가 석가환인에게 말했다. “작자가 없으니, 무엇이 사람이 있겠는가? 달사아갈 아위삼불(阿惟三佛)의 수명이 항변사겁(恒邊沙劫) 같더라도, 말하기를 ‘있다’, ‘사람이 태어나고 멸한다’고 한다.”

석가환인이 말했다. “사람이 없다. 왜냐하면 본래 깨끗하기 때문이다.” “그러므로 구익이여, 사람은 극이 없으니, 반야바라밀을 이렇게 생각해야 한다.”

마하반야초경 권제일

무술년(戊戌歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)