마하반야바라밀경 권 제13

후진 구자국 삼장 구마라집 번역

문지품 제45 단본이품

그때, 제석천왕이 이렇게 생각하였다. “만약 선남자와 선여인이 반야바라밀경을 귀로 듣게 된다면, 이 사람은 전생에 부처님께 공덕을 쌓고, 선지식과 함께 하였던 이임을 알 수 있다. 하물며 받아 지니고 가까이 하며, 읽고 외우고, 바르게 기억하며, 설한 대로 실천한다면, 이 선남자와 선여인은 많은 부처님을 친근히 모셨던 이임을 알아야 한다. 듣고 받아 지니며 가까이 하여 읽고 외우고, 바르게 기억하며, 설한 대로 수행하고, 묻고 답할 수 있는 이 선남자와 선여인은 전생에 여러 부처님을 많이 공양하고 친근히 모셨기 때문이다. 이 깊은 반야바라밀을 듣고 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는다면, 이 사람은 무량억겁 동안 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 닦아온 이임을 알아야 한다.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 듣고 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않으며, 듣고 나서 받아 지니고 가까이 하며 설한 대로 익히고 실천한다면, 이 선남자와 선여인은 마치 아비류지(아위월지) 보살마하살과 같습니다. 왜냐하면, 세존이시여! 이 반야바라밀은 매우 깊으므로, 전생에 오랜 세월 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 닦지 않았다면, 결코 이 깊은 반야바라밀을 믿고 이해할 수 없기 때문입니다. 세존이시여! 만약 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 비방하고 헐뜯는다면, 이 사람은 전생에도 이 깊은 반야바라밀을 비방하고 헐뜯었던 이임을 알아야 합니다. 왜냐하면, 이 선남자와 선여인이 깊은 반야바라밀을 들을 때, 믿고 기뻐하지 않으며, 마음이 청정하지 않기 때문입니다. 이 선남자와 선여인은 전생에 부처님과 제자들에게 ‘어떻게 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 닦아야 합니까? 어떻게 내공(內空)에서부터 무법유법공(無法有法空)까지 닦아야 합니까? 어떻게 사념처에서부터 팔성도분까지 닦아야 합니까? 어떻게 부처님의 십력에서부터 십팔불공법까지 닦아야 합니까?’라고 묻지 않았기 때문입니다.”

제석천왕이 사리불에게 말하였다. “이 깊은 반야바라밀은, 만약 선남자와 선여인이 오랜 세월 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 닦지 않았고, 내공·외공에서부터 무법유법공까지, 사선·사무량심·사무색정, 사념처에서부터 팔성도분, 부처님의 십력에서부터 십팔불공법까지 닦지 않았다면, 이 반야바라밀을 믿고 이해하지 못함은 당연한 일입니다. 대덕 사리불이여! 나는 반야바라밀에 예배합니다. 반야바라밀에 예배하는 것은 곧 일체지에 예배하는 것입니다.”

부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 교시가여! 반야바라밀에 예배하는 것은 곧 일체지에 예배하는 것이다. 왜냐하면, 교시가여! 모든 부처님의 일체지는 모두 반야바라밀에서 생겨나며, 일체지 자체가 곧 반야바라밀이기 때문이다. 그러므로 교시가여! 선남자와 선여인이 일체지에 머물고자 한다면, 마땅히 반야바라밀에 머물러야 한다. 선남자와 선여인이 도종지(道種智)를 얻고자 한다면, 마땅히 반야바라밀을 익히고 닦아야 한다. 모든 번뇌와 습기를 끊고자 한다면, 마땅히 반야바라밀을 익히고 닦아야 한다. 선남자와 선여인이 법륜을 굴리고자 한다면, 마땅히 반야바라밀을 익히고 닦아야 한다. 선남자와 선여인이 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻고자 한다면, 마땅히 반야바라밀을 익히고 닦아야 한다. 벽지불의 도를 얻고자 한다면, 마땅히 반야바라밀을 익히고 닦아야 한다. 중생을 가르쳐 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불의 도를 얻게 하고자 한다면, 마땅히 반야바라밀을 익히고 닦아야 한다. 만약 선남자와 선여인이 중생을 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하고자 하거나, 비구승을 모두 포섭하고자 한다면, 마땅히 반야바라밀을 익히고 닦아야 한다.”

제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦고자 할 때, 어떻게 반야바라밀, 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀에 머문다고 합니까? 어떻게 내공·외공에서부터 무법유법공에 머문다고 합니까? 어떻게 사선, 사무량심, 사무색정, 오신통에 머문다고 합니까? 어떻게 사념처에서부터 팔성도분에 머문다고 합니까? 어떻게 부처님의 십력에서부터 십팔불공법에 머문다고 합니까? 세존이시여! 보살마하살은 어떻게 반야바라밀에서부터 보시바라밀, 내공에서부터 십팔불공법까지 익히고 닦습니까?”

부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “훌륭하다, 훌륭하다! 교시가여! 그대가 이 일을 기쁘게 묻는 것은 모두 부처님의 신력이다. 교시가여! 만약 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때, 색에 머물지 않고 반야바라밀을 익히고 닦는다. 수·상·행·식에 머물지 않고 반야바라밀을 익히고 닦는다. 안·이·비·설·신·의, 색·성·향·미·촉·법, 안계에서부터 의식계까지도 모두 이와 같다. 교시가여! 만약 보살마하살이 반야바라밀에 머물지 않고 반야바라밀을 익히고 닦는다. 선정바라밀에 머물지 않고 선정바라밀을 익히고 닦는다. 정진바라밀에 머물지 않고 정진바라밀을 익히고 닦는다. 인욕바라밀에 머물지 않고 인욕바라밀을 익히고 닦는다. 지계바라밀에 머물지 않고 지계바라밀을 익히고 닦는다. 보시바라밀에 머물지 않고 보시바라밀을 익히고 닦는다. 이와 같이, 교시가여! 이것이 바로 보살마하살이 반야바라밀에 머물지 않고 반야바라밀을 익히고 닦는 것이다. 교시가여! 내공에 머물지 않고 내공을 익히고 닦으며, 무법유법공에 머물지 않고 무법유법공을 익히고 닦는다. 사선에 머물지 않고 사선을 익히고 닦으며, 사무량심에 머물지 않고 사무량심을 익히고 닦으며, 사무색정에 머물지 않고 사무색정을 익히고 닦으며, 오신통에 머물지 않고 오신통을 익히고 닦는다. 사념처에 머물지 않고 사념처를 익히고 닦으며, 팔성도분에 머물지 않고 팔성도분을 익히고 닦는다. 부처님의 십력에 머물지 않고 십력을 익히고 닦으며, 십팔불공법에 머물지 않고 십팔불공법을 익히고 닦는다. 왜냐하면, 교시가여! 이 보살은 색에 머물거나 익히는 곳이 없으며, 십팔불공법에도 머물거나 익히는 곳이 없다. 다시, 교시가여! 보살마하살은 색을 익히지 않으며, 색을 익히지 않는 것이 곧 색을 익히는 것이다. 수·상·행·식에서부터 십팔불공법까지도 이와 같다. 왜냐하면, 이 보살마하살은 색의 과거도 얻을 수 없고, 현재도 얻을 수 없고, 미래도 얻을 수 없으며, 십팔불공법도 이와 같다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 반야바라밀은 매우 깊습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “색이 깊기 때문에 반야바라밀이 깊다. 수·상·행·식이 깊기 때문에 반야바라밀이 깊다. 십팔불공법도 이와 같다.”

사리불이 말하였다. “세존이시여! 이 반야바라밀은 헤아리기 어렵습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “색이 헤아리기 어렵기 때문에 반야바라밀이 헤아리기 어렵다. 수·상·행·식에서부터 십팔불공법까지 헤아리기 어렵기 때문에 반야바라밀이 헤아리기 어렵다.”

“세존이시여! 이 반야바라밀은 한량이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “색이 한량이 없기 때문에 반야바라밀이 한량이 없다. 수·상·행·식에서부터 십팔불공법까지 한량이 없기 때문에 반야바라밀이 한량이 없다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때, 색의 깊음을 닦지 않는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 수·상·행·식에서부터 십팔불공법의 깊음을 닦지 않는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 왜냐하면, 색의 깊은 모습은 곧 비색(非色)이고, 수·상·행·식에서부터 십팔불공법의 깊은 모습은 곧 비십팔불공법이기 때문이다. 이와 같이 닦지 않는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 사리불이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때, 색의 헤아릴 수 없음에 집착하지 않는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 수·상·행·식에서부터 십팔불공법의 헤아릴 수 없음에 집착하지 않는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 왜냐하면, 색의 헤아릴 수 없는 모습은 곧 비색이고, 수·상·행·식에서부터 십팔불공법의 헤아릴 수 없는 모습은 곧 비십팔불공법이기 때문이다. 사리불이여! 만약 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때, 색의 한량없음을 닦지 않는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 수·상·행·식에서부터 십팔불공법의 한량없음을 닦지 않는 것이 곧 반야바라밀을 닦는 것이다. 왜냐하면, 색의 한량없는 모습은 곧 비색이고, 수·상·행·식에서부터 십팔불공법의 한량없는 모습은 곧 비십팔불공법이기 때문이다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 반야바라밀은 매우 깊고 깊은 모습이어서, 보기 어렵고 이해하기 어렵고, 헤아릴 수 없습니다. 새로 발심한 보살 앞에서는 설해서는 안 됩니다. 왜냐하면, 새로 발심한 보살이 이 깊은 반야바라밀을 들으면 혹시 놀라거나 두려워하며, 의심하고 후회하여 믿지 않고 실천하지 않을 수 있기 때문입니다. 이 깊은 반야바라밀은 반드시 아비류지 보살마하살 앞에서 설해야 합니다. 이 보살은 이 깊은 반야바라밀을 들어도 놀라거나 두려워하거나 의심하거나 후회하지 않으므로, 믿고 실천할 수 있습니다.”

제석천왕이 사리불에게 물었다. “만약 새로 발심한 보살마하살 앞에서 이 깊은 반야바라밀을 설하면, 어떤 과실이 있습니까?”

사리불이 제석천왕에게 답하였다. “교시가여! 만약 새로 발심한 보살 앞에서 이 깊은 반야바라밀을 설하면, 혹시 놀라거나 두려워하거나 비방하고 믿지 않을 수 있으니, 새로 발심한 보살에게는 이런 일이 있을 수 있습니다. 만약 새로 발심한 보살이 이 깊은 반야바라밀을 듣고 비방하고 믿지 않으면, 삼악도의 업을 짓게 됩니다. 이 업의 인연으로 인해, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기가 점점 더 어려워집니다.”

제석천왕이 사리불에게 물었다. “혹시 아직 수기를 받지 못한 보살마하살이 이 깊은 반야바라밀을 듣고도 놀라거나 두려워하지 않는 이가 있습니까?” 사리불이 말하였다. “그렇습니다, 교시가여! 만약 어떤 보살마하살이 이 깊은 반야바라밀을 듣고도 놀라거나 두려워하지 않는다면, 이 보살은 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받는 것이 멀지 않으며, 한 부처님이나 두 부처님을 넘지 않을 것입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 이 보살마하살은 일찍이 발심하여 육바라밀을 닦고, 여러 부처님께 공양하였으며, 이 깊은 반야바라밀을 듣고도 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않으며, 듣자마자 받아 지니고, 반야바라밀에서 설한 대로 실천한다.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 비유를 들어 말씀드리고자 합니다. 보살도를 구하는 선남자와 선여인이 꿈속에서 반야바라밀을 닦고, 선정에 들며, 부지런히 정진하고, 인욕을 갖추며, 계율을 지키고, 보시를 실천합니다. 내공·외공에서부터 도량에 앉기까지 닦는다면, 이 선남자와 선여인은 아뇩다라삼먁삼보리에 가까운 이임을 알아야 합니다. 하물며, 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하여, 깨어 있는 상태에서 반야바라밀을 닦고, 선정에 들며, 부지런히 정진하고, 인욕을 갖추며, 계율을 지키고, 보시를 실천한다면, 어찌 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 도량에 앉지 않겠습니까? 세존이시여! 선남자와 선여인이 선근을 갖추어 반야바라밀을 듣고, 받아 지니며, 설한 대로 실천한다면, 이 보살마하살은 오랜 세월 발심하여 선근을 심고, 여러 부처님께 공양하며, 선지식과 함께 하였던 이임을 알아야 합니다. 이 사람은 반야바라밀을 받아 지니고, 바르게 기억하는 이임을 알아야 하며, 이 사람은 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받는 것이 멀지 않습니다. 이 선남자와 선여인은 아비류지 보살마하살과 같아서, 아뇩다라삼먁삼보리에서 흔들림이 없으며, 깊은 반야바라밀을 얻고, 얻은 뒤에는 받아 지니고 읽고 외우며, 바르게 기억할 수 있습니다. 세존이시여! 비유하자면, 어떤 사람이 백 유순, 이백, 삼백, 사백 유순의 광야 험한 길을 지나고자 할 때, 먼저 여러 징조, 예를 들어 목동이나 경계, 동산과 숲 등을 봅니다. 이러한 여러 징조를 보고 도읍이나 마을이 가까움을 알 수 있습니다. 이 사람이 이러한 징조를 보면, ‘내가 본 이 징조로 보아 도읍이나 마을이 멀지 않다’고 생각하여 마음이 편안해지고, 도적이나 어려움, 악한 벌레, 굶주림과 갈증을 두려워하지 않습니다. 세존이시여! 보살마하살도 이와 같습니다. 만약 이 깊은 반야바라밀을 받아 지니고 읽고 외우며, 바르게 기억한다면, 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받는 것이 멀지 않음을 알아야 하며, 이 보살마하살은 마땅히 성문이나 벽지불의 경지에 떨어짐을 두려워해서는 안 됩니다. 이러한 앞선 징조, 즉 깊은 반야바라밀을 듣고 보고 받아 지니며, 바르게 기억하는 것이 바로 그 징조입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 더 말하고 싶으면 말하라.”

“세존이시여! 비유하자면, 어떤 사람이 대해(大海)를 보고자 하여 마음을 내어 나아가는데, 나무나 산의 징조를 보지 못하더라도, 이 사람은 비록 대해를 보지 못했더라도 대해가 멀지 않음을 압니다. 왜냐하면, 대해가 있는 곳은 평탄하여 나무나 산의 징조가 없기 때문입니다. 이와 같이, 세존이시여! 보살마하살이 이 깊은 반야바라밀을 듣고, 받아 지니며, 바르게 기억할 때, 비록 부처님 앞에서 겁 수의 수기를 받지 못하였더라도, 백 겁, 천 겁, 백천만억 겁이 걸릴지라도, 이 보살은 스스로 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받는 것이 멀지 않음을 압니다. 왜냐하면, ‘내가 이 깊은 반야바라밀을 듣고, 받아 지니며, 읽고 외우며, 바르게 기억하기 때문’입니다. 세존이시여! 비유하자면, 초봄에 모든 나무의 옛 잎이 이미 떨어지면, 이 나무에 새 잎과 꽃, 열매가 곧 나올 것임을 알아야 합니다. 왜냐하면, 이러한 나무의 징조를 보았기 때문에, 이제 곧 꽃과 잎, 열매가 나올 것임을 알기 때문입니다. 이때 염부제(남섬부주)의 사람들이 나무의 징조를 보면 모두 기뻐합니다. 세존이시여! 보살마하살이 이 깊은 반야바라밀을 듣고, 받아 지니며, 읽고 외우고, 바르게 기억하며, 설한 대로 실천한다면, 이 보살은 선근을 갖추고, 여러 부처님께 공양한 이임을 알아야 합니다. 이 보살은 마땅히 이렇게 생각해야 합니다. ‘전생의 선근이 나를 이끌어 아뇩다라삼먁삼보리로 나아가게 한다. 이러한 인연으로 이 깊은 반야바라밀을 보고 듣고, 받아 지니며, 읽고 외우고, 바르게 기억하며, 설한 대로 실천하게 되었다.’ 이 가운데 부처님을 뵌 적이 있는 여러 천자들은 기뻐하며 뛰며, 이렇게 생각합니다. ‘이전의 여러 보살마하살들도 이와 같은 수기의 징조가 있었으니, 지금 이 보살마하살도 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받는 것이 멀지 않다.’ 세존이시여! 비유하자면, 어머니가 임신하여 몸이 무겁고, 걷고 움직이기가 불편하며, 앉고 일어나기가 불안하고, 잠과 식욕이 줄어들며, 말을 좋아하지 않고, 평소 하던 일을 싫어하며, 고통을 받는 것과 같습니다. 다른 어머니가 이러한 징조를 보면, 곧 출산이 멀지 않았음을 압니다. 보살마하살도 이와 같습니다. 선근을 심고, 여러 부처님께 공양하며, 오랜 세월 육바라밀을 닦고, 선지식과 함께 하며, 선근을 갖추어, 깊은 반야바라밀을 듣고, 받아 지니며, 읽고 외우고, 바르게 기억하며, 설한 대로 실천한다면, 여러 사람들도 이 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받는 것이 멀지 않음을 알게 됩니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “훌륭하다, 훌륭하다! 네가 기뻐하며 말한 것은 모두 부처님의 힘이다.”

그때 수보리가 부처님께 아뢰었다. “희유하십니다, 세존이시여! 모든 다타아가타(여래), 아라한, 삼먁삼불타(정등각)는 보살마하살의 일을 잘 맡기십니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “모든 보살마하살은 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내어, 많은 중생을 편안하게 하고, 무량한 중생에게 즐거움을 주며, 하늘과 인간을 가엾이 여기고 이익을 주기 때문이다. 이 보살들이 보살도를 행할 때, 네 가지 일로 무량 백천의 중생을 포섭하니, 이를 보시, 애어, 이행, 동사라 한다. 또한 십선도를 성취하여 중생을 이끌고, 스스로 초선을 닦으며 남도 초선을 닦게 하고, 나아가 비상비비상처까지 스스로 닦으며 남도 닦게 한다. 스스로 보시바라밀을 닦으며 남도 닦게 하고, 스스로 지계바라밀을 닦으며 남도 닦게 하고, 스스로 인욕바라밀을 닦으며 남도 닦게 하고, 스스로 정진바라밀을 닦으며 남도 닦게 하고, 스스로 선정바라밀을 닦으며 남도 닦게 하고, 스스로 반야바라밀을 닦으며 남도 닦게 한다. 이 보살은 반야바라밀을 얻고, 방편의 힘으로 중생을 가르쳐 수다원과를 얻게 하되, 자신은 그 안에 머물지 않는다. 중생을 가르쳐 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻게 하되, 자신은 그 안에 머물지 않는다. 중생을 가르쳐 벽지불의 도를 얻게 하되, 자신은 그 안에 머물지 않는다. 스스로 육바라밀을 닦으며 무량 백천만의 여러 보살로 하여금 육바라밀을 닦게 한다. 스스로 아비류지지에 머물며 남도 아비류지지에 머물게 한다. 스스로 불국토를 청정히 하며 남도 청정히 하게 한다. 스스로 중생을 성취하며 남도 성취하게 한다. 스스로 보살의 신통을 얻으며 남도 얻게 한다. 스스로 다라니문을 청정히 하며 남도 청정히 하게 한다. 스스로 수설변재를 갖추며 남도 갖추게 한다. 스스로 수색성취를 이루며 남도 이루게 한다. 스스로 삼십이상을 이루며 남도 이루게 한다. 스스로 동진지(동정지)를 이루며 남도 이루게 한다. 스스로 부처님의 십력을 이루며 남도 이루게 한다. 스스로 사무소외를 닦으며 남도 닦게 한다. 스스로 십팔불공법을 닦으며 남도 닦게 한다. 스스로 대자대비를 닦으며 남도 닦게 한다. 스스로 일체종지를 얻으며 남도 얻게 한다. 스스로 모든 결과 습기를 떠나며 남도 떠나게 한다. 스스로 법륜을 굴리며 남도 법륜을 굴리게 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “희유하십니다, 세존이시여! 보살마하살은 큰 공덕을 성취하여, 모든 중생을 위해 반야바라밀을 닦으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 합니다. 세존이시여! 어떻게 모든 보살마하살이 원만하게 반야바라밀을 닦을 수 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때, 색이 늘거나 줄어드는 모습을 보지 않고, 수·상·행·식이 늘거나 줄어드는 모습을 보지 않으며, 일체종지 또한 늘거나 줄어드는 모습을 보지 않는다. 이럴 때 보살마하살은 반야바라밀을 원만하게 갖추게 된다. 다시, 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때, 이것이 법이다, 이것이 비법이다, 이것이 과거법이다, 이것이 미래·현재법이다, 이것이 선법이다, 이것이 불선법이다, 이것이 유기법이다, 이것이 무기법이다, 이것이 유위법이다, 이것이 무위법이다, 이것이 욕계·색계·무색계이다, 이것이 보시바라밀에서부터 반야바라밀이다, 이것이 일체종지이다, 라고 보지 않는다. 이와 같이 보살마하살은 원만하게 반야바라밀을 닦는다. 왜냐하면, 모든 법은 상이 없기 때문이다. 모든 법은 공하고, 허망하며, 견고하지 않고, 깨닫는 자도 없고, 수명자도 없다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 세존께서 말씀하신 것은 불가사의합니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “색이 불가사의하기 때문에 내가 말한 것이 불가사의하고, 수·상·행·식이 불가사의하기 때문에 내가 말한 것이 불가사의하며, 육바라밀이 불가사의하기 때문에 내가 말한 것이 불가사의하고, 일체종지까지도 불가사의하기 때문에 내가 말한 것이 불가사의하다. 수보리여! 만약 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때, 색이 불가사의함을 알고, 수·상·행·식이 불가사의함을 알고, 일체종지가 불가사의함을 안다면, 이 보살은 반야바라밀을 원만하게 갖출 수 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 깊은 반야바라밀을 누가 믿고 이해할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 오랜 세월 육바라밀을 닦고, 선근을 심으며, 많은 부처님을 친근히 공양하고, 선지식과 함께 한다면, 이 보살이 깊은 반야바라밀을 믿고 이해할 수 있다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 보살마하살이 오랜 세월 육바라밀을 닦고, 선근을 심으며, 많은 부처님을 친근히 공양하고, 선지식과 함께 할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 색을 분별하지 않고, 색의 상을 분별하지 않으며, 색의 성품을 분별하지 않는다. 수·상·행·식도 분별하지 않고, 식의 상을 분별하지 않으며, 식의 성품을 분별하지 않는다. 안·이·비·설·신·의, 색·성·향·미·촉·법, 안계에서부터 의식계까지도 이와 같다. 욕계·색계·무색계도 분별하지 않고, 삼계의 상과 성품도 분별하지 않는다. 보시바라밀에서부터 반야바라밀, 내공에서부터 무법유법공, 사념처에서부터 팔성도분, 부처님의 십력에서부터 십팔불공법까지, 보시에서부터 십팔불공법의 상과 성품도 분별하지 않는다. 도종지도 분별하지 않고, 도종지의 상과 성품도 분별하지 않는다. 일체종지도 분별하지 않고, 일체종지의 상과 성품도 분별하지 않는다. 왜냐하면, 수보리여! 색이 불가사의하고, 수·상·행·식이 불가사의하며, 일체종지까지도 불가사의하기 때문이다. 이와 같이, 수보리여! 이것이 바로 보살마하살이 오랜 세월 육바라밀을 닦고, 선근을 심으며, 많은 부처님을 친근히 공양하고, 선지식과 함께 하는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 색이 깊기 때문에 반야바라밀이 깊고, 수·상·행·식에서부터 일체종지까지 깊기 때문에 반야바라밀이 깊습니다. 세존이시여! 이 반야바라밀은 보배의 모임입니다. 수다원과의 보배가 있고, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불의 도, 아뇩다라삼먁삼보리의 보배가 있습니다. 사선, 사무량심, 사무색정, 오신통, 사념처에서부터 팔성도분, 부처님의 십력, 사무소외, 사무애지, 대자대비, 십팔불공법, 일체지, 일체종지의 보배가 있습니다. 세존이시여! 이 반야바라밀은 청정한 모임입니다. 색이 청정하기 때문에 반야바라밀이 청정한 모임이고, 수·상·행·식에서부터 일체종지가 청정하기 때문에 반야바라밀이 청정한 모임입니다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 참으로 이상합니다. 이 반야바라밀을 설할 때 많은 장애가 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 이 깊은 반야바라밀에는 많은 장애가 있다. 그러므로 선남자와 선여인이 만약 이 반야바라밀을 쓰고자 한다면, 마땅히 빨리 써야 한다. 만약 읽고 외우며, 사유하고 설하며, 바르게 기억하고, 닦고자 한다면, 또한 마땅히 빨리 닦아야 한다. 왜냐하면, 이 깊은 반야바라밀을 쓰고 읽고 외우며, 사유하고 설하며, 바르게 기억하고, 닦을 때, 여러 장애가 일어나지 않기를 바라기 때문이다. 선남자와 선여인이 만약 한 달 만에 다 쓸 수 있다면, 마땅히 부지런히 써야 한다. 만약 두 달, 세 달, 네 달, 다섯 달, 여섯 달, 일곱 달, 또는 한 해 만에 다 쓴다 해도, 마땅히 부지런히 써야 한다. 읽고 외우며, 사유하고 설하며, 바르게 기억하고, 닦는 것도 한 달 만에 성취하든 한 해 만에 성취하든, 마땅히 부지런히 성취해야 한다. 왜냐하면, 수보리여! 이 보배 가운데 많은 장애가 있기 때문이다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 이 깊은 반야바라밀 가운데 악마가 장애를 일으키는 것을 좋아하여, 쓰지 못하게 하고, 읽고 외우며, 사유하고 설하며, 바르게 기억하고, 닦지 못하게 합니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “악마가 비록 이 깊은 반야바라밀을 장애하여 쓰지 못하게 하고, 읽고 외우며, 사유하고 설하며, 바르게 기억하고, 닦지 못하게 하려 해도, 보살마하살이 반야바라밀을 쓰고 닦는 것을 파괴할 수는 없다.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 누구의 힘으로 인해 악마가 보살마하살이 깊은 반야바라밀을 쓰고 닦는 것을 장애하지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 부처님의 힘이기 때문에, 악마가 보살마하살이 깊은 반야바라밀을 쓰고 닦는 것을 장애하지 못한다. 사리불이여! 또한 시방 세계의 현재 부처님들의 힘이기 때문이다. 이 부처님들이 이 보살을 보호하고 생각하기 때문에, 악마가 보살마하살이 반야바라밀을 쓰고 성취하며 닦는 것을 장애하지 못한다. 왜냐하면, 시방 세계의 현재 무량무변 아승기 부처님들이 이 보살이 깊은 반야바라밀을 쓰고 닦는 것을 보호하고 생각하니, 법이 마땅히 그러하므로, 누구도 장애할 수 없다. 사리불이여! 선남자와 선여인은 마땅히 이렇게 생각해야 한다. ‘내가 이 깊은 반야바라밀을 쓰고 닦는 것은 모두 시방 부처님의 힘이다.’”

사리불이 말하였다. “세존이시여! 만약 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 쓰고 닦는다면, 모두 부처님의 힘이기 때문에, 이 사람은 부처님들께서 보호하시는 이임을 알아야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 사리불이여! 만약 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 쓰고 닦는다면, 모두 부처님의 힘이기 때문에, 이 사람은 또한 부처님들께서 보호하시는 이임을 알아야 한다.”

사리불이 말하였다. “세존이시여! 시방의 현재 무량무변 아승기 부처님들께서 모두 이 선남자와 선여인이 깊은 반야바라밀을 쓰고 닦는 것을 알고, 부처님의 눈으로 보십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 사리불이여! 시방의 현재 무량무변 아승기 부처님들께서 모두 이 선남자와 선여인이 깊은 반야바라밀을 쓰고 닦는 것을 알고, 부처님의 눈으로 본다. 사리불이여! 이 가운데 보살도를 구하는 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 쓰고, 받아 지니며, 읽고 외우고, 바르게 기억하며, 설한 대로 실천한다면, 이 사람은 곧 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워짐을 알아야 한다. 사리불이여! 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 쓰고, 받아 지니며, 읽고 외우고, 바르게 기억한다면, 이 사람은 깊은 반야바라밀에 대해 깊이 믿고 이해하며, 또한 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 꽃과 향, 영락에서부터 번개에 이르기까지 공양한다. 사리불이여! 모든 부처님께서 이 선남자와 선여인을 알고, 부처님의 눈으로 본다. 이 선남자와 선여인이 공양한 공덕으로 인해 큰 이익과 큰 과보를 얻게 된다. 사리불이여! 이 선남자와 선여인은 이러한 공양의 공덕 인연으로 인해, 끝내 악도에 떨어지지 않고, 아비류지지에 이르기까지 부처님을 멀리하지 않는다. 사리불이여! 이 선남자와 선여인은 이러한 선근 인연으로 인해, 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 육바라밀을 멀리하지 않고, 내공에서부터 무법유법공, 사념처에서부터 팔성도분, 부처님의 십력에서부터 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 멀리하지 않는다. 사리불이여! 이 깊은 반야바라밀은 부처님께서 열반하신 뒤 남방 국토에 이르게 된다. 그곳의 비구, 비구니, 우바새, 우바이들은 이 깊은 반야바라밀을 쓰고, 받아 지니며, 읽고 외우고, 사유하고 설하며, 바르게 기억하고, 닦아야 한다. 이러한 선근 인연으로 인해, 끝내 악도에 떨어지지 않고, 천상과 인간의 즐거움을 누리며, 육바라밀을 증장시키고, 부처님께 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 점차 성문, 벽지불, 불승에 의해 열반에 이른다. 사리불이여! 이 깊은 반야바라밀은 남방에서 서방으로 전해지며, 그곳에서도 비구, 비구니, 우바새, 우바이들은 이 깊은 반야바라밀을 쓰고, 받아 지니며, 읽고 외우고, 사유하고 설하며, 바르게 기억하고, 닦아야 한다. 이러한 선근 인연으로 인해, 끝내 악도에 떨어지지 않고, 천상과 인간의 즐거움을 누리며, 육바라밀을 증장시키고, 부처님께 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 점차 성문, 벽지불, 불승에 의해 열반에 이른다. 사리불이여! 이 깊은 반야바라밀은 서방에서 북방으로 전해지며, 그곳에서도 비구, 비구니, 우바새, 우바이들은 이 깊은 반야바라밀을 쓰고, 받아 지니며, 읽고 외우고, 사유하고 설하며, 바르게 기억하고, 닦아야 한다. 이러한 선근 인연으로 인해, 끝내 악도에 떨어지지 않고, 천상과 인간의 즐거움을 누리며, 육바라밀을 증장시키고, 부처님께 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 점차 성문, 벽지불, 불승에 의해 열반에 이른다. 사리불이여! 이 깊은 반야바라밀은 그때 북방에서 불사를 이루게 된다. 왜냐하면, 사리불이여! 내 법이 성할 때는 멸하는 모습이 없기 때문이다. 사리불이여! 나는 이미 이 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 받아 닦는 것을 생각하였다. 이 선남자와 선여인은 이 반야바라밀을 쓸 수 있고, 공경하고 공양하며 존중하고 찬탄하며, 꽃과 향, 번개에 이르기까지 공양한다. 사리불이여! 이 선남자와 선여인은 이러한 선근 인연으로 인해, 끝내 악도에 떨어지지 않고, 천상과 인간의 즐거움을 누리며, 육바라밀을 증장시키고, 부처님께 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 점차 성문, 벽지불, 불승에 의해 열반에 이른다. 왜냐하면, 사리불이여! 나는 부처님의 눈으로 이 사람을 보고, 또한 칭찬하고 찬탄한다. 시방 세계의 무량무변 아승기 부처님들도 부처님의 눈으로 이 사람을 보고, 또한 칭찬하고 찬탄한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 깊은 반야바라밀이 뒷날 북방에서 널리 행해지겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 사리불이여! 이 깊은 반야바라밀은 뒷날 북방에서 널리 행해질 것이다. 사리불이여! 뒷날 북방에서, 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 듣거나, 쓰고 받아 지니며, 읽고 외우고, 사유하고 설하며, 바르게 기억하고, 설한 대로 실천한다면, 이 선남자와 선여인은 오랜 세월 대승의 마음을 내고, 여러 부처님께 공양하며, 선근을 심고, 오랫동안 선지식과 함께 하였던 이임을 알아야 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 뒷날 북방에는 얼마나 많은 선남자와 선여인이 불도를 구하며, 깊은 반야바라밀을 쓰고, 설한 대로 실천하겠습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “뒷날 북방에는 불도를 구하는 선남자와 선여인이 많겠지만, 이 깊은 반야바라밀을 듣고도 사라지지 않고, 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는 이는 적을 것이다. 왜냐하면, 이 사람들은 여러 부처님을 많이 친근히 공양하고, 여러 부처님께 많이 물었기 때문이다. 이 사람들은 반드시 반야바라밀, 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀을 모두 갖추고, 사념처에서부터 십팔불공법까지 모두 갖추었기 때문이다. 사리불이여! 이 선남자와 선여인은 선근이 원숙하였으므로, 많은 중생에게 이익을 주어 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 한다. 왜냐하면, 나는 지금 이 선남자와 선여인을 위해 응당 일체지의 법을 설하니, 과거의 여러 부처님들도 이 선남자와 선여인을 위해 일체지의 법을 설하였다. 이러한 인연으로, 이 사람은 뒷날 태어날 때, 다시 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내고, 또한 남을 위해 아뇩다라삼먁삼보리의 법을 설한다. 이 선남자와 선여인은 모두 한마음으로 화합하니, 마왕이나 마민도 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 깨뜨릴 수 없고, 하물며 악행을 하는 사람이 깊은 반야바라밀을 닦는 이를 비방하여 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 깨뜨릴 수 있겠는가? 사리불이여! 이 보살도를 구하는 여러 선남자와 선여인은 이 깊은 반야바라밀을 듣고 큰 법의 기쁨과 즐거움을 얻으며, 또한 많은 사람들에게 선근을 세워 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 한다. 이 선남자와 선여인은 내 앞에서 서원을 세운다. ‘내가 보살도를 행할 때, 반드시 무수 백천만억의 중생을 제도하여, 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내게 하고, 가르치고 이롭게 하여, 아비류지지에서 수기를 받게 하리라.’ 나는 그 마음을 알고, 또한 기뻐한다. 이 선남자와 선여인은 또한 과거의 여러 부처님 앞에서 서원을 세웠다. ‘내가 보살도를 행할 때, 반드시 무수 백천만억의 중생을 제도하여, 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내게 하고, 가르치고 이롭게 하여, 아비류지지에서 수기를 받게 하리라.’ 과거의 여러 부처님들도 그 마음을 알고 기뻐하였다. 사리불이여! 이 여러 선남자와 선여인은 마음이 크고, 받아들이는 색·성·향·미·촉·법도 크며, 또한 큰 보시를 할 수 있다. 큰 보시를 하고 나면 큰 선근을 심고, 큰 선근을 심은 뒤에는 큰 과보를 얻는다. 중생을 포섭하기 위해 몸을 받아, 중생 가운데서 안팎의 모든 것을 버릴 수 있다. 이러한 선근 인연으로, 다른 세계의 현재 부처님이 깊은 반야바라밀을 설하는 곳에 태어나기를 발원한다. 여러 부처님 앞에서 이 깊은 반야바라밀을 듣고, 또한 그곳에서 백천만억의 중생을 가르치고 이롭게 하여, 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내게 한다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “희유하십니다, 세존이시여! 부처님께서는 과거·미래·현재의 법에 대해 모르는 것이 없고, 법의 본래 모습을 모르는 것이 없으며, 중생의 행을 모르는 일이 없습니다. 지금 부처님께서는 과거의 여러 부처님과 보살, 성문을 모두 아시고, 또한 지금 현재 시방 세계의 부처님 국토의 보살과 성문도 아시며, 미래의 부처님과 보살, 성문도 아십니다. 세존이시여! 미래세에 선남자와 선여인이 육바라밀을 부지런히 구하고, 받아 지니며, 읽고 외우고, 닦는 이가 있으면, 얻는 이도 있고 얻지 못하는 이도 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 선남자와 선여인이 한마음으로 정진하고 부지런히 구한다면, 반드시 육바라밀의 여러 경을 얻게 된다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “선남자와 선여인이 이와 같이 부지런히 닦는다면, 이 깊은 육바라밀 경을 얻게 됩니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이 선남자와 선여인은 이 깊은 육바라밀 경을 얻게 된다. 왜냐하면, 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 위해 중생에게 법을 설하고 가르치며 이롭게 하여, 육바라밀에 머물게 하기 때문이다. 이러한 인연으로, 이 선남자와 선여인은 뒷날 태어날 때, 쉽게 이 깊은 육바라밀 경을 얻게 된다. 얻은 뒤에는 육바라밀에서 설한 대로 부지런히 닦아 쉬지 않고, 불국토를 청정히 하며, 중생을 성취하게 하여, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 된다.”

마하반야바라밀경 마사품 제46

그때 지혜로운 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 선남자와 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 내고, 육바라밀을 닦으며, 중생을 성취하게 하고, 불국토를 청정히 합니다. 부처님께서 이미 그 공덕을 찬탄하셨습니다. 세존이시여! 어찌하여 이 선남자와 선여인이 불도를 구하면서 여러 장애가 생깁니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “기쁘게 설하고 변재(변설)가 곧바로 생기지 않는다면, 이는 보살의 마사(마의 일)임을 알아야 한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 어떤 인연으로 기쁘게 설하고 변재가 곧바로 생기지 않는 것이 보살의 마사입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 보살마하살이 반야바라밀을 닦을 때, 육바라밀을 원만하게 갖추기가 어렵다. 이러한 인연으로, 기쁘게 설하고 변재가 곧바로 생기지 않는 것이 보살의 마사이다. 다시, 수보리여! 기쁘게 설하고 변재가 갑자기 일어나면, 이것 또한 보살의 마사임을 알아야 한다.”

“세존이시여! 어떤 인연으로 기쁘게 설하고 변재가 갑자기 일어나는 것도 마사입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살이 보시바라밀에서부터 반야바라밀을 닦으면서, 설법하는 것을 집착한다. 이러한 인연으로, 기쁘게 설하고 변재가 갑자기 일어나면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 이 반야바라밀경을 쓸 때, 거만하고 오만한 마음이 있다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 이 경을 쓸 때, 장난치고 웃으며 마음이 산란하다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 만약 이 경을 쓸 때, 가볍게 웃고 공경하지 않는다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 만약 이 경을 쓸 때, 마음이 산란하고 안정되지 않는다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 이 경을 쓸 때, 서로 화합하지 않는다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 선남자와 선여인이 ‘나는 이 경에서 맛을 얻지 못했다’고 생각하고 곧 버리고 떠난다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 반야바라밀을 받아 지니고, 읽고 외우며 설하거나 바르게 기억할 때, 거만하고 오만하다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 만약 반야바라밀경을 받아 지니고, 가까이 하며 바르게 기억할 때, 서로 얼굴을 마주 보고 웃는다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 만약 반야바라밀경을 받아 지니고, 읽고 외우며 바르게 기억하고 닦을 때, 서로 가볍게 여기고 업신여긴다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 만약 반야바라밀을 받아 지니고, 읽고 외우며 바르게 기억할 때, 마음이 산란하다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 만약 반야바라밀을 받아 지니고, 읽고 외우며 바르게 기억할 때, 마음이 화합하지 않는다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 말씀하시기를, ‘선남자와 선여인이 “나는 이 경에서 맛을 얻지 못했다”고 생각하고 곧 버리고 떠난다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다’고 하셨습니다. 세존이시여! 어떤 인연으로 보살이 이 경에서 맛을 얻지 못하고 곧 버리고 떠납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살마하살은 전생에 오랜 세월 반야바라밀, 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀을 닦지 않았기 때문이다. 이 사람은 반야바라밀을 들으면 곧 자리에서 일어나 ‘나는 반야바라밀에 대해 알지 못한다’고 생각하며, 마음이 청정하지 않아 곧 자리에서 일어나 떠난다. 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 인연으로 수기를 주지 않으며, 반야바라밀을 들으면 곧 자리에서 일어나 떠납니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 보살이 아직 법위에 들지 않았다면, 부처님께서 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 주지 않는다. 다시, 수보리여! 반야바라밀을 들을 때, 보살이 ‘나는 이 가운데 이름이 없다’고 생각하며, 마음이 청정하지 않으면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다.”

수보리가 말하였다. “어떤 인연으로 이 깊은 반야바라밀 가운데 보살의 이름을 말하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아직 수기를 받지 않은 보살은 부처님께서 이름을 기록하지 않는다. 다시, 수보리여! 이 보살마하살이 ‘이 반야바라밀 가운데 나의 태어남, 이름, 마을이나 도읍이 없다’고 생각하여, 이 사람은 반야바라밀을 듣고 싶어하지 않아 곧 대중 가운데서 일어나 떠난다. 이 사람이 이러한 생각을 일으킬 때마다, 한 겁씩 뒤로 물러나게 되어, 다시 더욱 부지런히 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구해야 한다. 다시, 수보리여! 보살이 다른 경을 배워 반야바라밀을 버리면, 끝내 일체지에 이를 수 없다. 선남자와 선여인이 근본을 버리고 가지와 잎을 붙잡는 것이니, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 것이 다른 경이어서, 선남자와 선여인이 배워도 일체지에 이를 수 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 성문이 마땅히 닦을 경으로, 사념처, 사정근, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔정도, 공, 무상, 무작 해탈문 등이 있다. 선남자와 선여인이 이 가운데 머물러 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻는 것은 성문이 닦는 것이며, 일체지에 이를 수 없다. 이와 같이 선남자와 선여인이 반야바라밀을 버리고 이 다른 경을 가까이 한다. 왜냐하면, 수보리여! 반야바라밀 가운데서 여러 보살마하살이 태어나 세간과 출세간의 법을 성취하기 때문이다. 수보리여! 보살마하살이 반야바라밀을 배울 때, 또한 세간과 출세간의 법을 함께 배운다. 수보리여! 비유하자면, 개가 큰 집에서 밥을 구하지 않고, 오히려 일꾼에게서 밥을 구하는 것과 같다. 이와 같이, 수보리여! 미래세에 선남자와 선여인이 깊은 반야바라밀을 버리고 가지와 잎을 붙잡아, 성문과 벽지불이 닦는 경을 취한다면, 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 수보리여! 비유하자면, 어떤 사람이 코끼리를 보고자 하면서, 보고 나서 오히려 그 자취만을 바라보는 것과 같다. 수보리여! 그대 생각에, 이 사람이 지혜로운가?”

수보리가 말하였다. “지혜롭지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “불도를 구하는 선남자와 선여인도 이와 같다. 깊은 반야바라밀을 얻고도 버리고, 성문과 벽지불이 닦는 경을 취한다. 수보리여! 이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 수보리여! 비유하자면, 어떤 사람이 대해를 보고자 하면서 오히려 소의 발자국에 고인 물을 구하는 것과 같다. ‘대해의 물이 이것과 같을 수 있겠는가?’라고 생각한다면, 수보리여! 그대 생각에, 이 사람이 지혜로운가?”

수보리가 말하였다. “지혜롭지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “미래세에 불도를 구하는 선남자와 선여인도 이와 같이, 깊은 반야바라밀을 얻고도 버리고, 성문과 벽지불이 닦는 경을 취한다면, 이것이 보살마하살의 마사임을 알아야 한다. 수보리여! 비유하자면, 장인이나 장인의 제자가 제석천왕의 궁전을 지으려 하면서, 해와 달의 궁전을 본받으려 하는 것과 같다. 수보리여! 그대 생각에, 이 사람이 지혜로운가?”

수보리가 말하였다. “지혜롭지 않습니다.”

“이와 같이, 수보리여! 미래세에 복덕이 적은 선남자와 선여인이 불도를 구하면서, 이 깊은 반야바라밀을 얻고도 버리고, 성문과 벽지불이 닦는 경에서 일체지를 구한다면, 수보리여! 그대 생각에, 이 사람이 지혜로운가?”

수보리가 말하였다. “지혜롭지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 수보리여! 비유하자면, 어떤 사람이 전륜성왕을 보고도 알아보지 못하고, 뒤에 여러 작은 나라의 왕을 보고 그 모양을 취하여 ‘전륜성왕이 이들과 무엇이 다르겠는가’라고 말하는 것과 같다. 수보리여! 그대 생각에, 이 사람이 지혜로운가?”

수보리가 말하였다. “지혜롭지 않습니다.”

“수보리여! 미래세에 복덕이 적은 선남자와 선여인이 불도를 구하면서, 이 깊은 반야바라밀을 얻고도 버리고, 성문과 벽지불이 닦는 경에서 일체지를 구한다면, 수보리여! 그대 생각에, 이 사람이 지혜로운가?”

수보리가 말하였다. “지혜롭지 않습니다.”

“이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 수보리여! 비유하자면, 배고픈 사람이 백 가지 맛의 음식을 얻고도 버리고, 오히려 육십일 동안의 곡식밥을 먹는 것과 같다. 수보리여! 그대 생각에, 이 사람이 지혜로운가?”

수보리가 말하였다. “지혜롭지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “미래세에 불도를 구하는 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 듣고도 버리고, 성문과 벽지불이 닦는 경에서 일체지를 구한다면, 그대 생각에, 이 사람이 지혜로운가?”

수보리가 말하였다. “지혜롭지 않습니다.”

“이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 수보리여! 비유하자면, 어떤 사람이 값을 매길 수 없는 마니보주를 얻고도 버리고, 오히려 수정구슬을 가진 것과 같다. 수보리여! 그대 생각에, 이 사람이 지혜로운가?”

수보리가 말하였다. “지혜롭지 않습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “미래세에 불도를 구하는 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 듣고도 버리고, 성문과 벽지불이 닦는 경에서 일체지를 구한다면, 이 사람이 지혜로운가?”

수보리가 말하였다. “지혜롭지 않습니다.”

“이것이 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 불도를 구하는 선남자와 선여인이 이 깊은 반야바라밀을 쓸 때, 올바르지 않은 설법을 좋아하여, 반야바라밀을 다 쓰지 못한다. 즉, 색·성·향·미·촉·법을 좋아하여 설하고, 계율·선정·무색정, 보시바라밀에서부터 반야바라밀, 사념처에서부터 아뇩다라삼먁삼보리까지 설하는 것을 좋아한다. 왜냐하면, 수보리여! 반야바라밀 가운데는 설하는 것을 좋아하는 상이 없기 때문이다. 수보리여! 반야바라밀은 불가사의한 모습이고, 반야바라밀은 나지도 멸하지도 않는 모습이며, 반야바라밀은 더럽지도 깨끗하지도 않은 모습이고, 반야바라밀은 어지럽지도 산란하지도 않은 모습이며, 반야바라밀은 설하는 모습이 없고, 반야바라밀은 말도 없고 뜻도 없는 모습이며, 반야바라밀은 얻음이 없는 모습이다. 왜냐하면, 수보리여! 반야바라밀 가운데는 이러한 모든 법이 없기 때문이다. 수보리여! 만약 선남자와 선여인이 보살도를 구하면서, 이 반야바라밀경을 쓸 때, 이러한 여러 법으로 산란한 마음을 낸다면, 이것 또한 보살의 마사임을 알아야 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 반야바라밀을 쓸 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “쓸 수 없다. 왜냐하면, 반야바라밀은 자성이 없기 때문이다. 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀, 일체종지까지도 자성이 없기 때문이다. 만약 자성이 없다면, 법이라 이름할 수 없다. 법이 없으면 법이 없음을 쓸 수 없다. 수보리여! 만약 보살도를 구하는 선남자와 선여인이 ‘무법이 이 깊은 반야바라밀이다’라고 생각한다면, 이것이 곧 보살의 마사임을 알아야 한다.”

“세존이시여! 이 보살도를 구하는 선남자와 선여인이 글자로 반야바라밀을 쓰면서, 스스로 ‘내가 반야바라밀을 쓴다’고 생각하고, 글자로 반야바라밀에 집착한다면, 이것 또한 보살의 마사임을 알아야 한다. 왜냐하면, 세존이시여! 이 반야바라밀에는 글자가 없고, 선정바라밀, 정진바라밀, 인욕바라밀, 지계바라밀, 보시바라밀에도 글자가 없다. 세존이시여! 색에는 글자가 없고, 수·상·행·식에도 글자가 없으며, 일체종지에도 글자가 없다. 세존이시여! 만약 보살도를 구하는 선남자와 선여인이 글자가 없는 반야바라밀에 집착하거나, 글자가 없는 일체종지에 집착한다면, 이것 또한 보살의 마사임을 알아야 한다. 읽고 외우고 설하며, 바르게 기억하고, 설한 대로 닦는 것도 이와 같다.”

“다시, 수보리여! 불도를 구하는 선남자와 선여인이 이 반야바라밀을 쓸 때, 국토를 생각하거나, 마을을 생각하거나, 성곽을 생각하거나, 방위를 생각하거나, 스승을 비방하는 말을 듣고 생각하거나, 부모와 형제자매, 친척을 생각하거나, 도적을 생각하거나, 찬달라(천민)를 생각하거나, 여러 여인이나 음녀를 생각하는 등, 이와 같은 여러 가지 다른 생각이 장애가 된다. 악마가 다시 그 생각을 더하여, 반야바라밀을 쓰는 것을 파괴하고, 읽고 외우며 설하고, 바르게 기억하고, 설한 대로 닦는 것을 파괴한다. 수보리여! 이것 또한 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 불도를 구하는 선남자와 선여인이 명예와 공경, 보시와 공양, 즉 의복, 음식, 침상, 약, 여러 가지 즐거운 도구를 얻는다면, 선남자와 선여인이 이 반야바라밀경을 쓰고, 읽고 외우며, 바르게 기억할 때, 이것에 집착하여, 반야바라밀을 다 쓰지 못하고 바르게 기억하지 못한다면, 이것 또한 보살의 마사임을 알아야 한다. 다시, 수보리여! 불도를 구하는 선남자와 선여인이 반야바라밀을 쓰고, 설한 대로 닦을 때, 악마가 방편을 써서 다른 깊은 경을 이 보살마하살에게 주면, 방편의 힘이 있는 자는 악마가 준 다른 깊은 경에 탐착해서는 안 된다. 왜냐하면, 그 경은 사람을 일체지에 이르게 할 수 없기 때문이다. 이 가운데 방편이 없는 보살마하살은 이러한 다른 깊은 경을 듣고 곧 깊은 반야바라밀을 버린다. 수보리여! 나는 이 반야바라밀 가운데서 널리 여러 보살마하살의 방편도를 설하였으니, 여러 보살마하살은 마땅히 이 가운데서 구해야 한다. 수보리여! 지금 선남자와 선여인이 보살도를 구하면서, 이 깊은 반야바라밀을 버리고, 악마가 준 성문·벽지불의 깊은 경에서 방편도를 구한다면, 이것 또한 보살의 마사임을 알아야 한다.”

마하반야바라밀경 권 제13

무술년 고려국 대장도감 왕명에 따라 새김