대반야바라밀경 권 제14

후진 구자국 삼장 구마라집 역

양과품 제47, 단양불화합품

“또 다시, 수보리여! 법을 듣는 사람이 반야바라밀을 필사하여 간직하고, 독송하며 뜻을 묻고, 바르게 기억하려고 하나, 법을 설하는 사람이 게으르고 말해주기를 원하지 않는다면, 마땅히 이것이 보살의 마군이 하는 일임을 알아야 한다. 수보리여! 법을 설하는 사람이 마음에 게으름이 없고, 반야바라밀을 필사하여 간직하게 하려 하나, 법을 듣는 사람이 받아들이려 하지 않는다면, 두 마음이 화합하지 않으니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 또 다시, 수보리여! 법을 듣는 사람이 반야바라밀을 필사하여 간직하고, 독송하며 바르게 기억하려고 하나, 법을 설하는 사람이 다른 곳으로 가고자 한다면, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 수보리여! 법을 설하는 사람이 반야바라밀을 필사하여 간직하게 하려 하나, 법을 듣는 사람이 다른 곳으로 가고자 한다면, 두 마음이 화합하지 않으니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 의복, 음식, 침구, 약 등 생계를 위한 보시를 귀하게 여기고, 법을 듣는 사람은 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 멀리 떠나는 수행을 실천하고, 마음을 모아 정진하며, 한마음과 지혜로 나아간다면, 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 필사하여 간직하거나, 받아 지니고 독송하며 뜻을 묻고 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 수보리여! 법을 설하는 사람이 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 멀리 떠나는 수행을 실천하고, 마음을 모아 정진하며, 한마음과 지혜로 나아가나, 법을 듣는 사람이 의복, 음식, 침구, 약 등 생계를 위한 보시를 귀하게 여긴다면, 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 필사하여 간직하거나, 독송하며 뜻을 묻고 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 열두 두타행을 받았으니, 첫째는 아란야(한적한 곳)에 머무는 것, 둘째는 항상 탁발하는 것, 셋째는 누더기 옷을 입는 것, 넷째는 한 자리에서만 식사하는 것, 다섯째는 음식을 절제하는 것, 여섯째는 오후 이후에는 음료를 마시지 않는 것, 일곱째는 무덤가에 머무는 것, 여덟째는 나무 아래에 머무는 것, 아홉째는 노천에 머무는 것, 열째는 항상 앉고 눕지 않는 것, 열한째는 차례로 집집마다 탁발하는 것, 열두째는 오직 세 벌 옷만 입는 것이다. 그런데 법을 듣는 사람은 열두 두타행을 받지 않고, 아란야에 머물지 않으며, 세 벌 옷도 받지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 필사하여 간직하거나, 독송하며 뜻을 묻고 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 수보리여! 법을 듣는 사람이 열두 두타행을 받고, 아란야에 머물며, 세 벌 옷만 받으나, 법을 설하는 사람이 열두 두타행을 받지 않고, 아란야에 머물지 않으며, 세 벌 옷도 받지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 필사하여 간직하거나, 독송하며 뜻을 묻고 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 신심과 선근이 있어 깊은 반야바라밀을 필사하고자 하며, 바르게 기억하려고 하나, 법을 듣는 사람은 신심이 없고 계율을 깨뜨리며 악행을 저질러 깊은 반야바라밀을 필사하거나 받아 지니고 바르게 기억하려 하지 않는다면, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 수보리여! 법을 듣는 사람이 신심이 있고 선근을 지니며 계율을 잘 지키나, 법을 설하는 사람이 신심이 없고 계율을 깨뜨리며 악행을 저지른다면, 두 사람이 화합하지 않으니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 모든 것을 베풀며 인색하지 않으나, 법을 듣는 사람이 인색하여 베풀지 않는다면, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 수보리여! 법을 듣는 사람이 모든 것을 베풀며 인색하지 않으나, 법을 설하는 사람이 법에 인색하여 베풀지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 필사하여 간직하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 듣는 사람이 법을 설하는 이에게 의복, 음식, 침구, 약 등 생계에 필요한 것을 공양하고자 하나, 법을 설하는 사람이 이를 받으려 하지 않는다면, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 수보리여! 법을 설하는 사람이 법을 듣는 이에게 의복 등 생계에 필요한 것을 제공하고자 하나, 법을 듣는 사람이 이를 받으려 하지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 필사하여 간직하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 쉽게 깨닫고, 법을 듣는 사람이 어둡고 둔하다면, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 수보리여! 법을 듣는 사람이 쉽게 깨닫고, 법을 설하는 사람이 어둡고 둔하다면, 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 필사하여 간직하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 십이부경의 차례와 뜻을 알고, 수두루(경전의 한 종류)에서 우바티사(논서)까지 모두 알지만, 법을 듣는 사람이 십이부경의 차례와 뜻을 모른다면, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 법을 듣는 사람이 십이부경의 차례와 뜻을 알고, 법을 설하는 사람이 이를 모른다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하여 간직하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 육바라밀을 성취하였으나, 법을 듣는 사람이 육바라밀을 성취하지 못했다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하여 간직하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 법을 듣는 사람이 육바라밀을 갖추었으나, 법을 설하는 사람이 육바라밀이 없다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하여 간직하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 육바라밀에 방편의 힘이 있으나, 법을 듣는 사람은 육바라밀에 방편의 힘이 없다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하여 간직하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 법을 듣는 사람이 육바라밀에 방편의 힘이 있으나, 법을 설하는 사람이 방편의 힘이 없다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하여 간직하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 다라니를 얻었으나, 법을 듣는 사람이 다라니가 없다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하여 간직하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 법을 듣는 사람이 다라니를 얻었으나, 법을 설하는 사람이 다라니가 없다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하여 간직하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 반야바라밀을 필사하여 간직하고 독송하며 바르게 기억하게 하려 하나, 법을 듣는 사람이 반야바라밀을 필사하고 독송하며 바르게 기억하려 하지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 법을 듣는 사람이 반야바라밀을 필사하고 독송하며 설하고자 하나, 법을 설하는 사람이 필사하게 하거나 설하게 하려 하지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 탐욕, 성냄, 수면, 후회, 의심을 떠났으나, 법을 듣는 사람은 탐욕, 성냄, 수면, 후회, 의심이 있다면, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 법을 듣는 사람이 탐욕, 성냄, 수면, 후회, 의심을 떠났으나, 법을 설하는 사람이 탐욕, 성냄, 수면, 후회, 의심이 있다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 깊은 반야바라밀을 필사하고 바르게 기억할 때, 혹 어떤 사람이 와서 삼악도(지옥, 아귀, 축생)의 고통이 심함을 말하며, ‘너는 어찌하여 이 몸에서 고통을 다해 빨리 열반에 들지 않고, 무엇 때문에 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는가?’라고 한다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 깊은 반야바라밀을 필사하고 받아 지니며 독송하고 설하며 바르게 기억할 때, 혹 어떤 사람이 와서 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범천, 심지어 비유상비무상천을 찬탄하고, 초선부터 비유상비무상정까지를 찬탄하며, ‘선남자여! 욕계에서는 오욕의 쾌락을 누리고, 색계에서는 선정의 즐거움을 누리며, 무색계에서는 적멸의 즐거움을 누리나, 이 또한 무상하고 괴로우며 공하고 무아이며, 변하고 소멸되고 흩어지고 떠나고 멸한다. 너는 어찌하여 이 몸에서 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도를 얻지 않고, 무엇 때문에 이 세상에서 생사 가운데 온갖 고통을 겪으며 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는가?’라고 한다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 한 몸으로 아무런 얽매임 없이 자유로우나, 법을 듣는 사람이 많은 사람들을 데리고 다닌다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 법을 듣는 사람이 한 몸으로 아무런 얽매임 없이 자유로우나, 법을 설하는 사람이 많은 사람들을 데리고 다닌다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 이렇게 말한다. ‘네가 내 뜻을 따를 수 있다면, 너에게 반야바라밀을 주어 필사하고 독송하며 설하고 바르게 기억하게 하겠다. 만약 내 뜻을 따르지 않는다면 너에게 주지 않겠다.’ 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 독송, 설, 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 듣는 사람이 자신의 뜻대로 따르기를 원하나, 법을 설하는 사람이 허락하지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 재물과 이익을 얻기 위해 반야바라밀을 주어 필사하고 바르게 기억하게 하려 하나, 법을 듣는 사람이 이 인연으로 인해 받아들이려 하지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 법을 듣는 사람이 재물과 이익을 얻기 위해 깊은 반야바라밀을 필사하고 독송하며 설하려 하나, 법을 설하는 사람이 이 인연으로 인해 주려 하지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 독송, 설하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 다른 위험한 곳으로 가고자 하나, 법을 듣는 사람이 따라가려 하지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 법을 듣는 사람이 다른 위험한 곳으로 가고자 하나, 법을 설하는 사람이 가려 하지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 다른 곳의 기근과 곡식이 비싸고 물이 없는 곳으로 가고자 하나, 법을 듣는 사람이 따라가려 하지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 법을 듣는 사람이 다른 곳의 기근과 곡식이 비싸고 물이 없는 곳으로 가고자 하나, 법을 설하는 사람이 가려 하지 않는다면, 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 다른 풍요롭고 즐거운 곳으로 가고자 하고, 법을 듣는 사람이 따라가고자 할 때, 법을 설하는 사람이 말하기를, ‘선남자여! 너는 이익과 공양을 얻기 위해 나를 따르려 하니, 스스로 잘 생각하라. 얻든 얻지 못하든, 뒷날 후회하지 말라.’고 한다. 이 작은 인연으로 두 사람이 화합하지 않게 된다. 법을 듣는 사람이 이 말을 듣고 마음이 싫어져 ‘이것은 나를 거절하는 것이니 나와 함께 가고자 하지 않는구나’라고 생각하고 곧 그만두어 가지 않는다. 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 광야를 지나가려 할 때, 도적의 두려움, 찬달라(천민)의 두려움, 사냥꾼의 두려움, 맹수와 독사의 두려움이 있으나, 법을 듣는 사람이 따라가려 한다. 법을 설하는 사람이 말하기를, ‘선남자여! 네가 무엇 때문에 그곳에 가려 하느냐? 그곳에는 많은 두려움이 있으니, 도적의 두려움에서 독사의 두려움까지 있다.’고 한다. 법을 듣는 사람이 이 말을 듣고, 그가 반야바라밀을 필사하여 간직하거나 바르게 기억하게 하려 하지 않음을 알고, 마음이 싫어져 따라가려 하지 않는다. 이 작은 인연으로 두 사람이 화합하지 않게 되니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 법을 설하는 사람이 많은 시주자들이 자주 찾아와 안부를 묻는 인연으로, 법을 듣는 이에게 ‘나는 인연이 있어 그곳에 가야 한다’고 말한다. 법을 듣는 사람이 그 뜻을 알고 곧 가지 않는다. 두 사람이 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 악마가 비구의 모습으로 와서 방편으로 반야바라밀을 파괴하여 필사하고 독송하며 설하고 바르게 기억하지 못하게 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 인연으로 악마가 비구의 모습으로 와서 방편으로 반야바라밀을 파괴하여 필사하고 바르게 기억하지 못하게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “악마가 비구의 모습으로 와서 선남자와 선여인의 마음을 깨뜨려 반야바라밀에서 멀어지게 한다. 이렇게 말한다. ‘내가 설한 경이 곧 반야바라밀이니, 이 경은 반야바라밀이 아니다.’ 수보리여! 이 가운데 비구들을 파괴할 때, 아직 수기를 받지 않은 보살들은 의혹에 빠진다. 의혹에 빠지기 때문에 깊은 반야바라밀을 필사하지 않고, 받아 지니지 않으며, 바르게 기억하지도 않는다. 두 사람이 화합하지 않아 반야바라밀을 완성하여 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 악마가 비구의 몸을 하고 보살에게 와서 이렇게 말한다. ‘만약 보살이 반야바라밀을 수행하여 실상에 증득하면, 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도를 얻는다.’ 이로 인해 화합하지 않아 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 깊은 반야바라밀을 설할 때, 많은 마군의 일이 일어나 반야바라밀을 방해하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 보살마하살은 마땅히 알아차려 멀리해야 한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 어떤 것이 마군의 방해이며, 보살은 어떻게 알아차리고 멀리해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀과 비슷한 마군의 일이 일어나고, 선정바라밀과 비슷한 것, 정진바라밀과 비슷한 것, 인욕바라밀과 비슷한 것, 계율바라밀과 비슷한 것, 보시바라밀과 비슷한 마군의 일이 일어난다. 보살은 마땅히 알아차려 멀리해야 한다.

또 다시, 수보리여! 성문과 벽지불이 행해야 할 경전은 보살마하살이 마군의 일임을 알고 멀리해야 한다.

또 다시, 수보리여! 내공, 외공, 나아가 무법유법공, 사념처에서 팔정도에 이르기까지, 공, 무상, 무작 해탈문을 통해 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 벽지불도를 얻는다. 이러한 경전에서, 악마가 비구의 모습을 하고 방편으로 보살마하살에게 주면, 화합하지 않아 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 악마가 부처님의 몸을 금색 광명으로 만들어 보살에게 오면, 보살이 이에 집착한다. 집착하는 인연으로 사바세계의 지혜가 줄어든다. 이로 인해 화합하지 않아 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 악마가 부처님의 몸과 비구승을 만들어 보살 앞에 나타나면, 보살이 집착하는 마음을 내어, ‘나도 미래에 이와 같으리라’고 생각한다. 비구승에게 법을 설하게 하니, 보살이 마군의 몸에 집착하여 사바세계의 지혜가 줄어들고, 반야바라밀을 완성하여 필사하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다.

또 다시, 수보리여! 악마가 무수한 수백천만억의 보살로 변화하여 보시바라밀, 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 행하는 모습을 보여 선남자와 선여인에게 보인다. 선남자와 선여인이 이를 보고 집착하면, 집착하는 인연으로 사바세계의 지혜가 줄어들고, 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하니, 이것이 마군의 일임을 알아야 한다. 왜 그런가? 이 깊은 반야바라밀 가운데는 색도 없고, 수·상·행·식도 없으며, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리도 없다. 수보리여! 이 반야바라밀에 색이 없고, 나아가 아뇩다라삼먁삼보리가 없으니, 그 가운데 부처도 없고, 성문도 없으며, 벽지불도 없고, 보살도 없다. 왜 그런가? 모든 법은 자성이 공하기 때문이다.

또 다시, 수보리여! 선남자와 선여인이 깊은 반야바라밀을 필사하고, 받아 지니며 독송하고 설하며 바르게 기억할 때, 많은 방해가 일어난다. 수보리여! 마치 염부제(남섬부주) 안의 보배 금, 은, 유리, 차옥, 마노, 산호 등에는 도둑과 방해가 많듯이, 선남자와 선여인이 깊은 반야바라밀을 필사하고 바르게 기억할 때에도 도둑과 방해가 많다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여! 염부제 안의 보배 금, 은, 유리, 차옥, 마노, 산호 등에는 도둑과 방해가 많습니다. 세존이시여! 선남자와 선여인도 이와 같아서, 깊은 반야바라밀을 필사하고 바르게 기억할 때, 많은 방해와 마군의 일이 일어납니다. 왜 그런가? 어리석은 이들이 마군의 지배를 받아, 선남자와 선여인이 깊은 반야바라밀을 필사하고 바르게 기억할 때, 파괴하여 멀어지게 합니다. 세존이시여! 이 어리석은 이들은 지혜와 총명이 적고, 선남자와 선여인이 깊은 반야바라밀을 필사하고 바르게 기억할 때, 파괴하여 멀어지게 합니다. 이 어리석은 이들은 큰 법을 즐기지 않으므로, 깊은 반야바라밀을 필사하지 않고, 받아 지니지 않으며, 독송하지 않고, 바르게 기억하지 않으며, 말씀대로 수행하지 않고, 또한 남이 깊은 반야바라밀을 필사하거나 말씀대로 수행하지 못하게 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 새롭게 대승의 마음을 낸 선남자와 선여인은 마군의 지배를 받아 선근을 심지 않고, 여러 부처님께 공양하지 않으며, 선지식을 따르지 않기 때문에 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 않고 방해를 만든다. 이 선남자와 선여인은 지혜와 총명이 적고, 큰 법을 즐기지 않으므로 깊은 반야바라밀을 필사하거나 바르게 기억하지 못하며, 마군의 일이 일어난다. 수보리여! 만약 선남자와 선여인이 깊은 반야바라밀을 필사하고 바르게 기억할 때, 마군의 일이 일어나지 않고, 선정바라밀에서 보시바라밀에 이르기까지 모두 갖추며, 사념처에서 일체지에 이르기까지 모두 갖춘다. 수보리여! 부처님의 힘으로 인해 이 선남자와 선여인은 깊은 반야바라밀을 필사하고 바르게 기억할 수 있으며, 선정바라밀에서 보시바라밀에 이르기까지 모두 갖추고, 내공에서 무법유법공에 이르기까지, 사념처에서 팔정도에 이르기까지, 부처님의 십력에서 일체지에 이르기까지 모두 갖춘다. 수보리여! 시방세계의 무량무변 아승기의 모든 부처님도 이 선남자와 선여인을 도와 깊은 반야바라밀을 필사하고 바르게 기억하게 한다. 시방세계의 아위월지 보살마하살들도 이 선남자와 선여인을 보호하고 도와 깊은 반야바라밀을 필사하고 바르게 기억하게 한다.”

대반야바라밀경 불모품 제48

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “비유하자면, 어머니가 자식을 두었는데, 다섯이든 열이든, 스무 명, 서른 명, 마흔 명, 쉰 명, 백 명, 천 명이든, 어머니가 병이 들면 자식들이 각자 열심히 구원하고 치료하려고 한다. ‘우리가 어떻게 하면 어머니를 편안하게 하여 모든 고통과 괴로움, 불쾌한 일, 바람, 추위, 더위, 모기, 파리, 뱀, 독충 등이 어머니의 몸을 해치지 않게 할 수 있을까?’라고 생각한다. 그 자식들은 항상 즐거운 것을 구해 어머니께 공양한다. 왜냐하면 어머니가 자신들을 낳아주고 세상을 보여주었기 때문이다. 이와 같이, 수보리여! 부처님은 항상 부처님의 눈으로 이 깊은 반야바라밀을 바라본다. 왜 그런가? 이 깊은 반야바라밀이 세간의 모습을 드러내기 때문이다. 시방세계의 모든 부처님도 부처님의 눈으로 항상 이 깊은 반야바라밀을 바라본다. 왜 그런가? 이 깊은 반야바라밀이 모든 부처님을 낳고, 모든 부처님께 일체지를 주며, 세간의 모습을 드러내기 때문이다. 이 때문에 모든 부처님은 항상 부처님의 눈으로 이 깊은 반야바라밀을 바라본다. 또한 반야바라밀로 인해 선정바라밀에서 보시바라밀에 이르기까지, 내공에서 무법유법공에 이르기까지, 사념처에서 팔정도에 이르기까지, 부처님의 십력에서 일체지에 이르기까지 모두 생겨난다. 이와 같이 반야바라밀은 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 벽지불, 모든 부처님을 낳는다.

수보리여! 모든 부처님이 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 지금 얻고 있으며, 장차 얻을 이들도 모두 깊은 반야바라밀의 인연으로 얻는다. 수보리여! 만약 부처님의 길을 구하는 선남자와 선여인은 마땅히 이 깊은 반야바라밀을 필사하고 바르게 기억해야 하며, 모든 부처님은 항상 부처님의 눈으로 이 사람을 바라본다. 수보리여! 보살도를 구하는 선남자와 선여인은 시방의 모든 부처님이 항상 보호하여 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않게 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 말씀하신 대로, 반야바라밀은 모든 부처님을 낳고, 세간의 모습을 드러낸다고 하셨습니다. 세존이시여! 반야바라밀이 어떻게 모든 부처님을 낳으며, 어떻게 세간의 모습을 드러냅니까? 어떻게 모든 부처님이 반야바라밀에서 태어나며, 어떻게 모든 부처님이 세간의 모습을 설합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 깊은 반야바라밀에서 부처님의 십력에서 십팔불공법, 일체지까지 모두 생겨난다. 수보리여! 이러한 법을 얻는 인연으로 인해 부처라 이름한다. 이 때문에 깊은 반야바라밀이 모든 부처님을 낳는다. 수보리여! 모든 부처님은 오온이 세간의 모습임을 설한다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 어떻게 깊은 반야바라밀에서 오온의 모습을 설합니까? 어떻게 깊은 반야바라밀에서 오온의 본래 모습을 드러냅니까?”

“수보리여! 반야바라밀은 오온의 파괴를 드러내지 않고, 오온의 소멸을 드러내지 않으며, 생김을 드러내지 않고, 멸함을 드러내지 않으며, 더러움을 드러내지 않고, 청정을 드러내지 않으며, 증감을 드러내지 않고, 들어감과 나감을 드러내지 않으며, 과거와 미래, 현재를 드러내지 않는다. 왜 그런가? 공의 모습은 파괴되지도 않고, 소멸되지도 않으며, 무상의 모습, 무작의 모습도 파괴되지도 않고 소멸되지도 않으며, 법이 일어나지 않고, 법이 생기지 않으며, 아무것도 없고, 성품의 법도 파괴되지 않고 소멸되지 않는 모습을 이와 같이 드러낸다. 이와 같이, 수보리여! 부처님께서는 깊은 반야바라밀이 세간의 모습을 드러낸다고 설하신다.

또 다시, 수보리여! 모든 부처님은 반야바라밀로 인해 무량무변 아승기의 중생의 마음이 행하는 바를 모두 안다. 수보리여! 이 깊은 반야바라밀 가운데는 중생도 없고, 중생이라는 이름도 없으며, 색도 없고, 색이라는 이름도 없으며, 수·상·행·식도 없고, 그 이름도 없으며, 안에서 의에 이르기까지, 안식에서 의식에 이르기까지, 안촉에서 의촉에 이르기까지, 일체지에서 일체지의 이름에 이르기까지 모두 없다. 이와 같이, 수보리여! 이 깊은 반야바라밀이 세간의 모습을 드러낸다. 수보리여! 이 깊은 반야바라밀은 또한 색을 드러내지 않고, 수·상·행·식도 드러내지 않으며, 나아가 일체지도 드러내지 않는다. 왜 그런가? 수보리여! 이 깊은 반야바라밀 가운데는 반야바라밀조차 없으니, 하물며 색에서 일체지까지야 더 말할 것이 있겠는가?

또 다시, 수보리여! 모든 중생의 이름과 수, 색이 있든 없든, 생각이 있든 없든, 생각이 있지도 없지도 않든, 이 나라에 있든 시방의 모든 국토에 있든, 이 모든 중생이 마음을 모으든 흩뜨리든, 그 모으고 흩뜨리는 마음을 부처님은 진실하게 안다. 수보리여! 부처님은 어떻게 중생의 마음이 모이고 흩어지는 모습을 아는가? 법의 모습으로 알기 때문이다. 어떤 법의 모습으로 아는가? 수보리여! 이 법의 모습 가운데는 법의 모습조차 없으니, 하물며 모으고 흩뜨리는 것이 있겠는가? 수보리여! 이 법의 모습으로 인해 부처님은 중생의 마음이 모이고 흩뜨리는 것을 안다.

또 다시, 수보리여! 부처님은 중생의 마음이 모이고 흩뜨리는 것을 안다. 어떻게 아는가? 수보리여! 다함의 모습으로 알고, 물들지 않는 모습으로 알고, 멸함의 모습으로 알고, 끊어짐의 모습으로 알고, 고요함의 모습으로 알고, 떠남의 모습으로 안다. 이와 같이, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 마음이 모이고 흩뜨리는 것을 안다.

또 다시, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 번뇌에 물든 마음을 진실하게 알고, 성냄과 어리석음의 마음도 진실하게 안다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님은 어떻게 중생의 번뇌에 물든 마음을 진실하게 알고, 성냄과 어리석음의 마음도 진실하게 아십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “번뇌에 물든 마음의 진실한 모습은 곧 번뇌에 물든 마음의 모습이 없다. 왜 그런가? 진실한 모습 가운데 마음과 마음작용의 법조차 얻을 수 없으니, 하물며 번뇌에 물든 마음과 물들지 않은 마음을 얻을 수 있겠는가? 수보리여! 성냄과 어리석음의 마음의 진실한 모습은 곧 성냄과 어리석음의 마음의 모습이 없다. 왜 그런가? 진실한 모습 가운데 마음과 마음작용의 법조차 얻을 수 없으니, 하물며 성냄과 성내지 않음, 어리석음과 어리석지 않음을 얻을 수 있겠는가? 이와 같이, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 번뇌에 물든 마음을 진실하게 알고, 성냄과 어리석음의 마음을 진실하게 안다.

또 다시, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 번뇌에 물들지 않은 마음을 진실하게 알고, 성내지 않는 마음, 어리석지 않은 마음을 진실하게 안다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 중생의 번뇌에 물들지 않은 마음을 진실하게 알고, 성내지 않는 마음, 어리석지 않은 마음을 진실하게 아십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 마음이 번뇌에 물들지 않은 모습 가운데서는, 번뇌에 물든 모습과 물들지 않은 모습 모두 얻을 수 없다. 왜 그런가? 수보리여! 두 마음이 함께하지 않기 때문이다. 이와 같이, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 번뇌에 물들지 않은 마음을 진실하게 안다. 수보리여! 이 성내지 않는 마음, 어리석지 않은 마음의 모습 가운데서는, 어리석음과 어리석지 않음 모두 얻을 수 없다. 왜 그런가? 두 마음이 함께하지 않기 때문이다. 이와 같이, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 성내지 않는 마음, 어리석지 않은 마음을 진실하게 안다.

또 다시, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 넓은 마음을 진실하게 안다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 넓은 마음을 진실하게 아십니까?”

“수보리여! 부처님은 모든 중생의 마음이 넓지도 좁지도 않고, 늘지도 줄지도 않으며, 오지도 가지도 않는다는 것을 안다. 마음의 모습이 떠났기 때문이다. 이 마음은 넓지도 좁지도 않고, 오지도 가지도 않는다. 왜 그런가? 이 마음에는 성품이 없기 때문이다. 누가 넓게 하고, 누가 좁게 하며, 누가 오고, 누가 가는가? 이와 같이, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 넓은 마음을 진실하게 안다. 또 다시, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 큰 마음을 진실하게 안다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 큰 마음을 진실하게 아십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 마음이 오고 가는 모습, 생기고 멸하는 모습, 머무르고 달라지는 모습을 보지 않는다. 왜 그런가? 이 모든 마음에는 성품이 없기 때문이다. 누가 오고, 누가 가며, 누가 생기고, 누가 멸하고, 누가 머물고, 누가 달라지는가? 이와 같이, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 큰 마음을 진실하게 안다.

또 다시, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 무량한 마음을 진실하게 안다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 무량한 마음을 진실하게 아십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 마음이 머무름도 없고 머무르지 않음도 없음을 안다. 왜 그런가? 무량한 마음의 모습은 의지할 곳이 없기 때문이다. 누가 머무르고, 누가 머무르지 않는가? 이와 같이, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 무량한 마음을 진실하게 안다.

또 다시, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 볼 수 없는 마음을 진실하게 안다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 볼 수 없는 마음을 진실하게 아십니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “중생의 마음은 형상이 없으니, 부처님은 형상이 없음을 진실하게 안다. 자성이 공하기 때문이다. 또 다시, 수보리여! 부처님은 중생의 마음을 오안(다섯 가지 눈)으로도 볼 수 없음을 안다. 이와 같이, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 볼 수 없는 마음을 진실하게 안다.

또 다시, 수보리여! 부처님은 깊은 반야바라밀로 인해 중생의 마음작용이 드러나고 사라지며 굽고 펴지는 것을 진실하게 안다.”

“세존이시여! 어떻게 부처님은 깊은 반야바라밀로 인해 중생의 마음작용이 드러나고 사라지며 굽고 펴지는 것을 진실하게 아십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생의 마음작용이 드러나고 사라지며 굽고 펴지는 등은 모두 색·수·상·행·식에 의지하여 생겨난다. 수보리여! 부처님은 이 가운데서 중생의 마음작용이 드러나고 사라지며 굽고 펴지는 것을 안다. 이를테면 신과 세간이 항상하다고 보는 것은 진실이고, 그 외에는 허망한 말이니, 색에 의지한 견해이다. 신과 세간이 무상하다고 보는 것도 진실이고, 그 외에는 허망한 말이니, 색에 의지한 견해이다. 신과 세간이 항상하면서도 무상하다고 보는 것도 진실이고, 그 외에는 허망한 말이니, 색에 의지한 견해이다. 신과 세간이 항상도 아니고 무상도 아니라고 보는 것도 진실이고, 그 외에는 허망한 말이니, 색에 의지한 견해이다. 수·상·행·식에 의지한 것도 이와 같다.

신이 곧 몸이라는 견해도 색에 의지한 것이고, 신이 몸과 다르다는 견해도 색에 의지한 것이다. 수·상·행·식에 의지한 것도 이와 같다. 죽은 뒤에 가는 것이 있다고 보는 것도 진실이고, 그 외에는 허망한 말이니, 색에 의지한 견해이다. 죽은 뒤에 가는 것이 없다고 보는 것도 진실이고, 그 외에는 허망한 말이니, 색에 의지한 견해이다. 죽은 뒤에 가는 것이 있기도 하고 없기도 하다고 보는 것도 진실이고, 그 외에는 허망한 말이니, 색에 의지한 견해이다. 죽은 뒤에 가는 것이 있지도 없지도 않다고 보는 것도 진실이고, 그 외에는 허망한 말이니, 색에 의지한 견해이다. 수·상·행·식에 의지한 것도 이와 같다. 이와 같이, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 중생의 드러나고 사라지며 굽고 펴지는 것을 진실하게 안다.

또 다시, 수보리여! 부처님은 색의 모습을 안다. 어떻게 색의 모습을 아는가? 색의 본래 모습을 알아 파괴되지 않으며, 분별이 없고, 형상이 없으며, 기억도 없고, 망상도 없으며, 얻음도 없다. 색의 모습도 이와 같다. 수보리여! 부처님은 수·상·행·식의 모습을 안다. 어떻게 수·상·행·식의 모습을 아는가? 식의 본래 모습을 알아 파괴되지 않으며, 분별이 없고, 형상이 없으며, 기억도 없고, 망상도 없으며, 얻음도 없다. 수·상·행·식의 모습도 이와 같다. 이와 같이, 수보리여! 부처님은 중생의 본래 모습과 중생의 마음작용이 드러나고 사라지며 굽고 펴지는 본래 모습을 안다. 이것이 오온의 본래 모습이며, 모든 행의 본래 모습이니, 곧 일체법의 본래 모습이다.

어떤 것이 일체법의 본래 모습인가? 이른바 육바라밀의 본래 모습이다. 육바라밀의 본래 모습이 곧 삼십칠품의 본래 모습이고, 삼십칠품의 본래 모습이 곧 십팔공의 본래 모습이며, 십팔공의 본래 모습이 곧 팔배사의 본래 모습이고, 팔배사의 본래 모습이 곧 구차제정의 본래 모습이며, 구차제정의 본래 모습이 곧 부처님의 십력의 본래 모습이고, 부처님의 십력의 본래 모습이 곧 사무소외, 사무애지, 대자대비, 나아가 십팔불공법의 본래 모습이며, 십팔불공법의 본래 모습이 곧 일체지의 본래 모습이고, 일체지의 본래 모습이 곧 선법과 불선법, 세간법과 출세간법, 유루법과 무루법의 본래 모습이다. 유루법과 무루법의 본래 모습이 곧 과거·미래·현재의 모든 법의 본래 모습이고, 과거·미래·현재의 모든 법의 본래 모습이 곧 유위법과 무위법의 본래 모습이다. 유위법과 무위법의 본래 모습이 곧 수다원과의 본래 모습이고, 수다원과의 본래 모습이 곧 사다함과의 본래 모습이며, 사다함과의 본래 모습이 곧 아나함과의 본래 모습이고, 아나함과의 본래 모습이 곧 아라한과의 본래 모습이며, 아라한과의 본래 모습이 곧 벽지불도의 본래 모습이고, 벽지불도의 본래 모습이 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 본래 모습이며, 아뇩다라삼먁삼보리의 본래 모습이 곧 모든 부처님의 본래 모습이다. 모든 부처님의 본래 모습은 모두 하나의 본래 모습이다. 둘도 아니고 다르지도 않으며, 다하지도 않고 파괴되지도 않으니, 이것을 일체법의 본래 모습이라 한다.

부처님은 반야바라밀로 인해 이 본래 모습을 얻으니, 이 인연으로 반야바라밀이 모든 부처님을 낳고 세간의 모습을 드러낸다. 이와 같이, 수보리여! 부처님은 일체법의 본래 모습을 아시니, 본래 모습이 아니거나, 다른 모습이 아니다. 이 본래 모습을 얻었기 때문에 부처님을 여래라 한다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 모든 법의 본래 모습은 본래 모습이 아니거나, 다른 모습이 아니어서 매우 깊습니다. 세존이시여! 모든 부처님은 이 본래 모습을 가지고 중생에게 아뇩다라삼먁삼보리를 설하십니다. 세존이시여! 누가 이를 믿고 이해할 수 있겠습니까? 오직 아위월지 보살과 바른 견해를 갖춘 누진 아라한만이 가능합니다. 왜 그런가? 부처님께서 이 깊은 본래 법을 얻으시고 중생에게 설하시기 때문입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이 본래 모습은 다함이 없는 모습이기 때문에 매우 깊다.”

수보리가 말하였다. “어떤 법이 다함이 없는 모습이기 때문에 매우 깊습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법이 다함이 없기 때문이다. 이와 같이, 수보리여! 부처님은 이 모든 법의 본래 모습을 얻어 중생에게 설한다.”

대반야바라밀경 문상품 제49

그때 삼천대천세계의 모든 욕계의 천자와 색계의 천자들이 멀리서 꽃과 향을 뿌리며 부처님께 나아와 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “세존께서 설하신 반야바라밀은 매우 깊습니다. 어떤 것이 깊은 반야바라밀의 모습입니까?”

부처님께서 욕계와 색계의 모든 천자들에게 말씀하셨다. “모든 천자들이여! 공의 모습이 깊은 반야바라밀의 모습이니, 무상, 무작, 무기, 무생, 무멸, 무구, 무정, 무소유의 법, 무상, 무의지, 허공의 모습이 깊은 반야바라밀의 모습이다. 모든 천자들이여! 이와 같은 모습이 깊은 반야바라밀의 모습이니, 부처님께서 중생을 위해 세간의 법으로 설하신 것이지, 제일의 뜻이 아니다. 모든 천자들이여! 이와 같은 모든 모습은 세간의 천인과 아수라도 파괴할 수 없다. 왜 그런가? 모든 세간의 천인과 아수라도 역시 모습이기 때문이다. 모습은 모습을 파괴할 수 없고, 모습은 모습을 알 수 없으며, 모습은 무상을 알 수 없고, 무상은 모습을 알 수 없다. 이 모습이 곧 무상이며, 모습과 무상은 모두 소유함이 없다. 즉, 모습을 알고, 아는 자, 아는 법 모두 얻을 수 없기 때문이다. 왜 그런가? 모든 천자들이여! 이 모든 모습은 색으로 만들어진 것이 아니고, 수·상·행·식으로 만들어진 것이 아니다. 보시바라밀로 만들어진 것이 아니고, 계율바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀로 만들어진 것이 아니다. 내공으로 만들어진 것이 아니고, 외공, 내외공, 무법공, 유법공, 무법유법공, 사념처에서 일체지에 이르기까지도 만들어진 것이 아니다. 모든 천자들이여! 이 모습은 인간의 소유도 아니고, 인간이 아닌 존재의 소유도 아니며, 세간도 아니고 출세간도 아니며, 유루도 아니고 무루도 아니며, 유위도 아니고 무위도 아니다.”

부처님께서 다시 모든 천자들에게 말씀하셨다. “비유하자면 누군가가 ‘어떤 것이 허공의 모습입니까?’라고 묻는다면, 이 질문이 올바른 질문이겠는가?”

모든 천자들이 말하였다. “세존이시여! 이것은 올바른 질문이 아닙니다. 왜 그런가? 세존이시여! 허공에는 말할 수 있는 모습이 없고, 허공은 무위이며 일어남이 없기 때문입니다.”

부처님께서 욕계와 색계의 모든 천자들에게 말씀하셨다. “부처님이 계시든 계시지 않든, 모습의 성품은 항상 머문다. 부처님은 진실한 모습의 성품을 얻었기 때문에 여래라 한다.”

모든 천자들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 얻으신 모든 모습의 성품은 매우 깊습니다. 이 모습을 얻었기 때문에 무애지(장애 없는 지혜)를 얻으셨습니다. 이 모습에 머물러 반야바라밀로 모든 법의 자성을 모으십니다.”

모든 천자들이 말하였다. “희유하십니다, 세존이시여! 이 깊은 반야바라밀은 모든 부처님이 항상 행하는 도의 자리이니, 이 도를 행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니다. 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤에는 일체법의 모습을 통달하니, 색의 모습, 수·상·행·식의 모습, 나아가 일체지의 모습에 이르기까지입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 천자들이여! 괴롭고 파괴되는 모습이 색의 모습이니, 부처님은 이 무상을 얻으셨다. 깨닫는 자는 수의 모습이고, 취하는 자는 상의 모습이며, 일으키는 자는 행의 모습이고, 분별하는 자는 식의 모습이니, 부처님은 이 무상을 얻으셨다. 능히 버리는 자는 보시바라밀의 모습이고, 번뇌가 없는 자는 계율바라밀의 모습이며, 변하지 않는 자는 인욕바라밀의 모습이고, 굴복할 수 없는 자는 정진바라밀의 모습이며, 마음을 모으는 자는 선정바라밀의 모습이고, 버리는 자는 반야바라밀의 모습이니, 부처님은 이 무상을 얻으셨다. 마음에 괴로움이 없는 자는 사선, 사무량심, 사무색정의 모습이니, 부처님은 이 무상을 얻으셨다. 출세간의 자리는 삼십칠품의 모습이니, 부처님은 이 무상을 얻으셨다. 괴로움은 무작해탈문의 모습이고, 집착은 공해탈문의 모습이며, 적멸은 무상해탈문의 모습이니, 부처님은 이 무상을 얻으셨다. 뛰어난 자는 십력의 모습이고, 두려움이 없는 자는 무소외의 모습이며, 두루 아는 자는 사무애지의 모습이고, 다른 이가 얻지 못하는 것은 십팔불공법의 모습이니, 부처님은 이 무상을 얻으셨다. 중생을 불쌍히 여기는 자는 대자대비의 모습이고, 진실한 자는 잘못이 없는 모습이며, 집착하지 않는 자는 항상 버림의 모습이고, 현현하여 아는 자는 일체지의 모습이니, 부처님은 이 무상을 얻으셨다. 이와 같이, 모든 천자들이여! 부처님은 모든 법의 무상을 얻으셨으니, 이 인연으로 부처님을 무애지라 한다.”

그때 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “반야바라밀은 모든 부처님의 어머니이며, 반야바라밀이 세간의 모습을 드러내므로, 부처님은 이 법에 의지하여 행하고, 공양하고, 공경하고, 존중하고, 찬탄한다. 어떤 법인가? 이른바 반야바라밀이다. 모든 부처님은 반야바라밀에 의지하여 머물고, 공경하고, 공양하고, 존중하고, 찬탄한다. 왜 그런가? 이 반야바라밀이 모든 부처님을 낳기 때문이다. 부처님은 ‘사람을 만드는 자’를 안다. 만약 누군가가 ‘사람을 만드는 자’를 바르게 묻는다면, 바른 답은 부처님보다 나은 이가 없다. 왜 그런가? 수보리여! 부처님은 ‘사람을 만드는 자’를 알기 때문이다. 수보리여! 부처님이 타고 온 법, 부처님이 걸어온 길, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 그 탈것과 길을 부처님은 다시 공경하고, 공양하고, 존중하고, 찬탄하며, 받아 지니고, 수호한다. 수보리여! 이것을 부처님이 ‘사람을 만드는 자’를 안다고 한다.

또 다시, 수보리여! 부처님은 모든 법이 무작의 모습임을 아신다. 행하는 자가 없기 때문이다. 모든 법은 무기의 모습이니, 형상과 일이 얻어질 수 없기 때문이다. 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 모든 법이 무작의 모습임을 안다. 이 인연으로 부처님은 ‘사람을 만드는 자’를 안다.

또 다시, 수보리여! 부처님은 반야바라밀로 인해 모든 법이 생기지 않음을 얻으니, 얻을 것이 없기 때문이다. 이 인연으로 반야바라밀이 모든 부처님을 낳고, 세간의 모습을 드러낸다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 만약 모든 법에 아는 자와 보는 자가 없다면, 어떻게 반야바라밀이 모든 부처님을 낳고, 세간의 모습을 드러냅니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 모든 법에는 실제로 아는 자와 보는 자가 없다. 어떻게 아는 자와 보는 자가 없는가? 모든 법은 공하고, 허망하며, 견고하지 않으니, 이 때문에 모든 법에는 아는 자와 보는 자가 없다.

또 다시, 수보리여! 모든 법에 어떻게 아는 자와 보는 자가 없는가? 모든 법에는 의지함이 없고, 얽매임이 없으니, 이 때문에 모든 법에는 아는 자와 보는 자가 없다. 이와 같이, 수보리여! 반야바라밀은 모든 부처님을 낳고, 세간의 모습을 드러낸다. 색을 보지 않기 때문에 세간의 모습을 드러내고, 수·상·행·식을 보지 않기 때문에 세간의 모습을 드러내며, 나아가 일체지를 보지 않기 때문에 세간의 모습을 드러낸다. 이와 같이, 수보리여! 반야바라밀은 모든 부처님을 낳고, 세간의 모습을 드러낸다.”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 어떻게 색을 보지 않기 때문에 반야바라밀이 세간의 모습을 드러내며, 수·상·행·식에서 일체지까지 보지 않기 때문에 세간의 모습을 드러냅니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 색을 인연하여 식이 생기지 않는다면, 이것을 색의 모습을 보지 않기 때문에 드러낸다고 한다. 수·상·행·식을 인연하여 식이 생기지 않고, 나아가 일체지를 인연하여 식이 생기지 않는다면, 이것을 일체지의 모습을 보지 않기 때문에 드러낸다고 한다. 이와 같이, 수보리여! 이 깊은 반야바라밀은 모든 부처님을 낳고, 세간의 모습을 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 반야바라밀은 어떻게 모든 부처님을 낳고, 세간의 모습을 드러내는가? 수보리여! 반야바라밀은 세간의 공을 드러낸다. 어떻게 세간의 공을 드러내는가? 오온의 세간의 공을 드러내고, 십이입의 세간의 공을 드러내며, 십팔계의 세간의 공을 드러내고, 십이연기의 세간의 공을 드러내며, 아견과 근본 육십이견의 세간의 공을 드러낸다. 십선도의 세간의 공을 드러내고, 사선, 사무량심, 사무색정의 세간의 공을 드러내며, 삼십칠품의 세간의 공을 드러내고, 육바라밀의 세간의 공을 드러내며, 내공의 세간의 공, 외공의 세간의 공, 내외공의 세간의 공, 무법공의 세간의 공, 유법공의 세간의 공, 무법유법공의 세간의 공, 유위의 세간의 공, 무위의 세간의 공을 드러낸다. 부처님의 십력의 세간의 공을 드러내고, 십팔불공법의 세간의 공을 드러내며, 나아가 일체지의 세간의 공을 드러낸다. 이와 같이, 수보리여! 반야바라밀은 모든 부처님을 낳고, 세간의 모습을 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 부처님은 이 반야바라밀로 인해 세간의 공을 드러내고, 세간의 공을 알고, 세간의 공을 깨닫고, 세간의 공을 생각하고, 세간의 공을 분별한다. 이와 같이, 수보리여! 반야바라밀은 모든 부처님을 낳고, 세간의 모습을 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 반야바라밀은 부처님의 세간의 공을 드러낸다. 어떻게 부처님의 세간의 공을 드러내는가? 오온의 세간의 공에서 일체지의 세간의 공까지 드러낸다. 이와 같이, 수보리여! 반야바라밀은 모든 부처님을 낳고, 세간의 모습을 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 반야바라밀은 부처님의 세간의 불가사의함을 드러낸다. 어떻게 세간의 불가사의함을 드러내는가? 오온의 세간의 불가사의함에서 일체지의 세간의 불가사의함까지 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 반야바라밀은 부처님의 세간의 이탈을 드러낸다. 어떻게 세간의 이탈을 드러내는가? 오온의 세간의 이탈에서 일체지의 세간의 이탈까지 드러낸다. 이와 같이, 수보리여! 반야바라밀은 부처님의 세간의 이탈을 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 반야바라밀은 부처님의 세간의 적멸을 드러낸다. 어떻게 세간의 적멸을 드러내는가? 오온의 세간의 적멸에서 일체지의 세간의 적멸까지 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 반야바라밀은 부처님의 세간의 궁극적 공을 드러낸다. 어떻게 세간의 궁극적 공을 드러내는가? 오온의 세간의 궁극적 공에서 일체지의 세간의 궁극적 공까지 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 반야바라밀은 부처님의 세간의 성품이 공함을 드러낸다. 어떻게 세간의 성품이 공함을 드러내는가? 오온의 세간의 성품이 공함에서 일체지의 세간의 성품이 공함까지 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 반야바라밀은 부처님의 세간의 무법공을 드러낸다. 어떻게 세간의 무법공을 드러내는가? 오온의 세간의 무법공에서 일체지의 세간의 무법공까지 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 반야바라밀은 세간의 유법공을 드러낸다. 어떻게 세간의 유법공을 드러내는가? 오온의 세간의 유법공에서 일체지의 세간의 유법공까지 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 반야바라밀은 부처님의 세간의 무법유법공을 드러낸다. 어떻게 세간의 무법유법공을 드러내는가? 오온의 세간의 무법유법공에서 일체지의 세간의 무법유법공까지 드러낸다.

또 다시, 수보리여! 반야바라밀은 부처님의 세간의 독공을 드러낸다. 어떻게 세간의 독공을 드러내는가? 오온의 세간의 독공에서 일체지의 세간의 독공까지 드러낸다.

이와 같이, 수보리여! 반야바라밀은 모든 부처님을 낳고, 부처님의 세간의 모습을 드러낸다. 수보리여! 이 깊은 반야바라밀은 세간의 모습을 드러내는데, 이른바 금생과 내생의 모습이 생기지 않음을 드러낸다. 왜 그런가? 모든 법에는 금생과 내생의 모습을 생기게 할 수 없기 때문이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 반야바라밀은 큰 일로 인해 일어납니다. 세존이시여! 이 반야바라밀은 불가사의한 일로 인해 일어납니다. 세존이시여! 이 반야바라밀은 헤아릴 수 없는 일로 인해 일어납니다. 세존이시여! 이 반야바라밀은 무량한 일로 인해 일어납니다. 세존이시여! 이 반야바라밀은 무등등한 일로 인해 일어납니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 반야바라밀은 큰 일로 인해 일어나고, 불가사의한 일로 인해 일어나며, 헤아릴 수 없는 일로 인해 일어나고, 무량한 일로 인해 일어나며, 무등등한 일로 인해 일어난다. 수보리여! 어떻게 반야바라밀이 큰 일로 인해 일어나는가? 수보리여! 모든 부처님의 큰 일이란, 이른바 모든 중생을 구제하여 한 중생도 버리지 않는 것이다. 수보리여! 어떻게 반야바라밀이 불가사의한 일로 인해 일어나는가? 수보리여! 불가사의한 일이란, 이른바 모든 부처님의 법, 여래의 법, 자연인의 법, 일체지인의 법이다. 이 때문에, 수보리여! 모든 부처님의 반야바라밀은 모든 부처님의 불가사의한 일로 인해 일어난다. 수보리여! 어떻게 반야바라밀이 헤아릴 수 없는 일로 인해 일어나는가? 수보리여! 모든 중생 가운데는 부처님의 법, 여래의 법, 자연인의 법, 일체지인의 법을 생각하고 헤아릴 수 있는 이가 없다. 이 때문에, 수보리여! 반야바라밀은 헤아릴 수 없는 일로 인해 일어난다.

수보리여! 어떻게 반야바라밀이 무량한 일로 인해 일어나는가? 수보리여! 모든 중생 가운데는 부처님의 법, 여래의 법, 자연인의 법, 일체지인의 법을 능히 헤아릴 수 있는 이가 없다. 이 때문에, 수보리여! 반야바라밀은 헤아릴 수 없는 일로 인해 일어난다. 수보리여! 어떻게 반야바라밀이 무등등한 일로 인해 일어나는가? 수보리여! 모든 중생 가운데는 부처님과 같을 수 있는 이가 없으니, 하물며 능가할 수 있겠는가? 이 때문에, 수보리여! 반야바라밀은 무등등한 일로 인해 일어난다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 오직 부처님의 법, 여래의 법, 자연인의 법, 일체지인의 법만이 불가사의하고, 헤아릴 수 없으며, 무량하고, 무등등한 일로 인해 일어납니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 부처님의 법, 여래의 법, 자연인의 법, 일체지인의 법은 불가사의하고, 헤아릴 수 없으며, 무량하고, 무등등하다. 색 또한 불가사의하고, 헤아릴 수 없으며, 무량하고, 무등등하며, 수·상·행·식 또한 불가사의하고, 헤아릴 수 없으며, 무량하고, 무등등하고, 나아가 일체지, 법성, 법상도 불가사의하고, 헤아릴 수 없으며, 무량하고, 무등등하다. 이 가운데 마음과 마음작용의 법은 얻을 수 없다.

또 다시, 수보리여! 색이 불가사의한 것도 얻을 수 없고, 나아가 색의 무등등함도 얻을 수 없다. 수·상·행·식에서 일체지의 무등등함까지도 얻을 수 없다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 인연으로 색이 불가사의하고, 나아가 무등등함까지도 얻을 수 없으며, 수·상·행·식에서 일체지의 무등등함까지도 얻을 수 없습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “색의 양을 얻을 수 없기 때문이고, 수·상·행·식의 양을 얻을 수 없기 때문이며, 나아가 일체지의 양을 얻을 수 없기 때문이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 인연으로 색의 양을 얻을 수 없으며, 나아가 일체지의 양을 얻을 수 없습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “색이 불가사의하기 때문이고, 나아가 색이 무등등하기 때문이며, 양을 얻을 수 없기 때문이다. 나아가 일체지가 불가사의하기 때문이고, 나아가 일체지가 무등등하기 때문이며, 양을 얻을 수 없기 때문이다. 수보리여! 그대의 생각은 어떠한가? 불가사의함에서 무등등함까지 얻을 수 있겠는가? 색·수·상·행·식에서 일체지까지 얻을 수 있겠는가?”

수보리가 말하였다. “세존이시여! 얻을 수 없습니다.”

“이 때문에, 수보리여! 모든 법은 불가사의하고, 나아가 무등등함까지도 이와 같다. 수보리여! 모든 부처님의 법은 불가사의하고, 헤아릴 수 없으며, 무량하고, 무등등하다. 수보리여! 이것을 모든 부처님의 법이 불가사의하고, 나아가 무등등함이라 한다. 수보리여! 이 모든 부처님의 법이 불가사의한 것은 생각의 모습을 뛰어넘었기 때문이고, 헤아릴 수 없는 것은 헤아림을 뛰어넘었기 때문이며, 무량한 것은 양을 뛰어넘었기 때문이고, 무등등한 것은 등등함을 뛰어넘었기 때문이다. 수보리여! 이 인연으로 모든 법도 불가사의하고, 나아가 무등등함까지도 이와 같다. 수보리여! 불가사의함이란 그 뜻이 불가사의함을 이름하고, 헤아릴 수 없음은 그 뜻이 헤아릴 수 없음을 이름하며, 무량함은 그 뜻이 무량함을 이름하고, 무등등함은 그 뜻이 무등등함을 이름한다. 수보리여! 이 모든 부처님의 법은 불가사의하고, 나아가 무등등함까지도 이와 같다. 불가사의함은 허공과 같이 불가사의하고, 헤아릴 수 없음은 허공과 같이 헤아릴 수 없으며, 무량함은 허공과 같이 무량하고, 무등등함은 허공과 같이 무등등하다. 수보리여! 이것 또한 모든 부처님의 법이 불가사의하고, 나아가 무등등함까지도 이와 같다. 부처님의 법은 이와 같이 무량하니, 모든 세간의 천인과 인간, 아수라가 능히 생각하고 헤아릴 수 있는 이가 없다.”

이 모든 부처님의 법이 불가사의하고, 헤아릴 수 없으며, 무량하고, 무등등한 품을 설할 때, 오백 비구가 모든 법을 받지 않음으로써 번뇌가 다하고, 마음이 해탈하여 아라한을 얻었다. 이만 비구니도 또한 모든 법을 받지 않음으로써 번뇌가 다하여 아라한을 얻었다. 육만 우바새와 삼만 우바이가 모든 법에서 먼지와 때를 떠나, 모든 법에서 법안이 생겼다. 이만 천만의 보살마하살이 무생법인을 얻어, 이 현겁 가운데서 수기를 받게 되었다.”

대반야바라밀경 권 제14

무술년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김