마하승기율 권 제삼십구

동진 천축 삼장 불타발타라와 공법현 역

명 제백사십일 파야제법 제삼

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 석가족 여인인 구리녀, 마라녀, 이차녀는 이미 출가하여 고행을 담당하였으며 지혜가 있었다. 대애도 구담미가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이미 결혼한 여자가 20우(우란불교에서의 두 달간의 기간)를 감경하면 비구니가 될 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “할 수 있다.” 그때 비구니들은 이미 결혼한 8세, 9세의 여자도 비구니계를 받았으나 너무 어리고 약하여 고행을 견디기 어려웠다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. “만약 비구니가 다른 남자의 아내였으면 12우를 감경하고 비구니계를 받는 것이 파야제법이다.” 12우 감경은 20우 감경과 같이 상세히 설명되었다. ‘다른 남자의 아내’란 범행을 파괴한 자를 말한다. 비구니계를 받는 자는 파야제법이다. 만약 다른 남자의 아내가 부처님의 법에서 비구니계를 받고자 하면 먼저 손발의 뼈마디를 살펴야 한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 세존께서 계율을 제정하시어 12우 감경을 인정하지 않고 다른 남자의 아내가 비구니계를 받는 것을 허락하지 않으셨다. 당시 비구니가 다른 집에 가서 12우가 차면 비구니계를 받았다. 여러 비구니가 불평하며 말했다. “너는 12우가 차서 다른 남자의 아내가 되었는데, 차고 차지 않음을 누가 알겠는가?” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이제부터 12우가 차서 다른 남자의 아내가 된 자에게는 2년 동안 학계(수행계)를 하게 하고 비구니계를 주어야 한다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 다른 남자의 아내가 되어 12우가 차도 학계를 하지 않고 비구니계를 받으면 파야제법이다.” 위의 어린 여자에 대한 학계 미수행에 관한 설명과 같다.

면박을 당하고 계를 갖추지 못하며,

열 가지 법을 갖추지 못하고,

계율을 지키지 않고 제중을 거느리지 못하며,

계를 어기면 20우 감경하고,

학계하지 않거나 12우 미달,

학계 완료해도 제중을 거느리지 않으면

12우 감경하고 학계하지 않음.

제10 바구 끝.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 가리 비구니가 왕의 신하 수제나의 부인을 출가시켜 학계를 받게 하였는데, 그 여인은 이미 집에 있을 때 임신하여 배가 점점 커졌다. 여러 비구니가 불평하며 말했다. “이미 학계를 받았는데 임신한 몸으로 있으니 내쫓아야 한다.” 답하기를 “나는 출가한 뒤 이 법을 알지 못했다.” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 여인은 출가한 뒤 이 법을 알지 못했으며, 집에 있을 때의 일이다. 만약 이런 비구니가 있으면 비구니계를 주어서는 안 된다. 몸이 회복될 때까지 기다려야 한다. 만약 딸을 낳으면 초막에서 쉬게 한 뒤 비구니계를 주고, 아들을 낳으면 젖을 뗄 때까지 기다려 비구니계를 주어야 한다. 만약 친척 자매가 ‘이 아이를 데려가 내가 키우겠다’고 하면 그때 비구니계를 주어야 한다.”

부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 이미 다른 남자의 아내가 되어 학계를 받았으나 학계를 마치지 않고 비구니계를 받으면 파야제법이다.” 위의 어린 여자 학계 미수행에 관한 상세한 설명과 같다. 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 세존께서 계율을 제정하시어 12우가 차서 다른 남자의 아내가 된 자가 2년 학계를 마치지 않고 비구니계를 받는 것을 허락하지 않으셨다. 당시 비구니가 다른 남자의 아내로 2년 학계를 마치고 비구니계를 받았다. 여러 비구니가 불평하며 말했다. “너는 학계를 마쳤는지 못 마쳤는지 누가 알겠는가?”

여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 이미 다른 남자의 아내가 되어 학계를 마쳤으나 제중을 거느리지 않고 비구니계를 받으면 파야제법이다.” 위의 어린 여자 제중 미거느림에 관한 상세한 설명과 같다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 비구니가 제자들을 많이 거느렸으나 가르치지 않았다. 마치 하늘의 소나 양처럼, 청정하지 않고 위의(행실)를 갖추지 못하며, 상좌 아자리를 섬기지 않고 장로 비구니를 섬기지 않으며, 마을의 법과 수행자의 법을 알지 못하고 옷을 입고 밥그릇을 들고 다니는 법을 알지 못했다. 비구니들이 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 부처님께서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다.” 세존께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 너는 어찌하여 제자를 가르치지 않느냐? 이제부터 2년 동안 가르쳐야 한다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 제자를 거느리고 비구니계를 받았으면 2년 동안 가르쳐야 하며, 가르치지 않으면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 제자란 함께 사는 제자를 말한다. 2년이란 2우(두 달)를 의미한다. 가르침이란 아비담이나 비니를 말한다. 아비담은 구부수타라(아비담경)이고, 비니는 팔로디목차(계율의 대강)이다. 위의 위의는 가르쳐야 하며, 위의가 아니면 금지한다. 가르치지 않으면 파야제법이다. 만약 제자가 가르침을 받지 않거나 배우고자 하지 않으면 내쫓아야 한다. 만약 비구가 함께 사는 제자를 가르치지 않으면 비니죄를 범한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 비구니가 제자를 출가시켰는데, 제자가 비구니계를 받고 나서 다른 곳으로 떠났다. 상좌 비구니가 불평하며 말했다. “세존께서 계율을 제정하시어 제자를 가르치라 하셨는데, 제자가 나를 떠났다면 내가 누구를 가르치겠는가?” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 너는 어찌하여 비구니계를 받고 나서 다른 곳으로 가느냐? 2년 동안 상좌 비구니를 모시고 따라야 한다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 비구니계를 받고 나서 2년 동안 상좌 비구니를 모시고 따라야 하며, 모시지 않고 따라가지 않으면 파야제법이다.”

비구니계를 받은 자란 함께 사는 제자를 말한다. 2년이란 2우를 의미한다. 공급이란 상좌 비구니를 부양하는 것을 말한다. 따라간다는 것은 멀리 떨어지지 않는 것을 의미한다. 공급하지 않고 따라가지 않으면 파야제법이다. 만약 상좌 비구니가 계율을 잘 지키지 않거나 배우고자 하지 않으면 제자는 이렇게 생각할 수 있다. “나는 상좌 비구니가 위의에 맞지 않는 행동을 하니 따라가거나 모시면 내 범행이 될 것이다.” 그래서 계행을 지키기 위해 떠나는 것은 죄가 없다. 만약 비구가 상좌 비구니를 부양하지 않고 모시지 않으면 비니죄를 범한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 비구니가 매년 제자를 비구니계에 들이려 하였으나 마음에 의심이 생겨 할 수 있는지 없는지 대애도에게 물었다. 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 매년 제자를 비구니계에 들이는 것을 허락하지 않는다. 한 우(두 달) 동안 쉬어야 한다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 매년 제자를 거느리면 파야제법이다.” 매년이란 우란불교의 우를 의미한다. 제자를 거느린다는 것은 비구니계를 받게 하는 것을 말한다. 파야제법은 위에서 설명한 바와 같다. 매년 하지 말고 한 우 동안 쉬어야 한다. 만약 비구니가 복덕이 있으면 1년은 학계를 받고, 2년째 비구니계를 주어도 매년 하는 것은 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 당시 수제 비구니가 제자를 비구니계에 들이려고 하여 도란난타 비구니에게 말했다. “아리야! 나를 위하여 승가에 청하여 제자를 비구니계에 들이게 하라.” 도란난타 비구니가 여섯 무리의 비구를 청하였다. 수제가 물었다. “승가를 청하였느냐?” 대답하기를 “하였다.” “누구를 청하였느냐?” 답하기를 “여섯 무리의 비구이다.” 말하기를 “나는 쓰지 않겠다. 내일 다시 좋은 비구를 청하여 비구니계를 받겠다.” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.”

부처님께서 수제에게 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 어찌 한 무리의 청정한 승가가 숙박하여 비구니계를 받기로 하였는데 다시 무리를 경시하느냐? 오늘부터 한 무리의 청정한 승가가 숙박하여 비구니계를 받는 것을 허락하지 않으며, 무리를 경시하는 것도 허락하지 않는다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “왕사성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 한 무리의 청정한 승가가 숙박하여 비구니계를 받으면 파야제법이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같다. 한 무리의 청정한 승가란 비구니 무리 중 비구니계를 받는 무리를 말한다. 숙박한다는 것은 다음 날 비구 무리 중 비구니계를 받는 것을 말하며, 파야제법이다.

파야제법은 위에서 설명한 바와 같다. 한 무리의 청정한 승가가 숙박하여 비구니계를 받는 것을 허락하지 않으며, 무리를 경시하는 것도 허락하지 않고, 악한 비구 무리를 청하여 비구니계를 받는 것도 허락하지 않는다. 먼저 좋은 비구를 청해야 한다. 만약 구하지 못하면 절반을 청하고, 절반 이상이면 계를 행한다. 만약 왕이나 도적 때문에 구하지 못하면 숙박하지 않아도 죄가 없다. 비구도 무리를 경시해서는 안 된다. 절반을 얻어 계를 행해야 하며, 절반 이상을 얻어 계를 행하고 무리를 경시하면 비니죄를 범한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 당시 가리 비구니가 이차의 세 번째 딸을 출가시켰는데, 세속인 외도와 가까이 지냈다. 여러 비구니가 가리 비구니에게 말했다. “네가 제자를 세속인 외도와 가까이 지내게 하는 것을 알고 있으면서 어찌 그들을 분리하여 다른 곳으로 보내지 않느냐?” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 어찌 제자가 세속인 외도와 가까이 지내는 것을 알면서도 분리하지 않느냐? 오늘부터 허락하지 않는다.”

부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “비사리성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 제자를 출가시켰는데 제자가 스스로 보내지 않거나 다른 사람에게 보내지 않으면 5~6유순(거리 단위) 이내라도 파야제법이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같다. 제자란 상좌 비구니를 말한다. 일이란 제자가 도를 그만두려 하거나 부모, 친척, 시아주버니가 도를 그만두려 할 때를 말한다. 보내지 않는다는 것은 스스로 보내지 않거나 다른 사람에게 보내지 않는 것을 의미한다.

5~6유순 이내란 최대 6유순을 말한다. 만약 제자가 가까이 있으면 보내서 유람하게 해야 하며, 몸이 늙거나 병들어 갈 수 없으면 신뢰할 만한 자나 상좌 아자리를 의지하여 송곳이나 손톱으로 찔러 약을 바른다. 만약 남자가 치료하면 파야제법이다.

파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 만약 어깨 위나 무릎 아래에 종기가 있어 머리를 찌르거나 팔을 찌르려면 여자가 급히 누르고 남자가 치료해도 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 도란난타 비구니가 열 가지 법을 갖추지 못하고 제자를 가르치지 않았다. 마치 하늘의 소나 양처럼, 여러 비구니가 말했다. “아리야! 너는 열 가지 법을 갖추지 못했는데 제자를 가르치지 않는 이유가 무엇이냐?” 도란난타가 말했다. “너희가 내 제자를 시기하여 나를 비난한다.” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 어찌 열 가지 법을 갖추지 못하고 제자를 가르치지 않으면서 남을 비난하느냐? 오늘부터 남을 비난하는 것을 허락하지 않는다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 다른 비구니에게 ‘아리야! 열 가지 법을 갖추지 못하니 제자를 가르쳐야 한다’고 말하면서 반대로 비난하면 파야제법이다.” 비구니란 승가나 다수의 사람, 혹은 한 사람을 말한다. 이 비구니는 도란난타 비구니와 같다. 열 가지 법을 갖추지 못한 자를 말한다. 제자를 가르친다는 것은 비구니계를 받게 하는 것을 말한다. 이렇게 간언할 때 비난하면 파야제법이다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 비구가 이와 같으면 비니죄를 범한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 학계를 마친 비구니가 도란난타에게 말했다. “아리야! 나는 학계를 마쳤으니 나에게 비구니계를 주시오.” 답하기를 “그리하라.” 후에 학계를 마친 비구니가 말했다. “아리야! 나는 학계를 마쳤으니 나에게 비구니계를 주시오.” 이 말을 듣고 도란난타는 주지 않고, 다른 사람도 받지 못하게 하며, 보내지도 않았다. 여러 비구니가 말했다. “너는 먼저 허락했는데 어찌 주지 않느냐?” 이 말을 듣고도 주지 않았다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 어찌 다른 이에게 비구니계를 주겠다고 하면서 주지 않느냐? 오늘부터 허락하지 않는다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 식차모니에게 ‘학계를 마쳤으니 네게 비구니계를 주겠다’고 말하고도 주지 않거나 다른 사람도 받지 못하게 하며 보내지 않으면 파야제법이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같다. 식차모니란 18가지 행을 따르고 2년 학계를 받는 자를 말한다. 이렇게 말하는 자는 도란난타 비구니와 같다. 허락하고도 주지 않거나 다른 사람도 받지 못하게 하며 보내지 않으면 파야제법이다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구니가 식차모니에게 “비구니계를 주겠다.”고 하면서 힘이 없으면 다른 사람에게 받게 해야 한다. 만약 스스로 받지 않고 다른 사람도 받지 못하게 하면 보내라고 말하고 다른 곳에서 비구니계를 받게 해야 한다. 만약 비구니가 식차모니에게 허락하고도 주지 않으면 파야제법이다. 만약 비구니가 사미에게 허락하고도 주지 않으면 비니죄를 범한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 당시 발타라가비리 비구니가 좋은 상좌를 태우고 친척 집에 갔는데 세속인들이 싫어하며 말했다. “어찌 출가한 여인이 세속인처럼 좋은 상좌를 태우고 다니며 욕심이 많으냐?” 여러 비구니가 듣고 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 오늘부터 허락하지 않는다.” 또 당시 석가족 여인 마라녀가 이전에 즐기던 사람이었는데 출가하여 길을 가다가 매우 더운 날씨에 몹시 피곤하고 고통스러웠다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 병이 있을 때는 허락한다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 병이 없는데 우산과 가죽 신을 쓰면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 병이란 늙거나 쇠약하거나 병든 것을 말한다. 세존께서 말씀하셨듯이 병이 있으면 죄가 없다. 우산이란 나무껍질, 다리껍질, 대나무, 모루, 나뭇잎, 비슷한 우산 등을 말한다. 가죽 신은 한 겹 혹은 두 겹이다. 쓰는 것은 사용하는 것을 말하며 파야제법이다. 우산만 쓰고 가죽 신을 쓰지 않으면 비니죄이다. 가죽 신만 쓰고 우산을 쓰지 않으면 역시 비니죄이다. 둘 다 쓰면 파야제법이다. 둘 다 쓰지 않으면 죄가 없다. 만약 비구가 장엄한 우산과 두 겹 가죽 신을 쓰면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 당시 발타라가비리 비구니가 친척 집에 가서 높은 다리 쿠초라 침상과 이불을 두세 겹 깔고 올라앉았다. 세속인과 외도들이 싫어하며 말했다. “어찌 출가한 여인이 세속인처럼 욕심이 많으냐?” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌 과도하게 쿠초라 침상 위에 앉느냐? 오늘부터 허락하지 않는다.” 부처님께서 대애도 구담미에게 말씀하셨다. “비사리성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 과도하게 쿠초라 침상 위에 앉거나 누우면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 과도하다는 것은 8지(손가락 8개 너비)를 넘는 것을 말한다. 쿠초라 침상과 이불은 14종이며 붕구라도 포함된다. 쿠초라 붕구라 침상에 앉거나 누우면 파야제법이다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 만약 하루 종일 앉으면 한 파야제법이다. 일어나서 다시 앉으면 앉을 때마다 한 파야제법이다. 만약 침상이 과도하면 발을 묻고 앉아야 한다. 만약 비구니가 과도하게 쿠초라 침상 위에 앉으면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 여섯 무리의 비구니가 한 침상과 이불을 함께 사용하였는데 베개와 이불이 찢어지고 침상도 부서졌다. 여러 비구니가 이 일로 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 침상과 이불을 함께 사용하면 파야제법이다.”

함께 사용한다는 것은 같은 이불, 같은 덮개, 같은 침상을 말한다. 침상은 14종이며 지란침상도 포함된다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 함께 침상에서 눕거나 자는 것은 허락하지 않는다. 한 침상에 한 사람이 눕고, 세 사람이 앉는 침상에는 두 사람이 눕는 것이 허락되며, 다리를 펴는 것은 무릎을 넘지 못한다. 만약 방석이라면 세 겹에 두 사람이 눕는 것이 허락되며, 다리를 펴는 것은 무릎을 넘지 못한다. 만약 땅에 깔개를 깔면 많이 차지하지 말고 서로 손을 펴지 않는 거리를 두고 깔개를 깔고 앉거나 눕는다. 추운 때에는 위 사람은 아래 사람에게 덮개를 올려 덮을 수 있으나 각자 따로 덮어야 죄가 없다. 만약 비구니가 함께 침상에서 누우면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 가리 비구니가 승방에 들어가 문을 닫고 나갔다. 뒤이어 온 손님 비구니 상좌가 차례로 방을 배정받으려 하였으나 문이 닫혀 있어 불평하였다. “이 승방은 왜 문을 닫고 나갔느냐?” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 어찌 승방과 침상, 이불을 버리고 문을 닫고 가느냐? 오늘부터 허락하지 않는다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 승방과 침상, 이불을 버리고 나가면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 승방과 침상, 이불이란 앉는 침상, 눕는 침상, 베개, 이불을 말한다. 버린다는 것은 돌려놓지 않고 알리지 않고 다른 곳으로 가는 것을 말한다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 떠나려면 침상과 이불을 아는 사람에게 맡기고 가야 한다. 맡기지 않고 가면 파야제법이다. 만약 방이 비어 있지 않고 누군가가 살면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 걸주모 비구니가 먼저 말하지 않고 갑자기 걸주부 비구니의 방에 들어가 등을 만지니, 걸주부가 돌아보며 말하였다. “어이! 나에게서 떨어져라.” 비구니가 말했다. “나는 평소에 목욕을 같이 했는데 지금 만지는 것이 어찌 고통이냐?” 말하기를 “본래 세속인이었으나 오늘 출가하여 이전과 같을 수 없다.” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 어찌 먼저 말하지 않고 비구 정사에 들어가느냐? 오늘부터 허락하지 않는다. 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 먼저 말하지 않고 비구 정사에 들어가면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 비구 정사란 비구가 머무는 곳을 말하며, 한 비구가 머무는 곳까지 포함한다. 먼저 말하지 않는다는 것은 먼저 말하거나 부르지 않는 것을 말한다. 들어간다는 것은 걸주모 비구니처럼 하는 것을 말하며 파야제법이다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 비구가 머무는 곳에 들어가려면 문 앞에 가서 “화남! 비구니가 들어가고자 하니 허락해 주소서.”라고 말해야 한다. 비구는 살펴서 허락한다. 만약 비구니가 현명하고 문제가 없으면 옷을 입고 들어가게 한다. 만약 문제가 있거나 진흙이 묻었거나 나체이면 “자매여, 잠시 머물러라.”라고 말한다. “모든 장로여, 비구니가 들어가려 하니 각자 옷을 입으라.”라고 노래하듯 말해야 한다. 만약 비구니가 현명하지 않고 위의가 없으면 “들어가지 마라, 문제가 있다.”라고 말해야 한다. 먼저 말하지 않고 처음 들어가면 파야제법이다. 나중에 들어가면 죄가 없다.

먼저 말하지 않고 들어가면 한 발 들이는 것은 비니죄이고, 두 발 들이는 것은 파야제법이다. 만약 돌아가면 비니죄이다. 만약 비구가 먼저 말하지 않고 비구니가 머무는 곳에 들어가면 비니죄이다. 문 아래에 머무르며 깨끗한 여자를 보내어 말하게 해야 한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 비구니들이 길을 가다가 저녁에 마을에 이르러 숙소를 구하려 하였다. 한 집에 가서 부인에게 “숙소를 빌려주소서.”라고 말하니 부인이 “남편이 나갔으니 저녁에나 돌아올 것이다.”라고 하였다. 비구니가 다시 부탁하며 말했다. “그러면 오지 말고 하룻밤만 맡아주소서.” 부인이 숙소를 주었다. 남편이 저녁에 돌아와서 부인과 함께 가려 하였으나 비구니가 떠나지 않아 소리를 듣고 불쾌하여 돌아가서 여러 비구니에게 말하였다. 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌 음식 집의 음란한 곳에 숙소를 정하였느냐? 오늘부터 허락하지 않는다.” 또 부처님께서 말씀하셨다. “사위성에 머무르는 비구니들이 길을 가다가 저녁에 마을에 이르러 남자가 없는 집을 구하지 못하고 골목길에 숙소를 정하였다. 밤에 폭풍우가 일어나 젊은 남자가 침범하여 계행을 해쳤다.” 여러 비구니가 이 일로 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 병이 아닌 때를 제외하고는 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 음식 집의 음란한 곳에 숙소를 정하면 파야제법이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같다. 알았다는 것은 스스로 알거나 다른 사람에게 들은 것을 말한다. 음식 집이란 여자가 남편의 음식을 먹는 집을 말한다. 음란한 곳이란 부부가 함께 자는 곳을 말한다. 병이 아닌 때를 제외하고 파야제법이다. 병이란 바람이 부는 때, 비가 오는 때, 생명을 잃을 위험이 있는 때, 계행이 해칠 위험이 있는 때를 말한다. 병이 아닌 때는 세존께서 죄가 없다고 말씀하셨다. 음식 집의 음란한 곳을 알지 못하고 마을에 음란한 남자가 있어 두려워 숙소를 정하지 못하면 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 비사리성에서 안거를 마친 비구니가 사위성에 와서 부처님께 예배하려고 비구 정사에 이르러 말했다. “화남! 나는 존자의 말씀을 듣고 사위성에 가서 부처님께 예배하려 합니다. 정말 그렇습니까?” 답하기를 “왜 묻느냐?” “나는 함께 가고자 합니다.” 비구가 말했다. “세존께서 계율을 제정하시어 비구니와 함께 도행하는 것을 허락하지 않으셨다.” 또 물었다. “언제 출발합니까?” 답하기를 “어느 날이다.” 그날을 기억하고 옷과 밥그릇을 들고 길가에서 기다렸다. 비구가 그날 밥을 먹고 떠나려 할 때 비구니가 함께 가자고 말하며 “이 비구니가 우리와 함께 가려 하니 빨리 가자.” 여러 젊은 비구니가 뛰어가 뒤따랐으나 늙고 병들고 즐거운 자는 따라가지 못하고 뒤에 도적에게 빼앗겼다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌 상인 동반 없이 먼 곳으로 가느냐? 오늘부터 허락하지 않는다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 상인 동반 없이 이국으로 가면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 동반이란 상인 동반을 말한다. 이국이란 다른 왕국의 경계를 말한다. 떠나는 것은 파야제법이다. 만약 비구니가 떠날 때 먼저 상인 동반을 구해야 한다. 만약 앞사람이 “아리야! 그냥 오라. 내가 처리하여 보내겠다.”고 하면 그 사람을 살펴야 한다. 만약 그 사람이 선량하지 않고 태도도 좋지 않으면 따라가지 말고 좋은 사람과 여자를 구해 함께 가야 한다. 만약 떠날 때 좋은 사람을 구하지 못하면 먼 곳에 이르러야 깨닫는다 하더라도 바로 떠나서는 안 된다. 가까운 마을에 이르러 편리한 곳에서 떠나야 한다. 만약 묻는 사람이 “어디로 가느냐?”고 하면 “나는 구걸하러 간다.”고 말해야 한다. 만약 비구니가 상인 동반 없이 가면 비니죄를 범한다. 이곳에 이르면 파야제법이다. 만약 비구가 먼 곳에 상인 동반 없이 가면 비니죄를 범한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 비구니들이 여자들과 함께 정원이나 연못에 가서 구경하였다. 여러 여자가 물가에서 음식을 먹는데 비구니들은 옛 마을로 가서 보았다. 그때 젊은 남자가 숲에서 나와 비구니를 방해하였다. 비구니가 대애도에게 말하니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. “만약 비구니가 자기 왕국 내에서 정원, 숲, 옛터를 구경하면 파야제법이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같다. 자기 왕국 내란 왕의 경계 내를 말한다. 정원이란 안발라원부터 아티무다원까지를 말한다. 숲은 여러 종류의 나무가 있는 곳이다. 옛터란 빈 집터를 말한다. 구경하러 가는 것은 파야제법이다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 정원, 숲, 옛터에 가서 즐기기 위해 구경하면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 당시 수자티 비구니가 우단이 본처였다. 우단이에게 말했다. “존자여, 내일 나는 방을 지키니 와서 보라.” 그때 비구니들이 모두 마을에 나가 구걸하였다. 우단이가 옷을 입고 밥그릇을 들고 비구니 정사에 들어가 둘이 방 뒤에서 나란히 앉아 서로 마주보고 마음을 바라보려 하였다. 그때 늙고 병든 비구니가 나와 이를 보고 부끄러워서 물러났다. 이 일로 대애도에게 말하니, 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구니를 부르라.” 부르니 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 비구와 단둘이서 조용한 곳에 앉으면 파야제법이다.”

한 명이란 비구 한 명만 있고 다른 사람이 없는 경우를 말한다. 만약 사람이 있으면 잠들었거나 술에 취했거나 미치거나 마음이 어지럽거나 고통받거나 아기거나 사람이 아닌 경우를 말한다. 그래서 한 명이라고 한다. 조용한 곳이란 사람 없는 외진 곳을 말한다. 앉는다는 것은 함께 앉는 것을 말하며 파야제법이다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 비구와 하루 종일 앉으면 한 파야제법이다. 중간에 일어나 다시 앉으면 앉을 때마다 한 파야제법이다. 만약 비구니가 방에 혼자 앉아 있는데 비구가 와서 앉으면 비구니는 빨리 일어나야 한다. 일어나려 할 때 먼저 말하여 비구가 이상하게 여기지 않도록 해야 한다. “왜 일어나느냐?”고 묻거든 “세존께서 계율을 제정하시어 비구와 단둘이 앉지 못하게 하셨다.”고 말해야 한다. 7세 이하 남자도 범한다.

얼마나 앉아야 앉았다고 하는가? 구걸하여 출가한 사람이 음식을 받을 때까지의 시간이다. 만약 깨끗한 사람이 일을 하러 오고 가며 끊이지 않으면 죄가 없다. 만약 방 문이 길 쪽으로 열려 있어 사람이 오가며 끊이지 않으면 죄가 없다. 만약 사람이 끊기면 파야제법이다. 만약 깨끗한 사람이 잠들었으면 손가락을 튕겨 깨워야 한다. 만약 위 아래에 사람이 보고, 아래 위에 사람이 보고, 세 사람이 서로 돌려보아도 죄가 없다. 혹은 보지 않고 듣거나 듣고 보지 않거나 보기도 듣기도 하지 않거나 보지도 듣지도 않는 경우가 있다. 보지 않고 듣는 것은 멀리서 비구와 비구니가 앉아 말소리를 듣지 않는 것을 말한다. 듣고 보지 않는 것은 말소리를 듣지만 보지 않는 것을 말한다. 이렇게 상세히 말한다. 보면서 듣지 않으면 비니죄이다. 듣고 보지 않아도 비니죄이다. 보고 듣는 것은 죄가 없다. 보지도 듣지도 않으면 파야제법이다. 이 죄는 마을에서도, 수행처에서도, 낮에도 밤에도, 때에도 때가 아니어도, 덮인 곳에서도 드러난 곳에서도, 한 사람일 때도, 여러 사람일 때도, 가까운 곳에서도 먼 곳에서도 마찬가지이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 당시 발타라 비구니가 친척 집에 가서 형제 자매와 아이들과 함께 방 안에 앉아 있었다. 비구니가 불평하며 말했다. “어찌 출가한 사람이 세속인과 함께 은밀한 곳에 앉아 세속인과 같으냐?” 이 일로 대애도에게 말하니, 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 남자와 은밀한 곳에 앉는 것을 허락하지 않는다. 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 남자와 은밀한 곳에 앉으면 파야제법이다.” 파야제법은 위에서 비구에 대해 상세히 말한 바와 같다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

우산과 쿠초라 침상,

함께 이불과 침상 버림,

먼저 말하지 않고 음란한 곳 숙소,

동반 없이 옛터 구경,

비구와 조용한 곳 앉음,

남자와도 마찬가지.

제12 바구 끝.

부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 당시 발타라 비구니가 친척 집에 가서 형제 자매와 아이들과 함께 손을 내밀어 가까이 앉아 귀에 대고 속삭였다. 노비가 불평하며 말했다. “이 출가한 사람이 귀에 대고 속삭이니 우리를 욕되게 한다.” 여러 비구니가 듣고 대애도에게 말했다. “구담미여, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 남자와 손을 내밀어 가까이 앉아 귀에 대고 속삭이면 파야제법이다.” 비구니란 위에서 말한 바와 같다. 손을 내밀어 가까이 앉음이란 함께 손을 내밀어 가까이 앉는 것을 말한다. 귀에 대고 속삭이는 것은 귀에 가까이 말하는 것을 말하며 파야제법이다. 비구니는 남자와 손을 내밀어 가까이 앉아 귀에 대고 속삭여서는 안 된다. 만약 속삭이고자 하면 손을 내밀지 않고 밖에서 해야 한다. 만약 비밀스러운 일을 논하려면 울타리나 벽, 나무, 담으로 막힌 곳에서 해야 한다. 비구니는 파야제법이다. 비구가 여자와 손을 내밀어 가까이 앉아 귀에 대고 속삭이면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 당시 발타라 비구니가 친척 집에 가서 형제 자매와 아이들과 함께 어두운 곳에서 등불 없이 있다가 먼저 말하지 않고 갑자기 들어가자 친척들이 부끄러워하였다. 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌 남자가 어두운 곳에서 등불 없이 앉아 있는 것을 알면서 들어가느냐? 오늘부터 허락하지 않는다. 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 어두운 곳에 남자가 등불 없이 앉아 있는 것을 알면서 들어가면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 남자가 앉아 있다는 것은 평소 잠들거나 눕는 곳을 말한다. 어두운 곳이란 서로 볼 수 없는 곳을 말한다. 등불이란 기름등과 여러 등불을 말한다. 들어가는 것은 파야제법이다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 남자가 앉아 있는 어두운 곳에 들어가서는 안 된다. 만약 일이 있어 들어가야 하면 안에서 큰 소리로 말하거나 들어가야 한다. 만약 말하지 않으면 사람을 보내어 알리거나 손가락을 튕기거나 등불을 켜서 알린다. 누군가 부르면 들어가야 한다. 만약 말하지 않고 손가락을 튕기지 않고 등불을 켜지 않고 들어가면 파야제법이다. 만약 비구니가 말하지 않고 들어가면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 당시 여섯 무리의 비구니가 먼저 기악을 연주하는 곳에 가서 자리를 차지하고 앉았다. 기예가 놀 때 크게 웃으니 무리가 따라 웃었다. 웃다가 곧 침묵하며 마치 좌선하는 사람처럼 보였다. 웃음이 멈추자 다시 손뼉을 치며 크게 웃었다. 이에 무리가 기예를 버리고 비구니를 보았다. 당시 기예가 일자리를 잃고 분노하여 비난하였다. “이것이 사문니라니, 나의 일자리를 잃게 하였다.” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 어찌 기악을 구경하느냐? 오늘부터 허락하지 않는다. 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 기악을 구경하면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 기악이란 무용, 노래, 징, 북 등 모든 것을 말하며, 네 사람이 함께 노는 것도 포함한다. 구경하는 것은 파야제법이다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 기악을 구경해서는 안 된다. 만약 비구니가 구걸하러 가서 왕이나 왕비, 혹은 천상의 상을 만나 기악이 있으면 죄가 없다. 만약 낮은 곳에서 높은 곳에 올라가 의도적으로 바라보고 쫓아보면 파야제법이다. 만약 시주자가 부처님께 공양하기 위해 여러 기악을 연주하고 향을 피우며 화관을 만들어 비구니에게 “아리야! 나를 도와 안시 공양을 하게 하라.”고 말하면 그때는 도와야 한다. 만약 그곳에서 기악 소리를 듣고 즐기려 마음을 두면 버려야 한다. 만약 비구니가 기악을 구경하면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 비구니들이 다투고 화합하지 않아 대애도 구담미가 승가의 주석이었으나 다툼을 끊지 못하고 일어나지 않은 자도 일어나게 하지 못하였다. 여러 비구니가 이 일로 대애도에게 말하니, 부처님께서 말씀하셨다. “대애도 구담미를 부르라.” 부르니 와서 부처님께서 물으셨다. “너가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌 다툼이 일어나도 끊지 않고, 일어나지 않은 자도 꾀하여 일어나지 못하게 하느냐? 오늘부터 다툼이 일어나면 반드시 끊어야 한다.” 부처님께서 대애도에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 비구니를 모아 이미 들은 자들도 다시 들으라. 만약 비구니가 다투고 화합하지 않아 승가 주석이 이를 처리하지 않으면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 다툼은 말다툼을 말한다. 싸움은 승부를 가리려 하여 화합하지 않고 다투는 것을 말한다. 이는 법과 비법, 계율과 비계율, 죄와 비죄, 가볍고 무거움, 치료 가능과 불가능, 올바른 계율 회의와 비회의, 화합 회의와 비화합 회의, 회의를 해야 하는 곳과 하지 말아야 할 곳 등이다. 승가 주석이란 무리의 지도자이며, 자기 뜻대로 하는 자를 말한다. 처리하지 않고 끊지 않으면 스스로 끊지 않고 다른 사람도 끊지 않아 파야제법이다.

파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구니가 다투고 화합하지 않으면 방치하지 말고 처리하여 끊고, 다툼이 계속되면 뉘우치게 해야 한다. 만약 그래도 멈추지 않으면 계율 회의를 열어 승가가 처리해야 한다. 만약 스스로 할 수 없으면 다른 무리에게 덕 있는 비구니나 비구, 우바새 우바이를 청해 끊게 해야 한다. 만약 다툼이 끊기기 어렵다면 “중생의 업행이 때를 기다리고 익어야 저절로 사라진다.”고 생각하면 죄가 없다. 만약 비구가 다투고 승가 주석이 처리하지 않으면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 당시 발타라 비구니가 친척 집에 가서 목욕하는 것을 구경하였다. 여러 부인이 말하였다. “나는 아리야에게 몸을 닦아 달라 하여 공덕을 얻는다.” 이 비구니는 단정하였으며, 여러 여인이 몸을 보려고 하여 향유로 몸을 바르도록 허락하였다. 여러 비구니가 불평하며 말했다. “출가한 사람이 어찌 욕심이 많으냐?” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 답하기를 “그렇다. 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌 세속인 여자에게 향유로 몸을 닦게 하느냐? 오늘부터 허락하지 않는다. 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 병이 아닌데 세속인 여자에게 향유로 몸을 닦게 하면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 세속인 여자는 네 가지 성씨의 여자이다. 향유로 몸을 닦는다는 것은 여러 향유로 몸을 닦고 목욕하는 것을 말한다. 만약 늙거나 병들면 죄가 없다. 병이 아닌데 향유로 몸을 닦으면 파야제법이다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 만약 몸에 종기나 피부병이 있으면 약을 발라 닦아도 된다. 열병이 있으면 마야피설을 바르고, 풍병이 있으면 밀가루를 바르고, 잡병이 있으면 여러 약을 발라도 죄가 없다. 바른 뒤에는 무리 가운데 머무르지 말고 가장자리 방에 있어야 하며, 병이 나으면 들어가야 한다. 만약 비구가 병이 아닌데 세속인에게 몸을 닦게 하면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 당시 세존께서 계율을 제정하시어 세속인 여자가 몸을 닦는 것을 허락하지 않으셨다. 당시 발타라 비구니가 비구니에게 몸을 닦게 하였는데, 여러 비구니가 이 일로 대애도에게 말하니, 대애도가 부처님께 아뢰었다. “만약 비구니가 병이 아닌데 비구니에게 몸을 닦게 하면 파야제법이다.” 만약 닦기만 하고 문지르지 않으면 비니죄이다. 문지르기만 하고 닦지 않으면 역시 비니죄이다. 둘 다 하면 파야제법이다. 만약 비구가 병이 아닌데 비구니에게 몸을 닦게 하면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

사미니도 마찬가지이다. 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. “만약 비구니가 병이 아닌데 사미니에게 몸을 닦게 하면 파야제법이다.” 사미니란 부처님을 따라 출가하여 십계를 받은 자를 말한다. 몸을 닦게 하는 자는 위에서 말한 비구니와 같다. 식차모니도 마찬가지이다. 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. “만약 비구니가 병이 아닌데 식차모니에게 몸을 닦게 하면 파야제법이다.” 식차모니란 18가지 행을 따르고 2년 학계를 받은 자를 말한다. 몸을 닦게 하는 자는 위의 비구니와 같다. 세속인 여자도 마찬가지이다. 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. “만약 비구니가 병이 아닌데 세속인 여자에게 몸을 닦게 하면 파야제법이다.” 세속인 여자는 네 가지 성씨의 여자이다. 몸을 닦게 하는 것은 위의 비구니와 같다.

부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 당시 비구니 승가가 부처님께 공양하는 날을 정하려 하였는데 수제 비구니가 오지 않았다. 승가가 신을 보내어 “아리야! 비구니 승가가 공양을 하려 하니 오라.”고 하였다. 수제가 말했다. “세존께서 계율을 제정하시어 세속인이 청정해야 공양할 수 있다. 나는 청정하니 갈 수 없다.” 대애도가 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 답하였다. “그렇다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 너가 공양을 공경하지 않으면 누가 공경하겠느냐? 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 반달 동안 청정하여 공양에 참석하지 않고 공경하지 않으면 파야제법이다.”

청정 공양이란 14일 또는 15일을 말한다. 병이 아닌 비구니가 공양에 참석하지 않고 공경하지 않으면 파야제법이다. 병이란 늙거나 쇠약하거나 약을 복용하거나 머리를 찌르거나 출혈이 있거나 유지를 복용하는 경우이다. 병이 있으면 공양에 참석해야 한다. 병이 아닌데 가지 않으면, 병이 있는데 공양에 참석하지 않으면 파야제법이다. 만약 비구가 공양에 참석하지 않고 병이 있는데 공양에 참석하지 않으면 비니죄이다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

손을 내밀고 등불 없이,

기악 구경 멈추지 않고,

향유로 몸 닦는 비구니,

사미니와 학계,

여자들이 공양하지 않음.

제13 바구 끝.

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 장로 비구가 비구니를 가르치려 하였다. 당시 여섯 무리의 비구가 가르칠 차례가 되지 않아 “우리는 가르치러 간다.”고 말하였다. 또 “세존께서 계율을 제정하시어 허락하지 않으면 가르치지 않는다. 우리는 밖으로 나가 서로 절하며 간다.”고 하였다. 곧 밖으로 나가 서로 절하고 아침에 옷을 입고 비구니 거처에 가서 “자매들이여 모두 모여라. 내가 가르치겠다.”고 하였다. 그때 여섯 무리의 비구니가 곧 모였으나 착한 비구니는 오지 않고 “나는 비니가 아닌 사람 곁에서 가르침을 받지 못한다.”고 하였다. 여섯 무리의 비구니가 여섯 무리의 비구와 세속적인 말을 하다가 잠시 후 떠났다. 당시 장로 난타가 옷을 입고 밥그릇을 들고 정사에 와서 “자매들이여 승가를 모아라. 내가 가르치겠다.”고 하였다. 착한 비구니는 모두 모였으나 여섯 무리의 비구니는 오지 않았다. 장로가 물었다. “비구니 승가가 모였느냐?” 답하기를 “모이지 않았다.” “누가 모이지 않았느냐?” 답하기를 “여섯 무리의 비구니이다.”

곧 신을 보내어 “자매들이여 오라. 내가 가르치겠다.”고 하였다. 답하기를 “가지 않겠다. 이미 여섯 무리의 아자리 곁에서 가르침을 받았다.” 당시 장로가 말했다. “비구니 승가가 화합하지 않는다.” 곧 일어나 떠났다. 부처님께서 알고 물으셨다. “너는 어찌 빨리 가르치려 하느냐?” 답하기를 “세존이시여, 내가 갔을 때 옷을 입고 가르치려 하니 착한 비구니는 모두 모였으나 여섯 무리의 비구니가 오지 않아 비구니 승가가 화합하지 않아 가르칠 수 없었다.” 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 무리의 비구니를 부르라.” 부르니 와서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇다.” 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. “만약 비구니가 반달 동안 승가의 가르침을 받고도 공경하지 않고 오지 않으면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 반달이란 14일 또는 15일을 말한다. 승가의 가르침이란 가르침을 말한다. 비구니가 공경하지 않고 오지 않으면 파야제법이다. 파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 만약 늙거나 쇠약하거나 약을 복용하거나 머리를 찌르거나 출혈이 있거나 유지를 복용하면 가르침을 받아야 한다. 만약 병이 아닌데 가지 않고 병이 있는데 가르침을 받지 않으면 파야제법이다. 만약 공양일에 비구니를 보내어 “비구니 승가가 화합하니 머리 숙여 비구 승가를 예배하고, 공양을 묻고, 가르침을 청하라.”고 해야 한다. 비구 승가에 가르치는 비구니가 있으면 “자매들이여 머무르라.”고 말해야 한다. 만약 비구가 12가지 법을 갖추면 계율 회의를 열어 가르쳐야 한다. 없으면 “가르치는 비구니가 없으니 게으름 피우지 말라.”고 말해야 한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 당시 수제 비구니가 은밀한 곳에 종기가 생겼다. 여러 비구니가 마을에 나가 구걸하였는데, 후에 종기 치료사가 왔다. 비구니가 말했다. “장수여, 나의 종기를 터뜨려 주소서.” 치료사가 “그리하겠다.”고 하였다. 종기를 터뜨리고 약을 발라 떠났다. 여러 비구니가 구걸을 마치고 돌아와 피와 고름을 보고 “이것이 무슨 고름이냐?”고 물었다. 답하기를 “나는 종기를 터뜨렸다.” 여러 비구니가 불평하며 말했다. “어찌 은밀한 곳에 종기가 있는데 착한 비구니에게 알리지 않고 터뜨렸느냐?” 여러 비구니가 대애도에게 말하니, 대애도가 답하기를 “그렇다. 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌 무릎 위와 어깨 아래에 종기가 있는데 먼저 착한 비구니에게 알리지 않고 터뜨렸느냐? 오늘부터 허락하지 않는다. 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 만약 비구니가 무릎 위와 어깨 아래 은밀한 곳에 종기가 있어 먼저 알리지 않고 남자가 터뜨리면 파야제법이다.”

비구니란 위에서 말한 바와 같다. 무릎 위란 넓적다리 위를 말한다. 어깨 아래란 유방 아래를 말한다. 먼저 알리지 않는다는 것은 착한 비구니에게 알리지 않는 것을 말한다. 알린다는 것은 승가에서 듣는 계율 회의를 말한다. 은밀한 곳에 종기가 있어 터뜨리려면 먼저 승가에서 듣는 계율 회의를 해야 한다. 계율 회의에서는 “아리야 승가여, 어느 비구니가 은밀한 곳에 종기가 있어 승가가 모이면 종기를 터뜨리려 한다. 아리야 승가여, 어느 비구니가 종기를 터뜨리려 하니 승가가 침묵한다면 이와 같이 하겠다.”라고 말해야 한다. 만약 은밀한 곳에 종기가 있으면 신뢰할 만한 자나 의지하는 제자, 상좌 아자리를 시켜 송곳이나 손톱으로 찔러 약을 발라야 한다. 만약 남자가 터뜨리면 파야제법이다.

파야제법은 위에서 말한 바와 같다. 만약 어깨 위나 무릎 아래에 종기가 있으면 머리를 찌르거나 팔을 찌르려 할 때 여자가 급히 누르고 남자가 치료하면 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다.

마하승기율 권 제삼십구

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조