마하승기율 권 제이십

동진 천축 삼장 부처발타라 공법현 역

명단제 구십이사법 제구

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 이차마하남이 승려들에게 약을 베풀어 달라고 청하였다. 당시 육군의 비구들이 이차마하남이 승려들에게 약을 베풀어 달라고 청하는 것을 듣고 시험 삼아 괴롭히려 하였다. 다음 날 아침 일찍 일어나서 옷을 입고 그의 집으로 가서 서로 인사하며 물었다. “나는 시주자가 승려들에게 약을 베풀어 달라고 청한다고 들었는데, 사실인가?” 대답하기를 “사실이다.” “존자여, 무엇이 필요한가?” 대답하기를 “약이 필요하다.” “어떤 약이 필요한가?” 대답하기를 “네가 만든 버터, 네가 만든 기름, 네가 만든 꿀, 네가 만든 석밀, 네가 만든 뿌리약, 잎약, 꽃약, 열매약이 필요하다.” 그가 말하기를 “오늘은 아직 준비가 안 되었으니, 반드시 준비해서 주어야 한다.” 비구들이 말하기를 “네가 약을 준비한 뒤에야 승려들에게 청하라. 한 비구에게 약을 베푸는 것은 큰 코끼리 한 마리를 주는 것과 같다. 나는 지금 한 사람에게 약을 청하는 것조차 얻지 못하니, 하물며 여러 사람에게 베푸는 것을 얻겠느냐? 너는 명예만 구할 뿐 진심이 없다.” 그가 말하기를 “존자여, 왕실의 창고에도 네가 말한 약이 없으니, 하물며 내 집에 있겠느냐? 반드시 준비해서 주겠다.” 비구들이 말하기를 “주는 것도 안 주는 것도 네 뜻대로 하라.” 말하고 나가버렸다.

시주자가 뒤에 여러 약을 준비하여 직접 와서 말하였다. “전에 청하였던 약을 이제 준비하였으니 곧 가져가도 된다.” 비구들이 듣고 함께 웃으며 말하였다. “나는 전에 너를 시험한 것뿐, 실제로 약이 필요하지 않았다.” 그가 말하였다. “왜 시험하였느냐? 우리 집에 있는 것은 부처님과 비구들에게 부족함이 없다.” 비구들이 말하였다. “시주자가 성내느냐?” 대답하기를 “실제로 성낸다.” “만약 성낸다면 나는 뉘우치겠다.” 그가 말하였다. “나는 뉘우치지 않으니 스스로 부처님께 뉘우치라.” 비구들이 즉시 부처님께 뉘우쳤다. 부처님께서 말씀하셨다. “왜 그러느냐?” 위 일을 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 이차마하남의 집에는 사랑하는 것이 많아 부처님과 비구들에게 부족함이 없다. 어찌하여 혼란을 일으키느냐? 오늘부터는 사월에 한 번씩 따로 청하는 것을 허락하니, 그 외에 다시 청하거나 오래 청하는 것은 허락하지 않는다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 사월 동안 따로 청하는 것을 하면 받아들여야 한다. 만약 이를 넘으면 파야티가 된다. 다시 청하거나 오래 청하거나 마음대로 청하는 것은 금한다.”

비구란 위와 같이 말한 자이다. 사월이란 혹은 여름 사월, 혹은 겨울 사월, 혹은 봄 사월을 말한다. 별청이란 개인적으로 청하는 것을 말한다. 과(過)란 사월을 넘는 것을 말한다. 제경청이란 세존께서 죄가 없다고 하신 것이다. 제장청이란 평생 청하는 것을 말한다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다. 만약 시주자가 비구에게 말하기를 “존자여, 내 여름 사월 청을 받으시오.” 비구가 받으면 팔월 십육일을 넘지 말아야 한다. 받으면 파야티가 된다. 겨울 청, 봄 청도 이와 같다. 시주자의 청이 반드시 정해진 것은 아니며 혹은 사월, 혹은 한 달, 혹은 반 달이다. 기간이 끝나면 더 이상 받을 수 없다. 만약 시주자가 말하기를 “존자여, 항상 이곳에 머무는 자이니 나는 오래도록 시주하겠다.” 비구가 하룻밤을 떠나면 다시 받을 수 없다. 시주자가 “존자여, 왜 오지 않느냐?”라고 묻거든 “네가 먼저 항상 이곳에 머무는 자에게 시주하겠다고 말했으니 내가 이미 떠났기 때문에 오지 않았다.”라고 대답한다. 시주자가 “떠나든 떠나지 않든 오늘부터는 오라.”고 하면 이렇게 받는 것은 죄가 없다.

시주자가 말하기를 “존자여, 내 청을 받아 이 창고의 곡식을 다 쓰시오.” 비구가 받으면 반드시 창고를 관리하는 자에게 여러 번 물어야 한다. 만약 “다 먹었다.”고 하면 다시 받을 수 없다. 시주자가 “존자여, 왜 오지 않느냐?”라고 묻거든 “나는 먼저 청을 받아 이 창고의 곡식을 다 썼으니 곡식이 이제 다 떨어져서 오지 않는다.”라고 대답한다. 만약 “나는 한 창고만 말한 것이 아니고 다른 창고도 있으니 오늘부터는 오라.”고 하면 이렇게 받는 것은 죄가 없다. 버터, 사탕수수주도 이와 같다. 만약 시주자가 말하기를 “존자여, 내 청을 받아 이 우유를 다 쓰시오.” 비구가 받으면 반드시 우유를 관리하는 자에게 여러 번 물어야 한다. 만약 “우유가 다 떨어졌다.”고 하면 다시 받을 수 없다. 만약 “왜 오지 않느냐?”라고 묻거든 “나는 먼저 청을 받아 이 우유를 다 썼으니 우유가 이제 다 떨어져서 오지 않는다.”라고 대답한다. 만약 “나는 한 마리 소만 말한 것이 아니고 다른 소도 있으니 오늘부터는 오라.”고 하면 이렇게 받는 것은 죄가 없다. 만약 시주자가 말하기를 “존자여, 내 청을 받아 처녀 남편이 이곳에 머무른다.” 비구는 받아들여야 한다. 만약 처녀 남편이 떠나면 다시 받을 수 없다. 만약 “왜 오지 않느냐?”라고 묻거든 “나는 먼저 청을 받아 처녀 남편이 머물렀는데 남편이 떠났으니 오지 않는다.”라고 대답한다. 만약 “다시 내 청을 받으라.”고 하면 이렇게 받는 것은 죄가 없다.

만약 “존자여, 이전 음식을 받았다.”고 하면 뒤 음식을 청할 수 없다. 만약 뒤 음식을 청하면 앞 음식을 청할 수 없다. 만약 청하여 때 아닌 즙을 받으면 약과 나머지 물건을 청할 수 없다. 만약 발에 기름을 바르는 것을 청하면 때 아닌 즙을 청할 수 없다. 만약 약을 청하면 반드시 약부터 청해야 한다. 만약 “존자여, 평생 동안 내 청으로 옷과 음식, 침구, 의약을 받겠다.”고 하면 그때는 마음대로 청해도 죄가 없다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

부처님께서 구산미국에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 비구들이 찬타에게 말하였다. “장로여, 반드시 배워라! 다섯 무리의 죄를 범하지 말라.” 찬타가 대답하였다. “나는 지금 너희 말을 따르지 않겠다. 만약 다른 장로가 조용하고 견고하며 법을 많이 알고 깊이 이해하면 나는 그에게 물어 그가 말하는 바를 받아 행하겠다.” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “찬타 비구를 부르라.” 오자 부처님께서 위 일을 상세히 물으시니 “사실이다.”라고 대답하였다. 부처님께서 찬타에게 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다. 홍상은 내 무량한 방편을 듣지 못하고 칭찬하고 순종하며 부드러운 말을 하면서도 비방하고 거칠게 행동하는데, 네가 어찌 스스로 옳다고 여기느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 이런 것으로 선법을 길러서는 안 된다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “구산미국에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 ‘배워라, 다섯 무리의 죄를 범하지 말라.’고 가르치면 ‘나는 지금 너희 말을 따르지 않겠다. 만약 다른 장로가 조용하고 견고하며 법을 많이 알고 깊이 이해하면 나는 그에게 물어 그가 말하는 바를 받아 행하겠다.’고 말하는 자는 파야티가 된다. 비구는 법익을 얻고자 하면 반드시 배워야 하며 또한 다른 비구에게 물어야 한다.”

비구란 위와 같이 말한 자이다. 다섯 무리의 죄란 파라위, 승가바사사, 파야티, 파라티티세니, 월비니죄를 말한다. 범하지 말라는 것은 열두 가지를 배우라는 가르침이다. 열두 가지란 계율 순서, 네 가지 파라위, 열세 가지 승가바사사, 두 가지 불정, 삼십 니사기 파야티, 구십이 파야티, 네 가지 파라티티세니, 중생 학법, 칠멸쟁법을 말한다. “법에 순종하여 반드시 배우고 범하지 말라.”고 말할 때 “나는 너희 말을 따르지 않겠다. 만약 다른 장로가 조용하고 견고하며 법을 많이 알고 깊이 이해하면 나는 그에게 물어 그가 말하는 바를 받아 행하겠다.”고 대답하는 자는 파야티가 된다. 만약 “장로여, 다섯 무리의 죄 중 파라위, 승가바사사, 파야티, 파라티티세니, 월비니죄를 반드시 배우고 범하지 말라.”고 말할 때 “나는 너희 말을 따르지 않겠다. 만약 다른 장로가 조용하고 견고하며 법을 많이 알고 깊이 이해하면 나는 그에게 물어 그가 말하는 바를 받아 행하겠다.”고 대답하는 자도 파야티가 된다. 이와 같이 네 무리의 죄, 세 무리의 죄, 두 무리의 죄, 한 무리의 죄도 마찬가지이다. “네 가지 파라위를 반드시 배우고 범하지 말라.”고 말할 때 “나는 너희 말을 따르지 않겠다. 만약 다른 장로가 조용하고 견고하며 법을 많이 알고 깊이 이해하면 나는 그에게 물어 그가 말하는 바를 받아 행하겠다.”고 대답하는 자도 파야티가 된다.

만약 이렇게 말하면 장로가 여섯 가지 버림법을 행하는 것이다. 즉 꺾음 가르침을 행하지 않음, 가르침을 말하지 않음, 쫓아냄, 기뻐함을 드러냄, 가르침을 일으킴, 따로 가르침을 행함이다. “배워라, 범하지 말라.”고 말할 때 “나는 너희 말을 따르지 않겠다. 만약 다른 장로가 조용하고 견고하며 법을 많이 알고 깊이 이해하면 나는 그에게 물어 그가 말하는 바를 받아 행하겠다.”고 대답하는 자는 파야티가 된다. 만약 “장로여, 이 여섯 가지 버림법을 행한 뒤 꺾음 가르침을 순종하여 부드럽게 꺾음하며 버려야 한다. 따로 가르침도 마찬가지로 반드시 배우고 범하지 말라.”고 말할 때 “나는 너희 말을 따르지 않겠다. 만약 다른 장로가 조용하고 견고하며 법을 많이 알고 깊이 이해하면 나는 그에게 물어 그가 말하는 바를 받아 행하겠다.”고 대답하는 자도 파야티가 된다. 만약 “장로여, 현명하고 선하게 계를 지키고 경을 받아 읽어야 하며, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한과과를 얻어야 한다.”고 가르칠 때 “있다, 반드시 배워야 한다.”고 대답해서는 안 된다. “나는 이 때문에 출가하였다.”고 대답해야 한다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

부처님께서 구산미국에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 구산미국 경계에 악룡이 있었는데 이름은 암바라였다. 이 악룡은 가뭄을 일으켜 비가 오지 않게 하고, 농작물이 거두어지지 않아 백성들이 기근에 시달리게 하며 여러 가지 재난을 일으켰다. 그때 존자 선래비구가 악룡을 내리누르러 갔는데, 『선래비구경』에 상세히 설해져 있다. 악룡을 내리누른 뒤 국토가 풍요로워지고 백성들이 은혜를 알고 보답하였다. 다섯 백 명의 대가들이 선래비구를 위해 각각 상시 시주 깃발을 세우고 침상과 좌석을 마련하여 승려들을 청하여 공양하였다. 선래비구를 따로 청하여 그가 지은 집에는 여러 가지 아름다운 음식이 마련되었다. 그때 한 집에서 음식을 시주한 뒤 갈증을 느껴 술을 베풀었는데, 색과 맛이 물과 같아 마시고 정사로 돌아갔다. 그때 세존께서 대중에게 설법하셨는데, 술 기운이 강해져 어지럽고 땅에 비틀거리며 세존 앞에서 발을 펴고 누웠다. 부처님께서 알고 물으셨다. “어떤 비구가 여래 앞에서 발을 펴고 누웠느냐?” 비구가 대답하였다. “선래비구가 술을 너무 많이 마셔서 취해 누웠습니다.” 부처님께서 여러 비구에게 물으셨다. “이 선래비구는 전에 낮잠을 잔 적이 있느냐?” “없습니다, 세존.” 다시 물으셨다. “선래비구가 취하기 전에 여래 앞에서 발을 펴고 누운 적이 있느냐?” “없습니다, 세존.” 다시 물으셨다. “술을 많이 마신 뒤 취하지 않게 할 수 있느냐?” “없습니다, 세존.” 다시 물으셨다. “선래비구가 술을 마시지 않을 때 미묘하고 불멸의 법을 듣는다면 이 좋은 이익을 잃고 싶어하지 않으며 듣지 않겠느냐?” “아닙니다, 세존.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 선래비구는 본래 악룡을 내리누릴 수 있었는데, 지금은 두꺼비를 내리누를 수 있겠느냐?” 대답하기를 “못합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 암바라룡이 이 말을 들으면 불쾌해할 것이다. 오늘부터 술 마시는 것을 허락하지 않는다.”

또 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 나이치가 석밀주를 너무 많이 마시고 정사로 돌아왔다. 그때 세존께서 대중에게 설법하셨는데 술 기운이 강해져 어지럽고 땅에 비틀거리며 세존 앞에서 발을 펴고 누웠다. 부처님께서 알고 물으셨다. “어떤 비구가 여래 앞에서 발을 펴고 누웠느냐?” 대답하기를 “세존, 나이치 비구가 석밀주를 너무 많이 마셔서 취해 누웠습니다.” 부처님께서 여러 비구에게 물으셨다. “나이치 비구는 전에 낮잠을 잔 적이 있느냐?” “없습니다, 세존.” 다시 물으셨다. “나이치가 취하기 전에 여래 앞에서 발을 펴고 누운 적이 있느냐?” “없습니다, 세존.” 다시 물으셨다. “술을 많이 마신 뒤 취하지 않게 할 수 있느냐?” “없습니다, 세존.” 다시 물으셨다. “나이치가 술을 마시지 않을 때 미묘하고 불멸의 법을 듣는다면 이 좋은 이익을 잃고 싶어하지 않으며 듣지 않겠느냐?” “아닙니다, 세존.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 석밀주 마시는 것을 허락하지 않는다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 석밀주를 마시면 파야티가 된다.”

비구란 위와 같이 말한 자이다. 술이란 열 가지 종류가 있다. 화, 단, 성, 동, 초, 치, 황, 설, 전, 청이다. 화란 밥 부스러기와 누룩 부스러기를 물에 섞어 그릇에 담은 것으로, 이와 같이 풀이나 머리카락이 떨어져 입에 들어가면 말할 것도 없고 그릇에 담아 마시면 파야티가 된다. 단은 화주가 발효되어 달콤해지기 시작하여 마시는 자도 파야티가 된다. 성은 기미가 완성되어 마시는 자도 파야티가 된다. 동은 술 기운이 상하여 마시는 자도 파야티가 된다. 초는 술 맛이 상하여 식초가 된 것으로 마시는 자도 파야티가 된다. 치는 깨끗이 씻은 백석을 술에 담갔다가 여러 번 햇볕에 말리고 다시 담그기를 반복하여 먼 길을 갈 때 치를 짜서 마시는 자도 파야티가 된다. 황은 맑지 않은 황색으로 마시는 자도 파야티가 된다. 설은 술 아래가 탁하고 침전물이 있는 것으로 마시는 자도 파야티가 된다. 청은 위가 맑고 기름색과 같아 풀이나 머리카락이 떨어져 입에 들어가면 말할 것도 없고 그릇에 담아 마시면 파야티가 된다.

석밀주는 열 가지가 있다. 화, 단, 성, 동, 초, 치, 황, 설, 전, 청이다. 화란 석밀과 누룩물을 그릇에 섞은 것으로, 이와 같이 풀이나 머리카락이 떨어져 입에 들어가면 말할 것도 없고 그릇에 담아 마시면 파야티가 된다. 나머지 아홉 가지는 위와 같다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다. 보맥인로, 미반인로, 맥반인로, 목맥인로, 초인로가 있다. 보맥인로란 보맥인 누룩물을 그릇에 담아 발효한 것으로, 이와 같이 풀이나 머리카락이 떨어져 입에 들어가면 말할 것도 없고 그릇에 담아 마시면 파야티가 된다. 미반인로란 미반 누룩물을 그릇에 담아 발효한 것으로 마시는 자도 파야티가 된다. 맥반인로란 맥반 누룩물을 그릇에 담아 발효한 것으로 마시는 자도 파야티가 된다. 목맥인로란 목맥밥 누룩물을 그릇에 담아 발효한 것으로 마시는 자도 파야티가 된다. 초인로란 초 누룩물을 그릇에 담아 발효한 것으로, 이와 같이 풀이나 머리카락이 떨어져 입에 들어가면 말할 것도 없고 그릇에 담아 마시면 파야티가 된다. 식후에 물을 마시는 것은 죄가 없다.

누룩을 먹으면 월비니죄가 된다. 밥 누룩을 섞어 마시는 자는 파야티가 된다. 석밀을 먹고 물을 마시는 것은 죄가 없다. 누룩을 먹으면 월비니죄가 된다. 세 가지를 합하여 마시면 파야티가 된다. 곡주와 석밀주를 마시면 파야티가 된다. 포도주를 마시면 월비니죄가 된다. 수루주, 난제주, 술찌꺼기를 먹는 것도 모두 월비니죄가 된다. 수라과일, 가비타과일, 비라바과일, 구타라과일 등 이 과일들을 먹으면 취하게 되어 월비니죄가 된다. 십사종의 즙을 제외하고 암바라 즙에서 야파과일 즙까지 맑은 것은 모두 마셔도 되나, 술 색깔, 맛, 향이 변하면 모두 마실 수 없다. 식초 즙이 취하게 하면 역시 마실 수 없으며, 사탕수수 쓴 술, 포도 쓴 술, 식초 즙은 제외한다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

부처님께서 구산미국에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 승려들이 화합하여 가르침을 행하려 하였는데, 존자 찬타가 오지 않아 사자를 보내 불러 “승려들이 화합하여 가르침을 행하려 하니 장로가 오라.”고 하였으나 오지 않았다. 비구들이 말하였다. “찬타는 매우 완고하니 부르면 반드시 오지 않을 것이다. ‘오지 말라’고 말하라.”고 하여 사자를 보내 “장로여, 오지 말라.”고 하였다. 그가 말하였다. “머무르라! 너희 모두 가서 ‘오지 말라’고 말하라.” 곧 승가에 들어와 비구들이 앉으라 하였으나 앉지 않았다. 비구들이 다시 “장로여, 앉지 말라.”고 하였다. 그가 말하였다. “너희 모두 앉으라, 나에게 ‘앉지 말라’고 말하라.” 곧 앉았다. 비구들이 다시 “장로여, 말하지 말라.”고 하였다. 그가 말하였다. “너희 모두 말하라, 나에게 ‘말하지 말라’고 말하라.” 말하기를 멈추지 않아 다른 사람을 방해하였다. 비구들이 다시 “장로여, 조금 나가라.”고 하였으나 나가지 않았다. 비구들이 다시 “장로여, 나가지 말라.”고 하였다.

곧 나갔다. 그래서 승가는 화합하지 못하고 각자 일어나 가르침을 행하지 못하였다. 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “찬타 비구를 부르라.” 오자 부처님께서 위 일을 상세히 물으시니 “사실이다.”라고 대답하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다. 찬타여, 너는 항상 내 무량한 방편을 듣지 못하고 칭찬하고 순종하며 부드러운 말을 하면서도 비방하고 완고하게 행동하는데, 네가 어찌 완고하게 스스로 옳다고 여기느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 이런 것으로 선법을 길러서는 안 된다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “구산미국에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 ‘배워라, 다섯 무리의 죄를 범하지 말라.’고 가르치면 ‘나는 지금 너희 말을 따르지 않겠다. 만약 다른 장로가 조용하고 견고하며 법을 많이 알고 깊이 이해하면 나는 그에게 물어 그가 말하는 바를 받아 행하겠다.’고 말하는 자는 파야티가 된다. 비구는 법익을 얻고자 하면 반드시 배워야 하며 또한 다른 비구에게 물어야 한다.”

비구란 위와 같이 말한 자이다. 남을 경시하는 행위는 여덟 가지가 있다. 부름에 오지 않음, 오지 말라 하였는데 옴, 앉으라 하였는데 앉지 않음, 앉지 말라 하였는데 앉음, 말하라 하였는데 말하지 않음, 말하지 말라 하였는데 말함, 가라 하였는데 가지 않음, 가지 말라 하였는데 감이다. 이 모두 파야티가 된다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구 승가가 모여 꺾음 가르침을 행하려 하였는데 말하지 않고 쫓아내고 기뻐하며 가르침을 일으키고 따로 가르침을 행하려 할 때는 모두 반드시 와야 한다. 만약 남을 경시하여 오지 않으면 파야티가 된다. 만약 비구가 옷과 밥을 구하는 일로 병이 나서 오지 못하면 죄가 없다. 만약 말하지 말라 하였는데 말하지 않고 남을 경시하여 오면 파야티가 된다. 만약 승가에 일이 있어 승가를 만나야 할 때 승가에 청하여 오게 하면 죄가 없다.

만약 앉으라 하였는데 남을 경시하여 앉지 않으면 파야티가 된다. 만약 앉는 곳에 종기나 종양이 있어 승가에 청하면 앉지 않아도 죄가 없다. 만약 말하지 말라 하였는데 남을 경시하여 말하면 파야티가 된다. 만약 능력이 부족하여 남을 경시하여 말을 하지 않아 가르침이 이루어지지 않고 승가가 화합하지 못하면 승가에 청하면 말하지 않아도 죄가 없다. 만약 말하지 말라 하였는데 남을 경시하여 말하면 파야티가 된다. 만약 이렇게 생각하여 “내가 말하지 않으면 가르침이 이루어지지 않고 승가가 화합하지 못하니 반드시 내가 말해야 한다.”고 승가에 청하면 말해도 죄가 없다.

만약 가라 하였는데 남을 경시하여 가지 않으면 파야티가 된다. 만약 이렇게 생각하여 “내가 가면 이 가르침이 이루어지지 않고 일이 끊어질 것이다.”고 승가에 청하면 가도 죄가 없다. 만약 가지 말라 하였는데 남을 경시하여 가면 파야티가 된다. 만약 이렇게 생각하여 “내가 가지 않으면 가르침이 이루어지지 않고 일이 끊어질 것이다.”고 승가에 청하면 가도 죄가 없다. 만약 승가에서 “오느냐, 오지 말라 하였는데 오느냐, 앉느냐, 앉지 말라 하였는데 앉느냐, 말하느냐, 말하지 말라 하였는데 말하느냐, 가느냐, 가지 말라 하였는데 가느냐.”라고 말하면 하나하나 파야티 죄를 얻는다. 만약 많은 무리 가운데서나 스승과 제자 사이에서 “오라 하였는데 오지 않음”부터 “가라 하였는데 가지 않음”까지 하나하나 월비니죄를 얻는다. 만약 상좌나 아차리야가 “오라 하였는데 오지 않음”부터 “가라 하였는데 가지 않음”까지 하나하나 월비니죄를 얻는다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 비구들이 다투어 함께 머무르지 않고 화합하지 못하였다. 그때 육군의 비구들이 방에서 도둑처럼 몰래 듣고 이 말을 들으면 저 사람에게 말하고, 저 말을 들으면 이 사람에게 말하였다. 이로 인해 서로 다투고 함께 머무르지 못하며 “이것은 법이냐 아니냐, 이것은 율이냐 아니냐, 이것은 가르침에 합당한 가르침이냐 아니냐, 이것은 가르침에 합당한 가르침이 아니냐, 가르침을 행해야 하느냐 아니냐.”라고 다투었다. 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군의 비구들을 부르라.” 오자 부처님께서 위 일을 상세히 물으시니 “사실이다.”라고 대답하였다. 부처님께서 육군의 비구들에게 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다. 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 이런 것으로 선법을 길러서는 안 된다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 ‘법이냐 아니냐, 율이냐 아니냐, 가르침에 합당한 가르침이냐 아니냐, 가르침을 행해야 하느냐 아니냐.’라고 다툴 때 조용히 서서 듣고 누군가 말하면 ‘나는 기억하여 지키겠다.’고 말하는 자는 파야티가 된다.”

비구란 위와 같이 말한 자이다. 다툼이란 “법이냐 아니냐, 율이냐 아니냐, 가르침에 합당한 가르침이냐 아니냐, 가르침을 행해야 하느냐 아니냐.”를 말한다. 조용히 서서 듣는 자란 이웃 집, 울타리 너머, 문가, 휘장 너머, 돌 너머, 풀 너머에 서서 듣는 자를 말한다. 누군가 말하면 ‘나는 기억하여 지키겠다.’고 말하는 자는 파야티가 된다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다.

만약 두 비구가 당에 속삭일 때, 만약 비구가 들어가려 하면 손가락을 튕기고 발을 움직여 소리를 내어야 한다. 만약 앞 사람이 조용하면 나가야 한다. 만약 앞 사람이 일부러 말을 멈추지 않으면 들어가도 죄가 없다. 만약 한 비구가 먼저 당 안에 앉아 있는데 두 비구가 밖에서 속삭이며 들어오면 당 안의 비구는 조용하지 말고 손가락을 튕기고 발을 움직여 소리를 내야 한다. 만약 조용하면 당 안의 비구는 나가야 한다. 만약 비구가 다른 비구와 다투어 원한을 맺고 “나는 이 악인을 반드시 죽이겠다.”라고 욕설한 뒤 떠나면, 비구가 듣고 그 사람에게 “장로여, 스스로 경계하라. 나는 악한 소리를 들었다.”고 말한다. 만약 여러 객 비구가 와서 강당, 온실, 선방에 있을 때, 만약 모매제나 지사인이 객 비구에게 가서 “장로여, 우리는 어떤 창고, 어떤 탑의 물건, 어떤 승가의 깨끗한 부엌, 어떤 비구의 옷과 밥그릇을 훔치려 한다.”고 말하면, 듣고 조용히 돌아가서 다시 모든 승가 중에 “대덕들이여, 어떤 창고, 어떤 탑의 물건, 어떤 승가의 깨끗한 부엌, 어떤 비구의 옷과 밥그릇을 경계하라. 나는 악한 소리를 들었다.”고 외쳐 앞 사람이 알게 해야 한다.

만약 비구가 제자가 많아 해질 무렵 몰래 방을 돌아다니며 수행이 바른지 알면, 세속적인 이야기를 들으면 왕이나 도둑 이야기를 하면 즉시 들어가 꾸짖어서는 안 된다. 스스로 와서 꾸짖은 뒤에 “너희는 믿음으로 출가하여 남의 시주로 먹고, 좌선하고 경을 외워야 한다. 어찌 세속의 불법한 일을 말하느냐? 이것은 출가자가 순종하는 선법이 아니다.”라고 말해야 한다. 만약 경을 논하고 의의를 말하며 질문과 대답을 하면 즉시 들어가 칭찬해서는 안 된다. 스스로 와서 칭찬한 뒤에 “너희가 경을 논하고 의의를 말하며 부처님 가르침을 강론하는 것은 옳다. 비구들이 모일 때 두 가지를 행해야 한다. 하나는 현명하고 성스러운 자는 조용히 하는 것, 다른 하나는 법의 의의를 강론하는 것이다.” 만약 비구가 마을에 들어가 말하며 가면 뒤따라 오는 비구는 조용하지 말고 기침하거나 발을 움직여 소리를 내야 한다. 만약 앞 사람이 일부러 말을 하면 따라가도 죄가 없다. 만약 비구가 먼저 가고 뒤 비구가 말하며 오면 앞 비구는 조용하지 말고 기침하거나 발을 움직여 소리를 내야 한다. 만약 비구가 탑을 돌 때, 식사 후 숲에 들어가 좌선하려 할 때도 이와 같다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 비구 승가가 우바난타와 함께 제자와 의지 제자를 데리고 가르침을 일으키려 하였다. 그때 우바난타가 제자와 함께 가르침을 일으키려 하자 곧 일어나 떠났다. 뒤따르던 비구들이 앉은 자리가 비어 있는 것을 보고 “누가 왔는가? 누가 오지 않았는가? 누가 앉은 자리인가?”라고 물으니 비구가 말하였다. “우바난타가 앉은 자리이다.” 이렇게 되어 승가가 화합하지 못하고 각자 일어나 가르침을 행하지 못하였다. 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “우바난타를 부르라.” 오자 부처님께서 위 일을 상세히 물으시니 “사실이다.”라고 대답하였다. 부처님께서 우바난타에게 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다. 네가 어찌 승가가 일을 끊으려 하는데 조용히 일어나 비구들에게 알리지 않고 떠났느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침도 아니다. 이런 것으로 선법을 길러서는 안 된다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구 승가가 일을 끊으려 하는데 조용히 일어나 비구들에게 알리지 않고 떠나면 파야티가 된다.”

비구란 위와 같이 말한 자이다. 승가가 일을 끊으려 하는 것은 두 가지가 있다. 하나는 법과 율을 말하는 것이고, 다른 하나는 꺾음 가르침부터 따로 가르침까지 행하는 것이다. 조용히 일어나 떠나는 것은 자리를 떠나는 것이다. 알리지 않는 것은 때 아닌 마을에 들어가는 것이 아니고, 니승가원에 가서 가르침을 받는 것도 아니며, 식사 장소를 떠나는 것도 아니다. 만약 승가가 법과 율을 말할 때는 “말하는 자리를 떠난다.”고 알려야 한다. 대답하기를 “그렇다.”고 한다. 만약 승가가 꺾음 가르침부터 따로 가르침까지 행할 때는 알려주고 떠나야 한다. 비구가 승가에 있어 알리지 않고 떠나면 파야티가 된다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다.

만약 승가가 꺾음 가르침부터 따로 가르침까지 행하려 할 때 비구가 떠나려 하면 알려주고 떠나게 해야 한다. 알리지 않고 떠나면 파야티가 된다. 알려주었으나 떠나지 않으면 월비니죄가 된다. 알리지도 않고 떠나지도 않으면 하나는 파야티, 하나는 월비니죄가 된다. 알려주고 떠나게 하면 죄가 없다. 만약 소변이나 대변이 급하여 잠시 돌아와도 승가 일을 폐하지 않으면 죄가 없다. 만약 “늦게 오겠다.”고 생각하면 알려주고 떠나게 해야 한다. 법을 말하거나 율을 말할 때는 떠나야 한다고 알려주어야 하며, 알리지 않고 떠나면 월비니죄가 된다. 만약 비구가 많은 비구가 경을 외우는 것을 듣고 떠나야 한다고 알려주어야 하며, 알리지 않고 떠나면 월비니죄가 된다. 만약 경을 외우는 자가 외우다 다른 말을 하면 떠나도 죄가 없다. 만약 비구가 다른 비구가 경을 받는 것을 듣고 떠나야 한다고 알려주어야 하며, 알리지 않고 떠나면 월비니죄가 된다. 만약 비구가 다른 비구가 경을 읽는 것을 듣고 떠나야 한다고 알려주어야 하며, 알리지 않고 떠나면 월비니죄가 된다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 비구들이 아련야처에 머물며 때 아닌 마을에 들어가 세속인들에게 미움을 받았다. “어찌하여 사문 석자들이 아련야처에 머물며 때 아닌 마을에 들어가 무엇을 구하려 하느냐?” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 오자 부처님께서 위 일을 상세히 물으시니 “사실이다.”라고 대답하였다. 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “어찌하여 아련야처에 머물며 때 아닌 마을에 들어가느냐? 마땅히 세속인에게 비난을 받는다. 오늘부터 아련야처에 머무는 것을 허락하지 않으며, 때 아닌 마을에 들어가도 비구들에게 알리지 말라.”

또 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 두 비구가 아련야처에 머물렀다. 그때 한 비구가 방에서 뱀에게 물려 동료에게 “장로여, 나는 뱀에게 물렸다.”고 말하였더니 대답하기를 “내가 승가 옷을 가져와서 의사를 부르겠다.”라 하였다. 스승이 옷 속을 잡으려 하자 곧 목소리를 잃었다. 그가 옷을 가져와 말하였다. “장로여, 나는 때 아닌 마을에 들어갔다.” 그때 비구가 말하지 못하였으나 세 번이나 “장로여, 나는 때 아닌 마을에 들어갔다.”라고 말하였다. 여전히 말하지 않았다. 그가 이렇게 생각하였다. “세존께서 계율을 제정하여 아련야처에 머무는 것을 허락하지 않고 때 아닌 마을에 들어가도 비구들에게 알리지 말라고 하셨는데, 이 비구가 말하지 않으니 나는 그의 행업을 맡아야 하겠다. 어찌할까?” 곧 생을 마쳤다. 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 오자 부처님께서 위 일을 상세히 물으시니 “사실이다.”라고 대답하였다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그가 만약 자비심으로 네 대왕룡왕의 이름을 부르면 죽지 않을 것이다. 어떤 네 대왕룡왕인가? 지국룡왕, 이라국룡왕, 선자룡왕, 흑백룡왕이다. 나는 자비롭다. 무족 중생에게도 자비롭고, 이족 중생에게도 자비롭고, 사족 중생에게도 자비롭고, 다족 중생에게도 자비롭다. 무족 중생은 나를 해치지 말고, 이족 중생도 나를 해치지 말며, 사족 중생도 나를 해치지 말고, 다족 중생도 나를 해치지 말라. 모든 중생은 무루(無漏)한 모든 현성(賢聖)을 얻어 선한 마음으로 서로 바라보고 악의를 일으키지 말라. 만약 비구가 이 네 대왕룡왕의 이름을 부르면 죽지 않을 것이다. 오늘부터 급한 때를 제외하고 허락한다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 아련야처에 머물며 때 아닌 마을에 들어가 비구들에게 알리지 않으면 급한 때를 제외하고 파야티가 된다.”

비구란 위와 같이 말한 자이다. 아련야처란 성읍과 마을에서 오백 궁(弓) 떨어진 곳으로, 궁 길이가 다섯 규(肘)이며 그 사이에 사람이 살지 않는 곳을 말한다. 때 아닌 것이란 식사 후가 끝난 때로, 시간이 이르더라도 여전히 때 아닌 것이다. 마을이란 담장과 울타리부터 무질서한 거주지를 말한다. 알린다는 것은 “식사 집을 떠난다.”고 말하는 것은 알린 것이 아니고, “니승가원에 가서 가르침을 받는다.”고 말하는 것도 알린 것이 아니며, “법을 설하는 곳을 떠난다.”고 말하는 것도 알린 것이 아니다. 반드시 “장로여, 나는 때 아닌 마을에 들어간다.”고 알려야 한다. 앞 사람이 “좋다.”고 하면 된다. 비구란 경계 안에 현존하며 단순히 많은 사람이 현존하는 것이 아니다. 급한 때를 제외하고, 만약 비구가 여러 가지 병이 나거나 뱀에게 물려 의사를 부르기 위해서라면 세존께서 죄가 없다고 하셨다.

만약 두 비구가 아련야처에 머물며 함께 가려 할 때 서로 알린다. 만약 한 사람이 먼저 가고 뒤따라 가려 하면 반드시 다른 비구에게 알려야 한다. 만약 다른 비구가 없으면 이렇게 생각해야 한다. “길가나 문, 마을, 니승가원에서 비구를 만나면 반드시 알려야 한다.” 알린 뒤에 때 아닌 마을에 들어간다. 만약 비구가 길을 가다가 마을을 지나갈 때, 마을 길가에 탑이나 천신 사당이 있으면 길을 따라 곧장 지나가야 한다. 만약 길 아래에서 왼쪽이나 오른쪽으로 돌아가면 파야티가 된다. 만약 불이 나거나 여러 가지 악한 짐승이 쫓아오면 마음대로 가도 죄가 없다. 만약 비구가 먼 길을 가다가 해질 무렵 마을에 들어가 숙박하려 할 때는 자루나 주머니를 지고 들어가서는 안 된다. 만약 마을 밖에 물이 있으면 숲에서 쉬어야 하며, 먼저 두 비구가 깨끗이 씻고 목욕하며 승가 옷을 입고 띠를 매고 서로 알리고 마을에 들어가 숙박할 곳을 구해야 한다.

숙박할 곳을 얻으면 시주자에게 머무는 곳을 알려주고 마을을 나와 다른 비구들에게 “숙박할 곳을 얻었다.”고 말해야 한다. 그때 여러 비구는 손과 발을 깨끗이 씻고 때 아닌 즙을 마시려 하면 곧 여기서 마셔야 한다. 마을에 들어갈 때는 사문이 밤에 먹는 것을 비난하지 않도록 해야 하며, 옷과 자루, 주머니, 그릇은 나누어 들고 가야 한다. 승가 옷을 입고 띠를 매고 지팡이를 잡고 가죽 신을 신고 서로 알리고 나서야 들어가야 한다. 숙박할 곳에 도착하면 다시 나가서 나무와 풀, 물을 구하려 할 때, 만약 길을 따라 나가면 죄가 없다. 만약 다른 길로 가면 알려야 하며, 알리지 않고 가면 파야티가 된다. 만약 발에 기름을 바르거나 때 아닌 즙을 마시거나 내일 음식을 권유받으면 알리고 가야 한다. 알리지 않고 가면 파야티가 된다. 만약 마을 안에 승가원이 있고 길가에 집이 연결되어 있으면 가도 죄가 없다. 다른 길로 가면 알려야 하며, 알리지 않고 가면 파야티가 된다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

“공동 도둑과 함께하지 말라,

땅을 파고 사월에 청하라,

아직 배우지 않고 술을 마시며,

남을 경시하고 조용히 듣고,

조용히 일어나 때 아닌 마을에 들어가라.”

제팔발구를 마치다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 우바난타가 아침에 일어나 옷을 입고 마을에 들어가 시주자 집에 가서 우바야이를 불러 말하였다. “범부가 죽으면 명이 다해 악도에 떨어지니 너는 내 법을 들어야 한다.” 그때 우바야이는 집안일을 처리하느라 바빠 법을 듣지 못하고 비구를 싫어하여 말하였다. “범부가 죽어 악도에 떨어진다 해도 아차리야는 자기 걱정만 하고 남 걱정은 하지 말라.” 식사가 끝난 뒤 제자에게 밥그릇을 흔들게 하고 다시 집에 들어가 앞서 말한 바와 같이 “우바야이여, 범부가 죽으면 악도에 떨어지니 내 법을 들어야 한다.”고 하였다. 그때 우바야이는 남편과 아들과 함께 식사하고 자신도 먹어 들을 수 없었으며 다시 비구를 싫어하여 말하였다. “범부가 죽어 악도에 떨어진다 해도 아차리야는 자기 걱정만 하고 남 걱정은 하지 말라.” 여러 비구들이 듣고 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “우바난타를 부르라.” 오자 부처님께서 위 일을 상세히 물으시니 “사실이다.”라고 대답하였다.

부처님께서 비구에게 물으셨다. “식사 후 무엇을 하느냐?” 대답하기를 “여러 가지 일을 합니다. 세존, 나는 여러 병을 치료하려 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 함께 식사한 곳에서 식사 전후에 비구에게 알리지 않고 다른 집으로 가느냐? 오늘부터 함께 식사한 곳에서는 허락하지 않는다.”

또 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 여러 비구에게 말하라. ‘안거가 끝나면 여러 시주자들이 안거 옷을 시주한다.’” 아난이 곧 여러 비구에게 말하니 여러 비구가 말하였다. “세존께서 계율을 제정하여 함께 식사한 곳에서는 허락하지 않고, 식사 전후에 비구에게 알리지 않고 다른 집으로 가는 것을 허락하지 않는다. 우리는 여러 범행자와 함께 식사하고 머무르니 존경하기 어려워 여러 번 알리지 못한다.” 아난이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 옷을 허락한다.” 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 함께 식사한 곳에서 식사 전후에 비구에게 알리지 않고 다른 집으로 가면 급한 때를 제외하고 파야티가 된다. 급한 때란 옷 입는 때를 말한다.”

비구란 위와 같이 말한 자이다. 함께 식사란 쌀 네 승, 밥 또는 누룩 여덟 승, 또는 보리밥 두 승, 생선과 고기가 반 그릇 혹은 한 그릇인 것을 말한다. 식사 전이란 아직 먹지 않은 때를 말한다. 식사 후란 식사한 뒤로, 시간이 이르더라도 식사 후라 한다. 다른 집으로 간다는 것은 사트리아 집, 브라만 집, 비샤 집, 수드라 집 등을 말한다. 알린다는 것은 때 아닌 마을에 들어가거나 비구니 승가원에 가거나 법을 설하는 곳을 떠난다고 말하는 것은 알린 것이 아니다. 반드시 “장로여, 나는 어느 날 어느 집에서 함께 식사한 뒤 다른 집으로 간다.”고 알려야 한다. 대답하기를 “그렇다.”고 한다. 급한 때를 제외하고는 세존께서 죄가 없다고 하셨다. 급한 때란 옷 입는 때를 말한다. 옷 입는 때란 가치나나 옷이 없는 한 달과 가치나나 옷이 있는 다섯 달을 말한다. 옷 입는 때 사이에 다섯 가지 죄를 버린다. 별무리 음식, 여러 곳 음식, 함께 식사하지 않고 알리지 않음, 장로 옷을 보관함, 옷을 벗고 자는 죄가 없다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구가 함께 식사한 곳을 떠나 다른 곳으로 가려 하면 알려야 하며, 알리지 않고 가면 파야티가 된다. 만약 다른 곳에서 다섯 가지 정식과 다섯 가지 잡정식을 먹으면 두 번 파야티가 된다. 함께 식사한 곳을 떠나 여러 곳에서 먹으면, 만약 시주 의식을 행하거나 옷 입는 때라면 두 가지 죄가 없다. 만약 비구가 머무는 곳에 음식이 없는데 누군가 음식을 청하면 그곳이 함께 식사한 곳이 된다. 만약 그곳에서 다른 곳으로 가려 하면 알려야 하며, 알리지 않고 가면 위와 같다. 만약 비구가 마을에서 승가 음식을 청하면 그곳이 함께 식사한 곳이 된다. 아침 일찍 다른 곳으로 가려 하면 알려야 하며, 알리지 않고 가면 파야티가 된다. 나머지는 위와 같다. 만약 시주자가 승려에게 음식을 청하여 비구가 그 집으로 가서 시주자가 “존자여, 나는 오늘 승려에게 밥을 시주하였으니 너도 내 청을 받았다.”고 하면 비구가 받으면 역시 함께 식사한 것으로 본다. 시간이 이르더라도 비구가 다른 곳으로 가려 하면 알려야 하며, 알리지 않고 가면 파야티가 된다. 나머지는 위와 같다. 만약 비구가 밥을 구걸할 때 집마다 한 승, 두 승, 심지어 한 홉을 얻으면 죄가 없다. 만약 한 집에서 쌀 네 승 밥, 누룩 여덟 승, 보리밥 한두 승, 생선과 고기 반 그릇 한 그릇을 얻으면 다른 곳에서 더 구하면 안 된다. 이 가운데 어느 것이 죄를 범하고 어느 것이 범하지 않는가? 모든 죽은 죽은 밥은 생선 죽을 제외한다. 죽은 밥이란 새로 솥에서 나온 것으로 글자를 그리지 않은 것이다. 모든 떡, 모든 누룩, 모든 과일은 별무리 음식도 아니고 여러 곳 음식도 아니며 만족 음식도 아니다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 이 가운데 말리부인 인연을 말해야 한다. 『중아함』에 설해진 바와 같이 장로 비구들이 차례로 궁에 들어가 교화하였다. 그때 존자 우다이가 차례로 들어가 교화하였다. 그때 말리부인이 고운 옷을 입고 금은과 진주로 장식한 옷을 입고 궁 안에 앉았다. 존자 우다이가 들어오자 부인이 보고 공경심으로 일어나 금은과 진주로 장식한 옷이 미끄러져 땅에 떨어졌다. 부인이 부끄러워 곧 앉았고 여러 시종들이 몸으로 막았다. 존자 우다이가 보고 물러나 나와 정사로 돌아가 여러 비구에게 말하였다. “장로여, 파사녹왕의 보물과 기구를 나는 이제 보았다.” 여러 비구가 물었다. “무엇을 보았느냐?” 대답하기를 “말리부인을 보았다.” 여러 비구가 말하였다. “장로여, 출가자가 마을에 들어가면 아련야로 여기고 색을 사랑하지 말며 보고도 보지 않는 듯하고 듣고도 듣지 않는 듯해야 한다.” 대답하기를 “나는 실제로 보았는데 보지 않았다고 말할 수 있겠는가?” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 비구가 왕궁에 들어가는 것을 허락하지 않는다.”

여러 비구가 궁에 들어가지 않자 여러 부인들이 말리부인에게 말하였다. “네가 비구들이 다시 궁에 들어가지 못하게 하여 우리는 법을 듣고 승가를 공경하지 못한다.” 말리부인이 말하였다. “왜 나를 원망하느냐? 너희가 왕을 구하라.” 여러 부인들이 곧 왕에게 아뢰었다. “대왕이시여, 여러 비구가 왜 다시 궁에 들어가 교화하지 않습니까?” 그때 파사녹왕이 이 말을 듣고 부처님께 가서 머리를 조아리고 발을 공경한 뒤 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여러 비구가 왜 다시 궁에 들어가 교화하지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 그 가운데 과가 있으니 여래가 보고 다시 듣지 않으신다.” 파사녹왕이 부처님께 아뢰었다. “그 가운데 어떤 과가 있습니까? 들을 수 있겠습니까?” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “열 가지 과가 있으니, 비구가 왕궁에 들어가지 못한다.” 열 가지 과란 『아함경』에 설해진 바와 같다. 비구는 왕궁에 들어가지 못한다.

왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 과를 보시고 비구가 왕궁에 들어가지 못하게 계율을 제정하셨습니다. 나는 아직 믿음이 생기지 않았을 때 내 오른손도 믿지 않았으니 하물며 비구가 부처님께서 이미 계율을 제정하셨으니 다만 순종하겠습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 사트리아 관정왕궁에 들어가 왕비의 보물이 나오지 않았는데 문턱을 넘으면 파야티가 된다.”

비구란 위와 같이 말한 자이다. 왕이란 사트리아 종족, 브라만 종족, 우가라 왕족, 사가야 왕족, 바나 왕족 등이다. 혹은 왕이 아니어도 들어가면 죄가 없다. 왕이면서 사트리아가 아니면 들어가도 죄가 없다. 왕이면서 사트리아이고 관정이 없으면 땅이 없어도 들어가도 죄가 없다. 왕이면서 사트리아이고 관정이 있으며 땅이 있으면 들어가지 못한다. 궁에 들어가는 것은 내궁에 들어가는 것이다. 왕비가 보물을 내놓지 않으면, 왕비가 보물을 내놓지 않은 것이다. 보물을 내놓지 않았다는 것은 왕의 보물이 나오지 않았다는 것이다. 문턱을 넘으면 파야티가 된다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다.

만약 왕이 새로 궁전을 지어 믿음과 기쁨이 생겨 비구에게 말하기를 “존자여, 나를 위해 먼저 사용하라.”고 하면 비구가 대답하기를 “세존께서 계율을 제정하여 궁에 들어가지 못한다.”고 하여야 한다. 왕이 다시 말하기를 “존자여, 혹시 편리한 방법이 있어 통하게 할 수 있겠는가?” 하면 대답하기를 “왕비의 보물이 모두 나오면 들어갈 수 있다.”고 한다. 만약 이미 보물이 나오면 들어가도 된다. 비구가 들어가면 왕비의 보물이 뒤따라 차례로 들어오는데 비구가 내놓으면 안 된다. 그때 앉아도 죄가 없다. 만약 비구가 중간에 대소변을 보러 나가면 다시 들어갈 수 없으며, 들어가면 파야티가 된다. 만약 왕이 항상 연못과 숲을 돌아다니며 그 안에 왕의 행궁을 지어 왕비의 보물이 모두 나오고 일곱 겹의 문이 있는데, 만약 한 문, 두 문, 세 문, 네 문, 다섯 문, 여섯 문을 들어가도 죄가 없다. 일곱 번째 문에 한 발을 들이면 월비니죄가 된다. 두 발이 문턱을 넘으면 파야티가 된다. 만약 왕이 돌아다니고 왕비의 보물이 모두 나오고 행궁이 비어 모두가 들어가면 비구가 들어가도 죄가 없다. 만약 왕이 믿음과 사랑으로 손을 잡고 다니면 비구가 들어가도 죄가 없다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 사위성 안에 상아를 만드는 장인이 있었는데, 비구가 그의 집에 와서 말하였다. “시주자가 나를 위해 침통을 만들어 달라고 하였다.” 곧 만들어 주었는데 크지도 작지도 않고 빛나며 매끄러웠다. 가지고 와서 방에 두었다. 여러 비구가 보고 물었다. “장로여, 어디서 얻었느냐? 크지도 작지도 않고 빛나며 매끄럽다.” 대답하기를 “상아 장인이 만들어 주었다.” 여러 비구가 듣고 각자 찾아가 구하였다. 상아 장인은 생각하였다. “모든 비구가 반드시 써야 할 것이다.” 또 생각하였다. “승가가 좋은 복지이니 내가 침통을 시주하려 한다.” 곧 기원정사에 가서 승가의 발을 향해 예배하고 말하였다. “나는 장인으로서 승가에 침통을 시주하려 한다.” 여러 비구가 듣고 각자 가져갔다. 어떤 이는 한 개, 어떤 이는 두세 개, 어떤 이는 열 개까지 가져가 상아가 다 떨어졌다. 시주자가 말하였다. “상아가 다 떨어져 이제 뼈밖에 없으니 뼈로 만들어야 한다.” 대답하기를 “모두 필요하다.” 뼈가 다 떨어지자 다시 말하였다. “뼈도 다 떨어져 이제 뿔밖에 없으니 뿔로 만들어야 한다.” 대답하기를 “모두 필요하다.” 구하는 자가 많아 공급할 수 없었다.

그때 존자 사리불이 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위성에 들어가 구걸하며 그 집에 이르렀다. 그때 장인의 아내가 믿음과 기쁨으로 음식을 들고 나와 시리불을 알아보고 곧 앞에 예배하고 섰다. 사리불이 물었다. “자매여, 집안은 어떠하며 사업이 늘었는가?” 대답하기를 “집안은 대략 괜찮으나 사업은 늘지 않았습니다.” 물었다. “왜 그러한가?” 대답하기를 “존자여, 우리 집 남편이 여러 비구에게 침통을 만들어 달라고 청했습니다. 여러 비구가 한 개, 두세 개, 열 개까지 가져갔습니다. 상아가 다 떨어지자 뼈를 쓰고 뼈가 다 떨어지자 뿔을 썼습니다. 구하는 자가 많아 공급할 수 없습니다. 존자여, 우리 집은 이로써 생활하며 옷과 음식과 자식과 관청에 조세를 바칩니다. 존자는 내가 존경하는 분입니다. 이 말을 한 것뿐입니다. 그래서 남편이 말은 하지 않고 생각만 하며 잠을 잡니다.” 그때 존자 사리불이 이 여인에게 순종하여 법을 설해 기쁨을 일으키고 정사로 돌아왔다. 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “모든 비구를 부르라.” 오자 부처님께서 위 일을 상세히 물으시니 “사실이다.”라고 대답하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 상아, 뼈, 뿔로 침통을 만드는 것을 허락하지 않는다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 상아, 뼈, 뿔로 침통을 만들고 깨뜨리면 파야티가 된다.” 비구란 위와 같이 말한 자이다. 상아란 상아, 물고기 이빨, 마가라 이빨, 돼지 이빨 등 여러 이빨을 말한다. 뼈란 코끼리 뼈, 말 뼈, 소 뼈, 낙타 뼈, 용 뼈 등 여러 뼈를 말한다. 뿔이란 소 뿔, 물소 뿔, 코뿔소 뿔, 사슴 뿔, 양 뿔 등 여러 뿔을 말한다. 만드는 자는 스스로 만들거나 남을 시켜 만들든지 깨뜨리면 파야티가 되어 뉘우쳐야 한다. 뉘우치지 않으면 월비니죄가 된다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다.

그때 세존께서 계율을 제정하여 상아, 뼈, 뿔로 침통을 만드는 것을 허락하지 않았다. 그때 여러 비구는 금, 은, 유리, 보리, 옥보석으로 침통을 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “금은보석으로 침통을 만드는 것도 허락하지 않는다. 구리, 철, 백랍, 주석, 동석, 백동, 대나무, 침바라누, 찬조의 깃털, 심지어 밥그릇, 주머니, 띠로 만들어야 한다.” 그러므로 이와 같이 말하였다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 재일과 월팔일, 십사일, 십오일에 성 안 백성이 나와 부처님께 예배하였다. 그때 파사녹왕의 아들도 와서 예배하고 차례로 난타와 우바난타가 있는 곳에 가서 머리를 조아리고 예배한 뒤 말하였다. “나는 보고 싶으니 내게 장소를 보여 달라.” 대답하기를 “아주 좋다.” 곧 누각으로 데려가 말하였다. “어린이여, 이 기둥과 들보, 추녀와 대들보, 조각과 새김, 여러 가지 채색을 보아라.” 다음 난타가 머무는 곳에 이르러 푸른색 땅에 깔린 크고 높은 침상을 보고 무거운 발판과 구집이 깔린 침구, 양쪽에 베개를 놓은 것을 보고 물었다. “이 침구는 누구의 것인가?” 대답하기를 “내 것이다.” 왕자가 말하였다. “이것은 매우 화려하여 비구에게 어울리지 않는다.” 곧 다시 물었다. “만약 내게 어울리지 않으면 누가 써야 하는가?” 대답하기를 “왕이나 왕자에게 어울린다.”

비구가 말하였다. “나는 왕자가 아니다. 만약 세존께서 출가하지 않으셨다면 반드시 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스렸을 것이다. 너희 모두가 내 백성이다. 그러나 세존께서 이곳을 좋아하지 않으시고 출가하여 부처가 되어 법륜왕이 되셨다. 나는 법륜왕의 아들이다. 만약 옷과 장식이 이것보다 더해도 여전히 어울리리니 하물며 이 거친 물건이랴!” 왕자가 듣고 부끄러워 말이 없었다. 여러 비구가 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우바난타를 부르라.” 오자 부처님께서 위 일을 상세히 물으시니 “사실이다.”라고 대답하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 어찌 침구를 화려하게 꾸며 세속인에게 비난을 받느냐? 오늘부터 과도한 침구를 허락하지 않는다.” 또 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 세존께서 계율을 제정하여 과도한 침구를 허락하지 않으니, 여러 비구가 알맞게 잘라 침상 다리를 만들었다. 그때 재일과 월팔일, 십사일, 십오일에 성 안 백성이 나와 부처님께 예배하였다. 파사녹왕의 아들도 와서 예배하고 난타와 우바난타가 있는 곳에 이르러 말하였다. “존자여, 나에게 장소를 보여 달라.” 곧 난타의 방에 이르러 보고 물었다. “왜 이 침상 다리를 잘랐는가?” 대답하기를 “모두 잘라 세존께서 허락하셨다.” 왕자가 말하였다. “만약 세존께서 모두 자르라 하셨다면 지금 다시 나무를 대어 침상을 만드는 것이 무엇과 다르냐?” 여러 비구가 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 침상 다리는 알맞게 만들어야 하며 다시 나무를 대어 침상을 만드는 것을 허락하지 않는다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 침상 다리를 만들 때 알맞게 만들고 높이는 수가가타 팔지, 즉 부처님의 팔지에 맞게 만들어야 한다. 만약 과도하게 만들면 잘라야 하며 파야티가 된다.”

비구란 위와 같이 말한 자이다. 눕는 침상과 앉는 침상은 각각 열네 가지가 있다. 위에서 말한 것 중 과도한 것은 죄를 범한다. 만드는 자는 스스로 만들거나 남을 시켜 만들 수 있다. 수가가타란 여래, 응공, 정변지이다. 팔지란 부처님의 팔지이다. 과도한 것은 과도한 것이다. 입구 아래까지를 말한다. 잘라야 하며 파야티가 되어 뉘우쳐야 한다. 뉘우치지 않으면 월비니죄가 된다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다.

만약 스스로 만들어 하루 종일 앉아 있으면 한 번 파야티가 된다. 일어나 다시 앉으면 앉을 때마다 한 번씩 파야티가 된다. 다른 침상에 앉으면 월비니죄가 된다. 침상 다리도 알맞게 만들어 견고해야 한다. 만약 손님 비구가 오면 차례로 침구를 내어주어 과도한 침상이 있으면 담당자에게 말하여 “톱을 빌려 오라.”고 해야 한다. 물으면 “무엇을 하려 하느냐?” 대답하기를 “이 침상이 과도하니 자르려 한다.”고 한다. 담당자가 “자르지 말라. 시주자가 보면 싫어할 것이다.”고 하면 오래 머무르지 않는 자는 땅을 파서 다리를 묻고 알맞게 만들면 된다. 오래 머무르는 자는 알맞게 묻은 곳에 나무 통을 넣어 다리를 썩지 않게 해야 한다. 만약 비구가 마을에 들어가 시주자 집에 앉았는데 침상 다리가 높으면 다리를 걸치고 앉으면 안 된다. 만약 오래된 것을 알면 발을 받칠 것을 구해야 하며, 오래된 것을 모르면 벽돌이나 나무를 구해 발을 받치고 앉아야 한다. 만약 복덕 있는 집에서 침상이 높아 앉으면 죄가 없다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 재일과 월팔일, 십사일, 십오일에 성 안 백성이 나와 부처님께 예배하였다. 파사녹왕의 아들도 와서 예배하고 난타와 우바난타가 있는 곳에 이르러 말하였다. “비구여, 나에게 장소를 보여 달라.” 대답하기를 “아주 좋다.” 곧 누각으로 데려가 말하였다. “왕자여, 이 기둥과 들보, 추녀와 대들보, 조각과 새김, 여러 가지 채색을 보아라.” 다음 방에 이르러 푸른색 땅에 깔린 좋은 침상을 보고 두루마기와 누비 이불을 깔고 양쪽에 베개를 놓고 흰 비단으로 덮은 것을 보고 물었다. “이것은 누구의 것인가?” 대답하기를 “내 것이다.” 왕자가 말하였다. “이것은 매우 화려하여 존자에게 어울리지 않는다.” 대답하기를 “만약 내게 어울리지 않으면 누가 써야 하는가?” 왕자가 대답하였다. “왕, 왕자, 대신이 써야 한다.”

다시 말하였다. “나는 왕자가 아니냐? 만약 세존께서 출가하지 않으셨다면 반드시 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스렸을 것이다. 너희 모두가 내 백성이다. 그러나 세존께서 이곳을 좋아하지 않으시고 출가하여 부처가 되어 법륜왕이 되셨다. 나는 법륜왕의 아들이다. 만약 옷과 장식이 이것보다 더해도 여전히 어울리리니 하물며 이 거친 물건이랴!” 왕자가 듣고 부끄러워 말이 없었다. 여러 비구가 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우바난타를 부르라.” 오자 부처님께서 위 일을 상세히 물으시니 “사실이다.”라고 대답하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 어찌 두루마기와 누비 이불을 깔아 세속인에게 비난을 받느냐? 오늘부터 두루마기와 누비 이불을 허락하지 않는다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 제정하였으니, 이미 들은 자도 반드시 다시 들어야 한다. 만약 비구가 두루마기와 누비 이불을 깔거나 앉거나 눕고 난 뒤 꺼내면 파야티가 된다.”

비구란 위와 같이 말한 자이다. 두루마기란 아가두라, 바가두라, 구차자두라, 각두라, 풀두라, 가시두라, 화두라 등 여러 두루마기를 말한다. 이 가운데 두루마기와 누비 이불을 꺼내면 파야티가 되어 뉘우쳐야 한다. 꺼낼 때는 털어 깨끗이 해야 하며, 깨끗이 하지 않으면 물을 묻혀 손으로 문질러 깨끗이 한 뒤에야 파야티가 된다. 파야티란 위에서 말한 바와 같다. 만약 스스로 만들어 하루 종일 앉아 있으면 한 번 파야티가 된다. 일어나 다시 앉으면 앉을 때마다 한 번씩 파야티가 된다. 다른 사람이 앉으면 월비니죄가 된다. 만약 누비 베개로 머리를 받치고 다리를 올리면 월비니죄가 된다. 만약 병으로 베개를 받치고 다리를 올리면 죄가 없다. 만약 두루마기 누비 가죽 베개를 쓰면 두 번 월비니죄가 된다. 가죽과 두루마기 모두 해당된다.

만약 비구가 마을에 들어가 두루마기에 바람이 불어 비구 옷에 닿아 옷을 합쳐 앉으면 월비니죄가 된다. 반드시 털어내고 앉아야 한다. 만약 수레에 두루마기를 싣거나 지고 가는데 바람이 비구 옷에 닿아 옷을 합쳐 앉으면 월비니죄가 된다. 반드시 털어내고 앉아야 한다. 만약 풀 두루마기를 깔면 비구는 앉을 수 없으며, 만약 비구가 뿔 두루마기를 들고 밭에 가서 옷을 입고 앉으면 안 되며 털어내야 한다. 만약 풀 두루마기나 화두라를 밭에 깔고 앉으면 월비니죄가 된다. 풀과 화두라를 깎아 앉아도 월비니죄가 된다. 밭을 만들면 역시 월비니죄가 된다. 만약 율사나 법사에게 사자좌를 깔아 꽃을 뿌리면 앉을 수 없으며, 털어내고 앉으면 죄가 없다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 다섯 가지 이익을 위하여 여래, 응공, 정변지가 다섯 날에 한 번씩 비구들의 방을 돌아보며 비구들의 침구와 눕는 곳이 때 묻고 더럽고 깨끗하지 못하며 곳곳에 오염되어 마치 만다라가 한낮에 햇볕에 말리는 것 같았다. 부처님께서 여러 비구에게 물으셨다. “누구의 침구와 눕는 곳이 더럽고 깨끗하지 못하냐?” 대답하기를 “비구들의 침구가 물건으로 덮지 않아 더럽다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 니사단을 만들도록 허락한다.”

또 부처님께서 니사단을 만든 뒤 여러 비구가 합실을 만들었다. 다섯 가지 이익을 위하여 여래, 응공, 정변지가 다섯 날에 한 번씩 비구들의 방을 돌아보며 합실이 때 묻고 더럽고 깨끗하지 못하며 곳곳에 오염되어 마치 만다라가 한낮에 햇볕에 말리는 것 같았다. 부처님께서 알고 물으셨다. “누가 합실을 만들어 더럽고 깨끗하지 못하냐?” 대답하기를 “세존께서 니사단을 만들도록 허락하셨으니 여러 비구가 합실을 만들었다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희가 어찌 합실을 만들었느냐? 오늘부터 알맞게 만들어야 한다. 길이는 수가가타 두 손바닥, 너비는 한 손바닥 반이다.”

또 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여러 비구가 강당에서 논의

받아 사용함은 비니계(율)를 어기는 죄가 된다.

비구가 다섯 가지 법을 갖추면 승가는 분우(비 오는 날 입는) 목욕옷을 예배하여 만들어야 한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 애욕을 따르지 않고, 진노를 따르지 않고, 두려움을 따르지 않고, 어리석음을 따르지 않으며, 얻음과 얻지 못함을 아는 것이다. 계모(계율 의식)를 할 때는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으소서! 어느 비구가 다섯 가지 법을 갖추었으니, 승가 때 승가가 도착하면 어느 비구의 분우 목욕옷을 예배하나니, 이와 같다.” “대덕 승가여 들으소서! 어느 비구가 다섯 가지 법을 갖추었으니, 오늘 승가가 어느 비구의 분우 목욕옷을 예배하나이다. 대덕들이 어느 비구의 분우 목욕옷을 참아 주시옵소서.” 참는다는 것은 승가가 침묵하는 것이고, 참지 않는다면 곧 말한다. “승가가 어느 비구의 분우 목욕옷 예배를 참아 침묵하였으니, 이 일은 이와 같이 행한다.” 계모를 마친 뒤에는 승가 중에서 노래하듯이 말해야 한다. “대덕들이여, 이 가운데 분물(나누어 가진 물건)이 서로 차이가 있고, 네 손가락 혹은 여덟 손가락이 줄어들어 이치에 맞지 않으니 헤아릴 수 없다.” 만약 노래하지 않으면 비니계를 어기는 죄를 짓는다.

사월 초하루부터 분우 목욕옷을 받는데, 상좌부터 차례로 전해 받아야 하며, 벌거벗은 채 목욕하는 것을 듣지 않는다. 또한 분우 목욕옷을 입을 수 없고, 반드시 다른 옷을 입어야 한다. 만약 외진 곳이나 깊은 물에서 벌거벗고 목욕하면 죄가 없다. 분우 목욕옷을 입고 집을 짓거나 승가가 법당과 거처를 짓거나, 백회(흰 회)를 바르거나, 진흙을 바르거나, 집을 덮거나, 물길을 내거나 우물을 파는 일에는 반드시 다른 옷을 입어야 한다. 이 분우 목욕옷은 삼의(세 벌의 승복)를 만들 수 없고, 깨끗이 시주할 수도 없으며, 다른 용도로도 사용할 수 없고, 땔감이나 풀을 담거나 계모를 담는 데 쓸 수도 없으며, 연못이나 웅덩이 물에 들어가 목욕할 때 입을 수 없다. 큰 비가 올 때만 입을 수 있고, 작은 비가 올 때는 입을 수 없다. 만약 큰 비가 갑자기 그쳤으나 때가 아직 더럽고 기름기가 씻기지 않았다면, 연못이나 웅덩이 물에 들어가 목욕할 때 입을 수 있다. 비구가 병이 나서 약을 복용하거나 구토하거나 설사하거나 머리를 자극해 출혈이 있거나, 이슬 맺힌 땅에서 식사할 때는 장막으로 사용할 수 있다. 이 분우 목욕옷은 사월 보름부터 팔월 보름까지 사용하며, 승가 중에서 노래하듯이 말해야 한다. “대덕들이여, 오늘 승가가 분우 목욕옷을 버립니다.” 이렇게 세 번 노래한다. 버린 뒤에는 삼의나 깨끗이 시주한 옷을 만들거나 다른 용도로 사용할 수 있다. 이와 같이 말하였다.

부처님께서 왕사성에 계실 때, 널리 위와 같이 설하셨다. 그때 비구들은 유루의 옷을 입었고, 외도들도 유루의 옷을 입었다. 당시 우바새(재가 남자 신도)가 비구를 공경하려다 잘못하여 외도를 공경했고, 주문과 서원을 듣고 비구가 아님을 알게 되어 곧 부끄러워하였다. 당시 외도 제자들이 외도를 공경하려다 잘못하여 비구를 공경하는 일이 뒤섞였다. 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이후로 비구의 옷은 올을 잘라 깨끗이 하고, 물들여 깨끗이 하여야 한다.” 외도들이 비구와 다르게 하려고 주로 주라(붉은 색 돌)로 염색한 옷을 입고, 세 가지 특이한 지팡이를 들고 군대를 지휘하였다. 또한 부처님께서 사위성에 계실 때, 광야에 머무는 비구가 구사야 옷을 얻어 염색하고 삶으려 하였는데, 위에서 말한 세 가지 염색 옷 색 중 하나였다.

또한 부처님께서 사위성 비사리에서 계실 때, 비구가 침파라 옷을 얻었는데, 역시 위에서 말한 것과 같았다. 또 부처님께서 사위성에 계실 때 존자인 손타라난타는 부처님의 이모의 아들로서 삼십가지 상을 갖추었다. 식사 후 사위성을 떠날 때 아난이 뒤따랐는데, 역시 위에서 말한 세 가지 색 옷 중 하나였다. 또 부처님께서 사위성에 계실 때, 존자인 아라군타는 부처님의 옷 치수대로 옷을 만들어 입고 사위성에 들어갔다. 이 비구는 키가 작고 옷이 길어 땅에 끌리며 걸었는데, 세상 사람들이 비난하여 “사문 석가의 자손이 옷을 끌고 다닌다.”라고 하였고, 또 “너는 알지 못하느냐? 구담 사문의 옷은 자기 부모가 만든 것이 아니며, 해어지면 다시 얻는 것이니 그러하다.”라고 꾸짖었다. 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “아라군타를 부르라.” 부르자 부처님께서 자세히 물으시니 “그렇습니다.”라고 대답하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 자신의 몸에 맞게 옷을 만들어야 한다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이라. 열 가지 이익을 위해 비구들에게 계율을 제정하니, 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 여래의 옷 치수대로 옷을 만들되, 만약 치수를 넘으면 잘라야 하며, 파야티(후회하는 죄)를 짓는다. 여래의 옷 치수는 길이가 구 수가다 손길이고, 너비가 육 수가다 손길이다. 이를 여래의 옷 치수라 한다.” 비구란 위에서 말한 대로이다. 여래의 옷 치수는 길이가 구 수가다 손길, 너비가 육 수가다 손길이다. 길이는 세로이고, 너비는 가로이다. 수가다는 여래, 응공, 정변지(완전한 지혜를 갖춘 자)를 뜻한다. 손길은 여래의 손길로 길이가 두 자 사 치(약 72cm)이다. 만약 넘으면 잘라야 하며, 파야티로 죄를 뉘우쳐야 한다. 잘라지 않으면 비니계를 어기는 죄가 된다. 길이가 치수보다 길거나 너비가 치수보다 넓으면, 자신이 만들든 다른 사람이 만들든 완성하면 파야티 죄를 짓는다. 받아 사용하면 비니계를 어기는 죄가 된다. 너비가 치수보다 넓고 길이가 치수보다 길거나, 중간 치수와 가장자리 치수가 바뀌거나, 가장자리 치수와 중간 치수가 바뀌거나, 줄어든 치수나 줄어든 너비, 물을 뿌려 말려 길게 하려는 경우에 자신이 만들든 다른 사람이 만들든 완성하면 파야티 죄를 짓는다. 만들 때는 반드시 치수를 줄여야 하며, 넘치게 해서는 안 된다. 반드시 자신의 몸에 맞게 만들어야 한다.

승가리(승가리)는 세 가지 종류가 있다. 상(上), 중(中), 하(下)이다. 상은 길이 다섯 규빗, 너비 세 규빗이다. 중은 길이 다섯 규빗 한 손가락 너비, 너비 세 규빗 한 손가락 너비이다. 하는 길이 네 규빗 반, 너비 세 규빗 한 손가락 너비이다. 옷을 입을 때는 가장자리를 두 손가락 내려 만든다. 울다라승(울다라승)도 세 가지가 있다. 상은 길이 다섯 규빗, 너비 세 규빗이다. 중은 길이 다섯 규빗 한 손가락 너비, 너비 세 규빗 한 손가락 너비이다. 하는 길이 네 규빗 반, 너비 세 규빗 한 손가락 너비이다. 안타회(안타회)도 세 가지가 있다. 상은 길이 다섯 규빗, 너비 세 규빗이다. 중은 길이 다섯 규빗 한 손가락 너비, 너비 세 규빗 한 손가락 너비이다. 하는 길이 네 규빗 반, 너비 세 규빗 한 손가락 너비이다. 하에서부터 삼만다라를 덮어 만든 이는 열반승이다. 이와 같이 말하였다.

마하승기율 권 제이십

갑진년 고려국 분사 대장도감이 명을 받아 새겨 만들다.