마하반야바라밀경 권6

후진 구자국 삼장 구마라습이 번역함

발취품 제20

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 묻기를 ‘어떻게 보살마하살이 대승을 발취하는가?’ 하였도다. 만약 보살마하살이 육바라밀을 행할 때, 한 지위에서 다른 지위로 나아가면, 이것을 보살마하살의 대승 발취라 이름한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 한 지위에서 다른 지위로 나아가는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 모든 법에 있어서 오고 감의 상이 없음을 알고, 또한 법에 있어서 오고 감, 이르거나 미치지 않음의 상이 없으며, 모든 법의 상이 멸하지 않음을 알기 때문에, 보살마하살은 여러 지위에서 생각하거나 염려하지 않으며, 또한 지위를 보지 않고 지위의 업을 닦는다. 어떤 보살마하살이 지위의 업을 닦는가? 보살마하살이 초지에 머물 때 열 가지 일을 행한다.

첫째, 깊은 마음으로 굳건히 하여 아무것도 얻을 바 없음을 인하여 한다.

둘째, 모든 중생 가운데 평등한 마음을 내되, 중생을 얻을 수 없음을 인하여 한다.

셋째, 보시하되 시주자도 수자도 얻을 수 없음을 인하여 한다.

넷째, 선지식을 친근히 하되 자만하지 않는다.

다섯째, 법을 구하되 모든 법을 얻을 수 없음을 인하여 한다.

여섯째, 항상 출가하되 집을 얻을 수 없음을 인하여 한다.

일곱째, 부처님의 몸을 사랑하고 즐기되 상호의 아름다움을 얻을 수 없음을 인하여 한다.

여덟째, 법교를 설하되 모든 법의 분별을 얻을 수 없음을 인하여 한다.

아홉째, 교만을 깨뜨리되 법에서 생기는 지혜를 얻을 수 없음을 인하여 한다.

열째, 진실한 말을 하되 모든 말이 얻을 수 없음을 인하여 한다.

보살마하살은 이렇게 초지에 머물면서 열 가지 일을 닦아 지위의 업을 닦는다.

또한 수보리여, 보살마하살이 이리지에 머물 때 항상 여덟 가지 법을 염념한다. 어떤 여덟 가지인가?

첫째, 계를 청정히 한다.

둘째, 은혜를 알고 은혜를 갚는다.

셋째, 인욕의 힘에 머문다.

넷째, 기쁨을 받는다.

다섯째, 모든 중생을 버리지 않는다.

여섯째, 대자비심에 들어간다.

일곱째, 스승을 믿고 공경하며 물어 받아들인다.

여덟째, 여러 바라밀을 부지런히 구한다.

수보리여, 이것이 보살마하살이 이리지에 머물면서 여덟 가지 법을 충족하는 것이다.

또한 수보리여, 보살마하살이 삼지에 머물 때 다섯 가지 법을 행한다. 어떤 다섯 가지인가?

첫째, 많은 학문을 배우되 만족하지 않는다.

둘째, 깨끗한 법의 보시를 하되 자만하지 않는다.

셋째, 깨끗한 부처님의 국토를 하되 자만하지 않는다.

넷째, 세상에서 무량한 고난을 받아도 싫어하지 않는다.

다섯째, 부끄러움과 뉘우침의 처소에 머문다.

수보리여, 이것이 보살마하살이 삼지에 머물면서 다섯 가지 법을 충족하는 것이다.

또한 수보리여, 보살마하살이 사지에 머물 때 버리지 말아야 할 열 가지 법을 받아 행해야 한다. 어떤 열 가지인가?

첫째, 아라한의 숲에 머무는 것을 버리지 않는다.

둘째, 욕망을 적게 한다.

셋째, 만족을 안다.

넷째, 고행의 공덕을 버리지 않는다.

다섯째, 계를 버리지 않는다.

여섯째, 더럽고 악한 모든 욕망을 싫어한다.

일곱째, 세상에 싫증을 내고 열반의 마음에 순응한다.

여덟째, 모든 소유를 버린다.

아홉째, 마음이 멸하지 않는다.

열째, 모든 것을 아끼지 않는다.

수보리여, 이것이 보살마하살이 사지에 머물면서 버리지 말아야 할 열 가지 법이다.

또한 수보리여, 보살마하살이 오지에 머물 때 멀리해야 할 열두 가지 법이 있다. 어떤 열두 가지인가?

첫째, 친한 백의(속가의 사람)를 멀리한다.

둘째, 비구니를 멀리한다.

셋째, 남의 집을 인색하게 여기는 마음을 멀리한다.

넷째, 쓸데없는 말과 대화를 멀리한다.

다섯째, 성냄을 멀리한다.

여섯째, 자만을 멀리한다.

일곱째, 남을 멸시하는 마음을 멀리한다.

여덟째, 십악도를 멀리한다.

아홉째, 큰 교만을 멀리한다.

열째, 자기 유용을 멀리한다.

열한째, 어리석음과 뒤틀림을 멀리한다.

열두째, 음욕과 분노와 어리석음을 멀리한다.

수보리여, 이것이 보살마하살이 오지에 머물면서 멀리해야 할 열두 가지 일이다.

또한 수보리여, 보살마하살이 육지에 머물 때 갖추어야 할 여섯 가지 법이 있다. 어떤 여섯 가지인가? 곧 육바라밀이라 한다. 또한 여섯 가지 하지 말아야 할 일이 있다. 어떤 여섯 가지인가?

첫째, 성문과 연각성자의 뜻을 따르지 않는다.

둘째, 보시할 때 근심하지 않는다.

셋째, 욕심을 내지 않는다.

넷째, 가진 것을 보시한다.

다섯째, 보시한 뒤에 후회하지 않는다.

여섯째, 깊은 법을 의심하지 않는다.

수보리여, 이것이 보살마하살이 육지에 머물면서 갖추어야 할 여섯 가지 법이며, 멀리해야 할 여섯 가지 법이다.

또한 수보리여, 보살마하살이 칠지에 머물 때 멀리해야 할 스무 가지 법이 있다. 어떤 스무 가지인가?

첫째, 나를 집착하지 않는다.

둘째, 중생을 집착하지 않는다.

셋째, 수명을 집착하지 않는다.

넷째, 수와 지견자, 견자까지 집착하지 않는다.

다섯째, 단견을 집착하지 않는다.

여섯째, 상견을 집착하지 않는다.

일곱째, 상을 만들지 않는다.

여덟째, 인과견을 만들지 않는다.

아홉째, 명색을 집착하지 않는다.

열째, 오온을 집착하지 않는다.

열한째, 십팔계에 집착하지 않는다.

열두째, 십이입에 집착하지 않는다.

열세째, 삼계에 집착하지 않는다.

열네째, 집착하는 처소를 만들지 않는다.

열다섯째, 바라는 처소를 만들지 않는다.

열여섯째, 의지하는 처소를 만들지 않는다.

열일곱째, 부처님에 의지하는 견해를 집착하지 않는다.

열여덟째, 법에 의지하는 견해를 집착하지 않는다.

열아홉째, 승가에 의지하는 견해를 집착하지 않는다.

스무째, 계율에 의지하는 견해를 집착하지 않는다.

이것이 스무 가지 멀리해야 할 법이다.

또한 스무 가지 갖추어야 할 법이 있다. 어떤 스무 가지인가?

첫째, 공(空)을 갖춘다.

둘째, 상이 없음을 증득한다.

셋째, 무작임을 안다.

넷째, 삼분 청정을 이룬다.

다섯째, 모든 중생 가운데 자비와 지혜를 갖춘다.

여섯째, 모든 중생을 생각하지 않는다.

일곱째, 모든 법을 평등하게 본다. 이 가운데서도 집착하지 않는다.

여덟째, 모든 법의 실상을 안다. 이 또한 생각하지 않는다.

아홉째, 무생법의 인내를 닦는다.

열째, 무생지혜를 닦는다.

열한째, 모든 법을 한 상으로 설한다.

열두째, 분별하는 상을 깨뜨린다.

열셋째, 기억을 전환한다.

열넷째, 견해를 전환한다.

열다섯째, 번뇌를 전환한다.

열여섯째, 정혜가 평등한 지위에 머문다.

열일곱째, 뜻을 조절한다.

열여덟째, 마음이 고요히 멸한다.

열아홉째, 장애 없는 지혜를 닦는다.

스무째, 애착에 물들지 않는다.

수보리여, 이것이 보살마하살이 칠지에 머물면서 갖추어야 할 스무 가지 법이다.

또한 수보리여, 보살마하살이 팔지에 머물 때 갖추어야 할 다섯 가지 법이 있다. 어떤 다섯 가지인가?

첫째, 중생의 마음에 순응한다.

둘째, 여러 신통을 자유롭게 쓴다.

셋째, 여러 부처님의 국토를 본다.

넷째, 자신이 본 부처님의 국토처럼 스스로 그 국토를 장엄한다.

다섯째, 부처님의 몸을 있는 그대로 관찰하여 스스로 장엄한다.

이 다섯 가지 법을 갖추어 충족한다.

또한 수보리여, 보살마하살이 팔지에 머물 때 다시 다섯 가지 법을 갖춘다. 어떤 다섯 가지인가?

첫째, 상하의 여러 근을 안다.

둘째, 부처님의 국토를 깨끗이 한다.

셋째, 환영과 같은 삼매에 들어간다.

넷째, 항상 삼매에 들어간다.

다섯째, 중생이 마땅히 받아야 할 선근에 따라 몸을 받는다.

수보리여, 이것이 보살마하살이 팔지에 머물면서 갖추어야 할 다섯 가지 법이다.

또한 수보리여, 보살마하살이 구지에 머물 때 갖추어야 할 열두 가지 법이 있다. 어떤 열두 가지인가?

첫째, 무량한 세계에서 제도받는 부분을 받는다.

둘째, 보살이 소원대로 얻는다.

셋째, 천, 용, 야차, 건타파의 말을 알고 설법한다.

넷째, 태내에서 성취한다.

다섯째, 가문에서 성취한다.

여섯째, 태어난 곳에서 성취한다.

일곱째, 성씨에서 성취한다.

여덟째, 친족에서 성취한다.

아홉째, 출생에서 성취한다.

열째, 출가에서 성취한다.

열한째, 부처님의 나무를 장엄하는 데서 성취한다.

열두째, 모든 선한 공덕이 충만하게 갖추어진다.

수보리여, 이것이 보살마하살이 구지에 머물면서 갖추어야 할 열두 가지 법이다.

수보리여, 십지 보살은 부처님과 같음을 알아야 한다.”

그때 지혜명 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 깊은 마음으로 지위의 업을 닦습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 모든 지혜의 마음을 모아 모든 선근을 모으는 것이니, 이것을 보살마하살이 깊은 마음으로 지위의 업을 닦는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 모든 중생 가운데 평등한 마음을 내는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살마하살이 모든 지혜의 마음으로 네 가지 무량심, 곧 자비, 비애, 희락, 그리고 사를 일으킨다면, 이것을 모든 중생 가운데 평등한 마음이라 한다.”

“어떻게 보살이 보시를 닦는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 모든 중생에게 차별 없이 베푸니, 이것을 보시를 닦는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 선지식을 친근히 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “사람을 능히 모든 지혜에 머무르게 가르치는 선지식을 친근히 하여 공경하며 물어받고 공양하니, 이것을 선지식을 친근히 하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 법을 구하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 모든 지혜의 마음으로 법을 구하되 성문과 연각성자의 지위에 떨어지지 않으니, 이것을 법을 구하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 항상 출가하여 지위의 업을 닦는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 세세생생 마음을 섞지 않고 출가하여 부처님의 법 가운데 출가하니, 장애가 없으니 이것을 항상 출가하여 지위의 업을 닦는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 부처님의 몸을 사랑하고 즐겨 지위의 업을 닦는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살이 부처님의 몸과 상호의 아름다움을 보고, 아뇩다라삼먁삼보리까지 끝까지 부처님을 잊지 않는다면, 이것을 부처님의 몸을 사랑하고 즐겨 지위의 업을 닦는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 법교를 설하여 지위의 업을 닦는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 부처님이 현존할 때나 부처님이 열반에 들은 후에 중생을 위하여 법을 설하되, 처음과 중간과 끝이 좋고, 묘의미가 뛰어나며 좋은 말과 깨끗하고 순수하게 설하며, 소위 수타라에서 우파티샤까지 이르는 경전들을 설하는 것을 법교를 설하여 지위의 업을 닦는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 교만을 깨뜨려 지위의 업을 닦는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 이 교만을 깨뜨리므로 끝내 천한 집에서 태어나지 않으니, 이것을 교만을 깨뜨려 지위의 업을 닦는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 진실한 말을 하여 지위의 업을 닦는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 말한 대로 행하니, 이것을 진실한 말을 하여 지위의 업을 닦는 것이라 한다. 이것이 보살마하살이 초지에 머물면서 열 가지 일을 닦아 지위의 업을 닦는 것이다.”

“어떻게 보살이 계를 청정히 하는가?”

“만약 보살마하살이 성문과 연각성자의 마음과 모든 계율을 깨뜨리는 것과 부처님의 도와 법을 방해하는 마음을 생각하지 않는다면, 이것을 계를 청정히 하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 은혜를 알고 은혜를 갚는가?”

“만약 보살마하살이 보살도를 행할 때 작은 은혜조차 잊지 않는다면, 하물며 큰 은혜를 잊겠는가? 이것을 은혜를 알고 은혜를 갚는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 인욕의 힘에 머무는가?”

“만약 보살마하살이 모든 중생에게 성냄과 괴로움이 없다면, 이것을 인욕의 힘에 머무는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 기쁨을 받는가?”

“중생을 이루어 이로써 기뻐하는 것을 기쁨을 받는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 모든 중생을 버리지 않는가?”

“만약 보살이 모든 중생을 구제하고자 한다면, 이것을 모든 중생을 버리지 않는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 대자비심에 들어가는가?”

“만약 보살이 이렇게 생각한다. ‘나는 한 한 중생을 위하여, 강처럼 많은 시간 동안 지옥에서 고통을 받으며, 그 중생이 부처님의 도를 얻어 열반에 들게 하리라.’ 이것을 모든 십방 중생의 고통을 참는 것이라 하며, 이것을 대자비심에 들어가는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 스승을 믿고 공경하며 물어받는가?”

“만약 보살이 모든 스승을 세존으로 생각한다면, 이것을 스승을 믿고 공경하며 물어받는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 여러 바라밀을 부지런히 구하는가?”

“만약 보살이 한 마음으로 여러 바라밀을 구하여 다른 일을 하지 않는다면, 이것을 여러 바라밀을 부지런히 구하는 것이라 한다. 이것이 보살마하살이 이리지에 머물면서 여덟 가지 법을 충족하는 것이다.”

“어떻게 보살마하살이 많은 학문을 배우되 만족하지 않는가?”

“모든 부처님이 설한 법, 이 세계나 십방 세계의 모든 부처님이 설한 법을 다 듣고 지니고자 하는 것을 많은 학문을 배우되 만족하지 않는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 깨끗한 법의 보시를 하는가?”

“어떤 법을 보시하되 아뇩다라삼먁삼보리를 구하지 않으니, 하물며 다른 것을 구하겠는가? 이것을 이름과 이익을 구하지 않는 법의 보시라 한다.”

“어떻게 보살이 깨끗한 부처님의 국토를 하는가?”

“모든 선근을 회향하여 부처님의 국토를 깨끗하게 하는 것을 깨끗한 부처님의 국토라 한다.”

“어떻게 보살이 세상에서 무량한 고난을 받아도 싫어하지 않는가?”

“모든 선근을 갖추었기에 중생을 이루고 부처님의 땅을 장엄하며, 심지어 모든 지혜를 갖추었으니 끝내 피곤하거나 싫어하지 않는다. 이것을 무량한 고난을 받아도 싫어하지 않는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 부끄러움과 뉘우침의 처소에 머무는가?”

“성문과 연각성자의 마음을 부끄러워하는 것을 부끄러움과 뉘우침의 처소라 한다. 이것이 보살마하살이 삼지에 머물면서 다섯 가지 법을 충족하는 것이다.”

“어떻게 보살이 아라한의 숲에 머무는 것을 버리지 않는가?”

“성문과 연각성자의 지위를 넘어서니, 이것을 아라한의 숲에 머무는 것을 버리지 않는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 욕망을 적게 하는가?”

“아뇩다라삼먁삼보리조차 욕망하지 않으니, 하물며 다른 욕망을 하겠는가? 이것을 욕망을 적게 하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 만족을 아는가?”

“모든 지혜를 얻었으니 이것을 만족을 아는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 고행의 공덕을 버리지 않는가?”

“깊은 법의 인내를 관찰하니 이것을 고행의 공덕을 버리지 않는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 계를 버리지 않는가?”

“계의 상을 취하지 않으니 이것을 계를 버리지 않는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 더럽고 악한 모든 욕망을 싫어하는가?”

“욕망이 일어나지 않으니 이것을 더럽고 악한 욕망을 싫어하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 세상에 싫증을 내고 열반의 마음에 순응하는가?”

“모든 법이 작용하지 않음을 알기에 이것을 세상에 싫증을 내고 열반의 마음에 순응하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 모든 소유를 버리는가?”

“내외의 모든 법을 아끼지 않으니 이것을 모든 소유를 버리는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 마음이 멸하지 않는가?”

“두 가지 식처의 마음이 일어나지 않으니 이것을 마음이 멸하지 않는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 모든 것을 아끼지 않는가?”

“모든 것에 집착하거나 생각하지 않으니 이것을 모든 것을 아끼지 않는 것이라 한다. 이것이 보살이 사지에 머물면서 버리지 말아야 할 열 가지 법이다.”

“어떻게 보살이 친한 백의를 멀리하는가?”

“보살은 출가하여 태어났으니 한 부처님의 국토에서 다른 부처님의 국토로 가면서 항상 출가하여 머리를 깎고 염색한 옷을 입으니, 이것을 친한 백의를 멀리하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 비구니를 멀리하는가?”

“비구니와 함께 머무르지 않고, 손가락을 튕기는 순간조차 생각하지 않으니 이것을 비구니를 멀리하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 남의 집을 인색하게 여기는 마음을 멀리하는가?”

“보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 중생을 편안하게 해야 하니, 그들이 지금 나를 도와 편안하게 하는데 어찌 인색하겠는가?’ 이것을 남의 집을 인색하게 여기는 마음을 멀리하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 쓸데없는 말과 대화를 멀리하는가?”

“만약 어떤 대화에서 성문과 연각성자의 마음이 일어난다면 나는 멀리하리라. 이것을 쓸데없는 말과 대화를 멀리하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 성냄을 멀리하는가?”

“성냄, 괴로움, 다툼의 마음이 들어오지 않게 하니 이것을 성냄을 멀리하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 자만을 멀리하는가?”

“내면의 법을 보지 않으니 이것을 자만을 멀리하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 남을 멸시하는 마음을 멀리하는가?”

“외면의 법을 보지 않으니 이것을 남을 멸시하는 마음을 멀리하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 십악도를 멀리하는가?”

“십악도는 팔성도에 장애가 되니, 하물며 아뇩다라삼먁삼보리를 말할 것인가? 이것을 십악도를 멀리하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 큰 교만을 멀리하는가?”

“법이 교만할 만한 것이 아님을 보니 이것을 큰 교만을 멀리하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 자기 유용을 멀리하는가?”

“법이 자기를 위할 만한 것이 아님을 보니 이것을 자기 유용을 멀리하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 어리석음과 뒤틀림을 멀리하는가?”

“뒤틀림의 처소가 없으니 이것을 어리석음과 뒤틀림을 멀리하는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 음욕과 분노와 어리석음을 멀리하는가?”

“음욕과 분노와 어리석음의 처소가 보이지 않으니 이것을 음욕과 분노와 어리석음을 멀리하는 것이라 한다. 이것이 보살이 오지에 머물면서 멀리해야 할 열두 가지 법이다.”

“어떻게 보살이 육지에 머물면서 여섯 가지 법을 갖추는가?”

“곧 육바라밀이라 한다. 모든 부처님과 성문, 연각성자도 육바라밀 가운데 머물러 저쪽을 건너니 이것을 여섯 가지 법을 갖추는 것이라 한다.”

“어떻게 보살이 성문과 연각성자의 뜻을 따르지 않는가?”

“이렇게 생각한다. ‘성문과 연각성자의 뜻은 아뇩다라삼먁삼보리의 도가 아니다.’”

“어떻게 보살이 보시할 때 근심하지 않는가?”

“이렇게 생각한다. ‘이것은 아뇩다라삼먁삼보리의 도가 아니다.’”

“어떻게 보살이 욕심을 내지 않는가?”

“이렇게 생각한다. ‘이것은 아뇩다라삼먁삼보리의 도가 아니다.’”

“어떻게 보살이 가진 것을 보시하는가?”

“보살이 처음 마음을 내어 보시할 때 ‘이것은 줄 수 있고, 이것은 줄 수 없다’고 말하지 않는다.”

“어떻게 보살이 보시한 뒤에 후회하지 않는가?”

“자비의 힘 때문이다.”

“어떻게 보살이 깊은 법을 의심하지 않는가?”

“공덕의 힘을 믿기 때문이다. 이것이 보살이 육지에 머물면서 멀리해야 할 여섯 가지 법이다.”

“어떻게 보살이 나를 집착하지 않는가?”

“철저히 무아이기 때문이다.”

“어떻게 보살이 중생, 수명, 수, 지견자, 견자에 집착하지 않는가?”

“이 모든 법이 철저히 얻을 수 없기 때문이다.”

“어떻게 보살이 단견에 집착하지 않는가?”

“법이 끊어지지 않고 모든 법이 철저히 생기지 않기 때문이다.”

“어떻게 보살이 상견에 집착하지 않는가?”

“법이 생기지 않으니 상을 만들지 않는다.”

“어떻게 보살이 상을 만들지 않는가?”

“모든 번뇌가 없기 때문이다.”

“어떻게 보살이 인과견을 만들지 않는가?”

“모든 견해가 볼 수 없기 때문이다.”

“어떻게 보살이 명색에 집착하지 않는가?”

“명색의 상이 없기 때문이다.”

“어떻게 보살이 오온, 십팔계, 십이입에 집착하지 않는가?”

“이 모든 법의 성품이 없기 때문이다.”

“어떻게 보살이 삼계에 집착하지 않는가?”

“삼계의 성품이 없기 때문이다.”

“어떻게 보살이 집착하는 마음을 만들지 않고, 소망을 만들지 않고, 의지하지 않는가?”

“이 모든 법의 성품이 없기 때문이다.”

“어떻게 보살이 부처님에 의지하는 견해에 집착하지 않는가?”

“의지하는 견해는 부처님을 보지 않기 때문이다.”

“어떻게 보살이 법에 의지하는 견해에 집착하지 않는가?”

“법은 볼 수 없기 때문이다.”

“어떻게 보살이 승가에 의지하는 견해에 집착하지 않는가?”

“승가의 상은 무위이므로 의지할 수 없기 때문이다.”

“어떻게 보살이 계율에 의지하는 견해에 집착하지 않는가?”

“죄와 무죄에 집착하지 않기 때문이다. 이것이 보살이 칠지에 머물면서 스무 가지 법에 집착하지 않는 것이다.”

“어떻게 보살이 공을 갖추는가?”

“모든 법의 자상(自相)이 공하기 때문이다.”

“어떻게 보살이 상이 없음을 증득하는가?”

“모든 상을 생각하지 않기 때문이다.”

“어떻게 보살이 무작임을 아는가?”

“삼계 가운데서 행하지 않기 때문이다.”

“어떻게 보살이 삼분 청정을 이루는가?”

“십선도를 갖추었기 때문이다.”

“어떻게 보살이 모든 중생 가운데 자비와 지혜를 갖추는가?”

“큰 자비를 얻었기 때문이다.”

“어떻게 보살이 모든 중생을 생각하지 않는가?”

“깨끗한 국토를 갖추었기 때문이다.”

“어떻게 보살이 모든 법을 평등하게 보는가?”

“모든 법을 손상하거나 더하지 않기 때문이다.”

“어떻게 보살이 모든 법의 실상을 아는가?”

“모든 법의 실상을 알지 못하기 때문이다.”

“어떻게 보살이 무생의 인내를 닦는가?”

“모든 법이 생기지 않고 멸하지 않으며 행하지 않기 때문이다.”

“어떻게 보살이 무생지혜를 닦는가?”

“명색이 생기지 않기 때문이다.”

“어떻게 보살이 모든 법을 한 상으로 설하는가?”

“마음이 이중의 상을 행하지 않기 때문이다.”

“어떻게 보살이 분별하는 상을 깨뜨리는가?”

“모든 법이 분별하지 않기 때문이다.”

“어떻게 보살이 기억을 전환하는가?”

“작고 크고 무량한 생각을 전환하기 때문이다.”

“어떻게 보살이 견해를 전환하는가?”

“성문과 연각성자의 지위를 전환하기 때문이다.”

“어떻게 보살이 번뇌를 전환하는가?”

“모든 번뇌를 끊기 때문이다.”

“어떻게 보살이 정혜가 평등한 지위에 머무는가?”

“모든 지혜를 얻었기 때문이다.”

“어떻게 보살이 뜻을 조절하는가?”

“삼계에 흔들리지 않기 때문이다.”

“어떻게 보살이 마음이 고요히 멸하는가?”

“육근을 제어하기 때문이다.”

“어떻게 보살이 장애 없는 지혜를 닦는가?”

“부처님의 눈을 얻었기 때문이다.”

“어떻게 보살이 애착에 물들지 않는가?”

“육진을 버렸기 때문이다. 이것이 보살이 칠지에 머물면서 스무 가지 법을 갖추는 것이다.”

“어떻게 보살이 중생의 마음에 순응하는가?”

“보살은 한 마음으로 모든 중생의 마음과 마음의 수법을 안다.”

“어떻게 보살이 여러 신통을 자유롭게 노는가?”

“이 신통으로 한 부처님의 국토에서 다른 부처님의 국토로 가되, 부처님의 국토를 생각하지 않는다.”

“어떻게 보살이 여러 부처님의 국토를 보는가?”

“스스로 그 국토에 머물면서 무량한 여러 부처님의 국토를 보되, 부처님의 국토를 생각하지 않는다.”

“어떻게 보살이 본 부처님의 국토처럼 스스로 그 국토를 장엄하는가?”

“전륜성왕의 지위에 머물며 삼천대천세계에 두루 다니며 스스로 장엄한다.”

“어떻게 보살이 부처님의 몸을 있는 그대로 관찰하는가?”

“법신을 있는 그대로 관찰하기 때문이다. 이것이 보살이 팔지에 머물면서 다섯 가지 법을 갖추는 것이다.”

“어떻게 보살이 상하의 여러 근을 아는가?”

“보살이 부처님의 십력에 머물러 모든 중생의 상하 여러 근을 안다.”

“어떻게 보살이 부처님의 국토를 깨끗이 하는가?”

“중생을 깨끗이 하기 때문이다.”

“어떻게 보살이 환영과 같은 삼매에 드는가?”

“이 삼매에 머물러 모든 일을 이루되 마음의 상이 일어나지 않는다.”

“어떻게 보살이 항상 삼매에 드는가?”

“보살이 보답생 삼매를 얻었기 때문이다.”

“어떻게 보살이 중생이 마땅히 받아야 할 선근에 따라 몸을 받는가?”

“보살이 중생이 마땅히 생겨야 할 선근을 알고 몸을 받으며 중생을 이루기 때문이다. 이것이 보살이 팔지에 머물면서 다섯 가지 법을 갖추는 것이다.”

“어떻게 보살이 무량한 세계에서 제도받는 부분을 받는가?”

“십방 무량한 세계의 중생 중 부처님의 법에 따라 제도받아야 할 중생을 제도하여 구제한다.”

“어떻게 보살이 소원대로 얻는가?”

“육바라밀을 갖추었기 때문이다.”

“어떻게 보살이 천, 용, 야차, 건타파의 말을 아는가?”

“변론의 힘 때문이다.”

“어떻게 보살이 태내에서 성취하는가?”

“보살이 세세생생 항상 화생하기 때문이다.”

“어떻게 보살이 가문에서 성취하는가?”

“항상 대가에서 태어나기 때문이다.”

“어떻게 보살이 태어난 곳에서 성취하는가?”

“차리 가문이나 바라문 가문에서 태어나기 때문이다.”

“어떻게 보살이 성씨에서 성취하는가?”

“과거 보살이 태어난 성씨에서 태어나기 때문이다.”

“어떻게 보살이 친족에서 성취하는가?”

“순수한 여러 보살마하살이 친족이기 때문이다.”

“어떻게 보살이 출생에서 성취하는가?”

“태어날 때 광명이 무량무변한 세계를 두루 비추며, 상에 집착하지 않기 때문이다.”

“어떻게 보살이 출가에서 성취하는가?”

“출가할 때 무량한 천들이 시중들어 출가하니, 이것이 모든 중생이 반드시 삼승에 이르는 것이다.”

“어떻게 보살이 부처님의 나무를 장엄하는가?”

“이 보리수는 뿌리가 황금이며, 칠보가 줄기와 마디와 가지와 잎이 되어, 줄기와 마디와 가지와 잎이 광명을 내어 십방 아승기 삼천대천세계를 두루 비춘다.”

“어떻게 보살이 모든 선한 공덕을 충만히 갖추는가?”

“보살이 중생을 깨끗이 하여 부처님의 국토도 깨끗하니, 이것이 보살이 구지에 머물면서 열두 가지 법을 갖추는 것이다.”

“어떻게 보살이 십지에 머물 때 부처님과 같음을 아는가?”

“만약 보살마하살이 육바라밀과 사념처를 갖추고 십팔불공유법과 모든 지혜를 충만히 갖추어 모든 번뇌와 습기를 끊으면, 이것을 보살마하살이 십지에 머물 때 부처님과 같음을 아는 것이다.”

“수보리여, 보살마하살이 이 십지에 머물면서 방편의 힘으로 육바라밀을 행하고 사념처에서 십팔불공유법까지 행하여 건혜지, 성지, 팔인지, 견지, 박지, 이욕지, 이미작지, 연각성지, 보살지, 부처지까지 지나 이 구지를 넘어 부처지에 머무르니, 이것을 보살십지라 한다. 이와 같이 수보리여, 이것이 보살마하살의 대승 발취라 이름한다.”

마하반야바라밀경 출도품 제21

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 묻기를 ‘이 승은 어디서 나와 어디에 머무는가?’ 하였도다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 승은 삼계에서 나와 모든 지혜 가운데 머무르며, 이중성이 없기 때문이다. 왜 그런가? 마하연과 모든 지혜는 둘이 아니고 흩어지지 않으며, 색도 형상도 대립도 없고, 한 상으로서 무상이기 때문이다. 만약 사람이 실체를 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 만약 사람이 여래, 법성, 불가사의성을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 만약 사람이 색과 공을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 만약 사람이 수, 상, 행, 식의 공을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다.

왜 그런가? 수보리여, 색과 공의 상은 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않는다. 수, 상, 행, 식의 공의 상도 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않는다. 그 까닭은 색색의 상이 공하고, 수, 상, 행, 식의 상도 공하기 때문이다. 만약 사람이 눈의 공을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 만약 사람이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 공을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 만약 사람이 의식 접촉의 인연으로 생기는 수의 공을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 왜 그런가? 수보리여, 눈과 눈의 상이 공하고, 의식 접촉의 인연으로 생기는 수의 상도 공하기 때문이다. 만약 사람이 꿈을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 만약 사람이 환영, 불꽃, 소리, 그림자, 화현을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 왜 그런가? 수보리여, 꿈의 상도 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않으며, 환영, 불꽃, 소리, 그림자, 화현의 상도 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않기 때문이다.

수보리여, 만약 사람이 보시바라밀을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 만약 사람이 계율바라밀, 인욕바라밀, 정바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 왜 그런가? 보시바라밀의 상도 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않으며, 계율바라밀부터 반야바라밀까지의 상도 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않기 때문이다. 그 까닭은 보시바라밀의 상이 공하고, 계율바라밀부터 반야바라밀까지의 상도 공하기 때문이다.

만약 사람이 내공을 내고자 하여 무법유법의 공을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 왜 그런가? 수보리여, 내공의 상부터 무법유법의 공의 상까지 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않기 때문이다. 그 까닭은 내공, 내공성, 무법유법공, 무법유법공성 때문이라 한다.

만약 사람이 사념처를 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 왜 그런가? 사념처의 성품이 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않기 때문이다. 그 까닭은 사념처의 성품이 공하기 때문이다. 만약 사람이 사정근, 사의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도분을 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 왜 그런가? 팔성도분의 성품이 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않기 때문이다. 그 까닭은 팔성도분의 성품이 공하기 때문이다. 십팔불공유법도 이와 같다. 수보리여, 만약 사람이 아라한 출생처를 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 만약 사람이 연각성자 출생처를 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 만약 사람이 다타아가두, 아라한, 삼먁삼불타 출생처를 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 왜 그런가? 아라한성, 연각성자성, 부처님성은 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않기 때문이다. 그 까닭은 아라한성, 연각성자성, 부처님성의 성품이 공하기 때문이다.

만약 사람이 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 연각성자의 도, 부처님의 도, 모든 지혜를 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 앞서 말한 것과 같다. 만약 사람이 이름과 가명, 시설의 상, 다만 언어를 내고자 하면, 그 사람은 무상법을 내고자 하는 것이다. 왜 그런가? 이름의 상은 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않기 때문이다. 그 까닭은 이름의 상이 공하기 때문이다. 시설도 이와 같다. 이 사람은 생기지 않고 멸하지 않으며, 더럽지도 않고 깨끗하지도 않으며, 무작위인 법을 내고자 하는 것이다. 왜 그런가? 생기지 않는 성품부터 무작위 성품까지 삼계를 벗어나지 않고 또한 모든 지혜에 머무르지 않기 때문이다. 그 까닭은 생기지 않는 성품부터 무작위 성품까지 공하기 때문이다. 수보리여, 이러한 인연으로 마하연은 삼계에서 나와 모든 지혜에 머물러 움직이지 않는다.

수보리여, 네가 묻기를 ‘이 승은 어디에 머무는가?’ 하였도다. 수보리여, 이 대승은 머무는 바가 없다. 왜 그런가? 모든 법에 머무는 상이 없기 때문이다. 이 승은 머무는 법도 머무르지 않는 법도 머문다. 수보리여, 예를 들어 법성은 생기지도 멸하지도 않고, 더럽지도 않고 깨끗하지도 않으며, 상도 없고 무작위이며, 머무르지도 않고 머무르지 않는 것이다. 수보리여, 이 승도 이와 같아 머무르지도 않고 머무르지 않는다. 왜 그런가? 법성의 상이 머무르지도 않고 머무르지 않기 때문이다. 그 까닭은 법성의 상이 공하고 무작위 성품이 공하기 때문이다. 나머지 모든 법도 이와 같다. 수보리여, 이러한 인연으로 이 승은 머무는 바가 없다. 머무르지 않는 법이며 움직이지 않는 법이기 때문이다.

수보리여, 네가 묻기를 ‘누가 이 승을 타고 나가는가?’ 하였도다. 아무도 이 승을 타고 나가지 않는다. 왜 그런가? 이 승과 나가는 법, 쓰는 법과 나갈 때 모든 법이 모두 무소유이기 때문이다. 만약 모든 법이 무소유라면, 어떤 법으로 나가겠는가? 왜 그런가? 나는 얻을 수 없으며, 지견자도 얻을 수 없으며, 철저히 깨끗하기 때문이다. 불가사의 성품도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 온계와 경계도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 보시바라밀도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 반야바라밀까지 모두 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 내공도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 무법유법의 공도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 사념처도 얻을 수 없으며 십팔불공유법도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다.

수다원과도 얻을 수 없으며, 아라한, 연각성자, 보살, 부처님도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 수다원과과 아라한과 연각성자의 도, 부처님의 도, 모든 지혜도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 생기지도 멸하지도 않고, 더럽지도 않고 깨끗하지도 않으며, 일어나지도 않고 작용하지도 않는 것도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 과거, 미래, 현재의 생주멸도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 증감도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 어떤 법이 얻을 수 없기에 얻을 수 없는가? 법성 때문이라서 얻을 수 없으며, 여래, 실체, 불가사의성, 법상, 법위, 보시바라밀도 얻을 수 없으며, 반야바라밀도 얻을 수 없으며, 내공부터 무법유법의 공까지 얻을 수 없으며, 사념처부터 십팔불공유법까지 얻을 수 없으며, 수다원과부터 부처님까지 얻을 수 없으며, 수다원과부터 부처님의 도까지 얻을 수 없으며, 생기지도 멸하지도 않고, 일어나지도 않고 작용하지도 않는 것도 얻을 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 초지부터 십지까지 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 초지부터 십지란 무엇인가? 곧 건혜지, 성지, 팔인지, 견지, 박지, 이욕지, 이미작지, 연각성지, 보살지, 부처지이다. 내공 가운데 초지도 얻을 수 없으며, 무법유법의 공 가운데 초지도 얻을 수 없다. 내공부터 무법유법의 공 가운데 둘째, 셋째, 넷째, 다섯째, 여섯째, 일곱째, 여덟째, 아홉째, 열째 지위도 얻을 수 없다. 왜 그런가? 수보리여, 초지는 얻음도 얻지 않음도 아니며, 십지도 얻음도 얻지 않음도 아니기 때문이다. 내공부터 무법유법의 공 가운데 중생을 이루는 것도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 내공부터 무법유법의 공 가운데 부처님의 국토를 깨끗이 하는 것도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 내공부터 무법유법의 공 가운데 오안도 얻을 수 없으며 철저히 깨끗하다. 이와 같이 수보리여, 보살마하살은 모든 법이 얻을 수 없음을 인하여 이 마하연을 타고 삼계를 벗어나 모든 지혜에 머문다.”

마하반야바라밀경 승출품 제22

지혜명 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 마하연 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가합니다. 세존이시여, 이 마하연은 허공과 같아서 허공이 무량무변한 아승기 중생을 받아들이듯, 마하연도 무량무변한 아승기 중생을 받습니다. 세존이시여, 이 마하연은 오는 곳을 보지 못하고 가는 곳을 보지 못하며 머무는 곳을 보지 못합니다. 이 마하연의 전시도 얻을 수 없고 후시도 얻을 수 없으며 중시도 얻을 수 없으니, 삼세가 모두 이 마하연입니다. 세존이시여, 이 때문에 이 승을 마하연이라 이름합니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 보살마하살 마하연이란 곧 육바라밀, 즉 보시바라밀, 계율바라밀, 인욕바라밀, 정바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 말한다. 이것이 보살마하살 마하연이다. 또한 수보리여, 보살마하살 마하연은 모든 진언문과 모든 삼매문, 소위 수렝엄삼매부터 공에 머무르되 더럽혀지지 않는 삼매까지를 말한다. 이것이 보살마하살 마하연이다. 또한 수보리여, 보살마하살 마하연은 내공부터 무법유법의 공까지를 말한다. 이것이 보살마하살 마하연이다. 또한 수보리여, 보살마하살 마하연은 사념처부터 십팔불공유법까지를 말한다. 이것이 보살마하살 마하연이다. 수보리여, 네 말대로 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다.

수보리여, 만약 욕계가 실재하여 허망하지 않고, 진리가 다르지 않으며, 뒤집어지지 않고, 항상하며, 부서지지 않고, 무법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 수보리여, 욕계는 허망한 기억과 분별과 결합과 이름 등으로 모든 무상한 상과 무법을 갖추었기 때문이다. 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 색계와 무색계가 실재하여 허망하지 않고, 진리가 다르지 않으며, 뒤집어지지 않고, 항상하며, 부서지지 않고, 무법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 수보리여, 색계와 무색계는 허망한 기억과 분별과 결합과 이름 등으로 모든 무상한 파괴의 상과 무법을 갖추었기 때문이다. 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 색이 실재하여 허망하지 않고, 진리가 다르지 않으며, 뒤집어지지 않고, 항상하며, 부서지지 않고, 무법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 수보리여, 색은 허망한 기억과 분별과 결합과 이름 등으로 모든 무상한 파괴의 상과 무법을 갖추었기 때문이다. 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 수, 상, 행, 식도 이와 같다. 수보리여, 만약 눈부터 뜻까지, 색부터 법까지, 안식부터 의식까지, 안촉부터 의촉까지, 안촉 인연으로 생기는 수부터 의촉 인연으로 생기는 수까지 실재하여 허망하지 않고, 진리가 다르지 않으며, 뒤집어지지 않고, 항상하며, 부서지지 않고, 무법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 수보리여, 눈부터 의촉 인연으로 생기는 수까지 허망한 기억과 분별과 결합과 이름 등으로 모든 무상한 파괴의 상과 무법을 갖추었기 때문이다. 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 만약 법성이 유법이고 무법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다.

수보리여, 법성은 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 만약 여래, 실체, 불가사의성이 유법이고 비법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 수보리여, 여래, 실체, 불가사의성은 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 만약 보시바라밀이 유법이고 비법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 보시바라밀은 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다.

만약 계율바라밀, 인욕바라밀, 정바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이 유법이고 비법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 계율바라밀부터 반야바라밀까지 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 만약 내공부터 무법유법의 공까지 유법이고 비법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 내공부터 무법유법의 공은 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 만약 사념처부터 십팔불공유법이 유법이고 비법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 사념처부터 십팔불공유법은 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다.

수보리여, 만약 성인법이 유법이고 비법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 성인법은 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 만약 팔인법, 수다원법, 사다함법, 아나함법, 아라한법, 연각성자법, 부처님법이 유법이고 비법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 팔인법부터 부처님법까지 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 만약 성지인이 유법이고 비법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 성지인은 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 만약 팔인법부터 부처님까지 유법이고 비법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 팔인부터 부처님까지 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다.

수보리여, 만약 모든 세간과 천인, 인간, 아수라가 유법이고 비법이 아니라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 모든 세간과 천인, 인간, 아수라는 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 만약 보살마하살이 처음 마음을 내는 것부터 도장에 이르기까지 그 사이의 모든 마음이 유법이고 비법이라면, 이 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 보살이 처음 마음을 내는 것부터 도장에 이르기까지 그 사이의 모든 마음이 무법이며 비법이므로, 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 만약 보살마하살이 금강지혜와 같아 유법이고 비법이라면, 그 보살마하살은 모든 결박과 습기를 알지 못하며, 무법이며 비법이 아니면 모든 지혜를 얻지 못한다. 수보리여, 보살마하살이 금강지혜와 같아 무법이며 비법이므로, 보살은 모든 결박과 습기가 무법이며 비법임을 알고 모든 지혜를 얻는다. 이 때문에 마하연은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다.

수보리여, 만약 모든 부처님의 삼십이상(相)이 유법이고 비법이 아니라면, 부처님의 위덕은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가하지 못한다. 수보리여, 모든 부처님의 삼십이상은 무법이며 비법이므로, 이 때문에 부처님의 위덕은 모든 세간과 천인, 인간, 아수라를 능가한다. 수보리여, 만약 모든 부처님의 광명이 유법이고 비법이 아니라면, 부처님의 광명은 강처럼 많은 나라들을 두루 비추지 못한다. 수보리여, 모든 부처님의 광명은 무법이며 비법이므로, 이 때문에 부처님은 광명으로 강처럼 많은 나라들을 두루 비춘다. 수보리여, 만약 모든 부처님의 육십 가지 장엄음성이 유법이고 비법이 아니라면, 부처님은 육십 가지 장엄음성으로 십방 무량 아승기 국토를 두루 다니지 못한다. 수보리여, 모든 부처님의 육십 가지 장엄음성은 무법이며 비법이므로, 이 때문에 부처님은 육십 가지 장엄음성으로 십방 무량 아승기 국토를 두루 다닌다. 수보리여, 부처님의 법륜이 만약 유법이고 비법이라면, 부처님은 법륜을 돌리지 못하며, 사문, 바라문, 천, 마, 범, 세간의 나머지 중생도 법에 맞게 돌리지 못한다. 수보리여, 부처님의 법륜은 무법이며 비법이므로, 이 때문에 부처님은 법륜을 돌리고, 사문, 바라문, 천, 마, 범, 세간의 나머지 중생도 법에 맞게 돌리지 못한다. 수보리여, 부처님이 중생을 위하여 법륜을 돌리는 것은, 만약 중생이 실재하는 법이 아니라면, 그 중생을 무여열반에 이르게 할 수 없다. 수보리여, 부처님이 중생을 위하여 법륜을 돌리는 것은, 그 중생이 무법이며 비법이므로, 무여열반 가운데서 이미 멸하고 지금 멸하며 앞으로 멸할 것을 알게 한다.”

마하반야바라밀경 등공품 제23(단본에는 함수품으로 기록됨)

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 말한 연과 공 등은 이러하다. 그렇다, 그렇다! 수보리여, 마하연은 허공과 같다. 수보리여, 허공에는 동방이 없고, 남방, 서방, 북방, 사방, 상하가 없다. 수보리여, 마하연도 이와 같아 동방도 없고, 남방, 서방, 북방, 사방, 상하가 없다. 수보리여, 허공은 길지도 짧지도 않고, 네모나지도 둥글지도 않다. 수보리여, 마하연도 이와 같아 길지도 짧지도 않고, 네모나지도 둥글지도 않다. 수보리여, 허공은 청색도 아니고 황색도 아니며 적색도 아니고 백색도 아니며 흑색도 아니다. 마하연도 이와 같아 청색도 아니고 황색도 아니며 적색도 아니고 백색도 아니며 흑색도 아니다. 이 때문에 마하연과 공을 말한다. 수보리여, 허공은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 마하연도 이와 같아 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 이 때문에 마하연과 공을 말한다. 수보리여, 허공은 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 마하연도 이와 같아 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 수보리여, 허공은 더럽지도 않고 깨끗하지도 않다. 마하연도 이와 같아 더럽지도 않고 깨끗하지도 않다. 수보리여, 허공은 생기지도 멸하지도 않고, 머무르지도 않고 다르지도 않다. 마하연도 이와 같아 생기지도 멸하지도 않고, 머무르지도 않고 다르지도 않다. 수보리여, 허공은 선도 아니고 악도 아니며 기억도 아니고 무기억도 아니다. 마하연도 이와 같아 선도 아니고 악도 아니며 기억도 아니고 무기억도 아니다. 이 때문에 마하연과 공을 말한다. 허공은 보는 것도 듣는 것도 없고, 깨닫는 것도 알지 못하는 것도 없다. 마하연도 이와 같아 보는 것도 듣는 것도 없고, 깨닫는 것도 알지 못하는 것도 없다.

허공은 알 수 없고, 인식할 수 없으며, 볼 수도 없고, 끊을 수도 없고, 증득할 수도 없고, 닦을 수도 없다. 마하연도 이와 같아 알 수 없고, 인식할 수 없으며, 볼 수도 없고, 끊을 수도 없고, 증득할 수도 없고, 닦을 수도 없다. 이 때문에 마하연과 공을 말한다. 허공은 더러운 상도 아니고 깨끗한 상도 아니다. 마하연도 이와 같아 더러운 상도 아니고 깨끗한 상도 아니다. 허공은 욕계에 얽매이지 않고, 색계에 얽매이지 않으며, 무색계에 얽매이지 않는다. 마하연도 이와 같아 욕계에 얽매이지 않고, 색계에 얽매이지 않으며, 무색계에 얽매이지 않는다. 허공은 처음 마음도 없고 둘째, 셋째, 넷째, 다섯째, 여섯째, 일곱째, 여덟째, 아홉째, 열째 마음도 없다. 마하연도 이와 같아 처음 마음부터 열째 마음까지 없다. 허공은 건혜지, 성인지, 팔인지, 견지, 박지, 이욕지, 이미작지도 없다. 마하연도 이와 같아 건혜지부터 이미작지까지 없다. 허공은 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과 없다. 마하연도 이와 같아 수다원과부터 아라한과까지 없다. 허공은 성문지, 연각성지, 부처지 없다. 마하연도 이와 같아 성문지부터 부처지까지 없다. 이 때문에 마하연과 허공을 말한다. 허공은 색도 아니고 무색도 아니며, 볼 수 있는 것도 볼 수 없는 것도 아니고, 대립도 아니며 비대립도 아니고, 합도 아니고 흩어짐도 아니다. 마하연도 이와 같아 색도 아니고 무색도 아니며, 볼 수 있는 것도 볼 수 없는 것도 아니고, 대립도 아니며 비대립도 아니고, 합도 아니고 흩어짐도 아니다. 이 때문에 마하연과 공을 말한다.

수보리여, 허공은 영원하지도 않고 무상하지도 않으며, 즐겁지도 않고 괴롭지도 않으며, 나도 아니고 무아도 아니다. 마하연도 이와 같아 영원하지도 않고 무상하지도 않으며, 즐겁지도 않고 괴롭지도 않으며, 나도 아니고 무아도 아니다. 이 때문에 마하연과 공을 말한다. 수보리여, 허공은 공도 아니고 비공도 아니며, 상도 아니고 무상도 아니며, 작용도 아니고 무작용도 아니다. 마하연도 이와 같아 공도 아니고 비공도 아니며, 상도 아니고 무상도 아니며, 작용도 아니고 무작용도 아니다. 이 때문에 마하연과 공을 말한다.

수보리여, 허공은 고요함도 아니고 비고요함도 아니며, 떠남도 아니고 비떠남도 아니다. 마하연도 이와 같아 고요함도 아니고 비고요함도 아니며, 떠남도 아니고 비떠남도 아니다. 이 때문에 마하연과 공을 말한다. 수보리여, 허공은 어둠도 아니고 밝음도 아니다. 마하연도 이와 같아 어둠도 아니고 밝음도 아니다. 이 때문에 마하연과 공을 말한다. 수보리여, 허공은 얻을 수도 없고 얻지 않을 수도 없다. 마하연도 이와 같아 얻을 수도 없고 얻지 않을 수도 없다. 이 때문에 마하연과 공을 말한다. 수보리여, 허공은 말할 수도 없고 말하지 않을 수도 없다. 마하연도 이와 같아 말할 수도 없고 말하지 않을 수도 없다. 이 때문에 마하연과 공을 말한다. 수보리여, 이러한 모든 인연 때문에 마하연과 공을 말한다.

수보리여, 네가 말하기를 ‘허공이 무량무변한 아승기 중생을 받듯, 마하연도 무량무변한 아승기 중생을 받는다.’ 하였도다. 그렇다, 그렇다! 수보리여, 중생이 없으니 허공도 없음을 알아야 한다. 허공이 없으니 마하연도 없음을 알아야 한다. 이러한 인연으로 마하연은 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 왜 그런가? 이 중생과 허공과 마하연은 모두 법이어서 얻을 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 마하연은 무소유이므로, 아승기도 무소유임을 알아야 한다. 아승기가 무소유이므로 무량도 무소유임을 알아야 한다. 무량이 무소유이므로 무변도 무소유임을 알아야 한다. 무변이 무소유이므로 모든 법도 무소유임을 알아야 한다. 이러한 인연으로 수보리여, 마하연은 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 왜 그런가? 이 중생과 허공과 마하연과 아승기와 무량과 무변은 모두 법이어서 얻을 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 내가 무소유이며 지견자와 견자도 무소유이므로, 여래와 법과 성품과 실체가 무소유임을 알아야 한다. 여래와 법과 성품과 실체가 무소유이므로 무량과 무변과 아승기도 무소유임을 알아야 한다. 무량과 무변과 아승기가 무소유이므로 모든 법도 무소유임을 알아야 한다. 이러한 인연으로 수보리여, 마하연은 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 왜 그런가? 나와 중생과 지견자와 견자와 실체와 무량과 무변과 아승기는 모두 법이어서 얻을 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 내가 무소유이며 지견자와 견자도 무소유이므로, 불가사의성도 무소유임을 알아야 한다. 불가사의성 무소유이므로 색과 수와 상과 행과 식도 무소유임을 알아야 한다. 색과 수와 상과 행과 식이 무소유이므로 허공도 무소유임을 알아야 한다. 허공이 무소유이므로 마하연도 무소유임을 알아야 한다. 마하연이 무소유이므로 아승기도 무소유임을 알아야 한다. 아승기가 무소유이므로 무량도 무소유임을 알아야 한다. 무량이 무소유이므로 무변도 무소유임을 알아야 한다. 무변이 무소유이므로 모든 법도 무소유임을 알아야 한다. 이러한 인연으로 수보리여, 마하연은 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 왜 그런가? 수보리여, 나와 지견자와 견자 등 모든 법이 얻을 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 내가 무소유이며 지견자와 견자도 무소유이므로, 눈과 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 무소유임을 알아야 한다. 눈부터 뜻까지 무소유이므로 허공도 무소유임을 알아야 한다. 허공이 무소유이므로 마하연도 무소유임을 알아야 한다. 마하연이 무소유이므로 아승기도 무소유임을 알아야 한다. 아승기가 무소유이므로 무량도 무소유임을 알아야 한다. 무량이 무소유이므로 무변도 무소유임을 알아야 한다. 무변이 무소유이므로 모든 법도 무소유임을 알아야 한다. 이러한 인연으로 수보리여, 마하연은 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 왜 그런가? 수보리여, 나와 모든 법이 얻을 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 내가 무소유이며 지견자와 견자도 무소유이므로, 보시바라밀과 계율바라밀, 인욕바라밀, 정바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 무소유임을 알아야 한다. 반야바라밀이 무소유이므로 허공도 무소유임을 알아야 한다. 허공이 무소유이므로 마하연도 무소유임을 알아야 한다. 마하연이 무소유이므로 무량무변한 아승기도 무소유임을 알아야 한다. 무량무변한 아승기가 무소유이므로 모든 법도 무소유임을 알아야 한다. 이러한 인연으로 수보리여, 마하연은 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 왜 그런가? 나와 중생과 모든 법이 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 내가 무소유이며 지견자와 견자도 무소유이므로, 내공부터 무법유법의 공까지 무소유임을 알아야 한다. 무법유법의 공이 무소유이므로 허공도 무소유임을 알아야 한다. 허공이 무소유이므로 마하연도 무소유임을 알아야 한다. 마하연이 무소유이므로 아승기와 무량무변도 무소유임을 알아야 한다. 아승기와 무량무변이 무소유이므로 모든 법도 무소유임을 알아야 한다. 이러한 인연으로 수보리여, 마하연은 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 왜 그런가? 나와 중생과 모든 법이 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 나와 중생과 지견자와 견자가 무소유이므로 사념처도 무소유임을 알아야 한다. 사념처가 무소유이므로 십팔불공유법도 무소유임을 알아야 한다. 십팔불공유법이 무소유이므로 허공도 무소유임을 알아야 한다. 허공이 무소유이므로 마하연도 무소유임을 알아야 한다. 마하연이 무소유이므로 아승기와 무량무변도 무소유임을 알아야 한다. 아승기와 무량무변이 무소유이므로 모든 법도 무소유임을 알아야 한다. 이러한 인연으로 수보리여, 마하연은 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 왜 그런가? 나와 중생과 모든 법이 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 나와 중생과 지견자와 견자가 무소유이므로 성지부터 이미작지까지 무소유임을 알아야 한다. 이미작지가 무소유이므로 허공도 무소유임을 알아야 한다. 허공이 무소유이므로 마하연도 무소유임을 알아야 한다. 마하연이 무소유이므로 아승기와 무량무변도 무소유임을 알아야 한다. 아승기와 무량무변이 무소유이므로 모든 법도 무소유임을 알아야 한다. 이러한 인연으로 마하연은 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 왜 그런가? 나와 중생과 모든 법이 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 나와 중생과 지견자와 견자가 무소유이므로 수다원과부터 아라한까지 무소유임을 알아야 한다. 수다원과가 무소유이므로 사다함과 무소유임을 알아야 한다. 사다함이 무소유이므로 아나함도 무소유임을 알아야 한다. 아나함이 무소유이므로 아라한도 무소유임을 알아야 한다. 아라한이 무소유이므로 모든 법도 무소유임을 알아야 한다. 이러한 인연으로 수보리여, 마하연은 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 왜 그런가? 나와 중생과 모든 법이 모두 얻을 수 없기 때문이다.

또한 수보리여, 나와 중생과 지견자와 견자가 무소유이므로 성문승도 무소유임을 알아야 한다. 성문승이 무소유이므로 연각성자승도 무소유임을 알아야 한다. 연각성자승이 무소유이므로 부처님승도 무소유임을 알아야 한다. 부처님승이 무소유이므로 성문인도 무소유임을 알아야 한다. 성문인이 무소유이므로 수다원과 무소유임을 알아야 한다. 수다원과가 무소유이므로 부처님도 무소유임을 알아야 한다. 부처님이 무소유이므로 모든 지혜도 무소유임을 알아야 한다. 모든 지혜가 무소유이므로 허공도 무소유임을 알아야 한다. 허공이 무소유이므로 마하연도 무소유임을 알아야 한다. 마하연이 무소유이므로 모든 법도 무소유임을 알아야 한다. 이러한 인연으로 수보리여, 마하연은 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 왜 그런가? 나와 모든 법이 모두 얻을 수 없기 때문이다. 수보리여, 비유하건대 열반성 가운데 무량무변한 아승기 중생을 받듯, 마하연도 무량무변한 아승기 중생을 받는다. 이러한 인연으로 수보리여, 허공이 무량무변한 아승기 중생을 받듯, 마하연도 무량무변한 아승기 중생을 받는다.

수보리여, 네가 말하기를 ‘이 마하연은 오는 곳도 보지 못하고 가는 곳도 보지 못하며 머무는 곳도 보지 못한다.’ 하였도다. 그렇다, 그렇다! 수보리여, 이 마하연은 오는 곳도 보지 못하고 가는 곳도 보지 못하며 머무는 곳도 보지 못한다. 왜 그런가? 수보리여, 모든 법이 움직이지 않는 상이기 때문이다. 이 법은 오는 곳도 없고 가는 곳도 없으며 머무는 곳도 없다. 왜 그런가? 수보리여, 색은 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않으며 어디에 머무르지도 않는다. 수보리여, 수, 상, 행, 식도 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않으며 어디에 머무르지도 않는다. 수보리여, 색법은 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않으며 어디에 머무르지도 않는다. 수보리여, 수, 상, 행, 식법도 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않으며 어디에 머무르지도 않는다. 수보리여, 색은 마치 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않으며 어디에 머무르지도 않는 것과 같다. 수보리여, 수, 상, 행, 식도 마치 어디서 오지도 않고 어디로 가지도 않으며 어디에 머무르지도 않는 것과 같다. 수보리여, 색의 성품은

과거의 수·상·행·식과 과거의 수·상·행·식은 공(空)이며, 미래와 현재의 수·상·행·식 또한 공(空)이다. 공 가운데 과거의 색(色)은 얻을 수 없다. 왜냐하면 공 가운데 공조차도 얻을 수 없기 때문이다. 하물며 공 가운데 과거의 색을 얻을 수 있겠는가. 공 가운데 미래와 현재의 색도 얻을 수 없다. 그 까닭도 공 가운데 공조차 얻을 수 없기 때문이다. 하물며 공 가운데 미래와 현재의 색을 얻을 수 있겠는가. 공 가운데 과거의 수·상·행·식도 얻을 수 없다. 그 까닭은 공 가운데 공조차 얻을 수 없기 때문이다. 하물며 공 가운데 과거의 수·상·행·식을 얻을 수 있겠는가. 공 가운데 미래와 현재의 수·상·행·식도 얻을 수 없다. 그 까닭은 공 가운데 공조차 얻을 수 없기 때문이다. 하물며 공 가운데 미래와 현재의 수·상·행·식을 얻을 수 있겠는가.

수보리여! 과거의 보시바라밀은 얻을 수 없고, 미래의 보시바라밀도 얻을 수 없으며, 현재의 보시바라밀도 얻을 수 없다. 삼세(과거·현재·미래) 모두 가운데 있는 보시바라밀도 역시 얻을 수 없다. 왜냐하면 삼세 가운데 과거의 세상은 얻을 수 없고, 미래의 세상도 얻을 수 없으며, 현재의 세상도 얻을 수 없기 때문이다. 삼세 가운데 삼세조차도 얻을 수 없는데, 하물며 삼세 가운데 과거·미래·현재의 세상을 얻을 수 있겠는가. 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 이와 같다.

또한 수보리여! 과거 세상 가운데 사념처도 얻을 수 없으며, 심지어 과거 세상 가운데 열여덟 가지의 불공통법(十八不共法)도 얻을 수 없다. 미래 세상과 현재 세상도 마찬가지이다. 다시 말해 수보리여! 삼세 가운데 사념처도 얻을 수 없으며, 삼세 가운데 열여덟 가지 불공통법도 얻을 수 없다. 왜냐하면 삼세 가운데 과거 세상의 사념처는 얻을 수 없고, 삼세 가운데 미래 세상의 사념처도 얻을 수 없으며, 삼세 가운데 현재 세상의 사념처도 얻을 수 없기 때문이다. 열여덟 가지 불공통법도 마찬가지이다. 삼세 가운데 삼세조차 얻을 수 없는데, 하물며 삼세 가운데 과거·미래·현재 세상의 사념처를 얻을 수 있겠는가. 삼세 가운데 삼세조차 얻을 수 없는데, 하물며 삼세 가운데 과거 세상부터 열여덟 가지 불공통법을 얻을 수 있겠는가. 미래와 현재 세상의 열여덟 가지 불공통법도 마찬가지이다.

또한 수보리여! 과거 세상의 범부(凡夫)도 얻을 수 없으며, 미래 세상과 현재 세상의 범부도 얻을 수 없다. 삼세 가운데 범부도 역시 얻을 수 없다. 왜냐하면 중생을 얻을 수 없으며, 심지어 아는 자와 보는 자도 얻을 수 없기 때문이다. 과거 세상 가운데 성문, 연각, 보살, 부처도 얻을 수 없으며, 미래와 현재 세상 가운데 성문, 연각, 보살, 부처도 얻을 수 없다. 삼세 가운데 성문, 연각, 보살, 부처도 얻을 수 없다. 왜냐하면 중생을 얻을 수 없고, 아는 자와 보는 자도 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같이 수보리여! 보살마하살은 반야바라밀에 머무르면서 삼세의 상을 배우고, 반드시 모든 종류의 지혜를 갖추어야 하니, 이것을 보살마하살의 대승이라 한다. 이른바 삼세의 상이란 보살마하살이 이 대승에 머무르면서 모든 세상과 천인, 아수라보다 뛰어나 온갖 지혜를 이루는 것을 말한다.

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 잘 말씀하셨습니다. 잘 말씀하셨습니다. 이 보살마하살의 대승이란 무엇입니까? 왜냐하면 과거의 모든 보살마하살이 이 대승에서 모든 종류의 지혜를 배웠고, 미래의 모든 보살마하살도 이 대승에서 반드시 모든 종류의 지혜를 배울 것이기 때문입니다. 세존이시여, 지금도 십방의 무량 아승기국토에 있는 모든 보살마하살이 이 대승에서 모든 종류의 지혜를 배우고 있습니다. 이 때문에 세존이시여, 이 대승은 참으로 보살마하살의 대승입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 과거와 미래와 현재의 모든 부처님도 이 대승에서 배우고, 이미 모든 종류의 지혜를 얻었으며, 앞으로도 얻을 것이다.”


『마하반야경』 제6권

무술년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김