마하승기율 권 제삼십일

동진 천축 삼장 불타발타라와 법현이 함께 번역함

명잡 발구법 제구

내숙(內宿), 내취(內煮), 자취(自煮)란, 부처님께서 광야의 정사에 머무실 때 여러 천인과 세속인이 공양하는 곳이다. 그때 승원 안에 음식 조리하는 부엌을 만들었는데, 국물이나 찌꺼기 등이 그릇 밖으로 흘러 골목에 흐르니 세속인들이 싫어하며 말하기를 “어찌하여 사문과 석자가 머무는 곳과 음식 부엌이 구분되지 않느냐?” 하였다. 이에 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “너희들은 마땅히 세속인들에게 미움을 받아야 할지니, 오늘부터는 내부에서 깨끗한 부엌을 만들어 국물이나 찌꺼기가 밖으로 흐르는 것을 허락하지 말라. 깨끗한 부엌을 만드는 법은 동쪽과 북쪽에 부엌을 만들지 말고 남쪽과 서쪽에 만들어야 한다. 만약 비구가 내부에서 깨끗한 부엌을 만들고 국물이 밖으로 흐르게 하면 비구니의 죄를 범하는 것이다.”

또한 부처님께서 구살라국을 순행하실 때, 해제친 바라문 거주지에 이르러 앞서 죽을 끓이는 연유를 상세히 설하였는데, 그곳에서는 내숙과 내취를 허락하지 않았다. 또 부처님께서 구살라국을 순행하실 때, 고석 바라문 거주지에 이르렀다. 그때 머리를 깎는 장인 마하라 부자(父子)가 출가하여 부처님이 오심을 듣고 죽을 만들고자 하였는데, 앞서 죽을 끓이는 연유를 상세히 설하였으며 내숙과 내취, 자취를 허락하지 않았다.

또 부처님께서 앙구타라국을 순행하실 때, 그때 지니예라발 범지(梵志)가 세존이 승방에 깨끗한 부엌을 만들었다는 소식을 듣고 사람을 보내 부처님을 청하였다. 부처님께서 우바리에게 말씀하시기를 “너는 먼저 가서 승방의 음식 부엌을 분배하여 초야(初夜)를 넘기지 말라. 만약 넘기면 승주처(僧住處)라 이름하여 만들지 못하게 하라.” 그때 우바리가 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 한 겹의 덮개와 별도의 칸막이를 둘 수 있겠습니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “된다.” 다시 묻기를 “통하는 칸막이와 별도의 덮개를 할 수 있겠습니까?” 부처님께서 “된다.” 또 묻기를 “통하는 덮개와 통하는 칸막이를 할 수 있습니까?” 부처님께서 “된다.” 또 묻기를 “별도의 칸막이와 별도의 덮개를 할 수 있습니까?” 부처님께서 “된다.” 또 묻기를 “한쪽, 두쪽, 세쪽 모두 다 할 수 있습니까?” 부처님께서 “된다.” 또 묻기를 “길을 사이에 두고 칸막이를 할 수 있습니까?” 부처님께 “된다.” 또 묻기를 “위층과 아래층도 할 수 있습니까?” 부처님께 “된다.” 하셨다.

어떤 나무 뿌리는 깨끗한 땅에 있고 가지와 잎은 더러운 땅에 있기도 하며, 어떤 나무 뿌리는 더러운 땅에 있고 가지와 잎은 깨끗한 땅에 있기도 하며, 뿌리와 가지 잎 모두 더러운 땅에 있기도 하고, 뿌리와 가지 잎 모두 깨끗한 땅에 있기도 하다. 한 겹의 덮개와 별도의 칸막이가 있으면 승려는 깨끗한 집을 지을 수 있고, 이와 같이 별도의 칸막이와 별도의 덮개가 있으면 승려는 깨끗한 집을 지을 수 있다. 한쪽, 두쪽, 세쪽 모두 다 깨끗한 집을 지을 수 있다.

길을 사이에 둔 칸막이는 길 양쪽은 깨끗하고 가운데는 더러운 땅일 때, 만약 가운데에 버터나 국물을 놓으면 양쪽으로 흘러 깨끗한 땅으로 흐르면 받는 것을 허락한다. 만약 곡식이나 콩자루를 길 가운데에 놓으면 양쪽 끝을 풀어 가져갈 수 있다. 만약 무, 파, 사탕수수가 길 가운데 있으면 깨끗한 부분을 잘라 가져갈 수 있다. 위층과 아래층은 위층이든 아래층이든 깨끗한 집을 지을 수 있다. 나무 뿌리가 깨끗한 땅에 있고 가지와 잎은 더러운 땅에 있을 때, 나무 뿌리가 깨끗한 땅에서 자라 가지와 잎이 더러운 땅을 그늘지게 하여 열매가 떨어지면 즉시 깨끗한 집 안으로 가져가야 한다. 만약 가져가지 않고 초야를 넘기면 더러운 것으로 간주한다.

나무 뿌리가 더러운 땅에 있고 가지와 잎이 깨끗한 땅에 있을 때, 나무는 더러운 땅에서 자라고 가지와 잎이 깨끗한 땅을 그늘지게 하여 열매가 떨어지면 깨끗한 것으로 이름하며 언제든지 필요하면 가져갈 수 있다. 뿌리와 가지 잎 모두 더러운 땅에 있을 때, 나무는 더러운 땅에서 자라고 가지와 잎도 더러운 땅을 그늘지게 하여 열매가 떨어지면 즉시 깨끗한 집 안으로 가져가야 한다. 만약 제때 가져가지 않고 초야를 넘기면 더러운 것으로 간주한다. 뿌리와 가지 잎 모두 깨끗한 땅에 있을 때, 나무는 깨끗한 땅에서 자라고 가지와 잎도 깨끗한 땅을 그늘지게 하여 열매가 떨어지면 깨끗한 것으로 이름하며 언제든지 필요하면 가져갈 수 있다. 이것을 이구청이라 한다.

더러운 땅에서 자란 무, 파, 채소는 가져가면 즉시 깨끗한 집 안에 두어야 하며, 제때 가져가지 않고 초야를 넘기면 더러운 것으로 간주한다. 도둑이 와서 과일이나 채소를 훔쳐서 깨닫고 두려워하여 과일이나 채소를 버리고 가면 즉시 깨끗한 집 안으로 가져가야 한다. 만약 “내일 가져가겠다.”고 말하고 초야를 넘기면 더러운 것으로 간주한다. 만약 깨닫지 못하고 일찍 버렸는데 나중에 발견하면 즉시 깨끗한 집 안으로 가져가야 하며, 가져가지 않고 초야를 넘기면 더러운 것으로 간주한다. 더러운 땅에서 자란 오이, 박과 같은 과일은 따서 즉시 깨끗한 집 안에 두어야 하며, 두지 않고 초야를 넘기면 더러운 것으로 간주한다. 승주처에 시주자가 곡식을 시주하여 더러운 땅에 쏟아졌으면 즉시 깨끗한 집 안으로 가져가야 하며, 가져가지 않고 초야를 넘기면 더러운 것으로 간주한다. 백의가 떡이나 밀가루 음식을 가지고 와서 하룻밤 묵고 다음 날 떠날 때 비구에게 주면 깨끗한 것으로 이름한다. 만약 비구가 “내일 떠날 때 반드시 내게 주리라.”고 생각하고 준다면 더러운 것으로 이름한다. 과일이나 채소를 가지고 와서 묵는 것도 이와 같다.

곡식이나 쌀을 옮겨 깨끗한 집 창고가 가득 찼으면 강당이나 온실, 우물집, 장작집, 마당 등 깨끗하지 않은 곳에 두면 초야가 지난 뒤에는 언제든지 옮겨야 한다. 옮기지 않고 초야를 넘기면 더러운 것으로 간주한다. 새 거처를 만들고자 하면 일을 맡은 비구가 줄로 길이를 재어 구획을 나누어 어느 곳에 승려의 깨끗한 집을 만들고 어느 곳에 승주처를 만들지 정하고 “여기서부터 여기까지 승려의 깨끗한 집을 받는다.”고 말해야 한다. 만약 받지 않으면 초야를 넘기면 더러운 것으로 간주한다. 상황에 따라 깨끗한 집을 정하고, 깨끗한 집을 정하며, 이와 같이 거처, 온실, 강당, 문집, 목욕실, 장작집, 우물집을 정한다. 우물집을 정할 때 시주자가 “미리 구획하지 말라.”고 하면 밥 공양을 다 마친 뒤에 승려가 마음대로 구획한다. 구획한 뒤에는 “아래층, 중간층, 위층에 승려의 깨끗한 집을 받는다.”고 말하면 받으면 깨끗한 것으로 이름하며 머물 수 있다. 만약 다시 받지 않으면 국토가 어지럽고 왕이 세워지지 않은 때에는 받을 수 있다.

만약 한 왕이 죽고 왕과 신하들이 아직 정해지지 않은 때에는 받을 수 있다. 만약 다시 받지 않으면 거처나 마을이 폐지되어 2년이 지나야 받을 수 있다. 이 가운데 마을이 폐지된 경우도 있고 거처가 폐지된 경우도 있으며, 마을과 거처가 모두 폐지된 경우도 있고, 마을과 거처가 모두 폐지되지 않은 경우도 있다. 이 가운데 받지 않으면 더러운 것으로 이름한다.

내숙, 내취라 하는 것은 먹을 수 있는 것이 멈춘 것을 말한다. 자취라 하는 것은 비구가 스스로 음식을 조리할 수 없으며, 병이 있으면 깨끗한 사람에게 조리하게 해야 한다. 만약 깨끗한 사람이 없으면 깨끗한 구리 그릇이 있어 기름지지 않으면 깨끗이 씻어 스스로 밥을 끓여 깨끗한 사람이 쌀을 알게 해야 한다. 쌀을 넣은 뒤 비구는 스스로 불을 붙이지 말고 깨끗한 사람이 불을 붙여야 한다. 끓인 뒤 깨끗한 사람이 가려 하거든 받아서 자취하게 하되, 받지 않는 물건이 그릇에 떨어지지 않도록 조심해야 한다. 이와 같이 고기나 채소를 삶아 시들게 하여 받은 뒤 스스로 끓여 익히게 하며, 심지어 생강탕을 끓이는 것도 스스로 하지 말고 깨끗한 사람에게 끓이게 해야 한다. 만약 걸식한 음식이라면 음식을 스스로 데우는 것은 죄가 없다. 만약 깨끗한 사람이 병이 들면 다른 깨끗한 사람에게 죽을 끓여 주게 해야 한다. 만약 깨끗한 사람이 없으면 깨끗한 쌀을 얻어 스스로 끓일 수 있다. 만약 죽이 많으면 스스로 먹지 못한다. 이것이 내숙, 내취, 자취라 한다.

생고기를 받는 것에 대하여, 부처님께서 광야의 정사에 머무실 때, 그때 육부(六群) 비구들이 고기 조각과 생선을 들고 다니니 세속인들이 싫어하며 말하기를 “어찌하여 사문이 걸식하지 못하고 고기 조각과 생선을 들고 다니느냐? 이는 사람을 망치니 무슨 도리가 있느냐?” 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “육부 비구들을 부르라.” 하시니 오자 부처님께서 물으시기를 “비구들이여, 너희가 진실로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “오늘부터 생고기를 받는 것을 허락하지 않는다.” 만약 비구가 병들면 깨끗한 사람에게 알게 하여 삶아 받은 뒤 스스로 끓여 익히게 하라. 만약 비구가 숲 속을 행보하며 좌선할 때 나무 아래 죽은 노루나 사슴의 잔해를 보면 필요하면 스스로 취하지 말고 깨끗한 사람에게 알리라. 만약 스스로 취하면 스스로 먹지 말고 원민이나 사미에게 주어야 한다. 독수리가 남긴 것도 이와 같다.

비구가 걸식할 때 말린 고기를 얻으면 불 위에 구운 뒤 받을 수 있다. 어떤 중생 이름이 구야(俱耶)인데 창자와 위가 없고 고기 조각을 삼켰다가 다시 토해내니 필요하면 받을 수 있다. 생곡식은 받지 않는다. 곡식이라 함은 흰 쌀, 붉은 쌀, 조, 밀 모두 받지 않는다. 만약 생종기(癰痤癤)로 인해 밀가루를 바를 필요가 있으면 깨끗한 사람이 만들어 깨끗이 한 뒤 스스로 취할 수 있으나, 갈아서 바르는 것은 받지 않는다. 만약 깨끗한 집에 곡식이나 보리가 있으면 필요하면 스스로 취할 수 있으나 받지 않는다. 만약 몽구두, 마사두, 대두, 소두 등도 이와 같으며 필요하면 받을 수 있다. 이것을 생곡식 받는 것이라 한다.

스스로 취하여 다시 깨끗이 한 것을 받는 것에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 당시 왕 보시니가 암발라원에 있었는데 과일이 무성하였다. 왕이 원민에게 물었다. “비구들이 과일을 먹으러 오느냐?” 원민이 대답하기를 “대왕이 청하지 않으니 어찌 오겠습니까?” 왕이 말하기를 “너희는 비구들을 청하라.” 하였다. 원민이 승가에 가서 머리 숙여 발에 절하고 무릎 꿇고 합장하여 “왕께서 비구들을 청하여 과일을 먹으라 하셨습니다.” 하였다. 여러 비구들이 곧 원으로 가서 과일을 먹었는데, 어지럽게 땅에 버리거나 다시 가지고 돌아가니 원민이 과일을 보내지 못하였다. 왕이 원민에게 물었다. “왜 과일을 보내지 않느냐?” 원민이 위 일을 모두 아뢰니 왕이 듣고 마음이 불쾌하여 말하기를 “비구들은 과일만 먹으면 되는데 왜 땅에 버리고 다시 가지고 가느냐?” 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “그 비구들을 부르라.” 하시니 오자 부처님께서 위 일을 자세히 물으시니 “너희가 진실로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이여.” 부처님께서 비구들에게 “너희는 과일만 먹으면 되는데 왜 땅에 버리고 다시 가지고 가느냐?” 하니 대답하기를 “세존이시여, 제가 가지고 와서 받은 뒤 다시 먹으려 하였습니다.” 부처님께서 “어찌 스스로 취한 뒤 다시 먹느냐?” 하시고 “오늘부터 암발라 과일 먹는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다.

또 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 기구동자 암발라원이 있었다. 그때 기구동자가 원민에게 물었다. “비구들이 암발라 과일을 먹느냐?” 대답하기를 “세존께서 허락하지 않으십니다.” 그때 기구동자가 이 말을 듣고 부처님께 가서 머리 숙여 발에 절하고 한쪽에 물러나 말하기를 “세존이시여, 암발라는 제철 과일이니 부처님께서 비구들이 먹도록 허락해 주시길 바랍니다.” 부처님께서 “오늘부터 깨끗한 과일 껍질을 먹도록 허락한다.” 하셨다. 그때 여러 비구들이 깨끗한 사람이 과일 껍질을 모두 벗기게 하였는데, 깨끗한 사람이 말하기를 “껍질을 함께 먹을 수 있는데 왜 저에게 모두 벗기라 하느냐?” 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “껍질을 모두 벗길 필요 없고 깨끗이 긁어 먹어야 한다. 스스로 취한 뒤 다시 먹는 것은 허락하지 않는다. 먼저 깨끗한 사람에게 긁게 한 뒤 먹어야 한다.” 하셨다.

비구가 원림에서 행보할 때 떨어진 과일이 땅에 있으면 필요하면 깨끗한 사람에게 취하게 해야 한다. 만약 스스로 취하면 스스로 먹지 말고 원민이나 사미에게 주어야 한다. 만약 과일이 익어 떨어져 상처가 있으면 긁어 깨끗이 하여 받아야 하며 씨는 빼고 먹는다. 만약 새가 쪼거나 도구에 상처가 난 것, 심지어 모기 다리만큼 상처가 있어도 껍질이 깨끗하면 씨를 빼고 먹는다. 씨를 먹고자 하면 불에 깨끗이 한 뒤 먹는 것을 허락한다. 껍질은 깨끗하나 불에 깨끗이 하지 않은 씨를 먹으면 파예제(波夜提)죄를 짓는다. 불에 깨끗이 했으나 껍질이 깨끗하지 않으면 껍질과 씨 모두 먹는다. 불에 깨끗이 하지 않고 껍질도 깨끗하지 않은 것을 먹으면 파예제와 비구니 죄를 짓는다. 둘 다 깨끗이 하면 죄가 없다. 이것을 스스로 취한 뒤 다시 깨끗이 한 것이라 한다.

비구니 단행사(斷當事),

장애(障㝵)와 비장애(非障㝵),

비구니 내숙, 내취 및 자취,

생고기와 곡식 받음,

스스로 취한 뒤 다시 받음,

껍질 깨끗함과 불 깨끗함.

제육 발구 끝.

중물(重物)에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 여러 비구들이 승상(僧牀)과 침구를 팔거나 남에게 빌리거나 사적으로 사용하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “그 비구들을 부르라.” 하시니 오자 부처님께서 물으시기를 “너희가 진실로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 “오늘부터 비구가 승상과 침구를 팔거나 빌리거나 사적으로 사용하는 것을 허락하지 않는다. 모든 승가 집회에서도 팔거나 빌리거나 사적으로 사용하는 것을 허락하지 않는다. 만약 팔거나 빌리거나 사적으로 사용하면 비구니 죄를 범한다.” 하셨다.

중물이란 무엇인가? 침상, 침구, 철기, 기와, 목기, 죽기 등 도둑계에서 상세히 설한 바와 같다. 시주자가 비구에게 침상, 침구, 이불, 베개, 허리띠, 칼, 가위, 우산, 부채, 가죽 신, 바늘통, 손톱깎이, 목욕통 등이 있는데, 이 중 침상, 침구, 베개, 이불 등은 중물로 사방 승가에 들어가야 하고 나머지 가벼운 물건은 나누어야 한다. 만약 시주자가 “모두 다 나누라.” 하면 시주자의 뜻에 따라 나누어야 한다. 만약 “모두 사방 승가에 시주한다.” 하면 나누지 말아야 한다. 비구가 길을 행보할 때 속인이 비구를 보고 기뻐하며 여러 잡다한 물건을 시주하면 그 중 중물이 있으면 가까운 정사에 주어 시주자에게 “이 침상을 어느 정사의 비구에게 주십시오.” 하고 말해야 한다.

만약 “나는 이미 결심하여 시주했으니 다시 묻지 말라.” 하면 비구가 말하기를 “이곳에 두어 손님 비구에게 공양하게 하여 공덕을 얻으라.” 하여도 된다. 다시 “안 된다. 나는 이미 결심했다.” 하면 “장수여, 이것은 중물이니 어렵다. 이곳에서 팔고 저곳에서 다시 만들겠느냐?” 하면 “존경하는 자의 뜻에 맡기겠다.” 하여 팔아도 된다. 그곳에 가서 침상을 팔고 침구를 팔며 모두 그에 따라 거래한다. 만약 “모두 나누라.” 하면 시주자의 뜻에 따라 나누어야 한다. 만약 “모두 사방 승가에 시주한다.” 하면 나누지 말아야 한다. 청하는 것이 두 가지가 있는데, 하나는 승가 차례이고 다른 하나는 사적으로 청하는 것이다. 그 사이에 여러 잡다한 시주가 있으면 승가 차례는 물건을 승가에 넣고 사적 청하는 것은 스스로 넣는다. 만약 침상과 침구가 많고 솥과 냄비가 적으면 시주자에게 알려 침상과 침구를 솥과 냄비로 바꾸게 할 수 있다. 솥과 냄비가 많으면 침상과 침구를 거래하는 것도 이와 같다. 만약 깨진 기구가 있으면 녹여 크게 만드는 것을 중물이라 한다.

무상한 물건이다. 부처님께서 광야에 머무실 때, 존자 아라교진여가 거마제에 머물렀다. 그때 목동 구니와 그의 아내 시바리가 있었다. 교진여가 옷을 입고 발우를 들고 마을에 걸식하러 가서 목동 집에 자주 가서 음식을 얻었다. 그때 여인이 신심이 있어 기뻐하며 늘 젖, 버터, 생버터, 익힌 버터를 공양하고 마시고 돌아가서 이렇게 생각하였다. “이 괴로운 몸을 오래 세상에 머물러야 하는가? 나는 이 몸이 싫고 괴롭다.” 그리고 옷과 발우를 한 곳에 두고 숲 나무 아래에 머리를 베고 오른쪽 옆구리를 땅에 대고 마음이 흐트러지지 않고 무여열반에 들었다. 시바리가 때가 되어 올 것을 알고 침상과 좌석을 펴고 바닥을 쓸고 젖과 버터를 준비했으나 때가 지나도 오지 않았다. 시바리가 생각하기를 “아자리는 날마다 오는데 오늘은 왜 오지 않는가? 병들었는가? 악충에 상처를 입었는가?” 하며 가서 보니 나무 아래 누워 있었다. 생각하기를 “아자리는 자러 간 것이다.”

묵묵히 서서 듣고 숨소리가 들리지 않으며 손으로 가슴을 만져 보니 몸이 이미 차가웠다. “기이하다. 이미 무상하다. 내가 사리를 공양해야겠다.” 하고 돌아가 남편에게 말하여 도끼로 장작을 베어 한 곳에 두고 곧 사리를 모셨다. 한쪽에 서서 바라보니 네 종류의 새가 여러 색으로 사방에서 와서 새 몸이 스스로 하얗게 변하여 떠났다. 그때 남편 구니는 괴로워하며 생각하기를 “이 비구의 옷과 발우를 왕에게 바쳐야 하는데 왕의 법이 어려워서 혹시 더 요구할까 두렵다.” 하며 가지고 가서 왕에게 아뢰었다. 왕이 곧 이 옷과 발우 값을 다섯 전으로 평가하였다. 관리가 말하기를 “이 사문은 무상하니 옷과 발우를 비구에게 돌려주라.” 하여 돌려주고 승가에 아뢰기를 “존자 아라교진여가 무상하니 이 옷과 발우가 있다.” 하였다.

여러 비구들이 보고 옷과 발우를 알아보고 묻기를 “이상한 일이 있었느냐?” 하니 대답하기를 “있습니다. 제가 사리를 모실 때 네 종류의 새가 여러 색으로 왔습니다.” 하였다. 이에 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “이는 사마천(四魔天)이 와서 그의 의식을 보고자 한 것이다. 보지 못하고 하얗게 변하여 떠났다.” 하셨다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰기를 “이 옷과 발우는 누구에게 속해야 합니까?” 부처님께서 “승가에 속해야 한다.” 하셨다.

또 부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 병든 비구가 비구에게 말하기를 “내가 죽거든 장로에게 옷과 발우를 주라.” 하였다. 병든 비구가 무상하자 여러 비구들이 승가 집회에서 그 옷과 발우를 나누고자 하였다. 병든 비구가 말하기를 “병든 비구가 살아 있을 때 나에게 ‘내가 죽거든 네게 옷과 발우를 주겠다.’고 말했다.” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “이미 주었느냐?” 하니 대답하기를 “아직 주지 않았습니다.” 부처님께서 “무상한 자에게 주지 말라. 그러면 비구니 죄를 범한다. 그에게 주어서는 안 된다.” 하셨다.

또 부처님께서 사위성에 머무실 때, 병든 비구가 비구에게 말하기를 “내가 죽거든 장로에게 옷과 발우를 주라.” 하여 곧 주었으나 깨끗이 하지 않고 병든 사람 곁에 두었다. 병든 비구가 무상하자 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “깨끗이 하였느냐? 하지 않았느냐?” 하시니 대답하기를 “하지 않았습니다.” 부처님께서 “주어서는 안 된다.” 하셨다.

또 부처님께서 사위성에 머무실 때, 병든 비구가 비구에게 말하기를 “내가 죽거든 장로에게 옷과 발우를 주라.” 하여 곧 주고 깨끗이 하여 병든 비구 곁에 두었다. 부처님께서 물으시기를 “깨끗이 하였느냐?” 하니 대답하기를 “하였다.” 부처님께서 “마땅히 받아야 한다.” 하셨다.

또 부처님께서 사위성에 머무실 때, 사미가 무상하였다. 여러 비구들이 부처님께 묻기를 “이 옷과 발우는 누구에게 속합니까?” 부처님께서 “화상에게 속한다.” 하셨다. 또 병든 비구가 이렇게 원망하였다. “내가 병들어 추위와 더위를 피하지 않고 여러 고통스러운 일을 하며 약을 구하고 크고 작은 행기를 치렀다. 실로 이 모든 것은 누구에게 속해야 하느냐? 여러 승려에게 속하겠느냐?” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “병든 비구가 매우 고통스러우니 삼의, 발우, 받은 잔약을 주어야 한다.” 하셨다.

그때 존자 우바리가 때를 알고 묻기를 “세존이시여, 병든 비구가 사람에게 맡길 수 있습니까?” 부처님께서 “된다.” 하셨다. 다시 묻기를 “약을 맡길 수 있습니까?” 부처님께서 “된다. 만약 맡기기를 ‘내가 직접 주지 않겠다.’고 하면 맡긴 것이고 버린 것이다. 만약 ‘내가 어느 마을에 가는데 도착하지 않으면 주라.’고 하면 도착하지 않으면 버린 것이다. 만약 ‘내가 떠난다. 만약 무상하면 주라.’고 하면 돌아오면 버린 것이다. 만약 확실히 맡기기를 ‘내가 죽든 살든 마음을 정하여 맡긴다.’ 하면 주어야 한다. 만약 여러 사람에게 맡기면 마지막 사람이 받아야 한다. 만약 여러 사람이면 앞에 있는 사람이 받아야 한다.” 하셨다. 만약 비구가 무상하거나 반열반하면 문을 닫지 말아야 한다. 만약 함께 수행하는 제자나 의지하는 제자가 계율을 지키고 믿을 만하면 문고리를 맡기고 승가에 알린 뒤 사리를 공양하고 정리한 뒤에 옷과 발우를 내놓아야 한다. 만약 믿을 만하지 않으면 일을 아는 사람에게 내놓게 해야 한다. 만약 비구가 “내게도 이 안에 옷과 발우가 있다.”고 하면 앞 사람이 계율을 지키고 믿을 만하면 주어야 하고 믿을 만하지 않으면 주어서는 안 된다. 만약 믿을 만한 사람이 증명하면 먼저 주고 그 뒤에 승가가 받는다.

받는 방법은 세 가지가 있다. 게마(羯磨) 받음, 분분 받음, 거래 분배 받음이다. 게마 받음은 게마인이 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 어떤 비구가 무상하거나 반열반하였으니 그가 가진 옷과 발우 및 기타 잡다한 물건을 승가 앞에서 나누어야 한다. 만약 승가 시간이 되면 승가 앞에서 게마로 어떤 비구에게 주어야 한다. 이와 같이 말하라.” “대덕 승가여 들으라! 어떤 비구가 무상하거나 반열반하였으니 그가 가진 옷과 발우 및 기타 잡다한 물건을 승가 앞에서 나누어야 한다. 지금 승가 앞에서 이 옷과 기타 물건을 가지고 어떤 비구에게 준다. 여러 대덕이 이 옷과 기타 물건을 주는 것을 묵인하면 승가는 침묵하고 그렇지 않으면 말한다.” “승가가 어떤 비구에게 옷과 기타 물건을 주고 묵인하여 침묵하였으니 이 일은 이렇게 진행된다.” 이것을 게마 받음이라 한다. 분분 받음은 나누고 난 뒤 “각자 각자 자기 몫을 취하라.”고 노래하듯 말하는 것을 분분 받음이라 한다. 거래 분배 받음은 서로 거래하는 것을 말한다.

만약 네 명의 비구가 마을에 살고 한 비구가 무상하면 세 비구가 받아야 한다. “장로들이여! 어떤 비구가 무상하거나 반열반하였으니 그가 가진 옷과 발우 및 기타 물건을 승가 앞에서 나누어야 한다. 이곳에 승가가 없으니 우리가 승가 앞에서 나누겠다.”고 말해야 한다. 만약 세 명의 비구가 살고 한 비구가 무상하면 두 비구가 받아야 한다. 이와 같이 말하며 “이곳에 승가가 없으니 내가 승가 앞에서 받아야 한다.”고 말한다. 만약 두 명의 비구가 함께 살고 한 비구가 무상하면 한 비구가 받아야 한다. 마음으로 생각하고 입으로 말하기를 “어떤 비구가 무상하거나 반열반하였으니 그가 가진 옷과 발우를 승가 앞에서 나누어야 한다. 이곳에 승가가 없으니 내가 승가 앞에서 받아야 한다.”고 한다.

병든 비구에게 물건을 주고자 하면 사라(舍羅)에게 사람 수를 알려 주어야 하며, 알면 무상한 자가 받은 옷과 발우 및 잔약을 주어야 한다. 게마인은 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 어떤 비구가 무상하거나 반열반하였으니 그가 가진 옷과 발우를 승가 앞에서 나누어야 한다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 이 옷과 잔약을 가지고 병든 비구에게 주어야 한다.” 이렇게 아뢰고 한 게마를 하여 “승가가 병든 비구에게 옷과 잔약을 주고 묵인하여 침묵하였으니 이 일은 이렇게 진행된다.” 한다.

병든 비구가 어떻게 받아야 하고 받아서는 안 되는가? 받아서는 안 되는 것은 잠시 쓰는 것, 차례로 쓰는 것, 복덕을 즐기기 위해 쓰는 것, 악한 뜻으로 쓰는 것이다. 잠시 쓰는 것은 잠시 쓰고 안 쓰는 것이며 이를 잠시 씀이라 한다. 차례로 쓰는 것은 승가 차례로 쓰는 것이며 이를 차례 씀이라 한다. 복덕을 즐기기 위해 쓰는 것은 스스로 복덕을 위함이며 이를 복덕 씀이라 한다. 악한 뜻으로 쓰는 것은 바라거나 기대하여 병든 비구를 돌보는 것이며 이를 악한 씀이라 한다. 받아야 하는 것은 부처님께서 말씀하시기를 “이익을 주고자 하여 한 촛불이라도 병든 비구에게 주어 차례를 없애야 한다.” 하셨다. 게마를 마친 뒤 병든 비구가 손님 비구 앞에 있으면 게마 앞에 있거나 게마 뒤에 있거나 죽음에 해당하지 않거나 게마에 해당하지 않거나 죽음과 게마에 모두 해당하거나 죽음에도 해당하지 않고 게마에도 해당하지 않는 경우가 있다. 이 가운데 게마에 해당하고 죽음에 해당하지 않거나 죽음과 게마에 모두 해당하는 경우는 받아야 한다. 죽음에 해당하고 게마에 해당하지 않거나 죽음에도 해당하지 않고 게마에도 해당하지 않는 경우는 받아서는 안 된다. 만약 병든 비구를 위해 약을 구하거나 탑 일을 하거나 승가 일을 위해 가면 주어야 한다. 이것을 무상물법이라 한다.

치법에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 그때 장로 걸빈나에게 두 명의 함께 수행하는 제자가 있었는데 하나는 난제, 다른 하나는 발차난제라 하였다. 두 사람이 치병이 있어 때로는 오고 때로는 오지 않아 승가 게마를 파괴하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “난제와 발차난제는 치병이 있어 때로는 오고 때로는 오지 않아 승가 게마를 파괴하니 승가는 치병 게마를 만들어야 한다.” 게마인은 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 난제와 발차난제는 치병이 있어 때로는 오고 때로는 오지 않아 승가 게마를 파괴한다. 만약 승가 시간이 되면 승가가 난제와 발차난제 치병 게마를 준다. 이와 같이 말하라.” “대덕 승가여 들으라! 난제와 발차난제는 치병이 있어 때로는 오고 때로는 오지 않아 승가 게마를 파괴한다. 지금 승가가 난제와 발차난제 치병 게마를 준다. 여러 대덕이 난제와 발차난제 치병 게마를 주는 것을 묵인하면 승가는 침묵하고 그렇지 않으면 말한다.” “승가가 난제와 발차난제 치병 게마를 주고 묵인하여 침묵하였으니 이 일은 이렇게 진행된다.” 이것을 제일 게마라 한다. 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. “승가가 난제와 발차난제 치병 게마를 주고 묵인하여 침묵하였으니 이 일은 이렇게 진행된다.” 이렇게 게마를 마치면 오든 안 오든 게마를 파괴하지 않는다. 만약 치병이 나으면 본심을 얻어 버림이라 한다. 이것을 치 게마라 한다.

견불욕(見不欲)에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 잠파 비구가 다투며 서로 말하기를 서로 화합하지 못하고 한 비구가 한 비구를 고발하고 두 비구가 두 비구를 고발하며 여러 비구가 여러 비구를 고발하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “오늘부터 견불욕을 하도록 허락한다.” 견불욕이란 만약 승가 안에서 불법이 아닌 게마 일을 하면 힘 있는 자가 막아 말하기를 “장로들이여! 이것은 불법이 아니며 비구니의 법이 아니니 행하지 말라.” 하여야 한다. 만약 앞 사람이 흉악하고 힘과 권세가 있어 목숨을 빼앗고 범행을 저지를까 두려우면 견불욕을 행하여 “이것은 불법 게마이며 나는 참지 않고 견불욕을 한다.” 하고 세 가지를 말한다. 견불욕을 할 때는 남의 곁에 가서 하지 말고 동의한 사람 곁에서 해야 한다. 여러 사람이 견불욕을 하면 안 되고 두 사람, 세 사람이 하며 나머지는 법에 따라 원하면 그만둔다. 만약 승가 안에서 불법 단행을 막지 않고 원하지 않는 자에게 주거나 견불욕을 하지 않으면 비구니 죄를 범한다. 만약 “업에 따라 불길이 집을 태우듯이 스스로 몸을 구원하고 마음을 보호하는 것이 합당하다.”고 생각하면 죄가 없다. 이것을 견불욕이라 한다.

신시시(信施施)를 깨뜨리는 자에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 사슴 장자가 승가에 음식을 청하였는데 우바난타가 그 집에 갔다. 장자가 묻기를 “이 음식은 이곳에서 먹겠느냐 아니면 가져가겠느냐?” 하니 “가져가겠습니다.” 하였다. 곧 그릇에 여러 가지 음식과 음료를 가득 담았다. 우바난타가 음식을 얻어 음란한 여자의 집으로 가서 묻기를 “음식을 얻겠느냐?” 하니 “원합니다.” 하였다. “그릇을 가져오라.” 하여 음식과 음료를 쟁반 위에 놓고 다시 구걸하였다. 그때 장자의 자식이 음식을 먹고 음란한 여자의 집으로 가서 “대가랑이 음식을 원하느냐?” 하니 “가져오라.” 하여 쟁반 위 음식을 주었다. 보고 알게 되어 묻기를 “어디서 이 음식을 얻었느냐?” 하니 “대가랑이 먹었으니 묻지 말라. 여러 젊은이들이 얻었다.” 하였다. “아니요, 내가 알고자 한다.”고 묻기를 멈추지 않고 “아자리 우바난타가 주었다.” 하였다. 장자의 자식이 싫어하며 말하기를 “나는 여러 승려를 좋은 복전으로 여기는데 우바난타가 음란한 여자를 좋은 복전으로 삼았다.” 하였다.

또 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 그때 무외살포주가 승가에 두 장의 가는 이불을 시주하였다. 우바난타가 승가에서 알게 되어 곧 음란한 여자에게 주었는데 여자가 받고 입고 시장에 들어가자 무외살포주가 보고 알게 되어 묻기를 “이 이불을 어디서 얻었느냐?” 하니 “대가랑이 얻었으니 묻지 말라. 여러 젊은이들이 얻었다.” 하였다. 다시 묻기를 “아니요, 내가 알고자 한다.”고 묻기를 멈추지 않고 “존자 우바난타가 주었다.” 하였다. 그때 살포주가 싫어하며 말하기를 “나는 여러 승려를 좋은 복전으로 여기는데 우바난타가 음란한 여자를 좋은 복전으로 삼았다.” 하였다. 여러 비구들이 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “우바난타를 부르라.” 하시니 오자 부처님께서 우바난타에게 물으시기를 “너희가 진실로 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다.” 하셨다. 부처님께서 “이것은 악한 일이다. 어찌 시주물을 망치느냐? 오늘부터 시주물을 망치는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다.

신(信)이란 믿음과 기쁨을 말한다. 시주자는 여덟 가지가 있다. 시주하는 때, 밤중, 깨끗한 것과 깨끗하지 않은 것까지 포함한다. 깨뜨리는 자란 욕망으로 음란한 여자, 과부, 어린 처녀, 불능남, 악명 높은 비구니, 악명 높은 사미니, 심지어 욕망으로 짐승에게 주는 것까지 비구니 죄를 범한다. 어떤 사람이 승가에서 걸식할 때 한 움큼을 얻으면 여러 사람이 있으면 나누어 준다. 만약 앞 사람이 욕망이 있으면 주어서는 안 된다. 만약 부모가 가난하고 믿음이 없으면 적게 많이 주어도 되고, 믿음이 있으면 마음껏 주어도 된다. 시주해야 할 자와 하지 말아야 할 자가 있다. 시주해야 할 자는 시주자가 탑 일을 하거나 승가 일을 하는 우바새나 우바세이며, 하지 말아야 할 자는 도둑, 왕, 흉악한 자 등으로 주지 않으면 해로운 일을 할 수 있으니 이들에게는 주어야 한다. 이것을 신시시 깨뜨림이라 한다.

가죽 신 법에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 그때 난타와 우바난타가 금가죽 신을 신고 다니니 세속인들이 싫어하며 말하기를 “어찌하여 사문과 석자가 왕과 대신과 귀한 사람처럼 금가죽 신을 신느냐?” 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “오늘부터 금가죽 신을 신는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다. 또 세속인이 길일에 여섯 부대 비구들이 여러 가지 색 가죽 신을 신고 있거나 한 겹 가죽 신을 신고 함께 구경하러 다니니 세속인들이 싫어하며 말하기를 “어찌하여 사문과 석자가 여러 가지 가죽 신을 신고 왕과 대신처럼 행하느냐?” 하였다. 보고 싫어하는 자가 다시 말하기를 “어찌하여 사문과 석자가 천한 사람처럼 한 겹 가죽 신을 신느냐? 이는 사람을 망치니 무슨 도리가 있느냐?” 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “오늘부터 한 겹 가죽 신을 신는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다.

또 부처님께서 왕사성 시타림에 머무실 때, 그때 세존의 몸이 조금 불편하자 기구동자가 부처님께 가서 머리 숙여 발에 절하고 말씀드리기를 “세존이시여, 세존께서 불편하신 줄 알고 약을 드시게 하소서. 세존께서 필요 없으시더라도 중생을 위해 이 약을 받으시어 후세 중생들이 법을 보고 밝게 알게 하소서. 병든 자는 약을 받고 시주는 복을 얻을 것입니다.” 하였다. 그때 세존께서 묵묵히 받아들였다. 기구동자가 다시 생각하기를 “세존께서 보통 사람처럼 약을 드시게 해서는 안 되니 약을 청향 연꽃에 담아 세존께 드려야 한다.” 하였다. 세존께서 세 번 냄새를 맡으시니 약 기운이 열여덟 행으로 내려가 빛이 나지 않고 불쾌해 하셨다. 그때 아난이 존자 대목련에게 말하기를 “세존께서 약을 드시니 병에 따라 음식을 드시지 않겠는가?” 하였다. 그때 대목련이 곧 신통력으로 잠파국의 수노 이십억 자가 매일 오백 가지 음식을 조리하는 곳을 보았다. 그때 대목련이 신통력으로 그 앞에 서자 이십억 자가 존자 대목련의 위엄과 신덕을 보고 마음이 뛰어 기뻐하며 찬탄하였다. 대목련이 곧 게송으로 말하였다.

천존은 매우 기묘하여
무량 공덕을 모았네
몸에 작은 불편 있어도
병에 따라 음식을 먹네

너는 지금 좋은 이익 얻어
큰 과보를 받으리라
성문 제자들이여
세존을 우러러보니
수미산과 같으나
겨자씨 한 조각만 같구나

그때 장자의 자식이 이 게송을 듣고 크게 기뻐하며 찬탄하여 “좋도다! 이제 이익을 얻었구나.” 하며 곧 진미를 마련하여 대목련을 청하여 머물게 하였다. 그때 대목련이 이렇게 생각하였다. “내가 세존을 위해 병에 따른 음식을 구하였으니 내가 먼저 먹어서는 안 된다.” 하여 곧 음식을 받아 공중에 놓고 나서야 먹었다. 이십억 자가 존자 대목련에게 말하기를 “나는 세존이 먼저 먹고 내가 나중에 먹게 하려 하는데 어떻게 알았느냐?” 하니 대목련이 말하기를 “이 음식 그릇은 잠시 후에 돌아오니 스스로 알게 된다.” 하였다. 그때 대목련이 팔을 굽혔다 폈다 하여 세존께 음식을 공양하였다. 세존께서 음식을 드시고 그릇이 공중으로 돌아갔다. 그때 수노 이십억 자가 멀리서 그릇이 돌아오는 것을 보고 일어나 맞이하여 머리에 이고 받았다.

그때 병사왕이 와서 세존께 문안하고 음식 냄새를 듣고 묻기를 “이것은 무슨 향기입니까?” 하니 대답하기를 “음식 냄새입니다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하시기를 “여래의 잔식을 먹고자 하느냐?” 하니 대왕이 “원합니다. 세존이시여, 나는 큰 이익을 얻어 여래의 잔식을 받았습니다.” 하였다. 음식을 먹고 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 내가 왕가에 태어나서 이런 음식을 얻은 적이 없습니다. 세존이시여, 이것이 천상의 음식, 용의 음식, 울단월의 음식, 귀신의 음식입니까?” 하였다. 부처님께서 “천상의 음식도 아니고 귀신의 음식도 아니다. 이것은 왕토 수노 이십억 자의 집에서 평상시 먹는 음식일 뿐이다.” 하셨다.

세존께서 곧 왕에게 수노 이십억 자에 대해 말씀하시기를 “그 발 아래 금빛 털이 네 치 길이요, 복덕이 이와 같다.” 하셨다. 왕이 듣고 곧 보고자 하였으나 신하가 왕에게 아뢰기를 “어찌 이들이 왕의 백성이라 하겠습니까? 부르지 말고 오지 말게 하소서.” 하였다. 곧 사람을 보내어 부모에게 “왕이 아이를 보고자 한다.” 하니 부모가 말하기를 “왕이 부르니 벌금을 내라고 하려 하니 천만을 내도 아이를 왕에게 보내지 않겠다.” 하였다. 곧 수레에 금은보화를 싣고 왕에게 보내어 “아이는 연약하여 스스로 갈 수 없으니 모든 보물을 왕께 바칩니다.” 하였다. 왕이 말하기를 “나는 금은보화가 있으니 필요 없고 아이의 몸만 보고자 한다.” 하였다. 사람을 보내어 “아이는 극락인이라 연약하여 수레를 탈 수 없다.” 하니 왕이 말하기를 “그렇다면 배에 싣고 오라. 만약 배가 통하지 않는 곳이면 땅을 파고 운하를 만들어 겨자씨로 채워 끌어 오라.” 하였다.

곧 끌어와 산 입구에 이르니 아이가 연약하여 옷과 침구를 땅에 깔고 밟으며 와서 멀리서 세존이 노상에 앉아 있는 것을 보고 옷과 침구를 벗고 땅을 밟으며 왔다. 세존께서 보고 미소를 지으셨다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 무슨 까닭으로 웃으셨습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “너희가 이 아이를 보았느냐?” 하니 대답하기를 “보았습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “이 아이는 구십일 겁 전부터 발을 땅에 디딘 적이 없다. 지금 여래를 공경하니 복덕이 다하지 않은 것이다.” 하셨다. 아이가 부처님께 와서 머리 숙여 발에 절하고 한쪽에 물러나 앉아 부처님께서 법을 설하여 이익을 주시니 법안정(法眼淨)을 얻었다. 부처님께서 아이에게 가르치기를 “왕이 들어오면 곧 땅에 내려가 가부좌를 틀고 발을 드러내 앉아라.” 하셨다. 그때 왕이 들어오자 아이가 곧 땅에 내려가 가부좌를 틀고 발을 드러내 앉았다. 그때 왕 시종이 칼을 뽑아 아이를 향하려 하자 왕이 꾸짖었다. 아이가 보고 두려워하여 왕에게 말하기를 “나를 출가하게 하소서.” 하였다.

왕이 말하기를 “어떤 도리를 따라 출가하려 하느냐?” 하니 대답하기를 “부처님 법을 따라 출가하려 합니다.” 하였다. 왕이 곧 사람을 보내 부모에게 “출가를 허락하라.” 하니 부모가 허락하고 곧 부처님께 출가하여 구족계를 받게 해 달라고 청하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰기를 “이 아이가 어떤 인연으로 구십일 겁 동안 발을 땅에 디디지 않았습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “과거 세상에 구십일 겁 전에 비파시수여래가 출현하였다. 그때 장자 아흔 아홉 명이 부처님과 승가 팔만 명을 삼 개월 동안 안거할 때 하루에 한 사람씩 공양하였다. 그 장자 마지막이 백을 깔고 승가를 공양하였으니 이 과보로 구십일 겁 동안 천상과 인간에 태어나 발을 땅에 디디지 않았다. 그 장자가 지금의 수노 이십억 자이다.” 하셨다.

아이 출가 후 시타림에서 행보하며 지치지 않았으나 발바닥이 상처 나 피가 땅에 떨어졌다. 부처님께서 보고 아시고 물으시기를 “비구여, 이가 누구의 행보처이기에 피가 이렇게 나오느냐?” 하니 비구가 대답하기를 “수노 이십억 자의 행보처입니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “수노 이십억 자가 정진하여 행보하면 수미산이 가루가 되어도 도를 얻지 못할 것이니 하물며 피부가 상처 나겠느냐?” 하셨다. 그때 수노 이십억 자가 이 말을 듣고 한적한 곳에 가서 가부좌를 틀고 이렇게 생각하였다. “부처님의 성문 제자 중 정진이 나보다 더하지 않다. 세존께서 ‘도에 들지 못한다.’고 하셨다. 차라리 계율을 버리고 집으로 돌아가 부처님과 비구 승가에 여러 공덕을 쌓겠다.” 하였다.

부처님께서 그의 마음을 아시고 신발로 공중을 타고 와서 그의 앞에 앉아 말씀하시기를 “내가 지금 묻겠다. 네 뜻대로 대답하라. 너는 원래 거문고를 탈 줄 아느냐?” 하니 대답하기를 “압니다.” 하였다. “줄을 팽팽하게 하면 소리가 나느냐?” 하니 “아닙니다, 세존이시여.” 하였다. 다시 묻기를 “줄을 느슨하게 하면 소리가 나느냐?” 하니 “아닙니다, 세존이시여.” 하였다. 다시 묻기를 “줄이 팽팽하지도 느슨하지도 않으면 소리가 나느냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다.” 하였다.

부처님께서 비구에게 말씀하시기를 “정진이 너무 급하면 마음에 결이 생기고, 너무 느슨하면 마음에 결이 생긴다. 급하지도 느슨하지도 않으면 마음이 맑고 밝아 모든 것을 통찰한다. 『증일선경』에 상세히 설하였다.” 부처님께서 비구에게 말씀하시기를 “네가 마음을 정하여 수노 이십억 자가 출가하였으니 어찌 정법 중에 자만하여 괴로움을 일으키느냐?” 부처님께서 비구에게 말씀하시기를 “내가 네가 가죽 신을 신는 것을 허락한 까닭이다.” 수노 이십억 자가 부처님께 말하기를 “비구들이 가죽 신을 신는 것을 허락하니 나도 점차 익숙해져 가죽 신을 신게 되었습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “오늘부터 한 겹 가죽 신을 신는 것을 허락한다.” 하셨다. 그때 아난빈저(阿難邠低姊)가 세존께서 비구들이 한 겹 가죽 신을 신는 것을 허락한 것을 듣고 오백 켤레의 가죽 신을 가지고 세존께 가서 머리 숙여 발에 절하고 한쪽에 물러나 말하기를 “부디 세존이시여, 이 가죽 신을 받으소서.” 하였다. 부처님께서 곧 게송과 주문으로 축원하였다.

몸과 입과 뜻이 악을 떠나
청정한 범행인이라
가죽 신을 시주하는 자는
인간과 천상에서 즐거움 얻으리라

금 땅에서 여러 보답 받고
장엄한 여러 궁전 얻으며
뜻대로 신통한 발걸음 얻어
청정하여 장애 없으리라

적게 시주해도 큰 이익 얻고
청정한 복전이므로
지혜로운 자 청정을 원하여
복전의 과보를 얻으리라

또 부처님께서 사위성에 머무실 때, 다섯 날마다 비구들의 방을 돌아보시며 가죽 신이 땅에 어지럽게 버려진 것을 보고 아시고 물으시기를 “비구여, 이것이 무슨 가죽 신이기에 이렇게 어지럽게 되었느냐?” 하니 비구가 대답하기를 “세존이시여, 이 가죽 신은 낡아 두 겹을 신기 두려워 보수하지 못합니다.” 하였다. 부처님께서 “보수하는 것을 허락한다.” 하셨다. 또 부처님께서 사위성에 머무실 때, 남방 비구가 부처님께 절하러 왔는데 길 가운데 가죽 신이 찢어져 발바닥이 뚫려 발을 끌며 부처님께 절하였다. 부처님께서 아시고 물으시기를 “왜 발을 끌며 걷느냐?” 하니 대답하기를 “세존이시여, 나는 한 겹 가죽 신을 신었는데 길 가운데 찢어져 두 겹을 신지 못해 발이 상했습니다.” 하였다. 부처님께서 “오늘부터 니목하(尼目呵) 가죽 신 법을 만들라. 복로(福羅)는 앞을 막지 말고 뒤를 막아야 한다. 가죽 신 법은 양각 뿔, 백양각, 금가죽 신, 진주 가죽 신, 유리, 수정, 마노 등 여러 가지 색 가죽 신은 신지 말라. 만약 새 가죽 신을 얻으면 깨끗한 사람에게 알리고 다섯, 여섯 걸음 걸은 뒤 신어야 한다. 만약 신으면 비구니 죄를 범한다.” 하셨다. 이것을 가죽 신 법이라 한다.

키법(屐法)에 대하여, 부처님께서 왕사성 기구동자 암발라원 정사에 머무실 때, 부처님께서 아자세왕에게 『사문과 열매경』을 밤새 설하였다. 그때 우바난타가 오래 듣고 피곤하여 자기 방으로 돌아가 후야에 일어나 키를 신고 왔는데 쩌렁쩌렁 소리가 나자 코끼리와 말이 놀라 울었다. 그때 왕이 듣고 두려워 곧 성 안으로 들어갔다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “우바난타를 부르라.” 하시니 오자 부처님께서 우바난타에게 물으시기를 “너희가 진실로 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다.” 하셨다. 부처님께서 “오늘부터 키를 신는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다.

또 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 그때 비구가 천제석실 옆에서 좌선할 때 어떤 비구가 키를 신고 앞에서 행보하니 좌선하는 비구가 소리를 듣고 마음이 안정되지 않았다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “오늘부터 키를 신는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다. 키란 금키, 은키, 마니키, 상아키, 나무키, 가죽키, 말꼬리키, 삼키, 침발라키, 견키, 망초키, 나무껍질키 등 모두 일체 키를 신지 말라. 발에 키를 신으면 비구니 죄를 범한다. 만약 발을 씻을 때 키를 벗고 밟으면 죄가 없다. 비구가 가죽 신을 신을 때 뿌리를 끌어 올려야 하며 끌어 올리지 않으면 비구니 마음으로 뉘우치고, 뿌리가 없는 것을 신으면 비구니 죄를 범한다. 이것을 키 법이라 한다.

목욕법에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 육부 비구들이 아지로하 강가에서 목욕하며 돌로 몸을 닦으니 세속인들이 싫어하며 말하기를 “어찌하여 사문과 석자가 돌로 몸을 닦느냐? 왕가나 싸움꾼, 힘센 자와 같다. 이는 사람을 망치니 무슨 도리가 있느냐?” 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “오늘부터 돌로 몸을 닦는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다. 돌이라 함은 나무로 만든 것이며 돌이나 벽돌도 마찬가지로 모두 허락하지 않는다. 만약 물 가운데 기둥이 있으면 몸을 닦으러 가지 말아야 한다. 목욕할 때 한 사람이 닦게 하고 닦을 때 두 팔을 함께 들지 말고 한 팔로 몸을 가리고 차례로 닦아야 한다. 만약 사람이 없으면 스스로 닦아야 하며 서서 목욕하지 말고 앉아서 해야 한다. 또한 차례로 손과 팔을 씻어야 한다. 몸에 때나 기름기가 있으면 주먹으로 닦지 말고 손을 펴서 닦아야 한다. 만약 돌로 목욕하면 비구니 죄를 범한다. 이것을 목욕법이라 한다.

섯말(屑末)에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 난타와 우바난타가 여러 가지 향기 나는 가루를 가지고 아지로하 강가에서 목욕하였다. 그때 외도 제자가 보고 생각하기를 “우리는 함께 모여 사문과 우바새를 쫓아내야겠다.” 하며 그곳에 가서 이렇게 말했다. “누가 스승이 적어 욕망이 적은가?” 우바새가 “내 스승은 욕망이 적다.” 하였다. 외도 제자가 다시 “내 스승도 욕망이 적다.” 하였다. 우바새가 “네 스승은 부끄러움이 없고 술찌꺼기를 먹는 나귀이다. 내 스승은 욕망이 적고 부끄러움이 있다.” 하였다. 외도 제자가 “네 스승이 욕망이 적으면 우리끼리 내기를 하자.” 하니 우바새가 “무엇을 내기하겠느냐?” 하였다. 외도가 “오백 옛 돈을 내자.” 하니 우바새가 “좋다.” 하였다.

곧 함께 의논하여 “어떤 시험을 하겠느냐?” 하고 여러 가지 향기 나는 가루를 만들고 “누구 스승에게 먼저 가겠느냐?” 하니 외도 제자가 “내 스승에게 먼저 가겠다.” 하였다. 곧 사람을 보내어 자기 스승에게 “내가 향기 나는 가루를 가지고 가니 욕망이 적은지 보라. 받지 말라.” 하였다. 곧 가지고 가서 “스승들이 불쌍히 여겨 받으소서.” 하니 대답하기를 “나는 출가자이며 왕자나 대신이 아니니 이런 향기 나는 가루를 왜 받겠느냐?” 하여 받지 않았다. 다시 기원정사에 가서 “스승들이 불쌍히 여겨 받으소서.” 하였다. 우바새가 곧 솔직하게 말하지 않고 비구가 곧 때리고 밀쳐서 승가를 모아 가루를 나누려 하였다. 어떤 이는 오지 않고 어떤 제자는 맞으러 가서 말하기를 “나에게 상좌와 아자리를 주어 나누게 하라.” 하였다. 이렇게 다투며 말소리가 크고 높았다. 외도 제자가 보고 박수를 치며 크게 웃으며 “내가 오늘 이겼다.” 하였다.

그때 우바새가 부끄러워 말이 없고 부처님께 가서 머리 숙여 발에 절하고 한쪽에 물러나 말하기를 “세존이시여, 나는 돈을 아끼지 않으나 외도가 이겨 부끄럽습니다.” 하였다. 부처님께서 곧 우바새에게 법을 설하여 이익을 주시고 기쁨을 주시니 기쁨이 일어나 머리 숙여 발에 절하고 물러났다. 세존께서 여러 비구가 있는 곳으로 가서 니사단을 펴고 앉아 위 일을 여러 비구에게 설하였다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “오늘부터 향기 나는 가루를 쓰는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다. 또 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 여래께서 다섯 가지 이익으로 인해 다섯 날마다 비구들의 방을 돌아보시며 비구가 나병에 걸린 것을 보시고 아시고 물으시기를 “비구여, 너는 몸을 조절하여 편안히 지내느냐?” 하니 대답하기를 “세존이시여, 나는 나병에 걸려 가려움이 심하니 향기 나는 가루로 목욕하면 나아집니다. 세존이시여, 세존께서 향기 나는 가루를 쓰지 말라 하셨기에 괴롭습니다.” 하였다. 부처님께서 “오늘부터 병든 비구는 향기 나는 가루를 쓰도록 허락한다.” 하셨다. 향기 나는 가루란 시체 가루, 말 귀 가루, 칠색 가루, 침단 가루, 구타 가루, 암발라 가루, 염부시리 가루, 아순 가루, 가비라 가루 등 모두 허락하지 않는다. 만약 비구가 나병이나 가려움으로 가루를 바르고 목욕해야 하거든 죄 없이 쓸 수 있다. 가라 가루, 마사 가루, 마수라 가루, 사지 가루, 진흙을 바르는 것은 허락한다. 이것을 말가루 법이라 한다.

장락낭법(杖絡囊法)에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 그때 육부 비구, 난타, 우바난타가 보배로운 낭낭에 발우를 담아 들고 다녔다. 또 어떤 이는 검은 줄로 낭낭을 묶어 지팡이에 꿰어 어깨에 걸고 다녔다. 세속인들이 싫어하며 말하기를 “어찌하여 사문과 석자가 왕과 대신처럼 보배로운 낭낭에 발우를 담아 어깨에 걸고 다니느냐?” 하였다. 보고 싫어하는 자가 다시 말하기를 “어찌하여 사문과 석자가 천한 종처럼 검은 줄 낭낭에 발우를 담아 지팡이에 꿰어 어깨에 걸고 다니느냐? 이는 사람을 망치니 무슨 도리가 있느냐?” 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 “오늘부터 지팡이와 낭낭을 들고 다니는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다.

또 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 여래께서 다섯 날마다 비구들의 방을 돌아보시며 비구가 손을 다친 것을 보시고 아시고 물으시기를 “비구여, 몸을 조절하여 편안히 지내느냐?” 하니 대답하기를 “세존이시여, 나는 손을 다쳐 발우를 깨뜨렸으니 세존께서 지팡이와 낭낭을 들고 다니는 것을 허락하지 않으니 괴롭습니다.” 하였다. 부처님께서 “오늘부터 병든 비구는 승가에서 지팡이와 낭낭을 청하여 받아야 한다.” 하셨다. 승가는 게마를 하여 청하는 자가 오른 어깨를 드러내고 무릎 꿇고 합장하여 “대덕 승가여 들으라! 나는 어떤 비구가 손을 다쳐 발우를 깨뜨렸으니 지금 승가에서 지팡이와 낭낭을 청하는 게마를 하오니 승가가 나에게 주시길 바랍니다.” 한다. 둘째, 셋째도 이와 같이 말한다. 게마인은 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 어떤 비구가 손을 다쳐 발우를 깨뜨렸으니 지금 승가에서 지팡이와 낭낭을 청하는 게마를 하오니 승가가 그에게 주시길 바랍니다.” 한다.

한 게마를 하여 “승가가 어떤 비구에게 지팡이와 낭낭을 주고 묵인하여 침묵하였으니 이 일은 이렇게 진행된다.” 한다. 게마를 마치고 가려 할 때 지팡이와 낭낭을 잡고 어깨에 걸고 다니지 말라. 만약 지팡이를 들면 비구니 마음으로 뉘우치고, 낭낭을 들면 역시 비구니 마음으로 뉘우친다. 지팡이와 낭낭 및 발우를 모두 들면 비구니 죄를 범한다. 만약 길을 행보할 때 물을 거르는 주머니를 지팡이 끝에 매어 손으로 잡고 다니면 어깨에 걸고 다니는 것이 아니니 허락한다. 만약 게마를 하지 않고 지팡이를 들면 비구니 죄를 범한다. 낭낭을 들면 역시 비구니 죄를 범한다. 지팡이와 낭낭을 모두 들면 두 가지 비구니 죄를 범한다. 이것을 지팡이와 낭낭 들기 법이라 한다.

중물 무상한 자의 옷,
치병과 견불욕,
신시시 깨뜨림과 가죽 신,
키 신기와 돌로 몸 닦기,
향기 나는 가루와 지팡이 낭낭,
제칠 발구 끝.

초법(䔉法)에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 그때 미기 거사가 승가에 초를 청하였다. 그때 육부 비구들이 원에 가서 초를 먹고 땅에 어지럽게 버리고 다시 가지고 돌아갔다. 그때 거사가 원을 점검하고 보고 곧 원민에게 물었다. “왜 이러하냐?” 원민이 위 일을 상세히 말하였다. 거사가 말하기를 “비구들은 마땅히 먹어야 하는데 왜 땅에 이렇게 버리느냐? 다시 가지고 가서 누구에게 주느냐?” 하였다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “오늘부터 초를 먹는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다.

또 부처님께서 왕사성에 머무실 때, 세존께서 대중에게 법을 설하실 때, 어떤 비구가 초를 먹으며 바람 부는 쪽에 앉아 향기에 두려워 혼자 앉았다. 부처님께서 아시고 물으시기를 “이 비구는 누구이며 왜 혼자 앉아 다투는 사람과 같느냐?” 하니 여러 비구가 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 이 비구가 초를 먹으며 향기에 두려워하여 혼자 바람 부는 쪽에 앉았습니다.” 하였다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “이 비구가 초를 먹지 않았다면 이와 같은 불멸의 법을 얻었겠느냐?” 하니 대답하기를 “아닙니다.” 부처님께서 “이 비구는 초를 먹었기에 이와 같은 불멸의 법을 잃었다.” 하셨다. 부처님께서 “오늘부터 초를 먹는 것을 허락하지 않는다.” 하셨다.

또 부처님께서 가비로위 석씨니구율 정사에 머무실 때, 여래께서 다섯 날마다 비구들의 방을 돌아보시며 비구가 병들어 야위고 누렇게 된 것을 보시고 아시고 물으시기를 “비구여, 몸을 조절하여 편안히 지내느냐?” 하니 대답하기를 “세존이시여, 나는 병들어 조화롭지 못합니다. 세속인이 초를 먹으면 나아지는데 세존께서 초를 먹지 말라 하셨기에 괴롭습니다.” 하였다. 부처님께서 “오늘부터 병든 비구는 초를 먹도록 허락한다. 행법에 따라야 한다.” 하셨다.

초란 씨앗이 난 것, 산초 등으로 초와 기타 모두 생이든 익혔든 잎이든 껍질이든 모두 먹지 못한다. 만약 종기나 옴이 있으면 초를 발라 쓸 수 있다. 초를 바른 뒤에는 군중 속에 머물지 말고 가림막 옆에 있어야 하며 나으면 깨끗이 씻고 목욕하고 승가에 돌아와야 한다. 병이 들었을 때 의사가 “장로여, 이 병든 비구는 초를 먹어야 하며 먹지 않으면 나아지지 않는다.”고 하면 다른 치료법이 없으면 먹도록 허락한다. 먹은 뒤에는 7일 동안 행법에 따라 한쪽 작은 방에서 머물며 승상에 눕거나 대소변하는 곳에 가지 말고 발을 씻는 곳에서 씻지 말고 온실, 강당, 식당에 들어가지 말며 승가 차례나 모임에 참석하지 말고 승가에 들어가 식사하거나 선방에 들어가지 말며 설법, 보살행, 승가에 들어가지 말아야 한다. 만약 탑이 노상에 있으면 바람 부는 쪽에서 멀리 예배할 수 있다. 7일 동안 행법에 따라 머물고 8일째 목욕하고 옷을 빨아 향을 피우고 나서야 승가에 들어갈 수 있다. 만약 병들지 않은 비구가 초를 먹거나 병든 비구가 초를 먹고 행법에 따르지 않으면 둘 다 비구니 죄를 범한다. 이것을 초법이라 한다.

복발법(覆鉢法)에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무실 때, 그때 성내 법예 우바새가 늘 승가 차례에 음식을 청하였다. 비구가 도착하면 그 뜻을 묻고 해석할 수 있으면 크게 기뻐하며 손수 여러 가지 음식을 주었으나 해석하지 못하면 곧 꾸짖고 하인에게 거친 음식을 주게 하였다. 이로 인해 승가 차례 상좌들이 가고자 해도 가지 못하고 모두 하급이라 하여 젊은이도 모두 가지 못하였다. 이로 인해 큰 소리로 말하였다. 부처님께서 아시고 물으시기를 “왜 큰 소리로 말하느냐?” 하니 대답하기를 “세존이시여, 법예 우바새가 늘 승가 차례에 음식을 청하여 가고자 해도 가지 못하니 이 때문에 큰 소리로 말합니다.” 하였다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “법예 우바새가 여러 비구 승가를 업신여기니 복발 게마를 행해야 한다.” 하셨다.

우바새에게 여덟 가지가 있으니 승가는 복발 게마를 행해야 한다. 무엇이 여덟 가지인가? 현재 앞에서 비구를 비방함, 현재 앞에서 비구를 꾸짖음, 현재 앞에서 비구를 노여워하며 경멸하여 욕함, 비구의 이익을 끊음, 비구와 함께 일하기를 싫어함, 부처님과 법과 승가를 욕함, 비구의 이익을 끊음, 함께 일하기를 싫어함, 이것이 여덟 가지이다. 승가는 복발 게마를 행해야 한다. 게마인은 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 법예 우바새가 여러 비구 승가를 업신여기니 만약 승가 시간이 되면 승가가 법예 우바새를 위해 복발 게마를 행한다. 이와 같이 아뢰라.” 세 번 아뢰고 “승가가 법예 우바새를 위해 복발 게마를 행하고 묵인하여 침묵하였으니 이 일은 이렇게 진행된다.” 한다.

법예 우바새가 늘 비구에게 밥을 먹이고 나서야 자신이 먹는다. 그날 비구가 늦으면 부처님께 가서 머리 숙여 발에 절하고 한쪽에 물러나 말하기를 “세존이시여, 여러 비구가 왜 밥을 먹으러 오지 않습니까?” 하니 부처님께서 “너는 여러 비구 승가를 업신여겼으니 너를 위해 복발 게마를 행한다.” 하셨다. 그때 부처님에서 멀지 않은 곳에 한 나한이 있어 부처님께서 법예에게 “가서 그 비구에게 소금이 무엇이며 몇 가지인지 물어보라.” 하셨다. 곧 가서 “아난 아자리여.” 하니 비구가 “잘 왔다.” 하였다. 곧 묻기를 “존자여, 소금이 무엇이며 몇 가지입니까?” 하니 비구가 “나는 이미 알고 있으니 너는 법예 우바새로서 비구 승가를 업신여겼으니 복발 게마를 행하였다. 부족하냐? 나는 이곳에서 편안히 머물다가 다시 와서 괴롭힌다. 소금은 소금이다.” 하였다.

비구가 말하자 마음이 어지러워 부처님께 돌아와 아뢰기를 “세존이시여, 나는 비구가 듣는 것이 적어 스승에게 배우지 못해 소금을 묻고 소금을 말했습니다.” 하였다. 부처님께서 아시고 물으시기를 “소금 뜻을 물었는데 뜻을 알았느냐?” 하니 대답하기를 “세존이시여, 이 비구가 듣는 것이 적어 스승에게 배우지 못해 소금을 묻고 소금을 말했습니다.” 하였다. 그때 부처님에서 멀지 않은 곳에 한 법사 비구가 있었는데 이름이 불치루(弗絺盧)라 하였다. 부처님께서 법예에게 “가서 그 비구에게 소금 뜻을 물어보라.” 하셨다. 곧 가서 “아난 아자리여.” 하니 대답하기를 “잘 왔다, 시주자여.” 하였다. 곧 앉으라 하니 묻지도 않았으나 명을 듣고 앉아 크게 기