마하승기율 권 제십구

동진 천축 삼장 불타발타라와 법현이 함께 번역함

명단제 구십이사 법 제팔

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 우반타가 형 난타와 함께 다니던 제자에게 이렇게 말했다. “아부파야, 너와 함께 마을에 들어가면 그곳 사람들은 너에게 음식과 음료를 줄 것이다. 만약 그들이 부적절한 행동을 한다면 너는 반드시 숨기고 남에게 말하지 말아야 한다. 나는 너의 백부니 너의 스승의 죄도 숨겨주겠다.” 이에 답하기를 “비록 내 아버지나 조상, 스승에게 죄가 있더라도 나는 숨기지 않을 것이다. 하물며 백부인 너의 죄를 내가 숨길 수 있겠는가? 너는 내 스승의 죄를 숨겨도 나는 끝내 너의 죄를 숨기지 않겠다.” 하였다.

우반타가 이 말을 듣고 마음속으로 생각하였다. “오늘은 반드시 너로 하여금 괴로움을 겪게 하리라.” 그리고 함께 성 안으로 들어가 장자의 집에 이르렀다. 시주자가 보자 기뻐하며 인사하고 머물러 식사할 것을 청하였다. 우반타는 다시 마음속으로 생각하였다. “나는 해가 질 때쯤에 절로 돌아가려 하니, 때를 놓쳐 공양을 받지 못하면 이 공양을 잃게 되어 나아가지도 물러서지도 못하고 괴로움을 겪을 것이다.” 이렇게 생각하고 때가 되자 그를 돌려보냈다. 식사를 놓칠까 두려워 해가 지는 것을 함께 살피며 급히 돌아왔다. 공양이 끝나자 기환문 근처에서 멀리 그가 오는 것을 보고 입술이 마른 듯 식사를 하지 못한 것처럼 보였다. 곧 장난스럽게 말하였다. “너는 아침에 교화하는 비구들과 함께 성에 들어가서 무슨 좋은 음식을 얻었느냐?”

대답하기를 “오직 괴로움뿐이니 어디서 음식을 얻었겠느냐?” 하였다. 여러 비구들이 이 말을 듣고 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “우반타를 부르라.” 그가 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “네가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이며 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 이로써 선법을 길러서는 안 된다. 오늘부터 비구가 중대한 죄를 알면서도 숨기면 안 된다.” 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 십이유로 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 다른 비구의 중대한 죄를 알고 숨기면 파야제이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 알게 된다는 것은 스스로 알거나 다른 사람에게서 들은 것을 말한다. 중대한 죄란 사파라위죄 네 가지, 십삼승가바시사로 이를 중대한 죄라 한다. 숨긴다는 것은 남에게 알리지 않으려 함이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 비구가 다른 비구의 중대한 악죄를 보고 숨기면 파야제이다. 숨긴 자는 파야제이다. 사람에게 말할 때는 즉시 아무에게나 말하지 말고 착한 비구에게 말해야 하며, 만약 같은 스승이나 아자리에게 말한다. 만약 그 죄를 지은 비구가 흉포하여 왕력이나 대신력, 흉악한 자의 힘에 의지하거나 혹은 생명을 빼앗거나 훼손하여 범행을 저지르면 이렇게 생각해야 한다. “그 죄업은 반드시 스스로 보응을 받으리니 그 스스로 알 것이다. 예를 들어 불이 났을 때 스스로 몸을 구하는 것 외에 다른 일을 알 수 없듯이.” 그때는 근본에 부합하여 죄가 없다.

만약 비구가 다른 비구가 사파라위 네 가지, 십삼승가바시사를 범한 것을 하나하나 숨기면 파야제이다. 삼십니사기, 구십이파야제 중 하나하나 숨기면 월비니죄이다. 사파라티티세니, 중생법을 하나하나 숨기면 월비니심회이다. 만약 비구니가 팔파라위, 십구승가바시사를 하나하나 숨기면 투란차이다. 삼십니사기, 백사십일파야제 중 하나하나 숨기면 월비니죄이다. 팔파라티티세니, 중생법을 하나하나 숨기면 월비니심회이다. 식차마니 열여덟 행법과 재수학법을 하나하나 숨기면 월비니죄이다. 사미, 사미니 십계를 하나하나 숨기고 다시 출가법을 주면 월비니죄이다. 하위 속인 오계도 하나하나 숨기면 월비니심회이다. 그러므로 말한다.

벌레와 물, 옷이 없는 것,

음란한 곳, 장막 안에 앉음,

삼군진을 보러 감,

손뼉 치고 칼을 숨김.

제육발구경.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 어떤 사람이 갑옷을 입고 활과 화살을 들고 절에 들어와 갑옷을 벗고 무기를 나무 아래에 놓고 쉬었다. 절 마당 앞 모래밭에 많은 비둘기들이 있어 그 가운데서 놀며 먹고 있었다. 그때 존자 우타이께서 새를 보고 곧 말하였다. “장수하소서! 내게 활과 화살을 빌려 손재주를 시험하게 하소서.” 대답하기를 “좋소.” 하였다. 곧 활과 다섯 개의 화살을 잡고 활을 당겨 쏘아 다섯 마리 비둘기를 죽였다. 곧 깃털을 뽑아 나무에 꿰어 세존께 드리며 “이것이 새고기입니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “어디서 얻었느냐?” 대답하기를 “어떤 사람이 갑옷을 입고 활과 화살을 들고 절 마당 앞 나무 아래 쉬고 있었다. 활과 화살을 빌려 손재주를 시험하여 쏘았는데 평소 익숙한 솜씨라 놓치지 않았다.” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 이것은 악법이니 마땅히 빨리 버려야 한다. ‘평소 익숙하다’고 말하는 것은 손이 여전히 남아 있다는 뜻이다. 나는 무량한 방편으로 헐뜯고 살생을 파괴하며 살생하지 않음을 찬탄하였다. 그런데 지금 이런 악하고 선하지 않은 법을 행하니 이는 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 선법을 길러서는 안 된다.” 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 중생은 자비심을 일으켜 구제해야 하는데 어찌 우타이는 그 목숨을 빼앗고 자비심이 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거 세상 때에도 이미 그러하였다. 『석제환인본생경』에 상세히 설해져 있다.” 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “비사리성에 머무는 자들은 모두 모여라. 십이유로 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 짐승의 목숨을 빼앗으면 파야제이다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. ‘고’란 먼저 방편을 쓴다는 뜻이다. 짐승의 목숨을 빼앗는다는 것은 몸, 몸의 부분, 몸의 방편을 말한다. 몸이란 모든 몸으로 중생의 몸 위에서 뛰거나 쌓아 눌러 죽이려 하는 것이다. 죽으면 파야제이다. 몸의 부분이란 중생을 해치려 하여 손, 발, 무릎, 팔꿈치, 이, 발톱 등을 하나하나 사용하여 죽이는 것을 말한다. 몸의 방편이란 손으로 막대기, 나무, 기와, 돌 등을 잡아 때리거나 던져 죽이려 하는 것을 말한다. 죽으면 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구가 짐승의 목숨을 끊으려 할 때 칼, 약을 바르거나 토하게 하거나 낙태하는 경우가 있다. 칼이란 크고 작은 칼부터 바늘까지를 말한다. 비구가 죽이려는 마음으로 칼을 잡으면 월비니심회이고 그 몸에 닿으면 월비니죄이며 목숨이 끊어지면 파야제이다. 이것을 칼이라 한다. 약은 세 가지가 있다. 생약, 합약, 독약이다. 생약이란 니루국토, 울자니국토에 있는 독초 가라라는 이름의 약이다. 합약이란 사냥꾼이 여러 풀의 뿌리, 줄기, 잎, 꽃, 열매를 합쳐 만든 약이다. 독약이란 뱀독, 쥐독, 늑대독, 고양이독, 개독, 곰독, 사람독 등 여러 가지가 있다. 생약, 합약, 독약 모두 약이라 한다. 비구가 죽이려는 마음으로 합약을 만들면 월비니심회이고 그 몸에 닿으면 월비니죄이며 목숨이 끊어지면 파야제이다. 이것을 약이라 한다.

바른다는 것은 비구가 죽이려는 마음으로 약을 짐승에게 바르며 “머리, 발, 몸에 발라 말라 죽게 하리라.”고 생각하는 것이다. 약을 잡으면 월비니심회이고 그 몸에 닿으면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다. 이것을 바름이라 한다. 토한다는 것은 비구가 죽이려는 마음으로 토약을 만들어 고름, 피, 창자가 나오게 하여 죽게 하는 것이다. 약을 만들면 월비니심회이고 그 몸에 닿으면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다. 이것을 토함이라 한다. 아래로 내리게 한다는 것은 비구가 죽이려는 마음으로 약을 만들어 고름, 피, 창자가 나오게 하여 죽게 하는 것이다. 약을 만들면 월비니심회이고 그 몸에 닿으면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다.

낙태란 비구가 죽이려는 마음으로 낙태하려고 방편을 만들면 월비니심회이고 그 몸에 닿으면 월비니죄이다. 어미를 죽이려 낙태하면 월비니죄이고 태아를 죽여 어미가 죽으면 파야제이다. 어미를 죽여 어미가 죽으면 파야제이며 태아를 죽여 태아가 죽으면 역시 파야제이다. 만약 짐승이 사람 태아를 품으면 월비니죄이며 이것을 낙태라 한다. 행, 비타라주, 가루, 덫, 올가미, 구덩이, 길, 강 등이 있다.

행이란 짐승이 다섯, 열, 이십 마리씩 행렬을 지어 행진할 때 앞을 죽이려다 중간을 잘못 죽이거나 중간을 죽이려다 뒤를 잘못 죽이거나 뒤를 죽이려다 중간을 잘못 죽이면 모두 월비니죄이다. 만약 앞을 죽이려는 자가 앞에서 죽이고 중간이 중간에서 죽고 뒤가 뒤에서 죽으면 모두 파야제이다. 만약 모두 죽어서는 안 될 자를 죽이면 파야제이다. 이것을 행이라 한다. 비타라주는 비구가 짐승을 죽이려고 비타라주 주문을 외워 죽은 자를 살리려 할 때 주문을 외우면 월비니심회이고 마음이 두려워 털이 곤두서면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다. 이것을 비타라주라 한다.

가루란 비구가 짐승을 죽이려고 가루를 만들어 중생의 몸에 뿌려 말라 죽게 하려 할 때 월비니심회이고 그 몸에 닿으면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다. 덫이란 비구가 죽이려는 마음으로 짐승이 다니는 곳, 먹는 곳, 마시는 곳에 덫을 놓으면 월비니심회이고 그 몸에 닿으면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다. 이것을 덫이라 한다. 올가미란 비구가 죽이려는 마음으로 짐승이 다니는 곳, 먹는 곳, 마시는 곳에 올가미를 놓으면 월비니심회이고 그 몸에 닿으면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다. 이것을 올가미라 한다.

구덩이란 비구가 죽이려는 마음으로 짐승이 다니는 곳, 먹는 곳, 마시는 곳에 구덩이를 파고 풀과 흙으로 덮으면 월비니심회이고 그 속에 떨어지면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다. 이것을 구덩이라 한다. 길이란 비구가 길가에서 짐승을 보고 ‘지금 이 짐승을 한 마리도 살려두지 않겠다.’고 생각하여 사자, 호랑이, 늑대가 있는 무서운 곳이나 왕의 사냥터로 몰아가면 월비니심회이고 고통을 받으면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다. 이것을 길이라 한다.

강이란 승가라가 강가 근처에서 비구가 강가에서 걸어가다가 짐승을 보고 ‘지금 이 짐승을 한 마리도 살려두지 않겠다.’고 생각하여 건너지 못하는 곳이나 물결이 거세게 뒤집히는 곳, 시수마라가 있는 곳, 건너편에 사자, 호랑이가 있는 곳, 왕의 사냥터로 몰아가면 월비니심회이고 고통을 받으면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다. 이것을 강이라 한다.

비구가 죽이려는 마음으로 칼을 잡으면 월비니심회이고 고통을 받으면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다. 두 비구, 여러 비구도 마찬가지이다. 만약 비구가 죽이려는 마음으로 칼을 들고 심부름꾼을 보내면 한 사람, 두 사람, 여러 사람도 마찬가지이다. 심부름꾼이 또 심부름꾼을 보내 여러 사람이 칼을 들고 가면 월비니심회이고 고통을 받으면 월비니죄이며 이로 인해 죽으면 파야제이다. 약, 독, 바름, 토함, 아래로 내림, 낙태도 칼과 같이 널리 설하였다. 만약 비구가 다섯 가지 법을 갖추어 짐승의 목숨을 끊으면 파야제이다. 어떤 다섯 가지인가? 짐승, 짐승에 대한 생각, 죽이려는 마음, 일으킨 신체업, 목숨 끊음이다. 이것을 다섯 가지 법이라 한다. 그러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 육군 비구들이 십육군 비구들을 의심하고 후회하게 하려고 이렇게 말했다. “세존께서 제정한 계율은 스무 살이 되어야 비로소 수계받는 것이다. 너희들은 스무 살이 안 되어 수계받았으니 수계받은 것이 아니다.” 이 말을 듣고 곧 크게 울었다. 부처님께서 울음소리를 듣고 아시고 물으셨다. “어떤 아이들이 우느냐?” 비구들이 대답하였다. “육군 비구들이 십육군 비구들이 의심하고 후회하게 하려고 ‘세존께서 제정한 계율은 스무 살이 되어야 수계받는 것이다. 너희들은 스무 살이 안 되어 수계받았으니 수계받은 것이 아니다.’라고 말하였으니 그리하여 우는 것입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구들을 부르라.”

그들이 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “왜 그러느냐?” 대답하기를 “나는 장난삼아 그랬다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 이것은 악행이며 범행하는 사람을 괴롭히는 말장난이다. 너희는 그들을 가볍게 여기지 말라. 그들이 만약 선정에 들면 신통력으로 너희를 다른 세계로 던질 수 있다. 이 법은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 선법을 길러서는 안 된다. 오늘부터 다른 비구가 의심하고 후회하게 하는 말을 듣지 말라.” 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 십이유로 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 다른 비구로 하여금 의심하고 후회하게 하여 잠시라도 즐겁지 않게 하면 파야제이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. ‘고’란 먼저 방편을 쓴다는 뜻이다. 의심과 후회는 일곱 가지가 있다. 출생, 결계, 형상, 병, 죄, 욕설, 결사이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 출생이란 “장로여! 세존께서 제정한 계율은 스무 살이 되어야 수계받는 것이다. 너는 스무 살이 안 되어 수계받았으니 수계받은 것이 아니다.”라고 말하여 의심을 일으키려는 것이다. 앞 사람이 의심하든 하지 않든 모두 파야제이며 이것을 출생이라 한다. 결계란 “장로여! 세존께서 제정한 계율은 일백삼결계가 무장애법이다. 너는 결계가 완성되지 않았고, 결계가 완성되지 않았으며, 모두 완성되지 않았다. 이러니 수계받은 것이 아니니 수계받은 것이 아니다.”라고 말하여 의심과 후회를 일으키려는 것이다. 앞 사람이 의심하고 후회하든 하지 않든 모두 파야제이며 이것을 결계라 한다.

형상이란 “장로여! 세존께서 제정한 계율은 몸이 완전해야 수계받는 것이다. 너는 등이 굽고 절름발이이며 눈이 멀고 다리가 짧고 머리가 삐뚤고 이가 빠지고 몸이 완전하지 않은데 수계받았으니 수계받은 것이 아니다.”라고 말하여 의심과 후회를 일으키려는 것이다. 앞 사람이 의심하고 후회하든 하지 않든 모두 파야제이며 이것을 형상이라 한다. 병이란 “장로여! 세존께서 제정한 계율은 병이 없어야 수계받는 것이다. 너는 버짐, 옴, 종기, 치질 등 여러 병이 있는데 수계받았으니 수계받은 것이 아니다.”라고 말하여 의심과 후회를 일으키려는 것이다. 그가 의심하고 후회하든 하지 않든 모두 파야제이며 이것을 병이라 한다.

죄란 “장로여! 세존께서 제정한 계율은 청정한 자가 수계받는 것이다. 너는 파라위, 승가바시사, 파야제, 파라티티세니, 월비니죄를 범하고 수계받았으니 수계받은 것이 아니다.”라고 말하여 의심과 후회를 일으키려는 것이다. 그가 의심하고 후회하든 하지 않든 모두 파야제이며 이것을 죄라 한다. 욕설이란 “장로여! 세존께서 제정한 계율은 기뻐하는 자가 수계받는 것이다. 너는 기뻐하지 않고 성내어 욕설하며 수계받았으니 수계받은 것이 아니다.”라고 말하여 의심과 후회를 일으키려는 것이다. 그가 의심하고 후회하든 하지 않든 모두 파야제이며 이것을 욕설이라 한다.

결사란 “장로여! 세존께서 제정한 계율은 지혜로운 자가 수계받는 것이다. 너는 어리석어 진흙덩이나 양뿔, 백로처럼 수계받았으니 수계받은 것이 아니다.”라고 말하여 의심과 후회를 일으키려는 것이다. 그가 의심하고 후회하든 하지 않든 모두 파야제이며 이것을 결사라 한다. 만약 누군가 수계받으려 할 때 스무 살이 되었으면 수계받게 하고, 미만이면 “기다려라, 스무 살이 되어야 한다.”고 말해야 한다. 만약 그가 다른 곳에서 수계받으면 의심과 후회를 일으키도록 말해서는 안 된다. 말하는 자는 월비니죄이다.

만약 비구가 수계받을 때 결계가 완성되지 않았으면 손가락을 튕기며 “장로여, 너는 결계가 완성되지 않았다.”고 말해야 한다. 만약 그때 말하지 않으면 나중에 “너는 수계받을 때 결계가 완성되지 않았고 모두 완성되지 않았다.”고 말해서는 안 된다. 말하는 자는 월비니죄이다. 눈이 멀고 등이 굽고 다리가 절름발이여서 몸이 완전하지 않아 아직 수계받지 않은 자는 “머무르라.”고 말해야 한다. 만약 다른 곳에서 수계받으면 의심과 후회를 일으키도록 말해서는 안 된다. 말하는 자는 월비니죄이다. 병든 자가 수계받으려 하면 “머무르라.”고 말해야 한다. 만약 다른 곳에서 수계받으면 의심과 후회를 일으키도록 말해서는 안 된다. 말하는 자는 월비니죄이다. 의심하고 후회하는 비구는 파야제이며 비구니는 투란차이며 식차마니, 사미, 사미니는 월비니죄이며 속인은 월비니심회이다. 그러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 육군 비구들이 여러 번 옷을 갈아입으며 식사 전에는 한 겹의 옷을 입고 식사 후에는 나머지 옷을 입었다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “그 옷은 무엇이냐?” 대답하기를 “내가 깨끗하게 시주받은 옷이다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어찌 깨끗하게 시주받은 옷을 남에게 주고 버리지 않고 삼의로 만들어 입느냐? 오늘부터 깨끗하게 시주받은 옷을 버리지 않고 입는 것을 듣지 않겠다.” 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 십이유로 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 비구, 비구니, 식차마니, 사미, 사미니의 옷을 버리지 않고 입으면 파야제이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 주는 자란 깨끗하게 시주하는 다섯 종류의 사람이다. 버리지 않는다는 것은 나중에 버리지 않는 것이다. 입는다는 것은 삼의를 만들어 입는 것이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 옷이 많아 잊어버리고 알지 못하면 모든 옷을 모아 한 곳에 두고 이렇게 말하며 버려야 한다. “이 옷은 깨끗하게 시주받아 누구에게 주었는데 그가 나에게 신경 쓰지 않으니 이제 돌려버린다.” 만약 삼의라면 따로 버려야 한다. “이것은 내 삼의 중 하나로 이 승가리가 먼저 받았으니 지금 버린다.” “이 승가리는 내 삼의 중 하나로 지금 받았다.” “이 우타라승은 내 삼의 중 하나로 먼저 받았으니 지금 버린다.” “이 우타라승은 내 삼의 중 하나로 지금 받았다.” “이 안타회는 내 삼의 중 하나로 먼저 받았으니 지금 버린다.” “이 안타회는 내 삼의 중 하나로 지금 받았다.” “이것은 내 삼의 중 하나로 숙소에서 먼저 받았다.” 나머지 옷은 길이가 두 규, 너비가 한 규 이상이면 모두 깨끗하게 시주해야 한다. 깨끗하게 시주하는 법은 이렇게 말한다. “장로여, 이 긴 옷은 누구에게 깨끗하게 시주하였으나 그가 나에게 신경 쓰지 않으니 씻거나 꿰매거나 할 때 어떤 인연이 있으면 나는 버릴 것이다.” 입고 난 뒤 깨끗하게 시주하고 옷걸이에 걸어 두고 매일 기억하고 알아야 한다. 만약 잊으면 함께 다니는 제자나 의지하는 제자에게 “이것은 내 삼의이니 너는 매일 나를 도와 기억하라.”고 말해야 한다. 만약 제자가 없으면 옷자락에 글씨를 써야 한다. 만약 자신이 직접 깨끗하게 시주하고 버리지 않고 입으면 파야제이다.

만약 대면하지 않고 깨끗하게 시주하였는데 버리지 않고 입으면 월비니죄이다. 만약 대면하여 깨끗하게 시주하였는데 버리지 않고 입으면 파야제이다. 다시 다른 사람에게 깨끗하게 시주하였는데 버리지 않고 입으면 파야제이다. 옷을 알지 못하면 월비니죄이다. 삼의가 없으면 월비니죄이다. 한 번에 버리고 한 번에 입으면 월비니죄이다. 버리지 않고 삼의를 만들어 입으면 파야제이다. 버리지 않고 탑에 쓰거나 승가에 쓰거나 남에게 주면 월비니죄이다. 대면하여 깨끗하게 시주했다고 말해서는 안 되며 다른 사람 옆에서 깨끗하게 시주했다고 말해야 한다. 그러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 육군 비구들이 식사 전에 다른 승가리의 옷이나 밥그릇을 가져가 다른 곳에 숨겼다. 어떤 비구가 밥을 구걸하러 가서 마을에 들어가려 했으나 승가리를 구하지 못했다. 또 어떤 비구가 밥그릇을 구하지 못했다. 그 비구가 여러 비구 장로에게 물었다. “누가 내 승가리를 가져갔는가?” 또 물었다. “누가 내 밥그릇을 가져갔는가?” 그때 육군 비구들이 웃으며 말했다. “장로여, 이 승가라가 크니 다만 찾아보라.” 그러나 오래도록 찾지 못했다. 다시 말했다. “장로여, 무엇을 고용하겠느냐? 내가 도와 찾아주겠다.” 이 말을 듣고 숨긴 자임을 알았다. 식사 후에 또 니시단과 침통을 숨겼다. 여러 비구들이 식사 후에 숲에 가서 좌선하려 하였으나 니시단을 구하지 못해 “장로여, 누가 내 니시단을 가져갔는가?”라고 말했다.

또 어떤 비구가 “누가 내 침통을 가져갔는가?”라고 말했다. 육군 비구들이 웃으며 말했다. “장로여, 이 승가라가 크니 다만 두루 찾아보라.” 그러나 오래도록 찾지 못했다. 다시 말했다. “너희가 나를 고용했으니 내가 도와 찾아주겠다.” 이 말을 듣고 숨긴 자임을 알았다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구들을 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “왜 그러느냐?” 대답하기를 “나는 장난삼아 그랬다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 이것은 악행이며 범행하는 사람을 괴롭히는 말장난이다. 이 법은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 선법을 길러서는 안 된다. 오늘부터 남의 옷, 밥그릇, 니시단, 침통을 숨기고 장난삼아 웃는 것을 듣지 말라.” 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 십이유로 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 남의 옷, 밥그릇, 니시단, 침통을 숨기고 장난삼아 웃으면 파야제이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 옷이란 일곱 종류의 옷이다. 밥그릇이란 기와밥그릇, 쇠밥그릇이다. 밥그릇은 상중하 세 종류가 있다. 니시단이란 세존께서 들으신 바와 같다. 침통이란 침이 들어 있는 통이다. 숨긴다는 것은 스스로 숨기거나 남을 시켜 숨기거나 장난삼아 웃는 것도 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다.

삼의 중 하나하나를 숨기면 파야제이다. 승기지와 나머지 옷을 숨기면 월비니죄이다. 세 종류 밥그릇 중 하나하나를 숨기면 파야제이다. 쇠붙이와 나머지 기구를 숨기면 월비니죄이다. 니시단을 숨기면 파야제이다. 나머지 부속품을 숨기면 월비니죄이다. 침통에 침이 있으면 숨기면 파야제이다. 침이 없으면 월비니죄이다. 침이 있어도 침만 빼내어 숨기면 월비니죄이다. 비구 옷을 장난삼아 숨기면 파야제이며 비구니는 투란차이며 식차마니, 사미, 사미니는 월비니죄이며 하위 속인은 월비니심회이다. 그러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 육군 비구들이 선방에서 일어나 장막 안 어두운 곳에 서서 귀를 움츠리고 얼굴을 찡그리며 눈을 뒤집고 혀를 내밀며 으르렁거리며 십육군 비구들을 두렵게 하였다. 십육군 비구들이 듣고 마음이 두려워 소리 내어 울며 부르짖었다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “어떤 아이들이 우느냐?” 여러 비구들이 이 연유를 자세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구들을 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 육군 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “왜 그러느냐?” 대답하기를 “장난삼아 그랬다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 이것은 악행이며 범행하는 사람을 괴롭히는 장난이다.

너희는 그들을 가볍게 여기지 말라. 그들이 선정에 들면 신통력으로 너희를 다른 세계로 던질 수 있다. 이 법은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 선법을 길러서는 안 된다. 오늘부터 다른 비구를 두렵게 하면 파야제이다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. 두렵게 한다는 것은 색, 소리, 향, 맛, 촉이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다.

색이란 어두운 곳에서 귀를 움츠리고 얼굴을 찡그리며 눈을 뒤집고 혀를 내밀며 손가락 하나를 구부려 으르렁거리며 두려운 모습을 하는 것이다. 그가 두려워하든 두려워하지 않든 파야제이다. 이것을 색이라 한다. 소리는 코끼리 소리, 말 소리, 당나귀 소리 등 여러 가지 소리로 길게 울다가 갑자기 멈추거나 갑자기 울다가 길게 끌며 귀를 움츠리고 두려운 모습을 하는 것이다. 그가 두려워하든 두려워하지 않든 파야제이다. 이것을 소리라 한다. 향이란 “장로여, 여기에는 뱀 향, 부단나 악귀 향, 전갈 향이 있다.”라고 말하며 여러 가지 두려운 모습을 하는 것이다. 그가 두려워하든 두려워하지 않든 파야제이다. 이것을 향이라 한다.

촉이란 뜨겁거나 차거나 무겁거나 가볍거나 미끄럽거나 거친 것이다. 뜨거움이란 불이나 햇볕으로 옷, 밥그릇, 쇠붙이, 문고리를 달구어 몸에 닿게 하며 “장로여, 불이 났다!”라고 말하며 두려운 모습을 하는 것이다. 그가 두려워하든 두려워하지 않든 파야제이다. 이것을 뜨거움이라 한다. 차가움이란 부채 바람이나 옷 바람, 물을 뿌리며 “장로여, 비와 눈이 내린다!”라고 말하며 두려운 모습을 하는 것이다. 그가 두려워하든 두려워하지 않든 파야제이다. 이것을 차가움이라 한다.

무거움이란 무거운 물건을 들거나 눌러 벽이 무너진다고 말하며 두려운 모습을 하는 것이다. 그가 두려워하든 두려워하지 않든 파야제이다. 이것을 무거움이라 한다. 가벼움이란 가볍고 얇은 옷을 덮으며 “장로여, 구름이 떨어진다!”라고 말하며 두려운 모습을 하는 것이다. 그가 두려워하든 두려워하지 않든 파야제이다. 이것을 가벼움이라 한다. 미끄러움이란 우발라꽃 줄기, 구무두화 줄기, 수간디화 줄기, 혹은 호구가 몸에 닿아 “장로여, 뱀이다!”라고 말하며 두려운 모습을 하는 것이다. 그가 두려워하든 두려워하지 않든 파야제이다. 이것을 미끄러움이라 한다. 거침이란 밥그릇 머리의 마화 줄기, 분타리화 줄기가 몸에 닿아 “장로여, 이것은 지네이다.”라고 말하며 두려운 모습을 하는 것이다. 그가 두려워하든 두려워하지 않든 파야제이다. 이것을 거침이라 한다.

다른 비구를 두렵게 하면 파야제이며 비구니는 투란차이며 식차마니, 사미, 사미니는 월비니죄이며 하위 속인은 월비니심회이다. 그러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 천상과 인간들이 공양하니 크게 이익이 있었다. 그때 사위성에 자매 두 사람이 있었는데 임신 중이었으나 아직 출산하지 않았다. 집에 머무는 신심 있는 출가자였다. 여러 비구니들이 그 배를 보고 곧 쫓아내었다. 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “재가의 임신한 몸은 죄가 없다.” 이 비구니가 나중에 아들을 낳았는데 이름이 동자 가섭이라 여덟 살에 출가하여 도를 닦아 아라한이 되었다.

십육군 비구들이 각각 세수 그릇을 들고 아기로 강가에 가서 목욕하며 물에 누워 뒤집히고 물놀이하며 강을 건너 왔다 갔다 하며 물을 튀기며 목욕하였다. 그때 파사녹왕이 중층 누각 위에서 사방을 바라보았다. 왕은 아직 불법을 믿지 않았는데 이 광경을 보고 더욱 불신하였다. 곧 말하였다. “네 집에서 복을 쌓는 밭을 보라.” 부인이 깊이 믿고 의심하지 않고 뒤돌아보지 않고 대답하였다. “대왕이시여, 아마도 어린 나이에 출가하여 막 수계받아 계율을 알지 못하거나 세존께서 아직 이 계율을 제정하지 않으셨기 때문일 것입니다.” 왕이 부인에게 말하였다. “예를 들어 집안 어른이 말할 때 친족이 따르고 스승이나 아자리가 말할 때 제자가 따르듯이 사문 구타마가 말할 때 제자들이 모두 ‘그렇습니다, 세존! 그렇습니다, 세존! 수가타여!’라고 말한다. 내가 너와 말하는데 네가 뒤돌아보지 않는다.” 그때 존자 동자 가섭이 물속에서 네 번째 선정에 들었는데 천귀로 왕의 말을 들으며 곧 동료 비구들에게 말했다. “장로여, 왕이 불신을 더 내고 있다. 말리부인이 마음이 불쾌하니 지금 그를 기쁘게 해야 한다.” 모두가 “좋다!” 하였다.

각자 세수 그릇에 물을 가득 담아 앞에 놓고 결가부좌하여 차례로 행렬을 지어 산을 넘으며 왕의 궁전 위 하늘을 지나갔다. 그때 말리부인이 노천에 앉아 그들의 그림자를 보고 곧 올려다보니 차례로 결가부좌한 채 앞에 세수 그릇을 들고 허공을 타고 가는 것이 마치 기러기 떼 같았다. 이 광경을 보고 크게 기뻐하며 곧 왕에게 아뢰었다. “내 집의 복밭 신덕이 이와 같습니다.” 왕이 보고 크게 기뻐하며 말했다. “좋다! 나는 좋은 이익을 얻었으니 세존과 비구승가가 내 나라에 오래 머무르며 좋은 복밭이 되기를 바란다.” 여러 비구들이 왕의 불만으로 인해 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “십육군 비구들을 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “내가 지금 너희를 벌하겠다. 너희가 비구들을 위해 계율을 제정하였다.” 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 십이유로 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 물속에서 놀면 파야제이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 물이란 열 가지 종류가 있다. 놈이란 뛰어들기, 건너기, 되돌아 건너기, 잠기기, 들어가기와 나오기, 물을 튀기기, 때리기, 물을 뿌리기를 말한다. 파야제이다. 뛰어들기는 놀려고 뛰어들면 파야제이다. 만약 길이 무너져 물에 떨어지거나 배가 나무나 돌에 부딪혀 물에 떨어지면 죄가 없다. 이것을 뛰어들기라 한다. 건너기는 놀려고 물을 건너면 파야제이다. 만약 건너려 하거나 물건을 건너거나 강 건너편에 승가의 사적이나 탑이 있어 여러 번 다니거나 떠다니며 건너려 하면 죄가 없다. 되돌아 건너기는 놀려고 물을 되돌아 건너면 파야제이다. 만약 무엇을 잊어 물건을 가지러 되돌아가면 죄가 없다.

잠기기는 놀려고 물에 잠기면 파야제이다. 만약 밥그릇, 작은 밥그릇, 동그릇, 기구가 물에 빠져 건지면 죄가 없다. 목욕하려고 잠기면 죄가 없다. 들어가고 나옴은 놀려고 물에 들어가고 나오면 파야제이다. 물건을 가지러 들어가고 나오면 죄가 없다. 때리기는 놀려고 물을 때리면 파야제이다. 만약 물 위가 뜨거워 차가운 물을 가지러 때리면 죄가 없다. 치기는 놀려고 물을 치면 파야제이다. 만약 물 위에 벌레가 있어 아래로 들어가게 하려고 치면 죄가 없다.

물을 뿌리는 것은 놀려고 물속에서 물을 뿌리거나 강가에 뿌리면 월비니죄이다. 강가에서 물을 뿌리면 월비니죄이다. 물속에서 물을 뿌리면 파야제이다. 육지에서 물을 뿌리면 월비니죄이다. 만약 비구가 병으로 머리를 찔러 피가 나거나 열병으로 혼미할 때 찬물을 뿌려도 죄가 없다. 만약 비구가 경전을 외울 때 졸음이 오면 찬물을 뿌려도 죄가 없다. 만약 비구가 식사 중 사미를 괴롭혀 속인이 믿지 않을까 두려워 아는 자가 물을 뿌려도 죄가 없다. 이것을 물 뿌리기라 한다.

만약 스승이나 아자리를 위해 목욕하며 물로 등을 그리면 월비니죄이다. 만약 비구가 식사 중 장난삼아 물로 밥그릇, 쇠붙이, 기구에 글씨를 쓰면 월비니죄이다. 발을 씻을 때 물로 나무나 항아리, 병에 글씨를 쓰면 모두 월비니죄이다. 손가락으로 물을 튕겨 소리를 내면 월비니죄이다. 물을 튕겨 공중에서 받으면 월비니죄이다. 그러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 음력 팔일, 십사일, 십오일 공양일에 비구니들이 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 인사하였다. 그때 십육군 비구들이 부처님 가까운 곳에 한 곳에 앉아 있었고 우발라 비구니와 지리 사미니도 와서 절하며 인사하였다. 절하고 인사한 뒤 십육군 비구들이 있는 곳으로 가서 나이도 비슷하고 용모도 좋아 즐거워 그들 가운데 앉았다. 앉은 자세가 바르지 않아 그들이 보고 서로 손가락질하며 웃었다.

그때 바라문 한 사람이 매우 추하고 등이 굽고 다리가 짧았는데 어린 단정한 여자를 데리고 와서 여러 비구들이 웃자 이렇게 생각하였다. “이 사문들이 나를 추하게 보고 단정한 여자를 데리고 왔으니 반드시 나를 비웃을 것이다.” 곧 성내어 말했다. “사문 석자는 예절을 모르고 내 추한 모습을 보고 단정한 여자를 데리고 와 비웃는다.” 여러 비구들이 곧 대답하였다. “우리는 너를 비웃지 않았다.” 바라문이 말했다. “아니다! 분명히 비웃었다.” 이렇게 말하고 부처님께 가서 말했다. “기이하도다! 구타마여! 사문 석자는 예절을 모르고 내 추한 모습을 보고 단정한 여자를 데리고 와 비웃는다.” 부처님께서 바라문에게 순응하여 설법하시고 교화하여 기쁘게 하시고 떠났다. 떠난 뒤 부처님께서 말씀하셨다. “십육군 비구들을 부르라.”

그들이 오자 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “추한 바라문이 단정한 여자를 데리고 왔을 때 너희가 보고 실제로 웃었느냐?” 대답하기를 “바라문을 비웃지 않았다.” 하였다. “그럼 누구를 비웃었느냐?” 대답하기를 “세존이시여, 공양일에 우발라 비구니와 지리 사미니가 내게 와서 앉은 자세가 바르지 않아 내가 보고 서로 손가락질하며 웃었을 뿐이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “범행하는 비구니가 앉은 자세가 바르지 않으면 너희는 적절히 일으켜야지 어찌 웃느냐? 지금 너희를 벌하겠다. 너희 때문에 제자들을 위해 계율을 제정한다.” 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 십이유로 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 손가락으로 서로 가리키면 파야제이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 한 손가락으로 가리키면 파야제이다. 다섯 손가락도 마찬가지이다. 모든 손가락이 파야제이다. 주먹으로 가리키면 투란차이다. 나무나 대나무로 가리키면 월비니죄이다. 만약 비구들이 다투며 손가락으로 가리키면 파야제이다. 만약 직월이나 아는 사람이 식사 순서를 정할 때 손가락으로 가리켜 “누구는 가라.” 하면 파야제이다. 대나무나 나무로 가리키면 월비니죄이다. “누구는 다음 식사 때 가라.”고 말해야 한다. 사미가 졸려 깨우려 할 때는 손가락을 튕겨야 한다. 깨닫지 못하면 손가락으로 때리지 말고 옷을 잡아 끌어 깨워야 한다. 만약 여러 비구가 속인 집에 앉아 있을 때 마하라 비구가 앉은 자세가 바르지 않으면 “바르게 앉으라.”고 말해야 한다. 깨닫지 못하면 “옷을 바로 입으라.”고 말해야 한다. 그래도 깨닫지 못하면 “마하라가 너의 몸을 덮었다.”고 말해야 한다.

만약 비구가 비구니 절에 들어가 앉으면 비구니가 비구의 발을 예배하고 비구 앞에 앉는다. 만약 앉은 자세가 바르지 않으면 부끄럽게 하려고 말해서는 안 되며 적절히 일으켜 물건을 가지러 가게 해야 한다. 만약 시주자의 집에 앉아 있을 때 여자가 와서 비구의 발을 예배하고 앞에 앉았는데 앉은 자세가 바르지 않으면 부끄럽게 하려고 말해서는 안 되며 적절히 일으켜 보내고 물건을 가지러 가게 해야 한다. 만약 음란한 여자가 와서 비구를 시험하여 앉은 자세가 바르지 않으면 말하지 말고 피해야 한다. 그러므로 말한다.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 어떤 사람이 아내와 사이가 좋지 않아 성내어 심하게 때리고 내쫓았다. 아내가 생각하기를 “그가 성내어 멈추지 않고 다시 때리면 반드시 죽을 것이니 지금 도망가야겠다.” 곧 문 밖으로 나갔다. 비구가 구걸하러 가서 성을 나가려 할 때 아내가 물었다. “아자리여, 어디로 가려 하십니까?” 대답하기를 “성 밖으로 나가려 한다.” 하였다. 아내가 말했다. “나도 존경하여 따르겠다.” 비구가 말했다. “자매여, 여기는 왕의 길이니 왜 묻느냐?” 곧 뒤따랐다. 남편이 생각하기를 “내 아내가 맞아 도망갔으니 혹시 따라갔을 것이다.” 곧 들어가 아내를 보지 못하고 다른 사람에게 물었다. “어디로 갔느냐?” 대답하기를 “방금 나가 그 길을 따라갔다.” 하였다.

곧 뒤쫓아가 아내가 비구를 따라가는 것을 보고 성내어 욕하며 말했다. “악한 사문이 내 아내를 유인해 갔다.” 곧 비구를 붙잡아 심하게 때리고 단사관에게 데려가 “이 비구가 내 아내를 유인해 갔다.”고 말했다. 단사관이 말했다. “곧 와서 사실을 조사하겠다.” 곧 비구에게 물었다. “너는 출가자라 하면서 어찌 다른 여자를 데리고 도망하느냐?” 대답하기를 “아니다.” “왜 따라갔느냐?” 대답하기를 “나는 구걸하러 가서 성 밖으로 나가려 했는데 여자가 물어 ‘어디로 가느냐?’고 하기에 ‘성 밖으로 나가려 한다.’고 대답했다. 여자가 ‘나도 따라가겠다.’고 하기에 ‘자매여, 여기는 왕의 길이니 왜 묻느냐?’고 하였다. 사실은 이러하니 내가 훔친 것이 아니다.” 단사관이 여자를 불러 물었다. “이 사문이 너를 훔쳐 갔느냐?” 대답하기를 “아니다.”

다시 세 번 물었으나 대답은 처음과 같았다. 여자를 남겨두고 비구를 불러 대조하고 얼굴빛을 살펴 거짓임을 알았다. 대답은 처음과 같았다. 단사관이 비구에게 물었다. “네 밥그릇이 왜 깨졌느냐?” 대답하기를 “깨졌다.” “옷이 왜 찢어졌느냐?” “찢어졌다.” “팔꿈치와 무릎이 왜 다쳤느냐?” “다쳤다.” 아내가 남편의 성내는 마음이 멈추지 않아 비구가 고통받는 것을 불쌍히 여겨 단사관에게 말했다. 단사관이 듣고 크게 성내어 말했다. “악한 죄인아! 너는 왕이니 다른 사람이 없다.” 곧 관리에게 비구를 돌보게 하고 약을 주며 옷과 밥그릇을 주었다. 곧 그 사람을 감옥에 가두고 재산을 몰수하여 관청에 넣었다. 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “어찌 왕가가 이런 믿음을 얻겠느냐? 이것은 함께 약속하지 않은 것이니 해가 이와 같으니 하물며 함께 약속한 일이겠느냐? 오늘부터 여인과 함께 도를 행하는 것을 듣지 말라.”

부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “비사리성에 머무는 자들은 모두 모여라. 십이유로 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 여인과 함께 도를 행하기로 약속하면 마을 안에서도 파야제이다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. 여인이란 어머니, 자매, 나이 많은 자, 어린 자, 재가자, 출가자를 말한다. 함께 약속한다는 것은 오늘, 내일, 반 달, 한 달을 말한다. 도란 삼유연, 이유연, 일유연, 반유연, 일구루사, 반구루사, 마을 안에서도 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 여인과 함께 도를 행하기로 약속하고 마을 안을 지나가면 하나하나 파야제이다. 돌아오면 역시 하나하나 파야제이다. 나머지는 구십이법 제삼발구에서 비구니와 함께 도를 행하기로 약속하는 것을 널리 설하였는데 여기서는 여인을 다르게 본 것이다. 그러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 존자 아난이 탑산 하안거를 마치고 사위성으로 돌아와 세존께 예배하고 인사하였다. 길을 가다가 해가 지려 할 때 마을에 들어가 묵을 곳을 구하였다. 그때 마을에 한 어머니가 딸을 데리고 마을 밖에 물을 길으러 가다가 길에서 만났다. 딸이 비구의 용모가 단정하고 위엄이 있어 곧 욕망이 일어났다. 비구가 마을에 들어가 묵을 곳을 찾아도 얻지 못하고 이렇게 생각하였다. “밖으로 나가 나무 아래에서 묵어야겠다.” 곧 돌아서 나와 다시 그 어머니와 아이를 만났다. 딸이 어머니에게 물었다. “이 사문은 해가 지려 마을을 나가 어디로 가려 하느냐?” 어머니가 대답하기를 “모른다.” 딸이 말했다. “어머니께서 물어보라.”

어머니가 곧 물었다. “사문이 해가 지려 마을 밖으로 나가려 하는데 어디로 가려 하느냐?” 대답하기를 “나는 마을에 들어가 묵을 곳을 구하지 못해 밖으로 나가 나무 아래에서 묵으려 한다.” 딸이 어머니에게 말했다. “집으로 돌아가 묵을 곳을 빌리자.” 어머니가 말했다. “사문이 나를 따라 집으로 가니 묵을 곳을 빌려주겠다.” 비구가 곧 따라가 집에 이르러 한 방에 말하였다. “사문이 여기서 묵을 수 있다.” 비구가 곧 풀을 깔고 결가부좌하였다. 어머니와 아이가 밥을 먹고 잠자리로 돌아갔다. 이 비구는 도행이 매우 피곤하여 누웠다. 딸이 어머니가 깊이 잠든 것을 살피고 천천히 일어나 비구의 풀자리를 끌었다. 비구가 깨닫고 일어나 바르게 앉았다. 여자는 본성이 약해 곧 물러났다. 물러난 뒤 비구가 다시 누웠다. 이 여자가 잠시 후 다시 와서 왔다.

세존께서 말씀하신 바와 같이 다섯 종류의 사람이 밤에 잠을 이루지 못한다. 어떤 다섯 가지인가? 여자가 남자를 생각하여 밤에 잠을 이루지 못하고, 남자가 여자를 생각하여 밤에 잠을 이루지 못하고, 도둑이 도둑질할 마음으로 밤에 잠을 이루지 못하고, 왕이 나라 일을 걱정하여 밤에 잠을 이루지 못하고, 정진하는 비구가 도업을 닦아 밤에 잠을 이루지 못한다. 이 여자는 잠을 이루지 못하고 다시 일어나 풀자리를 끌었다. 비구가 깨닫고 일어나 바르게 앉았다. 밤이 지나갔다. 다음 날 부처님께 가서 부처님이 멀리서 보고 아시고 물으셨다. “누가 너를 괴롭혀 얼굴빛이 좋지 않느냐?” 곧 위 일을 자세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 십이유로 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 여인과 함께 같은 방에서 자면 파야제이다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 여인이란 어머니, 자매, 나이 많은 자, 어린 자, 재가자, 출가자를 말한다. 방이란 같은 칸막이와 덮개가 있는 곳이다. 자는 것은 함께 자는 것을 말한다. 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다. 같은 방에 있으면서 칸막이가 있으면 죄가 없다. 다른 방은 파야제이다. 같은 방에 칸막이가 있으면 파야제이다. 다른 방에 다른 문이 있으면 죄가 없다. 칸막이가 있으면 파야제이다. 칸막이가 반만 있으면 월비니죄이다. 칸막이가 없으면 죄가 없다. 덮개가 있으면 파야제이다. 덮개가 반만 있으면 월비니죄이다. 덮개가 없으면 죄가 없다. 칸막이가 있고 덮개가 있으면 파야제이다. 칸막이가 있고 덮개가 반만 있으면 월비니죄이다. 칸막이가 있고 덮개가 없으면 죄가 없다. 비구와 여인이 함께 방 안에 있으면 파야제이다. 비구가 방 안에 있고 여인이 반신만 방 안에 있으면 월비니죄이다. 비구가 방 안에 있고 여인이 방 밖에 있으면 죄가 없다. 여인이 방 안에 있고 비구가 반신만 방 안에 있으면 월비니죄이다. 여인이 방 안에 있고 비구가 방 밖에 있으면 죄가 없다.

만약 부처님 탄생 대회, 득도일 대회, 전법륜일 대회, 라운 대회, 아난 대회, 반차우세 대회에서 밤새 설법하면 노천에 있어야 한다. 만약 바람비, 눈, 추위가 내리면 집 안에 들어가 바르게 앉아야 한다. 만약 노약자나 병든 자가 앉지 못하면 칸막이를 설치해야 한다. 칸막이는 얇은 물건을 쓰지 말고 어깨와 겨드랑이 높이로 해야 한다.

만약 비구가 길을 가다가 마을에 들어가 묵을 때는 다른 방이나 칸막이가 있는 곳에 머물러야 한다. 만약 집이 없으면 노천에서 자야 한다. 만약 바람비, 눈, 추위가 내리면 집 안에 들어가 바르게 앉아야 한다. 만약 노약자, 병든 자, 허약한 자가 앉지 못하면 칸막이를 설치해야 한다. 만약 칸막이가 없으면 여인이 믿을 만하면 “우바이여, 먼저 자거라. 내가 앉겠다.”고 말해야 한다. 비구가 자려 할 때 “내가 자려 하니 너는 자지 말라. 자면 너에게 복이 없다.”고 말해야 한다. 만약 암컷 코끼리부터 닭, 낙타, 소, 당나귀가 머리를 들면 죄가 없다. 머리를 숙이고 자면 파야제이다.

만약 암컷 개가 머리를 편다면 죄가 없고 머리를 굽혀 자면 파야제이다. 거위, 공작, 닭이 머리를 편다면 죄가 없고 머리를 굽혀 날개 아래에 두면 파야제이다. 코끼리가 똑바로 서 있으면 죄가 없고 기대면 파야제이다. 만약 여러 비구가 방 안에서 자는데 어머니가 아이를 안고 들어오면 모든 자는 비구가 파야제이다. 만약 유지자나 아는 사람이 있으면 어머니에게 “아이를 바로 안고 들어오라.”고 말해야 한다. 그러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 존자 우타이께서 한 지식과 함께 마을 바라문에게 갔다. 바라문 딸이 시집가서 다른 마을에 가서 아버지에게 편지를 보내 “아자리가 때때로 나를 보러 오라.”고 하였다. 두 가지 불확정법에 따라 인연을 상세히 설하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “우타이여, 어리석은 자여! 재가 속인도 출가자가 행해야 할 법과 행하지 말아야 할 법을 알거늘 너는 출가자라 하면서 출가자가 행해야 할 법을 알지 못하느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않으니 선법을 길러서는 안 된다. 오늘부터 여인과 홀로 조용한 곳에 앉는 것을 듣지 말라.”

부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 십이유로 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 여인과 홀로 조용한 곳에 앉으면 파야제이다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. 여인이란 어머니, 자매, 나이 많은 자, 어린 자, 재가자, 출가자를 말한다. 홀로란 한 여인뿐이며 다른 사람이 없어야 한다. 만약 다른 사람이 있어도 잠들었거나 미친 상태이거나 마음이 흐트러졌거나 괴로워하거나 아기이거나 사람이 아니거나 짐승이어도 홀로라 한다. 조용한 곳이란 고요한 곳이다. 앉는다는 것은 함께 앉는 것을 말한다. 파야제이다. 파야제란 위에서 말한 바와 같다.

만약 비구가 여인과 함께 앉아 종일 앉으면 한 번 파야제이다. 만약 비구와 여인이 중간에 일어나 다시 앉으면 하나하나 파야제이다. 만약 비구가 시주자의 집에 가서 여인이 밥을 다 먹고 비구 앞에 앉아 다시 일어나 밥을 더 먹으면 이와 같이 다시 일어나 앉으면 하나하나 파야제이다. 한 여인이 비구 곁에 앉아 있는데 다른 여인이 와서 밥을 더 먹으러 오면 여인이 나갈 때 비구는 일어나야 한다. 일어날 때 곧 일어나면 안 되며 그녀가 의심하여 비구가 이상한 생각을 한다고 여기지 않도록 먼저 말해야 한다. “자매여, 내가 일어나려 한다.”고 말한다.

“왜 일어나느냐?”고 물으면 “세존께서 제정한 계율에 여인과 홀로 조용한 곳에 앉는 것을 듣지 않으니 일어나려 한다.”고 대답한다. 여인이 “존자여, 일어나지 말고 내가 일어나겠다.”고 말하면 일어나는 것은 죄가 없다. 일곱 살 어린 여자가 계단 위 판자에 앉았다가 다시 두 번째 판자에 앉고 다시 일어나 세 번째 판자에 앉는 등 하나하나 자리를 옮겨 앉으면 하나하나 파야제이다. 만약 집안에서 청소하는 사람이 오가며 끊이지 않으면 죄가 없다. 만약 문이 길 쪽을 향하고 길에 행인이 비구가 구걸하는 동안 끊이지 않으면 곧 청소하는 사람이니 죄가 없다. 만약 비구와 여인이 누각 위에서 함께 앉고 누각 아래 청소하는 사람이 멀리서 비구와 여인을 보면 비구도 청소하는 사람을 보면 죄가 없다. 비구와 여인이 누각 아래 앉고 누각 위 사람이 있으면 마찬가지이다.

혹 보았으나 듣지 못하거나 혹 들었으나 보지 못하거나 보기도 하고 듣기도 하거나 보지도 듣지도 못하는 경우가 있다. 보았으나 듣지 못하는 경우는 청소하는 사람이 멀리서 비구와 여인이 함께 앉은 것을 보고 말소리를 듣지 못하면 월비니죄이다. 들었으나 보지 못하는 경우는 말소리를 듣고 사람을 보지 못하면 월비니죄이다. 보기도 하고 듣기도 하는 경우는 함께 앉고 말소리를 들어도 죄가 없다. 보지도 듣지도 못하는 경우는 파야제이다. 눈먼 청소하는 사람은 월비니죄이다. 귀먹은 청소하는 사람도 월비니죄이다. 눈멀고 귀먹은 청소하는 사람은 파야제이다. 눈먼 사람 한 명, 귀먹은 사람 한 명이면 죄가 없다. 만약 청소하는 사람이 잠들면 깨우도록 해야 하며 그렇지 않으면 죄이다. 또한 마을에서도, 아라냐처에서도, 때와 장소를 가리지 않고 낮과 밤, 장막 안과 노천, 고요함과 군중, 가까움과 멀음도 가리지 않는다. 그러므로 말한다.

그러므로 생명 빼앗음과 의심과 후회,

버리지 않고 숨기며 두려움 일으키고,

물놀이, 손가락 가리키기,

함께 다니고 같은 방에서 자며,

조용한 곳도 마찬가지이다.

제칠발구경.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 비사쿠노 어머니가 크게 청하여 기환승가가 차례로 자기 집에 와서 식사할 때 비사쿠노 어머니가 머리와 얼굴을 땅에 대고 승가의 발을 예배하였다. 차례로 내려가 십육군 비구들이 있는 곳에 이르러 어린 나이이고 몸이 부드러우며 집을 버릴 수 있음을 보고 여자가 자식을 생각하며 또한 법을 공경하여 곧 물었다. “기환승가가 공양이 없을 때 존자는 어디서 음식을 얻습니까?” 대답하기를 “때가 되면 옷을 입고 밥그릇을 들고 집집마다 구걸한다.” 하였다. 곧 존자에게 말했다. “공양이 없을 때 내 집에 와서 먹으라. 앞으로 공양이 없는 날이 있으면 내가 음식을 베풀겠다.”

어린 비구가 이 말을 듣고 곧 청하여 공양이 없는 날에 그 집에 가서 먹었다. 비사쿠노 어머니가 부처님을 청하였다. 존자 아난이 날마다 그 집에 가서 공양을 청하였는데 십육군 비구들이 그 집에서 먹는 것을 보고 어린 이들이 교만하여 말했다. “어머니, 이 음식이 너무 많다.” 대답하기를 “너희는 줄여라.” 다시 말했다. “너무 적다.” 대답하기를 “너희는 늘려라.” 이와 같이 차갑고 뜨겁고 단단하고 부드럽고 달고 신맛, 짠맛 등 여러 가지로 불평하였다. 비사쿠노 어머니는 믿음이 깊고 자비심이 많아 말했다. “너희가 구하면 내가 주겠다.” 아난이 보고 생각하였다. “만약 이 집이 불신가라면 악한 마음이 일어날 것이다.” 이 연유로 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여! 오늘부터 어린이는 수계받지 않게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 스무 살이 되지 않은 자에게 수계받게 하지 말라.”

다시 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 마하라 부자 두 사람이 집에 있었는데 믿음이 있어 집을 버리고 도를 닦았다. 그 아들 사미가 오백 비구에게 공양을 베풀었다. 여러 비구들이 혹은 양치, 혹은 나뭇잎을 구했으나 많이 구하지 못했다.

그때 마하라가 생각하였다. “내게 아들이 있어 오백 비구에게 공양을 베푸는데 구하는 것이 많아 구하지 못한다. 이러면 곧 병이 날 것이다. 그러나 세존께서 계율을 제정하셨으니 스무 살이 되지 않으면 수계받지 못한다. 알면서도 수계받게 하여 고통을 면하게 하였다.” 곧 비구를 계장에 데리고 나가 수계받게 하였다. 수계받은 뒤 여러 비구들이 이전과 같이 “사미가 우리에게 양치와 풀잎을 깨끗이 아는 것을 알려주었다.”고 말하였다. 그가 대답하기를 “나는 이미 수계받았으니 어찌 사미라 하겠느냐?” 여러 비구들이 이 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “마하라를 부르라.” 그가 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇다.” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 마하라여, 어찌하여 사람의 나이가 스무 살이 되지 않았는데 수계받게 하였느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 스무 살이 되지 않은 자에게 수계받게 하지 말라.” 부처님께서 모든 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 십이유로 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 사람의 나이가 스무 살이 되지 않았는데 수계받게 하면 파야제이다. 여러 비구들은 그를 꾸짖어야 하며 그 사람은 수계받은 자가 아니다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 알게 된다는 것은 스스로 알거나 다른 사람에게서 들은 것을 말한다. 미만이란 스무 살이 되지 않은 것이다. 음력으로 스무 살이 되지 않은 것도 미만이라 한다. 음력으로 스무 살이 된 것도 미만이라 한다. 음력으로 스무 살이 넘은 것도 미만이라 한다. 겨울에 태어나 겨울에 수계받고 안거를 마치지 못한 것도 미만이라 한다. 봄에 태어나 봄에 수계받고 안거를 마치지 못한 것도 미만이라 한다. 앞 안거 때 태어나 앞 안거가 끝나기 전에 수계받은 것도 미만이라 한다. 뒤 안거 때 태어나 뒤 안거가 끝나기 전에 수계받은 것도 미만이라 한다.

이 사람은 음력으로 스무 살이 되지 않았을 때 사람들의 반은 미만이라 하고 반은 미만이 아니라고 한다. 미만이라 하는 자는 파야제이다. 미만이 아니라고 하는 자는 죄가 없다. 이 사람은 음력으로 스무 살이 되지 않았을 때 모든 사람이 미만이라 하여 수계받으면 모두 파야제이며 이 사람은 수계받은 자가 아니다. 이 사람은 음력으로 스무 살이 되지 않았을 때 모든 사람이 미만이 아니라고 하여 수계받으면 모두 죄가 없으며 이 사람은 수계받은 자이다. 음력으로 스무 살이 된 때를 음력으로 스무 살이 된 때라 한다. 음력으로 스무 살이 된 때도 음력으로 스무 살이 된 때라 한다. 음력으로 스무 살이 넘은 때도 음력으로 스무 살이 된 때라 한다.

겨울에 태어나 안거를 마치고 수계받으면 음력으로 스무 살이 된 때라 한다. 봄에 태어나 안거를 마치고 수계받으면 음력으로 스무 살이 된 때라 한다. 앞 안거 때 태어나 앞 안거가 끝나고 수계받으면 음력으로 스무 살이 된 때라 한다. 뒤 안거 때 태어나 뒤 안거가 끝나고 수계받으면 음력으로 스무 살이 된 때라 한다. 음력으로 스무 살이 된 때에 사람들의 반은 스무 살이 되었다 하고 반은 스무 살이 되지 않았다고 한다. 스무 살이 되지 않았다고 하는 자는 월비니죄이며 스무 살이 되었다고 하는 자는 죄가 없다. 이 사람은 수계받은 자이다. 음력으로 스무 살이 된 때에 모든 사람이 스무 살이 되지 않았다고 하면 모두 월비니죄이며 이 사람은 수계받은 자가 아니다. 음력으로 스무 살이 된 때에 모든 사람이 스무 살이 되었다고 하면 모두 죄가 없으며 이 사람은 선량하게 수계받은 자이다. 만약 비구가 사람이 스무 살이 되지 않았는데 수계받았다는 것을 알면 여러 비구가 꾸짖어야 하며 파야제 후회한다.

파야제란 위에서 말한 바와 같다. 만약 누군가 수계받으려 하면 음력으로 스무 살이 되었으면 수계받게 하고 미만이면 기다리라고 말해야 한다. 만약 앞 사람이 알지 못하면 부모나 친척에게 물어야 한다. 만약 또 알지 못하면 출생 연도를 적은 판자를 봐야 한다. 만약 또 없으면 얼굴 모양을 보고 때를 살펴야 한다. 때를 볼 때는 몸을 직접 보지 말고 혹은 귀한 집 자식의 모습이 크고 어린지 살펴야 한다. 손과 발이 완전한지 살펴야 한다. 만약 이러해도 알지 못하면 어느 왕, 어느 해, 어느 나라, 풍요와 가뭄, 때와 시절을 물어야 한다. 그러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설법하셨다. 그때 사위와 비사리 두 나라가 사이가 나빠 해마다 서로 약탈하며 싸웠다. 그때 비사리 사람이 사위로 와서 백성들을 약탈하고 물건을 빼앗아 자기 나라로 돌아가 안심하며 무기를 내려놓았다. 사위왕이 생각하였다. “나는 나라의 왕이니 이웃 적을 물리쳐 백성을 편안케 해야 하는데 어찌 도둑이 약탈하게 하느냐?” 곧 장수들에게 명하여 “너희가 반드시 추격하여 잡아야 하니 잡지 못하면 빈손으로 돌아오지 말라.” 하였다. 장수들이 생각하기를 “왕의 명령이 엄중하니 일을 빨리 해야 한다.” 하여 곧 군사를 모아 추적하여 덮쳐 공격하였다. 그때 사위 비구들이 안거를 마치고 비사리로 가려 하였으나 길을 잃어 도둑 무리에게 떨어졌다.

도둑들이 놀라 물었다. “비구여, 너는 누구냐?” 대답하기를 “나는 출가자이다.” “어느 도로 출가했느냐?” “석족 출가자이다.” 물었다. “대덕이여, 어디로 가려 하느냐?” “비사리로 가려 했으나 길을 잃어 여기 왔다.” 하였다. 곧 길을 알려 주었다. 그때 비구가 도둑에게 물었다. “장수여, 어디로 가려 하느냐?” “비사리로 간다.” 대답하였다. 비구가 다시 말했다. “함께 가자.” 그들이 대답하기를 “우리는 도둑이니 남의 것을 약탈하고 가시덤불을 지나며 길을 가리지 않는다. 너는 선인인데 어찌 나를 따르겠느냐? 이 길이 곧 길이니 이 길로 가라.” 비구가 다시 청하였다. “나를 데려가라. 다시 길을 잃지 않게 하라.”

도둑들이 처음과 같이 대답하였다. 이렇게 세 번 말하고 추격하여 잡아 왕에게 데려가 “대왕이시여, 이들은 무리 도둑이다.” 하였다. 왕이 말했다. “먼저 비구를 데려오라.” 비구가 오자 왕이 말했다. “너는 출가자라 하면서 어찌 도둑이 되었느냐?” 비구가 대답하기를 “나는 도둑이 아니다.” “왜 따라갔느냐?” 비구가 위 일을 자세히 왕에게 말했다. 왕이 말했다. “비구를 보내고 도둑을 데려오라.”

도둑이 오자 물었다. “이 출가자가 너희 무리냐?” 대답하기를 “아니다.” “왜 따라갔느냐?” 도둑이 위 일을 자세히 왕에게 말했다. 왕이 말했다. “도둑들을 데려가라. 다시 비구

떠나가서 땅을 허물고자 하는 자를 ‘파야제(波夜提)’라 하며, 이것을 ‘몸’이라 부른다. 몸의 부분이란 손, 발, 무릎, 팔꿈치, 손가락과 발톱 등을 말한다. 몸을 이용하는 방법이란 삽, 괭이, 도끼, 끌, 대나무나 나무로 손수 땅을 파는 것, 또는 멀리 던져 땅을 허물고자 하는 행위를 말하는데, 이때 땅을 허문 자를 ‘파야제’라 한다.

땅이란 생겨난 것과 만들어진 것을 말한다. 생겨난 것이란 대지를 말하며, 만들어진 것이란 기초를 만드는 것과 위에 쌓는 것을 뜻한다. 기초를 만드는 자는 노출된 땅이나 벽을 말하며, 위에 쌓는 자는 누각이나 집 위에 흙을 덮는 것을 말한다. 이것을 ‘위에 쌓는 것’이라 하며, 스스로 파는 자는 ‘스스로 파는 자’라 한다. 다른 사람으로 하여금 파게 하거나 ‘이 땅을 파라’고 말하는 것도 ‘파야제’라 한다. ‘파야제’란 앞서 말한 바와 같다.

만약 스스로 여러 번 땅을 많이 판다면 한 번을 ‘파야제’라 한다. 중간에 멈추면 각각 한 번씩 ‘파야제’라 한다. 다른 사람을 시켜 땅을 파게 하여 앞사람이 많이 팠다면 한 번을 ‘파야제’라 한다. ‘파라! 빨리 파라!’고 거듭 말하는 것도 말마다 ‘파야제’라 한다. 비구가 땅을 평평하게 하려고 빗자루 등으로 쓸면 율을 어기는 죄가 된다. 모기 다리만큼이라도 상처를 내면 ‘파야제’라 한다. 방법을 쓰지 않고 하면 죄가 없다. 나무를 끌어당겨 땅을 허물고자 하면 끌 때 율을 어기는 죄가 된다. 모기 다리만큼이라도 상처를 내면 ‘파야제’라 한다. 방법을 쓰지 않고 하면 죄가 없다. 소나 말을 몰아 땅을 허물고자 해도 마찬가지다. 방법을 쓰지 않고 하면 죄가 없다. 땅을 평평하게 하려고 일부러 걸어 다니면 걸을 때 율을 어기는 죄가 된다. 모기 다리만큼이라도 상처를 내면 ‘파야제’라 한다. 앉거나 누워 있을 때도 마찬가지다. 일부러 하지 않으면 죄가 없다.

비구가 강가나 둑 위에서 발로 차서 떨어뜨리면 차는 행위가 ‘파야제’라 한다. 연못 둑이나 강가에서 걸을 때 흙이 무너지면 죄가 없다. 흙덩이가 한 사람이 감당할 수 없을 만큼 깨뜨리면 ‘파야제’라 한다. 한 사람이 감당할 수 있는 정도로 깨뜨리면 죄가 없다. 비구가 나무, 돌, 벽돌, 기와, 삽, 괭이 등을 땅에 던지면 일부러가 아니어도 상처를 내지 않는 한 죄가 없다.

공사를 하는 비구가 탑이나 승려의 물건을 땅속에 숨기고자 할 때, 만약 노출된 생지(生地)에 있으면 스스로 파서는 안 되고 깨끗한 사람에게 알리도록 해야 한다. 만약 덮인 땅이나 죽은 땅(죽은 땅이란 건조하거나 사용하지 않는 땅)을 파는 것은 스스로 파도 무방하다. 땅에 말뚝을 박으면 율을 어기는 죄가 된다. 모기 다리만큼이라도 상처를 내면 ‘파야제’라 한다. 말뚝을 뽑을 때도 율을 어기는 죄가 된다. 모기 다리만큼이라도 상처를 내면 ‘파야제’라 한다. 비구가 천막이나 이불을 네 모서리에 고정하기 위해 말뚝을 박으려 할 때, 덮인 땅이나 죽은 땅이라면 스스로 박아도 죄가 없다. 그러나 노출된 생지라면 깨끗한 사람에게 알려야 한다. 뽑을 때도 깨끗한 사람에게 알려야 한다. 비구가 방 안에 못을 박아 벽을 손상시키면 율을 어기는 죄가 된다. 이미 구멍이 있던 경우는 죄가 없다. 비구가 밖에서 비에 젖은 땅을 모기 다리만큼이라도 상처 내면 ‘파야제’라 한다. 땅에 그림을 그리면 율을 어기는 죄가 된다. 모기 다리만큼이라도 상처를 내면 ‘파야제’라 한다. 흙가루로 그림을 그리는 것은 죄가 없다.

공사를 하는 비구가 ‘모식(摸式)’을 만들고자 할 때는 판자, 나무, 벽돌 위에 그려야 한다. 진흙으로 덮인 낡은 집을 허물고자 할 때는 스스로 허물지 말고 깨끗한 사람에게 알려야 한다. 벽을 허물고자 할 때는 깨끗한 사람에게 진흙을 걷게 한 뒤에야 벽돌을 떼어낼 수 있다. 기초 부분에 이르면 깨끗한 사람에게 떼게 해야 한다. 벽에 진흙이 없으면 비가 내려서 그런 것이므로 깨끗한 사람에게 두세 줄을 떼게 한 뒤에 스스로 떼어내고 땅에 이르면 다시 깨끗한 사람에게 떼게 해야 한다. 벽돌이 부서져 비에 젖었으면 스스로 가져가지 말고 깨끗한 사람에게 위쪽 두세 겹을 떼게 한 뒤에 스스로 가져가고 땅에 이르면 다시 깨끗한 사람에게 떼게 해야 한다. 위에 덮인 것도 마찬가지로 스스로 가져가도 되나 땅에 이르면 깨끗한 사람에게 떼게 해야 하며, 벽돌 무더기도 마찬가지다.

죽은 땅이 비에 젖었으면 비구는 스스로 가져가지 말고 깨끗한 사람에게 비가 닿은 곳까지 다 가져가게 한 뒤에야 스스로 가져가도 죄가 없다. 쥐가 파놓은 흙이 비에 젖어 가져가지 못하면 깨끗한 사람에게 가져가게 해야 한다. 새로 비가 온 뒤에는 비구가 우물을 스스로 파지 못하고 깨끗한 사람에게 파게 해야 한다. 깨끗한 사람이 힘이 약하면 먼저 깨끗한 사람을 내려서 더럽게 한 뒤에 스스로 파야 한다. 연못이나 물웅덩이가 새로 비가 온 뒤라면 비구가 스스로 파지 못한다. 소나 말이 먼저 들어가면 스스로 파도 된다. 진흙이 비에 젖으면 스스로 가져가지 못하고 깨끗한 사람에게 가져가게 해야 한다. 연못 진흙이나 물웅덩이 진흙이 새로 비가 온 뒤라면 비구가 스스로 가져가지 못하고 깨끗한 사람에게 가져가게 해야 한다. 물길이나 집 주변의 물길이 새로 비가 온 뒤라면 비구가 스스로 파지 못하고 깨끗한 사람에게 파게 해야 한다.

크고 작은 일을 할 때 손으로 땅을 만지면 ‘파야제’라 한다. 재나 콩가루를 써야 한다. 비가 와서 흙을 한곳에 밀어 모았을 때 비구가 스스로 가져가지 못하고 깨끗한 사람에게 가져가게 해야 한다. 항아리나 그릇이 노출된 땅에 비가 온 뒤라면 비구가 스스로 가져가지 못하고 깨끗한 사람에게 가져가게 해야 한다. 발 씻는 나무도 비가 온 뒤에는 스스로 가져가지 못한다. 나무, 돌, 벽돌, 기와 등 여러 가지 물건이 노출된 땅에 있으면 비가 온 뒤 비구가 스스로 가져가지 못하고 깨끗한 사람에게 알려야 한다. 땅을 파면 ‘파야제’라 한다. 반 모래는 율을 어기는 죄가 되고 순수한 모래는 죄가 없다. 자갈, 돌가루, 재도 마찬가지다. 그러므로 이와 같이 말하였다.

『마하승기율 권 제십구』

갑진년 고려국 분사 대장도감의 명을 받아 새긴 것이다.