# 마하반야바라밀경 신역 제2권

**후진 구자국 삼장 [[구마라집]] 한역**

---

## 제4 왕생품(往生品)

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살로서 [[반야바라밀]]을 행하면서 이와 같이 익히고 상응한 이는 어디서 목숨을 마치고 이 세간에 태어났으며 이 세간에서 목숨을 마치면 장차 어디에 태어나는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"이 보살마하살로서 [[반야바라밀]]을 행하면서 이와 같이 익히고 상응한 이는 혹은 다른 지방에 있는 부처님의 나라에서 이 세간에 태어나는 이도 있고 혹은 [[도솔천]]상으로부터 이 세간에 태어나는 이도 있으며, 혹은 사람으로 살다가 다시 이 세간에 태어나는 이도 있느니라.

사리불아, 다른 방향의 부처님 국토에서 온 이는 신속히 [[반야바라밀]]과 상응했으며, [[반야바라밀]]과 상응했기 때문에 몸을 버리고 이 세간에 태어났느니라.

모든 깊은 법이 반드시 모두 그의 앞에 나타나면서 뒤에도 다시 [[반야바라밀]]과 상응하게 되나니, 태어나는 곳마다 항상 모든 부처님을 만나게 되느니라.

사리불아, [[일생보처]] 보살은 [[도솔천]] 위에서 목숨을 마치고 이 세간에 태어나는데, 이 보살은 [[육바라밀]]을 잃지 않으며, 태어나는 곳마다 온갖 [[다라니]]의 문과 모든 삼매의 문이 신속히 그의 앞에 나타나게 되느니라.

사리불아, 어떤 보살은 인간 안에서 목숨을 마치고 도로 이 인간 안에 태어나나니, [[불퇴전]]을 제외하고는 이러한 보살들은 근기가 둔한지라 신속히 [[반야바라밀]]과 상응하지 못하고 모든 [[다라니]]의 문과 삼매의 문도 신속히 그의 앞에 나타나지 못하느니라.

사리불아, 그대는 묻기를 '보살마하살이 [[반야바라밀]]과 상응한다면 이 세상에서 죽어 장차 어디에 가 나느냐'고 했는데, 사리불아, 이 보살마하살은 한 부처님의 나라에서 다른 한 부처님의 나라에 이르러서 언제나 모든 부처님을 만나니, 끝내 모든 부처님을 여의지 않느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 방편을 쓰지 않고서도 초선 내지는 제4선에 들며 또한 [[육바라밀]]도 행하느니라.

이 보살마하살은 선을 얻기 때문에 장수천에 태어나고, 거기에서 수명을 마치면 이 세간에 태어나 사람의 몸은 받으며 모든 부처님을 만나게 되나니, 이런 보살의 모든 근기는 영리하지 못하느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 초선 내지는 제4선에 들고 역시 [[반야바라밀]]도 행하지만 방편을 쓰지 않기 때문에 모든 선을 버리고 욕계에 태어나나니, 이런 보살의 모든 근기도 역시 둔하느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 초선 내지는 제4선에 들고 자심 내지는 사심에 들어가며, 허공처 내지는 비유상비무상처에 들고 [[사념처]] 내지는 [[팔정도]]를 닦으며, [[십력]] 내지는 대자대비를 행하느니라.

이러한 보살은 방편의 힘에 의해 선을 따라 나지 않고, 무량심을 따라 나지 않으며, 사무색정을 따라 나지 않느니라.

오로지 부처님이 계신 곳에서 나면서 항상 [[반야바라밀]]의 실천을 여의지 않나니, 이러한 보살은 현겁 동안에 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻으리라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 초선 내지는 제4선에 들어가고, 자심 내지는 사심에 들어가며, 공처 내지는 비유상비무상처에 들어가되 방편의 힘 때문에 선을 따라 나지 않고 도리어 욕계의 찰제리의 큰 성바지나 [[바라문]]의 큰 성바지나 거사의 대가집에 태어나나니, 중생을 성취시키기 위해서이니라.

사리불아, 다시 어떤 보살마하살은 초선 내지 제4선에 들어가고, 자심 내지 사심에 들어가며, 공처 내지는 비유상비무상처에 들어가되 방편의 힘 때문에 선정을 따라 나지 않느니라.

혹은 [[사천왕]]천처에 태어나기도 하고, 혹은 [[도리천|삼십삼천]]·야마천·[[도솔천]]·화락천·타화자재천에 태어나기도 하나니, 이 안에서 중생을 성취시키고 또한 부처님의 세계를 청정하게 하며 항상 모든 부처님을 만나느니라.

다시 사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 방편의 힘으로써 초선에 들어가며, 이 세간에서 목숨을 마치면 범천처에 태어나 대범천왕이 되어서는 그 범천처에서 한 부처님의 나라로 유행하는데, 그 한 부처님의 나라에 이르러서는 그 곳에 계신 모든 부처님이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고서도 아직 법륜을 굴리지 않고 계시면 굴리도록 권하고 청하느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[일생보처]]로서 [[반야바라밀]]을 행하면서 방편의 힘으로써 초선 내지는 제4선에 들어가고 자심 내지는 사심에 들어가며, 공처 내지는 비유상비무상처에 들어가고 [[사념처]] 내지는 [[팔정도]]에 들어가며, 공삼매·무상·무작삼매에 들어가 선정에 따라 나지 않으면서 부처님 계신 곳에 태어나 [[범행]]을 닦느니라.

만일 [[도솔천]]에 태어나면 그 수명을 마치고는 선근을 구족하고 바른 기억을 잃지 않으면서 헤아릴 수 없는 백천만억의 모든 하늘들에 둘러싸여 공경 받으면서 이 세간에 태어나서는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 증득하느니라.

다시 사리불아, 어떤 보살마하살은 여섯 가지 신통을 얻고 욕계·색계·무색계에 태어나지 않으며, 한 부처님의 나라로부터 다른 한 부처님의 나라에 이르면서 모든 부처님을 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄하느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 유희신통으로써 한 부처님 국토로부터 다른 한 부처님의 나라에 이르는데, 그가 도달한 곳에는 [[성문]]승이나 [[벽지불]]승이 없고 나아가 이승이라는 이름도 없느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 유희신통으로써 한 부처님 나라로부터 다른 한 부처님의 나라에 이르는데, 그가 도달한 곳에는 그 수명이 한량없느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 유희신통으로써 한 부처님의 나라로부터 다른 한 부처님의 나라에 이르는데, 그가 도달한 곳에 부처님과 가르침과 승가가 없으면 부처님과 가르침과 승가의 공덕을 찬양하니, 모든 중생들은 부처님의 명호와 가르침의 이름과 승가의 이름을 듣기 때문에 여기서 목숨을 마치면 모든 부처님 앞에 가서 나느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 처음 뜻을 일으킬 때에 초선 내지는 제4선을 얻고 사무량심을 얻고 사무색정을 얻으며, [[사념처]] 내지는 [[십팔불공법]]을 닦나니, 이 보살은 욕계·색계·무색계 안에 나지 않으며, 항상 중생을 이익되게 하는 곳에 태어나느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 처음 뜻을 일으켰을 때 [[육바라밀]]을 행하면서 보살의 지위에 올라 [[불퇴전]]의 지위를 얻느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 처음 발심할 때 곧 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻고서 법륜을 굴리며 헤아릴 수 없고 셀 수도 없는 중생을 위하여 이익을 두터이 지은 뒤에는 무여열반에 드나니, 이 부처님이 완전한 열반에 드신 뒤에 남은 법은 1겁이나 또는 1겁이 못되게 머무르느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 처음 뜻을 일으켰을 때 [[반야바라밀]]과 상응하여 헤아릴 수 없는 백천억의 보살들과 함께 한 부처님의 나라로부터 한 부처님의 나라에 이르나니, 부처님의 세계를 청정하게 하기 위함이니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 사선과 사무량심과 사무색정을 얻고 그 가운데에서 유희하면서 초선에 드느니라.

초선에서 일어나 멸진정으로 들어가고, 멸진정에서 일어나 이내 사선에 들어가며, 사선에서 일어나 멸진정으로 들어가고, 멸진정에서 일어나 허공처에 들어가며, 허공처에서 일어나 멸진정으로 들어가고, 멸진정에서 일어나 이내 비유상비무상처에 들어가며, 비유상비무상처에서 일어나 멸진정으로 들어가느니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 방편의 힘으로써 초월정에 들어가느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 [[사념처]] 내지는 [[십팔불공법]]을 닦으면서도 스스로는 [[수다원]]의 과위·[[사다함]]의 과위·[[아나함]]의 과위·[[아라한]]의 과위와 [[벽지불]]의 도를 취하지 않으며, 방편의 힘으로써 중생을 제도하기 위하여 팔성도분을 일으켜 이 팔성도로써 [[수다원]]의 과위 내지 [[벽지불]]의 도를 얻게 하느니라."

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"일체의 [[아라한]]의 과위 [[벽지불]]의 과위 및 지혜는 바로 보살마하살의 [[무생법인]]이니, 사리불아, 이 보살마하살은 이와 같이 [[반야바라밀]]을 행한다면 [[불퇴전]]의 지위 안에 머물러 있는 줄 알아야 하느니라."

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[육바라밀]]에 머물러 [[도솔천]]의 길을 청정하게 하나니, 이는 현겁 중의 보살인 줄 알아야 하느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살이 사선 내지 [[십팔불공법]]을 닦으면서도 아직 [[사성제]]를 증득하지 않는다면, 이 보살은 [[일생보처]]인 줄 알아야 하느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 한량없는 아승기겁 동안 수행하여 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[육바라밀]]에 머물러 항상 부지런히 정진하면서 중생을 이익되게 하며 이롭지 못한 일은 말하지 않느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행하면서 항상 부지런히 정진하여 중생을 이익되게 하며, 한 부처님의 나라에서 다른 한 부처님의 나라에 이르면서 중생들의 삼악도를 끊어 주느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[육바라밀]]에 머물러 보시로써 우두머리를 삼아 온갖 중생을 안락하게 하나니, 음식을 구하면 음식을 주고 의복·침구·영락·꽃·향·방사·등촉 등 그 구하는 바에 따라 모두 베풀어 주느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 마치 몸을 부처님처럼 변화하여 [[지옥]] 안의 중생들을 위하여 설법하고 [[축생]]과 [[아귀]] 안의 중생들을 위하여 설법하느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때 몸을 변화하여 부처님같이 되어 두루 시방의 항하의 모래수같이 많은 모든 부처님 국토에 이르러서 중생을 위하여 설법하느니라.

또한 모든 부처님께 공양하며 나아가 부처님의 국토를 청정하게 하고 모든 부처님의 설법을 들으며 시방의 청정하고 묘한 국토의 모양을 관찰하고 나서 스스로 수승한 세계를 일으키나니, 그 안의 [[보살마하살]]은 모두가 [[일생보처]]이니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때 [[삼십이상]]을 성취하고 모든 근이 청정하고 예리하니라.

모든 근이 청정하고 예리하기 때문에 뭇 사람들이 사랑하고 공경하나니, 사랑하고 공경하기 때문에 점점 삼승의 법으로써 그들을 제도하고 해탈시키느니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 몸의 청정과 입의 청정을 배워야 하느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[육바라밀]]을 행할 때 모든 근이 청정함을 얻나니, 이 청정한 근으로써 스스로 높은 체도 하지 않고 또한 다른 이를 얕보지 않느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 처음 발심해서부터 [[단나바라밀]]과 [[시라바라밀]] 내지 [[불퇴전]]의 지위에 머물러 끝내 악도에 떨어지지 않느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 처음 발심해서부터 [[불퇴전]] 지위에 이르기까지 항상 열 가지의 선행을 버리지 않느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[단나바라밀]]과 [[시라바라밀]] 가운데 머무르고 [[전륜성왕]]이 되어 중생을 [[십선도]]에 확고히 세우며 또한 재물로써 중생에게 보시하느니라.

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

사리불아, 어떤 보살마하살은 항상 중생을 위하여 법으로써 밝게 비추고 또한 자신도 비추니, [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 이르기까지 끝내 밝게 비춤을 여의지 않느니라.

사리불아, 이 보살마하살은 부처님 법 안에서 이미 존중을 얻었나니, 사리불아, 그러므로 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 몸과 입과 뜻의 부정함이 망령되이 일어나게 하지 않느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떻게 보살은 신업이 부정하고 구업이 부정하며 의업이 부정한지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"만일 보살마하살이 생각하기를 '이것이 몸이고, 이것이 입이며, 이것이 뜻이다'고 하면서 이렇게 모양을 취하고 반연하게 되면, 사리불아, 이것을 보살의 몸과 입과 뜻의 죄라 하느니라.

사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 몸을 얻지 못하고 입을 얻지 못하며 뜻을 얻지 못하느니라.

사리불아, 보살마하살이 [[반야바라밀]]을 행할 때 만일 몸을 얻고 입을 얻고 뜻을 얻는다면 이로써 몸과 입과 뜻을 얻기 때문에 능히 인색한 마음·계를 범하는 마음·성내는 마음·게으른 마음·어지러운 마음·어리석은 마음을 내게 되나니, 그러므로 이 보살은 [[육바라밀]]을 행할 때 몸과 입과 뜻의 거친 업을 제거할 수 없는 줄 알아야 하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 보살마하살은 어떻게 몸과 입과 뜻의 거친 업을 제거하는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"만일 보살마하살이 몸을 얻지 못하고 입을 얻지 못하며 뜻을 얻지 못한다면, 이 같은 보살마하살은 능히 몸과 입과 뜻의 거친 업을 제거하느니라.

다시 사리불아, 보살마하살이 처음에 뜻을 내어서부터 열 가지의 착한 길을 행하면서 [[성문]]의 마음도 내지 않고 [[벽지불]]의 마음을 내지 않는다면, 이 같은 보살마하살은 능히 몸과 입과 뜻의 거친 업을 제거하느니라."

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 부처님 도를 청정하게 할 때 [[단나바라밀]]과 [[시라바라밀]]과 [[찬제바라밀]]과 [[비리야바라밀]]과 [[선나바라밀]]을 행하나니, 이것을 일컬어 보살마하살이 몸과 입과 뜻의 거친 업을 제거한다 하느니라.

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떤 것이 보살마하살의 부처님 도인지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"부처님 도라 함은 만일 보살마하살이 몸을 얻지 못하고 입을 얻지 못하고 뜻을 얻지 못하며, [[단나바라밀]]을 얻지 못하고 나아가 [[반야바라밀]]을 얻지 못하며, [[성문]]과 [[벽지불]]을 얻지 못하고 보살을 얻지 못하고 부처님을 얻지 못한다면, 사리불아, 이것을 일컬어 보살마하살의 불도라 하나니, 이른바 온갖 법은 얻을 수 없기 때문이니라.

사리불아, 어떤 보살마하살이 [[육바라밀]]을 행할 때에는 그를 무너뜨릴 수 있는 자가 없느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떻게 보살마하살이 [[육바라밀]]을 행할 때에는 그를 무너뜨릴 수 있는 자가 없는지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"만일 보살마하살이 [[육바라밀]]을 행할 때에는 물질 내지는 의식이 있다고 생각하지 않고 눈 내지는 뜻이 있다고 생각하지 않으며, 빛깔 내지는 법이 있다고 생각하지 않고 눈의 경계 내지는 법의 경계가 있다고 생각하지 않으며, [[사념처]] 내지는 [[팔정도]]가 있다고 생각하지 않고 [[단나바라밀]] 내지는 [[반야바라밀]]이 있다고 생각하지 않으며, [[십력]] 내지는 [[십팔불공법]]이 있다고 생각하지 않고 [[수다원]]의 과위 내지는 [[아라한]]의 과위가 있다고 생각하지 않으며, [[벽지불]] 내지는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]가 있다고 생각하지 않느니라.

사리불아, 보살마하살이 이렇게 행하면서 [[육바라밀]]을 더욱 늘린다면 그를 무너뜨릴 수 있는 자가 없느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]의 안에 머물러서 지혜를 구족하나니, 이 지혜로써 언제나 악도에 떨어지지 않고 폐악한 인간 안에도 태어나지 않으며, 빈궁한 자가 되지도 않으며, 받은 바의 몸은 사람이나 하늘이나 [[아수라]]에게 미움 받지도 않느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떤 것이 보살마하살의 지혜인지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 이 지혜를 성취함으로써 시방의 항하의 모래수같이 많은 모든 부처님을 뵈옵고 법을 듣고 승가를 보며, 또한 장엄하고 청정한 불국토를 보게 되느니라.

보살마하살은 이 지혜로써 부처님이라는 생각을 짓지 않고 보살이라는 생각도 짓지 않으며, [[성문]]이나 [[벽지불]]이라는 생각도 짓지 않고 나라는 생각도 짓지 않으며 불국토라는 생각도 짓지 않느니라.

이 지혜로써 [[단나바라밀]]을 행하면서도 또한 [[단나바라밀]]을 얻지 못하고 나아가 [[반야바라밀]]을 행하면서도 또한 [[반야바라밀]]을 얻지 못하며, [[사념처]]를 행하면서도 또한 [[사념처]]를 얻지 못하고 나아가 [[십팔불공법]]을 행하면서도 또한 [[십팔불공법]]을 얻지 못하느니라.

사리불아, 이것을 보살마하살의 지혜라 하나니, 이 지혜로써 온갖 법을 능히 두루 갖추면서도 또한 온갖 법을 얻지 못하느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 다섯 가지의 눈, 즉 [[오안|육안·천안·혜안·법안·불안]]을 청정하게 하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떻게 보살마하살의 육안이 청정한지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"어떤 보살은 육안으로 백 [[유순]]을 보고 어떤 보살은 육안으로 2백 [[유순]]을 보며, 어떤 보살은 육안으로 하나의 [[염부제]]를 보고 어떤 보살은 육안으로 2천하·3천하·4천하를 보며, 어떤 보살은 육안으로 소천세계를 보고 어떤 보살은 육안으로 중천세계를 보며, 어떤 보살은 육안으로 [[삼천대천세계]]를 보나니, 사리불아, 이것을 보살마하살의 육안이 청정하다 하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떻게 해서 보살마하살의 [[천안]]이 청정한지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살의 [[천안]]은 온갖 [[사천왕]]천이 보는 바를 보고 [[도리천|삼십삼천]]과 야마천과 [[도솔천]]과 화락천과 타화자재천이 보는 바를 보며, [[범천]]왕이 보는 바 내지 아가니타천이 보는 바를 보느니라.

보살이 [[천안]]으로 보는 것은 [[사천왕]]천 내지는 아가니타천이 알지도 못하고 보지도 못하느니라.

사리불아, 이 보살마하살은 [[천안]]으로 시방의 항하 모래같이 많은 모든 부처님 세계 안의 중생들이 여기에서 죽어서 저기에서 나는 것을 보나니, 사리불아, 이것을 보살마하살의 [[천안]]의 청정이라 하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떻게 해서 보살마하살의 혜안이 청정한지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"혜안을 지닌 보살은 '어떤 법이 유위이다, 무위이다, 세간이다, 출세간이다, 유루이다, 무루이다'라고 생각하지 않나니, 이 혜안을 지닌 보살은 법마다 보지 못함이 없고 법마다 듣지 못함이 없으며 법마다 알지 못함이 없고 법마다 식별하지 못함이 없느니라.

사리불아, 이것을 보살마하살의 혜안이 청정하다 하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 어떻게 하여 보살마하살의 법안이 청정한지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 법안으로써 다음과 같이 아느니라.

'이 사람은 수신행이요 이 사람은 수법행이며 이 사람은 무상행이요 이 사람은 공해탈문을 행하며 이 사람은 무상해탈문을 행한다.

이 사람은 무작해탈문을 행하여 오근을 얻고 오근을 얻기 때문에 무간삼매를 얻으며, 무간삼매를 얻기 때문에 해탈지를 얻고 해탈지를 얻기 때문에 유중견·의·재계취의 세 가지 결을 끊나니, 이런 사람을 [[수다원]]이라 한다.

이 사람은 사유도를 얻어서 음·에·치가 얇아져 [[사다함]]이 될 것이요 사유도에 한층 더 나아가서 음·에·치를 끊고는 [[아나함]]이 될 것이며, 사유도에 한층 더 나아가서 색염·무색염·무명·만·도를 끊어 [[아라한]]이 될 것이다.

이 사람은 공·무상·무작의 해탈문을 행하여 오근을 얻고 오근을 얻기 때문에 무간삼매를 얻으며, 무간삼매를 얻기 때문에 해탈지를 얻고 해탈지를 얻기 때문에 있는 바 쌓임의 법은 모두가 사라짐의 법임을 알고는 [[벽지불]]이 되리라.'

이것을 보살마하살의 법안이 청정하다 하느니라.

다시 사리불아, 보살마하살은 다음과 같이 아느니라.

'이 보살이 처음 뜻을 내어서 [[단나바라밀]]을 행하고, 나아가 [[반야바라밀]]을 행하여 신근·정진근을 성취하고 선근이 순수하고 두터우면서 방편의 힘으로써 중생들을 위하여 몸을 받되 혹은 찰리의 큰 성바지에 나기도 하고 혹은 [[바라문]]의 큰 성바지에 나기도 하며 혹은 거사의 큰 집안에 나기도 하고 혹은 [[사천왕]]천의 거처 내지는 타화자재천의 거처에 태어난다.

이 보살은 그 안에 머무르면서 중생을 성취시키고 그들의 좋아하는 바에 따라 모두 베풀어 주며, 또한 부처님의 세계를 청정하게 하고 모든 부처님을 만나 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄하며, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에까지 이르며 또한 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 지위에 떨어지지 않느니라.'

이것을 보살마하살의 법안이 청정하다 하느니라.

다시 사리불아, 보살마하살은 마찬가지로 이 보살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에서 물러났다고 알고, 이 보살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에서 물러나지 않았다고 알며, 이 보살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 수기를 받았다고 알고, 이 보살이 아직 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 수기를 받지 못했다고 아느니라.

이 보살이 [[불퇴전]]의 지위에 이른 것도 알고, 이 보살이 아직 [[불퇴전]]의 지위에 이르지 못한다고 알며, 이 보살이 신통을 두루 갖춘 것도 알고, 이 보살이 아직 신통을 두루 갖추지 못한 것도 알며, 이 보살이 이미 신통을 두루 갖추어 시방의 항하의 모래수같이 많은 세계로 날아가서 모든 부처님을 뵙고는 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄하는 것도 알고, 이 보살이 아직 신통을 얻지는 못했으나 장차 신통을 얻게 될 것도 아느니라.

이 보살이 부처님 국토를 청정하게 했다거나 혹은 아직 부처님 국토를 청정하게 하지 못한 것도 알고, 이 보살이 중생을 성취시켰다거나 혹은 아직 중생을 성취시키지 못한 것도 알며, 이 보살이 모든 부처님의 칭찬을 받고 있다거나 혹은 칭찬을 받지 못하고 있는 것도 알고, 이 보살이 모든 부처님을 친근한다거나 혹은 모든 부처님을 친근하지 않는 것도 알며, 이 보살의 수명이 한량이 있다거나 혹은 수명이 한량없는 것도 알고, 이 보살이 부처님이 될 때의 비구 대중은 한량이 있다거나 혹은 비구 대중이 한량없는 것도 아느니라.

이 보살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 증득할 때 보살로써 승가를 삼는다거나 혹은 보살로써 승가를 삼지 않는 것도 알고, 이 보살이 행하기 어려운 고행을 닦았다거나 혹은 행하기 어려운 고행을 닦지 않은 것도 알며, 이 보살이 [[일생보처]]라거나 혹은 아직 [[일생보처]]가 아니라 함도 알고, 이 보살이 맨 마지막 몸을 받았다거나 혹은 아직 맨 마지막 몸을 받지 못한 것도 알며, 이 보살은 도량에 앉을 수 있다거나 혹은 도량에 앉을 수 없는 것도 알고, 이 보살에게 마가 있다거나 혹은 마가 없는 것도 아느니라.

이와 같이 사리불아, 이것을 보살마하살의 법안이 청정하다 하느니라."

[[사리불]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 어떻게 하여 보살마하살의 불안이 청정한지요?"

부처님께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"어떤 보살마하살은 부처님 도를 구하면서 마음이 차례로 여금강삼매에 들어가 [[일체종지]]를 얻으며 그때 [[십력]]과 [[사무소외]]와 4무애지와 [[십팔불공법]]과 대자대비를 성취하나니, 이 보살마하살은 [[일체종지]]로써 온갖 법 안에서 법마다 보지 못함이 없고, 법마다 듣지 못함이 없으며, 법마다 알지 못함이 없고, 법마다 식별하지 못함이 없느니라.

사리불아, 이것을 보살마하살이 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻을 때 불안이 청정하다 하느니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살이 다섯 가지의 눈을 얻고자 한다면 [[육바라밀]]을 배워야 하느니라.

왜냐하면 사리불아, 이 [[육바라밀]] 안에는 온갖 착한 법으로서 [[성문]]의 법과 [[벽지불]]의 법과 보살의 법과 부처님의 법을 다 포섭하기 때문이니라.

사리불아, 만일 어떤 진실한 말이 있어 온갖 착한 법을 포섭한다 한다면 [[반야바라밀]]이란 바로 그것이니라.

사리불아, [[반야바라밀]]은 능히 다섯 가지의 눈을 내나니, 보살로서 다섯 가지의 눈을 배우는 이는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 얻느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 신통바라밀을 닦고 이 신통바라밀로써 갖가지 뜻대로 되는 일을 받게 되느니라.

곧 능히 대지를 움직이고, 하나의 몸이 변화하여 헤아릴 수 없는 몸이 되며, 헤아릴 수 없는 몸이 도로 하나의 몸이 되며, 자유자재로 숨고 나타나며, 산과 벽과 나무를 모두 통과하면서도 걸림이 없음이 마치 공중을 다니는 것과 같으며, 물을 걷는 것이 마치 땅과 같으며, 허공을 날아다님이 마치 새와 같으며, 땅 속을 들락날락함이 마치 물속을 드나드는 것 같으며, 몸에서 연기를 뿜음이 마치 큰 불더미와 같으며, 몸 안에서 물이 나옴이 마치 설산에 물이 흐르는 것 같으며, 해와 달은 큰 덕과 위력이 있어서 감당하기 어렵거늘 붙잡거나 어루만지며, 나아가 [[범천]]에 이르기까지 몸이 자유자재 하느니라.

그러면서도 이 여의신통에 집착하지 않느니라.

신통 부리는 일과 자기의 몸을 모두 얻을 수가 없음은 자성이 공하기 때문이고 자성을 여의기 때문이며 자성은 남이 없기 때문이니라.

따라서 "나는 여의신통을 얻었다"고 생각하지 않으니, 오직 [[일체지|살바야]]를 위한 마음만은 제하느니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 여의신통지증을 얻느니라.

이 보살은 천이가 청정하여 사람들의 귀보다 뛰어나니, 하늘의 소리나 사람의 소리 두 가지의 소리를 다 들으면서도 역시 이 천이신통에 집착하지 않느니라.

천이와 소리와 자기의 몸을 모두 얻을 수가 없음은 자성이 공하기 때문이고 자성을 여의기 때문이며 자성은 남이 없기 때문이니라.

따라서 "나는 이 천이가 있다"고 생각하지 않으니, 오직 [[일체지|살바야]]를 위한 마음만은 제하느니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 천이신통지증을 얻느니라.

이 보살은 여실히 다른 중생들의 마음을 아나니, 만일 욕망이면 여실히 욕망인 줄 알고, 욕망을 여읜 마음이면 여실히 욕망을 여읜 마음인 줄 알며, 성내는 마음이면 여실히 성을 낸 마음인 줄 알고, 성냄을 여읜 마음이면 여실히 성을 여읜 마음인 줄 알며, 어리석은 마음이면 여실히 어리석은 마음인 줄 알고, 어리석음을 여읜 마음이면 여실히 어리석지 않은 마음인 줄 아느니라.

갈애의 마음이면 여실히 갈애의 마음인 줄 알고, 갈애를 여읜 마음이면 여실히 갈애를 여읜 마음인 줄 알며, 느낌이 있는 마음이면 여실히 느낌이 있는 마음인 줄 알고, 느낌이 없는 마음이면 여실히 느낌이 없는 마음인 줄 알며, 거두어진 마음이면 여실히 거두어진 마음인 줄 알고, 흩어진 마음이면 여실히 흩어진 마음인 줄 아느니라.

작은 마음이면 여실히 작은 마음인 줄 알고, 큰 마음이면 여실히 큰 마음인 줄 알며, 선정의 마음이면 여실히 선정의 마음인 줄 알고, 어지러운 마음이면 여실히 어지러운 마음인 줄 알며, 해탈한 마음이면 여실히 해탈한 마음인 줄 알고, 해탈하지 못한 마음이면 여실히 해탈하지 못한 마음인 줄 알며, 위 있는 마음이면 여실히 위 있는 마음인 줄 알고, 위없는 마음이면 여실히 위없는 마음인 줄 아느니라.

그러면서도 이 마음에 집착하지 않느니라.

왜냐하면 이 마음은 마음의 모양이 아니고 불가사의하기 때문이고, 자성이 공하기 때문이고, 자성을 여의기 때문이며, 자성은 남이 없기 때문이니라.

따라서 "나는 타심지증을 얻었다"고 생각하지 않으니, 오직 [[일체지|살바야]]를 위한 마음만은 제하느니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 타심신통지증을 얻느니라.

이 보살은 숙명지증통으로써 한마음 내지 백 마음을 기억하고 1일 내지 백일을 기억하며 한 달 내지 백 달을 기억하고 1년 내지 백년을 기억하며 1겁 내지 백겁, 헤아릴 수 없는 백겁, 헤아릴 수 없는 천겁, 헤아릴 수 없는 백천겁 내지 헤아릴 수 없는 백천만억 겁의 세상을 기억하면서 "나는 그 곳에서는 이러한 성씨와 이러한 이름으로 이렇게 태어나서 이렇게 음식을 먹고 그렇게 오랫동안 머물렀으며, 그러한 수명으로 그렇게 오래 살면서 그 같은 고통과 쾌락을 받았었다.

나는 그 안에서 죽어서 저 곳에 태어났고 저 곳에서 죽어서는 이곳에 태어났다"고 하느니라.

모양이 있고 인연이 있음을 알면서도 역시 이 숙명신통에 집착하지 않느니라.

숙명신통의 일과 자기의 몸을 모두 얻을 수 없음은 자성이 공하기 때문이고, 자성을 여의기 때문이며, 자성은 남이 없기 때문이니라.

따라서 "나는 이 숙명신통이 있다"고 생각하지 않으니, 오직 [[일체지|살바야]]를 위한 마음만은 제하느니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 숙명신통지증을 얻느니라.

이 보살은 [[천안]]으로써 중생들의 죽는 때와 태어나는 때·단정함과 누추함·나쁜 곳과 좋은 곳 또는 크고 작은 것을 보며 중생들이 업의 인연을 따름을 아느니라.

이 모든 중생은 몸의 나쁜 업을 성취하고 입의 나쁜 업을 성취하며 뜻의 나쁜 업을 성취한 까닭에 성인을 헐뜯고, 삿된 소견의 인연을 받는 까닭에 몸이 무너지고 목숨을 마치면 악도에 떨어져서 [[지옥]] 가운데 태어남을 보느니라.

혹은 이 모든 중생들이 몸의 착한 업을 성취하고 입의 착한 업을 성취하며 뜻의 착한 업을 성취한 까닭에 성인을 헐뜯지 않고, 바른 소견의 인연을 받는 까닭에 목숨을 마치면 선도에 들어가고 천상에 태어난다고 아느니라.

그러면서도 이 천안신통에 집착하지 않으니, 천안신통의 일과 자기의 몸을 모두 얻을 수 없음은 자성이 공하기 때문이고, 자성을 여의기 때문이며, 자성은 남이 없기 때문이니라.

따라서 "나는 이 천안신통을 얻었다"고 생각하지 않으니, 오직 [[일체지|살바야]]를 위한 마음만은 제하느니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 천안신통지증을 얻으며 또한 시방의 항하의 모래수같이 많은 세계 안의 중생들이 나고 죽고 나아가 천상에 나는 것도 보나니, 네 가지의 신통도 역시 그러하느니라.

이 보살마하살은 누가 다하는 신통으로 비록 누진신통을 얻는다 하더라도 [[성문]]이나 [[벽지불]]의 지위에 떨어지지 않으며, 나아가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 이르기까지 또한 다른 법에 의지하지도 않느니라.

그러면서도 이 누진신통에 집착하지 않으니, 누진신통의 일과 자기의 몸을 모두 얻을 수 없음은 자성이 공하기 때문이고, 자성을 여의기 때문이며, 자성은 남이 없기 때문이니라.

따라서 "나는 누진신통을 얻었다"고 생각하지 않으니, 오직 [[일체지|살바야]]를 위한 마음만은 제하느니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 누진신통지증을 얻느니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 신통바라밀을 구족하며 신통바라밀을 구족한 뒤에는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 더욱 증익시키느니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 [[단나바라밀]]에 머무르면서 [[일체지|살바야]]의 도를 청정하게 하나니, 필경공이어서 인색한 마음을 내지 않기 때문이니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 [[시라바라밀]]에 머무르면서 [[일체지|살바야]]의 도를 청정하게 하나니, 필경공이어서 죄라거나 죄가 되지 않음에 집착하지 않기 때문이니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 [[찬제바라밀]]에 머무르면서 [[일체지|살바야]]의 도를 청정하게 하나니, 필경공이어서 성을 내지 않기 때문이니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 [[비리야바라밀]]에 머무르면서 [[일체지|살바야]]의 도를 청정하게 하나니, 필경공이어서 몸과 마음이 정진하고 게으르지 않기 때문이니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 [[선나바라밀]]에 머무르면서 [[일체지|살바야]]의 도를 청정하게 하나니, 필경공이어서 어지럽지도 않고 어둡지도 않기 때문이니라.

사리불아, 어떤 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 [[반야바라밀]]에 머무르면서 [[일체지|살바야]]의 도를 청정하게 하나니, 필경공이어서 어리석은 마음을 내지 않기 때문이니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 [[육바라밀]]에 머무르면서 [[일체지|살바야]]의 도를 청정하게 하나니, 필경공이기 때문이요 오지도 않고 가지도 않기 때문이며, 보시하지도 않고 받지도 않기 때문이요 계율도 아니고 범하는 것도 아니기 때문이며, 참는 것도 아니고 성내는 것도 아니기 때문이요 정진하지도 않고 게으르지도 않기 때문이며, 안정하지도 않고 어지럽지도 않기 때문이요 지혜롭지도 않고 어리석지도 않기 때문이니라.

이때 보살마하살은 보시하거나 보시하지 않는 일·계율을 지니거나 범하는 일·인욕하거나 성내는 일·정진과 게으름·마음이 안정하거나 어지러운 일·지혜롭거나 어리석은 일을 분별하지 않으며, 헐뜯음과 해함과 손해와 경만함 그리고 공경도 분별하지 않느니라.

왜냐하면 사리불아, 생함이 없는 법 안에서는 헐뜯음을 받는 이도 없고, 해함을 받는 이도 없으며, 경만과 공경을 받는 이도 없기 때문이니라.

사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하여 이와 같은 모든 공덕을 얻나니, [[성문]]이나 [[벽지불]]로서는 얻을 수 없는 이러한 공덕이 두루 갖추어져서 중생을 성취시키고 부처님 세계를 청정하게 하며 [[일체종지]]를 얻느니라.

다시 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때 온갖 중생 가운데에 평등한 마음을 내고 온갖 중생 가운데서 평등한 마음을 낸 뒤에는 온갖 모든 법의 평등함을 얻으며, 온갖 모든 법의 평등함을 얻은 뒤에는 온갖 중생들을 모든 법의 평등한 가운데에 세우느니라.

이 보살마하살은 현세에서 시방의 모든 부처님의 호념을 받고 또한 온갖 보살과 온갖 [[성문]]과 [[벽지불]]의 호념도 받나니, 이 보살은 태어나는 곳마다 눈으로는 끝내 좋지 못한 모양을 보지 않으며, 나아가 뜻으로는 좋지 못한 법을 깨닫지 않느니라.

이와 같이 사리불아, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 [[아뇩다라삼먁삼보리]]를 줄지 않게 하느니라."

이 [[반야바라밀]]을 설하실 때, 3백 명의 비구들이 자리에서 일어나 입고 있던 옷을 부처님께 올리고, [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 내었다.

그때 부처님께서 미소 지으시자 갖가지 빛의 광명이 입안에서 나왔다.

그때 혜명 [[아난]]이 자리에서 일어나 옷을 매만지고 합장한 채 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 여쭈었다.

"부처님은 어떤 인연으로 웃으시는지요?"

부처님께서 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"이 3백의 비구들은 이로부터 61겁을 지나면 부처님이 되리니, 그 명호는 모두 대상불이라 하리라.

그리고 이 3백의 비구는 이 몸을 버린 뒤에는 아촉불의 나라에 가 날 것이며, 나아가 이 6만의 욕계 천자들은 모두가 [[아뇩다라삼먁삼보리]]의 마음을 내어 [[미륵보살|미륵불]]의 법 안에서 출가하여 부처님 도를 행하게 되리라."

부처님의 위신력 때문에 이 세간의 사부 대중들은 시방의 방편에서 각각 천 분의 부처님을 뵈었으니, 이 시방의 세계는 장엄하고 청정하여서 이 사바세계로서는 미칠 수 있는 바가 아니었다.

그때 1만의 사람들은 원을 세우며 말하기를 "저희들은 청정한 원과 행을 닦겠사오니 이 청정한 원과 행 때문에 장차 저 부처님 세계에 태어나게 해 주옵소서"라고 하였다.

그때 부처님은 이 선남자들의 깊은 마음을 아시고 다시 빙그레 미소 지으시자 갖가지 빛의 광명이 입 속에서 나왔다.

그러자 [[아난]]이 의복을 매만지고 합장하며 다시 부처님께 여쭈었다.

"부처님께서는 무슨 인연으로 미소 지으시는지요?"

부처님께서 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"그대는 이 1만의 사람들을 보았느냐?"

[[아난]]이 말씀드렸다.

"예, 보았나이다."

부처님께서 말씀하셨다.

"이 1만의 사람들은 여기서 목숨을 마치면 저 세계에 태어나서 끝내 모든 부처님을 여의지 않을 것이며 뒤에는 부처님이 되리니, 모두 명호를 장엄왕불이라 하리라."

---

## 제5 탄도품(歎道品)

그때 혜명 [[사리불]]과 혜명 [[목련]]과 혜명 [[수보리]]와 혜명 [[대가섭]] 등의 이러한 많은 이들에게 잘 알려진 비구 및 모든 [[보살마하살]]과 모든 [[우바새]]·[[우바이]]들이 자리에서 일어나 합장하고 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 마하[[반야바라밀]]이 바로 보살마하살의 [[반야바라밀]]이며, 높은 바라밀·으뜸가는 바라밀·수승한 바라밀·묘한 바라밀·위없는 바라밀·견줄 데 없는 바라밀·무등등의 바라밀·허공과 같은 바라밀이 바로 보살마하살의 [[반야바라밀]]입니다.

세존이시여, 자기 모양이 공한 바라밀이 바로 보살마하살의 [[반야바라밀]]이고, 모든 법이 공한 바라밀·무법 유법이 공한 바라밀·온갖 공덕을 여는 바라밀·온갖 공덕을 성취하는 바라밀·파괴할 수 없는 바라밀이 바로 모든 보살마하살의 [[반야바라밀]]입니다.

모든 보살마하살은 이 [[반야바라밀]]의 무등등한 보시를 행하여 무등등한 [[단나바라밀]]은 구족하고 무등등한 몸을 얻으며 무등등한 법을 얻으니, 이른바 [[아뇩다라삼먁삼보리]]입니다.

그리고 [[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]도 역시 그와 같습니다.

세존께서도 본래 이 [[반야바라밀]]을 행하시어 무등등한 [[육바라밀]]을 구족하시고 무등등한 법을 얻으셨으며, 무등등한 물질과 무등등한 느낌·생각·지어감·의식을 얻으셨고 부처님으로서 무등등한 법륜을 굴리셨습니다.

과거의 부처님도 역시 그와 같아서 이 [[반야바라밀]]을 행하시어 무등등한 보시를 두루 갖추셨고 나아가 무등등한 법륜을 굴리셨으며, 미래 세상의 부처님도 또한 이 [[반야바라밀]]을 행하시어 장차 무등등한 보시를 얻으실 것이며 나아가 무등등한 법륜을 굴리실 것입니다.

그러므로 세존이시여, 보살마하살이 온갖 법의 저 언덕을 건너고자 한다면 [[반야바라밀]]을 익히고 행해야 합니다.

세존이시여, 이 [[반야바라밀]]을 행하는 보살마하살을 온갖 세간의 하늘 및 사람과 [[아수라]]들은 예배하고 공경하고 공양해야만 합니다."

부처님께서 모든 제자들과 [[보살마하살]]에게 말씀하셨다.

"참으로 그러하느니라.

모든 선남자들아, 이 [[반야바라밀]]을 행하는 이를 온갖 세간의 하늘 및 사람과 [[아수라]]들은 응당 예배하고 공경하고 공양해야 하느니라.

왜냐하면 보살이 옴으로 인하여 인도·천도·찰리의 큰 성바지·[[바라문]]의 큰 성바지·거사의 큰 집안·[[전륜성왕]]·[[사천왕]]천 내지 아가니타천이 출생하게 되며, [[수다원]] 내지 [[아라한]]·[[벽지불]]과 모든 부처님이 출생하게 되기 때문이니라.

보살이 옴으로 인하여 세간에는 곧 음식·의복·침구·방사·등촉·마니·진주·비유리·산호·금·은 등의 모든 보물이 생기게 되느니라.

사리불아, 세간에 있는 모든 쾌락의 도구로서 인간 가운데나 천상의 욕락을 여의는 온갖 쾌락의 도구들은 모두가 보살로 말미암아 있게 되느니라.

왜냐하면 사리불아, 보살마하살이 보살의 도를 행할 때 여섯 가지 바라밀에 머무르면서 스스로 보시를 행하고 또한 보시로써 중생을 성취시키며 나아가 스스로 [[반야바라밀]]을 행하고 또한 [[반야바라밀]]로써 중생을 성취시키기 때문이니라.

사리불아, 그러므로 보살마하살은 온갖 중생들을 안락하게 하기 위하여 세간에 출현하는 것이니라."

---

## 제6 설상품(舌相品)

여기에서 세존께서는 설상을 내시어 [[삼천대천세계]]를 두루 덮으시고, 그 혀로부터 헤아릴 수 없고 한량없는 빛의 광명을 내시어 시방의 항하의 모래수같이 많은 모든 부처님의 세계를 두루 비추셨다.

이때 동방으로 항하의 모래수같이 많은 세계 안의 한량없고 헤아릴 수 없는 모든 보살들은 이 큰 광명을 보고 저마다의 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 이것은 누구의 신력이기에 이런 큰 광명이 있으면서 모든 부처님의 세계를 두루 비추는지요?"

모든 부처님들께서 그 보살들에게 말씀하셨다.

"선남자들아, 서방으로 사바라는 세계가 있고 그 안에 부처님이 계시니 석가모니라 하느니라.

이것은 바로 그분의 설상으로부터 대광명을 내어 동방으로 항하의 모래수같이 많은 모든 부처님 세계를 두루 비추시는 것이니라.

남방·서방·북방과 네 간방과 위·아래로도 또한 그러하나니, 모든 [[보살마하살]]에게 [[반야바라밀]]을 설하기 위해서이니라."

이때 모든 [[보살마하살]]들은 저마다의 부처님께 말씀드렸다.

"저희들은 가서 석가모니부처님과 모든 [[보살마하살]]에게 공양드리고자 하오며 아울러 [[반야바라밀]]을 듣고 싶사옵니다."

모든 부처님은 그 보살들에게 말씀하셨다.

"선남자들아, 그대들은 스스로 때를 알지니라."

이때 모든 [[보살마하살]]은 모든 공양거리와 한량없는 꽃 일산·당기·번기·영락과 많은 향이며 금·은·보배 꽃 등을 가지고 사바세계를 향하여 석가모니부처님께로 나아갔다.

그때 [[사천왕]]천 등의 모든 하늘 내지는 아가니타의 모든 하늘에 이르기까지 저마다 천상에 있는 하늘의 향·가루향·못향·하늘 나무향·잎향이며, 하늘의 갖가지 청색·적색·홍색·백색의 연꽃 등을 가지고 석가모니부처님께로 나아갔다.

이 모든 [[보살마하살]]과 모든 하늘들이 뿌린 모든 꽃들은 [[삼천대천세계]]의 허공 가운데서 변화해 네 개의 기둥으로 받친 큰 보대가 되면서 갖가지 기이한 빛깔로 장엄되고 분명하게 나타났다.

이때 석가모니부처님의 대중 가운데에 있던 10만억의 사람들이 모두 자리에서 일어나 합장하고 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 저희들도 미래세상 안에서 역시 이와 같은 법을 얻을 것이오며 마치 지금의 석가모니부처님께서 제자와 시종과 대중에게 설법하시는 것처럼 또한 그러할 것입니다."

이때 부처님은 선남자들이 지극한 마음으로 온갖 모든 법의 나지도 않고 없어지지도 않으며 나오지도 않고 짓지도 않은 데서 이 [[법인]]을 얻었음을 아셨다.

부처님은 곧 빙그레 웃으시니, 갖가지 빛깔의 광명이 입 속에서 나왔다.

[[아난]]이 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무슨 인연 때문에 웃으시는지요?"

부처님께서 [[아난]]에게 말씀하셨다.

"이 대중 가운데의 10만억의 사람들이 모든 법 가운데서 [[무생법인|무생인]]을 얻었나니, 이 모든 사람들은 장차 오는 세상에서 68억 겁을 지나 부처가 될 것이니라.

그 겁의 이름은 화적이라 부르고, 부처님의 명호는 모두가 각화라 하리라."

---

## 제7 삼가품(三假品)

이때 부처님께서 혜명 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 모든 [[보살마하살]]에게 [[반야바라밀]]을 가르치되 마치 [[보살마하살]]들이 성취해야할 [[반야바라밀]]이듯이 해야만 하느니라."

그러자 곧 모든 [[보살마하살]]과 [[성문]]의 큰 제자들과 모든 하늘들은 생각하기를 '혜명 [[수보리]]는 스스로 지혜의 힘으로써 모든 [[보살마하살]]들을 위하여 [[반야바라밀]]을 설할까, 아니면 부처님의 위신력에 의해서일까?'

라고 했다.

여기에서 혜명 [[수보리]]는 모든 [[보살마하살]]과 큰 제자들과 하늘들이 마음 속으로 생각하는 바를 알아채고는 혜명 [[사리불]]에게 말했다.

"모든 부처님의 제자들이 법을 설하고 가르치는 것은 모두가 부처님의 위신력이며, 부처님께서 말씀하신 법의 모양과 서로 어긋나지 않습니다.

이 선남자는 이 법을 배워서 이 법을 증득하게 되니, 부처님의 말씀은 마치 등불과도 같습니다.

그러니 사리불이여, 모든 [[성문]]이나 [[벽지불]]은 실로 이 같은 힘이 없으면서도 [[보살마하살]]을 위하여 [[반야바라밀]]을 설할 수 있는 것입니다."

그러자 혜명 [[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 말씀하시는 보살과 보살이란 이름은 어떠한 법들이기에 보살이라 일컫는지요?

세존이시여, 저희들은 보살이라고 불리는 그런 법을 보지 못합니다.

그러니 어떻게 보살에게 [[반야바라밀]]을 가르치겠는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"[[반야바라밀]]도 또한 이름이 있을 뿐으로 일컬어 [[반야바라밀]]이라 하느니라.

보살이나 보살이라는 이름 역시 다만 이름이 있을 뿐이니, 이 이름은 안에 있지도 않고 겉에 있지도 않으며, 가운데에 있지도 않느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 나라는 이름은 화합한 까닭에 있게 되고, 이 나라는 이름은 나지도 않고 멸하지도 않건만 단지 세간의 이름으로 말하는 것과 같으며, 중생과 영혼과 목숨과 나는 이와 양육과 중수와 사람과 짓는 이와 짓게 하는 이와 일어나는 이와 일어나게 하는 이와 받는 이와 받게 하는 이와 아는 이와 보는 이 등도 역시 화합한 법인 까닭에 있느니라.

따라서 이 모든 이름은 생하지도 않고 멸하지도 않건만 단지 세간의 이름으로서 말하여지듯이 [[반야바라밀]]과 보살과 보살이라는 이름 역시 그와 같아서 모두가 화합한 까닭에 있는 것이니라.

이것 또한 생하지도 않고 멸하지도 않건만 단지 세간의 이름으로 그렇게 말할 뿐이니라.

수보리야, 비유하건대 마치 몸이란 화합한 까닭에 있는 것으로, 이것 또한 생하지도 않고 멸하지도 않건만 단지 세간의 이름으로 그렇게 말하는 것과 같으니라.

수보리야, 비유하건대 마치 물질·느낌·생각·지어감·분별 역시 화합한 까닭에 있는 것과 같으니, 이것 또한 생하지도 않고 멸하지도 않건만 단지 세간의 이름으로 그렇게 말하는 것과 같으니라.

수보리야, [[반야바라밀]]과 보살과 보살이란 이름 역시 그와 같아서 모두가 이것은 화합한 까닭에 있는 것으로, 이것 또한 생하지도 않고 멸하지도 않건만 단지 세간의 이름으로 그렇게 말할 뿐이니라.

수보리야, 비유하건대 마치 눈은 화합한 까닭에 있는 것으로 이것 또한 생하지도 않고 멸하지도 않건만 단지 세간의 이름으로 그렇게 말하는 것과 같으니라.

이 눈은 안에 있지도 않고 겉에 있지도 않으며 가운데에 있지도 않느니라.

귀·코·혀·몸·뜻 역시 화합한 까닭에 있는 것으로 이것 또한 생하지도 않고 멸하지도 않건만 단지 세간의 이름으로 그렇게 말하는 것과 같으며, 빛깔에서 법에 이르기까지도 역시 그와 같으니라.

눈의 경계 역시 화합한 까닭에 있는 것으로, 이것 또한 생하지도 않고 멸하지도 않건만 단지 세간의 이름으로 그렇게 말할 뿐이니라.

나아가 의식의 경계에 이르기까지도 역시 그와 같으니라.

수보리야, [[반야바라밀]]과 보살과 보살이란 이름도 역시 그와 같아서, 모두가 화합한 까닭에 있는 것으로, 이것 또한 생하지도 않고 멸하지도 않건만 단지 세간의 이름으로 그렇게 말할 뿐이니라.

이 이름은 또한 안에 있지도 않고 겉에 있지도 않으며, 가운데에 있지도 않느니라.

또 수보리야, 비유하건대 마치 몸에서 머리라는 것도 단지 이름이 있을 뿐이고, 목덜미·어깨·팔·등·등마루·갈빗대·넓적다리·발뒤꿈치·다리 등도 모두가 화합한 까닭에 있는 것으로, 이 법과 이름 역시 생하지도 않고 멸하지도 않건만 단지 이름이기에 그렇게 말하는 것과 같으니라.

이 이름도 또한 안에 있지도 않고 겉에 있지도 않으며 가운데에 있지도 않느니라.

수보리야, [[반야바라밀]]과 보살과 보살이란 이름도 또한 그와 같아서 모두가 화합한 까닭에 있게 되고 단지 이름으로 그렇게 말할 뿐이니, 이것 또한 생하지도 않고 멸하지도 않으며, 안에 있지도 않고 겉에 있지도 않고 중간에 있지도 않느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 몸밖에 사물로서 초목의 가지·잎·줄기·마디라는 이러한 온갖 것도 단지 이름으로 그렇게 말하는 것과 같으니라.

이 법과 이름 또한 생하지도 않고 멸하지도 않으며, 안에 머물지 않고 겉에 머물지 않고 중간에 머물지도 않느니라.

수보리야, [[반야바라밀]]과 보살과 보살이란 이름도 역시 그와 같아서 모두가 화합한 까닭에 있게 되는 것으로, 이 법과 이름 또한 생하지도 않고 멸하지도 않으며, 안에 머물지 않고 겉에 머물지 않고 중간에 머물지도 않느니라.

수보리야, 비유하건대 마치 과거의 모든 부처님의 이름도 또한 화합된 까닭에 있는 것으로, 이 또한 생하지도 않고 멸하지도 않건만 단지 이름으로 그렇게 말하는 것과 같으니라.

이것 또한 안에 머물지 않고 겉에 머물지 않고 중간에 머물지도 않느니라.

[[반야바라밀]]과 보살과 보살이란 글자도 역시 그와 같으니라.

또 수보리야, 비유하건대 마치 꿈·메아리·그림자·허깨비·아지랑이와 부처님이 변화하신 것은 모두가 화합된 까닭에 존재하는 것으로 다만 이름만 가지고 말하는 것과 같으니라.

이러한 법과 이름은 생하지도 않고 멸하지도 않으며, 안에 머물지 않고 겉에 머물지 않고 가운데에 머물지도 않느니라.

[[반야바라밀]]과 보살과 보살이란 이름도 역시 그와 같으니라.

수보리야, 이러한 까닭에 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 이름은 임시의 시설이고 수도 임시의 시설이며 법도 임시의 시설이니, 이와 같이 배워야만 하느니라.

"다시 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 물질이라는 이름이 항상하다고 보지 않고 느낌·생각·지어감·분별이라는 이름이 항상하다고 보지 않으며, 물질이라는 이름이 무상하다고 보지 않고 느낌·생각·지어감·분별이라는 이름이 무상하다고 보지 않느니라.

물질이라는 이름이 즐거운 것이라고 보지 않고 물질이라는 이름이 괴로운 것이라고 보지 않으며, 물질이라는 이름에 나가 있다고 보지 않고, 물질이라는 이름에 나가 없다고 보지도 않느니라.

물질이라는 이름이 공하다고 보지 않고 물질이라는 이름이 모양 없는 것이라고 보지 않으며, 물질이라는 이름이 조작 없는 것이라고 보지 않고 물질이라는 이름이 고요히 그친 것이라고 보지 않느니라.

물질이라는 이름이 더럽다고 보지 않고 물질이라는 이름이 청정하다고 보지 않으며, 물질이라는 이름이 생겨나는 것이라고 보지 않고 물질이라는 이름이 멸하는 것이라고 보지 않느니라.

물질이라는 이름이 안이라고 보지 않고 물질이라는 이름이 밖이라고도 보지 않으며, 물질이라는 이름이 가운데 머무는 것이라고도 보지 않으니, 느낌·생각·지어감·분별도 또한 그와 같느니라.

눈과 빛깔과 눈의 분별과 눈의 접촉과 눈의 접촉으로 인하여 생한 모든 느낌에서 뜻과 법과 뜻의 분별과 뜻의 접촉과 뜻의 접촉으로 인하여 생한 모든 느낌에 이르기까지도 또한 그와 같으니라.

왜냐하면 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 [[반야바라밀]]이라는 이름과 보살이나 보살이라는 이름을 유위의 성품 가운데에서도 보지 못하고 무위의 성품 가운데에서도 보지 못하기 때문이니라.

보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 이러한 법으로써 모두 분별을 짓지 않느니라.

이러한 보살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 무너지지 않는 특성 가운데에 머무르니, [[사념처]]를 닦을 때에 [[반야바라밀]]을 보지 못하고 [[반야바라밀]]의 이름을 보지 못하며, 보살을 보지 못하고 보살의 이름을 보지 못하느니라.

나아가 [[십팔불공법]]을 닦을 때에도 [[반야바라밀]]을 보지 못하고 [[반야바라밀]]의 이름을 보지 못하며, 보살을 보지 못하고 보살의 이름을 보지 못하느니라.

보살마하살은 이와 같이 [[반야바라밀]]을 행할 때에 단지 모든 법의 실상만을 아나니, 모든 법의 실상이라 함은 더러움도 없고 깨끗함도 없는 것이니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 '이름이란 임시로 시설된 것'이라고 이렇게 알아야만 하느니라.

그리고 임시의 이름임을 안 뒤에는 물질에 집착하지 않고 느낌·생각·지어감·분별에 집착하지 않으며, 눈 내지는 뜻에 집착하지 않고 빛깔 내지는 법에 집착하지 않으며, 눈의 분별 내지는 뜻의 분별에 집착하지 않느니라.

눈의 접촉에 집착하지 않고 나아가 뜻의 접촉에 이르기까지 집착하지 않으며, 눈의 접촉의 인연으로 생긴 느낌의 괴롭거나 즐겁거나 괴롭지도 즐겁지도 않음에도 집착하지 않으며, 나아가 뜻의 접촉의 인연으로 생긴 느낌의 괴롭거나 즐겁거나 괴롭지도 즐겁지도 않음에 이르기까지도 집착하지 않으며, 유위의 성품에 집착하지 않고 무위의 성품에 집착하지 않느니라.

[[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]에 집착하지 않고 [[삼십이상]]에 집착하지 않으며, 보살의 몸에 집착하지 않고 보살의 육안에 집착하지 않으며, 나아가 불안에 이르기까지 집착하지 않느니라.

지바라밀에 집착하지 않고 신통바라밀에 집착하지 않으며, 내공에 집착하지 않고 나아가 무법유법공에 이르기까지 집착하지 않으며, 중생을 성취시키는 데에 집착하지 않고 부처님 세계를 청정하게 하는 데에 집착하지 않으며, 방편의 법에도 집착하지 않느니라.

왜냐하면 이 모든 법에는 집착하는 자가 없고 집착하는 법이 없으며, 집착할 곳이 없어서 모두가 없기 때문이니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 온갖 법에 집착하지 않으므로 곧 [[단나바라밀]]·[[시라바라밀]]·[[찬제바라밀]]·[[비리야바라밀]]·[[선나바라밀]]·[[반야바라밀]]을 더욱더 늘리면서 보살의 지위에 들고 [[불퇴전]]의 지위를 얻느니라.

보살의 신통을 두루 갖추어 한 부처님의 국토에서 다른 한 부처님의 국토로 다니면서 중생을 성취시키며, 모든 부처님을 공경하고 존중하고 찬탄하여 부처님 세계를 정화하게 되고 모든 부처님을 뵙고 공양하느니라.

또한 선근을 성취하는 까닭에 공양물이 모두 뜻대로 얻어지고, 모든 부처님께서 설하시는 법을 들을 수 있으며, 법을 듣고서는 [[아뇩다라삼먁삼보리]]에 이르도록 끝내 잊거나 잃어버리지 않으며, 모든 [[다라니]]의 문과 삼매의 문을 얻느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행할 때에 모든 법의 이름은 임시로 시설된 것이라고 알아야 하느니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

물질 이것이 보살이며, 느낌·생각·지어감·의식 이것이 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"눈·귀·코·혀·몸·뜻 이것이 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"빛깔·소리·냄새·맛·닿임·법 이것이 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"눈의 분별에서 뜻의 분별에 이르기까지, 이것이 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

땅의 요소가 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"물·불·바람·허공·의식의 요소, 이것이 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐, 무명이 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"나아가 늙어 죽음, 이것이 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

물질을 여읜 것이 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

물질의 여실한 모양, 이것이 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"나아가 늙어 죽음의 여실한 모양, 이것이 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"물질의 여실한 모양을 여의고 나아가 늙어 죽음의 여실한 모양에 이르기까지를 여읜 이것이 보살이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떠한 이치를 보았기에 '물질이 보살이 아니고 나아가 늙어 죽음에 이르기까지가 보살이 아니며, 물질을 여읜 것이 보살이 아니고 나아가 늙어 죽음에 이르기까지를 여읜 것이 보살이 아니며, 물질의 여실한 모양이 보살이 아니고 나아가 늙어 죽음에 이르기까지의 여실한 모양이 보살이 아니며, 물질의 여실한 모양을 여읜 것이 보살이 아니고 나아가 늙어 죽음에 이르기까지의 여실한 모양을 여읜 것이 보살이 아니다'라고 말하는 것이더냐?"

[[수보리]]가 말씀드렸다.

"세존이시여, 중생은 마침내 얻을 수 없거늘 하물며 이 보살이겠습니까.

물질은 얻을 수 없거늘 하물며 물질과 물질을 여읜 것과 물질의 진여와 물질의 진여를 여읜 것이 보살이겠습니까.

나아가 늙어 죽음까지도 얻을 수 없거늘 하물며 늙어 죽음과 늙어 죽음을 여읜 것과 늙어 죽음의 진여와 늙어 죽음의 진여를 여읜 것이 보살이겠습니까."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 훌륭하구나.

그러하느니라, 수보리야, 보살마하살은 중생을 얻을 수 없기 때문에 [[반야바라밀]]도 얻을 수 없나니, 이와 같이 배워야 하느니라.

수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

물질이 보살의 이치이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"느낌·생각·지어감·의식, 이것이 보살의 이치이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

"수보리야, 그대는 어떻게 생각하느냐?

물질의 항상함이 보살의 이치이더냐?"

"그렇지 않습니다, 세존이시여."

이하 느낌·생각·지어감·의식의 항상함, 물질의 무상함·즐거움·괴로움·나·나 아닌 것·공함·공하지 않음·모양·모양 없는 것·조작·조작 없는 것에 이르기까지의 물음에 모두 "그렇지 않습니다, 세존이시여"로 답하였으며, "나아가 늙어 죽음에 이르기까지도 또한 그와 같습니다"라고 하였다.

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"그대는 어떠한 이치를 보았기에 '물질이 보살의 이치가 아니고 느낌·생각·지어감·의식이 보살의 이치가 아니며, 나아가 느낌·생각·지어감·의식의 조작 없는 것이 보살의 이치가 아니며, 나아가 늙어 죽음도 또한 그러하다'고 말하는 것이냐?"

[[수보리]]가 부처님께 말씀드렸다.

"세존이시여, 물질은 마침내 얻을 수 없거늘 하물며 물질이 없는 것이 보살의 이치이겠습니까.

느낌·생각·지어감·의식도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, 물질의 항상함은 마침내 얻을 수 없거늘 하물며 물질의 무상함이 보살의 이치이겠습니까.

나아가 의식에 이르기까지도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, 물질의 즐거움도 마침내 얻을 수 없거늘 하물며 물질의 괴로움이 보살의 이치이겠습니까.

나아가 의식에 이르기까지도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, 물질의 나는 마침내 얻을 수 없거늘 하물며 물질의 나아닌 것이 보살의 이치이겠습니까.

나아가 의식에 이르기까지도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, 물질의 존재는 마침내 얻을 수 없거늘 하물며 물질의 공함이 보살의 이치이겠습니까.

나아가 의식에 이르기까지도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, 물질의 모양은 마침내 얻을 수 없거늘 하물며 물질의 모양 없는 것이 보살의 이치이겠습니까.

나아가 의식에 이르기까지도 또한 그와 같습니다.

세존이시여, 물질의 조작은 마침내 얻을 수 없거늘 하물며 물질의 조작 없는 것이 보살의 이치이겠습니까.

나아가 의식에 이르기까지도 또한 그와 같습니다."

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"참으로 훌륭하구나.

그러하느니라, 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 물질의 이치도 얻을 수 없고 느낌·생각·지어감·의식의 이치도 얻을 수 없으며, 나아가 조작이 없는 이치까지도 얻을 수 없나니, 이와 같이 [[반야바라밀]]을 배워야 하느니라.

수보리야, 그대는 말하기를 '나는 이 법에서 보살이라 불리는 법을 보지 못한다'고 했는데, 수보리야, 모든 법은 모든 법을 보지 못하느니라.

모든 법은 법의 성품을 보지 못하고 법의 성품은 모든 법을 보지 못하며, 법의 성품은 땅의 요소를 보지 못하고 땅의 요소는 법의 성품을 보지 못하느니라.

나아가 의식의 요소는 법의 성품을 보지 못하며, 법의 성품은 의식의 요소를 보지 못하느니라.

법의 성품은 눈의 대상과 안식의 성품을 보지 못하고 눈의 대상과 안식의 성품도 법의 성품을 보지 못하며, 나아가 법의 성품은 뜻의 법과 의식의 성품을 보지 못하고 뜻의 법과 의식의 성품은 법의 성품을 보지 못하느니라.

수보리야, 유위의 성품은 무위의 성품을 보지 못하고 무위의 성품도 유위의 성품을 보지 못하나니, 왜냐하면 유위를 여의고는 무위를 말할 수 없고 무위를 여의고는 유위를 말할 수 없기 때문이니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 [[반야바라밀]]을 행하면서 모든 법에 대하여 보는 바가 없나니, 이때에 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않으며, 마음이 위축되거나 후회하지 않느니라.

왜냐하면 이 보살마하살은 물질·느낌·생각·지어감·의식을 보지 않기 때문이며, 눈 내지 뜻을 보지 않고, 빛깔 내지 법을 보지 않고, 음욕·성냄·어리석음을 보지 않고, 무명 내지 늙어 죽음을 보지 않기 때문이니라.

또 나 내지 아는 이·보는 이를 보지 않고, 욕계·색계·무색계를 보지 않고, [[성문]]의 마음·[[벽지불]]의 마음을 보지 않고, 보살을 보지 않고, 보살의 법을 보지 않고, 부처님을 보지 않고, 부처님의 법을 보지 않고, 부처님의 도를 보지 않기 때문이니, 이 보살은 온갖 법을 보지 않기 때문에 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않으며, 마음이 위축되거나 후회하지 않느니라."

[[수보리]]가 부처님께 여쭈었다.

"세존이시여, 무슨 인연 때문에 이 보살은 마음으로 두려워하거나 위축되거나 후회하지 않는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"보살마하살은 온갖 마음과 마음에 속하는 법을 얻을 수도 없고 볼 수도 없나니, 이 때문에 보살마하살은 마음으로 두려워하거나 위축되거나 후회하지 않느니라."

"세존이시여, 어떻게 보살은 마음으로 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않는지요?"

부처님께서 [[수보리]]에게 말씀하셨다.

"이 보살의 뜻과 뜻의 경계는 얻을 수도 없고 볼 수도 없나니, 이 때문에 놀라거나 두려워하거나 무서워하지 않느니라.

이와 같이 수보리야, 보살마하살은 온갖 법을 얻을 수 없기 때문에 [[반야바라밀]]을 행해야만 하느니라.

수보리야, 보살마하살은 일체의 행처에서 [[반야바라밀]]을 얻지 못하고 보살의 이름을 얻지 못하며, 또한 보살의 마음도 얻지 못하나니, 곧 이것이 보살마하살에게 [[반야바라밀]]을 가르치는 것이니라."

---

*마하반야바라밀경 신역 제2권 완*
