마하승기율 권 제십삼

동진 천축 삼장 불타발타라와 공법현 역

명단제 구십이사 중 둘째

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 당시 성 안에 큰 부호의 음녀 집이 있었는데, 재물과 보물이 풍부하여 여러 가지 갖춘 바가 많았고, 창고가 가득 차 넘치며 지키는 이가 견고하여 외적이 노려도 얻지 못하였다. 그때 한 도둑의 우두머리가 교묘한 방법을 잘 써서 사자를 보내 음녀에게 말하였다. “우리들이 어느 못가에 가려 하니, 여러 음녀를 불러 여러 가지 음식과 술을 마련하여 마음껏 즐기게 하라. 너는 몸가짐을 단정히 하여 그 못가에 가되, 좋지 않게 하여 그들에게 조롱받지 말라.” 음녀의 마음은 질투가 앞섰으므로 좋은 옷과 진주 구슬 목걸이로 몸을 꾸미고 여러 장식으로 빛나게 하여 그 청에 응하였다.

그때 도둑 우두머리는 교묘히 유도하여 깊고 은밀한 곳으로 데려갔다. 음녀가 물었다. “앞서 부른 여러 여인들은 지금 어디 있습니까?” 대답하길 “곧 도착할 것이니 잠시 즐기자.” 음녀는 이렇게 생각하였다. “이 사람은 틀림없이 도둑이다. 어떻게 알았느냐? 약속한 장소가 아니며, 여러 여인들이 모두 오지 않았다.” 해가 저물어 가자 음녀는 “집에 돌아가고 싶다.”고 하였다.

도둑 우두머리가 대답하였다. “잠시 더 즐기자, 어찌 급히 돌아가려 하느냐?” 음녀는 생각하였다. “이 사람은 분명 도둑이니 반드시 그에게 붙잡힐 것이다. 나는 육십사 가지의 묘한 술법이 있으니 지금이 바로 그때다. 쓰지 않으면 어찌 벗어날 수 있겠는가?” 그리하여 음녀는 거짓으로 아름다운 자태와 사랑스러운 태도를 나타내며 도둑과 술잔을 나누고 마시는 척하며 도둑에게 술을 다 마시게 권하였다. 겉으로는 정중하고 요염하게 친밀한 태도를 보였으나 속마음은 달랐다. 도둑의 마음을 홀려 기뻐하게 하여 의심하지 않게 하였다.

도둑 우두머리는 음녀를 홀로 한 칸막이 옆으로 데려갔고 술기운이 올라 취해 아무것도 알지 못하였다. 음녀는 천천히 몸을 거두어 도둑을 떠나 장식과 두건을 챙겨 사위성으로 향하였다. 성문은 이미 닫혔고, 기환사 문도 닫혀 있었다. 그때 문 밖에 장로 비구 한 명이 있었는데, 이름은 가루라, 문에서 멀지 않은 칸막이 옆에 줄을 펴고 자리를 깔아 앉아 네 겹의 옷자락을 늘어뜨리고 있었다. 음녀는 두려움 속에서 안온한 곳을 찾아 장로의 자리 밑으로 들어갔다. 가루라는 그때 삼매에 들어 자리를 살피지 못하였다.

도둑 우두머리는 한밤중에 술이 깨어 음녀를 벗기려 하였으나 찾지 못하였다. 도둑 우두머리가 동료들에게 물었다. “너희는 이 여자를 보았느냐?” 모두 “보지 못하였다.”고 하였다. 각자 불을 들고 찾았으나 알지 못하고 서로 말하였다. “이대로 못 찾으면 발자국을 찾아야 한다.” 곧 발자국을 따라 사위성 문까지 왔으나 문은 닫혀 있었고, 다시 발자국을 따라 기환사 문 아래까지 갔으나 그 뒤로는 발자국을 잃어 어디로 갔는지 알지 못하였다. 도둑은 비구를 보았으나 의심하지 않았다.

그때 하늘이 밝아오고 사위성 안에서는 북을 치고, 코끼리, 말, 닭, 개의 소리가 들렸다. 도둑 우두머리는 서로 말하였다. “이제 그 여자를 잃었고 어디 있는지 모르겠다. 해가 밝아오니 오래 머무르지 말고 숲 속 은신처로 돌아가자.” 그렇게 생각하고 숲으로 돌아갔다. 해가 밝자 성 안의 사람들이 코끼리와 말, 수레를 타고 성 밖으로 나갔고, 여러 우바새들도 모두 성 밖으로 나가 세존께 예배한 뒤 가루라 비구에게 예배하였다. 그들은 장로의 자리 밑에서 음녀가 나오는 것을 보고 모두 비난하며 말했다. “이 아라한은 어찌 옷을 입고 밥을 구걸하며 밤새 음녀와 어울리다가 아침에 놓아주다니, 사문법을 잃었다. 무슨 도리가 있겠는가?”

그때 장로 도표마라자인 가루라 비구는 악명으로 널리 알려져 있었다. 여러 비구들이 이 말을 듣고 모두 세존께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 이 도표 가루라 비구는 불선행으로 악명이 퍼진 이가 아니다. 너희는 칸막이 옆에서 세 번, 여러 사람 앞에서 세 번, 승가 중에서 세 번 물어야 한다.” 칸막이 옆에서 물을 때는 이렇게 물어야 한다. “장로 도표 가루라여, 여러 불선행자가 이런 말을 하는 것을 알고 있느냐?” 대답하기를 “모른다, 기억하지 못한다.”라고 한다. 두 번째, 세 번째, 여러 사람 앞에서 세 번, 승가 중에서 세 번도 마찬가지이다.

비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 도표 가루라 비구는 칸막이 옆에서 세 번, 여러 사람 앞에서 세 번, 승가 중에서 세 번 물었으나 자신은 모른다, 기억하지 못한다고 하였습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 도표 가루라 비구는 청정하고 무죄하니 승가는 그를 기억하고 비구니와 함께 청정히 머물러야 한다.”

청법을 구하는 의식을 행할 때, 의식 진행자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 장로 도표 가루라여, 여러 불선행자가 이런 말을 하니 자신은 모른다, 기억하지 못한다고 한다. 만약 승가가 이때 모이면, 장로 도표 가루라가 승가에게 와서 기억하고 비구니와 함께 청정히 머물기를 청할 것이다. 대덕 승가여 들으라! 이 도표 가루라 비구가 승가에게 청하여 기억하고 비구니와 함께 청정히 머물기를 청한다. 승가가 묵묵히 이를 받아들이니 이 일은 이렇게 처리한다.” 청법을 구하는 자는 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 말한다. “나는 도표 가루라 비구로서 여러 불선행자가 이런 말을 하니 나는 모른다, 기억하지 못한다. 나는 지금 승가에게 와서 기억하고 비구니와 함께 청정히 머물기를 청한다. 오직 승가여, 나와 함께 기억하고 비구니와 함께 청정히 머물기를 청하노라.”

이와 같이 두 번째, 세 번째 청을 한다. 의식 진행자는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 장로 도표 가루라는 여러 불선행자가 이런 말을 하니 자신은 모른다, 기억하지 못한다고 한다. 이미 승가에게 청하여 기억하고 비구니와 함께 청정히 머물기를 청하였다. 만약 승가가 모이면, 승가는 장로 도표 가루라와 함께 기억하고 비구니와 함께 청정히 머물 것이다. 이를 보고하라.” “대덕 승가여 들으라! 이 장로 도표 가루라는 여러 불선행자가 이런 말을 하니 자신은 모른다, 기억하지 못한다고 한다. 이미 승가에게 청하여 기억하고 비구니와 함께 청정히 머물기를 청하였다. 승가는 지금 장로 도표 가루라와 함께 기억하고 비구니와 함께 청정히 머물고 있다. 대덕들이 장로 도표 가루라와 함께 기억하고 비구니와 함께 청정히 머물기를 받아들이면 묵묵히 있으라. 만약 받아들이지 않으면 말하라. 이것이 첫 번째 청법이다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 한다. “승가가 장로 도표 가루라와 함께 기억하고 비구니와 함께 청정히 머무름을 마쳤으니 승가가 묵묵히 받아들이니 이 일은 이렇게 처리한다.”

부처님께서 비구들에게 물으셨다. “이미 도표 가루라와 함께 기억하고 비구니와 함께 청정히 머물렀느냐?” 대답하였다. “이미 하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 다섯 가지가 갖추어지면 불법에 어긋나게 기억하고 비구니와 함께 청정히 머무르는 것이다. 어떤 다섯 가지인가? 청정하지 않은 것을 청정하다고 생각하는 것, 청정하지 않은 것을 청정하지 않다고 생각하는 것, 먼저 살펴보지 않는 것, 불법인 것, 조화롭지 않은 것, 이것을 다섯 가지 불법한 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름이라 한다. 다섯 가지 법에 맞게 기억하고 비구니와 함께 청정히 머무르는 것은 어떤 다섯 가지인가? 청정한 것을 청정하다고 생각하는 것, 청정하지 않은 것을 청정하지 않다고 생각하는 것, 먼저 살펴보는 것, 법에 맞는 것, 조화로운 것, 이것을 다섯 가지 법에 맞는 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름이라 한다.”

그때 존자 아난이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러서서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름이란 무엇입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 비구가 비구를 비방하여, 파라야, 승가파시사, 파야티, 파라티티세니, 월비니 등의 죄를 범하면 즉시 승가를 모아야 한다. 승가를 모은 뒤 그 비구의 상좌, 아차리야, 동료 지식에게 물어 이르기를 ‘장로여, 너는 어떤 비구가 먼저 와서 어떤 계율을 지키는지 아느냐? 누구와 친한가? 그 지식은 선악을 아는가?’ 만약 ‘어떤 자甲은 먼저 와서 계율을 청정히 지키며 선한 지식과 함께 작은 죄를 범하고 부끄러워하며 빨리 뉘우쳐 회개한다.’고 하면 그런 사람과 승가는 기억과 비구니와 함께 청정히 머물러야 한다. 만약 ‘나는 그 비구가 먼저 와서 계율을 청정히 지키지 못하고 악한 지식과 어울려 죄를 범하고 바르게 회개하지 못한다.’고 하면 아난이여, 그런 비구와 승가는 기억과 비구니와 함께 청정히 머무르면 안 된다. 아난이여, 법에 맞고 율에 맞으며 세존의 가르침에 따라 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 비방과 다툼을 멸한 뒤, 객비구나 떠난 비구, 욕망 있는 비구, 보고 싶지 않은 비구, 앉아 자는 비구, 새로 수계한 비구 등 이 모든 비구가 ‘이와 같은 청법 의식은 성립하지 않고 법에 맞지 않으며 어리석고 지혜가 없으며 부처와 법과 승가를 떠나는 것과 같으니, 마치 소나 양처럼 좋지 않은 의식은 성립하지 않는다.’고 말한다. 이런 의식을 다시 일으키는 자는 파야티죄를 받으니 이것을 비방과 다툼으로 인한 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름의 멸이라 한다.”

비방과 다툼이 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름은 어떻게 하는가? 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 존자 걸빈나에게 두 명의 동행 제자가 있었는데, 한 명은 난제, 다른 한 명은 발차난제라 하였다. 이 두 비구는 본래 미친 듯 어리석은 병이 있었고 병이 들었을 때 여러 불법을 행하였으나 지금은 나았다. 여러 불선행자가 그들의 미친 때 행한 일을 여전히 말하니, 이 두 비구는 이 말을 듣고 부끄러워하였다. 이 인연으로 여러 비구에게 말했다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이 난제와 발차난제는 본래 어리석었으나 지금은 어리석지 않다. 여러 불선행자가 전의 어리석을 때 행한 일을 말하니, 그들은 자신이 모른다, 기억하지 못한다고 한다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 칸막이 옆에서 세 번, 여러 사람 앞에서 세 번, 승가 중에서 세 번 물어야 한다.” 칸막이 옆에서 물을 때 이렇게 말해야 한다. “장로여, 여러 불선행자가 이런 말을 하는 것을 아느냐?” 대답하기를 “모른다, 기억하지 못한다.”라고 한다. 두 번째, 세 번째, 여러 사람 앞에서 세 번, 승가 중에서 세 번도 마찬가지이다.

여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. “칸막이 옆에서 세 번, 여러 사람 앞에서 세 번, 승가 중에서 세 번 물었으나 자신은 모른다, 기억하지 못한다고 하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 두 비구는 본래 어리석었으나 지금은 어리석지 않다. 여러 불선행자가 전의 어리석을 때 행한 일을 말하니 자신은 모른다, 기억하지 못한다고 한다. 승가는 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머물러야 한다.” 의식을 행하는 자는 청법을 구하며 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 이 장로 난제와 발차난제는 본래 어리석었으나 지금은 어리석지 않다. 여러 불선행자가 전의 어리석을 때 행한 일을 말하니 자신은 모른다, 기억하지 못한다고 한다. 만약 승가가 이때 모이면, 승가는 난제와 발차난제 비구가 와서 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머물기를 청할 것이다. 대덕 승가여 들으라! 이 난제와 발차난제가 승가에게 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머물기를 청한다. 승가가 묵묵히 받아들이니 이 일은 이렇게 처리한다.” 청법을 구하는 자는 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 합장하여 말한다. “나는 난제와 발차난제 비구로서 본래 어리석었으나 지금은 어리석지 않다. 여러 불선행자가 전의 어리석을 때 행한 일을 말하니 나는 모른다, 기억하지 못한다. 나는 지금 승가에게 와서 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머물기를 청한다. 오직 승가여, 나와 함께 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머물기를 청하노라.”

이와 같이 두 번째, 세 번째 청을 한다. 승가는 그 비구들에게 말한다. “승가가 너희 일에 대해 말하지 않았다. 너희 일에 대해 말하는 자에게 가서 다시 말하지 말라고 하라.” 이 비구는 그 비구에게 가서 말해야 한다. “장로여, 나는 전에 미친 때 행한 일을 지금은 모른다, 기억하지 못한다. 장로여, 다시는 내 미친 때 행한 일을 말하지 말라.” 만약 그 비구가 그만두지 않으면 상좌, 아차리야, 동료 지식에게 가서 말해야 한다. “장로여, 내 제자가 내 미친 때 행한 일을 말하니 나는 모른다, 기억하지 못한다. 장로여, 그에게 꾸짖어 다시 말하지 못하게 하라.” 상좌와 아차리야는 이렇게 꾸짖어야 한다. “너는 좋지 않다. 계율을 알지 못하고 세존께서 미친 마음과 혼란된 마음으로 행한 일은 무죄라고 말씀하신 것을 듣지 못하였느냐?”

그 말을 듣는 자가 좋으면 승가는 의식을 행한다. 의식 진행자는 이렇게 말한다. “대덕 승가여 들으라! 장로 난제와 발차난제는 본래 어리석었으나 지금은 어리석지 않다. 여러 불선행자가 전의 어리석을 때 행한 일을 말하니 자신은 모른다, 기억하지 못한다고 한다. 이미 승가에게 와서 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머물기를 청하였다. 만약 승가가 모이면, 승가는 난제와 발차난제와 함께 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머물 것이다. 이를 보고하라.” “대덕 승가여 들으라! 이 난제와 발차난제는 본래 어리석었으나 지금은 어리석지 않다. 여러 불선행자가 전의 어리석을 때 행한 일을 말하니 자신은 모른다, 기억하지 못한다고 한다. 이미 승가에게 와서 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머물기를 청하였다. 승가는 지금 난제와 발차난제와 함께 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머물고 있다. 대덕들이 난제와 발차난제와 함께 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머물기를 받아들이면 묵묵히 있으라. 만약 받아들이지 않으면 말하라. 이것이 첫 번째 청법이다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 한다.

“승가가 난제와 발차난제와 함께 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름을 마쳤으니 승가가 묵묵히 받아들이니 이 일은 이렇게 처리한다.” 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “이미 난제와 발차난제와 함께 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머물렀느냐?” 대답하였다. “이미 하였습니다. 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지가 갖추어지면 불법에 어긋나게 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무르는 것이다. 어떤 다섯 가지인가? 어리석지 않은 것을 어리석지 않다고 생각하는 것, 일으키는 자에게 구하지 않는 것, 승가에게 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름을 청하지 않는 것, 불법인 것, 조화롭지 않은 것, 이것을 다섯 가지 불법한 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름이라 한다. 다섯 가지 법에 맞게 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무르는 것은 어떤 다섯 가지인가? 어리석지 않은 것을 어리석지 않다고 생각하는 것, 일으키는 자에게 구하는 것, 승가에게 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름을 청하는 것, 법에 맞는 것, 조화로운 것, 이것을 다섯 가지 법에 맞는 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름이라 한다.”

그때 존자 아난이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러서서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름이란 무엇입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “어떤 비구가 본래 어리석었으나 지금은 어리석지 않은데, 여러 불선행자가 전의 어리석을 때 행한 일을 말하면 즉시 승가를 모아야 한다. 승가를 모은 뒤 경전과 율장과 세존의 가르침에 따라 그 비구의 사실에 따라 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무르게 하라. 아난이여, 법에 맞고 율에 맞으며 세존의 가르침에 따라 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 비방과 다툼을 멸한 뒤, 객비구나 새로 수계한 비구 등 어리석은 자가 다시 일으키면 파야티죄를 받는다. 이것을 어리석지 않은 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름의 멸이라 한다.” 비방과 다툼 죄를 죄를 찾는 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 멸한다.

부처님께서 사위성에 머무시던 때, 장로 시리야파가 여러 차례 승가파시사 죄를 범하여 승가가 모여 의식을 행하려 하였으나 시리야파가 오지 않았다. 그래서 사자를 보내어 “장로 시리야파여, 승가가 모여 법을 행하려 하니 오라.”고 하였다. 시리야파는 “나를 위해 의식을 행하는 것이다.”라고 생각하여 두려워하며 어쩔 수 없이 왔다. 여러 비구가 물었다. “장로여, 승가파시사 죄를 범하였느냐?” 대답하였다. “범하였다.” 그는 기뻐하며 생각하였다. “법행자가 내 곁에서 참회할 일을 일으켰으니 고칠 수 없는 일이 아니다.” 여러 비구에게 말했다. “내 말을 들어라.” 여러 비구는 뒤에 이렇게 말했다. “이 비구는 경솔하고 불안정하며 나가면 곧 거짓말을 할 것이다. 세 번 엄격히 묻고 의식을 행해야 한다.” 시리야파가 나가서 생각하였다. “내가 어찌하여 이 죄를 받았는가? 여러 비구가 여러 번 내 죄를 다스리니 나는 이 죄를 받지 않아야 한다.” 여러 비구가 시리야파를 불러 들여 물었다. “너는 정말 승가파시사 죄를 범했느냐?” 대답하였다. “범하지 않았다.” 여러 비구가 물었다. “왜 전에 승가에 죄가 있다고 말하고 다시 범하지 않았다고 하느냐?” 시리야파가 말했다. “나는 기억하지 못한다.” 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “시리야파를 불러 오라.” 그가 오자 부처님께서 시리야파에게 이 일을 상세히 물으셨다. “네가 정말 그렇느냐?” 대답하였다. “그렇다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “시리야파는 승가 중에서 죄를 보았다가 보지 못했다고 하며, 보지 못했다고 하다가 다시 보았다고 하며, ‘나는 기억하지 못한다.’고 말한다. 승가는 죄를 찾는 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 다스려야 한다.” 의식 진행자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 시리야파 비구여, 승가 중에서 죄를 보았다가 보지 못했다고 하며, 보지 못했다고 하다가 다시 보았다고 하며, 자신은 기억하지 못한다고 한다. 만약 승가가 모이면, 승가는 시리야파 비구와 함께 죄를 찾는 기억과 비구니와 함께 청정히 머물 것이다. 이를 보고하라.” “대덕 승가여 들으라! 시리야파 비구여, 승가 중에서 죄를 보았다가 보지 못했다고 하며, 보지 못했다고 하다가 다시 보았다고 하며, 자신은 기억하지 못한다고 한다. 승가는 지금 시리야파 비구와 함께 죄를 찾는 기억과 비구니와 함께 청정히 머물고 있다. 대덕들이 시리야파 비구와 함께 죄를 찾는 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름을 받아들이면 묵묵히 있으라. 만약 받아들이지 않으면 말하라. 이것이 첫 번째 의식이다.” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말한다.

“승가가 시리야파 비구와 함께 죄를 찾는 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름을 마쳤으니 승가가 묵묵히 받아들이니 이 일은 이렇게 처리한다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 비구는 승가가 죄를 찾는 기억과 비구니와 함께 청정히 머무르는 의식을 행한 뒤, 평생 동안 여덟 가지를 행해야 한다. 어떤 여덟 가지인가? 사람을 교화하지 말 것, 사람에게 구족계를 주지 말 것, 사람의 의지에 의탁하지 말 것, 승가의 청을 받지 말 것, 승가의 사자로 행하지 말 것, 승가와 함께 설법하지 말 것, 승가와 함께 비구니와 함께 설법하지 말 것, 승가와 함께 의식을 행하지 말 것. 의식을 행한 뒤 이 비구는 평생 이를 버리지 말아야 한다. 이것을 여덟 가지라 한다.”

그때 존자 아난이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러서서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 죄를 찾는 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름이란 무엇입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 비구가 승가 중에서 죄를 보았다가 보지 못했다고 하며, 보지 못했다고 하다가 다시 보았다고 하며, 자신은 기억하지 못하고 교만하면 즉시 승가를 모아야 한다. 승가를 모은 뒤 경전과 율장과 법에 따라 그 비구와 함께 죄를 찾는 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 다스려야 한다. 승가는 그 비구에게 ‘장로여, 너는 선을 이루지 못하였다. 어떻게 승가 중에서 죄를 보았다가 보지 못했다고 하며, 보지 못했다고 하다가 다시 보았다고 하며, 나는 기억하지 못한다고 말하느냐?’라고 말하여 의식을 행해야 한다. 아난이여, 법에 맞고 율에 맞으며 세존의 가르침에 따라 죄를 찾는 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 다스린 뒤, 객비구나 새로 수계한 비구 등 다시 일으키면 파야티죄를 받는다. 이것을 죄를 찾는 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름의 멸이라 한다.” 의식은 세 가지 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 다스린다. 앞서 이미 현전 율장이 완성되었다. 여러 번 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 다툼을 멸하는 자가 있다.

부처님께서 사위성 구삼미에 머무시던 때, 두 부류의 대중이 있었는데 각자 스승이 있었다. 한 명은 청론, 다른 한 명은 선석청론이라 하였다. 한 명의 동행 제자는 폭구라 하고, 선석의 동행 제자는 점폭이라 하였다. 첫 번째 의지 제자는 두두가, 두 번째 의지 제자는 찰가라 하였다. 첫 번째에는 우바새 제자 두마, 두 번째에는 우바새 제자 무연이 있었다. 첫 번째에는 시주자 우타야왕, 두 번째에는 시주자 구시라 거사, 첫 번째 우바이 제자는 사미부인, 두 번째 우바이 제자는 마건제녀 아밀파마, 첫 번째 후궁 청의 제자는 빈두마라, 두 번째 후궁 청의 제자는 파타마라인이라 하였다.

각각 오백 명의 비구, 오백 명의 비구니, 오백 명의 우바새, 오백 명의 우바이를 거느렸다. 첫 번째 대중 주석이 화장실에 들어가 일을 마치고 물을 쓰려 하니 물 속에 벌레가 있어 풀로 긁어 올렸다. 두 번째 대중 주석 의지 제자가 뒤이어 화장실에 들어가 보니 물그릇 위에 풀이 있어 “부끄러운 줄 모르는 자가 어찌 풀을 물그릇 위에 올려놓느냐?”고 말했다. 첫 번째 대중 주석 동행 제자가 이 말을 듣고 그 사람에게 말했다. “네가 어찌 내 상좌의 이름을 부끄러운 자라 하느냐?” 이 일로 두 부류의 네 대중이 크게 다투었다. 당시 구삼미 국에서는 성 안팎에서 다툼과 싸움 소리가 일어나 내외가 소란하여 마치 금빛 날개 가진 새왕이 바다에 들어가 용을 잡으려 하니 큰 물결이 일어나는 것 같았다. 이와 같은 큰 다툼은 오직 ‘풀인가 아닌가’의 문제였다. 그래서 여러 비구가 다투고 서로 싸워 화합하지 못하고 법을 말할 때도 불법이 아니며 율도 율이 아니고, 중죄는 경죄이며 치료할 수 있는 것과 없는 것, 법 의식은 불법 의식이며 화합 의식은 불화합 의식, 해야 할 것과 하지 말아야 할 것 등이 다투었다.

그때 앉은 자리에서 한 비구가 말했다. “대덕들이여, 이것은 불법이고 율이 아니며, 경전과 율장과 우바티샤에 맞지 않는다. 경전과 율장과 우바티샤에 맞지 않으니 다만 번뇌만 일으킨다. 내가 아는 바로는 이 법과 율과 부처님의 가르침은 경전과 율장과 우바티샤에 맞으니 이와 같이 번뇌가 생기지 않는다.” 그 비구가 말했다. “대덕들이여, 나는 이 다툼을 끌 수 없으니 사위성에 가서 세존을 뵙고 이 다툼을 끊게 하리라.” 그 비구가 가서 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러서서 부처님께 말했다. “구삼미의 여러 비구가 다투어 서로 말하기를 화합하지 않으며, 나는 이 다툼을 끌 수 없으니 세존께 가서 이 다툼을 끊게 하겠습니다. 오직 세존께서 부처님께서 여러 비구의 다툼을 끊어주소서.” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “너는 가서 구삼미의 비구들에게 경전과 율장과 부처님의 가르침에 따라, 즉 여러 번 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 이 다툼을 끊게 하라. 이와 같이 여러 석가족과 여러 리차 등 다툼을 끊는 일이 즉시 끝나지 않는 경우에도 여러 번 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 끊게 하라. 우바리여, 다툼은 세 곳에서 일어나니 한 사람, 여러 사람, 승가에서 일어난다. 또한 세 곳에서 버리고, 세 곳에서 취하고, 세 곳에서 끊어야 한다. 우바리여, 너는 구삼미의 비구들에게 가서 경전과 율장과 부처님의 가르침에 따라 이 다툼을 끊게 하라. 즉 여러 번 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 위에 현전 율장에서 널리 설한 바와 같다. 만약 그 비구의 마음이 부드러워지면 승가는 사라라를 행해야 한다. 비구가 다섯 가지를 갖추면 승가는 의식을 행하여 사라라를 행하게 한다. 어떤 다섯 가지인가? 애착을 따르지 않고, 진노를 따르지 않고, 두려움을 따르지 않고, 어리석음을 따르지 않고, 취함과 불취함을 아는 것이다.” 의식 진행자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 어떤 비구가 다섯 가지를 갖추어 여러 비구를 위해 사라라를 행할 수 있다면, 만약 승가가 모이면 그 비구를 사라라를 행하는 자로 세우겠다. 이를 보고하라.”

“대덕 승가여 들으라! 어떤 비구가 다섯 가지를 갖추어 승가가 지금 그 비구를 사라라를 행하는 자로 세운다. 대덕들이 그 비구를 사라라를 행하는 자로 받아들이면 묵묵히 있으라. 만약 받아들이지 않으면 말하라.” “승가가 그 비구를 사라라를 행하는 자로 세우고 묵묵히 받아들이니 이 일은 이렇게 처리한다.” 의식을 마치면 그 비구는 두 가지 색깔의 표를 만들어야 한다. 하나는 검은색, 다른 하나는 흰색이다. ‘불법자는 검은 표를 잡고, 법자는 흰 표를 잡는다.’고 말해서는 안 되고, ‘이와 같은 말을 하는 자는 검은 표를 잡고, 이와 같은 말을 하는 자는 흰 표를 잡는다.’고 말해야 한다. 사라라를 행하는 자가 표를 행할 때는 다섯 가지 법에 마음을 두고 행해야 하며, 불법 동반자를 만들지 말고 법에 맞는 동반자를 만들어야 한다. 표를 다 세고 나서 불법 표가 많으면 ‘많다’고 말하지 말고, 법에 맞는 표가 적으면 ‘적다’고 말하지 말고, ‘이와 같은 말을 하는 사람이 많고, 이와 같은 말을 하는 사람이 적다.’고 말해야 한다. 그렇게 말한 뒤 다수 쪽을 따른다.

또 다섯 가지 법을 갖추었으나 법에 맞지 않게 표를 행하는 경우가 있다. 어떤 다섯 가지인가? 법에 맞게 말하는 사람이 적고, 불법으로 말하는 사람이 많으며, 법에 맞게 말하는 사람이 서로 의견이 다르고, 불법으로 말하는 사람이 의견이 같으며, 불법으로 법을 말하고 법으로 불법을 말하며, 이로 인해 사라라를 행하면 승가가 깨지고 심지어 승가가 분리되는 것이다. 이것을 다섯 가지 불법이라 하고, 위에서 말한 다섯 가지 법에 맞는 사라라를 행하는 것이라 한다.

그때 존자 아난이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러서서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여러 번 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름이란 무엇입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “여러 비구가 경전과 율장과 위의례에서 ‘이것은 죄다, 이것은 죄가 아니다, 이것은 가볍다, 이것은 무겁다, 이것은 치료할 수 있다, 이것은 치료할 수 없다, 이것은 잔죄다, 이것은 잔죄가 아니다’라며 다투고 말다툼이 일어나면 즉시 승가를 모아야 한다. 승가를 모은 뒤 경전과 율장과 부처님의 가르침에 따라 그 사실에 따라 다툼을 끊어야 한다. 만약 끊지 못하면 어느 곳에 장로 비구가 살고 있다는 말을 듣고, 경전과 율장과 마제리카를 외우는 중년 또는 청년 비구가 있으면 즉시 가서 묻고 청하면 그 비구가 말하는 대로 여러 번 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름으로 다툼을 끊어야 한다. 아난이여, 객비구나 새로 수계한 비구가 다시 일으키면 파야티죄를 받는다. 이것을 다툼을 끊는 데 여러 번 기억과 비구니와 함께 청정히 머무름을 쓰는 것이라 한다.” 이것을 초포지 율장 멸이라 한다.

부처님께서 사위성에 머무시던 때, 구삼미 비구들이 다투어 화합하지 않고 법을 말할 때 불법이라 하며, 율도 율이 아니라고 하였다. 그때 존자 우바리께서 그 비구들에게 말씀하셨다. “장로여, 내가 가서 의식을 행할 것이니 여러 가지 의식을 행하여 너희를 다스리겠다. 그때 마음에 불쾌함이 없도록 하라.” 그 비구가 말하였다. “나는 잠시 나가겠다.” 나가서 생각하였다. “내가 만약 존자 우바리를 따르면 내 죄를 엄하게 다스릴 것이니 우리는 구삼미로 돌아가 이 다툼을 끊어야겠다.” 구삼미에 도착하여도 다툼을 끊지 못하고 다시 말했다. “장로여, 나는 이 다툼을 끊지 못하니 다시 사위성으로 돌아가 이 다툼을 끊겠다.”

그리 말하고 사위성으로 가서 존자 우바리를 찾아가 말했다. “좋습니다, 존자여! 구삼미 비구들의 다툼을 끊어 주십시오.” 우바리가 그 비구에게 말했다. “내가 전에 말한 대로 일이 있으면 여러 가지 법에 맞게 다스리니 마음에 불쾌함이 없도록 하라. 너는 나를 따라가라.” 그 비구가 대답하였다. “감히 다시 거역하지 않겠습니다.” 우바리가 말했다. “가서 그곳에서 다스리고 이 사이의 승가를 어지럽히지 말라.” 그때 구삼미 비구가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 뒤 말했다. “세존이시여, 구삼미 비구들이 화합하지 않고 서로 말다툼하니 오직 세존께서 이 다툼을 끊어 주시기를 바랍니다.” 부처님께서 구삼미 비구에게 말씀하셨다. “너희는 다투지 말고 서로 말하지 말며 화합하지 말라. 왜냐하면 먼 옛날 옛적에 가비라라는 성이 있었고 왕은 브라만 달타라 하였는데, 『장수왕 본생경』에 널리 설한 바와 같다.”

부처님께서 구삼미 비구에게 말씀하셨다. “그들은 나라를 망치고 집안을 파괴하였으며, 심지어 태자가 오래 살지 못하고 아버지의 원수를 갚지 못하였으나 여전히 화합하여 악한 마음을 일으키지 않았다. 너희는 어찌하여 정법 안에서 믿음으로 출가하였으면서도 다시 분노와 다툼을 일으키고 화합하지 않느냐?” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “너는 가서 구삼미 비구들에게 경전과 율장과 부처님의 가르침에 따라, 즉 초포지 율장에 따라 이 다툼을 끊게 하라.” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “다툼은 세 곳에서 일어나니 세 곳에서 버리고, 세 곳에서 취하고, 세 곳에서 끊어야 한다. 심지어 이 다툼이 깨끗한 것이라면 우바새와 함께 끊어야 하며, 깨끗하지 않은 것이라면 우바새를 보내어 내보내야 한다. 이와 같이 그 비구의 사실에 따라 경전과 율장에 맞게 초포지 율장으로 다툼을 끊어야 한다.” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “만약 하좌에 과실이 있으면 상좌에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 말하라. ‘장로여, 내가 행한 것은 불법이며 죄를 범하였으니 지금 참회하여 다시 행하지 않겠습니다.’ 상좌는 손으로 그의 머리를 어루만지고 일으켜 안아주며 말하라. ‘혜명아, 나도 과실이 있으니 너에게 선을 베풀어 용서하리라.’ 만약 상좌에게 과실이 있으면 하좌에게 가서 손을 잡고 말하라. ‘내가 행한 것은 불법이며 너에게 과실이 있으니 참회하여 다시 행하지 않겠다.’ 하좌는 일어나 상좌의 발을 예배하며 역시 상좌가 참회하는 것과 같다.”

그때 존자 아난이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러서서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 초포지 율장이란 무엇입니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 비구들 사이에 다툼이 일어나 화합하지 않고 서로 악한 마음을 내며 서로 말다툼하고 법에 따르지 않으며 참지 못하면, 아난이여, 즉시 승가를 모아야 한다. 경전과 율장과 법에 따라 한 부류의 대중 중에서 덕이 높고 사정을 아는 자가 인연과 변론으로 법을 분명히 설하며 화합한 승가의 공덕을 찬탄하며 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 합장하여 두 번째 부류에게 말하라. ‘대덕들이여, 우리는 어찌하여 한 법 안에서 믿음으로 출가하였으면서 다툼을 일으키고 화합하지 않으며 서로 악한 마음을 내고 서로 말다툼하며 법에 따르지 않고 참지 못하는 일이 일어나 모든 것이 불선한 생각에서 비롯되었는가? 지금 세상은 고통스러운 곳이니 후세에 악도에 떨어질 것이다. 대덕들이여, 각자 이 다툼을 버리고 초포지 땅과 같이 하라. 나는 지금 여러 장로 앞에서 참회하며 각자 마음을 내려놓고 화합하여 함께 머무르겠다.’ 아난이여, 만약 두 번째 부류가 모두 묵묵히 있으면 두 번째 부류 중 덕이 높고 총명하며 변론이 뛰어난 자가 즉시 참회해야 한다. 참회법도 위와 같다. 아난이여, 승가 중에 이런 다툼이 일어나면 즉시 승가를 모아 경전과 율장과 초포지 땅과 같이 법에 따라 이 다툼을 끊어야 한다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 모든 다툼은 서로 때리고 잡아당기고 방을 끌어내는 것, 두 혀로 뿌리 없는 비방을 하는 것과 같으니 이런 죄는 모두 초포지 율장에서 끊어야 한다. 이렇게 끊은 뒤 객비구나 새로 수계한 비구가 다시 일으키면 파야티죄를 받는다.” 항상 다툼을 일으키는 자는 승가가 법에 따라 처리하고, 법에 따라 모으며, 법에 따라 버리고, 법에 따라 주는 것이다. 이와 같이 세존의 제자 비구 대중이 행하는 무수한 일들은 모두 일곱 가지 멸다툼으로 하나하나 다툼을 끊으니 이것을 항상 행하는 다툼이라 하여 설한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 우타이께서 때가 되어 마을 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 식사하러 한 집에 갔는데 여러 여인들에게 법을 설하였다. 그때 존자 아난이 식사하러 그 집에 가서 보고 물었다. “장로여, 무엇을 하십니까?” 대답하였다. “나는 이 여러 여인들에게 법을 설하고 있다.” 존자 아난이 우타이에게 말했다. “어찌하여 남자 깨달은 이가 없이 홀로 여인들에게 법을 설하느냐?” 아난이 식사하고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 위 인연을 상세히 아뢰었다. 부처님께서 “우타이를 불러 오라.” 하시니 그가 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 정말 그렇게 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 나쁜 일이다. 어찌하여 남자 깨달은 이 없이 여인들에게 법을 설하느냐? 오늘부터는 남자 깨달은 이가 없이 여인들에게 법을 설하는 것을 듣지 않겠다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 우타이께서 때가 되어 마을 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 식사하러 한 집에 갔는데 여러 여인들에게 법을 설하였다. 그때 존자 아난이 식사하러 그 집에 가서 보고 물었다. “장로여, 무엇을 하십니까?” 대답하였다. “여인들에게 법을 설하고 있다.” 아난이 말했다. “장로여, 세존의 말씀을 듣지 못하였느냐? ‘남자 없이는 여인에게 법을 설하지 말라’고 하셨다.” 대답하였다. “아난이여, 너는 이 돌 사람, 나무 사람, 풀 사람, 그림 사람을 보지 못하였느냐? 한 사람만 있어도 충분하거늘 하물며 여러 사람이 아닌가.” 존자 아난이 식사하고 부처님께 가서 위 인연을 상세히 아뢰었다. 부처님께서 “우타이를 불러 오라.” 하시니 그가 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 정말 그렇게 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “우타이여, 어찌하여 마음이 없는 남자를 깨끗한 사람으로 삼아 여인들에게 법을 설하였느냐? 오늘부터 마음 없는 남자를 깨끗한 사람으로 삼아 여인들에게 법을 설하는 것을 듣지 않겠다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 우타이가 때가 되어 마을 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 존자 아난에게 말하였다. “아난이여, 너는 이 젖먹이 아이, 젖을 먹는 아이, 누운 아이를 보지 못하였느냐? 한 사람만 있어도 충분하거늘 하물며 여러 사람이 아닌가.” 존자 아난이 식사하고 부처님께 가서 위 인연을 상세히 아뢰었다. 부처님께서 “우타이를 불러 오라.” 하시니 그가 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 정말 그렇게 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “우타이여, 어찌하여 젖 먹는 아이를 깨끗한 사람으로 삼아 여인들에게 법을 설하였느냐? 오늘부터 젖 먹는 아이를 남자로 삼아 여인들에게 법을 설하는 것을 허락하지 않겠다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 비사카의 어머니가 병들었는데 존자 아난이 아침에 일어나 마을 옷을 입고 가서 병문안을 하며 물었다. “우바이의 병이 어떠하냐? 크게 괴롭지 아니하냐?” 대답하였다. “병이 나아지지 않아 견디기 어렵다. 존자가 나에게 법을 설해 주기를 바란다.” 아난이 대답하였다. “세존께서 마음 없는 사람이 여인에게 법을 설하지 말라 하셨다.” 우바이가 말했다. “많이 설하지 못하면 다섯 여섯 마디만이라도 설해 주시겠는가?” 아난이 대답하였다. “알지 못하니 감히 말하지 못하겠다.” 우바이가 말했다. “화남 아차리야여.” 아난이 말했다. “병이 빨리 나으리라.” 말하고 떠났다. 존자 아난이 부처님께 돌아와 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러서자 부처님께서 아시고 물으셨다. “아난이여, 어디서 왔느냐?” 아난이 위 인연을 상세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비사카의 어머니는 지혜로운 사람이다. 아난이여, 네가 다섯 여섯 마디라도 설하면 병이 곧 나아 평안히 머무를 것이다. 오늘부터 남자가 여인에게 다섯 여섯 마디 이상 설하는 것을 허락하지 않는다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여 열 가지 이익을 따라 비구들에게 계율을 제정하라. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 마음 없는 사람이 여인에게 법을 설하면 파야티죄를 받는다.” 비구란 위와 같이 말한다. 마음 없는 사람이란, 눈먼 자, 귀먹은 자도 깨끗한 사람이라 하지 않는다. 만약 눈먼 자 한 명과 귀먹은 자 한 명이 있으면 이 둘이 깨끗한 사람이라 할 수 있다. 깨끗한 사람이 있어도 잠들어 있으면 역시 마음 없는 사람이다. 여인이란 어머니, 누이, 크고 작은 자, 재가자, 출가자를 말한다. 법이란 부처님이 설한 바이며, 부처님이 직접 설한 것과 부처님의 제자나 타인이 설하여 부처님이 인가한 것을 말한다. 설한다 함은 가르치고 해설하는 것이다. 다섯 여섯 마디란 두 가지가 있다. 긴 문장과 짧은 문장이다. 긴 문장은 ‘모든 악을 짓지 말라’는 것이고, 짧은 문장은 ‘눈은 무상하다’는 것이다. 깨끗한 사람은 네 가지가 있다. 보되 듣지 못하는 자, 듣되 보지 못하는 자, 보기도 하고 듣기도 하는 자, 보지도 듣지도 않는 자이다. 보는 데 듣지 못하는 자는 눈으로 비구나 여인을 멀리서 보되 말소리를 듣지 못하는 자로서 이렇게 네 가지 문장을 널리 설한다. 보되 듣지 못하는 자는 파야티죄를 받는다. 듣되 보지 못하는 자도 마찬가지이다. 보지도 듣지도 않는 자는 파야티죄를 받는다. 보기도 하고 듣기도 하는 자는 죄가 없다. 그러므로 말한다.

부처님께서 광야성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 경책 비구가 여러 어린아이들에게 한 구절씩 ‘파라야나’를 설하였다. 그때 한 바라문이 생각하였다. “어디에 선한 뛰어난 법이 있느냐? 나는 그곳에 가서 출가하리라.” 그렇게 생각하고 광야 정사에 가서 출가를 구하였다. 비구가 어린아이들에게 설법하는 소리를 듣고 마치 어린아이들이 학교에서 수업받는 소리 같았다. 바라문은 생각하였다. “나는 지금 뛰어난 법을 구하러 출가하려 하는데 여기서는 앵앵거리는 소리가 마치 어린아이들이 학교에서 수업받는 소리 같아 누가 스승이고 누가 제자인지 알 수 없다.” 바라문은 보고 불신심이 일어나 부처님을 보지 않고 곧장 돌아가 출가하지 않았다. 여러 비구가 이 인연을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “경책 비구를 불러 오라.” 그가 오자 부처님께서 물으셨다. “네가 정말 그렇게 하였느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 나쁜 일이다. 어찌하여 아직 구족계를 받지 않은 자에게 구절법을 가르치느냐? 오늘부터는 구족계를 받지 않은 자에게 구절법을 설하는 것을 듣지 않겠다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “광야성에 머무는 자들은 모두 모여 열 가지 이익을 따라 비구들에게 계율을 제정하라. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 구족계를 받지 않은 자에게 구절법을 가르치면 파야티죄를 받는다.” 비구란 위와 같이 말한다. 구족계를 받지 않은 자란 비구와 비구니를 제외한다. 비구니는 구족계를 받았어도 가르치지 못한다. 구절법이란 구절의 의미와 구절의 단어를 함께 외우는 것이다. 법이란 부처님이 설한 바이며, 부처님이 직접 설한 것과 부처님의 제자나 타인이 설하여 부처님이 인가한 것이다. 모든 선법과 열반까지를 법이라 한다. 가르친다는 것은 설하고 보이고 말하는 것이다.

파야티죄란 위와 같이 말한다. 비구가 구족계를 받지 않은 자에게 ‘눈은 무상하다.’고 말하고, 소리가 한때 일어나고 한때 사라지고 한때 끊어지며, 소리가 합하여 즐거움을 이루나 가리지 않으면 파야티죄를 받는다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 십팔계, 오온, 육계, 나아가 모든 법이 고, 공, 무상, 무아임도 이와 같다. 만약 비구가 동행 제자나 의지 제자에게 『팔군경』, 『파라야나경』, 『논난경』, 『아누다치경』, 『연각경』 등 여러 경전을 함께 올리고 내리고 끊으며 가르칠 때 이렇게 말해야 한다. “너는 내가 낭송을 끊을 때까지 기다렸다가 너도 낭송하라.” 만약 이렇게 가르치고 말하지 않으면 다시 가르치지 못한다. 만약 제자가 “아차리야여, 다시 경전을 가르쳐 주십시오.” 하면 스승은 즉시 말해야 한다. “네가 다시 함께 낭송하지 않으면 내가 가르치겠다.” 이와 같이 제자부터 우바새, 우바이까지 가르치지 못한다. 만약 비구가 경전을 함께 낭송할 때 상좌가 낭송하면 하좌는 마음속으로 따라 낭송하고, 만약 상좌가 낭송하지 못하면 하좌가 낭송하며 상좌는 마음속으로 따라 낭송한다. 우바이도 이와 같다. 만약 승가에서 게송을 낭송할 때 한 게송을 함께 낭송하지 못하고 각자 다른 게송을 낭송한다. 그러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 네 번째 계율인 거짓말에 관한 모든 인연과 이유를 널리 설하였으나 이 중에서 실재를 말하는 것이 다르다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이것은 나쁜 일이다. 음녀가 몸을 팔아 살아가는 것과 같으니 너희도 미묘한 실재 법을 사람에게 말하여 입과 배를 위해 몸을 팔아 살아가는 것이다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여 열 가지 이익을 따라 비구들에게 계율을 제정하라. 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 스스로 과인법을 얻었다고 말하며 ‘나는 이와 같이 알고 이와 같이 본다.’고 실재를 말하면 파야티죄를 받는다.”

비구란 위와 같이 말한다. 스스로 과인법이라 함은 위와 같이 말한다. 만약 스스로 “나는 법의 지혜를 얻었느냐?” 하면 월비니 마음 회개를 받는다. 만약 “나는 법의 지혜를 얻었다.” 하면 월비니 죄를 받는다. 만약 “나는 법의 지혜를 얻어 증명하였다.” 하면 파야티죄를 받는다. 위 문장처럼 널리 설하며 열 가지 무학법까지 실재를 말하면 파야티죄를 받는다. 만약 비구가 여인에게 “어느 곳의 하안거 비구는 모두 범부가 아니다.”라고 말하면 월비니 마음 회개를 받는다. 묻기를 “장로도 그 중에 있느냐?” 대답하기를 “있다.” 하면 월비니 죄를 받는다. 만약 우바이가 묻기를 “장로도 이 법을 얻었느냐?” 하면 대답하기를 “얻었다.” 실재를 말하면 파야티죄를 받는다. 만약 비구가 우바이에게 “어느 곳의 자의 비구, 왕가, 대신가, 장자가, 거사 가, 너희 집에서 너희 가족에게 경전을 가르쳤다.”고 말하면 비구가 앉거나 누워서 이와 같이 옷을 입고 발우를 잡고 음식을 먹으며 이와 같이 말한다. 만약 중국어로 변방에서 말하거나 변방어로 중국에서 말하거나 중국어로 중국에서 말하거나 변방어로 변방에서 말할 때, 뜻을 말하지 않고 맛만 말하면 월비니 죄를 받는다. 맛만 말하고 뜻을 말하지 않으면 월비니 마음 회개를 받는다. 뜻과 맛을 모두 말하면 파야티죄를 받는다. 뜻도 말하지 않고 맛도 말하지 않으면 죄가 없다. 만약 글을 쓰거나 손으로 도장을 찍어 뜻은 나타내지만 맛은 나타내지 않으면 월비니 죄를 받는다. 맛은 나타내지만 뜻은 나타내지 않으면 월비니 마음 회개를 받는다. 뜻과 맛을 모두 나타내면 도란차죄를 받는다. 뜻도 맛도 나타내지 않으면 죄가 없다. 심지어 아라한의 상도 나타내면 월비니 마음 회개를 받는다. 그러므로 말한다.

마하승기율 권 제십삼

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조성