마하승기율 권 제5

동진 천축 삼장 부타발타라와 법현이 함께 번역함

명승 잔계(남은 계율) 제1

부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 당시에 시리야바라는 이름의 비구가 있었는데, 사위성에서 세속의 집에 믿음을 두지 않고 집을 버리고 출가하였다. 그때 그는 마을에 들어가 옷을 걸치고 밥그릇을 들고 성 안에서 걸식하였는데, 몸과 입과 뜻을 잘 삼가지 못하고 감각기관을 방종하였다. 처음 한 집에 들어가 음식을 얻어 배부르게 먹은 뒤, 다시 두 번째 집에 들어갔다. 두 번째 집에는 한 여자가 몸을 드러내고 앉아 있었다. 이 비구가 그 여자를 보고 자기 처소로 돌아와 그 여자의 몸을 생각하며 마음이 흐트러지고 근심하며 병이 나고 얼굴빛이 누렇게 쇠약해졌다. 그때 여러 비구들이 시리야바라에게 물었다. “너는 지금 어찌하여 얼굴빛이 누렇게 쇠약하고 근심하며 즐겁지 못하냐? 버터, 기름, 벌꿀, 여러 약을 원하느냐?” 그가 대답하였다. “필요 없습니다. 곧 나아질 것입니다.”

여러 비구니와 우바새, 우바이들도 같은 뜻으로 문안하였다. 그 비구는 낮에 누웠다가 깨어나 마음에 형상이 일어나 손으로 자기 몸을 만지니 부정한 것을 잃어버렸다. 부정함을 잃고 나서 편안함을 얻었고, 병이 곧 나았다. 그리하여 이렇게 생각하였다. “이것이 좋은 방편이니 병을 없앨 수 있겠다. 출가하여 깨끗한 행을 닦으며 사람의 신뢰를 받아도 무방하다.” 세존께서 다섯 가지 이익 때문에 다섯 일마다 한 번씩 승방을 순행하셨다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 첫째, 내 제자인 성문은 유위법에 집착하지 않는가? 둘째, 세속의 말에 집착하지 않는가? 셋째, 잠에 집착하여 도를 행하는 데 방해가 되는가? 넷째, 병든 비구를 살피는가? 다섯째, 어린 새로 출가한 비구가 여래의 위엄과 강학을 보고 기뻐하는 마음이 일어나는가? 이것이 다섯 가지이다. 여래께서 다섯 일마다 여러 방을 돌아보셨다. 그때 장로 시리야바라는 낮잠에서 깨어나 자기 방 뒤에서 몸이 일어났다. 세존께서 그 비구가 놀라고 부끄러워할까 두려워 조용한 목소리로 먼저 깨우셨다. 시리야바라가 세존을 보고 재빨리 옷을 입고 세존 뒤를 따라가 발에 절하며 머물렀다.

그때 세존께서 시리야바라에게 물으셨다. “너는 전에 병들어 얼굴빛이 누렇게 쇠약하였는데 어찌하여 나았느냐?” 그가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 사위성에서 세속의 집에 믿음을 두지 않고 집을 버리고 출가하였으며, 친지와 지식들이 옷과 침구, 의약을 아끼지 않고 주었습니다. 어느 때에 옷을 걸치고 밥그릇을 들고 성 안에서 걸식하러 들어가 한 집에 들어갔는데, 그 집에 한 여자가 몸을 드러내고 앉아 있었습니다. 그 여자를 보고 정념이 흐트러져 즐겁지 않고 병들어 먹고 마시기를 원하지 않았습니다. 그때 여러 비구와 비구니, 우바새, 우바이들이 와서 저를 위로하며 모두 약을 주려 하였으나 제가 ‘필요 없다’고 말하였습니다. 어느 때 낮잠에서 깨어나 몸이 일어나 손으로 만지니 부정함을 잃었습니다. 부정함을 잃은 뒤 잠이 편안해지고 병이 나았습니다. 저는 이렇게 생각하였습니다. ‘이것이 좋은 방편이니 병을 없앨 수 있겠다. 출가하여 사람의 신뢰를 받아 깨끗한 행을 닦아야겠다.’ 이 때문에 병이 나았고 몸이 편안하여 깨끗한 행을 닦게 되었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여, 이것은 매우 옳지 않다. 이것은 깨끗한 행이라 말할 수 없고, 편안함이라 할 수 없다. 어리석은 자여, 어찌하여 이 손으로 사람의 신뢰를 받으면서도 이 손으로 만져 부정함을 잃느냐? 너는 항상 내가 무량한 방편으로 욕망을 꾸짖고 단절을 칭찬하는 것을 듣지 못하였느냐? 너는 지금 이 악하고 선하지 못한 일을 행하였으니, 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않다. 이것으로 선법을 길러서는 안 된다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 열 가지 이익 때문에 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 고의로 정진을 벗어나면 승가법에 따라 사사(僧伽婆尸沙)를 받는다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 장로 시리야바라는 여러 번 승가법에 해당하는 사사죄와 파야티죄, 보라티티셰니죄, 월비니죄를 참회하였다. 여러 비구들이 시리야바라가 여러 번 승가법에 해당하는 사사죄와 파야티죄를 범하고 참회하는 것을 보고 “장로여, 세존께서 이미 제정한 계율이 완성되었는데 어찌 가볍게 여러 번 범하느냐?”라고 말하였다. 시리야바라가 말하였다. “여러 장로여, 나는 죄를 범하고 참회하였으니 아직 싫증나지 않았다. 너희가 내 참회를 받아들이면 무슨 어려움이 있겠느냐?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 상세히 보고하니 부처님께서 말씀하셨다. “시리야바라를 불러라.” 그가 오자 부처님께서 물으셨다. “너는 실제로 여러 번 승가법에 해당하는 사사죄를 범하고 여러 비구에게 ‘나는 죄를 범하고 참회하였으나 아직 싫증나지 않았다. 너희가 내 참회를 받는 것이 무슨 어려움이 있겠느냐?’라고 말하였느냐?” 그가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 시리야바라에게 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다. 오늘부터 만약 승가법에 해당하는 사사죄를 범하면 여섯 날과 여섯 밤 동안 비구 승가 가운데서 마나다투를 행해야 한다. 마나다투를 행한 뒤에는 스무 명의 비구 승가 가운데서 죄를 해제해야 한다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 시리야바라가 여러 번 승가법에 해당하는 사사죄를 범하고 이렇게 생각하였다. “세존께서 계율을 제정하셨는데 승가법에 해당하는 사사죄를 범하면 여섯 날과 여섯 밤 동안 마나다투를 행해야 한다. 마나다투를 행한 뒤에는 스무 명의 비구 승가 가운데서 죄를 해제해야 한다. 나는 이미 승가법에 해당하는 사사죄를 범하였으나 사람들이 모르면 여섯 날과 여섯 밤 동안 마나다투를 행하지 않아도 되고, 여섯 날과 여섯 밤 동안 하지 않으면 스무 명의 승가 가운데서 죄를 해제하지 않아도 된다. 나는 지금 숨겨야겠다.” 숨긴 뒤 스스로 의심하며 참회하였다. “나는 선하지 못하고 매우 불법하게 행하였다. 선남자가 신심을 내어 출가하여 부처님의 계율을 알면서도 어찌하여 이를 어기고 숨기느냐? 만약 깨끗한 사람이 모른다면 하늘의 신들이 남의 마음을 알지 못하겠느냐? 만약 하늘의 신들이 알지 못한다면 세존께서 어찌 알지 못하겠느냐?” 그는 여러 비구에게 말했다. “나와 함께 마나다투를 행하라.” 비구들이 물었다. “무엇 때문에 마나다투를 구하느냐?” 그가 대답하였다. “나는 승가법에 해당하는 사사죄를 범하였다.” 다시 물었다. “언제 범하였느냐?” 대답하였다. “얼마 전이다.”

또 물었다. “왜 곧바로 사람들에게 말하지 않았느냐?” 대답하였다. “나는 부끄러워서 곧 말하지 못하였다. 또 이렇게 생각하였다. ‘승가법에 해당하는 사사죄를 범하면 세존께서 계율을 제정하여 여섯 날과 여섯 밤 동안 마나다투를 행해야 한다.’ 또 ‘하늘의 신들이 모른다면 세존께서 어찌 알지 못하겠느냐?’ 이러한 까닭으로 지금 장로에게 말한다.” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 상세히 보고하니 부처님께서 말씀하셨다. “시리야바라를 불러라.” 그가 오자 부처님께서 위의 일을 상세히 물으셨다. “너는 실제로 그러하냐?” 그가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여, 이것은 악한 일이다. 계율을 범하고도 부끄러워하지 않고 참회하지 않는다면 어찌 부끄러워하겠느냐?” 그때 부처님께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

“덮으면 새어나가고,
열면 새지 않으니,
그러므로 덮은 자는
열어 새지 않게 하라.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “오늘부터 승가법에 해당하는 사사죄를 범하고 숨기는 자는 보리바사와 함께 행하라. 보리바사를 행한 뒤에는 여섯 날과 여섯 밤 동안 마나다투를 행하라. 여섯 날과 여섯 밤 동안 마나다투를 행한 뒤에는 스무 명의 비구 승가 가운데서 죄를 해제하라. 스무 명의 승가 가운데 한 비구라도 죄를 해제하기를 원하지 않으면 그 비구는 죄를 해제하지 못하니 여러 비구가 꾸짖어야 한다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 두 명의 학인과 두 명의 범부 여인이 꿈속에서 정기를 잃었다. 그들은 각각 생각하였다. “세존께서 계율을 제정하셨으니 정기를 잃으면 승가법에 해당하는 사사죄를 범한다. 나는 앞으로 승가법에 해당하는 사사죄를 범하지 않을까? 이 일을 존자 사리불에게 상세히 말하겠다. 사리불이 세존께 물어보리니 부처님께서 가르침이 있으면 따르겠다.” 이 비구들이 존자 사리불에게 가서 이 인연을 말하였다. 그때 존자 사리불이 이 비구들을 데리고 세존께 나아가 존자 사리불이 부처님께 아뢰었다. “이 네 비구가 꿈속에서 정기를 잃고 스스로 의심하며 참회하였다. ‘세존께서 계율을 제정하셨으니 나는 승가법에 해당하는 사사죄를 범하지 않을까?’라고 하여 부처님께 말씀드리러 왔습니다. 세존이시여, 이 일은 어떠합니까?” 부처님께서 존자 사리불에게 말씀하셨다. “꿈은 허망하고 진실하지 않다. 만약 꿈이 진실하다면 내 법에서 깨끗한 행을 닦는 자는 해탈하지 못할 것이다. 모든 꿈은 진실하지 않으니 그러므로 사리불이여, 내 법에서 깨끗한 행을 닦는 자는 고통의 끝을 얻는다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 열 가지 이익 때문에 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 정기를 잃으면 꿈속에서 제외하고 승가법에 해당하는 사사죄를 범한다.” 여기서 ‘제외’란 마음을 조절하는 방편이다. 정기를 잃는 것은 부정함을 잃는 것이다. 꿈속에서 정기를 잃는 것은 죄가 없다고 세존께서 말씀하셨다. 승가법에 해당하는 사사죄란 사사, 즉 네 가지 파라야니(파야티, 보라티티셰니, 월비니)를 말한다. 사사죄는 죄가 중하여 계율에 따라 공개하여 참회해야 하므로 승가법에 해당한다.

또한 이 죄는 승가에서 드러내어 참회하는 것을 말하며 이것도 승가법에 해당한다.

꿈은 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 실몽(실제 꿈), 둘째, 허몽(허망한 꿈), 셋째, 불명료몽(명확하지 않은 꿈), 넷째, 꿈속의 꿈, 다섯째, 선상후몽(먼저 생각하고 나중에 꾸는 꿈)이다. 실몽이란 부처님께서 보살일 때 다섯 가지 꿈을 실제로 보고 차이가 없는 것을 말한다. 허몽이란 사람이 꿈을 꾸고 그것이 허망하다고 깨닫는 것을 말한다. 불명료몽이란 꿈의 앞뒤와 중간을 기억하지 못하는 것을 말한다. 꿈속의 꿈이란 꿈을 꾸다가 꿈속에서 다른 사람에게 꿈을 말하는 것을 말한다. 선상후몽이란 낮에 생각한 것을 밤에 꿈꾸는 것을 말한다. 이 다섯 가지는 음욕에서 일어나는 다섯 가지 인연이다. 무엇인가? 눈으로 색을 보고 애착하여 사랑과 즐거움을 일으켜 음욕이 생긴다. 눈으로 색을 보고 애착하는 것과 같이 귀, 코, 혀, 몸도 그러하다. 먼저 여자와 정을 나누고 나중에 기억하여 음욕심이 일어난다. 이것이 다섯 가지 인연으로 음욕이 일어나는 것이다.

몸이 일어나는 데 다섯 가지 인연이 있다. 욕심이 일어남, 대행(크게 움직임)이 일어남, 소행(작게 움직임)이 일어남, 바람병이 일어남, 타인이 만짐이 일어남, 이것이 다섯 가지 인연이다. 정기를 잃는 데 세 가지가 있다. 욕심, 고의로 만짐, 정기를 잃음이다. 만지는 것은 정기를 얻기 위함이거나 즐거움을 위함이다. 스스로 ‘오랫동안 통하지 않아 여러 병이 생겼으니 통하게 하려 한다’고 생각하거나, 장난삼아, 시험삼아, 처음이라서, 혹은 스스로 만지거나 남에게 만지게 하는 것이 정기를 잃는 것이다. 만약 버터색, 기름색, 우유색, 치즈색, 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 색깔이 하나하나 나오는 것은 승가법에 해당한다. 욕심이 일어나 몸이 일어나고 정기를 잃을 생각이 있으면서 만지지 않고 내지 않는 것은 마음으로 참회하는 것이다. 욕심이 일어나 몸이 일어나고 정기를 잃을 생각이 있으면서 고의로 만졌으나 내지 않으면 도란죄를 얻는다. 욕심이 일어나 몸이 일어나고 정기를 잃을 생각이 있으면서 고의로 만져서 내면 승가법에 해당한다.

욕심이 일어나 몸이 일어나고 정기를 잃을 생각이 없으면서 고의로 만지지 않고 내면 죄가 없다. 대행, 소행, 바람병, 타인이 만짐도 이와 같다. 욕심이 일어나 몸이 일어나고 정기를 잃을 생각이 있으면서 고의로 만져 정기를 내려고 하였으나 내지 않으면 도란죄이다. 욕심이 일어나 몸이 일어나고 정기를 잃을 생각이 있으면서 고의로 만지지 않고 내지 않으면 마음을 책망해야 한다. 욕심이 일어나 몸이 일어나고 정기를 잃을 생각이 없으면서 고의로 만져 내지 않으면 이것도 마음을 책망해야 한다. 욕심이 일어나 몸이 일어나고 정기를 잃을 생각이 없으면서 고의로 만져 내면 이것도 마음을 책망해야 한다. 욕심이 일어나 몸이 일어나고 정기를 잃을 생각이 있으면서 고의로 만져서 내면 승가법에 해당한다. 타인도 마찬가지이다.

정기를 잃는 것은 몸이 움직이고 뛰고 던질 때 적절한 방편으로 내는 것이며, 이것이 나오면 승가법에 해당한다. 몸의 일부가 손, 발, 팔, 팔꿈치 등으로 적절한 방편을 써서 내면 승가법에 해당한다. 몸의 일부가 땅, 물, 불, 바람일 때, 땅은 침상, 요, 벽의 구멍, 나무 구멍, 대나무 통 등 단단한 물건이 몸에 닿아 내면 승가법에 해당한다. 물은 흐르는 물이 몸에 거슬러 닿거나 버터, 기름 등 물과 같이 축축한 것이 몸에 닿아 내면 승가법에 해당한다. 불은 따뜻한 곳이나 불, 햇볕에 몸이 닿아 내면 승가법에 해당한다. 바람은 입바람, 부채바람, 옷 사이로 부는 바람이 몸에 닿아 내면 승가법에 해당한다. 만약 비구가 사람에게 “너는 내 몸을 만져 정기를 내게 하였다”고 말하면 정기가 나오면 승가법에 해당한다. 만약 “너는 내게 말하지 말라. 너는 항상 이 일을 안다”고 말한 뒤 만져서 나오면 승가법에 해당한다.

만약 비구가 한적한 곳에 머물면서 새나 짐승이 교합하는 것을 보고 욕심이 일어나 부정함을 잃으면 마음을 책망해야 한다. 만약 즐거움을 받아 더 방편을 써서 새나 짐승을 쫓아가 보며 정기를 내면 승가법에 해당한다. 만약 누군가 강제로 비구를 잡아 만져 정기를 내게 하면 마음을 책망해야 한다. 만약 즐거움을 받아 그 사람에게 가서 만져 정기를 내면 승가법에 해당한다. 만약 비구가 마을에 들어가 남녀가 음행하는 것을 보고 욕심이 일어나 부정함을 잃으면 마음을 책망해야 한다. 만약 즐거움을 받아 더 쫓아가 보며 부정함을 잃으면 승가법에 해당한다. 만약 비구가 남자가 음행하는 여자의 집을 보고 “여기에는 다른 일이 없으니 음욕을 행해야겠다”고 생각하여 욕심이 일어나 부정함을 잃으면 마음을 책망해야 한다. 즐거움을 받아 더 가서 부정함을 잃으면 승가법에 해당한다.

만약 비구가 여자가 벌거벗고 목욕하는 것을 보고 욕심이 일어나 부정함을 잃으면 마음을 책망해야 한다. 즐거움을 받아 더 가서 정기를 내면 승가법에 해당한다. 남자가 벌거벗은 것도 마찬가지이다. 만약 비구가 길을 가다가 욕심이 일어나 부정함을 잃으면 마음을 책망해야 한다. 길을 걸을 때 적절한 방편을 써서 내면 승가법에 해당한다. 걷고 서고 앉고 눕는 것도 마찬가지이다. 만약 기름을 바르고 목욕하다가 정기를 잃으면 마음을 책망해야 한다. 고의로 방편을 써서 기름을 바르고 목욕하여 정기를 잃으면 승가법에 해당한다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다. “고의로 정기를 잃으면 꿈속에서 제외하고 승가법에 해당한다.” 이것으로 첫 번째 계율이 끝난다.

부처님께서 왕사성 가란타 죽원에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 우발라 비구니와 사미니 지리라는 자가 있었다. 우발라 비구니가 사미니 지리에게 옷을 들려 우다이에게 주게 하였다. 우다이는 자기 방 앞에서 옷을 꿰매고 있었는데, 지리가 우다이의 발에 절하며 서서 “나의 스승 우발라께서 나를 시켜 장로에게 옷을 전하라 하셨습니다.”라고 말하였다. 우다이가 대답하였다. “좋으니 방 안에 두어라.” 우다이는 곧 뒤따라 방 안으로 들어가 손으로 잡아 안고 기뻐하다가 잠시 후 놓아주었다. 지리는 눈물을 흘리며 스승에게 돌아가자 우발라가 물었다. “왜 울느냐?” 지리가 대답하였다. “장로 우다이가 나를 따라 방에 들어와 잡아 안고 놀아 매우 괴롭게 하였습니다.” 우발라가 말했다. “울지 말라. 내가 부처님께 말씀드려 우다이를 벌하게 하겠다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 장로 우다이가 마을에 들어가 옷을 걸치고 밥그릇을 들고 성 안에서 걸식하였다. 어느 집에 들어갔는데 한 여자가 콩을 찧고 있었다. 우다이가 그 여자의 머리카락을 잡아 당기고 상을 들고 끌며 밀고 잡아 안고 놀다가 잠시 후 놓아주었다. 여자가 꾸짖으며 말했다. “이것은 법도 아니고 선한 일이 아니다. 우다이여, 네가 우리 집을 음녀의 집이라 부르느냐? 이 일을 여러 비구에게 말하겠다.” 우다이가 대답하였다. “말하든 말지 너의 뜻에 따르겠다.” 그리고 나가버렸다.

또한 부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 우다이가 마을에 들어가 옷을 걸치고 밥그릇을 들고 성 안에서 걸식하였다. 어느 집에 들어갔는데 임신한 여자가 절구 위에 앉아 쉬고 있었다. 우다이가 발로 절구를 차니 절구가 돌아가며 여자가 넘어져 몸이 드러났다. 우다이가 곧 일으켜 세우며 말했다. “자매여, 일어나라. 나는 이미 보았다.” 여자가 노하여 말했다. “사문 석가여, 이것은 사과할 말이 아니다. 나는 차라리 네 절구 방망이에 맞아 죽겠다. 이 일이 숨겨져 사람들에게 알려지지 않기를 원한다. 나는 이 일을 여러 비구에게 말하겠다.” 우다이가 대답하였다. “말하든 말지 네 뜻에 따르라.” 말하고 떠났다.

또한 부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 장로 우다이가 방을 지키고 있을 때, 우다이에게 옛 지식인인 브라만이 여자를 데리고 와서 우다이에게 말했다. “방을 열어 이 여자를 보여주어라.” 우다이가 말했다. “네가 말하지 않으면 나도 이 여자를 방에 보여주려 하였으니 네가 청하니 더욱 그러하다.” 곧 누각 위로 데리고 가 여러 방과 조각과 장식, 땅은 청두색으로 꾸민 것을 보여주었다. 한 벽 앞에서 여자의 손을 잡아 안으니 여자가 생각하였다. “이 우다이는 반드시 이런 일을 하려 한다.” 놀고 나서 놓아주고 브라만에게 말했다. “나는 이미 보여주었다.” 브라만이 말했다. “좋다. 다른 방도 보여주어라.” 그 여자는 우다이가 같이 다니지 않으려 하여 노하여 말했다. “방을 보는 것이 무슨 소용이냐? 이 사람은 복이 적은 황문 출가자이다. 온통 내 몸을 만졌으나 좋은 일이 없다.”

그때 브라만이 우다이에게 말했다. “너는 내 지식인에게 어리석은 생각을 품었느냐? 평지에 더미를 쌓았느냐? 물속에 불을 피웠느냐?” 곧 우다이의 목을 묶어 끌고 갔다. 우다이가 말했다. “브라만이여, 나를 놓아주어라. 잠시도 머리를 다치게 하지 말라.” 브라만이 말했다. “놓아주지 않겠다. 네가 내게 잘못하였다.” 여러 비구들이 싸우는 소리를 듣고 나와 브라만에게 말했다. “놓아주어라.” 브라만이 말했다. “나는 끝내 놓아주지 않겠다. 세존께 가서 죄상을 말한 뒤 놓아주겠다.” 그때 부처님께서 보시고 브라만에게 말씀하셨다. “우다이를 놓아주어라.” 브라만이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 지금 놓아주지 않겠다. 죄상을 말한 뒤 놓아주겠다.” 그때 우다이가 힘써 싸워 도망쳤다. 브라만이 위의 인연을 부처님께 상세히 아뢰었다. 그때 부처님께서 브라만에게 법을 순응하여 설하시고 가르쳐 기쁘게 하시니 노여움이 곧 사라지고 법안이 깨끗해져 물러갔다.

부처님께서 말씀하셨다. “이때를 알아야 한다.” 곧 부처님 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 떠났다. 브라만이 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “우다이를 불러라.” 곧 불러 오자 부처님께서 위의 일을 상세히 물으셨다. “너는 실제로 그러하냐?” 그가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “우다이여, 이것은 악한 일이다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 우다이는 이 한 가지 악한 일만 한 것이 아니다. 전에 세존께서 왕사성 가란타 죽원에 계실 때 우발라 비구니가 사미니 지리를 시켜 우다이에게 옷을 전하게 하였는데, 우다이가 곧 잡아 안고 놀다가 놓아주었다.” 부처님께서 우다이에게 물으셨다. “그런 일이 있느냐?” 그가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다.”

또한 어떤 비구가 부처님께 아뢰었다. “이 악한 일만 한 것이 아니다. 세존이 사위성에 계실 때 우다이가 마을에 들어가 옷을 걸치고 밥그릇을 들고 걸식하였다. 어느 집에 들어갔는데 여자가 콩을 찧고 있었다. 우다이가 그 여자의 머리카락을 잡아 당기고 안고 놀다가 놓아주었다.” 부처님께서 우다이에게 물으셨다. “실제로 그런 일이 있느냐?” 그가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다.” 또 어떤 비구가 말했다. “세존이시여, 이 악한 일만 한 것이 아니라 또 한 번은 사위성에 계실 때 우다이가 옷을 걸치고 밥그릇을 들고 걸식하러 들어갔는데, 임신한 여자가 절구 위에 앉아 쉬고 있었다. 우다이가 발로 절구를 차서 여자가 넘어져 몸이 드러났다. 우다이가 곧 일으켜 세우며 ‘나는 이미 보았다’고 하였다.” 부처님께서 우다이에게 물으셨다. “너는 또 그런 일이 있느냐?” 그가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 물으셨다. “왜 그러하였느냐?” 그가 대답하였다. “세존이시여, 나는 임신한 여자의 몸을 본 적이 없어서 시험삼아 본 것뿐입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여, 차라리 오물과 변소를 보지, 그 임신한 여자의 몸을 보지 말라. 나는 항상 여러 가지로 욕망을 꾸짖고 욕망을 떠남을 칭찬하였다. 너는 어찌하여 이런 악하고 선하지 못한 행을 하느냐? 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않다. 이것으로 선법을 길러서는 안 된다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 우다이가 브라만에게 잡혔는데 세존의 은혜로 풀려났습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 우다이는 오늘뿐 아니라 과거 세상에서도 잡혔으나 내 은혜로 풀려났다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “이미 그런 일이 있었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 과거 세상에 향산에 선인이 살고 있었는데 산에서 멀지 않은 곳에 연못이 있었다. 그때 연못 물속에 한 자라가 있었는데 연못에서 나와 먹이를 구하고 먹은 뒤 해를 향해 입을 벌리고 잠들었다. 향산에 여러 원숭이들이 연못에서 물을 마시고 올라와 이 자라가 입을 벌리고 자는 것을 보았다. 원숭이들이 음행하려 하여 몸을 자라 입속에 넣었다. 자라가 깨어 입을 닫아 임신하였다. 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“어리석은 자가 형상에 집착함은
자라가 물어뜯는 것과 같다.
모라를 제대로 닦지 못하면
도끼가 아니면 벗어나지 못한다.”

그때 자라가 급히 원숭이를 잡아 물속으로 들어가려 하였다. 원숭이는 두려워하며 생각하였다. ‘내가 물속에 들어가면 반드시 죽을 것이다.’ 그러나 고통과 힘이 약하여 자라가 돌리고 끌고 다니며 험한 곳에 이르렀다. 자라가 뒤로 누웠을 때 원숭이는 두 손으로 자라를 안고 생각하였다. ‘누가 나를 이 괴로움에서 구해줄까?’ 원숭이는 선인이 사는 곳을 알고 ‘그가 나를 구해줄 것이다’라고 생각하며 자라를 안고 그곳으로 갔다. 선인이 멀리서 보고 생각하였다. ‘어이, 이상한 일이다. 지금 이 원숭이는 무엇을 하는가?’ 원숭이를 놀리려 하여 말했다. ‘브라만이여, 이 무엇이냐? 보물로 가득 찬 밥그릇을 들고 왔느냐? 무슨 믿음으로 나에게 왔느냐?’ 그때 원숭이가 다음과 같이 게송으로 대답하였다.

“나는 어리석은 원숭이,
죄 없이 남을 괴롭혔네.
구원하는 이는 현인,
목숨이 급하니 어서 구하소서.

오늘 브라만이여,
만약 구하지 않으면
곧 몸이 끊어지고
곤란하여 산으로 돌아가리.”

그때 선인이 게송으로 대답하였다.

“내가 너를 구해
산으로 돌려보내리라.
너의 원숭이 법이 두려워
본래 모습으로 돌아가리라.”

그때 그 선인이 과거 일을 말하였다.

“자라 너는 전생에
가섭이라 불렸고,
원숭이는 전생에
구장여라 불렸네.

너는 음욕을 행하였으니
이제 인연을 끊고,
가섭이 구장여를 놓아
산으로 돌아가게 하였네.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 선인은 다른 사람이 아니니 바로 나이다. 자라는 브라만이며, 원숭이는 우다이이다. 본래 짐승이었으나 내가 구해주었고, 지금 다시 내가 중생을 구해 해탈케 하였다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 우다이가 사미니 지리에게 욕망을 일으켰습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거 세상에도 우다이가 이 여자에게 음욕을 일으킨 적이 있다.” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이미 그런 일이 있었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 과거 세상에 브라만이 있었는데 성이 송거씨였다. 농사를 지으며 살았다. 한 부인을 얻었는데 단정하고 아름다워 서로 즐거워하였다. 그 부인에게서 딸이 태어났는데 역시 단정하였다. 이름을 지었는데 송거라 하였다. 딸이 자라자 여러 성씨의 브라만들이 신부를 청하였다.

딸이 어머니에게 물었다. ‘이 손님은 누구입니까?’ 어머니가 대답하였다. ‘너를 청하러 왔다.’ 딸이 어머니에게 말했다. ‘나는 시집가고 싶지 않다. 깨끗한 행을 즐긴다.’ 어머니가 말했다. ‘그렇지 않다. 남녀의 도에는 반드시 시집가고 장가가 있어야 한다.’ 딸이 다시 말했다. ‘만약 부모가 사랑하여 청하면 나는 시집가지 않겠다.’ 부모가 딸을 사랑하여 어쩔 수 없이 허락하였다. ‘네 뜻대로 하라.’ 이웃과 지식인들이 모두 알았다. ‘이 딸은 단정하고 아름답고 깨끗한 행을 즐기니 모두가 사랑한다.’ 그때 브라만이 밭을 갈고 있었는데 부인이 음식을 보내왔다. 어느 때 부인에게 일이 있어 딸 송거가 음식을 보내 아버지에게 주었다. 그때 브라만이 바르지 못한 생각으로 욕망이 일어나 부인을 생각하며 음욕을 행하려 하였다. 음식을 들고 오자 쟁기를 버리고 맞으러 나갔다. 욕심에 취해 정신을 차리지 못하고 닿지 말아야 할 곳을 아버지가 자꾸 만졌다. 딸 송거가 울며 머물렀다. 그때 브라만이 생각하였다. ‘이 딸 송거는 항상 욕망을 즐기지 않고 모두가 칭찬한다. 지금 내가 만졌는데 크게 부르지 않으니 욕망이 있는 것 같다.’ 곧 다음과 같이 게송으로 말했다.

“지금 내가 네 몸을 만지니
고개 숙이고 긴 한숨 쉬네.
너는 나와 음욕을 행하지 않으려 하나
먼저 깨끗한 행을 닦아
모두가 존경하네.
그러나 지금 부드럽게 나타내니
세속의 뜻이 있는 듯하구나.”

그때 송거 딸이 게송으로 아버지에게 답하였다.

“나는 먼저 두려워하며
자비로운 아버지께 의지하였네.
본래 의지하던 곳에서
이제 괴로움을 만났네.

지금 깊은 숲속에 있어
무엇을 말할지 모르겠네.
깊은 물속에 불이 난 것과 같네.
근본이 가려진 곳에서
두려움이 일어났네.
두려움 없는 곳에 두려움이 생기니
의지할 곳이 어려움에 처했네.

숲과 나무와 여러 천신이
이 불법을 증명하네.
은혜를 평생 받지 못하고
하루아침에 곤경과 모욕을 당하네.

땅이 나를 열지 않으니
어디로 도망가리오.”

브라만이 딸의 말을 듣고 크게 부끄러워 곧 떠났다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 브라만은 다른 사람이 아니니 지금의 우다이이다. 그때 브라만 부인은 지금의 우발라 비구니이다. 그때 딸 송거는 지금의 사미니 지리이다. 본래 이 여자에게 음욕을 일으킨 까닭으로 지금 다시 일으킨 것이다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모여라. 열 가지 이익 때문에 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 음욕으로 마음을 바꾸어 여자와 몸을 서로 만지고 손을 잡거나 머리털을 잡거나 그 밖의 몸을 만져 부드럽고 미끄러운 것을 받으면 승가법에 해당한다.” 비구란 위에서 말한 바와 같다. 음욕이란 마음에 더러움이 묻는 것이다.

마음을 바꾼다는 것은 과거의 마음을 바꾸고 멸하고 변하는 것을 말하며 이것도 변이라고 한다. 그러나 여기서 변한다는 것은 근력으로 도를 깨닫는 종자를 변한다는 뜻이다. 마음이란 의식을 말한다. 여자란 친척, 비친척, 크고 작음, 재가와 출가를 막론한다. 손을 잡는다는 것은 손, 손목, 심지어 한 손가락을 잡는 것을 말한다. 머리털 장식은 여덟 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 머리털 장식, 둘째, 구슬 장식, 셋째, 실 장식, 넷째, 꽃 화관 장식, 다섯째, 나무껍질 장식, 여섯째, 풀 장식, 일곱째, 털 장식, 여덟째, 가죽 장식이다. 머리털과 이 여덟 가지 장식을 모두 잡으면 여덟 가지 승가법에 해당한다. 머리털을 떼고 나머지 일곱 가지 장식을 잡으면 일곱 가지 도란죄에 해당한다.

몸의 상호 접촉이란 몸과 몸의 접촉이다. 그 밖의 몸 부분이란 머리털 장식을 제외한 나머지 몸 부분이다. 만진다는 것은 거슬러 만지거나 순행하여 만지는 것이다. 부드럽고 미끄러운 것을 만져 받는 것은 승가법에 해당한다. 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 더러운 마음으로 여자 머리털 장식을 잡아 올리거나 누르거나 당기거나 밀거나 안거나 움켜잡거나 밀거나 때리면 승가법에 해당한다. 비구가 이것을 잡으려 하여 다른 부분을 만지거나 다른 부분을 잡으려 하여 이것을 만지거나 이것을 잡으려 하여 이것을 만지거나 다른 부분을 잡으려 하여 다른 부분을 만지거나 밀거나 때리면 승가법에 해당한다.

즉 여자를 여자라고 생각하면서 황문(브라만)을 잡거나 밀거나 때리면 도란죄이다. 황문을 여자라고 생각하면서 밀거나 때리면 승가법에 해당한다. 여자를 여자라고 생각하면서 밀거나 때리면 승가법에 해당한다. 황문을 황문이라고 생각하면서 밀거나 때리면 도란죄이다. 여자를 남자라고 생각하면서 밀거나 때리면 월비니죄이다. 남자를 여자라고 생각하면서 밀거나 때리면 승가법에 해당한다. 여자를 여자라고 생각하면서 밀거나 때리면 승가법에 해당한다. 남자를 남자라고 생각하면서 밀거나 때리면 월비니죄이다. 황문 남자도 마찬가지이다.

만약 비구가 욕심으로 여자를 쫓아가 여자가 여러 여자 사이로 들어가 그 여자 손을 잡으면 승가법에 해당한다. 욕심으로 여러 여자를 만지면 만진 만큼 승가법에 해당하고 만지지 않으면 도란죄이다. 만약 비구가 욕심으로 여러 황문 사이로 들어가 여자를 잡으면 승가법에 해당한다. 욕심으로 여러 황문을 만지면 만진 만큼 도란죄이고 만지지 않으면 월비니죄이다. 만약 비구가 욕심으로 여러 남자 사이로 들어가 여자를 잡으면 승가법에 해당한다. 욕심으로 여러 남자를 만지면 만진 만큼 월비니죄이고 만지지 않으면 월비니 마음 참회이다.

만약 비구가 욕심으로 여러 황문을 쫓아가 황문 사이로 들어가 황문을 잡으면 도란죄이다. 욕심으로 여러 황문을 만지면 만진 만큼 도란죄이고 만지지 않으면 월비니죄이다. 만약 비구가 욕심으로 여러 여자 사이로 들어가 황문을 잡으면 도란죄이다. 욕심으로 여러 여자를 만지면 만진 만큼 승가법에 해당하고 만지지 않으면 도란죄이다. 만약 비구가 욕심으로 여러 황문 사이로 들어가 황문을 잡으면 도란죄이다. 욕심으로 여러 황문을 만지면 만진 만큼 도란죄이고 만지지 않으면 월비니죄이다.

만약 비구가 욕심으로 여러 남자 사이로 들어가 남자를 잡으면 월비니죄이다. 욕심으로 여러 남자를 만지면 만진 만큼 월비니죄이고 만지지 않으면 월비니 마음 참회이다. 만약 비구가 욕심으로 여러 남자 사이로 들어가 남자를 잡으면 월비니죄이다. 욕심으로 여러 여자를 만지면 승가법에 해당하고 만지지 않으면 도란죄이다. 만약 비구가 욕심으로 여러 남자 사이로 들어가 남자를 잡으면 월비니죄이다. 욕심으로 여러 황문을 만지면 만진 만큼 도란죄이고 만지지 않으면 월비니죄이다. 만약 비구가 욕심으로 여러 여자 사이로 들어가 여러 여자 손을 만지면 승가법에 해당한다. 만약 한 번에 여러 여자를 만지면 한 번에 승가법에 해당하고, 하나하나 따로 만지면 각각 승가법에 해당한다.

만약 비구가 앉아 있을 때 여자가 와서 비구의 발에 절하면 비구가 욕심이 일어나면 곧 몸을 바로 하고 여자를 향해 “조금 떨어져 절하라”라고 말해야 한다. 여자가 독실하여 끝까지 비구의 발을 잡으면 그때는 스스로 혀를 깨물어 아프게 하여 여자가 부드럽고 미끄러운 것을 알지 못하게 해야 한다. 여자가 비구에게 물을 달라고 하면 비구는 물을 아는 사람에게 달라고 말하고 스스로 손으로 잡아 물을 부어서는 안 된다. 그릇이 없으면 깨끗한 사람에게 주게 하고 깨끗한 사람이 없으면 비구가 침상이나 책상 위에 놓아 주어야 한다. “물을 받아 마시라”라고 말해야 한다.

만약 비구가 여자와 함께 한 침상에 앉으면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이다. 그러므로 침상을 움직여 서로 닿지 않으면 도란죄이다. 만약 함께 한 그릇에 음식을 먹거나 한 쟁반에 음식을 먹거나 한 침상에 앉거나 눕는 것도 마찬가지이다. 만약 비구가 여자와 함께 침상에 눕고 서로 닿으면 승가법에 해당한다. 만약 중간에 비구가 앉고 여자가 눕거나 여자가 앉고 비구가 눕고 앉고 눕는 대로 서로 닿으면 각각 승가법에 해당한다. 만약 비구가 법을 잘 알면서 여자와 서로 안고 눕고 일어나며 밤새도록 움직이지 않으면 승가법에 해당한다. 만약 비구가 여자와 함께 화관을 만들면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이다. 욕심이 일어나 움직여도 닿지 않으면 도란죄이다.

만약 비구가 여자와 함께 우물 위에 올라가 위험한 나무에 올라 물을 긷는다면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이다. 욕심이 일어나 나무를 움직이면 도란죄이고 움직이지 않으면 죄가 없다. 중간에 남자가 있으면 죄가 없다. 만약 비구가 여자와 함께 한 줄로 물을 긷는다면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이다. 욕심이 일어나 줄을 움직이면 도란죄이다. 만약 비구가 여자와 함께 우물에서 물을 긷는데 비구가 물을 붓지 않을 때 여자가 내려가려 하면 “자매여, 잠시 기다려라. 내가 다 붓고 나서 내려가라”라고 말해야 한다. 만약 우물 울타리가 움직이며 함께 물을 긷는다면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이다. 욕심이 일어나 우물 울타리를 움직이면 도란죄이고 움직이지 않으면 죄가 없다. 중간에 깨끗한 사람이 있으면 죄가 없다.

만약 비구가 마을에 들어가 신심 있는 우바새 집에 가서 우바새와 우바이가 “나는 부처님께 하룻밤 공양을 드리고자 하니 스승께서 나를 도와 공양을 준비해 달라”고 말하면 비구가 “좋다”고 말한다. 만약 비구가 여자와 함께 기둥을 들어 세우려 하면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이고 욕심이 일어나 기둥을 움직이면 도란죄이다. 만약 비구가 여자와 함께 공양을 펼치는데 대나무나 나무나 갈대의 양 끝을 각각 잡으면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이고 욕심이 일어나 움직이면 도란죄이다. 이와 같이 장막, 옷, 비단, 가죽, 그림, 화관 등 모든 물건도 마찬가지이다. 만약 비구가 여자와 함께 향, 꽃, 기름을 들고 가는데 여자가 그릇을 잡고 비구가 꽃을 지나가거나 비구가 그릇을 잡고 여자가 꽃을 지나가면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이고 욕심이 일어나 그릇을 움직이면 도란죄이다.

밤새 법을 들을 때는 각각 다른 벽 아래 멀리 떨어져 자리를 펴야 한다. 만약 그런 곳이 없으면 노천에 앉아야 한다. 받아들이지 않으면 중간에 나무로 경계를 삼아야 한다. 법을 다 들은 뒤 여러 잡다한 물건을 시주하는데 침상, 옷, 보배 등 비구가 여자와 함께 물건을 잡고 주문을 외우면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이고 욕심이 일어나 물건을 움직이면 도란죄이다.

아침에 비구가 여자와 함께 가는데 여러 가지 음식과 소금까지도 비구가 그릇을 잡고 여자가 가거나 여자가 그릇을 잡고 비구가 가면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이고 욕심이 일어나 그릇을 움직이면 도란죄이다. 만약 비구가 여자 곁에서 그릇을 받아 가면 죄가 없다. 만약 여자가 무거운 물건을 들고 어깨에 올리지 못하여 비구에게 도와 달라고 청하면 비구는 도와주어서는 안 된다. 만약 다른 남자나 여자가 있으면 비구가 도와주도록 가르쳐야 한다. 만약 다른 사람이 없으면 비구가 스스로 물건을 들어 높은 곳에 놓아 여자가 지게 하게 해야 한다. 만약 비구가 여자와 함께 빈 땅을 걸으면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이고 욕심이 일어나 땅을 움직이면 도란죄이다.

만약 비구가 여자와 함께 움직이는 수레 위에 올라가 물을 건너면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이고 욕심이 일어나 수레를 움직이면 도란죄이다. 수레가 움직이지 않으면 죄가 없고 중간에 남자가 있으면 죄가 없다. 만약 비구가 수레에서 내려 여자가 오면 돌아가서 여자를 먼저 지나가게 하고 비구가 내려야 한다. 길이 넓고 움직이지 않으면 죄가 없고 중간에 남자가 있으면 죄가 없다. 만약 비구가 여자와 함께 긴 판자 위를 걸으면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이고 욕심이 일어나 판자를 움직이면 도란죄이다. 판자가 움직이지 않고 중간에 남자가 있으면 죄가 없다. 만약 비구가 여자와 함께 물속을 걸을 때 비구가 뒤에서 발로 물을 차서 여자를 적시게 하면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이고 욕심이 일어나 물을 차서 여자를 적시면 도란죄이다.

만약 비구가 여자와 함께 배에 타고 가면 비구는 남자가 머무는 곳에 머물러야 한다. 만약 적당한 머무는 곳이 있으면 비구는 바른 마음으로 머물러야 한다. 만약 다른 마음으로 서로 닿으면 승가법에 해당한다. 만약 배가 침몰하여 여자가 물에 떠내려가 비구에게 가면 비구가 땅이라고 생각하여 물 밖으로 꺼내면 죄가 없다. 욕심이 일어나면 승가법에 해당한다. 만약 비구가 강가를 걸을 때 여자가 물에 빠져 괴로워하며 비구에게 구원을 청하면 비구가 땅이라고 생각하여 꺼내면 죄가 없고 대나무나 나무, 밧줄로 끌어내도 죄가 없다. 만약 비구가 “너는 괴로워도 숙명에 맡겨야 한다”고 말하면 죄가 없다. 만약 여자가 급히 비구를 잡으면 비구는 바른 마음으로 머물러야 한다. 만약 마음에 다른 생각이 있어 거칠고 두꺼운 옷으로 잡으면 도란죄이고 부드럽고 얇은 옷으로 잡으면 승가법에 해당한다.

만약 비구가 성문에 들어갈 때 왕이 나오거나 큰 회합이 있거나 많은 사람이 출입하면 비구는 머물러 사람의 희미한 틈을 살핀 뒤 들어가야 한다. 만약 많은 남녀와 함께 따라 들어가면 위엄이 아니며 욕심이 일어나 서로 닿으면 승가법에 해당한다. 만약 비구가 성문에 들어가 걸식할 때 음녀의 집을 지나가면 음녀가 비구를 잡으면 비구는 바른 생각을 해야 한다. 만약 비구가 걸식할 때 단정한 여자가 음식을 들고 비구에게 주면 비구가 여자를 보고 욕심이 일어나면 밥그릇을 땅에 놓고 다른 사람이 주게 해야 한다. 만약 여자가 음식을 주면서 한 손으로 음식을 건네고 한 손으로 밥그릇 밑을 받으면 위엄이 아니며 욕심이 일어나거나 닿으면 승가법에 해당한다.

만약 비구가 좁은 길이나 골목에서 여자와 마주치면 비구는 머물러 여자가 지나가게 해야 한다. 만약 다투어 가면 위엄이 아니며 욕심이 일어나거나 닿으면 승가법에 해당한다. 만약 비구가 어머니, 누이, 자매, 친척 등과 오랜만에 만나 기뻐서 안으면 비구는 바른 마음으로 머물러야 한다. 만약 다른 마음이 있으면 승가법에 해당한다. 만약 비구가 시주자 집에 가면 여자가 아이를 안고 비구 무릎 위에 올려도 죄가 없다. 만약 비구가 여자 손에서 아이를 잡으면 위엄이 아니며 욕심이 일어나면 월비니죄이고 계속 움직이면 도란죄이다. 만약 손이 여자 몸에 닿으면 승가법에 해당한다. 만약 비구가 성문에 들어갈 때 왕이 나오거나 큰 회합이 있거나 많은 남녀가 출입하면 비구는 머물러 사람의 희미한 틈을 살핀 뒤 들어가야 한다. 만약 광란한 코끼리, 말, 소, 달리는 수레, 불이 난 곳이 있으면 여러 두려운 일이 급히 들어가도 죄가 없다.

만약 비구가 여러 큰 회합, 즉 부처님이 태어난 곳, 도를 얻은 곳, 법륜을 돌린 곳, 아난 대회, 라후라 대회, 반차우섯 대회 등에서 많은 사람이 모여 볼 때 여자가 구슬, 목걸이, 옷 등을 비구에게 맡기면 부정한 물건은 깨끗한 사람에게 가져가게 하고 깨끗한 물건은 스스로 손으로 받아야 한다.

여자가 다시 찾으면 부정한 물건은 깨끗한 사람에게 돌려주게 하고 깨끗한 물건은 스스로 돌려주어서는 안 된다. 돌려주는 것은 월비니죄이다. 만약 여자 몸에 닿으면 승가법에 해당한다. 황문에 닿으면 도란죄이다. 남자에 닿으면 월비니죄이다. 모든 짐승의 여자에게 닿으면 월비니죄이다. 긴나라 여자와 원숭이 여자에게 닿으면 도란죄이다. 사람 여자 곁에 닿으면 승가법에 해당한다. 황문 곁에 닿으면 도란죄이다. 남자 곁에 닿으면 월비니죄이다. 여자 곁에 닿으면 도란죄이다. 황문 곁에 닿으면 월비니죄이다. 남자 곁에 닿으면 월비니 마음 참회이다. 여자 곁에 닿으면 월비니죄이다. 황문 곁에 닿으면 월비니 마음 참회이다. 남자 곁에는 죄가 없다. 여자 곁에 닿으면 월비니 마음 참회이다. 황문과 남자 곁에는 죄가 없다. 그러므로 말씀하였다. “만약 비구가 음욕으로 마음을 바꾸어 여자와 몸을 서로 만지고 손을 잡거나 머리털 장식을 잡거나 그 밖의 몸을 만져 부드럽고 미끄러운 것을 받으면 승가법에 해당한다.” 두 번째 계율이 끝난다.

부처님께서 왕사성 가란타 죽원에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 정거천이 전륜왕에게 약값 백천을 바쳤다. 노인 약사가 생각하였다. “오늘 세상에서 누가 가장 존귀하고 첫째인가? 이 약을 가지고 바쳐야겠다.” 다시 생각하였다. “오직 여래만이 세상에서 가장 존귀하니 이 약을 세존께 바치겠다.” 그때 노인 집의 어린 아이가 세존께 가서 발에 절하고 한쪽에 머물러 부처님께 아뢰었다. “정거천이 전륜왕의 약값 백천을 주었는데 나는 생각하였다. ‘세상에서 누가 가장 존귀하고 첫째인가?’ 다시 생각하였다. ‘오직 여래만이 세상에서 존귀하다.’ 지금 이 약을 세존께 바치니 부디 불쌍히 여기시고 받아주십시오.”

부처님께서 노인에게 말씀하셨다. “여래, 응공, 정遍지(모든 것을 아시는 분)는 음욕, 분노, 어리석음의 때가 영원히 다하였고, 오직 견고하고 평등하며 묘한 몸만이 여러 병이 없으니 이 약을 먹어야 한다.” 그때 노인이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래, 응공, 정遍지는 평등하고 묘한 몸이지만 여러 병이 없으니 나를 불쌍히 여기시어 이 약을 받아주십시오. 장차 내 후세 제자들에게 법을 열어 보여 병든 자가 약을 받고 시주하는 자가 복을 얻도록 하겠습니다.” 그때 부처님께서 묵묵히 받아들이셨다. 노인이 다시 생각하였다. “지금 세존께서 보통 사람처럼 약을 먹게 해서는 안 된다. 청련화 잎을 태워 약에 향기를 내어 세존께 맡기겠다.”

그때 부처님께서 청련화 잎 향기를 맡으시니 약의 기운이 열여덟 가지로 내려갔다. 세존께서 내려가시자 광명이 나지 않고 기뻐하지 않으셨다. 그때 병사왕과 여러 신하와 수행원이 함께 병문안을 왔다. 그때 왕사성에 오백 명의 음녀가 있었는데 역시 세존께 절하고 병문안을 하러 왔다. 병사왕이 세존께 병문안을 마치고 신하들이 차례로 들어와 병문안을 하였다. 오백 음녀 중 어떤 이는 코끼리나 말, 수레를 타고 병문안을 오려 하였는데, 중에는 들어가는 이도 있고 들어가지 않는 이도 있었으며, 어린 아이들과 함께 정원에 들어가 여러 목욕탕에서 놀며 오욕을 즐기고 노래하고 춤추며 웃었다. 가난하고 누더기 옷을 입어 아무도 말하지 않는 음녀가 우다이에게 와서 말했다. “아차리여, 내가 들어가 보고 싶습니다.” 우다이가 말했다. “좋다. 네가 청하지 않으면 부르지도 않았을 터인데 네가 청하니 더욱 그러하다.”

곧 방에 들어갔다. 그때 우다이도 여러 방과 여러 색 그림을 보여주며 우다이가 물었다. “자매여, 방이 좋으냐?” 대답하였다. “실로 좋습니다.” 다시 자매에게 물었다. “이 일을 함께 할 수 있겠느냐?” 대답하였다. “아차리여, 나는 이 일을 하여 살아가니 남자가 오면 좋겠습니다.” 우다이가 말했다. “자매여, 땅에 누워라.” 곧 누웠다. 다시 말했다. “오른쪽 옆으로 누워라.” 곧 오른쪽 옆으로 누웠다. 다시 왼쪽 옆으로 누우라 하니 곧 누웠다. 다시 등을 대고 누우라 하니 곧 누웠다. 다시 엎드리라 하니 곧 엎드렸다. 그때 우다이가 곧 침을 뱉고 발로 차서 넘어뜨리며 말했다. “자매여, 일어나라. 나는 이미 끝냈다.” 그때 음녀가 노하여 말했다. “이것은 사문이 사과하는 법이 아니다.”

그때 좌선하는 비구가 먼저 방 어두운 곳에 앉아 멀리 이 일을 보고 여러 비구에게 말하였다. 여러 비구가 곧 이 일을 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다. “우다이를 불러라.” 곧 불러 오자 부처님께서 우다이에게 물으셨다. “너는 실제로 그러하냐?” 그가 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 우다이에게 물으셨다. “너는 어떤 마음으로 그러하였느냐?” 그가 대답하였다. “욕심입니다.” 다시 물으셨다. “너는 음욕을 행하려 하였느냐?” 그가 대답하였다. “행하려 하지 않고 단지 장난이었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악한 일이다. 우다이여, 나는 항상 여러 가지로 욕망을 꾸짖고 욕망을 떠남을 칭찬하였다. 너는 어찌하여 이런 악한 일을 행하느냐? 우다이여, 이것은 법도 아니고 율도 아니며 부처님의 가르침과 같지 않다. 이것으로 선법을 길러서는 안 된다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “왕사성에 머무는 비구들은 모두 모여라. 열 가지 이익 때문에 비구들을 위해 계율을 제정하였으니 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 만약 비구가 음욕으로 마음을 바꾸어 여자 앞에서 음욕에 맞는 추한 말을 하여 음욕에 순응하면 어린 남녀와 같이 행동하면 승가법에 해당한다.”

비구란 위에서 말한 바와 같다. 음욕이란 마음에 더러움이 묻는 것이다. 마음을 바꾼다는 것은 과거의 마음을 바꾸고 멸하고 변하는 것을 말하며 이것도 변이라고 한다. 그러나 여기서 변한다는 것은 근력으로 도를 깨닫는 종자를 변한다는 뜻이다. 마음이란 의식을 말한다. 여자란 친척, 비친척, 크고 작음, 재가와 출가를 막론한다. 음욕에 맞는 추한 말을 한다는 것은 그 여자에게 하는 말이다. 추한 말이란 꾸짖거나 욕하는 말이다. 음욕에 순응하는 말이란 깨끗한 행에 맞지 않는 일을 말하는 것이다. 어린 남녀란 어린 소년과 소녀, 어린 중년, 어린 노년, 중년과 어린 남녀, 중년과 중년, 중년과 노년, 노년과 어린 남녀, 노년과 중년, 노년과 노년을 말한다. 어린 남녀의 행위는 모두 승가법에 해당한다.

승가법이란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 여자에게 욕심을 일으켜 행하려 하거나 행하지 않으려 하거나 칭찬하거나 욕하거나 말하거나 묻거나 청하거나 청원하거나 바라보거나 욕하거나 직접 말하면 승가법에 해당한다. 행하려 하는 자는 욕망을 버리고 사문법을 버려 음욕을 행하는 자를 말한다. 행하지 않으려 하는 자는 사문법을 버리지 않고 “나는 음욕을 행하겠다”고 말하지만 실제로 행하지 않는 자를 말한다. 칭찬과 욕은 여덟 곳에서 하는데, 즉 입술 두 쪽, 겨드랑이 두 쪽, 젖가슴 두 쪽, 옆구리 두 쪽, 배꼽, 두 무릎, 두 음도이다. 입술은 아름다운 입술, 붉은 입술, 가지런한 입술, 석류꽃 같은 입술을 칭찬하는 것을 말한다. “추한 입술, 처진 입술, 거친 입술, 돼지 입술, 우물 입술”이라고 욕하는 것도 승가법에 해당한다. 겨드랑이는 좋은 겨드랑이, 평평한 겨드랑이, 털 없는 겨드랑이, 향기로운 겨드랑이를 칭찬하는 것이고 “냄새 나는 겨드랑이, 깊은 겨드랑이, 털 많은 겨드랑이, 더러운 겨드랑이”라고 욕하는 것도 승가법에 해당한다. 젖가슴은 좋은 젖가슴, 둥근 젖가슴, 석류 젖가슴, 금강 젖가슴, 두 젖가슴이 고르게 나온 것을 칭찬하는 것이고 “추한 젖가슴, 처진 젖가슴, 큰 젖가슴, 돼지 젖가슴, 개 젖가슴, 약주머니 젖가슴”이라고 욕하는 것도 승가법에 해당한다. 옆구리는 좋은 옆구리, 평평한 옆구리, 수레바퀴 같은 옆구리를 칭찬하는 것이고 “추한 옆구리, 처진 옆구리”라고 욕하는 것도 승가법에 해당한다. 배는 좋은 배, 평평한 배를 칭찬하는 것이고 “추한 배, 큰 배, 처진 배”라고 욕하는 것도 승가법에 해당한다. 배꼽은 좋은 배꼽, 깊은 배꼽, 물레 배꼽을 칭찬하는 것이고 “추한 배꼽, 큰 배꼽, 튀어나온 배꼽”이라고 욕하는 것도 승가법에 해당한다. 무릎은 좋은 무릎, 둥근 무릎, 굽은 무릎, 코끼리 코 같은 무릎을 칭찬하는 것이고 “나쁜 무릎, 마른 무릎”이라고 욕하는 것도 승가법에 해당한다. 음도는 이름을 말하는데 승가법에 해당한다. 이것이 여덟 가지이다. 마음에 더러움이 묻어 칭찬하거나 욕하면 승가법에 해당한다. 말이란 여자에게 “네 어머니나 누이가 남자와 관계하였느냐? 남편이나 삼촌이 너에게 말하기를 너는 따라야 한다”라고 말하는 것이다. 이렇게 말하면 승가법에 해당한다.

묻는다는 것은 여자에게 “너는 남자와 관계하였느냐? 남편이나 삼촌은 어디서 하였느냐? 밤에 몇 시에 하였느냐?”라고 묻는 것이다. 이렇게 묻는 것도 승가법에 해당한다. 청하는 것은 비구가 여자에게 “네 어머니나 누이가 남자와 관계하여 너에게 청하여 이 일로 옷과 음식을 얻는다”고 말하는 것이다. 이렇게 말하면 승가법에 해당한다. 청원하는 것은 여자에게 “나는 이미 여러 천신에게 청하여 너와 화합하게 되었다. 이 소원을 이루겠다”고 말하는 것이다. 이렇게 말하면 승가법에 해당한다.

바라본다는 것은 “지금 함께 비교하여 누가 입술이 좋은지 알자. 나인가? 너인가? 좋지 않으면 물건을 보라”고 말하는 것이다. 이와 같이 겨드랑이 두 쪽, 젖가슴 두 쪽, 옆구리 두 쪽, 배꼽, 두 무릎, 음도 모두 함께 비교하여 누가 좋은지 알아야 한다. 이것이 승가법에 해당한다. 욕하는 것은 욕심으로 “당신은 당나귀나 말과 같다”고 욕하는 것이다. 여러 가지 이름을 대는 것도 승가법에 해당한다. 직접 말하는 것은 “함께 이 일을 하자”고 직접 말하는 것이다. 이것도 승가법에 해당한다.

비구가 욕심으로 여자에게 행하려 하거나 행하지 않으려 하거나 칭찬하거나 욕하거나 말하거나 묻거나 청하거나 청원하거나 바라보거나 욕하거나 직접 말하면 승가법에 해당한다. 욕심이 일어나 이쪽으로 가려 하거나 저쪽으로 가려 하거나 이쪽으로 가려 하거나 저쪽으로 가려 하거나 직접 말하면 승가법에 해당한다. 비구가 여자에게 욕심이 일어나 황문에게 직접 말하면 도란죄이다. 비구가 황문에게 욕심이 일어나 여자에게 직접 말하면 승가법에 해당한다. 비구가 여자에게 욕심이 일어나 여자에게 직접 말하면 승가법에 해당한다.

비구가 황문에게 욕심이 일어나 황문에게 직접 말하면 도란죄이다. 비구가 여자에게 욕심이 일어나 남자에게 직접 말하면 월비니죄이다. 비구가 남자에게 욕심이 일어나 여자에게 직접 말하면 승가법에 해당한다. 여자도 여자에게 마찬가지이다. 비구가 남자에게 욕심이 일어나 남자에게 직접 말하면 월비니죄이다. 황문 남자도 마찬가지이다.

비구가 욕심으로 여자에게 말하여 음욕을 말하거나 음욕에 순응하거나 숨기거나 곁에서 말하거나 임신을 말하면 음욕이다. 음욕이란 “자매여, 함께 이 일을 하자”는 말이다. 음욕에 순응한다는 것은 비구가 “여자가 원하는 물건, 남자, 향, 화관, 옷, 목걸이 등을 주어야 한다”고 말하는 것이다. 이것이 음욕에 순응하는 말이다. 숨긴다는 것은 비구가 여자에게 “자매여, 목욕하러 왔다, 과일을 먹으러 왔다, 독을 내러 왔다” 등 여러 거짓말을 하는 것이다. 이것이 숨김이다. 곁에서 말한다는 것은 비구가 한 여자에게 욕심이 있어 곁에 있는 여자에게 여덟 곳을 말하는 것이다. 만약 이 여자가 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 비구는 여덟 가지 승가법에 해당하고, 모르면 여섯 가지 도란죄와 두 가지 승가법에 해당한다.

비구가 욕심이 있어 곧 이 여자에게 다른 여자를 칭찬하거나 욕하는 여덟 곳을 말하면 이 여자가 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 비구는 여덟 가지 승가법에 해당하고 모르면 여섯 가지 도란죄와 두 가지 승가법에 해당한다. 비구가 여자에게 욕심이 있어 곧 이 여자에게 황문 여덟 곳을 말하면 이 여자가 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 비구는 여덟 가지 승가법에 해당하고 모르면 여섯 가지 도란죄와 두 가지 승가법에 해당한다. 비구가 여자에게 욕심이 있어 곧 이 여자에게 남자 여덟 곳을 말하면 이 여자가 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 비구는 여덟 가지 승가법에 해당하고 모르면 여섯 가지 도란죄와 두 가지 승가법에 해당한다.

비구가 황문에게 욕심이 있어 곧 다른 황문에게 여덟 곳을 칭찬하거나 욕하면 이 황문이 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 여덟 가지 도란죄에 해당하고 모르면 여섯 가지 월비니죄와 두 가지 도란죄에 해당한다. 비구가 황문에게 욕심이 있어 곧 이 황문에게 다른 황문 여덟 곳을 칭찬하거나 욕하면 이 황문이 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 여덟 가지 도란죄에 해당하고 모르면 여섯 가지 월비니죄와 두 가지 도란죄에 해당한다. 비구가 황문에게 욕심이 있어 곧 이 황문에게 여자 여덟 곳을 칭찬하거나 욕하면 이 황문이 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 여덟 가지 도란죄에 해당하고 모르면 여섯 가지 월비니죄와 두 가지 도란죄에 해당한다. 비구가 황문에게 욕심이 있어 곧 황문 앞에서 남자 여덟 곳을 칭찬하거나 욕하면 이 황문이 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 여덟 가지 도란죄에 해당하고 모르면 여섯 가지 월비니죄와 두 가지 도란죄에 해당한다.

비구가 남자에게 욕심이 있어 곧 다른 남자에게 여덟 곳을 칭찬하거나 욕하면 이 남자가 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 여덟 가지 월비니죄에 해당하고 모르면 여섯 가지 월비니 마음 참회와 두 가지 월비니죄에 해당한다. 비구가 남자에게 욕심이 있어 곧 이 남자 앞에서 다른 남자 여덟 곳을 칭찬하거나 욕하면 이 남자가 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 여덟 가지 월비니죄에 해당하고 모르면 여섯 가지 월비니 마음 참회와 두 가지 월비니죄에 해당한다. 비구가 남자에게 욕심이 있어 곧 이 남자 앞에서 여자 여덟 곳을 칭찬하거나 욕하면 이 남자가 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 여덟 가지 월비니죄에 해당하고 모르면 여섯 가지 월비니 마음 참회와 두 가지 월비니죄에 해당한다. 비구가 남자에게 욕심이 있어 곧 남자에게 황문 여덟 곳을 칭찬하거나 욕하면 이 남자가 비구가 자기에게 욕심을 품은 것을 알면 여덟 가지 월비니죄에 해당하고 모르면 여섯 가지 월비니 마음 참회와 두 가지 월비니죄에 해당한다. 이것을 곁에서 말한다고 한다.

임신한 여자가 절에 와서 비구 발에 절하면 여자에게 “어이, 어이, 이상하다. 우바이여, 너는 이미 문을 열고 물들었으며 밤에 잠을 자지 않고 부정한 업을 행하였다. 이것은 깨끗한 행이 아니며 음욕의 결과이다.”라고 말하면 승가법에 해당한다. 이것을 임신 몸이라 한다. 만약 여자가 앞에서 칭찬하거나 욕하면 승가법에 해당한다. 황문 앞에서는 도란죄이다. 남자 앞에서는 월비니죄이다. 긴나라 여자와 원숭이 여자에게 말하면 도란죄이다. 다른 짐승 여자에게 말하면 월비니죄이다.

여자 곁에서는 승가법에 해당한다. 황문 곁에서는 도란죄이다. 남자 곁에서는 월비니죄이다. 여자 곁에서는 도란죄이다. 황문 곁에서는 월비니죄이다. 남자 곁에서는 월비니 마음 참회이다. 여자 곁에서는 월비니죄이다. 황문 곁에서는 월비니 마음 참회이다. 남자 곁에서는 죄가 없다. 여자 곁에서는 월비니 마음 참회이다. 황문과 남자 곁에서는 죄가 없다. 그러므로 말씀하였다. “만약 비구가 음욕으로 마음을 바꾸어 여자 앞에서 음욕에 맞는 추한 말을 하여 음욕에 순응하면 어린 남녀와 같이 행동하면 승가법에 해당한다.” 세 번째 계율이 끝난다.

부처님께서 사위성에 머무르시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 장로 우다이에게 옛 지식인 브라만이 와서 말했다. “나는 떠나려 하니 장로여, 너는 때때로 나의 집에 가서 부인과 아이들을 살펴줄 수 있겠느냐?” 우다이가 말했다. “브라만이여, 네가 부탁하지 않아도 내가 살피리니 더욱 네가 부탁하니 더욱 그러하다.” 브라만이 떠났다. 우다이가 마을 옷을 걸치고 밥그릇을 들고 브라만 집에 가니 브라만 부인이 우다이를 보고 공손히 일어나 맞으며 말했다. “잘 오셨습니다, 아차리여. 오랜만에 뵙습니다. 이제 돌아보러 오셨으니 앉으십시오.” 곧 자리에 앉았다. 우다이가 말했다. “나는 지금 희망이 있으니 네가 조금이라도 줄 수 있겠느냐?” 브라만 부인이 말했다. “여러 가지 음식이 있으니 네가 명하면 다 주겠다.”

우다이가 말했다. “이 음식은 여러 신심 있는 집에서 어디서나 얻을 수 있으나 출가자가 얻기 어려운 것이니 네가 자유롭게 주어야 한다.” 브라만 부인이 말했다. “무엇이 출가자가 얻기 어려운 것인지 모르겠으니 알려주라. 만약 우리 집에 있으면 주고 없으면 다른 곳에서 구해 주겠다.” 우다이가 말했다. “네가 이 일을 알면서 어찌 모르는가? 너는 욕심 많고 사기꾼 같아 네 눈이 네 개나 있으니 모를 것이 무엇인가?” 브라만 부인이 말했다. “나는 정말 모른다. 알려주라. 우리 집에 있으면 주고 없으면 다른 곳에서 구해 주겠다. 무엇을 구하느냐?” 우다이가 말했다. “네가 이 일을 알면서 어찌 모르는가? 이것이 가장 으뜸가는 공양이다. 즉 교통이다. 내가 사문으로서 계율을 지키고 선법을 행하며 깨끗한 행을 닦으니 이 법으로 나를 공양하는 것이 곧 음욕에 순응하는 법이다.”

그때 브라만 부인들 중 젊은 자는 곧 부끄러워 머리를 숙이고 천천히 걸어 각자 자기 방으로 갔다. 중년자는 역시 부끄러워 머리를 숙이고 머물렀다. 노년자는 곧 꾸짖으며 말했다. “아차리 우다이여, 이것은 선한 일이 아니니 이런 말을 해서는 안 된다. 이곳은 브라만 집인데 음녀의 집처럼 대하느냐? 나는 이 일을 여러 비구에게 말하겠다.” 우다이가 말했다. “말하든 말지 네 뜻에 따르라.”

이 말을 하고 곧 그 집을 떠났다. 그 집

사람도 이와 같다. 만약 비구가 황문(남성 생식기)에게 욕망을 일으켜, 황문에게 첫 번째부터 차례로 순응하여 받는다면, 처음 30가지 행위와 다음 8가지 행위는 비구니의 마음속에서 회개해야 할 죄에 해당하고, 그 후 12가지 행위는 도둑질과 같은 죄에 해당한다.

만약 비구가 여자에게 욕망을 일으켜 남자에게 첫 번째부터 차례로 순응하여 받는다면, 처음 30가지 행위와 다음 8가지 행위는 비구니의 마음속에서 회개해야 할 죄에 해당하고, 그 후 12가지 행위는 비구니의 죄에 해당한다. 만약 비구가 남자에게 욕망을 일으켜 여자에게 첫 번째부터 차례로 순응하여 받는다면, 처음 30가지 행위는 비구의 죄에 해당하고, 다음 8가지 행위는 도둑질과 같은 죄에 해당하며, 그 후 12가지 행위는 승가의 법을 어기는 죄에 해당한다. 여자도 여자에게 이와 같다.

만약 비구가 남자에게 욕망을 일으켜 남자에게 첫 번째부터 차례로 순응하여 받는다면, 처음 30가지 행위와 다음 8가지 행위는 비구니의 마음속에서 회개해야 할 죄에 해당하고, 그 후 12가지 행위는 비구니의 죄에 해당한다. 황문 남자 네 구절도 이와 같다. 만약 여자에게 자신을 찬탄하며 공양한다면, 승가의 법을 어기는 죄에 해당한다. 황문에게는 도둑질과 같은 죄에 해당하고, 남자에게는 비구니의 죄에 해당하며, 긴나라 여인과 원숭이 여인에게는 도둑질과 같은 죄에 해당하고, 짐승의 여인에게는 비구니의 죄에 해당한다.

만약 비구가 여자 곁에 있다면 승가의 법을 어기는 죄에 해당하고, 황문 곁에 있다면 도둑질과 같은 죄에 해당하며, 남자 곁에 있다면 비구니의 죄에 해당한다. 만약 여자 곁에 있다면 도둑질과 같은 죄에 해당하고, 황문 곁에 있다면 비구니의 죄에 해당하며, 남자 곁에 있다면 비구니의 마음속에서 회개해야 할 죄에 해당한다. 만약 여자 곁에 있다면 비구니의 죄에 해당하고, 황문 곁에 있다면 비구니의 마음속에서 회개해야 할 죄에 해당하며, 남자 곁에 있다면 죄를 짓지 않는다. 만약 여자 곁에 있다면 비구니의 마음속에서 회개해야 할 죄에 해당하고, 황문 남자 곁에 있다면 죄가 없다. 그러므로 세존께서 말씀하셨다. “만약 비구가 음란한 마음을 일으켜 여자 앞에서 자신을 찬탄하며 공양하는 몸이라고 말한다면, ‘자매들이여, 나는 사문으로서 계율을 지키고 선법을 행하며 범행을 닦으니, 이 음란한 법으로 공양하고 찬탄한다.’ 하는 것은 승가의 법을 어기는 죄이다.” 이것으로 네 번째 계율이 끝난다.

마하승기율 권 제5

갑진년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.