마하마야경 권상
일명 ‘부승도리천모설법’

소제사문 석담경 역

여시아문(如是我聞).

일시, 부처님께서 도리천 환희원 중 파리질다라수 아래에서 삼개월 동안 안거하셨다. 대비구 중 천이백오십인과 함께 하시고, 무량 백천의 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인, 그리고 무수한 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 앞뒤로 둘러싸였다.

그때, 여래께서 결가부좌를 하시니, 몸의 털구멍에서 천 광명이 발하여 삼천대천세계에 두루 비추었다. 각각의 광명 속에는 천 개의 연꽃이 있었고, 그 연꽃 하나마다 천 화불이 결가부좌하여 석가모니와 같았다.

그때, 해와 달과 별들의 모든 위광이 숨겨져 나타나지 않고 모두 여래의 광명 속으로 들어와 파리질다라수가 진금색으로 빛나게 하였다. 마치 허공이 맑고 구름이 없으며 해와 달의 위광이 매우 밝게 드러나는 것과 같았다. 여래께서 도리천 위에 계시며 발하는 광명도 이와 같아 배가 더 밝고 빛나서 비할 데가 없었다.

이때 해와 달과 별들과 여러 천자들이 이 모습을 보고 마음이 떨리고 두려워 스스로 편안하지 못하며, 무슨 연고인지 알지 못한 채 이런 일이 일어남을 의아하게 여겼다.

그때 부처님께서 문수사리 동자에게 말씀하셨다. “너는 어머니께 가서 내가 여기 있음을 전하고 어머니가 속히 삼보께 절하며 이 게송을 어머니께 전하여라.”

이에 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“석가 대선사여,
모든 지혜를 이루시어,
염부제 땅에 계시니,
천안천과 같도다.
정성으로 간절히 바라며,
오래도록 자비의 얼굴 뵙고자 하네.
본래 왕궁에서,
내가 태어난 지 일곱 날 만에,
신령히 승천하여 천복을 받았고,
이모께서 젖을 길러 주셨네.
덕분에 정각을 이루어,
응공으로 중생을 제도하셨네.
이제 이곳에 이르러,
법을 설하여 은혜에 보답하니,
어머니와 가족들아,
속히 이곳에 와서,
불법승께 공경하며,
진정한 청정법을 받으라.”

그때 문수사리 동자가 부처님의 명을 받고 곧장 마하마야에게 가서 부처님의 말씀을 전하며 여래의 게송을 낭송하였다.

마하마야가 이 말을 듣고 젖이 흘러 나오며 이르기를 “만일 진실로 내가 낳은 싯다르타라면 젖이 곧장 입으로 흘러 들어가야 할 것이다.”라고 하였다.

말을 마치자 두 젖에서 젖이 흰 연꽃같이 흘러 나와 여래의 입으로 들어갔다. 마하마야가 이를 보고 온 몸으로 뛰며 기뻐하여 얼굴빛이 천엽 연꽃이 햇빛에 피어난 것처럼 아름다웠다.

그때 삼천대천세계가 두루 진동하고 온갖 아름다운 꽃과 열매가 때를 잊고 익어 문수사리 동자에게 이르기를 “내가 부처님과 어머니 아들로서 함께 있어 기쁘고 즐거우니 이보다 더한 적이 없도다. 마치 극심한 굶주림과 갈증에 시달리던 자가 갑자기 달콤한 음식을 만나 풍족하게 먹는 것과 같도다. 지금 내 마음은 즐겁고 다른 잡다한 생각이 없다.”라고 하였다.

이 말을 마치고 곧 문수사리 동자와 함께 부처님께 나아갔다.

그때 세존께서 멀리서 어머니가 오심을 보고 마음속에 기쁨과 공경을 품고 몸을 흔들며 수미산과 사대해를 움직이는 모습과 같았다. 여래께서 어머니가 이르자 곧 범어로 말씀하셨다. “몸이 겪는 고락과 함께 열반을 닦아 영원히 고락을 떠나야 한다.”

마하마야가 부처님의 말씀을 듣고 합장하고 고개를 숙이며 한 마음으로 깊이 생각하고 길게 무릎 꿇어 부처님 앞에 엎드려 다섯 몸을 땅에 대고 정념을 집중하여 모든 번뇌를 소멸하였다. 곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

“당신은 무수한 겁동안,
항상 내 젖을 마셨기에,
생사노병을 떠나,
무상한 도를 이루었네.
당연히 은혜를 갚고,
내 삼독의 근원을 끊었네.
큰 남자에게 귀의하니,
탐욕 없는 시주자라네.
조련사에게 귀의하니,
최상으로 능가할 자 없네.
천인 스승에게 귀의하니,
영원히 어리석음과 애착을 떠났네.
밤낮 세 시각마다,
생각이 끊이지 않고,
머리 숙여 예배하니,
무상한 대법왕이시네.
지금 당신의 복전에서,
덕의 싹이 자라길 바라네.
오직 자비를 베풀어,
속히 묘과를 이루소서.”

이와 같은 큰 뜻을 품고,
큰 왕궁에서 태어나,
거대한 몸과 자줏빛 금색이며,
빛이 사방을 비추고,
얼굴은 둥글고 깨끗하여,
가을 보름달과 같도다.

그때 세존께서 어머니께 말씀하시기를 “잘 듣고 잘 생각하라. 처음과 중간과 끝이 좋으니, 그 뜻이 깊고 말씀이 교묘하며 순수하고 잡스러움이 없으며 청정한 범행의 상을 갖추었느니라.” 하셨다.

마하마야가 이 말씀을 듣고 부처님의 신력으로 숙명과 선근이 성숙한 때임을 깨달아 팔십억의 연기 망상을 끊고 수다원과과를 얻었다.

곧 일어나 합장하며 부처님께 말씀드리기를 “생사의 감옥에서 이미 해탈을 증득하였나이다.” 하였다.

그때 대중이 이 말을 듣고 일제히 “모든 중생이 지금 마하마야처럼 해탈하기를 원하나이다.”라고 하였다.

마하마야가 부처님께 말씀드리기를 “마치 뜨거운 쇠붙이를 태우는 불처럼 만약 접촉하면 몸과 마음이 타는 듯 아프니, 세상 중생의 생사도 이와 같아 가는 곳마다 고통이 쌓여 있나이다. 모든 집착 고통의 근본은 마음에서 비롯되며, 욕망과 경솔함으로 중생을 희롱하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여 오도하여