마하승기율 권 제십일

동진 천축 삼장 불타발타라와 공법현 역

명 30 니사기바야제 법 제4

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 장로 난타와 우반타는 겨울의 심한 추위에 두터운 나염옷을 입고 따뜻한 침구를 깔고 머리에는 모자를 쓰고 발에는 부라를 신었으며 앞에는 화로를 피웠다. 그 앞에 두 외도가 있었는데, 검은 피부에 푸른 눈을 가진 이들이 떨며 와서 앞에 서 있었다. 외도들이 부처님을 보고 마음에 기쁨이 일어나 곧 비구들에게 말하였다. “너희들이 출가하여 이런 즐거움을 얻었구나.” 당시 외도들은 불법에 마음이 기뻐서 이렇게 말하였다. “우리도 출가라 이름하나 우리는 불란가설의 가르침을 받는다. 우리는 벌거벗은 몸에 머리카락을 뽑아 바위에 던지고 다섯 가지 더위에 몸을 태우며 걸식할 뿐, 고생만 하고 즐거움이 없다.” 비구가 대답하였다. “네가 이 법을 좋아한다면 와서 출가하라. 너도 우리와 같이 이 즐거움을 얻을 것이다.” 외도가 말하였다. “나는 사문 승가리(僧伽梨, 승복)가 없다.” 비구가 말하였다. “그냥 와라. 내가 줄 것이다.”

외도가 와서 출가하여 수계받고 말하였다. “내가 오늘 너에게 출가 수계를 주었으니 너는 이렇게 봉사해야 한다. 나는 아침에 일찍 일어나 안녕을 묻는가? 침 뱉는 그릇과 오줌 그릇을 항상 두는 곳에 두는가? 손을 깨끗이 씻고 목욕물과 치솔을 주는가? 발우를 들고 죽을 맞이하는가? 식사 후 발우를 씻어 말려 항상 두는 곳에 두는가? 청하는 곳이 있으면 음식을 맞이하는가? 내가 마을에 들어갈 때는 마을에 들어갈 옷을 들고 주는가? 내가 항상 입는 옷을 가져와 정리하여 말려 항상 두는 곳에 두는가? 내가 마을에서 돌아올 때는 작은 침상을 깔아 주고 물과 나뭇잎 음식을 주며 부채로 부쳐 식사 후 발우를 씻어 말려 항상 두는 곳에 두는가? 마을 옷을 벗어 말아 들고 다시 내가 항상 입는 옷을 주는가? 네가 식사하면 장작과 풀로 옷을 빨아 삶고 방을 깨끗이 쓸고 큰 절구로 바닥을 문지르는가? 내가 숲에 들어가 좌선할 때는 앉는 도구를 들고 따라가고 돌아올 때도 따라오며 손을 씻을 물을 주는가? 향과 꽃으로 공양을 마치면 침상을 깔아 주고 발 씻는 물을 주는가? 다시 기름을 발라 눕는 자리를 마련하고 안에 침 뱉는 그릇과 오줌 그릇을 두고 등불을 밝히는 등 여러 가지 공양을 하는가? 내가 편안해진 후에야 스스로 일을 하느냐?”

그때 그 비구가 스승에게 대답하였다. “이것은 출가자의 법이 아니고 하인 노릇이다.” 스승이 말하였다. “네가 할 수 없으면 내 승가리를 돌려주어라.” 그가 곧 옷을 벗어 땅에 두고 떠났다. 다시 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 존자 난타는 우반타의 형이었다. 우반타가 형에게 함께 다니는 제자에게 말하였다. “내가 너와 함께 마을에 들어가면 너에게 물건을 주겠다. 내가 부적절한 행동을 하면 너는 다른 사람에게 말하지 말라. 나는 네 삼촌이다.” 답하였다. “내가 아버지가 불법을 행하는 것을 보면 반드시 사람들에게 말할 것이니 하물며 삼촌 우반타라 하겠는가?” 다시 말하였다. “네가 그렇게 한다면 내가 너를 알게 하겠다.” 곧 귀족 댁 단우에게 가서 음식을 청했으나 주지 않으려 하여 이렇게 생각하였다. “해가 뜨는 시간을 맞추어 이 사람이 구걸하지 못하게 하고 때를 놓치게 하자.” 곧 말하였다. “너는 정사로 돌아가라.”

곧 돌아가 때를 놓칠까 두려워 급히 해를 보며 걸었다. 정사에 이르니 여러 비구들이 모두 식사하였고 문 앞을 지나가는데 멀리 급히 가는 사람을 보고 의심하여 물었다. “오늘 여러 지식 있는 비구들이 곳곳에서 교화하며 어떤 좋은 음식과 기름진 음식을 얻었는가?” 대답하였다. “나는 오늘 식사를 놓쳤다. 좋은 음식을 얻었더라도 말할 수 없다.” 우반타가 그를 돌려보내고 뒤에 여러 가지 음식과 음료를 주었다. 식사 후 일이 드러날까 두려워 급히 돌아왔다. 여러 비구들이 모여 논의하는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “사람들이 모여 논의하니 반드시 그 비구가 여러 범행인들에게 내 잘못을 말할 것이다.” 곧 난타에게 말하였다. “장로여! 네 제자가 여러 범행인들에게 내 잘못을 말했다.” 그가 곧 노하여 제자에게 말하였다. “너는 지금 어떻게 내 동생의 잘못을 말하는가? 네가 내 승가리를 돌려주어라.”

여러 비구들이 듣고 서로 말하였다. “이 비구는 오늘 두 가지 고통을 겪었다. 하나는 식사를 놓친 것이고 다른 하나는 옷을 잃은 것이다.” 부처님께서 이 말을 들으시고 알고 계시면서 여러 비구들에게 물으셨다. “누가 큰 소리로 말하는가?” 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 난타가 동행하는 제자의 옷을 빼앗아 큰 소리로 말합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “난타를 부르라.” 난타가 오자 부처님께서 상세히 물으셨다. “네가 스스로를 위해 옷을 주면서 사람에게 옷을 주어 제자가 노하여 하인 노릇을 하게 하고 동행하는 제자의 옷을 빼앗았느냐?” 난타가 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 사람을 출가시키면서 율법을 가르치지 않고 오직 자기만을 위한 하인 노릇을 하게 하느냐?”

부처님께서 여러 가지 인연으로 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “오늘부터 자기만을 위한 하인 노릇으로 사람을 출가시키는 일을 하지 말라. 출가시키는 자는 비니죄를 범한다. 다음과 같이 생각해야 한다. ‘그 사람으로 하여금 내가 출가시킨 인연으로 선법을 닦아 도과를 이루게 하리라.’” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 자를 모아 열 가지 이익을 근거로 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 비구의 옷을 빼앗아 노하여 기뻐하지 않으면, 스스로 빼앗거나 남으로 하여금 빼앗게 하여 ‘비구여! 내 옷을 돌려라. 너에게 주지 않겠다.’고 말하면 니사기바야죄를 얻는다.”

비구란 위와 같이 말한다. 옷이란 일곱 가지 옷이며 위에서 말하였다. 노하여 기뻐하지 않는 것은 아홉 가지 번뇌이며 위에서 말하였다. 빼앗는 것은 스스로 빼앗거나 남으로 하여금 빼앗게 하는 것이다. ‘내 승가리, 내 울도라승, 내 안타회를 돌려라.’고 말하면 많은 바야제죄를 얻는다. 이것을 합여별탈이라 한다. 별여합탈은 비구가 한때에 승가리, 울도라승, 안타회를 입지 않고 한때에 모두 빼앗아 ‘너는 내 옷을 돌려라.’고 말하면 한 바야제죄를 얻는다. 이것을 별여합탈이라 한다. 합여합탈은 비구가 한때에 옷을 입고 후에 ‘모두 내 옷을 돌려라.’고 말하면 한 바야제죄를 얻는다. 별여별탈은 비구가 한때에 승가리, 울도라승, 안타회를 입지 않고 점차 빼앗아 ‘내 승가리, 내 울도라승, 내 안타회를 돌려라.’고 말하면 많은 바야제죄를 얻는다. 만약 비구가 비구에게 ‘너는 내 곁에 사는 자이니 옷을 주어야 한다.’고 말하고 상대가 살지 않으면 빼앗아도 무죄이다. ‘너는 이곳에 사는 자이니 주어야 한다.’고 말하고 상대가 살지 않으면 빼앗아도 무죄이다.

비구가 비구에게 옷을 줄 때 ‘너가 내 뜻에 맞으니 주고 맞지 않으면 돌려받아도 무죄’이다. 경전을 받은 자에게 주고 받지 않은 자에게 돌려받아도 무죄이다. 비구가 옷을 팔고 아직 돈을 받지 못했거나 돈이 다 받지 못했거나 옷을 돌려받으면 무죄이다. 비구가 동행하는 제자나 의지하는 제자에게 옷을 주고 꾸짖지 말며 제압하려고 빼앗았다가 나중에 제압한 후 돌려주면 무죄이다. 비구의 옷을 빼앗으면 니사기바야죄이며 비구니의 옷을 빼앗으면 투란죄이다. 식차모니, 사미, 사미니의 옷을 빼앗으면 비니죄를 넘는 죄이다. 속인 옷까지 빼앗으면 비니죄를 넘는 마음의 뉘우침이 있으니 이와 같이 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 사방 12유순 내에서 승가에 비를 맞는 옷을 시주하였는데, 『비사가록모 인연』에서 널리 설하였다. 다시 부처님께서 교살로국을 유행하실 때, 한 마하라 비구가 비옷 아래에 안타회를 입고 긴 자루 빗자루로 땅을 쓸고 있었다. 부처님께서 보시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 마하라를 보았느냐? 어찌하여 옷을 거꾸로 입었느냐?” 마하라가 부처님을 보고 다가와 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “마하라여, 네가 아래에 입은 옷은 무엇이냐?” 대답하였다. “비옷입니다.” “위에 입은 옷은 무엇이냐?” “안타회입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 어찌하여 윗옷이 아래에 있고 아랫옷이 위에 있느냐? 네가 어찌하여 항상 비옷을 입느냐?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 부처님께서 교살로국에서 유행하여 사위성으로 돌아올 때 ‘비구들을 위하여 비를 맞는 옷을 만들어야 한다.’고 나에게 말하라.” 부처님께서 교살로국에서 유행하여 돌아오시자 여러 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 교살로국에 유행하실 때 ‘부처님께서 교살로국에서 돌아오실 때 비구들을 위하여 비옷을 만들어야 한다.’고 말씀하셨습니다. 지금이 바로 그때이니 비옷을 만들어 주시옵소서.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 자를 모아 열 가지 이익을 근거로 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 비구가 봄이 지난 지 한 달이 지나면 비옷을 구해야 하며 반달 안에 만들어 입어야 한다. 만약 비구가 봄이 지난 지 한 달이 되지 않아 비옷을 구하고 반달 안에 만들어 입으면 니사기바야죄이다.”

봄이 지난 한 달이란 음력 3월 15일부터 4월 15일까지를 말한다. 비옷이란 세존께서 들으신 바와 같다. 옷이란 열 가지 종류가 위에서 말하였다. 구한다는 것은 구걸하고 권유하는 것이다. 구할 때 작은 집에서 여기저기 한 자 이 자 구하지 말고 부유한 큰 집에서 구해야 한다. 한 사람 집에서든 여러 사람이 사는 집에서든 얻으면 구한 것이다. 반달이란 3월 16일부터 4월 1일까지 빨고 물들이고 꿰매어 입어야 한다. 만약 비구가 아직 구하지 않아 3월 16일 이전에 구하여 만들어 입으면 니사기바야죄이다. 니사기바야죄란 위에서 말하였다.

승가에는 다섯 가지 법으로 성취하여 승가는 옷을 나누는 자를 임명한다. 그 다섯 가지란 무엇인가? 사랑을 따르지 않고 노를 따르지 않고 두려움을 따르지 않고 어리석음을 따르지 않고 얻고 못함을 아는 것이다. 이것을 다섯 가지라 한다. 옷을 나누는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 어느 비구가 다섯 가지 법으로 성취하여 승가 때에 도착하면 승가가 어느 비구를 옷 나누는 자로 임명하였다.” “대덕 승가여 들으라! 어느 비구가 다섯 가지 법으로 성취하여 승가가 지금 어느 비구를 옷 나누는 자로 임명하였다. 대덕들이 어느 비구를 옷 나누는 자로 임명하는 것을 승가는 묵묵히 받아들이고 만약 받아들이지 않으면 말한다.” “승가가 이미 받아들여 어느 비구를 옷 나누는 자로 임명하고 묵묵히 받아들였으니 이 일은 이렇게 유지된다.”

옷 나누는 의식을 마치면 중중이 이렇게 노래하듯 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 옷의 크기가 넓이가 네 손가락 혹은 여덟 손가락으로 차이가 나거나 같지 않으면 나는 나누겠다.” 만약 말하지 않으면 비니죄를 넘는 죄를 얻는다. 이 사람이 의식을 마치면 승가를 위하여 구걸한다. 구걸할 때 작은 집에서 여기저기 한 자 이 자 구하지 말고 부유한 큰 집에서 구해야 한다. 한 사람 집에서든 여러 사람이 사는 집에서든 얻으면 구한 것이다. 만약 3월 16일 이후에 옷을 보내오면 나누어야 한다. 옷 나누는 자에게 말해야 한다. “지금 취하겠는가? 아니면 나중에 기다리겠는가? 나중에 더 좋은 것이 있을지 모른다.” 옷 나누는 자가 “지금 취하겠다.”고 하면 주고 “나중에 취하겠다.”고 하면 기다렸다가 주어야 한다.

만약 손님 비구가 있으면 “너는 어디서 하안거를 할 것인가?”라고 물어야 한다. “여기서 하겠다.”고 하면 주고 “다른 곳에서 하겠다. 여기서 비옷을 받겠다.”고 하면 역시 주어야 한다. “다른 곳에서 다시 취하지 말라.”고 말해야 한다. “나는 여기서 취하지 않고 안거하는 곳에서 취하겠다.”고 하면 뜻에 따라 준다. 만약 비옷이 많으면 한 사람에게 두 벌을 주고 사미에게는 한 벌을 준다. 만약 부족하면 안거가 끝난 후 옷을 편중하여 나누어야 한다. 이 옷은 받을 수 없으며 세 벌의 옷으로 깨끗한 시주를 할 수 없다. 비옷을 입고 강이나 못에서 목욕할 수 없으며 가랑비가 올 때 입을 수 없다. 목욕할 때도 벌거벗지 말고 사려를 입어야 한다. 나머지 옷으로는 비옷을 입고 여러 가지 일을 할 수 없으며 큰 비가 올 때만 입고 목욕해야 한다. 비가 그치고 더러운 물이 있을 때는 나머지 물에 들어가 목욕해도 무죄이다.

비구가 식사할 때 몸에 기름을 바르고자 하거나 병이 났거나 여러 사람이 다니는 곳에서는 두 머리를 묶어 가림막을 만들어도 된다. 이 비옷은 4월 반달까지 입고 8월 15일에 버려야 한다. 버리는 법은 한 비구가 중중 앞에서 이렇게 노래하듯 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 오늘 승가가 비옷을 버린다.” 이렇게 세 번 말한다. 만약 16일에 버리면 비니죄를 넘는 죄를 얻는다. 버린 후에는 세 벌의 옷으로 사용해도 되고 지식 있는 비구 곁에서 깨끗이 하여도 되며 나머지 물에 들어가 목욕하고 여러 가지로 입어도 무죄이다. 이러므로 말한다. 부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다.

그때 존자 난타와 우반타가 실을 들고 거사 집에 가서 우바이에게 말하였다. “실을 내게 주시오.” 여러 거사 부인들이 이렇게 생각하였다. “이 비구가 실을 사려 한다.” 각자 실을 들고 나왔다. 비구가 보고 곧 그 실을 취하며 말하였다. “나는 바로 이 실을 구하려 했는데 이제 비슷한 것을 얻었다.” 좋은 것을 보면 “나는 이 실을 구하려 했는데 더 좋은 것을 얻겠다.” 거칠면 “이 실은 거칠지만 좋은 것으로 만들 수 있다.” 이렇게 실을 가지고 오는 자는 모두 벗어나지 못한다. 무거운 짐을 지고 와서 사위성 정사에서 멀지 않은 가난한 골목에 직공이 있어 직장을 세우고 직공이 출가하여 옷을 짜고 있었다. 존자 아난이 그때 마을 옷을 입고 발우를 들고 걸식하러 가서 그 집 문 앞에 이르러 난타와 우반타가 실 뭉치를 잡고 직조기를 펴고 있는 것을 보고 서로 인사하였다. 아난이 물었다. “장로는 무엇을 하느냐?” 대답하였다. “옷을 짜려 한다.”

그는 이렇게 생각하였다. “오늘 시중드는 아난을 보았으니 반드시 세존께 말하여 방편을 마련하리라.” 곧 실 뭉치를 존자 아난에게 주며 “옷을 꿰매라.” 하였으나 아난은 받지 않았다. 식사 후 위의 인연으로 세존께 상세히 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우반타를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 우반타에게 물으셨다. “위의 일과 아난이 네 실을 받지 않은 것이 사실이냐?” 대답하였다. “사실입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 내가 수많은 방편으로 적게 욕망함을 찬탄하고 많음은 비난하지 않았느냐? 이것은 불법도 율법도 아니며 부처님의 가르침에 맞지 않아 선법을 길러낼 수 없다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 자를 모아 열 가지 이익을 근거로 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 거사나 거사 부인이 직공에게 비구의 옷을 짜게 하였는데 비구가 먼저 청하지 않고 가서 직공에게 ‘이 옷은 나를 위하여 짜는 것이니 잘 짜서 길고 넓게 만들어 주고 돈과 물품, 음식과 음식 물품을 주어라.’고 권유하여 옷을 얻으면 니사기바야죄이다.”

거사란 집주인이고 부인이란 집주인의 아내이다. 비구를 위하여란 승가나 여러 사람이나 한 사람을 위함이다. 직공은 위에서 말한 바와 같다. 옷은 열 가지 종류이다. 먼저 청하지 않았다는 것은 청할 생각이 없었고 청한다는 것은 남에게 청하는 생각이며 주는 것은 옷을 뜻한다. 가서란 밭이나 집에 가는 것이고 권유란 자세히 말하여 길고 넓게 만들라고 하는 것이다. 돈은 여러 가지 돈이며 돈 물품은 기타 물품이다. 음식은 밀가루 밥, 보리밥, 생선 고기 음식이며 물품은 돈과 물품이다. 옷을 얻으면 니사기바야죄이다. 니사기바야죄는 위에서 말하였다.

만약 비구가 직공에게 ‘나를 위하여 잘 짜고 단단하고 촘촘히 짜라.’고 말하면 비니죄를 넘는 죄를 얻는다. 직공이 손을 움직여 짤 때 아래로 내리면 바야제죄이다. 옷을 완성하면 니사기바야죄이다. 비구가 직공에게 설법을 말할 때 직공이 손으로 턱을 괴고 듣고 있으면 비구가 ‘이것은 귀로 들어야지 손으로 들을 것이 아니다. 손은 함께 움직여도 된다.’고 말하면 비니죄를 넘는 죄를 얻는다. 비구가 옷을 짜는 것을 듣고 가서 권유하여 가격을 허락하지 않고 옷을 얻으면 비니죄를 넘는 죄를 얻는다. 듣고 가서 권유하여 가격을 허락하면 니사기바야죄이다. 듣지 않고 가서 권유하여 스스로 주고 옷을 얻으면 비니죄를 넘는 죄를 얻는다. 듣지도 않고 권유하지도 않고 주지도 않고 옷을 얻으면 무죄이다. 과부가 중중에게 옷을 시주할 때 비구가 중중에서 차례로 이 옷을 얻으면 부인이 비구에게 말한다. “우리 집에 사람이 없으니 존자께서 직공에게 가서 이 옷을 경영하소서. 존자께서 직접 가서 처리하면 빨리 완성되고 좋을 것이다.” 비구가 그때 직공에게 가서 이렇게 말하면 무죄이다. 이러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하였다. 그때 여섯 무리 비구가 한 마을에서 하안거를 하였다. 하안거 초기에 아침에 마을 옷을 입고 종이와 붓을 들고 마을에 들어가 여러 우바새에게 말하였다. “너희들은 화목하게 나에게 하안거 옷을 주라.” 여러 우바새가 말하였다. “하안거 옷을 구하는 때가 아니니 가을 곡식이 익을 때까지 기다려라. 그때 여러 사람이 기뻐하며 옷을 시주할 것이다.” 여섯 무리 비구가 말하였다. “너희들은 세상에 여러 가지 어려움이 많음을 알지 못하느냐? 왕, 물, 불, 도적의 어려움이 있어 혹은 너희 부모가 막아 시주하지 못하면 너희는 공덕을 이루지 못하고 우리는 이익을 잃는다.” 우바새가 말하였다. “존자여! 다만 너희가 어려움을 말하니 스스로는 어려움을 보지 못한다. 존자는 안거 돈을 얻었으니 도를 그만두고 다른 길로 가려 하는가? 어찌하여 욕심이 많고 탐욕하는가? 이런 도가 어디 있느냐?”

여러 비구가 듣고 위의 일을 상세히 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 무리 비구를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “너희는 하안거 초기에 여러 우바새에게 하안거 옷을 구하였느냐? 우바새에게 꾸짖음을 받았느냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 안거가 끝나기도 전에 먼저 옷을 구하였다. 오늘부터 안거가 끝나기 전에는 먼저 안거 옷을 구하지 말라.” 다시 부처님께서 사위성에 머무시며 말씀하셨다. 그때 파사녹왕의 대신 미니찰리가 반역하였고 왕은 큰 대신 선인달타를 보내 토벌하게 하였다. 이 대신이 출발하려 할 때 존자 아난에게 가서 아뢰었다. “파사녹왕의 대신이 반역하였으니 왕이 나를 보내어 토벌하니 적의 힘이 강하여 목숨이 위태롭다. 나는 매년 안거를 마치고 승가에 밥과 옷을 시주하였으나 지금 관청의 명령으로 때를 기다릴 수 없어 먼저 옷을 시주하려 한다. 안전히 돌아오면 나중에 음식을 시주하겠다.”

존자 아난이 위의 일을 상세히 부처님께 아뢰니 부처님께서 알고 계시고 아난에게 물으셨다. “너는 안거가 며칠 남았느냐?” 대답하였다. “열흘입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 열흘이 지나지 않아도 급히 옷을 시주할 수 있다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 자를 모아 열 가지 이익을 근거로 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 안거 3개월 중 열흘이 지나지 않아 급히 옷을 시주하면 비구가 필요하면 스스로 취하고 옷이 될 때까지 간직할 수 있다. 만약 시기가 지나 간직하면 니사기바야죄이다.”

열흘이란 음력 7월 6일부터 7월 15일까지를 말한다. 급히 옷을 시주한다는 것은 남자, 여자, 크고 작음, 재가자, 출가자 모두 해당한다. 군대가 출정할 때, 출정에서 돌아올 때, 죽을 때, 여자가 귀가할 때, 상인이 떠날 때 시주하며 시주자가 비구에게 “오늘 받지 않으면 내일은 없다.”고 말하면 급히 시주하는 것이다. 옷은 일곱 가지이며 위에서 말하였다. 취하려는 자는 필요하면 취하여 옷이 될 때까지 간직한다. 옷이 될 때란 가치나 옷이 없으면 8월 15일까지, 가치나 옷이 있으면 12월 15일까지이다. 시기가 지나 간직하면 니사기바야죄이다. 니사기바야죄는 위에서 말하였다.

비구는 다섯 가지 법으로 성취하여 승가는 권유하고 옷을 나누는 자를 임명한다. 다섯 가지란 무엇인가? 사랑을 따르지 않고 노를 따르지 않고 두려움을 따르지 않고 어리석음을 따르지 않고 얻고 못함을 아는 것이다. 이것을 다섯 가지라 한다. 의식을 행하는 자는 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 어느 비구가 다섯 가지 법으로 성취하여 승가 때에 도착하면 승가가 어느 비구를 권유하고 옷 나누는 자로 임명하였다.” “대덕 승가여 들으라! 어느 비구가 다섯 가지 법으로 성취하여 승가가 지금 어느 비구를 권유하고 옷 나누는 자로 임명하였다. 대덕들이 어느 비구를 권유하고 옷 나누는 자로 임명하는 것을 승가는 묵묵히 받아들이고 만약 받아들이지 않으면 말한다.” “승가가 이미 받아들여 어느 비구를 권유하고 옷 나누는 자로 임명하고 묵묵히 받아들였으니 이 일은 이렇게 유지된다.”

의식을 마치고 중중에게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 옷의 크기가 네 손가락 혹은 여덟 손가락으로 차이가 나거나 같지 않으면 나는 나누겠다.” 만약 말하지 않고 나누면 비니죄를 넘는 죄를 얻는다. 위에서 말한 대로 말한 후 나누어야 한다. 이 비구는 3월 16일부터 여러 시주자에게 말해야 한다. “종이와 붓, 방과 강당, 온실, 선방 문과 집, 부엌, 깨끗한 물 집, 변소, 장작 집, 목욕실, 나무 아래 앉는 곳, 경행하는 곳을 모두 이름을 적어야 한다.” 중중이 노래하듯 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 어느 비구가 사는 곳에 이만큼 침구가 있고 이만큼 안거 옷이 있으며 이만큼 음식과 공양일 음식, 이만큼 주문과 서원물이 있다. 어느 비구가 사는 곳에 이만큼 아라냐 거처가 있고 좌우에 여러 정사가 멀리 있으면 12일이나 13일에 방과 거처를 나누어야 한다. 만약 거처가 서로 맞지 않으면 다른 곳으로 가도 된다.” 만약 마을 안에 정사가 있으면 14일이나 15일에 방과 거처를 나누어야 한다. 이 방과 침상은 상좌에게 주고 말해야 한다.

“어느 비구가 사는 곳에 이만큼 방과 침상이 있으니 상좌가 마음대로 취하라.” 취한 후 차례로 둘째, 셋째에게도 마찬가지로 주어야 하며 무년 비구에게도 준다. 상좌는 이렇게 말해야 한다. “방과 침상을 차례로 살피며 시주한 것은 평등하게 나누어야 한다.”

그때 상좌의 처소에 따라 나누어야 한다. 상좌가 취하면 차례로 둘째, 셋째도 마찬가지로 하여 무년 비구에게까지 준다. 만약 방이 많으면 한 사람에게 두 방을 주고 두 방을 주었는데 받지 않으면 “이것은 치료를 위한 것이니 받는 용도가 아니다.”라고 말해야 한다. 사미에게는 두 방을 주어서는 안 된다. 만약 방이 적으면 두 사람이 한 방을 쓴다. 방이 부족하면 세 사람이 한 방을 쓰고 네 사람, 다섯 사람, 심지어 열 사람까지 한 방을 쓴다. 만약 큰 당, 온실, 선방, 강당이 있으면 모두 한 곳에 넣는다. 받지 않으면 상좌에게 침상을 주고 젊은 자에게 좌상을 준다. 다시 받지 않으면 상좌에게 좌상을 주고 젊은 자는 땅에 침상을 깐다. 다시 받지 않으면 상좌가 앉고 젊은 자는 결가부좌한다. 다시 받지 않으면 상좌가 앉고 젊은 자는 서 있다. 다시 받지 않으면 상좌가 서고 젊은 자는 나간다. 나무 아래나 다른 곳도 마찬가지이다. 이 비구는 6월 16일 이후 여러 시주자에게 말해야 한다. “장수하소서! 각자 옷을 준비하라.”

그때 시주자가 주면 “잠시 너희 곁에 두고 때를 기다려 주겠다.”고 말해야 한다. 만약 군대 출정 때, 출정에서 돌아올 때, 죽을 때, 상인이 떠날 때, 여자가 귀가할 때 주면 오늘 받지 않으면 내일은 없으니 그때 취해야 한다. 7월 5일 이후에 이 옷이 오면 한 곳에 두어야 하며 나뭇잎이나 나무 껍질이면 여러 장을 받아야 한다. 이때 옷, 이때 아닌 옷, 이때 급히 시주하는 옷, 때에 따른 옷과 때가 아닌 옷, 급히 시주하는 옷의 때와 분배 때이다. 만약 옷 나누는 자가 도망가거나 죽으면 옷을 나누어서는 안 된다. 때가 지나면 이렇게 옷을 바꾸어 나누어야 한다. 비구니의 옷은 비구에게 주고 비구의 옷은 비구니에게 준다. 이렇게 할 수 없으면 사미의 옷은 비구에게 주고 비구의 옷은 사미에게 준다. 그래도 안 되면 중중에게 말하여 “대덕들이여! 옷 때가 지났다. 중중이 합하여 사방의 승가 침구를 만들라.”고 한다.

만약 누군가 “우리는 하안거를 하며 이 옷을 나누었는데 어찌 사방 승가용으로 만드느냐?”고 말하면 이렇게 대답해야 한다. “내년 옷 때를 기다려 주겠다.” 이러므로 말한다. 부처님께서 사위성에 머무시며 그때 여러 비구가 아라냐 거처에서 하안거를 하였다. 여러 비구가 마을에 들어가 걸식하고 나서 목동과 장작 하는 사람이 문 갈고리를 들고 와서 여러 비구의 방 문을 열어 옷과 물건을 훔쳤다. 그때 여러 비구가 도둑을 두려워하여 옷과 물건을 모두 마을 안으로 가지고 들어갔다. 부처님께서 알고 계시고 물으셨다. “이것은 어떤 비구가 가지고 왔느냐?” 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 비구들은 아라냐 거처에서 하안거를 하며 걸식하러 갔는데 뒤에 누군가 문 갈고리를 들고 와서 뒤에서 문을 열어 옷과 물건을 훔쳤으니 이로 인해 모두 마을로 가지고 왔습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 도둑을 두려워할 때 승가의 세 벌 옷 중 한 벌을 마을 안에 맡겨 두어도 된다.”

다시 부처님께서 사위성 기완 정사에서 사기국 하안거 중 여러 승가에 다툼이 일어났으나 율법에 따라 해결되었다. 부처님께서 우발리에게 말씀하셨다. “너는 사기국에 가서 여러 승가와 함께 율법에 따라 이 다툼을 해결하라.” 당시 장로 우발리가 사양하며 가지 않으려 하니 부처님께서 물으셨다. “어찌하여 가지 않느냐?” 대답하였다. “세존이시여! 내 승가리가 무거워 비를 맞으면 견딜 수 없다. 지금 하안거 중에 옷을 맡기면 니사기바야죄이다.” 부처님께서 물으셨다. “언제 가서 돌아오겠느냐?” 우발리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 가는 데 이틀, 머무는 데 이틀, 오는 데 이틀, 모두 여섯 숙이다. 돌아올 수 있다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 옷을 맡기는 것은 여섯 숙을 갖추어야 한다.” 우발리가 그곳에 도착하였으나 다툼이 해결되기 어려워 곧 돌아왔다. 돌아와 부처님께 예배하고 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 알고 계시고 물으셨다. “우발리여, 어찌하여 빨리 돌아왔느냐? 승가의 다툼이 해결되었느냐?” 대답하였다. “해결되지 않았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 그러하냐?” 대답하였다. “다툼은 쉽게 해결할 수 없고 끊을 수 없으며 옷을 맡기는 날이 지나면 니사기바야죄가 되므로 돌아왔습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 한 달 동안 옷을 잃지 않도록 하라. 의식을 행할 때 승가는 한 달 동안 옷을 잃지 않는 의식을 베풀어야 한다.” 의식은 이렇게 말해야 한다. “대덕 승가여 들으라! 장로 우발리가 지금 사기국으로 가서 승가의 다툼을 해결하려 한다. 승가 때에 도착하면 우발리가 한 달 동안 옷을 잃지 않는 의식을 구걸할 것이다.” “대덕 승가여 들으라! 장로 우발리가 사기국으로 가서 승가의 다툼을 해결하려 하여 이미 한 달 동안 옷을 잃지 않는 의식을 구걸하였다.” “대덕 승가여 들으라! 장로 우발리가 사기국으로 가서 승가의 다툼을 해결하려 하니 한 달 동안 옷을 잃지 않는 의식을 주라.” 대덕들이 우발리에게 한 달 동안 옷을 잃지 않는 의식을 주는 것을 묵묵히 받아들이고 만약 받아들이지 않으면 말한다. 이것이 첫 번째 의식이다. 두 번째, 세 번째도 마찬가지로 말한다. “승가가 우발리에게 한 달 동안 옷을 잃지 않는 의식을 주었느냐?” 물으면 “주었다.”고 대답한다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 자를 모아 열 가지 이익을 근거로 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 안거 3개월이 차지 않은 비구가 아라냐 거처에 머무를 때 두려움과 의심이 있으면 승가의 세 벌 옷 중 한 벌을 집 안에 맡겨 두어도 된다. 비구가 여섯 숙을 갖추면 된다. 만약 넘으면 승가 의식을 제외하고 니사기바야죄이다.” 안거 3개월은 음력 4월 16일부터 7월 15일까지이다. 차지 않은 것은 8월 15일 이전이다. 비구가 말월 중에 이르지 않고 아라냐 거처에 머무른다. 아라냐 거처란 길이 5척, 활 500척 중간에 방목하는 사람이 없는 집이다. 두려움이란 살인, 강탈을 말한다. 의심이란 살인 강탈이 없더라도 잠시라도 살인 강탈이 있을까 두려워하는 마음이다. 비구가 이런 두려움이 있는 곳을 알면 승가의 세 벌 옷 중 한 벌인 승가리, 울도라승, 안타회를 맡길 수 없다. 승가리와 안타회는 맡길 수 없고 울도라승은 마을 안 집에 맡길 수 있다.

내부란 속인 집은 맡길 수 없고 믿을 만한 집은 맡길 수 있다. 의심스러운 집은 이렇게 생각한다. “여러 비구들이 모두 다시 얻을 수 없으니 모두 방비한다.” 여러 비구가 인연이 있어 탑을 세우거나 승가 일을 위하여 여섯 밤을 갖추면 부처님께서 죄 없다고 말씀하셨다. 만약 의식이 이루어지지 않으면 의식이라 하지 않는다. 의식이 이루어지지 않는 것은 중이 이루어지지 않고 백이 이루어지지 않고 의식이 이루어지지 않는 것이다. 만약 백이 이루어지고 의식이 이루어지고 중이 이루어지면 승가 의식이라 한다. 승가 중에서 의식을 받으면 공양을 기다리며 머물러서는 안 되고 빨리 떠나야 한다. 식사 전에 의식을 하면 식사 후 떠나야 한다. 식사 후 의식을 받으면 다음 날 아침에 떠나야 한다. 떠날 때는 돌아가는 길로 쫓아가거나 시주자를 부르지 말고 곧장 가야 한다. 곧은 길에 어려움이 있으면 사자, 범, 호랑이, 독충, 목숨 잃음의 어려움이 있으면 돌아가는 길로 가도 무죄이다.

그곳에 도착하면 머물러 시주하는 손님 비구의 음식을 받으면 안 된다. 만약 식사 전에 도착하면 식사 후 곧 승가를 모아 다툼을 해결한다. 식사 후 도착하면 새벽에 곧 승가를 모아 다툼을 해결한다. 식사 후 다툼이 끝나면 곧 새벽에 돌아가고 식사 전에 다툼이 끝나면 식사 후 곧 돌아간다. 머물러 손님 비구의 시주를 받으면 안 된다. 돌아갈 때는 돌아가는 길로 오지 말고 곧은 길로 돌아가야 한다. 어려움이 있으면 위에서 말한 대로 한다. 처음 도착할 때 경전을 외우거나 발우를 훈향하거나 옷을 물들이면 안 된다. 다툼이 끝나면 오랜 동안 경전을 외우거나 다른 일을 할 수 있다. 다툼이 어려우면 중간에 경전을 외우거나 발우를 훈향하며 손님 비구의 시주를 받아도 무죄이다. 다툼을 해결할 때 함부로 사람을 데려가서는 안 되며 중중에서 능력 있고 위엄 있는 자가 있으면 아라냐 거처에 옷을 맡기고 집 안에 맡겨 여섯 밤을 갖추어야 한다. 여섯 밤을 넘기면 니사기바야죄이다. 이 비구가 옷을 버리려면 율을 청해야 하며 위 첫 번째 계율에서 말한 대로 하라. 이러므로 말한다.

부처님께서 사위성에 계실 때 한 걸식 비구가 마을 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 걸식하였다. 어느 집에 한 여인이 비구에게 말하였다. “존자여! 어느 날 나는 승가에 공양하고 옷을 시주하겠습니다.” 비구가 말하였다. “좋습니다, 자매여! 세 가지 불견법으로 세 가지 견법과 몸과 목숨과 재물을 쉽게 잃으니 서둘러 하십시오. 재물은 무상하고 어려움이 많습니다.” 이렇게 말하고 정사로 돌아가 여러 비구에게 말하였다. “좋은 일이 있으니 너희에게 말하겠다.” 여러 비구가 “무슨 좋은 일이냐?”고 물었다. “나는 어느 우바새가 승가에 밥과 옷을 시주하려 한다는 말을 들었다.” 여섯 무리 비구가 이 말을 듣고 다시 물었다. “무슨 말을 하였느냐?” “나는 어느 우바새가 승가에 밥과 옷을 시주하려 한다는 말을 들었다.”

“그 집이 어디인지 아느냐? 어느 골목에 있느냐? 문은 어느 쪽이냐?” 자세히 묻고 아침에 마을 옷을 입고 그 집에 가서 보고 물었다. “장수하십니까?” “장수합니다.” 우바새에게 말하였다. “나는 네가 승가에 밥과 옷을 시주하려 한다는 말을 들었다. 사실이냐?” “존자여! 나는 그런 마음이 있으나 중간에 어려움이 많아 이루어질지 모르겠다.” 곧 말하였다. “내가 먼저 출가하여 오래 머문 비구이니 네가 옷을 시주하면 내가 왕궁에 들어가 세존과 귀족을 예경하겠다. 누군가 나에게 ‘어디서 얻었느냐?’고 묻거든 ‘어느 신심 깊은 우바새에게서 얻었다.’고 대답하겠다. 이렇게 너는 좋은 이름을 얻어 여러 사람에게 알려질 것이다.” 우바새가 말하였다. “우리 집에는 더 이상 물건이 없으니 나는 승가에 주려 한다면 아자리에게 주고 이미 승가에 허락하였다. 만약 내게 있으면 아자리에게 따로 주고 승가에도 주겠다.” 비구가 말하였다. “주는 것이든 주지 않는 것이든 네 뜻대로 하라.”

이렇게 말하고 나가자 우바새가 이렇게 생각하였다. “내가 이 비구에게 주려 하면서 승가에 주지 않으면 승가는 좋은 복지의 밭이다. 만약 이 비구에게 주지 않으면 이 비구는 왕궁에 힘이 있어 나에게 해를 끼칠 것이다. 이 때문에 승가에 주지 않고 비구에게 노하여 주지 않는다.” 여러 비구가 이 말을 듣고 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우반타를 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 위의 일을 상세히 물으셨다. “네가 사실이냐?” 대답하였다. “사실입니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “이것은 악행이다. 두 가지 금기가 있어 시주자가 복을 잃고 받는 자가 옷을 잃는다.” 부처님께서 난타와 우반타에게 말씀하셨다. “너희는 내가 수많은 방편으로 적게 욕망함을 찬탄하고 많음은 비난하는 것을 듣지 못하였느냐? 이것은 불법도 율법도 아니며 부처님의 가르침에 맞지 않아 선법을 길러낼 수 없다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 모든 자를 모아 열 가지 이익을 근거로 비구들에게 계율을 제정하였으니 이미 들은 자는 다시 들어야 한다. 만약 비구가 물건이 승가를 향하는 것을 알고도 돌려보내면 니사기바야죄이다.” 비구란 위에서 말하였다. 알고 있다는 것은 스스로 아는 것이든 남에게서 들은 것이든 상관없다. 물건이란 여덟 가지 물건이며 시기, 밤, 칠일, 평생, 물건에 따름, 무거운 물건, 불결한 물건, 깨끗한 물건, 깨끗하고 불결한 물건이다. 향한다는 것은 의도하여 물건을 승가에 주려 하는 것이다. 승가는 여덟 가지이다. 비구 승가, 비구니 승가, 손님 승가, 떠난 승가, 옛 거처 승가, 안거 승가, 화합 승가, 불화합 승가이다. 스스로 향한다는 것은 스스로 간직하고 스스로 쓰고 스스로 입는 것이다. 니사기바야죄이다. 이 물건은 승가 중에 버려야 하며 바야제죄를 범하니 뉘우치고 참회해야 한다. 만약 버리지 않고 뉘우치면 비니죄를 넘는 죄를 얻는다. 바야제죄는 위에서 말하였다.

만약 누군가 와서 시주하려 하며 비구에게 묻는다. “존자여! 나는 시주하려 하는데 어디에 시주해야 하겠습니까?” 비구가 대답한다. “네 마음이 공경하는 곳에 주면 된다.” 시주자가 다시 묻는다. “어디가 과보가 많습니까?” 비구가 대답한다. “승가에 시주하는 것이 과보가 많다.” 시주자가 다시 묻는다. “어떤 깨끗한 계율을 지키며 공덕 있는 승가입니까?” 비구가 대답한다. “승가는 범계하지 않고 깨끗하다.” 만약 사람이 물건을 가지고 와서 시주하면 비구가 말해야 한다. “승가에 시주하면 큰 과보를 얻는다.” 만약 “나는 이미 승가에 시주하였고 지금 존자께 시주하려 한다.”고 말하면 비구가 받으면 무죄이다.

만약 사람이 비구에게 “나는 이 물건을 시주하려 하는데 어디에 두어야 내가 이 물건을 오래 보게 되겠습니까?”라고 묻는다면 그때는 이렇게 말해야 한다. “어느 비구가 좌선하고 경전을 외우며 계율을 지키니 그에게 시주하면 오래 보게 된다.” 만약 물건이 승가를 향하는 것을 알고 돌려보내면 니사기바야죄이다. 물건을 다른 사람에게 돌려주면 바야제죄이다. 물건이 여러 승가를 향하는 것을 알고 그들에게 돌려주면 비니죄를 넘는 죄이다. 물건이 여러 사람을 향하는 것을 알고 그들에게 돌려주면 비니죄를 넘는 죄이다. 물건이 여러 짐승을 향하는 것을 알고 다른 짐승에게 돌려주면 비니죄를 넘는 마음의 뉘우침이 있다. 물건이 승가를 향하는 것을 알고 스스로 돌려받으면 니사기바야죄이다. 이 물건은 여러 승가가 받지 말아야 하며 여러 승가가 받아야 하니 이러므로 말한다.

삼십 사무가 끝났다.

마하승기율 권 제십일

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조