마하승기율 권 제이십이

동진 천축 삼장 부처발타라와 법현이 함께 번역함

중생들이 법을 배우는 데에

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육부의 비구들이 다리를 꼬고 백의가의 집에 앉아 있었는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 왕자나 대신, 장사꾼처럼 다리를 꼬고 집 안에 앉아 있느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 집 안에서 다리를 꼬고 앉지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 집 안에서 다리를 꼬고 앉지 말라. 반드시 배워야 한다.”

다리를 꼬는다는 것은 허벅지를 허벅지 위에 얹고, 무릎을 무릎 위에 얹으며, 팔뚝을 다리 정강이 위에 얹고, 발을 발목 위에 올리는 것을 말한다. 집 안에서 다리를 꼬고 앉지 말고, 두 발을 바르게 놓아야 한다. 만약 정사(精舍) 안에서 식사할 때, 화상(和尙), 아차리(阿闍梨), 장로 비구 앞에서는 다리를 꼬고 앉지 말라. 병이 있을 때는 다리를 꼬고 앉아도 무죄이며, 상좌가 오면 곧바로 바르게 앉아야 한다. 만약 발을 씻거나 가시를 뽑을 때 다리를 꼬고 앉는 것은 죄가 없다. 그러나 감각기관을 방종하여 다리를 꼬고 집 안에서 앉는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 집 안에서 다리를 꼬고 앉지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육부의 비구들이 허리를 꼬고 백의가의 집 안에 앉아 있었는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 왕자나 대신, 장사꾼처럼 허리를 꼬고 집 안에 앉아 있느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 집 안에서 허리를 꼬고 앉지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 집 안에서 허리를 꼬고 앉지 말라. 반드시 배워야 한다.”

허리를 꼰다는 것은 한 손을 허리에 대거나 양손을 허리에 대는 것을 말한다. 집 안에서 허리를 꼬고 앉지 말라. 만약 정사 안에서 식사할 때, 화상, 아차리, 장로 비구 앞에서는 허리를 꼬고 앉지 말라. 만약 노병이거나 바람에 의해 허리가 아플 때 허리를 꼬고 앉는 것은 무죄이다. 종기, 종기나 옴에 약을 발라서 옷에 더러움이 두려워 허리를 꼬고 앉는 것도 무죄이다. 상좌가 오면 곧바로 바르게 앉아야 한다. 감각기관을 방종하여 허리를 꼬고 집 안에 앉는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 집 안에서 허리를 꼬고 앉지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육부의 비구들이 백의가의 집에서 발을 흔들며 앉고, 손을 흔들며 풀을 꺾기도 하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 방탕한 악사처럼 집 안에 앉아 손발을 가만히 두지 않느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 집 안에서 손발을 움직이지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 집 안에서 손발을 움직이지 말라. 반드시 배워야 한다.”

집 안에서 손발을 움직이지 말고, 손발을 흔들거나 풀을 꺾으며 앉지 말고, 항상 고요하고 안정된 자세를 유지해야 한다. 만약 질문이 있으면 먼저 계율을 보호하며 순응하여 답해야 한다. 만약 사리탑에 관한 질문이 있으면 이 생처(生處), 이 도를 얻은 곳, 법륜을 전한 곳, 열반에 든 곳을 가리켜 알려 주어도 무죄이다. 만약 시주자가 비구에게 정사를 세우도록 권하면, 땅의 형세를 살피고 편리한 대로 가리켜 주어도 무죄이다. 예를 들어 이곳에 정사를 세울 수 있고, 이곳에 강당을 세울 수 있으며, 이곳에 온실을 세울 수 있고, 이곳에 승방을 세울 수 있다고 알려 주어도 무죄이다. 감각기관을 방종하여 손발을 움직이며 집 안에 앉는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 집 안에서 손발을 움직이지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 시주자가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 그때 육부의 비구들이 물을 구하여 손을 씻고 발우를 씻고 있었다. 시주자가 이를 듣고 곧 뜨거운 밥이 든 바구니를 땅에 내리치며 불평하였다. “내가 집안일을 버리고 절에 와서 공양을 올리니, 중생들이 마음을 깨끗이 하여 복을 쌓으려 한다. 지금 막 공양을 내리려 하는데, 물을 구하고 있다니, 출가한 자들이 마땅히 한 마음으로 음식을 받아야 하지 않겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 한 마음으로 음식을 받아야 한다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 한 마음으로 음식을 받아야 한다. 반드시 배워야 한다.”

한 마음으로 음식을 받을 때는 두 손으로 발우를 무릎 앞에 받치지 말고, 먼저 손을 깨끗이 씻고 발우를 씻은 뒤에 음식을 받아 한 마음으로 받아야 한다. 만약 직월(直月)이나 감식인이 뒤늦게 와서 물을 구하는 것은 무죄이다. 감각기관을 방종하여 한 마음으로 음식을 받지 않는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 한 마음으로 음식을 받는 것을 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 장자가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 먼저 국을 많이 받고 그 다음에 밥을 받았다. 그때 발우 안에 음식이 넘쳐 땅에 떨어지자 시주자가 불평하였다. “내가 아내와 자식을 빼앗아 밥을 모아 승가에 공양하였는데, 모두가 다 먹으라고 하면서 지금 땅에 버리다니, 존자께서는 모르시느냐? 한 알의 밥 속에 백 가지 공덕이 있다.” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 국과 밥을 함께 받아야 한다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 국과 밥을 함께 받아야 한다. 반드시 배워야 한다.”

국과 밥을 함께 받을 때는 먼저 밥을 받고 밥을 눌러 한쪽에 두고 그 다음에 국을 받아 섞어 먹어야 한다. 만약 나라의 풍속으로 먼저 국을 받고 밥을 받는다면, 반드시 발우를 덮는 뚜껑을 사용하여 받아야 한다. 만약 뚜껑이 없으면 나뭇잎 그릇을 사용해야 한다. 나뭇잎도 없으면 발우로 국을 받아도 되나, 밥을 받을 때는 손으로 가려서 천천히 발우에 넣어 넘치지 않게 해야 한다. 만약 비구가 병이 있어 국을 많이 먹어야 한다면 많이 받아도 무죄이다. 감각기관을 방종하여 국과 밥을 함께 받지 않는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 국과 밥을 함께 받는 것을 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 음식을 네 모서리만 파내고 가운데를 남겨 두었다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 방탕한 사람처럼 음식을 네 모서리만 파내고 가운데를 남겨 두느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 편파적으로 음식을 파내지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 편파적으로 음식을 파내지 말라. 반드시 배워야 한다.”

음식을 파내는 것은 네 모서리를 파내고 가운데를 남겨 두는 것을 말한다. 먼저 밥을 받고 한쪽에 눌러 두고 그 다음에 국을 받아 섞어 먹어야 한다. 만약 버터나 기름진 것을 밥에 넣었으면 국 때문에 편파적으로 음식을 파내지 말고 순서대로 받아야 한다. 만약 남에게 주고자 하면 반을 잘라 나누어 줄 수 있다. 감각기관을 방종하여 음식을 네 모서리만 파내면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 편파적으로 음식을 파내지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 입 안에서 음식을 되새기며 먹었다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 방탕한 사람처럼, 낙타나 소, 양처럼 입 안에서 되새기며 먹느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 입 안에서 되새기며 먹지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 입 안에서 되새기며 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.”

입 안에서 되새긴다는 것은 밥 덩어리를 한쪽 뺨에서 다른 쪽 뺨으로 옮기며 씹는 것을 말한다. 한쪽에서 씹고 곧바로 씹은 쪽으로 삼켜야 한다. 만약 비구가 찹쌀밥을 먹을 때는 한쪽을 적시고 한쪽을 씹어도 무죄이다. 감각기관을 방종하여 입 안에서 되새기며 먹는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 입 안에서 되새기며 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 혀를 내밀어 음식을 먹었다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 방탕한 사람처럼 뱀이나 쥐, 개, 고양이처럼 혀를 내밀어 음식을 먹느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 혀를 내밀어 음식을 먹지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “사위성에 머무는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 혀를 내밀어 음식을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.”

혀를 내민다는 것은 혀를 내밀어 음식을 혀 위에 올리고 그 후에 입을 다무는 것을 말한다. 만약 직월이나 감식인이 생熟, 짠맛, 단맛, 식초 맛을 알기 위해 손바닥에 혀를 대어 핥아도 무죄이다. 병이 있을 때는 소금을 손바닥에 놓고 핥아도 무죄이다. 감각기관을 방종하여 혀를 내밀어 음식을 먹는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 혀를 내밀어 음식을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 큰 덩어리 밥을 먹었다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 방탕한 사람처럼 소나 양, 낙타, 감옥 속 굶주린 죄수처럼 큰 덩어리 밥을 먹느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 큰 덩어리 밥을 먹지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 큰 덩어리 밥을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.”

큰 덩어리를 먹지 말라는 것은 음란한 여자가 두세 알씩 먹는 것처럼 한입에 넣을 만한 크기로 먹어야 한다는 뜻이다. 만약 비구가 찹쌀밥을 입 가득 먹는 것은 무죄이다. 감각기관을 방종하여 큰 덩어리 밥을 먹는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 큰 덩어리 밥을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 입을 벌리고 밥을 기다렸다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 방탕한 사람처럼 거북이나 자라, 두꺼비처럼 입을 벌리고 밥을 기다리느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 입을 벌리고 밥을 기다리지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 입을 벌리고 밥을 기다리지 말라. 반드시 배워야 한다.”

입을 벌리고 밥을 기다리지 말라는 것은 비구가 밥을 먹을 때 설산이나 코끼리 왕이 먹는 법처럼 밥을 입에 넣으면 코로 뒷입구를 만들어 음식과 공기가 잘 통하게 하고, 앞음식을 삼킨 뒤에 뒤에 있는 음식을 계속 삼키는 것을 말한다. 입에 상처가 있으면 미리 입을 벌려도 무죄이다. 감각기관을 방종하여 입을 벌리고 밥을 기다리는 것은 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 입을 벌리고 밥을 기다리지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 밥 덩어리를 입에 물고 던지며 먹었다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 음란한 여인처럼 밥 덩어리를 던지며 먹느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 밥 덩어리를 던지며 먹지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 밥 덩어리를 던지며 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.”

밥 덩어리를 던진다는 것은 밥 덩어리를 멀리 던져 입에 넣는 것을 말한다. 만약 산초나 포도, 여러 가지 콩을 삶은 것 등을 집어 던져 먹는 것은 무죄이다. 감각기관을 방종하여 밥 덩어리를 던지며 먹는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 밥 덩어리를 던지며 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 음식을 반쯤 깨물어 발우에 다시 넣었다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 방탕한 사람처럼 음식을 반쯤 깨물어 다시 발우에 넣느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 음식을 반쯤 깨물어 다시 넣지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 음식을 반쯤 깨물어 다시 넣지 말라. 반드시 배워야 한다.”

음식을 반쯤 깨물어 다시 발우에 넣지 말라는 것은 음식을 한 입씩 먹기 좋게 잘라 먹어야 한다는 뜻이다. 만약 찹쌀 덩어리가 크면 손으로 나누어 먹기 좋게 해야 한다. 만약 과일, 대추, 사탕수수, 무 뿌리 등을 먹을 때는 깨물어도 무죄이다. 만약 떡이라면 손으로 잘라 먹기 좋게 해야 한다. 감각기관을 방종하여 음식을 반쯤 깨물어 다시 넣는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 음식을 반쯤 깨물어 다시 넣지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 음식을 입에 머금고 말하였다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 방탕한 사람처럼 낙타, 소, 양, 당나귀처럼 음식을 입에 머금고 소리를 내며 말하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 음식을 입에 머금고 말하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 음식을 입에 머금고 말하지 말라. 반드시 배워야 한다.”

음식을 입에 머금고 말하지 말라는 것은 만약 식사할 때 화상, 아차리, 장로 비구가 부르면 삼키지 못했어도 소리를 내지 않고 대답할 수 있으면 대답해도 된다. 만약 대답하지 못하면 삼킨 뒤에 대답해야 한다. 만약 앞 사람이 싫어하면 “입에 음식이 있어 바로 대답하지 못했습니다.”라고 말해야 한다. 감각기관을 방종하여 음식을 입에 머금고 말하면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 음식을 입에 머금고 말하지 말라. 반드시 배워야 한다.

다리를 꼬고 앉기, 허리 꼬기, 손발 움직이기, 한 마음으로 밥과 국 받기,

편파적으로 음식 파내기, 입 안에서 되새기기, 혀 내밀어 먹기, 큰 덩어리 밥 먹기,

입 벌리고 밥 기다리기, 밥 덩어리 던지기, 음식 반쯤 깨물기, 음식 머금고 말하기.

제삼 발취(跋渠) 끝.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 손가락으로 발우 음식을 찍어 먹었다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 어린아이처럼 먹으며 감옥 속 굶주린 죄수처럼 먹느냐? 존자여, 음식이 매우 풍족한데 어찌 손가락으로 발우 음식을 찍어 먹느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 손가락으로 발우 음식을 찍어 먹지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 손가락으로 발우 음식을 찍어 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.”

손가락으로 발우 음식을 찍어 먹지 말라는 것은 손가락을 구부려 발우 음식을 찍지 말라는 뜻이다. 만약 버터나 꿀이 발우에 묻었으면 손가락을 구부려 찍지 말고 손가락으로 모아 먹어야 한다. 감각기관을 방종하여 손가락으로 발우 음식을 찍어 먹는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 손가락으로 발우 음식을 찍어 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 손을 핥아 음식을 먹었다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 어린아이처럼 손을 핥아 음식을 먹느냐? 존자여, 나는 스스로 배불리 먹는데 어찌 손을 핥느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 손을 핥아 음식을 먹지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 손을 핥아 음식을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.”

손을 반복하여 핥아 음식을 먹지 말라는 것은 버터나 꿀이 손에 묻었을 때는 발우 가장자리에서 모아 먹어야 한다는 뜻이다. 감각기관을 방종하여 손을 핥아 음식을 먹는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 손을 핥아 음식을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 손가락으로 음식을 찍어 먹었다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 어린아이처럼 손가락으로 음식을 찍어 먹느냐? 존자여, 나는 스스로 시주하여 음식을 받는데 어찌 손가락으로 찍어 먹느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 손가락으로 음식을 찍어 먹지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 손가락으로 음식을 찍어 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.”

손가락으로 음식을 찍어 먹지 말라는 것은 비구가 국이나 달고 기름진 것을 먹을 때 손가락에 묻으면 찍지 말고 발우 가장자리에서 모아 먹어야 한다는 뜻이다. 만약 꿀, 벌꿀, 소금이 손가락에 묻으면 찍어도 무죄이다. 감각기관을 방종하여 손가락으로 음식을 찍어 먹는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 손가락으로 음식을 찍어 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 거사가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 음식을 먹으며 소리를 냈다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 돼지나 쥐가 먹는 소리처럼 음식을 먹느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 음식을 먹으며 소리를 내지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 음식을 먹으며 소리를 내지 말라. 반드시 배워야 한다.”

음식을 먹으며 소리를 내지 말라는 것은 감각기관을 방종하여 음식을 먹으며 소리를 내는 것은 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 음식을 먹으며 소리를 내지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 시주자가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 밥을 빨아먹으며 소리를 냈다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 낙타, 소, 당나귀처럼 밥을 빨아먹느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 밥을 빨아먹으며 소리를 내지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 밥을 빨아먹으며 소리를 내지 말라. 반드시 배워야 한다.”

만약 묽은 죽, 유제품, 국, 밥을 먹을 때는 빨아먹어 소리를 내지 말고 천천히 삼켜야 한다. 감각기관을 방종하여 밥을 빨아먹으며 소리를 내면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 밥을 빨아먹으며 소리를 내지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 시주자가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 음식을 통째로 삼키며 ‘훠훠’ 소리를 냈다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 소나 당나귀, 낙타처럼 음식을 통째로 삼키며 소리를 내느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 음식을 통째로 삼키며 소리를 내지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 음식을 통째로 삼키며 소리를 내지 말라. 반드시 배워야 한다.”

음식을 통째로 삼키며 소리를 내지 말라는 것은 삼키는 데 소리가 나지 않도록 해야 한다는 뜻이다. 만약 비구가 목구멍에 병이 있어 소리가 나는 것은 무죄이다. 만약 목이 마르면 물로 적셔서 삼킨 뒤에 음식을 삼켜야 한다. 감각기관을 방종하여 음식을 통째로 삼키며 소리를 내면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 음식을 통째로 삼키며 소리를 내지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 시주자가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 밥을 떨어뜨려 절반은 입에 넣고 절반은 땅에 떨어뜨렸다. 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 방탕한 사람처럼 밥을 떨어뜨리느냐?” 묻기를 “대덕이시여, 이 음식을 무(無)종전(種錢)으로 여기느냐? 나는 아내와 자식을 빼앗아 시주하여 복을 구하는데, 이 한 알의 밥에 백 가지 공덕이 있으니 반드시 다 먹어야 한다. 어찌 땅에 버리느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 밥을 떨어뜨리지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 밥을 떨어뜨리지 말라. 반드시 배워야 한다.”

음식을 받을 때 한 알도 땅에 떨어뜨리지 말라. 만약 깨끗한 사람이 설사할 때 떨어뜨리는 것은 무죄이다. 음식을 입에 넣었을 때도 땅에 떨어뜨리지 말고, 실수로 떨어뜨린 것은 무죄이다. 만약 생선, 고기, 과일, 대추, 사탕수수 등을 먹을 때 껍질, 씨, 찌꺼기, 뼈는 함부로 버리지 말고 발치에 모아 두어야 한다. 감각기관을 방종하여 밥알을 떨어뜨리면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 밥을 떨어뜨리지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 육부의 비구들이 손을 흔들며 음식을 먹어 옆에 앉은 비구의 옷을 더럽혔다. 옆에 앉은 비구가 물었다. “장로여, 어찌하여 손을 흔드시오? 지네나 벌, 전갈에 쏘였소이까?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 손을 흔들며 음식을 먹지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 손을 흔들며 음식을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.”

손을 흔들며 음식을 먹을 때는 옆에 앉은 비구를 향해 흔들지 말라. 만약 손에 음식이 묻으면 자기 앞에서 흔들거나 발우를 털어내야 한다. 감각기관을 방종하여 손을 흔들며 음식을 먹는다면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 손을 흔들며 음식을 먹지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 시주자가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 서로의 발우를 바라보며 음식을 먹었다. 육부의 비구들이 발우를 들고 음식을 먹는 이가 적으면 “검소하고 자제하는 이로구나, 배부르면 쓰지 말고 내게 주어라.”라고 말하고, 큰 발우를 든 이를 보면 “이 사람은 탐식하는 자로구나, 발우가 큰 솥과 같구나. 시주자가 공양한 것이 가득 차야 할 터인데, 우리 나머지 사람들은 어찌 얻겠느냐?”라고 말하였다. 여러 비구들이 이를 듣고 부끄러워 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 서로의 발우를 바라보며 음식을 탐내지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 서로의 발우를 바라보며 음식을 탐내지 말라. 반드시 배워야 한다.”

서로의 발우를 바라보며 음식을 탐내지 말라는 것은 만약 감식인이 어디서 음식을 얻고 어디서 얻지 못하는지 살피는 것은 무죄이다. 만약 동행하는 제자나 의지하는 제자가 병이 있어 그 발우에 병식이 있는지 살피는 것도 무죄이다. 만약 위아래 앉은 이를 바라보는 것도 무죄이다. 감각기관을 방종하여 서로의 발우를 바라보며 음식을 탐내면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 서로의 발우를 바라보며 음식을 탐내지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 어떤 시주자가 정사 안에서 승가에 공양을 올리니, 육부의 비구들이 발우에 남은 음식을 땅에 버렸다. 시주자가 불평하였다. “존자여, 이 음식이 무(無)종전으로 여겨지느냐? 나는 아내와 자식을 빼앗아 복덕을 쌓으려고 시주하였는데, 한 알에 백 가지 공덕이 있으니 어찌 땅에 버리느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “육부의 비구들을 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 발우에 남은 음식을 땅에 버리지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 발우에 남은 음식을 땅에 버리지 말라. 반드시 배워야 한다.”

발우에 남은 음식을 땅에 버리지 말라는 것은 음식을 받을 때 배가 부르면 적게 받아야 하며, 만약 깨끗한 사람이 많이 주면 삼키기 전이라도 옆에 앉은 이에게 줄 것을 권한다. 만약 옆에 앉은 이가 받지 않으면 사미나 원민에게 주어야 한다. 발우를 씻을 때 한 알도 땅에 떨어뜨리지 말라. 만약 떨어뜨리면 나뭇잎 위나 판 위에 모아 두어야 한다. 만약 미세한 알갱이나 찹쌀은 모으지 않아도 무죄이다. 감각기관을 방종하여 발우에 남은 음식을 땅에 버리면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 발우에 남은 음식을 땅에 버리지 말라. 반드시 배워야 한다.

손가락으로 찍고, 손을 핥고, 손가락으로 음식을 찍고, 음식을 통째로 삼키고, 밥알을 떨어뜨리고, 손을 흔들고, 남의 발우를 탐내고,

음식을 주의 깊게 보고, 국을 덮고, 손에 기름 묻혀 음식을 받고, 남은 음식을 버림.

사발취(四跋渠) 설법 끝.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우파난타가 수레를 모는 어린아이에게 설법하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 악사처럼 서서 앉은 이에게 설법하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가? 그런데 이 아이가 공경심이 없으니 미묘한 법을 설할 때 마땅히 자리에 앉혀야 할 터인데 어찌 서서 듣게 하느냐?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 병이 없는데 서서 앉은 이에게 설법하느냐? 오늘부터는 서서 앉은 이에게 설법하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비사리성에 머무는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 사람이 앉고 비구가 서서 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.”

병이 있는 경우는 세존께서 무죄라 하셨다. 설법이란 앞사람을 깨우쳐 그 뜻을 분별하여 연설하여 설법대로 수행하게 하려는 것이다. 법이란 부처님께서 설하신 것과 부처님께서 인가하신 것이다. 부처님께서 설하신 것은 여래, 응공, 정변지께서 직접 설하신 것이고, 부처님께서 인가하신 것은 성문들이 설하여 부처님께서 “잘하였다!” 하신 것을 말한다. 병이 없는 상태에서 사람이 앉고 비구가 서서 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 만약 비구가 탑을 위해, 승가 일을 위해 왕이나 토지주를 찾아가서 “비구가 나를 위해 설법한다.”고 하면 일어나라고 말하지 말라. 의심이 생길까 두려움이다. 만약 옆에 서 있는 사람이 있으면 곧 서 있는 사람에게 설법하라. 왕이 듣더라도 비구는 무죄이다. 감각기관을 방종하여 병이 없는데 서서 앉은 이에게 설법하면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 사람이 앉고 비구가 서서 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우파난타가 앉아서 누운 이에게 설법하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 악사처럼 앉아서 누운 이에게 설법하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가? 듣는 이가 공경심이 없으니 미묘한 법을 들을 때 어찌 누워서 듣느냐?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 병이 없는데 앉아서 누운 이에게 설법하느냐? 오늘부터는 사람이 누워 있고 비구가 앉아 있으면 설법하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 사람이 누워 있고 비구가 앉아 있으면 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.”

병이 있는 경우는 세존께서 무죄라 하셨다. 설법이란 위에서 말한 바와 같다. 만약 비구가 탑을 위해, 승가 일을 위해 왕이나 토지주를 찾아가서 “비구가 나를 위해 설법한다.”고 하면 일어나라고 말하지 말라. 의심이 생길까 두려움이다. 만약 옆에 앉은 사람이 있으면 곧 앉은 이에게 설법하라. 왕이 듣더라도 비구는 무죄이다. 감각기관을 방종하여 병이 없는데 앉아서 누운 이에게 설법하면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 사람이 누워 있고 비구가 앉아 있으면 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우파난타가 낮고 작은 침상에 앉아 높은 침상 위의 군장과 사자에게 설법하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 악사처럼 낮고 작은 침상에 앉아 높은 침상 위의 사람에게 설법하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가? 그런데 이 사자 군장은 공경심이 없으니 미묘한 법을 들을 때 어찌 스스로 높은 침상에 앉고 낮은 침상에 앉은 이로 하여금 설법하게 하느냐?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 낮은 침상에 앉아 높은 침상 위의 사람에게 설법하느냐? 오늘부터는 사람이 높은 침상에 있고 자신이 낮은 침상에 있으면 설법하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 사람이 높은 침상에 있고 비구가 낮은 침상에 있으면 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.”

낮은 침상은 두 가지가 있으니, 하나는 낮은 침상이라 하고, 다른 하나는 거칠고 낡은 침상이라 한다. 높은 침상도 두 가지가 있으니, 하나는 크고 높으며, 다른 하나는 아름답고 좋은 침상이라 한다. 병이 있는 경우는 세존께서 무죄라 하셨다. 설법이란 위에서 말한 바와 같다. 병이 없는 상태에서 낮은 침상에 앉아 높은 침상 위의 사람에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 만약 비구가 탑을 위해, 승가 일을 위해 왕이나 토지주를 찾아가서 “비구가 나를 위해 설법한다.”고 하면 자리를 바꾸라고 말하지 말라. 의심이 생길까 두려움이다. 만약 옆에 낮은 사람이 있으면 그 사람에게 설법하라. 왕이 높은 침상에 앉아 듣더라도 비구는 무죄이다. 감각기관을 방종하여 병이 없는데 낮은 침상에 앉아 높은 침상 위의 사람에게 설법하면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 사람이 높은 침상에 있고 비구가 낮은 침상에 있으면 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우파난타가 가죽신을 신고 수레를 모는 어린아이에게 설법하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 악사처럼 가죽신을 신은 이에게 설법하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가? 그런데 이 아이가 공경심이 없으니 미묘한 법을 들을 때 신을 벗어야 할 터인데 어찌 신을 신고 듣느냐?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 병이 없는데 가죽신을 신은 이에게 설법하느냐? 오늘부터는 가죽신을 신은 이에게 설법하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 가죽신을 신은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.”

가죽신은 한 겹이거나 두 겹인 것이 있다. 설법이란 위에서 말한 바와 같다. 병이 없는 상태에서 가죽신을 신은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 만약 비구가 탑을 위해, 승가 일을 위해 왕이나 토지주를 찾아가서 “비구가 나를 위해 설법한다.”고 하면 신을 벗으라고 말하지 말라. 의심이 생길까 두려움이다. 만약 옆에 깨끗한 사람이 있으면 그 사람에게 설법하라. 왕이 듣더라도 비구는 무죄이다. 만약 비구가 험한 길이나 두려운 곳에서 경비하는 사람이 “존자여, 나를 위해 설법하라.”고 하면 그 사람이 가죽신을 신었어도 설법하는 것은 무죄이다. 감각기관을 방종하여 병이 없는데 가죽신을 신은 이에게 설법하면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 병이 없으면 가죽신을 신은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우파난타가 나막신을 신고 수레를 모는 어린아이에게 설법하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 악사처럼 나막신을 신은 이에게 설법하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가? 그런데 이 아이가 공경심이 없으니 미묘한 법을 들을 때 나막신을 벗어야 할 터인데 어찌 나막신을 신고 듣느냐?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 병이 없는데 나막신을 신은 이에게 설법하느냐? 오늘부터는 나막신을 신은 이에게 설법하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 나막신을 신은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.”

병이 있는 경우는 세존께서 무죄라 하셨다. 나막신은 금나막신, 은나막신, 마니나막신, 상아나막신, 나무나막신, 다라나막신, 가죽나막신, 친바라나막신, 견나막신, 망나막신, 나무껍질나막신, 바가나막신, 풀나막신 등 여러 종류가 있다. 설법이란 위에서 말한 바와 같다. 비구가 탑을 위해, 승가 일을 위해 왕이나 토지주를 찾아가서 “비구가 나를 위해 설법한다.”고 하면 나막신을 벗으라고 말하지 말라. 의심이 생길까 두려움이다. 만약 옆에 깨끗한 사람이 있으면 그 사람에게 설법하라. 왕이 듣더라도 비구는 무죄이다. 감각기관을 방종하여 병이 없는데 나막신을 신은 이에게 설법하면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 병이 없으면 나막신을 신은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우파난타가 머리를 덮은 이에게 설법하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 악사처럼 머리를 덮은 이에게 설법하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가? 그런데 이 아이가 공경심이 없으니 미묘한 법을 들을 때 머리를 덮은 것을 벗어야 할 터인데 어찌 머리를 덮고 듣느냐?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 병이 없는데 머리를 덮은 이에게 설법하느냐? 오늘부터는 머리를 덮은 이에게 설법하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 머리를 덮은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.”

병이 있는 경우는 세존께서 무죄라 하셨다. 머리를 덮는다는 것은 모든 종류의 머리 덮개를 말한다. 설법이란 위에서 말한 바와 같다. 병이 있는 이에게 설법하는 것은 무죄이다. 만약 비구가 탑을 위해, 승가 일을 위해 왕이나 토지주를 찾아가서 “비구가 나를 위해 설법한다.”고 하면 머리 덮개를 벗으라고 말하지 말라. 의심이 생길까 두려움이다. 만약 옆에 깨끗한 사람이 있으면 그 사람에게 설법하라. 왕이 듣더라도 비구는 무죄이다. 만약 비구가 두려운 험한 길을 갈 때 경비하는 사람이 “존자여, 나를 위해 설법하라.”고 하면 그 사람이 머리를 덮었어도 설법하는 것은 무죄이다. 감각기관을 방종하여 병이 없는데 머리를 덮은 이에게 설법하면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 병이 없으면 머리를 덮은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우파난타가 머리를 감은 이에게 설법하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 악사처럼 머리를 감은 이에게 설법하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가? 그런데 이 아이가 공경심이 없으니 미묘한 법을 들을 때 머리를 감은 것을 벗어야 할 터인데 어찌 머리를 감고 듣느냐?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 병이 없는데 머리를 감은 이에게 설법하느냐? 오늘부터는 머리를 감은 이에게 설법하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비사리성에 머무는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 머리를 감은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.”

병이 있는 경우는 세존께서 무죄라 하셨다. 머리를 감는다는 것은 옷으로 감거나 비단으로 감는 것을 말한다. 설법이란 위에서 말한 바와 같다. 병이 있는 이에게 설법하는 것은 무죄이다. 만약 비구가 탑을 위해, 승가 일을 위해 왕이나 토지주를 찾아가서 “비구가 나를 위해 설법한다.”고 하면 머리를 풀라고 말하지 말라. 의심이 생길까 두려움이다. 만약 옆에 깨끗한 사람이 있으면 그 사람에게 설법하라. 왕이 듣더라도 비구는 무죄이다. 만약 비구가 두려운 험한 길을 갈 때 경비하는 사람이 “존자여, 나를 위해 설법하라.”고 하면 그 사람이 머리를 감았어도 설법하는 것은 무죄이다. 감각기관을 방종하여 병이 없는데 머리를 감은 이에게 설법하면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 병이 없으면 머리를 감은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우파난타가 수레를 모는 어린아이에게 무릎을 안고 쪼그려 앉은 이에게 설법하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 악사처럼 무릎을 안고 쪼그려 앉은 이에게 설법하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가? 그런데 이 아이가 공경심이 없으니 미묘한 법을 들을 때 마땅히 바르게 앉아야 하는데 어찌 무릎을 안고 쪼그려 앉아 듣느냐?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 병이 없는데 무릎을 안고 쪼그려 앉은 이에게 설법하느냐? 오늘부터는 무릎을 안고 쪼그려 앉은 이에게 설법하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 무릎을 안고 쪼그려 앉은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.”

병이 있는 경우는 세존께서 무죄라 하셨다. 무릎을 안는다는 것은 손으로 안거나 옷이나 띠로 안는 것을 말한다. 설법이란 위에서 말한 바와 같다. 병이 있는 이에게 설법하는 것은 무죄이다. 만약 비구가 탑을 위해, 승가 일을 위해 왕이나 토지주를 찾아가서 “비구가 나를 위해 설법한다.”고 하면 무릎을 풀라고 말하지 말라. 의심이 생길까 두려움이다. 만약 옆에 깨끗한 사람이 있으면 그 사람에게 설법하라. 왕이 듣더라도 비구는 무죄이다. 감각기관을 방종하여 병이 없는데 무릎을 안고 쪼그려 앉은 이에게 설법하면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 병이 없으면 무릎을 안고 쪼그려 앉은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우파난타가 다리를 꼬고 앉은 이에게 설법하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 악사처럼 다리를 꼬고 앉은 이에게 설법하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가? 그런데 이 아이가 공경심이 없으니 미묘한 법을 들을 때 바르게 앉아야 하는데 어찌 다리를 꼬고 앉느냐?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 병이 없는데 다리를 꼬고 앉은 이에게 설법하느냐? 오늘부터는 다리를 꼬고 앉은 이에게 설법하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 다리를 꼬고 앉은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.”

병이 있는 경우는 세존께서 무죄라 하셨다. 다리를 꼰다는 것은 허벅지를 허벅지 위에 얹고, 무릎을 무릎 위에 얹으며, 팔뚝을 정강이 위에 얹고, 발을 발목 위에 올리는 것을 말한다. 설법이란 위에서 말한 바와 같다. 병이 없는 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 만약 비구가 탑을 위해, 승가 일을 위해 왕이나 토지주를 찾아가서 “비구가 나를 위해 설법한다.”고 하면 바르게 앉으라고 말하지 말라. 의심이 생길까 두려움이다. 만약 옆에 깨끗한 사람이 있으면 그 사람에게 설법하라. 왕이 듣더라도 비구는 무죄이다. 감각기관을 방종하여 병이 없는데 다리를 꼬고 앉은 이에게 설법하면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 병이 없으면 다리를 꼬고 앉은 이에게 설법하지 말라. 병이 있는 경우는 무죄이다. 반드시 배워야 한다.

앉아서와 누워서 설법하기, 높은 침상에 앉고 가죽신 신고, 나막신 신고 머리 덮고,

머리 감고 무릎 안고 쪼그려 앉고 다리 꼬고 앉은 이에게 설법하지 말라.

제오 발취(跋渠) 설법 끝.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우파난타가 칼을 든 수레를 모는 어린아이에게 설법하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 악사처럼 칼을 든 이에게 설법하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가? 그런데 이 아이가 공경심이 없으니 미묘한 법을 들을 때 합장하여 한 마음으로 들어야 할 터인데 어찌 도살꾼처럼 칼을 들고 듣느냐?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 칼을 든 이에게 설법하느냐? 오늘부터는 칼을 든 이에게 설법하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비사리성에 머무는 자들은 모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비구들에게 계율을 제정하노니, 이미 들은 자들도 다시 들어야 한다. 칼을 든 이에게 설법하지 말라. 반드시 배워야 한다.”

칼을 든다는 것은 손에 쥐는 것을 말한다. 칼은 큰 칼, 작은 칼, 검을 말한다. 설법이란 위에서 말한 바와 같다. 칼을 든 이에게 설법하지 말라. 만약 비구가 탑을 위해, 승가 일을 위해 왕이나 토지주를 찾아가서 “비구가 나를 위해 설법한다.”고 하면 칼을 내려놓으라고 말하지 말라. 의심이 생길까 두려움이다. 만약 옆에 깨끗한 사람이 있으면 그 사람에게 설법하라. 왕이 듣더라도 비구는 무죄이다. 만약 비구가 험한 길이나 두려운 곳에서 경비하는 사람이 “존자여, 나를 위해 설법하라.”고 하면 그 사람이 칼을 들었어도 설법하는 것은 무죄이다. 감각기관을 방종하여 칼을 든 이에게 설법하면 학법을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 혼란한 자는 무죄이다. 그러므로 칼을 든 이에게 설법하지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 비사리성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 난타와 우파난타가 활과 화살을 든 수레를 모는 어린아이에게 설법하였는데, 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가족의 자들이 악사처럼 활과 화살을 든 이에게 설법하느냐? 이는 타락한 자들이니 무슨 도법이 있겠는가? 그런데 이 아이가 공경심이 없으니 미묘한 법을 들을 때 활과 화살을 놓아야 할 터인데 어찌 사냥꾼처럼 활과 화살을 들고 듣느냐?” 여러 비구들이 이런 연유로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우파난타를 부르라.” 부르니 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 활과 화살을 든 이에게 설법하느냐? 오늘부터는 활과 화살을 든 이에게 설법하지 말라.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모이게 하라. 십이리(十利)를 근거로 비

보라, 지금 마치 감옥에 갇힌 사람이 뜻을 따라 풀려난 것과 같다. 정원에 이르러 여러 부드러운 풀들을 보니 각각 서로 달려가며 멀리서 말하기를, “이것은 내가 허락한 곳이다! 이것은 내가 허락한 곳이다!”라고 한다. 곧바로 그 위에 앉아 침을 뱉어 옷을 더럽히고, 각각 연못 물에 가서 손을 씻으며 옷에 튀긴다. 연못 물 위에 여러 잎사귀가 떠 있는 것을 보고 이렇게 생각한다. “아마도 여러 젊은 이들이 우리가 곧 나올 것을 듣고 반드시 향을 싸서 이 물에 넣어 우리를 기다리고 있을 것이다.” 각각 서로 다투며 말하기를, “이것은 내가 허락한 곳이다! 이것은 내가 허락한 곳이다!”라고 한다.

서로 잎사귀를 잡으려 하여 깨끗하지 않은 물이 옷과 물건에 튀어 더러워지니, 서로 번갈아 말하기를, “기이한 일이다! 기이한 일이다! 본래는 향이라 생각했는데, 알고 보니 깨끗하지 않다.” 곧 왕에게 아뢰기를, “이것은 이상한 일입니다. 왕께서 먼저 명하여 청소와 물 뿌림을 하셨는데, 지금 깨끗하지 않은 것은 이 때문입니다.” 왕이 원지기에게 묻기를, “누가 이 정원을 더럽혔느냐?” 원지기가 왕에게 아뢰기를, “어제 여섯 무리의 비구들이 이곳에서 오랫동안 놀다가 갔으니, 아마 그들이 더럽혔을 것입니다.” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 무리의 비구들을 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 자세히 물으셨다. “너희가 정말 그랬느냐?” 대답하기를, “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 어찌하여 풀 위와 물 속에 대소변과 침을 뱉느냐? 오늘부터는 풀 위와 물 속에 대소변과 침을 뱉는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모여라. 십리(十利)를 이유로 비구들에게 계율을 제정하였다. 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 풀 위에 대소변과 침을 뱉지 말라. 반드시 배워야 한다. 물 속에 대소변과 침을 뱉지 말라. 반드시 배워야 한다.”

풀 위에 대소변과 침을 뱉지 말고, 풀 없는 땅에서 해야 한다. 만약 여름철에 풀이 무성하여 빈 곳이 없으면 낙타, 소, 말, 나귀, 양이 다니는 곳에서 해야 한다. 만약 그것도 없으면 벽돌이나 돌 위에서 해야 한다. 또 그것도 없으면 마른 풀이나 잎 위에서 해야 한다. 또 그것도 없으면 나무 가지를 받쳐서 똥이 먼저 나무 가지 위에 떨어지게 하고 그 다음 땅에 떨어지게 해야 한다. 비구가 걸어갈 때에는 풀 위에 침을 뱉지 말아야 한다. 걸을 때에는 침통을 머리에 지니고, 벽돌이나 돌, 풀잎 위에는 고운 재나 흙을 침통에 넣고 그 위에 침을 뱉어야 한다. 만약 대소변과 침으로 손과 발을 더럽혔으면 물로 씻어야 하며, 물 속에서 대소변을 씻으면 죄가 없다. 비구가 목욕하러 물에 들어갈 때에는 물 속에 침을 뱉지 말아야 한다. 만약 먼 강가라면 손에 침을 뱉고 그 다음 버려야 한다. 만약 감각기관을 방종하게 하여 풀 위에 대소변과 침을 뱉으면 계율을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 어지러운 자는 죄가 없다. 감각기관을 방종하게 하여 물 속에 대소변과 침을 뱉으면 계율을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 어지러운 자는 죄가 없다. 그러므로 말하노니, 풀 위에 대소변과 침을 뱉지 말라. 반드시 배워야 한다. 물 속에 대소변과 침을 뱉지 말라. 반드시 배워야 한다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 여섯 무리의 비구들이 서서 대소변을 보니 세상 사람들이 비웃으며 말하였다. “어찌하여 사문 석가의 제자들이 소, 나귀, 낙타처럼 서서 대소변을 보는가? 이는 사람을 망치고 도리를 어지럽히는 일이다.” 여러 비구들이 이 인연으로 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 무리의 비구들을 부르라.” 그들이 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를, “그렇습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너희는 어찌하여 서서 대소변을 보느냐? 오늘부터는 서서 대소변을 보는 것을 허락하지 않겠다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모두 모여라. 십리를 이유로 비구들에게 계율을 제정하였다. 이미 들은 자도 다시 들어야 한다. 서서 대소변을 보지 말라. 반드시 배워야 한다.”

서서 대소변을 보지 말라. 만약 발에 흙이 묻어 옷에 더러움을 두려워하면 설 수 있으니 죄가 없다. 발에 병이나 상처, 부종이 있으면 설 수 있으니 죄가 없다. 감각기관을 방종하게 하여 서서 대소변을 보면 계율을 어기는 것이다. 미친 자, 어리석은 자, 마음이 어지러운 자는 죄가 없다. 그러므로 말하노니, 서서 대소변을 보지 말라. 반드시 배워야 한다.

칼을 잡고 활과 화살을 들며,

지팡이와 우산을 들고,

뒤에서 걷거나 타고 가며,

길가 풀 위에서,

물 속에서 서서 대소변을 본다.

여섯 번째 발취가 끝났다.

부처님께서 사위성에 머무시며 위와 같이 널리 설하셨다. 그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “승가에 다툼이 있으니 네가 가서 끊어 없애고 다툼을 멈추게 하라.” 아난이 여쭈었다. “어찌하여 승가의 다툼을 끊어 없애야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “여섯 무리의 비구들이 승가의 법과 율, 비니(계율)를 알고 다툼을 끊고 없애면, 그 후에 다시 여러 비구들을 일으켜 다툼이 다시 일어날 때 ‘이 법은 법이 아니다. 이곳의 결계는 결계가 아니다.’라고 말한다. 이는 파야티(波夜提) 중에 널리 설해진 바이다. 세존의 제자인 승가가 무수히 행하는 모든 일 가운데 일곱 가지 다툼을 멈추고 없애는 법이 있으니, 이것을 일컬어 일곱 가지 다툼 멈춤과 소멸이라 한다. 그러므로 말하노니, 비구가 승가의 법과 비니를 알고 다툼을 멈추면, 그 후에 다시 일으켜도 파야티에서 일곱 가지 다툼 멈춤과 소멸이 완성된다.” 법은 법에 순응하는 자와 두 부류가 있다. 율에 순응하는 자는 이 법을 따라 행한다. 파라티무차(波羅提木叉)는 분별을 마친다.

『마하승기율』 제22권

갑진년 고려국 대장도감의 명으로 새겨지다.