마하승기율 권 제삼십이

동진 천축 삼장 부타발타라 공 법현 역

명잡발 거법지 제십

공식법에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때의 일이다. 당시 육군의 비구들이 함께 식사하였는데, 세간 사람들이 싫어하여 말하였다. “어찌하여 사문 석가의 제자들이 세간의 음탕한 사람들과 함께 식사하는가?” 이에 부처님께서 말씀하셨다. “육군 비구들을 부르라.” 비구들이 오자 부처님께서 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 비구들이 대답하였다. “실로 그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 함께 식사하는 것을 허락하지 않겠다.” 함께 식사한다는 것은 한 그릇을 함께 먹는 것을 말한다. 식사는 오정식과 오잡정식으로 나누어 각각 다른 그릇에 담아야 한다. 만약 발우가 없으면 갈고리 발우나 걸쇠 발우를 사용해야 한다. 또 없으면 밥을 뭉쳐 왼손에 들고 오른손으로 먹어야 한다. 또 할 수 없으면 발우를 풀잎 위에 놓고 번갈아 음식을 취해야 하며, 동시에 손을 넣어서는 안 된다. 오정식과 오잡정식을 떠나서 만약 밀가루 음식이나 떡, 과일과 채소는 함께 먹어도 죄가 없다. 그러나 함께 그릇 음식을 먹으면 비구니의 죄를 넘는다. 이것을 공식법이라 한다.

기식에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 여래께서 다섯 가지 이익을 위하여 다섯 일마다 비구들의 방을 돌아보셨다. 난타와 우반난타의 방에서 여러 가지 화려한 기식이 있는 것을 보시고 아시어 물으셨다. “이것은 누구의 기식이며, 여러 가지 화려한 색깔인가?” 비구들이 대답하였다. “난타와 우반난타의 기식입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터는 기식 위에서 먹는 것을 허락하지 않겠다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 다섯 가지 이익을 위하여 다섯 일마다 비구들의 방을 돌아보셨다. 한 손에 병이 난 비구를 보시고 아시어 물으셨다. “비구가 편안하게 지내느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 저는 병든 손으로 발우를 깨뜨렸습니다. 세존께서 기식 위에서 먹는 것을 금하셨기에 즐겁지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 병든 비구는 기식 위에서 먹는 것을 허락하되, 여러 가지 화려한 색깔은 허락하지 않는다.” 만약 승가의 기식이며 여러 가지 화려한 색깔이라도 죄가 없다. 만약 사유의 것이라면 한 가지 색만 허락한다. 병든 비구가 기식 위에서 먹을 때는 먼저 마음을 세워 생각하며 먹어야 하며 죄가 없다. 병들지 않은 비구는 일체 기식 위에서 먹는 것을 허락하지 않는다. 노병이나 손에 상처가 있거나 머리에 찌름으로 피가 나거나, 발우가 무겁거나 가득 차 있거나 뜨겁거나 차가워도 기식 위에서 먹는 것은 죄가 없다. 병들지 않은 비구가 기식 위에서 먹으면 비구니의 죄를 넘는다. 이것을 기법이라 한다.

마늘과 발우 덮개, 갈고리와 허리띠, 타기와 같은 침상, 함께 앉아 같은 그릇으로 식사하는 것, 기식의 여러 가지 색깔 등이다.

제팔발거 끝.

살생에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 난타와 우반난타가 사위성으로 돌아오는 길이었다. 당시 한 옛 시주가 아발차라라는 이름으로, 비구였을 때 마을에 도착하여 옷을 입고 발우를 들고 그의 집에 들어갔다. 시주가 보고 이렇게 말했다. “아자리여, 어찌하여 오랫동안 희행하지 않아 뵙지 못했습니까?” 비구가 대답하였다. “장수여, 저는 희행하러 왔습니다. 저에게 어떤 좋은 음식을 주시겠습니까?” 시주가 말했다. “내일 아자리에게 음식을 준비하겠습니다.” 비구가 말했다. “짜임새 없는 음식은 주지 마십시오.” 이어 물었다. “짜임새 없는 음식이란 무엇입니까?” 비구가 말했다. “거친 밥과 콩국입니다.” 시주가 말했다. “나는 아자리에게 거친 밥과 콩국을 주지 않고 고기 음식을 주겠습니다.” 비구가 말했다. “차가운 고기를 주지 마십시오.” 시주가 말했다. “나는 아자리에게 차가운 고기를 주지 않고 뜨겁게 조리하여 주겠습니다.” 비구가 말했다. “내가 말하는 뜨겁다는 것은 이런 뜨거움이 아닙니다.” 물었다. “어떤 뜨거움입니까?” 비구가 대답하였다. “갓 죽은 뜨거운 고기입니다.” 시주가 말했다. “그렇다면 내일 아침에 일찍 와서 아자리 앞에서 죽인 것을 가져가십시오.” 비구가 말했다. “좋습니다.” 다음날 아침 옷을 입고 발우를 들고 그의 집에 갔다. 시주는 즉시 양, 돼지, 닭을 끌고 와 비구 앞에서 죽이고 음식을 바친 후 떠났다. 시주는 싫어하며 말했다. “사문 구담은 수많은 방편으로 살생을 비난하고 살생하지 않음을 찬탄하는데, 이 사문은 바로 앞에서 살생을 가르치니 스스로 살생하는 것과 무엇이 다르겠는가?”

여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우반난타를 부르라.” 오자 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “실로 그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 이것은 악한 일이다.” 이어 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 어찌하여 현재에 살생을 가르치는가? 오늘부터 살생을 허락하지 않겠다.”

살생에 대하여, 비구를 위하여 살생하는 자는 모든 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 모두 먹지 못한다. 이와 같이 우바이 여인을 위하여 살생하는 자도 모든 비구가 먹지 못하며, 우바이도 먹지 못한다. 세 가지 이유가 있다. 첫째는 ‘견(見)’이다. 현재 눈으로 살생하는 것을 보았으면 먹지 않는다. 이것을 견이라 한다. 둘째는 ‘문(聞)’이다. 귀로 직접 듣거나 다른 사람으로부터 살생하는 말을 들으면 먹지 않는다. 만약 앞사람이 믿을 만하지 않아 비구를 혼란시키려 한다면 그 말을 받지 말고 믿을 만한 사람에게서 확정해야 한다. 이것을 문이라 한다. 셋째는 ‘의(疑)’이다. 비구가 시주의 집에서 자주 양을 보다가 나중에 머리와 발이 땅에 닿은 것을 보고 의심이 생기면 “전에 본 양은 어디에 있느냐?”라고 물어야 한다. 만약 “이미 아자리가 죽였다.”라고 하면 먹지 말아야 한다. 만약 “존자여, 나는 천신에게 제사지내기 위해 죽였으나 음식을 다 먹지 않았다.”라고 하면 먹어도 된다. 이것을 의라 한다. 이와 같이 모든 중생이 보거나 듣거나 의심하는 것도 마찬가지로 살생이라 한다.

인육에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 사위성에 우바새 한 사람이 이름이 비비였고 그의 아내도 비비였다. 한 객비구도 비비라는 이름이었다. 우바새가 듣고 생각하였다. “아자리와 내가 이름이 같으니 음식을 청하러 가야겠다.” 즉시 정사에 가서 집으로 초청하고 여러 가지 음식을 차려 공양하였다. 머리와 얼굴을 땅에 대고 무릎 꿇고 합장하여 말씀하였다. “존자여, 부디 나의 네 가지 청을 받아 주소서. 옷, 음식, 침상과 누울 것, 병들거나 쇠약할 때의 탕약.” 비구가 즉시 청을 받았다. 당시 남편은 상인이 멀리 떠나려 하여 아내에게 말했다. “내가 멀리 떠나면 너는 뒤에서 아자리를 잘 보살피고 부족함이 없게 하라.” 떠난 후 비구와 사이가 좋지 않아 약을 복용하려 하며 우바이에게 말했다. “내가 약을 복용하려 하는데 병에 따라 순서대로 음식을 준비할 수 있겠느냐?” 우바이가 대답하였다. “그럴 수 있습니다.”

약을 복용한 후 병에 따라 음식을 준비하였는데, 맑은 죽과 진한 죽 다음에 고기가 필요했다. 비구가 가리사반을 들고 하인에게 말했다. “이것을 가지고 고기를 사 오너라.” 하인이 시장에 들어갔으나 재가일이라 도살하는 사람이 없어 돌아왔다. 우바이 마음에 불쾌함이 생겨 말했다. “아자리가 약을 복용하는데 병에 맞는 음식을 얻지 못하면 병이 더 악화될 수 있다.” 즉 무우 씨를 갈아 기름에 절여 방으로 들어가 칼로 허벅지 살을 베며 하인에게 말했다. “이 고기를 무우 씨 기름으로 깨끗이 씻어 아자리에게 음식을 만들어 주고 내일 또 어떤 음식을 원하는지 물어라.” 하인이 그대로 하여 음식을 보내고 물었다. “내일 또 어떤 음식을 원하십니까?” 대답하였다. “그만, 더 보내지 말라.”

당시 우바이가 종기 때문에 누워 있었고, 남편 상인은 돌아와 생각하였다. “내가 멀리 떠나 돌아올 때마다 아내가 두세 번 문밖에 나와 맞이했는데, 오늘은 왜 나오지 않는가?” 방에 들어가 보니 아내가 침상에 누워 있었다. 화가 나서 말했다. “너는 어찌하여 나를 무시하고 나오지 않느냐?” 아내가 대답하였다. “이번 행차가 무슨 소용이 있습니까? 남편이 나를 맞이하게 하려는 것입니다.” 대답하였다. “나는 백천만 금을 얻었다.” 아내가 대답하였다. “그것은 외재산일 뿐 대단한 것이 아닙니다. 나는 내 몸의 살을 베어 아자리에게 바쳤습니다.” 남편이 물었다. “어디를 베었느냐?” 옷을 걷어 보여주니 남편이 보고 혼절하여 쓰러졌다. 당시 귀신이 비구에게 말했다. 비구가 듣고 자비 삼매에 들어 정력으로 감응하여 평온해졌다. 아내가 남편에게 말했다. “일어나라, 두려워하지 말라. 아자리의 위신력으로 종기가 나았다.” 남편이 일어나 보니 종기가 나았고 크게 기뻐하여 시장에 가서 말했다. “우리 집 아내가 이렇게 정진하여 몸을 베어 바쳤다.” 사람들이 듣고 싫어하며 말했다. “어찌하여 사문 석가의 제자가 사람 고기를 먹느냐?” 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 오자 부처님께 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “실로 그렇습니다, 세존이시여. 나는 정진에 들지 못하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 사람 고기를 먹는 것을 허락하지 않겠다.”

또한 부처님께서 보라나의 선인 녹야원에 머무르실 때, 당시 한 비구가 황병에 걸렸는데 의사가 말했다. “존자여, 사람의 피를 마시면 나아질 수 있으나 마시지 않으면 죽습니다. 다른 방법이 없습니다.” 당시 어떤 사람이 왕의 법을 어겨 두 손이 묶인 채 가비라화만을 두르고 북을 치며 노래하며 형벌 장소로 끌려가고 있었다. 비구가 그 곁에 이르러 말했다. “장수여, 나에게 사람의 피를 내어 주소서.” 가비라화만이 말했다. “만약 고기를 먹고자 한다면 함께 먹어야 할 것이니 피는 말할 것도 없지 않느냐?” 죄인을 땅에 앉히고 칼로 두 목동맥을 찔러 피를 흘리게 하니 비구가 두 손으로 받아 마셨다. 세간 사람들이 싫어하여 말했다. “이 사람은 비구가 아니라 사람이나 귀신을 먹는 자이다.” 곧瓦石과 흙덩이를 던졌으나 비구는 나쁘게 되어 도망쳤다. 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 오자 부처님께 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “실로 그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 이것은 악한 일이다. 목숨을 사랑하는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 사람의 피를 마시는 것과 사람의 골수 등 일체를 먹는 것을 허락하지 않겠다.” 만약 비구가 머리에 종기가 생겨 의사가 “사람의 뼛가루를 발라야 낫는다.”고 하면 발라도 죄가 없다. 바른 후에는 중중에 머물지 말고 변두리 작은 방에 머물며 낫고 나면 깨끗이 씻고 목욕하여 다시 중중에 들어가야 한다.

또한 부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 당시 한 종족이 용고기를 먹었고 여러 비구들도 용고기를 먹었다. 이 때문에 살생이 많았다. 당시 한 용녀가 세존의 침상 앞에 서서 울고 있었다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “너는 어찌하여 우느냐?” 당시 용녀가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 비사리 사람들이 용고기를 먹고 여러 비구들도 용고기를 먹으니 이 때문에 살생이 많습니다. 부디 세존께서 비구들이 용고기를 먹지 못하게 해 주십시오.” 당시 세존께서 용녀를 위해 순응하여 설법하시고 가르침을 보여 기쁘게 하시고 떠나셨다. 당시 세존께서 여러 비구들이 있는 곳에 가서 니사단을 펴고 앉아 비구들에게 자세히 위의 일을 말씀하시며 말씀하셨다. “오늘부터 용고기, 용피, 용뼈, 용힘줄, 용골수 등 일체 용고기를 먹는 것을 허락하지 않는다. 만약 몸 밖에 병이 있어 뼛가루를 발라야 한다면 죄가 없다.”

부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 당시 병사왕의 코끼리가 죽었다. 여러 소인종 찬타라가 고기를 먹었고 여러 비구들도 고기를 먹었다. 당시 노장 동자가 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 머무르며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 병사왕의 코끼리가 죽었는데 여러 소인종 찬타라가 고기를 먹고 여러 비구들도 먹었습니다. 비구들은 출가한 사람으로 세인들이 존경하는데 부디 세존께서 코끼리 고기를 먹지 못하게 해 주십시오.” 세존께서 동자를 위해 순응하여 설법하시고 가르침을 보여 기쁘게 하시고 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 물러났다. 당시 세존께서 여러 비구들이 있는 곳에 가서 니사단을 펴고 앉아 비구들에게 자세히 위의 일을 말씀하시며 말씀하셨다. “오늘부터 코끼리 고기와 코끼리 골수도 먹는 것을 허락하지 않는다. 코끼리 상아와 뼈로 발우나 지의의 끈을 만드는 것은 죄가 없다.”

부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 당시 병사왕의 말이 죽었는데 코끼리의 경우와 같다. 만약 몸 밖에 옴이나 진드기 병이 있어 말의 피를 발라야 한다면 죄가 없다. 바른 후에는 중중에 머물지 말고 변두리 작은 방에 머물러야 한다. 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 여러 비구들이 개고기를 먹었는데 마을에 들어가자 개가 쫓아 짖었다. 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 개고기를 먹는 것을 허락하지 않는다. 개 골수도 먹지 못한다. 만약 개에게 물려 개털을 태워 종기에 바르는 경우는 죄가 없다.” 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 한 비구가 까마귀 고기를 먹었는데 마을에 들어가 구걸하거나 숲 속을 지날 때 까마귀 떼가 쫓아 울었다. 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 까마귀 고기를 먹는 것을 허락하지 않는다. 까마귀 골수도 먹지 못한다. 만약 날개나 깃털을 병에 바르는 경우는 죄가 없다.”

부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 한 비구가 독수리 고기를 먹었는데 숲 근처를 지날 때 여러 독수리 떼가 비구를 쫓아 울었다. 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 독수리 고기를 먹는 것을 허락하지 않는다. 독수리 골수도 먹지 못한다. 만약 날개나 깃털을 병에 바르는 경우는 죄가 없다.” 다음과 같다. 1. 사람 고기, 2. 용고기, 3. 코끼리 고기, 4. 말 고기, 5. 개고기, 6. 까마귀 고기, 7. 독수리 고기, 8. 돼지고기, 9. 원숭이 고기, 10. 사자 고기, 마늘은 생것이든 익힌 것이든 껍질과 잎 모두 먹지 못한다. 만약 병에 바르는 경우는 허락한다. 바른 후에는 중중에 머물지 말고 변두리 작은 방에 머물러야 하며 낫고 나면 깨끗이 씻고 목욕하여 다시 중중에 들어가야 한다. 이것을 육마법이라 한다.

가죽에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 난타와 우반난타가 소를 치는 집에 가서 침상 위에 앉았다. 새끼 송아지가 비구의 옷 색깔이 어미와 비슷한 것을 보고 뛰어와 다가왔다. 비구가 즉시 손으로 이마를 쓰다듬으며 부드럽게 만지자 “이 가죽은 부드럽고 좋으니 앉는 데 쓸 수 있겠다.”라고 말했다. 당시 소 치는 사람이 생각하였다. “이 비구는 왕의 대신 귀한 사람과 아는 사이이며 큰 힘과 권세가 있으니 이 가죽을 얻으려 할 것이다.” 즉 물었다. “아자리여, 가죽이 필요하십니까? 내가 드리겠습니다.” 비구가 말했다. “이 새끼 가죽을 정확히 주세요.” 소 치는 사람이 말했다. “우리 집에 죽은 새끼 가죽도 부드럽고 좋으니 무두질하여 드리겠습니다.” 비구가 말했다. “확실히 나에게 주는 것이면 이것으로 족하며 다른 것은 필요 없습니다.”

당시 소 치는 사람이 생각하였다. “이 비구는 큰 권세가 있어 해롭지 않은 일을 하지 못할 것이다.” 두려워하여 비구 앞에서 새끼를 죽이고 가죽을 벗겨 주었다. 당시 새끼 어미가 돌아와 새끼를 보지 못하고 울며 울부짖었다. 소 치는 사람이 싫어하며 말했다. “사문 석가의 제자인데도 자비심이 없으니 새끼 어미 앞에서 사문이 어떻게 생각하겠는가?” 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우반난타를 부르라.” 오자 부처님께 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “실로 그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 이것은 악한 일이다. 너희가 어찌하여 현재에 살생을 가르치는가? 오늘부터 가죽을 쓰는 것을 허락하지 않겠다.”

가죽은 소가죽, 물소가죽, 범가죽, 표범가죽, 곰가죽, 사슴가죽 등 이와 같은 모든 가죽을 앉는 데 쓰는 것을 허락하지 않는다. 다만 수노변지 양가죽은 허락한다. 양가죽은 두 종류가 있다. 하나는 각양, 다른 하나는 환양이다. 각양과 환양은 각각 열 가지 종류가 있다. 위에 말한 바와 같다. 가죽 위에 앉으면 비구니의 죄를 넘는다. 가죽 두루마기 위에 앉으면 두 번 비구니의 죄를 넘는다. 가죽 신을 신고 앉으면 비구니의 죄를 넘는다. 가죽 신을 신고 무릎 위까지 누우면 비구니의 죄를 넘고 무릎 아래는 죄가 없다. 가죽으로 침상을 짜서 앉는 것은 죄가 없다.

발 닦는 물건에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 난타와 우반난타가 여러 가지 발 닦는 물건을 만들어 발을 씻었다. 외도 제자들이 보고 생각하였다. “우리는 함께 우바새를 시험하여 혼란시키자.” 위에서 말한 부스러기와 가루 중에 널리 말한 바와 같이 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 여러 가지 발 닦는 물건을 쓰는 것을 허락하지 않겠다.” 닦는 물건은 네모나거나 둥글고 모사두, 몽구두 모양으로 새긴 것도 모두 허락하지 않는다. 발바닥에 때나 상처가 있으면 둥근 풀이나 벽돌, 기와 조각을 써도 된다. 이것을 발 닦는 물건이라 한다.

안약에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 당시 세간의 절기 날 남녀가 성 밖으로 나가 놀았다. 당시 육군 비구들이 푸르고 검은 물건으로 눈을 꾸며 세간 사람들에게 미움을 받았다. “어찌하여 사문 석가의 제자들이 귀족 아이들처럼 푸른색으로 눈을 꾸미는가?” 검은 물건으로 눈을 꾸미는 것을 본 사람이 다시 말했다. “사문 석가의 제자들이 하인처럼 검은 물건으로 눈을 꾸미고 다닌다. 이것은 사람을 망치니 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 눈을 꾸미는 것을 허락하지 않겠다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 노장 동자 암발라원에서 여러 비구들이 눈이 아팠다. 노장 동자가 말했다. “존자여, 이 약으로 눈에 발라도 됩니다.” 여러 비구들이 말했다. “세존께서 계율로 눈에 바르는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 동자가 말했다. “내가 세존께 가서 이 청을 구하겠습니다.” 즉시 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 머무르며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여러 비구들은 한 끼 식사하는 사람들인데 눈은 사람에게 중요한 부분이니 부디 비구들이 눈에 약을 바르는 것을 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 눈 약을 쓰는 것을 허락하되 푸른 가루는 제외한다. 만약 의사가 ‘존자여, 이 눈이 아파서 푸른 가루를 발라야 낫는다. 다른 방법이 없다.’고 하면 발라도 된다. 바른 후에는 중중에 머물지 말고 변두리 작은 방에 머물러야 하며 낫고 나면 깨끗이 씻고 목욕하여 다시 중중에 들어가야 한다.” 이것을 안약이라 한다.

안약 통에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 여러 비구들이 나뭇잎에 안약을 담았다. 부처님께서 아시고 비구들에게 물으셨다. “이것이 무엇이냐?” 대답하였다. “안약입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “안약은 귀한 물건이니 통에 담아야 한다.” 당시 여러 비구들이 금은으로 통을 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “금은과 모든 보물을 쓰는 것을 허락하지 않는다. 동, 철, 백랍, 대나무, 갈대, 새 깃털, 심지어 가죽으로 싼 것도 허락한다.” 이것을 약통이라 한다.

안약 막대에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 한 비구가 대나무로 안약 막대를 만들었다. 부처님께서 아시고 비구에게 물으셨다. “비구여, 이것이 무엇이냐?” 대답하였다. “세존이시여, 안약 막대입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “눈은 부드러운 물건이니 미끄러운 물건으로 막대를 만들어야 한다.” 당시 한 비구가 금은으로 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “금은과 모든 보물로 만드는 것을 허락하지 않는다. 동, 철, 상아, 뼈, 침향, 단단한 나무로 만들어 미끄럽게 하여 바르도록 해야 하며, 심지어 손가락으로도 바를 수 있다.” 이것을 안약 막대법이라 한다.

우산에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 당시 세간의 절기 날 남녀가 성 밖으로 나가 놀았다. 당시 육군 비구들이 여러 가지 잡색의 우산을 들거나 나무껍질 우산을 들고 다녔다. 세간 사람들이 싫어하여 말했다. “어찌하여 사문 석가의 제자들이 왕자나 대신처럼 여러 가지 잡색 우산을 들고 다니는가?” 나뭇잎 우산을 들고 다니는 것을 보고 다시 말했다. “어찌하여 사문 석가의 제자들이 하인처럼 나뭇잎 우산을 들고 다니는가? 이것은 사람을 망치니 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 우산을 들고 다니는 것을 허락하지 않겠다.”

또한 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 장로 아나율금비라가 탑산에서 안거를 마치고 사위성으로 돌아와 세존께 예배하였다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “비구여, 어찌하여 옷이 더럽냐?” 비구가 대답하였다. “세존께서 계율로 우산을 들고 다니는 것을 금하셨기에 나는 빗속에서 구걸하여 이와 같다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 우산을 들고 다니는 것을 허락한다.” 우산은 나무껍질 우산, 나뭇잎 우산, 대나무 우산 등이며, 여러 가지 잡색 우산은 허락하지 않는다. 이것을 우산법이라 한다.

부채에 대하여, 세간의 절기 날 남녀가 성 밖으로 나가 놀았다. 당시 육군 비구들이 운모로 만든 화려한 부채를 들거나 풀 부채를 들고 다녔다. 세간 사람들이 싫어하여 말했다. “어찌하여 사문 석가의 제자들이 왕자나 대신처럼 운모로 만든 화려한 부채를 들고 다니는가?” 풀 부채를 들고 다니는 것을 보고 다시 말했다. “어찌하여 사문 석가의 제자들이 하인처럼 풀 부채를 들고 다니는가? 이것은 사람을 망치니 무슨 도리가 있겠는가?” 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 부채를 들고 다니는 것을 허락하지 않겠다.”

또한 부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 여러 비구들이 선방에서 모기 때문에 옷으로 부채질하며 소리를 냈다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “비구들이여, 무슨 소리냐? 코끼리가 귀를 흔드는 소리 같다.” 비구들이 대답하였다. “세존이시여, 계율로 부채를 잡는 것을 금하셨기에 모기가 괴로워 옷으로 부채질하며 소리를 냅니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 대나무 부채, 갈대 부채, 나뭇잎 부채를 잡는 것을 허락하되 운모 부채와 여러 가지 화려한 색깔 부채는 제외한다.” 만약 승가의 부채가 여러 가지 색이면 죄가 없다. 만약 사유의 부채가 색이 망가지면 씻어서 쓰는 것을 허락한다. 이것을 부채법이라 한다.

부스러기에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 세간의 절기 날 남녀가 성 밖으로 나가 놀았다. 당시 육군 비구들이 흰 야크 꼬리 부스러기를 들고 금은으로 손잡이를 만들거나 말꼬리 부스러기를 들고 다녔다. 세간 사람들이 싫어하여 말하였다. “오늘부터 부스러기를 잡는 것을 허락하지 않겠다.” 또 부처님께서 비사리성에 머무르실 때, 여러 비구들이 선방에서 모기 때문에 나뭇잎으로 모기를 쫓아 소리를 냈다. 부처님께서 아시고 물으셨다. “비구들이여, 이것이 무슨 소리냐?” 대답하였다. “세존이시여, 계율로 부스러기를 잡는 것을 금하셨기에 나뭇잎으로 모기를 쫓아 소리를 냅니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘부터 부스러기를 잡는 것을 허락한다.” 부스러기는 실 부스러기, 찢어진 풀 부스러기, 망초 부스러기, 나무껍질 부스러기 등이 있으나 흰 야크 꼬리, 흰 말꼬리, 금은 손잡이는 제외하고 모두 허락한다. 흰 것은 염색하여 색이 망가진 후 허락한다. 부스러기를 잡을 때 음녀처럼 자세를 취하거나 행동해서는 안 된다. 이것을 부스러기법이라 한다.

살생하여 사람 고기를 먹는 것, 안약과 약통과 막대, 소가죽과 발 닦는 물건, 우산과 부채와 부스러기 등이다.

제구발거 끝.

칼 치료에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 한 비구가 치질 병으로 의사에게 말했다. “장수여, 나를 칼로 치료할 수 있겠느냐?” 의사가 대답하였다. “그렇다.” 의사는 생각하였다. “이 사문들은 총명하고 지혜로워 내가 치료하는 것을 보면 배우려 하여 다시는 나를 찾지 않을 것이다.” 즉 여러 비구들을 내보내고 불법을 행하려 하였다. 당시 이 비구가 의심이 생겨 여러 비구들을 불러 말했다. “장로여, 이 의사가 불법을 행하려 한다.” 여러 비구들이 듣고 즉시 들어와 의사가 두려워 칼을 버리고 도망갔다. 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 오자 부처님께 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “실로 그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 어찌하여 음부를 칼로 치료하는가? 오늘부터 음부 치료에 칼을 쓰는 것을 허락하지 않겠다.” 음부란 곡도 길가에서 네 손가락 떨어진 곳이다. 만약 종기나 종기 같은 병이 있으면 밀이나 닭 똥을 씹어 발라 익게 하고, 함께 아난과 아자리가 째야 한다. 만약 다른 곳에 종기나 종기 같은 병이 있어 칼로 치료해야 하면 허락한다. 음부 치료에 칼을 쓰면 도란죄를 범한다. 이것을 칼 치료라 한다.

관통에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 한 비구가 치질 병으로 의사에게 말했다. “장수여, 나를 관통해 줄 수 있겠느냐?” 의사가 대답하였다. “그렇다.” 의사는 생각하였다. “이 사문들은 총명하고 지혜로워 내가 관통하는 것을 보면 다시는 나를 부르지 않을 것이다.” 즉 관통 도구를 버리고 도망갔다. 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 어찌 관통 도구로 병을 치료하는가? 오늘부터 관통 도구를 쓰는 것을 허락하지 않겠다.” 관통 도구는 소가죽, 물소가죽, 양가죽 등 모두 허락하지 않는다. 만약 의사가 “이 병은 기름을 관통해야 한다.”고 하면 목욕하는 곳에서 판자에 기름을 담고 옷을 걷어 앉아 사탕수수를 입에 물고 해야 한다. 만약 기름을 넣은 옷이나 솜 등을 관통구멍에 넣고 눌러 기름이 들어가게 하는 것은 죄가 없다. 관통 도구를 쓰면 도란죄를 범한다. 이것을 관통법이라 한다.

삭발에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 남방 국토에 대림이라는 마을이 있었다. 당시 한 상인이 여덟 마리 소를 몰고 북방 구타국으로 갔다. 또 한 상인이 늪에서 소를 풀어 놓았다. 당시 이리차가 용을 잡아먹었다. 용녀를 잡았는데 용녀가 불해법을 받아 해치지 않는 마음을 가졌으며 사람의 코를 뚫고 끌고 다니게 할 수 있었다. 상인이 보고 용녀의 모습이 단정하여 자비심을 일으켜 이리차에게 물었다. “너는 이것을 끌고 어디로 가려 하느냐?” 대답하였다. “나는 잡아먹으려 한다.” 상인이 말했다. “죽이지 말라. 내가 너에게 소 한 마리를 주고 놓아 주겠다.” 잡는 자가 허락하지 않았다. 여덟 마리가 말하였다. “이 고기가 매우 맛있으니 너를 위해 놓아 주겠다.” 여덟 마리를 주고 용녀를 놓아 주었다.

당시 상인은 다시 생각하였다. “이 사람은 악인이니 다시 쫓아가 잡아가려 할 것이다.” 즉 스스로 따라가 용녀가 연못가에 이르렀다. 용녀가 사람으로 변하여 상인에게 말했다. “하늘이 내 목숨을 주셨으니 은혜를 갚고자 합니다. 함께 궁궐에 들어가 하늘의 은혜를 갚겠습니다.” 상인이 대답하였다. “불가하다. 너희 용성은 성질이 거칠고 성내며 무상하니 나를 죽일 수 있다.” 용녀가 대답하였다. “그렇지 않다. 앞사람들이 나를 묶었으나 나는 힘이 있어 그들을 죽일 수 있으나 불해법을 받아 살생하지 않는다. 하늘이 지금 내게 수명을 주었으니 해치지 않을 것이다. 만약 가지 않으면 잠시 이곳에 머물고 내가 먼저 궁궐에 들어가 지키겠다.” 즉 들어갔다.

용문가에서 두 마리 용이 한 곳에 묶여 있는 것을 보고 상인이 물었다. “너희는 왜 묶여 있느냐?” 대답하였다. “이 용녀가 반달 동안 사식법을 받았는데 내 동생들이 이 용녀를 지키지 못해 이리차에게 잡혔다. 하늘이 자비로워 나를 말하여 놓아 주게 하소서. 이 용녀가 묻기를 ‘무슨 음식을 원하는가?’라고 하면 용궁에 음식이 있으니 수명이 다할 때까지 먹을 수 있다. 20년, 7년, 염부제 음식이 있는데 만약 구하면 염부제 사람 음식을 구해야 한다.” 용녀가 지키고 있다가 즉시 불러 보좌에 앉히고 용녀가 말했다. “하늘이 지금 무슨 음식을 원하는가? 한 끼 먹으면 수명이 다하는가?” 대답하였다. “염부제 사람 음식을 원한다.” 여러 가지 음식과 음료를 주었다. 용녀에게 물었다. “왜 묶여 있느냐?” 용녀가 말했다. “하늘이 먹기 위해서이다. 왜 묻는가?” “아니다. 나는 알고자 한다.” 묻기를 멈추지 않자 말했다. “이 사람에게 과가 있어 죽이려 한다.” 상인이 말했다. “죽이지 마라.” “아니다. 반드시 죽일 것이다.” 상인이 말했다. “그를 놓아 주면 나는 먹겠다.”

말하였다. “그렇게 바로 놓아 주면 안 된다. 6개월 동안 사람 세상에 내쫓아야 한다.” 즉 6개월 동안 사람 세상에 내쫓았다. 상인은 용궁의 여러 보물과 장엄한 궁전을 보고 상인에게 물었다. “이렇게 장엄한 것이 있으니 불해법을 받았느냐?” 대답하였다. “내 용법에는 다섯 가지 괴로움이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 태어날 때의 용, 잠잘 때의 용, 음욕할 때의 용, 성낼 때의 용, 죽을 때의 용이다. 하루에 세 번 가죽과 살이 떨어져 뜨거운 모래에 몸이 터진다.” 다시 물었다. “무엇을 구하려 하는가?” 대답하였다. “나는 사람 세상에서 태어나고자 한다. 그 까닭은 축생 도가 괴로워 법을 알지 못하기 때문이다.” “나는 이미 사람 몸을 얻었으니 무엇을 구해야 하는가?” 용녀가 말했다. “출가하기 어렵다.” 또 물었다. “누구에게 출가해야 하는가?” 대답하였다. “여래, 응공, 정변지께서 지금 사위성에 계시니 아직도 도를 얻지 못한 자를 도와주고 아직 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하니 너는 출가할 수 있다.”

즉 말했다. “나는 돌아가겠다.” 용녀가 여덟 냥의 금을 주며 말했다. “이것은 용금으로 너희 부모와 가족이 평생 써도 다하지 못할 것이다.” 말했다. “눈을 감아라.” 즉 신변신통으로 본국을 지니고 갔다. 동행자가 먼저 집에 가서 말했다. “용궁에 들어가라.” 부모가 아들이 이미 죽었다고 하여 가족과 친척이 한 곳에 모여 슬피 울었다. 당시 목동과 나무를 하는 사람이 보고 먼저 집에 가서 말했다. “누구누구가 돌아왔다.” 가족이 듣고 크게 기뻐하며 나와 맞이하고 집에 들어가 생일 잔치를 베풀었다. 잔치 때 여덟 냥의 금을 부모에게 주며 말했다. “이것은 용금으로 죽은 후 다시 태어나 평생 써도 다하지 못할 것이다. 부디 부모님은 내가 출가하는 것을 허락하라.”

부모가 허락하지 않자 즉시 기원정사에 가서 비구로 출가하였다. 부모가 뒤이어 정사 문 앞에 와서 여러 비구들에게 물었다. “너희는 누구누구를 아느냐?” 모두 “본 적도 듣지도 못했다.”고 하였다. 어떤 비구가 말했다. “그대는 이 문 근처에 머무르라. 만약 있으면 곧 나올 것이다.” 즉 그 말대로 잠시 기다리니 아들이 나와 “사문 석가의 제자가 거짓말을 하여 본 적도 듣지도 못했다고 하였다.”고 말했다. 아들이 부모에게 말했다. “무익한 일을 하지 말라. 나는 이곳에서 출가하였으니 누구든 알 수 있다.” 즉 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 머무르며 부처님께서 설법하시고 가르침을 보여 기쁘게 하시니 법안이 깨끗해졌다. 즉 아들에게 말씀하시기를 “우리 모두는 다시 태어난 것이다. 너는 지금 출가하여 큰 이익을 얻었다.” 여러 비구들이 듣고 의심하며 말하였다. 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구를 부르라.” 오자 부처님께 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “실로 그렇습니다.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “너희가 어찌 중중에게 출가를 알리지 않고 출가시키느냐? 오늘부터 출가를 알리지 않고 출가시키는 것을 허락하지 않는다. 출가를 알릴 때는 삭발 출가를 알려야 한다.” 알린다는 것은 모든 중중, 상좌 여덟 명 아래까지 모두 말하여 법에 따라 삭발 출가를 알려야 한다. 알리지 않고 출가시키면 비구니의 죄를 넘는다. 만약 모두 알리면 죄가 없다. 모두 알리지 않고 출가하지 않으면 두 번 비구니의 죄를 넘는다. 두 번 모두 알리면 죄가 없다. 국외에서 출가시키는 것은 죄가 없다. 이것을 삭발이라 한다.

또한 부처님께서 왕사성 가란다 죽원에 머무르실 때, 여래께서 곳곳에서 사람을 출가시켰다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 장자, 외도, 사문, 바라문 등이다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희도 오늘부터 사람을 출가시켜 구족계를 받게 하라.” 당시 여러 비구들이 여래를 본받아 잘 행하여 사람을 출가시켰다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “어디서 모든 이가 여래처럼 두려움 없는 입으로 수염과 머리카락이 저절로 떨어졌느냐? 오늘부터 삭발해야 한다.” 삭발할 때 여러 비구들이 머리는 깎고 수염은 깎지 않았다. 어떤 비구는 수염만 깎고 머리는 깎지 않았다. 여러 비구들이 이 일을 인연으로 세존께 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “모두 깎아야 한다.” 깎는다는 것은 먼저 수염을 깎고 그 다음 머리를 깎아야 한다. 만약 삭발하는 사람이 말을 잘하지 못하면 먼저 삭발해도 죄가 없다. 새로 출가하려는 자는 즉시 출가를 기쁘다고 말하지 말고 출가의 고통을 말해야 한다. “한 끼, 한 처소, 한 잠, 적은 음식, 적은 음료, 많이 자고 적게 자는 것, 장수할 수 있느냐?”라고 물어 “할 수 있다.”고 하면 삭발시켜야 한다. 비구가 먼저 머리를 깎고 그 다음 수염을 깎으면 죄가 없다. 이것을 삭발이라 한다.

삭발 도구에 대하여, 부처님께서 구살라국을 유행하실 때 바라문 마을에서 마하라 부자들이 삭발 도구를 가지고 출가하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 어찌 삭발하는 사람이 삭발 도구를 가지고 출가시키느냐? 오늘부터 삭발 도구를 가지고 출가시키는 것을 허락하지 않는다.” 만약 삭발하는 사람이 삭발 도구를 가지고 출가하려 하면 “삭발 도구를 버리고 나서야 출가시키겠다.”고 말해야 한다. 출가한 뒤 필요하면 빌려 쓸 수 있다. 대장장이, 목수, 금은세공인, 가죽 장인, 직공 등도 삭발 도구를 가지고 출가시키는 것을 허락하지 않는다. 만약 함께 출가시키면 비구니의 죄를 넘는다. 이것을 도구라 한다.

파승에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 존자 우바리가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 머무르며 말씀드렸다. “세존이시여, 파승에 대해 말씀하셨는데 파승이란 무엇입니까?” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “덕이 큰 비구가 법과 율을 잘 이해하여 법을 따르고 존경하며 공경해야 한다. 만약 어떤 비구가 그 비구가 말하는 것을 불법이라 하거나 따르지 않으면 승가 다툼이지 파승이 아니다. 한 경계와 한 처소에서 함께 계율을 말하고 함께 결계하며 나는 이미 한 경계와 한 처소에서 따로 결계하고 자의적으로 계율을 행하는 것을 파승이라 한다.” 존자 우바리가 다시 부처님께 물었다. “파승자는 어떤 죄를 받습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “한 겁 동안 진리의 죄를 받는다.” 이것을 파승이라 한다.

화합승에 대하여, 부처님께서 사위성에 머무르실 때, 당시 존자 우바리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 화합승에 대해 말씀하셨는데 화합승이란 무엇입니까?” 부처님께서 우바리에게 말씀하셨다. “나는 덕이 큰 비구가 법과 율을 잘 이해하여 법을 따르고 존경하라 하였다. 여러 비구들이 법을 따르고 한 경계에 머물며 한 결계에서 자의적으로 계율을 지키고 함께 결계하는 것을 화합승이라 한다.” 존자 우바리가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 머무르며 말씀드렸다. “세존이시여, 화합승의 공덕은 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “한 겁 동안 선한 보답을 받는다.” 이것을 화합승이라 한다.

오백 비구 집법장에 대하여, 부처님께서 왕사성에 머무르실 때, 당시 아자세왕 위제희자가 비사리와 원한이 있었다. 『대니완경』에 자세히 말한 바와 같다. 부처님께서 비사리에서 방궁장탑 곁에 머무르시다가 수명을 다하시고 구시나가라 성 희련선 강가의 힘센 생지 견고한 숲 속 쌍수 사이에 반니완하여 천관탑 곁 자위에 머무르셨다. 여러 천신들이 불을 지르지 않고 존자 대가설을 기다렸다. 당시 존자 대가설은 기자굴 빈발라산굴에서 좌선하고 있었다.

존자 대가설이 생각하였다. “세존께서 이미 수명을 다하셨으니 어디로 반니완하러 가셨는가? 지금은 병이 적고 괴로움이 적어 편안하게 계시는가?” 이렇게 생각하고 즉시 정수삼매에 들어 천안으로 일체 세계를 관찰하였다. 세존께서 구시나가라 성 희련선 강가 힘센 생지 견고한 숲 속 쌍수 사이 천관탑 곁 자위에 계시나 불이 타지 않는 것을 보았다. 보고 마음이 슬퍼하고 불쾌하여 다시 생각하였다. “세존의 사리가 아직 흩어지지 않았으니 가서 예배해야 한다.” 다시 생각하여 “지금 세존의 마지막 몸을 보러 가는 데 신족을 타고 가는 것이 옳지 않다. 걸어서 가야 한다.” 당시 존자 대가설이 여러 비구들에게 말했다. “장로들이여, 세존께서 이미 반니완하셨으니 각자 옷과 발우를 가지고 구시나가라에 가서 세존께 예배하자.” 여러 비구들이 듣고 모두 말했다. “좋다!”

당시 존자 마하가설이 여러 비구들과 함께 구시나가라에 가서 길가에 한 마을을 지나갔다. 마을에 마하라 비구가 먼저 머물고 있었다. 존자 마하가설이 마하라에게 말했다. “옷과 발우를 가져와 함께 구시나가라 성에 가서 세존께 예배하자.” 마하라가 말했다. “장로 대가설이여, 먼저 식사부터 마친 후에 가겠습니다.” 가설이 말했다. “기다릴 필요 없다.” 마하라가 세 번까지 성가시게 하자 가설이 일부러 말했다. “기다릴 필요 없다.” 당시 마하라가 화가 나서 말했다. “사문이 어찌 급한 일이 있느냐? 죽은 까마귀가 한 푼도 못 벌어 오는데 잠시 기다려 식사 후에 가겠다.” 존자 대가설이 다시 말했다. “잠시 식사를 미루라. 세존께서 이미 반니완하셨고 아직 자위가 있으니 빨리 가야 한다.”

당시 마하라가 세존께서 이미 반니완하셨다는 말을 듣고 존자 대가설에게 말했다. “나는 이제 영원히 해탈하였다. 그 까닭은 아라한이 계실 때 항상 ‘이것은 해야 할 일이고 저것은 하지 말아야 할 일이다.’라고 하셨다. 지금 이미 반니완하였으니 해야 할 일과 하지 말아야 할 일을 자유롭게 할 수 있다.” 당시 대가설이 이 말을 듣고 마음이 슬퍼하고 불쾌하여 오른손가락을 튕기니 불이 나고 오른발로 땅을 밟았다. 마하라가 보고 크게 두려워 도망갔다. 대가설이 부처님께 가니 세존께서 즉시 두 발을 나타내어 관에서 나왔다. 당시 존자 대가설이 부처님의 발을 보고 오른 어깨를 드러내고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 다음 게송을 읊었다.

여래의 발목은 가득 차 있고,

천 개의 바퀴가 나타나며,

손가락은 가늘고 부드러워,

그물 무늬로 엮여 있다.

그러므로 오늘 나는,

최상의 발을 예배하노라.

최상의 부드러운 발,

세상에 두루 다니며,

큰 자비로 중생을 제도하니,

이제 영원히 다시 만나지 못하리라.

그러므로 오늘 나는,

여래의 최상의 발을 머리 숙여 예배하노라.

여래께서 나를 구제하시고,

해탈하여 참됨을 얻었나니,

나는 지금 마지막으로 뵈오니,

영원히 다시 뵙지 못하리라.

세상의 모든 의혹을 끊고,

욕망에서 가장 뛰어나며,

일체 중생을 이롭게 하여,

누구든지 기쁨을 얻으리라.

그러므로 오늘 나는,

최상의 발을 머리 숙여 예배하노라.

부처님께서 이와 같은 덕을 가지시어,

모든 의혹을 잘 해소하시니,

오늘 시간이 이미 지나고,

자비와 지혜의 빛이 영원히 사라졌도다.

그러므로 오늘 나는,

최상의 발을 머리 숙여 예배하노라.

나는 사성제를 증득하고,

부처님의 공덕 보배를 설하였다.

게송으로 찬탄하며 예배를 마치고,

두 발을 다시 관 속에 넣었다.

여러 비구들이 각자 의논하여 말했다. “누가 자위를 맡아야 하는가?” 당시 존자 대가설이 말했다. “나는 세존의 장자이니 내가 자위를 맡겠다.” 당시 대중이 모두 말했다. “좋다!” 즉시 자위를 맡았다. 자위를 맡은 후 대가설이 마을의 마하라 비구의 말을 기억하고 즉시 가려 하자 멈추었다. 여러 비구들에게 말했다. “장로들이여, 세존의 사리는 우리 일이 아니니 국왕, 장자, 바라문, 재가 신도들이 복을 구하며 공양해야 한다. 우리 일은 먼저 법장을 결집하여 부처님의 법이 빨리 멸하지 않게 해야 한다.” 다시 의논하여 말했다. “우리는 어디서 법장을 결집해야 하는가?” 당시 어떤 이가 말했다. “사위성으로 가자.” 어떤 이는 “사기(沙祇)로 가자.” 어떤 이는 “첨파로 가자.” 어떤 이는 “비사리로 가자.” 어떤 이는 “가비로위로 가자.” 당시 대가설이 생각하였다. “왕사성에서 법장을 결집해야 한다. 그 까닭은 세존께서 왕사성 위제희자 아자세왕과 성문 우바새가 뿌리 없는 신심 중에서 가장 뛰어나고, 또 그 왕이 오백 명의 침상과 침구를 갖추었으니 그곳에 가야 한다.” 모두 말했다. “그렇다.”

부처님께서 먼저 존자 아나율에게 말씀하셨다. “여래가 반니완하시면 너는 사리를 지켜 천신들이 가져가지 못하게 하라. 그 까닭은 과거 세존이 반니완하실 때 천신들이 사리를 가져가 세간 사람들이 얻지 못해 공덕을 잃었기 때문이다. 천신은 사람 세상에 와서 공양하지만 세간 사람은 그곳에 갈 수 없으니 신족을 제외하고는 그러하다. 그러므로 잘 지켜야 한다.” 시중드는 아난이 공양 때문에 떠나지 않았다. 당시 존자 대가설이 천 명의 비구와 함께 왕사성에 가서 살제산굴에 이르러 부처님의 좌석을 장엄하게 꾸몄다. 부처님 좌석 왼쪽에 존자 사리불 좌석, 오른쪽에 존자 대목련 좌석, 그 다음 존자 대가설 좌석을 차례로 마련하였다. 이렇게 침상과 침구를 차례로 갖추고 사월 동안 공양을 준비하여 법장을 결집하기 위해 외부 인연을 모두 끊었다.

대중이 모였는데 그 중에 삼명육통의 덕과 신통력을 가진 자, 세존에게서 한 부 비니경을 수지한 자, 성문에게서 한 부 비니경을 수지한 자, 세존에게서 두 부 비니경을 수지한 자, 성문에게서 두 부 비니경을 수지한 자가 있었다. 대중이 함께 의논하여 말했다. “이 중에 삼명육통의 덕과 신통력을 가진 자, 세존에게서 두 부 비니경을 수지한 자, 성문에게서 두 부 비니경을 수지한 자를 모아야 한다.” 모으니 수가 적어 두 명에 미치지 못했고 오백 명에 미치지 못했다. 다시 의논하여 말했다. “오백 명을 채워야 한다.” 장로 아나율이 뒤늦게 도착하여 한 명이 부족했다. 당시 존자 대가설이 제일 상좌, 제2 상좌는 나두로, 제3 상좌는 우바나두로였다. 당시 존자 대가설이 자기 좌석에 올라 존자 사리불, 목련, 아난 좌석만 남기고 여러 비구들이 차례로 앉았다.

당시 존자 대가설이 존자 목련에게 말했다. “너는 삼십삼천에 가서 우티나 비구를 불러 오라. 세존이 이미 반니완하였으니 비구 승가가 법장을 결집하려 한다.” 즉 명을 받아 삼십삼천에 가서 말했다. “장로여, 세존이 이미 반니완하셨다. 비구 승가가 법장을 결집하려 하니 오라.” 비구가 듣고 마음이 슬퍼하고 불쾌하였다. “세존이 이미 반니완하셨느냐?” 대답하였다. “그렇다.” 즉 말했다. “세존이 염부제에 계시니 가겠다. 세존이 반니완하셨으니 세간의 눈이 멸하였다.”

즉 신족으로 하늘로 올라가 불광삼매에 들어 자위하였다. 보고 즉시 돌아와 승가에 들어가 위의 일을 자세히 말하며 불광삼매에 든 일까지 말했다. 다시 시릴사척궁에 가서 교범파제, 다음 장로 선견은 향산, 장로 파두세나는 유희산, 장로 발가리는 첨파산, 또 장로 울다라는 정산, 존자 목련 제자 대광은 광산, 존자 사리불 제자 마수루는 만타산, 존자 라두는 마라산 등 여러 장로들을 불렀으나 모두 반니완하였다. 다시 사방천궁에 가서 수미타를 불러 오게 하여 와서 말했다. “장로여, 세존이 이미 반니완하셨다. 비구 승가가 법장을 결집하려 하니 오라.” 비구가 듣고 마음이 슬퍼하고 불쾌하였다. “세존이 이미 반니완하셨느냐?” 대답하였다. “그렇다.”

즉 말했다. “세존이 염부제에 계시니 가겠다. 세존이 반니완하셨으니 세간의 눈이 멸하였다.” 즉 신족으로 하늘로 올라가 불광삼매에 들어 자위하며 반니완에 들어갔다. 사자를 승가에 보내어 위의 일을 자세히 알렸다. 존자 대가설이 말했다. “장로들이여, 잠시 멈추라. 더 이상 다른 사람을 부르지 말라. 부른 자는 곧 반니완하리니 다시 부르면 또 반니완하리라. 이렇게 되면 세간이 허공이 되어 복전이 없게 된다.” 어떤 비구가 말했다. “장로들이여, 존자 아난은 부처님의 시중을 들었고 직접 법을 받았으며 세존께서 아난에게 세 가지 첫째를 기억하라 하셨으니 부르자.” 존자 대가설이 말했다. “아니다. 이런 학인은 무학덕과 신통력을 가진 무리 중에 들어가도 사자무리 속에 옴과 가려움이 들어간 것과 같다.”

당시 존자 아난이 공양을 마치고 한 마을에 이르러 말했다. “나는 오늘 이곳에 묵고 내일 왕사성으로 가겠다.” 당시 하늘이 와서 아난에게 말했다. “대가설이 말하기를 ‘존자는 가려움과 옴과 같다.’” 아난이 생각하였다. “세존이 이미 반니완하셨는데 내가 지금 의지하려 하는데 어찌 나를 가려움과 옴과 같다고 하겠는가?” 마음에 불쾌함이 생겨 다시 생각하였다. “대가설은 나의 친족과 성씨를 잘 알기에 아직 인연이 다하지 않아 이렇게 말하는 것이다.” 당시 존자 아난이 더욱 정진하여 쉬지 않고 걸으며 유위법을 끊으려 하였다. 당시 존자 아난이 행로에서 피곤하고 또 세존의 반니완으로 근심과 괴로움이 마음에 얽혀 이전에 들은 것을 다시 통달하지 못하였다. 곧 생각하였다. “세존께서 나에게 말하기를 현세에서 마음을 놓지 말고 유위법을 끊으라 하셨는데 너무 고통스러워서인가?” 마음을 놓지 않고 몸을 기울여 눕고자 하였으나 머리가 베개에 닿기도 전에 유위법을 끊고 삼명육통 덕과 신통력을 얻어 신족으로 하늘을 타고 가서 살제굴 문 밖에서 다음 게송을 읊었다.

많이 듣고 말재주 뛰어나,

세존을 시중들었네.

구담자 아난은,

지금 문 밖에 서 있네.

문을 열어 주지 않네.

또 한 게송을 읊었다.

많이 듣고 말재주 뛰어나,

세존을 시중들었네.

이미 인연 끊고 짐 내려놓아,

구담자 아난은 밖에 있네.

당시 존자 대가설이 다음 게송을 읊었다.

너는 번뇌의 짐을 내려놓고,

스스로 증득했다고 말하네.

아직 구담자 안에 들지 못하고,

구담자 안에 들어왔네.

아난이 들어가서 부처님 좌석에 예배하고 상좌에게 차례로 예배한 후 자기 좌석에 앉았다. 당시 존자 대가설이 아난에게 말했다. “나는 자만하지도 않고 너를 경시하지도 않으니 이렇게 말한 것이다. 다만 네가 도를 구하는 데 진전이 없어 정진하여 유위법을 끊게 하려는 말이다.” 아난이 말했다. “나도 알고 있다. 다만 인연이 다하지 않아 더욱 정진하여 유위법을 끊으려는 것이다.” 당시 존자 대가설이 대중에게 물었다. “지금 무엇을 먼저 모을 것인가?” 대중이 모두 말했다. “먼저 법장을 모으자.” 다시 물었다. “누가 모아야 하는가?” 비구들이 말했다. “장로 아난이다.” 아난이 말했다. “아니다. 다른 장로 비구도 있다.” 또 말했다. “비록 다른 장로 비구가 있어도 세존께서 너를 많이 듣는 첫째로 기억하셨으니 네가 결집해야 한다.” 아난이 말했다. “장로들이여, 만약 내가 결집하면 법에 맞는 것은 기뻐하고 맞지 않는 것은 막아야 한다. 맞지 않는 것을 막지 않고 존중하여 보지 않는다면 그것은 옳지 않으니 알려 주길 바란다.” 대중이 말했다. “장로 아난이여, 너는 법장을 모으되 법에 맞는 것은 기뻐하고 법에 맞지 않는 것은 때에 따라 막아야 한다.” 당시 존자 아난이 생각하였다. “나는 지금 어디서 법장을 모을 것인가?” 생각하고 곧 경전을 설하였다. “이와 같이 내가 들었다. 한때 부처님께서 울비라니련 강가 보리만다라에 머무르셨다.” 존자 아난이 이 말씀을 설하니 오백 명의 아라한 덕과 신통력이 있는 자가 하늘로 올라가 모두 탄식하며 “우리는 세존을 직접 보았다. 지금 이미 듣고 말하였다.”며 모두 남무불을 외치고 본래 자리로 돌아갔다. 당시 아난이 다음 게송을 읊었다.

정진하여 바른 수득을 닦아,

모든 법의 생멸을 보고,

법이 인연으로 일어남을 알며,

어리석음 떠나 번뇌를 끊었네.

정진하여 바른 수득을 닦아,

모든 법의 생멸을 보고,

법이 인연으로 일어남을 알며,

모든 법의 소멸을 증득하였네.

정진하여 바른 수득을 닦아,

모든 법의 생멸을 보고,

법이 인연으로 일어남을 알며,

모든 마군을 무찔렀네.

정진하여 바른 수득을 닦아,

모든 법의 생멸을 보고,

법이 인연으로 일어남을 알며,

태양처럼 어둠을 없애었네.

존자 아난이 이와 같은 모든 법장을 낭송하니 문장과 구절이 긴 것을 모아 『장아함』이라 하고, 문장과 구절가운데 것을 모아 『중아함』이라 하며, 문장과 구절이 잡다한 것을 모아 『잡아함』이라 한다. 이른바 근잡,력잡,각잡,도잡 등과 같은 이름으로 잡아함이라 한다. 일증, 이증, 삼증부터 백증까지 수와 종류에 따라 모아 『증일아함』이라 한다. 『잡장』이라 함은 비구, 아라한이 스스로 본행과 인연을 말한 것과 여러 가지 게송을 낭송한 것을 말한다. 이것을 『잡장』이라 한다. 당시 장로 아난이 다음 게송을 읊었다.

팔만여 법장 모두,

이와 같은 법을 부처님께 들었네.

팔만여 법장 모두,

이와 같은 법을 타인에게 들었네.

이와 같은 법 모두 지니고,

부처님께서 설하신 열반에 이르네.

이것을 법장을 편집한 것이라 한다.

다음 질문, “누가 비니경을 결집해야 하는가?” 어떤 이가 말했다. “장로 우바리이다.” 우바리가 말했다. “아니다. 다른 장로 비구도 있다.” 어떤 이가 말했다. “비록 장로 비구가 있어도 세존께서 장로가 열네 가지 법을 성취한 것을 기억하시니 율장 결집은 장로가 해야 한다.” 우바리가 말했다. “장로들이여, 만약 내가 결집하면 법에 맞는 것은 기뻐하고 맞지 않는 것은 막아야 한다. 맞지 않는 것을 막지 않고 존중하여 보지 않는다면 그것은 옳지 않으니 알려 주길 바란다.” 모두 말했다. “장로 우바리여, 너는 결집하되 법에 맞는 것은 기뻐하고 법에 맞지 않는 것은 때에 따라 막아야 한다.” 존자 우바리가 아난에게 말했다. “장로가 죄가 있으면 깨끗한 중중에서 회개해야 한다.” 아난이 말했다. “어떤 죄가 있는가?” 대답하였다. “세존께서 세 번이나 여자를 출가시키지 말라고 하셨는데 네가 세 번 청하였으니 비구니의 죄를 넘는다.” 당시 존자 대가설이 제비를 던져 땅에 놓고 말했다. “첫 번째 제비다.” 즉시 삼천 대천 세계가 진동하였다. “또 부처님께서 비사리에서 말씀하셨다. ‘비사리 반락 방궁장탑은 즐거우니 사신통을 얻으면 한 겁, 한 겁 이상 살 수 있다. 부처님이 세상에 계실 때 세간 사람들이 볼 수 있다.’ 네가 ‘그렇다, 세존이시여, 그렇다, 수가타여.’라고 말하지 않고 부처님이 세상에 계시기를 청하지 않으면 비구니의 죄를 넘는다.”

두 번째 제비를 던졌다. “또 네 오른발가락이 세존의 승가리 의복 자락을 밟았는데 네가 이것이 승가리인지 천신과 세간 사람들이 예경해야 할 탑인지 알지 못하였다면 비구니의 죄를 넘는다.” 세 번째 제비를 내렸다. “또 부처님께서 아난에게 물을 가져오라 하셨는데 네가 부처님께 물을 드리지 않았다면 비구니의 죄를 넘는다.” 네 번째 제비를 내렸다. “또 부처님께서 반니완하실 때 ‘내가 말미암아 비구들에게 세세한 계를 버리라 하겠다.’고 하셨는데 네가 알리지 않았다면 비구니의 죄를 넘는다.” 다섯 번째 제비를 내렸다. “또 부처님이 반니완하신 후 네가 부처님의 음부와 마장(馬藏)을 비구니에게 보여 주었다면 비구니의 죄를 넘는다.” 여섯 번째 제비를 내렸다. “또 부처님이 반니완하신 후 힘센 노모들이 세존의 발 위에 와서 울고 눈물을 발 위에 떨어뜨렸는데 네가 시중드는 자로서 막지 않았다면 비구니의 죄를 넘는다.” 일곱 번째 제비를 내렸다.

당시 아난은 두 가지 죄를 받지 않고 말했다. “장로여, 과거 여러 부처님께서는 사중이 있었으니 세 번 청하여 비구니를 출가시켰다. 부처님께서 비사리에 계실 때 세 번 청하여 부처님이 세상에 계시기를 청하지 않으셨으니 나는 그때 학인이었고 마군에게 가려움을 당해 그리하였다. 이로써 다섯 가지 비구니 죄를 범하였다. 장로여, 법에 맞게 행하겠다.”

당시 존자 우바리가 말했다. “장로들이여, 이것이 아홉 가지 법의 순서이다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째, 파라위; 둘째, 승가바사; 셋째, 두 가지 불정법; 넷째, 삼십 니사기; 다섯째, 구십이 파야티; 여섯째, 사파라티티셰니; 일곱째, 중생 학법; 여덟째, 칠멸쟁법; 아홉째, 법 수순법. 세존께서 어느 곳에서 누구 비구를 위하여 이 계율을 제정하셨느냐?” 모두 말했다. “그렇다, 우바리여, 그렇다, 우바리여!” 다시 말했다. “비구니에게 다섯 가지 기록이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 수타라; 둘째, 비니; 셋째, 의; 넷째, 교; 다섯째, 경중이다. 수타라는 다섯 수타라이다. 비니는 두 부 비니의 간략한 것이다. 의는 구절마다 뜻이 있다. 교는 세존께서 사리계 바라문 재가에게 사대교법을 설한 것이다. 경중은 도둑질이 다섯 가지를 넘으면 무겁고, 다섯 가지를 줄이면 도란과 차단이다. 이것을 다섯 가지 기록 비니라 한다. 장로들이여, 이렇게 배워야 한다.

또 다섯 가지 비니가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 약비니; 둘째, 광비니; 셋째, 방면비니; 넷째, 견고비니; 다섯째, 응법비니이다. 약비니는 다섯 편 계율이다. 광비니는 두 부 비니이다. 방면비니는 수노와 변지에서 다섯 가지를 듣는다. 견고비니는 가치나 의복을 받고 다섯 가지 죄를 버리며 별중식과 이별하여 함께 먹지 않는 것까지이다. 응법비니는 이 중 법결계와 화합결계이다. 이것을 응법비니라 하며 나머지는 결계가 아니다.” 이렇게 비니경을 결집하였다.

외부 천 비구를 불러 들어가 말하였다. “장로들이여, 이렇게 법장을 결집하고 이렇게 비니경을 결집하였다.” 어떤 비구가 말했다. “장로들이여, 세존께서 먼저 아난에게 말씀하시기를 ‘비구들에게 세세한 계를 버리겠다.’고 하셨다. 무엇을 버리겠는가?” 어떤 비구가 말했다. “세존께서 세세한 계를 버리신다면 위의를 버려야 한다.” 어떤 이는 “옳지 않다. 위의를 버리지 않고도 중생을 버려야 한다.” 어떤 이는 “또 사파라티티셰니도 버려야 한다.” 어떤 이는 “또 구십이 파야티도 버려야 한다.” 어떤 이는 “또 삼십 니사기 파야티도 버려야 한다.” 어떤 이는 “또 두 가지 불정법도 버려야 한다.” 당시 육군 비구들이 말했다. “장로들이여, 만약 세존이 계실 때라면 모두 버렸을 것이다.” 대가설이 엄위가 세존과 같아 엄중하게 말했다. “그만, 그만, 그런 말을 하지 말라.”

즉시 모두 잠잠하였다. 대가설이 말했다. “장로들이여, 이미 제정된 것을 다시 제정하면 외부 사람들에게 ‘구담이 세상에 계실 때는 의례와 법이 성행하였으나 오늘은 반니완하여 법이 쇠퇴하였다.’고 말할 것이다. 장로들이여, 아직 제정하지 않은 것은 제정하지 말고 이미 제정한 것은 우리들이 순응하여 배우자.”

이 법은 어디서 들었는가? 존자 도력에게서 들었다. 『비니』, 『아비담』, 『잡아함』, 『증일아함』, 『중아함』, 『장아함』이다. 도력이 다시 누구에게서 들었는가? 존자 불사바라에게서 들었다. 존자 불사바라가 다시 누구에게서 들었는가? 존자 법승에게서 들었다. 법승이 누구에게서 들었는가? 존자 승가제바에게서 들었다. 승가제바가 누구에게서 들었는가? 존자 용각에게서 들었다. 용각이 누구에게서 들었는가? 존자 법전에게서 들었다. 법전이 누구에게서 들었는가? 존자 티나가에게서 들었다. 티나가가 누구에게서 들었는가? 존자 법호에게서 들었다. 법호가 누구에게서 들었는가? 존자 기파가에게서 들었다. 기파가가 누구에게서 들었는가? 존자 불제라에게서 들었다. 불제라가 누구에게서 들었는가? 존자 야사에게서 들었다. 야사가 누구에게서 들었는가? 존자 차타에게서 들었다. 차타가 누구에게서 들었는가? 존자 호명에게서 들었다. 호명이 누구에게서 들었는가? 존자 선호에게서 들었다.

선호가 누구에게서 들었는가? 존자 우호에게서 들었다. 우호가 누구에게서 들었는가? 존자 우사라에게서 들었다. 우사라가 누구에게서 들었는가? 존자 거사라에게서 들었다. 거사라가 누구에게서 들었는가? 존자 마구다에게서 들었다. 마구다가 누구에게서 들었는가? 존자 마하나에게서 들었다. 마하나가 누구에게서 들었는가? 존자 능호에게서 들었다. 능호가 누구에게서 들었는가? 존자 목타에게서 들었다. 목타가 누구에게서 들었는가? 존자 거혜에게서 들었다. 거혜가 누구에게서 들었는가? 존자 법고에게서 들었다. 법고가 누구에게서 들었는가? 존자 근호에게서 들었다. 근호가 누구에게서 들었는가? 존자 기타에게서 들었다. 기타가 누구에게서 들었는가? 존자 수티다사에게서 들었다. 수티다사가 누구에게서 들었는가? 존자 타사바라에게서 들었다. 타사바라가 누구에게서 들었는가? 존자 우바리에게서 들었다. 우바리가 누구에게서 들었는가? 부처님께 들었다. 부처님께서는 스승 없이 스스로 깨달아 다른 이에게서 듣지 않았다. 부처님께서는 무량한 지혜를 가지셔서