말리사지바화만경(末利支提婆華鬘經)

개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역

이와 같이 내가 들었다. 어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 대아라한 250인과 함께 있었다. 또한 무량한 대보살 중에서 미륵보살, 만수실리보살, 관세음보살이 으뜸이었으며, 말리사지 등 여러 천인, 용, 신, 팔부가 앞뒤로 둘러싸고 있었다.

그때 사리자가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 미래 말세의 중생들이 어떤 법으로 모든 어려움에서 벗어날 수 있습니까?”

부처님께서 사리자에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라. 내가 지금 너를 위하여 이 일을 말하겠다.”

그때 모든 모임이 기뻐 뛰며 거듭 권하였다. 부처님 세존께서 이 말씀을 하셨다.

“말리사지라는 천이 있는데, 항상 해 앞에 있으나 해를 보지 못하고, 해는 그를 볼 수 있다. 해가 곧 주문을 말하니,

‘남모불타야 남모달마야 남모승가야. 달니야이합타아라가마스말가마스아두마스지바라마스안다단나마스말리치바라마스나막솔두제사바이합인하왕난중복호아적난행로난실로광야, 주일야중, 수난, 화난, 라살난, 차계, 지니귀난, 중독약난, 불어진실, 법어진실, 승실어, 천실어, 선인실어.’

이 주문이 나를 보호한다.”

또한 보호 주문은 다음과 같다.

“달니야이합반타아라구리아라구리길리적제찰랴찰랴아모갑살바바유상발타라보디바갸야체아반비비살바하.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 이 법을 행하고자 하면, 모든 법 중 이 법이 가장 뛰어나다. 만약 말리사지천을 공양하고자 하면 금, 은, 적동, 백단, 자단을 사용하여 말리사지천의 형상을 만들어야 한다.

그 조형법은 천녀의 형상과 같으며, 몸의 크기는 1촌, 2촌, 3촌에서 한 규(肘)까지이다. 그 중 가장 뛰어난 것은 1촌과 2촌이다. 조형은 또한 최고의 장인을 구하여 8계와 재일 목욕을 지키며 깨끗한 흰 옷을 입고 만들어야 한다. 그 값은 장인의 요구에 따라 거역하지 말아야 한다.

이 형상을 만든 후, 비구가 먼 길을 떠날 때는 가사 조각 속에 싸서 넣고, 오계 우바새가 머리 위에 지니며, 대소변 시 몸에서 떼어 놓아야 하며 몸에 함께 두어서는 안 된다.

다음으로 인(印)과 단(壇) 법을 말하겠다.

두 손가락을 교차하여 두 약지와 두 무명지를 손바닥에 두고, 오른손으로 왼손 두 검지를 눌러 세워 머리 모양을 만들며, 중지 두 개를 각각 두 검지 위에 올려 등 뒤에서 머리 모양을 받치고, 두 엄지를 세워 두 검지 옆을 묶고 엄지 손가락은 왔다 갔다 한다. 이것이 신마타라니 인(身姥陀羅尼印)으로 앞 신인에 준한다. 위에서 두 중지의 마디를 굽히고 엄지 쪽으로 머리를 향해 손톱을 등지고, 또 두 엄지의 마디를 굽혀 머리를 손바닥 쪽으로 향하게 하는 것이 두정부 인(頭頂印)이다.

만약 비구, 비구니가 가사 안에 형상을 넣거나 속인이 머리 위에 형상을 두면 이 두정부 인을 만들어 형상 위에 대고 21번 주문을 외우며 길을 행한다. 앞 신인에서는 두 검지의 머리만 약간 벌리는데, 이것이 신체를 보호하는 인으로서 보호법이다.

왼손 엄지 손톱으로 무명지 첫 마디를 누르고 나머지 네 손가락으로 주먹을 쥐는 것이 환희인이다. 이 인을 만들고 주문을 왕과 신하에게 향하여 외우면 앞 사람이 기뻐한다.

왼손을 굽혀 앞으로 끌어당기고 머리 손가락 아래 네 손가락으로 주먹을 쥔다. 다시 엄지로 검지 손톱을 누르고 손바닥을 열어 구멍을 만들며 오른손을 펴서 왼손 마디 위에서 손바닥을 문질러 구멍 위에 덮는다. 마음속으로 이 행위를 한다.

왼손은 말리사지의 마음이고 오른손은 말리사지의 몸이다. 왼손 손바닥 안에 내 몸이 말리사지 천 안에 있으며 말리사지가 내 머리 위에서 나를 보호한다. 이것이 말리사지 인이다.

입으로 자주 주문을 외우면 큰 효험을 얻는다.

수행자는 밥을 먹지 말고 보리, 젖, 버터, 채소만 먹어야 한다. 견디기 어려우면 스스로 밥을 구해 먹으나 승가의 음식은 먹지 말아야 한다.

이렇게 10만 번을 채우면 효험을 얻는다.

깨끗한 도량에 말리사지 형상을 안치하고 수행자는 매일 목욕한다. 목욕하지 못하면 손 씻고 입 헹군 후 도량에 들어가 신인으로 말리사지를 부른다. 안치한 후 갖가지 공양을 하고 매일 108번 또는 1,008번 주문을 외운다. 이렇게 10만 번을 채운다.

그 후 좋은 곳에 땅을 다지고 악물, 나무뿌리, 기와 조각, 털, 뼈 등을 제거하여 단단히 평평하게 만든다.

단을 만드는 날은 12월 15일이며 오색을 사용한다. 중심에 말리사지 좌상을 놓고 좌상 위에 화좌와 형상을 그린다.

동쪽에는 사자라는 이름의 사자를, 북쪽에는 기신이라는 이름의 신을, 남쪽에는 마리니라는 이름의 신을 안치한다.

그 후 주문하는 스님이 불러 안치하고 향, 꽃, 음식, 팔반등, 16등을 갖가지 공양한다.

주문하는 스님은 서문에서 동쪽을 향해 앉아 주문을 1,008번 외우고 공양을 마친 후 보내며, 별도의 법으로 일월식 때 이 단법을 행하면 큰 효험이 있다.

만약 누군가 동서 먼 길을 가려면 먼저 수단(水壇)을 만들고 말리사지 천을 불러 안치한다. 찹쌀, 꽃가루, 버터를 취해 주문을 한 번 외우고 1,008번 태운 후 주문을 외우면 원하는 곳에 가서 큰 효험을 얻는다.

또 다른 법은 7일 동안 매일 수단을 만들고 말리사지를 불러 안치한다. 다시 화로를 설치하고 곡식, 나무, 불을 놓는다. 이 장작불에 찹쌀과 참깨를 108번 주문하며 태우고, 하루 세 번 각각 108번 주문을 외운다. 7일 동안 이 법을 마치면 왕과 신하에게 가면 앞 사람이 흩어져 달아난다.

또 다른 법은 논쟁을 하고자 할 때 앞 법에 따라 불에 배나무 가지 108단을 태우고 7일 동안 주문하면 큰 논사(論師)가 된다.

또 다른 법은 앞 법에 따라 버터를 108번 태우고 주문하면 모든 새, 짐승, 독충이 침해하지 못한다.

또 다른 법은 말리사지 천을 보고자 하면 앞 법에 따라 곡식, 나무, 장작불을 태우고 천목 21단을 취해 버터, 꿀, 젖을 발라 태우며 주문을 매일 외운다.

오직 찹쌀밥, 젖, 버터 세 가지만 먹고 나머지 음식은 먹지 않는다. 7일 동안 여러 가지 공양을 배가하여 이 법을 행한다.

7일째 되는 날 말리사지 몸이 나타나 도량에 들어와 수행자에게 묻는다. “너는 어떤 법을 구하느냐?” 수행자가 뜻대로 대답하면 말리사지가 듣고 허락하고 돌아가며 큰 효험을 알게 된다. 모든 천도 또한 기뻐한다.

또 다른 법은 7일 동안 매일 세 번 회향초, 백창포, 백개자를 태우고 주문을 마친 후 라자(羅闍) 근처로 가면 앞 사람이 기뻐한다.

또 다른 법은 관리에게 가고자 하면 앞 법에 따라 백개자를 태우고 매일 세 번 108번 주문하며 7일 동안 찹쌀, 젖, 버터 세 가지만 먹고 나머지는 먹지 않는다. 7일이 지나면 관리에게 가면 앞 사람이 기뻐한다.

또 다른 법은 앞 법에 따라 아말로리 잎을 108번 태우고 주문하며 7일 동안 모든 귀신병을 치료하면 효험이 있다.

또 다른 법은 앞 법에 따라 보리를 잘 찧어 꿀과 섞어 자두 크기의 떡 108개를 만든다. 7일 동안 수행자는 첫날은 전혀 먹지 않고 나머지 6일은 마음대로 먹는다.

매일 떡을 태우고 주문하며 환희인을 만들어 108떡을 다 태운 후 물로 불을 끄고 연기에 양손을 쐬며 21번 주문을 외워 “내 손으로 모든 법을 이루어 모든 효험을 얻기를 원하노라” 하면 모든 일이 이루어지고 앞 사람이 기뻐한다.

또 다른 법은 열병에 걸리면 좋은 푸른 풀을 입에 대고 21번 주문하며 병자에게 54번 문지르면 낫는다.

또 다른 법은 매일 한 번 주문을 외우고 세 번 큰 보호를 만들며 세 번 큰 결계를 만들고 다섯 번 주문하면 사랑하는 사람이 뜻대로 얻고 여섯 번 주문하면 결계가 이루어져 밤에 무서운 무덤에 들어가도 두렵지 않다.

또 다른 법은 먼 길을 가려면 먼저 사방에서 7번 육지 향을 태우고 주문을 마친 후 길을 떠날 때 수차례 주문을 외우면 길에서 도둑과 귀신이 가까이 오지 못한다.

또 다른 법은 백월 8일에 깨끗한 방에서 좋은 향과 꽃, 찹쌀밥 조금을 취해 1,008번 태우고 수행자는 하루 동안 밥을 먹지 않고 깨끗한 옷을 입고 이 법을 행하면 앞 사람이 존중하고 공경하여 공양한다.

또 다른 법은 소똥이 땅에 떨어지기 전 그릇에 받아 다른 곳에 두지 말고 물을 섞어 수단을 만든다. 단 중심에 부처님 상이나 사리를 놓는다.

또 송아지와 황소 젖으로 버터를 만들어 금발에 담고 오른손 무명지로 저으며 버터에 주문한다. 버터 위에 불이 나면 큰 총명을 얻는다. 천 개의 게송을 외우면 불이 나고, 불이 나지 않고 연기와 따뜻함만 있으면 어느 정도 총명을 얻는다.

연기와 따뜻함도 없으면 몸을 땅에 엎드리고 버터 그릇 가장자리에 입을 대고 오른손 무명지로 찍어 먹으면 약간 총명을 얻는다.

또 다른 법은 성문 동문 밖에 좋은 땅을 마련하여 4규 단을 만들고 깨진 벽돌 5개를 취해 중심에 1개, 네 면에 각각 1개씩 놓는다.

네 개의 물 단지를 취해 물을 담고 버드나무 가지로 입구를 막아 네 면 벽돌 위에 놓는다.

또 자단 나무를 물에 갈아 그 물로 단 위에 뿌리고 붉은 꽃으로 단을 공양한다.

또 호랑가지 4개를 각각 네 물 단지 옆에 놓는다.

오색 실로 단 네 면을 감고 단 밖 네 면에 갖가지 꽃, 향, 음식, 술을 공양하며 귀신과 함께한다.

단 네 문에 푸른 풀 좌석을 깔고 주문하는 스님은 깨끗한 옷을 입고 결가부좌하여 푸른 풀 위에 앉는다.

말리사지와 여러 사자를 불러 안치하고 갖가지 공양을 한다.

주문하는 스님은 손에 푸른 풀을 잡고 주문을 외우며 머리에서 발까지 108번 문지른다.

주문하는 스님은 말리사지 인을 만들고 인 안에 푸른 풀을 꽉 쥐고 제자 하나를 보내 단 위 네 물 단지를 하나씩 주문하는 스님 머리 위에 붓게 한다.

그 후 주문하는 스님은 깨끗한 옷을 입고 보호 인을 만들고 불공하고 말리사지에 절한 후 용수화, 용뇌향, 버터 향 세 가지를 7일 동안 매일 먹고, 찹쌀, 젖, 죽만 먹으며 나머지는 먹지 않는다.

매일 세 차례 108번 주문하며 7일째에 그 약을 머리 위, 오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 가슴, 목구멍, 이마에 붙이면 효험이 있다.

이 말은 묻지 않으며 별도의 법이 있다.

또 다른 법은 앞 법에 따라 치질병에 걸리면 검은 실로 주문 끈을 만들어 병자는 머리를 동쪽, 발을 서쪽으로 하여 침상에 눕히고 끈으로 허리를 묶는다.

또 끈으로 침상 다리를 묶고 21번 주문하면 치질병이 나아진다.

목병에 걸리면 허리를 묶는 대신 목에 묶으면 된다.

또 다른 법은 강가 양쪽 진흙으로 100개의 귀신 형상을 만든다.

그 중 귀신왕 이름은 비나야가이며, 그의 머리는 코끼리 머리 모양이다.

나머지 귀신 머리는 각각 새, 짐승 모양으로 다르다.

몸, 손, 발은 모두 사람 모양이며 크고 작고 길고 짧으며 네 손가락 또는 여덟 손가락으로 만든다.

자단 나무를 물에 갈아 그 물로 진흙을 섞어 땅에 단을 만들고 오색 토를 사용한다.

단 위에 좌석을 만들고 중심 좌석, 북쪽 2좌, 남쪽 2좌, 동쪽 2좌를 만든다.

중심 좌석 위에 귀신왕 형상을 놓고 나머지 6좌에는 99개의 귀신 형상을 나누어 놓는다.

향, 꽃, 7등, 버터 등 음식과 술로 갖가지 공양한다.

안식향과 버터를 취해 불에 태워 공양한다.

주문하는 스님은 서문에 앉아 동쪽을 향해 말리사지 주문을 7번 외우고 오색 실로 주문을 21번 외운다.

그 후 단의 세 면 귀신 형상을 모아 중심 귀신왕 옆 한 곳에 놓는다.

7색 실로 그 귀신 형상을 모두 묶는다.

송아지 똥 108덩이를 취해 하나씩 불에 태우고 주문하며 태울 때마다 주문을 외우며 “묶는다, 모든 귀신을”이라고 노래한다.

그 후 “묶는다”를 108덩이 모두 태운 후 다른 곳에 깊이 사람 허리까지 땅을 파 구멍을 만든다.

묶인 귀신 형상을 구멍에 넣고 향, 꽃, 갖가지 음식과 술로 공양한다.

그 후 흙으로 구멍을 막고 단단히 다져 평평하게 한다.

그 귀신은 영원히 나오지 못한다.

만약 주문하는 스님이 병들어 죽을 때 마음으로 귀신을 풀어주면 귀신은 해탈한다.

이 법을 행하면 말리사지의 큰 효험과 모든 주문의 효험을 얻는다.

또 다른 법은 일생 동안 매일 찹쌀, 쌀, 젖죽만 먹고 수차례 주문하면 큰 총명을 얻는다.

사성 중 바라문은 버터를 태우면 크게 사랑받고, 살제리는 대맥과 젖을 태우면 사랑받으며, 비사이는 참깨 찌꺼기를 태우면 사랑받고, 수타는 참깨 찌꺼기를 태우면 사랑받는다.

또 다른 법은 귀신병으로 입을 전혀 열지 않으면 주문한 물을 21번 뿌리면 입을 연다.

또 귀신병으로 입을 닫고 말하지 않으면 가사 모서리로 주문을 21번 하고 때리면 입을 연다.

또 다른 법은 손으로 재를 집어 7번 주문하며 사방에 결계를 친다.

또 다른 법은 진흙으로 탄환 10개를 만들어 각각 10방향에 던져 큰 결계를 만든다.

또 다른 법은 여인이 난산할 때 참깨 기름에 주문을 7번 하여 배꼽 위에 바르면 쉽게 낳는다.

또 다른 법은 논쟁에서 이기고자 할 때 상대가 미워하고 노하여 한쪽 팔에 흰 창포를 묶고 주문을 21번 하며 왼손으로 환희인을 짓고 주문하면 크게 이긴다.

수차례 주문하면 여러 가지 효험을 얻는다.

또 다른 법은 독충에 물렸을 때 주문하는 스님이 오색 실로 주문 끈을 21번 묶어 오른팔에 묶고 물린 사람에게 가서 버드나무 가지로 주문하며 손으로 자주 문지르면 낫는다.

만약 악독한 뱀에 물려 죽을 지경이면 주문하는 스님이 손으로 물을 떠서 입을 7번 헹구고 주문하며 그 물로 병자에게 21번 뿌리면 곧 낫는다.

또 몸에 악창이 생기면 진흙을 발라 21번 주문하면 낫는다.

또 가축이 시기병에 걸리면 성문 중앙에서 곡식, 나무, 불을 놓고 소젖으로 불을 태우며 주문하면 낫는다. 밤에 이 법을 행한다.

다음 날 정오에 다시 곡식, 나무, 불을 태우고 백개자 기름과 백개자를 섞어 불에 태우고 1,008번 주문하면 낫는다.

또 다른 법은 구루다 나무 1,008단을 취하는데 이 나무는 보리수 나무와 비슷하다.

하나씩 불에 태우고 주문하면 모든 구판차, 약사, 약차 등 귀신들이 모두 기뻐한다.

겨울풀을 조금씩 1,008번 태우면 모든 망량이 기뻐한다.

무덤 위 나무 1,008단을 취해 참깨와 섞어 불에 태우고 주문하면 모든 큰 악귀가 기뻐한다.

또 다른 법은 보리수 가지 1,008단을 취해 하나씩 버터를 발라 불에 태우고 주문하면 사대천왕이 기뻐하고 사랑한다.

또 다른 법은 사람이 정신병에 걸리면 주문하는 스님이 모든 오곡을 섞어 손으로 떠서 주문하며 불에 1,008번 태우면 귀신이 기뻐하고 병이 낫는다.

또 안식향을 빻아 환을 만들고 버터를 발라 불에 1,008번 태우고 주문하면 마계수라와 주변 천들이 모두 기뻐한다.

앞 법에 따라 단을 만들고 갖가지 공양을 하며 단 중심에 부처님 상이나 사리를 놓는다.

가라가사미타 나무는 고련수(苦練樹)의 다른 이름이며 3,008단을 버터, 젖, 꿀에 발라 하나씩 불에 태우고 주문한다.

이렇게 3,008단을 다 태우면 사중오역죄가 소멸되어 효험을 얻는다.

수행자가 앞 법에 따라 수단을 만들고 백월 8일부터 15일까지 매일 자강목 1,008단을 취해 버터를 바르고 불에 태우며 주문하면 말리사지가 도량에 와서 소원을 이루어 준다.

그때 수행자는 말리사지 몸을 눈으로 보고 큰 효험을 얻는다.

만약 하루라도 밥을 먹지 않고 이 법과 갖가지 공양을 하면 말리사지의 큰 효험을 얻는다.

또 돈을 얻고자 하면 흑월 14일에서 15일 이틀 동안 매일 세 번 참깨, 찹쌀, 찹쌀꽃 세 가지를 불에 태우고 주문하면 돈을 얻는다.

또 마귀를 묶고자 하면 7일 동안 매일 고련수 가지 1,008단을 취해 백개자 기름에 바르고 불에 태우면 묶인다.

만약 주문하는 스님이나 속인이 이 주문법을 행하면 관청에서 알고 잡아 쇠사슬로 묶어도 수차례 이 주문을 외우면 영원히 풀리지 않는다.

사람이 노하여 참깨 기름 찌꺼기와 찹쌀 겨를 섞어 불에 1,008번 태우고 주문하면 앞 사람이 노하여도 기뻐한다.

참깨를 1,008번 태우면 앞 사람이 사랑하고 기뻐한다.

또 돈을 얻고자 하면 7일 동안 매일 석류 풀 줄기 6지 길이 1,008단을 불에 태우고 주문하면 돈을 얻는다.

또 다른 사람에게 사랑하는 물건을 구하려면 백창포 주문을 1,008번 외우고 팔에 묶어 구하면 무슨 일이든 이루어진다.

또 21일 동안 매일 세 번 안식향을 빻아 환 1,008환을 만들어 버터, 젖, 꿀에 바르고 하나씩 불에 태우며 주문하면 왕과 백관에게 가면 앞 사람이 기뻐하고 사랑한다.

또 강사가 되고자 하면 7일 동안 매일 세 번 여러 향을 빻아 환 1,008환을 만들어 버터를 바르고 불에 태우며 주문하면 강사가 된다.

또 수행자가 목욕하고 도량에 들어가 수단을 만들고 갖가지 공양을 하며 말리사지를 불러 안치하고 10만 번 채우면 이 법을 마친 후 “결계하라. 손으로 인을 만들지 말라. 수행자가 원하는 대로 모두 성취하고 모든 어려운 일이 쉽게 이루어지나 타인의 법을 파괴하지 말라”고 말한다.

그때 말리사지가 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 제가 별도의 법이 있으니 지금 말하고자 합니다.

좋은 자단목으로 넓이 세 손가락, 길이 3촌을 취해 한 면에 말리사지 형상을 새기는데 여자 천의 모습입니다.

그 형상 좌우에 두 명의 말리사지 시종을 새기는데 역시 여자 모습입니다.

또 별도의 자단목으로 덮개를 만듭니다.

이 형상을 만든 후 먼 길을 떠날 때 이 형상을 몸에서 떼지 말고 숨겨 남이 알지 못하게 하며 매일 수차례 주문을 외웁니다.

만약 소원을 이루고자 하면 수단을 만들고 단 중심에 형상을 안치하고 말리사지를 불러 안치하며 갖가지 공양을 합니다.

또 연꽃 108개를 취해 공양하는데, 공양할 때마다 손으로 하나하나 연꽃을 잡고 주문하여 공양합니다.

또 참깨, 찹쌀을 불에 태우며 1,008번 주문합니다.

이 형상으로 여러 가지 효험을 얻습니다.

이 말은 위의 여러 법이 모두 수단을 만들고 갖가지 공양을 해야 효험이 있음을 알려 줍니다.”

말리사지가 이 법을 말한 후 여러 천, 용, 팔부와 함께 부처님께 예배하고 물러갔다.

다음은 주문이다.

“달지타아라구리아라구리길리디사바가라희비비파반사보오보토살나반동전사바이디유오파달로마비동동전낙찰낙마모마야사바이합인하인하인길리타사바쿠라기라사바쿠라길리길리데타사바구라라사바.”

또 다른 주문은 도를 행하다 도둑을 만나면 엄지손가락을 급히 잡으면 도둑이 어려움이 없고, 옷자락이나 옷깃을 왼쪽으로 7번 감고 급히 주문하며 지나가면 된다.

졸음 쫓는 주문은 “달지타이디미디지디비가나산디파치사보이합하”이다.

사람이 앉아 졸릴 때 부처님 앞에서 진심으로 7번 외우면 졸음이 줄어든다.

비사문 주문은 “남모배삭라파나사마하호라자사비사바이합하”이다.

기름에 7번 주문하거나 14번 주문하여 침상에 바르면 재물 등을 구하는 소원이 이루어진다.

도둑을 묶는 주문은 “보로나 보로나 주루하 주루하 사사보이합하”이다.

또 도둑을 묶는 주문은 “가자가자승가자 내가위가자 종지위가자”이다.

만약 도둑에게 향을 태우며 주문하고 의심하는 자와 이름을 부르면, 모르는 자라도 그냥 앞에서 주문하면 도둑이 스스로 묶이고 도둑질을 고백하며 끝나면 풀어 주어 큰 효험을 얻는다.

말리사지바화만경 병오년(丙午年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)