『묘비보살소문경 권제삼』
상서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전교대사 신 법천이 조를 받들어 번역함.

제팔 분, 발천설사분

또한, 만약 발천을 청하여 내려와 설법하게 하려면, 발천이 머무는 곳에는 여러 종류가 있으니, 이를 손가락, 동경, 청수, 화집, 평정지, 유리지라 한다. 등염동자, 허공 중, 그리고 여러 공양기 등지 모두가 발천이 머무는 곳이다. 만약 어떤 수행자가 발천을 청해 오면, 앞서 말한 머무는 곳에서 스스로 천상과 인간계의 과거, 현재, 미래에 이르기까지 삼세를 초월한 선악의 여러 사정을 상세히 설한다.

그러나 수행자가 발천을 청할 때 의례를 따르지 않고 법에 허점이 있거나, 진언과 문자가 잘못되거나 누락되었거나, 올바른 신심이 부족하며 대승경전을 읽지 않거나 공양을 진설하지 않거나, 공양이 있더라도 청정한 장소를 구하지 않는다면, 때로는 동자의 머리와 얼굴, 눈과 손발, 그리고 여러 신체 부위에 장엄한 상이 나타나지 않는다. 만약 이와 같다면, 그 수행자는 아무리 힘써도 발천이 내려오지 않을 뿐 아니라, 청하지 못할 뿐더러 불길한 일이 되돌아온다.

수행자가 발천을 청하고자 한다면 반드시 선행법을 닦아야 한다. 선행법이란 먼저 발천 진언을 한 번 또는 세 번 독송하고, 그 후에 백월의 길일을 택하여 그날은 금식하며, 청정한 토지인 구마이 등의 상과 조화를 이루어 땅에 소가죽 크기의 단을 만든다. 이것이 발천이 내려오는 장소이다.

만약 동자 아래에서 발천을 청하려면, 먼저 동자를 목욕시켜 청정하게 하고 새 흰 옷을 입히며 팔계를 주어 내외가 청정해진 후 단 중앙에 앉히고 서쪽을 향해 앉힌다. 향과 꽃 등으로 공양하며, 수행자는 단 안에 길상초를 깔고 동쪽을 향해 앉아 한 마음으로 발천 진언을 독송하며 반드시 성취를 기원한다.

거울 속에서 발천을 내려오게 하려면, 먼저 좋은 거울을 구해 완전하고 손상되지 않은 것을 택하여 깨끗한 재로 일곱 번, 여덟 번, 또는 열 번 닦아 맑고 깨끗하게 하여 단 중앙에 놓는다. 발천이 내려오면 거울 속에서 현세와 출세간의 일을 나타낸다.

손가락 위에 발천을 내리게 하려면, 먼저 자광수를 사용해 엄지손가락을 씻고 염색한 뒤 향유를 발라 문지르면 발천이 내려온다.

물 속에 발천을 내리게 하려면, 새 물을 받아 거름질하여 병에 담아야 한다. 그러면 발천이 물 속에 내려와 현상을 나타낸다.

허공과 여러 존상 앞, 등불과 화집이 있는 곳에 발천을 내리게 하려면, 먼저 진언을 독송하고 청정수를 가하여 뿌리면 발천이 내려온다.

위와 같은 장소에서 청해 발천이 내려오면 여러 가지 향과 꽃으로 공양하여 발천을 기쁘게 한다. 발천이 기뻐하면 꿈속에서 선악 등의 일을 설한다.

만약 여러 법을 갖추었으나 발천이 내려오지 않는다면, 다시 큰 자비와 대자비로 이익과 즐거움을 발하며 하루 동안 금식하고 팔계를 다시 받으며, 특별히 아름다운 존상이나 사리탑 앞에 길상초를 깔고 바르게 앉아 흔들리지 않고 한 마음으로 집중하여 본부모 진언이나 본부 주진언을 한 번 또는 두 번 독송하여 수를 채운 뒤 다시 이 법을 행한다. 또한 분노왕 진언과 ‘호아음’ 음절을 부르는데, 마른 나무조차도 들어오게 할 수 있으니 하물며 사람의 몸이랴.

동자에게 내려오게 하려면 먼저 동자 열 명 또는 동녀 열 명을 구한다. 부족하면 여덟 명, 여섯 명, 네 명, 두 명을 합쳐도 되며, 나이는 열 살 또는 열두 살이어야 한다. 또한 몸이 완전하고 온몸의 혈맥과 뼈마디가 드러나지 않으며, 피부가 희고 머리 꼭대기가 바르며 머리카락이 검고 윤기가 나고 얼굴은 만월 같으며 눈이 길고 치아가 고르고 손과 팔이 가늘고 둥글며 사랑스럽고 두 유방이 도드라지고 몸털이 오른쪽으로 감기며 배 사이에 세 개의 띠 무늬가 있고 배꼽이 깊고 평평하며 허리가 가늘고 곧으며 허벅지, 팔뚝, 무릎, 종아리, 발가락과 발꿈치까지 모두 장엄한 상을 갖추어 사람들에게 사랑받고 버려지지 않는다.

이와 같은 동자나 동녀를 구하면 백월 팔일, 십사일, 십오일 또는 다른 길일에 목욕시켜 청정하게 하고 새 흰 옷이나 진주로 장식한 옷을 입혀 장엄한다. 장엄을 마치면 팔계를 주어 단 안에 동쪽을 향해 앉힌다. 수행자도 그날 금식하고 목욕하여 청정하며 새 흰 옷을 입고 여러 가지 향화, 화만, 도향, 향을 피우고 등불을 켜며 최고의 여러 가지 음식으로 본존과 팔방 천신을 공양한다. 또 별도로 천인, 인간, 아수라, 잠행귀류에게 공양을 올린다.

이와 같이 행한 뒤 수행자는 아름다운 꽃으로 동자를 뿌리고 향로를 손에 쥐고 발천 진언을 외우는데, 진언의 처음에는 반드시 ‘옴’ 음절을 부르고 중간에 ‘일리이합하나이합’ 등의 문구를 넣는다. 이때 꽃을 동자에게 던지고 ‘아비함’ 음절을 세 번 부르고 ‘기섭이합발라이합’ 등을 부른다. 이렇게 독송하면 발천이 곧 동자의 몸에 들어온다.

그가 온 것을 알면 동자의 얼굴이 환하고 눈을 깜빡이지 않으며 숨을 들이쉬고 내쉬지 않으니, 이것이 발천이 온 것이다. 곧 향을 피우고 알카를 바치며 마음속에 최상의 명왕 진언을 기억하고 예배하며 공양한다. 그리고 존천에게 묻기를 “존귀하신 천이시여, 어찌하여 이곳까지 수고로이 오셨습니까? 저는 저 자신과 타인에 대해 의문이 있으니 속히 말씀해 주시기 바랍니다.”라고 한다. 반드시 신속히 물어야 하며 망설여서는 안 된다. 그러면 발천이 일일이 삼세의 선악에 관한 일을 상세히 설한다. 고통과 즐거움, 이익과 손실, 여러 가지 일을 하나하나 설한다. 설법이 끝나면 반드시 믿고 의심하지 말아야 한다. 질문이 끝나면 즉시 법에 따라 공양하고 수고를 감사하며 발천을 보내어 본위로 돌아가게 한다.

또한 발천이 직접 내려오면 반드시 증험이 있으니, 그가 동자 모습으로 나타나 눈동자가 둥글고 맑으며 검은 눈동자 바깥에 붉은 빛이 약간 있고 얼굴과 머리가 단정하며 얼굴빛이 환하고 눈을 깜빡이지 않으며 숨을 들이쉬고 내쉬지 않고 의기와 큰 어른의 상이 있다면 진실한 발천이 내려온 것이다.

만약 장애마가 내려오면 그 모습도 동자와 같으나 숨을 들이쉬고 내쉬지 않고 얼굴이 추악하며 눈이 둥글고 붉으며 분노한 모습으로 입을 벌려 두려움을 일으킨다. 이런 모습을 보면 마, 로사, 용, 잠행귀류임을 알고 즉시 법을 행하여 쫓아내야 한다.

수행자는 단에서 길상가타나 대력명왕경, 삼마라경, 외적분노명왕진언 등 대승 여러 타라니를 독송하여 쫓아낸다. 만약 쫓아내지 못하면 사자좌 진언을 외우고 아리카무와 바라셔무를 땔감으로 하여 버터, 꿀, 유제품과 곡식꽃, 참깨 등을 섞어 백 번의 호마를 행한다. 그 후 분노군나리 진언을 삼 번 또는 일곱 번 호마하며 장애마가 더 이상 머무르지 못하고 자연히 물러난다.

지혜 있는 자는 반드시 이와 같은 법을 이해하고 하나하나 닦아야 한다. 만약 이런 일로 고생하고도 신통응험이 없으면 그만두어야 한다.

『묘비보살소문경 설제차난분 제구』

또한 묘비보살이 금강수에게 물었다. “수행자가 수행하고 진언을 외울 때 어떤 죄장으로 인해 지견을 얻지 못합니까? 부디 말씀해 주셔서 미래의 모든 수행자가 하나하나 알고 수행에 의심이 없게 하소서.”

그때 금강수 보살이 묘비보살에게 말하였다. “묘비여, 만약 어떤 수행자가 과거세부터 지금까지 몸과 말과 뜻을 잘 지키지 못하고 중대한 죄를 지었다면 수행법이 이루기 어렵다. 예를 들어 아라한을 죽이거나 부모를 죽이고, 화합한 승가를 깨뜨리며, 분노심으로 부처님의 몸에서 피를 내거나 부처님의 탑을 훼손하고, 보살을 죽이거나 부정한 행위로 아라한의 어머니를 더럽히거나, 남에게 시키거나 스스로 삼보의 재물을 강탈하는 등의 죄가 있다.

이와 같은 죄를 부처님께서 다섯 무간죄라 하셨다. 이런 죄가 있으면 법을 이루기 어렵다. 왜냐하면 이 중대한 죄로 인해 지옥에 떨어져 한 겁 동안 고통을 받으며 이전의 죄가 평해진 후에야 벗어날 수 있기 때문이다. 그러므로 이 사람은 아무리 힘써도 업장 때문에 진언을 끝내 이루지 못한다.

또한 여러 부처님이 설하신 경전을 분노심으로 불태우거나 물에 빠뜨리거나 편법으로 훼손하거나 법신을 비방하거나, 계를 지키는 승려와 비구니를 죽이거나 이유 없이 계를 지키는 남녀를 죽이거나 분노심으로 화를 내어 사찰을 불태우는 죄가 있다면, 아무리 힘써도 이루지 못한다.

또한 부처님, 법, 승을 해치는 마음이 조금이라도 있다면 나는 그 사람의 받는 과보가 적지 않다고 말한다. 이런 사람은 무간지옥에 떨어지고 죄보가 다한 후에 인간으로 다시 태어나지만 남은 업장으로 인해 가난하고 천한 집안에 태어나거나 선한 벗을 만나 무상보리심을 일으키도록 권유받아도 다시 돌아서 외도나 천에 귀의한다. 외도와 천은 귀의하는 듯하나 기뻐하지 않고 다시 분노하여 해친다. 이런 사람은 진언을 외워도 끝내 이루지 못한다.

만약 어떤 사람이 처음 무상보리심을 일으킨 후에는 천과 인간이 공경해야 한다. 왜냐하면 그 사람은 모든 중생의 짐을 지고 중생에게 무두려를 베풀며 삼보의 씨를 이어가기 때문이다. 그러므로 천에게 절하지 말아야 한다.

또한 잔인한 해악과 선인을 죽이는 죄를 짓지 말아야 하며, 진언명주를 서로 파괴하지 말아야 한다. 분노심으로 진언명주 주인을 공양하지 않거나 발이나 손으로 연꽃과 인장을 밟거나 이유 없이 풀과 나무를 꺾지 말아야 한다.

또 악한 약사나 약차를 예배하거나 잔반이나 귀신에게 올린 잔반을 먹거나 버려진 음식을 먹지 말아야 한다. 또한 짐승의 암컷과 부정한 행위를 하거나 사찰의 청정한 곳에서 여자와 부정한 행위를 하거나 금지주문을 쓰거나 약력으로 뱀과 벌레를 해치거나 코끼리, 말, 소, 당나귀를 타고 급히 달리게 하려고 채찍질하지 말아야 한다.

또 병들고 고통받는 사람에게 자비심을 일으켜 구제하지 않는다면 이런 사람은 진언명주에서 끝내 이루지 못한다.

또한 수행자는 허공과 같아 헤아릴 수 없으니, 삼보를 해치는 행위를 하면 그 보응도 헤아릴 수 없다. 또한 수행자가 그물을 써서 중생을 해치거나 고양이를 기르거나 벌레와 쥐를 잡아 죽이거나 앵무새와 새를 새장에 가두는 등 이런 행위는 이루지 못한다.

또 부처님과 법물을 받지 말고 공양하지 말며, 대자재천, 일천, 월천, 화천, 나라연천을 예배하지 말아야 한다. 만약 그들이 고통을 당해도 예배하지 말아야 한다. 그 천들이 가진 교법도 외우거나 공양하지 말아야 한다.

그 법을 행하는 자는 그 법에 대해 분노도 기쁨도 없고 따르지도 않는다. 그 법의 의례나 재물로 시주하려 할 때는 먼저 큰 자비심을 일으켜 모든 부처님께 예배하고 다음에 보살, 연각, 성문의 무리를 예배해야 한다. 왜냐하면 그 보살들은 달이 처음 뜰 때 이미 여러 별을 뛰어넘어 점차 원만해져 세상을 밝히듯, 그들도 지위에 있으나 결국 무상보리를 증득하기 때문이다. 그러므로 이런 무리를 반드시 예배해야 한다.

또 보살들은 모든 중생의 짐을 지고 큰 자비심으로 구제하려 하니 반드시 먼저 이 보살들을 예배해야 한다.

또 세상에 불쌍한 어리석고 천한 중생이 보살을 예배하지 않으면, 보살은 큰 정진과 신통으로 측량할 수 없다. 수행자가 예배하지 않으면 진언법이 이루어지지 않을 뿐 아니라 부처님을 경시하는 것이다.

왜냐하면 세상의 모든 열매가 꽃에서 나듯 꽃은 보살, 열매는 보리이기 때문이다. 그러므로 수행자는 반드시 믿고 예배해야 한다.

만약 보살이 이익을 위하여 탐욕자에게 탐욕 행위를 나타내거나 선인과 악인에게 사랑과 미움이 없이 자비로써 편리하게 찬탄과 비방을 한다면, 수행자가 보살에게 믿음과 예배를 일으키지 않는다면 그 보살들은 여러 진언명주의 상을 나타내어 중생의 소원을 이루려 한다.

그러므로 반드시 모든 진언명주 스승을 믿고 예배해야 한다.

『묘비보살소문경 설승도분 제십』

또한 수행자는 수행 중 의심을 일으키지 말고 팔정도를 항상 의지해야 한다. 이 도를 행하는 자는 진언 수행에서 반드시 지견을 얻는다.

또 장차 항상 천상과 인간의 뛰어난 곳에서 태어나리니, 과거 여러 부처님도 이 도를 닦아 정각을 이루었고 현재와 미래의 부처님 세존도 마찬가지이다.

몸과 말과 뜻으로 닦은 공덕을 항상 부처님 말씀에 의지하여 피로하지 않으니, 이와 같이 수행하는 것을 정업이라 한다.

음식, 약, 옷, 침구 등 받는 것을 사랑하지 않는 것을 정명이라 한다.

자기와 타인에 대해 칭찬하거나 비방하지 않고 분노를 멀리하며 불덩이와 같이, 맹호가 불을 보고 놀라듯 두려워하며 과오를 경계하는 것이 정행이다.

점복, 남녀의 길흉, 천문, 지리, 음양의 법, 용을 내리고 코끼리와 말과 소와 당나귀를 조련하는 기술, 서산, 활과 화살의 예술을 배우지 않는 것이 정분별이다.

싸움하는 코끼리, 말, 소, 양, 닭, 학, 새와 남자의 씨름 놀이를 보지 않는 것이 정념이다.

왕법, 국정, 지방의 병력과 전쟁, 음탕한 집과 음탕한 여자에 대한 이야기, 수수께끼, 지난 일을 말하지 않고 세상의 쓸데없는 문자와 언론을 멀리하는 것이 수행자가 반드시 멀리해야 할 여러 과오이다.

또한 수행자가 지견을 구하여 성취할 때까지 성읍, 마을, 탑과 사찰, 외도들이 사는 신사와 궁전을 드나들지 말아야 한다.

만약 수행이 면해지지 않는다면 위와 같은 곳에서 청정하고 뛰어난 곳을 구하거나 산간, 연못가, 빈집, 옛 신사, 나무 아래, 강가, 산샘가 등 소란하지 않고 사람이 없는 곳에서 한 마음으로 진언을 외워야 한다.

또 1년 동안 삼월의 하안거 때를 제외하고는 밖에 나가지 말아야 한다.

봄비 때와 그 밖의 때에는 산림과 샘, 위에 말한 모든 뛰어난 곳을 자유롭게 다니며 한 마음으로 진언을 외운다.

만약 수행자가 선행법을 닦아 독송 수가 가득 차도 하안거 때에는 성취법을 행하지 말아야 한다.

비구가 하안거 때 모든 일을 하지 않고 앉아 조용히 있는 것과 같다.

오직 진언을 외우는 데는 쉬지 말아야 하며 하안거가 끝난 뒤 법에 따라 몸을 보호하고 성취해야 한다.

또한 지견을 구하려면 독송 수가 가득 차면 반드시 호마를 지내야 한다.

호마로 쓸 화로도 여러 종류가 있으니, 연꽃상, 둥근 상, 삼각상, 사방상이라 한다.

이 네 종류는 쓰임이 다르니 모두 정성껏 법에 따라 만들어야 한다.

화로를 만들려면 먼저 청정한 토지와 구마이 상을 구해 진흙으로 화로를 만들고, 화로에는 입술 모양을 내어 단단히 하며, 사방에 기단을 만들어 성현을 공양하는 자리로 삼는다.

선업과 재물을 구하거나 재앙을 멈추고 법을 존중하려면 둥근 화로를 만든다.

모든 일을 구하고 동녀를 시중 들게 하려면 연꽃 화로를 만든다.

용과 모든 귀신을 제압하거나 불태우거나 고통을 주려면 사방 화로를 만든다.

악법을 만들고 원수의 마음에 두려움을 일으켜 달아나게 하려면 삼각 화로를 만든다.

만든 화로는 모두 법과 의례에 따라 완성하고 화로 사방에 길상초를 깔아 호마 물건으로 삼으며, 화로 밖 기단 아래에 구마이 토지를 마련한다.

그 후 화로 곁에 여러 꽃을 뿌리고 도향을 바르며 향을 피우고 여러 음식으로 삼보와 본부 대금강족, 명주, 진언주 등을 공양한다.

공양을 마치면 화로 안에 불을 지피는데, 불을 입으로 부는 것이 아니라 부채로 부채질한다.

불이 붙으면 먼저 벼꽃이나 참깨를 버터와 섞어 본부 명주 진언을 한 번 외울 때마다 한 번씩, 일곱 번, 여덟 번, 심지어 스무 번까지 불 속에 던진다. 이것을 명주를 공양하는 호마라 한다.

공양을 마치고 법에 따라 호마를 지내어 지견을 구한다.

수행자는 먼저 자신을 보호하기 위해 분노군나리 진언을 외우고 길상초를 일곱 번, 여덟 번, 스무 번 주워 몸에 묶어 보호한 뒤 길상초를 깔고 동쪽을 향해 앉는다.

버터, 꿀, 유제품, 백겨자를 그릇에 담고 쓸 땔감을 양끝에 얹어 본존 진언을 외우며 불 속에 던진다.

불이 처음 크게 붙으면 불꽃을 관찰하여 길상과 불길상의 징조를 살핀다.

불이 부채질하지 않아도 자연히 붙고 크게 타며 연기가 없고 타는 소리가 없으며 불꽃이 여러 봉우리로 일어나 한 방향으로 오른쪽으로 돈다. 태양처럼 밝고 장애가 없다.

색은 금색, 산호색, 넓거나 길쭉한 모양 등 다양하며 무지개, 번개, 공작꼬리, 연꽃, 호마 국자, 금강저, 삼지창, 횡도, 깃발, 병로, 부채, 수레 등 여러 모양을 나타낸다.

또 악기, 북, 피리 소리와 향기도 버터 태우는 냄새와 같다.

이와 같은 여러 길상 징조가 나타나면 곧 광대한 지견을 얻을 것이다.

반면 불이 처음에 잘 붙지 않고 연기가 많으며 불꽃이 넓게 타지 않고 점점 약해져 재가 되거나 꺼지지 않고 연기와 함께 붉은 빛이 없으며 해가 구름 속에 있어 밝지 못하거나 불꽃이 위로 올라가 소머리 모양, 당나귀 모양이 되거나 수행자를 태우거나 불기운이 되어 시체를 태우는 것 같으면 불길한 징조이다.

수행자가 이런 징조를 얻으면 불길함을 알고 구하기를 포기해야 하며 벼꽃, 백겨자, 버터, 꿀을 섞어 적신 대력명왕 진언과 외적분노명왕 진언 등으로 호마를 행하면 불길한 징조가 자연히 사라지고 모든 것이 소멸된다.

또 수행자는 세 곳의 머리털을 칼로 깎지 말고 약으로 떨어뜨리지도 말며 손으로 뽑아 버리지도 말아야 한다.

마치 사람이 날카로운 칼을 들고 지혜 없이 행동하면 곧 자신을 해치는 것과 같다.

만약 수행자가 의례를 따르지 않고 진언을 외우면 법이 이루어지지 않을 뿐 아니라 스스로 해를 입는다.

수행자가 진언을 외우고 닦으면서 의례를 따르지 않거나 계를 지키지 않거나 청정하지 않으면 대명주는 결코 분노하지 않으나 모든 명주와 시중하는 무리들이 그 과오를 보고 즉시 해친다.

또한 수행자가 진언을 빨리 성취하려면 모든 의례를 조금도 어기지 말고 마귀의 장애를 받지 않도록 힘껏 여러 가지 음식, 향화, 과일 등을 마련하여 천, 아수라, 약차, 용, 계루차계타반, 건달파, 부다, 모든 귀신 등을 제사하여 호법을 기원하고 장애가 없게 해야 한다.

음식을 준비한 뒤 일일이 이름을 부르며 간청하여 각자가 내려와 공양을 받고 지견 성취를 돕도록 청한다.

다음 진언을 독송한다.

진언은 다음과 같다:

‘니인바인아수라인야차부잔아인실타인다리바인라살일라인하야다야실타인예인계인오부모인위낭선대미이야인자키부도인역난나인역좌수라인라예수역모나야인실대인라만니리수난아리수사리바인수라선미수라단니라예좌인폐찰라인마가실타인아누실라인라탐인유미불리인사치인니완디부도인역난나인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인승계인술루단야인이가연단야인두아누실라인하인라탐인유라단야인유미불리인니완디인실대인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌수라인라예수역수나니인라만니리수난아리수사리바인단야인단야인승계인술루단야인이고연단야인두사인나니인역좌라...’

묘비보살소문경 권제삼, 을사년 고려국 대장도감에서 조조하여 조성함.