『묘법성념처경』 권2

대송(大宋) 서천(西天) 중인도 마가타국 나란다사(那爛陀寺) 삼장전교대사 사자(賜紫) 사문신 법천(法天)이 명을 받들어 번역하다.

그때, 모임에 모인 여러 비구들이 부처님께서 말씀하신 바를 들었다. “지옥은 불에 타서 고통이 무량하다.” 이에 비구들은 슬피 울며 눈물을 흘리고 부처님의 발을 공경하며 아뢰었다. “이 지옥에서 고통 받는 중생들이 어떤 인연과 행위를 닦아야 미래의 여러 고통과 번뇌에서 벗어나 속박되지 않고 신속히 해탈할 수 있겠습니까? 오직 자비로써 미래 중생을 이롭게 하시어 이 일을 널리 펴 주시옵소서.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라! 내가 지금 너희를 위하여 상세히 해설하겠다. 만약 어떤 사람이 여러 청정한 계율을 닦아 사악한 집착과 어리석음과 미혹과 전도에서 벗어나 이미 지은 죄를 참회하여 더 이상 늘어나지 않게 하고, 아직 짓지 않은 죄는 막아 생기지 않게 하며, 듣고 생각하고 여러 선업을 닦아 탐욕과 속임수, 폭력과 악행을 버리고 인과를 깊이 믿는다면, 이 인연으로 인해 불타는 지옥의 고통을 받지 않으리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “또 어떤 사람이 불타는 원한과 해악에서 멀어지기를 원한다면 술을 마시지 않고 시주와 계율을 닦아야 한다.

비구들이여, 술은 최상의 것을 잃게 하며 선법을 파괴한다. 술은 총명을 해치고 안락을 깨뜨리며 선한 벗과 멀어지게 한다. 술은 여러 병을 일으키고 해탈을 파괴하며 원수가 이익을 얻게 한다.

술은 재물을 흩뜨리고 불법을 증장하며 보배에서 멀어지게 한다. 술은 옳고 그름을 혼란케 하며 분산과 증대를 일으키고 탐욕과 분노를 낳으며 무명을 증장시키고 충실함을 배반하게 한다.

술은 숨겨진 것을 드러내고 번뇌를 증대시키며 지옥을 이루고 선근을 태우며 삼보를 파괴하고 악명이 퍼지게 하며 술 취한 자는 고름과 피가 되며 향기는 악취로 변하고 삼도(三途)를 증장시킨다.

비구들이여, 술은 색계와 무색계의 업을 파괴하며 사과성업(四果聖業)을 태우고 폭악한 업을 증장시키며 인과를 믿지 않게 하고 번뇌와 여러 고통을 늘리며 입으로 네 가지 과실과 두려운 일을 일으키고 교만과 속임수를 자주 일으키며 선한 벗과 지식을 비방한다.

술은 항상 여러 고통과 근심을 일으키며 모든 비행을 증장시키고 어둠 속으로 떨어뜨리며 아귀와 축생으로 떨어뜨린다. 술은 총명과 지혜를 멀리하게 하고 천신과 신선을 멀리하게 하며 불법의 바퀴를 파괴하고 음욕을 크게 증장시키며 청정한 범행을 파괴하고 자만과 방일을 증장시킨다.

술은 바람과 같아 세상을 파괴하며 장로의 행을 어지럽히고 인욕심을 잊게 하며 세상의 총명을 혼란케 하고 해탈의 법을 비방하며 모든 부처님의 청정한 계율에서 멀어지게 한다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “술에는 이와 같은 여러 과실이 있으니 반드시 멀리해야 한다.

비구들이여, 술을 마시는 자는 단지 맛을 탐할 뿐 고통의 결과를 생각하지 않는다. 이로 인하여 지옥에 떨어져 여러 고통을 받으며 지옥에서 나오면 만약 인간계에 태어나도 어리석고 가난하며 인과를 믿지 않고 정법을 비방하며 현명한 이를 경시하고 번뇌가 많아 음욕이 성하고 해탈에서 멀어지며 폭악에 얽매여 조금이라도 선을 닦지 않고 극악한 인연만을 항상 가까이 하니 이와 같이 되풀이하여 윤회하는 여러 세계에서 해탈할 때가 없다.

비구들이여, 망상을 떠나 생각하고 바른 행을 닦아 삼업을 삼가야 한다. 그 고통스럽고 쓰라린 죄악은 반드시 고통스런 보응을 받으며 견디기 어려운 아픔과 불길에 타는 고통을 받는다. 그러므로 비구들은 모든 과실과 두려운 것을 멀리해야 한다.

비구들이여, 스스로 지은 것은 스스로 받으며 타인은 면할 수 없다. 살생 등 열 가지 불선업의 결과는 거짓이 아니다.”

그때 세존께서 가타(伽陀)를 말씀하시되,

“몸과 말의 업은 거짓이 아니니,

윤회하는 모든 악도는

스스로 지어 스스로 묶이니,

선승도 구제할 수 없다.”

세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 이르셨다. “모든 진노와 거짓말은 멀리해야 한다. 이로 인하여 악도에 떨어져 여러 고통을 받고 다음 생에 인간계에 태어나면 가난하고 천하며 말하는 바가 더럽고 악하여 남에게 상처를 주어 칼과 도끼와 같다. 또한 아귀와 같아 자신의 업에 의해 불에 타서 음식도 마시지 못하니 이 업도 또한 그러하다. 선근을 태우고 악명이 퍼져 듣는 이가 기뻐하지 않는다.

만약 지혜로운 자가 거짓말을 멀리하고 말이 진실하면 모두가 믿고 받아들여 좋은 이름이 퍼지니 향기처럼 모두가 기뻐한다.

비구들이여, 만약 어떤 사람이 진실한 말을 하고 고통과 괴로움, 허망과 사악한 집착에서 벗어나면 보배와 같아 받아들이기에 합당하며 등불이 물체를 밝히듯 진실한 말도 듣는 이가 믿는다. 이 인연으로 천상에서 자유롭게 고통에서 해탈한다. 더럽고 악한 허망한 말을 버리고 산술과 예술에 머물며 가장 뛰어난 곳에 안주하여 해탈에 나아가며 재물은 무량하여 가난한 자를 널리 구제하고 지혜와 광명이 뛰어나며 장엄이 으뜸이고 창고가 풍부하며 번뇌에서 멀어진다. 만약 인간계에 태어나면 존귀하고 으뜸이며 여러 장엄과 자유를 갖추어 중생을 이롭게 하며 고독하고 가난한 자와 지식 있는 자 모두를 이롭게 한다.

항상 진실을 말하는 것은 마치 불과 독이 가장 험악한 길을 태우고 비켜가듯 그러하니 허망한 말은 항상 버려야 하며 모든 속박과 두려움 등의 죄도 버려야 한다.

또한 비구들이여, 중생이 거짓말을 하면 큰 지옥에 떨어져 여러 고통을 받고 몸이 찢어지니 마치 청련화(푸른 연꽃)와 같고 마계의 감시자가 그 죄인에게 게송으로 말하되,

“허망한 지옥의 인연은

모든 고통 스스로 지어,

사카(水)가 다하듯

이 업보는 끝이 없다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 허망한 말을 버리고 쓰라린 고통을 버리면 단맛과 좋은 맛을 얻는다. 비구들이여, 지혜를 닦아 진실을 사랑하며 자신을 장엄하고 공덕이 가장 뛰어나니 마치 감로수와 같아 과실을 벗어나게 한다. 어리석은 자는 미혹되어 고통의 인연을 알지 못하고 맹렬히 폭악한 업을 지어 모든 과실을 해치고 항상 멈추지 않아 지옥에 떨어져 안락과 진실에서 멀어진다.

만약 인간계에 태어나면 듣고 보아 기뻐하지 않고 과실이 늘어나며 용과 천신이 싫어하며 어리석고 허망하여 선한 벗을 원수처럼 여기고 친하지 않으며 항상 악을 닦아 잠시도 버리지 않아 윤회하며 고통을 끝없이 받는다.

비구들이여, 진실은 가장 뛰어나니 지혜로운 자가 닦으면 감로수와 같아 과실에서 벗어나 항상 안락하며 마치 열반과 같아 고통이 침범하지 않고 무의미함과 사상(四相)에서 멀어진다.

또한 성스러운 경지는 가장 사랑받으며 진실도 그러하여 들으면 모두 기뻐한다. 또한 어두운 방에 밝은 등불이 물체를 밝히듯 진실도 그러하여 듣는 이가 의심하거나 비방하지 않는다. 또한 좋은 약이 고통을 멈추게 하여 귀신마저 멀리하듯 진실도 그러하여 지옥과 여러 고통에서 해탈한다.

어리석고 미혹된 자는 악도에서 윤회하며 고통을 되풀이하여 업보가 끝이 없고 지옥에 떨어져 해탈하지 못하며 여러 고통을 받고 소리 내어 울부짖는다. 허공에 소리가 있어 모든 죄인에게 말하되 ‘너희는 울지 말라, 스스로 지어 스스로 받으니 원망할 이가 없다.’ 번뇌가 마음을 덮어 허망하여 해탈과 여러 고통에서 벗어나지 못한다.

만약 어떤 사람이 항상 거짓말을 하지 않으면 감로수와 같아 모두가 사랑하고 널리 자신과 타인을 이롭게 한다. 만약 거짓말을 행하면 독약과 같아 자신과 타인에게 해를 끼쳐 안락을 얻지 못한다. 허망함도 그러하여 험한 곳에 떨어져 큰 고통을 받는다.

이와 같은 허망함은 생생의 동안 항상 버려야 하며 청정한 행을 닦아 여러 고통에서 해탈해야 한다. 진실은 여러 지혜를 장엄하며 탐욕과 여러 번뇌와 불선업을 굴복시키고 완전히 끊는다.

비구들이여, 중생의 허망한 말과 번뇌의 속박은 마치 칼과 검 등의 무기와 같아 중생을 해치고 안락하지 못하게 한다.

만약 어떤 사람이 진실을 지키고 허망을 떠나 재물과 법을 베풀어 중생을 넉넉히 이롭게 하면 가장 뛰어난 공덕이 끝이 없고 심지어 안락과 자유를 얻는다. 만약 진실과 여러 지혜에서 멀어지고 항상 악업을 지어 윤회하며 여러 고통을 받으면 칼과 병기, 기근, 바람, 불, 전염병, 물에 떠내려가고 불에 타며 원수가 많고 여러 고통이 모여 괴롭히고 쓰라리니 모든 폭악은 스스로 지어 스스로 받는 업보가 거짓이 아니다.

비구들이여, 어리석은 자는 망상에 집착하여 이 세상에 인연과 과보와 작용이 없다고 생각하며 산란하고 무질서하여 불법에서 멀어진다.

어리석고 미혹된 중생은 인과를 알지 못하고 끝없이 어둠 속에서 윤회하며 고통이 무궁하다. 부처님은 큰 자비로 희귀한 법을 설하여 그 어리석은 자를 인도하여 마음을 깨닫게 하고 여러 마귀와 두려움을 버리게 하셨다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “지옥 중생은 업에 이끌려 어둠 속에 처하며 항상 악한 소리를 듣고 두려워 미혹되어 불구덩이로 달려들어 몸을 태우니 피부는 마르고 살은 썩어 마른 나무와 같으며 업력에 의해 찬 바람이 몸에 닿으면 다시 본래대로 돌아와 이전과 같이 불에 타는 고통이 무량하다. 이와 같이 고통을 받다가 업이 다하면 비로소 면한다.

비구들이여, 부지런히 선업을 닦아 악도와 여러 고통에서 멀어져야 한다. 인간과 천상은 부유하고 즐거우며 자유롭고 사랑받으며 열반에 나아가 탐진치와 기타 번뇌를 억제하여 침범하지 못하게 하고 흩어짐을 버려 모든 악을 짓지 말라. 지옥은 쓰라리고 항상 고통을 받으니 반드시 싫증을 내어 해탈 윤회를 구해야 한다.

만약 어떤 사람이 중생을 살해하고 빼앗으며 삼보를 훼손하고 인과를 믿지 않고 거짓과 이간질을 일으키며 몸과 말과 뜻의 업을 일으키고 탐욕과 질투를 항상 버리지 않는다면 죽은 뒤 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받으며 이와 같이 되풀이하여 악도에 빠져 해탈하지 못한다.

비구들이여, 전생의 업력으로 인해 윤회하며 생사를 벗어나지 못하고 여러 존재에 얽매여 끝이 없다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “몸과 말과 뜻의 업은 불선한 인연이 되어 지옥에 떨어져 세 시기 동안 고통받으며 잠시도 쉬지 못한다. 차라리 날카로운 칼로 혀를 자르는 것이 낫다. 이 혀로 탐욕스러운 말을 하지 말라.

왜냐하면 이로 인해 탐진치가 일어나 악업을 크게 지어 여러 세계를 윤회하며 해탈하지 못하기 때문이다. 모두 허망한 집착으로 탐욕에 빠져 고통을 즐기며 업과 번뇌를 일으켜 생사를 오래도록 벗어나지 못한다.

마치 올가미가 중생을 묶듯 탐욕도 중생을 묶어 지옥에 떨어뜨려 쓰라린 과보를 받게 한다.

어리석고 미혹된 중생은 탐욕의 인연에서 벗어나지 못하고 아첨과 속임수와 폭악을 증장시키며 선근을 태우고 자비와 중생을 널리 이롭게 하지 않는다.

비구들이여, 나는 집착을 산과 같고 악업을 바다와 같으며 번뇌의 불꽃이 맹렬히 타오르며 끊임없이 얽매여 놓지 않고 형상이 추하며 두렵고 근심되어 항상 안락하지 못함을 안다.

마치 허공이 온 세상에 편재하듯 번뇌와 업과 고통이 중생을 따라다니며 항상 떠나지 않고 어디에나 있으며 중생을 묶어 해탈하지 못하게 한다.

마치 세상의 사견이 나를 집착하여 견고하고 뽑기 어려우며 편벽되어 묶어 놓고 항상 잠시도 버리지 못하며 고통이 엄습하고 폭악에 얽매여 해를 입고 의지할 곳 없으며 윤회하며 온 세상을 불태우듯 여러 고통을 끝없이 받는다.

또한 이 나에 대한 집착은 전도된 허망함으로 어리석고 미혹하여 별이나 오관이나 뜻의 근원을 집착하며 허망하게 궁극을 삼아 의지하고 해탈을 구한다. 이 허망한 집착으로 인해 나는 인연을 짓고 과보를 받으며 이로 인해 몸과 마음의 고통이 증장되어 지옥 윤회와 쓰라린 고통에서 멀어지지 못한다. 굳게 집착하고 맹렬하며 끊임없이 얽매여 어리석게 악업을 지으며 회개하지 않고 방편으로 깨달음의 과보를 생각하지 않으며 과실에서 벗어나 해탈을 구하지 않는다.

비구들이여, 만약 어떤 사람이 악업을 지어 고통스러운 보응을 받고 지옥에 처하여 수겁이 지나도 해탈하지 못하며 용과 천신과 팔부중도 지키지 못한다. 왜냐하면 이 중생들은 업의 올가미에 묶여 지옥의 고통을 받기 때문이다. 이 세계가 멸망한 후에도 악업의 인연으로 다른 곳에서 고통받아 벗어나지 못한다.

만약 어떤 사람이 부모 앞에서 살해하려는 생각을 일으켜 결심한다면 이 죄는 가장 무겁다. 마치 어떤 사람이 날카로운 칼과 검으로 삼계의 모든 중생을 파괴하는 것보다도 가볍다. 왜냐하면 부모의 은혜를 배반하여 원한을 일으키니 죄가 매우 무겁기 때문이다.

만약 어떤 사람이 승가의 화합을 깨뜨리고 아라한을 죽이며 부처님의 몸에서 피를 흘리게 한다면 이 죄는 가장 무겁다. 보응은 끊임없이 고통을 받으며 잔혹하고 두려우며 항상 벌을 받으며 방편을 생각해도 잠시도 멈추지 않는다. 쇠와 독과 불꽃과 고통이 끝이 없으며 불법의 속박과 파괴와 두려움이 항상 끊이지 않는다. 전도되고 어리석어 쓰라린 과실에서 벗어나지 못하며 이 인연으로 번뇌와 업에 얽매여 생사를 윤회하며 해탈하지 못한다.

비구들이여, 탐욕과 거짓말은 반드시 싫증을 내고 회개하며 생각하여 굴복시키고 버려 탐욕을 멈추어야 한다. 이런 생각을 하지 말라 하물며 집착하고 그 업을 짓는 것을 말이다.

그러므로 비구들이여, 번뇌와 폭악과 사견과 전도를 깨뜨려야 한다. 여러 악도에서 그 업과 어리석음을 버리고 무상의 경지에 나아가야 한다. 가장 뛰어나고 무한하며 두 공(空)의 지혜로 중생을 이롭게 하여 지옥과 아귀와 축생에 떨어지지 않고 불에 타는 여러 고통과 여러 악한 과실을 받지 않게 한다.

만약 어떤 사람이 부처님과 승가와 여러 경전을 존중하고 공경하며 공양하고 찬탄한다면 이 인연으로 먼지와 더러움과 여러 속박의 업과 장애에서 벗어나 안락한 보응을 얻고 항상 선한 세계에 태어나며 초선과 중선과 후선에 이르러 고통에서 멀어지고 안락이 길게 이어지며 끊어지지 않는다. 더러움과 번뇌를 버리고 어리석고 취해 어지러운 것을 굴복시키고 윤회를 멈추어 해탈에 이르러 궁극을 증득한다.”

이에 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 허망하고 거짓된 말을 하여 세상을 속이고 재물과 이익을 구하며 몸과 목숨과 노비와 말 등을 부양한다면 이 인연으로 죽은 후 반드시 지옥에 떨어져 불에 타는 고통을 받으며 맹렬한 불꽃이 끊임없이 이어져 고통이 끝없이 타오른다.

그 자는 이와 같은 폭악한 고통을 받으니 모두 업에 이끌려 지옥의 여러 고통에서 벗어나지 못한다. 마치 올가미가 중생을 묶어 자유롭지 못하게 하듯 이 업도 중생을 묶어 불길에 떨어뜨려 몸과 손발과 골수를 태우니 모두 불덩이 같고 안팎이 그러하며 고통이 무량하다.

그 큰 지옥은 사방에 네 문이 있고 네 모퉁이가 있으며 각각 불에 타고 고름과 피와 오물이 있으며 여러 벌과 고통이 많아 모두 연기와 불길 속에 동시에 타오르며 끊이지 않는다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“어리석고 미혹된 여러 중생은

재물을 탐하며 허망한 말을 행하니,

지옥의 업에 이끌려

불에 타며 여러 고통을 받는다.

마치 여러 독약과 같아

스스로 마시고 스스로 해치며,

업을 지은 것도 그러하여

그림자처럼 항상 따른다.

또 마치 불붙은 나무가

불을 일으켜 스스로 해치듯,

고통의 과보는 악한 인연을 따라

스스로 지어 스스로 받는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 경계에서 탐욕이 일어나면 관상을 지어 대처할 수 있다. 보배에 대한 탐욕이 일어나면 불바퀴와 파괴상을 상상하라. 세상의 탐욕은 무량무변하니 이 관상을 하면 모두 멀어진다.

세상에 집착하는 것은 원수와 같으니 바닷물을 보고 표류하는 상을 지으며 칼과 검을 보고 번뇌를 멸하는 상을 지으며 비가 내릴 때는 널리 이롭게 하는 상을 지으며 부처님을 보면 해탈하는 상을 지으며 왕을 보면 존경하는 상을 지으며 부모를 보면 사랑하는 상을 지으며 탐욕이 일어나면 독약과 같은 상을 지어라.

친척을 보면 잠시 멈추는 상을 지으며 원만한 열반에 나아갈 때는 평등한 상을 지으며 청정한 계율을 지킬 때는 광명나는 상을 지으며 금보를 보면 파괴하는 상을 지으며 계율을 어기는 자를 보면 구제하는 상을 지으며 재물이 흩어질 때는 궁극이 아님을 알라. 삼계에 머무는 것은 감옥과 같으며 해를 보면 지혜의 상을 지으며 정념을 닦을 때는 공덕을 구하는 상을 지어라.

비구들이여, 타인의 재물을 속이고 허망하게 훔치는 행위를 하지 말라. 이로 인해 지옥에 떨어져 여러 고통을 받으며 몸이 타고 찢어지고 항상 어둠 속에 있어 빛이 없다.

어리석고 미혹된 마음은 항상 버리지 못하고 조금도 안락하지 못하며 열반에서 멀어진다. 한 보응이 끝나면 다시 귀신과 축생으로 떨어져 항상 굶주리고 목마르며 노동과 피로에 시달리고 여러 고통에 쫓겨 끝이 없다. 만약 인간계에 태어나면 재산이 적고 욕망이 성하며 천하게 살며 고통이 계속되어 잠시도 쉬지 못한다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“허망하게 남의 재물을 속이고 훔치니,

삼도에서 고통을 스스로 받으며,

굶주림과 목마름이 계속되어,

여러 고통이 쉬지 않는다.

어리석고 미혹하여 지혜를 덮어,

빛은 항상 멀리 떠나가며,

악도에서 윤회하며,

업이 다할 때에야 벗어난다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 여러 쾌락스러운 경계에서 탐착이 일어나 항상 버리지 못하면 단단하고 쓰라린 상을 지어라. 무상하고 쇠망하며 몸이 궁극이 아니며 번개와 꿈과 같고 본래 존재하지 않으니 여러 쾌락스러운 경계에서 모두 멀어져야 한다.

비구들이여, 여러 욕망의 경계에서 사랑하는 집착을 일으키지 말라. 또한 세상의 과거와 미래에 있는 모든 사랑스러운 것과 탐욕과 번뇌의 경계에서 반드시 버려야 한다.”

『묘법성념처경』 권2

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받들어 새기다.