묘법연화경 권 제4

후진 구자국 삼장법사 구마라집이 황제의 명을 받아 번역함

오백 제자가 수기 받는 품 제8

그때 부루나 미다라니의 아들은 부처님께서 지혜와 방편으로 중생의 근기에 따라 설법하시는 것을 듣고, 또 여러 큰 제자들이 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받는 것을 들었으며, 또한 전생의 인연에 관한 일들을 들었고, 여러 부처님께서 큰 자유자재의 신통력을 가지신 것도 들었다. 이에 지금까지 들어보지 못한 일들을 듣고 마음이 맑아지고 기쁨이 넘쳤다. 즉시 자리에서 일어나 부처님 앞으로 나아가 머리와 얼굴을 부처님의 발에 예배하고, 한쪽에 물러서서 존귀한 얼굴을 우러러보며 눈을 잠시도 떼지 못하고 이런 생각을 하였다.

‘세존께서는 참으로 신기하시고, 하시는 일이 드물고 희유하시다. 세상의 여러 가지 근기에 따라 방편과 지혜로 설법하시어, 중생들이 이곳저곳에 집착하고 탐하는 마음을 뽑아내어 주신다. 우리들은 부처님의 공덕을 말로 다 표현할 수 없다. 오직 부처님 세존만이 우리들의 깊은 마음과 본래의 원을 아신다.’

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“너희들은 이 부루나 미다라니의 아들을 보았는가? 나는 항상 그를 설법하는 이들 가운데 가장 으뜸이라고 칭찬하였고, 또한 그의 여러 가지 공덕을 찬탄하였다. 그는 부지런히 정진하여 나의 법을 보호하고 널리 전하며, 사부대중에게 가르침을 베풀어 이익과 기쁨을 주었으며, 부처님의 바른 법을 완전히 해석하여 청정하게 설명하고, 함께 청정한 행을 하는 이들에게 크게 이로움을 주었다. 부처님께서 떠나신 뒤에는 아무도 그의 말재주를 다 따라갈 수 없다. 너희들은 부루나가 단지 나의 법을 보호하고 널리 전하는 것만 할 수 있다고 생각하지 말라. 그는 과거 구십억의 여러 부처님 앞에서도 부처님의 바른 법을 보호하고 널리 전하였으며, 그곳에서도 설법하는 이들 중에서 가장 으뜸이었다. 또 여러 부처님께서 설하신 공(空)의 법을 밝게 통달하여 네 가지 무애지(장애 없는 지혜)를 얻었고, 항상 진실하고 청정하게 설법하여 의심이 없으며, 보살의 신통력을 완전히 갖추었다. 그의 수명에 따라 항상 청정한 행을 닦았으니, 그 부처님의 세계의 사람들은 모두 그를 진정한 성문이라 하였다.

그러나 부루나는 이러한 방편으로 헤아릴 수 없이 많은 중생을 이롭게 하였고, 또 무량 아승기(아승지)의 사람들을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 하였다. 그는 부처님의 국토를 청정하게 하기 위해 항상 부처님의 일을 하며 중생을 교화하였다.

“비구들이여, 부루나는 또한 일곱 부처님 가운데 설법하는 이로서도 으뜸이었고, 지금 나의 설법하는 이들 중에서도 으뜸이며, 현겁(賢劫)에 미래에 오실 여러 부처님 앞에서도 설법하는 이로 으뜸이 될 것이며, 모두 부처님의 법을 보호하고 널리 전할 것이다. 또한 미래에도 헤아릴 수 없이 많은 부처님의 법을 보호하고 널리 전하며, 무량한 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리에 이르게 할 것이다. 그는 부처님의 국토를 청정하게 하기 위해 항상 부지런히 정진하여 중생을 교화하고, 점차 보살의 도를 완전히 갖추게 될 것이다. 무량 아승기겁이 지난 뒤에 이 땅에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어, 이름을 법명여래(法明如來)라 하리니, 응공(應供), 정변지(正遍知), 명행족(明行足), 선서(善逝), 세간해(世間解), 무상사(無上士), 조어장부(調御丈夫), 천인사(天人師), 불(佛), 세존(世尊)이라 부를 것이다.

그 부처님은 항하의 모래와 같은 삼천대천세계(三千大千世界)를 한 부처님의 국토로 삼으며, 일곱 가지 보배로 땅을 삼고, 땅은 손바닥처럼 평평하여 산과 계곡, 시내, 도랑, 골짜기가 없으며, 일곱 보배로 된 누각과 누대가 그 안에 가득하다. 여러 천상의 궁전이 가까운 허공에 있고, 사람과 천인이 서로 어울려 서로 볼 수 있다. 악도(지옥, 아귀, 축생)가 없고, 여자도 없으며, 모든 중생은 모두 변화로 태어나고, 음욕이 없다. 큰 신통력을 얻어 몸에서 빛을 내고 자유롭게 날아다니며, 뜻이 굳고, 정진과 지혜가 뛰어나며, 모두 금빛이고, 삼십이상(三十二相)으로 스스로 장엄하다. 그 나라의 중생들은 항상 두 가지 음식을 먹으니, 하나는 법희(法喜)의 음식이고, 둘째는 선정의 기쁨(禪悅)의 음식이다. 무량 아승기 천만억 나유타의 보살들이 있어 큰 신통력과 네 가지 무애지를 얻었으며, 중생을 잘 교화할 수 있다. 그 성문(聲聞)의 수는 셈하거나 계산할 수 없을 정도로 많으며, 모두 육신통(六神通), 삼명(三明), 팔해탈(八解脫)을 완전히 갖추었다. 그 부처님의 국토에는 이와 같은 무량한 공덕의 장엄이 완전히 갖추어져 있다. 겁의 이름은 보명(寶明)이고, 나라의 이름은 선정(善淨)이다. 그 부처님의 수명은 무량 아승기겁이고, 법도 오랫동안 머문다. 부처님께서 열반에 드신 뒤에는 일곱 보배로 된 탑이 그 나라에 가득하게 세워진다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“비구들이여, 자세히 들으라.
부처님의 아들이 걸어가는 길은
방편을 잘 배웠기 때문에
생각으로 헤아릴 수 없다.

중생들이 작은 법을 좋아하고
큰 지혜를 두려워하므로
이러한 훌륭한 보살들은
성문과 연각으로 나타난다.

무수한 방편으로
여러 중생을 교화하고
스스로 성문이라 말하며
부처님의 길에서 멀리 떨어져 있다.

헤아릴 수 없이 많은 중생을 건져내어
모두 성취하게 하며
비록 욕심이 적고 게으르더라도
점차 부처가 되게 한다.

내면에는 보살의 행을 감추고
겉으로는 성문으로 나타나며
욕심이 적고 생사를 싫어하여
실제로는 부처님의 국토를 청정하게 한다.

중생들에게 삼독이 있다고 보이고
또 삿된 견해의 모습을 나타내지만
내 제자들은 이와 같이
방편으로 중생을 건져낸다.

내가 만약 이 모든
다양한 변화의 일을
완전히 말한다면
중생들은 듣고
마음에 의심을 품을 것이다.

지금 이 부루나는
옛날 천억 부처님 앞에서
부지런히 수행하여
부처님의 법을 널리 전하고 보호하였다.

무상지혜를 구하기 위해
여러 부처님 앞에서
항상 제자 중 으뜸이 되어
많이 듣고 지혜가 있었다.

그가 말하는 바에는 두려움이 없고
중생을 기쁘게 하였으며
한 번도 지치거나 피곤함이 없이
부처님의 일을 도왔다.

이미 큰 신통을 얻고
네 가지 무애지를 갖추었으며
중생의 근기가 예리하고 둔한 것을 알아
항상 청정한 법을 설하였다.

이와 같은 뜻을 펼쳐
천억의 대중을 가르쳐
대승의 법에 머물게 하고
스스로 부처님의 국토를 청정하게 하였다.

미래에도 또한
무량무수의 부처님을 공양하고
바른 법을 보호하고 널리 전하며
스스로 부처님의 국토를 청정하게 할 것이다.

항상 여러 방편으로
두려움 없이 설법하여
헤아릴 수 없는 중생을 건져내어
일체지(一切智)를 성취한다.

여러 부처님을 공양하고
법의 보배창고를 보호하며
그 뒤에 부처가 되어
이름을 법명(法明)이라 한다.

그 나라의 이름은 선정(善淨)이니
일곱 보배로 이루어졌고
겁의 이름은 보명(寶明)이며
훌륭한 보살들이 매우 많다.

그 수는 무량억이요
모두 큰 신통을 얻었으며
위덕과 힘이 가득하여
그 국토에 가득하다.

성문도 헤아릴 수 없이 많고
삼명과 팔해탈을 얻었으며
네 가지 무애지를 얻었으니
이들을 승가라 한다.

그 나라의 모든 중생들은
음욕을 모두 끊었으며
오로지 변화로 태어나고
상서로운 몸을 갖추었다.

법희와 선정의 기쁨을 음식으로 삼고
다른 음식 생각이 없으며
여자가 없고
악도도 없다.

부루나 비구는
모든 공덕을 완전히 갖추어
이 청정한 국토를 얻게 되며
현명하고 성스러운 대중이 매우 많다.

이와 같은 무량한 일들을
나는 지금 간략히 말한다.”

그때 천이백 아라한, 마음이 자유로운 이들이 이런 생각을 하였다.

“우리들은 기쁘고 지금까지 없던 일을 얻었다. 만약 세존께서 우리들에게도 각각 다른 큰 제자들처럼 수기를 주신다면 얼마나 좋겠는가!”

부처님께서는 이들의 마음을 아시고 마하가섭에게 말씀하셨다.

“이 천이백 아라한에게 나는 지금 이 자리에서 차례로 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 주겠다. 이 대중 가운데 내 큰 제자인 교진여 비구는 육만이천억 부처님을 공양한 뒤에 부처가 되어 이름을 보명여래(普明如來), 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 할 것이다. 그 오백 아라한, 즉 우루빈라가섭, 가야가섭, 나제가섭, 가류타이, 우타이, 아난루타, 이바다, 겁빈나, 박구라, 주타, 사가타 등도 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 모두 같은 이름인 보명(普明)이라 할 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“교진여 비구는
무량한 부처님을 친견하고
아승기겁이 지난 뒤에야
마침내 바른 깨달음을 이룬다.

항상 큰 광명을 내고
모든 신통을 갖추며
그 명성이 십방에 퍼지고
모든 이들의 존경을 받는다.

항상 무상도를 설하므로
이름을 보명이라 하며
그 국토는 청정하고
보살들은 모두 용맹하다.

모두 훌륭한 누각에 올라
십방의 여러 나라를 유행하며
최상의 공양구로
여러 부처님께 공양드린다.

이렇게 공양한 뒤에
마음에 큰 기쁨을 품고
잠시 후 본국으로 돌아오니
이와 같은 신통력이 있다.

부처님의 수명은 육만겁이고
바른 법은 그 두 배 동안 머물며
상법도 다시 그 두 배이다.
법이 멸하면 천인들이 근심한다.

그 오백 비구들은
차례로 부처가 되어
모두 보명이라는 같은 이름을 얻는다.

차례로 수기를 받고
내가 열반한 뒤에
누구는 부처가 되어
그가 교화하는 세상도

오늘날 나의 국토처럼
장엄하고 청정하며
모든 신통력과
보살과 성문 대중도 같다.

바른 법과 상법,
수명과 겁의 길이도
위에서 말한 것과 같다.

가섭아, 너는 이미 알 것이다.
오백의 자유로운 이들과
그 밖의 성문 대중도
또한 이와 같을 것이다.

이 자리에 없는 이들에게도
너는 이 사실을 전하여라.”

그때 오백 아라한이 부처님 앞에서 수기를 받고 기뻐하며 자리에서 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 부처님의 발에 예배하고, 지난 잘못을 뉘우치며 스스로를 꾸짖었다.

“세존이시여, 저희는 항상 스스로 생각하기를 이미 궁극의 열반을 얻었다고 여겼으나, 이제야 알게 되었으니 이는 어리석은 자와 같았습니다. 왜냐하면 저희는 마땅히 여래의 지혜를 얻어야 함에도 스스로 작은 지혜로 만족하였기 때문입니다.

세존이시여, 마치 어떤 사람이 친한 친구의 집에 가서 술에 취해 잠이 들었을 때, 그 친구가 관청 일로 떠나면서 값진 보배 구슬을 그의 옷 속에 매달아 주고 떠났으나, 그 사람은 취해 자느라 전혀 알지 못했습니다. 깨어나서 다른 나라로 가서 의식주를 위해 애써 힘들게 일하며 조금이라도 얻으면 만족하였습니다. 나중에 그 친구를 만나게 되자 친구가 말했습니다.

‘이보게, 자네는 왜 의식주 때문에 이렇게 힘들게 사는가? 내가 옛날에 자네가 편안하고 오욕을 마음껏 누리게 하려고 어느 해 어느 달에 값진 보배 구슬을 자네 옷 속에 매달아 주었네. 지금도 그대로 있는데 자네는 모르고 있군. 괴로움과 근심 속에서 살아가니 참으로 어리석네. 이제 그 보배로 필요한 것을 바꿔 항상 원하는 대로 부족함 없이 살아가게.’

부처님께서도 이와 같으니, 보살이셨을 때 저희를 교화하여 일체지의 마음을 내게 하셨으나, 곧 잊어버리고 알지 못하였습니다. 아라한의 도를 얻고 스스로 열반을 얻었다고 여기며, 살아가는 데 힘들고 조금만 얻어도 만족하였습니다. 일체지의 원은 여전히 남아 잃지 않았습니다.

이제 세존께서 저희를 깨우쳐 주시며 말씀하셨습니다.

‘비구들이여, 너희들이 얻은 것은 궁극의 열반이 아니다. 나는 오래전부터 너희들에게 부처님의 선근을 심게 하였으며, 방편으로 열반의 모습을 보였을 뿐, 너희들은 그것을 진짜 열반을 얻은 것으로 여겼다.’

세존이시여, 이제야 저희는 진실로 보살임을 알고, 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받게 되었습니다. 이러한 인연으로 매우 기쁘고 지금까지 없던 일을 얻게 되었습니다.”

그때 아뇩교진여 등이 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하였다.

“저희는 무상의
안온한 수기 소리를 듣고
기뻐서 지금까지 없던 일을 얻었으며
무량지혜의 부처님께 예배합니다.

지금 세존 앞에서
스스로 지난 잘못을 뉘우치며
무량한 부처님의 보배를
조금의 열반만 얻고도 만족하였습니다.

지혜 없는 어리석은 사람처럼
스스로 만족하였으니
가난한 사람이
친구의 집에 간 것과 같습니다.

그 집은 매우 부유하여
온갖 진귀한 음식이 갖추어져 있고
값진 보배 구슬을
속옷에 매달아 주었습니다.

조용히 주고 떠났으나
그는 자느라 알지 못했고
깨어나서
다른 나라로 떠돌았습니다.

의식주를 구하며 살아가느라
삶이 매우 힘들었고
조금만 얻어도 만족하여
더 좋은 것을 바라지 않았습니다.

속옷에 값진 보배가 있는 줄도 모르고
그 보배를 준 친구가
나중에 그 가난한 사람을 만나
간절히 꾸짖고 나서
매달아 준 보배를 보여주었습니다.

가난한 사람이 그 보배를 보고
마음에 크게 기뻐하여
온갖 재물을 얻고
오욕을 마음껏 누렸습니다.

저희도 이와 같으니
세존께서 오랜 세월
항상 불쌍히 여기며 교화하시어
무상의 원을 심게 하셨습니다.

저희가 지혜가 없어
깨닫지 못하고 알지 못하였으며
조금의 열반만 얻고도 만족하여
더 이상 구하지 않았습니다.

이제 부처님께서 저희를 깨우쳐
진짜 열반이 아니라고 말씀하셨으니
부처님의 무상지혜를 얻어야
비로소 진짜 열반이 됩니다.

이제 저는 부처님께
장엄한 수기와
차례로 수기를 받는 일을 듣고
몸과 마음이 모두 기쁨으로 가득합니다.

묘법연화경 수기 없는 이들에게 수기를 주는 품 제9

그때 아난과 라훌라는 이런 생각을 하였다.

“우리들도 항상 생각하기를, 만약 수기를 받는다면 얼마나 좋을까.”

즉시 자리에서 일어나 부처님 앞으로 나아가 머리와 얼굴을 부처님의 발에 예배하고 함께 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저희도 이 법회에서 마땅히 몫이 있어야 합니다. 오직 여래만이 저희가 의지할 곳입니다. 또 저희는 모든 세상의 천인, 인간, 아수라들이 모두 아는 이들입니다. 아난은 항상 시자로서 법의 보배를 보호하였고, 라훌라는 부처님의 아들입니다. 만약 부처님께서 저희에게도 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 주신다면 저희의 원도 이루어지고, 대중의 바람도 충족될 것입니다.”

그때 학인과 무학의 성문 제자 이천 명이 모두 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님 앞으로 나아가 한마음으로 합장하고 세존을 우러러보며, 아난과 라훌라처럼 원을 세우고 한쪽에 서 있었다. 그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“너는 미래세에 반드시 부처가 되어 이름을 산해혜자재통왕여래(山海慧自在通王如來), 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 할 것이다. 너는 육십이억 부처님을 공양하고 법의 보배를 보호한 뒤에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 이십천만억 항하의 모래와 같은 보살들을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 할 것이다. 그 나라의 이름은 상립승번(常立勝幡)이고, 그 국토는 청정하여 유리로 땅을 삼는다. 겁의 이름은 묘음편만(妙音遍滿)이다. 그 부처님의 수명은 무량천만억 아승기겁이니, 만약 어떤 사람이 천만억 무량 아승기겁 동안 셈하고 계산해도 알 수 없다. 바른 법이 머무는 기간은 수명의 두 배이고, 상법이 머무는 기간은 바른 법의 두 배이다.

아난이여, 이 산해혜자재통왕불은 십방의 무량천만억 항하의 모래와 같은 부처님들께서 함께 찬탄하며 그 공덕을 칭송할 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“나는 지금 승가 가운데서
법을 지키는 아난을 말하노니
그는 여러 부처님을 공양한 뒤에
마침내 바른 깨달음을 이룰 것이다.

이름은 산해혜(山海慧)라 하며
자재통왕불(自在通王佛)이라 하리니
그 국토는 청정하고
이름은 상립승번(常立勝幡)이다.

수많은 보살들을 교화하니
그 수는 항하의 모래와 같다.
부처님은 큰 위덕을 지니고
명성이 십방에 가득하다.

수명은 한이 없으며
중생을 불쌍히 여기기 때문이다.
바른 법은 수명의 두 배이고
상법도 다시 그 두 배이다.

항하의 모래와 같은
무수한 중생들이
이 부처님의 법 가운데서
부처님의 인연을 심는다.”

그때 법회 가운데 새로 발심한 보살 팔천 명이 모두 이런 생각을 하였다.

“우리들은 아직도 여러 큰 보살들이 이와 같이 수기를 받는 것을 듣지 못하였는데, 어찌하여 성문들이 이와 같이 수기를 받는가?”

그때 세존께서 여러 보살들의 마음을 아시고 말씀하셨다.

“선남자들이여, 나와 아난 등은 공왕불(空王佛) 앞에서 함께 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 냈다. 아난은 항상 많이 듣기를 좋아하였고, 나는 항상 부지런히 정진하였으므로, 나는 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었고, 아난은 나의 법을 보호하며, 또한 장래 여러 부처님의 법의 보배를 보호하고, 보살 대중을 교화하여 성취하게 하였으니, 본래의 원이 이와 같으므로 이 수기를 얻게 된 것이다.”

아난은 부처님 앞에서 스스로 수기와 국토의 장엄을 듣고 원이 모두 이루어져 마음이 크게 기쁘고 지금까지 없던 일을 얻었다. 즉시 과거 무량천만억 부처님의 법의 보배를 기억하고, 장애 없이 통달하여 지금 들은 것과 같았으며, 또한 본래의 원을 알았다.

그때 아난이 게송으로 말씀하였다.

“세존께서는 참으로 희유하시어
나로 하여금 과거의
무량한 부처님의 법을
오늘 들은 것처럼 기억하게 하셨습니다.

나는 이제 더 이상 의심하지 않고
부처님의 도에 머물러
방편으로 시자가 되어
여러 부처님의 법을 보호하겠습니다.”

그때 부처님께서 라훌라에게 말씀하셨다.

“너는 미래세에 반드시 부처가 되어 이름을 도칠보화여래(蹈七寶華如來), 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 할 것이다. 너는 열 세계의 티끌과 같은 수의 부처님을 공양하며, 항상 여러 부처님의 장자로 있으리니 지금과 같다.

이 도칠보화불의 국토의 장엄과 수명, 교화하는 제자, 바른 법과 상법 등은 산해혜자재통왕여래와 다르지 않고, 또한 이 부처님의 장자로 있을 것이다. 그 뒤에 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 된다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“내가 태자였을 때
라훌라는 장자였고
나는 지금 부처님의 도를 이루어
법을 받아 법의 아들이 되었다.

미래세에
무량억 부처님을 친견하고
모두 그 장자가 되어
한마음으로 부처님의 도를 구한다.

라훌라의 은밀한 행은
오직 내가 알 뿐이니
지금 나의 장자로 나타나
중생들에게 보이기 위함이다.

무량억천만의
공덕은 헤아릴 수 없고
부처님의 법에 머물러
무상도를 구한다.”

그때 세존께서 학인과 무학의 이천 명이 마음이 부드럽고 고요하며 청정하여 한마음으로 부처님을 관하는 것을 보시고, 아난에게 말씀하셨다.

“너는 이 학인과 무학의 이천 명을 보았는가?”

“예, 이미 보았습니다.”

“아난이여, 이 사람들은 오십 세계의 티끌과 같은 수의 부처님을 공양하고, 공경하고 존중하며, 법의 보배를 보호할 것이다. 마지막에는 십방의 나라에서 동시에 부처가 되어 모두 같은 이름인 보상여래(寶相如來), 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 할 것이다.

수명은 한 겁이고, 국토의 장엄과 성문, 보살, 바른 법, 상법이 모두 똑같다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“이 이천 성문들은
지금 내 앞에 서 있으니
모두 수기를 받고
미래에 부처가 될 것이다.

공양한 부처님의 수는
위에서 말한 티끌과 같으며
법의 보배를 보호하고
뒤에 바른 깨달음을 이룬다.

각각 십방의 나라에서
모두 같은 이름을 얻고
함께 도량에 앉아
무상지혜를 증득한다.

모두 보상(寶相)이라 이름하고
국토와 제자들,
바른 법과 상법이
모두 같아서 다르지 않다.

모두 신통을 써서
십방의 중생을 건지며
명성이 두루 퍼지고
점차 열반에 든다.”

그때 학인과 무학의 이천 명이 부처님의 수기를 듣고 기뻐하며 게송으로 말하였다.

“세존께서는 지혜의 등불이시니
저희가 수기 받는 소리를 듣고
마음이 기쁨으로 가득 차
감로와 같이 적셔집니다.”

묘법연화경 법사품 제10

그때 세존께서 약왕보살에게 팔만 대보살들에게 말씀하셨다.

“약왕이여, 너는 이 대중 가운데 무량한 여러 천, 용왕, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 그리고 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 성문을 구하는 자, 벽지불을 구하는 자, 부처님의 도를 구하는 자 등 이와 같은 이들이 모두 부처님 앞에서 묘법연화경의 한 게송 한 구절이라도 듣고, 한 번이라도 기뻐한 자들에게 나는 모두 수기를 주어 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이라 한다.”

부처님께서 약왕에게 말씀하셨다.

“또한 여래가 열반한 뒤에, 만약 누군가가 묘법연화경을 듣고 한 게송 한 구절이라도 듣고 한 번이라도 기뻐한다면, 나 또한 그에게 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 준다. 만약 다시 누군가가 이 경을 받아 지니고, 읽고 외우고, 해설하고, 필사하며, 한 게송이라도 이 경전을 부처님처럼 공경하고, 여러 가지로 공양하며, 꽃, 향, 영락, 가루향, 바르는 향, 태우는 향, 비단 덮개, 깃발, 깃대, 옷, 음악 등으로, 합장하고 공경한다면, 약왕이여, 이 사람들은 이미 십만억 부처님을 공양한 이들이며, 여러 부처님 앞에서 큰 원을 이루었고, 중생을 불쌍히 여겨 이 세상에 태어난 것이다.

“약왕이여, 만약 누군가가 묻기를 ‘어떤 중생이 미래세에 부처가 될 것인가?’라고 한다면, ‘이 사람들이 미래세에 반드시 부처가 될 것이다’라고 알려주어야 한다. 왜냐하면 선남자, 선여인이 묘법연화경의 한 구절이라도 받아 지니고, 읽고 외우고, 해설하고, 필사하며, 여러 가지로 경전을 공양하고, 꽃, 향, 영락, 가루향, 바르는 향, 태우는 향, 비단 덮개, 깃발, 깃대, 옷, 음악 등으로 합장하고 공경한다면, 이 사람은 모든 세상에서 마땅히 우러러보고, 여래를 공양하듯이 공양해야 한다. 이 사람은 큰 보살로서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이며, 중생을 불쌍히 여겨 이 세상에 태어나 묘법연화경을 널리 설할 것이다. 하물며 완전히 받아 지니고 여러 가지로 공양하는 자야 오죽하겠는가?

“약왕이여, 이 사람은 스스로 청정한 업보를 버리고, 내가 열반한 뒤에 중생을 불쌍히 여겨 악세에 태어나 이 경을 널리 설한다. 만약 선남자, 선여인이 내가 열반한 뒤에 남몰래 한 사람에게라도 묘법연화경을 한 구절이라도 설한다면, 이 사람은 여래의 사자요, 여래가 보낸 자요, 여래의 일을 하는 자라 할 것이다. 하물며 대중 가운데서 널리 설하는 자야 오죽하겠는가?

“약왕이여, 만약 어떤 악인이 악한 마음으로 한 겁 동안 부처님 앞에서 항상 부처님을 헐뜯고 욕한다 해도 그 죄는 가볍지만, 만약 누군가가 한 마디라도 악한 말로 집안이나 출가하여 묘법연화경을 읽고 외우는 이를 비방한다면 그 죄는 매우 무겁다. 약왕이여, 묘법연화경을 읽고 외우는 자는 부처님의 장엄으로 스스로를 장엄하는 것이니, 이는 곧 여래의 어깨에 짊어진 것이다. 그가 가는 곳마다 마땅히 예를 올리고, 한마음으로 합장하여 공경하고, 존중하며 찬탄하고, 꽃, 향, 영락, 가루향, 바르는 향, 태우는 향, 비단 덮개, 깃발, 깃대, 옷, 음식, 음악 등으로, 사람들 중 으뜸의 공양으로 공양해야 하며, 천상의 보배로 흩어야 하고, 천상의 보배를 모아 바쳐야 한다. 왜냐하면 이 사람의 설법을 잠시라도 들으면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 때문이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“만약 부처님의 도에 머물러
자연지혜를 이루고자 한다면
항상 부지런히 공양해야 하리니
묘법연화경을 받아 지니는 이를 말한다.

만약 모든 지혜를
신속히 얻고자 한다면
이 경을 받아 지니고
지니는 이를 공양해야 한다.

만약 묘법연화경을
받아 지니는 자가 있다면
이 사람은 부처님의 사자이니
중생을 불쌍히 여긴다.

묘법연화경을
받아 지니는 자는
청정한 국토를 버리고
중생을 불쌍히 여겨 이 세상에 태어난다.

이와 같은 사람은
자유자재하게 원하는 곳에 태어나
이 악세에서
무상법을 널리 설할 수 있다.

천상의 꽃과 향,
천상의 보배 옷,
천상의 훌륭한 보배를
설법하는 이를 공양해야 한다.

내가 열반한 뒤 악세에서
이 경을 받아 지니는 자는
합장하여 예배하고
세존을 공양하듯 해야 한다.

맛있는 음식과
여러 가지 옷으로
이 불자를 공양하면
잠시라도 들을 수 있기를 바란다.

미래세에
이 경을 받아 지니는 자는
내가 사람들 가운데 보내어
여래의 일을 하게 한다.

만약 한 겁 동안
항상 악한 마음을 품고
화내며 부처님을 욕한다면
무량한 무거운 죄를 얻는다.

묘법연화경을
읽고 외우고 받아 지니는 자를
잠시라도 악한 말로 비방하면
그 죄는 더욱 무겁다.

만약 누군가가 부처님의 도를 구하며
한 겁 동안
합장하고 내 앞에서
무수한 게송으로 찬탄한다면

이렇게 부처님을 찬탄한 공덕으로
무량한 공덕을 얻지만
경을 받아 지니는 이를 찬탄하면
그 복은 더욱 크다.

팔십억 겁 동안
가장 훌륭한 색, 소리,
향, 맛, 촉감으로
경을 받아 지니는 이를 공양한다면

이렇게 공양한 뒤에
잠시라도 들을 수 있다면
스스로 기뻐해야 하리니
나는 지금 큰 이익을 얻었다.

약왕이여, 이제 너에게 말하노니
내가 설한 여러 경 가운데
이 경이 가장 으뜸이다.”

그때 부처님께서 다시 약왕보살마하살에게 말씀하셨다.

“내가 설한 경전은 무량천만억으로 이미 설했고, 지금도 설하고, 앞으로도 설할 것이지만, 그 가운데 이 법화경이 가장 믿기 어렵고 이해하기 어렵다.

“약왕이여, 이 경은 모든 부처님의 비밀한 요점이 담긴 보배창고이니, 함부로 나누어 아무에게나 주어서는 안 된다. 모든 부처님 세존께서 지키고 보호하는 것이며, 예로부터 지금까지 이 경을 드러내어 설한 적이 없었다. 여래가 지금 이 세상에 계셔도 원망과 시기가 많은데, 하물며 열반하신 뒤에는 어떻겠는가?

“약왕이여, 여래가 열반한 뒤에 이 경을 필사하고, 받아 지니고, 읽고 외우고, 공양하고, 남을 위해 설하는 자는 여래가 옷으로 덮어주는 것과 같으며, 또 다른 세계의 현재 부처님들께서도 보호하고 생각해 주신다. 이 사람은 큰 믿음의 힘과 원력, 여러 선근의 힘을 갖추었다. 이 사람은 여래와 함께 자는 것이니, 여래가 손으로 그 머리를 쓰다듬는 것과 같다.

“약왕이여, 곳곳마다 설하거나, 읽거나, 외우거나, 필사하거나, 경전이 머무는 곳마다 모두 일곱 보배로 된 탑을 세워야 하며, 높고 넓고 장엄하게 장식해야 한다. 다시 사리(舍利)를 안치할 필요가 없다. 왜냐하면 이 안에 이미 여래의 전신이 있기 때문이다. 이 탑에는 모든 꽃, 향, 영락, 비단 덮개, 깃발, 깃대, 음악, 노래로 공양하고, 공경하고, 존중하고, 찬탄해야 한다. 만약 누군가가 이 탑을 보고 예배하고 공양한다면, 이들은 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 가까운 이들이다.

“약왕이여, 많은 사람들이 집안이나 출가하여 보살도를 행하지만, 만약 이 법화경을 보고 듣거나 읽고 외우거나 필사하거나 공양하지 못한다면, 이 사람은 아직 보살도를 잘 행하지 못한 것이다. 만약 이 경전을 듣게 된다면, 비로소 보살도를 잘 행하는 것이다. 만약 어떤 중생이 부처님의 도를 구하며, 이 법화경을 보고 듣거나, 듣고 믿고 이해하고 받아 지닌다면, 이 사람은 아뇩다라삼먁삼보리에 가까운 이이다.

“약왕이여, 마치 어떤 사람이 목이 말라 물이 필요하여 높은 평원에서 우물을 파는데, 아직 마른 흙만 보인다면 물이 아직 멀다는 것을 안다. 계속 힘써 파다 보면 점차 젖은 흙과 진흙이 나오고, 마음이 확실해져서 물이 가까움을 알게 된다. 보살도 이와 같아서, 만약 이 법화경을 듣지 못하고, 이해하지 못하고, 닦지 못한다면, 이 사람은 아뇩다라삼먁삼보리에서 아직 멀다. 만약 듣고 이해하고, 생각하고 닦는다면, 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 가까움을 알아야 한다. 왜냐하면 모든 보살의 아뇩다라삼먁삼보리는 모두 이 경에 속하기 때문이다. 이 경은 방편의 문을 열어 진실한 실상을 보여준다. 이 법화경의 보배창고는 깊고 견고하며 멀고도 멀어서 아무도 이를 다할 수 없다. 지금 부처님께서 보살을 교화하여 성취하게 하고자 열어 보여주신 것이다.

“약왕이여, 만약 어떤 보살이 이 법화경을 듣고 놀라거나 두려워한다면, 이 사람은 새로 발심한 보살이다. 만약 성문이 이 경을 듣고 놀라거나 두려워한다면, 이 사람은 증상만(增上慢)한 자이다.

“약왕이여, 만약 어떤 선남자, 선여인이 여래가 열반한 뒤에 사부대중을 위해 이 법화경을 설하고자 한다면, 어떻게 설해야 하는가? 이 선남자, 선여인은 여래의 방에 들어가고, 여래의 옷을 입고, 여래의 자리에 앉은 뒤에야 사부대중을 위해 널리 이 경을 설해야 한다. 여래의 방이란 모든 중생 가운데 큰 자비심을 내는 것이고, 여래의 옷이란 온화하고 인내하는 마음이며, 여래의 자리란 모든 법이 공(空)함을 아는 것이다. 이 가운데 머물러서, 다시 게으름 없는 마음으로 여러 보살과 사부대중을 위해 널리 이 법화경을 설해야 한다.

“약왕이여, 나는 다른 나라에서 변화한 사람을 보내어 법을 듣는 대중을 모으고, 또한 변화한 비구, 비구니, 우바새, 우바이를 보내어 설법을 듣게 한다. 이 변화한 사람들은 법을 듣고 믿고 받아들여 거스르지 않는다. 만약 설법하는 자가 한적한 곳에 있다면, 나는 천, 용, 귀신, 건달바, 아수라 등을 널리 보내어 그 설법을 듣게 한다. 내가 비록 다른 나라에 있더라도 때때로 설법하는 이로 하여금 내 몸을 보게 한다. 만약 이 경에서 구절을 잊어버린다면, 내가 다시 설해주어 완전히 알게 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“게으름을 버리고자 한다면
이 경을 들어야 하리니
이 경은 듣기 어렵고
믿고 받아들이기도 어렵다.

마치 어떤 사람이 목이 말라
높은 평원에서 우물을 파는데
아직 마른 흙만 보이면
물이 아직 멀다는 것을 안다.

점차 젖은 흙과 진흙이 나오면
확실히 물이 가까움을 알게 된다.
약왕이여, 이와 같이
이런 사람들은

법화경을 듣지 못하면
부처님의 지혜에서 매우 멀다.
만약 이 깊은 경을 듣게 되면
성문의 법을 분명히 알게 된다.

이 경은 모든 경의 왕이니
듣고 나서 자세히 생각하면
이런 사람들은
부처님의 지혜에 가깝다.

만약 누군가가 이 경을 설하려면
여래의 방에 들어가고
여래의 옷을 입고
여래의 자리에 앉아야 한다.

대중 가운데서 두려움 없이
널리 분별하여 설해야 하니
큰 자비심을 방으로 삼고
온화하고 인내하는 마음을 옷으로 삼아야 한다.

모든 법이 공함을 자리로 삼아
이 가운데서 설법해야 한다.
만약 이 경을 설할 때
누군가가 악한 말로 욕하고

칼, 몽둥이, 벽돌, 돌을 던진다 해도
부처님을 생각하는 마음으로 참아야 한다.
나는 천만억의 세계에서
청정하고 견고한 몸을 나타내어

무량억겁 동안
중생을 위해 설법한다.
내가 열반한 뒤에
이 경을 설하는 자가 있다면

나는 변화한 사부대중,
비구, 비구니,
청정한 신사와 신녀를 보내어
법사를 공양하게 하고

중생을 인도하여
법을 듣게 한다.
만약 누군가가 해치려 한다면
칼, 몽둥이, 벽돌, 돌을 던진다 해도

나는 변화한 사람을 보내어
그를 지켜주게 한다.
만약 설법하는 자가
홀로 한적한 곳에 있어

고요하고 아무 소리도 없이
이 경전을 읽고 외운다면
나는 그때 청정하고 광명한 몸을 나타내어
만약 구절을 잊어버리면

다시 설해주어 잘 알게 한다.
만약 누군가가 이런 덕을 갖추고
사부대중을 위해 설하거나
한적한 곳에서 경을 읽고 외운다면

모두 내 몸을 볼 수 있다.
만약 누군가가 한적한 곳에 있다면
나는 천, 용왕,
야차, 귀신 등을 보내어

법을 듣는 대중이 되게 한다.
이 사람은 설법을 즐기고
분별함에 거리낌이 없으니
여러 부처님께서 보호하고 생각해 주시므로

큰 대중을 기쁘게 할 수 있다.
만약 법사와 가까이 하면
빨리 보살도를 얻고
그 스승을 따라 배우면

항하의 모래와 같은 부처님을 친견할 수 있다.

묘법연화경 보탑을 보다 품 제11

그때 부처님 앞에 일곱 보배로 된 탑이 있었으니, 높이가 오백 유순이고, 길이와 너비가 이백오십 유순이었다. 땅에서 솟아올라 허공에 머물렀으며, 갖가지 보배로 장엄하게 꾸며져 있었다. 오천 개의 난간, 수많은 감실, 헤아릴 수 없는 깃발과 덮개로 장식되어 있었고, 보배 영락과 보배 방울이 수없이 매달려 있었다. 사방에서는 다마라발 찬단의 향기가 나와 온 세계에 가득하였다. 그 깃발과 덮개는 금, 은, 유리, 차거, 마노, 진주, 마노, 일곱 보배로 합하여 만들어졌으며, 높이가 사천왕의 궁전까지 이르렀다. 삼십삼천이 하늘의 만다라 꽃을 비처럼 내려 보탑을 공양하였다. 그 밖의 여러 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 천만억 대중이 온갖 꽃, 향, 영락, 깃발, 덮개, 음악 등으로 보탑을 공양하고, 공경하고, 존중하고, 찬탄하였다.

그때 보탑 안에서 큰 소리가 나서 칭찬하였다.

“훌륭하다, 훌륭하다! 석가모니 세존이시여! 평등한 큰 지혜로 보살의 법을 가르치시고, 부처님께서 보호하고 생각하시는 묘법연화경을 대중을 위해 설하셨으니, 참으로 그러하도다! 석가모니 세존이시여! 말씀하신 바가 모두 진실입니다.”

그때 사부대중은 큰 보탑이 허공에 머무는 것을 보고, 또 탑 안에서 나는 소리를 듣고 모두 법의 기쁨을 얻었으며, 지금까지 없던 일이라 이상히 여기고 자리에서 일어나 합장하고 한쪽에 물러섰다. 그때 대보살 마하살인 대락설(大樂說) 보살이 모든 세상의 천인, 인간, 아수라 등 마음에 의심이 있음을 알고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 무슨 인연으로 이 보탑이 땅에서 솟아오르고, 또 그 안에서 이런 소리가 나는 것입니까?”

그때 부처님께서 대락설 보살에게 말씀하셨다.

“이 보탑 안에는 여래의 전신이 있으니, 이는 과거 동방 무량천만억 아승기 세계의 보정(寶淨)이라는 나라에 다보(多寶)라는 부처님이 계셨다. 그 부처님께서 보살도를 행하실 때 큰 서원을 세우셨다.

‘내가 만약 부처가 되어 열반한 뒤에, 십방의 국토에서 법화경을 설하는 곳이 있다면, 내 탑이 그 앞에 솟아올라 그 경을 듣고 증명하며, 훌륭하다고 찬탄하리라.’

그 부처님께서 성도하신 뒤 열반에 드실 때, 천인 대중 가운데서 비구들에게 말씀하셨다.

‘내가 열반한 뒤에 내 전신을 공양하고자 하는 자는 큰 탑을 세워야 한다.’

그 부처님께서는 신통과 원력으로 십방 세계 곳곳마다 법화경을 설하는 곳이 있으면 그 보탑이 모두 그 앞에 솟아오르고, 전신이 탑 안에 있으면서 ‘훌륭하다, 훌륭하다!’라고 찬탄한다.

대락설이여, 지금 다보여래의 탑이 법화경을 설하는 소리를 듣고 땅에서 솟아올라 ‘훌륭하다, 훌륭하다!’라고 찬탄하는 것이다.”

이때 대락설 보살은 여래의 신력으로 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저희는 이 부처님의 몸을 뵙고자 합니다.”

부처님께서 대락설 보살마하살에게 말씀하셨다.

“이 다보 부처님께서는 깊고 무거운 서원이 있으니, ‘내 보탑이 법화경을 듣기 위해 여러 부처님 앞에 나타날 때, 내 몸을 사부대중에게 보이고자 한다면, 그 부처님의 분신 부처님들, 즉 십방 세계에서 설법하는 모든 부처님이 모두 한 곳에 모인 뒤에야 내 몸이 나타날 것이다.’라고 하셨다.

대락설이여, 내가 분신한 여러 부처님, 즉 십방 세계에서 설법하는 부처님들이 지금 마땅히 모여야 한다.”

대락설이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저희도 세존의 분신 부처님들을 뵙고 예배하며 공양하고자 합니다.”

그때 부처님께서 백호상광(白毫相光)을 놓으시니, 곧 동방 오백만억 나유타 항하의 모래와 같은 국토의 여러 부처님들이 보였다. 그 여러 국토는 모두 유리로 땅을 삼고, 보배나무와 보배 옷으로 장엄하였으며, 무수한 천만억 보살들이 그 안에 가득 차 있었고, 온통 보배 덮개와 보배 그물로 덮여 있었다. 그 나라의 부처님들은 훌륭한 음성으로 여러 법을 설하였으며, 무량천만억의 보살들이 그 나라에 가득 차서 대중을 위해 설법하였다. 남, 서, 북방, 사방, 위아래, 백호상광이 비치는 곳마다 모두 이와 같았다.

그때 십방의 여러 부처님들은 각각 여러 보살들에게 말씀하셨다.

“선남자들이여, 나는 지금 사바세계의 석가모니 부처님께 가서 다보여래의 보탑을 함께 공양하겠다.”

이때 사바세계는 곧 청정하게 변하여 유리로 땅을 삼고, 보배나무로 장엄하였으며, 황금줄로 여덟 길을 경계하였다. 마을, 촌락, 성읍, 바다, 강, 산, 숲이 없었다. 큰 보배 향을 피우고, 만다라 꽃을 온 땅에 뿌렸으며, 보배 그물로 덮고, 보배 방울을 달았다. 오직 이 법회 대중만 남기고, 다른 천인들은 다른 나라로 옮겼다.

이때 여러 부처님들은 각각 큰 보살을 시자로 삼아 사바세계에 이르러 각각 보배나무 아래에 도착하였다. 한 그루의 보배나무는 높이가 오백 유순이고, 가지, 잎, 꽃, 열매가 차례로 장엄하였다. 모든 보배나무 아래에는 사자좌가 있었으니, 높이가 오 유순이고, 역시 큰 보배로 장식되어 있었다. 그때 여러 부처님들은 각각 그 좌에 결가부좌로 앉았다. 이와 같이 차례로 삼천대천세계에 가득 찼으나, 석가모니 부처님의 한 방향에 분신 부처님이 아직 다 모이지 않았다.

그때 석가모니 부처님께서는 분신 부처님들을 모두 받아들이기 위해 팔방의 각각 이백만억 나유타의 국토를 다시 청정하게 하여, 지옥, 아귀, 축생, 아수라가 없게 하고, 천인들을 다른 나라로 옮겼다. 변화된 국토도 역시 유리로 땅을 삼고, 보배나무로 장엄하였으며, 나무의 높이는 오백 유순이고, 가지, 잎, 꽃, 열매가 차례로 장엄하였다. 나무 아래에는 모두 보배 사자좌가 있었으니, 높이가 오 유순이고, 여러 보배로 장식되어 있었다. 바다, 강, 산, 대산, 수미산 등도 없었으며, 모두 하나의 부처님의 국토가 되었다. 보배 땅은 평탄하였고, 보배 그물과 덮개로 온통 덮여 있었으며, 깃발과 덮개를 달고, 큰 보배 향을 피우고, 천상의 보배 꽃이 온 땅에 가득하였다.

석가모니 부처님께서는 여러 부처님들이 오실 좌석을 마련하기 위해 다시 팔방의 각각 이백만억 나유타의 국토를 청정하게 하여, 지옥, 아귀, 축생, 아수라가 없게 하고, 천인들을 다른 나라로 옮겼다. 변화된 국토도 역시 유리로 땅을 삼고, 보배나무로 장엄하였으며, 나무의 높이는 오백 유순이고, 가지, 잎, 꽃, 열매가 차례로 장엄하였다. 나무 아래에는 모두 보배 사자좌가 있었으니, 높이가 오 유순이고, 큰 보배로 장식되어 있었다. 바다, 강, 산, 대산, 수미산 등도 없었으며, 모두 하나의 부처님의 국토가 되었다. 보배 땅은 평탄하였고, 보배 그물과 덮개로 온통 덮여 있었으며, 깃발과 덮개를 달고, 큰 보배 향을 피우고, 천상의 보배 꽃이 온 땅에 가득하였다.

그때 동방의 석가모니 부처님의 분신 부처님들은 백천만억 나유타 항하의 모래와 같은 국토에서 각각 설법하다가 이곳에 모였다. 이와 같이 차례로 십방의 여러 부처님들이 모두 모여 팔방에 앉았다. 그때 한 방향마다 사백만억 나유타의 국토에서 온 부처님들이 가득하였다. 이때 여러 부처님들은 각각 보배나무 아래 사자좌에 앉아 시자를 보내어 석가모니 부처님께 문안을 드리고, 보배 꽃을 두 손에 가득 담아 말씀하였다.

“선남자여, 너는 기원정사에 있는 석가모니 부처님께 가서 이렇게 전하라. ‘병이 없으시고, 괴로움이 없으시며, 기력이 편안하신지, 보살과 성문 대중도 모두 편안한지?’ 이 보배 꽃을 부처님께 흩어 공양하고, 이렇게 말씀드려라. ‘어느 부처님께서 이 보탑을 열기를 원하십니다.’”

여러 부처님께서 시자를 보내는 것도 이와 같았다. 그때 석가모니 부처님께서는 분신 부처님들이 모두 모여 각각 사자좌에 앉아 있는 것을 보시고, 여러 부처님들이 모두 보탑을 함께 열기를 원한다는 말을 들으셨다. 즉시 자리에서 일어나 허공에 머무르셨다. 모든 사부대중이 일어나 합장하고 한마음으로 부처님을 우러러보았다. 이때 석가모니 부처님께서 오른손가락으로 칠보탑의 문을 여니, 큰 소리가 나서 마치 큰 성문을 여는 것 같았다. 그때 모든 대중이 다보여래께서 보탑 안에서 사자좌에 결가부좌로 앉아 계신 것을 보았으니, 전신이 흩어지지 않고 선정에 드신 것 같았다. 또 그 말씀을 들었다.

“훌륭하다, 훌륭하다! 석가모니 부처님이시여! 어서 이 법화경을 설하십시오. 나는 이 경을 듣기 위해 이곳에 왔습니다.”

그때 사부대중 등은 과거 무량천만억 겁 전에 열반하신 부처님께서 이렇게 말씀하시는 것을 보고, 지금까지 없던 일이라 감탄하며, 천상의 보배 꽃을 다보 부처님과 석가모니 부처님 위에 흩었다.

그때 다보 부처님께서 보탑 안에서 좌석의 절반을 석가모니 부처님께 나누어 주며 말씀하셨다.

“석가모니 부처님이시여, 이 좌석에 오르십시오.”

즉시 석가모니 부처님께서 그 탑 안으로 들어가 그 절반 좌석에 결가부좌로 앉으셨다.

그때 대중은 두 여래께서 칠보탑 안 사자좌에 결가부좌로 앉아 계신 것을 보고, 모두 이렇게 생각하였다.

“부처님의 좌석이 높고 멀구나. 바라건대 여래께서 신통력으로 우리 모두가 허공에 머물게 하여 주시기를 원합니다.”

즉시 석가모니 부처님께서 신통력으로 모든 대중을 허공에 있게 하시고, 큰 소리로 사부대중에게 널리 말씀하셨다.

“누가 이 사바국토에서 널리 묘법연화경을 설할 수 있겠는가? 지금이 바로 그때이다. 여래는 머지않아 열반에 들 것이니, 부처님께서는 이 묘법연화경을 맡길 이가 있기를 원한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“성스러운 주인이신 세존께서는
오랜 세월 전에 열반하셨으나
보탑 안에 계시면서도
오히려 법을 위해 오셨다.

여러 사람들은 어찌하여
법을 위해 부지런히 힘쓰지 않는가?
이 부처님께서는 열반하신 지
한량없는 세월이 지났으나

곳곳마다 법을 들으러 오시니
만나기 어려운 일이다.
그 부처님의 본래 서원은
내가 열반한 뒤에도

가는 곳마다
항상 법을 듣기 위함이었다.
또 나의 분신 부처님들,
무량한 부처님들이

항하의 모래와 같이
법을 듣기 위해 오셨다.
또 열반하신
다보여래께서도

훌륭한 국토와
제자 대중,
천인, 용, 신 등
모든 공양을 버리고

법이 오래 머물게 하려고
이곳에 오셨다.
여러 부처님들이
앉으실 수 있도록

신통력으로
무량한 대중을 옮겨
국토를 청정하게 하였다.
여러 부처님들은 각각

보배나무 아래에 이르러
청정한 연못에
연꽃이 장엄한 것처럼
그 보배나무 아래

사자좌에
부처님이 앉으시니
광명이 장엄하여
밤의 어둠 속에

큰 횃불을 밝힌 것 같다.
몸에서 훌륭한 향기가 나와
십방의 국토에 퍼지니
중생들은 그 향기에 젖어

기쁨을 이기지 못한다.
마치 큰 바람이
작은 나뭇가지를 흔드는 것과 같으니
이와 같은 방편으로

법이 오래 머물게 하였다.
모든 대중에게 말하노니
내가 열반한 뒤에
누가 이 경을 보호하고

읽고 설할 수 있겠는가?
지금 부처님 앞에서
스스로 서원을 말하라.
다보 부처님께서는

오랜 세월 전에 열반하셨으나
큰 서원으로 인해
사자후를 하셨다.
다보여래와

또 나의 몸,
모여든 분신 부처님들은
이 뜻을 알아야 한다.
모든 부처님의 자손들이여,

누가 법을 보호할 수 있겠는가?
큰 서원을 내어
오래 머물게 하라.
이 경을 보호할 수 있는 이는

곧 나와 다보 부처님을
공양하는 것이다.
이 다보 부처님께서는
보탑 안에 계시면서

항상 십방을 다니며
이 경을 위해서이다.
또한 여러 분신 부처님을
공양하시고

장엄한 광명으로
모든 세계를 장식하신다.
만약 이 경을 설하면
곧 나와

다보여래와
여러 분신 부처님을
볼 수 있다.
선남자들이여,

각각 자세히 생각하라.
이것은 어려운 일이니
마땅히 큰 서원을 내라.
다른 경전들은

항하의 모래와 같이 많아도
설한다 해도
어려운 일이 아니다.
만약 수미산을 들어

다른 세계에 던진다 해도
무수한 부처님의 국토에
던진다 해도
어려운 일이 아니다.

만약 발가락으로
삼천대천세계를 움직여
멀리 다른 나라에 던진다 해도
어려운 일이 아니다.

만약 유정천에 서서
대중을 위해 설법하고
무량한 다른 경을 설한다 해도
어려운 일이 아니다.

만약 부처님이 열반하신 뒤
악세에서
이 경을 설할 수 있다면
이것이야말로 어려운 일이다.

설령 누군가가
손으로 허공을 잡고
그 안을 다닌다 해도
어려운 일이 아니다.

내가 열반한 뒤에
스스로 이 경을 필사하거나
남에게 시켜 필사하게 한다면
이것이야말로 어려운 일이다.

만약 대지를
발톱 위에 올려
범천에 오른다 해도
어려운 일이 아니다.

부처님이 열반하신 뒤
악세에서
잠시라도 이 경을 읽는다면
이것이야말로 어려운 일이다.

설령 겁이 다 타버릴 때
마른 풀을 짊어지고 들어가도
타지 않는다면
어려운 일이 아니다.

내가 열반한 뒤에
이 경을 받아 지니고
한 사람에게라도 설한다면
이것이야말로 어려운 일이다.

만약 팔만사천 법장과
십이부경을 받아 지니고
사람들에게 설하여
듣는 이로 하여금

육신통을 얻게 한다 해도
이렇게 할 수 있다 해도
어려운 일이 아니다.
내가 열반한 뒤에

이 경을 듣고 받아들이며
그 뜻을 묻는다면
이것이야말로 어려운 일이다.
만약 누군가가 설법하여

천만억, 무량무수,
항하의 모래와 같은 중생을
아라한과
육신통을 갖추게 한다 해도

이와 같은 이익이 있다 해도
어려운 일이 아니다.
내가 열반한 뒤에
이 경을 받아 지니고

이와 같은 경전을
받아 지니는 것이야말로 어려운 일이다.
나는 부처님의 도를 위해
무량한 국토에서

처음부터 지금까지
널리 여러 경을 설하였으나
그 가운데 이 경이 으뜸이니
만약 받아 지니는 이가 있다면

곧 부처님의 몸을 받아 지니는 것이다.
선남자들이여,
내가 열반한 뒤에
누가 받아 지니고

읽고 외울 수 있겠는가?
지금 부처님 앞에서
스스로 서원을 말하라.
이 경은 받아 지니기 어려우니

잠시라도 받아 지니는 이가 있다면
나는 기뻐하고
여러 부처님도 또한 그러하다.
이와 같은 사람은

모든 부처님께서 찬탄하니
이는 용맹스럽고
정진하는 이다.
이는 계율을 지키고

두타행을 하는 이니
곧 빨리
무상불도를 얻는다.
미래세에

이 경을 읽고 받아 지니는 이는
진정한 부처님의 자손이며
순수한 선지에 머문다.
부처님이 열반하신 뒤에

그 뜻을 해석할 수 있는 이는
모든 천인과
세상의 눈이 된다.
두려운 세상에서

잠시라도 설할 수 있다면
모든 천인들이
마땅히 공양해야 한다.

묘법연화경 제바달다품 제12

그때 부처님께서 여러 보살과 천인 사부대중에게 말씀하셨다.

“나는 과거 무량겁 동안 법화경을 구하느라 게으름이 없었다. 여러 겁 동안 항상 국왕이 되어 무상보리를 구하는 원을 세우고, 마음이 물러나지 않았다. 육바라밀을 원만히 하기 위해 부지런히 보시를 행하였고, 마음에 아끼는 것이 없어서 코끼리, 말, 일곱 가지 보배, 나라, 성, 아내, 자식, 노비, 하인, 머리, 눈, 골수, 뇌, 몸, 살, 손, 발까지도 몸과 목숨을 아끼지 않았다. 그때 세상 사람들의 수명은 무량하였으나, 법을 위해 국왕의 자리를 버리고 태자에게 정사를 맡기고, 북을 두드려 사방에 선포하며 법을 구하였다.

‘누가 나를 위해 대승을 설해준다면 나는 평생 그를 위해 심부름하겠다.’

그때 어떤 선인이 와서 왕에게 아뢰었다.

‘나는 대승이 있으니, 이름은 묘법연화경이다. 만약 내 뜻을 거스르지 않는다면 너를 위해 설해주겠다.’

왕은 선인의 말을 듣고 기뻐하며 즉시 선인을 따라가서 필요한 것을 공급해주었으니, 과일을 따고, 물을 긷고, 땔감을 주우며, 음식을 차리고, 심지어 몸을 침상으로 삼는 등 몸과 마음에 게으름이 없었다. 그때 정성스럽게 시중들며 천 년 동안 법을 위해 부지런히 모시고 부족함이 없게 하였다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“나는 과거 겁을 생각하니
대법을 구하기 위해서였다.
비록 세상의 국왕이었으나
오욕의 즐거움을 탐하지 않았다.

종을 쳐 사방에 알리며
누가 대법이 있는가?
만약 나를 위해 해설해준다면
몸을 노비로 삼겠다.

그때 아시선인이
왕에게 아뢰었다.
나는 미묘한 법이 있으니
세상에 드문 것이다.

만약 닦을 수 있다면
너를 위해 설해주겠다.
왕은 선인의 말을 듣고
마음에 큰 기쁨을 얻었다.

즉시 선인을 따라가
필요한 것을 공급하였으니
땔감과 과일을
때에 맞게 공경히 주었다.

오로지 묘법을 위해
몸과 마음에 게으름이 없었다.
모든 중생을 위해
대법을 부지런히 구하였으니

자신과 오욕의 즐거움을 위해서가 아니었다.
그래서 대국왕이
부지런히 이 법을 구하여
마침내 부처가 되었으니

지금 너희에게 설하는 것이다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“그때의 왕이 바로 나이고, 그때의 선인이 지금의 제바달다이다. 제바달다가 훌륭한 벗이 되었기 때문에 내가 육바라밀을 완전히 갖추고, 자비희사, 삼십이상, 팔십종호, 자마금색, 십력, 사무소외, 사섭법, 십팔불공법, 신통도력을 갖추어 바른 깨달음을 이루고, 널리 중생을 제도할 수 있었으니, 모두 제바달다라는 훌륭한 벗 덕분이다.”

사부대중에게 말씀하셨다.

“제바달다는 앞으로 무량겁이 지난 뒤에 반드시 부처가 되어 이름을 천왕여래(天王如來), 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 할 것이다. 세계의 이름은 천도(天道)이다. 그때 천왕불은 세상에 이십 중겁을 머물며, 널리 중생을 위해 묘법을 설한다. 항하의 모래와 같은 중생이 아라한과를 얻고, 무량한 중생이 연각의 마음을 내며, 항하의 모래와 같은 중생이 무상도를 발하여 무생법인을 얻고, 물러나지 않는 경지에 이른다. 그때 천왕불이 열반한 뒤에는 바른 법이 이십 중겁을 머문다. 전신 사리가 일곱 보배로 된 탑에 모셔지니, 높이가 육십 유순이고, 길이와 너비가 사십 유순이다. 모든 천인과 사람들이 온갖 꽃, 가루향, 태우는 향, 바르는 향, 옷, 영락, 깃발, 보배 덮개, 음악, 노래로 일곱 보배로 된 훌륭한 탑을 예배하고 공양한다. 무량한 중생이 아라한과를 얻고, 무량한 중생이 벽지불을 깨닫고, 헤아릴 수 없는 중생이 보리심을 발하여 물러나지 않는 경지에 이른다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“미래세에 선남자, 선여인이 묘법연화경 제바달다품을 듣고, 청정한 마음으로 믿고 공경하며 의심하지 않는 자는 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않고, 십방의 부처님 앞에 태어나며, 태어난 곳마다 항상 이 경을 듣게 된다. 만약 인간이나 천상에 태어나면 훌륭한 즐거움을 누리고, 부처님 앞에서는 연꽃에서 태어난다.”

그때 아래쪽 다보세존의 세계에서 온 보살인 지적(智積)이 다보 부처님께 아뢰었다.

“이제 본국으로 돌아가겠습니다.”

석가모니 부처님께서 지적에게 말씀하셨다.

“선남자여, 잠시 기다리라. 여기 문수사리 보살이 있으니, 서로 만나 묘법을 논의한 뒤에 돌아가라.”

그때 문수사리 보살은 천잎 연꽃에 앉아 있었으니, 연꽃은 수레바퀴만큼 컸다. 함께 온 보살들도 보배 연꽃에 앉아 있었다. 대해 사해룡궁에서 자연스럽게 솟아올라 허공에 머물러 영취산에 이르러 연꽃에서 내려 부처님께 나아가 두 세존의 발에 머리와 얼굴을 대어 예배하였다. 예배를 마치고 지적에게 가서 서로 안부를 묻고 한쪽에 앉았다. 지적 보살이 문수사리에게 물었다.

“그대가 용궁에 가서 교화한 중생의 수가 얼마나 되는가?”

문수사리가 대답하였다.

“그 수는 무량하여 셈할 수 없고, 말로도 다할 수 없으며, 마음으로도 헤아릴 수 없다. 잠시 기다리면 스스로 증거가 있을 것이다.”

말이 끝나기도 전에 무수한 보살들이 보배 연꽃에 앉아 바다에서 솟아올라 영취산에 이르러 허공에 머물렀다. 이 보살들은 모두 문수사리가 교화한 이들로서 보살행을 갖추었고, 모두 함께 육바라밀을 논의하였다. 본래 성문이었던 이들은 허공에서 성문의 행을 말하였으나, 지금은 모두 대승의 공(空) 사상을 닦고 있었다. 문수사리가 지적에게 말하였다.

“바다에서 교화한 일이 이와 같다.”

그때 지적 보살이 게송으로 찬탄하였다.

“큰 지혜와 덕이 용맹하여
무량한 중생을 교화하였으니
지금 이 대회와
나도 모두 보았노라.

실상의 뜻을 펼치고
일승의 법을 드러내어
널리 중생을 인도하여
빨리 보리를 이루게 하였도다.”

문수사리가 말하였다.

“나는 바다에서 항상 묘법연화경만을 설하였다.”

지적이 문수사리에게 물었다.

“이 경은 매우 깊고 미묘하여 모든 경 가운데 보배이니, 세상에 드문 것이다. 혹시 중생 가운데 부지런히 정진하여 이 경을 닦아 빨리 부처가 된 이가 있는가?”

문수사리가 대답하였다.

“사해룡왕의 딸이 있는데, 나이가 겨우 여덟 살이지만 지혜가 예리하고 중생의 근기와 업을 잘 알며, 다라니를 얻었고, 여러 부처님께서 설하신 깊고 비밀한 보배창고를 모두 받아 지니고 있다. 선정에 깊이 들어 모든 법을 통달하였으며, 찰나에 보리심을 내어 물러나지 않는 경지에 이르렀고, 변재가 막힘이 없다. 중생을 불쌍히 여기기를 친자식처럼 하며, 공덕을 완전히 갖추었고, 마음과 입으로 미묘하고 넓은 자비와 인욕, 온화한 뜻을 펼쳐 보리에 이를 수 있다.”

지적 보살이 말하였다.

“나는 석가여래께서 무량겁 동안 어려운 행과 고행을 닦고, 공덕을 쌓아 보리도를 구하며 한 번도 쉬지 않으신 것을 보았다. 삼천대천세계에는 겨자씨만큼도 보살이 몸과 목숨을 버리지 않은 곳이 없었으니, 중생을 위해서였다. 그 뒤에야 비로소 보리도를 이루셨다. 이 여인이 잠시 사이에 곧 깨달음을 이룬다는 것은 믿기 어렵다.”

말이 끝나기도 전에 용왕의 딸이 갑자기 앞에 나타나 머리와 얼굴을 대어 예배하고 한쪽에 물러서서 게송으로 찬탄하였다.

“죄와 복의 모습을 깊이 통달하고
십방을 두루 비추며
미묘하고 청정한 법신을
삼십이상으로 갖추었네.

팔십종호로
법신을 장엄하였으니
천인들이 모두 우러러보고
용과 신들도 모두 공경한다.

모든 중생 가운데
존경하지 않는 이가 없으며
또한 보리를 이루는 것은
오직 부처님만이 아실 일이다.

나는 대승의 가르침을 펼쳐
고통받는 중생을 건져내리라.”

그때 사리불이 용왕의 딸에게 말하였다.

“너는 곧 무상도를 얻는다고 말하나, 이는 믿기 어려운 일이다. 왜냐하면 여자의 몸은 더럽고 법의 그릇이 아니니, 어찌 무상보리를 얻을 수 있겠는가? 부처님의 도는 멀고도 아득하여 무량겁 동안 부지런히 고행을 쌓고, 모든 바라밀을 닦은 뒤에야 이룰 수 있다. 또 여자의 몸에는 다섯 가지 장애가 있으니, 첫째는 범천왕이 될 수 없고, 둘째는 제석천이 될 수 없으며, 셋째는 마왕이 될 수 없고, 넷째는 전륜성왕이 될 수 없으며, 다섯째는 부처님의 몸을 이룰 수 없다. 어찌 여자의 몸으로 빨리 부처가 될 수 있겠는가?”

그때 용왕의 딸은 삼천대천세계와 맞먹는 값진 보배 구슬을 가지고 부처님께 올렸다. 부처님께서 곧 받아주셨다. 용왕의 딸이 지적 보살과 존자 사리불에게 말하였다.

“내가 보배 구슬을 부처님께 올렸는데, 세존께서 받아주신 일이 빠르지 않았습니까?”

대답하였다.

“매우 빠릅니다.”

용왕의 딸이 말하였다.

“그대의 신통력으로 내가 부처가 되는 것도 이보다 더 빠를 것입니다.”

그때 대중은 모두 용왕의 딸이 갑자기 남자로 변하여 보살행을 갖추고 남방 무구세계에 가서 보배 연꽃에 앉아 바른 깨달음을 이루고, 삼십이상 팔십종호를 갖추어 십방의 모든 중생을 위해 묘법을 널리 설하는 것을 보았다. 그때 사바세계의 보살, 성문, 천, 용, 팔부, 인간과 비인간들은 모두 멀리서

보살들이 함께 소리를 내어 게송을 말하였다.

“오직 바라옵건대 근심하지 마십시오.

부처님께서 열반에 드신 뒤,

두려움 많고 악한 세상 속에서

저희는 반드시 널리 이 경을 설하겠습니다.

지혜 없는 여러 사람들이

험한 말로 욕하고 꾸짖으며

또 칼과 몽둥이로 해치려 하더라도

저희는 모두 이를 참고 견디겠습니다.

악한 세상 속의 비구들은

그릇된 지혜와 아첨하는 마음으로

얻지 못했으면서 얻었다고 말하고

오만한 마음이 가득 차 있습니다.

혹은 어떤 이는 아란야(수행처)에 있으면서

누더기 옷을 입고 한적한 곳에 있으면서

스스로 참된 도를 행한다고 여기며

세속에 머무는 이들을 업신여깁니다.

이익과 공양에 탐착하여

속인들에게 법을 설하고

세상 사람들의 공경을 받아

여섯 가지 신통을 얻은 아라한과 같이 여겨집니다.

이런 사람은 악한 마음을 품고

항상 세속의 일만 생각하며

거짓으로 아란야라 이름하고

우리의 허물을 드러내기를 좋아합니다.

그리고 이렇게 말합니다.

‘이 여러 비구들은

이익과 공양을 탐하여

외도들의 논의를 설한다.

스스로 이 경전을 지어

세상 사람들을 속이고 미혹하게 하며

명성과 평판을 구하기 위해

이 경을 분별하여 설한다.

항상 대중 가운데 있으면서

우리의 허물을 드러내고자 하여

나라의 왕과 대신,

브라만과 거사들에게

또 다른 비구 대중에게

우리의 악을 헐뜯고 비방하며

이들은 삿된 견해를 가진 자들이고

외도의 논의를 설한다고 말한다.’

저희는 부처님을 공경하기 때문에

이 모든 악한 일들을 모두 참고 견디겠습니다.

이런 업신여기는 말을 들어도

‘너희 모두가 곧 부처다’라고

이와 같은 업신여김과 모욕의 말을

모두 참고 받아들이겠습니다.

혼탁한 세상의 악한 시대에는

두려움이 많이 일어나고

악귀가 사람의 몸에 들어와

저희를 욕하고 모욕하며 헐뜯습니다.

저희는 부처님을 공경하고 믿으므로

참음의 갑옷을 입고

이 경을 설하기 위하여

이 모든 어려운 일을 참고 견디겠습니다.

저는 몸과 목숨을 사랑하지 않으며

다만 무상한 도만을 아낄 뿐입니다.

저희는 미래 세상에서도

부처님께서 맡기신 바를 지키고 보호하겠습니다.

세존께서는 스스로 아실 것입니다.

혼탁한 세상의 악한 비구들은

부처님의 방편을 알지 못하고

때와 처지에 맞게 설하신 법도 알지 못합니다.

험한 말로 얼굴을 찡그리며

자주 내쫓고 멀리하며

탑과 절에서 멀리 떨어지게 합니다.

이와 같은 여러 악한 일들을

부처님께서 명하신 바를 생각하여

모두 참고 견디겠습니다.

모든 마을과 도시에서

법을 구하는 이가 있으면

저는 모두 그곳에 가서

부처님께서 맡기신 법을 설하겠습니다.

저는 세존의 사자이니

대중 가운데서도 두려움이 없으며

저는 반드시 훌륭하게 법을 설하겠으니

부처님께서 평안히 머무시기를 바랍니다.

저는 세존 앞에서

그리고 미래의 십방의 모든 부처님 앞에서

이와 같은 서원을 세웁니다.

부처님께서는 스스로 제 마음을 아십니다.

묘법연화경 권 제4

계묘년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새겼습니다.