# 묘법연화경(妙法蓮華經) 신역 제1권

후진 구자국 삼장법사 [[구마라집]] 봉조 한역

---

## 서품(序品) 제1

이와 같이 나는 들었다.

한때 부처님께서 왕사성 기사굴산[耆闍崛山] 가운데 계셨는데, 대비구 대중 1만 2천 명과 함께하셨다.

이들은 모두 아라한으로 여러 번뇌가 이미 다하여 다시는 번뇌가 없고, 자기에게 이익을 얻어 모든 유결(有結)을 다하여 마음이 자유로웠다.

그 이름은 [[교진여|아야교진여]], [[마하가섭]], [[우루빈라가섭]], 가야 [[마하가섭|가섭]], 나제 [[마하가섭|가섭]], [[사리불]], [[목련|대목건련]], [[마하가전연]], [[아나율]], 겁빈나, [[교범바제]], 이바다, 필릉가바차, 박구라, [[수보리|마하구치라]], 난타, 손다라난타, [[부루나]], [[수보리]], [[아난]], [[라후라]] — 이와 같이 대중이 아는 대아라한 등이었다.

또한 유학과 무학 2천 명이 있었고, 마하파사파제 비구니가 권속 6천 명과 함께하였으며, [[야쇼다라|야수타라]] 비구니도 역시 권속과 함께하였다.

보살마하살 8만 명은 모두 아뇩다라삼먁삼보리에서 물러나지 않고, 모두 다라니와 즐겨 설하는 변재를 얻어 불퇴전의 법륜을 굴리며, 무량 백천 여러 부처님을 공양하고 여러 부처님 처소에서 온갖 덕의 근본을 심어, 항상 여러 부처님의 칭찬을 받으며 자비로 몸을 닦아 불혜에 잘 들어가고 대지혜에 통달하여 피안에 이르렀다.

명성이 무량 세계에 널리 들리고 능히 무수 백천 중생을 제도하였다.

그 이름은 [[문수사리|문수사리보살]], [[관세음보살]], 득대세보살(=[[대세지보살]]), 상정진보살, 불휴식보살, 보장보살, [[약왕보살]], 용시보살, 보월보살, 월광보살, 만월보살, 대력보살, 무량력보살, 월삼계보살, [[발타바라|발타바라보살]], [[미륵|미륵보살]], 보적보살, 도사보살 — 이와 같은 보살마하살 8만 명이었다.

그때 석제환인이 그 권속 2만 천자와 함께하였다.

또한 명월천자, 보향천자, 보광천자, 사대천왕이 각각 그 권속 1만 천자와 함께하였으며, 자재천자, 대자재천자가 권속 3만 천자와 함께하였다.

사바세계의 주인 범천왕, 시기대범, 광명대범 등이 권속 1만 2천 천자와 함께하였다.

여덟 용왕 — 난타용왕, 발난타용왕, 사갈라용왕, 화수길용왕, 덕차가용왕, 아나바달다용왕, 마나사용왕, 우발라용왕 등이 각각 약간 백천 권속과 함께하였다.

네 긴나라왕 — 법긴나라왕, 묘법긴나라왕, 대법긴나라왕, 지법긴나라왕이 각각 약간 백천 권속과 함께하였다.

네 건달바왕 — 악건달바왕, 악음건달바왕, 미건달바왕, 미음건달바왕이 각각 약간 백천 권속과 함께하였다.

네 아수라왕 — 바치아수라왕, 거라건타아수라왕, 비마질다라아수라왕, 나후아수라왕이 각각 약간 백천 권속과 함께하였다.

네 가루라왕 — 대위덕가루라왕, 대신가루라왕, 대만가루라왕, 여의가루라왕이 각각 약간 백천 권속과 함께하였다.

위제희의 아들 아자세왕이 약간 백천 권속과 함께하였다.

각각 부처님 발에 예배하고 물러나 한편에 앉았다.

그때 세존께서 사중에 에워싸여 공양과 공경과 존중과 찬탄을 받으시며, 여러 보살을 위해 대승경을 설하시니 이름이 '무량의[無量義]'이며 보살을 가르치는 법이고 부처님이 호념하시는 바였다.

부처님께서 이 경을 설하시고 나서 결가부좌하고 무량의처삼매에 드시어 몸과 마음이 움직이지 않으셨다.

이때 하늘에서 만타라화[曼陁羅華]·마하만타라화·만수사화·마하만수사화가 비처럼 내려 부처님 위와 여러 대중에게 흩어졌다.

온 불세계가 여섯 가지로 진동하였다.

그때 모임 가운데 비구·비구니·우바새·우바이·천·용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·인비인과 여러 소왕·전륜성왕, 이 여러 대중들이 일찍이 없던 일이라 경탄하며 기뻐하여 합장하고 일심으로 부처님을 관하였다.

그때 부처님께서 미간 백호상의 광명을 내뿜어 동방 1만 8천 세계를 두루 비추어 아비지옥으로부터 위로 아가니타천에 이르기까지 주루하지 않음이 없었다.

이 세계에서 저 국토의 육도 중생을 모두 보고, 또한 저 국토의 현재 여러 부처님을 보며 여러 부처님이 설하시는 경법을 들었다.

또한 저 여러 비구·비구니·우바새·우바이와 여러 수행하여 도를 얻은 자들을 보았다.

또한 여러 보살마하살이 갖가지 인연·갖가지 믿음과 이해·갖가지 상모로 보살도를 행함을 보았다.

또한 여러 부처님이 반열반하심을 보았다.

또한 여러 부처님이 반열반하신 후 불사리로 칠보탑을 세우심을 보았다.

그때 [[미륵|미륵보살]]이 이런 생각을 하였다.

'지금 세존께서 신변의 상을 나타내시니 무슨 인연으로 이 서상이 있는가?

지금 부처님 세존께서 삼매에 드셨으니 이것은 불가사의하고 희유한 일이다.

마땅히 누구에게 물을까?

누가 능히 답할 수 있을까?'

다시 이런 생각을 하였다.

'이 [[문수사리]]는 법왕의 아들로 이미 지난 무량 여러 부처님을 친근하여 공양하였으니 반드시 이 희유한 상을 보았을 것이다.

내가 지금 마땅히 물어야겠다.'

그때 비구·비구니·우바새·우바이와 여러 천·용·귀신 등도 모두 이런 생각을 하였다.

'이 불광명과 신통의 상을, 지금 마땅히 누구에게 물을까?'

그때 [[미륵|미륵보살]]은 스스로 의심을 결단하려 하고 또한 사중의 비구·비구니·우바새·우바이와 여러 천·용·귀신 등 모임의 마음을 살펴 [[문수사리]]에게 물었다.

"무슨 인연으로 이 서상과 신통의 상이 있어 대광명을 발하여 동방 1만 8천 국토를 비추어 저 불국계의 장엄을 모두 봅니까?"

이에 [[미륵|미륵보살]]이 이 이치를 거듭 선양하고자 게송으로 물었다.

    [[문수사리]]여, 도사께서 무슨 까닭으로\
    미간의 백호에서 대광명이 두루 비추며

    만타라화·만수사화가 비처럼 내리고\
    전단향 바람이 대중의 마음을 기쁘게 하는가

    이런 인연으로 땅이 모두 장엄하고 청정하며\
    이 세계가 여섯 가지로 진동하는가

    그때 사부대중이 모두 기뻐하여\
    몸과 마음이 유쾌하여 일찍이 없던 일이라 경탄하는가

    미간의 광명이 동방을 비추어\
    1만 8천 국토가 모두 금빛이 되니

    아비지옥으로부터 위로 유정천에 이르기까지\
    여러 세계 가운데 육도 중생이

    생사가 가는 곳과 선악의 업연으로\
    받은 과보의 좋고 나쁨을 여기서 모두 보는가

    또한 여러 부처님을 보니 성주 사자께서\
    경전을 연설하심이 미묘하고 으뜸이며

    그 소리가 청정하여 부드럽고 연한 음을 내어\
    무수억만 보살을 가르치시고

    범음이 깊고 묘하여 사람들이 즐겨 듣게 하며\
    각각의 세계에서 정법을 강설하시되

    갖가지 인연과 무량한 비유로\
    불법을 밝혀 중생을 열어 깨닫게 하시는가

    만약 어떤 이가 고통을 만나 늙음·병·죽음을 싫어하면\
    열반을 설하여 모든 고통의 끝을 다하게 하시고

    만약 어떤 이가 복이 있어 일찍이 부처님을 공양하고\
    수승한 법을 구하는 마음이 있으면 연각을 설하시며

    만약 부처님 아들이 있어 갖가지 행을 닦아\
    위없는 지혜를 구하면 청정한 도를 설하시는가

    [[문수사리]]여, 나는 이곳에 머물러\
    이와 같은 일들과 천억의 일들을 보고 들으니\
    이처럼 매우 많아 지금 간략히 말하겠네

    나는 저 국토에서 항하사 보살이\
    갖가지 인연으로 불도를 구하는 것을 보니

    혹은 금·은·산호·진주·마니\
    차거·마노·금강 등의 보물로 보시하거나

    노비·수레·보배로 장식한 가마로\
    기뻐하며 보시하여 불도를 회향하고

    이 일승을 원하나니 삼계에서 제일이고\
    여러 부처님이 찬탄하시는 것이라네

    혹은 어떤 보살이 사두사 보배 수레와\
    난순·화개로 장식하여 보시하고

    또한 어떤 보살이 몸과 살과 손발과\
    처자를 보시하여 위없는 도를 구하는 것을 보는가

    또한 어떤 보살이 머리·눈·몸을\
    기뻐하며 보시하여 불지혜를 구하는 것을 보는가

    [[문수사리]]여, 나는 여러 왕들이\
    부처님 처소에 나아가 위없는 도를 물음을 보니

    곧 낙토와 궁전·신첩을 버리고\
    수염과 머리털을 깎고 법복을 입는가

    혹은 어떤 보살이 비구가 되어\
    홀로 한적한 곳에서 경전 독송 즐기는 것을 보며

    또한 어떤 보살이 용맹 정진하여\
    깊은 산에 들어 불도를 사유하는 것을 보고

    또한 욕을 여의어 항상 빈 한적한 곳에 머물러\
    깊이 선정을 닦아 오신통을 얻은 것을 보는가

    또한 어떤 보살이 선정에 편안히 앉아 합장하여\
    천만 게송으로 여러 법왕을 찬탄하는 것을 보고

    또한 어떤 보살이 지혜가 깊고 뜻이 굳어\
    능히 여러 부처님께 물어 들으면 모두 받아 지니고

    또한 어떤 불자가 선정과 지혜를 갖추어\
    무량한 비유로 대중을 위해 법을 강설하는가

    즐겨 법을 설하여 여러 보살을 교화하고\
    마군의 병중을 파하며 법고를 치는가

    또한 어떤 보살이 고요하고 잠잠히 있는데\
    천·용이 공경하여도 기뻐하지 않는 것을 보고

    또한 어떤 보살이 숲에 머물러 광명을 발하여\
    지옥의 고통을 구제하고 불도에 들어가게 하는가

    또한 어떤 불자가 일찍이 잠을 자지 않고\
    숲 속을 경행하며 부지런히 불도를 구하는가

    또한 어떤 이가 완전한 계율을 지녀\
    위의가 결여되지 않아 보배 구슬처럼 청정하여 불도를 구하며

    또한 어떤 불자가 인욕력에 머물러\
    증상만인이 악하게 욕하고 때려도\
    모두 능히 참아 불도를 구하는 것을 보는가

    또한 어떤 보살이 여러 희소와\
    어리석은 권속을 떠나 지혜로운 자를 가까이하여

    일심으로 산란함을 없애고 생각을 가다듬어 산림에서\
    억천만 세 동안 불도를 구하는 것을 보는가

    혹은 어떤 보살이 음식·백 가지 탕약을\
    부처님과 승가에 보시하는 것을 보며

    고귀한 옷과 가격이 천만인 옷 혹은\
    값없는 옷을 부처님과 승가에 보시하고

    천만억 종류의 전단향 보배 집과\
    여러 묘한 침구를 부처님과 승가에 보시하며

    청정한 원림에 꽃과 과실이 무성하고\
    흐르는 샘과 욕지를 부처님과 승가에 보시하는 것을 보는가

    이와 같은 여러 보시가 갖가지 미묘하여\
    기뻐하며 싫증 없이 위없는 도를 구하는가

    혹은 어떤 보살이 적멸법을 설하여\
    갖가지 가르침으로 무수 중생을 교화하고

    혹은 어떤 보살이 모든 법의 성품을 관찰하여\
    두 모양이 없어 허공과 같은 것을 보는가

    또한 어떤 불자가 마음에 집착하는 바 없어\
    이 묘한 지혜로 위없는 도를 구하는 것을 보는가

    [[문수사리]]여, 또한 어떤 보살이\
    부처님 멸도 후 사리를 공양하는 것을 보며

    또한 어떤 불자가 여러 탑묘를 조성하기를\
    무수 항하사처럼 국계를 장엄하고 꾸미되

    보탑이 높고 묘하여 높이가 5천 유순이고\
    종횡이 바르게 같아 2천 유순이며

    하나하나의 탑묘마다 각각 천 개의 당번이 있고\
    구슬이 교차하여 만든 휘장과 보배 방울이 조화롭게 울리며

    여러 천·용·신과 인비인이\
    향화와 기악으로 항상 공양하는 것을 보는가

    [[문수사리]]여, 여러 불자들이\
    사리를 공양하고자 탑묘를 장엄하고 꾸미니

    국계가 자연히 특별히 묘하게 좋아지기를\
    하늘의 나무왕이 그 꽃을 피우는 것과 같네

    부처님께서 하나의 광명을 발하시니\
    나와 대중이 이 국계의 갖가지 특별한 묘함을 보네

    여러 부처님의 신력과 지혜가 희유하시어\
    하나의 청정한 광명을 발하여 무량 국토를 비추시는가

    우리들이 이것을 보고 일찍이 없던 일이라 경탄하니\
    불자 [[문수사리]]여, 원컨대 뭇 의심을 결단하시오

    사중이 기뻐하며 우러러 그대와 나를 살피니\
    세존께서 무슨 까닭으로 이 광명을 발하시는가

    불자가 이때 답하여 의심을 결단해 기쁘게 하시오\
    무슨 요익이 있어 이 광명을 펴시는가

    부처님이 도량에서 앉아 얻으신 묘법을\
    이것을 설하시려는 것인가 아니면 수기를 주시려는 것인가

    여러 불국토를 보이시니 중보로 장엄하고 청정하고\
    여러 부처님을 보시니 이것은 작은 인연이 아니네

    [[문수사리]]여, 알아야 합니다, 사중과 용신이\
    그대를 살피오니 무슨 이야기를 설하시려 하는가

그때 [[문수사리]] 법왕자가 [[미륵|미륵보살]]마하살과 여러 대사, 선남자 등에게 말하였다.

"나의 헤아림과 같이, 지금 부처님 세존께서는 대법을 설하시고 대법우(大法雨)를 내리시고 대법라를 부시고 대법고를 치시며 대법의를 연설하시려는 것 같습니다.

여러 선남자들이여!

나는 과거 여러 부처님 처소에서 이 서상을 보았습니다.

이 광명을 발하신 후 곧 대법을 설하셨습니다.

그러므로 알아야 합니다.

지금 부처님께서 광명을 나타내시는 것도 또한 이와 같아 중생들로 하여금 모두 일체 세간에서 믿기 어려운 법을 듣고 알게 하고자 이 서상을 나타내시는 것입니다.

여러 선남자들이여!

과거 무량무변 불가사의 아승기겁에 그때 부처님이 계셨으니 이름이 일월등명여래·응공·정변지·명행족·선서·세간해·무상사·조어장부·천인사·불·세존이셨습니다.

정법을 연설하시되 처음도 좋고 중간도 좋고 나중도 좋아 그 뜻이 깊고 원대하며 그 말이 교묘하고 순일하여 잡됨이 없으며 청정하고 흰 범행의 상을 갖추었습니다.

성문을 구하는 자를 위해 사제법에 상응하는 법을 설하여 생노병사를 제도하고 구경열반에 이르게 하셨으며, 벽지불을 구하는 자를 위해 십이인연법에 상응하는 법을 설하셨고, 여러 보살을 위해 육바라밀에 상응하는 법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 일체종지를 이루게 하셨습니다.

다음에도 부처님이 계셨는데 또한 이름이 일월등명이셨고, 다음에도 부처님이 계셨는데 또한 이름이 일월등명이셨습니다.

이와 같이 2만 불이 모두 같은 한 글자인 일월등명이라는 이름이셨으며, 또한 같은 성으로 성이 파라타(頗羅墮)이셨습니다.

미륵이여, 알아야 합니다.

처음 부처님과 나중 부처님이 모두 같은 한 글자인 일월등명이라는 이름이시고 십호를 갖추셨습니다.

설하신 법도 처음·중간·나중이 모두 좋으셨습니다.

그 최후의 부처님께서 아직 출가하시기 전에 여덟 왕자가 있었으니, 첫째는 유의(有意), 둘째는 선의(善意), 셋째는 무량의(無量意), 넷째는 보의(寶意), 다섯째는 증의(增意), 여섯째는 제의의(除疑意), 일곱째는 향의(嚮意), 여덟째는 법의(法意)였습니다.

이 여덟 왕자는 위덕이 자재하여 각각 사천하를 관할하였습니다.

이 왕자들은 부처님이 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨다는 것을 듣고 모두 왕위를 버리고 역시 따라 출가하여 대승의 마음을 발하고 항상 범행을 닦으며 모두 법사가 되어 이미 천만 불 처소에서 온갖 선한 근본을 심었습니다.

이때 일월등명불께서 대승경을 설하시니 이름이 '무량의[無量義]'이며 보살을 가르치는 법이고 부처님이 호념하시는 바였습니다.

이 경을 설하시고 나서 곧 대중 가운데서 결가부좌하고 무량의처삼매에 드시어 몸과 마음이 움직이지 않으셨습니다.

이때 하늘에서 만타라화·마하만타라화·만수사화·마하만수사화가 비처럼 내려 부처님 위와 여러 대중에게 흩어졌습니다.

온 불세계가 여섯 가지로 진동하였습니다.

그때 모임 가운데 비구·비구니·우바새·우바이·천·용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·인비인과 여러 소왕·전륜성왕 등 이 여러 대중들이 일찍이 없던 일이라 경탄하며 기뻐하여 합장하고 일심으로 부처님을 관하였습니다."

"그때 여래께서 미간 백호상의 광명을 발하여 동방 1만 8천 불토를 두루 비추어 지금 보이는 이 여러 불토와 같이 하셨습니다.

미륵이여, 알아야 합니다.

그때 모임 가운데 20억 보살이 법 듣기를 원하였습니다.

이 보살들은 이 광명이 불토에 두루 비추는 것을 보고 일찍이 없던 일이라 경탄하며 이 광명이 이루어지는 인연을 알고자 하였습니다.

그때 묘광[妙光]이라는 보살이 있어 제자 800명이 있었습니다.

이때 일월등명불께서 삼매에서 일어나시어 묘광보살로 인해 대승경을 설하시니 이름이 묘법연화[妙法蓮華]이고 보살을 가르치는 법이며 부처님이 호념하시는 바였습니다.

60소겁 동안 자리에서 일어나지 않으셨습니다.

그때 모임의 청법자들도 또한 한 곳에 앉아 60소겁 동안 몸과 마음이 움직이지 않고 부처님이 설하시는 것을 들으니 밥 한 끼 먹는 시간처럼 여겼습니다.

이때 대중 가운데 몸이나 마음이 나태함을 낸 자가 단 한 사람도 없었습니다.

일월등명불께서 60소겁 동안 이 경을 설하시고 나서 범·마·사문·바라문과 천·인·아수라 대중 가운데 이런 말씀을 선언하셨습니다.

'여래가 오늘 중야(中夜)에 무여열반에 들겠노라.'

그때 덕장[德藏]이라는 보살이 있었는데 일월등명불께서 곧 그에게 수기를 주셨습니다.

여러 비구들에게 말씀하셨습니다.

'이 덕장보살이 다음에 마땅히 부처가 될 것이니 이름은 정신다타아가도·아라하·삼먁삼불타이니라.'

부처님께서 수기를 주신 후 중야에 무여열반에 드셨습니다.

부처님 멸도 후 묘광보살이 묘법연화경을 지니고 80소겁 동안 사람들을 위해 연설하셨습니다.

일월등명불의 여덟 왕자들이 모두 묘광을 스승으로 삼았고, 묘광이 교화하여 그들로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리에서 견고하게 하였습니다.

이 왕자들은 무량 백천만억 부처님을 공양하고 나서 모두 불도를 이루었으며, 그 마지막으로 성불하신 분의 이름이 연등(燃燈)이셨습니다.

800 제자 가운데 구명(求名)이라는 한 사람이 있었는데 이익과 명성에 탐착하였습니다.

비록 여러 경을 읽고 외우기는 했으나 잘 통하지 못하고 많이 잊어버렸으므로 구명이라 불렸습니다.

이 사람도 온갖 선한 근본 심은 인연 때문에 무량 백천만억 여러 부처님을 만나 공양하고 공경하고 존중하고 찬탄하였습니다.

미륵이여, 알아야 합니다.

그때의 묘광보살이 어찌 다른 사람이겠습니까?

바로 나[문수사리]의 몸입니다.

구명보살은 그대(미륵)의 몸입니다.

지금 이 서상을 보니 예전과 다르지 않습니다.

그러므로 헤아리건대, '지금 여래께서 마땅히 대승경을 설하실 것이니 이름이 묘법연화이고 보살을 가르치는 법이며 부처님이 호념하시는 바이다'라고 생각합니다."

그때 [[문수사리]]가 대중 가운데서 이 이치를 거듭 선양하고자 게송을 말하였다.

    내 과거세를 생각하니 무량무수겁에\
    부처님이 계셨으니 인중존이라 이름이 일월등명이었네

    세존께서 법을 연설하시어 무량 중생을 제도하시고\
    무수억 보살로 하여금 불지혜에 들게 하셨네

    부처님 출가하시기 전에 낳으신 여덟 왕자\
    대성인이 출가하심을 보고 역시 따라 범행을 닦았네

    그때 부처님이 대승을 설하시니 경 이름이 무량의이고\
    여러 대중 가운데서 광분별하시고

    부처님이 이 경 설하시고 나서 법좌 위에서\
    결가부좌로 무량의처라 이름하는 삼매에 드셨네

    하늘에서 만타라화가 내리고 천고가 자연히 울리며\
    여러 천·용·귀신이 인중존에게 공양하고

    일체 여러 불토가 그때 크게 진동하며\
    부처님께서 미간 광명을 발하시어 여러 희유한 일을 나타내셨네

    이 광명이 동방을 비추어 1만 8천 불토에\
    일체 중생이 생사의 업보 받는 곳을 보였네

    여러 불토가 여러 보배로 장엄되어\
    유리·파려색인 것이 있으니 이는 불광명이 비춘 까닭이네

    여러 천인과 용신·야차 대중과\
    건달바·긴나라가 각각 자기 부처님께 공양하는 것을 보고

    또한 여러 여래가 자연히 불도를 이루시어\
    신색이 황금산처럼 단엄하고 매우 미묘하심을 보니

    마치 청정한 유리 가운데 안에 진금 형상이 나타나듯\
    세존이 대중 가운데서 깊은 법의를 부연하심을 보고

    하나하나의 여러 불토에서 성문 대중이 무수하고\
    불광이 비추는 까닭으로 저 대중을 모두 보았네

    혹은 여러 비구들이 산림 가운데 있어\
    정진하여 정계를 지키기를 마치 명주를 수호하듯 하고

    또한 여러 보살이 보시와 인욕 등을 행하는 것을 보니\
    그 수가 항하사와 같으니 이는 불광명이 비춘 까닭이네

    또한 여러 보살이 여러 선정에 깊이 들어\
    몸과 마음이 고요히 움직이지 않고 위없는 도를 구하고

    또한 여러 보살이 법의 적멸상을 알고\
    각각 그 국토에서 법을 설하여 불도를 구하는 것을 보았네

    그때 사부대중이 일월등불께서\
    큰 신통력을 나타내심을 보고 그 마음이 모두 기뻐\
    각각 서로 물으니 이 일은 무슨 인연인가

    천인이 받들어 존숭하는 분이\
    삼매에서 일어나시어 묘광보살을 찬탄하셨네

    그대가 세간의 눈이 되어 일체가 귀의하고 믿으며\
    능히 법장을 받들어 지니니 내가 설한 법은 오직 그대가 능히 증지하리라

    세존께서 이미 찬탄하시어 묘광을 기뻐하게 하시고

    이 법화경을 60소겁 동안 이 자리에서 일어나지 않고 설하셨네\
    설하신 최상 묘법을 이 묘광법사가 모두 능히 받아 지녔네

    부처님이 이 법화경을 설하시어 대중을 기쁘게 하시고\
    이내 그날 천인 대중에게 선언하셨네

    여러 법의 실상의 의미를 이미 그대들을 위해 설하였으니\
    내가 지금 중야에 마땅히 열반에 들겠노라

    그대들은 일심으로 정진하여 마땅히 방일을 떠나라\
    여러 부처님은 만나기 매우 어렵고 억겁에 한 번 만나는 것이네

    세존의 여러 아들들이 부처님이 열반에 드심을 듣고\
    각각 비통함을 품으니 부처님이 멸도하심이 어찌 이리 빠른가

    성스러운 주인 법의 왕이 무량한 대중을 안위하시기를\
    내가 만약 멸도할 때 그대들은 걱정하거나 두려워하지 말라

    이 덕장보살이 무루의 실상을 마음으로 이미 통달하였으니\
    그 다음으로 마땅히 부처가 될 것이고

    이름을 정신이라 하리니 또한 무량 중생을 제도하리라\
    부처님이 이 밤 멸도하시기를 마치 땔나무가 다하여 불이 꺼지는 것과 같았네

    여러 사리를 나누어 무량한 탑을 세우니\
    비구·비구니가 그 수가 항하사와 같고

    갑절로 더욱 정진하여 위없는 도를 구하니\
    이 묘광법사가 불법장을 받들어 지니고

    80소겁 동안 법화경을 널리 선양하니\
    이 여덟 왕자들이 묘광이 열어 교화하여

    위없는 도에서 견고하여 무수한 부처님을 뵙고\
    여러 부처님 공양하고 나서 대도를 수순하여 행하며

    차례로 성불하여 전차로 수기를 받으며\
    최후의 천중천은 이름을 연등불이라 하셨네

    여러 선인의 도사이시어 무량 대중을 제도하셨네

    이 묘광법사 때 한 제자가 있어\
    마음에 항상 나태함을 품어 명리에 탐착하고

    명리를 구하기를 염증 없이 하여 많이 귀족 집안을 드나들며\
    익힌 것을 버리고 폐기하여 통하지 못하고 잊어버렸네

    이런 인연 때문에 구명이라 불렸으나\
    또한 온갖 선업을 행하여 무수한 부처님을 만나고

    여러 부처님을 공양하여 대도를 수순하여 행하며\
    육바라밀을 갖추어 지금 석사자를 뵈오니

    그 후에 마땅히 부처가 될 것이니 이름이 미륵이라 하고\
    여러 중생을 널리 제도하리니 그 수가 한량없네

    저 부처님 멸도 후 나태하였던 자는 그대이고\
    묘광법사는 지금 바로 나의 몸이네

    나는 등명불의 그때 광명 서상이 이와 같음을 보았으므로\
    이로써 지금 부처님께서 법화경을 설하시려 함을 아네

    지금 상이 예전 서상과 같으니 이것은 여러 부처님의 방편이니\
    지금 부처님께서 광명을 발하시어 실상의 의미를 드러내어 돕는 것이네

    여러 사람들은 지금 알아야 하니 합장하고 일심으로 기다리라\
    부처님께서 마땅히 법우를 내리시어 도를 구하는 자를 충족하시리니

    여러 삼승을 구하는 사람들이 만약 의심과 뉘우침이 있는 자는\
    부처님께서 마땅히 끊어 없애시어 남김이 없게 하시리라

---

## 방편품(方便品) 제2

그때 세존께서 삼매에서 안상[安詳]하게 일어나시어 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"여러 부처님의 지혜는 매우 깊고 무량하여 그 지혜의 문은 이해하기도 어렵고 들어가기도 어려워 일체 성문·벽지불이 알 수 없는 것입니다.

왜냐하면 부처님은 일찍이 백천만억 무수한 여러 부처님을 친근하여 여러 부처님의 무량 도법을 다 행하고 용맹 정진하여 명성이 두루 알려지며 매우 깊고 일찍이 없던 법을 성취하여 마땅함을 따라 설하시니 그 의취가 이해하기 어렵습니다.

[[사리불]]이여!

내가 성불한 이래로 갖가지 인연과 갖가지 비유로 말을 광범하게 펴고 무수한 방편으로 중생을 인도하여 여러 집착을 떠나게 하였습니다.

왜냐하면 여래는 방편바라밀·지견바라밀을 모두 이미 구족하였기 때문입니다.

[[사리불]]이여!

여래의 지견은 광대하고 깊으며 무량무애하며 힘·무소외·선정·해탈·삼매가 깊이 들어가기를 끝없이 하여 일체 일찍이 없던 법을 성취하였습니다.

[[사리불]]이여!

여래는 능히 갖가지로 분별하여 모든 법을 교묘하게 설하되 언사가 부드럽고 연하여 대중의 마음을 기쁘게 합니다.

[[사리불]]이여!

요컨대 무량무변 일찍이 없던 법을 부처님이 모두 성취하였습니다.

그만합시다, [[사리불]]이여!

다시 말할 필요가 없습니다.

왜냐하면 부처님이 성취하신 제1 희유하고 이해하기 어려운 법이기 때문입니다.

오직 부처님과 부처님이라야 비로소 여러 법의 실상을 궁진할 수 있습니다.

이른바 여러 법이 이와 같은 상(相), 이와 같은 성(性), 이와 같은 체(體), 이와 같은 력(力), 이와 같은 작(作), 이와 같은 인(因), 이와 같은 연(緣), 이와 같은 과(果), 이와 같은 보(報), 이와 같은 본말구경 등[本末究竟等]이라는 것입니다."

그때 세존께서 이 이치를 거듭 선양하고자 게송을 말씀하셨다.

    세웅은 헤아릴 수 없어\
    여러 천인과 세상 사람들과\
    일체 중생의 종류로서\
    능히 부처님을 아는 자가 없네

    부처님의 힘과 무소위와\
    해탈과 여러 삼매와\
    부처님의 여러 나머지 법을\
    능히 헤아릴 자가 없네

    본래 무수한 부처님으로부터\
    여러 도를 구족하게 행하여\
    매우 깊고 미묘한 법을\
    보기도 어렵고 알기도 어렵네

    무량억 겁 동안\
    이 여러 도를 행하고 나서\
    도량에서 과(果)를 이루셨으니\
    나는 이미 모두 알고 보았네

    이와 같은 큰 과보와\
    갖가지 성품과 모양의 뜻을\
    나와 시방불이라야\
    비로소 이 일을 알 수 있네

    이 법은 보일 수 없어\
    언사와 모양이 적멸하니\
    나머지 여러 중생의 종류로서\
    능히 이해를 얻는 자가 없네

    여러 보살 대중을 제외하고\
    믿음이 굳고 확고한 자와\
    여러 부처님의 제자로서\
    일찍이 여러 부처님에게 공양한 자와

    일체 번뇌가 이미 다하여\
    이 최후신에 머무는 자와\
    이와 같은 여러 사람들은\
    그 힘이 감당하지 못하네

    비록 세간에 가득 채워도\
    모두 사리불과 같아서\
    생각을 다해 함께 헤아려도\
    불지를 측량하지 못하네

    바로 시방을 가득 채워도\
    모두 사리불과 같고\
    나머지 여러 제자들이\
    또한 시방 찰에 가득하여\
    생각을 다해 함께 헤아려도\
    또한 능히 알지 못하네

    벽지불의 날카로운 지혜로\
    무루의 최후신으로서\
    또한 시방계에 가득하여\
    그 수가 대숲 같아도

    이들이 함께 일심으로\
    억 무량겁 동안\
    불실지를 생각하고자 해도\
    조금도 알 수 없네

    새로 발심한 보살로서\
    무수한 부처님을 공양하고\
    여러 의취를 통달하며\
    또한 능히 법을 잘 설하는 자가

    마치 벼·삼·대나무처럼\
    시방 찰에 가득 채워져\
    일심으로 묘한 지혜로\
    항하사 겁 동안\
    모두 함께 생각을 다해도\
    불지를 알 수 없네

    불퇴의 여러 보살\
    그 수가 항하사와 같고\
    일심으로 함께 생각하고 구해도\
    또한 능히 알지 못하네

    또한 사리불에게 고하노라\
    무루의 불가사의하고\
    매우 깊고 미묘한 법을\
    내가 지금 이미 구족하게 얻었네

    오직 나만이 이 상을 알고\
    시방 부처님도 또한 그러하니\
    사리불이여 알아야 한다\
    여러 부처님의 말씀은 다름이 없네

    부처님이 설하신 법에 대해\
    마땅히 크게 신심을 낼지어다\
    세존의 법이 오래된 후에\
    반드시 마땅히 진실을 설하시리라

    여러 성문 대중에게 고하고\
    연각승을 구하는 자에게도\
    내가 고통의 묶임을 벗어나게 하여\
    열반을 얻게 한 자들에게

    부처님이 방편력으로\
    삼승 교를 보이셨으나\
    중생이 곳곳에 집착하니\
    이끌어 벗어나게 하셨네

그때 대중 가운데 여러 번뇌가 다한 아라한 [[교진여|아야교진여]] 등 1200명과 성문의 마음과 벽지불의 마음을 발한 비구·비구니·우바새·우바이들이 각각 이런 생각을 하였다.

'지금 세존께서는 무슨 까닭으로 은근히 방편을 칭탄하시며 이런 말씀을 하시는가.

부처님이 얻으신 법은 매우 깊어 이해하기 어렵고 말씀하신 것은 의취를 알기 어려워 일체 성문·벽지불이 미칠 수 없다고 하시는가.

부처님께서는 하나의 해탈의 이치를 설하셨는데 우리들도 이 법을 얻어 열반에 이르렀다.

지금 이 의미가 나아가는 바를 알지 못하겠다.'

그때 [[사리불]]이 사중의 마음에 의심이 있음을 알고 자신도 아직 이해하지 못하여 부처님께 아뢰었다.

"세존이시여!

무슨 인연으로 은근히 여러 부처님의 제1 방편과 매우 깊고 미묘하여 이해하기 어려운 법을 칭탄하십니까?

저는 일찍이 이래로 부처님으로부터 이와 같은 말씀을 들은 적이 없습니다.

지금 사중이 모두 의심이 있습니다.

원컨대 세존께서 이 일을 부연해 주십시오.

세존이시여 무슨 까닭으로 매우 깊고 미묘하여 이해하기 어려운 법을 은근히 칭탄하십니까?"

그때 [[사리불]]이 이 이치를 거듭 선양하고자 게송을 말하였다.

    지혜 밝은 대성존이시여\
    이제 이 법을 설하셨으니\
    스스로 이와 같은\
    힘과 무소위와 삼매와\
    선정과 해탈 등\
    불가사의법을 얻으셨다 하시며

    도량에서 얻으신 법을\
    물어볼 자가 없으며\
    내 뜻으로는 헤아리기 어렵고\
    또한 물을 수 있는 자도 없네

    묻지 않아도 스스로 말씀하시어\
    행하신 도를 칭탄하시니\
    지혜가 매우 미묘하여\
    여러 부처님이 얻으신 것이라네

    무루의 모든 아라한과\
    열반을 구하는 자들이\
    지금 모두 의혹의 그물에 빠졌으니\
    부처님이 무슨 까닭으로 이것을 설하시는가

    연각을 구하는 자와\
    비구·비구니·여러 천·용·귀신 등과\
    건달바 등이\
    서로 바라보며 의심을 품고\
    양족존을 우러러 살피니\
    이 일은 어찌 된 것인가

    원컨대 부처님께서 해설해 주십시오\
    여러 성문 대중 가운데\
    부처님이 저를 제일이라 하시니

    저도 지금 저의 지혜로\
    의혹하여 이해하지 못하겠습니다\
    이것이 구경법입니까\
    이것이 행하는 도입니까

    부처님 입에서 태어난 아들들이\
    합장하여 우러러 기다리니\
    원컨대 미묘한 음을 내시어\
    때에 맞게 사실대로 설해 주십시오

    여러 천·용·신 등\
    그 수가 항하사와 같고\
    불도를 구하는 보살들이\
    큰 수로 8만이 있고

    또한 여러 만억 국토에서\
    전륜성왕이 이르렀으니\
    합장하여 공경한 마음으로\
    구족한 도를 듣고자 하나이다

그때 부처님이 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"그만합시다, 그만합시다!

다시 말할 필요가 없습니다.

만약 이 일을 말하면 일체 세간의 여러 천인이 모두 놀라고 의심할 것입니다."

[[사리불]]이 부처님께 거듭 아뢰었다.

"세존이시여!

원컨대 말씀해 주십시오, 원컨대 말씀해 주십시오!

왜냐하면 이 모임에는 무수 백천만억 아승기 중생이 일찍이 여러 부처님을 뵈었고 여러 근이 날카롭고 예리하며 지혜가 밝으니 부처님의 설하심을 들으면 능히 공경하여 믿을 것입니다."

그때 [[사리불]]이 이 이치를 거듭 선양하고자 게송을 말하였다.

    법왕이시여 위없는 존이시여\
    원컨대 말씀하시어 걱정하지 마십시오\
    이 모임에 무량한 대중이 있어\
    능히 공경하여 믿을 자가 있나이다

부처님이 다시 [[사리불]]을 제지하셨다.

"만약 이 일을 말하면 일체 세간의 천·인·아수라가 모두 놀라고 의심할 것이고 증상만 비구는 큰 구덩이에 떨어질 것입니다."

그때 세존이 거듭 게송을 말씀하셨다.

    그만이오 그만이오 말할 필요 없으니\
    나의 법은 묘하여 생각하기 어렵네\
    여러 증상만자들이\
    들으면 반드시 공경하여 믿지 않으리라

그때 [[사리불]]이 부처님께 거듭 아뢰었다.

"세존이시여!

원컨대 말씀해 주십시오, 원컨대 말씀해 주십시오!

지금 이 모임 가운데 저와 같은 무리의 백천만억이 세세생생 이미 부처님의 교화를 받은 자들이 있습니다.

이런 사람들은 반드시 능히 공경하여 믿고 밤낮으로 편안하여 많은 요익이 있을 것입니다."

그때 [[사리불]]이 이 이치를 거듭 선양하고자 게송을 말하였다.

    위없는 양족존이시여\
    원컨대 제1법을 설해 주십시오\
    저는 부처님의 장자이오니\
    원컨대 분별하여 설해 주십시오

    이 모임에 무량한 대중이\
    능히 이 법을 공경하여 믿을 자 있고\
    부처님께서 이미 세세로\
    이러한 무리를 교화하셨으니

    모두 일심으로 합장하여\
    부처님의 말씀을 듣고자 하니\
    저희들 1200명과\
    나머지 불도 구하는 자들을 위해

    원컨대 이 대중을 위하여\
    오직 분별하여 설해 주십시오\
    이 무리들이 이 법을 들으면\
    곧 큰 환희를 낼 것입니다

그때 세존께서 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"그대가 이미 은근히 세 번 청하였으니 어찌 말하지 않을 수 있겠습니까.

그대는 지금 자세히 들으십시오.

잘 생각하고 기억하십시오.

내가 마땅히 그대를 위해 분별하여 해설하겠습니다."

이 말씀을 하실 때 모임 가운데 비구·비구니·우바새·우바이 5천 명이 곧 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 물러갔다.

왜냐하면 이 무리는 죄의 뿌리가 깊고 무거우며 증상만으로 얻지 못하고 얻었다 하고 증득하지 못하고 증득했다 하는 실수가 있었기 때문이다.

이런 실수가 있었으므로 머물지 않았다.

세존은 말없이 제지하지 않으셨다.

그때 부처님이 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"나의 이 대중에는 이제 다시 가지와 잎이 없고 순수하게 진실한 것만 있습니다.

[[사리불]]이여!

이와 같은 증상만인은 물러간 것도 좋습니다.

그대는 지금 잘 들으십시오.

마땅히 그대를 위해 말하겠습니다."

[[사리불]]이 말하였다.

"예 그러겠습니다, 세존이시여!

원하고 즐겨 듣고자 하나이다."

부처님이 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"이와 같은 묘법은 여러 부처님 여래가 때로야 비로소 설하시니, 우담바라 꽃처럼 때로 한 번 나타날 따름입니다.

[[사리불]]이여!

그대들은 마땅히 부처님의 설하심을 믿어야 합니다.

말씀이 허망하지 않습니다.

[[사리불]]이여!

여러 부처님이 마땅함을 따라 법을 설하시니 그 의취는 이해하기 어렵습니다.

왜냐하면 나는 무수한 방편과 갖가지 인연·비유·언사로 여러 법을 연설합니다.

이 법은 생각하고 분별하여 능히 이해할 수 없으며 오직 여러 부처님만이 능히 알 수 있습니다.

왜냐하면 여러 부처님 세존은 오직 **하나의 큰 일의 인연[一大事因緣]**으로 세상에 출현하시기 때문입니다.

[[사리불]]이여!

어떤 것을 여러 부처님 세존이 오직 하나의 큰 일의 인연으로 세상에 출현하신다고 합니까?

여러 부처님 세존은 중생으로 하여금 불지견을 **열어[開]** 청정함을 얻게 하고자 세상에 출현하시고, 중생에게 불지견을 **보이고자[示]** 세상에 출현하시며, 중생으로 하여금 불지견을 **깨닫게[悟]** 하고자 세상에 출현하시고, 중생으로 하여금 불지견의 도에 **들어가게[入]** 하고자 세상에 출현하십니다.

[[사리불]]이여!

이것이 여러 부처님이 하나의 큰 일의 인연으로 세상에 출현하시는 것입니다."

부처님이 [[사리불]]에게 말씀하셨다.

"여러 부처님 여래는 단지 보살을 교화하시며 하시는 모든 것이 항상 하나의 일로 오직 불지견으로 중생에게 보이고 깨닫게 할 뿐입니다.

[[사리불]]이여!

여래는 단지 하나의 불승으로 인해 중생을 위해 법을 설합니다.

나머지 승이 없으며 둘도 아니고 셋도 아닙니다.

[[사리불]]이여!

일체 시방의 여러 부처님의 법도 또한 이와 같습니다.

[[사리불]]이여!

과거의 여러 부처님은 무량무수한 방편과 갖가지 인연·비유·언사로 중생을 위해 여러 법을 연설하셨으니 이 법은 모두 하나의 불승을 위한 것입니다.

이 모든 중생들은 여러 부처님으로부터 법을 들어 구경에 모두 일체종지를 얻습니다.

[[사리불]]이여!

미래의 여러 부처님이 세상에 나오실 때도 또한 무량무수한 방편과 갖가지 인연·비유·언사로 중생을 위해 여러 법을 연설하실 것이니 이 법은 모두 하나의 불승을 위한 것입니다.

이 모든 중생들은 부처님으로부터 법을 들어 구경에 모두 일체종지를 얻습니다.

[[사리불]]이여!

현재 시방의 무량 백천만억 불토에 여러 부처님 세존이 많은 요익과 안락을 중생에게 베푸시며 이 여러 부처님도 또한 무량무수한 방편과 갖가지 인연·비유·언사로 중생을 위해 여러 법을 연설하시니 이 법은 모두 하나의 불승을 위한 것입니다.

이 모든 중생들은 부처님으로부터 법을 들어 구경에 모두 일체종지를 얻습니다.

[[사리불]]이여!

이 여러 부처님은 단지 보살을 교화하시나니 불지견으로 중생에게 보이고자 하시고, 불지견으로 중생을 깨닫게 하시고자 하시며, 중생으로 하여금 불지견에 들어가게 하시고자 하십니다.

[[사리불]]이여!

나도 지금 또한 이와 같아, 여러 중생이 갖가지 욕망과 깊은 마음이 집착하는 바가 있음을 알아 그 본성을 따라 갖가지 인연·비유·언사와 방편력으로 법을 설합니다.

[[사리불]]이여!

이것은 모두 하나의 불승과 일체종지를 얻게 하기 위한 것입니다.

[[사리불]]이여!

시방 세계 가운데는 오히려 이승(二乘)도 없는데 하물며 셋이 있겠습니까.

[[사리불]]이여!

여러 부처님이 오탁악세에 출현하시나니 이른바 겁탁·번뇌탁·중생탁·견탁·명탁입니다.

이와 같이 [[사리불]]이여!

겁탁이 어지러울 때 중생의 때가 무거워 인색하고 탐하며 시기하고 질투하여 여러 좋지 못한 근본을 성취하였으므로 여러 부처님이 방편력으로 하나의 불승에서 삼승으로 나누어 설하십니다.

[[사리불]]이여!

만약 나의 제자로서 스스로 아라한·벽지불이라고 이르면서 여러 부처님 여래가 오직 보살을 교화하는 일을 듣지도 알지도 못한다면, 이는 부처님의 제자가 아니고 아라한도 아니고 벽지불도 아닙니다.

또한 [[사리불]]이여!

이 여러 비구·비구니들이 스스로 이미 아라한을 얻었다고 이르며 이것이 최후신이고 구경열반이라 하여 다시는 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 뜻을 내지 않는다면, 알아야 합니다, 이 무리는 모두 증상만인입니다.

왜냐하면 만약 어떤 비구가 실제로 아라한을 얻었다면 이 법을 믿지 않는 일은 있을 수 없기 때문입니다.

부처님 멸도 후 현전에 부처님이 없는 경우는 제외합니다.

왜냐하면 부처님 멸도 후에 이와 같은 경을 받아 지니고 독송하고 의미를 이해하는 자는 얻기 어렵기 때문입니다.

만약 다른 부처님을 만나면 이 법에서 곧 결료(決了)를 얻을 것입니다.

[[사리불]]이여!

그대들은 마땅히 일심으로 믿고 이해하여 부처님의 말씀을 받아 지니십시오.

여러 부처님 여래의 말씀은 허망이 없습니다.

다른 승이 없으며 오직 하나의 불승뿐입니다."

그때 세존께서 이 이치를 거듭 선양하고자 게송을 말씀하셨다.

    비구·비구니로서\
    증상만을 품은 자와\
    우바새가 아만하고\
    우바이가 믿지 않는\
    이와 같은 사부 등\
    그 수가 5천 명이

    스스로 자기의 허물을 보지 못하여\
    계에 결루(缺漏)가 있으며\
    그 흠과 허물을 아끼고 아끼는\
    이 소지(小智)가 이미 떠났네

    중생 가운데의 찌꺼기가\
    부처님의 위덕으로 인해 떠났으니\
    이 사람들은 복덕이 적어\
    이 법을 받을 감당이 못되네

    이 대중에는 가지와 잎이 없고\
    오직 여러 진실한 자만 있으니\
    [[사리불]]이여 잘 들으라\
    여러 부처님이 얻으신 법은

    무량한 방편력으로\
    중생을 위해 설하시니\
    중생의 마음에서 생각하는 것과\
    갖가지 행하는 도와

    약간의 여러 욕망의 성품과\
    전세의 선악업을\
    부처님이 이미 모두 알고\
    여러 인연과 비유와 언사와 방편력으로\
    일체를 환희하게 하시네

    혹은 수다라(修多羅)를 설하고\
    가타(伽陁)와 본사(本事)와\
    본생(本生)과 미증유(未曾有)와\
    또한 인연(因緣)을 설하고

    비유와 기야(祇夜)와\
    우바제사(優波提舍)를 설하시네\
    근이 둔하고 소법을 좋아하며\
    생사에 탐착한 자와

    여러 무량한 부처님 처소에서\
    깊고 묘한 도를 행하지 않은\
    뭇 고통에 뇌란된 자들 위해\
    열반을 설하시네

    내가 이 방편을 설하여\
    불혜에 들어가게 하였으니\
    일찍이 그대들에게\
    마땅히 불도를 이루리라 말하지 않았네

    말하지 않았던 이유는\
    말할 때가 이르지 않았기 때문이니\
    지금이 바로 그 때라\
    결정코 대승을 설하리라

    내 이 구부법(九部法)이\
    중생을 수순하여 설한 것이니\
    대승에 들어가는 것이 근본이라\
    이런 까닭으로 이 경을 설하네

    청정하고 부드럽고 또한 날카로운 근기를 가진\
    무량한 여러 부처님 처소에서\
    깊고 묘한 도를 행한\
    불자인 자들 위해

    이 대승경을 설하니\
    내가 이러한 자에게 수기하기를\
    내세에 불도를 이루리라 하노라

    깊은 마음으로 부처님을 생각하고\
    청정한 계를 닦아 지니는 까닭으로\
    이들이 성불을 들으면\
    크게 기뻐 몸에 넘치리라

    부처님이 그들의 심행(心行)을 알아\
    대승을 설하시니\
    성문이나 보살이\
    내 설한 법을 들으면

    한 게송에 이를지라도\
    모두 의심 없이 성불하리라\
    시방 불토 가운데\
    오직 하나의 일승법만 있고

    둘도 없고 셋도 없으니\
    부처님의 방편 설을 제외하고\
    다만 가명으로\
    중생을 인도하기 위한 것일 뿐

    불지혜를 설하고자 하는 까닭에\
    여러 부처님이 세상에 나오시니\
    오직 이 하나의 일만이 진실이고\
    나머지 둘은 진실이 아닌 것이네

    끝내 소승으로\
    중생을 제도하지 않으시고\
    부처님은 스스로 대승에 머무시며\
    얻으신 법과 같이

    선정과 지혜의 힘으로 장엄하여\
    이것으로 중생을 제도하시며\
    스스로 위없는 도를 증득하시고\
    대승의 평등법을 설하시네

    만약 소승으로 교화하여\
    한 사람에 이를지라도\
    내가 곧 인색과 탐욕에 빠지리니\
    이 일은 옳지 않네

    만약 어떤 이가 부처님을 믿어 귀의하면\
    여래는 기만하지 않으시고\
    또한 탐욕과 질투의 뜻도 없으시어\
    여러 법 가운데 악을 끊으셨네

    그러므로 부처님이 시방에서\
    홀로 두려움 없으시고\
    나는 상(相)으로 몸을 장엄하여\
    광명이 세간을 비추시네

    무량 대중의 존경을 받으시어\
    실상의 인장(印)을 설하시고\
    [[사리불]]이여 알아야 한다\
    내 본래 서원을 세워

    일체 중생으로 하여금\
    나와 같아 다름없게 하고자 했으니\
    나의 옛 서원과 같이\
    지금이 이미 충족되었네

    일체 중생을 교화하여\
    모두 불도에 들어가게 하려네\
    내가 만약 중생을 만나면\
    모두 불도를 가르치리라

    지혜 없는 자들이 착란하여\
    미혹하여 가르침을 받지 않으니\
    나는 이 중생들이\
    일찍이 선한 근본을 닦지 않았음을 아네

    다섯 가지 욕망에 굳게 집착하여\
    어리석음과 사랑으로 인해 번뇌가 생기니\
    여러 욕망의 인연으로\
    삼악도에 떨어지고

    육취를 윤회하면서\
    여러 고독을 두루 받으며\
    태 속에서의 미세한 형체로\
    세세로 항상 성장하고

    복덕이 적고 박한 사람들이\
    뭇 고통에 핍박되어\
    삿된 견해의 빽빽한 숲에 들어가\
    유라고도 하고 무라고도 하네

    이 여러 견해에 의지하여\
    62견을 갖추어\
    허망한 법에 깊이 집착하여\
    굳게 받아 버리지 못하며

    아만으로 스스로 자만하고\
    간사하고 굽어 마음이 진실하지 못하여\
    천만억 겁 동안\
    부처님 이름을 듣지 못하고

    또한 정법도 듣지 못하니\
    이와 같은 사람은 제도하기 어렵네\
    그러므로 [[사리불]]이여\
    내가 방편을 설하여

    여러 고통의 도를 설하여\
    열반을 보여 주었으니\
    내가 비록 열반을 설하여도\
    이것도 진정한 멸이 아니네

    여러 법이 본래로부터\
    항상 스스로 적멸상이니\
    불자가 도를 행하고 나서\
    내세에 부처가 될 수 있네

    내게 방편력이 있어\
    삼승법을 열어 보였으나\
    일체 세존이 모두\
    하나의 불승의 도를 설하시네

    지금 이 모든 대중들이\
    모두 마땅히 의혹을 없애야 하리니\
    여러 부처님의 말씀은 다름이 없고\
    오직 일승이요 이승이 없네

    과거 무수겁에\
    무량한 멸도하신 부처님\
    백천만억의 무리이나\
    그 수를 헤아릴 수 없는

    이와 같은 여러 세존들이\
    갖가지 인연과 비유와\
    무수한 방편력으로\
    여러 법의 모양을 연설하셨네

    이 여러 세존 등이 모두\
    하나의 일승법을 설하시어\
    무량 중생을 교화하여\
    불도에 들어가게 하셨네

    또한 여러 대성주(大聖主)가\
    일체 세간의 천인과 중생의 종류가\
    깊은 마음으로 원하는 바를 알고\
    다시 다른 방편으로

    제일의(第一義)를 드러내어 도우셨네\
    만약 어떤 중생의 종류가\
    과거 여러 부처님을 만나\
    법 듣고 보시하거나

    혹은 지계·인욕·정진·선정·지혜 등\
    갖가지 복혜를 닦은 자는\
    이와 같은 여러 사람들은\
    모두 이미 불도를 이루었네

    여러 부처님 멸도하신 후\
    어떤 이가 좋고 부드러운 마음이면\
    이와 같은 여러 중생들은\
    모두 이미 불도를 이루었네

    여러 부처님 멸도하신 후\
    사리에 공양하는 자는

    만억 종류의 탑을 세우되\
    금·은·파려·차거·마노·미뢰·유리주로

    청정하고 넓게 장엄하며 꾸며\
    여러 탑에 조성하거나\
    혹은 석묘를 세우거나\
    전단과 침수향과

    목밀(木櫁) 등 나머지 재료와\
    벽돌·기와·진흙 등으로\
    혹은 광야 가운데서\
    흙을 쌓아 불묘(佛廟)를 만들거나

    심지어 어린이 장난으로\
    모래를 모아 불탑을 만들어도\
    이와 같은 여러 사람들은\
    모두 이미 불도를 이루었네

    만약 어떤 이가 부처님을 위해\
    여러 형상을 세우고\
    새기고 조각하여 여러 상을 이루어도\
    모두 이미 불도를 이루었네

    혹은 칠보로 이루거나\
    청동으로 흰 구리와 백랍과 납과 주석으로\
    쇠·나무·진흙 또는\
    아교와 칠과 천으로

    장엄하게 불상을 만들어도\
    이와 같은 여러 사람들은\
    모두 이미 불도를 이루었네

    채화로 불상을 그리되\
    100가지 복으로 장엄한 상을\
    스스로 만들거나 다른 이를 시켜도\
    모두 이미 불도를 이루었네

    심지어 어린이의 장난으로\
    풀·나무·붓으로\
    혹은 손가락과 손톱으로\
    불상을 그려도

    이와 같은 여러 사람들은\
    점점 공덕을 쌓아\
    크게 자비로운 마음을 갖추어\
    모두 이미 불도를 이루었네

    다만 여러 보살을 교화하여\
    무량한 대중을 제도하는 것이네\
    만약 어떤 이가 탑묘에서\
    보배 형상과 화상에

    꽃·향·번·일산으로\
    공경하는 마음으로 공양하거나\
    혹은 다른 이를 시켜 음악을 하게 하되\
    북을 치고 뿔 나팔을 불고

    소금·피리·거문고·공후·비파·요동으로\
    이와 같은 여러 묘한 음악을\
    모두 가지고 공양하거나\
    혹은 기뻐하는 마음으로

    노래로 불덕을 칭송하되\
    심지어 작은 소리 하나에 이르러도\
    모두 이미 불도를 이루었네

    만약 어떤 이가 산란한 마음으로라도\
    한 송이 꽃으로\
    화상에 공양하면\
    점점 무수한 부처님을 보게 되네

    혹은 어떤 이가 예배하거나\
    혹은 다만 합장하거나\
    심지어 한 손을 들거나\
    혹은 조금 고개를 숙여

    이것으로 형상을 공양하면\
    점점 무량한 부처님을 보고\
    스스로 위없는 도를 이루어\
    무수한 대중을 넓게 제도하며

    무여열반에 들어가기를\
    마치 땔나무가 다하여 불이 꺼지는 것처럼 하리라

    만약 어떤 이가 산란한 마음으로라도\
    탑묘 안에 들어가\
    한번 '나무불(南無佛)'을 칭하면\
    모두 이미 불도를 이루었네

    과거 여러 부처님 처소에서\
    세상에 계실 때나 멸도 후에\
    만약 이 법을 들은 자는\
    모두 이미 불도를 이루었네

    미래의 여러 세존\
    그 수가 한량없는\
    이 여러 여래들도\
    또한 방편으로 법을 설하시리라

    일체 여러 여래가\
    무량한 방편으로\
    여러 중생을 제도하여\
    부처님의 무루지에 들어가게 하니

    만약 법을 듣는 자가 있으면\
    하나도 성불하지 않음이 없으리라

    여러 부처님의 본래 서원은\
    내가 행하는 불도로\
    두루 일체 중생으로 하여금\
    또한 이 도를 함께 얻게 하고자 함이네

    미래세의 여러 부처님이\
    비록 백천억의\
    무수한 법문을 설하실지라도\
    그 실은 하나의 일승을 위한 것이네

    여러 부처님 양족존이\
    법이 항상 무성(無性)임을 알고\
    불종(佛種)은 연(緣)으로부터 일어남을 아네\
    이런 까닭에 하나의 일승을 설하시네

    이 법이 법의 위치에 머물러\
    세간의 모양이 항상 머무나니\
    도량에서 이미 알고 난 후에\
    도사가 방편으로 설하시네

    천인이 공양하는 현재 시방 부처님\
    그 수가 항하사와 같이\
    세간에 출현하시어

    중생을 편안하고 온화하게 하시고자\
    또한 이와 같은 법을 설하시네

    제1 적멸을 아시어\
    방편력으로 인해\
    비록 갖가지 도를 보이실지라도\
    그 실은 불승을 위한 것이네

    중생의 여러 행과\
    깊은 마음으로 생각하는 것과\
    과거에 익힌 업과\
    욕망과 성품과 정진력과

    여러 근의 날카롭고 둔함을 아시어\
    갖가지 인연과 비유와 또한 언사로\
    마땅함을 따라 방편으로 설하시네

    나도 지금 또한 이와 같이\
    중생을 안온하게 하고자\
    여러 법문으로\
    불도를 선시하노라

    나는 지혜력으로\
    중생의 성욕을 알아\
    방편으로 여러 법을 설하여\
    모두로 하여금 환희하게 하노라

    [[사리불]]이여 알아야 한다\
    내가 불안으로 관찰하니\
    육도 중생을 보매\
    복혜가 없이 가난하여

    생사의 험한 길에 들어가\
    고통이 이어져 끊이지 않으며\
    오욕에 깊이 집착하여\
    물소가 꼬리를 아끼듯 하네

    탐욕과 사랑으로 스스로 가리어\
    눈 멀어 보이는 것이 없으며\
    큰 세력의 부처님과\
    고통을 끊는 법을 구하지 않고

    여러 삿된 견해에 깊이 들어가\
    고통으로 고통을 버리려 하니\
    이러한 중생들을 위해\
    큰 자비심을 일으키노라

    내가 처음 도량에 앉아\
    나무를 관하며 또한 경행하며\
    3·7일 동안\
    이와 같은 일을 사유하였네

    내가 얻은 지혜가\
    미묘하여 가장 으뜸이나\
    중생의 여러 근이 둔하고\
    낙에 집착하여 어리석음에 눈이 멀었으니

    이와 같은 무리들을\
    어찌 능히 제도할 수 있겠는가

    그때 여러 범왕들과\
    여러 천제석과\
    세계를 수호하는 사천왕과\
    대자재천과

    아울러 나머지 여러 천의 대중들\
    권속이 백천만 명이\
    공경히 합장하여 예배하며\
    나에게 법륜을 굴려 주시기를 청하네

    내가 곧 스스로 사유하기를\
    만약 단지 불승만을 찬탄하면\
    중생이 고통에 빠져\
    이 법을 믿지 못할 것이라 생각하니

    법을 파하고 믿지 않는 까닭으로\
    삼악도에 떨어질 것이라\
    내가 차라리 법을 설하지 않고\
    빨리 열반에 들어가는 것이 낫겠다고 하여

    곧 과거 부처님이\
    행하신 방편력을 생각하노니\
    내가 지금 얻은 도도\
    또한 마땅히 삼승을 설해야 하리라

    이렇게 생각할 때\
    시방의 부처님이 모두 나타나시어\
    범음으로 나를 위로하고 이르시기를\
    훌륭합니다 석가문이여

    제1의 도사이시여\
    이 위없는 법을 얻으시고\
    일체 여러 부처님을 따라\
    방편력을 쓰시는가

    우리들도 또한 모두\
    최묘한 제1법을 얻었으나\
    여러 중생의 종류를 위해\
    삼승으로 나누어 설하노라

    소지(小智)로 소법을 좋아하여\
    스스로 성불하리라 믿지 못하는 자들에게\
    이런 까닭에 방편으로\
    여러 과(果)를 나누어 설하나

    비록 다시 삼승을 설하여도\
    다만 보살을 교화하기 위함이네\
    [[사리불]]이여 알아야 하니\
    내가 성사자(聖師子)의

    깊고 청정하고 미묘한 음을 듣고\
    기뻐하여 '나무불'을 칭하고\
    다시 이런 생각을 하기를\
    내가 탁악한 세상에 나왔으니

    여러 부처님이 설하신 바와 같이\
    나도 또한 수순하여 행하리라 하였네

    이 일을 사유하고 나서\
    곧 바라나이로 향하나니\
    여러 법의 적멸상은\
    말로 선언할 수 없네

    방편력으로 인해\
    다섯 비구를 위해 설하니\
    이것을 이름하여 법륜을 굴림이라 하네

    이내 열반의 소리와\
    아울러 아라한과\
    법과 승의 차별되는 이름이 있게 되었네

    오랜 먼 겁으로부터\
    열반법을 찬탄하여 보이며\
    생사의 고통이 영원히 다한다고\
    나는 항상 이와 같이 말하였네

    [[사리불]]이여 알아야 한다\
    내가 부처님의 아들들을 보니\
    불도를 구하는 자들이\
    무량 천만억 명이

    모두 공경하는 마음으로\
    부처님 처소에 다 이르러\
    일찍이 여러 부처님으로부터\
    방편으로 설하신 법을 들었네

    나는 곧 이런 생각을 하기를\
    여래가 나오신 이유는\
    불혜를 설하기 위함이라\
    지금이 바로 그때라 하였네

    [[사리불]]이여 알아야 한다\
    근이 둔하고 소지로서\
    상에 집착하고 교만한 자는\
    이 법을 믿지 못하리라

    지금 나는 두려움 없이\
    여러 보살 가운데서\
    바로 방편을 버리고\
    단지 위없는 도를 설하노라

    보살이 이 법을 들으면\
    의혹의 그물이 모두 이미 없어지고\
    1200 아라한들도\
    모두 또한 마땅히 성불하리라

    삼세의 여러 부처님의\
    법을 설하시는 의식처럼\
    나도 지금 또한 이와 같이\
    분별 없는 법을 설하노라

    여러 부처님이 세상에 나오심은\
    멀고 희귀하여 만나기 어렵고\
    세상에 나오셨어도 이 법을 설하심도 어려우며

    무량무수겁에\
    이 법을 듣기도 어렵고\
    이 법을 들을 수 있는 자도\
    이 사람도 또한 어렵네

    비유하자면 우담바라 꽃처럼\
    일체가 모두 애락하여\
    천인이 희유하게 여기고\
    때로 비로소 한 번 나타나네

    법을 듣고 기뻐하며 찬탄하여\
    한 마디라도 내면\
    곧 이미 일체 삼세 부처님에게\
    공양한 것이 되네

    이 사람은 매우 희유하여\
    우담바라 꽃보다 더하니\
    그대들은 의혹을 품지 말라\
    나는 모든 법왕이로다

    두루 여러 대중에게 고하노니\
    다만 하나의 일승도로\
    여러 보살을 교화하며\
    성문 제자가 없노라

    그대들 [[사리불]]과\
    성문과 보살은\
    마땅히 이 묘법이\
    여러 부처님의 비요(秘要)임을 알지어다

    오탁악세에서는\
    다만 여러 욕망에 집착하기를 좋아하니\
    이와 같은 중생들은\
    끝내 불도를 구하지 않으리라

    미래세의 악인들이\
    부처님이 하나의 일승을 설하심을 들으면\
    미혹하여 믿고 받아들이지 않고\
    법을 파하여 악도에 떨어지리니

    부끄러움과 청정함이 있어\
    불도를 구하는 자들에게\
    마땅히 이러한 자들을 위해\
    하나의 일승도를 넓게 찬탄하라

    [[사리불]]이여 알아야 한다\
    여러 부처님의 법이 이와 같아\
    만억 가지 방편으로\
    마땅함을 따라 법을 설하시네

    그 닦고 배우지 않은 자는\
    이것을 이해하지 못하니\
    그대들이 이미 알았으니\
    여러 부처님 세상의 스승은

    마땅함에 따른 방편의 일을\
    다시는 여러 의혹이 없이\
    마음에 크게 환희를 내어\
    스스로 마땅히 성불하리라 알지어다
