『묘법성념처경』 권5

대송 서천 중인도 마가타국 나란다사 삼장전교대사 사자 사문 신 법천이 조를 받들어 번역하다.

그때 천주 제석이 중생들에게 말씀하시기를, “너희가 지은 선업은 지키고 증장하여 뜻대로 기뻐하라.” 하시고 곧 가타를 설하셨다.

“세 가지 선업을 이미 행하였고,

세 가지 세 인연과

세 위차 삼지(三地),

세 덕과 세 대과(大果)가 있다.

불살생과 시주는 가장 으뜸이며,

이 법을 너희가 사랑하고 즐겨라.

진실한 인욕을 얻어

일체 천상에 태어나리니,

몸에 궁전이 있고

무한한 즐거움을 누리리라.

만약 사람이 불선한 것을 좋아하면

태어나는 곳에 안락이 없으리라.

사악한 법에 얽매여

어찌하여 벗어나겠느냐?

이 사람은 인천의 선업을 지어

본식에 수습하여

그 업의 감과 때가 이르면

인천계에 태어나

그곳에서 사랑과 즐거움을 누리며

마음이 스스로 안락에 머무르리라.”

그때 천주 제석이 다시 말씀하시기를, “너희는 큰 복덕을 갖추어 천계에 태어나 천상의 즐거움을 받으니, 복의 과보에 따라 차이가 있다. 여러 가지 복을 지어 식신에 수습하면 후에 천계에 태어나 여러 가지 즐거움을 얻으리니, 이는 온갖 숲의 나무와 꽃과 열매가 사람의 마음을 기쁘게 하는 것과 같으며, 그 숲에 들어가면 천상의 새들이 아름다운 음성으로 설법하여 듣는 이로 하여금 즐거움을 느끼게 한다.” 하시고 천자에게 다시 가타를 설하셨다.

“착한 일이여, 너는 현명하도다.

전생에 상선에 익숙하여

칠율의 계율을 견고히 지켜

최상의 열매를 이루었도다.

그리하여 천계에 태어나

천상의 즐거운 보답을 받으며

광범위하게 금지계율을 지켜

침몰하는 고통에서 벗어나리라.

마치 계율이 청정하므로

천상에 뛰어난 연못이 생겨

뜻대로 목욕하고

다시 자색 금화가 비처럼 내려

몸에 흩뿌려지며

그 공덕의 연못과

계율의 씨앗으로

매 순간 비방을 막으니

천상에서 최고의 즐거움을

뜻대로 누리리라.

만약 사람이 뜻을 굳게 정하여

계율을 지키면

천계에 태어날 때

즐거움이 무한하리라.

이 계율로 장엄하여

선망하는 선취의 열매를 얻고

해탈의 즐거움을 받으며

계율을 어긴 죄악은 깊어

칼과 불과 독과 같으니

그러므로 계율을 굳게 지키고

시주와 법재를 닦아

금지를 멀리하라.

업에는 상중하가 있고

과보도 또한 그러하니

지금 승보신을 이루어

항상 광명의 화관을 쓰고

천상의 여러 즐거움을 받으며

몸이 청정하고 더러움이 없도다.

만약 사람이 악업을 지으면

고통의 과보가 몸에 얽매여

전전하며 침몰하여

생사윤회가 끝이 없으리라.

너희가 이미 이곳에 태어나

천상의 여러 즐거움을 받으니

원만히 정진하여 방탕에 빠지지 말라.

방탕과 과실은 깊으니

여래께서 항상 이르시기를

그러므로 방탕한 자는

삼독 중 으뜸이라 하셨다.

정진은 감로와 같아

마음의 정수는 스스로 청량하며

영원히 생사윤회를 초월하여

궁극의 보리의 언덕에 이르리라.

그때 나 여래께서

미묘한 말씀을 설하였으니

나를 떠나 속히 수행하고

뒤집힌 생각에 집착하지 말라.

만약 어기면

탐욕 등 온갖 번뇌가 생겨

해탈의 인연을 끊고

고통의 바다에 떠내려가리라.”

그때 천주 제석은 신속히 선법당으로 가니

여러 천녀와 모든 천중이 모두 선법당에 모여

도착하여 여러 가지 놀이로 즐거워하였다.

그때 천제는 오락을 관찰하고 천중이 허망하게 탐착하여 번뇌가 늘어남을 알고

가타를 설하였다.

“허망한 경계 가운데

탐애가 끝이 없으며

유정이 미혹과 집착이 깊어

번뇌가 증장하도다.

경계에 얽매여 근식이

독과 같이 음식에 감추어져

나중에 소멸할 때

미혹하여 편안함이 없도다.

과거도 없고 미래도 없으며

현재도 아니요 내세도 아니니

인연이 모이고 만날 때

업보를 누가 피할 수 있으랴?”

그때 천주 제석이 이 가타를 말하고 다시 이르시기를, “비록 청년이 강력하더라도 반드시 장수하지 못하며, 사상(四相)이 변천하여 속히 흩어져 멸한다. 나타나는 쾌락은 실체가 없고, 즐거움이 다하면 몸과 마음이 괴로워 잠시도 편안하지 못하리라.

너희는 어리석고 미혹하며 아첨하는 것을 믿지 말라. 만약 모든 경계에 집착하면 큰 화를 초래하리니, 마치 타오르는 불이 풀잎을 태우듯, 경계에 탐착하여 과실이 늘어나는 것과 같다. 번뇌의 불이 몸과 마음을 태우니 정도를 버리고 쇠약한 모습이 나타나면 천계에서 떨어지리라.

그러므로 나는 지금 너희를 교화하여 번뇌를 끊고 미혹을 제거하며, 모든 천중이 이로부터 항상 최상의 수행법을 이익으로 삼아 뜻을 굳게 하여 수행하면 후에 고요하고 최상의 안락을 얻으리라.

너희는 지금 게으름을 피하지 말고 속히 좋은 밭을 일구어라. 당대에 최상의 보답을 얻어 끝없는 만족을 누리리라. 만약 온갖 악업을 지니고 있으면 천궁에서 떨어져 악도에 침몰하리니, 모든 궁전과 누각이 모두 사라지리라.”

그때 천주 제석은 그 천자를 보고 잠시 후 명이 다하여 악도에 떨어지니 가타를 설하였다.

“미묘한 향기로운 연꽃이

여러 산봉우리에 피어나

최상의 쾌적한 보배로

곳곳을 장엄하도다.

흐르는 샘과 목욕 연못,

잡색의 꽃과 열매 나무와 자금겁수(紫金劫樹),

영조들이 무리 지어 모여들고

항상 미묘한 음성을 내어

여러 천중을 즐겁게 하며

티끌 하나 없는 유리보배와

섞인 금빛 광채,

최상의 미묘한 누대가

항상 장엄하여 쾌적하니

중생들이 멀리 떠나지 않고

이것이 환화임을 알지 못하리라.

거품과 물거품 같고

번개와 뜬구름 같으며

또 향기로운 성읍 같아

순식간에 흩어져 사라지니

허망함이 탐욕으로 생겨

윤회의 길에 떨어지도다.

어리석은 사랑은 독과 같아

선근을 태우고

천중의 복을 줄이며

모든 보리를 없애리라.”

또 말씀하시기를, “만약 천중이 어리석고 미혹하여 사람을 사랑하고 속이면 천과 아수라, 라차 등에게 굴복되어 후에 지옥에 떨어지고, 다시 용과 뱀이 되어 천상에서 멀리 떨어져 삼계에 오래 머물며, 마치 줄에 묶여 자유롭지 못하리라.

만약 어리석은 사랑을 떠나 밝고 통달하여 유정을 이롭게 하며 부처와 도에 귀의하면 영원히 세속을 벗어나 애착을 끊고 모든 지혜를 얻으며 평등하고 장애가 없으며 삼해를 벗어나고 고통과 공을 깨달아 진실한 실상에 이르러 윤회를 멀리하여 후생을 받지 않고 색, 향, 미, 촉에 물들지 아니하리라.”

그때 천제는 많은 천중을 보고 순간순간 무상함과 과실이 늘어남을 생각하며 깊은 자비심을 일으켜 진실한 말씀을 발하여 가타를 설하였다.

“이와 같은 천도의 끝은

수백천겁 동안 침몰하여

마치 회전하는 불바퀴 같아

생사가 끝이 없도다.

타인의 무상을 보고도

자신을 살피지 아니하며

후에 자신의 명이 다할 때

해를 입는 것도 이와 같으리라.

만약 더럽고 부정한 마음을 버리고

경계에 집착하지 않으면

생사가 침범하지 못하고

항상 진실한 고요한 즐거움에 머무르리라.

계율을 어기면

마치 약독을 마신 취한 자 같아

천마와 죽음의 군대도

누가 구원하랴?

미진이 얼굴에 떨어져도

자신의 마음은 알지 못하며

명이 다해 숲에 누워도

누가 탐애에서 벗어나겠느냐?

만약 탐애에 태어나

고통과 무상을 함께 거주하며

영원히 생사에 머무르며

안락에서 멀리 떨어지리라.

큰 악을 끊지 못하면

윤회가 여기서 시작되리니

마치 거센 바람이

산꼭대기의 나뭇잎을 날려버리듯 하리라.

자신의 업으로 천계에 태어나

오락의 과보를 스스로 받으며

청정한 계율로 어리석지 않아

안락이 스스로 충만하리라.

탐욕과 어리석음은 떨어짐을 부르니

불처럼 연기를 일으켜

후에 진흙탕에 떨어지리라.

업보도 이와 같도다.”

그때 우보율유라는 천이 있었는데 숙선업의 힘으로 도리천에 태어났다. 그곳에 비구가 천왕이 되어 가타를 설하였다.

“만약 여러 가지 업을 지어

도처에서 허망한 인연을 맺고

마음이 미혹하여

모든 업을 이루나니

앞선 마음이 가장 뛰어나므로

뒤따르는 마음이 계속 생겨

끊임없이 그를 이끌어

삼계의 인연은 끝이 없도다.

모든 업보의 몸은

마음을 떠나 얻을 수 없으니

그러므로 마음을 제어하여

무한한 열매를 얻어야 하리라.

너희는 속히 부지런히 나아가

집착과 미혹을 제어하여

선근을 가득 채워

궁극의 안락을 얻으라.

마음이 항상 제어되면

결코 과실을 늘리지 않으며

지혜로운 자는 마음을 잘 제어하여

모든 고통에 해를 입지 않으리라.

만약 마음이 고통을 받으면

고통이 연이어 계속되며

모든 경계 가운데서

경쾌한 과보를 얻으리라.

천인, 아수라, 용, 귀신, 라차 등은

한 마음에서 벗어나지 않으니

마음이 삼유(三有)의 주인이니라.

삼유는 마음에서 생기며

지옥과 인간, 천상도

마음에 따라 죄복이 생겨

떠돌며 표류하리라.

선근을 망가뜨리고 경계에 미혹되어

어리석고 탐욕이 생겨

고통이 넓고 끝이 없으며

침몰하여 나오기 어렵도다.

마음을 제어하기 어렵고

바람처럼 빠르게 달리며

천안으로 형상을 보지 말라

식상도 모두 그러하니라.

지혜로운 자는 마음을 잘 제어하여

마마라의 속박에서 벗어나

생사의 강을 건너

속히 저쪽 언덕에 이르리라.

의심과 미혹이 바르지 않으면

밑 빠진 악이 멈추지 않으며

작고 미세한 행위가

잠시도 머무르지 않으니

행위의 상이 깊어 헤아리기 어렵고

몸 없는 모든 곳에 있으며

세상에서 누가 인도하랴?

과거는 또 누구인가?

심오한 법 속에 감추어져

몸의 업을 지으니

비록 행위의 표면은 다르나

상응하는 법은 보지 못하리라.

어찌하여 제어하기 어려운가?

색도 형상도 없는 상이

천하고 악하여 중생을 해치니

경계를 눈처럼 밝게 보라.

선악의 행위는 보이나

마치 환화사(幻化士) 같아

본성의 형상을 헤아리기 어렵고

왕복하여 누가 볼 수 있으랴?

중생을 이끌어

여러 도처로 끊임없이 흐르며

날카로운 칼도 끊지 못하고

맹렬한 불도 끄지 못하니

모든 유정의 마음과

업력은 이와 같아

업의 줄이 견고하여

중생을 얽매도다.

삼성(三性)은 항상 변하지 않으며

순간마다 선과 악이 아니며

또 버림과 받음이 함께 있어

육근의 문에 집착하니

허망하게 티끌 경계에 구하며

세속에 물들어

생멸법을 깨닫지 못하니

거울은 오직 앞만 비추고

뒤를 비추지 못하리라.”

그때 천자가 그 비구가 이와 같은 일을 설하는 것을 듣고, “옛날에 순선하게 닦아 오늘날 승보신을 얻었도다.” 하며 가타를 설하였다.

“옛날에 정묘한 마음을 닦아

계율을 삼가 지켰으며

이 미묘한 인연으로

안락의 도에 머물렀도다.

계율을 잘 지키는 자는

비방을 막고 율의를 발하여

모든 미혹을 끊고

원만한 열반의 즐거움을 증득하리라.

계율은 큰 위엄이 있어

모든 고통을 초월하며

명이 다할 때까지

악도에 두려움이 없고

악도는 구원하지 못하나

계율의 힘이 최상으로 구원하니

만약 계율을 지키는 자가 있으면

만 가지 선업이 모두 의지하리라.

후에 과보로 천상에 태어나

영원히 온갖 험난에서 벗어나리니

부처님과 성중과 스승이

삼계에서 모두 존경하리라.”

그때 여러 천자 등이 다섯 몸을 땅에 댄 채 귀의하고 예배하여 존경심을 나타내었다. 그때 천주 제석은 크게 기뻐하며 깊이 탄탄히 탄복하고 가타를 설하였다.

“탐진치 독을 해탈하여

중생의 도반이 되어

저쪽 언덕에 도달하리니

나는 지금 귀의하고 예배하나이다.

어리석음과 상실을 굴복시키고

무위무비한 것과 같으며

모든 중생이 존경하는

나는 지금 귀의하고 예배하나이다.”

그때 그 천중에 여러 새가 있었는데

어떤 이는 하늘에서 날아오르내리고

어떤 이는 보배 연못에서 놀았다.

몇몇 천자가 방탕하여

새들과 함께 놀며

쾌락에 탐닉하여 악도도 두려워하지 않았다.

그때 비구가 그 천자에게 가타를 설하였다.

“중생은 욕락에 탐닉하고

놀이에 어리석게 빠지며

천중도 마찬가지니

새들과 다름없도다.

바른 스승이 설하니

너희 마음이 뒤집혔으니

죄업을 두려워하지 않고

세속에 탐착하도다.

만약 천상에 죄업이 있으면

지옥에 떨어지리니

업력은 독과 같아

지혜로운 자는 항상 멀리하리라.

덕이 적고 지혜가 적은 자는

오직 앞의 욕락만 보고

돌아보지 아니하여

온갖 고통의 과보를 이루리라.

만약 지혜로운 자가 있으면

모든 악을 관찰하여

악업을 끊고

중생을 이롭게 하리라.

죄업은 온갖 고통을 낳고

선인연은 속박에서 벗어나며

선악행위가 다르니

과보도 또한 그러하리라.

미혹한 고통과 허망한 즐거움을 구하여

안락을 얻지 못하니

지혜 있는 자는 악을 행하지 말고

곧 열반에 이르리라.

선업을 잘 닦고 고요히 하여

능히 선근을 모으고

삼매가 스스로 나타나

속히 무생의 경지에 이르리라.

더 이상 곁생에 집착하지 말고

원림에서 노니는 것을 멀리하라.

게으름이 늘면

후에 새와 같아 떨어지리라.

만약 조금도 지혜가 없고

선악업을 분별하지 못하면

아귀, 아수라, 지옥도 마찬가지니라.

업을 분별하고

과보도 통달하여

그 업 가운데서

더러움과 고요함을 깊이 탐구하라.

낮과 밤 항상 정진하며

삼탈문(三脫門)을 생각하여

영원히 진흙탕에 떨어지지 않고

궁극의 안락을 얻으리라.

천자여, 너는 알아야 하리라.

스스로 즐거움과 선을 이루고

스스로 미혹하여 고통을 낳으며

고통과 즐거움은 마음에서 떠나지 아니하니

과실에서 멀리하고

온갖 티끌 경계에 물들지 말라.

방탕과 어리석음에 눈멀어

죽음의 왕이 재촉하는 줄 모르고

지옥에 침몰하여

고통이 끝이 없도다.”

그때 그 천에 백천의 천녀들이 아름답고 단정한 모습으로 자유롭게 숲에서 노래하고 놀았다. 그때 새가 천상의 숙선업을 알고 가타를 설하였다.

“숙선업을 부지런히 닦아

오늘 다시 천상에 태어나니

만약 선근이 아닌 인연을 행하면

악도에 떨어지리라.

업보가 이미 결정되어

모든 천은 평등하며

안락도 안락이 아니니

너희는 지금 알아야 하리라.

애착과 번뇌가 해악의 근본이며

업의 줄에 따라 얽매여

윤회가 끝이 없고

업의 줄에 따라 계속되리라.

상위 비상처에서부터

삼도에 이르기까지

왕복이 바람같이 빠르고

생사가 비처럼 많도다.

모든 도처를 돌며

시작이 없이 오래되었도다.

만약 사람이 마음이 고요하여

맑은 물처럼 청정하며

장애가 허공과 같고

최상의 즐거움을 얻으면

오식이 티끌 경계에 의지하고

삼악업에 얽매이며

한 가지 법을 버릴 때

천계에 태어나지 못하리라.

살생, 도둑질, 음행, 거짓, 독은

항상 악도의 벗이 되어

불꽃처럼 태우니

지혜로운 자는 반드시 관찰하라.

진실한 인욕과 자비는

출세간의 좋은 벗이며

친근히 가까이 하여 닦으면

삼천과(三天果)를 얻으리라.

사악한 마음을 제어하고

촉진 등 탐욕을 삼가하여

후생에 반드시 천상에 태어나

백업의 과보를 이루리라.

만약 생사업에 있으면서

해탈을 구하지 않으면

염마와 살인귀가 와서

어찌 멀리하겠느냐?”

그때 천주 제석이 다시 말씀하시기를, “만약 중생이 악을 두려워하지 않고 모든 곳에서 마음이 물들면 지혜가 숨겨지고 사라지리라. 거짓말, 화려한 말, 허위와 아첨으로 중생을 괴롭히며 정법을 버리고 사악한 스승을 가까이하며 부모에게 불효하고 선근이 끊어져 업의 줄에 얽매이니, 화살처럼 빠르게 죽어 지옥에 떨어져 온갖 형벌을 받고 극심한 고통을 쉬지 못하리라.

너희는 지금부터 생사의 죄업 인연을 속히 버리고 탐착하지 말라. 자신의 명명이 짧고 길음을 살펴라. 모든 유위법은 순간순간 생멸하니 오래 머무르지 못하리라. 물거품과 같고 거울의 영상과 같으며 번개와 같고 구름이 흩어지는 것과 같으니, 만약 천복이 다하면 즐거움을 버리고 자리에서 떠나니 모든 쇠퇴한 상이 나타나 몸과 마음을 괴롭히리라. 어찌 견디리요?

그러므로 나는 지금 너희에게 선언하노니, ‘너희는 지금 부지런히 정진하고 인욕하며 온유하고 중생을 자비로 여기며 육근을 지키고 사성제를 닦아 원한과 친근을 취하지 않고 평등하게 행하며 지혜를 증장하여 깊은 뜻을 깨닫고 허망을 버리고 진실을 비추며 선정으로 인도하라.’ 업의 번뇌가 다하면 후생이 없고 함께 해탈하리라.”

그때 천주 제석이 이 뜻을 다시 중히 선언하고 가타를 설하였다.

“이와 같은 십이처와

육경 및 육근과

식 등이 생멸할 때

상응하여 망상을 이루나니

지혜로운 자는 마음을 잘 닦아

색 등의 법에 머무르지 않고

고요한 문에 들어

맑고 한 상도 없도다.

고요함을 구하여

마마라의 영역에 떨어지지 않고

이 미묘한 마음으로

항상 기억하고 닦으라.

만약 이와 같은 지혜로 행하면

번뇌와 고통이 어찌 생기랴?

삼세에 걸쳐

자유로워 두려움 없으리라.

번뇌의 속박이 스스로 풀리고

죄의 더러움에 물들지 않으며

지혜의 눈이 원만히 밝아

항상 진실한 고요한 행에 머무르리라.

천신의 몸은 큰 즐거움이 있으나

죄의 더러움에 의해 상함을 받으니

어찌 어리석은 사람이

십악업을 널리 짓겠느냐?

만약 사람이 지혜를 닦아

죄와 복의 인연을 깨닫고

업이 두렵고 죽음이 침범하면

영원히 고통의 근본에서 벗어나리라.”

그때 제석은 세존께서 설하신 악도의 일을 듣고 천중에게 설하였다. “부처님께서 말씀하시기를 ‘만약 사람이 생사의 죄근을 벗어나 항상 선한 벗을 만나 여러 선근을 심으면, 천계에 태어나 미묘한 즐거움을 받고 궁전이 장엄하며 보답이 무량하나, 악도를 두려워하지 않고 쾌락에 탐착하면 복이 다할 때 반드시 떨어지리니, 이는 등불이 기름을 빌려야 하는 것과 같고, 기름이 다하면 등불이 꺼지듯 하다. 떨어진 후 업풍에 급히 휘말려 세상에서 윤회가 멈추지 않으리라. 만약 지혜로운 자가 바른 선정에 들면 무명과 업의 줄에 끌리지 않으니, 이는 연꽃줄기가 높은 산을 끌어도 움직이지 않는 것과 같다.’ 하셨다.”

그때 그 천이 천제의 말씀을 듣고 가타를 설하여 천제를 찬탄하였다.

“지금 당신이 이 법을 설하여

모든 장애를 멈추게 하니

나는 천제의 말씀에 의지하여

안전하고 두려움이 없도다.

당신은 여러 중생과 함께

자비로운 아버지가 되어

열반의 성을 설하며

그들로 하여금 이익과 즐거움을 얻게 하리라.

법은 본래 차별이 없고

천제는 능히 잘 설하니

지금 바른 스승을 만나

무상한 도에 이르렀도다.”

그때 천제는 다시 말씀하시기를, “세상의 재물에 탐착하지 말라. 만약 사람이 지혜를 버리고 태어나면 다시 탐착하여 선근을 파괴하니, 칠종 성재가 점차 사라져 수백천생에 걸쳐 악도에 침몰하리라.

또 세속의 재물은 견고하지 못하여 물과 불, 도둑과 왕 등의 세력에 빼앗기기 쉽지만, 법재는 물과 불 등의 재앙에도 망가지지 아니하리라.

너희 천중은 비록 세력이 있고 육근이 완비하며 몸에 광명을 지녔으나 쇠퇴한 상이 나타나면 근심과 번뇌가 생겨 백천여 천승나(踰繕那)를 지나 악도에 떨어지리라.”

그때 제석은 가타를 설하였다.

“너희가 큰 즐거움과

헤아릴 수 없는 부귀를 누리나

쇠퇴한 상이 나타나면

반드시 악도에 떨어지리라.

지은 업에 따라

과보를 받아 다시 태어나며

업의 상이 선하고 뛰어나면

익숙한 과보도 또한 그러하리라.

업에는 상중하가 있고

선악의 종류도 같으며

과보가 이루어질 때

우열도 또한 그러하니

너희는 깊이 생각하라.

색신은 몸에서 가장 뛰어나나

생멸을 피할 수 없으니

어찌 떨어지지 않겠느냐?

마치 밀과 같은 종자가

큰 불에 타서

불에 타면 곧 파괴되어

어찌 싹이 나겠느냐?

허망하고 거짓된 몸은

네 가지 상이 빠르게 변하여

등불이 불꽃을 내듯

순간도 머무르지 못하니

마음의 상도 또한 그러하니

허망하고 진실이 없으며

항상 번뇌에 따라 늘어나니

어찌 안락을 얻겠느냐?

허망한 경계에서 벗어나

몸을 사랑하지 말라.

반드시 윤회를 끊고

속히 저쪽 언덕에 이르라.”

그때 그 천에 그 새들이 다시 말하였다. “우리는 지금 우발라림에 거주하며 그 숲에 큰 목욕 연못이 있어 붉은 연꽃이 많이 피어 오래도록 향기롭고, 새의 몸과 날개는 여러 색이 섞여 있어 칠보와 같으며, 눈은 광명 있고 음성은 아름다워 그 숲에서 오래도록 놀며 즐기나니” 천자가 탐착과 미혹에 빠진 것을 보고 가타를 설하였다.

“나는 항상 즐거움에 탐닉하며

천인도 사랑이 같으니

천상과 새는 다르나

애착은 둘이 아니도다.

법을 지키지 못하면

어찌 해탈을 얻겠느냐?

천상도 이와 같으면

새와 무엇이 다르랴?

이제 너희에게 다시 말하노니

오욕락에 집착하지 말고

승법행을 닦아

큰 해탈을 얻으라.

생로병사의 고통이

영원히 몸을 해치지 못하리니

천상과 새의 몸은

평등하게 선익을 얻으리라.”

그때 천제는 다시 말씀하시기를, “만약 지혜로운 자가 더러움을 떠나 청정하면 세상의 죄악이 이 천상에 미치지 못하리라. 그 까닭은 그 지혜로운 자가 생과 고통의 인연을 깨달아 알며, 천상의 벗과 지식, 사랑하는 가족에게 집착하지 아니함이라. 너희 천중은 어리석고 탐욕에 물들어 윤회를 벗어나지 못하여 새들과 다름이 없도다.

또한 어떤 중생은 술에 탐착하여 죄가 매우 많으니, 그 까닭은 그 유정의 마음과 식식이 미혹하여 범죄가 항상 많으며, 술의 힘은 업보를 소멸하지 못하니 오취중에서 윤회가 끊이지 않고 모든 죄 중에서 가장 심하니, 심지어 무수겁에 걸쳐 떠돌며 악도에 침몰하여 번뇌에 얽매이니, 부처님께서 말씀하셨다.”

그때 천주 제석의 정원에 묘법당이 있었는데, 온갖 보배로 특이하게 장엄하였다. 그때 여러 천중이 그 당에 나아가니, 제석이 천중을 관찰하며 가타를 설하였다.

“너희 천중은

과거에 미세한 선을 닦아

천계에 태어났으나

만약 천상의 보답이 다하면

반드시 윤회에 떨어지리니

업력은 헤아릴 수 없고

중생을 이끌어

삼계 오취에 태어나리라.

도처에서 태어나니

너희는 부지런히 정진하여

자세히 깊이 생각하고

생멸의 순간을 살피라.

어찌하여 깨닫지 못하고

험난한 길을 두려워하지 않으며

여러 율의례에 의지하여

칠각지(七覺支)를 견고히 하랴?

팔성도를 부지런히 닦아

오근에 선히 머물고

오력과 사념과 정진을 증장하며

사신통과 같이

이와 같이 퇴하지 않으면

반드시 열반의 성에 이르러

항상 고요한 즐거움을 받으리라.”

『묘법성념처경』 권5

을사년 고려국 대장도감이 명을 받아 새기다.