묘법성념처경 권3

대송 서천 중인도 마가타국 나란다사 삼장전교대사 사자 사문 신 법천이 조에 따라 번역하다.

그때, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 미래 세상에 사람이 태어나 인간과 천상에 태어나기를 원하며 고통의 열매를 싫어한다면, 마땅히 모든 업과 번뇌를 멀리해야 하며, 폭력과 악행, 음란한 방탕함과 거짓말을 떠나야 한다. 모든 중생을 해치고 파괴하는 것을 멀리하고, 선한 업을 닦아 점차 증장시키며 끊임없이 계속하여 항상 행하면, 그 보답으로 안락을 얻어 고통을 떠날 것이다.”

그때 세존께서 곧 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

폭력과 악행을 멀리하면  
고통스러운 열매는 없다.  
가벼운 헐뜯음과 거짓말도 없으며,  
이름을 들으면 모두 기뻐한다.  

사악한 집착과 오래된 원한은 도적과 같아,  
억누르고 일어나지 못하게 하며,  
번뇌와 번염을 깨달아,  
항상 모든 대치법을 닦는다.

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 역경을 만나 자신과 타인에 대해 항상 깨어 있어야 한다. 허망한 생각과 집착을 깨뜨리고 멀리하며, 여러 성현을 생각하고 인내의 수행을 닦아야 한다.

또한 재물에 대해서는 탐욕과 허망한 생각을 떠나야 하며, 사람과 비인간, 세속과 출세간, 정도와 비도, 남자와 여자, 선악의 업과 그 열매, 진실과 허망, 궁전과 방, 공경과 공양, 심지어 모든 번염과 청정한 경계에 대해서도 망령된 집착을 일으키지 말아야 한다.

또한 미워하거나 질투하지 말고, 진실에서 벗어난 허망함을 떠나 중생을 자비롭게 여기며 성인의 단계에 점차 들어가 지옥을 멀리하고 염마를 파괴하며 어둠을 소멸하고 지혜를 닦아야 한다. 탐욕과 진노의 번뇌 인연은 불과 독과 같으니 반드시 버려야 한다. 업보의 고통은 참회하고 드러내어 숨기지 말아야 한다.

문자를 깨달아 고통의 원인을 설하며 모두 멀리해야 한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 악한 벗과 다른 친척들 사이에서 미워하거나 질투하지 말고 다음과 같은 생각을 일으켜야 한다. ‘나는 무시무시한 오랜 세월 동안 윤회하며 여러 도를 거쳤고, 부모와 친족, 선한 벗과 지식을 거쳐 생사윤회가 불안정하였다. 모든 중생에게 자비심을 일으켜 친애하는 마음을 가져야 한다.’ 탐욕과 진노 등의 번뇌는 이로부터 멀어진다.”

그때 여러 비구들이 세존께 여쭈었다. “만약 어떤 사람이 허망한 이중 혀, 즉 이간질을 하여 서로 사이를 멀어지게 하면 어떤 과보를 받습니까? 부처님께서 설해 주시면 저희는 기뻐하며 미래 모든 중생에게 이익이 될 것입니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이중 혀의 과보는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 종족이 천하게 되고 친족이 멀어진다.  
둘째, 선한 벗과 멀어지고 악한 벗이 많아진다.  
셋째, 어리석고 둔하여 잘못이 늘어난다.  
넷째, 성현을 비방하고 인과를 믿지 않는다.  
다섯째, 자기 잘못을 숨기고 남의 잘못을 즐겨 말한다.  
여섯째, 허망한 말이 늘고 진실한 행위가 적어진다.  
일곱째, 죽어 지옥에 떨어져 끝없는 고통을 받는다.  
여덟째, 탐욕과 진노를 마음껏 부리고 악명이 퍼진다.  
아홉째, 재물과 재산이 흩어지고 항상 근심과 고통이 따른다.  
열째, 정법에서 멀어져 항상 변방에 머문다.

비구들이여, 이중 혀의 업보는 이와 같으니 집착하지 말고 모두 버려야 한다.”

이에 비구들이 다시 부처님께 여쭈었다. “만약 어떤 중생이 거친 악한 말을 일삼으면 어떤 과보를 받습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “말의 업보는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 입에서 칼날 같은 불꽃이 나와 자신을 태운다.  
둘째, 사견이 성하여 악을 짓지 않는 일이 없다.  
셋째, 성현에서 멀어지고 악한 벗이 늘어난다.  
넷째, 모두가 싫어하여 독과 같다.  
다섯째, 외모가 험하고 높낮이가 불균등하다.  
여섯째, 번뇌가 성하여 재물을 망친다.  
일곱째, 선한 업을 불태우고 불법이 늘어난다.  
여덟째, 몸에서 악취가 나 모두가 싫어한다.  
아홉째, 사지가 마르고 항상 병들어 고통받는다.  
열째, 죽어 험한 도에 떨어져 생사윤회한다.

비구들이여, 거친 악한 말의 업은 이런 과보를 부르니 반드시 멀리해야 한다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

모든 선은 사랑받을 만하며,  
부모와 같고 어머니와 같다.  
아름답고 선한 몸은 편안하여,  
시끄러운 다툼에서 벗어난다.  

선한 사람과 천상은 기뻐하며,  
선한 사람은 부지런하고 용감하다.  
선한 친족이 많으며,  
선한 이는 삼악도에서 벗어난다.  

선한 이는 모든 악을 멈추고,  
선한 이는 번뇌를 떠나,  
말의 잘못과 허물을 버릴 수 있어,  
모든 선을 닦아야 한다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이와 같이 거친 악한 말을 일으키는 것은 모두 멀리하고 억누르며 일어나지 않게 하고 증장하지 말아야 한다. 지옥에 떨어져 굶주림과 갈증의 고통과 여러 가지 괴로움을 받는다. 그 악도에서는 항상 굶주림과 갈증이 불처럼 타올라 늘 음식 생각만 하며, 양이 겨자씨만큼 되어도 끝내 얻지 못하니 하물며 많은 음식을 얻겠는가!

비구들이여, 그 중생들은 이 악업으로 인해 극심한 고통에 얽매여 굶주림과 갈증의 불꽃에 시달리며 끊임없이 괴로움을 당해 잠시도 쉬지 못한다. 이러한 고통의 과보는 모두 허망하고 거친 악한 말의 업에서 비롯된다.

비구들이여, 허망한 악업과 여러 공덕, 인간과 천상의 뛰어난 선은 모두 마음에서 생긴다. 만약 어리석음이 커지고 성현을 헐뜯으며 악의 업을 일으키고 평등을 떠나 서로의 단점과 옳고 그름을 즐겨 말하면, 기름이 다하면 등불이 점차 어두워지듯 지혜가 줄어들고 허물이 늘어난다.

그러므로 비구들은 항상 허망하고 악한 업을 멀리하고 침범하지 말아야 한다. 타인의 명예와 이익에 대해 질투와 분노를 일으키면 몸과 마음이 괴로워 잠시도 쉬지 못한다.

비구들이여, 이러한 악한 인연은 자신의 선함을 태우며 미래 세상에 반드시 고통의 과보를 불러오니 버려야 한다.”

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 여쭈었다. “만약 어떤 중생이 감정과 비감정에 대해 항상 진노를 일으키면 어떤 과보를 받습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “진노로 인해 미래 세상에 열 가지 쇠퇴가 있다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 원수가 늘어나고 모두가 싫어한다.  
둘째, 변방에서 태어나 정법에서 멀어진다.  
셋째, 여러 병과 가난, 고통에 시달린다.  
넷째, 죽어 호랑이와 늑대 같은 험악한 곳에 떨어진다.  
다섯째, 독사 곁에 있으면 항상 진노한다.  
여섯째, 오관이 추하고 친족이 멀어진다.  
일곱째, 죽어 검은 밧줄 지옥에 떨어져 고통을 계속 받는다.  
여덟째, 사지가 말라 여러 고통에 타오른다.  
아홉째, 사악한 집착이 늘어나 성현을 비방한다.  
열째, 항상 삼악도에 머물며 윤회가 끊이지 않는다.

이와 같은 열 가지는 모두 진노에서 비롯된다. 비구들이여, 반드시 멀리해야 한다.”

그때 비구들이 다시 부처님께 여쭈었다. “만약 어떤 중생이 항상 진노가 없으면 어떤 과보를 받습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 뛰어난 이익을 얻는다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 선한 아름다움이 널리 퍼진다.  
둘째, 교만과 경솔에서 멀어진다.  
셋째, 진노를 억누를 수 있다.  
넷째, 삼악도를 떠난다.  
다섯째, 원수가 침범하지 않는다.  
여섯째, 항상 인간과 천상에 태어난다.  
일곱째, 친족이 완전하다.  
여덟째, 오관이 온전하다.  
아홉째, 몸과 얼굴이 완전하다.  
열째, 해탈을 성취한다.

비구들이여, 이와 같은 뛰어난 이익을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

쇠퇴는 진노의 업에서 오며,  
고통의 바다에 빠진다.  
오관이 추하고 결함 많아,  
감당하기 어려운 고통에 시달린다.  

선한 인연은 선한 길을 낳고,  
불법을 떠나 악도에 들어가지 않는다.  
악과 선의 업은 항상 따르며,  
서로 늘고 줄어들며 과보를 받는다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 말씀하셨다. “선악의 업은 손해와 이익이 달라 서로 증감하며 업의 힘에 따라 과보를 받는 것이 허망하지 않다.”

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 여쭈었다. “중생이 인색하고 탐욕하여 시주를 행하지 않고 의지할 바가 없으며 어리석고 무지하여 인과를 믿지 않고 성현을 비방하면 어떤 과보를 받습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 인색하고 탐욕스러우며 재물을 스스로 쓰지 못하는데 하물며 남에게 시주하겠는가?

비구들이여, 어리석은 무지한 자는 선한 벗에서 멀어지고 다시 여러 악을 짓는다. 이러한 인연으로 지옥에 떨어져 끝없는 고통을 받는다.”

그 비구들이 이 말씀을 듣고 근심과 슬픔에 잠겨 흐느끼며 다시 부처님께 여쭈었다. “이 중생들은 언제쯤 이 고통을 버릴 수 있습니까? 부처님께서 설해 주시면 미래에 이익이 될 것입니다.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시며 다음과 같은 게송을 설하셨다.

인간의 수명은 육만 년이며,  
아비달이라는 낮과 밤이 쌓여,  
그 해와 달을 합하면,  

처음 삼만 육천 년이고,  
그 후로 차례로 이만 년씩 더해,  
여덟 추운 대지옥에서,  

끊임없는 고통을 받는다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 말씀하셨다. “이 대지옥에서 고통받는 중생들은 몸과 말과 뜻으로 성현을 업신여기고 정법을 비방하며 불법을 짓고 부처님의 형상을 파괴하고 경전을 불태우며 진실한 법을 헐뜯고 무의미한 말을 한다. 이러한 업의 인연으로 중생들은 험악한 곳에 떨어져 여러 벌을 계속 받아 끝없는 고통을 겪는다.”

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 여쭈었다. “만약 어떤 사람이 부처님과 정법, 승가의 깊은 경전을 독송하고 설하며 다른 이로 하여금 믿고 보리심을 일으키게 하면 어떤 뛰어난 이익을 얻습니까?”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “공덕이 무량하며 미묘하고 가장 뛰어나다!

이 중생들은 이 깊은 법을 지키고 읽으며 널리 펴서 해석하고 법에 따라 수행하며 정견을 일으킨다. 장애와 번뇌를 억누르고 악도에서 벗어나 항상 인간과 천상에 머물며 안락하고 즐겁다. 모든 성현이 보호하고 칭찬한다.

미래 세상에 가장 뛰어난 다문(多聞), 총지(摠持), 복덕, 지혜를 얻으며 기억하고 잊지 않는다. 궁전과 보배를 모두 갖추고 원만히 원적에 들어 빠르게 성취한다. 항상 늙음과 병, 인색과 질투, 어리석음과 혼란, 정법 비방, 허망과 사악한 집착, 여덟 가지 어려움과 험난함, 여러 불법에서 멀어진다.”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 어리석고 사악한 집착으로 세상과 허망한 것을 좋아하며 널리 악을 짓고 그 행위에 뉘우침이 없으며 마음이 커져 악이 계속되고 험한 곳을 두려워하지 않고 선한 벗에서 멀어지면, 이러한 업의 인연으로 지옥에서 고통의 열매를 받는 것이 확실하다.

비구들이여, 지혜 있는 자들은 모두 악업을 버리고 정견을 일으켜 대치법을 닦는다.

비구들이여, 마음으로 죄를 짓고 과보를 받으며 해탈과 생사를 떠돌며 여러 도를 윤회하는 것도 마음에 달렸고, 아첨하고 조종하며 폭력과 악행을 하며 삼악도에 떨어져 큰 두려움을 받는 것도 마음 때문이다.

또한 버리고 선법을 닦으며 진실한 안락을 얻고 허망과 어리석음, 여러 인연과 과보의 차이를 멀리하는 것도 마음에 달렸다. 가짜와 진짜, 과보가 확정되거나 미확정된 것, 이익과 무익, 선과 비선 모두 멀리한다. 또한 두 공(空)의 이치를 드러내어 밝은 등불이 어둠을 깨뜨리듯 마음도 그러하다.

또한 선악과 인과의 차이가 서로 따르며 항상 함께하며 윤회하는 것도 마음 때문이다. 또한 번염과 청정, 숨김과 드러남이 다르면서도 서로 증감하며 가짜와 진짜의 이치도 즉시 떠나지 않는다. 정견과 사견, 애착과 비애착의 업, 출리와 침락도 이치가 즉시 떠나지 않고 모두 마음에서 생긴다.

비구들이여, 모든 업은 속박하여 생사를 윤회하는 중생을 올가미로 묶어 항상 자유롭지 못하게 한다. 어리석고 허망하며 번뇌에 얽매여 진리를 가려 지혜가 일어나지 못하게 하여 법과 불법을 알지 못하고 수행과 증득에 이르지 못한다. 두 공의 진리를 밝히지 못한다.

비구들이여, 이것은 무명으로 인해 정법을 깨닫지 못하고 부처님의 가르침을 알지 못해 장애와 어려움을 겪으며 스스로 수행하지 않고 남의 수행도 방해하며 허망한 말을 하여 증오와 멀어짐을 깊게 하여, 이 업의 인연으로 정법과 부처님을 비방하는 원수가 되어 세세생생 어리석어 어둠의 지옥에 떨어져 여러 고통을 끝없이 받는다.

그곳에서 벗어나면 다시 아귀에 떨어져 어리석고 사악하며 서로 해치고 항상 고통받으며 굶주림과 갈증에 시달려 잠시도 쉬지 못하고 여러 고통을 받는다. 다시 그곳에서 벗어나면 축생에 떨어져 피곤하고 굶주리며 여러 고통에 얽매여 끝이 없고 진노가 더욱 심해 서로 물어뜯으며 악의 즐거움이 끊이지 않는다. 마치 세상의 불이 숲과 들을 태우듯 이 업도 그러하여 선을 태우고 중생을 해친다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

미혹한 모든 중생이여,  
부처님과 정법을 비방하여,  
삼악도에 떨어져,  
긴 세월 벗어나지 못한다.  

항상 지옥에서 고통받고,  
어둠 속에서 빛을 잃으며,  
아귀와 축생에 떨어져,  
굶주림과 허기 끝이 없다.  

중생은 업에 얽매이고,  
지혜는 번뇌에 가려져,  
험악한 바다에 빠져,  
세월이 지나도 벗어나지 못한다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 말씀하셨다. “과거에 정법을 비방하는 악업의 인연으로 삼악도를 윤회하며 무량한 고통을 받는다.

그곳에서 벗어나 인간으로 태어나면 가난하고 고통스러우며 오관이 완전하지 않고 굶주림과 갈증에 시달리며 번뇌가 심하여 성품이 사나워 코끼리나 말처럼 다루기 어렵고 어리석고 사악한 집착에 항상 어울려 병고에 시달리며 끊이지 않는다. 마음은 방탕하여 허망한 집착에 의지해 잠시도 쉬지 못하며 귀머거리, 장님, 벙어리, 말더듬이 되어 정법을 알지 못하고 항상 변방에 머물며 지혜가 부족하고 어리석고 사악한 집착으로 여러 고통을 끝없이 받는다.

비구들이여, 정법을 비방하는 죄는 과보가 무량하여 다 말할 수 없다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 정법을 비방하지 않고 조용히 수행하며 해탈을 구하고 부처님과 법과 승가를 항상 존중하며 칭찬하고 믿으며 부모와 같고 선한 벗과 같아 항상 사랑하고 존경하며 믿고 기뻐하면,

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 여쭈었다. “중생이 어떻게 과오를 버리고 뛰어난 행을 닦습니까? 부처님께서 설해 주시면 미래에 이익이 될 것입니다.”

그때 세존께서 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라! 지금 너희에게 말하겠다.

만약 어떤 사람이 몸과 말과 뜻의 모든 악업을 버리고 항상 선업을 닦으며 삼세에 머물며 관찰하고 모든 사악한 교만을 억누르고 삼보를 존중하며 삼업을 부지런히 닦아 보리를 증득하려 하며, 삼시(아침, 점심, 저녁)에 모든 집착과 탐욕과 진노에서 멀어진다면,

또한 비구들이여, 삼업으로 모든 과오를 떠나 삼집(계율)을 사랑하며 기뻐하고 삼보와 삼진여에 나아가 번뇌에서 멀어져 안거하며 사유하여 마음을 평등하게 하고 가장 뛰어난 것을 관찰하며 교만과 의심에서 벗어나 삼업을 청정히 하여 장애와 번뇌를 억누르고 모든 곳에서 속박을 떠나 올바른 행을 닦으며 고통과 공을 기억하고 해탈을 즐기며 미묘하고 심오하여 모든 악을 일으키는 방편을 멀리하고 어리석음과 탐욕을 깨뜨린다.

그러므로 비구들이여, 선행을 닦고 모든 과오를 버리며 굶주림과 갈증, 추위와 더위, 얼굴이 수척해지고 어리석음과 분열, 근심과 후회, 여러 고통을 모두 버리고 인간과 천상에서 부유하고 안락하며 총명하고 널리 듣고 항상 시주를 닦으며 향과 등불, 꽃과 화관, 구슬과 여러 공양을 갖추어야 한다.

또한 비구들이여, 만약 교만과 탐욕, 질투와 허망, 아첨과 거짓을 일으키면 아귀에 떨어져 여러 고통과 괴로움을 당하며 서로 해치고 끊임없이 굶주림과 갈증에 타오른다. 업의 인연이 익으면 조금도 피할 수 없으며 근심과 고통에 얽매여 해탈에서 멀어진다.”

그때 여러 비구들이 세존께 여쭈었다. “이 중생들은 어떻게 하면 이런 여러 고통에서 벗어나며 언제 해탈하고 정견을 얻습니까? 저는 지금 생각해도 알지 못합니다. 또한 이 중생들은 귀신의 세계에서 낮과 밤 오랜 시간 동안 항상 굶주림과 갈증, 추위와 더위, 근심과 고통을 겪으며 몸과 머리가 마르고 어리석음에 가려져 잠시도 쉬지 못합니다. 부처님께서 설해 주시면 미래에 이익이 될 것입니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중생들은 과거 세상에서 악업을 지어 복과 지혜를 닦지 않고 인색하고 질투하며 거짓말하고 번뇌가 성하여 탐욕과 진노를 마음껏 부리며 억누르지 못하였다. 생명이 다하면 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 그곳에서 벗어나면 다시 아귀에 떨어져 여러 고통에 시달리며 굶주림과 갈증에 얽매여 모든 곳에서 항상 고통받으며 구제받을 곳이 없고 의지할 곳이 없으며 음식을 생각하나 끝내 얻지 못해 후회하며 울부짖으며 언제 이 고통을 버릴까 생각한다.

비구들이여, 어리석은 중생들은 번뇌에 얽매여 악한 삼업으로 삼악도를 윤회하며 이런 고통을 받는다.

비구들이여, 만약 어떤 사람이 남녀와 천인, 마군, 범천에게 가까이 하여 악업을 끊고 선법을 닦으며 진리를 사랑하고 몸과 마음의 사대와 오온을 세밀히 관찰하여 고통과 공과 무상을 깨닫고 물거품과 바나나잎, 꿈과 번개처럼 모두 허망함을 알면,

그러므로 비구들이여, 선법을 닦아 증장시키고 모든 악을 대치하여 일으키지 말고 인간과 천상에 머물며 가장 뛰어나고 사랑받으며 자유로워야 한다. 몸과 말과 뜻의 업을 멀리하여 모든 과오와 허망, 속임수와 두려움을 반드시 버리고 가장 뛰어난 사랑과 고요한 사유로 모든 산란을 떠나 여러 선을 닦아 처음부터 중간과 끝까지 끊이지 않게 하며 오관을 억누르고 속박과 악도를 떠나야 한다. 어리석고 어둠에 가려 과보를 알지 못하고 악을 널리 지어 삼악도를 윤회하며 여러 고통을 받는다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

머무름을 좋아하면,  
태아 속의 고통을 관찰하고,  
뒤집힌 탐욕을 멀리하며,  
파괴하여 일어나지 않게 한다.  

업의 올가미에 얽매여,  
삼악도의 고통 끝없고,  
왕래는 개미의 고리 같아,  
빠져나오기 어렵다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 말씀하셨다. “늙음과 병과 죽음의 고통이 중생을 얽매어 항상 떠나지 못한다. 마치 물고기와 사슴이 그물과 화살에 얽매인 것과 같다.

또한 비구들이여, 탐욕은 독과 같고 진노는 불과 같으며 허망한 아첨과 거짓말이 맑은 마음을 가리고 번뇌가 성하여 항상 따라다니며 벗어나지 못하게 한다.

만약 어떤 사람이 재물을 탐내어 허망한 거짓말을 널리 행하며 몸과 생명을 부양하고 허망한 집착에 얽매여 윤회한다. 마치 물고기가 미끼를 삼키듯 탐욕에서 생기고, 불 속의 물처럼 애착에서 생긴다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

미혹된 허망한 견해는,  
업의 인연으로 환신을 만들고,  
과보와 인연은 항상 뒤바뀌며,  
인과가 진실이 아니다.  

번뇌로 윤회하며,  
진실한 공을 깨닫고,  
번뇌를 떠나 진실한 이치를 알며,  
최상의 묘각에 이르러,  

두 장애가 모두 사라지고,  
항상 고요히 움직이지 않으며,  
모든 중생에게 이익과 즐거움을 준다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 비방과 불신을 일으켜 삼보를 훼손하고 꽃과 과일, 재물을 생명 유지에 쓰면 이 인연으로 악도에 떨어진다. 그곳에는 여우와 독수리 같은 이가 있는데 입이 날카로워 마치 금강과 같고 형상이 추하며 괴롭히고 두려움을 주어 모여들어 몸과 손발, 눈과 골수를 모두 먹어치워 남김이 없으며 무량한 고통을 받는다. 업의 올가미에 얽매여 따라다니며 의지할 곳이 없고 구제받지 못하며 삼악도를 윤회하며 끊이지 않는다. 그곳에서 벗어나면 다시 아귀에 떨어져 굶주림과 갈증에 시달리며 고통이 늘어나 입에서 불꽃을 내뿜어 산과 같이 계속되며 끊이지 않는다. 큰 비가 온다 해도 이 악업의 불은 결코 꺼지지 않는다.

비구들이여, 만약 어떤 사람이 시주와 계율, 지혜를 닦아 여러 고통에서 해탈하면,

또한 비구들이여, 악업이 인연이 되어 삼악도의 과보를 부르며 중생이 미혹하여 억누르지 못하고 분별과 함께 백이십팔 가지 번뇌가 생긴다. 삼계 내에서 사성제의 행을 원만히 하려면 열두 가지, 위의 둘을 합하여 스물네 가지 행이 있어 삼계에 대해 설한다.

또한 비구들이여, 사성제와 사지혜는 열여섯 가지가 있고 두 가지 견도(見道)가 있으며, 사념처와 팔정도의 가지, 오근과 오력으로 폭력과 악에서 해탈한다.

또한 비구들이여, 최상의 두 가지 진리를 지혜로 닦고 삼념처에 나아가 여러 마군과 아귀, 굶주림과 고통에서 멀어진다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

열 가지 악업 마음에서 지어,  
험하고 험한 길에 빠져,  
집착하고 탐욕과 어리석음에 묶여,  
과보가 반드시 따른다.  

극심한 고통의 나락에 떨어져,  
의지할 곳 없으니,  
인연 익으면 그림자와 같고,  
과보는 바뀌기 어렵다.  

삼업을 부지런히 닦고,  
많이 듣고 익혀 지키며,  
두 가지 엄격한 여섯 바른 행을 닦아,  
원만히 보리를 증득한다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 세 가지 선업인 시주, 계율, 다문을 닦아 폭력과 어리석음과 탐욕을 떠나 여러 고통에서 해탈하고 악한 지옥과 아귀에서 벗어난다.

비구들이여, 아귀계는 여러 가지 고통이 있으니 추위와 더위, 굶주림과 갈증, 괴로움이 엄습하여 멀리할 수 없다. 이 악업인 교만과 허망한 거짓말로 삼악도에 떨어진다. 그곳에서 서로 해치며 탐욕과 진노에 얽매여 항상 떠나지 못한다.

과거에 시주와 계율과 다문을 멀리하고 악을 지어 법과 불법을 알지 못하며 정견도 어두워 깨닫지 못한다. 이로 인해 인간과 천상의 선한 도에 장애가 되어 닦지 못하고 또한 손익을 관찰하지 못한다.”

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 여쭈었다. “아수라도는 어떤 업에 의해 생깁니까?”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 들어라. 지금 너희에게 말하겠다.

그 아수라는 옛날부터 허망한 거짓말과 아첨하는 업과 여러 번뇌에 얽매여 떠나지 못하고 그곳에 떨어졌다. 또한 불신하여 성현을 비방하고 인과를 깨닫지 못해 그곳에 떨어져 지혜가 없고 어리석고 허망한 집착에 두려움과 겁이 많아 항상 편안하지 못하다.”

그때 제석천과 도리천 여러 천들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 부처님 앞에서 다음과 같은 게송을 합장하여 공경하며 말했다.

평탄한 삼승의 길,  
목숨의 친히 설하신 바,  
진공무루한 이치,  

본체는 모든 속박에서 벗어났다.  

중생을 위해 자비를 널리 일으키고,  
깊은 고통을 자비로 여기며,  
빛이 항상 비추어,  

남을 이롭게 하는 마음을 버리지 않는다.

그때 제석천이 이 게송을 말하고 합장하여 공경하며 한쪽에 섰다. 부처님께서 천제에게 말씀하셨다. “삼승의 청정한 법을 닦아 속박에서 벗어나 평등하고 청정하며 험악한 곳에서 벗어나 어둠을 끊고 더러움 없는 빛과 같아라. 보배와 같고 본성이 청정하여 여러 천들이 기뻐하며 가장 사랑하고 고요히 닦으며 지키고 버리지 말라.

또한 계율과 시주와 삼매를 관찰하고 사랑하라. 또한 여러 천들이 천주를 공경하고 과오에서 멀어져 존경하고 우러러보며 여러 중생에게 부드럽고 아름답게 하라.

만약 천상에 태어나 청정하고 아름다운 몸을 얻으면 탐욕과 진노에서 멀어지고 먼지와 경계에서 벗어나 탐욕과 진노의 인연에서 해탈하며 여러 중생과 친족, 벗이 서로 미워하고 다섯 욕망의 진흙에서 모두 멀어진다.

여러 중생과 함께 겸손하고 온순하며 항상 머물러 선악의 번뇌에서 벗어나 위엄 있고 질서 있게 행동하며 번뇌를 떨치고 마군을 억누르며 지혜가 머물러 가장 청정하고 선하게 삼업을 보호하며 항상 선정에 머문다. 악한 벗과 비범행을 버리고 영원히 속박에서 벗어나 항상 여러 천상에 머물며 좋은 벗과 지식이 크게 마음을 일으켜 빨리 저쪽에 이르게 한다.”


묘법성념처경 권3

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조