묘법연화경 권제1

후진 구자국 삼장법사 구마라집이 황제의 명을 받들어 번역함

서품 제1

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 기원정사에 머무르시며, 큰 비구 대중 만 이천 명과 함께 계셨다. 이들은 모두 아라한으로, 모든 번뇌가 이미 다하여 다시는 번뇌가 없고, 자기의 이익을 얻었으며, 모든 존재의 속박을 끊고, 마음이 자유로웠다.

그 이름은 아뇩교진여, 마하가섭, 우루빈라가섭, 가야가섭, 나제가섭, 사리불, 대목건련, 마하가전연, 아나율, 협빈나, 교범보제, 이바다, 필릉가바차, 박구라, 마하구치라, 난타, 손타라난타, 부루나미다라니자, 수보리, 아난, 라후라 등, 이와 같이 대중이 잘 아는 큰 아라한들이었다.

또 배우는 이와 배우지 않는 이가 이천 명 있었고, 마하파자파티 비구니와 그 권속 육천 명, 라후라의 어머니 야수다라 비구니도 권속과 함께 있었다.

보살마하살 팔만 명이 있었는데, 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 물러나지 않으며, 모두 다라니와 유창한 설법의 재능을 갖추었고, 물러나지 않는 법륜을 굴리며, 한량없는 백천 부처님께 공양하고, 부처님들께 덕의 뿌리를 심어 항상 부처님들께 찬탄받으며, 자비로 몸을 닦고, 부처님의 지혜에 잘 들어가, 큰 지혜를 통달하여 피안에 이르렀으며, 이름이 무량한 세계에 널리 알려져, 무수한 백천 중생을 제도할 수 있었다.

그 이름은 문수사리보살, 관세음보살, 대세지보살, 상정진보살, 불휴식보살, 보장보살, 약왕보살, 용시보살, 보월보살, 월광보살, 만월보살, 대력보살, 무량력보살, 월삼계보살, 발타바라보살, 미륵보살, 보적보살, 도사보살 등, 이와 같은 보살마하살 팔만 명이 함께 있었다.

그때 제석천왕이 권속 이만 천자와 함께 있었고, 또 명월천자, 보향천자, 보광천자, 사대천왕이 권속 만 천자와 함께 있었으며, 자재천자, 대자재천자가 권속 삼만 천자와 함께 있었다. 사바세계의 주인 범천왕, 시기대범, 광명대범 등도 권속 만이천 천자와 함께 있었다.

여덟 용왕이 있었으니, 난타용왕, 발난타용왕, 사가라용왕, 화수길용왕, 덕차가용왕, 아나바다다용왕, 마나스용왕, 우발라용왕 등이 각각 여러 백천 권속과 함께 있었다.

네 긴나라왕이 있었으니, 법긴나라왕, 묘법긴나라왕, 대법긴나라왕, 지법긴나라왕이 각각 여러 백천 권속과 함께 있었다.

네 건달바왕이 있었으니, 악건달바왕, 악음건달바왕, 미건달바왕, 미음건달바왕이 각각 여러 백천 권속과 함께 있었다.

네 아수라왕이 있었으니, 바라지아수라왕, 가라건타아수라왕, 비마질다라아수라왕, 라후아수라왕이 각각 여러 백천 권속과 함께 있었다.

네 가루라왕이 있었으니, 대위덕가루라왕, 대신가루라왕, 대만가루라왕, 여의가루라왕이 각각 여러 백천 권속과 함께 있었다. 위제희의 아들 아사세왕도 여러 백천 권속과 함께 있었다.

이들은 모두 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 세존께서는 사중에 둘러싸여 공양과 공경, 존중, 찬탄을 받으셨다. 여러 보살들에게 대승경인 ‘무량의경’을 설하시며, 보살의 법을 가르치고 부처님께서 보호하고 염려하셨다. 부처님께서 이 경을 설하신 뒤, 결가부좌하시고 ‘무량의처삼매’에 드시니, 몸과 마음이 움직이지 않았다.

이때 하늘에서는 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화가 내려 부처님과 여러 대중 위에 흩날렸다. 온 부처님 세계가 여섯 가지로 진동하였다.

그때 법회에 모인 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 여러 소왕, 전륜성왕 등 이 대중들은 일찍이 없던 경지를 얻고, 기뻐하며 합장하고, 한마음으로 부처님을 바라보았다.

그때 부처님께서 미간의 백호상광을 방사하시니, 동방 만팔천 세계를 두루 비추어 아래로는 아비지옥에 이르고, 위로는 아가니타천에까지 미치지 않는 곳이 없었다.

이 세계에서 저 세계의 육도 중생들을 모두 보았고, 또 저 세계의 현재 부처님들을 보았으며, 부처님들이 설하는 경법을 들었다. 또한 저 세계의 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 수행하여 도를 이룬 이들도 보았다. 또 여러 보살마하살들이 갖가지 인연과 갖가지 신해, 갖가지 모습으로 보살도를 행하는 것도 보았다. 또 부처님들이 열반에 드는 것도 보았다. 또 부처님들이 열반에 든 뒤, 부처님의 사리를 모시어 칠보탑을 세우는 것도 보았다.

그때 미륵보살이 이렇게 생각하였다.

“지금 세존께서 신통변화를 나타내시는데, 무슨 인연으로 이런 상서로운 일이 있는가? 지금 부처님 세존께서 삼매에 드셨으니, 이는 불가사의하고 드문 일이다. 누구에게 물어야 할까? 누가 이 일을 대답해 줄 수 있을까?”

다시 이렇게 생각하였다.

“이 문수사리는 법왕의 아들로, 이미 과거 무량한 부처님을 친근히 모셨으니, 반드시 이 드문 상서로운 모습을 보았을 것이다. 내가 지금 물어보아야겠다.”

그때 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 여러 천, 용, 귀신 등도 모두 이렇게 생각하였다. “이 부처님의 광명 신통의 모습에 대해, 지금 누구에게 물어야 할까?”

그때 미륵보살은 스스로 의심을 풀고자 하여, 또 사중의 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 여러 천, 용, 귀신 등 대중의 마음을 살핀 뒤, 문수사리에게 물었다.

“무슨 인연으로 이런 상서로운 신통의 모습이 나타나, 큰 광명을 방사하여 동방 만팔천 세계를 모두 비추고, 저 부처님 국토의 장엄함을 보게 합니까?”

이때 미륵보살은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 물었다.

문수사리여,

도사께서 어찌하여

미간의 백호상에서

큰 광명을 널리 비추십니까?

만다라화와

만수사화가 비가 되어 내리고

백단향 바람이

대중의 마음을 기쁘게 하니

이런 인연으로

땅이 모두 장엄하고 청정해지며

이 세계가

여섯 가지로 진동합니다.

이때 사부대중이

모두 기뻐하며

몸과 마음이 상쾌하여

일찍이 없던 경지를 얻었습니다.

미간의 광명이

동방을 비추어

만팔천 세계가

모두 금빛과 같으며

아비지옥에서부터

유정천에 이르기까지

모든 세계의

육도 중생들이

생사에 나아가고

선악의 업연에 따라

좋고 나쁜 과보를 받는 것을

이곳에서 모두 볼 수 있습니다.

또 여러 부처님,

성스러운 사자께서

경전을 설하시니

미묘함이 으뜸입니다.

그 소리는 청정하고

부드러운 음성으로 나오며

여러 보살들을 가르치니

무수억만입니다.

범음은 깊고 미묘하여

듣는 이로 하여금 즐겁게 하며

각각의 세계에서

바른 법을 설합니다.

갖가지 인연과

무량한 비유로

부처님의 법을 밝히고

중생을 깨우칩니다.

만약 누군가 고통을 당해

늙고 병들고 죽음을 싫어하면

열반을 설하여

모든 고통의 끝을 다하게 합니다.

복이 있는 이가

이미 부처님께 공양하고

뛰어난 법을 구하면

연각의 법을 설합니다.

만약 부처님의 아들이

갖가지 행을 닦으며

무상지혜를 구하면

청정한 길을 설합니다.

문수사리여,

나는 이곳에 머물러

이와 같은 일과

천억 가지 일을

이처럼 많음을

지금 간략히 말하겠습니다.

나는 저 세계에서

항하의 모래처럼 많은 보살들이

갖가지 인연으로

부처님의 도를 구하는 것을 보았습니다.

혹은 보시를 행하여

금, 은, 산호,

진주, 마니,

차거, 마노,

금강 등 여러 보석과

노비, 수레,

보석으로 장식한 가마를

기쁘게 보시하며

이 공덕을 부처님의 도에 회향하여

이 수레를 얻기를 원하니

삼계에서 으뜸이 되어

모든 부처님께 찬탄받기를 바랍니다.

혹은 보살이

네 마리 말이 끄는 보배 수레와

난간, 꽃 덮개,

수레를 장식하여 보시합니다.

또 보살이

몸과 살, 손과 발,

아내와 자식을 보시하며

무상도를 구하는 것도 보았습니다.

또 보살이

머리, 눈, 몸을

기쁘게 보시하며

부처님의 지혜를 구하는 것도 보았습니다.

문수사리여,

나는 여러 왕들이

부처님께 나아가

무상도를 묻고

즐거운 나라와

궁전, 신하, 후궁을 버리고

수염과 머리카락을 깎고

법의 옷을 입는 것도 보았습니다.

또 보살이

비구가 되어

홀로 한적한 곳에 머물며

경전을 즐겨 외우는 것도 보았습니다.

또 보살이

용맹정진하여

깊은 산에 들어가

부처님의 도를 사유하는 것도 보았습니다.

또 욕망을 떠나

항상 빈 곳에 머물며

깊은 선정에 들어

다섯 가지 신통을 얻는 것도 보았습니다.

또 보살이

편안히 선정에 들어 합장하고

천만 게송으로

법왕을 찬탄하는 것도 보았습니다.

또 보살이

지혜가 깊고 뜻이 굳어

여러 부처님께 묻고

들은 바를 모두 받아 지니는 것도 보았습니다.

또 부처님의 아들이

정혜가 구족하여

무량한 비유로

대중에게 법을 설하는 것도 보았습니다.

설법을 즐거워하여

여러 보살을 교화하고

마군을 깨뜨리며

법고를 치는 것도 보았습니다.

또 보살이

고요히 침묵하여

천, 용이 공경하나

이를 기뻐하지 않는 것도 보았습니다.

또 보살이

숲에서 광명을 놓아

지옥의 고통을 구제하여

부처님의 도에 들게 하는 것도 보았습니다.

또 부처님의 아들이

한 번도 잠들지 않고

숲속을 거닐며

부처님의 도를 부지런히 구하는 것도 보았습니다.

또 계율을 갖추고

위의에 흠이 없으며

보배 구슬처럼 청정하여

부처님의 도를 구하는 것도 보았습니다.

또 부처님의 아들이

인욕의 힘에 머물러

거만한 사람이

욕하고 때려도

모두 잘 참으며

부처님의 도를 구하는 것도 보았습니다.

또 보살이

온갖 농담과

어리석은 권속을 떠나

지혜로운 이와 친근하며

한마음으로 번뇌를 없애고

산림에서 마음을 모으며

억천만 년을

부처님의 도를 구하는 것도 보았습니다.

혹은 보살이

음식과 백 가지 탕약을

부처님과 승가에 보시하고

귀한 옷과 윗옷,

값비싼 옷이나

값을 매길 수 없는 옷을

부처님과 승가에 보시하며

천만억 가지

백단향 보배 집과

온갖 훌륭한 침구를

부처님과 승가에 보시합니다.

청정한 동산과

꽃과 과일이 무성하고

맑은 샘과 목욕탕을

부처님과 승가에 보시합니다.

이와 같은 보시는

갖가지 미묘함으로

기쁘고 싫증내지 않으며

무상도를 구합니다.

혹은 보살이

적멸의 법을 설하여

갖가지로 가르쳐

무수한 중생을 교화합니다.

혹은 보살이

모든 법의 성품을 관하여

둘이 없는 성품임을

허공과 같다고 설합니다.

또 부처님의 아들이

마음에 집착이 없으며

이 미묘한 지혜로

무상도를 구합니다.

문수사리여,

또 어떤 보살은

부처님이 열반하신 뒤

사리를 공양합니다.

또 부처님의 아들이

여러 탑과 절을 세우고

무수한 항하의 모래처럼

국토를 장엄합니다.

보탑은 높고 훌륭하여

오천 유순에 이르며

길이와 넓이가 똑같이

이천 유순입니다.

각각의 탑과 절마다

천 개의 깃발과

진주로 엮은 휘장,

보배 방울이 화음으로 울립니다.

여러 천, 용, 신,

인간과 비인간이

향과 꽃, 음악으로

항상 공양합니다.

문수사리여,

여러 부처님의 아들들은

사리를 공양하려고

탑과 절을 장엄합니다.

국토는 저절로

특별히 훌륭하고 아름다우며

하늘의 나무왕처럼

그 꽃이 피어납니다.

부처님께서 한 줄기 광명을 놓으시니

나와 대중이

이 국토의

갖가지 훌륭함을 봅니다.

모든 부처님의 신력과

지혜가 드물어

한 줄기 맑은 광명을 놓아

무량한 국토를 비춥니다.

우리들은 이를 보고

일찍이 없던 경지를 얻으니

부처님의 아들 문수여,

대중의 의심을 풀어주기를 바랍니다.

사부대중이 우러러

자비로운 이와 나를 바라보며

세존께서 어찌하여

이 광명을 놓으시는지

부처님의 아들이 그때 답하여

의심을 풀어 기쁘게 하니

무엇을 이롭게 하려 하며

이 광명을 나타내는지

부처님께서 도량에 앉아

얻으신 미묘한 법을

설하려 하시는지

아니면 수기를 주려 하시는지

여러 부처님 국토의

보배로 장엄되고 청정함을 보여주며

여러 부처님을 뵙게 하는 것이

작은 인연이 아님을 알게 하려 하시는지

문수여, 마땅히 알라,

사부대중과 용신들이

자비로운 이가

무슨 말씀을 하려는지 살피고 있다.

그때 문수사리가 미륵보살마하살과 여러 대사, 선남자들에게 말했다.

“내가 생각하건대, 지금 부처님 세존께서 큰 법을 설하려 하시며, 큰 법의 비를 내리고, 큰 법의 소라를 불며, 큰 법의 북을 치고, 큰 법의 뜻을 펼치려 하십니다.

여러 선남자들이여, 나는 과거 여러 부처님께서 이와 같은 상서로움을 보이시고, 이 광명을 놓으신 뒤에 곧 큰 법을 설하시는 것을 본 적이 있습니다. 그러므로 마땅히 알라, 지금 부처님께서 광명을 나타내시는 것도 이와 같으니, 모든 중생이 세상에서 믿기 어려운 법을 모두 듣고 알게 하려 하심입니다.

“여러 선남자들이여, 과거 무량무변 불가사의 아승지겁에, 그때 부처님이 계셨으니, 이름을 일월등명여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 하셨습니다. 바른 법을 설하시되 처음도 좋고, 중간도 좋고, 끝도 좋으며, 그 뜻은 깊고 멀며, 그 말은 교묘하고 미묘하여 순수하고 섞임이 없으며, 청정한 범행의 모습을 모두 갖추셨습니다. 성문을 구하는 이를 위해서는 사성제의 법을 설하여 생노병사의 괴로움을 건너 열반에 이르게 하셨고, 연각을 구하는 이를 위해서는 십이연기의 법을 설하셨으며, 여러 보살을 위해서는 육바라밀을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하시고, 일체지에 이르게 하셨습니다.

“다음에도 부처님이 또 계셨으니, 이름이 일월등명이고, 또 그 다음에도 일월등명이라 하셨습니다. 이와 같이 이만 부처님이 모두 같은 이름, 일월등명이라 하셨고, 또 같은 성씨, 바라문족이었습니다.

미륵이여, 처음 부처님이나 마지막 부처님이나 모두 같은 이름, 일월등명이고, 십호를 모두 갖추셨으며, 설하신 법은 처음도 좋고, 중간도 좋고, 끝도 좋았습니다.

그 마지막 부처님은 출가하시기 전 여덟 왕자가 있었으니, 첫째는 유의, 둘째는 선의, 셋째는 무량의, 넷째는 보의, 다섯째는 증의, 여섯째는 제의, 일곱째는 향의, 여덟째는 법의라 하였습니다. 이 여덟 왕자는 위덕이 자유로워 각각 사천하를 다스렸습니다. 이 왕자들은 아버지가 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다는 소식을 듣고 모두 왕위를 버리고 따라 출가하여 대승의 뜻을 내고 항상 범행을 닦으며, 모두 법사가 되어 이미 천만 부처님께 선근을 심었습니다.

“이때 일월등명부처님께서 대승경인 ‘무량의경’을 설하시며, 보살의 법을 가르치고 부처님께서 보호하고 염려하셨습니다. 이 경을 설하신 뒤 곧 대중 가운데 결가부좌하시고 ‘무량의처삼매’에 드시니, 몸과 마음이 움직이지 않았습니다. 이때 하늘에서는 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화가 내려 부처님과 여러 대중 위에 흩날렸습니다. 온 부처님 세계가 여섯 가지로 진동하였습니다.

그때 법회에 모인 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 여러 소왕, 전륜성왕 등 이 대중들은 일찍이 없던 경지를 얻고, 기뻐하며 합장하고, 한마음으로 부처님을 바라보았습니다. “그때 여래께서 미간의 백호상광을 방사하시니, 동방 만팔천 부처님 세계를 두루 비추어, 지금 보는 이 부처님 세계와 같았습니다.

미륵이여, 그때 법회에는 이십억 보살이 법을 듣기를 즐거워하였습니다. 이 보살들은 이 광명이 부처님 세계를 두루 비추는 것을 보고 일찍이 없던 경지를 얻고, 이 광명이 무슨 인연인지 알고자 하였습니다.

그때 보살이 있었으니, 이름을 묘광이라 하였고, 팔백 명의 제자가 있었습니다. 이때 일월등명부처님께서 삼매에서 일어나 묘광보살을 위해 대승경인 ‘묘법연화경’을 설하시며, 보살의 법을 가르치고 부처님께서 보호하고 염려하셨으며, 육십 소겁 동안 자리를 뜨지 않으셨습니다. 그때 법회에 참석한 이들도 한 곳에 앉아 육십 소겁 동안 몸과 마음이 움직이지 않고 부처님 말씀을 들었으니, 마치 밥 먹는 시간처럼 느껴졌습니다. 그때 대중 가운데 몸이나 마음이 게으름을 내는 이가 한 사람도 없었습니다.

“일월등명부처님께서 육십 소겁 동안 이 경을 설하신 뒤, 범천, 마왕, 사문, 바라문, 그리고 천, 인간, 아수라 대중 가운데서 이렇게 말씀하셨습니다.

‘여래는 오늘 밤 중에 무여열반에 들 것이다.’

그때 보살이 있었으니, 이름을 덕장이라 하였고, 일월등명부처님께서 곧 그에게 수기를 주셨습니다. 여러 비구들에게 말씀하셨습니다.

‘이 덕장보살이 다음에 곧 부처가 되어 이름을 정신다타아가도, 아라하, 삼먁삼불타라 할 것이다.’ 부처님께서 수기를 주신 뒤, 바로 그 밤에 무여열반에 드셨습니다. 부처님이 열반하신 뒤, 묘광보살이 묘법연화경을 팔십 소겁 동안 사람들에게 설하였습니다. 일월등명부처님의 여덟 왕자는 모두 묘광을 스승으로 삼아, 묘광이 교화하여 그들이 아뇩다라삼먁삼보리에 굳게 머물게 하였습니다. 이 왕자들은 무량 백천만억 부처님께 공양한 뒤 모두 부처가 되었고, 그 마지막에 부처가 된 이는 이름을 연등이라 하였습니다.

팔백 제자 가운데 한 사람이 있었으니, 이름을 구명이라 하였고, 이익과 공양에 집착하여 비록 여러 경을 읽고 외웠으나 통달하지 못하고, 자주 잊어버렸으므로 구명이라 불렸습니다. 이 사람도 여러 선근의 인연으로 무량 백천만억 부처님을 만나 공양하고, 공경하며, 존중하고, 찬탄하였습니다.

미륵이여, 그때 묘광보살이 어찌 다른 사람이겠습니까? 바로 내 몸이요, 구명보살은 그대의 몸입니다.

지금 이 상서로움이 예전과 다르지 않으니, 그러므로 생각하건대, ‘오늘 여래께서 대승경인 묘법연화경을 설하시며, 보살의 법을 가르치고 부처님께서 보호하고 염려하실 것이다.’”

그때 문수사리가 대중 가운데서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말했다.

나는 과거 세상

무량무수 겁에

인간 가운데 존귀한 부처님이 계셨으니

이름을 일월등명이라 하였다.

세존께서 법을 설하시어

무량한 중생을 제도하고

무수억 보살을

부처님의 지혜에 들게 하셨다.

부처님이 출가하시기 전

여덟 왕자가 있었는데

큰 성인이 출가하심을 보고

따라서 범행을 닦았다.

그때 부처님께서 대승을 설하시니

경의 이름은 무량의경이고

여러 대중 가운데서

널리 자세히 분별하여 말씀하셨다.

부처님께서 이 경을 설하신 뒤

곧 법좌 위에서

결가부좌하시고 삼매에 드셨으니

이름을 무량의처라 하였다.

하늘에서는 만다라화가 내리고

하늘의 북이 저절로 울렸으며

여러 천, 용, 귀신들이

인간 가운데 존귀한 이를 공양하였다.

모든 부처님 세계가

곧 크게 진동하였고

부처님께서 미간의 광명을 놓으시니

온갖 드문 일이 나타났다.

이 광명이 동방을 비추어

만팔천 부처님 세계를

모든 중생의

생사 업보의 처소를 보여주었다.

어떤 이는 부처님 세계를 보니

온갖 보배로 장엄되어

유리와 비취빛이

부처님의 광명으로 비추어졌다.

또 여러 천인과

용, 신, 야차 무리가

건달바, 긴나라 등이

각각 자기 부처님께 공양하는 것도 보았다.

또 여러 여래께서

스스로 부처님의 도를 이루시고

몸빛은 금산과 같으며

단정하고 매우 미묘하였다.

마치 맑은 유리 속에

진짜 금상이 드러나듯

세존께서 대중 가운데 계시며

깊은 법의 뜻을 펼치셨다.

각각의 부처님 세계마다

성문 대중이 무수하여

부처님의 광명에 비추어

그 대중을 모두 볼 수 있었다.

혹은 어떤 비구들은

산림에 있으면서

정진하며 청정계를 지키니

마치 보배 구슬을 지키는 것 같았다.

또 여러 보살들이

보시와 인욕 등을 행하는데

그 수가 항하의 모래와 같으니

이 또한 부처님의 광명으로 인함이었다.

또 여러 보살들이

깊은 선정에 들어

몸과 마음이 고요히 움직이지 않고

무상도를 구하는 것도 보았다.

또 여러 보살들이

법의 적멸상을 알아

각각 자기 국토에서

법을 설하며 부처님의 도를 구하는 것도 보았다.

그때 사부대중이

일월등명부처님을 뵙고

큰 신통력을 나타내심을 보며

마음이 모두 기뻐하여

서로 서로 묻기를

이 일이 무슨 인연인가 하였다.

천인들이 받드는 존귀한 분께서

막 삼매에서 일어나

묘광보살을 찬탄하시며

“그대는 세간의 눈이요

모든 이가 귀의하고 믿는 이로

법장을 받들어 지니니

내가 설한 법을

오직 그대만이 증득할 수 있다.” 하셨다.

세존께서 찬탄하시니

묘광이 기뻐하였다.

이 법화경을 설하시어

육십 소겁을 채우시고

그 자리에서 일어나지 않으셨다.

설하신 가장 훌륭한 법을

묘광법사가

모두 받아 지녔다.

부처님께서 이 법화경을 설하시고

대중을 기쁘게 하신 뒤

곧 그날

천인 대중에게 말씀하셨다.

“모든 법의 실상은

이미 너희들에게 설하였다.

나는 이제 오늘 밤

열반에 들 것이다.

너희는 한마음으로 정진하여

방일함을 떠나라.

부처님 만나기란 매우 어렵고

억겁에 한 번 만난다.”

세존의 여러 제자들이

부처님께서 열반에 드심을 듣고

각각 슬픔에 잠겨

부처님께서 너무 빨리 열반에 드신다고 하였다.

성스러운 법의 왕께서

무량한 대중을 위로하시며

“내가 열반에 들 때

너희는 근심하거나 두려워하지 말라.

이 덕장보살은

무루의 실상에

마음이 이미 통달하였으니

그 다음에 곧 부처가 될 것이다.

이름을 정신이라 하며

무량한 중생을 제도할 것이다.

부처님께서 그 밤에 열반에 드시니

장작이 다 타면 불이 꺼지듯 하였다.

사리를 나누어

무량한 탑을 세웠으며

비구, 비구니의 수는

항하의 모래와 같았다.

더욱 정진하여

무상도를 구하였으며

이 묘광법사는

부처님의 법장을 받들어 지녔다.

팔십 소겁 동안

법화경을 널리 설하였으며

이 여덟 왕자는

묘광이 교화하였다.

무상도를 굳게 하여

무수한 부처님을 뵙고

부처님께 공양한 뒤

대도를 따라 행하였다.

차례로 부처가 되어

차례로 수기를 받았으며

마지막에는 천인 가운데 천인인

연등부처님이 되었다.

모든 선인의 스승이 되어

무량한 중생을 제도하였다.

이 묘광법사는

그때 한 제자가 있었으니

마음에 항상 게으름이 있고

이름과 이익에 집착하였다.

이름과 이익을 구함에 싫증이 없고

여러 집안을 자주 다니며

외운 것을 버리고

잊어버려 통달하지 못하였다.

이런 인연으로

구명이라 불렸으나

또 여러 선업을 행하여

무수한 부처님을 뵙게 되었다.

부처님께 공양하고

대도를 따라 행하며

육바라밀을 갖추어

지금 석가모니 부처님을 뵙게 되었다.

그 뒤에 부처가 될 이는

이름을 미륵이라 하여

넓게 여러 중생을 제도하니

그 수는 한이 없다.

그 부처님이 열반하신 뒤

게으름을 피운 이는 그대이고

묘광법사는

지금 바로 내 몸이다.

나는 등명부처님을 보았으니

본래의 광명과 같으므로

이로써 지금 부처님께서

법화경을 설하려 하심을 알 수 있다.

지금의 상서로움은 본래의 상서로움과 같으니

이것이 모든 부처님의 방편이다.

지금 부처님께서 광명을 놓으심은

실상의 뜻을 드러내려 하심이다.

모든 이들은 지금 마땅히 알라.

합장하고 한마음으로 기다리면

부처님께서 곧 법의 비를 내리시어

도 구하는 이들을 충족하게 하실 것이다.

삼승을 구하는 이든

의심과 후회를 가진 이든

부처님께서 반드시 끊어주어

남김없이 없게 하실 것이다.

묘법연화경 방편품 제2

그때 세존께서 삼매에서 평안히 일어나 사리불에게 말씀하셨다.

“모든 부처님의 지혜는 매우 깊고 한량없으며, 그 지혜의 문은 이해하기 어렵고 들어가기 어려워, 모든 성문과 연각이 알 수 없다. 왜냐하면 부처님께서는 백천만억 무수한 부처님을 친근히 모시고, 모든 부처님의 한량없는 도법을 다 행하였으며, 용맹정진하여 이름이 널리 알려졌고, 매우 깊고 일찍이 없던 법을 성취하셨으며, 방편에 따라 설하시니, 그 뜻을 이해하기 어렵기 때문이다.

사리불이여, 나는 성불한 이래로 갖가지 인연과 갖가지 비유로, 널리 가르침을 설하며 무수한 방편으로 중생을 인도하여 모든 집착에서 벗어나게 하였다. 왜냐하면 여래는 방편지견바라밀을 모두 갖추었기 때문이다.

사리불이여, 여래의 지견은 넓고 깊으며, 한량없고 걸림이 없으며, 힘, 무소외, 선정, 해탈삼매에 깊이 들어가 한계가 없고, 모든 일찍이 없던 법을 성취하였다.

사리불이여, 여래는 갖가지로 분별하고, 교묘하게 모든 법을 설하며, 말이 부드럽고 대중의 마음을 기쁘게 한다. 사리불이여, 요약하여 말하면, 무량무변 일찍이 없던 법을 부처님께서 모두 성취하셨다.

“그만하라, 사리불이여, 더 이상 말하지 말라. 왜냐하면 부처님께서 성취하신 제일 희유하고 이해하기 어려운 법이기 때문이다. 오직 부처님과 부처님만이 모든 법의 실상을 다 통달할 수 있으니, 이른바 모든 법의 이와 같은 상, 이와 같은 성, 이와 같은 체, 이와 같은 힘, 이와 같은 작용, 이와 같은 인, 이와 같은 연, 이와 같은 과, 이와 같은 보, 이와 같은 본말구경 등이니라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

세존은 헤아릴 수 없으니

모든 하늘과 세간의 인간,

일체 중생 가운데

부처님을 알 수 있는 이가 없다.

부처님의 힘과 무소외,

해탈과 여러 삼매,

그리고 부처님의 다른 법을

헤아릴 수 있는 이가 없다.

본래 무수한 부처님을 친근히 모시고

모든 도를 갖추어 행하였으며

매우 깊고 미묘한 법은

보기 어렵고 알기 어렵다.

무량억겁에

이 모든 도를 행한 뒤

도량에서 성과를 얻으니

나는 이미 모두 알았다.

이와 같은 큰 과보와

갖가지 성품과 상의 뜻을

나와 십방의 부처님만이

알 수 있는 일이다.

이 법은 보일 수 없으니

말과 상이 적멸하였고

다른 모든 중생들은

알아낼 수 없다.

오직 보살 대중 가운데

믿음의 힘이 굳건한 이,

모든 부처님의 제자들로

이미 부처님께 공양한 이들만이

모든 번뇌가 다하여

마지막 몸에 머문 이들만이

이와 같은 이들은

그 힘이 미치지 못한다.

만약 세상에 가득한 이들이

모두 사리불과 같아도

모두 함께 생각을 다하여도

부처님의 지혜를 헤아릴 수 없다.

십방이 가득 차도

모두 사리불과 같고

다른 제자들도

십방의 세계에 가득 차도

모두 함께 생각을 다하여도

역시 알 수 없다.

연각의 예리한 지혜와

번뇌가 다한 마지막 몸이

십방 세계에 가득 차도

그 수가 대나무 숲과 같아도

이들이 한마음으로

억무량겁을 두고

부처님의 참된 지혜를 생각해도

조금도 알 수 없다.

새롭게 발심한 보살이

무수한 부처님께 공양하고

모든 뜻을 통달하며

법을 잘 설할 수 있어도

벼, 삼, 대나무, 갈대처럼

십방 세계에 가득 차도

한마음으로 미묘한 지혜로

항하의 모래겁을 두고

모두 함께 생각해도

부처님의 지혜를 알 수 없다.

물러나지 않는 보살이

그 수가 항하의 모래와 같아도

한마음으로 함께 구하여도

역시 알 수 없다.

또 사리불에게 말하노니

번뇌가 다한 불가사의하고

매우 깊고 미묘한 법을

나는 이미 모두 얻었다.

오직 내가 이 상을 알며

십방의 부처님도 그러하니

사리불이여, 마땅히 알라,

모든 부처님의 말씀은 다르지 않다.

부처님께서 설하신 법에

큰 믿음을 내야 하리라.

세존의 법이 오래된 뒤에

반드시 진실을 설하리라.

모든 성문 대중과

연각승을 구하는 이들에게

나는 괴로움의 속박에서 벗어나

열반에 이르게 하였노라.

부처님께서 방편의 힘으로

삼승의 가르침을 보이시니

중생이 곳곳마다 집착하므로

그들을 인도하여 벗어나게 하셨다.

그때 대중 가운데 여러 성문, 번뇌가 다한 아라한, 아뇩교진여 등 천이백 명과, 성문과 연각의 마음을 낸 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 각각 이렇게 생각하였다.

“지금 세존께서 어찌하여 간절히 방편을 찬탄하며 ‘부처님께서 얻으신 법은 매우 깊고 이해하기 어렵고, 말씀의 뜻이 알기 어렵고, 모든 성문과 연각이 미치지 못한다’고 하시는가? 부처님께서는 해탈의 뜻을 설하셨고, 우리도 이 법을 얻어 열반에 이르렀는데, 지금은 그 뜻이 어디로 향하는지 알지 못하겠다.”

그때 사리불은 사중의 의심을 알고, 스스로도 아직 깨닫지 못하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 무슨 인연으로 간절히 모든 부처님의 제일 방편과 매우 깊고 미묘하며 이해하기 어려운 법을 찬탄하십니까? 저는 예로부터 부처님께서 이와 같이 말씀하시는 것을 들은 적이 없습니다. 지금 사부대중이 모두 의심을 품고 있습니다. 오직 세존께서 이 일을 널리 펼쳐 말씀해 주시기를 바랍니다. 세존께서 어찌하여 매우 깊고 미묘하며 이해하기 어려운 법을 찬탄하십니까?”

그때 사리불은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말했다.

지혜의 태양이신 큰 성인이시여,

오래도록 이 법을 말씀하시니

스스로 이와 같은 힘과

무소외, 삼매,

선정, 해탈 등을 얻으셨다고 하십니다.

불가사의한 법과

도량에서 얻은 법을

물어볼 이가 없으니

제 뜻도 헤아리기 어렵고

또 물을 이도 없습니다.

묻지 않아도 스스로 말씀하시고

행하신 도를 찬탄하시니

지혜가 매우 미묘하여

모든 부처님께서 얻으신 바입니다.

번뇌가 다한 여러 아라한과

열반을 구하는 이들이

지금 모두 의심의 그물에 걸렸으니

부처님께서 어찌하여 이 말씀을 하십니까?

연각을 구하는 이들과

비구, 비구니,

여러 천, 용, 귀신,

건달바 등이

서로 바라보며 망설이고

두 발 가진 존자를 우러러봅니다.

이 일이 어찌된 것인지

부처님께서 해설해 주시기를 바랍니다.

모든 성문 대중 가운데

부처님께서 저를 으뜸이라 하셨습니다.

저는 지금 스스로 지혜에 있어

의혹을 풀지 못하니

이것이 궁극의 법인지

행하는 도인지 알지 못합니다.

부처님의 입에서 태어난 자로

합장하고 우러러 기다리니

미묘한 음성을 내시어

때에 맞게 진실을 말씀해 주시기를 바랍니다.

여러 천, 용, 신 등이

그 수가 항하의 모래와 같고

부처님을 구하는 보살이

팔만 명이나 됩니다.

또 만억 국토에서

전륜성왕이 와서

합장하고 공경하는 마음으로

완전한 도를 듣고자 합니다.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“그만하라, 그만하라! 더 이상 말하지 말라. 만약 이 일을 말하면, 모든 세간의 천인들이 모두 놀라고 의심할 것이다.”

사리불이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 오직 말씀해 주시기를 바랍니다. 오직 말씀해 주시기를 바랍니다! 왜냐하면 이 법회에는 무수한 백천만억 아승지 중생이 이미 부처님을 친견하였고, 근기가 예리하며 지혜가 밝으니, 부처님께서 말씀하시면 반드시 공경하고 믿을 것입니다.”

그때 사리불은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말했다.

법왕이시며 지존이시여,

오직 말씀해 주시기를 바랍니다. 근심하지 마소서.

이 법회에는 무량한 대중이 있으니

공경하고 믿을 이가 있습니다.

부처님께서 다시 사리불을 제지하시며 말씀하셨다.

“만약 이 일을 말하면, 모든 세간의 천인과 인간, 아수라가 모두 놀라고 의심할 것이며, 교만한 비구들은 큰 구렁에 떨어질 것이다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

그만하라, 그만하라, 말하지 말라.

내 법은 미묘하여 생각하기 어렵다.

교만한 이들은

들으면 반드시 믿지 않을 것이다.

그때 사리불이 다시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 오직 말씀해 주시기를 바랍니다. 오직 말씀해 주시기를 바랍니다! 지금 이 법회에는 저희와 같은 이가 백천만억이나 되며, 여러 세상에서 이미 부처님께 교화받은 바 있습니다. 이와 같은 이들은 반드시 공경하고 믿으며, 밤낮으로 편안하고, 많은 이익을 얻을 것입니다.”

그때 사리불은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말했다.

지존이시며 두 발 가진 이 중 으뜸이시여,

오직 제일의 법을 말씀해 주시기를 바랍니다.

저는 부처님의 장자로서

오직 자세히 말씀해 주시기를 바랍니다.

이 법회에는 무량한 대중이

이 법을 공경하고 믿을 수 있으니

부처님께서 여러 세상에서

이와 같은 이들을 교화하셨습니다.

모두 한마음으로 합장하고

부처님의 말씀을 듣고자 하오니

저희 천이백 명과

다른 부처님을 구하는 이들도 있습니다.

이 대중을 위하여

오직 자세히 말씀해 주시기를 바랍니다.

이들이 이 법을 들으면

크게 기뻐할 것입니다.

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다.

“그대가 이미 간절히 세 번이나 청하였으니, 어찌 말하지 않을 수 있겠는가. 이제 잘 들으라. 잘 생각하라. 내가 그대를 위해 분별하여 말하겠다.”

이 말씀을 하실 때, 법회에 비구, 비구니, 우바새, 우바이 오천 명이 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 물러났다. 왜냐하면 이들은 죄의 뿌리가 깊고 교만하여, 얻지 못했으면서 얻었다 하고, 증득하지 못했으면서 증득했다고 하며, 이런 잘못이 있으므로 머물지 않았다. 세존께서는 침묵하시고 말리지 않으셨다. 그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“나는 지금 이 대중에 더 이상 가지와 잎이 없고, 오직 진실한 이들만 남았노라. 사리불이여, 이와 같은 교만한 이들이 물러간 것도 좋다. 이제 잘 들으라. 그대를 위해 말하겠다.”

사리불이 말하였다.

“예, 세존이시여! 듣기를 즐거워합니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이와 같은 묘법은 모든 부처님 여래께서 때때로만 설하시는 것이니, 우담바라꽃처럼 때때로 한 번 나타날 뿐이다. 사리불이여, 너희들은 부처님께서 말씀하신 바를 믿으라. 부처님의 말씀은 허망하지 않다.

사리불이여, 모든 부처님께서는 방편에 따라 법을 설하시니, 그 뜻을 이해하기 어렵다. 왜냐하면 나는 무수한 방편과 갖가지 인연, 비유와 말로 모든 법을 설하였다. 이 법은 생각과 분별로 이해할 수 없고, 오직 모든 부처님만이 알 수 있다. 왜냐하면 모든 부처님 세존께서는 오직 한 대사인연으로 세상에 출현하셨기 때문이다.

사리불이여, 무엇을 모든 부처님 세존께서 오직 한 대사인연으로 세상에 출현하셨다고 하는가? 모든 부처님 세존께서는 중생으로 하여금 부처님의 지견을 열어 청정하게 하려 하시어 세상에 출현하셨으며, 중생에게 부처님의 지견을 보이려 하시어 세상에 출현하셨으며, 중생으로 하여금 부처님의 지견을 깨닫게 하려 하시어 세상에 출현하셨으며, 중생으로 하여금 부처님의 지견에 들게 하려 하시어 세상에 출현하셨다. 사리불이여, 이것이 모든 부처님께서 한 대사인연으로 세상에 출현하신 것이다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“모든 부처님 여래께서는 오직 보살만을 교화하시며, 모든 행위는 항상 한 가지 일만 하시니, 오직 부처님의 지견을 중생에게 보이고 깨닫게 하려 하심이다.

사리불이여, 여래께서는 오직 일불승으로 중생에게 법을 설하시니, 다른 승이 없고, 둘도 셋도 없다. 사리불이여, 모든 십방의 부처님도 법이 이와 같다.

“사리불이여, 과거의 부처님께서도 무량무수한 방편과 갖가지 인연, 비유와 말로 중생을 위해 모든 법을 설하셨으니, 이 법은 모두 일불승을 위한 것이다. 이 중생들은 부처님께 법을 들은 뒤, 마침내 모두 일체지를 얻게 된다.

“사리불이여, 미래의 부처님께서도 세상에 출현하실 때, 역시 무량무수한 방편과 갖가지 인연, 비유와 말로 중생을 위해 모든 법을 설하시니, 이 법은 모두 일불승을 위한 것이다. 이 중생들은 부처님께 법을 들은 뒤, 마침내 모두 일체지를 얻게 된다.

“사리불이여, 지금 십방의 무량 백천만억 부처님 세계에서, 모든 부처님 세존께서도 많은 이익과 안락을 중생에게 주시니, 이 부처님들 또한 무량무수한 방편과 갖가지 인연, 비유와 말로 중생을 위해 모든 법을 설하시니, 이 법은 모두 일불승을 위한 것이다. 이 중생들은 부처님께 법을 들은 뒤, 마침내 모두 일체지를 얻게 된다.

“사리불이여, 이 부처님들께서는 오직 보살만을 교화하시며, 부처님의 지견을 중생에게 보이고 깨닫게 하며, 부처님의 지견에 들게 하려 하신다.

“사리불이여, 나도 또한 이와 같아서, 모든 중생이 갖가지 욕망과 깊은 집착이 있음을 알고, 그 본성에 따라 갖가지 인연, 비유와 말로 방편의 힘으로 법을 설하였다. 사리불이여, 이 모든 것은 오직 일불승, 일체지에 이르게 하려 함이다. “사리불이여, 십방 세계에는 둘도 없고, 하물며 셋이 있겠는가. 사리불이여, 모든 부처님께서는 오탁악세에 출현하시니, 이른바 겁탁, 번뇌탁, 중생탁, 견탁, 명탁이다. 이와 같이, 사리불이여, 겁탁이 어지러울 때, 중생의 때가 무겁고, 인색과 질투가 가득하여 모든 불선근을 이루었으므로, 모든 부처님께서 방편의 힘으로 일불승을 셋으로 나누어 설하신 것이다.

사리불이여, 만약 내 제자가 스스로 아라한, 연각이라 하면서, 모든 부처님 여래께서 오직 보살만을 교화하신다는 것을 듣지 못하고 알지 못한다면, 이는 부처님의 제자가 아니요, 아라한도 아니요, 연각도 아니다.

“또한, 사리불이여, 이 비구, 비구니들이 스스로 이미 아라한을 얻었고, 마지막 몸이며, 궁극의 열반에 이르렀다고 하면서, 다시는 아뇩다라삼먁삼보리를 구하지 않는다면, 이들은 모두 교만한 사람임을 알아야 한다. 왜냐하면 만약 비구가 실제로 아라한을 얻었으면서도 이 법을 믿지 않는다면, 그런 일은 있을 수 없다. 다만 부처님께서 열반하신 뒤, 지금 부처님이 없는 세상에서는 그러하다. 왜냐하면 부처님께서 열반하신 뒤, 이와 같은 경을 받아 지니고 읽고 외우며 뜻을 해석하는 이는 얻기 어렵기 때문이다. 만약 다른 부처님을 만나면, 이 법 가운데서 곧 결단을 얻게 된다.

사리불이여, 너희들은 한마음으로 부처님의 말씀을 믿고 이해하여 받아 지녀라. 모든 부처님 여래의 말씀은 허망하지 않고, 다른 승이 없으며, 오직 일불승만이 있다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

비구, 비구니 가운데

교만을 품은 이와

우바새의 교만,

우바이의 불신이 있다.

이와 같은 사부대중이

그 수가 오천 명이니

스스로 허물을 보지 못하고

계율에 결함이 있다.

허물만을 지키려 하니

이들은 작은 지혜로 이미 나갔으니

대중 가운데 찌꺼기와 같아

부처님의 위덕으로 떠나게 되었다.

이 사람들은 복덕이 적어

이 법을 받을 수 없으니

이 대중은 가지와 잎이 없고

오직 진실한 이들만 있다.

사리불이여, 잘 들으라.

모든 부처님께서 얻으신 법은

무량한 방편의 힘으로

중생을 위해 설하신다.

중생의 마음에 있는 생각과

갖가지 행하는 도와

여러 가지 욕망의 성품,

전생의 선악업을

부처님께서 모두 아시고

갖가지 인연과 비유,

말과 방편의 힘으로

모두를 기쁘게 하신다.

혹은 수다라와

게송과 본사,

본생과 미증유,

또 인연을 설하신다.

비유와 기야,

우파티샤 경,

둔한 근기는 작은 법을 좋아하고

생사에 집착한다.

무량한 부처님께

깊고 미묘한 도를 행하지 않고

온갖 고통에 시달리니

이를 위해 열반을 설하신다.

나는 이와 같은 방편을 써서

부처님의 지혜에 들게 하였으나

너희들에게는

곧 성불할 것이라 말하지 않았다.

왜냐하면 아직 말할 때가 아니었기 때문이다.

지금이 바로 그때이니

결정코 대승을 설하리라.

내가 설한 구부의 법은

중생에 따라 설하였으니

대승에 들게 함이 근본이 되어

이 경을 설한다.

부처님의 아들 가운데 마음이 청정하고

부드럽고 근기가 예리한 이는

무량한 부처님께

깊고 미묘한 도를 행하였다.

이런 부처님의 아들을 위해

이 대승경을 설하니

나는 이와 같은 이들에게

미래에 성불할 것을 수기한다.

깊은 마음으로 부처님을 생각하고

청정계를 닦았으므로

이들은 부처님을 얻었다는 말을 들으면

큰 기쁨이 온몸에 가득하다.

부처님께서 그 마음과 행을 아시고

그러므로 대승을 설하신다.

성문이나 보살이

내가 설한 법을 들으면

한 게송이라도

모두 성불함에 의심이 없다.

십방의 부처님 세계에는

오직 일승법만이 있다.

둘도 없고 셋도 없으니

부처님께서 방편으로만 설하신다.

다만 가명으로

중생을 인도하신다.

부처님의 지혜를 설하기 위해

모든 부처님께서 세상에 출현하시니

오직 이 한 가지 사실만이 있고

다른 둘은 참이 아니다.

결코 소승으로

중생을 제도하지 않으시니

부처님께서는 스스로 대승에 머무르시며

얻으신 법과 같이 하신다.

정혜의 힘으로 장엄하여

이로써 중생을 제도하고

스스로 무상도를 증득하니

대승은 평등한 법이다.

만약 소승으로 교화하여

한 사람이라도 제도한다면

나는 인색과 탐욕에 빠지게 되니

이 일은 불가하다.

만약 누군가 부처님께 귀의하여

여래를 믿는다면

속이지도 않고

탐욕과 질투도 없으며

모든 법 가운데 악을 끊는다.

그러므로 부처님께서는 십방에서

홀로 두려움이 없으시니

나는 상으로 몸을 장엄하고

광명으로 세상을 비춘다.

무량한 대중이 존경하며

실상의 인을 설한다.

사리불이여, 마땅히 알라.

나는 본래 서원을 세워

모든 중생이

나와 같게 하려 하였다.

내가 옛날 세운 서원이

이제 이미 이루어졌다.

모든 중생을 교화하여

모두 부처님의 도에 들게 하리라.

내가 중생을 만나면

모두 부처님의 도를 가르쳤다.

지혜 없는 이는 어지럽고

미혹하여 가르침을 받지 않으니

나는 이 중생들이

선근을 닦지 않았음을 안다.

오욕에 깊이 집착하여

어리석은 사랑으로 괴로움을 낳고

온갖 욕망의 인연으로

삼악도에 떨어진다.

육도윤회 속에서

온갖 고통과 독을 받으며

태중의 미세한 형상으로

세세생생 자란다.

덕이 얕고 복이 적은 이는

온갖 고통에 시달리며

사견의 숲에 들어가

있다, 없다 등

이런 견해에 의지하여

육십이견을 갖추고

허망한 법에 깊이 집착하여

굳게 받아 버리지 않는다.

교만하여 스스로 높이고

아첨과 거짓된 마음이 진실하지 않으니

천만억겁을 두고

부처님의 이름도 듣지 못한다.

또한 바른 법도 듣지 못하니

이런 사람은 제도하기 어렵다.

그러므로 사리불이여,

나는 방편을 베풀어

온갖 괴로움의 길을 설하고

열반을 보이노라.

비록 열반을 설하였으나

이 또한 참된 멸이 아니다.

모든 법은 본래부터

항상 스스로 적멸한 상이니

부처님의 아들이 도를 행하면

미래에 성불하게 된다.

나는 방편의 힘으로

삼승의 법을 펼치나

모든 세존께서는

오직 일승의 도만을 설하신다.

이제 이 대중은

모두 의혹을 버려야 하니

모든 부처님의 말씀은 다르지 않고

오직 둘도 없는 승만이 있다.

과거 무수한 겁에

무량한 부처님께서 열반에 드셨으니

백천만억 가지로

그 수를 헤아릴 수 없다.

이와 같은 세존께서는

갖가지 인연과 비유,

무수한 방편의 힘으로

모든 법의 상을 설하셨다.

이 세존들께서는

모두 일승의 법만을 설하시고

무량한 중생을 교화하여

모두 부처님의 도에 들게 하셨다.

또 여러 큰 성주께서는

모든 세간의

천인과 중생의

깊은 마음의 소원을 아신다.

다시 다른 방편으로

제일의 뜻을 드러내시니

만약 어떤 중생이

과거 부처님을 만나

법을 듣고 보시하거나

계율을 지키고 인욕을 행하며

정진과 선정, 지혜 등

갖가지로 복과 지혜를 닦았다면

이런 이들은

이미 성불하였다.

부처님께서 열반하신 뒤

마음이 착하고 부드러운 이가

이와 같은 중생들은

이미 성불하였다.

부처님께서 열반하신 뒤

사리를 공양하는 이가

억만 가지 탑을 세우고

금, 은, 비취,

차거, 마노,

장미, 유리, 진주 등

청정하고 넓게 장엄하여

탑을 꾸미고

혹은 돌로 절을 세우며

백단향과 침수향,

나무와 다른 재료,

벽돌, 기와, 흙 등으로

혹은 들판에

흙을 쌓아 부처님의 절을 세운다.

심지어 어린아이가 장난삼아

모래를 모아 부처님의 탑을 만들더라도

이런 이들은

이미 성불하였다.

만약 누군가 부처님을 위해

여러 형상을 만들고

조각하여 여러 상을 만들어도

이미 성불하였다.

혹은 칠보로 만들거나

황동, 적동, 백동,

백납, 납, 주석,

쇠, 나무, 흙 등으로

혹은 아교, 칠, 천으로

장엄하게 부처님의 상을 만들어도

이런 이들은

이미 성불하였다.

채색으로 부처님의 상을 그려

백 가지 복으로 장엄한 상을

스스로 만들거나 남을 시켜도

이미 성불하였다.

심지어 어린아이가 장난삼아

풀, 나무, 붓이나

손가락, 손톱으로

부처님의 상을 그려도

이런 이들은

점차 공덕을 쌓아

큰 자비심을 갖추어

이미 성불하였다.

다만 여러 보살을 교화하여

무량한 중생을 제도한다.

만약 누군가 탑과 절,

보배상과 그림상에

꽃, 향, 깃발, 덮개로

공경하는 마음으로 공양하거나

남을 시켜 음악을 연주하게 하거나

북, 나각, 나팔,

피리, 거문고, 공후,

비파, 요령, 동발 등

이런 온갖 훌륭한 소리로

모두 공양한다.

혹은 기쁜 마음으로

노래하며 부처님의 덕을 찬탄하고

심지어 작은 소리라도

이미 성불하였다.

만약 누군가 산란한 마음으로

심지어 꽃 한 송이라도

그림상에 공양하면

점차 무수한 부처님을 뵙게 된다.

혹은 누군가 예배하거나

합장만 하거나

심지어 한 손을 들거나

조금 고개를 숙여도

이렇게 상을 공양하면

점차 무량한 부처님을 뵙고

스스로 무상도를 이루어

무수한 중생을 널리 제도한다.

무여열반에 들어가니

장작이 다 타면 불이 꺼지듯 하다.

만약 누군가 산란한 마음으로

탑과 절에 들어가

한 번만이라도 ‘나무불’을 외치면

이미 성불하였다.

과거 부처님께서

세상에 계시거나 열반하신 뒤

이 법을 들은 이들은

이미 성불하였다.

미래의 세존들도

그 수가 한이 없으니

이와 같은 여래들도

역시 방편으로 법을 설하신다.

모든 여래께서는

무량한 방편으로

모든 중생을 제도하여

부처님의 무루지에 들게 하신다.

만약 법을 들은 이가 있다면

한 사람도 성불하지 않는 이가 없다.

모든 부처님의 본래 서원은

내가 행한 부처님의 도와 같으니

널리 모든 중생이

이 도를 함께 얻기를 바란다.

미래의 부처님들도

비록 백천억 가지로

무수한 법문을 설하더라도

실상은 일승을 위한 것이다.

모든 부처님, 두 발 가진 존자는

법이 항상 성품이 없음을 아시고

부처님의 씨앗은 인연으로부터 일어난다.

그러므로 일승을 설하신다.

이 법은 법의 자리에 머물러

세간의 모습이 항상 머무르니

도량에서 이를 알고

도사는 방편으로 설한다.

천인들이 공양하는

지금 십방의 부처님은

그 수가 항하의 모래와 같으니

세상에 출현하신다.

중생을 편안하게 하려고

이와 같은 법을 설하신다.

제일의 적멸을 아시고

방편의 힘으로

비록 갖가지 길을 보이시나

실상은 부처님의 승이다.

중생의 모든 행과

깊은 마음의 생각,

과거에 익힌 업과

욕망, 정진의 힘,

그리고 근기의 예리함과 둔함을

갖가지 인연과

비유, 말로

응하여 방편으로 설하신다.

이제 나도 이와 같아서

중생을 편안하게 하려고

갖가지 법문으로

부처님의 도를 펼치고 보인다.

나는 지혜의 힘으로

중생의 성품과 욕망을 알아

방편으로 모든 법을 설하니

모두 기쁘게 한다.

사리불이여, 마땅히 알라.

나는 부처님의 눈으로 보니

육도의 중생들이

가난하여 복과 지혜가 없고

생사의 험한 길에 들어

고통이 끊이지 않으며

오욕에 깊이 집착하여

야크처럼 꼬리를 사랑한다.

탐욕과 사랑으로 스스로 가리고

눈이 멀어 보지 못하니

큰 힘의 부처님을 구하지 않고

괴로움을 끊는 법도 구하지 않는다.

온갖 사견에 깊이 빠져

괴로움으로 괴로움을 버리려 하니

이 중생들을 위해

큰 자비심을 일으켰다.

나는 처음 도량에 앉아

나무를 바라보며 경행하였고

삼칠일 동안

이 일을 생각하였다.

내가 얻은 지혜는

미묘하고 가장 으뜸이지만

중생의 근기는 둔하여

즐거움에 집착하고 어리석음에 눈이 멀었다.

이런 이들을

어찌 제도할 수 있을까.

그때 여러 범왕과

여러 천제석,

호세사천왕,

대자재천,

그리고 다른 여러 천중과

권속 백천만이

공경하여 합장하고 예배하며

나에게 법륜을 굴려 달라고 청하였다.

나는 곧 생각하였다.

만약 오직 부처님의 승만을 찬탄한다면

중생은 고통에 빠져

이 법을 믿지 못할 것이니

법을 깨뜨리고 믿지 않으면

삼악도에 떨어질 것이다.

차라리 법을 설하지 않고

빨리 열반에 들리라.

곧 과거 부처님께서

행하신 방편의 힘을 생각하였다.

나도 지금 얻은 도로

역시 삼승을 설해야 하리라.

이렇게 생각할 때

십방의 부처님께서 모두 나타나

범음으로 나를 위로하며 말씀하셨다.

“잘하였도다, 석가모니여.

제일의 도사여,

이 무상의 법을 얻었으니

모든 부처님과 같이

방편의 힘을 써라.

우리도 모두

가장 훌륭한 법을 얻어

모든 중생을 위해

삼승을 분별하여 설하였다.

지혜가 적고 작은 법을 좋아하는 이는

스스로 성불함을 믿지 못하니

그러므로 방편으로

온갖 과보를 분별하여 설하였다.

비록 삼승을 설하였으나

다만 보살을 가르치기 위함이다.”

사리불이여, 마땅히 알라.

나는 성사자의

깊고 청정하며 미묘한 음성을 듣고

기쁘게 ‘나무불’을 칭하였다.

또 이렇게 생각하였다.

“나는 오탁악세에 출현하였으니

모든 부처님께서 설하신 대로

나도 따라 행하리라.”

이렇게 생각한 뒤

곧 바라나시로 나아가

모든 법의 적멸상을

말로 표현할 수 없으나

방편의 힘으로

다섯 비구에게 설하였으니

이것이 법륜을 굴림이라 한다.

곧 열반의 소리와

아라한,

법승의 차별된 이름이 생겼다.

아득한 옛적부터

열반의 법을 찬탄하고 보이며

생사의 괴로움이 영원히 다함을

나는 항상 이렇게 설하였다.

사리불이여, 마땅히 알라.

나는 부처님의 아들들이

부처님의 도를 구하는 이가

무량천만억임을 보았다.

모두 공경하는 마음으로

부처님께 나아오니

이미 여러 부처님께

방편으로 설한 법을 들었다.

나는 곧 이렇게 생각하였다.

여래가 세상에 출현한 까닭은

부처님의 지혜를 설하기 위함이니

지금이 바로 그때이다.

사리불이여, 마땅히 알라.

근기가 둔하고 작은 지혜를 가진 이와

상에 집착하고 교만한 이는

이 법을 믿지 못한다.

이제 나는 두려움 없이 기뻐하며

모든 보살 가운데

정직하게 방편을 버리고

오직 무상도만을 설한다.

보살이 이 법을 들으면

의심의 그물이 모두 없어지고

천이백 아라한도

모두 성불할 것이다.

삼세의 모든 부처님께서

법을 설하는 의식과 같이

나도 이제 이와 같이

차별 없는 법을 설한다.

모든 부처님께서 세상에 출현하심은

만나기 어렵고

비록 세상에 출현하셔도

이 법을 설하기는 더욱 어렵다.

무량무수한 겁에

이 법을 듣기도 어렵고

이 법을 들을 수 있는 이는

역시 얻기 어렵다.

마치 우담바라꽃처럼

모든 이가 사랑하고 기뻐하며

천인들이 드물게 여기니

때때로 한 번 나타날 뿐이다.

법을 듣고 기뻐하며 찬탄하여

한마디라도 내면

이미 모든 삼세의 부처님께

공양한 것이다.

이 사람은 매우 드물고

우담바라꽃보다 더하니

너희들은 의심하지 말라.

나는 모든 법왕이니

널리 모든 대중에게 알리노니

오직 일승의 도만으로

모든 보살을 교화하며

성문 제자는 없다.

너희 사리불과

성문, 보살들은

이 묘법이

모든 부처님의 비밀임을 알아야 한다.

오탁악세에는

오직 욕망에 집착하는 중생만 있으니

이런 중생들은

결코 부처님의 도를 구하지 않는다.

미래세의 악한 이들은

부처님께서 일승을 설하심을 들으면

미혹하여 믿지 않고

법을 깨뜨려 악도에 떨어진다.

부끄러움과 청정함이 있어

부처님의 도를 구하는 이는

이런 이들을 위해

일승의 도를 널리 찬탄해야 한다.

사리불이여, 마땅히 알라.

모든 부처님의 법은 이와 같아서

억만 방편으로

상응하여 법을 설하신다.

배우지 않은 이는

이를 알지 못하니

너희들은 이미 알았으니

모든 부처님의 세상의 스승이

상응하여 방편을 쓰는 일을

더 이상 의혹하지 말고

마음에 큰 기쁨을 내어

스스로 성불할 것을 알아라.

묘법연화경 권제1

임인년 고려국 대장도감이 황제의 명을 받들어 새겼다.