『묘비보살 소문경 권제이(妙臂菩薩所問經 卷第二)』  
상서천(相西天) 역경 삼장 조산대부 시홍로소경 전교대사 신 법천(法天)이 조를 받들어 번역하여 설함.  
금강저 빈나야가편 제사(第四之餘) 중에서 이어서 말씀드리노라.

또한, 수행자가 진언을 지니고 독송하거나 공양할 때, 심지어 호마의식(護摩時) 중에도 법에 따르지 않고 의례를 결여하면, 그때 마귀가 장애를 일으켜 이익을 얻는다. 또한 수행자의 마음이 확고하지 않고 의혹이 생겨 ‘이 진언을 외워도 되는가? 저 진언을 외워도 되는가?’ 하고 생각하면, 그 장애를 일으키는 자가 곧 이익을 얻는다. 또 수행자가 세속의 잡담, 농사나 물물교환 같은 일에 대해 이야기하면, 자기 수행에 아무런 이익이 없으니 마귀가 장애를 일으켜 이익을 얻는다.

그 빈나야가(頻那夜迦) 마귀는 수행자의 몸에 들어가 한 걸음 한 걸음 따라다니며 단점을 찾아내어 여러 가지 장애와 어려움을 일으켜 법이 이루어지지 못하게 한다. 비유하자면, 사람이 강가를 따라 걸을 때 몸은 강가에 있으나 그림자는 물속에 떨어져 한 치 한 치 따라다니며 떠나지 않는 것과 같다. 마귀도 수행자의 몸에 들어가 떠나지 않는 것이 이와 같다.

어떤 빈나야가는 목욕할 때 몸에 들어가고, 어떤 이는 염송할 때, 어떤 이는 잠잘 때, 어떤 이는 향화 공양할 때, 어떤 이는 호마할 때 몸에 들어간다. 비유하자면, 햇빛이 불씨에 비추어 인연으로 불이 생기는 것과 같다. 빈나야가가 수행자의 단점을 얻어 마음을 어지럽히고 탐진무명의 불을 일으킨다.

만약 빈나야가가 목욕할 때 단점을 찾아 몸에 들어가면 수행자는 여러 가지 과오와 고통을 일으키며 갑자기 배고픔과 갈증을 느끼고 음식을 생각하거나 게으름과 나태함을 일으키고 잠에 빠지거나 분노를 일으킨다. 향을 공양할 때 단점을 찾아 몸에 들어가면 수행자는 여러 과오를 일으키고 고향이나 인연 있는 곳을 생각하거나 게으름을 일으키거나 욕망으로 미묘한 경지를 분별한다. 향을 태울 때 단점을 찾아 몸에 들어가면 수행자는 질투, 분노, 사견, 음란한 생각 등을 일으킨다. 등을 공양할 때 단점을 찾아 몸에 들어가면 수행자는 마음병을 일으키고 마음이 답답하고 괴로워 심신이 상한다. 꽃을 공양할 때 단점을 찾아 몸에 들어가면 수행자는 몸이 뜨거워지거나 사지에 통증이 생기고 동료와 다투어 헤어지게 된다. 염송할 때 단점을 찾아 몸에 들어가면 수행자는 병이나 고통, 복통, 설사 등을 겪는다.

이와 같이 모든 빈나야가가 몸에 들어가 여러 가지 과오를 일으키면 마귀가 성하여 마음이 혼란하여 동서도 분별하지 못하고 이상한 모습이 보이며 염송하는 말이 분명하지 않거나 아무런 연고 없이 행보가 불안정하고 마음이 확고하지 않아 사견을 일으키거나 ‘천상도 없고 죄도 없으며, 수행도 없고 성스러운 힘도 없고, 진언은 헛된 말이며 헛되이 고통을 받으며 선악도 없고 인과도 없으며, 허황되고 화려한 말과 온갖 변덕이 있으며, 손으로 풀이나 나무를 꺾거나 흙덩이를 만지거나, 잠잘 때 이를 갈거나 허황된 욕망을 일으켜 여자에게 사랑을 품으나 그 여자는 수행자를 좋아하지 않고, 그 여자의 마음도 순하지 않아 밤중에 잠들지 못하거나 악몽을 꾸고 사리누(舍哩努), 이합라(二合攞), 사자, 늑대, 개에게 쫓기거나 낙타, 당나귀, 돼지, 고양이, 야생 동물 등을 보며 독수리, 왜가리, 여우, 도깨비 같은 괴이한 새를 보거나 벌거벗은 외도(外道)가 마른 뼈와 젖은 뼈로 장식하는 꿈을 꾸거나, 작고 흉한 모습의 사람, 백반증 환자, 붉은 수염에 추한 얼굴, 해골 뼈가 마른 우물이나 마른 연못에 모여 있는 꿈, 파괴된 집이나 사람이 버린 곳, 악인이 창과 칼 등 무기를 들고 침해하려는 꿈을 꾸면, 이는 모두 빈나야가 마귀가 장애를 일으키는 것임을 확실히 알라.

염송 수행자는 곧 감로군나리 분노명왕 법과 진언을 외워 몸을 보호하여 위와 같은 빈나야가 마귀의 장애를 모두 해탈하게 하여 침해하지 못하게 하라. 이 진언을 항상 지니는 자는 모든 마귀의 장애를 받지 않는다.

또한 염송 수행자가 법을 행하여 마귀의 장애를 제거하고 해탈을 구하려면 먼저 청정하고 위엄 있는 아차리(스승)를 청해야 한다. 산중이나 연못가, 숲속, 마을의 한적한 집, 깨끗한 사거리 길 등에서 이곳을 얻은 뒤 다섯 가지 색깔의 가루로 만다라를 만든다. 다섯 색깔은 황, 청, 적, 백, 흑이다. 만다라의 크기는 네 자를 네 문으로 만들고 가운데에 두 자 크기의 구덩이를 파서 그 안에 길상초를 깔고 구덩이 밖 사방에 진언 주명왕의 좌석을 안치한다. 또 팔방에 본방 천신을 가루로 그리며 사보병(네 보병)이나 새로 만든 기와병을 대신 쓴다. 기와병은 흑색이나 너무 태우거나 덜 구운 것은 쓰지 않는다. 병 안에는 오곡, 오보, 향수로 가득 채우고 붉은 연꽃과 여러 가지 나무 꽃 가지를 꽂는다. 다시 다섯 색 실로 병 목을 감아 사방에 안치하여 관정(灌頂, 관수 의식)에 쓴다.

안치한 뒤 명왕 등 여러 신을 청하여 향, 꽃, 음료, 공양 도구 등으로 공양하고 술, 고기, 무, 채소, 과일 등으로 팔방 천신과 빈나야가 등 장애 마귀를 공양한다. 그 후 장애를 입은 사람은 동쪽을 향해 구덩이 안에 앉는다. 아차리는 사방 병을 취해 감로군나리 분노명왕 진언을 백 번 독송하며 병에 가호를 내리고 수를 채운 뒤 법에 따라 여러 의식을 행한 후 이 병 물로 장애인을 그 머리에 뿌리면 장애인이 곧 해탈한다.

이 만다라는 마귀의 장애를 해탈할 뿐 아니라 모든 죄를 소멸하고 무량한 복을 증장한다. 법에 따라 정성껏 닦으면 반드시 과보를 얻는다.

『묘비보살 소문경 분별싯디상분 제오(妙臂菩薩所問經 分別悉地相分第五)』  
그때 수행자가 여러 마귀의 장애로 마음이 어지럽고 물러나려 할 때, 이 마귀임을 알면 곧 법을 행하여 제거해야 한다. 제거하면 몸과 마음이 편안하고 괴로움과 더러움이 없다. 비유하자면 밝은 달이 구름이 걷히고 장애가 사라져 맑고 밝게 하늘에 떠서 장애 없이 비추는 것과 같다. 수행자가 염송하고 수행하여 마귀의 장애에서 벗어나면 이와 같다.

또 염송하여 성취하지 못하는 자는 비유하자면 씨앗이 땅과 때를 만나고 바람과 비가 적절히 내려야 싹이 나고 성장하여 열매를 맺는다. 만약 씨앗이 때를 만나지 못하거나 땅에 심지 않으면 싹이 나지 못하니 잎과 가지, 열매는 말할 것도 없다. 수행자가 법에 따르지 않고 청정하지 않으며 공양에 진실하지 않고 진언의 글자나 발음이 결여되면 모든 싯디가 나타나지 않고 성취하지 못한다. 이와 같다.

또 구름이 일어나 비를 내려 중생의 복덕에 따라 많고 적음이 다르듯, 수행자의 공덕과 노력에 따라 성취가 있다. 수행자가 승지(勝地)를 얻고 법에 따르며 범법하지 않고 흑업을 소멸하고 백업을 증장하면 염송하는 바가 곧 성취한다. 이런 하나하나가 결함 없이 이루어지면 성취에 의심이 없다.

또 수행자가 염송 중에 결점이나 범법이 있거나 본래 염송을 중단하고 다른 진언을 외우거나 염송하는 진언을 비동지에게 전하여 염송이 가득해도 성취하지 못하면 다시 진심을 두 배로 내어 삼시(三時)마다 법에 따라 공양하고 내외를 청정히 하며 의례를 잃지 말고 다시 한 락차(洛叉)를 염송하여 수를 채운 뒤 호마를 행하여 공양한다. 호마에는 보리, 벼꽃, 지방, 백겨자, 연꽃 등 한 가지를 사용하고 버터와 섞어 4천, 7천, 8천, 1만 등 수량을 정한다.

또 우담발라목, 보리수목, 백적아리가목, 용수목, 무우수목, 길상목, 니유루타엄멸라목, 구니라사미목, 발라차목, 아파말리고말도목, 염부목 등 위 목재 중 한 가지를 취해 장작으로 쓴다. 젖은 것만 쓰고 마르고 벌레 먹거나 불에 탄 것은 쓰지 않는다. 장작은 손가락 굵기만 하여 12손가락 길이로 자르고 양끝에 버터, 꿀, 유제품을 발라 벼꽃, 지방, 겨자 등 한 가지와 함께 태워 호마를 한다.

수량을 채우고 앞서 결점과 범법을 청정히 한 뒤 다시 진언을 구하여 싯디를 장애 없이 얻는다.

또 수행자가 지니는 진언 명주나 부속 부처가 금지, 결박, 절단, 파괴되어 성취하지 못하면 본존을 만들어 본존 발밑에 두고 마주 보며 여러 부 분노대위 진언을 염송하고 버터, 꿀, 유제품으로 본존에 목욕시켜 삼시마다 10일간 공양하면 금지와 결박이 자연히 해탈된다.

또 수행자가 지니는 진언과 수행법을 스스로 점검하여 결점이 없는데도 싯디가 이루어지지 않으면 반드시 법에 결함이 있으나 자신은 알지 못한다. 정진하여 밤낮 쉬지 않으면 본존이 꿈에 나타나 장애 원인을 알려주니 감응이 기대된다. 모든 부 진언 명주는 서로 파괴하지 않고 금지하지 않는다.

비유하자면 두 사람이 친밀한 친구가 되어 한쪽이 ‘앞으로는 어느 집에 가지 말고 말을 하지 말자’고 약속하면 서로 존중하여 끝까지 그 집에 가지 않고 말을 하지 않는다. 진언 수행법도 이와 같다. 그러므로 수행자는 진언 명주를 서로 파괴하거나 금지하지 말고 호마를 악업으로 삼지 말라.

또 수행자는 진언과 만다라의 증감과 전수를 함부로 하지 말고 이 법과 저 법을 서로 바꾸지 말며 이유 없이 중생을 결박하거나 호마로 신체를 해치거나 죽게 하지 말라. 또 귀신과 용을 멸하거나 벌하지 말며 모든 귀신, 신, 별자리에게 함부로 금지나 결박을 하지 말라. 또한 주법으로 아기의 병을 치료하면서 큰일을 방해하지 말라.

또 명천과 여러 종파가 말하는 성취의 조건과 법은 다르다. 어떤 종파는 싯디를 얻으려면 열 가지 법이 갖추어져야 한다고 하니, 즉 수행자, 조력자, 성취물, 정진, 장소, 승지, 시절, 본존, 진언, 재력이다. 또 어떤 종파는 세 가지 법, 즉 진언, 수행자, 조력자가 갖추어져야 한다고 하고, 또 어떤 종파는 네 가지 법, 즉 정진, 좋은 날, 좋은 시절과 장소, 또 어떤 종파는 다섯 가지 법, 즉 본존, 진언, 장소, 재력, 성취물을 갖추어야 한다고 한다. 또 어떤 종파는 열 가지 법, 또 어떤 종파는 여덟 가지 법, 심지어 다섯 가지, 네 가지, 세 가지, 두 가지 법을 정해 말한다.

오직 불교 본종인 금강족은 두 가지 법을 갖추어야 싯디가 이루어진다. 하나는 수행자, 다른 하나는 진언이다. 수행자는 계덕을 갖추고 정진하며 타인의 명리(명예와 이익)에 탐욕과 시기를 내지 않고 자기의 재물과 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 진언은 본부 진언을 지니고 염송할 때 문장과 음성, 발음이 완전하고 분명하며 성취하고자 하는 법이 모두 갖추어져 결여가 없어야 한다.

또 여러 부처와 보살이 머무는 곳을 얻으면 법에 따라 염송하여 반드시 원하는 바를 성취한다. 이 두 가지를 이루면 반드시 싯디를 얻는다.

또 수행자가 염송하는 법은 사자가 배고픔에 쫓겨 코끼리를 잡아먹을 때 먼저 힘껏 용맹을 발휘하듯, 양, 사슴, 작은 짐승을 잡을 때도 힘을 다하듯, 수행자가 성취하고자 하는 상중하의 일도 반드시 정진하고 용맹하여 두 가지 모습이 없어야 한다. 이와 같다.

염송 수행자가 성읍, 시장 근처에 머무르면 벼룩, 이, 모기, 진드기 등이 몸을 물고, 여자들의 장식품, 팔찌, 목걸이 소리가 들린다. 깊은 산 큰 숲에 있으면 추위와 더위가 일정하지 않고 병고가 생겨 몸과 마음이 괴롭다. 또 사나운 짐승이 해치려 하여 두려움을 일으킨다. 해안에 있으면 바람과 파도가 크게 일어나 무서운 소리가 나 두려움을 일으킨다. 강가, 연못가에 있으면 뱀, 벌레, 독거미 등이 해친다.

염송 수행자가 이런 곳에 있으면 반드시 이런 일이 마귀의 장애임을 알고 참아야 하며 마음이 산란하지 않도록 해야 한다. 다른 좋은 곳을 찾아 수행하라. 이런 경계에 부딪혀 물러나지 말고 더욱 굳건하고 용맹한 마음을 내야 한다. 만약 마음이 물러나고 사악한 생각이 일어나면 악마에게 이용당하니 지혜로운 자는 중생을 기쁘게 하여 모든 중생이 이로 인해 죄를 얻고 고통받지 않도록 해야 한다.

또 염송하는 자는 너무 급하거나 너무 느리지 말고 음성이 조화롭고 높거나 낮지 않게 하라. 마음이 다른 경계에 머물지 말고 사람과 잡담하지 말아 염송이 끊기지 않게 하라. 진언 문장에 결여가 없도록 하라. 문장이 결여되면 뜻이 어긋나 싯디가 어렵다. 이런 까닭에 비유하자면 길 가는 사람이 뒤로 돌아가며 나아가려 하는 것과 같다. 이런 과오를 버리고 신속히 영험을 얻으라. 또 강물이 낮이나 밤이나 쉬지 않고 흐르듯 수행자도 쉬지 않고 정진하여 공덕이 늘어나야 한다.

또 수행자가 마음이 번뇌에 물들어 생각에 집착하여 게으름이 생기면 이것이 마귀의 일임을 깨닫고 즉시 마음을 돌려 눈을 감고 관상하며 진언 문장이나 본존을 관하여 마음을 묶어 산란하지 않게 하라. 이런 경계에 부딪혀도 마음이 움직이지 않으면 수행자는 관행이 성취된다.

또 염송 수행자가 싯디를 구하려면 마음을 거두어 한 경지에 머물러 마음이 조복되고 몸이 편안하며 몸이 흔들리지 않고 마음이 즐거워 몸과 마음이 하나가 되면 이를 삼매라 한다. 수행자가 이 정념에 들면 과거의 죄가 모두 소멸되고 죄가 소멸되면 몸과 마음이 깨끗해져 행하는 일이 의심 없이 성취된다.

부처님께서 말씀하시기를 모든 법은 마음이 근본이니 마음이 청정하지 않으면 가난하고 추한 결과를 받거나 지옥이나 축생에 떨어진다고 하셨다. 마음이 청정하면 천상과 인간에 태어나 즐거움을 누리고 지수화풍, 생노병사, 무상무아의 고통에서 멀리 떨어져 해탈과 적멸, 열반의 즐거움을 얻는다.

또 모든 법은 마음에서 생겨난 것이지 자연히 있거나 시절에 따라 있거나 자유천에서 생기거나 인연 없이 생긴 것이 아니며 다만 무명으로 인해 윤회하며 사대가 합하여 가명을 색이라 한다. 색은 나가 아니고 나는 색이 아니며 색은 나의 소유가 아니고 나는 색의 소유가 아니다. 이와 같이 사온(色受想行識) 모두가 본래 공(空)이며 색은 거품 같고 수는 물거품 같으며 상과 행, 식은 불꽃과 환영 같다. 이런 법을 알면 정견이라 하고 다르면 사견이라 한다.

또 염송 수행자가 진언을 충분히 지니면 성취가 가까움을 알 수 있다. 잠잘 때 좋은 꿈을 꾸는데 자신이 깃발, 보개를 얻어 최고의 궁전이나 누각, 높은 산이나 큰 나무에 오르거나 사자를 타거나 백코끼리, 백마, 백우, 코뿔소, 황우, 사리누라 등을 타거나 하늘에서 큰 천둥소리를 듣거나 꿈속에서 사람이 기뻐하며 향기, 화관, 깨끗한 옷을 주거나 물과 열매, 오색 연꽃, 부처상, 부처 설리로, 대승경전을 얻거나 자신이 큰 회의에 참석해 부처와 보살과 함께 앉아 식사하거나 탑과 절에 들어가거나 승방에 들어가거나 부처가 보좌에 앉아 천룡팔부에게 설법하는 것을 보거나 회의에 참석해 설법을 듣거나 비구가 십이연기법을 설하거나 성문승이 사과증법을 설하거나 보살이 육바라밀을 설하거나 천인이 천상 즐거움을 설하거나 우바새가 집을 떠나는 법을 설하거나 우바이(여자 재가자)가 여자를 싫어하는 법을 설거나 왕, 정행 바라문, 뛰어난 남자, 단정한 여자, 큰 부자 장자, 고행 선인, 지명 있는 여러 선인, 묘한 염송인을 보거나 자신이 해와 달을 삼키거나 몸이 큰 바다와 강, 샘을 건너거나 위의 물을 모두 마시거나 머리에서 불이 나거나 큰 불더미에 들어가는 꿈을 꾸거나 큰 수레에 물건을 가득 싣고 소와 송아지가 함께 끌거나 백부채, 가죽신, 칼, 부채, 금보, 옥비취, 진주, 목걸이를 얻거나 부모를 보거나 단정한 처녀와 보배로 장엄한 몸을 보거나 최고의 음식을 얻는 꿈을 꾸면 이와 같은 길상한 좋은 꿈을 꾸었으니 부지런히 정진하고 기뻐하며 용맹하라.

왜냐하면 한 달, 반달, 하루, 찰나 사이에 반드시 광대한 싯디를 얻기 때문이다.

『묘비보살 소문경 지근싯디분 제육(妙臂菩薩所問經 知近悉地分第六)』  
또 수행자는 스스로 염송에 힘이 있고 애호심이 배가되어 번뇌의 경계에 마음이 집착하지 않고 범죄에 일어나지 않으며 춥고 덥거나 배고픔, 갈증, 괴로움이 없고 모기, 이, 날벌레, 독사, 피를 먹는 벌레 등도 해치지 못한다. 또 귀신, 비사자, 겁차부단낭(羯咤布單曩) 등도 수행자의 그림자에 가까이 오지 못한다. 수행자가 말과 가르침을 일일이 믿고 받아들인다.

또 지혜와 총명이 배가되어 문자를 잘 이해하고 서적의 뜻을 잘 알며 모든 선법을 좋아하고 부지런히 정진한다. 또 지위 중에 보물을 보듯 장애가 없고 몸에 병이 없으며 때가 묻지 않고 몸에서 향기가 나며 모든 애호하는 자와 보는 자, 듣는 자가 모두 기뻐한다.

또 즐거운 욕망의 여자가 와서 유혹하지 못하며 몸과 마음이 청정하여 하늘의 여러 신의 말을 듣거나 그 천신의 몸을 보거나 아수라, 건달파, 야차 등을 보기도 한다.

염송 수행자가 이런 길상한 상을 얻으면 기뻐하고 스스로 진언 싯디에 가까움을 알며 법회를 준비하고 성취 의식을 행하라.

또 수행자가 수희싯디(首悉地)를 일으키려면 먼저 팔계(八戒)를 지키고 사일, 삼일, 이일 또는 이낮밤 동안 단식을 해야 싯디를 구할 수 있다.

그때 묘비보살이 금강수보살의 말씀을 듣고 잠시 침묵하다가 금강수보살에게 말하였다.  
“보살께서 먼저 단식하지 않고 청정함을 얻는다고 하셨는데 오늘은 왜 단식을 말합니까? 부처님께서도 사람이 음식을 먹는 것은 마치 기름 바른 수레와 같아 기름을 바르지 않으면 앞으로 나아가기 어렵다고 하셨는데 이 일은 어떻게 된 일입니까?”

그때 금강수보살이 우레 소리 같고 위엄 있게 말씀하였다.  
“나는 마음을 청정하게 하려는 뜻에서 이런 말을 하는 것이 아니라 중생의 몸은 본래 청정하지 않기 때문이다. 몸은 정혈을 받아 뼈와 골수, 살과 피부, 머리, 털, 몸, 눈, 코, 지방, 비장, 위장, 침, 타액, 침, 대소변 등 아홉 개의 구멍으로 소통하는 여러 부위가 모두 땅, 물, 불, 바람에 의하여 변화하는 온갖 더러움으로 이루어져 있다.

만약 싯디를 구하려면 먼저 몸을 청정히 해야 하며 성취할 때 대소변이 흘러나오지 않게 하려 단식을 말하는 것이다. 이는 도를 방해하려는 것이 아니다. 이런 청정함으로 몸이 편안해져 성취할 때 더러움이 없게 한다.

또 수행자가 이때 갑자기 번뇌와 탐욕이 일어나면 지혜로 관상하여 이 몸이 불결한 것으로 이루어졌음을 알고 음식 맛을 자양으로 삼으라. 이렇게 생각하면 앞서 일어난 생각이 즉시 소멸하며 몸과 목숨, 재물에 집착하지 않는다. 비유하자면 밤중의 무수한 어둠이 해가 떠오르면 모두 사라지는 것과 같다.

수행자가 이런 수행에 이르면 스스로 싯디가 멀지 않음을 알라.

또 이렇게 알면 백월 팔일, 십사일, 십오일에 청정한 땅과 새로 청정한 길에 모이의 상을 칠하고 향으로 땅을 칠해 청정히 한 뒤 현인들을 동쪽을 향해 앉히고 향화, 등, 음식 등을 차례로 공양한다. 먼저 부처님께, 다음 대금강족 본부 명주께, 다음 지니는 진언 주명께 공양한다. 부처와 보살, 명주를 일일이 공양하고 찬탄한 뒤 대보리심과 대자비심을 일으켜 모든 생로병사 고통 중생을 제도하겠다는 생각을 일으킨다.

그 생각을 마친 뒤 마가삼마라경, 길상가타, 여래비밀대지등경, 최상법륜경 등을 돌려 읽거나 한 경전을 따라 읽는다. 그 뒤 팔방계, 지계, 허공계를 결계하여 마귀를 막는다. 악한 마음과 장애 천마, 아수라, 모든 귀신이 가까이 오지 못하게 한다. 또 갑옷 진언을 염송하여 몸을 보호한다.

앞서 말한 여러 만다라 법을 다섯 색 가루로 만들어 만다라를 만들고 임의로 팔방신을 만들어 장애를 파괴하게 한다. 만다라 네 모서리에 금강저 세 갈래 창을 그린 뒤 사자좌와 명주 좌를 염송하여 만다라 가운데에 안치하고 마음으로 성취물을 생각하여 먼저 삼보리잎 세 장을 깔고 그 위에 네 장을 덮어 좌상에 안치한다. 진언과 향수로 뿌려 마귀를 제거하고 좌측에 앉아 상응 진언을 염송하며 향수를 뿌린다.

그 뒤 상응법으로 호마를 천 번 독송하며 전심으로 염송하여 끊지 않고 삼종 상(熱相, 煙相, 焰相)이 나타날 때까지 한다. 이것을 법 성취라 한다.

삼종 상은 열상, 연기, 화염 상을 말한다. 열상이 나타나면 세상에서 모든 사랑과 존경을 받으며, 연상이 나타나면 몸을 숨길 수 있고, 화염상이 나타나면 미묘한 몸으로 변해 지명 선인이 되어 허공을 날고 수명이 길어지며 싯디 상을 얻는다. 사람은 죽을 때까지 차가운 기운이 몸에 들어와 온 몸을 감싼다.

또 중음이 태양광에 비추어 불이 생기듯 수행자의 싯디가 몸에 들어가는 것도 이와 같다.

앞서 성취한 것은 외적인 물상이고 내심의 성취는 별도로 나타난다. 수행자가 전심으로 끊지 않고 염송하면 공양하는 상이 진동하거나 상의 털에서 광명이 비치거나 상체가 진동하거나 하늘에서 꽃이 떨어지거나 때로는 구름 없이 미세한 비가 내리거나 향기가 내리고 땅이 흔들리거나 하늘의 북소리가 자연히 들리거나 천인, 인간, 아수라 등이 허공에 머물며 말소리가 들리거나 온갖 장엄한 장식, 목걸이, 팔찌 소리가 들리거나 등불의 불꽃이 밝고 금빛이 증장하거나 기름이 다 떨어져 불꽃이 더욱 타오르기도 한다.

또 하늘에서 소리가 들려 원하는 바를 말하거나 몸의 털이 곤두서거나 이런 상이 나타나면 반드시 성취를 확정하고 최고의 깨끗한 그릇에 생화와 여러 향수를 갈아 다섯 보물을 섞은 아카 물을 담아 무릎 꿇고 공양하며 본존과 진언을 염송하고 최고의 가타를 외쳐 찬탄하며 기쁨과 바른 믿음을 일으켜 정진하고 쉬지 않고 예배하고 공양한다.

이렇게 한 뒤 구하는 바를 일일이 말하고 성스러운 마음을 끊지 말고 반드시 응답을 받는다. 원하는 바를 얻으면 한 마음으로 본존을 신뢰하고 찬탄하며 다시 아카 물로 공양하고 본존 진언과 여러 부 파견 진언을 염송한다. 의례에 따라 진언을 염송한 뒤 예배하고 현인들을 청하여 각자 본위로 돌아가게 한다.

『묘비보살 소문경 설성취분 제칠(妙臂菩薩所問經 說成就分第七)』  
또 수행자가 전심으로 염송하고 정진하여 원하는 성취를 얻었어도 항상 마음을 써야 한다. 왜냐하면 모든 극악한 귀신과 마귀가 악업으로 수행자가 성취하지 못하게 하기 때문이다.

만약 수행자가 진언의 힘과 위엄과 장소를 갖추면 백 유순, 천 유순이라도 마귀가 가까이 오지 못한다. 수행자는 이렇게 생각하라. “이 수행자는 이번 생과 다음 생에 나에게 아무런 이익이 없으니.” 그러므로 수행자는 항상 마음을 써야 한다.

비유하자면 누군가 갑옷을 입고 코끼리를 타고 활과 화살, 여러 무기를 들고 전쟁 대열에 서면 원수들이 그 위엄을 보고 물러나 멀리 피하니 감히 대적하지 못한다.

염송 수행자가 법에 결점 없이 염송하고 계율을 조금도 어기지 않으면 갑옷 진언이 활과 화살과 같아 용맹하여 코끼리를 탄 것과 같다. 이렇게 되면 악마와 귀신이 감히 가까이 오지 못한다.

또 수행자가 베드나 성취를 구하려면 시체림에서 부패하지 않는 시체를 구해야 한다. 시체는 몸이 완전하고 건장한 남자의 모습이어야 하며 등이 굽거나 절름발이, 병든 자, 너무 뚱뚱하거나 너무 마른 자, 모양이 불균형한 자는 쓰지 않는다. 상급의 좋은 모습이어야 하며 기침, 말라리아, 이질, 악성 종기, 물속이나 땅속 뱀과 벌레에 물려 죽은 자도 쓰지 않는다.

시체를 구하면 조력자가 몽둥이를 들고 지키며 낮부터 밤까지 시체림이나 빈집, 나무 아래, 사거리 길, 샘가, 보배산 등 좋은 곳에 두어야 한다. 좋은 곳을 얻으면 청정한 땅과 새로 청정한 길에 모이의 상을 칠하고 향으로 땅을 칠해 청정히 한 뒤 청정한 물로 시체를 씻고 기름을 바른 뒤 좋은 흰 옷으로 싸야 한다.

그 뒤 만다라에 길상초를 깔고 여러 꽃을 뿌려 조력자와 함께 시체를 만다라 안에 머리 동쪽이나 북쪽에 법에 따라 안치한다. 향, 불, 향, 명화, 화관, 술, 고기, 여러 음식으로 공양한다. 넉넉히 하지 못하면 힘 닿는 대로 나누어 공양해도 된다.

또 이 만다라에 맞는 본부 진언을 염송한다. 본부 진언 명주에 신심을 일으켜 정성껏 의례에 따라 전심으로 염송하여 성취를 구한다.

또 모든 잠행 장애 부다와 용필리다 등에게 공양물을 사방과 사면, 상하로 뿌리고 진언을 먼저 염송하여 자신과 조력자를 보호하고 장애가 가까이 오지 못하게 한 뒤 염송하여 성취를 구한다.

염송 중 시체가 악상으로 나타나면 마귀가 장애를 일으키는 것이니 시체 얼굴에 백겨자와 재를 바르고 부처 정왕 진언을 염송하여 진언의 위력으로 장애자가 사방으로 흩어지게 하여 마귀를 쫓고 시체를 원래대로 눕힌다.

시체가 악상이 없으면 진언의 힘으로 성취한 것임을 알라. 이렇게 되면 스스로 마음을 정하여 수행자가 먼저 구한 소원을 일일이 말하라. 숨겨진 보물을 찾거나 수라굴에 들어가 성약을 구하거나 칼을 타거나 안약을 구하거나 귀신을 내리거나 사랑과 존경을 구하는 등 모든 일이 성취된다.

수행자는 항상 최상 행을 행하고 대진언의 힘으로 자신을 보호해야 성취할 수 있다. 왜냐하면 사나운 짐승도 사나워도 지혜가 적어 악인에게 상처를 입듯 수행자가 상행을 일으키지 않고 자신을 보호하지 않으면 악마의 장애를 받아 이용당하기 때문이다.

『묘비보살 소문경 권제이 병오세 고려국 대장도감 봉칙 조조(妙臂菩薩所問經 卷第二 丙午歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)』