『묘비보살 소문경』 권 제일  
서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전교대사 신 법천이 조에 따라 번역함  

제일 분: 득승사 조반 속획 십지분  

그때 약차주 금강수 보살께서 큰 자비심으로 후세를 불쌍히 여기시어 천 광명을 발하시고 정성스러운 마음으로 머무셨다. 이에 묘비보살은 진언을 지니고 독송하는 자가 일체 진언의 뜻을 성취하거나 성취하지 못하는 까닭을 한결같이 공경하여 약차주 금강수 보살께 여쭈며 말씀하였다.  

“보살이시여, 저는 세상에 진언을 지니고 독송하는 이들이 청정한 계율과 정진으로 수행하나 진언의 뜻을 이루지 못하는 것을 보았습니다. 보살님은 해가 광명을 펼쳐 모든 곳을 비추듯이 자비로이 그 까닭을 말씀해 주시옵소서. 어찌하여 그들이 가장 정진하여도 상중하의 진언법에서 성취하지 못하는지요? 어찌 인연을 닦아도 과보를 얻지 못하는지요? 혹시 죄장(죄업과 장애)이 아직 소멸되지 않았기 때문인지요? 부디 보살님께서 그 수행의 성취와 불성취, 그리고 장애와 어려움을 일일이 밝혀 의심 없게 해 주시옵소서. 부처님께서 말씀하시길 지혜의 광명이 어리석음을 멸하나 어리석음이 멸하지 않으면 지혜를 버릴 수 있다고 하셨습니다. 어찌하여 진언을 지니고 독송하는 이들이 수행에 의심을 품지 않게 하시며, 독송과 호마(護摩) 등 여러 의식과 진언왕 및 여러 현성(賢聖)들이 성취하지 못하는 까닭을 자비로이 상세히 설해 주시옵소서. 보살님께서 능력이 없어서인지, 시기가 맞지 않아서인지, 성품이 맞지 않아서인지, 진언의 글자와 구절이 부족해서인지, 수행이 경솔해서인지, 공양이 완비하지 못해서인지, 여러 가지 일과 장애를 일일이 밝혀 수행자가 모두 깨닫게 하여 주시옵소서.”  

그때 금강수 보살께서 묘비보살의 이와 같은 정성 어린 이익의 말씀을 들으시고 잠시 눈을 감으시니 광명과 불꽃과 연꽃 같은 눈으로 관찰하시고 묘비보살에게 말씀하였다.  

“묘비여, 너는 큰 자비심으로 중생을 이롭게 하느니라. 이 마음은 청정하여 밤의 만월과 같고 광명이 밝으며 구름 한 점 없어 수행자가 바른 길을 잃지 않고 부처의 경지에 들어 저쪽 해탈에 이르게 하느니라. 보살이 행하는 것은 자기의 즐거움을 구하지 않고 타 중생을 위함이니 원망과 해가 없으며 타인의 고통을 자기 고통처럼 여기고 타인의 즐거움을 자기 즐거움으로 삼느니라. 묘비여, 나는 네 뜻을 보건대 중생을 위하여 어린 아이가 묻는 것처럼 이 뜻을 묻는구나. 잘 들으라. 너를 위하여 해설하리라. 묘비여, 내가 지금 말하는 것은 부처님의 말씀에 의거한 것이니라. 만약 수행자가 가장 뛰어난 사업을 닦아 진언행을 닦고 성취를 구한다면 반드시 모든 번뇌를 떠나 깊은 믿음을 일으키고 보리심을 발하여 부처님과 법, 승을 중히 여기며 대금강족에 귀의해야 한다. 또한 십악업을 멀리하여 몸과 말과 뜻에서 일어나는 모든 행위가 어리석음과 그릇된 견해에서 떠나야 한다. 과보를 구한다면 지혜가 있어야 하니 농부가 비옥한 땅에 씨앗을 뿌리고 때에 맞는 비를 내려도 씨앗이 상하면 싹이 트지 않는 것과 같다. 어리석음과 그릇된 견해도 이와 같으니 수행자가 닦는 모든 사업은 먼저 마음에서 그릇된 견해와 어리석음을 떠나 흔들림 없이 십선법을 행하며 모든 선법을 항상 행해야 한다. 만약 천마, 아수라 등과 나아가 라샤(羅剎)와 여러 귀신들이 피와 살을 먹으며 악한 마음으로 삼계에서 중생을 괴롭히고 수행자를 흩어지게 한다면 수행자가 나의 법을 즐겨 닦고 진언을 독송하면 그들은 두려워하여 침범하지 못한다. 만약 그 대력의 천마와 여러 별, 그리고 여러 귀신들이 방해하지 못하게 하려면 반드시 삼매야 대만달라에 들어가야 한다. 이는 여러 천대력 성중이 머무는 곳이기 때문이다. 그래서 이를 대만달라라 하며 또한 대명왕 대진언 등 최상 만달라에 들어가야 한다. 여러 만달라에 들어가므로 부처와 보살, 대금강족, 대명왕 등의 복덕이 모이는 곳이니 부처와 보살, 명왕 등을 모시는 곳이다. 그러면 부처와 보살 등의 그림자 같은 보호를 얻어 천마, 아수라, 약차, 용, 귀신 등이 침범하지 못하고 독송자의 거처에 가까이 오지 못하여 자연히 물러가 장애가 없게 된다. 수행하는 상중하의 모든 성취법과 세간과 출세간의 모든 진언이 쉽게 성취되는 것은 여러 만달라와 삼매야에 여러 번 들어가 성스러운 힘을 빌어 보호받기 때문이다. 모든 악한 마음은 자연히 파괴된다. 삼매야 대만달라에 들어갔으면 용맹심과 보리심을 발하고 오직 부처님만 믿고 외도와 천마를 믿지 말아야 한다. 만약 이 마음을 배반하고 나의 법을 독송하면 반드시 스스로 망한다. 또한 독송 수행자가 성취를 구한다면 먼저 아차리(스승)의 계율과 덕행이 청정하고 결점이 없으며 복덕이 가장 뛰어난 이를 의지해야 한다. 만약 이런 아차리를 얻어 독송을 받으면 스스로 결심하여 용맹정진하면 닦는 바가 쉽게 성취되고 신통을 빠르게 얻는다. 이는 농사에서 좋은 땅을 의지하는 것과 같으니 땅이 비옥하면 씨앗이 잘 자라듯 승사(스승)를 얻는 것도 이와 같다. 만약 신통이 어렵다면 이는 숙업이 있으니 반드시 좋은 땅을 따라야 한다. 또는 인사(印沙)로 탑을 세우거나 흙을 쌓아 탑을 만들고 그 안에 존상과 사리를 안치하여 여러 향화와 등, 묘한 깃발과 장엄으로 공양하며 찬탄하고 전심으로 참회한다. 참회가 끝나면 이전과 같이 독송에 전념하면 반드시 신통을 얻는다. 이와 같이 수행에는 반드시 도반이 있어야 한다. 도반이 없으면 수행이 결핍됨은 마치 수레가 두 바퀴가 온전해야 달릴 수 있는데 하나가 없으면 나아갈 수 없는 것과 같다. 도반을 구할 때는 종족이 뛰어나고 용모가 단정하며 오관이 완전하고 마음이 온화하며 선법을 좋아하고 지혜가 밝고 용맹하며 큰 자비심이 있고 항상 베풀며 삼보를 믿고 공경하며 시봉하고 외도와 천마를 믿지 않는 이를 구해야 한다. 이는 현세에 덕을 갖춘 수행 도반이다. 모든 독송 수행자는 이와 같이 수행하면 빠르게 성취함을 알라.”  

『묘비보살 소문경』 제이 분: 선취승처분  

“또한 독송 수행자가 진언행을 닦아 성취를 구할 때 먼저 부처님과 보살, 비구, 성문이 머물던 곳을 구해야 하니 이를 승지라 한다. 이런 곳에는 항상 천인, 용, 아수라 등이 수호하고 공양하며 공경한다. 왜냐하면 천상과 인간 사이에 가장 성스러운 부처님과 성인이 머물던 곳이기 때문이다. 이런 곳을 얻으면 수행자는 몸과 마음을 청정히 하고 율례를 갖추어 항상 머물러야 한다. 만약 이런 복된 곳이 없으면 큰 강가나 작은 강가, 샘과 연못가, 또는 맑은 물이 흐르는 늪지 등 물고기와 독한 것이 없는 곳도 좋다. 그곳에는 연꽃, 우발라화와 여러 이름난 꽃과 이과, 부드러운 풀 등이 널리 퍼져 있거나 산중 암굴이어도 좋다. 그곳은 청정하여 사자나 맹수 같은 무서운 것이 없어야 한다. 그곳을 얻으면 깊이 한 자쯤 파서 가시와 돌멩이, 재, 소금기, 쭉정이, 뼈, 털, 벌레집 등을 제거한다. 깊이 파도 다 제거할 수 없으면 버리고 다른 곳을 구한다. 앞서 한 자 깊이 파고 깨끗한 땅을 다시 메워 집을 세우며 깨끗한 땅으로 안팎을 장식한다. 다시 쿠마이(衢摩夷)로 땅을 칠하여 앉고 눕는 곳을 마련하여 항상 땅 위에 머물고 침상 같은 것은 쓰지 않는다. 집의 문은 동쪽, 서쪽, 또는 북쪽만 열고 남쪽은 허용하지 않는다. 이렇게 집을 세우고 그에 맞는 사업을 하여 그곳에 존상을 안치한다. 존상 안치처는 먼저 여러 묘한 향으로 칠하고 장식한다. 존상은 조각하거나 주조하거나 채색할 수 있다. 채색할 경우 먼저 깨끗한 비단을 구해 털을 골라내고 크기와 길이를 알맞게 하여 양 끝에 실을 남기고 자르지 않는다. 짜고 나면 향수에 적셔 펴서 단정하게 하며 채색하는 이는 채식하고 목욕하며 팔계(八戒)를 받고 내외가 청정해야 한다. 손에 쓰는 채색은 가장 으뜸 좋은 것을 구해 가죽풀을 쓰지 말고 향풀로 조화한다. 화상이 완성되면 알맞은 곳에 안치하고 여러 음식을 공양하며 향화, 등, 칠 등을 갖추어 크게 공양한다. 능력이 없으면 적당히 공양하되 전심으로 신심을 내어 찬탄하고 예배 공양한다. 이렇게 하면 이 존상 앞에서 바라는 바가 빠르게 성취된다. 독송 수행자가 머리를 깎고 목욕하며 새 옷을 입고 독송을 시작하려 할 때는 먼저 머리를 깎고 목욕하며 새 옷을 입어야 한다. 옷은 누에고치 실로 짠 것이 아니며 흰색도 아니어야 한다. 천이나 나무껍질, 풀, 나무 등으로 만들고 붉은 흙으로 물들여 색을 변하게 한다. 또한 구걸할 그릇을 지녀야 하며 그릇은 살라목(木)이나 기와, 구리, 철, 호박 등으로 하되 단정하고 매끄럽고 깨끗하여 헐거나 깨진 곳이 없어야 한다. 그릇을 들고 구걸하며 마을에서 너무 가깝지도 멀지도 않은 곳, 여러 사원과 신앙하는 삼보가 있는 곳, 음식을 얻을 수 있는 곳을 찾아가되 외도와 바라문이 있는 곳은 피한다. 바라문은 성품이 부끄러움 없고 교만하기 때문이다. 또한 외도가 수행자가 그릇을 들고 구걸하며 불법을 닦고 진언을 독송하는 것을 보면 분노하여 방해한다. 그들은 수행자에게 말하길 ‘너가 바라문이라면 바라문법을 닦아 육법을 행하고 다문정행(多聞淨行)을 하며 천을 믿고 왕을 섬기며 아내를 맞아 아들을 낳아 종족을 잇는 것이 해탈이다. 어찌 불교 진언을 독송하여 불법을 믿고 수행하느냐?’ 수행자가 사제(刹帝利)라면 ‘너는 왕법을 행하고 왕위를 잇는 자로서 어찌 불교 진언을 독송하느냐?’라고 한다. 비셔, 수타 등도 자기 종교의 교리를 말하며 해탈을 얻으니 불교 진언을 독송하여 해탈을 구하는 것은 맞지 않다고 한다. 그들은 분노로 마음에 불을 지피고 여러 궤변을 만들어 수행자를 방해하고 번뇌케 하여 수행자가 마음을 돌이켜 바른 길을 닦지 못하게 한다. 수행자는 정해진 때에 구걸하며 외도처럼 정오 이후에 먹지 말아야 한다. 구걸하는 곳은 외도 집이나 외도가 많은 곳을 피해야 한다. 선악 인과법을 논할 때 선법을 행하면 열반에 이를 것이며 악업을 지으면 고통의 길에 떨어지나 선악의 과보는 종족에 의한 것이 아니라 세상의 망상 분별 때문이다.  

또한 중생은 무시무시한 때부터 더럽고 부정한 몸을 먹지 않고 청정한 몸과 마음을 얻으며 악을 멀리하고 항상 선법을 닦음으로써 몸과 마음이 청정해진다. 예를 들어 어떤 사람이 몸에 종기가 있어 약을 바르고 종기를 없애려 할 뿐 다른 것을 바라지 않는 것과 같다. 수행자는 음식을 배고픔을 없애기 위해 먹을 뿐 맛을 즐기려 하지 않는다. 또 어떤 사람이 어려움에 빠져 굶주림에 쫓겨 자식을 죽여 먹는 것도 배고픔을 없애려는 것이지 맛을 탐하는 것이 아니다. 수행자가 먹는 것도 이와 같다. 먹는 법은 저울질하는 것과 같아 물건이 가볍고 무거움을 저울이 공평하게 재듯 수행자도 과하지도 부족하지도 않고 배고픔과 포만을 유지할 정도로 먹는다. 또 썩은 집을 고쳐 무너지지 않게 하듯 수행자가 먹는 것도 몸을 지탱하기 위함이지 맛을 즐기려 함이 아니다. 그러므로 부처님께서도 욕계 중생이 음식을 의지해 산다고 하셨다. 수행자는 먹고 마시며 몸을 지탱하나 항상 이 몸을 바나나 잎과 같이 단단함이 없음을 관찰하여 탐애에 머물지 않는다. 구걸할 때는 그릇을 들고 차례로 구걸하며 항상 세존의 말씀을 생각하여 지혜로운 방편으로 육근을 조복하여 흩어지지 않게 한다. 보는 아름다운 색과 여러 먼지 경계는 마계의 경계로 마음을 미혹케 한다. 수행자는 방편을 일으켜 차라리 뜨거운 쇠로 두 눈을 찌르더라도 마음을 흐트러뜨리지 않고 아름다운 색을 탐하지 않는다. 심지어 특별하고 여러 먼지 경계도 인연 따라 구걸하며 집착하지 않고 항상 비관(比觀)을 하여 마음을 조복하고 묵묵히 구걸하며 여러 집을 순행한다. 상중하를 떠나 취하고 버림에 멀리 떨어진다. 그러나 새로 난 집이나 술을 많이 마시는 곳, 남녀가 취하고 사랑에 빠진 곳, 많은 어린이들이 노는 곳, 남녀가 모여 노는 곳, 무희들이 음악을 연주하는 곳, 심지어 사나운 개가 있는 곳 등에는 가서는 안 된다. 음식을 얻으면 본처로 돌아와 발을 씻고 자리를 펴고 먹되 음식을 먹기 전에 먼저 세 부분으로 나누어 한 부분은 본존께 공양하며 한 부분은 무애중생에게 시주하고 한 부분은 자신이 정해진 때에 먹는다. 식사 후에는 세수하고 청정케 하며 하루 세 번 목욕하여 먼저 자신을 청정히 하고 향화와 등불로 여러 가지 공양을 하며 찬탄 예배한다. 공양하는 존상과 모든 음식과 음료는 반드시 청정하여 온갖 부정한 것과 고기를 멀리한다. 독송할 때는 길상초 위에 앉아 공양을 크게 하지 못해도 힘 닿는 대로 향화와 과일, 길상초, 연꽃 등으로 공양하여 적당히 만족하게 한다. 수행자는 독송하며 앉거나 걸으며 마음이 통달하여 생각이 통하게 하되 눕는 때는 독송하지 말아야 한다. 독송을 마치면 항상 여섯 시에 공덕을 생각하며 마음을 끊지 않고 원만함을 기원한다.”  

『묘비보살 소문경』 제삼 분: 별수주지이장분  

“또한 번뇌가 마음과 합하여 윤회를 이룬다 하니 근본 번뇌가 제거되면 맑고 투명한 보석과 같아 윤회를 떠나면 해탈이라 한다. 마치 물이 본래 맑으나 찰나에 먼지가 섞여 더러워지듯 중생의 마음 근원도 본래 청정하나 찰나에 여러 번뇌로 더러워진다.  

또 수주에는 여러 종류가 있으니 보리자, 금강자, 연화자, 목과자와 함께 옥, 보석, 동철 등이 있으니 하나를 택해 구슬 수를 백팔로 한다. 이렇게 얻으면 독송 수행자는 항상 소중히 여긴다. 독송할 때 본존 앞에 법에 따라 앉아 육근을 조복하며 자세를 바르게 하고 기대거나 흐트러뜨리지 않으며 본존과 진언 인계를 염념하여 마음을 모아 흩어지지 않게 한다. 수주를 오른손에 쥐고 왼손은 받쳐서 진언을 한 번씩 독송할 때마다 한 알씩 꼬집는다. 독송 횟수는 반드시 정확히 하여 적거나 남김이 없게 한다. 독송할 때 입술은 약간 움직이나 소리가 나지 않게 하고 이가 드러나지 않게 하며 한 마음으로 집중하여 흔들리지 않게 한다. 중생계에 속한 범부의 마음은 원숭이처럼 탐착하여 경계를 좋아하고 버리지 못한다. 마치 바람에 휘몰려 파도가 일어나는 큰 바다와 같아 쉬지 못한다. 범부가 경계를 보면 이와 같으니 항상 마음을 모아 흩어지지 않게 하여 마음 근원에 파도가 일어나지 않게 한다. 독송 수행자가 피곤하거나 졸음이 오면 잊을까 두려워 즉시 걷거나 사방을 바라보아 정신을 깨우치고 찬물로 얼굴을 씻어 맑게 한 뒤 다시 앉아 독송한다. 수행자가 고통을 두려워하여 마음이 흔들리면 ‘이 몸은 주인이 없고 업에 의해 받았으며 의지할 바 없고 정해진 바 없으며 업에 따라 윤회하며 팔고(八苦)를 겪는다. 어디서 벗어날 수 있겠는가? 추위와 더위, 배고픔과 목마름, 진드기와 모기 등 고통은 어디에나 있다.’고 생각한다. 또한 탐욕이 심하면 백골과 부패하고 불결한 모습을 관하며 진노가 심하면 자비관을 하고 무명이 심하면 연기관을 한다. 또 원수가 나타나면 친우와 지식으로 여기고 친우와 지식이 갑자기 원수가 되어도 원망과 사랑의 마음을 내지 말고 평등무착의 바른 마음에 머문다. 도장을 떠날 때 바라문, 비사, 수타 등과 말하지 말고 불남자와 여자와도 말하지 말라. 왜냐하면 그들은 즐거운 법의 벗이 아니며 도반이나 동료가 될 수 없기 때문이다. 접촉이나 편리한 일이 있을 때는 반드시 목욕하여 청정케 하고 향화와 등불로 공양하며 찬탄하고 시봉하며 계율을 지키고 정진하며 독송 수행하여 모든 선법을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 마치 여러 강물이 모두 바다로 모여 바다에 들어가면 한 맛이 되는 것과 같다. 여러 선근을 모아 부처의 과보로 나아가면 무량한 복덕이 자연히 따른다. 마치 어떤 사람이 밭을 갈아 곡식을 심어 오직 열매를 바라지 짚이나 줄기를 바라지 않는 것과 같으며 곡식이 풍성하면 줄기도 자연히 생긴다. 부처의 과보를 구하는 것도 이와 같아 모든 복락을 구하지 않아도 저절로 온다.  

또 독송 수행자는 작은 것을 위해 큰 것을 방해하지 말고 누군가 와서 청하면 ‘내가 장수와 모든 즐거움을 얻은 뒤에’라고 답하고 마음이 만족하면 모든 중생의 소원을 이루게 된다. 또한 수행자는 세상의 여덟 가지 법을 멀리해야 하니 선칭과 악칭, 득리와 실리, 찬탄과 비방, 고와 낙 등이다. 이런 법은 마음에 두지 말고 큰 바다처럼 시체를 머금지 않고 찰나도 머물지 않는다. 또 방 안에 등불을 켜서 바람을 막으니 등불이 흔들려도 빛이 밝듯 독송 수행자가 진언을 독송하면 항상 힘써 수행하여 선법이 자라나야 한다. 또한 독송 수행자는 마음을 모아 노래, 무용, 놀이, 교만, 그릇된 견해, 번뇌, 시기, 게으름, 졸음, 술회, 취함, 그릇된 논쟁과 무의미한 논쟁, 분노, 악담, 이간질 등 모든 것을 멀리해야 한다. 또한 공양 잔반과 귀신의 잔반을 먹지 말고 수행자는 삼백(三白)과 열매, 채소 뿌리, 유제품, 보리가루, 떡, 기름, 깨 찌꺼기와 여러 죽 종류만 먹어야 한다.  

또 독송 수행자는 낮과 밤을 정진하여 법에 따라 독송하며 항상 부처, 법, 승과 유신 사리를 공경하고 믿으며 진심으로 참회하여 모든 선죄가 소멸되기를 발원한다. 독송할 때는 먼저 법에 따라 청해 부르고 독송을 마치면 법에 따라 회향하고 발원한 뒤 해산한다. 밤이 되어 잠자리에 들 때는 본존 옆에 너무 가깝지도 멀지도 않게 길상초를 깔고 그 위에 앉거나 눕고 앉은 뒤 불을 켜고 모든 중생에게 이익과 즐거움을 일으키며 자비, 비, 희, 사의 관을 하여 잠자리에 든다.”  

『묘비보살 소문경』 제사 분: 금강저 빈나야가분  

“이제 여러 바잘라(금강저)의 크기를 분별하여 말하리니 그 길이가 팔지, 십지, 십이지, 십육지, 또는 가장 긴 것은 이십지를 넘지 않는다. 이 다섯 종류는 넘지 않으며 바잘라 물건을 금이나 나무로 만들어 구하는 바에 따라 여러 가지로 다르다. 만약 불법과 진명을 성취하려면 보리수목으로 바잘라를 만들고 지천과 명천을 굴복시키려면 금으로 바잘라를 만든다. 큰 부귀를 구하면 동석(銅石)으로 만들고 용을 굴복시키려면 익은 동으로 만들며 수라를 굴복시키려면 수라굴에 들어가 보석으로 만든다. 모든 법을 성취하려면 금, 은, 동을 섞어 만든다. 장수와 길상, 무병다재와 여러 별을 굴복시키려면 가네라목(佉禰囉木)으로 만든다. 야차 여자를 굴복시키려면 말도목(末度木)으로 만들고 원수를 굴복시키려면 찰목(剌木)으로 만든다. 극악한 원수를 굴복시키려면 사람 뼈로 만들고 환술을 성취하려면 유리보석으로 만든다. 극도로 미움 받게 하려면 고동목(苦棟木)으로 만들고 군사를 일으켜 적과 싸우고 귀신을 굴복시키려면 폐비다가목(吠鼻多迦木)으로 만든다. 야차, 건달바, 아수라를 성취하려면 백목과 송목으로 만들고 용녀의 사랑과 존중을 성취하려면 용목으로 만들며 변형을 성취하려면 흙과 은으로 만든다. 재물을 구하려면 무우목(無憂木)으로 만들고 적을 이기려면 길상목과 아조, 낭목, 유목 등으로 만든다. 의지를 성취하려면 적단과 백단으로 만든다.  

위와 같이 바잘라를 만들 때는 반드시 다섯 갈래가 있어야 하며 부족하거나 작게 깎으면 법이 이루어지지 않는다. 조금이라도 파손되면 법이 성취되지 않으니 반드시 광명하고 청정하며 묘하고 단정하고 사랑스럽게 만들어야 한다. 염송할 때는 먼저 향과 묘한 향화로 공양하고 광대한 자비심을 발하여 손에 바잘라를 쥐고 법에 따라 집중하여 본부 진언을 정해진 수만큼 독송하며 적거나 남김이 없게 한다. 수를 마치면 바잘라를 본존 발 아래에 안치하고 여러 묘한 향화와 칠, 예배와 공양을 한다. 만약 독송할 때 손에 바잘라를 쥐지 않으면 법이 끝내 성취되지 않는다. 다시 독송할 때는 이전과 같은 차례로 하여 결함이 없게 한다. 또한 공양과 여러 의식에 결함이 있으면 일일이 인(印)을 만들어 공양하고 그 후 염송할 수 있다.  

성취법에는 여러 가지 물건이 있으니 수은, 아황, 우황, 황단, 안약, 창포 등 약재와 옷, 갑옷, 창과 칼, 올가미, 삼지창 등 여러 무기와 도구가 있다. 이런 성취법은 세 가지 검증이 있다. 본존 진언과 의식, 그리고 여러 진언 중 성취법은 이 범위를 넘지 않는다.  

또 세상에 명행자(持明行者)가 진언을 독송하여 성취를 구할 때 방해하는 빈나야가(頻那夜迦)가 있어 독송자를 따라 그 기회를 엿보다가 몸속에 들어가 수행자의 마음을 혼미하게 하고 여러 병을 일으키며 방해한다. 이런 방해자는 네 부류가 있으니 첫째는 파괴부(摧壞部)로 주인은 무우(無憂)라 하며 그 부하가 칠구천(七俱胝)이다. 이들은 사천왕이 설한 진언을 독송하는 자를 방해한다. 둘째는 야간부(野干部)로 주인은 상두(象頭)라 하며 그 부하가 십팔구천(十八俱胝)이다. 이들은 대자재천이 설한 진언을 독송하는 자를 방해한다. 셋째는 일아부(一牙部)로 주인은 수계(垂髻)라 하며 그 부하가 육십구천(六十俱胝)이다. 이들은 대범천과 제석천, 일천, 월천, 풍천, 나라연천 등 천들이 설한 진언을 독송하는 자를 방해한다. 넷째는 용상부(龍象部)로 주인은 모리달타가(母哩達咤迦)라 하며 그 부하가 구천나유타천파두마(俱胝那由他千波頭摩)이다. 이들은 불교 진언을 독송하는 자를 방해한다. 또한 할리제아(呵利帝兒)라 이름하는 애자(愛子)가 반지계가(般支迦)가 설한 진언을 독송하는 자를 방해하며, 마니현장자(摩尼賢將子)라 이름하는 만현(滿賢)이 자기 부대가 설한 진언을 독송하는 자를 방해한다. 이와 같이 여러 빈나야가가 각자의 본부에서 방해하여 수행자가 성취하지 못하게 하거나 때때로 변화하여 본 진언 주인이 수행처에 와서 공양을 받으나 본 진언 주인이 도장에 이르러 이 일을 보고는 자기 궁으로 돌아가 ‘어찌 여래와 그 뜻이 이들을 물리치지 않고 수행자가 바르게 닦는 것을 방해하여 독송 공력이 이루어지지 못하게 하는가?’라고 생각한다. 범왕, 제석천, 여러 천과 용도 이 빈나야가를 깨뜨리지 못하고 방해하니 맹세한다. 오직 대명진언만이 큰 힘으로 이런 방해자 빈나야가를 물리치니 수행자는 법에 따라 독송해야 한다. 수를 다 채우면 묘한 만달라와 호마를 이루어 방해하는 빈나야가를 물리쳐 멀리 떠나게 한다.”  

『묘비보살 소문경』 권 제일  
을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조각함