『묘비보살 소문경 권4』

상서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 전교대사 신 법천이 조명을 받아 번역하였다.

분별 제11

또한, 나는 지금 지명장(持明藏)에서 부처님과 보살 등, 그리고 여러 부(部)에서 설한 진언과 인계(印契)를 분별하노라. 여래께서 설하신 삼구제(三俱胝) 오락차(五洛叉) 진언과 주인 이름을 밝힌 까닭에 지명장이라 이름한다. 또한 관자재보살도 삼구제 오락차 진언을 설하였는데, 이 부(部) 중 진언 주인은 ‘마수(馬首)’라 하며, 또한 자기 부에서 여러 만다라 이름을 설한다.

더불어 일곱 진언 주인이 있는데, 이 일일 진언 주인 모두는 열두 팔, 혹은 여섯 팔, 혹은 네 팔을 지니고, 불공 견삭(不空羂索)을 잡아 뜻에 따라 변현한다. 혹은 네 면에 머리에 보관을 쓰고, 여의보(如意寶)로 장엄하여 빛이 밝아 세상을 비추는 태양과 같다. 이 진언 주인들은 모두 마수 만다라가 관장한다.

또한 여덟 명비(明妃)가 있으니, 곧 목정(目精), 묘백(妙白), 군백(君白), 관(觀), 일계(一髻), 금안(金顏), 명칭(名稱), 비구구제(苾芻俱胝)라 하며, 이들은 모두 연화부(蓮花部)의 명비로서 일곱 구제 진언과 여러 만다라 및 손인(手印)을 설한다. 이는 모든 가난한 중생을 이롭게 하고, 모든 장애를 만드는 잠행하는 귀신들을 제압하기 위함이다.

또한 열일곱 진언왕과 육십사 친족, 그리고 여덟 대심명왕, 여러 대분노명왕, 감로군나리명왕, 최승명왕, 대복덕명왕 등이 있다. 이 부는 ‘광대금강족 설 팔락차 진언’이라 이름한다.

또한 대신(大神) 반지가(半支迦)는 이만 천 진언을 설하며, 그 신에게는 미가라(彌伽羅)라는 비가 있어 만 천 진언을 설하는데, 역시 반지가부라 한다. 또 다른 대신 모니발타라(摩尼跋陀羅)는 일락차 진언을 설한다. 또 재주(財主)는 삼락차 진언을 설하며, 모니부라 한다.

또한 모든 천인(天人), 아수라 등 불교를 믿는 자들은 부처님 앞에서 무량 진언을 설하는데, 이들은 여러 부에 흩어져 있다. 혹은 대금강부에, 혹은 대연화부에, 혹은 아촉비야이합부에, 혹은 반지가부에, 혹은 모니부에 들어간다. 이와 같이 혹은 부(部)에 속하지 않는 것도 있다.

앞서 말한 여러 진언의 교법은 이 다섯 부 내에서 수행자가 모두 수행할 수 있다.

또한 세존께서 설하신 내승 최상 묘보(妙寶)가 있고, 또한 이 유출한 궁극 법보가 있어, 이로부터 팔대장부가 전생하여 퇴전하지 않는 여러 보배를 얻는다. 이 세 보배는 삼계 중에서 가장 존귀하고 최상으로 대복전(大福田)이라 한다.

그러므로 수행자가 죄를 멸하고 복을 생하며 본존이 현전하여 신통을 속히 이루려면, 염송할 때 먼저 반드시 삼보에 귀의해야 한다.

만약 금강부의 진언을 지니고 염송하는 자는, 처음에 삼보에 귀의하고, 다음에 ‘나모실전나, 발절라파나예, 마하약차, 세나발타예’를 먼저 외친 후에 진언을 염송한다. 연화부, 반지가부, 모니부도 마찬가지이다.

또한 수행자가 염송할 때 반드시 먼저 삼보에 귀의하고, 다음에 본부 명주(明主)에 귀의한 후에 본수 진언을 지니고 염송할 수 있다.

만약 수행자가 불법에 귀의하지 않고, 오직 비지(辟支), 성문 등의 법만 믿으며, 믿음이 부족하고 마음이 더욱 내심으로 인색하고 시기하며 질투하는 자는 내 교법에서 설한 대발절라를 잡지 못한다.

또한 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등도 사견으로 이 대승 묘진언 교법을 비방하여 ‘옳은 설법이 아니며 마군이 설한 것’이라 말하는 자가 있는데, 나는 이 사람을 대우치(大愚癡)라 한다. 또한 내 대금강수는 약차류이며 실본종이 아니라고 하여 믿고 예배하지 않으며, 심지어 대보살도 믿고 예배하지 않는다.

만약 누군가 내 묘진언을 염송하면 오래지 않아 반드시 자해를 초래한다. 왜냐하면 부처님과 보살들이 어찌 악의를 품고 중생을 해치겠는가? 다만 부서 내 모든 친족과 여러 귀신신들이 이 어리석은 자가 내 대금강족 대발절라를 잡고 내 교법 묘진언을 염송하는 것을 보고 노려보며, 몸과 목숨을 해치기 때문이다.

만약 사중(四衆) 수행자가 항상 방대한 대승 교법을 독송하고, 중생을 위해 분별하여 해설하며, 대정진하여 불퇴전 윤회를 돌며 한 마음으로 무상 보리를 향하면, 이 사람은 내 교법을 지니고 염송함에 반드시 빠르게 즐거움과 성취를 얻는다.

또한 내가 앞서 설한 부처님과 보살 등의 여러 진언 교법을 너는 전심으로 믿고 의심하지 말라.

이제 다시 세상과 출세간 외도 및 천인, 인간, 마군, 범천 등의 진언 교법을 설하니, 너는 잘 들으라.

대자재천은 십구제 진언을 설하고, 나로연천은 삼만 천 진언을 설하며, 대범천은 육만 천 진언을 설한다. 일천은 이락차 진언을 설하고, 제석천중은 만팔천 진언을 설한다. 찬니가(贊尼迦)는 팔천 진언을 설하며, 화천은 삼천칠백 진언을 설한다. 구미라(俱尾囉)는 삼천 진언을 설하고, 여러 용왕은 오천 진언을 설한다. 귀주(鬼主)는 만이천 진언을 설하며, 세계를 수호하는 사대천왕은 사락차 진언을 함께 설한다. 아수라왕은 이락차 진언을, 도리천주도 이락차 진언을 설한다.

이와 같이 천인들은 각각 여러 진언 인계와 만다라 의궤 등을 갖추어 법에 따라 수지할 수 있다.

만약 본 교법을 어기면 진언뿐 아니라 성취하지 못하고 스스로 과죄를 자초한다.

『묘비보살 소문경 설 팔법분 제12』

또한 성취하는 법은 총 여덟 가지가 있으니, 곧 진언성취법, 장년성취법, 약성취법, 복장출현법, 수라궁입법, 합성금법, 토성금법, 무가보성취법이라 한다.

이 여덟 법은 세 품으로 나누는데, 진언성취, 장년성취, 수라궁입은 상품이며, 무가보성취, 복장출현, 토성금은 중품, 합성금과 약성취는 하품이다.

만약 지혜가 뛰어나고 계율과 덕이 있는 자는 대승법을 즐겨 닦아 상품을 구할 수 있다.

만약 수행은 있으나 탐욕이 아직 멈추지 않은 자는 중품을 구한다.

만약 어리석은 자는 반드시 하품을 구한다.

수행자는 비록 가난하고 부족함이 많아도 중품을 구해야 하며, 하품을 구해서는 안 된다.

여덟 법과 여러 성취를 얻고자 하면 반드시 복을 닦아 자양으로 삼아야 한다.

복이 있는 자는 인간과 천인이 즐거워하고 모든 사랑과 즐거움을 누리며 수명을 연장하고 위력과 존귀함, 단정함과 총명함을 갖추어 모든 법을 성취한다.

만약 수행자가 세속의 즐거움을 사랑하지 않고 삼보를 사랑하며 항상 마음에 간직하고 진언법을 항상 닦고 염송을 끊지 않으면 반드시 성취하고 죄장(罪障)을 멸하며 모든 고통에서 해탈한다.

또 현재와 미래에 여러 즐거움을 이루는데, 오직 부처님께서 설하신 진언의 위력 외에 다른 법은 없다.

예를 들어 천화가 내려와 서리와 우박이 내려 풀과 나무를 상하게 하듯, 진언의 위력은 고통과 죄장을 꺾는다.

또한 겁목(劫樹)은 모든 중생의 모든 소원을 채우듯, 진언의 힘은 모든 중생의 모든 신통과 부귀, 장수를 이룬다.

또 보살이 여러 중생을 관찰할 때, 혹은 왕난, 수화난, 도적질과 살해의 난 등 모든 두려움과 고통이 몸을 압박하면, 보살은 즉시 자신을 변신하여 진언왕의 여러 색상으로 나타나 중생을 구제하여 해탈하게 한다.

또한 중생이 집에 있으면서 묘한 경계에 집착하여 진언법과 의궤를 지니고 날마다 염송하나, 정진이 급하지 않으면 오래도록 선행의 수를 이루고, 선행이 충만하면 때로 현현하여 오욕을 끊고 계율을 청정히 하여 정실에 들어가 다시 진언을 염송하여 한 락차를 충만하면 곧 소원한 신통을 얻는다.

또한 수행자가 염송할 때나 신통을 얻을 때 만다라에 들어가 현인과 성자를 가까이하고 이 법을 닦을 때는 반드시 청정한 목욕법을 행해야 한다.

먼저 깨끗한 물로 정토를 조화하여 몸에 두루 바르고, 그 후 큰 물에 들어가 마음대로 목욕한다.

손과 발을 씻고, 얼굴은 동쪽이나 서쪽을 향해 앉아 신신법을 행한다.

오른손으로 물을 취해 몸에 두루 뿌리되 물소리가 나지 않게 한다.

다시 오른손으로 한 움큼 물을 취해 손바닥의 물에 거품이 없게 하고, 진언주문을 외우며 손바닥의 물을 세 번 흡입하되 소리가 나지 않게 한다.

그 후 물로 엄지손가락으로 입을 두 번 닦고 몸에 뿌려 신신으로 삼는다.

이때 갑자기 이 사이에 찌꺼기가 느껴지면 손으로 만져서 기침, 가래, 콧물, 침을 뱉거나 트림하며 다시 앞의 주문과 물 흡입, 입 닦기, 양치질을 행한다.

목욕을 마치면 즉시 정실에 들어가야 하며, 이후에는 함부로 사람과 말하지 말고, 동반자를 제외하고는 남녀 재가자, 출가자, 외도, 바라문 정행자, 어린이, 소녀, 노인, 불남자 등 이들은 서로 말하거나 접촉하지 말아야 한다.

만약 접촉하면 앞의 목욕과 입 닦기, 양치질을 다시 해야 한다.

수행자가 항상 청정함을 즐기고 몸을 목욕하며 염송을 즐기고, 중생을 두루 자비하며 이익을 위해 탐욕을 내지 않고 구걸하지 않고 진언행을 닦으면, 이런 자는 묘타라니를 자연히 얻는다.

또한 수행자가 신통을 구할 때 염송 중에 누군가가 와서 최고의 옷과 금은 보배를 시주하고 장엄하며 향을 피우고 향을 바르며 음식을 비롯한 모든 즐거움을 조금이라도 베풀어도 받지 말아야 한다.

또 수행자가 성취를 구할 때 모든 크고 작은 편의를 마치면 반드시 법에 따라 물과 흙으로 여러 번 닦아 청정함을 구해야 한다.

음식을 먹지 않는 것이 가장 좋으며, 더럽힘을 피하고 현인과 성자를 향해 향기롭게 한다.

또 수행자가 성취를 구하며 죄장이 염려되어 현전에 얻지 못하면 반드시 미리 여러 번 염송하며 참회해야 한다.

예를 들어 여름 더위에 바람이 여러 나무를 흔들어 나무끼리 부딪쳐 불이 붙어 불이 꺼지지 않고 여러 풀을 태우듯, 수행자가 정진의 바람으로 청정한 계율의 나무를 흔들어 염송의 불을 일으켜 죄악의 풀을 태우는 것과 같다.

또 겨울에 눈이 쌓이고 해가 비추어 눈이 녹듯, 수행자가 청정하고 계율이 빛나 죄악의 눈이 다 녹는 것과 같다.

또 방 안에 천 년 동안 어두움이 가득하다가 한 등불이 갑자기 켜져 어둠이 모두 사라지는 것과 같이, 수행자가 천생 동안 쌓은 어두운 업장이 지혜의 불과 염송의 등불로 타서 모두 소멸된다.

또 수행자가 염송하고 수행하며 호마(護摩)를 행해도 신통을 얻지 못하면 향과 진흙을 깨끗한 모래에 섞어 강가나 샘가의 좋은 곳을 골라 탑을 만들고 한 락차를 충만하게 하여 여래의 사리탑과 같다고 상상하며 정성으로 행하면, 수행자는 무시부터 지은 모든 죄장이 소멸되고 진언 신통을 반드시 이번 생에 현전한다.

또 수행자가 신통을 구할 때 계율을 근본으로 삼고 보리심을 일으켜 정진과 용맹을 발하며 바른 힘을 내어 진언을 염송하고 항상 게으르지 않고 불퇴전하며 부처와 보살에게 배로 공경하면, 마치 칠보를 갖춘 윤왕이 나라를 잘 다스려 평안함을 얻듯, 수행자는 계율이 청정하고 부처와 보살에게 배로 공경하므로 죄장이 소멸되고 신통을 얻는다.

또 수행자가 선행법을 닦을 때 많으면 많을수록 좋으며 염송 횟수가 충만하면 호마를 행하여 본존이 기뻐한다.

그러므로 수행자는 구하는 바를 즉시 즐거움과 성취를 얻는다.

만약 수행자가 사람을 기쁘게 하는 법을 행하면 마음에 즐거움이 있어 백유순(百由旬) 먼 곳까지 가도 모두 약차 부인들이며, 만약 누군가 약차 여인을 성취하려 하면 신통을 얻어도 뛰어나지 않다.

예를 들어 세상 사람이 여색을 자랑하며 팔아 재물을 구하듯, 약차 여인도 이와 같아 몸을 변형하여 수행자가 원하는 바를 섬기고 공급하나 본래 정애가 아니고 진언의 힘으로 제어되기 때문이다.

약차 여인이 수행자와 함께 있어도 불화하지 않으나 악심이 항상 있어 항상 단점을 엿보고 과실을 얻으면 즉시 해친다.

어리석은 자가 욕망으로 이 신통을 구하면 자신이 사악한 행위를 범할 뿐 아니라 부처, 보살, 비지, 성문 등 모든 성현의 사대 원심을 위반한다.

누가 지혜로운 자가 이 과실을 기꺼이 행하겠는가?

모든 천인, 인간, 아수라, 야차, 용, 건달파, 부다 등과 여러 귀신들은 부처를 믿고 공경하여 세존 앞에서 본명을 말하고 부처의 증명을 구한다.

부처님은 자비와 원력으로 모두 포섭한다.

또 세존은 미래 모든 중생 중 주인이 없고 의지처가 없는 자들을 위해 진언행을 분별해 해설하여 상중하 세 품의 과보를 얻게 한다.

상품 과보는 신통을 얻어 수라굴에 들어가 자유자재로 숨고 변신하여 약차 여인 남편이 되거나 성약이 되거나 밀적(密迹)으로 변하거나 귀국의 주인이 되거나 분노한 상을 나타내어 귀신과 모든 숙요(宿曜)를 내린다.

중품은 장년을 구하거나 사랑과 존중을 구하거나 귀한 지위나 재물을 구한다.

하품은 법의 위력과 주문의 힘으로 천룡야차 모든 부다 잠행하는 귀신을 치료하여 마귀병을 내리거나 주문으로 모든 독을 치료하거나 금하거나 속박하여 모든 독을 제거한다.

또 부처님은 세상에 독이 있거나 없거나 뱀과 여러 벌레가 무수히 많으나 크게 네 종류로 나누며, 이 네 종류에 팔십 종이 있는데, 그중 이십 종은 머리를 들고 다니고, 육 종은 몸을 감으며, 십이 종은 독이 없고, 십삼 종은 뱀의 왕이며, 나머지는 반은 뱀이고 반은 벌레이다.

또 독벌레 종류로 개구리, 거미, 우타 등이 있으며 수가 많다.

이 벌레들의 독은 여섯 가지인데, 첫째는 분독(糞毒)으로 분이 사람에게 닿으면 즉시 독이 발현한다.

둘째는 뇨독(尿毒)으로 오줌이 사람 몸에 닿으면 즉시 독이 발현한다.

셋째는 촉독(觸毒)으로 닿으면 즉시 독이 발현한다.

넷째는 연독(涎毒)으로 침이 닿으면 즉시 독이 발현한다.

다섯째는 안독(眼毒)으로 눈이 사람을 보면 즉시 독이 발현한다.

여섯째는 치독(牙毒)으로 물린 곳에 즉시 독이 발현한다.

앞서 말한 뱀 네 종류의 독은 깊고 얕음이 있는데, 한 이빨에 물리면 한 이빨 자국이 있고 미약한 독으로 ‘상(傷)’이라 한다.

두 이빨에 물리면 두 이빨 자국과 출혈이 있어 ‘혈오(血污)’라 한다.

세 이빨에 물리면 세 이빨 자국으로 크게 상처를 입어 ‘손(損)’이라 한다.

이 세 종류는 독이 있으나 구제할 수 있다.

네 이빨에 물리면 네 이빨 자국이 있고 독이 몸에 퍼져 반드시 죽음에 이르며 ‘명종(命終)’이라 한다.

이 네 번째 종류는 법력에 따라 차이가 있으나, 독에 걸렸을 때 약으로 치료하는 것은 진언의 힘에 미치지 못한다.

왜냐하면 큰 불이 크게 일어났다가 큰 비를 만나면 불이 꺼지듯, 대진언의 힘이 독을 제어하는 것과 같다.

지혜로운 자는 이런 여러 독을 잘 알고 항상 대위진언을 염송하여 독과 함께 놀며 두려워하지 않는다.

왜냐하면 사자가 소와 함께 노는 것과 같다.

또한 천매, 아수라매, 약차매, 용매, 건달파매, 아귀매, 비사차 등 여러 매가 제사를 구하거나 희롱하거나 살해하려 하므로 세상에 다니며 항상 피와 살을 먹고 수행자의 과실을 엿본다.

또는 진노로 중생을 공격하거나 굶주림으로 중생을 괴롭히고 마음을 어지럽히며 노래하거나 춤추고 기뻐하거나 슬퍼하며 곧 근심하거나 곧 혼란스러운 말을 하여 여러 가지 이상한 모습을 나타내어 사람을 놀라게 한다.

이때 금강구나 감로분노금강 등의 진언으로 다스리면 즉시 제거된다.

또 이들의 성질과 치료법을 미리 알 수 있으니 두려워하지 말고 부처와 보살이 설한 진언으로 제압하면 된다.

왜냐하면 천진언의 힘보다 부처와 보살 진언의 힘이 더 강하기 때문이다.

또한 지금 내가 다시 죄를 멸하는 법을 설하노니, 수행자가 이 법을 닦고자 하면 깊고 청정한 곳이나 강가에 가서 향진흙과 모래를 섞어 제대(制底)를 만들고 그 가운데 법신의 묘게(妙偈)를 안치한다.

범천과 모든 천, 약차, 지명대선인, 가루라, 건달파, 부다 등 여러 부류가 보거든 공경하고 예배하며 합장하고 ‘희유 희유 대자비자가 일체 중생을 불쌍히 여겨 의지처 없이 이런 일을 행한다. 희유 희유!’라고 말한다.

묘한 수행자가 중생을 불쌍히 여겨 이런 일을 행하는 것은 법의 위력 때문이다.

그 천 등과 부다 등이 수행자가 손에 광명과 성대한 금강저를 들거나 견고한 철저, 혹은 날카로운 대륜, 불공 견삭, 삼촉대차, 날카로운 검, 곤봉, 일촉차 등 여러 무기를 들고 위엄 있고 특별한 면상을 가진 것을 보면 모두 기뻐하고 사랑한다.

그 천 등과 부다 등은 ‘우리는 존자를 귀의하나니 곧 지명대선인을 얻고 부귀 등 모든 것을 얻으리라’라 하며 크게 기뻐하여 머리로 땅을 예배하고 각자 본좌에 앉아 물러간다.

그때 금강수보살이 묘비보살에게 말하였다.

‘묘비여, 내가 지금 설한 것을 네가 이미 들었으니 세상에 널리 전하여 중생을 구제하라.’

묘비보살은 받아 행하며 머리 숙여 예배하고 물러나 세상에 널리 중생에게 전하고 설하였다.

『묘비보살 소문경 권4』

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)