묘법성념처경 권제사

대송 서천 중인도 마가타국 나란다사 삼장전교대사 사자 사문신 법천 봉조역

그 때 세존께서 사중이 둘러싸여 깊은 법을 즐겁게 들으며 우러러보며 뛰어났다. 때에 여러 비구들이 세존께 아뢰었다. “만약 어떤 이가 천상들을 사랑하고 뛰어난 묘한 즐거움을 받아 삼도를 떨어지지 않으며 어떤 인연과 행위를 닦아 이 뛰어난 보답을 얻는지, 부디 부처님께서 설해 주셔서 미래에 이익이 있게 하소서.”

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 항상 보시를 닦고 계율을 지키며 정념과 선정에 힘써 뜻을 굳게 하여 닦고 증장하여 속박과 탐욕의 번뇌를 멀리하며 잘못을 일으키지 않아 지혜가 밝아지고 널리 여러 선행을 닦으면, 그가 죽은 후에 천상에 태어나 자유롭고 장애가 없으며 형상과 상이 완전하고 부유하며 즐거움이 비길 데 없도다.

많은 식구와 좋은 벗과 지식인들이 서로 화합하고 온순하며 겸손하고 교만함이 없으며 깊은 법을 사랑한다. 항상 성현의 설법을 만나 권유받아 삼독과 모든 악업을 멀리한다. 항상 정법을 즐기며 내심이 고요하여 졸음에서 벗어나 허망함을 깨닫고 뛰어난 법을 구하며 깊은 믿음을 통달한다. 마치 여러 별들이 허공에 떠서 여러 빛깔과 광채로 장엄하고 특별히 묘하다. 만약 천상의 몸과 궁전, 누각도 또한 이와 같으며 여러 묘한 보배로 여러 가지 장엄하여 빛이 비치고 완전한 색상과 상이 비길 데 없으니 말로 다할 수 없다.”

그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 설하셨다.

세상과 출세간에  
모든 것은 마음에서 지어지니,  
마치 장인이 그림을 그려  
능숙하게 모두 이루는 것과 같다.  

삼계에 빠져  
벗어남도 또한 마음에 달렸으니,  
마치 누에가 스스로 감아  
온갖 경계에 미혹되는 것과 같다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “모든 중생이 삼계에서 윤회하며 미혹된 경계에 사로잡혀 산란하고 속박된다. 정도에 있지 않고 깨달음에 이르지 못한다. 법과 비법, 진실과 허망, 뛰어난 지혜와 그릇된 집착도 모두 알지 못한다. 아수라의 무리와 기락에 둘러싸여 사랑하고 즐기며 놀고 미혹되어 탐진치에 빠져 방종하며 음란을 버리지 못한다.

비구들은 알아야 한다. 그곳을 관찰하여 미혹과 집착을 일으키지 말고 보시와 계율을 닦아 청정하게 지키면 천상의 궁전과 오욕, 부모와 친우, 보배와 재물이 모두 갖추어지고 여러 창고가 있어 끝없이 누리며 모두가 사랑하고 즐긴다.

비구들은 알아야 한다. 지혜 있는 이는 계율을 잘 지켜 선도에 나아가고 가장 뛰어나고 비길 데 없는 고요하고 안락함을 찬탄하며 탐닉에서 벗어나 얻은 근본과 형상이 뛰어나고 빛나며 칭송이 끝이 없다.

계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 물과 불, 강도도 침해하지 못한다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 천한 처지에서 벗어나 원만한 열반에 이른다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 복덕이 증장되고 공경과 존중을 받는다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 좋은 이름이 널리 퍼져 듣는 이가 모두 기뻐한다.

계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 탐진이 멀어지고 번뇌가 가벼워진다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 원만한 열반을 빨리 증득한다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 항상 인간과 천상에 머문다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 삼매를 성취한다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 모든 장애를 멈춘다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 몸과 마음이 안락하다.

계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 복덕이 견고하다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 부생(傍生)을 멀리한다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 나체를 버린다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 원림에서 자유롭다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 식구가 원만하다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 삼업이 청정하다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 천상에서 기뻐한다.

계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 바라는 바가 모두 이루어진다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 항상 선한 벗을 만난다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 기근과 여러 두려움에서 멀어진다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 삼재와 팔난을 모두 멀리한다. 계율을 지키는 것은 마치 날카로운 칼날이 악을 끊는 것과 같다. 계율을 지키는 것이 가장 뛰어나니 넓고 자유로워 모든 속박에서 벗어난다.

비구들은 알아야 한다. 계율을 청정하게 지키면 이와 같은 무량한 공덕을 얻는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 계율을 청정하게 지키면 천상에 태어나 마니궁전과 누각, 원림과 목욕지를 항상 머물며 사랑하고 즐기며 노닌다. 지극히 묘한 경계가 끝없이 펼쳐져 자유롭고 장애가 없다.”

그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 설하셨다.

여섯 근이 경계에 연하여  
미혹된 업이 여기서 생기니,  
삼악도에 빠져  
끊임없이 이어진다.  

마치 들불이  
모든 나무와 땔감을 태우듯,  
근식이 경계에 연하여  
선업도 이와 같이 소멸한다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 청정한 계율을 범하면 인간과 천상의 안락하고 뛰어난 보답을 구해도 결국 얻지 못한다. 가진 궁전과 보배, 식구도 모두 흩어진다.

비구들은 알아야 한다. 만약 지혜로운 자가 계율을 청정하게 지키고 삼도를 떠나 항상 천상에 머물며 칠보 계단을 오르내리며 노니며 자유롭고 즐겁다. 보배가 무량하여 보는 이가 기뻐하며 가장 뛰어난 원림에서 즐거움과 자유를 누린다. 몸의 빛이 등불과 같아 궁전을 거닐며 여러 뛰어난 보답이 끝이 없고 칭송할 수 없다.”

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “부지런히 계율을 지키고 깨끗이 목욕하며 모든 곳에서 넓고 장애 없이 행하라. 천상의 화관과 목걸이가 항상 스스로 장엄하며 천상의 여러 음악이 끊이지 않고 모든 때에 즐거움을 받는다. 최고의 경계를 생각하면 곧 이르며 원림에 온갖 꽃과 열매가 무성하다. 또한 모든 인간과 천상을 공경하여 공양하고 청정하게 시봉한다. 그러므로 비구들이여, 계율을 지키고 삼악을 불쌍히 여겨 고통받는 중생을 구제하여 벗어나게 하라.

만약 어떤 이가 항상 자비로운 보시를 행하여 모든 중생의 고통과 굶주림을 덜어주고 살생을 멀리하며 널리 여러 선행을 닦으면 천상에서 보답을 받는다. 사욕을 멀리하고 항상 바른 믿음을 일으켜 원만한 열반을 사랑한다. 세속의 이익과 명예, 술과 색, 허망하고 실체 없는 것들을 모두 멀리하며 모든 중생에게서 범죄와 업의 번뇌를 떠난다.”

그 때 세존께서 다음과 같이 게송을 설하셨다.

과보는 업에서 나며  
나무가 뿌리에 의지하듯,  
또는 업이 서로 원인이 되어  
끊임없이 이어진다.  

선악의 인연은 마음에서 지어지니  
그림자가 몸을 떠나지 않듯,  
꿀과 독이 서로 섞여  
쇠퇴함도 이와 같다.  

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 천상의 복이 다하여 쇠퇴한 모습이 나타나고 가진 식구도 모두 버리면, 마치 등불이 꺼져 빛이 어두워지듯 천상도 그러하다. 이때 복명(福命)이 다하여 여러 고통에 쫓기고 근심과 번뇌, 두려움이 무량하며 몸과 마음이 괴로워 여러 번뇌가 일어난다.

이로 인해 오래지 않아 반드시 명이 다하여 숙업에 따라 삼도에 떨어지거나 혹은 인간계에 태어나 윤회가 끊이지 않으니 마치 족쇄에 묶인 중생처럼 삼계에 빠져 벗어나지 못한다. 미혹하여 바른 믿음을 잃고 악한 벗을 가까이하며 옛 원한을 맺는다.

비구들은 알아야 한다. 이와 같은 삼계 윤회의 여러 갈래는 모두 미혹된 업에서 벗어나지 못하고 깨달음에 이르지 못한다. 이 업의 미혹으로 인해 중생은 불타는 불길처럼 끊임없이 타오르니, 마치 나무 땔감이 불에 타 불꽃이 점점 커지듯 삼독의 불이 여러 선을 태운다. 이와 같다.

비구들은 알아야 한다. 탐진치 삼독은 마치 큰 강에서 떠내려가는 중생을 구하지 못하는 것과 같다. 또한 이 탐진치는 올가미처럼 중생을 묶어 놓아 벗어나지 못하게 하며, 먼지와 때처럼 중생을 더럽혀 청정하지 못하게 한다. 그러므로 지혜로운 자는 반드시 이를 끊어야 한다. 만약 어떤 이가 부처님의 청정한 계율을 지키고 보시를 행하며 아첨과 거짓을 버리고 탐진치를 억제하여 점차 가벼워지게 하며 모든 법을 깨달아 집착하지 않으면 좋다.

비구들은 알아야 한다. 만약 어떤 이가 탐진치 등의 미혹이 있어 고통의 씨앗이 나타나도 억제하지 못하고 삼계의 고통에서 벗어나지 못하면 마치 목마른 사람이 소금물 마시며 갈증을 면치 못하는 것과 같다.

비구들은 알아야 한다. 무상의 해탈과 즐거움을 관찰하여 원만한 열반에 나아가라. 선정에 힘써 번뇌를 끊고 집착과 속박에 머무르지 말라.

진흙 구덩이에 떨어져 항상 여러 고통을 받고 바른 길을 어기니 천상과 아수라도 모두 버리고 용들은 노하여 때 아닌 바람과 비가 내리고 사계절이 순조롭지 않아 곡식이 익지 않고 백성이 기근에 시달린다. 모든 즐거움이 멀어지고 사랑하는 궁전과 여러 원림, 지극히 묘한 경계가 망가지니 이는 진실이 아니다.

창고와 재물이 모두 흩어지고 서로 해치며 미혹과 전도되어 깨달음이 없으며 최고의 이익을 얻지 못하고 세 가지 승가의 정법을 훼손하며 삼계에 미혹되어 진실과 허망을 잘못 생각한다. 해와 달, 별들도 모두 허망한 계산일 뿐이다. 심지어 모든 중생의 죄와 복도 허망하여 잘못 판단한다. 감로와 같은 정법을 깨닫지 못하고 항상 미워하고 시기하여 마치 원수와 독처럼 싫어하고 버린다.

비구들은 알아야 한다. 어리석고 미혹된 중생은 세상 고통 속에서 즐거움을 집착하며 깨끗함을 더럽게 여기고 그릇된 길에 귀의하여 가장 악한 곳을 잘못 생각하고 사랑하며 닦는다. 무상 등을 깨닫지 못하고 그릇된 법을 가장 뛰어난 것으로 생각하며 사랑하고 반드시 열심히 닦으나 이익이 없고 윤회를 면치 못하며 고통과 쓴맛이 항상 있다. 지혜로운 자는 미혹과 집착을 일으키지 말고 허망함을 깨달아 옳고 그름을 드러내어 취한 마음을 어지럽히지 말라.”

그 때 여러 대중이 세존을 둘러싸고 법을 듣고 기뻐하며 즐거워하고 묶인 것을 버리며 여래를 우러러보아 눈을 잠시도 떼지 않았다.

그 때 비구가 다음과 같이 게송을 읊었다.

마치 수미산과 같이  
네 보배로 장엄되어  
칠금이 주위에 둘러싸이고,  

여덟 바다가 맑고 청정하며,  

세존의 상은 비길 데 없고,  
이치와 지혜는 말로 다할 수 없으며,  
만 가지 행을 닦아 완성하여,  

삼신의 과덕이 원만하니,  
인간과 천상이 우러러보며 바라니,  
부디 옛 인연을 설해 주소서.  

그 때 여러 비구들이 부처님을 찬탄하는 게송을 읊고 세존께 아뢰었다. “욕계와 색계 천상들은 형상과 복덕이 차이가 있습니다. 부디 부처님께서 설해 주셔서 미래에 이익이 있게 하소서.”

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 마땅히 잘 들어라. 내가 너희에게 설하겠다.

만약 어떤 이가 청정한 계율을 지키고 근본을 잘 보호하여 훼손하지 않으며 삼업이 청정하고 모든 중생에게 자비로워 이익을 주며 부지런히 방편을 닦아 산란함을 버리고 선정에 나아가면 닦은 인연에 따라 상하 중등급이 있고 과보도 다르며 궁전과 장엄, 높고 낮음과 모습도 숙인연에 따라 모두 다르다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “계율을 청정하게 지키고 보시를 행하여 항상 천상에 머물며 모든 더러움과 속박을 끊고 일으키지 않는다. 그곳 천상에서는 내외의 장식과 즐거움을 사랑하고 구하며 훼손하거나 싫어하지 않는다. 죽은 후 반드시 그곳에 태어나 인연에 따라 뛰어나고 못한 보답을 받는다.

비구들은 알아야 한다. 부처님의 청정한 계율을 지키면 천상의 궁전이 항상 즐거우며, 부처님의 청정한 계율을 지키면 모든 고통을 버리고 해탈하여 더러움이 없으며, 부처님의 청정한 계율을 지키면 천상의 화관과 목걸이가 항상 스스로 장엄하고, 부처님의 청정한 계율을 지키면 우발라꽃의 묘한 향기가 쾌적하며, 부처님의 청정한 계율을 지키면 지극히 묘한 경계가 즐겁고 끝이 없으며, 부처님의 청정한 계율을 지키면 용천과 팔부가 항상 도와준다.

부처님의 청정한 계율을 지키면 여러 보배로 장엄되어 모든 더러움에서 벗어나고, 부처님의 청정한 계율을 지키면 여러 천화가 아름다운 색으로 피어나 마음대로 자유롭고, 부처님의 청정한 계율을 지키면 미묘한 향기 바람이 쾌적하고 끝이 없으며, 부처님의 청정한 계율을 지키면 방과 원림이 즐겁고 마음대로 하며, 부처님의 청정한 계율을 지키면 여러 모루가화, 참파가화, 계다가화에서 뛰어난 향기가 나서 가장 뛰어나고 비길 데 없으며 항상 앞에 있다.

부처님의 청정한 계율을 지키면 모든 재앙을 멀리하며, 부처님의 청정한 계율을 지키면 선근이 증장하고, 부처님의 청정한 계율을 지키면 계율을 범하는 인연이 모두 멀어진다. 부처님의 청정한 계율을 지키면 인내와 행이 원만하며, 부처님의 청정한 계율을 지키면 묘한 보배 계단이 이루어지고 나타나며, 부처님의 청정한 계율을 지키면 여러 기교와 사랑스러운 소유를 모두 성취한다.

비구들은 알아야 한다. 부처님의 청정한 계율을 지키면 미래 세상에 이와 같은 과보를 얻는다. 마치 화가가 세상과 출세간의 여러 형상을 모두 능히 이루듯 계율을 지키는 것도 그러하여 미래 세상에 모든 것을 마음대로 이루리라.

만약 어떤 이가 계율을 범하면 미래 세상에 악도에 빠져 여러 고통을 받고 인간과 천상의 사랑스러운 경계를 버리리니, 마치 채색화가 바람과 비, 먼지로 인해 훼손되는 것과 같다. 탐진 등의 더러움이 청정한 계율을 망치고 세상과 출세간의 사랑스러운 과보를 버리게 한다.

또한 비구들이여, 탐진 등의 미혹은 중생을 망가뜨리며 모든 선업도 증장시킨다. 모든 악업은 세상의 불길처럼 거세게 타올라 땔감을 망가뜨린다.

비구들은 알아야 한다. 중생의 근식은 육경에 집착하여 미혹되어 깨닫지 못하고 허망한 경계에 집착하여 번뇌에 얽히며 탐진에서 일어나 여러 업이 생겨 윤회하며 고통이 무량하여 멀어지지 못한다. 탐욕과 독은 어리석고 미혹하여 깨닫지 못한다. 탐욕의 불길이 거세어 여러 선과 사랑스러운 궁전, 숲과 못, 여러 묘한 열매를 모두 망가뜨리고 흩어지게 한다. 나락사라가의 뛰어난 복보와 무량한 보배 창고가 가득하며 부모와 식구의 복덕이 가장 뛰어나 세상에 드물고 즐거움이 장애가 없다.

비구들은 알아야 한다. 만약 어떤 이가 보시를 닦으면 미래 세상에 재물이 갖추어지고 모든 망가짐에서 벗어난다.

보시가 가장 뛰어나 즐겁고 자유로우며, 보시 행이 가장 뛰어나 복보가 그림자처럼 따라다니며, 보시 행이 가장 뛰어나 인간과 천상에서 사랑받고 장엄하며 기뻐하고, 보시 행이 가장 뛰어나 가난에서 벗어나며, 보시 행이 가장 뛰어나 인색함이 없고, 보시 행이 가장 뛰어나 어리석음과 무지를 억제하여 삼도를 벗어나게 하며, 보시 행이 가장 뛰어나 보는 이가 기뻐하고, 보시 행이 가장 뛰어나 모든 근이 완전하다.

보시 행이 가장 뛰어나 부생이 즐거워하며, 보시 행이 가장 뛰어나 사랑과 미움을 멀리하고, 보시 행이 가장 뛰어나 국경지대가 생기지 않으며, 보시 행이 가장 뛰어나 천상이 즐거워하고, 보시 행이 가장 뛰어나 고통과 속박에서 벗어나며, 보시 행이 가장 뛰어나 윤회를 초월하고, 보시 행이 가장 뛰어나 즐겁고 자유로우며, 보시 행이 가장 뛰어나 삼승에 나아가 궁극의 해탈에 이른다.

또한 비구들이여, 윤회의 여러 고통과 무수한 압박을 관찰하여 마땅히 싫어하고 멀리하라. 그 허망함과 무상함, 파괴됨과 부패됨, 꿈과 불꽃과 바나나잎과 같음, 색계와 무색계의 모든 경계가 허망하고 실체가 없으며 궁극이 아니니 마땅히 싫어하고 집착하지 말라. 그릇된 집착은 가장 악하니 마음이 사랑하고 즐기게 한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “원만한 열반은 안락하고 모든 상을 떠나며 몸은 하나도 아니고 셋도 아니며 과거, 현재, 미래도 아니고 서로 다르지도 않으며 모든 속박에서 벗어나 궁극적으로 원만하다. 너희는 나아가야 하니 마땅히 버리지 말라. 자유롭고 장애 없으며 고요하고 더러움이 없으니 마땅히 빨리 증득하라.”

묘법성념처경 권제사

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조