무극보삼매경 권하

서진 월지 삼장 축법호 역

수보리(須菩提)가 부처님께 여쭈었다. “만약 괴로움과 즐거움을 생각하는 자가 있다면, 이는 괴로움과 즐거움에서 벗어나지 못한 것이니, 이로써 이중법이 됩니다. 보살은 중도에 치우치지 않고, 떠나지도 않고, 벗어나지도 않으며, 무소유에 빠지지 않고, 행하는 바에 멀리서도 행하지 않음이 없으니, 이것이 행위가 일어남이 환영과 같아 환영으로 환영을 벗어나고, 환영 속에 환영이 없으며, 환영 속에 이름이 없으니, 이와 같이 또한 법으로부터 건너감도 아니요, 법을 떠남으로 건너감도 아니며, 벗어남 속에서 다시 벗어남이 있으니, 이는 주인이 없고 다만 이름만 있을 뿐입니다. 글자에 이름이 없는 것은 법륜이 끊어진 것입니다.”

사리불(舍利弗)이 말하였다. “법륜은 본래 청정하여 아무것도 없는데, 누가 법륜을 끊을 수 있겠습니까?”

보래(寶來)가 말했다. “법륜이 있는 곳을 알지 못하는 것이 곧 끊음입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “탐욕하는 법이 곧 생사의 뿌리이며, 멸법 또한 결박 없는 행위이다. 무작위 행위는 행위에서 벗어나지 않는 것이니, 탐욕을 떠난 모든 가능함이 곧 끊음이 없는 것이다.

탐욕이 없고 일어나지 않는 것이 곧 도이며, 가능함과 불가능함이 없고, 생과 비생이 없으며, 식과 비식이 없고, 죽음과 비죽음이 없으며, 끊음과 비끊음이 없고, 멀고 가깝지도 않으며, 모든 가능함과 불가능함에 머무르지 않는 무상이요, 무상에서 벗어난 무념이며, 말할 바가 없는 무설이며, 열반은 멸하지 않음이며, 무멸의 열반이고, 무형이며, 무형에서 벗어난 것이니, 열반은 멸진하여 다함이 없습니다.

모든 법은 고요하여 고요함에서 벗어나며, 모든 법은 가능함과 불가능함이 없고 잃음이 없으며, 지혜에서 벗어나 본래 무명이요, 무상이며, 밝힘이 있으나 밝힘이 없고, 밝음과 어둠에 상호 인지가 없으며, 어리석음과 지혜가 상호 들어가지 않고, 도에 있어 도를 얻음이 없으며, 괴로움이든 즐거움이든 상호 인식이 없고, 일어남에 생각이 없으며, 청정에 어려움과 쉬움이 없고, 건너감에 주인이 없으며, 이르는 바에 상호 벗어남이 있으니, 모든 법은 이름이 아니며, 이름에서 벗어나고, 건너감은 흐르는 물과 같으며, 이름에 머무르지 않고 변하지 않습니다. 이와 같은 것이 모두 곧 도입니다.

부처님께서 삼매로써 사람의 뜻을 건너게 하시고, 만물을 스스로 장엄하나, 장엄은 무형이며, 장엄을 거꾸로 보기도 하며, 장엄은 모든 가능함의 왕이며, 장엄은 생각이면서 비생각일 뿐입니다.”

문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “이 여러 천인들이 모임에 와 있는데, 몇 사람이 이 삼매를 얻었습니까?”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “지금 이 모임에 있는 모든 천인과 인간은 모두 이 삼매를 얻어 그 공덕에 이르러 모두 부처가 될 것이며, 오도(五道)에서 존귀한 결단을 받을 것입니다.”

그때 모임에 있던 이들이 부처님의 말씀을 듣고, 팔천억의 천인과 인간이 모두 무소생법인(無所從生法忍)을 얻어 곧 허공으로 올라 땅에서 삼백 장(丈) 높이 떠서, 몸 위에 만억의 꽃과 향기를 두루 갖추고 다시 내려와 부처님의 발에 머리를 조아렸다.

아루보살(阿樓菩薩)과 아제보살(呵提菩薩)이 자리에서 일어나 부처님께 여쭈었다. “이 위의 사람들이 하늘을 날며 몸 위에 꽃과 향기가 나는 것은 어디에서 나온 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “예를 들어 깨끗한 비단이 본래 청정한데, 오염된 다섯 가지 색으로 곱게 물들여졌을 때, 비단은 본래 청정하고 색도 본래 청정하여 두 가지가 인연으로 밝고 아름답게 나타난다. 색이 비단에 들어가지 않고 비단도 색에 들어가지 않으며, 청정한 인연으로 밝게 나타난다. 보살도 청정하여 꽃과 향기를 내며, 그 인연도 이와 같다.

보살도 꽃과 향기에 머무르지 않고, 꽃과 향기도 보살에게 붙지 않으며, 천인과 인간은 생각을 끊어 지혜를 얻어 꽃을 보게 되는데, 꽃은 청정한 인연으로 일어난 것이며, 법도 이와 같다.

무소주(無住)로 모든 공덕을 이루고, 주상(住想)에 머무르면 생사문을 열게 된다.

아라한과 비구불(辟支佛)이 오도에서 멀리 떨어진 것은 다만 십도견(十倒見) 때문입니다.

첫째, 모든 공덕을 말로 다 말하는 것을 모두 도견이라 한다.

둘째, 오도의 근심, 괴로움, 욕망, 집착, 열반을 도견이라 한다.

셋째, 만물을 무상으로 보고 그것을 떠나려 하는 것을 도견이라 한다.

넷째, 안락을 구하는 데 본래 근본이 없음을 아는 것을 도견이라 한다.

다섯째, 출입이 없고 들어감이 없는 것을 알면서도 세상에 출구가 없다고 끊임없이 구하는 것을 도견이라 한다.

여섯째, 아라한이 열반할 때 몸 안에서 불이 나는데도 불이 난 곳이 없다고 생각하며 몸 안에서 불이 타는 상을 일으키므로 생사가 끊어지지 않는 것을 도견이라 한다.

일곱째, 본말이 다할 수 없는데도 스스로 다하려 하는 것을 도견이라 한다.

여덟째, 열반에서 모든 악을 멸하려 하나 주인이 없음을 모르고 멸하려 하는 것을 도견이라 한다.

아홉째, 베풀어도 모든 사람의 뜻을 이루지 못하고 다만 법이 끊어지지 않기를 바라는 것을 도견이라 한다.

열째, 괴로움과 즐거움에 차별 없이 청정한 행을 하며 두 법이 있다고 말하는 것을 도견이라 한다.

보살도를 행할 때는 이 일을 알고 신속히 떠나야 한다.”

부처님께서 아루보살과 마제보살 등에게 말씀하셨다. “지금 이 천인과 모임에 있는 사람들은 모두 과거 아허누(阿呵耨) 부처님 시절의 사람들이니, 지금 내 앞에서 모두 모인 것은 숙명으로 이미 육만 불(佛)에게서 이 삼매를 받았기 때문이며, 지금 이곳에서 모인 것이다.

내 법이 끊어질 때가 오면 이들 중 사십만 명이 법을 지켜 끊어지지 않게 할 것이니, 그 후에 반드시 악한 사문이나 계율을 어기는 자가 나타나 내 법을 망칠 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 보살이 법을 지켜 끊어지지 않게 합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그 사십만 보살은 모두 제8지 이하에 머무르며, 법에 대한 번뇌의 생각을 품는 것이 법을 지켜 끊어지지 않게 하는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 자가 법을 망치는 자입니까? 부디 부처님께서 말씀해 주십시오.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “만약 아라한, 비구불, 사문, 천인, 인간 중에 법에 대해 이름을 구하며 번뇌를 일으켜 본래 지혜를 어지럽히고 법을 허망하게 증감하며, 가지치고 해석하며 거짓으로 진실을 왜곡하고 말로 도를 어지럽히며, 단지 허공의 지혜에만 힘쓰고 엄숙하게 꾸미며, 부처님을 듣고 얻을 수 있다고 생각하나, 오화구사라(漚和拘舍羅)를 알지 못하고 부지런히 덕행을 쌓지 않는 자는 법의 도둑이며 내 도를 파괴하는 자이다.”

아수이천, 반나제천, 제루니천, 구속제천, 시나리천이 함께 부처님께 여쭈었다. “형수(形壽)를 지키며 법을 지키는 자는 천억만겁 동안 쉬지 않고 항상 우리로 하여금 이 삼매를 얻게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “덕 있는 사람이 삼매를 수행하고 법을 잃지 않으면 부처님을 빨리 얻을 것이며, 이 삼매를 행하려는 마음을 낸 자는 마치 열반천 위에 있는 보배 중 가장 존귀한 정마니주(精摩尼珠)를 얻는 것과 같다. 이 보배를 그릇에 담거나 손에 쥐고 사방 허공을 바라보면 며칠 동안 비처럼 보배가 내리니, 어디를 향해도 소원이 이루어진다. 이 존귀한 보배를 탐내지 말고 삼계에 널리 보배를 내리게 하라. 이 삼매의 덕도 이와 같다.”

라열지왕(羅閱祗王)이 부처님께 여쭈었다. “부처님은 존귀하고 세상의 큰 인도자이시며 항상 큰 자비로 십방을 구제하시니, 부디 보배 구슬을 우리 나라에 내려 백성들이 널리 복을 얻게 하소서.”

부처님께서 그때 웃으시며 신광이 빛났다.

아난이 옷을 정돈하고 앞으로 나아가 부처님께 여쭈었다. “부처님께서 허망하게 웃지 않으시니 그 뜻을 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 왕을 보았느냐? 열반천의 보배 구슬을 얻어 라열지왕에게 내려 모든 이가 부유하게 하려 하니, 보래 삼매가 이미 이 보배를 얻었음을 알지 못한다.”

부처님께 왕에게 말씀하셨다. “백성이 백 일 동안 굶주리지 않고 법을 맛으로 삼아 평안함을 얻으며, 여러 여인이 남자로 변하는 법의 이익이 크지 아니하냐?”

왕은 기뻐하여 곧 보배와 구슬을 벗어 부처님과 보살 위에 흩뿌리고, 꽃우산으로 변하여 공중에 펼쳐지니 그 사이에 수백 수천의 음악이 울려 왕은 두 배로 뛰며 식사 생각을 잊었다. 왕이 부처님께 여쭈었다. “이 꽃우산은 어디에서 났습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무소처에서 났다.”

또 묻기를 “무소처는 어디에서 났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “무소기(無所起)에서 났다.”

또 묻기를 “무소기는 어디에서 났습니까?” 답하기를 “무소생(無所生)에서 났다.”

또 묻기를 “무소생은 어디에서 났습니까?” 답하기를 “부동(不動)에서 났다.”

또 묻기를 “부동은 어디에서 났습니까?” 답하기를 “무조(無造)에서 났다.”

또 묻기를 “무조는 어디에서 났습니까?” 답하기를 “무명(無名)에서 났다.”

또 묻기를 “무명은 어디에서 났습니까?” 답하기를 “무생(無生)에서 났다.”

또 묻기를 “무생은 어디에서 났습니까?” 답하기를 “무음(無音)에서 났다.”

또 묻기를 “무음은 어디에서 났습니까?” 답하기를 “무이(無二)에서 났다.”

또 묻기를 “무이는 어디에서 났습니까?” 답하기를 “무형(無形)에서 났다.”

또 묻기를 “무형은 어디에서 났습니까?” 답하기를 “자연(自然)에서 났다.”

또 묻기를 “자연은 어디에서 났습니까?” 답하기를 “화(化)에서 났다.”

또 묻기를 “화는 어디에서 났습니까?” 답하기를 “화에서 벗어난 데서 났다.”

또 묻기를 “화에서 벗어난 것은 어디에서 났습니까?” 답하기를 “비화(離化)에서 났다. 무상지처(無相知處)에서 났다.”

또 묻기를 “무상지처는 어디에서 났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 때문에 모든 법이 존재한다.”

왕이 부처님의 말씀을 듣고 더욱 크게 기뻐하며 부처님께 여쭈었다. “이 여러 보살이 먼 곳에서 오니 모두 청하여 내일 궁으로 오게 하소서.”

부처님께서 곧 허락하시어 모두 청함을 받았다.

왕은 곧 궁으로 돌아가 장엄한 공양을 갖추고, 도로에 장막과 깃발을 세우며 화려하게 꾸미고, 궁중에는 모두 보배로 좌석을 만들고 부인과 시녀들이 모두 재계하며 공경하였다.

다음 날, 문수와 보래 등 여러 보살이 왕궁에 갔다. 보래 보살이 문수에게 말하였다. “지금 여러 상인(上人)은 앞에 들어가야 마땅하다.”

여러 보살이 말하였다. “지혜에 머무를 곳 없고, 뜻에 형상 없으며, 생각에 상념 없고, 법에 시주할 바 없으니, 시주는 도에서 벗어나지 않고, 이미 법륜에서 생각이 끊어졌으며, 법에 마음이 없고, 생각에 많고 적음이 없으니, 이 때문에 존귀하며, 권세에 많이 들어가고, 사탐(薩芸)에 상호 인지가 없으니 이미 법 갑옷을 입었으며, 삼매에 증감이 없으니 이가 존귀하니 앞에 있어야 한다.”

보래 보살이 대답하였다. “지금 여러 상인은 나이가 많고 덕이 높으니 그리하여 존귀하므로 앞에 들어가는 것이 마땅하다.”

여러 보살이 말하였다. “우리의 나이도 마른 나무와 같아 뿌리가 이미 죽어 꽃과 잎이 없고 세상에서 가림이 적어 얇다. 어진 이는 비록 어리나 지혜가 깊어 보배 나무와 같아 세상을 이롭게 하니 그리하여 존귀하니 앞에 있어야 한다.”

모두 궁에 들어가 자리에 앉으니, 천인들이 위에서 음악으로 즐겁게 하였다. 왕은 부인과 시녀들에게 여러 향을 태워 공양하게 하였다. 식사가 끝나자 왕이 보래에게 물었다. “내가 지금 십방의 부처님을 보고자 하는데, 어떤 법을 행하면 볼 수 있겠습니까?”

보래가 말했다. “부처님을 보고자 하면 아홉 가지 법을 행해야 한다.

첫째, 십방 부처님과 자신이 다르지 않다고 볼 것.

둘째, 도에 길이 없음을 볼 것.

셋째, 모든 사람이 벗어남이 없음을 볼 것.

넷째, 음식은 화합된 것처럼 볼 것.

다섯째, 오온에 식상(識想)이 없음을 알 것.

여섯째, 육정(六情)을 환영과 같이 관찰할 것.

일곱째, 관찰하는 바가 모두 도견임을 알 것.

여덟째, 법 중에서 크게 베풀 것.

아홉째, 베푸는 바가 베품이 아님을 알 것. 이것이 아홉이다.

뜻을 비우고, 보는 바를 평등히 하며, 차별이 없고, 마음을 고요히 하여 정정을 얻고, 아무것도 보지 않으면 두루 부처님을 보게 된다.”

그때 모두가 보래를 칭찬하며 “참으로 좋고 좋다! 말씀하신 대로입니다.” 하였다.

부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

항상 이 겁에 태어나

늘 존귀한 이를 만나

큰 지혜를 받아

항상 애욕의 뿌리 끊으리.

탐욕도 시기함도 없고

악의도 다시 일어나지 않으니

무수한 부처님 앞에서

이 삼매를 들으리라.

삼천 불국토에 들어가

늘 존귀한 삼매 행하며

모든 이의 보배를 탐하지 않고

법은 오온에서 벗어나

그 자리 떠나지 않으며

관찰로 벗어남 얻어

모든 것이 이와 같으니

관찰로 기쁨 얻고

뜻을 내어 무소생하니

그 자리 이미 그러하여

천중의 천이라 일컬으리.

삼계에 있으면

생도 죽음도 없으며

열반과 열반 아닌 것

모두 다 그러하니

뜻은 사악한 생각 아니며

행하는 바 불법 아니니

삼계에 있어

마음 일으키지 않으리.

소리와 응답 있어

내외가 서로 응하니

일어나지 않고 모두 고요하며

모든 법도 이와 같으니

삼천 불국토

이름도 모두 그러하며

듣지도 보지도 않고

법으로 말할 바 아니니

삼매는 셈하지 않고

수로 많음 재지 않으며

지혜로운 자 이 말 깨달아

부처님 무상처 얻으리.

법은 모두 청정하여

광대하여 쌍이 없고

늘 무한한 물 되어

삼천을 가리니

뜻 원만한 이여

뜻 내어 앞서지 말라

법 이미 그러하여

모두 행해야 하리.

내가 법 구할 때

오래도록 여러 겁에

뜻과 마음 늘 집 떠나

욕망에 구함 없었네.

늘 선지식 의지하여

정법을 세우고 머물러

이때 대회에서

존귀한 삼매 들었네.

뜻 다해 크게 기뻐하며

곧 허공에 머물러

땅에서 백사십 장 떠서

합장하여 부처님 곁에 있네.

지금 앉은 여러 보살

받은 바도 이와 같아

뜻 더욱 기뻐하며

여러 삼매 들었네.

한 불국토에서

부처님 앞에 날아가

움직이지도 흔들리지도 않고

불국토 진동시키니

용왕 크게 기뻐하여

만 가지 향 뿌려

물로 변해 못 이루고

삼천 가운데 이르네.

꽃과 향기 자연 나고

바람도 자연 일어나며

백 가지 음악 모두

공중에 머물렀네.

이에 보래 보살이 문수사리에게 물었다. “지금 이 향화가 다른 불국토에서 오고, 음악이 모임에 있는 것은 부처님의 위신력입니까? 보살의 힘입니까?”

문수가 대답하였다. “부처님과 보살의 위력과 신변화는 모두 볼 수 없으며, 이 즐거움은 이름 없는 즐거움으로 장소가 있다. 법음은 이름 없는 곳이며, 만약 즐거움이 즐거움의 장소라면 모두 화합된 즐거움과 같고, 이중법 없는 즐거움이며, 아라한과 비구불이 모두 건너가고자 하는 즐거움이며, 이단을 보는 자도 모두 부처님 되게 하는 즐거움이다.

건너감에 주인이 없는 즐거움이며, 모든 곳에 무소소기(無所起)가 있는 즐거움이며, 삼매에 번뇌가 없는 즐거움이며, 모든 곳에 이름 없는 즐거움이며, 모든 것이 화합된 즐거움이며, 음이 없는 곳에 생기지 않는 즐거움이며, 법을 베풀되 베품이 없는 즐거움이며, 대천 불국토에 무상처인 즐거움이며, 모든 이가 믿음을 얻고 얻음 없는 즐거움이며, 과거, 현재, 미래 세 곳에 다함이 없는 즐거움이며, 본래 아무것도 보지 않는 즐거움이다.

법륜을 보는 것이 무소견인 즐거움이며, 삼천 불국토의 모든 평등한 즐거움이며, 십방 삼천 법장(法藏)의 즐거움이며, 십방 불국토는 다만 이름뿐인 즐거움이며, 색욕의 결합인 즐거움이며, 이름에 주인이 없는 즐거움이며, 무한한 광대함과 모든 고요함의 즐거움이며, 모든 밝음과 어둠이 합한 즐거움이며, 지켜야 할 계율을 잃지 않는 즐거움이며, 모든 생각이 삼매를 떠나지 않는 즐거움이며, 허공의 보배로 건너감이 무극인 즐거움이며, 모든 지혜와 깨달음에 머무는 곳 없는 즐거움이며, 모든 가능함이 즐거움이며, 모두가 받는 자 없는 즐거움이다.

삼계에 견줄 바 없는 즐거움이며, 법에 탐욕하여 목숨도 아끼지 않는 즐거움이며, 모든 밝음을 다시 밝게 하는 즐거움이며, 모든 것이 다만 도견을 도견으로 보는 즐거움이며, 베품에 바라는 바 없이 베푸는 즐거움이며, 뜻이 무극하여 큰 배를 만드는 즐거움이다.

무한한 원에서 벗어나 무극에 이르는 즐거움이며, 뜻이 고요한 즐거움이며, 정함이 없는 즐거움이며, 모든 삼매 문에 도견이 없는 즐거움이며, 듣지도 말하지도 않는 즐거움이며, 모든 생각이 올바른 뜻이 아닌 즐거움이며, 모든 이가 벗어남 없는 즐거움이며, 건너감이 환영과 같은 즐거움이며, 처음 뜻을 낸 삼매가 모두 즐거움이며, 모든 보살이 온 곳 없는 즐거움이며, 보살이 뜻을 내어 십방에 이르는 즐거움이며, 청, 황, 백, 흑이 아니고 도의 길이 없는 즐거움이다.

이와 같으니 보래여, 부처님과 보살의 위신력과 음악의 즐거움이 이와 같음을 알라.”

보래 보살이 게송으로 말했다.

문수사리의 뜻은

지혜 존귀하여 앞섬 없고

삼천에 베풀어

그 지혜 모두 존귀하네.

위신으로 베풀어

삼천 중 모두 없애고

모든 즐거움 욕망 없으며

다만 벗어남 위한 베품뿐.

법의 즐거움이 가장 크고

화합에 무한하며

베푸는 법과 즐거움

공존하여 이보다 귀함 없네.

즐거움은 주인 없고

허공과 같아 머무는 곳 없네.

깊이 미묘한 곳에 들어가

모든 사람 깨우쳐

큰 법 얻어

괴로움 뿌리 끊게 하네.

모든 세상 사람

뜻이 있어도 깨닫지 못하고

법을 깨달음으로 삼아

지혜로 모든 이 구하네.

부처님께서 멀리서 보래 보살에게 게송으로 말씀하셨다.

공허에서 벗어난 생각은

생각이면서 공허이고

법에 일어나지 않음이

곧 일어남이니라.

늘 부드럽게 뜻을 하여

깨끗이 무소유하며

색욕과 함께 합하나

상호 들어가지 않네.

말하는 바 무형이며

형상과 떨어지지 않고

법은 꿈과 같아

끝이 없을 수 있네.

고요함에서 벗어난 고요함이며

벗어나지 않고 만들지 않으며

모든 법은 주인 없고

꿈과 같으니라.

받는 바 없고

법 버림 없으며

행함과 보는 바

모두 그러하니라.

색이 아니면서 색이며

색이면서 색에서 벗어나지 않고

그 법은 색과 같고

그 자리도 그러하니라.

소리는 아니면서 소리이며

듣지도 보지도 않고

듣지도 관찰하지 않으며

모두 그러하니라.

화합에 이름 없고

스스로 그러하다 하며

법은 셈할 바 없고

건너감도 그러하니라.

환영에 보지 않고

보는 바에서 벗어나며

탐욕과 욕망에서 벗어나

법 아닌 의례를 벗어나니

욕망에 더러움 없고

집착하지 않으며

이와 같이 진리를 보고

보는 자 없으니라.

청정에서 벗어난 청정이며

십방에 조작 없고

있는 바가 참되고

꿈과 같아 주인 없네.

보래 보살이 부처님 말씀을 알고 궁중에서 게송으로 말했다.

의심은 본래 알지 못하여

법이 모두 그러하다 여기고

본래 상주하지 않으며

의심과 지혜도 그러하니

생각에 수고 없고

식념에 괴로움 없으며

이름을 들어 머무르나

법을 구하지 않네.

본래 그렇지 않고

돌아가거나 아니거나

머무를 바 없고

멀리 벗어남도 없네.

생겨나지 않고 멸하지 않음이

곧 멸이며

멸에 생각 없으니

곧 비멸이라.

법에 생겨나지 않고

생성도 생각하지 않으며

그 까닭은

모든 법이 공함이라.

말을 구하지 않고

나는 열반에서 벗어났으니

그 까닭은

본말이 깨끗함이라.

십방에 다하지 않고

이를 증거로 삼나니

‘나는 있다’ 하는 말이

곧 증거가 되나니.

멀리 생각하지 말고

십방을 생각하며

법은 이중법 없으니

곧 무명 얻으리라.

법은 생각이 아니며

미칠 수 없고

일어나 행함이 이러하니

존귀한 법을 보지 못하리.

지혜를 깨달아야 하며

묘함을 두려워 말고

깊이 행하여 주인 없으니

지혜의 문이라 하리라.

보래 보살이 문수사리에게 물었다. “지금 모임에서 새로 뜻을 낸 자가 있는데, 내가 무극법을 얻게 하려면 어떻게 해야 합니까?”

문수가 대답하였다. “생각에 작용이 없으면 곧 무극법을 얻는다.”

또 물었다. “무상 작용이란 무엇입니까?”

문수가 말했다. “아홉 가지 법보에 이르러야 한다.

첫째, 뜻에 머무를 곳 없음이 곧 보배요,

둘째, 법에 주인 없음이 곧 보배요,

셋째, 과거와 미래가 없음이 곧 보배요,

넷째, 법에 조작자가 없음이 곧 보배요,

다섯째, 베푸는 것은 다만 경법임이 곧 보배요,

여섯째, 오도의 근심과 괴로움 속에서도 변하지 않음이 곧 보배요,

일곱째, 깨달음이 멀리 오화구사라가 아님이 곧 보배요,

여덟째, 법을 직견하여 이중법이 없음을 곧 보배요,

아홉째, 열반에 이르러도 꿈과 같음이 곧 보배니, 이것이 아홉 법보이다.”

이에 문수사리가 게송으로 말했다.

가능함에 욕망 없고

머무는 바 무상이라

허공에 더러움 없으니

부처님 웃음도 그러하네.

웃음은 공허에서 벗어나지 않고

본래 웃음이 없으며

이미 머문 모든 법은

모두 웃음과 같도다.

본말 모두 자연스러워

왕래가 없으며

웃음은 보답 있어도

돌아오지 않으면 웃음 없네.

법은 모두 하나이며

웃음 뒤에 둘이 생기나

둘에 이름 없으니

그래서 존귀하다 하네.

웃음은 집착 없고

다만 모든 법에 베풀며

움직임도 없으니

그래서 무상 존귀라.

웃음은 보답 없고

모두 주인 없으며

웃음은 본래에서 벗어나지 않으니

그래서 천중의 천이라.

웃음은 일어나지 않고

다만 도견을 위함이며

법에 모두 고요하니

고요함은 본래 없음이라.

웃음은 화합에서 벗어나지 않고

화합으로 크게 베풀며

화합에 이름 없으니

그래서 법이라 하네.

법에 있음도 없고

다만 벗어남을 베풀며

벗어남은 벗어남이 아니니

부처님도 이와 같도다.

그래서 대회에서

건너감 없는 것을 의논할 때

법으로 베풀며

비교할 바 없도다.

사리불이 보래에게 물었다. “십방 모든 학자가 모두 일체의 도리니를 갖추게 하려면 어떤 법을 행해야 합니까?”

보래가 말했다. “삼십이 법보를 행해야 한다.

첫째, 모든 아직 뜻을 내지 않은 자를 모두 화합과 같이 건너게 할 것.

둘째, 아직 무상정진의 뜻을 내지 않은 자를 모두 정법에 머무르게 할 것.

셋째, 삼천 대천 불국토를 모두 같게 볼 것.

넷째, 머무는 경계가 있으면 모든 욕망에서 멀리 떨어져 지혜의 문에 있어 움직임과 변함 없이 열반에 이를 것.

다섯째, 사람이 천이 없고 천이 있음도 뜻이 흔들리지 않음.

여섯째, 뜻과 도가 견고하여 마음이 두렵지 않음.

일곱째, 모든 무래수생자를 과거와 미래가 둘이 아님을 볼 것.

여덟째, 여러 삼매와 선정을 고요히 머무를 것.

아홉째, 건너감에 주인이 없으며 모두 공허에서 공허로 갈 것.

열째, 삼천 대천 모든 부처님과 나는 모두 법을 받음.

열한째, 다른 불국토에 와서 경을 듣는 자가 있으면 모두 결단하게 할 것.

열두째, 모든 불국토의 꽃향기가 와도 기뻐하지 않고, 오지 않아도 구하지 않을 것.

열셋째, 모든 뜻 낸 자가 법에 머무르게 할 것.

열넷째, 과거와 미래의 뜻이 증감 없으니, 본래 둘이 없음을 알기 때문.

열다섯째, 모두 십방의 벌레와 미물들이 금계율을 지키게 하여 끝까지 어기지 않게 할 것.

열여섯째, 십방에 사악한 생각이 없게 하여 뜻을 돌려 본래로 하여 지혜의 문으로 향하게 할 것.

열일곱째, 참을 수 없는 것이 없고 항상 사악한 원한이 없을 것.

열여덟째, 관찰에서 관찰에 이르기까지 건너감이 없을 것.

열아홉째, 본래 머무름도 없고 상주하는 곳도 없을 것.

스무째, 건너감에 주인이 없으며 공허에 생각과 상이 없을 것.

스물한째, 지혜로 베풀되 이름이 없으며, 욕망에 집착하지 않아 이로써 벗어남을 얻을 것.

스물두째, 말하는 바가 인과에 의한 베품에서 벗어나지 않으니, 대국중에서 벗어남 없는 자를 건너게 할 것.

스물세째, 무수한 불국토에 날아가 다른 불국토에서 부처님 앞에 머무르며 근심이 없을 것.

스물네째, 불국토를 보고 벗어남이 없을 것.

스물다섯째, 어리석음과 청정이 합하여 본래 청정과 다르지 않을 것.

스물여섯째, 대천에 머무르며 주인이 다리를 놓아 깨닫지 못한 자를 권진하여 명암을 보게 할 것.

스물일곱째, 대해에서 큰 배를 만들어 무리 중생을 건너게 하여 싫증이 없을 것.

스물여덟째, 무한한 덮개를 만들어 모든 더러움을 막을 것.

스물아홉째, 무극한 혜택을 베풀어 십방에서 벗어나지 않을 것.

서른째, 큰 자비와 연민으로 모든 미도자들을 감싸고 모두 건너게 하여 천중의 천이라 칭할 것.

서른한째, 항상 평등한 마음으로 편향 없이 구제하여 무쌍이라 칭할 것.

서른두째, 보살이 말하는 바가 경법에서 벗어나지 않고 대천 불국토에 두루 들리게 할 것. 그래서 허공에 자연히 꽃이 피는 것이다. 이것이 보살의 삼십이 법보이다.”

이에 보래 보살이 게송으로 말했다.

십방 두루 화합하여

모두 무상하며

진법은 정법이요 고요하여

중생을 건너게 설하네.

생각 있어도 생각에 머무르지 않고

모든 실체는 공하며

꽃이 피지 않아도 잎이 있어

그 빛을 당할 수 없네.

모든 욕망을

왕으로 세워

보배 중 으뜸이라

천중의 천이라 칭하네.

그래서 대회에서

벗어나지 못한 자를 건너게 논하며

본래 무상 머무름이라

그래서 글자를 십력존이라 하네.

모두 도견이라

세상 사람은 어둠이라 하며

있는 바가 꿈과 같아

십방에서 벗어나게 하네.

허공은 무상한 곳이며

부처님 장엄 모두 그 안에 있어

벗어남 없는 것을 건너게 하니

그래서 십방 사람을 가르치네.

십방 모든 불국토를

합하여 한 나라로 삼아

자연히 큰 모임 이루어

십방을 가득 채우네.

부처님은 모든 깨달음이며

웃음은 그 모습에서 벗어나지 않고

황금빛과 다르지 않아

벗어나지 못한 자를 보이네.

십방을 인도하며

뜻은 법왕에서 벗어나지 않고

베푸는 바는 베품이 아니며

꽃을 십방에 펼치네.

금빛 큰 연꽃이

모든 허공에 가득하며

뜻을 일으켜 행하나

천인에 머무르지 않네.

문수사리의 뜻은

광대하여 쌍이 없고

도를 얻는 자를

허공에 머무르게 하네.

보래의 지혜로운 뜻은

궁중에 빛을 두루 비추어

뜻에 맞는 천인과 인간이

모두 법문을 얻었네.

십방 모든 보살이

불국토를 감동시키며

지금 모임의 천자들이

이 존귀한 경을 듣네.

모든 것을 철저히 보고

뜻에 맞는 궁에 이르러

꽃과 향기 만 가지로 변해

앉아 삼매를 듣고

대중을 관찰하며

과거의 공덕을 드러내어

공양하며 존귀히 여기네.

도는 곧 직견이 아니며

있는 바 모두 그러하니

벗어남은 수가 없고

삼계는 다함이 없네.

문수사리보살이 보래에게 물었다. “여러 소리가 화합과 같고, 행하는 법은 무상이며 다함이 없으니 자연이 있나니, 무엇으로 벗어나야 합니까?”

보래가 대답하였다. “아홉 법보가 있다.

첫째, 자연은 머무는 곳 없으며 화합과 같고,

둘째, 모든 법은 머무는 곳 없으며 화합과 같고,

셋째, 미래는 머무는 곳 없으며 화합과 같고,

넷째, 모든 세상은 머무는 곳 없으며 화합과 같고,

다섯째, 과거를 관찰함도 머무는 곳 없으며 화합과 같고,

여섯째, 모든 법을 환영과 같이 보고 머무는 곳 없으며 화합과 같고,

일곱째, 보는 바가 머무는 곳 없으며 화합과 같고,

여덟째, 도를 얻어 벗어남이 없는 곳도 화합과 같고,

아홉째, 열반에 이르러 본래 머무는 곳 없으며 화합과 같으니, 이것이 아홉 법이며 지혜로 벗어남을 얻는다.”

문수가 다시 물었다. “열반을 넘어서도 모두 자연이라면, 누가 화합의 근본이며 누가 화합의 주인인가? 화합은 근본이 있는가? 화합은 일어나는 곳이 있는가? 도는 있는가?”

보래가 대답하였다. “화합에 머무는 곳이 없음을 아는 아홉 법이 있다.

첫째, 도가 아니면서 머무는 곳이 없으면 화합이요,

둘째, 화합이 아니면서 머무는 곳이 없으면 화합이요,

셋째, 화합이 일어나지 않고 화합의 장소가 없으면 화합이요,

넷째, 상과 이름이 없고 다함이 없으면 화합이요,

다섯째, 화합의 장소가 없으면 화합이요,

여섯째, 도에 생각이 없으면 화합이요,

일곱째, 화합이 일어나지 않는 데서 일어나면 화합이요,

여덟째, 화합이 욕망에 머무는 곳이 없으면 화합이요,

아홉째, 화합이 건너감에 머무는 곳이 없으면 화합이니, 이것이 아홉 법이며 화합의 근본을 아는 것이다.”

이에 문수사리가 다시 게송으로 대답하였다.

십방에 화합이 없고

화합은 형상 없으며

모든 무상한 보배여

그래서 화합의 주인이라.

도는 화합하지 않아

그 자리 떠나지 않고

말하는 바 무상한 형상

자연히 그 자리에 있네.

모든 보배는 화합에서 나며

본래부터 무에서 나와

그 근본은 화합과 같아

그래서 사람 중 존귀하네.

욕망은 화합에서 일어나고

법은 본래 없음이며

화합하여 오도에 머무르나

화합의 주인은 없네.

생사와 오도는

화합과 연결되지 않고

세상 탐욕이 끊어지지 않아

그래서 정각이 나타나네.

여래와 화합의 주인은

십방 존귀 무극이며

화합을 크게 지탱하나

세상 사람은 알지 못하네.

법륜은 색 없이 돌며

화합에 변함 없고

색에 생각이 얽혀

깊은 법에 변함 없네.

생각과 색이 십방에 화합하여

모두 법을 받으니

큰 지혜를 베풀어

세상에서 말할 바 없네.

욕망과 아라한은

깨달음에 미치지 못해

그래서 모임에서

무이중 보배를 널리 설하네.

지혜는 헤아릴 수 없고

빛은 가장 무한하며

십방을 다리 놓아

말하는 바 둘이 없네.

십방 모든 불국토를

평등하게 하여

사람들이

뜻을 달리하지 않게 하네.

십방 모든 법의 원에서

모든 법의 때와 때가 없으며

세상 사람에게서도 벗어나

법에 벗어남 없네.

지혜에 벗어남 없고

왕래를 보지 않으며

고요함 속에서 다시 고요함을 보고

밝음 속에서 다시 밝음을 보네.

법은 지혜로 얻지 못하며

본래 무상하니

지혜와 어둠이 합하여

상호 인지가 없네.

어리석음과 지혜는 다르며

지혜는 어둠과 밝음이 많아

베푸는 것은 다만 법과 같아

꽃이 높은 산에 있듯 하네.

모든 악은 다할 수 없고

색욕도 다할 수 없으며

열반과 생사도

모두 이와 같으니

십방 모든 부처님의 지혜는

무지와 무각이며

그래서 청정한 법을 보고

세상에 없음이라 말하네.

담마 보살이 다시 보래 보살에게 물었다. “화합에서 일어나지 않고 벗어남이 있으면 누가 주인이 되며, 열반은 생멸도 없고 오도와 멀며, 미래에 뜻을 내어 법륜을 돌리고 청정하여 모든 더러움이 없을 때, 모든 중생을 누가 건너게 합니까?”

보래가 대답하였다. “좋은 질문이로다! 모든 생사의 뿌리를 끊으려면 이와 같도다. 보살에게는 아홉 법보가 있다.

첫째, 화합의 주인이 없음을 아는 것,

둘째, 열반과 생사에 상호 인지가 없음을 아는 것,

셋째, 생사와 멸에 멸함이 없음을 아는 것,

넷째, 모든 천상에서 다시 태어나지 않는 곳을 아는 것,

다섯째, 뜻을 일으키거나 일으키지 않는 것을 머무르는 것처럼 아는 것,

여섯째, 삼천 대천 불국토를 관찰하여 건너감이 없음을 아는 것,

일곱째, 생각에 일어남이 없음을 아는 것,

여덟째, 삼천 불국토 모두가 열반의 뜻을 취하되 기뻐하지 않고, 취하지도 않고 노하지도 않음을 아는 것,

아홉째, 뜻을 따라 아라한과 나를 모두 뜻을 내게 하여, 뜻을 낸 자가 다시 태어나지 않고 다시 뜻을 일으키지 않게 하는 것, 이것이 아홉 법이다.”

또 게송으로 말했다.

가능함과 불가능함에

욕망이 없고

건너감에 보이는 바 없으며

법은 무상한 곳에서 돌리네.

지혜는 말할 바 없고

건너감에 갈 곳 없으니

그래서 큰 정법을 보고

세상에서 가장 무상하도다.

도는 무상한 이름이라

그래서 십방의 보배이며

얻음이 없음을 얻어

생사에 도가 없네.

네 마리는 다할 수 없고

뜻에 맞는 발도 없으며

세상 사람들이 모두 즐기니

버리지 않고 도를 얻네.

생을 두려워하여 벗어나지 못하고

벗어남을 두려워하지 않으며

생사를 다스려 이름 지어

오도라 세우네.

보답 없는 것이 있으니

이를 법이라 하며

법은 본래 둘이 없고

있는 바 진리를 깨닫네.

무한하고 무한한 폭이며

무극하여 셈할 수 없고

본래와 경계는 그림자 같아

왕래가 없네.

일어남에 일어남 없고

법에 욕망 없으며

생사는 본래 머무는 곳 없고

생사와 화합은 이와 같네.

청정에 청정 없고

더러움에 더러움 없으며

모두 십방 사람을 위해

오도를 끊게 하네.

청정한 뜻은 물과 같아

모든 티끌과 더러움 없으며

청, 황, 백, 흑

모두 그 형상을 보네.

모든 법은 말할 수 없고

곧 무상 보배 얻으며

나와 나 아닌 자

세상에 얻음 없네.

무주 무주의 진리 머무르며

있는 바 진리 이러하니

깨달음에 보는 바 없고

세상 진리 이러하네.

건너감에 건너감 없고

세상에 누가 없겠는가

십방에 정각 세워

모두 무상 보배 얻으리.

담마 보살이 보래 보살에게 물었다. “십방의 천인과 백성이 자연히 각자의 처지에 맞게 하려면 어떤 법을 행해야 합니까?”

보래가 대답하였다. “여섯 가지로 이 법에 이르리라.

첫째, 이 모임을 들을 때 곧 보배라 여기라.

둘째, 이 경을 들음이 곧 보배라.

셋째, 본래 공덕에 이르는 것이 곧 보배라.

넷째, 이 경법을 들은 자가 모두 육만 삼매를 얻음이 곧 보배라.

다섯째, 육만 삼매를 얻은 자가 십방 사람이 무상 뜻을 내게 함이 곧 보배라.

여섯째, 모두 십방이 부처님 나무 아래 모임을 이루게 함이 곧 보배라.”

이 경을 설할 때, 구십억 보살과 육십칠억 천인과 인간이 모두 무소생법인에 이르고, 구억 보살이 이 삼매를 얻었다. 삼천 대천 불국토가 여섯 번 진동하고, 천인들이 허공에서 크게 기악을 연주하며, 용과 아수라가 모두 이 깊은 삼매를 듣고 보았다.

아난이 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇어 부처님께 여쭈었다. “이 경의 이름은 무엇이며, 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 이름은 ‘무극보’라 하니, 마땅히 받들어야 하리라.”

부처님께서 경을 설하신 후, 천인과 인간, 아수라와 인간과 비인간이 모두 기뻐하며 각각 앞으로 나아가 부처님께 예배하고 떠났다.

부처님께서 무극보삼매경 권하를 설하시다.

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 봉칙하여 새기고 조성하다.