무구 우바이(순결한 여비구니)가 질문한 경전  
후위(後魏) 중인도 삼장 구담 반야유지(般若流支)가 번역함  

이와 같이 내가 들었다.  
한때, 바가바(부처님)께서 사바티성의 적적한 궁전의 중층 강당에 머무르셨다.  
그때, 무구 우바이와 현 우바이 등 여러 우바이들이 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고, 예배를 마친 후 한쪽에 물러나 앉았다.  
그때 세존께서 무구 우바이에게 말씀하셨다.  
“너 우바이여, 게으름을 피우거나 나태한 마음을 내지 아니하느냐?”  
우바이가 대답하였다.  
“저는 게으름을 피우지 않고 나태하지 않습니다.”  
부처님께서 무구 우바이에게 말씀하셨다.  
“너는 항상 어떻게 게으름을 피하지 아니하느냐? 또 어떻게 나태하지 아니하느냐?”  
무구 우바이가 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 항상 일찍 일어나 부처님의 탑 주변 땅을 쓸고, 쓸고 난 뒤 사방 네 곳을 고르고 깨끗이 칠합니다. 깨끗이 칠한 뒤에는 꽃을 뿌리고 향을 피워 공양합니다. 이렇게 공양을 마친 후에 방에 들어가고, 방에 들어간 뒤에는 다시 선정에 들어 네 가지 범행을 닦으며 삼귀의와 오계를 지킵니다. 항상 이와 같이 합니다. 저는 게으름을 피우지 않고 나태하지 않습니다.”  
무구 우바이가 이렇게 말한 뒤 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 지금 부처님 탑 주변 땅을 쓸고, 사방을 고르고, 꽃을 뿌리고 향을 피워 공양하는 이 모든 선근(善根)이 어떤 복덕과 과보를 받는지 알지 못합니다. 선정에 들어 네 가지 범행을 닦고, 삼귀의와 오계를 받들고 지키는 이 모든 선근이 어떤 복덕과 과보를 받는지 오직 세존께서 저를 위해 해설해 주시기를 바랍니다.”  
부처님께서 무구 우바이에게 말씀하셨다.  
“부처님 탑 주변 땅을 쓸면 다섯 가지 복덕을 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 자기 마음이 청정해지고 다른 사람이 보면 청정한 마음이 생긴다.  
둘째, 다른 이에게 사랑받는다.  
셋째, 천인(天人)의 마음이 기뻐한다.  
넷째, 바른 행위를 모은다.  
다섯째, 생명이 다할 때 선한 도의 천상에 태어난다.  
무구여, 부처님 탑 주변 땅을 쓸면 복덕이 이와 같다.  

무구여, 부처님을 믿는 사람이 원형(圓輪) 모양으로 부처님 탑 주변 땅을 고르고 꽃을 뿌리며 향을 피워 공양하면, 나는 말하노니 그 사람이 몸이 망가지고 생명이 다할 때 불보리(弗婆提)에 태어나 부유하고 즐겁고 자유롭다. 그곳에서 수명이 다하면 화락천(化樂天)에 태어난다.  

무구여, 부처님을 믿는 사람이 반월형(半月形)으로 부처님 탑 주변 땅을 고르고 꽃을 뿌리며 향을 피워 공양하면, 나는 말하노니 그 사람이 몸이 망가지고 생명이 다할 때 구타니(瞿陁尼)에 태어나 부유하고 즐겁고 자유롭다. 그곳에서 수명이 다하면 두수천(兜率天)에 태어난다.  

무구여, 부처님을 믿는 사람이 부처님 탑 곁에서 사방 땅을 고르고 꽃을 뿌리며 향을 피워 공양하면, 나는 말하노니 그 사람이 몸이 망가지고 생명이 다할 때 울단월(鬱單曰)에 태어나 부유하고 즐겁고 자유롭다. 그곳에서 수명이 다하면 염마천(炎摩天)에 태어난다.  

무구여, 부처님을 믿는 사람이 사람 얼굴 모양으로 부처님 탑 주변 땅을 고르고 꽃을 뿌리며 향을 피워 공양하면, 나는 말하노니 그 사람이 몸이 망가지고 생명이 다할 때 염부제(閻浮提)에 태어나 부유하고 즐겁고 자유롭다. 수명이 다하면 삼십삼천(三十三天)에 태어난다.  

무구여, 이와 같이 부처님 탑 주변 땅을 고르고 꽃을 뿌리며 향을 피워 공양하는 모든 선근의 과보가 이와 같다.  

무구여, 사람이 선정에 들어 네 가지 범행을 닦고 부처님과 법과 승가에 귀의하며 오계를 받들고 지키면, 나는 말하노니 그 사람은 무량무수한 선근과 복덕이 끝이 없으며 후에 반드시 열반에 들게 된다.  

무구여, 사람이 성문과 연각에 귀의하여 계율을 모으고 닦으나 이와 같지 못하면 끝없는 열반에 들지 못한다.  
그 까닭은 오계를 받들고 네 가지 범행을 닦아 얻는 과보는 열반을 제외하고는 다른 곳에 받지 못하며, 복덕이 많기 때문이다.”  

세존께서 이와 같이 말씀하신 뒤, 무구 우바이의 마음에 의심이 일어 말이 없었다.  
그때 세존께서 마음을 아시고 곧 얼굴에서 혀를 내어 길게 뻗으시니, 그 혀가 얼굴과 두 귀, 두 눈, 두 코를 덮고, 허공을 덮었다가 다시 혀를 입으로 거두셨다.  
그리고 다시 무구 우바이에게 말씀하셨다.  
“너는 혹 거짓말하는 사람, 두 혀를 가진 악한 입과 화려한 말로 속이는 사람이 이런 색깔과 모양의 혀를 가진 것을 본 적이 있느냐?”  
그때 무구 우바이는 이 말씀을 듣고 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 그런 것을 본 적이 없습니다. 참된 말을 하는 자는 이런 혀를 가지지 못하니, 하물며 거짓말하는 자는 더욱 그러하지 않습니다. 다만 여래이시며 정법을 완전히 아시는 분만이 무시부터 항상 참된 말을 하셨기에 이런 혀를 가지셨습니다.”  

그때 무구 우바이는 부처님의 참된 말씀임을 알고 의심을 떠나 기뻐하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.  
“나는 천억 겁 동안 한 번도 기억하거나 본 적이 없다.  
이와 같은 뛰어난 법보를 기억하거나 공양한 적이 없었다.  
오늘 나는 이 세상 등불을 보았고,  
이와 같이 보고 나서 첫 번째 법을 들었다.”  

그때 세존께서 무구 우바이에게 게송으로 답하였다.  
“너는 이미 들어 성인이 되었도다.  
이 참되고 뛰어난 법보는  
청정하고 적적한 법이며 열반의 성에 들어가는 것이다.”  

세존께서 말씀을 마치시니 무구 우바이의 마음이 크게 기뻐하였다.  
비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 모든 중들이며 천인, 인간, 아수라, 건달바 등도 부처님의 말씀을 듣고 모두 잘했다고 칭찬하였다.  

이 경전은 인간과 천인의 인연이며 또한 열반의 길이다.  
수행자는 인간과 천인에게 나아가 열반의 문으로 향한다.  

이 경전을 번역하는 공덕으로 모든 중생에게 널리 베풀어 빠른 시일 내에 인과를 닦아 인간과 천인과 열반에 들기를 발원한다.  

무구 우바이 질문 경전  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.