무구정광대타라니경  
당나라 천축 삼장 미타산 봉조 역

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 부처님께서 가비라성의 대정사에서 무량한 대비구들과 함께 계셨다. 또한 무량한 백천억 나유타의 보살마하살들이 있었는데, 그 이름은 일체의 장애를 제거하는 보살, 금강주 보살, 관세음 보살, 문수사리 보살, 보현 보살, 무진의 보살, 미륵 보살 등이며, 이들 중에서 으뜸이 되었다. 또 무량한 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 무량한 대중이 공경하며 둘러싸고 법을 설하였다.

그때 그 성 안에 큰 바라문이 있었는데, 이름은 겁비라전차라 하였으며, 외도에 귀의하여 불법을 믿지 않았다. 선한 상사(相師)가 그에게 말하기를 “큰 바라문이여, 너는 앞으로 7일 후에 반드시 명이 다할 것이다.”라고 하였다. 바라문은 이 말을 듣고 마음에 근심과 두려움, 공포를 품고 생각하였다. “누가 나를 구할 수 있을까? 나는 누구에게 의지해야 할까?” 다시 생각하기를 “사문 구타마는 일체 지혜를 칭송하며 일체 지혜를 증득하였다 하니, 나는 그에게 가서 그가 진실로 일체 지혜자라면 반드시 나의 근심과 두려움을 말해줄 것이다.” 하고 생각한 뒤 곧 부처님께 가서 중회 앞에서 멀리서 여래를 바라보며 묻고자 하였으나 마음에 망설임이 있었다.

그때 석가여래께서는 삼세의 법을 한 치도 밝히지 못하는 바가 없으며 바라문의 마음속 생각을 알고 자비롭고 부드러운 음성으로 말씀하시기를,  
“큰 바라문이여, 너는 앞으로 7일 후에 반드시 명이 다하여 두려운 아비지옥에 떨어질 것이다. 그곳에서 다시 열여섯 지옥으로 들어가고, 나와서는 다시 찬타라 몸을 받아 명이 다하면 다시 돼지로 태어나 항상 악취 나는 진흙 속에 살며 늘 분뇨와 오물을 먹고 수명이 길어 많은 고통을 받다가 후에 가난하고 천한 인간으로 태어나게 되리니, 불결하고 악취가 나며 추하고 검고 마르고 나병에 걸려 사람들이 보기를 싫어하며 목구멍은 바늘 같고 항상 음식이 부족하여 맞아 크게 고통받으리라.” 하셨다.

바라문은 이 말씀을 듣고 크게 두려워하며 슬피 울고 근심하여 급히 부처님께 가서 두 발을 공경하며 아뢰었다.  
“여래께서는 모든 중생을 구제하시는 분이십니다. 저는 이제 회개하고 세존께 귀의하오니, 부디 저를 큰 지옥의 고통에서 구제하여 주시옵소서.”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“큰 바라문이여, 이 가비라성 삼거리 길가에 옛 부처님의 탑이 있으니 그 안에 여래의 사리가 현존하나 탑이 무너져 있으니 너는 가서 다시 수리하고 상륜을 만들며 타라니를 써서 그 안에 넣고 크게 공양하며 법에 따라 일곱 번씩 신주를 염송하라. 그러면 네 명명이 다시 연장되어 오래 살다가 수명을 다하면 극락세계에 태어나 백천겁 동안 큰 승락을 받으리라. 그 다음에는 묘희세계에서도 백천겁 동안 이전과 같이 즐거움을 누리고, 그 후에는 여러 두설천궁에서도 백천겁 동안 연속하여 즐거움을 받으리니, 모든 생처에서 항상 숙명을 기억하여 일체 장애를 제거하고 모든 죄를 멸하여 영원히 모든 지옥 등의 고통에서 벗어나 항상 여러 부처를 뵈며 여래의 보호를 받으리라.

바라문이여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 선한 남녀 중에 단명하거나 병이 많은 자가 있으면 반드시 옛 탑을 수리하거나 작은 진흙 탑을 만들어 법에 따라 타라니 주문을 써서 주문을 만들어 단을 쌓고 그 복덕으로 명이 다할 자는 다시 수명이 연장되고 모든 병고가 모두 낫고 영원히 지옥과 축생, 아귀에서 벗어나 귀로도 지옥의 소리를 듣지 못하니 하물며 몸으로 받겠는가?” 하셨다.

바라문은 이 말씀을 듣고 마음이 기뻐 곧 옛 무너진 탑으로 가서 가르침에 따라 수리하였다.  
그때 중회 중에서 일체 장애를 제거하는 보살이 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 어느 것이 그 타라니 법으로서 복덕과 선근을 자라게 합니까?”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“대타라니가 있으니 이름하여 최승 무구청정광명 대단장 법이라 하며 모든 부처님께서 이로써 중생을 위로하셨다. 만약 이 타라니를 듣는 자는 오역죄를 멸하고 지옥문을 닫으며 인색과 탐욕, 질투의 죄오염을 제거하고 명이 짧은 자는 모두 수명이 연장되며 모든 길상한 일이 반드시 이루어진다.” 하셨다.

일체 장애 보살이 다시 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 부디 이 타라니 법을 설하여 모든 중생이 장수하고 모든 죄장애를 깨끗이 제거하며 모든 중생에게 큰 광명이 되게 하소서.”  
이에 세존께서 이 청을 들으시고 곧 머리 위에서 큰 광명을 내어 삼천대천세계에 두루 비추시고 일체 여래를 깨닫게 하신 후 본처로 돌아가 머리에서 들어가셨다.

그때 부처님께서 아름답고 기쁜 음성으로 가릉빈가의 화음으로 다음과 같이 주문을 설하였다.  
“남모 살타살달제전 이반하폐비야반 순성삼묘삼불타구지남누암반 하팟리수수달마나사삼박거사마니사도야 반나모 박가발디 아미타유살달타각달사 옴 달타각다수제 아유비수다니 승하하갈라승하라 살바달타각다비려나 팔라디상하라 아유 삼마라사하 소브다마사다 사라사라바파수다니 바다니 삼바다니 팔라바라사바시다나마세기리 바라발라 사바사다불루가니 훔 사바니발라 상비설비니 사바파바비샤다니사하”

부처님께서 말씀하시기를,  
“일체 장애를 제거하는 자여, 이것이 근본 타라니 주문이다. 만약 이 법을 행하려는 자는 달의 8일, 13일, 14일, 15일에 사리탑을 오른쪽으로 77바퀴 돌며 이 타라니를 77번 염송하고 단을 쌓아 위를 청정히 하여 이 주문을 77본 써서 존중하여 법대로 쓰는 자에게 향화와 음식, 청의와 목욕, 향을 바르고 향을 피워 공양하거나 칠보를 시주하거나 힘에 따라 시주하고 주문본을 탑 안에 두어 이 탑을 공양하거나 작은 진흙탑을 77개 만들어 각각 한 본씩 넣어 탑 안에 두고 공양하면 명이 다할 자의 수명이 다시 연장되고 모든 숙업과 악도업이 모두 소멸되어 영원히 지옥과 아귀, 축생에서 벗어나 태어난 곳에서 항상 숙명을 기억하며 모든 소원이 이루어진다. 이는 이미 77억의 모든 여래에게 선근을 심은 것이다.

모든 병과 번뇌가 모두 소멸되리라. 만약 병이 심하여 명이 다할 때는 방단을 만들어 위에 여러 가지 모양, 즉 윤형, 금강저형, 나선형, 창형, 월자형, 연꽃형, 사각형을 그려 연꽃 위에 병을 놓고 병에 향수로 가득 채우고 사방에 향로를 배치하여 여러 향을 피우며 다섯 그릇에 여러 가지 음식과 세 가지 흰 음식(즉 유치, 찹쌀밥)을 담고 또 다섯 그릇에 각각 향화수와 찹쌀을 담아 단 위에 공양하며 한 그릇과 물 한 병을 단 중앙에 놓고 단 가까운 가장자리에 비나야가상을 그려 그 위에 등을 놓고 병든 자를 단의 서쪽에 앉혀 이 단을 향하게 하여 한 그릇의 음식을 병든 자 앞 단 위에 놓고 주문하는 자는 반드시 청정하게 법대로 이 병든 자를 위해 이 주문을 77번 염송하여 죽을 자가 혼미한 상태에서 7일 동안 명과 식별이 다시 이어지게 하여 꿈에서 깨어난 것과 같게 하라.

만약 매일 한 번씩 청정한 날에 이 주문을 염송하면 백년을 다하여 그 사람이 명을 다할 때 극락세계에 태어나고, 항상 염송하면 보리심을 잃지 않고 숙명을 기억하여 조기 사망과 악도에서 영원히 벗어나리라.

또 만약 누군가가 죽은 자를 위해 그 이름을 부르며 진심으로 이 주문을 77번 염송하면 만약 그 죽은 자가 악도에 떨어졌다면 즉시 악도의 고통에서 벗어나 천상에서 즐거움을 받게 되리라. 또는 그 이름을 부르고 법에 따라 이 타라니를 써서 불탑 안에 넣고 법대로 공양하면 그 죽은 자도 악도에서 벗어나 천상이나 두설천궁에 태어나 보리심을 얻어 악도에 떨어지지 않으리라.

또 선남선녀가 이 불탑에서 오른쪽으로 돌거나 예배하거나 공양하면 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받고 불퇴전하며 모든 숙업과 죄업이 모두 소멸되며, 새와 축생에 이르기까지 이 탑 그림자에 이르면 영원히 축생악도에서 벗어나리라.

만약 오무한죄(五無閒罪)가 있더라도 탑 그림자에 있거나 탑을 만지면 모두 소멸되리라. 탑을 세운 곳에는 사악한 마귀, 야차, 라차, 부단나, 비설차 등 악수, 악룡, 독충, 독초, 망량 등 악귀신이 정기를 빼앗는 자가 없으며 칼과 불, 서리와 우박, 기근, 급사, 악몽, 불길한 고통이 없으며 그 나라에 악한 징조가 나타나면 탑은 즉시 신변으로 나타나 큰 광명을 내어 그 악하고 불길한 일이 모두 소멸되게 하리라.

또 만약 그곳에 악심을 가진 자나 원수와 원한을 품은 동료, 여러 도적과 강도 등이 나라를 해치려 하면 탑은 즉시 큰 불빛을 내어 그곳에 병기와 군대를 나타내어 악도적이 보고 저절로 물러가게 하리라. 항상 여러 천신과 선신이 그 나라를 지키며 나라 사방 백유순마다 큰 경계를 이루어 남녀와 축생이 전염병과 질병, 고통, 다툼이 없고 모든 불법을 행하지 않으리라.

그 밖의 주문술로는 깨뜨릴 수 없는 이 법을 근본 타라니 법이라 한다. 선남이여, 지금 너에게 상륜탑 안의 타라니 법을 설하겠다.” 하시고 곧 주문을 설하였다.  
“옴 사바달타각다비불라예이랏 세미가노가거라절타 비보사다예 사라사라 두루두루 삼만도위기디 살로살로바파수다니 바다니 파라사바시다나마세기리 바라발라 사바사다불루가니 훔 사바니발라 상비설비니 사바파바비샤다니사하”

“선남이여, 법대로 이 주문을 99본 써서 상륜탑 사방에 두고 또 이 주문과 기능법을 탑 중심에 밀봉하여 안치하라. 이렇게 하면 9만9천 상륜탑을 세운 것이 되고 9만9천 불사리를 안치한 것이며 9만9천 불사리탑, 9만9천 팔대보탑, 9만9천 보리장탑을 세운 것이 된다. 만약 작은 진흙탑 하나를 만들어 이 타라니를 안치하면 9만9천 소보탑을 세운 것이 된다.

만약 중생이 이 탑을 오른쪽으로 돌거나 예배하거나 합장하거나 꽃이나 향을 바치고 향을 피우며 향을 바르고 방울과 깃발, 우산으로 공양하면 9만9천 불탑을 공양한 것이 되어 크게 선근 복덕을 쌓게 된다. 만약 새, 모기, 파리 등이 탑 그림자에 들어가면 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받고 퇴전하지 않으리라.

만약 이 탑을 멀리서 보거나 종소리를 듣거나 이름을 들으면 그 사람의 오무한업과 모든 죄장이 소멸되고 항상 모든 부처님의 보호를 받아 여래의 청정한 도를 얻으리라. 이것이 상륜 타라니 법이라 한다.

선남이여, 지금 너에게 불탑을 수리하고 만드는 타라니 법을 설하겠다.” 하시고 주문을 설하였다.  
“옴 사바달타각다 몰라비수다니 겐타비리파나바라 파로디상세가라 달타각다타두다리 다라도라 산다로산다로 사바달타각다 아디세치사이하”

“만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 스스로 탑을 짓거나 남에게 시키거나 옛 탑을 수리하거나 작은 탑을 만들거나 진흙이나 벽돌로 만들면 반드시 이 주문을 1088번 염송한 뒤 탑을 지어야 한다. 탑의 크기는 손톱만 하거나 한 자에서 유순까지 다양하다. 주문의 힘과 진심으로 탑 안에서 향기로운 향기가 나는데, 소위 우두선단, 적백선단, 용뇌, 사향, 울금향 등 천상의 향기이다. 스스로 만들거나 남에게 가르쳐 모두 크게 선근 복덕을 이루며 명이 짧으면 수명이 연장되고 임종 때 99억 백천 나유타의 부처님을 뵈며 항상 모든 부처님의 기억과 수기를 받고 극락세계에 태어나 99억 백천 나유타 세월을 살며 항상 숙명을 기억하고 천안, 천신체, 천이, 천비, 천선단향이 몸에서 나고 입에서는 항상 우발라화향이 나며 오신통을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 퇴전하지 않는다.

만약 주문 향과 진흙을 극히 적게, 겨자씨만큼 탑 위에 바르면 그 사람도 위와 같은 큰 복덕을 얻는다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 법대로 타라니를 써서 청정한 마음으로 공경하여 부처님과 다름없이 공양하면 쓰는 자도 위와 같이 큰 선근 복덕을 얻는다. 부처님께서 이 타라니 인법을 설하실 때, 사방의 모든 부처님 여래가 함께 “선하다, 선하다! 석가모니 여래 정등정각이 이 대타라니 인법을 잘 설하여 모든 중생이 헛되이 하지 않고 큰 이익을 얻어 큰 복덕을 모아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 퇴전하지 않게 하였다.” 하며 찬탄하였다.

그때 중생과 천룡팔부 및 보살, 금강주, 사왕, 제석, 범천왕, 나라연, 마혜수라, 마니발타, 라보나발타 및 발라신, 야마신, 바루마신, 구비라신, 바사바신, 선선 등 신선들이 이 법을 듣고 싫증을 내고 마음을 부드럽게 다스리며 크게 기뻐하며 큰 소리로 서로 말하였다.  
“희귀하다, 희귀하다. 모든 부처 여래가 희귀하다. 진실로 묘한 법이다. 이 타라니 인법은 여래께서 설하신 매우 만나기 어려운 법이다.”

이때 겁비라전차 큰 바라문이 이 대공덕과 뛰어난 이익의 대타라니 인법을 듣고 곧 법성을 명확히 깨달아 먼 티끌과 때를 떠나 모든 번뇌를 끊고 모든 죄장을 멸하며 수명이 연장되어 크게 기뻐하며 무량히 뛰놀아 모든 중생도 마음이 청정해지게 하였다.

그때 일체 장애 보살마하살이 보배 대대를 들고 여러 보배로 장엄하여 부처님의 장엄으로 장엄하며 법을 사랑하여 공양하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 부처님 발을 예배하며 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 대타라니 단장 법인 인법은 매우 만나기 어려운 법입니다. 세존이시여, 이 모든 중생의 묘한 법보를 설하여 천하를 진정시키고 모든 중생으로 하여금 큰 선근을 심어 수명을 늘리고 번뇌를 소멸하게 하소서. 나 또한 모든 중생으로 하여금 선근을 심게 하려고 모든 여래를 공양하며 지금 부처님 앞에서 내 마음의 인 타라니 법을 설하겠습니다.” 하시고 주문을 설하였다.  
“남모 박가발디 나바나바디 남 일삼묘삼불타구지 나유다설다소하 살로인남 남모 사바니발라나거 비설검비니 보디살타 야 옴 인 두루 두루 사바아바라비수다니 사바달타각다마유바라니 비부리 비말리 사바사다 남마세기리 발라발라 사바사다불루가니 훔 사바니발라 사바파파 비샤다니 사하”

“세존이시여, 이 타라니는 99억 모든 부처님께서 설하신 것입니다. 만약 지극한 마음으로 잠시라도 염송하면 모든 죄업이 소멸되고 법대로 이 주문을 99본 써서 탑 안에 넣거나 탑 사방에 두고 누군가 예배하고 찬탄하며 향화, 향, 등불로 공양하면 그 선남선녀는 현생에서 모든 죄를 멸하고 모든 장애를 제거하며 모든 소원을 이루어 99억 백천 나유타 항하사 등의 모든 여래를 공양한 것이 되고 99억 백천 나유타 항하사 등의 사리탑을 공양한 것이 되어 크게 선근 복덕을 쌓게 된다.

만약 비구가 달의 8일, 13일, 14일, 15일에 목욕하고 청정히 하여 깨끗한 옷을 입고 하루 밤낮 동안 음식을 먹지 않거나 때에 따라 세 가지 흰 음식만 먹고 오른쪽으로 불탑을 돌며 이 타라니를 108번 염송하면 백천겁의 죄와 오무한죄가 모두 소멸되리라. 내가 일체 장애를 제거하는 자로서 즉시 현신하여 그 소원이 모두 이루어지게 하며 모든 부처 여래를 보게 하리라.

만약 208번 염송하면 여러 선정을 얻고, 308번 염송하면 모든 장애를 청정케 하는 삼매를 얻으며, 408번 염송하면 사대천왕이 항상 가까이 와서 현신을 지키고 몸과 마음을 보호하며 위엄을 더해주고, 508번 염송하면 무량 아승기 불가량의 큰 선근을 얻으며, 608번 염송하면 이 주문 근본 법이 성취되어 주문을 지니는 천선이 되리라.

만약 708번 염송하면 큰 위엄과 광명을 갖게 되고, 808번 염송하면 마음이 청정해지며, 908번 염송하면 오근이 청정해지고, 108번 염송하면 수타과를 얻으며, 2000번 염송하면 사타함과를, 3000번 염송하면 아나함과를, 4000번 염송하면 아라한과를, 5000번 염송하면 비구외도과를, 6000번 염송하면 보현지에 이르고, 7000번 염송하면 초지에 이르며, 8000번 염송하면 오지에 이르고, 9000번 염송하면 보문타라니를 얻으며, 1만 번 염송하면 부동지에 이르고, 1만1천 번 염송하면 여래지에 이르러 대인상과 대사자후를 갖게 된다.

만약 어떤 자가 현생에서 큰 공덕과 이익을 이루려 하면 반드시 옛 탑을 수리하고 주문을 염송하며 오른쪽으로 108번 돌면 마음속 소원이 모두 이루어지리라.” 하시니 석가모니 부처님께서 일체 장애 보살에게 칭찬하시기를,  
“선하다, 선하다! 선남이여, 네가 이와 같이 여래의 설법 주문을 따라 도와 설하며 잘 행하였다.” 하셨다.

그때 금강대야차주가 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 대주문왕 타라니 법은 여래장과 같고 또한 불탑과 같습니다. 세존이시여, 이 뛰어난 법으로 천하를 진정시키고 모든 중생이 해탈하여 후세에 큰 불사를 이루게 하소서.”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“금강주여, 이 대주문법은 세상에 있을 때 여래가 있어 그가 행한 부처의 일을 조금이라도 이루어 큰 복덕을 쌓았는데 하물며 많은 공덕과 선근을 얻겠느냐? 비록 백천억 나유타 항하사 부처님이 설하였어도 다 헤아릴 수 없으며 부처님의 눈으로 보는 것은 비유할 수 없고 헤아릴 수 없으며 말할 수 없다.”  
금강주가 묻기를,  
“어떤 인연으로 적은 힘으로 큰 복덕을 이루겠습니까?”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“잘 들으라. 내가 너에게 말하겠다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 큰 공덕을 얻고자 하면 앞서 말한 네 가지 대타라니 주문왕을 각각 99본씩 써서 법대로 불탑 앞에 놓고 한 모서리에 소똥을 바른 단을 만들고 단 사방에 향수 가득한 병과 향로를 놓아 공양하며 향화수와 찹쌀, 세 가지 음식(우마초, 콩, 찹쌀밥)과 세백식(흰 음식)을 각각 병에 담아 단 위에 놓고 여러 가지 과일을 99개씩 놓으며 네 가지 음식과 모든 필요한 것과 향화 모두를 단 위에 놓고 타라니 주문을 상륜탑 안과 탑 사방에 두고 주문왕 법을 탑 안에 두어 십방 부처를 상상하며 진심으로 이 타라니를 염송하라.” 하시고 주문을 설하였다.  
“남모 나바나바디 남 달타각다 구지남 일강가낙다발가 삼마남 옴 인 비불리비말리 팔로발리 시나발리 살로살로 사바달타각다 타두각비 사디냐반디 사이하 아인야이아 반도반니사이하 사바티바나바 아예미 보다아디세차 나상 삼마사이하”

“향을 피우며 이 타라니 주문을 28번 연속 염송하면 즉시 팔대 보살, 팔대 야차왕, 금강야차주, 사왕, 제석, 범천왕, 나라연, 마혜수라가 각각 자기 손으로 탑과 상륜탑을 들고 99억 백천 나유타 항하사 부처님도 모두 이곳에 와서 탑을 가호하며 불사리를 안치하니 가호로 인해 탑이 큰 마니보배와 같아진다. 이로써 그 사람은 99억 백천 나유타의 대보탑을 세운 것이 되고 크게 선근 복덕을 얻으며 수명이 연장되고 몸이 청정하며 모든 병이 낫고 재앙과 장애가 소멸된다.

만약 이 탑을 보면 오역죄가 소멸되고 탑의 종소리를 들으면 모든 악업이 소멸되어 몸을 버릴 때 극락세계에 태어난다. 만약 이 탑 이름을 전해 듣는 자는 아비발지(阿毘跋致)를 얻으며 새와 짐승에 이르기까지 그 소리를 듣고 축생도에서 벗어나 영원히 고통받지 않으며 크게 복덕을 쌓는다.

만약 어떤 자가 육바라밀을 원하면 방단을 만들어 먼저 소똥을 바르고 그 위에 청정한 땅을 덮고 향수를 뿌려 깨끗이 닦고 다섯 공양 그릇을 단 위에 놓고 앞서 말한 네 가지 타라니 주문을 각각 99본씩 써서 작은 탑을 만들고 99개를 채우며 이 탑 안에 각각 한 본씩 넣고 상륜주문도 작은 탑 상륜탑 안에 넣어 단 위에 배열하고 여러 향화로 공양하며 일곱 바퀴 돌면서 이 타라니를 염송하라.  
“남모 나바나바디 남 달타각다 구지남 일강가낙다발가 삼마남 옴 인 부릴리 절리 절리 무상리 훌리 살라발리 살바달타각다 타두각비”

“이 법에 따라 행하면 육바라밀이 모두 성취되며 이는 99억 백천 나유타 항하사 칠보탑을 세운 것과 같고 99억 백천 나유타 항하사 모든 여래 정등정각을 공양한 것이며 여러 천신의 큰 공양 구름과 여러 장엄한 천궁전과 천신의 공양 도구로 공양한 것이다. 그 모든 여래가 이 선남선녀를 기억하여 크게 선근 복덕을 얻게 하리라.

만약 이 주문왕을 법대로 써서 받들고 읽고 공경하며 몸에 지니면 주문의 위력으로 원수와 원한, 원한 동료, 모든 야차, 라차, 부단나 등이 이 사람에게 해를 끼치지 못하며 모두 두려워하여 도망가리라. 만약 누군가 이 사람과 말하면 오무한업이 소멸되고, 이 사람의 말소리나 그림자나 몸에 닿으면 모든 숙업과 중죄가 소멸되며 모든 독이 해를 끼치지 못하고 불에 타지 않으며 물에 떠내려가지 않고 저주와 사악한 마귀가 해를 끼치지 못하며 천둥과 번개도 놀라게 하지 못한다. 항상 여러 부처님과 함께 가호받으며 모든 여래가 위로하고 보호하며 천신 선신이 그 힘을 더하니 다른 주문술로는 제어할 수 없다.

그러므로 모든 곳에서 이 주문법을 구하여 써서 길가 탑 안에 두어 오가는 중생, 새와 짐승, 모기, 파리, 개미까지 모두 영원히 지옥과 악도에서 벗어나 천궁에 태어나 항상 숙명을 기억하여 퇴전하지 않게 하라.” 하셨다.

그때 부처님께서 일체 장애 보살마하살, 금강주, 사왕, 제석, 범천왕과 그 수행자 나라연천, 마혜수라 등에게 말씀하시기를,  
“선남이여, 나는 이 주문법왕을 너희에게 맡기니 반드시 지키고 거두어 보호하며 어깨에 짊어지고 보배 상자에 담아 후세에 끊어지지 않게 하라. 잘 지키고 잘 보호하여 후세 모든 중생에게 전하여 듣게 하여 오무한죄에서 벗어나게 하라.” 하셨다.

일체 장애 보살, 금강주, 사왕, 제석, 범천왕, 나라연천, 마혜수라 및 천룡팔부 등이 모두 부처님 발을 공경하며 함께 말하였다.  
“우리는 이미 세존의 가호를 받아 이 주문법과 탑 만드는 법을 모두 지키고 거두어 읽고 공양하며 모든 중생을 보호하기 위해 후세에 이 중생들이 모두 듣고 알게 하여 지옥과 악도에 떨어지지 않게 하겠습니다. 우리는 여래의 큰 은혜에 보답하기 위해 함께 지키고 널리 전하며 존중하고 공경하여 부처님과 다름없이 이 법이 훼손되거나 멸하지 않게 하겠습니다.”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“선하다, 선하다! 너희가 이와 같이 견고히 지키고 거두니라.” 하시니 법을 들은 모든 대중이 기뻐하여 받들어 행하였다.

무구정광대타라니경  
경자년(庚子年) 고려국 대장도감 봉조 조각 완료.