무량문파마타라니경  
송나라 서역의 승려 공덕직과 현창이 함께 번역함  

내가 들은 바에 의하면, 한때 부처님께서 비사리 대림 중각에 머무시며 대비구 1,250명과 함께 계셨다. 그때 세존께서 잠잠히 스스로 생각하시기를, 구걸이 거의 끝나가니 수명을 버리고 행을 멈추어야 하며, 3개월 후에 곧 반열반에 들 것이라 하셨다. 그때 여래께서 이 자리에서 장로 대목건련에게 명하여 말씀하시기를, “너는 가서 대천세계의 모든 비구들에게 일시에 모이라고 전하라.” 목련이 부처님께 여쭈었다. “예, 받들겠습니다.” 부처님의 가르침을 받들어 한 생각 사이에 수미산 꼭대기에 이르러 큰 소리를 내어 널리 대천세계에 알리니, 곧 4천만 비구들이 갑자기 대림 중각에 모였다. 이 비구들은 세존을 뵙고 부처님의 발을 예배한 후 한쪽에 머물렀다.  

그때 사리불이 곧 생각하였다. “나 또한 신통력으로 삼천대천세계의 모든 비구승이 머무는 곳에 가서 일체의 성취한 성문승, 비구승, 대승을 배우는 자들을 두루 알리고 모두 대림 중각에 모이게 해야겠다.” 사리불은 신통력으로 삼천대천세계의 모든 비구승이 머무는 곳에 가서 일체의 성취한 성문승, 비구승, 대승을 배우는 자들에게 지금 모두 대림 중각에 모이라고 알렸다. 이에 모든 대중은 그 말대로 와서 머리를 조아리고 한쪽에 머물렀다.  

그때 세존께서 보살들에게 말씀하시기를, “너희들은 즉시 모두 모여라.” 불공견 보살, 문수사리 보살, 악도에 머무르지 않는 보살, 모든 근심과 어둠을 끊는 보살, 모든 시주를 베푸는 보살, 모든 번뇌를 제거하는 보살, 관세음 보살, 향상 보살, 최고의 변재 보살, 미륵 보살마하살 등도 동시에 여래께 나아왔다.  

그때 세존께서 그들에게 말씀하시기를, “선한 남자들이여, 너희는 지금 즉시 십방의 헤아릴 수 없는 수의 부처님 세계에 가서 모든 보살마하살들에게 알리라. 이미 무생법인(無生法忍)을 얻었거나 머무르며 퇴하지 않는 모든 보살들, 그리고 일생보처에 머무는 대보살들까지 모두 모이게 하라.” 보살들은 성스러운 명령을 받아 십방에 두루 가서 보살들을 소집하였다. 그 대성인들은 이 소식을 듣고 모두 “좋다! 예, 받들겠습니다.” 하고 응답하였다.  

그리하여 구만억 백천 나유타의 보살들이 모두 무생법인을 얻었고, 삼억 백천 나유타의 보살들은 퇴전하지 않는 상태에 머물렀으며, 억 백천의 대보살들은 각각 일생보처에 머물렀다. 이 모든 보살들은 신통력으로 한 생각 사이에 모두 대림 중각에 모였다.  

그때 대중이 세존을 뵙고 부처님의 발을 예배한 후 한쪽에 머물렀다. 사리불은 십방의 보살들이 모두 모인 것을 보고 곧 생각하였다. “나는 지금 여래께 정정한 지혜로 묻겠다. 내가 묻는 것은 모든 보살들의 의혹을 끊고 깊은 지혜와 변재를 얻어, 헤아릴 수 없는 수의 부처님들께서 설하신 미묘한 법을 한 생각도 잊지 않고, 무상보리를 얻지 못하는 일이 없도록 하기 위함이다. 모든 보살들은 반드시 이 네 가지 청정한 미묘한 행을 닦아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 중생의 청정함, 둘째는 법의 청정함, 셋째는 변재의 청정함, 넷째는 부처님의 토지의 청정함이다.”  

또 보살들에게 네 가지 올바른 마음을 일으키게 하라. 무엇이 네 가지 올바른 마음인가? 몸에 대한 올바른 마음, 입에 대한 올바른 마음, 마음에 대한 올바른 마음, 생명에 대한 올바른 마음이다.  

또 네 가지 점차 깊이 들어가는 타라니문(陁羅尼門)이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 끝없는 설법을 얻어 선하게 타라니문에 들어가는 것, 둘째는 중생의 모든 근기가 능숙하여 타라니문에 들어가는 것, 셋째는 유위업보가 능숙하여 타라니문에 들어가는 것, 넷째는 매우 깊은 무생법인을 얻어 신속히 선하게 타라니문에 들어가는 것이다.  

그때 사리불은 생각한 대로 부처님께 말씀드렸다. “이 보살들이 청정한 행을 닦고자 하니, 세존께서 자비로이 설해 주셔서 닦을 수 있게 하소서.”  

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “이 행자들은 광대한 마음을 일으켜 보살법을 닦고자 한다. 또한 법에 마음을 두지 않고 집착도 버리지도 않는다. 이 행자들은 반드시 이 타라니 주문을 받아 지니고 외워야 한다. 이와 같은 신묘한 장구(章句)이다.”  

아네누시반 일아기견기반 이마기삼삼만탑도가반 목기사육제도권반 니륙제 육니륙제도시반 사비포의반 십겁비포미반 십겁파시 십일사례 십이파라발제 십삼희라희리 십사희례희리 십오희라희례 십육차주하제 십칠차반니 십팔찰라찰라니 십구억제 이란니 이십아란니 이십일열말제도례반 이십이열발다니 이십삼닛차수하제 이십사니하 이십오비마례 이십육수단례 이십칠파라루가반길제도제반제반례 이십팔파왕포아반비파발례 이십구아승기 삼십타미막계반 삼십일비부라스비포의반 삼십이이가리사례 삼십삼제례제례 삼십사마하기제례 삼십오야기발제 삼십육차례 삼십칠아차례 삼십팔마타례 삼십구삼소참반마차례 사십치타산지 사십일애형질제반제 사십이아승가비하례 사십삼아승가니하례 사십사비하라비마례 사십오니하라수단니 사십육치금소미 사십칠타미 사십팔타마파제 사십구마하기비 오십삼만타스비 오십일비부라스비 오십이비부라라노괄반미 오십삼삼만타목기 오십사살파다흐녀류반갈제 오십오아나치수지반시 오십육타라니타라니 오십칠니타나구저사파허  

그때 세존께서 사리불에게 말씀하시기를, “내가 전에 설한 타라니 주문은 이 보살들과 행자들이 모두 받아 지니고 읽고 외워야 하며, 유위와 무위를 구별하지 말고 모든 법에 물들거나 집착하지 말며, 비방하거나 싫증을 내거나 받아들이지 말고 부지런히 닦아야 한다. 만약 유위와 무위를 구별하면 모든 법에서 신속히 멀어지게 되니 집착하지 말라. 법의 합성도, 분산도, 생멸도, 소멸도 보지 말라. 법의 과거, 현재, 미래도 보지 말라. 법의 증감도, 십이연기 법의 생기와 소멸도 보지 말라. 법을 설하지도 말고 설하지 않는 것도 아니다. 보살은 항상 바른 마음을 가져야 한다. 모든 부처님은 색도 무색도 아니며, 상도 무상도 아니고, 의도 아니며 불의도 아니며, 계율도 아니며 불계율도 아니고, 정도 아니며 불정도 아니며, 지혜도 아니며 불지혜도 아니고, 해탈도 아니며 불해탈도 아니며, 해탈지견도 아니며 불해탈지견도 아니고, 족성도 아니며 불족성도 아니고, 친족도 아니며 불친족도 아니며, 행도 아니며 불행도 아니고, 도달도 아니며 미도달도 아니며, 시기도 아니며 비시기도 아니고, 음입계도 아니며 비음입계도 아니며, 지혜도 아니며 비지혜도 아니며, 설법도 아니며 비설법도 아니며, 나의 청정도 아니며 타의 청정도 아니며, 중생의 청정도 아니며 불청정도 아니며, 자의 의미도 아니며 타의 의미도 아니며, 법도 아니며 율도 아니며, 몸과 입의 청정도 아니며 마음의 청정도 아니며, 과거와 현재와 미래의 행청정도 아니며, 자위도 아니며 타위도 아니다.”  

사리불에게 말씀하시기를, “이와 같이 말하는 것이 곧 보살이 부처님을 염하는 것이며, 모두 일체의 법에 포함된다. 이것을 영원히 일체 법의 미묘한 총섭이라 이름한다. 또한 제일의 의미 변재 최상 무번뇌 타라니문이라 부르며, 일체 소원을 충족시키는 타라니문이라 한다. 또 반드시 보리를 얻는 깊은 삼매의 일부 타라니문이라 하고, 나머지 선행을 변재하는 타라니문이라 하며, 법장 성상 미묘한 진실한 행 타라니문이라 한다. 또한 유위의 방편으로 마군을 초월하고 굴복시키는 타라니문이라 이름한다.  

또한 사리불이여, 이 타라니는 무량한 법문이라 이름한다. 이 행자들은 모두 이 깊은 의미와 이익을 얻어 신속히 무상보리의 도를 얻을 것이다. 이유는 이 타라니가 모든 부처님이 결정한 대승의 일체 공덕이 깊은 법장(法藏)이기 때문이다. 이곳은 일체 중생의 생사행을 파괴하는 무염법계의 계율 타라니문이라 이름한다.”  

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,  
“공(空)법에 구하지 말며, 보리를 논하지 말라.  
법계의 성에 순응하여 신속히 타라니를 얻고,  
부지런히 이 경을 듣고 닦으라.  
끝없는 타라니로 이룰 것이니,  
일체 지혜와 명혜를 얻고자 하면,  
이 타라니를 지니고 닦아라.”  

곧 십방의 부처님들이 널리 일체 법계를 설하셨다.  
일체 법을 깊이 깨달아 제일의 의미를 알았으니,  
마치 해빛이 밝게 비추듯이,  
이와 같이 미묘한 타라니를 닦아 최상의 경지를 얻었다.  

이 경을 받아 지니면 항상 여러 부처님을 뵈오리니,  
만약 중생이 한 겁 동안 이 경을 읽고,  
난처한 질문을 받고자 해도,  
행자는 모두 끊어내어,  
보리의 변재를 얻어 끝이 없음을 알리리라.  

이와 같은 행자는 곧 법왕자의 신분으로,  
최상의 무상보리 도에 가까이 이르렀다.  
이 경을 듣고 좋아하는 자는 반드시 이 법사를 가까이 하라.  

이 부처님들은 행자를 생각할 뿐 아니라,  
중생을 자애하는 어머니가 자식을 사랑하는 마음과 같다.  
이 사람이 세상에 행하여 이 타라니를 지니면,  
곧 일억의 여러 세존을 보리라.  

만약 억천겁 전에 무수한 죄를 지은 자가,  
한 달 동안 이 경을 지니면 그 죄가 모두 소멸된다.  
모든 세존이 손을 내밀어 그에게 가르침을 주리라.  

만약 보살이 억겁 동안 공덕을 쌓았어도,  
한 달 동안 이 타라니를 지니면,  
그 공덕과 보답은 삼계의 모든 중생보다 뛰어나다.  

설령 모두 마군이라 할지라도,  
이 타라니를 지니는 자를 막지 못한다.  

만약 행자가 최상의 타라니를 기억하고 항상 외우며 지니면,  
마침내 보리를 얻으리라.  

이 타라니를 설하는 것은 결정적으로 지니는 것이다.  
일체 중생은 이 자리에서 모두 현현하여 무상보리 도를 얻으리라.  

이 타라니를 듣고 등명 부처님께서 설하셨으니,  
곧 순식간에 헤아릴 수 없는 수의 부처님을 뵈리라.  

부처님과 그 처소를 좋아하는 자는 이 경을 닦아 뜻대로 행하라.  

만약 청정하고 최상의 부처님 세계의 광명이 밝고,  
성문승들이 모두 갖추어지길 원하면,  
이 타라니를 지니면 모두 얻으리라.  

행자는 부지런히 칠일 칠야 동안,  
타라니를 생각하며, 팔십억 부처님을 뵈오되,  
악한 생각도 이단 생각도 하지 말라.  

오직 이 경을 생각하여 신속히 타라니를 얻으라.  
마치 큰 바다에 들어가 다른 보물을 구하지 않는 것과 같다.  

이 타라니를 얻으면 끝내 다른 즐거움을 바라지 않는다.  
이 경을 정성껏 닦아 깊은 보리에 가까이 하라.  
무상도에 이르러 적멸에 머무르리라.  

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를,  
“보살 행자는 네 가지 법을 갖추어 타라니를 얻는다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째는 더러운 욕망에 집착하지 않는 것,  
둘째는 모든 중생에 대해 시기심을 일으키지 않는 것,  
셋째는 재물을 베풀되 후회하거나 인색하지 않는 마음,  
넷째는 낮과 밤 항상 즐거워 선법을 닦는 것이다.  

또한 보살은 이 네 가지를 갖추면 타라니를 얻는다.”  

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,  
“더러운 욕망을 버리고,  
비천한 마군의 행을 버려라.  
이와 같은 욕망과 인연은 곧 지옥으로 가는 길이다.  

다른 이의 명예와 이익에 대해 시기심을 내지 말고,  
자비로운 눈으로 중생을 바라보라.  
그리하면 큰 위엄과 미묘한 형상을 얻으리라.  

중생이 다툼과 소송을 일으키는 것은 모두 이 몸에서 비롯되니,  
그러므로 사랑을 버려야 타라니를 얻는다.  

낮과 밤 항상 법을 구하며,  
한 마음으로 보리를 즐기면,  
행자는 곧 이와 같은 타라니를 얻으리라.  

항상 이 네 가지를 닦아라.”  

그때 여래께서 사리불에게 말씀하시기를,  
“이와 같은 네 가지 법을 항상 닦아야 한다.  

또한 사리불이여, 행자는 네 가지 법을 갖추어 타라니를 얻는다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째는 항상 아란야(숲 속) 수행에 정진하는 것,  
둘째는 깊은 법인 내공을 견디어 받아 지니는 것,  
셋째는 이익과 명예에 집착하지 않는 것,  
넷째는 모든 사랑하고 집착하는 곳을 버리는 것,  
몸과 목숨은 물론 재물까지도 버린다.  

사리불이여, 보살이 이 네 가지를 갖추면 타라니를 얻는다.”  

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,  
“항상 아란야에 머물며,  
게으름 없이 부지런히 닦아라.  
깊은 인내심은 마치 머리를 구하는 것과 같으니,  
이 행은 가장 뛰어나 부처님들이 찬탄한다.  

다른 친족과 명예, 이익, 재물에 대한 탐욕을 버리고,  
적게 원하며 만족하라.  
새처럼 저장하지 말라.  

이미 인간 몸을 얻었으니,  
항상 선을 닦아라.  
잘하였다, 부처님의 법을 얻고, 출가하여 고통의 근본을 버렸도다.  

거만과 번뇌를 모두 청정하게 하여,  
부지런히 공경하고 부처님 법 승을 존중하라.  

탐욕과 이익에 집착하면 지혜를 잃고 계율과 법을 잃어,  
보리에서 멀어진다.  
그러므로 탐욕을 버려야 한다.”  

“또한 사리불이여, 행자는 네 가지 법을 성취하여 타라니를 얻는다.  
무엇이 네 가지인가?  
여덟 글자의 뜻이다.  

어떻게 여덟 글자인가?  
첫째는 아(阿) 자로, 제일의 의미이며, 일체 법이 무아의 뜻에 들어간다.  
둘째는 랴(攞) 자로, 상호(相好)를 뜻하며, 이 상호는 여래의 법신 뜻에 들어간다.  
셋째는 바(婆) 자로, 아기(嬰兒)를 뜻하며, 아기 법은 반드시 지혜의 뜻에 들어간다.  
넷째는 자(闍) 자로, 생로병사의 고통을 뜻하며, 생로병사가 무생멸에 들어간다.  
다섯째는 가(迦) 자로, 작용을 뜻하며, 무업보에 들어간다.  
여섯째는 타(陁) 자로, 타라니 법을 총지니며, 공과 무상을 뜻하고 법계에 들어가길 원한다.  
일곱째는 사(奢) 자로, 사마타(止)와 비파사나(觀)를 뜻하며, 일체 법에 들어간다.  
여덟째는 차(叉) 자로, 일체 법이 머무르지 않고 끝이 없으며, 파괴도 없고 앞뒤도 없다.  

이와 같이 모든 법이 열반으로 들어간다.  
이 여덟 글자는 모두 이 뜻에 들어가니, 보살은 따라 들어야 한다.  
이것이 곧 제일의 법이라 이름한다.  

잘 써서 부지런히 받아 지녀야 한다.  
이와 같은 총지니 타라니 법을 받아 지니는 것이 두 번째 법에 들어가는 것이다.  

반월마다 읽고 외우는 것이 세 번째 법에 들어가는 것이며,  
항상 마음을 집중하여 이 총지니 타라니 법을 생각하여,  
모든 중생이 기뻐하고 마음을 끌어들이며 부지런히 닦는 것이 네 번째 법에 들어가는 것이다.  

사리불이여, 행자가 이 네 가지를 갖추면 이 타라니를 얻는다.”  

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,  
“타라니를 써서 지니고,  
여덟 글자를 생각하며,  
반월마다 부지런히 읽고 외워라.  

중생들은 이곳에서 항상 수행하며,  
항상 가까이하여 광대한 보리의 깊은 지혜를 얻고,  
반드시 십방 모든 부처님을 뵈리라.  

그러므로 이 법에 부지런히 마음을 닦아야 한다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를,  
“보살마하살은 네 가지 이익이 있으니, 항상 전념하여 닦아야 한다.  
무엇이 네 가지인가?  
첫째는 십방 모든 부처님을 바르게 염하는 것,  
둘째는 마군의 일을 완전히 멀리하는 것,  
셋째는 신속히 업장을 떠나는 것,  
넷째는 끊임없는 미묘한 변재를 얻는 것이다.  

또한 사리불이여, 이 네 가지를 닦는 행자는 반드시 이 타라니를 부지런히 닦아 법의 이익을 얻으리라.”  

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,  
“반드시 십방 부처님을 염하며,  
마군이 알아채지 못하고,  
신속히 모든 업장을 떠나리라.  

또한 무량억의 변재 타라니를 얻으리라.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를,  
“먼 옛날 무량무변 아승기겁에,  
보승화취광명여래라는 부처님이 계셨다.  
응정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처세존이라 불렸다.  

사리불이여, 보승화취광명여래가 반열반할 때,  
전륜왕이 있었는데 이름은 성지이며, 칠보를 갖추고 사천하를 다스렸다.  
그 왕에게 아들이 있었는데, 이름은 불가사의 공덕 최상이라, 이 왕자가 1,600세에 이르렀다.  

그때 보승화취광명 부처님께서 처음 이 타라니 법을 들었고, 즉시 깨달아 전념하여 닦았다.  
칠만 세 동안 낮과 밤 쉬지 않고, 피곤하지 않아 눈을 감지 않았다.  

왕자는 또한 칠만 세 동안 몸과 목숨, 재물과 왕위를 버리고,  
또 칠만 세 동안 홀로 한 곳에 머물며 정진하여, 겨드랑이가 땅에 닿지 않았다.  

또한 구억 백천 나유타의 여러 여래들께서 설법을 듣고 모두 받아 지니고 통달하였다.  
왕자는 즉시 출가하여 도를 닦아 구만 세 동안 지니고 닦아, 이와 같은 무량 타라니문을 성취하였다.  

이 비구가 성취한 후, 널리 중생에게 이 뜻을 설하였다.  
비구 왕자는 이 생에서 팔십억 나유타 백천 중생을 교화하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리 도에 머물게 하였으며, 또한 퇴전하지 않는 지위에 증득하였다.  

또한 사리불이여, 그때 중에 장자 월당이라는 자가 있었다.  
이 장자 월당은 그 비구와 법사에게서 이 무량 타라니문을 들었다.  
듣고 즉시 기뻐 받아들였다.  

월당은 이 기쁨의 선근 공덕 인연으로 구십억 여러 부처님 세존을 만나 공경하여 공양받고,  
최상 타라니 법을 얻어 모든 언론에서 가장 뛰어났다.  

또한 제일 끊이지 않는 변재를 얻었으며, 왕자와 비구가 삼겁 동안 이 부처님들을 공양하여 무상도를 얻었다.  

또한 사리불이여, 의심하지 말라.  
그때 왕자, 비구, 법사는 지금 무량수여래이며,  
월당은 정광부처님이다.”  

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를,  
“나는 현세와 선악겁의 여러 보살들과 함께 이 타라니 법을 듣고, 즉시 기뻐하여 이 선근 공덕 인연으로,  
사십백천겁 동안 항상 생사를 버리고,  
구십억 여러 여래 앞에서 타라니를 가장 으뜸으로 얻어, 언론이 뛰어나고 변재가 뛰어났다.  

또한 사리불이여, 그러므로 행자는 만약 신속히 무상도를 얻고자 하면, 반드시 이 타라니 법을 받아 지녀야 한다.  
만약 받아 지니거나 쓰거나 읽지 못하는 자라도, 다만 기뻐하기만 하라.  

이유는 무엇인가?  
이 선근으로 인하여 행자는 반드시 퇴전하지 않는 지위에 이르고 무상도에 이르기 때문이다.  

하물며 받아 지니고 쓰고 읽으며 널리 다른 이에게 펼쳐 설하는 자가 얻는 공덕은,  
오직 여래를 제외하고는 모든 중생이 헤아릴 수 없다.  
하물며 생각하고 널리 사람들에게 설하는가?”  

그때 세존께서 게송으로 말씀하시기를,  
“이 타라니를 얻음은 무량문이라 이름하며,  
모든 부처님이 항상 보호하여 마군이 그 기회를 얻지 못한다.  

업장과 중생의 번뇌가 모두 신속히 청정해진다.  
이 묘한 경을 듣고 기뻐하여 즉시 베껴 쓰고,  
받아 지니고 항상 읽고 외우며 널리 사람들에게 설하라.  

일체 중생이 그 공덕을 헤아릴 수 없다.  
행자가 머무는 곳마다 항상 부처님을 뵈오며,  
불가사의한 믿음과 선한 해석으로 깊은 경의 뜻을 알리라.  

이 행자는 신속히 최상의 보리 도와 삼매를 얻고,  
끝없는 타라니도 또한 그러하다.  

형상과 복을 항상 갖추고,  
복이 끊이지 않으며,  
부처님을 뵈오고 법을 들음에 잠시도 끊기지 않는다.  

보리를 얻지 못한 동안에도 이 공덕을 영원히 지니리라.  
나는 옛날에 이미 이 총지니를 들었으며,  
헤아릴 수 없는 수의 부처님을 뵈어 무상보리를 얻었으니,  
마치 옛날 월당이 정광부처님을 얻은 것과 같다.  

과거의 공덕이 뛰어난 법사 비구보다 지금 무량광 아미타불이다.  
나는 선악겁 중 무량한 보살들과 함께 이 경전을 깊이 듣고 기뻐하였다.  

만약 신속히 최상의 보리 도에 가까이 하기를 원하고,  
마군을 신속히 굴복시키기를 원하며,  
백 가지 복덕으로 장엄하기를 원하면,  
부지런히 이 타라니를 지녀라.  

어렵지 않다.  
만약 사람이 진보로써 헤아릴 수 없는 수의 세계를 가득 채우고,  
일체에 베풀어 모두 풍족하게 하더라도,  
이 경을 베껴 쓰는 복덕이 그보다 뛰어나다.  

그러므로 조용히 듣고 한 마음으로 처음에 흐트러짐 없이 베껴 쓰고 받아 지니며,  
선한 생각으로 행하라.  

이와 같은 깊고 미묘한 경전은 지혜로운 보살이니,  
신속히 보리를 얻는 데 어렵지 않다.”  

또한 사리불에게 말씀하시기를,  
“만약 행자가 한 마음으로 이 타라니를 계속 염송하면,  
설산에 여덟 야차가 머물러 낮과 밤 이 행자를 보호하여,  
모든 쇠약과 병을 제거하고 힘을 더해 준다.  

무엇이 여덟인가?  
첫째는 수라송이라 이름하며 용맹하고,  
둘째는 치율타라 견고하며,  
셋째는 발라복다 다중이며,  
넷째는 나라연발라 대력사이며,  
다섯째는 나례인타라 인주이며,  
여섯째는 돌타리사 오능 비방이며,  
일곱째는 가라라이채이며,  
여덟째는 수파후호팔이라 한다.  

사리불이여, 행자는 좋은 비단과 면포로 이 여덟 귀신의 모습을 그려,  
선명한 채색으로 매우 청정하게 하라.  
중생의 접착물은 섞지 말라.  

행자가 만약 이 경을 읽고 외우고자 하면,  
먼저 목욕하고 깨끗한 옷을 입고,  
한 마음으로 이 여덟 귀신에게 기도하라.  

여러 가지 향과 깨끗한 음식, 여러 가지 좋은 향, 꽃, 화관과 깨끗한 기름등을 공양하라.  

행자는 땅에 원형 좌대를 그려 그 위에 자유롭게 앉아,  
오른쪽 무릎을 땅에 대고, 향로를 들고,  
한 마음으로 무량 중생을 자비로 생각하며,  
일곱 번 타라니 주문을 조용히 외워라.  

이 여덟 귀신이 곧 몸을 나타낸다.  

욕계 천상에 보살이 있으니, 이 여덟 대사이다.  
이 행자가 이 타라니를 경건히 염송할 때,  
항상 보호하고 힘을 더해 준다.  

왜냐하면 이 여덟 광명 보살, 지광 보살, 일광 보살, 문난 보살, 일체 원만 보살, 대력 보살, 성왕 보살, 묘의 보살이기 때문이다.  

이 여덟 보살과 여덟 귀신이 이 행자가 한 마음으로 전념하여 타라니 법의 이익과 힘을 얻게 하여,  
모든 중생이 사랑하고 생각하게 하며,  
필요한 모든 것이 뜻대로 부족함이 없고,  
백 유순 이내에 모든 쇠약과 병이 없다.”  

이와 같은 행자는 반드시 타라니를 닦아,  
진실한 원을 세우고,  
정성껏 모든 선법을 사랑하며,  
시주와 계율 등 마음을 넓게 베풀어,  
그 양에 따라 인색하지 말고,  
행자는 이 타라니를 받아 지녀야 한다.  

또한 부처님과 법과 승을 공경하여,  
삼보에 항상 경외심을 일으키고,  
한 마음으로 깊은 법인을 닦아야 한다.”  

세존께서 이 타라니를 설하실 때,  
삼천 항하사 백천억 나유타의 여러 보살들이 모두 이 타라니문을 얻었으며,  
무퇴전 지위에 증득하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.  

육십 빈바라 천의 천인들이 무상보리심을 아직 일으키지 않은 자들도 모두 무상도의 뜻을 일으켰다.  

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며, 어떻게 받아 지녀야 합니까?”  

부처님께서 사리불에게 말씀하시기를,  
“이 경은 무량문 총지니 타라니라 이름하며, 이렇게 받아 지녀야 한다.  
또한 일체 마군을 파괴하는 총지니 타라니라 이름하며, 이렇게 받아 지녀야 한다.  
또 보살의 일부 초의 총지니 타라니라 이름하며, 이렇게 받아 지녀야 한다.  
또 일체 지혜를 얻는 일부 총지니 타라니라 이름하며, 이렇게 받아 지녀야 한다.”  

그때 세존께서 이 경을 설하신 후,  
사리불과 여러 대성인, 보살, 인간, 천인, 수라, 가루라, 건달바, 긴나라, 마후라가 등 일체 세간 중생이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐 뛰며, 머리를 조아리고 받아 지니고 예배한 후 물러갔다.  

무량문파마타라니경  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명하여 새김.