무명나찰집 권상

어떤 이는 한 권으로, 어떤 이는 두 권으로 전하였으나, 지금 이 책은 세 권이다.

번역이 누락된 인명은 진나라 기록에 부록하였다.

십이연(十二緣)은 생사의 근본이며, 모든 중생의 거처이자 천마 파순(波旬)이 머무는 경계이다. 만약 지혜로운 이가 인연의 여러 가지 허물과 과오를 관찰하여 영원히 생사를 끊고 마계(魔界)를 벗어난다면, 천마는 그때 크게 근심하고 괴로워한다.

인연의 바다는 깊고 넓어 끝이 없으니, 지혜로운 자가 그 속에 들어가는 것은 상인(商人)이 성상(性相)을 관찰하여 해탈한 것과 같아, 곧 모든 종류의 지혜와 최고의 보배를 얻는다. 이 중에서 주문(呪文) 중 가장 좋고 묘한 것이다.

여러 부처님 세존께서는 무량겁 동안 육바라밀(六波羅蜜)을 닦아 모든 선행을 모아 중생의 결박을 끊고 음마(陰魔), 사마(死魔), 번뇌마(煩惱魔)와 굳은 서원을 맺어 영원히 생사를 끊고 삼계를 초월하며 십력(十力)과 사무소외(四無所畏)를 성취하였다. 모든 법에서 무애지(無碍智)를 얻어 모든 중생을 위해 큰 밝은 증명이 되었다.

적멸(寂滅)을 증득한 이는 삼계 중생의 진실한 선친·선우로서 법륜을 전환하고 대법리(大法蠡)를 불며 대법고(大法鼓)를 치고 대법등(大法燈)을 밝히며 대법교(大法橋)를 베풀고 대법선(大法船)을 띄우고 대법범(大法帆)을 올려 큰 소리로 노래하여 말한다. “저쪽 저 언덕에 이르게 하는 이는 궁극의 서원으로 모든 외도 중생을 꺾고 모든 인연 있는 자를 건져 사람과 천인이 모두 신해(信解)를 일으키게 한다.” 이와 같은 대인은 다른 법에 대해서는 마음을 내지 않았으나 인연법에 대해서는 깊고 희귀한 생각을 일으킨다. 오직 부처님 여래만이 심오한 뜻을 궁구하여 깨달을 수 있으며, 나머지 지혜로운 이들은 알지 못한다.

큰 선인(大仙)이나 황두(黃頭) 등도 스스로의 지혜를 믿고 큰 교만을 일으키나, 여전히 무명에 가려져 어둡다. 유루지(有漏智)로 경론을 지었어도 사견과 도착된 미혹을 면치 못한다. 설령 초의(草衣)를 입고 단식하며 한가롭고 고요하게 수백 수천의 고행을 해도 결국 생사 속에서 조금도 해탈을 얻지 못한다.

모든 중생은 무명으로 덮여 있으므로 탐욕이 생긴다. 탐욕 인연으로 인해 큰 바다의 악풍에 휘말리고, 광야의 험한 길을 멀리 건너며, 죽음의 전장에 나아가 서로 해치며 온갖 무량한 괴로움을 받는다.

만약 십이연을 깊이 이해한다면, 이 인연이 삼계와 오도(五道) 가운데서 온갖 업을 짓고 여러 가지 형상을 받는 것을 볼 수 있다. 마치 세상에서 음악을 잘 만드는 이가 팔음궁상(八音宮商)을 조화롭게 하여 음률이 서로 맞아 동시에 연주하는 것과 같다. 또 능숙한 화가가 여러 가지 빛깔과 다양한 형상을 잘 배치하여 숲처럼 뚜렷이 나타내는 것과 같다. 십이인연도 이와 같아 업과 과보를 조화롭게 만들어 생사의 수레바퀴를 끝없이 돌린다.

긴나라 벌레가 세 시기에 변하는 것처럼, 처음에는 흙빛, 중간에는 붉은 빛, 마지막에는 검은 빛이 된다. 십이인연도 마찬가지로 중생을 늙음, 병, 죽음, 삼유(三有), 오취(五趣), 사대독사(四大毒蛇), 오온악적(五陰惡賊), 육입공취(六入空聚)로 변화시키며, 또한 전륜성왕, 제석천, 범천과 소왕들이 즐거움을 받게도 한다. 혹은 인간의 신분 귀천, 빈부, 어리석음과 지혜, 수명과 단명을 만들고, 지옥, 아귀, 축생의 모습으로도 만들어 헤아릴 수 없는 괴로움을 받게 한다.

세존께서는 이 무사(無師) 독각으로 지혜의 약을 만들어 교만하고 오래된 무명을 열어 눈을 뜨게 하였으며, 대법우(大法雨)로 우루가설(優樓迦葉) 등의 번뇌의 불을 끄고, 지혜의 인연으로 가장 뛰어난 지혜의 약을 만들어 사리불, 대목련 등의 결박을 치료하였다. 이 지혜의 갈고리로 마하가섭을 불도의 정도에 이르게 하였으며, 법의 사다리로 대석바라문을 해탈당으로 인도하였다.

이 지혜의 도끼로 존자 마하가첨연, 아우루, 대부루나, 마하구치라, 난타, 손타라난타 등 여러 나한의 몸의 나무를 베었으며, 이 참된 지혜로 범왕의 모든 지혜 생각을 없애고, 이 지혜의 힘으로 천제를 제자로 삼게 하였다. 이 법의 재물을 빈바사라왕과 나아가 팔만사천 인민에게 나누어 모두 충족하게 하였으며, 이 정지혜로 백정왕을 법왕자로 만들었다.

이 대지혜로 극악한 아비지옥의 고통을 구제하고, 바라문 거사를 바른 길로 돌이키게 하였다. 이와 같은 큰 장엄을 행하여 어리석은 여인도 깊은 깨달음에 들게 하였다.

이 힘으로 장조범지(長爪梵志)를 굴복시키고, 살차니견용(薩遮尼揵勇猛)의 힘을 부수며, 암목차 바라문을 크게 두렵게 하고, 시라복 바라문의 대지혜 생각을 멈추게 하였다. 이 감로를 어리석은 이가 마시면 모두 큰 지혜를 이루며, 이 주문의 힘으로 사대독사도 물지 못하고 음발도도적도 따라붙지 못한다.

이 법안으로 육입공취를 보고, 이 법군으로 오개원(五蓋怨)을 깨뜨려 지혜의 머리를 보호하여 오욕을 두려워하지 않게 하며, 이 지혜의 배로 결박의 파도와 큰 바다를 건너 열반의 언덕에 이르게 한다. 이 지혜로 대회하(大灰河)를 건너 내외의 출입을 태우거나 익히지 않게 하며, 괴로움과 악한 찌름을 당해도 찔려도 들어가지 않게 한다. 무명의 큰 어둠 속에서도 미혹되지 않는다.

만약 어떤 중생이 관찰할 수 있다면 등불이 되어 중생의 계율의 평지를 세우고, 염처(念處)에서 멈춤을 얻어 정근의 길을 건너 의의당(如意堂)에 이르고 오근루(五根樓)에 올라 오력실(五力室)에 들어가 칠각향(七覺香)을 맡고 팔정수(八正水)를 마시며 유여열반의 침상에 앉아 사선무루(四禪無漏)의 서늘한 바람을 접한다. 이렇게 할 수 있는 이는 곧 중생의 진실한 선지식이다.

깨끗한 계율을 훼손하지 않고 선정을 닦아 깨달음을 증장하며 악도를 부수고 해탈의 도를 얻어 사제방(四諦方)을 관찰하여 모든 견해의 풀을 태우고 신견석(身見石)을 깨뜨리며 계취 대아수라(大阿修羅)를 멸하고 마오(魔五欲)의 활을 명확히 보고 광야의 험악한 길을 건너 열반성에 들어간다. 탐욕의 그물을 끊고 시투비사저귀(嫉妒毘舍遮鬼)를 깨뜨리며 인욕을 씻어내고 아만(我慢)을 토하여 나와 아소(我所)를 내리고 삼독의 뿌리를 뽑아 모든 결박을 멸하며 생사의 수레바퀴를 멈추고 애신의 올가미와 인연의 사슬을 끊어 삼유(三有)의 무성한 큰 나무를 부수고 영원히 태아를 떠나 늙음, 병, 죽음, 근심, 슬픔, 괴로움, 번뇌, 큰 괴로움의 바다를 건넌다.

인연의 이치를 알고자 한다면,

그 체성은 미묘하여,

조금의 지혜로는

그 실상을 말하기 어렵다.

마치 사람이 머리로

돌산을 깨뜨리려는 것과 같다.

이는 가장 큰 그물로

삼계를 두루 아우르며,

이는 사악한 숲으로

수행자를 미혹케 한다.

이는 악한 올가미로

범부 사슴을 잡아

이 올가미에 들어간 자는

선법이 소멸된다.

마찬가지로 마전타라(摩旃陁羅)는

독화살에 맞은 것과 같아,

이는 지혜의 축적이며

인연의 바다를 모은 것이다.

누가 인연의 바다를 모았는가?

석가모니 부처님이

대지혜를 성취하여

열반의 감로를 이루었다.

이 십이연은 오직 부처님만이 볼 수 있고, 스스로의 미혹을 제거하며 타인을 교화할 수 있다.

옛날 들은 이야기로, 족타왕(折咤王)이 우선야성(鬱禪耶城)에서 정진하여 시주를 좋아하고 인욕을 행하며 장로를 공경하고 용맹하며 큰 힘을 지녀 군대가 강성하여 사해를 위엄으로 복종시켰다. 백성을 다스리고 단속하며 어루만지는 데 밝아 어미 소가 송아지를 생각하는 것과 같았다.

그러나 어느 때 우선야성에 역병이 크게 돌고 죽은 자가 절반을 넘었으며, 성 안의 백성은 매우 적어졌다.

주문과 약으로 재앙을 제하려 했으나 불길은 더욱 거세졌다. 죽은 자가 많아 길에는 사람이 드물고 여우와 이리, 야간(野干)이 마을과 집에 가득하며 독수리 떼가 날아다니며 해와 달을 가렸다. 온 성이 슬피 울며 눈물이 길에 가득하고 쌓인 시체가 무덤과 같았다.

그때 족타왕은 나라 백성의 죽음이 많음을 보고 근심하여 전장에 들어가 원수에게 잡힌 듯하고 근심과 두려움에 지쳐 죽음을 잊었다. 밤이 고요할 때 홀로 계획을 세우고 굳은 뜻을 세워 역병 귀신을 쫓아 아가타 약을 몸에 바르고 주문으로 몸을 묶어 여의보갑을 입고 날카로운 칼을 들고 홀로 궁전 문을 나서 성 안 네 갈래 길과 신사, 탑과 사원을 두루 다녔다.

우물과 다리 밑, 숲과 시장 사이를 살피니 여러 귀신이 모습과 말소리가 달랐으며 잔인하고 사나워 무차별로 해치고 죽였다. 시체와 해골이 앞에 널려 있고, 해골이 사람의 피와 뇌를 담는 그릇이 되었으며 손으로 창자와 내장을 뒤적이고 오물과 피로 더럽혔다. 어떤 이는 사람 창자로 몸을 엮고 시체를 먹으며 싸우고 끌어당겼다. 이처럼 악귀와 도깨비, 망량이 성 안에 가득했다.

왕은 이를 보고 금빛 날개 새가 용을 잡으려 할 때처럼 귀신들 속으로 들어가 꾸짖으며 물었다.

“어찌하여 사람 창자로

몸을 엮고,

손에 해골 그릇을 잡아

피와 뇌를 가득 담는가?

악역병으로 태어나

늘 사람의 목숨을 끊으며,

사람의 피와 살을 먹어

스스로 배부른가?”

귀신들은 즉시 노래로 대답하였다.

“나는 밤에 다니는 귀신으로

사람의 뇌와 살을 먹으며,

기름과 오장육부를

모두 달게 좋아한다.

너희 백성의 재앙은

실로 내가 지은 것이다.”

왕이 다시 물었다. “이런 재앙을 네가 지었느냐?”

나찰이 대답했다. “그것은 내가 지은 것이다.”

왕이 다시 물었다. “그럼 어찌하여 빨리 그만두지 않는가?”

귀신들이 대답했다. “우리는 그만둘 수 없다. 그 까닭은,

법두(法頭)가 뾰족하고,

몸은 불처럼 뜨거우며,

나찰의 본성은

사람 고기를 먹는 것이다.”

왕이 말했다. “그럼 어찌하여 그만두지 않느냐? 내 칼은 청운 같고, 우발화 같으며, 독사가 크게 노할 때와 같다. 내 팔 힘으로 이 날카로운 칼을 잡고 너희를 잡아 이 악행을 그만두게 하겠다.”

나찰이 대답했다. “인제(人帝)여, 네가 자유롭다 해도 내 몸을 베는 것은 참깨를 자르는 것과 같다. 설령 그렇게 해도 재앙의 불은 꺼지지 않는다.”

왕이 말했다. “어찌하여 꺼지지 않는가?”

나찰이 즉시 큰 나무를 가리키며 말했다. “저 나무 아래에 큰 나찰이 있는데, 세 눈을 가지고 사방을 살피며 헛되이 움직인다. 모습이 흉악하고 손으로 눈을 문지르며 죽음과 재앙을 일으킨다. 모든 병은 그가 지어 중생이 모두 죽게 한다. 너는 큰 사내이니 먼저 그를 굴복시켜라. 그가 복종하면 우리가 따르겠다.”

왕이 이 말을 듣고 급히 달려가 물었다. “네 이름이 무엇이냐?”

나찰이 대답했다. “내 이름은 승복(乘腹)이다. 뜻대로 모습을 나타내며 내 힘으로 네 백성을 재앙에 빠뜨렸다.”

왕이 듣고 스스로 노래하였다. “이제 나는 쉴 수 있겠다.”

나찰이 물었다. “어찌하여 쉴 수 있다고 하는가?”

왕이 말했다. “나는 오래도록 세상 고통을 생각했는데 이제 너를 만나 피곤하지 않다.”

나찰이 물었다. “지금 무엇을 하려 하는가?”

왕이 말했다. “내 이 칼은 아직 피를 본 적 없으니, 지금 나라 사람을 위해 이 칼로 네 피를 마시리라. 달콤한 감로처럼.”

나찰이 말했다. “그것만으로는 네 피곤함을 풀 수 없다.”

왕이 물었다. “어찌하여 피곤함을 풀지 못하는가?”

나찰이 대답했다. “지금 남삼문 안에 대고(大鼓)라는 나찰이 있으니 용맹하고 힘이 있어야 굴복시킬 수 있다. 나는 지금 여기 머물러 네가 도망치지 못하게 하니 먼저 그를 굴복시켜라.”

왕이 그 말을 듣고 어두운 가운데 칼을 휘두르며 남문으로 갔다. 대고 나찰은 세 머리를 가지고 갑옷을 입고 앉아 있었으며, 삼지창을 잡고 청흑색으로 매우 무서웠다.

왕은 마음속으로 말했다. ‘저 귀신은 오늘 악행을 끝내고 편안히 즐기는데 나는 비참하다. 내 위엄으로 여러 왕이 나를 받들지만 나는 이 나찰에게 괴롭힘을 당한다.’

나찰은 왕의 위엄을 보고 놀라 일어나 두 손을 모으고 머리 위로 들어 말하였다. “잘 오셨소, 대왕이여! 위엄과 존중이 제석과 같고 중생을 구하려 나에게 오셨소.”

왕이 말했다. “나찰이여, 네가 내 백성에게 큰 재앙을 일으켰으니 거짓 칭찬이니라. 네 행위는 극악하다.”

나찰이 말했다. “왕이여, 내 말을 믿거든 들어라. 세상의 재앙과 비재앙은 내가 지은 것이 아니다. 지금 성 밖에 마하사내(摩訶舍涅)라는 귀신이 있는데 밤에 가장 자유롭고 네 머리와 얼굴에 큰 위력이 있다. 그가 내 주인이다. 그를 굴복시키면 큰 이름을 얻으리라.”

왕이 이 말을 듣고 급히 성 밖으로 나가 그 나찰을 보니 해골로 머리를 장식하고 큰 코끼리의 젖은 가죽으로 옷을 만들었으며, 뱀으로 허리를 감고 여러 독사를 목걸이로 하였다. 톱니가 두 개 나와 사람 배를 걸었고 몸은 크고 피로 칠해져 손발 관절은 붉은 침단처럼 보였다.

또 해골에 피와 고름을 담아 앞에 놓고 숨을 들이마시며 먹어 배를 채우고, 날카로운 창을 잡고 죽은 시체를 불태웠다. 왕은 이를 보고 엄숙한 얼굴로 마음이 떨려 폭풍이 나무를 흔드는 것 같고 두 사자가 서로 만나는 것 같아 힘차게 외쳤다. “야! 밤의 주인이여, 어찌 나를 속이느냐? 독하고 악한 자를 풀어 내 백성을 해쳤다. 주문과 약은 불길처럼 타오르니 네 죽음이 임박하였다!”

나찰이 대답했다. “주인님, 성급히 노하지 말고 내 말을 들어라. 재앙의 원인을 묻고 벌을 주어라. 백성의 재앙은 내가 지은 것이 아니고 나는 약하여 자유롭지 못해 다른 이에게 시달린다. 앞길에 여귀(婦女鬼)가 있어 나를 부리니 내 뜻이 아니다.”

왕이 다시 물었다. “그 여귀의 모습은 어떠한가?”

대답했다. “극악하며 겉으로는 선하고 부드러우나 마음은 독하고 잔인하여 순간순간 여러 모습으로 변한다. 그를 굴복시키면 내가 따르겠다.”

왕은 생각했다. ‘그는 자유롭지 못하니 그 여귀를 찾아야겠다.’

그때 나찰 여귀가 자신의 몸을 버리고 왕이 사랑하는 부인으로 변하여 왕 뒤에서 말하였다. “나는 항상 왕이 가장 사랑하고 중히 여기는 자이다. 어찌하여 나를 버리고 밤에 다니는 곳에 왔느냐? 누구를 더 사랑하느냐?”

왕은 그 말을 듣고 진위를 알지 못해 뒤돌아보니 귀신임을 알았다. 왕이 말했다. “대덕이여, 그만두라. 너는 한 성의 백성을 모두 먹었는데 지금은 나를 먹으려 하느냐? 폭포가 강물을 떠내려 보내듯 큰 돌과 산은 떠내려 보내지 못한다.”

왕은 그녀의 손을 잡고 말했다. “네 환상을 버리고 본래 모습을 돌려라. 네가 큰 악을 지었으니 내가 보복하는 것은 부당하지 않다.”

나찰은 즉시 합장하고 절하며 말했다. “나는 지금 진심으로 왕께 귀의하나이다.”

왕은 다시 이상한 소리를 듣고 사방을 돌아보았다. 나찰이 물었다. “왜 돌아보느냐?”

왕이 물었다. “그것은 무슨 묘한 소리인가?”

나찰이 대답했다. “내가 지나가려 하니 노래 소리와 거문고 소리가 들리는데 그것이 내 근본이다. 모든 재앙은 그 여자가 일으켜 내가 여기 머무른다.”

왕은 즉시 그 노래하는 여자를 잡아 물었다. “너의 이름은 무엇이냐?”

나찰이 대답했다. “내 이름은 삼수발(三垂髮)이다.” 또 말했다. “내게는 사아(四牙)라는 왕이 있다.”

왕은 이 말을 듣고 노래하는 여자를 버리고 사아 나찰을 찾아 붙잡았다. 그때 사아가 왕에게 말했다. “내 탓이 아니다. 이 근처에 여섯 나찰이 있으니, 하나는 운로(雲盧), 둘은 산악(山嶽), 셋은 옹복(甕腹), 넷은 금강주(金剛主), 다섯은 견독(見毒), 여섯은 척환(擲羂)이라 한다. 이 여섯 나찰 소년이 내 주인이다.”

왕은 이 말을 듣고 그곳으로 가서 여섯 나찰을 붙잡았다. 나찰이 다시 말했다. “나도 다른 이에게 시달린다.” 왕이 물었다. “누가 너를 시켰느냐?”

여섯 나찰이 말했다. “두 나찰이 있는데, 하나는 우이(牛耳), 다른 하나는 수극(手戟)이라 한다. 그들이 나를 부린다.”

왕은 추론하여 말했다. “그럼 누군가?”

나찰이 대답했다. “속질금시조(速疾金翅鳥)라 한다.”

즉시 그 금시조를 붙잡았다. 금시조가 말했다. “내 주인은 세 남자이다. 하나는 극악, 둘은 화발, 셋은 침단이다.”

왕은 생각했다. ‘나는 귀신을 찾아 재앙을 없애려 하나 이 귀신들이 서로 돌려가며 먼 길을 보여준다. 비록 멀지만 근본을 찾지 않으면 끝나지 않는다.’

왕은 앞으로 나아가 세 나찰을 보았으나 그들은 왕이 오자 멀리서 도망쳤다. 왕은 말했다. “멈추라! 내 이 칼은 아직 쓰이지 않았다. 나는 나라 백성을 보호하려 먼 길을 와서 이르렀다. 너희는 어찌하여 도망가느냐?”

나찰들은 왕의 위로에 마음이 풀려 곧 돌아와 합장하며 말했다. “이곳에서 멀지 않은 곳에 낭총총(浪叢塚)이라는 악조수(惡禽獸)의 굴이 있다. 그곳에 여우, 이리, 야간, 치리, 범호, 독수리, 부엉이가 서로 싸우며 큰 악성을 내뿜는다.”

왕이 물었다. “거기에는 무엇이 있느냐?”

대답했다. “거기 큰 나찰이 있는데, 모습이 거칠고 크며 종기와 부기가 심하고 웃고 목마르며 피부가 갈라지고 색은 검은 구름 같으며 두 눈을 흔들어 번개같이 빛나고 날카로운 이가 입 밖으로 나와 입술을 물고 노하여 여러 귀신이 그를 따르며 모든 악귀가 그를 따르니 세상 법 없는 일은 모두 그가 짓는다. 악당이 매우 성하여 굴복시키기 어렵다. 만약 큰 힘 있는 귀신을 굴복시키면 왕의 위엄이 천하에 알려지고 우리도 굴복할 것이다.”

왕은 이 말을 듣고 용맹을 일으켜 제어하지 못하고 바다 파도처럼 그곳에 이르렀다. 먼지와 어둠, 맹렬한 바람과 극심한 불길이 죽은 자를 불태우며 앞을 가려 아무것도 보이지 않았다.

왕은 나찰의 모습과 상태를 보고 주변에 악취가 가득하며 해골과 머리카락, 발톱이 산처럼 쌓여 있었다. 낡고 해진 옷이 땅에 흩어져 있고 깨진 독과 기와가 있어 갈 곳이 없었다. 혹은 종기와 벌레가 썩어가며 악한 소리와 괴로운 싸움이 가득했다. 칼과 병기 같은 참혹함이었다.

또 여러 귀신이 고기와 피를 먹으며 스스로 배를 채우고 모두 잔인하고 사나운 무리였다. 눈은 번개 같고 머리는 불타며 코는 부풀어 올랐고 송곳니가 두 개 나왔으며 귀는 부채 같아 형상이 흉악하여 다 말할 수 없다. 호랑이와 이리 가죽으로 옷을 만들고 해골에 기름을 담아 오른손에 들고 불에 썼다.

왕은 이를 보고 근심하며 노래하였다. “어찌하여 스스로 힘을 믿고 이리 악행을 하는가? 내가 부수지 않으면 설 수 없다. 주문과 약으로 귀신이 흩어지면 나는 곧 앞으로 달려가 왼손으로 나찰의 머리카락을 잡겠다. 나는 나라 백성을 위해 재앙을 없애려 하니 반드시 이 나찰의 주인을 멸하리라.”

이 말을 마치고 사방을 살피며 사자처럼 포효하여 말했다. “위로는 제천사방신에게, 나라의 재앙과 독나무의 근원을 내가 뽑아내리라.”

곧 머리카락을 움켜쥐었다. 나찰은 자신의 힘을 믿고 웃으며 말했다. “누가 폭포에서 물길을 막으려 하는가? 누가 호랑이 입에서 이를 세려 하는가? 어찌하여 독하고 사나운 뱀을 건드리려 하는가? 세상 모든 용맹한 사내 수천억만을 내가 부수었다. 누가 감히 내 머리카락을 움켜쥐랴? 그만 말하라. 세상에 나와 맞설 자는 없으니 오직 족타왕뿐이다. 누가 감히 내 머리카락을 잡으랴?”

왕은 이 말을 듣고 기뻐하며 귀신에게 말했다. “잘 말하였다, 현자여! 족타왕이 곧 나이다.”

귀신은 이 말을 듣고 놀라 기뻐하며 말했다. “내가 참회하니 왕께서 자비를 베풀어 노하지 말고 이제부터 모든 재앙을 왕을 위해 없애리라.”

이 말을 마치고 갑자기 모습을 감추었다. 왕의 위력으로 귀신과 신령이 물러가고 나라 백성은 다시 번성하여 재앙이 없고 천상과 같았다.

무명나찰집 권상

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.