무명라살집 권하 集 또는 경이라 함

번역자 미상, 진나라 기록 첨부

보살이 이미 육입을 얻어 귀복하니 곧바로 다시 명색을 관찰하며 그 체상(본질과 모습)을 알고 명색에게 말하였다. “너는 인연으로 모든 중생의 큰 고통을 일으키니, 너는 속히 네 자신의 업으로 돌아가야 한다.”

명색이 말하였다. “나는 스스로 내 과가 있음을 보지 못하노라.”

보살이 말하였다. “너는 어찌하여 스스로 과를 보지 못하느냐? 너는 속임수로써 체상이 극히 악하니, 네 인연으로 모든 중생의 육정(여섯 감각)을 일으키느니라.”

명색이 대답하였다. “이 말이 사실이로다. 나는 나무가 가지와 잎을 낳는 것과 같으니, 내가 있으므로 육정 가지와 잎을 낳을 수 있느니라.”

보살이 말하였다. “내가 지금 지혜의 이익 도끼로 네 근본을 찍어 베면 육정 가지와 잎이 자연히 떨어지리라.”

명색이 말하였다. “너는 나를 죽일 수 없느니라. 식(識)이 강하고 어깨가 굳세며 힘이 커서 항상 나를 보호하느니라. 만약 이 식의 씨앗이 명색 땅에서 떨어지지 않는다면 어찌 모든 중생의 고통을 낳을 수 있겠느냐?”

보살이 말하였다. “실로 그렇다. 만약 식이 어미 태(母胎)인 가라(歌羅)에 머무르지 않는다면 라(羅) 중생의 몸은 끝내 생장하지 못하리라. 식이 가라라에 머무르지 않으면 이 가라라가 곧 흩어져 망하리니, 만약 흩어져 망하면 어찌 인연으로 중생의 몸을 얻겠느냐. 이 까닭으로 내가 지금 지혜의 불로 식의 씨앗을 태우리라.”

보살은 곧 명색을 버리고 식을 관찰하며 여러 번 말하였다. “너는 환화(幻化)와 같은 성질로 속이며, 마치 원숭이처럼 경솔하여 머무르지 않고, 마치 번개처럼 잠시도 멈추지 않으며, 말을 조절하지 못해 길에 들지 못하고, 미친 코끼리처럼 제어하기 어려운구나.”

식이 말하였다. “누가 감히 유위(有爲)의 왕을 욕하느냐?”

보살이 말하였다. “누가 잘못하여 너를 왕이라 하느냐? 무슨 체상으로 스스로 왕이라 하느냐?”

식이 말하였다. “나는 몸을 성(城)이라 하고 육입을 문이라 하느니라. 지금 나는 실로 성주(城主)로서 모든 법이 다 나를 따르니, 나를 머리로 삼으니 왕이 아니면 무엇이랴?”

보살이 말하였다. “나는 수백천 겁 동안 지혜의 검을 갈아 네 왕위를 멸하리라.”

식이 말하였다. “이상하구나! 나는 과가 없고 원망과 미움이 생기지 않느니라.”

보살이 말하였다. “너는 어찌하여 원망과 미움이 생긴다고 말하느냐? 너는 명색의 화를 낳으니 어찌 원망이 아니겠느냐?”

식이 말하였다. “나는 명색과 실상으로 의지하여 존재하니, 만약 식이 없으면 명색도 없고, 명색이 없으면 다시 식도 없느니라.”

보살이 말하였다. “이상하구나! 명색과 식은 진실로 끈끈한 대친구로서 모든 중생 윤회의 근본이로다.”

식이 말하였다. “나는 명색에 진실로 끈끈한 친우이니, 업행이 나를 부려서 내 업에 자유롭지 못하며, 그 선악에 따라 오취(五趣)의 형을 받느니라.”

보살이 말하였다. “너는 행에 의해 부려지니, 이와 같은 과는 잠시라도 네 탓이니라. 네가 과가 있음은 내가 명백히 알리리라. 지금 지혜의 눈으로 행을 관찰한 후 너를 부르리라.”

보살은 곧 식을 버리고 행에 이르니 행이 놀라며 말하였다. “너는 누구이기에 용력 있고 몸이 가벼워 부서지지 않는 갑옷을 입고, 손에 보리의 무거운 이익의 검을 쥐었느냐? 어리석은 중생은 깊은 잠과 어두운 밤에 나를 속여 계획하나, 너는 이 두려움과 무서움 속에서 홀로 행하느냐?”

보살이 말하였다. “너는 몸의 사소한 인연으로 오래 머물었으나, 나는 오늘 철저히 관찰하여 이름을 깨달았노라.”

행이 놀라며 말하였다. “어찌 깨달았느냐?”

보살이 말하였다. “나는 굳은 서원을 세워 과거에 대석가모니불께 공양하고 경배하며 목욕과 식사를 드리고 대정진하여 오늘에 이르렀다. 그 이후로 장엄한 공덕을 쉬지 않았느니라.”

행이 말하였다. “나는 네가 오래지 않아 장엄함을 관찰하였노라.”

보살이 말하였다. “그런 말을 하지 말라. 나는 처음에 일아승기겁 동안 결정하지 못하다가 이아승기겁이 차서야 결정하였고, 중생을 구하려 하였느니라.”

행이 말하였다. “이상하구나! 중생을 사랑할 수 있느냐?”

보살이 말하였다. “나는 중생을 자비로 사랑하나, 애착으로 사랑하지 않는다. 만약 코끼리 무리가 큰 숲에서 사방에 불이 일어났을 때, 누가 이 재난을 보고 슬퍼하지 않겠느냐? 가장 큰 코끼리가 나무 가지에 매달려 불을 끄려 하여 길을 열어 불에서 벗어나게 하려 하느니라. 모든 중생이 생·노·병·사의 불에 둘러싸였으니, 누가 지혜로운 자가 아니고 자비심을 내어 구제하려 하지 않겠느냐?”

행이 말하였다. “네가 중생을 자비로 사랑한다면 어찌 버림에 들어가느냐?”

보살이 말하였다. “나는 중생을 구제함에 버림이 없느니라. 나는 식 가장자리에 머물며 생사를 관찰하니, 모든 큰 과보는 네가 지은 것이니라. 너를 끊기 위해 네 곁에 이르렀느니라. 네 탓으로 두 번째 하늘에 태어나 천제 석가모니의 사랑과 욕망이 끝이 없으며, 또 네 탓으로 범세에 태어나 연꽃 좌석에 앉아 선정에 들며, 차례로 비상비상(非想非想)처에 이르렀다가 수명이 다하면 삼악도에 떨어지느니라. 이와 같은 일은 네가 지은 것이다.”

행이 말하였다. “말씀하신 대로 인도하는 식왕의 도는 실로 내가 지은 것이다. 식이 행하는 곳에 나는 반드시 지켜 반드시 이르리라.”

보살이 말하였다. “나는 정견의 돌로 지혜의 검을 갈아 네 지체를 끊으리라.”

행이 말하였다. “청컨대 하지 말라! 너의 피로함의 과보를 보충할 수 없느니라.”

보살이 말하였다. “어찌 보충하지 못하느냐?”

행이 말하였다. “모든 결박을 일으키는 불씨 큰 고통의 어머니는 무명이라 하느니라. 온갖 번뇌와 천한 큰 고통이 가득하며 모든 재앙은 그가 지은 것이다. 너는 그를 부르지 않고 나를 잡으려 하니 무슨 보충이 있겠느냐?”

보살이 말하였다. “이 무명이 어디에 있느냐?”

행이 말하였다. “이 무명은 대비설타, 번뇌라살이 둘러싸서 쉽게 굴복하지 못하니 지금은 그 어리석은 결박이 온갖 악무덤 사이에 머물고 있느니라.”

보살은 그때 행으로부터 무명의 처소를 알게 되어 용맹한 마음을 내어 그곳에 가서 크게 울부짖으며 말하였다. “그 결박 라살과 번뇌 귀신들아! 만약 나를 이기는 자가 있으면 벌을 받으리라. 내가 그들을 이기면 반드시 그 모든 번뇌 결박 악라살을 멸하여 남김없이 없애리라!”

행이 말하였다. “네가 용맹하고 굳센 정진이 있으면 대무외금강삼매에 들어가 해탈의 문을 스스로 열리니 무명을 멸하는 것이 무엇이 어렵겠느냐?”

보살은 그때 용맹하게 사방을 둘러보고 곧 무명을 잡아 물으며 말하였다. “너는 지금 그 번뇌 결습 온갖 악무덤 사이에 머무르며 거주하느냐? 이 무덤은 생사를 두려워하는 자가 싫어하는 천한 곳이다. 뒤집힌 티끌과 결박, 사나운 바람이 지혜의 눈을 가려 아무것도 보지 못하게 하며 온갖 아첨과 의심과 후회, 오물과 풀더미가 모여 있느니라.

계율을 깨뜨린 시체, 오욕에 죽은 자, 지체가 썩고 엉망이 되어 뒤섞이고 더럽혀져 이 무덤을 가득 채우며, 깨달음의 큰 바람이 삼독의 불을 날려 맹렬히 타오르니 악욕·아만·치욕이 멈추지 않고 뼈더미 속에서 크게 웃으며 떠들고, 방종한 시체와 온갖 악한 법도가 불결한 고름과 피를 흘려 땅을 더럽히느니라.

삼계의 더러운 곳이 부서지고 모든 선근이 끊어지며 온갖 깨진 그릇이 땅에 흩어지고, 항상 보던 머리카락이 바람에 날려 흩어지며 부끄러움과 수치심 없이 낡고 해진 옷을 입고 무덤 사이를 돌아다니며 번뇌 결박이 거칠고 거친 돌과 모래를 이루고, 구십육 가지의 사견과 까마귀와 올빼미, 온갖 악한 조각과 독수리가 무덤 사이에 머무느니라.

어떤 때는 탐욕스러운 중생과 여우, 늑대, 야생 사슴, 원숭이, 쥐가 구멍을 파고 무덤 사이에 살며, 또 계율을 어기는 자는 마치 나무 가지와 잎에 부러지고 시들어 무덤 사이에 떨어지며, 불법을 끊고 침상을 부수어 무덤 사이에 두기도 하며, 어떤 때는 물에 뛰어들고 불에 뛰어들며 가시 위에 눕는 등 온갖 고행이 무덤 사이에서 불타는 것과 같으니라.

또 어떤 때는 색력과 목숨, 재물, 교만과 더러움이 무덤 사이에 가득하며, 원한과 미움과 가시가 무덤 사이를 채우고, 악한 관찰과 파리, 곰팡이, 악취와 더러움이 시체에 모여 있고, 오갱(五蓋) 번뇌와 원수들이 무덤 사이를 배회하며, 나와 내 소유를 계산하는 자들과 주술사들이 무덤 사이에 모여 있느니라.

또 온갖 이견과 사견이 여우, 부엉이, 까마귀처럼 큰 악성을 내며 무덤 사이에서 울부짖고, 라살이 사랑과 탐욕을 붙잡고, 잠자는 몽둥이를 들고 오욕을 즐기며 손에 삼지창을 쥐고 온갖 악한 무리와 섞여 미친 듯이 크게 외치고 떠들며 두려움 없는 마음으로 웃느니라.

또 라살이 머리를 흔들고 몸을 움직이며 노려보고 소리 지르며 뛰어오르고 던지고 꾸짖고 손뼉을 치며 때로는 휘파람을 불고 노래하며 때로는 희롱하며 춤추느니라. 진노하는 라살, 복수하는 라살, 작은 악행을 크게 갚는 라살, 잔인한 라살, 탐욕스러운 라살, 교만한 라살, 점점 커지는 교만, 나만 옳다는 교만, 옳지 않은 교만, 큰 교만, 불법을 원하는 욕망, 탐욕스러운 욕망, 악한 탐욕 등 이와 같은 흉악하고 험악한 결박 번뇌의 큰 라살들이 헤아릴 수 없이 많으니라.”

보살이 온갖 결박 무덤 사이에 이르러 이 무명의 온갖 과악을 보고 지혜의 눈을 가리는 장애와 몸의 근본임을 알게 되어 모든 중생이 사제(四諦)를 보지 못하고 악도에 떨어지며 이렇게 말하는 것을 보았다. “이 무명은 생사라는 광활한 길에서 인도하는 우두머리로서 생·노·병·사의 큰 불을 일으키며, 이 모든 번뇌 결업의 어머니이다. 열반의 문을 닫고 온갖 악도 문을 열며 크게 나타나 삼계를 두루 다니며 온갖 곳에 미치니라. 방종한 큰 머리, 의심의 넓은 이마, 환혹한 추한 얼굴, 사악한 생각의 종기 난 코, 사견의 눈, 망아지 같은 눈동자, 네 방향으로 번개처럼 움직이며 원한과 보복을 살피고, 많은 털과 늘어진 귀, 속임수와 거짓말, 깊고 넓고 깊은 눈썹, 진노와 분노를 이익의 이빨로 삼으며, 탐욕과 추함을 윗입술로, 질투와 불평을 아랫입술로 삼고, 사악한 명령과 아첨과 거짓을 꾸미며, 탐욕과 이익을 이빨로 삼고, 육십이 가지의 견해를 머리털로 삼으며, 세 가지 사랑과 탐욕을 목구멍으로, 여덟 가지 사마귀를 어깨와 팔로 삼으며, 온갖 악한 법도를 긴 발톱으로 삼고, 결업을 두 유방으로 삼으며, 만족을 모르는 배와 커다란 배를 배로 삼고, 깊은 어둠과 후회를 이빨로 삼으며, 많은 욕망과 탐욕을 음부로 삼고, 열여덟 경계를 두 엉덩이로 삼으며, 불법한 욕망과 악한 욕망을 두 무릎으로 삼고, 나견과 인견을 두 발로 삼으며, 부끄러움 없는 큰 코끼리, 더럽고 젖은 피부를 옷으로 삼고, 부끄러움 없는 푸르고 악취 나는 거친 옷을 덮개로 삼으며, 결박 침상을 깔고, 결박 라살을 시종으로 삼느니라. 그 번뇌와 온갖 악한 라살들은 대중 가운데 천 개의 혀로 그 죄를 말해도 다 말할 수 없느니라. 또 무명 라살이 죽어 봉인된 바퀴를 옆에 두고 돌리니 세상 지혜로운 이들이 보고 떨었느니라.”

보살은 그때 더욱 정진하여 증상일심정의를 얻고 크게 기뻐 뛰며 곧 차례로 청정한 마음이 일어나 부동지(不動地)를 얻었다. 굳건한 발로 곧 무명 라살이 있는 곳으로 가서 무애지(無惱地) 평정한 곳에 이르러 모든 진노와 미움, 독심과 가시와 모래를 제거하고 팔법(八法)의 티끌과 자비의 비를 내려 땅에 뿌려 모든 선근을 자라게 하니 청명하고 무성한 풀과 선근이 안락하였다. 이것을 두 발과 사섭법(四攝法)이라 하였다.

굳게 발을 지키고 모든 중생을 초월하였다. 정좌한 왼손으로 육십이 견해의 큰 혼란스러운 머리털을 모으고, 지혜의 오른손으로 날카로운 검을 뽑았다. 모든 중생이 청하지 않은 마음으로 대사자(大師子)가 크게 울부짖으며 노래하였다. “나는 무량불께 쌓은 선법과 대승차로 일체를 제도하겠다는 서원을 세워 무량겁 동안 정진한 과보를 이제 성취하였노라! 모든 중생이 생사의 큰 불에 타니 나는 지금 그들을 위해 멸하고 결박 도적을 굴복시키며 모든 행맥을 끊어 출세의 길로 그 험난함을 뽑아내리라!”

무명라살이 이 울부짖는 소리를 듣고 팔을 흔들며 크게 웃으며 말하였다. “대범천왕, 마계수라, 비뉴, 제석, 사천왕, 해, 달, 별들이 모두 무릎 꿇고 내 앞에 와서 나를 제어하느니라. 바수선, 바수우류굴발리 등 무수한 선인들이 모두 지혜덕망으로 내 영역을 뛰어넘으려 하나 모두 내가 미혹시켜 출구를 알지 못하게 하였느니라.

모든 중생은 내가 윗자리에 있고 생사윤회 바퀴 위에 태어나 윤회 중에 자유롭지 못하니 이 모든 일은 내가 지은 것이다. 어찌 어리석어 스스로 헤아리지 못하고 내 머리카락을 잡으려 하느냐? 그러나 모든 사람과 천인, 아수라, 모든 중생이 내 용맹함에 시달리며 멈추지 못하느니라. 너는 누구이기에 가볍고 급히 내게 와서 내 앞에서 크게 울부짖느냐? 선근이 태양이 처음 떠오르듯 일어나니 이는 내가 이전에 듣거나 본 적이 없느니라. 모든 중생은 무지하여 눈멀었으나 네 지혜의 눈은 열려 미묘함을 분명히 관찰하느냐?

누가 생사의 고통의 바다 큰 파도 속에서 마침내 건너편에 이르도록 건네주었느냐? 모든 어리석은 자가 사악한 길에 있을 때 누가 인도하여 갑자기 바른 길을 보여주었느냐? 누가 무명의 큰 어둠 속에서 갑자기 지혜의 횃불을 밝혔느냐? 내 교명은 삼계 중에서 모두 순종하여 어길 수 없느니라. 모든 선인과 외도는 모두 즐거워하며 내 영역의 마계수라, 대범천 등이 내 힘으로 항상 태어나느니라. 누가 무외 최상이며 대담하고 용맹하여 나를 두려워하지 않고 감히 내 머리카락을 잡느냐? 잘하였다, 잘하였다!

너는 반드시 부처의 씨앗에서 태어나 정견의 힘과 무비할 공덕과 대자비를 몸으로 삼아 반드시 보살로서 중생을 자비로 구제하리라. 그 덕과 존엄은 수미산 왕과 같아 이보다 뛰어난 자는 세상에 감히 손을 들어 내 머리카락을 잡지 못하리라.”

보살이 대답하였다. “네가 말한 바가 참되도다. 나는 옛적부터 선행을 닦아 모두 중생을 구제하기 위함이니, 네가 말한 보살이 바로 나로다!”

무명이 말하였다. “대심 중생이여! 네 지혜는 흔들리지 않고 반드시 남을 구제하리라. 원수와 친척이 평등하여 한 맛이니, 마치 타오르는 불꽃에 잎이 타는 것과 같다. 너는 지금 지혜의 불로 나를 태우니 역시 그러하도다. 너가 굳고 바르니 나는 네 가르침을 끝까지 따르리라.”

보살이 말하였다. “나는 고(苦), 공(空), 무상, 무아의 인을 가지고 너를 속히 보내리니 의심하거나 머무르지 말라!”

보살이 이 인을 말하자 무명라살과 온갖 번뇌와 악한 군중이 도망쳐 구십육 가지 사견 속으로 들어가 어리석은 마음에 머물렀다.

보살은 그때 여러 도품과 자량을 널리 모으고 스승 없이 독자적으로 무명을 멸하였다. 그러므로 중생은 반드시 육도를 닦아 선법을 널리 모아야 한다.

성인이 말씀하신 바를 능히 잘 관찰하여 후에 큰 즐거움을 얻고 깊은 뜻을 깨닫느니라.

나는 옛적에 맹인을 들은 적이 있으니,

빈 하늘에서 나무 몽둥이를 휘두르더라.

몽둥이 끝이 집을 쳐 벌집을 건드리니,

맹인은 벌소리를 듣고 도망쳐 피하더라.

빈 하늘에 당나귀가 벌에 쏘였고,

독에 아파 깊은 못에 떨어졌네.

못 속 악룡이 분노하여,

큰 구름과 천둥, 비를 일으켰네.

빈 하늘에 모여 번개가 내리고,

모임 속 악귀가 심히 분노했네.

나라 전역에 큰 불비가 내려,

세상 중생이 불에 쫓겨,

모두 함께 달아나 큰 강으로 들어갔네.

강 밑 물속에 라살의 궁전이 있었네.

중생의 피와 정기를 먹으며,

강에 들어간 자는 그 궁전에 이르네.

심한 고통과 독을 받고 돌무덤에 들어가,

다시 큰 바위 구멍으로 들어갔네.

중생이 구멍을 나와 큰 바다에 들어가니,

바닷물은 짜고 써서 몸을 녹였네.

부르며 크게 울어 부모를 부르니,

어떤 신도 구제할 수 없었네.

그때 바닷가에 신마왕이 있었는데,

늘 자연 익은 곡식을 먹고 살찌고 튼튼했네.

중생의 고통 소리를 듣고 말하길,

“누가 지금 저쪽 강 건너 편에 가서 구제하겠느냐?”

떨어진 물속 사람들이 모두 손을 들고 말하길,

“구제하라, 구제하라!”

마왕은 곧 몸을 힘껏 움직이며,

팔만 사천 개의 털이 우거져,

털을 잡는 자는 모두 고통에서 벗어나리라.

무슨 뜻으로 이런 비유를 드는가?

맹인은 모든 중생의 무명을 비유하고,

벌은 행을 비유하며,

당나귀는 식을 비유하며,

당나귀가 못에 떨어진 것은 식이 명색에 떨어짐을 비유한다.

빈 모임은 육정을 비유하며,

우박과 번개는 육정 속 무상한 고통을 비유하며,

악귀는 촉을 비유하고,

비와 불은 온갖 수(受)를 비유하며,

강에 던져진 것은 애(愛)를 비유한다.

물속 라살이 중생의 정기를 먹는 것은 사취(四取)를 비유하며,

돌무덤에 들어간 것은 삼유(三有)를 비유하며,

큰 바위 구멍은 생을 비유하며,

큰 바다는 노·사·우·비 등 온갖 고통을 비유한다.

신마왕은 부처님을 비유하며,

선공덕과 바른 뜻으로 굳건하고 살찐 몸을 가지며,

바른 마음으로 팔만 사천 가지 선한 털을 세워 중생을 자비로 일으킴을 비유한다.

모든 중생은 큰 고통을 받으며,

생하여 늙고 병들어 죽느니라.

그러나 모든 중생은 방편을 알지 못하여 출구를 구하지 못하나,

모든 부처님은 그 가운데서 중생을 인도하여 고통에서 벗어나게 하느니라.

말을 탈 수 있는 자는 곧 법륜을 타는 행인이니라.

구진여 등 다섯 비구, 야사 등 다섯 사람,

그리고 호귀장자 다섯십인, 인현읍중 육십인,

우루빈라, 가섭 형제 천인,

사리불, 대목련 등 이백오십인,

빈바사라왕 등 팔만사천인,

마지막 수발타라에 이르기까지,

그리고 유법 팔만사천 깊은 법장,

만약 어떤 중생이 한 구절 한 게라도 들으면,

모두 다 대열반과 인연을 이루리라.

무명라살집 권하

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)