무량의경 덕행품 제일

소제 천축 삼장 담마가타야사 역

여시아문：

일시, 부처님께서 왕사성 기야굴산 중에 계시어, 대비구 중 만이천인과 함께하였다. 보살 마하살 여덟만인, 천룡야차 건달파 아수라 가루라 긴나라 마호라가, 여러 비구 비구니 우바새 우바이와 함께하며, 대전륜왕 소전륜왕 금륜 은륜 제전륜왕, 국왕 왕자 국신 국민 국사 국녀 국대장자 각기 백천만 수의 종족과 함께 부처님께 나아가 머리로 부처님 발을 예배하고, 백천배를 돌며 향을 피우고 꽃을 뿌리며 갖가지 공양을 올렸다. 공양을 마치고 한쪽에 물러나 앉았다.

그 보살의 이름은 문수사리 법왕자, 대위덕장 법왕자, 무우장 법왕자, 대변장 법왕자, 미륵보살, 도수보살, 약왕보살, 약상보살, 화당보살, 화광당보살, 타라니자재왕보살, 관세음보살, 대세지보살, 상정진보살, 보인수보살, 보적보살, 보장보살, 월삼계보살, 비마발라보살, 향상보살, 대향상보살, 사자후왕보살,

사자유희세보살, 사자분진보살, 사자정진보살, 용예력보살, 사자위맹복보살, 장엄보살, 대장엄보살 등과 같이 여덟만 보살 마하살이 함께하였다. 이 보살들은 모두 법신 대사로서 계정혜 해탈 해탈지견을 이루었다.

그 마음은 선적으로 고요하여 항상 삼매에 머물며, 편안하고 두려움이 없으며, 무위무욕하여 어지러운 망상을 다시 일으키지 않고, 정적이며 청정하여 뜻이 심원하고 허망하며, 억백겁을 흔들림 없이 지키며 무량한 법문이 모두 앞에 나타난다. 큰 지혜를 얻어 모든 법을 통달하고, 성상 진실을 분별하여 유무 장단을 밝히 드러낸다.

또한 모든 근성 욕망을 잘 알고, 타라니의 막힘 없는 변재로 부처님께 법륜을 돌리기를 청하며, 능히 법륜을 따라 돌리고, 미묘한 욕망의 먼지를 먼저 소멸시키고, 열반의 문을 열어 해탈의 바람을 부채질하여 세속의 번뇌를 제거하고 법의 청량함을 이룬다.

다음으로 심오한 십이인연을 내려 무명 노병사 등으로써 맹렬하고 성한 고집의 태양빛을 뿌린다. 그리하여 무상의 대승을 홍수처럼 내려 중생의 선근을 적시고 선종자를 뿌려 공덕의 밭을 두루 펼치며 모든 중생이 보리의 싹을 내게 하고, 지혜의 해와 달, 방편의 시절로 대승 사업을 돕고 증장하여 모든 병을 아뇩다라삼먁삼보리로 성취하게 한다.

항상 머물며 쾌락하고 미묘하고 진실하다. 무량한 대자비로 중생의 고통을 구제하며, 이 중생들의 참된 선지식이며, 큰 복덕의 밭이며, 청하지 않아도 스승이 되고, 안락한 처소이며 구제처이며 보호처이며 큰 의지처가 되어 곳곳에서 중생을 위해 큰 스승이 된다. 생명이 어두운 자에게 눈과 귀 코 혀를 만들어 주고, 근이 훼손된 자를 온전케 하며, 미친 자를 큰 정념으로 만든다. 배의 선장과 대선장이 되어 중생을 싣고 생사강을 건너 열반의 언덕에 이르게 한다.

의왕 대의왕으로서 병상을 분별하고 약성을 알고 병에 따라 약을 주어 중생이 즐겁게 복용하게 하며, 조역 대조역으로서 방일한 행위를 없애고 코끼리와 말의 조련사처럼 조화하지 않는 것이 없게 하며, 사자의 용맹으로 모든 짐승을 복종시켜 쉽게 무너뜨리지 못한다. 유희보살은 여러 바라밀을 닦아 여래의 지위에 견고히 머물러 원력을 안주하며 넓고 깨끗한 부처님의 나라를 이루어 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 이 보살 마하살들은 모두 이와 같은 불가사의한 공덕을 지녔다.

그 비구의 이름은 대지사리불, 신통목건련, 혜명수보리, 마하가찬연, 미다라니자 부루나, 아약구진여 등, 천안 아나율, 지율 우파리, 시자 아난, 불자 라운, 우파난타, 이파다, 겁빈나, 박구라, 아주다, 사가다, 두타 대가섭, 우루빈리 가섭, 가야가섭, 나제가섭 등과 같이 만이천인 비구가 모두 아라한으로서 모든 결루를 끊고 다시 묶임이 없으며 진정한 해탈을 이루었다.

그때 대장엄보살 마하살이 중좌를 두루 살피고 뜻을 정한 뒤, 중생과 함께 여덟만 보살 마하살과 더불어 일어나 부처님께 나아가 머리로 부처님 발을 예배하고 백천배를 돌며 향과 천화 천향, 천의 천영락, 천무가보가 하늘에서 회전하며 내려와 사방에서 구름같이 모여 부처님께 바쳤다. 천주 천발기 천백미가 충만하여 색을 보고 향을 맡으며 자연히 배부르며, 천당 천반 천훼개 천묘악구를 곳곳에 안치하고 천기악을 연주하여 부처님을 즐겁게 하였다. 즉시 앞에 엎드려 합장하고 일심으로 함께 한 목소리로 게송을 읊으며 찬탄하였다.

대재 대오 대성주여,

무구 무염 무소착,

천인 상마 조역사,

도풍 덕향 훈 일체.

지담 정파 루응정,

의멸 식망 심역적,

영단 몽망 사상념,

무부 제대음계입.

기신 비유 역비무,

비인 비연 비자타,

비방 비원 비단장,

비출 비몰 비생멸,

비조 비기 비위작,

비좌 비와 비행주,

비동 비전 비한정,

비진 비퇴 비안위,

비시 비비 비득실,

비피 비차 비거래,

비청 비황 비적백,

비홍 비자 종종색.

계정혜 해지견생,

삼명 육통 도품발,

자비 십력 무외기,

중생 선업 인연출.

시위 장륙 자금휘,

방정 조요 심명철,

호상 월선 항일광,

선발 감청 정육계,

정안 명조 상하선,

미첩 감서 방구협,

순설 적호 약단과,

백치 사십 유가설,

예광 비수 면문개,

흉표 만자 사자억,

수족 유연 구천복,

액장 합만 내외악,

비수 주장 지직섬,

피부 세연 모우선,

환슬 불현 음마장,

세근 쇄골 녹박장,

표리 영철 정무구,

정수 막염 불수진.

여시 등상 삼십이,

팔십종호 사가견,

이실 무상 비상색,

일체 유상 안대절,

무상지상 유상신,

중생 신상 상역연.

능령 중생 환희례,

견심 표경 성은근,

인시 자고 아만제,

성취 여시 묘색구.

아등 팔만지 등중,

구공계수 함귀명,

선멸 사상 심의식,

상마 조역 무착성.

계수 의법 색신,

계수 의뢰 묘당상,

계수 의뢰 난사의.

범음 뇌진 향팔종,

미묘 청정 심심원,

사제 육도 십이연,

수순 중생 심업전,

유문 막불 심의개,

무량 생사 중결단.

유문 혹득 수타환,

사타아나아라한,

무루 무위 연각처,

무생 무멸 보살지.

혹득 무량 타라니,

무애락설 대변재,

연설 심심 미묘게,

유희조욕 법청지.

혹약 비등 현신족,

출몰 수화 신자유,

여시 법륜상 여시,

청정 무변 난사의.

아등 해복 공귀수,

계수 의법륜전 이시.

계수 의뢰 범음성,

계수 의뢰 연제도.

세존 왕석 무량겁,

근고 수습 중덕행,

위아 인천 용신왕,

보급 일체 제중생.

능사 일체 제난사,

재보 처자 및 국성,

어법 내외 무소린,

두목 수뇌 섭시인.

봉지 제불 청정계,

내지 실명 불훼상,

약인 도장 내가해,

악구 모욕 종부진.

역겁 삭신 불권타,

주야 섭심 상재선,

편학 일체 중도법,

지혜 심입 중생근.

시고 금득 자재력,

어법 자재 위법왕,

아등 함공구 계수,

귀의 능근 제난근.

무량의경 설법품 제이

얼시, 대장엄보살 마하살이 여덟만 보살 마하살에게 이 게송으로 부처님을 찬탄한 뒤, 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 우리 여덟만 보살 무리들이 지금 여래의 법 중에 물어보고자 하나, 세존께서 자비로이 들어주실지 의심스럽습니다.”

부처님께서 대장엄보살과 여덟만 보살에게 말씀하셨다. “선하도다! 선하도다! 선남자여! 때를 잘 알고 묻는구나. 너희가 원하는 대로 물어라. 여래는 곧 열반에 들 것이니, 열반 후에 모든 의혹이 없게 할 것이다. 무엇을 묻고자 하는가? 말해도 좋다.”

이에 대장엄보살과 여덟만 보살이 함께 목소리를 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 보살 마하살이 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하려면 어떤 법문을 닦아야 합니까? 어떤 법문이 보살 마하살로 하여금 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 합니까?”

부처님께서 대장엄보살과 여덟만 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 한 가지 법문이 있어 보살로 하여금 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 한다. 만약 보살이 이 법문을 배우고 닦으면 반드시 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.”

“세존이시여! 그 법문은 무엇이라 이름하며 그 뜻은 어떠하며 보살은 어떻게 닦아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그 법문은 무량의라 이름한다. 보살이 무량의를 닦고자 하면 모든 법이 본래부터 지금까지 본성상 공적이며 고요하여 크고 작음이 없고 생멸이 없으며 머무름도 움직임도 아니고 나아감도 물러남도 아니다. 허공과 같아 둘이 없는데 중생들은 허망한 생각으로 이것이다 저것이다 얻음과 잃음이라 여기며 악한 생각을 일으켜 온갖 악업을 짓고 육도윤회를 하며 온갖 고통과 독을 겪어 무량억겁을 벗어나지 못한다.

보살 마하살은 이와 같이 진실로 관찰하여 자비심을 일으키고 큰 자비를 발하여 구제하고자 한다. 또한 모든 법을 깊이 들여다보니 법의 상이 이와 같고, 생이 이와 같으며, 머무름이 이와 같고, 다름이 이와 같으며, 멸함이 이와 같다. 법의 상이 이와 같으니 악법을 낳기도 하고, 선법을 낳기도 하며, 머무름과 다름과 멸함도 또한 이와 같다.

보살은 이와 같이 사상(생주이멸)의 네 가지 상을 관찰하여 모두 알게 되고, 다음으로 모든 법을 진실로 관찰하여 매 순간 머무르지 않고 새롭게 생멸함을 본다. 다시 즉시 생주이멸을 관찰한 뒤 중생의 모든 근성과 욕망에 들어간다. 욕망은 무량하므로 설법도 무량하고, 설법이 무량하니 뜻도 무량하다. 무량의는 한 법에서 생기는데 그 한 법은 곧 무상이다. 이와 같은 무상은 무상이 아니고, 무상이 무상이며, 무상이 아니면서 무상이라 하여 실상이라 이름한다. 보살 마하살은 이와 같은 진실한 실상에 머물러 자비를 발하여 진실로 중생의 고통을 구제한다. 고통이 제거된 뒤 다시 설법하여 중생으로 하여금 즐거움을 받게 한다.

선남자여! 보살이 만약 이와 같이 한 법문 무량의를 닦으면 반드시 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다. 선남자여! 이와 같은 심오하고 무상의 대승 무량의경은 문리 진실하며 존귀하여 삼세 모든 부처님이 함께 지키고, 무수한 마군과 외도들이 들어올 수 없으며, 모든 사견과 생사로 인해 훼손되지 않는다. 그러므로 선남자여! 보살 마하살이 만약 빠르게 무상 보리를 이루고자 하면 반드시 이와 같은 심오한 무상의 대승 무량의경을 닦고 배워야 한다.”

그때 대장엄보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 세존께서 설하신 법은 불가사의하며 중생의 근성도 불가사의하고 법문과 해탈도 불가사의합니다. 저희는 부처님께서 설하신 여러 법을 의심 없이 받았으나 중생들은 미혹한 마음이 있어 다시 묻고자 합니다. 세존이시여! 여래께서 도를 얻은 이래 사십여 년 동안 항상 중생을 위해 여러 법의 사상, 고의, 공의, 무상의 무아, 크고 작음 없음, 생멸 없음, 일체 무상을 설하셨습니다. 법성 법상 본래 공적이며 오지 않고 가지 않으며 생기지 않고 멸하지 않습니다.

만약 듣는 이가 있으면 따뜻한 법, 으뜸 법, 세상 제일 법, 수타환과 사타함과 아나함과 아라한과 비구승 도, 보리심을 발하여 제일 지부터 제십지까지 오릅니다. 과거에 설한 여러 법의 뜻과 지금 설한 바가 무엇이 다르기에 심오한 무상의 대승 무량의경이라 하여 보살이 닦으면 반드시 빠르게 무상 보리를 이룬다고 하는지요? 이 일은 어떠합니까? 부디 세존께서 자비로이 모든 중생을 위해 널리 분별하여 지금과 미래 세대에 법을 듣는 자들이 의혹이 없게 해주소서.”

이에 부처님께서 대장엄보살에게 말씀하셨다. “선하도다! 선하도다! 대선남자여! 이와 같이 심오하고 무상의 대승 미묘한 뜻을 묻는구나. 너는 많은 이익을 얻고 인간과 천상에 안락을 주며 고통받는 중생을 구제하는 참된 대자비이며 진실하여 거짓이 아니다. 이 인연으로 반드시 빠르게 무상 보리를 이루고 또한 모든 현재와 미래의 중생으로 하여금 무상 보리를 이루게 할 것이다.

선남자여! 내가 보리수 아래에서 육 년 동안 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고 부처님의 눈으로 모든 법을 관찰하여 말로 다할 수 없음을 알았다. 그 까닭은 중생의 근성이 다르기 때문이다. 근성이 다르니 여러 가지 설법이 있고 여러 가지 설법은 방편력으로 사십여 년 동안 진실을 드러내지 않았다. 그러므로 중생의 도득이 다르고 빠르게 무상 보리를 이루지 못한다.

선남자여! 법은 물과 같아 때로는 우물을, 때로는 못을, 강을, 바다를 씻듯이 모든 더러움을 씻는다. 법의 물도 이와 같아 중생의 온갖 번뇌와 때를 씻는다. 선남자여! 물의 성질은 하나이나 강과 바다, 우물과 못, 시내와 도랑은 각각 다르다. 법의 성질도 이와 같아 때로는 삼법, 사과, 이도에 따라 차이가 있다.

선남자여! 물은 모두 씻지만 우물은 못이 아니고, 못은 강과 바다가 아니며, 시내와 도랑은 바다가 아니다. 여래는 법에 있어 세상에서 으뜸이며 자유자재하여 설하는 모든 법도 이와 같다. 초중후 설법이 모두 중생의 번뇌를 씻어내지만 초설은 중설이 아니고 중설은 후설이 아니며, 초중후 설법은 문사(문자와 뜻)는 같으나 뜻은 다르다.

선남자여! 내가 보리수 아래에서 일어나 보라나락 녹야원에서 아라굴린 등 다섯 명에게 사제법륜을 돌릴 때도 법의 본래 공적이며 고요함, 변하지 않고 순간순간 생멸함을 설하였다. 또한 비구와 보살에게 십이인연과 육바라밀을 변론하며 설하였다. 지금도 이곳에서 대승 무량의경을 설하며 법의 본래 공적이며 고요함, 변하지 않고 순간순간 생멸함을 설한다. 선남자여! 그러므로 초설, 중설, 지금 설은 문사는 같으나 뜻은 다르다. 뜻이 다르니 중생이 다르게 이해하고, 이해가 다르니 법과 과보와 도득도 다르다.

선남자여! 초설 사제법은 성문을 구하는 자를 위해 설하였고, 팔억의 천신이 내려와 법을 들으며 보리심을 발하였다. 중설은 곳곳에서 심오한 십이인연을 설하여 비구승을 구하는 자와 무량한 중생이 보리심을 발하거나 성문에 머물게 하였다. 다음은 방등십이부경과 마하반야와 화엄해운을 설하여 보살의 여러 겁 동안 닦음을 설하였고, 수천 비구와 만억 인천이 무량히 수타환, 사타함, 아나함, 아라한을 얻고 비구승 인연법에 머물게 하였다.

선남자여! 이와 같은 뜻으로 말하자면 문사는 같으나 뜻은 다르다. 뜻이 다르니 중생이 다르게 이해하고, 이해가 다르니 법과 과보와 도득도 다르다. 그러므로 선남자여! 내가 도를 얻고 처음 설법할 때부터 오늘에 이르기까지 대승 무량의경을 설하며 고, 공, 무상, 무아, 진실도 거짓도 아니며 크고 작음도 아니고 본래 그러하지 않으며 지금도 멸하지 않는 일체 무상, 법상 법성은 오지 않고 가지 않으나 중생의 사상은 변한다.

선남자여! 이 뜻으로 모든 부처님은 두 말이 없으며 한 음성으로 모든 소리를 두루 응하며, 한 몸으로 수천만억 나유타 무량무수 항하사 몸을 나타내고, 한 몸마다 다시 수백천만억 나유타 아승기 항하사 종종종류의 형상을 나타내며, 한 형상마다 다시 수백천만억 나유타 아승기 항하사 형상을 나타낸다. 선남자여! 이것이 모든 부처님의 불가사의하고 심오한 경계로서 이승과 십주 보살도 알지 못하며 오직 부처와 부처만이 알 수 있다.

선남자여! 그러므로 내가 미묘하고 심오한 무상의 대승 무량의경을 설하는 것은 문리 진실하며 존귀하여 삼세 모든 부처님이 함께 지키고, 무수한 마군과 외도들이 들어올 수 없으며, 모든 사견과 생사로 인해 훼손되지 않기 때문이다. 보살 마하살이 만약 빠르게 무상 보리를 이루고자 하면 반드시 이와 같은 심오한 무상의 대승 무량의경을 닦아야 한다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 삼천대천세계가 여섯 번 진동하며 자연히 하늘에서 여러 가지 꽃과 천향, 천의, 천영락, 천무가보가 회전하며 내려와 부처님과 여러 보살, 성문 대중께 공양하였다. 천주 천발기 천백미가 충만하여 색을 보고 향을 맡으며 자연히 배부르며, 천당 천반 천훼개 천묘악구를 곳곳에 안치하고 천기악을 연주하여 부처님을 찬탄하였다. 동쪽 항하사 등 여러 부처님 세계에서도 꽃과 향, 의복, 보배, 천주, 천발기, 천백미, 천당, 천반, 천훼개, 천묘악구를 내려 연주하며 찬탄하고, 남서북 사방과 사면과 위아래도 모두 이와 같았다.

그때 중생 가운데 삼만이천 보살 마하살이 무량의 삼매를 얻고, 삼만사천 보살 마하살이 무수 무량 타라니문을 얻어 일체 삼세 모든 부처님의 법륜을 물러남 없이 돌렸다. 그 비구 비구니 우바새 우바이 천룡야차 건달파 아수라 가루라 긴나라 마호라가 대전륜왕 소전륜왕 은륜 철륜 제전륜왕 국왕 왕자 국신 국민 국사 국녀 국대장자 및 종족 백천 무리와 함께 부처님께서 이 경전을 설하실 때,

어떤 이는 따뜻한 법, 으뜸 법, 세상 제일 법, 수타환과 사타함과 아나함과 아라한과 비구승 과보를 얻고, 보살 무생법인과 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 타라니를 얻으며, 백천만억 타라니, 무량무수 항하사 아승기 타라니를 얻어 모두 능히 법륜을 따라 돌려 물러남이 없고 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

무량의경 십공덕품 제삼

그때 대장엄보살 마하살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 세존께서 설하신 이 미묘하고 심오한 무상의 대승 무량의경은 진실하고 심오합니다. 그 까닭은 무엇입니까? 이 중생 가운데 보살 마하살과 사중 천룡 귀신 신, 국왕 신하 백성 등 모든 중생이 이 심오한 무상의 대승 무량의경을 듣고 모두 타라니문과 삼법 사과 보리심을 얻기 때문입니다.

알아야 할 것은 이 경전은 문리 진실하며 존귀하여 삼세 모든 부처님이 지키고, 무수한 마군과 외도들이 들어올 수 없으며, 모든 사견과 생사로 인해 훼손되지 않는다는 것입니다. 그 까닭은 한 번 듣고 모든 법을 지킬 수 있기 때문입니다. 만약 어떤 중생이 이 경전을 듣지 못하면 무량무변 불가사의한 아승기겁 동안 무상 보리를 이루지 못할 것입니다. 그 까닭은 보리의 대도를 알지 못하여 험한 길을 행하며 어려움에 머물기 때문입니다.

세존이시여! 이 경전은 불가사의합니다. 부디 세존께서 널리 대중을 위해 자비로이 이 경전의 심오하고 불가사의한 일을 펼쳐 설해 주십시오. 세존이시여! 이 경전은 어디에서 왔으며 어디로 가며 어디에 머무르기에 이와 같은 무량한 공덕과 불가사의한 힘으로 중생을 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 합니까?”

부처님께서 대장엄보살 마하살에게 말씀하셨다. “선하도다! 선하도다! 선남자여! 네 말과 같다. 선남자여! 내가 이 경전을 설하는 것은 심오하고 심오하며 진실로 심오하기 때문이다. 그 까닭은 중생이 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하기 위함이며, 한 번 듣고 모든 법을 지킬 수 있기 때문이며, 모든 중생에게 큰 이익이 되어 큰 바른 길을 행하여 어려움이 없게 하기 때문이다.

선남자여! 네가 이 경전이 어디에서 왔으며 어디로 가며 어디에 머무르는지 묻기에 잘 들으라. 선남자여! 이 경전은 모든 부처님의 궁전에서 나와 모든 중생에게 보리심을 일으키고, 모든 보살이 행하는 곳에 머문다. 선남자여! 이 경전은 이와 같이 와서 이와 같이 가며 이와 같이 머문다. 그러므로 이 경전은 무량한 공덕과 불가사의한 힘으로 중생을 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 한다. 선남자여! 네가 원하면 이 경전의 열 가지 불가사의한 공덕과 힘을 들으리라.”

대장엄보살이 말하였다. “기꺼이 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 첫째, 이 경전은 보살이 아직 보리심을 일으키지 못한 자에게 보리심을 일으키게 하고, 자비심 없는 자에게 자비심을 일으키며, 살생을 좋아하는 자에게 큰 자비심을 일으키고, 시기하는 자에게 기뻐하는 마음을 일으키며, 애착 있는 자에게 버릴 마음을 일으키고, 탐욕 많은 자에게 베푸는 마음을 일으키며, 교만한 자에게 지계심을 일으키고, 성내는 자에게 인욕심을 일으키며,

게으른 자에게 정진심을 일으키고, 산란한 자에게 선정심을 일으키며, 어리석은 자에게 지혜심을 일으키고, 건너지 못하는 자에게 건지려는 마음을 일으키며, 십악행을 하는 자에게 십선심을 일으키고, 유위법을 좋아하는 자에게 무위심을 일으키며, 퇴락하는 자에게 불퇴심을 일으키고, 유루가 있는 자에게 무루심을 일으키며, 번뇌가 많은 자에게 제거하는 마음을 일으킨다. 선남자여! 이것이 이 경전의 첫 번째 불가사의한 공덕이다.

선남자여! 둘째, 이 경전의 불가사의한 공덕은 만약 어떤 중생이 이 경전을 얻어 한 번 돌리거나 한 게송, 심지어 한 구절이라도 지니면 백천억의 뜻을 통달하여 무량한 수겁 동안 설하지 못할 것이다. 그 까닭은 이 법의 뜻이 무량하기 때문이다. 선남자여! 이 경전은 한 씨앗에서 백천만이 자라나고, 백천만 중 하나가 다시 백천만이 되는 것과 같으며, 이렇게 이어져 무량하다. 이 경전도 이와 같아 한 법에서 백천의 뜻이 나고, 백천의 뜻 중 하나하나가 다시 백천만이 되어 무량무변의 뜻이 된다. 그러므로 이 경전을 무량의라 이름한다. 이것이 이 경전의 두 번째 불가사의한 공덕이다.

선남자여! 셋째, 이 경전의 불가사의한 공덕은 만약 어떤 중생이 이 경전을 듣고 한 번 돌리거나 한 게송, 한 구절이라도 백천만억의 뜻을 통달하면 번뇌가 있어도 번뇌가 없는 것 같고, 생사에서 나고 들어가도 두려움이 없으며, 모든 중생에게 자비심을 일으키고 모든 법에 용맹한 마음을 얻는다. 마치 힘센 장수가 무거운 것을 능히 들고 지니는 것과 같으니, 이 경전을 지닌 자도 이와 같아 무상 보리의 무거운 보배를 짊어지고 중생을 생사도에서 건진다.

아직 스스로 건지지 못했으나 남을 건지며, 마치 배 선장이 몸이 병들어 네 몸이 움직이지 못해 이 언덕에 머물러도 좋은 견고한 배를 마련하여 늘 건너는 이들을 돕는 것과 같다. 이 경전을 지닌 자도 이와 같아 오도에 몸이 병들고 백팔중병이 항상 감싸도 무명 노사 이 언덕에 머물러도 이 견고한 대승경 무량의를 지녀 중생을 건지고 설법하는 자는 생사를 건진다. 이것이 이 경전의 세 번째 불가사의한 공덕이다.

선남자여! 넷째, 이 경전의 불가사의한 공덕은 만약 어떤 중생이 이 경전을 얻어 한 번 돌리거나 한 게송, 한 구절이라도 용맹한 마음을 얻으면 아직 스스로 건지지 못했어도 남을 건지고 보살과 식구가 되며, 모든 부처님께서 항상 그 사람에게 법을 설한다. 그 사람이 듣고 모두 지키며 순종하여 다시 사람들에게 알맞게 널리 설한다.

선남자여! 그 사람은 마치 왕비가 새 왕자를 낳아 하루 이틀 일주일 한 달 두 달 일곱 달 일 년 이 년 일곱 살이 되어도 국사를 알지 못하지만 신민의 존경을 받고 대왕자와 벗하며 왕과 왕비가 사랑하여 항상 함께 이야기하는 것과 같다. 그 까닭은 어린아이이기 때문이다.

선남자여! 이 경전을 지닌 자도 이와 같아 부처님 나라의 왕비이며 보살의 자식이다. 만약 보살이 이 경전을 듣고 한 구절 한 게송 한 번 두 번 열 번 백 번 천 번 만 번 억만억 항하사 무량무수 번 돌려도 진리를 체득하지 못하고 삼천대천국토를 진동시키지 못하며 뇌진 범음으로 대법륜을 돌리지 못해도 모든 사중 팔부의 존경을 받고 대보살이 식구로 삼으며 부처님의 비밀한 법을 깊이 들어 설하며 어긋남이나 실수가 없고 항상 부처님의 보호와 사랑을 받으며 새로 배운 까닭이다. 이것이 이 경전의 네 번째 불가사의한 공덕이다.

선남자여! 다섯째, 이 경전의 불가사의한 공덕은 만약 선남자 선여인이 부처님이 세상에 계실 때나 멸도 후에 이 심오하고 심오한 무상의 대승 무량의경을 지니고 읽고 베끼면 번뇌가 있어도 속세 일을 멀리하지 못해도 큰 보리도의 길을 나타내어 하루를 백겁으로 연장하고 백겁도 하루로 단축하여 그 중생을 기쁘게 하고 믿게 한다. 선남자여! 이 선남자 선여인은 마치 용자가 태어나 일곱 날 만에 구름을 일으키고 비를 내리는 것과 같다. 이것이 이 경전의 다섯 번째 불가사의한 공덕이다.

선남자여! 여섯째, 이 경전의 불가사의한 공덕은 만약 선남자 선여인이 부처님이 세상에 계실 때나 멸도 후에 이 경전을 지니고 읽으면 번뇌가 있어도 중생에게 설법하여 번뇌와 생사를 멀리하게 하고 모든 고통을 끊게 하며, 중생이 듣고 닦아 법과 과보와 도를 얻어 부처님과 다르지 않게 된다.

마치 왕자가 어린아이여도 왕이 순행하거나 병들면 왕의 명령을 받아 신하들과 백관에게 법대로 교화하여 나라와 백성이 모두 편안한 것과 같다. 경전을 지닌 선남자 선여인도 이와 같아 부처님이 계실 때나 멸도 후에 아직 초불동지에 머물지 못해도 부처님의 설법을 따라 펼쳐 설하며 중생이 듣고 일심으로 닦아 번뇌를 끊고 법과 과보와 도를 얻는다. 이것이 이 경전의 여섯 번째 불가사의한 공덕이다.

선남자여! 일곱째, 이 경전의 불가사의한 공덕은 만약 선남자 선여인이 부처님이 계실 때나 멸도 후에 이 경전을 듣고 기뻐하며 믿고 희귀한 마음을 일으켜 지니고 읽고 베끼고 해설하며 법대로 닦아 보리심을 일으키고 선근을 일으켜 큰 자비심을 발하여 모든 고통받는 중생을 건지려 하면 비록 육바라밀을 닦지 않아도 육바라밀이 자연히 앞서며 몸에서 무생인을 얻어 생사 번뇌를 한때에 끊고 곧 제칠지와 대보살의 위에 오른다.

마치 건강한 사람이 왕을 위해 원수를 없애면 원수가 없어져 왕이 크게 기뻐하여 반국의 봉토를 상으로 주는 것과 같다. 경전을 지닌 남녀도 이와 같아 수행자 중 가장 용맹하여 육바라밀 법보배가 구하지 않아도 저절로 이르며 생사의 원수와 적이 자연히 사라지고 무생인을 증득하여 반불국의 보배와 봉토와 안락을 얻는다. 이것이 이 경전의 일곱 번째 불가사의한 공덕이다.

선남자여! 여덟째, 이 경전의 불가사의한 공덕은 만약 선남자 선여인이 부처님이 계실 때나 멸도 후에 이 경전을 얻어 존경하고 믿어 부처님 몸을 보는 것과 같게 여기고 사랑하며 즐겨 지니고 읽고 베끼고 받들어 법대로 행하며 견고한 계와 인욕을 지키고 시주를 겸행하며 깊이 자비심을 발하여 이 무상의 대승 무량의경을 널리 사람들에게 설한다.

만약 이전에 와서 죄복을 믿지 않는 자가 있으면 이 경전으로 보여주어 여러 가지 방편으로 믿게 하며 경전의 위력으로 마음을 돌이키게 하고 믿음이 일어나 용맹 정진하므로 경전의 위엄과 세력을 얻어 도와 과보를 얻는다. 그러므로 선남자 선여인은 이 몸에서 무생인과 최상지에 이르러 여러 보살과 식구가 되어 속히 중생을 정토에 이르게 하여 곧 무상 보리를 이룬다. 이것이 이 경전의 여덟 번째 불가사의한 공덕이다.

선남자여! 아홉째, 이 경전의 불가사의한 공덕은 만약 선남자 선여인이 부처님이 계실 때나 멸도 후에 이 경전을 얻어 기뻐 뛰며 전에 없던 기쁨을 얻고 지니고 읽고 베끼고 공양하며 널리 사람들에게 설하고 해설하면 전생의 죄와 장애가 한때에 다 소멸하여 청정해지고 큰 변재를 얻어 차례로 바라밀을 장엄하며 여러 삼매와 수렁엄삼매에 들어 대총지문에 들어가 근면 정진력을 얻어 속히 상지에 이르고 능히 분신하여 몸을 흩어 열방국토를 두루 다니며 극심한 고통받는 이 스물다섯 유를 모두 건져 해탈하게 한다. 그러므로 이 경전은 이와 같은 힘이 있다. 이것이 이 경전의 아홉 번째 불가사의한 공덕이다.

선남자여! 열째, 이 경전의 불가사의한 공덕은 만약 선남자 선여인이 부처님이 계실 때나 멸도 후에 이 경전을 얻어 크게 기뻐하고 희귀한 마음을 일으켜 스스로 지니고 읽고 베끼고 공양하며 법대로 닦고 또한 재가 출가인에게 널리 권하여 지니고 읽고 베끼고 공양하며 해설하고 법대로 닦게 하여 다른 이로 하여금 닦게 한다. 이 경전의 힘으로 도와 과보를 얻는 것은 모두 이 선남자 선여인의 자비심과 근면한 교화력 때문이다.

이 선남자 선여인은 이 몸에서 무량한 여러 타라니문을 얻고 범부의 자리에서 자연히 처음으로 무수한 아승기 대원과 큰 서원을 발하여 깊이 모든 중생을 구제하고 대자비를 이루며 널리 고통을 구제하고 선근을 두텁게 쌓아 모든 이를 이롭게 하며 법의 은택을 널리 베풀어 메마른 땅을 적시고 법약으로 중생을 단련하여 모두 편안케 하여 점차 초월하여 법운지에 머물며 은혜를 두루 베풀어 자비가 끝이 없고 고통받는 중생을 포섭하여 도의 길에 들게 한다. 그러므로 이 사람은 곧 무량한 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다. 이것이 이 경전의 열 번째 불가사의한 공덕이다.

선남자여! 이와 같은 무상의 대승 무량의경은 매우 큰 위신력과 존귀함이 있어 모든 범부를 성과로 이끌어 생사를 영원히 떠나 자유를 얻게 한다. 그러므로 이 경전을 무량의라 이름하며 모든 중생으로 하여금 범부의 자리에서 무량한 보살의 도싹을 일으켜 공덕의 나무가 무성하고 증장하게 한다. 그러므로 이 경전은 십불가사의 공덕력이라 이름한다.”

이에 대장엄보살 마하살과 여덟만 보살 마하살이 함께 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 부처님께서 설하신 심오하고 미묘한 무상의 대승 무량의경은 문리 진실하며 존귀하여 삼세 모든 부처님이 함께 지키고, 무수한 마군과 외도들이 들어올 수 없으며, 모든 사견과 생사로 인해 훼손되지 않습니다. 그러므로 이 경전은 이와 같은 열 가지 불가사의한 공덕과 힘으로 무량한 모든 중생을 크게 이롭게 하여 모든 보살 마하살로 하여금 무량의 삼매를 얻고, 혹은 백천 타라니문을 얻으며, 혹은 보살의 여러 지위와 여러 인내를 얻고, 혹은 연각, 아라한, 사도과를 증득하게 합니다. 세존이시여! 자비로이 우리에게 이 법을 속히 설하여 크게 법익을 얻게 하소서. 참으로 기이하여 전에 없던 일입니다. 세존의 자비는 실로 갚기 어렵습니다.”

그때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하며 다시 하늘에서 여러 꽃과 천향 천의 천영락 천무가보가 회전하며 내려와 부처님과 여러 보살, 성문 대중께 공양하였다. 천주 천발기 천백미가 충만하여 색을 보고 향을 맡으며 자연히 배부르며, 천당 천반 천훼개 천묘악구를 곳곳에 안치하고 천기악을 연주하여 부처님을 찬탄하였다. 동쪽 항하사 등 여러 부처님 세계에서도 꽃과 향, 의복, 보배, 천주, 천발기, 천백미, 천당, 천반, 천훼개, 천묘악구를 내려 연주하며 찬탄하고, 남서북 사방과 사면과 위아래도 모두 이와 같았다.

그때 부처님께서 대장엄보살 마하살과 여덟만 보살 마하살에게 말씀하셨다. “너희는 이 경전에 깊은 경의를 일으켜 법대로 닦고 널리 모든 중생을 교화하며 근면히 전파하고 항상 근면히 밤낮으로 지켜 모든 중생이 법익을 얻도록 하라. 너희는 참으로 큰 자비와 대자비로 신통력과 원력을 세워 이 경전을 지켜 의혹과 장애가 없게 하며 미래 세상에 반드시 널리 행하게 하여 모든 중생이 보고 듣고 읽고 베끼고 공양하게 하라. 이로 인해 너희도 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 것이다.”

그때 대장엄보살 마하살과 여덟만 보살 마하살이 곧 좌석에서 일어나 부처님께 나아가 머리로 부처님 발을 예배하고 백천배를 돌며 즉시 앞에 엎드려 합장하고 함께 목소리를 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 우리 모두 세존의 자비로 이 심오하고 미묘한 무상의 대승 무량의경을 듣게 되었습니다. 부처님의 명령을 받들어 여래가 멸도한 뒤에도 반드시 이 경전을 널리 퍼뜨려 모든 이가 지니고 읽고 베끼고 공양하게 하겠습니다. 부디 세존께서 근심하지 마소서. 우리 모두 원력을 세워 모든 중생으로 하여금 보고 듣고 읽고 베끼고 공양하여 이 경전의 법력과 위신력을 얻게 하겠습니다.”

그때 부처님께서 칭찬하였다. “선하도다! 선하도다! 여러 선남자여! 너희는 참으로 부처님의 자식이며 대자비로 중생의 고통을 구제하는 이로다. 모든 중생의 복덕의 밭이며 널리 모든 중생을 위해 큰 인도자가 되고, 모든 중생의 큰 의지처이며 큰 시주자이며 항상 법익을 널리 베푸는 자이다.”

그때 대회는 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 법을 지니고 떠났다.

무량의경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조