무량수여래 관행공양 의궤  
개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉 조역

그때 금강수보살이 비로자나불 대집회 중에 좌석에서 일어나 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 장차 말법 말기에 잡염이 가득한 세상에서 악업에 빠진 중생들을 위하여 무량수불의 진언을 설하며 삼밀문을 닦아 증념하고, 부처님의 삼매에 들어 정토에 태어나며 보살의 정위에 이르러 적은 복덕이 없더라도 지혜와 방편으로 생생히 그 나라에 태어나게 하옵니다. 그러므로 이 교법에 의지하여 바른 마음으로 수행하면 반드시 극락세계 상품상생을 얻을 수 있습니다.  
초지(初地)에 거주하는 재가자나 출가자가 정토에 태어나고자 할 때에는 먼저 만다라에서 관정(灌頂)을 받아야 합니다. 관정을 받은 후에는 스승에게서 진언과 염송 의궤를 받으며, 승지(勝地)나 거처하는 곳에 따라 깨끗이 정화한 토지를 마련하여, 그 위에 방단을 설치하고 천개를 둘러 치며, 단 위에 깃발을 달고 팔만다라를 배치합니다. 만다라를 백단향으로 문질러 성스러운 자리에 단 서쪽에 무량수불상을 안치하고, 염송자는 단 동쪽에 앉아 서쪽을 향하여 불상을 바라봅니다.  
좌석에는 풀로 만든 깔개를 깔거나 낮은 침상을 놓고, 매일 세 차례 갖가지 꽃을 뿌리고 갖가지 향을 태우며, 두 알가(閼伽)에는 금, 은, 동, 석, 자기, 기와 등 그릇을 사용합니다. 경전을 담는 그릇에는 향수로 가득 채워 단 위에 놓고, 단 사각에는 사현병(四賢甁)을 세워 향과 등불을 밝히며, 향과 음식은 힘 닿는 대로 마련하여 일일이 가피하고 정성껏 공양합니다.  
수행자는 매일 목욕하고 새롭고 깨끗한 옷을 입으며, 진언으로 가피하여 목욕을 삼니다. 이때 모든 중생의 본성이 청정하나, 먼지와 같은 번뇌가 덮여 진리를 깨닫지 못하고 보리를 잃어 생사의 고통에 빠져 무량한 괴로움을 받으니, 이 삼밀 가피를 설하여 자신과 타인 모두가 청정해지도록 합니다.”  
그리하여 두 손으로 연꽃을 합장하고 청정삼업진언을 세 번 염송한다. 진언은 다음과 같다.  
“옴 인사바리합바리수시율반타인일사바달마입인이사바리합바거바수인준상도옴”  
이 진언의 가피로 마음속이 청정해져 목욕한 것과 같으며, 도량에 들어설 때마다 본존 앞에 몸을 바로 세우고 연꽃을 합장한 채 눈을 감고 연꽃심을 생각하며 극락세계를 상상한다. 무량수여래와 여러 보살의 수행대중 앞에 몸과 다섯 가지 형상을 땅에 던지듯 공경하며, 일일이 불보살 앞에서 예배를 올린다.  
이어 보편예배진언을 염송한다.  
“옴 인사바달타인녈도일파인나만나낭상가루미”  
이때 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 마음속에 간절히 참회하며 무시무종의 모든 죄업을 씻고, 모든 부처님과 보살, 성문, 연각, 일체 중생이 지은 복덕을 따라 기뻐한다.  
또 십방세계의 모든 부처님께서 정등정각을 이루시고 법륜을 돌리시며, 열반에 들거나 세상에 머무시는 모든 부처님께 법을 청한다.  
그리고 발원하기를, “내가 쌓은 공덕으로 부처님께 예배하고 참회하며 기뻐하고 청하며 무량한 선근을 모았습니다. 이 복덕을 일체 중생에게 회향하여 모두 극락세계에 태어나 부처님을 뵙고 법을 들으며 신속히 무상정등정각을 증득하게 하소서.”  
그런 다음 결가부좌하거나 반가부좌하여 오른손을 왼손 위에 얹고, 향을 손에 묻혀 먼저 불부 삼매야인을 맺는다. 두 손을 가슴 앞에 모으고 두 머리손가락을 살짝 굽혀 각각 중지의 중간 마디에 대고, 두 엄지손가락을 벌려 각각 두 머리손가락 아래 첫 번째 마디에 감아 인을 완성한다.  
인 완성 후 무량수여래의 삼십이상 팔십종호를 명확히 관상한다.  
이어 불부 삼매야진언을 세 번 또는 일곱 번 염송한다.  
“옴 인달타인고두인일납바이합바인야사바이합하인”  
이 인과 진언을 통해 모든 불부의 부처님들이 모여 가피하고 보호하여 수행자가 신체와 업장이 청정해지고 죄업이 소멸하며 복덕과 지혜가 증장된다.  
다음 연화부 삼매야인을 맺는다. 두 손을 가슴 앞에 모으고 두 엄지손가락과 두 새끼손가락을 각각 머리 부분으로 꼬아 나머지 여섯 손가락은 살짝 굽혀 연꽃 모양을 만든다.  
인 완성 후 관자재보살의 상호가 장엄하며 무량구지 연화족 성중이 둘러싸고 있음을 관상한다.  
이어 연화부 삼매야진언을 세 번 또는 일곱 번 염송한다.  
“옴 인바나모이합일납바이합바인야사바이합하인”  
진언과 인을 가피하여 관자재보살과 연화부 성중이 모두 와서 수행자를 가피하여 언어업이 청정해지고 음성이 위엄 있어 듣기 좋으며 장애 없는 변재를 얻고 법을 설하는 자유를 얻는다.  
다음 금강부 삼매야인을 맺는다. 두 손을 왼손이 아래로, 오른손이 위로 하여 손등이 맞닿게 한다. 오른손 엄지손가락은 왼손 새끼손가락 사이에 끼우고, 왼손 엄지손가락은 오른손 새끼손가락 사이에 끼운다. 나머지 여섯 손가락은 손목을 감싸 세 갈래의 금강저 형태를 이룬다.  
인 완성 후 금강장보살의 위엄과 광명이 나타나며 무량 집금강 부속 성중이 둘러싼다.  
이어 금강부 삼매야진언을 세 번 또는 일곱 번 염송한다.  
“옴 인바일루이합일납바이합바인야사바이합하인”  
이 인과 진언으로 금강장보살과 금강부 성중이 와서 수행자를 가피하여 의업이 청정해지고 보리심을 증득하며 삼매가 현전하여 신속히 해탈에 이른다.  
다음 피갑호신인을 맺는다. 두 새끼손가락과 두 약손가락을 오른손이 왼손 위에 겹쳐 교차시키고, 두 중지손가락은 곧게 세워 머리 부분이 맞닿게 하며, 두 머리손가락은 굽혀 갈고리 모양으로 중지 뒤에 대되 서로 닿지 않게 한다. 두 엄지손가락은 나란히 세워 약손가락을 감는다.  
인 완성 후 진언을 신체의 다섯 곳에 각각 한 번씩 염송한다. 먼저 이마, 다음 오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 가슴, 목 순서이다.  
이것이 다섯 곳이다.  
이어 큰 자비심을 일으켜 일체 중생을 두루 감싸 큰 자비의 장엄 갑주를 입게 하여 모든 장애와 난관에서 벗어나 세간과 출세간의 상상승을 증득하게 하기를 발원한다.  
이와 같이 관상하면 금강갑주가 이루어져 모든 마군이 감히 방해하지 못한다.  
호신진언은 다음과 같다.  
“옴 인바일로이합이니이합일발로이합념나이반인바이합하인”  
이 인과 진언을 맺고 염송함으로써 자비심과 자비의 힘으로 모든 천마와 장애가 수행자의 위광을 보고 해와 달처럼 자비심을 일으켜 방해하지 못하며 악인은 이익을 얻지 못하고 번뇌와 업장이 몸에 묻지 않는다. 또한 장차 악도 고통에서 벗어나 신속히 무상보리를 증득한다.  
다음 지계금강궐인을 맺는다. 먼저 오른손 중지로 왼손 중지 사이에 넣고, 오른손 약손가락을 왼손 약손가락과 새끼손가락 사이에 넣어 머리 부분이 밖으로 나오게 한다. 왼손 중지로 오른손 중지 등 뒤를 감싸 왼손 중지를 오른손 중지 사이에 넣고, 왼손 약손가락으로 오른손 약손가락 등 뒤를 감싸 오른손 약손가락 사이에 넣는다. 두 새끼손가락과 두 머리손가락은 머리 부분이 맞닿게 하며, 두 엄지손가락은 서로 꼬지 않고 인을 완성한다.  
인 완성 후 인을 금강저 형태로 상상하고 두 엄지손가락으로 땅을 향해 터치하며 진언을 한 번 염송한다. 인을 땅에 찍는 것을 세 번 반복하면 견고한 금강좌가 이루어진다.  
하방 진언은 다음과 같다.  
“옴 인찰리찰리일바일로이합오일리이합이부인로만다만다삼훔빠차”  
이 인과 진언의 가피로 땅에서부터 금강륜계에 이르기까지 금강불괴의 경계가 이루어지고, 강력하여 마군이 흔들지 못하며 적은 힘으로도 큰 성취를 얻는다. 땅 속의 모든 악취가 가피로 청정해지고 경계는 마음대로 크기와 모양을 이룬다.  
다음 금강장벽인을 맺는다. 앞서 지계인과 같이 두 엄지손가락을 세워 벽 모양을 만들고, 인에서 불꽃이 흘러나와 오른쪽으로 몸을 세 바퀴 돌며 앞 지계경계를 칭한다. 금강 견고한 성이 이루어진다.  
벽계 진언은 다음과 같다.  
“옴 인살라살라이합일바일로이합발로이합이가로훔빠차”  
이 인과 진언 및 관행의 힘으로 마음대로 크기와 모양을 이루는 금강광염의 방각 벽계가 이루어져 마군과 악인, 호랑이, 사자, 독충이 가까이 오지 못한다.  
다음 대허공장보살인을 맺는다. 두 손을 합장하고 두 중지로 오른손을 누르고 왼손은 바깥으로 교차하여 손등을 묶으며 두 머리손가락을 보배 모양으로 모은다.  
인에서 무량한 공양구, 의복, 음식, 궁전, 누각 등이 흘러나오는 것을 상상한다. 이는 유가에서 광대하게 설한 바와 같다.  
이어 대허공장보살진언을 염송한다.  
“옴 인고고낭사바일바일로이합훅인이”  
수행자가 관념력이 미약하더라도 이 인과 진언의 가피로 모든 공양물이 진실로 이루어져 극락세계에서 광대한 공양을 행하는 것과 같다.  
다음 단 중에 헐리합입인(紇哩二合入引) 글자가 붉은 홍포리색으로 크게 빛나며 십방세계에 두루 비친다. 이 빛을 만나는 중생은 모두 죄업이 소멸된다.  
다음 여래권인을 맺는다. 왼손 네 손가락을 쥐고 엄지손가락을 세우며 오른손으로 금강권을 만들어 왼손 엄지손톱을 쥐면 완성된다.  
이 권인으로 땅을 찍으며 진언을 일곱 번 가피한다.  
여래권진언은 다음과 같다.  
“옴 인부인입권일”  
이 인과 진언의 가피로 삼천대천 세계가 극락세계로 변하며 칠보가 땅이 되고 물과 새와 나무와 숲이 모두 법음을 설하며 무량한 장엄이 경전에 이른다.  
이어 가타를 염송한다.  
“내 공덕력으로 여래의 가피력과 법계의 힘으로 안락한 극락정토를 이루길 원하나이다.”  
수행자가 이 정을 여러 차례 닦으면 현생에 매번 정중에 극락세계 무량수여래가 대보살 대중과 함께 계시고 무량계경을 듣는다. 임종할 때 마음이 산란하지 않고 삼매가 현전하여 순간에 신속히 그토록 연꽃에서 화생하여 보살위에 오르게 된다.  
다음 보차륜인을 맺는다. 두 손을 위로 하여 교차하고 오른손이 왼손 위에 얹으며 두 머리손가락을 옆으로 대고 두 엄지손가락으로 두 머리손가락 아래 첫 마디를 꼬아 완성한다.  
보차륜진언은 다음과 같다.  
“옴 인두루두루훔”  
이 인을 맺고 보차륜을 상상하여 칠보로 장엄된 수레를 이루어 극락세계로 가며 무량수여래와 여러 보살 대중을 태우고 이 수레를 타고 떠난다. 인을 풀지 않고 두 엄지손가락으로 몸을 향해 대고 두 중지손가락을 움직인다.  
이어 보차륜진언을 염송한다.  
“낭모입실디려사일지미이합일지미이합이가난인”  
수레가 도량에 이르러 허공에 머무는 것을 상상한다.  
다음 영청성중인을 맺는다. 두 손을 오른손이 왼손 위로 교차하여 주먹을 쥐고 손바닥이 맞닿게 하며 왼손 엄지손가락을 손바닥 안으로 굽히고 오른손 엄지손가락은 갈고리 모양으로 몸을 향해 부른다.  
이어 영청진언을 염송한다.  
“옴 인아거루인리카”  
이 인과 진언으로 무량수여래께서 자비의 원력을 버리지 않고 이 삼매처에 와서 정토 도량을 이루시며 무량구지 대보살 대중과 함께 수행자를 공양하여 신속히 상상승 성취를 이루게 하신다.  
다음 마두관자재보살인을 맺는다. 결계 제거 인으로 두 손을 합장하고 두 머리손가락과 두 약손가락을 손바닥 안으로 굽혀 서로 등지고 두 엄지손가락은 살짝 굽혀 머리손가락에 닿지 않게 한다.  
마두명왕진언을 세 번 염송한다.  
“옴 인아밀리이합구납바이합바훔인빠차사바이합하인”  
염송 후 인을 왼쪽으로 세 바퀴 돌려 모든 마군을 물리치고 퇴산시키며, 오른쪽으로 세 바퀴 돌려 견고한 대계를 이룬다.  
다음 금강망인을 맺는다. 앞서 지계인과 같이 두 엄지손가락을 세워 두 머리손가락 아래 첫 마디를 꼬아 완성한다.  
진언을 세 번 염송하고 인과 함께 머리 위에서 오른쪽으로 돌려 흩뿌린다.  
망계 진언은 다음과 같다.  
“옴 인위사포이합라내라이합기사이합바일로이합반야라훔빠차”  
이 인과 진언의 가피로 머리 위에 금강 견고한 그물이 덮여 타화자재 천마도 넘지 못하며 장애가 생기지 않는다. 수행자의 몸과 마음이 안락하고 삼매가 쉽게 성취된다.  
다음 금강화원계인을 맺는다. 왼손바닥으로 오른손등을 덮고 두 엄지손가락을 세워 완성한다.  
인에서 무량한 광명이 흘러나와 오른쪽으로 세 바퀴 돌면 금강벽 밖에 불꽃이 둘러싸 견고하고 청정한 화원 대계가 이루어진다.  
화원 진언은 다음과 같다.  
“옴 인아삼구망니이합니훔빠차”  
다음 알가향수인을 맺는다. 두 손으로 알가 그릇을 받들어 이마에 바치고 진언을 세 번 염송하며 성중의 두 발을 목욕시키는 것을 상상한다.  
알가진언은 다음과 같다.  
“낭모입삼만타멸타난인고고낭삼마산마사바이합하인”  
알가와 향수를 공양하여 수행자의 삼업을 청정케 하며 모든 번뇌와 죄오를 씻어 승해행지에서 십지와 여래지에 이르게 한다. 이 지혜의 보리행을 증득할 때 모든 여래의 감로법을 받고 물을 받아 관정한다.  
다음 화좌인을 맺는다. 앞서 연화부 삼매야인과 같이 손가락을 살짝 굽혀 원만하게 한다.  
인 완성 후 무량한 금강연화가 흘러나와 극락세계에 두루 퍼지고 무량수여래와 여러 대보살 및 모든 성중이 각각 이 금강연화를 좌대로 삼는다.  
화좌 진언은 다음과 같다.  
“옴 인가마라사바이합하인”  
이 연화좌인을 맺고 진언을 염송하면 수행자가 십지를 충족하고 금강좌를 얻어 삼업이 견고하여 금강과 같다.  
다음 광대불공마니공양인을 맺는다. 두 손을 금강합장하고 두 머리손가락을 보배 모양으로 꼬고 두 엄지손가락을 세운다.  
광대불공마니공양진언을 염송한다.  
“옴 인아모인가구불라자반일마니바이합일다타구녈도미로인파제삼삼구만다발상라이합살라훔”  
이 광대불공마니공양진언을 세 번 염송하면 무량수여래 집회와 미진찰 중생계에서 무량하고 광대한 공양이 비처럼 내린다.  
즉 갖가지 토향 구름바다, 갖가지 화관 구름바다, 갖가지 향구름바다, 갖가지 천상의 맛있는 음식 구름바다, 갖가지 천상의 아름다운 의복 구름바다, 갖가지 마니등불 광명 구름바다, 갖가지 깃발과 보장과 보개 구름바다, 갖가지 천상의 아름다운 음악 구름바다가 모두 부처님과 보살 대중에게 두루 미치어 진실한 광대한 공양이 이루어진다.  
이 모두 인을 맺고 진언을 염송하여 공양하므로 무량한 복덕을 얻는다. 허공과 같이 끝이 없으며 세세생생 모든 여래 대집회에서 연꽃화생하여 오신다. 다섯 신통을 얻고 분신이 백억이 되어 잡염 세계에서 고통받는 중생을 구제하여 모두 안락과 이익을 얻으며 현세에 무량한 과보를 받고 장차 정토에 태어난다.  
다음 마음을 맑게 정하고 한 경계에 전념하여 무량수여래를 명확히 관상한다. 마치 눈앞에 있는 것처럼 모든 상호와 무량한 수행대중과 그 정토를 매순간 기뻐하며 삼매 성취를 얻는다. 진심으로 한 마음으로 그 나라에 태어나기를 발원하며 마음이 다른 경계에 흐트러지지 않고 연속된다.  
이어 무량수여래 찬탄을 세 번 염송한다.  
찬탄진언은 다음과 같다.  
“낭모인미달파거인야낭모인미달유쇄인낭모인낭마인진제야합나가라답마인영인낭모인달파야나낭야모제모인수인야인다나루음파야인소가인구제나이합야인니타누음이성검파야인소가박대윤인가나가미타라합가인”  
수행자는 매일 세 차례 이 찬탄을 염송하여 무량수여래의 자비 원력을 깨우고 무량한 광명이 수행자를 비추어 무거운 업장과 중죄가 모두 소멸되며 몸과 마음이 안락하고 맑으며 즐거워져 앉아서 염송할 때 피로가 없고 마음이 청정하여 신속히 삼매에 들어 관자재보살의 삼매처에 들어간다.  
눈을 감고 마음을 맑게 하여 자신의 몸속에 원만하고 깨끗한 달을 관상한다. 마치 맑은 달이 마음속에 떠 있는 것과 같다.  
맑은 달 위에 일리이합(日哩二合) 글자가 크게 빛나며 그 글자가 팔엽연화로 변한다. 연화 위에 관자재보살이 상호 분명하게 나타나 왼손에 연꽃을 들고 오른손은 펼친 잎 모양을 한다.  
이 보살은 다음과 같이 생각한다.  
“일체 중생의 몸속에 이 깨달음의 연화가 있어 청정한 법계이며 번뇌에 물들지 않았다.”  
그 연화 팔엽 위에는 각기 여래가 정좌하여 관자재보살을 향해 앉아 원광을 목에 걸고 몸은 금색이며 광명이 빛난다.  
이어 이 팔엽연화가 점차 펼쳐져 점점 커져서 허공과 같아진다.  
이때 다음과 같이 생각한다.  
“이 깨달음의 꽃으로 여래의 바다 집회를 비추어 광대한 공양을 이루길 원한다.”  
마음이 이 정에 흔들리지 않으면 무량한 중생에게 깊은 자비심을 일으켜 이 깨달음의 꽃으로 비추어 고통과 번뇌가 모두 해탈되어 관자재보살과 같아진다.  
이어 연화를 점차 거두어 자신의 몸 크기로 줄인다.  
바로 관자재보살인을 맺어 사방에 가피한다. 즉 마음, 이마, 가슴, 목, 정수리이다.  
이 인은 두 손을 바깥으로 교차하여 두 머리손가락을 세워 연꽃 모양을 만들고 두 엄지손가락을 나란히 세운다.  
이어 관자재보살 진언을 염송한다.  
“옴 인바일로이합달마할리이합입인”  
이 인과 진언의 가피로 자신이 관자재보살과 같아져 다름이 없다.  
다음 무량수여래 근본인을 맺는다. 두 손을 바깥으로 교차하여 주먹을 쥐고 두 중지손가락을 세워 머리 부분이 맞닿게 하여 연꽃잎 모양을 만든다.  
인 완성 후 무량수여래 진언을 일곱 번 염송하고 인을 정수리에 흩뿌린다.  
무량수여래 근본진언은 다음과 같다.  
“낭모인라탄이합다라이합야인낭모입아거리야이합미파야이합다타인녈도인야인라하인삼묘삼멸타인야삼타니야이합타인”  
“옴 인아밀리이합제오아밀리이합도이나바이합폐미폐반육아밀리이합다삼파폐칠아상밀리이합다녈폐팔아상밀리이합다실제구아밀리이합다제제자반십아밀리이합다미기자십이아상밀리이합다미고낭누비사바이합삼”  
“살바이라타이합사이다인사인다타인”  
이 무량수여래 진언을 한 번 염송하면 몸속의 십악사중오무간죄와 모든 업장이 소멸된다.  
만약 비구 비구니가 근본죄를 범했을 때 일곱 번 염송하면 즉시 계품이 청정해지고 만 번 염송하면 보리심 삼매지를 잃지 않는다.  
보리심이 몸속에 나타나 밝고 둥글며 맑은 달과 같고 임종할 때 무량수여래와 무량구지 보살 대중이 둘러싸서 수행자를 맞이하며 몸과 마음을 위로하여 극락세계 상품상생에 태어나 보살위를 증득한다.  
이어 연자 염주를 손에 쥐고 두 손으로 공양하듯 합장한다. 연꽃이 펴지지 않은 모양이며 천 번 염주 진언을 일곱 번 가피한다.  
진언은 다음과 같다.  
“옴 인박일로이합옥희야이합라자반인바삼파미인훔”  
가피 후 염주를 머리에 얹고 마음으로 발원한다.  
“모든 중생이 세간과 출세간의 뛰어난 대원을 속히 성취하게 하소서.”  
이어 두 손을 가슴 앞에 모으고 다섯 손가락을 연꽃이 펴지지 않은 모양으로 모으며 왼손에 염주를 들고 오른손 엄지와 약손가락으로 염주를 옮기며 진언을 한 번 염송한다.  
“사바이합” 글자 소리와 맞추어 염주를 한 알씩 옮기며 염송하는 소리는 너무 빠르거나 느리지 않고 너무 높거나 낮지 않으며 소리를 내지 않고 진언 글자를 하나하나 분명히 하며 마음으로 이 삼매처에서 이루어진 정토와 앞서 청한 무량수불의 상호가 완전하게 단 중에 있음을 관상한다.  
이와 같이 관행을 명확히 하고 전념하여 염송하며 중단하지 않고 산란하지 않으며 한 번 앉아 염송할 때 백 번 또는 천 번 염송한다.  
백팔번 미만이면 발원 횟수가 충족되지 않는다.  
무량수여래의 가피로 몸과 마음이 청정해져 눈을 뜨고 감을 때 항상 무량수여래를 보고 정중에서 심오한 묘법을 듣는다.  
한 구절 한 구절에 무량 삼매문, 무량 진언문, 무량 해탈문을 깨달아 이 몸이 관자재보살과 같아져 신속히 그 나라에 이른다.  
염송을 마치고 염주를 머리에 얹고 발원한다.  
“모든 중생이 극락세계에 태어나 부처님을 뵙고 법을 듣고 신속히 무상보리를 증득하게 하소서.”  
다음 정인을 맺고 몸속의 보리심을 관상한다. 밝고 둥글며 맑은 달과 같다.  
이어 생각한다.  
“보리심의 본체는 모든 물건과 무애하며 무온계처에 있고 능취와 소취가 없으며 법은 무아이므로 한 상 평등하며 마음은 본래 나지 않는 자성공이며 자성공이므로 완전하고 청정한 월륜 위에 헐리이합 글자가 무량한 광명을 내뿜는다.  
각각의 광명 길에서 극락세계를 관상하고 성중이 무량수여래를 둘러싸고 있다.”  
이와 같이 경전을 따라 삼매를 닦고 삼매를 마치면 도량을 떠나려 할 때 본존인을 맺고 근본진언을 일곱 번 염송하여 인을 정수리에 흩뿌린다.  
이어 찬탄진언을 염송한다.  
찬탄진언을 마치면 보편공양인을 맺고 광대불공마니공양진언을 염송한다.  
또 알가를 공양하며 마음속 모든 기원을 성중에게 알린다.  
“오직 성자들이 본 서원을 넘지 않고 나의 원원을 성취하게 하소서.”  
이와 같이 염송하고 공양하며 발원한 후 앞서 화원인을 맺고 왼쪽으로 한 바퀴 돌며 앞서 맺은 결계를 해제한다.  
다시 보차륜인을 맺고 두 엄지손가락으로 밖을 가리키며 두 중지손가락을 움직이고 본 진언을 염송하여 성중을 보내드린다.  
다음 삼부 삼매야인을 맺고 각각 진언을 세 번 염송한다.  
그 후 피갑호신인을 맺고 신체 다섯 곳에 인을 맺는다.  
본존 앞에 정성껏 발원하여 예배하고 도량을 나와 자유롭게 행하며 항상 무량수경을 읽고 염송하며 교만한 마음을 품지 말고 정진하며 염송하고 불인과 탑, 법당, 시주를 즐겨 행하고 계율과 인욕, 정진, 선정, 지혜를 닦아 수행한 선행을 모두 회향하여 모든 중생과 함께 정토에 태어나 상품상생하여 환희지(歡喜地)를 증득하고 무상보리의 기록을 얻는다.  
무량수여래 심진언은 다음과 같다.  
“옴 인로계습바이합라라작제리이합입인”  
이 진언을 한 번 염송하고 아미타경 불가설편을 염송하며 비밀스럽고 뛰어나며 장애를 깨뜨리고 완전하지 못한 것을 없애며 설하지 못한다.  
“옴 아밀리이합다제▼(目+曳)하라훔”  
이 법은 모든 연화부에 통하며 무량수여래 염송법으로 십만 번 염송하면 아미타여래를 보고 임종할 때 반드시 극락세계에 태어난다.  
무량수여래 발원진언은 다음과 같다.  
“가리갈사갈리다니야니루계일마이니침다두이위모호단두루계삼마마좌소좌리제낭살바달바이합발라마소계낭소가박대윤이합발라이”  
무량수여래 관행공양 의궤  
병오년(丙午年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)