무소유보살경 권2

수 천축 삼장 차나궐타 등이 번역

“세존이시여! 저는 그때 다시 그 법을 듣는 대중들이 천인화와 여러 보물을 가지고 부처님 위에 뿌리고, 여러 보살들도 법을 들은 후에 다시 여러 가지 음악과 다양한 색깔의 옷을 내어 세존께 공양하였으며, 그 옷으로 세존을 덮고 다시 본래 자리로 돌아가 함께 법을 들었습니다. 세존이시여! 저는 그때 다시 이렇게 생각하였습니다. ‘아! 모든 부처님의 신통력이 한량없구나! 믿음을 따르고 순종하여 행해야겠다.’ 세존이시여! 저는 이 무소유법의 소리를 듣고 곧 깨달음에 들어가 다음과 같이 게송하였습니다.

나는 고요함을 깨달았네,

장애가 없는 곳에서,

모든 고통을 벗어나,

움직이지 않는 즐거움을 얻었네.

세존이시여! 저는 그때 다시 하늘 가운데서 여래의 몸을 보고 이 말을 들었습니다. ‘너는 선남자여! 마음을 버리지 말고, 더욱 부처님의 신통력을 믿고 힘써 믿음에 들어야 한다. 너는 선남자여! 너는 긴 밤 동안 어리석고 무지하여 항상 속이고 괴로움을 받았다.’

세존이시여! 저는 그 말을 듣고 두려움이 일어나 온 몸의 털이 곤두섰으며 한 마음으로 부처님의 신통력을 구하고 생각하였습니다. 생각할 때 곧 삼천대천세계의 모든 풀과 나무, 숲, 꽃과 열매가 모두 피어나 아름답고 향기롭고 깨끗하며 매우 사랑스럽고 즐거웠습니다. 세상과 천인, 아수라도 꽃을 뿌려 부처님께 공양하고 나서 사라졌습니다.

또한 여러 가지 열매가 향기롭고 깨끗하여 비길 데 없었으며, 세존께서 왼손에 그릇을 들고 여러 열매를 그릇에 가득 담으셨습니다. 또 세존께서 배꼽에서 여러 화현 보살들을 내셨습니다.

그릇에서 열매를 취하여 십방 아승기 등 여러 세계에 두루 나누어 무량한 부처님들께 드리니, 그 부처님들의 그릇이 모두 가득 찼습니다. 저는 그 부처님들이 열매를 먹을 때 배꼽에서 다시 여러 화현 보살들이 나와 몸이 모두 금색으로 여러 장엄을 갖추었습니다. 몸에서 나온 후 저는 다시 그 여러 세계에서 여러 보살과 중생들이 그 열매로 공양하는 것을 보았습니다. 공양이 끝난 후 그들이 열매를 먹는 것을 보았습니다.

그들이 다 먹은 후 모두 여래의 형상을 이루었으며, 다른 세계에 부처가 없는 곳에서는 그곳에서 반야바라밀의 법요를 설하며 무량한 중생을 교화하여 보살도에 머물며 부처님의 법을 부지런히 닦아 끊이지 않았습니다. 법을 설한 후 그들은 사라졌고, 여래의 그릇 속 열매는 다시 가득 찼습니다. 다시 그 열매가 그릇에서 나와 모든 세상 중생을 공양하여 몸을 윤택하게 하여 모두 부처님께 이르렀습니다.

저는 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 합장하여 공경한 후 한쪽에 머물렀습니다. 세존께서 들려주신 무소유 해석 법상을 한 마음으로 듣고 받아들였으며 더 이상 보는 바가 없고 지혜도 없었습니다.

세존이시여! 저도 이와 같이 듣고 믿음에 들어 말씀하신 대로 행하였으며, 저 자신과 부처님, 그리고 이 대중이 모두 공허하여 말할 수 없음을 알았습니다. 이렇게 생각할 때 한 부처님 형상이 일어나 저에게 말하기를 ‘너는 선남자여! 이것이 여러 부처님의 대덕 신통이다.’ 하였습니다.

저는 그때 얻은 여러 생각이 행해지지 않았고, 기쁨도 두려움도 없었으며 오직 여러 부처님의 신통력을 믿었습니다. 이렇게 생각하였습니다. ‘모든 중생이 아직 들어가지 못한 자는 들어가고, 아직 건너지 못한 자는 건너게 되기를 바란다.’ 저는 이렇게 마음을 내었습니다. ‘모든 중생이 부처님의 신통력을 원만히 갖추기를 바란다.’

그때 저는 중생에 대한 생각도 없었으나 부처님의 대신통은 깨뜨릴 수 없으며, 모든 중생과 이 대중을 성숙하게 하기 위함임을 알았습니다. 이렇게 말하였습니다. ‘아! 여러 부처님의 대덕 신통이여! 이와 같이 희귀한 것을 지금 보았으나 부처님의 신통력은 증감이 없다.’

그때 다시 하늘 가운데 부처님이 나타나 말씀하시기를 ‘너는 선남자여! 더욱 부처님의 신통력을 믿고 들어라.’ 하셨습니다. 세존이시여! 저는 그때 한 마음으로 여러 부처님의 신통력을 믿고 한 마음으로 생각할 때 곧 여러 부처님의 신통력으로 모든 중생이 곧 한 중생이며 한 중생이 곧 모든 중생임을 보았습니다. 그러나 그 모든 것을 저는 보지 못하였습니다.

세존이시여! 저는 그때 이렇게 생각하였습니다. ‘여러 부처님의 신통력은 생각할 수 없을 만큼 놀랍구나! 내가 본 부처님의 대신통 등과 같다.’ 저는 그때 더욱 여러 부처님의 대덕 신통력을 구하며 만족하지 않고 더욱 믿음에 들어 전념하여 접촉하여 증득함을 넓히고자 하였습니다.

세존이시여! 저는 그때 삼천대천세계 사방에 있는 비부라산을 보았으며, 부처님과 사중, 천인, 인간, 수라, 여러 세계가 모두 큰 바다를 이루어 청정하고 탁함이 없으며 다른 상도 없었습니다.

세존이시여! 저는 그때 다시 이렇게 생각하였습니다. ‘아! 여러 부처님의 신통력이 이와 같구나!’

세존이시여! 제가 부처님의 신통력을 생각할 때 곧 세존께서 그 물 가운데 앉아 계시나 물이 닿지 않았습니다. 저는 다시 안마라과와 보리과가 온전하고 훼손되지 않은 것을 보았으며, 부처님을 둘러싸고 세 바퀴 머물렀습니다. 부처님께서 법을 설하시고 다시 여러 부처님의 대신통 등을 설하셨습니다. 법을 설할 때 보살의 형상을 이루어 부처님께 예배한 후 곧 사라졌습니다.

다시 세존께서 비부라산에서 중생에게 법을 설하시는데, 간략히 설하자 불이 되고 또 반딧불이 되었으며 다시 바람과 대비라과가 되어 땅이 어머니의 엄지손가락만 하게 되었습니다.

모든 세계가 곧 한 세계이며 한 세계가 곧 모든 세계이며, 그 여러 세계가 다시 무지하여 그것이 진실한 본체임을 보았습니다. 저는 그때 부처님의 신통력을 이렇게 접촉하여 생각한 후 의심이 일어나지 않았으며 두려움이나 근심도 없었습니다.

그때 한 여래 형상이 제 앞에 머물며 저에게 말하기를 ‘너는 선남자여! 언제 육바라밀을 행하여 이 부처님의 대신통을 믿고 넓게 생각하여 증득하겠느냐?’ 하였습니다. 세존이시여! 저는 그때 그 부처님께 여쭈기를 ‘말씀하신 육바라밀이란 무엇입니까?’ 하였습니다.

그분이 저에게 말씀하시기를 ‘이른바 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이라. 너는 선남자여! 이와 같이 여섯 가지를 육바라밀이라 하며 행하면 반드시 여러 부처님의 대신통에 들어 증득할 것이니 너는 이미 부처님의 대신통을 이루었다.’ 하였습니다.

저는 말씀드리기를 ‘그러므로 세상과 여러 천인, 인간, 아수라 등이 지금 제가 말하는 바를 듣고, 현세 세존께서 저를 증명하시니, 여러 법 가운데 무소유지혜를 얻었음을 아옵니다. 세존께서 아시듯 저는 아직 육바라밀을 행하지 않고 부처님의 대신통을 증득하였나이다. 지금 처음 육바라밀을 들었으니 저는 이전에 어두움에 빠져 알 수 없었나이다. 지금 세존과 무소유보살께서 물으시고 세존께서 해석하셨으니, 저는 이미 여러 법 가운데 어두움이 없고 여러 음온 분별법 가운데 집착이 없음을 알았나이다.’ 하고 다음과 같이 게송하였습니다.

나는 고요한 지혜를 얻었네,

더 이상 집착하지 않으며,

지금 모든 고통을 벗어나,

움직이지 않는 즐거움을 얻었네.

고요하고 비길 데 없는 지혜,

고요함 속에 고요함 없네.

무엇 때문에 보시하랴?

수백겁 동안,

나는 보시하지 않았으나,

이미 비길 데 없는 고요함을 증득했네.

보시 중에 무엇을 하랴?

그 보시는 고요함이 아니니,

고요하고 비길 데 없는 지혜,

고요함 속에 고요함 없네.

무엇 때문에 지계 지키랴?

수백겁 동안,

나는 지금 지계 지키지 않으나,

이미 비길 데 없는 고요함을 증득했네.

고요함 속에 지계 없고,

지계도 고요함이 아니니,

이미 비길 데 없는 고요함을 알았네,

고요한 곳에 고요함 없네.

무엇 때문에 인욕 닦으랴?

수백겁 동안,

나는 지금 인욕 닦지 않으나,

이미 비길 데 없는 고요함을 증득했네.

고요함 속에 무엇을 인욕하랴?

인욕도 고요함이 아니니,

이미 비길 데 없는 고요함을 알았네,

고요한 곳에 고요함 없네.

무엇 때문에 정진하랴?

수백겁 동안,

나는 정진하지 않으나,

이미 비길 데 없는 고요함을 증득했네.

고요함 속에 정진을 쓰니,

고요함은 정진이 없네,

이미 비길 데 없는 고요함을 알았네,

고요한 곳에 고요함 없네.

무엇 때문에 선정 닦으랴?

수백겁 동안,

나는 지금 선정 닦지 않으나,

이미 비길 데 없는 고요함을 증득했네.

고요함 속에 선정이 없네,

이미 비길 데 없는 고요함을 알았네,

고요한 곳에 고요함 없네.

무엇 때문에 지혜 닦으랴?

수백겁 동안,

나는 지혜 닦지 않았으나,

이미 비길 데 없는 고요함을 알았네.

고요함 속에 지혜 없네,

무엇 때문에 보시, 지계, 인욕,

정진 및 선정,

지혜 등 여러 도를 많이 행하랴?

나는 무지로 인해,

이미 고요함이 비길 데 없음을 알았네,

고요함 속에 지혜가 무슨 쓸모 있으랴?

고요함 속에 지혜를 쓰지 않네.

내게 이 모든 법을 해석해 주소서,

모든 지혜가 자유로우며,

모든 것을 아시는 존귀한 분이시여.

그가 이 뜻을 묻자,

두 발 존자가 해석하여 말하였다.

‘있는 그대로 진여 등은,

흩어지지도 않고 합해지지도 않으며,

취하지도 버리지도 않네.

너는 지금 알아야 하리라.

그 안과 자신과 타인에 대해,

더 이상 의심이 없어야 하리라.

부처님의 신통을 알면,

나라는 생각에서 벗어나며,

말도 없고,

자신을 버리고 무상에 들리라.

부처님의 신통을 깨달으면,

모든 죄가 다 소멸되며,

소멸 후에는 번뇌가 없으니,

그래서 지계라 이름하리라.

부처님의 신통을 들으면,

그대는 대신통이라 하리니,

있는 그대로 생각함이 없으며,

그 이름을 인욕이라 하리라.

부처님의 신통을 깨달으면,

그 마음은 두려움 없고,

더욱 정진을 일으켜,

그래서 정진이라 이름하리라.

부처님의 신통을 깨달으면,

그 마음은 산란하지 않으며,

모든 상을 버리니,

그래서 선정이라 이름하리라.

부처님의 신통을 깨달으면,

삼계에 집착하지 않고,

모든 장애를 초월하니,

그래서 지혜도라 이름하리라.

이 행은 모든 곳에서,

모든 도를 조복하니,

모든 부처를 깨달아,

이름하여 부처님의 신통이라 하리라.’

그때 악심 난조로 남을 해치는 자가 부처님께 말하였다. “세존이시여! 일일이 여러 부처님의 법과 교훈은 깨닫기 어렵고, 지혜가 적은 자는 더욱 깊이 생각해야 합니다.” 하며 다음과 같이 게송하였다.

‘만약 듣고 접촉하여,

어떻게 신통을 깨닫겠는가?

그는 반드시 만족할 수 있으니,

이 여섯 가지 도와,

보리법을 돕는 것이다.

무엇이 부처님의 신통인가?

어떤 실체와 상인가?

어떤 색과 거처인가?

어떻게 증득하는가?’

그때 세존께서 게송으로 그 악심 난조 해치는 자에게 답하였다.

‘만약 스스로 깨달아 알면,

자신에게 중생이 없고,

모든 법 가운데 지혜가 있으면,

그가 바로 부처님의 신통이다.

중생이 집착하는 마음이 있어도,

공법을 가르쳐,

이와 같이 중생을 가르치면,

부처님의 신통을 얻으리라.

중생이 집착하는 마음이 있어도,

한 마음으로 두루 깨달으며,

발심하지 않아도 되니,

이것이 부처님의 신통이다.

모든 부처의 정토는,

곧 한 부처의 정토이며,

서로 침범하지 않으니,

이것이 부처님의 신통이다.

모든 법이 나지 않음을 알고,

보리심을 일으키며,

모든 중생이 한 번 태어나니,

그래서 부처님의 신통이라 한다.

인욕을 신통이라 하니,

인욕의 법체도 다하며,

모든 법에 들어가도,

어디에도 머무르지 않는다.

그가 부처님의 신통에 머물러,

모든 법에 의심 없으며,

의심 없고 나지 않는 법이니,

그래서 그는 수지(지계)라 한다.

중생을 성숙하게 하여,

청정한 부처의 정토에서,

수많은 겁 동안 닦아,

부처의 지혜를 얻으리라.

모든 부처가 공(空)을 깨닫고,

가장 으뜸이며,

부처의 법을 건너가,

중생을 성숙하게 하리라.

부처님의 음성과 신통력은,

문자와 뜻을 모두 증득하며,

비밀 가르침 속에서,

곧 저쪽 바다를 건너게 하리라.

끝이 없고 잡을 수 없으며,

두루 아는 자도 없으니,

이와 같은 부처님의 신통은,

더 이상 경계가 없다.

만약 스스로 이것을 증득하면,

곧 최고의 보시이며,

모든 보시 중 으뜸이며,

악처가 다시 일어나지 않는다.

모든 보시를 행할 수 있고,

항상 보시할 때,

분별하는 지혜 없으며,

어디에도 머무르지 않는다.

이 가르침을 깨닫고,

아무것도 버리지 않으며,

모든 생명 속에서,

그래서 모든 것을 버리느니라.

이 법을 들으면,

나라는 생각을 버리고,

취한 후에도 집착하지 않으니,

이것이 최고의 보시이다.

들을 때 번뇌가 없고,

몸과 마음이 고요하니,

이것이 최고의 지계이며,

더 이상 뛰어난 것이 없다.

한 공법 속에서,

인욕과 다툼이 없으니,

이것이 최고의 인욕이며,

그 중 으뜸이다.

모든 법이 공임을 알고,

두려움 없는 마음이니,

이것이 최고의 정진이며,

그 중에 지나침이 없다.

공 속에서 항상 산란하지 않고,

모든 마음이 깨어나니,

이것이 쾌락의 선정이며,

오직 음성으로 나타난다.

공에서 두려움 없고,

모든 지혜에 생각 없으며,

잠과 무지를 떠나니,

이 지혜가 최고의 지혜이다.

이와 같은 여러 도를 행하여,

이 가르침에 들어가면,

말이 없음을 알 것이니,

그가 곧 모든 도를 건너리라.

모든 법을 파괴하지 않고,

억압도 없으며,

그는 올바른 법을 알고,

공덕 없는 지혜의 정에 들리라.

모든 법을 파괴하지 않고,

억압하지 않으며,

무지와 고요함으로 인해,

보시의 저쪽 바다를 건너리라.

만약 모든 법을 파괴하지 않고,

억압하지 않는다면,

이것이 최고의 지계이며,

모든 지계 중 으뜸이다.

만약 물건을 파괴하지 않으면,

비법도 마찬가지이며,

이와 같이 의심이 없으면,

더 이상 악도에 떨어지지 않는다.

인욕이 끝이 없으니,

모든 유위법을 깨닫고,

이것이 최고의 인욕이며,

모든 다툼을 끊느니라.

항상 이 인욕에 가까이 하여,

낮과 밤 쉬지 않고,

이와 같이 몸으로 접촉하면,

기쁜 얼굴을 얻으리라.

공을 닦으면,

노곤함이 일어나지 않으니,

이것이 최고의 정진이다.

모든 게으름을 버리고,

이와 같은 정진을 닦으면,

몸으로 접촉하면,

곧 최고의 정진이라 이름하리라.

모든 지나침이 없으며,

공법에 집착하지 않고,

선정과 열반에 들리니,

이것이 최고의 공이다.

모든 감각 관찰을 멀리 하여,

그 가운데 선정의 기쁨이 있으니,

그는 모든 번뇌를 버리고,

몸으로 접촉하면,

가벼움과 조급함이 없으리라.

내외의 법에,

아무런 의지와 집착이 없으니,

이것이 최고의 지혜이다.

지혜가 산란하지 않고,

모든 법을 관찰하며,

지혜가 없는 곳이 없으니,

이와 같이 접촉하여 알면,

세속에 물들지 않으리라.

이와 같이 진실로 알면,

항상 모든 보시를 행하되,

보시가 없으며,

그는 아무것도 취하지 않느니라.

모든 법이 무소유이며,

곧 모든 법의 본체라,

그가 접촉하지 않으면,

재물이라 이름하리라.

만약 청량함을 생각하고,

평등하게 잘 닦으면,

두려움 없고,

의심을 끊어 두루 비추며,

청정하게 지계에 머물러,

그는 번뇌가 없으리라.

만약 증득한 바 없으면,

그 지계는 변하지 않으며,

해탈은 허공 같아,

더 이상 볼 바 없고,

허공처럼 청정하니,

그래서 악업이 없고,

법을 보지 않는다.

최고의 도를 구하며,

중생을 위하여,

번뇌가 일어나는 곳을,

그 몸을 보지 않고,

몸을 볼 때,

번뇌가 묶이지 않으며,

해탈이 모두 꿈과 같고,

더 이상 볼 바 없으며,

그 없음도 보지 않으니,

그래서 꿈이라 이름한다.

이와 같은 여러 말과,

유무의 차별과,

음성, 감각, 관찰, 분별이,

공과 같아 잡을 수 없다.

지계와 파계,

선한 길과 악한 길,

어리석음과 허망한 분별,

그곳에 진실이 없다.

거울 속의 모습과 같아,

분별로 인해 그것을 보지만,

그곳에는 아무것도 없다.

색의 실체도 이와 같고,

내면의 나도 이와 같으며,

사람은 얻을 수 없고,

내면에 아무것도 없으니,

밖에서도 얻을 수 없다.

이것이 진여의 가르침이다.

그러므로 공이라 하니,

공을 알면,

그는 반드시 열반에 들리리라.

색은 인연으로 생기며,

그 색은 실체가 없다.

만약 인연이 없으면,

그 무(無)도 인연이 없고,

인연이 없으니 생기지 않으며,

본성은 공하고 고요하다.

취하지도 버리지도 않고,

버리지도 닮지도 않다.

만약 이것이 둘이 아님을 증득하면,

모든 근이 인욕을 견디며,

이와 같은 인욕을 얻으면,

그는 반드시 빨리 부처가 되리라.

나는 이렇게 알고,

연등 부처님을 뵈었으며,

나중에 예언을 받았다.

‘너는 반드시 부처가 되리라.’

만약 선남자와 선여인이,

이와 같은 것을 깨닫는다면,

그들도 역시 어렵지 않으리라.

만약 선여인이,

여성 몸으로 다시 태어나고자 한다면,

몸을 이렇게 알면,

바로 원만한 소원을 이루리라.

아름답고 매우 단정하여,

보는 이로 하여금 기쁨을 일으키리라.

남자 부자가,

이 가르침을 깨닫고,

바른 행과 바른 마음을 가진 자가,

듣고 지키며 생각하면,

지혜로운 남자라 이름하리라.

중생의 의심을 풀어주며,

많은 중생이,

의심이 정해지지 않아,

지혜를 구할 때,

그가 의심을 끊어주리라.

만약 바른 길에 머물지 못하면,

그를 바른 길에 머물게 하며,

어두운 중생을,

그를 위해 밝게 비추리라.

모든 생명의 처소에서,

모든 곳에서 밝게 하여,

중생을 사랑하고 기쁘게 하리라.

이 가르침을 깨달아,

수명이 길어지고,

모든 근이 완비되며,

항상 뛰어난 가문에 태어나,

친족이 모두 순종하리라.

어떤 생명의 처소에 따라,

모든 이익을 주며,

다른 중생들도,

모두 보살도에 머무르게 하리라.

이와 같은 법을 들으면,

빨리 스스로 증득하리니,

모든 중생은 반드시,

항상 공경하여 섬기고,

복전(福田)을 삼아야 하며,

모든 보시를 받을 만한,

항상 선한 남자가 되리라.

세상과 지탱하는 자로서,

모든 부처님 앞에 머물며,

모든 뛰어난 보시에서,

무상한 세존 곁에서,

그들은 보시주가 되기에 합당하며,

세상을 제압하여,

복전이 되리라.

이와 같은 법을 들으면,

부지런히 닦아 빨리 증득하며,

모든 부처님의 가르침을,

이 수타에서 설하였으니,

이와 같이 보리심을 깨닫고,

분별 없는 진여로서,

이 법을 이롭게 하리라.

보리행을 행하여,

아승기 겁 수만큼,

이 가르침을 들었으니,

인간과 천상에서,

과보를 받고자 한다면,

이 법을 들으면,

부지런히 닦아 빨리 증득하라.

그는 중생을 제압하지 못하며,

다른 중생을 다스리지 못하나,

그는 항상 위엄이 있고,

지혜가 좋아 이익을 얻으며,

수명을 잘 누리고,

부처님 출현을 만나리라.

이 가르침을 들었으니,

모든 부처님의 법을 알고,

그것이 불가사의함을 알며,

그는 성문이 되리라.

또 승가의 공덕을 얻고,

모든 법을 버리며,

내면의 자아도 버리니,

수타를 들어야 하며,

들은 후 깨달아야 한다.

이 법은 말하지 않는 곳이 없으며,

그곳에는 말할 바가 없고,

이와 같은 여러 법이,

이 가운데 이렇게 설해졌다.

취하지도 버리지도 않고,

얻고 잃음도 없으며,

머무를 곳이 없으니,

이 법은 머무는 바가 없다.

과거 모든 부처님이,

이와 같이 법을 설하였으며,

장차 올 부처님도,

이와 같이 설하리라.

십방 세계에,

현재 두 발 존자께서,

설하신 법과 교훈도,

이와 같이 같고 다르지 않다.

만약 중생이 원하여,

이 법을 말하고자 하면,

내가 말한 대로,

이와 같이 깨달아야 한다.

만약 이 법을 깨닫지 못하고,

열반에 들더라도,

결코 접촉하여 증득하지 못하며,

보리심에 머무르지 못하리라.

이 모두 갖추었으니,

이것이 여러 부처님의 견해이며,

이와 같은 법과,

이와 같은 견해처이다.

중생계에서 구할 때,

나타나기 어려우며,

이 여러 법을 깨닫고,

진실한 본체가 공하고 고요하며,

모든 법에 실체가 없고,

모든 법도 없다.

법 생각이 없으면,

모든 것이 고요하니,

이것을 진실로 알면,

법을 얻을 바 없고,

묻는 바 없으며,

말하는 바도 없다.

그때 대보살,

이름이 무소유라,

여래를 생각하며,

사람 가운데 으뜸에게 다시 물었다.

설하는 이와 같은 법은,

볼 수 없고 말할 수 없으며,

누가 이와 같이 깨달으랴.

깨닫지 못하는 자는,

수많은 천인과,

사부대중과,

열 손가락과 발바닥을 합한 수만큼,

고요한 마음으로 듣고,

듣고 기뻐하나,

아무것도 얻지 못한다.

지혜도 얻지 못하고,

많은 중생이 이 마음에 머물며,

모르는 자가 있으면,

그들이 즐거움을 일으키고,

부지런히 정진하여,

듣고 알게 되리라.

이와 같이 진의를 듣고,

진지혜가 분별 없으며,

자기 자신과 다르지 않고,

진실로 이와 같이 말하였다.

여러 부처님의 묘법을 듣고,

큰 신통을 보며,

기쁨을 일으켜,

최상의 보리를 얻고,

많은 천인과,

백나유타(무량한 수)와,

이미 깨닫고 스스로 증득하였다.

내가 말한 바와 같이,

지금 이 대중 가운데,

법을 듣는 이가,

수백 수천 배나 많으며,

이미 진법을 접촉하여,

모두 한마음으로 합하였다.

옛날 항하사 부처님께서,

이미 이 법을 들었고 깨달았으며,

그들이 지금 듣고 접촉하여,

서로 부처가 되리라.

내가 지금 있는 곳에서,

이와 같이 법을 설하며,

증감이 없다.

이 살인자가,

과거 생에서,

이와 같은 법을 들었으나,

이전에는 없었고,

지금 듣고,

무소유 해석을 얻어,

부처님의 신통에 들어갔다.

지금 듣고 뜻을 알며,

이 대중을 보고,

자신을 싫어하며,

자신을 최하류라 여기며,

부처님의 신통을 알았다.

더욱 깊이 믿고 들어,

불가사의함을 깨닫고,

들어가 곧 얻었으며,

법도 아니고 비법도 아닌,

이것이 부처님의 신통이다.

세상에서 으뜸이며,

분별 없음을 깨닫고,

어디에도 머무르지 않으며,

이 해치는 자는 지혜의 근본이라,

내가 들은 대로 말하리라.

여러 부처님의 법체는,

중생의 마음이 완고하고,

어리석음의 그물에 덮여,

오래도록 많이 들어도,

부처님의 신통을 알지 못한다.

나는 옛날 부처님을 뵈었으며,

사람 중 으뜸으로 증득하고,

이 대신통을 깨달아,

나중에 예언을 받았다.

과거 팔십사 아승기 겁 동안,

나는 연등 부처님을 만났다.

유위법이 있음을 알고,

얻음이 있으므로,

얻음에 덮여,

나라는 생각에 집착하여,

번뇌와 혼란에 빠져,

부처님의 신통을 알지 못하였다.

집착으로 인해,

생사윤회에 머물며,

헤아릴 수 없는 경계였다.

다른 이가 깨닫지 못하면,

이와 같은 부처님의 신통과,

보살 대보살도,

그 집착이 오래되었다.

이 보살들이,

빨리 보리를 증득하고자 하여,

고요한 부처님의 신통에,

속히 들어 깨닫기를 원한다.

이와 같이 난조되어,

해치는 자라 이름하나,

지혜의 근본을 얻어,

그리하여 어렵지 않게 되었다.

그때 대중 중 무번 천자가,

여러 천인 만다라 꽃을 모아,

부처님 위에 뿌리고,

합장하여 공경하며 부처님께 말하였다.

“세존이시여! 무슨 인연으로 이 악심 난조 살인자가,

이리도 지혜가 미묘하여,

이렇게 신속히 결론을 내었습니까?”

말을 마치자,

부처님께서 무번 천자에게 말씀하시기를,

“천자여, 잘 들으라! 이 악심 난조 살인자는,

과거 생에 오백 생 동안,

독사 몸을 받아 해를 끼쳤다.

그 몸을 받아 낮과 밤에,

많은 중생이 그에게 해를 입었으며,

굶주림과 괴로움으로 모두 그를 먹었으나,

결코 만족하지 못하였다.

먹고 소멸되어 모두 재가 되었네.

그는 먹을 것을 구하지 못해 잠들지 못하고,

몸이 편하지 않아 악심이 더욱 커졌다.

어떤 이는 낮과 밤, 반달, 한 달,

또는 여러 해를 지나,

악심으로 인해 목숨을 잃고,

즉시 아비지옥에 떨어졌다.

그곳에서 큰 고통을 받으며,

백천 겁과 나유타 겁을 함께 하였으니,

그 몸을 버리고 다시 독사 몸으로 태어나,

이와 같이 차례로 오백 세를 지내며,

항상 독사 몸으로 고통받았다.

그 몸을 버리고 다시 아비지옥에 태어나,

그 악업이 이렇게 일어나,

마지막 생에 독사 어미의 애정에 묶여,

많은 벌레를 죽여 그에게 먹였으며,

배부르면 몸이 편안하여 잠을 잤다.

그가 잠들 때 어미는 수많은 벌레를 죽여,

그의 좌우에 둘러놓고,

입가에도 크게 쌓았으며,

그가 잠에서 깨어 벌레를 먹고 배불러 편안해져,

다시 잠들기를 일곱 날과 밤 동안 반복하였다.

어미는 다시 일곱 날 밤 동안 백천 벌레를 죽여,

입가에 놓아 크게 쌓았다.

그가 잠에서 깨어 벌레를 먹어도 다하지 못하자,

어미가 더 많은 벌레를 죽여 모아 쌓았다.

그가 생각하기를 ‘기이하구나! 내 어미가 어려운 일을 하여,

나를 사랑하여 벌레를 구해 주었으나,

나는 지금 만족하지 못하고,

다 먹지 못해 끝이 없구나.

나는 어미에게 어떻게 보답할까?’

그는 어미에게 자애심을 일으켜,

은혜를 알고 사랑하는 마음을 내었으며,

그 몸을 윤택하게 하였다.

어미에 대한 자애심으로 조금 부드러워져,

몸과 마음이 편안해졌다.

그때 나무를 하는 사람이 와서 그를 보고,

도끼로 목숨을 끊었다.

그는 죽었다.

기수라 이름하는 자가,

그 자식에게 악심이 있었다.

그때 조부 기수가 죽은 후,

기수의 아들이 다시 형벌을 받았다.

그 후 기수의 아들이 다시 죽어,

그 업이 끊어져,

함께 죽은 자를 아무도 형벌하지 않았다.

그때 대신이 왕에게 아뢰기를,

‘대왕이시여, 그 형벌하는 자 이름은 기수이며,

그가 죽었고, 그의 자식도 죽었나이다.

대왕이시여, 지금 아무도 함께 죽은 자를 죽이지 않나이다.’

왕이 대신에게 말하기를,

‘기수 가문에 자손이 있느냐?

그 업으로 살아 있느냐?’

대신이 왕에게 아뢰기를,

‘기수 가문에 외아들이 세습하여 살아 있나이다.’

왕이 대신에게 명하여,

‘그 외아들을 데려와 나를 보게 하라.’

대신이 명을 받아 왕에게 왔다.

왕이 그에게 말하기를,

‘소년이여, 네가 기수의 업을 이어 받았으니,

어찌하여 형벌과 살인을 배우지 않았느냐?’

소년이 왕에게 대답하기를,

‘왕의 가르침을 공경하나,

내 친척이 내 살인을 듣지 않나이다.

왕이 만약 명하여 보내면,

나는 잠시 집에 갔다가 곧 돌아오리이다.’

왕이 말하기를,

‘소년이여, 때를 알고 속히 오라.’

그가 집에 가니,

모든 아내와 친척이 이미 죽었으며,

다시 왕에게 와서 아뢰기를,

‘대왕이시여, 내 친척을 모두 죽였고,

누구도 내 살인을 막지 못하였나이다.

오직 대왕께서 명령을 내려 주소서.’

이에 칼과 몽둥이를 주었으나,

그는 받지 않았다.

왕이 다시 명하여 말하기를,

‘너는 어찌하여 칼과 몽둥이를 받지 않느냐?’

그가 왕에게 대답하기를,

‘대왕이시여, 나는 이미 형벌과 살인을 아는 자라,

스스로 이빨이 있으니 칼과 몽둥이가 필요 없나이다.

대왕이시여, 만약 이빨이 없으면 칼과 몽둥이가 필요하겠으나,

나는 이빨이 있어 함께 죽은 자를 물어 목숨을 끊고,

그 피를 마셔 내 몸을 윤택하게 하여 기운과 힘을 더하나이다.’

그리하여 그는 함께 죽은 자를 물어 목을 끊고 피를 마시니,

기운이 배가되고 위엄과 위세가 더욱 강해져 악랄하였다.

선남자여! 그 난조하여 살인하는 자는,

그때 많은 중생을 죽이고 모두 그 피를 마시며,

악심이 불타고 마음과 지혜가 예리하였다.

이와 같이 지혜를 얻어 보살 무소유라 이름하며,

세존께 공허의 뜻을 물으며,

번뇌와 혼란 분별을 끊고,

진노와 인색, 시기와 질투를 없애며,

은혜 없는 곳도 모두 깨뜨리고,

말로 표현할 수 없는 것을 얻었으며,

부처님께서 해석하실 때 듣고,

더욱 지혜가 증장되어,

다시 여러 부처님의 대신통에 들어갔다.

그리하여 이와 같은 뛰어난 공덕을 얻었다.

그때 다시 한 보살마하살이 일어나,

옷을 정리하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고,

합장하여 부처님께 여쭈려 하였다.

그가 합장할 때 부처님의 신력으로,

수륙에서 나는 여러 가지 묘한 꽃이 피어나 향기롭고 미묘하여 손에 가득하였으며,

기쁨이 무량하여 춤추며 뛰었고,

기쁜 마음으로 그 꽃을 부처님 위에 뿌렸다.

세 번 뿌린 후 부처님께 말하였다.

“세존이시여! 지금 이 난조하여 살인하는 자가,

이미 보리심을 일으켰습니까?”

그때 부처님께서 말씀하시기를,

“너는 선남자여! 다시 이 난조하여 살인하는 자가,

보리심을 일으켰는지 물어보라.

그 선남자가 너에게 말하리라.” 하셨다.

그 보살이 다시 합장하여 묻기를,

“너는 선남자여! 이미 보리심을 일으켰느냐?”

그가 대답하기를,

“선남자여! 나는 지금 보리심을 일으켜 청정하고 탁함이 없으며,

부처님의 대신통을 듣고 곧 악을 끊었으며,

다시 무소유보살이 묻고 세존이 해석한 것을 듣고,

믿고 받아들여 의심이 없으며,

세존께서 모든 법이 공하고 나 없으며,

생멸 없고 경계도 없으며,

경계가 없고 허공도 없는 곳을 말씀하셨으니,

너는 선남자여! 이와 같은 곳에서 무슨 마음으로 무엇을 들으려 하느냐?”

그 보살이 다시 묻기를,

“너는 선남자여! 중생을 몇 곳에서 보리심에 성숙시켰느냐?”

그가 대답하기를,

“선남자여! 나는 무량한 불가사의한 여러 중생을,

진노하지 않는 중생을 성숙시키고,

무한한 겁 동안 모든 중생을 더욱 성숙시키리라.

선남자여! 마치 허공이 많은 것을 받아들이듯,

부처님의 법도 무량히 받아들이며,

믿고 받아들이는 자는 모든 중생을 성숙시킬 수 있으며,

사악한 길에 집착하지 않고 악업을 짓지 않느니라.

선남자여! 나는 이미 모든 중생의 이익과 안락을 위하여 의지하였으며,

지금 너에게 거짓이 없음을 말하노니,

부처님께서 직접 증명하시지 않으면,

나는 보리심을 스스로 증명하지 않으리라.

그 까닭은 나는 이미 보살의 씨앗을 믿고,

믿음과 인욕에 머물며 의심과 미혹이 없으며,

이 여러 부처님의 대신통 속에서,

모든 보살이 집착하지 않고,

보리심을 일으켜 근본으로 삼았기 때문이다.

만약 점차 자라나면 차례로 보리의 열매와 모든 지혜를 증득하고,

모든 부처님의 법을 깨닫고 알며,

차례로 무량한 중생을 성숙시키고,

보살의 동요하지 않는 법에 머무르리라.

선남자여! 이와 같고 이와 같으며,

다르거나 다르지 않으니,

이와 같이 할 수 있는 자는 상을 내며,

그러나 중생은 싫어하고 의심 없이 들어가기를 원하리라.

그래서 스스로 부처님의 대신통에 들어가,

나의 작은 부분을 보리라.

그 까닭은 부처님의 신통이 무량하기 때문이다.

선남자여! 여러 부처님 세존은 대신통으로,

결론을 내어 보았으며,

보살 등은 인욕을 얻지 못하면 오직 믿음으로 행하고,

만약 보살이 인욕을 얻으면 부처님의 신통에 조금 들어가리라.”

그때 부처님의 신통력으로 인해,

이 대지에 여섯 가지 진동이 일어나,

편안하고 윤택하며,

아무 중생도 두려워하지 않았으며,

모든 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울렸다.

상공에는 우바라화, 발두마화, 구무두화, 분타리화가 저절로 피었으며,

하늘옷이 드리워져 나타나고,

천인과 인간이 가진 모든 향기가 타올랐다.

그 모든 중생이 삼천대천세계를 알지 못하며,

그들은 모두 이 꽃을 모아 부처님 위에 뿌렸고,

이와 같이 세 번 뿌리고 이 대중에게 열여섯 배의 백천 나유타 등 연꽃이,

마치 수레바퀴처럼 땅에서 솟아났다.

그 꽃대 위에 보살이 앉아 모두 삼십이상 갖추었으며,

그 보살들은 각자 꽃 아래에서 다시 이 꽃을 취하여 부처님 위에 뿌렸다.

꽃 공양을 마치고 합장하여 부처님께 예배하고 머물렀다.

그때 보살이 부처님의 위엄과 신력을 이어받아,

그 보살들에게 물었다.

“선남자들이여! 너희는 어디서 왔느냐?”

그 보살들이 대답하였다.

“우리는 십방 아승기 등 여러 세계에서,

아승기 부처님을 시봉하며 예배하고,

법을 듣고 이곳에 왔습니다.”

보살이 다시 물었다.

“선남자들이여! 무슨 법을 들었느냐?”

그들이 대답하였다.

“우리도 무소유라는 보살이 물었고,

부처님이 해석하셨으며,

이와 같이 이 세간의 석가여래께서도 해석한 법을 들었으며,

증감이 없었습니다.

그 보살도 무소유라 이름하며,

그 부처님 세존도 이와 같이 말씀하시어,

번뇌를 일으키지 않고 의심을 끊으며,

광명을 일으켜 부처님과 가까워지고,

모든 지혜가 평등한 법을 설하셨습니다.”

그때 대중은 희귀한 마음을 일으켜 모두 이렇게 생각하였다.

‘그 사람들은 좋은 몸과 좋은 수명을 얻었으며,

부처님 출현을 만나 부처님을 따르고,

무소유보살이 묻고 부처님이 해석한 이와 같은 법을 듣고,

믿고 행하여 상과 얻음이 없으며 번뇌가 일어나지 않는다.

세존이시여! 나는 지금 큰 이익과 좋은 몸과 좋은 수명을 얻었나이다.

우리 모두 지금 무소유보살이 묻고 부처님이 해석하는 것을 들을 때,

귀로 듣고 믿고 이해하여 의심이 없으며 접촉하였나이다.

나는 지금 모든 지혜를 알았으니,

또 이와 같이 모든 중생을 위하여 이익을 주고 덕을 베풀리라.

우리가 지금 만약 모든 보물을 가지고,

이 삼천대천세계를 가득 채워 보시하더라도,

이 무소유보살의 은덕을 갚을 수 없으며,

몸을 나타내지 않고 조용한 법을 묻고,

무량한 중생의 의심과 혼란을 끊었나이다.

우리는 지금 무엇으로 이 몸을 나타내지 않는 이를 공양할까?’

그때 무소유보살이 이렇게 말하였다.

‘선남자들이여! 너희가 이와 같은 법을 듣고 믿고 이해하면,

곧 모든 부처님과 보살에게 최고의 공양을 한 것이니라.

내가 묻고 부처님이 해석한 것을,

너희가 의심 없고 번뇌 없는 곳에 이르면,

보리심을 이루어 모든 중생을 이롭게 하며,

중생의 집착을 끊고 해탈하게 하며,

또 악심 원한과 해치는 자를 교화하느니라.

오직 몇 가지를 묻고 청하여 여래께 간청하노니,

나는 이미 여러 부처님의 법을 드러내어,

모든 무명 어둠을 밝히었노라.’

그때 악심 난조 원한 살인자가,

이와 같은 대신통을 보고,

‘그들이 아는 바는 위아래가 없고,

마음이 조화되어 기쁘거나 화내지 않는다.’ 하며,

이 말을 할 때 난조 원한이 그곳에서 뛰어올라 허공에 몸을 만들고 말하였다.

‘선남자들이여! 모든 법은 마치 환화와 같아,

진실이 없고 분별하여 만든 것이며,

법의 실체는 진여로서 움직이지 않고 어지럽지 않으니,

그러므로 너희가 가진 모든 생각과 집착은,

이와 같은 생각이 없고 진실이 아니니,

그러므로 너희는 지금 의심 없는 곳에 이르렀으며,

또 무소유 변설의 재주를 얻어야 하리라.

너희는 의심을 끊었으니,

보리심을 구할 때 남의 힘이 아니라,

항상 스스로 모든 것을 깨달으라.’

그때 세존이 말씀하시기를,

‘너는 선남자여! 잘하였다! 잘하였다! 네 말과 같다.’

그때 난조 악심 원한이 부처님께 말하였다.

‘세존이시여! 나는 지금 예언을 받았으니,

세존께서 칭찬하여 잘하였다 하셨나이다.

비록 세존께서 나에게 예언만 하셨으나,

이 대중이 기뻐 뛰며 마음이 즐거워,

더욱 뛰어난 마음을 일으켜 두려움이 없게 되었나이다.

세존이시여! 나는 지금 그 법을 보지 못하고 기뻐 뛰지 않나이다.

세존이시여! 모든 법은 생각이 없고,

진실이 없으며 분별로 일어나,

분별로 장엄하니,

마치 환화와 같고 꿈과 같으며,

회전하는 불바퀴와 같나이다.

나는 그들을 진실로 깨달았으며,

부처님께서 무소유보살에게 해석하신 것과 같이,

나도 따르고 따르지 않음이 없나이다.’


무소유보살경 권2

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)