무소유보살경 권3

수 천축 삼장 차나궐타 등 역

그때 세존께서 곧 미소를 지으시니, 금빛 광명이 부처님의 입에서 나와 범천계에 이르러 삼천대천세계에 두루 비추고 부처님을 세 바퀴 돌다가 다시 머리 위로 들어가셨다.

그때 중에 한 보살이 있었는데 이름은 불염이라 하였다. 그는 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 지금 미소를 지으셨습니까? 여러 부처님과 여래께서 미소를 지으실 때는 반드시 인연이 있으니, 부디 그 까닭을 해설하여 중생들이 기뻐하게 하소서.”

부처님께서 불염보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 난조 원수로서 사람을 해친 자는 미래세에 팔십구백천 아승기겁이 지난 후에 반드시 부처가 되어 이름을 이상공덕여래라 하리라. 아라한이며 정등정각으로 세상에 출현하여 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 일컬어질 것이다.

선남자여, 이 난조 악심 원수로서 이전에 사람을 해친 자는 이 생이 끝난 후에 반드시 두수천 상 미륵보살의 처소에 태어나 그곳에 머물 것이다. 미륵보살이 당장 태어날 때 그는 그때 대장자이며 재복이 무량하여 모든 과보가 다 드러나리니, 이십 일야 동안 미륵세존과 성문중을 공양할 것이다.

그는 미륵세존의 불국토 장엄한 모습을 보고 곧 원을 일으켜 불국토를 장엄하기 위해 여러 식구들과 함께 미륵여래 세존과 성문중을 앞뒤로 에워싸고 온갖 공양과 즐거움을 삼개월 동안 공양하며 공경하고 시봉할 것이다. 그리고 길이 팔십 규빗의 흰 옷을 가지고 미륵여래 형상과 그 불국토 장엄한 모습을 그릴 것이다. 그림을 완성한 후 미륵여래 세존께 바치고 다음과 같이 서원할 것이다.

‘이 공덕으로 말미암아 내가 반드시 이와 같은 불국토 장엄한 일을 이루어 미륵세존 아라한 정등정각과 같이 완전한 장엄의 상을 갖추게 하소서. 내 불국토의 모든 성문중이 지혜를 갖추고, 내 불국토의 모든 보살들이 무량한 지혜를 갖추게 하소서.’

서원을 마친 후 금은화가루를 미륵여래 세존께 뿌리며 다시 말하였다. ‘우리들은 이와 같이 정진하여 반드시 이와 같은 불국토 장엄한 일을 이루리라.’

옛날 석가모니 세존께서 석종승왕으로서 우리에게 광명을 나타내어 무량다수 중생을 보리 가운데 익히게 하였으며, 미륵여래 세존과 많은 보살중도 이와 같았다. 이상공덕여래는 초회에 무량한 보살중을 거느리고 있었으며, 수지(授記) 때 모두 인내를 얻었다. 제2회에는 보살중이 다시 배가하여 무량하였고, 제3회에도 다시 배가하여 무량하였다. 이와 같이 방편으로 이상공덕여래 아라한 정등정각은 이와 같은 보살중을 거느리고, 보살중에게 설법하여 서원하게 하여 초심을 얻은 후 모두 일체지에 이르고 보리까지 성취하게 하였다.

선남자여, 이 난조 원수로서 먼저 사람을 해친 자는 미륵불 출세 후에 만나는 모든 생처에서 수명이 무량하되, 오직 한 생 보충처에서 중수명 이십 세를 제외하고, 그곳에서 하루 동안 자신이 지은 모든 악업의 무량한 괴로움을 받는다. 그 후부터 보리까지 다시 깨달음을 닦아 수명이 무량하다.

부처님 열반 후 정법이 무량한 세월 동안 머무르니 악세상이 없으니, 오늘날 내가 악한 중생을 속이고 악구를 하는 자, 지혜 없는 자, 도에 들기 어려운 자, 마군이 지배하는 자들에게 설법하여 교화하나 이들 중생은 이해하기 어렵고 도에 들기 어렵다. 선남자여, 이와 같은 고난과 어려움은 없다.

선남자여, 그 불국토에는 마군과 마사(魔事)가 없으며, 지혜가 뛰어나 통달한 중생들이 모두 모여 있다. 그러므로 이상공덕여래는 설법할 때 적은 힘으로도 깨달음을 얻게 한다.”

그때 중에 무장정월이라는 보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 의심을 끊고자 하며, 중생들의 의심을 끊게 하고자 다음과 같은 게송으로 세존께 물었다.

“나는 세간의 등불에 묻노니,

지혜가 모여 의심 없는 자여,

나 스스로 의심을 끊고자 하며,

이 중생들을 위하여 묻노라.

어찌하여 이 중생들이

지금 이리 지혜가 뛰어나

먼저 사람을 해친 자가

다시 보리의 서원을 얻었나이까?

대용왕이여, 부디 설하소서.”

대용왕께서 말씀하시기를,

“그 옛날 행한 업이 이미 무수한 겁에 걸쳐

늘 악도에 머물러

많은 겁을 쌓아

어리석음과 맹목으로 가려졌으며,

수많은 백억 겁 동안

다양한 고통을 받으며

생사윤회에 흐르니,

지옥불이 타오르고

큰 부르짖음이 있으니,

그 업을 보라.

다시 생사윤회 중에

악독한 뱀 몸을 받아

보는 즉시 살해하며

수백억 생사를 거쳐

많은 고통을 받다가

수백억 겁에 걸쳐

인간도로 태어나

또 사람을 해쳤다.

지금 세존을 뵈니

곧 지혜가 뛰어나

속히 온갖 번뇌를 끊고

보리를 향한 뜻을 일으켰다.

부처님께서 수지하여

아승기겁에

세간의 등불이라 하리라.

이상공덕이라 이름하리라.

그 옛날 일을

사람 위에 해설하리라.

이와 같은 업을 행하여

괴로운 악과의 과보를

억겁에 걸쳐

많은 고통을 받았으며,

만약 선업이 있다면

교사는 또한 설하리라.

옛날 행한 모든 업,

악업과 불선업을

세간의 등불이 모두 비추어 알리니,

부디 나를 위하여

큰 장부여,

나와 중생 및 미래 중생을 위하여

이 가르침을 듣는 자 중

의심하는 자가 있으면

이 법에 의심이 있으면

교사가 지금 끊으리라.

지금 두 발 존자여,

중생을 포섭함으로써

이 선남자여,

이와 같은 옛날 행을

크게 이름내어 설하리라.”

그때 부처님께서 무장정월보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 지금 모든 대중의 의심을 끊게 하고자 하여 여래의 뜻을 묻는구나. 선남자여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 네게 설하리라. 그 선남자여, 옛날 행한 모든 업은 수많은 경전에 걸쳐 백천나유타겁에 걸쳐 고통을 받았으니, 너희가 들은 후 여래를 믿어 두려워하지 말고 항상 이 가르침을 받들어 설하라.”

그때 무장정월보살이 부처님께 말씀드렸다. “부디 세존이여, 저에게 해설해 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 나는 옛날을 생각하노니, 여래, 아라한, 정등정각이 열반한 후 구십억 나유타겁이 지나자 법의욕왕여래가 출세하였으니, 응공 정변지 명행족이요 세존이라 하였다. 그 부처님의 수명은 육만팔천 세였다.

초회에 성문중이 육십이 구체 백천이었으며, 보살마하살은 그 수가 다시 배가하였다. 그 부처님의 세계 이름은 범주이며, 겁 이름은 정의라 하였다. 그 법의욕왕여래는 그 겁에 태어났다. 왜 그 겁 이름이 청정의냐 하면 그 겁에는 항상 여래가 출세하고 여러 보살이 있기 때문이다. 그래서 그 겁 이름이 청정의라 한다.

선남자여, 그 법의욕왕여래가 머무는 겁 중에 이 난조 원수 선남자가 있었는데, 그때 왕이 강원이라 이름하고 여래와 비구승, 여러 보살중을 청하여 온갖 즐거움을 갖추어 삼개월 동안 공양하였다. 그 법을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 그는 선근을 쌓아 만천의 여러 부처를 만났으며, 모든 곳에서 항상 범행을 닦아 다문다혜를 얻고 근면정진하여 사선정을 얻었다.

이 선근으로 다시 금강염광여래를 만났으며, 그 부처님 곁에서 출가하여 도를 닦고 범행을 행하며 근면정진하여 고타법을 행하고 항상 난로의 한적한 곳에 머물렀다. 십만 부의 다라니를 독송하고 모두 대승이며, 또한 사선과 오신통, 사무색정을 얻었다.

선남자여, 그 금강염여래 아라한 정등정각은 열 구체의 비구중을 거느렸는데 모두 아라한이었다. 또 팔십사 구체 나유타 백천의 보살중이 항상 세존을 따랐으며 모두 동등한 인내와 다라니를 얻어 불퇴전의 바퀴를 돌리고 깊은 법을 잘 이해하여 무변 다라니 문에 들어가 무변 법계 해인 삼매에 능히 교묘히 들어가 신통력을 자유로이 구사하며 여러 부처가 머무는 몸을 나타내어 중생에게 항상 자비를 베풀었다.

선남자여, 그때 그 부처님의 보살중에 한 보살 비구 상수법사라 이름하며 이익상보살이라 하였다. 그는 법의 뜻을 잘 설하며 교화하여 보살들이 불가사의한 완전한 공덕을 얻게 하였고, 그 세존을 위해 시봉하며 항상 함께 다녔다. 오늘날 아난비구와 같아 모두 수지한 수타라를 잘 지켰다.

선남자여, 이익상보살은 자유왕여래가 설한 나유타 백천 구체의 수타라를 모두 수지하고 그 나유타 백천 보살중에게 그 뜻을 해설할 수 있었다.

선남자여, 그때 자유왕여래 아라한 정등정각은 이만 세 동안 보살과 성문중과 여러 중생에게 설법하여 교화하였으며, 그 후 일체 보살과 비구중, 여러 천, 마, 범, 사문, 바라문 등 대중 가운데 이익상보살에게 말씀하였다.

‘선남자여, 너는 이 불가사의한 나유타 백천 구체가 수지한 아뇩다라삼먁삼보리 법을 받아 후세 말세에 천인과 인간을 위하여 선근을 증장하고 이 법을 수호하며 여래 보리의 가르침을 빛내어 오래 머무르게 하라.’

그날 밤 반쯤 지나자 여러 부처님들이 열반에 드셨다.

그때 이익상보살은 부처님의 열반을 슬퍼하여 눈물을 흘리며 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내어 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다음과 같은 게송으로 말씀드렸다.

“두 발 존자여, 한 겁 동안 머무르사

세간 천인에게 이익을 주소서.

나는 지금 세간의 눈을 청하여

묘법을 설하여 가르치게 하소서.

지혜 깊고 번뇌 없는 스승이시여,

공덕에 뛰어나 머무시니,

두루 천인을 조복하사

대신통 존자여, 오래 머무소서.

스승이 열반에 들면

천인들이 근심하나니,

스승이 그들을 불쌍히 여겨

오직 오래 머무시어 가르치소서.

나와 만천 중생이

괴로움에 쫓겨 근심하나니,

스승이 열반에 들었으니

세간의 조상 이제 열반에 들려 하네.

사람을 조복하는 자는

오직 두루 존자뿐이니,

오래 머무사 세간 천인을 이롭게 하소서.

나는 지금 부처님 세존께 간청하나이다.”

그때 세존께서 천인과 중생을 이롭게 하고자 이익상보살에게 게송으로 대답하셨다.

“나는 이미 세상을 이롭게 하였고,

이와 같은 여러 법을 설하였다.

나는 이미 모든 보살을 충만케 하여

모든 부처의 무루 중에 머무르게 하였다.

곧 이 밤 후반에

내가 열반에 들리라.

나는 지금 이 법을 네게 맡기니

세존이 열반한 후 오래 머무르게 하라.”

그 중생들이 이 말씀을 듣고 모두 합장하여

함께 여래를 우러러보며

눈물을 흘리며 말씀하였다.

“오직 두 발 존자여, 위로하소서.

나와 만천 중생이

존자가 열반한 후 누가 부처가 되리오?

세존이 세간 위에 계시니.”

그들은 연민 어린 부드러운 말로 천인과 중생을 위로하였다.

“내가 열반할 때 비구들이여 두려워 말라.

내 뒤에 다시 부처가 출세하리니,

한 보살이 있어 공덕분이라 이름하며

수행하여 무루지혜에 이르리라.

미래세에 부처가 되어

지염 두 발 존자라 하리라.

나는 지금 간청하니 너희는 알아두라.

이 법을 지키고자 하여

이와 같은 법을 널리 펼쳐

세간 천인에게 이롭게 하리라.”

세존의 이 말씀을 듣고

곧 위로받아 다시 말씀하였다.

“대신통력은 매우 어려우니

법을 수지하는 자가 수지하느니라.

나는 스승을 존중하므로

지금 정법을 수지하였으니,

나는 이 법을 널리 설하리라.

나는 몸과 수명을 버리리라.

몸과 수명을 보호하지 않고서야

비로소 여래의 법을 지킬 수 있으니,

만약 자기 몸을 사랑하지 않는다면

그가 곧 스승의 법을 지킬 수 있으리라.”

선남자여, 그때 부처님께서 모든 대중을 위로하여 기쁘게 하시고 설법과 교훈과 위력을 베푸시고 밤 후반에 열반에 드셨다. 선남자여, 그때 세존 열반 후 이익상보살은 팔만 이천 법문을 완성하여 이와 같이 중생을 순응하여 성취케 하였으며, 수많은 나유타 백천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리에서 성숙하게 되었다. 하물며 성문승과 비구승에 머무르며 생사윤회 중에 선근을 닦는 자는 더욱 그러하다.

선남자여, 그 부처님 열반 후 정법이 멸하여 상법 중에 많은 비구들이 ‘있음이 있고 멸함이 있다’고 말하며 그 수타라를 좋아하지 않고 다시 비방하였다. 선남자여, 그때 이 염부제에 용건력이라는 왕이 있었는데 과보가 광대하였다.

그때 이익상보살 비구가 그 왕에게 가서 부처님의 비밀 가르침을 설하였다. 왕이 듣고 곧 이익상보살에게 공경심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 비구를 공양하였다. 그 비구는 중생을 교화하고자 모든 곳에서 공양을 받으며 싫증과 게으름이 없었다.

왕이 비구를 공양하여 삼개월을 만족케 하였으며, 팔만사천 채녀가 각기 장엄하여 향화와 음악, 보배, 영락, 도향, 의복 등으로 비구와 그 문도 팔천오백을 공양하였다. 모두 불퇴전하여 아뇩다라삼먁삼보리에 이르렀다.

선남자여, 그때 난조 원수로서 사람을 해친 자가 비구가 되어 이름을 적정위의라 하였으며, 법을 잘 설하고 다문다혜를 갖추고 만 수타라를 만족케 하여 독송하고 통달하며 여러 수타라를 널리 분별하고 항상 적욕지족의 법을 설하였다. 그 비구는 이미 사선을 얻었고 오통과 사무색정을 얻었으며 적정위의 비구는 많은 제자를 거느렸는데 그 수가 오백 명이었다. 그들도 이와 같은 위의와 뛰어난 행을 갖추었다.

그때 적정위의 비구가 이익상보살 비구를 보고 기뻐하거나 즐거워하지 않고 악심을 일으켜 분노하며 악한 얼굴을 나타내어 중생 앞에서 이렇게 말했다. “이런 비구가 어찌 보리행을 하겠는가? 어찌 여러 부처님의 법이 있겠는가? 이런 잡된 행으로 세간에서 위의가 없는데 하물며 승지에 들겠는가?”

그러나 중생들은 오직 이익상보살 비구만을 믿어 흔들리지 않았다. 그때 적정위의 비구가 더욱 분노하여 그곳을 등지고 가며 말했다. “나는 더 이상 이 악한 일을 보고 싶지 않다. 만약 이 비구가 사견을 행하여 중생을 모두 어지럽게 한다면.” 그는 난로에 들어가 삼매에 들고자 하였으나 분노로 인해 삼매에 들지 못하였고, 더욱이 정을 얻지 못하였다. 그는 이와 같이 강력한 수행으로 모든 선정 삼마바디와 오신통을 잃었으며, 그 분노심으로 인해 큰 병에 걸렸다.

그때 이익상보살 비구는 이렇게 생각하였다. “희귀하도다, 이와 같이 큰 악한 분노와 탁한 마음을 가진 비구가 있구나. 나는 지금 그를 불쌍히 여겨 깊은 법을 설하여 이익을 주어야겠다.”

그때 이익상보살 비구와 오천 보살의 여러 식구들이 그곳에 머물며 하늘을 날아가며 다음과 같이 게송을 읊었다.

“집에 머물며 본성으로 보리설하며,

분별 없고 파괴되지 않기를 바라네.

만약 이 행을 깨달아 설하는 자는

그는 보리의 무상 안락을 깨닫네.

분노의 행은 본성도 보리와 같으니,

세상의 스승 지혜로운 자가 이미 설하였네.

만약 이와 같은 법행을 깨닫는 자는

그는 보리의 두 발 위에 있네.

어리석음이 보리를 나타내고

보리와 어리석음은 본성이 다르지 않으니,

이 어리석음을 한 행으로 나타내어

반드시 보리의 무상 도를 깨닫네.

만약 이미 설한 여러 견행과

그 보리의 뛰어난 깨달음을

이 두 행 가운데 설한다면

견행은 보리에 이르지 못하리라.

모든 부처님의 법은 심오하고 묘하며

얻음이 있어 알 수 있는 견해가 아니며,

분별과 의지할 바가 없으니

능숙한 지혜로운 자가 보리를 깨닫네.

만약 분별을 버리고

계율과 자만의 견해를 버리며,

많은 듣기를 의지하여 자만하는 것을 버리면

이것들을 버리고 보리를 깨닫네.

차라리 집에 머물며 탐욕을 즐기며

이 법을 듣고 두려워 의심하지 않으며,

스승의 설법을 믿고 이해하여

한 행을 널리 설하리라.

이 가르침으로 출가하지 않아도

얻을 바를 세간에서 보리라.

나의 생각에 항상 매이지 말고

내가 반드시 보리를 증득하리라

생각하며 일으키는 모든 생각과 설법은

모두 마군의 그물이라.

만약 모든 법이 허공과 같음을 알면

그는 동요하는 생각이 없으리라.

여래들이 이와 같은 법을 가지며

모두 보편안목이라 한 행을 설하였네.

번뇌와 보리는 둘이 아니니

번뇌도 보리도 아니며,

탐욕과 진노를 분별하지 않고

어리석음 등을 분별하지 않으며,

그 둘을 버리고

그가 보리라 하니 여러 스승이 그러하다.

얻음에 머무르지 않고

생각도 없고 동요하지 않으며,

나의 생각도 없고 의지할 곳도 없으니

그가 보리의 무상 안락이라.

분별을 분별에서 버리고

아첨, 거짓, 시기심을 버리며,

행두타 계율과 복덕을 즐기면

그가 보리의 무량한 눈이라.

이 법을 듣고 버릴 것이 없으며

널리 설할 때도 의심하지 않으면

그는 속히 두 발 존자가 되어

세간의 무상 지혜와 자유를 얻으리라.

심오한 여러 법은 가장 묘하고 뛰어나며

헤아릴 수 없고 고요하며 흐름이 없으니,

내견을 열지 않으면

많은 구체 겁에 깨닫기 어렵다.”

선남자여, 그때 이익상보살 비구가 이 게송을 설할 때 상공에 육십육 나유타의 여러 천이 무생법인내를 얻었으며, 육십이 천이 만 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그때 적정위의 비구가 이 게송을 듣고 기뻐하지 않아 마음이 뜨거워져 온몸이 부어올랐다. 이에 그 사람에게서 자비심이 생겨 이 한 자비심으로 인해 나머지는 모두 분노하였다. 그때 큰 땅이 갈라지고 그 몸이 나타나 아비지옥에 떨어져 억 나유타 백천 세를 머물며 큰 고통을 받았다. 그 생이 끝나자 독사 몸으로 태어났다.

이와 같이 차례로 많은 억 나유타 백천 생에 걸쳐 두 악처를 거쳐 대아비지옥과 대규환옥에 머물렀다. 다시 독사 몸으로 태어나 이와 같은 불선근으로 인해 육십이억 나유타 백천 겁을 만족하였다. 옛날 이익상보살에게 자비심을 한 번 일으켜 눈으로 바라보았기에 그 선근으로 말미암아 결국 사람 몸을 받았다. 또 독사 어미를 보고 자비심이 일어나 깊고 묘한 법을 들어 지금과 같은 이익 지혜와 신통을 얻었다.

선남자여, 너는 어떻게 생각하는가? 그때 적정위의 비구가 다른 사람이었겠는가? 지금 이 난조 원수가 바로 그 옛 업장이다. 선남자여, 너는 어떻게 생각하는가? 그때 이익상보살 비구가 아니겠는가? 바로 나 자신이다. 여러 선남자여, 그때 용건력 왕이 지금 무소유보살이다.

여러 선남자여, 이는 옛날 보살 곁에서 이와 같은 분노심을 일으켜 이와 같은 알기 어렵고 두려운 업장과 고통을 받았기 때문이다. 여러 선남자여, 이와 같으므로 만약 어떤 보살이 업장을 청정히 하고자 한다면 모든 보살을 스승으로 공경하고 존중하는 마음을 가져야 한다.

여러 선남자여, 만약 보리를 머무르며 자신을 해치지 않으려 한다면 이와 같이 배워야 한다. 이 옛날 출법품을 설할 때 구십이 나유타 백천 중생이 무생내를 얻었으며, 삼십육억 나유타의 여러 보살이 청정업장을 얻었다.”

그때 난조 원수로서 먼저 사람을 해친 자가 부처님의 수지를 듣고 기뻐 뛰어올라 하늘에 높이 날아가 다라수 아래에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

“청정토에 머무르고자 한다면

스승의 말씀을 따라야 하리.

부처님을 믿고

최상의 대신통을 얻어

깨달은 부처의 신통을 얻어

무분별처를 알리라.

세간에 없고

얻기 어려운 것이라.

무소유경과

문의 경전을 듣고

믿고 체득하면

부처님께 공양하리.

이 경을 배우면

모든 유심을 끊고

버리고 악을 그치리니

반드시 여러 스승을 뵈리라.

이 경을 배운다면

곧 여러 부처님을 뵈리라.

여래를 친견하고

이 경을 널리 설하리라.

이것이 시주와 보시이며

청정계의 의지처이며

인내와 정진과

지혜 등의 근본처라.

얻음이 없으면

그곳에 머무르지 말라.

세존께서 말씀하셨다.

이와 같이 난조를 조복하라.

이 경을 들으면

여러 뜻이 나타나고

온갖 공양과

힘을 다해도 보답하지 못하니

헤아릴 수 없는 많은 겁 동안

어둠 속에서 아무것도 보지 못하리라.

이 경을 듣는 자는

여러 부처의 지위를 얻어

어리석음에서 깨어

무명을 깨뜨리고

일체 공을 얻으리니

이 경을 들었기 때문이다.

여러 번뇌가 다 끊어지고

약간 남은 것 같으나

마치 큰 바다에서

한 방울 물을 취함과 같으니

중생이 성숙하였으므로

번뇌의 방울이 다 끊이지 않고

중생을 불쌍히 여겨

그 번뇌가 다 끊이지 않으리라.

청정한 불국토를 위하여

모든 것으로 만족하지 않고

그곳에서 성숙한 중생은

그곳에서 멸하지 않으며

또 그곳이 만족할 때

수지한 보리와 같으리라.

그러므로 여러 물방울이

병 속에 다 담기지 않으며

만약 모든 것이 드러난다면

그곳에 반드시 부처국토가 있으리라.

그리하여 만족하여

남은 습기가 없으리라.

이와 같은 곳에서

이 경을 듣고

잘 해설하는 자는

모든 공덕을 갖추리라.”

그때 난조 원수가 이 게송을 읊고 하늘에서 내려와 부처님 앞에 머물며 머리로 부처님의 발을 절하고 합장하여 머물렀다. 그때 세존께서 그를 칭찬하며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 이 게송을 잘 지어 뜻에 맞게 하였으며 거짓됨이 없고 달라짐이 없다. 이와 같은 여래의 신통과 위력은 모든 보살이 반드시 배워야 하니, 이와 같이 배우면 중생이 공허함을 얻으리라.”

그때 난조 원수 선남자가 이렇게 생각하였다. ‘지금 세존께서 나를 잘하였다 하시니 나는 기뻐하노라. 무엇으로 부처님께 공양할까?’ 그때 하늘에서 소리가 들렸다. “네가 몸으로 부처님께 공양할 수 있다.” 그가 하늘에 물었다. “어떻게 공양하리이까?” 다시 하늘에서 소리가 들렸다. “선남자여, 지금 너는 하늘을 날아 이 대중이 모두 보고 알게 하라. 하늘에 머물며 이 게송을 설하라.

모든 탐착은

자신에 머무르기 때문이니

나는 이미 모든 것을 버리고

지금 스승께 공양하노라.”

그때 그 선남자가 이 게송을 듣고 기뻐하여 부처님의 신통력으로 하늘을 날아 다라수 아래에서 이 게송을 설하고 곧 몸을 버려 여래께 공양하였다. 하늘에서 몸을 버린 후 천 개의 부드럽고 향기로운 꽃이 나타나 빛과 향기가 일 유순에 가득하여 마치 햇빛 같았다. 때로 한 시, 때로 반 시가 지나자 그 꽃들이 부처님을 세 바퀴 돌며 공양하였다. 부처님의 신통력으로 하늘에 꽃우산이 이루어지고 그 가운데 이 게송을 설하였다.

“나는 이미 몸을 버려

여러 스승께 공양하였으며

내 몸을 알지 못하고

세존도 알지 못하노라.”

그때 그는 모든 곳에서 몸과 마음을 알지 못하고 여래도 알지 못하며 중생도 알지 못하고 머무는 곳도 알지 못하였다. 그때 열반은 평등하여 ‘내가 이미 증득하였다’는 생각도 없었다.

그때 한 화현불이 자연히 나타나 이렇게 말했다. “선남자여, 너는 이미 부처국토의 씨앗을 모두 드러내었다.”

그 부처님 앞에 합장하여 머물며 마음에 무량한 기쁨과 뛰어남이 일어나 부처님께 예배하며 이렇게 말했다. “나는 지금 부처님의 대신통을 공경하여 여러 상이 생겨 선근을 쌓았으며 다시 열반 평등법에 머물러 죄와 복덕에 머무르지 않고 선근에 가까이 머무르니, 여러 부처님의 법 가운데 친근하여 부족함이 없나이다. 부디 머물러 보리 가운데 머무르게 하소서.” 다시 게송을 설하였다.

“중생이 이와 같이 깨달으면

큰 고통에서 벗어나

생사윤회의 큰 험한 길에서

모든 괴로운 중생은

그 또한 성취하지 못하며

모든 괴로움을 말하는 자도

그 괴로움을 받으니

이 가르침을 깨닫지 못함이로다.”

이 게송을 설한 후 묵묵히 머물렀다.

그때 무명보살이 그 선남자에게 말하였다. “선남자여, 너는 이미 모든 시주를 행하였나이다. 만약 몸으로 부처님께 공양하였다면 선남자여, 너는 더 이상 ‘내가 자유롭다’고 말하지 말라. 너는 이미 몸으로 부처님께 시주하였나이다. 선남자여, 마치 어떤 사람이 다른 이에게 재물을 시주한 후 다시 ‘그것은 내 물건이다’고 말하지 못하듯, 그 재물에 대해 자유롭지 못하니, 이와 같이 선남자여, 너는 이미 몸으로 부처님께 시주하였나이다. 너는 이미 ‘내가 미래세에 부처가 되어 인내를 얻고 수지를 받으리라’고 말하였으니, 선남자여, 너는 지금 무엇을 더 하려 하느냐?”

그가 이 말을 듣고 의심이 일어났다. ‘나는 지금 어찌할까? 나는 지금 어찌할까?’ 이렇게 생각하였다. 그때 다시 무소유보살의 소리를 듣고 말하였다. “선남자여, 너는 지금 하지 말라. 선남자여, 너는 부처님의 신통을 다시 생각하고 믿음과 깨달음에 따라 보답해야 하리라. 그가 무명보살에게 물었다.”

이 말을 듣고 곧 변재를 얻어 명료하게 깨달아 몸과 마음이 없고 말과 설법이 없으며 시주와 계율이 없고 인내와 진보가 없으며 선정과 지혜가 없고 단멸과 무상이 없으며 성문과 보살이 없고 보리심을 일으키지 않으며 여래와 여래법이 없고 열반과 열반의 소리가 없으며 믿는 자가 없고 머무는 바가 없고 취하는 바가 없고 말하는 바가 없으며 묶이는 바가 없고 듣는 바가 없으며 듣는 바가 없으니 무소유라 하며 맡기거나 바라지 않으며 모든 뛰어난 상이 모두 갖추어져 교화 중생을 드러내고 불국토와 열반 등을 성취하니 평등하여 둘이 없고 이름으로 말하지 않는다. 말할 바가 없으며 또한 생기지 않으며 말 없는 가운데 여여하여 머무르며 이와 같이 이와 같음도 행하지 않으니 그는 여러 부처님의 대신통 가운데 더 이상 의혹이 없다.

그때 무명보살이 그 선남자를 칭찬하여 말하였다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 너는 지금 부처님의 대신통을 잘 머무르고 이와 같이 변재를 이루어 잘 설하였다.”

그가 곧 대답하였다. “선남자여, 나도 부처님의 신통에 머무르지 않나니, 그 부처님의 신통은 능히 작용하는 자가 없으며 모든 법의 진체는 이름이 없고 얻을 수 없기 때문이다. 그는 들어갈 곳도 없고 나갈 곳도 없고 알 수 있는 곳도 없으니, 이와 같이 믿으면 머무는 곳이 없으며 그 부처님의 신통은 머무는 곳이 없기 때문이다. 그는 아무도 이름을 말할 수 없으니, 이름 없는 가운데 나는 너에게 묻노니 지치지 말라. 지혜 있는 자는 감당하기 어렵다.”

그가 대답하였다. “선남자여, 너는 지금 묻기만 하라. 내가 아는 것을 해설하리라.” 난조가 말했다. “마하살타여, 너는 지금 어찌하여 무명이라 이름하는가?” 그가 대답하였다. “나는 그곳에서 말할 수 없으며, 또한 네가 이름으로 나타낸 것과 같다.” 그가 대답하였다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 너는 지금 부처님의 대신통을 건너 이름에서 벗어났다.”

무명이 말했다. “선남자여, 평등 가운데 떠날 법이 없으며 끊을 바도 없고 세울 바도 없으며 가지도 오지도 평등상도 없다. 선남자여, 만약 모든 법이 평등하여 달리 떠나지 않는다면 그 평등처도 장소가 없으니 어찌 끊을 수 있겠는가? 만약 평등법에 달리 있는 것이 있다면 끊을 수 있으리라.”

그때 중에 한 보살이 있었는데 이름은 부자재라 하였다. 그가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 인연으로 이 무소유보살이 무소유라 이름하는지요?” 부처님께서 그에게 말씀하셨다. “선남자여, 너는 다시 무소유보살의 인연을 물어야 하리니 그가 너에게 답하리라.”

그때 부자재보살 마하살타가 무소유보살 마하살타에게 물었다. “선남자여, 너는 지금 어찌하여 무소유라 이름하는가?” 그가 곧 대답하였다. “선남자여, 나는 지금 몸을 보지 못하나니 능히 모든 중생에게 이익과 안락을 주기 때문이며, 여래에게 이와 같이 묻는다.”

그 부자재가 물었다. “그 묻는 곳이 몸과 합한가, 아니면 합하지 않는가?” 무소유가 말했다. “내가 묻는 곳은 몸과 합하지 않는다.”

그가 다시 물었다. “선남자여, 너는 지금 어찌하여 몸과 합하지 않고 묻는 바를 이루는가?” 무소유가 말했다. “선남자여, 나는 세 곳으로 여래에게 묻는다. 어떤 세 곳인가? 몸과 말과 뜻이니 이 세 곳으로 여래에게 묻는다. 선남자여, 이 몸과 말과 뜻은 화합한 뜻이 없다.”

그가 다시 물었다. “선남자여, 너는 어떤 뜻으로 몸을 나타내지 않는가?” 그가 대답하였다. “나도 너는 내 말을 믿어야 하리니, 나는 모든 중생을 편안케 하고자 하여 몸을 나타내지 않는다.”

그 보살이 말했다. “나는 육안으로 인해 볼 수 없다.” 무소유가 말했다. “천안으로 본다.” 그가 말했다. “천안으로도 보이지 않는다.” 무소유가 말했다. “법안으로 본다.”

그 보살이 말했다. “선남자여, 모든 법행은 그 또한 모든 눈과 다르지 않으며 그 곳에는 볼 법이 없다.” 무소유가 말했다. “너는 어떻게 들었는가?” 그가 대답하였다. “그 곳에는 화합할 수 있는 소리가 없다. 선남자여, 나는 여여를 본다.” 무소유가 말했다. “선남자여, 여여 가운데는 세 눈이 없다.”

부자재가 말했다. “너는 어떻게 보느냐?” 그때 무소유가 묵묵히 머물렀다. 부자재가 말했다. “선남자여, 모든 법을 볼 수 없는 가운데 어찌 묵묵히 머무르는가? 허공에는 받는 바가 없느냐? 허공은 모든 법을 능히 받아들이며 더럽혀지지 않고 들어감도 없으며 모든 법에 빌붙음이 없으니 그곳에 머무름이 있어야 할 것을 해설하라.

선남자여, 너는 어떤 인연으로 묵묵히 말하지 않는가?” 그가 곧 대답하였다. “나는 지금 모든 언어가 해석할 수 있는 곳이 없음을 구하니 이 때문에 묵묵히 대답하지 않는다. 그러나 선남자여, 너는 내 말을 들으라. 어떤 인연으로 무자재라 이름하는가? 선남자여, 나는 억겁을 생각하노니 이미 중생을 위하여 무익한 말을 떠나 중생을 이롭게 하며 부드럽고 즐거우며 모두 아름답고 기뻐 뛰어나고 거칠지 않고 때에 따라 이익을 주어 분노가 일어나지 않으며 이렇게 말하였다. ‘중생이 나에게 원한이 없다.’ 선남자여, 이 인연으로 내가 무외를 얻었다. 선남자여, 모든 중생이 두려움이 없으니, 그 까닭은 모든 언어가 자유롭지 않기 때문이다.

선남자여, 너는 지금 이 여러 언어 법이 자유롭지 않음을 관찰하라. 내가 지금 말하는 이 언어 가운데 성취한 자는 삼계에서 받아들여지지 않는다. 모든 중생이 말하기를 ‘합하면 있고 흩어지면 없으며 이익이 있고 무익하며 잡되지 않고 잡히며, 생각이 있고 일어나며 중생을 위하여 번뇌를 청정케 하고 번뇌를 버리게 한다.’ 나는 그들이 모두 평등하다고 본다. 지혜 있는 자나 어리석은 자 모두 한 이름을 얻는다.”

그가 말했다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여, 네가 옛날 여러 부처님께 시주하여 이와 같은 진실한 언어 해석을 얻었구나. 선남자여, 너는 어떤 이익을 보고 몸을 나타내지 않는가?” 그가 곧 대답하였다. “너는 지금 세존께 물어야 하리라.”

그때 무외보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 무소유보살은 어떤 이익을 보고 몸을 나타내지 않는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 오직 나의 몸을 제외하고 삼계에 이와 같은 몸상과 같거나 뛰어난 몸은 없다. 오직 신통으로 화현한 뛰어난 몸이며 이와 같은 업과 과보를 이루었기 때문이다. 모든 부인들이 이 몸을 보지 못하게 하라. 반드시 이곳에서 더러운 마음이 일어나 법을 듣지 않고 일을 하지 않으며 본처를 버리고 음식에 즐거움이 없으며 탐애에 빠져 많은 고통을 받기 때문이다. 이 무소유는 이와 같은 여러 과벌을 보고 몸을 나타내지 않는다.”

그때 무외보살과 그 대중은 모두 의심이 일어나 이렇게 생각하였다. ‘이 무소유보살의 몸상은 어떠하며 지금 세존은 왜 이렇게 말씀하셨는가?’

그때 중에 여러 여인이 있었는데 한 명은 해염, 두 명은 보영, 세 명은 해화, 네 명은 보화, 다섯 명은 보향, 여섯 명은 향자재, 일곱 명은 금화, 여덟 명은 작애, 아홉 명은 불염, 열 명은 선주의라 하였다.

열한 명은 작광명, 열두 명은 단미, 열세 명은 아나라리야, 열네 명은 주지, 열다섯 명은 무구, 열여섯 명은 해, 열일곱 명은 공덕, 열여덟 명은 무과부, 열아홉 명은 조순, 스무 명은 제천공양이라 하였다.

스물한 명은 폐상, 스물두 명은 보조명, 스물세 명은 불배, 스물네 명은 선주지정진, 스물다섯 명은 선주, 스물여섯 명은 안락, 스물일곱 명은 왕, 스물여덟 명은 비라 하였다.

이와 같은 종류의 스물여덟 여인이 자매들과 함께 자리에서 일어나 장신구를 벗어 부처님께 공양하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 모두 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 설하신 무소유보살의 공덕이 이와 같으니 부디 우리에게 부처님의 위엄과 신통으로 그 몸을 보여 주시어 이와 같은 실업과 과보를 이루게 하소서. 다른 몸으로 나타내지 마시고 우리는 지금 보살의 실체 몸을 보고자 합니다.”

그때 부처님께서 선여인들에게 말씀하셨다. “너희가 지금 무소유보살의 성취한 색신을 보고자 하느냐? 지금 보고자 하느냐?” 그들이 대답하였다. “예, 세존이시여, 우리는 의심이 있으니 해소하고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “여인들이여, 너희가 지금 그 몸을 본들 무슨 이익이 있겠느냐? 지금 집으로 돌아갈 뜻을 버리고 반드시 가족을 버려야 하며, 만약 그 몸을 본다면 모든 공덕을 갖추어 머무를 것이다.”

그 여인들이 말했다. “우리는 지금 모두 버릴 수 있으며 반드시 그 보살의 몸을 보리라.”

그때 부처님께서 무소유보살에게 말씀하셨다. “너 무소유여, 이 여인들이 너의 몸을 보고자 하니 허락하겠느냐?” 그가 말했다. “세존이 이미 말씀하셨으니 그 자매들에게 내 몸을 나타내도록 허락하였나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 나는 이미 허락하였다. 많은 사람이 기뻐하여 너의 몸을 보고자 하니 이로써 이익이 있고 뛰어난 몸과 마음과 묘한 몸과 마음과 청정한 몸과 마음을 얻으리라. 만약 네 몸을 보면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 확정하여 여인 몸을 남자 몸으로 전환하리라. 너는 이미 이와 같은 청정한 서원을 세웠으며 여러 부처님에게 백천의 몸과 여러 선근을 심어 이 서원 안에 머물러 삼계에서 가장 뛰어난 부처의 몸을 얻기를 바라노라. 모든 중생이 네 몸을 보면 반드시 보리에 머무르며 모든 여인은 여인 몸을 전환하리라. 만약 네가 심은 선근을 이미 생각하고 이 심오한 법을 깨닫고 인내의 본성을 얻었으며 진여법에 들어가 모든 보살의 법을 갖추어 여러 부처님의 법에 친근하게 나타내리라.”

그 무소유보살이 부처님의 이 말씀을 듣고 다음과 같이 말했다. “그렇습니다, 세존이시여, 세존의 가르침과 같나이다.” 곧 손가락 끝마다 빛을 내어 빛이 왕사성에 이르러 그 집마다 나타나 여러 중생이 땅에서 뛰어나와 꽃으로 변하여 한 자 길이로 펼쳐졌으며, 옛날에 보지 못한 색과 향기가 완비되었다.

무소유보살경 권3

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)