무자보갑경

원위 천축 삼장 보리류지 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바는 왕舍(왕사) 대성(대도시) 기사굴산(기자굴산) 중에 머물렀다.

그때, 무량 백천만억의 대보살 무리가 여래를 둘러싸고 있었는데, 모두가 대지혜를 갖추고 선한 권선과 방편에 능하며, 용맹정진하여 무자(無字)의 법문을 잘 통달하였으며, 이곳과 비이처를 청정하게 할 줄 알았다.

그들은 부끄러움과 해탈의 그물에 덮여 있음을 알고, 모든 근(根)을 조복하며, 자비의 이와 부끄러움의 이로 중생을 불쌍히 여겼다. 대삼매를 얻어 지혜를 으뜸으로 삼고, 지혜의 어머니를 잘 공경하였다. 마치 보주 대보의 보물 창고와 같아서 모두 선법과 불선법을 잘 알았다.

과거·현재·미래의 일을 깨달아 모든 것을 성취하였으며, 무자(無字)의 변재(辯才)를 갖추고 두 공(空)을 잘 통달하여 승리한 묘지를 얻었고, 여러 진리를 잘 배워 실상을 통달하였다. 무변의 용맹함으로 집착이 없었으며, 자성상법을 모두 통달하였다. 실과 불실 두 종류의 법문을 잘 사유하였고, 태장(胎藏)과 시생(示生)을 통해 영원히 생사에서 벗어났다. 비밀을 잘 깨닫고 여러 상을 잘 알았다.

그들은 여러 나라를 보호하여 큰 이름을 얻었으며, 모두 다시 승리한 명승의 보물을 얻었고, 무언의 장(藏)을 얻어 영원히 안락히 잠들었으며, 모든 시주 행위가 모두 즐거웠다. 이름이 널리 알려져 삼계에서 벗어났고, 삼계에 머무는 중생을 구제하였으며, 진여를 잘 깨달아 보현보살처럼 널리 나타내었고, 온 몸과 모든 근을 청정하게 하였다. 자신과 타인의 몸을 잘 깨닫고 모두가 명리한 지혜를 성취하였다.

소위 승향보살, 법향보살, 승제분보살, 법안보살, 천상보살, 변취보살, 승사유보살, 치지보살, 치지제보살, 심지제향보살, 지향보살, 구변보살, 상적보살, 화목보살, 우발라목보살, 정계보살, 문수향보살 등이 있으니, 이와 같은 보살마하살은 헤아릴 수 없으며 모두 어린아이이다.

모두 타방에서 관찰할 수 없는 강하사(恒河沙) 등 세계에서 모여 왔으며, 모두 법왕의 직위인 태자위에 머물고 있다.

승사유보살은 무량한 제석천과 범천의 무리에게 둘러싸여 있고, 보현보살과 허공장보살 등 사대신왕과 무량한 전륜성왕에게 둘러싸여 있다.

대세지보살과 관세자재보살은 무량한 범중에게 둘러싸여 있고, 부공견보살은 무량한 비사문왕에게 둘러싸여 있다. 성주왕보살은 무량한 성주와 그 밖의 세속 수호자들에게 둘러싸여 있다.

또한 파의보살, 멸일체장보살은 자신을 여래의 몸으로 나타내어 무량한 여러 부처에게 둘러싸여 있으며, 사리불, 대목견련, 대가섭 등 모두가 대아라한이다. 진련보살과 승사유보살은 무량한 천녀에게 둘러싸여 있고, 약왕보살과 약상보살은 무량한 식구에게 둘러싸여 있다.

십방 강하사 등 세계 중에 있는 모든 해와 달이 스스로 위엄과 덕을 자랑하여 교만한 자들은 모두 부처님께 나아왔다.

부처님께 이르러 여래 앞에서 한쪽에 머물렀으나, 자신은 빛이 없음을 보았으니, 마치 염부나티 금변에 먹물이 뭉친 것과 같았다. 이 해와 달도 여래 앞에 있으나 스스로 나타나지 않으며 또한 이와 같았다. 마음이 머물고자 하지 않고 말하고자 하지 않으며, 위엄이 없으므로 나타날 수 없었다.

나라연 등 무량한 여러 천에 둘러싸여 있고, 대신룡신 득차가아나바달타 등 여러 대룡왕과 무량한 여러 용들이 둘러싸여 있다. 선음건달파왕은 무량억 건달파 무리에게 둘러싸여 있고, 무염족가루라왕 또한 칠억 가루라 무리에게 둘러싸여 부처님께 나아왔다.

그때 이 삼천대천세계 강하사 등 여러 세계 중에 있는 모든 보살이 각기 그곳에서 부처님을 청하였다. 부처님을 청한 뒤 사중이 둘러싸고 사바세계에 와서 출세간의 여러 공양구를 들고 부처님께 나아갔다. 그 보살들은 부처님께 공양을 마치고 각자 연화좌에 앉았다.

그때, 보살마하살 승사유라는 이름의 보살이 부처님께 나아가 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 허락하신다면 제가 감히 ‘여래’ 두 글자를 묻겠습니다.”

이에 부처님께서 승사유 보살에게 말씀하셨다. “네가 묻는 대로 들으라. 네 뜻대로 물어라. 여래는 한 중생을 위하여 이곳에서 성도한 것이 아니니, 이는 너희 여러 대룡상(큰 용과 코끼리)을 위하여 내가 이곳에서 나온 것이다.”

그때 승사유 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 한 가지 법이 보살이 멸해야 할 것이며, 어떤 한 가지 법이 여래가 증득한 깨달음입니까?”

부처님께서 승사유 보살마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 범천이여! 네가 이미 무량한 선근을 익혔으니 여러 부처님께서 이 문장의 뜻을 물어 축원하였다. 착한 남자여! 지금 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 네게 말해 주겠다.”

그때 승사유 보살이 여래의 발을 예배하고 머리에 이었다. 부처님께서 말씀하셨다.

“착한 남자여! 한 가지 법이 있으니 보살이 멸해야 할 것은 탐법(탐욕의 법)이다. 착한 남자여! 이것은 반드시 영원히 멸해야 할 법이다.

착한 남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살이 멸해야 할 것은 진법(진노의 법)이다. 착한 남자여! 이것도 반드시 영원히 멸해야 할 법이다.

착한 남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살이 멸해야 할 것은 치법(무명의 법)이다. 착한 남자여! 이것도 반드시 영원히 멸해야 할 법이다.

착한 남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살이 멸해야 할 것은 아견(나라는 견해)이다. 착한 남자여! 이것도 반드시 영원히 멸해야 할 법이다.

착한 남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살이 멸해야 할 것은 게으름이다. 착한 남자여! 이것도 반드시 영원히 멸해야 할 법이다.

착한 남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살이 멸해야 할 것은 수면이다. 착한 남자여! 이것도 반드시 영원히 멸해야 할 법이다.

착한 남자여! 또 한 가지 법이 있으니 보살이 멸해야 할 것은 탐애(탐욕과 애착)이다. 착한 남자여! 이것도 반드시 영원히 멸해야 할 법이다.

착한 남자여! 보살은 또 한 가지 법을 멸해야 하니, 무명이다. 착한 남자여! 이것도 반드시 영원히 멸해야 할 법이다.”

그때 승사유 범천이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 한 가지 법이 있어 보살들이 밤낮으로 보호합니까?”

부처님께서 승사유 보살에게 말씀하셨다. “착한 남자여! 보살이라 함은 자기에게 원하지 않는 바를 남에게 권하지 않는 것이다. 착한 남자여! 만약 착한 남자와 착한 여자가 이 법을 지키면 그들은 여래의 모든 계율을 지키는 것이다.

왜 그런가? 착한 남자여! 자기 목숨을 사랑하는 자는 살생하지 않고, 자기 재물을 사랑하는 자는 도둑질하지 않으며, 자기 아내를 사랑하는 자는 남의 아내를 침범하지 않는다.

착한 남자여! 이러한 중생은 이런 뜻을 내어 ‘나는 여래의 정법을 공경하고 순종한다’고 말한다.

그 착한 남자들은 항상 부지런히 이 법을 보호해야 한다. 무슨 뜻인가? 착한 남자여! 만약 착한 남자와 착한 여자가 무상정진의 대보리(최상의 바른 깨달음)를 구하고자 한다면, 그 사람은 모두 즐거움을 위하여 구하는 것이지 자신에게 고통을 구하는 것이 아니다.

세상에는 오직 즐거움과 즐거움을 받는 자만 있다. 이런 뜻으로 내가 이 말을 한다. 너희는 반드시 알아야 한다. 자기에게 원하지 않는 바를 남에게 권하지 말라. 착한 남자여! 이것이 한 가지 법이니 보살은 항상 밤낮으로 이것을 보호해야 한다.

착한 남자여! 네가 묻는 대로 어떤 한 가지 법이 여래가 증득한 깨달음인가? 착한 남자여! 여래가 깨달은 것은 어떤 한 가지 법도 없다. 착한 남자여! 법에 대해 깨닫는 바가 없다는 것이 여래의 깨달음이다. 착한 남자여! 모든 법이 생기지 않음에 여래가 깨달았으며, 모든 법이 멸하지 않음에 여래가 깨달았다.

또한 착한 남자여! 법성은 양쪽에 치우치지 않으며 여래가 깨달았다. 모든 법은 실체가 없으며 여래가 깨달았다. 착한 남자여! 여래는 업과 인연을 잘 설하고, 업과 인연을 잘 증득하며, 모든 법이 인연에 묶여 있으나 여래는 잘 깨달았다.

착한 남자여! 그 인연은 번개와 같아서 여래가 깨달은 것은 인연과 인연을 떠난 것이다. 여래는 말하기를 ‘업보가 없다. 정각을 이룬 뒤에 받는 것이 아니다’라고 하였다. 모든 법은 광대하고 장엄한 보배 창고이며 이것이 여래가 증득한 것이다.

착한 남자여! 무슨 뜻으로 광대하고 장엄한 보배 창고라 하는가? 착한 남자여! 세간과 출세간의 지혜 등이 어디에서 나는가? 만약 그 지혜를 진실로 관찰하고 바르게 살피면 반야바라밀이 깊어져 그 법이 그때 이름하여 장(藏)이라 한다.

착한 남자여! 나 또한 모든 법이 환영과 같고 불꽃과 같다고 말하니 이것이 부처가 깨달은 바이다. 성상(性相)이 하나로 통일된 해탈의 법이 부처가 깨달은 바이다. 모든 성상 하나로 통일된 해탈이 모든 법의 광대하고 장엄한 보배 창고이다.

착한 남자여! 만약 착한 남자와 착한 여자가 또 한 가지 법이 있어 부처가 깨달은 바가 있다면, 착한 남자여! 그것은 모든 법이 가지지 않고 오지 않으며, 인연도 없고 생멸도 없으며 생각도 없고 생각하지도 않으며 증감도 없는 것이다.

착한 남자여! 만약 법이 궁극적으로 자성법이 아니며, 법이 비유나 말로 표현할 수 없고 이름으로도 말할 수 없다면, 이것이 한 가지 법이니 여래가 깨달은 것이다.

이 무자보갑광엄법문을 설할 때, 십지 보살에 이르기까지 미세한 티끌 수의 눈으로도 보지 못하는 이와 같은 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻었다.

이와 같은 중생은 아라한과를 증득하고, 이 수보다 더 많은 중생은 지옥의 고통을 버리고 천상에 태어난다. 무량한 여러 보살이 백천만의 여러 삼매 문을 나타낸다. 하물며 많이 말해도 이익이 없으리라.”

그때 부처님께서 라후라에게 말씀하셨다. “네가 내 이 말씀한 정법의 뜻을 받을 수 있느냐?”

이 말을 할 때 부처님의 신력으로 강하사 등 여러 세계 중 아홉억 보살이 좌석에서 일어나 곧 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 저희는 모두 이 법문을 지켜 앞으로 이 사바세계에서 중생을 위하여 끊임없이 전할 것입니다. 이 보살이 지혜의 그릇임을 압니다.”

그때 사대신왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저희도 여래께서 말씀하신 법의 뜻을 받아 보살이 구하는 바를 충족하게 하겠습니다. 만약 이 중에 지혜의 그릇이 있다면 말입니다.”

그때 부처님께서 모든 중생을 두루 살펴보시고 이렇게 말씀하셨다. “착한 남자여! 나는 미미한 선근만 닦아 정각에 이른 것이 아니다. 만약 어떤 중생이 이 정법을 들으면 그 역시 미미한 선근만 닦은 것이 아니다. 만약 이 ‘광대하고 장엄한 상왕 무자보갑 법문’을 받아 지키고 들으면 그 사람은 이미 나를 공경하고 존중하며 찬탄하는 것이다.

착한 남자여! 그 착한 남자와 착한 여자는 두 어깨에 보리의 짐을 지는 자이다. 그 사람은 끊임없는 변재를 얻고, 깨끗한 여러 부처의 세계를 얻으며, 명이 다할 때 아미타불을 현견하고, 성문과 보살 대중이 그 사람 앞에 머물며, 또한 내가 이 기자굴산 왕정에 있는 몸과 이와 같은 여러 보살 무리를 보게 된다.

착한 남자여! 그 착한 남자와 착한 여자는 큰 법보를 얻어 다함이 없으며, 숙명지혜를 얻어 악도에 태어나지 않는다.

착한 남자여! 나는 지금 이 모든 세간에 전에 없던 믿기 어려운 법문을 설한다. 착한 남자여! 만약 어떤 착한 남자와 착한 여자가 역죄가 있더라도, 이 뛰어난 법문을 능히 독송하고 지키며, 스스로 베껴 쓰거나 남에게 쓰게 하며, 스스로 독송하거나 남에게 독송하게 하며, 스스로 지키거나 남에게 지키게 하면,

착한 남자여! 나는 그 사람을 악도에 떨어지지 않는 자로 말하겠다. 그리하여 모든 부처님께 기록되고, 그 보살은 오안과 모든 근을 갖추며, 모든 부처님의 보호와 모든 보살의 수호를 받아 무량한 번뇌와 업장을 소멸하여 곧 청정하게 된다.

착한 남자여! 내가 이 마지막 말씀을 설함은 내가 도를 성취하여 정각에 이른 이후에 처음이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 승사유 등 여러 대보살과 제석왕 등 여러 천과 사대왕, 인간과 천인, 아수라, 가루라, 긴나라, 건달파 등 모든 세간 중생이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

무자보갑경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)