무상사진론(無相思塵論)  
진나보살(陳那菩薩) 지음  
진서인도삼장법사 진제(眞諦) 번역  

만약 ‘인허(鄰虛)’를 말한다면, 이것이 근본 원인이다. 인허는 일어나지 않으므로 경계가 아니고 근본도 아니다. 의식은 마치 모여 일어나는 것 같으나 그로부터 생겨난 것이 아니며, 모임에는 실체가 없다. 예를 들어 이월(二月)과 같다. 이 두 가지 의미 외에는 외물은 티끌이 아니다. 어떤 이들은 인허가 모여 만물을 이루며, 의식이 마치 그것처럼 일어나므로 이를 티끌로 삼는다고 한다. 인허의 체상(體相)이 만약 실재한다면 의식과 같지 않으므로 경계가 아니며, 티끌과 같은 인허라면 의식과 구별이 없을 것이다. 만약 서로 다르다고 한다면 의식도 다르다. 그러나 서로 다른 상은 가(假)일 뿐이므로 체는 진실하지 않다. 인허의 체량과 여러 처소는 다르지 않다. 만약 인허를 없애면 만 가지 의식이 일어나지 않는다. 그러므로 만물은 모두 가명(假名)이며 내면의 티끌 상과 같고, 외면에 나타난다. 이를 의식 티끌이라 하며, 의식은 인연에 따라 일어나고 결정되어 함께 세워지며 기능을 발휘하여 차례로 일어난다. 두 근(根)이 함께 생겨 뛰어난 능력이 근이 되고, 의식에는 틈이 없으며 서로 원인이 되어 뛰어난 능력이 티끌이 된다. 서로 일어나고 무시(無始)하다. 만약 어떤 사람이 눈 등 육식(六識)이 외경(外境)을 인연하여 일어난다고 집착한다면, 이 사람은 혹 분별하여 인허를 경계로 여기고, 경계는 의식의 인연으로 혹 분별하여 인허가 모여 경계처럼 일어난다고 한다. 의식이 일어나므로 티끌이라 한다. 왜냐하면 의식이 분별할 수 있기 때문이다. 그 체상은 의식이 일어나는 것과 같다. 그러므로 이를 티끌이라 한다. 인허에는 이런 일이 없다. 만약 인허가 실재로 의식의 인연이라면 오근(五根)과 같다. 그러므로 인허는 티끌이 아니다. 만약 그렇다면 인허의 모임은 경계가 되어야 한다. 모임은 의식이 일어나기 때문이다. 비록 그렇다 하더라도 그것이 일어나는 모습과 같아도 의식은 여기서 생기지 않는다. 그러므로 모임도 티끌이 아니다. 왜냐하면 티끌이 의식을 낳는다면 그 체상과 같으므로 티끌이라 믿을 수 있다. 왜냐하면 이 티끌은 의식이 생기는 인연이기 때문이다. 그러나 모임은 그렇지 않다. 실재하지 않기 때문이다. 예를 들어 이월은 눈근(眼根)의 혼란으로 일어난다. 의식은 이월처럼 일어나지만 이월은 실재하지 않으며 의식의 경계도 실재하지 않기 때문에 모임도 그러하다. 인허를 떠나면 실체가 없으므로 모임은 의식의 경계가 아니다. 그러므로 외부의 티끌은 이 두 가지 의미에 의해 의식의 경계가 아니다. 각각의 분별이 완비되지 않았기 때문이다. 여러 스승들은 인허가 모여 만물을 이루며 여러 가지 상이 완비되어 이를 경계로 삼는다고 말한다. 왜냐하면 별개의 상이 지혜를 낳기 때문이며, 단지 인허와 인허의 모임만이 아니다. 그러므로 인허와 인허의 모임 가운데 여섯 식(六識)을 위한 경계가 되는 상이 있다. 인허의 상은 티끌이 아니다. 예를 들어 단단함 등 인허 안에는 단단함, 습기, 열, 움직임, 촉감 등 이 물질은 실재한다. 그러나 눈의 의식 경계는 아니다. 눈의 의식은 그것이 일어나는 것과 같지 않기 때문이다. 인허 안의 만물도 이와 같다. 왜냐하면 인허는 만물 가운데 의식이 일어난다면 그 의식은 차별이 없기 때문이다. 만물 가운데 인허는 다르지 않다. 만약 당신이 말하기를 상이 다르기 때문에 의식이 다르다고 한다면 병(甁) 등 여러 물건은 모습이 다르므로 이 상에 의해 의식이 다르다고 할 것이다. 그러나 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 이런 모습의 차이는 병 등 가명과 물건 가운데 인허가 없지 않으며, 실물에는 인허가 없고 체량이 다르지 않기 때문이다. 만물 가운데 인허의 체량은 원세밀하여 차별이 없다. 그러므로 만물의 모습은 실재가 아니며 가명일 뿐이다. 가명 상이란 병 등 여러 물건을 말한다. 만약 인허를 제외하면 병 등과 같은 의식은 생기지 않는다. 실물이라면 상응하는 법을 분석하면 실물과 같은 의식은 멸하지 않는다. 분석하지 않았을 때 병 안에서 오진(五塵)의 의식이 생기고, 분석한 후에도 오진의 의식은 멸하지 않으므로 오진 등은 실재한다. 이로 인해 인허와 모임, 만물은 의식을 낳을 수 없다. 그러므로 외부의 티끌은 의식의 경계가 아니다. 그렇다면 어떤 법을 티끌이라 하는가? 내면의 티끌 상이 외면에 나타나는 것을 티끌이라 한다. 외부의 티끌는 실재하지 않는다. 내면의 의식 가운데 중생의 어지러운 마음 분별로 인해 육진(六塵)의 분별이 일어나는데, 이 분별은 마치 외부에 있는 것처럼 나타난다. 이 네 가지 인연 가운데 이를 의식의 인연이라 한다. 의식의 체상 때문에 의식에서 생기기 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 무엇이 의식으로 내면의 티끌 상을 만들고 내면의 티끌에서 생기느냐? 두 가지 법을 갖추었기 때문이다. 그러므로 내면의 티끌을 경계라 한다. 묻기를: 티끌이 의식을 일으킨다면 그것도 옳다. 내면의 티끌는 의식의 한 부분이 한 시에 함께 일어나는데, 어떻게 인연인연(緣緣)이 될 수 있는가? 답하기를: 인연인연을 세우는 것은 의식이 인연하여 생기므로 둘이 없기 때문이다. 인연이란 혹 한 시에 함께 일어나 다른 법을 이루거나 타인에 의해 생긴다. 결정적으로 따르고 생기거나 생기지 않는다. 묻기를: 만약 차례로 일어난다면 소연(所緣)과 능연(能緣)의 상은 어떠한가? 답하기를: 만약 인(因)이 앞에 있고 과(果)가 뒤에 있으면 과는 인을 따르고 인은 과를 따르지 않는다. 만약 인이 있으면 과가 반드시 있고 인이 없으면 과가 반드시 없다. 과가 인을 따르며 혹 있거나 없으니 이것을 인과상이라 한다. 또한 기능과 차례를 안착시키기 위해 소연과 능연을 세우는데, 이는 티끌과 의식이 차례로 일어나 생기는 것과 같고, 과가 기능을 일으켜 의식이 연속됨을 말한다. 묻기를: 만약 내면의 티끌이 의식이라면 인연인연은 인연으로 생긴 것인데, 경전은 어떻게 해석하는가? 경전은 근과 색을 인연으로 하여 눈의 의식이 생긴다고 광범위하게 말한다. 답하기를: 기능과 체상은 함께 과를 이루는 능력으로 근이라 한다. 묻기를: 근의 체용은 어떠한가? 답하기를: 뛰어난 능력이 체이며, 이 체는 어떤 법에 비유할 수 있는가? 생과 자과가 있기 때문이다. 그것이 뛰어난 능력으로 분별할 수 있다. 사대색(四大色)이 아니다. 이 기능은 의식 안에 있어 방해가 없으며, 이 기능은 의식 안에 있으나 의식과 분리되어 그 체를 나타낼 수 없다. 내가 세운 근과 네가 세운 근은 같은 기능으로 체가 된다. 이것이 무엇이 다른가? 이와 같은 기능과 티끌 같은 상은 서로 원인이 된다. 이와 같은 기능과 티끌 같은 상이 생겨 무시 이래로 모두 그러하다. 기능에 의지하여 근연이라 하고 내면의 티끌 상을 경계라 한다. 이는 어지러운 의식으로 그 상을 말할 수 없으며 이 법이 생겨 서로 원인이 되고 또한 무시가 없다. 왜냐하면 혹 기능이 성숙하여 티끌 같은 의식이 일어나고 혹 티끌 같은 의식 때문에 기능이 완성되기 때문이다. 의식은 혹 둘이 다르고 혹 둘이 같으며 혹 말할 수 없다. 이와 같은 내면의 티끌은 두 가지 법을 갖추었으므로 의식의 경계가 될 수 있다.  

무상사진론 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅雕造)