문수사리문보리경

일명 가야산정경

요진 구자 삼장 구마라습 역

여차여차 내가 들으니,

어느 때 부처님께서 처음으로 도를 얻으시어 마가타국 가야산의 사당에서 대비구 수 천 명과 함께 계셨다. 그들은 모두 머리를 깎은 선인들이었으며, 모두 아라한으로서 행한 바가 이미 완성되어 마음이 자유로웠고, 자신을 이익에 이르게 하였으며 모든 번뇌의 결박을 끊고 정지된 지혜로 해탈하였다.

보살 만 명이 모두 십방 세계에서 모여들었고, 큰 위엄을 지니며 모든 인내와 모든 진언, 깊은 삼매를 얻었으며 온갖 신통을 갖추었다. 문수사리 보살, 관세음 보살, 대세지 보살, 향상 보살, 용시 보살, 수지행 보살이 으뜸으로서 이와 같은 보살 대중은 백천만억 수 없이 많았으며, 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 대중이 둘러싸고 있었다.

그 때 세존께서 여러 부처님의 심오한 삼매에 들어 모든 법의 성상(性相)을 진실로 관찰하시며 이렇게 생각하였다.

‘내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 모든 지혜를 얻었으며, 무거운 짐을 제거하고 삼계의 험난한 길을 건너 무명을 멸하여 참된 밝음을 얻었으며, 사악한 화살을 뽑고 갈증과 애욕을 끊어 법의 배를 이루고 법의 북을 쳤으며, 법의 나팔을 불고 법의 깃발을 세워 생사의 씨앗을 돌리고 열반의 성품을 나타내어 사악한 길을 막고 바른 길을 열었으며 모든 악업을 떠나 복의 밭을 보였다.

이제 나는 누구로 인해 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었는지, 몸으로 얻었는지 마음으로 얻었는지 살펴보리라.

만약 몸으로 얻었다면, 몸은 무지하고 무위한 것으로 풀과 나무, 기와와 돌, 사대(四大)로 이루어져 부모에게서 태어나 옷과 음식, 침구와 목욕으로 존재를 유지하며 반드시 쇠퇴하고 무상하여 소멸한다. 그런데 이 보리는 이름만 있을 뿐 세속적으로 말하는 것이며, 형상과 색이 없고 정해진 모습이 없으며 방향과 입구와 길이 없고 말로 다할 수 없으며 삼계를 초월하여 보고 듣고 깨닫고 알지 못하며 얻음도 없고 장난스러운 논의도 없으며 묻거나 보이는 것도 없고 문자나 언어도 없다.

만약 마음으로 얻었다면, 마음은 여러 인연으로 생겨 여러 인연으로 생겨 환영과 같아 어디에도 없고 모습도 없으며 성품도 없고 소유도 없다. 이 가운데 보리를 얻는 자가 사용하는 법은 아뇩다라삼먁삼보리인데 이 법은 모두 공(空)으로 다만 이름만 있을 뿐 세속적으로 말하는 것이다. 이는 모두 기억하고 분별하는 것이며 실제로는 아무것도 없고 근본도 없으며 체상도 없고 수용도 집착도 없으며 더러움도 떠남도 없는 한 상(相)으로서 무상이라 한다. 그러므로 이 법 가운데 얻는 자도 없고 사용하는 법도 없으며 보리도 없다. 이와 같이 통달하는 것이 바로 아뇩다라삼먁삼보리라.’

그 때 문수사리 법왕자가 대회 중에 부처님의 오른편에 서서 큰 보개를 들어 부처님 위를 가렸다. 문수사리께서 세존의 생각을 묵묵히 알자 즉시 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 보리가 이와 같은 성상이라면 선남자 선여인은 어떻게 마음을 내야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “선남자 선여인은 보리의 성상에 따라 마음을 내야 한다.”

“세존이시여, 보리의 성상은 어떻게 말해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“보리의 성상은 삼계를 벗어나 세속 법을 초월하며 언어와 도가 끊어지고 모든 발심과 무발심이 멸하는 것이니, 이것이 보리를 발하는 것이다.

문수사리여, 그러므로 보살은 모든 발심을 멸해야 하며 발보리심은 무발심이어야 하니 이것이 보리를 발하는 것이다. 보리심을 발하는 것은 진여한 법성의 상과 같고, 실상과 같으며 분별이 없고 몸과 마음에 의지하지 않는 것이니 이것이 보리를 발하는 것이다. 모든 법에 집착하지 않고 늘지도 줄지도 않으며 다르지도 같지도 않은 것이 보리를 발하는 것이니, 거울 속의 상과 같고, 열기에 타오르는 불꽃과 같으며 그림자와 같고, 소리와 같으며 물 속의 달과 같으니 이와 같이 보리심을 내야 한다.”

그 때 대중 중에 월정광덕이라는 천자가 아비달마를 얻고 문수사리 법왕자에게 물었다. “보살은 어떤 연고로 보살도를 행합니까?”

문수사리가 말했다. “그대는 이것을 가지고 세존께 물으라.”

부처님께서 즉시 문수사리에게 말씀하셨다. “그대가 월정광덕 천자가 묻는 행법을 대답하라.”

문수사리가 천자에게 말하였다. “잘 들으시오. 내가 지금 말하리라. 천자여, 모든 보살도의 근본은 대자비이며 중생에 대한 연민에서 비롯된다.”

천자가 물었다. “보살의 대자비는 무엇을 근본으로 합니까?”

문수사리가 답하였다. “곧 바른 마음을 근본으로 한다.”

또 물었다. “바른 마음은 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “모든 중생에 대한 평등한 마음을 근본으로 한다.”

또 물었다. “평등한 마음은 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “차별 없는 행위를 근본으로 한다.”

또 물었다. “차별 없는 행위는 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “깊고 청정한 마음을 근본으로 한다.”

또 물었다. “깊고 청정한 마음은 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “아뇩다라삼먁삼보리심을 근본으로 한다.”

또 물었다. “아뇩다라삼먁삼보리심은 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “육바라밀을 근본으로 한다.”

또 물었다. “육바라밀은 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “방편지혜를 근본으로 한다.”

또 물었다. “방편지혜는 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “게으르지 않음을 근본으로 한다.”

또 물었다. “게으르지 않음은 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “삼선행을 근본으로 한다.”

또 물었다. “삼선행은 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “십선업도를 근본으로 한다.”

또 물었다. “십선업도는 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “육근을 제어함을 근본으로 한다.”

또 물었다. “육근 제어는 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “바른 염념을 근본으로 한다.”

또 물었다. “바른 염념은 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “바른 관찰을 근본으로 한다.”

또 물었다. “바른 관찰은 무엇을 근본으로 합니까?”

답하였다. “굳게 생각하여 잊지 않음을 근본으로 한다.”

천자가 문수사리 보살에게 말하였다. “몇 가지 마음이 인과를 제어하며 과보를 제어합니까?”

문수사리가 말했다.

“천자여, 모든 보살에게는 네 가지 마음이 있어 인과를 제어할 수 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 처음 발심하는 마음, 둘째는 도를 행하는 마음, 셋째는 물러서지 않는 마음, 넷째는 평생 보조하는 마음이다. 처음 발심하는 마음은 도를 행하는 마음의 인연이 되고, 도를 행하는 마음은 물러서지 않는 마음의 인연이 되며, 물러서지 않는 마음은 평생 보조하는 마음의 인연이 된다.

또한 천자여, 처음 발심하는 마음은 씨앗이 밭에 심어지는 것과 같고, 도를 행하는 마음은 씨앗이 자라는 것과 같으며, 물러서지 않는 마음은 꽃과 열매가 맺히기 시작하는 것과 같고, 보조하는 마음은 꽃과 열매가 유용한 것과 같다. 또 처음 발심하는 마음은 수레장이가 재목을 모으는 것과 같고, 도를 행하는 마음은 도끼로 재목을 다듬는 것과 같으며, 물러서지 않는 마음은 재목을 잘 고정하는 것과 같고, 평생 보조하는 마음은 수레를 완성하여 운반하는 것과 같다.

또 처음 발심하는 마음은 달이 새로 뜨는 것과 같고, 도를 행하는 마음은 달이 다섯째 날인 것과 같으며, 물러서지 않는 마음은 달이 열째 날인 것과 같고, 평생 보조하는 마음은 달이 열넷째 날인 것과 같다. 부처님의 지혜는 달이 보름인 것과 같다. 또 처음 발심하는 마음은 성문 지위를 넘고, 도를 행하는 마음은 외도 지위를 넘으며, 물러서지 않는 마음은 불안정한 지위를 넘고, 평생 보조하는 마음은 정지에 머문다.

또 처음 발심하는 마음은 처음 장을 배우는 것과 같고, 도를 행하는 마음은 두 번째 장을 배우는 것과 같으며, 물러서지 않는 마음은 장을 활용하는 것과 같고, 평생 보조하는 마음은 깊은 경전을 통달하는 것과 같다. 또 처음 발심하는 마음은 인으로부터 생기고, 도를 행하는 마음은 지혜로부터 생기며, 물러서지 않는 마음은 단절로부터 생기고, 보조하는 마음은 과로부터 생긴다.

또 처음 발심하는 마음은 인의 힘이며, 도를 행하는 마음은 지혜의 힘이고, 물러서지 않는 마음은 단절의 힘이며, 보조하는 마음은 과의 힘이다. 또 처음 발심하는 마음은 병자가 약을 구하는 것과 같고, 도를 행하는 마음은 약을 분별하는 것과 같으며, 물러서지 않는 마음은 병자가 약을 복용하는 것과 같고, 보조하는 마음은 병이 나아지는 것과 같다. 또 처음 발심하는 마음은 법왕의 집에서 태어나고, 도를 행하는 마음은 법왕의 법을 배우며, 물러서지 않는 마음은 법왕의 법을 완전히 갖추고 배우며, 보조하는 마음은 법왕의 법을 배워 자유를 얻는다.”

그 때 대중 중에 정광명주라는 천자가 아뇩다라삼먁삼보리에 물러서지 않았다. 정광명주 천자가 문수사리 법왕자에게 말하였다.

“어떤 것이 보살마하살의 간략한 도이며, 이 간략한 도로써 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까?”

문수사리가 말했다.

“천자여, 보살마하살의 간략한 도는 두 가지가 있으니 이 두 가지 도로써 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 방편이고 둘째는 지혜이다. 선한 법을 포섭하는 것을 방편이라 하고, 여러 법을 분산하는 것을 지혜라 한다.

또 방편은 중생을 따르는 행위라 하고, 지혜는 일체 법상의 전이하지 않음이라 하며, 방편은 중생의 마음에 응하며, 지혜는 일체 법에 의지하지 않으며, 방편은 여러 법을 화합시키고, 지혜는 여러 법을 떠나며, 방편은 인연을 일으키고, 지혜는 인연을 멸하며,

방편은 여러 법을 분별하여 알고, 지혜는 법성(法性)을 분별하지 않으며, 방편은 부처님의 토지를 장엄하고, 지혜는 장엄한 부처님의 토지를 분별하지 않으며, 방편은 중생의 여러 근기와 둔함을 알고, 지혜는 중생을 얻지 못하며, 방편은 도장에 이를 수 있고, 지혜는 모든 부처님의 법을 얻는다.

천자여, 보살마하살에게는 또 두 가지 도가 있으니 이 두 가지 도로써 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 도를 돕는 도이고, 둘째는 도를 끊는 도이다. 도를 돕는 도는 오바라밀이며, 도를 끊는 도는 반야바라밀이다.

또 두 가지 도가 있으니 무엇이 두 가지인가? 하나는 유계도이고 다른 하나는 무계도이다. 유계도는 오바라밀이며, 무계도는 반야바라밀이다.

또 두 가지 도가 있으니 무엇이 두 가지인가? 하나는 유량도이고 다른 하나는 무량도이다. 유량도는 상을 취해 분별하는 것이고, 무량도는 상을 취해 분별하지 않는 것이다.

또 두 가지 도가 있으니 무엇이 두 가지인가? 하나는 지혜의 도이고 다른 하나는 단절의 도이다. 지혜의 도는 초지에서 칠지까지이며, 단절의 도는 팔지에서 십지까지이다.”

그 때 대중 중에 보살 이름이 수지용행이었다. 그가 문수사리 법왕자에게 물었다. “무엇이 보살의 뜻이며 무엇이 보살의 지혜입니까?”

문수사리가 말했다. “선남자여, 뜻은 무용이라 하고 지혜는 유용이라 한다. 무엇이 뜻이 무용인가? 뜻은 무위이며 무위 법이 법에 대해 무용도 아니고 유용도 아니다. 또 뜻은 더러움의 상도 아니고 떠남의 상도 아니며, 이 뜻은 법에 대해 무용도 아니고 유용도 아니다. 또 뜻은 늘지도 줄지도 않으며 법에 대해 무용도 아니고 유용도 아니다.

천자여, 무엇이 지혜인가? 지혜는 인내의 도이며 마음이 사용하는 것이지 무용이 아니다. 그러므로 지혜는 유용이라 하며 무용이 아니다. 지혜의 공덕은 단절에 귀의한다. 그러므로 지혜는 유용이라 하며 무용이 아니고, 지혜는 오온, 십이입, 십팔계, 십이연기, 이처 비처를 잘 아는 것이다. 그러므로 지혜는 유용이라 하며 무용이 아니다.

또 천자여, 모든 보살에게는 열 가지 지혜가 있으니 무엇이 열 가지인가? 첫째는 인지혜, 둘째는 과지혜, 셋째는 뜻지혜, 넷째는 방편지혜, 다섯째는 혜지혜, 여섯째는 섭지혜, 일곱째는 바라밀지혜, 여덟째는 대자비지혜, 아홉째는 중생을 성취하는 지혜, 열째는 일체 법에 집착하지 않는 지혜이다.

또 천자여, 모든 보살에게는 열 가지 발심이 있으니 무엇이 열 가지인가?

첫째는 몸으로 발심하여 중생의 몸업을 청정하게 하려 함이고, 둘째는 입으로 발심하여 중생의 구업을 청정하게 하려 함이며, 셋째는 뜻으로 발심하여 중생의 의업을 청정하게 하려 함이고, 넷째는 내적으로 발심하여 모든 내물에 탐착하지 않음이며, 다섯째는 외적으로 발심하여 중생이 바른 행에 머물게 하려 함이다.

여섯째는 지혜로 발심하여 부처님의 지혜를 갖추었고, 일곱째는 자비로 발심하여 모든 공덕의 장엄을 생각하며, 여덟째는 중생의 성숙을 발심하여 지혜의 약을 지키며, 아홉째는 유위지혜로 발심하여 정집을 갖추었으며, 열째는 무위지혜로 발심하여 마음이 삼계를 집착하지 않음이다.

또 천자여, 모든 보살에게는 열 가지 행이 있으니 무엇이 열 가지인가? 첫째는 바라밀 행, 둘째는 섭행, 셋째는 혜행, 넷째는 방편행, 다섯째는 대자비행, 여섯째는 지혜법을 구하는 행, 일곱째는 지혜법을 구하는 행, 여덟째는 마음 청정 행, 아홉째는 제법의 진리를 관찰하는 행, 열째는 모든 사랑하는 것에 집착하지 않는 행이다.

또 천자여, 모든 보살에게는 열 가지 사유가 있으니 무엇이 열 가지인가? 첫째는 사유가 다함, 둘째는 수가 다함, 셋째는 법이 다함, 넷째는 번뇌가 다함, 다섯째는 견해가 다함, 여섯째는 사악이 다함, 일곱째는 애착이 다함, 여덟째는 집착하지 않음이 다함, 아홉째는 결박이 다함, 열째는 도장 행이 다함이다.

또 천자여, 모든 보살에게는 열 가지 치료법이 있으니 무엇이 열 가지인가?

첫째는 탐욕심을 치료하여 보시를 비처럼 내리는 것이고, 둘째는 계를 깨뜨리는 마음을 치료하여 세 가지 법을 청정하게 하며, 셋째는 진노심을 치료하여 자비와 인내를 닦으며, 넷째는 게으름을 치료하여 부처님의 법을 구하는 데 게으르지 않으며, 다섯째는 불선견관을 치료하여 선정과 해탈과 자유를 얻으며,

여섯째는 어리석음을 치료하여 결단력 있는 반야바라밀 법을 일으키며, 일곱째는 모든 번뇌심을 치료하여 도법을 일으키며, 여덟째는 전도된 도심을 치료하여 사제법을 닦으며, 아홉째는 때와 때가 아닌 때를 자유롭게 행하는 마음을 치료하며, 열째는 나를 치료하여 무아 법을 관찰한다.

또 천자여, 모든 보살에게는 열 가지 선지(善地)가 있으니 무엇이 열 가지인가?

첫째는 몸이 선하여 몸의 세 가지 악을 떠남이며, 둘째는 입이 선하여 입의 네 가지 악을 떠남이며, 셋째는 뜻이 선하여 마음의 세 가지 악을 떠남이며, 넷째는 내적으로 선하여 견해에 몸을 집착하지 않음이며, 다섯째는 외적으로 선하여 모든 법에 집착하지 않음이다.

여섯째는 지혜를 돕는 데 집착하지 않고 도법을 탐하지 않으며, 일곱째는 자만하지 않고 성스러운 도성을 생각하며, 여덟째는 몸의 선을 제거하여 반야바라밀을 닦으며, 아홉째는 잘못된 선을 떠나 모든 중생을 속이지 않으며, 열째는 몸과 목숨을 아끼지 않고 대자비로 중생을 교화한다.

또 천자여, 모든 보살은 법을 따르는 행을 귀히 여기므로 보리를 얻는다. 법을 따르지 않는 것은 귀히 여기지 않으며, 법을 따르는 자는 말한 대로 행할 수 있으나 법을 따르지 않는 자는 말만 있을 뿐 말한 대로 행하지 못한다.

또 천자여, 모든 보살에게는 두 가지 법을 따르는 행이 있으니 무엇이 두 가지인가? 하나는 도를 행하는 것이고 다른 하나는 단절을 행하는 것이다.

또 두 가지 법을 따르는 행이 있으니 무엇이 두 가지인가? 하나는 몸으로 스스로 선행을 닦는 것이고 다른 하나는 중생을 교화하는 것이다.

또 두 가지 법을 따르는 행이 있으니 무엇이 두 가지인가? 하나는 지혜 행을 행하는 것이고 다른 하나는 지혜 행을 행하지 않는 것이다.

또 두 가지 법을 따르는 행이 있으니 무엇이 두 가지인가? 하나는 여러 지위를 잘 분별하는 것이고 다른 하나는 지위와 비지위를 분별하지 않는 것이다.

또 두 가지 법을 따르는 행이 있으니 무엇이 두 가지인가? 하나는 여러 지위의 허물을 알고 능히 전진하는 것이고 다른 하나는 일지에서 일지까지 잘 아는 것이다.

또 두 가지 법을 따르는 행이 있으니 무엇이 두 가지인가? 하나는 성문과 외도 도를 잘 알고 다른 하나는 부처님의 도인 물러서지 않는 행을 잘 아는 것이다.”

그 때 부처님께서 문수사리 법왕자를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 그대가 모든 보살마하살에게 본업도(根本業道)를 말할 수 있으니 참으로 말한 대로이다.”

이 법을 설할 때 만 명의 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻었으며, 문수사리 법왕자와 모든 세간의 천인, 아수라들이 부처님께서 설하신 것을 듣고 기뻐하며 믿고 받들었다.

문수사리문보리경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)