문수사리보초삼매경 권중

서진 월씨 삼장 축법호 역

유동품 제4

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “만일 어떤 이가 속성의 아들이나 속성의 딸로서 급히 멸도하고자 한다면, 반드시 무상정진도의 뜻을 일으켜야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 지금 내가 두려워서 끝과 시작이 어렵다는 것을 보고, 무상정진도의 뜻을 일으키지 않으며, 성문에 뜻을 두어 급히 멸도하고자 하나, 생사에 계속 머물러 애착이 있기 때문이다. 그러나 모든 보살은 통달하여 정진하며 법에 머물러 평등하게 머무르고, 모든 통혜를 갖추어 일체지혜를 이룬다. 그 까닭은 무엇인가?

먼 옛날 헤아릴 수 없고 생각할 수 없는 무수한 겁에, 한 분의 여래가 있었는데 이름은 일체달이라 하였으며, 세상에 출현하였다. 그 여래는 진실하고 등정각이며, 밝은 행을 이루었고, 선승이며 세간을 해탈하였으며, 무상한 스승이자 천인들의 스승으로서 부처님이요 중생의 보호자였다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 일체달 여래 정각 곁에는 성문 집회에 백억의 중이 있었고, 그 부처님의 수명은 백천 세였다. 부처님께는 성문 중에서 가장 지혜가 뛰어난 제자가 있었는데 이름은 초수라 하였으며, 신통력이 빠른 제자가 다음으로 대달이라 불렸다. 그때 여래께서 오탁세에 출현하여, 아침에 정복을 입고 밥그릇을 들고 여러 성스러운 무리와 친척들이 둘러싸고 있었다. 큰 나라가 있었는데 이름은 문물이라 하였으며, 그 나라에 들어가 분위기를 지키며 행하였다. 그 큰 성문 중에서 지혜가 가장 뛰어난 성문이 부처님의 오른쪽에 시중들었고, 신통력이 가장 뛰어난 자가 왼쪽에 시중들었으며, 지혜와 박식이 가장 뛰어난 자가 부처님 뒤를 따랐다. 팔천 보살이 앞에서 인도하였으며, 혹은 제석천과 같고, 혹은 범천과 같고, 혹은 사천왕과 같고, 혹은 천자의 모습으로 나타나 도로를 장엄하였다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그때 여래께서 성문에 들어가려 하실 때, 세 어린 아이가 보배로운 장신구와 목걸이를 몸에 걸치고 한가로이 길 한가운데서 함께 놀고 있었다. 그 중 한 어린아이가 멀리서 여래를 보니 빛나고 위엄이 있으며, 위대하고 단정하고 비할 데 없는 모습이 고요하고 정적이었다. 그 뜻과 성품은 담박하여 최고의 조화를 얻었으며, 첫째로 고요하고 근원을 제압하였다. 마치 인자한 용과 상상 같고, 큰 연못이 맑고 청정하며 티끌이 없었다. 삼십이대인상과 팔십종호가 온 몸에 두루 갖추어져 있었으며, 해가 떠오를 때 빛나는 광채와 같고, 대중과 함께 별 중의 달과 같았다. 그때 한 어린아이가 두 아이에게 말하였다. ‘너희들은 여래를 보았느냐? 이분은 모든 중생의 존귀한 무상한 중생의 보호자이다! 세상의 복전이며, 빛이 밝고 눈부셔 감당하기 어렵다. 우리 모두 마땅히 공양해야 하며, 그 공양하는 자는 큰 이익과 복을 얻는다.’ 그리고 찬송하였다.

‘이분은 중생의 존귀한 분이시니,

복전 중에 으뜸이라,

마땅히 공양하여

무량한 복을 얻으리라.’

두 번째 어린아이가 말하였다.

‘나는 지금 꽃도 없고,

잡다한 향기도 없으니,

이 성스러운 분을

어찌 공양할까?’

이에 한 아이가 곧 목에 걸친 진주 목걸이를 벗어 바쳤는데 그 값이 백천이었다. 그리고 찬송하였다.

‘이것으로 공양하리니,

무상의 복전이시다.

어떤 지혜로운 이가

이것을 탐내리오?’

그때 두 아이가 그 아이를 본받아 각각 목에 걸친 진주 목걸이를 벗어 손에 들고 노래하며 찬송하였다.

‘정각을 온전히 공양하여

흐르는 강물 건너게 하리니,

무량한 뜻을 벗어나

평등한 법에 머무르리라.’

그때 한 아이가 두 아이에게 말하였다. ‘너희들은 이 덕으로 무엇을 원하느냐?’ 한 아이가 말하였다.

‘세존 곁에 있어

오른쪽에 큰 성문이니,

지혜가 존귀하여

나도 이와 같기를 서원하노라!’

두 번째 아이가 말하였다.

‘마치 세존 곁에 있어

왼쪽에 큰 성문이니,

신통력이 뛰어나

나도 이와 같기를 서원하노라!’

그때 두 아이가 한 아이에게 말하였다. ‘속성의 아들아! 이 덕으로 어떤 서원을 하느냐?’ 한 아이가 대답하였다.

‘지금 여래는

진실하고 등정각이시며,

모든 것을 두루 보시니,

마치 사자의 걸음 같도다.

큰 대중을 비추며,

내 몸도 이와 같이 서원하노라!

삼계에서 존귀하여

십방을 건너리라.’

그때 한 어린아이가 이 말을 마치자, 곧 하늘의 팔천 천자가 함께 칭찬하며 말하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 이 말을 빨리 말하였으니, 이제 인(仁)이 뜻을 일으켰다. 천상과 세간이 모두 구호를 받으리라.’”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그때 일체달 여래 정각 곁에 시중하는 자가 있었는데 이름은 해의라 하였으며, 박식하고 존귀하였다. 그에게 말하였다. ‘세 어린아이가 각각 진주 목걸이를 들고 놀러 오는 것을 보았느냐?’ 대답하였다. ‘보았습니다, 천상 중의 천이시여!’ 세존께서 말씀하셨다. ‘비구여, 중앙 어린아이의 뜻과 성품은 위대하고 헤아릴 수 없다. 한 걸음 한 걸음이 백겁의 시작과 끝의 고통을 초월한다. 그 한 걸음의 공덕 근본은 백 번의 전륜성왕을 다시 거치는 것과 같으며, 제석천의 지위도 또한 그러하다. 범천왕으로 태어나 범천왕이 되는 것도 그러하다. 한 걸음 한 걸음의 공덕 근본은 백 불을 다시 보는 것과 같다.’ 그때 세 어린아이가 일체달 여래께 나아가 머리를 조아리고 발 아래에 절하며 보배로운 진주 목걸이를 세존께 뿌렸다. 그 중 한 아이가 성문을 향한 뜻을 내어 뿌린 진주 목걸이는 부처님 양 어깨 위에 머물렀고, 또 한 아이가 모든 통혜의 마음을 내어 뿌린 진주 목걸이는 부처님 위 허공 중에 머물러 교차한 누각과 장막으로 변하여 사방을 장엄하고 평등하게 하였으며, 그 안에서 화현하여 여래의 침상과 좌석이 되었다.

이에 일체달 여래께서 곧 찾아 기뻐 웃으셨다. 시중하는 자가 물었다. ‘옳습니다, 세존이시여! 무슨 까닭으로 웃으시니, 웃음에 뜻이 있습니까?’ 여래께서 말씀하셨다. ‘해의여, 너는 이 두 아이가 성문 뜻을 내어 손에 진주 목걸이를 들고 여래께 뿌리는 것을 보았느냐?’ 대답하였다. ‘보았습니다, 대성인이시여!’ 또 비구에게 말씀하셨다. ‘두 아이가 생사에 대한 두려움과 어려움을 내어 겁약한 뜻으로 구호를 구하였으나, 아직 무상정진도의 뜻을 일으키지 못하였으며, 성문을 존중하는 제자 되기를 원한다. 그러나 후세에는 반드시 증득할 것이다. 한 아이는 지혜가 가장 존귀하며, 다른 한 아이는 신통력이 비길 데 없다.’

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 의심하느냐? 중앙 어린아이가 모든 통혜를 내었는데, 그 몸이 바로 나이다! 오른쪽 아이는 사리불이며, 왼쪽 아이는 대목견련이다. 사리불아, 너희가 본래 생사에 두려워 어려움을 겪었으나, 덕을 쌓았어도 무상정진도의 뜻을 일으키지 못하고, 마음이 약하여 급히 멸도하지 못하였다. 이제 내 법으로 무위에 이르렀으니, 너희는 내 모든 통혜를 보느냐? 너희의 벗이 부처님의 제자가 되어 해탈을 얻었으니, 이 때문에 이와 같이 관찰해야 한다. 만일 누군가 멸도를 이루고자 한다면 반드시 무상정진도의 뜻을 일으켜야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 초월한다는 것은 모든 통혜가 능가할 수 없음을 말한다. 진실로 거짓됨 없이 그 차례가 첫째이며, 모든 중생을 평안케 하는 것이 통혜이다. 가장 미묘하고 특출하며 무상하고 비길 데 없으며, 쌍이 없고 능가할 수 없으며, 걸림이 없고 모든 성문과 연각의 차례가 미치지 못하는 것이 바로 통혜차례라 이름한다.”

그때 부처님께서 이 대승법전을 설하실 때, 만 명의 중생이 무상정진도의 뜻을 일으켰다.

그때 대성문과 현자 사리불, 대목견련, 대가섭, 이월, 아난, 율화리, 분누문타니자, 존자 수보리 등이 모두 땅에 엎드려 부처님의 발을 절하며 함께 세존께 아뢰었다. “옳습니다, 대성인이시여! 만일 속성의 아들과 딸이 큰 뜻을 일으킨다면 마땅히 공양해야 하며, 미묘한 해탈처와 진실한 행에 이르리이다. 그 까닭은 무엇인가? 비록 백천의 여러 부처 세존이 우리에게 통혜행을 설하더라도 감당하지 못하고 힘이 없으며, 통혜의 마음을 일으키는 모든 지혜는 걸림이 없고 뛰어나기 어렵다. 차라리 우리가 오계범죄를 범하여 무간지옥에 떨어져 고통을 받더라도 그 고통이 다하면 지옥에서 나와도 멀리 벗어나지 못한다. 걸림이 없는 통혜의 마음으로 지금 무엇을 베풀겠는가? 올바른 진실을 불태우고 망가뜨려 근본을 상실하며, 이로써 부처님의 지혜와 걸림 없는 지혜가 부처님의 도구가 아니다. 마치 죽은 자가 친척에게 아무런 이익이 없는 것과 같다. 우리도 성문차례로 해탈하려는 뜻을 버리고 모든 것을 버려 중생에게 이익이 없다. 마치 이 땅이 모든 중생을 넉넉히 기름지게 하듯, 두 발과 네 발, 여러 발 가진 자 모두가 이 땅에 의지하는 것과 같다. 그러므로 세존이시여, 무상정진도의 뜻을 일으키면 천상과 인간계가 은혜를 입고 구제받으리이다.”

무아품 제5

그때 세존께서 이 본말을 설하시려 하시다가, 왕 아쟁세가 네 마리 말이 끄는 병거와 보병, 코끼리, 기병 사부대를 거느리고 부처님께 나아가 발우에 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러앉아 세존께 아뢰었다. “옳습니다, 천상 중의 천이시여! 중생이 머무는 곳은 무엇에 의지하며, 어떤 인연으로 일어나며, 어떤 까닭으로 죄를 짓습니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “이미 나아간 ‘나’와 ‘인간’과 ‘수명’에 머무는 자들이 중생으로 하여금 이로 인해 죄를 짓게 하며, 몸에 대한 탐욕을 근본으로 하여 미혹과 번뇌가 일어나고, 중생이 이로 인해 재앙과 고통이 일어난다.”

또 물었다. “그 탐욕의 근본은 어디에 있습니까?”

세존께서 대답하셨다. “그 탐욕은 무혜를 근본으로 한다.”

또 물었다. “그 무혜는 무엇을 근본으로 합니까?”

대답하였다. “마음에 일어나는 사견이 그 근본이다.”

또 물었다. “그 사견은 무엇을 근본으로 합니까?”

대답하였다. “허위가 그 근본이다.”

또 물었다. “허위는 무엇을 근본으로 합니까?”

대답하였다. “무실한 모든 생각이 그 근본이다.”

또 물었다. “무실한 모든 생각은 무엇을 근본으로 합니까?”

대답하였다. “무소유와 무각이 그 근본이다.”

또 물었다. “무소유와 무각이란 무엇입니까?”

대답하였다. “생멸이 없고 존재하지 않는 것이 무각이다.”

또 물었다. “생멸이 없고 존재하지 않는 것을 어떻게 생각해야 합니까? 수는 어디에 있습니까?”

대답하였다. “생멸이 없고 존재하지 않는 것은 셈할 수 없다.”

또 물었다. “의심하는 일은 어떤 인연으로 일어납니까?”

대답하였다. “의심은 망설임에서 일어난다.”

또 물었다. “망설임이란 무엇입니까?”

대답하였다. “현자와 성인이 말씀하신 진리를 듣고 의심하는 것이 망설임이다.”

또 물었다. “어떤 현자이며 어떤 말이 진리입니까?”

세존께서 대답하셨다. “그 현자는 모든 애욕과 견해를 제거한 자이며, 그 진리는 모든 법이 모두 무소유임을 아는 것이다.”

왕 아쟁세가 세존께 아뢰었다. “말하자면 현자는 무소유라 하였으니, 실은 허위입니다. 세존께서 어디에 머무르시며 이미 세상에 나와 번뇌를 일으키고 세상에 설하였으나, 여러 현자들이 설한 바를 듣고도 마음이 망설여 헤아릴 수 없는 재앙과 죄를 얻었습니다. 나는 세존이시여, 아비는 허물이 없고 죄도 없으며, 목숨을 위태롭게 하는 구속도 없습니다. 나라를 탐내어 재물과 영화를 쫓고 재산에 빠져 백성을 다스리며 역모를 꾀하고 의심과 두려움에 떨며 스스로 편안하지 못합니다. 즐거운 모임이나 놀이에도 즐겁지 않고, 궁중의 미녀들과 놀아도 즐겁지 않으며, 앉거나 누워도 마음이 정해지지 않고, 혼자 있을 때 국사를 살피고 신하들을 대할 때도 낮과 밤으로 근심하고 떨며 마음을 놓지 못합니다. 음식도 맛있어도 달게 여기지 않으며, 눈은 흐릿하고 얼굴은 수척하며 마음은 늘 전전긍긍하여 머무는 곳이 편안하지 않습니다. 수명이 다하면 지옥에 떨어질까 두려워합니다. 여래를 생각하니 두려움이 없게 하시고, 눈 먼 자에게 눈을 주시며, 침몰한 자를 구제하시고, 괴로움 당한 자에게 큰 안락을 주시며, 돌아갈 곳 없는 자에게 귀의처를 주시고, 보호받지 못한 자를 구제하시며, 가난한 자에게 재물을 주시고, 병든 자를 치료하시며, 잘못된 길에 떨어진 자에게 올바른 길을 보여주시고, 올바른 길에 있는 자에게 큰 자비를 일으키시며, 마음이 인내하고 고생을 견디어도 괴로워하지 않으며, 모든 중생을 평등하게 돌보시고, 자비가 견고하여 근본과 끝이 확실하며, 괴로움과 즐거움에 따라 마음이 움직이지 않으십니다.

여래께서 중생을 구제하시니 한 사람도 빠뜨리지 않으십니다. 사심을 버리고 세존께 은혜를 구하여 두려움을 없애고, 외로운 자를 구제하시며, 배고픈 자를 배부르게 하시니, 지금은 기운이 쇠하여 땅에 엎드리려 하니 부디 도와주소서. 지금 돌아갈 곳이 없으니 귀의처를 주시고, 이미 침몰하였으니 구제해 주소서. 내 몸이 큰 지옥에 떨어지지 않게 하소서. 옳습니다, 대성인이시여! 말씀하신 법으로 내 의심을 풀어주사 근심을 없애고 망설임을 없애 주시며, 큰 죄를 가볍게 하소서.”

그때 세존께서 마음속으로 생각하셨다. ‘왕 아쟁세가 말한 바는 총명하고 매우 미묘하며, 들어간 법이 매우 깊고 우아하다. 다른 사람은 감당하지 못하여 의심을 풀고 모든 결박을 없애지 못하나, 오직 누수(濡首)만이 이를 해소할 수 있으리라.’

그때 사리불이 부처님의 성명을 받들어 왕 아쟁세에게 말하였다. “의심을 풀고자 한다면, 누수동진을 초청하여 진수 어린 음식을 대접하라. 그러면 왕의 허위와 번뇌와 의심의 결박을 풀어 나라를 안정시키고 궁중을 평화롭게 하며, 왕의 침상과 여러 공양을 받으며, 궁중의 미녀와 시종들이 무량한 복을 얻고, 라여기성 마가대국과 무수한 중생이 모두 이익을 얻으리라.”

아쟁세 왕이 곧 나아가 누수동진에게 아뢰었다. “부디 자비를 베풀어 우리를 따라와 작은 음식을 받으소서.”

누수가 대답하였다. “대왕이시여, 잠시 기다리소서. 이미 모든 준비가 갖추어졌습니다. 정법에 따르면 옷과 음식과 식사는 이미 갖추어졌으니, 바라건대 자비를 더하소서.”

왕이 다시 물었다. “어찌하여 붉은 빛을 드러내야 합니까?”

누수가 대답하였다. “만일 대왕이시여, 깊고 미묘한 업과 특출한 진리를 듣고 두려움과 공포가 없으며, 두려워 떨지 않고, 어려움과 공포가 없으며, 두려워하지 않는다면 자비를 베푸는 것이다. 만일 대왕이시여, 법을 생각하지 않고도 생각이 없으며, 생각이 없고 생각하지 않는 자가 자비를 베푸는 것이다. 설령 대왕이시여, 생각하지 않는 마음이 있어도 생각하지 않는 것이 아니며, 오지 않는 마음을 생각하지 않아도 생각하지 않는 것이 아니며, 현재 마음에 집착하지 않는 자가 자비를 베푸는 것이다. 만일 대왕이시여, 사견에 빠지지 않고도 멸하지 않고, 보지도 않고도 보지 않는 자가 자비를 베푸는 것이다.”

왕 아쟁세가 다시 누수에게 아뢰었다. “지금 말씀하신 모든 법은 경전에 기록되어 있나니, 자비를 베풀어 청하는 자만 받으면 되겠습니까?”

누수가 대답하였다. “왕이시여, 법에 따르면 은혜를 베풀어 음식과 의복을 공양하는 것은 아니다. 만일 대왕이시여, 나와 내가 없음을 생각하지 않고, 인간과 수명이 없음을 생각하지 않는다면, 그것이 자비를 베푸는 것이며 공양을 받는 것이다. 만일 대왕이시여, 자신을 사랑하지 않고 타인을 사랑하지 않으며, 아무것도 취하지 않는다면 그것이 자비를 베푸는 것이다. 만일 대왕이시여, 마음을 거두지 않고 인연을 생각하지 않으며, 오온과 여섯 입처에 머무르지 않고, 내법도 외법도 없으며, 삼계에 머무르지 않고 삼계를 건너지 않으며, 선악도 없고 공덕도 없으며, 유루도 무루도 없고, 유위도 무위도 아니며, 생사를 버리지 않고 멸도를 받지 않는다면, 이것이 자비를 베푸는 것이다.”

왕이 대답하였다. “옳습니다, 누수여! 나는 이 법의 뜻을 알았으니, 이 때문에 청하러 가서 자비를 베풀어 주시길 바랍니다.”

누수가 대답하였다. “왕이시여, 알겠습니다. 만일 모든 법에 집착하거나 받거나 얻거나 구호하는 것이 있다면 자비를 받지 못하고 안락에 이르지 못한다. 만일 법에 집착하여 생각하고 머무르며 방종한다면 모두 집착과 생각과 머무름과 방종에 의한 구호이다. 만일 대왕이시여, 궁극적으로 바라는 바가 다하고 극락에 이르면 고통이 없으나, 대왕이시여, 다시 무엇을 행한다면 자비를 받지 못하고 안락에 이르지 못한다.”

왕 아쟁세가 다시 누수에게 물었다. “무엇을 받아서 고통이 없고 무소유에 이르겠습니까?”

누수가 대답하였다. “공을 깨달아 아무것도 행하지 않으며, 또한 아무것도 행하지 않는 것이 없고, 생각도 소망도 없으며, 행하는 것도 없고 행하지 않는 것도 없다. 만일 대왕이시여, 무엇인가를 지어 행한다면 몸과 말과 뜻으로 행하는 것이다. 만일 아무것도 행하지 않는다면 행하지 않는 것이다. 몸과 말과 뜻으로 행하되 아무것도 짓지 않는다면 행하지 않는 것이다. 그러므로 대왕이시여, 모든 법은 상이 없고, 행하지 않으며 무소유인 것이 그 상이다.”

또 물었다. “무엇을 행하되 행하지 않고, 짓지 않되 짓지 않으며, 더하지도 덜하지도 않는 것이 무엇입니까?”

누수가 대답하였다. “과거를 생각하지 않고 이미 지나갔음을 생각하지 않으며, 미래를 생각하지 않고 아직 오지 않았음을 생각하지 않으며, 현재를 생각하지 않고 아무것도 일으키지 않으며, 영속과 무상함을 생각하지 않는 것이 행하지 않음이며 행하지 않지 않음이다. 이는 모든 인연과 같아 여러 인연에 평등하여 더하지도 덜하지도 않는다.”

또 물었다. “번뇌의 욕망은 도(道)인가? 어떻게 합하는가?”

누수가 대답하였다. “왕이여, 너는 밝은 것과 어두운 것이 합하는가?”

대답하였다. “아니오. 해가 밝으면 어둠이 사라진다.”

“왕이여, 어둠이 가는 곳을 알겠는가? 어디에 쌓이고 무엇인가?”

대답하였다. “모르겠다.”

누수가 말씀하였다. “이와 같이 대왕이시여, 도를 일으키는 지혜가 있으면 번뇌가 사라지고, 번뇌가 어디에 모이는지 알지 못하며, 또한 장소도 없고 방향도 없다. 그러므로 도와 번뇌는 함께 합하지 않으며, 번뇌와 평등하면 도라 한다. 도와 같으면 번뇌도 같고, 번뇌와 도는 차별이 없으며, 모든 법도 평등하다. 만일 분별하여 이렇게 말하면 번뇌가 곧 도이다. 그 까닭은 번뇌로 인해 도가 나타나기 때문이다. 번뇌는 형체도 없고 소유도 없으며, 번뇌를 구하는 자가 곧 도이다.”

왕이 다시 물었다. “어떻게 번뇌를 구하여 도가 되는가?”

누수가 대답하였다. “무엇인가를 구하되 사람의 마음을 넘지 않고, 이것이 번뇌라고 생각하지 않는다면 도이다. 그러므로 번뇌가 도이며, 번뇌도 도에 들어간다.”

왕이 다시 물었다. “어떻게 번뇌가 도에 들어가며, 어떻게 행하는가?”

누수가 대답하였다. “모든 법에 행함이 없으면 도행이며, 모든 법에 행하지 않음이 없으면 도행이다.”

왕이 다시 물었다. “도행이 이와 같으면 어디로 귀의하는가?”

누수가 대답하였다. “이와 같이 행하는 자는 귀의할 곳이 없다.”

왕이 다시 물었다. “도는 열반에 이르지 않는가?”

누수가 물었다. “과연 모든 법이 멸도에 이르는가?”

대답하였다. “아니오.”

누수가 말씀하였다. “그러므로 대왕이시여, 무소유에 이르는 것이 현자의 도이다.”

또 물었다. “그 현자는 어디에 머무는가?”

누수가 대답하였다. “그 현자의 도는 머무는 곳이 없다.”

또 물었다. “그 현자의 도는 금계와 박문과 정혜에 머무르지 않는가?”

누수가 대답하였다. “현자의 계는 행의 상이 없고 방종의 상이 없으며 성정의 뜻이 없고, 집착의 상이 없으며 성정의 뜻이 있고, 생각의 상이 없으며 성지혜가 있다. 왕이여, 너는 어떻게 생각하는가? 행함이 없고 방종이 없으면 머무는 곳이 있겠는가?”

대답하였다. “없다.”

누수가 말씀하였다. “이 때문에 왕이여, 머무는 곳이 없으면 그것이 현자의 도임을 알아야 한다.”

왕이 다시 물었다. “속성의 아들과 딸은 어떻게 도에 나아가는가?”

누수가 대답하였다. “만일 구하는 바가 모든 법에 상과 무상함이 없고, 얻음도 없으며, 모든 법에 청정과 불청정, 공과 무공, 나와 무아, 고와 낙이 없으며, 모든 법에 얻음이 없고, 모든 법이 시작과 끝에 있지 않고 멸도하지 않는다면, 이와 같이 행하는 자가 도에 나아가는 자이다.”

왕 아쟁세가 누수에게 아뢰었다. “이 때문에 청하겠사오니, 이로써 나를 모든 미혹에서 벗어나게 하시고, 분별과 청정한 행을 얻어 여러 친척과 함께 궁중에서 식사하게 하소서.”

누수가 대답하였다. “나아가는 자는 모든 것이 무소유이며 무생이며, 선과 악이 없고, 무소유와 해탈이 없으며, 해탈은 무소유이며, 해탈도 없고 벗어남도 없다. 그 까닭은 모든 법이 자연히 청정하기 때문이다.”

그때 세존께서 누수에게 말씀하셨다. “아쟁세 왕의 청을 받아 이 인연으로 무수한 중생이 이익과 안락과 멸도에 이르게 하라.”

누수 동진이 세존의 권고를 보고 말하였다. “예, 반드시 청을 받들어 부처님의 가르침을 어기지 않겠습니다.”

아쟁세 왕이 기뻐 뛰며, 청을 받들어 선한 마음이 일어나 부처님의 발과 누수 동진과 모든 성스러운 무리에게 절하고 물러나 사리불에게 물었다. “누수의 친척은 몇 명입니까?”

사리불이 대답하였다. “오백 명이 함께 가야 합니다.”

왕이 도성에 들어가 궁중에 돌아와 밤에 여러 가지 음식과 백 가지 맛을 마련하여 오백 개의 자리를 마련하고 무수한 좌석을 깔아 그 위를 장엄하며, 궁전을 꾸미고 깃발과 천막을 걸고 이름난 향을 피워 여러 꽃을 뿌리고 사거리와 도로와 성내외를 모두 청소하고 향수를 뿌려 나라의 남녀노소가 장엄하게 향화(香花)를 들고 모두 함께 누수 동진을 맞이하였다.

총지품 제6

그때 누수가 초야에 방에서 나와 스스로 생각하였다. “내 몸은 적은 친척과 함께 왕의 청에 가기에 적합하지 않다. 이제 나는 다른 부처님의 땅에 가서 여러 보살에게 청하여 모두가 경전을 널리 설하여 모든 의심을 끊게 하고, 아쟁세 왕의 궁중에서 식사하리라.”

누수 동진은 용맹한 장수처럼 팔을 굽혔다 폈다 하더니 갑자기 사라져, 순식간에 팔만 불국토를 넘어 동방의 상명문계에 이르렀다. 그 부처님의 이름은 이문수 여래이며, 진실하고 등정각이며, 지금 법을 설하며 여러 보살에게 청정한 경전을 설하고 있었다. 그 부처님의 세계는 여래가 한 시에 여섯 바퀴의 무한한 공덕을 전하며, 자연히 통달하고 널리 설하여 물러나지 않는 법을 갖추었다. 그 부처님의 국토에는 온갖 나무와 여러 가지 꽃과 열매가 무성하였으며, 나무마다 항상 자연스럽게 부처의 음성, 법의 음성, 물러나지 않는 전륜보살 무리의 음성이 나왔다. 그래서 그 세계를 상명문이라 하였다. 이 도의 보배로운 음성은 끊이지 않아 상명문이라 한다.

누수 동진이 이문수 부처님께 나아가 발 아래에 절하고 말씀드렸다. “옳습니다, 세존이시여! 여러 보살을 보내어 나와 함께 인계에 가서 아쟁세 왕궁에 가서 그의 청에 응하게 하소서.”

이문수 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “속성의 아들들이여, 누수와 함께 인계에 가서 마음이 원하는 대로 하라.” 이에 모임 중에 이만 이천 이백 명의 보살 대사가 동시에 소리 내어 응답하였다. “옳습니다, 세존이시여! 우리는 누수와 함께 인계에 가겠습니다.”

이에 누수와 2만 2천 보살이 상명문국에서 갑자기 사라져 인계에 이르러 각자의 방에 머물렀다. 누수는 여러 보살 대사를 모아 초야에 총지법을 설하였다.

총지란 무엇인가? 총지는 여러 법을 통일하여 다스리는 것이다. 마음이 한 번도 잊지 않고, 가는 곳마다 어지럽지 않으며, 마음이 한 번도 버려지거나 폐기되지 않고, 지혜의 업을 배우며, 여러 법의 미묘하고 진실한 뜻을 정밀하게 살피고, 분별하여 바른 지혜를 얻으며, 과보를 증득하는 자는 문자에 불과하다. 고요함에 이르고, 모든 법의 조목과 문장을 나열하고, 현자와 성인의 요체를 모으며, 부처님의 가르침을 끊지 않고 어기지 않으며, 모든 현자의 무리를 포섭하고, 여러 경전과 법을 부분적으로 모으며, 모든 특출한 지혜에 들어가고, 군중 앞에 머무르지 않고 겁내지 않으며, 군중을 돌아다니며 경전을 널리 설하여 두려움이 없으며, 천상의 음성을 내어 명료하고 지혜롭게 설하며, 천인과 용, 신, 아수라, 가루라, 진타라, 마휴라에게 음성을 탐구하여 설법하며, 제석과 범천의 음성을 내어 깨달아 평정하고 여러 근본을 알며, 사견과 세운을 인식하고, 총지하여 모든 중생의 근본과 귀의처를 관찰하며, 머무는 마음을 평등하게 하며, 세상 여덟 법에 흔들리지 않고, 모든 참된 법을 갖추고, 죄복의 과보에 따라 설법하며, 중생의 지은 뜻을 일으키고, 여러 무리를 금계 삼십에 머무르게 하며, 지혜가 두루 들어가고, 중생을 대신하여 무거운 짐을 지며, 부지런함으로 괴로워하지 않고, 여러 법의 본성을 깨끗하게 해탈하며, 이 본래 깨끗함으로 사람들에게 설하고, 본래 깨끗한 지혜로 도리를 해설하며, 지혜에 걸림이 없고, 설법을 익히고 베풀며, 마음이 견고하여 한 번도 게으르지 않고, 설하는 바에 의심과 결박이 없으며, 모든 공양과 이익을 탐내지 않고, 모든 통혜의 마음을 잊지 않으며, 힘써 여러 행을 모아 기초를 평안케 하고, 베풀기를 게을리하지 않고 항상 여러 통혜를 권장하며, 금계를 게을리 하지 않고 이로써 모든 중생을 교화하며, 인욕을 게을리 하지 않고 부처의 모습을 구하며, 정진을 게을리 하지 않고 여러 덕의 근본을 쌓으며, 일심으로 게을리 하지 않고 수행에 전념하여 여러 어둠을 없애며, 지혜를 게을리 하지 않고 모든 행에 들어가며, 도법과 업을 이 모든 것에 두어 아무것도 일으키지 않는다.

속성의 아들들이여, 이른바 총지란 모든 생각할 수 없는 여러 법의 요체를 포섭하여 법을 행하지도 않고 행하지도 않기 때문에 총지라 한다.

또 속성의 아들들이여, 총지는 여러 법을 포섭하는 것이다. 총지가 무엇인가? 여러 법을 모두 공으로 포섭하고, 여러 법을 모두 생각하지 않으며, 여러 법을 모두 소망하지 않고, 행함에서 벗어나 고요하고 무형이며, 모두 무소유이고 무각이며, 행함도 없고 머무는 곳도 없으며, 생겨나지도 않고 일어나지도 않으며, 귀의처도 없고 멸하지도 않고, 오지도 가지도 않으며, 망가지지도 않고, 멸도하지도 않고, 청정하지도 않고 불청정하지도 않고, 장엄하지도 않고 불장엄하지도 않고, 집착하지도 않고 소유하지도 않고, 보지도 않고 듣지도 않고, 잊지도 않고 가르치지도 않고, 유루도 없고 생각도 없으며, 생각에서 벗어나 응함도 없고 불응함도 없으며, 미혹도 없고 만족도 없고, 나도 없고 사람도 없고 수명도 없고 목숨도 없으며, 방종도 없고 받음도 없고 취함도 없고 특출함도 없으며, 허공과 같아 이름과 소유가 없고 깨뜨림도 없고 둘도 없다. 본래를 깊이 머무르니 모든 법계와 모든 법이 근본 없이 머문다. 이것이 총지라 한다.

또 속성의 아들들이여, 모든 법은 마치 환상과 같고 자연스럽다. 총지는 법을 자연스럽게 꿈과 같고, 들판의 말과 같고, 그림자와 같고, 울림과 같고, 변화와 같고, 거품과 같고, 물거품과 같고, 허공과 같다. 이렇게 분별하는 것이 총지이다.”

누수가 말하였다. “비유하자면, 속성의 아들들이여, 땅이 받쳐서 어디든지 통일하여 더하지도 덜하지도 않고, 아무것도 두지 않으며 싫어하지 않는다. 만일 보살 대사가 총지를 얻으면 모든 중생을 이롭게 하여 무수한 겁 동안 은혜를 베풀고 구제하며, 덕의 근본을 갖추어 모든 통혜를 마음으로 총지하여 두지 않고 싫어하지 않는다.

비유하자면, 속성의 아들들이여, 이 땅 위에 모든 중생이 의지하여 살아가니, 두 발과 네 발, 여러 발 가진 자가 모두 의지한다. 보살 대사가 총지를 얻으면 이와 같아 여러 중생을 넉넉히 이롭게 한다.

비유하자면, 속성의 아들들이여, 약초와 나무와 백 가지 곡식과 여러 열매가 모두 땅에서 자란다. 만일 보살이 총지를 얻으면 이와 같아 모든 덕의 근본인 여러 부처님의 법을 일으키고 펼친다.

비유하자면, 속성의 아들들이여, 땅이 받쳐도 아무것도 두지 않고 근심하거나 움직이지 않으며, 더하거나 덜하지 않는다. 보살도 이와 같아 두지 않고 근심하지 않으며, 더하거나 덜하지 않고 움직이지 않는다.

비유하자면, 속성의 아들들이여, 이 땅 위에 천상의 비가 내리어도 싫어하지 않는다. 보살도 이와 같아 모든 부처님의 경전과 보살과 연각과 성문들의 법을 받아들이고, 나머지 정견자와 평등행자, 사문, 범지, 모든 중생, 천상과 세간에서 그 설법을 듣고도 싫어하지 않으며, 설법을 듣고도 싫증내지 않는다.

비유하자면, 속성의 아들들이여, 땅에 심은 씨앗이 때에 맞게 자라며 시기를 잃지 않고 어긋나지 않는다. 보살도 이와 같아 총지를 얻어 모든 공덕법을 통일하여 사람을 속이지 않고 시기를 잃지 않으며, 갖추어 행하여 부처님 나무 아래 앉아 도장에 머무르며 모든 통혜에 이른다.

비유하자면, 속성의 아들들이여, 용맹한 고사가 나라에 있어 전쟁에 나가 원수를 굴복시키면 모두 귀의한다. 보살도 이와 같아 총지를 얻어 도장에 앉아 부처님 나무 아래 앉아 모든 마귀를 굴복시킨다.

비유하자면, 속성의 아들들이여, 모든 법에 상과 무상이 있고, 미묘하고 안락하며 무아이며, 무상과 흠과 고와 무아임을 생각하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 오직 속성의 아들들이여, 이미 두 가지를 떠났기 때문에 총지라 한다.

비유하자면, 속성의 아들들이여, 허공은 받지 않는 곳이 없으나 총지도 아니고 받지 않는 곳도 없다. 보살도 이와 같아 총지를 얻어 모든 법의 요체를 포섭한다.

비유하자면, 속성의 아들들이여, 모든 법과 모든 사견이 모두 공이며 총지이다. 보살도 이와 같아 어디든지 포섭한다. 총지는 이와 같아 모든 법의 요체를 구제하니, 속성의 아들들이여, 총지는 끝이 없다. 이미 끝이 없으니 방종이 없고, 방종이 없으니 중간에 머무르며, 중간에 머무르면 몸이 없으니 허공계가 허공과 같고, 허공과 땅은 둘이 아니다.”

누수 동진이 이 말을 할 때 오백 보살이 이 총지를 얻었다.

삼장품 제7

그때 누수 동진이 한밤중에 보살 대사들에게 삼장 보살 비전경전을 설하였다. “무엇이 보살 삼장 비전의 요체인가? 모든 경전과 법이 이 삼장에 귀속된다. 만일 세속법과 세간법, 유위법과 무위법, 선법과 불선법, 죄법과 무죄법, 유루법과 무루법이 모두 보살 삼장에 귀속된다. 그 까닭은 무엇인가? 보살 삼장 경전의 요체는 모든 법의 뜻을 밝히기 때문이다. 비유하자면, 속성의 아들들이여, 이 삼천대천세계에 백억 사천 대지, 백억 해와 달, 백억 수미산왕, 백억 대해가 모두 삼천대천세계에 합쳐 한 불국토가 된다. 이와 같이 속성의 아들들이여, 만일 범부법과 나머지 학법, 성문법과 연각법, 보살법과 부처법이 모두 보살 삼장에 귀속된다. 그 까닭은 보살 삼장이 모두 성문과 연각을 포섭하여 대승을 양육하기 때문이다. 비유하자면, 속성의 아들들이여, 뿌리가 굳건하고 튼튼한 나무가 가지와 잎과 꽃과 열매로 무성한 것과 같다.

또 속성의 아들들이여, 만일 보살 삼장을 포섭하는 보살 대사가 있으면 모든 차례를 포섭하여 모든 덕의 법을 양육한다. 보살 삼장은 무량한 그릇이라 이름하며, 무량한 그릇이라 이름한 까닭은 대해가 무량한 물을 받아 담는 그릇과 같아 헤아릴 수 없기 때문이다. 용과 귀신과 견달화, 아수라, 가루라, 진타라, 마후라 및 중생과 조류와 짐승이 이 그릇을 받아 무한한 그릇이 된다. 보살 삼장 경전 비전도 이와 같아 무한한 시주와 청취와 계율과 정과 혜와 해탈과 지견의 그릇이므로 보살 삼장이라 한다. 비유하자면, 혈액을 먹고 사는 대해의 생물이 그 바다에서 다른 물을 마시지 않고 오직 바닷물만 마시는 것과 같다. 보살도 이와 같이 보살 삼장을 행하여 다른 법에 집착하지 않고 항상 모든 통혜의 뜻을 닦으므로 보살 삼장이라 한다.

또 속성의 아들들이여, 보살에게는 이 세 가지 삼장 요장이 있다. 무엇인가? 첫째는 성문, 둘째는 연각, 셋째는 보살 삼장이다. 성문 삼장은 타인의 음향을 받아 해탈을 얻으며, 연각 삼장은 연기의 열두 인연을 깨달아 분별하여 보응의 인연이 일어나고 소멸함을 알며, 보살 삼장은 무량한 여러 법의 바른 뜻을 총괄하여 스스로 분별하고 깨닫는다.

또 속성의 아들들이여, 성문차례에는 삼장이 없고, 연각자도 이 삼장이 없으며, 설하는 법 중 보살이 삼장을 완전히 익혀 보살법으로 삼장을 낳으니, 성문과 연각과 무상정진도가 있으므로 삼장이라 한다. 보살이 법을 설하고 중생을 권화하여 세 차례에 머무르게 하니, 성문과 연각과 무상정각이다. 그러므로 보살을 삼장이라 하며, 이 세 가지 삼장 외에 다른 삼장은 없다. 무엇이 세 가지인가? 성문학, 연각학, 보살학이다. 성문학은 오직 자기 몸을 비추어 행하는 상을 배우며, 연각학은 중간 학이며, 대자비를 행하는 자가 보살학이라 하여 무량한 지혜로 대자비를 포섭한다. 성문은 연각이 배우는 바를 배우지 못하고 알지 못하며, 연각은 보살이 배우는 바를 배우지 못하고 알지 못한다. 또 보살은 성문이 따르는 바를 모두 배우고 알되 즐기지 않고 권장하지 않으며, 연각이 따르는 바를 모두 배우고 알되 즐기지 않고 권화하여 그 차례를 닦게 하지 않는다. 또 보살은 보살이 마땅히 배워야 할 바를 모두 배우고 알며 즐기고 권장하여 그 차례를 닦게 하며, 닦게 한 뒤에는 성문이 닦는 해탈과 연각이 닦는 해탈과 보살이 따르는 해탈을 분별하여 설한다. 이와 같이 속성의 아들들이여, 이 학문을 아는 자를 보살 삼장이라 하며, 유리와 같아 본래 성품이 유리색과 같다.

이와 같이 속성의 아들들이여, 보살이 보살 삼장에 들어가면 머무는 곳마다 모든 법을 부처님의 법으로 본다. 보살이 보살 삼장에 들어가면 모든 법이 상이 있거나 머무는 곳이 없음을 본다. 부처님의 법을 아는 자는 모든 법의 상을 보지 않으며, 보살학을 배우지 않는 자는 모든 법에 상과 머무는 곳이 있음을 본다. 보살학을 배우는 자는 모든 법에 상과 머무는 곳이 없음을 본다. 보살학을 배우는 자가 닦지 않으면 모든 법이 자연스러운 것으로 본다. 이와 같이 속성의 아들들이여, 보살이 보살 삼장에 들어가면 머무는 곳마다 행하는 모든 법을 모두 부처님의 법으로 본다. 보살이 보살 삼장에 들어가면 모든 법에 상과 머무는 곳이 없음을 본다. 부처님의 법을 아는 자는 모든 법의 귀의처를 보지 않는다. 보살학을 배우면 모든 법의 귀의처가 없음을 본다. 닦지 않으면 모든 법에 역순과 순서가 있음을 본다. 모든 중생이 역순을 보면 보살은 모든 법이 순정함을 본다. 모든 법에 한 법도 부처님의 법이 아닌 것이 없으므로 보살 삼장이라 한다.

또 속성의 아들들이여, 보살 삼장은 끝이 없고 문자로 설하며 순서에 맞고 때에 맞아 헤아릴 수 없으며, 세우는 곳이 생각할 수 없고 빛을 드리워 두루 통달하며, 경계가 없고 밝게 비추어 많은 이익을 주어 귀의처를 삼게 하며, 모든 통혜로 중생이 즐거워 근본이 없다. 만일 배우는 자가 있으면 배우고자 하는 자가 있으면 모두 이 보살 삼장에 들어가 대승에 이른다. 이미 배우고자 하거나 얻고자 하거나 아직 이르지 못한 자도 모두 이르도록 하여 널리 들어가게 한다.”

이와 같이 누수가 여러 보살 무리에게 한밤중에 보살 삼장 경전의 비전을 설하며 널리 분별하여 뜻을 귀의처에 이르게 하였다.

불퇴전륜품 제8

누수 동진이 다시 후야에 여러 보살 대사에게 불퇴전륜 금강구적을 널리 설하였다. “불퇴전륜이란 무엇인가? 또 속성의 아들들이여, 불퇴륜이라 이름하는 까닭은, 지금 보살이 경전을 설할 때 듣는 자가 모두 뜻을 귀의하여 다시 돌아가지 않으니, 곧 불퇴전륜을 설하여 믿고 즐겁게 한다. 불퇴전륜 보살 행자는 중생을 위해 여러 행을 짓지 않고, 여러 법을 위해 여러 행을 닦지 않으며, 여러 국토를 위해 여러 행을 일으키지 않고, 여러 부처님을 위해 여러 행을 하지 않으며, 여러 차례를 위해 여러 행을 하지 않는다. 가는 곳마다 두루 보고 법륜을 굴리되 법계를 부수지 않으니, 이것이 법륜을 굴리는 것이다. 그러므로 불퇴전륜이라 한다. 그 굴리는 바가 끊어지지 않고, 바퀴가 두 개가 없으며, 바퀴가 이와 같고 자비의 바퀴 같으며, 바퀴가 가는 곳은 자연의 뜻이 자기에게 있으며, 바퀴가 가는 곳은 법계의 장(場) 바퀴이다.

또 속성의 아들들이여, 만일 보살이 이 불퇴전륜을 믿고 즐기면 자기 몸의 고통에서 벗어나고, 믿음으로 모든 믿는 바와 생각하는 바를 얻으며, 여래가 일으킨 모든 것도 믿음으로 해탈한다. 여래에게는 둘로 나뉜 해탈이 없으며 말하지도 않는다. 여래의 상호와 해탈과 모든 법의 상이 모두 생각이 없으니, 여래의 해탈을 믿으면 생각이 없고, 해탈의 상에서 벗어나 자연히 자기 몸에 이른다. 이와 같은 행은 능가할 자가 없고 능히 뛰어넘을 자가 없으니, 그러므로 불퇴전륜이라 한다.

또 속성의 아들들이여, 불퇴전륜은 색에 물러나지 않으니, 색은 자연스러움 때문이다. 고, 상, 행, 식도 또한 그러하며, 식은 물러나지 않으니 식이 자연스러움 때문이다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법을 물러나지 않으니 근본이 없으므로 법륜이라 하여 불퇴전륜이라 한다. 그 법륜은 경계가 없고, 지주와 모서리가 없으며 끊어짐이 없고, 무상한 바퀴이다. 그 법륜은 문이 없고 둘이 없으므로 법륜문이라 하며, 그 법륜은 굴리는 자가 없고 굴러가는 곳이 없으며, 그 법륜은 말이 없으므로 법륜무언이라 하며, 그 법륜은 이름도 없고 드러남도 없으므로 바퀴가 얻음이 없다. 또 이 불퇴전륜은 공에 들어가 놀음의 상이 없으며, 담박한 문이니 오지 않는 상이며, 두루 가는 곳이 공의 상이며, 모든 평등한 본래 깨끗한 무상이므로 불퇴전륜이라 한다.

또 속성의 아들들이여, 불퇴전륜은 가는 곳이 있고 머무는 곳이 있으니, 그러므로 불퇴전륜이라 한다. 버리는 길이 있고 가는 곳이 있으니 불퇴전륜이라 한다.”

이와 같이 누수가 여러 보살에게 말하였다. “또 속성의 아들들이여, 금강구적이라 이름하는 까닭은 모든 법이 모두 멸적하기 때문이다. 무엇이 모든 법을 멸적하는가? 또 속성의 아들들이여, 공을 깨달은 것이 금강구적이며, 사견 62종을 소멸하므로 금강구적이며, 생각이 없으므로 모든 생각을 끊으므로 금강구적이며, 소망이 없으므로 모든 오온의 유위를 멸적하게 하므로 금강구적이며, 법계가 있으므로 여러 경계를 초월하므로 금강구적이며, 근본이 없으므로 무아를 이루어 멸적하므로 금강구적이며, 색욕을 떠나므로 탐욕을 없애므로 금강구적이며, 연기 행이므로 본성을 부수지 않으므로 금강구적이며, 무위한 것을 살피므로 모든 법이 자연스러움을 보므로 금강구적이다.”

누수 동진이 여러 보살에게 삼야에 걸쳐 법을 널리 분별하여 설하니, 그 보살들이 모두 광명화 삼매에 친근하였다. 보살이 이 정에 들면 털구멍마다 백천 광명을 내고, 그 광명이 백천 여러 부처의 모습으로 화현하였다. 또 이 부처님들은 천상 중의 천이 머무는 부처님의 땅에서 부처님 일을 행하며 중생을 인도하고, 여러 중생과 종류가 맞이하여 법을 듣고 가르침을 받았다.

변동품 제9

그때 왕 아쟁세가 이른 아침 일찍 누수의 처소에 가서 절하며 말하였다. “공양 준비가 이미 끝나니, 때가 되어 출발할 수 있습니다.”

현자 대가섭이 아침 일찍 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 오백 명의 비구와 함께 사위 대성에 들어가려 하며 길에서 생각하였다. “나는 사위에 가려 하는데, 이른 아침이니 혹시 누수 동진을 만날 수 있을까?” 이 생각을 하자 곧 그곳에 이르러 누수와 말하고 담론하며 견고한 뜻을 나누었다.

누수가 그에게 말하였다. “옳소, 대가섭이여! 아침에 어디로 가려 하는가?”

대가섭이 대답하였다. “사위에 가려 하오니 자문하려 왔소.”

누수가 말하였다. “지금 내가 식사하는 곳에 가서 친척과 함께 하소서. 내가 당신에게 사위의 준비를 나누어 주겠소.”

대가섭이 대답하였다. “공양 준비는 이미 도착하였소. 나는 법 때문에 왔으니 음식 때문이 아니오.”

또 말하였다. “가섭이여, 청을 받아야 하네. 공양과 수락 두 가지는 대법에 공양하는 것이니, 음식과 식사는 법을 해석하지도 않고 잃지도 않네.”

대가섭이 대답하였다. “우리의 행위는 법을 위해 음식과 식사를 끊고, 몸과 목숨을 다하여 뜻을 법에 두었소. 그 까닭은 무엇인가? 타인에게서 얻지 않고서야 얻을 수 없기 때문이오. 이와 같은 법문은 어진 이가 설한 바른 뜻이오.”

또 물었다. “지금 누수와 여러 보살이 무엇을 먹는가?”

누수가 대답하였다. “우리가 먹고 베푸는 것은 늘어나지도 줄어들지도 않으며, 생사에 움직이지 않고 열반에 가까이 가지도 않으며, 범부의 땅을 초월하지 않고 현자의 법을 증명하지도 않으며, 성문도 넘지 않고 연각도 버리지 않네. 우리는 그들이 청하는 바를 말할 것이며, 시주하는 자도 지혜와 인식을 청정하게 하지 않고 손상시키지도 않고 이익을 주지도 않으며, 해탈하지도 않고 법을 일으키지도 않고, 법도 얻지 못하고 해석하지도 않네.”

대가섭이 대답하였다. “이것이 대시주이며 무한히 넓은 시주로, 이미 근본 없는 곳에 이른 것이다.”

그때 누수가 마음속으로 생각하였다. ‘오늘 성에 들어가니, 부처님처럼 감동하여 변화를 일으킬 수 있을까?’ 곧 여러 신통력을 발하여 삼매를 변동으로 삼아 정수로 받았다. 이 정을 정수로 삼을 때, 곧 삼천대천세계가 모두 평평하고 손바닥과 같으며, 이 부처님의 국토에 큰 광명이 두루 비추니, 지옥에서 고통받는 자가 즉시 쉬고, 축생과 아귀 등 불안한 자가 안락을 얻으며, 중생의 마음이 모두 열리고, 탐욕과 분노와 어리석음이 없으며, 인색과 시기심도 없고, 아첨과 분노, 교만의 결박도 없으며, 일어나지도 않고 열도 없다. 그때 중생이 서로 바라보며 아버지와 어머니 같았다. 이 삼천대천세계가 여섯 번 진동하니, 천자와 색신 천자가 모두 모여 누수를 공양하고, 북과 악기와 노래와 무희가 백천 번 울리며, 하늘에서 꽃비가 내려 길을 장엄하였다.

누수 동진이 이 정을 일으켜 방에서 성문까지 가니, 자연스럽게 길이 장엄되고 평탄하며 넓고 길었으며, 모두 칠보와 무수한 보배로 장식되어 헤아릴 수 없었고, 여러 장식이 자연히 나타나 헤아릴 수 없는 보배가 보배 진흙으로 변하며, 연꽃과 부용과 형화가 가득 빛나고, 진흙 위에 진주 누각과 장막이 만들어져 깃발과 천막과 꽃우산이 일어나고, 진흙 주위에 울타리가 둘러져 양쪽에 보배 나무가 높고 크며, 여러 보배 줄이 돌고 연결되어 보배 나무를 묶었으며, 각 보배 나무 옆에 보배 선반이 있어 향로를 놓고 이름난 향을 피웠다. 각 향로에서 피우는 향은 사십 리까지 퍼졌다. 나무 사이에 보배 욕조가 화현하여 팔미수가 가득 차고, 욕조 바닥은 모두 금사이며, 보배 울타리와 울타리가 욕조를 둘러싸고 유리로 벼랑을 이루었으며, 청련과 부용과 형화가 피어 있었다. 보배 나무 아래는 보배 땅으로 모두 보배 향병을 놓고 이름난 향을 피웠으며, 각 보배 나무에는 오백 명의 옥녀가 장엄하게 배치되어 각기 시주의 덕을 세웠다.

누수는 이 정을 일으켜 삼매를 정수로 받았으며, 이 정을 외도와 이단의 스승에게 보이니 위대하고 무량하여 두루 퍼졌다.

누수 동진이 일어나 옷을 입고 밥그릇을 들고 행하려 하며 가섭에게 말하였다. “옳소, 대가섭이여! 당신이 앞서 가시오. 나는 곧 뒤따르리라. 그 까닭은 무엇인가? 존귀한 대가섭은 나이가 많고 오래도록 범행을 닦아 사문이 되었으나, 여래를 보지 못하고 출가하여 배우니, 세상에 있는 모든 아라한은 나중에 나로부터 배웠으니, 이 때문에 당신이 앞서 가는 것이 마땅하오. 나는 뒤따르겠소.”

가섭이 대답하였다. “법에 따르면 나이로 존장함을 삼지 않고, 법에 기록된 바 지혜를 존중하며, 신지와 성달함을 존중하고, 박식하고 변론이 뛰어나며, 모든 근원이 밝은 자를 존중한다. 이로써 보면 누수 동진은 지혜가 뛰어나고 박식하며 널리 통달하고 변론이 완전하며, 모든 중생의 근본을 밝히 알았으니, 이 때문에 가장 장대하고 널리 펼치니, 당신이 존귀하여 앞서 가는 것이 마땅하오. 나는 뒤따르겠소. 지금 비유로 이 뜻을 분별하겠소.”

가섭이 다시 말하였다. “어린 사자 새끼가 태어난 지 오래지 않았으나 아직 어리고 힘이 미치지 못하나, 그 사자 새끼가 놀러 다니면 그 기운이 흐르니 야생 사슴과 여러 짐승이 그 맹기를 듣고 모두 달아난다. 만일 큰 코끼리가 여섯 이빨을 가지고 나이가 예순이고 몸집이 크며 가죽 줄 세 겹으로 묶여 있는데, 사자 새끼의 맹기를 듣고 두려워 뛰어넘어 세 겹의 줄을 끊고 달아나 산골짜기와 계곡과 숲과 바위 사이로 들어가 물에 빠져 가라앉는다. 나무와 새와 짐승은 도망가 숨어 숨으며, 물속의 물고기와 거북도 깊은 곳으로 숨고, 여러 새는 하늘을 날아간다. 보살이 발심하였으나 지혜와 도력이 이루어지지 않으면 마음이 교만하여 사자 새끼의 걸음을 따르며 성문과 연각의 길을 넘지 못하고, 모든 마귀가 자유롭게 궁전에 있으니 두려워 마음이 편안하지 못하다. 만일 사자 새끼가 다른 사자의 위력과 맹기를 보고, 사자가 포효하면 그 음성을 듣고 두려움과 공포가 없으며, 또한 두려워하지 않고 무서워하지 않으며, 더욱 기뻐 뛰놀고 털이 윤택하여 그 힘과 위세를 타고 포효하리라. 이와 같이 누수 대사는 부처님의 사자 포효를 듣고 두려움과 공포가 없으며 무서워하지 않고 기뻐 뛰놀아 마음이 편안해져 나도 이와 같이 부처님의 사자 포효를 따르리라. 만일 평등정진과 성문과 연각이 있고 여래가 존귀하다면, 발심한 보살이 곧 그 근본이니, 이 말은 진실하고 평등하며 사악함이 없으니, 이 때문에 모든 법이 나타나 널리 드러나니, 누수가 존귀함을 알며, 나이가 어리고 적어도 성인이므로 앞서 가는 것이 마땅하고 나는 뒤따르리라.”

누수 동진이 곧 앞서 행하고 보살이 그 뒤를 따르며, 성문 무리가 그 뒤를 따랐다. 누수가 보배로운 길을 향해 가니 하늘에서 꽃비가 내리고 무수한 악기가 저절로 울리며, 그 땅이 여섯 번 진동하고 큰 광명이 두루 빛났다.

그때 누수가 나타낸 변화와 위엄과 신령한 덕으로 감동하여, 큰 광명을 내고 꽃비와 향기로 향을 피우며, 악기 소리가 조화롭게 울려 왕사성에 들어갔다. 왕 아쟁세가 생각하였다. “누수와 2만 3천 보살과 여러 성문 무리가 둘러싸고 오니, 길이 두렵다. 지금 오백 명의 공양을 준비했는데, 오는 자가 너무 많으니 어떻게 모두를 돌보고 앉게 하며, 무엇으로 먹이겠는가?” 마음속으로 또 생각하였다. “누수 동진이 실상 의심스러우니 이런 마음이 일어나는가?”

즉시 누수의 위엄과 성덕으로 세운 곳에 천왕이 스스로 금비귀신으로 변하여 미묘한 몸을 나타내고 왕 아쟁세에게 말하였다. “대왕이여, 잠시 멈추소서. 근심하지 말고 쓸데없는 번뇌를 일으키지 마소서. 누수 동진은 지혜가 무한하고 권선과 방편이 뛰어나며, 큰 공덕과 위엄과 신령한 힘과 광명이 장엄하여 당도하니, 한 사람의 음식으로 삼천대천세계를 두루 채우고, 모든 중생과 종류를 모두 만족하게 하니, 하물며 2만 3천 친척과 오는 자들이겠습니까? 그러므로 근심하지 말고 안심하소서. 다시 공양을 더하지 않아도 모든 오는 자가 풍족하리라. 그 까닭은 누수 대사는 큰 상을 베풀어 무한한 중생의 보호자를 구하기 때문입니다.”

왕 아쟁세가 즉시 기뻐 뛰놀며 스스로 이길 수 없어 누수 동진을 향해 큰 뜻을 일으켰다.

왕 아쟁세와 여러 신하, 궁중 관리들이 꽃과 향과 여러 향을 들고, 옷과 기와 깃발과 천막을 들고, 악기와 거문고와 금과 풍을 들고 누수를 맞이하여 절하고, 시종들이 누수를 모시고 성에 들어가 궁중으로 돌아갔다. 누수와 여러 친척이 처음 성에 들어갈 때, 성내 백성이 각기 가진 것을 가지고 와 공양하였다.

그때 모임 중에 한 보살 이름은 보관이라 하였다. 누수가 말하였다. “그대 속성의 아들아, 궁전이 회합을 포용하게 하라.” 곧 가르침을 받고 좌우를 살펴 아쟁세 왕궁을 두루 살피니, 자연스럽게 넓고 크며, 천막과 꽃과 우산과 깃발이 걸려 있고, 땅이 평평하며 여러 꽃과 향기가 흩어져 있었다.

또 보살 이름은 법초라 하였다. 누수가 말하였다. “그대 속성의 아들아, 여러 좌석을 장엄하라.” 곧 가르침을 받고 손을 들어 손가락을 튕기니, 그 궁전과 건물에 2만 3천 개의 침상과 좌석이 자연스럽게 갖추어지고, 여러 가지 미묘한 장엄이 있으며, 무수한 좌석과 깔개가 그 위에 놓였다. 누수 동진과 여러 보살 무리가 모두 자리에 앉고, 성문이 그 뒤를 따랐다.

왕이 누수와 여러 보살과 성문이 모두 앉은 것을 보고 먼저 아뢰었다. “잠시 기다려 더 많은 공양을 준비하겠습니까?”

누수가 대답하였다. “대왕이여, 편안히 계시고, 스스로 충분히 준비하소서. 수고라 여기지 마소서.”

그때 사천왕과 그 친척이 모두 와서 누수 동진을 공양하였고, 제석천과 양선부인과 무수한 옥녀가 천상 산탄과 잡향과 꿀향과 빻은 향을 들고 모든 보살과 성문에게 공양하였다. 그때 여러 보살과 모든 성문 앞에는 각각 진주가 매달려 있어 아름다운 물이 흘러 공양에 쓰였다.

왕 아쟁세가 생각하였다. “이 여러 보살은 발우를 들지 않았는데, 무엇을 먹을까?” 누수가 왕의 마음을 알고 말하였다. “이 여러 정사들은 발우를 들지 않고 다니며, 다닐 수 있는 부처님 국토가 있으니, 이 자리에 앉아 밥그릇이 자연히 온다. 이 여러 보살은 본래 세운 바이며, 옛 여래가 세운 서원으로 발우가 허공에서 와서 손에 있다.”

왕 아쟁세가 누수에게 물었다. “이 여러 보살은 어느 부처님의 국토에서 왔으며, 세계 이름은 무엇이며, 여래의 정각 이름은 무엇인가?”

누수가 대답하였다. “세계 이름은 상명문이며, 여래 이름은 이문수로 지금 법을 설하고 있다. 이 여러 보살은 그곳에서 와서 자비로운 이의 식사에 와서 왕의 의심과 허망한 마음을 듣고 살피려 한다.”

그때 여러 보살이 뜻을 세우고 여래의 본원을 따라 발우가 허공에서 자연히 날아와 무수한 욕조에 던져져 씻고 청정하였다. 여러 속성의 아들과 2만 3천 용과 채녀가 각각 향을 들고 여러 보살의 손에 놓았다.

왕이 이 광경을 보고 기뻐 뛰놀며 곧 누수 동진에게 절하였다. 누수 동진이 왕에게 말하였다. “공양을 마련하소서. 지금이 적기임을 알아야 합니다.” 왕이 가르침을 받아 여러 가지 진귀한 음식과 진미를 진열하여 공양하니 모두가 먹어도 줄지 않았다. 아쟁세가 처음 베푼 오백 명의 식사는 모두 2만 3천 명이 배부르게 먹고 음식을 마쳤다.

아쟁세 왕이 누수에게 아뢰었다. “지금 음식은 그대로인데 줄지 않소이다.”

누수가 대답하였다. “지금 자비로운 이의 의심이 아직 다하지 않아 의심이 남아 있으므로 음식이 줄지 않는 것입니다.”

그때 여러 보살이 밥을 먹고 끝내 곧 발우를 허공에 던지니, 발우가 허공에 머물러 의지할 곳 없이 떨어지지 않았다.

왕 아쟁세가 누수에게 물었다. “지금 이 여러 발우는 어디에 머무르는가?”

누수가 대답하였다. “마치 대왕의 의심이 머무는 곳과 같으며, 지금 이 여러 발우도 그곳에 머문다.”

왕이 대답하였다. “발우가 머무는 곳이 없나?”

누수가 대답하였다. “마치 대왕의 모든 의심도 머무는 곳이 없으며, 지금 이 여러 발우는 의지할 곳 없이 떨어지지 않으니, 모든 법도 이와 같아 모두 무소유이고 머무는 곳이 없으므로 이 모든 법도 떨어지지 않는다.”

문수사리보초삼매경 권중

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)