문수사리보초삼매경 권하

서진 월氏 삼장 축법호 역

결의품 제십

이에 왕 아차세가 여러 보살과 성문중이 식사를 마치고 목욕을 끝낸 후, 다시 비천한 자리 하나를 부수 앞에 가져와 앉아 법을 듣고자 하며 말하였다. “오직 부수여, 나의 의혹을 풀어 주시기를 바랍니다.”

부수가 대답하였다. “대왕께서 의심하는 바는 강하사(江河沙)와 같은 수많은 부처 세존께서도 결단하지 못하는 문제입니다.”

그때 왕은 스스로 구제받을 바 없고 보호받을 바 없음을 깨닫고 자리에서 떨어져 마치 큰 나무가 꺾여 땅에 부딪히는 듯하였다.

대가섭이 말하였다. “대왕이여, 편안히 있으소서. 두려워하거나 근심하지 마십시오. 그 까닭은 부수 동진이 대덕의 갑옷을 입고 선권편달로 이 말을 하였으니, 천천히 물어보면 됩니다.”

그때 왕이 일어나 부수에게 물었다. “아까 ‘강하사와 같은 수많은 부처 세존도 나의 의혹을 결단하지 못한다’고 하였는데, 그 말이 무슨 뜻인가?”

부수가 대답하였다. “왕의 뜻은 어떠하오? 부처 세존들은 마음에 의지하여 행하는가?”

대왕이 답하였다. “아니오.”

부수가 다시 물었다. “부처 세존들은 발심하여 행하는가?”

대왕이 답하였다. “아니오.”

또 물었다. “부처 세존들은 마음을 멸하여 행하는가?”

답하였다. “아니오.”

또 물었다. “부처 세존들은 유위법을 행하는가?”

답하였다. “아니오.”

또 물었다. “부처 세존들은 무위법을 행하는가?”

답하였다. “아니오.”

또 물었다. “부처 세존들이 가르치는 것은 무위법인가?”

답하였다. “아니오.”

부수가 다시 말하였다. “왕의 뜻은 어떠하오? 만약 그 모든 법이 행함이 없고, 행함이 없으면 돌아갈 곳도 없는데, 누가 법을 가르쳐 결단할 수 있겠소?”

답하였다. “아니오.”

“왕이여, 이 점을 명확히 알아야 하오. 내가 이와 같이 말한 까닭은 ‘왕의 의혹은 강하사와 같은 수많은 부처 정각께서도 결단하지 못한다’는 말 때문이오. 또한 대왕이여, 만약 누군가가 스스로 말하기를 ‘나는 티끌과 먼지, 재와 연기, 구름과 안개로 허공을 더럽혔다’고 한다면, 감당할 수 있겠소?”

답하였다. “더럽힐 수 없습니다.”

부수가 다시 물었다. “만약 대왕이여, 내가 이 허공을 씻어 깨끗하게 한다면 감당할 수 있겠소?”

답하였다. “그럴 수 없습니다.”

부수가 대답하였다. “그와 같소이다, 대왕이여. 여래의 몸은 모든 법을 허공과 같이 밝게 알며, 가장 바른 깨달음을 이루어 자연스럽게 깨끗하여 더러움이 없소이다. 이 때문에 어떠한 법도 더러움이 생겨나지 않으니, 어찌 그것을 깨끗이 제거할 수 있겠소? 대왕과 그 일행은 이 법의 뜻을 관찰하여야 하오. 내가 이 때문에 아까 ‘강하사와 같은 수많은 부처 세존도 결단하지 못한다’고 말한 것이오.”

또 대왕이여, 부처 세존들은 내면의 마음에 머무르지 않고, 외면의 마음에도 머무르지 않소이다. 그 까닭은 모든 법이 자연스럽게 청정하여 머무를 곳이 없고, 자연스럽게 깨끗하여 머무를 곳이 없으며, 의지하거나 머무는 바가 없기 때문이오. 그 까닭은 자유로움에 있소이다. 모든 법이 자연스러움에 있고, 자연스러움이 없으면 법이 일어나지 않으며, 실족함이 없고, 법이 소유함이 없으며, 소유함이 없으니 법이 형상과 모습에서 벗어나고, 형상과 모습이 없으니 법이 허무하며, 폐함과 쇠함이 없으니 법이 가르침의 상이 없으며, 가르침과 교화가 없으니 법이 자연스럽게 소유함이 없고, 소유함에서 벗어나니 법이 해탈의 귀착처이며, 귀착처가 없으니 법이 이별함이 없고, 이별함이 없으니 법이 생겨남이 없으며, 생겨남이 없으니 법이 자연스럽게 깨끗하오. 마음의 본성이 깨끗하니 법이 구분됨이 없고, 무량함이 없으니 법이 동료나 당파가 없으며, 동료가 없으니 법이 이분법에서 벗어나고, 이분법이 없으니 법이 담박하며, 무량하니 법이 끊어짐이 없고, 무변한 까닭에 법이 경계가 없으며, 진실됨이 없으니 법이 전도되어 진실됨에서 머무르지 않고, 전도됨이 없으니 법이 항상 깨끗하여 안정을 얻었으며, 항상함이 있으니 법이 귀의할 바가 없고, 청정하니 법이 본래 깨끗함을 밝히며, 이미 자연스러우니 법이 나(我)가 없고 빛나며, 안온하니 법이 생각과 염이 없고, 미리 준비함이 없으니 법이 내면에서 고요하며, 속임과 거짓이 없으니 법이 궁극적으로 진실됨이 없고, 정적이며 담박한 상이니 법이 나와 아(我)가 없고, 뚫림과 누수가 없으니 법이 해탈의 상이며, 고요함으로 향하니 법이 생각함에서 벗어나고, 두려움이 없으니 법이 여러 가지에서 벗어나고, 한결같으니 법이 평등하게 해탈하며, 허둥대지 않으니 법이 본래 생각이 없고, 생각이 없으니 법이 망가지거나 한가로움과 인연이 없으며, 허공에 순응하니 법이 여러 견해에서 벗어나고, 소원이 없으니 법이 삼세에서 벗어나고, 삼세를 끊으니 법이 과거, 현재, 미래가 없으며, 무위등이니 법이 궁극적으로 생겨남이 없소이다.

왕의 뜻은 어떠하오? 그 법은 생겨남도 없고 일어남도 없으며, 소유함도 없고 진실됨도 없는데, 어찌 누군가가 그것을 더럽힐 수 있겠소?”

답하였다. “아니오.”

부수가 말하였다. “그 법을 결단할 수 있겠소?”

답하였다. “아니오.”

부수가 다시 말하였다. “모든 법이 다 열반과 같으며, 여래가 이를 깨달아 가장 바른 깨달음을 이룬 것이오. 이와 같으니 왕의 의혹은 결단할 수 없소. 그러므로 대왕이여, 조작하여 세우거나 거짓 마음을 따르지 말고, 진실된 관찰을 닦아 근본이 없음을 관찰하라. 만약 살필 수 있다면 모든 법에 대하여 받지도 않고 깨닫지도 않으며, 함께 어울리지도 않을 것이오. 만약 대왕이 모든 법과 함께 어울리지 않는다면, 이것이 곧 믿음이오. 믿음이 있는 자는 곧 고요하며, 고요한 자는 자연스럽게 깨끗하고, 자연스럽게 깨끗한 자는 조작함이 없으며, 조작함이 없는 자는 모든 법에 주인이 없으며, 그러므로 모든 법에 조작함이 없음을 견디는 자가 되는 것이오. 왕은 이를 알아야 하오. 조작함이 없는 자가 곧 열반이오. 그 법들도 조작함이 없고 파괴함이 없으며, 조작함도 없고 조작하지 않음도 없으니, 이것이 곧 열반이오.

만약 대왕이여, 이 해탈에 순응하면 평등한 해탈이 되고, 평등한 해탈에 이르면 그 법에 귀의함도 미치지 않음도 없으며, 늘어나지도 줄어들지도 않소이다. 그 까닭은 모든 법에 이익됨이 없고 구함이 없으며, 법에 근본이 없으니 근본이 없으면 생겨남도 없고, 생겨남이 없으면 근본도 없으며, 근본이 없으니 차별도 없으니, 그래서 근본이 없고 다르지 않다고 하는 것이오. 만약 대왕이 근본이 없음을 믿고 알면 모든 의혹이 자연히 끊어질 것이오.

또 만약 대왕이여, 눈은 더러움도 없고 깨끗함도 없으며, 눈의 자연스러움이 근본이 없기 때문에 근본이 없으면 자연히 눈이라 하오. 귀, 코, 입, 몸, 마음도 마찬가지요. 마음이여, 대왕이여, 더러움도 없고 깨끗함도 없으며, 마음의 자연스러움이 근본이 없기 때문에 근본이 없으면 자연히 마음이라 하오. 왕은 이를 알아야 하오. 색도 더러움도 없고 깨끗함도 없으며, 색의 자연스러움이 근본이 없기 때문에 근본이 없으면 자연히 색이라 하오. 고통, 생각, 행, 식도 마찬가지요. 식도 더러움도 없고 깨끗함도 없으며, 식의 자연스러움이 근본이 없기 때문에 근본이 없으면 자연히 식이라 하오. 왕은 이를 알아야 하오. 모든 법에 더러움도 없고 깨끗함도 없으며, 법이 자연스러워 근본이 없기 때문에 근본이 없으면 자연히 법이라 하오. 마음은 형상과 색이 없고 볼 수도 없으며, 해치거나 머무는 곳도 없고 말로 가르칠 수도 없소이다. 마치 환상과 같아 밖에도 안에도 머무르지 않고, 마음은 본래 깨끗하며 자연스럽게 밝소이다. 마음이 깨끗하면 더러움도 없고 깨끗함도 없소이다.

왕은 이를 알아야 하오. 본래 깨끗한 마음은 더러워질 수 없고, 깨끗함도 없으며, 허망하지도 않고, 집착도 없으며, 해침도 없소이다. 진실된 생각이 없으니 조작하거나 헛된 생각을 하지 않으며, 머무름이 있으면 범부의 어리석음과 욕망의 번뇌가 생기니, 이는 무엇을 의미하오? 진실됨이 없으니 진실된 생각이 일어나지 않고, 모든 법이 진실됨에 머무르지 못하니, 진실됨이 없는 생각에 머무르기 때문이오. 마치 대왕이여, 허공을 비유하자면, 색도 없고 보이지도 않아 잡거나 붙잡을 수 없으며, 버릴 곳도 없고 말로 가르칠 수도 없소이다. 만약 누군가가 말하기를 ‘이 허공은 색도 없고 보이지도 않아 잡거나 버릴 수 없으며, 말로 가르칠 수도 없는데, 나는 먼지와 연기, 불꽃, 구름과 안개로 허공을 더럽히겠다’고 한다면?”

왕이 답하였다. “그럴 수 없습니다.”

부수가 말하였다. “그와 같소이다, 대왕이여. 마음의 본래 깨끗함은 자연스럽게 밝게 드러나 먼지, 연기, 불꽃, 구름, 안개로 가릴 수 없고 더럽힐 수 없소이다. 마치 먼지, 연기, 불꽃, 구름, 안개가 허공에 머물러도 허공을 더럽히지 않는 것과 같소이다. 이와 같이 대왕이여, 나와 내 것이라는 아상(我相)을 일으켜 탐욕, 분노, 어리석음으로 묶이게 되나, 마음법은 더럽혀지지 않고 마음법의 자연스러운 깨끗함도 더럽혀지지 않소이다. 그러므로 대왕이여, 어진 이는 그 의혹을 품지 말아야 하오.

왕이 알고자 하여 물었다. 과거의 마음과 미래의 마음은 형상과 모습이 없으며, 미래의 마음과 과거의 마음도 형상과 모습이 없고, 현재의 마음은 의지할 바도 없고 소유함도 없으며, 앞의 마음이 뒤의 마음을 인도하지 않고, 뒤의 마음이 앞의 마음을 인도하지 않으며, 현재의 마음도 마찬가지이다. 이를 명확히 알고 이러한 관찰을 세우면 마음은 소유함도 없고 무소유도 아니오. 과거의 마음은 멸하여 없애고, 미래의 마음은 아직 오지 않았으며, 현재는 머무르지 않으니, 모든 법이 미래에 머무르지 않음을 보고, 모든 견해를 제거하여 의심이 없고 괴로움이 없으니 해탈이오. 청정한 생각으로 모든 법이 더러움에서 벗어나 세상과 밝음에 평등하며, 생겨남이 없으니 말로 가르칠 바도 없고, 말로 가르침이 없으니 어디에나 머무르지 않소이다. 세존께서 설하신 고요한 논의는 그 고요함이 법에 머무를 곳이 없음을 말함이오. 만약 누군가가 머무를 곳과 말로 가르침을 구한다면, 대왕이여, 모든 법에 마음을 두지 않으면 모든 의혹의 매듭을 풀고 법에 대하여 결단하지 않음이오. 그 까닭은 의혹이 법과 같고 차별이 없으므로 법계가 평등하게 다스리기 때문이오. 모든 법과 법계는 법계에 들어가 평등하니, 그래서 법계를 평등한 법계라 하오.”

이 말을 할 때, 왕 아차세는 부드럽고 순한 법의 인내를 얻어 기뻐 뛰며 마음에 큰 안정을 얻고, 곧 손을 모아 탄식하며 말하였다. “좋도다! 이 말을 잘 말하여 나의 남은 의혹을 없애 주었구나.”

부수가 대답하였다. “왕이여, 이것이 큰 깊은 의혹의 매듭이오. 왕이 모든 법을 궁극적으로 해석하여 이 말을 말한 것이오.”

“좋도다 부수여! 이 말을 잘 말하여 의혹을 없애 주시오.” 왕이 다시 말하였다. “내가 내 음부와 장기를 멸하면, 몸과 목숨이 끝나면 도에 이를 것인가?”

부수가 대답하였다. “이것이 대왕의 가장 큰 의혹이오. 모든 법을 궁극적으로 멸도에 이르렀다고 하여, 진여한 열반에 바라며, 모든 법을 궁극적으로 열반에 이르렀다고 하면서 다시 멸도에 바라겠소? 모든 법은 본래 깨끗하여 생겨남이 없소이다.”

그때 왕 아차세가 부드럽고 아름다운 옷을 백천에 값하여 손으로 부수에게 올리며 법의 은혜에 보답하고자 하였다. 부수 동진은 갑자기 나타나지 않고 몸이 어디로 갔는지 알 수 없었으며, 허공에서 소리가 들려왔다. “이제 대왕이 부수의 몸을 보지 못하는 것과 같이, 의혹도 이와 같아야 하느니라. 의혹을 보면 모든 법도 또한 그러하니, 법을 보는 것과 같이 보지 않는 것이니라.” 또 말했다. “대왕이여, 보이는 몸은 옷으로 인하여 나타나는 것이니라.”

다음에 부수 옆에 앉은 보살이 있었는데, 이름은 혜영당이었다. 왕 아차세가 옷을 주었으나, 보살은 받지 않고 말하였다. “나는 소유함에서 벗어나지 않으며, 분노도 없고 멸도도 없소. 나는 범부의 법에 가까이 가지 않고 이 옷을 받지 않소. 또한 범부를 건너는 수행자나 학자, 혹은 무학자가 준 것도 아니며, 연각이나 연각을 건너는 자에게서도 받지 않소. 나는 또한 여래에게서 받은 것도 아니고 여래의 법을 건너는 자에게서도 받지 않소. 만약 대왕이 이 법을 행하지 않고 버리지 않는다면, 나는 그로부터 받겠소. 받을 자가 있으면 시주자와 모두 같고 차별이 없소. 이런 시주는 청정한 중생의 보호가 말한 것이오.” 왕 아차세는 그 옷을 혜영당 보살에게 입혔으나, 보살은 곧 나타나지 않고 허공에서 소리가 들려왔다. “그 몸이 나타나는 것은 옷을 받았기 때문이니라.”

다음에 보살 이름은 신희적이었다. 왕 아차세가 옷을 주었더니, 보살이 말하였다. “나도 내 몸을 보고 받는 것이 아니며, 남을 보고도, 티끌을 보고도 받지 않소. 티끌에서 벗어나거나 고요함에서 벗어나서도 받지 않으며, 무(無)에서나 정념에서나 혼란된 뜻에서나 지혜에서나 무지에서 받지 않소.” 왕이 옷을 보살에게 입히자 역시 나타나지 않고 허공에서 소리가 들려왔다. “몸이 나타나는 것은 옷을 받았기 때문이니라.”

다음에 보살 이름은 불사소념이었다. 왕 아차세가 옷을 주었으나, 보살은 받지 않고 말하였다. “나는 몸에서 받지 않고, 말에서 받지 않으며, 마음에서 받지 않고, 지혜에서 받지 않고, 뜻에서 받지 않고, 음성에서 받지 않소. 그 까닭은 모든 법이 의지함도 없고 집착함도 없으며, 궁극적으로 영원히 안온하고 흔들림이 없기 때문이오.” 왕 아차세가 옷을 주었으나 보살은 나타나지 않고 허공에서 소리가 들려왔다. “몸이 나타나는 것은 옷을 받았기 때문이니라.”

다음에 보살 이름은 존지였다. 왕 아차세가 옷을 주었으나, 보살은 받지 않고 말하였다. “왕이여, 나는 비천함에서 벗어나 받지 않소. 만약 대왕이 무상정진도심을 일으키면, 그 마음과 도의 뜻이 평등하고 믿음과 도의 뜻이 평등하며, 도를 평등하게 알면 마음도 평등하니, 모든 법을 평등하게 할 수 있는 자가 옷을 받으며, 모든 법에 받거나 버리거나 거두지 않으며, 법에서 벗어나 의지도 없고 무의지도 없으며, 모든 법을 보고 나와 아를 세지 않는 자가 옷을 받소.” 왕 아차세가 옷을 주었으나 나타나지 않고 허공에서 소리가 들려왔다. “몸이 나타나는 것은 옷을 받았기 때문이니라.”

다음에 보살 이름은 정화왕이었다. 왕 아차세가 옷을 주었으나, 보살은 받지 않고 말하였다. “만약 대왕이 삼매를 행하여 정념에 머무르지 않고, 모든 법이 본래 깨끗하고 평등하며 벗어남이 없음을 믿고 깨닫는다면, 나는 그로부터 옷을 받겠소.” 왕 아차세가 옷을 보살에게 입히자 역시 나타나지 않고 허공에서 소리가 들려왔다. “몸이 나타나는 것은 옷을 받았기 때문이니라.”

다음에 보살 이름은 무체득이었다. 왕 아차세가 옷을 주었으나, 보살은 받지 않고 말하였다. “만약 대왕이 모든 음에 대하여 믿고 해탈을 얻으며, 문자와 음성 모두 평등하여 얻을 바 없음을 알면, 곧 얻을 바 없음을 인도하고, 세상의 좋음에 얽매이지 않고 장식하지 않으며, 이런 행을 하는 자라야 나는 그로부터 받겠소.” 왕 아차세가 옷을 던지자 보살은 갑자기 나타나지 않고 허공에서 소리가 들려왔다. “몸이 나타나는 것은 옷을 받았기 때문이니라.”

다음에 보살 이름은 정삼독이었다. 왕 아차세가 옷을 주었으나, 보살은 받지 않고 말하였다. “만약 대왕이 몸을 얻지 않고 받지도 않으며, 시주자도 바라지 않는다면, 나는 그로부터 옷을 받겠소.” 왕 아차세가 옷을 던지자 역시 나타나지 않고 허공에서 소리가 들려왔다. “몸이 나타나는 것은 옷을 받았기 때문이니라.”

다음에 보살 이름은 화제법왕이었다. 왕 아차세가 옷을 주었으나, 보살은 받지 않고 말하였다. “만약 대왕이 성문과 반연각이 열반에 들어가도 멸도하지 않고, 연각과 여래가 열반에 들어가도 멸도하지 않으며, 시작도 끝도 없고 멸도도 없는 법이라면, 나는 그로부터 옷을 받겠소.” 왕 아차세가 옷을 던지자 역시 나타나지 않고 허공에서 소리가 들려왔다. “몸이 나타나는 것은 옷을 받았기 때문이니라.”

왕 아차세는 차례로 옷을 시주하였으나 모두 나타나지 않고, 각자 말하였다. “몸이 나타나는 이는 옷을 받았소.” 자리와 책상도 모두 비어 나타나지 않았다.

왕 아차세가 현명한 대가섭에게 말하였다. “지금 나타나는 자가 이 옷을 받아야 하오. 어진 이는 가장 존귀한 부처께서 칭찬하셨으니 받아야 마땅하오.”

대가섭이 말하였다. “나는 탐욕, 분노, 어리석음이 끊어지지 않았으니 지금 내 몸은 옷을 받을 자격이 없소. 무명에 집착하지 않고 욕망을 끊지 않으며 괴로움을 단절하지 않고 습관에 멸하지 않으며 증득하지도 않고 길을 따르지도 않소. 나는 부처를 보지도 않고 법을 듣지도 않으며 성스러운 중을 따르지도 않고 티끌 번뇌를 놓지도 않으며 생각을 일으키지도 않고 지혜를 세우지도 않소. 내 눈은 깨끗하지 않고 지혜도 만들지 않으며 멸하지도 않소. 시주하는 자는 큰 복을 얻지 못하며 복이 없는 것도 아니오. 나는 생사법에 있지 않고 멸도법도 없소. 시주하는 자는 중생의 은덕을 다 알지 못하오. 만약 대왕이 이런 지혜를 행할 수 있다면 나는 이 옷을 받겠소.” 왕 아차세가 옷을 던지자 갑자기 나타나지 않고 허공에서 소리가 들려왔다. “몸이 나타나는 이는 옷을 받았소.”

왕 아차세가 차례로 옷을 시주하였으나 모두 나타나지 않았다. 이와 같이 모든 대제자들이 하나하나 사라져 다시 나타나지 않았으며, 오백 명에 달했다. 다시 소리가 들려왔다. “왕이 본 몸은 옷을 받았소.” 왕은 스스로 생각하기를 “보살과 성문 모두 다시 나타나지 않으니, 나는 제일 후궁에게 돌려주어야겠다.” 하여 궁중에 들어가 두루 살폈으나 모든 후궁을 보지 못하였다.

왕 아차세는 이와 같은 정념에 친근하여 눈으로 보는 색을 보지 못하고 남녀와 어린아이, 크고 작음, 벽과 나무, 집과 성곽을 보지 못하며 몸의 상상만 계속 보았다. 다시 허공에서 소리가 들려왔다. “몸이 나타나는 이는 옷을 받았소.” 왕은 스스로 옷을 입었으나 자신의 몸을 보지 못하고 곧 모든 색의 상상이 사라졌다.

다시 소리가 들려왔다. “만약 대왕이 모든 색과 형상을 보지 못하고 부드럽고 안온한 마음으로 의혹을 관찰하면, 의혹을 보는 것과 같으며, 모든 법을 보는 것도 또한 그러하니, 보이는 것이 없으면 이것이 곧 보는 것이며, 모든 견해에서 벗어난 것이오. 만약 견해에서 벗어났는데도 보이는 것이 있으면 보이는 것이 아니며 견해에서 벗어나지 못한 것이오. 이런 보는 자가 평등한 관찰을 할 수 있소. 만약 모든 법에 보이는 것이 없으면 이미 보이는 것이 없으니 평등한 관찰이오.”

그때 왕 아차세는 모든 상념과 집착에서 벗어나 삼매에서 일어나 돌아와 다시 군중과 후궁, 성곽, 궁전 등을 보니 모두 평소와 같았다.

왕 아차세가 부수에게 말하였다. “아까 군중은 어디에 모였소? 내가 앞에 있었는데 보지 못하였소.”

부수가 대답하였다. “마치 대왕의 의혹이 모인 것과 같소. 그 군중은 바로 저기에 있소.” 또 물었다. “대왕은 군중을 보았소?”

답하였다. “보았소.”

부수가 물었다. “어떻게 보았소?”

답하였다. “의혹을 보듯이 군중도 또한 그러하였소.”

또 물었다. “어떤 모습으로 의혹을 보았소?”

답하였다. “마치 군중이 눈앞에 보여지는 여러 형상과 색을 보는 것과 같았으며, 의혹도 내외가 보이지 않았소.”

또 물었다. “대왕이여, 세존께서 말씀하시기를 ‘그 범죄한 자는 머무를 곳이 없고 틈도 없다’ 하였는데, 왕은 스스로 지옥에 갈 줄 아는가?”

왕이 곧 대답하였다. “어떻게 하오, 부수여? 여래가 진실로 바른 깨달음을 이룰 때, 법이 감옥에 갇히는 것을 보겠소? 삼독의 길, 천상으로 가는 길, 열반으로 가는 길이 있겠소?”

답하였다. “아니오, 대왕이여.”

“부수가 살펴보니, 나는 지금 모든 법을 깨달았고, 깨달은 법은 경전의 법에서도 얻을 바 없으며, 지옥에 가거나 천상에 태어나거나 열반에 들어가는 모든 법은 모두 허망하오. 만약 공(空)의 귀착처를 분별하여 공을 바라본다면 지옥에 가지 않고 천상에도 가지 않으며 열반에도 돌아가지 않소. 모든 법은 파괴되지 않으며 모두 법계에 귀의하오. 그 법계는 악도에 가지 않고 천상에도 오르지 않으며 열반에도 돌아가지 않소. 그 무간의 원인이 법계이며, 본래 깨끗함이 법계이며, 그 법계가 곧 모든 역경이며, 그래서 모든 법이 본래 깨끗하다고 말하는 것이오. 그러므로 부수여, 모든 법이 생겨남이 없음을 알면 악도에 가지 않고 천상에도 오르지 않으며 열반에도 이르지 않음을 알 수 있소.”

부수가 대답하였다. “어찌하여 대왕이 불법을 어지럽히는가?”

답하였다. “나도 세존의 가르침을 어기지 않고 불법을 속이지 않소. 그 까닭은 세존께서 무아의 경계를 분별하고 진실된 이치를 설하였으며, 이미 무아가 있고 사람이 없으며 사람이 소유함이 없고 중생이 허망하여 실체가 없음을 말하였소. 이렇게 생각하면 조작함도 없고, 작자도 없으며, 받는 자도 없소.”

또 물었다. “대왕이여, 의혹이 끊어졌소?”

답하였다. “이미 완전히 끊었소.”

부수가 물었다. “어찌하여 망설임이 완전히 끊어졌소?”

답하였다. “영원히 끊었소.”

부수가 또 물었다. “지금 왕이 군중 중에서 자신이 역경이 있다고 말하면서도 역경이 없다고 하는 까닭은 무엇인가?”

답하였다. “아니오.”

또 물었다. “왜 그런가?”

답하였다. “이미 역경한 자는 매듭에서 벗어나 증명을 세우는 자이며, 그 역경한 자가 이 군중의 역경자이며, 그 역경자는 보살의 부드럽고 순한 법의 인내로서 모든 사람이 이 인내에 들어가게 하였으니, 역경을 거두어서는 안 되오. 부수여, 역경이라 함은 여기서부터 저기까지 역경이 없음을 말하오. 이 때문에 역경을 모두 포괄하여서는 안 되오.”

그때 혜영당 보살이 소리 내어 탄식하며 말하였다. “대왕의 길을 엄정히 제거함으로써 이와 같은 법의 인내를 얻을 수 있겠구나.”

왕이 대답하였다. “모든 법의 본말이 깨끗하며, 모든 법이 궁극적으로 고요하고 더러움이 없소. 이 때문에 더럽히거나 때를 만들어 더럽히거나 집착하는 길이 없으니 이것을 도라 하오. 또한 그 도는 생사에 귀의하지 않고 열반에 이르지 않으며, 어진 성인의 도는 도를 다스리지 않으며, 생겨나는 도가 없으니 이것을 도라 하오. 도에는 도가 없소.”

왕 아차세가 이 말을 할 때, 밝고 부드러운 법의 인내를 얻었다. 그때 중궁의 사십이 명의 여인이 부수의 위엄 있는 신통한 변화를 보고 모두 무상정진도심을 일으켰으며, 오백 명의 백성이 먼지와 더러움에서 벗어나 법의 눈을 깨끗이 하였다.

그때 무수히 많은 천인이 모두 왕궁 문 아래에 모여 법을 듣고 공양하며 시봉하고자 하였다. 부수 동진은 발가락으로 땅을 가리켰다. 그때 왕성은 모두 유리로 만들어졌고, 모든 성내 주민들은 부수와 보살, 성문을 마치 밝은 거울이 얼굴을 비추듯이 보고 그 그림자를 보았다. 부수 동진은 오는 이들에게 법을 응당 설하며, 팔만사천 명이 경전을 듣고 법의 눈을 깨끗이 하였으며, 오백 명이 모두 무상정진도심을 일으켰다.

심본정품 제십일

그때 부수는 왕 아차세와 여러 신하 및 무수한 중생에게 법을 설하였다. 곧 자리를 일어나 비구중과 왕 아차세, 신하들과 무수한 사람들과 함께 궁문을 나와 길을 걸었다. 길에서 한 남자가 자기 어머니를 해치고 다른 나무 아래에 머물며 울며 괴로워하며 부르짖었다. “어찌하여 그 사람은 지금 당장 구제받아야 하는가? 스스로 자책하며 행위가 무례하여 큰 역경을 지어 어머니를 위험에 빠뜨렸으니 어머니는 지옥에 떨어질 것이나, 그 사람은 율행을 닦아야 하리라.”

그때 부수가 비구중 앞에서 이변을 일으켜 곧 해친 자의 곁에 가서 멀지 않은 중도에 머물렀다. 해친 자는 멀리서 부모와 자식이 함께 있는 것을 보고, 부모가 아들에게 “이 길이 올바른 길인가?” 묻자 아들이 “이 길은 올바른 길이 아니다”라 답하며 서로 다투었다. 이에 화신한 아들은 분노를 품고 화신한 부모를 죽였다. 역경한 자의 아들은 멀리서 화신한 아들이 화신한 부모를 해치는 것을 보고 울며 괴로워하며 스스로 이기지 못하고 곧 해친 자의 곁으로 가서 말하였다. “나는 부모를 죽였으니 지옥에 떨어질 것이다.” 울며 말하였다. “어찌해야 하나, 어떤 계책을 세워야 하나?” 해친 자는 스스로 생각하였다. “이 오는 이는 두 부모를 해쳤으니 나는 단지 어머니만 위험에 빠뜨렸으니 그 사람은 어리석고 죄가 크도다! 나는 역경이 그에 비해 가벼우니 그가 벌을 받는 것이 오히려 가볍게 느껴지도다.” 화신한 자는 슬프고 괴로워하며 입을 모아 말하였다. “나는 반드시 능인 부처님께 가리니, 구제할 자가 없으면 부처님이 구제하시고, 두려움이 있으면 근심을 없애 주시리라. 부처님께서 가르치신 대로 나는 따르리라.” 그때 화신한 자는 울며 길을 나서 앞서 가고, 해친 자는 뒤따라가며 “그가 회개하니 나도 또한 그러리라! 내 죄는 미미하나 그 사람은 매우 무겁도다.” 하였다.

화신한 자가 부처님께 가서 땅에 머리를 조아리고 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 나는 큰 역경을 지어 두 부모를 해쳤나이까?”

부처님이 화답하였다. “잘 하였도다, 잘 하였도다! 자네는 지극히 성실하여 속임이 없으며, 말과 행위가 일치하여 여래 앞에 와서 진실된 말을 하였고, 이중된 말도 없고 스스로 해치지도 않았도다. 스스로 마음의 법을 살피어 부모를 해친 마음이 무엇인지 살펴보아라. 과거의 마음인가? 미래의 마음인가? 현재의 마음인가? 과거의 마음은 이미 멸하였고, 현재의 마음은 떠나서 머무를 곳도 없고 방향도 없으며 안정을 알지 못하며, 미래의 마음은 아직 오지 않아 모이지도 않고 돌지도 않으며 오고 감도 없도다.

자네는 알아야 하리라. 마음은 몸 안에 머무르지도 않고 밖에서 생기지도 않으며 경계도 없고 두 곳 사이에 있지도 않고 머무르지도 않도다. 마음을 살피면 청, 적, 황, 백, 흑의 다섯 색이 없도다. 자네는 알아야 하리라. 마음은 색이 없고 볼 수도 없으며 머무르지도 않고 물러서지도 않으며 말로 가르칠 수도 없고 잡을 수도 없으며 마치 환상과 같도다. 마음을 살피려 해도 분별할 수 없고 알 수도 없으며 탐욕이라 이름할 수도 없고 분노라 알 수도 없고 어리석음이라 알 수도 없으며 탐욕, 분노, 어리석음이 없도다. 자네는 알아야 하리라. 마음은 생사 행에 있지 않고 행하지도 않으며 나타나지도 않고 현재하지도 않도다. 마음은 청정하며 더러움도 없고 깨끗함도 없도다. 마음은 여기 있지도 않고 저기 있지도 않으며 다른 곳에도 없으며 허공과 같고 동등한 것이 없으며 색상도 없고 말로 가르칠 수도 없도다. 밝은 지혜가 있는 자는 의지하지 말고 ‘나’라 말하지 말며 ‘내 것’이라 여기지 말고, 조작할 곳도 없고 생각도 하지 말며, 완성된 것도 만들지 말고 행하지도 말며, ‘나 자신’이라 말하지 말고 ‘나’와 ‘내 것’을 생각하지 말라. 그 까닭은 모든 법이 머무를 곳이 없고 허공과 같기 때문이오. 자네는 잘 들으라. 이렇게 알면 부처님은 사람이 법에서 벗어난다고 하지 않으며, 더러움이 있으면 악도에 돌아가고, 마음이 청정하고 더러움이 없으면 모든 귀착처가 없도다.”

그때 화신한 자가 곧 탄식하였다. “미증유의 일이로다, 천중의 천이여! 여래께서 법계를 깨달아 무작위자도 없고 받는 자도 없으며 생겨남도 없고 멸도도 없음을 아셨도다. 나는 출가하여 부처님을 따라 비구가 되어 완전한 계를 받겠나이다.”

부처님이 말씀하였다. “비구가 되어 잘 왔도다.”

그때 화신한 자가 출가하여 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 나는 신통을 얻었으니 이제 멸도하고자 하나이다.” 부처님의 위엄한 신통으로 그를 땅에서 4장 9척 떨어진 허공에 데려가 멸도를 취하니, 몸에서 불이 나와 스스로 몸을 태웠다.

그때 역경한 자가 그가 비구가 되어 경전을 듣고 부처님 설법을 듣는 것을 보고, 스스로 생각하였다. “아까 그 사람이 두 부모를 해쳤으나 세존 앞에서 비구가 되어 멸도를 얻었으니, 나는 어찌 그 사람을 본받지 않고 비구가 되어 멸도를 얻지 않겠는가?” 이렇게 생각하고 부처님께 가서 머리를 조아리고 말하였다. “나도 역경하여 어머니를 해쳤나이다.”

부처님이 말씀하였다. “잘 하였도다, 잘 하였도다! 자네는 지극히 성실하여 속임이 없으며, 말과 행위가 일치하여 여래 앞에 와서 진실된 말을 하였고, 이중된 말도 없고 스스로 해치지도 않았도다. 스스로 마음의 법을 살피어 부모를 해친 마음이 무엇인지 살펴보아라. 과거의 마음인가? 미래의 마음인가? 현재의 마음인가? 과거의 마음은 이미 멸하였고, 현재의 마음은 떠나서 머무를 곳도 없고 방향도 없으며 안정을 알지 못하며, 미래의 마음은 아직 오지 않아 모이지도 않고 돌지도 않으며 오고 감도 없도다. 자네는 알아야 하리라. 마음은 몸 안에 머무르지도 않고 밖에서 생기지도 않으며 경계도 없고 두 곳 사이에 있지도 않고 머무르지도 않도다. 마음을 살피면 청, 적, 황, 백, 흑의 다섯 색이 없도다. 자네는 알아야 하리라. 마음은 색이 없고 볼 수도 없으며 머무르지도 않고 물러서지도 않으며 말로 가르칠 수도 없고 잡을 수도 없으며 마치 환상과 같도다. 마음을 살피려 해도 분별할 수 없고 알 수도 없으며 탐욕이라 이름할 수도 없고 분노라 알 수도 없고 어리석음이라 알 수도 없으며 탐욕, 분노, 어리석음이 없도다. 자네는 알아야 하리라. 마음은 생사 행에 있지 않고 행하지도 않으며 나타나지도 않고 현재하지도 않도다. 마음은 청정하며 더러움도 없고 깨끗함도 없도다. 마음은 여기 있지도 않고 저기 있지도 않으며 다른 곳에도 없으며 허공과 같고 동등한 것이 없으며 색상도 없고 말로 가르칠 수도 없도다. 밝은 지혜가 있는 자는 의지하지 말고 ‘나’라 말하지 말며 ‘내 것’이라 여기지 말고, 조작할 곳도 없고 생각도 하지 말며, 완성된 것도 만들지 말고 행하지도 말며, ‘나 자신’이라 말하지 말고 ‘나’와 ‘내 것’을 생각하지 말라. 그 까닭은 모든 법이 머무를 곳이 없고 허공과 같기 때문이오. 자네는 잘 들으라. 이렇게 알면 부처님은 사람이 법에서 벗어난다고 하지 않으며, 더러움이 있으면 악도에 돌아가고, 마음이 청정하고 더러움이 없으면 모든 귀착처가 없도다.”

그때 역경한 자는 지옥불이 털구멍에서 나와 독한 고통이 심하여 구제받지 못하고 부처님께 말하였다. “나는 지금 불에 타고 있으니 천중의 천이여, 오직 대성인을 보고 구제받고 귀의하나이다.”

이에 세존은 금빛 팔을 내어 그의 머리에 얹으니 불이 곧 꺼져 고통이 없었다. 여래의 여러 상호를 보고 몸의 고통이 멈추어 안온함을 얻었다. 다시 부처님께 말하였다. “비구가 되고자 하나이다.” 부처님이 곧 허락하였다. 그때 세존은 사제를 설하였다. 그 사람이 듣고 먼지와 더러움에서 벗어나 법의 눈을 깨끗이 하며 법을 닦아 왕래를 얻고 아라한을 증득하였다. 다시 부처님께 말하였다. “열반하고자 하오.” 세존이 말하였다. “뜻하는 바에 따르라.” 그때 비구가 허공에서 4장 9척 떨어져 몸에서 불이 나와 스스로 몸을 태우니, 수많은 천인이 허공에서 와서 공양하였다.

그때 사리불이 그 사람을 보고 율을 받아 멸도하니 놀라서 부처님께 말하였다. “참으로 어려운 일이로다. 천중의 천이여! 여래의 은혜와 설법으로 역경한 자도 법을 받아 구제받으니, 이런 행위가 있도다. 구제할 수 있는 자는 오직 여래뿐이로다! 부수 동진은 대덕의 갑옷을 입고 여러 보살이 모든 중생의 근원과 행위를 볼 수 있으니, 성문과 연각의 경계가 아니로다.”

부처님이 말씀하였다. “그렇소이다. 사리불이여, 참으로 그렇소이다. 이것이 부처님의 대사 법의 인내 보살의 경계이오. 또 사리불이여, 너희가 보는 생각은 지옥에 떨어지는 것이나, 부처님은 멸도법을 보고, 너희가 멸도할 자를 보면 세존은 알고 악도에 떨어뜨리니, 혹은 덕 있는 자가 한가롭게 계율을 지키고 삼매에 들면 너희는 그것을 멸도법이라 여기나, 여래는 그것을 보고 오히려 지옥에 떨어뜨리니, 그 까닭은 너희가 마음의 행위를 떠나 중생의 마음 근원을 두루 살피지 못하고, 중생의 행위가 불가사의하기 때문이오. 또 사리불이여, 너는 이 모친 살해자를 보았느냐? 깊은 법을 듣고 무여 열반에 이르렀느냐?”

답하였다. “보았나이다, 천중의 천이여!”

부처님이 사리불에게 말씀하였다. “그 모친 살해자는 오백 부처가 쌓은 덕의 근본에서 깊은 묘법을 듣고 마음의 본래 청정을 밝게 알았으며, 또한 그 사람이 이 경전을 받아 모든 법을 해탈하였느니라.”

부처님이 말씀하였다. “사리불이여, 이 때문에 족성의 자녀가 내가 멸도한 뒤 이 법을 듣고 곧 믿고 즐거워하며, 미혹하여 마음이 어긋난 자도 악한 친구를 따라 죄를 짓고 법의 인내를 잃지 않아 무여 열반에 이르니, 나는 이들이 악도에 떨어진다고 하지 않느니라. 믿고 즐거워하는 자가 이런 모습과 깊은 묘법을 얻었으니, 이 때문에 족성의 자녀가 정로에 있으면 이 경전을 듣고 곧 믿고 즐거워하며, 평등한 장엄한 문장을 강론하고 다른 이에게 널리 분별하여 설하니 덕이 이와 같도다. 하물며 가르침을 받아 행하는 자는 더욱 그러하리라.”

부수와 여러 보살 대사, 가섭, 왕 아차세 및 무수한 사람이 부처님께 가서 머리를 조아리고 예배한 뒤 한쪽에 앉았다.

그때 사리불이 부수와 여러 모임이 모두 앉아 정좌한 것을 보고 왕 아차세에게 말하였다. “대왕이여, 의혹이 끊어졌소?”

답하였다. “그렇소이다. 어진 이여, 곧 끊었소이다.”

또 물었다. “어떻게 끊었소?”

답하였다. “받지도 않고 버리지도 않는 것이 곧 끊음이며, 또한 얻음도 없고 본말이 영원히 더러움이 없으니 끊음이오!”

사리불이 세존께 말하였다. “왕 아차세가 거의 다 끊었으니, 나머지는 얼마나 남았소?”

부처님이 말씀하였다. “왕의 나머지 죄는 겨자씨 같고, 멸한 죄는 수미산 같으니, 깊은 법의 경전을 듣고 무생법에 들어갔소이다.”

사리불이 다시 부처님께 말하였다. “왕 아차세가 다시 악도에 돌아가겠소?”

답하였다. “도리천의 왕이 칠보 누각에 머물다가 다시 지상으로 돌아가듯, 사리불이여, 왕 아차세가 들어간 지옥은 빈사라진이라 하며, 욕망을 모으는 곳이라 하니, 들어갔다가 곧 나와 몸이 고통을 받지 않소.”

사리불이 말하였다. “어렵도다, 세존이여! 왕 아차세의 여러 근원이 밝고 명료하여 이와 같소? 또한 여러 무거운 죄와 지옥의 독을 없앨 수 있소?”

부처님이 사리불에게 말씀하였다. “왕 아차세는 이미 칠십이억 부처 세존께 공양하여 덕을 쌓아 경전을 받았으며, 들은 법으로 무상정진도심을 권장하였소. 너는 부수를 보았소?”

답하였다. “보았소.”

부처님이 말씀하였다. “부수 동진은 아차세를 권하여 무상정진도심을 일으키게 하였으며, 어려운 무수한 겁 동안 먼지와 더러움이 없는 여래와 무수한 부처를 떠나 삼억 평등정각에 이르게 하였소. 모두 부수가 권하여 법륜을 굴리고 장수하며 오래도록 법을 지키게 하였으니, 백천 세존도 할 수 없었소. 왕 아차세가 법을 설하여 의혹을 끊은 것은 오직 부수만이 할 수 있었소. 그 까닭은 부수 동진이 여러 부처에게서 이 깊은 법을 여러 번 들었기 때문이오. 그러므로 이런 관찰을 해야 하오. 보살이 중생을 구제할 때는 본 스승에게서 법을 받아 설하여야만 이해할 수 있소이다.

왕 아차세는 욕망 가벼운 지옥에서 나와 위쪽 오백 부처의 국토에 태어났으며, 그 세계는 장엄하고 부처의 이름은 보영여래, 지진, 등정각이라 하며 지금 법을 설하고 있소이다. 곧 부수를 다시 만나 깊은 경전을 듣고 그 토지에서 멸도에 이르지 않는 법의 인내를 얻으리라. 미륵 보살이 정각을 이루면 다시 내려와 이 인내의 세계에 이르리니, 이름하여 불동 보살 대사라 하리라. 미륵 여래는 군중에게 불동 보살이 일으킨 바를 설하고, 이 경전을 분별하여 깊은 뜻을 펼치리라. ‘불동 대사는 능인 부처 세존으로 대국왕이었으며 이름은 아차세라 하며, 악한 벗의 말을 듣고 아버지를 해쳤으나 부수에게서 경전을 듣고 부드럽고 순한 법의 인내를 얻어 죄를 없애고 남김이 없었소.’ 미륵 여래는 불동 보살에게 이 경전을 설하며 팔천 보살이 멸도에 이르지 않는 법의 인내를 얻고 팔만사천 보살이 무수한 셀 수 없는 죄를 없애리라.

이와 같이 사리불이여, 왕 아차세는 지금부터 팔백 무수한 겁 동안 보살행을 닦아 중생을 교화하고 부처님의 토지를 장엄하리라. 또 사리불이여, 왕 아차세가 교화한 중생은 성문지위, 연각지위, 대승을 행하는 자들이며, 이들 중생은 죄와 번뇌가 있으나 티끌과 더러움이 없으며 의혹과 망설임이 없으며, 팔천 무수한 겁을 지나 무상정진도심을 얻어 가장 바른 깨달음을 이루리라. 그 겁 이름은 희견이라 하며 세계 이름은 무조음이라 하며 부처 이름은 정계여래, 지진, 등정각이라 하며 수명이 열네 겁이오. 성문중이 칠십만 명 모여 대회를 이루고, 모든 지혜와 뜻으로 팔탈문을 얻으며, 보살중은 십이억 명이 모두 지혜로 무극선권편달을 얻으리라. 멸도 후 정법이 일억 세월 머물리라. 무조음 세계의 모든 중생은 수명이 다할 때까지 의혹이 없으며, 죽은 뒤 삼독의 길로 돌아가지 않으리라. 정계여래가 중생에게 경전을 설하면 모든 더러움과 티끌이 사라지고 모두 깨끗해지리라. 그러므로 사리불이여, 사람마다 서로 평등하게 보지 말라. 평등하게 보지 말아야 할 까닭은 사람의 근기가 어렵게 보이기 때문이며, 오직 여래만이 사람을 평등하게 볼 수 있나니, 부처처럼 행하는 자가 평등하게 볼 수 있느니라.”

현명한 사리불과 대중은 놀라고 기뻐하며 말하였다. “오늘부터 형체와 수명을 다하리니, 다른 사람을 보지 않고, 감히 누군가가 지옥에 가거나 멸도에 이른다고 말하지 않으리라. 그 까닭은 중생의 행위가 불가사의하기 때문이로다.”

그때 부처님은 이 비유로 아차세의 의혹을 끊으시고, 삼만이천 천자가 무상정진도심을 일으켜 각기 서원하여 말하였다. “정계 세존이 정각을 이루실 때 우리는 반드시 그 부처의 토지에 태어나 욕망의 세계를 만들지 않으리라.” 부처님이 곧 이를 기록하여 그들이 그 토지에 태어날 것을 약속하였다.

월수수결품 제십이

왕 아차세에게는 한 태자가 있었는데 이름은 월수라 하였으며, 나이가 여덟 살이었다. 목에 옥 목걸이를 걸고 부처님께 공양하며 말하였다. “나는 이 덕으로 무상정진도심을 권장하리니, 이 선근으로 정계여래가 정각을 이룰 때 그 토지에서 사방의 주인이자 전륜성왕이 되리라. 수명을 다할 때까지 부처님과 비구중을 공양하리라. 부처님 멸도 후 사리를 받들고 경전을 받아 무상정진도심을 이루어 가장 바른 깨달음을 이루리라.” 이 옥 목걸이는 허공에서 칠보 누각이 되어 사방에 평등하게 세워지고, 누각 안에는 사보침상이 놓여 천으로 장엄되어 여래가 앉아 상호가 장엄하였다.

그때 부처님이 웃으셨다. 세존이 법을 웃으면 무수히 헤아릴 수 없는 백천 광명이 입에서 나와 헤아릴 수 없는 부처 세계를 비추었으며, 범천과 마왕의 궁전을 뛰어넘어 해와 달빛이 자연스럽게 가려지고, 무수한 천이 머리 위에서 들어왔다.

현명한 아난이 곧 일어나 오른 어깨를 드러내고 길게 무릎 꿇고 손을 모아 게송으로 찬탄하였다.

모든 지혜를 건너,

무수한 괴로움 뛰어넘어;

중생의 종류를 깨달아,

마음과 행위의 근원을 알았네.

본말을 분별하여,

때에 맞게 법을 설하니;

세상에 두루 비추어,

무엇 때문에 기뻐 웃나?

중생이 십방에 있어,

모든 곳에 그 앞에 있네;

무수한 억만 중생,

하나하나 묻기 어렵도다.

능인 성스러운 스승이여,

마땅히 의혹을 끊으리;

좋도다, 해설하소서,

자비로 무엇 때문에 기뻐하나?

과거 여러 부처님이여,

가장 뛰어난 거처 세우시고;

또 미래 세존이여,

마치 환하디 환한 강하사.

육도 분별하여 알며,

지혜로 무극을 건너네;

그래서 기뻐 웃으니,

더러움 떠나 의혹 끊음.

광명이 해와 달을 넘고,

마왕과 범천 궁전을 가리네;

철장벽을 통과하여,

온 산 꼭대기 비추네.

안온하여 중생 편안하고,

모든 고통과 수고 말끔히;

좋은 설법으로 더러움 없애,

무엇 때문에 즐겁고 기쁘나?

이에 세존이 아난에게 말씀하였다. “월수 태자를 보았느냐?”

아난이 답하였다. “예, 보았나이다.”

부처님이 말씀하였다. “이 월수 태자는 부처 앞에서 덕을 쌓아 무상정진도심을 권장하며 점차 보살행을 닦으리라. 정계여래가 부처가 될 때 이 태자는 그 부처의 토지에서 전륜왕이 되어 정계여래, 지진, 등정각을 공양하고 시봉하며, 수명을 다한 뒤 사리를 공양하여 정법을 지키고, 법이 멸한 뒤 곧 두수천에 태어나 그 겁에 무상정진도심을 이루어 가장 바른 깨달음을 이루리라. 이름은 월영여래, 지진, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처요 중생의 보호자이며, 국토의 모든 부처 수명과 비구중도 정계 세존과 다르지 않으리라.”

그때 타방 세계의 여러 모임 보살 대사들이 부수와 함께 이 인내의 세계에 와서 이 말을 듣고 먼저 부처님께 아뢰었다. “부수 동진이 머무는 곳은 모두 여래가 머무는 곳으로 빈 곳이 없으며, 부처 세존은 더 이상 수고하지 않으시나이다. 그 까닭은 부수가 머무는 곳은 악도도 없고 심하지도 않고 게으르지도 않으며, 마왕의 죄와 번뇌도 없으며, 주와 군, 현, 읍, 구릉, 성곽이 있어 이 정전이 널리 퍼져 있으니, 그 곳은 여래가 머무는 곳으로 빈 곳이 없나이다.”

부처님이 말씀하였다. “그렇소이다, 그렇소이다! 족성의 자녀여, 참으로 그렇소이다. 지금 이 경전이 선포된 곳은 여래가 머무는 곳이니 여래가 정성껏 가르침을 내리시는 곳이오. 또 족성의 자녀여, 옛날 정광 부처님 때 내가 그 세상에서 이 결단을 받았으며, 정광 여래가 머리카락을 밟고 넘어지지 않고 연꽃을 뿌려 법의 인내를 얻어 내게 주며 말하였소. ‘무수한 겁 뒤에 부처가 되어 능인여래라 하리라.’

족성의 자녀여, 그때 정광 부처님이 비구들에게 말씀하시기를 ‘너희는 이 땅을 밟지 말라’ 하였소. 그 까닭은 이곳이 천상 세간의 신사와 부처 탑이 될 곳이며, 보살이 머리카락을 펴서 그 곳에서 법의 인내를 얻었기 때문이오. 누가 이곳에 탑을 세우려 하겠느냐?’ 그때 천자가 팔십억 명이 동시에 ‘우리는 탑과 절을 세우리라’ 하였소. 그때 회중에 현천이라는 장자가 있어 부처님께 ‘내가 그 곳에 칠보탑을 세우면 복이 어디로 갈까요?’라 여쭈었소.

부처님이 곧 대답하시기를 ‘장자가 알고자 한다면, 보살 대사가 인내를 얻지 못한 곳을 생각하라. 그 땅은 마치 수레바퀴가 닿는 땅 끝과 같아 모든 중생이 흙먼지를 취하여 사리처럼 공양하리니, 다시 삼십삼천에 올라 칠보로 부처께 시주하리라. 만약 이에 비할 수 있다면 탑과 절을 세우는 복은 끝없이 많으리라. 탑과 절을 세우는 복이 가장 많고 헤아릴 수 없으니, 장자가 이곳에서 덕을 쌓으면 내가 지금 모나의 인내를 주듯 무상정진도심을 이루리라. 만약 부처가 되면 또한 도를 세우고 결단하리라.’

족성의 자녀여, 그때 장자 현천은 평범한 사람이 아니었소. 이런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 이 모임에 장자의 아들이 있어 수행하여 장차 부처가 되어 선견여래, 지진, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라라 부르리라. 이 때문에 족성의 자녀와 비구, 비구니, 청정신자, 청정여인이 이 경전을 읽고 외우고 설하며 다른 이에게 말하면 그 곳 땅 끝과 모든 티끌이 모두 중생이 되며, 이 땅은 모두 사리와 같으리라. 그 까닭은 인내 보살이 덕을 이루는 것도 이와 같기 때문이오. 부처님이 이와 같이 친절히 말씀하였으니, 족성의 자녀와 여인은 이 삼천대천세계에 칠보를 두루 시주하여 여래와 지진, 등정각을 공양하며 낮과 밤에 세 번씩 쉬지 않고 시주하되 때를 따라 시주하라. 만약 일 겁이나 그 이상을 지내도 이 경전을 받는 것만 못하리라. 왕 아차세가 의혹을 끊고 망설임이 없으며 음부와 장기를 깨끗이 하고 모든 법을 평등하게 분별하며, 읽고 외우고 받들어 경전을 책이나 두루마리에 기록하여 장엄하고 소중히 간직하여 이 정법이 오래 머물게 하리니, 이 공덕과 복은 그보다 훨씬 크고 헤아릴 수 없소이다.”

부처님이 말씀하였다. “족성의 자녀여, 만약 백 겁 동안 계율을 지키고 만족을 알고 한가롭게 즐거워하며 버리지 않는다면, 이 경전을 듣고 믿고 즐거워하는 공덕과 복은 그보다 크리라. 만약 백 겁 동안 인욕을 행하여 모든 중생이 욕설하고 때리고 매를 맞아도 모두 참으며, 이 경전을 듣고 믿고 즐거워하는 공덕과 복은 인욕보다 크리라. 만약 백 겁 동안 정진하여 모든 중생을 공양하며 몸과 수명을 사랑하지 않는다면, 이 경전을 듣고 믿고 즐거워하는 공덕과 복이 더 크리라. 만약 백 겁 동안 선정에 들고 방해가 있어도 어지럽지 않다면, 이 경전을 듣고 믿고 즐거워하는 공덕과 복이 더 크리라. 만약 백 겁 동안 지혜를 행하여 두루 알고 다 알며, 이 경전의 궁극적 본래 깨끗한 마음과 자연스러운 경전을 듣고 기뻐하며 믿고 받들어 계율을 지키고 외우면, 그 공덕과 복은 그보다 크고 모든 지혜를 신속히 일으키리라.”

그때 여러 보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 우리는 이미 이 경전을 받아 여러 부처국토에 머물며 머무는 곳을 정하여 선포하리라. 그 까닭은 여러 경전이 부처님 사업을 일으키기 때문이오.”

그때 여러 보살이 소리 높여 탄식하며 삼천대천세계를 두루 꽃을 뿌리며 말하였다. “이 경전을 설하여 지상에 널리 퍼지게 하며 오래 머물게 하소서. 세존의 능인 정법이 드러나고 부수 동진이 영원히 머물게 하소서. 우리는 이와 같은 경전을 전혀 들어본 적이 없소. 만약 듣는 자가 있다면 우리는 부처님의 은혜와 부수에게 보답할 수 없으니, 무엇으로 크게 공양할 것인가? 만약 족성의 자녀가 이 경전을 듣는다면 그 은혜를 갚기 어렵소. 만약 누군가 부처님을 보고 이 경전을 듣고자 한다면 그 사람을 세존으로 보라. 만약 부처님과 지진, 등정각을 공양하고자 한다면 이 족성의 자녀를 공양하라. 족성의 자녀와 여인을 보면 부처 세존을 보는 것과 같이 여기라.”

여러 보살이 탄식하고 마치고 부처님의 오른발에 세 번 절하고 이 부처님의 토지에서 갑자기 사라져 각자 본래 국토로 돌아가 여래 앞에 머물며 받은 법을 널리 사람들에게 설하여 부처 앞에서 각 토지에서 무수한 중생을 깨우쳐 무상정진도심을 일으키게 하였다.

속루품 제십삼

그때 세존이 미륵에게 말씀하였다. “어진 자여, 이 정법 명경을 받아 무수한 사람에게 분별하여 설하라. 많은 이에게 안온을 주고 많은 이를 자비로 여기리라. 천상과 인간이 모두 은혜를 입으리라.”

미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 나는 이미 이 경전을 받아 과거 여러 정각에게서도 이 경전을 받아 지금 세존을 뵙고 이 법을 들었나이다. 예, 대성인이시여! 여래가 지금 계시니 나는 이 경전을 설하여 널리 퍼뜨리겠나이다. 부처님 멸도 후 두수천에 머물며 중생에게 이 덕을 분별하여 설하리라. 만약 족성의 자녀와 여인이 후세에 이 경전을 듣고 대승의 뜻을 세우면 미륵이 세운 것임을 알리라. 이 경전을 받들고 만약 마귀가 훼방하려 하면 우리는 세존의 성명을 받아 보호하여 흠이 없게 하리라.”

부처님이 제석천에게 말씀하였다. “아차세품을 받아라. 모든 매듭을 끊으리라. 그 까닭은 천과 아수라가 원한을 품고 싸울 때 이 경전을 생각하면 천이 이기고 아수라는 항복하리라.”

부처님이 말씀하였다. “구의여, 지금 네게 부탁하노니, 만약 이 경전이 주와 군, 현, 읍, 성곽, 구릉에 있으면 그 땅을 보호하여 원수와 원한과 적대가 그 편리를 얻지 못하게 하라. 만약 현관에 있거나 도둑 중에 있거나 짐승을 만나거나 귀신을 만나거나 도적을 만나거나 물과 불, 두려움과 어려움을 만나면 곧 이 경전을 생각하고 노래하며 찬탄하라. 만약 원수와 적대, 악도와 도둑이 편리를 얻지 못하리라.”

그때 부처님이 현명한 아난에게 말씀하였다. “이 경전을 받아 외우고 읽어야 하느니라. 그 까닭은 만약 누군가 네게 이 경전을 청하면 그 족성의 자녀와 여인은 모든 의혹을 끊고 망설임이 없으며 모든 매듭을 씻어 없애고 마귀와 죄와 번뇌가 덮지 못하며, 옛 재앙과 해악과 번뇌가 자연히 사라지리라. 그 까닭은 이 경전을 들으면 의혹이 없기 때문이오.”

부처님이 아난에게 말씀하였다. “내가 부탁하노니, 만약 범죄자가 이 경전을 기쁘게 받아들이면 역경도 없고 해도 없으며 죄도 없으리라.”

노년의 가섭이 부처님께 말하였다. “예, 대성인이시여! 나는 이 경전을 증명하나이다. 아까 왕 아차세 궁에서 역경한 일을 분별하였으나, 왕 아차세는 곧 부드럽고 순한 법의 인내를 얻어 의혹의 그물이 풀렸나이다. 나는 생각하기를 ‘아차세는 본래 모든 법을 알지 못하고 역경을 분별하지 못하였도다.’ 예, 세존이시여! 모든 법은 본래 깨끗한 자연의 성질인데도 반대로 생각하여 나와 아상을 세우고 견해를 일으켜 모든 역경의 본래 깨끗함을 다루지 못하였나이다. 아차세는 어리석고 어긋난 습관과 허망한 생각으로 고통과 괴로움을 이루었으니, 만약 이를 궁극적으로 밝히면 모든 고통이 없으리이다. 나는 지금부터 모든 중생에게 죄와 악도법이 없으며, 이 경전에 들어간 자는 초월하여 시작과 끝이 없음을 말하리이다.”

부처님이 말씀하였다. “잘 하였도다, 잘 하였도다! 가섭이여, 참으로 그렇소이다. 여러 부처 세존의 도리와 정법은 티끌과 더러움이 없소이다.”

현명한 아난이 부처님께 말하였다. “예, 세존이시여! 이 경전을 세워 후세에 지상에 널리 퍼지게 하소서.”

그때 세존이 좌우에서 큰 광명을 내어 삼천대천세계를 두루 비추니, 나무와 벽이 자연스럽게 이와 같은 음향을 내었다. “여래가 이 경전을 세웠으니, 만약 이 경전이 대양 속이나 혹은 겁이 타서 불타는 때에도 반드시 이 경전을 들어 끊어지지 않고 듣게 되리라.”

부처님이 아난에게 말씀하였다. “나무와 벽에서 나는 음성과 같으니 참으로 그러하도다. 이 정직한 이들이 덕을 쌓아 마지막 세대에 이 경전을 받으면 결코 잃지 아니하리라.”

부처님이 이 경전을 설할 때 구만육천 천인이 먼지와 더러움에서 벗어나 법의 눈을 깨끗이 하였으며, 육만팔천 명이 모두 무상정진도심을 일으켰고, 이만이천 보살이 멸도에 이르지 않았으며, 팔천 명이 모든 탐욕에서 벗어났으며, 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다. 그때 큰 소리가 천상 세간에 두루 퍼져 “모두 이 경전을 공양하라”고 알렸으며, 천상의 악기들이 스스로 울리며 “모두 꽃을 뿌리고 향을 피우며 여러 향을 빻아 바르고, 이 법륜을 굴리는 곳에 나아가라”고 알렸다. 여래가 이 경전에서 모든 사악한 이단을 복종시키고 모든 사악한 행위를 물리치며 모든 마귀를 억제하였으니, 이것이 여래의 인(印)이오, 곧 여래의 법을 정밀히 닦는 법이오. 족성의 자녀여, 마땅히 이 법의 인을 분별하여 궁극의 바른 견해를 구하라.”

부처님이 이와 같이 말씀하시자, 왕 아차세, 부수 동진, 미륵 대사, 모든 보살, 여러 성문, 사리불, 대가섭, 수보리, 아난 등과 천상, 인간, 아수라가 부처님 설법을 듣고 모두 기뻐하였다.

문수사리보초삼매경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조