문수사리(문수보살)께서 설하신 『불가사의한 부처님의 경계』 경권 하권

당나라 천축 삼장 보리류지(菩提流志)가 조칙을 받들어 번역함

그 때에 문수사리 보살께서 부처님의 가르침을 받으시고 즉시 일체법의 마음자재신통 삼매에 들어가셨다. 이 삼매에 들자 신통력을 일으켜 위에서 말씀하신 신변(神變)의 여러 가지 일을 나타내셨다. 분명하고 뚜렷하게 모두가 현전에 나타나 부처님께서 말씀하신 대로 증감함이 없었다. 이 모임에 미리 모인 자들은 모두 다 보지 않은 이가 없었다.

그 때에 대중이 이 신력을 보고 전에 없던 일이라 탄탄히 감탄하며 한 목소리로 찬탄하여 말하였다. “좋도다, 좋도다. 여러 부처님과 여래께서 중생을 위하여 세상에 나타나시니, 다시 이와 같이 훌륭한 대성인도 세상에 나와 이와 같은 불가사의한 위신력(威神力)을 나타내시니 참으로 희귀하다.”

그 때에 악마가 이와 같은 여러 신변의 일을 보고 기뻐 뛰어올라 문수사리 보살의 발을 예배하고 합장하여 공경하며 여래께 다음과 같이 말하였다.

“문수사리 동자는 참으로 희귀하니, 이와 같이 불가사의한 신통변화를 나타내시니 듣는 자가 누구든지 놀라고 의심하지 않겠습니까? 만약 어떤 중생이 이 일을 듣고 믿음과 수용을 일으킨다면, 설령 악마가 항하사(恒河沙)와 같이 많다 하여도 괴롭히려 해도 끝내 능히 해치지 못할 것입니다.

세존이시여! 저는 악마로서 항상 부처님 곁에서 기회를 엿봅니다. 마음은 중생을 괴롭히는 것을 좋아하며, 만약 누군가가 정진하여 선을 닦으면 반드시 위력으로 방해하여 막으려 합니다.

세존이시여! 저는 오늘부터 깊이 서원하오니, 이 법문이 널리 선포되는 곳, 모든 국토와 성읍과 마을 백유순(百由旬) 이내에 제가 있으면 마치 맹인과 같아 아무 행위도 하지 않고 중생을 침해하거나 괴롭히지 않겠습니다. 만약 누군가가 이 경전을 수지독송하고 사유해 해석하는 자가 있으면 반드시 존중하여 공양을 드리겠습니다.

세존이시여! 저와 제 무리들은 불법을 좋아하면서도 방해를 일으키기를 즐기니, 만약 누군가가 선행을 닦으면 반드시 강제로 좌절시키고 물러나게 하려 합니다. 저는 지금 이와 같은 악행을 끊기 위하여 진언을 설합니다.”

즉시 진언을 설하니,

“달질타아말리일비말리이치음천이반타답비삼아겁파니시타설탈사예서출파말디산미거성하양자동선미구미보미십지리아치막치가치미리라아가기미십프로십로십로수상성하동미수수미이십지리지리이십아나발디이십일치타답비이십이길리다애제이십삼길리다비입성제이십사비루절음지열반담음정합반이십오살달마파나상성구이십육할사소달라사타로가이십칠아입성발라자타이파소려야이십팔”

세존이시여! 이 진언은 법사를 보호하여 그 사람으로 하여금 용맹정진하게 하며 변재가 끊어지지 않게 하며, 모든 악마가 능히 해를 끼치지 못하게 하며, 오히려 그 악마의 마음을 기쁘게 하여 의복과 침구, 음식과 약, 여러 필요한 것을 공양하게 합니다.

세존이시여! 만약 어떤 선남선녀가 이 진언을 수지하여 밤낮 끊이지 않으면 일체 천, 용, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인 등 모든 존재가 항상 지켜 보호하여 모든 원수와 미움이 해를 끼치지 못합니다.”

부처님께서 마왕에게 말씀하시기를 “좋도다, 좋도다. 네가 지금 이 진언을 설하여 항하사 등 무량세계의 육종(六種) 진동을 일으켰다. 마왕이여, 네 변재는 모두 문수사리 동자의 신력으로 이루어진 것이다.”

문수사리 보살께서 신통력으로 마왕 파순으로 하여금 이 진언을 설하게 하시니, 중에 삼만 명이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 때에 문수사리 보살께서 이와 같이 변화하시고 신력을 거두어 선승 천자에게 말씀하시기를 “천자여, 나는 지금 두설타천(兜率陀天)에 가고자 하니, 네가 먼저 가서 그곳의 중생들을 모이게 하라.” 하셨다.

선승 천자가 이 말을 듣고 그 수행대중과 함께 오른쪽으로 부처님과 문수사리 보살 등 보살 대중을 돌며 회중 속에서 사라져 잠시 사이에 그 천궁에 이르렀다. 천궁에 이르러 두루 중생에게 알리기를 “너희들은 알라, 문수사리 보살 마하살께서 우리를 불쌍히 여기어 이곳에 오시려 하신다. 너희 천상들은 모두 나태하고 즐거움을 버리고 함께 모여 법을 들을지어다.” 하였다.

선승 천자가 이 말을 마치고 천궁 안에 도량을 세웠는데, 그 도량은 광대하고 청정하며 장엄하여 천상의 여의보보(如意衆寶)로 이루어졌으며 동서 3만 2천 유순, 남북 1만 6천 유순이었다. 또 그 가운데 무량 백천의 사자좌(師子座)를 설치하였는데 그 좌석은 높고 넓으며 여러 가지 장엄으로 꾸미고 천보의 옷으로 덮었다.

선승 천자가 도량과 사자좌를 장엄한 후에 몸을 굽혀 합장하고 멀리 문수사리 보살을 향하여 “내가 천궁에 이르러 할 일을 마쳤나이다. 이제 자비로 내려오소서. 지금이 바로 때입니다.” 하고 청하였다.

그 때 문수사리 보살과 보살 만 이천 명, 대성인 천인 천오백 명, 그리고 그 외 무량 백천의 천, 용, 야차, 건달바 등이 좌석에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 여래 앞에 들어가 사라졌다가 잠시 사이에 두설타천에 이르러 도량에 가서 미리 준비한 대로 각기 좌석에 앉았다.

그 때 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 화락천, 타화자재천과 색계의 여러 범천들이 서로 전하여 말하였다. “지금 문수사리 보살께서 두설타천에서 대법을 설하시려 하니 우리 모두 함께 그곳에 가서 전에 듣지 못한 법을 듣고 여러 가지 희귀한 일을 보자.” 하였다.

이 말을 마치자 색계의 무량 아승기 천자 무리가 잠시 사이에 각자의 거처에서 나와 두설타천궁에 모였다. 문수사리 보살의 위신력으로 그 도량은 모두 수용할 수 있었고 비좁음이 없었다.

그 때 선승 천자가 문수사리 보살께 아뢰기를 “대성인께서여, 지금 이 대중이 모두 모였사오니 변재로 법을 널리 펴소서.” 하였다.

문수사리 보살께서 대중에게 널리 말씀하시기를 “여러 어진 이들이여, 만약 보살이 네 가지 행을 닦으면 모든 선법을 성취할 수 있다.

어떤 네 가지인가? 첫째는 지계(持戒), 둘째는 수선(修禪), 셋째는 신통(神通), 넷째는 조복(調伏)이다.

만약 지계를 지키면 다문(多聞)을 성취하고, 선정을 닦으면 반야를 성취하며, 신통을 얻으면 승지(勝智)를 성취하고, 조복에 머무르면 마음이 방일하지 않게 된다. 그러므로 내가 말하노니, 만약 보살이 네 가지 행에 머무르면 모든 선법을 성취할 수 있다.

여러 어진 이들이여, 지계는 여덟 가지 법을 갖추어 청정해진다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째는 몸 행실이 단정하고, 둘째는 모든 업이 순정하며, 셋째는 마음에 티끌이 없고, 넷째는 뜻이 굳고 정진하며, 다섯째는 정명(正命)으로 스스로 자족하고, 여섯째는 머리를 숙여 만족하며, 일곱째는 온갖 거짓과 불실한 모습을 떠나고, 여덟째는 항상 보리심을 잊지 않는 것이다. 이것을 지계의 여덟 가지 청정이라 한다.

또한 여러 어진 이들이여, 다문도 여덟 가지 법으로 청정해진다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째는 스승과 어른을 공경하고 순종하며, 둘째는 교만을 꺾고, 셋째는 부지런히 기억하고 지니며, 넷째는 바른 마음으로 착오가 없으며, 다섯째는 지치지 않고 설법하고 해석하며, 여섯째는 자만하지 않고, 일곱째는 이치에 맞게 관찰하며, 여덟째는 교법에 따라 수행하는 것이다. 이것을 다문의 여덟 가지 청정이라 한다.

또 여러 어진 이들이여, 선정도 여덟 가지 법으로 청정해진다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째는 항상 난로(蘭若, 산림)에서 조용히 앉아 깊이 생각하며, 둘째는 군중과 어울려 떠들지 않으며, 셋째는 외계에 탐착하지 않고, 넷째는 몸과 마음이 모든 영화를 버리며, 다섯째는 음식과 욕구를 적게 하며, 여섯째는 집착할 곳이 없고, 일곱째는 장식이나 음성, 문자에 탐하지 않으며, 여덟째는 다른 이에게 성스러운 즐거움을 전하는 것이다.

또 여러 어진 이들이여, 반야도 여덟 가지 법으로 청정해진다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째는 모든 색(蘊)을 잘 알고, 둘째는 모든 경계를 잘 알며, 셋째는 모든 처소를 잘 알고, 넷째는 모든 근(根)을 잘 알며, 다섯째는 삼해탈문(三解脫門)을 잘 알고, 여섯째는 모든 번뇌의 근본을 영원히 끊으며, 일곱째는 모든 가리움과 번뇌를 영원히 벗어나며, 여덟째는 모든 견해의 행위를 영원히 떠나는 것이다. 이것을 반야의 여덟 가지 청정이라 한다.

또 여러 어진 이들이여, 신통도 여덟 가지 법으로 청정해진다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째는 모든 색을 장애 없이 보고, 둘째는 모든 소리를 제한 없이 들으며, 셋째는 중생의 마음이 행하는 바를 두루 알며, 넷째는 전생을 기억하되 집착하지 않으며, 다섯째는 신발로서 모든 부처국토를 두루 여행하며, 여섯째는 모든 번뇌를 끊어 때를 놓치지 않고, 일곱째는 선근을 널리 모아 모든 산란을 떠나며, 여덟째는 처음 서원한 대로 항상 선한 벗이 되어 중생을 널리 이롭게 하는 것이다. 이것을 신통의 여덟 가지 청정이라 한다.

또 여러 어진 이들이여, 지혜도 여덟 가지 법으로 청정해진다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째는 고통지혜로 오온을 두루 알며, 둘째는 집지혜로 모든 애착을 끊고, 셋째는 멸지혜로 모든 연기를 관찰하여 궁극적으로 생멸이 없음을 알며, 넷째는 도지혜로 유위무위의 공덕을 증득하고, 다섯째는 인과지혜로 업과 사물이 서로 어긋남이 없음을 알며, 여섯째는 결정지혜로 무아와 무중생 등을 깨닫고, 일곱째는 삼세지혜로 삼세 윤회를 잘 분별하며, 여덟째는 일체지혜로 반야바라밀다를 모든 처소에서 증득하는 것이다. 이것을 지혜의 여덟 가지 청정이라 한다.

또 여러 어진 이들이여, 조복도 여덟 가지 법으로 청정해진다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째는 내면이 항상 고요하며, 둘째는 외면이 행위를 보호하며, 셋째는 삼계(三界)를 버리지 않고, 넷째는 연기를 따르며, 다섯째는 모든 법의 본성을 무생으로 관찰하며, 여섯째는 모든 법에 저자가 없음을 관찰하고, 일곱째는 모든 법이 본래 무아임을 관찰하며, 여덟째는 궁극적으로 모든 번뇌를 일으키지 않는 것이다. 이것을 조복의 여덟 가지 청정이라 한다.

또 여러 어진 이들이여, 불방일(不放逸)도 여덟 가지 법으로 청정해진다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째는 시라(尸羅)를 더럽히지 않고, 둘째는 항상 청정한 다문을 하며, 셋째는 여러 정을 성취하고, 넷째는 반야를 닦으며, 다섯째는 신통을 갖추고, 여섯째는 자만하지 않으며, 일곱째는 모든 다툼을 끊고, 여덟째는 선법에서 물러나지 않는 것이다. 이것을 불방일의 여덟 가지 청정이라 한다.

여러 어진 이들이여, 만약 보살이 불방일에 머무르면 세 가지 즐거움을 잃지 않는다. 어떤 세 가지인가? 곧 천상의 즐거움, 선정의 즐거움, 열반의 즐거움이다. 또 해탈하는 세 악도(惡道)를 벗어난다. 어떤 세 가지인가? 지옥도, 축생도, 아귀도이다.

또 세 가지 고통에 눌리지 않는다. 어떤 세 가지인가? 생로병사(生苦, 老苦, 死苦)이다.

또 세 가지 두려움을 영원히 떠난다. 어떤 세 가지인가? 불활(不活)의 두려움, 악명(惡名)의 두려움, 대중의 위덕(威德)의 두려움이다.

또 세 가지 유(有)를 초월한다. 어떤 세 가지인가? 욕유(欲有), 색유(色有), 무색유(無色有)이다.

또 세 가지 번뇌의 때를 씻는다. 어떤 세 가지인가? 탐욕의 때, 진노의 때, 어치의 때이다.

또 세 가지 학문을 원만히 갖춘다. 어떤 세 가지인가? 계학, 심학, 혜학이다.

또 세 가지 청정을 얻는다. 어떤 세 가지인가? 신청정, 어청정, 의청정이다.

또 세 가지 복덕을 갖춘다. 어떤 세 가지인가? 시(施)로 이루는 복, 계로 이루는 복, 수행으로 이루는 복이다.

또 세 가지 해탈문을 닦는다. 어떤 세 가지인가? 공해탈문, 무상해탈문, 무원해탈문이다.

또 세 가지 종성을 영원히 끊지 않는다. 어떤 세 가지인가? 부처 종성, 법 종성, 승 종성이다.

여러 어진 이들이여, 불방일 행에는 이와 같은 힘이 있으니 그러므로 너희들은 함께 수행해야 한다.

또 여러 어진 이들이여, 보살이 행하는 육바라밀은 각각 세 가지 장애를 다스는 바가 있는데, 만약 불방일에 머무르면 속히 끊어버릴 수 있다.

어떤 세 가지인가? 곧 자기가 시주하지 않고 남이 시주하기를 원하지 않으며 시주하는 자를 미워하는 것, 자기가 지계하지 않고 남이 지계하기를 원하지 않으며 지계하는 자를 미워하는 것, 자기가 인욕하지 않고 남이 인욕하기를 원하지 않으며 인욕하는 자를 미워하는 것, 자기가 정진하지 않고 남이 정진하기를 원하지 않으며 정진하는 자를 미워하는 것, 자기가 선정하지 않고 남이 선정하기를 원하지 않으며 선정하는 자를 미워하는 것, 자기가 지혜가 없고 남이 지혜를 갖기를 원하지 않으며 지혜를 가진 자를 미워하는 것이다. 이와 같이 보살의 육바라밀은 각각 세 가지 장애가 있음을 보고 불방일 행으로 끊어버린다.

또 여러 어진 이들이여, 보살이 행하는 육바라밀은 각각 세 가지 법으로 성취된다. 이 세 가지는 모두 불방일에서 생긴다.

어떤 세 가지인가? 시주는 세 가지로 이루어지니, 일체를 버리고 과보를 구하지 않으며 보리로 회향하는 것이다. 지계는 세 가지로 이루어지니, 무거운 마음으로 공경하여 주고, 보호하여 결함이 없으며 보리로 회향하는 것이다. 인욕은 세 가지로 이루어지니, 부드럽고 관대하며 스스로와 남을 보호하고 보리로 회향하는 것이다.

정진은 세 가지로 이루어지니, 선한 멍에를 버리지 않고, 내왕하는 생각이 없으며 보리로 회향하는 것이다. 선정은 세 가지로 이루어지니, 모든 정에 두루 들며 집착하지 않고 보리로 회향하는 것이다. 반야는 세 가지로 이루어지니, 지혜가 밝고 모든 논쟁을 끊으며 보리로 회향하는 것이다. 이와 같이 보살의 육바라밀은 각각 세 가지로 성취되는 법이며 불방일 행에서 생장한다.

또 여러 어진 이들이여, 모든 보살은 불방일로 인하여 삼십칠가지 보리분(菩提分)과 등등한 모든 선법을 속히 성취하여 모든 부처님의 무상보리를 증득한다. 어떻게 속히 보리분법을 성취하는가? 보살이 불방일로 인하여 사념처(四念處)를 닦아 고통 없이 신속히 원만히 이루는 것이다.

어떻게 닦는가? 몸처소(身處所)를 관찰하여 무소유함을 보고, 수처소(受處所)를 관찰하여 무소유함을 보고, 심처소(心處所)를 관찰하여 무소유함을 보고, 법처소(法處所)를 관찰하여 무소유함을 본다. 일체법에 모두 무소득함을 보는 것을 사념처 수행이라 한다.

또 보살이 불방일로 인하여 사정진(四正勤)을 닦아 신속히 원만히 이룬다.

어떻게 닦는가? 보살이 항상 모든 법이 본래 생하지 않고 얻음도 없으며 일어나지도 않고 저자도 없음을 관찰하되, 허공과 같으나 미생한 모든 악불선법이 일어나지 않도록 마음을 모아 바르게 머물며 정진한다. 모든 법이 업이 없고 과보가 없음을 관찰하되, 이미 생한 악불선법을 중생을 위하여 끊게 하려고 마음을 모아 바르게 머물며 정진한다.

모든 법이 공이고 무소유임을 믿고 이해하되, 미생한 선법을 생하게 하려고 마음을 모아 바르게 머물며 정진한다. 모든 법이 본래 고요함을 알되, 이미 생한 선법을 머무르게 하고 물러나지 않게 하며 더욱 자라게 하려고 마음을 모아 바르게 머물며 정진한다.

이 보살들은 항상 모든 법을 관찰하되, 무소작무능저자이며 체상 평등하여 조금도 얻을 법이 없고 생멸도 없으며 항상 정진하여 닦아 버리지 않는다. 이것을 정진 수행이라 한다.

또 보살이 불방일로 인하여 사신통(四神足)을 닦아 신속히 원만히 이룬다.

어떻게 닦는가? 보살이 욕망을 영원히 끊었으나 항상 선법을 버리지 않고 몸과 마음이 항상 선행을 닦으며, 모든 법이 공이고 무소득임을 관찰하되 중생을 교화하기 위하여 부지런히 정진하며, 마음과 식이 환화와 같음을 알되 항상 버리지 않고 모든 부처님의 법을 갖추어 정각심을 이루며, 모든 법이 무의존 무작이며 집착할 수 없음을 알되 항상 들은 바를 따라 이치대로 생각하는 것을 신통 수행이라 한다.

또 보살이 불방일로 인하여 오근(五根)을 닦아 신속히 원만히 이룬다.

어떻게 닦는가? 보살이 자력에 의지하여 깨달음을 얻었으나 타인의 설법에 의지하지 않고, 중생을 교화하여 그들로 하여금 발생하여 깊이 믿게 하며, 내왕하는 생각이 없고 가는 생각도 없으나 부지런히 일체 지혜행을 닦으며, 경계에 대하여 생각이나 기억이 없으나 그 가운데서 잊지 않고 어리석지 않으며, 지혜의 빛으로 모든 법을 밝히나 항상 정정하고 고요하며 동요하지 않고, 항상 평등한 법성을 머무르며 모든 장애와 번뇌와 논쟁 분별을 끊는다. 이것을 오근 수행이라 한다.

또 보살이 불방일로 인하여 오력(五力)을 닦아 신속히 원만히 이룬다.

어떻게 닦는가? 보살이 믿음의 힘을 닦을 때 모든 외설(外說)이 흔들지 못하며, 정진력을 닦아 모든 악마가 능히 방해하지 못하며, 염력(念力)을 닦아 성문과 비구행에 들지 않으며, 선정력을 닦아 오갱 번뇌를 신속히 멀리하며, 지혜력을 닦아 영원히 모든 견해의 경계에 집착하지 않는다. 이것을 오력 수행이라 한다.

또 보살이 불방일로 인하여 칠각분(七覺分)을 닦아 신속히 원만히 이룬다.

어떻게 닦는가? 보살이 모든 선법을 항상 잊지 않는 것을 선정각분이라 하고, 모든 연기를 항상 즐겁게 관찰하는 것을 택법각분이라 하며, 보리도(菩提道)를 행하여 영원히 물러나지 않는 것을 정진각분이라 하며, 법을 알고 만족하여 아무것도 바라지 않는 것을 희각분이라 하며, 몸과 마음의 산란을 멀리하는 것을 의각분이라 하며, 공무상무원 해탈에 들어가는 것을 정각분이라 하며, 생기고 배우는 마음을 떠나는 것을 사각분이라 한다. 이것을 칠각분 수행이라 한다.

또 보살이 불방일로 인하여 팔성도(八聖道)를 닦아 신속히 원만히 이룬다.

어떻게 닦는가? 단견과 상견을 멀리하는 것을 정견 수행이라 하고, 욕망과 분노와 해치는 생각을 떠나는 것을 정사념 수행이라 하며, 자신과 타인의 불평등을 떠나는 것을 정어 수행이라 하며, 아첨과 거짓과 불실한 모습을 떠나는 것을 정명 수행이라 하며, 겁약과 몸과 마음의 장애를 떠나는 것을 정업 수행이라 하며, 자만하고 교만한 마음을 떠나는 것을 정정진 수행이라 하며, 모든 혼미와 어리석음을 떠나는 것을 정념 수행이라 하며, 모든 분별을 멈추는 것을 정정 수행이라 한다. 이것을 팔성도 수행이라 한다.

여러 어진 이들이여, 내가 앞서 말한 바와 같이 보살이 불방일에 머무르면 삼십칠가지 보리분과 등등한 모든 선법을 성취하여 모든 부처님의 무상보리를 증득한다.

여러 어진 이들이여, 이 불방일 보살이 이와 같은 보리분법에 들어가면 모든 생사(生死)의 진흙탕에서 벗어난다. 생사를 벗어나면 모든 법에 대하여 아무 것도 보지 않는다. 아무 것도 보지 않으므로 말하지 않고, 말하지 않으므로 궁극적인 적멸에 들어간다.

어떻게 궁극적인 적멸이라 하는가? 모든 법이 작용하는 바가 아니므로 작용하는 바가 아니기에 취할 수 없고, 취할 수 없으므로 쓸모가 없으며, 쓸모가 없으므로 그것을 가지고 존재한다고 안정시킬 수 없으며, 안정시킬 수 없으므로 이것이 곧 궁극적인 적멸임을 알아야 한다.”

이 법을 설할 때 회중에 만 이천 천자가 있었는데 먼지와 때를 떠나 법안이 청정하였다.

그 때 선승 천자가 다시 문수사리 보살께 아뢰기를 “대성인께서여, 어떻게 보살도의 수행이라 하는지 말씀해 주십시오.” 하였다.

문수사리 보살께서 말씀하시기를 “천자여, 만약 보살이 비록 생사를 버리지 않으나 생사의 악에 물들지 않고, 비록 무위를 머무르지 않으나 항상 무위의 공덕을 닦으며, 비록 육바라밀을 갖추었으나 성문과 비구행을 나타내는 것은 보살도의 수행이라 한다.

또 천자여, 만약 보살이 비록 공청정에 있으나 경계를 잘 나타내되 경계에 집착하지 않고, 비록 무상청정에 있으나 상에 잘 들어가되 상에 집착하지 않으며, 비록 무원청정에 있으나 삼계를 잘 행하되 계에 집착하지 않고, 비록 무생무멸청정에 있으나 생멸을 잘 설하되 생멸을 받지 않는 까닭은 무엇인가? 이 조복심 보살은 비록 모든 법이 공무소유임을 알지만 중생이 경계에 집착하여 번뇌가 자라므로 보살은 견착을 끊고 법을 설하여 모든 경계가 공임을 알게 하려 함이다. 공과 무상과 무원과 무생무멸이 모두 이와 같으니 이것을 보살도의 수행이라 한다.

또 천자여, 왕래가 있는 것을 보살도의 수행이라 한다. 어떻게 왕래라 하는가? 중생의 마음이 좋아하는 바를 관찰하는 것을 왕래라 하고, 그에 따라 설법하는 것을 복이라 하며, 자신이 삼매에 들어가는 것을 왕래라 하고, 중생으로 하여금 삼매를 얻게 하는 것을 복이라 하며, 스스로 성도하는 것을 왕래라 하고, 모든 범부를 교화하는 것을 복이라 하며, 스스로 무생인내를 얻는 것을 왕래라 하고, 모든 중생으로 하여금 이 인내를 얻게 하는 것을 복이라 하며, 스스로 방생을 얻는 것을 왕래라 하고, 또 중생으로 하여금 출리하게 하는 것을 복이라 하며, 마음이 고요함을 좋아하는 것을 왕래라 하고, 항상 생사에서 중생을 교화하는 것을 복이라 하며, 스스로 왕래 행을 부지런히 관찰하는 것을 왕래라 하고, 중생을 위하여 이와 같은 법을 설하는 것을 복이라 하며, 공과 무상과 무원 해탈을 닦는 것을 왕래라 하고, 중생으로 하여금 삼종각관심(三種覺觀心)을 끊게 하려고 법을 설하는 것을 복이라 하며, 서원과 맹세를 굳게 세우는 것을 왕래라 하고, 서원에 따라 중생을 구제하는 것을 복이라 하며, 보리심을 발하여 도량에 앉는 것을 왕래라 하고, 보살이 행하는 행을 갖추는 것을 복이라 한다. 이것이 보살의 왕래도이다.”

이 법을 설할 때 회중에 보살 오백인이 있었는데 모두 무생법인(無生法忍)을 얻었다.

그 때 선승 천자가 문수사리 보살께 아뢰기를 “대성인께서여, 나는 일체 공덕광명 세계가 있다고 들었는데, 그 세계가 어디에 있으며 그곳에서 부처님의 명호가 무엇인지 말씀해 주십시오.” 하였다.

문수사리 보살께서 말씀하시기를 “천자여, 이 위쪽으로 십이 항하사 불토를 지나면 ‘일체공덕광명’이라는 세계가 있다. 부처님 명호는 보현여래(普賢如來)이며, 응, 정등각으로 이 땅에서 정법을 설하신다.” 하였다.

선승 천자가 말하였다. “대성인께서여, 나는 그 세계와 그 부처님을 보고 싶으니 자비로이 보여 주시기를 청합니다.”

문수사리 보살께서 즉시 삼매에 들어가셨다. 이 삼매는 이염광명(離垢光明)이라 이름하며, 몸에서 여러 가지 빛을 내어 그 빛이 위로 십이 항하사 불토를 통과하여 일체공덕광명 세계에 이르러 여러 가지 색광으로 그 나라를 가득 채웠다.

그곳의 여러 보살이 이 빛을 보고 전에 없던 기쁨을 일으켜 합장 공경하며 보현여래께 아뢰기를 “세존이시여, 지금 이 광명이 어디서 왔습니까?” 하였다.

보현부처님께서 말씀하시기를 “선남자여, 이 아래쪽으로 십이 항하사 불토를 지나면 ‘사바’라는 세계가 있다. 부처님 명호는 석가모니여래이며, 응, 정등각으로 지금 그곳에서 법을 널리 펴고 있다. 그곳에 문수사리라는 보살이 있어 불퇴전하며 이염광명 삼매에 들어 몸에서 여러 가지 빛을 내어 그 빛이 먼 십방 무량 아승기 세계까지 미치니 일체 세계가 빛으로 가득하다. 그러므로 지금 이 빛이 있다.” 하였다.

그 여러 보살이 다시 말하였다. “세존이시여, 우리 모두 지금 사바세계의 석가모니 부처님과 문수사리 보살을 뵙고자 합니다.”

그 때 보현여래께서 즉시 발 아래 천륙상(千輻相)에서 큰 광명을 내어 그 빛이 아래쪽 십이 항하사 불토를 지나 이 세계에 이르러 빛이 두루 퍼졌다. 그 여러 보살은 부처님의 광명으로 사바세계와 석가모니 부처님 및 여러 보살을 모두 보았으며, 이 땅의 보살들도 그 나라와 보현여래 및 보살 무리를 보았다.

그 때 보현여래께서 여러 보살에게 말씀하시기를 “사바세계에서는 항상 대법을 설하니 너희 중 누가 그곳에 가서 듣고 받을 수 있겠느냐?” 하였다.

중에 집지촉(執智炬)이라는 보살이 자리에서 일어나 아뢰기를 “세존이시여, 저는 지금 부처님의 신력을 받아 사바세계에 가고자 하니 부디 여래께서 자비로 허락해 주십시오.” 하였다.

보현여래께서 말씀하시기를 “선남자여, 지금이 바로 때이니 신속히 가라.” 하였다.

그 때 집지촉 보살과 그와 같은 무리 십억 인이 머리를 숙여 보현여래를 예배하고 합장 공경하며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌았다. 그 나라에 들어가니 장정이 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 사바세계 두설타천궁 선주루(善住樓觀) 안 문수사리 보살 무리 앞에 이르러 몸을 굽혀 합장하고 문수사리 보살의 발을 예배하며 말하였다.

“대성인이시여, 당신이 내어 보낸 빛이 우리 나라에 이르렀습니다. 우리 세존 보현여래께서 자비로 우리를 이 세계에 오게 하셨으니 대성인을 뵙고 예배하며 법을 듣고자 합니다.”

그 때 욕계와 색계의 여러 천자들이 그 나라에 온 보살들을 보고 모두 말하였다. “좋도다, 좋도다. 불가사의하며 참으로 희귀하고 희귀하다. 문수사리 대성인은 이와 같은 신통변화를 가지셨으며 삼매의 힘으로 이 광명을 내어 위의 세계에 이르러 여러 보살로 하여금 신속히 오게 하셨다.”

이때 문수사리 보살께서 다시 대중에게 광대한 묘법을 널리 설하니, 중에 칠십이 나유타(那由他) 천자 무리가 깊은 신심과 해탈을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그 때 문수사리 보살께서 두설타천궁에서의 일을 마치고 보살과 사천왕, 범천, 무량 천인, 그리고 일체공덕광명 국토에서 온 여러 보살과 함께 앉은 자리에서 일어나지 않고 천궁에서 사라져 한 생각 사이에 부처님께 돌아와 모두 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 합장 공경하며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌았다.

돌기를 마치자 집지촉 보살과 그와 함께 온 십억 무리 보살이 부처님께 나아가 아뢰기를 “세존이시여, 보현여래께서 안부를 물으시니 병고와 근심이 적고 안락하십니까?” 하였다.

그 때 세존께서 법에 따라 보살들을 위로하시고 모든 대중을 두루 살피시며 다시 자리에 앉히고 널리 법을 설하시니 모두 기뻐하였다.

그 때 세존께서 다시 대중에게 말씀하시기를 “너희들은 알라. 이 문수사리 동자와 집지촉 보살은 무량 중생을 성숙하게 하려는 뜻으로 이와 같은 신통변화를 나타낸 것이다. 이 두 대장부는 이미 여러 가지 방편을 성취하여 깊은 이치와 지혜와 변재를 얻었으며 무량 아승기겁에 걸쳐 불사(佛事)를 행하여 중생을 위하여 세상에 태어났다. 만약 어떤 중생이 이 두 보살을 본다면 여섯 근(六根)의 자유를 얻어 영원히 모든 마군의 경계에 들지 않을 것이다.”

그 때 집지촉 보살과 함께 온 여러 보살 무리가 이 나라에 들어와 세존을 뵙고 법을 듣고 무생인내를 증득하였다. 인내를 얻은 후에 오른쪽으로 부처님을 돌며 두 발을 예배하였다. 그 때 이 삼천대천세계가 진동하였으며, 이 보살들은 부처님 앞에서 사라졌다가 잠시 사이에 본국으로 돌아갔다.

그 때 세존께서 장로 아난에게 말씀하시기를 “이 법문은 네가 받들어 널리 사람들에게 설하라.” 하셨다.

아난이 말하였다. “예, 세존이시여! 이 법문을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하시기를 “이 법문은 ‘문수사리께서 설하신 불가사의한 부처님의 경계’라 이름하고 이와 같이 받들라.” 하셨다.

부처님께서 이 경을 설하신 후 선승 천자, 장로 아난, 그리고 모든 세간의 천인과 인간, 아수라, 건달바 등이 모두 크게 기뻐하고 믿어 받들어 행하였다.


『문수사리께서 설하신 불가사의한 부처님의 경계』 경권 하권

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새김