문수사리불토엄정경 권하

서진 월지국 삼장 축법호 역

그때 사자보뢰음 보살이 문수사리에게 다시 물었다. “발심한 지 오래되었는데, 어떻게 도심을 발해야 합니까?”

문수가 대답하였다. “족성자여, 그만두어라. 망상을 품지 말라. 모든 법은 모두 무생(無生)이다. 만약 ‘내가 도심을 발하였으니 반드시 도를 행하겠다’고 말한다면, 이는 큰 사견에 빠지는 것이다. 이유는 무엇인가? 지금 마음을 관찰해 보면 영원히 볼 수 없으며, 마음이 도의를 발하는 것도 그 도심을 발하는 자를 또한 볼 수 없다. 나 또한 도심이 머무는 바를 보지 못한다. 이 때문에 도심을 발하지 않는 것이다.”

또 물었다. “존자여, 무소견(無所見)이라 하였는데, 지금 어찌하여 이 장구를 설하십니까?”

문수가 대답하였다. “무소견이라 함은 평등교(等敎)를 위함이다. 무소견의 취(趣)를 평등한 장구의 말로 이름한 것이다.”

또 물었다. “어찌하여 ‘취평등(趣平等)’이라 하였습니까?”

문수가 대답하였다. “족성자여, 평등이라 함은 여러 가지 이유가 없음을 말하고, 평등함이란 행법이 없음을 의미한다. 그 평등함에는 비유가 없다. 모든 법이 평등함을 보지 못한다. 만약 이 가르침을 설한다면, 이는 하나의 업을 설하는 것이다. 만약 적멸한 업이라면 티끌과 같은 번뇌가 없다. 진노와 원망을 일으키지 않고 경전을 설하며 단멸이 없고 영속이 없으며 생멸이 없고 아(我)와 아(我)의 소유가 없으며 받음도 없고 올림도 내림도 없으며 높음도 낮음도 없다. 설한다 해도 망상이 없고 생각과 구함도 없다. 족성자여, 만약 이 법을 깨달아 행하는 자가 있다면 평등이라 한다. 또 보살이 법에 널리 들어가 여러 가지를 보지 못하고 또한 하나가 아니며 평등이라 한다. 그 평등함은 편당이 없고, 편당이 없으니 매우 청정하다.”

그때 사자보뢰음 보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 문수사리께서 설하신 바가 위대하여 이와 같습니다. 도심을 발한 이래 얼마나 되었습니까? 중생들이 갈망하여 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여, 문수사리는 깊은 묘한 인내에 들어가 깊은 인내에 도달하였으나 도를 얻지 못하고 부처도 얻지 못하며 마음도 얻지 못하였다. 얻음이 없기에 설하지 않은 것이다. 오래도록 도심을 발한 것이 도의 뜻을 발하는 것이다. 오직 부처만이 지금 너희를 위하여 본초의 발심을 해설하리라. 이는 과거 7천 아승기(無量한 수) 강하사劫에, 그때 세상에 ‘뇌음향 여래’라는 부처가 동방에 계셨다. 이 부처는 진실하고 등정각이며, 이곳에서 7만 2천 불토 세계를 떠나 ‘쾌성(快成)’이라 이름한 곳에 있었다. 그 부처의 불토에서 도교를 널리 펴셨다. 제자들은 성문 8천4백억 백천만이었고, 보살들도 그 수의 배였다. 그때 전륜성왕이 있었는데, 이름은 안발호(安拔號)로 법왕이라 불렸다. 문법으로 다스리며 사방 천하를 다스렸고, 왕은 칠보 성왕이었다. 그때 안발왕은 뇌음향 여래를 찾아가 8만4천 세 동안 마음껏 공양하였다. 그가 편안히 하는 대로였다. 왕은 마음속으로 생각하였다. ‘나는 이미 공덕행이 헤아릴 수 없을 만큼 쌓였으니 이 마음을 쓰지 않고 덕을 근본으로 삼아 함께 닦고 권장하는 것이 낫겠다.’ 다시 생각하였다. ‘덕으로 권장하려면 천제, 범왕, 전륜성왕, 성문, 연각 중 누구에게 구해야 할까?’ 그때 갑자기 허공 중에서 큰 음성이 울려 퍼졌다. ‘대왕이여, 이와 같이 천한 마음을 일으키지 말고 무상정진 도심을 발하라.’ 왕은 이 말을 듣고 즉시 크게 기뻐하며 자비심을 넓혀 도의 뜻을 돌리지 않았다. 이유는 그 천인과 인간이 그의 마음을 깨달았기 때문이다. 그때 안발왕과 대중 9천6백억 백천만 인이 뇌음향 여래를 찾아가 발 아래에 머리를 조아리고 오른쪽으로 7바퀴 돌고 한쪽에 물러나서 게송으로 찬탄하였다.

‘특별한 법을 묻고자 하니

기이하고 우아한 답을 주옵소서

어찌하여 세상에 있으면서

가장 뛰어난 이가 되는가

두루 공양하며

스스로 세상의 수호자가 되어

무소착심을 써서

영원히 도움을 구하지 않나이다

세존께서 이를 아시니

내 홀로 고요히 발심하여

광대한 공양을 일으키나이다

어찌하여 도움을 구할까

천제와 범왕을 지향하며

사방의 왕이 되려 하니

성문과 연각을 구한다면

연각의 길을 따르리이다

내가 막 이 마음을 발하니

허공에 크게 울리는 소리 있어

자비로운 이여, 천한 마음을 일으키지 말라

모든 이를 위하여

묘한 마음을 일으켜

큰 도의 뜻을 밝히어

세상에 이익을 주라

이제 부처님께 묻고자 하니

모든 법이 자유로운 가운데

어찌 도심을 일으켜

도의 뜻을 잃지 않는가

이 뜻을 말하라

어찌하여 이곳에 이르렀으며

나와 같은 사람이

보리심을 발하는가

천중 존자여, 청컨대

상묘한 장구를 설하소서

대왕이여, 잠시 들으소서

점차 가르침을 설하리라’

자비로이 중생을 불쌍히 여기며

법의 근본에 머무는 것을 즐기고

맹세한 뜻과 원대로

마침내 바라는 바를 이루리라

나 또한 옛 세상에 가서

도심을 발하여

중생을 불쌍히 여기며

이 맹세와 원을 일으켰나니

본래의 뜻과 원대로

마음에 생각한 대로

무동(無動)의 부처 도에 이르러

세상에서 고요한 성인이 되었나이다

대왕이여, 힘써 마음을 세우고

극상심을 세우라

만약 정행을 닦으면

인 또한 반드시 부처가 되리라

이 가르침을 듣고

왕의 마음이 곧 기뻐하여

온 세상에 사자후를 널리 펴리라

‘만약 본래부터

생사 근원을 알지 못하고

한 사람을 위하여 행하며

수많은 중생을 위함과 같다면

지금 도심을 발하여

모든 세상에

두루 중생에게 청하노니

가난과 궁핍에 빠지지 않게 하소서

오늘부터 이후

욕심이 일어난다면

곧 모든 부처를 속이며

현재 십방의 성인들을 속이리라

만약 진노와 싫음이 일어나고

질투와 탐욕이 있다면

아직 범하지 말아야 할 것을 범하였으니

성인 가운데 존귀한 이에게까지 이르리라

늘 범행을 버리고

욕망을 끊고 악을 버리며

모든 부처에게 배우고

계율을 지키고 성품을 조화시키라

이 네 가지로

속히 부처의 정각을 이루리라

마음을 다하여

본래의 자리에서 행하라

늘 청정한 부처토를 꾸미고

무한하고 헤아릴 수 없으며

이름을 널리 전파하여

십방에 통달하라

오직 성인이 지혜를 얻어

인간 가운데 최고의 부처가 되어

그 마음을 청정히 하여

영원히 의심하지 않게 하라

늘 몸을 닦고 행하며

입으로도 이와 같이 말하며

마음도 청정히 하여

모든 허물을 범하지 말라

만약 내가 부처가 되어

세상 사람 중 존귀하다면

이 정진한 진언으로

땅이 여섯 번 흔들리리라

내 말이 진실하고

참되고 거짓이 없으며

이로써 증명하니

허공에 악기와 음악이 울리리라

만약 참되고 아첨하지 않으며

탐욕과 질투와 싫음이 없으면

이 성실함으로

맑은 뜻의 꽃비가 내리리라’

이 말을 설한 후

진실한 말에 다름이 없으니

십방의 무수한 나라가

여섯 번 진동하였다

위 허공 중에

거대한 무수한 음악이 울리고

천상에서 잡다한 꽃비가 내리며

땅은 네 장 아홉 척이나 쌓였다

왕은 이 가르침을 배워

이십억 중생이

부드러운 음성으로 말하였다

‘반드시 부처의 길을 이루리라’

이십억 중생이

모두 부처의 도를 세우고

왕이 도의를 발하는 것을 보고

또한 크게 본받아 크게 닦았다

부처님께서 사자보뢰음 보살에게 말씀하셨다. “그때 안발왕을 알고 있느냐?”

대답하였다. “모르겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다면 지금 문수사리의 몸이 바로 그분이다. 도심을 발한 이래 7천 아승기 강하사劫 동안 불토의 먼지까지 가득 찬 곳에서 무생법인 인내에 이르러 64 강하사劫을 넘었다. 그 세상에서는 십주(十住)를 갖추고 십력(十力)을 이루었으며 모든 부처의 도지를 두루 갖추고 부처 법을 변별하였다. 처음부터 한번도 마음을 돌리지 않고 도심을 발하였다. 모두 무상정진 도를 이루기 위함이며 가장 정각한 것이다. 나 또한 ‘어떻게 가장 정각을 이루겠는가’라고 생각하지 않는다.

그 20억 인은 옛날 뇌음향 여래에게 도심을 발한 자들이다. 모두 무상정진 도를 이루어 가장 정각을 이루고 법륜을 전하여 중생을 위해 불사를 일으켰다. 열반에 든 후 모두 문수사리가 권하여 도심을 발한 자들이며 모두 공양하고 부지런히 수행하여 육바라밀을 무한히 닦고 정법을 지키고 전하였다. 지금 현재 한 부처가 설법하고 있으나 열반하지 않았다. 아래 세계는 44 강하사 등 불토가 있다. 그 중 한 세계가 ‘지저(地底)’라 이름하며 그 부처는 ‘지지여래’라 하며 진실하고 등정각이며 지금 설법하고 있다. 무수한 성문과 함께하며 수명이 무한하다.”

부처님께서 옛날 7천인이 무상정진 도의를 발한 비유를 설하셨다.

이에 사자보뢰음 보살이 문수사리에게 물었다. “존자여, 옛 부처는 모든 법을 갖춘 등정각이요 십력과 십지를 갖추었는데 어찌하여 정각을 이루지 못하였습니까?”

문수사리가 대답하였다. “옛날 과거의 모든 부처는 모든 법으로 가장 정각을 이루지 못하였다. 그 까닭은 도를 얻었다고 말하는 것은 도를 얻지 못한 것이며 또한 얻음이 없기 때문이다.”

또 물었다. “어떻게 부처법을 갖추었습니까?”

대답하였다. “본래 무(無)로 갖추었다.”

또 물었다. “어떻게 본래 무를 갖추었습니까?”

대답하였다. “허공을 두루 갖추는 것이 본래 무를 갖추는 것이다. 허공과 모든 부처법의 본래 무의 뜻을 깨달아 둘이 없고 분별할 수 없다.”

또 물었다. “어떻게 모든 법을 갖추었습니까?”

대답하였다. “오온을 갖추었기에 삼계의 모든 것과 십방 모든 부처의 법을 두루 갖추었다.”

또 물었다. “어떻게 모든 색을 갖추었습니까?”

대답하였다. “존자들이여, 색을 보라. 색은 상구(常住)하는가? 아니면 무상한가?”

대답하였다. “아니다.”

말하였다. “모든 법이 상구하면 무상한가? 또 오온은 증감이 있는가?”

대답하였다. “아니다.”

문수사리가 말씀하였다. “그러므로 족성자여, 만약 모든 법에 증감이 없다면 갖추었다고 말한다.”

말하였다. “어찌하여 갖추었다고 하는가?”

대답하였다. “모든 법의 지혜를 갖추었으나 해탈하지 못하며 또한 여여(如如)의 지혜가 변하지 않는다. 너희는 망상하는 곳을 알지 못하니 망상이 없고 만들거나 손상하지 않는다. 손상하지 않음이 평등이라 한다. 그러므로 족성자여, 색을 평등하게 보고 모든 법을 평등하게 보며 감각, 행, 식도 또한 이와 같아 차별이 없다.”

이에 사자보뢰음 보살이 문수사리에게 물었다. “또 존자여, 법인내성을 얻은 이래 오래도록 멀고 높고 웅장하여 이와 같은 한 번의 발심으로 도를 얻겠다고 하였는데, 존자여, 어찌하여 중생을 권하여 도심을 발하게 합니까?”

대답하였다. “나는 중생을 권하여 도심을 발하게 하지 않는다.”

또 물었다. “왜 그렇습니까?”

대답하였다. “중생은 진실하지 않고 중생은 고요하지 않으며 곳곳이 전도되어 있다. 그러므로 권하여 도심을 발하게 한다. 만약 중생이 전도되지 않았다면 도가 없으니 어디에 발하겠는가? 이 때문에 나는 중생을 권하여 도심을 발하게 하지 않고 또한 도를 구하게 하지도 않는다. 왜냐하면 무소망(無所望)이 평등이라 하며, 그 평등의 뜻은 구함이 없고 또한 퇴전하지 않으니 무소귀취(無所歸趣), 무소종래(無所從來)라 한다. 생사를 관찰하면 평등이라 하니 이 장구는 공(空)이며 공은 구함이 없다. 또 족성자여, 앞서 묻기를 ‘법인내성을 얻은 이래 오래도록 멀고 높고 웅장하여 이와 같은 한 번의 발심으로 부처가 되겠는가? 너는 마음을 보았느냐? 어떤 마음으로 부처도를 이루겠느냐?’ 하였는데”

대답하였다. “아니다. 이유는 무엇인가? 마음은 형체가 없고 볼 수 없으며 도 또한 그러하며 형상과 색이 없으니 볼 수 없다. 그러므로 도라 함은 가상의 이름일 뿐이다. 마음과 부처도를 말하는 것은 모두 가탁(假託)이다.”

그러므로 족성자여, 나는 이 말을 설한다. ‘나는 발심하여 부처가 되겠다’는 말은 발심이 없고 무생(無生)이며 또한 무훼(無毁)이다. 무생과 무훼이기에 이를 ‘내성(逮)’이라 한다.”

또 물었다. “그때 ‘약시(約時)’라 하였는데, ‘위시(爲時)’란 무엇인가?”

대답하였다. “족성자여, 시라 함은 평등한 깨달음을 널리 펴는 것이며, 깨달을 수 있는 것은 증감이 없고 영원히 생각이 일어나지 않으며 또한 멸하지 않는다. 이것을 평등한 시라 한다. 망상의 근본이 없고 본래 그러하므로 평등한 시라 한다. 만약 정견에 이르면 평등과 같고 모든 법에 이르러 얻음이 없으니 계산하지 않으며 여러 가지 품목이 있으나 하나도 생각하지 않으니 평등한 시라 한다. 만약 몸으로 모든 법의 상을 증명하면 모든 상은 법의 상이다. 이와 같이 알기에 마음이 집착하나 상이 없으면 의지할 바가 없으니 평등한 시라 한다.”

또 물었다. “위내(爲逮)란 무엇인가?”

문수사리가 대답하였다. “행함이 없음을 말한다. 이름이 자취를 따르므로 위내라 하며 삼계에 행함이 없다. 만약 이 말이 티끌 번뇌를 얻는다면 능히 위내하지 못한다. 이유는 마음에 머무는 바가 없고 말이 없으므로 위내할 수 없다. 또 족성자여, 얻음이 없으므로 위내라 하며 말이 없으면 위내하지 않는다. 법은 편리하여 머무는 바가 없으니 법을 얻지 못하면 위내라 한다.”

그때 사자보뢰음 보살이 부처님께 아뢰었다. “선하도다, 선하도다, 세존이시여, 오직 여래께서 말씀하셨나이다. 문수사리가 부처도를 이룰 때 국토는 어떠하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 이 말을 가지고 문수사리에게 물어라.” 부처님의 가르침을 받고 문수사리에게 물었다. “존자여, 부처가 될 때 국토는 어떠합니까?”

문수사리가 대답하였다. “족성자여, 만약 네가 부처도를 좋아한다면 부처가 될 때 국토가 어떠한지 물어야 할 것이다.”

또 문수사리에게 물었다. “존자여, 부처국토를 좋아하지 않습니까?”

대답하였다. “아니다.”

또 물었다. “왜 그렇습니까?”

대답하였다. “무엇을 좋아하면 그것이 욕망이 되고 욕망은 은애를 낳으며 은애는 수용을 낳고 수용이 있으면 고통이 있다. 고통이 있으면 보호가 없으니 내 몸은 정각을 이루지 못한다. 이유는 얻음이 없기 때문이다. 도를 얻지 못하면 즐거움이 없기 때문이다. 또 앞서 존자가 말한 바 ‘국토가 어떠한가’의 본말을 말하였는데 나는 감당할 수 없으니 스스로 몸을 해친다. 이유는 무엇인가? 만약 보살이 스스로를 칭찬하면 부처와 국토의 공덕과 장엄을 멸하고 무한한 법장을 마주하는 것이 부적당하다.”

그때 부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 때에 따라 스스로를 칭찬하라. 부처토의 공덕과 장엄을 어떠한 뜻과 원으로 하였는지 여래가 들으리라. 혹여 존자로부터 들은 이가 있는가? 소원하는 여타 보살들이 이 인연으로 발심하여 이 업을 갖추게 하리라.”

문수사리가 대답하였다. “예, 감히 교를 어기지 않겠습니다.”

곧 자리를 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “오직 성스러운 명령을 받들어 지금 설하겠습니다. 족성자와 족성녀가 부처도를 구하는 자는 함께 들으소서. 들으면 이미 이 소원을 행한 것입니다.” 그때 십방의 모든 불국토가 강하사와 같이 여섯 번 진동하였다.

그때 문수사리가 다시 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 나의 본원은 부처님께서 말씀하신 바와 같습니다. 7천 아승기 강하사劫 동안 보살행을 닦았으나 도장을 이루지 못하고 정각에 이르지 못하였다. 도안이 밝고 십방의 부처를 두루 보아 모든 중생을 권하여 부처도를 이루게 하였으며 내 마음은 굳게 머물러 모두 교화하였다. 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜로써 권하였다. 모두 내 몸이 권하는 바이다. 예, 대성인이시여, 지금 십방을 보니 무애(無礙)하고 청정하며 밝은 눈으로 보아 모든 부처가 무상정진 도를 권하여 세우니 이들이 모두 나의 무상정진 도를 이루어 가장 정각을 이루었다. 이 말이 있으나 그리하여 정각에 이르지 못하였다. 만약 소원이 갖추어지면 부처가 될 것이다.”

그때 그 중생과 보살들이 각기 마음속으로 생각하였다. ‘문수사리여, 전후로 본 모든 부처 세존은 몇 분이나 되는가?’

그때 부처님께서 모든 보살의 마음속 생각을 아시고 사자보뢰음 보살에게 말씀하셨다. “족성자여, 한 남자가 세상에 나타나 삼천 대천 세계를 모두 모아 그 먼지를 부수어 각 먼지를 한 불국토에 가득 채운다면, 족성자여, 그 뜻은 어떠한가? 누가 이 먼지의 수를 알겠는가?”

대답하였다. “알 수 없습니다. 천중의 천이라도!”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 족성자여, 이 먼지 수와 불국토 수를 모두 알 수 있다 해도 말로 다할 수 없다. 문수사리는 밝은 눈으로 십방 불토를 보니 그 수는 이 먼지 수의 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 거억만 배, 조재겁 수를 헤아릴 수 없고 무량무변하다. 소원은 이와 같으나 정각에 이르지 못하였다. 설령 불국토가 강하사처럼 십방을 두루 감싸고 불나무가 가득하며 각 나무 아래에 보살이 앉아 잠시 한 시에 모두 무상정진 도를 이루어 가장 정각에 이르고 열반할 때 도장과 불나무 도장이 일체를 위해 일어나지 않는다. 또 십방의 헤아릴 수 없는 불국토가 있어 중생을 교화하고 설법하여 제도한다. 소원은 웅장하여 이 불국토가 부처도를 이루게 하여 그 나라에 성문과 연각의 이름이 없고 순수한 보살만 있으며 피로와 싫음과 진노의 어려움을 멸하고 청정한 범행을 두루 닦아 불토를 가득 채우며 여자라는 이름도 듣지 못하게 하여 보살이 모두 화생하여 법복을 입고 가부좌하여 앉으며 불국토가 청정하고 순수한 보살로 장엄되어 작고 작은 근본법이 없다.”

이에 사자보뢰음 보살이 부처님께 아뢰었다. “부처가 될 때 이름을 무엇이라 하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보편현(普現) 여래라 하며 진실하고 등정각이라 한다. 보편현이라 이름한 까닭은 그 부처의 공덕이 십방 무한한 불토에 두루 나타나기 때문이다. 보편현 여래를 보면 빛을 보는 것과 같아 모두 앞서 무상정진 도에 이르리라. 지금 부처가 열반한 뒤 장차 보편현 부처의 이름을 들으면 또한 반드시 확실히 무상정진 도에 이르러 열반에 들어 도적(道跡)을 얻을 것이다.”

문수사리가 다시 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 내가 서원하여 부처가 될 때 내 나라에 태어나는 자는 굶주림과 갈증과 음식에 대한 생각이 없으며 온갖 맛있는 음식이 자연히 그릇에 가득하여 오른손에 들면 그 손바닥 중심에서 생각한다. ‘십방 모든 부처와 성문, 연각 및 가난하고 궁핍하며 위험하고 구걸하는 천한 중생에게 먼저 공양하지 않고 내가 먼저 먹는 것은 부적당하다.’ 먼저 모두 배부르게 한 뒤 먹는다.

곧 생각한 대로 신통력이 완비되어 가는 곳마다 걸림이 없고 뜻대로 빠르게 행하여 십방 모든 부처에게 공양하고 중생을 두루 돌본다. 보배 옷과 법복도 또한 그러하며 먼저 부처에게 공양하고 다음으로 존귀한 자에게 공양하며 가난하고 천하고 천한 자를 먼저 편안하게 하여 팔난과 고통이 없다. 말은 뜻에 맞고 악한 말은 듣지 않으며 금기와 시비의 소리를 배우지 않는다. 존귀함과 천함이 없고 부유함과 가난함이 없으며 내 나라에 태어난 자는 모두 한 무리이다.”

그때 사자보뢰음 보살이 부처님께 아뢰었다. “그때 그 나라에 이름과 호칭이 없었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “본 서원에 따라 완비되었으며 그 세계 이름은 ‘이진구심(離塵垢心)’이라 한다.”

다시 부처님께 아뢰었다. “어느 방위에 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “남방에 있으며 인내계에서 멀리 떨어져 가장자리에 있다. 온갖 묘보 마니 명주가 모여 이루어진 불토이다. 십방 모든 곳에서 본 적 없고 들은 적 없는 기이한 보배와 많은 보배가 두루 흘러 넘치며 썩거나 줄어들지 않는다. 보살이 만들기를 그 땅을 온갖 보배로 변화시키려 하니 생각하는 대로 이루어진다. 온갖 묘향화가 갖추어져 있으며 해와 달, 밝음과 어둠, 낮과 밤이 없고 보살의 몸광명이 비추는 대로 마음대로 꽃이 피고 지며 낮과 밤이 구별되나 춥고 덥고 늙고 병들고 죽는 일이 없다. 오직 보살이 행하면 곧 정각을 이룬다. 다른 곳에 가도 다르지 않으며 천상과 세상에서 보살이 임종할 때 모두 정각을 이룬다. 끝나고 멸하지 않는다. 허공 가운데 악기와 음악 소리가 들리지 않으나 자연히 그 소리가 나며 사랑과 욕망의 말은 전하지 않고 항상 부처법 육바라밀 무한 보살과 경장 법음이 흘러나와 뜻하는 대로 경법을 듣고 생각하면 곧 깨달아 부처를 보고 의심이 사라지고 경을 듣고 깨닫는다.”

그때 회중에 무수한 보살들이 동시에 큰 소리로 우렁차게 음성을 높였다. 부처님께서 들으시고 적절하다 하여 ‘보편현 무위 도교’라 이름하였다. “만약 중생이 보편현 이름을 들으면 무한한 기쁨과 경사를 얻고 더욱 그 나라에 태어나 보편현을 만나면 신묘한 법칙을 만나 행할 것이다. 만약 이 말씀을 들은 자가 확실히 깨닫는다면 부처를 보고 경전을 듣고 마음에 간직하여 잊지 않으며 문수사리의 성불 이름과 덕을 들으면 위대하니 하물며 직접 보는 자가 어떠하겠는가.”

부처님께서 이 보살들에게 말씀하셨다. “만약 백천억 부처의 이름과 공덕을 듣고 중생을 이롭게 하여 깨우치고 제도하는 것이 문수사리만 못하니, 문수사리는 매번 수많은 겁 동안 중생을 교화하여 영원히 안락하고 무고하게 하였으니 하물며 보편현 여래를 만난다면 그 경사는 헤아릴 수 없다.”

이에 회중이 부처님의 이 찬탄을 듣고 좌석에 있던 천신왕과 세상 사람 만억 백천만이 모두 문수사리에게 머리 숙여 예배하고 함께 소리 내어 말했다. “지금부터 보편현 여래께 귀의합니다.” 귀의한 후 8만4천 백천만 중생이 모두 무상정진 도의를 발하였다. 나머지 무량한 사람이 공덕의 근본을 쌓아 물러서지 않았다.

그때 문수사리가 다시 부처님께 아뢰었다. “지금 나는 무량한 불토의 공덕과 장엄을 눈으로 보고 소원과 상응하는 징험처에서 모두 합쳐 한 불토를 이루었으며 성문과 연각을 헤아리지 않고 오탁악세의 세상에서 발심하였나니, 설령 내 몸이 강하사 겁 동안 여러 나라의 공덕과 장엄을 칭송하여 무한하나 끝을 알 수 없으나 나의 서원은 그보다 뛰어나며 아무도 나를 다 증명할 수 없고 오직 부처만이 나를 명확히 알 뿐이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하도다, 진실로 그러하니 여래는 통혜로 세 가지를 두루 통달하였으니 참되고 참되며 너희는 다름이 없다.”

그때 회중의 보살들이 다시 마음속으로 생각하였다. ‘부처님께서 탄식하신 대로 문수사리의 성불국토의 공덕과 장엄은 어떠한가? 서방 극락세계 무량수불의 청정과 비교하면 어떠한가?’

그때 부처님께서 보살들의 마음을 아시고 사자보뢰음 보살에게 말씀하셨다. “서방 극락세계 무량수불의 공덕과 청정은 문수사리와 비교하기 어렵다. 비유하자면 한 털을 백분으로 쪼개고 한 분의 털로 바닷물을 한 컵 떠서 무량수불은 한 분의 털 물 한 컵과 같으니 문수사리의 성불은 바다와 같아 웅장하고 광대하여 생각할 수 없다.”

그때 사자보뢰음 보살이 부처님께 아뢰었다. “과거에 다른 방위에도 이와 같이 청정한 여래국토가 있었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있다. 동방 백억 강하사 세계에 ‘초립원(超立願)’이라 이름한 곳이 있으며 그 부처는 ‘보조상명덕해왕 여래’라 하며 진실하고 등정각이며 여러 보살과 제자가 둘러싸고 경을 설하며 강하사 겁 동안 설법하였다. 그 부처의 수명도 무한하며 보편현 국토의 청정과 평등에 비해 사보살이 무량한 서원을 입어 헤아릴 수 없다.”

또 부처님께 아뢰었다. “부디 자비를 더하여 아직 듣지 못한 ‘보조상명덕해왕 여래’의 청정과 네 보살의 이름과 어느 곳에서 어느 불토를 다니며 청덕을 완비하였는지 상세히 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “첫째 보살은 ‘광영(光英)’이라 하며 동방 무우수(無憂首) 여래 불토를 다닌다. 둘째 보살은 ‘혜상(慧上)’이라 하며 남방 혜왕 여래 불토에 있다. 셋째 보살은 ‘적근(寂根)’이라 하며 서방 지적 여래 불토에 있다. 넷째 보살은 ‘의원(意願)’이라 하며 북방 구쇄 여래 불토에 있다.”

그때 세존께서 즉시 그 상(相) 삼매를 현수(正受)하니 그 삼매 이름은 ‘섭현엄정(悉現嚴淨)’이라 하였다. 즉시 동방 보조상명덕해왕 여래 불토와 여러 보살의 공덕과 청정을 보았으며 옛날부터 희망하여 듣고 본 것과 같아 손바닥 안의 보옥을 보는 것과 같았다. 보편현 부처국토와 다르지 않았다. 회중이 보고 모두 기뻐하며 세존의 말씀과 같아 다르지 않았다.

세존께서 곧 보살들에게 말씀하셨다. “문수사리의 행하는 법을 따르라.”

보살들이 함께 소리 내어 말했다. “예, 가르침을 받들어 문수사리의 본발심 행을 배우고 청정함을 이루어 게으르지 않겠습니다.”

그때 세존께서 곧 기뻐 웃으시니 입에서 빛이 나와 오색이 반짝이며 십방을 두루 비추어 해와 달을 가리고 몸을 세 바퀴 돌며 다시 머리에서 들어갔다. 미륵 보살이 곧 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 물었다. “부처님께서 거짓 웃음을 짓지 않으시는데 웃으심에는 반드시 뜻이 있으니 그 까닭을 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵이여, 이전에 부처님께서 설법하실 때 삼매의 힘으로 동방 보조상명덕해왕 여래 불토의 완비된 청정 공덕을 보았으며 회중이 기뻐 서원하여 배우려 하였다. 지금 8만4천 보살이 함께 발심하여 청정국을 이루려 하며 또 8만4천 16정사(正士) 보살이 자비심을 발하여 성품이 약하고 부드러우며 소원이 완비되었으니 이들이 문수사리를 따르리라. 나머지 보살은 이와 같지 못하나 이 공덕과 복덕으로 속히 무상정진 도를 이루어 가장 정각에 이르고 국토가 문수사리의 청정 공덕에 미치지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵이여, 만약 보살이 마음이 매우 진실하고 입으로 서원을 말하며 본심을 어기지 않는다면 문수사리와 같이 완비할 것이며 마음이 약하고 믿음과 즐거움이 있으면 입으로 용감히 서원을 말하여 60만억 백천만 겁의 어려움을 초월하고 육바라밀 무한을 갖추리라.”

그때 네 보살이 각기 그 방위에서 화하여 중층 누각과 보배 장식을 이루고 무수한 천인과 백천이 함께 모여 천화가 내리고 음악이 울리며 신통력과 위엄으로 땅이 흔들리고 사방에서 모두 세존께 나아가 빛을 비추니 회중이 보고 모두 기뻐하였다.

미륵 보살이 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “지금 땅이 크게 움직이고 천화가 흩날리며 중층 누각이 사방에서 빛나고 음악과 노래, 천향이 가득하니 이는 어떤 징험이며 누구의 위신입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵이여, 이는 네 보살이 부처님을 뵈어 신통력으로 회중을 감동시켜 이 징험을 나타내어 법을 권하는 것이다.”

그때 네 보살이 곧 부처님께 나아가 머리 숙여 발 아래를 예배하고 세 바퀴 돌고 부처님이 앉으라 명하시니 물러나 앉았다. 부처님께서 회중 보살들에게 선언하였다. “이 네 정사는 많은 사람을 권하여 서원을 일으키고 세우니 헤아릴 수 없다. 만약 족성자가 이 정사를 공경하고 갈망하여 법을 묻고 의혹을 끊으며 보살행을 하여 끝까지 멸하고 반드시 무상정진 도에 이르러 20억 겁의 고통을 초월하고 모든 법의 육바라밀을 완비하리라. 만약 여자가 이 정사의 이름을 듣고 말한다면 곧 여자의 몸을 버리고 속히 정각을 이루리라.”

그때 세존께서 위신을 거두시고 모든 회중이 본래대로 돌아가니 그 불국토가 갑자기 나타나지 않았다. 이에 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 모든 법은 마치 환상과 같으니 환상하는 자가 만든 것이 일어나고 사라지듯 법도 전전하며 그러하나 일어나고 사라지지 않는 것을 평등이라 한다. 평등을 배우는 자는 반드시 정각에 이르고 정각에 이르면 모든 것을 벗어나 해탈한다.”

혜상 보살이 문수사리에게 물었다. “보살은 어떤 행으로 정각에 이릅니까?”

문수사리가 대답하였다. “얻음이 없고 잃음이 없는 것이 정각이라 한다.”

혜상이 다시 물었다. “얻음이 없으면 얻지 못함도 있겠는가? 만약 얻음이 있으면 얻지 못함도 없으리라.”

문수사리가 대답하였다. “얻음도 없고 또한 없지도 않다. 얻지 못함은 모든 법이 무생을 초월하여 처음부터 아무 것도 없으며 있어야 할 바도 없고 무득도 없기 때문이다.”

문수사리가 다시 혜상에게 물었다. “어떤 한 가지 업으로 경법을 펼치나이까?”

이에 혜상이 대답하였다. “무생이며 무훼이고 다름을 만들지 않으니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

광영 보살이 말하였다. “무래무왕(無來無往)이 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

적근 보살이 말하였다. “무득무등이며 증명하지 않고 적멸하지 않으며 담담하고 두려움 없으며 오지와 내지가 없으니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

의원 보살이 말하였다. “망상 없는 부처법과 성중을 말하며 보살을 생각하지 않고 국토 생각도 없으며 지옥 생각도 없으며 장구를 끊지 않고 상(相)에 의지하지 않으며 상구가 없으니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

미륵 보살이 말하였다. “오온이 쇠퇴하여 여러 종이 되고 보지 않고 맹목이며 망상 없는 법이며 법을 통달하지 못하고 쌓지도 버리지도 않으니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

사자보뢰음 보살이 말하였다. “난법에 흔들리지 않고 여러 가지 범부법을 만들지 않으며 이 법을 배우고 이 부처법을 배우며 망상을 품지 않고 한 법도 받지 않으며 그 업이 고요하니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

애견 보살이 말하였다. “본무(本無)에 이르러 현재 무망상이며 깊고 묘한 법이 모두 망상이 없으니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

무애변 보살이 말하였다. “모든 법이 다 궁극에 이르러 다함이 없으니 무진이라 하며 일체 법을 펼치되 다할 수 없으니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

선심념 보살이 말하였다. “모든 생각에 생각이 없고 들어감이 있어도 무심이며 얻음과 잃음이 없으니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

각리진 보살이 말하였다. “모든 티끌과 법에 물들지 않고 또한 물들지 않으며 집착하지 않고 근심하지 않으며 잊지 않고 생각하지 않으며 만들지 않고 만들지 않으며 취하지 않고 버리지 않으니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

해저 보살이 말하였다. “뜻이 바다 같아 끝을 얻기 어려우며 법의 요체를 깊이 들어가 망상을 보지 않고 마땅히 행하여 법을 펴며 나와 그가 없으니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

십상월동진 보살이 말하였다. “모든 중생이 달이 가득한 것과 같아 마음이 평등함을 보지 못하고 평등함이 없으니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

소제우명 보살이 말하였다. “모든 근심과 상처를 쉬게 하여 근심과 슬픔이 없으며 모든 번뇌의 근본을 끊으니 나와 아(我)의 근본이 어디인가? 평등한 경을 가지고 나와 아가 행하며 법을 설하니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

구쇄 보살이 말하였다. “법을 말할 때 욕계, 색계, 무색계에 집착하지 않고 성문, 연각의 법에 집착하지 않으며 부처도를 탐내지 않으니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

보현 보살이 말하였다. “모든 법을 평등하게 설하며 공과 같아 평등함을 생각하지 않고 얻지 못하며 평등하니 이와 같이 설하니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

삼품정 보살이 말하였다. “정삼품장(淨三品場)에서 법을 강설하니 무엇이 삼장인가? 나와 아가 없고 법회를 생각하지 않으며 모든 법에 의지하지 않으니 삼장의 청정한 업으로 법훈을 선포한다. 이와 같이 말하는 것을 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

재소길 보살이 말하였다. “모든 법이 평등함에 귀의함을 알고 이를 깨달아 분별하여 문자를 설하지 않고 무소설(無所說)로 모든 법을 설하니 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

심행 보살이 말하였다. “만약 모든 법을 보고 또한 보지 않으며 이와 같이 말한다면 한 가지 업으로 경법을 펼친다.”

이와 같이 요점으로 말하니 모든 보살이 각기 뜻을 말하며 한 가지 업의 경전 법을 설할 때 7천억 보살이 무소생 법인내성에 이르고 80만4천 백천만 인이 모두 무상정진 도의를 발하며 7천 비구가 누진(漏盡)의 뜻을 깨닫고 96년 천상과 인간이 먼지와 때를 떠나 법안으로 태어났다.

이에 사자보뢰음 보살이 부처님께 아뢰었다. “문수사리가 보편현 부처가 될 때 보살이 몇이나 있었으며 수명이 얼마나 길며 언제 성불합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 스스로 문수사리에게 물어라. 곧 부처님의 가르침과 같다.”

문수사리에게 물었다. “존자여, 얼마나 오래도록 가장 정각에 이릅니까?”

문수사리가 대답하였다. “허공에 형상이 있으면 정각에 이르나 환상인이 부처도를 이룬다면 내 몸은 집착이 없고 누진하여 가장 정각에 이른다. 만약 형상이 있고 소리와 그림자가 있다면 달은 낮에도 밝고 해는 밤에도 비추니 내 몸이 가장 정각에 이른다. 도를 구하는 자는 성불의 시기를 물어야 한다.”

또 물었다. “존자여, 어찌하여 도를 구하지 않습니까?”

대답하였다. “아니다.”

말하였다. “왜 그렇습니까?”

대답하였다. “도는 문수이며 문수는 도이다. 이유는 무엇인가? 이름일 뿐이다. 문수와 도는 그 이름이 적멸하여 깨달음이 없고 공이며 공이 도라 한다.”

부처님께서 사자보뢰음 보살에게 말씀하셨다. “무량수불국 중에 보살과 성문이 있음을 본 적 있느냐?”

대답하였다. “예, 보았고 들었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “얼마나 많으냐?”

대답하였다. “생각할 수 없고 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보편현 부처국 보살의 수는 먼지 수와 같으며 무량수불국 보살과 성문 수는 먼지 하나와 같다. 또 보편현 부처의 수명은 무한하다. 비유하자면 십방 삼천 세계를 부수어 먼지로 만들어 천 불국에 흩뿌리고 그 먼지를 십방에 두루 뿌려 먼지 수를 헤아릴 수 있느냐?”

대답하였다. “헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보편현 여래의 수명이 겁 하나에 해당하니 먼지 수의 비유는 말할 수 없으니 그 요체는 허무와 같고 연수와 겁 수는 비교할 수 없다.”

그때 미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “만약 누군가 대승을 배우고 무한한 지혜를 얻어 무수한 겁 동안 인내하고 부지런히 수행한다면 반드시 보편현 행 보살법에 귀의하여 이와 같은 도를 게을리하지 않을 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 미륵이여, 진실로 그러하다. 누가 이 무한한 지혜를 듣고 도의를 발하지 않고 즐기겠는가? 오직 게으르고 작은 일에만 신경 쓰며 정진하지 않고 진실을 알지 못하는 자뿐이다.” 부처님께서 이때 만 명이 도의를 발하였다.

그때 세존께서 사자보뢰음 보살에게 말씀하셨다. “이제 문수사리가 옛날부터 행한 본심과 서원을 찬탄하노니 무량한 부처와 무수한 보살을 제도하였으며 도와 지혜와 고덕이 헤아릴 수 없으며 십방의 도를 이룬 자도 다 헤아릴 수 없으니 비유를 삼는다.”

그때 사자보뢰음 보살이 부처님께 아뢰었다. “만약 누군가 무한한 서원을 세우고 행한다면 문수사리의 서원과 같겠습니까? 무수한 겁 동안 인내하며 게으르지 않고 피곤해하지 않으며 노고를 발하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여, 뜻이 어떠한가? 허공이 내 행을 낮과 밤, 해와 달, 시절, 연한, 겁수로 생각하겠는가?”

대답하였다. “아니다.”

말하였다. “그렇다, 족성자여, 모든 법을 허공과 같이 알라. 허공은 고요하고 정하며 낮과 밤, 해와 달, 시절, 연한, 겁수를 생각하지 않는다. 이유는 무엇인가? 공은 생각과 사유가 없으니 노고가 있겠는가? 강하사 겁을 지나도 증감이 없고 쇠하지도 성하지도 망하지도 멸하지도 않으며 생하지도 늙지도 병들지도 죽지도 오지도 가지도 않는다. 그러므로 허공과 유가 가상일 뿐이다. 문수사리의 이름이 그러하니 허공과 같이 알면 모든 법이 무언이며 모두 무소유임을 알 것이니 두려움이 없고 노고로 여기지 않는다. 문수사리가 부처가 된 지 오래되었으며 너희도 문수사리와 같으리라.”

그때 해저 보살이 문수사리에게 말하였다. “그 서원은 비유할 수 없으니 만약 배우는 자가 있다면 어떻게 나아가야 합니까?”

문수사리가 대답하였다. “만약 나의 서원 갑옷을 배우는 자가 있으면 서원을 간직하라. 마치 환화와 같아 무소유이며 또한 무위이다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 사대천왕, 천제석, 범천왕 및 기타 존귀하고 신묘한 천신들이 모두 한 목소리로 함께 찬탄하였다. “예, 세존이시여, 이 경을 들으면 선한 이익을 얻고 무한한 경사를 얻나이다. 하물며 이를 받들어 독송하고 배우는 자는 더욱 그러하니 내가 반드시 받들어 독송하고 수학하며 널리 사람들에게 설하여 법이 오래도록 머무르게 하리라.”

그때 사자보뢰음 보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 만약 누군가 이 경을 받들어 독송하면 어떤 복과 경사를 얻습니까? 만약 듣는 자가 즉시 발심하여 갈망하고 배우려 한다면 문수사리는 또 무엇이라 하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살이 이 법을 배우면 마치 여래가 이미 무애하듯이 장차 말세에 칠보로 십방 모든 부처국을 가득 채워 부처에게 공양하고 모든 중생을 평등하게 하며 여러 겁 동안 법을 폐하지 않고 또한 법시방을 갖추어 이 공덕은 헤아릴 수 없으니 이 경을 듣고 청정한 경전을 발심하여 배우는 것이 문수사리의 독송과 경전을 7보 내에서 행하는 것보다 그 공덕이 거대하고 무한히 많아 헤아릴 수 없나니 비유할 수 없다.”

그때 미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “이 경전은 ‘오락소원수특(娛樂所願殊特)’이라 이름하니 받들어야 하며 또 ‘문수사리불토공훈엄정(文殊師利佛土功勳嚴淨)’이라 하며 또한 ‘그 도심 발심지회(其發道心志懷悅豫)’라 하니 견고히 지켜야 한다.”

그때 십방에서 온 여러 보살이 모두 천화를 흩뿌리며 이 법을 공양하고 문수사리의 무량한 덕을 찬탄하였다. 법의 은택이 두루 퍼져 삼계에 널리 미치니 마음을 열어 받는 자는 모두 정각에 이르렀다. 먼저 부처의 발 아래 예배하고 세 바퀴 돌고 갑자기 나타나지 않아 각자 본국으로 돌아갔다. 부처님께서 이때 강하사 보살 등을 화현하여 물러서지 않고 이 보살이 덕근을 갖추었음을 믿었다.

이에 문수사리는 ‘광보조사훈여환(光普照辭訓如幻)’이라는 삼매를 얻어 이 정념으로 행하여 정수하였다. 삼매가 끝나자 모든 회중이 문수사리를 보았으며 십방 헤아릴 수 없는 불국토에서 각각 불전에 문수사리가 머물러 자기 나라의 청정한 덕을 찬탄하였다. 회중이 보고 모두 감탄하여 이전에 없던 일이었다. 문수사리의 소원이 무궁하며 도덕이 웅장하여 뛰어나 비교할 수 없으니 그 몸이 십방에 두루 나타나 이곳에 앉아 움직이지 않고 위엄과 신통과 공덕이 장엄하였다.

부처님께서 이와 같이 여러 보살, 비구, 비구니, 청신사, 청신녀, 천룡신, 아수라, 세상 사람 모두 크게 기뻐하며 부처의 발 아래 머리 숙여 예배하고 떠났다.

문수사리불토엄정경 권하

기해년(己亥年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)