문수사리(문수보살)가 설한 『불가사의한 부처님의 경계』 경권 상

당나라 천축 삼장 보리류지(菩提流志)가 조칙을 받들어 번역함

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 일천 명과 보살 만 명과 함께 계셨다. 또한 욕계의 여러 천자, 색계의 여러 천자, 정거천자 및 그 수행 무리들이 무량한 백천 주위로 둘러싸여 공양하고 공경하며 부처님의 법설을 들었다.

그때 부처님께서 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “동자여, 너는 변재가 뛰어나고 잘 설법하니, 이제 보살 대중을 위하여 묘법을 널리 설해야 한다.”

이에 문수사리 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 지금 저에게 어떤 법을 설하라 하시나이까?” 부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 너는 이제 모든 부처님의 경계를 설해야 한다.”

문수사리 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 부처님의 경계란 눈의 경계도 아니고, 색의 경계도 아니며, 귀의 경계도 아니고, 소리의 경계도 아니며, 코의 경계도 아니고, 향기의 경계도 아니며, 혀의 경계도 아니고, 맛의 경계도 아니며, 몸의 경계도 아니고, 촉의 경계도 아니며, 뜻의 경계도 아니고, 법의 경계도 아닙니다. 이와 같은 차별된 경계가 없는 것이 바로 모든 부처님의 경계라 이름합니다.

세존이시여, 선남자 선여인이 부처님의 경계에 들어가고자 할 때에는 아무 데에도 들어가지 않는 것을 방편으로 삼아야만 비로소 깨달아 들어갈 수 있습니다.”

그때 문수사리 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서는 어떤 경계에서 보리를 얻으셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 나는 공(空)의 경계에서 보리를 얻었으니, 모든 견해가 평등하기 때문이다. 상이 없는 경계에서 보리를 얻었으니, 모든 상이 평등하기 때문이다. 원망이 없는 경계에서 보리를 얻었으니, 삼계가 평등하기 때문이다. 무작용의 경계에서 보리를 얻었으니, 모든 행이 평등하기 때문이다. 동자여, 나는 무생 무기 무위의 경계에서 보리를 얻었으니, 모든 유위가 평등하기 때문이다.”

그때 문수사리 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무위란 어떤 경계입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 무위란 생각으로 헤아릴 수 없는 경계이다.”

문수사리 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 생각으로 헤아릴 수 없는 경계가 바로 부처님의 경계입니다. 왜냐하면 생각으로 헤아릴 수 없는 경계에는 문자가 없기 때문입니다. 문자가 없으니 변론할 바가 없고, 변론할 바가 없으니 모든 언설이 끊어집니다. 모든 언설이 끊어진 것이 바로 부처님의 경계입니다.”

그때 세존께서 문수사리 보살에게 물으셨다. “동자여, 모든 부처님의 경계는 어디에서 구해야 하는가?”

문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 모든 부처님의 경계는 모든 중생의 번뇌 속에서 구해야 합니다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 만약 중생의 번뇌를 바르게 깨달으면 곧 모든 부처님의 경계이기 때문입니다. 이 중생 번뇌를 바르게 깨닫는 것이 부처님의 경계이며, 이는 일체의 성문과 비구가 행하는 바가 아닙니다.”

그때 세존께서 다시 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “동자여, 만약 부처님의 경계를 모든 중생의 번뇌 속에서 구한다면, 그 부처님의 경계에 오고 감이 있느냐?” 문수사리 보살이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 부처님의 경계에는 오고 감이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 만약 부처님의 경계에 오고 감이 없다면, 어찌하여 중생의 번뇌를 바르게 깨달으면 곧 부처님의 경계라고 말하는가?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 모든 부처님의 경계가 오고 감이 없듯이, 모든 번뇌의 자성도 또한 오고 감이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 무엇이 바로 모든 번뇌의 자성인가?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 부처님의 경계의 자성이 곧 모든 번뇌의 자성입니다. 세존이시여, 만약 부처님의 경계의 자성이 모든 번뇌의 자성과 다르다면, 여래는 평등정각이 아닙니다. 다르지 않기 때문에 모든 법에 평등정각이라 하여 여래라 이름합니다.”

그때 세존께서 다시 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “동자여, 너는 여래가 머무는 평등법을 알겠느냐?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 저는 이미 알았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 무엇이 여래가 머무는 평등법인가?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 모든 범부가 탐진치가 일어나는 곳이 바로 여래가 머무는 평등법입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 어찌하여 모든 범부가 탐진치가 일어나는 곳이 여래가 머무는 평등법인가?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 모든 범부가 공(空), 무상(無相), 무원(無願)의 법 가운데서 탐진치가 일어나기 때문입니다. 그러므로 모든 범부가 탐진치가 일어나는 곳이 곧 여래가 머무는 평등법입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 공이 어찌 유법이 되어 그 가운데 탐진치가 있다고 말하는가?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 공은 유(有)이므로 탐진치도 또한 유(有)입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 공은 어떻게 유한가? 탐진치도 어떻게 유한가?”

문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 공은 언설로 말미암아 유하며, 탐진치도 언설로 말미암아 유합니다. 부처님께서 말씀하셨습니다. ‘비구들이여, 무생 무기 무작 무위가 있으나, 이는 모든 행법이 아니다. 이 무생 무기 무작 무위는 모든 행법이 아니나, 무(無)가 아니다. 만약 무(無)라면 생기고 작용하는 모든 행법에서 벗어날 수 없을 것이다. 유(有)이기에 벗어난다고 말할 뿐이다.’ 이와 같습니다. 만약 공이 없다면 탐진치에서 벗어날 수 없습니다. 공이 있기 때문에 탐진치 등 모든 번뇌에서 벗어난다고 말하는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로 탐진치 등 모든 번뇌는 모두 공 가운데 머뭅니다.”

문수사리 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 수행자가 탐진치 등에서 벗어나 공을 구한다면, 그 사람은 아직 바르게 수행하지 못한 자임을 알아야 합니다. 왜냐하면 탐진치 등 모든 번뇌가 곧 공이기 때문입니다.”

그때 세존께서 다시 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “동자여, 너는 탐진치에 대하여 이미 벗어났느냐, 아니면 아직 벗어나지 못하였느냐?”

문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 탐진치의 성질은 곧 평등이니, 나는 항상 그러한 평등에 머물러 있으므로 탐진치에 대하여 벗어났다고도 할 수 없고, 아직 벗어나지 못했다고도 할 수 없습니다.

세존이시여, 만약 어떤 사문이나 바라문이 스스로 탐진치에서 벗어났다고 여기고 남이 탐진치가 있다고 본다면, 이는 이중견(二見)입니다. 이중견이란 무엇인가? 단견과 상견을 말합니다. 왜냐하면 자신이 탐진치에서 벗어났다고 보는 것은 단견이며, 남이 탐진치가 있다고 보는 것은 상견입니다.

세존이시여, 이런 사람은 바른 머무름이 아닙니다. 바른 머무름이란 스스로를 우월하게 여기고 남을 열등하게 여기지 않는 것입니다.”

그때 세존께서 다시 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “동자여, 만약 그러하다면 어디에 머무르는 것이 바른 머무름이라 이름하는가?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 바른 머무름이란 머무는 바가 없는 데 머무르는 것이니, 머무는 바가 없음을 머무름이라 이름합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 바른 도에 머무르는 것을 바른 머무름이라 하지 않느냐?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 만약 바른 도에 머무르면 그것은 유위에 머무르는 것이니, 유위에 머무르면 평등법성에 머무르지 않는 것입니다. 왜냐하면 유위법은 생멸하기 때문입니다.”

그때 세존께서 다시 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “동자여, 무위는 수법(數法)이냐?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 무위는 수법이 아닙니다. 만약 무위법이 수법에 떨어진다면 그것은 유위이지 무위가 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 모든 성인은 무위법을 얻을 때 수법이 없느냐?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 성인은 수법을 증득하지 않습니다. 이미 모든 수법에서 벗어났기 때문입니다.”

그때 세존께서 다시 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “동자여, 너는 성법을 성취하느냐, 아니면 비성법을 성취하느냐?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 나는 성법도 성취하지 않고 비성법도 성취하지 않습니다. 세존이시여, 만약 어떤 화인이 성법을 성취하고 비성법도 성취한다면 어떠하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 화인은 성법을 성취한다고도 할 수 없고, 비성법을 성취한다고도 할 수 없습니다.”

문수사리 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 부처님께서는 모든 법이 다 환화(幻化)와 같다고 설하셨지 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다.”

문수사리 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 모든 법이 환화상과 같으니 나 또한 그러하니, 어찌 성법을 성취하고 비성법을 성취한다고 말할 수 있겠습니까?”

그때 세존께서 다시 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “동자여, 만약 그렇다면 네가 얻은 바는 무엇인가?” 문수사리 보살이 대답하였다. “세존이시여, 나는 여래의 평등무자성 경계를 얻었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “동자여, 네가 부처님의 경계를 얻었느냐?” 문수사리 보살이 대답하였다. “만약 세존께서 부처님의 경계에서 얻은 바가 있다면, 나 또한 모든 부처님의 경계에서 얻은 바가 있습니다.”

그때 장로 수보리(須菩提)가 문수사리 보살에게 물었다. “대사여, 여래는 부처님의 경계를 얻지 못하였습니까?”

문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 너는 성문의 경계를 얻었느냐?” 수보리가 대답하였다. “대사여, 성스러운 마음의 해탈에는 경계가 없으므로 나는 지금 얻을 경계가 없습니다.”

문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 부처님도 이와 같으니 그 마음의 해탈에는 경계가 없으니 어찌 얻은 바가 있다고 말하겠습니까?”

수보리가 말하였다. “대사여, 지금 법을 설할 때 초학자의 마음을 보호하지 않겠습니까?”

문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 지금 내가 묻겠습니다. 네 뜻에 따라 답하시오. 만약 좋은 의사가 병자를 치료하려 할 때, 병자의 마음을 보호하려 하여 쓰고 맵고 시고 쓴 약을 주지 않고, 병을 낫게 하여 편안하게 할 수 있겠습니까?” 답하였다. “그렇지 않습니다.”

문수사리 보살이 말씀드렸다. “대덕이시여, 이 또한 그러합니다. 만약 설법자가 초학자의 마음을 보호하려 하여 심오한 법을 숨기고 거칠고 얕은 뜻만 설한다면, 학자가 생사고통에서 벗어나 열반의 즐거움에 이를 수 있겠습니까? 그럴 리 없습니다.”

이 법을 설할 때 회중에 있던 비구 오백 명이 모든 누를 영원히 끊고 마음이 해탈에 이르렀으며, 팔백 명의 천자들이 먼지와 때를 떠나 법안이 청정해졌고, 다시 칠백 명의 천자들이 그 변재를 듣고 깊이 신심을 일으켜 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 수보리가 다시 문수사리 보살에게 아뢰었다. “대사여, 너는 혹 성문승에 대하여도 신해를 일으키고 이 승법으로 중생을 제도하느냐?”

문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 나는 일체 승에 모두 신해를 일으킵니다. 대덕이시여, 나는 성문승도 신해하고, 비구승도 신해하며, 삼매삼불타승도 신해합니다.”

수보리가 말하였다. “대사여, 너는 성문이냐, 비구냐, 삼매삼불타냐?”

문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 나는 비록 성문이지만 타인의 설법을 듣지 않고, 비록 비구이지만 대자비와 무소외를 버리지 않으며, 비록 정등각을 성취했지만 일체 행해야 할 바를 쉬지 않습니다.”

수보리가 다시 물었다. “대사여, 어찌하여 성문이라 하는가?” 답하였다. “나는 항상 일체 중생에게 미지의 법을 설하므로 성문이라 합니다.”

또 물었다. “어찌하여 비구라 하는가?” 답하였다. “나는 일체 법이 모두 연기함을 알기에 비구라 합니다.”

또 물었다. “어찌하여 삼매삼불타라 하는가?” 답하였다. “나는 항상 일체 법의 체상 평등을 깨달으므로 삼매삼불타라 합니다.”

그때 수보리가 다시 물었다. “대사여, 너는 확정하여 어디에 머무르느냐? 성문지에 머무르느냐? 비구지에 머무르느냐? 부처지에 머무르느냐?” 문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 너는 내가 일체 지에 확정하여 머무른 줄 알아야 한다.”

수보리가 말하였다. “대사여, 너는 혹 범부지에도 확정하여 머무르느냐?” 답하였다. “그렇다. 왜냐하면 일체 법과 중생의 성질이 곧 확정된 정위이기 때문이며, 나는 항상 이 정위에 머물러 있으므로 확정하여 범부지에 머문다고 말합니다.”

수보리가 다시 물었다. “만약 일체 법과 중생이 곧 확정된 정위라면, 어찌 여러 지의 차별을 세워 이것은 범부지, 이것은 성문지, 이것은 비구지, 이것은 부처지라 말하는가?”

문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 비유하건대 세상에서 말로써 허공에 십방을 세우니, 동방, 남방, 상방, 하방이라 하여 허공에는 차별이 없으나 여러 방위에는 이와 같은 여러 차별이 있습니다. 이 또한 그러합니다.

여래께서는 일체 확정된 정위 가운데서 선한 방편으로 여러 지에 머무르니, 이것은 범부지, 이것은 성문지, 이것은 비구지, 이것은 보살지, 이것은 부처지라 합니다. 정위에는 차별이 없으나 여러 지에는 차별이 있을 뿐입니다.”

그때 수보리가 다시 문수사리 보살에게 아뢰었다. “대사여, 너는 이미 정위에 들어갔느냐?” 문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 나는 이미 들어갔으나 또한 들어가지 않았습니다.”

수보리가 말하였다. “대사여, 어찌 이미 들어갔으면서도 들어가지 않았다고 하는가?”

문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 이것은 보살의 지혜와 선교입니다. 지금 내가 너를 위하여 비유 하나를 설하니, 지혜 있는 사람이 비유로써 깨닫게 될 것입니다.

대덕이시여, 어떤 명사수가 그 기술이 뛰어나 오직 한 아들만 특별히 사랑하였는데, 그 사람에게는 매우 큰 원수가 있어 귀로 듣기를 싫어하고 눈으로 보기를 싫어하였습니다.

어느 때 그 아들이 밖에 나가 먼 길가에 서 있었는데, 아버지가 멀리서 보고 그가 원수인 줄 알고 활을 쥐고 화살을 당겼습니다. 화살이 이미 발사된 후에야 그가 아들임을 알았으나, 그 사람은 재빠르게 달려가 화살이 닿기 전에 다시 거두었습니다. 여기서 명사수는 보살을 비유하고, 한 아들은 중생을 비유하며, 원수는 번뇌를 비유하고, 화살은 성스러운 지혜를 비유합니다.

대덕이시여, 알아야 할 것은 보살마하살이 반야바라밀로 일체 법을 관찰하며 무생 정위의 대자비와 선교로 실제로 증득하여 성문과 비구의 지에 머무르지 않고, 일체 중생을 부처지로 화도하려 서원한다는 것입니다.”

그때 수보리가 다시 문수사리 보살에게 물었다. “대사여, 어떤 보살이 이 행을 행할 수 있습니까?”

문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 만약 보살이 세상에 나타나 세속법에 물들지 않고 세상과 함께 있으면서 일체 법에 견해를 일으키지 않으며, 비록 일체 중생의 번뇌를 끊으려 부지런히 정진하지만 법계에 들어가서도 끝나는 상을 보지 않고, 비록 유위에 머무르지 않고 무위에 머무르지도 않으며, 비록 생사를 유원(遊園)처럼 관찰하되 본원의 원력이 충족되지 않아 속히 무상열반을 구하지 않고, 비록 무아를 깊이 알면서도 항상 중생을 화도하며, 비록 일체 법의 자성이 허공과 같음을 관찰하면서도 부처국토를 청정하게 하는 공덕을 부지런히 닦으며, 비록 법계에 들어가 법의 평등을 보면서도 부처의 신구의업(身口意業)을 장엄하기 위해 정진을 버리지 않는다면, 그런 보살만이 이 행을 행할 수 있습니다.”

그때 수보리가 다시 문수사리 보살에게 아뢰었다. “대사여, 지금 네가 설한 이 보살의 행은 세상 사람들이 믿고 받들 수 없습니다.”

문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 나는 지금 일체 중생이 영원히 세상을 떠나게 하려고 세속법을 벗어나는 보살의 행을 설합니다.”

수보리가 말하였다. “대사여, 세속법이란 무엇이며, 어떻게 출리라 하는가?”

문수사리 보살이 대답하였다. “대덕이시여, 세속법이란 오온을 말합니다. 그 다섯이 무엇인가? 색온, 수온, 상온, 행온, 식온입니다.

이와 같은 오온은 색은 모래 거품 같고, 수는 뜬 거품 같으며, 상은 햇불 같고, 행은 바나나 잎 같으며, 식은 환화와 같으니, 그러므로 이 가운데 세속법도 없고 오온도 없으며 이와 같은 이름도 없습니다. 만약 이 뜻을 얻으면 마음이 흩어지지 않고, 마음이 흩어지지 않으면 세속법에 물들지 않으며, 세속법에 물들지 않으면 세속법을 벗어난 것입니다.

또한 대덕이시여, 오온과 일체 법의 본성은 본래 공(空)입니다. 성이 공하면 이원(二元)이 없고, 이원이 없으면 나와 내 것이 없으며, 나와 내 것이 없으면 집착할 바가 없고, 집착할 바가 없으면 세속법을 벗어난 것입니다.

또한 대덕이시여, 오온 법은 인연으로 존재하니 인연으로 존재하기에 힘이 없고, 힘이 없으니 주인이 없으며, 주인이 없으니 나와 내 것이 없고, 나와 내 것이 없으니 받음과 취함이 없으며, 받음과 취함이 없으니 집착과 다툼이 없고, 집착과 다툼이 없으니 다툼이 없으며, 다툼이 없는 것이 사문법입니다. 사문법이란 모든 법이 허공의 울림과 같음을 아는 것이니, 만약 일체 법이 허공의 울림과 같음을 알면 세속법을 벗어난 것입니다.

또한 대덕이시여, 이 오온 법은 법계와 같습니다. 법계란 비계(非界)로서, 비계에는 눈의 경계도 없고, 색의 경계도 없으며, 안식의 경계도 없고, 귀의 경계도 없으며, 소리의 경계도 없고, 코의 경계도 없으며, 향기의 경계도 없고, 혀의 경계도 없으며, 맛의 경계도 없고, 몸의 경계도 없으며, 촉의 경계도 없고, 뜻의 경계도 없으며, 법의 경계도 없고, 의식의 경계도 없습니다.

여기에는 또한 지계, 수계, 화계, 풍계, 허공계, 식계도 없으며, 욕계, 색계, 무색계도 없고, 유위계, 무위계도 없습니다. 우리 인간과 중생과 수명 등 일체가 이와 같아 모두 무소유이며 반드시 얻을 수 없습니다. 만약 이 평등한 깊은 뜻에 들어가 아무 데에도 들어가지 않는 것과 상응하면 세속법을 벗어난 것입니다.”

이 법을 설할 때 회중의 비구 이백 명이 모든 누를 영원히 끊고 마음이 해탈에 이르렀으며, 각자 몸에 걸친 상의를 벗어 문수사리 보살께 공양하며 이르기를 “만약 어떤 중생이 이 심오하고 묘한 법을 듣거든 반드시 신심과 수용을 일으켜야 합니다. 만약 신심을 일으키지 않고 깨달음을 구한다면 끝내 얻지 못할 것입니다.”라고 하였다.

그때 장로 수보리가 여러 비구에게 말하였다. “너희는 무엇을 얻었으며 무엇을 증거로 삼느냐?”

비구들이 대답하였다. “대덕이시여, 얻음도 없고 증거도 없습니다. 이것이 사문법입니다. 왜냐하면 만약 얻음이 있으면 마음이 동요하고, 증거가 있으면 자만과 교만이 생기기 때문입니다. 마음이 동요하고 자만하면 마군의 업에 떨어집니다. 만약 스스로 ‘내가 얻었고 내가 증거했다’고 말하면 이는 증상만만한 사람임을 알아야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 너희는 증상만만의 뜻을 잘 아느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 내 생각으로는 만약 누군가 ‘내가 고통을 알았다’고 하면 고통의 상을 알지 못한 것이며, ‘내가 집을 끊고 멸을 증득하고 도를 닦았다’고 하면 집과 멸과 도의 상을 알지 못한 것입니다. 심지어 ‘내가 도를 닦았다’고 말하는 자는 증상만만한 사람입니다.

왜냐하면 고통의 상이란 무생의 상이며, 집과 멸과 도의 상도 무생의 상입니다. 무생의 상은 곧 비상이며 평등상입니다. 이 성인들은 일체 법에서 해탈의 상을 얻었으나, 그 가운데 고통을 아는 상, 집을 끊는 상, 멸을 증득하는 상, 도를 닦는 상과 같은 것은 얻지 못합니다. 만약 어떤 중생이 이와 같은 일체 법의 평등한 뜻을 듣고 두려워한다면 이는 증상만만한 자입니다.”

그때 세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 비구들이여, 너희가 말한 대로 그러하다. 수보리여, 너희는 이 비구들이 과거 가섭불께서 문수사리 동자로부터 들은 이 심오한 법을 이미 들었음을 알아야 한다. 법을 들었기에 신통을 빨리 얻었고, 지금 다시 들어 순종하여 거스르지 않는다.

수보리여, 만약 누군가 내 법 중에서 이 뜻을 듣고 신해를 일으키면 모두 내생에 미륵불을 뵙게 될 것이며, 만약 대승의 뜻을 아직 발하지 않았다면 세 회에서 모두 해탈할 것이고, 이미 대승의 뜻을 발하였다면 모두 견딤의 지에 머무를 것이다.”

그때 선승 천자가 문수사리 보살에게 아뢰었다. “대사여, 너는 항상 이 염부대지에서 중생에게 설법하니, 지금 두솔천에 여러 천자가 있습니다.

그들은 과거에 무량한 부처님을 뵙고 공양하며 공경하고 여러 선근을 심었으나, 지금 하늘에 태어나 경계에 집착하여 이 법회에 올 수 없고 듣지 못합니다. 옛날 심은 선근이 지금 쇠퇴하려 하니, 만약 설법을 받으면 반드시 더욱 자라날 것입니다. 부디 대사여, 잠시 천궁에 가서 그 천자들에게 법의 요지를 널리 설해 주십시오.”

그때 문수사리 보살이 신통력으로 즉시 그곳에 갑자기 두솔천궁으로 화하여 갖추어진 모든 것을 완비하고 선승 천자와 이 회중의 모든 인간과 천자들이 모두 저 하늘 위에 있는 것처럼 하여 여러 장엄을 갖추어 보이게 하였다.

원림과 연못, 과수와 행렬, 전당과 누각, 기둥과 들보, 수놓은 주춧돌과 조각된 창문과 문, 겹겹이 쌓인 공포와 돌무더기, 보물을 쌓아 만든 대, 화려하고 아름다운 장식들이 있었다.

그 대는 매우 작았으나 일곱 층, 혹은 여덟 층, 아홉 층, 심지어 이십 층 이상 되는 것도 있었다. 각 대 위에는 곳곳에 층계가 있어 모두 천녀들이 있었는데, 한창 나이의 아름다운 모습에 손발이 부드럽고 이마가 넓으며 눈썹이 길고 얼굴이 청정하였다. 금사망처럼 항상 광명이 있었고, 연꽃과 같아 모든 때가 더러움에서 벗어나 있었다. 말할 때 웃음을 머금고 움직일 때는 예절에 맞아 아름답고 품위가 있었다.

마치 만월과 같아 사람들이 즐겨 보았으며, 생황과 거문고, 피리와 대금, 종과 북이 어우러져 노래하고 휘파람 불며 음절이 조화되어 묘한 무희들이 줄지어 춤추어 서로 마주하며 춤추는 것과 같았다. 이와 같은 일들이 모두 완벽하게 갖추어져 있었다.

그때 선승 천자는 자기 궁전과 그 수행 무리의 즐거운 광경을 보고 의심이 생겨 문수사리 보살에게 말하였다. “기이하도다, 대사여! 어찌하여 나와 대중을 순식간에 이곳에 이르게 하였는가?”

그때 장로 수보리가 선승 천자에게 말하였다. “천자여, 나도 처음에는 너와 대중이 모두 함께 두솔천에 간 줄 알았으나 지금은 본래 움직이지 않고 그곳에 가지 않았음을 알았다. 이와 같이 본 것은 모두 문수사리 보살의 삼매 신통이 나타낸 현상일 뿐이다.”

그때 선승 천자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 문수사리 보살은 매우 희귀하여 삼매 신통과 불가사의한 힘으로 이 회중을 움직이지 않고도 두솔천에 이르게 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “천자여, 너는 문수사리 동자의 신통 변화의 작은 힘만 알 뿐, 내가 아는 것은 무량무변하다. 천자여, 문수사리의 신통력으로 만약 강하의 모래와 같은 수많은 부처국토가 각기 다른 장엄을 갖추었어도 한 불토 안에서 모두 밝게 보이게 할 수 있다.

또한 만약 강하의 모래와 같은 수많은 부처국토를 한곳에 모아 마치 비단을 묶은 것처럼 위로 던져도 어렵지 않다. 또한 만약 강하의 모래와 같은 수많은 부처국토의 대해를 한 털구멍에 넣어 그 가운데 중생들이 알아채지 못하고 괴로움도 없게 할 수 있다.

또한 만약 강하의 모래와 같은 수많은 부처국토의 수미산왕과 여러 산들을 한 산 안에 넣고, 다시 그 산을 겨자씨 안에 넣어 그 산 위에 사는 모든 천들이 알아채지 못하고 괴로움도 없게 할 수 있다.

또한 만약 강하의 모래와 같은 수많은 부처국토의 오도 중생을 오른손바닥에 넣고, 다시 그 부처국토의 모든 즐거움을 각 중생에게 차별 없이 모두 주게 할 수 있다.

또한 만약 강하의 모래와 같은 수많은 부처국토가 한 겁 동안 모두 불타게 될 때, 모든 큰 불을 한곳에 모아 그 크기를 등잔불 하나만 하게 하고, 모든 불꽃을 본래와 다름없게 할 수 있다. 또 만약 강하의 모래와 같은 수많은 부처국토의 해와 달을 한 털구멍에 비추어 모두 밝음을 숨기고 나타나지 않게 할 수 있다.

천자여, 나는 한 겁 혹 한 겹 동안 문수사리 동자의 삼매 신통 변화의 힘을 말해 다 헤아릴 수 없다.”

그때 마군 파순(魔波旬)이 스스로 몸을 변화시켜 비구의 모습으로 회중 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 문수사리 동자의 신통력을 듣고 믿지 못하겠습니다. 부디 세존께서 내 앞에서 그 신통력을 나타내어 내가 보게 하소서.”

그때 부처님께서 이 악마가 비구로 변한 것을 아시고 중생의 선근을 증장시키려 하여 문수사리 보살에게 말씀하셨다. “너는 스스로 신통력을 나타내어 이 회중의 무량한 중생 모두가 선익을 얻도록 하라.”

문수사리(문수사리 보살)가 설한 『불가사의한 부처님의 경계』 경권 상

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.