문수사리불토엄정경 권상

서진 월지국 삼장 축법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍성 영취산을 유행하시어 대비구 십만 중과 함께 계셨다. 그리고 여러 보살 팔만사천 명이 모두 퇴전하지 않고, 어느 곳에서나 태어나지 않으며, 지혜를 얻고 신통이 무한하여 때에 따라 화현하여 삼계의 중생을 구제하였다. 그 이름은 문수사리, 광세음, 대세지라 하였다. 여러 보살들이 모두 모여 구름같이 집결하였다. 칠십이억 천자들도 함께 모여 모두 대승을 뜻하였다. 사천왕, 제석, 범천왕은 각각 사만이천 명의 제석과 범천을 거느리고 모두 대도를 숭상하였다. 사방의 아수룬왕, 난두와난룡왕, 화륜룡왕, 삭겁룡왕, 마나사룡왕, 지지룡왕, 아누달룡왕, 산적룡왕, 강마룡왕, 상월룡왕 등과 같은 용왕들은 각기 자기 백성 육만이천 명을 거느렸다. 금비귀신, 광야귀신, 묘모귀신, 보등귀신, 선보귀신, 선재귀신, 보상귀신, 무쟁귀신 등 여러 귀왕과 그 동류 백천 무리도 함께 부처님께 나아와 모두 머리 숙여 차례로 자리에 앉았다. 모두 전심전력으로 경을 원하고 몸과 입과 뜻을 다해 공경하며 부처님께 귀의하여 마음을 가다듬고 경청하였다.

그 때 왕과 태자, 대신, 백관, 장자, 거사, 민중, 크고 작은 천룡귀왕들이 모두 함께 공양하며 각기 편안한 때에 부처님께서 밝은 아침에 옷을 입고 발우를 들고 대중과 함께 하셨다. 천룡귀왕이 시종하였다. 좌우 위쪽 허공에는 네 가지 종류의 연꽃이 흩날려 마치 비처럼 수백 수천 송이 내렸고, 악기 소리는 연주하지 않아도 저절로 울려 퍼졌다. 제석과 범천이 아름다운 찬가를 여덟 가지 음성으로 아자세왕에게 바쳤다. 왕이 부처님께 나아가 부처님의 현현을 청하니 신발광이 빛나며 사방의 칠보와 연꽃이 부처님의 발자취를 따랐고, 화현이 이루어져 보살들이 모두 앉아 그 위에 광명과 형상이 분명히 나타났다. 이를 헤아릴 수 없어 성곽을 일곱 바퀴 돌며 찬탄하여 노래하였다.

그 인도하는 스승은 지극히 신통하여 무량한 자비로 중생을 불쌍히 여기시고, 편리한 방편으로 중생을 보호하며 병을 없애고 모든 상처를 치유한다. 능인으로서 집착이 없고 마음이 고요하며 선하게 조화롭다. 그 포효는 세상을 보호하는 밝은 빛과 같아 오늘 왕성에 들어가려 한다. 그 뜻은 이미 해탈하여 생로병사를 건너고, 여러 천중이 모여 각기 대승의 뜻을 품고 기뻐한다. 그 마음은 매우 견고하여 마귀와 관속을 내리고, 사자왕이자 최고의 스승인 석가모니 부처님이 이미 도착하였다. 세상이 무너져도 사라지지 않고, 참된 음성은 얻기 어려우며, 매우 강력하여 억천겁 동안 도를 행하였다. 마음에 큰 자비를 품어 모든 중생을 두루 보호한다. 오늘 참된 깨달음을 얻어 왕사성에 들어가려 한다. 본래 행한 보시가 헤아릴 수 없이 무량하며, 의복과 음식과 여러 보배를 베풀어 헤아릴 수 없는 한이 없다. 사랑하는 남녀와 아내와 나라 경계도 모두 포함된다. 지금 그 사자왕 석가모니 부처님이 왕궁에 들어가려 한다. 전생에 손과 발, 머리와 눈과 귀와 코를 베풀어 두루 이익을 주었으며, 탐욕과 시기와 귀중한 것을 탐내지 않았다. 모든 공덕을 총섭하여 가진 바를 다 베풀었으니 존귀한 사람은 이로 인해 일체 지혜에 들어간다. 항상 부지런히 공부하고 보시와 계율과 지혜를 닦아 계율을 지키고 허물이 없으므로 참된 장부라 한다. 계율과 인내를 밝히 지키고 공덕이 무량하며, 그 고요한 마음은 오늘 왕성에 들어가려 한다. 수백천억 겁 동안 정진하여 해탈하였고, 중생을 불쌍히 여겨 마음이 한 번도 게으르지 않았다. 일심으로 흔들림이 없으며 이미 저쪽 언덕에 건너갔다. 음성은 범천을 넘어 오늘 왕성에 들어가려 한다. 그 성스러운 밝은 도와 지혜는 무한하여 헤아릴 수 없고 끝이 없으며 비유하자면 허공과 같다. 사람 가운데 보배가 이와 같아 지혜와 덕이 다할 수 없으며, 여러 인연으로 여러 행을 닦아 엄정하고 청정하며 최고의 자비를 베푼다. 부처님 나무 아래 앉아 마귀와 관속을 내리고 퇴전하지 않는 도를 얻어 영원히 편안하고 근심과 슬픔이 없다. 성스러운 도가 법륜을 돌려 건넨 중생이 헤아릴 수 없으니 오늘 사자왕 석가모니 부처님이 왕사성에 들어가려 한다.

만일 도를 발심한 자가 있으면 내가 반드시 부처가 될 것이며 세상에 나아가 완전히 성취할 것이다. 삼십이상 모든 상을 갖추고 항상 무량한 뜻을 일으켜 지극한 도심을 발하여 곧 최상의 깨달음에 이르고 청정한 부처국토를 장엄하리라. 부디 자비로우사 상세히 분별하여 말씀해 주소서.

부처님께서 말씀하셨다. 잘하였다, 기악보살이여! 네가 여래의 엄정하고 청정한 덕을 묻는구나. 이는 여러 보살의 특별한 행위이다. 잘 듣고 잘 받아들이며 잘 생각하여 마음에 새겨라.

기악보살과 모든 중회가 기뻐 뛰며 한 마음으로 공경하여 모두 부처님께 예배하고 가르침을 받아 들었다. 부처님께서 말씀하셨다. 보살에게는 한 가지 법이 있으니, 신속히 참된 깨달음을 이루어 최상의 정각이 되며 마음으로 곧 이루어 청정한 부처국토를 장엄하는 것이다. 무엇이 한 가지인가? 마음이 항상 자비로워 중생을 구제하고 참되고 온화하며 도심을 일으키는 것이다. 참되고 온화하며 도심이란 도심을 일으키되 여러 법을 행하지 않는 것이다. 무엇을 행하지 않는가? 삼독과 가업과 여러 이익을 행하지 않고 출가를 뜻하며 세속의 부양을 따르지 않고 마음 본원에 따라 항상 이 법을 숭상하는 것이다. 출가가 숭상하는 법행이란 무엇인가? 참된 행을 닦아 모든 법을 받드는 것이다. 참되고 모든 법이란 무엇인가? 온갖 음과 입을 분별하여 알며, 음이란 무엇이며 무엇을 아는가? 유위와 무위의 법 모두 오온임을 깨닫는 것이다. 오온을 환영에 비유하여 집착함을 알며 이를 오온이 본래 공임을 아는 지혜라 한다. 이와 같이 분별하고 판단하여 근본과 말미를 보지 않으며 두 가지를 보지 않는다. 무념도 없고 희망도 없으며 오직 전념하여 행하고 출가하는 것이다. 보살행을 이루어 중생을 버리지 않는다. 그 까닭은 스스로 조화하여 여러 법을 통달하고, 그리하여 여러 법과 중생을 익히 변별하되 중생을 얻지 않고 또한 여러 법도 없다.

부처님께서 말씀하셨다. 족성자여, 이것이 보살의 한 가지 법행이니 신속히 참된 깨달음을 이루어 최상의 정각이 되며 마음으로 곧 이루어 청정한 부처국토를 장엄하는 것이다.

기악보살이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 곧바로 일어나 법인(法忍)을 얻어 몸이 허공에 떠올라 땅에서 칠척 높이 솟았다. 그 때 중생 가운데 이 변화를 본 이가 이천 명이었고, 무상정진도(無上正眞道意)를 발하여 만사천 천인들이 먼지와 번뇌를 떠나 법안이 청정하였다.

그 때 부처님께서 웃으시며 무수한 광명이 입에서 나와 사방 무량 세계를 비추고 부처님을 세 바퀴 돌며 머리 위로 들어갔다. 현자 아난이 곧 일어나 오른 어깨를 드러내고 장엄히 무릎 꿇고 합장하여 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“모든 법을 유통하여 끝이 없고,

최상의 참된 인도로 힘써,

중생을 다 깨우쳐 지혜를 주니,

오직 이 웃음의 뜻을 밝히소서.

십력에 이르러 지난 세상도 알고,

자비로 미래의 업도 널리 알며,

현재 십방의 일을 다 밝히니,

오늘 어찌하여 웃음을 보이시나이까?

중생의 행위를 잘 아시어,

오늘 사자처럼 마음을 보시니,

그 지혜 밝고 비길 데 없으며,

오직 중생을 교화하는 법을 설하소서.”

수많은 천인들이 모여 함께 합장하여 성스러운 부처님께 예배하며 첫째가는 묘한 광명의 음성을 설하고 무수한 중생이 법기(法器)를 보았다.

그 지혜와 도량은 무한하여 세속에 견줄 바 없고, 모든 사람의 선악 행로를 다 알고 있다.

지극한 자비로 오늘 웃으시니 분별의 뜻을 밝히고 모든 의혹의 그물을 끊어 가장 존귀한 법을 널리 설하소서.

이 때 모든 중생이 거대한 수백천 년 동안 법을 따라 모여 든 비구들은 묵묵히 공경하며 공양하고 수백 수천 가지 악기 소리를 연주하며 마음을 가다듬고 경청하여 오직 모든 의혹을 풀어 주기를 바랐다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 이 기악보살이 허공에 머무는 것을 보았느냐?”

아난이 대답하였다. “보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 기악보살은 뒤에 육백이십만 겁 후에 부처가 되어 이름을 적화음여래, 지진, 등정각, 명행성, 위선, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 위불세존이라 하리라. 그 세계는 아촉여래의 묘락세계와 같아 공덕이 엄정하고 청정하여 차별이 없다.”

부처님께서 칭탄하시고 곧 왕 아쟁세의 궁으로 가셨다. 왕과 왕비, 태자, 백관들이 화향과 악기와 함께 기쁘게 부처님을 맞이하여 머리 숙여 예배하고 부처님 뒤에 물러났다. 부처님께서 자리에 앉으시니 보살 성중이 차례로 평소 자리대로 앉았다. 왕이 앉은 모습을 보고 고요하고 조용하여 왕비와 태자가 직접 여러 가지 공양 음식을 올려 배불리 먹고 목욕을 마친 후 희귀한 보배와 좋은 옷을 부처님께 바치고 작은 침상을 따로 마련하여 부처님 앞에 앉아 전심으로 합장하고 법을 들으며 중궁과 모인 이들을 교화하고자 하였다.

그 때 왕 아쟁세가 장엄히 무릎 꿇고 부처님께 여쭈었다. “예, 세존이시여, 진노와 원한과 싫어함과 시기는 어디에서 생겨나는 것입니까? 어리석은 무명이 어디에서 오는 것입니까? 지혜는 어디에서 사라지는 것입니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그것은 ‘나’와 ‘내 것’에서 생겨나며, 자만에 머무르면 어리석음이 생긴다. 바른 진리를 분별하지 못하는 것이 무명이라 하며, 바른 진리를 보면 그것이 곧 지혜이다. 지혜는 모든 악을 없애며 어둠을 밝히니 바른 진리를 보는 것 또한 그러하다.”

왕이 다시 여쭈었다. “바른 진리를 보는 것이 무엇인지 자세히 분별하여 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 법은 본래 공(空)이며 마음에서 형상이 생겨난다. 마음을 깨달아 머무는 곳이 없으면 과거와 미래가 없으며 모든 것이 공임을 아는 것이 바른 진리의 견해이다. 바른 견해가 변하지 않으면 그것이 곧 진리를 따르는 것이다. 이렇게 완전히 깨닫는 것을 ‘이해했다’고 한다.”

왕이 부처님의 말씀을 듣고 마음에 응하여 법을 깨닫고 기뻐하며 선한 마음이 일어나 곧 찬탄하였다. “잘하였다, 세존이시여! 이보다 더 좋은 말씀은 없었습니다. 이것이 바로 여래의 훌륭한 가르침입니다. 설령 내가 이 몸으로 중수(中壽)를 다하더라도 마음이 의심이나 혼란에 빠지지 않고 반드시 이를 받들 것입니다.”

부처님께서 자리에서 일어나 모든 대중과 함께 곧 영취산으로 돌아가셨다. 그리고 직승들에게 명하여 여러 자리를 마련하고 모든 모인 이들이 자리에 앉도록 하였다.

그 때 사리불이 부처님의 거룩한 뜻을 받들어 곧 일어나 오른 어깨를 드러내고 장엄히 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “앞서 성안에서 기악보살이 묻는 미묘하고 엄정한 부처국토에 대해 세존께서 대략적으로 요점을 답하셨습니다. 기악보살은 곧 부처님의 기별을 받고 예배하였으며 듣는 이들은 해석하여 각기 과보를 얻었으나 뜻을 알지 못하는 자들은 모두 어둡고 어리석으니 세존께서 자비로 상세히 설하여 여러 보살들이 그 행과 거처를 굳건히 하여 정도에 머물고 흔들리지 않아 일체 지혜를 이루며 마귀와 관속을 내리고 여러 이설을 제압하며 모든 번뇌를 멸하고 사악한 업을 권유하여 정도로 인도하며 소승의 지위를 버리고 퇴전하지 않는 법륜을 돌리게 하소서. 모든 큰 원을 갖추어 중생을 이롭게 하며 엄정하고 청정한 힘을 입어 무한한 밝음을 얻고 미도자들을 제도하며 미성취자는 성취하게 하소서. 지금 현 중회에 족성 자녀들이 허심탄회하게 듣고 있으니 오직 자세히 설하여 법의 은혜가 후세에 미치게 하소서. 자비로우시어 중생을 생각하시고 중회에 베푸소서.”

그 때 세존께서 마음으로 생각하셨다. ‘이 법은 미묘하고 특별하여 보살 대사(大士)의 업이다. 지금은 적은 모임에 설하기에 적합하지 않으니 차라리 신통한 감응으로 십방 세계에 나타내리라.’ 곧 생각한 대로 몸의 털구멍에서 광명을 내어 사방의 항하사 세계를 두루 비추었다. 십방의 여러 부처님께서 각기 보살을 보내어 신지무량하고 미묘하며 밝은 지혜를 갖춘 백억의 보살 무리를 거느리고 인내계에 나타나 능인 부처님을 뵙고 공경하여 예배하며 부처님 발에 머리 숙이고 각자 말하였다. “부처님의 광명을 보고 은혜를 내려 주심을 받들어 사방 네 가지를 의지하여 법설을 듣습니다. 본래 우리 땅의 부처님이지만 인내세계에 가기 어렵다 하니 ‘너희는 어찌하여 인내세계에 가느냐? 인내세계는 오역과 강하고 악한 곳으로 탐욕과 시기, 음욕과 질투, 욕설과 저주가 많아 마음에 분노와 독이 가득하여 서로 상해하며 거칠고 난폭하여 변화시키기 어렵다. 인내계에 가지 말라. 스스로 번뇌와 더러움을 짓는 것이다.’ 우리 모두 다시 스스로 말하였다. ‘능히 인내계에 갈 수 있으며 설령 여러 괴로움과 해를 만나 불에 타고 칼에 베이며 끝내 원한이 없으니 세존과 여러 정사(正士)만이 능히 인내하며 중생을 가르치고 기꺼이 예배하며 깊은 경전을 받들 것이다.’ 본래 우리 땅의 부처님께서 허락하셨다. 다시 명하여 이르시되 ‘가라, 족성자여, 뜻에 따라 때를 따라 마음을 굳게 지키고 의심하지 말라! 우리 본토에서 수백천겁 동안 행한 것보다 인내세계에서 하루 정진하는 것이 낫다.’ 그러므로 세존께서 항하사 세계를 두루 여행하시니 멀게 여기지 않으시며 세존의 엄정경과 여러 정사들의 논강 요지를 듣고자 하신다.”

이에 미륵보살이 곧 일어나 오른 어깨를 드러내고 장엄히 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 나아가 게송으로 찬탄하였다.

“무량한 위덕이 십방에 들리며,

빛이 위아래 항하사계를 비추네.

모든 중생이 능히 찬탄하지 못하고,

사람 가운데 성스러운 지혜는 헤아릴 수 없네.

십방 세계 항하국에,

보살 대중이 법회를 이루어,

음악과 도법을 공경하며 지키고,

오직 사람 가운데 존귀한 이가 법을 설하네.

세존의 이름은 십방에 퍼지고,

금욕과 삼매와 지혜가 그러하니,

모습과 행실은 사자와 같아,

마치 햇빛이 허공을 비추는 듯하네.

천룡왕과 귀신들,

비구와 비구니,

청정한 신자들이 합장하며 서서,

자비로이 머물며 오직 법을 설하네.

과거와 미래를 알고,

현재를 분별하여 깨달아,

중생을 본래 구제할 곳을 알고,

율장으로 교화하며 의혹을 끊네.

어떻게 보살이 행을 세우며,

국토를 엄정하고 빛나게 하며,

어떤 인연으로 큰 원을 세웠는가?

오직 사람 가운데 으뜸이 이 뜻을 설하네.

어찌하여 이들이 탐욕과 시기가 없으며,

금욕을 지키고 범하지 않는가?

무엇으로 중생을 위해 부지런히 행하는가?

무리로 인해 자비를 행하네.

어디서 수많은 겁을 지켜 행하는가?

정진으로 힘이 뛰어나,

지혜가 지치지 않고 무위에서 벗어나,

중생을 구제하며 고난을 견디네.

그 뜻은 청정하고 항상 한 마음으로,

깨끗한 해탈의 문에 머물며 선정에 들고,

무소유를 닦아 연꽃처럼 행하네.

어떻게 행을 세워 욕망을 없애는가?

어디서 깊은 묘한 업을 행하는가?

어떤 인연으로 세상을 건너는가?

어떤 인연으로 마귀와 군대를 복종시키는가?

그것은 교화하여 곧 부처가 됨이라.”

그 때 세존께서 미륵에게 말씀하셨다. “법을 펼칠 높은 자리에서 여래가 지금 십방 여러 보살들에게 과거의 성품과 부처국토의 공덕과 엄정하고 청정한 원과 행과 법전을 설하리라.”

미륵이 가르침을 받고 마음으로 생각하였다. ‘여래께서 어찌 나를 좌석에 앉히시고 아난과 목적 등은 아니시랴?’ 문수사리께서 미륵의 마음을 아시고 답하였다. “알라라, 여래께서 인자를 위하여 자리를 마련하신 것은 이 법을 설할 때 비구와 연각 등 소승의 무리들이 감당하지 못하기 때문이다. 순전히 보살을 위하여 이 법을 설하는 것이다.”

그 때 미륵은 곧 삼매에 들어 부처님께 좌석을 마련하였다. 높이가 사백만 리이며 무수한 보배로 만들어졌다. 천상의 비단과 명주로 덮었으며 좌석의 광명이 삼천대천세계까지 비추었다. 부처님께서 일어나 좌석에 오르시니 삼천세계가 여섯 번 진동하였다.

그 때 여래께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있어 원을 갖추는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 성품이 인자하고 온화함, 둘째는 중생을 불쌍히 여김, 셋째는 정진하여 게으르지 않음, 넷째는 한 마음으로 항상 선한 벗과 친하게 지냄이다. 이것이 네 가지 법으로 원을 갖추는 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살에게 또 한 가지 법이 있으니 원을 잃지 않는 것이다. 무엇인가? 이때 개방한 자는 아촉여래의 숙명 본행 보살도를 배우고 따라야 하며, 출가를 원하고 사문 행을 좋아하며 세세생생 본원 서원을 어기지 않고 나아가서 여래의 호를 얻어 태어나지 않는 것이다. 이것이 보살의 첫째 이익이다. 집을 떠나므로 열 가지 덕을 얻는다. 첫째는 탐욕과 방탕한 태도가 없고, 둘째는 항상 한가롭게 지내며 소란을 좋아하지 않고, 셋째는 항상 부처님 행을 받들어 작은 일에 얽매이지 않고, 넷째는 어리석음과 무익한 법을 버리며, 다섯째는 아내와 자녀와 가정의 애정을 탐내지 않고, 여섯째는 악도와 불법의 고통을 버리며, 일곱째는 안락과 천상의 좋은 처소를 취하며, 여덟째는 숙명 본덕을 어기지 않고, 아홉째는 천인들의 사랑과 존경을 받으며 항상 곁에 머물고, 열째는 용신왕들이 항상 보호한다. 이것이 열 가지 덕이다. 만일 보살이 대승을 버리지 않고 중생을 구제하기를 좋아하면 항상 출가의 업을 따르는 것이 한 가지 법이니 원을 잃지 않는다. 뜻하는 바를 따라 원하는 부처국토를 얻어 뜻대로 청정한 부처국토를 이루는 것이다. 이것이 보살의 첫째 선한 이익이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살에게 또 두 가지 법이 있으니 원을 잃지 않는 것이다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 소승을 좋아하지 않고 그 행을 배우지 않으며 그와 함께 원을 열어 중생을 제도하지 않고 그 법을 설하지 않는 것이다. 둘째는 항상 무상정진의 도를 가지고 중생을 권진하여 부처의 법을 이루게 하는 것이다. 이것이 두 가지 법이다. 부지런히 마음을 써서 정진하고 가르침을 지치지 않으면 곧 십가지 공덕과 복처를 받는다. 무엇이 십가지인가? 첫째는 부처국토를 취하여 소승 학문이 없다. 둘째는 순수한 보살 성중이 모인다. 셋째는 부처 세존이 항상 보호한다. 넷째는 십방 부처가 보고 칭찬하며 공덕을 말하고 얼굴을 대하여 설법한다. 다섯째는 미묘한 마음을 내어 항상 참된 도를 닦는다. 여섯째는 천제석과 범왕을 원하지 않고 마음이 항상 정진하여 정도에 머문다. 일곱째는 만일 인간으로 태어나면 전륜성왕이 되어 사천하를 주관하며 도로써 교화한다. 여덟째는 태어난 곳에서 도업을 어기지 않고 항상 부처 무상정진을 본다. 아홉째는 천인과 사람들이 사랑하고 존경한다. 열째는 헤아릴 수 없는 무량 공덕을 받는다. 이것이 십처이다. 그 까닭은 만일 한 부처국토 중생을 제도하여 모두 무착과 과보를 얻게 하더라도 보살이 손가락을 튕기는 순간에 한 사람을 권진하여 무상정진을 일으키는 것만 못하다. 하물며 십처의 공덕이 깊고 미묘한가? 뜻대로 원하는 곳에 태어나면 뜻대로 청정한 덕을 이루니 이것이 두 가지 법으로 본원을 어기지 않는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살에게 또 세 가지 법이 있으니 원을 잃지 않고 공덕으로 청정한 부처국토를 갖춘다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 고요하고 한가로운 곳을 좋아하며 마음이 평정하고 고요하다. 둘째는 항상 정성껏 금욕을 지키고 누설함이 없다. 셋째는 항상 법을 베풀어 의복과 음식에 기대지 않는다. 이것이 세 가지 법으로 금욕을 굳게 지키며 보살의 금욕을 행한다. 이로써 곧 십무외를 얻는다. 첫째는 계행을 지켜 성읍이나 마을에 들어가도 마음에 어려움이 없다. 둘째는 중회에 있어 설법할 때 용맹하다. 셋째는 중생 속에 들어가 밥을 먹어도 두려움이 없다. 넷째는 재가자가 법을 강론할 때 마음에 두려움이 없다. 다섯째는 정사에 들어가도 두려움이 없다. 여섯째는 성중에 머물며 두려움이 없다. 일곱째는 말하고 일할 때 두려움이 없다. 여덟째는 스승과 여러 상좌를 공경하며 무례하지 않고 두려움이 없다. 아홉째는 말하는 바를 항상 자비로 품어 악을 두려워하지 않는다. 열째는 의복과 음식과 침상과 약을 받아도 어려움이 없다. 이것이 십가지이다. 또 십가지가 더해져 금정(嚴淨)을 갖춘다. 무엇이 십가지인가? 첫째는 악업을 두려워하지 않는다. 둘째는 친족을 탐내지 않는다. 셋째는 명성을 구하지 않는다. 넷째는 가문을 탐내지 않는다. 다섯째는 혈통을 탐내지 않는다. 여섯째는 항상 만족함을 안다. 일곱째는 의복과 음식과 침상과 병과 약에 절제한다. 여덟째는 집에 있어도 도를 찬탄한다. 아홉째는 천인이 찾아와 예배하고 시중든다. 열째는 부적절한 생각을 품지 않고 마음이 항상 부처를 생각하며 기쁘고 전심한다. 이것이 금정한 부처국토를 갖추는 것이다. 또 십가지가 더 있어 덕과 이름을 받는다. 무엇이 십가지인가? 첫째는 중회를 버리고 인연을 탐내지 않는다. 둘째는 항상 은거하며 성읍을 생각하지 않는다. 셋째는 마음에 선정과 고요함을 간직하며 사념이 없다. 넷째는 번잡한 일에 뜻을 두지 않는다. 다섯째는 마음이 항상 부처를 생각하며 다른 생각이 없다. 여섯째는 몸을 버리지 않고 해를 입지 않는다. 일곱째는 청정한 행을 닦아 중도에 어긋나지 않는다. 여덟째는 적은 일로 삼매를 얻는다. 아홉째는 들은 뜻과 묘한 장구를 잊지 않는다. 열째는 경을 듣고 뜻을 깨달아 귀의하며 능히 남에게 설한다. 이것이 십가지 법이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “또 네 가지 법이 있으니 원을 잃지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 보살의 행위와 말이 일치한다. 둘째는 자만을 버린다. 셋째는 탐욕과 시기를 버린다. 넷째는 남이 편안한 것을 보고 대신 기뻐한다. 이것이 네 가지이다. 또 네 가지가 있어 지극히 성실하게 가르친다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 태어난 곳에서 입이 항상 청정하고 향기롭다. 둘째는 말이 밝고 지혜로 누설함이 없다. 셋째는 천인과 세상이 모두 믿는다. 넷째는 좋은 음성을 잃지 않고 반드시 부처의 음성을 얻는다. 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 법이 있어 훈련하고 가르친다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 삼악도에 태어나지 않고 미워하는 자가 없다. 둘째는 배운 것을 탐내지 않고 구경하는 구십육 가지에 미혹되지 않는다. 셋째는 원수와 악한 벗을 만나도 편하지 않다. 넷째는 천상과 세상이 모두 귀의한다. 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 법이 있어 가르침을 널리 퍼뜨린다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 보시하는 마음을 버리지 않고 곡식과 재물을 때에 따라 베푼다. 둘째는 세속의 영화를 탐내지 않고 재물을 구하지 않는다. 셋째는 스스로 금욕과 계율을 지키는 이에게 나아가 공경한다. 넷째는 보시할 때 탐욕과 시기가 없다. 이것이 네 가지이다. 또 네 가지 법이 있어 남을 기쁘게 하고 마음이 만족함을 안다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 이 중생들이 나의 소유이며 내가 편안하게 하리라. 둘째는 이들이 탐내는 재물을 몸의 힘으로 의지하여 무쌍하다고 여기지 않는다. 보살은 자비로 베풀어 편안하게 하되 재물을 헤아려 내 편이 아님을 알고 항상 다섯 가지 침탈을 두려워한다. 셋째는 재물이 많고 아내와 자녀가 번성하며 친족이 부유하여도 믿음과 사랑이 없고 국토를 탐내지 않으며 하물며 남이 중생을 바라보는 것을 탐내지 않는다. 넷째는 뜻이 아직 불법에 어긋나는 재물을 구하지 않고 세속에 머문다. 이것이 네 가지 법으로 보살행이며 원을 잃지 않고 청정한 부처국토를 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “또 다섯 가지 법이 있어 원을 잃지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 항상 경과 법을 좋아하며 도리를 부지런히 구한다. 둘째는 무수한 세상에서 태어나고 돌아감을 안다. 셋째는 경과 법을 들어 여러 부처 행을 이루고 공덕을 완성한다. 넷째는 듣는 경마다 뜻을 묻고 행을 세워 신속히 성취한다. 다섯째는 경을 듣고 곧 행한다. 이것이 다섯 가지 법으로 원을 잃지 않고 청정한 부처국토를 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “또 여섯 가지 법이 있어 원을 잃지 않는다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째는 보시를 좋아하며 마음에 인색함과 시기가 없고 몸으로 베풀며 목숨도 아끼지 않는다. 아내와 남녀와 친족을 사랑하지 않고 마음에 희망과 기대가 없다. 둘째는 보살이 재가자라도 출가하여 배우면 차라리 목숨을 잃어도 계율을 어기지 않고 삼가 지키며 항상 금욕행을 하며 중생을 일으켜 계율로 권장한다. 셋째는 몸이 허망함을 알고 모든 법이 환영 같음을 알며 인내심을 굳게 지켜 독과 해를 당해도 칼과 몽둥이로 맞고 욕설과 저주를 받아도 원한을 품지 않는다. 넷째는 정진하여 집착이 없고 깊이 생각하여 비상함을 구하며 행하고 앉고 눕고 깨어 있을 때 게으르지 않고 불에 타도 마음이 물러나지 않는다. 다섯째는 전심으로 고요함을 지키고 다른 생각이 없으며 무생의 고요함에 들어가 상념을 억제하여 일어나지 않으며 마음이 재가 되어 사라지고 몸은 시들어 간다. 여섯째는 바른 진리를 보고 따르며 사악과 거짓을 멸하고 삼계가 환영 같고 법은 무상하며 이름은 물과 달과 형상과 같음을 깨닫고 모든 중생을 불쌍히 여기며 권진한다. 이것이 여섯 가지 법으로 뜻대로 이루어 공덕을 갖추어 청정한 부처국토를 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “또 일곱 가지 법이 있어 원을 잃지 않는다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 가진 모든 것을 보시할 수 있는 대로 베풀어도 얻음이 없다. 둘째는 계율을 지켜 누설하지 않는다. 셋째는 중생을 권진하여 법인(法忍)을 일으키지 않는다. 넷째는 정진하여 몸과 마음이 상하지 않는다. 다섯째는 선정에 들고 한 마음으로 염을 모은다. 여섯째는 지혜를 갖추고 희망이 없다. 일곱째는 항상 부처를 염하며 모든 희망을 버린다. 이것이 일곱 가지 법으로 행을 완비하여 청정한 부처국토를 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “또 여덟 가지 법이 있어 원을 잃지 않는다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 설하는 바가 무익한 말이 아니다. 둘째는 보시로써 일을 장엄한다. 셋째는 마음이 부드럽고 거칠지 않다. 넷째는 법사에게 공경하며 경솔하지 않다. 다섯째는 항상 겸손하고 남을 따르며, 여섯째는 성품이 청백하여 더럽혀지지 않는다. 일곱째는 계율을 지키지 않으면 보응을 안다. 여덟째는 스스로 해치지 않고 남을 훼손하지 않는다. 이것이 여덟 가지 법으로 청정한 부처국토를 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “또 아홉 가지 법이 있어 원을 잃지 않는다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째는 몸을 항상 보호하여 훼손되지 않게 한다. 둘째는 말에 신중하여 누설함이 없다. 셋째는 뜻을 보호하여 사악한 생각이 없다. 넷째는 탐욕을 버리고 집착이 없다. 다섯째는 진노를 베어내고 원한을 일으키지 않는다. 여섯째는 어리석음과 무명을 멸하여 어둠에 빠지지 않는다. 일곱째는 항상 성실하여 속이지 않는다. 여덟째는 자비심을 견고히 하여 마음이 흔들리지 않는다. 아홉째는 선한 벗을 의지하며 멀리하지 않는다. 이것이 아홉 가지 법으로 청정한 부처국토를 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “또 열 가지 법이 있어 원을 잃지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 지옥의 고통을 듣고 마음에 두려움이 있어 불쌍히 여긴다. 둘째는 축생의 고통을 듣고 두려워하며 도리에 따라 불쌍히 여긴다. 셋째는 아귀의 고통을 듣고 두려워하며 큰 자비를 일으킨다. 넷째는 천상의 안락을 듣고 기뻐하지 않고 항상 큰 자비를 일으킨다. 다섯째는 인간 세상에서 곡식과 재물이 귀해지고 폐단과 해가 많음을 듣고 자비심을 일으킨다. 여섯째는 스스로 말하기를 부지런히 정진하여 모든 고통을 참으며 부처국토를 청정하고 무량하게 한다. 일곱째는 삼독의 고통과 중생의 괴로움을 없앤다. 여덟째는 부처국토를 풍요롭고 평화롭게 한다. 아홉째는 백성이 안락하고 수명이 무한하다. 열째는 모두 자연스럽게 생겨 이름 붙일 수 없으며 최고의 정진 도에 이른다. 이것이 열 가지 법으로 원을 잃지 않고 청정한 부처국토를 이룬다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살이 꽃을 들고 여래께 나아갈 때나 탑과 절에 나아갈 때는 이렇게 생각하라. ‘모든 중생의 마음과 뜻이 청정하여 얼굴빛이 화사하고 꽃처럼 아름답고 향기롭고 보는 이가 모두 기뻐하고 사랑하게 하소서. 내가 부처가 될 때 내 나라에 향나무와 아름다운 꽃이 사방에 두루 피어나고 의복과 음식과 여러 가지 색채와 깃발과 보개와 금은 보배가 모두 자연히 생겨나게 하소서. 그 땅의 백성은 계율이 청정하고 마음이 부드러우며 성품이 온화하여 깊은 법인과 신통이 무상하게 하소서.’”

또한 사리불이여, 보살은 먼저 남을 생각하고 나중에 자신을 생각하며 모든 중생의 안락을 부모와 같게 여기고, 남이 편안함을 보면 기뻐하며 대신 기뻐한다. 부처가 될 때 내 나라에 태어나는 자들이 모두 평화롭고 시기와 의심이 없으며 고요히 선정에 들어 마음에 생각이 없게 하소서.

또한 사리불이여, 보살은 입을 보호하여 결코 잘못된 말을 하지 않고 남을 해치지 않으며 말이 항상 법에 맞고 부당한 말을 하지 않는다. 부처가 될 때 내 나라에 태어나는 자들의 말은 부드럽고 거칠지 않으며 여덟 가지 음성으로 부드럽게 나오게 하소서.

또한 사리불이여, 보살은 계율이 청정하여 몸과 입과 뜻이 선하며, 또한 남을 권하여 선행을 하게 하여 서로 가르치고 널리 펴게 하소서. 부처가 될 때 내 나라에 태어나는 자들이 몸과 입과 뜻이 완전하고 누설함이 없으며 신통이 충만하여 가는 곳마다 머무르게 하소서.

또한 사리불이여, 보살은 도를 닦아 번성시키며 항상 정진하여 남녀를 교화하며 소승의 말을 하지 않는다. 부처가 될 때 내 나라에 태어나는 자들은 성문과 연각의 행을 듣지 않고 퇴전하지 않으며 최상의 정각에 이르고 순수하고 맑은 행을 펴 무한히 전파하게 하소서.

또한 사리불이여, 만일 보살이 남의 시주를 시기하지 않고 남의 시주를 끊지 않으며 남이 시주를 받으면 대신 기뻐하나니 부처가 될 때 내 나라에 태어나는 자들은 탐욕과 시기가 없고 모두 법익을 얻으리라.

또한 사리불이여, 만일 보살이 스스로 선하다고 자랑하지 않고 남의 단점을 말하지 않으며 승가와 비구니의 허물을 말하지 않고 남의 말과 행실을 자기의 허물처럼 여기면 부처가 될 때 내 나라에 태어나는 자들은 모두 청정하여 죄명을 듣지 않게 하소서.

또한 사리불이여, 만일 보살이 경과 도를 갈망하여 목마른 자가 물을 찾듯이 정진하여 정진하며 이단을 좋아하지 않으면 부처가 될 때 내 나라에 태어나는 자들은 모두 경과 도를 좋아하고 정법을 갈망하리라.

또한 사리불이여, 만일 보살이 항상 음악을 연주하고 부처의 덕을 노래하며 여래를 공양하고 탑과 형상을 공양하며 이 덕으로 학인을 권장하면 부처가 될 때 수백 수천 가지 악기가 연주하지 않아도 저절로 울리고 여덟 가지 법음이 들리며 모두 기뻐하여 도심을 열어 참된 깨달음을 얻으리라.

또한 사리불이여, 만일 보살이 중생의 마음이 방탕하여 달아나려 할 때 바른 요점을 보여 혼란을 없애고 마음을 모아 선정에 들게 하여 선정으로 양식을 삼게 하며 모든 생각을 멸하여 모두 정각에 이르게 하소서.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “가령 여래가 수겁의 수명을 가지고 부처국토의 공덕을 찬탄하여 이루었으나 다 헤아릴 수 없으니 비유로 말하겠다. 지금 대략 네게 말하니 만일 이 보살의 행덕을 듣고 본받아 원을 세우고 의심하지 않으면 반드시 그 청정한 부처국토를 이루리라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살에게 또 세 가지 법이 있어 신속히 정각에 이르고 원을 잃지 않고 뜻대로 이루는 것이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 원이 특별하여 중생과 같지 않다. 둘째는 행이 안정되어 방탕하지 않다. 셋째는 들은 법을 따라 행하여 게으르지 않다. 이것이 세 가지이다.”

사리불이 말하였다. “잘하였다! 이보다 더 좋은 법은 없나이다! 여래께서 훌륭하게 도를 가르치시니 품목이 완비되고 원이 성취되어 청정한 부처국토를 이루나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네가 말한 바와 같다. 여래는 부처가 되기 위해 쌓은 수행으로 말미암아 꾸밈말과 교묘한 말로 도를 이루지 않는다. 방탕한 행자는 스스로 어리석어 네 가지 뒤집힌 길로 들어가 생사강을 건너기 어렵다. 만일 보살이 이 경을 듣고 기꺼이 행하며 즉시 방탕하지 않으면 반드시 위에서 가르친 바와 같이 성취하리라.”

이에 회중의 팔만사천 보살이 곧 일어나 합장하여 말하였다. “우리 세존이시여, 모두 부처님의 가르침을 받들어 원을 갖추고 행하여 도를 얻으며 꾸밈말과 방탕한 교묘함을 버리고 완전한 서원과 계덕의 요체를 갖추어 모든 이가 부지런히 행하여 스스로를 엄정히 하여 온갖 더러운 행위를 떠나게 하리라.”

그 때 부처님께서 기뻐 웃으시며 입에서 오색 광명이 나와 사방을 비추고 세 바퀴 몸을 돌며 머리 위로 들어갔다. 현자 사리불이 부처님께 여쭈었다. “어찌하여 웃으십니까? 지금 부처님께서 웃으시니 반드시 뜻이 있으시리이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 이 여러 족성자들이 사자후를 듣는 것을 보았느냐?”

사리불이 대답하였다. “보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 족성자는 후세에 백천만 겁 동안 모두 부처가 되어 이름을 정원여래, 지진, 등정각, 명행성, 위선, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 부처 세존이라 하리라. 그 국토는 청정하여 서방 안양국과 같으며 공덕이 청정하여 차별이 없다. 수명도 차이가 없다.”

또 묻기를 “수명도 차이가 없다고 하셨는데 어찌 된 까닭입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “각각 수명이 십겁이다.”

그 때 사자보살 뇌음보살이 곧 일어나 오른 어깨를 드러내고 장엄히 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “문수사리 동진은 여러 부처님이 칭찬하고 탄식하는 공덕이니 이제 마땅히 최상의 정각에 이르기까지 오래도록 머무르리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 스스로 문수사리에게 묻거라.”

곧 부처님의 가르침에 따라 먼저 문수사리에게 묻기를 “자비로운 존자여, 어찌하여 무상정진의 도를 닦아 최상의 정각에 이르는가?”

문수사리가 대답하였다. “이렇게 물어야 한다. ‘자비로운 이여, 네가 무상정진의 도를 닦는가?’ 왜냐하면 내가 부처도를 배우면 이렇게 물어야 한다. 내가 도를 구하지 않으면 어떻게 최상의 정각에 이를 것인가?”

또 묻기를 “네가 중생을 구제하기 위해 최상의 정각을 구하는가?”

대답하기를 “아니오, 그 까닭은 중생을 얻을 수 없기 때문이다. 만일 내가 중생이 있는 곳에 있다면 중생을 위하여 부처도를 구할 것이다. 왜냐하면 나와 사람과 수명이 없기 때문이다. 이 때문에 몸에 뜻이 없고 또한 퇴전한다.”

또 묻기를 “네가 부처를 구하고 부처법을 좋아하는가?”

대답하기를 “아니오, 그 까닭은 모든 법이 모두 부처법이기 때문이다. 만일 여러 법이 없고 여러 번뇌와 수용이 없으며 인연과 생각이 없으면 이것이 부처도를 뜻한다. 이렇게 알면 모든 법을 얻는다. 또 네가 부처법을 세우는 것에 대해 묻거든 뜻대로 답하라. 누가 뜻을 구하는가? 색이 부처도를 구하는가? 색이 본래 청정하여 부처도인가? 색이 본래 뜻이 없는가? 색은 자연스럽고 색은 공색이며 환영과 같다. 색이 본래 청정하고 색이 고요하니 이 색법으로 뜻을 내어 부처도를 구하여 정각을 이루는가?”

대답하기를 “아니오. 색은 도를 구하지 않으며 본래 청정하고 자연스럽고 공하고 고요하다. 모든 색법도 그러하다.”

문수사리가 또 묻기를 “고통과 생각과 행과 식과 식법이 부처도를 구하는가?”

대답하기를 “아니오.”

문수사리가 말하였다. “오온 식법이 정각을 이루지 못한다면 너는 어떻게 생각하는가? 외부의 오온, 나, 사람, 수명이 있다고 말할 수 있는가?”

대답하기를 “아니오.”

문수사리가 말하였다. “이와 같이 내가 분별하리니 어떤 법으로 뜻을 내어 부처도를 구하여 최상의 정각을 이루는가?”

또 문수사리에게 묻기를 “새로 배우는 보살이 이 가르침을 듣고 두려워하지 않는가? 왜냐하면 너의 이름은 모든 도를 인도하는 으뜸이요 중생의 중책이니 지금 증명을 세워 여러 보살에게 법을 설하고 뜻을 내지 않고 도를 구하지 않으면 정각을 이루지 못하기 때문이다.”

문수사리가 대답하였다. “법계는 두려움이 없고 본래는 근심이 없으며 부처님의 법을 들으면 무서운 것이 없다. 두려움이 있는 자는 근심과 슬픔을 품으며 근심이 없는 자는 번뇌에서 벗어난다. 그리하여 해탈한다. 해탈함으로 집착이 없고 집착이 없으므로 다시 전전하지 않으며 다시 전전하지 않으므로 벗어나지 않으며 벗어나지 않으므로 오지 않으며 오지 않으므로 가지 않으며 가지 않으므로 바라는 것이 없으며 바라는 것이 없으므로 뜻을 내지 않으며 뜻을 내지 않으므로 퇴전하지 않으며 퇴전하지 않으므로 퇴전하지 않는다. 공(空)이며 전전하지 않고 생각하지 않고 바라지 않는다.

이 본래는 부처법이 전전하지 않고 부처법은 작용이 없으며 끝이 없다. 부처법은 집착이 없으므로 의지할 바가 없고 부처법은 행함이 없으므로 정진도 없으며 행할 바도 없고 가르침도 없다. 부처법이란 가상의 이름일 뿐이다. 또 공법을 생각하면 태어나지 않고 오지 않고 가지 않는다. 또 부처법은 번뇌와 탐진치의 더러움에서 벗어나지 않는다.

부처법은 번뇌와 더러움의 행이 없으며 나와 내 것이 없고 고요하여 생각이 없으며 행함이 없고 끝이 없으며 일어나지 않는다. 평등하여 사악이 없으므로 부처법도 불법이 없다. 왜냐하면 처소가 없으므로 행할 바가 없기 때문이다. 만일 새로 배우는 보살이 이 말씀을 듣고 두려워한다면 곧 정각에 이르고 두려워하지 않으면 정각에 이르지 못한다.”

또 문수사리에게 묻기를 “이것을 누구에게 말하는가?”

문수사리가 말하였다. “두려워하는 자는 망상을 품었기 때문이다. 망상을 품어 스스로 ‘내 몸이 반드시 최상의 정각을 이루리라’고 생각한다. 이 때문에 도의를 일으켜 부처도를 뜻한다. 너는 어떻게 생각하는가? 지금까지 정각이 없었는데 공(空)이 되었는가?”

대답하기를 “아니오.”

문수사리가 또 말하였다. “세존께서 말씀하시지 않았는가? 모든 법은 허공과 같다고.”

대답하기를 “그렇다.”

문수사리가 또 말하였다. “도는 허공과 같고 허공은 도와 같으며 본래 없고 허공과 도는 둘이 아니며 분별할 수 없다. 이것을 깨닫는 자는 아는 바가 없고 또한 지혜가 없다.”

문수사리가 이 말씀을 할 때 사천 비구가 번뇌를 끊고 뜻을 깨달았으며 만이천 중이 법안이 청정해졌다. 구만육천 명이 옛날부터 도심을 일으키지 않았으나 모두 무상정진의 도의를 일으켰으며 사만이천 명이 퇴전하지 않는 법인(法忍)을 얻었다.

문수사리불토엄정경 권상

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조