문수사리보살근본대교왕경 금시조왕품 일권

개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시대감정 호대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조 역

그때, 석가모니 부처님께서 다시 정거천궁을 살피시며 문수사리 동진보살에게 말씀하셨다.

“문수사리여, 네 대교 중에 일체 여래가 칭찬하고 따르며 기뻐하는 바가 있다. 대진언 행을 순종하여 모든 중생이 삼매야단에 들어가도록 하여 지, 수, 화, 풍, 공 다섯 가지를 통달하게 하였다. 이로 인해 모든 중생의 언어를 통달하고, 생각할 수 없는 경계를 깨달아 금시조왕 진언 행을 성취하여 신통으로 깨달았다. 이 통달한 방편으로 세간과 출세간의 모든 법을 성취하며, 심지어 모든 부생과 금시조왕의 몸과 법도 모두 통달하였다.

그러므로 보살 대중 중에서 금시조왕과 무량한 금시조들이 둘러싸고 좌석에서 일어나 문수사리 대보살 앞에 가서 머리로 땅을 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 문수사리에게 말하였다.

‘나는 대보살의 자리에서 이 교왕을 머물러 모든 중생의 이익과 안락을 위하여 과거 백 가지 법을 설하니, 오직 대보살께서 기쁘게 허락하여 설해 주시기를 바랍니다.’

문수사리보살이 말씀하셨다.

‘중생의 이익을 위하여 네가 지금 설하라.’

그때 금시조왕은 부처님의 위신력으로 좌석에서 일어나 기뻐 뛰었다.

문수사리가 말씀하였다.

‘너는 과거 백 가지 법과 그 심밀한 법요를 선포해야 한다.’

이에 금시조왕이 진언을 설하였다.

“옹마삼만타멸타인남인일아발라이합저이하타삼사사남인사탄야이합타오옴사구나마하인사구나위단타파차이합사보파낭가나가카카카희가희삼마야마누사마이합라퉤시차이합마인지사타무이합기냥이합파야디사바이합인하인”

금시조왕이 진언을 마치자, 다음에 과거 백 가지 법을 설할 것이었다.

용을 부르고 조룡과 잡룡을 부르며, 혹은 용에게 물린 자와 물리지 않은 자 모두 신령하게 과거와 미래의 모든 일을 말하게 하였다.

뱀을 부르고 벌주며 독을 취하고 희롱하는데 독에 중하지 않게 하였으며 모든 독을 부렸다.

어떤 이는 뜻이 뜻대로 이루어지고, 어떤 이는 뜻으로 법을 만들어 지니며, 독경하는 자는 삼일 동안 식사하지 않거나 십이 일 동안 먹지 않았다.

강가 언덕에 오색 가루로 육척 만다라를 세우고 팔엽 연꽃 여덟 개를 그리며 중앙에 부처님을 그려 설법하는 상을 만들었다.

부처님 오른쪽에는 가루로 위대한 성인 문수사리보살을 그려 합장하여 부처님을 우러러보는 모습을 그렸고, 부처님 왼쪽에는 나로연천을 그려 네 팔로 네 가지 깃발과 무기를 들고 있었다.

나로연천 가까이에 금시조왕을 극도로 두렵고 무서운 모습으로 그렸고, 금시조왕 가까이에 아루나천을 그렸으며 위대한 성인 문수사리 뒤에는 무혜보살과 선재동자, 수보리 등이 합장하여 서 있었다.

이것을 중단이라 이름하였다.

다음 단은 동쪽 외원에 백회로 금강저를 그렸고, 왼쪽에는 숯가루로 칼을, 북쪽에는 황색으로 몽둥이를, 서쪽에는 적색으로 올가미를 그렸다.

이와 같이 외원을 만다라로 꾸민 후 사방에 세 가지 단 음식을 놓아 공양하였다.

그 단 위에 여러 가지 꽃과 여러 가지 도향, 분향을 뿌리고, 알가현병에 향수를 가득 채워 놓고 안식향을 피우며 근본 진언을 독송하여 일체 성중을 청하였다.

이 단 앞에 화로를 만들어 연기 없는 숯불을 피우고 구타라 나무를 던졌다.

모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 용좌에 앉아 무릎을 꿇고 뱀가시나무와 세 가지 단, 유와 버터, 꿀을 화로에 천팔번 던지니 곧 성취의 상이 나타나 여러 뱀이 모여들어 알가를 바쳤다.

진언법이 성취됨을 알아야 하며, 진언을 독송하고 다음과 같이 서원하였다.

‘진언법이 완전히 이루어지기를 바라며, 근본 진언을 독송하여 발송하고 알가수로 진언을 따라 뿌려 모든 공양, 음식, 음료, 꽃과 향을 강물에 던지니, 이로부터 이루어진 것은 모든 독을 부르고 금지하며 진언을 따라 성취된다.’

또한 법으로 두 사람이 서로 미워하게 하려면 백합화와 독약을 취하여 스물한 번 화로에 태우면 서로 미워하게 된다.

또 법으로 원수를 파괴하려면 뱀 껍질 한 장을 취해 진언을 한 번 독송하고 화로에 던져 스물한 번 태우면 그 원수가 파괴된다.

또 법으로 새 날개를 취해 스물한 번 화로에 태우면 원수는 미쳐 날뛰며 까마귀처럼 뛰어다닌다.

또 법으로 남녀가 서로 존경하고 사랑하게 하려면 백겨자와 버터를 취해 스물한 번 화로에 태우면 서로 존경하고 순종한다.

또 법으로 왕이 존경하고 사랑하게 하려면 유죽을 취해 스물한 번 화로에 태우면 뜻대로 된다.

또 법으로 흙덩이를 가피하여 화로에 던지면 불이 뜨겁지 않고, 가피한 풀을 던지면 불이 꺼진다.

또 법으로 진언을 일곱 번 독송하고 강과 하천, 샘물을 가피하면 모든 물고기가 그물에 걸리지 않는다.

또 법으로 손가락을 튕기며 진언을 독송하면 여러 물고기를 부를 수 있다.

또 법으로 모든 병든 자를 위해 물을 스물한 번 가피하여 머리에 뿌리면 병이 낫는다.

또 법으로 몽둥이를 스물한 번 가피하여 모든 문을 치면 문이 열린다.

또 법으로 몽둥이를 들고 청색 주머니에 넣어 군진 앞에서 적을 향해 흔들면 적군이 흩어진다.

또 법으로 옷깃을 스물한 번 가피하면 적이 번쩍이며 적군의 모든 칼과 몽둥이, 활과 쇠뇌가 모두 스스로 부서지고 움직이지 못하게 된다.

만약 해제하고자 하면 진언을 한 번 독송하면 풀린다.

또 법으로 뱀 머리를 가피하고 재로 입을 막아 그 사람 이름을 부르며 진언을 스물한 번 독송하면 그 사람은 벙어리가 된다.

또 법으로 독화살에 맞은 자는 물을 가피하여 화살에 뿌리면 화살이 빠진다.

또 법으로 남의 진언을 깨뜨리려면 이 진언을 독송하면 무효가 되고, 해제하고자 하면 해제된다.

또 법으로 벽돌을 스물한 번 가피하여 쇠사슬이나 족쇄를 던지면 쇠사슬과 족쇄가 풀리고 부서진다.

또 법으로 비를 내리게 하려면 앞서 말한 단법을 따라 공양하고 화로를 만들며 고련목을 태우고 백겨자를 스물한 번 화로에 태우면 단비가 내린다.

더 많이 원하면 계속 화로를 만들고 천억 번이라도 원하는 대로 된다.

또 법으로 비파를 스물한 번 가피하여 손에 쥐고 원하는 곳에 휘두르면 모든 악한 서리와 우박이 다른 곳으로 옮겨간다.

또 법으로 집이 불타면 앞서 말한 화재법을 행하면 불이 다른 곳으로 옮겨간다.

또 법으로 비나 눈이 내리면 이 법을 행하여 미리 알 수 있다.

또 법으로 진흙으로 뱀을 만들어 스물한 번 가피하며 ‘누구를 물라’고 말하면 그 사람을 따라가 물게 된다.

또 법으로 숯가루로 뱀을 만들어 앞서 말한 법을 행하며, 해제하고자 하면 진언을 독송하여 ‘풀리라’ 하면 풀린다.

또 법으로 뱀을 부르려면 백겨자를 일곱 번 가피하여 사방에 던지면 뱀이 와서 결계에 들어가 물을 뿌리면 발송된다.

또 법으로 흙덩이를 스물한 번 가피하여 용못에 던지면 용이 온다.

또 법으로 흙을 가피하여 물에 던지면 용이 솟아나고, 독경하는 자가 용 등 위에 서면 모두 자유롭게 된다.

또 법으로 뱀 독에 중독되었을 때 진흙으로 네 마리 금시조를 만들어 진언을 독송하며 물을 뿌리고 금시조를 사방에 던지면 뱀이 와서 각각 뱀을 물고 온다.

수행자는 ‘너희는 그 사람의 독을 마시고 사라져 일어날 수 있다’고 말한다.

또 법으로 팥을 백팔 번 가피하여 사방에 뿌리면 용이 와서 벌 모양으로 변하여 ‘누구를 쏘라’고 말하면 벌이 쏘고, 모든 독경자는 해제할 수 없다.

본래 작법자는 물을 가피하여 뿌리면 독이 풀리고 사라진다.

또 법으로 활을 가피하여 화살을 사방에 쏘면 뱀이 화살에 감겨 오고, 수행자는 ‘이 독을 마셔라’고 말한다.

중독된 자는 일어나고, 화살에는 쇠촉을 쓰지 않는다.

또 법으로 독화살에 맞은 자는 물을 가피하여 화살에 뿌리면 화살이 빠진다.

또 법으로 개미로 진흙을 봉하여 네 마리 족제비를 만들고 물을 가피하여 몸에 뿌리면 족제비가 뱀을 물고 와서 수행자는 ‘그 독을 마셔라’고 말하며 독이 풀리고 중독된 자가 일어난다.

또 법으로 숯을 가피하여 땅에 뱀을 그리고 알가목으로 채찍질하면 그 뱀은 가서 뱀을 물고 와서 스스로 독을 마시고, 중독되어 죽은 자가 일어난다.

또 법으로 깃발과 차양을 가피하여 독에 중독되어 죽은 자를 쓸어주면 곧 살아난다.

또 법으로 악기를 가피하여 연주하면 독에 중독되어 죽은 자가 곧 살아난다.

또 법으로 용과 뱀을 부르려면 흙으로 오색 만다라를 그리고 손뼉을 치며 진언을 독송하면 용과 뱀이 사방에서 와서 단 안에 들어오며 두려워하지 않고 몸을 보호하고 머리의 계주를 결하여 해치지 못한다.

또 법으로 이 진언을 가피하여 눈에 바르면 노한 사람을 보면 즉시 쓰러져 뱀이 되며, 해제하고자 하면 해제된다.

또 법으로 이 진언을 독송하면 독에 중독된 자와 독에 걸리지 않은 자 모두 신통을 얻고 자유를 얻는다.

또 법으로 나로연천에게 공양할 시든 꽃을 취해 진언을 백팔 번 가피하여 사방의 길목이나 집에 던지면 꽃이 뱀으로 변하여 사람을 물지만, 물린 자에게 물을 뿌리면 독이 풀린다.

또 법으로 자신의 몸을 가피하면 육개월 동안 독에 상처받지 않는다.

또 법으로 ‘뱀이 그 사람을 물라’고 말하며 자신의 몸을 가피한다.

또 법으로 머리관과 영락 등 모든 장식을 몸에 지니면 자신을 보호하여 모든 독에 걸리지 않는다.

또 법으로 독에 중독되어 죽은 자 곁에서 진언을 독송하거나 진흙을 바르거나 물을 뿌리거나 부채질하거나 마음으로 진언을 독송하면 독에 죽은 자가 살아난다.

또 법으로 야윈 자를 가피하여 대망영과 버터를 태워 그 사람을 훈증하면 살이 찌고 둥글둥글해진다.

또 법으로 마누사 뼈를 가루로 만들어 까마귀와 부엉이를 태우며 진언을 독송하고 그 사람 이름을 넣으면 그 사람은 죽는다.

또 법으로 진언을 독송하며 마난나 약을 가피하여 상약에 쓰는데, 겨와 함께 태워 그 사람을 미치게 한다.

또 법으로 백겨자와 함께 태우며 진언을 독송하고 그 사람 이름을 넣으면 난치의 말라리아에 시달린다.

또 법으로 율이인과 고양이 똥을 함께 태우며 진언을 독송하여 서로 미워하게 한다.

또 법으로 해골 가루, 마른 두꺼비 가루, 마른 물고기 가루, 벌꿀을 섞어 태우며 진언을 독송하여 그 사람의 목숨을 끊는다.

또 법으로 소의 쓸개와 사람 뼈를 버터와 함께 태워 원수를 파괴한다.

또 법으로 물고기 알과 술, 백합화 씨를 함께 태우며 진언을 독송하여 멀리 떨어진 사람이 그 이름을 부르면 곧 돌아온다.

또 법으로 비두두가 나무를 가루로 만들어 닭고기와 닭알과 함께 빻아 산조 크기 알약을 만들어 태우며 그 사람 이름을 부르면 곧 부른다.

또 법으로 무 씨를 빻아 참기름과 함께 태우는데, 이것이 부름과 속히 이루어지는 향법이다.

또 법으로 안식향과 버터를 함께 태우며 그 사람 이름을 부르면 모든 병을 치료한다.

또 법으로 참기름과 백겨자를 취해 칠야 동안 화로에 태우며 그 사람 이름을 부르면 존경과 사랑을 얻는다.

또 법으로 소금과 겨자를 함께 태워 천팔십 번 화로에 태우고 하루 세 차례 일곱 날 동안 하면 큰 사람의 존경과 사랑을 얻는다.

또 법으로 해골을 곱게 빻아 천팔십 번 가피하여 손에 바르고 다른 사람을 만지면 존경을 얻는다.

또 법으로 시타림 재를 백팔 번 가피하여 그 사람 몸에 뿌리면 중증 말라리아에 걸리나, 후에 발심하여 참회하면 이 진언으로 가피하여 풀린다.

또 법으로 족제비 털, 백겨자, 뱀 껍질을 함께 가루로 만들어 앞사람 이름을 부르고 백팔 번 가피하여 태우면 모든 사람이 그를 미워하나, 해제하고자 하면 참기름을 가피하여 태워 사랑을 얻고 재물을 얻는다.

또 법으로 기름, 참기름, 쌀, 버터를 함께 태우며 진언을 독송하면 여자의 존경과 사랑을 얻는다.

또 법으로 보리, 참기름, 두릅, 우유 오줌을 함께 태우면 용못 곁에서 삼일 동안 화로를 만들면 하늘에서 큰 비가 내린다.

또 법으로 진흙으로 금시조 형상을 만들어 손바닥에 합장하고 물에 들어가 가슴까지 잠기며 한밤중에 그 사람 이름을 부르고 백팔 번 염송하면 존경을 얻는다.

또 법으로 쌀을 시림 속에 뿌리고 주워 한 알씩 진언을 한 번씩 독송하여 금시조 심장에 두드리면 관직과 녹봉, 가족을 모두 얻는다.

또 법으로 족제비 털과 쥐 털, 백합화 씨를 섞어 태우며 염송하면 모든 귀신이 존경하고 마음대로 부릴 수 있다.

또 법으로 독보라를 꿀과 함께 태우면 모두 존경을 얻는다.

또 법으로 적계 자 해골 가루를 적겨자 기름과 함께 태우면 존경을 얻는다.

또 법으로 파라사란 향자와 마난나 약화와 함께 태우면 존경을 얻는다.

또 법으로 회향 씨, 천목 두릅 똥 등을 함께 태우면 존경을 얻는다.

또 법으로 보리, 참기름, 초가집 덮개 풀, 소 오줌을 함께 태우면 존경을 얻는다.

또 법으로 자황, 오설, 자신루지라를 함께 태우며 그 사람 이름을 부르면 벙어리가 된다.

또 법으로 사람 머리카락과 소고기, 참기름을 함께 태우면 그 사람에게 병이 든다.

또 법으로 흑익 부엉이 날개와 고련을 참기름과 함께 태우며 악한 사람 이름을 부르면 쫓겨나 자유롭지 못하고 멀리 떠난다.

또 법으로 안식향과 버터, 세 가지 과즙을 함께 태우며 염송하면 모든 사람이 존경한다.

또 법으로 영릉향, 천축계, 버터, 합향을 세 가지 함께 태우며 염송하면 모든 사람이 순종하고 교명을 받들게 된다.

또 법으로 버터, 백단, 용뇌, 안선나 약을 함께 태우며 염송하면 귀인이 기뻐한다.

또 법으로 나로연상 앞에서 마하망사에 앉아 먼저 여덟 번 화로 공양을 드리고 근본 진언을 천팔십 번 독송하며 삼일 밤 동안 법을 행하면 원하는 바를 모두 얻는다.

또 법으로 시림 속에서 시림 재로 그 사람 형상을 만들고 큰 벌 고기를 향으로 태우며 초상 위에 앉아 천 번 독송하면 원하는 바를 모두 얻고, 구하는 자는 모두 장래에 이루고 분배하는 바도 모두 행한다.

또 법으로 백합화와 겨, 흑익을 함께 화로에 태워 즉시 쫓아낸다.

또 법으로 시림 속에서 우담발목을 태워 불을 지피고, 겁파라를 자리에 깔고 뱀 껍질을 태우면 먹을 것이 끊이지 않는다.

또 법으로 시림 속 뼈를 가루로 만들어 백겨자와 함께 천팔십 번 화로에 태우며 그 사람 이름을 부르면 백유순 내에 모두 불러내어 온갖 색욕과 탐진치에 빠지게 한다.

또 법으로 백단향으로 금시조왕 형상을 조각하고 모든 용의 영락과 장식을 갖추며 부리와 발톱을 매우 날카롭게 하여 두렵고 무서운 모습으로 연화대 위에 세워 아래를 내려다보게 하거나 다른 나무로 만들거나 벽에 그려도 된다.

조각하는 장인은 팔계를 지키고 보수를 두 배로 받으며 기쁘게 해야 한다.

크기는 한 움큼 정도로 하며 이 상 앞에서 모든 사업과 소원을 이루지 못할 것이 없다.

또 법으로 증익을 원하면 미루목으로 금시조왕 상을 만들어 앞에서 염송하면 원하는 바를 모두 얻는다.

또 법으로 존경을 원하면 우담발목으로 상을 만들어 앞에서 염송하면 곧 존경을 얻는다.

또 법으로 자식과 소 떼를 원하면 야합목으로 상을 만든다.

또 법으로 재물을 원하면 말도가지목으로 상을 만든다.

또 법으로 돼지고기로 화로 공양하면 과보가 이루어진다.

또 법으로 관직을 원하면 말고기로 화로 공양한다.

또 법으로 흑살라조 고기로 화로 공양하면 길상과 복을 구한다.

또 법으로 명성을 널리 알리고 여자와 토지를 구하면 큰 벌 고기를 태운다.

또 법으로 논리에서 이기고자 하면 역시 큰 벌 고기와 망사로 화로 공양하면 성취된다.

또 법으로 싸움에서 이기고자 하면 큰 벌 고기로 화로 공양하여 반드시 이긴다.

또 법으로 대력왕의 존경을 얻고자 하면 코끼리 고기로 화로 공양하면 존경과 복종을 얻는다.

또 법으로 교만하고 거만하며 권세 있는 자와 재신을 복종시키려면 말 향초를 사용하여 바라문참 화로 공양하면 존경과 복종을 얻는다.

또 법으로 그를 죽이고자 하면 코끼리 털을 취해 그 사람 이름을 부르며 화로 공양한다.

또 법으로 주마나목을 조각하여 금시조 상을 만들고 그 앞에서 염송하면 그가 죽는다.

또 법으로 금상 앞에서 염송하면 증익법이 되고, 은상 앞에서 염송하면 명성과 평판을 구한다.

또 법으로 까마귀 날개로 화로 공양하면 그를 해친다.

또 법으로 조롱깃털로 화로 공양하면 살해할 수 있다.

또 법으로 부엉이 날개로 화로 공양하면 서로 미워하게 한다.

또 법으로 공작 깃털로 화로 공양하면 재물을 얻는다.

또 법으로 야계 깃털로 화로 공양하면 부인과 첩을 많이 얻는다.

또 법으로 참새 날개로 화로 공양하면 자손이 많아진다.

또 법으로 금을 원하면 새 깃털을 태워야 한다.

또 법으로 올빼미 날개로 화로 공양하면 그를 혼미하게 한다.

또 법으로 개고기로 화로 공양하면 그를 죽인다.

또 법으로 물소 고기로 화로 공양하면 부름을 성취한다.

또 법으로 그를 해치려면 큰 벌 고기로 화로 공양한다.

또 법으로 재앙을 멈추려면 사슴 털로 화로 공양한다.

또 법으로 성을 파괴하려면 염소 털로 화로 공양한다.

또 법으로 사람들끼리 미워하게 하려면 사람 머리카락으로 화로 공양한다.

또 법으로 그를 해치려면 역시 사람 머리카락으로 화로 공양하며 원수도 파괴한다.

이와 같은 법을 삼시 칠일 동안 화로 공양하면 조금이라도 나를 생각하는 자는 모든 독을 제거하고, 항상 염송하면 모든 일을 할 수 있다.

세존께서 이 대교왕에서 이 진언을 닦을 때 삼시로 염송하면 나는 항상 모든 재앙을 제거하여 항상 그 사람을 따라다닌다.

그때 금시조왕이 자기 수인을 보이며 두 엄지손가락을 서로 감고 두 손을 펼쳐 날개 모양을 하여 이 인을 맺으면 몸인(身印)이 이루어진다고 하였다.

이는 대마계수라가 이전에 말하기를 모든 용이 이 인을 보면 모두 녹아 없어져 감히 명령을 거역하지 못한다고 하였다.

이 인은 나머지 손가락을 아래로 움직여 부르듯이 하여 용을 부르는 인이며 진언은 ‘옴’이다.

이 진언은 용을 조복하고 다루기 어려운 자도 조복할 수 있다.

또 두 손을 합장하여 아직 피지 않은 연꽃 모양으로 만들고 두 엄지손가락을 넣어 각각 주먹을 쥐어 합친다.

이 인은 천상과 인간 사이의 모든 용을 조복하는 인으로 모든 일을 성취한다.

또 인을 말하길 두 손을 합장하고 두 약지를 중지 등 뒤로 벌리고 두 엄지손가락을 나란히 하여 약간 구부려 입 모양을 만들고 두 검지손가락은 각각 약지를 걸고 두 새끼손가락은 나란히 세워 근본 진언을 사용한다.

이 인은 금시조왕 통광인이라 하며 또한 용을 놀라게 하는 인이라 한다.

내가 말한 모든 진언 수행법과 세간 금시조경 중간 규칙은 모두 이 진언과 인을 사용하여 일을 보조하며 모든 중생을 자비로 여겨 이 근본 교왕을 설하였다.

항상 이 뛰어난 교법에서 성취를 구하여 모든 중생에게 특별한 이익을 베풀고 미래 말법 때 이 법을 사용하여 불법과 국왕과 국경을 보호하여 모든 중생이 안락을 얻도록 하라.

이 법문은 반드시 법기와 청정한 삼보를 믿고 보살심을 내어 중생을 깊이 자비하며 부모에게 효도하고 국왕을 충성하며 상좌 아차리를 존중하고 모든 근기가 완비하며 진언법을 깊이 믿고 현세에 성취함에 의심 없는 자가 간절히 갈망하여 이 법을 구하며 몸과 목숨을 아끼지 말아야 한다.

아차리가 이와 같은 자가 근면히 구하는 것을 보면 만다라와 자재를 마련하여 앞서 말한 만다라를 세우고 제자에게 청정한 식사와 계율을 주며 삼귀와 보살심계를 주어 만다라에 들게 하고 꽃을 던져 부처와 보살, 나로연천, 금시조왕, 여러 천신 등을 장엄하게 하라.

이 사람은 법기가 될 만하며 이 법을 들을 자격이 있고 받아야 한다.

만약 꽃을 던져도 성중에게 닿지 않으면 이 법도 성취하지 못한다.

꽃이 닿으면 이 단 앞에서 근본 진언으로 향수 세 번 가피하고 다음과 같이 서원한다.

‘이 법을 받은 후에는 만다라에 들지 않은 자에게 말하지 말며 아차리를 경솔히 대하거나 은혜를 배반하지 말라.

만약 이 생에서 이 서원을 어기지 않으면 성취가 나타나며 내생에 반드시 대성인 문수궁에 태어난다.

만약 누설하거나 은혜를 배반하면 반드시 일찍 죽고 재앙이 많으며 내생에 악도에 떨어진다.’

이와 같이 서원을 세우고 서원물을 마시며 아차리에게 하나하나 엄격히 받아 지키고 독송하며 작은 과실이나 허물을 지어도 법을 해치지 말라.

모든 행하는 법은 다수의 이익을 위하며 국경을 바로잡고 불법을 보호한다.

이와 같은 마음을 내면 적은 노력으로 빠르게 성취하고 무량하고 광대한 공덕을 얻는다.

이 법은 매우 깊고 귀중히 여겨야 한다.

이 법은 모든 금시조 법 중에서 왕에게 가장 뛰어나다.

만약 모든 악인을 조복하려면 사슴 고기를 태우고, 서로 미워하게 하려면 𪈧鶘 날개 깃털을 태우며, 악인을 조복하려면 꿩 날개 깃털을 태운다.

먼 곳 사람을 부르려면 물소 고기를 태우면 된다.

하루 세 시에 각각 천팔십 번씩 태우면 성취된다.

문수사리보살근본대교왕경 금시조왕품 일권

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조