문수사리문경 권상

양 부남국 삼장 승가바라 역

서품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 기자굴산에 머무시어 대비구 중 1,350인과 함께 계셨다. 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 몸과 마음이 자유로우며, 마음이 선해 해탈하고 지혜로 해탈하였으며, 오근을 조복하고 마하나가가 지은 바를 이미 완성하였고, 무거운 짐을 버리고 자력으로 수행하여 모든 번뇌를 끊었으며, 정지혜로 해탈에 이르러 모든 마음이 자유로웠다.

그 이름은 장로 아라요교진여, 진여성씨이며, 사리불, 대목견련은 이 말이 라복근이라 하니, 그의 아버지가 이 물건을 좋아하여 이름을 따랐고, 마하가섭, 이파타는 항상 소리 내는 자이며, 수바후는 좋은 성품, 아난타는 큰 기쁨이라 하며, 이와 같이 1,350명의 아라한이 있었다.

또한 1,300명의 범부 비구 중이 있었고, 금강보살, 대세지보살, 관세음보살, 대덕용맹보살, 무진의보살, 대의보살, 문수사리동자보살 등 무수한 보살 마하살이 함께 있었다.

보살계품 제이

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 세존께서 세간의 보살계에 대해 뛰어난 말씀을 하시고자 하니, 부디 저로 하여금 잘 듣게 해주소서.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “내가 지금 말하리니 잘 들으라. 살생하지 말며, 남의 재물을 훔치지 말며, 불선한 행위를 하지 말며, 거짓말을 하지 말며, 술을 마시지 말라. 이와 같이 기억하라. 노래와 춤, 가무를 하지 말며, 향기 나는 꽃과 천관을 쓰지 말며, 높고 넓은 침상에 앉거나 눕지 말며, 중식을 넘기지 말라. 이런 일을 행하면 삼승을 이루지 못하니, 그 까닭은 범죄가 있기 때문이다. 머리카락은 두 치 길이로 깎아야 하며, 두 달이 지나지 않았으면 짧아도 깎아야 하니, 이는 무학보살이다. 두 치를 넘으면 역시 무학보살이다. 손톱은 ‘일맥황맥’과 같지 않게 길러서는 안 되니, 이는 가려움 때문이라. 이런 이가 분별보살이다.

부처님, 법, 승을 공양하고, 반야바라밀과 부모, 형제를 위해 재물을 모을 수 있다. 절을 세우고 불상을 만들며 시주하는 등 인연이 있으면 금은 재물을 받아도 죄가 없다. 음식은 닭알만 한 크기로 먹고, 정식 때에는 인연 없이는 남의 것을 보아서는 안 되니, 이 또한 분별보살이다.

팔거나 사지 말며, 남이 시주한 것을 받아서 팔아서는 안 된다. 시주가 억만이라도 모두 받아야 하니, 이는 인연이 있기 때문이다.

자신으로 악을 행하지 말며, 남에게도 가르치지 말라. 이익을 위해 남을 칭찬하지 말라. 만약 자신을 위해 살생하면 먹지 말라. 고기가 나무 같거나 이미 썩은 것이라면 먹어도 된다. 문수사리여, 고기를 먹고자 하면 다음 주문을 외워야 한다.

‘다질탑’이라 하니, ‘무아무아’라 하여 무아임을 뜻하며, ‘아시바타’라 하여 무수명을 뜻하고, ‘나사나사’라 하여 상실함을 뜻하며, ‘타허타허’라 하여 태우는 것을 뜻하고, ‘파불파불’이라 하여 깨뜨림을 뜻하며, ‘승가율타미’라 하여 유위법을 뜻하고, ‘사허’라 하여 살생을 제거함을 뜻한다.

이 주문을 세 번 외우면 고기를 먹을 수 있다. 밥도 함부로 먹어서는 안 되니, 생각하지 않으면 밥도 먹지 말라. 하물며 고기를 먹겠는가?”

그때 문수사리가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 고기를 먹는다면 ‘상구경’, ‘대운경’, ‘지만경’, ‘능가경’ 등 여러 경전에서 모두 금하는 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “깊고 넓은 강물과 같아 저쪽 강가가 보이지 않으니, 인연이 없으면 건너지 못한다. 인연이 있으면 건너야 하지 않겠느냐?”

문수사리가 아뢰었다. “세존이시여, 저는 건너겠습니다. 배나 뗏목 혹은 다른 수단으로 건널 것입니다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “중생이 자비심이 없고 살생하는 마음을 품기에 이 인연으로 고기를 끊는 것이다. 문수사리여, 어떤 중생은 분뇨를 쓸고 옷을 입으며, 나는 분뇨를 쓴다고 말한다. 구걸하며 나무 아래나 들판, 아란야나 무덤 사이에 앉아 한 끼를 넘기지 않고, 머무를 곳과 세 가지 옷을 얻으면 그들을 교화하기 위해 나는 ‘두타’라 말한다. 이와 같이 문수사리여, 중생이 살생하는 마음을 품으면 무수한 죄업이 생기니, 이 때문에 나는 고기를 끊는다. 만약 해치는 마음이 없고 큰 자비심으로 모든 중생을 교화하려 한다면 과죄가 없다.

마늘은 먹지 말라. 만약 인연이 있어 먹어야 한다면 약으로 병을 치료할 때만 허용된다.

술도 마시지 말라. 만약 약으로 의사가 여러 약재를 섞어 적은 술과 함께 쓰는 경우에 한해 허용된다.

기름이나 몸에 바르는 것 등도 먹지 말라. 만약 인연이 있으면 먹어도 되니, 유락(버터), 생유, 익유, 제유는 내가 먼저 먹으니, 이는 풍담과 한기를 치료하기 위함이다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“몸을 덮는 것은 선하며,

마음과 입을 덮는 것도 그러하며,

모든 곳을 덮는 것이

보살이 행해야 할 일이다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “삼십오대 공양이 있으니, 이는 보살 마하살이 알아야 한다. 등불, 향을 피우고 몸과 땅에 향을 바르며, 가사와 우산, 용자기와 여러 깃발, 소라, 북, 징, 편종, 무용과 침구, 삼절고, 요고, 절고, 절고와 절고, 만다라 꽃, 땅에 뿌리고 꽃을 꿰어 걸며, 밥, 물, 즙, 음료는 먹고 마실 수 있고, 향기로운 향과 빈랑, 양치, 목욕 향, 목욕 콩 등도 포함되니, 이것이 대공양이라 한다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “스물여섯 가지의 사견이 있으니, 보살 마하살은 이를 떠나야 한다. 말하자면 말 타고 제사 지내기, 사람 죽이고 제사 지내기, 사방을 쏘아 말 4천 필을 죽이고 오장육부를 제거하여 칠보를 바라문에게 시주함, 사람 죽이고 보배를 시주함, 화살을 사방에 쏘아 칠보를 바라문에게 시주함, 말을 사방으로 달려 칠보를 시주함, 화살과 말이 닿는 곳의 중생을 모두 죽이고 잡다한 물건을 모두 태움, 모든 천신과 숲과 산신, 옛 거처와 큰 나무와 잡다한 신상 모두 예배함.

마계수라, 비뉴구마라, 범천, 염라왕, 용비사문, 인타라주, 천녀 갈타, 야니독가, 설타차문지, 우마라 등도 사견과 비슷하니 버리고 예배하지 말라. 문수사리여, 나는 이것을 공덕으로 말하지 않는다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“위의 스물여섯 가지는

모두 사견의 귀의처이며,

승리도 안락도 아니니,

중생의 고통을 벗어나지 못한다.

만약 부처 법 승과

사성제를 의지하면,

승리하고 안락한 귀의처가 되어,

모든 고통에서 해탈한다.”

“그 이전의 사견이 전해지며, 살마 공덕, 사람 죽인 공덕, 사방 쏜 공덕, 말 달린 공덕, 모든 중생 죽인 공덕이라 하나, 이는 진정한 공덕이 아니다. 만약 한 생각이라도 자비심을 일으키면 공덕이 광대하여 헤아릴 수 없다. 문수사리여, 이것이 보살이 행하는 바이다.”

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 미래의 모든 보살의 행위를 묻고자 합니다. 여래께서 허락하시면 지금 여쭙겠습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “뜻하는 대로 물어라.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이)은 언제 소리를 내지 말아야 합니까? 혹은 몸, 입, 나무, 돌과 기타 소리 말입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “여섯 때에는 소리를 내지 말라. 예배할 때, 법을 들을 때, 중생이 화합할 때, 구걸할 때, 정식할 때, 대소변 볼 때이다.”

문수사리가 아뢰었다. “왜 그때 소리를 내지 말아야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그때는 여러 천신이 오는데, 그들은 항상 청정한 마음, 번뇌가 없는 마음, 공한 마음, 바라밀에 따르는 마음, 부처 법을 관하는 마음을 지니니, 소리로 인해 마음이 불안정해진다. 불안정하므로 모두 떠나가고, 천신이 떠나면 악귀가 와서 이익 없고 안락하지 않은 일을 하니, 그 사람에게 재앙이 생기고 백성은 굶주리며 서로 침범한다. 그러므로 문수사리여, 조용히 예배하고 공양하며 정지혜를 닦아야 한다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“몸과 입에서 소리 내지 말고,

나무와 돌의 소리도 내지 말라.

조용히 예배하는 이는

여래께서 찬탄하신다.”

불가사의품 제삼

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 다시 묻겠습니다. 부디 부처님께서 해설해 주십시오.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “뜻하는 대로 물어라.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서는 어찌하여 열반에 드셨습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “나는 열반에 들지 않았다. 왜냐하면 중생 때문이라. 문수사리여, 마치 유리구슬이 청정하고 티끌 없으나 흰 물체나 청색, 황색, 적색 물체를 만나면 구슬이 그 색을 따라 변하듯, 유리는 마음이 없어 다른 색을 보게 하는 것이다.

문수사리여, 여래도 그러하다. 어떤 중생은 부처의 열반, 법륜 전환, 마군을 내림, 신통을 나타냄, 크고 작은 편리, 식사, 수면, 행보, 웃음 등 중생의 뜻대로 여래를 본다.

문수사리여, 허공은 색이 없으나 그 안에 색이 나타나고, 허공은 집착이 없으나 색에 집착하며, 허공은 마음이 없으나 기억과 상을 일으키고, 허공은 장소가 없으나 중생의 처소가 되며, 허공은 떨어짐이 없으나 허공에 의지하여 떨어진다. 여래의 법신은 더럽거나 혈육의 몸이 아니며, 금강신으로서 부서지지 않고 깨뜨릴 수 없으며 비유할 수 없는 몸이지만 모든 색을 나타내고, 지혜의 금강신으로 부서진 몸을 나타낸다.

문수사리여, 만약 부처가 열반에 들지 않는다면 세간 중생은 부처가 법신임을 알지 못할 것이다. 금강이 부서진 것이 아니라 금강이 부서진 것처럼 나타내는 것이다. 왜냐하면 여래의 지혜신이 열반을 나타내되 진정한 열반이 아니며, 편의를 위해 열반에 들었다고 말하는 것이다.

문수사리여, 열반은 여러 뜻이 있으니, 대열반은 열반이 아니며, 열반이라 이름하는 것은 무식함이다. 대승의 열반은 대반열반을 말하고, 소열반은 연각과 성문의 열반이다. 대열반은 열반이 아니며, 열반은 허공과 같기 때문이다. 소열반은 자업이며 타업이 아니므로 소열반이라 말한다. 열반의 하위 뜻은 내가 죽음을 열반이라 말하는 것이다. 여래는 죽지 않는다. 왜냐하면 성문도 생노사를 일으키지 않고 근심과 괴로움이 없으니, 하물며 여래의 법신, 불가사의신, 불생불멸신, 불소멸신이겠는가! 장수하는 천신들이 여래가 열반에 드는 것을 보고 슬퍼하며 애착하니, 반야바라밀 씨앗과 성문, 연각, 보살의 인연을 심기에 합당하다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“여래의 금강신은

오늘 이미 파괴되었고,

이 몸은 아직 부서졌으니,

하물며 쇠약한 자이랴.

이로 인해 슬퍼하며

속히 법신을 얻으리니,

이 때문에 여래는

열반의 상을 나타내신다.

여래의 묘법신은

볼 수도 듣지도 못하며,

생하지도 멸하지도 않고,

불가사의하다.”

이때 중의 대의보살이 이 시에 말하였다.

“여래는 열반하지 않고,

열반은 여래가 아니며,

또 마음과 의식도 아니니,

있음과 없음의 상을 떠났기 때문이다.

만약 사람이 무니를 본다면,

영원히 생사에서 벗어나

무소집에 이르러,

그것에 집착하지 않을 것이다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 여래께서 마음과 의식이 없다면 어찌 중생의 일을 하겠습니까? 미래 중생은 반드시 이 의심을 품을 것입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “허공은 마음과 의식이 없으나 모든 중생의 처소가 되며, 사대도 마음과 의식이 없으나 모든 중생이 의지한다. 해와 달도 마음과 의식이 없으나 모든 중생을 비추고, 나무도 마음과 의식이 없으나 중생에게 꽃과 열매를 준다.

이와 같이 문수사리여, 마니보석이 있으니, 이름하여 일체 중생의 뜻을 따르며, 바다 속에서 나와 깃발 위에 놓여 사람의 기호에 따라 변한다. 금은, 유리, 진주 등이 마니보석에서 나오며 수명을 길게 한다. 마니보석은 마음과 의식이 없으나 중생의 뜻을 따르며 손상되지 않는다. 만약 이 세상이 모두 소멸하면 다른 곳으로 갈 것이다. 보석이 떨어지지 않으면 대양도 마르지 않는다. 문수사리여, 여래도 이와 같아 모든 중생의 일을 하되 멸하지 않는다. 왜냐하면 여래는 마음과 의식이 없기 때문이다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“부처는 마음과 의식이 없으며,

모든 일을 행하니,

여래는 불가사의하니,

믿는 자도 그러하다.”

그때 문수사리가 여래를 찬탄하며 이 시에 말하였다.

“나는 모든 부처님께 예배하나이다.

무등한 조종자이신 부처님께,

장육신 법신께,

부처 탑에도 예배하나이다.

태어나 도를 얻은 곳,

법륜을 굴린 곳,

열반에 든 곳,

행하고 머무르고 앉고 눕는 곳,

모두 다 예배하나이다.

모든 부처님은 불가사의하시며,

묘법도 그러하니,

믿음과 과보도

또한 불가사의합니다.

이 시에 여래를 찬탄하는 자는

천만억 겁 동안

악도에 떨어지지 않으리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 잘하였다, 잘하였다! 여래는 헤아릴 수 없고 불가사의하다!” 곧 이 시에 말씀하셨다.

“부처는 감초성씨로 태어나,

멸한 뒤 다시 태어나지 않으며,

사람이 부처를 의지하면,

지옥의 고통을 두려워하지 않는다.

부처는 감초성씨로 태어나,

멸한 뒤 다시 태어나지 않으며,

사람이 부처를 의지하면,

아귀의 고통을 두려워하지 않는다.

부처는 감초성씨로 태어나,

멸한 뒤 다시 태어나지 않으며,

사람이 부처를 의지하면,

축생의 고통을 두려워하지 않는다.”

무아품 제사

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 미래 중생은 온 세상에 ‘나’가 있다고 말할 것입니다. 왜냐하면 모든 행위가 있기 때문입니다. 삼세를 초월하여 고락, 진애가 모두 나의 상이라 여깁니다. 세존이시여, 외도들은 나를 이렇게 생각합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “자석이 모든 철가루를 끌어당기는데, 철가루가 나인가? 자석이 나인가? 만약 네가 말하기를 ‘철가루도 내가 아니고 자석도 내가 아니다’ 하면 이는 보편적이지 않다. 만약 자석과 철가루가 모두 나라면 어찌 나로서 나를 끌어당기겠느냐? 또한 보편적이지 않다. 왜냐하면 자기 몸을 끌어당기기 때문이다. 모든 색은 사대이며 모두 무상하니, 무상하면 진실하지 않고, 진실하지 않으면 참이 아니며, 참이 아니면 장소가 없고, 장소가 없으면 내가 없다.

문수사리여, 마치 노인이 밤중에 앉아 두 무릎을 잡고 ‘어찌 이 두 작은 아이가 있겠는가?’라고 말하는 것과 같다. 만약 이 노인 몸 안에 내가 있다면 어찌 자기 무릎을 알지 못하고 아이라 하겠느냐? 이 때문에 실재하는 나는 없으며, 사견자는 없는 곳에 억지로 집착한다. 마치 불꽃을 보고 물을 상상하는 것과 같아 실재하는 물이 없으나 눈이 어지러워서 그러하다. 이와 같이 ‘나’가 없는데 억지로 ‘나’를 상상하는 것은 어둠에 빠진 사견이며 정견이 아니다.

만약 내가 온 세상에 편재한다면 오도(인간, 천상, 지옥, 아귀, 축생)를 모두 편재할 것이다. 인간과 천상은 즐거움이고 지옥, 아귀, 축생은 고통이다. 만약 내가 온 세상에 편재한다면 지옥의 고통을 받으니 인간과 천상도 고통을 받아야 한다. 즐거움은 선업으로 얻고, 고통은 악업으로 얻는다. 즐거움은 번뇌에 속하며, 고통은 진노에 속한다. 용맹한 자도 있고 두려워하는 자도 있으며, 이와 같은 차이가 있으니 편재하지 않는다. 나는 이것을 진실한 생각이라 말하지 않는다.

만약 내가 삼세를 초월한다면 과거는 이미 사라져 등불이 꺼진 것과 같고, 미래는 아직 오지 않았으며, 현재는 멈추지 않고 흐르는 물과 같다. 나는 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니니, 시간의 경계가 없다. 왜냐하면 시간이 지나기 때문이다.

만약 시간이 없으면 무수하며, 무수하기 때문에 나도 없다. 왜냐하면 나누어질 수 있기 때문이다.

‘아’는 나를 떠난 소리이며, ‘다’는 부서지지 않는 소리이고, ‘마’는 교만을 멸하는 소리이다. 또한 ‘아’는 진실로 나를 떠난 것이다. 진실로 나를 떠났기에 두 가지 ‘아’를 말한다. 그러므로 문수사리여, 분별하는 글자 때문에 반드시 내가 없음을 알라.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“자석이 철가루를 끌어당기니,

둘 중 누가 나인가?

편재하지 않고 자흡하지 않으니,

결정적으로 나는 없다.

목마른 사람이 불꽃을 보고,

물이 아닌데 물을 상상하니,

사견이 억지로 나를 집착함은

이와 같다.

‘아’ 글자를 분별하면,

반드시 내가 없음을 알리라.”

열반품 제오

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 열반은 성문, 연각, 범부가 분별하지 못하며, 오직 여래와 정지혜만이 말할 수 있다고 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여, 열반은 멸하지 않는다. 왜냐하면 번뇌가 끊어졌고 머무는 곳이 없기 때문이다. 머무는 곳이 없으니 도달하는 바가 없고, 도달하는 바가 없으니 얻는 바도 없다. 왜냐하면 고락이 없고, 끊어짐과 끊어지지 않음, 무상과 상재가 없기 때문이다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“끊어지지 않고 멸하지 않으며,

생기지 않고 일어나지 않으며,

떨어지거나 사라지지 않고,

행하지도 머무르지도 않는다.”

“상주하는 열반은 끊어지지 않고 상재하지 않는다. 왜냐하면 생사(生死)가 없기 때문이다. 문수사리여, 나는 아직 생사를 보지 못했으니, 하물며 생사의 고통을 보겠는가? 문수사리여, 나는 아직 열반을 보지 못했으니, 하물며 열반의 공덕을 보겠는가?”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“만약 한 법을 본다면,

나머지 법도 모두 볼 것이니,

한 법이 공(空)이므로,

일체 법도 또한 공하다.”

“문수사리여, 모든 법이 공임을 알아야 한다. 만약 멸하지 않으면 생기지 않고, 끊어지지 않으면 멸하지 않으며, 상재하지 않으면 생기지 않는다. 번뇌를 끊을 수 없으므로 멸하지 않고, 번뇌가 머무는 곳이 없으므로 생기지 않는다.”

부처님께서 다시 문수사리에게 말씀하셨다. “장애가 없으므로 멸하지 않고, 멸하지 않으므로 장애가 없다. 선악과 무기의 생김으로 장애가 없다. 문수사리여, 이것이 열반이라 말한다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“멸하지 않고 도달하지 않으며,

끊어지지 않고 상재하지 않으며,

장애 없고 막힘 없으니,

이것을 열반이라 한다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “상주하는 열반은 해와 달, 별자리, 땅, 물, 불, 바람이 없으며, 낮과 밤, 수량이 없고, 색과 형상이 없으며, 노병사(老病死)가 없고, 연세와 행위가 없으니, 이것이 상주하고 항구하며 모든 고통과 업에서 벗어난 열반으로서 선인이 말하는 것이다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“거기에는 해와 달이 없으며,

별자리와 사대가 없고,

낮과 밤과 수량도 없으며,

형상과 색과 허공도 없으며,

노병사도 없고,

연세와 모든 행위가 없으며,

생사 근본을 끊었으니,

상주하고 항구하니,

이것이 선인이 말하는

열반의 상이다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 외도들이 세간이 공하다고도 하고 공하지 않다고도 하는데, 이것이 외도의 사악한 분별입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그 외도의 생각은 진실한 생각이 아니다. 만약 세간이 공하다면 생사가 없을 것이다. 왜냐하면 공이기 때문이다. 생사가 공하면 열반도 공할 것이고, 만약 열반이 없다면 신통도 없을 것이다. 만약 세간이 공하지 않다면 생사도 없을 것이다. 왜냐하면 공하지 않기 때문이다. 생사가 공하지 않으면 열반도 없고, 열반이 없으면 신통도 없다.

문수사리여, 만약 세간이 생멸하지 않는다면 열반이 무엇에 쓰이겠느냐? 만약 생사가 멸하지 않는다면 생사는 열반이 아니다. 왜냐하면 멸하지 않기 때문이다. 만약 생사가 멸하지 않는다면 생사 자체가 열반이 된다. 그러므로 문수사리여, 세간이 공하다고도 하지 말고 공하지 않다고도 하지 말며, 세간이 끊어진다고도 하지 말고 끊어지지 않는다고도 하지 말라. 왜냐하면 존재하지 않기 때문이다. 끊음은 번뇌를 끊는 것이고, 끊지 않음은 번뇌를 끊지 않는 것이며, 또한 번뇌도 없고 번뇌가 아닌 것도 없으며 해탈도 없다. 만약 해탈이 없으면 열반도 없다.

문수사리여, 멸도 없다. 왜냐하면 생사가 공이면서 공하지 않기 때문이다. 그러므로 멸이 없다. 만약 생사가 이와 같다면 누가 열반을 즐기겠는가?”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“만약 세간이 공하다면,

생사가 없을 것이며,

생사가 없으니,

열반도 없을 것이다.

만약 세간이 공하지 않다면,

생사도 없을 것이며,

생사가 없으면,

열반도 없을 것이다.

생사가 이러하다면,

누가 열반을 즐기겠는가?”

반야바라밀품 제육

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 반야바라밀은 모든 성문과 연각이 반야바라밀에서 나옵니까? 모든 부처와 모든 법도 반야바라밀에서 나옵니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 모든 성문과 연각, 모든 부처와 모든 법은 반야바라밀에서 나온다. 보살은 색에 행하여 상에 행하며, 색이 멸함에 행하여 상에 행하고, 색이 공함에 행하여 상에 행한다. 이와 같이 보살은 방편 없이 반야바라밀을 닦는다. 문수사리여, 반야바라밀은 마음과 의식으로 닦지 않는다.”

“세존이시여, 만약 반야바라밀을 취할 수 없다면 어떻게 반야바라밀을 닦겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그것은 닦음이면서 닦음이 아니며, 마음과 의식으로 닦지 않기 때문이다. 문수사리여, 마음은 집합된 뜻이요, 의식은 기억된 뜻이며, 식은 현지된 뜻이다. 마음과 의식으로 반야바라밀을 닦지 않으니, 닦지 않는 것이 닦음이며, 무처(無處)로 닦음이니, 닦는 자는 욕계, 색계, 무색계를 의지하지 않고, 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니고, 내외도 아니고 중간도 아니니, 이와 같이 닦는 것이 반야바라밀을 닦는 것이다.

형색을 닦지 않는 것이 반야를 닦는 것이며, 지수화풍이 아닌 것이 반야를 닦는 것이다. 유도 무도 아니고, 성문과 연각도 아니며, 선악 무기(無記)도 아니고, 십이연기도 아니며, 남자도 아니고 여자도 아니며, 비남 비여도 아니고, 상주하지도 않고, 지혜도 아니며, 멸도 아니고 생도 아니며, 셀 수 없고, 생각할 수 없고, 말할 수 없으며, 의지할 바도 없고, 이름도 없으며, 상도 없고, 이질적인 상도 없고, 증감도 없으며, 본성이 청정하고 진실하여 깨달을 수 없으며, 두루 허공과 같고, 색도 없고, 작용도 없으며, 삼세를 초월하고, 괴로움도 즐거움도 없고, 해와 달, 별자리도 없으니, 이와 같이 닦는 것이 반야바라밀을 닦는 것이다. 진실은 반야바라밀이 아니고, 반야바라밀은 진실이 아니다. 문수사리여, 이와 같이 닦는 것을 반야바라밀 닦음이라 한다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“이 법은 불가사의하며,

마음과 의식을 떠나고,

모든 언어가 끊어지니,

이것이 반야 닦음이다.”

유기기품 제칠

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 성문과 연각에게는 번뇌가 있습니까? 몇 가지 번뇌가 있습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “유기(有氣)라 이름하는데, 향기와 같다. 기라 하는 것은 스물네 가지 업기이다. 견처기, 염기, 색염기, 유염기, 무명염기, 행기, 식처기, 명색기, 육입기, 촉기, 수기, 애기, 취기, 유기, 생기, 노기, 병기, 사기, 우기, 비기, 고기, 뇌기, 피극기, 의기라 한다. 이것이 스물네 가지 기이다.

신구의 나머지로서 업기라 한다. 단견과 상견은 견처기라 하고, 의복과 밥그릇 등 집착은 염기라 하며, 십종 색의 의식은 색염기라 하고, 무색계는 유염기라 하며, 불청정지와 장애지와 불편지지는 무명기라 한다. 신구의 여러 감각은 행기라 하며, 모든 색에 괴로움, 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 생각을 분별하는 것은 식처기라 한다. 견고하고 습하고 뜨겁고 가볍고 움직임 등 모두 명색기라 한다. 눈색, 귀소리, 코향기, 혀맛, 몸촉, 의법은 육입기라 한다. 차고 뜨겁고 견고하고 습하고 배고프고 목마름과 따뜻하고 미끄러운 것은 촉기라 한다. 괴로움, 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 수기라 한다. 이름, 국토, 욕계, 색계, 무색계, 괴로움과 갈증 등에서 만족하지 않는 것은 애기라 한다.

욕취, 견취, 계취라 하며, 유색무색의 존재를 말한다. 생기는 후에 괴로운 땅에 반드시 태어나니 생기라 한다. 여러 근이 쇠약해지는 것은 노기라 하고, 여러 병이 있는 것은 병기라 하며, 열반과 죽음의 생각은 사기라 한다. 몸이 마르고 마르는 것은 우기라 하고, 울부짖고 우는 것은 비기라 하며, 몸이 뜨거워 괴로운 것은 고기라 하고, 지나치게 괴로운 것은 뇌기라 하며, 몸과 마음이 지쳐 피곤한 것은 피극기라 한다. 두려움과 의지할 곳이 없는 것은 의기라 한다. 문수사리여, 이것이 스물네 가지 기이다.

문수사리여, 모든 부처 세존은 의지할 기가 없으니, 이것이 의지처이다. 왜냐하면 오직 여래만이 중생의 의지처이며, 모든 중생은 의지처가 아니다. 세존은 상이 없고, 생각할 수 없으며, 인과가 없고, 성문은 법을 듣지만 부처는 법을 듣지 않는다. 왜냐하면 모든 것을 다 알기 때문이다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“아라한도 기가 있으니,

과오가 있기 때문이다.

오직 부처만이 건너게 하며,

중생의 의지처가 된다.”

내왕품 제팔

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오는 것과 가는 것은 무슨 뜻입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “오는 것은 향하는 뜻이며, 가는 것은 떠나는 뜻이다. 만약 향함과 떠남이 없으면 오지도 가지도 않으니, 이것이 성스러운 행처이다. 오는 것은 어리석음의 뜻이며, 가는 것은 어리석지 않음의 뜻이다. 어리석음도 아니고 어리석지 않음도 아니니, 이것이 성스러운 행처이다. 오는 것은 유위이며, 가는 것은 무위이다. 유위도 없고 무위도 없으니, 이것이 성스러운 행처이다. 오는 것은 식의 뜻이며, 가는 것은 비식의 뜻이다. 식도 아니고 비식도 아니니, 이것이 성스러운 행처이다. 오는 것은 명색의 뜻이며, 가는 것은 비명색의 뜻이다. 명색도 아니고 비명색도 아니니, 이것이 성스러운 행처이다. 오는 것은 육입의 뜻이며, 가는 것은 비육입의 뜻이다. 육입도 아니고 비육입도 아니니, 이것이 성스러운 행처이다. 근심, 슬픔, 피로도 이와 같다.

문수사리여, 오는 것은 나의 뜻이며, 가는 것은 무아의 뜻이다. 비아도 아니고 비무아도 아니며, 오고 감도 없으니, 이것이 성스러운 행처이다. 오는 것은 상주하는 뜻이며, 가는 것은 비상주하는 뜻이다. 비상주도 아니고 비비상주도 아니니, 이것이 성스러운 행처이다. 오는 것은 끊음의 뜻이며, 가는 것은 비끊음의 뜻이다. 비끊음도 아니고 비비끊음도 아니니, 이것이 성스러운 행처이다. 오는 것은 있음의 뜻이며, 가는 것은 없음의 뜻이다. 비있음도 아니고 비없음도 아니니, 이것이 성스러운 행처이다. 문수사리여, 오는 것과 가는 뜻이 이와 같다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“오는 것과 가는 것에 상이 없으며,

모든 법도 이와 같으니,

알 수도 말할 수도 없으니,

이름하여 오는 가는 뜻이라 한다.”

중도품 제구

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 무이법을 설하셨으므로 모든 성문, 연각, 보살은 의심 없이 중도를 깨닫고, 범부도 믿음을 일으킵니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “명과 무명이 둘이 아니며, 둘이 아니므로 삼지혜가 완성된다. 문수사리여, 이것이 중도의 완전함이다. 진실로 모든 법을 관찰하여 행과 무행이 둘이 아니며, 둘이 아니므로 삼지혜가 완성된다. 문수사리여, 이것이 중도의 완전함이다. 진실로 모든 법을 관찰하니, 식과 비식, 노사와 비노사도 둘이 아니다.

문수사리여, 만약 무명이 있다면 그것은 한쪽이며, 무명이 없다면 그것도 한쪽이다. 이 두 쪽의 중간에 색이 없고, 볼 수도 없으며, 처소도 없고, 상도 없고, 상에 의존하지도 않는다. 문수사리여, 이것이 중도이다. 행과 식, 노사도 이와 같다. 문수사리여, 이것이 중도의 완전함이다. 진실로 모든 법을 관찰하니, 모든 법이 둘이 아니다. 둘이 없다는 뜻은 무엇인가? 말하자면 ‘말타마’는 ‘없음’의 뜻이고, ‘타마’는 ‘중간’의 뜻이며, ‘모착중’이 ‘말타마’라 한다. 왜냐하면 상주설과 유상설을 취하지 않기 때문이다. 그러므로 말타마라 한다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“모든 법에 둘이 없고,

셋도 없으며,

이 중도가 완전하여,

진실한 도라 한다.”

세간계품 제십

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살이 입는 색의 옷은 몇 가지이며, 어떻게 귀의합니까? 부디 널리 설해 주어 보살들에게 이익이 되게 하소서.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “크게 붉지도 않고, 크게 노랗지도 않고, 크게 검지도 않고, 크게 희지도 않으며, 청정하고 법에 맞는 색이다. 삼법복과 기타 옷도 모두 이와 같은 색이다. 스스로 물들이거나 남에게 물들여 법에 맞게 짜고 때에 따라 세탁하여 항상 깨끗하게 한다. 이와 같은 침구는 청색, 황색, 잡색을 쓸 수 있다.

문수사리 보살이여, 옷 색이 이와 같으면 보살의 내심은 고요하며 법에 맞게 입어 대승과 상응하고, 열반승을 입으며 발목에서 두 치를 떠난다. 만약 보살이 왕이나 대신과 대화할 때는 그들의 질문에 따라 한 가지로 답하고 차별을 두지 말라. 만약 그들이 많이 묻는다면 많이 답하라. 이와 같이 바라문, 사트리, 비사수타, 사문, 차리화상, 부모, 아내, 자식, 종, 기타 천한 자, 가난한 자, 거지도 그 존비에 따라 묻고 답하라. 또한 천, 용, 야차, 라훌라, 비사자, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 사람과 귀신, 부처와 연각, 성문, 보살, 범부도 묻는 대로 법에 맞게 답하라. 이익을 위하거나 자신을 위함이 아니며, 사악한 행위도 아니고, 희롱하지도 말라. 이와 같이 마음에 새겨야 한다.”

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 귀의합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “귀의할 때는 이렇게 말하라. ‘대덕이시여, 나는 어느 갑이라 하여 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승에 귀의합니다.’ 둘째와 셋째도 마찬가지로 말하라. 또 말하라. ‘나는 어느 갑이라 하여 이미 부처님께 귀의하였고, 법에 귀의하였으며, 승에 귀의하였습니다.’ 이렇게 세 번 말하라. 다음에 말하라.

‘대덕이시여, 나는 보살계를 지키며, 어느 갑이라 하여 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 승에 귀의합니다. 살생하지 않고 살생의 생각을 떠나며, 도둑질하지 않고 도둑질의 생각을 떠나며, 불선한 행위를 하지 않고 불선한 생각을 떠나며, 거짓말하지 않고 거짓말의 생각을 떠나며, 술을 마시지 않고 술 마시는 생각을 떠나며, 향기와 꽃을 쓰지 않고 생각도 일으키지 않으며, 노래와 춤과 음악을 하지 않고 그 생각을 떠나며, 높고 넓은 침상에 앉거나 눕지 않고 그 생각을 떠나며, 중식을 넘기지 않고 그 생각을 떠나며, 금은과 진주를 잡거나 만들지 않고 그 생각을 떠나며, 육파라밀 여섯 가지를 갖추어 대자대비를 행합니다.’”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“서원하여 보리에 이르고,

삼보에 귀의하며,

십종 계율을 지키고,

또 서원하여 보리에 이르며,

육도와 사등을

모두 갖추어,

이와 같이 닦는 자는

대승과 상응한다.”

출세간계품 제십일

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살의 출세간계는 몇 가지입니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “마음으로 남녀, 비남비녀를 분별하면 보살은 파라위를 범한다. 마음으로 축생, 아귀, 남녀, 비남비녀, 천신 남녀, 비남비녀를 분별하면 보살은 파라위를 범한다. 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 출세간 보살계를 받고 자비심을 일으키지 않으면 보살은 파라위를 범한다. 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 만약 작은 것이든 큰 것이든, 길든 짧든, 색이 있든 형상이 있든, 머무르든 움직이든, 덮거나 숨기든 옮기든, 봉인하거나 담든, 마음으로 도둑질 생각을 일으키면 파라위를 범한다. 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 거짓말 생각을 일으키면 파라위를 범한다. 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 나뭇잎, 나무껍질, 즙을 마음으로 취하려 하면 보살 승가바시사를 범하고, 몸과 입으로 취하면 삼승을 얻지 못한다. 노래와 춤, 음악, 꽃향, 장신구 생각을 일으키면 보살 승가바시사를 범하고, 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 넓은 침상 생각을 일으키면 보살 승가바시사를 범하고, 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 중식을 넘기는 생각을 일으키면 보살 승가바시사를 범한다. 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 금은과 보배를 잡으려는 생각을 일으키면 보살 승가바시사를 범하고, 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 머리카락을 깎거나 손톱을 초승달 모양으로 깎는 생각을 일으키면 보살 투란차를 범하고, 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 풀과 나무를 베려는 생각을 일으키면 투란차를 범하고, 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 남의 명예, 색, 성씨, 재물, 기술, 수레, 힘 등을 훼손하려는 생각을 일으키면 투란차를 범하고, 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 부처 법 승의 물건, 꽃향, 향, 옷, 보배 등을 발로 짓밟으면 파야제를 범한다. 부처 탑이나 부처가 다닌 곳, 보리수 아래 법륜 전환처를 발로 짓밟으면 파야제를 범하고, 믿지 않는 자는 삼승을 얻지 못한다. 혀를 내밀거나 눈을 움직여 위엄을 훼손하는 생각을 일으키면 투길라를 범하고, 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 남의 물건이나 즐거움을 보고 거짓으로 이익을 구하거나 남의 죄를 말하면 파라티사를 범하고, 몸과 입으로 행하면 삼승을 얻지 못한다. 이전의 죄를 범하지 않고 지키며 일어나지 않게 하면 보살 승염가다니승염이라 한다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻을 다르게 하지 않게 하여야 하니, 이것이 출세간 보살계를 갖추는 것이다.”

상출세간계품 제십이

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 상출세간계가 무루 불가사의하며 무처 무소착입니까?”

“문수사리여, 계란 중생에게 있어서 무아도 아니고 무무아도 아니며, 무사도 아니고 무인과도 아니고 무교화인도 아니며, 무행도 아니고 무불행도 아니며, 무행처도 아니고, 무명도 아니고 무색도 아니며, 무색상도 아니고 무무색상도 아니며, 무적도 아니고 무부적도 아니며, 무취득도 아니고 무불취득도 아니며, 무진실도 아니고 무부진실도 아니며, 무신도 아니고 무언도 아니며, 무설도 아니고 무심도 아니며, 무세간도 아니고 무비세간도 아니며, 비세법도 아니고 비비세법도 아니며, 자탄계도 아니고 파타타계도 아니며, 계를 깨뜨리지도 않고 생각하지도 않으며, 생각할 바도 없고 깨달을 바도 없으니, 이것이 상출세간 성계이며 무루 무생 무소착으로 삼계에서 벗어난 것이다.”

부처님께서 이 시에 말씀하셨다.

“출세간 계를 가진 이는

무구하고 무소유하며,

거만과 의지, 무명과 속박,

모든 과오가

전혀 없다.

내외가 모두 고요하며,

내외의 깨달음도 없으니,

아는 자가 해탈을 얻는다.”

“문수사리여, 이 계를 가진 이는 부처 법에 있어 몸을 관찰하지 않고 수명에 집착하지 않으며, 모든 생에 집착하지 않고 정행을 얻는다. 이것이 정주이다. 문수사리여, 이 계를 가진 이는 부처 법에 있어 세간에 집착하지 않고 세간에 의지하지 않으며 광명을 얻고, 무명과 어둠과 무소유이며, 자아상과 타아상이 없고 집착하지 않으며, 청정한 계이며, 이쪽 저쪽도 아니고 중간도 아니며, 집착도 없고 속박도 없으며, 죄과도 없고 무루하다.

문수사리여, 이 계를 가진 이는 부처 법과 이름과 색에 집착하지 않고 항상 평등하게 이익을 주며 항상 고요하고 마음에 나와 나의 소유가 없다. 이 사람은 말한 계에 따라 배우지 않고 해탈도 없으며 행위도 없으니, 상도 없고 청정한 계상이다. 뛰어난 계도 없고 정한 계도 없고 지혜로운 계도 없으며, 이것이 성인의 본성이며 얻을 수 없고 부처가 칭찬하는 계이며, 공과 무아 등의 계이며, 성정을 안정시키는 계이다. 만약 청정한 정을 이루면 닦음과 지혜를 이루고, 지혜로써 지혜를 얻고, 지혜로써 해탈을 얻는다.”

보살수계품 제십삼

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 선남자, 선여자가 보살이 받은 계를 받으면 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “부처님 앞에서 진심으로 예배하고 다음과 같이 말하라. ‘나는 어느 갑이라 하여 모든 부처님께서 나를 기억하시기를 바라며, 모든 부처님과 세존과 정지혜가 부처의 지혜로 무소착함을 아시니, 나는 보살심을 발하여 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 하며, 무상정도심을 발하여 과거, 미래, 현재의 모든 보살과 같이 무상보리심을 발하고, 모든 중생을 아버지와 부모, 형제자매, 남녀, 친우 등과 같이 여기어 그들을 생사에서 해탈하게 하며, 삼보리심을 발하여 부지런히 정진하고, 중생이 필요로 하는 재물과 법을 모두 시주하며, 이 재물과 법으로 모든 중생을 포섭하여 점점 적절히 행하며, 중생을 생사에서 해탈하게 하고 무상보리에 머무르게 하려고 부지런히 일어나고 게으르지 않겠다.’

이와 같이 세 번 반복하는 것이 보살 마하살이 처음 보리심을 발하는 것이다. 문수사리여, 이 보살들이 받은 계와 행하는 바는 보살을 교화하기 위한 것이며, 성문과 연각, 범부의 불선한 자들을 위한 것이 아니다.”

자모품 제십사

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 자모는 어떻게 모든 법을 이와 다라니 자에 넣습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “모든 법은 자모와 다라니 자에 들어간다.

문수사리여, 예를 들어 ‘아’ 자는 무상 소리에서 나오고, 긴 ‘아’ 자는 나를 떠난 소리에서 나오며, ‘이’ 자는 모든 근의 소리에서 나오고, 긴 ‘이’ 자는 여러 질병의 소리에서 나오며, ‘우’ 자는 취하는 소리에서 나오고, ‘유’ 자는 화생 등의 소리에서 나오며, ‘안’ 자는 무아소의 소리에서 나오고, ‘아’ 자는 멸절의 소리에서 나오며, ‘가’ 자는 업과 과보의 소리에서 나오고, ‘구’ 자는 허공 등 모든 법의 소리에서 나오며, ‘가’ 자는 심오한 법의 소리에서 나오고, ‘항’ 자는 견고하고 무명과 어둠과 무지와 암흑의 소리를 제거하는 소리에서 나오며, ‘해’ 자는 예지행의 소리에서 나오고, ‘차’ 자는 사성제의 소리에서 나오며, ‘거’ 자는 욕염을 끊는 소리에서 나오고, ‘사’ 자는 노사를 건너는 소리에서 나오며, ‘선’ 자는 악어를 제압하는 말의 소리에서 나온다.

이와 같이 모든 자모는 각각 특정 법의 소리를 나타내며, 문수사리여, 이것이 자모의 뜻이며 모든 자가 이 안에 들어간다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “내가 여덟 글자를 말하리니, 어떤 글자인가? ‘파’ 자는 제일 뜻으로 모든 법이 무아임을 모두 포함한다. ‘라’ 자는 이 상호, 무상호가 여래 법신의 뜻에 들어간다. ‘바’ 자는 어리석은 자의 법과 지혜로운 자의 법이 법도에 맞게 있어 어리석음도 없고 지혜도 없다. ‘자’ 자는 생노병사를 건너 생하지 않고 늙지 않고 병들지 않고 죽지 않는 뜻을 나타낸다. ‘가’ 자는 업과 과보를 건너 무업과 과보가 없음을 나타낸다. ‘타’ 자는 모든 법을 총괄하며, 모든 언어가 공하고 상이 없으며 작용이 없음을 나타내어 법계에 들어가게 한다. ‘사’ 자는 사마타와 비파사나로 모든 법을 진실로 관찰하게 한다. ‘사’ 자는 모든 법이 순간순간 생멸하나 멸하지도 않고 멸하지도 않으며 본래 고요하여 모든 법이 열반에 들어간다. 문수사리여, 이것이 여덟 글자이다. 이것을 받아 지니면 모든 법에 들어간다.”

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무상 소리는 어떻게 말합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “무상 소리는 모든 유위법이 무상함을 말한다. 눈이 무상에 들어가고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 무상에 들어가며, 색이 무상에 들어가고, 소리, 향기, 맛, 촉, 법도 무상에 들어간다. 눈계, 색계, 안식계, 의계, 법계, 의식계도 무상하며, 색온도 무상하고 식온도 그러하다. 이것이 무상 소리이다.

무아 소리는 모든 법이 무아임을 말한다. 어떤 이는 나, 인간, 작자, 작용자 등을 말하며, 단절되거나 상주한다고 말하는데, 이것이 아상과 아견이다. 만약 과거가 이미 멸하고, 미래가 아직 오지 않았으며, 현재가 멈추지 않고, 십이입과 십팔계, 오온 모두 무아임을 말한다. 이것이 긴 ‘아’ 자의 뜻이다.

근 소리는 큰 소리를 말한다. 눈근이 큰 소리라 하고, 귀근부터 의근까지 큰 소리라 하니, 이것이 ‘이’ 자이며 큰 소리라 한다.

다양한 질병 소리는 눈의 여러 질병부터 의식까지 모두 그러하다. 중생의 몸과 마음에 여러 병고가 있으니 이것이 다양한 질병 소리이다.

혼란 소리는 나라가 불안하고 백성이 서로 침범하며 도둑이 일어나 곡식이 오르지 않는 것을 말한다. 이것이 혼란 소리이다.

하층중생 소리는 하층 중생이 가난하고 괴로우며 선근이 없는 것을 말한다. 조류, 벌레 등이 이에 속한다. 이것이 하층중생 소리이다.

직연속 소리는 곧고 아첨하지 않으며, 아첨하지 않으면 굽지 않고, 굽지 않으면 진실하며, 진실하면 설법이 행해지는 것이다. 부처의 말씀과 같으니 이것이 곧음이라 한다. 부드러움은 눈부터 의식까지 여섯 가지가 있으니 이것이 부드러움이며, 연속은 모든 선법을 떠나지 않는 것이다. 이것이 직연속 소리이다.

단염유희 소리는 욕계의 삼십육가지 번뇌와 사유하는 네 가지 번뇌를 끊는 것을 말한다. 단은 끊음이며, 유희는 오욕의 놀이이다. 중생은 이 놀이를 끊어야 하니 이것이 단염유희 소리이다.

상생법 소리는 모든 법이 무아의 상이며, 순간순간 생멸하고 고요한 상이다. 무아의 상이란 색온 무상부터 식온까지 그러하며, 순간순간 생멸은 모든 행이 순간순간 생기고 반드시 멸하는 것을 말하며, 고요함은 공하고 처소가 없으며 색과 체와 허공과 같음을 말한다. 과거, 미래, 현재가 무상함을 말하며 이것이 상생법 소리이다.

삼유염상 소리는 상이 오욕의 여러 가지 욕계 상, 색염의 색계 상, 무색염의 무색계 상을 말한다. 삼유란 욕유, 색유, 무색유이다. 욕유는 지옥부터 타화자재천까지이며, 색유는 범신부터 색궁극까지이며, 무색유는 공처부터 비상비비상처까지이다. 삼계의 번뇌 집착이 아홉십팔 가지이다. 이것이 삼유염상 소리이다.

소기과해 소리는 세 가지 구하는 바가 있다. 욕구, 유구, 범행구이다. 욕구는 색, 소리, 향, 맛, 촉을 구하는 것이다. 색구는 두 가지가 있으니 하나는 색이고, 다른 하나는 형색이다. 색은 청, 황, 적, 백, 연, 운, 진, 무, 광, 영, 명, 암이며, 형색은 장, 단, 방, 원, 고하, 평, 불평이다. 이것이 욕색이다. 욕구는 소리가 일곱 가지가 있으니 소라, 북, 소북, 대북, 노래, 남성, 여성이다. 이것이 욕구 소리이다. 욕향은 뿌리향, 심향, 피향, 당향, 엽향, 화향, 과향, 혹은 남향, 여향이다. 이것이 욕향이다.

욕미는 단맛, 신맛, 짠맛, 쓴맛, 떫은맛, 담백한 맛, 매운맛이며, 혹은 남미, 여미이다. 이것이 욕미이다. 욕촉은 차고 뜨겁고 단단하고 습하고 떫고 미끄럽고 배고프고 목마름이며, 혹은 남촉, 여촉이다. 이것이 욕촉이며, 이것이 욕구이다. 유구는 욕유, 색유, 무색유이다. 범행구는 출가 고행으로 천당과 열반을 구하는 것이다. 구는 즐거움에 집착함을 뜻한다.

소기과해 소리는 모든 중생의 모든 과오를 말하며, 천당과 열반을 제외한 나머지 곳은 모두 과오가 있다. 이것이 소기과해 소리이다.

성도승 소리는 팔정도를 말한다. 정견부터 정정에 이르기까지 과오가 없고 집착이 없으므로 성도라 한다. 이것이 성도승 소리이다.

취 소리는 모든 법을 집착하는 것을 말한다. 이것이 취 소리이다.

화생 소리는 사온 수, 상, 행, 식을 말한다. 또한 태생, 알생, 습생, 화생을 말한다. 태생은 동부우대, 남염부제, 서구야니, 북울단월이다. 알생은 모든 조류이며, 습생은 모기, 파리, 이 등이며, 화생은 천신이다. 이것이 화생 소리이다.

무아소 소리는 모든 법이 나의 것이 아님을 말한다. 무아소는 무아소만을 말하며, 이것이 무아소 소리이다.

멸진멸 소리는 무명이 멸하여 행이 멸하고, 생멸이 멸하여 우비괴뇌가 멸하는 것을 말한다. 멸진은 열반의 고요함으로 다시 생하지 않는 것이다. 이것이 멸진멸 소리이다.

도업과보 소리는 삼업인 신업 삼, 구업 사, 의업 삼이며, 삼업이 청정한 것을 말한다. 이것이 도업과보 소리이다. 허공 등 모든 법 소리는 모든 법이 허공과 같음을 말한다. 어떻게 허공과 같으냐 하면, 모든 법은 이름과 상만 있을 뿐, 상이 없고 분별이 없으며, 체가 없고 움직이지 않으며, 불가사의하고 일어나지도 멸하지도 않으며, 작용이 없고 상이 없으며, 형색이 없고 행처가 없으며, 허공과 같아 평등하고, 늙지도 죽지도 않고, 근심과 괴로움이 없다. 색은 허공과 같으며, 수, 상, 행, 식도 그러하다. 과거는 이미 멸하고, 미래는 아직 오지 않았으며, 현재는 멈추지 않는다. 이것이 허공 등 모든 법 소리이다.

심오법 소리는 무명이 인연하여 행이 생기고, 생이 인연하여 노, 사, 우, 비, 괴, 뇌가 생긴다. 무명이 멸하면 행이 멸하고, 생멸이 멸하면 우비괴뇌가 멸한다. 그 이치는 진실하여 심오라 한다. 심오란 십이연기의 모든 말과 언어가 끊어지고, 무한하고 처소도 없으며, 시간도 없고, 남자도 없고 세속성도 끊어져 평등하고 자아와 타아 집착을 깨뜨리는 것을 말한다. 이것이 심오법 소리이다.

견고, 무거움, 무명, 어리석음, 어둠, 암흑을 제거하는 소리이다. 견고는 색견 등 오견이며, 무거움은 오온이며, 무명은 앞과 뒤, 죄와 무죄를 알지 못하고 부처, 법, 승을 알지 못하며 시주와 계율천을 알지 못하고 음계에 들어감을 알지 못하는 것이다. 어리석음은 깨달음을 잃는 것이며, 어둠은 태중의 괴로움과 모든 불결함에 빠져 즐거움에 미혹되어 오고 감이 있는 것이다. 암흑은 삼세를 알지 못하고 방편이 없으며 명료하지 않은 것이다. 제거란 진실한 이치를 밝히고 빛을 비추며 자아과를 제거하고 번뇌를 제거하며 비번뇌와 잔습을 제거하여 평등하고 불가사의한 주체가 되는 것이다. 이것이 견고, 무거움, 무명, 어리석음, 어둠, 암흑을 제거하는 소리이다.

예지행 소리는 팔종의 예지행으로 정견부터 정정까지이며, 이것이 보살의 예지행이다. 오견을 끊고, 탐진치의 생각을 하지 않으며, 몸과 뜻의 업이 청정하고, 말의 업이 청정하며, 속임과 아첨, 거짓, 적은 욕망, 이익을 구하는 다섯 가지 장사(술 팔기, 고기 팔기, 독약 팔기, 칼과 검 팔기, 여자 팔기)를 제외한 악업을 끊으며, 선신행과 선의행이 정업이며, 정진, 사념처, 정정이다. 이것이 예지행 소리이다.

사성제 소리는 고집멸도이다. 고제는 십사종을 끊으며, 집제는 칠종을 끊고, 멸제는 칠종을 끊으며, 도제는 팔종과 사사유멸, 색무색결을 끊는다. 이것이 사성제 소리이다.

욕염단 소리는 욕이란 번뇌의 즐거움으로 싫지 않고, 욕장엄과 집착, 자세, 생각, 촉, 습근을 말한다. 단은 앞의 불선법을 모두 끊는 것이다. 이것이 욕염단 소리이다.

노사도 소리는 몸이 쇠약하고 지팡이를 짚으며 절름발이가 되고, 여러 근이 쇠약해지는 것이 노사이며, 여러 근이 망가지는 것이 사이다. 왜 노사라 하는가 하면, 다시 생을 찾기 때문이다. 행업이 익숙해지면 이것이 사이다. 노사 차별은 근이 익숙한 것이 노사이며, 근이 망가지는 것이 사이며, 먼저 늙고 나중에 죽는 것을 말한다. 노사를 건너는 것이 노사도 소리이다.

악어언어 제압 소리는 악어란 언어와 몸을 제압하는 것이다. 언어 제압은 동종어로 이종어를 깨뜨리고, 이종어로 동종어를 깨뜨리며, 진실한 말로 불진실한 말을 제압하고, 불진실한 말로 진실한 말을 제압하며, 비언어로 언어를 제압하고, 언어로 비언어를 제압하며, 제일의미로 비제일의미를 제압하고, 비제일의미로 제일의미를 제압하며, 결정된 말로 미결정된 말을 제압하고, 미결정된 말로 결정된 말을 제압하며, 하나로 다수를 제압하고, 다수로 하나를 제압하며, 무과로 유과를 제압하고, 유과로 무과를 제압하며, 현증으로 불현증을 제압하고, 불현증으로 현증을 제압하며, 잃음으로 잃지 않음을 제압하고, 잃지 않음으로 잃음을 제압하며, 종류로 종류를 제압하지 못하고, 비종류로 비종류를 제압하지 못한다. 악은 진실하지 않고, 진실하지 않고, 분별하지 못하며, 제압은 끊음, 가림, 음을 말한다. 이것이 악어언어 제압 소리이다.

안주 소리는 분명히 드러내어 분별하여 말하며, 도를 가리지 않고 법에 따라 말하는 것이다. 안주는 한 곳에 머무르는 것으로, 열반과 출세간을 말하며, 성취한 바를 말하고, 상이 없고 말과 형상이 없으며, 이질적이지 않고 작용이 없으며, 깨달음이 있고 공하며 고요한 말이다. 이것이 안주 소리이다.

단결 소리는 무명이 멸하여 행이 멸하고, 노사가 멸하며 모든 온을 멸하는 것이다. 멸은 잃음, 소멸, 끊음, 생기지 않음을 말한다. 단은 모든 번뇌의 뿌리를 끊어 남김이 없음을 말한다. 이것이 단결 소리이다.

치답 소리는 질문에 따라 답하고, 분별하여 답하고, 반문하여 답하고, 치답하는 것이다. 질문에 따라 답하는 것은 묻자마자 답하는 것이며, 분별 답은 묻는 바에 따라 널리 분별하여 답하는 것이며, 반문 답은 누군가 묻거든 반문하여 답하게 하는 것이며, 치답은 ‘나는 끊음인가, 상주인가?’ 묻고 답하지 않고 분별하여 묻고 묻고, 반문하여 묻고 분별하여 답하고, 치답하여 묻고 반문하여 답하고, 질문에 따라 묻고 치답하는 것이다. 이것이 치답 소리이다.

마도적 제압 소리는 마군이 네 가지 마군으로 색, 수, 상, 행, 식의 음마군이며, 이로부터 유가 있고, 저쪽에 도달하며, 모든 일을 멈추게 하는 죽음의 마군이며, 무명, 애착, 집착의 번뇌 마군이며, 오욕의 장엄이 천마의 몸이다. 이것이 마도적 제압 소리이다.

멸제경계 소리는 색부터 촉까지 멸하는 것이다. 경계란 색, 소리, 향, 맛, 촉이다. 이것이 멸제경계 소리이다.

제번뇌 소리는 번뇌를 끊는 것이다. 번뇌를 끊는 것은 탐진치의 큰 독을 불결관으로 약하고, 진노의 큰 독을 자비로 약하며, 무명의 큰 독을 십이연기로 약하는 것이다. 이것이 제번뇌 소리이다.

무이불파 소리는 이질이 없고 깨뜨리지 않으며, 제일의미이며, 진실이며, 공이며, 상이 없고, 형상이 없으며, 평등하며, 움직이지 않고, 불가사의하며, 이것이 이질이며, 불파는 이질이 없고, 평등하고, 상이 없고, 움직이지 않고, 깨뜨리지 않고, 끊어지지 않으며, 순일하며, 과오가 없고, 마음이 없으며, 앞뒤가 없음을 말한다. 이것이 무이불파 소리이다.

용맹력속무외 소리는 용맹은 정진이며, 힘은 십력이요, 속은 빠름이며, 무외는 모든 곳에서 두려움이 없음을 말한다. 이것이 용맹력속무외 소리이다.

시적정수안은 소리는 내시와 외시 두 가지이다. 내시는 진실한 사성제를 말하며, 외시는 살과 피부, 나라, 아내, 남녀, 재물, 곡식 등을 시하는 것이다. 정은 세 가지로 몸, 입, 뜻이다. 몸 정은 삼과를 행하지 않는 것이며, 입 정은 입의 사과를 행하지 않는 것이며, 뜻 정은 탐진치가 없는 것이다. 수호는 육근을 지키는 것이며, 안은 정지, 화합, 남의 과를 찾지 않음, 만족, 적은 욕망, 길고 짧음을 구하지 않는 것이다. 남의 과를 찾지 않는다는 것은 서로 과를 찾지 않고, 이 말로 저를 비난하지 않는 것이다. 이것이 시적정수안은 소리이다.

칠성재 소리는 일신, 이참, 삼괴, 사시, 오계, 육문, 칠혜이다. 이것이 칠성재 소리이다.

분별명색 소리는 이름은 사온이며, 색은 사대이다. 분별은 이름과 색을 분별하는 것이다. 이것이 분별명색 소리이다.

제일의미 소리는 오온을 분별하는 것이다. 이것이 제일의미 소리이다.

작증득과 소리는 과가 네 가지이며, 수다완나부터 아라한과 연각의 과를 말한다. 득은 뜻에 들어가는 것이며, 증은 현증이며, 작은 짓는 것이다. 이것이 작증득과 소리이다.

해탈속 소리는 세 가지 속이다. 탐진치 속이며, 해탈은 이 세 속에서 벗어나는 것이다. 이것이 해탈속 소리이다.

생삼유 소리는 생유, 현유, 후유를 말한다. 이것이 생삼유 소리이다.

단교만 소리는 교는 색교, 성장교, 부교, 자유교, 성씨교, 선행교, 수명교, 총명교이며, 만은 만만, 대만, 증상만, 아만, 불여만, 승만, 사만이다. 이것이 칠만이다. 단은 교만을 끊는 것이다. 이것이 단교만 소리이다.

통달제법 소리는 경계에 따라 알음을 말한다. 제법은 선악법이다. 오욕 장엄은 불선법이며, 오욕을 끊는 것이 선법이다. 이것이 통달제법 소리이다.

법별별 소리는 ‘같음’ 등의 뜻이며, 법은 선법과 불선법이다. 불선법은 오욕 장엄을 끊지 않는 것이며, 선법은 오욕 장엄을 끊는 것이다. 단은 파멸의 뜻이다. 이것이 법별별 소리이다.

락불락 제일의미 소리는 락은 오욕 경계이며, 불락은 오욕에 집착하지 않는 것이며, 제일의미는 공과 무상을 말한다. 이것이 락불락 제일의미 소리이다.

단애 소리는 색애부터 촉애까지이며, 단은 멸하는 것이다. 이것이 단애 소리이다.

승승 소리는 삼승을 말한다. 부처승, 연각승, 성문승이며, 반야바라밀 십지로 부처승이라 하고, 자신을 조복하고 고요하게 하여 열반에 들어가는 것이 연각승이며, 마음이 약하고 두려워 생사를 원하는 것이 성문승이다. 이것이 승승 소리이다.

신정진념정혜 소리는 차례로 신, 정진, 념, 정, 의, 혜이다. 신은 따르며 다르지 않은 생각과 관찰이며, 정진은 용맹하고 부지런하며 행하고 지키는 것이며, 념은 한 마음을 집중하는 것이며, 정은 모든 일에 동요하지 않는 것이며, 혜는 반야가 순일하고 평등한 것이다. 이것이 신정진념정혜 소리이다.

육입제복 불가부지 육통 소리는 육입이 눈입부터 뜻입까지이며, 제복은 색부터 법까지 제복하는 것이며, 육통은 천안, 천이, 타심지, 숙명지, 신통, 누진이다. 알지 못하는 것은 무명이며, 반드시 알아야 하는 것은 무명을 제거하는 것이다. 이것이 육입제복 불가부지 육통 소리이다.

각일체지 소리는 모든 세상법을 다 아는 것이다. 세상은 순간순간 생멸한다. 또한 세상은 사온계입이다. 또한 세상은 두 가지로 나누니, 하나는 중생세이고, 다른 하나는 행세이다. 중생세는 모든 중생이며, 행세는 중생의 거처와 모든 세계를 알며 아는 것이다. 지혜자는 두 가지가 있으니, 성문지혜와 일체지혜이며, 이것이 지각자이다. 자신을 깨닫고 타인을 깨닫는 것이 이것이 각일체지 소리이다.

정살번뇌 소리는 살생이 끊음이며, 번뇌는 구십팔 가지이다. 욕계 고통에서 끊는 십사 가지, 습멸 칠 가지, 도제 팔 가지, 사사유 칠 가지이다. 색계 고통에서 끊는 구 가지, 습멸 육 가지, 도칠 가지, 사삼 가지이며, 무색계도 이와 같다. 정은 분명히 끊어 남김이 없음을 말한다. 이것이 정살번뇌 소리이다.

이것이 마지막 글자이며, 이 법을 넘어서 말할 수 없는 소리이다. 만약 글자가 없다면 이것이 열반이며, 글자가 있으면 생사이다. 마지막은 다시 글자가 없으며, 오직 ‘라’ 자만 남는다. 말할 수 없는 것은 얻을 수 없고 분별할 수 없으며, 색이 없기 때문이다. 모든 법은 사온계입 삼십칠품이다. 이것이 마지막 글자이며, 이 법을 넘어서 말할 수 없는 소리이다.”

문수사리문경 권상

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조