문수사리보살문보리경론 권하  
일명 가야산정경론  

천친보살 짓고  
원위 천축삼장 보리류지 번역  

론에 이르길: 이미 보살의 공덕과 위력 부분을 설하였다. 다음으로 보살행의 차별 부분을 설한다.  

경전에 이르길: 그 때, 대중 중에 천자 이름을 정광명주라 하니, 아뇩다라삼먁삼보리심을 물러서지 아니하였다. 이때 정광명주 천자가 문수사리 법왕자에게 물었다. “어떤 것이 제법 보살마하살의 궁극적인 간략한 도인가? 제법 보살마하살은 이 간략한 도로 인하여 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는가?” 문수사리께서 대답하였다. “천자여, 제법 보살마하살의 간략한 도는 두 가지가 있다. 제법 보살마하살은 이 두 도로 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 방편도요, 둘째는 지혜도이다. 방편이란 선법을 포섭함을 알고, 지혜란 제법을 있는 그대로 아는 지혜이다. 또 방편은 제중생을 관찰하고, 지혜는 제법에서 벗어난 지혜이다. 또 방편은 제법의 상응함을 알고, 지혜는 제법의 불상응함을 아는 지혜이다. 또 방편은 인과의 도를 관찰하고, 지혜는 인과의 도를 멸하는 지혜이다.”  

론에 이르길: 법주 세존께서 친히 중중에 계시면서 어찌하여 문수사리에게 묻는가? 이는 제법 보살마하살의 공덕을 나타내기 위함이다. 이 뜻은 무엇인가? 제중생이 보살 앞에서 경솔한 마음을 일으키지 않고 존중하고 공경하는 마음을 일으키게 하기 위함이다. 제법 보살마하살의 행의 차별은 두 가지 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 인청정도요, 둘째는 공덕청정도이다. 인청정도란 뛰어난 인청정을 나타내기 위함이다. 그 뛰어난 인청정은 네 가지 발심으로 설한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 조청정도요, 둘째는 공덕지도의 셋째는 실제증도의 넷째는 있는 그대로 수행하는 도이다.  

공덕청정도는 여덟 가지가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 지혜로써 일체 중생을 교화하는 것을 포섭하는 지혜이다. 경전에 “또 방편은 선법을 포섭하는 지혜를 안다”고 하였다. 둘째는 모든 중생의 불선행을 참는 능력이 있다. 경전에 “지혜는 제법을 있는 그대로 아는 지혜”라 하였다. 셋째는 모든 백정한 법을 모으는 것이다. 경전에 “또 방편은 일체 중생을 관찰하는 지혜”라 하였다. 넷째는 모든 보리분법을 관찰하는 것이다. 경전에 “지혜는 제법에서 벗어난 지혜”라 하였다. 다섯째는 제법의 상응하는 상을 아는 것이다. 경전에 “또 방편은 제법의 상응하는 지혜”라 하였다. 여섯째는 제법의 불상응하는 상을 아는 지혜이다. 경전에 “지혜는 제법의 불상응하는 지혜”라 하였다. 또 지혜가 제법의 불상응하는 지혜를 아는 것은 여러 가지 원인 때문이다. 일곱째는 중생을 교화할 수 있음을 있는 그대로 아는 것이다. 경전에 “또 방편은 인과의 도를 관찰하는 지혜”라 하였다. 여덟째는 여러 가지 조도의 법을 모으는 것이다. 경전에 “지혜는 인과의 도를 멸하는 지혜”라 하였다. 이미 공덕청정도를 설하였다. 다음은 인청정도를 설한다.  

경전에 이르길: 또 방편은 제법의 차별을 알고, 지혜는 제법의 무차별 지혜를 안다. 또 방편은 불토를 장엄하고, 지혜는 불토가 평등무차별함을 안다. 또 방편은 중생의 모든 근을 들어가 행하고, 지혜는 중생을 보지 않는 지혜이다. 또 방편은 지극한 도장에 이르고, 지혜는 일체 불보리법을 증득하는 지혜이다.  

론에 이르길: 인청정도 또한 여덟 가지가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 선악법을 관찰하는 것이다. 경전에 “또 방편은 제법의 차별 지혜를 안다”고 하였다. 둘째는 모든 인연과 법의 근본에서 벗어나는 것이다. 경전에 “지혜는 제법의 무차별 지혜를 안다”고 하였다. 셋째는 모든 장애를 끊는 것이다. 경전에 “또 방편은 불토를 장엄하는 지혜”라 하였다. 넷째는 모든 결합을 단절하는 것이다. 경전에 “지혜는 불토가 평등무차별함을 아는 지혜”라 하였다. 다섯째는 있는 그대로 아는 것이다. 경전에 “또 방편은 중생의 모든 근을 들어가 행하는 지혜”라 하였다. 여섯째는 한 법문에 들어가는 것이다. 경전에 “지혜는 중생을 보지 않는 지혜”라 하였다. 일곱째는 모든 범부의 허망한 분별을 있는 그대로 아는 것이다. 경전에 “또 방편은 지극한 도장에 이르는 지혜”라 하였다. 여덟째는 적멸의 경계를 증득하는 것이다. 경전에 “지혜는 일체 불보리법을 증득하는 지혜”라 하였다.  

경전에 이르길: 또 천자여, 말하길 보살마하살에게 다시 두 가지 간략한 도가 있다. 보살마하살은 이 두 도로 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 조도요, 둘째는 단도이다. 조도란 오바라밀이며, 단도란 반야바라밀이다. 다시 두 가지 간략한 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 유애도요, 둘째는 무애도이다. 유애도는 오바라밀이며, 무애도는 반야바라밀이다. 다시 두 가지 간략한 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 유루도요, 둘째는 무루도이다. 유루도는 오바라밀이며, 무루도는 반야바라밀이다. 다시 두 가지 간략한 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 유량도요, 둘째는 무량도이다. 유량도는 상을 취하는 분별이며, 무량도는 상을 취하지 않는 분별이다. 다시 두 가지 간략한 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 지혜도요, 둘째는 단도이다. 지혜도는 초지에서부터 칠지까지를 말하며, 단도는 팔지에서부터 십지까지를 말한다.  

론에 이르길: 다시 두 가지 간략한 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 공덕도요, 둘째는 지혜도이다. 공덕도는 여러 가지 선근을 모으는 것이며, 경전에 “조도는 오바라밀”이라 하였다. 지혜도는 일체 법을 통달하는 것으로, 경전에 “단도는 반야바라밀”이라 하였다. 또 경전에 이르길 “다시 두 가지 간략한 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 유애도요, 둘째는 무애도이다.” 유애도인 오바라밀은 삼계에 머무르기 때문이며, 이는 초지 이전이다. 무애도인 반야바라밀은 삼계를 넘어 초지의 증지에 들어가기 때문이다. 또 경전에 이르길 “다시 두 가지 간략한 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 유루도요, 둘째는 무루도이다.” 유루도인 오바라밀은 세속과과를 성취하기 때문이며, 이는 초지 이전이다. 무루도인 반야바라밀은 출세간과과를 성취하기 때문이며, 이미 출세간지혜를 얻었기 때문이다.  

또 경전에 이르길 “다시 두 가지 간략한 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 유량도요, 둘째는 무량도이다.” 유량도인 상을 취하는 분별은 편재하는 식경계를 취하기 때문이다. 무량도인 상을 취하지 않는 분별은 식경계를 넘어 편재하는 것을 보지 않기 때문이다. 또 경전에 이르길 “다시 두 가지 간략한 도가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 지혜도요, 둘째는 단도이다.” 지혜도는 초지에서부터 칠지까지로, 유위계를 있는 그대로 아는 것이다. 단도는 팔지에서부터 십지까지로 무위계를 있는 그대로 아는 것이다.  

경전에 이르길: 그 때, 회중에 보살마하살 이름을 용수행지라 하니, 문수사리 법왕자에게 물었다. “무엇이 보살마하살의 뜻인가? 무엇이 보살마하살의 지혜인가?” 문수사리께서 대답하였다. “선남자여, 뜻은 불상응이라 하고, 지혜는 상응이라 한다.” 용수행지 보살이 말하였다. “문수사리여, 무엇이 뜻이 불상응이며, 무엇이 지혜가 상응인가?” 문수사리께서 말씀하였다. “선남자여, 뜻은 무위라 하니, 그 뜻에는 한 법도 상응하는 것이 없고, 한 법도 불상응하는 것이 없다. 왜냐하면 변하지 않고 상이 없기 때문이다. 뜻은 한 법도 상응하는 것이 없고, 한 법도 불상응하는 것이 없으니, 본래 이루어지는 뜻이 아니기 때문이다. 그러므로 한 법도 상응하는 것이 없고, 한 법도 불상응하는 뜻은 변하지 않고 더해지지 않으며, 한 법도 상응하는 것이 없고, 한 법도 불상응하기 때문이다.”  

론에 이르길: 경전에 “선남자여, 뜻은 불상응이라 하고, 지혜는 상응이라 한다”는 것은 실제가 네 가지임을 나타낸다. 또 경전에 “선남자여, 뜻은 무위라 하니, 그 뜻에는 한 법도 상응하는 것이 없고, 한 법도 불상응하는 것이 없다. 왜냐하면 변하지 않고 상이 없기 때문이다”는 것은 모든 무상한 과를 떠남을 뜻한다. 그러므로 경전에 “뜻은 한 법도 상응하는 것이 없고, 한 법도 불상응하는 것”이라 하였다. 이는 자체성이 머무름 때문이다. 경전에 “본래 이루어지는 뜻이 아니기 때문”이라 하였다. 그러므로 경전에 “한 법도 상응하는 것이 없고, 한 법도 불상응하는 것”이라 하였다. 이는 상수 진여 법계의 실체가 머무름 때문이다. 그러므로 경전에 “뜻은 변하지 않고 더해지지 않으며, 한 법도 상응하는 것이 없고, 한 법도 불상응하는 것”이라 하였다. 또 한 법도 변하지 않고 더해지지 않는 것은 법계가 늘어나거나 줄어들지 않기 때문이다.  

경전에 이르길: “선남자여, 지혜자는 도라 한다. 도란 마음과 상응하는 것이지, 비상응이 아니다. 선남자여, 이 뜻으로 인하여 지혜를 상응이라 하며, 비상응이 아니다. 또 선남자여, 지혜는 단상응이라 한다. 그러므로 선남자여, 지혜는 상응하는 법이지, 비상응하는 법이 아니다. 또 선남자여, 지혜는 오온, 십이입, 십팔계, 십이인연, 이처비처를 잘 관찰한다. 선남자여, 이 뜻으로 인하여 지혜를 상응이라 하며, 비상응이 아니다.”  

론에 이르길: 경전에 “선남자여, 지혜자는 도라 한다. 도란 마음과 상응하는 것이지, 비상응이 아니다”는 말부터 아래까지는 법계를 증명하기 위한 것으로, 세 가지 문장과 여섯 가지 십법이 있다. 이는 무슨 뜻인가? 어떤 지혜로, 어떻게 증명하며, 어떤 뜻으로, 어디에 머무르며 법계를 증명하는가? 어떤 지혜인가? 세 가지 문장과 여섯 가지 십법으로 나타낸다. 세 가지 문장이란 무엇인가? 어떤 지혜를 나타내는가? 지혜란 도이며, 도란 마음과 상응하는 법이지, 비상응하는 법이 아니다. 그러므로 경전에 “선남자여, 이 뜻으로 인하여 지혜를 상응이라 하며, 비상응이 아니다”라 하였다. 또 지혜는 그 부속과 함께 법계를 증득한다. 왜냐하면 마음이 청정하면 도가 청정하고, 도가 청정하면 마음이 청정하기 때문이다. 또 경전에 “또 선남자여, 지혜는 단상응이라 한다. 그러므로 선남자여, 지혜는 상응하는 법이지, 비상응하는 법이 아니다”라 하였는데, 이는 상호 의존하기 때문이다. 또 경전에 “또 선남자여, 지혜는 오온, 십이입, 십팔계, 십이인연, 이처비처를 잘 관찰한다. 선남자여, 이 뜻으로 인하여 지혜를 상응이라 하며, 비상응이 아니다”라 하였는데, 이는 있는 그대로 알 수 있는 경계를 아는 까닭이다. 이미 세 가지 문장을 설하였다. 다음은 여섯 가지 십법을 설하는데, 먼저 십종 지혜를 설한다.  

경전에 이르길: “또 선남자여, 제법 보살마하살에게는 십종 지혜가 있다. 무엇이 십종인가? 첫째는 인지혜요, 둘째는 과지혜요, 셋째는 의지혜요, 넷째는 방편지혜요, 다섯째는 혜지혜요, 여섯째는 섭지혜요, 일곱째는 바라밀지혜요, 여덟째는 대비지혜요, 아홉째는 교화중생지혜요, 열째는 일체 법에 집착하지 않는 지혜이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 십종 지혜라 한다.”  

론에 이르길: 경전에 “제법 보살마하살에게 십종 지혜가 있다”고 한 것은 무엇인가? 십종이란 무엇인가? 첫째 인지혜는 무시절래로부터 해탈의 씨앗을 잘 아는 것이다. 둘째 과지혜는 무시절래로부터 여러 가지 업보를 있는 그대로 아는 것이다. 셋째 의지혜는 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 것을 잘 아는 것이다. 넷째 방편지혜는 미세한 선근을 증장하여 무량하게 하는 것이다. 다섯째 혜지혜는 선악법을 관찰하는 것이다. 여섯째 섭지혜는 법을 포섭하여 시주와 생계를 베푸는 것이다. 일곱째 바라밀지혜는 여러 가지 선근을 성취하는 것을 잘 아는 것이다. 여덟째 대비지혜는 선근에 의지하여 선행을 일으키는 것이다. 아홉째 교화중생지혜는 때와 때가 아님을 잘 관찰하는 것이다. 열째 일체 법에 집착하지 않는 지혜는 양단을 떠나 중도를 수행하는 것이다. 경전에 “선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 십종 지혜라 한다.” 이미 처음 십종 지혜를 설하였다. 다음은 두 번째 십종 발심을 설한다.  

경전에 이르길: “또 선남자여, 제법 보살마하살에게는 십종 발심이 있다. 무엇이 십종인가? 첫째는 신발심으로 일체 중생의 신업을 청정하게 하려 함이다. 둘째는 구발심으로 일체 중생의 구업을 청정하게 하려 함이다. 셋째는 의발심으로 일체 중생의 의업을 청정하게 하려 함이다. 넷째는 내발심으로 모든 중생을 허망하지 않게 분별하게 함이다. 다섯째는 외발심으로 모든 중생에게 평등하게 행함이다. 여섯째는 지발심으로 부처님의 지혜를 갖추어 청정함이다. 일곱째는 청정국토발심으로 모든 부처님의 국토 공덕과 장엄을 나타내려 함이다. 여덟째는 교화중생발심으로 모든 번뇌의 병을 아는 약을 알기 위함이다. 아홉째는 실발심으로 정집을 성취함이다. 열째는 무위지만족심발심으로 삼계에 집착하지 않음이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 십종 발심이라 한다.”  

론에 이르길: 경전에 “제법 보살마하살에게 십종 발심이 있다. 무엇이 십종인가? 첫째는 신발심으로 일체 중생의 신업을 청정하게 하려 함이다. 둘째는 구발심으로 일체 중생의 구업을 청정하게 하려 함이다. 셋째는 의발심으로 일체 중생의 의업을 청정하게 하려 함이다”는 것은 몸과 구와 의의 모든 악행에서 멀어지는 대정진 때문이다. 넷째 내발심은 모든 중생을 허망하지 않게 분별하게 함인데, 이는 일체 법에 집착하지 않기 때문이다. 다섯째 외발심은 모든 중생에게 평등하게 행하는 것으로, 증오와 사랑에서 멀어짐 때문이다. 여섯째 지발심은 부처님의 지혜를 갖추어 청정함인데, 이는 평등하게 모든 중생을 교화하기 때문이다. 일곱째 청정국토발심은 모든 부처님의 국토 공덕과 장엄을 나타내려 함인데, 이는 지혜를 듣고 어지럽지 않게 법을 구하기 때문이다. 여덟째 교화중생발심은 모든 번뇌의 병과 약을 아는 것으로, 모든 법에서 자유로움 때문이다. 아홉째 실발심은 정집을 성취하는 것으로, 마음을 있는 그대로 알고 법을 설하기 때문이다. 열째 무위지만족심발심은 실법을 발함으로, 삼계에 집착하지 않기 때문이다. 또 실과 불실의 마음이 허망한 상을 떠난 것이다. 경전에 “선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 십종 발심이라 한다.” 이미 두 번째 십종 발심을 설하였다. 다음은 세 번째 십종 행을 설한다.  

경전에 이르길: “또 선남자여, 제법 보살마하살에게는 십종 행이 있다. 무엇이 십종인가? 첫째는 바라밀행이요, 둘째는 섭사행이요, 셋째는 혜행이요, 넷째는 방편행이요, 다섯째는 대비행이요, 여섯째는 지혜법에 의지하는 행이요, 일곱째는 지혜법에 의지하는 행이요, 여덟째는 마음 청정행이요, 아홉째는 제법을 관찰하는 행이요, 열째는 모든 애착과 비애착에 집착하지 않는 행이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 십종 행이라 한다.”  

론에 이르길: 경전에 “제법 보살마하살에게 십종 행이 있다. 무엇이 십종인가? 첫째는 바라밀행이라 하였는데, 이는 보리법을 원만히 하기 때문이다. 둘째는 섭사행이라 하였는데, 이는 모든 중생을 교화하기 때문이다. 셋째는 혜행이라 하였는데, 이는 생멸법을 있는 그대로 관찰하기 때문이다. 넷째는 방편행이라 하였는데, 이는 모든 법을 있는 그대로 알기 때문이다. 다섯째는 대비행이라 하였는데, 이는 마음이 열반을 구하지 않기 때문이다. 여섯째는 지혜법에 의지하는 행이라 하였는데, 이는 사무외를 얻기 때문이다. 일곱째는 지혜법에 의지하는 행이라 하였는데, 이는 자연히 일체 법을 얻기 때문이다. 여덟째는 마음 청정행이라 하였는데, 이는 모든 법에 의심이 없기 때문이다. 아홉째는 제법을 관찰하는 행이라 하였는데, 이는 제일의 진리인 제일의 진리를 들어가기 때문이다. 열째는 모든 애착과 비애착에 집착하지 않는 행이라 하였는데, 앞서 말한 바와 같이 증오와 사랑에서 벗어남 때문이다. 경전에 “선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 십종 행이라 한다.” 무엇이 지혜인지 이미 설하였다. 다음은 어떻게 증득하는지, 마흔한 번째 무진관의 나타남을 설한다.  

경전에 이르길: “또 선남자여, 제법 보살마하살에게는 열한 가지 무진관이 있다. 무엇이 열한 가지인가? 첫째는 신무진관이요, 둘째는 사무진관이요, 셋째는 번뇌무진관이요, 넷째는 법무진관이요, 다섯째는 애무진관이요, 여섯째는 견무진관이요, 일곱째는 조도무진관이요, 여덟째는 취무진관이요, 아홉째는 불착무진관이요, 열째는 상응무진관이요, 열한째는 도장지성무진관이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 열한 가지 무진관이라 한다.”  

론에 이르길: 경전에 “제법 보살마하살에게 열한 가지 무진관이 있다. 무엇이 열한 가지인가? 첫째 신무진관은 성스러움과 비성스러움, 유위와 무위를 있는 그대로 관찰함이다. 둘째 사무진관은 실과 불실의 뜻을 있는 그대로 관찰함이다. 셋째 번뇌무진관은 청정과 오염법을 있는 그대로 관찰함이다. 넷째 법무진관은 상중하의 모든 법을 있는 그대로 관찰함이다. 다섯째 애무진관은 선악법을 있는 그대로 관찰함이다. 여섯째 견무진관은 어지러움과 어지러움이 아닌 견해를 있는 그대로 관찰함이다. 일곱째 조도무진관은 여러 가지 문으로 선근을 모으고 대보리로 회향하는 것을 있는 그대로 관찰함이다. 여덟째 취무진관은 무한한 중생계를 있는 그대로 관찰함이다. 아홉째 불착무진관은 앞서 말한 뜻에 집착하지 않음이다. 열째 상응무진관은 이 뜻과 비뜻을 있는 그대로 관찰함이다. 열한째 도장지성무진관은 중생의 믿음에 따라 도장에 앉아 나타내는 것이다. 경전에 “선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 열한 가지 무진관이라 한다.” 어떻게 증득하는지 이미 설하였다. 다음은 무엇을 뜻하는지, 오십 번째 대치법의 나타남을 설한다.  

경전에 이르길: “또 선남자여, 제법 보살마하살에게는 십종 대치법이 있다. 무엇이 십종인가? 첫째는 인색심을 대치하는 것으로, 비를 내려 시주하는 것과 같다. 둘째는 파계심을 대치하는 것으로, 신구의 삼업을 청정하게 한다. 셋째는 진노심을 대치하는 것으로, 청정한 대자비를 닦는다. 넷째는 게으름심을 대치하는 것으로, 부처님의 법을 구하는 데 지치지 않는다. 다섯째는 불선각관심을 대치하는 것으로, 선정과 해탈을 얻어 분발하여 자유롭다. 여섯째는 어리석음심을 대치하는 것으로, 결단지혜와 방편법을 일으킨다. 일곱째는 모든 번뇌심을 대치하는 것으로, 조도법을 일으킨다. 여덟째는 어지러운 도를 대치하는 것으로, 실제 진리를 모아 조도하며 어지럽지 않은 도를 일으킨다. 아홉째는 불자재심을 대치하는 것으로, 법의 시와 비시를 알아 자유롭다. 열째는 아상심을 대치하는 것으로, 제법의 무아를 관찰한다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 십종 대치법이라 한다.”  

론에 이르길: 경전에 “제법 보살마하살에게 십종 대치법이 있다”고 한 것은 십바라밀이 청정하기 때문이다. 무엇이 십종인가? 첫째는 시주바라밀 청정으로, 경전에 “인색심을 대치하는 것으로, 비를 내려 시주하는 것과 같다”라 하였다. 둘째는 지계바라밀 청정으로, 경전에 “파계심을 대치하는 것으로, 신구의 삼업을 청정하게 한다”라 하였다. 셋째는 인욕바라밀 청정으로, 경전에 “진노심을 대치하는 것으로, 청정한 대자비를 닦는다”라 하였다. 넷째는 정진바라밀 청정으로, 경전에 “게으름심을 대치하는 것으로, 부처님의 법을 구하는 데 지치지 않는다”라 하였다. 다섯째는 선정바라밀 청정으로, 경전에 “불선각관심을 대치하는 것으로, 선정과 해탈을 얻어 분발하여 자유롭다”라 하였다.  

여섯째는 반야바라밀 청정으로, 경전에 “어리석음심을 대치하는 것으로, 결단지혜와 방편법을 일으킨다”라 하였다. 일곱째는 방편바라밀 청정으로, 경전에 “모든 번뇌심을 대치하는 것으로, 조도법을 일으킨다”라 하였다. 여덟째는 원바라밀 청정으로, 경전에 “어지러운 도를 대치하는 것으로, 실제 진리를 모아 조도하며 어지럽지 않은 도를 일으킨다”라 하였다. 아홉째는 힘바라밀 청정으로, 경전에 “불자재심을 대치하는 것으로, 법의 시와 비시를 알아 자유롭다”라 하였다. 열째는 지바라밀 청정으로, 경전에 “아상심을 대치하는 것으로, 제법의 무아를 관찰한다”라 하였다. 경전에 “선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 십종 대치법이라 한다.” 이미 무엇을 뜻하는지 설하였다. 다음은 어디에 머무르는지, 육십 번째 적정지의 나타남을 설한다.  

경전에 이르길: “또 선남자여, 제법 보살마하살에게는 십종 적정지가 있다. 무엇이 십종인가? 첫째는 신적정으로, 세 가지 신의 불선업에서 벗어남이다. 둘째는 구적정으로, 네 가지 구의 구업을 청정하게 함이다. 셋째는 심적정으로, 세 가지 의악행에서 벗어남이다. 넷째는 내적정으로, 자아에 집착하지 않음이다. 다섯째는 외경계적정으로, 일체 법에 집착하지 않음이다. 여섯째는 지공덕적정으로, 도에 집착하지 않음이다. 일곱째는 승적정으로, 성지(聖地)를 있는 그대로 관찰함이다. 여덟째는 미래계적정으로, 저쪽 지혜가 행을 돕는다. 아홉째는 수행세사적정으로, 모든 중생을 속이지 않음이다. 열째는 신심적정으로, 대자비심으로 모든 중생을 교화함이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 십종 적정지라 한다.”  

론에 이르길: 경전에 “제법 보살마하살에게 십종 적정지가 있다. 무엇이 십종인가? 첫째는 신적정으로, 세 가지 신의 불선업에서 벗어남이다. 둘째는 구적정으로, 네 가지 구의 구업을 청정하게 함이다. 셋째는 심적정으로, 세 가지 의악행에서 벗어남이다”는 것은 삼종계율이 청정하기 때문이다. 넷째 내적정은 자아에 집착하지 않음인데, 이는 사견에서 벗어남 때문이다. 다섯째 외경계적정은 일체 법에 집착하지 않음인데, 이는 상과 무상의 법에서 벗어남 때문이다. 여섯째 지공덕적정은 도에 집착하지 않음인데, 이는 유무에 집착하지 않기 때문이다. 일곱째 승적정은 성지(聖地)를 있는 그대로 관찰함인데, 이는 성지에서 성문과 외도지를 보지 않기 때문이다. 여덟째 미래계적정은 저쪽 지혜가 행을 돕는데, 이는 모든 허망한 상을 떠남 때문이다. 아홉째 수행세사적정은 모든 중생을 속이지 않음인데, 이는 세간의 진리와 제일의 진리를 있는 그대로 알고 어지럽지 않게 법을 설하기 때문이다. 열째 신심적정은 대자비심으로 모든 중생을 교화하는데, 이는 모든 곳에서 지치지 않기 때문이다. 경전에 “선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 십종 적정지라 한다.” 이미 법계를 증득함을 설하였다. 여기서부터 다음은 제법 보살마하살이 순수하게 있는 그대로 수행하는 뜻을 설한다.  

경전에 이르길: “또 선남자여, 제법 보살마하살이 있는 그대로 수행하여 보리를 얻는 것은, 있는 그대로 수행하지 않아 보리를 얻는 것이 아니다. 선남자여, 무엇을 제법 보살마하살의 있는 그대로 수행이라 하는가? 있는 그대로 수행은 말한 대로 행하는 것이다. 있지 않은 수행은 말만 있고 행하지 않는 것이다. 또 선남자여, 제법 보살마하살에게는 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 지혜 있는 그대로 수행도요, 둘째는 단 있는 그대로 수행도이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다. 또 선남자여, 제법 보살마하살에게 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 자신을 조복하는 있는 그대로 수행이고, 둘째는 중생을 교화하는 있는 그대로 수행이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다.  

또 선남자여, 제법 보살마하살에게 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 공용지혜 있는 그대로 수행이고, 둘째는 무공용지혜 있는 그대로 수행이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다. 또 선남자여, 제법 보살마하살에게 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 여러 지를 잘 분별하는 있는 그대로 수행이고, 둘째는 여러 지의 무차별 방편을 잘 아는 있는 그대로 수행이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다.  

또 선남자여, 제법 보살마하살에게 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 여러 지의 과를 떠나는 있는 그대로 수행이고, 둘째는 지지전환 방편을 잘 아는 있는 그대로 수행이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다. 또 선남자여, 제법 보살마하살에게 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 성문과 외도지를 설하는 있는 그대로 수행이고, 둘째는 부처 보리의 불퇴전 방편을 잘 아는 있는 그대로 수행이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다.  

론에 이르길: 경전에 “또 선남자여, 제법 보살마하살이 있는 그대로 수행하여 보리를 얻는 것은, 있는 그대로 수행하지 않아 보리를 얻는 것이 아니다. 선남자여, 무엇을 제법 보살마하살의 있는 그대로 수행이라 하는가? 있는 그대로 수행은 말한 대로 행하는 것이다. 있지 않은 수행은 말만 있고 행하지 않는 것이다”라 한 것은 말한 바와 같이 수행하여 앞서 말한 바에 어긋나지 않기 때문이다. 또 경전에 “또 선남자여, 제법 보살마하살에게는 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 지혜 있는 그대로 수행도요, 둘째는 단 있는 그대로 수행도이다. 선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다”라 한 것은 성문과 외도지의 지혜를 있는 그대로 알고 그 곳에 집착하지 않기 때문이다.  

또 경전에 “또 선남자여, 제법 보살마하살에게 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 자신을 조복하는 있는 그대로 수행이고, 둘째는 중생을 교화하는 있는 그대로 수행이다”라 한 것은 스스로 묘한 도를 취하여 있는 그대로 수행하기 때문이다. 둘째는 중생을 교화하여 바른 도에 들어가게 하여 있는 그대로 법을 설하기 때문이다. 경전에 “선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다”라 하였다. 또 경전에 “또 선남자여, 제법 보살마하살에게 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 공용지혜 있는 그대로 수행이고, 둘째는 무공용지혜 있는 그대로 수행이다”라 한 것은 마음으로 보살행의 공용지혜를 행하기 때문이다. 둘째는 보살이 도를 닦는 중에 머무르면서 무작위 마음으로 보살행의 무공용지혜를 행하기 때문이다. 경전에 “선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다”라 하였다.  

또 경전에 “또 선남자여, 제법 보살마하살에게 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 여러 지를 잘 분별하는 있는 그대로 수행이고, 둘째는 여러 지의 무차별 방편을 잘 아는 있는 그대로 수행이다”라 한 것은 선지혜 방편 때문이다. 둘째는 일상에 들어가기 때문이다. 경전에 “선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다”라 하였다. 또 경전에 “또 선남자여, 제법 보살마하살에게 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 여러 지의 과를 떠나는 있는 그대로 수행이고, 둘째는 지지전환 방편을 잘 아는 있는 그대로 수행이다”라 한 것은 양단에서 벗어남 때문이다. 둘째는 선법을 쉬지 않고 정진하기 때문이다. 경전에 “선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다”라 하였다.  

또 경전에 “또 선남자여, 제법 보살마하살에게 다시 두 가지 있는 그대로 수행이 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 성문과 외도지를 설하는 있는 그대로 수행이고, 둘째는 부처 보리의 불퇴전 방편을 잘 아는 있는 그대로 수행이다”라 한 것은 일체 법을 잘 배움 때문이다. 둘째는 진여법을 증득하여 있는 그대로 알고 수행하는 방편 때문이다. 경전에 “선남자여, 이것이 제법 보살마하살의 두 가지 있는 그대로 수행이다”라 하였다.  

경전에 이르길: “선남자여, 제법 보살마하살에게는 이와 같은 무량무변한 있는 그대로 수행이 있다. 제법 보살마하살은 이와 같이 배우고 있는 그대로 수행해야 한다. 제법 보살마하살이 만약 이와 같이 있는 그대로 수행한다면 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 어렵게 여기지 않는다.”  

론에 이르길: 사종 승인을 닦아 사종 승과와 그 밖을 성취하는 것은 있는 그대로 수행하기 때문이다. 그 승과란 모든 여래의 지혜로, 한 생각 가운데 삼세의 일을 모두 상응하여 아는 것이다.  

경전에 이르길: 그 때 부처님께서 문수사리 법왕자를 칭찬하여 말씀하였다. “선하다 선하다, 문수사리여, 너는 지금 제법 보살마하살을 위하여 본업도를 잘 설하였다. 참으로 네가 말한 대로다.”  

론에 이르길: 선하다는 것은 어지럽지 않은 법을 설하여 여래가 설한 법에 순응하기 때문이다.  

경전에 이르길: 이 법을 설할 때, 만 명의 보살이 무생법인을 얻었다. 문수사리 법왕자 등과 일체 세간의 천인 아수라도 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.  

론에 이르길: 세 가지 뜻이 있으므로 크게 기뻐하였다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 설한 바가 청정하여 일체 법에서 자유로움을 얻음이다. 둘째는 설한 법이 청정하여 청정한 법체를 있는 그대로 증득함이다. 셋째는 설한 법에 의지하여 과를 얻음이 청정하여 청정하고 아름다운 경계를 얻음이다. 경전에 “모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다”라 하였다.  

문수사리보살문보리경론 권하  

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조