문수사리문보살서경

후한 월지 삼장 지루가찬 역

사리불이 먼저 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “여쭙고자 하는 바가 있으니, 오직 부처님만이 허락하시면 감히 여쭙겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 사리불아, 마땅히 물어라. 네가 만약 문수사리로부터 ‘달사아갈서’의 인연과 법명을 들었으나 그 뜻을 아직 알지 못하니, 지금 네게 이를 자세히 설하리라. 잘 듣거라! 잘 듣거라!” 사리불이 말했다. “교훈 받겠습니다.”

그리고 마하목건란, 마하가섭, 마하가첨연, 마하구치, 빈리문타불, 수보리, 아난율, 주리감, 마하감, 내타화라, 아난 등 일일이 존귀한 아라한들이 모두 모임에 있었으며, 모두 일어나 부처님께 예배하며 아뢰었다.

“저희는 기쁘게 듣고자 하니, 보살들이 마하승나승열에 이르는 인연을 모두 알게 하소서. 남자든 여자든 듣는 자는 모두 구해야 하며, 모든 성문들도 그 법을 따라 승나승열을 구하여 모든 이가 마땅히 벗어나야 할 바를 모두 얻어 아라한이 되게 하소서.”

모든 비구들이 꽃을 부처님께 뿌리며 달사아갈서를 공양하였다. 천자들도 하늘의 꽃을 날리며 공양하고, 천상의 악기로 즐겁게 하였다. 이는 본래 그 글자를 듣지 못했으니, 하물며 지금 완전하게 듣는 것이니라. 사티환인은 천상 구기화수로 기환을 가득 채웠다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “달사아갈서에는 네 가지가 있다. 무슨 네 가지인가? 첫째, 발의(發意); 둘째, 아위월지(阿惟越致); 셋째, 보살이 나무 아래에 앉음; 넷째, 완비된 불법이다. 이것이 네 가지다.”

사리불이 물었다. “어떤 인연으로 발의하는 것입니까?”

“보살에게는 한 서(署)가 있으니, 이른바 발의하여 행하는 모든 십방의 공덕을 이루는 것이다. 이는 모두가 승나승열을 얻게 하려는 뜻으로 일서라 이름한다. 아위월지서란 모든 행위가 있으나 이 땅을 바라지 않는 것, 즉 안온지, 무소상지, 견고지로서 불법의 근본 경계이므로 이른바 이서라 한다.

나무 아래에 앉음은 부동(不空)에서 일어나 도를 이룰 것이므로 힘을 떠나 두려움이 없는 것이 셋째 서다. 달사아갈서는 이와 같이 서명대로, 진실로 서명대로, 셀 수 없이 존귀한 서로서 이미 달사아갈, 아라하, 삼야삼불타에 머물러 법을 설한 것이다. 이것이 넷째 서다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살에게는 또 두 서가 있다. 무슨 두 서인가? 성문이 법륜을 전하는 것과 아위월지로 법륜을 전하는 것, 이것이 두 서다. 달사아갈서라 이름한 서는 이미 그 가운데 법이 있어 색법 불법, 고통, 생각, 생사, 식법 불법이 있으나 그 법은 사리불이 논할 수 없다. 어리석은 사람이 만든 것 같아 이 법을 얻을 수 있다고 말하고, 얻을 수 없다고도 말한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “얻을 수 없는 것은 가르치지 않으며 본래 공(空)을 버린 것이니 모든 법의 가르침으로 달사아갈서라 이름한다.”

사리불이 말했다. “달사아갈서는 무엇입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “셀 수 없이 많으니 이것이 서다.”

부처님께서 사리불에게 물었다. “어떤 지혜가 서인가?”

사리불이 대답했다. “달사아갈은 법으로 법을 취하지 않으니 법은 얻을 수 없기 때문에 지혜서라 한다. 이것은 보살이 마땅히 배워야 할 것이며, 배우는 자는 달사아갈서를 배워야 한다. 과거 세속법으로 도법에 응하지 않고 세속의 악을 말하지 않으며 도의 좋음을 말하지 않는 자가 이 서를 배운다. 식(識)으로 배우지 않으나 하지 않는 것이 아니며 이것이 달사아갈서다.

크고 작음을 분별하지 않음은 눈과 색과 식을 분별하지 않고 모든 염을 분별하지 않는 것이며, 이것은 달사아갈서를 배우지 않는 것이다. 이런 이는 건널 수 있고 건널 수 없으며, 이를 배우는 것은 달사아갈서를 배우지 않는 것이다. 달사아갈서는 모든 사람의 서이며, 이를 배우는 자가 달사아갈서를 배우는 것이다. 달사아갈서를 배우면 무한한 서를 배우며 모든 법이 끊어지지 않으니 이것이 달사아갈서를 배우는 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “모든 법이 반드시 생할 것을 생각하지 않고 달사아갈서에 대해 아무 생각이 없는 것이 달사아갈서를 배우는 것이다. 있음과 없음도 생각하지 않는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “달사아갈서를 배우고자 하는 자는 달사아갈서를 생각하지 않고 배우는 것이다. 모든 법을 구하지 않는 것이 서이며 이것이 달사아갈서다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “색법 불법, 고통, 생각, 생사, 식법, 달사아갈법은 모든 법에 집착하지 않고 서를 따라 모든 법에 집착하지 않으며 있음과 없음도 생각하지 않는다. 이미 있음과 없음에 집착하지 않으니 무근의 가르침을 따라 배우는 것이 달사아갈서를 배우는 것이다. 서는 또한 과거, 미래, 현재가 없으며, 이런 서를 가진 이는 모든 것을 보되 모든 것을 보지 않는 것이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “무엇을 보고 한다는 것입니까?” “덮음도 없고 가림도 없이 모두 보는 것이 달사아갈서다.”

“무엇을 보고 하지 않는다는 것입니까?”

“문을 보지 않고 들어가지 않으므로 보지 않는 것이 달사아갈서다. 또한 서와 공을 합하지 않고 생각하지 않으며 원하지도 않고 볼 수도 얻을 수도 없으며 고요한 자는 그 서가 청정하다. 서는 길고 짧음이 없고 도움도 없으며 도움을 받을 수도 없고 다름도 없으니 이것이 서다. 어디서도 생기지 않는 서가 달사아갈서다.

또한 수많은 계산을 하지 않으며, 사람, 수, 아라한, 비구, 달사아갈, 유무, 벗어남, 법의 위치 등도 계산하지 않으니 계산할 수 없는 서가 달사아갈서다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “지금 모인 비구 중 많은 이가 이 말을 듣지 못했으니, ‘있음과 없음이 있다, 내 몸과 모든 법이 그러하다’는 말을 들었으나, 이런 말을 따라 행하며 계산하여 법처를 삼아 집착하니, 이로 인해 취착이 생기고 명이 생기며 생각과 욕망, 수명이 생기고 수명을 얻고자 하며, 수명을 얻은 뒤에도 수명을 더 원한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “서도 법에서 오지 않고 비법에서 오지 않으며 있음에서도 없슴에서도 오지 않는다. 이렇게 말할 수 없는 달사아갈에서 오고 오지 않음도 없다. 달사아갈은 망가지지도 않고 깨닫지도 않으니 이것이 달사아갈이다. 깨달음은 들을 수 없으니 진실로 이렇게 들으면 달사아갈이 모든 것을 진실로 말하고 공처럼 말한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어디서도 오지 않는 것이 달사아갈이며, 올 곳이 없는 것이 달사아갈이며, 머무를 곳이 없는 것이 달사아갈이다. 의지할 곳도 없고 굽힐 곳도 없으며 펼칠 곳도 없으니 달사아갈은 얻을 수 없고 모든 법도 얻을 수 없다.

마음은 생기지 않고 머무르지 않으며 모든 공덕을 행함에 구하지 않으며 가르침에 따라 행함도 없다. 이것이 행이다. 이 씨앗은 생기지 않고 공덕도 뿌리가 없으며 실체 승나도 없고 묶임도 없고 벗어남도 없으며 행함도 없으니 이것이 정진이다. 관찰함도 없고 이렇게 보지도 않으며 보는 바에 이중심이 없고 지혜는 얻음이 없으며 지혜는 행함도 없고 일어나지도 않는다. 증득하여 구하지 않으며 구함과 생각을 하지 않는다. 이름도 없고 말도 없으며 얻을 수 없고 슬픔도 도와 같다. 얻음과 같음은 없고 사람마다 사람을 생각하지 않으며 보호함도 생각함도 없다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “지혜가 없으면 그것이 지혜이며, 십이인연은 생기지 않고 합함도 없으며 얻을 수도 없고 생각할 수도 없다. 비구는 아무것도 잡지 않고 밥그릇과 옷을 지니며 삭발하지 않고 계를 받지 않으며 그러한 것이 없다. 비구가 도를 좋아하는 것은 마음이 다르지 않다. 이미 정해진 이는 몸과 마음에 생각이 없으며 지혜를 생각하지 않는 비구가 많다.

이미 말한 것이 부족하니, 비구가 충분하다면 적다 할 것이다. 법은 계산할 수 없으니 알 수 없고 이미 알지 못한다. 법에서 벗어나 가르침에 경계가 없으니 부처님의 경계에는 법이 없고 달사아갈법은 무작위법이며 법은 행해지지 않으니 법이 없다고 한다. 모든 법에 들어감이 다 끝나야 달사아갈서이며, 들어감이 없으니 달사아갈서라 한다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “만약 달사아갈서를 배우고자 하는 자가 사자처럼 용맹하다면, 남자든 여자든 청정계율을 지키고 마음이 다르지 않으며 청정한 지혜로 행하며 생각하지 않고 음식은 충분히 취할 뿐이다. 만약 거지처럼 구하는 바가 있다면 생각이 청정하여 다르지 않고 모든 사람을 생각하지 않으며 모든 법에 바라는 바가 없고 상중하의 일을 생각하지 않으며 행함이 항상 같다. 비구가 이렇게 배우면 달사아갈서를 배운 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “구하는 바가 없으면 달사아갈서를 배우는 것이다.”

마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “비구가 한 가지로 승나승열을 배우면 달사아갈서를 배우는 것이다. 무슨 한 가지인가? 모든 법에 집착하지 않는 것이 달사아갈서를 배우는 것이다.”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “비구가 두 가지를 배운다. 무슨 두 가지인가? 모든 법에 바라는 바가 없으며 평등한 마음으로 모든 사람을 생각하지 않는 것이다. 이것이 두 가지로 비구가 달사아갈서를 배우는 것이다.”

마하목건련이 부처님께 아뢰었다. “비구가 세 가지를 배운다. 무슨 세 가지인가? 다만 요법을 배우고 꾸밈을 배우지 않으며 나와 가까움도 멀음도 생각하지 않는 것이다. 이것이 세 가지다.”

문타불이 부처님께 아뢰었다. “비구가 네 가지를 배운다. 무슨 네 가지인가? 얻는 바가 어디서 오는지 생각하지 않고 어디서 얻어야 하는지도 생각하지 않으며 모두 평등하고 청정하여 공과 같이 지니는 것이다. 이것이 네 가지로 이와 같이 배우는 것이 달사아갈서를 배우는 것이다.”

마하가첨연이 부처님께 아뢰었다. “비구가 다섯 가지를 배운다. 무슨 다섯 가지인가? 탐욕이 없고 법으로 제사지내어 모든 존재에게 자비를 베풀며 모든 자비를 생각하지 않고 모든 법에 구하는 바가 없는 것이다. 이것이 다섯 가지로 달사아갈서를 배우는 것이다.”

내타화라가 부처님께 아뢰었다. “비구가 여섯 가지를 배운다. 무슨 여섯 가지인가? 한 생각도 일으키지 않고 공을 구하지 않으며 본질을 배우지 않는다. 왜냐하면 두 가지 인연에 의하지 않기 때문이다. 이미 부처님께 나아가 벗어나서 ‘무엇이 부처의 증득인가?’ 하고 생각하지 않는다. 이것이 여섯 가지로 비구가 달사아갈서를 배우는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법과 모든 사람을 달사아갈서로 보고 다르지 않게 보며 자연도 법도 보지 않고 이렇게 배우는 것이 달사아갈서를 배우는 것이다. 내타화라여, 다시 들으라! 비구가 배워야 할 무한한 서가 있으니 이것이 달사아갈서에 합당하다. 기뻐하되 즐거움을 보지 않는 것과 같으며 이렇게 행하는 비구가 달사아갈서를 배우는 것이다. 달사아갈서를 배우는 자는 불법을 배우는 것이며 논할 수 없는 법으로 모든 것을 쓴다.”

내타화라가 부처님께 아뢰었다. “만약 비구가 달사아갈서를 배운다면 어떻게 스스로 지키겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 마음에 모든 사람을 생각하지 않고 모든 법을 생각하지 않으며 안위도 위태로움도 생각하지 않는 것이 비구가 스스로 지키는 것이다.”

내타화라가 부처님께 아뢰었다. “지금 달사아갈은 누구를 위해 달사아갈서를 설하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “달사아갈서를 배우고자 하는 자를 위해 설하였다.” “배우는 자란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마하승나승열을 위해 설하였으며 그 가운데 생각하지 않고 모든 것을 구하지 않는 것이 달사아갈서다. 생각하며 행하는 자는 서가 아니니, 이런 이는 자만하여 남을 천히 여긴다.

탐욕과 질투가 있는 자는 서에 합당하지 않으며 아첨하고 부끄러움이 없으며 거짓말하는 자도 서에 합당하지 않다. 무리를 사랑하지 않고 독점하려 하며 악을 좋아하고 남의 안위를 기뻐하지 않는 자는 생각이 있으니 있음이라 부른다. 이중심이 있는 자는 좋아함과 싫어함이 달라 생각하며 깊은 법을 떠나며 중도에 맞지 않는 생각을 하고 이익과 해를 구한다.

그릇된 밥그릇, 침대, 병고약을 구하고 음식도 구하며 바라밀에서 떠나 악한 스승에게 의지하고 본래 부처님께 공덕이 없는 자는 항상 본래에 두려움이 있으며 세속의 분별로 서로 대적하며 이름만 구하고 도달하지 못한다.

오욕에 집착하고 얻고자 하는 마음이 있으니 이런 자는 산중의 한가한 고요한 곳에서 자비심을 가질 수 없으며 항상 마귀의 일을 떠나지 않는다. 부처님과 계율을 믿지 않는 자는 행함이 모두 법 가르침을 따르지 않고 항상 마음이 어지럽고 안온하지 않으며 마음이 미쳐 여러 갈래로 나뉘니 이로 인해 선한 마음, 미묘한 마음, 완전한 마음에서 떠난다.

다만 부처님의 색신만 생각하고 법을 보고자 하며 비구승만 보고자 하며 오온의 공덕, 사대의 공덕, 육쇠의 공덕, 십이인연의 공덕, 모든 사람의 공덕을 떠나 이런 마음이 있는 자는 달사아갈서에 합당하지 않다. 아첨하지 않고 항상 소박하며 깊은 법을 생각하는 자는 달사아갈서에 합당하다.”

부처님께서 내타화라에게 말씀하셨다. “이런 마음이 있는 자는 이미 달사아갈서에 합당하다. 부처님을 찬탄하는 자는 이미 모든 부처님을 생각하여 달사아갈서를 배우고자 한다. 배우는 자와 배우지 않는 자를 달사아갈서가 모두 알고 본다. 부처님의 뜻은 성읍과 언덕, 군현과 읍에서 본 것을 달사아갈서가 모두 본다는 것이다.”

부처님께서 내타화라에게 말씀하셨다. “달사아갈서를 알 수 있겠느냐?” 내타화라가 대답했다. “부처님께서 말씀하신 대로 듣고 배워야 하니 어찌 스스로 알겠습니까? 오직 부처님만이 설하셨으니 기쁘게 듣고 비구가 지켜야 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 내타화라가 말한 대로다.”

부처님께서 말씀하셨다. “다른 세속적인 마음은 달사아갈서를 알지 못하고 달사아갈 도지(道地)를 이루지 못하니 달사아갈서를 다 헤아릴 수 없다. 그래서 서라 이름한다. 관찰할 수 없고 볼 수 없으니 달사아갈서라 이름한다. 달사아갈서를 알고자 하는 자는 몸과 수명을 아끼지 않고 모든 사람에게 평등한 마음을 가지며 모든 허식에 속하지 않는다. 이중심이 있는 자는 함께하지 않으며 달사아갈서를 배우고자 하는 자는 이렇게 배워야 한다.”

내타화라가 부처님께 아뢰었다. “이 모임에 달사아갈서를 배우는 자가 있습니까?” “문수사리 보살이 있다!”

부처님께서 다시 내타화라에게 말씀하셨다. “예를 들어 사람이 바다에 가서 보배로운 마니가 있는 곳에 머물지만 그 마니의 가치를 알지 못한다면, 누군가 그 사람에게 ‘지금 이곳에 있으니 마니의 위치를 아느냐?’고 물으면 그 사람은 모른다고 답한다. 왜냐하면 마니를 알지 못하기 때문이다. 지금 내타화라는 보배 가운데 있으면서 보배의 위치를 알지 못한다. 왜냐하면 대승 가운데 있으면서 알지 못하기 때문이다.”

또한 비구 자염자염이 부처님께 아뢰었다. “만약 승나를 배우지 못하면 나는 평등한 마음으로 광명을 비추고자 합니다.”

또 비구 삼비시리도 부처님께 아뢰었다. “나는 달사아갈서를 배우고자 합니다. 왜냐하면 모든 법에 구하는 바가 없기 때문입니다.”

또 비구 삼마시리도 부처님께 아뢰었다. “나는 달사아갈서를 배우고자 하며 모든 법에 이중심이 없기를 원합니다. 왜냐하면 아무것도 보지 못했기 때문입니다. 이렇게 배우면 달사아갈서를 배운 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “배우는 서는 이렇게 배워야 한다.”

또 비구 염사리도 부처님께 아뢰었다. “나는 모든 사람을 타인으로 여기지 않고 사람에 대해 생각하지 않으며 중생을 제도하고자 하나 제도할 대상도 법도 보지 못합니다. 무슨 법으로 가르치겠습니까? 이렇게 달사아갈서를 배우고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “배우는 대로 배워라.”

또 비구 발이 부처님께 아뢰었다. “나는 모든 일에 참으며 자만하지 않습니다. 왜냐하면 남이 자만해도 나는 스스로 자만하지 않고 소유에 대해 자만하지 않으며 내면에 자만하지 않기 때문입니다. 왜냐하면 모든 사람을 생각하고 모두가 안위를 원하기 때문입니다. 나 또한 악에 머무르지 않고 법으로 밝히며 모두가 밝기를 원합니다. 어둠이 없기를 바라며 이렇게 달사아갈서를 배웁니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “마땅히 배우고 배워야 할 것이다.”

또 사이종 다화광이 부처님께 아뢰었다. “나는 모든 사람을 생사보다 뛰어넘게 가르치고자 하며 생사를 얻지 않고도 건너게 하려 하니 이렇게 달사아갈서를 배우고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “마땅히 배우고 배워야 한다.”

또 비구 유자기교사 부처님께 아뢰었다. “나는 부처님이 나무 아래 계신 것과 같으나 부처님도 나무도 보지 못합니다. 이렇게 달사아갈서를 배우고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “배우는 대로 배워라.”

또 비구 치라말이 부처님께 아뢰었다. “나는 모든 법을 배우지 않으며 법을 배우고자 하지도 않습니다. 모든 법이 법이기에 배우지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “말한 대로 달사아갈서는 모든 것을 쓰므로 배우고자 한다.”

당시에 앉아 있던 만 명의 비구니와 삼천 명이 모두 일어나 부처님께 아뢰었다. “저희는 달사아갈서를 배우고자 하며 모든 것을 갖추어 배우고자 합니다.” 또 칠천 명의 우바새와 오천 명의 우바이도 모두 일어나 말했다. “우리는 모두 갖추어 배워야 합니다.” 그때 팔만 천자도 모두 말하였다. “모두 갖추어 배워야 하며 모두에게 가르치라.”

또 비구 사하난이 부처님께 아뢰었다. “모든 법은 얻을 수 없고 법은 얻을 수 없는데 어떻게 달사아갈서를 배워야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “배우는 대로 배우라.”

또 비구 이삼복이 부처님께 아뢰었다. “나는 모든 법에 머무르지 않는데 어떻게 달사아갈서를 배워야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “배우는 대로 배우라.”

또 비구 마하파나타위(噞*刂) 왕자종이 부처님께 아뢰었다. “나도 나도 아니고 지혜도 아니며 무지혜도 아니며 파괴도 없고 증득도 없으며 마음에 다름이 없고 모든 인연에 의하지 않으니 이렇게 달사아갈서를 배운다.” 부처님께서 말씀하셨다. “배우는 대로 배우라.”

또 비구 사이종 비타편이 부처님께 아뢰었다. “모든 법이 경계가 없고 경계가 없으니 있음도 없고 무도 없으며 경계도 없고 무경계도 없으며 글자도 없으니 이렇게 무심히 여길 수 있겠는가?” 부처님께서 말씀하셨다. “아니다! 만약 경계가 없으면 소원이 없고 소원이 없으면 보살이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 인자한 이의 말과 같다. 소원이 없으면 논할 수 없고 알 수 없으며 생각할 수 없고 머무를 수 없으며 두려움이 없고 글자가 없으며 평등하고 배우거나 잡지 않으며 망가지거나 만들거나 행하지 않는다. 모든 것을 얻지 못함을 알기에 이름도 없고 옳고 그름도 배우지 않으며 얻을 수 없고 걸림도 없다.” 부처님께서 말씀하셨다. “배우는 대로 배우라.”

그때 오백 명의 바라문이 사위국에서 나와 길을 따라 부처님께 나아가 예배하고 물러서서 말했다. “설하신 대로 기쁘게 듣고자 하오니 항상 안위를 얻게 하소서.”

부처님께서 바라문들에게 물으셨다. “누구 때문에 듣고자 하는가?” 바라문들이 대답했다. “아무도 없으니 사람이 듣는 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “달사아갈서가 있으니 본래 모든 부처님께서 설하였고 지금 내가 말하는 것이다.”

한 바라문 수환사리가 부처님께 아뢰었다. “어머니 뱃속에서 달사아갈서를 들었습니다.”

또 바라문 삼마진시가 부처님께 아뢰었다. “막 태아 속에서 달사아갈서를 들었습니다.”

또 바라문 설진제가 부처님께 아뢰었다. “막 태어나자마자 달사아갈서를 듣고 사방이 밝게 달사아갈을 보았으며 하늘에 떠서 손으로 내 머리를 잡고 ‘이름하여 불가견정불이라 한다’고 말했습니다.”

또 바라문 염진제가 부처님께 아뢰었다. “태어나고 얼마 되지 않아 달사아갈서를 듣고 하늘에서 부처님이 와서 ‘달사아갈서를 듣고 배워라’고 말했습니다.”

또 바라문 나라사목갈이 부처님께 아뢰었다. “오늘 밤 한가운데서 사방과 사불이 나에게 와서 머리와 얼굴로 예배하니 부처님들이 ‘불가사의한 달사아갈서가 기환 석가문 부처님께서 들으셨다’고 하였다. 이것이 나의 본래 길상응이다.”

또 바라문 아진티라무야가 부처님께 아뢰었다. “오늘 밤 부처님이 스무 길이나 크게 나타나 삼십이상과 여러 가지 상호를 갖추고 ‘달사아갈서를 배워라’고 하셨다. 듣고 갑자기 사라졌으니 이것이 나의 본래 길상응이다.”

또 바라문 삼파사 부처님께 아뢰었다. “내가 태어나 땅에 떨어질 때 누군가 와서 어머니에게 ‘젖먹이 아이에게 달사아갈서로 음식을 주게 하지 말라’고 하였다. 어머니가 듣고 기뻐하였다. 이것이 나의 본래 길상응이다.”

또 바라문 예삼발이 부처님께 아뢰었다. “나는 바라문 공부를 할 때 하늘에서 부처님을 보았으며 삼십이상과 여러 가지 상호를 갖추었고 ‘배워야 한다, 행해야 한다’고 말하였다. 듣고 머리를 땅에 대고 ‘무엇을 배워야 하며 무엇을 행해야 하는가?’ 묻자 부처님께서 ‘달사아갈서가 있으니 배우고 행하라. 이것을 배우면 모든 법을 알 수 있고 이것이 건너는 길이며 달사아갈의 일이다. 그래서 세속 목욕은 때를 벗기는 것이지 논할 수 없는 보살의 목욕은 아니다. 모든 법이 앞에 있어 벗어남과 벗어나지 못함이 있으니 바라문 중에서 존귀하게 여기려면 이 서를 배워야 한다.’고 하셨다. 나는 그 말을 듣고 기뻐하며 머리로 그 가르침을 받았다.

부처님께 여쭈었다. ‘왜 이런 길상응이 있습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘이것이 달사아갈서의 길상응이다.’”

또 바라문 마하가루나가 부처님께 아뢰었다. “나는 목욕을 하고 큰 불을 피워 제사지내려 하니 위에 부처님 몸이 삼십이상과 여러 가지 상호를 갖추고 나타나 말씀하시길 ‘불을 피우는 법은 그러지 말라. 왜냐하면 일어났다 사라지기 때문이다.’

나는 즉시 다시 물었다. ‘사라지지 않는다면 어떻게 사라지겠습니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘사람도 생각하지 않고 나도 생각하지 않으며 수명도 생각하지 않고 있음과 없음도 생각하지 않고 합함도 생각하지 않고 중간도 생각하지 않으며 생각도 하지 않는다. 이 불은 사라지지 않고 저절로 사라지니 불을 자연스럽게 만들되 땔감 없이 하라.’

나는 자세히 듣고 합장하여 부처님께 물었다. ‘땔감 없이 어떻게 불을 만듭니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘불가사의한 달사아갈서가 있으니 배우면 땔감 없이 불을 만들 수 있다. 이렇게 배우는 자는 탐욕, 분노, 어리석음을 생각하지 않으니 불이 곧 꺼진다.’ 듣고 즉시 머리로 그 가르침을 받았다. 본래 길상응이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “말한 대로 이것이 달사아갈서의 길상응이다.”

또 바라문 무리사리가 부처님께 아뢰었다. “나는 불을 붙이려 하니 달사아갈을 보았고 몸에 삼십이상과 여러 가지 상호가 있었다. 즉시 부처님께서 말씀하시길 ‘이 불을 일으키는 일에 달사아갈서가 있으니 왜 배우지 않느냐?’ 즉시 부처님께 여쭈었다. ‘무엇을 배워야 합니까?’ ‘기환 석가문 부처님께 가라.’ 이것이 나의 본래 길상응이다.”

또 바라문 분진자교천이 부처님께 아뢰었다. “나는 오두막에 가서 꽃을 꺾어 가져가려 하니 달사아갈이 나타나 몸에 삼십이상과 여러 가지 상호를 갖추고 말씀하시길 ‘꽃을 꺾지 말라. 만약 꺾으면 꽃이 상한다.’ 나는 즉시 다시 물었다. ‘꽃을 어떻게 하란 말입니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘손으로 꺾지 말고 가지를 흔들지 말라. 그러면 얻을 수 있다. 달사아갈서를 배우라. 지혜로운 손으로 꽃을 따듯 지혜로운 손으로 꽃을 따라라. 지혜로운 손은 얻을 수 없는 꽃을 얻는 것이다. 모든 사람이 꽃을 얻어 교화하여 열반에 이를 수 있다.’ 이것이 길상응이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “달사아갈서를 배우고 배우는 대로 하라.”

또 바라문 빈타시가 부처님께 아뢰었다. “나는 시장에 가서 길 한가운데서 떨어진 돈을 주우려 하니 달사아갈이 몸에 삼십이상과 여러 가지 상호를 갖추고 나타나 ‘무엇을 하느냐?’고 물었다. 나는 ‘길에서 잃은 돈을 줍는다’고 말했다. 부처님께서 말씀하시길 ‘그것은 어렵지 않다. 만약 오도생사 모든 사람을 주워야 한다면 어렵다. 숫자도 세지 않고 생각하지 않는다.’

즉시 물었다. ‘이 배움은 어디서 듣고 어디서 배워야 합니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘달사아갈서가 있으니 배워야 한다. 어디서 들을까?’ 즉시 말했다. ‘기환 석가문 부처님께서 기환에 계시니 거기서 들어야 한다. 전생에 지은 공덕으로 지금 얻는다.’ 이것이 본래 길상응이다.”

또 바라문 분하주가 부처님께 아뢰었다. “나는 시장에 가서 향을 사서 돌아가려 하니 달사아갈이 나타나 마음이 즉시 기뻤다. 부처님께서 물으시길 ‘손에 무엇을 들었느냐?’ 나는 ‘잡다한 향을 들었다’고 말했다. 부처님께서 말씀하시길 ‘그 향은 말할 수 없으며 불가사의한 향이 있으니 사방 사천리와 동서남북에 퍼진다. 그 향을 구하라.’

즉시 다시 물었다. ‘그 향은 뿌리이며 근본이며 줄기이며 가지이며 잎이며 꽃이며 열매이며 열매의 향인가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘그 향은 뿌리도 없고 근본도 없으며 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매도 없으나 열매이면서 향이다. 그 향을 구하라.’ 즉시 물었다. ‘어디서 구해야 합니까?’ ‘기환 석가문 부처님께서 기환에 계시니 달사아갈서를 들어야 한다.’ 이것이 내가 들은 길상응이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “들은 대로 하라.”

또 바라문 아누가위언이 부처님께 아뢰었다. “나는 성 밖에서 나무 아래 앉아 마음이 안정되어 마치 선과 같으며 사방을 보니 광명이 널리 퍼져 무수한 부처님을 보았다. 모두 ‘이와 같이 앉아 선을 닦지 말라’고 하였다.

즉시 부처님께 물었더니 부처님께서 말씀하시길 ‘생기지도 멸하지도 않는 것이 응선이며, 보는 대로 보지 않는 것이 시(視)다. 마음이 없으니 무엇에 매이겠는가? 왜냐하면 마음에 생각이 없으므로 이렇게 선을 닦아야 한다. 달사아갈서라는 법이 있으니 기환 석가문 부처님께 물어 배우라.’ 이것이 본래 길상응이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “배우는 대로 하라.”

또 바라문 라나의타가 부처님께 아뢰었다. “나는 시장에 가서 금을 사려고 저울질하려 하니 달사아갈이 나타나 빛이 매우 밝았다. 부처님께서 말씀하시길 ‘이것으로 저울질하느냐? 불가사의한 저울이 있으니 구하라.’ 즉시 다시 물었다. ‘불가사의한 저울이 무엇인가?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘모든 법은 저울질할 수 없으니 공과 같다. 모든 법이 그러하다.’ 나는 ‘기쁘게 듣고자 하니 무엇을 배우면 되겠습니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘달사아갈서라 이름하니 배우고 들어야 한다.’ 이것이 본래 길상응이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “들은 대로 배우라. 모두 전생의 공덕으로 인하여 이르렀으니 이로써 응하였다.”

또 바라문 아피아차가 부처님께 합장하고 아뢰었다. “나는 밤중에 별을 관찰하러 나갔는데 큰 빛이 나타나 달사아갈을 보았다. 즉시 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하니 부처님께서 말씀하시길 ‘별을 보지 말라.’ 즉시 물으니 부처님께서 ‘올려다보지 말라’고 하셨다.

부처님께서 다시 물으셨다. ‘지금 보는 별의 이름이 무엇인가?’ 나는 ‘모른다’고 대답했다. 부처님께서 말씀하시길 ‘그 이름은 모두 다함이며 배우는 대로 배우라. 모든 법에 들어가 너의 일을 알게 될 것이다.’ 즉시 다시 물었다. ‘어디서 이 법을 들을 수 있나?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘기환 석가문 부처님께서 기환에 계시니 그 말씀을 들어라.’ 갑자기 어디인지 알 수 없게 되었다. 이것이 달사아갈서의 본래 길상응이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “들은 대로 하라.”

또 바라문 술자시리가 부처님께 아뢰었다. “나는 농사를 짓다가 달사아갈이 앞에 나타나 무수한 비구승과 함께 있었다. 부처님께서 말씀하시길 ‘이미 농사를 지은 대로 하지 말라.’ 즉시 물었다. ‘어떻게 지어야 합니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘취하지도 버리지도 말고 농사짓되 생기지도 시들지도 말라.’

즉시 부처님께 다시 물었다. ‘어디서 이 법을 배워야 합니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘달사아갈서가 있으니 배워야 하고 들어야 한다. 들으면 씨앗과 같으며 모든 법을 취하지 않고 만들지 않으며 생각하지 않는다. 아는 자는 법이 생기지 않고 만들지 않으니 생기지 않고 시들지도 않는다.’” 즉시 물었다. “이것이 무슨 길상응입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 달사아갈서의 길상응이며 부처님 나무 아래 앉는 자에게 길상응이다.”

또 바라문 아화진이 부처님께 아뢰었다. “나는 마을 문 밖에서 죽은 사람을 보고 죽은 사람이 이와 같다고 생각했다. 즉시 혼잣말을 하니 부처님이 나타나 말씀하시길 ‘이와 같이 생각하지 말라. 왜냐하면 악한 모습을 보면 생각이 일어나기 때문이다. 모든 법은 얻을 수 없고 얻음이 없으니 이렇게 생각해야 한다. 도를 얻은 자는 생각하지 않고 얻음도 구하지 않으니 생각이 남지 않고 이중심도 없다. 생각하지 않으니 생각이 없다.

이 도의 행함은 얻을 수 없음을 생각함이며 이중심이 없으니 구하지 않는다. 이 도의 행함은 보지 않음이며 후법이 다할 때 생각으로 사람을 가르친다. 만약 무덤가에서 백골을 보고 생각하면 벗어나고, 오색을 생각하면 계산하여 벗어나려 하며 호흡을 세어 벗어나려 하니 도가 다함을 알고 이렇게 행한다.’

즉시 부처님께 물었다. ‘어떻게 배우면 이런 일을 떠날 수 있습니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘도를 배워라. 이런 법을 달사아갈서라 하니 기환 석가문 부처님께서 들으라 하셨다.’ 갑자기 보이지 않았다. 그래서 보았다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 달사아갈서의 길상으로 도의 자리에서 있다.”

또 바라문 아위시진이 부처님께 아뢰었다. “나는 광야에 가서 많은 시체를 보았는데 짐승이 먹은 자, 악취 나는 자, 썩은 자, 청색, 적색, 흑색이 있었다. 나는 스스로 생각하며 앉아 생각을 세우려 하니 동쪽에서 부처님이 나타나 삼십이상과 여러 가지 상호를 갖추고 ‘이것을 보고 생각하지 말라’고 하셨다.

즉시 부처님께 물었다. ‘무슨 법을 배워야 하며 모든 중생을 생사에서 벗어나게 하겠습니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘달사아갈서라는 법이 있으니 들어 배우라. 이것을 배우면 모든 도에 공덕을 쌓으며 기환 석가문 부처님께서 완전하게 들으셨다.’ 이것이 본래 길상응이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 달사아갈서의 길상응이며 이렇게 배우는 자는 부처님 나무 아래 앉는다.”

또 바라문 발리만타가 부처님께 아뢰었다. “나는 밤에 나가 아무것도 볼 수 없어 다섯 집을 불로 밝혔는데 이는 구덩이와 우물을 피하기 위함이었다. 스스로 생각하길 ‘무슨 법을 배워야 모든 이를 밝게 하여 어둠이 없게 할까?’

이 생각을 하니 부처님이 허공에 나타나 말씀하시길 ‘잘하였다! 잘하였다! 이는 상인의 행위가 아니니 분노, 탐욕, 아첨, 허식이 없는 자만이 이 일을 생각할 수 있다. 다른 이들은 미치지 못한다. 평등한 마음으로 모두를 생각하며 자주 생각하지 않는다. 부처님이 나무 아래 계시니 성스러운 말씀을 생각하지 않는다.’

부처님께서 말씀하시길 ‘달사아갈서라는 법이 있으니 들어 배우고 완전하게 하라.’ 다시 부처님께 물었다. ‘어디서 들어야 합니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘기환 석가문 부처님께서 계시니 그곳에서 들어야 한다. 읍, 군, 성, 도에서 모두 이 법 가운데 볼 수 있다.’ 듣고 나서 혼미하여 어디인지 알지 못했다. 이것이 길상응이다.”

“부처님께서 말씀하시길 ‘달사아갈서를 들어 배우는 것이 길상응이며 보살이 마땅히 배워야 할 것이다.’”

또 바라문 시달기(悉達膝)가 부처님께 아뢰었다. “나는 수백 수천 바라문과 함께 제사를 지내며 스스로 생각하길 ‘무슨 제사를 지내야 모두가 해탈하고 고통이 없게 할까?’

이 생각을 하니 달사아갈의 광명과 여러 가지 상호가 나타나 ‘잘하였다! 잘하였다! 이렇게 생각하니 마땅히 이렇게 생각하라’고 하였다. 부처님께서 말씀하시길 ‘사위국 기환 아난빈기아란 석가문 부처님께 가서 제사의 뜻을 널리 설하라. 달사아갈서라는 법이 있으니 들어 배우라. 모두 과거 여러 부처님께서 설하셨다.’”

또 물었다. “무엇으로 제사지내야 합니까?”

부처님께서 말씀하시길 “보살은 음식으로 베풀어 제사지내어 삼계에서 벗어나며 식별하는 제사로 구함이 없고 인욕하는 제사로 악한 마음이 없으며 정진하는 제사로 오도를 벗어나고 삼매의 제사로 인연과 바라는 바가 없으며 다문하는 제사로 모든 이름과 몸과 여러 몸을 갖추어 바라밀을 아는 것이다. 법을 베푸는 제사는 행자가 모든 중생을 법으로 교화하며 중생이 법을 듣고자 하면 버리지 않고 설하며 색으로 말하지 않고 법과 자비심으로 모두에게 가르친다.”

부처님께서 말씀하시길 “상인은 몸을 아끼지 않고 모두가 안위를 얻도록 가르치며 근심으로 가르치지 않는다. 왜냐하면 더 좋은 몸을 얻기 때문이다. 보배 구슬을 씻으면 더욱 좋아지니 왕자의 자식이 사랑하지 않는 이 없듯이 사랑하는 까닭은 흠이 없기 때문이다.

법사도 이와 같아 생사에도 더욱 좋아진다. 왜냐하면 몸에 악도 없고 상처도 없기 때문이다. 항상 부처님을 찬탄하니 부처님이 멀리 있어도 항상 가까이 하고자 한다. 왜냐하면 구하는 바가 없으니 이것이 제사다. 세 가지 벗어남이 있어도 제사가 있으나 다르지 않다. 왜냐하면 원한이 없고 모든 것에 악한 마음이 없기 때문이다.

보살은 제사가 있으나 뛰어난 자가 없으며 만약 생각하는 자가 있으면 뛰어나고 생각하지 않으면 뛰어나지 않다. 공덕으로 몸과 타인을 길러서 보살의 뜻이다. 왜냐하면 법으로 다투지 않으니 다툼도 없고 묶임도 없으며 닫힘도 없고 제사하는 자에게는 노여움이 없으며 무엇이 셀 수 있고 셀 수 없는지도 생각하지 않는다. 이것이 상인의 행위다.

이미 머무른 곳을 살피니 공덕 중에 생각하지 않고 행한 죄를 깨뜨리지 않는다. 왜냐하면 본래를 잃지 않기 때문이다. 또한 보살보다 뛰어난 존귀한 법이 와서 교화하면 기뻐하고 게으르지 않으며 노여운 마음도 없다. 왜냐하면 대승은 여기서 얻지 못하니 대승이라 이름하며 그 확장은 생각하지 않는다.”

부처님께서 시달기에게 말씀하셨다. “본래 제사를 버리고 이렇게 제사지내는 것이 보살의 제사로 길상응이다. 달사아갈을 본 것 모두 전생에 닦은 공덕으로 이루어진 것이다. 왜냐하면 깨달은 눈으로 부처님을 보는 자 모두 본래 길상응이다.”

또 바라문 난두다라가 부처님께 아뢰었다. “나는 흐르는 물을 보고 한 사람이 나무로 다리를 놓는 것을 보았다. 나는 ‘그대가 하는 일은 매우 작으나 모두가 건널 수 있게 하려는 것이니 크다’고 생각했다.

이 생각을 하니 동쪽에서 백 부처님이 와서 ‘잘하였다! 잘하였다! 이는 상인의 생각이니 모든 사람이 건너게 하려는 길이니 무수한 길이 있다. 지금 기환 석가문 부처님이 기환에 계시니 가서 법을 받고 아뇩다라삼야삼보리를 얻으라.’ 이것이 나의 본래 길상응이며 달사아갈을 보고 가르침을 들었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 네 말과 같다.”

또 바라문 잠우다시리가 부처님께 아뢰었다. “나는 성문 밖에서 가라월을 만나 ‘이 집을 지나면 이백만을 시주하라’고 하여 따라갔다. 집에 들어가 큰 높은 자리에 앉혀 향을 피우고 음식을 갖추어 이백만을 시주하였다. 나는 즉시 스스로 생각하길 ‘어떻게 하면 시주를 넘어 아뇩다라삼야삼보리의 청정한 시주를 얻을 수 있을까?’

이 생각을 하니 동쪽에서 천 부처님이 모두 날아와 나타나 ‘잘하였다! 잘하였다! 이는 상인의 뜻이니 모든 사람을 위해 하려는 것이다. 기환 석가문 부처님께 가서 법을 널리 설하라. 청정하게 얻으면 시주를 받을 수 있고 받는 자는 모두 안위를 얻는다.

왜냐하면 삼천대천 세계의 모든 땅에서 십선을 행하고 시주하는 것보다 보살이 아뇩다라삼야삼보리심을 발하여 시주하는 것이 훨씬 뛰어나기 때문이다.’ 말하고 혼미하여 어디인지 알지 못했다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 달사아갈서의 길상응이다. 왜냐하면 먼저 일만 부처님께 공양하였기에 이 법을 얻은 것이다.”

또 바라문 염부시리가 부처님께 아뢰었다. “산중에서 마음을 안정시키고 앉아 마치 선을 얻은 듯이 사방에서 오백 부처님이 향기로 가득한 가운데 나타나 내 이름을 부르며 ‘잘하였다! 잘하였다! 원하는 대로 아뇩다라삼야삼보리를 행하라. 다른 선을 닦지 말라. 아뇩다라삼야삼보리란 모든 사람을 자비심으로 생각하며 사람을 생각하지 않고 생각할 수 없는 선을 닦는 것이다. 이런 선은 마음을 생각하지 말고 모든 이를 안위하게 하며 사람 생각과 몸 생각을 하지 말라.’ 부처님들이 ‘기환 석가문 부처님께 가서 달사아갈서를 자세히 설하니 배우라’고 하였다. 설한 뒤 부처님들이 어디로 갔는지 알지 못했다. 이것이 나의 본래 길상응이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “진실로 본 것과 다르지 않다. 왜냐하면 부처님 나무 아래 앉아야 할 자가 있으면 반드시 길상응이 있기 때문이다. 이미 일만 부처님께 공양하였기 때문이다.”

또 바라문 하사만이 부처님께 아뢰었다. “나는 바라문들이 적당히 목욕하고 말하길 ‘다시 목욕하여 몸의 악취와 모든 악을 물과 함께 씻어내라’고 하였다. 나는 스스로 생각하길 ‘어떻게 목욕해야 모든 악이 물과 함께 가겠는가?’

즉시 하늘에서 부처님이 나타나 말씀하시길 ‘무슨 생각을 하느냐?’ 나는 대답했다. ‘바라문들이 목욕하라 하여 몸의 모든 악이 물과 함께 가길 바라며 이 일을 생각합니다.’ 부처님께서 말씀하시길 ‘기환 석가문 부처님께 가서 이 법을 설하라. 모든 악이 제거된다.’

부처님께서 말씀하시길 ‘법은 매우 깊고 바닥이 없으며 물은 매우 좋으니 이 물로 목욕하는 자는 모두 깨끗해진다. 목욕하고 나면 천인과 모든 중생이 안위를 얻으며 법으로 두루 교화하니 과거 모든 부처님도 이 물로 목욕하였으니 이것이 길상응이다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “달사아갈서를 들어야 하며 이것이 본래 길상응이다.”

또 바라문 유기선이 부처님께 아뢰었다. “나는 꽃을 들고 바라문 신사에 가니 문 안에서 달사아갈이 허공에 떠 있었다. 부처님께서 물으시길 ‘이 꽃을 누구에게 바치려 하느냐?’ 나는 ‘위의 신에게 바치려 합니다.’라고 대답했다.

부처님께서 말씀하시길 ‘달사아갈이 있으니 천중천이라 부르며 꽃으로 위에 바친다. 왜냐하면 이것으로 공덕이 있어 아뇩다라삼야삼보리에 이르고 아뇩다라선에 이를 수 있기 때문이다.’ 나는 꽃을 바치려 하니 꽃이 모두 부처님으로 변하고 자줏빛 금빛이며 빛이 칠척이고 삼십이상과 여러 가지 상호를 갖추었으며 모든 부처님이 ‘공덕에 굳건한 마음으로 이 길상응을 이룰 수 있다’고 하였다.

즉시 다시 물었다. ‘공덕을 헤아릴 수 없게 하려면 어떻게 해야 합니까?’

부처님께서 말씀하시길 ‘만약 보살이 부처님을 보면 공덕을 쌓고 화현 부처님을 보면 공덕을 쌓으며 절을 보면 공덕을 쌓고 부처님이 앉거나 일어나는 곳을 보면 공덕을 쌓으며 부처님이 걸어가는 곳을 보면 공덕을 쌓는다.

부처님의 말씀을 듣거나 사방 사천리에서 부처님 가르침을 들으면 공덕을 쌓으며 부처님 사리를 보면 공덕을 쌓고 늙고 병들고 죽음을 생각하면 공덕을 쌓는다. 만약 군국과 읍현이 파괴되고 곡식이 귀하며 백성이 굶주리면 스스로 생각하며 공덕을 쌓는다.

왜냐하면 전생의 공덕을 생각하니 무수한 공덕이 생기며 이것이 아뇩다라삼야삼보리의 공덕이다.’”

또 바라문 사갈말타가 부처님께 아뢰었다. “나는 바다에 들어가 목욕하려 하니 이런 생각이 일어나 만 부처님이 나타나 ‘너의 뜻대로 바다를 건너지 말라’고 하였다. 나는 스스로 생각하길 ‘다른 이들도 목욕하려 하니 이 말을 들어야 할 것이다.’ 이런 생각을 하니 만 부처님이 나타나 ‘너의 뜻대로 건너지 말라’고 하였다.

즉시 다시 물었다. ‘어떻게 목욕해야 합니까?’ 부처님께서 말씀하시길 ‘법을 건너는 도가 있으니 그 안에서 목욕하는 자는 이미 건넜다.’ 즉시 다시 물었다. ‘세상에서 무엇으로 건너야 합니까?’ ‘부처님이 이미 건넜다.’ 즉시 다시 물었다. ‘무슨 법으로 배워야 합니까?’ ‘기환 석가문 부처님께서 기환에 계시니 배우고 물어라. 원하는 대로 모두 들을 것이다.’ 듣고 나서 갑자기 어디인지 알지 못했다.”

나는 부처님께 물었다. “무슨 법으로 건너겠습니까?” “모든 법을 건너는 것은 바라밀이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 모든 법을 건너고자 하면 모든 사람에게 평등한 마음을 가져야 한다. 왜냐하면 모든 사람의 생사를 건너려 하기 때문이다. 바다를 건너는 것과 같으니 이 일을 배워야 모든 법을 건너며 법도 무법도 생각하지 말고 이렇게 한 뒤 모든 법을 설해야 한다.”

부처님께서 사갈말타에게 말씀하셨다. “보살은 한 가지로 모든 지혜를 갖추었다. 무슨 한 가지인가? 세상의 악법을 다 없애려 하며 그때 법을 제도하여 모든 이를 이끌되 법이 끊어지지 않게 한다. 이것이 한 가지로 모든 지혜를 갖추는 것이다.

또 두 가지가 있으니 보살이 이것을 배우면 빨리 부처가 된다. 무슨 두 가지인가? 모든 법이 나도 아니고 내 것도 아니며 모든 법의 자연처를 생각하지 않는 것이다. 이것이 두 가지다.

또 세 가지가 있으니 선남자, 선여자가 이것을 행하면 빨리 부처가 된다. 무슨 세 가지인가? 모든 법을 빛으로 보고 많지도 적지도 않으며 이렇게 생각하지 않는다. 둘째, 이미 응하여 하나이며 다르지 않은 마음이다. 왜냐하면 모든 법은 얻을 수 없기 때문이다. 셋째, 이것이 부처라 이름한다. 이것이 세 가지다.

또 네 가지가 있으니 무슨 네 가지인가? 첫째, 모든 법을 총지니고 둘째, 항상 달사아갈에서 공덕을 쌓으며 셋째, 마음을 공과 같이 하여 모든 사람을 생각하지 않고 넷째, 공양하는 자와 하지 않는 자의 마음이 다르지 않다. 남자든 여자든 이 법을 행하면 빨리 부처가 된다. 이것이 네 가지다.

또 다섯 가지가 있으니 무슨 다섯 가지인가? 첫째, 모든 경계를 생각하지 않는다. 무슨 경계인가? 눈, 색, 귀, 소리, 코, 향기, 혀, 맛, 몸, 촉감, 의식, 욕구 등 생각하지 않는다. 둘째, 항상 불법에 공덕을 쌓는다. 셋째, 같은 보살을 만나면 마음이 기쁘다. 왜냐하면 진실하기 때문이다. 넷째, 모든 허식 없는 마음이다. 왜냐하면 내가 건너려 하기 때문이다. 다섯째, 이 가운데서도 생각하지 않는다. 이것이 다섯 가지다.”

사갈말타가 부처님께 아뢰었다. “이 다섯 가지를 행하는 자는 빨리 부처가 된다.” 부처님께서 말씀하셨다. “이렇게 배우고 빨리 아뇩다라삼야삼보리를 얻어 부처가 되며 생사의 바다를 건너 법으로 모두를 교화하여 달사아갈처럼 모든 것을 건넌다. 진실한 마음으로 보살 공덕에 굳게 머무르면 길상응에 이른다. 만약 중도에 증득을 구한다면 걱정하지 말라. 달사아갈 열 가지 힘을 갖추었다.” 모든 듣는 이가 모두 기뻐하였다.

문수사리문보살서경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)