문수사리(문수보살)께서 설하신 반야바라밀다경

양(梁) 부남국(扶南國) 삼장(三藏) 승가바라(僧伽婆羅) 역

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 대비구(大比丘) 1만 명과 여러 보살마하살(菩薩摩訶薩) 10만 명이 함께 계셨다. 모두가 불퇴전지(不退轉地)에 머물러 오래도록 무량한 여러 부처님을 공양하였으며, 여러 부처님 앞에서 깊이 선근을 심어 중생을 성취시켜 청정한 불국토를 이루었고, 진언(陀羅尼)을 얻었으며, 즐거운 설변재주를 얻고 지혜를 완성하여 공덕을 갖추었다. 자유신통(自在神通)으로 여러 부처님의 세계를 여행하며 무량한 광명을 발하여 끝없는 묘법을 설하였다. 여러 보살들에게 일상(一相)의 문에 들어 무소외(無所畏)를 얻게 하고, 여러 마군(魔軍)을 잘 제압하며 외도와 사견을 교화하여 제도하였다.

만약 어떤 중생이 성문(聲聞)을 좋아하면 성문승(聲聞乘)이라 하고, 연각(緣覺)을 좋아하면 연각승(緣覺乘)이라 하며, 세간(世間)을 좋아하면 세간승(世閒乘)이라 한다. 이는 보시(布施), 지계(持戒), 인욕(忍辱), 정진(精進), 선정(禪定), 지혜(智慧)를 통해 여러 중생을 포섭하여 아직 제도하지 못한 자를 제도하고, 아직 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하며, 아직 안락하지 못한 자를 안락하게 하고, 아직 열반하지 못한 자로 하여금 열반에 들게 한다. 이것이 궁극적인 보살의 행위로서 여러 부처님의 법장(法藏)에 잘 들어가는 것이다.

이와 같이 여러 가지 공덕을 모두 갖추었으며, 그 이름을 문수사리 법왕자 보살, 미륵 보살, 보광명 보살, 불사 용맹 정진 보살, 약왕 보살, 보장 보살, 보인 보살, 월광 보살, 일정 보살, 대력 보살, 무량력 보살, 득근 정진 보살, 역당상 보살, 법상 보살, 자유왕 보살이라 한다. 이와 같은 보살마하살 10만 명과 여타 천(天), 용(龍), 귀신(鬼神) 등 모든 대중이 모두 모여들었다.

그 때 세존께서 한밤중에 큰 광명을 방출하셨는데 청색, 황색, 적색, 백색, 잡포리색(雜頗梨色)으로서 사방 무량한 세계를 두루 비추었다. 모든 중생이 이 광명에 접촉하자 모두 누운 자리에서 일어나 이 광명을 보며 법희(法喜)를 얻고 모두 의심하였다. 이 광명이 어디서 왔는가? 온 세계에 두루 비추어 여러 중생으로 하여금 안락과 평안을 얻게 하는가? 이렇게 생각한 후 각각의 광명에서 다시 큰 광명이 나와 밝게 비추어 이전 광명보다 더욱 뛰어났다. 이렇게 차례로 열 번 중첩되었다.

모든 보살과 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 모두가 기뻐 뛰며 전에 없던 즐거움을 얻고 각자 생각하였다. “반드시 여래께서 이 광명을 방출하셨다. 우리는 서둘러 부처님께 나아가 예배하고 친근히 가까이 하며 공경해야 한다.” 그 때 문수사리와 여러 보살마하살 무리가 이 광명을 만나 기뻐 뛰며 온 몸과 마음이 충만하여 각자 머물던 곳에서 기수원의 문으로 갔다.

그 때 사리불, 대목견련, 부루나, 미타로니자, 마하가섭, 마하가전연, 마하구치라 모두 머물던 곳에서 기수원의 문으로 왔다. 제석천과 사천왕부터 아가니차천까지도 이 광명을 보고 전에 없던 감탄을 하며 그들의 수행처와 함께 미묘한 천화, 천향, 천악, 천보의 옷을 가지고 모두 기수원의 문으로 왔다. 나머지 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천룡팔부도 이 광명을 만나 기뻐하며 모두 문으로 왔다.

그 때 세존께서 모든 지혜를 갖추시고 여러 대중이 모두 문에 모였음을 아시고 머물던 곳에서 일어나 문으로 나와 법좌를 펼치고 가부좌를 틀고 앉아 사리불에게 말씀하셨다. “너는 오늘 아침에 문 밖에 왔느냐?” 사리불이 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 문수사리 등 보살마하살이 모두 먼저 도착하였습니다.”

그 때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 오늘 아침에 먼저 도착하였느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여, 저는 한밤중에 큰 광명이 열 겹으로 비추는 것을 보고 전에 없던 기쁨과 무량한 기쁨으로 뛰어올라 부처님께 예배하고 친근히 가까이 하며 달콤한 묘법을 듣고자 왔습니다.”

그 때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 진실로 여래를 보았느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 여래의 법신은 본래 볼 수 없습니다. 저는 중생을 위하여 부처님을 뵈러 왔습니다. 부처님의 법신은 불가사의하며 상과 형상이 없고 오지 않고 가시지 않으며 유와 무가 아니며 보임과 보이지 않음이 아니며 진실한 실상으로서 가지지 않고 오지 않으며 무도 아니고 비무도 아니며 처소도 아니고 비처소도 아니며 일도 아니고 이도 아니며 청정도 아니고 오염도 아니며 생멸하지 않습니다. 저는 이와 같이 여래를 봅니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 이와 같이 여래를 보느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 저는 실제로 보지 못하였고 상도 보지 못하였습니다.”

그 때 사리불이 문수사리에게 말하였다. “나는 네가 말하는 바를 이해하지 못하겠다. 어떻게 여래를 그렇게 본다는 말인가?” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “대덕 사리불이여, 나는 여래를 그렇게 보지 않는다.” 사리불이 문수사리에게 말하였다. “네가 말하는 바는 도저히 이해할 수 없다.” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “이해할 수 없는 것이 곧 반야바라밀이다. 반야바라밀은 이해할 수도, 이해할 수 없을 수도 없다.”

사리불이 문수사리에게 말하였다. “너는 중생에게 자비심을 일으키느냐? 중생을 위하여 육바라밀을 행하느냐? 또 중생을 위하여 열반에 들어가느냐?” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “네 말대로입니다. 나는 중생을 위하여 자비심을 일으키고 육바라밀을 행하며 열반에 들었으나 중생은 실로 얻을 수 없으며 상과 형상이 없고 늘지도 줄지도 않습니다. 사리불이여, 너는 항상 이렇게 생각하느냐? ‘각각의 세계에 강하사(恒河沙)와 같은 수많은 부처님이 세상에 계시며, 강하사겁 동안 각각의 법을 설하여 많은 중생을 교화 제도하여 각각의 중생이 모두 멸도를 얻는다.’ 너는 이런 생각을 하느냐?” 사리불이 말하였다. “문수사리여, 나는 항상 그렇게 생각합니다.”

문수사리가 사리불에게 대답하였다. “허공과 같이 무수한 중생이 있으나 무수한 허공과 같은 중생은 제도할 수 없다. 왜냐하면 모든 중생과 허공이 같기 때문이다. 그러므로 어떻게 여러 부처님이 중생을 교화할 수 있겠는가?” 사리불이 말하였다. “만약 모든 중생과 허공이 같다면, 어찌하여 너는 중생에게 법을 설하여 보리를 얻게 하는가?” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “보리(菩提)는 실로 얻을 수 없다. 내가 어떤 법을 설하여 중생으로 하여금 얻게 하겠는가? 왜냐하면 사리불이여, 보리와 중생은 일체이면서도 이체가 아니며 차별도 없고 작위도 없으며 이름도 없고 상도 없으며 실체도 없기 때문이다.”

그 때 세존께서 큰 인상인 육계광명을 내셨는데 매우 특이하고 희귀하여 말로 다할 수 없었다. 그 광명이 문수사리 보살마하살 법왕자의 머리 꼭대기에 들어갔다가 다시 머리에서 나와 대중을 두루 비추었다. 대중을 비춘 후에는 사방 모든 세계를 두루 비추었다. 그 때 대중이 이 광명에 접촉하여 몸과 마음이 쾌락을 얻어 전에 없던 기쁨을 얻고 모두 자리에서 일어나 세존과 문수사리를 우러러보며 모두 이렇게 생각하였다. “오늘 여래께서 이 특이하고 미묘한 광명을 방출하여 문수사리 법왕자의 머리에 들어갔다가 다시 머리에서 나와 대중을 두루 비추고, 대중을 비춘 후에는 사방 모든 세계를 두루 비추었다. 이는 인연이 없는 것이 아니니 반드시 묘법을 설하실 것이다. 우리는 부지런히 정진하여 기쁘게 설법에 따를 것이다.” 이렇게 생각한 후 각자 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 오늘 여래께서 이 광명을 방출한 것은 인연이 없는 것이 아니니 반드시 묘법을 설하실 것입니다. 우리는 갈망하여 기쁘게 설법에 따르겠습니다.” 이렇게 말하고는 묵묵히 머물렀다.

그 때 문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여래께서 광명을 방출하여 제게 신력을 더해 주셨는데 이 광명은 희귀하며 색도 상도 아니고 오지도 가지도 않고 움직이지도 고요하지도 않으며 보이지도 들리지도 않고 깨닫지도 알지도 못하며 모든 중생이 관찰할 수 없고 기쁨도 두려움도 없으며 분별도 없습니다. 저는 부처님의 거룩한 뜻을 받들어 이 광명을 설하여 여러 중생으로 하여금 무상혜(無想慧)에 들어가게 하겠습니다.”

그 때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 잘 말하니 내가 도와주어 기쁘다.” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 이 광명은 곧 반야바라밀이며 반야바라밀은 곧 여래이며 여래는 곧 모든 중생입니다. 세존이시여, 저는 이와 같이 반야바라밀을 닦고 있습니다.”

그 때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 지금 이렇게 깊은 반야바라밀을 말하였으니 내가 묻겠다. 만약 누군가 네게 중생계가 몇 개냐고 묻는다면 어떻게 대답하겠느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 누군가 그렇게 묻는다면 중생계의 수는 여래계와 같다고 대답하겠습니다.”

“문수사리여, 만약 다시 네게 중생계가 넓고 좁음이 어떠하냐고 묻는다면 어떻게 대답하겠느냐?” “세존이시여, 누군가 그렇게 묻는다면 중생계의 넓고 좁음은 부처님 세계와 같다고 대답하겠습니다.”

“문수사리여, 만약 다시 네게 중생계가 어디에 속해 있느냐고 묻는다면 어떻게 대답하겠느냐?” “세존이시여, 나는 여래가 속해 있는 것과 같이 중생도 속해 있다고 대답하겠습니다.”

“문수사리여, 만약 다시 네게 중생계가 어디에 머무느냐고 묻는다면 어떻게 대답하겠느냐?” “세존이시여, 나는 열반계에 머문다고 대답하겠습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “네가 이렇게 반야바라밀을 닦을 때 반야바라밀이 머무는 곳이 있느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 반야바라밀은 머무는 곳이 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 반야바라밀이 머무는 곳이 없다면, 네가 어떻게 닦고 배우겠느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 만약 반야바라밀이 머무는 곳이 있다면 닦고 배울 수 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “네가 반야를 닦을 때 선근이 증감하느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 증감할 선근이 없습니다. 만약 증감한다면 그것은 반야바라밀을 닦는 것이 아닙니다. 세존이시여, 법을 얻기 위해 닦는 것도 아니고 법을 얻지 못해 닦는 것도 아니며 닦기 위해 닦는 것도 아니고 닦지 않기 위해 닦는 것도 아닙니다.

세존이시여, 얻음도 버림도 없이 닦는 것이 반야바라밀입니다. 왜냐하면 생사(生死)의 괴로움이나 열반의 공덕 때문에 닦는 것이 아니기 때문입니다. 세존이시여, 만약 이렇게 반야바라밀을 닦는다면 취하지도 않고 받지도 않으며 버리지도 않고 놓지도 않으며 증감하지도 않고 생멸하지도 않습니다. 세존이시여, 만약 어떤 선남자, 선여자가 ‘이 법은 상위에 있고, 이 법은 중간에 있고, 이 법은 하위에 있다’고 생각한다면 그것은 반야바라밀을 닦는 것이 아닙니다. 왜냐하면 상위도 중간도 하위도 없기 때문입니다. 세존이시여, 저는 이와 같이 반야바라밀을 닦습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “모든 부처님의 법은 뛰어남이 없느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 부처님의 법, 보살의 법, 성문의 법, 연각의 법, 심지어 범부의 법까지도 모두 얻을 수 없습니다. 왜냐하면 궁극적으로 공(空)이기 때문입니다. 궁극적 공 가운데는 부처님의 법도 범부의 법도 없으며 범부의 법 가운데도 궁극적 공이 없습니다. 왜냐하면 공과 불공은 얻을 수 없기 때문입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “부처님의 법은 최고의 법이 아니냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 미세한 티끌만큼도 최고의 법이라 할 수 없습니다. 왜냐하면 단바라밀, 단바라밀의 공, 반야바라밀, 반야바라밀의 공, 십력(十力), 십력의 공, 사무소외(四無所畏), 십팔불공법(十八不共法), 심지어 사바랴(薩婆若), 사바랴의 공 모두 공 가운데는 최고도 없고 최고 가운데는 공도 없으며 공과 불공은 궁극적으로 얻을 수 없기 때문입니다. 세존이시여, 불가사의한 법이 곧 반야바라밀입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 부처님의 법을 생각하지 않느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 만약 제가 부처님의 법을 생각한다면 부처님의 법이 최고의 법임을 보게 됩니다. 왜냐하면 최고이기 때문입니다. 세존이시여, 오온(五蘊), 십이입(十二入), 십팔계(十八界)는 궁극적으로 얻을 수 없으며 모든 부처님의 법도 얻을 수 없습니다. 얻을 수 없는 가운데 얻을 수 있는 것이 없으니 얻을 수 없기 때문입니다. 세존이시여, 반야바라밀 가운데 범부에서부터 부처님까지 법도 무법도 없으니 제가 어떤 법을 생각하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 생각하지 않는다면 너는 범부의 법도, 연각의 법도, 부처님의 법도 말하지 말아야 한다. 왜냐하면 얻을 수 없기 때문이다.” 문수사리가 대답하였다. “세존이시여, 저는 실제로 범부의 법부터 부처님의 법까지 말하지 않습니다. 왜냐하면 반야바라밀을 닦지 않기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 너는 또한 ‘이 욕계, 이 색계, 이 무색계’라고 생각하지 말아야 한다. 왜냐하면 얻을 수 없기 때문이다.” 문수사리가 대답하였다. “세존이시여, 욕계는 욕계성 공이며 색계도 색계성 공이며 무색계도 무색계성 공입니다. 공 가운데는 말할 것이 없으며 저도 말하지 않습니다. 세존이시여, 반야바라밀을 닦을 때 위도 아래도 보지 않습니다. 왜냐하면 반야바라밀을 닦을 때 부처님의 법도 취하지 않고 범부의 법도 버리지 않기 때문입니다. 왜냐하면 궁극적 공 가운데는 취함도 버림도 없기 때문입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 이렇게 깊은 반야바라밀을 말할 수 있으니 이것이 보살마하살의 인(印)이다. 문수사리여, 만약 선남자, 선여자가 수많은 부처님 앞에서 깊은 선근을 심고 이 법을 들으면 무량무변한 부처님 앞에서 깊은 선근을 심고 이 깊은 반야바라밀을 들어 두려움과 의심을 일으키지 않을 것이다.”

문수사리가 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 부처님의 위신력으로 더욱 깊은 반야바라밀을 설하겠습니다.” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 말하는 것을 마음껏 들어라.”

문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 법을 얻지 못하면 반야바라밀을 닦는 것이 아니다. 왜냐하면 모든 법은 생하지 않기 때문이다. 만약 법에 머무르지 않으면 반야바라밀을 닦는 것이다. 왜냐하면 모든 법이 진실하기 때문이다. 만약 멸하지 않으면 반야바라밀을 닦는 것이다. 왜냐하면 모든 법이 고요하기 때문이다.

세존이시여, 만약 색을 얻지 못하면 반야바라밀을 닦는 것이며 식을 얻지 못해도 반야바라밀을 닦는 것이다. 왜냐하면 모든 법이 환영과 불꽃과 같기 때문이다.

세존이시여, 만약 눈을 얻지 못해도 반야바라밀을 닦는 것이며 의식을 얻지 못해도 반야바라밀을 닦는 것이다. 만약 색계에서 법계, 눈계에서 의식계에 이르기까지 얻지 못해도 반야바라밀을 닦는 것이다. 만약 욕계를 얻지 못해도 반야바라밀을 닦는 것이며 무색계도 마찬가지이다.

세존이시여, 만약 단바라밀을 얻지 못해도 반야바라밀을 닦는 것이며 반야바라밀을 얻지 못해도 반야바라밀을 닦는 것이다. 만약 부처님의 십력, 사무소외, 십팔불공법을 얻지 못해도 반야바라밀을 닦는 것이다. 왜냐하면 내면이 공이기 때문이다. 심지어 법이 있으면서도 법이 없는 것과 같다.

세존이시여, 만약 생주멸을 얻으면 반야바라밀을 닦는 것이 아니며 오온, 십이입, 십팔계, 욕계, 색계, 무색계, 단바라밀, 반야바라밀, 부처님의 십력, 사무소외, 십팔불공법을 얻으면 반야바라밀을 닦는 것이 아니다. 왜냐하면 얻음이 있기 때문이다.

세존이시여, 만약 선남자, 선여자가 이 깊은 반야바라밀을 들으면 두려움과 의심이 없고 물러서지 않으면 그 사람은 옛날부터 선근을 깊이 심은 자임을 알라.”

문수사리가 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 오염법과 청정법을 보지 않고 생사과와 열반과를 보지 않고 부처님, 보살, 연각, 성문, 범부를 보지 않는다면 그것이 반야바라밀을 닦는 것이다. 왜냐하면 모든 법은 오염도 청정도 없으며 심지어 범부도 없기 때문이다. 세존이시여, 만약 오염과 청정을 보고 범부를 본다면 그것은 반야바라밀을 닦는 것이 아니다. 세존이시여, 만약 오염법과 청정법의 차별을 보고 부처님과 범부법의 차별을 본다면 그것은 반야바라밀을 닦는 것이 아니다. 왜냐하면 반야바라밀은 차별이 없기 때문이다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이것이 진실로 반야바라밀을 닦는 것이다. 문수사리여, 너는 어떻게 부처님을 공양하느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 만약 환영과 같은 마음이 여러 번 소멸된다면 그것이 부처님을 공양하는 것이다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 부처님의 법에 머무르지 않느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “부처님께는 머무를 법이 없으니 제가 어찌 머무르겠습니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 얻을 법이 없다면 누가 부처님의 법을 갖겠느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 얻을 부처님의 법은 없습니다.” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 이미 무소착에 이르렀느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “무착은 곧 무도(無到)이니 어찌 세존께서 무착에 이르렀느냐고 묻겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 보리에 머무르느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 부처님조차 보리에 머무르지 않으니 하물며 제가 보리에 머무르겠습니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 무엇에 의지하여 이렇게 말하느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “저는 아무것에도 의지하지 않고 이렇게 말합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 의지할 것이 없다면 무엇을 말하겠느냐?” 문수사리가 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여, 저는 아무것도 말하지 않습니다. 왜냐하면 모든 법에는 이름이 없기 때문입니다.”

그 때 장로 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 보살마하살이 이 깊은 법을 듣고 두려움과 의심이 없으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 가까이 하겠습니까?” 그 때 미륵보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 여러 보살마하살이 이 깊은 법을 듣고 두려움과 의심이 없으면 아뇩다라삼먁삼보리를 가까이 하겠습니까?” 그 때 한 천녀 무연이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 선남자, 선여자가 이 깊은 법을 듣고 두려움과 의심이 없으면 성문법, 연각법, 보살법, 부처법을 얻겠습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 사리불이여, 만약 여러 보살마하살이 이 깊은 법을 듣고 두려움과 의심이 없으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 선남자, 선여자는 큰 시주자이며 첫 번째 시주자이며 뛰어난 시주자로서 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 갖추고 여러 공덕을 갖추어 상호를 성취하며 스스로 두려움이 없고 남도 두려움이 없으며 궁극의 반야바라밀을 이루어 무소유, 무상, 무위로써 제일의 불가사의한 법을 성취한다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 무엇을 보고 무엇을 좋아하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구하느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 저는 보고 좋아하지 않기에 보리를 구합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 보고 좋아하지 않는다면 또한 구하지 말아야 한다.” 문수사리가 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여, 저는 실제로 구하지 않습니다. 왜냐하면 구하는 것은 범부의 상이기 때문입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 진실로 보리를 구하지 않느냐?” 문수사리가 대답하였다. “저는 진실로 보리를 구하지 않습니다. 왜냐하면 보리를 구하는 것은 범부의 상이기 때문입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 확실히 구하느냐, 확실히 구하지 않느냐?” 문수사리가 대답하였다. “만약 확실히 구하고 확실히 구하지 않는다고 한다면 그것은 구도 아니고 비구도 아니니 범부의 상입니다. 왜냐하면 보리에는 머무는 곳이 없기 때문입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 이렇게 반야바라밀을 말할 수 있으니 너는 이미 무량한 부처님 앞에서 깊은 선근을 심고 오래도록 범행(梵行)을 닦았다. 여러 보살마하살은 너와 같이 행해야 한다.” 문수사리가 대답하였다. “저는 선근을 심지 않고 범행을 닦지 않았습니다. 왜냐하면 제가 선근을 심으면 모든 중생도 선근을 심고 제가 범행을 닦으면 모든 중생도 범행을 닦기 때문입니다. 왜냐하면 모든 중생이 곧 범행의 상이기 때문입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 무엇을 보고 무엇을 증득하여 이렇게 말하느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “저는 보지도 증득하지도 않고 말할 바도 없습니다. 세존이시여, 저는 범부도 배우는 자도 배우지 않는 자도 비학비무학자도 보지 않으며 보지 않기에 증득하지 않습니다.”

그 때 사리불이 문수사리에게 말하였다. “너는 부처님을 보느냐?” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “저는 아직 성문도 보지 못했는데 하물며 부처님을 보겠습니까? 왜냐하면 모든 법을 보지 못하기 때문입니다. 저는 보살이라 합니다.”

사리불이 문수사리에게 말하였다. “너는 지금 확실히 모든 법을 보지 않는가?” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “대덕 대비구여, 그만 말하십시오.”

사리불이 문수사리에게 말하였다. “부처라 하는 이는 누구를 말하는가?” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “부처는 부처가 아니며 얻을 수 없고 말할 수도 없으며 설할 수도 없습니다. 사리불이여, 보리는 말로 할 수 없으니 하물며 부처를 말할 수 있겠습니까? 또한 대덕 사리불이여, 네가 부처라 말하는 것은 누구의 말인가? 그 말은 합하지도 흩어지지도 않고 생기지도 멸하지도 않으며 오지도 가지도 않고 어떤 법도 상응하지 않으며 글자도 문장도 없습니다. 대덕 사리불이여, 부처를 보고자 한다면 이렇게 배워야 합니다.”

그 때 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 문수사리가 말하는 것은 새로 발심한 보살도 이해할 수 없습니다.” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “그렇습니다, 그렇습니다. 대덕 사리불이여, 보리는 이해할 수 없는 새 발심자라면 어떻게 이해하겠습니까?”

사리불이 문수사리에게 말하였다. “모든 부처 여래는 법계를 깨닫지 못하는가?” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “모든 부처도 얻을 수 없으니 어떻게 부처가 법계를 깨닫겠습니까? 사리불이여, 법계도 얻을 수 없으니 어떻게 법계가 부처님에게 깨달아지겠습니까? 사리불이여, 법계는 곧 보리이며 보리는 곧 법계입니다. 왜냐하면 모든 법에 경계가 없기 때문입니다. 대덕 사리불이여, 법계와 부처의 경계는 차별이 없으며 차별이 없다는 것은 무작위이며 무작위는 무위이며 무위는 무설이며 무설은 무소유입니다.”

사리불이 문수사리에게 말하였다. “일체 법계와 부처의 경계가 모두 무소유인가?” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “무유도 무무유도 있습니다. 왜냐하면 유와 무가 하나의 상이며 무상이며 무일무이이기 때문입니다.”

사리불이 문수사리에게 말하였다. “이와 같이 배우는 자가 보리를 얻겠는가?” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “이와 같이 배우면 배울 것이 없고 선한 길도 생기지 않으며 악도에 떨어지지 않고 보리를 얻지 못하며 열반에 들지 못합니다. 왜냐하면 사리불이여, 반야바라밀은 궁극적으로 공이기 때문입니다. 궁극적 공 가운데는 일도 이도 없으며 삼도 사도 없고 가고 오는 것도 없으며 불가사의합니다. 대덕 사리불이여, 만약 ‘내가 보리를 얻었다’고 말한다면 그것은 교만한 말입니다. 왜냐하면 얻음이 없는데 얻었다고 말하기 때문입니다. 이와 같이 교만한 자는 사람을 받아들이지 못하며 시주에 믿음이 없으니 사람들이 공양하지 않습니다.”

사리불이 문수사리에게 말하였다. “너는 무엇에 의지하여 이렇게 말하느냐?” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “저는 아무것에도 의지하지 않고 이렇게 말합니다. 왜냐하면 반야바라밀과 모든 법이 같기 때문입니다. 모든 법은 의지할 바가 없으며 평등하기 때문입니다.”

사리불이 문수사리에게 말하였다. “너는 지혜로 번뇌를 끊지 않느냐?” 문수사리가 사리불에게 대답하였다. “너는 누진열반의 아라한인가?” 사리불이 말하였다. “아닙니다.” 문수사리가 말하였다. “저도 지혜로 번뇌를 끊지 않습니다.”

사리불이 말하였다. “너는 무엇에 의지하여 이렇게 말하며 두려움과 의심이 없느냐?” 문수사리가 말하였다. “저는 아직 얻을 수 없으니 무엇이 나여서 두려움과 의심이 생기겠습니까?” 사리불이 말하였다. “잘하였다! 문수사리여, 깊은 반야바라밀을 잘 말하라.”

그 때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “선남자여, 어떤 보살마하살이 보리심에 머물며 무상보리를 구하느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 보살은 보리에 머무르지 않으며 무상보리도 구하지 않습니다. 왜냐하면 보리심은 얻을 수 없고 무상보리도 얻을 수 없기 때문입니다. 다섯 무간죄가 보리성품이며 보리심을 일으키는 보살은 없습니다. 어떻게 보리에 머무르며 무상보리를 구하겠습니까? 보리는 모든 법이기 때문입니다. 왜냐하면 색과 비색이 얻을 수 없으며 심지어 식과 비식도 얻을 수 없기 때문입니다. 눈부터 의식까지, 색계부터 법계까지 얻을 수 없으며 생부터 노사까지도 얻을 수 없습니다. 단바라밀부터 반야바라밀까지, 부처님의 십력부터 십팔불공법까지도 얻을 수 없습니다. 보리심과 무상보리는 모두 얻을 수 없으며 얻을 수 없는 가운데 얻을 바도 없습니다. 그러므로 세존이시여, 보리에 머무르며 무상보리를 구하는 보살은 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 여래를 네 스승이라 생각하느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “저는 부처님을 제 스승이라 생각하지 않습니다. 왜냐하면 세존이시여, 저는 아직 얻을 수 없으니 하물며 부처님을 제 스승이라 생각하겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 나에게 의심이 있느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 저는 아직 확정하지 못했으니 하물며 의심이 있겠습니까? 왜냐하면 먼저 확정하고 나서 의심하기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 여래가 생했다고 확정하지 않느냐?” 문수사리가 대답하였다. “여래가 법계에서 생겼다면 법계도 생겼을 것입니다. 왜냐하면 법계와 여래는 하나의 상이며 둘이 아니고 둘이 아니기에 얻을 수 없기 때문입니다.”

“문수사리여, 너는 여러 부처님이 열반에 들었다고 믿느냐?” 문수사리가 말하였다. “모든 부처님은 곧 열반의 상이며 열반의 상은 들어감도 없고 들어가지 않음도 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 여러 부처님이 윤회한다고 말하느냐?” 문수사가 대답하였다. “세존이시여, 윤회하지 않으며 심지어 윤회하지 않는 것도 얻을 수 없으니 하물며 윤회가 있겠습니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “여래는 마음이 없으며 오직 여래 앞에서만 말할 수 있다. 이 말은 누진열반의 아라한과 불퇴보살 앞에서만 말할 수 있다. 만약 다른 사람이 이 말을 들으면 믿음이 생기지 않고 의심할 것이다. 왜냐하면 이 깊은 반야바라밀은 믿기 어렵고 이해하기 어렵기 때문이다.”

문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 또 누가 이 깊은 법을 믿을 수 있겠습니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “모든 범부가 이 법을 믿을 수 있다. 왜냐하면 여래는 마음이 없고 모든 범부도 마음이 없기 때문이다.”

문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 왜 이렇게 말하셨습니까? 이 법을 새로 발심한 보살과 아라한 모두 의심이 생기니 해설을 듣고 싶습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “진실상, 법성, 법주, 법위의 실재 가운데 부처와 범부의 차별이 있느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “없습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 차별이 없다면 왜 의심이 생기느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 차별이 없는 가운데 부처와 범부가 있느냐?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 왜냐하면 부처와 범부는 둘이 아니고 차별이 없으며 하나의 상이면서도 상이 아니기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 여래를 믿느냐? 모든 중생 가운데 가장 뛰어나다고 생각하느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 저는 여래를 믿으며 모든 중생 가운데 가장 뛰어나다고 생각합니다. 세존이시여, 만약 제가 여래를 믿으며 모든 중생 가운데 가장 뛰어나다고 생각한다면 여래는 가장 뛰어나지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 여래가 모든 불가사의한 법을 성취했다고 믿느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 저는 여래를 믿으며 모든 불가사의한 법을 성취하였다고 믿습니다. 세존이시여, 만약 제가 여래를 믿으며 모든 불가사의한 법을 성취하였다고 믿는다면 여래는 가히 생각할 수 있는 존재가 됩니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 모든 성문을 여래가 교화하였다고 믿느냐?” “세존이시여, 저는 모든 성문이 여래가 교화하였다고 믿습니다. 세존이시여, 만약 제가 모든 성문이 여래가 교화하였다고 믿는다면 법계는 가히 교화될 수 있습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 여래가 최고의 복전(福田)이라고 믿느냐?” “세존이시여, 저는 여래가 최고의 복전이라고 믿습니다. 세존이시여, 만약 제가 여래가 최고의 복전이라고 믿는다면 여래는 복전이 아닙니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 무엇에 의지하여 이렇게 대답하느냐?” 문수사리가 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 저는 아무것에도 의지하지 않고 이렇게 대답합니다. 세존이시여, 의지할 바가 없으니 뛰어남도 뛰어나지 않음도 없으며 가히 생각할 수도 없고 가히 생각할 수 없는 것도 없으며 교화도 없고 교화하지도 않으며 복전도 없고 복전이 아니기도 합니다.”

그 때 부처님의 신력으로 땅이 여섯 가지로 진동하였고 만육천 비구가 얻을 바 없는 마음으로 해탈을 얻었으며 칠백 비구니와 삼천 우바새, 사만 우바이 모두 먼지와 때를 떠나 법안정(法眼淨)을 얻었으며 육만억 나유타의 여러 천들도 먼지와 때를 떠나 법안정을 얻었다.

그 때 장로 아난이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 무슨 인연으로 이 땅이 크게 진동합니까?” 그 때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 반야바라밀을 설함은 옛날 여러 부처님께서 모두 이곳에서 이 법을 설하셨기 때문이다. 이 인연으로 이 땅이 진동하는 것이다.”

그 때 장로 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 문수사리가 설한 것은 불가사의합니다.” 그 때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “사리불이 말한 대로 이 문수사리가 설한 것은 불가사의하다.”

그 때 문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 불가사의하다면 설할 수 없고 설할 수 있다면 생각할 수 있으나 불가사의한 것은 아무것도 없습니다. 모든 소리도 불가사의하며 불가사의한 것은 소리가 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 불가사의 삼매에 들어갔느냐?” 문수사리가 말하였다. “아니오, 세존이시여. 저는 불가사의를 보지 않고 마음도 없으며 생각할 수 있는 자가 어찌 불가사의 삼매에 들겠습니까? 저는 처음 마음을 내어 이 정에 들고자 하였으나 지금 생각하니 실로 마음의 상이 없기에 삼매에 듭니다. 마치 사람이 활쏘기를 배우면 오래 연습하여 능숙해져 나중에는 마음이 없어도 오래 연습한 덕분에 화살이 모두 과녁에 맞듯이 저도 처음에는 불가사의 삼매를 배우며 마음을 한 곳에 묶었으나 오래 연습하여 성취하니 더 이상 마음 생각이 없고 항상 선정과 합합니다.”

사리불이 문수사리에게 말하였다. “더 뛰어나고 미묘한 적멸정이 있느냐?” 문수사가 말하였다. “만약 불가사의 정이 있다면 너는 나에게 묻고 말하라. 내가 이해하기로 불가사의 정은 아직 얻을 수 없으니 어찌 나에게 적멸정이 있느냐고 묻겠느냐?”

사리불이 말하였다. “불가사의 정은 얻을 수 없느냐?” 문수사리가 말하였다. “생각하는 정은 얻을 수 있는 상이며 불가사의 정은 얻을 수 없는 상이다. 모든 중생은 실로 불가사의 정을 성취한다. 왜냐하면 모든 마음의 상이 곧 마음이 아니기 때문이다. 이것을 불가사의 정이라 한다. 그러므로 모든 중생의 상과 불가사의 삼매의 상은 차별이 없다.”

부처님께서 문수사리를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 여러 부처님 앞에서 오래도록 선근을 심고 청정한 범행을 닦아 깊은 삼매를 설할 수 있다. 너는 지금 이렇게 반야바라밀 가운데 머물고 있다.”

문수사리가 말하였다. “만약 내가 반야바라밀 가운데 머물며 이렇게 말한다면 그것은 생각이 있는 것이며 곧 나의 생각에 머무르는 것이다. 만약 생각에 머문다면 반야바라밀에 머무는 곳이 있게 된다. 반야바라밀이 머무른다면 무에도 머무르는 것이며 나의 생각도 머무르는 곳이라 한다. 이 두 곳을 떠나 머무르지 않는 것이 마치 여러 부처님이 안거하는 적멸이며 불가사의한 경계이다. 이러한 불가사의함이 반야바라밀의 머무는 곳이라 한다. 반야바라밀의 머무는 곳은 모든 법이 상이 없고 모든 법이 작위가 없으며 반야바라밀은 곧 불가사의이며 불가사의는 곧 법계이며 법계는 곧 무상이며 무상은 곧 불가사의이며 불가사의는 곧 반야바라밀이다. 반야바라밀과 법계는 둘이 아니며 둘이 아니며 곧 법계이며 법계는 무상이며 무상은 곧 반야바라밀계이며 반야바라밀계는 곧 불가사의계이며 불가사의계는 곧 무생무멸계이며 무생무멸계는 곧 불가사의계이다.”

문수사리가 말하였다. “여래계와 나의 계는 둘이 아닌 상이다. 이와 같이 반야바라밀을 닦으면 보리를 구하지 않는다. 왜냐하면 보리의 상은 반야바라밀과 떨어져 있기 때문이다. 세존이시여, 만약 나의 상을 알면서도 집착하지 않고 무지와 무착이 부처님이 아는 바이며 불가사의한 무지와 무착이 곧 부처님이 아는 바이다. 왜냐하면 본성은 본래 아무런 상도 없으니 어떻게 법계를 전할 수 있겠는가?

본성이 무체 무착임을 알면 그것을 무물이라 한다. 만약 무물이 있으면 그것은 무처소이며 무의지 무거주이며 무의지 무거주는 무생 무멸이며 무생 무멸은 유위 공덕이다. 만약 이렇게 알면 마음 생각이 없으며 마음 생각이 없으면 어떻게 유위 무위 공덕을 알겠는가? 무지는 곧 불가사의이며 불가사의는 부처님이 아는 바이며 또한 취하지도 버리지도 않고 삼세의 과거와 미래와 현재의 상을 보지 않으며 생멸과 일체의 작용을 취하지도 끊지도 않는다. 이렇게 아는 자를 정지(正智)라 하며 불가사의 지혜라 한다. 허공과 같아서 이것도 저것도 없고 비유할 수 없으며 좋고 나쁨도 없으며 차별도 없고 상도 없고 모습도 없다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 이렇게 알면 불퇴지혜라 한다.” 문수사리가 말하였다. “무작지혜를 불퇴지혜라 한다. 마치 금괴를 먼저 두드려야 좋고 나쁨을 알 수 있듯이 두드리지 않으면 알 수 없으니 불퇴지혜의 상도 이와 같다. 수행의 경계는 생각도 집착도 없으며 일어나지도 작용하지 않으며 완전하여 흔들리지 않고 생멸하지 않으니 비로소 나타난다.”

그 때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “여래가 스스로 지혜를 말할 때 누가 믿겠느냐?” 문수사가 말하였다. “이와 같은 지혜는 열반법도 아니고 생사법도 아니며 적멸행이며 탐진치(貪瞋癡)를 끊지 않으며 끊지 않음도 아니다. 왜냐하면 끝이 없고 멸하지 않으며 생사를 떠나지 않고 떠나지도 않으며 수행도 떠나지 않고 떠나지도 않으며 수행도 아니고 수행하지도 않으니 이렇게 아는 자를 정신이라 한다.” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 말한 대로 깊이 이 뜻을 해석하였다.”

그 때 장로 마하가섭이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 미래 세상에 누가 이 깊은 법을 믿고 누가 이 법을 듣고 좋아하겠습니까?” 부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “오늘날 사중(四衆) 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 미래 세상에 이 법을 믿고 이 깊은 반야바라밀을 들으면 이 법을 알고 이 법을 구할 것이다. 가섭이여, 마치 어떤 장자가 큰 보옥을 잃어버려 수억만 량의 금보다 귀한 보옥을 잃어 크게 근심하다가 다시 얻어 크게 기뻐하며 근심이 모두 사라지는 것과 같다. 이와 같이 가섭이여, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 미래 세상에 이 가장 깊은 반야바라밀경을 듣고 반야와 상응하여 듣고 기뻐하며 마음이 편안하고 근심이 없으며 또한 이와 같다. 이렇게 말하라. ‘우리는 오늘 여래를 뵙고 여래를 공양하였다.’ 왜냐하면 이 깊고 미묘한 육바라밀을 들었기 때문이다.

가섭이여, 마치 삼십삼천이 폴리질타라 나무에 처음으로 물집이 생겼을 때 ‘이 물집은 곧 열릴 것이다’라고 생각하는 것과 같다. 이와 같이 가섭이여, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 반야바라밀경을 듣고 마음에 기쁨이 생기면 또한 이와 같다. 나는 미래 세상에 반드시 이 법을 얻을 것이다. 가섭이여, 이 깊은 반야바라밀은 여래가 멸도한 뒤에도 멸하지 않고 곳곳에 두루 행해질 것이다. 가섭이여, 부처님의 힘으로 미래 세상에 선남자, 선여자가 이 깊은 반야바라밀을 반드시 얻을 것이다.

가섭이여, 마치 마니구슬 장인이 마니보석을 보고 마음에 기쁨이 생겨 생각하지 않고 곧 진위를 알듯이, 가섭이여, 만약 누군가 이 반야바라밀과 상응하는 법을 듣고 기뻐하며 믿음과 즐거움을 일으키면 그 사람은 이전 세상에 이미 이 반야바라밀을 들었고 오랜 세월 동안 여러 부처님께 시주하였음을 알라.”

가섭이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 선남자, 선여자가 지금 이 법을 들으면 미래 세상에 다시 믿고 깨달을까요?” 부처님께서 마하가섭에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로이다.”

그 때 문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 법은 행위도 없고 상도 없으며 이 법을 설하는 자도 행위도 상도 없습니다. 어찌하여 세존께서 행위와 상이 있다고 말씀하셨습니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “나는 본래 보살도를 행할 때 여러 선근을 닦고 아비달마지(阿惟越致地)에 머물고자 반야바라밀을 배웠으며 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 반야바라밀을 배웠다. 만약 선남자, 선여자가 모든 법의 상을 해탈하고 모든 중생의 마음 경계를 알고 모두 평등함을 알고자 한다면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

문수사리여, 만약 모든 부처님의 법을 완전하게 갖추고자 한다면 반드시 반야바라밀을 배워야 하며 모든 부처님을 알고 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 한다면 상호와 위엄과 무량한 법식을 갖추고자 한다면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 만약 모든 부처님을 알고자 하나 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못한다면 모든 법식과 위엄을 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 왜냐하면 공법 중에는 부처님과 보리의 상을 보지 못하기 때문이다. 만약 선남자, 선여자가 이와 같은 상을 알고 의혹이 없으면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

왜냐하면 반야바라밀은 모든 법이 생멸도 없고 오염도 청정도 없기 때문이다. 그러므로 선남자, 선여자는 반드시 이와 같이 반야바라밀을 배워 모든 법이 과거도 미래도 현재도 아닌 상을 알아야 한다. 왜냐하면 법계의 성상은 과거도 미래도 현재도 없기 때문이다.

모든 법이 법계에 들어가 마음에 걸림이 없음을 알고자 한다면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 삼전십이행법륜(三轉十二行法輪)을 얻고 스스로 증득하여 집착하지 않으려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 자비심으로 모든 중생을 두루 덮되 한결같음이 없고 중생의 상을 생각하지 않으려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 중생에게 다투지 않으려 하되 다투지 않는 상도 취하지 않으려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 이곳이 비처소이고 십력 무외의 부처 지혜에 머물며 뛰어난 변론을 얻고자 한다면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

그 때 문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 정법이 무위 무상이며 무득 무리이며 무생 무멸이며 무거래 무래이며 무지 무견이며 무작자이며 반야바라밀도 반야바라밀의 경계도 보지 않으며 증득도 부증득도 아니며 장난삼아 논하지 않으며 분별도 없고 모든 법이 끝이 없으며 범부법도 없고 성문법도 없고 비구승법도 없으며 부처님의 법은 얻음도 얻지 못함도 없으며 생사를 버리지 않고 열반을 증득하지 않으며 불가사의도 아니고 불가사의가 아니며 작용도 아니고 작용이 아닌 법상이다. 이렇게 알지 못하면 어떻게 반야바라밀을 배울 수 있겠습니까?”

그 때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 네가 이와 같이 모든 법의 상을 알면 이것을 반야바라밀을 배운다고 한다. 보살마하살이 보리자유삼매를 배우고자 한다면 이 삼매를 얻은 후 모든 깊은 부처님의 법을 밝게 비추어 모든 부처님의 이름을 알고 모든 부처님의 세계를 장애 없이 통달하니 반드시 문수사리가 말한 반야바라밀 가운데서 배워야 한다.”

문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 왜 반야바라밀이라 이름하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀은 끝이 없고 한계가 없으며 이름도 상도 없고 생각할 수 없으며 의지할 바도 없고 섬이나 뭍도 없으며 침범도 복도 없으며 어둠도 밝음도 없으며 법계와 같고 차별도 없으며 수량도 없으니 이것을 반야바라밀이라 한다. 또한 보살마하살의 행처이며 비행이며 비불행처이며 일승에 들어가는 비행처라 한다. 왜냐하면 무념 무작이기 때문이다. 이것이 모든 부처님의 어머니이며 모든 부처님이 여기서 나기 때문이다. 왜냐하면 무생이기 때문이다.

그러므로 문수사리여, 만약 선남자, 선여자가 보살행을 행하고 여러 바라밀을 갖추고자 한다면 반드시 이 반야바라밀을 닦아야 한다. 만약 도장에 앉아 무상보리를 이루고자 한다면 반드시 이 반야바라밀을 닦아야 한다. 만약 대자대비로 모든 중생을 두루 덮고자 한다면 반드시 이 반야바라밀을 닦아야 한다. 만약 모든 정(定)과 방편을 일으키고자 한다면 반드시 이 반야바라밀을 닦아야 한다. 만약 모든 삼매를 얻고자 한다면 반드시 이 반야바라밀을 닦아야 한다. 왜냐하면 모든 삼매는 무위이기 때문이다. 모든 법에는 출리도 없고 출리처도 없다.

만약 사람이 이 말씀을 따르고자 한다면 반드시 반야바라밀을 닦아야 한다. 모든 법은 진실로 얻을 수 없으니 만약 이와 같이 알기를 즐거워한다면 반드시 반야바라밀을 닦아야 한다. 모든 중생은 보리를 위하여 보리도를 닦으나 실로 중생도 없고 보리도 없다. 만약 이 법을 믿고 즐거워한다면 반드시 반야바라밀을 닦아야 한다. 왜냐하면 모든 법은 진실로 보리와 같으며 중생 행이 아니며 자성을 버리지 않으며 그 중생 행이 비행이고 비행이 보리이며 보리가 법계이기 때문이다. 만약 이 법에 집착하지 않으려면 반드시 반야바라밀을 닦아야 한다.

문수사리여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 반야바라밀을 수지하고 사사구게(四四句偈)를 타인에게 설한다면 나는 이 사람이 법에 떨어지지 않는다고 말한다. 하물며 진실로 닦는다면 그 선남자, 선여자는 부처님의 경계에 머무른다.

문수사리여, 만약 선남자, 선여자가 이 깊은 반야바라밀을 듣고 두려움이 없으면 그 사람은 부처님의 법인(法印)을 받았다. 이 법인은 부처님이 만드셨고 부처님이 존중하셨다. 왜냐하면 이 법인은 무착법을 인(印)하기 때문이다. 만약 선남자, 선여자가 이 인으로 인을 받으면 그 사람은 반드시 보살승을 따라 성문과 비구승의 지위에 떨어지지 않는다.”

그 때 제석천과 여러 천자들이 삼십삼천에서 미세한 백단향가루와 미세한 금가루를 내리고 우보라화, 발두마화, 구물타화, 분타리화, 만타라화 등을 흩뿌려 반야바라밀을 공양하였다. 공양을 마치고 이렇게 말하였다. “나는 이미 최고의 무착 제일법을 공양하였다. 내일생에 다시 이 깊은 반야바라밀을 들을 수 있기를 원한다. 만약 누군가 이 깊은 반야바라밀의 인으로 인을 받았다면 그 사람은 미래에 다시 듣고 받아 궁극적으로 사바랴 지혜를 이루기를 원한다.”

그 때 제석천이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 선남자, 선여자가 이 반야바라밀 한 경을 들으면 나는 부처님의 법을 증장하기 위하여 그 사람을 보호하여 백 유순 앞에서 비인간이 그를 해치지 못하게 하겠다. 이 선남자, 선여자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이니 나는 날마다 그 곳에 가서 공양하겠다.”

부처님께서 제석천에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 구세자여, 그 선남자, 선여자는 부처님의 법을 갖추었으니 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라.”

그 때 문수사리가 부처님께 말씀드렸다. “오직 세존이시여, 위신력으로 이 반야바라밀을 지키시고 세상에 오래 머무르셔서 여러 중생을 이롭게 하소서.”

문수사리가 이 말을 할 때 부처님의 신력으로 땅이 여섯 가지로 진동하였다. 그 때 세존께서 미소를 지으시며 큰 광명을 방출하여 삼천대천세계에 두루 비추시고 위신력으로 이 반야바라밀을 지키시어 세상에 오래 머무르게 하셨다.

그 때 문수사리가 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 광명을 방출하는 것은 반야바라밀의 상입니다.” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그래야 한다. 문수사리여, 내가 이 광명을 방출하는 것은 반야바라밀의 상이다. 문수사리여, 너는 이제 내가 이 반야바라밀을 이미 지키고 세상에 오래 머무르고 있음을 알라. 만약 누군가 이 법을 경시하지 않고 그 허물을 말하지 않는다면 그 사람은 이미 이 깊은 반야바라밀의 인으로 인을 받은 것이다. 그러므로 문수사리여, 나는 오래도록 이 인에 머물러 있으니 만약 누군가 이 인으로 인을 받았다면 그 사람은 마왕의 소유가 되지 않을 것이다.”

부처님께서 제석천에게 말씀하셨다. “너는 이 경전을 받아 지니고 독송하며 널리 펴서 미래 세상의 여러 선남자, 선여자가 이 법인을 얻도록 하라.” 또 아난에게 말씀하시기를 “너도 또한 받아 지니고 독송하며 널리 사람들에게 설하라.”

그 때 천제석과 장로 아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 경전의 이름을 무엇이라 하며 우리는 어떻게 받들고 지켜야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 경전의 이름은 문수사리께서 설하신 반야바라밀다경이라 한다. 이와 같이 받들고 지키는 선남자, 선여자는 강하사겁 동안 무가치한 보옥을 강하사와 같은 수많은 중생에게 시주하여 중생들이 받은 후 모두 도심을 일으킨다. 그 때 시주자는 각기 알맞게 가르치고 이익을 주어 수다라열과 아라한과에 이르게 한다. 그 사람이 얻은 공덕이 많지 않겠는가?” 아난이 부처님께 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 만약 누군가 한 생각을 일으켜 이 반야바라밀다경을 믿고 비방하지 않는다면 이전의 공덕보다 백 배, 천 배, 백천만억 배 더 크고 계산할 수 없으며 비유할 수 없으며 무량무변하여 모든 부처 여래도 다 말할 수 없다. 왜냐하면 이로써 모든 부처님의 사바랴를 일으키기 때문이다. 만약 허공에 끝이 있다면 이 경전의 공덕도 끝나고 만약 법성에 끝이 있다면 이 경전의 공덕도 끝난다. 그러므로 문수사리여, 선남자, 선여자는 부지런히 힘써 이 경전을 지키라. 이 경전은 생사와 모든 두려움을 멸하며 천마를 꺾고 세운 뛰어난 깃발로 보살을 열반과 열반과로 인도하며 이승과 저승을 떠나게 한다.”

그 때 제석천과 장로 아난이 함께 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 그렇습니다, 그렇습니다. 부처님의 말씀과 같으니 우리는 반드시 받들어 지니고 널리 펴나가겠습니다. 오직 여래께서 근심하지 마시옵소서.” 세 번 연달아 말씀드렸다. “근심하지 마시옵소서. 우리는 반드시 받들어 지니겠습니다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 문수사리 등 여러 보살마하살과 사리불 등 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 대중이 부처님의 설법을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들었다.

문수사리께서 설하신 반야바라밀다경

기해년(己亥年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)