문수사리보살이 설한 마하반야바라밀경 권하

양(梁) 부남국 삼장 만타라선(曼陁羅仙) 번역

그때 아난이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무슨 인연으로 이처럼 대지가 여섯 가지로 진동합니까?”  
부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 복전(福田)의 차별 없는 상(相)을 설하였으므로 이와 같은 상서로운 일이 나타난 것이다. 과거의 모든 부처님들도 이 자리에서 이와 같이 복전의 상을 말씀하셔서 중생들에게 이익을 주셨고, 모든 세계가 여섯 가지로 진동하였다.”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 문수사리는 참으로 불가사의합니다. 왜냐하면 그가 설하는 법의 모습이 불가사의하기 때문입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 사리불이 말한 것처럼 네가 설한 바는 실로 불가사의하다.”  
문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 불가사의는 말할 수 없고, 생각할 수 있는 것도 말할 수 없습니다. 생각할 수 있음과 생각할 수 없음의 성품 모두 말할 수 없습니다. 모든 소리와 모습은 생각할 수 있는 것도 아니고, 생각할 수 없는 것도 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 불가사의 삼매에 들었느냐?”  
문수사리가 말하였다. “아닙니다, 세존이시여! 저는 곧 불가사의 그 자체이며, 생각할 수 있는 마음이 있음을 보지 못합니다. 어찌 불가사의 삼매에 든다고 말할 수 있겠습니까? 제가 처음 마음을 내어 이 선정에 들고자 했으나, 지금 생각해보니 실로 마음의 모습이 없이 삼매에 들었습니다. 마치 활쏘기를 배우는 사람이 오랜 연습 끝에 능숙해져, 나중에는 마음을 두지 않아도 오랜 습관으로 인해 화살이 모두 과녁에 맞는 것과 같습니다. 저도 이와 같이 처음에는 불가사의 삼매를 배우면서 마음을 한 대상에 매었으나, 오랜 연습으로 성취하면 더 이상 마음으로 생각하지 않고 항상 선정과 함께 머물게 됩니다.”

사리불이 문수사리에게 물었다. “더 뛰어나고 미묘한 적멸정(寂滅定)이 있습니까?”  
문수사리가 말하였다. “만약 불가사의 삼매가 있다면 그대는 ‘더 적멸정이 있습니까?’라고 물을 수 있습니다. 내 뜻으로는 불가사의 삼매조차 얻을 수 없는 것인데, 어찌 적멸정이 있다고 묻겠습니까?”

사리불이 말하였다. “불가사의 삼매는 얻을 수 없는 것입니까?”  
문수사리가 말하였다. “생각할 수 있는 삼매는 얻을 수 있는 모습이고, 불가사의 삼매는 얻을 수 없는 모습입니다. 모든 중생은 실로 불가사의 삼매를 성취하고 있습니다. 왜냐하면 모든 마음의 모습이 곧 마음이 아니기 때문이니, 이것을 불가사의 삼매라 합니다. 그러므로 모든 중생의 모습과 불가사의 삼매의 모습은 평등하여 차별이 없습니다.”

부처님께서 문수사리를 찬탄하며 말씀하셨다. “훌륭하다, 훌륭하다! 너는 여러 부처님께 오랜 세월 선근을 심고, 청정한 범행을 닦았으므로 능히 심심한 삼매를 연설할 수 있구나. 너는 지금 이와 같은 반야바라밀에 편안히 머물고 있다.”

문수사리가 말하였다. “만약 제가 반야바라밀에 머물러 이와 같이 설할 수 있다면, 곧 생각이 있는 것이고, 곧 나라는 생각에 머무는 것입니다. 만약 생각이 있고, 나라는 생각에 머문다면 반야바라밀에도 처소가 있게 됩니다. 반야바라밀이 만약 ‘없음’에 머문다면, 역시 나라는 생각이니, 또한 처소라 할 수 있습니다. 이 두 처소를 떠나 머무름이 없는 곳에 머무는 것이 곧 모든 부처님이 머무는 곳, 적멸에 안주하며 불가사의한 경계에 머무는 것입니다.

이와 같이 불가사의함이란 반야바라밀의 머무는 곳이라 이름합니다. 반야바라밀의 처소에서는 모든 법이 상이 없고, 모든 법이 지음이 없습니다. 반야바라밀이 곧 불가사의이고, 불가사의가 곧 법계이며, 법계가 곧 무상(無相)이고, 무상이 곧 불가사의이며, 불가사의가 곧 반야바라밀입니다. 반야바라밀과 법계는 둘이 아니고 차별이 없습니다. 둘이 아니고 차별이 없는 것이 곧 법계이고, 법계가 곧 무상이며, 무상이 곧 반야바라밀계입니다. 반야바라밀계가 곧 불가사의계이고, 불가사의계가 곧 무생무멸계이며, 무생무멸계가 곧 불가사의계입니다.”

문수사리가 말하였다. “여래계와 아(我)계는 곧 둘이 아닌 모습입니다. 이와 같이 반야바라밀을 닦는 자는 보리를 구하지 않습니다. 왜냐하면 보리의 상이 떠난 것이 곧 반야바라밀이기 때문입니다. 세존이시여! 만약 나라는 상을 알면서도 집착하지 않으면, 알지도 않고 집착하지 않는 것이 부처님이 아는 바입니다. 불가사의하고 알지도 않고 집착하지 않는 것이 곧 부처님이 아는 바입니다. 왜냐하면 아는 본체의 성품은 본래 아무런 상이 없기 때문입니다. 어찌 법계를 전변할 수 있겠습니까? 만약 본래의 성품이 몸도 없고 집착도 없음을 안다면, 곧 ‘아무것도 없음’이라 이름합니다. 만약 아무것도 없다면, 이는 처소가 없고, 의지함도 머무름도 없습니다. 의지함도 머무름도 없으면 곧 무생무멸이고, 무생무멸이 곧 유위와 무위의 공덕입니다.

이와 같이 알면 마음의 생각이 없습니다. 마음의 생각이 없는 자는 어찌 유위와 무위의 공덕을 알겠습니까? 알지 못함이 곧 불가사의이고, 불가사의가 곧 부처님이 아는 바입니다. 또한 취함도 없고 취하지 않음도 없으며, 삼세의 과거·미래·현재 등 모습도 보지 않고, 생멸과 모든 일어남을 취하지도 않으며, 또한 끊어짐도 아니고 항상함도 아닙니다. 이와 같이 아는 자를 바른 지혜라 합니다. 불가사의한 지혜는 허공과 같아서 이쪽도 저쪽도 없고, 비교할 수도 없으며, 좋고 나쁨도 없고, 등등함도 없으며, 상도 없고 모습도 없습니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이와 같이 알면 물러나지 않는 지혜라 한다.”  
문수사리가 말하였다. “무위의 지혜를 물러나지 않는 지혜라 하니, 마치 금덩어리를 먼저 두드려야만 좋고 나쁨을 알 수 있는 것과 같습니다. 만약 다듬지 않으면 알 수 없습니다. 물러나지 않는 지혜의 모습도 이와 같습니다. 반드시 행의 경계에서 생각하지 않고 집착하지 않으며, 일어남도 없고 지음도 없으며, 완전히 흔들림이 없고, 나지도 않고 멸하지도 않아야 비로소 드러납니다.”

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “여러 여래가 스스로 자신의 지혜를 설한다면 누가 믿을 수 있겠는가?”  
문수사리가 말하였다. “이러한 지혜는 열반의 법도 아니고 생사의 법도 아니며, 적멸의 행이고, 움직임이 없는 행입니다. 탐욕·성냄·어리석음을 끊지도 않고, 또한 끊지 않는 것도 아닙니다. 왜냐하면 다함도 없고 멸함도 없으며, 생사를 떠나지도 않고, 떠나지 않는 것도 아니며, 도를 닦지 않는 것도 아니고, 닦지 않는 것도 아니기 때문입니다. 이렇게 이해하는 자를 바른 믿음이라 합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “훌륭하다, 훌륭하다! 네가 말한 것처럼 깊이 이 뜻을 이해하였다.”

그때 마하가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 미래 세상에서 이와 같이 심심한 바른 법을 설하면 누가 믿고 이해하여 들은 대로 받아 행하겠습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “지금 이 모임 가운데 비구, 비구니, 우바새, 우바이로서 이 경을 들은 자들은, 미래 세상에 이 법을 들으면 반드시 심심한 반야바라밀을 믿고 이해하여 읽고 외우며, 받아 지니고, 또한 남을 위해 분별하여 연설할 것이다. 마치 장자가 마니보주를 잃고 근심하고 괴로워하다가, 나중에 다시 찾으면 마음이 크게 기뻐지는 것과 같다. 이와 같이 가섭이여! 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등도 이와 같이 믿고 기뻐하는 마음이 있다. 만약 법을 듣지 못하면 괴로움이 생기지만, 듣게 되면 믿고 이해하여 받아 지니고, 항상 읽고 외우며, 크게 기뻐한다. 이 사람은 곧 부처님을 친견한 것이며, 또한 부처님을 친근히 공양하는 것임을 알아야 한다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “마치 도리천의 파리질다라 나무가 싹이 처음 돋을 때, 그곳의 천인들이 이 나무를 보고 모두 크게 기뻐하듯, 이 나무가 머지않아 반드시 꽃을 피울 것임을 안다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 반야바라밀을 듣고 믿고 이해한다면, 이와 같이 이 사람도 머지않아 모든 부처님의 법을 꽃피울 것이다. 미래 세상에 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 반야바라밀을 듣고 믿고 받아 읽고 외우며, 마음에 후회함이 없다면, 이 사람은 이미 이 모임에서 이 경을 듣고 받아들였으며, 또한 사람들에게 마을과 도시에 널리 유포할 수 있다. 이 사람은 부처님께서 보호하고 생각해 주심을 알아야 한다. 이와 같이 심심한 반야바라밀을 믿고 기뻐하며 의심하지 않는 선남자, 선여인은 과거의 여러 부처님께 오랜 세월 배워서 많은 선근을 심은 자들이다. 마치 어떤 사람이 손으로 구슬을 꿰다가, 갑자기 최고의 진짜 마니보주를 만나면 마음이 크게 기뻐지는 것과 같다. 이 사람은 반드시 이미 본 적이 있음을 알아야 한다.

이와 같이 가섭이여! 만약 선남자, 선여인이 다른 법을 배우다가, 갑자기 심심한 반야바라밀을 듣고 기뻐한다면, 이 사람은 이미 들은 적이 있음을 알아야 한다. 만약 어떤 중생이 심심한 반야바라밀을 듣고 믿고 받아들여 크게 기뻐한다면, 이 사람은 이미 무수한 부처님을 친근히 모시고, 반야바라밀을 듣고 배운 적이 있음을 알아야 한다. 마치 어떤 사람이 전에 어떤 성이나 마을을 본 적이 있다가, 나중에 누군가가 그 성을 찬탄하며 그곳의 동산과 정원, 여러 연못과 꽃과 과일, 남녀와 사람들이 모두 사랑스럽다고 말하면, 그 사람은 듣고 크게 기뻐하며, 다시 더 말해 달라고 권한다. 그 성의 동산과 정원이 아름답게 장식되어 있고, 연못에는 여러 단 꽃과 감미로운 과일이 가득하며, 온갖 진귀한 것들이 모두 사랑스럽다고 한다. 이 사람은 듣고 더욱 크게 기뻐한다.

이와 같은 사람들은 모두 이미 본 적이 있기 때문이다. 만약 선남자, 선여인이 반야바라밀을 듣고 믿음으로 받아들이며 기뻐하고, 듣기를 싫어하지 않으며, 더 말해 달라고 권한다면, 이들은 이미 문수사리로부터 이와 같은 반야바라밀을 들은 적이 있음을 알아야 한다.”

가섭이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 미래 세상에 선남자, 선여인이 이 심심한 반야바라밀을 듣고 믿고 기뻐하며 받아들인다면, 이 모습으로 보아 이 사람도 과거의 부처님께 이미 듣고 배우신 분임을 알아야 하겠습니다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 모든 법을 설하실 때, 무위(無爲)요 무상(無相)이며, 최상의 적멸이라 하셨습니다. 만약 선남자, 선여인이 이 뜻을 이와 같이 바르게 이해하여 들은 대로 말한다면, 모든 여래께서 찬탄하실 것입니다. 법의 모습에 어긋나지 않으니, 이것이 곧 부처님께서 설하신 것이며, 또한 타오르는 반야바라밀의 모습이고, 타오름이 가득한 불법이라 이름하며, 실상을 통달하여 불가사의합니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “내가 본래 보살도를 행할 때, 여러 선근을 닦으며 아비달치지(阿鞞跋致地)에 머물고자 할 때, 반드시 반야바라밀을 배워야 했으며, 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 할 때에도 반드시 반야바라밀을 배워야 했다. 만약 선남자, 선여인이 모든 법의 모습을 알고자 하거나, 모든 중생의 마음과 경계가 모두 평등함을 알고자 한다면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

문수사리여! 모든 불법을 빠짐없이 배우고자 한다면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 때의 모습과 위의, 무량한 법식 등을 배우고자 한다면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 부처님이 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 않을 때의 모든 법식과 위의를 알고자 한다면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 왜냐하면 공(空)의 법 가운데서는 부처님이나 보리 등을 볼 수 없기 때문이다. 만약 선남자, 선여인이 이와 같은 모든 모습에 의심이 없기를 바란다면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 왜냐하면 반야바라밀은 모든 법이 생하거나 멸하거나, 더럽거나 깨끗한 것을 보지 않기 때문이다. 그러므로 선남자, 선여인은 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 법에 과거·미래·현재의 모습이 없음을 알고자 한다면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 왜냐하면 법계의 성품과 모습에는 삼세가 없기 때문이다.

모든 법이 함께 법계에 들어가 마음에 걸림이 없음을 알고자 한다면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 삼전(三轉) 십이행(十二行)의 법륜을 얻고, 스스로 증득하여 집착하지 않으려면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 자비심이 모든 중생을 한없이 덮되, 중생이라는 생각을 내지 않으려면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 중생에 대해 다투는 마음이 일어나지 않고, 다툼이 없다는 생각도 취하지 않으려면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 이곳이 옳은 곳인지 그른 곳인지, 십력(十力)과 무외(無畏), 부처님의 지혜에 머물러 아무런 장애가 없으려면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.”

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 바른 법을 관하니, 무위요 무상이요, 얻음도 이익도 없으며, 나지도 멸하지도 않고, 오지도 가지도 않으며, 아는 자도 보이는 자도 짓는 자도 없습니다. 반야바라밀을 보지도 않고, 반야바라밀의 경계도 보지 않으며, 증득함도 아니고 증득하지 않음도 아닙니다. 분별하는 말도 하지 않고, 차별도 없습니다. 모든 법은 다함도 없고 떠남도 없으며, 범부의 법도 없고, 성문의 법도 없으며, 벽지불의 법도 없고, 부처님의 법도 없습니다. 얻음도 아니고 얻지 못함도 아니며, 생사를 버리지도 않고, 열반을 증득하지도 않습니다. 생각할 수 있음도 아니고 생각할 수 없음도 아니며, 지음도 아니고 짓지 않음도 아닙니다. 법의 모습이 이와 같습니다. 어찌 반야바라밀을 배워야 할지 모르겠습니다.”

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 이와 같이 모든 법의 모습을 알 수 있다면, 이것이 곧 반야바라밀을 배워야 함이라 한다. 보살마하살이 만약 보리자재삼매를 배우고자 한다면, 이 삼매를 얻은 뒤에는 모든 심심한 불법을 비추어 알며, 모든 부처님의 이름을 알고, 또한 모든 부처님의 세계를 두루 통달하여 아무런 장애가 없으니, 반드시 문수사리가 말한 반야바라밀 가운데서 배워야 한다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어찌하여 반야바라밀이라 이름합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다. “반야바라밀은 끝도 없고 경계도 없으며, 이름도 없고 모습도 없으며, 생각으로 헤아릴 수도 없고, 의지할 곳도 없으며, 섬이나 언덕도 없고, 범함도 없고 복도 없으며, 어둠도 없고 밝음도 없으며, 마치 법계와 같아서 경계가 없고, 한계도 없으니, 이것을 반야바라밀이라 하며, 또한 보살마하살이 행하는 곳이라 한다. 행하는 곳도 아니고, 행하지 않는 곳도 아니며, 모두 일승(一乘)에 들어가니, 행하는 곳이 아니라고 이름한다. 왜냐하면 생각도 없고 짓는 것도 없기 때문이다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 행해야 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여! 반야바라밀에서 말한 행을 따르면 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있다. 또 일행삼매(一行三昧)라는 것이 있으니, 만약 선남자, 선여인이 이 삼매를 닦으면 역시 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있다.”

문수사리가 말하였다. “세존이시여! 무엇을 일행삼매라 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “법계의 한 모습, 법계에 마음을 매는 것, 이것을 일행삼매라 한다. 만약 선남자, 선여인이 일행삼매에 들고자 한다면, 먼저 반야바라밀을 듣고, 들은 대로 닦아야 비로소 일행삼매에 들 수 있다. 법계의 인연과 같이, 물러나지 않고 무너지지 않으며, 불가사의하고, 장애도 없고 상도 없다.

선남자, 선여인이 일행삼매에 들고자 한다면, 마땅히 한적한 곳에 있으면서 모든 어지러운 생각을 버리고, 모습에 집착하지 않으며, 마음을 한 부처님께 매어 오로지 이름을 부르라. 부처님이 계신 곳을 따라 몸을 바르게 하고, 한 부처님을 생각하는 마음이 끊이지 않으면, 바로 그 생각 가운데 과거·미래·현재의 모든 부처님을 볼 수 있다. 왜냐하면 한 부처님을 생각하는 공덕은 한량없고 끝이 없으며, 또한 무량한 부처님의 공덕과 다르지 않고, 불가사의한 불법이 평등하여 차별이 없으며, 모두 일여(一如)를 타고 가장 바른 깨달음을 이루어, 모두 무량한 공덕과 무량한 변재(辯才)를 갖추게 된다. 이와 같이 일행삼매에 들면, 항하의 모래처럼 많은 부처님과 법계를 모두 차별 없이 알게 된다.

아난이 부처님께 들은 불법으로 총지(摠持)를 얻고, 변재와 지혜가 성문 가운데서 가장 뛰어나다 하더라도, 여전히 한계가 있으니, 그 능력은 유한하다. 만약 일행삼매를 얻으면 모든 경전과 법문을 하나하나 분별하여 모두 통달하게 되며, 결정코 장애가 없다. 밤낮으로 항상 설해도 지혜와 변재가 끊이지 않는다. 아난의 다문변재와 비교해도 백천 배로 미치지 못한다. 보살마하살은 이와 같이 생각해야 한다. ‘나는 어떻게 하면 일행삼매의 불가사의한 공덕과 무량한 명성을 얻을 수 있을까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘보살마하살은 마땅히 일행삼매를 생각하며, 항상 부지런히 정진하여 게으르지 말아야 한다.’ 이와 같이 차례로 점차 닦아 나가면 곧 일행삼매에 들어가 불가사의한 공덕을 증득할 수 있다. 바른 법을 비방하고 믿지 않으며, 악업과 무거운 죄업의 장애가 있는 자는 들어갈 수 없다.

또한 문수사리여! 마치 어떤 사람이 마니보주를 얻어 보석 장인에게 보여주면, 장인이 ‘이것은 값을 매길 수 없는 진짜 마니보주입니다.’라고 말한다. 그러자 그가 장인에게 ‘빛과 색을 잃지 않게 잘 다듬어 주십시오.’라고 부탁한다. 장인이 다듬으면, 다듬는 대로 보석의 빛과 색이 안팎으로 환하게 비친다. 문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 일행삼매의 불가사의한 공덕과 무량한 명성을 닦으면, 닦는 대로 모든 법의 모습을 알고, 밝게 통달하며, 공덕이 증장하는 것도 이와 같다. 문수사리여! 마치 해가 온 세상을 밝히듯, 빛이 줄어드는 모습이 없는 것과 같다. 일행삼매를 얻으면 모든 공덕을 모두 갖추어 결핍함이 없으며, 역시 이와 같다. 불법을 밝히는 것이 해의 빛과 같다.

문수사리여! 내가 설하는 법은 모두 한 맛이니, 맛을 떠난 맛, 해탈의 맛, 적멸의 맛이다. 만약 선남자, 선여인이 이 일행삼매를 얻으면, 그가 설하는 것도 한 맛이니, 맛을 떠난 맛, 해탈의 맛, 적멸의 맛이며, 바른 법에 따라 어긋남이 없다. 문수사리여! 만약 보살마하살이 이 일행삼매를 얻으면, 모두 도를 돕는 법을 만족하게 갖추어 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

또한 문수사리여! 보살마하살은 법계에 차별된 모습이나 한 모습이 있음을 보지 않으니, 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리의 모습을 얻으며, 이는 불가사의하다. 이 보리 가운데서도 부처님을 얻는 바가 없다. 이와 같이 아는 자는 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 만약 모든 법이 모두 불법임을 믿고, 두려워하지도 의심하지도 않는다면, 이와 같이 인욕을 닦는 자는 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이와 같은 인연으로 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다. “아뇩다라삼먁삼보리는 인연으로 얻는 것도 아니고, 인연이 아님으로 얻는 것도 아니다. 왜냐하면 불가사의계는 인연으로도 얻지 않고, 인연이 아님으로도 얻지 않기 때문이다. 만약 선남자, 선여인이 이와 같은 말을 듣고 게으름을 내지 않는다면, 이 사람은 이미 이전 부처님께서 여러 선근을 심은 자임을 알아야 한다. 그러므로 비구, 비구니가 이 심심한 반야바라밀을 듣고 놀라거나 두려워하지 않는다면, 곧 부처님께 출가한 것이다. 만약 우바새, 우바이가 이 심심한 반야바라밀을 듣고 마음에 두려움이 없다면, 곧 진정한 귀의처를 성취한 것이다.

문수사리여! 만약 선남자, 선여인이 심심한 반야바라밀을 익히지 않는다면, 곧 불승(佛乘)을 닦지 않는 것이다. 마치 대지가 모든 약초와 나무가 대지에 의지하여 자라는 것과 같다. 문수사리여! 보살마하살도 이와 같이 모든 선근이 반야바라밀에 의지하여 증장하며, 아뇩다라삼먁삼보리에 어긋남이 없다.”

그때 문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 염부제(閻浮提)의 성읍과 마을에서 어디에서 이와 같이 심심한 반야바라밀을 설해야 합니까?”  
부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “지금 이 모임에서 만약 누군가 반야바라밀을 듣고 모두 맹세하여 ‘미래 세상에도 항상 반야바라밀과 상응하여, 이 믿음과 이해를 바탕으로 미래 세상에도 이 경을 들을 수 있기를 원합니다.’라고 한다면, 이 사람은 다른 작은 선근에서 온 것이 아니며, 능히 받아들이고 듣고 나서 기뻐한다. 문수사리여! 만약 또 누군가 네게서 이 반야바라밀을 들었다면, 이렇게 말해야 한다. ‘이 반야바라밀에는 성문, 벽지불의 법, 부처님의 법도 없고, 또한 범부의 생멸 등 법도 없다.’”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 와서 ‘여래께서 어떻게 반야바라밀을 설하셨습니까?’라고 묻는다면, 저는 이렇게 답하겠습니다. ‘모든 법에는 다툼의 모습이 없으니, 여래께서 어찌 반야바라밀을 설하겠습니까?’ 왜냐하면 법과 법이 다툴 수 있는 법을 보지 못하고, 또한 중생의 마음과 식이 알 수 있는 것도 없기 때문입니다. 또 세존이시여! 저는 다시 궁극의 실상을 설하겠습니다. 왜냐하면 모든 법의 모습이 실상에 함께 들어가므로, 아라한에게도 따로 뛰어난 법이 없습니다. 왜냐하면 아라한의 법과 범부의 법은 하나도 아니고 다르지도 않기 때문입니다. 또 세존이시여! 이와 같이 법을 설할 때, 이미 열반을 얻은 중생도 없고, 지금 얻는 이도 없으며, 앞으로 얻을 이도 없습니다. 왜냐하면 결정된 중생의 모습이 없기 때문입니다.”

문수사리가 말하였다. “만약 어떤 이가 반야바라밀을 듣고자 한다면, 저는 이와 같이 설하겠습니다. 듣는 이가 생각하지도 집착하지도 않으며, 들음도 얻음도 없이, 마치 환인(幻人)과 같이 분별함이 없어야 합니다. 이와 같이 설하는 것이 진정한 법을 설하는 것입니다. 그러므로 듣는 이는 두 가지 상을 내지 말고, 모든 견해를 버리지 않은 채 불법을 닦으며, 불법을 취하지도 말고, 범부의 법을 버리지도 말아야 합니다. 왜냐하면 부처님과 범부, 이 두 법의 모습은 공하여 취함과 버림이 없기 때문입니다. 만약 누군가 나에게 묻는다면, 이와 같이 답하고, 이와 같이 위로하며, 이와 같이 세워 주어야 합니다. 선남자, 선여인은 이와 같이 물어야 하고, 이와 같이 머물러야 하며, 마음이 물러나지 않고 사라지지 않아야 하며, 법의 모습에 따라 반야바라밀을 따라 설해야 합니다.”

그때 세존께서 문수사리를 찬탄하셨다. “훌륭하다, 훌륭하다! 네가 말한 그대로이다. 만약 선남자, 선여인이 모든 부처님을 뵙고자 한다면, 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 모든 부처님을 친근히 모시고, 바르게 공양하고자 한다면, 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 만약 여래가 나의 세존이라 말하고자 한다면, 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 만약 여래가 나의 세존이 아니라고 말하고자 해도, 역시 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 한다면, 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 않고자 해도, 역시 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 만약 모든 삼매를 성취하고자 한다면, 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 만약 모든 삼매를 성취하지 않고자 해도, 역시 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 왜냐하면 무위의 삼매에는 차별된 모습이 없기 때문이다. 모든 법이 나지도 않고 나오지도 않기 때문이다.

만약 모든 법이 가명(假名)임을 알고자 한다면, 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 만약 모든 중생이 보리도를 닦으면서도 보리의 상을 구하지 않고, 마음이 물러나지 않음을 알고자 한다면, 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 왜냐하면 모든 법이 모두 보리의 상이기 때문이다. 만약 모든 중생의 행이 행이 아닌 상임을 알고자 한다면, 행이 아닌 것이 곧 보리이고, 보리가 곧 법계이며, 법계가 곧 실상이며, 마음이 물러나지 않음을 알고자 한다면, 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다. 만약 모든 여래의 신통 변화가 상도 없고 장애도 없으며, 또한 방위도 없음을 알고자 한다면, 이와 같이 반야바라밀을 배워야 한다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 악취에 떨어지지 않기를 바란다면, 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 네 구절의 게송이라도 받아 지니고 읽고 외우며, 남을 위해 해설하고 실상에 따라야 한다. 이와 같은 선남자, 선여인은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 부처님의 나라에 머물게 됨을 알아야 한다. 만약 이와 같은 반야바라밀을 듣고 놀라거나 두려워하지 않고, 마음에 믿고 이해함이 생긴다면, 이들은 부처님께서 인가하신 자들이며, 부처님께서 행하신 대승법의 인(印)이다. 만약 선남자, 선여인이 이 법인을 배우면, 악취를 뛰어넘어 성문, 벽지불의 길에 들지 않으니, 뛰어넘기 때문이다.”

그때 제석천(帝釋天)과 삼십삼천(三十三天)이 하늘의 아름다운 꽃, 우발라화(優鉢羅華), 구물두화(拘物頭華), 분타리화(分陁利華), 천만타라화(天曼陁羅華) 등과 하늘의 백단향 및 여러 가루 향, 온갖 금은보화로 하늘의 음악을 연주하여 반야바라밀과 여러 여래, 그리고 문수사리에게 공양하며 그 위에 뿌렸다. 이와 같이 공양하고는 ‘항상 반야바라밀의 법인을 듣기를 원합니다.’라고 서원하였다. 제석천은 다시 ‘염부제의 선남자, 선여인들이 항상 이 경을 듣고 결정된 불법을 얻어 모두 믿고 이해하며 받아 지니고 읽고 외우며 남을 위해 연설하게 하소서. 모든 천신들이 보호하게 하소서.’라고 서원하였다.

그때 부처님께서 제석천에게 말씀하셨다. “교시가여(憍尸迦)! 그렇다, 그렇다! 선남자, 선여인은 반드시 결정코 모든 부처님의 보리를 얻게 될 것이다.”  
문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이와 같이 받아 지니는 선남자, 선여인은 큰 이익을 얻고, 공덕이 한량없습니다.”

그때 부처님의 신력으로 온 대지가 여섯 가지로 진동하였다. 부처님께서 미소를 지으시고, 큰 광명을 놓아 삼천대천세계를 두루 비추셨다.  
문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이것이 곧 여래의 인(印), 반야바라밀의 모습입니다.”  
부처님께서 말씀하셨다. “문수사리여! 그렇다, 그렇다! 반야바라밀을 설한 뒤에는 모두 이와 같은 상서로운 일이 나타나니, 반야바라밀의 인을 위해서이다. 사람들이 받아 지니고, 찬탄하거나 비방하지 못하게 하려는 것이다. 왜냐하면 무상의 법인은 찬탄하거나 비방할 수 없기 때문이다. 내가 이제 이 법인을 두어 모든 천마(天魔)들이 틈타지 못하게 하겠다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자, 그때 모든 대보살과 사부대중이 반야바라밀을 설하심을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

문수사리보살이 설한 마하반야바라밀경 권하

무술년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김