미륵보살소문경론 권6

후위 천축 삼장 보리류지 역

성취 버림심자

문曰: “어떤 뜻으로 인해 계를 지킨 후에 차례로 버림심을 성취한다고 설하는가?”

답曰: “타인을 이롭게 하는 힘을 보는 까닭이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살이 계를 지키면 계를 의지하여 선도에 태어나나, 비록 버림심을 성취하였어도 완비된 생명의 자원이 없다. 만약 그렇다면 타인을 이롭게 할 수 없고 또한 모든 다른 공덕을 성취할 수 없다.

왜 그런가? 타인을 이롭게 하기 위해 세간을 포섭하는데, 보살이 타인을 이롭게 할 때 재물을 버림으로써 성취하지 못하기 때문이다. 이 뜻으로 인해 계를 지킨 후에 차례로 버림심을 성취한다고 설한다.

또한 다른 뜻이 있다. 계와 버림심은 서로 의지하며 이익을 주는데, 계를 지킴으로써 버림심이 이익을 얻고, 버림심 또한 계를 이롭게 한다. 이 뜻으로 인해 계를 지킨 후에 차례로 버림심을 성취한다고 설한다.

또 계를 떠나면 악도에 태어나고, 버림심은 과보를 받지 못하며, 상응하는 과를 얻지 못해 완비하여 현전하지 못한다. 그러나 계를 지키면 선도에 태어나고, 버림심은 과보를 받을 수 있으며, 상응하는 과가 완비하여 현전한다. 이 뜻으로 계는 버림심에 이익을 주고, 버림심 또한 계를 이롭게 한다.

계를 지켜 선도에 태어나나 자원이 없으면 가난과 고통에 시달린다. 비록 선도에 태어나도 악도라 이름하며, 버림심을 성취하여 선도에 태어나면 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 인연이 되니, 시주가 계를 이롭게 한다.

또 수행 차례의 뜻으로 인해 그렇다. 이 뜻이 무엇인가? 보살이 중생을 이롭게 하고자 수행하는 까닭이다.

이와 같은 차례로 스스로 견고한 구족의 공덕을 얻고자 구족의 입으로 말하기를 먼저 계를 지키고, 다음에 해치지 않는 마음으로 대자비심을 일으켜 타인을 이롭게 하는 법인 시주와 자생 시주를 행하여, 그 중생을 화섭하고 포섭한다.

또 시주 등의 법이 계를 장엄한다. 이 뜻이 무엇인가? 보살마하살이 시주 등의 법으로 계를 장엄하므로 여러 가지 뛰어난 과보를 성취한다.

예를 들어 여래의 ‘사가라용왕소문경’에 이르기를, ‘용왕이여! 보살마하살이 살생을 떠나므로 시주를 일으켜 크게 부유한 자생을 성취하고 파괴할 수 없으며 장수한다. 보살행을 행하여 여러 세간의 괴로움과 악사로부터 벗어난다. 이와 같다. 용왕이여! 십선업도 또한 이와 같다.

시주는 십선업도를 장엄하여 크게 이익을 성취하고, 계는 십선업도를 장엄하여 모든 불법의 원을 성취하며, 인욕은 십선업도를 장엄하여 삼십이상 팔십종호의 부처의 묘한 음성을 성취한다.

정진은 십선업도를 장엄하여 부처법으로 모든 마귀 원적을 복종시키며, 사유는 십선업도를 장엄하여 듣는 지혜, 생각하는 지혜, 닦는 지혜를 견고하고 청정하게 성취하며, 반야는 십선업도를 장엄하여 모든 사견을 떠난다.

자심은 십선업도를 장엄하여 모든 중생을 해치지 않는 마음을 성취하고, 비심은 십선업도를 장엄하여 모든 중생을 버리지 않는 마음을 성취하며, 희심은 십선업도를 장엄하여 불법 수행에 두려움 없고 약하지 않은 마음을 성취하고, 버림심은 십선업도를 장엄하여 애심과 증오심을 멀리하며, 사섭은 십선업도를 장엄하여 모든 중생을 교화하는 마음을 성취한다.’”

문曰: “버림의 뜻이 무엇인가?”

답曰: “탐착하는 오온을 대치하고 자생을 위하여 자비심을 일으켜 타인을 포섭하여 이롭게 하는 행위이며, 인과 등의 법에 집착하지 않고 머물며 수행하는 것을 버림의 뜻이라 한다.”

문曰: “버림의 성취 뜻을 설해야 한다. 보살이 어떻게 버림을 성취하는가?”

답曰: “보살이 스스로 즐거움을 구하는 행위를 멀리하는 것을 버림의 성취라 한다. 이 뜻이 무엇인가? 또 외도인이 스스로 즐거움을 구하는 행위를 시주에 구하여 외도인에게 자신을 버림으로 시주하나, 비록 널리 시주하나 애애한 경계심에 얽매여 과보가 미미하다.

또 성문, 비구니는 세간의 즐거운 과보를 구하지 않으나 마음이 결국 열반에 머문다. 중생을 이롭게 하는 버림은 다만 열반의 즐거움을 구하므로 시주 등의 업도 공덕이 적어 타인을 위하나 결국 자신을 위하며, 결국 자신 이익의 과보를 전념한다.

또 보살마하살은 모든 세간을 초월하여 대사를 위하여 타인을 이롭게 하는 견고하고 큰 힘의 마음을 일으켜 대자비의 부드러움으로 최상의 시주를 하여 궁극적으로 성취한다.

또 버림을 성취하는 데에는 여섯 가지 인연이 있다. 무엇이 여섯인가? 첫째, 자신의 즐거움을 버림; 둘째, 중생이 없음을 관찰함; 셋째, 무량한 불법을 구함; 넷째, 무량한 세주를 포섭함; 다섯째, 무량한 여러 선근을 모음; 여섯째, 삼보를 끊지 않고 무량한 과보를 성취함. 이것이 보살의 버림 성취 뜻이다.

또 타인을 이롭게 하는 한결같은 마음 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 세간 중생은 대개 자신을 위하여 버림하여 모든 중생을 이롭게 하고자 하며, 스스로 즐거움을 구하고 현재의 과보와 미래의 과를 받으며 타인에게 시주한다.

만약 모든 보살마하살 등이 타인을 이롭게 하기 위해 한결같은 마음을 내어 중생이 가난하고 재물이 없으며 반야 등의 법을 보았을 때, 인과 법에 집착하지 않고 재물을 시주하며 현재 세상과 미래 세상에서 중생에게 큰 이익을 베푼다. 이로 인해 보살마하살은 버림을 성취한다.

또 버림이 순응하는 뜻 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 시주 등의 일은 중생을 포섭하는 행위에 순응하므로 모든 중생을 포섭하여 큰 이익을 행할 수 있다.

비록 타인을 이롭게 하는 일이지만 외도, 성문, 비구니 등은 모든 중생을 이롭게 하는 것을 버리고 오직 자신 이익만을 성취한다. 보살마하살은 대자비심으로 타인을 이롭게 하는 행위를 일으켜 보살이 구하는 바와 같이 성취한다. 이 뜻으로 버림 성취라 한다.

또 부처 보리를 취하는 마음에 의지하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살마하살은 모든 중생과 함께 즐거움을 누리고자 스스로 부처 보리를 일으키며, 중생이 악도에 떨어지는 것을 보고 현재와 미래 세상에서 중생을 고통에서 벗어나게 한다. 이로 인해 보살의 마음은 밤낮으로 돌고 돌아 중생을 이롭게 하고자 하여 버림 성취라 한다.

또 여러 가지 과를 포섭할 수 있기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살이 모든 중생을 이롭게 하고자 여러 가지 시주를 하여 현재와 미래 세상에서 모든 중생이 여러 가지 과를 받게 하려 하므로 보살 버림 성취라 한다.

예를 들어 ‘무진의수타라’에 이르기를, 음식을 구하는 자에게 음식으로 시주하며, 목숨과 즐거움과 변론과 색과 힘 등을 위하여 모두 시주한다.

또 사악한 목숨을 멀리하고 스스로 살아가며 자생을 구하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 시주 보리살타를 행하여 탐욕과 사악한 목숨과 자생을 멀리한다. ‘무진의수타라’에 이르기를, 보살마하살은 어리석고 사악한 목숨을 쫓아 자생을 구하는 시주를 하지 않는다.

문曰: “청정한 버림과 청정하지 않은 버림을 설해야 한다. 청정함이란 무엇이며, 청정하지 않음이란 무엇인가?”

답曰: “보살마하살은 자신의 마음이 청정하여 시주를 청정하게 한다. 여래의 수타라에 이르기를, 청정한 시주는 네 가지가 있다.

무엇이 네 가지인가? 시주가 시주자에게서 청정하고 받는 자에게서 청정한 것 등 네 가지 청정 시주 중에서 시주자가 청정하고 받는 자가 청정한 것을 보살마하살의 청정 시주라 한다.

또 시주자와 받는 자가 모두 청정한 것도 보살의 청정 시주라 한다. 왜냐하면 보살은 타인에게 시주하면서 과보를 구하지 않고 모든 중생에게 시주할 수 있기 때문이다.

또 시주 과보를 구하는 자는 받는 자 곁에서 청정을 구하나 보살은 과보를 떠나 항상 자신의 마음이 청정하므로 마음이 청정하여 시주가 청정하다.

또 갑작스러운 시주 등을 멀리하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 여래의 수타라에 이르기를 시주는 아홉 가지가 있다.

첫째, 심어주는 시주; 둘째, 두려움에서 하는 시주; 셋째, 은혜에 보답하는 시주; 넷째, 은혜를 구하는 시주; 다섯째, 부모를 본받아 하는 시주; 여섯째, 천상에 태어나기 위한 시주; 일곱째, 명성을 위한 시주; 여덟째, 마음을 장엄하기 위한 시주; 아홉째, 친족과 법을 위한 시주. 수행 공덕을 닦고 상위의 뜻을 얻기 위한 시주이다.

심어주는 시주는 복전(福田)을 심어 많은 과보를 구하는 것이며, 또 친족 가까이에 심어주는 시주를 말한다. 두려움에서 하는 시주는 모든 것이 무상하고 망가지므로 차라리 시주하는 것이다.

은혜에 보답하는 시주는 먼저 시주한 자에게 보답하는 시주이며, 은혜를 구하는 시주는 나중에 은혜를 구하기 위함이다.

부모를 본받아 하는 시주는 과거에 부모가 정진하여 항상 시주하였으니 나도 이와 같이 시주하겠다는 마음을 일으켜서이다. 천상에 태어나기 위한 시주는 천상에서 다섯 욕계 경계를 구하기 위함이다.

명성을 위한 시주는 사방의 사문과 바라문 등에게 알려 시주하기 위함이다.

이와 같은 일곱 가지 시주는 지혜로운 자에게 꾸지람을 받으며 청정하지 못하다. 또 성문과 비구니는 세간의 즐거움을 떠나 열반의 즐거움을 구하므로 이와 같은 시주도 청정하지 않다.

또 보살마하살은 스스로 즐거움을 구하지 않고 오직 모든 부처 보리심을 구하여 시주 중에서 가장 뛰어나고 청정하므로 보살의 시주를 청정이라 한다.

또 유위 행의 실체를 있는 그대로 알기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 중생은 허망하고 장난스러운 나의 상에 집착하여 어리석어 오직 오욕락 경계를 구하며 지혜의 눈을 떠나 사랑 등의 번뇌와 온갖 때로 더럽혀진다. 청정하지 않은 버림을 버린다.

보살마하살은 유위 행의 실체가 허망하고 실체 없음을 있는 그대로 알기에 나의 견해 등을 멀리하고 다섯 가지 두려움을 멀리하여 내외에 시주할 것이 없고 버리지 못하는 자가 없으며, 타인을 이롭게 하고자 묶이지 않고 스스로 즐거움을 구하는 더러움도 멀리하므로 이 뜻으로 버림을 청정이라 한다.

또 공관(空觀)으로 관찰하여 일어나는 까닭이다. 이 뜻이 무엇인가? 보살은 공관 등의 관찰로 시주 등의 법을 관찰하므로 이 뜻으로 버림을 청정이라 한다. ‘무진의수타라’에서 여래가 말씀하시기를, ‘공을 관찰하여 시주를 일으킨다.’ 하였다. 이 뜻으로 시주는 다할 수 없다.

문曰: “시주의 차별된 상을 설해야 한다.”

답曰: “간략히 말하면 한 가지 시주가 있는데, 탐욕심에 맞는 마음으로 시주하는 것이다. 또 두 가지가 있다. 첫째, 받는 자를 보는 시주; 둘째, 받는 자를 보지 않는 시주. 받는 자를 보지 않는 시주는 물건을 불 속이나 갠지스 강에 버리는 것이다.

또 시주자를 보는 시주는 시주와 시주가 있다. 또 두 가지가 있는데, 염오한 시주와 염오하지 않은 시주이다. 염오한 시주는 집안의 남은 음식이나 음란한 여인과 장식물을 시주하는 것으로 염오한 시주라 한다. 염오하지 않은 시주는 가난하고 외로운 사람에게 시주하는 것이다.

또 두 가지 시주가 있는데, 법 시주와 자생 시주이다. 법 시주는 공경과 공양 등의 마음을 떠나 법 중의 법상을 말하며, 사랑심과 어리석은 마음을 떠나 수타라 등을 설하는 것을 법 시주라 한다.

또 세 가지 시주가 있는데, 앞의 두 가지에 무외 시주를 더한 것이다. 무외 시주는 ‘너는 두려워하지 말라, 너는 두려워하지 말라’라고 말하는 것이다.

또 무외 시주는 여러 중생의 여러 두려움을 보고 시주와 무외를 베푸는 것이다. 이 뜻이 무엇인가? 타인의 두려움이 일어날 때 현재와 미래 세상에 두려움 없는 마음을 일으키며 입으로 ‘너는 두려워하지 말라, 너는 두려워하지 말라. 내가 너를 위하여 이와 같이 편리한 방편을 행하여 너에게 무외한 곳으로 인도한다.’라고 말하는 것을 무외 시주라 한다.

그 두려움은 가난한 사람이 고통을 받는 것과 같으며, 이 두려움도 마찬가지로 무외로 대치하는 법이다.

또 네 가지 시주가 있는데, 앞의 세 가지에 대시주를 더한 것이다. 대시주라 함은 오계를 지키는 것을 말하며, 이것은 여래가 설한 대시주로 무량한 중생을 포섭하고 무량한 중생을 즐겁게 하기 때문이다.

자생 음식을 시주하는 자는 널리 중생을 이롭게 할 수 없다. 오계를 지키는 자는 이익을 줄 수 있는데, 일생동안 오계를 지키며 매 순간 여러 공덕을 증장하고 그 근본 마음에 의지하므로 모든 공덕이 모여 생명 근본이 끊어지지 않고 머문다.

또 네 가지 시주가 있는데, 이 네 가지 시주는 대략 두 가지로 나뉜다. 첫째, 불청정; 둘째, 청정이다. 불청정에는 두 가지 차별이 있다. 무엇인가? 첫째, 두려움에서 하는 시주; 둘째, 은혜에 보답하는 시주이다.

왜 불청정이라 하는가? 세간의 밭이 가시나 나쁜 풀로 덮여 있으므로 불청정이라 하듯, 이 또한 두려움과 은혜 보답 때문에 불청정 시주라 한다.

청정에도 두 가지 차별이 있다. 무엇인가? 첫째, 공경심으로 하는 시주; 둘째, 자비심으로 하는 시주이다. 이 네 가지 외에 더욱 뛰어난 상위의 시주가 있는데, 게송에 이르기를,

“하위는 자생을 구하고,

가장 낮은 두려움 시주,

지혜로운 자는 공경 시주,

최상의 지혜는 자비 시주.”

또 네 가지 시주가 있다. 무엇인가? 첫째, 자기 이익을 위한 시주로 타인을 이롭게 하지 않음; 둘째, 타인 이익을 위한 시주로 자기 이익을 구하지 않음; 셋째, 함께 이익을 위한 시주; 넷째, 함께 이익이 없는 시주이다.

자기 이익 시주로 타인 이익이 아닌 것은 중생과 성인이 번뇌를 복종하거나 때로는 복종하지 않고, 때로 부처 여래에게 시주하거나 형상과 탑과 절에 시주하는 것을 말한다.

타인 이익 시주로 자기 이익이 아닌 것은 아라한, 아나함 등이 현재 과보를 위해 중생에게 시주하는 것이다.

함께 이익 시주는 번뇌를 복종한 중생이나 복종하지 않은 중생에게 시주하는 것이다. 함께 이익이 없는 시주는 현재 과보를 제외하고 아라한, 아나함 등이 탑과 절에 시주하는 것이다.

또 간략히 말하면 모든 보살마하살은 네 가지 시주가 있어 모든 선근을 포섭한다. 무엇인가? 첫째, 평등심 시주; 둘째, 대치 시주; 셋째, 대보리로 회향하는 시주; 넷째, 적멸에 의지하는 시주이다. 이와 같이 보살마하살은 시주 바라밀을 원만히 하므로 이와 같은 시주를 알아야 한다.

문曰: “시주의 과보를 설해야 한다. 시주의 과보가 무엇인가?”

답曰: “간략히 말하면 시주는 한 가지 과가 있는데, 즉 받음이다. 또 두 가지 과가 있는데, 현재 받는 과와 미래에 받는 과이다. 또 세 가지 과가 있는데, 앞의 두 가지에 반야를 더한 것이다.

또 네 가지 과가 있는데, 무엇인가? 첫째, 과는 있으나 용이 없는 것; 둘째, 용은 있으나 과가 없는 것; 셋째, 과와 용이 모두 있는 것; 넷째, 과도 없고 용도 없는 것이다.

과는 있으나 용이 없는 것은 진심으로 시주하지 않고, 스스로 손으로 시주하지 않으며, 가볍게 시주하는 것으로, 이와 같이 시주하면 무량한 여러 과보를 얻으나 받지 못한다. 예를 들어 사위천주가 무량한 여러 보물을 얻었으나 받지 못한 것과 같다.

용은 있으나 과가 없는 것은 스스로 시주하지 않고 남이 시주하는 것을 보고 기뻐하는 마음을 일으키는 것이다. 이 뜻으로 받음은 있으나 과는 없는 것이다. 예를 들어 천자와 모든 사문 바라문 등이 의식과 음식을 얻고 받으나 자신은 과를 얻지 못한다. 또 전륜성왕의 사병이 의식과 음식을 얻으나 과를 얻지 못한다.

과와 용이 모두 있는 것은 진심으로 시주하고 가볍게 여기지 않는 것으로, 예를 들어 수디가 여러 장자 등이다. 과도 없고 용도 없는 것은 시주한 인연이 곧 소멸하거나 출세 성도의 장애가 되므로 마치 번뇌를 멀리한 성인과 같다.

또 다섯 가지 과가 있는데, 명(命), 색, 힘, 즐거움, 변론 등이다. 여래의 수타라에 이르기를, 음식으로 인해 명을 얻으므로 음식을 시주하는 것은 곧 명을 시주하는 것이다. 이 인연으로 장수를 얻는다. 이와 같이 색, 힘, 즐거움, 변론 재능 등을 시주하는 것도 모두 이와 같다.

또 다섯 가지 뛰어난 과가 있는데, 아버지, 어머니, 병자, 법사, 보살에게 시주하여 뛰어난 과보를 얻는다. 부모는 은혜로 길러 몸과 생명을 주므로 시주자가 뛰어난 과보를 얻는다.

또 병자는 외롭고 가련하므로 자비심을 일으켜 병자에게 시주하는 자가 뛰어난 과보를 얻는다.

또 법을 설하는 자는 법신을 생하고 법신을 증장하며 선악과 평정과 부정과 어리석음을 가르치므로 시주자가 뛰어난 과보를 얻는다.

또 모든 보살 등이 중생을 이롭게 하므로 즐거운 마음과 인연 없는 자비심을 일으키고 삼보를 포섭하여 끊이지 않는 인연으로 인해 시주하는 보살이 뛰어난 과보를 얻는다.

또 다섯 가지 과가 있는데, 현신에서 얻는 것이다. 무엇인가? 첫째, 자비 삼매에 들고; 둘째, 무쟁 삼매에 들고; 셋째, 멸진정에 들고; 넷째, 도를 보고; 다섯째, 아라한과를 얻는다. 시주하는 자는 곧 과보를 얻는다.

대자비 삼매에 들면 무량한 중생에게 안락과 즐거움을 베풀어 무량한 중생과 함께 즐거우므로 자비심이라 하며, 이 자비심으로 자기 몸을 익히므로 처음 일으킨 자비심 삼매가 곧 시주하는 자가 현과를 얻는 것이다.

또 무쟁 삼매에 들면 모든 중생의 번뇌심을 방어하고 널리 중생을 포섭하여 이롭게 하여 자기 몸을 익히므로 처음 일으킨 무쟁 삼매가 곧 시주하는 자가 현과를 얻는 것이다.

또 멸진정에 들면 무량한 공덕을 포섭하므로 무량한 공덕을 취하여 자기 몸을 익히며 이 삼매는 열반과 같으므로 처음 일으킨 멸진 삼매가 곧 시주하는 자가 현과를 얻는 것이다.

또 도를 보면 견도 번뇌를 떠나 성도력으로 자기 몸을 익히므로 이 뜻으로 처음 일으킨 견도가 곧 시주하는 자가 현과를 얻는 것이다. 또 아라한과는 수행의 모든 번뇌를 떠나 마음이 자유로우므로 처음 일으킨 아라한과가 곧 시주하는 자가 현과를 얻는 것이다.

또 보살마하살의 시주 과는 ‘무진의수타라’ 및 기타 모든 수타라에서 광범위하게 설하고 있음을 알아야 한다. 모든 보살마하살은 시주 수행이 다른 사람보다 뛰어나며, 스스로 즐거움을 구하지 않고 타 중생을 이롭게 하고자 시주한다.

또 간략히 말하면 보살은 두 가지 법을 구하여 시주한다. 첫째, 큰 부유한 자생을 구하기 위함; 둘째, 바라밀을 성취하기 위함이다.

또 보살은 이와 같은 마음을 일으킨다. ‘내게 많은 자생이 없으면 비록 시주 마음은 있으나 시주할 재물이 없다.’ 이로 인해 자생과 큰 부유를 성취하여 중생에게 시주하고자 마음을 일으킨다.

이 시주에 의지하여 원수와 친척을 평등하게 포섭하여 이롭게 한다. 이로 인해 보살은 시주에 의지하여 무량한 복덕을 성취한다.

첫째, 원수를 포섭하고; 둘째, 항상 모든 중생에게 의식과 의복 등을 베풀며; 셋째, 마음이 두려움이 없고; 넷째, 친척이 속이지 않으며; 다섯째, 항상 중생에게 존경과 신뢰를 받으며; 여섯째, 모든 친족이 그 말을 믿고; 일곱째, 대중에 들어갈 때 마음에 두려움이 없으며; 여덟째, 모든 원수와 적이 해치지 못하고; 아홉째, 친척이 기뻐하며; 열째, 현재의 자생이 항상 있어 공허하지 않으며;

열한째, 항상 타인을 위하며; 열두째, 행한 일이 이미 완성되고; 열세째, 사랑하는 자가 항상 둘러싸며; 열네째, 사랑하지 않는 자는 모두 멀리하며; 열다섯째, 모든 성취한 세간과 출세간의 이익과 뛰어난 일이 항상 모든 친척에게 축하받으며;

열여섯째, 모든 친척에게 이익이 없으면 근심하고; 열일곱째, 모든 악을 보호하며; 열여덟째, 스스로 모든 선법에 머물고; 열아홉째, 타인의 신통을 보고 마음에 탐내지 않으며; 스무째, 항상 모든 공덕을 찬탄하고;

스물한째, 모든 과를 덮어 숨기며; 스물두째, 모든 비남자 상을 버리고; 스물세째, 모든 대남자 상을 성취하며; 스물네째, 가난하고 천하고 거지인 자가 시주자를 업신여기지 않고; 스물다섯째, 모든 구하는 마음과 칭찬하는 일이 충족된다.

이로 인해 보살마하살은 시주가 이와 같은 무량한 공덕이 있음을 깊이 보고, 모든 중생을 이롭게 하고자 스스로 이와 같은 힘을 성취하므로 믿음과 기쁨으로 시주하며, 믿음과 기쁨에 의지하여 시주하므로 시주 바라밀을 원만히 한다.

문曰: “어떤 까닭으로 승심으로 청정한 시주 과보를 성취하며, 승복전으로 청정한 시주 과보를 성취하는가?”

답曰: “어떤 이는 말하기를, 승심으로 인해 청정한 시주 과보를 성취한다고 한다. 왜냐하면 현재 시주하는 물건은 하나이나 과보는 차별되니, 씨앗과 같다. 이 뜻이 무엇인가? 씨앗과 땅은 하나이나 씨앗에 의지하여 뛰어난 과를 본다.

이와 같이 시주하는 물건은 하나이나 승심에 의지하여 심지어 짐승에게 시주할지라도 마음의 힘으로 인해 인간과 천상의 과를 얻으며, 전륜성왕, 성문, 비구니, 부처 보리의 과를 얻는다.

이 뜻으로 승심에 의지하여 뛰어난 과보를 얻으므로 승심이 중요함을 알 수 있다. 또 다른 뜻은 시주하는 물건이 중요하다면 시주하는 물건으로 인해 청정한 시주 과보를 성취하나, 시주하는 물건을 떠나 자비심으로 짐승에게 시주하거나 부처에게 시주하면 청정한 시주 과를 성취하지 못한다.

또 승심과 존중심 등을 떠나 시주하면 여래에게 시주하더라도 청정한 시주 과를 얻지 못한다. 이 뜻으로 청정한 시주 과보를 성취하는 데 마음이 승인 인연이며, 시주하는 물건과 복전이 승심을 낳는다. 이 뜻으로 여래 경전에 복전을 찬탄한다.

또 어떤 이는 말하기를, 승복전과 중시주에 의지하여 청정한 과를 성취한다고 한다. 왜냐하면 시주를 듣고 복전을 알지 못하면 뛰어난 과보를 얻지 못하기 때문이다.

이 뜻이 무엇인가? 부처 등의 공덕 복전과 시주하는 부처 등을 알지 못하면, 예를 들어 원숭이가 여래에게 꿀을 시주하거나, 바시차가시가 등이 있다.

또 여자가 애욕심으로 여러 깃발과 차양과 화만 등을 본래 마음으로는 아들 탑에 공양하려 하나 실제로는 비구니 탑에 공양하여 비구니 탑에서 무량한 복을 얻고 본래 마음의 아들 탑에서는 복을 얻지 못한다. 이와 같다.

이 뜻으로 승복전과 중시주에 의지하여 뛰어난 과보를 얻으나 마음에 의지하지 않으므로 복전과 시주가 중요함을 안다.

또 어떤 이는 말하기를, 복전과 복전이 없는 일은 청정한 시주 과를 성취하지 못한다고 한다. 예를 들어 어떤 사람이 니건자에게 시주하여 아라한 생각을 하였으나 청정한 과보를 성취하지 못했다.

또 어떤 이는 말하기를, 마음과 복전과 시주 등이 세 가지가 조화되어야 한다고 한다. 이 뜻이 무엇인가? 만약 시주자가 존경하는 마음에서 시주 마음을 일으키고, 복전 등의 무량한 공덕을 알고 여러 부처 여래 복전을 만난다. 또는 때로 여래 제자를 만나 존경심에서 시주 마음을 일으키고, 시주할 물건이 버리기 어려운 것이나 버릴 수 있는 것이며, 세 가지가 조화되어야 청정한 과보를 성취하는데 마음이 가장 중요하다.

이 뜻으로 이 세 가지 중 오직 마음이 가장 중요하고 뛰어나며, 버리는 주체이자 시주하는 주체이다.

문曰: “버리는 주체와 시주하는 주체는 어떤 차이가 있는가?”

답曰: “구걸하는 자가 있어 타인의 물건을 시주하면 시주하는 주체이고, 자기 물건을 시주하면 버리는 주체이다. 또 누군가 와서 자기 물건을 시주하면 시주하는 주체이고, 만약 마음을 내어 귀중한 물건을 구하나 입으로 말하지 않으면 마음이 곧 시주이므로 버리는 주체이다.

또 시주할 때 인색한 마음이 여러 번 일어나면 시주하는 주체이고, 인색한 마음이 일어나지 않으면 버리는 주체이다. 또 비록 타인의 물건을 시주하나 인색한 마음으로 자신 과보를 구하면 시주하는 주체이고, 타인의 물건을 시주하나 인색한 마음 없이 오직 자신 과보를 구하지 않으면 버리는 주체이다.

또 기쁨 등의 마음을 떠나 시주하면 시주하는 주체이고, 세 시기에 모두 기쁜 마음으로 후회하지 않고 시주하면 버리는 주체이다. 또 미래의 뛰어난 과보를 구하면 시주하는 주체이고, 세간 과보를 떠나 열반 과를 구하면 버리는 주체이다.

또 시주가 현재, 미래, 열반 과를 구하면 시주하는 주체이고, 대보리 과를 구하며 오직 대자비심으로 중생에게 시주하면 버리는 주체이다. 선지식 회향의 방편을 성취한다.

문曰: “왜 계와 시주 후에 선지 회향 방편을 설하는가?”

답曰: “다른 도의 공덕을 나타내고자 함이다. 이 뜻이 무엇인가? 외도인은 스스로 즐거움을 구하여 계와 시주를 삼계에 회향하고, 성문과 비구니도 자신을 위해 열반의 즐거움을 구하여 계와 시주를 열반에 회향한다. 보살마하살은 타인을 이롭게 하고자 대열반을 구하며, 대자비심으로 한결같은 마음으로 중생과 함께 즐거움을 누리며 계와 시주를 무상한 대보리 과에 회향한다.

계와 시주가 외도, 성문, 비구니와 같으므로 여래는 회향의 뛰어난 도의 공덕을 나타내어 계와 시주 후에 선지 회향 방편을 설한다.

또 계와 시주를 수행할 때 세간의 즐거운 과보에 집착하는 마음은 방어하기 어렵기에 여래는 시주와 계 후에 선지 회향 방편을 설한다.

이 뜻이 무엇인가? 계와 시주는 삼매 행이 아니므로 오직 욕계 천인 중의 청정하고 아름다운 색계 경계의 과보를 받으며, 그 청정하고 아름다운 색계 경계는 비록 마음으로 보호하나 탐욕 등의 번뇌를 떠나지 못한다.

왜 그런가? 과거 무시겁세부터 탐애 등의 번뇌에 익숙하여 색계 경계에 마음을 취하는 것이 어렵기 때문이다. 보살은 그때 수행하는 편리한 법으로 그때 비록 탐욕 등의 번뇌를 떠나지 못하나 계와 시주를 수행할 때 탐욕 등의 번뇌가 마음을 더럽히지 않는다.

또 의심을 끊기 위함이다. 이 뜻으로 여래는 계와 시주 후에 선지 회향 방편을 설한다. 이것이 무엇을 나타내는가? 세간에 어떤 이가 보살이 탐욕 등의 번뇌를 떠나지 않고 계와 시주를 수행하는 것을 의심하여 지혜가 있는 자는 유위법을 관찰하여 모두 고, 공, 무상이라 여기며 계와 시주를 수행할 때 탐욕 등의 번뇌가 보살을 더럽히는가 아니면 더럽히지 않는가?

의심을 끊기 위함이다. 보살은 그때 모든 중생을 이롭게 하고자 스스로 이익을 버리고 전륜성왕의 즐거운 과보도 구하지 않고 오직 모든 중생의 즐거움을 위하여 부처 보리를 구하며, 모든 선근을 열반에 회향한다. 이 뜻으로 보살은 비록 세간에 있으나 모든 세간의 과보가 보살을 더럽히지 않는다.

또 청정한 계에 의지하여 청정하게 회향하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 청정하게 계를 지키는 힘에 의지하여 버림의 힘으로 모든 구하는 법을 성취하므로 여래는 계와 시주 후에 회향 방편을 설한다.

이로 인해 여래 수타라에 이르기를, 계를 지키는 자의 소원과 행위가 모두 성취된다. 왜냐하면 계가 청정하기 때문이다.”

미륵보살소문경론 권6

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)