미륵보살소문경론 권제4

후위 천축 삼장 보리류지 역

“또 성취하여 수행하는 자는 일체종의 수행을 청정하게 일으키기 위함이다. 이 뜻이 무엇인가? 여러 보살들이 일체종의 청정한 십선업도(十善業道)를 일으키는 것을 보살이 수행을 성취한 것이라 이름한다.

예를 들어 『십지수타라』에서 말하기를, ‘이 보살은 다시 깊이 생각하니, 십악업도(十不善業道)를 행하면 집착과 인연으로 인해 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 십선업도(十善業道)를 행하면 인간 중생이나 심지어 천상에 태어난다.’고 하였다.

또 상위의 십선업도와 지혜관을 합하여 수행하는데, 그 마음이 협소하고 열등하여 삼계(三界)를 싫어하고 두려워하며 대자비를 멀리하고 타인의 음성을 듣고 통달함으로써 성취하는 것은 성문승(聲聞乘)이 된다.

또 상위의 십선청정업도는 타인의 음성에 의지하지 않고 스스로 정각하였으나 대자비와 방편을 갖추지 못하여 깊은 인연법을 통달하여 비구불승(辟支佛乘)을 이룬다.

또 상상위의 십선업도는 청정하고 완비되어 그 마음이 광대하고 무량하여 중생을 위해 자비심을 일으키고 방편으로 포섭하며 큰 원을 잘 일으키고 일체 중생을 버리지 않으며 부처의 지혜가 광대함을 관찰하여 보살지(菩薩地)의 청정한 바라밀을 청정하게 깊고 광대한 행을 이루었다.

또 상상위의 십선업도는 일체종의 청정한 십력(十力)을 갖추어 그 힘으로 일체 부처법을 모아 이루게 하였다.

그러므로 나는 마땅히 십선업도를 행하여 일체종을 청정하고 완비하게 하여 이것을 보살이 수행을 성취한 것이라 이름한다.

또 성취하여 수행하는 자는 일체 중생을 이롭게 하기 위하여 십선업도를 수행한다. 이 뜻이 무엇인가? 여러 보살은 자기의 즐거움에 집착하지 않고 십선업도를 수행하여 중생을 이롭게 하며 ‘내가 중생을 이롭게 할 수 있다’고 여기되, 자비심으로써 단지 자기 이익만을 구하지 않고 또한 타인으로 하여금 십선업도를 머무르게 하게 하므로 보살이 수행을 성취한다.

이 뜻으로 『십지수타라』에서 말하기를, ‘그러므로 나는 먼저 선법에 머무르며 또한 타인으로 하여금 선법에 머무르게 하리라.’ 하였으니 이로써 수행을 성취한다.

또 『십지수타라』에서 말하기를, ‘이 보살은 다시 일체 중생 가운데서 안온한 마음, 온순한 마음, 자애심, 자비심, 연민심, 이익심, 수호심, 아심(我心), 평등심, 스승심, 존경심을 일으킨다.

또 보살은 다시 이렇게 생각한다. ‘이 모든 중생이 사견(邪見)에 빠지고 악의와 악심으로 악도에 머무르니 나는 그 중생으로 하여금 진실한 도를 행하고 정견의 도에 머무르게 하여 진실한 법 가운데 있게 하리라.’” 이와 같으니 이로써 성취 수행이라 이름한다.

또 성취하여 수행하는 자는 선업도를 수행함이 끝이 없기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 여러 보살은 삼보를 끊임없이 잇고 수행도 끊임없이 하며 항상 선업도를 수행하여 끝이 없으므로 성취 수행이라 이름한다.

예를 들어 『무진의수타라』에서 말하기를, ‘대덕 사리불이여! 여러 보살마하살은 바라밀이 무진하여 항상 수행한다. 왜 그러한가? 범부의 계는 생사에 따라 유한하며 인간의 십선도 유한하고 욕계 천신의 복덕도 유한하며 색계 천신의 선무량 정도 유한하고 무색계 천신의 여러 정도 유한하며 외도 선인의 모든 계와 신통도 유한하며 일체 성문학의 무학계도 열반에 이르러 유한하며 비구불의 계와 대자비심도 유한하다.

사리불이여! 보살의 청정계는 모두 무진하다. 왜 그러한가? 그 계 가운데서 일체 계가 나오니 씨앗과 같은 무진한 열매도 무진하여 보리의 씨앗이 다하지 않으므로 여래의 계율도 무진하다.’ 하였다.

또 성취하여 수행하는 자는 신견(身見)의 번뇌 때를 멀리하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 여러 보살은 십선업도로 아견(我見) 등의 때를 떠나 그때를 청정업도라 하므로 보살이 수행을 성취한다.

바로 그 수타라에서 말하기를, ‘청정계란 곧 나아(我相)나 희론에 집착하지 않는 것이라.’ 하였다. 이와 같으니 이로써 성취 수행이라 이름한다.

또 성취하여 수행하는 자는 일체종의 청정을 이루었기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 여러 보살은 선업도를 수행하여 일체종과 일체 식구를 청정하게 하여 그때 보살을 선업도 성취 수행이라 이름한다.

예를 들어 그 수타라에서 무진의가 말하기를, ‘사리불이여! 보살계는 육십육사(六十六事)를 청정히 하여 수지함에 끝이 없다.

무엇이 육십육사인가? 첫째, 타 중생에게 괴로움을 일으키지 않는다. 둘째, 타인의 재물을 도둑질하지 않는다. 셋째, 타인의 부녀를 끝내 음란하게 바라보지 않는다. 넷째, 일체 중생에게 속이지 않는다. 다섯째, 처음에는 이중설을 하지 않으며 자기 가족에게 만족함을 안다.

여섯째, 악한 말을 하지 않으며 거칠고 난폭함을 참는다. 일곱째, 거짓말을 하지 않고 항상 선한 말을 한다. 여덟째, 타인의 즐거운 일에 탐욕과 질투가 없다. 아홉째, 처음에 분노가 없으며 악한 말을 참는다. 열째, 정견이 바르며 타도를 경멸한다.

열한째, 부처님을 깊이 신뢰하여 마음이 흐려지지 않는다. 열두째, 법을 신뢰하고 선법을 따른다. 열세째, 승가를 신뢰하고 성중을 존경한다. 열네째, 다섯 몸을 땅에 던지고 부처님을 염한다. 열다섯째, 다섯 몸을 땅에 던지고 법을 사유한다.

열여섯째, 다섯 몸을 땅에 던지고 승가를 공경한다. 열일곱째, 금계를 굳게 지켜 모든 위반이 없으며 작은 금계도 버리지 않는다. 열여덟째, 결함 없는 계를 지키며 타승에 의지하지 않는다. 열아홉째, 뚫린 계를 지키지 않고 악처에서 태어난다. 스무째, 황폐한 계를 지키지 않고 여러 결합을 섞지 않는다.

스물한째, 오염되지 않은 계를 지켜 오직 청정한 법에 능하다. 스물두째, 깊은 계를 지켜 뜻에 따라 회향하여 자유를 얻는다. 스물세째, 찬탄의 계를 지켜 지혜로운 자가 꾸짖지 않는다. 스물네째, 순선한 계를 지켜 바른 마음을 안다. 스물다섯째, 꾸짖지 않는 계를 지켜 모든 계가 흩어지지 않는다.

스물여섯째, 선견고한 계를 지켜 오장을 보호한다. 스물일곱째, 명성을 지키는 계를 지켜 모든 부처가 염려한다. 스물여덟째, 만족하는 계를 지켜 싫증내지 않는다. 스물아홉째, 욕망이 적은 계를 지켜 탐욕과 애착을 끊는다. 서른째, 성품이 청정한 계를 지켜 몸과 마음이 적멸한다.

서른한째, 아란야계(阿蘭若戒)를 지켜 번잡함을 떠난다. 서른두째, 성종계(聖種戒)를 지켜 타인의 뜻을 구하지 않는다. 서른셋째, 위의 계를 지켜 모든 선근을 자유롭게 한다. 서른넷째, 설법계(如說戒)를 지켜 사람들이 다 기뻐한다. 서른다섯째, 자비심 계를 지켜 중생을 보호한다.

서른여섯째, 비심계(悲心戒)를 지켜 모든 고통을 참는다. 서른일곱째, 희심계(喜心戒)를 지켜 게으르지 않는다. 서른여덟째, 버림심계(捨心戒)를 지켜 애오심을 떠난다. 서른아홉째, 자성계(自省戒)를 지켜 마음을 잘 분별한다. 마흔째, 부족을 구하지 않는 계를 지켜 타인의 마음을 보호한다.

마흔한째, 선섭계(善攝戒)를 지켜 잘 수호한다. 마흔두째, 지혜시계(慧施戒)를 지켜 중생을 교화한다. 마흔셋째, 인욕계(忍辱戒)를 지켜 마음에 분노가 없다. 마흔넷째, 정진계(精進戒)를 지켜 물러서지 않는다. 마흔다섯째, 선정계(禪定戒)를 지켜 여러 선정지(禪支)를 오래 유지한다.

마흔여섯째, 지혜계(智慧戒)를 지켜 다문선근에 게으름이 없다. 마흔일곱째, 다문계(多聞戒)를 지켜 박학견고하다. 마흔여덟째, 선지식에 친근한 계를 지켜 보리를 이루도록 돕는다. 마흔아홉째, 악지식에서 멀리하는 계를 지켜 악도를 버린다. 쉰째, 몸을 아끼지 않는 계를 지켜 무상상을 관한다.

쉰한째, 목숨을 아끼지 않는 계를 지켜 선근을 부지런히 행한다. 쉰두째, 회개하지 않는 계를 지켜 마음이 청정하다. 쉰셋째, 사악한 명령을 따르지 않는 계를 지켜 마음과 행위가 청정하다. 쉰넷째, 태우지 않는 계를 지켜 완전히 청정하다. 쉰다섯째, 태우지 않는 계를 지켜 선행을 닦는다.

쉰여섯째, 무만계(無慢戒)를 지켜 마음이 교만하지 않다. 쉰일곱째, 떨어지지 않는 계를 지켜 모든 욕망에서 멀리한다. 쉰여덟째, 높아지지 않는 계를 지켜 마음이 평탄하고 곧다. 쉰아홉째, 온화한 계를 지켜 저항과 충돌이 없다. 예순째, 조복계(調伏戒)를 지켜 해를 끼치지 않는다.

예순한째, 적멸계(寂滅戒)를 지켜 마음에 때가 없다. 예순두째, 순어계(順語戒)를 지켜 설법대로 행한다. 예순세째, 화중생계(化衆生戒)를 지켜 포섭법을 떠나지 않는다. 예순네째, 보호정법계(護正法戒)를 지켜 진실을 어기지 않는다.

예순다섯째, 송성취계(如頌成就戒)를 지켜 일체 중생의 마음이 평등하다. 예순여섯째, 부처님과 친근한 계를 지켜 부처 삼매에 들어 일체 부처법을 완비한다.’ 하였다. 이로써 성취 수행이라 이름한다.

또 성취하여 수행하는 자는 비공과(不共果)를 이루었기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 여러 보살이 십선업도를 성취하여 보리심을 취하였으므로 이 뜻으로 보리 때에 비공과를 이루어 성취 수행이라 이름한다.

예를 들어 『성자 사가라용왕경』에서 말하기를, ‘용왕이여! 살생을 멀리하면 열 가지 청정법을 얻는다. 살생을 멀리하여 일체 선근을 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하면 그 사람은 보리를 얻을 때 마음이 자유롭고 수명이 무량하다.’ 하였다. 이와 같다.”

문답

문: “마땅히 말할 업도(業道)의 뜻은 무엇인가?”

답: “다음에 말하겠다. 어떻게 조작함으로써 업상(業相)이라 이름하는가? 곧 업이라 이름하는 도는 지옥에 이르게 하는 도라 이름한다.

또 신구칠업(身口七業)은 자기의 체상이라 이름하는 업도이며 나머지 삼업(三業)은 뜻에 응하는 마음이다.

또 그 업이 도를 이루므로 업도라 이름한다. 이 뜻이 무엇인가? 오직 마음이 업이며 그 마음의 칠업이 함께 일어나 도라 이름하고 나머지 삼업은 상응하여 업도라 이름한다.”

문: “만약 업이라 이름하는 도가 모두 지옥 등에 이르게 한다면 왜 나머지 삼업은 업도가 아닌가?”

답: “그 칠업과 이 삼업은 그 근본을 이루고 상응하나 칠업과 같지 않으므로 업도라 이름하지 않는다.”

문: “모든 미미한 맛, 음주, 육식, 주먹질과 뺨 때림, 모든 희롱 등 악행과 모든 예배, 공양, 공경, 음주를 멀리함 등 선행을 왜 업도라 하지 않는가?”

답: “음주를 멀리함 등은 오직 마음업이 칠업을 일으키므로 몸구업이 아니어서 업도가 아니며 만약 마음과 상응하면 역시 업도이다.”

문: “만약 그 업이 도를 이루므로 업도라 이름한다면 모든 법이 마음에 있어 모두 업도라 해야 할 텐데 왜 십종업도만 말하고 무량업도는 말하지 않는가?”

답: “중대함 때문이라. 이 뜻이 무엇인가? 여러 악행과 선행 중 십업도가 중대하고 나머지는 중대하지 않으므로 무량을 말하지 않는다.”

문: “이 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 업이 일정하지 않기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 혹은 근원과 원근의 방편이 중대하고 정업이 경미하므로 십업도만 업도라 하지 않고 무량을 말하지 않는 것은 옳지 않다.”

답: “그렇지 않다. 왜냐하면 십업은 매우 중대하고 원근의 방편은 매우 경미하다.

또 세간 중생은 십업을 두려워하나 원근 방편을 두려워하지 않는다. 또 십업도는 깊고 중대한 고통을 일으키나 나머지는 그렇지 않으므로 네가 업이 일정하지 않다고 말한 것은 이미 답한 바이다.

또 네가 말하기를 ‘모든 법이 마음에 있으므로 모두 업도라 해야 한다’는 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 칠업은 일관하여 극히 중대하고 의삼업(意三業)은 경중이 있으며 음주 등은 그렇지 않다. 이 뜻으로 십업만 업도라 말하고 나머지는 업도라 하지 않는다.”

문: “살생을 멀리함이란 살생 등과 상응하여 말하는가?”

답: “살생에는 여덟 가지가 있다. 첫째, 고의심(故意心); 둘째, 타(他); 셋째, 정불정 중생상; 넷째, 의심심; 다섯째, 목숨을 끊는 방편; 여섯째, 행함; 일곱째, 불행상; 여덟째, 무행상이다. 이들을 살생 신업이라 이름한다. 신구의 살생업이라 이름한다. 고의심이란 뜻이다.”

문: “어떤 이는 말하기를 ‘행하지 않는 마음으로 살생죄를 짓는다’고 하는데 예를 들어 불에 닿는 것과 같다. 이 뜻이 무엇인가? 불이 사람을 태우듯 고의로 닿든 아니든 모두 사람을 태우니 살생도 그러하여 고의로 살생하든 아니든 모두 살생죄를 받는다.”

답: “그렇지 않다. 왜냐하면 고의심 없이 죄를 받는다면 아라한이 열반에 들지 못한다. 이 뜻이 무엇인가? 아라한은 세속 인연을 끊었으나 고의심 없이 중생을 살생하는 경우가 있어도 세속에 다시 태어나지 않으니 실제로 그렇지 않다. 이 뜻으로 고의심 없는 살생은 죄를 받지 않는다.

또 불에 비유한 것은 옳지 않다. 왜냐하면 악업 중에 악심이 격리되어 있기 때문이다.

이 뜻이 무엇인가? 마치 불이 장작과 숯불에 의해 격리되어 닿아도 태우지 않는 것과 같으니 악업 중에 악심이 격리되어 있어 살생해도 죄보를 받지 않는 것이다. 그러므로 불의 비유는 맞지 않는다.”

문: “어떻게 죽은 자가 고통을 받는데 살생자는 죄보를 받지 않는가?”

답: “마음이 망가지지 않았기 때문이다. 또 이 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 중생을 괴롭게 하는 것은 죄가 있고 중생을 이롭게 하는 것은 복이 있으니 선근과 자비, 무쟁, 멸진정 등은 죄와 복을 받는다.”

문: “왜 타(他)라 이름하는가?”

답: “자기 목숨이 아니기 때문이다.”

문: “어떤 뜻으로 자기 목숨을 끊는 자는 죄보를 받지 않는가?”

답: “죽일 수 있는 대상이 없기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 만약 다른 사람이 죽일 수 있는 대상이 있다면 살생죄를 받는다. 그러나 자살자는 죽일 대상이 없으므로 살생죄를 받지 않는다.

또 과거의 음(陰)이 살생 등으로 이어지지 않으므로 자살은 살생죄를 받지 않는다.”

문: “자살하는 자는 살생심으로 인하여 타인의 목숨 근원을 끊고 오온을 파괴하여 인간의 길을 떠나 살생업을 이루었는데 왜 살생죄를 받지 않는가?”

답: “그렇다면 아라한도 살생죄를 받아야 한다. 이 뜻이 무엇인가? 죽음의 상을 가진 아라한이 자기 몸을 해치고 자기 목숨을 끊었으므로 그 아라한도 단명죄를 받아야 하지만 받지 않는다. 왜냐하면 진노심을 떠났기 때문이다. 그러므로 자살은 살생죄를 받지 않는다.

또 정불정 중생상이란 정중생상과 불정중생상을 말한다.

정중생상은 수백 수천 명이 마음을 모아 특정인을 죽이려는 마음을 정이라 하며 그 사람을 죽이면 살생죄를 받으나 다른 사람을 죽이면 살생죄를 받지 않는다.

불정은 모든 것을 버림으로써 살생죄를 받으며 그곳이 중생상에서 벗어나지 않기 때문이다.

의심자는 의심심으로 살생해도 살생죄를 받는다. 왜냐하면 그도 중생이기 때문이다. 이미 중생을 버렸으나 마음이 의심하여 자비심을 버리고 중생을 살생하므로 살생죄를 받는다.

목숨 끊는 방편을 일으키는 자란 살생에 있어서 악심을 일으켜 반드시 그 중생의 목숨 근원을 끊으려 하며 자비심이 없고 죄를 보호하지 않으며 중생을 버리고 살생의 방편을 삼는 자를 말한다.

또 행함과 불행함, 무행함이란 행하는 자가 행하는 일과 행하지 않는 자가 행하지 않는 일을 말하며 그 행위가 함께 일어나도 업이 소멸되어 선무기 법상은 계속된다.”

문: “어떻게 행하지 않음이 업이라 이름하는가?”

답: “행하는 일의 인과와 행위의 결과의 인과가 되기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 모든 곳에서 인에 대해 과를 말하고 과에 대해 인을 말한다.

예를 들어 『여래경』에서 말하기를, 볼 수 있고 만질 수 있는 것은 무작색(無作色)이라 하며, 작용하는 것은 볼 수도 만질 수도 없으나 작용하므로 볼 수 있고 만질 수 있다고 이름한다.

그 무작색을 볼 수 있고 만질 수 있다고 이름하는 것과 같다. 이와 같이 몸이 의지하는 신체 사물인 칼과 몽둥이 등으로 살생하는 것을 행함과 불행함이라 이름하여 신업이라 한다.

또 자유인의 명령으로 선인을 죽이고자 하는 마음과 선인의 마음이 중생을 살생하려는 마음이 있을 때, 명령을 받은 자가 자유인의 명령에 따라 선인 야차를 죽이고 선인의 진노심에 따라 중생을 죽이면 자유인과 선인 모두 행하지 않는 신업을 이루고 명령을 받은 자의 신업은 이루어진다.

또 수계인이 계를 받을 때 몸을 움직이고 입으로 말하며 계를 받을 때는 말없이 몸과 입을 움직이지 않고 의식이 끝나면 무작신업을 성취한다.

이 또한 그러하며 입업의 경우 입이 말하지 않고 고개를 끄덕이고 눈을 깜박이며 눈썹을 치켜올리고 손을 드는 등 표정으로 앞서 말한 일을 나타내면 무작입업을 성취한다.

또 몸으로 행하는 업이 있어도 몸을 움직이지 않고 입으로 여러 몸업 방편을 말하면 그 일이 이루어질 때 무작신업을 성취한다.

어떤 이는 말하기를 입과 의도 또한 살생을 성취하나 이는 입의 업이며 의도의 업이지 몸의 업이 아니라고 한다. 이 말은 옳지 않다.

왜냐하면 입으로 말하고 마음으로 생각하는 순간 살생이 이루어진다면 입업인가 의업인가?

이 뜻이 무엇인가? 만약 입과 의가 살생업의 체라면 자유인의 명령으로 어떤 중생을 죽이고 선인의 마음으로 어떤 중생을 죽이면 명령과 마음이 일어난 순간 그 목숨은 끊어져야 하나 실제로 그렇지 않다.

왜냐하면 명령하는 입과 마음이 살생업의 체가 아니기 때문이다.

또 과거에 명령한 입으로 살생을 시켰으나 명령을 받은 자가 깨달음을 얻은 뒤에 살생하면 입의 명령으로 살생이 이루어진 것이 아니므로 이 뜻은 옳지 않다.

왜냐하면 살생의 원인을 멀리 떠나 악심을 끊었기 때문이다. 그러므로 입과 의 두 업을 살생의 체로 삼지 않는다. 왜냐하면 업에는 차별이 없기 때문이다.

이 뜻이 무엇인가? 선악무기 등의 업상이 다르므로 차별이 없으며 몸구의 업은 차별이 없고 원근의 방편으로 몸구의 업이 살생업을 이루나 이는 가리지 않는다.”

문: “입으로 살생을 말하는 것은 완성인가 미완성인가?”

답: “미완성이다. 왜냐하면 시기가 지나서 그렇다. 이 뜻이 무엇인가? 어떤 때, 어떤 방편, 어떤 장소인가? 그 사람이 살생할 때는 지나서 자유인이 말한 때와 장소이므로 살생자는 죄를 받으나 가르치는 자는 죄가 없다.

신업이란 몸으로 행하는 업을 말한다. 이 뜻이 무엇인가? 몸으로 행하는 업은 몸이 행하는 대로 이름한다.”

문: “죽일 목숨이 없는데 어떻게 단명하여 살생죄를 받는가?”

답: “비록 실명은 없으나 화합체를 끊는 것을 살생이라 한다. 예를 들어 나무 숲을 베거나 등불의 심지를 끊는 것과 같다. 만약 신아(神我)나 신아상(神我相)이 영원하다면 살생의 뜻이 없다.”

문: “어떤 음(陰)을 해하는 것을 살생이라 하는가? 과거를 해하는가, 미래를 해하는가, 현재를 해하는가? 만약 과거라면 이미 지나갔고, 미래라면 아직 오지 않았으며, 현재라면 찰나에 머무르지 않는다.”

답: “어떤 이는 말하기를 현재 세상에 머무르며 미래 세상을 망가뜨리는 화합 음체라 한다. 또 어떤 이는 미래와 현재를 망가뜨린다고 한다. 이 뜻이 무엇인가? 현재 음체 중에 칼과 몽둥이가 닿아 해를 끼칠 수 있기 때문이다.

또 어떤 이는 오온이 스스로 멸하는 것이 인연에 의한 멸이 아니라고 한다. 또 어떤 이는 현재 음체 중 오직 색온만 망가뜨리며 칼과 몽둥이 등으로 자르고 만질 수 있으나 나머지 네 온은 자르거나 만질 수 없다고 한다.

또 어떤 이는 오온을 해하는 것은 색온 이외의 네 온이 만질 수 없으나 색온에 의지하여 있으므로 색온이 망가지면 나머지도 따라 망가진다고 한다. 마치 병이 깨지면 물과 젖도 잃는 것과 같다.

또 어떤 이는 무기(無記) 음만 해한다고 말한다. 무기 음 중에 칼과 몽둥이가 닿을 수 있기 때문이다. 만질 수 없는 음은 두 가지가 있는데 일체 업에는 세 가지가 있으니 앞서 말한 바를 알아야 한다.”

문: “여래수타라에서 말하기를 두 가지 업이 있는데, 하나는 기업(起業), 다른 하나는 작업(作業)이라 하였다. 이 두 가지 업을 널리 말하면 세 가지라 하니 몸구의 업이다.

이 세 가지 업은 어떻게 차별되는가? 의존에 따라 말하는가, 체에 따라 말하는가, 일어남에 따라 말하는가? 만약 의존에 따른다면 하나의 업으로 모든 업이 몸에 의지한다. 만약 체에 따른다면 하나의 업으로 모든 업이 오직 구업이다. 만약 일어남에 따른다면 하나의 업으로 모든 업이 마음에서 일어난다.”

답: “세 차례 차례에 따라 세 가지 업이 있다. 이 뜻이 무엇인가? 마음의 사유가 곧 마음업이며 그 마음업에 의지하여 몸구업이 일어난다. 마음에 의지하여 몸구업이 일어나니 이 차례를 알아야 하며 작무작도 알아야 하고 몸구업의 차별도 알아야 한다.

또 몸업이란 몸의 위의례에 의지하여 몸에 의지하여 각각의 형상을 만드는 것을 몸작업이라 한다.”

문: “몸의 이동과 움직임을 몸업이라 이름하고 움직이지 않으면 업이 아닌가?”

답: “만약 이동과 움직임이 몸업이라면 이 일은 옳지 않다. 왜냐하면 일체 유위법은 찰나에 머무르지 않기 때문이다. 찰나에 머무르지 않으면 어디에서 멸하는가? 움직이지 않는다. 어떻게 이동과 움직임이라 이름하는가?”

문: “이 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 일체 법이 찰나에 머무르지 않으면 찰나에 머무르는 법도 있으니 머무르지 않는다고 말할 수 없기 때문이다.”

답: “이 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 유위법은 궁극적으로 머무르지 않기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 일체 유위법은 인연이 없으면 저절로 멸하기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 인연이 없으면 법은 생하지 않는다. 만약 법이 생할 때 멸하지 않는다면 이후에도 멸하지 않아야 하며 멸하지 않는다면 정실(定實)이 되어 변이하지 않아야 한다. 만약 그렇다면 멸하는 인연에 의해 멸하지 않아야 한다.”

문: “나는 법이 인연에 따라 멸한다고 본다. 예를 들어 장작 등이 불에 의해 멸한다. 모든 감각으로 볼 때 인연에 따라 멸한다고 본다.”

답: “어떻게 장작 등이 불이라는 인연에 의해 멸하는 것을 아는가? 나는 인연 없이 저절로 멸한다고 말한다. 이 뜻을 생각해야 한다. 왜 장작 등이 불에 의해 멸하는 것을 보지 못하는가? 인연 없이 저절로 멸하기 때문이다.

이 뜻이 무엇인가? 본상속에서 인연에 의해 멸하고 다시 생하지 않으므로 보이지 않는 것이지 인연에 의해 멸하는 것이 아니다. 바람이 등불을 끄고 손이 종소리를 멈추는 것과 같으니 이와 같이 알면 지혜로 알 수 있다.”

답: “이미 말했듯이 인연으로 인한 것이 아니다. 이 뜻이 무엇인가? 만약 어떤 법이 인연에 의해 멸한다면 모든 법이 인연에 의해 멸해야 하며 인연에 의해 멸하지 않는 법이 있어서는 안 된다.

생하는 법도 모두 인연에 의해 생하며 인연 없이 생하는 법은 없다. 예를 들어 마음, 소리, 불꽃은 인연에 의해 멸하지 않는다. 인연에 의존하지 않고 멸하기 때문이다.”

문: “이 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 후심이 생하고 전심이 멸하며 후소리가 생하고 전소리가 멸하는데 이는 앞선 법이 뒤따르는 법에 의존하기 때문이다. 그러므로 인연에 의해 멸함을 알 수 있다.”

답: “이 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 마음과 소리가 서로 의존하지 않기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 의심과 확정지식이 있어 두 법이 함께 있지 않으며 고통, 즐거움, 탐욕, 진노 등도 모두 그러하다.

또 앞선 마음과 소리가 빠르고 뒤따르는 마음과 소리가 느리니 어떻게 빠른 마음과 소리를 해할 수 있겠는가? 그러므로 법의 멸은 인연에 의한 것이 아니다.”

문: “비록 등불과 불꽃이 순간순간 머무르지 않으나 인연 없이 머무르며 멸법과 멸비법이 있으니 그 멸법에 따라 등불과 불꽃이 멸하므로 인연에 의해 멸한다고 해야 한다.”

답: “이 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 무물법(無物法)이니 어떻게 멸하는 인연이 있겠는가? 또 생하는 인연과 멸하는 법과 비법은 찰나에 머무르지 않으니 찰나 마음에서 찰나 마음에 생멸 인연을 만들 수 없으니 이와 같이 일체 유위법은 인연에 의해 멸하지 않는다고 알아야 한다.

또 답하겠다. 만약 불 등이 장작 등을 멸하는 인연이라면 생하는 인연이 곧 멸하는 인연이다. 이 뜻이 무엇인가? 어떤 불꽃이 어떤 색을 생하면 그 불꽃이 성숙과 멸의 인연이 되니 생하는 인연이 곧 멸하는 인연이며 다른 인연이 없다.

그러나 이 뜻은 그렇지 않다. 어떻게 한 법이 다른 법을 생하게 하고 멸하게 하는가? 또 서로 다른 불꽃 가운데 인연이 다르니 허망한 분별이다. 예를 들어 재, 술, 눈, 해, 땅, 물, 곡식이 익은 것과 다르니 어떻게 분별하는가?”

문: “그렇지 않다. 왜냐하면 불이 물을 끓이면 물이 불에 의해 다하여 불이 멸하는 인연이다.”

답: “앞서 해석한 바와 같이 어떻게 물이 불에 의해 멸하는 인연임을 아는가? 자연멸이 아니냐?”

문: “그렇다면 불은 무엇을 하는가?”

답: “불계는 증상이며 불의 힘과 물의 힘에 의지하여 점차 물이 미약해져 결국 후에 물의 연속체가 끊어져 일어나지 않는다. 이것은 불이 한 것이지 불이 멸한 것이 아니다.

그러므로 일체 유위법은 저절로 멸하며 인연에 의해 멸하지 않는다. 멸법이 찰나에 머무르지 않으므로 곧 멸하며 이와 같이 일체 법이 찰나에 머무르지 않으므로 이 법은 그곳에 가지 않는다.”

문: “나는 다른 곳에서 이 법을 여전히 보는데 만약 법이 가지 않는다면 어떻게 다른 곳에서 보고 다른 곳에서 인식하는가?”

답: “마치 풀불꽃과 같으니 그러므로 가지 않는다. 이로써 몸의 위의례를 몸작법이라 이름한다. 이 뜻이 성립하니 다른 몸과 별도의 실법이 있다고 하지 않는다.

마치 한쪽에서 색이 나와 길게 보이고 그 길게 난 색에 의지하여 다른 색이 보이니 짧은 색이라 하며 사방에 의지하여 사방색이라 하고 둥근 물체에 의지하여 둥근 색이라 한다.

이와 같이 길고 짧고 사방과 둥근 높고 낮은 여러 색이 있다. 예를 들어 불꽃을 들면 한쪽이 곧게 뻗어 끊어지지 않고 연속하여 보여 길불이라 하며 사방을 둘러싼 네 쪽이 끊어지지 않고 연속하여 둥근 불이라 하며 여러 가지로 움직여 여러 가지 불을 본다. 이와 같이 불 외에 별도의 실체나 형상이 없다.

만약 불 밖에 형상이 있다면 두 눈으로 살필 수 있어야 하니 눈으로는 긴 것을 보고 몸으로는 짧은 것을 만지니 한 색을 두 근으로 보지 않는다. 만지법도 마음일 뿐 실제 근으로 잡거나 알 수 없다. 불빛을 보고 만지는 가운데 생각이 일어나고 꽃향기를 맡고 색을 보고 생각이 일어나니 이 법은 이와 같아 다른 법에 대한 생각에 의지하여 다른 법이 있으나 실촉법은 없다. 그러므로 실체 있는 몸의 위의례 법이 없다.”

문: “이 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 어두운 밤에 먼 곳에서 흙담 등의 색을 볼 때 길거나 짧은 것이 실체여야 하지 않는가?”

답: “단지 색만 보았을 뿐 허망한 분별로 길고 짧은 색을 알지 못하니 개미의 행보나 둘레를 보는 것과 같으며 이 또한 그러하다. 다른 몸의 위의례에 별도의 실체가 없고 오직 몸의 위의례를 작법이라 이름하며 몸 밖에 별도의 작법이 없다.

앞서 말한 마음의 사유는 마음속에서 ‘내가 이렇다 저렇다’ 분별하여 몸구업을 일으키니 마음업이라 하며 몸이 행하면 몸업이라 하고 입이 행하면 구업이라 하며 세 업에 별도의 실체가 없다.”

문: “다른 몸과 구업에 별도의 실체가 있다고 하는 이유는 무엇인가? 세 가지 무구색(無垢色)과 증장무작업도(增長無作業道) 등이 있기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가?

『여래수타라』에서 색을 세 가지로 분류하였다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 볼 수 있고 만질 수 있는 유색; 둘째, 볼 수 없으나 만질 수 있는 유색; 셋째, 볼 수도 만질 수도 없는 유색이다.

무구색이란 무루(無漏)색을 말한다. 어떤 것이 무루색인가? 무루색이란 무루법을 말한다. 어떤 것이 무루법인가? 과거, 미래, 현재의 색 중에 진노와 애착이 생기지 않고 식 중에도 진노와 애착이 생기지 않으므로 이 뜻으로 무루법이라 이름한다.

만약 그렇다면 무작법에서 벗어나 무작색이 어디에 있겠는가? 그러므로 무작법이 몸구의 업과 별도로 증장하는 것이 있어야 한다.

『여래수타라』에서 말하기를, ‘신심 있는 선남자, 선여자는 일곱 가지 공덕을 닦아 행주수면 등 밤낮으로 항상 공덕이 증장한다.’ 하였다.

만약 몸구업을 떠나 무작이 없다면 어떻게 다른 마음법이 증장하겠는가? 그러므로 몸구업을 떠나 무작법이 있다. 또 자기가 행하지 않고 타인이 행하게 하며 무작이 없으면 어떻게 성취하겠는가?

또 단지 남으로 하여금 업을 행하게 하여 성취하는 것이 아니니 업이 완성되기 전에 과가 더 있다.

비록 업이 이루어지지 않아 실체가 성취되지 않았으나 『여래경』에서 말하기를, ‘비구들이여! 외입십일입은 포함하지 않으며 볼 수도 만질 수도 없다.’ 하여 비색이 아니라고 말하지 않는다.

이는 무엇 때문인가? 여래가 법입 중에 무작색을 포함하여 말하기 때문이다.

또 어려운 점이 있다. 만약 무작법이 없다면 팔성도(八聖道)도 없어야 하며 정어, 정업, 정명도 선정 중에 없으니 반드시 무작법이 있어야 한다.

또 어려운 점이 있다. 만약 무작법이 없다면 바라밀도 무작계도 없어야 하며 계를 받은 뒤 곧 없어져야 하며 잠들거나 미친 상태 등 여러 실의가 있어도 비구, 비구니라 하니 반드시 무작법이 있어야 한다.

또 『수타라』에서 여래가 말하기를 파계교량을 떠나야 한다고 하였으니 무작법이 없으면 어떻게 파계교량을 떠난다고 말하겠는가? 그러므로 반드시 무작법이 있음을 알아야 한다.”

답: “이 어려움은 매우 복잡하여 여러 가지 말이 있으나 모두 옳지 않다. 왜냐하면 네가 『여래수타라』에서 색을 세 가지로 말했으나 여래의 뜻을 알지 못했기 때문이다.

이 뜻이 무엇인가? 모든 성인은 선정의 힘으로 삼매의 경계 색을 보는데 삼매의 힘에 의지하여 그 색이 생기니 그 색은 눈의 경계가 아니므로 볼 수 없고 다른 모든 물체가 방해하지 못하여 만질 수 없다.”

문: “만약 눈의 경계가 아니고 방해하지 못하여 만질 수 없다면 어떻게 색이라 이름하는가?”

답: “네가 마음과 뜻을 떠난 무작색이 있으면 어떻게 무작색이라 이름하겠는가? 또 답하겠다. 이 색은 무루의 경계인 성지 삼매의 색으로 세간의 유루색과 다르다.

또 무루색이란 삼매 선정의 힘에 의지하여 생긴 색이라 무구라 한다. 성인은 무루 삼매 중에 무루법을 말한다. 또 어떤 이는 아라한의 색과 그 밖의 색을 무루라 하며 유루법에서 벗어났기 때문이라 하나 나는 이 뜻을 받지 않는다.

또 증장공덕이란 이 뜻이 무엇인가? 법이 그러하므로 시주자가 여러 번 시주하고 여러 번 받으며 받는 자의 공덕력에 의지하여 시주자의 본심념이 연속체로 미세하게 변화하여 뛰어나다. 증장하므로 미래세에 많은 복덕과 과보를 이루게 된다.

이 뜻으로 여래는 말하기를 다생공덕 증장공덕이라 하였으니 마음과 색을 떠난 무작법이 아니다.”

문: “어떻게 다른 몸과 마음이 다른 몸과 마음에 의지하여 서로 이어져 복덕이 증장하는가?”

답: “어떻게 다른 몸과 마음이 다른 몸과 마음에 의지하며 그 중에 무작법이 있는가?

또 답하겠다. 이 뜻이 옳지 않다. 나는 마음과 몸, 업과 구업에 선악의 공덕이 있고 본심에 의지하여 본심을 잃지 않고 연속체가 있으며 미친 상태나 잠든 상태에서도 항상 증장한다. 행하지 않으나 이미 행하지 않고 타인으로 하여금 행하게 하여 어떻게 업도를 이루겠는가?

이 뜻이 무엇인가? 타인에게 해를 끼치는 자에게 의지하여 다른 중생에게 해를 일으키므로 그 행위자의 미세한 연속체가 점점 거칠어지니 이 뜻으로 미래세에 많은 과보가 생긴다.

또 단지 남으로 하여금 악을 행하게 하는 것뿐 아니라 자기가 악을 행하면 악행이 끝난 뒤에도 미래세에 많은 과보가 생기니 이로써 미래의 몸과 마음의 연속체가 업도라 이름하며 인과의 뜻을 밝힌 것이다.

파계교량을 떠난다는 것은 네가 지금 미친 병이 있느냐? 빨리 진서(陳酥)를 구하여 복용하여 낫게 하라. 여러 가지 불법을 말하지 말라.”

문: “왜 내게 무작법이 있다고 더하는가? 네가 스스로 마음에서 미세한 연속체가 증장한다고 주장하는가?”

답: “나는 네게 무작법이 있다고 더하지 않는다. 네가 말하는 법에 그런 뜻이 없기 때문이다. 이 뜻이 무엇인가? 마음에 의지하여 몸구가 행하니 행위가 끝나면 업도가 성취된다.

네가 말하는 법은 마음과 몸과 구업을 떠나서 불법에 그런 뜻이 없다. 이는 니건자(尼乾子), 미진(微塵), 세성(世性), 시방(時方) 등의 법이 마음을 떠나 존재한다.

무심(無心) 선악 등의 법은 지혜로운 자가 받지 않으니 몸과 마음 밖에 무작법이 있다고 하지 않는다.”

미륵보살소문경론

권제4

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)