미륵보살소문경론 권 제8

후위 천축 삼장 보리류지 역

“성취선지방편(善知方便)을 말하였다.” 묻기를, “어떤 뜻으로 무량 후차(後次)에 성취선지방편을 설하는가?”

대답하길, “편력(方便力)으로 사무량행(四無量行)을 취득하게 하려 함이며, 마음을 따라 과보를 받음에 순응하기 때문이다. 예를 들어 사대(四大)를 순응함과 같다. 이 뜻을 밝히자면, 간략히 보살의 두 가지 선교이익방편(善巧利益方便)을 말하자면,

외도 등 일체는 최고의 진리인 제일의 의미를 갖지 못하므로, 무량한 수행을 애욕에 의해 색계과(色界果)로 이루게 된다. 또 성문과 비구불자들은 열반을 얻기 위해 마음을 취하여 궁극으로 삼으며, 선근을 버리고 일체 중생을 이롭게 하는 것을 버리며, 세간의 진리로 행하는 모든 업을 버린다.

그 마음은 오직 자신을 이롭게 하는 데 전념하여, 사무량행을 진실로 수행하지 못하고, 번뇌를 궁극적으로 끊지 못하며, 다만 모든 번뇌를 제압할 뿐이다.

만약 보살마하살 등이 두 가지 법인 유위와 무위를 진실로 알며, 중생을 관찰하여 유위를 버리지 않고, 비록 진실로 적멸한 무위를 알더라도 모든 부처법을 성취하여 유위에 떨어지지 않는다고 여기며, 자신을 이롭게 하기 위해 수행하며, 자성과 동상을 진실로 알며, 마음대로 정을 얻지 못하나 색계 청정과보를 얻는다.

사무량행은 그 애심으로 인해 윤택되지 못하나 마음을 따라 과보를 성취하며, 사대를 순응함과 같다.

이 뜻을 밝히자면, 사대의 상은 제일의 진리를 성취한 것이 아니며, 선정을 닦는 이가 마음의 힘을 따라 사대의 자상을 버리는 것과 같다. 이와 같이, 비록 유위법의 상을 성취하더라도, 보살은 청정한 계율과 여러 공덕을 지키며, 사무량행을 마음의 힘을 따라 과보를 성취하되, 사무량행의 마음을 따르지 않는다.

이 뜻으로 ‘성자 사익범천소문수타라’에서 여래께서 말씀하시기를, ‘만약 보살마하살 등이 네 가지 법을 성취하여 네 가지 선정으로 욕계에 태어난다. 어떤 네 가지 법인가? 첫째, 마음의 자유를 얻음; 둘째, 모든 선근의 힘을 갖춤; 셋째, 일체 중생을 관찰함; 넷째, 방편으로 반야를 수행함.’이라 하셨다.

그러므로 편력을 나타내어 무량한 수행을 취득하게 하고 마음을 따라 과보를 받게 하며, 무량 후차에 편력을 설하는 것이다.”

묻기를, “편력의 뜻을 말해야 한다. 편력의 뜻이 무엇인가?”

대답하길, “후차로 편력의 뜻을 말하는데 두 가지가 있다. 첫째, 이의(異義)를 구하는 것; 둘째, 두 가지 뜻을 버리지 않고 마음으로 여러 행을 수행하며 지혜로 관찰하는 것을 편력이라 한다.

이 뜻을 밝히자면, 이의 구함이란 보살 등이 현재 성도과를 증득하기 위함도 아니고, 세간의 괴로움을 싫어하여 세간을 버리려는 마음도 아니며, 일체 중생을 이롭게 하고 자신을 위해 대보리의 편력을 취하며, 중생을 교화하여 보리로 인도하며, 청정한 대자비 등의 행으로 보리법을 취하여 성문과 비구불자들이 증득한 지위와 도공덕 등을 뛰어넘는 대치법을 취득하는 것을 말한다. 보살이 증득한 성도과가 현재 나타난 것을 이의 구함이라 한다.

두 가지 뜻을 버리지 않는다는 것은 보살의 마음이 세간의 진리와 제일의 진리를 버리지 않는다는 뜻이다. 이 뜻을 밝히자면, 보살이 일체 유위법이 모두 무상함을 실견하고, 중생을 관찰하여 일체 유위법을 버리지 않으며, 유위법을 떠나지 않고 무위법도 버리지 않는다. 이와 같이 보살마하살의 반야행은 퇴전하지 않는 인연이라 하여 편력이라 한다.

성자 문수사리가 경에서 말하기를, ‘천자여, 보살마하살의 반야지혜는 보살마하살이 유위지혜로 행하지 않고 무위지혜에 떨어지지 않는 것을 안다. 이와 같은 보살마하살을 무외보살이라 한다.

또 천자여, 만약 보살이 중생을 관찰하여 유위행을 버리지 않고, 여러 부처법을 관찰하여 무위행에 떨어지지 않는다면, 이와 같은 보살마하살을 무외보살이라 한다.’ 하였다.

또 마음이 구하는 뜻에 따라 행하는 것을 마음이 구하는 대로 행하여 편력이라 하며, 궁극적으로 지혜를 갖추었기에 편력이라 한다.”

묻기를, “세간의 진리를 잘 아는 자란 어떤 뜻인가? 그러한 문장은 어떤 뜻인가?”

대답하길, “세간의 진리를 잘 아는 자는 자상을 잘 아는 자이다. 제일의 진리를 잘 아는 자는 동상을 잘 아는 자이다. 두 가지 뜻을 잘 아는 자는 자상과 동상을 잘 아는 자이다.”

묻기를, “세간의 진리와 제일의 진리만 말하면 충분한데, 어찌 다시 두 가지 뜻을 말하는가?”

대답하길, “보살의 승의 지혜와 편력을 나타내려 함이다. 이 뜻을 밝히자면, 외도는 진실한 반야지혜에서 멀리 떨어져 세간지혜만 있고 출세간지혜가 없다. 성문과 비구불자는 세간지혜를 버리고 열반지혜만 있으나 세간지혜가 없다.

보살마하살은 일체 중생을 이롭게 하기 위해 세간의 진리와 제일의 진리에서 편력지혜를 닦는다. 여래가 보살의 뛰어난 편력지혜를 나타내려 하여 두 가지 뜻을 다시 말하고 반야바라밀을 성취하게 한다.”

묻기를, “어찌하여 여래는 편력을 말하고 후차에 반야바라밀의 성취를 말하는가?”

대답하길, “반야를 취득하는 편력을 나타내고, 보살 등이 증득한 지위를 나타내기 때문이다. 이 뜻을 밝히자면, 보리분법의 청정한 선근을 성취하려 하여 보살이 진여법체를 보고자 하나 진여실지혜를 보지 못하므로, 먼저 성문과 비구불자가 대치하는 법을 관찰하고 대자비 등을 관찰하여 근본 대자비를 성취한 후에 그 진여법을 본다.

이 뜻으로 진여법을 보면서 성문과 비구불자의 지위에 떨어지지 않으니, 여래가 수행의 차례를 나타내어 먼저 편력을 말하고 후에 반야바라밀의 성취를 말한다.”

묻기를, “반야바라밀의 성취를 말할 때 반야의 뜻을 말해야 한다. 반야란 무엇인가? 진실로 알며 보는 것을 반야라 하고, 관찰하는 경계를 반야라 하며, 깊고 얕음과 수량을 진실로 아는 것을 반야라 한다. 이런 뜻을 말해야 한다.”

대답하길, “저쪽에 건너감으로써 바라밀이라 한다. 또한 여러 부처 여래가 이미 저쪽에 건너갔으므로 바라밀이라 하며, 초지 보살이 궁극적으로 저쪽에 건너갔으므로 바라밀이라 한다. 여러 보살이 궁극적으로 저쪽에 건너가는 행을 바라밀이라 한다.

그러므로 여래경에서 말하기를, ‘그 행을 따라가는 것을 바라밀이라 하며, 그곳이 미결정된 저쪽의 뜻이기 때문이다.’라 하였다. 또 여래가 ‘무진의소문경’에서 말하기를, ‘보살행을 충족하는 것을 바라밀이라 하고, 쾌심지혜가 충족한 것을 바라밀이라 한다.’ 하였다.”

묻기를, “반야바라밀의 뜻을 말해야 한다. 반야바라밀의 뜻이 무엇인가?”

대답하길, “부처보리의 대자비심을 구하며, 일체 법의 동일상과 별상과 승의를 편력지혜로 취득하는 것을 반야바라밀이라 한다.”

묻기를, “성취의 뜻을 말해야 한다. 성취란 무엇인가?”

대답하길, “궁극의 뜻을 성취한 것으로, 모든 범부를 멀리 떠난 것을 반야바라밀 궁극의 뜻이라 한다. 반야바라밀에 의지하여 세간지혜를 떠나 궁극의 뜻을 얻는 것을 반야바라밀 성취라 한다. 이 뜻을 밝히자면, 반야바라밀에 의지하여 궁극의 무외처를 얻는다.”

묻기를, “만약 그러하다면, 초지에 증득할 때 곧 궁극성취 반야바라밀이라 하는가?”

대답하길, “그것은 차례에 따라 알아야 한다. 이 뜻을 밝히자면, 초지부터 부처보리를 얻으며, 대치법을 얻고, 대치법으로 인해 초지에 이른다.

또 초지에서는 편력반야를 편리하게 취득하여 모든 악도와 성문비구불자의 지위를 떠난다. 이와 같이 나머지 지위도 차례에 따라 알 수 있다. 보살이 만약 이렇게 알면, 진실한 지혜 반야를 따라 유위행이 타력에 의지함을 관찰하여 자체가 없음을 안다.”

묻기를, “이 법에 의지해 이 법이 생기고, 이 법에 의지해 저 법이 생기는데, 다시 말하는 것은 어떤 뛰어난 뜻인가?”

대답하길, “두 가지 인연의 뜻을 나타내려 두 가지를 말한다. 이 뜻을 밝히자면, 유위행 생기는 인연에 두 가지가 있다. 무엇인가? 첫째, 선생인연; 둘째, 공생인연이다.

선생인연은 안식 등 의식이 생길 때, 선행의 의식이 유사하게 따르며, 이전 마음이 멸하지 않고 후심이 생기지 않으며, 이전 마음이 멸해야 후심이 생기는데, 이전 마음이 멸하더라도 후심의 인연이 되므로 선생인연이라 한다.

공생인연은 여러 의식이 상응하는 것으로, 수 등 법과 마음에 상응하지 않는 법이 함께 생기며, 안식 등 여러 법이 인연이 되어 서로 의지하여 생기고, 생길 때 서로 인연이 되므로 공생인연이라 한다. 또 이 법에 의지한다면 선생인연이라 하고, 이 법이 생긴다면 공생인연이라 한다.”

묻기를, “이 법에 의지해 이 법이 생긴다는 말은 그렇지 않다. 왜냐하면 공생법은 정해진 인연이 없고 인과 차별이 없기 때문이다. 이 뜻을 밝히자면, 공생법은 이 법이 인이면서도 과이기도 하여, 정해진 인과 차별이 없으며, 이 법이 인이고 이 법이 과라서 정해진 인과 과의 차별이 없다.”

대답하길, “견해 때문에 말한다. 이 뜻을 밝히자면, 세간의 공생법도 한 법은 인이고 한 법은 인이 아니다. 마치 등심지가 함께 빛을 비추어 함께 생기는데, 이 등심지는 빛의 인이 되고 빛은 등심지의 인이 될 수 없다. 왜냐하면 빛은 등심지를 따르기 때문이다.

이 뜻을 밝히자면, 빛이 등심지를 따르고 등심지가 빛을 따르지 않으므로, 등심지는 증감이 있고 빛도 증감이 있으며, 등심지가 멸하면 빛도 따라 멸한다. 또 등심지가 다른 곳으로 가면 빛도 따라 간다.

이와 같이 공생하는 안식 등 법은 안신 등과 의지하여 안식을 생기게 하며, 안식이 안식 등을 생기게 하는 것이 아니며, 보살 등이 이렇게 관찰하여, 이전에 생긴 법에 저자가 없고 오직 인연과 합으로 생긴 것을 안다. 이 법이 이 법을 생기게 하므로, 선행하는 법이 먼저 있지 않고 후에 생긴 법이 있다고 여기지 않는다. 만약 선행이 먼저 있고 후에 생긴다면 그것은 상주하는 법이다.

이 뜻으로 법이 생길 때 반드시 그곳에서 오는 것이 아니다.

또 인연과 함께 멸하므로, 만약 법이 인연과 함께 멸하면 인연을 떠나지 않고 머무르지 못하니, 이 뜻으로 법이 멸할 때 그곳을 떠나지 않고 다른 곳으로 가지 않는다.

또 이 법에 의지해 이 법이 생긴다는 것은 그 인연과 합에 의지해 그 법이 생기고, 그 법이 인연과 합에 의지해 생긴 것을 나타내며, 인연이 없지 않음을 나타낸다. 또 이 법에 의지해 이 법이 생긴다는 것은 관념에 의한 것이다.

또 이 법에 의지해 이 법이 생긴다는 것은 과거 무명행분을 나타낸다. 이 뜻을 밝히자면, 과거 무명 등 둘에 의지해 현재 식 등 여덟 분을 얻어 현재 유분을 나타낸다.

또 이 법에 의지해 이 법이 생긴다는 것은 현재 유분을 나타낸다. 이 뜻을 밝히자면, 현재 유분에 의지해 생로사 분을 나타낸다.

또 이 법에 의지해 이 법이 생긴다는 것은 무명애취에 의해 번뇌도리를 나타내고, 번뇌도리에 의지해 행유업도를 생기게 한다.

또 이 법에 의지해 이 법이 생긴다는 것은 업도리에 의지해 나머지 유지(苦道 등)를 생기게 한다.

또 이 법에 의지해 이 법이 생긴다는 것은 무명행과 애취집제인 연고로 나머지 칠분 고제(苦諦)를 생기게 한다.

또 이 법에 의지해 이 법이 생긴다는 것은 칠분 고제에 의지해 무명 등 오분 집제를 생기게 한다.

또 이 법에 의지해 이 법이 생긴다는 것은 여래 수타라에서 말하기를 무명행에 의지해 식 등을 생긴다고 하였고, 또 수타라에서 말하기를 행인연에 의해 무명이 생긴다고 하였다.

이 뜻을 밝히자면, 생상할 때 무명 등 법이 마음에 상응하고 마음에 상응하지 않는 법인 신업구업이 함께 생기며, 후에 생기는 것이 아니다.

또 이 법에 의지해 이 법이 생긴다는 것은 생념할 때 무명과 암지(暗智)가 함께 생기며, 먼저 생긴 것이 아니다.”

묻기를, “무명인연을 처음 인연으로 말한다면, 12연기는 시작이 있게 된다. 왜냐하면 무명 이전에 다른 인연이 없기 때문이다. 세간의 유위법 중 무명을 가장 처음으로 하기 때문이다.”

대답하길, “번뇌업이 차례로 인연이 되기 때문이다. 이 뜻은 무엇인가? 생에서 생 번뇌가 생기고, 번뇌에서 업이 생기며, 업에서 생이 생기는 등 무시의 윤회가 있다. 이 뜻으로 세간은 무시이다.”

묻기를, “자재천 등이 행하는 것은 어떤 뜻인가? 자재천과 미진 등에서 세간이 생기므로 세간은 시작이 있다.”

대답하길, “이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 상주하는 법은 세간을 생기게 할 수 없으며, 자재천과 미진 등에서 법이 생기는 것을 보지 않고 무상한 인연에서 생기는 것을 보기 때문이다. 자재천 등이 모두 상주이므로 이 뜻으로 자재천 등이 법을 생기게 할 수 없다.

또 현재 보는 여러 인연에서 여러 과가 생기는 것을 본다. 왜냐하면 상, 마, 우, 양, 나귀, 타, 인간, 천 등에서 차별이 있기 때문이다. 이로써 자재천 등이 행하지 않음을 안다.”

묻기를, “모든 법이 인연에서 생기지 않는가? 왜냐하면 가시와 공작 등은 서로 다르므로 무명인연에서 세간이 생기지 않음을 안다.”

이 뜻을 밝히자면, 무인연으로 세간이 생긴다는 뜻인가? 왜냐하면 가시와 공작을 보니 인연으로 차별이 없기 때문이다. 세간도 무명이 생긴 것이 아니다.”

대답하길, “이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 현재 보는 과는 인연에서 생기며, 무인연에서 생기지 않기 때문이다. 마치 씨앗, 땅, 물, 때가 합하여 싹이 나는 것과 같으며, 이런 여러 인연을 떠나 싹이 나는 것은 아니다.

만약 인연 없이 무인연으로 만물이 생긴다면 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 서로 다른 법을 보기 때문이다. 서로 다른 법을 비유지혜로 알기 때문이다. 세간도 이와 같아서 인연 없이 법이 생기는 것을 본 적이 없다.

이 뜻으로 인과 과가 있으므로 여러 과가 생기지 않아야 한다. 여러 인연에서 여러 과가 생기며, 여러 인연을 떠나 여러 과가 생기지 않는다. 그런데 당신은 과가 인연 없이 있다고 하니, 만약 그렇다면 만물이 같아야 하며, 세간은 여러 과를 생기지 않아야 한다. 나는 현재 보는 바 여러 인연에서 여러 과가 생기는 것을 보므로, 이 뜻으로 무인연 생이 아니다.

또 답하기를, 만약 모든 물건이 인연 없이 생긴다면 한 물건에 모든 법이 생겨야 하며, 그렇지 않으면 모든 물건에 각각 모든 법이 생겨야 한다. 이 뜻은 옳지 않다. 이로써 무인과가 아니다.

또 답하기를 변이 없음이라 한다. 이 뜻은 무엇인가? 만약 모든 물건이 인연 없이 생긴다면 변이 없고 허공과 같아야 한다. 이 뜻은 옳지 않다.

왜냐하면 변이가 있기 때문이다. 변이란 무엇인가? 먼저 없던 것이 나고, 이미 있던 것이 다시 없으며, 다르게 생기고 다르게 멸하는 것이다. 무인법에는 이런 과의 변이법이 없으므로, 모든 법은 인연에서 생기며 무인생이 아니다.

또 답하기를 모든 작업이 공이라 한다. 이 뜻을 밝히자면, 만약 인연 없이 모든 물건이 생긴다면 모든 작업이 공하여 이익이 없을 것이다. 그러나 실제로 그런 일이 없으니, 이 뜻으로 무인과가 아니다.”

묻기를, “나는 지혜에서 지혜가 생긴다. 이 뜻은 무엇인가? 현재 보는 외물의 유위법 중 씨앗이 인연이며, 과거 인연이 아니다. 이와 같이 현재 보는 내면의 유위법도 적백 등 합하여 생기며, 과거 인연이 아니다.”

대답하길, “이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 현재 지혜는 과거 지혜에서 생기기 때문이다. 이 뜻을 밝히자면, 보는 지혜는 과거 지혜 인연에서 생기며, 무지에서 생기지 않는다.

만약 지혜가 이전 지혜에서 생기지 않는다면, 흙덩이, 나무, 돌 등에서 생겨야 하며, 이질적 연속에서 생기지 않는다. 왜냐하면 이질적 연속에서 지혜가 생긴다면 부모도 자식의 지혜를 낳을 수 있어야 한다.

이로써 나는 태아 등의 모든 중생 지혜가 연속해서 생긴다는 것을 안다. 이 뜻을 밝히자면, 태아 등의 지혜는 이전에 이미 지혜가 있으며, 그 지혜가 이전 지혜와 연속하여 생긴다. 이로써 과거 세 인연이 있음을 안다.”

묻기를, “이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 부싯돌을 모으거나 사람의 힘, 소똥 등 여러 인연이 합하여 먼저 불이 없었는데 불이 생기듯, 지혜도 이와 같아 먼저 지혜가 없었으나 인연과 합하여 지혜가 생긴다.”

대답하길, “이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 나머지 법에서 비유지혜로 알기 때문이다. 이 뜻을 밝히자면, 어떤 법에서 법이 생기는 것을 보는데, 그 법이 유사하여 법에서 생기며, 이질적 연속에서 생기지 않는다. 예를 들어 벼에서 벼가 나는 것을 보는데, 벼는 보이지 않으나 벼에서 다시 벼가 나는 것을 본다. 그래서 벼를 심는다.

불도 이와 같아 부싯돌, 소똥 등에서 불이 나는 것을 보는데, 불은 보이지 않으나 부싯돌 등에서 불을 구한다. 이와 같이 지혜가 지혜에서 생긴다고 보는데, 지혜는 보이지 않으나 지혜가 과거 지혜에서 생긴 것을 안다.

그러므로 당신이 말하기를, 먼저 불이 없었는데 불이 생기고, 먼저 지혜가 없었는데 지혜가 생긴다고 하며, 모든 물건이 현재 인연에서만 생기고 과거 인연에서 생기지 않는다고 하는 것은 옳지 않다.

이 뜻으로 번뇌업에서 세간법이 생긴다. 이것을 어떻게 아는가? 성인의 논에서 세간인을 말한다. 이 뜻을 밝히자면, 번뇌를 떠난 모든 성인과 부처 여래 및 부처 제자 성문 등이 이렇게 말한다. 그들은 이렇게 말한다. ‘만약 사람이 탐착하여 몸과 구와 뜻으로 악행을 하면, 그 사람은 악행 인연으로 몸이 멸한 후 악도에 태어난다.’ 모든 논도 이와 같이 말하며, 업에서 생긴다고 한다.

그러므로 경에 말하기를, ‘명에서 명으로, 암에서 암으로’라 하며, 세간인도 이와 같이 말한다. 업에서 생긴다고 하며, ‘모든 불쾌한 곳을 두려워하여 모든 악행을 멀리하고, 모든 쾌락한 곳을 구하며 모든 선행을 닦는다.’라고 말한다.

이 뜻으로 성인과 모든 논과 세간인에 의지하여 나는 업인연으로 세간이 생긴다고 안다. 무인연 생이 아니다.”

묻기를, “인념이 머무르지 않으면 어떻게 과보가 생기는가? 이 뜻은 무엇인가? 모든 번뇌업은 찰나에 머무르지 않고 찰나에 멸하므로, 번뇌업에서 세간이 생기지 않는다.”

대답하길, “나는 인이 멸해도 과가 생긴다고 본다. 이 뜻은 무엇인가? 인이 멸해도 그 멸한 인에 의지해 과가 생긴다. 예를 들어 모달롱가 과일에 신맛이 있는데, 그 자식과 싹과 가지와 꽃에서는 모두 신맛을 보지 못하나, 그 자식과 싹과 가지 등이 연속하여 후에 과일에서 신맛을 본다. 그 모달롱가 과일에 있는 신맛은 곧 그 인도 아니고 다른 인도 아니다.

이와 같이 외인과가 합하여 법이 생기며, 비유지혜로 인이 멸한 후 그 멸한 인에 의지해 세간이 생기며, 무인생도 아니고 이인생도 아니다.”

묻기를, “만약 무인도 아니고 전도인으로 세간이 생기며, 업번뇌에 의지해 세간이 생긴다면, 이것을 어떻게 아는가?”

대답하길, “생과를 알지 못해 작업을 행한다. 이 뜻을 밝히자면, 세간인은 생과를 알지 못하여 오욕의 경계와 온갖 무익한 일을 집착하여 세간의 온갖 무익한 일을 생기게 하므로, 과보를 얻기 위해 수행하며, 작업은 번뇌를 끊기 위해 하는 것이 아니다.

이 뜻은 무엇인가? 모든 세간의 어리석고 무지한 범부는 지혜가 없어 무명암지로 무량한 온갖 괴로움 중에 공덕이 생긴다고 보고 미래세에 즐거운 과를 구하여 공덕행과 계율과 시주 등 공덕행을 닦는다.

또 어떤 이는 마음이 전도되어 현재 세상의 오욕 경계에 집착하여 미래세에 복덕이 없다고 보아 복덕 없는 행인 살생 등의 업을 짓는다.

또 어떤 이는 삼매의 즐거움, 애착 삼매, 견 삼매, 만 삼매, 의 삼매, 증상 삼매 등을 집착하여 온갖 통달 행을 닦으므로, 삼계에서 끊임없이 생겨 모든 번뇌가 생기고, 번뇌로 인해 모든 업이 생긴다. 이와 같이 세간은 무시 이래 끊임없이 있다.”

묻기를, “만약 모든 번뇌에서 세간행이 생긴다면, 여래가 이 수타라에서 왜 오직 무명에서 세간이 생긴다고만 말하는가?”

대답하길, “비록 무명을 말하지만 탐진치 등 모든 번뇌를 포함한다. 이 뜻을 밝히자면, 비록 무명을 말하지만 탐진치 등 모든 과를 포함한다. 이것을 어떻게 아는가? 어리석은 사람이 탐진치에서 일어나며, 무지로 인해 탐진치 등 모든 번뇌가 일어나며 과가 생기지 않는 것이 아니다.

경에서 말하기를, 무명인연으로 탐과 진과 암이 일어난다. 그러므로 무명이 근본이 되어 나머지 번뇌 과를 포함한다고 말한다. 이는 세간의 왕이 오고 가듯 신하와 군대도 오고 가는 것과 같다.”

묻기를, “어떤 뜻으로 과거 분에서는 오직 무명만 말하고 애를 말하지 않으며, 미래 분에서는 오직 애만 말하고 무명을 말하지 않는가?”

대답하길, “큰 경계 때문이다. 이 뜻을 밝히자면, 무명은 모든 경계에 두루 미치나 애는 그렇지 않다. 이 뜻은 무엇인가? 무명은 모든 곳에 두루 미치나 애는 그렇지 않다.

또 유위와 무위를 인연으로 한다. 이 뜻은 무엇인가? 무명은 유위법과 무위법을 인연으로 하나, 애는 유위법만 인연으로 한다.

또 동지와 이지에 인연한다. 이 뜻은 무엇인가? 무명은 동지와 이지를 인연으로 하나, 애는 동지만 인연으로 한다.

또 모든 번뇌에 상응한다. 이 뜻은 무엇인가? 무명은 모든 번뇌와 상응하나, 애는 어리석은 자만 일어나고 지혜자는 일어나지 않는다.

또 모든 고가 끊어지지 않는 인연이다. 이 뜻은 무엇인가? 무명은 모든 고집에 근본이 된다. 이 뜻으로 과거 분에서는 오직 무명을 말하고, 그 다음 번뇌 문에서는 오직 애만 나타내므로 미래 분에서는 오직 애만 말하고 무명을 말하지 않는다.”

묻기를, “어떤 뜻으로 과거세에 포함된 모든 업이 어떤 번뇌와 인연이 되는가? 그 번뇌를 무명이라 하며, 현재세에 포함된 모든 업이 어떤 번뇌와 인연이 되는가? 그 번뇌를 애취라 한다.”

대답하길, “현재 보이지 않고 과거에 보이기 때문이다. 이 뜻은 무엇인가? 과거세에 있는 모든 번뇌는 멀리 있어 보이지 않으므로, 그 중 번뇌의 차별을 나타낼 수 없고, 그 어두운 상을 말할 수 없으므로 모두 무명이라 한다.

현재생에 포함된 번뇌는 보이므로, 그 번뇌의 차별을 말할 수 있고, 이것은 애취이고, 이것은 탐취이고, 이것은 견취 등으로 나타낼 수 있으므로 현재 있는 번뇌를 애취라 한다.”

묻기를, “이 설은 묘한 설이다. 인업번뇌로 세간 생사하는 것이 자재천 미진 등 때문이 아니라고 한다. 무명 등 12유지의 뜻은 무엇인가?”

대답하길, “삼세 중 사정을 진실로 알지 못하는 것을 무명이라 하고, 무명이 전생인연을 일으켜 복업, 죄업, 불동업 등을 행하는 것을 행이라 하며, 행인연에 의해 생긴 번뇌의 마음을 식이라 하며, 그 식이 머무는 것을 명색이라 한다.

그 청정한 식이 의지하는 것을 육입이라 하며, 근과 식과 경계 세 가지가 합하여 의지하는 것을 촉이라 한다. 촉에 의지해 애와 불애 두 가지 전도념 수가 생기며, 이를 수라 한다.

견착 수 등 집락락을 애라 하며, 애에 의지해 유멸이 구별되고, 나를 의지하고 즐거움을 의지하는 여러 번뇌가 번뇌를 따라 일어나며, 이를 취라 한다.

취는 다시 취후생인 신구의 몸과 구와 뜻의 업을 일으키며, 이를 유라 한다. 유에 의지해 행유가 생기며, 행유에 의지해 생이 생기며, 생에 의지해 장성하고 익어 변하며, 이를 노라 한다.

먼저 몸이 망하는 것을 사라 하며, 애와 불애를 떠나지 않고 애와 불애를 구하며 공양 등을 의지해 마음을 태우는 것을 우라 한다.

우에 의지해 애공덕을 말하며, 내면의 근심과 속박과 여러 가지 슬픈 말을 울음이라 한다.

색식과 신이 마음에 상응하나 애락수는 아니며, 이를 고라 한다.

오직 의식과 신과 마음이 상응하는 것을 수라 하며, 애와 불애 두 경계에 대해 구하거나 구하지 않음이 있고, 구하는 자가 있어 여러 가지 고를 받고 마음이 괴로움을 받는 것을 극이라 한다.”

묻기를, “무명이 인연하여 행이 되는데, 행이라 하는가?”

대답하길, “용수반야의 뜻에 의지해 동반자와 함께 관찰하며 일어나고 순응해 함께 생기는 것을 행이라 한다.”

묻기를, “인연의 뜻을 밝혀야 한다. 인연이란 무엇인가?”

대답하길, “과를 성취하는 것을 인이라 하고, 이 법에 의지해 저 법을 나타내며, 이 법에 의지해 저 법을 생기게 하는 것을 연이라 한다.”

묻기를, “어찌하여 무명인연만 말하고 무명인이연이라 하지 않는가?”

대답하길, “모든 인연을 포함하기 때문이다. 만약 무명이 인이라면 인연을 포함하지 않고 인만 포함하므로 무명인이연이라 하지 않는다. 사인연에 무명 등이 함께 인연해 행하므로 인연이라 하며, 사인연을 모두 포함하기 때문이다.”

묻기를, “행도 무명인연이 될 수 있다면, 왜 무명인연행만 말하고 행인연무명이라 하지 않는가?”

대답하길, “두 가지 뜻이 있기 때문이다. 확정과 미확정이다. 이 뜻을 밝히자면, 무명이 인으로 행에 인연하나, 업행이 확정으로 무명에 인연하지 않는다. 어떻게 아는가? 아라한은 업이 있어도 무명이 없으므로, 업이 확정으로 무명에 인연하지 않는다. 그러므로 행인연무명이라 하지 않는다.

또 무명인연에 업이 있으므로, 이 뜻으로 무명인연에 업이 있다. 만약 그렇다면 무명에 업이 있는 것을 멀리하지 않아야 하나, 실제로는 멀리하므로 무명인연행이라 하고 행인연무명이라 하지 않는다.”

묻기를, “어떤 뜻으로 이미 과보를 받은 업을 행이라 하고, 아직 과보를 받지 않은 업을 유라 하는가?”

대답하길, “아직 과보를 받지 않은 것은 유위분만 있으므로 유라 한다. 궁극적 유가 있으므로 미래세에 궁극적 과를 얻으며, 업체는 멸하나 궁극적 유가 있으므로 반드시 미래세 과와 함께하니 유라 한다.

이미 과보를 받은 업은 이미 유위분을 받았으므로 행이라 하고, 유라 한다.

또 다른 뜻이 있으니, 왜 유라 하는가? 이 법에 의지해 생기기 때문이다. 이 뜻을 밝히자면, 어떤 업에 따라 미래세 과를 궁극적으로 생기게 하므로 유라 한다. 어떤 업은 미래세에 궁극적 유가 아니므로 예를 들어 앙구리마라 등의 업은 아직 유가 없으므로 행이라 한다.

그러므로 경에서 행인연 업과 과를 식이라 하며 생이라 하지 않는다. 왜냐하면 그 행업은 미래세에 궁극적 유가 아니기 때문이다. 이 뜻을 밝히자면, 현재 몸에서 과보를 받는 업은 행인연으로 식을 생기게 하나 생을 생기게 하지 못한다.

또 능력과 무능력에 의지한다. 이 뜻은 무엇인가? 왜 행이라 하는가? 과보를 능히 이루기 때문이다. 과거세에 지은 업을 보면 그 능력을 보고 과를 이루므로, 그 업을 행이라 한다. 현재세에 지은 업은 능력을 보지 못하므로 과가 아직 없고 과보가 미래에 있으므로, 그 업을 행이라 하지 않고 유라 한다.”

묻기를, “어떤 뜻으로 불동이라 하는가?”

대답하길, “다른 곳에서 과보를 줄 수 없으므로 불동이라 한다. 이 뜻을 밝히자면, 욕계 업이 다른 곳에서 과보를 줄 수 있다면, 어떤 선근업에 따라 사람 중에 태어나고, 그 선업에 의지해 원하는 마음으로 다른 화현에 태어날 것이다. 여래가 ‘공덕생수타라’에서 말하기를, ‘또 어떤 악불선업에 따라 지옥에서 과보를 받는 자가 있다.’ 하였다.

즉 그 업에 의지해 사람 중에서 고통을 받는다. 여래가 ‘염유경’에서 말하기를, ‘색무색업은 이와 같지 않다.’ 하였다. 이 뜻을 밝히자면, 초선지의 업은 이선지를 낳지 않고, 이선지의 업은 초선지를 낳지 않는다. 나머지도 이와 같으니 알아야 한다.

그러므로 부처님은 색무색업을 불동이라 하였고, 여러 가지 덮음 장애가 움직이지 못하게 하므로 불동이라 하였다. 마치 밀실의 등불과 같다.”

미륵보살소문경론 권 제8

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)