미륵보살소문경론 권제이

후위 천축 삼장 보리류지 역

문曰: “어떤 뜻으로 불퇴전이라 이름하는가?”

답曰: “여러 보살들이 초지(初地)를 증득하고 마침내 확정하였기 때문에, 비록 아직 성불하지 못하였으나 항상 깊은 마음으로 진실하게 수행하여 차례로 보리심을 증장하기 때문이다. 그들이 닦는 법이 장애되지 않으므로 불퇴전이라 이름한다.”

문曰: “또 어떤 뜻으로 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리라 이름하는가?”

답曰: “불퇴전 인을 성취하였기 때문이다. 즉 깊은 마음 등 여덟 가지 법 때문이다. 또한 불퇴전 마음의 상에 위배되는 법인 신견(身見), 탐욕 등 일체 번뇌를 도력으로 멀리 떠났기 때문이다.

또한 신견 등 일체 번뇌는 무시무시한 세상에서 무명으로부터 생겨나 멀리 떠날 수 없으며, 나와 즐거움을 집착하는 인연으로부터 편리한 반야를 떠나 세상 고통에 시달려 일체 중생의 이익을 버리고 열반을 취하기 때문이다.

그러므로 보살은 자비 깊은 마음을 얻어 나와 즐거움을 집착하는 인연을 멀리 떠나 편리한 반야를 갖추었으나, 세상 고통에 시달려도 중생 이익 행위를 버리지 않고 신견 등 번뇌의 근본을 끊어 그때 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그러므로 성자는 무진의(無盡意)께서 말씀하시기를 ‘그 마음은 일체 번뇌에서 떠난다’ 하셨다. 이와 같다.”

문曰: “만약 신견 등 번뇌를 떠난 것이 불퇴전 인이라면 보살과 수다환(須陀洹)도 모두 신견 등 번뇌를 떠났는데, 어찌 보살은 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 수다환 등은 퇴전하는가?”

답曰: “마음의 행이 다르기 때문이다. 이 뜻은 무엇인가? 보살과 성문이 발심한 이래 마음의 행상(相)이 모두 다르기 때문이다.

어떻게 다르냐? 성문의 사람은 타인을 이롭게 하는 인연을 닦지 못하여 중생 이익을 버리고 자신만 열반을 구한다. 삼계 중 탐욕 등 번뇌의 불길과 무상에 시달려 삼계를 싫어하여 몸과 옷이 불에 타는 것처럼 삼계 결박을 떠나 탐욕 등 번뇌를 점차 제거하여 삼계를 벗어난다.

보살은 깊은 마음을 얻어 항상 세상 중생을 이롭게 하는 행을 즐기며, 세상 고통에 시달려도 편리한 지혜력으로 성문의 도를 수행할 수 있으나 성문의 도를 증득하지 않는다. 이는 먼저 장애를 끊어 성문위 법을 취하지 않기 때문이다.

무엇이 성문위 법을 취하는가? 대자비심을 버리고 대자비 등의 행을 증장하지 못하는 것이다.

만약 여러 보살이 깊은 마음 등 보리심과 그 부속법을 닦으면 보리위 인을 증득할 수 있다. 그때 보살은 일체 법을 보고 보리심의 힘을 증장하며 편리하게 모든 중생을 이롭게 하는 일을 추구한다.

그때 곧 진실한 법계를 보고 법계를 보았기에 견도에서 다스리는 모든 번뇌를 멀리 떠나 마침내 대보리심을 얻는다.

‘십지경’에 이르기를 ‘보살마하살이 이와 같은 마음을 낸다. 이 마음은 대자비를 으뜸으로 한다.’ 하였다.

그 보살은 견도를 증득한 후 편리하게 모든 중생을 이롭게 하며, 선학한 대자비 깊은 마음 등으로 나와 즐거움을 집착하지 않고 번뇌의 불길에 타지 않으며, 다르기 때문에 보살마하살은 항상 깊은 마음으로 타인을 이롭게 하는 수행을 하여 견도에 들 때 삼계의 모든 번뇌를 끊는다. 성문 등은 먼저 자비 편리를 닦지 않아 중생 이익 행이 없고 점차 번뇌를 끊어 아라한을 얻는다.

이 뜻으로 ‘대해혜보살경’에 이르기를 ‘보살은 이미 선근을 닦아 번뇌에 상응하였으니, 대자비 바라밀 등이 이 선법이며, 이 번뇌는 번뇌가 아니니, 그 번뇌로 중생을 교화하여 세상에 머무르게 하니, 구하는 바가 미진하기 때문이다.’ 하였다.

이 뜻으로 비록 신견 등 일체 번뇌를 떠났으나 보살은 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 성문은 퇴전한다.

‘아뇩대지성자용왕경’에 부처님께서 용왕에게 말씀하시기를 ‘보살마하살이 증득한 위위는 출세간 법이지만 세간을 떠나지 않는다. 용왕이여, 편리한 반야 성지 삼매가 있으니 이것이 보살마하살의 출세간 위이다.

용왕이여, 성문이 성문위에 들어가면 수다환이라 하여 악도에 떨어지지 않는다. 보살도 마찬가지로 보살위에 들어가면 불퇴전 보살이라 하여 악도에 떨어지지 않는다.

용왕이여, 성문은 번뇌를 끊지 못하고 성문위를 취하니 이는 미진한 무자재법으로 초과하지 못하기 때문이다.

용왕이여, 보살마하살은 성문위를 초과하여 보살위를 증득하므로 성문 소과를 취하지 않고 도장 대보리과를 취한다. 이 뜻으로 성문은 유한하고 보살은 무량하다.

용왕이여, 두 사람이 함께 높은 산에 떨어졌는데 한 사람은 용맹하고 힘이 많아 여러 기술을 익혀 편리한 지혜로 산 정상에 먼저 오른다. 두 번째 사람은 힘이 적고 여러 기술을 익히지 않아 편리한 지혜가 없어 산 아래에 떨어져 올라가지 못한다.

용왕이여, 이와 같이 보살마하살은 일체 법을 공하고 무상하며 무원하며 무위로 관찰하여 반야의 힘으로 중생을 관찰하며 모든 지혜의 산 정상에 머문다.’

또한 경전에 이르기를 ‘대덕 수보리여! 보살마하살은 신견 등 무량 번뇌를 끊으나 성문 소과를 취하지 않고 여러 부처의 대보리과를 취하며 일체 부처법을 관찰하고 대자비심으로 일체 중생을 자비히 여겨 보살행을 닦아 신견 등 일체 번뇌를 끊는다. 그러므로 성문 소과를 취하지 않고 여러 부처의 대보리과를 취한다.’

수보리가 문수사리에게 아뢰기를 ‘문수사리여! 이 일은 희귀하고 대편리 보살이 신견 등 일체 번뇌를 끊고도 성문 소과를 취하지 않는 것이 신기하다.’

문수사리가 대덕 수보리에게 이르기를 ‘대덕 수보리여! 보살마하살은 대편리로 지혜를 포섭하였으므로 신견 등 일체 번뇌를 진실로 알면서도 성문 소과를 취하지 못한다.

대덕 수보리여! 대장부가 얇은 칼로 살라도 살나무가 곧 쓰러지지 않듯이, 보살마하살도 대편리 반야 지혜가 있으므로 신견 등 일체 번뇌를 끊어도 성문 소과를 취하지 않는다.

대덕 수보리여! 그 살나무는 이따금 천우에 젖어 곧 가지와 잎과 꽃과 열매가 본래대로 갖추어 중생이 받는다. 보살마하살도 대자비심의 비에 젖어 신견 등 번뇌를 끊고도 다시 삼계에 들어가 편리하게 세상 중생에게 나타나 모든 중생이 받게 한다.

대덕 수보리여! 후에 그 살나무는 큰 바람에 흔들려 곧 땅에 쓰러져 다시 나지 않는다. 보살마하살도 대지혜의 거센 바람에 불려 도장 땅에서 영원히 멸하여 나지 않는다.’

그러므로 보살마하살은 발심 이래 모든 마음 행이 성문과 외도와 다르다. 보살마하살의 마음 행 등이 본래 다르기 때문이다. 만약 모두 같다면 성문이 보살을 하고 보살이 성문을 하였을 것이다.”

문曰: “성문은 먼저 견도 번뇌를 끊고 점차 수행 번뇌를 끊는데, 어찌 보살은 성문과 달리 먼저 견도 번뇌를 끊지 않고 나중에 수행 번뇌를 끊는가?”

또 묻기를 “보살이 무량세에 머물며 무량 선근을 닦는데, 수다환 등은 어찌 무량세에 머물지 않고 무량 선근도 닦지 않는가?”

답曰: “수다환 등은 항상 번뇌를 끊는 즐거운 마음이 있어 무루(無漏) 대치명(對治明)을 얻었으며, 세상에 두려워하고 공포하여 ‘언제 일체 고통을 떠나 무여열반에 들까?’ 하는 마음을 내므로 수행 중 남은 번뇌가 자연히 점차 끊어진다. 이 뜻으로 성문은 무량세에 머물지 않고 무량 선근도 닦지 않는다.

보살은 무량세에 이르러 중생을 이롭게 하는 인연과 일을 행하여 그러한 마음을 얻는다.

또 진여 감로 법계를 보고 일체 중생의 몸을 관찰하되 실상 나와 다르지 않음을 보므로 수행 중 일체 번뇌가 중생 이익 행을 방해함을 보고 견도 중에 일시에 끊는다.

또한 일체 중생의 즐거움이 열반의 즐거움보다 뛰어남을 관찰하므로 보살은 무량세에 세상에 머물며 모든 행을 닦는다. 즉 사바라지 지혜로써 명확히 보고 무량 보리 선근을 닦아 대보리 이익을 얻으므로 무량 선근을 닦는다.”

문曰: “보살이 수행 번뇌가 중생 이익 행을 방해함을 보고 견도 중에 즉시 끊는다면, 어떤 뜻으로 견도 중에 세상 지혜로 수행 번뇌를 억누르지 않는가?”

답曰: “일체 번뇌를 멀리 떠나는 것이 불퇴전 인이다. 만약 무루 도견법을 떠나고 무루 도에서 일체 번뇌를 끊는다면 이와 같을 수 있다. 어찌 세상 도가 수행 번뇌를 억누르지 않는가? 만약 세상 도가 세상 도와 같다면 이런 힘이 없으므로 불퇴전이라 말할 수 없다.

그러나 이 보살은 견도 때에 다스리는 모든 법을 영원히 끊고 대자비 등으로 대보리심을 생하므로 불퇴전 보살이라 한다.

알아야 할 것은 보살이 진실로 법을 보고 편리를 성취하여 성문과 외도 지위를 취하지 않고, 일체 세상 온갖 과보를 진실로 알며 일체 중생을 이롭게 하기 위해 세상 행을 행하되 세상에 머무르며 세상의 과보에 물들지 않음이다.

그러므로 성자 문수사리가 천자에게 말하기를 ‘천자들이여! 보살마하살은 유위에 머무르지 않고 무위에 머무르지 않으니 보살을 복전이라 한다.

어찌하여? 보살은 유위법을 떠나고 무위법에 머무르지 않으며, 유위에 과가 있음을 알고 무위에 과가 없음을 알며, 일체 과를 알기에 유위에 머무르지 않고 무위법을 알기에 무위에 머무르지 않는다.

천자들이여! 대장부가 하늘을 향해 활을 쏘되 그 화살이 하늘에 의지하지 않고 땅에 떨어지지 않는다. 천자들이여! 이 일은 어렵고 더욱 어려운 일이 있다.’

천자가 문수사리에게 말하기를 ‘이와 같은 일은 희귀하고 가장 어렵고 더 어려운 일은 없다.’

문수사리가 천자에게 말하기를 ‘보살마하살이 하는 어려운 일은 이보다 더 크니, 보살마하살은 유위를 버리지 않고 무위를 증득하며 유위에 떨어지지 않고 유위에 떨어진 자를 교화한다.’”

문曰: “마침내 정(定)이란, 여래경에 이르기를 ‘마침내 정에 든 성문의 사람은 삼결을 떠나 수다환을 얻어 악도에 떨어지지 않고 인간과 천상에서 일곱 번 고통을 떠나 마침내 아라한도를 증득한다.’ 하였는데, 보살도 마찬가지로 삼결을 끊는데 어찌 성문과 달리 무량세에 머무르는가?”

답曰: “이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 마침내 정이라 함은 성문승의 경전에 의거한 말이며, 보살마하살은 무량 행과 일체 지혜를 구하며 청정한 출세간 도로 사바라지를 정화하기 때문이다. 대승 경전에 이르기를 ‘이 때문에 보살은 무량세에 머문다.’ 하였다.”

문曰: “이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 초지 보살마하살이 일체 대치법을 떠나 마침내 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다면, 어떤 뜻으로 문수사리가 ‘보리경’에서 말하기를 ‘초발심은 성문지를 초과하고, 두 번째 발심은 외도지를 초과하며, 세 번째 불퇴심은 불정지를 초과하고, 네 번째 일생보처 발심은 정지에 머문다’ 하였는가?”

답曰: “그 경전은 증득한 승진지와 먼 곳에서 먼 대치법을 떠나며 상상지에서 불정지를 초과함에 의거하므로 이 말은 그 경전에 어긋나지 않는다.

이 뜻은 어떠한가? 초선의 대치법과 같다. 이 뜻은 무엇인가? 소승인이 미래선에서 불정인 욕계 수행 번뇌를 끊으며, 심지어 사선에서도 수행 번뇌를 끊는다고 하여 먼 곳에서 먼 승진 대치법과 어긋나지 않는다.

왜냐하면 대치인연 때문이다. 보살마하살도 마찬가지로 초지에서 보리심에 위배되는 퇴행 인연인 신견 등 일체 번뇌를 끊고 깊은 마음 등 수행을 성취하여 마침내 퇴행 보리심 인연을 멀리 떠나며, 팔지에서 승진과 먼 대치법을 얻어 불정지를 초과하고 정지에 머문다.

대치법과 정인연 때문에 불정지를 초과한다고 하여 어긋나지 않는다.

또 불정지를 초과한다 함은 부처 보리 대열반심을 끊지 않았기 때문이다. 일으키는 모든 행의 힘이 피곤하여 불정인연이라 하여 팔지 이상에서 불정지를 초과한다.

이 뜻은 어떠한가? 고통을 초과한 곳과 같다. 이 뜻은 무엇인가? 소승에서 욕계 고통을 싫어하되 초선지에서는 식 등 고통 인연을 초과하지 못하므로 초선지에서 불정인연을 초과하지 못한다.

그래서 여래경에서 이르기를 제2선에서 고통을 초과한다고 하였다. 경전에 ‘우근이 어디서 멸하느냐?’ 하니 부처님이 ‘초선에서 멸한다.’ 하셨다.

또 묻기를 ‘고근이 어디서 멸하느냐?’ 하니 ‘제2선에서 멸한다.’ 하였고, 또 묻기를 ‘희근이 어디서 멸하느냐?’ 하니 ‘제3선에서 멸한다.’ 하였으며, 또 묻기를 ‘락근이 어디서 멸하느냐?’ 하니 ‘제4선에서 멸한다.’ 하였다.

이와 같이 일체 색상 등을 싫어하되 초선 때 곧 일체 색상 등 모든 상을 초과하고, 제4선에서 싫어하는 인연으로 제4선을 초과한다고 하였다. 보살마하살도 마찬가지로 초지에서 이미 불정지를 초과하고, 제2지 이상부터 제7지까지 부처 보리 대열반심을 끊지 않았기 때문에 일으키는 인연이 피곤하여 불정지를 초과한다.

그래서 미만족한 마음 불정인연 때문에 팔지에서 불정지를 초과한다고 하여 어긋나지 않는다. 또 마침내 보리심 인연이 갖추어져 조화되었기에 초발심이 성문지를 초과한다고 하였다.

‘법인경’에서 여래께서 말씀하시기를 ‘미륵이여! 보리심을 발하는 데에는 일곱 가지 인연이 있다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 여러 부처님이 교화하여 보리심을 발하는 것, 둘째는 법이 소멸하고자 하는 것을 보고 보리심을 발하는 것, 셋째는 일체 중생에게 대자비를 일으켜 보리심을 발하는 것,

넷째는 보살이 교화하여 보리심을 발하는 것, 다섯째는 보시로 인하여 보리심을 발하는 것, 여섯째는 타인을 배우어 보리심을 발하는 것, 일곱째는 여래의 삼십이상 팔십종호를 듣고 보리심을 발하는 것이다.

미륵이여! 여러 부처님이 교화하여 보리심을 발하고, 법이 소멸하고자 하는 것을 보고 보리심을 발하며, 일체 중생에게 대자비를 일으켜 보리심을 발하는 이 세 가지 발심은 정법을 보호하고 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 한다. 나머지 네 가지 발심은 진정한 보살이 아니며 여러 부처님의 정법을 보호하지 못하고 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못한다.’

이 뜻은 무엇인가? 만약 보살이 깊은 마음을 성취하여 마침내 불퇴전하고 대자비심과 대용맹력을 얻어 세상 일체 중생의 화살에 맞아도 중생을 대자비로 바라보고 여러 선근을 모아 증장하므로 초발심 때 성문지를 초과한다.

두 번째 발심이 외도지를 초과한다 함은 외도인은 성문보다 뛰어나나 타인을 위하지 않고 오직 자신을 위해 열반을 구한다. 보살이 초관찰법성 상상무생법인 때 불정도를 초과하지 못하였으나 일으키는 모든 마음이 성문과 외도지를 초과하므로 두 번째 발심이 외도지를 초과한다.

세 번째 발심이 불정지를 초과한다 함은 초지에서 불정인연을 떠나 정인연을 얻어 일으키는 모든 마음이 불정지를 초과하므로 세 번째 발심이 불정지를 초과한다.

네 번째 발심이 정지에 머문다 함은 제2지 이상에서 다스리는 모든 법을 멀리 떠나 마침내 정지에 머무르기 때문이다.

또한 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리라 함은 보살이 보리심에 위배되는 법을 떠난 때를 말한다. ‘보녀경’에 이르기를

‘보녀여! 보살마하살은 보리심에 위배되는 32가지 장애가 있다.

무엇이 32가지인가? 첫째, 성문승을 구하는 것, 둘째, 외도승을 구하는 것, 셋째, 석범처를 구하는 것, 넷째, 태어난 청정한 범행에 의지하는 것, 다섯째, 오직 덕본을 나라고 하는 것, 여섯째, 재보를 얻으면 인색하고 탐욕과 질투를 하는 것, 일곱째, 편당심으로 중생에게 베푸는 것, 여덟째, 계율을 가볍게 여기는 것, 아홉째, 도심을 전념하지 않는 것, 열째, 진희를 명예로 여기는 것,

열한째, 마음이 방탕한 것, 열두째, 방황하는 것, 열세째, 박문을 구하지 않는 것, 열네째, 지은 바를 살피지 않는 것, 열다섯째, 교만한 것, 열여섯째, 몸과 입과 마음의 행위를 청정하게 하지 않는 것, 열일곱째, 정법을 보호하지 않는 것, 열여덟째, 스승의 은혜를 배반하는 것, 열아홉째, 은혜를 버리지 않는 것, 스무째, 견고한 법을 떠나는 것,

스물한째, 악한 벗을 사귀는 것, 스물두째, 일체 음근에 따르는 것, 스물세째, 도를 부지런히 돕지 않는 것, 스물네째, 불선근을 생각하는 것, 스물다섯째, 발도 의지가 편리하지 않은 것, 스물여섯째, 삼보를 경청하고 공경하지 않는 것, 스물일곱째, 보살을 미워하는 것, 스물여덟째, 듣지 못한 법을 듣고 비방하는 것, 스물아홉째, 사물을 깨닫지 못하는 것, 서른째, 속세의 전통을 익히는 것, 서른한째, 중생을 권화하려 하지 않는 것, 서른두째, 생사를 싫어하는 것.’

또한 불퇴전하는 까닭은 보살이 불퇴전 법을 마침내 수지하기 때문이다. ‘사갈라용왕경’에 이르기를

‘용왕이여! 보살마하살은 팔종 법을 마침내 성취하여 불퇴전 보살이라 이름한다.

무엇이 팔종인가? 곧 설행을 닦음이라. 첫째, 자기 과를 보고 타과를 보지 않는 것, 둘째, 자기 목숨을 위하여 남에게 악을 행하지 않는 것, 셋째, 이익을 얻어도 마음이 높지 않고 잃어도 마음이 낮지 않은 것, 넷째, 일체 중생에게 복전 생각을 일으켜 악한 마음을 내지 않는 것,

다섯째, 가진 재물을 일체 중생과 함께 나누는 것, 여섯째, 일체 법에서 독자적으로 깨달아 남에게 알리지 않으려 하지 않는 것, 일곱째, 남이 즐거움을 얻으면 스스로 즐거워하는 마음이 아닌 기쁨을 내는 것, 여덟째, 사랑함과 사랑하지 않음에 마음이 평등한 것. 보살은 이 팔종 법을 갖추었기에 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.’

문曰: “불퇴전 상을 말하라 하였는데, 불퇴전 상이란 무엇인가?”

답曰: “내가 막 말하려 하였는데 다시 묻는구나. 보살이 불퇴전 상을 성취한 것은 여래가 여러 경전에 널리 설하였으니 알아야 한다.

‘지인삼매수타라’에 이르기를 ‘미륵이여! 다섯 가지 법이 있어 보살이 마침내 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리 상이라 이름한다.

무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 일체 중생에게 평등심을 일으키는 것, 둘째, 타인을 이롭게 하여 시기심을 내지 않는 것, 셋째, 자기 몸과 목숨을 위하여 설법하는 비구와 여러 악과를 말하지 않는 것, 넷째, 끝내 시주와 공경과 찬탄 등에 탐착하지 않는 것, 다섯째, 마침내 깊은 법지혜와 인내를 얻는 것이다.

미륵이여! 또 다섯 가지 법이 있어 불퇴전 보살이라 이름한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 자기 몸을 보지 않는 것, 둘째, 타인의 몸을 보지 않는 것, 셋째, 마음이 분별하여 허망하게 법계를 말하지 않는 것, 넷째, 보리를 보지 않는 것, 다섯째, 상으로 여래를 보지 않는 것이다.’ 이와 같다.

또 ‘반야바라밀경’에 불퇴전 상을 널리 설하였다. 그 경전을 알아야 한다.”

문曰: “어떻게 이법 보리심을 얻으며, 불퇴전 보리심 인연으로 다른 부처 보리를 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리심이라 이름하는가?”

답曰: “결정적인 인연을 얻었기 때문이다. 이 뜻은 무엇인가? 초지 보살이 마침내 인연을 성취하여 이 인연을 의지하여 마침내 대보리를 증득하므로 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 한다.

아뇩다라라 함은 일체 유위법을 뛰어넘음이며, 삼먁삼보리라 함은 일체 불선법 번뇌 습기를 떠나 일체 처소에서 장애가 없으며 일체 종자와 일체 법을 진실로 바르게 아는 것이다. 이 때문에 삼먁삼보리라 한다.”

문曰: “불퇴전 불전 공덕을 말하라 하였는데, 불퇴전 불전 공덕이란 무엇인가?”

답曰: “불퇴전 불전 공덕은 여래가 여러 경전에 널리 설하였으니 알아야 한다. ‘십지경’에 이르기를

‘여래의 제자들이여! 만약 어떤 중생이 선근을 두텁게 모으고 여러 선행을 잘 닦으며 여러 공덕 행을 잘 닦고 여러 부처님께 잘 공양하며 청정한 법을 잘 모으고 선지식과 선호법을 잘 알고 청정한 마음으로 깊고 광대한 마음에 들어 마침내 대법을 신실히 믿고 즐거워하며 큰 자비를 나타내면 그런 중생이야말로 아뇩다라삼먁삼보리심을 낼 수 있다.’

두터운 선근이라 함은 보살이 초발심 이래 성문과 외도의 성품을 초월하여 불퇴전 보살위의 종자로 삼기 때문이며, 탐욕 등 선근은 정종자가 아니다. 무량 공덕 행을 오래 닦았기에 두터운 선근이라 한다.

여러 선행을 잘 모은다 함은 보살이 바르게 여러 행을 닦아 선행이라 이름하며, 행을 닦아 일으키는 것을 다른 뜻으로 말한다.

또 행이라 함은 몸과 입과 의업을 청정하게 하여 바른 명을 살며, 보살이 손해하는 마음을 떠나 일체 중생을 이롭게 하는 행을 일으키니, 일체 성문과 외도는 지혜의 바다를 건너지 못하나 보살은 건너므로 여러 선행을 잘 모은다 한다.

여러 공덕을 잘 모은다 함은 보시와 인욕과 불방일 등 사섭사가 중생을 교화하는 인연이며, 법의 종자를 증장하고 정집하므로 여러 공덕을 잘 모은다 한다.

여러 부처님께 잘 공양한다 함은 타인의 이익 인연을 증장하는 것이 곧 자기 일이므로 무량 가지의 공양과 공경과 정법을 들음으로 생생히 부처님께 공양하고 공경하므로 여러 부처님께 잘 공양한다 한다.

청정한 법을 잘 모은다 함은 보살이 무량 문으로 보시 등의 행을 모아 청정한 법을 닦아 대보리 성취를 위한 한 마음으로 바르게 회향하여 불퇴전 법을 성취하므로 여러 청정한 법을 모은다 한다.

선지식과 선호법이라 함은 오직 부처 여래가 선지식이며 보살을 보호하여 발심을 증장하고 불퇴전 법에 머무르게 하므로 선지식과 선호법이라 한다.

청정한 마음이라 함은 자기 즐거움을 구하지 않고 오직 타인 이익에 전념하며 밤낮으로 자애 등 번뇌에 물들지 않으므로 청정한 마음이라 한다.

깊고 광대한 마음에 든다 함은 대승법에서 광대한 승근을 전념하여 성취하므로 깊고 광대한 마음이라 한다.

마침내 대법을 신실히 믿고 즐거워한다 함은 큰 마음을 일으켜 두려워하지 않고 세상 일체 고통을 두려워하지 않으며 소승의 여러 중생을 보고 대자비심을 일으켜 일체 지혜처를 알고 편리한 힘으로 중생을 얻게 하므로 마침내 대법을 신실히 믿고 즐거워한다 한다.

큰 자비를 나타낸다 함은 생사의 여러 고통으로 중생이 괴로워 구제할 곳이 없음을 보고 그들을 위하여 고통을 멸하려 대희대희 극난희 등을 행하며 편리한 힘으로 큰 고통 속에 들어가 자비를 나타낸다.

또 자비라 함은 초발심 보살이 힘이 적어도 모든 중생을 불쌍히 여기는 마음이므로 자비라 한다.

또 비라 함은 이와 같이 일체 중생을 위하여 수행하고 승법에서 상상심을 일으키므로 비라 한다. 이 때문에 큰 자비를 나타낸다 한다.

또 불퇴전이라 함은 보살마하살이 여덟 가지 법으로 불퇴전 지를 성취하기 때문이다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 대자비, 둘째, 마음이 안주함, 셋째, 지혜, 넷째, 편리, 다섯째, 게으르지 않음, 여섯째, 정진을 발함, 일곱째, 선념을 잘 머무름, 여덟째, 선지식을 만남이다.

초발심 보살은 이 여덟 가지 법을 속히 닦아야 하며, 후에 보살은 나머지 불퇴전 법을 닦아 이 여덟 법에 의거하여 나머지 불퇴전 일체 공덕을 닦는다. 그 불퇴전 일체 공덕은 여러 경전에 널리 설하였으니 알아야 한다.”

문曰: “다만 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리만 말하면 족한데 어찌 다시 불전이라 하는가? 불퇴전을 얻으면 곧 불전이 아니냐?”

답曰: “불퇴전 인연을 마침내 깊은 마음으로 성취하였기에 불퇴전이라 한다. 불전이라 함은 불퇴전 깊은 마음에 의지하여 나머지 마음 행을 일으켜 상상 승진하므로 불전이라 한다.”

문曰: “그렇다면 불퇴전 불전은 별 뜻이 없는데 어찌 불전이 불퇴전보다 뛰어난가?”

답曰: “불퇴전이라 함은 해치지 않는 마음 근본 업도에 의지하여 타인을 이롭게 하는 행을 일으켜 상상 승의 진리를 증득하기 때문이다. 불전이라 함은 수행을 이루었기 때문이다.

또 불퇴전은 일체 승위 법 장애인 신견 등 번뇌 근본을 영원히 끊었기 때문이다. 불전은 수행 중 근본 무명을 끊었기 때문이다.

또 불퇴전은 선근과 공덕을 잘 모았기 때문이다. 불전은 지혜를 잘 모았기 때문이다. 또 불퇴전은 편리를 성취하였기 때문이다. 불전은 반야를 성취하였기 때문이다.

또 불퇴전은 성문과 외도지를 초과하였기 때문이다. 불전은 보리 선근을 잘 모았기 때문이다.

또 불퇴전은 대력을 성취하였기 때문이다. 불전은 수행을 성취하였기 때문이다.

또 불퇴전은 십력 인연을 갖추었기 때문이다. 불전은 사무외 인연을 갖추었기 때문이다.

또 불퇴전은 시주 등 백법으로 중생을 이롭게 하기 때문이다. 불전은 시주 등 선근을 중생을 위하여 대보리로 회향하며 항상 중생을 이롭게 하기 때문이다.

또 불퇴전은 초지에서 보리심 인연을 잃지 않고 깊은 마음 등을 성취하였기 때문이다. 불전은 제2지 이상에서 십선업도에 의지하여 이십선업도를 달리 닦아 시주 등이 수차례 증장하기 때문이다.”

문曰: “승진법이란 뜻은 무엇인가?”

답曰: “여러 보살의 마음 행이 증장하여 먼저 얻은 청정한 법에서 상상 승진하기 때문이다. 이 때문에 승진법이라 한다.

일체 마귀 원적을 복종시키는 것은 마귀와 원적과 적을 복종시키기 때문이다. 이 때문에 일체 마귀 원적을 복종시킨다고 한다.

이 뜻은 무엇인가? 보살이 번뇌 마귀를 복종시키므로 천마가 조금도 해치지 못하므로 일체 마귀를 복종시킨다 한다. 듣고 생각하고 닦는 지혜력으로 중생을 이롭게 하여 반대하는 원적 등이 방해하지 못하므로 일체 원적을 복종시킨다 한다.

일체 외도와 여러 논사 등이 꺾지 못하므로 일체 적대자를 복종시킨다 한다. 이 때문에 일체 마귀 원적을 복종시킨다 한다.

또 반야력으로 번뇌 마귀를 끊으므로 일체 마귀를 복종시킨다 한다. 편리력으로 보리 선근을 닦아 이승과 외도 열반 원적을 초과하므로 일체 마귀 원적을 복종시킨다 한다.

또 깊은 마음 등 법을 성취하여 마도 인연을 초과하므로 일체 마귀를 복종시킨다 한다. 일체 지혜 지위 마음이 끊어지지 않아 적대하는 피곤한 법을 복종시키고, 일체 지혜 지위 마음이 끊어져 적대하는 피곤한 법을 끊으므로 일체 적대자를 복종시킨다 한다.

또 보살 십종 자유를 얻어 음마 등 사마귀를 복종시키므로 일체 마귀를 복종시킨다 한다. 정정집을 머물러 보살 원적 성문 외도지를 초과하므로 복종하는 원적이라 한다.

또 일체 마귀의 업을 잘 알아서 일체 마귀를 복종시킨다 한다. 보살이 선청한 여러 업을 얻어 일체 악도 인연을 초과하므로 일체 원적을 복종시킨다. 또 다스리는 법과 일체 마귀 원적을 잘 보호하므로 일체 마귀 원적을 복종시킨다 한다.

경전에 부처님께서 말씀하시기를 ‘용왕이여! 보살마하살은 팔가지 법을 성취하여 마귀 원적을 복종시킨다.

무엇이 팔가지인가? 첫째, 오온법을 환화와 같이 앎, 둘째, 신견 등 일체 번뇌를 떠나 공을 진실로 앎, 셋째, 일체 유위행을 진실로 앎, 세상에 태어나지 않은 것을 앎, 넷째, 항상 중생을 교화하며 보리심을 떠나지 않음,

다섯째, 마음이 항상 견고하여 수행 정진하며 삼계를 항상 두려워함, 여섯째, 들어가지 말아야 할 곳에 들어가 항상 상지(上智)를 구하여 중생을 위함, 일곱째, 항상 공덕을 닦으며 무상상을 믿음, 여덟째, 항상 지혜 공덕을 닦으며 성문과 외도의 지혜를 구하지 않음.’”

문曰: “보살행을 말하라 하였는데, 보살행이란 무엇인가?”

답曰: “보살행이란 보살이 세상의 과보와 열반의 이익을 깊이 보고 지혜와 편리를 일으켜 큰 자비심을 포섭하여 항상 중생을 이롭게 하는 수행이므로 보살행이라 한다.

일체 법의 자체상(自體相)을 진실로 아는 것이니, 일체 법을 그 법상과 같이 진실로 아는 것이다. 또 자체상이라 함은 일체 법의 자체상과 같으므로 이와 같이 진실로 아는 것이다.”

문曰: “이와 같이 일체 법상을 알아야지 일체 법 자체상을 안다고 말하지 말아야 하지 않는가?”

답曰: “볼 수 있고 볼 수 없는 법이 둘이 아니므로 진실로 일체 법 자체상을 안다고 말한다. 이 뜻은 무엇인가? 여러 법의 자체상은 다른 법과 떨어지지 않고 또 다른 상이 있기 때문이다.”

문曰: “그렇다면 이와 같이 일체 법체를 알아야지 상을 안다고 말하지 말아야 하지 않는가?”

답曰: “그렇지 않다. 만약 그렇게 말하면 앞서 말한 것을 떠난다. 이 뜻은 무엇인가? 여러 법의 상이 법체와 떨어져 또 다른 상이 있다면 그렇게 여길까 두려워서 두 가지 말을 하였다.

이 뜻은 무엇인가? 곧 자체상은 체와 떨어져 다른 상이 없으며, 자체와 상은 이름이 다르나 뜻은 같다. 그러므로 진실로 일체 법 자체상을 안다고 하며 앞서 말한 것과 다르지 않다.”

문曰: “어찌하여 자체상이라 이름하는가?”

답曰: “만약 진실로 일체 법의 인연을 알면 실체와 상이 없기 때문이다. 이 뜻은 무엇인가? 여러 보살이 출세간 지혜에 따라 여러 법체를 진실로 알기 때문이다. 여러 법체를 진실로 아는 이는 일체 유위행이 타인 인연에 의지하여 무상하고 끊어지지 않음을 보기 때문이다.

이 뜻으로 단정과 상과 허망한 집착을 버리고 유무 이중을 떠나 중도를 성취한다. 진실로 유위행이 허망하고 실체 없음을 보고 청정한 마음으로 유위행 허망 분별을 하여 파계 등 오염 인연을 멀리 떠나 청정한 계를 갖추고 미성불 이전까지 선근을 닦아 일체 중생과 함께 일체 지혜를 얻게 한다.’ 미륵보살소문경론 권제이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)