미륵보살소문본원경

서진 월氏국 삼장 죽법호 역

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 피기국 묘화산 중에서 두려움이 없는 나무 사이, 사슴들이 모이는 곳에서 대비구 무리와 함께 머무셨다. 비구 오백 명이 있었는데, 모두 현성한 성인으로 신통력이 이미 통달하여 모두 비구를 존중하였다. 그 이름은 현자료본제, 현자마사, 현자화파, 현자대칭, 현자현선, 현자리구, 현자구족, 현자우예, 현자록길상, 현자우위가섭, 현자나익가섭, 현자가익가섭, 현자대가섭, 현자소설, 현자소저, 현자면왕, 현자난제, 현자화난, 현자라운, 현자아난 등 이와 같은 오백 비구였다.

또한 보살도 있었는데, 미륵 등 오백 인으로 그 이름은 증의보살, 견의보살, 변적보살, 광세음보살, 대세지보살, 영길상보살, 연길상보살, 신통화보살, 공무보살, 희신정보살, 근토보살, 칭토보살, 유연음향보살, 정토보살, 산적보살, 구족보살, 근길상보살 등 이와 같은 보살 오백 인이었다.

그 때에 미륵보살이 좌석에서 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부처님께 여쭙고자 하는 바가 있습니다. 오직 천중천께서 들으신다면 감히 여쭙겠습니다.” 부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “내가 네가 묻는 바를 들을 것이니, 원하는 바를 물어라. 여래는 그가 원하는 바에 따라 발언하여 마음을 기쁘게 하리라.”

이에 미륵보살은 묻고자 하는 바를 들으며 기뻐 뛰어올라 세존께 아뢰었다. “보살이 행하는 법이 몇 가지이며, 모두 악도에서 벗어나 악한 지식에 따르지 않는가?” 부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 미륵이여! 보살은 여러 가지로 자비를 베풀고 여러 가지로 안락을 주며 천인과 사람을 불쌍히 여기고 슬퍼하여 여래께 이와 같은 뜻을 묻고자 하였구나. 잘 들어라! 항상 생각하여 명심하라!” 미륵이 즉시 “예, 세존이시여! 가르침을 받아 듣겠습니다.”라고 대답하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “미륵이여! 보살이 행하는 한 가지 법이 있으니, 악도에서 벗어나 악한 지식에 따르지 않는 것이 무엇인가? 그것은 고요하고 평등한 도의 뜻을 머무는 것이니 이것이 한 가지 법이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “보살이 행하는 두 가지 법이 있으니, 악도에서 벗어나 악한 지식에 따르지 않는 것이 무엇인가? 첫째는 정에 머물러 아무것도 일으키지 않는 것이며, 둘째는 방편으로 각각의 견해를 분별하는 것이다. 이것이 두 가지 법이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “보살이 행하는 세 가지 법이 있으니, 악도에서 벗어나 악한 지식에 따르지 않는 것이 무엇인가? 첫째는 큰 자비의 법을 얻는 것이며, 둘째는 공에 아무것도 습하지 않는 것이며, 셋째는 아는 바를 생각하지 않는 것이다. 이것이 세 가지 법이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “보살이 행하는 네 가지 법이 있으니, 악도에서 벗어나 악한 지식에 따르지 않는 것이 무엇인가? 첫째는 계에 서는 것이며, 둘째는 모든 법에 의심이 없는 것이며, 셋째는 한가한 곳에 머무는 것을 즐기는 것이며, 넷째는 평등한 관찰이다. 이것이 네 가지 법이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “보살이 행하는 다섯 가지 법이 있으니, 악도에서 벗어나 악한 지식에 따르지 않는 것이 무엇인가? 첫째는 항상 덕과 의를 세우는 것이며, 둘째는 남의 장단을 구하지 않는 것이며, 셋째는 스스로 몸과 행위를 살피는 것이며, 넷째는 항상 법을 즐기는 것이며, 다섯째는 몸을 생각하지 않고 항상 남을 구제하는 것이다. 이것이 다섯 가지 법이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “보살이 행하는 여섯 가지 법이 있으니, 악도에서 벗어나 악한 지식에 따르지 않는 것이 무엇인가? 첫째는 인색하지 않는 것이며, 둘째는 폐악한 마음을 제거하는 것이며, 셋째는 어리석음이 없는 것이며, 넷째는 거친 말을 하지 않는 것이며, 다섯째는 그 뜻이 허공과 같으며, 여섯째는 허공을 처소로 삼는 것이다. 이것이 여섯 가지 법이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “보살이 행하는 일곱 가지 법이 있으니, 악도에서 벗어나 악한 지식에 따르지 않는 것이 무엇인가? 첫째는 선한 권능의 뜻이 있는 것이며, 둘째는 여러 법의 보배를 분별하는 것이며, 셋째는 항상 정진하는 것이며, 넷째는 항상 기뻐하는 것이며, 다섯째는 신과 인내를 얻는 것이며, 여섯째는 정의 뜻을 잘 이해하는 것이며, 일곱째는 총명한 지혜이다. 이것이 일곱 가지 법이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “보살이 행하는 여덟 가지 법이 있으니, 악도에서 벗어나 악한 지식에 따르지 않는 것이 무엇인가? 첫째는 바른 견해를 얻는 것이며, 둘째는 바른 마음을 유지하는 것이며, 셋째는 바른 말을 하는 것이며, 넷째는 바른 다스림이며, 다섯째는 바른 행위이며, 여섯째는 바른 방편이며, 일곱째는 바른 뜻이며, 여덟째는 바른 정이다. 이것이 여덟 가지 법이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “보살이 행하는 아홉 가지 법이 있으니, 악도에서 벗어나 악한 지식에 따르지 않는 것이 무엇인가? 첫째는 보살이 욕망에서 벗어나 멀리 악하고 불선한 법을 생각하지 않고, 고요한 정에 기쁨을 얻어 첫 번째 일심을 행하는 것이다. 둘째는 이미 생각을 제거하여 내면이 고요하고 마음이 하나 되어 생각도 행위도 없으며 정의를 얻어 마음이 기쁘게 되어 두 번째 일심을 행하는 것이다. 셋째는 기쁨을 떠나 항상 고요함을 관찰하여 몸이 안락하며 여러 성현이 말하고 관찰한 바를 마음과 뜻이 일으키지 않아 세 번째 일심을 행하는 것이다. 넷째는 고통과 즐거움이 끊어져 기쁨과 근심이 모두 멈추고 관찰하는 바에 고통도 즐거움도 없으며 뜻이 청정하여 네 번째 일심을 얻는 것이다. 다섯째는 색의 생각을 초월하는 것이며, 여섯째는 말의 생각이 없으며, 일곱째는 여러 가지 생각을 더 이상 기억하지 않고 모두 무한한 허공 지혜에 들어가는 것이며, 여덟째는 모두 무한한 허공 지혜를 초월하여 무량한 여러 식의 지혜 행에 들어가는 것이며, 아홉째는 여러 식의 지혜를 초월하여 무아의 생각이 없으며, 여러 무식의 지혜를 초월하여 유상무상의 행에 들어가 생각을 보지 않고 적정 삼매를 얻는 것이다. 이것이 아홉 가지 법이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “보살이 행하는 열 가지 법이 있으니, 악도에서 벗어나 악한 지식에 따르지 않는 것이 무엇인가? 첫째는 금강삼매를 얻는 것이며, 둘째는 머무는 곳에서 삼매가 증진되는 것이며, 셋째는 선한 교화를 얻는 삼매이며, 넷째는 유념무념의 제도 삼매이며, 다섯째는 보편적인 세간 삼매이며, 여섯째는 고락 평등 삼매이며, 일곱째는 보월 삼매이며, 여덟째는 월명 삼매이며, 아홉째는 조명 삼매이며, 열째는 이적 삼매를 얻어 모든 법에 완전한 것이다. 미륵이여! 이것이 보살의 열 가지 법행이며, 악도에서 벗어나 악한 지식에 빠지지 않는 것이다.”

이에 미륵보살이 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

세존께서는 본래 베푸시니,

부인과 자식과 음식도,

머리와 눈 아끼지 않으시니,

부처님의 덕은 무한하시다.

계율을 지키며 범법 없으니,

닭이 털을 사랑함 같고,

계율을 받들어 견줄 자 없으며,

공덕과 덕행은 무한하시다.

이미 인내의 힘을 나타내시고,

모든 고락 평등히 여기시니,

인욕은 큰 힘이라,

부처님의 덕은 무한하시다.

이미 정진의 힘을 완성하시고,

무상의 덕으로 해를 대적하시니,

정진은 큰 지극함이라,

부처님의 근면은 무한하시다.

모든 악 끊으시고,

스승은 한 마음을 즐기시며,

큰 지혜는 고요한 힘이라,

부처님의 청정은 무한하시다.

청정한 지혜 자유로우며,

자연히 아무것도 일으키지 않고,

지혜는 항상 으뜸이라,

부처님의 밝음은 무한하시다.

지혜로 마군을 굴복시키고,

나무 아래서 큰 지혜 얻으니,

최상의 뜻은 모든 더러움 떠나,

부처님의 힘으로 마군을 복종시킨다.

세존께서 법륜을 돌리시니,

큰 몸 사자의 포효 같고,

외도들을 두려워 굴복시키니,

부처님의 지혜는 그 덕을 건넨다.

색은 아름다워 견줄 자 없고,

계율과 지혜도 뛰어나며,

정진으로 모든 강을 건너니,

부처님의 도는 모든 덕을 초월한다.

비유하기 어렵고 표현할 수 없으며,

최상의 큰 지혜로서,

항상 법보를 설하고,

광명으로 중생을 인도한다.

그 때에 현자 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 지금까지 없던 일입니다. 미륵보살의 원력이 완전하여 설법에 부족함이 없고, 설법의 문장과 구절이 평등하며, 설한 법문에 집착함이 없고, 설경이 끝나도 어지럽지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 아난이여! 네 말과 같이 미륵보살은 변재가 완전하여 설한 경법에 부족함이 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여! 미륵보살은 오직 게송으로 나를 찬탄한 것이 아니라, 과거 무수한 열 가지 무량겁 전에 한 부처님이 계셨으니, 그 이름은 염광구향작왕여래, 무소저, 등정각, 지금 현재 지혜행을 이루어 세간을 안정시키는 아버지이며, 무상한 스승이자 법을 인도하고 천상과 지상에서 존경받는 부처님, 천중천이셨다.

그 때에 범자 장자 아들이 있었는데, 이름은 현행이었다. 정원에서 나와 멀리서 여래가 걸어가는 것을 보니, 몸과 빛이 무수히 변화하였다. 보고 마음속으로 생각하였다. ‘참으로 좋구나! 이전에 없던 일이다. 여래의 몸은 생각할 수 없고 위엄이 이와 같으며, 빛과 색이 아름답고 위신이 빛나며, 길상한 덕으로 장식되었구나. 내가 장차 올 세상에 몸과 빛과 위신이 이와 같고 길상한 덕으로 나를 장식하게 하소서.’ 이렇게 서원을 세우고 몸을 땅에 엎드려 마음속으로 말하였다. ‘내가 장차 올 세상에 법신이 여래와 같고 무소저하며 등정각인 여래가 나를 뛰어넘으리라.’

그 때에 세존 염광구향작왕여래께서 현행 범자 장자의 마음속 뜻을 알고 그의 몸을 뛰어넘으셨다. 뛰어넘은 후에 그는 일체 법에 일어나지 않는 인내를 얻었다. 이에 부처님께서 돌아보시며 시중드는 이에게 말씀하셨다. ‘내가 장자 범자 현행의 몸을 뛰어넘은 것은 즉시 일어나지 않는 법인내를 얻게 하고, 눈으로 통찰하며 귀로 철저히 듣고, 타인의 마음속 생각을 알며, 스스로 전생을 알고, 몸으로 비행하며 신통력이 완전함을 알게 하려 함이다.’

부처님께서 범자 현행의 몸을 뛰어넘어 모든 지혜와 오통을 완전하게 하시고 아무것도 잃지 않으셨다. 이에 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

과거와 미래와 모든 방편에서,

사람 중 존귀함 견줄 자 없네.

오직 뜻과 도가 모든 행을 뛰어넘어,

항상 머리 숙여 깨달은 스승께 귀의하네.

무수한 세간과 보석과 불꽃,

부처님의 광명은 가장 으뜸이라,

머리 숙여 깨달은 스승께 귀의하네.

사자와 같이 한 번 포효하면,

모든 작은 짐승 굴복하니,

부처님의 설법도 이와 같아,

모든 이단을 복종시키네.

눈썹 사이 맑고 깨끗하며,

위엄은 무량 눈 쌓인 듯하고,

그 빛은 삼계에 비치니,

세상에 부처님 견줄 자 없네.

성스러운 발 아래 생긴 바퀴는,

천 개의 광채를 지녔으며,

이 땅과 산과 언덕도,

움직이지 못하는 최고의 존귀함이라.

그 때에 부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “그 때 장자 범자 현행은 지금의 미륵보살이다.”

현자 아난이 즉시 부처님께 아뢰었다. “미륵보살께서 일어나지 않는 인내를 오래도록 얻었는데, 어찌하여 속히 무상정진도 최정각에 이르지 못하였습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “보살이 네 가지 일로 인해 정각을 취하지 아니하였으니, 무엇이 네 가지인가? 첫째는 청정한 국토이며, 둘째는 국토를 보호하는 것이며, 셋째는 모든 것을 청정하게 하는 것이며, 넷째는 모든 것을 보호하는 것이다. 이것이 네 가지이다. 미륵보살이 부처를 구할 때 이 네 가지 일로 인해 부처를 취하지 않았다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여! 내가 본래 부처를 구할 때도 국토를 청정하게 하고, 모든 것을 청정하게 하며, 국토를 보호하고, 모든 것을 보호하고자 하였다. 미륵보살은 나보다 먼저 42겁 전에 발심하였고, 나는 그 후에 도의 뜻을 일으켜 이 현세에 큰 정진으로 9겁을 초월하여 무상정진도에 이르고 최정각을 이루었다.”

부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “나는 열 가지 일로 최정각에 이르렀다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 사랑하고 아끼는 것이 없으며, 둘째는 아내와 부인, 셋째는 자식, 넷째는 머리와 눈, 다섯째는 손과 발, 여섯째는 국토, 일곱째는 보배와 재물, 여덟째는 골수와 뇌, 아홉째는 혈육, 열째는 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이다. 아난이여! 나는 이 열 가지 일로 속히 부처 도에 이르렀다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “또한 열 가지 일로 속히 부처 도에 이르렀다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 법으로 계율과 덕에 서는 것이며, 둘째는 항상 인욕을 행하는 것이며, 셋째는 항상 정진하는 것이며, 넷째는 항상 마음을 하나로 하는 것이며, 다섯째는 항상 지혜를 행하여 무극을 건너는 것이며, 여섯째는 일체를 버리지 않는 것이며, 일곱째는 이미 인내심을 얻어 모든 것과 평등한 것이며, 여덟째는 공을 닦지 않는 것이며, 아홉째는 공법의 인내를 얻는 것이며, 열째는 무상의 법을 얻는 것이다. 아난이여! 나는 이 열 가지 일로 스스로 부처 도에 이르렀다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 본래 부처 도를 구할 때 수많은 고난을 겪어 마침내 무상정진도에 이르렀으니, 그 일은 하나가 아니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여! 과거 세상에 한 왕세자가 있었는데 이름은 일체현의라 하였으며, 단정하고 아름다웠다. 정원에서 나와 길을 가다가 한 사람이 병들어 심히 고통스러워하는 것을 보았다. 보고 슬픈 마음으로 병자에게 물었다. ‘무슨 약으로 병이 나느냐?’ 병자가 대답하였다. ‘오직 왕의 피만이 나의 병을 치료하리이다.’ 그 때 왕세자는 이익이 되는 칼로 몸을 찔러 피를 내어 병자에게 주었으며, 진심으로 베풀고 후회하지 않았다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 때 현의 왕세자는 바로 나였다. 아난이여! 사대의 바닷물도 계량할 수 있으나, 내 몸의 피를 베푸는 것은 헤아릴 수 없다. 그러므로 정각을 구하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “또 과거 세상에 한 왕세자가 있었는데 이름은 연화왕이라 하였으며, 단정하고 아름다웠으며 위엄이 있었다. 궁전에서 나와 길을 가다가 한 사람이 나병에 걸린 것을 보았다. 보고 슬픈 마음이 일어나 병자에게 물었다. ‘무슨 약으로 병이 나느냐?’ 병자가 대답하였다. ‘왕의 골수를 얻어 내 몸에 바르면 병이 나으리이다.’ 그 때 왕세자는 몸의 뼈를 깨뜨려 골수를 얻어 병자에게 주었으며, 기쁘게 베풀고 후회하지 않았다. 그 때 왕세자는 바로 나였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “사대의 바닷물도 계량할 수 있으나, 몸의 골수 베품은 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “또 과거 세상에 한 왕이 있었는데 이름은 월명이라 하였으며, 단정하고 아름다웠으며 위엄이 있었다. 궁전에서 나와 길을 가다가 한 맹인이 가난하고 굶주려 길에서 구걸하며 왕에게 와서 말하였다. ‘왕은 홀로 존귀하고 안락하나, 나는 홀로 가난하고 눈이 멀었나이다.’ 그 때 월명왕은 이 맹인을 보고 눈물을 흘리며 물었다. ‘무슨 약으로 병이 나느냐?’ 맹인이 대답하였다. ‘오직 왕의 눈만이 나의 병을 고쳐 보게 하리이다.’ 그 때 월명왕은 스스로 두 눈을 뽑아 맹인에게 주었으며, 마음이 고요하여 한 번도 후회하지 않았다. 월명왕은 바로 나였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “수미산의 무게는 알 수 있으나, 내 눈을 베푸는 것은 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “미륵보살은 본래 도를 구할 때 귀, 코, 머리, 눈, 손, 발, 몸과 목숨, 보배, 성읍, 아내와 자식을 베풀지 않고, 다만 선한 방편으로 편안한 행을 하여 무상정진도에 이르렀다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “미륵보살은 어떤 선한 방편으로 부처 도에 이르렀습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여! 미륵보살은 낮과 밤에 각각 세 번씩 옷을 바로 입고 몸을 정돈하여 두 손을 모으고 무릎을 땅에 대고 십방을 향하여 다음 게송을 말하였다.

나는 모든 과를 뉘우치며,

중생의 도덕을 권장하고,

귀의하여 모든 부처님께,

무상한 지혜를 얻고자 하네.

부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “미륵보살은 이 선한 방편으로 무상정진도에 이르러 최정각을 이루었다. 아난이여! 미륵보살의 구도 본원은, 그가 부처가 될 때 우리 나라 백성들이 모든 더러움과 티끌이 없고, 탐욕과 분노와 어리석음이 크지 않으며, 부지런히 십선을 행하게 하여 무상정진도를 이루게 하는 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “장차 후세에 백성들이 더러움 없이 십선을 행하며, 탐욕과 분노와 어리석음에 마음을 두지 않을 때, 바로 그 때 미륵이 무상정진도에 이르고 최정각을 이루리라. 그 까닭은 미륵보살의 본원에 의함이다.”

부처님께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “내가 본래 보살도를 구할 때 모든 것을 보호하여 모두 청정하게 하며, 오탁악세의 탐욕과 분노와 어리석음 가운데서도 생사를 즐겼다. 그 까닭은 이 백성들이 불법을 어기고 옳지 않은 것을 옳다고 여기며, 사악한 길을 행하고 서로 도둑질하고 부모에게 효도하지 않으며, 마음에 항상 악을 생각하고 악의를 형제와 아내와 자식과 친척 및 타인에게 향하며, 스승과 상좌를 경솔히 여기고 남자의 더러움을 자주 범하며, 서로 더럽혀 먹고 먹히며, 이 세상에 살면서 서로 모임을 갖고, 서로 욕하고 욕설하며, 집으로 돌아가 독이 든 음식을 차려놓고 남을 해치려 하며, 더러운 생각을 일으키고 헐뜯고 악행을 숨기고 다시 드러내며, 선의가 없기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여! 나는 큰 자비로 모든 중생을 두루 생각하여 이 무리들을 위하여 경법을 설하였다.”

현자 아난이 부처님의 말씀을 듣고 즉시 부처님께 아뢰었다. “이전에는 없던 일입니다. 천중천이시며 여래이시고 등정각이신 부처님께서 이처럼 근면하고 자비로우시어, 모든 악을 다스리고 성취하게 하시며, 무거운 짐을 덜어주고 법보를 갖추어 이 무리들을 위하여 경법을 설하셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 아난이여! 네 말과 같이 부처님께서는 이를 참아 내셨고, 그러므로 응당 여래 등정각께서 교화하시어 어둠을 제거하고 부처님의 법덕으로 충만하여 이 무리에게 경법을 설하셨다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “나는 여래의 견고하고 중대한 정진심을 들으니 몸에 소름이 돋습니다. 이 경의 이름은 무엇이며, 어떻게 행해야 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경의 이름은 ‘본원당지자씨본행미륵소문’이라 하니, 잘 지니고 행하라.”

부처님께서 경을 설하신 후, 미륵보살과 현자 아난, 현자 대가섭, 여러 대제자와 보살들, 모든 참석자와 천인, 용, 신, 건달화, 세간 사람들이 경을 듣고 기뻐하며 앞으로 나아가 부처님께 예배하였다.


미륵보살소문본원경

무술년 고려국 대장도감 봉칙 조조