미륵보살소문경론 권제일

후위 천축 삼장 보리류지 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바가 왕사성 기사굴산 중에 머물러 대비구 중 천이백오십인과 함께 있었으며, 아울러 여러 보살마하살 만 명과 더불어 함께 있었다.

그때 미륵보살마하살이 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 적은 법을 가지고 여래이시며 응당하며 정변지이신 부처님께 여쭙고자 합니다. 세존이시여, 듣고 허락해 주시겠습니까?”

그때 세존께서 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “미륵이여, 네 마음에 따라 여래이시며 응당하며 정변지이신 부처님께 물어라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하여 네 마음이 기뻐하도록 하리라.”

그때 미륵보살마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 그러한 뜻을 듣고자 합니다. 세존이시여, 여러 보살마하살이 궁극적으로 몇 가지 법을 성취하여 아뇩다라삼먁삼보리를 물러나지 않고, 뛰어난 진보의 법 가운데서 물러나거나 돌아서지 않으며, 보살행을 행할 때 모든 마군과 원적을 복종시키고, 모든 법의 자체상(법의 본질과 모습)을 진실로 알며, 세간 가운데서 마음이 피곤하지 않고, 마음이 피곤하지 않음으로 타인의 지혜에 의지하지 않고 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하는가?”

그때 세존께서 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “선하다, 선하다, 미륵이여, 네가 지금 이와 같이 깊은 뜻을 여래께 물을 수 있구나.”

부처님께서 다시 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “너는 지금 한 마음으로 진실로 들으라. 내가 너를 위하여 이와 같은 깊은 뜻을 분별하여 해설하리라.” 즉시 미륵보살마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 그러하오니 듣고자 합니다.”

부처님께서 다시 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “미륵이여, 만약 여러 보살마하살이 궁극적으로 여덟 가지 법을 성취하여 아뇩다라삼먁삼보리를 물러나지 않고, 뛰어난 진보의 법 가운데서 물러나거나 돌아서지 않으며, 보살행을 행할 때 모든 마군과 원적을 복종시키고, 모든 법의 자체상(본질과 모습)을 진실로 알며, 세간 가운데서 마음이 피곤하지 않고, 마음이 피곤하지 않음으로 타인의 지혜에 의지하지 않고 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다면,

어떤 여덟 가지인가? 미륵이여, 이른바 여러 보살마하살이 성취하는 깊은 마음, 행하는 마음, 버리는 마음, 선지회향의 방편 마음, 큰 자비심, 큰 연민심, 선지 방편, 그리고 반야바라밀이다.

미륵이여, 여러 보살마하살이 어떻게 깊은 마음을 성취하는가? 미륵이여, 만약 여러 보살마하살이 부처님을 찬탄하거나 비방하는 말을 들어도 그 마음이 궁극적으로 아뇩다라삼먁삼보리에 견고하여 흔들리지 않는다. 법을 찬탄하거나 비방하는 말을 들어도 그 마음이 궁극적으로 아뇩다라삼먁삼보리에 견고하여 흔들리지 않는다. 승가를 찬탄하거나 비방하는 말을 들어도 그 마음이 궁극적으로 아뇩다라삼먁삼보리에 견고하여 흔들리지 않는다. 미륵이여, 이와 같이 여러 보살마하살은 궁극적으로 깊은 마음을 성취한다.

미륵이여, 여러 보살마하살이 어떻게 행하는 마음을 성취하는가? 미륵이여, 만약 여러 보살마하살이 살생을 멀리하고, 도둑질을 멀리하며, 사음(사악한 성적 행위)을 멀리하고, 거짓말을 멀리하며, 양설(이간질)을 멀리하고, 악구(나쁜 말)를 멀리하며, 화려한 말을 멀리한다면, 미륵이여, 이와 같이 여러 보살마하살은 궁극적으로 행하는 마음을 성취한다.

미륵이여, 여러 보살마하살이 어떻게 버리는 마음을 성취하는가? 미륵이여, 만약 여러 보살마하살이 주인(소유자)을 버릴 줄 알고 시주할 줄 알며, 비구와 바라문, 가난한 거지와 천한 자 등에게 의복과 음식, 침구, 병에 필요한 탕약 등 필요한 것을 시주한다면, 미륵이여, 이와 같이 여러 보살마하살은 궁극적으로 버리는 마음을 성취한다.

미륵이여, 여러 보살마하살이 어떻게 선지회향의 방편 마음을 성취하는가? 미륵이여, 만약 여러 보살마하살이 몸과 말과 뜻의 모든 선근을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다면, 미륵이여, 이와 같이 여러 보살마하살은 궁극적으로 선지회향의 방편 마음을 성취한다.

미륵이여, 여러 보살마하살이 어떻게 큰 자비심을 성취하는가? 미륵이여, 만약 여러 보살마하살이 몸의 행위, 말의 행위, 뜻의 행위에서 모두 큰 자비를 궁극적으로 성취한다면, 미륵이여, 이와 같이 여러 보살마하살은 궁극적으로 큰 자비심을 성취한다.

미륵이여, 여러 보살마하살이 어떻게 큰 연민심을 성취하는가? 미륵이여, 만약 여러 보살마하살이 몸의 행위, 말의 행위, 뜻의 행위에서 모두 비난받지 않을 큰 연민을 궁극적으로 성취한다면, 미륵이여, 이와 같이 여러 보살마하살은 궁극적으로 큰 연민심을 성취한다.

미륵이여, 여러 보살마하살이 어떻게 선지 방편을 성취하는가? 미륵이여, 만약 여러 보살마하살이 세간의 진리를 잘 알고, 제일의 진리를 잘 알며, 이 두 가지 진리를 잘 안다면, 미륵이여, 이와 같이 여러 보살마하살은 궁극적으로 선지 방편을 성취한다.

미륵이여, 여러 보살마하살이 어떻게 반야바라밀을 성취하는가? 미륵이여, 만약 여러 보살마하살이 이와 같이 깨달아 이 법에 의지하여 이 법이 있고 이 법이 생겨났음을 알고, 무명(무지)이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고, 명색이 육입을 인연하며,

육입이 촉을 인연하고, 촉이 수를 인연하며, 수가 애를 인연하고, 애가 취를 인연하며, 취가 유를 인연하고, 유가 생을 인연하며, 생이 노사 우비 고뇌를 인연하여 이와 같이 오직 큰 고통이 집합됨을 알리라.

미륵이여, 이 법이 무명으로 인하여 생겨나고, 이 법이 무명으로 인하여 멸하며, 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며,

육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사 우비 고뇌가 멸하여 이와 같이 오직 큰 고통의 집합이 멸한다.

미륵이여, 이와 같이 여러 보살마하살은 궁극적으로 반야바라밀을 성취한다.

미륵이여, 이것을 이름하여 여러 보살마하살이 궁극적으로 여덟 가지 법을 성취하여 아뇩다라삼먁삼보리를 물러나지 않고, 뛰어난 진보의 법 가운데서 물러나거나 돌아서지 않으며, 보살행을 행할 때 모든 마군과 원적을 복종시키고, 모든 법의 자체상(본질과 모습)을 진실로 알며, 세간 가운데서 마음이 피곤하지 않고, 마음이 피곤하지 않음으로 타인의 지혜에 의지하지 않고 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하는 것이다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 미륵보살마하살과 나머지 여러 보살마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 대중이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

미륵보살소문경론 권제일

귀명 미륵세존.

문曰: “어찌하여 여래께서 이 수타라를 설하셨는가?”

답曰: “사등사구(捨等四句)는 시주, 계, 수행상 세 가지 공덕을 나타내어 보살, 외도, 성문, 비구사불이 공통으로 행하는 법임을 보여준다. 깊은 마음 등 사구는 오직 보살행에 속하여 외도, 성문, 비구사불과 공유하지 않으므로 여래께서 이 수타라를 설하셨다.

시주는 시주의 공덕을 나타내고, 살생을 멀리하는 것은 계의 공덕을 나타내며, 자비와 연민 두 구절은 수행의 공덕을 나타낸다. 이 뜻은 어떠한가?

외도와 범부는 선지식을 멀리하고 정법을 듣지 않으며 올바른 사유를 하지 않고 바른 수행을 하지 않으므로 망상으로 상견(常見)을 집착하여 업인과 결박이 서로 의지하여 세간의 인과를 증장시키므로 견고한 망상을 확고히 하여 진리의 견해를 떠나 타인의 이익이 없고 세속의 즐거움에 탐착한다.

그 외도들은 시주 등의 선근씨앗이 있어도 의심과 회의로 인해 물을 사랑하는 것처럼 마음을 적시고 오온의 땅에 머물며 무명이라는 흙이 덮여 때가 되어 합해져 식이 생겨 점차 세간의 과보를 이루게 된다.

또 성문과 비구사불은 선지식을 친근히 하여 이미 생사해를 건너고 생사해를 건너고자 하는 자들이 세간의 과보를 듣고 스스로 적게 보고 세간의 고통을 싫어하며 열반의 즐거움을 좋아하여 세간을 버리고 출도를 추구하나 시주 등의 공덕을 취하지는 않으나 또한 시주 등의 공덕을 떠나지 않아 번뇌를 복종하여 상승법을 얻는다.

이런 까닭으로 시주 등의 선법을 닦아도 사구(四法)가 없으므로 대보리를 얻지 못한다.

또 보살은 궁극적으로 여덟 가지 법을 갖추어 큰 일을 세우고 무거운 짐을 지며 참선지식을 친근히 하여 세간의 과보를 깊이 보고 열반의 적멸을 알며 중생을 위하여 세간의 고통을 싫어하지 않고,

처음 보리심을 발하여 인연을 잃지 않고 깊은 마음을 성취하며, 자신을 버리고 중생을 이롭게 하여 시주 등의 공덕을 대보리로 회향하고 방편의 힘으로 적은 시주 등의 공덕을 증장하여 자신을 보호하여 성문과 비구사불의 지위에 떨어지지 않게 하며,

궁극적으로 반야바라밀을 성취하여 시주 등의 공덕을 청정하게 하여 보살도를 머무르게 한다.

깊은 마음 등 사구를 나타내어 시주 등 사구를 포섭하여 보살과 다른 법을 이루어 모든 지혜를 얻으므로 여래께서 이 수타라를 설하셨다.”

문曰: “또 어떤 뜻으로 여래께서 이 수타라를 설하셨는가?”

답曰: “인과가 없는 원인과 뒤바뀐 원인을 막고 바른 인과에 따르기 위함이니 여래께서 이 수타라를 설하셨다. 이 뜻은 어떠한가?

아뇩다라삼먁삼보리를 물러나지 않는다는 것은 깊은 마음을 성취했기 때문인데, 이 뜻은 무엇인가? 여러 보살마하살이 법계를 볼 때 곧바로 보리심의 장애인 신견(身見) 등 모든 번뇌를 영원히 떠나 성문과 비구사불의 지위를 넘어서 보살위에 들어가 초지에 일어나 보리심을 잃지 않고 깊은 마음을 증득하므로 아뇩다라삼먁삼보리를 물러나지 않는다고 이름한다.

또 물러나지 않는다는 것은 뛰어난 법을 증득했기 때문인데, 이 뜻은 무엇인가? 시주 행을 성취했기 때문이다. 또 무엇을 뜻하는가? 해치지 않는 마음으로 근본 업도(業道)를 일으켜 최고의 뛰어난 행을 포섭하므로 근본 업도 행을 떠나지 않고 시주 등의 행을 모든 곳에서 물러나지 않으니 이 뜻으로 물러나지 않는다고 이름한다.

또 보살행을 행할 때 모든 마군과 원적을 복종시키는 것은 선지회향의 방편 마음을 성취했기 때문이다. 이 뜻은 무엇인가? 간략히 네 가지 마군을 말하니 번뇌마, 음마, 사마, 천마이다.

오직 번뇌마가 근본이 되어 나머지 세 마군이 번뇌마에 의존한다. 왜냐하면 범부들이 번뇌에 마음이 얽혀 그 번뇌에 얽힌 마음이 세간의 즐거움을 좋아하여 시주 등의 법을 천도에 회향하기 때문이다. 이로 인해 음마, 사마가 천마에 얽히고 속박된다.

그러므로 보살은 신견 등 모든 번뇌를 끊고 죽음에 대한 두려움 등을 멀리하며 자신을 버리고 중생을 이롭게 하려 하여 자비와 시주 등 선근 공덕을 닦아 모두 사바라지 지혜에 회향하여 모든 마군과 악도에서 멀어지므로 보살행을 행할 때 모든 마군과 원적을 복종시킨다고 이름한다.

또 세간 가운데서 마음이 피곤하지 않다는 것은 큰 자비와 큰 연민심을 성취했기 때문이다.

이 뜻은 무엇인가? 여러 보살마하살이 항상 세간의 모든 중생이 어리석은 화살에 맞아 마음이 고통받는 것을 보고 큰 자비와 큰 연민심을 성취하여 중생의 이익이 곧 자신의 이익임을 알기에 큰 자비와 큰 연민심이 생겨 모든 중생을 이롭게 하므로 세간 가운데서 마음이 피곤하지 않다고 이름한다.

또 모든 법의 자체상을 진실로 아는 것은 방편으로 성취했기 때문이다.

이 뜻은 무엇인가? 모든 법이 자상(자체상)과 상(상호상)이 같기 때문이다. 또 무엇을 뜻하는가? 여러 보살이 세간의 진리와 제일의 진리를 방편으로 잘 알기에 유와 무 두 가지 편견에 집착하지 않는다.

이 뜻은 무엇인가? 보살은 비록 경계와 사물을 보지만 먼저 이미 경계와 사물을 관찰한다. 왜냐하면 항상 제일의 진리를 깊은 마음으로 떠나지 않기 때문이다. 그러므로 유의 편견에 떨어지지 않고,

항상 제일의 진리를 떠나지 않으면서도 세간의 진리를 잘 알기에 무의 편견에도 떨어지지 않는다. 이 두 가지 뜻을 잘 알기에 모든 법의 자체상을 진실로 아는 것이라 이름한다.

또 마음이 피곤하지 않아 타인의 지혜에 의지하지 않고 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하는 것은 반야바라밀을 성취했기 때문이다. 이 뜻은 무엇인가?

여러 보살마하살이 반야로 유위법을 관찰했기 때문이다. 또 무엇을 뜻하는가? 보살이 유위행을 관찰할 때 인과 연기하여 자아, 중생, 주인, 자재가 없음을 보고 서로 인연하여 힘이 증장되어 본업에 의지하여 모든 업을 짓는 것이 마치 마술사가 만든 환영인형이 여러 가지 기술로 쉬지 않고 움직이는 것과 같으므로 마음이 피곤하지 않다고 이름한다.

또 마음이 피곤하지 않다는 것은 중생상(衆生相)을 떠났기 때문이다. 이 뜻은 무엇인가?

유위의 모든 행은 모두 실체가 없고 오직 여러 가지 업이 서로 의지하여 타력으로 작용하기 때문에 유위의 모든 행을 성취할 수 있다. 그러므로 보살은 유위법이 실체 없는 무아임을 알고 타인의 지혜에 의지하지 않고 닦는 바에 따라 비리야바라밀로 증장하여 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.

여러 보살마하살이 사바라지 지혜를 구하여 인과가 없는 원인과 뒤바뀐 원인을 막고 바른 인과에 따르므로 여래께서 이 수타라를 설하셨다.”

문曰: “또 어떤 뜻으로 여래께서 이 수타라를 설하셨는가?”

답曰: “불안정한 무리인 보살이 정안정한 무리를 구하기 때문에 어떤 행을 성취하여 정안정한 무리에 들어가는가를 나타내어 그 보살이 정안정한 무리에 들어가 바른 인과 행을 닦는 것을 나타내므로 여래께서 이 수타라를 설하셨다. 이 뜻은 어떠한가?

보살이 초지의 정위에 증득하지 못하였으니 무량겁 동안 선근을 닦았으나 물러나지 않는 지위도 얻지 못하고 궁극적으로 두려움 없는 처소도 얻지 못하여 마음이 안정되지 않고 항상 세간의 고통에 시달린다.

보리심의 근본인 자비심의 힘을 얻지 못하고 증상력도 얻지 못하여 세간의 도리 지혜로 십이연기를 관찰하여 유위행을 진실로 보고 세간의 도리로 적멸법계를 관찰하여 대열반의 무방편 지혜를 구하다가 성문과 비구사불의 지위에 떨어진다.

만약 성문과 비구사불의 지위에 떨어지면 세 가지 실폐가 있다. 무엇인가? 첫째, 모든 대승 선근씨앗을 잃는다. 둘째, 모든 중생과 함께 즐거움을 누리는 인연을 잃는다. 셋째, 사바라지 지혜를 잃는다.

이런 까닭으로 여래께서 경에서 가섭에게 말씀하시기를 “가섭이여, 모든 세간 천인들이 비록 거짓 유리구슬을 닦아도 그 거짓 구슬은 결국 진짜 유리보석이 될 수 없다. 이와 같이 가섭이여, 모든 성문이 계정혜와 두려움 없는 네 가지 힘 등 모든 공덕을 닦아도 도장에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 없다.

가섭이여, 마치 대비리유리를 닦아 무량한 수백 천만 억 보배를 얻는 것과 같이 보살행을 닦아 모든 성문과 비구사불 및 인간과 천인을 낳는다.”고 하셨다.

이 뜻에 따라 여래께서 『보적경』에서 보살에게 네 가지 비선지식을 설하셨다. 무엇인가? 첫째, 성문만 구하여 오직 자신만 구하는 자. 둘째, 연각만 구하여 작은 일에 기뻐하는 자. 셋째, 외경(외도 경전)과 루가야(불명) 등을 읽는 자. 넷째, 모든 문자를 배우고 장식하는 자. 이 네 가지를 친근히 하는 자는 세속의 이익만 늘고 법익은 늘지 않는다.

또 경에 대덕 가섭이 문수사리에게 말씀하시기를 “오역(五逆)한 자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 여러 공덕을 닦아 대보리를 증득하나 아라한은 그러하지 못하다. 마치 뿌리가 썩은 자가 오욕의 경계에서 아무것도 할 수 없고 아무것도 증장하지 못하는 것과 같다.

이와 같이 성문과 비구사불은 결박을 끊었으나 모든 부처님의 법을 관찰할 힘이 없다.

그러므로 문수사리여, 모든 범부가 여래의 은혜에 보답하는 자이지 성문이 아니다. 왜냐하면 범부는 부처님의 공덕을 듣고 삼보의 씨앗을 끊지 않으므로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 수 있으나 성문은 평생 부처님의 십력과 사무외를 들어도 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 못한다.”고 하셨다.

또 『반야바라밀경』에서 말씀하시기를 “천자들이여, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않은 자는 반드시 대보리심을 발해야 한다. 이미 성문과 비구사불의 지위에 들어간 자는 다시 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 수 없다.

왜냐하면 모든 성문과 비구사불은 생사류를 끊어 세간에 여러 번 태어나지 못하기 때문이다.

아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 여러 보살마하살은 초지에서 진리를 보고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 인연을 잃지 않고 깊은 마음을 포섭한다.

반야바라밀로 진실로 계율과 행을 포섭하여 몸과 목숨에 집착하지 않고 오직 중생을 이롭게 하여 닦을 때 이를 물러나지 않는 보살이라 한다.”고 하셨다.

알아야 할 것은, 이 때문에 여래께서 십지 수타라에서 말씀하시기를 “보살이 이와 같은 마음을 내면 즉시 범부의 지위를 넘어서 보살위에 들어가 부처님의 집안의 씨족으로 태어나 존귀하여 비난할 것이 없고 모든 세간 도리를 뛰어넘으며 보살법에 잘 머물고 보살의 바른 처소에 잘 머물며 삼세 평등 진여법에 들어가 여래의 씨족에서 반드시 궁극적 아뇩다라삼먁삼보리를 이루느니라.” 하셨다.

보살이 이와 같은 법에 머무는 것을 보살환희지라 하며, 불변법으로 다섯 가지 두려움을 넘는다. 즉 죽음에 대한 두려움, 악명에 대한 두려움, 죽음에 대한 두려움, 악도에 떨어질 두려움, 대중의 위엄에 대한 두려움이다. 이 모두를 멀리한다. 왜냐하면 이 보살들은 나와 같은 상(我等相)을 떠났기 때문이다.

범부의 지위를 넘는 것은 아홉 가지를 넘는 것이다. 알아야 할 것은 보살위에 들어가는 것은 지위가 뛰어남이며, 초지에 출세간심을 처음 낸 것과 같으므로 태어남이 태아와 비슷하다.

부처님의 집안에서 태어나는 것은 집안이 뛰어남이며 방편과 반야에 의지하여 태어나 태아와 비슷하다.

씨족이 존귀하여 비난할 것이 없는 것은 씨족이 뛰어남이며 대승행에 의해 태어나 자식과 비슷하다.

모든 세간 도리를 뛰어넘는 것은 출과 같으며 세간 도리가 출도를 포섭하지 못하므로 태어남이 비슷하다.

출세간 도리에 들어가는 것은 입과 같으며 출세간 도리가 입도를 포섭하므로 태어남이 비슷하다.

보살법에 잘 머무는 것은 몸이 뛰어남이며 큰 자비를 체로 삼아 남을 위하는 일을 자기 일로 삼으므로 몸과 비슷하다.

보살의 바른 처소에 잘 머무는 것은 처소가 뛰어남이며 세간을 떠나 방편에 더럽혀지지 않고 능숙하게 바르게 머무르므로 처소와 비슷하다.

삼세 평등 진여법에 들어가는 것은 업이 뛰어남이며 공(空)과 성지(聖智)에 순응하여 생명이 비슷하다.

여래의 씨족에서 반드시 궁극적 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것은 궁극적으로 뛰어남이며 부처님의 씨족이 끊어지지 않고 궁극적 열반과 도성취가 비슷하다.

이와 같이 범부의 생과 보살의 생을 나타내되 태어남이 같지 않은 것은 번뇌가 있는 것과 없는 것 때문이며, 이와 같이 차례로 집안이 같지 않고 씨족이 같지 않고 출과 입이 같지 않고 몸이 같지 않고 처소가 같지 않고 생업이 같지 않고 성취가 같지 않다.

이와 같이 존자 바수반두가 궁극적 성취 마음을 설하였고, 다른 논사들이 다른 법으로 해석하였다. 게송으로 말하되,

“보살마하살이

어떤 마음으로 태어나

세간의 허망함을 보고

부처님께서 그 마음을 설하셨다.”

이 뜻은 무엇인가? 세간이 허망하다는 것은 모든 세간이 오직 인연으로 생겨 실체가 없기 때문이다. 존자 용수보살의 게송에 이르기를,

“인연으로 합해져 생겨난

그 법은 실체 없다.

만약 실체가 없다면

어찌 법이라 이름하랴?”

성자 무진의지 보살마하살 무진경에 이르기를 “인연과 방편 지혜로 관찰하여 모든 법이 인연과 원인에 의지하여 합해져 생긴 것을 알라. 만약 모든 법이 인연과 원인과 합에 의지하여 생긴다면 그 법은 나, 인간, 중생, 수명에 의지하지 않는다.

만약 법이 나도 아니고 인간도 아니며 수명도 아니라면 그 법은 과거, 현재, 미래로 셀 수 없다.

보살이 만약 이와 같이 관찰한다면 이를 보살마하살의 인연과 합에 의한 방편 지혜 관찰이라 한다.” 나에 의지하지 않는다는 뜻은 무엇인가? 여러 가지 인연과 법에 의지하여 생기고 나에 의지하지 않으며 실체 없는 나이기 때문이다.

불꽃이 여러 인연으로 생겨 불꽃의 본체는 열이며 열은 실체가 없고 인연과 합으로 불꽃과 열이 있다고 이름하는 것과 같다. 이와 같이 몸과 뿌리에 의지하여 외부에 실체 있는 나가 없으므로 실체가 없다.

실체가 없다는 것은 허공과 같은가? 유위법과 같은가? 허공과 같으면 무(無)이며, 유위법과 같으면 무상이다. 나, 인간, 중생, 수명 등은 변화하는 중생의 여러 이름으로 실체 있는 나가 아니다.

또 경에 이르기를 대해혜 보살이 성자 대비심으로 범어로 설한 일체 부처법 문답품에서 게송에 이르기를,

“모든 법은 인연으로 생겨

그 법은 실체가 없다.

법이 실체가 없다면

법은 실재하지 않는다.

보살은 중생을 알고

이와 같이 무실체임을 알며

그 실체에 의지하는 지혜로

모든 법의 허실을 안다.”

이 뜻으로 보살은 모든 법이 인연과 합에 의해 생기고 중생은 실체가 없음을 알며, 이와 같으면 모든 세간의 마음과 식은 모두 허망한 분별임을 알며, 그 보살의 마음은 모든 법의 실체에 평등하여 어리석음이 없는 지혜행이 곧 초심이라 하여 초발 아뇩다라삼먁삼보리심이라 이름한다.

이로써 게송에 이르기를,

“그는 범부의 땅을 보지 않으니

그 본체가 공이기 때문이다.

그래서 모든 부처님께서 말씀하시기를

범부의 땅을 넘어서

성자의 법에서 멀리 떨어져

몸견에 더럽혀져

오욕에 의지하여 산다.

그래서 범부라 이름한다.”

이 뜻은 무엇인가? 땅이란 그곳에 범부가 태어나는 곳으로 삼계 중 번뇌에 속박되어 번뇌에 의지하여 생기는 곳이라 범부의 땅이라 한다.

그러므로 그 초심은 삼계를 모두 공으로 보고 한 법상도 일으키지 않으므로 한 법상도 일으키지 않기에 모든 곳에 태어남을 좋아하지 않는다. 자비심을 제외하고는 중생을 교화하려 하여 항상 적멸법체를 관찰한다. 이 뜻으로 그 보살이 범부의 땅을 넘는다고 한다.

그래서 게송에 이르기를,

“법체가 없으므로 공하여

공이므로 아무것도 하지 않고

모든 상을 떠나서

지혜자는 아무것도 구하지 않는다.”

보살위에 들어가는 자에 대하여 게송에 이르기를,

“곧 공을 보리라 이름하며

부처님께서 번뇌병이라 하시고

비구사불의 땅에 떨어지며

성문의 지위를 취한다.”

곧 공을 보리라 이름한다는 것은 중생이 공임을 실지로 깨닫는 것이다. 그러므로 성자 무진의지 보살의 사념처에서 보살마하살이 법을 관찰할 때 모든 법이 공하고 상이 없으며 원함도 없고 행도 없으며 생김도 없고 일어남도 없으며 십이연기에서 벗어나면 이를 실지로 깨닫는 것이 아니다.

만약 적은 법이라도 공에서 벗어나지 않고 상도 없고 원함도 없고 행도 없고 생김도 없고 일어남도 없으며 십이연기에서 벗어나지 않는다면 보살이 만약 이와 같이 모든 중생이 실체가 없음을 깨닫는다면 이를 실지로 깨달았다고 한다.

그러므로 게송에 이르기를 곧 공을 보리라 한다. 그러므로 초지 보살이 모든 중생이 공임을 깨닫고 모든 중생을 이롭게 하는 것을 버리고 성문과 비구사불의 지위를 취하면 이는 초지 보살이 다스리는 번뇌라 한다.

그래서 게송에 이르기를 부처님께서 번뇌병이라 하시고 비구사불의 땅에 떨어지며 성문의 지위를 취한다고 하셨다.

또 게송에 이르기를,

“공을 알고 두 가지 편견에서 벗어나

두 가지 번뇌와 열반이 없으며

열반에 번뇌가 없으므로

부처님께서 보살위를 설하셨다.”

두 가지 편견에서 벗어난다는 뜻은 무엇인가? 『여래법인경』에서 이르기를 “사리불이 말하기를 ‘무차별법이 곧 공이라 한다.’ 사리불이 말하기를 ‘세존이시여, 공이란 무엇인가?’ 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를 ‘공이라 함은 말할 수도 없고 말할 수도 없는 것이다. 말할 수도 없고 말할 수도 없다면 표현할 수 없으니 표현할 수 없으면 세간도 아니고 출세간도 아니다. 세간도 아니고 출세간도 아니므로 공이라 이름한다.

만약 이와 같이 공을 알면 두 가지 편견에서 벗어난 것이다. 보살이 만약 두 가지 편견에서 벗어나면 번뇌에 떨어지지 않고 성문과 비구사불 등 두 가지 열반을 취하지 않는다.’” 하셨다.

“부처님께서 번뇌병이라 하신 것은 다른 지위를 취하기 때문이다. 다른 지위를 취한다는 것은 성문과 비구사불 등 다른 지위를 취하기 때문이다. 또한 중생을 이롭게 하는 것을 버림이라 한다.

무위 열반의 즐거움을 취하기 때문이며 부처님과 보리를 방해하기 때문이다. 또 다른 뜻은 번뇌병이 없다는 것은 번뇌병에서 벗어났기 때문이며 두 승의 열반을 취하지 않고 본원력에 의지하여 중생을 이롭게 하는 것을 버리지 않기 때문이다.

이와 같으면 두 승의 병도 없고 번뇌병도 없으며 모든 법을 공으로 실지로 닦아 보살마하살이 보살위에 든다.

모든 번뇌와 모든 대치법에서 멀리 떨어져 이와 같이 보살은 무이행으로 본원력에 의지하여 중생을 이롭게 하므로 성문과 비구사불의 지위에 떨어지지 않고 세간 번뇌에 물들지 않는다.

이것이 보살마하살 등의 가장 어려운 뛰어난 일이다.

비록 모든 중생을 보지 못하나 중생을 위하여 행을 닦으니 이 일은 불가사의하여 모든 세간이 알 수 없고 가장 희귀하며 모든 성문과 비구사불 등이 볼 수 없다.

이 뜻으로 용수보살마하살 『집보리공덕론』에서 게송에 이르기를,

“이것이 가장 희귀한 일

첫째로 불가사의하며

보살은 행을 행하되

중생을 보지 않는다.”

여래께서도 보살마하살의 이와 같은 진실하고 희귀한 공덕을 찬탄하려 하여 경에서 말씀하시기를 “보살마하살에게 네 가지 진실한 공덕이 있다.

무엇인가? 첫째, 공과 인과를 믿고 이해한다. 둘째, 모든 법에 나와 아함이 없음을 알고 중생에게 큰 자비심을 일으킨다. 셋째, 열반을 깊이 좋아하면서도 생사를 유희한다. 넷째, 행하는 시주가 모두 중생을 위하여 보답을 구하지 않는다.” 하셨다.

이와 같으면 곧 부처님의 집안에서 태어난다.

그래서 게송에 이르기를,

“보살마하살이

모든 번뇌를 떠나

보살위에 들어가니

그래서 부처님의 집에서 태어난다.”

이 뜻은 무엇인가? 또 부처님의 집이란 어떤 법을 행하여 여래의 집에서 태어나는가? 즉 번뇌를 떠나고 공을 행하며 자신의 지위를 알고 중생을 이롭게 하며 미혹되지 않고 행하여 이와 같은 법을 얻으면 보살마하살이 부처님의 집에서 태어난다.

이 뜻은 무엇인가? 게송에 이르기를,

“부처님께서 말씀하시기를

여래의 집이라 함은

방편과 반야라 하시니

보살은 이 집에서 태어나니

그래서 비난할 수 없다.”

이 뜻은 무엇인가? 방편이라 함은 모든 중생을 떠나지 않음을 간략히 말한 것이고, 반야라 함은 모든 법을 취하지 않음을 말한다. 이 두 가지 법이 모든 부처님의 집이다.

그러므로 보살마하살은 방편과 반야에 의지하여 태어나며 방편과 반야 두 법에 의해 포섭되기 때문이다.

보살마하살은 모든 중생을 이롭게 하려 하여 세간에 태어나나 실상 번뇌와 업에 의지하지 않는다.

이와 같으면 보살마하살은 비난할 수 없고 모든 천인 등이 꾸짖는 법을 모두 멀리하여 부처님의 뛰어난 집에서 태어난다.

이 뜻으로 여래께서 수타라에서 바라문에게 게송으로 말씀하시기를,

“천인, 건달바,

용, 야차, 새,

이와 같은 여러 업은

모두 이미 멸하였다.

그 번뇌가 다 멸하여

연꽃처럼 더럽혀지지 않으니

만약 이와 같이 알면

욕에 더럽혀지지 않는다.”

이와 같은 보살마하살을 진실한 부처님의 자녀라 하며 천인 등의 이종자가 아니다.

그래서 게송에 이르기를,

“보살은 실체를 알고

바라밀을 닦아

무루도(무루도: 무루도道, 무루도漏, 즉 무루漏, 번뇌가 없는 도)를 얻어

세간을 뛰어넘는다.”

보살이 실체를 안다는 것은 무엇인가? 모든 법이 모두 적멸함을 밝히는 것이다.

그래서 여래께서 게송으로 말씀하시기를,

“모든 법은 본체가 없고

실상은 아무 것도 없으며

생하지 않고 멸하지 않으니

실상이라 이름한다.”

이와 같은 반야바라밀로 모든 법이 본체 없고 진실한 실상을 알며, 반야바라밀로 도행을 단절하고 다섯 바라밀로 방편과 공덕의 도를 안다.

이와 같이 보살마하살은 이 공덕과 지혜로 부처님 보리를 성취하고 모든 번뇌를 끊어 중생을 이롭게 한다.

또 바라밀을 닦아 실상을 안다. 어떻게 아는가? 시주자, 수자, 재물 세 가지 법을 보지 않고 청정한 바라밀을 닦는다.

보살이 이와 같이 실상을 닦으므로 무루도(무루도漏)하여 무루도이므로 모든 세간 도리를 뛰어넘는다.

그래서 게송에 이르기를,

“세간의 행을 분별하여

번뇌가 우거진 숲 가운데서

출세간의 지위를 취하니

출세간의 도에 들어간다.”

세간의 행을 분별한다는 것은 대략 두 가지 분별이 있으니, 하나는 실분별로 색이 보이는 상이며, 다른 하나는 승분별로 그 색 가운데 청, 황, 적, 백 등이 있다.

세간이란 곧 오온 번뇌이며, 우거진 숲이란 깊고 험하고 어둡고 두렵고 볼 수 없고 알기 어려운 것을 말한다.

이와 같이 보살마하살이 자기를 관찰하여 실분별, 승분별, 오온분별을 하여 위에서 말한 바에 집착하지 않고 ‘어떻게 중생을 깨우치게 할 것인가?’라고 생각하니,

그래서 게송에 이르기를,

“모든 법을 실지로 알고

실지로 오온을 뛰어넘어

중생의 일을 보지 않고

어찌 중생을 교화할까?

보살마하살이

무루도 지혜와

공덕 행을 닦아

출세간의 도에 나아가니

출세간의 도에 들어간다.”

문曰: “어떻게 보살법에 잘 머무르는가?”

답曰: “게송에 이르기를,

‘보살의 여러 지에 들어가

자기의 법에 머물며

통달과 자유에 의지하여

모든 중생을 교화한다.’

보살의 여러 지에 들어간다는 것은 아래 경전에 이르기를 ‘선지의 지를 차례로 행하기 때문이다.’라고 하였고, 모든 중생을 교화한다는 것은 아래 경전에 이르기를 ‘백 삼매를 얻어 무량한 수백 천만 억 나유타겁을 헤아릴 수 없기 때문이다.’라고 하였다.

자유를 얻는다는 것은 여러 가지 공덕을 얻는다는 뜻이며, 언제, 어떤 법, 어떤 자유, 어떤 성취, 어떤 행인가? 모든 불법의 씨앗을 물러나지 않고 성취하여 모든 불법을 이루기 때문에 보살법에 잘 머문다고 한다.”

문曰: “어떻게 보살의 바른 처소에 잘 머무르는가?”

답曰: “게송에 이르기를,

‘한때 여러 부처님 곁에서

듣고 지키고 생각하며 닦아

행과 해의 뜻을 성취하고

정각을 공양하는 등

보살마하살이

이와 같은 법을 닦으니

이것을 바른 처소에

잘 머문다 한다.’

그래서 경전에 보살의 바른 처소에 잘 머문다고 하였다.”

문曰: “어떻게 삼세 평등 진여법에 들어가는가?”

답曰: “게송에 이르기를,

‘모든 부처님의 보리와

부처님과 보살의 행을 알고

부처님의 삼세가 공임을 알아

이것을 선의로 들어간다.’

이 뜻은 무엇인가? 모든 삼세 부처님의 법신이 평등함을 알고, 또한 모든 부처님이 색신에 의지하여 모든 부처님과 보살의 행을 닦으며, 모든 과거, 미래, 현재의 법이 인연과 합에 의지하여 생겨 실체가 없음을 아는 것이다.

선의로 들어간다는 것은 위에서 말한 삼세 모든 법이 평등하고 둘이 아니며, 실지로 한 맛을 알고 그 맛을 깨뜨리지 않고 들어가는 것이다.

그래서 경전에 ‘삼세 평등 진여법에 들어간다.’고 하였다.”

문曰: “어떻게 여래의 씨족에서 반드시 궁극적 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는가?”

답曰: “게송에 이르기를,

‘보살은 번뇌를 청정히 하고

중생의 마음도 청정히 하며

큰 자비와 연민을 갖추어

궁극적으로 보리를 이룬다.’

보살이 번뇌를 청정히 한다는 것은 무엇인가? 초지에서 다스리는 신견 등 번뇌를 견성도 중에 모두 멀리 떠나므로 그 견성도 중에 번뇌를 떠나기 때문이다.

위에서 말한 바와 같이 모든 법이 삼세에 평등함을 실지로 말한다.

또 중생의 마음도 청정히 한다는 것은 아래 경전에 이르기를 ‘한 순간에 백 중생을 교화하며 원력으로 자유롭고 뛰어남’이라 하였다.

이와 같이 교화력에 의지하여 모든 번뇌를 청정히 한다.

그래서 아래 경전에 이르기를 ‘그러므로 내가 먼저 선법에 머물러 다른 사람도 선법에 머물게 하리라. 왜냐하면 사람이 스스로 선을 행하지 않고 선행을 갖추지 않고 남에게 법을 설하여 선법에 머물게 하는 것은 있을 수 없기 때문이다.’ 하였다.

큰 자비와 연민심을 얻었기 때문에 위 경전에 이르기를 ‘이 마음은 큰 연민을 으뜸으로 하니 보살은 스스로 번뇌를 청정히 하고 중생의 마음을 청정히 하여 큰 자비와 연민을 갖추었으므로 궁극적으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.’ 하였다.

궁극적으로 대보리에 나아가기 때문에 게송에 이르기를,

“부처님의 제자인 금강장 보살이

십 가지 마음을 설하니

곧 부처님과 보리라

궁극적으로 부처도 이루기 때문이다.”

이 뜻은 무엇인가? 성자 금강장 보살마하살이 이 십종 법을 보살 초지 무루도 보리심이라 설하였으니 이 십종 마음을 부처와 보리라 이름하므로 궁극적 아뇩다라삼먁삼보리라 한다.

또 게송에 이르기를,

“좋은 씨앗과 같아

줄기와 잎을 낳으며

이와 같은 보리심은

모든 부처님의 법과 다르지 않다.”

이 뜻은 무엇인가? 초지에서 법심을 증장하여 모든 부처님의 법을 씨앗으로 삼고 초지의 법과 모든 부처님 법을 인연으로 삼기 때문이다.

또 게송에 이르기를,

“초지 마음이 증장하여

부처님께서 여러 지라 하시니

가장 묘하고 뛰어난 보살이

초승달에 비유하셨다.”

이 뜻은 무엇인가? 『문수사리문보리경』에서 게송에 이르기를,

“초승달과 같아

증장하여 곧 보름달이 되니

이와 같은 환희의 땅이

증장하여 곧 부처님이다.”

이와 같이 십구의 뜻을 다른 논사들이 다르게 해석함을 알아야 한다.

그러므로 여래께서 불안정한 무리인 보살이 정안정한 무리를 구하기 때문에 이 수타라를 설하셨다.”

미륵보살소문경론 권제일

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성함.