미륵보살소문경론 권 제9

후위 천축 삼장 보리류지 역

문曰: “행(行)을 명색(名色) 두 인연(因緣)과 식(識)에 의지하여 중복하여 설하는 것은, 이로써 어떤 뛰어남이 있습니까?”

답曰: “처음에는 태아의 식(胎識)을 행(行)의 인연으로 삼으니, 이는 그가 씨앗을 만들 수 있다는 뜻 때문입니다. 이미 씨앗을 심은 명색을 인연으로 삼는 것은, 그것이 화합하여 성취하는 까닭입니다. 이 두 인연이 머무르고 성취를 의지함으로써 경계(境界)를 취하여 관찰할 수 있기 때문입니다.

또한 행(行)을 인연으로 하여 업(業)을 얻었다 하여 이름 붙였으니, 경전 중에서 여러 업을 인연이라 한 것은 능히 생(生)의 인연이 되기 때문입니다. 명색 인연으로 인해 애(愛)를 얻었다 하여 경전 중에서 그 애 인연을 능히 생 인연이라 하였으며, 이 두 인연이 경계 안에서 경계에 의지하여 머뭄을 이룹니다.

또 행 인연으로 처음으로 마음이 생겨났으니 이를 심명(心名)이라 하며, 명색 인연이 이미 생겨났고, 육입(六入)이 완성되지 않았으나 육입이라 이름합니다. 또 행 인연은 일문(一門)인 행에 의지합니다. 이는 무슨 뜻인가? 그 행 인연은 오직 의문(意門)의 행이기 때문입니다.

명색 인연은 이문(二門)에 의지하여 행하는데, 이는 무슨 뜻인가? 명색이 신근(身根)과 의근(意根) 두 문에 의지하여 행하므로, 이 두 인연이 육문(六門)에 의지하여 행하는 것입니다.

또 행 인연은 오직 악도(惡道) 중에서 죄업(罪業)에 의지하여 능히 잡아두기 때문입니다. 경전 중에서 말하길, 그 여러 중생이 악도 중에서 악업이 다하지 아니하면 죽지 않고, 업이 다하면 죽는다고 하였습니다.

이와 같이 명색 인연은 인간과 천도(天道)가 욕계(欲界) 색계(色界)에 있을 때, 그곳에 명색 두 가지가 있으나 무색계(無色界)에는 이 두 인연이 없기 때문입니다.”

문曰: “여래께서 『성유경』과 『대인연』 등의 수타라에서 명색 인연에 의지하여 식(識)에 의지한다고 하셨는데, 어찌하여 이 수타라에서는 식 인연에 의지하여 명색이라 하셨습니까?”

답曰: “명색 인연은 식에 의지하여 존재합니다. 이는 무슨 뜻인가? 실유(實有)하는 식이 명색과 상호 의지하여 식에 의지함으로써 명색이 존재하는 것입니다. 의지하는 바에 의지하여 존재하는 것입니다.

이는 무슨 뜻인가? 왕과 신하가 서로 의지하되 왕이 우월하여 왕이 떠나면 신하도 따라 떠나는 것과 같습니다. 이와 같이 식과 명색은 상호 의지하되 식이 우월하므로 식에 의지하여 명색이 존재합니다.

만약 식 인연이 모태에 의지하지 않는다면 여러 마음과 수법(數法)이 있을 수 없습니다. 식이 태아에 의지하므로 여러 마음과 수법도 함께 따릅니다. 또 근본 마음으로 갈라라(歌羅邏)를 이루는데, 적백 등으로 화합하여 갈라라를 이루어 중생을 성취합니다. 그곳에서 식심(識心)이 근본 인연입니다.

대인연 법문에서 부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘만약 그 식심이 모태에 의지하지 않으면 갈라라와 명색 등도 성취하지 못한다’ 하셨습니다. 그러므로 식은 여러 고통의 씨앗이며, 근본 뜻을 나타내기 위해 오직 식 인연으로 명색을 말할 뿐, 명색 인연으로 식을 말하지 않습니다.”

문曰: “어떤 이가 말하기를, 십이인연은 시절에 따라 존재하니, 그 사람이 식 인연에 의지하여 명색의 뜻을 삼으면 성립하지 않는다고 합니다. 무슨 까닭입니까? 인연이 없기 때문입니다.

이는 무슨 뜻인가? 식이 멸한 뒤에야 명색 인연을 만들 수 있는데, 식이 멸하지 않고 인연이 될 수 있겠느냐는 것입니다. 만약 식이 멸한 뒤에 명색 인연을 만든다면 이 뜻이 성립하지 않습니다. 왜냐하면 멸한 씨앗이 싹을 틔우는 인연이 될 수 없기 때문입니다.

또한 중간에 단절되어 중생의 체(體)가 끊어지게 됩니다. 만약 식이 멸하지 않고 명색과 인연이 된다면 한 중생의 몸에 한 순간에 두 식이 있을 것입니다. 이런 까닭으로 식이 명색 인연이 될 수 없습니다.”

답曰: “상속이 끊어지지 않고 인연이 등불의 불꽃과 같아 체가 계속 이어지기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 불꽃이 끊이지 않고 계속 이어져서 능히 작용하는 것이지, 앞 불꽃이 꺼지고 뒤 불꽃이 생기는 것이 아닙니다. 만약 앞 불꽃이 꺼지고 뒤 불꽃이 생긴다면, 꺼진 뒤에 다시 생기는 것이 됩니다.

또한 이런 뜻이 잘못되었는데, 뒤 불꽃이 생길 때 원인이 없이 생기며, 원인 없이 생기면 항상 생겨야 하며, 앞 불꽃이 머무른 뒤에 뒤 불꽃이 생기는 것도 아니며, 만약 앞 불꽃이 머무른 뒤에 뒤 불꽃이 생긴다면 앞 불꽃이 두 번째 순간에도 머무르는 것이 되어 불법에 맞지 않습니다.

또한 앞 불꽃이 원인 없이 생기고, 불꽃이 자라며, 여러 불꽃이 생기고, 앞 불꽃이 머무를 때 뒤 불꽃이 다시 생기는 것도 아니니, 이는 용납되지 않습니다.

이는 무슨 뜻인가? 앞 불꽃에 따라 어디서 어떤 인연으로 뒤 불꽃이 생기는가 하면, 바로 그 생기는 곳과 인연에서 앞 불꽃이 동시에 꺼지므로 뒤 불꽃과 인연이 생길 수 있는 것입니다.

또한 앞 등불의 불꽃이 꺼지고 뒤 등불의 불꽃이 생기나 무화(火無) 인연에서 생기지 않는다는 뜻은 옳지 않습니다. 왜냐하면 등불의 심지가 앞뒤로 차례로 끊이지 않고 이어져 불꽃이 생기기 때문입니다.

이와 같이 식과 명색 등이 차례로 생멸하여 인과를 이루는 것을 알 수 있습니다. 이러한 뜻으로 식 인연에 의지하여 명색이 생기며 인과의 이치가 성립합니다.”

문曰: “명색 인연에 육입(六入)이 있다고 하는데, 어떤 인연에 의한 것입니까?”

답曰: “그 인연에 의합니다. 왜냐하면 색(色)은 청정한 인연으로 오입(五入)에 의지하고, 명(名)은 청정한 인연으로 의입(意入)에 의지하므로 명색 인연에 육입이 있다고 말하는 것입니다.”

문曰: “만약 명색이 육입을 인연으로 한다면 이 뜻이 성립하지 않습니다. 왜냐하면 비록 명색이 있어도 육입이 없기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 갈라라 등 때에는 비록 명색이 있으나 육입 등이 없으니, 이런 뜻으로 이 뜻이 성립하지 않습니다.

또한 이 뜻이 성립하지 않는 까닭은 중생 중에 맹인과 귀머거리 등이 있기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 만약 명색이 육입의 인연이 된다면 맹인과 귀머리 같은 중생이 없어야 하며, 모두가 완전한 근을 갖추어야 합니다.”

답曰: “이 뜻은 옳지 않습니다. 왜냐하면 그것이 성립하는 것은 명색이 있기 때문이며, 이는 구름과 비와 같습니다. 이는 무슨 뜻인가? 비가 내리려면 먼저 구름이 있어야 하며, 구름이 있어도 비가 없을 수 있습니다. 이와 같이 육입이 명색에 있으면 육입이 명색에서 벗어나지 않고, 또 명색이 있으나 육입이 없는 경우도 있습니다.”

문曰: “무슨 까닭으로 명색이 있으면서 육입이 없습니까?”

답曰: “여러 인연이 갖추어지지 않았기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 눈의 식(識)을 예로 들면, 실제로 눈이 있어도 여러 인연이 갖추어지지 않아 눈의 식이 성립하지 않습니다.

또한 실제로 씨앗이 있어도 여러 인연이 화합하지 않아 싹을 틔우지 못하는 것과 같습니다. 이와 같이 갈라라 등 때에는 여러 인연이 갖추어지지 않아 눈 등 육입도 갖추어지지 않습니다.”

문曰: “그 여러 인연은 어떻게 갖추어집니까?”

답曰: “번뇌업(煩惱業)과 명색의 화합이 순숙하여 이루어집니다.”

문曰: “어떻게 번뇌도 육입 인연임을 알 수 있습니까?”

답曰: “아라한은 다시 생하지 않기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 아라한은 업은 있으나 번뇌가 없으므로 다시 생하지 않습니다. 다시 생하지 않으므로 육입도 없습니다. 그러므로 번뇌도 육입의 먼 인연이자 업이며, 또한 그 육입의 인연입니다. 왜냐하면 맹인 등이 생기기 때문입니다.

그러므로 비록 번뇌와 업이 실제로 여러 종류로 생겨 육입 여섯 가지 업을 갖추어 맹인과 귀머리 등이 생기므로 업도 육입 인연임을 알 수 있습니다.

또한 십이입(十二入)이 여러 종류가 있기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 입이 여러 종류로 서로 다르며, 한 중생의 몸 안에도 여러 종류가 다르고, 여러 중생의 몸에도 여러 업이 다르며, 가력(家力), 색, 명(命) 모두 다르기 때문입니다.

이와 같이 여러 중생의 가력, 색, 명 등 모든 차별이 모두 업에 의지합니다. 이 뜻으로 업도 육입 인연이며, 명색도 육입 인연입니다.

이는 육입이 씨앗에 의지하기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 비록 번뇌와 업이 있어도 명색 씨앗이 육입에서 생겨나며, 명색이 육입을 낳으니 이는 씨앗이 싹을 틔우는 것과 같습니다.

그러므로 가까운 인연인 명색이 육입에서 생기고, 또한 그 업에 의지하여 육입에서 생깁니다. 왜냐하면 비록 있어도 없기 때문입니다.

이는 무슨 뜻인가? 비록 번뇌와 업이 있어도 명색이 완전히 성취되지 않아 갈라라 등 때에는 눈 등 육입이 없으나, 그에 의지하여 육입이 성취되니 이는 처음 맺은 씨앗이 결국 열매를 맺는 것과 같습니다.

그러므로 번뇌, 업, 명색이 순숙하여 육입 인연이 된다고 알 수 있습니다.”

문曰: “네가 말하기를 인연이 아직 갖추어지지 않았다고 하는데, 왜 그렇습니까? 이는 외인연을 말하지 않았기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 오직 성입(聲入)을 제외한 명색 등이 육입과 함께 생기니, 만약 그렇다면 오직 육입 인연만 말하고 명색 인연을 갖추지 못했다고 하는 것은 과실입니까?”

답曰: “그것은 말할 필요가 없습니다. 왜냐하면 두 곳에서 보이기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 그 외입(外入)이 두 곳에서 보이기 때문이며, 중생이 의지하는 것과 비중생이 의지하는 것으로 나뉩니다.

이는 무슨 뜻인가? 여기서는 오직 중생이 의지하는 차례에 따라 십이인연을 말할 뿐, 비중생이 의지하는 십이인연은 말하지 않으므로 오직 중생이 의지하는 내인연만 말하고 외인연은 말하지 않는 것입니다.”

문曰: “그렇다면 명색에 대해서는 말하지 말아야 하지 않습니까? 이는 무슨 뜻인가? 만약 그렇다면 명색에 지(支)가 있으니 명색을 말하지 말아야 하며, 색에 두 곳이 보이기 때문입니다.”

답曰: “실제로 어려운 말입니다. 그렇지만 그곳에서 명색을 말하지 않고 오직 명에 의지하여 육입을 말한다면, 오색입(五色入)을 말하지 않는 것과 같아 그 육입 중에서도 청정한 것이 있으니 단지 명색입만 청정한 것이 아닙니다.

이는 무슨 뜻인가? 가시적으로 보이는 색 등 입이 인연이 되므로 그곳에서도 색과 명을 말합니다. 이 때문에 식 인연을 명에 의지하고, 명에 의지하여 의입 등과 같이 세 가지 때에 차별이 없으니, 여래께서 이곳에서 말씀하신 것은 정설입니다.”

문曰: “왜 외입 인연을 말하지 않습니까?”

답曰: “안 등 오입을 말하는 것은 곧 성립된 말입니다. 이는 무슨 뜻인가? 이 수타라에서 중생의 체를 완전하게 성취하여 말하기 때문입니다.

이는 무슨 뜻인가? 어떤 곳에 안 등 여러 입이 있으면 그곳에는 반드시 색 등 외입이 있습니다. 왜냐하면 색 등 경계에 멀리 떨어지지 않고 안식이 있기 때문입니다.

이 뜻으로 안 등 입을 말하면 이미 외색 등 입을 포함하므로 외입을 따로 말하지 않습니다. 또 내입에 의지하여 이름을 얻기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 내입에 의지하여 중생의 이름을 얻고 외입에 의지하지 않기 때문입니다. 이 때문에 오직 내입만 말하고 외입은 말하지 않습니다.”

문曰: “왜 촉(觸)이라 합니까?”

답曰: “대도(對到)를 촉이라 합니다.”

문曰: “이는 무슨 뜻입니까?”

답曰: “념경계(念境界)에서 식이 상대하는 법이기 때문입니다. 안식 등이 그 색 등 여러 경계에서 서로 상대하므로 이를 촉이라 합니다. 또 촉에는 가까이 대하여 화합하여 한 곳에 이르는 등 여러 이름이 있으나 뜻은 하나입니다. 또 화합하여 생기는 의지법이므로 촉이라 합니다.”

문曰: “촉 인연을 말함에도 만족하지 않고, 세 가지 법의 화합 인연으로 촉이 생긴다고 하는데, 이는 무슨 뜻입니까? 세 가지 법의 화합으로 촉이 생기니 부처님께서도 그렇게 말씀하셨습니다. 여기서는 오직 육입 인연만 말하여 촉이 생긴다고 하니, 촉 인연을 완전하게 말하지 않은 것은 과실입니까?”

답曰: “내인연으로 외인을 포함하기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 북소리와 같습니다. 사람이 북채를 화합하여 소리를 내듯이 오직 북소리만 말하는 것과 같습니다. 세 가지 법이 화합하여 촉이 생기나 내인연에 의지하여 외인을 포함하므로 과실이 없습니다.

또 씨앗과 싹이 다른 뜻입니다. 이는 무슨 뜻인가? 때와 땅, 물 등이 화합하여 싹을 틔우는 인연이 있으나 씨앗을 으뜸 인연이라 하며, 씨앗이 싹을 낳는 것이 싹의 으뜸 인연입니다. 이는 벼싹과 보리싹이 다르므로 공통 인연을 말하지 않습니다.

촉도 이와 같아 다른 뜻이 있으나 세 가지가 화합하여 생기나 내입만 말하고 공통 인연은 말하지 않습니다.

또 으뜸 인연이기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 세 가지가 화합하여 촉이 생기나 근에 의지하여 생기므로 내인연이라 하며, 으뜸이기 때문입니다. 근에 의지하므로 여러 식이 생기고, 맹인, 귀머리 등 무식한 이들이 있으며, 색 등 법이 식의 경계이기 때문입니다.

그러므로 근에 의지한 세 가지 법의 화합으로 그 법이 생기나 세 가지가 생겨도 근이 으뜸이므로 여래는 으뜸 법인 육입만 말합니다.

또 비록 육입을 말하나 세 가지 법의 화합으로 촉이 생기니, 입이라 함은 곧 육식을 말하며, 그에 상응하므로 안 등 입을 말하면 곧 색 등 외입을 포함하는 것입니다. 왜냐하면 색 등 입이 없으면 안 등 입도 없기 때문입니다. 이 뜻으로 육입을 말하는 것입니다. 이 또한 그러합니다.”

문曰: “육입이 촉을 인연으로 하는데, 이는 어떤 인연입니까?”

답曰: “맹인 등은 안 등 촉이 없고 나머지는 있으므로 그렇습니다. 이는 무슨 뜻인가? 안 등 근이 있으면 안 등 촉이 있고, 안 등 근이 없으면 안 등 촉이 없으니, 맹인 등은 오직 의식만 있으며, 이 또한 육입이 촉을 인연으로 하는 것과 같습니다.”

문曰: “촉 인연으로 수(受)가 생기는데, 이는 어떤 인연입니까?”

답曰: “락수(樂受) 등 경계가 화합하여 락수 등이 생기기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 사람이 더위를 겪어 더위에 시달리면 눈, 얼음, 보석 등과 그늘과 서늘함을 구하며, 또 누군가 추위에 시달리면 불, 옷, 따뜻한 물 등 온촉을 구하는 것과 같습니다.”

문曰: “촉 인연으로 수가 생긴다는 뜻은 옳지 않습니다. 왜냐하면 촉과 수가 함께 생기기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 촉과 수가 함께 생기니, 촉이 수의 인연이 될 수 없고, 수가 촉의 인연이 될 수 없습니다. 이는 두 뿔이 함께 나도 오른쪽 뿔이 왼쪽 뿔의 인연이 아니고, 왼쪽 뿔이 오른쪽 뿔의 인연이 아닌 것과 같습니다. 이와 같으니 촉 인연으로 수가 생긴다는 뜻은 성립하지 않고, 다른 인연에 의지하여 생겨야 하며 촉 인연에 의지해서는 안 됩니다.

또 만약 함께 생기면서 촉이 수의 인연이 된다면, 왜 수가 촉의 인연이 될 수 없습니까? 수와 촉이 생기는 것이 상응하는 인연이기 때문입니다.”

답曰: “비록 함께 생기나 한쪽은 인연이고 다른 한쪽은 인연이 아닙니다. 이는 무슨 뜻인가? 두 가지 법이 함께 생기나 한 법은 인연이 되고 다른 법은 인연이 되지 않습니다. 예를 들어 빛과 불꽃이 함께 나도 불꽃이 빛의 인연이고 빛은 불꽃의 인연이 아닙니다.

또 해와 빛이 함께 나도 해가 빛의 인연이고 빛은 해의 인연이 아닙니다. 또 싹과 그림자가 함께 나도 싹이 그림자의 인연이고 그림자는 싹의 인연이 아닙니다. 촉도 이와 같아 비록 수와 함께 나도 촉은 수의 인연이고 수는 촉의 인연이 아닙니다.

의심은 이미 끊어졌습니다. 또 다른 뜻이 있는데, 이 법에서는 촉과 수가 함께 생기는 차례의 인연이 아닙니다. 이는 무슨 뜻인가? 이 법에서는 수와 촉이 한때에 함께 생기지 않습니다. 어떻게 생기느냐? 과거 때에 의지하여 후에 수법이 인연이 되어 차례로 생깁니다.

어떻게 알 수 있느냐? 한 인연을 말하기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 촉 인연에 의지하여 수가 생기고, 수 인연에 의지하여 촉이 생긴다고 말하지 않기 때문입니다. 만약 두 법이 함께 생긴다면 번갈아 인연이 되어야 하므로, 이 뜻으로 차례로 인연을 말하고 동시에 생긴다고 말하지 않습니다.”

문曰: “수 인연에 애(愛)가 생기는데, 이는 어떤 인연입니까?”

답曰: “수(受)가 인연이며, 즐거움을 취하려는 마음으로 애가 생깁니다.”

문曰: “그렇다면 고(苦)는 생기지 않아야 하지 않습니까?”

답曰: “벗어나고자 하기 때문입니다.”

문曰: “즐거움을 구하는 자는 즐거움을 보고 구하니 고를 구하지 않아야 하며, 구하지 않으니 고가 없어야 합니다.”

답曰: “비록 고를 구하지 않아도 애가 있습니다. 고를 얻고자 하지 않으므로 고를 떠나고자 하는 것이 곧 애입니다. 그러므로 고수(苦受)도 애의 인연입니다.

또 즐거운 수는 애의 인연이고, 고수는 애가 멀리하는 인연입니다. 이는 무슨 뜻인가? 사람이 고통을 겪고 고통에 시달려도 죽일 힘이 없음을 모르고 고를 구하지도 즐거움을 구하지도 않으나 애가 생기며, 무명과 어둠에 의지하여 고를 취하는 것은 어두운 밤에 갈증 난 사람이 오물 섞인 물을 마시는 것과 같습니다. 이 또한 그러합니다.”

문曰: “색 등 경계가 모두 애의 인연인데, 왜 오직 수만 애의 인연이라 합니까?”

답曰: “즐거운 수 때문에 색 등 경계를 구하는 것입니다. 이는 무슨 뜻인가? 즐거운 수가 생기면 반드시 동반자가 있으니, 이 때문에 색 등 법에 모두 애심이 생기나 수가 으뜸 인연이며 색, 향 등은 아니므로 오직 수만 애 인연이라 하고 색 등은 말하지 않습니다.”

문曰: “취(取)의 뜻은 무엇입니까?”

답曰: “가까이 집착하는 것을 모두 취라 하며, 유지(有支)와 자생(資生) 등 모든 집착을 구하여 집착을 버리지 않는 것을 취라 합니다. 취에는 네 가지가 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 욕취(欲取), 견취(見取), 계취(戒取), 아취(我取)입니다.

욕취는 오욕 경계의 공덕에 탐욕하는 것이고, 계취촉은 계를 지켜 세 가지 견(見), 즉 견해, 신견(身見), 아견(我見)을 취하는 것입니다. 또 아를 집착하는 것을 아취라 합니다. 그 사람은 아를 나로 삼아 즐거움을 구하므로 오욕 경계를 구하여 천상의 즐거움을 구하거나 또는 견취로 천상의 고행 등과 같은 법을 구하는 것을 견취라 합니다.

만약 이미 오욕 경계를 구하여 그 법에 탐착하면 욕취라 하며, 미래세 욕 경계의 인연에 집착하여 오욕 경계를 멀리하지 못합니다. 이와 같이 계를 지키는 것도 계취라 합니다.

또 자기 몸을 두 가지 극단에 따라 집착하는 것을 견취라 합니다. 이 뜻은 무엇인가? 단멸단(斷邊)에 떨어지면 곧 오욕 경계에 집착하므로 욕취라 하며, 상주단(常邊)에 떨어지면 오욕을 으뜸 생처(生處)로 삼아 집착하므로 계취라 합니다.”

문曰: “애 인연에 취가 생기는데, 이는 어떤 인연입니까?”

답曰: “불충분한 애로 인하여 더욱 구하여 증장하기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 신맛 나는 물을 마시면 갈증이 더 심해지는 것과 같습니다.

또 애에 의지하여 네 가지 취가 있습니다. 이는 무슨 뜻인가? 애 인연으로 현재 오욕 경계를 구하는 것을 욕취라 하며, 경전 중에 말한 바와 같습니다.

애 인연에 의지하여 여러 욕을 구하는 것을 욕취라 하며, 애 인연에 의지하여 미래세 오욕 경계를 구하는 것은 그 애 때문에 계를 지키는 것을 계취라 합니다.

그것이 오욕 경계만 구하는데, 만약 오욕 경계를 구하여 버리지 않고 천상을 구하면 좋은 날 제사를 나의 소원으로 삼는 것과 같으니, 이와 같이 아를 집착하는 것을 아취라 합니다. 이 모두 애 인연에 의지한 취입니다.”

문曰: “어떤 애이며 어떤 취에 의지합니까?”

답曰: “욕애는 욕취에 의지하고, 애가 있어 취할 수 있으며, 계취와 아취는 유지애를 떠난 애에 의지하여 견취를 취합니다.

또 중생의 아애 견취, 생애 계취, 수애 욕취가 모두 한 취에 탐착하는 견취입니다. 네 가지 취 중 욕취와 계취 두 가지는 애이며, 나머지 두 가지는 무명의 근본입니다.”

문曰: “유(有)의 뜻은 무엇입니까?”

답曰: “이것이 생기게 하므로 이것에 의지하여 이것이 생기며, 부지런히 닦아 이 법에 의지하므로 다른 법이 생기니 이를 유라 합니다.”

문曰: “유 인연으로 생이 생기는데, 이는 어떤 인연입니까?”

답曰: “업유(業有)에 의지하여 생기며, 앞서 말한 바와 같이 행에 의지하고 식에 의지하는 것도 이와 같으니 반드시 갖추어 말해야 합니다.”

문曰: “번뇌도 생지 인연인데, 경전에서 애 인연이 능히 생긴다고 하였으니, 왜 오직 유 인연만 말하고 취 인연은 말하지 않습니까?”

답曰: “승생 인연에 의지하여 그렇게 말합니다. 이는 무슨 뜻인가? 여기서는 오직 생법의 으뜸 인연을 말합니다. 어떻게 으뜸인가? 이것은 지옥, 인간, 천상 등 여러 몸업이 가까운 인연이며 번뇌가 아니라는 것입니다.

그 여러 인연은 이미 생겨서 동류 생 중에 각각 차별이 있으니, 가력, 색, 장수, 단수, 병유무, 수용, 자생 등 모든 차별이 있습니다. 여기서도 업이 여러 가지이므로 가까운 인연이 번뇌가 아님을 알 수 있으니, 이 때문에 유 인연이 생을 낳고 취 인연이 아니라고 말합니다.”

문曰: “만약 생 인연을 만들 수 있다면, 왜 유 인연 생이라 하고 생 인연을 유에 의한다고 말하지 않습니까?”

답曰: “유가 정(定)과 부정(不定)이 있기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 유에는 유지(有支)가 반드시 생지(生支)를 낳으며, 생지가 있으면 유가 반드시 있는 것은 아닙니다. 마치 제2진리(중도)에 의지하면 반드시 제1진리(법성)가 있으나, 제1진리가 있다고 해서 반드시 제2진리가 있는 것은 아닙니다. 만약 그렇지 않다면 결국 해탈 인연이 없게 되므로, 유지 인연에 의지하면 반드시 생지 인연이 있으나 생 인연에 의지하여 유가 있다고는 하지 않는 것입니다.”

문曰: “노(老)의 뜻은 무엇입니까?”

답曰: “쇠주름이 줄어들고 힘이 줄어드는 것을 노라 합니다. 어떤 이가 말하기를, 노란 변이(變異) 때문이라고 하는데, 이 뜻은 성립하지 않습니다. 왜냐하면 머무르지 않기 때문입니다.

유위법은 찰나마다 머무르지 않으니, 만약 유위법이 매 순간 머무른다면 어떻게 변이하여 노라 하겠습니까?

또 잘못된 점이 있는데, 법이 변하면 두 번째 찰나에 머무르지 않으면 불법의 뜻에 맞지 않으며, 변이라는 말은 실체를 버리는 것이니, 만약 앞 법이 변이하면 그 법은 본체를 버려야 합니다.

만약 법이 변이하지 않는다면 변이와 이별이 있다고 말할 수 없으며, 법이 본체를 버리지 않으면 변이와 이별이라 할 수 없습니다. 그러므로 변이 있다고 말하여 노라 하지 못합니다. 앞서 말한 노상(老相)이 바로 노의 뜻입니다.”

문曰: “심심수법(心心數法)로 어떻게 노를 알 수 있습니까?”

답曰: “마음 법이 의지하는 법이 다르므로, 즉 여러 근과 사대가 손상되고, 사유와 염이 희박해지며, 모든 법문을 잊고, 소리를 들어도 알지 못하며, 경계를 보아도 어렵게 여기고, 이와 같이 알면 마음에 노가 있음을 알 수 있습니다.”

문曰: “사(死)의 뜻은 무엇입니까?”

답曰: “생명이 끊어지고 종결하여 멸하여 다른 세상으로 떠나는 것을 사라 하며, 이 사가 노와 합하여 노사지라 합니다.

또 말하기를, 근과 사대 등이 후에 손상되어 미세하고 구별하기 어려운 것을 노라 하고, 파괴되는 것을 사라 하며, 나무가지가 점점 없어지는 것과 같으며,

또 사대가 파괴되는 것을 노라 하고, 흩어지는 것을 사라 하며, 낡은 수레가 파괴되고 흩어지는 것과 같으며,

또 오온이 순차로 멸하기 때문에 노라 하며, 멸함을 사라 하며, 낡은 집이 무너지는 것과 같습니다.”

문曰: “생 인연이 노사에 의지한다는 것은 무슨 뜻입니까?”

답曰: “그 법이 파괴되므로 이 법이 생기며, 만약 그 법이 없으면 이 법도 없습니다. 이는 무슨 뜻인가? 처음에 병을 만들고 나중에 썩는 것과 같으며, 처음에 병을 만들고 나중에 파괴되는 것과 같습니다. 이와 같이 중생이 생기고 나중에 노사가 있으니, 생기지 않음이 아니므로 생 인연이 노사에 의지한다고 말합니다.”

문曰: “만약 생념 중에 즉시 죽는다면, 그 중에 어떻게 생 인연이 노사에 의지합니까?”

답曰: “명(命)이 멸하기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 그곳에 명이 손상되어 현재 명과 오온이 멸하므로 노라 하며, 비가 내리려면 구름이 있어야 하듯, 구름이 없으면 비가 없고, 구름이 있어도 비가 없을 수 있으니 그곳도 그러합니다.”

문曰: “왜 유위 삼상법 중 한 곳에서는 생을 생지라 하고, 다른 한 곳에서는 노를 노지라 합니까?”

답曰: “의미에 따라 다릅니다. 법이 생기려 할 때 생지가 따르고, 법이 멸하려 할 때 노지가 따릅니다. 또 노사지는 파괴하는 법에 따르며, 생지는 노사와 반대입니다. 노사 두 법이 서로 따라갑니다. ‘따른다’는 것은 파괴에 따라 노라 하고, 사도 그러하니, 노사 합하여 한 지가 되고, 생은 별도의 지입니다.”

문曰: “왜 우(憂) 등은 지라 하지 않습니까?”

답曰: “모든 중생에게 두루 미치지 않기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 우 등 여러 법은 삼계에 두루 미치지 않으므로 지라 하지 않습니다.”

문曰: “무명 멸하면 행도 멸하는데, 그 차례는 어떠합니까?”

답曰: “여래께서 차례로 말씀하시길, 무명 등 십이인연이 유에 생기나, 중생이 십이인연을 알지 못하여 단견(斷見)에 빠지므로, 여래께서 차례로 무명이 멸하면 나머지도 모두 멸한다고 하셨습니다. 중생이 무명 인연을 알지 못하여 상견(常見)에 빠지기 때문입니다.

또 앞서 말한 바와 같이, 세상에 십이인연을 알지 못하여 무한에 떨어지는 까닭은 무엇입니까? 이 뜻으로 여래께서 세상 멸함을 말씀하시니, 알지 못하여 어떤 법 때문에 무한에 떨어지는 것입니다. 이 뜻으로 여래께서 차례로 말씀하셨습니다.

如來『迦旃延經』中說。又已說身見集諦道諦，未說身見苦諦滅諦，是故欲說。

又已說染諦，未說淨諦。又已說縛諦，未說解脫諦，今欲說故，是故說言無明滅行亦滅如是等。”

문曰: “이 여러 인연은 몇 종류가 있습니까?”

답曰: “대략 네 가지를 말합니다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 유시(有時) 십이인연, 둘째는 찰나(剎那), 셋째는 차제(次第), 넷째는 불단절(不斷絶)입니다.

시(時)란 때가 이르는 것을 인연시라 합니다. 이는 무슨 뜻인가? 무명시란 과거시를 말하며, 번뇌를 생하는 것이 무명시입니다.

행시란 과거시의 업을 말하며, 식시란 태생심과 그 부속이 생기는 것을 말합니다. 명색시는 아직 화합되지 않아 갈라라, 안부타, 비니견지 등이 생기지 않은 때로, 눈 등 오근이 완성되지 않아 그때 생체를 명색시라 합니다.

육입시는 눈 등 여러 근이 완성되어 육입이 힘을 내어 마음과 수법에 의지할 수 없는 때를 말합니다. 촉시는 여러 근이 마음과 수법에 의지하여 머무르나 고락을 분별하지 못하고 좋고 싫음도 없으며, 뛰어난 행도 없으니 촉시라 합니다.

수시는 수락과 고락을 분별하며 좋고 싫음과 애식, 불애 등을 포함하고, 취력은 없으나 수시라 합니다. 애시는 애욕과 자생행으로 분별이 없고, 취시라 합니다.

취시는 유무를 분별하여 구하는 것이며, 취시라 합니다. 유시는 이 세상과 미래세의 오욕 경계를 구하여 여러 업을 일으키는 때이며, 유시라 합니다.

생시는 이 생이 이미 물러나고 다음에 생기는 곳에 의지하는 때이며, 생시라 합니다. 노사시는 이후에 근과 사대가 파괴되는 때이며, 노사시라 합니다.

찰나는 명색 등 지를 찰나라 하며, 한 생각에 십이유지가 완비되는 것입니다. 이 뜻은 무엇인가? 사람이 탐심에 의지하여 살생할 때 그곳에 모든 무명과 어리석음이 무명이라 하고, 그곳에 상응하는 사유심이 행이라 하며, 그곳에 상응하는 의법이 식이라 하며,

그곳에 공통적으로 생기는 법상 등, 사대와 사대에 의지하여 생기는 사진(四塵) 등이 명색이라 하며, 그곳에 입에 의지하여 작용하나 입을 떠나지 않는 것을 육입이라 하며, 그곳에 상응하는 대상을 대하는 것을 촉이라 하며, 그곳에 상응하는 깨달음을 수라 하며,

그곳에 상응하는 탐심을 애라 하며, 그곳에 상응하는 애심을 취라 하며, 그곳에 상응하는 신구의 업을 유라 하며, 그곳에 상응하는 이러한 법이 일어나는 것을 생이라 하며, 그곳에 상응하는 여러 법의 변이(變異)를 노라 하며, 그곳에 상응하는 여러 법의 산멸을 사라 하니,

차례가 있는 것은 무시(無始)의 뜻 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 그 인과가 끊어지지 않기 때문이며, 이 뜻으로 그 시작을 알지 못합니다. 불단절은 인연이 끊어지지 않기 때문이며, 이는 먼 데서 온 뜻입니다.

또 십이유지만이 인연을 낳는 것이 아니며, 모든 유위법을 인연이라 합니다.”

문曰: “심심수법(深心等法)의 차례는 어떠합니까?”

답曰: “모든 뛰어난 공덕을 성취하기 위해, 모든 법 중에서 보리심을 잃지 않는 것을 근본으로 삼기 때문입니다. 이는 무슨 뜻인가? 여러 보살마하살의 수행 공덕 중에서 심심수를 근본으로 삼아, 보살이 심심수를 성취하면 보리심을 잃지 않는 인연이 되기 때문입니다.

심심수와 여러 행심도 마찬가지로, 자연히 모든 중생을 이롭게 하고자 수행하니, 여래께서 진실한 수행 차례를 나타내고자 심심수 다음에 행심을 말씀하셨습니다.

또 보살이 심심수와 행심을 성취한 뒤에 타인을 이롭게 하는 수행을 하니, 이와 같은 승의(勝義)를 나타내고자 수행 다음에 버림심(捨心)을 말씀하셨습니다.

또 보살이 지계, 보시 등 진실한 수행 상을 회향하여 승법에 의지하므로, 이 뜻으로 회향 다음에 대자비 등을 성취함을 말씀하셨습니다.

이미 지계에서 회향까지는 정법 묘락 선근이 아니므로, 탐착을 떠나기 위해 자비 다음에 방편을 말씀하시고, 방편이 있으므로 지혜로 모든 법을 밝히니, 이 때문에 성문과 비구의 지위에 떨어지지 않고 보살위에 들어가게 됩니다.

이 때문에 여래께서 방편 다음에 반야바라밀을 말씀하셨습니다.

또 간략히 심심수부터 방편까지 성취하여 도를 돕는 공덕을 나타내고, 궁극적으로 반야바라밀을 성취하는 것은 도를 돕는 지혜를 나타내며,

또 심심수부터 방편까지 성취하여 보리 공덕 도를 나타내고, 궁극적으로 반야바라밀을 성취하는 것은 보리 지혜 도를 나타냅니다.

또 심심수부터 회향까지 성취하여 계신을 나타내고, 자비 두 법으로 정신을 나타내며, 방편과 반야로 지혜신을 나타냅니다.

또 심심수는 곧 직심을 성취함을 나타내고, 나머지 일곱 구는 수행을 성취함을 나타냅니다.

또 심심수와 행심을 성취하면 계가 나타나고, 버림심과 회향을 성취하면 보시가 나타나며, 대자비와 대비를 성취하면 멸이 나타나고, 방편과 반야바라밀을 성취하면 지혜가 나타납니다.

이와 같이 유무(有無) 등 모든 법과 나머지 모든 수타라에서 널리 말하니 알 것입니다.

이 수타라는 여러 보살마하살이 계를 배우는 뜻에 의지하여 말한 것으로, 이와 같이 여러 보살마하살은 팔만사천 무량무변한 여러 법문을 모두 알아야 할 것입니다.”

미륵보살소문경론 권 제9

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)