미륵보살소문경론 권 제7

후위 천축 삼장 보리류지 역

문하: “회향의 뜻과 편달의 뜻을 말하소서. 회향의 뜻이란 무엇이며, 편달의 뜻이란 무엇인가?”

답하길: “만약 선근공덕을 타처로 회향하여 부처의 보리를 향한다면, 이것을 회향이라 한다. 또 부처의 보리를 의지하여 수행심을 일으켜 무량한 문을 통해 모든 시처에서 여러 선근을 모아 일체종지혜를 증득하고자 하며, 세제의 경계와 반야를 의지하여 회향하는 편달로 두루 돌려 이끌기 때문이다.

이는 무슨 뜻인가? 여러 보살들이 세제의 경계와 반야를 의지하여 인과가 과와 같음을 알고 유한한 인을 닦으며 깊은 마음으로 보살의 독특한 도덕과 공덕을 성취하여 승법을 증장하고 무량한 과보 중에 놓기 때문에 회향 편달이라 이름한다.

또 동승회향이라 함은 무슨 뜻인가? 간략히 말해 보살마하살에게 두 가지 회향이 있으니 무엇인가?

첫째는 동회향, 둘째는 승회향이다. 동회향은 모든 선근을 모두 일체의 지혜에 회향하는 것이고, 승회향은 ‘무진의수경’의 시주과 중에 말하기를 ‘음식과 음식을 주면 생명과 변재색력과 즐거움을 갖추고, 음료와 음료를 주면 갈증과 애욕에서 벗어나며,

이와 같이 옷을 시주하면 색을 얻고, 탈것을 시주하면 즐거움을 얻으며, 등불을 시주하면 눈을 얻고, 음악을 시주하면 청정을 하늘의 귀를 얻으며, 골수와 뇌를 시주하면 금강신체가 견고하여 부서지지 않는다’라고 하였다. 이와 같다.

또 동회향은 일체 중생의 즐거움을 위함이고, 승회향은 아직 신심이 없는 자로 하여금 신심을 일으키게 하며, 계를 파괴한 자로 하여금 계를 지키게 하며, 무문혜자로 하여금 문혜를 얻게 하며, 게으른 자로 하여금 정진을 얻게 하며, 잊어버린 자로 하여금 기억과 지지를 얻게 하며, 마음이 산란한 자로 하여금 선정에 들게 하며, 지혜가 없는 자로 하여금 지혜를 얻게 하며, 인색한 자로 하여금 버림을 성취하게 하는 등과 같다.

또 동회향은 육바라밀을 충족하기 위함이고, 승회향은 외적인 인연을 버리고 일체 중생으로 하여금 대부자 자생을 갖추게 하기 위함이다. 손발 등 모든 지절과 여러 근을 버려 일체 중생으로 하여금 모든 근과 수족을 갖추게 하는 것 등은 모든 수다라에서 널리 설하였으니 알아야 한다.

또 부처님의 국토를 청정하게 하고자 하여 회향한다. 이 뜻은 무엇인가? 보살이 네 가지 뜻을 청정하게 하고자 하여 시주 등 여러 백법을 부처의 보리에 회향하는 것이다.

네 가지란 무엇인가? 첫째, 부처님의 국토를 청정하게 하고자 함; 둘째, 보리심을 청정하게 하고자 함; 셋째, 교화하여 순숙하고 청정한 중생의 마음을 이루고자 함; 넷째, 일체 부처법을 청정하게 하고자 함이다. 보살은 세간의 지위에 얻고자 함이 아니며, 자신을 위한 즐거움을 구함이 아니며, 성문과 비구의 지위에 머무르고자 함이 아니다.

또 시주 등 보시를 멀리하는 인연으로 회향하니, 여러 보살이 일체종지혜의 인을 취하기 때문에 보살은 회향 편달을 잘 안다.

또 보살에게는 네 가지 일이 있으니, 시주 등의 공덕이 다함이라. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하지 않음; 둘째, 세간 인간과 천상에 태어남을 구함; 셋째, 회향 편달이 없음; 넷째, 악지식을 가까이함. 이와 같은 보살은 모든 시주 등의 선근이 다 소멸된다.

만약 보살이 시주 등을 행할 때 세 가지 법이 항상 현전하면, 보살은 그때 시주 등의 공덕이 멀리하는 인연으로 모든 종지혜를 성취할 수 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 정변지 보리심; 둘째, 중생에 대한 자비심; 셋째, 여래의 언교를 어기지 않음이다.

또 섭수 편달로 인하여 회향 편달을 밝히니, 무슨 뜻인가? 여러 보살이 미세한 선근을 취하여 광대한 과를 성취하며, 그 시주 등으로 세간 중생이 천인과 같은 과보를 얻고, 그 시주 등으로 보살마하살이 부처 보리를 얻으니 보살이 회향 편달을 성취한다.

如來方便修多羅中에 이르기를 ‘또한 선남자여! 보살마하살이 편달지혜로 한 입의 음식을 한 사람에게 시주하면 모든 중생을 두루 충족시킬 수 있다. 왜냐하면 보살에게 편달지혜가 있어 한 입의 음식조차 축생에게 시주하며 마음이 항상 모든 중생과 함께하기 때문이다. 그 선근 모두가 일체종지혜에 회향하기를 원한다.

보살의 시주는 두 가지 일로 나뉘니, 일체 중생을 위함과 일체 지혜의 지위를 구함과 대보리에 회향함이다.

또한 선남자여! 보살마하살이 편달력으로 시주할 때 육바라밀이 모두 충족된다. 왜냐하면 보살마하살이 거지인(乞索人)을 볼 때 인색과 질투심을 억제하고 큰 버림심을 증장하기 때문이다. 이것이 곧 시바라밀을 성취하는 것이다.

또 여러 보살이 자신이 지키는 계로 시주하며 계를 파괴한 자로 하여금 계를 지키게 하는데, 이것을 보살마하살의 시바라밀이라 한다.

또 여러 보살이 자비심과 무진심과 선정심으로 시주하는데, 이것을 보살마하살의 삼제바라밀이라 한다.

또 여러 보살이 카타니(佉陀尼), 부자니(蒲闍尼) 등 여러 가지 음식을 시주하며 신구의 행위와 출입을 행하는데, 이것을 보살마하살의 비리야바라밀이라 한다.

또 여러 보살이 시주할 때 한 마음으로 기뻐하며 산란하지 않고 다른 일을 구하지 않는데, 이것을 보살마하살의 선바라밀이라 한다.

또 여러 보살이 시주할 때 법상을 관찰하여 누가 시주하는 자이며 누가 받는 자이며 누가 과보를 받는지 살피는데, 보살은 이와 같이 관찰하여 일체 법을 보지 않으니, 일체 법을 보지 않으니 누가 시주하는 자이며 누가 받는 자이며 누가 과보를 받는가? 이것을 보살마하살의 반야바라밀이라 한다.’ 이와 같은 편달 수다라에서 밝힌 회향 편달을 알아야 한다.”

문하: “청정과 불청정의 회향을 말하소서. 시주 중에 청정과 불청정이 있듯이 이 회향 중에도 청정과 불청정이 있을 것이다. 청정이란 무엇이며 불청정이란 무엇인가?”

답하길: “인과 수행과 과보는 다른 여러 수다라에서 널리 설하였으니 알아야 한다.”

“자비심을 성취함이라.” 문하: “어찌하여 여래께서 회향 편달을 잘 안다고 하신 뒤에 자비심 성취를 말씀하시는가?”

답하길: “계와 시주는 산란한 마음이며 도덕 공덕을 닦아 반드시 욕계 과보를 감응한다. 보살은 회향 편달로 반드시 욕계 과보를 취하여 대보리를 구하며 그 과보가 불확정함을 나타내고 보살도를 잘 닦을 수 있음을 나타낸다.

또 계와 시주는 삼매심이며 도덕 공덕을 닦아 반드시 선정지 과보를 감응한다. 보살은 회향 편달로 반드시 선정지 과보를 취하여 대보리를 구하며 그 과보가 불확정함을 나타내고 보살도를 잘 닦을 수 있음을 나타낸다. 이로써 여래께서 회향 편달을 말씀하시고 다시 자비심 성취를 말씀하셨다.

이는 무슨 뜻인가? 여러 범부가 진실한 법계를 실지로 알지 못하고 무지로써 무량세기에 걸쳐 수행하여 무지로 인해 나와 내 것이라는 법에서 멀어질 수 없으며, 망상으로 나와 내 것을 집착하여 색계 경계에 애착하는 마음에 사로잡히므로 마음이 항상 세간의 과보를 구하여 극악한 행위를 하여 자연히 세간 과보를 성취하며 계와 시주를 닦아 반드시 같은 경계의 과보를 성취한다.

그러나 보살의 마음은 세간에 있는 모든 여러 가지 과오를 보고 열반의 안락과 이익을 보며 진실한 법계를 잘 깨닫고 인연으로 생기는 모든 행을 잘 알며 그 마음은 오직 무상보리를 위하여 계와 시주 등을 닦아 세간에 떨어지고 험난하며 방일한 중생을 구제하고자 한다.

계와 시주는 비록 세간 과보를 구하지 않고 중생을 위하여 모든 행을 닦으며 자신을 위하여 과보를 구하지 않고 닦은 큰 공덕력을 증장하며 마음이 회향 편달을 잘 받아 과보를 구하는 데 순응하여 성취한다.”

문하: “사무량심을 말하소서. 보살이 사무량심을 어떻게 성취하는가? 어떻게 행하는가? 세변은 무엇인가? 체는 무엇인가? 상은 무엇인가? 지차별은 무엇인가? 무엇에 의지하여 무엇을 관찰하며 무슨 법을 관찰하는가? 어떻게 상응하는가? 어떻게 얻는가? 어떻게 성취하는가?”

답하길: “보살이 사무량심을 성취하는 것은 외도와 달라서이다. 이는 무슨 뜻인가? 여러 외도들은 사무량행을 닦아도 애심의 애착으로 여기므로 색계 과보를 성취한다.

또 성문과 비구 등은 모든 선근을 자신을 위하여 닦아 마음이 항상 자신을 즐겁게 하여 열반을 얻고 번뇌의 열을 두려워하여 모든 결박을 억제하며 무량을 닦아 중생을 위하지 않는다.

그러나 여러 보살마하살은 마음이 항상 일체 중생을 위하여 모든 행을 닦아 모두 일체 중생에게 회향하며 자비심과 연민심으로 계와 시주 등을 일으켜 일체 중생을 이롭게 하고자 하며, 비록 세간의 극악한 과오에 시달리더라도 일체 중생을 버리지 않고 일체 중생의 고통을 멸하여 궁극적으로 모든 고통을 소멸한다.

무량한 여러 중생의 몸을 관찰하여 각각 무량한 여러 고통과 차별이 있음을 보고 또 각각의 방편을 실지로 알아 무량한 고통 중생을 구제하며 무량한 시간 동안 열반의 경계를 보면서 무량한 중생을 관찰하여 무량한 부처법을 성취한다. 이 뜻으로 보살이 무량을 성취한다.

또 과를 두루 취함으로써이다. 이는 무슨 뜻인가? 여러 보살마하살이 무량무변한 행을 닦아 자비 등이 무량하므로 보살이 무량을 성취한다.

‘무진의수경’에서 성자 무진의수보살이 사리불에게 말하기를 ‘대덕 사리불이여! 보살이 자비를 닦는 데 끝이 없다. 왜냐하면 보살의 자비가 무량무변하여 한정된 여러 중생의 세계가 없기 때문이다.

보살이 자비를 닦아 마음을 두루 펴니, 사리불이여! 허공이 두루 덮음이 없듯이 보살의 자비도 이와 같아 일체 중생을 두루 덮는다.

사리불이여! 중생 세계가 무량무변하여 다 헤아릴 수 없듯이 보살의 자비도 무량무변하여 다 헤아릴 수 없다. 허공이 무한하므로 중생 세계가 무한하고 중생이 무한하므로 보살의 자비도 끝이 없다.’ 이와 같다.

또 타인과 공덕을 안락하게 하기 위하여 마음을 일으켜 수행함이라. 이는 무슨 뜻인가? 보살마하살이 사무량심을 닦는 것은 자신을 위함이 아니고 일체 중생을 위하여 일체 중생을 완전히 안락하게 하려는 공덕심으로 인하여 성취한다.

‘무진의수경’에서 무진의수보살이 사리불에게 말하기를 ‘대덕 사리불이여! 이 자비는 스스로 몸을 보호하며 타인도 이롭게 하고 다툼이 없으며 모든 분노와 미움을 끊는다.’ 이와 같다.

어떻게 행하는가? 즉 싫어함이 있음이라. 이는 무슨 뜻인가? 싫어함에 의지하여 사무량을 얻는데, 초기 선정의 경지에 있는 무량한 욕계의 싫어함을 얻고, 이와 같이 차례로 제삼선정에 있는 무량한 싫어함을 얻은 뒤에 편달을 행하고 현전한다.

문하: “무량고(無量故)라 하는 수행 편달은 무엇인가?”

답하길: “자애가 친분에 의지함이라. 이는 무슨 뜻인가? 보살이 사무량을 닦고자 할 때 마음이 일체 중생을 세 가지로 분별한다. 첫째 친분, 둘째 원한, 셋째 친원도 아닌 분이다.

친분 중에서도 다시 세 분으로 나누어 세 분을 지은 뒤, 그 세 분 중 상친에게 일으키는 상친 안락심, 즉 부모와 존경하는 여러 스님과 스승 등을 말한다. 무시부터 극악을 닦아 마음이 평등하기 어려우므로 친분에 보답함을 분별하여 친분 중에 평등하지 못하여 차례로 닦는다.

또 평등함도 있다. 만약 마음이 상친 중에 머물러 원한 중에 마음이 평등하면 부모와 즐거운 마음과 다르지 않다. 그때를 성취 자애심이라 한다.

연민·희·버림심도 이와 같으니 알아야 한다. 버림은 무량이 친원도 원한도 아닌 분에서 일어나야 성취한다.

또 여러 보살마하살은 번뇌를 떠나지 않고 선정의 방편으로 무량을 집성하며, 만약 번뇌를 끊으면 초기 선정의 무량을 취하니, 이와 같이 사무량이 차례로 성취됨을 알아야 한다.

또 사무량에는 세 가지가 있으니, 첫째 중생관, 둘째 법관, 셋째 무관이다. 처음 보리심을 발한 보살은 중생상을 알지 못하여 외도와 성문과 비구와 같이 사무량을 관하는데, 이것을 중생관 무량이라 한다.

또 여러 보살은 그 중생관 무량을 점차로 점차로 뛰어나게 하여 중생상을 실지로 알고 보살행을 닦으며 일체 유위법상을 알지 못하고 가명으로 중생과 유위행에서 중생상을 놀이로 삼아 이 유위행을 중생으로 삼아 법관 무량이라 한다.

또 여러 보살은 유위행상을 실지로 알아 무생법인을 얻어 자애심 뒤에 평등관 반야를 일으키니 이것을 자애라 하고 무관 무량이라 한다. 자애와 상응하는 각성분이라 한다. 이는 무슨 뜻인가? 자애 뒤에 차례로 생기는 선택법 각성을 자애라 하며, 이와 같이 자애 무량 뒤에 평등관 반야를 얻어 자애 무량이라 하니 무관 무량이라 한다.

또 여러 보살마하살은 타인을 즐겁게 하기 위하여 자애심에서 모든 행을 일으킨다. 이는 무슨 뜻인가? 여러 보살마하살이 일으키는 모든 행은 자애심에서 나와 일체 중생을 이롭게 하고 안락하게 하기 위함이다. 무생법인을 얻은 보살마하살의 반야가 자애심에서 일어나 일체 중생의 안락과 즐거움과 같으므로 자애라 한다.

또 세제의 경계법과 제일의 진리 경계법이 서로 의지하고 의존하여 증장하는 힘으로 널리 행하여 무관을 성취하니 선청정이라 하고 자애라 한다.

어찌하여 세변이라 하는가? 무량이라 이름함은 무변한 중생을 관찰할 수 있기 때문이다.

어찌하여 체라 하는가? 자비심의 체는 무진선근인 무진심이다. 왜냐하면 분노를 대치하기 때문이다. 또 대치할 수 있는 분노처를 자애라 하고 대치할 수 없는 분노처를 연민이라 한다.

또 버림 중생심을 일으키는 것을 자애라 하고 치는 중생심을 일으키는 것을 연민이라 한다. 이로써 공덕을 구하여 무량히 생기고 과를 구하지 않아 무량히 생긴다.

왜냐하면 여러 보살이 선근을 끊은 자를 보면 공덕을 구하면 청정한 업과 과를 보고 아라한의 경계에 이르면 과오를 찾으니 악업과 과를 본다.

왜냐하면 아라한이 현신 중에 불선업과 과를 받는 것을 보고 과거의 여타 업이 다하지 않은 줄 모르고 아라한이 지금 몸으로 악을 짓는다고 여기기 때문이다. 이로 인해 아라한에게 무량한 자비심을 일으키지 못한다. 희심의 체는 희근이고 버림심의 체는 탐근이 아니다.”

문하: “그렇다면 탐욕과 해근 등을 대치하는 법이 아닌가?” 답하길: “아니다. 무진심 선근과 상응하는 법이므로 이렇게 말한 것이다.”

문하: “만약 버림심이 탐법을 대치한다면 불청정 관도 탐법을 대치하는가?” 답하길: “네가 어떤 탐법을 버림이 대치하는지, 어떤 탐법을 불청정이 대치하는지 아느냐?”

문하: “모르겠나이다.” 답하길: “들으라! 색애는 불청정이 끊고, 음애는 버림심이 끊는다. 이 네 무량은 공통심으로 오온을 체로 삼는다.

어찌하여 상이라 하는가? 중생을 즐겁게 하고 중생을 안락하게 하는 것이 자애상이다. 중생의 고통을 뽑아내고 멸하는 것이 적멸상이며 중생을 연민하는 것이 연민상이다. 즐겁지 않은 마음을 떠나고 질투를 대치하는 법이 희상이다. 사랑을 버리고 사랑하지 않는 것이 일체 중생을 이롭게 하는 인연법을 거스르는 자연 방임이므로 버림상이다.

어찌하여 지차별이라 하는가? 희무량을 제외한 나머지 삼무량은 육지에 있으니 알아야 한다. 무엇이 육지인가? 미래선정과 중간선정, 네 근본 선정이 육지라 한다. 초기 선정과 이차 선정에는 희무량이 있고 나머지 삼무량은 네 선정에 두루 있다. 희무량은 희근을 체로 삼기 때문이다.

무엇에 의지하는가? 욕계를 의지한다. 욕계에서 사무량이 일어나니 다른 곳이 아니다. 왜냐하면 욕계 중생이 고통이 많아 중생의 고통 발생과 즐거운 마음을 보고 중생의 고통 발생과 고통을 뽑아내는 마음을 보기 때문이다. 색무색계에는 고통이 없기 때문이다.

또 이것은 번뇌와 해근을 대치하는 법이다. 이는 무슨 뜻인가? 사무량이 해근을 대치하는 법이기 때문이다.

이 뜻으로 경전에 이르기를 ‘자애심을 닦으면 하중상에서 해근심을 떠나고, 연민심을 닦으면 하중상에서 진근심을 떠나고, 희심을 닦으면 하중상에서 불락심을 떠나고, 버림심을 닦으면 하중상에서 탐욕과 해근심을 떠난다. 색무색계에는 탐욕과 해근이 모두 없다.’ 하였다.

이 뜻으로 욕계에 있고 색무색계에 있지 않으며 욕계 중 삼천천에 있으나 우단월에 있지 않다.

무슨 경계를 관찰하는가? 자애는 즐거움을 관찰하고, 연민은 고통을 뽑아내는 경계를 관찰하며, 희는 즐거운 경계를 관찰하고, 버림은 버림의 경계를 관찰한다.

무슨 법을 관찰하는가? 욕계 중생의 오온의 몸을 관찰하거나 이온을 관찰한다. 또 공통심 동류이면 오온을, 비공통심 동류이면 이온을 보며, 무심중생이나 일온중생, 이온중생을 관찰한다.”

문하: “경전에 이르기를 자비·연민·희·버림이 두루 한 방 허공과 법계를 덮으며, 이와 같이 열 방 세계를 두루 덮는다고 하였는데, 여기서는 오직 중생을 관찰한다고 하였다. 그 뜻은 무엇인가?”

답하길: “열 방이라 함은 일체 세계에 의지하여 거주하는 모든 중생을 관찰함을 말하므로 열 방 세계를 두루 덮는다고 하였지, 그 기기 세계를 두루 덮는 것이 아니다. 보편이라 함은 그 기기 세계에 의지하여 거주하는 모든 중생을 나타낸다.

또 초기 선정에는 무량히 욕계 중생을 관찰하고, 이차 선정에는 무량히 욕계와 초기 선정을 관찰하며, 이와 같이 네 선정에 이르기까지 무량히 욕계를 관찰한다. 또 초기 선정에는 무량히 욕계와 초기 선정을 관찰하며, 이와 같이 네 선정에 이르기까지 무량히 욕계를 관찰한다.

또 자애는 욕계에서 삼선정까지 관찰하는데, 이는 자애심이 즐거운 경계를 관찰하기 때문이다. 또 즐거움의 근은 욕계에서 삼선정까지이기 때문이다.

연민은 욕계에서 초기 선정까지 관찰하는데, 이는 연민심이 고통 경계를 관찰하기 때문이다. 또 고통의 근은 욕계에서 초기 선정까지이기 때문이다.

희는 욕계에서 이차 선정까지 관찰하는데, 이는 희심이 용열한 상이기 때문이다. 또 희근은 욕계에서 이차 선정까지이기 때문이다.

버림은 욕계에서 네 선정까지 관찰하는데, 이는 버림의 상을 관찰하기 때문이다. 또 버림근은 욕계에서 네 선정까지이기 때문이다.

또 어떤 이가 말하기를 모든 무량은 오직 욕계 중생을 관찰한다고 하니, 어떻게 상응하는가? 초기 선정과 이차 선정에는 희근과 버림근이 상응하고, 제삼 선정에는 즐거움근과 버림근이 상응하며, 미래선정과 중간선정, 제사 선정에는 버림근이 상응한다.

어떻게 얻는가? 만약 제삼 선정과 제사 선정을 일으키면 희무량을 제외한 삼무량을 얻는다. 왜냐하면 제삼 선정 이상에는 희근이 없기 때문이다.

또 욕계에서 번뇌를 떠난 자와 초기 선정과 이차 선정에 있는 자는 사무량을 얻는다. 如來修多羅에 이르기를 ‘자애무량은 두루 청정한 곳을 경계로 삼고, 연민무량은 허공을 경계로 삼으며, 희무량은 식처를 경계로 삼고, 버림무량은 무소유처를 경계로 삼는다. 왜냐하면 근본 초기 선정이 이를 포함하기 때문이다.’ 하였다.

이는 무량이 무변한 허공을 경계로 삼기 때문임을 밝힌 것이다.

또 어떤 이가 말하기를 그곳 성도는 무량이라 이름한다고 하니, 왜냐하면 그곳에 화할 수 있는 중생의 근기가 있기 때문에 무량이라 이름하여 듣고 성도에 들어가기 때문이다.

또 어떤 이가 말하기를 그에 의지하여 대치각분과 보리분으로 말한다고 하니, 이는 무슨 뜻인가? 제삼 선정이 대치각분이며, 그 각분을 자애라 이름하며, 이와 같이 무소유처까지 대치하여 버림이라 이름한다.

또 어떤 이가 말하기를 그와 유사한 법이라 하니, 이는 무슨 뜻인가? 자애는 즐거움을 관찰하여 즐거움을 받고, 제삼 선정 중에는 연민이 고통을 관찰하며, 무변 허공처는 색상과 어긋나고, 희는 즐거움이 없으며 무변 식처에 식이 즐거이 머물고, 버림은 버림을 관찰하며 무소유처에서 버림이 버림하지 않음이라 이름한다.

또 다른 수다라에서 이르기를 ‘대덕 사리불이여! 처음 보리심을 발한 보살은 사무량관을 중생에게 행하니 중생관이라 한다. 보살마하살이 보살행을 행할 때 자기 행을 관하니 법관이라 한다. 보살마하살이 심오한 무생법인을 얻으니 무관이라 한다.’ 하였다.”

문하: “사무량은 중생을 관찰한다 하였는데, 어찌하여 다시 법과 무를 관찰한다고 하는가?”

답하길: “타인을 이롭게 하기 위한 일체 행 등은 자애와 유사한 법이기 때문이다. 이는 무슨 뜻인가? 보살마하살이 모든 중생을 위하여 일체 행을 닦는데 모두 반야를 근본으로 하므로 반야를 자애라 이름한다.

그 자애가 타인을 즐겁게 하는 상이기 때문이다. 이와 같이 보살이 자신을 버리고 반야바라밀을 타인의 즐거움과 상응하니 반야를 자애라 이름한다. 그러므로 법관과 무관 모두 자비반야이다.”

또 어떤 이가 말하기를 무관 자애심은 자애라 이름한다고 하니, 이는 무슨 뜻인가? 여러 보살이 중생을 관찰하고 다시 자신을 위하여 번뇌를 떠나는 방편을 관찰하여 유위행을 관찰하고 심오한 무량한 마음을 얻어 궁극 반야력을 얻어 이렇게 생각한다. ‘이 중생들은 무지로 가려져 법계를 실지로 알지 못하니 내가 점차 차례로 그 중생들로 하여금 정도를 얻게 하리라.’

또 다른 수다라에서 부처님이 비구들에게 이르기를 ‘과거 칠 년 동안 자애심을 닦아 세상이 성하고 망하는 동안 일곱 번 윤회하여 이 세상에 태어나 무량 백천만겁 동안 전륜성왕을 하였다.’ 하였다.”

문하: “만약 사무량으로 얻는 과보가 욕계가 아니라면, 어찌 여래 경전에 ‘무량을 닦아 얻은 과보로 무량 백천만겁 동안 전륜성왕을 한다’고 하는가?”

답하길: “그 경전은 삼지의 무량에 의지하여 이렇게 말한다. 이 뜻은 무엇인가? 욕계 지과보로 무량히 전륜성왕을 하며, 초기 선정 지과보로 무량히 범천왕을 하며, 이차 선정 지과보로 무량히 소광천에 태어난다.

또 욕계에서 삼마바띠를 일으켜 모든 과보로 제석왕과 전륜성왕이 되며, 근본 선정의 모든 과보로 범천왕이 되어 소광천에 태어난다.

또 다른 수다라에서 부처님이 비구들에게 이르기를 ‘과거에 외도 스승 선안세존이 있었다. 그 외도 스승 선안세존은 신통을 얻어 욕계 번뇌를 떠났다.

비구들이여! 그 외도 스승 선안세존에게는 무량한 성문 제자가 있었다. 무량한 백, 무량한 천, 무량한 만, 무량한 백천만이 있었다.

비구들이여! 그 외도 스승 선안세존의 모든 성문은 계를 완비하였으며, 그 외도인은 사무량행을 닦아 욕계 번뇌를 떠나 사무량행을 닦아 범세간에 태어났다.

비구들이여! 그 외도 스승 선안세존의 모든 제자는 사무량행을 완비하지 못하였으며, 그 제자 중에 혹 타화자재천에 태어난 자가 있고, 인간 중에도 그러하였다.

그때 외도 스승 선안세존은 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 아니다. 어찌하여 제자들과 함께 가서 함께 태어나는가?’ 이렇게 생각하며 ‘나는 자애심에 의지하여 제2선정에 들어 소광천에 태어나리라.’ 하였다.

비구들이여! 그때 외도 스승 선안세존은 큰 자애심을 닦아 제2선정에 태어났다.’ 이와 같다.”

문하: “만약 여러 보살마하살이 중생을 이롭게 하여 평등심을 일으킨다면, 어찌 스스로는 뛰어난 자애심을 일으켜 제2선정에 들어 소광천에 태어나고 제자에게는 소광천에 태어나는 법을 설하지 않는가?

또 어려운 점이 있으니, 그 외도 스승 선안세존이 설한 법이 부처님의 법보다 뛰어나다고 하는데, 왜 그런가? 이는 모두 상선도에 태어나서이며, 여래의 성문도 악도에 들어가는 자가 있기 때문이다.”

답하길: “이는 과실이 없다. 왜냐하면 보살이 기기를 보고 설법하기 때문이다. 이는 무슨 뜻인가? 그 외도 바라문 등이 오랜 밤을 생각하여 초기 범천처를 궁극처로 여기고 즐거움에 따라 그곳에 태어나며 제2선정 사무량행을 닦지 못하기 때문이다.

이 뜻으로 보살이 그 제자의 마음을 잘 알기에 제2선정 사무량행을 설하지 않는다.

또 무력이 없기 때문이다. 이는 무슨 뜻인가? 어떤 이는 말하기를 부처님 출세를 제외하고는 외도 중에 제2선정 사무량을 닦아 제2선정에 태어나는 자가 없으며, 오직 대력 보살뿐이라 한다.

또 외도 법이 부처님 법보다 뛰어나다는 것은 그렇지 않다. 왜냐하면 외도는 세간 과보를 취하기 때문이다.

또 시절 때문이다. 이는 무슨 뜻인가? 이와 같은 시절에 많은 중생이 상선도에 태어나며, 하물며 무량한 중생이 무량을 닦는가? 또 여래 제자가 악도에 들어가는 것은 여래의 과실이 아니다.

또 다른 수다라에서 이르기를 세 가지 행이 있으니, 범행·천행·성행이라 한다. 범행은 사무량이고, 천행은 사선정이며, 성행은 삼십칠 보리분법이라 한다.

어떤 뜻으로 사무량을 범행이라 하는가?” 답하길: “사무량이 범천의 인연이며, 또 닦는 자의 몸에서 얻을 수 있고, 범행이 아닌 것을 대치하기 때문이다.”

문하: “어찌하여 색계의 여러 선근 중에 오직 무량만을 복덕으로 말하는가?”

답하길: “타인을 이롭게 하는 행을 일으키기 때문이다. 이는 무슨 뜻인가? 세상 사람은 타인을 이롭게 하는 데서 공덕상을 많이 일으키고, 나머지 이익에서는 많이 일으키지 않기 때문이다.”

문하: “또 다른 수다라에서 이르기를 네 가지 사람이 범공덕을 일으키니, 무엇이 네 가지인가? 첫째, 기기 세간 땅에 탑이 없을 때 탑을 세우는 자; 둘째, 종식원림을 심어 사방 승에게 시주하는 자; 셋째, 화합하여 먼저 승을 파괴하는 자; 넷째, 사무량심을 일으키는 자이다.”

문하: “만약 사무량을 닦아 범천과를 얻으면, 탑을 세우는 등 세 가지가 범천과를 얻는다고 하는데, 이 뜻은 무엇인가?”

답하길: “범행에 의지하여 말하니 과실이 없다. 이는 무슨 뜻인가? 탑을 세우는 등은 범과를 성취하는 것이 아니다. 만약 누군가 범여래에 의지하여 사리탑을 세우면 그 사람은 범행 공덕을 일으킨다. 또 범행을 닦아 원림에 시주하면 그 시주는 범복을 성취한다. 또 성도를 닦아 범행으로 승을 화합하고 파괴하면 범천과를 얻는다.

또 그 유사함 때문이다. 이는 무슨 뜻인가? 탑을 세우는 등 세 가지가 범천과보를 성취하나 공덕이 사무량과 동일하지 않고 일부 유사함 때문이다.

예를 들어 어떤 사람이 사무량심을 성취하면 그 사람은 중생을 포섭하여 무량한 이익 공덕을 성취한다. 이것도 이와 같으니, 만약 어떤 사람이 그 기기 세간에 탑이 없을 때 사리탑을 세우고 승과 원림에 시주하며 승을 화합하고 파괴하면 무량한 복덕을 성취하니 이 때문에 사무량을 닦는 것과 탑을 세우는 등 세 가지는 유사한 뜻이 있다.”

문하: “범행 공덕의 양은 어느 정도인가?”

답하길: “어떤 이는 말하기를 어떤 업에 따라 전륜성왕이 되어 사천천하를 다스리고 자유로우니 범행 공덕의 양이 이와 같다고 한다. 또 어떤 이는 어떤 업에 따라 제석왕이 되어 자유로우니 범행 공덕의 양이 이와 같다고 한다.

또 어떤 이는 어떤 업에 따라 마왕이 되어 욕계에서 자유로우니 범행 공덕의 양이 이와 같다고 한다. 또 어떤 이는 어떤 업에 따라 범천에 태어나니 범행 공덕의 양이 이와 같다고 한다. 또 어떤 이는 범천이 부처님께 법륜을 돌리게 하니 그 복덕에 따라 범행 공덕의 양이 이와 같다고 한다.”

문하: “또 다른 수다라에서 여래께서 말씀하시길 ‘만약 어떤 사람이 자애심을 성취하면 그 사람의 공덕은 불이 태우지 못하고, 물이 떠내지 못하며, 칼이 베지 못하고, 독이 생명을 해치지 못하며, 병에 걸리지도 않는다.’ 하였는데, 왜 이렇게 말씀하셨는가?”

답하길: “모든 부처 여래의 경계는 불가사의하며, 모든 선정은 불가사의하며, 모든 업도 불가사의하기 때문이다.

또 어떤 이는 말하기를 어떤 사람이 무량한 중생에게 무량한 안락을 주면 이 때문에 외부 인연이 그를 해치지 못한다고 한다.

또 그 사람은 색계의 사대(四大)를 기억한다. 이는 무슨 뜻인가? 자애심을 닦는 사람은 자애심에 들어가 색계에서 사대의 몸을 성취하기 때문이다. 이 때문에 외부 인연이 그를 해치지 못한다.”

문하: “어떤 뜻으로 이 수다라에서 오직 자애심과 연민심을 많이 닦아 공덕이 많다고 하고 희심과 버림심은 말하지 않는가?”

답하길: “타인을 이롭게 하는 것을 많이 닦기 때문이다. 이는 무슨 뜻인가? 자비심과 연민심은 즐거움과 고통을 뽑아내는 데 의지하여 마음을 일으켜 닦으니, 버림 보시 등은 무량한 복덕을 얻으나 희심과 버림심은 그러하지 못하다.

이 뜻은 무엇인가? 희심은 타 중생이 스스로 선업을 닦아 즐거움을 받는 것을 보고 기뻐하니 희심이다. 버림도 이와 같으며, 타 중생의 마음이 분별하는 진심과 애심과 무해심에 의지하므로 버림이라 이름한다.

이 뜻으로 희심과 버림의 복덕은 적고 자비심과 연민의 복덕은 많으며, 자비심으로 타인에게 무량한 이익과 즐거움을 이루나 희심과 버림으로 이루지 못한다.

분노를 대치하는 것을 자비심이라 하며, 무진심 선근을 체로 삼으니 가장 뛰어난 뜻으로 분노를 대치한다. 왜냐하면 분노심은 일체 중생을 버리므로 일체 중생을 이롭게 하는 것과 어긋난다. 그러므로 보살은 일체 중생을 이롭게 하고자 분노를 대치하는 자비심 등을 닦는다고 경전에 설하였다.

또 보리심을 발하여 여러 선행을 닦는데 모두 자비심을 근본으로 삼는다. 이는 무슨 뜻인가? 바로 이 수다라에서 불퇴전심과 보리심을 성취하는 인연을 말하는데, 그 보리심의 처음 발심은 자비심을 근본으로 삼아 무량 공덕을 닦을 수 있으며 희심과 버림은 아니다.

이 뜻으로 이 수다라에서 오직 자비심이 많이 공덕을 낳으니 희심과 버림은 말하지 않는다. 그러므로 ‘십지수다라’에서 이르기를 ‘그 보살이 보리심을 발할 때 그 마음은 대비를 근본으로 한다.’ 하였다. 이와 같이 궁극적으로 대자대비의 신구의 업을 성취하고, 또 삼매 신구의 업이 자비심에서 일어나 즐거움과 상응하여 자비심이라 이름하며 세간 인연에서 과를 말한다. 마치 세간의 나무가 그림을 그리는 인연에서 과를 말하듯이 무해한 신구의 업을 성취하며, 연민은 해심을 대치하여 타인의 신구의 업을 괴롭히지 않게 한다.”


미륵보살소문경론 권 제7

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조