오분율 권 제이십일   미사색

송나라 계빈 삼장 불타사(佛陀什)와 공축 도생 등이 번역

제삼분지오 의법 하

그 때, 사이국은 옛 법을 아직도 지켜 모든 이족과 혼인하지 않았다. 파사닉왕은 그 성씨를 탐내고 스스로 병력이 강하다고 믿어 사자를 보내어 말하였다. “만약 나와 혼인하지 않으면 너희 나라를 멸하겠다.”

제석들은 함께 의논하였다. “어떤 방법을 써서 그 흉악한 일을 면하고 우리 나라 옛 법을 어기지 않을까?” 모두 말했다. “마땅히 한 명의 좋은 여종을 골라, 용모가 아름답고 세상에 극진히 장엄한 자를 ‘석종’이라 칭하고 그를 주자.” 의논한 대로 파사닉왕에게 예를 갖추어 청혼하였다.

뒤에 한 아들을 낳았는데, 용모가 매우 뛰어났다. 여러 상사(相師)에게 명하여 상에 따라 이름을 지었다. 상사들이 말하였다. “왕은 본래 위엄으로 어머니를 얻었으니, 의리에 따라 이름을 ‘유리’라 하라.”

여덟 살이 되자 왕은 학문을 가르치고자 하여 생각하였다. ‘여러 예술 중 사격이 가장 뛰어나니, 염부제계에는 오직 석종만이 있다. 부처님이 보살일 때 사격거리가 한 유순에 구루사(拘樓舍) 하나를 더하였고, 석마남은 사격거리가 한 유순이라 가장 못하는 자도 구루사 하나에 미치지 못하지 않는다. 내 아들을 외가에서 사격법을 배우게 하자!’ 곧 대신 자제들을 명하여 태자를 시켜 석마남에게 가서 사격법을 청하였다.

그 때 제석들이 새로 큰 당을 지어 중요하게 만들고 “먼저 부처님과 제자들을 공양한 후에 우리들이 그 안에 머무르자” 하였다. 유리태자와 그 일행이 들어가 놀자 제석들이 보고 노하여 욕설하며 말하였다. “천한 여종아, 나는 너를 좋은 복전으로 여기지 않는다. 세존께서 아직 중에 들어앉지 않으셨는데 어찌 감히 먼저 있느냐?” 유리태자는 크게 분노하여 한 사람에게 명하여 말하였다. “너는 마음에 새겨라. 내가 왕이 되었을 때 이미 나를 백하였다!”

곧 나가 버렸다. 제석들은 뒤에 당터를 파내고 새 땅을 만들고 나서 부처님과 승가를 청하여 중에 음식을 차리고 묘법을 설하였다. 유리태자는 사격법을 익히고 사위성으로 돌아가 소년 중에 왕위를 계승하여 먼저 함께 배운 자들을 모두 요직에 앉혔다. 옛날 가르침을 받은 신하가 왕에게 말하였다. “왕이 어느 때 제석들이 욕한 것을 기억하십니까?” 왕이 말하였다. “기억한다.”

신하가 다시 말하였다. “지금 갚지 않으면 무엇을 기다리겠습니까?” 왕이 그 말을 듣고 곧 사병을 엄하게 갖추어 제석을 치러 갔다.

세존이 소식을 듣고 곧 길가에 앉아 그늘 없는 사이수(舍夷) 나무 아래에 머물렀다. 왕이 멀리서 부처님을 보고 차에서 내려 걸어가 머리로 발을 예배하며 말하였다. “세존이시여, 좋은 나무가 많은데 어찌 하필이면 이 그늘 없는 나무 아래에 앉으십니까?” 세존이 대답하였다. “친족의 그늘과 즐거움이다.”

왕이 부처님의 뜻이 제석들을 불쌍히 여기는 것임을 알고 곧 군대를 돌려 돌아갔다. 이렇게 두 번이나 반복하였다. 신하가 다시 앞서 말한 대로 왕에게 말하니 왕은 곧 엄하게 군대를 갖추어 제석을 치러 갔다. 부처님은 제석들이 오래 전부터 대적하기 어려움을 알고 나가지 않았다. 제석들은 유리왕이 나라를 치러 온다는 소식을 듣고 역시 사병을 엄하게 갖추어 맞서 나가 한 유순 거리에서 화살을 쏘았다. 어떤 것은 귀를 뚫고 지나갔고 어떤 것은 머리카락을 끊었으며 머리털을 모두 깎고 수염과 눈썹도 없애고 온갖 전투 장비를 한꺼번에 부수었으나 살점은 다치지 않았다.

유리왕이 좌우에게 물었다. “제석은 여기서 얼마나 떨어져 있느냐?” 대답하였다. “여기서 한 유순 떨어져 있습니다.” 왕이 크게 두려워 말하였다. “군대가 아직 교전하지도 않았는데 이미 이러하니 만약 맞붙으면 우리 군대가 패할 것이다. 차라리 나라로 돌아가 온전함을 도모하는 것이 다행이다.”

그 때 한 신하가 말하였다. “석종은 모두 오계(五戒)를 지키니 몸을 잃는 것을 두려워하나 결코 물건을 해치지 않는다. 왕은 군대를 진격시키기만 하라. 패할 것을 걱정하지 말라!” 왕은 그 말을 따르고 군대를 앞으로 나아가게 하였다. 석종은 성으로 돌아가 문을 닫고 스스로 지켰다. 유리왕은 사자를 보내어 말하였다. “즉시 문을 열면 살려주겠으나 내가 쳐서 얻으면 한 사람도 용서하지 않겠다.”

그 때 목련이 유리왕이 사이국을 치려 한다는 말을 듣고 부처님께 말하였다. “부처님께 청하옵나니 제가 철제 우리로 변하여 그 큰 성을 가두겠습니다.” 부처님이 목련에게 말씀하시길 “네가 비록 신통력이 있어도 이 정한 보응과 인연을 바꿀 수 있겠느냐?”

부처님은 이 뜻으로 곧 게송을 설하였다.

업이 흑백 같아도

결코 부패하지 않으며

오래 걸려도 반드시 이르리니

다시 현전에 받으리라

허공도 바다도 아니요

산과 돌 사이도 아니니

아무도 이곳에서

옛 업보의 재앙을 면치 못하리라

보응이 이끄는 곳

가까움 멂 깊음 없이

자연히 그 속으로 가니

어디든 정해져 있느니라

그 때 제석들이 군대가 성대함을 보고 어떤 이는 문을 열어 구원을 받자 하고 어떤 이는 죽음으로 굳게 지키자 하여 의견이 분분하였다. 곧 함께 의논하여 적은 무리를 따르기로 하였다.

그 때 마왕 파순이 문을 여는 무리 가운데 있어 일곱 번이나 제비를 뽑아 문을 열게 하였다. 문을 여는 제비가 많아 곧 문을 열었다. 유리왕이 성을 얻고 삼군에게 명하여 “모든 석종을 다 죽여라. 석종이 아니면 해치지 말라!” 하였다. 삼억 석종이 모두 갈대를 잡고 말하였다. “나는 갈대 석종이다.” 성문 지키는 자가 믿고 놓아주어 도망가게 하였다.

이에 석마남이 유리왕에게 갔다. 유리왕은 외가의 장인으로 여기며 말하였다. “장인어른이시여, 무슨 소망을 구하십니까?” 대답하였다. “제 친족을 더 이상 죽이지 마소서!” 왕이 말하였다. “그것은 불가하니 다른 소원을 구하라!” 또 말하였다. “내가 물에 잠길 때부터 나오기까지 그 사이에 석종이 나가게 하소서. 나가는 자는 다시 죽이지 않겠다.”

유리왕은 생각하였다. ‘물속은 잠깐인데 어찌 불가하랴?’ 곧 허락하였다. 석마남은 곧 머리를 깎고 물에 잠기어 머리카락을 나무뿌리에 묶고 다시 나오지 않았다. 왕이 오래됨을 이상히 여겨 사람을 물속에 보내 보니 이미 죽었고 머리카락을 나무뿌리에 묶은 것을 보고 왕에게 알렸다. 왕이 탄식하며 말하였다. “참으로 친족을 위해 몸을 아끼지 않는구나!” 곧 삼군에게 명하여 “다시 석종을 죽이는 자가 있으면 군법으로 죄를 물을 것이다.”

그 때 여러 비구가 유리왕이 사이국 사람을 죽인 것을 듣고 부처님께 말하였다. 부처님이 여러 비구에게 말씀하시길 “유리왕은 어리석고 어리석다. 일곱 날 후에 반드시 학인과 그 일가가 모두 함께 죽을 것이다.” 유리왕이 부처님의 이 말씀을 듣고 마음속으로 생각하였다. ‘부처님은 거짓말하지 않으시니 고통은 견딜 만하나 다만 불에 타는 것이 두렵다.’ 곧 가족과 함께 배를 타고 아이하(阿夷河)에 들어갔다. 일곱 날이 지나자 물이 갑자기 불어나 뒤집혀 모두 죽었다.

제석들이 멸망한 뒤에 살점이 벗겨져 여러 비구에게 말하였다. “나는 석종이며 세존의 친족이다. 조금의 옷을 청하노라!” 여러 비구는 감히 주지 못하고 ‘부처님이 아직 우리에게 제석에게 옷을 주라고 허락하지 않으셨다’고 생각하여 부처님께 아뢰었다. 부처님이 말씀하시길 “주어라.”

또 오계 우바새가 벗겨져 여러 비구에게 와서 옷을 빌렸다. 여러 비구는 감히 빌려주지 않고 “부처님이 아직 우리에게 우바새에게 옷을 빌려주라고 허락하지 않으셨다”고 말하였다. 부처님이 말씀하시길 “빌려주어라. 만약 돌려주면 받아야 하고 돌려주지 않으면 그대로 주어라.”

그 때 발난타가 안거를 시주하여 두 곳에 안거를 정하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “두 곳 모두 각각 반씩 주어야 한다.”

그 때 여러 비구가 길을 가면서 옷을 거두지 않고 끌어 땅에 더럽히고 찢었다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다. 범자는 투길라라! 반드시 주머니에 넣어야 한다.” 여러 비구가 주머니를 너무 길게 만들자 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다. 너무 길어 앞은 배꼽에 닿고 뒤는 허리에 닿게 하라.”

여러 비구가 귀중한 물건으로 옷 주머니를 만들자 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다. 거친 물건으로 만들어야 한다.”

어떤 비구가 길을 가면서 남에게 옷을 지게 하거나 스스로 남에게 지게 하여 옷을 잃거나 남의 옷을 잃었다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다. 남에게 지게 할 때는 먼저 보여주고 남에게 지게 할 때는 지켜보아야 한다.”

여러 비구가 옷 주머니 입구를 꿰매어 어렵게 하려 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다. 끈으로 묶어야 한다. 특별한 경우에만 꿰매도 된다.”

여러 비구가 친바라(欽婆羅)와 겁패(劫貝) 옷을 각각 한 곳에 두었더니 벌레가 먹어 상하였다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “겁패 사이에 친바라를 두고 그 위에 굽시라향, 나비라향, 청목향 등 벌레를 쫓는 향을 발라야 한다.”

여러 비구가 나중에 옷을 가져올 때 알아보지 못하니 부처님께 아뢰었다. 부처님이 말씀하시길 “이름을 적어 깃발을 만들어야 한다. 비구가 옷을 12년 동안 가져가지 않으면 승가가 모아 값을 정해 사방 승가 용도로 쓰고, 나중에 비구가 돌아오면 사방 승가 물건으로 갚아야 한다. 받지 않으면 좋다.”

그 때 아난이 시주받은 옷이 필요 없어 사리불에게 주어 한 비구가 옷을 들고 갔다. 그 비구가 생각하기를 “사리불은 복이 많아 많이 공양받는데 나는 옷이 없다. 나는 동의하여 가져야겠다!” 곧 입혔다. 뒤에 의심이 생겨 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그가 받았으나 아직 버린 것이 아니다. 만약 준 비구에게 동의하여 받으면 좋지 않은 받음이다. 만약 받은 비구에게 동의하여 받으면 좋은 받음이다.”

아난이 허리끈이 필요 없어 아난루에게 주어 한 비구가 가져가며 “이 끈은 이미 아난루에게 속하였다”고 말하였다. 그 비구도 위와 같은 생각으로 가져가 의심이 생겼다. 부처님이 말씀하시길 “그가 이미 아난루에게 속하였다고 말한 것은 이미 버린 것이다. 만약 준 비구에게 동의하여 받으면 좋은 받음이고, 준 비구에게 시켜 받으면 좋지 않은 받음이다.”

그 때 여러 비구가 속옷과 승포를 입지 않아 진흙과 더러움에 더럽혀 쥐가 갉아 상하였다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다. 범자는 투길라라!”

그 때 육군 비구가 속옷을 만들어 크기와 모양이 승기지(僧祇支) 같거나 니반승(泥洹僧) 같았다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다. 세 가지로 만들어야 한다. 윗것은 머리 덮개 아래에서 발목까지 펴서 왼손을 덮고 균등하게 가리게 하라. 중간 것은 머리 덮개 아래에서 반종아리까지 펴서 왼팔을 덮고 손목까지 가리게 하라. 아랫것은 머리 덮개 아래에서 무릎까지 펴서 왼팔을 덮고 반척까지 가리게 하라.”

여러 비구가 속옷으로 오른 어깨를 덮지 않고 승포만 걸쳐 진흙과 더러움에 더럽혀 쥐가 갉아 상하였다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다.”

어떤 비구가 경을 받을 때나 스님이나 아차리에게 문안할 때 승포를 걸치고 편단(편쪽 어깨를 드러내는 것)하여 땅에 끌리게 하거나 밤에 일어나 행할 때 거두지 않아 땅에 두어 진흙에 더럽혔다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “경을 받을 때나 문안할 때는 편단하여 들어 땅에 닿지 않게 하라. 밤에 일어날 때는 거두어 걸쳐 더럽히지 말라.”

여러 비구가 승포가 찢어져 보수하지 않았다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “보수해야 한다.” 누가 보수해야 하는지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “겨울에는 네 달, 여름에는 세 달 쓰는 자가 보수해야 한다.”

어떤 비구가 아련야(阿練若) 처소에 머물다가 떠날 때 승포를 거두지 않아 썩고 상하였다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “마을에 맡겨야 한다. 맡길 곳이 없으면 방 주인에게 돌려야 한다. 의심과 두려움이 있으면 마을 사람들이 모두 옮겨가도 운반하여 안전한 곳에 두어야 한다.” 여러 비구가 뒤따라 승포를 살피지 않아 흩어졌다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “뒤따라 살펴야 한다.”

안전한 곳에 도착하였을 때 그 비구들이 방에 머물지 않고 옷도 두지 않았다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “모두 주어야 한다. 만약 먼저 있던 곳이 없어지면 즉시 머무는 곳에서 쓰고, 나중에 다시 세우면 남은 것을 가져가고 이미 다 없으면 그 곳 비구가 적게 가진 자에게 나누어 주어야 한다.”

어떤 비구가 이 방 승포를 다른 방에서 썼다. 방 주인이 비웃으며 말하였다. “어찌 내 방 물건을 다른 방에서 쓰느냐? 이는 허락하지 않는다!” 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다.”

어떤 객비구가 스승에게 문안하고 경을 받을 때 방 승포를 가지고 가니 방 주인 비구가 허락하지 않았다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “먼저 본 방 비구에게 말하라. 허락하면 좋고 허락하지 않으면 가져가라. 먼 곳에 가면 본 방에 돌려주어야 한다.”

어떤 비구가 승포를 입고 온실과 음식 만드는 곳에 들어가 승중 식사와 좌우 편의를 보니 연기와 연기로 더러워졌다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다.”

어떤 병든 비구가 옷을 입고 여러 곳에 가야 하나 두려워하였다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “병이 있으면 다른 곳에 입어도 좋으나 다만 대소변소에는 입지 말라.”

그 때 육군 비구가 상하의 옷을 입고 넓은 다섯 손가락 크기의 옷 조각을 들고 세 의복으로 마을에 들어갔다. 여러 비구가 보고 물었다. “세존께서 금하지 않으셨는데 세 의복을 입지 않고 마을에 들어가느냐?” 육군 비구가 옷 조각을 보여주며 말하였다. “이것이 우리의 세 의복이다.” 여러 장로 비구가 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다. 범자는 투길라라! 앞으로 상중하 세 의복을 속옷 치수에 맞게 만들어라.”

어떤 거처 승려가 나누어 줄 옷을 얻었는데 한 비구가 계단 위에서 홀로 가져가 받았다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다. 범자는 투길라라! 지금 승가는 나누어야 한다.”

어떤 상좌 비구가 여러 비구와 함께 사람들 사이를 행보하였는데 객과 옛 비구가 있어 나누어 줄 옷이 적어 나누지 않았다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길

“허리끈 하나라도 얻으면 반드시 나누어야 한다. 적어 나누기 부족하면 두 가지 가르침을 하여 옷 없는 비구에게 나누어야 한다. 한 비구가 말하길 ‘대덕 승가여, 이 비구가 옷을 얻었으니 만약 옷이 아니면 지금 함께 어떤 비구에게 주었으니 승가가 참아라.’ 이렇게 말하라. 대덕 승가여, 이 비구가 옷을 얻었으니 만약 옷이 아니면 적어도 참지 못하면 말하라. 승가가 이미 어떤 비구에게 옷을 주었으니 승가가 참아 조용히 하라. 이런 일을 이렇게 하라.”

덧붙여 오분율 제삼분지육 피혁법

부처님께서 사위성에 계셨다. 그 때 마하가찬연이 아습파아운두국 보루다산 중에 머물렀다. 그 나라에 장자 이름이 사문 억이 있었는데 불법을 믿고 즐겨 여러 비구에게 항상 공양하며 법을 보고 과를 얻어 삼귀오계(三歸五戒)를 받았고 늘 승방에 들어가 법을 들었다.

그 때 사문 억이 홀로 생각하였다. ‘부처님께서 말씀하셨듯이 재가에 묻혀 있으면 널리 범행을 닦지 못하고 출가하면 무소유하여 허공과 같다. 내가 어찌 무위법 중에 수염과 머리를 깎고 출가하여 도를 배우지 않겠는가?’ 생각을 마치고 아침에 가찬연에게 가서 머리로 발을 예배하고 마음을 다해 출가하여 구족계(具足戒)를 받고자 한다고 말하였다.

가찬연이 말하였다. “재가에 묻혀 있는 것은 네 말이 맞다. 그러나 출가는 고행과 청정한 범행을 닦으며 홀로 나무 아래 앉아 항상 한 끼만 먹어야 한다. 너는 본래 부유하고 즐거우니 이 일이 매우 어렵다.”

억이는 듣고 집으로 돌아갔다. 이렇게 세 번이나 하자 그 뜻이 굳어져 출가하게 되었다. 그 나라에는 십중(十衆)이 없었으므로 사미로서 육년을 지냈다. 가찬연이 신통력으로 다른 나라에 십중을 모아 구족계를 주었다. 억이는 계를 받고 생각하였다. ‘나는 여래, 응공, 정각을 들었으나 아직 뵙지 못했으니 지금 가서 세존을 문안하리라.’

생각하고 가찬연에게 가서 머리로 발을 예배하고 문안하러 가고자 하니 가찬연이 말하였다. “아주 좋다. 내가 너와 함께 기뻐한다. 지금은 내가 이름으로 세존을 문안할 수 있다.” 또 다섯 가지를 부처님께 아뢰라 하였다.

1. 아습파아운두국에 십중이 없으니 억이가 사미로 육년을 지내고 구족계를 받지 못하였으니 가찬연이 신통력으로 다른 나라에 승가를 모아 구족계를 받았으니 세존께서 이 나라 십중 미달로 구족계를 받는 것을 허락하소서.

2. 또 이 나라에 모래와 돌과 가시가 많으니 이 나라 비구가 무거운 바닥 가죽신을 신는 것을 허락하소서.

3. 또 이 나라에는 모두 가죽을 깔아 앉고 눕는 것을 하니 이 나라 비구가 가죽을 깔고 눕는 것을 허락하소서.

4. 또 이 나라 사람들은 매일 목욕하니 이 나라 비구가 매일 목욕하는 것을 허락하소서.

5. 또 어떤 비구가 옷을 다른 곳 비구에게 보내면 비구가 옷을 받기 전까지는 장의(長衣)를 범하지 않는지 의심하니 이 의심을 풀어 주소서.

억이는 교훈을 받고 떠났다. 부처님께 이르러 머리로 발을 예배하고 문안하였다. 부처님이 아난에게 말씀하시길 “너는 이 객비구에게 깔고 눕는 것을 마련하라.”

아난이 생각하기를 ‘부처님께서 이 비구와 함께 자려 하시니 내가 깔고 눕는 것을 마련하리라.’ 하여 부처님 방에서 깔고 눕는 것을 마련하였다. 부처님과 억이가 한 방에서 자는데 처음 밤과 중간 밤에는 말이 없었다. 뒤에 밤에 부처님이 생각하기를 ‘이 족속 자손은 위엄과 태도가 단정하니 법을 설하게 하리라’ 하여 말씀하시길 “너는 법을 설하라.”

억이는 교훈을 받고 곧 십육의품경을 설하고 말없이 머물렀다. 부처님이 말씀하시길 “잘하였다. 그 나라 사람들의 말이 모두 이와 같으냐?” 대답하였다. “나보다 뛰어난 자도 있다.”

또 물으시길 “어찌하여 오래 그 나라에 머물러 나를 만나러 오지 않았느냐?” 대답하였다. “나는 일찍이 욕망의 해악을 알고 인연이 있어 일찍 오지 못하였다.”

그 때 세존이 게송을 설하였다.

세상 과오를 보고

몸으로 법을 행하니

현명한 자는 악을 좋아하지 않고

악을 행하며 선을 좋아하지 않는다

이에 억이는 생각하였다. ‘스님이 다섯 가지를 부처님께 아뢰라 하셨으니 지금이 바로 때이다.’ 곧 부처님께 아뢰었다. 부처님이 밤을 지새우고 승가를 모아 억이에게 말씀하시길 “너는 다시 가찬연이 아뢰었던 다섯 가지를 말하라.”

억이는 다시 말하였다. 부처님이 여러 가지로 적게 욕망하고 만족함을 칭찬하고 계율을 칭찬하며 지키는 것을 칭찬하고 나서 여러 비구에게 말씀하시길

“지금부터 아습파아운두국과 모든 변방의 적은 비구가 오인(五人)으로 구족계를 주는 것을 허락한다. 또 모래와 돌과 가시가 있는 곳에서는 무거운 바닥 가죽신을 신는 것을 허락한다. 또 가죽이 있는 곳에서는 가죽을 깔고 눕는 것을 허락한다. 또 목욕이 필요한 곳에서는 매일 목욕하는 것을 허락한다. 만약 비구가 옷을 다른 곳 비구에게 보내면 비구가 먼저 듣고 옷을 받기 전까지는 장의를 범하지 않는다.”

그 때 여러 비구가 여러 모양과 여러 색깔의 가죽신을 만들었다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “이상한 모양과 색깔의 가죽신은 허락하지 않는다. 범자는 투길라라!”

어떤 비구가 말 가죽, 코끼리 가죽, 사람 가죽으로 가죽신을 만들었다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “허락하지 않는다. 만약 사람 가죽을 쓰면 도둑질이다. 말과 코끼리 가죽은 투길라라!”

그 때 발난타가 항상 한 목축가 집에 드나들며 옷을 입고 발우를 들고 그 집에 갔다. 그 집에 얼룩 송아지가 있었는데 발난타가 자세히 보며 생각하였다. ‘이 송아지 무늬가 아름답고 깔개로 쓰기에 좋겠다.’

주인이 물었다. “왜 이 송아지를 자세히 보느냐?” 대답하였다. “이 송아지 무늬가 귀하고 깔개로 쓰기에 좋다.” 주인이 말하였다. “대덕이여, 항상 우리 집을 돌보는데 어찌 송아지 한 마리를 아끼지 않고 주지 않겠는가!”

곧 송아지 어미 앞에서 죽여 주었다. 발난타가 얻어 승방으로 가져가니 송아지 어미가 따라와 슬피 울며 쫓았다. 여러 비구가 물었다. “이 소가 왜 슬피 울며 쫓느냐?” 대답하였다. “모르겠다.” 또 물었다. “이 소가 너만 쫓고 다른 사람은 쫓지 않는데 어찌 모른다고 하느냐?”

사정을 모두 말하였다. 여러 비구가 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰니 부처님이 여러 가지 꾸짖은 뒤 여러 비구를 모아 발난타에게 물으시길 “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 부처님이 여러 가지 꾸짖은 뒤 여러 비구에게 말씀하시길 “지금부터 모든 가죽을 쓰는 것을 허락하지 않는다.”

여러 비구가 나중에 작은 가죽 조각이 필요하여도 감히 쓰지 못하니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “작은 조각 가죽으로 물건을 만드는 것은 허락한다.” 어떤 비구가 외출하여 맨발로 승포 위를 밟아 진흙과 더러움에 더럽혔다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “앞으로 가죽신을 신고 다녀라.”

노병 비구가 두려운 곳에서 함께 길을 가다 늦어져 동료가 말하였다. “대덕이여, 빨리 가서 벗기지 말게 하라!” 대답하였다. “우리는 늙고 병들어 갈 수 없다.” 동료가 말하였다. “코끼리, 말, 당나귀, 노새, 낙타, 수레, 소가 있으니 탈 수 있다.” 여러 비구가 감히 타지 못하니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “지금부터 늙고 병든 비구는 탈 수 있으나 암컷 짐승은 탈 수 없다.”

어떤 백의가 가죽 가마를 시주하였으나 여러 비구가 감히 받지 못하니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “받아라. 가죽을 벗기고 나머지 옷으로 대신하라.”

어떤 백의가 가죽 가마를 따로 상좌에게 시주하였으나 상좌가 감히 받지 못하니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “개인적으로 받아도 좋으나 가죽을 벗기라.”

상좌 노병 비구가 가마를 타고 마을에 들어가려 하였으나 감히 타지 못하니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “허락한다.” 누가 가마를 몰아야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “깨끗한 사람으로 하라.”

어떤 비구가 두려운 곳에서 물을 건너려 하는데 배가 없었다. 목축인이 소를 몰며 “소 꼬리를 잡으라”고 하였으나 비구가 감히 잡지 못하니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “앞으로 허락한다.”

육군 비구가 암소 꼬리를 잡고 물을 건너며 손으로 상처를 찔렀다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “암컷 짐승 꼬리를 잡고 물을 건너는 것은 허락하지 않는다.”

어떤 비구가 물을 건너려 하는데 짐승을 잡을 수 없으니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “풀과 나무를 묶어 뗏목을 만들어라. 앞으로 비구들이 부양주머니를 만들어 쓰는 것을 허락한다. 양가죽, 소가죽, 사슴가죽, 겁패로 만든 것도 허락한다. 승가와 사방 승가 모두 가져야 한다.”

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그 때 병사왕 마갈과 앙가 두 나라에 사만 이천 사백 개의 마을이 있었는데 그 호걸들이 모두 불법승을 믿었으나 단지 잠바성 안에 장자 이름이 수루나라라 하는 사람이 있었다. 그는 대부호로 20억 전을 가지고 있었으며 당시 사람들이 ‘수루나라 20억’이라 불렀다. 그는 태어나면서부터 즐거움을 누렸고 손발이 부드러웠으며 발바닥에 털이 났다.

병사왕이 생각하였다. ‘내 나라에 오직 20억만이 불법을 믿지 않으니 어떻게 하여 그를 믿게 할까? 내가 직접 가면 크게 놀라 두려워할 것이고 부르면 의심과 두려움이 생길 것이다. 마땅히 잠바성 안의 60가구 호걸을 불러 왕자 혼례를 핑계로 만나 도법을 가르치게 하자.’ 생각하고 곧 부르니

그 때 친족들이 왕에게 말하였다. “20억은 땅을 밟지 못하고 발바닥에 털이 나서 감히 공경하여 뵙지 못합니다. 왕께서 특별히 이 한 사람만 머물게 하소서.”

왕이 말하였다. “코끼리나 말이나 가마를 타게 하라.” 대답하였다. “그 몸이 매우 부드러워서 감히 못합니다.” 왕이 말하였다. “지금 왕자 혼례에 반드시 만나야 하니 친족들이 모두 알아서 데려오라!” 친족들이 의논하였다. “운하를 파고 배를 띄워 하루에 몇 리씩 가야 하니 수고를 덜고 왕의 명령을 공경히 받들 뿐이다.”

곧 이렇게 하여 병사성에 이르러 친족이 왕에게 아뢰었다. “20억이 이제 도착하였으니 집안 법대로 하소서!” 왕이 말하였다. “집안 법이 무엇인가?” 대답하였다. “옷을 깔고 그 위를 걸으며 운반한다.” 왕이 말하였다. “좋다!” 곧 깔게 하고 부드러운 옷을 깔아 자리를 만들어 그 위에 앉게 하였다.

왕이 물었다. “발바닥에 정말 털이 났느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 대왕이시여!”

왕이 말하였다. “내가 보고 싶다.” 대답하였다. “믿을 만한 사람으로 보게 하소서!” 왕이 말하였다. “내가 직접 보고 싶다.” 대답하였다. “발을 펴게 하소서!” 왕이 말하였다. “좋다!”

곧 발을 펴서 왕에게 보였다. 과연 들은 대로였으니 왕의 눈이 빛나 눈을 제대로 뜨지 못하고 희귀하게 여겨 생각하였다. ‘내 나라에 이렇게 큰 복덕이 있는 사람이 있구나!’ 주위를 돌아보니 먼저 세 명의 대거사가 있었고 20억과 합쳐 네 명이었다. 묻기를 “너희 각자는 재산이 얼마이며 거사가 되었느냐?”

첫째가 말하였다. “나는 13억 전이 있다.” 둘째가 말하였다. “나는 14억이 있다.” 셋째가 말하였다. “나는 14억과 무가치 마니보주가 있다.” 20억이 말하였다. “나는 20억과 500 마니보주와 한 마니보 보상이 있다.”

왕이 20억에게 물었다. “이것을 어디서 얻었느냐?” 대답하였다. “이 보물은 아버지의 유산도 아니고 장사로 얻은 것도 아니다. 나는 높은 누각에서 잠들었는데 잠에서 깨어나니 내 앞에 있었다.”

왕이 이 말을 듣고 더욱 희귀하게 여겼다. 다시 생각하였다. ‘이 사람의 복덕은 오직 부처님만 아시고 다른 누구도 알지 못한다.’ 곧 가마를 꾸려 부처님께 가서 머리로 발을 예배하고 말하였다. “세존이시여, 20억이 500 마니보주와 한 마니보 보상을 어디서 얻었습니까?”

부처님이 말씀하시길 “이 사람은 이전에 도솔천에 있었는데 500 천녀가 극진히 사랑하였다. 그 천녀들이 생각하기를 ‘우리 천자는 지금 어디에 태어났는가?’ 하여 천안으로 보니 이곳에 태어났고 각각 한 마니보주와 이전에 누웠던 보상을 들고 와서 지금 몸 앞에 두었다.”

왕이 부처님의 말씀을 듣고 예배하고 물러나 잠바성 60호 호걸을 모아 말하였다. “지금 20억을 그 성에서 가장 큰 거사로 삼으니 너희가 종복하라.” 또 20억과 60인에게 말하였다. “내가 너희의 왕으로 법으로 다스려 현세의 이익을 주었으니 지금 부처님 세존이 기자굴산에 계시니 각자 가서 후세의 이익을 구하라.” 명을 받고 모두 갔다.

그 때 장로 삭걸타가 산 중 판석 위를 걷고 있는데 여러 거사가 그에게 와서 말하였다. “대덕이여, 부처님께 아뢰소서. 잠바성 20억과 60 거사가 세존을 문안하고자 합니다.”

삭걸타가 판석 위에서 거사들 앞에 잠시 숨었다가 뛰어나와 부처님 앞에 가서 아뢰었다. 부처님이 말씀하시길 “먼저 가서 판석 위에 자리를 깔라. 내가 곧 가리라.”

교훈을 받고 부처님 앞에 숨었다가 뛰어나와 판석과 여러 거사 앞에 자리를 깔았다. 부처님이 평상시 위엄으로 걸어와 앉았다. 여러 거사가 생각하였다. ‘이 비구는 큰 신통력이 있어 판석에 나타났다 사라지니 마치 물속에 들어가는 것 같다.’ 모두 공경히 부처님을 맞이하였다. 부처님이 이르러 자리에 앉으니 여러 부처의 상례대로 먼저 기쁨을 일으키게 한 뒤 법을 설하였다. 부처님이 삭걸타에게 말씀하시길 “부처님 부채를 들어라!”

교훈을 받고 부처님 부채를 들자 잠시 여러 신변 변화가 나타나 가섭처럼 되었다. 다시 부처님 앞에 돌아와 머리로 발을 예배하고 말하였다. “부처님은 나의 대스승이시고 나는 부처님의 제자입니다.” 이렇게 세 번 하였고 다시 본래 자리로 앉았다.

이에 여러 거사가 생각하였다. ‘제자가 신통력이 이러하니 어찌 여래, 응공, 정각이 아니겠는가!’ 곧 마음을 돌려 우러러보았다. 부처님께서 여러 묘법을 설하여 교화를 베풀고 기쁨을 주어 고집멸도까지 모두 그 자리에서 법안정(法眼淨)을 얻고 삼귀오계를 받았다. 20억이 자리에서 일어나 맨발로 부처님 앞으로 가서 머리로 발을 예배하니 부처님이 미소 지으셨다.

삭걸타가 생각하였다. ‘부처님께서 어찌하여 미소를 지으시는가?’ 생각하고 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다. “지금 어찌하여 미소를 지으십니까?” 부처님이 삭걸타에게 말씀하시길 “이 20억은 9십일겁 동안 처음으로 땅을 밟았다.” 또 물으시길 “20억이 어찌하여 9십일겁 동안 땅을 밟지 않았느냐?”

부처님이 말씀하시길 “과거 세상에 부처님이 출현하셨는데 이름이 비바시였다. 부왕이 성을 다스렸는데 길이가 12유순, 너비가 7유순이며 많은 인구가 편안하고 풍요로웠다. 그 부처님과 대비구 승가 6만 8천 명이 함께 있었는데 모두 아라한이었다. 그 왕은 매일 부처님과 승가를 궁중에 초청하여 식사하게 하였다.

그 때 대중 중에 수비계라 하는 사람이 있어 여러 사람과 함께 왕에게 가서 말하였다. ‘왕이 지금 여러 공덕을 쌓으니 우리도 미리 함께 하게 하소서!’ 왕이 말하였다. ‘지금 부처님과 승가가 6만 8천 명이니 너희가 감당하지 못해 승가를 괴롭힐까 두렵다.’ 다시 왕에게 말하였다. ‘나는 감당할 수 있으니 반드시 허락하소서!’ 왕이 말하였다. ‘대선이다!’ 그러나 여전히 걱정되어 음식을 평소처럼 준비하며 ‘부족하면 발로 차라’고 하였다. 이에 여러 사람이 음식을 차려 왕의 음식보다 많았고 여러 날 동안 왕이 만든 음식은 더 이상 차리지 않았다.

수비계가 다음 차례에 음식을 준비하며 사람이 길을 파고 고운 흙으로 메우고 향기로운 진흙으로 칠하였다. 양쪽에 80개의 보주 기둥을 세우고 기둥 꼭대기에 여러 색 마니보주를 놓고 여러 색 깃발을 달고 여러 색 장막을 펼쳐 길을 덮었으며 길 위에 여러 가지 젖을 놓았다. 집마다 6만 8천 좌석을 깔아 한 비구가 한 좌석에 앉아 각각 500 가마솥 국을 공양하였다. 한 비구마다 겁패 두 장과 가죽신 한 켤레를 시주하였다. 다시 사방 승가를 위해 한 집을 지어 땅에 깔고 눕는 물건을 모두 아름답고 좋게 하였다.

그 때 수비계가 지금의 20억이다. 이때부터 하늘과 인간의 복덕을 받아 달라지는 것이 없었다. 만약 지금 나를 보지 못하면 발이 여전히 땅에 닿지 않을 것이다.”

그 때 20억이 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “출가하여 구족계를 받고자 합니다.” 부처님이 물으시길 “부모가 허락하였느냐?” 대답하였다. “아니오.” 부처님이 말씀하시길 “부모가 허락하지 않으면 출가하지 못한다.” 대답하였다. “나는 돌아가 부모에게 알리겠다.” 부처님이 말씀하시길 “대선이다. 지금이 바로 때이다.”

이에 20억이 부처님 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 잠바성으로 돌아가 어머니에게 말하였다. “나는 지금 출가하여 도를 배우고자 합니다.”

어머니가 말하였다. “그만두라, 그만두라! 어찌하여 출가하려 하느냐? 나는 오직 너뿐이니 죽어도 헤어지기 싫다. 지금 내 재물과 보물과 노비와 전답이 무한하니 마음껏 복을 쌓고 오욕락을 누려라.”

세 번 간절히 청하여 마침내 허락하였다. 먼저 어머니 발에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 부처님께 와서 머리로 발을 예배하고 무릎 꿇어 아뢰었다. “어머니가 허락하셨으니 출가하여 구족계를 받고자 합니다.”

부처님이 말씀하시길 “비구가 되어 출가하여 구족계를 받고 널리 범행을 닦으라. 나는 좋은 법을 설하여 고통의 근원을 다 끊게 하리라!” 이 말을 할 때 20억이 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 승가리를 입고 발우를 들었다.

출가한 지 얼마 되지 않아 시타림(尸陁林)에서 정진하며 걸었는데 발이 상해 피가 흘러 까마귀가 따라와 쪼아 먹었다.

20억이 생각하였다. ‘부처님의 제자 중 정진이 나보다 뛰어난 자가 없는데 지금 고통을 다 얻지 못하였다. 우리 집에 재물이 많으니 세속으로 돌아가 즐겁게 공덕을 쌓아야겠다.’

부처님이 그 마음을 아시고 기자굴산에서 내려와 까마귀가 피를 쪼아 먹는 것을 보고 아난에게 물으시길 “왜 피가 있느냐? 까마귀가 어찌하여 쪼느냐?” 아난이 대답하였다. “20억이 여기서 걸으며 발이 상해 피가 흘렀습니다.” 세존이 곧 그 곳으로 가서 20억에게 물으시길 “네가 정말 그런 마음이었느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님이 다시 말씀하시길 “내가 묻노니 마음대로 대답하라. 네가 집에 있을 때 거문고를 잘 탔느냐?” 대답하였다. “잘 탔습니다.”

또 물으시길 “거문고 줄이 팽팽할 때 음색이 좋았느냐?” 대답하였다. “좋지 않았습니다.” 또 물으시길 “거문고 줄이 느슨할 때 음색이 좋았느냐?” 대답하였다. “좋지 않았습니다.” 또 물으시길 “어찌하여 좋았느냐?” 대답하였다. “팽팽하지도 느슨하지도 않을 때 좋았습니다.”

부처님이 말씀하시길 “나의 법도 또한 그러하다. 너무 느슨하거나 너무 급하면 도를 얻을 수 없다. 만약 중도에 정진하면 곧 고통을 다 끊는다.” 20억이 부처님의 말씀을 듣고 경행하는 곳에서 누설이 다 끊어졌다.

세존이 20억의 발이 상한 것을 보고 여러 비구에게 말씀하시길 “지금부터 20억이 한 겹 가죽신을 신게 하라.”

20억이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 나는 20억 전과 500 마니보주, 한 마니보 보상, 20부인, 무수한 미녀를 버렸습니다. 한 겹 가죽신을 신으면 사람들이 나를 비웃어 ‘이렇게 많은 재물을 버리고도 한 겹 가죽신을 탐한다’고 할 것입니다. 세존께서 모든 비구가 신는 것을 허락하시면 나도 신겠습니다.”

부처님이 적게 욕망하고 만족함을 칭찬하고 계율을 칭찬하며 지키는 것을 칭찬하고 나서 여러 비구에게 말씀하시길 “지금부터 모든 비구가 한 겹 가죽신을 신는 것을 허락한다.”

어떤 비구가 두 겹 가죽신을 신으니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “허락하지 않는다. 범자는 투길라라!”

그 때 육군 비구가 가죽신을 신고 스님과 아차리 앞뒤에서 행보하니 다른 비구도 모두 따라 하였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “스님과 아차리 앞에서 가죽신을 신는 것은 허락하지 않는다. 범자는 투길라라! 다만 스님과 아차리 앞에서 특별한 인연으로 신는 것은 허락한다. 땅에 가시가 있거나 발을 찌르는 풀이나 모래와 돌이 있거나 병이 있거나 어두울 때는 허락한다.”

그 때 여러 비구가 금, 은, 상아, 돌로 만든 나막신을 신으니 여러 거사가 보고 꾸짖으며 말하였다. “이 비구들은 왕이나 대신 같으니 항상 적게 욕망하고 만족한다고 하면서 지금 사치가 지나치다! 스님 행이 아니다! 스님 법을 어긴다!” 여러 장로 비구가 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰니 부처님이 여러 비구에게 말씀하시길 “지금부터 위와 같은 나막신을 신는 것을 허락하지 않는다. 범자는 투길라라!”

부처님이 비사리성에 계셨다. 그 때 어느 거처가 습기가 많아 가죽신을 신으니 냄새가 나고 썩어 벌레가 생겼다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “앞으로 모든 비구가 보보초, 가시초, 문유초, 구시초 등으로 만든 신을 신게 하라.”

여러 비구가 신었는데 물이 아래에서 나와 발을 적셨다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “생가죽 밑에 신는 것을 허락한다.”

어떤 비구가 나막신이나 나막신을 신고 승방 안에서 걸으며 소리를 내어 여러 비구의 좌선을 방해하였다. 또 어떤 비구가 나막신 밑창이 날카로워 밤에 밟아 뱀을 죽였다. 부처님께 아뢰니 부처님이 여러 비구를 모아 말씀하시길

“지금부터 나막신과 나막신을 신는 것을 허락하지 않는다. 범자는 투길라라! 다만 세 곳, 대변소, 소변소, 손발 씻는 곳에서는 신는 것을 허락한다.”

어떤 비구가 두루마리 가죽에 가죽신을 넣었는데 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그래서는 안 된다. 범자는 투길라라!”

어떤 비구가 가죽신 코가 발가락을 다쳤다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “부드러운 것으로 코를 감싸라.”

어떤 비구가 발뒤꿈치가 갈라졌다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “곰기름을 발라 곰가죽으로 싸라.”

그 때 빌링가파차가 항상 한 마음으로 행하였는데 발가락을 무심코 밟아 상하였다. 부처님이 보시고 여러 비구에게 말씀하시길 “지금부터 모든 비구가 부라(富羅)를 신게 하라.”

여러 비구가 부라를 깊게 만들었는데 여러 거사가 비웃으며 말하였다. “이 비구가 신는 부라는 우리 신발 같다.” 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “깊게 만들지 말고 발목 위까지 신게 하라.”

어떤 비구가 부라를 신발처럼 만들었는데 여러 거사가 위와 같이 비웃었다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “앞을 열어야 한다.”

어떤 비구가 그림 가죽신을 신으니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “신지 말라. 범자는 투길라라! 만약 얻으면 색을 바꾸어 신어라.”

그 때 이파타가 파파국 사람들 사이를 다니다가 추운 눈 속에서 발이 얼어 상하였다. 돌아와 부처님께 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님이 물으시길 “발이 어찌 되었느냐?” 자세히 말하였다. 부처님이 물으시길 “그 나라 사람들은 무엇을 신느냐?” 대답하였다. “그 나라 사람들은 부라와 가죽신을 신습니다.”

부처님이 적게 욕망하고 만족함을 칭찬하고 계율을 칭찬하며 지키는 것을 칭찬하고 나서 여러 비구에게 말씀하시길 “지금부터 눈이 추운 나라에서는 부라와 가죽신을 신게 하라. 만약 그 나라에 다른 것이 있으면 마음대로 신게 하라.”

어떤 비구가 눈이 추운 곳에서 걸으며 발이 얼어 상하였다. 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “버터, 소금, 곰기름을 발라 곰가죽으로 신발을 만들라.”

어떤 비구가 길을 가며 무엇으로 음식을 담을지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “양가죽, 소가죽, 사슴가죽과 겁패로 만든 주머니를 쓰게 하라.”

어떤 비구가 음식을 담아 더럽히니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “깨끗이 씻어라.”

여러 비구가 가죽 주머니를 씻었더니 썩고 벌레가 생겨 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “가죽 주머니를 씻지 말고 닦아라. 깨끗하면 쓰고 더럽다면 다시 쓰지 말라.”

여러 아련야 거처 비구가 가죽 깔개를 가지고 있으니 악한 짐승들이 냄새를 맡아 비구를 죽였다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “아련야 거처에서는 가죽 깔개를 가지고 있으면 안 된다. 마을 거처에 두어 함과 사다리로 이용하라.”

어떤 비구가 부처님 뒤에서 발가락을 찔러 걷지 못하였다. 여러 거사가 보고 말하였다. “대덕이여, 부처님이 이미 멀리 가셨는데 어찌 빨리 걷지 않느냐?” 대답하였다. “발이 찔려 걷지 못합니다.”

여러 거사가 말하였다. “버선을 신을 수 있느냐?” 비구가 감히 신지 못하고 부처님께 가서 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “신어도 좋다.” 어떤 비구가 무덤에서 가죽신을 얻었으나 다시 감히 가지지 못하니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “가져도 좋다.”

여러 비구가 여러 모양과 색깔의 가죽신을 얻었으나 감히 받지 못하니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “사람, 말, 코끼리 가죽을 제외하고는 모두 가져도 좋다. 원래 모양과 색을 바꾸어야 한다. 만약 모양과 색을 바꾸지 못하면 승방 안에서만 신고 밖에 나가지 말라.”

여러 비구가 새 가죽신을 얻어 감히 받지 못하니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “받아라. 깨끗한 사람으로 하여금 일곱 걸음 걷게 한 뒤 신게 하라.”

여러 비구가 가죽신, 부라와 신발이 상하여 누가 고쳐야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “남에게 빌려 고치게 하라. 없으면 비구가 스스로 고쳐도 좋다. 작은 송곳, 작은 칼, 가죽 바늘, 가죽 끈을 가져도 좋다.”

여러 비구가 병든 비구를 위해 가죽신 등을 고쳐 주니 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “그런 사람을 위해 하지 말고 부끄러워하며 계를 배우려는 자를 위해 하라.”

여러 비구가 어떤 물건으로 가죽 깔개를 고쳐야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시길 “가죽 주머니에 담아라.”

오분율 권 제이십일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)