오분율 권 제십사   미사한

송나라 계빈 삼장 불타십 공 축도생 등 역

제2분 제4

그때 여러 비구니들이 가죽신을 신고, 우산을 들고 백의(재가인)들에게 갔다. 백의들이 비난하며 꾸짖어 말하였다. “이 비구니들은 음녀처럼 행한다!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 가죽신을 신고 우산을 들고 다니면 파위(파계)이다. 우산이란 풀로 만든 우산까지 포함한다. 가죽신이란 한 겹의 가죽신을 말한다. 식차모나, 사미니, 투길라(비구니의 계급명)도 이와 같다. 위와 같이 하지 말라.”

그때 한 부부가 함께 출가하였다. 남편 비구가 밥을 구걸하여 아내 비구니가 머무는 곳에 와서 음식을 주었다. 그 비구니는 물병을 들고 앞에 서서 부채로 부치며 물을 주면서 차고 따뜻함을 물었다. 남편 비구는 고개를 숙이고 먹으며 바라보지 않고 말도 하지 않았다. 그 비구가 백의였을 때, 사사로이 여자와 통하여 출가한 여자가 그곳에 머물렀는데, 그 여자가 나와 비구를 보자 비구가 웃었다. 그 비구니는 질투심이 일어나 물병으로 비구의 머리를 쳐서 깨뜨렸다.

여러 비구니들이 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구니가 물병과 부채를 들고 비구 앞에 서서 물과 부채를 주며, 심지어 머리를 쳐서 깨뜨리느냐!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 물병과 부채를 들고 비구 앞에 서서 물이나 부채를 주면 파위이다. 만약 물을 주려면 멀리 떨어져 주어야 하며, 앞에 서서 머무르면 안 된다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.”

그때 여러 비구니들이 병을 치료하는 경전과 처방을 외우자 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “이들은 단지 의술만 배우고 도의 뜻을 구하지 않는다. 어찌하여 이로써 불경을 외우지 않는가?” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 병을 치료하는 경전과 처방을 외우면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 자신이 병들었거나 자비심에서, 혹은 강제로 읽게 되면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 다른 이에게 병 치료 경전과 처방을 가르치자 백의들이 비난하였다. 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 이에게 병 치료 경전과 처방을 가르치면 파위이다. 나머지는 위와 같다.”

그때 여러 비구니들이 사람을 위해 병을 치료하며 약을 조합하고 달여 빻아 밤낮 쉬지 않았다. 백의들이 보고 비난하며 꾸짖었다. “이들은 의사나 의사의 제자와 같다. 어찌 도를 구하지 않고 생사병을 치료하지 않으며 세속적인 일을 하는가?” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 사람을 위해 병을 치료하여 생업으로 삼으면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 자비심이나 강제로 하여 이익이나 양육을 위해 하지 않으면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 사람에게 병 치료를 가르치자 백의들이 와서 말하였다. “나에게 법을 설해 달라!” 그러자 말하였다. “열병을 이렇게 치료하고, 한랭을 이렇게 치료하며, 풍병을 이렇게 치료하고, 여러 병을 이렇게 치료한다.”

백의들이 말하였다. “나는 법을 구하러 왔지 병을 치료하러 온 것이 아니다!” 다시 비난하며 꾸짖었다. “이들은 단지 의술만 배우고 법을 모른다. 그렇지 않다면 어찌 법으로 나를 가르치지 않는가?” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 이에게 병 치료를 가르치며 생업으로 삼으면 파위이다. 나머지는 위와 같다.”

그때 여러 비구니들이 지식가를 위해 일을 하자 재가자들이 비난하며 꾸짖었다. “이들은 본가를 버리고 타가를 위해 일한다. 사문 행이 아니며 사문법을 파괴한다!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 음식과 음료를 위해 백의 집에서 일하면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 자비심이나 강제로 하여 일하면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 백의와 외도 여인과 함께 옷을 입고 눕고 몸이 서로 닿아 애욕심이 생겨 범행을 즐기지 않고, 결국 세속으로 돌아가 외도자가 되었다. 여러 여인들이 나중에 지식가를 따라 말하였다. “어떤 비구니는 몸이 이러저러하다!” 백의들이 비구니를 보고 손가락질하며 말하였다. “몸이 좋은 이는 이 비구니다! 저 비구니다!” 여러 비구니들이 이로 인해 부끄러워하였다. 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 백의 및 외도 여인과 함께 옷을 입고 눕는다면 파위이다. 만약 같은 침상에서 이불을 함께 쓰면 속옷 사이에 반드시 장벽을 두어야 한다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.”

그때 여러 비구니들이 비구니, 식차모나, 사미니와 함께 옷을 입고 눕는 일도 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 비구니, 식차모나, 사미니와 함께 옷을 입고 눕는다면 파위이다. 나머지는 위와 같다.”

그때 여러 비구니들이 백의 및 외도 여인과 서로 덮고 자며 몸을 보고 애욕심이 생기니 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 백의 및 외도 여인과 서로 덮고 자면 파위이다. 나머지는 위와 같다. 만약 이미 덮고 있었는데 다시 덮으면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 비구니, 식차모나, 사미니와 서로 덮고 자며 몸을 보았으니 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 비구니, 식차모나, 사미니와 서로 덮고 자면 파위이다. 나머지는 위와 같다.” (150)

그때 여러 비구니들이 향을 몸에 바르거나 다른 이로 하여금 바르게 하여 애욕심이 생겨 범행을 즐기지 않고, 결국 세속으로 돌아가 외도자가 되었다. 백의들이 그 향기를 듣고 비난하며 꾸짖었다. “이들은 향을 몸에 바르고 음녀와 같다. 사문 행이 아니며 사문법을 파괴한다!”

여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 향을 몸에 바르면 파위이다. 향이란 뿌리향, 줄기향, 잎향, 꽃향, 벌레향, 수지향을 말한다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 병을 치료하거나 강제로 바르면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 즈쿠(澤枯)로 몸을 닦아 윤택하게 하였다. 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “이들은 즈쿠로 몸을 닦아 윤택하게 하여 음녀와 같다. 사문 행이 아니며 사문법을 파괴한다!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 즈쿠로 몸을 닦으면 파위이다.” 당시 발타가비라 비구니는 몸이 건조하고 갈라져 의사에게 물었다. 의사가 말했다. “즈쿠로 몸을 닦아야 한다!” 비구니가 답하였다. “부처님께서 제게 즈쿠로 몸을 닦으라 하지 않으셨으니 다른 치료법을 생각하겠습니다.” 의사가 말했다. “다른 치료법이 없습니다!”

비구니는 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 병들었을 때 즈쿠로 몸을 닦으라 하셨다면 나는 이 고통이 없었을 것이다!’ 이에 부처님께 말씀드렸다. 부처님께서 이 일을 두 부류 승가에 알리시며 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 비구니가 병이 없는데 즈쿠로 몸을 닦으면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.”

그때 여러 비구니들이 화관을 지니거나 착용하여 애착심이 일어나 도를 즐기지 않고, 결국 세속으로 돌아가 외도자가 되었다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 화관을 지니거나 착용하면 파위이다. 풀잎으로 머리를 묶는 것도 모두 화관 착용이라 한다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 강제로 하면 범하지 않는다.”

그때 비구니들이 보배 옥걸이를 착용하여 애욕심이 일어나 도를 즐기지 않고, 결국 세속으로 돌아가 외도자가 되었다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 보배 옥걸이를 착용하면 파위이다. 나무로 만든 옥걸이도 마찬가지이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 위와 같이 하지 말라.”

그때 여러 비구니들이 천한 옷을 입어 몸이 야위고 가늘어져 애욕심이 일어났다. 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 천한 옷을 입으면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 위와 같이 하지 말라.”

그때 여러 비구니들이 여러 가지 몸을 꾸미는 장신구를 지니어 애욕심이 일어났다. 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 여러 가지 몸을 꾸미는 장신구를 지니면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.”

그때 여러 비구니들이 머리카락을 기르니 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 머리카락을 기르면 파위이다. 비구니가 머리카락이 길면 파위이다. 식차모나, 사미니가 머리카락을 기르고 깎지 않으면 파위이다. 반달에 한 번 깎아야 한다. 그 이상 지나면 머리카락이 길다고 한다. 만약 아무도 깎지 못하거나 강제로 못 깎으면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 백의 여자의 몸 꾸미는 장신구를 착용하여 애욕심이 일어났다. 당시 투라난타 비구니의 주인이 새로 아내를 맞아 장신구를 주어 입게 하였다. 입고 머리를 덮고 침상에 누웠다. 남편이 밖에서 돌아와 아내에게 다가가려 하자 머리를 풀어놓은 것을 알고 꾸짖어 말하였다. “내가 머리를 풀지 않으면 욕망을 행하지 않겠는가? 어찌 비구니가 이런 일을 하느냐? 사문 행이 아니며 사문법을 파괴한다!”

여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 몸 꾸미는 장신구를 착용하면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 위와 같이 하지 말라.”

그때 여러 비구니들이 다른 이를 위해 몸 꾸미는 장신구를 만들자 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “이들은 음녀처럼 몸 꾸미는 장신구를 만든다!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 다른 이를 위해 몸 꾸미는 장신구를 만들면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.”

그때 여러 비구니들이 베실을 짜자 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “이들은 옷과 음식을 남에게 의지하며 도행을 생각하지 않는다. 베실을 짜는 것이 무슨 의미가 있느냐? 사문 행이 아니며 사문법을 파괴한다!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 베실을 짜면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 허리띠, 참대, 주머니 끈, 옷감 꿰매는 실을 만들면 범하지 않는다.” (160)

그때 여러 비구니들이 지식가나 백의 집에서 자리를 펴고 머무르자 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “어찌 자기 집을 떠나 다른 집에 머무르는가? 우리는 이런 불길한 것을 보고 싶지 않다!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 백의에게 묻지 않고 함부로 그 집에 자리를 펴고 머무르면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 친척 집에 머무르면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 백의 집에서 주인의 좌석과 침구를 펴거나 남에게 펴게 하였다가 떠날 때 스스로 치우거나 남에게 치우게 하지 않았다. 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “어찌 비구니가 사람의 좌석과 침구를 펴고 떠날 때 치우지 않는가! 우리는 늘 이런 일로 종노릇한다!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 백의 집에 가서 주인의 좌석과 침구를 펴거나 남에게 펴게 하고 떠날 때 스스로 치우거나 남에게 치우게 하지 않으면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 부탁하여 치우게 하면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 스스로 생물을 요리하여 음식을 만들자 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “어찌 비구니가 스스로 생물을 요리하는가? 이미 스스로 요리하였으면 어찌 다시 사람에게 구걸하러 가는가? 사문 행이 아니며 사문법을 파괴한다!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 스스로 생물을 요리하면 파위이다. 다만 병으로 인한 경우는 범하지 않는다.”

그때 차마 비구니가 사위성에 와서 잠두수마나 비구니가 정사를 빌려 머무르게 하였다. 차마는 자비심 삼매를 얻어 큰 위엄과 위력을 갖추고 제자들이 모두 존중하며 따르려 하였다. 잠두가 이를 알고 노하여 꾸짖으며 말했다. “내가 정사를 빌려 너를 머무르게 하였는데 도리어 제자를 유혹하느냐!”

여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 먼저 머무르기로 허락받고 나서 노하여 비방하면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 사실이 있어 노하여 미워하면 범하지 않는다.”

그때 발타가비라 비구니가 음부에 종기를 앓아 승가에 알리지 않고 남자를 시켜 치료하게 하여 고름을 빼고 씻고 약을 바르게 하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 꾸짖으며 말했다. “네가 이미 욕계를 떠났으니 이럴 수 있다. 만약 욕계를 떠나지 않은 자라면 큰 죄를 범하는 것이 아니냐?” 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 승가에 알리지 않고 남자를 시켜 치료하면 파위이다. 만약 남자에게 치료하게 하려면 견치집을 때려 승가를 모아 병자 앞에 있게 하고 몸을 옷으로 가려 치료할 부위만 드러내야 한다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 여자가 치료하면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 밤에 도성 문을 열고 나가며 뒤에 오는 이에게 문을 닫으라 말하지 않았다. 밤에 도둑이 와서 여러 비구니의 옷과 밭을 훔쳤다. 여러 장로 비구니들이 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 밤에 도성 문을 열고 나가며 다른 비구니에게 닫으라 말하지 않으면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 두려움이 없으면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 때 아닌 시간에 백의 집에 갔다. 한 부자가 있었는데 도둑이 늘 그 집을 노렸으나 얻지 못하자 행인에게 물었다. “누가 이 집에 드나드는가?” 누군가 말했다. “투라난타 비구니가 이 집과 친하여 자주 오간다.” 도둑이 곧 투라난타에게 가서 “아줌마! 누군가 부른다.” 하며 저녁에 가자 주인이 문을 열었고 도둑이 급히 들어가 물건을 모두 훔쳤다.

주인이 노하여 꾸짖으며 말했다. “만약 이 비구니가 때 아닌 시간에 오지 않았다면 내가 문을 열지 않아 이런 화를 당하지 않았을 것이다. 공양하고 복을 바라다가 오히려 재앙을 당하니 원수를 길러주는 것과 무엇이 다른가?” 여러 장로 비구니들이 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 때 아닌 시간에 백의 집에 들어가면 파위이다.” 또 여러 비구니가 백의가 불러도 감히 가지 못해 이 사실을 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 두 부류 승가에 알리시며 비구니들에게 말씀하셨다. “지금부터 비구니가 백의가 부르지 않으면 때 아닌 시간에 그 집에 들어가면 파위이다.

때 아닌 시간이라 함은 중후부터 명상이 나오기 전까지를 말한다. 만약 백의가 부르면 반드시 신뢰할 만한 사람인지 자세히 살펴야 하며 허위인지도 심문해야 한다. 의심이 있으면 문에 가서 먼저 집에 ‘정말 부른 것이냐?’고 물은 뒤 들어가야 한다. 또한 두려운 때인지도 헤아려야 한다. 만약 때 아닌 시간에 백의 집에 가서 한 발만 문 밖에 내밀면 투길라이고 두 발을 내밀면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.”

그때 한 거사가 비구니들에게 승가 음식을 청하였다. 여러 비구니가 식사 전에 옷을 입고 밭을 들고 그 집에 가서 음식을 받았다. 음식을 만드는 사람이 술이나 솥, 밥을 요구하였다. 음식 만드는 사람이 이렇게 생각하였다. “지금 이 음식을 만드는 것은 바로 이 무리 때문이다. 앞에도 주고 뒤에도 주었으니 어찌 남겠는가?” 곧 모두 주어 밥과 술이 다 떨어졌다.

주인이 와서 견치집을 때려 승가를 모으고 음식을 내리라 명하였다. 음식 만드는 사람이 일에 대해 대답하자 거사가 비난하며 꾸짖었다. “이 비구니들은 어린아이 같다. 조금도 참지 못한다. 탐식이 이러하니 어찌 도의 길이 있겠는가?”

여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 청함을 받고 주인이 허락하지 않고 마음대로 먹으면 파위이다. 만약 허락 없이 마음대로 먹으면 입마다 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.” (170)

그때 여러 비구니들이 정당하게 구족계(具足戒)를 받았으나 어리석고 무지하여 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 한 무리로 구족계를 받으면 파위이다. 발심부터 사사견마(四事羯磨)가 끝나기 전까지는 투길라이며, 끝나면 스님은 파위이고 나머지 니사승(尼師僧)은 투길라이다.” (190)

그때 여러 비구니들이 스스로 중중가마(羯磨)를 만들고 스스로 이년학계가마를 만들며 스스로 이년학계를 주어 제자를 가르치지 못하고 어리석고 무지하여 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 스스로 중중가마를 만들면 파위이다. 만약 비구니가 스스로 이년학계가마를 만들면 파위이다. 만약 비구니가 스스로 이년학계를 주면 파위이다. 나머지는 위와 같다.”

그때 여러 비구니들이 이년학계가마를 마치고 밤새도록 구족계를 주었으나 중간에 어려움이 생겨 구족계를 받지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 이년학계가마를 마치고 밤새도록 구족계를 주었으나 파위이다. 발심부터 명상이 나오기 전까지는 투길라이며, 명상이 나온 뒤에는 스님은 파위이고 나머지 스승과 중들은 투길라이다. 만약 병들거나 어려움이 생기거나 승가가 모이지 않으면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 이년학계가마를 마치고 밤새도록 학계를 주었으나 중간에 어려움이 생겨 받지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 이년학계가마를 마치고 밤새도록 학계를 주었으나 파위이다. 발심부터 명상이 나오기 전까지는 투길라이며, 명상이 나온 뒤에는 스님은 파위이고 나머지는 투길라이다. 위와 같다.”

그때 여러 비구니들이 스스로 옷을 짜고 만들자 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “어찌 비구니가 도행을 생각하지 않고 스스로 옷을 짜는가? 다른 짜는 장인과 무엇이 다른가?” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 스스로 옷을 짜 입으면 파위이다. 만약 베틀을 던지면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 허리띠, 참대는 범하지 않는다.”

그때 보시왕의 좌우인과 여러 비구니들이 두려운 곳을 돌아다니다 도둑에게 약탈당하거나 도를 깨뜨리거나 포로가 되었다. 다른 비구니들이 이 일을 왕에게 알리자 왕이 말했다. “내가 지금 자유롭지 못한데 비구니들을 어찌 하겠는가?” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 나라 안 두려운 곳을 돌아다니면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 길을 먼저 가고 뒤에 어려움이 생기면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 자기 모습을 만들어 혹은 그림이나 나무, 진흙으로 만들었다. 당시 투라난타도 사람을 시켜 자기 모습을 만들었는데, 자기 모습을 보고 애욕심이 일어나 이렇게 생각하였다. “내가 이렇게 생겼는데 어찌 이를 훼손하고 도를 닦겠는가?” 여러 장로 비구니들이 보고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 자기 모습을 만들거나 남에게 만들게 하면 파위이다. 자기 모습을 만든다는 것은 그림을 그리거나 나무나 진흙으로 만드는 것을 말한다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 남이 몰래 만들어 보여주면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 여자를 꾸미니 도를 즐기지 않고, 결국 세속으로 돌아가 외도자가 되었다. 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “어찌 비구니가 여자를 꾸미는가? 여인과 무엇이 다른가? 도를 생각하지 않고 사악한 장식을 하니 사문 행이 아니며 사문법을 파괴한다!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 여자를 꾸미면 파위이다. 꾸민다는 것은 머리를 빗고 꽃을 꽂거나 팔찌를 차는 것을 말한다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.”

그때 여러 비구니들이 물속에서 목욕하며 거슬러 흐르는 물에 몸이 닿아 애욕심이 일어나 도를 즐기지 않고, 결국 세속으로 돌아가 외도자가 되었다. 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 물속에서 거슬러 흐르는 물에 몸을 담그면 파위이다. 거슬러 흐르면 걸음마다 파위이다. 부정한 것을 잃으면 도둑질이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 욕심이 없으면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 누워서 물이 몸에 들어가 애욕심이 일어나 도를 즐기지 않고, 결국 세속으로 돌아가 외도자가 되었다. 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 누워서 물이 몸에 들어가면 파위이다. 나머지는 위와 같다.”

그때 여러 비구니들이 허리에 끈을 감아 가늘게 하여 좋게 하려 하니 애욕심이 일어났다. 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “이들은 허리를 가늘게 하여 음녀와 같다. 도를 생각하지 않고 사악한 일을 한다!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 허리를 가늘게 하면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.” (200)

그때 여러 비구니들이 여러 가지 몸을 꾸미는 일을 하여 애욕심이 일어났다. 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 여러 가지 몸을 꾸미면 파위이다. 나머지는 위와 같다.”

그때 여러 비구니들이 기녀처럼 옷을 입어 도를 즐기지 않고, 결국 세속으로 돌아가 외도자가 되었다. 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 기녀처럼 옷을 입으면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.”

그때 여러 비구니들이 백의 여인처럼 옷을 입어 도를 즐기지 않고, 결국 세속으로 돌아가 외도자가 되었다. 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 백의 여인처럼 옷을 입으면 파위이다. 나머지는 위와 같다.”

그때 여러 비구니들이 욕심으로 자기 몸을 보고 애욕심이 일어났다. 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 욕심으로 자기 몸을 보면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.”

그때 여러 비구니들이 거울을 보며 도를 즐기지 않았다. 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 거울을 보면 파위이다. 만약 물속에 비친 모습을 보면 투길라이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 다만 얼굴에 상처가 있어 살피는 것은 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 여러 가지 점을 치거나 다른 이에게 점을 치게 하였다. 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “이들은 사악한 견해를 버리지 못하니 어찌 도를 얻겠는가?” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 스스로 점을 치거나 다른 이에게 점을 치게 하면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.”

그때 여러 비구니들이 몰래 의논하며 “우리가 출가하여 과연 도를 얻을 수 있는가? 얻지 못하는 이유는 무엇인가? 도를 그만두어야 하는가, 아니면 그만두지 말아야 하는가? 만약 그만두면 좋은 남편을 얻을 수 있는가? 자식은 몇 명이며, 관직과 녹봉은 어떠한가?”라고 세속적인 논의를 하여 도를 잊고 세속 정념이 생겨 도를 즐기지 않고, 결국 세속으로 돌아가 외도자가 되었다.

여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖으며 말했다. “어찌 비구니가 세속적인 논의를 하여 도의 뜻을 잊는가?” 이로 인해 오늘날 비구니들에게 계율을 정할 때도 이와 같이 말한다.

“이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 세속적인 논의를 하면 파위이다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다.” (207 끝)

오분율 제2분 제5 비구니율 회과법

그때 여러 비구니들이 버터를 좋아하여 자주 사람에게 구걸하였다. 백의들이 비난하며 꾸짖었다. “버터는 사람을 기쁘게 하고 세상 사람들이 먹는 것이다. 어찌 비구니가 법의 맛을 구하지 않고 탐착하며 미색을 구하느냐? 음녀와 무엇이 다른가? 사문 행이 아니며 사문법을 파괴한다!” 여러 장로 비구니들이 이 말을 듣고 여러 차례 꾸짖음을 받았다. 이에 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 두 부류 승가에 알리시며 비구니들에게 말씀하셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 비구니들에게 보리제시니법(悔過法)을 정해 주셨다. “이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 버터를 먹으면 비구니들 앞에서 ‘나는 잘못을 범하였으니 지금 여러 아姨(비구니) 앞에서 회과합니다!’라고 말해야 한다. 이것을 회과법이라 한다.”

당시 여러 비구니들이 승가에서 식사하거나 집에서 음식을 청하거나 구걸하여 버터를 얻으면 감히 먹지 않았다. 이에 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 두 부류 승가에 알리시며 말씀하셨다. “지금부터 비구니가 버터를 얻으면 감히 먹어야 한다. 이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 버터 음식을 구걸하면 비구니들 앞에서 ‘나는 잘못을 범하였으니 지금 여러 아姨 앞에서 회과합니다!’라고 말해야 한다. 이것을 회과법이라 한다.”

병든 비구니가 버터 음식을 구걸하려 하여 감히 구걸하지 못하였다. 이에 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 두 부류 승가에 알리시며 말씀하셨다. “지금부터 병든 비구니가 버터 음식을 구걸하면 이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구니가 병이 없는데 스스로 버터 음식을 구걸하면 비구니들 앞에서 ‘나는 잘못을 범하였으니 지금 여러 아姨 앞에서 회과합니다!’라고 말해야 한다. 이것을 회과법이라 한다. 식차모나, 사미니, 투길라도 이와 같다. 비구니가 기름, 꿀, 석밀, 젖, 유장, 생선, 고기를 구걸하는 것도 모두 위와 같다.”

오분율 제2분 제6 비구니율 수학법

그때 우바리(優波離)가 부처님께 물었다. “세존께서 이미 여러 비구니에게 ‘아랫옷을 높게 입지 말라’는 등 여러 가지 배워야 할 법을 설하셨는데, 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 이제부터 이 계율은 이렇게 말해야 한다.

아랫옷을 높게 입지 말라. 아랫옷을 낮게 입지 말라. 아랫옷을 울퉁불퉁하게 입지 말라. 다라잎처럼 입지 말라. 코끼리 코처럼 입지 말라. 둥근 귤처럼 입지 말라. 가늘고 긴 옷자락처럼 입지 말라.

겉옷을 높게 입지 말라. 겉옷을 낮게 입지 말라. 겉옷을 울퉁불퉁하게 입지 말라. 몸을 잘 가리며 백의 집에 들어가라. 몸을 잘 가리며 백의 집에 앉아라. 옷을 거꾸로 입고 오른쪽 어깨에 걸치지 말라. 옷을 거꾸로 입고 오른쪽 어깨에 걸치고 백의 집에 들어가지 말라. 왼쪽 어깨에 걸치고 백의 집에 들어가지 말라. 양쪽 어깨에 걸치고 백의 집에 들어가지 말라.

몸을 흔들지 말고 백의 집에 들어가라. 몸을 흔들지 말고 백의 집에 앉아라. 머리를 흔들지 말고 백의 집에 들어가라. 머리를 흔들지 말고 백의 집에 앉아라. 어깨를 흔들지 말고 백의 집에 들어가라. 어깨를 흔들지 말고 백의 집에 앉아라. 손을 잡지 말고 백의 집에 들어가라. 손을 잡지 말고 백의 집에 앉아라. 사람을 숨기지 말고 백의 집에 들어가라. 사람을 숨기지 말고 백의 집에 앉아라. 허리를 꺾지 말고 백의 집에 들어가라. 허리를 꺾지 말고 백의 집에 앉아라. 뺨을 괴지 말고 백의 집에 들어가라. 뺨을 괴지 말고 백의 집에 앉아라.

팔을 떨어뜨리지 말고 백의 집에 들어가라. 팔을 떨어뜨리지 말고 백의 집에 앉아라. 눈을 높게 뜨지 말고 백의 집에 들어가라. 눈을 높게 뜨지 말고 백의 집에 앉아라. 좌우를 돌아보지 말고 백의 집에 들어가라. 좌우를 돌아보지 말고 백의 집에 앉아라. 쭈그려 걷지 말고 백의 집에 들어가라. 쭈그려 걷지 말고 백의 집에 앉아라. 발끝으로 걷지 말고 백의 집에 들어가라. 발끝으로 걷지 말고 백의 집에 앉아라. 머리를 덮지 말고 백의 집에 들어가라. 머리를 덮지 말고 백의 집에 앉아라. 웃지 말고 백의 집에 들어가라. 웃지 말고 백의 집에 앉아라.

큰 소리로 말하지 말고 백의 집에 들어가라. 큰 소리로 말하지 말고 백의 집에 앉아라. 학교에 들어가라. 학교에 앉아라. 한 마음으로 음식을 받으라. 밭에 음식을 넘치게 받지 말라. 국과 밥을 함께 먹어라. 밭 안에서 여기저기 음식을 집지 말라. 밭 중앙을 파내지 말라. 손가락을 구부려 밭 음식을 거두지 말라. 음식을 냄새 맡지 말라. 밭 음식을 주의 깊게 보라. 밥을 버리지 말라. 손으로 음식을 잡아 깨끗한 음료기를 잡지 말라. 음식을 빨지 말라. 음식을 씹으며 소리 내지 말라.

음식을 핥지 말라. 손에 음식을 가득 담지 말라. 입을 크게 벌려 먹지 말라. 밥이 오기 전에 입을 크게 벌려 기다리지 말라. 코를 찡그리지 말라. 음식을 먹으며 말하지 말라. 뺨을 부풀려 먹지 말라. 음식을 반으로 깨물지 말라. 팔을 뻗어 음식을 집지 말라. 손을 흔들어 음식을 받지 말라. 혀를 내밀어 음식을 뱉지 말라. 음식을 삼키며 입에 머금지 말라. 밥을 입에 넣고 멀리 던지지 말라. 밭 안에 밥과 물을 흘리지 말라. 밥으로 국을 덮고 다시 얻으려 하지 말라. 음식을 싫어하지 말라. 자신을 위해 음식을 구하지 말라. 밭에 앉은 비구니가 음식을 보는 것을 싫어하지 말라.

병이 아니면 대소변을 보지 말라. 병이 아니면 대소변을 깨끗한 물에 보지 말라. 병이 아니면 대소변을 풀과 채소 위에 보지 말라. 신을 신고 있으면 설법하지 말라. 가죽신을 신고 있으면 설법하지 말라. 가슴을 드러내면 설법하지 말라. 사람이 앉아 있는데 비구니가 서 있으면 설법하지 말라. 사람이 높은 자리에 앉고 비구니가 아래 있으면 설법하지 말라. 사람이 누워 있고 비구니가 앉아 있으면 설법하지 말라.

사람이 앞에 있고 비구니가 뒤에 있으면 설법하지 말라. 사람이 길 가운데 있고 비구니가 길 밖에 있으면 설법하지 말라. 머리를 덮은 사람에게 설법하지 말라. 옷을 거꾸로 입은 사람에게 설법하지 말라. 좌우로 거꾸로 옷을 입은 사람에게 설법하지 말라. 우산으로 몸을 가린 사람에게 설법하지 말라. 타고 있는 사람에게 설법하지 말라. 지팡이를 짚은 사람에게 설법하지 말라.

칼을 든 사람에게 설법하지 말라. 활과 화살을 든 사람에게 설법하지 말라. 나무 위에 올라가지 말라. 큰 인연이 아니면 올라가지 말라. 큰 인연이란 악한 짐승이나 여러 어려움이 있는 것을 말한다.”


오분율 권 제십사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조