오분율 권 제십일, 미사색

송나라 계빈 삼장 불타什과 축도생 등이 번역

제2분 초니율 파라위법

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 장로 우바리가 부처님께 여쭈었다. “세존께서 이미 모든 비구들에게 계율을 정하셨습니다. ‘만약 비구가 여러 비구들과 함께 계율을 배우면서 계율을 허술히 하여 음행을 버리지 않고 심지어 생물을 함께 기른다면, 그 비구는 파라위를 얻어 함께 거주하지 못한다.’ 이 계율을 저는 어떻게 지켜야 합니까? 한 부류 승가가 지켜야 합니까, 아니면 두 부류 승가가 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 여러 비구니들과 함께 계율을 배우면서 계율을 허술히 하여 마음대로 음행을 행하고 심지어 생물을 함께 기른다면, 그 비구니는 파라위를 얻어 함께 거주하지 못한다.’”

그때 장로 우바리가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존께서 이미 모든 비구들에게 계율을 정하셨습니다. ‘만약 비구가 마을이나 빈터에서 도둑심으로 남의 것을 취하지 않으면 함께 거주하지 못한다.’ 이 계율을 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 마을이나 빈터에서 도둑심으로 남의 것을 취하고, 왕이나 대신, 잡거나 묶거나 죽이거나 추방하며 말하기를 “너는 도둑이다! 너는 어리석다!”라고 한다면, 그 비구니는 파라위를 얻어 함께 거주하지 못한다.’”

그때 우바리가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존께서 이미 모든 비구들에게 계율을 정하셨습니다. ‘만약 비구가 사람이나 사람과 비슷한 자, 혹은 자살하는 자와 함께 있으면 함께 거주하지 못한다.’ 이 계율을 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 사람이나 사람과 비슷한 자, 자살하거나 칼이나 약으로 죽거나 남에게 죽임을 청하거나 남에게 자살을 청하며 죽음을 찬양하고 “아! 사람이 악한 삶을 사는가? 죽음이 삶보다 낫다.”라고 말하고 마음대로 죽임을 행한다면, 이러한 여러 원인으로 인해 그 비구니는 파라위를 얻어 함께 거주하지 못한다.’”

그때 우바리가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존께서 이미 모든 비구들에게 계율을 정하셨습니다. ‘만약 비구가 남의 과거 잘못을 알지 못하거나 보지 못하면 함께 거주하지 못한다.’ 이 계율을 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 남의 과거 잘못을 알지 못하거나 보지 못하고 성스러운 이익에 만족하여 스스로 “나는 이렇게 알고 이렇게 본다.”라고 한다면, 그 후에 질문을 받거나 받지 않더라도 죄를 벗어나고 청정함을 구하기 위해 “나는 알지 못하며 보지 못한다. 거짓말과 허위임을 고백한다.”라고 말하여 교만을 없앤다면, 그 비구니는 파라위를 얻어 함께 거주하지 못한다.’”

그때 비사차의 사위인 녹자라는 사람이 있었다. 녹자는 비사차를 어머니처럼 공경하여 당시 사람들이 그를 비사차 녹자 어머니라 불렀다. 그의 손자는 시리발이라 불렸는데, 시리발은 항상 도라난타 비구니를 마음에 두고 있었다. 후에 비구니 승가를 청했으나 도라난타는 병을 핑계로 가지 않았고, 한 소사미니와 함께 앉아 승방을 지켰다. 그때 비구니 승가가 모두 그의 집에 이르렀다. 시리발은 손수 음식을 내며 “도라난타가 왜 오지 않느냐?”고 물었다. 비구니들이 대답했다. “병이 있어 승가에서 방을 지키라고 하여 오지 못했습니다.”

음식을 먹고 난 후 시리발은 급히 가서 “무슨 병이냐?”고 물었다. 대답하기를 “뼈마디가 모두 아프다.” 하여 시리발이 마사지를 해주었다. 비구니가 말했다. “네가 마사지를 해도 음행은 하지 말라.” 마사지를 마친 후 “무엇이 필요하냐?”고 물으니 “말린 대추가 필요하다.” 하였다.

시리발은 사서 주었다. 비구니가 손으로 대추를 받으며 “이 말린 대추를 보느냐?”고 묻자 “본다.” 하였다. 비구니가 말했다. “사람이 음행하지 말아야 할 곳에 마음을 묶으면 신명도 말라붙는 것과 같다.” 이에 시리발은 이 비구니와 여러 신체 부위를 접촉하고 나가니, 비구니들이 음식을 먹고 돌아와 문 앞에서 멀리 보고 모두 도라난타가 부정한 행위를 한 줄 의심하며 “너는 이미 범행을 저질렀느냐?”고 물었다. 비구니가 대답했다. “나는 범행하지 않았고 단지 남자와 몸이 접촉했을 뿐이다.”

소사미니도 “그렇다.”고 하였다. 비구니들이 여러 차례 꾸짖으며 “부처님께서 여러 차례 남자와 몸이 접촉하는 것을 비난하시고, 접촉하지 않는 것을 칭찬하셨다. 너는 어찌하여 이런 악행을 하느냐?” 하고 꾸짖은 후 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 도라난타에게 “네가 정말 그러하냐?”고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하시길 “열 가지 이익을 위하여 지금부터 모든 비구니에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 음욕이 일어나 남자의 머리카락 아래부터 무릎 위, 팔꿈치 뒤까지 여러 차례 만진다면, 그 비구니는 파라위를 얻어 함께 거주하지 못한다.’ 비구니라 함은 사사카마를 받고 구족계를 받은 자를 말한다. 음욕이 일어나는 것은 비구가 여자의 몸을 만지는 계율과 같다.”

그때 여러 비구니들이 남자에게 손을 잡히거나 옷을 잡히거나 약속을 하거나 단둘이 걷거나 단둘이 머물거나 단둘이 말하거나 단둘이 한 좌석에 앉거나 몸이 가까이 있으면 욕심이 일어나 도리를 즐기지 않고 혹은 반속(세속을 거스름)하거나 외도자가 되었다. 그때 도라난타 비구니가 새로 물들인 옷을 입고 몸을 문질러 눈썹과 눈을 그리며 많은 사람들 앞에 나갔다. 몇몇 남자가 그녀의 손과 옷을 잡으며 “네 손이 부드럽고 좋고, 네 옷이 고와 좋다.”고 하였다.

여러 장로 비구니들이 보고 여러 차례 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 여러 비구니에게 “너희가 위의 여덟 가지 행위를 실제로 하였느냐?”고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하시길 “지금부터 모든 비구니에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 음욕이 일어나 남자에게 손을 잡히거나 옷을 잡히거나 약속을 하거나 단둘이 걷거나 단둘이 머물거나 단둘이 말하거나 단둘이 한 좌석에 앉거나 몸이 가까이 있으면, 이 여덟 가지를 모두 행한 자는 파라위를 얻어 함께 거주하지 못한다.’

손을 잡는다는 것은 팔꿈치 앞을 말한다. 옷을 잡는다는 것은 몸에 입은 옷을 말한다. 약속한다는 것은 특정 장소에서 음행하거나 몸을 만지기 위해 약속하여 그곳에 가는 것을 말한다. 단둘이 걷는다는 것은 남자와 단둘이 길을 걷는 것이다. 단둘이 머문다는 것은 남자와 단둘이 한 곳에 머무는 것이다. 단둘이 말한다는 것은 남자와 단둘이 한 곳에서 말하는 것이다. 단둘이 한 좌석에 앉는다는 것은 남자와 단둘이 한 침상에 앉는 것이다. 몸이 가까이 있다는 것은 한 좌석에 앉을 때 몸을 남자에게 돌리는 것이다.

만약 손을 잡는 것부터 몸을 남자에게 돌리는 것까지 하나라도 범하면 모두 도라차라이다. 일곱 가지를 범하고 뉘우친 후 다시 하나를 범하여 여덟 가지가 완성되면 역시 파라위가 된다. 시차모나와 사미니는 도라차라이다.”

그때 찬타 비구가 여러 번 범죄하였다. 침상에 오르내리는 것이 모두 법에 맞지 않았고 여러 번 음식을 따로 먹었으며 때가 아닌데 마을에 들어가 착한 비구들에게 알리지 않았다. 비구 승가가 죄를 보지 않고 계율을 어겼다. 그의 누이 비구니 이름은 우차였다. 그가 오가며 말하고 옷과 음식을 주었다. 여러 비구니들이 보고 말하기를 “자매들이여, 이 비구는 비구 승가와 이미 불법한 계율을 함께 하였다. 여러 비구들은 더 이상 함께 거주하지 않고 함께 일하지 않으며 함께 말하지 않는다. 너는 어찌하여 오가며 말하고 옷과 음식을 주느냐?”

우차가 말하였다. “이 사람은 내 동생이다. 내가 돌보지 않으면 누가 돌보겠느냐?” 여러 장로 비구니들이 여러 차례 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 우차에게 “네가 정말 그러하냐?”고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하시길 “한 비구니가 우차와 친한 자를 보내어 따로 불러 ‘너는 승가의 불법한 계율을 범한 비구를 따르지 말라.’고 권고하게 하라. 만약 받아들이면 좋고, 받지 않으면 여러 비구니가 가서 권고하라. 만약 또 받지 않으면 비구니 승가가 가서 권고하라.”

여러 비구들이 교훈을 받고 비구니에게 ‘한 비구니를 보내어 권고하라’고 명하였으나 모두 받지 않았다. 여러 장로 비구니들이 여러 차례 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 여러 차례 멀리서 꾸짖은 후 여러 비구에게 말씀하시길

“지금부터 모든 비구니에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 승가가 비구와 불법한 계율을 함께 하는 것을 알면서도 여러 비구가 함께 거주하지 않고 함께 일하지 않으며 함께 말하지 않는데도 따르며, 여러 비구니가 그 비구니에게 “자매여, 이 비구는 비구 승가와 불법한 계율을 함께 하였으니 여러 비구가 함께 거주하지 않고 함께 일하지 않으며 함께 말하지 않는다. 너는 따르지 말라.”고 권고하였으나 굳게 지키지 않고 버리지 않는다면, 그 비구니는 파라위를 얻어 함께 거주하지 못한다.’”

나머지는 조타파 승가 중에 말한 것과 같다. 범하지 않은 자도 마찬가지이다.

그때 수휴마 비구니와 바파 비구니가 항상 함께 다녔는데, 후에 바파가 죽자 수휴마가 그를 위해 슬퍼 울었다. 여러 비구니들이 말하였다. “그렇게 하지 마십시오. 모든 유위법은 모두 소멸합니다. 부처님께서 말씀하셨듯이 은혜와 사랑은 이별하며 오래가지 않습니다. 만약 유위법이 부서지지 않고 흩어지지 않는다면 그런 곳은 없습니다.”

수휴마가 말하였다. “나는 이제 더 이상 울지 않겠다. 왜냐하면 그가 살아 있을 때 바른 수행을 하지 않았기 때문이다.” 여러 비구니들이 물었다. “어떻게 아느냐?” 대답하기를 “그가 나와 함께 다니며 남자와 음욕을 행하는 것을 직접 보았다.” 여러 비구니들이 꾸짖으며 “어찌하여 살아 있을 때 죄를 숨기고 죽어서야 드러내느냐?”

여러 장로 비구니들이 여러 차례 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 수휴마에게 “네가 정말 그러하냐?”고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하시길 “지금부터 모든 비구니에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 비구니가 파라위를 범한 것을 알고도 숨긴다면, 그 비구니는 후에 살아 있거나 죽거나 멀리 가거나 추방되거나 도를 그만두거나 모습이 변하여 ‘나는 먼저 그가 파라위를 범한 것을 직접 보았다.’라고 말한다면, 그 비구니는 파라위를 얻어 함께 거주하지 못한다.’”

숨김이란 아침부터 초야 첫 시까지는 항상 도라차라이고, 초야 첫 시부터 밝은 새벽이 떠오르기 전까지는 항상 도라차라이며, 밝은 새벽이 떠오르면 파라위가 된다. 시차모나와 사미니는 도라차라이다. 만약 말하려고 하나 비구니가 듣지 못하거나 대사정에 들어가거나 팔난이 일어나면 모두 범하지 않는다. 팔난이란 첫째 병, 둘째 왕, 셋째 도둑, 넷째 물, 다섯째 불, 여섯째 의복과 밥그릇, 일곱째 목숨, 여덟째 범행이다. 팔난이 법이 끝난다.

오분율 제2분 제2 니율 승잔법

그때 장로 우바리가 부처님께 여쭈었다. “세존께서 이미 모든 비구들에게 계율을 정하셨습니다. ‘만약 비구가 중매 행위를 하여 심지어 한 번 교합하면 승가파시사(僧伽婆尸沙)를 받는다.’ 이 계율을 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 중매 행위를 하거나 사사로운 통행을 하여 남자의 뜻을 여자로, 여자의 뜻을 남자로 전하거나 심지어 한 번 교합하면, 그 비구니는 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다.’”

장로 우바리가 다시 여쭈었다. “세존께서 이미 모든 비구들에게 계율을 정하셨습니다. ‘만약 비구가 스스로 법에 맞지 않게 악한 성냄으로 근거 없는 파라위를 무죄한 비구를 비방하여 심지어 승가파시사를 받는다.’ 이 계율을 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 스스로 법에 맞지 않게 악한 성냄으로 근거 없는 파라위를 무죄한 비구니를 비방하여 그 범행을 깨뜨리려 한다면, 그 비구니는 후에 질문을 받거나 받지 않더라도 “나는 이 일이 근거 없는 것이며 성냄으로 비방하였다.”라고 말하면 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다.’”

장로 우바리가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존께서 이미 모든 비구들에게 계율을 정하셨습니다. ‘만약 비구가 스스로 법에 맞지 않게 악한 성냄으로 이간질하여 조각을 취하거나 비슷한 조각을 취하여 심지어 승가파시사를 받는다.’ 이 계율을 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 스스로 법에 맞지 않게 악한 성냄으로 이간질하여 조각이나 비슷한 조각을 취하고 파라위를 범한 비구니를 비방하여 그 범행을 깨뜨리려 한다면, 그 비구니는 후에 질문을 받거나 받지 않더라도 “나는 이간질하여 조각이나 비슷한 조각을 취한 일이 있으며 성냄으로 비방하였다.”라고 말하면 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다.’”

그때 여러 석가족이 함께 모여 말하였다. “우리는 속인과 혼인하지 않으며, 만약 범하는 자가 있으면 중죄를 받는다!” 당시 석가족 흑리차의 아내가 남편을 잃었는데, 남편의 동생이 아내를 아내로 삼으려 하였으나 그녀는 따르지 않았다. 세 번이나 거절하며 맹세하여 허락하지 않았다. 그러자 남편의 동생은 “그 여인이 반드시 외통할 마음이 있을 것이다. 내가 그를 죽이리라!”라고 생각하였다. 그는 형을 빙자해 모임을 만들고 “네 남편을 위해 모임을 만들었으니 와서 향을 피우라!”고 말했다.

그 여인은 가서 술을 마시고 취하게 하여 부정한 행위를 하였으며, 손톱으로 살을 긁어 상처를 입히고 관청에 고발하여 “흑리차 여인은 내 아내인데 지금 외인과 사사로운 통행을 하였다!”고 하였다. 관청은 즉시 체포하였다. 그녀가 술에서 깨어 몸 곳곳이 상처 난 것을 보고 “이 사람은 반드시 나를 죽일 것이다!”라고 생각하고 도망쳐 사위성으로 가서 비구니에게 출가하여 도를 배우게 하였다.

관청이 체포하지 못하자 사위성에 있다는 것을 알고 보시왕에게 편지를 보내 “우리 나라 여자가 죄를 지으면 사형에 처해야 하는데 도망쳐 그 나라로 들어갔으니 돌려보내라! 만약 우리 나라에 죄인이 도망쳐 오면 역시 돌려보내야 한다.”고 하였다.

그때 보시왕이 신하들에게 물었다. “그 여자가 우리 나라에 들어왔는가?” 대답하기를 “있습니다! 여러 비구니가 이미 도를 이루었습니다. 왕께서 이미 명하여 우리 나라에서 죄를 범한 비구, 비구니는 중죄를 받게 하였으나 지금 출가하여 감히 모욕하지 못합니다.” 왕은 편지를 보내 “실제로 그 여자가 우리 나라에 와서 출가하였으니 죄를 추궁하지 말라. 다른 일이 있으면 부처님의 가르침에 따르라!”고 하였다.

석가족들이 비난하며 “이런 죄가 있으면 다시는 치료받지 못하며 우리 나라를 어지럽힌다! 여러 비구니는 더 이상 도를 이루지 못하며 도를 이룰 수도 없다. 무사문 행위로서 사문법을 깨뜨린다!”고 하였다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 차례 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 여러 비구니에게 “너희가 정말 그러하냐?”고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하시길 “지금부터 모든 비구니에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 죄 있는 여자를 알고 출가시키면, 그 비구니는 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다.’”

또한 도둑질한 여자, 도둑 여인, 사형받을 여자 등이 거사들에게 “출가할 수 있다면 목숨을 살려달라!”고 간청하여 출가를 청하며 여러 비구니에게 “출가시켜 달라!”고 하였다.

여러 비구니가 “부처님께서 아직 우리에게 너희 같은 자를 출가시키는 것을 허락하지 않았다.”고 하여 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 말씀하시길 “만약 주인이 허락하면 비구니가 출가시켜도 된다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 죄 있는 여자를 알고 주인이 허락하지 않았는데도 출가시킨다면, 그 비구니는 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다.’”

죄 있는 자란 간음을 범하거나 도둑질을 한 자를 말한다. 주인이란 생사를 주관하는 자를 말한다. 만약 비구니가 이 여자를 출가시키려 마음을 내고 방법을 쓰며 승가를 모으고 삼계마(三羯磨)를 끝내지 못하면 모두 도라차라이다. 삼계마를 마치면 상좌승과 승가파시사이고, 나머지 니사승은 모두 도라차라이다.

그때 우차 비구니가 여러 번 범죄하였다. 침상에 오르내리는 것이 모두 법에 맞지 않았고 여러 번 음식을 따로 먹었으며 때가 아닌데 다른 집에 들어갔다. 비구니 승가가 불법한 죄로 추방하였다. 도라난타 비구니가 우차가 마음을 다스리지 못하고 승가를 공경하지 않음을 알고 따르지 않고 무리를 데리고 경계 밖에서 우차의 추방을 해제하였다. 우차가 추방을 풀자 더욱 교만하여 승가를 공경하지 않았다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 차례 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 도라난타에게 “네가 정말 그러하냐?”고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하시길 “지금부터 모든 비구니에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 승가가 비구니를 정당하게 추방한 것을 알고 마음을 다스리지 못하고 승가를 따르지 않으며 무리를 데리고 경계 밖에서 추방을 해제한다면, 그 비구니는 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다.’ 추방을 해제하려는 방법과 삼계마를 끝내지 못하면 모두 도라차라이다. 삼계마를 마치면 계마사와 승가파시사이고, 나머지 승가는 모두 도라차라이다.”

그때 여러 비구니가 홀로 길을 걸을 때 백의들이 보고 조롱하며 음욕스러운 말을 하거나 잡아 만지거나 부정한 행위를 하려 하였다. 또한 많은 비구니가 상인과 동행할 때 도라난타가 한 남자를 보고 마음에 욕심이 생겨 점점 늦게 뒤따랐다. 여러 비구니가 “너는 왜 빨리 가서 동행하지 않느냐? 이곳은 위험하니 악인의 손에 벗겨지지 말라!”고 하였다. 그가 “뒤따라오는 사람을 보느냐?”고 하니 “본다.”고 하였다. 도라난타가 “나는 그 사람을 보고 마음이 매우 기뻐한다.”고 하자 여러 비구니가 꾸짖으며 “너는 어찌하여 길에서 남자에게 마음이 물들었느냐?”고 하였다.

또 여러 비구니가 강을 건너 소똥을 구하러 갔다가 건넌 후 물이 불어 돌아오지 못하고 도둑에게 약탈당하였다.

또 여러 비구니가 홀로 숙박할 때 옷과 밥그릇을 잃고 범행을 저질렀다. 여러 장로 비구니들이 보고 듣고 여러 차례 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 여러 비구니에게 “너희가 정말 그러하냐?”고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하시길 “지금부터 모든 비구니에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 홀로 길을 가고 홀로 숙박하며 홀로 물을 건너고 길에서 홀로 뒤에 있으면서 남자에게 마음이 물들면, 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다.’”

그때 여러 비구니가 길을 가다가 의심과 두려움이 생겨 달려가 마을이나 친척 집에 이르렀다. 또 여러 비구니가 길을 가다가 피곤하거나 늙고 병들어 함께 가지 못하거나 작은 물이나 다리, 배가 있어 홀로 건너지 못하거나 숙소가 있어 남자를 두려워해 홀로 다른 곳에 머물지 못하였다.

여러 비구니가 어찌해야 할지 몰라 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 말씀하시길 “어떤 인연으로 인해 마음대로 홀로 가는 것을 허락한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 홀로 길을 가고 홀로 숙박하며 홀로 물을 건너고 길에서 홀로 뒤에 있으면서 남자에게 마음이 물들면, 인연이 있으면 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다.’

인연이란 두려워 달릴 때, 늙고 병들어 피곤하여 동행하지 못할 때, 물이 좁거나 얕거나 다리나 배가 있을 때, 남자를 두려워할 때를 말한다. 만약 홀로 가서 마을이 없으면 반 유순(약 2리)이고, 마을이 있으면 한 마을에서 다른 마을까지 모두 승가파시사이다.

뒤에 있으면서 멀리 비구니를 보되 소리를 듣지 못하거나 소리를 들어도 형체를 보지 못하면 모두 도라차라이다. 보지 못하고 듣지 못하면 승가파시사이다. 홀로 물을 건너는데 물이 넓이 10규, 깊이 반 첩이면 승가파시사이고, 줄어들면 도라차라이다. 숙박할 때는 손이 닿아야 하며 닿지 않으면 초야와 중야에 도라차라이고 밝은 새벽이 되면 승가파시사이다. 시차모나와 사미니는 도라차라이다.”

그때 한 장자가 집을 비구 승가에 시주하였고, 비구 승가와 비구니 승가가 무안타림에서 교류하였다. 말리부인은 후에 왕원의 땅을 비구니 승가에 시주하였으나 비구니 승가가 이전에 교류하던 곳의 집을 허물고 왕원에 새로 지어 이전 곳은 빈터가 되었다.

그때 시주 장자의 아들이 이렇게 생각하였다. “내 아버지가 옛날에 승가에 시주하였는데 승가가 비구니와 교류하였다. 지금 비구니가 더 이상 중간에 머물지 않으니 내가 되찾아 경작하겠다.” 하고 즉시 되찾았다. 비구니들이 말하였다. “너는 승가 땅을 빼앗지 말라!” 하니 그가 “내 아버지가 승가에 시주하였으나 승가가 더 이상 사용하지 않으니 돌려받는 것이 마땅하다!”고 하였다.

비구니들이 말하였다. “우리는 이 땅을 버리지 않으니 관청에 가서 더 큰 배상을 청하지 말라!” 그가 듣지 않고 관청에 가서 말하여 큰 배상을 받았다. 여러 거사들이 보고 비난하며 “어찌 비구니가 관청에 가서 남을 고발하여 큰 손해를 입히는가? 이들은 시주를 받았으면서도 그러하니 다른 사람에게는 어떠하겠는가! 무사문 행위로서 사문법을 깨뜨린다!”고 하였다.

여러 장로 비구니들이 듣고 여러 차례 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 여러 비구니에게 “너희가 정말 그러하냐?”고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하시길 “지금부터 모든 비구니에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 관청에 가서 남을 고발하면 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다. 만약 비구니가 남에게 경솔하게 대하면 부모에게 말하고 부모가 없으면 친족에게 말하고 친족이 없으면 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 말해야 한다.

만약 비구, 비구니가 힘이 있으면서 돕지 않으면 도라차라이다. 말할 때는 “그가 나를 경솔하게 하였다.” “나를 꾸짖고 권고하였다.”라고 말해야 하며 함부로 말해서는 안 된다. 만약 관청에 가서 한 번 왕복하면 승가파시사이다. 시차모나와 사미니는 도라차라이다.’”

그때 한 상인이 과부를 잃고 “나는 어디에서 좋은 아내를 구할까?”라고 생각하였다. 그때 찬다수마나 비구니가 제자 수마라는 사람이 있었는데, 생김새가 뛰어나 그를 보고 마음에 욕심이 생겨 “음식으로 유혹하면 과실을 얻을 수 있을 것이다.”라고 생각하였다.

그는 말하였다. “네가 버터, 기름, 꿀, 석밀, 부차니, 구차니가 필요하면 모두 내게서 가져가라.” 비구니는 즉시 가서 가져왔다. 서로 친밀해진 후 비구니에게 “네가 나와 음식 뜻을 아느냐?”고 묻자 “네가 복을 구하는 뜻으로 나에게 음식을 주었다.”고 대답하였다.

그가 말하였다. “그것 때문이 아니다! 나는 아내를 잃어 네가 청정하게 수행하는 것을 보고 매우 좋아하여 마음을 누그러뜨리려 한다.” 비구니가 대답하였다. “그럴 수 없다!” 다른 상인들이 보고 도와 강요하며 “네가 다른 사람의 아내가 되기 싫으면 왜 그의 음식을 받느냐? 만약 못 견디면 옷과 밥그릇을 빼앗겠다!” 혹은 “빨리 보내라, 남이 알면 반드시 우리를 엄하게 다스릴 것이다!”라고 하였다.

여러 거사들이 듣고 비난하며 “어찌 비구니가 남자에게 마음이 물든 채 음식을 받느냐? 이들은 무사문 행위로서 사문법을 깨뜨린다!”고 하였다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 차례 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 수마 비구니에게 “네가 정말 그러하냐?”고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하시길 “지금부터 모든 비구니에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 남자에게 마음이 물들어 음식을 받으면 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다.’”

몇몇 남자가 비구니에게 앞뒤로 음식을 청하며 마음이 물들자 여러 비구니가 알면서도 받지 못하고 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 말씀하시길 “만약 비구니가 마음이 물들지 않고 남자에게 마음이 물든 음식을 받으면 승가파시사를 범하지 않는다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 마음이 물들어 남자에게 마음이 물든 음식을 받으면 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다.’”

또 한 비구니가 마음이 물들어 마음이 물든 남자에게 음식을 받았는데, 받은 후 의심하여 “나는 승가파시사를 범하지 않았을 것이다.”라고 생각하고 음식을 다른 비구니에게 주었다. 다른 비구니가 “이 좋은 음식을 왜 먹지 않느냐?”고 묻자 자세히 말하니 다른 비구니가 “네가 두려워하는 것을 나도 두려워한다.”고 하였다. 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 말씀하시길

“만약 비구니가 마음이 물들어 마음이 물든 남자에게 음식을 직접 받으면 범죄하나, 먹지 않고 다른 사람에게 주면 범죄하지 않는다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 마음이 물들어 마음이 물든 남자에게 음식을 직접 받으면 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다.’ 시차모나와 사미니는 도라차라이다.”

그때 그 상인이 다시 생각하였다. “내가 먼저 음식으로 그 비구니를 유혹했으나 시간이 짧아 과실을 얻지 못했으니 이제 더 오래 유혹하면 마음이 돌아올 것이다.” 그리고 그곳에 가서 “내가 먼저 장난치고 무례하였으니 용서받기를 원한다. 앞으로는 이전과 같이 내게 음식을 가져가라.”고 말했다.

비구니가 말하였다. “그만, 그만! 남자여! 네가 먼저 나를 괴롭혀 부처님께서 여러 비구니에게 계율을 정하게 하셨다. 오늘 다시 모욕을 당할 이유가 무엇이냐?” 비구니 스승이 말하였다. “네가 먼저 많은 좋은 음식을 받았는데 왜 다시 받지 못하느냐?” 대답하기를 “그 사람이 먼저 나를 괴롭혀 부처님께서 계율을 정하셨으니 감히 받지 못한다.”

스승이 다시 말하였다. “너는 마음이 물들지 말라. 음식을 받는 것이 무슨 어려움이냐? 만약 그가 마음이 물들면 무슨 상관이냐?” 비구니가 스승을 꾸짖으며 “부처님께서 여러 차례 남자와 가까이 하지 말라 하시고 멀리하라 하셨다. 어찌하여 나에게 마음이 물든 남자의 음식을 받으라 하느냐?”

여러 비구니가 듣고 스승을 꾸짖으며 “어찌 제자에게 마음이 물든 남자의 음식을 받으라 하느냐?”고 하였다. 여러 차례 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 찬다수마나에게 “네가 정말 그러하냐?”고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하시길 “지금부터 모든 비구니에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 다른 비구니에게 “너는 마음이 물들지 말라. 마음이 물든 남자의 음식을 받는 것이 무슨 어려움이냐?”라고 가르치면 처음 범한 승가파시사로 회개할 수 있다. 만약 이렇게 가르치면 말할 때마다 승가파시사를 범한다.’ 시차모나와 사미니는 도라차라이다.”

우바리가 다시 여쭈었다. “세존께서 이미 모든 비구들에게 계율을 정하셨습니다. ‘만약 비구가 화합된 승가를 깨뜨리기 위해 노력하여 심지어 승가파시사를 받는다.’ 이 계율을 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 화합된 승가를 깨뜨리려 하여 여러 비구니가 “너는 화합된 승가를 깨뜨리지 말고 승가와 화합하여 기뻐하고 다투지 말며 한 마음 한 뜻으로 배우고 스승의 가르침을 함께 널리 펴며 안락하게 행하라.”고 권고하고 굳게 지키며 버리지 않는다면, 두 번째와 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째와 세 번째 권고를 버리면 좋고 버리지 않으면 비구니는 세 번 권고를 범하여 승가파시사를 범하니 회개할 수 있다.’”

우바리가 다시 여쭈었다. “세존께서 이미 모든 비구들에게 계율을 정하셨습니다. ‘만약 비구가 화합된 승가를 깨뜨리는 것을 돕는다면 심지어 승가파시사를 받는다.’ 이 계율을 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 화합된 승가를 깨뜨리는 것을 돕고 한 명이든 두 명이든 여러 명이든 여러 비구니에게 “이것은 비구니가 말한 것이니 알면서 하는 말이다. 법을 말하고 불법을 말하지 않으며 율을 말하고 비율을 말하지 않는다. 모두 우리 마음이 기뻐하는 것이다.”라고 말하면 여러 비구니가 “너는 이런 말을 하지 말라. 이것은 비구니가 아는 말도 아니고 법도 아니고 율도 아니다. 너는 화합된 승가를 깨뜨리는 것을 좋아하지 말고 화합된 승가를 좋아하라. 승가가 화합되었으니 기뻐하고 다투지 말며 한 마음 한 뜻으로 배우고 스승의 가르침을 함께 널리 펴며 안락하게 행하라.”고 권고하고 굳게 지키며 버리지 않는다면, 두 번째와 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째와 세 번째 권고를 버리면 좋고 버리지 않으면 비구니는 세 번 권고를 범하여 승가파시사를 범하니 회개할 수 있다.’”

우바리가 다시 여쭈었다. “세존께서 이미 모든 비구들에게 계율을 정하셨습니다. ‘만약 비구가 악한 성품으로 함께 말하기 어려워 여러 비구와 함께 계율을 배우면서 여러 번 범죄하여 심지어 승가파시사를 받는다.’ 이 계율을 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 악한 성품으로 함께 말하기 어려워 여러 비구니와 함께 계율을 배우면서 여러 번 범죄하면, 여러 비구니가 법과 율에 따라 범한 곳을 권고하되 “아줌마, 너는 나에게 좋고 나쁘다고 말하지 말라. 나도 너에게 좋고 나쁘다고 말하지 않겠다.”고 답하면 여러 비구니가 다시 “너는 스스로 함께 말하기 어려운 존재가 되지 말라. 너는 여러 비구니에게 법에 맞는 말을 해야 하며 여러 비구니도 너에게 법에 맞는 말을 해야 한다. 이렇게 서로 권고하여 죄를 벗어나 부처님의 무리를 이루게 하라.”고 권고하고 굳게 지키며 버리지 않는다면, 두 번째와 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째와 세 번째 권고를 버리면 좋고 버리지 않으면 비구니는 세 번 권고를 범하여 승가파시사를 범하니 회개할 수 있다.’”

우바리가 다시 여쭈었다. “세존께서 이미 모든 비구들에게 계율을 정하셨습니다. ‘만약 비구가 마을에 의지하여 악행을 행하고 다른 집을 더럽히면 심지어 승가파시사를 받는다.’ 이 계율을 저는 어떻게 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “두 부류 승가가 지켜야 한다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 마을에 의지하여 악행을 행하고 다른 집을 더럽히면, 악행은 모두 보고 듣고 알 수 있으며 다른 집을 더럽히는 것도 모두 보고 듣고 알 수 있다. 여러 비구니가 그 비구니에게 “너는 악행을 행하고 다른 집을 더럽혔다. 악행은 모두 보고 듣고 알 수 있으며 다른 집을 더럽히는 것도 모두 보고 듣고 알 수 있으니 너는 나가서 이곳에 머물지 말라.”고 말하면 그 비구니가 “여러 아줌마가 사랑과 성냄과 어리석음에 따라 두려워한다. 이런 죄가 있는 비구니 중에는 쫓아내는 자도 있고 쫓아내지 않는 자도 있다.”고 말한다면 여러 비구니가 다시 “너는 ‘여러 아줌마가 사랑과 성냄과 어리석음에 따라 두려워한다. 이런 죄가 있는 비구니 중에는 쫓아내는 자도 있고 쫓아내지 않는 자도 있다.’라고 말하지 말라. 너는 악행을 행하고 다른 집을 더럽혔다. 악행은 모두 보고 듣고 알 수 있으며 다른 집을 더럽히는 것도 모두 보고 듣고 알 수 있으니 너는 이런 사랑과 성냄과 어리석음에 따른 말을 버리고 나가서 이곳에 머물지 말라.”고 권고하고 굳게 지키며 버리지 않는다면, 두 번째와 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째와 세 번째 권고를 버리면 좋고 버리지 않으면 비구니는 세 번 권고를 범하여 승가파시사를 범하니 회개할 수 있다.’”

그때 수휴마 비구니와 바파 비구니가 함께 악행을 저질러 악한 명성을 얻고 서로 죄를 덮으며 승가를 괴롭혔다. 여러 비구니가 “너희가 악행을 저질러 악한 명성을 얻었으니 서로 멀리하고 악행을 버려 승가를 괴롭히는 일을 그만두어 부처님 법 안에서 번창하고 안락하게 머물라!”고 하였다.

두 비구니가 “우리는 악행을 하지 않고 악한 명성도 없으며 승가를 괴롭히지도 않는다. 이 중에 다른 두 비구니가 함께 악행을 저질러 악한 명성을 얻고 승가를 괴롭힌다.”고 하였다.

여러 비구니가 “너희는 그렇게 말하지 말라! 왜냐하면 이 중에 다른 두 비구니가 승가를 괴롭히는 자가 없고 오직 너희뿐이다. 서로 멀리하고 악행을 버려 승가를 괴롭히는 일을 그만두어 부처님 법 안에서 번창하고 안락하게 머물라!”고 하였다.

이렇게 권고하고 굳게 지키며 버리지 않았다. 여러 장로 비구니가 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 두 비구니에게 “너희가 정말 그러하냐?”고 물으니 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하시길 “한 비구니를 보내어 그 두 비구니와 친한 자가 따로 불러 권고하게 하라. 만약 받아들이면 좋고 받지 않으면 여러 비구니가 가서 권고하라. 만약 또 받지 않으면 비구니 승가가 가서 권고하라.”

여러 비구가 교훈을 받고 즉시 여러 비구니에게 가서 세 번 권고하였으나 모두 받지 않았다. 여러 장로 비구니가 여러 차례 꾸짖어 이 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부류 승가를 모아 여러 차례 멀리서 꾸짖은 후 여러 비구에게 말씀하시길

“지금부터 모든 비구니에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 두 비구니가 함께 악행을 저질러 악한 명성을 얻고 서로 죄를 덮으며 승가를 괴롭히면 여러 비구니가 “너희 두 비구니는 악행을 저질러 악한 명성을 얻고 서로 죄를 덮으며 승가를 괴롭힌다. 서로 멀리하고 악행을 버려 승가를 괴롭히는 일을 그만두어 부처님 법 안에서 번창하고 안락하게 머물라!”고 말하면 두 비구니가 “우리는 악행을 하지 않고 악한 명성도 없으며 서로 죄를 덮지 않고 승가를 괴롭히지 않는다. 이 중에 다른 두 비구니가 함께 악행을 저질러 승가를 괴롭힌다.”고 하며 여러 비구니가 “그렇게 말하지 말라! 왜냐하면 이 중에 다른 두 비구니가 승가를 괴롭히는 자가 없고 오직 너희뿐이다. 서로 멀리하고 악행을 버려 승가를 괴롭히는 일을 그만두어 부처님 법 안에서 번창하고 안락하게 머물라!”고 권고하고 굳게 지키며 버리지 않으면 두 번째와 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째와 세 번째 권고를 버리면 좋고 버리지 않으면 비구니는 세 번 권고를 범하여 승가파시사를 범하니 회개할 수 있다.’

서로 죄를 덮는다는 것은 승가파시사, 도라차라, 파이티, 파라티티셰니, 도라차라, 불호구를 말한다. 승가를 괴롭힌다는 것은 부처님 법회, 자의적 행위, 여러 계마를 말하며 모두 조타파 승가 중에 말한 것과 같다. 시차모나와 사미니는 도라차라이다.”

그때 수휴마 비구니와 바파 비구니가 함께 악행을 저질러 악한 명성을 얻고 부처님 법 안에서 번창하고 안락하게 머물렀다. 두 비구니가 “우리는 악행을 하지 않고 승가를 괴롭히지도 않는다. 승가가 우리를 약하게 보고 경솔하게 여겨 이런 말을 한다.”고 하였다.

여러 비구니가 “너희는 그렇게 말하지 말라! 왜냐하면 승가는 너희가 약하다고 보지 않고 경솔하게 여기지 않는다. 너희가 스스로 악행을 저질러 승가를 괴롭히니 서로 멀리하고 악행을 버려 승가를 괴롭히는 일을 그만두어 부처님 법 안에서 번창하고 안락하게 머물라!”고 하였다.

이렇게 권고하고 굳게 지키며 여러 장로 비구니가 꾸짖어 지금까지 모든 비구니에게 계율을 정하였으며 위와 같다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 두 비구니가 함께 악행을 저질러 악한 명성을 얻고 서로 죄를 덮으며 승가를 괴롭히면 여러 비구니가 “너희 두 비구니는 악행을 저질러 악한 명성을 얻고 서로 죄를 덮으며 승가를 괴롭힌다. 서로 멀리하고 악행을 버려 승가를 괴롭히는 일을 그만두어 부처님 법 안에서 번창하고 안락하게 머물라!”고 말하면 두 비구니가 “우리는 악행을 하지 않고 악한 명성도 없으며 서로 죄를 덮지 않고 승가를 괴롭히지 않는다. 승가가 우리를 약하게 보고 경솔하게 여기니 이런 말을 한다.”고 하며 여러 비구니가 “그렇게 말하지 말라! 왜냐하면 승가는 너희가 약하다고 보지 않고 경솔하게 여기지 않는다. 너희는 서로 멀리하고 악행을 버려 승가를 괴롭히는 일을 그만두어 부처님 법 안에서 번창하고 안락하게 머물라!”고 권고하고 굳게 지키며 버리지 않으면 두 번째와 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째와 세 번째 권고를 버리면 좋고 버리지 않으면 비구니는 세 번 권고를 범하여 승가파시사를 범하니 회개할 수 있다.’ 나머지는 위와 같다. 시차모나와 사미니는 도라차라이다.”

그때 찬타모나의 어머니 이름은 수마나로서 악한 성품을 가졌으며 당시 사람들이 그를 찬다수마나라 불렀다. 그는 다투기를 좋아하여 승가가 그의 일을 끊자 “승가는 사랑과 성냄과 어리석음에 따라 움직인다.”라고 말했다.

여러 비구니가 “너는 다투기를 좋아하지 말고 ‘승가는 사랑과 성냄과 어리석음에 따라 움직인다.’라고 말하지 말라. 왜냐하면 승가는 사랑과 성냄과 어리석음에 따라 움직이지 않는다. 너는 그런 말을 버리고 부처님 법 안에서 번창하고 안락하게 머물라!”고 권고하고 굳게 지키며 버리지 않았다. 지금까지 모든 비구니에게 계율을 정하였으며 위와 같다.

“앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구니가 다투기를 좋아하여 승가가 그의 일을 끊으면 “나는 부처님과 법과 승가와 계율을 버리고 외도로 돌아가겠다. 다른 사문과 바라문도 계율을 배우고 부끄러워하니 나는 그들에게 가서 청정하게 수행하겠다.”라고 말하면 여러 비구니가 “너는 다투기를 좋아하지 말고 ‘나는 부처님과 법과 승가와 계율을 버렸다.’라고 말하지 말라. 왜냐하면 다른 사문과 바라문은 계율을 배우지 않고 부끄러워하지 않으니 네가 어찌 그들에게 가서 수행하겠느냐? 너는 이런 악견을 버리고 부처님 법 안에서 번창하고 안락하게 머물라!”고 권고하고 굳게 지키며 버리지 않으면 두 번째와 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째와 세 번째 권고를 버리면 좋고 버리지 않으면 비구니는 세 번 권고를 범하여 승가파시사를 범하니 회개할 수 있다.’ 나머지는 위와 같다.”

승잔이 끝났다.

오분율 권 제십일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조