오분율 권 제8, 미사색

송나라 계빈 삼장 부타시와 공축 도생 등이 번역함

첫 번째 부분: 법을 어긴 경우

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 아직 비구들에게 비시시(정해진 때가 아닌 때의 음식)를 금하지 않으셨다. 여러 비구들이 밤중에 음식을 구걸하러 나갔는데, 어떤 이는 도랑에 빠지고, 어떤 이는 여자를 접촉하며, 어떤 이는 도적에게 강탈당하고, 어떤 이는 벌레나 짐승에게 상처를 입었다. 음식에 정해진 때가 없으니, 수행이 폐해지고 있었다.

그때 가류타이(迦留陀夷)라는 사람이 잡색 옷을 입고 얼굴은 검고 눈은 붉어 어둠 속에서 구걸하였다. 한 임신부가 번개처럼 그를 보고 크게 놀라 외쳐 말했다. “비사차! 비사차!” 가류타이는 말했다. “나는 사문으로 구걸하는 자이지, 비사차가 아니다.”

그러자 그 여인은 심하게 꾸짖으며 말했다. “너는 어찌하여 칼로 배를 가르지 않고 밤중 어둠 속에서 구걸하느냐! 다른 사문이나 바라문은 한 끼만 먹으면 충분한데, 너는 어찌 낮과 밤을 가리지 않고 먹느냐?” 여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 가류타이에게 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 정해진 때가 아닌 때에 음식을 먹으면, 파이티(波逸提, 중대한 계율 위반)이다.”

그때 한 비구가 설사약을 복용하여 정해진 때에 음식을 먹지 못해 배가 비고 답답하였다. 다른 비구들이 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “버터를 몸에 바르라.” 그래도 낫지 않자, “밀가루 반죽을 몸에 바르라.” 그래도 낫지 않자, “버터와 밀가루 반죽을 함께 몸에 바르라.” 그래도 낫지 않자, “따뜻한 물로 목욕하라.” 그래도 낫지 않자, “따뜻한 물을 마시라.” 그래도 낫지 않자, “기름진 고기 국물을 대야에 담아 앉아 그것을 마시라.” 이와 같은 방법으로 새벽까지 견디라. 모든 경우에 정해진 때가 아닌 때에 음식을 먹어서는 안 된다.

‘정해진 때가 아닌 때’란 정중앙(정오) 이후부터 다음 날 해가 뜨기 전까지를 말한다. 만약 비구가 정해진 때가 아닌 때에 음식을 먹으면, 파이티이다. 정해진 때가 아닌 때에 먹는다는 생각이나 의심, 또는 정해진 때에 먹는다는 생각 모두 파이티이다. 정해진 때에 먹는다는 생각에 의심이 들면 투기라(突吉羅, 경미한 위반)이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나(式叉摩那), 사미(沙彌), 사미니(沙彌尼)도 투기라로 본다. 총 38가지이다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 세존께서는 아직 비구들에게 남은 음식을 먹지 말라는 계율을 정하지 않으셨다. 그곳에 신전이 있었는데, 사람들이 놀이를 하며 맛있는 음식을 가져와 구경하였다. 또는 신전에서 하룻밤을 지내며 풍성한 진수성찬을 마련하였다. 비구들이 그곳에서 음식을 얻었는데, 음식을 다 먹지 못해 방 안에 쌓아두었고, 그곳에는 벌레와 쥐가 들어와 벽을 뚫고 상하게 하였다.

거주민들이 보고 물었다. “누가 이 음식을 쌓아두었는가?” 누군가가 말했다. “사문 석자(부처님과 제자들)이다!” 그러자 모두가 비웃으며 꾸짖었다. “이 삭발한 자들은 탐욕만 알고 낭비를 생각하지 않는다! 사문의 행실이 아니며, 사문법을 어긴다!”

또 한 아라냐(숲속 수행자) 비구가 아라냐에 머물며 이렇게 생각하였다. “날마다 구걸하는 것은 수행의 길을 방해한다.” 그래서 여러 가지 음식을 한데 모아 구걸하였다. 어떤 것은 그냥 모았고, 어떤 것은 말려서 보관하였다. 그때 여러 비구들이 그를 지나가며 말했다. “세존께서는 옷은 몸을 가리라고 하셨지, 음식을 몸을 부양하기 위해 쌓아두라고 하신 것이 아니시다. 어찌하여 음식을 많이 쌓아두고 말려서 어지럽히는가?”

그 비구가 말했다. “여기는 마을에서 멀리 떨어져 있어 날마다 구걸하는 것이 수행 길을 방해하니, 여러 음식을 모아 두어 수고를 덜고자 함이다.” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 그 비구에게 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 남은 음식을 먹으면 파이티이다. 남은 음식이란 이미 받은 음식을 밤새도록 남겨둔 것을 말한다. 만약 이 음식을 먹으면 입마다 파이티이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라로 본다.” 총 39가지이다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 이 나라에 기근이 들어 구걸하기가 어려웠다. 28명의 귀신 장군들이 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 세상에 기근이 들었으니 부처님께서 사람들 사이를 돌아다니시길 바랍니다. 저희가 중생들을 변화시켜 선한 마음을 일으키게 하겠습니다.” 세존께서 묵묵히 허락하셨다.

그때 사천왕, 제석천왕, 사바세계 주인인 범천왕도 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 물러서서 위와 같이 부처님께 말씀드렸으며, 부처님도 묵묵히 허락하셨다.

이에 세존께서 왕사성을 떠나 대비구 승가 1,250명과 함께 가셨다. 또 비구니 500명, 우바새 500명, 우바이 500명도 함께 마가국으로 갔다. 또한 외도 남녀 1,000명과 거지 500명도 모두 부처님 뒤를 따라 남은 음식을 구걸하였다.

세존께서 가신 곳마다 모든 이들이 아낌없이 공양하여 먼 곳에서까지 공양을 가져왔으나 모두 차지하지 못하였다. 음식과 음료가 풍성하여 넘쳤다. 여러 비구들은 각자 먹고 남은 음식을 외도 남녀와 거지들에게 나누어 주었다. 백의인들이 보고 비웃으며 말했다. “사문 석자들은 편리하게 다 받아먹고, 먹다 남은 것을 외도에게 주니, 사문이 아니고 사문법을 어긴다! 젖을 먹이는 사람들보다 못하다. 젖먹이 새끼를 챙긴다!”

또 어떤 이는 말했다. “사문 석자들이 외도에게 공양을 하는데, 우리는 왜 공양을 받지 못하는가?” 이에 세존께서 안아빈두읍에 이르셨다. 그때 한 대 바라문이 ‘사문’이라는 이름으로 500대의 수레에 음식을 가득 싣고 부처님을 따라 다녔다. 5개월 넘게 공양할 기회를 구했으나 끝내 얻지 못하였다. 그 집에서는 “농사철이 다가오니 돌아가서 농사일에 전념하라.”고 재촉하였다.

그 바라문이 아난존자에게 와서 말했다. “나는 500대의 수레에 여러 음식을 싣고 부처님과 승가에 공양하려 했으나 5개월이 넘도록 기회를 얻지 못했다. 집에서 재촉하여 더 이상 머물 수 없으니, 음식을 길에 흩뿌려 부처님과 승가가 밟고 지나가게 하여 내 뜻을 이루고자 한다.”

아난이 말했다. “부처님께 말씀드리겠습니다.” 곧 부처님께 알렸다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 바라문을 데리고 가서 음식을 살펴보고, 부족한 것이 있으면 가르쳐 주어라.”

아난이 그 바라문을 데리고 가서 음식을 살펴보니 죽과 기름과 꿀로 만든 떡이 없었다. 바라문은 일곱 가지 죽과 두 가지 떡을 만들어 아침에 부처님께 올렸다. 부처님께서 아난에게 “내려가서 도와라.” 하시니 아난이 명을 받아 죽과 떡을 도왔다. 그때 외도 여인이 어린 딸을 안고 있었는데, 아난은 자기 아들이 있어 떡 두 개를 편애하여 주었다. 여러 외도들이 말하였다. “이 비구가 어머니를 더럽혔다. 떡 두 개를 편애하여 주었다.”

또 어떤 이는 말했다. “아이를 안고 있으니 편애한 것이 아니다!”라며 서로 다투어 좌석이 어지러워졌다. 아난이 보고 마음이 편치 않아 부처님께 가서 이 일을 알렸다. 부처님께서 비구 승가를 모아 아난에게 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 외도 남녀에게 음식을 주면 파이티이다.”

또 여러 비구가 벌거벗은 외도와 음식을 먹었는데, 그들이 떡을 싸서 왕사성에 들어왔다. 사람들이 물었다. “어디서 왔느냐?” 답하기를 “삭발한 거주민 사이에서 왔다.” 다시 물었다. “싸인 것 안에 무엇이 있느냐?” 답하기를 “꿀을 넣은 떡이다.” 다시 물었다. “누구에게 받았느냐?” 답하기를 “거주민들이 사문 석자를 복덕의 밭으로 여기고, 사문 석자도 나를 복덕의 밭으로 여기니 그들에게서 받았다.”

사람들이 비웃으며 꾸짖었다. “사문 석자들은 절제할 줄 모르고 탐욕스럽다! 우리는 아내와 자식의 몸과 입을 줄여 공양하는데, 이것을 악한 외도에게 주다니! 만약 공양해야 한다면 내가 하겠다. 왜 사문에게 맡기느냐?” 여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “옷이 있든 없든 무슨 차이가 있느냐?” 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 벌거벗은 외도 남녀에게 음식을 주면 파이티이다.”

외도가 음식을 구걸하러 오면 비구들은 주지 않고 노하여 꾸짖으며 말했다. “사문 석자가 사람에게 시주를 가르치면서도 스스로는 아끼다니, 무슨 도리가 있느냐?” 이 말이 백의인들에게 전해져 그들도 비웃으며 말했다. “어찌하여 사문이 항상 남에게 구걸하면서 남에게는 구걸하지 않는가?”

또 비구가 외도 친척이 구걸하러 와도 주지 않았다. 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 벌거벗은 외도 남녀에게 음식을 직접 주면 파이티이다.

외도가 구걸하면 자기 음식을 한 움큼 떼어 따로 두어 스스로 취하게 하고, 승가 음식을 직접 주어서는 안 된다. 만약 구걸하는 아이, 개, 새에게는 자기 음식의 양을 헤아려 나누어 주고, 나누지 않은 것은 시주해서는 안 된다. 사미와 투기라도 마찬가지이다. 만약 부모가 외도라면 직접 주어도 범하지 않는다.” 총 40가지이다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 백의인들이 승방에 와서 비구들에게 물었다. “승가에 몇 명이 있느냐?” 비구들이 말했다. “승가에 여러 명이 있습니다.” 백의인들이 말했다. “내일 모두 승가를 초청하여 간소한 음식을 대접하겠다.”

여섯 무리의 비구들이 말했다. “네가 우유, 버터, 기름, 생선, 고기를 주면 청을 받겠다.” 백의인들이 말했다. “빌리거나 시장에서 사야 한다.”

말을 마치고 각자 집으로 돌아갔다. 어떤 이는 빌렸으나 갚지 못했고, 어떤 이는 시장에서 사지 못했다. 다음 날 음식 준비를 마치고 시간을 알리니, 승가가 옷을 입고 발우를 들고 그 집으로 가 앉아 식사를 하였다. 여섯 무리의 비구들이 말했다. “어찌하여 우유, 버터, 기름, 생선, 고기가 없느냐?” 답하기를 “빌리기가 실패했고, 시장에서 살 수 없었다.”

여섯 무리의 비구들이 발우를 엎고 떠났다. 백의인들이 모두 말했다. “이들은 좋은 음식을 얻지 못해 발우를 엎고 떠났다! 이것이 나라의 왕인가? 대신인가? 출가자는 해탈을 구하여 구걸하는데, 지금 어찌하여 맛있는 음식을 구하는가? 사문의 행실이 아니며, 사문법을 어긴다!”

여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 백의인 집에 가서 우유, 버터, 기름, 생선, 고기를 구하면 파이티이다.”

이후 여러 비구들이 좋은 음식을 얻었으나 감히 먹지 못하거나, 먹고 나서 죄를 뉘우쳤다. 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “만약 좋은 음식을 구하지 않고 스스로 얻어 먹으면 파이티가 아니다.

이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 백의인 집에 가서 우유, 버터, 기름, 생선, 고기를 구하여 얻어 먹으면 파이티이다.”

병든 비구들이 의사의 권고로 좋은 음식을 먹으려 하자, 여러 비구들이 말했다. “부처님께서 우리가 구하는 것을 허락하지 않으시는데, 어찌 얻을 수 있겠는가?” 이렇게 생각하였다. 부처님께 알렸다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “이제부터 병든 비구가 좋은 음식을 구하는 것을 허락하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 집에 우유, 버터, 기름, 생선, 고기가 있으면, 병든 비구가 친척 집이나 아는 집에서 구하면 범하지 않는다. 사미와 투기라도 마찬가지이다.” 총 41가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 발난타(跋難陀)가 한 바라문에게 자주 공양을 받았다. 어느 날 옷을 입고 발우를 들고 그 집에 갔는데, 바라문이 없었다. 발난타는 그 집 부인과 단둘이 앉아 이야기를 나누었다.

그때 바라문의 음욕심이 일어나 중도에 돌아와 발난타가 부인과 이야기하는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “이 비구가 법을 설하는 것이 아니라 욕망을 행하는 때이다.” 그리고 밖으로 나갔다가 욕망이 더 일어나 잠시 후 다시 들어왔다.

발난타는 여전히 떠나지 않았다. 바라문은 다시 같은 생각으로 억누르고 나갔다가 잠시 후 다시 들어와 부인에게 말했다. “빨리 비구에게 음식을 주어 보내라. 그의 수행길을 방해하지 말라!”

부인은 그의 뜻을 알고 남편이 도리를 어기고 욕망을 따르지 않게 하려 하여 말했다. “비구가 천천히 먹게 하라. 급할 것이 무엇이냐?”

이런 일이 세 번 반복되었으나 발난타는 떠나지 않았다. 바라문은 말했다. “우리 백의인들은 여러 일로 바쁘니 빈 시간에 방에 가까이 있어야 한다. 네가 때를 알지 못하고 앉아 떠나지 않으니 누가 너희가 범행을 하는지 알겠느냐?”

여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 발난타를 불러 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 집에서 여자와 함께 음식을 먹고 앉으면 파이티이다.

음식이란 남녀가 정을 나누며 함께 먹는 것을 말한다. 앉는다는 것은 방해가 되는 줄 알면서도 일부러 앉는 것이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다. 만약 여러 사람이 함께 앉고 장애물이 있거나, 부부가 팔계계(八戒)를 지키는 날이면 범하지 않는다.” 총 42가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 발난타가 한 바라문에게 자주 공양을 받았다. 어느 날 그 집에 가니 바라문이 없었고, 부인과 따로 앉아 있었다. 바라문이 돌아와 부인에게 말했다. “네가 비구와 따로 앉아 있으니 나는 의심하지 않지만, 사람들이 보면 네가 악행을 하는 줄 알 것이다. 사문을 망치고 우리 집안을 욕되게 한다!”

또 발난타에게 말했다. “나는 대덕을 의심하지 않지만, 대덕이 그러면 안 된다. 이 악명을 조심하라!” 부인은 아름다운 얼굴과 여러 자녀, 재력을 내세워 남편을 꾸짖으며 말했다. “나는 비구와 앉았을 뿐이니 너에게 해가 되지 않는다. 지금 이런 말을 하지 마라!”

바라문은 크게 노하여 발난타를 꾸짖으며 말했다. “우리 백의인도 여자와 따로 앉지 않는데, 너희 사문이 어찌 이런 일을 하느냐? 사문의 행실이 아니며, 사문법을 어긴다!” 여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 발난타를 불러 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 여자와 따로 앉으면 파이티이다. 사미와 투기라도 마찬가지이다.” 총 43가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 발난타가 한 바라문에게 자주 공양을 받았다. 어느 날 그 집에 가니 바라문이 없었고, 부인과 밖에서 함께 앉아 있었다. 부처님께서 여러 차례 꾸짖으시며 위에서 말한 따로 앉는 것과 같이 말씀하시고, 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 여자와 밖에서 따로 앉으면 파이티이다. 사미와 투기라도 마찬가지이다.” 총 44가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 변방에 일이 있어 파사늑왕이 네 종류의 군대를 엄히 갖추어 출정하려 하였다. 여섯 무리의 비구들이 서로 말하였다. “나는 관정왕이 출정할 때 군대가 엄숙하게 장식되는 것을 들었는데, 아직 본 적이 없다. 함께 가서 보자.”

그들은 길가로 갔다. 선봉 군대가 보고 모두 노하여 말했다. “오늘 어찌 불길한 자들이 여기 있느냐? 우리는 집에 있을 때도 이런 자들이 싫었는데, 이제 군대가 행군하는데도 피할 수 없다! 만약 왕이 믿지 않으면 그 목을 베겠다!”

그때 왕이 멀리서 여섯 무리 비구를 보고 좋아하지 않아 사람을 보내 물었다. “대덕들이여, 어찌하여 여기 있느냐?” 답하기를 “우리는 관정왕이 출정할 때 군대가 엄숙하게 장식되는 것을 들었는데, 아직 본 적이 없어 보러 왔습니다.”

왕이 이렇게 생각하였다. “누가 이 말을 부처님께 전할 수 있을까?” 또 생각하였다. “전하든 아니든 부처님께서 스스로 아실 것이다.” 곧 돌과 꿀, 생강을 여섯 무리 비구에게 보내어 “대덕들이여, 이것을 부처님께 바치고 무량한 경의를 표하라.” 하였다.

군대가 모두 떠난 후 각자 거처로 돌아가 왕이 보낸 것을 부처님께 바치며 “왕이 무량한 경의를 표하셨습니다.”라고 알렸다. 부처님께서 여섯 무리에게 물으셨다. “어찌하여 왕을 보았느냐?” 자세히 말하니 부처님께서 여러 차례 꾸짖으며 여섯 무리 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 어리석고 불법에 어긋난 일을 하였다. 군대가 출정할 때 사문을 보는 것이 불길하다. 이는 반드시 군중의 미움을 사게 되고 왕이 너희를 미워할 것이다. 왕이 너희에게 물건을 주었으나 그것을 나에게 바쳤다.”

꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 군대 출정을 보러 가면 파이티이다.”

만약 보려고 마음을 내고 방법을 써서 이미 행군 중이라면, 한 걸음씩 보았는데 듣지 못하거나 들었는데 보지 못하면 모두 투기라이다. 들었고 보았으며 군대의 장식이 앞이든 뒤든 모두 파이티이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다. 만약 길을 가거나 지나가는 곳에서 만나면 머무르지 말고 보아도 범하지 않는다.” 총 45가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 이단들이 이렇게 의논하였다. “지금 파사늑왕과 신법 대신들이 모두 없고, 우리와 다툴 자가 없으니, 함께 힘을 합쳐 기원정(祇洹)에서 도랑을 파서 물길을 통하게 하자.” 여러 비구들이 이 말을 듣고 우바새와 우바이에게 말했다. “왕께 알리자! 이것은 우리 힘으로 할 수 없다.”

마침 왕과 대신 이사달타, 부란나, 수달타 등이 오랫동안 비구들을 만나지 못해 사자를 보내 맞이하였다. 여러 비구들이 의논하여 “만약 부처님께서 우리를 군대에 보내는 것을 허락하시면 이단들이 기원정에서 도랑을 파는 것을 막을 것이다.”라며 부처님께 알렸다. 부처님께서 “이제 비구들이 군대에 가는 것을 허락한다.”고 말씀하셨다.

비구들이 명을 받들어 왕에게 알리니 왕이 명하여 “기원정에서 도랑을 파는 자가 있으면 반드시 죽인다.” 하였다.

그 후 여러 비구들에게 여러 가지 공양을 마련하였다. 비구들이 진수성찬을 얻자 다시 돌아가려 하지 않았다. 군인들이 비웃으며 말했다. “여기는 아라냐 거처가 아니다. 우리 백의인은 피할 수 없는데, 사문이 어찌 여기 머무는가?”

또 어떤 이는 말했다. “이들은 비구가 법을 믿지 않고 좋은 음식을 얻으면 머무는 것이다. 사문의 행실이 아니며, 사문법을 어긴다!” 여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 군대에 가서 2~3일 밤을 지내면 파이티이다. 사유가 있더라도 그렇다.

만약 편지를 보내 허락을 받으면 편지를 보내야 하고, 반드시 직접 가야 한다. 일이 끝나면 곧 돌아가야 하며, 밤을 지내서는 안 된다. 만약 일이 끝나지 않으면 하루 밤을 자야 하고, 한밤을 넘기면 다시 자야 하며, 세 밤을 넘기면 파이티이다. 일이 끝났는데도 밤을 자면 투기라이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다.” 총 46가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구가 군대에 가서 2~3일 밤을 지내며 군대의 무장과 진형을 보았다. 전쟁 때 군인이 그들을 보고 모두 노하여 말했다. “이 불길한 자가 또 왔다! 왕이 부처님 법을 믿지 않으면 내가 먼저 그 목을 베고 적을 공격하겠다!”

결국 전쟁이 일어나 비구들을 향해 화살을 쏘아 많이 다치게 하였다. 비구들이 서로 업어 들고 거처로 돌아가던 중 행인이 보고 크게 노하여 말했다. “이런 사문은 마땅히 쏘아 죽여야 한다! 어찌 이유 없이 전쟁 진형을 보러 가는가? 사문의 행실이 아니며, 사문법을 어긴다!”

여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 여러 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 군대에 가서 2~3일 밤을 지내며 군대 진형과 전투를 보면 파이티이다. 만약 새나 짐승 싸움을 보면 투기라이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다.” 총 47가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 아리타(阿梨咤)라는 비구가 악한 사견을 일으켜 말했다. “나는 부처님 말씀을 이해하였는데, 부처님이 말한 장애가 되는 법은 실제로 장애가 되지 않는다.”

여러 비구들이 물었다. “네가 정말로 ‘나는 부처님 말씀을 이해하였고, 부처님이 말한 장애가 되는 법은 실제로 장애가 되지 않는다.’고 말하느냐?” 답하기를 “그렇다!”

여러 비구들이 다시 물었다. “어찌하여 그렇게 이해하였느냐?” 답하기를 “이곳에는 질다(質多), 수달타(須達多) 두 장자와 여러 우바새들이 있는데, 모두 오욕에 빠져 욕망에 사로잡혀 있다. 지금 수다완, 사다함, 아나함 도를 얻었다. 또 외도들도 본래의 견해를 버리지 않고 정법에 출가하여 사문과 같은 네 가지 열반을 얻었다. 이 때문에 나는 이렇게 이해한다.”

여러 비구들이 이 악한 사견을 버리도록 권고하며 말했다. “이런 말을 하지 말라! 부처님을 비방하지 말라! 부처님을 모함하지 말라! 부처님께서는 장애가 되는 법을 말씀하셨는데, 실제로 장애가 된다! 오욕을 받으면 욕망의 불에 타고 욕망에 미혹된다. 외도들이 본래 견해를 버리지 않고 사문과 같은 네 가지 열반을 얻는다는 것은 모두 사실이 아니다!”

여러 비구들이 이렇게 권고하였으나 아리타는 사견을 더욱 굳게 붙들고 버리지 않았다. 여러 비구들이 사리불에게 가서 “대덕 아리타가 이런 악한 사견을 품고 있다.”며 자세히 말하고 “불쌍히 여겨 권고하여 버리게 하소서.”라고 청하였다. 사리불이 묵묵히 허락하고 그에게 가서 인사하고 한쪽에 앉아 물었다. “네가 정말로 그런 말을 하느냐?” 답하기를 “그렇다!”

더 자세히 말하니 사리불이 권고하였다. “그런 말을 하지 말라! 네가 말하는 것은 불법과 율에 맞지 않는다.” 여러 차례 꾸짖었으나 그 비구는 버리지 않았다. 자리를 일어나 부처님께 가서 자세히 알렸다. “부처님께서 이 비구를 불쌍히 여기시어 악한 사견을 버리게 하소서.”

부처님께서 한 비구를 불러 “아리타를 부르라!” 하시고, 그 비구가 명을 받아 가서 “대사가 부르신다!” 하니 아리타가 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 물으셨다. “네가 정말로 그런 말을 하느냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여!”

부처님께서 다시 물으셨다. “어찌하여 내 말씀을 그렇게 이해하였느냐?” 답하기를 앞과 같았다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어리석은 자로다! 여래를 비방하지 말라! 여래를 모함하지 말라! 왜냐하면 내가 말한 장애가 되는 법은 실제로 장애가 된다! 만약 오욕을 받으면 욕망의 불에 타고 욕망에 미혹된다. 외도들이 본래 견해를 버리지 않고 사문과 같은 네 가지 열반을 얻는다는 것은 모두 사실이 아니다.”

세존께서 이 말씀을 하셨으나 그는 버리지 않았다. 부처님께서 다시 말씀하셨다. “내가 이미 네가 악한 사견을 품은 것을 보았다! 이것은 나를 비방하는 것이며, 나를 모함하는 것이다! 너는 거처로 돌아가라. 내가 다른 비구들에게 다시 물을 것이다.”

아리타가 떠났다. 부처님께서 그 비구의 악한 사견을 밝히시려고 여러 비구들에게 물으셨다. “너희는 내가 말한 것을 아리타처럼 이해하느냐?” 여러 비구들이 말했다. “우리는 그렇게 이해하지 않는다.” 또 물으셨다. “어떻게 이해하느냐?” 답하기를 “부처님께서는 장애가 되는 법을 말씀하셨는데, 실제로 장애가 된다.”라고 위와 같이 자세히 말했다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다. 너희가 내 뜻을 잘 이해하였다!”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “한 비구가 아리타와 친하여 부드러운 말로 권고하여 ‘그런 말을 하지 말라! 부처님을 비방하지 말라! 부처님을 모함하지 말라! 부처님께서 장애가 되는 법을 말씀하셨는데, 실제로 장애가 된다. 너는 이 악한 사견을 버려라!’라고 하라. 만약 버리면 좋고, 버리지 않으면 여러 비구가 가서 위와 같이 권고하라. 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가가 가서 권고하라. 버리면 좋고, 버리지 않으면 네 번째 개과(羯磨)로 권고하라.

한 비구가 외친다. ‘대덕 승가여 들으라! 어떤 비구가 악한 사견을 품고 “내가 부처님 말씀을 이해하는데, 장애가 되는 법은 실제로 장애가 되지 않는다.”라고 하였다. 승가가 이미 권고하였다. “그런 말을 하지 말라! 부처님을 비방하지 말라! 부처님을 모함하지 말라! 부처님께서는 장애가 되는 법을 말씀하셨는데, 실제로 장애가 된다.” 승가가 이렇게 권고하였으나 그가 굳게 버리니 지금 승가가 개과로 권고한다. 승가가 이 말을 들으면 참아라.’라고 하라.

말을 마치면 ‘승가가 이미 말하였으니 너는 이 악한 사견을 버려라!’라고 말하라. 만약 버리면 네 번째 개과로 뉘우치게 하라. 버리지 않으면 다시 외쳐 말하라.

‘대덕 승가여 들으라! 이 비구가 “내가 부처님 말씀을 이해하는데, 장애가 되는 법은 실제로 장애가 되지 않는다.”라고 하였다. 승가가 권고하였다. “그런 말을 하지 말라! 부처님을 비방하지 말라! 부처님을 모함하지 말라! 부처님께서는 장애가 되는 법을 말씀하셨는데, 실제로 장애가 된다.” 승가가 이렇게 권고하였으나 그가 굳게 버리니 지금 승가가 개과로 권고한다. 누가 참느냐? 묵묵히 있고, 참지 못하면 말하라.’

또 말하라. ‘승가가 첫 번째 개과를 마쳤으니 너는 이 악한 사견을 버려라!’ 만약 버리면 다섯 번째 개과로 뉘우치게 하라. 버리지 않으면 다시 외쳐 말하라. 두 번째 외침이 끝나면 ‘승가가 두 번째 개과를 마쳤으니 너는 이 악한 사견을 버려라!’라고 말하라.

만약 버리면 여섯 번째 개과로 뉘우치게 하라. 버리지 않으면 세 번째 외침을 하라. 세 번째 외침이 끝나기도 전에 버리지 않으면 여섯 번째 개과로 뉘우치게 하라. 세 번째 개과가 끝나면 버리든 버리지 않든 파이티이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다.” 총 48가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 어떤 비구가 아리타가 악한 사견을 버리지 않음을 알고 함께 앉고, 함께 이야기하고, 함께 자고, 함께 일하였다. 다른 비구들이 꾸짖으며 말했다. “아리타가 악한 사견을 버리지 않았고, 승가가 개과를 마쳤다. 너희가 어찌 함께 앉고, 이야기하고, 자고, 일하느냐?”

여러 비구들이 듣고 개의치 않았다. 여러 장로 비구들이 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 여러 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 악한 사견을 버리지 않고 바르게 뉘우치지 않는 비구와 함께 앉고, 이야기하고, 자고, 일하면 파이티이다. 오랫동안 가까이서 이야기하면 말마다 파이티이다. 함께 앉으면 앉을 때마다 파이티이다. 함께 자면 잘 때마다 파이티이다. 함께 일하면 일마다 파이티이다.

악한 사견을 버렸으나 승가가 개과를 마치지 못하면 파이티이다. 악한 사견을 품었으나 승가가 개과를 마치지 못하면 투기라이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다. 만약 알지 못하거나 개과를 바르게 하지 않으면 범하지 않는다.” 총 49가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 발난타에게 두 사미가 있었는데 악한 사견을 품고 “내가 부처님 말씀을 이해하는데, 오욕을 받으면 장애가 되지 않는다.”라고 하였다. 사리불이 이 일을 부처님께 알렸다. 아리타가 악한 사견을 품은 것과 같다 하였다. 부처님께서 한 비구를 불러 “그 두 사미를 부르라!” 하시고, 그 비구가 명을 받아 가서 “대사가 부르신다!” 하였다.

두 사미가 명을 받고 와서 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 두 사미에게 물으셨다. “네가 정말로 그런 말을 하느냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여!”

부처님께서 다시 사미에게 물으셨다. “어찌하여 내 법을 그렇게 이해하였느냐?” 사미가 아리타와 같이 대답하였다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 사미는 승가에서 가르쳐 버리게 하라. 두 번째, 세 번째 가르침을 하여 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가가 네 번째 개과로 제적하라.”

한 비구가 외친다. “대덕 승가여 들으라! 어떤 사미가 악한 사견을 버리지 않으니 지금 승가가 제적한다. 승가가 이 말을 들으면 참아라.”라고 하라.

다시 외친다. “대덕 승가여 들으라! 어떤 사미가 악한 사견을 버리지 않으니 지금 승가가 제적한다. 누가 참느냐? 묵묵히 있고, 참지 못하면 말하라.” 두 번째, 세 번째도 이와 같다. 승가가 그 사미를 제적하였다. 승가가 참아 묵묵히 있었다. 이런 일이 있었다.

그 두 사미가 승가에서 제적된 후 세상에 떠돌았다. 그때 발난타가 그 사미를 거두어 함께 이야기하고, 함께 자고 있었다. 여러 비구들이 말했다. “승가가 이미 개과로 제적한 사미를 너는 거두어 함께 이야기하고, 함께 자지 말라!” 발난타가 말했다. “이들은 내 형제 사미이다. 내가 돌보지 않으면 누가 돌보겠는가? 고독하고 어려운 자를 보호하여 안락하게 한다.”

여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 발난타를 불러 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 사미가 ‘내가 부처님 말씀을 이해하는데, 오욕을 받으면 장애가 되지 않는다.’라고 말하면 여러 비구들이 ‘그런 말을 하지 말라! 부처님을 비방하지 말라! 부처님을 모함하지 말라! 부처님께서는 오욕이 장애가 된다고 말씀하셨다. 너는 이 악한 사견을 버려라!’라고 가르쳐라. 두 번째, 세 번째 가르침을 하여 버리면 좋고, 버리지 않으면 승가가 네 번째 개과로 제적하라.

만약 비구가 바르게 제적한 사미를 거두어 돌보고 함께 살거나 이야기하면 파이티이다.” 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다. 총 50가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 장로 가류타이가 악한 비구를 싫어하여 까마귀도 싫어하였다. 백의인들이 돌을 던져 까마귀를 잡으려 하였다. 그때 까마귀 떼가 집 위에 모여 이렇게 말했다. “이 까마귀는 악한 비구의 열 가지 폐단을 갖추었다. 첫째, 인색함; 둘째, 탐욕; 셋째, 억지; 넷째, 참음; 다섯째, 구더기 같은 폐단; 여섯째, 자비가 없음; 일곱째, 욕망; 여덟째, 만족하지 않음; 아홉째, 숨기고 쌓음; 열째, 잊음. 이 까마귀가 이 열 가지 폐단을 갖추었으니 너희는 죽이고 싶지 않느냐?”

죄와 복을 믿지 않는 자들이 “죽이고 싶다!”고 답하였다.

곧 돌을 던지며 “어디에 던질까?” 하니 “왼쪽 눈에 던져라!” 하여 왼쪽 눈에 맞아 죽었다. 또 “오른쪽 눈에 던져라!” 하여 오른쪽 눈에 맞아 죽었다.

이와 같이 잠시 사이에 수십 마리가 죽었다. 죄와 복을 믿지 않는 자들이 비웃으며 말했다. “이 사문들은 항상 자비와 중생 보호를 말하지만 지금은 무도하게 해치고 있다. 사문의 행실이 아니며, 사문법을 어긴다!” 여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 가류타이에게 물으셨다. “네가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 생명을 빼앗으면 파이티이다.”

어떤 비구가 길에서 걷거나 재물을 끌거나 발우를 훈증할 때 벌레를 잘못 죽이고 부끄러워하거나 뉘우쳐 죄를 벗는 자도 있었다. 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “만약 실수로 중생을 죽이면 파이티가 아니니 없다. 이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 고의로 생명을 빼앗으면 파이티이다.

생명이라 함은 용을 제외한 모든 생물을 말한다. 고의로 생명을 빼앗는다는 것은 미리 죽일 마음을 품고 생명을 끊는 것을 말한다. 만약 생명을 빼앗으면 양에 따라 모두 파이티이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다.” 총 51가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 열일곱 무리 비구들이 여섯 무리 비구들이 머무는 곳에 왔다. 여섯 무리 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘이 비구들은 부끄러움이 있고 욕심이 적으며 만족을 안다. 지금 여기 오면 반드시 우리 잘못을 볼 것이다. 우리는 방법을 써서 의심과 뉘우침을 일으키게 하자. 의심과 뉘우침이 일어나면 반드시 스승에게 돌아갈 것이다.’ 생각하고 말했다.

“너희는 계를 잘 받고 완전하게 지켰느냐? 계를 받을 때 경계장소가 있었느냐? 개과를 바르게 하였느냐? 파라위, 승가바시사, 파이티, 파라티티셰니, 투기라를 범하지 않았느냐? 몸과 입을 잘 지키고 있느냐? 너희 스승과 아차리야가 먼저 계를 잘 받고 몸과 입을 잘 지키느냐?”

답하기를 “우리는 스스로 알지 못하고, 스승과 아차리야가 어떠한지 알지 못한다. 지금 대덕에게 묻는다. 대덕이 우리에게 말하여라! 우리가 계를 받을 때 스승과 아차리야가 모두 바르게 하였느냐?”

답하기를 “내가 진실로 말하면 너희가 믿지 않을 것이니, 너희가 믿는 자에게 물어보라.”

그때 열일곱 무리 비구들이 스승에게 가서 이 일을 물으니, 스승이 답하였다. “너희는 모든 일을 바르게 하였고, 내가 옛날에 계를 받았을 때도 그와 같았다. 누가 너희에게 이런 의심과 뉘우침을 일으켰느냐?” 답하기를 “여섯 무리 비구들이다.”

여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 다른 비구에게 의심과 뉘우침을 일으키게 하면 파이티이다.” 어떤 비구가 죄를 지어 마음에 의심과 뉘우침이 일어나 다른 비구에게 “이와 같은 죄를 지었는데 어떤 죄를 받느냐?”라고 물었다. 여러 비구들이 생각하였다. “부처님께서 계율을 정하셨으니 다른 비구에게 의심과 뉘우침을 일으키게 하면 안 된다.”라고 답하였다.

이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “만약 다른 비구에게 의심과 뉘우침을 일으키게 하지 않으려면 그가 지은 죄가 파이티임을 알려야 한다. 이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 일부러 다른 비구에게 의심과 뉘우침을 일으켜 ‘이 비구는 적어도 잠시 괴로움을 겪게 하리라.’라고 생각하면 파이티이다.”

의심과 뉘우침이란, 의심이 생긴 곳, 계를 받은 데 대한 의심, 계를 범한 데 대한 의심, 옷에 대한 의심이다. 만약 비구니, 식차모나, 사미, 사미니에게 의심과 뉘우침을 일으키면 투기라이다. 만약 비구니가 비구나 비구니에게 의심과 뉘우침을 일으키면 파이티이다. 식차모나, 사미, 사미니에게 다섯 무리에게 의심과 뉘우침을 일으키면 모두 투기라이다.” 총 52가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구들이 세력이 있어 승가 개과와 해개과를 막고 승가가 따르지 않으면 떠났다. 그때 제적된 비구에게 가서 말했다. “근심하지 말라! 내가 이미 승가가 개과를 막았다. 승가가 따르지 않으면 내가 떠나니 개과가 이루어지지 않는다.”

또 해개과 비구에게 가서 말했다. “승가가 네 해개과를 해주지 말라! 승가가 해개과를 할 때 내가 막았다. 승가가 따르지 않으면 내가 떠나니 해개과가 이루어지지 않는다. 이제 스스로 승가에 가서 해개과를 구하라!” 여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 승가가 일을 결정할 때 떠나면 파이티이다.”

그때 여러 비구가 일이 있어 떠나고자 하였으나 감히 떠나지 못하였다. 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “이제부터 비구들이 일이 있어 떠나고자 하면 떠나게 하라. 떠나고자 하면 한 사람에게 ‘장로여, 한 마음으로 생각하라! 승가가 지금 일을 결정하니, 내가 바르게 승가 일에 참여한다.’라고 말하라.

이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 승가가 일을 결정할 때 떠나지 않고, 떠나면 파이티이다.” 승가가 일을 결정한다는 것은 백개과, 두 개과, 네 개과를 말한다. 만약 집 아래에서 개과를 할 때 몇 번이나 나가면 각각 파이티이다. 만약 야외에서 개과를 할 때 나가서 승가 얼굴에서 한 길(약 3미터) 떨어지면 파이티이다. 만약 신통인이 땅에서 네 손가락 높이 떠나면 파이티이다.

만약 승가가 개과를 하지 않고 일을 결정할 때 떠나면 투기라이다. 만약 사적인 장소에서 일을 결정하고 와서 떠나면 투기라이다. 비구니도 마찬가지이다.

만약 승가가 바르게 개과하지 않고 떠나지 않으면 범하지 않는다.” 총 53가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 열일곱 무리 비구들이 여섯 무리 비구들이 머무는 곳에 와서 서로 장난치며 때렸다. 한 비구가 여러 사람에게 맞아 웃음을 참지 못해 기절하여 죽었다. 열일곱 무리 비구들이 슬퍼하며 울었다. 여러 장로 비구들이 물었다. “어찌하여 슬퍼하느냐?” 답하기를 “한 비구가 장난치다 웃음을 참지 못해 죽었으니 슬퍼한다.”

또 물었다. “어찌하여 이런 일이 일어났느냐?” 답하기를 “우리가 서로 때리며 장난치다 웃음을 참지 못해 기절하였다.” 여러 비구들이 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 열일곱 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 비구를 때리면 파이티이다. 비구가 사미나 심지어 짐승을 때리면 투기라이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다.” 총 54가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 열일곱 무리 비구들이 아이라하 강에서 물을 길러 가서 목욕하고 놀며 서로 물을 뿌렸다. 그때 파사늑왕과 말리부인이 누각에 올라 멀리 보고 부인에게 말했다. “네 복덕의 밭을 보라!”

부인이 왕에게 말했다. “이것은 부처님께서 아직 계율을 정하지 않으셨고, 젊은 출가자로 법을 알지 못하는 것이다. 왕이 이것을 보고 불신하고 다른 비구들을 존경하지 않을 것이다. 밤새 괴로움을 받으리라!” 열일곱 무리 비구들이 여러 가지 장난을 치고 물 위에 옷을 입고 있었다. 부인이 왕에게 말했다. “내가 돌보는 복덕의 밭을 보라!”

옷을 입고 물병에 든 물을 공중에 던져 날아가며 쫓아가니 마치 기러기 같았다. 부인이 다시 왕에게 말했다. “내가 돌보는 복덕의 밭을 다시 보라.” 왕이 크게 기뻐하며 신뢰와 존경이 더욱 깊어졌다. 이에 부인이 이웃 바라문에게 가서 “부처님께 가서 이렇게 말하라.”고 하였다.

곧 명을 받아 가서 부처님께 말하였다. 부처님께서 법을 설하시고 가르침과 기쁨을 보여주고 보내어 돌아가게 하셨다. 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 열일곱 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 물속에서 놀면 파이티이다.” 물속에서 노는 것은 물이 담긴 그릇에 서로 물을 뿌리는 것도 모두 파이티이다. 만약 눈을 뭉쳐 놀거나 풀잎과 이슬로 노는 것은 모두 투기라이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다. 만약 놀이를 하지 않으면 범하지 않는다.” 총 55가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 세존께서 아직 비구들이 여자와 같은 방에서 자는 것을 금하지 않으셨다. 혹은 한 비구와 한 여자, 혹은 여러 비구와 적은 여자, 혹은 적은 비구와 여러 여자가 함께 방에서 자면서 마음에 번뇌가 일어나 세속을 거스르고 외도를 행하였다. 거주민들이 보고 비웃으며 말했다. “이 사문들이 여자와 같은 방에서 자니 백의인과 무엇이 다른가? 사문의 행실이 아니며, 사문법을 어긴다!”

그때 한 젊은 과부가 남편을 잃고 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 어디에서 좋은 짝을 구할까?’ 또 이렇게 생각하였다. ‘나는 문과 집집마다 다닐 수 없으니, 손님집을 지어 집안 사람과 출가자가 마음대로 머물게 하여 그중에서 선택하리라.’ 곧 지어 도로에 알리고 “머물고자 하는 자는 머물라.” 하였다.

그때 아난이 저녁에 그 마을에 이르러 숙소를 물으니 누군가 “어느 집에 있다.”고 말하였다. 곧 가서 숙소를 구하였다. 아난은 얼굴이 좋고 도를 얻은 후 얼굴빛이 평소보다 더 밝았다. 과부가 보고 이렇게 생각하였다. “나는 이제 좋은 신랑을 얻었다!” 곧 가리켜 “여기서 머물라.” 하였다.

아난이 곧 안으로 들어가 결가부좌를 하였다. 앉은 지 오래지 않아 또 손님이 와서 숙소를 구하니 과부가 말했다. “나는 항상 손님을 머물게 하지만 지금 비구가 있으니 더 이상 내 뜻이 아니다.” 손님이 주인의 말을 빌려 아난에게 숙소를 청하였다. 아난이 과부에게 말했다. “내 뜻이라면 다 허락하라!”

손님이 먼저 갔다. 과부가 다시 이렇게 생각하였다. “비구를 더 맞이하리라. 그렇지 않으면 나중에 기회가 없으리라.” 곧 안에 좋은 침상을 다시 깔고 등불을 켜고 아난에게 말했다. “안으로 들어가라.”

아난은 곧 들어가 결가부좌를 하고 마음을 집중하였다. 과부가 모두 잠든 후 말했다. “대덕이여, 내가 왜 이렇게 간절한지 아느냐?” 답하기를 “자매여, 네 뜻은 복덕에 있다.” 과부가 말했다. “본래 그런 뜻이 아니다.” 곧 자세히 사정을 말하니 아난이 말했다. “자매여, 우리는 이런 악업을 지어서는 안 된다. 세존께서 법을 정하셨으니 허락하지 않으신다.”

과부가 말했다. “나는 가문이 좋고 나이가 한창이며 예절이 완비되어 있고 재산도 많다. 대덕께 시주하고자 하니 받아주길 바란다!” 아난이 처음과 같이 대답하니 과부가 다시 생각하였다. “남자는 색에 홀리니 내가 옷을 벗고 그 앞에 서리라.” 곧 옷을 벗고 앞에 서서 웃으며 말하였다. 아난은 눈을 감고 정좌하며 적골관(赤骨觀, 몸을 뼈와 살이 없는 붉은 뼈처럼 관찰하는 수행법)을 하였다.

과부가 다시 생각하였다. “내가 이렇게 해도 그가 굴복하지 않는다.” 곧 침상에 올라 함께 앉으려 하였다. 이에 아난은 뛰어올라 허공에 떠올랐다. 과부는 크게 부끄러워하며 부끄러운 마음이 일어나 급히 옷을 입고 합장하며 뉘우쳐 말했다. “대덕이여, 나는 정말 어리석었소. 이제 다시 이런 마음을 내지 않겠소. 용서해 주시고 내 뉘우침을 받아주소서!”

아난이 말했다. “네 뉘우침을 받겠다!” 그리고 여러 가지 좋은 법을 설하였다. 처음부터 끝까지 좋고, 뜻이 좋고, 맛이 좋고, 청정하며, 수행의 모습이었다. 과부가 듣고 먼지와 때를 떠나 법안목을 얻었다. 아난은 곧 그 모습을 따라 부처님께 가서 이전의 비구 일과 함께 세존께 자세히 알렸다. 부처님께서 여러 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 여자와 같은 방에서 자면 파이티이다.” 여자란 갓 태어난 여자아이부터 두 번째 생리 전의 여자까지 모두 포함한다. 같은 방에서 자는 것은 아직 완전한 계를 받지 않은 사람과 같이 자는 것을 말한다. 만약 비구가 비인간 여자, 짐승 여자, 황문(노예)과 같은 방에서 자면 모두 투기라이다.

비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다. 만약 함께 덮고 자거나 장애물이 있거나, 큰 모임에서 법을 설하거나, 어머니, 누이, 여동생, 가까운 친척이 병들었을 때 남자가 함께 있어 자지 않으면 범하지 않는다.” 총 56가지이다.

부처님께서 구사미국에 계셨다. 그때 세존께서 아직 비구들이 술을 마시지 말라는 계율을 정하지 않으셨다. 어떤 비구들은 술집이나 백의인 집에서 술을 마시고 크게 취하여 도랑에 빠지거나 벽에 부딪히거나 옷과 발우를 찢어 몸을 다쳤다. 백의인들이 보고 비웃으며 말했다. “우리 백의인도 술을 마시지 않는 자가 있는데, 사문 석자들은 번뇌를 버리고 도를 구하는데도 세속인보다 더 취하여 헛되이 낡고 찢어진 옷을 입고 있다. 사문의 행실이 아니며, 사문법을 어긴다!”

그때 세존께서 구사미국에서 발타월읍으로 가셨다. 그때 머리를 땋은 바라문이 머물던 곳에 독룡이 있어 늘 큰 우박을 내려 밭의 모를 망쳤다. 그 마을 사람들이 늘 생각하였다. “사문과 바라문 중 누가 위엄이 있어 이 용을 굴복시킬 수 있을까?”

부처님과 1,250명의 제자들이 이 마을에 오자 모두 기뻐하며 나와 맞이하고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 말했다. “세존이시여, 이 마을에는 늘 악독한 용이 있어 모를 망친다. 나는 늘 위엄 있는 큰 덕이 있는 자가 와서 이 용을 굴복시키길 바란다.” 그때 사갈타가 부처님 뒤에서 부채질을 하였고, 부처님께서 돌아보며 물으셨다. “너는 이 거주민들의 말을 들었느냐?” 답하기를 “들었습니다.”

두 번째, 세 번째 질문과 대답도 같았다. 사갈타는 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 세 번이나 물으신 것은 나에게 명하여 이 악룡을 굴복시키라는 것이다.’ 곧 부처님께 예배하고 오른쪽으로 돌아가 용이 있는 곳으로 가서 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 이 용을 굴복시켜 상처 입히지 않고 몸을 작게 만들어 항아리에 넣으리라.’

곧 그 방에 들어가 한쪽에 앉았다. 용의 몸에서 연기가 나고 사갈타 몸에서도 연기가 났다. 용이 몸에 불을 일으키고 사갈타도 몸에 불을 일으켰다. 용이 다섯 가지 빛깔의 불을 내고 사갈타도 다섯 가지 빛깔의 불을 내었다. 이에 용의 몸을 작게 만들어 항아리에 넣어 부처님께 가져가서 말했다. “이 악독한 용을 굴복시켰는데 어디에 두어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세상 한가운데 두어라.”

사갈타가 명을 받들어 잠시 세상 한가운데 두었다가 곧 돌아왔다. 이에 세존께서 발타월읍에서 구사미국으로 돌아가셨다.

그때 발타월읍 거주민들이 사갈타가 악룡을 굴복시켰다는 소식을 듣고 크게 기뻐하며 비구들에게 물었다. “사갈타가 누구인가?” 그때 사갈타가 부처님 뒤에 있었으니 비구들이 “부처님 뒤에 있는 자이다.”라고 하였다. 거주민들이 곧 나와 예배하고 말했다. “청하오니 우리 청을 받으소서!” 부처님께서 묵묵히 허락하였다. 거주민들이 말했다. “대덕이여, 무엇을 먹어야 합니까?” 답하기를 “나는 백의인이었을 때 술과 고기를 좋아하였다.”

거주민들이 기뻐하며 곧 마련하였다. 사갈타가 그 집에 가서 고기를 먹고 술을 마시며 배부르게 하였다. 구사미국으로 돌아와 승방 밖에서 취해 누워 토하고 설사하며 옷과 발우를 흩뜨렸다.

그때 세존께서 천안으로 멀리 보고 아난에게 말씀하셨다. “너는 승방 밖에 가서 보라.” 아난이 부처님 명을 받아 밖에 나가 보니 부처님과 아난이 업어 들고 우물가에 두었다. 부처님께서 직접 물을 길어 아난에게 씻기게 하시고 옷을 입히고 줄 침상에 눕히시며 머리를 부처님 쪽으로 향하게 하셨다. 잠시 후 몸을 돌리고 발로 부처님을 찼다.

부처님께서 이 일을 여러 비구 승가에 알리고 물으셨다. “사갈타가 전에 부처님을 공경하였느냐?” 답하기를 “공경하였다.” 또 물으셨다. “지금도 공경하느냐?” 답하기를 “공경하지 않는다.” 또 물으셨다. “이 술을 마시는 것이 본성을 잃게 하느냐?” 답하기를 “마시면 안 된다.”

또 물으셨다. “사갈타가 전에 악룡을 굴복시켰는데 지금 두꺼비를 굴복시킬 수 있느냐?” 답하기를 “할 수 없다.” 여러 비구들이 이전 일을 다시 부처님께 자세히 알렸다. 부처님께서 이와 저의 인연으로 여러 비구들을 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 술을 마시면 파이티이다.”

그때 사갈타가 부처님께서 계율을 정하신 후 술을 마시지 않았다. 그러나 이전 습관으로 인해 기절하여 죽을 듯하고 음식을 소화하지 못하여 어찌할 바를 몰랐다. 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “술병을 맡아 냄새를 맡게 하라!” 술병 냄새를 맡아도 차도가 없자, “술을 떡이나 죽에 넣어 먹게 하라.” 떡과 죽에 넣어 먹어도 차도가 없자, “술을 듣고 마시게 하라.” 사갈타가 얻어 마시고 나아졌다. 곧 부처님께 알렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “이미 나았으니 점차 끊어야 한다. 술병 냄새도 더 이상 싫어하지 않으면 다시 맡아서는 안 된다.

술이 있으면 색과 맛과 향이 있고, 색과 향만 있고 맛이 없고, 색과 맛만 있고 향이 없고, 색과 향과 맛이 없으나 마시면 취하게 하는 술이 있다. 만약 마시면 모두 파이티이다. 술이 아닌데도 색과 맛과 향이 있고 마시면 취하게 하는 술이 있다. 만약 마시면 투기라이다. 술이 아닌데도 색과 향과 맛이 있으나 취하지 않는 술이 있다. 마시고자 하면 따로 떨어져 마셔도 좋다.

만약 비구가 술을 마시면 삼키는 순간 파이티이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다.” 총 57가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구들이 스승과 아차리야를 공경하지 않고 계율도 공경하지 않았다. 어떤 비구들도 이와 같았다. 여러 장로 비구들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 여섯 무리와 여러 비구들에게 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 스승을 경시하면 파이티이다. 만약 비구가 세 스승과 계율을 경시하면 각각 파이티이다. 만약 다른 비구를 경시하면 투기라이다. 심지어 스승이 청소를 하지 않아도 청소를 시키면서 순서대로 하지 않고 거꾸로 시켜도 투기라이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라이다.” 총 58가지이다.

부처님께서 구살라국에서 대비구 승가 500명과 함께 아타비읍으로 가셨다. 그때 여러 비구들이 부처님이 오신다는 소식을 듣고 집이 없으니 함께 집을 지어 풀을 베고 땅을 파서 법당을 만들었다. 부처님께서 여러 차례 꾸짖으시며 위에서 법당에서 말씀하신 것과 같이 말씀하시고, 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 스스로 땅을 파면 파이티이다.”

그때 여섯 무리 비구들이 정원지기와 사미를 시켜 땅을 파게 하였다. 여러 비구들이 보고 말했다. “부처님께서 땅을 파지 말라 하셨는데, 어찌하여 이런 악업을 짓느냐?” 답하기를 “내가 사람을 시켰다.”

여러 비구들이 말했다. “사람을 시키나 스스로 파나 무슨 차이가 있느냐?” 이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 스스로 땅을 파거나 사람을 시켜 땅을 파면 파이티이다.”

어떤 백의인이 물건을 보내 승가가 집을 지으려 하였는데 오래도록 완성되지 않자 와서 집을 짓는 비구에게 물었다. “어찌하여 빨리 이 공덕을 이루지 않느냐?” 답하기를 “부처님께서 우리에게 스스로 땅을 파거나 사람을 시키지 말라 하셨으니 어찌 이루겠는가?”

이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “만약 흙이 필요하면 깨끗한 사람에게 ‘이것을 알고 보라. 내가 이것을 필요로 하니 주라.’라고 말해야 한다. 이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 스스로 땅을 파거나 사람을 시켜 땅을 파고 ‘파라!’라고 말하면 파이티이다.” 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 일이 없으면 땅을 파면 투기라이다. 마른 흙을 취하면 범하지 않는다.” 총 59가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구들이 여러 비구들과 싸웠다. 싸움이 끝나고 밖에서 말을 들었다. 듣고 여러 비구들에게 말했다. “어찌하여 그런 말을 하느냐?” 물으니 “밖에서 들었다.” 여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 알렸다. 부처님께서 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 진실로 그러하냐?” 답하기를 “그렇다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들에게 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 지켜야 한다. 만약 비구가 따로 떨어진 곳에서 다른 비구가 하는 말을 조용히 듣고 있으면 파이티이다.”

그때 여러 비구들이 서로 다투며 옳고 그름을 논하였다. 어떤 비구가 옆집에서 듣고 의심하였다. ‘나는 어찌하여 파이티를 범하지 않았을까?’ 어떤 이는 죄를 지어 뉘우쳤다.

이 일을 부처님께 알렸다. 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “만약 비구가 다툼을 듣고 옳고 그름을 논한 후 조용히 듣고 ‘비구들이 하는 말을 기억하겠다.’라고 생각하면 파이티이다.

비구니, 식차모나, 사미, 사미니가 듣는 것은 투기라이다. 비구니가 비구나 비구니 말을 듣는 것은 파이티이다. 식차모나, 사미, 사미니가 다섯 무리 말을 조용히 듣는 것은 투기라이다.” 총 60가지이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 열일곱 무리 어린이들의 부모가 사랑하여 어머니가 말했다. “내 아이가 부지런하지 않고 몸이 약하니 무슨 기술을 가르쳐야 평안하고 행복할까?” 아버지가 말했다. “산수, 글씨, 그림을 가르쳐야 한다.” 어머니가 말했다. “글씨와 그림을 가르치면 눈이 상할까 두렵고, 산수를 가르치면 손가락이 아플까 두렵고, 계산을 가르치면 마음이 병들까 두렵다.”

다시 의논하였다. “그들을 석가족 중 출가하게 하여 현세에 무위하고 내세에 오래도록 행복하게 하자.” 그 열일곱 무리 어린이들이 출가하고자 하여 서로 말하였다. “나는 우바리(優波離)를 기다려 함께 작별 인사를 하리라.”

그때 우바리는 돌아가다가 어린이들에게 이르러 말했다. “너희가 부처님 법에서 출가하고자 하는 것을 알고 있다. 너희와 작별 인사를 하겠다.”

우바리가 듣고 함께 가기를 기뻐하며 부모에게 돌아가 알렸다. 부모가 듣고 생각하였다. “누구를 스승으로 삼을까?” 또 생각하였다. “비릉가바차(畢陵伽婆蹉)는 도적 중에서 장수를 구해 데려왔으니 이제 그에게 제자가 되게 하자.” 곧 각자 아이

“지금 여러 비구들을 위해 계율을 결하는데, 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 사월(네 달) 동안 자의로 청하여 약을 받을 경우, 만약 이 기간을 넘어서 약을 받으면 파일리타(파일리타: 계율 위반자)이다.”

그때 여러 비구들이 가을철 병에 걸리자, 시라마난(釋摩男)이 방에 들어가 그들을 보고 물었다. “대덕이시여, 무슨 병에 걸리셨습니까?” 비구들이 대답했다. “저희가 가을병에 걸렸습니다.” 이에 시라마난이 여러 비구들에게 말하였다. “내가 약을 가져오겠다.” 비구들이 말하였다. “왕께서 먼저 사월을 청하셨는데, 지금 이미 지났으니 부처님께서 우리가 이 기간을 넘겨 약을 받는 것을 허락하지 않으셨습니다.”

왕은 다시 한 달을 청하였다. 비구들은 말하였다. “부처님께서 우리가 다시 청하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 어떻게 되었는가? 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구들이 다시 한 달을 청하는 것을 허락한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 사월 동안 자의로 청하여 약을 받으면, 이 기간을 넘어서 약을 받으려면 반드시 다시 청해야 하며, 그렇지 않으면 파일리타이다.”

또한 여러 재가자가 승방에 와서 여러 비구들이 가을병에 걸린 것을 보고 물었다. “무슨 약이 필요합니까? 내가 보내드리겠습니다.” 비구들이 말하였다. “부처님께서 우리가 자의로 약을 받는 것을 허락하지 않으셨습니다.”

어찌 되었는가? 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구들이 자의로 약을 받는 것을 허락한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 사월 동안 자의로 청하여 약을 받으면, 이 기간을 넘어서 약을 받으려면 반드시 다시 청해야 하며, 자의로 받는 것도 허락하지 않으면 파일리타이다.”

그때 시라마난은 이렇게 생각하였다. ‘여섯 무리의 비구들이 약 때문에 여러 사람 앞에서 나를 모욕하니, 나는 차라리 약을 많이 모아 두겠다.’ 곧 약을 많이 모아 두었다. 모은 후에 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 약을 평생 다 써도 다 없어지지 않을 것이다. 이제 여러 비구들에게 평생 약을 주도록 청해야겠다.’ 곧 여러 비구들에게 가서 청하였다. 비구들은 말하였다. “부처님께서 우리가 평생 약을 받는 것을 허락하지 않으셨습니다.”

어찌 되었는가? 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “이제부터 여러 비구들이 평생 약을 받는 것을 허락한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 사월 동안 자의로 청하여 약을 받으면, 이 기간을 넘어서 약을 받으려면 반드시 다시 청해야 하며, 자의로 받거나 평생 약을 받으려 해도 허락하지 않으면 파일리타이다.”

만약 사람이 승가에 약을 시주하여 여러 일을 돕고자 할 때, 비구는 반드시 물어야 한다. “이 약을 마을에 두어야 합니까, 아니면 승방 안에 두어야 합니까?” 만약 “마을에 두어라”라고 하면, 필요할 때는 이렇게 말해야 한다. “나는 이런 약이 필요하니, 나를 위해 마련해 두어 부족함이 없게 하라.” 만약 “승방 안에 두어라”라고 하면, 중앙 방에 두어 쉽게 구할 수 있도록 해야 하며, 승가는 반드시 두 번의 계(羯磨)를 하여 보고해야 한다.

한 비구가 노래하듯 말하였다. “대덕 승가여, 들으소서! 지금 어느 방에 승가의 약을 두었으니, 승가 시간이 되면 승가가 이를 듣고 알게 하소서. 이와 같이 보고하노라. 대덕 승가여, 들으소서! 지금 어느 방에 승가의 약을 두었으니, 누가 장로로서 이를 듣고 받아들이면 침묵하고, 받아들이지 않으면 말하라. 승가가 어느 방에 약을 두었음을 알렸으니, 승가가 이를 받아들이고 침묵함으로써 이 일을 유지한다.”

여러 비구들이 누가 승가의 약을 지켜야 하는지 알지 못하여 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “승가는 반드시 두 번의 계(羯磨)를 하여 한 비구를 약 지키는 사람으로 임명해야 한다.”

한 비구가 노래하듯 말하였다. “대덕 승가여, 들으소서! 지금 어느 비구를 임명하여 승가의 약 지키는 사람으로 삼았으니, 승가 시간이 되면 승가가 이를 듣고 알게 하소서. 이와 같이 보고하노라. 대덕 승가여, 들으소서! 지금 어느 비구를 임명하여 승가의 약 지키는 사람으로 삼았으니, 누가 장로로서 이를 받아들이면 침묵하고, 받아들이지 않으면 말하라. 승가가 어느 비구를 약 지키는 사람으로 임명하였음을 알렸으니, 승가가 이를 받아들이고 침묵함으로써 이 일을 유지한다.”

그때 여러 비구들이 무지한 비구를 약 지키는 사람으로 임명하였는데, 그가 약을 지키기에 부족함이 있음을 알게 되어 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “무지한 비구를 임명해서는 안 된다. 다섯 가지 조건을 갖춘 비구를 임명해야 한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 탐욕, 진노, 어리석음, 두려움에 따르지 않고, 약을 알고 약이 아닌 것을 구별할 줄 아는 자이다.

그 약을 지키는 비구는 새 그릇에 하리라, 아몰라, 비혜라, 빗발라, 건강, 감사당, 석밀을 담아야 한다. 만약 그릇이 새지 않으면 버터와 꿀을 담아야 하며, 가죽으로 입구를 묶고 위에 약 이름을 써야 한다.

병든 비구가 필요로 하면 기쁘게 주어야 한다. 만약 병든 비구가 스스로 이 약이 필요함을 알면 스스로 가져다 복용해야 한다. 만약 알지 못하면 의사에게 물어야 한다. 의사가 없으면 스님이나 아자리에게 ‘나는 이런 병이 있으니 어떤 약을 복용해야 합니까?’라고 물어야 한다. 만약 스님이나 아자리가 알지 못하면 약을 가져와 여러 번 복용하고, 효과가 없으면 다시 약을 가져와 복용해야 한다. 비구니도 이와 같다. 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지이다.” 여기서 62번째가 끝난다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여섯 무리의 비구들이 여러 차례 계율을 어기자, 여러 비구들이 꾸짖으며 말하였다. “너희들은 여러 번 계율을 어겼으니 스스로 죄를 보고 법에 따라 뉘우쳐야 한다. 이 행위로 인해 사람들의 신뢰와 시주를 저버리고, 긴 밤 동안 고통을 받게 될 것이다!” 여섯 무리의 비구들은 말하였다. “우리는 이 계율을 배우지 않겠다! 우리는 먼저 법을 지키고 율을 지키며, 우리보다 지혜가 뛰어난 자에게 물어보겠다.”

여러 비구들이 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 비구 승가를 모아 여섯 무리의 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그런가?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희 어리석고 어리석은 자들이여! 이런 악업을 지어서는 안 된다! 여러 비구들이 너희와 함께 포살, 자의, 여러 가지 계를 행하지 않으려 하니, 너희를 불쌍히 여겨 법에 따라 타이르노라. 너희가 어찌하여 ‘나는 이 계율을 배우지 않겠다! 나는 먼저 법을 지키고 율을 지키며, 우리보다 지혜가 뛰어난 자에게 물어보겠다’고 말하는가?”

꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결하노니, 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. 만약 비구가 여러 번 범죄하거든, 여러 비구들이 법에 따라 타이르며 다음과 같이 말해야 한다. ‘나는 이 계율을 배우지 않겠다! 반드시 다른 비구 중 법을 지키고 율을 지키는 자에게 물어야 한다!’ 이것이 파일리타이다. 비구가 해탈을 구하려면 반드시 법을 지키고 율을 지키는 자에게 물어야 한다. 이 법은 이와 같아야 한다.

법을 지키는 자란 부처님께서 설하신 법을 암송하는 자이다.

율을 지키는 자는 다섯 가지를 갖추어야 한다. 첫째, 네 가지 불확정법까지 네 가지를 암송하는 자; 둘째, 네 가지부터 삼십 가지까지 암송하는 자; 셋째, 광범위하게 250계율을 암송하는 자; 넷째, 광범위하게 두 부문의 계율을 암송하는 자; 다섯째, 광범위하게 모든 율을 암송하는 자이다.

만약 비구가 계율을 암송하지 못하고 안거 시기가 아니면 앞의 네 가지 율을 따라야 하며, 안거 시기에는 반드시 모든 율을 광범위하게 암송하는 자를 따라야 한다. 만약 따르지 않으면 투기라(파일리타)이다. 비구니도 이와 같다. 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지이다.” 여기서 63번째가 끝난다.

『오분율』 권 제8

을사년 고려국 대장도감의 명으로 새겨지다.