오분율 권 제이십사, 미사색

송나라 개빈 삼장 불타사 공 축도생 등 역

제4분의 2, 결마법 하편

부처님께서 구사미성에 계셨다.

그때 한 비구가 계율을 범하였으나, 자신이 무엇을 범했는지 알지 못하고 여러 비구들에게 물었다. 여러 비구들은 어떤 이는 범했다고 하고, 어떤 이는 범하지 않았다고 하였다. 범하지 않았다고 한 이들은 “너는 계율을 범하지 않았다.”라고 말하였다. 그 말을 들은 비구는 곧 계율을 범하지 않았다는 생각을 일으켰다.

범했다고 한 이들은 “너는 계율을 범하였으니 스스로 죄를 보고 뉘우쳐야 한다. 범행으로써 범행을 더럽히지 말며, 사람들의 신뢰와 시주를 배반하여 밤낮으로 고통을 받게 될 것이다!”라고 말했다. 이에 그 비구는 “나는 아무 죄도 범하지 않았는데 어찌 스스로 죄를 보고 뉘우치겠는가?”라고 답하였다.

범죄했다고 한 여러 비구들은 그에게 불견죄 결마를 행하였다. 그가 붙잡히자 곧 구사미성으로 들어가 동료 비구들에게 도움을 청하며 말했다. “나는 죄를 범하지 않았다. 여러 비구들이 억지로 나에게 죄가 있다고 하여 불견죄 결마를 행하였다. 이것은 결마가 성립되지 않은 것이다. 여러 대덕들이여! 법과 율에 따라 나를 도와주시오!”

또 성 밖에 있는 여러 비구들에게 가서 위와 같이 도움을 청하였다. 여러 비구들은 듣고 모두 함께 도왔다.

그때 세존께서 승단이 이미 깨졌음을 아시고 자리에서 일어나 붙잡힌 비구들 가운데로 가서 말씀하셨다.

“너희들은 이런 말을 하지 말라. ‘그 비구는 죄를 범하지 않았다.’ 만약 그 비구가 실제로 죄를 범하지 않았는데 붙잡혔다면 너희들은 그래도 ‘스스로 죄를 보고 뉘우쳐야 한다.’라고 말해야 한다. 그는 이와 같이 생각해야 한다. ‘내가 죄를 보지 않는다고 말하면 승단은 나와 함께 불견죄 결마를 행하지 않고, 나와 함께 거주하지 않으며, 함께 포살과 자치, 여러 승사 일을 하지 않을 것이다.’

너희들은 이로 인해 다툼을 일으켜 승단이 화합하지 못하고 분리되어 여러 때가 묻는다. 이 일을 두려워하여 그 사람으로 하여금 스스로 죄를 보고 뉘우치게 해야 한다!”

세존께서 이 말씀을 마치시고 다시 붙잡힌 죄 비구들 가운데로 가서 말씀하셨다.

“너희들은 억지로 다른 이의 죄를 들추어내지 말라! 만약 그가 실제로 죄를 범했다면 승단은 스스로 죄를 보라고 말해야 한다. 만약 그가 ‘나는 볼 죄가 없다.’고 말하면 승단은 이렇게 생각해야 한다. ‘만약 우리가 불견죄 결마를 행하고 함께 거주하지 않으며, 함께 포살과 자치, 여러 승사 일을 하지 않는다면 이로 인해 다툼이 일어나 서로 욕하고 비방하여 승단이 화합하지 못하고 분리되어 여러 때가 묻는다.’ 너희들은 이 일을 두려워하여 버리고 들추어내지 말라!”

비록 여러 비구들이 부처님의 말씀을 들었으나 다툼이 멈추지 않아 식사 중에 큰 소리로 욕설하며 서로 때리기도 하였다. 부처님께서 다시 말씀하셨다. “서로 욕하지 말라. 식사 중에 큰 소리 내지 말라. 죄를 범한 자는 모두 투길라(중죄를 뜻함)이다. 서로 때리는 자는 도로차(도둑질하는 자)이다!”

비록 부처님의 말씀을 들었으나 비구들은 다툼을 멈추지 않고 승단 내에서 따로 승사 일을 하였다. 부처님께서 다시 말씀하셨다.

“만약 승단이 이미 깨졌다면 승단 내에서 따로 결마를 행하는 것이 법과 율에 맞는다면 그것도 결마가 성취된 것이다. 그 까닭은 두 부파가 서로 다르게 생각하여 함께 거주하지 않기 때문이다. 함께 거주하지 않는 데에는 두 가지가 있다. 하나는 스스로 따로 거주하는 것이고, 다른 하나는 승단 결마를 함께 하지 않는 것이다.”

비록 부처님의 말씀을 들었으나 비구들은 다툼을 멈추지 않았다. 부처님께서 다시 비구들에게 말씀하셨다.

“너희들은 서로 다투고 비방하며 욕설하지 말라. 화합하여 한 곳에 모여 물과 젖이 합해지듯이 함께 스승의 가르침을 크게 펼쳐야 한다.”

비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 편안히 머무소서! 부처님께서 법주이시나 저희는 스스로 알고 있습니다.”

부처님께서 세 번이나 꾸짖으셨으나 비구들은 여전히 처음과 같았다. 부처님께서 다시 비구들에게 말씀하셨다.

“옛날에 구살라국에 장수라는 왕이 있었다. 그가 다스리는 땅은 적고 병력도 적었으며, 이웃 나라 가이왕인 범달왕은 넓은 땅과 강한 병력을 가지고 점차 침략하여 결국 그 나라를 삼켰다. 범달왕은 장수왕의 신하 한 명을 얻어 매우 총애하며 국사를 맡겼다.

그때 장수왕은 벌거벗은 채로 부인을 데리고 바라문이 되기 위해 파라카네국의 도공 집에 머물렀다. 부인은 갑자기 이런 생각을 하였다. ‘나는 해가 처음 떠오를 때 사방 네 갈래 길에서 네 종류의 군대가 싸우고 칼을 갈아 그 즙을 마시게 되기를 바란다.’ 생각을 마치고 왕에게 말했다. ‘이 소원이 이루어지지 않으면 이 자리에서 죽겠습니다.’

왕이 말했다. ‘그것은 이루어질 수 없다! 네가 지금 병들었으니 반드시 죽을 것이다.’ 그리고 부인에게 말했다. ‘만약 범달왕이 이 말을 듣고 내가 어디 있는지 알게 되면 반드시 나를 잡아 묶어 당나귀를 때리며 북을 치고 내 몸을 다섯 조각으로 찢을 것이다! 너는 잠시 기다려라. 내가 먼저 신하에게 가서 이 뜻을 물어보겠다.’

말을 마치고 가서 자세히 물었다. 신하는 말했다. ‘부인을 직접 만나야 한다.’ 곧 부인에게 갔는데 멀리서 부인을 보고 오른쪽 어깨를 드러내고 머리와 얼굴을 공경하며 세 번 절하고 말했다. ‘부인님! 지금 큰 복덕 있는 아이를 잉태하셨으니 구살라국의 왕위 계승자가 있게 되었습니다!’ 그리고 왕에게 말했다. ‘내일 아침 부인이 바란 일이 반드시 이루어질 것입니다.’

말을 마치고 범달왕에게 돌아가 말했다. ‘대왕이시여, 아시겠습니까? 이런 별이 나타나면 사방 네 종류의 군대가 모여 내일 아침 해가 떠오를 때 네 갈래 길에서 두 진영으로 나누어 싸우며 모두 칼을 갈아 불행을 막아야 합니다. 그렇지 않으면 큰 흉사가 있을 것입니다!’ 범달왕이 말했다. ‘그리 하라.’

이에 대신은 곧 사방 네 종류의 군대를 엄하게 명령하여 내일 아침 해가 떠오를 때 네 갈래 길에서 두 진영으로 나누어 싸우며 모두 칼을 갈았다. 부인에게는 한 곳에 머물도록 비밀리에 명하여 칼 갈은 즙을 마시게 하였다. 부인은 이를 마시고 태아를 길렀으며 만월이 되어 아들을 낳았다. 얼굴과 모습이 매우 아름답고 이름을 장생이라 하였다.

열 살이 되었을 때 아버지가 그에게 말했다. ‘범달이 우리 나라를 침략하여 너와 네 어머니가 도망쳐 이곳에 온 지 오래되었다. 네가 자라니 그들이 알게 되면 아버지와 아들이 함께 죽을 것이다. 너는 멀리 떠나 부모를 그리워하지 말아라!’ 장생은 슬피 울며 부모의 발에 절하고 세 바퀴 돌고 떠났다. 그는 기예, 산서, 사격, 마차 몰기, 코끼리와 말 다루기, 음악 등 모든 것을 뛰어나게 배웠으며 코끼리 조련사에게 특별히 봉사하며 코끼리 조련술을 익혔다.

장수왕은 옛날 이발사였고, 후에 범달왕과 함께 이발사로 일하였다. 그곳에 가서 이발을 청하자 그가 곧 알아보고 숨기지 못하며 자세히 묻고 도망친 곳을 범달왕에게 알렸다.

범달왕이 듣고 곧 그를 붙잡아 부부를 묶고 당나귀를 때리며 북을 치고 온 동네에 알렸으며 네 갈래 길에서 다섯 조각으로 나누었다. 가르침을 받고 곧 붙잡혔다.

장생이 듣고 길가로 가서 이미 죽은 부모를 보고 이렇게 생각하였다. ‘부모의 원한은 하늘과 땅이 다르다. 나는 어찌 이 일을 참을 수 있을까? 평범한 사람의 정성으로도 감응할 수 있다. 나는 목숨을 끊어 원한과 치욕을 갚으리라.’

부모가 멀리서 그를 보고 그가 반드시 원한을 갚으려 한다는 것을 알고 미친 사람처럼 큰 소리로 혼잣말을 하였다. ‘너는 길고 짧음을 보지 말라! 원한으로 원한을 갚으면 원한이 끊어지지 않는다. 덕으로 원한을 갚으면 원한이 그친다. 부모의 뜻에 순종하는 것이 효자이다. 감정을 따라 마음대로 하는 것은 내가 말하는 도가 아니다!’

그때 보는 이들이 모두 장수왕이 두려워 미친 듯이 말한다고 하였다. 오직 장생만이 깊이 부모의 뜻을 깨닫고 자제하여 마음을 가라앉혔다. 비록 내적으로는 무너졌으나 겉으로는 드러내지 않고 스스로 억제하여 코끼리 조련사에게 돌아갔으나 여전히 원한을 갚을 방법을 잊지 않았다.

후에 코끼리 우리에서 밤에 거문고를 타니 소리가 맑고 화평하였다. 범달왕이 듣고 물었다. ‘우리 우리에서 누가 이 소리를 내느냐?’ 대답하기를 ‘어떤 코끼리 조련사의 제자가 연주한다.’고 하였다. 곧 부르어 더 연주하게 하니 듣고 생각하기를 ‘내가 왕이 된 이래 이런 소리는 들어본 적이 없다!’고 하여 신뢰하며 항상 곁에 두었다.

그 왕은 후에 사방 네 종류의 군대를 엄하게 다스리고 여러 궁인, 신하, 태자를 데리고 사냥과 놀이를 하였다. 군대가 흩어져 사슴을 쫓았다. 장생은 왕의 마차를 몰다가 군대 앞에서 삼십여 유순간 벗어났으나 아무도 눈치채지 못하였다.

왕이 매우 피곤하여 장생에게 말했다. ‘나는 잠시 쉬고 싶다. 네가 나를 지켜줄 수 있겠느냐?’ 장생이 대답하였다. ‘왕이 편히 쉬면 내가 지키겠습니다.’

왕은 나무 아래에 앉아 무릎을 베고 잠들었다. 왕의 방어용 칼이 저절로 뽑혀 장생 앞에 놓였다. 장생이 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 왕은 나에게 큰 원한이 있으니 오늘 만남을 이용하지 않을 수 없다!’ 곧 일어나 칼을 잡고 왕의 목을 베려 하였다. 그러나 곧 다시 생각하였다. ‘부모의 은혜가 하늘과 땅보다 크니 임종에 나에게 엄히 당부하기를 너는 길고 짧음을 보지 말라, 원한으로 원한을 갚으면 원한이 끊어지지 않는다 하셨다. 나는 어찌 이 가르침을 어기겠는가?’ 곧 칼을 놓고 평소처럼 시중들었다. 왕이 놀라 깨어났다.

장생이 물었다. ‘왕이 왜 놀랐습니까?’ 왕이 대답하였다. ‘나는 꿈에 장수왕자가 칼을 들고 내 목숨을 끊으려 하였습니다.’

장생이 말했다. ‘이 황야에 어찌 갑자기 장수왕자가 있겠습니까? 반드시 산신이 왕을 두렵게 한 것입니다. 왕은 편히 쉬시고 근심하지 마십시오!’

이와 같이 세 번 반복하였다. 왕이 마지막으로 잠들었을 때 장생은 다시 이렇게 생각하였다. ‘부모님이 임종에 엄히 당부하시기를 원한을 덕으로 갚으라 하셨다. 원한이 그치리라 하셨다. 이제까지 어찌 세 번이나 거역하였는가? 이제부터 반드시 마음을 고쳐 왕을 친 부모처럼 섬기고 다시는 조금도 해칠 마음을 내지 않으리라.’

이렇게 생각하자 왕이 크게 기뻐하였다. 장생이 물었다. ‘왜 그렇게 기쁘십니까?’ 왕이 대답하였다. ‘나는 꿈에 장수왕자가 나를 친 부모처럼 대하며 다시는 해칠 마음이 없다고 하여 크게 기뻤다.’

이에 장생이 왕에게 고하였다. ‘장수왕자는 바로 저 자신입니다. 왕께서 저의 부모를 해치셨기에 저는 왕을 죽이고자 하였습니다. 세 번이나 당부하여 왕께서 면하셨으나 이 마음은 지키기 어렵고 앞으로 다시 생길지도 모릅니다. 왕께서 이를 생각하시어 후환을 남기지 마십시오!’

왕이 말했다. ‘내가 행한 것이 옳지 않으나 너희 부자(父子)는 인자하구나. 나는 어찌 근심하겠느냐? 네가 내 목숨을 주었으니 나는 반드시 네게 배반하지 않겠다!’

곧 군대로 돌아가 신하들을 모아 의논하였다. ‘장수왕자를 얻으면 어떻게 다스릴까?’

어떤 이는 ‘손발을 자르자’고 하고, 어떤 이는 ‘귀와 코를 자르자’고 하였으며, 어떤 이는 ‘도끼와 줄로 자르자’고 하고, 어떤 이는 ‘나무 꼬챙이로 지지자’고 하였다.

왕이 가리키며 말했다. ‘이 사람이 바로 장수왕자이다. 그가 이미 내 목숨을 주었으니 나도 목숨으로 갚겠다. 결코 악의를 품지 말라!’

이에 궁으로 돌아가 딸을 그에게 아내로 주었으며 왼손에는 금으로 된 목욕 대야를, 오른손에는 금으로 된 목욕 단지를 들려 장생의 손에 부어 주고 본국으로 돌려보내어 다시 구살라왕이 되게 하였다. 이웃 나라와 화목하여 이렇게 여러 세대를 이어갔다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “국왕과 세상 사람들이 큰 원한을 품었으나 생각하지 않아 오히려 친밀해졌다. 너희들은 출가하여 무위의 도를 구하는데 어찌 작은 일로 다투어 큰 이익을 잃겠느냐? 이 마음을 버리고 화합하여 물과 젖이 합하듯 함께 스승의 가르침을 크게 펼쳐 안락히 머물라.”

비구들이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 편안히 머무소서! 부처님께서 법주이시나 저희는 스스로 알고 있습니다.”

그러나 여전히 버리지 않으므로 부처님께서 공중으로 떠올라 다음 게송을 말씀하셨다.

서로 악을 내어놓아도

결국 뛰어난 법 없고

승단 둘로 갈라져

모두 이 일로 인함이라.

뼈를 끊고 생명을 빼앗으며

도둑질하여 소와 말 빼앗고

나라를 망치고 족속을 멸해도

화합은 아직 이루어지니라.

마치 두 나무 서로 문질러

함께 불붙어 타오르듯

불길은 어디든 번져

어리석은 분노도 이와 같으니.

너희 서로 욕하고 모욕하며

집착하여 버리지 않으면

원한과 화근 끊이지 않고

밤낮으로 뿌리 깊이 자라나리.

여러 악한 말과 욕설도

만약 보복하지 않으면

이 인내가 원한 막아

원한 자연히 사라지리.

원한으로 원한 갚으면

원한 끝내 끊기지 않고

원한 생각하지 않으면

이것이 가장 용감하리라.

세존께서 이 게송을 말씀하시고 신통력으로 공중을 날아 바라주락에 이르러 발타바라수 아래에 머무셨다. 날개 없이.

그때 큰 코끼리 한 마리가 여러 코끼리들에게 괴롭힘을 당하였다. 물을 마시려 하면 여러 코끼리 새끼들이 앞에 와서 물을 흐리게 하였고, 풀을 먹으려 하면 코끼리 새끼들이 앞에서 먹고 밟아 더럽혔다. 그 코끼리는 생각하였다. ‘나는 여러 코끼리들에게 괴롭힘을 당하니 차라리 피하는 것이 낫겠다.’ 생각하고 떠나 늘 맑은 물과 좋은 풀을 찾아 점차 발타바라 숲으로 갔다. 부처님을 보고 기뻐하며 부처님께 물을 가져다 드리고 주변의 풀을 정리하였다.

부처님께서는 이 코끼리가 무리에서 벗어나 즐거워하는 것을 보시고 스스로도 즐겁고 평화로워 다음 게송을 말씀하셨다.

두 용이 한마음으로

함께 무리의 괴로움 겪고

모두 홀로 다니는 것 버리고

이제 이 허공 숲을 즐기네.

부처님께서 게송을 말씀하시고 발타바라 숲에서 사위성 기완정사로 머무셨다.

그때 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 장로, 재가자, 외도, 사문, 바라문들이 공양하며 존경하고 칭찬하며 많은 음식과 의복 시주를 받았다. 세존께서는 집착하지 않고 마치 연꽃과 같으셨다.

그때 구사미성의 여러 우바새들이 모두 이렇게 말하였다. “우리는 지금 큰 이익을 잃었으니 비구들이 다투는 탓이다. 세존께서 머무시지 않는다. 방법을 마련하여 그들을 멀리 보내야 한다.”

곧 함께 약속하여 “더 이상 말도 하지 않고 의복과 음식도 주지 말자.” 하였다.

그 비구들도 이렇게 말하였다. “우리의 죄로 인해 세존께서 떠나셨다. 이제 부처님께 가서 스스로 뉘우치고 참회하겠다.” 하고 옷을 입고 발우를 들고 부처님께 갔다.

그때 사리불이 다투는 비구들이 오는 것을 듣고 오백 비구와 함께 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말씀드렸다. “구사미의 다투는 비구들이 이제 왔습니다. 우리가 어떻게 대해야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 그 두 무리의 말을 들어라. 만약 법과 율, 부처님께서 가르치신 대로라면 잘 대접하고 친구가 되어주어라.”

또 물었다. “세존이시여! 몇 가지로 그들의 말이 법과 율, 부처님 가르침에 맞는지 알 수 있습니까? 몇 가지로 맞지 않은지 알 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “열네 가지 법을 갖추면 법에 맞지 않는 말이다. 부처님께서 제정한 것이 아니면 법에 맞지 않고 율에 맞지 않으며 부처님 가르침에 맞지 않는 것이다. 반대로면 법이고 율이며 부처님 가르침에 맞는 것이다.”

그때 마하바자바티 비구니가 다투는 비구들이 오는 것을 듣고 오백 비구니와 함께 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말씀드렸다. “세존이시여! 구사미 다투는 비구들이 왔습니다. 우리가 어떻게 대해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“너희는 그 두 무리의 말을 들어라. 만약 법과 율, 부처님 가르침에 맞으면 잘 대접하라. 법과 율, 부처님 가르침에 맞는 비구에게 다섯 가지를 구하라.

비구니는 반달 동안 법에 맞는 비구에게 가르침을 청해야 하며, 비구니는 법에 맞는 비구가 있는 곳에서 하안거를 해야 한다. 하안거가 끝나면 법에 맞는 비구에게 가서 의심과 죄를 듣고 묻고, 식차모나가 이년의 계를 배우고 나면 두 부파 승단에서 구족계를 받아야 한다. 만약 비구니가 중죄를 범하면 두 부파 승단에서 반달 동안 마나두를 행해야 하며, 마나두를 마치면 두 부파 승단에서 각각 이십 명 중에서 죄를 청산해야 한다. 비구니 승단에 다른 일이 있으면 법에 맞는 비구에게 구해야 한다.”

그때 기고독 장자가 다투는 비구들이 오는 것을 듣고 오백 우바새와 함께 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말씀드렸다.

“세존이시여! 구사미 다투는 비구들이 왔습니다. 우리가 어떻게 공경하고 대접해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너희는 그 두 무리의 말을 들어라. 만약 법과 율, 부처님 가르침에 맞으면 그 가르침을 받아라. 공경하고 대접하는 것은 모두 평등하게 해야 한다. 그 까닭은 진짜 금을 두 조각으로 나누면 다르지 않기 때문이다.”

비사카 어머니와 오백 우바이도 부처님께 가서 말씀드리니 부처님께서도 마찬가지로 답하였다.

그때 아난이 다투는 비구들이 사위성에 들어가는 것을 보고 부처님께 가서 말했다. “그 다투는 비구들이 들어갔습니다. 제가 어떻게 침상 자리를 마련해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가장자리에 주어라. 만약 부족하면 가운데 자리에 주어라. 상좌가 머무를 곳이 없게 해서는 안 된다.”

아난이 가르침을 받고 곧 자리를 마련하였다.

그때 붙잡힌 비구가 방 안에서 이렇게 생각하였다. ‘내가 정말 죄가 있는가? 없는가? 붙잡힌 것이 맞는가? 아닌가? 결마가 법에 맞는가? 아닌가? 이제 경과 율에 따라 신중히 생각하리라.’ 생각을 마치고 자신이 죄가 있음을 알고 붙잡힌 것이 맞으며 결마가 법에 맞음을 깨닫고 동료 비구들에게 가서 말했다. “나는 이미 스스로 죄를 보았다. 여러 대덕들이여! 나를 위해 화합을 구하고 이전의 결마를 해제해 달라.”

여러 비구들이 곧 불견죄 결마를 행한 비구들에게 가서 말했다. “이 비구는 이미 스스로 죄를 보았으니 이전 결마를 해제하길 원한다!”

이에 두 부파 승단이 붙잡힌 비구를 데리고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 이 일을 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승단을 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“이 비구는 죄를 범하였으니 범하지 않은 것이 아니며, 붙잡힌 것이 맞고 붙잡히지 않은 것이 아니다. 결마가 성취되었으니 성취되지 않은 것이 아니다. 승단은 이제 이전의 불견죄 결마를 해제하고 두 결마를 더 지어 화합을 이루어야 한다. 그 비구는 승단에 나아가 발을 공경하고 말해야 한다.

‘나는 비구 ○○이다. 승단이 나를 위해 불견죄 결마를 행하였다. 나는 이제 승단에 순종하여 뉘우치고 불견죄 결마를 해제해 주기를 청한다. 승단이여, 자비로 나를 해제해 주시기를 바란다.’

이렇게 세 번 말한다.” 한 비구가 노래하듯 외쳤다.

“대덕 승단이여 들으라! 이 비구들은 먼저 다투고 서로 욕하며 어떤 이는 범했다고 하고 어떤 이는 범하지 않았다고 하며, 붙잡힌 것이 맞다고도 하고 아니라고도 하며, 결마가 성취되었다고도 하고 성취되지 않았다고도 한다. 이 비구는 이제 스스로 죄를 보았으니 범하지 않은 것이 아니며 붙잡힌 것이 맞고 결마가 성취되었으니 성취되지 않은 것이 아니다. 승단은 이제 불견죄 결마를 해제하고 화합을 다시 이루리라.

만약 승단이 이때 도착하면 인내하며 들어라. 이렇게 말하라.

대덕 승단이여 들으라! 이 비구들은 먼저 다투었으나 이제 화합을 다시 이루었다.

누구든 장로가 인내하며 침묵하고 인내하지 못하는 자는 말하라. 승단은 ○○ 비구의 결마를 해제하고 화합을 다시 이루었다. 승단은 인내하여 침묵한다. 이 일은 이렇게 유지된다.”

부처님께서 말씀하셨다. “결마가 끝나면 곧 함께 화합 포살을 행하라.”

그때 우바리(우바새의 다른 표현)가 부처님께 물었다. “세존이시여! 비구가 결마를 성취하면 몇 가지 법으로 붙잡히는 일이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “자치에서 말하는 대로이다.”

부처님께서 찬파국에 계실 때, 항수 곁에 머무셨다. 왕사성에서 멀지 않은 한 거처에 가섭이라는 성을 가진 비구가 있었다. 그는 모마디를 행하며 이렇게 원하였다.

“사방의 비구들이 많이 모여 이곳에 집결하여 여러 우바새와 우바이들이 이를 통해 많은 공덕을 쌓게 하소서!”

그 거처는 넓고 후에 그 소원이 이루어졌다.

그때 많은 지식 있는 비구들이 그 거처에 도착하였고, 가섭 비구가 나가 맞이하며 절하고 문안하며 옷과 발우를 챙기고 목욕 도구를 마련하고 점심 음료를 준비하였다. 다음 날 아침과 저녁 식사를 공양하고 의복도 시주하는 등 여러 날 동안 그렇게 하였다. 손님 비구들이 함께 의논하며 말했다. “이 비구는 부끄러움이 있고 바른 행을 닦아 우리를 오래 머무르게 하려 한다. 우리도 이곳에 편히 머무르자.”

의논을 마치고 곧 함께 머물렀다. 가섭 비구는 뒤에 이렇게 생각하였다. ‘이 손님 비구들은 피곤하여 쉬었고 이 마을과 거처를 알았으니 나는 더 이상 매일 권유하여 전법하고 전후 음식을 공양할 수 없다.’ 생각하고 중단하였다. 손님 비구들은 이에 원망하며 다시 의논하였다.

“이 비구는 우리를 일찍 떠나게 하려 한다. 반드시 악한 비구이며 부끄러움도 없고 바른 행도 닦지 않는다! 우리는 함께 불견죄 결마를 행하자.”

의논을 마치고 곧 함께 그를 붙잡았다. 가섭 비구는 이렇게 생각하였다. ‘나는 죄가 있는가? 없는가? 붙잡힌 것이 맞는가? 아닌가? 결마가 성취되었는가? 아니면 성취되지 않았는가? 세존께서 지금 항수 곁에 계시니 가서 묻겠다. 만약 가르침이 있으면 반드시 따르리라.’ 생각하고 옷을 입고 발우를 들고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 위로하며 물으셨다. “너는 어디서 왔느냐? 밥을 구하는 데 부족함 없고 길이 피곤하지 않느냐?”

대답하였다. “밥을 구하는 데 부족함 없고 길도 피곤하지 않습니다. 왕사성에서 멀지 않은 한 거처에서 모마디를 행하고 그곳에서 왔습니다.”

곧 위의 일의 인연과 전말을 부처님께 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 죄를 범하지 않았으니 죄를 볼 것이 없다. 너는 돌아가 그곳에 편히 머물러라.”

가섭 비구가 가르침을 받고 발을 공경하며 물러났다. 손님 비구들이 그가 돌아가는 것을 보고 다시 의논하였다. “우리는 잘못하였다! 어찌 이 청정 무죄한 비구를 붙잡았는가? 부처님께 가서 참회하고 죄를 씻자.”

하안거와 자치를 마치고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 위로하며 물으셨다. “밥을 구하는 데 부족함 없고 길이 피곤하지 않느냐? 어디에 머무느냐?” 대답하였다. “밥을 구하는 데 부족함 없고 길도 피곤하지 않습니다. 왕사성에서 멀지 않은 한 거처에서 머뭅니다.”

부처님께서 물으셨다. “너희는 그 거처에서 그 비구와 함께 불견죄 결마를 행하였느냐?” 대답하였다. “행하였다.” 또 물으셨다. “무슨 일로 그를 붙잡았느냐?” 대답하였다. “아무 일도 없다.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희가 행한 것은 불법이다! 이런 악업을 지어서는 안 된다! 어찌 청정 무죄한 비구와 불견죄 결마를 행하였느냐?”

비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리는 어리석어 이미 이런 일을 저질렀으니 모두 뉘우치고 이제 참회하러 왔습니다. 부디 자비로 우리 참회를 받아주소서!”

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승단을 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 아무 일도 없이 여러 결마를 행하면 결마는 모두 성립되지 않는다.”

어떤 비구들은 멀리서 꾸짖는 결마, 쫓아내는 결마, 의지하는 결마, 죄를 들추는 결마, 마음속 결마를 행한다. 또 멀리서 경계 짓기, 경계 풀기, 승단이 보낸 사람 풀기, 아직 보내지 않은 사람 보내기 등도 한다.

비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승단을 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 멀리서 꾸짖는 결마부터 아직 보내지 않은 사람 보내기 결마까지 모두 불법 결마이며 결마가 성립되지 않는다.”

그때 여섯 무리 비구들이 경계 밖에서 불법 꾸짖는 결마부터 마음속 결마까지 행하고 들어와 경계 안의 비구들에게 말했다. “우리는 경계 밖에서 ○○ 비구와 함께 꾸짖는 결마부터 마음속 결마까지 행하였다. 여러 대덕들이여! 법에 맞는 결마가 성립되도록 들어주어야 한다.”

비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승단을 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 경계 밖에서 불법 다섯 가지 결마부터 아직 보내지 않은 사람 보내기 결마까지 행하고 경계 안 비구들에게 말하여 결마가 성립되도록 하여도 모두 성립되지 않는다.”

그때 여러 비구들이 한 비구와 한 비구, 또 여러 비구와 함께 결마를 행하고, 두 비구와 여러 비구도 마찬가지였다. 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 모두 결마가 성립되지 않아 투길라 죄를 범한다.”

부처님께서 또 말씀하셨다. “만약 결마를 행할 때 곧바로 결마하지 않고 말만 하고 결마하지 않으면 결마가 성립되지 않는다. 결마할 때 앞서 말하고 뒤에 결마하거나, 뒤에 말하고 앞에 결마해도 모두 성립되지 않는다. 결마할 때 꾸짖는 사람이 다르면 역시 성립되지 않으며 모두 투길라 죄를 범한다.”

그때 여러 비구들이 다른 법과 율로 결마를 행하였다. 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “결마가 성립되지 않는다.”

그때 여러 비구들이 불법 별중 결마, 불법 화합 결마, 법에 맞는 별중 결마, 법에 맞는 화합 결마를 행하였다. 비구들이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승단을 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“나는 세 가지 결마는 듣지 않고 오직 법에 맞는 화합 결마만 듣는다. 결마에는 다섯 가지가 있다. 불법 결마, 별중 결마, 유사 법 별중 결마, 유사 법 화합 결마, 법에 맞는 결마이다.

무엇이 불법 결마인가? 와야 할 사람이 오지 않고, 와야 할 사람이 맡아야 할 일을 맡지 않으며, 꾸짖는 사람이 다르고 억지로 결마를 행하는 것이다. 두 결마를 고하여도 하나만 고하고 결마하지 않거나, 결마만 하고 고하지 않거나, 두 번 고해도 결마하지 않거나, 두 번 결마해도 고하지 않는 것이다. 네 결마를 고해야 하는데 하나만 고하고 셋은 결마하지 않거나, 셋 결마하고 하나만 고하지 않는 것이다. 이것이 불법 결마이다.

무엇이 별중 결마인가? 와야 할 사람이 오지 않고, 맡아야 할 일을 맡지 않으며, 결마할 때 꾸짖는 사람이 다르고 억지로 결마하는 것이다. 이것이 별중 결마이다.

무엇이 유사 법 별중 결마인가? 와야 할 사람이 오지 않고, 맡아야 할 일을 맡지 않으며, 두 결마나 네 결마를 고할 때 먼저 결마하고 나중에 고하며, 결마할 때 꾸짖는 사람이 다르고 억지로 결마하는 것이다. 이것이 유사 법 별중 결마이다.

무엇이 유사 법 화합 결마인가? 와야 할 사람이 오고, 맡아야 할 일을 맡으며, 두 결마나 네 결마를 고할 때 먼저 고하고 나중에 결마하며, 결마할 때 꾸짖는 사람이 있기도 하고 없기도 하다. 이것이 유사 법 화합 결마이다.

무엇이 법에 맞는 결마인가? 와야 할 사람이 오고, 맡아야 할 일을 맡으며, 결마할 때 꾸짖는 사람이 없으며, 두 결마나 네 결마를 모두 먼저 고하고 나중에 결마하는 것이다. 이것이 법에 맞는 결마이다.

만약 비구를 위해 불법 꾸짖는 결마를 행할 때 승단에 일곱 사람이 다투어 한 사람은 이것이 불법 결마라고 하고, 한 사람은 별중 결마라고 하며, 한 사람은 유사 법 별중 결마라고 하고, 한 사람은 유사 법 화합 결마라고 하며, 한 사람은 법에 맞는 화합 결마라고 하고, 한 사람은 결마가 성립되었다고 하며, 한 사람은 결마가 성립되지 않았다고 한다. 이 일곱 사람 중 두 사람이 법에 맞는 말을 한다. 즉 불법 결마이며 결마가 성립되지 않았다고 말하는 것이다.

별중 꾸짖는 결마, 유사 법 별중 꾸짖는 결마, 유사 법 화합 꾸짖는 결마도 마찬가지이다.

법에 맞는 꾸짖는 결마를 행할 때 일곱 사람이 말하는데 두 사람이 법에 맞는 말을 한다. 즉 법에 맞는 화합 결마이며 결마가 성립되었다고 한다. 쫓아내는 결마, 의지하는 결마, 죄를 들추는 결마, 마음속 결마도 마찬가지이다.

어떤 비구가 다투어 여러 비구들이 이렇게 의논하였다. “이 비구는 다투기를 좋아하여 여러 번 문제가 있다. 우리는 화합하여 법에 맞는 꾸짖는 결마를 행하자.”

곧 화합하여 법에 맞는 꾸짖는 결마를 행하려 하였으나 오히려 불법 꾸짖는 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 심지어 유사 법 화합 꾸짖는 결마도 마찬가지였다.

그 비구가 다른 거처로 옮기자 그곳 비구들이 이렇게 의논하였다. “이 비구는 다투기를 좋아한다. 저 비구들은 유사 법 화합 꾸짖는 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 우리는 법에 맞는 화합 꾸짖는 결마를 행하자.”

곧 법에 맞는 화합 꾸짖는 결마를 행하려 하였으나 오히려 불법 쫓아내는 결마를 행하였고, 법에 맞는 쫓아내는 결마도 결마가 성립되지 않았다. 심지어 꾸짖는 결마도 마찬가지였다.

어떤 비구가 악행을 하여 다른 이의 집을 더럽혔다. 여러 비구들이 의논하였다. “이 비구는 악행을 하여 다른 이의 집을 더럽혔다. 우리는 화합하여 법에 맞는 쫓아내는 결마를 행하자.”

곧 법에 맞는 쫓아내는 결마를 행하려 하였으나 오히려 불법 쫓아내는 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 심지어 유사 법 화합 쫓아내는 결마도 마찬가지였다.

그 비구가 다른 거처로 옮기자 그곳 비구들이 의논하였다. “이 비구는 악행을 하여 다른 이의 집을 더럽혔다. 저 비구들은 유사 법 화합 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 우리는 법에 맞는 쫓아내는 결마를 행하자.”

곧 법에 맞는 쫓아내는 결마를 행하려 하였으나 오히려 불법 의지하는 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 법에 맞는 의지하는 결마도 결마가 성립되지 않았다. 꾸짖는 결마도 마찬가지였다.

어떤 비구가 어리석고 지혜가 없으며 여러 번 죄를 범하였다. 여러 비구들이 의논하였다. “이 비구는 어리석고 지혜가 없으며 여러 번 죄를 범하였다. 우리는 화합하여 법에 맞는 의지하는 결마를 행하자.”

곧 법에 맞는 의지하는 결마를 행하려 하였으나 오히려 불법 의지하는 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 유사 법 화합 의지하는 결마도 마찬가지였다.

그 비구가 다른 거처로 옮기자 그곳 비구들이 의논하였다. “이 비구는 어리석고 지혜가 없으며 여러 번 죄를 범하였다. 저 비구들은 유사 법 화합 의지하는 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 우리는 법에 맞는 의지하는 결마를 행하자.”

곧 법에 맞는 의지하는 결마를 행하려 하였으나 오히려 불법 죄 들추는 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 법에 맞는 죄 들추는 결마도 결마가 성립되지 않았다. 쫓아내는 결마도 마찬가지였다.

어떤 비구가 죄를 범하였으나 죄를 보지 않고 뉘우치지 않으며 악하고 그릇된 견해를 버리지 않았다. 여러 비구들이 의논하였다. “이 비구는 죄를 범하였으나 죄를 보지 않고 뉘우치지 않으며 악하고 그릇된 견해를 버리지 않았다. 우리는 화합하여 법에 맞는 죄 들추는 결마를 행하자.”

곧 법에 맞는 죄 들추는 결마를 행하려 하였으나 오히려 불법 죄 들추는 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 유사 법 화합 죄 들추는 결마도 마찬가지였다.

그 비구가 다른 거처로 옮기자 그곳 비구들이 의논하였다. “이 비구는 죄를 범하였으나 죄를 보지 않고 뉘우치지 않으며 악하고 그릇된 견해를 버리지 않았다. 저 비구들은 유사 법 화합 죄 들추는 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 우리는 법에 맞는 죄 들추는 결마를 행하자.”

곧 법에 맞는 죄 들추는 결마를 행하려 하였으나 오히려 불법 마음속 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 법에 맞는 마음속 결마도 결마가 성립되지 않았다. 의지하는 결마도 마찬가지였다.

어떤 비구가 거친 말로 백의(재가자)를 욕하였다. 여러 비구들이 의논하였다. “이 비구는 거친 말로 백의를 욕하였다. 우리는 화합하여 법에 맞는 마음속 결마를 행하자.”

곧 법에 맞는 마음속 결마를 행하려 하였으나 오히려 불법 마음속 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 유사 법 화합 마음속 결마도 마찬가지였다.

그 비구가 다른 거처로 옮기자 그곳 비구들이 의논하였다. “이 비구는 거친 말로 백의를 욕하였다. 저 비구들은 유사 법 화합 마음속 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 우리는 법에 맞는 마음속 결마를 행하자.”

곧 법에 맞는 마음속 결마를 행하려 하였으나 오히려 불법 꾸짖는 결마를 행하여 결마가 성립되지 않았다. 법에 맞는 꾸짖는 결마도 결마가 성립되지 않았다. 죄 들추는 결마도 마찬가지였다.

승단에는 다섯 종류가 있다. 네 비구 승단, 다섯 비구 승단, 열 비구 승단, 스무 비구 승단, 무량 비구 승단이다.

네 비구 승단은 수계 결마와 출죄 결마를 제외한 나머지 결마는 모두 함께 행할 수 있다. 다섯 비구 승단은 중국에서는 수계와 출죄 결마를 제외하고, 변방에서는 출죄 결마를 제외한 나머지 결마를 모두 함께 행할 수 있다. 열 비구 승단은 출죄 결마를 제외한 나머지 결마를 모두 함께 행할 수 있다. 스무 비구 승단은 모든 결마를 함께 행할 수 있다.

만약 네 비구 승단에서 네 번째 사람이 불법이며 비니가 아니면 결마가 성립되지 않고 승단에 과가 있다. 우바리가 부처님께 물었다. “세존이시여! 승단이 결마할 때 누군가 꾸짖으면 누가 꾸짖음이 성립되고 누가 성립되지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “결마를 받는 사람이 꾸짖으면 성립되지 않는 꾸짖음이고, 옆방 비구가 꾸짖으면 성립되지 않는 꾸짖음이며, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니가 꾸짖으면 모두 성립되지 않는다. 같은 경계 내 비구가 꾸짖고 심지어 비좌가 듣게 하면 성립되는 꾸짖음이다.”

세 가지 사람이 있는데 결마를 해제해서는 안 된다. 만약 해제하면 해제가 성립되지 않는다. 무엇이 세 가지인가? 비구가 죄를 범하였으나 죄를 보지 않는 자, 비구가 뉘우쳐야 하나 뉘우치지 않는 자, 비구가 악하고 그릇된 견해를 버려야 하나 버리지 않는 자이다. 이것이 세 가지이다.

아직 결마를 하지 않았다면 결마해야 하고, 이미 결마하였다면 해제해야 한다. 반대로 하면 아직 해제하지 않았으면 해제해야 하고 이미 해제하였다면 잘 해제한 것이다.

부처님께서 사위성에 계실 때 두 비구가 있었는데 한 사람은 반나, 다른 한 사람은 노혜라 하였다. 다투기를 좋아하고 또한 다툼으로 다른 이들을 어지럽혔다. 다투기 전에도 다투었고 다투고 나서도 더욱 심하였다.

여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승단을 모아 두 비구에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희는 어리석은 자들이다! 불법을 행하였으니 이런 악업을 지어서는 안 된다!”

꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 이런 비구가 있으면 승단은 꾸짖는 결마를 행해야 한다. 만약 그치지 않으면 그 일에 따라 네 가지 결마에 고하여 중하게 죄를 더해야 한다. 세 가지 법이 있으면 꾸짖는 결마를 행해야 한다. 이미 스스로 다투고 다시 다투며 앞뒤가 같지 않은 경우이다.

또 세 가지 법이 있다. 악한 지식을 가까이하고 악한 자와 교제하며 스스로 악을 즐기는 경우에도 꾸짖는 결마를 행해야 한다. 또 세 가지 법이 있다. 증상계율을 깨뜨리고 증상견을 깨뜨리며 백의를 가까이하고 따르는 경우에도 꾸짖는 결마를 행해야 한다.

꾸짖는 결마가 성립되지 않는 세 가지가 있다. 꾸짖는 사람이 반드시 현재 앞에 있어야 하며 멀리서 꾸짖으면 안 되고, 승단에 물어 ‘꾸짖는 결마를 행해야 하는가?’ 하고 묻지 않으면 안 되며, 꾸짖는 사람이 스스로 자신의 과를 말하게 하지 않으면 안 된다.

또 세 가지 결마가 성립되지 않는다. 반드시 현재 앞에서 결마를 행해야 하는데 현재 앞에 있지 않고, 불법 별중 결마, 스스로 과를 말하게 하지 않는 경우이다.

꾸짖는 결마를 받는 비구는 승단에 바르게 순종해야 한다. 바르게 순종한다는 것은 무엇인가? 남을 전도하지 않고, 구족계를 주지 않으며, 의지하지 않고, 사미를 거느리지 않으며, 행주인을 하지 않고, 승단이 보내도 받지 않으며, 비구니를 가르치지 않고, 승단이 보내도 받지 않으며, 모든 승단이 보내는 일을 받지 않고, 행주인일 때 말을 하지 않고, 다른 비구를 욕하지 않으며, 왕권에 의지하지 않고 스스로 힘이나 친족의 힘에 의지하지 않고 오직 부처님 법과 승단의 힘에 의지하며, 뉘우치고 스스로 책망하며 승단의 뜻에 거역하지 않고 결마 해제를 구하는 것이다.

그 두 비구는 후에 승단에 바르게 순종하고 뉘우치고 스스로 책망하며 꾸짖는 결마 해제를 구하였다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다.

“승단은 네 가지 결마를 고하여 해제해야 한다. 그 비구는 승단에 나아가 발을 공경하고 세 번 꾸짖는 결마 해제를 구해야 한다. 한 비구가 노래하듯 외쳐 말해야 한다.

‘대덕 승단이여 들으라! 이 ○○ 비구는 다투기를 좋아하여 서로 다투고 다툼을 일으킨다. 다투기 전에도 다투었고 다투고 나서도 더욱 심하다. 승단은 먼저 꾸짖는 결마를 행하였으나 그치지 않으면 중하게 죄를 더한다. ○○ 비구는 이미 승단에 바르게 순종하고 뉘우치고 스스로 책망하며 꾸짖는 결마 해제를 구하니 승단은 이제 해제한다.

만약 승단이 이때 도착하면 인내하며 들어라. 이렇게 말하라.

대덕 승단이여 들으라! 이 ○○ 비구는 다투기를 좋아하였으나 이제 승단이 꾸짖는 결마를 해제하였다. 누가 인내하며 침묵하고 인내하지 못하는 자는 말하라.’ 이렇게 두 번째, 세 번째도 말한다.

‘승단은 ○○ 비구의 꾸짖는 결마를 해제하였으며 승단은 인내하여 침묵한다. 이 일은 이렇게 유지된다.’”

그때 사위성에서 멀지 않은 곳에 암말레림이 있었다. 그 숲가에 질다라라는 장자가 있었는데 부처님 법을 믿고 즐겨 여러 비구들에게 늘 의복과 음식을 공양하였다. 암말레림 숲에 선법이라는 비구가 있었는데 예전부터 그곳에 머물며 모마디를 행하였다. 질다라 장자가 비구에게 의복과 음식을 청할 때는 반드시 먼저 알려야 했다.

그때 사리불과 목련이 오백 비구와 함께 그 숲을 다니고 있었는데 장자가 듣고 스스로 나가 맞이하였다. 도착하자 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉아 묘법을 설하며 가르침으로 이익과 기쁨을 보이고 “내일 비구들이 내 음식을 받도록 허락해 주십시오.”라고 말했다.

묵묵히 받아들였다. 허락을 알자 집으로 돌아가 선법 비구에게 말했다. “나는 사리불과 목련, 오백 비구를 내일 초청하였다. 대덕들도 함께 와서 식사해야 한다.”

선법 비구는 이렇게 생각하였다. ‘이 악한 장자의 뜻이 이미 망가졌다. 예전에는 비구에게 먼저 알려야 했는데 지금은 사리불, 목련 등 오백 비구를 초청하여 나를 알리지 않는다.’ 생각하고 “내일 가겠다.”라고 말했다.

장자가 돌아가 밤새 여러 가지 맛있는 음식을 준비하였다. 세상에 드문 진미가 모두 갖추어져 있었다. 아침에 자리를 펴고 선법 비구가 도착하니 준비한 것을 보고 진귀한 음식이 모두 갖추어져 있었다. 집에서 기름을 짜며 말했다. “여러 맛은 모두 있으나 참깨 떡만 부족하다.”

장자가 듣고 노하여 말했다. “대덕이여! 법보를 많이 품었으면서 어찌 이런 악한 말을 하느냐!”

곧 비유를 들어 말했다. “옛날에 상인이 북쪽에서 암탉을 메고 파순국에 갔다. 파순국에는 수탉이 없으니 까마귀와 함께 알을 낳아 품어 큰 새가 되었으나 닭 울음소리도 아니고 까마귀 소리도 아니다. 지금 대덕도 이와 같다. 법보를 많이 품었으면서 이런 악한 말을 한다.”

선법 비구가 듣고 노하여 말했다. “장자가 나를 심하게 욕하니 어찌 더 머무르겠는가? 이제 떠나겠다!” 장자가 다시 말했다. “대덕이여 노하지 말고 머무르소서! 내가 늘 의복과 음식을 공양하리라.”

이렇게 세 번이나 말하였으나 여전히 머무르지 않았다. 장자가 물었다. “대덕이여! 어디로 가려 하십니까?” 대답하였다. “부처님께 가려 합니다.” 장자가 말했다. “부처님께 가면 부디 세존께 문안하여 이 일을 자세히 말씀드려 더하지도 줄이지도 말게 하소서!” 대답하였다. “좋습니다!”

이에 장자가 자리를 마련하고 식사를 준비하였다. 사리불, 목련, 대중이 둘러싸고 그곳에 가서 자리에 앉았다. 장자가 음식을 먼저 먹고 식사를 마치고 물을 마시고 작은 침상을 앞에 두고 여러 가지 묘법을 설하며 가르침으로 이익과 기쁨을 보이고 자리에서 일어나 떠났다.

식사 후 선법 비구가 숲으로 돌아가 옷을 입고 발우를 들고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉아 질다라 장자가 말한 일을 자세히 부처님께 고하였다. 부처님께서 꾸짖으며 말씀하셨다. “너는 어리석은 자다! 어찌 하찮은 말로 그 장자를 욕하였느냐?”

곧 이 일을 듣고 비구 승단을 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“앞으로 이런 비구들에게 마음속 결마를 행하고 네 가지 결마를 고하여 백의에게 사죄하게 하라.” 한 비구가 노래하듯 외쳐 말해야 한다.

“대덕 승단이여 들으라! 이 ○○ 비구가 하찮은 말로 ○○ 백의를 욕하였다. 이제 승단은 마음속 결마를 행하여 네 가지 결마를 고하여 백의에게 사죄하게 한다. 만약 승단이 이때 도착하면 인내하며 들어라. 이렇게 말하라.

대덕 승단이여 들으라! 이 ○○ 비구가 하찮은 말로 ○○ 백의를 욕하였다. 승단은 마음속 결마를 행하여 네 가지 결마를 고하여 백의에게 사죄하게 한다. 누가 인내하며 침묵하고 인내하지 못하는 자는 말하라. 이렇게 두 번째, 세 번째도 말한다.

승단은 ○○ 비구에게 마음속 결마를 행하여 네 가지 결마를 고하여 백의에게 사죄하게 하였다. 승단은 인내하여 침묵한다. 이 일은 이렇게 유지된다.”

또 두 가지 결마를 고하여 한 비구를 보내 그 비구를 따라 백의에게 가서 사죄하게 한다. 한 비구가 노래하듯 외쳐 말한다.

“대덕 승단이여 들으라! 승단은 지금 ○○ 비구를 보내 그를 따라 ○○ 백의에게 사죄하게 한다. 만약 승단이 이때 도착하면 인내하며 들어라. 이렇게 말하라.

대덕 승단이여 들으라! 승단은 지금 ○○ 비구를 보내 그를 따라 ○○ 백의에게 사죄하게 한다. 누가 인내하며 침묵하고 인내하지 못하는 자는 말하라.

승단이 ○○ 비구를 보내 그를 따라 ○○ 백의에게 사죄하게 하였다. 승단은 인내하여 침묵한다. 이 일은 이렇게 유지된다.”

그 비구는 승단이 보낸 비구를 데리고 백의 손을 잡고 말해야 한다. “내가 먼저 하찮은 말로 욕하였으니 이제 뉘우친다. 내 참회를 받아주소서!” 만약 받아주면 좋고 받아주지 않으면 승단이 보낸 비구가 그 비구를 눈에 보이고 귀에 들리지 않는 곳으로 데리고 가서 투길라 참회를 시키며 말해야 한다. “나는 ○○ 비구로서 ○○ 백의에게 거친 말을 하여 투길라 죄를 범하였으니 지금 장로들 앞에서 참회한다!” 이렇게 두 번째, 세 번째도 말한다.

그런 뒤 승단이 보낸 비구가 홀로 백의에게 돌아가 말한다. “승단이 그 비구를 다스렸으니 내가 다시 다스리겠다. 참회를 받아도 좋다.” 그 뒤 그 비구는 다시 와서 위와 같이 백의에게 사죄해야 한다. 바르게 승단에 순종하여 꾸짖는 결마에서 말한 대로 행해야 한다.

그가 승단에 바르게 순종하고 뉘우치고 스스로 책망하며 꾸짖는 결마 해제를 구한다면 승단은 해제해야 한다. 결마도 위와 같다.

오분율 권 제이십사

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)