오분율 권 제이십칠, 미사색

송나라 계빈 삼장 불타什과 축도생 등이 번역

오분율 제4편 위의법

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 한 바라문이 출가하여 항상 청정함을 좋아하였다. 그는 대소변을 스스로 미워하여, 예리한 변기용 풀로 살을 베어 상처를 내어 피가 옷과 승가의 침구에 묻혔다. 여러 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 말했다. “너는 스스로 대소변을 미워하면서 어찌하여 여러 비구들의 병을 돌볼 수 있겠느냐?” 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “변기용 풀을 쓰지 말라.”

당시 여러 비구들이 벌거벗은 몸으로 변소에 갔는데, 백의들이 비웃으며 말했다. “이 비구는 마치 암사슴과 같다!” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “벌거벗은 몸으로 변소에 가는 것은 옳지 않다. 벌거벗은 몸으로 변소에 가는 것은 부적절하다.”

한 아련약처 비구가 변소에서 멀리 떨어져 있었는데, 급히 대변을 보고자 하여 참지 못하고 변소에 이르기 전에 네 방위를 살피며 아무도 없음을 확인하고 일어나도 좋다고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “참지 못하면 변소에 이르기 전에 사방을 살피고 아무도 없으면 일어나도 좋다.”

어떤 비구가 먼저 변소에 있었는데, 뒤따라 온 비구가 변소에 가면서 주의를 기울이지 않고 손가락을 튕기거나 기침하지 않고 곧바로 변소 안으로 들어갔다. 앞에 있던 비구가 부끄러워 원망하며 꾸짖었고, 뒤에 온 비구는 뉘우치며 사과하였다. 또 변소에 간 비구가 손가락을 튕겼으나 변소 안의 비구가 소리를 내지 않아 역시 들어가서 원망을 샀다.

이 모두를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“변소에 갈 때 마음이 산란해서는 안 된다. 마음이 산란하면 부적절하다. 지금 여러 비구들을 위해 변소에 갈 때 처음 배워야 할 법을 정한다. 이 가운데 비구는 평생 이를 배우고 지켜야 한다. 배우지 않으면 부적절하다.

‘비구가 변소에 갈 때는 한 마음으로 앞뒤 좌우를 살피고, 변소 앞에 이르면 기침하거나 손가락을 튕겨 변소 안 사람과 비사람이 알게 해야 한다. 변소 안의 사람도 손가락을 튕기고 기침해야 한다.

변소에 들어가서는 다시 앞뒤 좌우를 살피고, 지붕을 올려다보아 뱀, 구렁이, 독충이 없는지 살펴야 한다. 옷으로 변소 문 양쪽을 막아 잘 정돈해야 한다. 한 마음으로 발을 안정시키고, 앞쪽에 대변으로 변소를 더럽히지 말아야 한다. 만약 이미 더럽혀졌거나 자신이 더럽혔다면 반드시 처리하여 씻고 닦고 풀더러움을 제거한 후 나가야 한다. 천천히 내려가 옷을 보호하여 더럽히지 말아야 한다.

소변 보는 곳과 대소변 씻는 곳도 마찬가지이다. 물을 쓸 때는 물에 벌레가 있는지 없는지 먼저 살펴야 한다. 물을 많이 쓰지 말되 필요한 만큼 충분히 써야 한다. 그릇으로 물을 떠서 매우 안정되고 천천히 해야 하며, 그릇끼리 부딪쳐 깨지지 않도록 해야 한다. 물이 다 떨어지면 다시 떠서 가득 채워야 한다. 급한 일이 있으면 한 사람이 쓰도록 하고, 머리를 가리고 가야 한다.’”

어떤 비구들이 변소 옆에서 좌선하거나 눕거나 옷을 염색하거나 경전을 받거나 경행하여 다른 비구들의 변소 이용을 방해하였다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.”

어떤 비구들이 거처가 좁아 변소를 피할 수 없다고 하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “거처가 좁으면 옷이나 물건으로 가려서 서로 방해하지 않도록 하라.”

어떤 비구들이 변소에서 버드나무 가지를 씹었는데, 다른 비구들이 이를 더럽고 천하게 여기며 변소 이용을 방해하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 어떤 비구들이 변소 옆에서 버드나무 가지를 씹는 것도 부처님께서 “그것도 옳지 않다”고 하셨다.

어떤 비구들이 버드나무 가지를 다 씹고 변소 벽걸이에 꽂아 두어 다른 비구들의 옷을 상하게 하거나 살을 다치게 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.” 또 어떤 비구들이 버드나무 가지를 다 씹고 나무 뿌리 아래에 꽂아 두니 나무 신령이 노하여 화를 냈다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.”

어떤 비구가 대변을 마치고 아무것도 닦지 않아 몸과 옷을 더럽혔다. 부처님께서 말씀하셨다. “변기용 풀을 쓰라.” 비구들이 대나무 조각이나 갈대 조각을 쓰다가 살을 다치게 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “예리한 물건으로 변기용 풀을 만들어서는 안 된다. 모서리를 깎아야 한다. 옻나무를 제외한 나무는 모두 써도 좋다.”

비구들이 변기용 풀을 너무 길거나 짧거나 거칠거나 가늘게 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “적당하게 만들어야 한다.” 비구들이 변기용 풀을 다 쓰고 변소 구멍에 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.”

비구들이 변기용 풀을 흩어 땅에 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “그릇에 담아 두라. 가득 차면 보는 사람이 치워 구덩이에 버리거나 태우게 하라.” 비구들이 대소변 씻고 손을 더럽혔다. 부처님께서 말씀하셨다. “재나 소똥으로 깨끗이 씻어라.”

비구들이 대소변 씻고 나서 손으로 벽을 닦아 벽을 상하게 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “벽을 손으로 닦지 말고 벽돌이나 돌로 닦아라.” 비구들이 재나 소똥을 땅에 버려 더럽혔다. 부처님께서 말씀하셨다. “그릇에 담아 두어라.”

어떤 비구가 버드나무 가지를 너무 길게 만들었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 너무 길면 한 번 손으로 쓸어라.”

어떤 비구가 짧은 버드나무 가지를 씹다가 부처님을 뵈어 공경하여 삼키니 부처님의 위신력이 있어 해가 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 너무 짧으면 다섯 손가락 길이로 하라. 너무 굵거나 가늘어도 안 된다.” 비구들이 한 곳에 머물지 않고 여기저기서 버드나무 가지를 씹어 땅을 더럽혔다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.”

한 아련약처 비구가 한 곳에 머물며 버드나무 가지를 씹었는데, 길이 멀어 구걸할 때 방해되고 승가의 시주를 잃었다. 부처님께서 말씀하셨다. “아련약처 비구는 한 마음으로 버드나무 가지를 씹어야 한다.” 어떤 비구가 우물가에서 버드나무 가지를 씹었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.”

어떤 비구가 버드나무 가지를 다 씹고 씻지 않아 벌레가 먹고 죽었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 다 씹은 뒤 깨끗이 씻고 버려라.” 어떤 비구가 버드나무 가지가 부족하자 부처님께서 말씀하셨다. “쓴 부분을 잘라내고 나머지를 다시 보관하여 써라.”

어떤 비구가 가죽신 가방에 버드나무 가지를 담아 가죽신을 더럽혔다. 부처님께서 말씀하셨다. “다른 그릇에 담아야 한다.” 어떤 비구가 온실, 강당, 식당, 음식 만드는 곳, 스님, 아자리, 상좌 앞에서 버드나무 가지를 씹었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.”

어떤 비구가 병들었을 때 스님, 아자리, 상좌가 돌보며 앞에서 버드나무 가지를 씹지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “병들었을 때는 허락한다.” 비구들이 백의 앞에서 버드나무 가지를 씹자 백의들이 비웃으며 말했다. “사문 석자는 오직 치아를 잘 다스리는 데만 힘쓴다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.”

비구들이 백의 앞에서 버드나무 가지를 씹지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 만약 귀한 백의가 있으면 그 앞에서 씹지 말라.” 어떤 비구가 외도 앞에서 버드나무 가지를 씹자 역시 꾸짖음을 받았다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.”

비구들이 외도 앞에서 버드나무 가지를 씹지 못하자 외도가 말하였다. “사문 석자가 우리를 공경하여 우리 앞에서 버드나무 가지를 씹지 않는다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 만약 부처님의 법에 손해와 이익을 끼치는 자라면 그 앞에서 씹지 말라.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 여러 비구들을 위해 변소에 갈 때 처음 배워야 할 법을 정하였으니 평생 지켜야 한다.”

그때 한 구걸 비구가 앞을 살피지 않고 다른 집에 들어가 출구를 기억하지 못하고 다른 곳으로 나왔다. 집 안에 여자가 누워 있는 것을 보고 두려워 급히 나왔다. 집 주인이 돌아와 비구가 두려워 급히 나오는 것을 보고 생각하였다. ‘이 비구가 우리 집에서 반드시 무슨 일을 저질렀을 것이다!’ 집 안을 살피니 여자가 누워 있었다.

그는 ‘이미 내 아내와 통하였다’고 말하며 급히 비구를 쫓아가 말했다. “잠깐! 네가 우리 집에서 이런 일을 하였구나.” 비구가 대답하였다. “그런 말을 하지 마십시오. 나는 비구법으로 그런 악을 행하지 않습니다.”

그가 믿지 않고 거의 죽도록 때리고 옷과 밭을 빼앗아 놓아주었다. 비구가 승방에 돌아와 여러 비구에게 이 일을 자세히 말하였다. 여러 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 말했다. “어찌 앞을 살피지 않고 남의 집에 들어가 출구를 기억하지 못하였느냐?”

이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“지금 구걸 비구들을 위해 처음 배워야 할 법을 정한다. 평생 이를 배우고 지켜야 한다. 배우지 않으면 부적절하다.

구걸 비구는 한 마음으로 일찍 일어나 침상에서 일어나 가죽신을 신고 내의를 입고 먼지를 털어내야 한다. 허리끈도 마찬가지이다. 하의를 깔끔하게 입되 발뒤꿈치부터 위로 한 손길 길이만큼 올리고 왼손으로 덮으며 양쪽 옆의 두 조각과 뒤의 두 조각을 정돈하여 끈을 묶어야 한다.

천천히 가죽신을 신되 잘못 신지 말라. 한 마음으로 승가리와 밭을 챙겨야 한다. 밭을 씻을 때는 서로 무릎을 꿇고 서지 말아야 한다. 철제 밭은 땅에서 1척, 소마 밭은 4지, 기와 밭은 그 중간 높이에서 씻어야 한다. 씻은 뒤에는 위험한 곳이나 위에 물건이 떨어질 곳에 두지 말고 반드시 닦아 햇볕에 말려야 한다.

나갈 때는 한 마음으로 해야 한다. 문을 닫아야 할 때는 밭을 두 다리 사이에 두고 닫으며, 열쇠는 감추어 남이 보지 못하게 해야 한다.

마을에서 멀지 않고 평평하며 좋은 부드러운 풀이 있는 곳에 밭을 두고 승가리와 중하의를 털어 먼지를 제거한 후 정돈하여 입어야 한다. 왼손으로 옷을 잡고 오른손으로 밭을 들며 머리를 숙여 앞을 보고 간다.

길과 골목의 표지와 다른 집 문짝의 표지를 잘 알아야 한다. 문에 이르면 손가락을 튕기고 기침하며 두드려 소리를 내어 안에 사람이 있음을 알린다.

문에 들어가면 어디에 서야 할지 헤아리고, 누군가 ‘대덕이 들어온다’고 말하면 한 마음으로 들어간다. 누군가 음식을 주면 음식 위에 가까이 가지 말고, 여자가 음식을 주면 말하지 말고 주시지 말며 좋고 싫은 표정을 짓지 말라. 한 집이 충분하면 좋고 부족하면 다른 집에 가서 충분히 받은 후 멈춘다.

음식을 얻으면 마을을 떠나 사람 없는 곳에서 밭을 내려놓고 승가리를 벗어 먼지를 털어 내고 진흙이나 더러움이 있으면 깨끗이 닦고 다시 어깨에 걸친다.

거처에 돌아와 문을 열고 들어가 옷과 밭을 평소 두는 곳에 두고 가죽신을 털고 닦아 깨끗하게 한 뒤 한 마음으로 발을 씻고 닦아 말린 후 가죽신을 신고 방으로 들어간다. 방 문을 열고 들어가 옷과 밭을 본래 두는 곳에 둔다. 발에 기름을 바르고자 하면 발바닥에 바르는 것을 허락한다.

음식하는 곳을 깨끗이 청소하고 앉는 자리를 펴고 깨끗한 물을 준비하여 손과 발을 닦는 수건을 준비한다. 거처에 이미 익힌 채소, 쓴 술, 소금, 장이 있으면 미리 한 곳에 두어야 한다.

음식을 담는 긴 그릇을 씻고 음식이 많으면 먼저 줄여 적당히 둔다. 상좌가 음식을 들고 돌아오면 일어나 맞이하여 옷과 밭을 상좌 본래 자리에 두며 ‘옷과 밭이 여기 있다’고 말한다. 가죽신에 흙이 묻으면 밖에 두어 말린다.

때가 되어 종을 치거나 어린아이를 불러 모이게 한다. 모이면 먼저 긴 그릇을 돌려 음식이 많으면 줄이고 적으면 충분히 나누어 준다. 그 다음에 채소와 장을 돌린다.

식사할 때 뒤늦게 온 비구가 있으면 물을 주어야 한다. 만약 물을 긴 그릇에 주면 그릇 안의 음식을 먹는다. 물을 받지 않으면 이미 식사를 마친 것이다.

모두 식사한 뒤에는 앉는 자리를 정리하고 바닥을 쓸며 오물을 멀리 버리고 긴 그릇을 깨끗이 씻어 덮어 본래 자리에 두고 물병을 든다.

먼저 상좌와 아자리 방에 가서 할 일을 한 뒤 방으로 돌아가 독경하거나 좌선하거나 경행하며 청정한 마음으로 번뇌를 없앤다.

상좌와 아자리도 사소한 일로 제자를 붙잡아 두어서는 안 된다. 상좌와 아자리가 사중에게 설법할 때 제자는 설법 장소를 청소하고 앉는 자리를 펴고 물병과 손발 닦는 수건을 준비해야 한다. 비정기적으로 우유를 준비하면 깨끗이 걸러 한 곳에 두어야 한다. 설법이 끝나면 앉는 자리와 물건을 다시 정리한다.

상좌와 아자리가 목욕해야 할 때는 목욕 도구를 준비한다. 찬물이 필요하면 찬물을, 따뜻한 물이 필요하면 따뜻한 물을 준비한다. 스승이 목욕실에 들어가면 ‘필요한가?’라고 물어야 한다. 필요하면 바로 들어가고, 들어가면 뒤에서 모셔야 한다. 스승이 나오면 시중들고, 방으로 돌아가지 못하면 업어 나르거나 옷을 들어야 한다. 비정기적인 우유가 필요하면 주어야 한다.

누군가 비구를 부르면 부르러 가야 한다. 등불이 필요하면 켜고, 없으면 켜지 않는다. 음료를 줄 때는 ‘음료가 여기 있다. 깨끗이 걸렀다’고 말해야 한다.

밤에는 스승에게 ‘여기서 주무시겠습니까?’라고 물어야 한다. 스승이 ‘그렇다’ 하면 머물고, ‘아니다’ 하면 방으로 돌아가 위와 같이 행한다.

이른 아침에는 ‘편안히 주무셨습니까?’라고 문안하고, 앞밥과 뒤밥, 죽과 달밧나를 청한다. 승가에 있으면 나누어 달라고 청한다. 순서가 있으면 그곳에서도 청한다.

스승이 마을에 들어가려 하면 가벼운 옷과 무거운 옷을 준비하여 드린다. 스승이 ‘나를 따르라’ 하면 따라간다. 다른 집에 가서 문에 들어가지 못하면 원망하지 말고, 들어가서 앉지 못해도 원망하지 말고 스승 뒤에 서야 한다. 시주자가 음식을 주면 받고, 받지 못해도 원망하지 말라. 스승이 남은 음식을 먹어도 원망하지 말라.

백의 집에서 설법할 때는 말을 어지럽히지 말라. 스승이 서투른 말을 해도 깨닫게 해야 한다. 스승이 돌아가면 돌아가는 대로 행한다.

이것이 아련약처 비구의 구걸 초학법으로 평생 지켜야 한다.”

그때 여러 비구가 한 거처에서 하안거를 하여 자리를 잡았는데, 아무도 앞밥과 뒤밥, 죽과 달밧나를 준비하거나 권유하지 않았다. 여러 비구가 하안거 중에 음식이 매우 부족하여 스스로 먹고 곧 떠났다. 떠난 뒤, 이전에 있던 비구가 여러 거사에게 말하였다. “여러분은 기뻐하고 즐거워해야 합니다. 이런 훌륭한 비구가 이곳에 하안거를 하러 왔습니다!”

거사들이 말했다. “그렇다면 우리는 잘 대접하지 못했습니다. 여러분이 함께 상의하여 어찌 이런 훌륭한 비구가 와서도 우리에게 말하지 않았습니까? 나는 항상 멀리서 청했으나 얻지 못했는데, 이제 스스로 와서도 공양하지 못하니 안타깝습니다!”

그때 여섯 무리의 비구가 다른 거처로 가서 이전 비구에게 말했다. “우리에게 방을 열어주고 침구를 펴라!”

즉시 자리를 마련하였다. 여섯 무리 중 한 비구가 먼저 들어갔는데, 앞을 살피지 않고 들어가자 뱀이 위에서 떨어져 물어 죽였다. 나머지 비구들이 울며 괴로워하였다. 여러 장로 비구가 급히 나가 물으니 사정을 말하였다. 여러 장로 비구가 꾸짖으며 말했다. “어찌 앞을 살피지 않고 빈 방에 들어갔느냐?”

여러 비구가 이 일을 부처님께 자세히 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“지금 손님인 이전 비구를 위해 처음 배워야 할 법을 정한다. 평생 이를 배우고 지켜야 한다. 배우지 않으면 부적절하다.

이전 거처 비구는 상좌 비구가 손님 비구가 인간 세상에 오면 이곳에 올 것을 듣고 방을 단장하고 침상과 자리 덮개를 털고 침구를 햇볕에 말리고 방 안을 청소하며 방 앞을 쓸고 깨끗한 물을 떠 한 곳에 두고 손발 닦는 수건을 준비해야 한다.

손님이 오는 것을 알면 문 밖에 나가 맞이하고 하좌 비구에게 옷과 밭을 받게 한다. 들어가면 자리를 펴고 발 씻는 물을 주어 씻게 하며 손발 닦는 수건과 가죽신 수건을 준다. 손님 상좌의 옷과 부속물이 많으면 두 방을 준다. ‘속옷은 어떤가?’라고 물어 상하중의와 알맞은 침구를 준다. 손님 비구가 병들면 변소 가까운 방을 준다. 목욕이 필요하면 목욕 도구를 준비한다.

비정기적인 우유가 필요하면 주어야 한다. 밤새 설법을 모으고 다음 날 앞밥과 뒤밥, 죽과 달밧나를 준비한다. 하안거에 머물도록 청하고 모든 사람을 권유하여 공양을 준비하게 한다.

손님 비구가 승방에 가려 하면 먼저 옷을 벗으면 내려놓고, 허리를 찬 상태면 다시 차지 말라. 가죽신을 벗어 털고 닦아 깨끗이 한 뒤 풀잎으로 싸서 들고 들어간다. 들어가면 한 곳에 앉아 잠시 쉰다. 이전 비구에게 ‘상좌 방이 어디인가?’라고 물어 알고 나서 절하고 인사하며 대화한다.

이른 아침에는 탑을 예배하고 탑을 예배한 뒤 차례로 여러 상좌를 예배한다. 그 다음 손발을 씻는다. 손발을 씻은 뒤 ‘이 거처에서 침구를 나누는 사람은 누구인가?’라고 묻고 알면 ‘내가 몇 살이고 방을 나눌 수 있느냐?’라고 묻는다. ‘있다’고 하면 ‘나에게 주라’고 말한다. 주면 다시 ‘이 방에 이전에 사람이 살았느냐?’고 묻는다. ‘없다’고 하면 방 문 앞에 가서 돌이나 기와를 던져 소리를 듣는다. 소리가 나면 들어가지 말고, 소리가 없으면 문을 열고 피하며 문 앞에 서서 아무것도 나오지 않으면 들어가 천천히 눈으로 방을 살피고 지팡이로 침상과 바닥을 두드려 독충이 없는지 살핀다. 창문을 천천히 연다.

이른 아침이면 침구를 꺼내 털고 햇볕에 말린다. 침구가 없으면 침구를 나누는 비구에게 가서 구한다. 구해 펴면 ‘이 방은 초야에 무엇을 두려워하는가? 중야와 후야는 무엇을 두려워하는가?’라고 묻는다. ‘초야에는 아련약 도둑을 두려워한다’고 하면 ‘어떻게 대비해야 하는가?’라고 묻고 ‘이렇게 스스로 방어해야 한다’는 답을 받으면 받아들인다. 중야와 후야도 마찬가지이다.

또 ‘이 방에 음식이 있느냐? 이 마을은 아침과 저녁에 음식을 만드는가? 어느 골목에서 승가가 공부하는가? 어느 골목에서 승가가 밭을 덮는가? 어느 골목에 나쁜 개가 있느냐? 어느 골목에 음녀, 나이 든 처녀, 과부가 있느냐? 이곳 어디서 법회를 하는가? 언제 법회를 하는가? 어느 곳이 죽을 마시는 곳인가? 어느 곳이 음식 먹는 곳인가?’라고 묻는다.

그 가운데 승가 일이 있으면 즉시 가서 머무르지 말아야 한다.

이것이 손님 이전 비구의 처음 배워야 할 법으로 평생 지켜야 한다.”

부처님께서 왕사성에 계셨다.

그때 여러 거사가 승가에 음식을 청하였는데, 어떤 비구는 옷을 입고 음식을 먹으러 가려 하고, 어떤 비구는 이미 돌아와 옷을 벗었으며, 어떤 비구는 밭을 들고 가려 하였고, 어떤 비구는 이미 돌아와 밭을 씻었으며, 어떤 비구는 승방을 나서려 하였고, 어떤 비구는 이미 돌아와 승방에 들어갔으며, 어떤 비구는 식사를 막 마쳤고, 어떤 비구는 막 식사하려 하였다.

거사들이 비웃으며 말했다. “다른 외도들은 함께 청해 함께 시간 맞춰 먹는데, 사문 석자는 오히려 법이 없다! 우리는 누가 이미 먹었고 누가 아직 먹지 않았는지 알지 못한다.”

여러 장로 비구가 이런 꾸짖음을 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“지금 상좌 여러 비구들을 위해 식사 때 처음 배워야 할 법을 정한다. 평생 이를 배우고 지켜야 한다. 배우지 않으면 부적절하다.

백의가 승가를 청하면 그 백의 집에 늘 드나드는 비구라면 상좌 비구에게 알리고, 상좌는 여러 비구에게 ‘지금 어느 시주자가 청했다. 모두 모여 위의를 갖추라’고 말하며 주인에게 비구들이 오는 것을 알리게 한다. 아침 식사가 준비되지 않았으면 상좌는 다른 곳에 가서 한 비구를 데려가되 빨리 돌아오게 하며 모임 시간에 늦지 않게 한다. 청하는 집 문에 들어갈 때는 앞을 살피고 좌석 순서를 알고 아직 오지 않은 자를 머무르게 한다.”

끈 침상이 없으면 옷으로 덮는데 비구가 알지 못해 앉을 때 뒤집혀 몸을 드러내 부끄러워하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “앉으려면 먼저 손으로 눌러보고 앉아라.”

어떤 비구가 끈 침상 위에 자리를 펴다가 급히 찢어졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 자리를 들어 넓게 펴고 앉아라.” 시주자가 물을 끼얹을 때 ‘물이 담긴 그릇이 있느냐?’고 물어야 한다. 있으면 물이 땅에 떨어지지 않게 하고, 없으면 물이 한 곳에 고여 진흙이 되지 않게 해야 한다. 뿌리, 줄기, 잎, 열매를 알지 못하고 먹으면 좌우 사람이 먹은 뒤에 먹어야 한다.

어떤 비구가 밥을 다 받기도 전에 먹으니 백의들이 비웃으며 말했다. “이 비구들은 기다리지 않고 밥을 먹어 어린아이보다 못하다!” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 반드시 기다렸다가 먹어야 한다.”

어떤 곳에 승가가 많아 상좌가 식사 때가 되었는지 알지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “큰 소리로 승바를 노래해야 한다.” 비구들이 식사 끝나면 조용히 떠났다. 백의들이 비웃으며 말했다. “다른 외도들은 식사 끝나면 주문을 외우며 떠나는데 사문 석자는 말없이 떠나 시주자가 기뻐하는지 알지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “상좌는 주문을 외우고 떠나라.” 비구들이 상좌를 기다리지 않고 떠나니 부처님께서 말씀하셨다. “상좌 여덟 명이 서로 기다리고 나머지는 자유롭게 하라.”

어떤 거처에 사리불이 상좌이고 라후라가 하좌였다. 청주인이 상좌에게 유유탕을, 차탕을 하좌에게, 탁고탕을 하좌에게 주었다. 라후라가 식사 후 부처님께 가서 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 라후라에게 물었다. “오늘 무엇을 먹었느냐?”

라후라가 게송으로 대답하였다.

기름진 음식 먹으면 힘이 있고,

버터 음식 먹으면 빛이 난다.

탁고탕을 먹으면

힘도 없고 빛도 없다!

부처님께서 말씀하셨다. “오늘 탁고탕을 먹었구나.” 사리불이 식사 후 부처님께 가서 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 사리불에게 물었다. “오늘 무엇을 먹었느냐?” 사리불이 대답하였다. “버터 음식 먹었습니다.”

부처님께서 꾸짖으며 말씀하셨다. “오늘 네가 잘 먹지 못했다! 어찌 비구가 상좌는 버터 음식을 먹고 중좌는 기름진 음식을 먹으며 하좌는 탁고탕을 먹느냐?”

사리불이 말없이 대답하지 않고 곧장 벽 뒤에서 음식을 뱉어 다 비웠다. 부처님께서 말씀하셨다.

“이제부터 청주를 받을 때 상좌는 주인에게 ‘모든 음식을 평등하게 주라’고 말해야 한다. 시주자가 음식을 보내면 상좌는 하좌 비구에게 음식 자리를 청소하고 자리를 펴고 깨끗한 물을 준비하며 긴 그릇을 꺼내게 하라. 필요한 모든 것을 준비하게 하라.

때가 되면 노래를 부르고 어린아이를 불러 모아 식사를 받게 하라. 주인이 음식을 늦게 준비하면 빨리 하라고 재촉하여 시간을 놓치지 않게 하라. 이것이 상좌 식사 때 처음 배워야 할 법으로 평생 지켜야 한다.”

어떤 아련약처 비구가 게으르고 나태하여 물을 마시지 않고 손발 씻는 물도, 변소 옆 물도 쓰지 않았다. 그때 여러 아련약 도둑이 물을 청하러 와서 ‘없다’고 답하였다. 다시 손발 씻는 물과 변소 옆 물을 청하니 ‘없다’고 답하였다.

도둑들이 비구들에게 말했다. “너희 사문 석자는 항상 세 가지 물을 갖추고 있는데 지금 왜 없느냐?” 비구들이 대답하였다. “내가 쓰지 않으니 없을 뿐이다.” 도둑들이 다시 말했다. “지금 물을 주면 다시는 오지 않겠다!”

대답도 같았다. 다시 물이 없는 이유를 묻자 “사람들이 게으르고 나태하여 물을 비축하지 않기 때문이다.” 도둑들이 옷과 밭을 빼앗고 거의 죽도록 때리고 떠났다.

또 어떤 아련약처 비구가 별자리를 구분하지 못하였다. 도둑들이 숙소에서 ‘우리는 잠시 눈을 붙이고 새벽에 이야기하자’고 하였다. 도둑들이 잠시 눈을 붙이고 물었다. “아침인가 저녁인가?” 비구가 말했다. “아직 이르다!”

이렇게 세 번 물었는데 밤이 거의 새었는데도 ‘이르다’고 하였다. 도둑들이 도둑을 잡으러 왔는데 도둑이 말했다. “비구가 아침과 저녁을 말하지 않으니 잠을 못 잤다. 이제 내가 잡혔으니 비구 때문이다!”

여러 비구가 이 일을 부처님께 자세히 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“지금 아련약처 비구를 위해 처음 배워야 할 법을 정한다. 평생 이를 배우고 지켜야 한다. 배우지 않으면 부적절하다.

아련약처 비구는 사방의 방향을 잘 알고, 시기를 잘 알고, 별자리를 잘 구분하여 시절과 아침저녁을 알아야 하며, 월, 반월, 일수를 기억하고, 연월일수를 기억해야 한다. 왜냐하면 사방의 방향을 알아야 도둑이 오는 곳을 알고 피할 수 있기 때문이다.

시기를 잘 알아야 도둑이 올 때 ‘피하는 것이 좋을까? 맞이하는 것이 좋을까? 설법하는 것이 좋을까? 공양하는 것이 좋을까?’를 생각하여 알맞게 행동할 수 있다.

별자리를 잘 알아야 초야, 중야, 후야의 별자리를 알고 지금이 잠잘 시간인지 길 떠날 시간인지 알 수 있다. 도둑이 물으면 아침과 저녁을 말할 수 있고, 도둑이 가서 놓아줄 때 별을 보고 귀로를 알 수 있다.

월, 반월, 일수를 잘 알아야 법회하는 날을 알고 마을에 가서 참회하며 깨끗이 법회를 할 수 있다.

연월일수를 잘 알아야 봄이 오면 며칠이 지났는지 알고 하안거를 시작하며, 하안거 중 며칠이 지났는지 알고, 하안거가 끝나면 마을에 가서 참회하며 깨끗이 하안거를 마칠 수 있다.

아련약처 비구는 평평한 곳에 발 씻는 곳을 만들고 발 씻는 도구를 놓으며 발 씻는 물을 비축하고 평소 앉는 곳에 앉아야 한다. 사람이 오면 기쁘게 인사하고, 도둑이 물을 청하면 가죽신을 벗고 손을 씻어 깨끗이 한 뒤 물을 들어 주며, 물이 차가운지 따뜻한지 물으면 알맞게 대답해야 한다. 우바새가 물을 청해도 마찬가지이다. 외도가 와서 물을 청하고 부처님의 법에 손해와 이익을 끼치는 자라면 마찬가지이다. 그렇지 않으면 가죽신을 신고 두 손으로 물을 들어 주어 ‘비구가 나를 공경한다’고 말하지 못하게 해야 한다.

어떤 비구가 마을에서 구걸하여 돌아올 때 밭을 덮지 않아 부엉이 오줌이 밭에 떨어져 비구가 깨닫지 못하고 마른 병에 걸렸다.

또 어떤 비구가 마을에서 구걸하여 돌아올 때 밭을 덮지 않아 까마귀가 뱀을 물어 밭 위로 날아와 떨어뜨렸는데 비구가 밥을 먹고 밥을 삼키자 죽었다.

여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “마을에서 식사하려면 머물며 먹어야 한다. 식사하고 돌아가려면 반드시 밭을 덮어야 한다.”

어떤 노병 비구가 구걸하여 밭을 들고 돌아올 때 손에 들고 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그릇에 넣어 끈 주머니에 걸어라.”

어떤 비구가 밭을 끈에 걸어 겨드랑이 밑에 두어 땀이 흘러 더럽혔다. 부처님께서 말씀하셨다. “손수건으로 싸서 들고 돌아가라.”

어떤 비구가 구걸하여 돌아올 때 아련약 도둑이 쫓아와 ‘만약 이 비구가 나에게 한 움큼의 음식을 주지 않으면 죽이겠다!’고 생각하였다. 비구가 거처에 이르러 멀리 도둑이 오는 것을 보고 음식을 청해 주었다. 도둑이 먹고 ‘희귀하구나, 네가 큰 공덕을 얻었다! 내 목숨을 주고 또 내 목숨을 주었다’고 말하며 스스로 위로하였다.

비구가 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 음식을 들고 아련약처에 가면 누군가 오면 음식을 주어야 한다. 아무도 오지 않으면 잠시 기다려야 한다. 오래 기다려도 아무도 오지 않으면 비구는 배고파서 반을 먼저 먹고, 다시 아무도 오지 않으면 반을 더 먹고, 마지막에는 한 움큼을 남겨야 한다.”

어떤 아련약처 비구가 음식을 다 먹고 도둑이 와서 음식을 청했으나 줄 음식이 없었다. 부처님께서 이 일을 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “아련약처 비구는 음식을 비축해야 한다. 음식 구하기 어려우면 마을 비구가 나누어 주어야 한다. 깨끗한 사람이 없으면 스스로 지니고 돌아가며 깨끗한 땅이나 더러운 땅 어디든지 편안히 두어라.”

어떤 비구가 음식을 지니고 아련약처에 돌아와 더러운 땅에 두었는데 도둑이 와서 청하지 않아 이유를 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “사람이나 정원지기, 사미에게 나누어 주어라. 아련약처 비구가 병풍, 대야, 그릇이 필요하면 마을 비구가 주어야 한다. 침구가 필요하면 역시 주어야 한다.”

길에 나무나 풀이 있어 비구의 행로를 방해하거나 옷을 걸어 찢거나 다치게 하면 부처님께서 말씀하셨다. “풀을 엮어 길가에 두거나 물건으로 가려라. 나무 가지를 묶어 나무에 매달아도 좋다.”

풀과 나무를 엮거나 묶을 때 가지가 부러지고 잎이 떨어져도 부처님께서 말씀하셨다. “괜찮다. 일부러 하지 말고 범하지 말라.”

아련약처 비구가 아침에 나올 때 이슬에 옷이 젖어 색이 상하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “옷을 높이 걸고, 지팡이로 이슬을 털어도 좋다. 마을에 가까워지면 법대로 옷을 다시 입고 이슬 털는 지팡이는 한 곳에 두었다가 돌아올 때 가져가라.”

아련약처 비구가 흙으로 진흙을 만들어야 할 때 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗한 사람이 없으면 무너진 둑의 흙을 취하라. 무너진 둑 흙이 없으면 물을 뿌려 땅을 다지고 풀을 깔아 밟아 진흙을 만들어 쓰라.”

아련약처 비구가 길을 갈 때 승가 끈 침상, 나무 침상, 침구를 들지 않아 상하거나 불에 타는 일이 있었다. 부처님께서 말씀하셨다. “한 곳에 모아 열쇠로 문을 잠그고 비 오는 곳이 없는 곳에 두어야 하며, 기억해 두었다가 떠나라. 다른 비구가 가면 보관한 곳을 알려야 한다.”

그때 여러 비구가 옷을 펼치지 않고 재단하여 길게 짧게 치우쳐 옷을 만들지 못하고 더 구하려 하였으나 얻지 못하였다.

또 여러 비구가 항상 한 벌의 옷만 입었으며 거처에서도 입고 마을에 들어가서도 입었다.

또 여러 비구가 세 벌의 옷에 과실, 풀, 나무, 잎, 소똥을 붙였다.

또 여러 비구가 음식 밭으로 오물을 쓸고 남은 음식을 담고 중간 음료, 향과 약을 담아 씻지 않고 들거나 햇볕에 말리고 땅에 두거나 위험한 곳에 두었다.

여러 비구가 이 모든 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“지금 여러 비구를 위해 옷과 밭 처음 배워야 할 법을 정한다. 평생 이를 배우고 지켜야 한다. 배우지 않으면 부적절하다.

비구가 새 옷을 얻으면 먼저 빨고 펼쳐 치수를 재고 재단해야 한다. 재단한 뒤에는 꿰매고 꿰맨 뒤에는 염색하여 거꾸로 햇볕에 말린다. 염색한 옷을 땅에 펴고 걸고자 하면 위아래에 단추를 달아야 한다. 승가리는 승가리 법에 따라 보관하며 다른 물건을 싸는 데 쓰지 말라. 우타라승, 안타회 등 모든 수지 옷도 마찬가지이며 몸의 얇은 가죽처럼 소중히 보호해야 한다.

밭도 밭 법에 따라 다루어야 하며 위에서 말한 대로 하지 말라. 눈처럼 소중히 보호해야 한다.

오분율 권 제이십칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)