오분율 권 제십삼, 미사색

송나라 계빈 삼장 불타사와 공축 도생 등이 번역함

제이분 제사십구 사

그때 여러 비구니들이 안거에 머무르지 않고 사람들 사이를 돌아다녔다. 어떤 이는 팔월의 도적을 만나고, 어떤 이는 물과 불 등 여러 어려움을 겪었다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖으며 말하였다. “어찌하여 여러 비구니들이 여름 안거에 머무르지 않는가?” 이에 이르러 비구니들에게 계율을 정해 주었는데, 역시 위에서 말한 바와 같다.

“지금부터 이 계율을 말하노니, ‘만약 비구니가 안거에 머무르지 않으면 파위제(波逸提)이다.’ 안거란 앞뒤로 안거하는 것을 말한다. 만약 인연이 없어 뒤에 안거를 기다리면 투기라(突吉羅)이다. 식차모나(式叉摩那)와 사미니(沙彌尼)는 투기라이다. 만약 팔난(八難)이 일어나면 범하지 않는다.”(89)

그때 여러 비구니들이 비구 승가가 없는 곳에서 안거하니 여러 의혹이 생겼다. ‘과연 계를 받을 수 있는가, 받을 수 없는가? 의복을 만드는 것이 법에 맞는가, 맞지 않는가?’ 계율 중에 이런저런 의혹이 많아 누구에게 물어야 할지 몰랐다. 또 악인과 외도에게 업신여김을 받았다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부 승가를 모아 비구니들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 말씀하시기를, “내가 먼저 팔경법(八敬法)을 말하지 않았는데, 비구니들이 비구 승가를 따라 안거해야 하느냐?” 꾸짖은 뒤 비구니들에게 말씀하였다. “지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, ‘만약 비구니가 비구 승가를 따르지 않고 안거하면 파위제이다.’ 비구 승가를 따르더라도 교훈이 없으면 투기라이다. 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 안거 중 비구 승가가 옮겨가거나 죽거나 도를 그만두거나, 강제로 억압받거나 병이 있으면 모두 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니들이 안거 중에도 돌아다니며 도적과 불 등 여러 어려움을 만났다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 안거 중에 돌아다니면 파위제이다.” 돌아다닌다는 것은 한 마을에서 다른 마을로 가는 것을 말한다. 만약 마을 사이가 반유순(由旬) 이상이면 파위제이다. 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 팔난이 일어나면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니들이 안거가 끝난 뒤 비구 승가에 가서 의심나는 죄를 물어보지 않고, 아무도 교훈하지 않아 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부 승가를 모아 비구니들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 말씀하시기를, “내가 먼저 팔경법을 말하지 않았는데, 비구니들이 안거가 끝난 뒤 비구 승가에 가서 의심나는 죄를 물어야 하느냐?” 꾸짖은 뒤 비구니들에게 말씀하였다. “지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, ‘만약 비구니가 안거가 끝난 뒤 비구 승가에 가서 의심나는 죄를 묻지 않으면 파위제이다.’ 만약 승가가 화합하지 않거나 팔난 때에는 범하지 않는다.”

그때 여러 장자들이 사마 비구니를 사위성 안거에 보내어 말하였다. “내 청을 받으면 때에 따라 공양하겠다!” 비구니가 청을 받아 장기간 머물렀으며 다시 다른 곳으로 가지 않았다. 그 장자들이 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “우리는 다른 일을 해야 하는데, 비구니들이 헤아림이 없고 더 이상 떠날 줄 모른다! 이들은 항상 적게 바라고 만족함을 알라 하면서 지금은 탐욕이 많다!” 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 안거 중 청을 받고 한밤중에 떠나지 않으면 파위제이다.” 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 병들거나 두려움이 있거나 정한 기간에 청하지 않았거나 청받지 않은 곳에 안거하여 떠나지 않으면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니들이 나라 안 두려운 곳을 다니며 구호가 없고 악인에게 빼앗겼다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 나라 안 두려운 곳에서 의지할 곳 없이 혼자 다니면 파위제이다.” 비록 여러 비구니가 함께 다녀도 백의(속인) 강한 동반자가 없으면 혼자 다니는 것으로 본다. 한 마을에서 다른 마을로 가는데 마을 사이가 반유순 이상이면 파위제이다. 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 급한 어려움이 생겨 도망가면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니들이 국경 밖 두려운 곳을 다니며 구호가 없고 악인에게 빼앗겼다. 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 국경 밖 두려운 곳에서 의지할 곳 없이 혼자 다니면 파위제이다.” 나머지는 위와 같다.

그때 여러 비구니들이 비사각모(毘舍佉母)의 집에 정사를 지어 안거를 마치고 아무런 부탁 없이 빈 절에서 나갔다. 뒤에 불이 났는데 누군가 보고 비사각모에게 말하였다. “네가 지은 비구니 정사가 불에 탔다!” 그리하여 하인을 보내 구하니 다 타지 않았다.

비구니들이 돌아와서 비사각모가 물었다. “아姨(아의)여! 물건을 잃지 않았느냐?” 대답하였다. “나는 이러이러한 물건을 잃었다!” 그리고 잃은 물건을 길게 말했다. 비사각모가 꾸짖으며 말하였다. “어찌 내 정사에서 안거하면서 부탁도 하지 않고 가서 불이 나게 하였으며, 또 잃은 물건을 길게 말하느냐!” 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 안거를 마친 뒤 정사에 부탁하지 않고 나가면 파위제이다.” 부탁하지 않고 한 발짝이라도 나가면 투기라이고 두 발짝 나가면 파위제이다. 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 다시 비구나 비구니가 와서 머물거나 맡길 사람이 없으면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니들이 비사각모 정사에서 안거를 마치고 정사를 버리고 주인에게 돌아가지 않고 떠났다. 뒤에 불이 났는데 누군가 보고 비사각모에게 말하였다. “네가 지은 비구니 정사가 불에 탔다!” 비사각모가 말하였다. “불태워 버려라! 먼저 비구니들이 부탁 없이 나가서 불이 났다. 뒤에 돌아와 잃은 물건을 길게 말하여 내게 나쁜 이름을 남겼다!”

그 비구니가 다시 돌아오자 비사각모가 물었다. “아姨여! 떠날 때 정사에 물건을 남겼느냐?” 대답하였다. “없다!” 그리고 꾸짖으며 말하였다. “어찌 가서 내 정사를 돌보지 않아 불이 나게 하였느냐? 만약 내게 말했더라면 내가 지켜 이런 일이 없게 했을 것이다!” 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 안거를 마친 뒤 정사를 버리고 주인에게 돌아가지 않고 떠나면 파위제이다.” 나머지는 위와 같다.

그때 여러 비구니들이 왕궁과 화가의 집을 구경하고 여러 놀이 장소를 돌아다녔다. 화계(花池) 위에 이르니 많은 사람이 모여 보고 있었다. 비구니들이 남자들에게 말하였다. “너희는 조금 비켜서라, 내게 다가오지 마라!”

남자들이 말하였다. “불길한 사람들! 머리를 깎고 삭발한 옷을 입었으면서 어찌 이곳에 오느냐? 오는 자는 남자를 구하려는 것이다! 어찌 우리가 비켜야 하느냐?” 그리고 잡아끌며 거칠고 음란한 말을 하였다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 여러 곳을 돌아다니며 구경하면 파위제이다.” 마음을 내고 방편을 쓰면 투기라이고, 실제로 행하면 걸음걸음 파위제이다. 식차모나와 사미니는 투기라이다. 놀이 구경하러 가지 않으면 모두 범하지 않는다.

그때 여러 비구니들이 반월(半月) 불참하여 비구 승가에 가서 교훈을 구하지 않았다. 교훈하는 사람이 없으니 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부 승가를 모아 비구니들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 비구니들에게 말씀하시기를, “내가 먼저 팔경법을 말하지 않았는데, 너희들이 반월에 교훈 스승을 구하느냐?” 꾸짖은 뒤 비구니들에게 말씀하였다. “지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, ‘만약 비구니가 반월에 승가에 가서 교훈 스승을 구하지 않으면 파위제이다.’ 식차모나와 사미니는 교훈과 참회를 구하지 않으면 투기라이다. 만약 청해도 얻지 못하거나 병이 있으면 범하지 않는다.”(100)

그때 사마 비구니가 명하여 비구니들이 비구 승가의 방에서 뼈탑을 세웠다. 그 가족들이 날마다 세 번씩 둘러싸고 울며 말하였다. “법을 베풀어 주신 분이여! 옷과 음식과 침구와 약을 베풀어 주신 분이여! 어찌 하루아침에 나를 버리고 떠나셨습니까?”

비구들이 싫어하여 좌선과 도행을 방해하였다. 그때 우바리(優波離)가 승가에 들어와 옛 비구에게 물었다. “이 소리는 무엇이냐?” 자세히 말하니 우바리가 곧 사람을 보내 그것을 부수게 하였다. 비구니들이 듣고 함께 의논하였다. “우리 모두가 몽둥이로 저 비구를 때려야 한다. 만약 따르지 않으면 다시 함께 머물지 않겠다!”

의논한 뒤 모두 몽둥이를 들고 승가에 가서 비구를 보자 둘러싸고 때리려 하였으나 비구가 아니라는 것을 알고 그만두었다. 좁은 길에서 우바리를 만나 앞뒤로 막아 몽둥이를 들고 때리려 하였다. 우바리가 곧 신통력으로 날아가 부처님께 가서 이 일을 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부 승가를 모아 비구니들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 비구니들에게 말씀하시기를, “너희들이 행한 것은 불법이다! 어찌 비구니가 비구를 때리느냐!” 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하였다. “지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, ‘만약 비구니가 비구 거처에 들어가면 파위제이다.’”

어떤 비구니들이 길을 가다가 빈 승가 방을 보고 예배하려 하였으나 감히 들어가지 못하였다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부 승가를 모아 비구니들에게 말씀하였다. “지금부터 비구니가 비구 거처에 들어가는 것을 허락한다. ‘만약 비구니가 비구 거처에 들어가면 파위제이다.’”

어떤 비구니들이 승가 방 안에 인연이 있어 들어가야 하는데 감히 들어가지 못하였다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부 승가를 모아 비구들에게 말씀하였다. “지금부터 비구니가 인연이 있어 승가 방에 들어가야 할 때 비구에게 알리고 비구가 허락하면 들어가야 한다. ‘만약 비구니가 비구 거처에 들어가면서 비구에게 알리지 않으면 파위제이다.’”

어떤 비구니가 인연이 있어 승가 방에 들어가려 하였으나 비구들이 좌선하거나 잠들어 알리지 못하였다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부 승가를 모아 비구들에게 말씀하였다. “지금부터 비구니가 승가 방에 들어가 비구를 만나면 알리어야 한다. ‘만약 비구니가 비구 거처에 들어가 비구를 만나도 알리지 않으면 파위제이다.’”

어떤 비구니가 급한 어려움에 처해 피하려 승가 방에 들어가려 하였으나 감히 들어가지 못하고 도적이나 악한 짐승에게 해를 입었다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부 승가를 모아 비구들에게 말씀하였다.

“지금부터 비구니가 급한 어려움에 처하면 마음대로 승가 방에 들어가도 된다. ‘만약 비구니가 비구 거처에 들어가 비구에게 알리지 않으면 급한 어려움이 아닌 한 파위제이다.’ 만약 비구를 만나지 못해 알리지 못하고 들어가면 비구를 만나면 곧 알려야 한다. 비구는 살펴서 들어가도 좋으면 허락하고, 아니면 허락하지 말아야 한다. 만나도 알리지 않고 허락하지 않는데 들어가면 파위제이다. 식차모나와 사미니는 투기라이다.”

그때 여러 비구니들이 열두 살이 되지 않아 제자를 거느리지 못하고 가르치지 못하며 제자가 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 열두 살이 되지 않아 제자를 거느리면 파위제이다.” 열두 살이 되지 않았다는 것은 계를 받은 지 열두 살이 되지 않은 것을 말한다. 제자를 거느린다는 것은 남을 위해 스승 노릇을 하는 것이다. 만약 마음을 내어 제자를 거느려 사의(四羯磨)를 청하기 전까지는 투기라이다. 사의가 끝나면 스승은 파위제이고, 나머지 니사승(尼師僧)은 투기라이다.

그때 여러 비구니들이 열두 살이 되었으나 귀머거리, 눈멀고 벙어리, 말더듬이 등 여러 병으로 알지 못하면서 제자를 거느려 가르치지 못하고 제자가 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부 승가를 모아 비구니들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 말씀하시기를, “어찌 비구니가 귀머거리, 눈멀고 벙어리, 말더듬이 등 여러 병이 있으면서 제자를 거느려 가르치지 못하고 제자를 잘 돌보지 않아 제자가 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하느냐?”

꾸짖은 뒤 비구니들에게 말씀하였다. “지금부터 비구니가 이중 사의(二羯磨)를 청하여 제자를 거느릴 때 비구니 승가에 가서 신발을 벗고 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 합장하여 말하라. ‘아姨 승가여! 나는 어느 비구니로서 열두 살이 되었으니 제자를 거느리려 하오니 승가에 사의(羯磨)를 청하나이다. 잘 부탁하나이다! 승가여, 나와 함께 제자를 거느리는 사의를 행하소서.’

이와 같이 세 번 청하라. 비구니들은 살펴서 이 비구니가 제자를 거느릴 만한지 판단하라. 만약 거느릴 만하지 않으면 사의를 행하지 말고, 거느릴 만하면 행하라. 한 비구니가 상좌나 상좌 등 법과 율을 아는 자가 말하여 ‘아姨 승가여! 이 비구니는 열두 살이 되었으니 어느 자를 제자로 거느리려 하니 사의를 청하나이다. 승가가 지금 사의를 행하나이다. 승가가 도착하면 승가가 허락하나이다.’라고 말하라.

‘아姨 승가여! 이 비구니는 열두 살이 되었으니 어느 자를 제자로 거느리려 하니 사의를 청하나이다. 승가가 지금 사의를 행하나이다. 누가 허락하는지 말하라. 허락하지 않으면 말하라.’

‘승가가 어느 비구니와 사의를 마쳤나이다. 승가가 허락하여 침묵하였나이다. 이 일을 이렇게 행하라.’ 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, ‘만약 비구니가 열두 살이 되었으나 승가가 사의를 행하지 않으면 제자를 거느리는 자는 파위제이다.’ 나머지는 위와 같다.

그때 여러 비구니들이 열두 살이 되지 않은 이미 시집간 여자가 구족계(具足戒)를 받았으나 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 열두 살이 되지 않은 이미 시집간 여자가 구족계를 받으면 파위제이다.” 열두 살이 되지 않았다는 것은 이미 시집갔으나 열두 살이 되지 않은 것을 말한다. 시집갔다는 것은 이미 남자와 결혼한 것을 말한다. 나머지는 위의 제자 거느림에 관한 내용과 같다.

그때 여러 비구니들이 열두 살이 된 이미 시집간 여자가 귀머거리, 벙어리, 여러 병으로 구족계를 받았으나 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를,

“지금부터 비구니들이 사의(四羯磨)를 청하여 열두 살이 된 이미 시집간 여자에게 구족계를 주려 할 때, 그 여자는 비구니 승가에 가서 말하라. ‘아姨 승가여! 나는 어느 자로 이미 시집갔고 열두 살이 되었으니 어느 스승에게 구족계를 받으려 하니 승가에 청하나이다. 잘 부탁하나이다!’ 세 번 청한 뒤 비구니들은 잘 살펴서 줄지 말지 판단하라. 한 비구니가 사의를 하여 위와 같이 말하라.”

부처님께서 말씀하시기를, “지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, ‘만약 비구니가 열두 살이 된 이미 시집간 여자가 승가가 사의를 행하지 않으면 구족계를 받으면 파위제이다.’ 나머지는 위의 제자 거느림에 관한 내용과 같다.”

그때 여러 비구니들이 열여덟 살이 되지 않은 처녀가 학계를 받았으나 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 열여덟 살이 되지 않은 처녀에게 학계를 주면 파위제이다.” 처녀란 남자를 만나지 않은 자를 말한다. 마음을 내고 방편을 쓰며 사의(二羯磨)를 청하기 전까지는 투기라이다. 사의가 끝나면 파위제이고 나머지 스승과 승가는 모두 투기라이다.

그때 여러 비구니들이 열여덟 살이 된 처녀가 귀머거리, 벙어리, 여러 병으로 학계를 받았다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를,

“지금부터 비구니들이 사의(二羯磨)를 청하여 열여덟 살이 된 처녀에게 이년 학계를 주려 할 때, 그 여자는 비구니 승가에 가서 말하라. ‘아姨 승가여! 나는 어느 자로서 스승 어느 자에게 이년 학계를 청하나이다. 잘 부탁하나이다!’ 세 번 청한 뒤 비구니들은 잘 살펴서 줄지 말지 판단하라. 한 비구니가 사의를 하여 위와 같이 말하라.”

부처님께서 말씀하시기를, “지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, ‘만약 비구니가 열여덟 살이 된 처녀가 승가가 사의를 행하지 않으면 학계를 받으면 파위제이다.’ 나머지는 위와 같다.”

그때 도난난타(偸羅難陀) 비구니 주인 부인이 출가하려 하였다. 도난난타가 말하였다. “너는 먼저 내게 옷을 주어야 내가 너를 계도하겠다.” 주인 부인이 꾸짖으며 말하였다. “나는 주인이다! 어찌 먼저 내 옷을 요구하고 나서야 계도하겠느냐? 나는 생로병사를 벗어나고자 하는데 오히려 내 옷만 이롭게 하려 하느냐! 이런 것은 무사문(無沙門)의 행위로서 사문법을 깨뜨리는 것이다!”

여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 백의 여인에게 ‘먼저 내게 옷을 주면 내가 너를 계도하겠다’고 말하면 파위제이다.” 만약 비구니가 식차모나나 사미니에게 말하면 투기라이다. 만약 그 여인이 빚이 있어 빚을 갚은 뒤에 계도하면 범하지 않는다.

그때 도난난타 비구니가 여러 비구니에게 “나와 함께 제자를 거느리는 사의를 하라”고 말하였다. 여러 비구니가 말하였다. “부처님께서 말씀하신 대로 제자를 거느리는 사의를 행해야 하니 너는 그런 일이 없으니 사의를 행하지 말라.”

그 비구니가 말하였다. “여러 비구니가 사랑과 분노와 어리석음으로 두려워하니 두려워하는 자에게는 사의를 행하고 두려워하지 않는 자에게는 사의를 행하지 않는다.” 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 다른 비구니에게 ‘부처님께서 말씀하신 대로 제자를 거느리는 사의를 행해야 하니 너는 그런 일이 없다’고 말하며 꾸짖으면 파위제이다.”

그때 여러 비구니가 교훈할 때 가지 않고, 사의 때에도 가지 않아 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 교훈과 사의 때 가지 않으면 파위제이다.” 교훈이란 팔경법 등을 말한다. 사의란 백의 사의, 이중 사의, 사의(四羯磨)를 말한다.(110)

그때 여러 비구니가 학계 니(學戒尼)로서 이년이 되었으나 구족계를 받지 않았다. 그 후 중병에 걸려 귀머거리, 눈멀고 벙어리, 말더듬이 등 여러 병으로 계율을 받지 못하였다. 사마 비구니 제자가 학계 이년이 되어도 구족계를 받지 못하고 “너는 이 계를 배우라”고 말하였다.

그 후 나병에 걸려 어찌할 바를 몰랐다. 여러 장로 비구니들이 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 식차모나로서 이년이 되었으나 어려움 없이 구족계를 받지 않고 ‘너는 이 계를 배우라’고 말하면 파위제이다.”

그때 여러 비구니가 음녀를 계도하지 않고 교훈하지 않았다. 마치 다루기 어려운 소를 마차에 태우려 하나 마차에서 내리려 하는 것과 같다. 여러 장로 비구니들이 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 음녀를 계도하면 파위제이다.” 마음을 내어 사의(四羯磨)를 청하기 전까지는 투기라이다. 사의가 끝나면 스승은 파위제이고 나머지 니사승은 투기라이다. 그 여자가 여색을 싫어하여 계도하면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 학계 니로서 이년이 되지 않은 자가 구족계를 받았으나 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 이년이 되지 않은 학계 니와 구족계를 받으면 파위제이다.” 나머지는 제자 거느림에 관한 내용과 같다.

그때 여러 비구니가 이년이 된 학계 니가 되었으나 귀머거리, 눈멀고 벙어리, 말더듬이 등 여러 병으로 구족계를 받았다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 이년이 된 학계 니가 승가가 사의를 행하지 않고 구족계를 받으면 파위제이다.” 나머지는 제자 거느림에 관한 내용과 같다.

그때 여러 비구니가 임신한 여자가 구족계를 받고 마을에 가서 걸식하니 백의들이 보고 놀리며 말하였다. “이 비구니는 무거운 짐을 지니고 있으니 빨리 음식을 주어라!” 어떤 이는 “배를 보자!”고 하였고, 어떤 이는 “이들은 범행을 닦지 않는다!”고 하였으며, 어떤 이는 “이들은 출가하기 전 일이다!”라고 하였다.

그리고 비구니들을 꾸짖으며 말하였다. “어찌 산고가 끝난 뒤 출가하지 않고 이리하여 범행을 더럽히느냐! 여러 비구니가 과연 출가할 수 있는지 알지 못하며 무사문 행위를 하지 않아 사문법을 깨뜨린다!” 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 임신한 여자가 구족계를 받으면 파위제이다.” 마음을 내어 사의가 끝날 때까지 위와 같다. 만약 구족계를 받기 전에 젖을 살펴 아기가 없으면 범하지 않는다. 구족계를 받은 뒤에 임신을 알게 되어도 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 산후 여자가 구족계를 받고 한 손에 발우를 들고 한 손에 아이를 안고 걸식하였다. 백의들이 보고 놀리며 말하였다. “둘에게 음식을 빨리 주어라!” 백의들이 비난하며 꾸짖었다. 여러 장로 비구니들이 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 산후 여자가 구족계를 받으면 파위제이다.” 나머지는 제자 거느림에 관한 내용과 같다.

그때 여러 비구니가 해마다 제자와 함께 구족계를 받으나 제자가 많아 일일이 가르치지 못하고 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 해마다 제자와 함께 구족계를 받으면 파위제이다.” 비구니는 1년에 한 번 제자와 구족계를 받는다. 나머지는 제자 거느림에 관한 내용과 같다.

그때 여러 비구니가 비구니 승가에서 제자에게 구족계를 주고 하룻밤을 지낸 뒤 비구 승가에서 구족계를 받았다. 구족계를 받은 자가 하룻밤 사이에 계병을 얻어 비구 승가가 다시 받지 않았다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 하룻밤 이상 제자와 함께 구족계를 받으면 파위제이다.” 마음을 내어 명상이 나타나기 전까지는 투기라이다. 명상이 나타나면 스승은 파위제이고 나머지 스승과 승가는 투기라이다. 만약 승가가 화합하지 않거나 팔난 때에는 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 새로 구족계를 받았으나 스승을 따르지 않고 교훈하는 사람이 없어 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 새로 구족계를 받고 6년 동안 스승을 따르지 않으면, 남에게 스승을 따르게 하여도 파위제이다.” 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 스승이 따를 필요가 없으면 범하지 않는다.(120)

그때 여러 비구니가 제자와 함께 구족계를 받았으나 스스로 돌보지 않고 가르치지 않아 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 제자를 6년 동안 스스로 돌보지 않고 남에게 돌보게 하지 않으면 파위제이다.” 만약 제자가 교훈을 받지 않으면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 제자와 함께 구족계를 받았으나 제자를 본처에서 떠나지 못하게 하여 남자가 생욕심을 내면 함께 음란한 말을 하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 제자를 돌보면서 스스로 데려가지 않고 남이 본처에서 5~6 유순 이상 떠나지 못하게 하면 파위제이다.” 본처란 출생지나 시집간 곳을 말한다. 만약 제자가 따르지 않으면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 동료가 병들었으나 돌보지 않고 때맞추어 돌보지 않아 죽음에 이르렀다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 동료가 병들었을 때 스스로 돌보지 않고 남에게 돌보게 하지 않으면 파위제이다.” 동료란 같은 스승, 아자리, 늘 함께하는 자를 말한다. 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 함께 머물지 않으면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 속인 여자를 계도하니 백의들이 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 과연 출가할 수 있는가, 없는가!” 여러 재가자가 말하였다. “옷과 발우를 빼앗아 관청에 넘겨야 한다.”

또 말하였다. “파사녹왕(波斯匿王)의 명령이 있으니 비구니를 업신여기면 중죄를 받는다. 빨리 풀어주어야 하며 남이 듣지 않게 하라!” 모두 말하였다. “이들은 무사문 행위가 아니며 사문법을 깨뜨린다!”

여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 속인 여자를 계도하면 파위제이다.” 속인이라 함은 관속인이나 그 밖의 사람을 말한다. 마음을 내어 사의가 끝날 때까지 위와 같다. 만약 주인이 허락하면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 장기간 병든 여자를 계도하였으나 계를 배우지 못하고 어리석고 알지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 보고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 장기간 병든 여자를 계도하면 파위제이다.” 장기간 병든 자란 오랫동안 한랭과 열병이 반복되는 자를 말한다. 마음을 내어 사의가 끝날 때까지 위와 같다. 만약 계를 받은 뒤 이런 병이 생기면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 속부부 여자를 계도하니 백의들이 비난하며 옷을 빼앗거나 내쫓으려 하였다. 지금까지 비구니들에게 계율을 정한 바와 같이 속인 여자에 관한 내용과 같다. “지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, ‘만약 비구니가 속부부 여자를 계도하면 파위제이다.’ 마음을 내어 사의가 끝날 때까지 위와 같다.”

그때 여러 비구니가 빚진 여자를 계도하였으니 지금까지 비구니들에게 계율을 정한 바와 같이 속인 여자에 관한 내용과 같다. “지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, ‘만약 비구니가 빚진 여자를 계도하면 파위제이다.’ 마음을 내어 사의가 끝날 때까지 위와 같다. 만약 ‘출가한 뒤에 빚을 갚겠다’고 말하며 계도하면 범하지 않는다.”

그때 여러 비구니가 어두운 곳에서 남자와 함께 서서 말하며 욕심을 내어 범행을 닦지 않고 반속(反俗)하여 외도를 행하였다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 남자와 어두운 곳에서 함께 서서 말하면 파위제이다.” 만약 어두운 곳에서 말하면 말마다 파위제이다. 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 의심스러운 곳이나 등불이 꺼진 때에는 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 아는 집에 가서 그 집 침상에 앉았다. 백의들이 비난하며 말하였다. “이 불길한 물건을 보지 않으려 하니 어찌 앉느냐! 알지 못하고 앉는 것은 바람법이 없다!” 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 주인에게 말하지 않고 침상에 앉으면 파위제이다.” 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 주인이 앉으라 하면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 스스로 백의와 외도 남자와 음식을 함께 먹으니 그들이 생각하기를 ‘이 비구니가 반드시 욕심을 내어 나와 음식을 함께 먹을 것이다!’라고 하여 거칠고 음란한 말을 하였다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 스스로 백의와 외도 남자와 음식을 함께 먹으면 파위제이다.” 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 스스로 먹지 않거나 친척과 함께 먹으면 모두 범하지 않는다.(130)

그때 여러 비구니가 백의에게 비구의 과실을 말하며 “그 비구는 계를 어기고 위의를 어기며 견해를 어긴다!”고 하였다. 비구들이 듣고 노하여 다시 교훈하지 않았다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부 승가를 모아 비구니들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 말씀하시기를, “내가 먼저 너희에게 팔경법을 말하지 않았느냐?” 여러 가지 꾸짖은 뒤 비구니들에게 말씀하였다. “지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, ‘만약 비구니가 백의에게 비구의 과실을 말하면 파위제이다.’” 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 백의가 먼저 듣고 묻거든 ‘어찌하여 그렇게 들었느냐?’고 되묻고, ‘나는 이렇게 저렇게 들었다’고 하면 비구니가 듣고도 그대로 말하면 범하지 않는다.

그때 찬차수모나(旃茶修摩那) 비구니가 사람과 다투고 난 뒤 스스로 때리고 크게 울며 부르짖었다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 사람과 다투고 스스로 때리고 울면 파위제이다.” 만약 스스로 때리고 울면 모두 파위제이다. 식차모나와 사미니는 투기라이다.

그때 여러 비구니가 멀리서 찬차수모나를 손가락질하며 다툰 일을 말하고 욕하며 크게 울며 “여러 비구니가 나를 욕하였다!”고 하였다. 여러 비구니가 가서 물었다. “우리가 무슨 욕을 하였느냐? 너는 도리를 알지 못한다.”

여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 말하였다. “어찌 비구니가 남의 말을 잘 듣지 않고 허망하게 노하여 남을 욕하느냐?” 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 남의 말을 잘 듣지 않고 허망하게 노하면 파위제이다.” 식차모나와 사미니는 투기라이다.

그때 여러 비구니가 다투며 맹세하며 말하였다. “내가 만약 이러하면 지옥에 떨어지리라. 조달과 구가리처럼 벌을 받으리라! 내가 만약 그렇지 않으면 너는 이와 같은 벌을 받으리라!” 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 스스로 맹세하며 맹세로 남을 해치면 파위제이다.” 맹세를 하며 말마다 파위제이다. 식차모나와 사미니는 투기라이다.

그때 여러 비구니가 오줌과 똥을 울타리 밖에 버려 사람과 비인(非人)을 더럽혔다. 그때 바라문 대신이 관모를 쓰고 청결하게 목욕하며 향을 뿌리고 옷을 입고 천당 사원에 가려고 머리를 감싸고 길을 가다가 삭발하고 삭도한 옷을 입은 사람을 두려워하였다. 비구니 울타리 밖에 이르러

오줌과 똥을 맞았다. 몸에 흘러내리자 크게 노하여 말하였다. “나는 이 불길한 사람을 두려워하였는데 지금 똥을 맞았다. 반드시 내 운명이 불길하리라. 그러나 나는 반드시 파사녹왕에게 가서 이 삭발한 여자를 죽이라고 말하리라!” 그리고 돌아가다가 점쟁이 바라문을 만났다. 바라문이 물었다. “왜 그러느냐?”

자세히 말하니 점쟁이가 말하였다. “이것은 큰 길조이다! 너는 지금 금전 천 냥을 얻고 관직도 회복하리라!” 화가 나서도 그치지 않고 이 똥 더러운 모습을 들고 왕에게 갔다. 왕이 물었다. “왜 그러느냐?” 자세히 말하니 왕이 손뼉을 치며 크게 웃고 곧 금전 천 냥을 내리고 관직을 회복시켰다. 왕과 신하들이 비난하며 말하였다. “똥을 던져 사람을 더럽히는 것이 어찌 도를 구하고 중생을 제도하려는 뜻이냐!”

여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 똥과 오줌을 울타리 밖에 버리거나 남에게 시키면 파위제이다.” 식차모나와 사미니는 투기라이다.

그때 여러 비구니가 똥과 음식 찌꺼기를 울타리 밖에 버려 사람과 비인을 더럽혔다. 백의들이 보고 비난하며 말하였다. “어찌 비구니가 울타리 밖에 똥과 음식 찌꺼기를 버려 사람을 더럽히느냐? 이런 것은 법이 없다!” 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 똥과 음식 찌꺼기를 울타리 밖에 버리거나 남에게 시키면 파위제이다.” 식차모나와 사미니는 투기라이다.

그때 왕원 정사 앞 땅이 매우 평탄하고 부드러운 좋은 풀밭이었는데 사람들이 늘 그곳에서 놀아 비구니들의 좌선과 도행을 방해하였다. 비구니들이 싫어하여 그곳에서 대소변을 보아 더럽혀 사람들을 쫓아내었다. 사람들이 나중에 평소처럼 놀다가 손과 발과 옷과 물건이 더러워지자 크게 노하여 말하였다. “누가 이곳에서 함부로 대소변을 보느냐?” 누군가 말하였다. “비구니이다!” 모두 비난하며 말하였다. “이들은 출가하여 도를 구하는 청정한 자들이면서 어찌 이렇게 더러운 곳을 더럽혀 사람들의 즐거움을 끊느냐?”

여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 풀밭 위에서 대소변을 보면 파위제이다.” 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 급한 병이 있으면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 다시 똥과 음식 찌꺼기를 왕원 정사 앞 땅에 버려 사람들을 쫓아냈다. 백의들이 비난하였다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 똥과 음식 찌꺼기를 풀밭 위에 버리면 파위제이다.” 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 구덩이나 깨끗하지 않은 곳에 버리면 범하지 않는다.

그때 여러 비구니가 음식 집에 머물며 남녀가 교합하는 소리를 듣고 욕심을 내어 도를 즐기지 않아 반속하여 외도를 행하였다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 음식 집에 머물면 파위제이다.” 음식 집이란 남녀가 서로 음식을 먹는 곳을 말한다. 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 병이 있어 머물거나 여러 어려움이 있으면 범하지 않는다.

그때 여러 비구가 비구니에게 “어느 집이냐?” “이 길은 어디로 가느냐?”라고 물었으나 비구니들이 경솔하게 대답하지 않아 비구들이 노하여 다시 교훈하지 않고 어리석고 알지 못해 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 비구가 물었는데 대답하지 않으면 파위제이다.”

그때 여섯 무리 비구가 거칠고 악한 말로 비구니에게 물었으나 비구니가 대답하였으나 부끄러워하였다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 두 부 승가를 모아 비구들에게 말씀하였다. “지금부터 비구니가 비구가 법에 맞게 물으면 대답해야 한다. ‘만약 비구니가 비구가 법에 맞게 물었는데 대답하지 않으면 파위제이다.’ 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 먼저 서로 미워하여 말하지 않고 대답하지 않으면 범하지 않는다.”(140)

그때 여러 비구니가 수레나 코끼리, 말, 심지어 신발을 신고 가는 등 여러 가지 탈것을 타고 백의에게 가니 백의들이 비난하며 말하였다. “이 비구니들은 왕비나 귀족 부인처럼 수레를 타고 와서 예법이 없다!” 여러 장로 비구니들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이르기를, 지금부터 비구니들에게 계율을 정하노니, “만약 비구니가 탈것을 타고 다니면 파위제이다.” 탈것이란 수레, 코끼리, 말, 신발 등 모두를 말한다. 식차모나와 사미니는 투기라이다. 만약 늙거나 병들었거나 강제로 억압받거나 걸어가거나 발가락이 아프면 범하지 않는다.(141)

오분율 권 제십삼

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)