미사새오분계본 일권

송나라 계빈 삼장 불타십 등 역

“대덕 승려들이여, 들으라! 봄철 한 달은 하룻밤이 부족하고, 나머지 한 달은 세 달에 해당하며, 노사(노인과 죽음)가 가까워지고, 부처님의 법이 멸하려 한다. 여러 대덕이여! 도를 얻기 위해 한 마음으로 부지런히 정진해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처님께서 한 마음으로 부지런히 정진하였기에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니, 하물며 다른 선한 도와 법이겠는가! 아직 구계를 받지 않은 자는 이미 떠났으니, 지금 승가가 화합하여 먼저 무엇을 해야 하는가?” 한 사람이 대답하였다. “보살계(布薩說戒)를 말하는 것입니다.” “대덕들이여! 비구들이 청정한 계율을 말하지 않으면 오지 않는다.” 한 사람이 대답하였다. “말을 마쳤습니다.” 합장하고 손가락과 손바닥을 맞대어,

사리사자를 공양하며,  
나는 지금 계를 말하려 하니,  
승가는 한 마음으로 들을지어다.

작은 죄 가운데서도  
마음에는 큰 두려움과 두려움을 가져야 하며,  

죄가 있으면 한 마음으로 뉘우치고,  
뒤에 다시 범하지 말아야 한다.

마음의 말은 악도(惡道)로 달려가고,  

방일(放逸)은 억제하기 어렵다.  
부처님께서 엄중히 계율을 행하라 말씀하셨으니,  
이는 날카로운 고삐와 같다.

부처님의 입에서 설법과 교훈이 나오니,  
선한 자는 믿고 받아들이며,  
그 사람은 말처럼 순종하여,  

번뇌의 군대를 깨뜨릴 수 있다.

만약 교훈을 받지 않고,  
계율을 사랑하지 않는다면,  

그 사람은 말처럼 순종하지 않아,  
번뇌의 군대에 빠진다.

만약 사람이 계율을 지키면,  

야크소처럼 꼬리를 사랑하듯이,  
마음을 묶어 방일하지 않으며,  
원숭이가 쇠사슬에 묶인 것과 같다.

밤낮으로 항상 정진하여,  
진실한 지혜를 구하므로,  
그 사람은 불법 가운데서,  

청정한 생명을 얻는다.

“대덕 승려들이여, 들으라! 오늘은 보살계(布薩說戒)를 행하는 날로, 승가가 한 마음으로 보살계를 행한다. 만약 승가 때에 도착한 승려가 인내심을 가지고 한 마음으로 함께 보살계를 행하면, ‘그렇습니다’라고 말하라.” “대덕들이여! 지금 보살계에서 파라미터목차(波羅提木叉)를 말하니, 모두 함께 듣고 선하게 생각하라. 만약 죄가 있으면 발로(發露)하여 드러내고, 죄가 없으면 침묵하라. 침묵함으로써 나와 여러 대덕이 청정함을 알 수 있다. 성인도 침묵하며, 나와 여러 대덕도 또한 그러하다. 만약 비구가 이와 같이 승가 중에서 삼창(三唱)까지 죄를 기억하고도 발로하지 않으면 거짓말 죄를 얻는다. 거짓말 죄는 부처님께서 도법을 막는 죄라고 말씀하셨다. 발로하는 자는 안락을 얻고, 발로하지 않으면 죄가 더욱 깊어진다.” “대덕들이여, 이미 계경 서문을 말하였다. 지금 묻노니, 대덕들이여, 이 가운데 청정한가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하였다. “대덕들이여, 이 가운데 청정하니 침묵함으로써 이 일을 이와 같이 지킨다.”

“대덕들이여! 이것이 사파라위(四波羅夷) 법으로, 반월마다 계경에 말하였다. 만약 비구가 다른 비구와 함께 계법을 배우면서 계를 버리지 않고 음행을 행하거나 심지어 생명을 해치는 자라면, 그 비구는 파라위 죄를 얻어 함께 머무르지 못한다. 만약 비구가 마을이나 빈터에서 도둑심을 내어 훔치지 않는다면, 왕이나 대신, 혹은 잡거나 묶거나 죽이거나 추방하며 ‘너는 도둑, 너는 소인, 너는 어리석다’라고 말하면, 그 비구는 파라위 죄를 얻어 함께 머무르지 못한다. 만약 비구가 사람이나 유사인, 혹은 자살하거나 칼이나 약으로 죽거나 남에게 죽임을 가르치거나 자살을 권유하며 죽음을 찬양하고 ‘죽음이 삶보다 낫다’고 말하며 마음으로 죽음을 따르거나 이와 같은 여러 인연으로 죽음에 이르면, 그 비구는 파라위 죄를 얻어 함께 머무르지 못한다. 만약 비구가 남의 법과 성리를 알지 못하고 스스로 ‘나는 이렇게 알고 이렇게 본다’고 자칭하면, 후에 묻거나 묻지 않아도 죄를 벗고 청정을 구하기 위해 ‘나는 알지 못하고 보지 못한다’고 말하며 허공에 거짓말을 하여 교만을 더하는 자는 파라위 죄를 얻어 함께 머무르지 못한다.”

대덕들이여! 이미 사파라위 법을 말하였다. 만약 비구가 하나하나의 계를 범하면 함께 머무르지 못하며, 앞뒤로도 마찬가지이다. 그 비구는 파라위 죄를 얻어 함께 머무르지 못한다. 지금 묻노니, 대덕들이여, 이 가운데 청정한가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하였다. “대덕들이여, 이 가운데 청정하니 침묵함으로써 이 일을 이와 같이 지킨다.”

“대덕들이여! 이것이 십삼 승가파시사(僧伽婆尸沙) 법으로, 반월마다 계경에 말하였다. 만약 비구가 고의로 부정한 것을 내놓으면 꿈속을 제외하고 승가파시사이다. 만약 비구가 마음을 크게 변하게 하여 여자 몸을 접촉하거나 손을 잡거나 머리카락을 잡거나 몸의 일부분을 만지거나 미끄럽게 만지면 승가파시사이다. 만약 비구가 마음을 크게 변하게 하여 여자에게 거친 음욕의 말을 하거나 음욕법을 말하면 승가파시사이다. 만약 비구가 마음을 크게 변하게 하여 여자에게 스스로 몸을 칭찬하며 ‘자매들이여, 음욕 공양이 제일의 공양이다’라고 말하면 승가파시사이다. 만약 비구가 중매 행위를 하거나 사사로운 통행을 위하여 남자의 뜻을 여자의 곁으로, 여자의 뜻을 남자의 곁으로 데려가거나 심지어 한 번이라도 교합하면 승가파시사이다. 만약 비구가 스스로 방을 청하여 주인이 없는 몸으로 방을 지을 때는 규정에 따라 길이는 불타(佛陀)의 열두 손가락 너비, 너비는 일곱 손가락 너비로 하여야 한다. 모든 비구가 방을 청하면 비구들은 방을 지을 곳을 알려주어야 하며, 어려움이 없고 통행이 가능한 곳이어야 한다. 만약 비구가 다른 비구들의 청하는 곳을 알려주지 않거나 규정을 넘어서 지으면 승가파시사이다. 만약 비구가 주인이 있는 몸으로 방을 지을 때도 비구들은 방을 지을 곳을 알려주어야 한다. 알려주지 않으면 승가파시사이다. 만약 비구가 부당한 악의로 근거 없는 파라위 죄를 들어 무파라위 비구를 비방하여 그 범행을 깨뜨리려 하면, 후에 묻거나 묻지 않아도 ‘나는 근거 없는 일로 분노하여 비방했다’고 말하면 승가파시사이다.

만약 비구가 부당한 악의로 다른 분파에서 약간 비슷한 점을 취해 무파라위 비구를 비방하여 그 범행을 깨뜨리려 하면, 후에 묻거나 묻지 않아도 ‘나는 다른 분파에서 약간 비슷한 점을 취해 분노하여 비방했다’고 말하면 승가파시사이다.

만약 비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 부지런히 노력할 때, 다른 비구들이 그 비구에게 ‘너는 화합된 승가를 깨뜨리려 하지 말고 승가와 화합하라. 승가가 화합하면 기쁨과 다툼이 없으며, 한 마음 한 학문으로 물과 우유가 합쳐지듯 함께 스승의 가르침을 널리 펴고 안락하게 행한다’라고 권고해도 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째, 세 번째 권고를 버리는 것이 선한 일이다. 버리지 않으면 승가파시사이다. 만약 비구가 승가를 깨뜨리는 것을 돕고 둘이든 셋이든 혹은 다수가 ‘그 비구가 말한 것은 알고 말한 것이니 알지 못해 말하지 않은 것이 아니다. 법을 말하고 비법을 말하지 않으며, 율을 말하고 비율을 말하지 않는다. 모두 우리 마음이 참으며 즐거워하는 것이다’라고 말하면, 다른 비구들은 그 비구에게 ‘너는 그런 말을 하지 말라. 그 비구는 알면서도 말하지 않고 법을 말하지 않으며 율을 말하지 않는다. 너는 승가를 깨뜨리는 것을 즐거워하지 말고 승가와 화합하는 것을 즐거워하라. 승가가 화합하면 기쁨과 다툼이 없으며, 한 마음 한 학문으로 물과 우유가 합쳐지듯 함께 스승의 가르침을 널리 펴고 안락하게 행한다’라고 말한다.

이와 같이 권고하고 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째, 세 번째 권고를 버리는 것이 선한 일이다. 버리지 않으면 승가파시사이다. 만약 비구가 악한 성품으로 말하기 어려우며 여러 비구와 함께 경과 계를 배우면서 여러 번 범죄해도, 다른 비구들이 법과 율에 따라 그가 범한 것을 권고하면 ‘대덕이여, 나를 좋다 나쁘다 말하지 말라. 나도 너희에게 좋다 나쁘다 말하지 않는다’라고 대답한다. 다른 비구들이 다시 ‘너는 나와 말하기 어려운 자가 되지 말라. 너는 여러 비구에게 법대로 말하고, 여러 비구도 너에게 법대로 말하라. 이렇게 서로 가르치고 죄를 벗어나 부처님의 무리를 이루라’라고 말한다. 이와 같이 권고하고 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째, 세 번째 권고를 버리는 것이 선한 일이다. 버리지 않으면 승가파시사이다.

만약 비구가 마을에 의지하여 악행을 하거나 다른 집을 더럽히면, 악행과 더러움이 모두 목격되고 알려진다. 다른 비구들이 그 비구에게 ‘너는 악행을 하고 다른 집을 더럽혔다. 악행과 더러움이 모두 목격되고 알려졌다. 너는 이 말을 버리고 사랑, 분노, 어리석음, 두려움에 따른 말을 버려라. 너는 나가야 하며 이곳에 머무르지 말라’라고 말한다. 그 비구가 ‘대덕들이여, 너희는 사랑, 분노, 어리석음, 두려움에 따라 말한다. 이와 같은 죄를 가진 비구 중에는 쫓겨나는 자도 있고 쫓겨나지 않는 자도 있다’라고 말한다. 다른 비구들이 다시 ‘너는 이런 말을 하지 말라. 대덕들이 사랑, 분노, 어리석음, 두려움에 따라 말한다는 말은 버려라. 너는 악행과 더러움이 모두 목격되고 알려졌다. 너는 이 말을 버리고 나가야 하며 이곳에 머무르지 말라’라고 권고한다. 이와 같이 권고하고 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째, 세 번째 권고를 버리는 것이 선한 일이다. 버리지 않으면 승가파시사이다.”

“대덕들이여! 이미 십삼 승가파시사 법과 아홉 가지 초죄(初罪), 네 번에서 세 번의 권고를 말하였다. 만약 비구가 하나하나의 계를 범하고 고의로 숨기면, 얼마 후에 파리파사(波利婆沙)를 해야 한다. 파리파사를 행한 후 여섯 밤 동안 마나두(摩那埵)를 행하고 다음에 아부하나(阿浮呵那)를 한다. 법에 따라 행한 후 스무 명의 승가 중에서 죄를 벗어나야 하는데, 만약 스무 명이 채워지지 않으면 그 비구는 죄를 벗어나지 못한다. 다른 비구들은 법에 따라 꾸짖어야 한다. 이 법은 이러하다. 지금 묻노니, 대덕들이여, 이 가운데 청정한가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하였다. “대덕들이여, 이 가운데 청정하니 침묵함으로써 이 일을 이와 같이 지킨다.”

“대덕들이여! 이것이 두 가지 불정법으로, 반월마다 계경에 말하였다. 만약 비구가 한 여자와 단독으로 은밀한 곳에서 음행할 수 있는 곳에 앉으면, 우바이(優婆夷)가 보고 세 가지 법 중 하나에 따라 말하면, 파라위, 승가파시사, 파위티(波逸提) 중 하나에 따라 다스린다. 이것이 첫 번째 불정법이다. 만약 비구가 한 여자와 단독으로 노출된 곳에 앉아 거친 음욕의 말을 하면, 우바이가 보고 두 가지 법 중 하나에 따라 다스린다. 파라위, 승가파시사, 파위티 중 하나에 따라 다스린다. 이것이 두 번째 불정법이다.”

“대덕들이여! 이미 두 가지 불정법을 말하였다. 지금 묻노니, 대덕들이여, 이 가운데 청정한가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하였다. “대덕들이여, 이 가운데 청정하니 침묵함으로써 이 일을 이와 같이 지킨다.”

“대덕들이여! 이것이 삼십 니사기파위티(尼薩耆波逸提) 법으로, 반월마다 계경에 말하였다. 만약 비구가 세 가지 옷을 다 입고 가시나무 옷을 버린 후 긴 옷을 열흘 이상 입으면 니사기파위티이다. 만약 세 가지 옷을 다 입고 가시나무 옷을 버린 후 세 가지 옷 중 한 벌이라도 하룻밤 이상 벗으면 승가가 계를 행할 때를 제외하고 니사기파위티이다. 만약 세 가지 옷을 다 입고 가시나무 옷을 버린 후 시기가 아닌 옷을 얻으면, 필요하면 빨리 받아서 지녀야 한다. 충분하면 좋고 부족하면 더 얻을 곳을 찾아 완비해야 하며 한 달을 넘기면 니사기파위티이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게서 옷을 얻으면, 거래를 제외하고 니사기파위티이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게서 옷을 세탁하게 하거나 염색하게 하거나 가위질하게 하면 니사기파위티이다. 만약 비구가 친족이 아닌 재가자나 재가부인에게서 옷을 구걸하면, 인연을 제외하고 니사기파위티이다. 인연이란 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 표백하거나 옷이 망가진 경우를 말한다. 만약 비구가 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 표백하거나 옷이 망가진 후 친족이 아닌 재가자나 재가부인에게 구걸하면, 만약 재가자나 재가부인이 더 많은 옷을 주고자 하면 비구는 두 벌의 옷을 받아야 하며, 이를 넘으면 니사기파위티이다.

만약 비구가 친족이 아닌 재가자나 재가부인이 함께 의논하여 특정한 옷으로 옷을 만들어 어떤 비구에게 주기로 하면, 비구는 먼저 스스로 청하지 않고 재가자나 재가부인에게 가서 ‘당신들이 나를 위해 이런 옷을 만들어 주겠는가?’라고 물어 ‘그렇다’고 답하면 ‘좋습니다, 재가자와 재가부인들이여! 좋은 뜻으로 나를 위해 이런 옷을 만들어 주십시오’라고 말한다면 니사기파위티이다. 만약 친족이 아닌 재가자나 재가부인이 함께 의논하여 ‘우리는 각자 이런 옷으로 옷을 만들어 어떤 비구에게 주겠다’고 하면, 비구는 먼저 스스로 청하지 않고 재가자나 재가부인에게 가서 ‘당신들이 각자 나를 위해 이런 옷을 만들어 주겠는가?’라고 물어 ‘그렇다’고 답하면 ‘좋습니다, 재가자와 재가부인들이여! 좋은 뜻으로 나를 위해 옷을 함께 만들어 주십시오’라고 말한다면 니사기파위티이다. 만약 왕이나 대신, 바라문, 재가자가 비구를 위해 사자를 보내 옷을 보내면, 사자가 비구에게 ‘대덕이여, 그 왕과 대신이 이 옷을 보냈으니 받으십시오’라고 말하면, 비구는 ‘나는 이 옷을 받지 않겠다. 만약 깨끗한 옷을 받으면 직접 받아 지니겠다’고 말한다. 사자가 ‘대덕이여, 집사(執事)가 있습니까?’라고 묻자 비구가 장소를 가리키면, 사자는 집사에게 가서 ‘어떤 왕과 대신이 이 옷을 보냈으니 받아라’라고 말하고 옷을 준다. 사자가 비구에게 돌아와 ‘대덕이여, 집사에게 옷을 주었으니 가서 가져가십시오’라고 말한다. 비구가 두세 번 집사에게 가서 ‘나는 옷이 필요하다’고 말하면, 얻으면 좋고 얻지 못하면 네다섯 번 여섯 번 집사에게 가서 서서 기다린다. 얻으면 좋고, 지나치게 구하면 니사기파위티이다. 얻지 못하면 사자가 온 곳으로 가거나 스스로 가서 ‘너는 어떤 비구에게 옷을 보냈으나 그 비구는 얻지 못했다. 너는 돌아가서 찾아라. 잃지 말라’고 말한다. 이 일은 이러하다. 만약 비구가 스스로 베틀공을 고용하여 옷을 짜게 하면 니사기파위티이다. 만약 재가자나 재가부인이 비구를 위해 베틀공을 시켜 옷을 짜게 하면, 비구는 먼저 스스로 청하지 않고 베틀공에게 가서 ‘이 옷은 나를 위해 만든 것이다. 잘 짜서 넓고 견고하게 만들어 달라. 반드시 별도로 보답하겠다’고 말한다. 이후에 음식이나 음식물로 보답하면 니사기파위티이다. 만약 비구가 비구의 옷을 받고 분노하여 기뻐하지 않고 스스로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하며 ‘내 옷을 돌려달라. 너에게 주지 않겠다’고 말하면 니사기파위티이다. 만약 비구가 시주자가 승가에 물건을 주려 하였는데 자신에게 돌려받으면 니사기파위티이다. 만약 비구가 병들어 네 가지 해소약인 버터, 기름, 꿀, 석밀을 얻으면 일회부터 칠일까지 복용하며, 이를 넘기면 니사기파위티이다. 만약 비구가 아련한 곳에 머물며 안거를 삼개월 하였으나 팔개월이 되지 않았는데, 그 곳에 두려움이 있어 한 벌 옷을 입고 경계 내의 백의 집에 머무르면, 인연이 있어 경계를 벗어나 옷집에 머물러도 여섯 밤을 넘기면 니사기파위티이다. 만약 비구가 봄철 한 달이 지난 후에 비를 구하여 목욕옷을 구하고, 나머지 반월은 지니면 된다. 만약 한 달이 되기 전에 구하거나 반월 전에 지니면 니사기파위티이다. 만약 비구가 안거 전후 열흘이 되지 않아 스스로 급히 옷을 청하면 필요하면 받아야 한다. 옷 시기가 지나면 니사기파위티이다. 만약 비구가 발우가 다섯 덩어리가 되지 않았는데 새 발우를 더 구걸하면 좋지 않으니 니사기파위티이다. 이 발우는 승가 중에서 가장 낮은 발우를 주어 ‘너는 이 발우를 받아 깨뜨릴 때까지 쓰라. 이 법은 이러하다’라고 말해야 한다. 만약 비구가 긴 발우를 열흘 이상 쓰면 니사기파위티이다. 만약 비구가 새로 교계야(憍賖耶) 침구를 만들면 니사기파위티이다. 만약 비구가 순수한 검은 양털로 새 침구를 만들면 니사기파위티이다. 만약 비구가 새 침구를 만들 때 두 부분은 순수한 검은 양털, 세 번째 부분은 흰색, 네 번째 부분은 아래쪽으로 만들어야 하며, 이를 넘으면 니사기파위티이다.

만약 비구가 새 침구를 만들 때 여섯 해 동안 기른 양털을 써야 하며, 여섯 해가 되지 않았는데 버리거나 버리지 않고 새 침구를 만들면 승가 계를 제외하고 니사기파위티이다. 만약 비구가 순수한 검은 양털로 새 니사단(尼師壇)을 만들면, 이전 니사단의 수가타 손가락 너비가 망가지거나 색이 변하면 좋으나, 망가지지 않으면 니사기파위티이다. 만약 비구가 양털을 얻어 지니고 삼유천(三由旬)까지 가면 니사기파위티이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니에게 양털을 세탁, 염색, 가위질하게 하면 니사기파위티이다. 만약 비구가 여러 가지 매매로 이익을 구하면 니사기파위티이다. 만약 비구가 금은과 돈으로 여러 가지 매매를 하면 니사기파위티이다. 만약 비구가 스스로 금은과 돈을 잡거나 남에게 잡게 하거나 마음먹고 받으면 니사기파위티이다.”

“대덕들이여! 이미 삼십 니사기파위티 법을 말하였다. 지금 묻노니, 대덕들이여, 이 가운데 청정한가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하였다. “대덕들이여, 이 가운데 청정하니 침묵함으로써 이 일을 이와 같이 지킨다.”

“대덕들이여! 이것이 구십일 파위티 법으로, 반월마다 계경에 말하였다. 만약 비구가 고의로 거짓말하면 파위티이다. 만약 비구가 비구를 헐뜯으면 파위티이다. 만약 비구가 이간질하여 비구를 다투게 하면 파위티이다. 만약 비구가 여자에게 다섯 여섯 마디 이상 법을 말하면, 선악을 아는 남자를 제외하고 파위티이다. 만약 비구가 승가가 법대로 단행한 일을 알고도 다시 일으키면 파위티이다. 만약 비구가 구계를 받지 않은 자에게 경을 함께 외우게 하면 파위티이다. 만약 비구가 구계를 받지 않은 자와 함께 삼일 밤을 지내면 파위티이다. 만약 비구가 구계를 받지 않은 자에게 스스로 뛰어난 법을 말하며 ‘나는 이렇게 알고 이렇게 본다’고 말하면 실상은 파위티이다. 만약 비구가 다른 비구의 거친 죄를 구계를 받지 않은 자에게 말하면 승가 계를 제외하고 파위티이다. 만약 비구가 ‘이 잡다한 계를 왜 지키는가?’라고 말하며 계를 말할 때 남을 근심하게 하면 파위티이다. 이와 같이 계를 헐뜯는 자는 파위티이다. 만약 비구가 귀신 마을을 스스로 베거나 남에게 베게 하면 파위티이다. 만약 비구가 일부러 묻지 않고 대답하지 않으면 파위티이다. 만약 비구가 승가에서 파견한 사람을 거짓으로 말하면 파위티이다. 만약 비구가 노천에 스스로 승가 침구를 펴거나 남에게 펴게 하거나 남이 펴도, 앉거나 눕고 떠날 때 스스로 거두지 않거나 남에게 거두라 하지 않거나 부탁하지 않으면, 노천에 승가 침구가 펴져 있는데 거두지 않는 자는 파위티이다.

만약 비구가 승가 방 안에서 스스로 승가 침구를 펴거나 남에게 펴게 하거나 남이 펴도, 앉거나 눕고 떠날 때 스스로 거두지 않거나 남에게 거두라 하지 않거나 부탁하지 않으면 파위티이다. 만약 비구가 분노하여 승가 방에서 스스로 비구를 끌어내거나 남에게 끌게 하며 ‘나가라, 사라져라, 이곳에 머무르지 말라’고 말하면 파위티이다. 만약 비구가 다른 비구가 먼저 침구를 펴고 나중에 강제로 펴거나 남에게 펴게 하며 ‘만약 싫어하면 스스로 나가야 한다’고 생각하면 파위티이다. 만약 비구가 승가 누각 위의 뾰족한 다리, 밧줄 침대, 나무 침대에 힘을 주어 앉거나 눕는다면 파위티이다. 만약 비구가 큰 집을 지을 때 평지에서 쌓으며 창문 자리를 남기고 매우 견고하게 여러 겹으로 쌓으면 지나치게 지은 것이 되어 파위티이다. 만약 비구가 물에 벌레가 있음을 알면서 진흙을 퍼서 뿌리거나 마시거나 여러 용도로 쓰면 파위티이다. 만약 비구가 승가가 비구니에게 교훈하지 않으면 파위티이다. 만약 비구가 승가가 비구니에게 교훈하여 해질 때까지 하면 파위티이다. 만약 비구가 승가가 교훈하지 않아 교훈하려고 비구니 거처에 들어가면 병인 연고를 제외하고 파위티이다. 만약 비구가 ‘비구들이 시주와 이익을 위해 비구니를 교훈한다’고 말하면 파위티이다.

만약 비구가 비구니, 식차모나, 사미니와 단독으로 은밀한 곳에 앉으면 파위티이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니와 옷을 함께 쓰면 거래를 제외하고 파위티이다. 만약 비구가 친족이 아닌 비구니와 옷을 만들면 파위티이다. 만약 비구가 비구니와 미리 약속하여 한 마을에서 다른 마을로 함께 가면 인연을 제외하고 파위티이다. 인연이란 많은 동행자나 의심과 두려움이 있는 곳을 말한다. 만약 비구가 비구니와 미리 약속하여 배를 타고 상류나 하류로 가면 직접 건너는 것을 제외하고 파위티이다. 만약 비구가 비구니가 시주를 칭찬하며 음식을 얻으면 인연을 제외하고 파위티이다. 만약 비구가 여러 번 음식을 먹으면 병이나 옷 시주, 옷 만들기, 행로, 배 위, 대회, 사문 모임 때를 제외하고 파위티이다. 만약 비구가 병이 없는데 한 끼 이상 음식을 시주받으면 파위티이다. 만약 비구가 백의 집에 가서 스스로 많이 음식을 얻으면 떡이나 밀가루 음식을 포함하여 그 집에 머무르지 않고 두세 발우를 받아야 하며, 밖으로 나가 다른 비구와 함께 먹어야 한다. 병이 없는데 이를 넘겨 받거나 다른 비구와 함께 먹지 않으면 파위티이다.

만약 비구가 식사를 마치고 남은 음식을 처리하지 않으면 파위티이다. 만약 비구가 다른 비구가 식사를 마친 것을 알고 남은 음식을 처리하지 않고 강제로 먹게 하여 죄를 짓게 하면 파위티이다. 만약 비구가 음식을 입에 넣지 않으면 시식, 이쑤시개, 물을 제외하고 파위티이다. 만약 비구가 비시기에 음식을 먹으면 파위티이다. 만약 비구가 남은 음식을 먹으면 파위티이다. 만약 비구가 손으로 외도 남자나 여자의 벌거벗은 몸에 음식을 주면 파위티이다. 만약 집에 우유, 버터, 기름, 생선, 고기가 있으면 병이 없는 비구가 스스로 음식을 구하면 파위티이다. 만약 비구가 집에서 여자와 함께 앉아 있으면 파위티이다. 만약 비구가 여자와 단독으로 은밀한 곳에 앉으면 파위티이다. 만약 비구가 여자와 단독으로 노출된 곳에 앉으면 파위티이다. 만약 비구가 군대를 관찰하거나 행군하면 파위티이다. 만약 비구가 인연으로 군대에 이틀에서 사흘 머무르면 파위티이다. 만약 비구가 인연으로 군대에 이틀에서 사흘 머무르며 군대 진영을 관찰하거나 전투를 보면 파위티이다.

만약 비구가 ‘내가 부처님의 말씀을 이해하니 도법을 방해하지 못한다’고 말하면, 다른 비구들이 그 비구에게 ‘너는 이런 말을 하지 말라. 부처님을 비방하거나 거짓말하지 말라. 부처님께서는 도법을 방해하는 법이 실제로 도법을 방해한다고 말씀하셨다. 너는 이런 악하고 그릇된 견해를 버려라’라고 말한다. 이와 같이 권고하고 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 권고를 해야 한다. 두 번째, 세 번째 권고를 버리는 것이 선한 일이다. 버리지 않으면 파위티이다. 만약 비구가 다른 비구가 법대로 뉘우치지 않고 악한 견해를 버리지 않으며 함께 앉고 말하며 함께 자고 함께 일하면 파위티이다. 만약 사미가 ‘내가 부처님의 말씀을 이해하니 오욕을 받아도 도법을 방해하지 않는다’고 말하면, 다른 비구들이 그 사미에게 ‘너는 이런 말을 하지 말라. 부처님을 비방하거나 거짓말하지 말라. 부처님께서는 오욕이 도법을 방해한다고 말씀하셨다. 너는 이런 악하고 그릇된 견해를 버려라’라고 말한다. 이와 같이 가르치고 굳게 고집하여 버리지 않으면 두 번째, 세 번째 가르침을 해야 한다. 두 번째, 세 번째 가르침을 버리는 것이 선한 일이다. 버리지 않으면 다른 비구들은 그 사미에게 ‘너는 나가라. 이제부터 부처님을 내 스승이라 말하지 말고 비구 뒤를 따르지 말라. 다른 사미가 비구와 이틀 밤을 함께 지내도 너는 그러지 못한다. 어리석은 자여, 나가서 사라져라. 이곳에 머무르지 말라’라고 말한다. 만약 비구가 법대로 사미를 내쫓고 가축과 함께 머물며 말하면 파위티이다. 만약 비구가 고의로 가축의 생명을 빼앗으면 파위티이다. 만약 비구가 다른 비구에게 의심과 뉘우침을 일으켜 ‘저 비구를 적어도 잠시 괴롭히자’고 생각하면 파위티이다. 만약 비구가 승가가 단행할 때 떠나려 하지 않으면 파위티이다.

만약 비구가 다른 비구를 때리면 파위티이다. 만약 비구가 물속에서 놀면 파위티이다. 만약 비구가 여자와 같은 방에서 자면 파위티이다. 만약 비구가 술을 마시면 파위티이다. 만약 비구가 스승과 계를 경시하면 파위티이다. 만약 비구가 스스로 땅을 파거나 남에게 파게 하며 ‘파라’고 말하면 파위티이다. 만약 비구가 다투어 스스로 ‘다른 비구들이 말하는 것을 기억한다’고 생각하면 파위티이다. 만약 비구가 스무 살이 되지 않아 구계를 받으면 파위티이다. 그 사람은 계를 받을 수 없으며, 다른 비구들도 꾸짖어야 한다. 이 법은 이러하다. 만약 비구가 사월에 스스로 약을 청하면 이를 넘기면 파위티이다. 다시 청하거나 남이 청하거나 오래 청해도 파위티이다. 만약 비구가 여러 번 범죄하여 다른 비구들이 법대로 권고하면 ‘나는 이 계를 배우지 않겠다. 법과 율을 지키는 다른 비구에게 물어라’고 말한다. 비구가 해탈을 구하면 법과 율을 지키는 자에게 물어야 한다. 이 법은 이러하다. 만약 비구가 계를 말할 때 ‘나는 이제야 반월마다 보살계 계경에 말하는 법을 알았다’고 말하면, 다른 비구들은 그 비구가 이미 여러 번 계를 말하는 자리에서 앉았음을 알고, 알지 못한 까닭으로 면죄되지 않으며, 범죄한 대로 법에 따라 다스린다. 그 비구의 무지를 꾸짖고 행한 악을 꾸짖어야 한다. 계를 말할 때 한 마음으로 듣지 않고 마음에 새기지 않으면 파위티이다.

만약 비구가 왕이 보물을 내놓지 않았거나 숨기지 않았는데 후궁 문을 넘으면 파위티이다. 만약 비구가 도둑과 약속하여 한 마을에서 다른 마을로 함께 가면 파위티이다. 만약 비구가 여자와 약속하여 한 마을에서 다른 마을로 함께 가면 파위티이다. 만약 비구가 병이 없는데 불에 구워 먹거나 남이 불을 지르면 파위티이다. 만약 비구가 보물이나 보물과 같은 물건을 스스로 취하거나 남에게 취하게 하면 승가 방과 숙소를 제외하고 파위티이다. 만약 승가 방과 숙소에서 보물 등을 취해 나중에 주인이 찾으면 돌려주어야 한다. 이 일은 이러하다. 만약 비구가 반월 내에 목욕하면 병이나 옷 시주, 행로, 바람과 비, 더위 시기를 제외하고 파위티이다. 만약 비구가 분노하여 비구를 때리면 파위티이다. 만약 비구가 분노하여 손으로 비구를 위협하면 파위티이다. 만약 비구가 비구를 두려워하게 하면 파위티이다. 만약 비구가 다른 비구가 거친 죄를 알고 하루 이상 숨기면 파위티이다. 만약 비구가 근거 없는 승가파시사 죄로 비구를 비방하면 파위티이다.

만약 비구가 다른 비구에게 ‘함께 여러 집에 가서 너에게 많은 음식과 음료를 주겠다’고 말하고 가서 주지 않으면 ‘나가라, 너와 함께 앉거나 말하는 것이 싫다. 나는 혼자 앉아 혼자 말하는 것이 좋다’고 하여 상대를 괴롭히려 하면 파위티이다. 만약 비구가 새 옷을 얻으면 세 가지 색으로 깃발을 만들어야 하며, 청색, 흑색, 목란색 중 하나를 써야 한다. 세 가지 색으로 깃발을 만들지 않으면 파위티이다. 만약 비구가 장난으로 다른 비구의 옷이나 발우, 좌구, 침통 등 일상 용품을 숨기거나 남에게 숨기게 하면 파위티이다. 만약 비구가 승가가 단행할 때 법대로 원하던 일을 마친 후 다시 꾸짖으면 파위티이다. 만약 비구가 ‘비구들은 지식 있는 자를 따라 승가에 물건을 돌려준다’고 말하면 파위티이다. 만약 비구가 비구, 비구니, 식차모나, 사미니, 사미와 사미니에게 깨끗한 옷을 시주하고 다시 빼앗으면 파위티이다. 만약 비구가 다른 이의 초청 음식을 받기 전이나 후에 먹고 다른 집에 가서 백의 비구와 가까이하지 않으면 병인 연고를 제외하고 파위티이다. 병인 연고란 병들었을 때, 옷 시주, 옷 만들기, 행로, 배 위, 대회, 사문 모임 때를 말한다. 만약 비구가 비시기에 마을에 들어가 선한 비구와 가까이하지 않으면 병인 연고를 제외하고 파위티이다. 병인 연고란 어려운 시기를 말한다. 만약 비구가 두라(兜羅)로 좌구와 침구를 담으면 파위티이다.

만약 비구가 스스로 좌구, 밧줄 침대, 나무 침대를 만들 때 길이는 여덟 손가락 너비 이상 높여야 하며, 들어갈 때는 깨끗해야 한다. 이를 넘으면 파위티이다. 만약 비구가 뼈, 이, 뿔로 침통을 만들면 파위티이다. 만약 비구가 니사단을 만들 때 규정에 따라 길이는 두 손가락 너비, 너비는 한 손가락 반 너비로 하며, 사각형이면 한 손가락 너비를 더해야 한다. 이를 넘으면 파위티이다. 만약 비구가 상처 덮개 옷을 만들 때 길이는 네 손가락 너비, 너비는 두 손가락 너비로 하며, 이를 넘으면 파위티이다. 만약 비구가 목욕옷을 만들 때 길이는 다섯 손가락 너비, 너비는 두 손가락 반 너비로 하며, 이를 넘으면 파위티이다. 만약 비구가 수가다 옷의 규격을 넘으면 파위티이다. 수가다 옷의 규격은 길이 아홉 손가락 너비, 너비 여섯 손가락 너비이다. 만약 비구가 단장(壇越)이 승가에 물건을 주려 하였는데 다른 사람에게 돌리면 파위티이다.”

“대덕들이여! 이미 구십일 파위티 법을 말하였다. 지금 묻노니, 대덕들이여, 이 가운데 청정한가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하였다. “대덕들이여, 이 가운데 청정하니 침묵함으로써 이 일을 이와 같이 지킨다.” “대덕들이여! 이것이 사파라티티셔니(四波羅提提舍尼) 법으로, 반월마다 계경에 말하였다. 만약 비구가 병이 없는데 거리나 골목에서 친족이 아닌 비구니에게 직접 음식을 받으면, 그 비구는 다른 비구들에게 ‘나는 죄를 지었으니 지금 대덕들에게 참회한다’고 말해야 한다. 이것이 참회법이다. 만약 비구가 백의 집에서 음식을 청할 때 어떤 비구니가 ‘이 비구에게 밥과 국을 주라’고 가르치면, 다른 비구들은 그 비구니에게 ‘자매여, 비구들이 식사를 마칠 때까지 조금 기다려라’고 말해야 한다. 만약 승가 중에 한 사람도 말하지 않으면, 그 비구는 다른 비구들에게 ‘나는 죄를 지었으니 지금 대덕들에게 참회한다’고 말해야 한다. 이것이 참회법이다. 만약 여러 학승이 있어 승가가 학승 계를 행하면, 비구가 병이 없는데 먼저 청하지 않고 학승이 직접 음식을 받으면, 그 비구는 다른 비구들에게 ‘나는 죄를 지었으니 지금 대덕들에게 참회한다’고 말해야 한다. 이것이 참회법이다. 만약 비구가 아련한 곳에 머물며 두려움이 있어 미리 살피지 않고 승가 방 안에서 직접 음식을 받으며 밖으로 나가지 않으면, 그 비구는 다른 비구들에게 ‘나는 죄를 지었으니 지금 대덕들에게 참회한다’고 말해야 한다. 이것이 참회법이다.” “대덕들이여! 이미 사파라티티셔니 법을 말하였다. 지금 묻노니, 대덕들이여, 이 가운데 청정한가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하였다. “대덕들이여, 이 가운데 청정하니 침묵함으로써 이 일을 이와 같이 지킨다.”

“대덕들이여! 이것이 중학법(衆學法)으로, 반월마다 계경에 말하였다. 내의(內衣)를 높게 입지 말아야 하며, 배워야 한다. 내의를 낮게 입지 말아야 하며, 배워야 한다. 내의를 어지럽게 입지 말아야 하며, 배워야 한다. 다라잎처럼 입지 말아야 하며, 배워야 한다. 코끼리 코처럼 입지 말아야 하며, 배워야 한다. 둥근 나무처럼 입지 말아야 하며, 배워야 한다. 내의를 세밀하게 감싸지 말아야 하며, 배워야 한다. 겉옷을 높게 걸치지 말아야 하며, 배워야 한다. 겉옷을 낮게 걸치지 말아야 하며, 배워야 한다. 겉옷을 어지럽게 걸치지 말아야 하며, 배워야 한다. 몸을 잘 가려 백의 집에 들어가야 하며, 배워야 한다. 몸을 잘 가려 백의 집에 앉아야 하며, 배워야 한다. 겉옷을 뒤집어 오른 어깨에 걸치고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 겉옷을 뒤집어 오른 어깨에 걸치고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 겉옷을 뒤집어 왼 어깨에 걸치고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 겉옷을 뒤집어 왼 어깨에 걸치고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 겉옷을 양쪽 어깨에 걸치고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 겉옷을 양쪽 어깨에 걸치고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다.

몸을 흔들며 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 몸을 흔들며 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 머리를 흔들며 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 머리를 흔들며 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 어깨를 흔들며 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 어깨를 흔들며 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 손을 들지 말고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 손을 들지 말고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 사람을 숨기지 말고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 사람을 숨기지 말고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 허리를 꼬지 말고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 허리를 꼬지 말고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 뺨을 받치지 말고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 뺨을 받치지 말고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 팔을 떨어뜨리지 말고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 팔을 떨어뜨리지 말고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 눈을 높게 뜨고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 눈을 높게 뜨고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 좌우를 돌아보지 말고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 좌우를 돌아보지 말고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 쪼그려 앉아 걸어가지 말고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 쪼그려 앉아 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 발끝으로 걷지 말고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다.

발끝으로 걷지 말고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 머리를 가리지 말고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 머리를 가리지 말고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 장난치며 웃지 말고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 장난치며 웃지 말고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 큰 소리 내지 말고 백의 집에 들어가지 말아야 하며, 배워야 한다. 큰 소리 내지 말고 백의 집에 앉지 말아야 하며, 배워야 한다. 학교에 들어가듯이 백의 집에 들어가야 하며, 배워야 한다. 학교에 앉듯이 백의 집에 앉아야 하며, 배워야 한다. 한 마음으로 음식을 받아야 하며, 배워야 한다. 발우에 음식을 넘치게 받지 말아야 하며, 배워야 한다. 국과 밥을 함께 먹어야 하며, 배워야 한다. 발우 안에서 여기저기 음식을 먹지 말아야 하며, 배워야 한다. 가운데를 파먹지 말아야 하며, 배워야 한다. 손가락을 구부려 발우 음식을 닦지 말아야 하며, 배워야 한다. 음식을 냄새 맡지 말아야 하며, 배워야 한다. 발우 음식을 주의 깊게 바라보아야 하며, 배워야 한다. 밥을 버리지 말아야 하며, 배워야 한다. 손으로 음식을 잡아 깨끗한 밥그릇을 잡지 말아야 하며, 배워야 한다. 음식을 빨아먹지 말아야 하며, 배워야 한다. 음식을 씹으며 소리를 내지 말아야 하며, 배워야 한다. 음식을 핥아 먹지 말아야 하며, 배워야 한다. 손에 음식을 가득 담지 말아야 하며, 배워야 한다.

입을 크게 벌려 음식을 먹지 말아야 하며, 배워야 한다. 밥이 오기 전에 입을 크게 벌려 기다리지 말아야 하며, 배워야 한다. 코를 찡그리지 말아야 하며, 배워야 한다. 음식을 입에 넣고 말하지 말아야 하며, 배워야 한다. 볼을 부풀리지 말아야 하며, 배워야 한다. 반쪽 음식을 깨물지 말아야 하며, 배워야 한다. 팔을 뻗어 음식을 잡지 말아야 하며, 배워야 한다. 손을 흔들며 음식을 먹지 말아야 하며, 배워야 한다. 혀를 내밀며 음식을 먹지 말아야 하며, 배워야 한다. 음식을 통째로 삼키지 말아야 하며, 배워야 한다. 밥을 뭉쳐 멀리 던져 입에 넣지 말아야 하며, 배워야 한다. 발우 안에 음식물이나 물을 흰 옷집 안에 뿌리지 말아야 하며, 배워야 한다. 밥 위에 국을 덮어 더 얻으려 하지 말아야 하며, 배워야 한다. 음식을 싫어하거나 꾸짖지 말아야 하며, 배워야 한다. 자신을 위해 음식을 더 구하지 말아야 하며, 배워야 한다. 다른 이가 밥그릇을 보는 것을 싫어하지 말아야 하며, 배워야 한다. 병이 아니면 대소변을 보지 말아야 하며, 배워야 한다. 병이 아니면 대소변을 물속에 하지 말아야 하며, 배워야 한다. 병이 아니면 대소변을 풀과 채소 위에 하지 말아야 하며, 배워야 한다. 사람이 나막신을 신으면 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 가죽 신을 신은 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 사람이 가슴을 드러내면 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다.

사람이 앉고 비구가 서 있으면 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 사람이 높은 자리에 앉고 비구가 아래에 있으면 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 사람이 누워 있고 비구가 앉아 있으면 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 사람이 앞에 있고 비구가 뒤에 있으면 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 사람이 길 가운데 있고 비구가 길 밖에 있으면 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 머리를 가린 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 옷을 뒤집어 입은 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 양쪽 어깨에 옷을 뒤집어 입은 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 우산을 들고 몸을 가린 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 말을 타고 있는 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 지팡이를 짚은 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 칼을 든 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 활과 화살을 든 사람에게 설법하지 말아야 하며, 병인 연고를 제외하고 배워야 한다. 나무가 사람 위에 있으면 오르지 말아야 하며, 큰 인연을 제외하고 배워야 한다.”

“대덕들이여! 이미 중학법을 말하였다. 지금 묻노니, 대덕들이여, 이 가운데 청정한가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하였다. “대덕들이여, 이 가운데 청정하니 침묵함으로써 이 일을 이와 같이 지킨다.”

“대덕들이여! 이것이 칠멸쟁법(七滅諍法)으로, 반월마다 계경에 말하였다. 현전 비니와 함께 해야 하며, 기억하는 비니와 함께 해야 하며, 어리석지 않은 비니와 함께 해야 하며, 본말과 함께 해야 하며, 자기 말과 함께 해야 하며, 여러 사람과 말해야 하며, 풀과 베 짠 땅과 함께 해야 한다.” “대덕들이여! 이미 칠멸쟁법을 말하였다. 지금 묻노니, 대덕들이여, 이 가운데 청정한가?” 두 번째, 세 번째도 이와 같이 말하였다. “대덕들이여, 이 가운데 청정하니 침묵함으로써 이 일을 이와 같이 지킨다.” “대덕들이여! 이미 계경 서문, 사파라위 법, 십삼 승가파시사 법, 두 가지 불정법, 삼십 니사기파위티 법, 구십일 파위티 법, 사파라티티셔니 법, 중학법, 칠멸쟁법을 말하였다. 이 법은 부처님 계경에 들어가며, 반월마다 파라미터목차에 말하고, 그 밖에 여러 도의 계법도 포함한다. 이 가운데 여러 대덕이 한 마음으로 화합하여 기뻐하고 다투지 않으며, 물과 우유가 합쳐지듯 안락하게 행하니, 배워야 한다.”

비바사 여래, 응, 정변지(正遍知)가 적적한 승가를 위해 간략히 파라미터목차를 말하였다.

인욕이 첫 번째 도이며,  
열반의 부처님께서 가장 높이 칭송하셨다.  
출가하여 남을 괴롭히는 자는,  

사문이라 할 수 없다.

시기 여래, 응, 정변지가 적적한 승가를 위해 간략히 파라미터목차를 말하였다.

밝은 눈을 가진 사람처럼,  
험악하고 악한 길을 피할 수 있으며,  
세상에 총명한 사람이 있어,  

모든 악에서 멀리할 수 있다.

비엽바 여래, 응, 정변지가 적적한 승가를 위해 간략히 파라미터목차를 말하였다.

과거를 괴롭히지 말고 말하지 말며,  
계율에 따라 행하고,  
밥과 음식을 절제하여 알고,  

항상 한가한 곳에서 즐거워하며,  
마음이 고요하고 즐거워 정진하는 것이,  
바로 모든 부처님의 가르침이다.

구류순 여래, 응, 정변지가 적적한 승가를 위해 간략히 파라미터목차를 말하였다.

벌이꽃이 꽃을 채취할 때,  
색과 향을 해치지 않고,  
오직 그 맛만 취하듯이,  

비구가 마을에 들어가도,  
다른 일을 해치지 않고,  
하지 말아야 할 일을 보지 않으며,  

오직 자신의 몸과 행위를 살피고,  
선악을 주의 깊게 살펴야 한다.

구나함목니 여래, 응, 정변지가 적적한 승가를 위해 간략히 파라미터목차를 말하였다.

좋은 마음을 얻으려면 방일하지 말고,  
성인은 선한 법을 부지런히 배워야 하며,  

만약 고요함을 아는 한 마음 사람이 있으면,  
그대는 더 이상 근심과 걱정이 없다.

가섭 여래, 응, 정변지가 적적한 승가를 위해 간략히 파라미터목차를 말하였다.

모든 악을 행하지 말고,  
선한 법을 갖추어,  
자신의 뜻과 마음을 깨끗이 하라.  

이것이 바로 모든 부처님의 가르침이다.

석가모니 여래, 응, 정변지가 적적한 승가를 위해 간략히 파라미터목차를 말하였다.

몸을 보호하는 것은 선한 일이며,  
입을 보호하는 것도 선하며,  
뜻을 보호하는 것도 선하다.  

모든 것을 보호하는 것도 선하며,  
비구가 모든 것을 보호하면,  
모든 고통에서 벗어난다.

비구가 입과 뜻을 지키고,  
몸이 모든 악을 범하지 않으면,  
이 세 가지 업이 깨끗한 길이며,  

성스러운 성취한 도를 얻는다.

만약 사람이 때리고 욕해도 갚지 않고,  
미워하는 사람에게 미워하지 않으며,  

성내는 사람에게 마음이 항상 고요하고,  
남이 악을 행해도 자신은 행하지 않는다.

일곱 부처님이 세상의 존자이며,  
세상을 구제하고 보호하며,  
설할 수 있는 계경을,  

내가 이미 널리 설하였다.

모든 부처님과 제자들이,  
이 계경을 공경하며,  

계경을 공경한 후,  
서로 서로 공경하며,  
부끄러움을 갖고 완전해져,  

무위의 도를 얻을 수 있다.

대덕들이여! 이미 파라미터목차를 다 말하였으니, 승가는 한 마음으로 보살계를 행하라.

미사새오분계본 일권은 이 계본에 따라, 국가본은 송본과 같고, 단본은 다르다. 어떻게 취할 것인가? 지금 본 율을 살펴보니, 이 단본이 정본이다. 국가본과 송본은 바로 이 ‘수(隨)’ 함 안에 있는 십송 비구 파라미터목차 계본으로, 구마라집이 번역한 것이다. 잘못 중복하여 오분계본으로 쓰고 불타십이 번역했다고 하였으나, 그 사이에 약간의 차이가 있으나 필기 오류일 뿐이다. 그러므로 지금 이 단본을 취하여 대장에 넣는다.

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.