오분율 권 제십칠, 미사색

송나라 계빈 삼장 불타사(佛陀什)와 축도생(竺道生) 등이 번역

제삼분 초수계법 하편

부처님께서 왕舍城에 계셨다. 그때 한 나체 외도(外道)가 있었는데, 매우 총명하여 마갈국 사람들은 그를 지자(知者), 견자(見者)라 불렀다. 그가 승방에 와서 말하였다. “사문 석자(釋子) 중 누가 감히 나와 함께 논쟁할 자가 있느냐?”

당시 여러 비구들은 여러 선(禪)을 즐기며 논쟁하지도 않고 말하지도 않았다. 사리불이 이렇게 생각하였다. ‘그가 이런 말을 하였는데 만약 아무도 함께 논쟁하지 않는다면 반드시 불법을 훼손하고 모욕할 것이다. 내가 차라리 그와 논쟁하는 편이 낫겠다.’ 또 생각하였다. ‘이 니건(尼揵)은 마갈국 사람들이 존경하는 인물이다. 만약 내가 한 마디라도 그의 뜻을 이해하지 못하면 명예를 잃고 대법에 귀의하지 않을 것이다. 지금부터 그와 칠일 동안 논쟁하겠다.’ 생각을 마치고 말하였다. “내가 너와 칠일 동안 논쟁하겠다.”

그때 왕舍城의 장자, 거사, 사문, 바라문들이 모두 함께 의논하여 말하였다. “사문 석자 사리불이 제2의 스승이고, 니건은 제1의 스승이라 하여 칠일 동안 논쟁하기로 하였으니 함께 가서 들으러 가자.” 약속한 날에 첫째 날부터 여섯째 날까지는 다른 일을 논하며 모두 입을 다물게 하였다. 일곱째 날에 사리불이 생각에서 생긴다고 설하고, 니건은 대립에서 생긴다고 설하였다.

그때 사리불이 다음과 같이 게송으로 말했다.

“세상 속의 모든 욕망의 근본은

모두 생각에서 생겨나니

세상 속 욕망의 근본에 머무르며

염착하는 마음이 있다.”

니건이 곧 게송으로 반박하였다.

“욕망이 생각에서 생긴다면

염착하는 자가 있다면

비구가 악한 견해를 갖고

곧바로 범행을 잃는다.”

사리불이 다시 게송으로 답하였다.

“욕망은 생각에서 생기지 않고

대립에서 일어나는 것이라

네 스승이 여러 색을 보고

어찌 욕망을 받지 않느냐?”

니건이 이 게송을 듣고 더 답하지 못하고 선한 마음이 일어나 부처님의 법에 귀의하여 출가하여 도를 배우고자 하였다. 그때 발난타(跋難陀)는 그 무리 중에서 용모가 준수하고 키가 컸으며, 사리불은 용모가 작고 왜소하였다. 그는 이렇게 생각하였다. ‘이 작고 왜소한 비구가 이처럼 지혜가 뛰어나다면, 하물며 당당한 자는 어떠하겠는가!’ 곧 발난타에게 가서 말하였다. “나와 함께 출가하여 구족계를 받으라.” 발난타가 곧 그를 도와 출가케 하였다.

사리불이 논쟁을 마치고 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉았다. 부처님께서 물으셨다. “너는 어찌하여 니건과 칠일 동안 논쟁하였느냐?” 일체 사정을 자세히 대답하였다. 부처님께서 칭찬하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 사리불아, 네가 많은 자비심으로 많은 이익을 주었다.” 하셨다.

그 니건 비구가 발난타에게 경과 율을 물었으나 모두 대답하지 못하니 불법을 경시하며 모든 비구들이 아무것도 모른다 하여 다시 외도로 돌아갔다. 여러 장로 비구들이 듣고 꾸짖으며 말하였다. “어찌 비구가 십 년을 지내면서 법을 알지 못하고 제자들의 의혹을 풀어주지 못하여 외도로 돌아가게 하느냐?” 이에 부처님께 보고하였다. 부처님께서 발난타에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 위와 같이 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 스스로 법을 알지 못하면서 다른 사람을 출가시켜 구족계를 받게 하면 모두 파계이다.

만약 비구가 십 가지 법을 성취하여 다른 이에게 구족계를 주면 다음과 같다. 계를 성취하고 위의를 성취하여 작은 죄를 두려워하고 삼가며, 다문하여 부처님이 설한 법을 지키며, 두 부 율장을 잘 외워 그 뜻을 분별하고, 제자에게 계학, 심학, 혜학을 증장시키며, 제자의 의혹을 풀어주고 또한 다른 사람의 의혹도 풀어주며, 제자의 병을 치료하고 또한 다른 사람의 병도 치료하며, 제자가 악한 사견을 일으키면 버리게 하고 또한 다른 사람도 그렇게 하게 하며, 제자가 국토에 대한 집착을 일으키면 그 뜻을 돌이키게 하고 또한 다른 사람도 그렇게 하게 하며, 십 년을 채우거나 넘겼을 때이다.

또한 십 가지 법을 성취하여 구족계를 주어야 한다. 중죄와 경죄를 알고, 거친 죄와 비거친 죄를 알고, 잔여죄가 있는지 없는지 알고, 가마죄가 있는지 없는지 알고, 죄의 인연을 알고, 십 년을 채우거나 넘겼을 때이다.

또 다섯 가지 법을 성취하여 구족계를 주어야 한다. 제자에게 계학, 심학, 혜학을 증장시키는 법을 가르치며, 행하는 바를 신중히 하여 앞에 마음에 두는 것이다.

또 다섯 가지 법을 성취한다. 위의 세 가지 법과 함께 총명함과 변재(변론 능력)이다.

또 다섯 가지 법을 성취한다. 계 성취, 정 성취, 혜 성취, 해탈 성취, 해탈 지견 성취이다.

또 다섯 가지 법을 성취한다. 스스로 계를 지키고 남에게 계를 지키게 하며, 스스로 정을 지키고 남에게 정을 지키게 하며, 스스로 혜를 지키고 남에게 혜를 지키게 하며, 스스로 해탈을 지키고 남에게 해탈을 지키게 하며, 스스로 해탈 지견을 지키고 남에게 해탈 지견을 지키게 한다.

또 다섯 가지 법을 성취한다. 무학계중, 무학정중, 무학혜중, 무학해탈중, 무학해탈지견중을 성취한다.

또 다섯 가지 법을 성취한다. 제자에게 계를 증상시키고 범행을 증상시키며, 범한 자와 범하지 않은 자를 알고, 뉘우친 자와 뉘우치지 않은 자를 알고, 십 년을 채우거나 넘겼을 때 구족계를 주어야 한다. 사미를 도와 의지하게 하는 것도 이와 같다.”

한 외도 출가자가 승방에 와서 여러 비구들에게 말하였다. “대덕들이여! 나와 함께 출가하여 구족계를 받게 하소서.”

여러 비구들은 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“먼저 사월 동안 별거하며 두 차례 가르침을 받아 시험하라. 만약 여러 비구들의 뜻에 합하면 그때 출가하여 구족계를 받게 하라. 외도에게는 가죽 신을 벗고, 오른쪽 어깨를 드러내고, 일일이 승가의 발을 예배하며, 무릎을 꿇고 합장하여 말하게 하라.

‘대덕 승가여 들으소서! 나는 누구 누구라 하는 외도입니다. 지금 이 법 중에서 출가하고자 하며 승가에 사월 동안 별거를 청합니다. 승가가 자비로워 별거법을 허락하면 여러 비구들의 뜻에 합한 것이니 그때 출가하여 구족계를 받겠습니다.’

이와 같이 세 번 청해야 한다. 한 비구가 알 법이 있으면 말하라.

‘대덕 승가여 들으소서! 이 누구 누구라 하는 외도는 이 법 중에서 출가하여 구족계를 받고자 하며 지금 승가에 사월 동안 별거법을 청합니다. 승가가 지금 별거법을 허락하면 출가하여 구족계를 받게 하겠습니다. 만약 승가가 허락하지 않으면 말하십시오.’

승가가 외도에게 사월 동안 별거법을 주고, 승가가 허락하여 침묵하면 이와 같이 행한다. 만약 승가의 뜻에 합하지 않으면 다음과 같다. 일찍 마을에 들어가 저녁 무렵에 돌아가고, 자주 과부나 음녀, 나이 든 처녀 집에 가서 여러 차례 대화하며 색욕을 구하는 여러 가지 방법을 쓰며, 외도가 본래 행한 일을 비방하여 성내고, 삼보를 칭찬하는 말을 듣고도 기뻐하지 않고, 비구의 위의(威儀)를 좋아하지 않고, 불경을 좋아하지 않고, 교훈을 좋아하지 않으면 이는 승가의 뜻에 합하지 않는 것이다.

만약 이런 이름이 없으면 합한 것으로 보고 출가하여 구족계를 주어야 한다.”

그때 여러 비구들이 빚진 자를 출가시켜 구족계를 주었는데, 구족계를 받은 후 왕舍城에 들어가 탁발하였다. 채권자가 보고 말하였다. “너는 내 빚을 졌는데 누가 너의 출가를 허락하였느냐?” 어떤 이는 “옷과 밭을 빼앗아 관청에 넘겨야 한다!”고 하였다.

또 어떤 이는 “이미 무외성(無畏城)에 들어갔으니 놓아 보내야 한다. 왜냐하면 병사왕(甁沙王)의 명령에 나라 안에서 비구나 비구니를 모욕하는 자가 있으면 중죄를 받는다.” 하였다.

채권자가 비난하며 말하였다. “이 사문들은 구제할 자도 없고 구제받을 자도 없다. 어찌 빚진 자를 출가시키느냐? 사문 행이 없고 사문 법을 파괴한다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 차례 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 말씀하셨다. “빚진 자를 출가시켜 구족계를 주어서는 안 된다. 출가시키고 구족계를 줄 때 반드시 먼저 물어야 한다. ‘너는 빚을 졌느냐?’라고. 만약 ‘아니오’라고 하면 출가시키고 구족계를 주어야 하며, ‘예’라고 하면 출가시키거나 구족계를 주어서는 안 된다. 만약 출가시키거나 구족계를 주면 모두 파계이다. 묻지 않아도 마찬가지이다. 노예도 마찬가지이다.”

그때 한 어린아이가 부모의 가르침으로 스승에게 가서 글과 여러 기술을 배우고 있었다. 그 스승은 다른 일을 시키면서 여러 차례 매를 때리니 아이가 스승을 버리고 돌아갔다. 부모가 곧 스승에게 돌려보냈으나 아이는 가지 않았다. 부모와 스승이 사방으로 찾아다니며 승방에 가서 여러 비구들에게 물었으나 모두 보지 못했다고 하였다. 오직 스승만 침묵하며 머물러 돌아가지 못하였다. 이 아이는 후에 왕舍城에 들어가 탁발하였는데 스승이 보고 비난하며 말하였다. “사문 석자들이 항상 거짓말을 하지 말라 하는데 어찌 나를 출가시켜 놓고 보지 못했다고 하느냐?”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 차례 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “다른 사람이 된 자를 출가시켜서는 안 된다. 위와 같이 말하였다. 앞으로 출가시킬 때는 반드시 방방(房房)에서 승가에 예배하고 이름을 밝히게 하여 승가가 모두 알게 하라.”

그때 사위성(舍衛城)에 열일곱 명의 어린 아이들이 스무 살이 되지 않아 비구계를 받고, 빌링가파차(畢陵伽婆蹉)와 함께 구족계를 받았다. 배고픔을 견디지 못해 음식을 부르며 청하였다. 계율에 따라 구족계를 받을 때 반드시 “스무 살이 되었느냐?”고 물어야 한다.

그때 여러 비구들이 아련야 도둑을 출가시켜 구족계를 주었는데, 후에 왕舍城에 들어가 탁발하였더니 여러 거사들이 보고 말하였다. “이 사람은 먼저 내 친척을 죽이고 내 재물을 약탈하였다.” 어떤 이는 “잡아 관청에 넘겨야 한다!”고 하였다. 위와 같이 출가시키면 안 된다고 하였다.

또 여러 도둑들이 악업을 싫어하여 출가하여 구족계를 받고자 하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “도착한 곳에서 알지 못하는 곳에 데려가 출가시켜 구족계를 주어라.”

그때 어떤 사람이 마을에서 해를 끼쳐 왕에게 아뢰었다. “왕이 명령하여 다시는 악행하지 말라 하셨습니다.” 왕이 말하였다. “너희가 오면 내가 너희를 죽이겠다!”

그 사람이 듣고 곧 도망하여 도처를 찾아다녔으나 얻지 못하였다. 다시 왕에게 아뢰니 왕이 명령하여 “얻는 자가 있으면 즉시 죽이라.” 하였다.

그 사람이 다시 듣고 이렇게 생각하였다. ‘내가 지금 어디서 생명을 보전할 수 있겠는가? 오직 사문 석자의 도에서만 구할 수 있겠다!’ 곧 승방에 가서 출가를 청하니 여러 비구들이 곧 출가시켰다. 후에 왕舍城에 들어가 탁발하였더니 여러 사람이 보고 곧 잡아 죽이려 하였다. 어떤 이는 “이미 출가하였으니 이미 죽은 것이니 다시 죽일 필요 없다.” 하였다.

또 어떤 이는 “이 사람은 이미 무외성에 들어갔다.” 하였다. 위와 같이 출가시키면 안 된다고 하였다.

그때 발난타에게 두 사미가 있었는데 한 사람은 견차(騫茶), 다른 한 사람은 마갈타(摩竭陁)라 하였다. 서로 음행하였다. 여러 장로 비구들이 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 발난타에게 물으셨다. “네가 정말 두 사미를 거두었느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!” 하였다. 부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “두 사미를 거두어서는 안 된다. 거둔 자는 파계이다.”

그때 한 집이 비인(非人)에게 해를 입어 오직 아버지와 아들 둘만 남았다. 아버지가 이렇게 생각하였다. “내 집이 망하고 재앙이 아직 끝나지 않았으며 굶주림에 처했으니 어디서 이 재난을 면할 수 있을까? 또 이렇게 생각하였다. ‘사문 석자들은 많은 공양과 병을 치료하는 약이 있으니 나는 지금 아들을 출가시켜 구족계를 받게 하겠다.’ 생각을 마치고 승방에 가서 여러 비구들에게 말하였다. “나와 함께 출가하여 구족계를 받게 하소서.”

여러 비구들이 곧 출가시켜 구족계를 주었다. 도성에 들어가 탁발할 때 한 손으로 아들을 안고 다른 손으로 밥그릇을 들었다. 여러 백의(白衣)들이 보고 비난하며 말하였다. “이 사문 석자들은 범행을 닦지 않는다.”

또 어떤 이는 “아직 출가하지 않았을 때 아이가 있었을 뿐이다. 그러나 여러 비구들은 왜 기다렸다가 출가시키지 않고 이 아이가 아기를 안고 탁발하게 하였는가? 누가 이로써 범행이 깨졌다고 하지 않겠는가?” 여러 장로 비구들이 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “어린아이를 출가시켜서는 안 된다.”

그때 마갈국 사람들이 일곱 가지 중병에 걸렸다. 몸에 악창, 종기, 백리(백선), 반신불수, 귀신이 붙음, 적반, 지방이 나오는 병 등이 있었다. 이 병들을 치료할 수 있는 사람은 오직 기역(耆域)뿐이며 다른 이는 능하지 못하였다. 병사왕이 명령하여 기역에게 “궁중과 비구, 비구니의 병만 치료하고 다른 사람은 치료하지 말라.” 하였다.

이로 인해 모든 병자들이 출가하여 구족계를 청하였고 여러 비구들이 모두 출가시켜 구족계를 주었다. 약초를 구하고 조합하여 달이고 찧는 등 여러 일을 하여 수행에 방해가 되었다. 여러 백의들이 보고 비난하며 말하였다. “이 사문들은 의사와 의사의 제자 같아 항상 탕약으로 중병자를 치료한다. 구제할 자도 없고 구제받을 자도 없다. 사문 행이 없고 사문 법을 파괴한다.”

또 어떤 장자가 갑자기 일곱 가지 중병에 걸려 기역에게 치료를 청하였다. 대답하기를 “왕의 명령을 듣지 못하였느냐?” 하였다. 장자가 다시 말하였다. “몰래 치료해주면 백금 백만을 주겠다.”

대답은 처음과 같았다. 장자가 백금 이백, 삼백, 사백, 오백, 천금까지 합하여 집안 재산과 아내와 자식까지 모두 노비로 삼았다. 대답은 역시 처음과 같았다.

그 장자가 다시 생각하였다. “이렇게 해도 소용없으니 출가하여 구족계를 받는 수밖에 없다.” 곧 승방에 가서 여러 비구들에게 말하였다. “나와 함께 출가하여 구족계를 받게 하소서.”

여러 비구들이 곧 출가시켜 구족계를 주었다. 기역은 일곱 날 동안 치료를 맡아 궁중 사람을 더 이상 치료하지 못하였다. 궁중 사람이 병들어 죽은 자도 있었다. 그 장자가 치료를 마치고 곧 환속하였다. 기역이 보고 물었다. “이미 출가하였는데 어찌 도를 버렸느냐?” 대답하기를 “나는 본래 출가할 뜻이 없었으나 네가 나를 치료하지 않으니 출가한 것이다. 병이 나아 치료를 마치니 환속하였다.” 하였다.

이에 기역이 부처님께 가서 자세히 말씀드리니 “왕이 알면 나의 죄가 적지 않으리라! 부처님께서 여러 비구들에게 중병자를 출가시키지 말라 가르쳐 주소서.” 하였다. 부처님께서 기역에게 여러 가지 묘법을 설하시고 거처로 돌려보내셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 중병자를 출가시켰느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “중병자를 출가시켜서는 안 된다.” 위와 같이 말씀하셨다.

그때 여러 비구들이 관원(屬官) 사람을 출가시켜 구족계를 주었다. 후에 왕舍城에 들어가 탁발하였더니 여러 거사들이 보고 비난하며 말하였다. “어찌 사문 석자가 관원 사람을 출가시키느냐? 이들은 구제할 자도 없고 구제받을 자도 없다. 사문 행이 없고 사문 법을 파괴한다!”

또 아차세왕(阿闍世王)에게 천인력사(千人力士)라 불리는 장수가 있었는데, 세상을 싫어하며 이렇게 생각하였다. “사문 석자들이 정법을 행하니 내가 그곳에 가서 출가하여 고통의 근원을 끊겠다.” 곧 승방에 가서 출가를 청하니 여러 비구들이 곧 출가시켰다. 왕이 후에 군대를 출동하려 하였으나 그 사람을 보지 못하고 소속에게 물으니 “모릅니다.” 하였다.

왕이 명령하여 “군대가 모이지 않으면 군법으로 죄를 주겠다.” 하였다. 군대 집결일에 다시 물으니 “오지 않았습니다.” 하였다.

왕이 말하였다. “보병대에 이 사람이 없으면 마치 상군에 제1 상이 없는 것과 같다.” 갑옷을 벗고 있을 때 사문 석자가 출가시켰다는 말을 듣고 왕이 노하여 말하였다. “이러다간 곧 사문이 내 군대를 다 출가시키겠다!”

왕이 곧 엄격한 명령을 내렸다. “만약 다시 관원 사람을 출가시키면 그 승려의 갈비뼈를 꺾고 아차리의 혀를 잘라내며 나머지 승려들에게 가죽 채찍을 여덟 대 때리고 국경 밖으로 내쫓으라.”

여러 장로 비구들이 여러 차례 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “관원 사람을 출가시켜서는 안 된다.” 위와 같이 말씀하셨다.

그때 여러 비구들이 왕舍城에 오래 머무르니 여러 거사들이 비난하며 말하였다. “외도들은 때에 따라 이동하는 것을 알지만 사문 석자들은 한 곳에 머무르며 사계절 동안 움직이지 않으니 세상 사람과 무엇이 다른가?” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 여러 비구들에게 전하여라. 여래께서 지금 남쪽으로 행차할 것이니, 따르고자 하는 자는 자유로이 함께 가라.”

아난이 가르침을 받아 이 뜻을 널리 전하였다. 여러 비구 중에 나이 아홉 살에서 아홉 살까지의 총명하고 부끄러움을 아는 자가 계를 배우고자 하여 이렇게 생각하였다. ‘만약 나의 스승과 아차리가 떠나면 따르겠고 가지 않으면 머무르겠다. 왜냐하면 내가 의지하여 의지할 곳을 청하면 그들이 다시 청하여 일이 많아지고 수행에 방해가 되기 때문이다.’

부처님께서 출행하셨으나 따르는 자가 매우 적었다. 부처님과 적은 비구들이 남쪽으로 행차하였다가 점차 왕舍城으로 돌아왔다. 부처님께서 이 일을 들어 비구 승가를 모아 아난에게 물으셨다. “나를 따라 남쪽으로 행차한 비구들이 왜 이렇게 적으냐?”

아난이 자세히 대답하니 부처님께서 여러 차례 적은 욕심과 만족함을 칭찬하며 계를 칭찬하고 계를 지키는 것을 칭찬하신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “다섯 가지 법을 성취하면 의지에서 벗어난다. 계 성취, 정 성취, 혜 성취, 해탈 성취, 해탈 지견 성취이다.” 모두 구족계를 받는 법에서 말한 바와 같다.

그때 세존께서 석가국에 계실 때 여러 비구들이 부모의 허락 없이 출가하니 여러 거사들이 위와 같이 비난하였다. 후에 세존께서 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 정반왕궁에 가셨다. 그때 라후라의 어머니가 라후라를 높은 누각에 데리고 있어 멀리서 부처님을 보고 말하였다. “너는 저 사문을 보느냐?” 라후라가 대답하였다. “봅니다!”

또 말하였다. “저 사람이 네 아버지니 가서 아버지의 재산을 구하라.” 부처님께서 궁중에 들어가 마당에 앉으셨다. 라후라가 급히 달려와 부처님의 발에 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님 그림자 옆에 서서 말하였다. “이 그림자가 매우 좋습니다! 부처님께서 나와 내 아버지의 재산을 주시길 바랍니다!” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 정말 얻고자 하느냐?” 라후라가 대답하였다. “원합니다!”

부처님께서 거처로 돌아가시며 사리불에게 말씀하셨다. “너는 그를 출가시켜라.” 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 먼저 두 사미를 거두지 말라 하셨는데 제가 이미 주나(周那)를 거두었으니 다시 거둘 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지금 네가 가르치고 교화할 수 있으면 두 사미를 거두어라.

이와 같이 출가시키라. 먼저 우바새 삼귀의를 주고 가르쳐 말하게 하라. ‘나는 누구 누구라 하여 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 비구 승가에 귀의합니다.’ 이렇게 세 번 말하게 하라. 또 가르쳐 말하게 하라. ‘나는 누구 누구라 하여 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 비구 승가에 귀의하였습니다.’ 역시 세 번 말하게 하라. ‘나는 부처님의 우바새입니다.’

또 가르쳐 말하게 하라. ‘나는 누구 누구라 하여 평생 살면서 살생하지 않고, 평생 도둑질하지 않고, 평생 음란하지 않고, 평생 거짓말하지 않고, 평생 술 마시지 않겠습니다.’

또 가르쳐 말하게 하라. ‘나는 누구 누구라 하여 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 비구 승가에 귀의합니다.’ 이렇게 세 번 말하게 하라.

‘나는 지금 석가모니 여래, 응공, 정각께 출가하여 사미가 되었으며, 스승은 누구 누구입니다.’

곧 말하게 하라. ‘평생 살면서 살생하지 않는 것이 사미계이며, 평생 도둑질하지 않는 것이 사미계이며, 평생 음란하지 않는 것이 사미계이며, 평생 거짓말하지 않는 것이 사미계이며, 평생 술 마시지 않는 것이 사미계이며, 평생 노래와 춤, 연극, 악기를 하지 않고 보지도 듣지도 않는 것이 사미계이며,

평생 꽃과 향을 몸에 바르지 않는 것이 사미계이며, 평생 높고 큰 침상에 앉거나 눕지 않는 것이 사미계이며, 평생 금은과 돈을 받지 않는 것이 사미계이며, 평생 때를 넘긴 음식을 먹지 않는 것이 사미계이다.’ 이것이 사미 십계이다.”

그때 정반왕이 라후라를 출가시킨 것을 듣고 크게 근심하며 부처님께 나아가 아뢰었다. “부처님께서 출가하실 때 난타가 있었으나 나를 지금과 같이 근심하게 하지 못하셨습니다. 난타가 이미 출가하였으니 나의 정이 오직 이 아이에게 있습니다. 지금 다시 출가하니 가정과 나라의 큰 계획이 영원히 끊어졌습니다. 정을 잊지 못하니 어찌 스스로 견딜 수 있겠습니까?”

왕이 다시 자신을 돌아보며 부처님께 아뢰었다. “자식에 대한 사랑은 뼈속 깊이 스며 있습니다. 어찌 여러 비구들이 남의 자식을 꾀어내어 도를 닦게 합니까? 부처님께서 앞으로 여러 비구들에게 부모가 허락하지 않으면 도를 닦게 하지 말라 명령해 주십시오!”

부처님께서 왕에게 여러 묘법을 설하시고 이익과 기쁨을 보여주신 후 물러나 궁으로 돌아가셨다. 곧 이 일을 들어 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 물으셨다. “부모가 허락하지 않으면 너희는 정말 출가시키고 구족계를 주느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “앞으로 부모가 허락하지 않으면 출가시키지 말라.” 위와 같이 말씀하셨다.

그때 왕舍城에 큰 부유한 장자가 있었는데 불법을 믿고 즐겨 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 항상 밥을 공양하였다. 후에 비인에게 해를 입어 오직 두 어린아이가 남았고 크게 가난하여 항상 남은 음식을 주웠다. 두 아이가 여러 비구를 여러 번 보았기에 멀리서 비구를 보면 달려가서 옷과 밭을 잡고 비구 무릎 위에 앉았다. 여러 비구들은 옷과 밭이 더러워질까 두려워 멀리 피하였다. 여러 백의들이 보고 비난하며 말하였다.

“이 집은 전에 부유하여 모든 사문들이 날마다 갔었다. 지금은 고아가 되어 멀리 피하여 은혜를 알지 못하고 오직 밥만 친척으로 여긴다. 사문 행이 없고 사문 법을 파괴한다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 차례 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 아난에게 물으셨다. “그 두 어린아이는 몇 살이냐? 밥 위에 까마귀를 쫓을 수 있느냐?” 대답하기를 “할 수 있습니다! 큰 아이는 여덟 살이고 작은 아이는 일곱 살입니다.” 하였다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제 어린아이도 출가시키라. 까마귀를 쫓을 수 있을 때까지.”

여러 비구들이 두 어린아이를 출가시킨 후 항상 까마귀를 쫓게 하였고 정식은 주지 않았다. 여러 백의들이 보고 말하였다. “이 사문들은 항상 공양을 평등하게 나누어 칭찬하였는데 지금 두 어린아이를 출가시켜 까마귀를 쫓게만 하고 정식은 주지 않는다.”

여러 장로 비구들이 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “위좌가 받은 음식 분량을 사미에게도 주어야 하며, 까마귀를 쫓는 어린아이에게도 평등하게 주어야 한다.”

그때 어떤 모나해(摩納害) 어머니가 죄가 무거움을 생각하며 항상 뉘우치고 두려워하여 어떻게 이 죄를 없앨지 알지 못하였다. 이렇게 생각하였다. ‘사문 석자들이 정법을 행하고 청정한 범행을 닦으니 내가 그들에게 출가하면 죄가 가벼워질 것이다.’ 곧 승방에 가서 여러 비구들에게 말하였다. “나와 함께 출가하여 구족계를 받게 하소서.”

여러 비구들이 물었다. “모나여, 너는 외도였는데 불법을 공경하고 믿지 않았는데 지금 어찌하여 이 법 중에서 출가하려 하느냐?” 곧 사실대로 대답하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “부모를 해친 자는 내 법 중에서 다시 태어나지 못하니 출가시켜서는 안 된다. 이미 구족계를 받았으면 파계시켜야 한다.”

그때 아련야 도둑이 한 비구를 죽였는데, 그 후 마음이 항상 괴로워 마치 뜨거운 재가 스스로 몸을 태우는 듯 낮과 밤이 괴로워 조금도 편안하지 않았다. 이렇게 생각하였다. ‘사문 석자들이 정법을 행하고 청정한 범행을 닦으니 내가 그들에게 출가하면 이 괴로움에서 벗어날 수 있을 것이다.’ 생각을 마치고 곧 승방에 가서 출가를 청하였다. 여러 비구들이 말하였다. “너는 아련야 도둑이며 항상 사람을 죽이고 재물을 빼앗으며 자비심이 없다. 지금 어찌하여 부처님의 법 중에서 출가하려 하느냐?” 곧 사실대로 대답하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구는 아라한이다. 이 사람은 내 법 중에서 다시 태어나지 못하니 출가시켜서는 안 된다. 이미 구족계를 받았으면 파계시켜야 한다.”

그때 조달(調達)이 악심을 내어 부처님의 몸에서 피를 흘렸는데 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “악심이 부처님의 몸에서 피를 흘렸으니 내 법 중에서 다시 태어나지 못하니 출가시켜서는 안 된다. 이미 구족계를 받았으면 파계시켜야 한다.”

조달이 승가를 파괴하였으니 출가시켜서는 안 된다. 위와 같다.

그때 부처님께서 구살라국에 머무르시며 대비구 승가 천이백오십인과 함께 점차 흑암하(黑闇河) 가에 이르러 살라나무 숲 아래에 머무르셨다. 한 비구가 앉았다가 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말하였다. “세존이시여, 이 살라나무 숲은 많은 비구니들의 범행을 깨뜨린 곳입니다.”

부처님께서 물으셨다. “어찌하여 알았느냐?” 대답하기를 “그때 내가 여기 있었습니다.” 또 물으셨다. “너는 비구니의 범행을 깼느냐?” 대답하기를 “그렇습니다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “음란한 비구니는 내 법 중에서 다시 태어나지 못하니 출가시켜서는 안 된다. 이미 구족계를 받았으면 파계시켜야 한다.”

그때 한 아수라의 자식이 늙음과 병과 죽음을 싫어하여 이렇게 생각하였다. ‘사문 석자들이 정법을 행하고 청정한 범행을 닦으니 내가 그들에게 출가하여 모든 고통의 근원을 끊겠다.’ 생각을 마치고 사람의 모습으로 변하여 승방에 가서 출가를 청하니 여러 비구들이 곧 구족계를 주었다. 한 사람이 먹을 분량을 일곱 사람이 나누어 먹어도 여전히 배부르지 않았다. 또 승가의 남은 음식을 먹어도 여전히 부족하였다. 그때 왕舍城에 두 거사가 있었는데 같은 날 각각 오백 명의 승려를 청하였다. 여러 비구들이 함께 한 집에 갔는데 오직 변한 비구만 홀로 한 곳에 와서 잠시 만에 오백 명의 음식을 다 먹었다. 여러 거사들이 비난하며 말하였다. “어찌 여러 비구들이 비인(非人)을 출가시키느냐?”

그 비구가 사람이 아님을 알고 곧 본래 모습으로 돌아갔다. 여러 장로 비구들이 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “내 법 중에서 비인은 다시 태어나지 못하니 출가시켜서는 안 된다. 이미 구족계를 받았으면 파계시켜야 한다. 구족계를 받을 때 반드시 ‘너는 비인이냐?’고 물어야 한다.”

그때 선재룡왕(善自在龍王)이 늙음과 병과 죽음을 싫어하여 출가하려고 모나(摩納)로 변하였다. 여러 비구들이 구족계를 주었는데 역시 위와 같았다.

용법은 두 시기에는 변신하지 못한다. 욕망을 행할 때와 잠잘 때이다. 후에 깊이 잠들어 몸이 집 한 채를 가득 채우고 숨소리가 천둥과 같아 여러 비구들이 좌선하는 데 방해가 되어 모두 나가서 보았다. 그가 사람 소리를 듣고 곧 깨어 비구 모습으로 돌아와 결가부좌 하였다. 문을 열라고 부르니 곧 문을 열었다. 여러 비구들이 물었다. “너는 누구냐?” 대답하기를 “나는 사문 석자이다.”

또 말하였다. “너희는 거짓말하지 말라!” 변한 비구가 곧 사실대로 대답하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “축생은 내 법 중에서 다시 태어나지 못하니 출가시켜서는 안 된다. 이미 구족계를 받았으면 파계시켜야 한다. 앞으로 구족계를 받을 때 서로 알지 못하면 칠 일 동안 시험 관찰하라.”

그때 여러 비구들이 황문(黃門)을 출가시켜 구족계를 주었는데 곧 여러 사미와 정원인과 함께 부정한 행위를 하며 밖에 나가 사람을 만나도 마찬가지였다. 여러 백의들이 보고 비난하였다.

“사문 석자가 황문을 출가시키니 반드시 함께 부정한 일을 하리라. 이들은 구제할 자도 없고 구제받을 자도 없다!”

이미 구족계를 받았으면 파계시켜야 한다. 위와 같다. 구족계를 받을 때 반드시 먼저 “너는 남자냐?”라고 물어야 한다. 두 근(根)도 마찬가지이다.

그때 어떤 집이 비인에게 해를 입어 오직 집주인 한 사람만 남았다. 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 굶주리고 있으니 어디서 생명을 보전할까? 사문 석자들은 많은 음식과 병을 치료하는 약이 있으니 나는 스스로 머리를 깎고 가사를 입고 집에 머물며 항상 승방에 가서 음식을 청하겠다.’

생각을 마치고 스스로 머리를 깎고 비구가 되어 비구 거처에 가서 음식을 청하였다. 여러 비구들이 예배하며 받았고 또한 여러 비구들에게 예배하였다. 여러 비구들이 물었다. “너는 어찌하여 그들을 예배하고 다시 예배받느냐? 너는 몇 살이며 언제 계를 받았느냐? 스승과 아차리는 누구냐?” 대답하기를 “나는 스스로 머리를 깎고 법복을 입었으며 스승도 없고 계를 받은 연월도 없다.” 하였다.

여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 머리를 깎고 스스로 비구라 칭하는 자는 내 법 중에서 다시 태어나지 못하니 출가시켜서는 안 된다. 이미 구족계를 받았으면 파계시켜야 한다.”

그때 발난타 제자 니건 비구가 옛날에 도를 버렸으나 후에 다시 와서 출가를 청하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “내법을 버리고 외도를 행하는 자는 내 법 중에서 다시 태어나지 못하니 출가시켜서는 안 된다. 이미 구족계를 받았으면 파계시켜야 한다.”

그때 손타라난타 발기자(孫陁羅難陁跋耆子)가 계행을 버리고 음행을 행하였으며 후에 스스로 범죄를 고백하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 범죄를 고백하는 자는 내 법 중에서 다시 태어나지 못하니 출가시켜서는 안 된다. 이미 구족계를 받았으면 파계시켜야 한다. 구족계를 받을 때 ‘너는 먼저 출가하여 청정한 범행을 닦았느냐?’고 물어야 한다.”

그때 여러 비구들이 의지처에 머무르지 않고 아무도 가르치지 않아 어리석고 무지하여 계를 배우지 못하였다. 여러 장로 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “의지를 받아야 한다. 만약 하룻밤이라도 의지를 받지 않고 승방 안의 물을 마시지 않으면 파계이다.” 부처님께서 의지를 받지 않고 물도 마시지 않으니 다시는 승방 안에 머무르지 못하였다.

그때 한 비구가 머무는 곳을 피하여 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉았다. 부처님께서 물으셨다. “너는 어디에서 왔느냐?” 대답하기를 “어느 곳에서 왔습니다.” 하였다. 또 물으셨다. “그곳 머무는 곳의 제1 상좌, 제2, 제3 상좌가 누구냐?” 대답하기를 “모릅니다.” 하였다. 또 물으셨다. “그곳 좌우 머무는 상좌가 누구냐?” 대답하기를 “역시 모릅니다.” 하였다. 또 물으셨다. “어찌하여 모르는가?” 대답하기를 “나는 머무는 곳을 피하여 그 무리에 들어가지 않았으니 모릅니다.” 하였다. 또 물으셨다. “어찌하여 머무는 곳을 피하느냐?” 대답하기를 “부처님께서 의지를 받지 않고 물도 마시지 말라 하셨으니 피합니다.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시며 말씀하셨다. “네가 행한 것은 불법이다. 의지를 받지 않으려고 머무는 곳을 피해서는 안 된다!” 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “의지를 받으려고 머무는 곳을 피하면 파계이다.”

또 여러 비구들이 도중에 승방에 들어가 의지를 받으려 하였는데, 여러 비구들이 좌선하거나 서로 노여워하여 의지를 받지 못하고 동료를 잃었다. 또는 의지를 받고 곧 떠나니 여러 비구들이 물었다. “어찌하여 의지를 받고 곧 떠나느냐?” 대답하기를 “세존께서 의지를 받으려고 머무는 곳을 피하라 하셨으니 승방에 머무는 곳을 보고 의지를 받지 않으면 안 되어 곧 떠납니다.” 하였다.

그 동료를 잃은 자가 도중에 도둑을 만나 여러 장로 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 하룻밤 의지를 받지 말라.” 하셨다. 하룻밤이라도 의지를 받으면 여러 가지 어려움이 있다. 다시 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 의지를 받지 말라. 육박(六泊)까지도.”

또 여러 비구들이 육박을 넘겨 의지를 받지 않았다. 여러 장로 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “육박을 넘기면 안 된다! 넘기면 파계이다.”

그때 여러 비구들이 사람에게 의지하려 하고 사람도 의지하려 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모두 그러면 안 된다! 장로 비구, 법을 잘 가르치는 비구를 의지해야 한다. 만약 의지를 받은 사람이 다른 곳으로 옮기려 하면 먼저 스승과 아차리에게 물어 그곳에 의지할 만한 사람이 있는지 알아야 한다.”

어떤 제자가 떠날 때 스승과 아차리에게 작별 인사를 하였다. 부처님께서 말씀하셨다.

“떠날 때 작별 인사를 하지 말라. 반드시 이틀이나 삼일 전에 스승에게 알리라. 스승은 가려는 곳에 의지할 만한 사람이 있는지 살펴야 한다. 그곳에 도착하면 먼저 탑을 예배하고 다음에 상좌를 예배하며 방을 구하고 나서 의지를 청하라. 의지를 받는 비구는 ‘너의 스승과 아차리는 누구냐? 어디에 먼저 머물렀으며 무슨 경전을 외우느냐?’고 물어야 한다. 만약 법에 맞으면 의지를 주고, 맞지 않으면 ‘너는 나를 알지 못하고 나는 너를 알지 못하니 너는 가서 네 곳에서 의지를 청하라.’고 말하라. 의심이 나면 ‘잠시 머물러라.’고 말하라. 의지를 받은 사람은 잠시 머물며 육박까지 관찰하여 뜻에 합하면 의지를 주고, 합하지 않으면 위와 같이 말하라.”

또 병든 비구가 의지를 청하였는데 그 비구가 ‘부처님께서 비구를 이렇게 저렇게 보라고 하셨다. 지금 이 사람은 병들었으니 내가 돌볼 수 없다.’고 생각하여 의지를 주지 않았다. 병든 비구가 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 병들었을 때는 의지를 받지 말라. 병이 나아야 의지를 받으라.”

또 병을 돌보는 비구가 의지를 청하였는데 그 비구가 ‘부처님께서 비구를 이렇게 저렇게 보라고 하셨다. 너는 지금 병을 돌보고 있으니 너에게 의지를 줄 수 없다.’고 말하였다.

병을 돌보는 비구가 의지를 받지 못하니 부끄러워 병을 버리고 가서 의지를 청하였다. 병든 사람이 돌보는 자가 없으면 병이 더 심해지거나 죽을 수도 있다. 여러 장로 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “지금부터 병든 비구는 의지를 받지 말라. 반드시 병이 나아야 의지를 받으라.”

또 여러 비구들이 뜻에 맞는 수행처에서 도과를 얻었는데 의지를 청하였으나 여러 비구들이 주지 않아 도과를 잃었다. 여러 장로 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “뜻에 맞는 수행처에서 도과를 얻었는데 의지를 주는 사람이 없으면 그 무리 중의 상좌나 상좌와 같은 자에게 마음에 의지가 생겨 스승 법을 공경하며 머물라.”

그때 여러 비구 아차리들이 죽거나 도를 버리거나 멀리 가거나 외도를 행하거나 외계에 나가 의지를 잃었는지 알지 못하였다. 여러 장로 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“의지를 잃는 여덟 가지가 있다. 의지하는 스승이 멀리 가거나, 도를 버리거나, 죽거나, 외도를 행하거나, 먼저 스승을 만나거나, 의지하는 스승이 ‘너는 다시 누구에게 의지하라.’고 말하거나, 의지하는 스승이 외계에 나가 육박을 넘기거나, 다섯 살이 되어 총명하고 변재가 뛰어나 명징한 때에 의지를 잃는다. 이것이 여덟 가지로 모두 의지를 잃는 것이다.”

그때 여러 비구들이 사미들과 안거 때 물건을 나누었는데 사미들이 승가를 공경하지 않았다. 여러 장로 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “한 비구 분량을 세 사미에게 나누어 주어야 한다.” 사미들이 여전히 공경하지 않으니 다시 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “벌을 주어야 한다!”

여러 비구들이 사미의 스승에게 묻지 않고 벌을 주니 스승이 기뻐하지 않았다. 여러 장로 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “스승은 사미를 부당하게 도와서는 안 된다.”

또 한 사미가 승가가 벌을 주어 음식을 끊었다. 그 주인이 나중에 승가에 음식을 청하러 왔는데 여러 비구들이 차례로 앉았으나 주인이 음식을 내놓지 않았다. 여러 비구들이 말하였다. “시간이 이미 되었는데 왜 음식을 내놓지 않느냐?” 대답하기를 “승가가 모여야 한다.” 하였다.

여러 비구들이 말하였다. “승가가 이미 모였다.” 주인이 말하였다. “내가 공양하는 사미가 아직 오지 않았다.”

여러 비구들이 말하였다. “그는 올 수 없다!” 물으니 “왜냐하면 승가가 벌을 주어 음식을 주지 않는다.” 하였다. 주인이 말하였다. “다른 벌은 적지 않은데 어찌 감히 음식을 끊느냐?”

여러 장로 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “음식을 끊어서는 안 된다. 쓸기, 거름 치우기, 돌 나르기, 행로 정비, 계단 만들기 등 여러 가지 벌을 주어야 한다.”

그때 한 비구가 남근을 없애고 여근이 생겼다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 꾸짖으며 말씀하셨다. “너는 어리석고 어리석은 자로다! 없애야 할 것은 없애고 없애지 말아야 할 것은 없애지 말라!” 여러 비구들에게 말씀하셨다. “머리나 반을 없애면 파계이고, 모두 없애면 도리저(偸羅遮)이며, 한 고환을 없애면 도리저이고, 두 고환을 없애면 파계이다. 악한 짐승에게 물리거나 원수에게 해를 입거나 스스로 썩어 없어져 남자가 되지 못하면 모두 파계이다.”

그때 여러 비구들이 손발이 잘린 자를 출가시켜 구족계를 주었는데 여러 백의들이 보고 비난하며 말하였다. “사문 석자들은 구제할 자도 없고 구제받을 자도 없다! 사문 행이 없고 사문 법을 파괴한다!”

여러 장로 비구들이 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이런 자를 출가시켜서는 안 된다. 만약 출가시키면 구족계를 받은 자이며 스승과 승가는 파계이다. 앞으로 손, 발, 손발, 귀, 코, 귀코, 손가락, 남근 머리, 눈을 뽑거나 채찍으로 좋은 모습을 망가뜨리거나 관청의 형벌을 받거나 절름발이, 말 못함, 귀먹음, 눈 멀음, 마름병, 정신 이상, 매우 늙음, 위의가 없고 매우 추하며 승가를 모욕하는 자 등은 모두 출가시켜서는 안 된다. 이미 출가시켜 구족계를 받았으면 위와 같이 하라.”

여러 비구들이 식인을 출가시켜 구족계를 주었는데 부처님께서 말씀하셨다. “식인을 출가시켜서는 안 된다.”

또 여러 비구들이 사미계를 받지 않고 곧 구족계를 주었으며, 스승에게 청하지 않고 곧 구족계를 주었으며, 구족계를 청하지 않고 곧 구족계를 주었으며, 나체인과 함께 구족계를 주었으며, 옷과 밭이 갖추어지지 않은 자와 함께 구족계를 주었다. 여러 장로 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모두 그러면 안 된다!”

그때 한 비구가 다른 이의 옷과 밭을 빌려 구족계를 받았는데 구족계를 받은 후 여러 비구들이 말하였다. “너는 옷과 밭을 입고 탁발하라.” 대답하기를 “나는 옷과 밭이 없다.” 하였다. 여러 비구들이 말하였다. “부처님께서 옷과 밭이 없으면 구족계를 받지 못한다고 정하셨느냐?” 대답하기를 “부처님께서 정하셨다! 나는 남의 옷과 밭을 빌려 받았다.” 하였다.

여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 여러 비구 승가를 모아 말씀하셨다.

“이제 구족계를 받으려는 자를 계단 밖에서 눈으로 보고 귀로 듣지 못하는 곳에 청하여 열 명을 계단 위에 앉히라. 스승은 가르침을 주는 이에게 말하라. ‘장로여, 지금 계를 행하라.’ 또 가르침을 주는 이에게 말하라. ‘장로여, 지금 구족계를 받게 하라.’ 가르침을 주는 이는 이와 같이 승가에 말하라.

‘대덕 승가여 들으소서! 누구 누구가 누구 누구에게 구족계를 받고자 하며 내가 가르침을 주는 자입니다. 만약 승가가 도착하면 승가가 허락하소서.’ 이렇게 말하라.

가르침을 주는 이는 앉은 자리에서 일어나 스승 앞에 가서 물으라. ‘이 사람이 이미 출가하였느냐?’ 만약 ‘아직 출가하지 않았다.’면 ‘먼저 출가시키라.’고 말하라. 만약 ‘이미 출가하였다.’면 ‘이미 스승이 되었느냐?’고 물으라. 만약 ‘아직 스승이 되지 않았다.’면 ‘먼저 스승이 되게 하라.’고 말하라. 만약 ‘이미 스승이 되었다.’면 제자에게 물으라. ‘옷과 밭이 갖추어졌느냐?’ 만약 ‘갖추지 않았다.’면 ‘먼저 옷과 밭을 갖추게 하라.’고 말하라. 만약 ‘갖추었다.’면 ‘자기가 갖추었느냐, 남에게 빌렸느냐?’고 물으라. 만약 ‘남에게 빌렸다.’면 ‘주인이 버리게 하라.’고 말하라. 만약 ‘자기가 갖추었다.’면 곧 구족계를 받으려는 자에게 말하라. ‘두려워하지 말라. 곧 네가 입고 높은 곳에 앉게 하리라.’

만약 서로 알지 못하면 안개 낀 어두운 때에 구족계를 받게 하지 말라.

가르침을 주는 이는 옷을 입히면서 몰래 법에 맞는지 살피고 중병이 없는지 물으라. 또 물으라. ‘네 세 벌의 옷 중 어느 것이 승가리이며 어느 것이 우다라승이며 어느 것이 안타회인가?’ 만약 모르면 ‘이것이 승가리이고 이것이 우다라승이며 이것이 안타회이다.’라고 말하라. 세 벌의 옷과 밭을 주어야 한다.

또 말하라. ‘너 누구 누구여, 지금이 진실을 말할 때이다. 나는 지금 묻는다. 진실을 말하라, 거짓을 말하지 말라. 다음과 같은 병이 있느냐? 나병, 백나병, 종기, 마름병, 정신 이상, 치질, 열종기, 지방이 나는 병, 있느냐?’

만약 ‘없다.’고 하면 다시 물으라. ‘너는 빚을 졌느냐? 관원이나 노예가 아니냐? 남자냐? 사람인가? 스무 살이 되었느냐? 옷과 밭이 갖추어졌느냐? 스승을 받았느냐? 이름이 무엇이냐? 스승 이름이 무엇이냐? 이전에 출가한 적이 있느냐?’

만약 ‘출가한 적이 있다.’면 물으라. ‘본래 출가하여 계를 완전히 지켰느냐? 부모가 허락하였느냐? 구족계를 받고자 하느냐? 여러 무리가 다시 묻거든 너도 진실로 대답하라.’

일일이 묻고 답하여 모두 법에 맞으면 가르침을 주는 이는 다시 계단 위로 올라가 스승에게 말하라. ‘장로여, 나는 누구 누구를 법에 맞게 가르쳤습니다.’ 가르침을 주는 이는 다시 승가에 말하라.

‘대덕 승가여 들으소서! 누구 누구는 누구 누구에게 구족계를 받고자 하며 내가 법에 맞게 가르쳤으니 앞으로 승가가 도착하면 승가가 허락하소서.’ 이렇게 말하라.

가르침을 주는 이는 앞으로 나아가 차례로 승가의 발을 예배한다. 예배를 마치고 계단 앞에서 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 구족계를 청하게 하라. ‘나는 누구 누구라 하여 누구 누구 스승에게 구족계를 청합니다. 지금 승가에 구족계를 청하니 승가가 나를 구제하고 자비를 베풀어 주소서.’ 이렇게 세 번 청하라. 가르침을 주는 이는 청을 마치고 본래 자리에 돌아가 앉는다.

스승은 승가에 말하라. ‘대덕 승가여 들으소서! 누구 누구는 누구 누구에게 구족계를 청하니 나는 지금 어려운 문제를 묻고 구족계 의식을 행하겠습니다. 만약 승가가 도착하면 승가가 허락하소서.’ 이렇게 말하라.

다음에 구족계를 받는 자에게 말하라. ‘지금이 진실을 말할 때이다. 나는 지금 묻는다. 진실을 말하라, 거짓을 말하지 말라. 다음과 같은 병이 있느냐? 나병, 백나병 등. 구족계를 받고자 하느냐?’ 위와 같이 묻고 모두 법에 맞게 대답하면 스승이 말하라.

‘대덕 승가여 들으소서! 누구 누구는 누구 누구에게 구족계를 청하며 스스로 청정하다고 하며 어려운 문제가 없으며 세 벌의 옷과 밭이 갖추어졌고 스승을 받았으며 부모가 허락하였고 승가에 구족계를 청합니다. 스승은 누구 누구입니다. 만약 승가가 도착하면 승가가 허락하소서.

대덕 승가여 들으소서! 누구 누구는 누구 누구에게 구족계를 청하며 스스로 청정하다고 하며 어려운 문제가 없으며 세 벌의 옷과 밭이 갖추어졌고 스승을 받았으며 부모가 허락하였고 승가에 구족계를 청합니다. 스승은 누구 누구입니다. 누가 허락하느냐? 침묵하면 허락한 것이고, 허락하지 않으면 말하라.’ 제2, 제3도 마찬가지이다. 승가가 누구 누구에게 구족계를 주고 스승 누구 누구가 끝내면 승가가 침묵하니 이와 같이 행한다.’

구족계를 받는 자에게 말하라. ‘너 누구 누구여, 세존, 응공, 정각께서 네가 범하는 네 가지 파계법을 말하였다. 만약 비구가 하나하나 범하면 사문도 아니고 석가의 자손도 아니다.

너는 평생 욕망에 물든 마음으로 여자를 바라보지 말라. 만약 비구가 음행하거나 심지어 축생과 행하면 사문도 아니고 석가의 자손도 아니다. 평생 범하지 말라. 할 수 있느냐? 할 수 있으면 말하라.

너는 풀잎조차 허락 없이 취하지 말라. 만약 비구가 마을이나 빈터, 다른 사람이 지키는 물건을 훔치면 오전(五錢)이나 오전 물건이라도 사문도 아니고 석가의 자손도 아니다. 평생 범하지 말라. 할 수 있느냐? 할 수 있으면 말하라.

너는 개미도 죽이지 말라. 만약 비구가 사람이나 사람과 같은 존재를 스스로 죽이거나 남에게 죽이라 하거나 칼을 구하거나 죽이라 하거나 죽음을 칭찬하면 ‘어이! 사내야! 악한 짓을 하느냐? 죽음이 삶보다 낫다!’라면 사문도 아니고 석가의 자손도 아니다. 평생 범하지 말라. 할 수 있느냐? 할 수 있으면 말하라.

너는 장난이나 거짓말을 하지 말라. 만약 비구가 실제로 뛰어난 법이 없으면서 스스로 뛰어난 법이 있다고 하여 여러 선, 해탈, 삼매, 정수, 여러 도과를 주장하면 사문도 아니고 석가의 자손도 아니다. 평생 범하지 말라. 할 수 있느냐? 할 수 있으면 말하라.

여래 세존께서 나타나 보이신 일과 좋은 비유를 말하였다. ‘사람이 죽으면 이 몸으로 다시 태어나지 못하며, 바늘 코가 부러지면 다시 바늘로 쓰이지 못하며, 다라나무 심이 끊어지면 다시 자라지 않고 늘어나지도 않으며, 돌이 깨지면 다시 합쳐지지 않는다.’ 만약 비구가 하나하나 파계법을 범하면 비구 법을 얻지 못한다. 그런 일은 없다.’

또 말하였다. ‘너 누구 누구여, 세존, 응공, 정각께서 네 가지 법을 말하였다. 비구는 평생 똥과 쓸개로 만든 옷을 입고 출가하여 구족계를 받는다. 할 수 있느냐? 할 수 있으면 말하라. 만약 후에 갑옷, 금사, 구사예 옷, 다른 집 옷을 얻으면 모두 장식이다.

비구는 평생 탁발하며 출가하여 구족계를 받는다. 할 수 있느냐? 할 수 있으면 말하라. 만약 후에 승가 앞에서 음식을 받고 청하여 먹으면 모두 장식이다.

비구는 평생 나무 아래 머물며 출가하여 구족계를 받는다. 할 수 있느냐? 할 수 있으면 말하라. 만약 후에 크고 작은 집이나 중대한 집을 얻으면 모두 장식이다.

비구는 평생 남은 약을 머물며 출가하여 구족계를 받는다. 할 수 있느냐? 할 수 있으면 말하라. 만약 후에 버터, 기름, 꿀, 석밀을 얻으면 모두 장식이다.’

또 말하라. ‘너 누구 누구여, 네가 이미 네 가지 계율을 말법에 따라 받아 구족계를 받았다. 천상, 용, 귀신들이 모두 이렇게 바란다. ‘내가 언제 사람 몸을 얻어 정법 중에서 출가하여 구족계를 받으랴?’ 너는 지금 이미 받았다.

사람이 왕위를 받는 것과 같이 너도 비구 법을 받았다. 인내하며 쉽게 말하고 공경하며 교훈을 받아라. 나머지 계율은 스승과 아차리가 널리 말해 줄 것이다. 너는 빨리 구족계를 배우고 삼계(火)를 끊고 삼계(界)를 벗어나 더 이상 번뇌가 없으며 아라한이 되라.’”

그때 구족계를 받는 자가 나이와 계를 받은 때를 알지 못하였다. 여러 장로들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “알게 하라. ‘너는 지금 계를 받는 때, 어느 해, 어느 달, 어느 날, 어느 시에 받았는지 평생 기억하라.’”

또 여러 비구가 거친 죄로 별거하며 계를 버리고 도를 버렸으며, 마나도, 본일치, 아부하나로 꾸짖는 계단, 쫓아내는 계단, 의지하는 계단, 죄를 일으키는 계단, 낮은 마음의 계단 등 여러 비구가 모두 계를 버리고 도를 버렸다가 후에 정법 중에서 출가하여 구족계를 받고자 하였는데 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“먼저 물으라. ‘너는 이전 일을 행할 수 있느냐? 승가를 따라 이전 일을 없애 달라고 청할 수 있느냐?’ 만약 ‘할 수 없다.’고 하면 출가시켜서는 안 된다. 만약 ‘할 수 있다.’고 하면 출가시켜 구족계를 주어야 한다. 구족계를 받은 후 이전 별거를 시키면 다시 별거하게 하고 낮은 마음의 계단도 다시 행하게 하라.”

또 여러 비구가 스승과 아차리가 도를 버린 후 제자에게 출가하여 구족계를 청하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “출가하여 구족계를 받게 하라. 먼저 제자가 옷과 밭을 주어 출가하여 구족계를 받게 하라.”

그 사람이 곧 먼저 제자에게 스승이 되기를 청하니 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 제자가 스승이 되게 하라.”

또 누가 공경해야 할지 알지 못하는 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “후에 계를 받는 자는 법에 따라 스승을 공경해야 한다.”

그때 우바리(優波離)가 부처님께 말하였다. “여러 비구가 먼저 한 마디, 두 마디, 세 마디로 계를 받고, 선래 비구가 계를 받고, 잠잘 때, 술 취했을 때, 미친 마음, 산란한 마음, 병든 마음으로 계를 받으며, 스승이 잠잘 때까지 두 사람에서 열 사람이 스승이 되어 계를 받았다면 이런 자들이 구족계를 받은 것으로 이름을 얻느냐?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 이전에 법을 정하지 않고 구족계를 받았다면 이후에는 구족계를 받은 것으로 이름을 얻지 못한다.”

그때 사리불, 마하목건련, 대가설, 마하구치라, 마하가찬연, 아나율, 부루나미타로니자, 라후라, 아난, 난타 등 여러 대아라한들이 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 뒤 한쪽에 앉아 우바리와 함께 같은 목소리로 부처님께 물으니 부처님께서 위와 같이 대답하였다.

그때 여러 비구들이 좌석에 상하가 없고 서로 공경하지 않으니 여러 거사들이 보고 비난하며 말하였다. “이 사문들은 상중하 좌석을 알지 못하고 장유가 없다. 사문 행이 없고 사문 법을 파괴한다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 차례 꾸짖어 부처님께 아뢰니 부처님께서 여러 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 물으셨다. “누가 제1 좌석, 제1 시주, 제1 공경 예배를 받아야 하느냐?” 여러 비구들이 혹은 말하였다. “사리, 바라문, 장자, 거사, 출가자가 받아야 한다.”

또는 말하였다. “비니, 법사, 아련야, 십이두타를 행하여 아라한이 된 자가 받아야 한다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다!” 여러 비구들이 부처님께 말하였다. “그렇지 않다면 누가 받아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거 세상에 바닷가에 니구율수(尼拘律樹)가 있어 오백 대의 수레를 덮었다. 그때 세 마리의 짐승이 그 나무 아래에 살았다. 하나는 꿩, 둘째는 원숭이, 셋째는 코끼리였다. 친척이었으나 서로 공경하지 않았다. 후에 이렇게 의논하였다. ‘우리는 친척이니 어찌 서로 공경하지 않느냐? 나이가 많은 자를 존중하고 적은 자를 천하게 하자.’

의논을 마치고 코끼리에게 물었다. ‘네가 얼마나 오래 기억하느냐?’ 코끼리가 말하였다. ‘나는 이 나무가 내 배에 들어온 때를 기억한다.’ 다시 원숭이에게 물으니 원숭이가 말하였다. ‘나는 서서 이 나무 꼭대를 물어뜯던 때를 기억한다.’ 다시 꿩에게 물으니 꿩이 말하였다. ‘나는 옛날 어느 곳에서 이 나무 열매를 먹고 여기 와서 씨를 뱉어 이 나무가 생겼다.’

이에 꿩을 윗자리로, 원숭이를 중간에, 코끼리를 아래로 정하였다. 만약 행하려면 원숭이가 꿩을 등에 업고 코끼리가 원숭이를 등에 업었다. 꿩이 두 짐승에게 십선업을 행하라 가르치고 모두 함께 행하였다.

세상 사람들이 이 이야기를 듣고 모두 그 가르침을 받아 선행을 행하였으며 이를 ‘꿩 범행’이라 이름하였다. 이 법을 행하는 자는 명종에 태어난다. 여러 비구들이여! 축생도 존비를 알거늘 하물며 우리 정법에서 서로 공경하지 않겠느냐? 너희는 지금부터 먼저 구족계를 받은 자가 제1 좌석, 제1 시주, 제1 공경 예배를 받아야 하며 이와 같이 행하라.” 구족계 받는 법을 마쳤다.

오분율 권 제십칠

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)