오분율 권2 미사색

송나라 계빈 삼장 불타시(佛陀什)와 축도생(竺道生) 등이 번역

제1분 초 제3사

부처님께서 비사리(毘舍離)에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “불결관(不淨觀)을 닦으면 큰 이익과 과보를 얻는다.”

그때 비구들이 모두 수습하여 깊이 싫어하고 이 몸을 부끄러워하였다. 예를 들어 젊은이가 깨끗함을 좋아하여 목욕하고 몸에 새 옷을 입었는데, 갑자기 세 가지 시체(三尸)가 목에 걸리고 고름과 피가 몸에 스며들며 벌레가 온몸에 흐르는 것과 같다. 그 사람은 괴롭고 고통스러워 다른 생각이 없고 다만 ‘어떻게 하면 이 수치스러운 몸에서 벗어날까?’라고 생각한다. 비구들도 이 몸을 싫어하고 마찬가지였다.

그 가운데 어떤 이는 자살하고 서로 해치며, 칼이나 밧줄을 구하거나 독약을 먹기도 하였다.

어떤 비구는 몸을 싫어하여 미린 찬다라(彌鄰旃陁羅)에게 가서 “내 목숨을 끊어주시오. 옷과 밭을 서로 주시오.”라고 말했다.

그때 찬다라는 옷과 밭을 위하여 날카로운 칼로 그의 목숨을 끊었다. 칼에 피가 묻자 바구마하(婆求末河)로 가서 씻었는데 곧 후회하는 마음이 일어나 이렇게 생각했다. “나는 지금 선하지 못하다. 어찌 작은 이익을 위하여 계율을 지키는 사문(沙門)의 목숨을 끊어 무량한 죄를 짓겠는가?”

그때 자유천마(自在天魔)가 그의 마음을 알고, 마치 장사가 팔을 구부렸다 폈다 하듯이 그의 앞에 나타나 물에서 뛰어올라 서서 말했다. “잘했다! 네가 큰 이익을 얻었도다. 계율을 지키는 사문의 목숨을 끊어 아직 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하였으니 복덕이 무량하다. 천신이 기록하였으니 이를 알리러 왔다.”

그때 찬다라는 악한 사견이 일어나 크게 기뻐하며 “나는 이제 깨닫지 못한 자를 더 깨닫게 하리라.”라고 하였다. 찬다라는 몸을 싫어하는 자와 싫어하지 않는 자를 잘 알았다. “만약 속인 비구가 욕망에서 벗어나지 못하고 칼을 들 때 마음이 두려워한다면 이는 몸을 싫어하지 않는 것이다. 내가 만약 그를 죽이면 복이 적다. 나는 이미 도과를 얻고 두려움이 없는 자를 찾아야겠다.” 이에 긴 칼을 들고 방에서 방으로, 경행처에서 경행처로 다니며 큰 소리로 노래하며 말했다. “몸을 벗어나고자 하는 자를 내가 깨닫게 하리라.”

그때 몸을 싫어하는 비구들이 모두 그에게 나아가 곧 목숨을 끊었다. 하루에 열 명, 스무 명에서 예순 명까지 죽임을 당했다. 이로 인해 승가의 수가 줄어들고 대덕 성문(聲聞)들도 다시 나타나지 않았다.

그때 세존께서 삼매에서 일어나 노상에 앉으시니 대중이 둘러싸였다. 승가를 살펴보시고 아난에게 말씀하셨다. “오늘 승가가 어찌하여 줄었느냐?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이 한때 비구들에게 불결관을 설하셨는데 비구들이 몸을 싫어하여 고통을 미워하며 서로 죽이고, 심지어 미린에서 하루에 육십 명의 범행을 해 승가가 줄었습니다. 그러므로 오늘 승가가 줄었습니다. 잘하셨습니다, 세존이시여! 부디 다른 선한 도법을 다시 설하여 비구들이 안락히 머무르게 하소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 비사리의 비구들에게 명하여 모두 모여 강당에 집합하게 하라.” 아난이 명을 받아 부르니 모두 모였다. 모인 후 아난이 말씀드렸다. “오직 성인은 때를 아십니다.”

세존께서 자리에서 일어나 강당에 가서 앉으시고 비구들에게 물으셨다. “실제로 위의 일이 있었느냐?” 대답하였다. “실로 그렇습니다, 세존이시여!” 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으셨다. “너희들은 어리석고 어리석다. 행한 것이 불법이다. 내가 설한 자비와 인내, 중생을 보호하는 법을 듣지 못하였느냐? 지금 어찌 이 법을 잊었느냐?”

꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “만약 스스로 목숨을 끊으면 도둑과 같은 죄를 짓는다.” 또 말씀하셨다. “지금부터는 안반념(安般念)을 닦고 깨끗한 관찰과 기쁨의 관찰을 즐겨라. 관찰하면 악하고 선하지 않은 법이 생기면 곧 제거할 수 있다.

열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하노니, 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 손으로 스스로 사람을 죽여 목숨을 끊으면 그 비구는 파계(波羅夷)하여 함께 머무르지 못한다.’”

그때 많은 비구가 중병에 걸려 어떤 비구가 와서 물었다. “대덕이시여! 병이 손상되었습니까? 고통을 참을 수 있습니까?”

병든 비구가 말했다. “병은 아직 손상되지 않았으나 고통은 참을 수 없습니다.” 그리고 비구들에게 말했다. “나에게 칼과 밧줄을 주시오. 독약을 주시오. 병을 더하게 하는 음식을 주시오. 나를 높은 절벽으로 데려가시오.”

그때 비구들이 모두 따라주었다. 병든 비구는 칼로 스스로 찌르거나 밧줄로 목을 매거나 독약을 먹거나 병을 더하는 음식을 먹거나 높은 절벽에서 떨어져 목숨을 끊었다.

비구들이 그 죽음을 보고 후회하는 마음이 일어나 아난에게 고하였다. 아난이 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모으시고 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희들은 어리석고 어리석다. 스스로 목숨을 끊고 칼로 죽게 하는 것이 무엇이 다르냐? 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 스스로 목숨을 끊고 칼을 주어 죽게 하면 파계하여 함께 머무르지 못한다.’”

또 어떤 비구가 중병에 걸려 비구들이 물었다. 위와 같이 말했다. 병든 비구가 말했다. “부처님께서는 내가 자살하는 도구를 주는 것을 허락하지 않으셨다. 그러나 내가 아는 사냥꾼이 있으니 그를 불러 내 목숨을 끊게 하리라.” 병든 비구가 말했다. “속히 불러오라!”

그 비구가 달려가 사냥꾼에게 말했다. “이 비구가 중병에 걸려 더 이상 살고 싶어 하지 않는다. 네가 그의 목숨을 끊으면 큰 복을 얻을 것이다.”

사냥꾼이 말했다. “만약 생명을 죽여 큰 복을 얻는다면 도살업자는 큰 복을 얻겠는가? 너희 비구들은 자비심이 있다고 하면서 지금 사람을 죽이라고 가르친다. 사람을 죽이라고 가르치는 것과 스스로 죽는 것은 무엇이 다르냐?”

그때 비구들이 모두 후회하는 마음이 일어나 아난에게 고하였다. 아난이 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모으시고 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “스스로 죽는 것과 사람을 죽이라고 가르치는 것이 무엇이 다르냐? 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 스스로 죽거나 사람을 죽이라고 가르치면 파계하여 함께 머무르지 못한다.’”

또 어떤 비구가 중병에 걸려 비구들이 위와 같이 물었다. 병든 자가 말했다. “너희들은 계행이 완전하니 하늘의 복을 받으리라. 만약 스스로 죽으면 반드시 천상에 태어나리라. 어찌 이와 같이 오래 고통을 받으면서 죽지 않겠느냐?”

병든 비구가 말했다. “만약 그러하다면 비록 이 고통이 있어도 스스로 죽지 못하리라. 왜냐하면 스스로 죽으면 도둑과 같은 죄를 짓고, 또한 널리 범행을 닦지 못하기 때문이다.”

또 꾸짖으셨다. “스스로 사람을 죽이고 사람을 죽이라고 가르치는 것이 무엇이 다르냐? 너희 비구들이 이런 악업을 짓고 있다!” 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지 꾸짖음을 받고 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모으시고 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희들은 어리석고 어리석다. 스스로 사람을 죽이고 사람을 죽이라고 가르치는 것이 무엇이 다르냐? 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 스스로 사람을 죽이고 사람을 죽이라고 가르치면 파계하여 함께 머무르지 못한다.’”

또 어떤 비구가 중병에 걸려 비구들이 위와 같이 물었다. 병든 자가 말했다. “너희들은 이미 계행을 세웠으니 죽어 천상의 즐거움을 받으리라. 어찌 이와 같이 오래 병고를 받으면서 스스로 죽지 않겠느냐?”

병든 비구가 말했다. “우리들은 비록 그러하나 스스로 죽지 못한다. 왜냐하면 부처님께서 자살을 금하셨고 도둑과 같은 죄를 짓기 때문이다. 또 병이 나아 범행을 닦을 수 있기 때문이다.”

그때 그 나라에 도둑이 많아 백의(白衣)들이 골육이 떨어지고 온갖 고통을 받았다. 비구들이 말했다. “너희들은 이미 천상복업을 닦았으니 어찌 이와 같이 골육이 떨어지고 근심과 슬픔의 고통을 받으면서 스스로 죽지 않느냐?”

대답하였다. “비록 근심과 슬픔이 있으나 스스로 죽지 못한다. 왜냐하면 세상에서 고통을 당해도 도업을 닦는 줄 알기 때문이다.”

또 꾸짖으셨다. “사문의 도는 중생을 자비하고 인내하는 것이다. 어찌 죽음을 찬양하며 사람을 자살하게 하겠느냐? 자살과 죽음을 찬양하는 것이 무엇이 다르냐?” 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지 꾸짖음을 받고 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모으시고 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희들이 행한 것은 불법이다. 자살과 죽음을 찬양하는 것이 무엇이 다르냐? 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 사람이나 사람과 같은 자, 스스로 죽거나 칼과 약으로 죽거나 사람을 죽이거나 사람으로 하여금 죽게 하거나 자살을 가르치거나 죽음을 찬양하거나 죽음을 칭송하며 ‘아, 사람은 악하게 살아 무엇하랴? 죽음이 삶보다 낫다.’라고 마음을 내어 마음대로 죽게 하면, 그런 모든 인연으로 인해 그 비구는 파계하여 함께 머무르지 못한다.’”

태어난 뒤부터 사십구일까지는 ‘사람과 같음’이라 하며, 그 이후부터는 완전히 ‘사람’이라 한다.

스스로 손과 발, 칼, 몽둥이, 독약 등으로 죽이는 것을 ‘자살’이라 한다. 자살하려고 죽이는 도구를 구하는 것을 ‘칼과 약으로 죽임’이라 한다. 사람으로 하여금 죽이는 것을 ‘사람을 죽임’이라 한다. 사람으로 하여금 스스로 죽게 하는 것을 ‘자살을 가르침’이라 한다. 죽음이 삶보다 낫다고 말하는 것을 ‘죽음을 칭송함’이라 한다. 마음대로 귀신을 보내 죽게 하는 것을 ‘마음대로 죽임’이라 한다.

이 가운데 범하는 자는 자살, 사자를 보내 죽임, 차례로 사자를 보내 죽임, 다시 사자를 보내 죽임, 날짜와 달, 별자리를 가리켜 ‘너는 복덕으로 저곳에 태어나니 스스로 죽어라’라고 말함, 말로 죽임, 잠잘 때 말함, 잠자는 사람에게 말함, 술 취했을 때 말함, 술 취한 사람에게 말함, 미친 때 말함, 미친 사람에게 말함, 마음이 어지러울 때 말함, 어지러운 마음에게 말함, 병들고 망가진 마음에게 말함, 병든 마음에게 말함, 편지로 보냄, 신호를 보냄, 손짓으로 보냄, 비슷한 말로 보냄, 혼자 생각함, 혼자 생각하지 않음, 혼자 생각함, 혼자 생각하지 않음, 농담함, 색(色), 소리, 향기, 맛, 촉감, 우보두(優波頭), 우보사(優波奢), 우보해(優波害).

자살하는 자: 손, 발, 칼, 몽둥이 등으로 스스로 죽임; 그 사람이 죽으면 파계.

사자를 보내는 자: 사자를 보내 죽임; 그 사람이 죽으면 파계.

차례로 사자를 보내는 자: 어떤 자를 보내 죽이게 하고 그 자가 스스로 죽지 않고 다른 자를 보내 죽임; 죽으면 파계.

다시 사자를 보내는 자: 처음 보낸 자가 죽이지 못하고 돌아와 비구에게 알리면 비구가 다시 사자를 보내 죽임; 죽으면 파계.

날짜와 달, 별자리를 가리키며 ‘너는 복덕으로 저곳에 태어나니 스스로 죽어라’라고 말하는 자; 그로 인해 죽으면 파계.

말로 죽임: 생을 악하게 말하고 죽음을 칭송하는 자; 그로 인해 죽으면 파계.

잠잘 때 말함: 비구가 잠잘 때 전부터 생각한 말을 하며 ‘너는 공덕을 이루었으니 스스로 죽어라’라고 말함; 그 사람이 듣고 깨어 물으면 ‘왜 그런 말을 하였느냐?’고 묻자 ‘잠잘 때 너를 이롭게 하려고 말한 것이다. 지금도 말한다. 너는 내 말을 따라 죽어라.’라고 대답함; 그로 인해 죽으면 파계.

잠자는 사람에게 말함: 잠자는 사람에게 ‘너는 공덕을 이루었으니 칼 등으로 스스로 죽어라’라고 말함; 귀신이 잠잘 때 듣고 깨어 물으면 ‘왜 그런 말을 하였느냐?’라고 묻자 ‘너가 잠잘 때 너를 이롭게 하려고 말한 것이다. 지금도 말한다. 너는 내 말을 따라 죽어라.’라고 대답함; 그로 인해 죽으면 파계.

술 취했을 때 말함: 술 취했을 때 전부터 생각한 말을 하며 ‘너는 공덕을 이루었으니 칼 등으로 스스로 죽어라’라고 말함; 그 사람이 듣고 깨어 물으면 ‘왜 그런 말을 하였느냐?’라고 묻자 ‘술 취했을 때 너를 이롭게 하려고 말한 것이다. 지금도 말한다. 너는 내 말을 따라 죽어라.’라고 대답함; 그로 인해 죽으면 파계.

술 취한 사람에게 말함: ‘너는 공덕을 이루었으니 칼 등으로 스스로 죽어라’라고 말함; 술이 깨어 물으면 ‘왜 그런 말을 하였느냐?’라고 묻자 ‘술 취했을 때 너를 이롭게 하려고 말한 것이다. 지금도 말한다. 너는 내 말을 따라 죽어라.’라고 대답함; 그로 인해 죽으면 파계.

미친 때 말함, 미친 사람에게 말함, 어지러운 마음 말함, 어지러운 마음에게 말함, 병든 마음 말함, 병든 마음에게 말함도 마찬가지이다.

편지를 보내는 자: 비구가 편지를 보내 죽임을 명함. 편지에 한 글자 한 글자가 도둑과 같은 죄를 지님; 편지를 받은 자가 죽으면 파계.

신호를 보내는 자: 비구가 사람에게 ‘내가 일어나 손을 들고 내리고 입으로 춥고 더운 때를 말하면 죽여라’라고 신호를 보냄; 신호를 받은 자가 죽으면 파계.

손짓하는 자: 손짓으로 사람을 죽이라고 가르침; 그 사람이 따라 죽으면 파계.

비슷한 말 하는 자: 비슷한 말로 사람을 죽이라고 가르침; 그 사람이 따라 죽으면 파계.

혼자 생각하는 자: 독기라(突吉羅); 혼자 생각하지 않는 자, 독기라; 독기라 아닌 자, 도둑과 같은 죄.

농담하는 자: 비구가 농담으로 ‘너는 공덕을 이루었으니 스스로 죽어야 한다’고 말함; 그 사람이 ‘왜 그런 말을 하느냐?’고 묻자 ‘처음에는 농담이었으나 지금은 진심이다. 너는 스스로 죽어라’라고 말함; 그로 인해 죽으면 파계.

색(色): 비구가 주술을 써서 악한 색귀신을 불러 사람을 두렵게 하여 죽게 함; 그로 인해 죽으면 파계.

소리: 비구가 ‘너의 부모와 자녀가 이미 죽었고 재산이 흩어졌다’고 말하여 근심하게 하여 자살하게 함; 그로 인해 죽으면 파계.

향기: 독을 향기에 섞어 맡으면 죽게 함; 그로 인해 죽으면 파계.

맛: 독을 음식에 발라 먹게 함; 그로 인해 죽으면 파계.

촉감: 가비독약(迦毘毒藥)을 몸에 발라 죽게 함; 그로 인해 죽으면 파계.

우보두: 모든 중생을 위해 덫을 만들어 사람이 떨어져 죽으면 파계; 사람이 아니면 도둑과 같은 죄; 짐승이 떨어져 죽으면 파역제(波逸提).

우보사: 약한 침상을 만들어 그 위에 죽이는 도구를 놓아 사람이 앉게 하여 죽게 함; 그로 인해 죽으면 파계.

우보해: 독을 만들어 죽게 함; 그로 인해 죽으면 파계.

비구가 ‘나는 저 사람을 죽이리라’라고 마음먹으면 발심할 때는 독기라, 방법을 쓸 때는 도둑과 같은 죄, 죽으면 파계. 만약 사람이 아닌 것을 죽이면 도둑과 같은 죄, 짐승을 죽이면 파역제.

비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 독기라.

범하지 않는 자: 자비심과 살생하지 않는 마음. 제3사 끝.

부처님께서 비사리에 계셨다. 그때 세상이 기근으로 구걸하기 어려워 비구들이 성 안에 들어가 여러 구역에 나누어 있었으나 아무것도 얻지 못하였다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 각자 지식 있는 곳으로 가서 안거하라. 여기 머무르지 말고 기근의 고통을 받지 말라.” 비구들이 가르침을 받아 어떤 이는 마갈국(摩竭國)으로, 어떤 이는 바구마하 강가의 마을로 갔다.

강가의 비구들이 모여 의논하였다. “지금 구걸하기 어렵다. 이 마을에 신심 있는 이가 있으니 우리 서로 칭찬하며 말하자. ‘누구는 초선정을 얻었고 나도 얻었다. 누구는 이선, 삼선, 사선, 사무량처, 사무색정, 나도 마찬가지다. 누구는 사념처에서 팔정도, 삼해탈문까지 얻었고 나도 마찬가지다. 누구는 팔해탈, 구차제정, 십일절입, 십직도까지 얻었고 나도 마찬가지다. 누구는 견고한 믿음과 법, 사문과 세과, 삼명육신통까지 얻었고 나도 마찬가지다.’ 거주자들이 듣고 희귀하게 여겨 ‘나는 선한 이익을 얻었으니 이와 같이 도를 얻은 성인이 우리 마을에 머문다’라고 말하리라. 그러면 반드시 여러 진수성찬으로 우리를 공양하여 우리도 부족함 없이 안락히 머무르리라.”

의논을 마치고 곧 성 안으로 들어가 부유한 집에 가서 서로 칭찬하며 위와 같이 말하였다. “너희는 큰 이익을 얻었도다. 성중의 복전은 너희 마을에 의지한다.” 거주자들이 듣고 희귀하게 여겨 이전과 달리 제사를 줄이고 시주를 끊어 우리에게 공양하였다.

부처님의 항상 법에 따라 두 차례 큰 회합이 있었는데 봄과 여름 끝 달에 여러 방의 비구들이 모두 와서 문안하였다. 마갈국의 비구들이 안거를 마치고 야윈 모습으로 부처님께 와서 발에 절하고 한쪽에 물러섰다. 부처님의 항상 법에 따라 객비구들이 모두 위로하며 물었다. “너희는 안거가 화합되고 구걸이 쉬우며 길이 피곤하지 않느냐?”

비구들이 말했다. “안거는 화합되고 길은 피곤하지 않으나 구걸이 어렵습니다.” 그때 부처님께서 여러 가지 묘법을 설하시어 가는 곳마다 이익과 기쁨을 보이시니 바구마하 강가의 비구들은 몸이 건강하여 부처님께 와서 발에 절하고 한쪽에 물러섰다.

부처님께서도 위와 같이 위로하시니 비구들이 말씀드렸다. “안거는 화합되고 구걸이 쉬우며 길이 피곤하지 않습니다.” 부처님께서 물으셨다. “지금 세상이 기근이고 구걸이 어렵다 하였는데 어찌 너희는 오직 쉬우다고만 말하느냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “우리는 그곳에서 구걸이 어렵다고 서로 칭찬하였습니다.” 위와 같이 자세히 말했다. 부처님께서 물으셨다. “너희가 칭찬한 것이 진실이냐, 거짓이냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “진실도 있고 거짓도 있습니다.” 부처님께서 거짓을 여러 가지로 꾸짖으셨다. “너희들은 불법에 어긋나 도를 따르지 않고 출가자가 해서는 안 될 일을 하였다. 차라리 돌을 씹고 구리를 마시지, 거짓말로 사람의 시주를 먹지 말라. 너희는 내가 거짓말을 파괴하는 죄와 여러 가지 칭찬과 거짓말의 덕을 설한 것을 듣지 못하였느냐? 지금 어찌 이익을 위해 거짓말로 남보다 뛰어나다고 말하느냐?”

또 꾸짖으며 말씀하셨다. “비구들이여! 세상에는 다섯 가지 큰 도둑이 있다. 첫째, 백 명에서 천 명의 무리를 이끌어 성과 마을을 파괴하고 사람을 해치며 물건을 빼앗는 자. 둘째, 악한 비구가 비구들을 데리고 세상 사람 사이를 돌아다니며 그릇된 명령으로 법을 설하는 자. 셋째, 악한 비구가 부처님 앞에서 법을 설하면서 ‘내가 만든 것이다’라고 자칭하는 자. 넷째, 악한 비구가 범행을 닦지 않고 ‘내가 범행을 닦았다’고 자칭하는 자. 다섯째, 악한 비구가 이익을 위해 아무런 뛰어난 법도 없이 ‘내가 얻었다’고 자칭하는 자.

이 다섯째 도둑은 천상과 인간, 마왕과 범천, 사문과 브라만 중에서 가장 큰 도둑이라 한다. 너희가 어찌 작은 이익을 위해 가장 큰 도둑이 되겠느냐?” 이렇게 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하노니 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 뛰어난 법을 알지 못하고 보지 못하며 성스러운 이익에 만족하면서 스스로 ‘나는 이와 같이 안다, 이와 같이 본다’고 자칭하면 후에 누군가 묻든 묻지 않든 죄를 벗어나기 위하여 ‘나는 알지 못하고 보지 못한다’고 거짓말을 하면 그 비구는 파계하여 함께 머무르지 못한다.’”

부처님께서 사위성(舍衛城)에 계셨다. 그때 다수의 소견이 적은 비구들이 배우지 않고 묻지 않으며 뛰어난 법이 없는데 스스로 ‘나는 안다, 나는 보았다, 나는 증득하였다’고 자칭하였다. 그들이 후에 다른 비구들이 도를 얻은 자와 얻지 못한 자의 표징을 논하는 것을 듣고 ‘내가 전에 얻지 못했는데 얻었다고 한 것이 파계죄가 되지 않을까?’라고 부끄러워하였다.

또 소견이 적은 비구가 배우지 않고 묻지 않으며 뛰어난 법이 없는데 스스로 ‘나는 안다, 나는 보았다, 나는 증득하였다’고 자칭하였다. 후에 여러 경전을 널리 배우고 부끄러워하며 ‘지금 내가 부처님의 법을 이해하니 전에 얻지 못했는데 얻었다고 한 것은 교만이니 파계죄가 되지 않을까?’라고 생각하였다.

또 소견이 적은 비구가 배우지 않고 묻지 않으며 뛰어난 법이 없는데 스스로 ‘나는 안다, 나는 보았다, 나는 증득하였다’고 자칭하였다. 후에 널리 범행을 닦아 도과에 들어가 부끄러워하며 ‘전에 얻지 못했는데 얻었다고 한 것은 교만이니 파계죄가 되지 않을까?’라고 생각하였다.

비구들이 이 생각을 한 후 각자 아난에게 가서 모두 물었다. 아난이 부처님께 가서 자세히 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모으시고 각자의 일에 따라 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “뛰어난 법에는 다섯 가지 현상이 있다. 첫째, 어리석음. 둘째, 마음의 어지러움. 셋째, 악에 따름. 넷째, 교만. 다섯째, 실재함. 만약 어리석음, 마음의 어지러움, 교만, 실재함이 있으면서 스스로 ‘나는 얻었다’고 하면 파계하는 자가 없다.

지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 뛰어난 법을 알지 못하고 보지 못하며 성스러운 이익에 만족하면서 스스로 ‘나는 이와 같이 안다, 이와 같이 본다’고 자칭하면 후에 누군가 묻든 묻지 않든 죄를 벗어나기 위하여 ‘나는 알지 못하고 보지 못한다’고 거짓말을 하면 교만을 제외하고 그 비구는 파계하여 함께 머무르지 못한다.’”

알지 못하고 보지 못하는 자란 뛰어난 법을 알지 못하고 보지 못하는 자를 말한다. 모든 출가의 핵심 법, 즉 여러 선정, 해탈, 삼매, 정수, 여러 성스러운 도과를 말한다.

부처님께서 설하신 고집멸도(苦集滅道)를 이미 완성하여 더 이상 구할 것이 없는 것을 성스러운 이익에 만족한다고 한다.

스스로 ‘나는 이와 같이 안다, 이와 같이 본다’고 말하는 것은 법도 나를 알고 나도 법을 아는 것이다. 이것을 스스로 ‘나는 이와 같이 안다, 이와 같이 본다’고 자칭한다 한다.

한 달에서 일 년 후에 ‘어찌 얻었는가? 어디서 얻었는가? 누구에게서 얻었는가? 어떤 법으로 얻었는가?’라고 묻는데 묻지 않거나 스스로 범죄를 드러내어 계율을 청정히 하려 하여 ‘나는 알지 못하고 보지 못한다’고 거짓말을 하면 그 비구는 파계한다.

이 가운데 범하는 자는 파계에 이르는 두 가지가 있다. 첫째, ‘나는 뛰어난 법을 거짓으로 말하리라’고 마음먹는 자. 둘째, 말할 때 ‘나는 지금 뛰어난 법을 거짓으로 말한다’고 마음먹는 자.

또 파계에 이르는 세 가지가 있다. 위 두 가지에 더하여 셋째, ‘나는 이미 뛰어난 법을 거짓으로 말했다’고 마음먹는 자.

또 파계에 이르는 네 가지가 있다. 위 세 가지에 더하여 넷째, 이견으로 뛰어난 법을 말하는 자.

또 파계에 이르는 다섯 가지가 있다. 위 네 가지에 더하여 다섯째, 이생각으로 뛰어난 법을 말하는 자.

또 파계에 이르는 여섯 가지가 있다. 위 다섯 가지에 더하여 여섯째, 이인내로 뛰어난 법을 말하는 자.

또 파계에 이르는 일곱 가지가 있다. 위 여섯 가지에 더하여 일곱째, 이락으로 뛰어난 법을 말하는 자.

또 파계에 이르는 여덟 가지가 있다. 위 일곱 가지에 더하여 여덟째, 묻고 답하지 않고 뛰어난 법을 말하는 자.

네 가지 비성어와 네 가지 성어가 있다. 비성어는 보지 못함, 듣지 못함, 깨닫지 못함, 알지 못함을 말한다. 성어는 보는 것을 보고, 듣는 것을 듣고, 깨닫는 것을 깨닫고, 아는 것을 아는 것이다. 또 여덟 가지 비성어와 여덟 가지 성어가 있다. 비성어는 보지 못함에 보았다 하고, 보았음에 보지 못함, 듣지 못함에 들었다 하고, 들었음에 듣지 못함, 깨닫지 못함에 깨달았다 하고, 깨달았음에 깨닫지 못함, 알지 못함에 알았다 하고, 알았음에 알지 못함; 위의 반대가 여덟 가지 성어이다.

또 열여섯 가지 비성어와 열여섯 가지 성어가 있다.

비성어는 보지 못함에 보았다 하고, 듣지 못함에 들었다 하고, 깨닫지 못함에 깨달았다 하고, 알지 못함에 알았다 하고, 보았음에 보지 못함, 들었음에 듣지 못함, 깨달았음에 깨닫지 못함, 알았음에 알지 못함, 의심을 보았음에 의심하지 않음, 의심을 들었음에 의심하지 않음, 의심을 깨달았음에 의심하지 않음, 의심을 알았음에 의심하지 않음, 의심하지 않음에 의심함, 의심하지 않음에 의심함, 의심하지 않음에 의심함, 의심하지 않음에 의심함; 위의 반대가 열여섯 가지 성어이다.

만약 비구가 사람에게 스스로 뛰어난 법을 얻었다고 말하면 해탈자는 파계하고 이해하지 못하는 자는 도둑과 같은 죄이다. 사람 아닌 자에게 말하면 도둑과 같은 죄, 짐승에게 말하면 독기라.

비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 독기라.

범하지 않는 자: 진실한 말. 제4계 끝.

오분율 제1분 제2 승잔법

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 장로 우타이(優陁夷)가 욕화(火欲)에 타서 몸이 야위고 기운이 거의 없었다. 손으로 불결한 것을 내어 안락히 머물렀다.

어떤 비구도 역시 야위었다. 우타이가 물었다. “너는 왜 그러하냐?” 대답하였다. “장로님! 나는 욕화에 타서 그렇다.”

우타이가 말했다. “나는 전에 역시 그러했으나 손으로 불결한 것을 내어 안락히 머물렀다. 네가 나를 따르면 너도 그러하리라.”

그 비구가 말했다. “네가 하는 것은 불법이며 청정한 행이 아니고 사문법을 깨뜨리며 도를 따르지 않는다. 세존께서는 욕망, 욕상, 욕각, 욕열을 여러 가지로 꾸짖으시고 욕상을 끊고 욕각을 제거하며 욕열을 멸한다고 말씀하셨다. 욕을 붉은 뼈와 독약에 비유하셨다. 네가 어찌 이 손으로 불결한 것을 내어 시주를 받고 또 사람을 가르치느냐?”

꾸짖은 후 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모으시고 우타이에게 물으셨다. “너는 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 역시 여러 가지로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하노니 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 일부러 불결한 것을 내면 승가파시사(僧伽婆尸沙)이다.’”

그때 비구들이 마음이 일치하지 않아 꿈에 불결한 것을 잃었다고 생각하고 이렇게 생각하였다. “나는 꿈속에서도 마음이 있고 몸도 움직여 불결한 것을 잃었으니 승가파시사죄를 범하지 않을까?” 어떤 이는 자백하고 어떤 이는 모나도(摩那埵)를 행하고 어떤 이는 죄를 내어놓고 어떤 이는 부처님께 직접 말하였다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모으시고 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희들은 마음이 흩어져 잠들어서는 안 된다. 만약 흩어져 잠들면 독기라를 범한다.

흩어진 마음으로 잠들면 다섯 가지 과실이 있다. 첫째, 악몽. 둘째, 선신이 보호하지 않음. 셋째, 명상을 얻지 못함. 넷째, 법을 깨닫는 마음이 없음. 다섯째, 불결함을 잃음.

흩어지지 않고 잠들면 다섯 가지 덕이 있다. 악몽이 없고, 선신이 보호하며, 명상을 얻고, 법을 깨닫는 마음이 있으며, 불결함을 잃지 않는다.

잠들 때 일어나는 다섯 가지 인연이 있다. 첫째, 대변이 가득함. 둘째, 소변이 가득함. 셋째, 바람이 가득함. 넷째, 벌레가 물음. 다섯째, 욕망이 가득함.”

또 비구들에게 말씀하셨다. “만약 욕망과 진노와 어리석음에서 벗어나지 못하고 마음이 흩어져 잠들면 반드시 불결함을 잃는다. 비록 벗어나지 못했어도 마음을 묶어 잠들면 과실이 없다. 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 일부러 불결한 것을 내면 꿈속에서 낸 것은 제외하고 승가파시사이다.’”

일부러 불결한 것을 내는 것은 발심하여 몸을 움직여 불결한 것을 내는 것이다. 승가파시사는 이 죄가 잔존하여 아직 인연이 있어 치료할 수 있으며 의지할 곳이 있어 승가에서 구제할 수 있다.

불결함은 열 가지가 있다. 첫째, 청색. 둘째, 황색. 셋째, 적색. 넷째, 흑색. 다섯째, 붉은색. 여섯째, 백색. 일곱째, 유색. 여덟째, 버터색. 아홉째, 기름색. 열째, 꿀색.

만약 발심하여 몸을 움직여 청색을 내려고 하였는데 황색에서 꿀색까지 나온 것은 모두 승가파시사이다. 발심하여 몸을 움직여 황색에서 꿀색을 내려고 하였는데 다른 색이 나와도 마찬가지이다.

열 가지 발심과 몸 움직임으로 불결한 것을 내는 경우가 모두 승가파시사이다. 첫째, 자신을 시험함. 둘째, 병을 제거함. 셋째, 색을 위함. 넷째, 힘을 위함. 다섯째, 즐거움을 위함. 여섯째, 시주를 위함. 일곱째, 천상에 태어남을 위함. 여덟째, 외도 천제(天祭)를 위함. 아홉째, 씨앗을 위함. 열째, 불사(火祠)를 위함.

다섯 가지 발심과 몸 움직임으로 불결한 것을 내는 경우가 모두 승가파시사이다. 내색, 외색, 허공, 바람, 물. 내색은 자기 몸. 외색은 타인 몸. 허공은 공중에서 몸을 움직임. 바람은 바람을 향해 움직임. 물은 물을 거슬러 움직임.

또 다섯 가지 발심과 몸 움직임으로 불결한 것을 내는 경우가 승가파시사이다. 대변이 가득함, 소변이 가득함, 바람이 가득함, 벌레가 물음, 욕망이 가득함.

발심하여 몸을 움직이지 않고 불결한 것을 내지 않음. 발심하여 몸을 움직이지 않고 불결한 것을 내면 독기라. 발심하여 몸을 움직이고 불결한 것을 내지 않으면 도둑과 같은 죄.

발심하지 않고 몸을 움직이고 불결한 것을 내지 않음. 발심하지 않고 몸을 움직이고 불결한 것을 냄. 발심하지 않고 몸을 움직이지 않고 불결한 것을 냄. 모두 범하지 않는다.

잠들 때 불결한 것을 내고 깨어서 발심하여 몸을 움직이면 도둑과 같은 죄. 잠들 때 몸을 움직이고 깨어서 발심하여 불결한 것을 내면 독기라. 잠들 때 발심하고 깨어서 몸을 움직이지 않고 불결한 것을 내면 범하지 않는다. 사미는 독기라. 제1계 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 장로 우타이가 욕화에 타서 이렇게 생각하였다. “전에 불결한 것을 내는 것을 세존께서 이미 금하셨으니 이제는 여자와 접촉하여 미세하고 부드러운 즐거움을 취하리라.” 방을 쓸고 닦아 침상을 마련하고 작은 침상을 들고 노상에 앉았다.

어떤 여자들이 함께 놀러 와 우타이에게 말했다. “우리는 원래 방을 보러 왔소.” 우타이가 대답하였다. “자매들이여! 마음대로 보시오.”

곧 방에 들어가 문을 닫고 창문을 열어 여러 가지로 문지르고 만지고 잡고 안고 올리고 내리고 타고 넘었다.

그 가운데 기뻐하는 자는 이렇게 말하였다. “왜 바르게 하지 않고 이리 하느냐?” 우타이가 말했다. “부처님께서 내가 근본 행위를 하는 것을 허락하지 않으셨다.”

기뻐하지 않는 자는 노하여 말했다. “원래 이곳이 편안한 곳이라 생각했는데 이제는 오히려 두려운 곳이 되었다. 물속의 불과 같아 비유가 부족하다. 백의 재가자도 이 일을 부끄러워하는데 어찌 비구가 이런 악을 행하느냐?”

곧 집으로 돌아가 모두에게 알렸다. 불신하는 자들이 여러 가지로 꾸짖으며 말했다. “우리는 백의가 여자와 접촉하는데 사문 석가의 자손도 마찬가지이다. 머리만 깎았을 뿐 우리와 무엇이 다른가? 사문 행이 없고 사문법을 깨뜨렸다!”

이와 같이 악명이 온 나라에 퍼졌다. 또 어떤 브라만이 부인을 데리고 방을 보러 가서 우타이의 방에 이르러 말했다. “나는 부인과 함께 방을 보러 왔소.” 우타이가 말했다. “한 번에 함께 들어갈 수 없으니 먼저 들어가시오.”

브라만이 말했다. “함께 못 들어가면 부인이 먼저 들어가게 하시오.” 부인이 이미 방에 들어가자 우타이도 앞서 말한 대로 여러 가지로 문지르고 만지고 오래 머물렀다.

남편이 부인에게 말했다. “왜 이렇게 오래 머물며 다른 방을 보지 않느냐?” 부인이 말했다. “그만, 그만! 그런 말 하지 마시오. 단지 한 방에 들어가서 죽음에 가까워져 나왔소. 어찌 다른 방을 보겠소?”

남편이 그 까닭을 묻자 부인이 자세히 대답하였다. 그때 브라만이 곧 꾸짖으며 말했다. “사문 석가의 자손이 어찌 이런 악업을 행하느냐?”

사위성에 들어가 네 갈래 길과 거리, 시장 곳곳에서 이렇게 노래하였다. “사문 석가의 자손이 내 부인을 만진다.” 불신하는 자들이 여러 가지로 꾸짖으며 말했다. “사문 석가의 자손이 악을 행하니 어찌 스스로 청정한 범행을 닦는다고 하느냐?”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지 꾸짖음을 받고 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 우타이에게 물으셨다. “너는 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하노니 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 욕망이 크게 일어나 여자의 몸을 만지면 손을 잡든 머리카락을 잡든 몸의 일부분을 만지고 부드럽고 미세한 곳을 문지르면 승가파시사이다.’”

욕망이 크게 일어난다는 것은 욕망의 마음이 깊이 일어나 일이 거의 이루어진 상태를 말한다. 여자는 사람의 딸부터 갓 태어난 여자까지를 말한다. 만지는 것은 몸의 모든 곳을 여러 가지로 문지르는 것을 말하며 머리카락까지 포함한다.

비구가 여자 다섯 가지를 만지면 승가파시사이다. 여자, 여자 생각, 사람 여자, 살아 있는 여자, 마음에 물든 여자. 친근한 정으로 문지르고 느끼고 받아들임; 머리카락까지 포함한다.

다섯 가지를 만지되 친근한 정으로 문지르지 않고 느끼고 받아들임; 머리카락까지 포함하면 도둑과 같은 죄이다.

여자가 비구를 만지는 것도 마찬가지이다.

다섯 가지를 만지되 친근한 정이 없고 여자가 비구를 잡아 비구가 방법을 써서 벗어나려 하며 느끼고 받아들이지 않으면 머리카락까지 포함하여도 범하지 않는다.

또 여자, 여자 생각, 여자 의심, 여자 무근 생각, 여자 두 근 생각을 만지면 승가파시사이다. 여자, 남자 생각, 여자 황문 생각을 만지면 도둑과 같은 죄이다.

남자, 남자 생각, 남자 의심, 남자 황문 생각을 만지면 독기라이다. 남자, 여자 생각, 남자 무근 생각, 남자 두 근 생각을 만지면 도둑과 같은 죄이다. 황문도 마찬가지이다.

무근은 무근 생각, 무근 의심, 무근 두 근 생각, 무근 여자 생각을 만지면 승가파시사이다. 무근 남자 생각, 무근 황문 생각을 만지면 도둑과 같은 죄이다. 두 근도 마찬가지이다.

비구가 옷을 입지 않은 여자와 접촉하면 승가파시사이다. 옷을 입은 여자와 접촉하면 도둑과 같은 죄이다. 여자가 옷을 입지 않은 비구를 잡으면 승가파시사이다. 옷을 입은 비구를 잡으면 도둑과 같은 죄이다. 비구와 여자가 모두 옷을 입고 접촉하면 독기라이다.

비구가 여자 옷을 잡고 여자가 옷을 벗어 비구에게 주면 도둑과 같은 죄이다. 여자가 비구 옷을 잡고 비구가 옷을 벗어 주지 않으면 독기라이다.

비구가 죽은 여자나 사람이 아닌 여자를 만지면 도둑과 같은 죄이다. 짐승 여자를 잡으면 독기라이다. 사미는 독기라이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 장로 우타이가 욕화에 타서 이렇게 생각하였다. “전에 불결한 것을 내고 여자 몸을 만지고 여자에게 거친 악한 말을 하는 것을 부처님께서 이미 금하셨다. 이제는 여자에게 스스로 몸을 칭찬하여 기쁘게 하리라.” 다시 방을 쓸고 닦아 노상에 앉았다. 여자들이 와서 관람하며 들어가 문을 닫고 위와 같이 하였다.

곧 방 안에서 여자에게 여러 가지 거친 악한 말을 하며 물었다. “자매들이여! 너희 손, 발, 팔, 어깨, 허리, 배, 목, 젖, 머리, 얼굴, 손톱, 머리카락, 대소변 부위가 어떠하냐?”

또 말했다. “자매들이여! 너희 손, 발, 대소변 부위가 더럽다.” 또 말했다. “자매들이여! 너희 손, 발, 대소변 부위가 좋다.” 또 물었다. “너희 남편이 너희에게 가까이 할 때 어떠하냐?” 또 가르쳐 말했다. “너희가 내 뜻에 따르거든 보물을 주겠다.” 또 청하였다. “나와 함께 하여 모든 천신이 내 마음을 증명하리라.” 여자들이 듣고 기쁘거나 기쁘지 않거나 위와 같다.

장로 비구가 듣고 여러 가지 꾸짖어 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 우타이에게 물으셨다. “너는 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하노니 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 욕망이 크게 일어나 여자에게 거친 악한 말을 하여 음욕에 따라 말하면 승가파시사이다.’”

이 가운데 범하는 자는 비방, 칭찬, 청탁, 소원, 질문, 반문, 가르침이다.

비구가 여자 다섯 가지에게 거친 악한 말을 하면 여자, 여자 생각, 사람 여자, 살아 있는 여자, 마음에 물든 여자에게 친근한 정으로 비방, 칭찬, 청탁, 소원, 질문, 반문, 가르침을 하여 여자가 이해하면 승가파시사이고 이해하지 못하면 도둑과 같은 죄이다.

비방은 여자의 세 부위를 헐뜯는 것으로 작고 크고 모양과 색이 나쁨을 말한다.

칭찬은 여자의 세 부위가 작거나 크지 않고 모양과 색이 좋음을 칭찬함이다.

청탁은 여자에게 세 부위를 청하는 것으로 ‘만약 나에게 주면 나는 너의 뜻에 따르겠다’는 말이다.

소원은 세 부위를 얻기를 바라는 것으로 ‘세 부위를 얻으면 복과 즐거움을 얻는다’는 말이다.

질문은 ‘너희 남편이 세 부위 중 몇 가지를 행하는가? 언제 하는가?’라고 묻는 것이다.

반문은 ‘너희 남편이 세 부위 중 그러하지 않느냐?’라고 묻는 것이다.

가르침은 ‘너희가 세 부위를 남자의 뜻에 따라 주면 남자가 너희를 존경한다’고 가르치는 것이다.

여자, 여자 생각부터 두 근, 두 근 생각까지 모두 위와 같다.

또 다섯 가지가 있다. 사자 보내기, 편지, 신호, 손짓, 비슷한 말. 여자가 이해하면 도둑과 같은 죄이고 이해하지 못하면 독기라이다.

비구가 사람 여자에게 거친 악한 말을 하면 이해하면 승가파시사이고 이해하지 못하면 도둑과 같은 죄이다. 사람 아닌 여자에게 거친 악한 말을 하면 도둑과 같은 죄이고 짐승 여자에게 거친 악한 말을 하면 독기라이다. 사미는 독기라이다. 제3계 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 장로 우타이가 욕화에 타서 이렇게 생각하였다. “전에 불결한 것을 내고 여자 몸을 만지고 여자에게 거친 악한 말을 하는 것을 부처님께서 이미 금하셨다. 이제는 여자에게 스스로 몸을 칭찬하여 기쁘게 하리라.” 다시 방을 쓸고 닦아 위와 같았다.

곧 방 안에서 여자에게 말했다. “자매들이여! 너희가 사문과 브라만을 공양하는 것, 심지어 선정에 들고 사과를 얻는 것보다 음욕으로 계율을 지키는 자를 공양하는 것이 낫다.” 여자들이 듣고 기쁘거나 기쁘지 않거나 부처님의 여러 가지 꾸짖음과 같다.

꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하노니 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 욕망이 크게 일어나 여자에게 스스로 몸을 칭찬하며 ‘자매들이여! 음욕으로 공양하는 것이 제일의 공양이다’라고 말하면 승가파시사이다.’”

여러 가지 말로 몸을 칭찬하면 말마다 독기라이다. ‘음욕으로 공양하는 것이 낫지 않다’고 말하면 말마다 도둑과 같은 죄이다. ‘음욕으로 공양하는 것이 제일의 공양이다’라고 말하면 승가파시사이다.

다섯 가지로 몸을 칭찬하는 것은 여자, 여자 생각, 사람 여자, 살아 있는 여자, 마음에 물든 여자에게 친근한 정으로 ‘음욕으로 공양하는 것이 제일의 공양이다’라고 말하여 여자가 이해하면 승가파시사이고 이해하지 못하면 도둑과 같은 죄이다.

여자, 여자 생각부터 두 근, 두 근 생각까지 사자 보내기부터 비슷한 말까지 얼굴을 대고 말하며 사람 아닌 여자, 짐승 여자에게도 모두 위와 같다. 사미는 독기라이다. 제4계 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 장로 갈루(迦留)라는 이가 있었는데 총명하고 지혜로워 사람들의 의심을 잘 풀어주었다. 사위성 사람들은 모든 일을, 심지어 혼인 문제까지도 그에게 묻고 그가 말하면 주고, 아니면 주지 않았다. 좋은 일이 있으면 “갈루 덕분에 좋은 것을 얻었으니 갈루도 그 즐거움을 얻게 하리라.”라고 말하고, 나쁜 일이 있으면 “갈루 때문에 나쁜 것을 얻었으니 갈루도 그 고통을 받게 하리라.”라고 말하였다.

이와 같이 추한 이름과 좋은 평판이 한 나라에 가득하였다. 갈루는 후에 출가하여 신심을 내었고, 의논하는 자들은 날마다 더욱 많아져 파사녹왕(波斯匿王)도 직접 나라 일을 의논하러 찾아와 기쁨과 노여움의 소리가 이전보다 배가 되었다.

그때 과부가 있었는데 그 딸은 마을에서 미모가 으뜸이었다. 청혼자가 많았으나 모두 허락하지 않고 “내 집에 자식처럼 살면 시집보내겠다.”라고 대답하였다.

그때 어떤 브라만이 재산이 무량하여 과부에게 말했다. “내 아들과 혼인하면 네 딸이 장수하고 안락하리라.” 대답도 처음과 같았다. 이에 브라만은 여러 사람에게 물어 그 집에 자주 드나드는 자를 찾았다.

어떤 이가 말했다. “사문 갈루가 그 집에 자주 다닌다.” 곧 갈루를 청하여 크게 공양하였다. 친해진 후 말했다. “나는 아들을 위하여 어떤 여자를 청혼하려 하니 대덕을 굽신대어 말해주기를 원한다.”

갈루는 옷을 입고 밭을 들고 그 집에 가니 과부가 나와 절하고 인사하였다. 갈루가 말했다. “너는 어떤 여자와 혼인해도 그 집이 부유하여 반드시 안락하리라.” 대답은 처음과 같았다. 갈루가 다시 말했다. “만약 주지 않으면 이 여자는 후에 크게 반역할 것이니 왜 딸을 잃고 좋은 신랑을 놓치겠느냐?”

과부가 듣고 고개를 숙여 허락하였다. 갈루가 돌아가 보고하니 곧 혼인이 이루어졌다.

그 후 남편 집에서 여자를 매우 괴롭히며 어머니에게 편지를 보내 “남편 집에 말하여 조금 쉬게 해 달라.”고 하였다. 어머니가 딸에게 알렸다. “갈루가 와야 하니 그에게 말하게 하라.”

갈루가 며칠 후 과부 집에 와서 과부가 딸의 괴로움을 자세히 말했다. “혼인의 근본 원인을 말하라.” 갈루가 대답하였다. “이 여자는 복이 없으니 이런 고통을 당한다. 만약 복이 있었다면 어찌 이런 일이 있겠느냐? 나는 사문법으로 세속 일을 알지 못한다.”

과부가 꾸짖으며 말했다. “너는 세속 일을 알면서 지금은 알지 말라 하니 이런 악인이 결국 불길하다.” 여러 가지 저주와 욕설을 하였다. 이웃 사람들이 듣고 모두 권하였다. “네 딸이 미모가 부족하여 이런 고통을 당한다. 어찌 사문을 미리 알고 욕설하느냐?”

과부가 대답하였다. “너희는 알지 못하느냐? 이 사문 때문에 내 어린 딸이 이런 고통을 당한다.” 불신하는 자들이 모두 이렇게 말했다. “너는 사문을 믿어 딸이 고통을 당한다. 만약 그의 말을 따르면 더욱 심할 것이다.”

또 꾸짖으며 말했다. “우리는 백의가 중매하는 법으로 혼인하는데 사문 석가의 자손도 마찬가지이다. 머리만 깎고 나쁜 옷을 입었을 뿐이다. 행위가 이와 같으니 우리와 무엇이 다른가?”

이로써 악명이 멀리까지 퍼졌다. 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지 꾸짖음을 받고 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 갈루에게 물으셨다. “너는 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하노니 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 중매하는 일을 하면 승가파시사이다.’”

그때 사위성의 여러 귀족들이 나이 든 처녀를 얻어 몰래 사통하려 하였다. 스스로 의사를 밝히기를 부끄러워하여 행인이 없으니 여섯 무리 비구들에게 “너희가 내 뜻을 전해주라. 필요한 것이 있으면 하루나 하룻밤, 심지어 한 시간 동안 얼마가 필요하냐?”라고 하였다.

여섯 무리 비구들이 곧 여인들에게 가서 뜻을 자세히 물었다. 어떤 이가 보고 모두 비난하며 논하였다. “사문 석가의 자손이 청정한 범행을 닦는데 어찌 지금 이런 악업을 행하느냐? 결합하였느냐 아니냐? 백의가 부끄러워하는 일이다! 이 사문들은 부끄러움이 없다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지 꾸짖음을 받고 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 중매를 하여 사통을 위해 남자의 뜻을 여자의 곁에 데려가거나 여자의 뜻을 남자의 곁에 데려가거나 심지어 한 번 교합해도 승가파시사이다.’”

여자 열 가지와 남자 열 가지가 있다. 여자 열 가지는 부모가 보호하는 여자, 형제 자매가 보호하는 여자, 친척이 보호하는 여자, 스스로 보호하는 여자, 법이 보호하는 여자, 스스로 맡은 여자, 옷과 물건이 있는 여자, 함께 맹세한 여자, 주인이 있는 여자, 신뢰를 받은 여자이다.

부모가 보호하는 여자는 여자가 부모가 있어 부모가 주거나 빼앗을 수 있다. 형제 자매와 친척도 마찬가지이다.

스스로 보호하는 자는 몸이 자유로워 스스로 주거나 빼앗는다.

법이 보호하는 자는 정법 출가하여 범행을 닦는 자이다.

스스로 맡은 자는 스스로 좋아하는 대로 한다.

옷과 물건이 있는 자는 다른 이의 옷과 물건을 받는다.

함께 맹세한 자는 남과 맹세를 한다.

주인이 있는 자는 여자가 남편에게 속한다.

신뢰를 받은 자는 다른 이의 청을 받아 하루, 한 달, 심지어 한 번 교합까지 한다.

남자 열 가지도 마찬가지이다.

만약 비구가 부모가 보호하는 남자에게 말을 하면 독기라이다. 부모가 보호하는 여자부터 신뢰를 받은 여자에게 말을 하면 도둑과 같은 죄이다. 허락하지 않고 돌아오면 도둑과 같은 죄이다. 허락하고 돌아오면 승가파시사이다.

만약 비구가 부모가 보호하는 남자에게 말을 하고 부모가 보호하는 여자에게 말하면 여자가 ‘내 부모에게 말하라’고 하면 비구가 이렇게 말하고 돌아오면 도둑과 같은 죄이다.

부모가 보호하는 남자가 다시 비구에게 부모에게 말하라 하여 받으면 독기라이다. 부모가 보호하는 여자와 허락하지 않고 돌아오면 도둑과 같은 죄이다. 허락하고 돌아오면 승가파시사이다.

부모가 보호하는 남자가 형제 자매와 친척이 보호하는 여자에게 말하는 것도 마찬가지이다. 신뢰를 받은 남자가 부모가 보호하는 여자부터 신뢰를 받은 여자에게 말하는 것도 마찬가지이다. 비구가 부모가 보호하는 여자부터 신뢰를 받은 여자에게 말하는 것도 마찬가지이다.

여섯 가지 말이 있다. 직접 말함, 시켜 말함, 편지, 시켜 시킴, 비슷한 말, 신호. 만약 비구가 직접 말하고 직접 말하며 돌아오면 승가파시사이다.

비구가 직접 말하고 시켜 말하며 직접 돌아오거나 직접 말하고 직접 말하며 시켜 돌아오거나 직접 말하고 시켜 말하며 시켜 돌아오거나 모두 승가파시사이다. 직접 말하고 신호로 말하며 신호로 돌아오는 것도 마찬가지이다. 비구가 신호까지 받아도 마찬가지이다.

비구가 사람 남자와 사람 여자 곁에서 중매하면 승가파시사이다. 사람 남자가 사람 아닌 여자 곁에서 중매하면 도둑과 같은 죄이다. 사람 남자가 짐승 여자 곁에서 중매하면 독기라이다. 여자가 사람 남자와 사람 아닌 여자 곁에서 중매하는 것도 마찬가지이다.

사람 아닌 남자가 사람 여자 곁에서 중매하면 도둑과 같은 죄이다. 짐승 남자가 사람 여자 곁에서 중매하면 독기라이다. 여자가 황문 곁에서 중매하는 것도 마찬가지이다.

비구가 남자를 빌려 여자를 빌려주는 장기꾼이면 도둑과 같은 죄이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 독기라이다.

범하지 않는 자: 화합을 위함. 제5계 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 아타비읍(阿荼脾邑)의 비구들이 스스로 방을 지으려고 여러 거주자에게 수레, 수레꾼, 사람, 사람꾼, 재목, 나무, 풀, 대나무를 구하였다. 거주자들이 싫어하여 모두 피하였다. 비구들이 구걸하지 못하자 스스로 나무를 베고 땅을 파서 흙을 구하였다.

어떤 대덕 비구가 신목을 베었는데 나무 신이 어린아이와 놀다가 손가락이 잘렸다. 나무 신이 아파서 악의를 품고 와서 치려 하였으나 이렇게 생각하였다. “이 대덕은 위엄이 크니 내가 치면 죽을 수도 있어 오랜 밤 고통을 받으리라.” 또 이렇게 생각하였다. “세존께서 지금 이 성에 계시니 가서 알리리라. 부처님께서 명령하셨으니 반드시 따르리라.” 곧 기환(祇桓)으로 가서 부처님께 자세히 알렸다.

그때 세존께서 나무 신을 칭찬하시며 “잘하였다, 잘하였다! 네 생각이 선하다. 이 비구는 위엄이 크니 만약 내가 치면 반드시 고통의 보응을 받으리라.” 또 나무 신에게 말씀하셨다. “어느 곳에 큰 나무가 아직 소유자가 없으니 그곳에 의지하라.”

명령을 받고 곧 그곳으로 갔다. 그리하여 세존께서 점차 아타비읍으로 행차하셨다. 장로 대가섭이 아침에 옷을 입고 밭을 들고 성에 들어가 구걸하였으나 거주자들이 모두 도망가 버렸다. 대가섭이 이상히 여겨 행인에게 물으니 행인이 대답하였다. “이 비구들이 방을 짓느라 구걸을 멈추지 않아 마을 사람들이 괴로워 모두 도망갔습니다.”

대가섭이 밥을 먹고 돌아와 부처님께 이 일을 고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모으시고 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희들은 욕망을 적게 하고 만족을 알며 많은 일을 구걸하지 말라.”

또 비구들에게 말씀하셨다. “과거 세상에 항수(恒水) 가에 한 선인이 돌굴에 살고 있었다. 그때 용왕이 매일 물에서 나와 몸을 일곱 겹으로 감싸고 머리를 위에 두고 아래로 공경하였다.

선인이 후에 행인 사이를 다니고 제자가 굴을 지키는데 용도 전과 같이 와서 공경하니 제자가 두려워 크게 야위었다.

내가 그때 보살도를 행하며 항수 가에 머물며 이와 같이 된 까닭을 물으니 자세히 대답하였다. 내가 다시 물었다. ‘이제 용을 다시 보지 않겠느냐?’ 답하였다. ‘그렇다.’ 또 물었다. ‘용이 삼킬 때 무엇이 있느냐?’ 답하였다. ‘마노구슬이 있다.’

내가 다시 말했다. ‘용이 올 때 너는 합장하여 용에게 이렇게 말하라. “지금 나는 네가 삼키는 마노를 구하니 내게 베풀어 주소서.” 그때 제자가 내 말을 듣고 용이 물에서 나오면 구걸하리라. 용이 구걸을 듣고 나아가지도 물러서지도 않고 조용히 서 있었다.’

그때 제자가 용왕에게 다음 게송을 말했다.

용왕이여 지금 너에게 구하노라,

삼키는 마노구슬을,

매우 사랑하니,

어찌 말없이 있느냐?

용이 다음 게송으로 대답하였다.

내가 필요한 모든 것은,

이 구슬로 얻나니,

이제 너는 내게 구하니,

영원히 다시 오지 말라.

불길한 폭발 소리 같아,

사람 마음을 두렵게 하니,

내가 네 말을 듣고,

이보다 더 두려워하노라.

이에 세존께서 옛 말씀을 인용하여 게송을 설하셨다.

구걸하는 사람을 좋아하지 않으니,

자주 하면 원망과 미움을 받는다.

용왕이 구걸 소리를 듣고,

한 번 가면 다시 오지 않는다.

또 비구들에게 말씀하셨다. “용왕도 자연의 업보를 받아 구걸 소리를 좋아하지 않는다. 지금 여러 거주자들이 부지런히 구걸하여 괴로움을 받는데 너희는 어찌 여러 번 구걸하느냐?”

또 비구들에게 말씀하셨다. “내가 전에 한때 사위성에 있을 때 한 비구가 안거를 마치고 내게 왔다. 내가 물었다. ‘어디서 안거하느냐? 안거가 편안하고 구걸이 쉬우며 길이 피곤하지 않느냐?’

그가 대답하였다. ‘설산 협림 아래서 안거하며 편안하고 구걸이 쉬우며 길이 피곤하지 않다. 다만 밤에 새들이 울어 방해하여 집중하여 좌선하고 사유하지 못한다.’

내가 비구에게 물었다. ‘너희는 지금도 그 숲을 좋아하느냐?’ 대답하였다. ‘매우 좋아한다.’ 내가 말했다. ‘너희는 그리로 돌아가라. 새들이 저녁에 와서 합장하며 말하라. “지금 나는 너희의 깃털을 구하니 줄 수 있느냐?” 한밤중과 후반에도 마찬가지이다.’

비구들이 명을 받아 그대로 구걸하였다. 그리하여 새들이 밤에 모여 의논하며 ‘이제 이 비구가 우리에게 구걸하니 주어야 하느냐?’ 모두 ‘안 된다’고 하여 날아가 다시는 돌아오지 않았다.” 비구들에게 말씀하셨다. “새들도 구걸 소리를 좋아하지 않으니 하물며 사람일까?”

또 비구들에게 말씀하셨다. “과거 세상에 가이국왕이 있었는데 베푸는 것을 좋아하여 가난한 자에게 주었다. 그때 브라만이 왕을 매우 존중하여 왕에게 구걸하지 않았다. 그때 왕이 게송을 지어 말했다.

사람들은 먼 곳에서 와서,

내게 구걸하지 않으니,

너는 지금 여기서,

구걸하지 않는 까닭이 무엇인가?

브라만이 게송으로 대답하였다.

구걸하는 사람을 좋아하지 않으니,

주지 않으면 원망과 미움을 받는다.

그래서 말없이 구걸하지 않고,

친애하는 마음을 잃을까 두려워한다.

왕이 다시 게송을 말했다.

지혜로운 자는 구걸을 싫어하지 않으니,

구걸 소리를 듣는 것을 생각하라.

더구나 너는 친애하는 자니,

인색한 마음을 품지 말라.

가난을 지키며 구걸하는 것을 부끄러워하니,

마땅한 곳에서 받지 않는다.

사람의 허물을 잃고 복을 얻으며,

스스로 괴로움을 짓는다.

가난을 편안히 여기고 구걸을 부끄러워하지 말라.

마땅한 곳에서 받으면,

이미 선한 일을 이루어,

스스로 안락을 얻는다.

구걸은 덕행을 해치지 않고,

몸과 입에 잘못이 없으며,

있는 것을 잃고 없는 것을 채우니,

어찌 구걸하지 않겠는가?

브라만이 다시 게송으로 대답하였다.

현명한 자는 구걸하지 않고,

구걸하는 자는 현명하지 않으며,

말없이 구걸하지 않는 것이,

이를 큰 사람이라 한다.

왕이 현자의 게송을 듣고 크게 기뻐하여 소 한 마리와 나머지 천 마리를 그에게 시주하였다.” 비구들에게 말씀하셨다. “왕과 브라만이 서로 사랑하고 존중하였으나 구걸하지 않았으니 하물며 거주자들이 너희를 사랑하지 않고 많이 구걸하겠느냐?”

또 비구들에게 말씀하셨다. “옛날에 로자발라(羅咤波羅)라는 족성의 아들이 있었는데 부모가 매우 사랑하였다. 스스로 출가하여 부모에게 구걸하지 않았다. 그때 부모가 게송으로 물었다.

사람들은 먼 곳에서 와서,

내게 구걸하지 않으니,

너는 친애하는 아들이니,

구걸하지 않는 까닭이 무엇인가?

로자발라가 게송으로 대답하였다.

구걸하는 사람을 좋아하지 않으니,

주지 않으면 원망과 미움을 받는다.

나는 이미 출가하였으니,

더 이상 구걸하지 않는다.

비구들이여! 로자발라의 부모가 사랑하고 존중하였으나 출가하여 구걸하지 않았다. 하물며 거주자들이 너희를 사랑하지 않고 많이 구걸하겠느냐?”

이와 같이 여러 가지 꾸짖음을 마치고 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익을 위하여 비구들에게 계율을 정하노니 지금부터 이 계율을 이렇게 말하라. ‘만약 비구가 스스로 방을 구걸하여 주인이 없고 몸을 위하여 지으면 길이 맞게 지어야 한다. 길이는 부처님의 열두 손가락 길이, 너비는 일곱 손가락 길이로 한다. 비구들이 방을 지을 곳을 구걸하면 비구들이 그곳을 알려주어야 한다. 어려운 곳이 없고 행할 수 있는 곳이어야 한다. 만약 비구들이 그곳을 알려주지 않거나 지나치게 크게 지으면 승가파시사이다.’”

스스로 구걸한다는 것은 비구가 자신을 위하여 다른 이에게 구걸하는 것을 말한다. 방이란 그 안에서 걸을 수 있고 서고 앉고 눕는 네 가지 위의를 행할 수 있는 곳이다. 주인이 없다는 것은 시주자가 없음을 말한다. 몸을 위한다는 것은 자신을 위함이지 남을 위함도 아니고 승가를 위함도 아니다.

비구는 반드시 법을 아는 비구와 율을 지키는 비구에게 방 지을 곳을 알려야 한다.

비구들은 방 지을 곳을 알려주어야 하며 어려운 곳이 없고 행할 수 있는 곳이어야 한다. 어려운 곳이란 네 갈래 길과 사람이 많이 모여 노는 곳, 음녀가 있는 곳, 시장, 목축하는 곳, 사자나 호랑이, 늑대 등 악한 짐승이 있는 곳, 험한 벼랑, 뜨거운 물이 있는 곳, 사당 나무나 큰 나무가 있는 곳, 좋은 과수원, 무덤 등이 있다. 마을에 가까운 곳이나 멀리 떨어진 곳, 길이 험한 곳도 어려운 곳이라 한다. 이런 어려운 곳이 없으면 어려움이 없는 곳이라 한다.

행할 수 있는 곳이란 네 면을 돌아가며 수레가 다닐 수 있는 곳이다.

만약 어려운 곳을 알려주거나 행할 수 없는 곳을 알려주면 승가파시사이다. 그런 곳에 방을 지으면 마찬가지이다.

만약 비구가 비구들에게 방 지을 곳을 알려주지 않고 발심하여 땅을 고르고 거칠게 진흙을 다지면 독기라이다. 고운 진흙을 다지면 도둑과 같은 죄이다. 다 지으면 승가파시사이다.

금은보화나 진귀한 보물을 사용하거나 기와집을 완성하거나 승가 땅에 지으면 도둑과 같은 죄이다. 사미는 독기라이다. 제6계 끝.

오분율 권2

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조성