오분율 권 제7, 미사한

송나라 계빈 삼장 불타십과 축도생 등이 번역

제1분의 5, 제22사

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 차례로 비구니들에게 교훈을 주며 비구니들에게 말하였다. “내일 반타 비구가 너희를 교훈할 것이니, 너희는 그에게 가서 법을 받아들여라!” 이렇게 말하고 나서 거처로 돌아가 반타에게 말하였다. “네가 내일 비구니들을 교훈해야 한다.”

장로 반타는 다음 날 공양할 때 옷을 입고 발우를 들고 성 안으로 들어가 구걸하였다. 식사 후에 돌아와 안팎을 청소하고 깨끗한 물을 떠서 손과 발을 닦을 수건을 마련하였다. 노천에 자리를 펴고 좌석을 깔고 스스로 줄침상을 가져와 가장자리에 앉아 참선하였다.

그때 여러 비구니들이 반타의 처소에 와서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 자리에 앉았다. 이에 반타가 여러 비구니들에게 물었다. “여러분은 팔경법을 들어본 적이 있느냐?” 답하기를 “들어본 적이 있습니다.” 하였다.

이어 말하였다. “자매들이여, 다시 들어라. 첫째, 비구니들은 매 반달마다 비구들에게 가서 교훈을 받아야 한다. 둘째, 비구니들은 안거할 때 반드시 비구 승가를 의지해야 한다. 셋째, 비구니가 자의로 행동할 때에는 반드시 두 명의 가마(계율을 심사하는 승가의 일종)에게 알리고 세 명의 비구니를 보내 비구들에게 의심나는 죄를 물어야 한다. 넷째, 식차모나(비구니의 계율을 수지하는 이)로서 2년 동안 육법을 배운 후에는 반드시 양부승가(비구와 비구니 두 부류의 승가)에게 가서 구족계를 받아야 한다.

다섯째, 비구니는 비구를 욕해서는 안 되며, 백의(재가자) 집에서 비구에 대해 나쁜 말을 해서는 안 된다. 만약 계율을 어기거나 위의(행실)를 어기거나 사견이나 사명을 행하면 안 된다. 여섯째, 비구니는 비구의 죄를 들어서는 안 되며, 비구는 비구니를 꾸짖을 수 있다. 일곱째, 비구니가 중죄를 범하면 반드시 양부승가 중에서 반달 동안 마나두(죄를 짓고 참회하는 의식)를 행해야 한다. 마나두가 끝나면 아부하나(죄를 씻는 의식)를 행하며, 스무 명의 비구와 스무 명의 비구니 앞에서 죄를 씻어야 한다. 여덟째, 비록 비구니가 먼저 구족계를 받았더라도 백 세가 지나면 반드시 새로 대계(대승계)를 받은 비구에게 예배해야 한다.”

이 팔경법을 말한 후에 곧 다음과 같은 게송을 읊었다.

좋은 마음 얻고자 하면 게으름 피우지 말라  
성인은 선법을 부지런히 배워야 하리라  

만약 지혜로운 한 마음 가진 이가 있으면  
그는 다시 근심과 걱정을 없앨 수 있으리라  

게송을 읊은 후 눈을 감고 바른 자세로 앉았다. 그때 여러 비구니들이 몰래 서로 말하였다. “이 비구는 이 한 게송밖에 모른다는데, 어떻게 우리를 교훈할 수 있겠는가?”

반타가 이 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘이 비구니들이 나를 업신여기고 있다.’ 이에 허공으로 뛰어올라 자신의 몸을 나누어 무량한 몸을 만들었다가 다시 합쳐 한 몸이 되었다. 돌담을 지나가듯 하고 물 위를 땅처럼 밟으며 땅 속으로 물처럼 들어갔다. 때로는 반신만 나타내고 때로는 온 몸을 나타냈다. 몸에서 연기가 나오기도 하고 몸 아래에 불이 붙기도 하였다. 때로는 몸 위에 불이 붙고 몸 아래에서 연기가 나기도 하였으며, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에 불이 붙기도 하였다. 때로는 몸 위에 불이 붙고 몸 아래에서 물이 나오기도 하였다. 때로는 공중에 앉거나 누워 새처럼 날아다녔다. 때로는 손으로 해와 달을 만지기도 하였고, 몸을 곧게 세워 범재(범천의 자유자재한 모습)에 이르기도 하였다. 신통변화를 나타낸 후 다시 본래 자리에 앉아 앞서 읊은 게송을 다시 말했다.

비구니들이 이 신통변화를 보고 크게 기뻐하며 말하였다. “대덕이시여! 부디 신족(神足)으로 더 가르침을 내려주소서!” 이에 반타는 동쪽으로 뛰었다가 서쪽으로 사라지고, 서쪽으로 뛰었다가 동쪽으로 사라지며 다른 방향에서도 이와 같이 여러 가지 신통변화를 하였다. 그런 뒤 다시 자리에 앉아 앞서의 게송을 반복하여 읊었다. 해가 질 때까지 그렇게 하다가 마침내 자리를 떠났다.

그때 비구니들이 저녁에 성문에 이르렀는데 성문은 이미 닫혀 있었다. 문을 두드리며 들어가려 하자 문지기가 물었다. “너희는 누구냐?” 답하기를 “비구니입니다.” 하였다. 문지기가 다시 물었다. “밤에 어디에서 왔느냐?” 답하기를 “존자 반타가 우리를 교훈했으니 늦었습니다.” 하였다. 문지기가 말하였다. “본래 있던 곳으로 돌아가라. 왕이 와도 문을 열지 않을 것이다!”

비구니들이 들어가지 못하고 문 아래나 해자 옆, 나무 아래에 머물며 밤새 모기와 파리, 바람과 먼지에 시달렸다. 다음 날 문이 열리자 가장 먼저 들어갔다.

그때 여러 재가신도들이 서로 물으며 말하였다. “이 비구니들이 아침 일찍 먼저 들어왔는데 어디서 왔는가?” 어떤 이는 “아마도 남자를 구하러 간 것일 뿐이다.” 하였다. 불법을 믿지 않는 이들은 여러 가지로 꾸짖으며 말하였다. “우리 백의들은 범행을 닦지 않는데 너희 비구니들도 마찬가지다. 헛되이 머리를 깎고 나쁜 색 옷을 입었다!”

여러 장로 비구들이 이 말을 듣고 반타를 꾸짖으며 “어찌하여 비구니들을 해가 질 때까지 교훈하였느냐?” 하고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 반타에게 물으셨다. “네가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 승가에서 교훈할 비구니를 보내어 해가 질 때까지 교훈하면 파위제(파위제는 중대한 계율 위반을 뜻함)이다.’

승가에서 보내는 이는 두 가마에게 알리는 자를 말한다. 만약 비구 승가가 보내면 비구니에게 ‘자매들이여, 어려운 때가 아니면 교훈하라. 어려운 때에는 교훈하지 말라.’고 말해야 한다. 만약 비구니 처소에서 교훈할 경우에는 ‘너희가 자리를 펴라. 내가 가겠다.’고 말해야 한다. 만약 갈 수 없으면 머무는 곳에서 청소하고 정돈하라.

큰 비구를 동반자로 삼아 허락을 받은 뒤에 홀로 가야 한다. 팔경법을 말한 후, 만약 이른 시간이라면 나머지 법도 말하는 것이 좋다. 아침과 저녁 시간을 잘 계산하여 반드시 그날 안에 머무는 곳에 도착해야 한다. 법을 다 말한 후에는 가야 할 자는 곧 가고, 두려운 곳이 있으면 비구가 비구니를 그곳까지 배웅해야 한다. 만약 비구가 해가 질 때까지 비구니를 교훈하면 파위제이다. 사미, 투길라.’” 제22사 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 차례로 비구니들을 교훈하였는데, 비구니들은 모두 여러 선禪과 해탈 삼매를 바르게 받았다. 그때 육군(여섯 무리) 비구승가가 차별 없이 가서 교훈하였으나 거칠고 악한 말만 하였다. 여러 장로 비구니들은 묵묵히 듣지 않았고, 육군 비구니들은 칭찬하며 말했다. “잘하였다. 이것보다 나은 것은 없다!”

이에 보자보제 비구니가 오백 비구니와 함께 부처님께 가서 이 일을 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 육군 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니 처소에 들어가면 파위제이다.’”

그때 여러 비구들이 인연이나 탑사, 승가 일, 개인적인 일로 비구니 처소에 들어가야 할 때가 있는데 부끄러워서 감히 들어가지 못하였다. 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “만약 교훈할 인연이 아니라면 들어가지 말라. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 승가에서 보내지지 않고 교훈할 인연으로 비구니 처소에 들어가면 파위제이다.’”

어떤 비구 승가가 보내었음에도 부끄러워서 감히 들어가지 못하는 이가 있고, 비구니들은 교훈을 받지 못해 헛되이 머무는 경우가 있다.

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “승가에서 보낸 비구는 들어가도 된다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 승가에서 보내지지 않았으나 교훈할 인연으로 비구니 처소에 들어가면 파위제이다.’”

그때 발타 비구니가 병들어 사리불에게 편지를 보내어 “존자께서 오셔서 마지막 설법을 해주시길 바랍니다.” 하였다. 사리불이 말하였다. “부처님께서는 승가에서 보내지지 않으면 비구니 처소에 들어가 설법하지 말라고 하셨습니다.”

이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “승가에서 보낸 비구는 병든 비구니에게 설법할 수 있다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 승가에서 보내지지 않았으나 교훈할 인연으로 비구니 처소에 들어가면 파위제이다.’ 단 인연이 있는 경우는 제외한다. 인연이란 비구니가 병든 경우를 말한다.”

만약 승가에서 보내지지 않은 비구가 교훈할 인연으로 비구니 처소에 들어가면, 들어간 정도에 따라 차등으로 파위제이다. 한 발만 문에 들여놓아도 투길라이고, 사미도 투길라이다.” 제23사 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 상좌 비구들이 차례로 비구니들을 교훈하였다. 비구니들은 때로는 별도로 공양을 청하거나 발우 주머니, 허리끈, 등유, 옷과 음식, 약을 공양하며 시주하였다. 그때 육군 비구들이 이를 보고 비구들에게 말했다. “우리를 교훈할 자로 우리를 보내라.”

비구들이 말했다. “부처님께서 말씀하신 십법을 이루었으니 너희에게는 없다. 어찌 보내달라 하느냐?” 육군 비구들이 이렇게 말했다. “비구들이 시주를 받으니 비구니들을 교훈한다.”

비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 육군 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 “비구들이 시주를 받으니 비구니들을 교훈한다.”라고 말하면 파위제이다.’

만약 “시주를 받아 비구니, 식차모나, 사미, 사미니를 교훈한다.”라고 말하면 투길라이다. 만약 “비구가 십이두타(열두 가지 고행), 좌선, 경전 독송, 여러 공덕을 행하는 것은 모두 시주를 받기 때문”이라고 말하면 말마다 투길라이고 사미도 투길라이다.” 제24사 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들과 비구니들이 홀로 별실에 앉아 있으면 탐착이 생기고 바른 수행을 좋아하지 않으며, 때로는 속세를 거스르거나 외도(이단)를 행하였다. 재가신도들이 보고 모두 비난하며 말했다. “이들은 백의들이 음녀와 함께 있는 것과 같다. 사람들의 시주를 받아 이런 일을 하니, 이는 사문의 행이 아니며 사문법을 파괴하는 것이다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 그 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니와 홀로 별실에 앉으면 파위제이다.’ 식차모나, 사미니와도 홀로 별실에 앉으면 마찬가지이다. 사미도 투길라이다. 만약 여러 비구와 비구니가 함께 앉고, 어려움이 있으면 홀로 별실에 앉아도 모두 범죄하지 않는다.” 제25사 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 한 아라냐 비구가 아라냐에 머물며 처음에는 모든 도인과 속인과 친하지 않았다. 그 비구가 아침에 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 구걸하는 길에 두 비구니를 만났다. 한 비구니가 다른 비구니에게 말했다. “나는 지금 이 비구와 친해지고 싶다. 네가 함께 하겠느냐?” 답하기를 “좋다!” 하였다.

비구가 도착하자 예배하였으나 비구는 말없이 함께 이야기하지 않았다. 두 비구니가 다시 의논하며 말했다. “지금 이 비구는 길에서 우리와 친해지려 하지 않는다. 우리 함께 그의 거처에 가서 예배하고 인사하자.” 다음 날 아침 일찍 두 비구니가 비구의 거처에 가서 예배하고 인사하였다. 첫 절과 두 번째 절에는 말이 없었으나 세 번째 절에 이르러 “노수(장로)여!”라고 말했다. 두 비구니는 예배를 마치고 떠났다.

그 비구가 다시 마을에 들어가 구걸할 때 두 비구니가 골목에서 만나 예배하고 인사하니 비구가 말을 걸었다. 두 비구니는 조각 옷감과 염색한 비단을 비구에게 시주하였다. 비구가 받으며 말했다. “대덕이시여, 피곤하니 내 거처에 가서 잠시 쉬었다가 구걸하겠습니다.” 곧장 쉬러 갔다. 쉬고 나서 구걸하려 할 때 비구니가 다시 말했다. “여기 채소와 장이 있으니 먹고 나서 이 음식을 돌려주시오.”

비구가 그 말을 받아들여 음식을 얻어 가지고 돌아갔다. 이런 일이 한두 번이 아니었다. 때로는 비구가 구걸하기 전에 돌아가 비구니를 기다리고, 때로는 비구니가 구걸하기 전에 돌아가 비구를 기다렸다. 그렇게 서로 다른 집에 가서 칭찬하였다.

그 비구가 좋은 옷을 얻자 아첨하는 마음이 생겨 이렇게 생각하였다. ‘이 옷을 비구니에게 주려 하는데, 그녀는 받지 않을 것이다. 나는 두터운 시주를 받을 수 있겠다.’ 이렇게 생각하고 먼저 여러 비구 앞에서 그 비구니를 칭찬하며 말했다. “어떤 비구니는 가문이 출가자이며, 신심이 굳건하고 욕심이 적으며 만족을 안다.”

비구들이 “출가자는 마땅히 그래야 한다!” 하고 칭찬하였다. 옷을 그 비구니에게 주니 비구니가 곧 받았다. 본래 의도와 달리 마음에 원망이 생겨 다시 여러 비구에게 말했다. “어떤 비구니는 신심이 얕고 욕심이 많다!”

비구들이 “네가 전에 말하기를 욕심이 적고 만족한다고 하지 않았느냐? 어찌하여 다시 이렇게 말하느냐?” 하였다.

이 모든 일을 아뢰었다. 여러 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 물건을 버리지 못하고 거짓으로 시주하여 받지 않을 것을 예상하고 헛되이 남의 감응을 바라느냐?” 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 그 비구에게 물으셨다. “네가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너는 내가 시주를 칭찬하며 물건을 남에게 주라고 한 것을 듣지 못하였느냐? 너는 어찌하여 물건을 버리지 못하고 거짓으로 남에게 주느냐?”

꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니에게 옷을 주면 파위제이다.’”

그때 여러 비구들이 친척 비구니의 옷과 침구가 모두 낡아 병들어 약도 구하지 못하였다. 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘만약 세존께서 내가 친척 비구니에게 옷을 준다면 이런 고통이 없을 것이다.’

이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들이 친척이 아닌 비구니에게 옷을 주는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 친척이 아닌 비구니에게 옷을 주면 파위제이다.’”

그때 사위성 양부승가가 이미 옷을 갖추었는데 서로 나누어 가졌다. 어떤 비구는 비구니가 입기에 적합한 옷을 얻고, 어떤 비구니는 비구가 입기에 적합한 옷을 얻어 서로 교환하려 하였으나 감히 하지 못하였다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들이 비구니와 옷을 교환하는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 친척이 아닌 비구니와 옷을 교환하면 파위제이다.’

만약 파계자, 사견자 친척 비구니에게 옷을 주면 투길라이다. 만약 친척이 아닌 식차모나, 사미, 사미니에게 옷을 주면 투길라이다. 사미도 투길라이다. 다만 일을 처리하거나 선법을 설하거나 경전을 많이 외우고 계를 지키며 옷을 주는 것은 범죄하지 않는다.” 제26사 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 한 소지식 비구니가 미성숙 옷을 얻었으나 스스로 만들 줄 몰라 여러 비구니에게 말했다. “나는 옷 만드는 법을 모른다. 누군가 만들어주길 바란다.” 여러 비구니가 말했다. “자매들이여, 나는 바쁘니 만들 수 없다. 비구 승가에 가서 자비심 있는 이에게 부탁하라.”

곧 비구 승가에 가서 말했다. “나는 소지식으로 미성숙 옷을 얻었으나 스스로 만들 줄 몰라 만들어주길 원한다.” 여러 비구들이 위와 같이 대답하였다. 다시 장로 우타이에게 가서 이 일을 아뢰었다. 우타이가 말했다. “내가 만들 수 있다. 자주 재촉하지 말고 내 뜻대로 만들겠다.” 답하기를 “장로 뜻대로 하소서.”

이에 우타이가 옷을 재단하고 바느질하였으나 시간이 오래 걸렸다. 비구니가 와서 물었다. “대덕이시여, 옷이 완성되었습니까?” 우타이가 말했다. “이미 계획이 있으니 왜 재촉하느냐?” 답하기를 “참배하러 왔을 뿐 재촉하는 것이 아닙니다.”

곧 거처로 돌아갔다. 우타이가 나중에 여러 가지 색 비단으로 중간 잎 위에 남녀가 교합하는 그림을 수놓았다. 형상이 완성되자 비구니를 불러 옷을 가져가게 하였다. 우타이가 말했다. “아직 펼쳐 보지 말고 남에게도 보여주지 말라. 보자보제 비구니가 부처님께 가서 도성 입구에서 펼쳐 보아라.”

그 비구니가 옷을 얻어 가지고 가서 끝내 펼쳐 보지 않고 남에게도 보여주지 않았다. 보자보제 비구니가 부처님께 가서 도성 입구에서 옷을 펼쳐 보이자 길 가는 사람들이 보고 모두 박수를 치며 크게 웃으며 서로 말했다. “이 비구니는 정말 능숙하게 수놓아 원하는 형상을 만들어 옷 위에 입었구나.”

그 비구니가 크게 부끄러워 곧 거처로 돌아갔다. 보자보제 비구니가 옷을 접어 부처님께 가져가 펼쳐 보이며 아뢰었다. “부디 세존께서 이 작품을 보시길 바랍니다.” 부처님께서 구담미에게 여러 법을 설하신 후 거처로 돌려보내셨다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 우타이에게 물으셨다. “네가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 말씀하셨다. “너는 어리석고 어리석은 자로서 어찌하여 이런 사람을 모욕하는 옷을 만들었느냐?” 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니를 위해 옷을 만들면 파위제이다.’”

그때 여러 비구들이 친척 비구니의 옷과 침구가 낡아 구걸하여 옷감을 얻었으나 만들 줄 몰랐다. 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘만약 세존께서 내가 친척 비구니를 위해 옷을 만들면 이런 고통이 없을 것이다.’

이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들이 친척 비구니를 위해 옷을 만드는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 친척이 아닌 비구니를 위해 옷을 만들면 파위제이다.’ 비구가 친척이 아닌 비구니를 위해 옷을 취하거나 자를 때는 투길라이고, 자르거나 염색할 때도 파위제이며, 바느질할 때는 바늘 한 땀마다 파위제이다. 나머지는 옷을 주는 것과 같다.” 제27사 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 마가다국에서 여러 비구니들과 함께 사람들 사이를 다니며 행하였다. 어떤 비구는 한 명의 비구니와 함께, 어떤 이는 여러 명과 함께였다. 깊은 물을 건너거나 높은 언덕을 오르며 서로의 모습을 보고 탐착심이 생겨 더 이상 바른 수행을 좋아하지 않고 마침내 속세를 거스르거나 외도를 행하였다. 백의들이 보고 곧 비난하며 말했다. “이들은 사문이면서 마치 여인과 음녀를 데리고 다니는 사람 같다!” 여러 가지 비난이 앞서 홀로 별실에 앉은 경우와 같았다.

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 그 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니와 함께 길을 가면 파위제이다.’”

어떤 비구가 여러 동료와 함께 길을 가는데 비구니가 같은 길을 가는 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘우리는 과연 파위제를 범하지 않을까?’

이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “만약 미리 약속하지 않고 비구니와 함께 길을 가면 파위제이다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니와 미리 약속하여 함께 길을 가면 파위제이다.’”

어떤 비구가 비구니와 미리 약속하여 함께 길을 가고 나서 가지 못하거나 서로 피하는 경우가 있다. 미리 약속하여 의심이 생긴 것이다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “만약 미리 비구니와 약속하여 함께 길을 가고 가지 못하거나 서로 피하면 파위제이다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니와 미리 약속하여 함께 길을 가서 이 마을에서 저 마을까지 가면 파위제이다.’”

그때 한 비구니가 험한 길에서 비구를 보고 부르며 말했다. “대덕이시여, 빨리 오셔서 함께 길을 갑시다!” 비구가 가서 말했다. “자매여, 부처님 법에 따라 비구니와 함께 길을 가면 안 됩니다.” 비구니가 말했다. “이 길은 험하고 어려우니 내가 약하고 여인이니 대덕이 의지해야 건널 수 있습니다.”

대답은 앞과 같았다. 비구는 떠났다. 비구니가 뒤에서 도둑에게 옷을 벗겨지고 벌거벗은 채 크게 외치며 말했다. “도둑이 나를 벗겼다! 도둑이 나를 벗겼다!” 비구가 멀리서 듣고 거처에 와서 여러 비구에게 말했다. 비구들이 부처님께 가서 이 일을 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니와 미리 약속하여 함께 길을 가면 이 약속이 인연이 아니면 파위제이다.’

인연이란 여러 동료가 있어 의심과 두려움이 있는 경우를 말한다. 만약 비구가 비구니와 미리 약속하여 함께 길을 가는데 마을까지 반 유순(약 2km) 이상 떨어져 있으면 파위제이다. 식차모나, 사미니와도 마찬가지이다. 사미도 투길라이다.” 제28사 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 마가다국에서 여러 비구니들과 함께 배를 타고 다녔다. 어떤 비구는 한 명의 비구니와, 어떤 이는 여러 명과 함께 배를 탔다. 배에 오르내릴 때 서로의 몸을 보니 백의들이 비난하였다. 여러 장로 비구들이 듣고 부처님께 이르니 모두 앞서 길을 함께 가는 경우와 같았다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니와 미리 약속하여 함께 배를 타면 파위제이다.’”

한 비구니가 아이라 강가에서 배를 기다리고 있었다. 뒤에 한 비구가 와서 비구니에게 말했다. “대덕이시여, 이곳은 험하고 위험하니 함께 건너시지요.” 비구가 대답하였다. “부처님 법에 따라 우리는 비구니와 함께 배를 타지 않습니다.” 뱃사공이 말했다. “함께 배에 오르되 각자 머리와 꼬리에 앉으라.” 비구는 듣지 않았다. 비구니가 말했다. “만약 함께 타지 못하면 대덕이 먼저 건너시오.”

비구가 먼저 건너고 배가 아직 닿지 않았을 때 비구니가 옷을 벗겨졌다. 뱃사공이 보고 비난하며 말했다. “너희가 함께 출가하였으면서 서로 보호하지 못한다면 다른 사람에게는 말할 것도 없다! 이는 사문 행이 아니며 사문법을 파괴하는 것이다!”

그 비구가 다시 승방에 와서 여러 비구에게 말했다. 비구들이 부처님께 가서 이 일을 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희 어리석은 자들이여, 어찌하여 비구니를 버려 도둑에게 옷을 벗기게 하였느냐?” 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니와 미리 약속하여 함께 배를 타면 강을 건너는 경우를 제외하고 파위제이다.’ 나머지는 앞서 길을 함께 가는 경우와 같다.” 제29사 끝.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 난타, 발타 식 비구니가 칭찬받는 음식을 먹고 여러 비구들이 여러 가지로 꾸짖었다. 그때 사리불과 목건련이 사람들 사이를 다니며 왕사성에 이르렀다. 한 재가신도가 두 사람이 온다는 소식을 듣고 나가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 묘법을 설하며 가르침과 이익과 기쁨을 보여주었다.

재가신도가 곧 내일 비구들을 초청하여 공양하겠다고 청하니 묵묵히 받아들였다. 재가신도가 집으로 돌아가 여러 가지 음식을 마련하고 좋은 좌석을 펴놓았다. 사리불과 목건련이 도착하자 옷을 입고 발우를 들고 그 집으로 갔다. 사리불이 먼저 들어가려 하자 도둑 난타 비구니가 그 집에 먼저 있어 그들의 목소리를 듣고 들어가지 않았다.

그 비구니가 여러 가지 음식을 마련하고 좋은 좌석을 펴놓은 것을 보고 물었다. “무엇을 청하려 하느냐? 왕을 청하려 하느냐? 결혼 때문이냐?” 대답하기를 “지금 왕을 청하는 것도 아니고 결혼도 아니며 존자 사리불과 대목건련을 공양하려는 것입니다.” 비구니가 말했다. “어찌하여 큰 용왕을 청하지 않고 이 작은 덕 있는 비구를 공양하느냐?” 재가신도가 물었다. “큰 용왕이 누구냐?” 대답하기를 “육군 비구입니다.”

또 말했다. “만약 가문이 출가하여 두타, 사념처에서 팔성도에 이르기까지 수행하는 수다원에서 아라한 비구라면 좋은 신랑과 좋은 아들, 천상과 해탈, 현세의 부귀를 구하려면 육군 비구를 공양해야 한다.” 이렇게 칭찬하고 묵묵히 있었다. 사리불과 목건련이 들어가서 비구니에게 인사하며 말했다. “잘 하셨습니다, 존자여! 이와 같이 큰 용왕 비구를 청하소서.”

재가신도가 곧 꾸짖으며 말했다. “네가 전에 작은 덕 있다고 하더니 지금은 큰 용왕이라 하며 이렇게 번복하니 어찌 부끄럽지 아니하냐? 지금부터는 내 집에 들어오지 말라! 나도 너에게 더 이상 공양하지 않겠다!” 이에 재가신도가 손으로 직접 음식을 내리고 물을 마시고 작은 침상을 두 비구 앞에 놓았다. 묘법을 설한 후 자리를 일어나 떠났다.

부처님께서 멀리서 보고 곧 말씀하셨다. “잘 왔다, 사리불과 목건련이여! 어디서 비구들을 공양하였느냐?” 대답하기를 “세존이시여, 한 재가신도 집에 가서 어떤 비구니는 작은 덕이라 하고 어떤 이는 큰 용왕이라 하였습니다.” 부처님께서 물으셨다. “무슨 일이었느냐?” 자세히 말하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 육군 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 비구니가 칭찬하는 음식을 먹었느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니가 칭찬하는 음식을 먹으면 파위제이다.’”

어떤 비구니가 별실에서 비구 음식을 칭찬하다가 나중에 부끄러움을 알고 ‘내가 혹시 파위제를 범하지는 않았는가?’ 하고 생각하였다.

이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 비구니가 칭찬하여 얻은 음식을 모르고 먹어 파위제를 범하면 그런 일은 없다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니가 칭찬하는 음식을 알고 먹으면 파위제이다.’”

그때 한 집에서 오백 비구를 청하여 음식을 준비하였다. 그 집에서 전에 공양하던 비구니가 “비구들과 함께 먹을 때는 식사 시간을 놓치지 말라!”고 말하였다. 비구들이 듣고 부끄러워 감히 다시 먹지 않고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구니가 먼저 칭찬하지 않고 식사 때 ‘좋으니 비구들과 함께 먹으라. 비구가 이 음식을 먹으라.’고 말하면 파위제는 없다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구니가 칭찬하여 얻은 음식을 알고 먹으면 시주자가 먼저 발심하여 만든 경우를 제외하고 파위제이다.’

칭찬한다는 것은 남이 뛰어난 법을 얻었다고 칭찬하는 것이다. 만약 식차모나, 사미, 사미니, 비구가 칭찬하여 얻은 음식을 먹으면 투길라이고 사미도 투길라이다.” 제30사 끝.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 한 대신이 항상 부처님과 비구 승가를 공양하였다. 한 가난한 사람이 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 대신이 큰 선근덕을 얻어 이렇게 부처님과 승가를 공양하니, 나도 물건이 있으면 이와 같이 하리라.’ 또 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 가진 것이 없으니 일용직으로 일하며 공양하리라.’ 곧 일용직으로 일하며 하루에 한 끼를 먹고 한 끼를 남겼다. 주인이 물었다. “왜 한 끼를 남겼느냐?” 대답하기를 “나는 나중에 가져가려 남겼습니다.”

이렇게 시간이 지나 소득이 충분함을 알고 주인에게 말했다. “모두 다 돈으로 하여 여러 가지 음식을 마련하라.” 주인이 물었다. “네가 지금 가난한데 어떻게 모두 돈으로 마련하느냐?” 대답하기를 “왕사성 대신이 항상 부처님과 승가를 여러 가지로 공양하는 것을 보고 나도 그런 뜻을 품었습니다. 그래서 일용직으로 일하며 이 뜻을 이루려 합니다. 지금 돈이 충분하니 곧 음식을 마련하겠습니다.”

주인이 듣고 감탄하며 말했다. “이와 같이 가난한 사람이 몸을 고생하며 일용직으로 일하여 적은 재물을 얻어 공양하는데, 하물며 내가 부유한데 어찌 그러지 않겠는가?” 마음을 내어 음식을 마련하였으나 스스로 할 수 없어 여러 배로 고용하여 마음대로 여러 가지 맛있는 음식을 마련하게 하였다. 그때 일하는 이가 재물을 가지고 부처님께 가서 공양하였다. 그 뜻이 깊어 귀신과 신들이 도와 급히 모든 것이 저절로 마련되었다.

마침 절기와 명절에 공양이 풍부하여 여러 사람이 경쟁하여 집에 와서 음식을 먹으려 하였다. 여러 비구들이 서로 말하였다. “오늘 가난한 사람이 힘써 회를 마련하였으니 모두 조금씩 먹어야 한다.” 서로 권하였으나 먹는 양은 매우 적었고 청하는 곳은 많아 배부르게 되었다. 그때 가난한 사람의 음식이 모두 마련되자 때가 되었다고 노래하였다. 이에 여러 비구가 모두 모여 앉았으나 오직 부처님 집만 비어 있었다.

그때 가난한 사람이 손수 음식을 떠서 기쁘게 먹었으나 비구들은 적게 먹었다. 가난한 사람이 생각하였다. ‘비구들이 나의 가난을 불쌍히 여겨 음식이 부족할까 두려워했나? 그래서 음식이 맛없어 먹기 어려웠나?’ 곧 물었다. 여러 비구 중 적게 부끄러운 이가 대답하였다. “네가 음식이 적을까 두려워 다른 집에서 먼저 먹었습니다.”

가난한 사람이 원망하며 말했다. “어찌하여 먼저 내 초청을 받고 다른 집에서 먹느냐? 나는 힘써 모두 공양하려 하였는데 지금 여러 대덕들이 비록 먹지 못하더라도 마음대로 가져가라. 남기지 말라.”

비구들이 듣고 다시 억지로 먹었으나 여전히 공양의 절반도 다 먹지 못했다. 승가가 식사 끝나자 가난한 사람이 다시 생각하였다. ‘내가 억지로 승가를 먹게 하였으니 죄를 짓지 않겠는가?’ 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 가난한 자여! 네가 남이 복을 짓는 것을 보고 힘써 따르니, 비록 몸을 받았으나 천상에 태어날 인연을 이미 갖추었다. 네가 부처님과 승가를 공양하려는 마음을 낸 이래로 모든 일에서 무량한 공덕을 얻었으니, 설령 승가가 한 알의 곡식도 먹지 않아도 네 공덕은 다 갖추어진 것이다. 너는 지금 현세에서 복을 다시 얻을 것이다.”

가난한 사람이 듣고 기뻐 뛰었다. 부처님께서 다시 여러 가지 묘법을 설하셨다. 곧 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정(법의 눈)을 얻었다. 법을 보고 삼귀의하고 오계(다섯 계율)를 지키며 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 오른쪽으로 돌아 물러났다.

그때 오백 상인들이 우찬나국에서 왔는데 길이 멀고 식량이 끊겨 사흘 동안 굶었다. 앞서 말을 보내 익힌 음식을 구하며 사람들에게 말했다. “우리 다섯 백 상인은 우찬나국에서 왔는데 사흘 동안 식량이 끊겼으니 먼저 익힌 음식을 구하러 왔다. 만약 있으면 값을 묻지 않고 사겠다!”

성 안 사람들이 말했다. “이곳에는 없으나 한 가난한 사람이 승방에 회를 마련했으니 가서 구하면 틀림없다.” 이에 사자가 곧 달려가 자세히 알렸다. 가난한 사람이 말했다. “나는 지금 음식을 마련했으니 재물이나 이익을 구하지 않는다. 다만 빨리 오라. 값을 묻지 말라.” 사자가 듣고 기대하지 않은 말을 듣고 기뻐 돌아가 알렸다. 곧 모두 도착하여 “빨리 음식을 달라. 반드시 후하게 갚겠다!” 하였다.

대답도 처음과 같았다. 곧 음식을 내렸고 배부르자 남에게 물었다. “이 사람은 무슨 사업을 하기에 이렇게 여러 가지를 마련하였는가?” 누군가 자세히 말하자 상인들이 듣고 더욱 감탄하여 백천 량의 금을 모아 시주하였다. 또 물었다. “이 성의 누구인가?” 대답하기를 “이미 죽었다.” 또 물었다. “그에게 자손이 있느냐?” 대답하기를 “앞서 시주한 이가 그의 아들이다.”

상인들이 듣고 여전히 가난한 사람에게 말했다. “네 아버지는 우리 스승이다.” 또 백천 량의 금을 주어 옛 정을 돈독히 하였다. 왕사 대신과 주인도 이 일을 듣고 기뻐하여 각각 백천 량의 금을 보내 새 인연을 맺었다. 그날 병사왕이 다시 대신으로 임명되었다. 하루 만에 갑자기 부귀해져 나라 사람들이 ‘갑자기 일어난 장자’라 불렀다.

여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 남의 초청을 받고 먼저 다른 곳 음식을 먹었느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희 어리석은 자들이여, 어찌 이미 남의 초청을 받고 먼저 다른 음식을 먹었느냐?” 꾸짖은 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 여러 번 음식을 먹으면 파위제이다.’”

그때 빌링가파차 등 여든 비구가 중병에 걸려 즉시 먹을 수 없었다. 이 때문에 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 병든 비구가 여러 번 음식을 먹는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 여러 번 음식을 먹으면 인연이 없으면 파위제이다.’ 인연이란 병든 때를 말한다.”

그때 세존께서 비구들이 가치나 옷을 받을 때 다섯 가지 일을 범하지 않는 것을 들으셨다. 비구들이 생각하였다. ‘가치나 옷을 입을 때는 여러 번 먹어도 괜찮은가? 옷을 벗으면 괜찮지 않은가?’ 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “옷을 입을 때는 범하지 않고, 옷을 벗으면 범한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 여러 번 음식을 먹으면 인연이 없으면 파위제이다.’ 인연이란 병든 때와 옷을 입은 때를 말한다.”

어떤 백의들이 비구가 여러 번 음식을 먹지 못하는 것을 알고 이렇게 생각하였다. ‘내가 편법을 써서 비구들에게 옷을 만들어 주겠다. 비구가 오면 옷을 주겠다.’ 비구들이 말했다. “우리는 음식을 먹지 못하니 옷만 주시오.” 백의들이 말했다. “대덕이시여, 만약 음식을 받으면 옷도 주겠다.”

비구들이 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 내가 옷을 시주하니 여러 번 음식을 먹어도 괜찮다고 허락하신다면 옷이 부족하지 않을 것이다.’ 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들이 옷을 시주받아 여러 번 음식을 먹는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 여러 번 음식을 먹으면 인연이 없으면 파위제이다.’ 인연이란 병든 때, 옷을 입은 때, 옷을 시주받은 때를 말한다.”

그때 아난이 장자 집에 가서 여러 가지 음식을 마련하였다. 아난이 먼저 초청받은 것을 잊고 음식을 받았다가 먹으려 할 때 생각나 주인에게 말했다. “음식을 거두어 주시오. 나는 먼저 초청받아 다시 먹을 수 없습니다.” 주인이 원망하며 말했다. “어찌 이미 내 음식을 받았는데 갑자기 후회하느냐?” 이에 아난이 급히 부처님께 가서 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이런 인연이 있으면 먼저 마음으로 시주자에게 ‘나는 일부를 청하여 누구에게 주겠다.’고 생각한 뒤에 먹어야 한다. 만약 시주자를 생각하지 않고 먹으면 투길라이다.”

그때 어떤 이는 먼저 청하고 나중에 음식을 마련하고, 어떤 이는 나중에 청하고 먼저 음식을 마련하였다. 비구들이 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “청할 때 ‘먼저 마련한 음식을 먹겠다.’고 말해야 한다. 여러 번 음식을 먹는 것은 먼저 남의 청을 받고 나중에 다른 곳에서 먹는 것을 말한다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 투길라이다. 만약 승가에서 보내거나 별실에서 먹거나 백의가 와서 팔계로 공양하는 경우나 평소 먹는 경우에는 범하지 않는다.” 제31사 끝.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 조달이 원조를 구하기 위해 여러 재가신도들을 교화하여 한 집에 네 명, 다섯 명, 열 명을 청하게 하였다. 여러 장로 비구들이 초청받은 비구를 꾸짖으며 말했다. “어찌 조달을 돕기 위해 별도로 음식을 청하여 먹느냐?” 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 조달을 위해 별도로 음식을 청하여 먹었느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 별도로 음식을 청하여 먹으면 파위제이다.’”

병든 비구가 병을 끌고 구걸하니 병이 더욱 심해졌다. 재가신도들이 말하였다. “병든 자를 끌고 구걸하지 말고 내 집에서 먹게 하라!” 대답하기를 “세존께서 계율을 정하셔서 별도로 음식을 청하여 먹지 못한다. 만약 승가에 공양하면 우리도 나누어 받는다.” 재가신도들이 말했다. “우리 집이 가난하여 넉넉하지 못하니 힘써 병자를 공양하라. 대덕이시여, 필요하면 오라.”

비구들이 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 병든 비구가 별도로 음식을 청하여 먹는 것을 허락한다. 옷을 입은 때, 옷을 시주받은 때, 옷을 만들 때와 같이 여러 번 음식을 먹는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 별도로 음식을 청하여 먹으면 인연이 없으면 파위제이다.’ 인연이란 병든 때, 옷을 입은 때, 옷을 시주받은 때, 옷을 만들 때를 말한다.”

어떤 비구들이 옷을 만들려 하였으나 구걸하여 옷이 빨리 완성되지 않아 도중에 행로를 방해하였다. 이렇게 생각하였다. ‘옷을 만들 때 부처님께서 별도로 음식을 청하여 먹는 것을 허락하시면 옷이 빨리 완성되어 행로를 방해하지 않을 것이다.’ 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들이 옷을 만들 때 별도로 음식을 청하여 먹는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 별도로 음식을 청하여 먹으면 인연이 없으면 파위제이다.’ 인연이란 병든 때, 옷을 입은 때, 옷을 시주받은 때, 옷을 만들 때, 행로에 있을 때, 배를 탈 때, 대회 때, 사문회 때를 말한다.”

어떤 비구들이 동료와 함께 마을에 들어가며 “우리는 구걸하러 가니 조금 기다려라.”고 말하였다. 동료가 대답하였다. “구걸할 필요 없다. 내가 주겠다.” 비구가 말했다. “세존께서 별도로 음식을 청하여 먹는 것을 허락하지 않으셨다.”

곧 마을에 들어가 구걸하였으나 동료들이 떠났다. 비구가 구걸을 마치고 동료와 만나지 못해 도둑에게 옷을 벗겨지고 여러 가지 고통을 당하였다. 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 우리가 행로에 있을 때 별도로 음식을 청하여 먹는 것을 허락하셨다면 이런 어려움이 없었을 것이다.’

어떤 비구들이 나르는 배에 타고 도착하여 구걸하였으나 배 주인이 버리고 가서 여러 고통을 당하였다. 이 역시 위와 같았다. 모두 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 비구들이 행로에 있을 때나 배를 탈 때 별도로 음식을 청하여 먹는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 별도로 음식을 청하여 먹으면 인연이 없으면 파위제이다.’ 인연이란 병든 때, 옷을 입은 때, 옷을 시주받은 때, 옷을 만들 때, 행로에 있을 때, 배를 탈 때, 대회 때, 사문회 때를 말한다.”

부처님의 항상 법에 따르면 매년 봄과 여름 대회 때 여러 지역 비구들이 모두 와서 인사한다. 인원이 많아 순서가 매우 드물고 구걸이 어렵다. 비구들이 생각하였다. ‘세존께서 우리가 대회 때 별도로 음식을 청하여 먹는 것을 허락하시면 이런 고통이 없을 것이다.’ 이 일을 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들이 대회 때 별도로 음식을 청하여 먹는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 별도로 음식을 청하여 먹으면 인연이 없으면 파위제이다.’ 인연이란 병든 때, 옷을 입은 때, 옷을 시주받은 때, 옷을 만들 때, 행로에 있을 때, 배를 탈 때, 대회 때, 사문회 때를 말한다.”

그때 병사왕의 동생 이름은 갈루였다. 한 가지 도를 행하며 매년 아흔여섯 종의 사문을 초청하여 큰 대회를 열었다. 석가 사문들이 별도로 음식을 청하여 먹지 않으니 널리 승가에 미치지 못하였다. 부처님 도를 행하지 않는 사문이 없으니 근심하고 즐거워하지 않았다. 이렇게 생각하였다. ‘나는 어떻게 사문 석가를 모을까? 오직 왕에게 맡겨야만 이루어질 것이다.’ 곧 왕에게 아뢰었다. 왕이 이 일을 듣고 곧 부처님께 가서 아우의 뜻을 자세히 말하였다.

왕이 떠난 후 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들이 사문회 때 별도로 음식을 청하여 먹는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 별도로 음식을 청하여 먹으면 인연이 없으면 파위제이다.’ 인연이란 병든 때, 옷을 입은 때, 옷을 시주받은 때, 옷을 만들 때, 행로에 있을 때, 배를 탈 때, 대회 때, 사문회 때를 말한다.

별도로 음식을 청한다는 것은 여러 사람 중 네 명 이상을 따로 청하는 것을 말한다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 투길라이다. 만약 처음 별도로 음식을 청하여 먹고 나서 나누어 다른 청을 받으면 다시 승가를 이루지 않아 범하지 않는다.” 제32사 끝.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 곳에 기근이 들어 구걸하기 어려워 모든 비구가 왕사성에 모였다. 사방에서 사람들이 말하였다. “우리는 이전에 아침저녁으로 비구들을 보았는데 지금은 왜 끊겼는가?” 어떤 이가 말했다. “이곳은 구걸하기 어려워 모두 왕사성으로 갔기 때문이다.”

사람들이 말했다. “우리는 차라리 작은 집을 지어 하루에 한 비구가 한밤을 자고 한 끼를 먹게 하자. 만약 오지 않으면 모두 모여 후에 올 때까지 기다리자.” 곧 그렇게 하였다.

그때 어떤 집에서 항상 좋은 음식을 만들었는데 육군 비구들이 사람들 사이를 다니며 그 집에 머물고 나머지 비구들은 다시 얻지 못하였다. 재가신도에게 말했다. “너는 승가를 위해 이곳에서 한밤을 자고 음식을 만들었는데 어찌 내가 한 끼도 얻지 못하겠느냐?” 재가신도가 대답하였다. “나는 본래 승가를 위해 이곳을 만들었으나 육군 비구들이 떠나지 않아 다른 비구를 볼 수 없게 하였다. 이는 그들의 허물이지 내 잘못이 아니다.”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 육군 비구들을 꾸짖으며 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 육군 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 한 곳에서 음식을 시주받아 한 끼 이상 먹으면 파위제이다.’”

그때 사리불이 풍병에 걸려 한 음식처에 이르러 한 끼를 먹고 나서 떠나려 하였다. 여러 비구가 말했다. “장로가 병들었으니 더 머무르지 말라. 우리는 음식을 나누어 공양하겠다.” 대답하기를 “세존께서는 한밤을 자고 한 끼 이상 먹는 것을 허락하지 않으셨다.” 어떤 재가신도들이 사리불의 병을 듣고 함께 청하여 머물게 하였으나 대답은 처음과 같았다.

이에 사리불이 병을 끌고 떠나자 여러 비구가 생각하였다. ‘세존께서 병든 비구가 한 곳에서 한 끼 이상 먹는 것을 허락하시면 이런 고통이 없었을 것이다.’ 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 병든 비구가 한 곳에서 한 끼 이상 먹는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 병들지 않았는데 한 곳에서 한 끼 이상 먹으면 파위제이다.’”

한 곳에서 음식을 시주하면 여러 비구가 저녁에 동시에 도착할 때 시주자가 때에 맞지 않게 술이나 기름을 바르거나 발에 기름을 칠하면 순서대로 받는다. 다음 날 순서대로 음식을 받는다. 만약 없으면 한 끼만 먹고 떠나야 하며, 시주자가 머물게 하면 머문다. 떠난 뒤에 인연이 있으면 주인에게 알리고 주인이 허락하면 머물고 허락하지 않으면 떠나야 한다. 나중에 온 비구가 오면 한 끼를 받아야 하며 남으면 주인이 머무는 비구에게 준다.

만약 비구가 와서 한 곳에 여러 비구가 많으면 나누어 자리 잡아야 하며 친척 집에서 한 끼 이상 먹으면 투길라이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 투길라이다. 만약 어려워 떠나지 못하면 범하지 않는다.” 제33사 끝.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 곳에 기근이 들어 구걸하기 어려워 여러 비구가 모두 왕사성으로 돌아왔다. 왕사성의 여러 재가신도들이 비구들에게 물었다. “승가에 몇 명이 있느냐? 음식은 얼마나 있느냐?” 대답하기를 “승가에 몇 명이고 음식도 그만큼 있다.” 하였다. 여러 재가신도들이 함께 의논하여 말했다. “우리도 비구들을 위해 힘껏 음식을 만들자.”

이에 어떤 이는 한 사람의 비구 음식을, 어떤 이는 열 사람의 비구 음식을 만들고, 어떤 이는 두 사람에서 열 사람의 비구 음식을 함께 만들었다. 음식을 마련한 후 여러 재가신도 주인이 다시 생각하였다. “우리가 힘껏 음식을 만들어도 한 사람이나 열 사람의 음식을 모두 충족시키지 못할 것이다. 이제 물건을 모아 모두를 위해 음식을 만들자. 부족하면 내가 채우겠다.” 곧 모으기 시작하였다. 가난한 이가 있어 마음은 아끼지 않으나 좋은 쌀이 없어 집에 있는 콩과 보리를 넣어 채웠다.

그 재가신도 주인이 차례로 음식을 만들게 하였으나 음식이 거칠고 맛없어 늙고 병든 비구들은 먹지 않고 구걸하는 이나 외도에게 주었으며, 다시 지식 있는 집에 가서 먹었다. 재가신도들이 알고 비난하며 말했다. “우리는 몸과 입과 아내와 자식을 줄여 복을 심었는데 어찌 비구들이 우리 음식을 얕보며 구걸하는 이나 외도에게 주고 더 좋은 것을 구하느냐? 이들은 본래 해탈을 구하고 늙고 병듦과 죽음을 떠나려 하는데 어찌 지금 오히려 좋은 것을 구하느냐? 이는 사문 행이 아니며 사문법을 파괴하는 것이다!”

그때 발난타 주인이 음식을 감독하러 왔다. 발난타가 여러 비구 중에서 음식을 먹고 다시 그 집에 가서 좋은 음식을 요구하였다. 그 사람이 물었다. “대덕이시여, 전에 승가에서 먹지 않았느냐?” 대답하기를 “승가에서 먹었으나 시주자가 다른 시주를 잃을까 두려워 다시 왔습니다.” 그 사람이 곧 비난하며 말했다. “지금 세상은 기근과 가난으로 모두가 다 떨어져 함께 음식을 만들고 있다. 어찌 너희가 음식을 얕보며 더 좋은 것을 구하느냐?”

여러 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 발난타에게 물으셨다. “네가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 식사를 마치고 다시 먹으면 파위제이다.’”

그때 빌링가파차 등 여든 비구가 병에 걸려 여러 비구가 그들을 위해 음식을 청하였으나 다 먹지 못하고 방 앞에 버렸다. 재가신도들이 보고 물었다. “이것이 무슨 음식인가?” 대답하기를 “병든 비구의 남은 음식이다.” 재가신도들이 말했다. “왜 적게 가져가지 않느냐?” 대답하기를 “병든 비구 중에는 많이 먹는 이도 있고 적게 먹는 이도 있어 우리가 적게 가져가지 못한다.”

재가신도들이 다시 말했다. “지금 세상은 기근과 가난으로 한 알의 시주로도 천상에 태어난다. 어찌 버리고 베풀지 않느냐?” 또 어떤 이는 “이 사문들은 차라리 땅에 버리고 베풀지 않는다. 우리는 이미 승가에 시주했는데 한 알이 땅에 떨어지면 큰 죄로 여기는데 어찌 비구들이 이 물건을 아끼지 않느냐?” 하였다.

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 아난에게 물으셨다. “누가 이 음식을 먹을 수 있느냐?” 대답하기를 “병든 비구가 이 음식을 청하나 그 자신은 처음 먹는 것이 부족하여 이 남은 음식을 먹으려 하나 감히 먹지 못한다.” 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들이 병든 비구의 남은 음식을 먹는 것을 허락한다.”

그때 왕사성 승가가 식사를 마치고 일어나자 어떤 비구가 밖에서 음식을 얻어 가지고 왔다. 여러 비구가 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 음식을 병든 비구에게 주어도 된다.” 곧 주었다. 병든 비구가 말했다. “이 음식은 병을 더하게 하니 우리는 필요 없다.” 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이제 비구들이 병든 비구 옆에서 남은 음식을 만드는 것을 허락한다.”

그때 왕사성 승가가 식사를 마치고 일어나자 다시 어떤 비구가 밖에서 음식을 얻어 가지고 왔다. 병든 비구가 이미 보내었으나 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “식사 중인 비구 옆에서 남은 음식을 만들어야 한다. 만약 없으면 아직 먹지 않은 비구 옆에서 만들어야 한다. 만약 승가에 아직 먹지 않은 비구가 없으면 가까운 곳에서 찾아야 한다. 가까운 곳에도 없으면 구족계를 받은 사미에게 빨리 계를 받게 하여 그 사람 옆에서 남은 음식을 만들어야 한다.”

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 비구들이 식사를 마치고 남은 음식을 만들지 않으면 파위제이다.” 어떤 비구가 아침에 여러 비구에게 작은 음식을 만들어 주고 때에 맞는 음료와 구아다니 음식, 사파니 음식을 주었다. 여러 비구가 이미 충분한 음식이라 생각하여 다시 먹지 않았다.

이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이것을 충분한 음식이라 하지 않는다. 다섯 가지 음식을 충분한 음식이라 한다. 밥, 마른 밥 떡, 밀가루, 생선, 고기이다. 이 다섯 가지 음식 중 하나를 먹을 때 다섯 가지 조건이 있어야 충분한 음식이라 한다. 첫째, 음식이 있어야 한다. 둘째, 주어야 한다. 셋째, 받아 먹어야 한다. 넷째, 다시 받지 않아야 한다. 다섯째, 몸이 본처소를 떠나야 한다. 만약 본처소를 떠난 뒤 다시 음식을 얻어 밥이나 떡을 먹으면 남은 음식을 만들지 않고 먹을 때마다 파위제이다.”

여러 비구가 남은 음식을 만드는 법을 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “음식을 들고 발우에 담아 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 ‘장로가 한 마음으로 생각하노니, 나는 어느 누구의 음식을 충분히 먹었으니 나를 위해 남은 음식을 만들라.’고 말한다. 그 비구가 음식을 받으려 하면 ‘이 음식이 내 것인가?’라고 묻는다. ‘그렇다.’고 답한다. 그러면 조금 먹고 나머지는 돌려준다. 모두 먹지 않으면 그냥 받아 돌려주며 ‘이것은 내 남은 음식이니 너에게 준다.’고 말한다. 이것도 남은 음식이라 한다.” 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 투길라이다.” 제35사 끝.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 두 비구가 친우로 함께 있었는데 한 명은 총명하고 한 명은 어리석었다. 어리석은 자는 여러 번 악행을 범하였고 총명한 자는 항상 그 죄를 말하며 회개하도록 가르쳤다. 어리석은 자가 마음에 원한을 품고 이렇게 생각하였다. ‘나도 이제 그의 과죄를 살펴야겠다.’ 살펴보았으나 찾지 못하여 그가 식사를 마친 뒤 남은 음식을 만들지 않고 먹으라고 불렀다. 그 비구는 친근함 때문에 의심하지 않고 곧 먹었다. 먹고 나서 말했다. “너는 남은 음식이 아니니 죄를 지었으니 회개하라! 바른 수행을 하지 않으면 긴 밤 동안 고통받으리라!”

그때 그 비구가 꾸짖으며 말했다. “내가 너를 이롭게 하려 하여 가르치고 꾸짖었는데 어찌 이 일로 원망하며 나를 죄에 빠뜨리느냐?” 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 그 비구에게 물으셨다. “네가 정말 그랬느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 남은 음식을 만들지 않고 이미 먹은 비구에게 먹으라 강요하여 죄를 짓게 하면 파위제이다.’”

어떤 비구가 이미 충분히 먹었는데 다른 비구들이 모르고 불러 먹게 하였다. 그 비구가 말했다. “나는 이미 다 먹었다.” 여러 비구가 의심하여 ‘내가 범하지 않았는가?’ 하고 생각하였다. 이 일을 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “만약 다른 비구가 이미 다 먹은 줄 모르고 불러 먹이면 파위제이다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 다른 비구가 다 먹은 것을 알고 남은 음식을 만들지 않고 먹으라 강요하여 죄를 짓게 하면 파위제이다.’

만약 강요하여 이미 먹은 비구가 남은 음식을 만들지 않고 먹으면 말마다 파위제이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 투길라이다.” 제36사 끝.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 세존께서 비구들이 음식을 받지 않는 법을 제정하시기 전이었다. 여러 비구가 지식 있는 집에서 음식을 받지 않았다. 백의들이 비난하며 말했다. “우리는 이런 악인을 좋아하지 않는다. 머리를 깎고 헌 옷을 입고 음식을 받지 않는다. 음식을 받지 않는 것은 음식을 받지 않는 것이다!”

그때 대가섭이 오물로 만든 옷을 입고 거리와 골목에서 버려진 음식을 주워 먹었다. 재가신도들이 보고 비난하며 말했다. “이 사문은 마치 개와 같아 음식을 구하며 부정하고 미워할 만하다. 어찌 그를 우리 집에 들이겠느냐?” 여러 장로 비구들이 이 두 가지 일을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 먼저 물으셨다. “너희가 정말 음식을 받지 않았느냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 다시 가섭에게 말씀하셨다. “너는 욕심이 적으나 사람들에게 천대받으니 버려진 음식을 먹지 말라. 만약 먹으면 투길라이다.” 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 음식을 받지 않고 입에 대면 파위제이다.’”

그때 여러 비구들이 사람을 위해 음식을 만들었으나 맛보지 못하고 짠 음식이나 싱거운 음식을 만들었다. 사람들은 화를 내며 다시 만들지 않았다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 사람을 위해 음식을 만들 때 맛보는 것은 허락하나 삼키는 것은 허락하지 않는다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 음식을 받지 않고 맛보아도 삼키지 않으면 파위제이다.’”

그때 여러 비구들이 양치질과 물을 받지 않아 씹거나 입을 헹구지 않아 입 냄새가 나고 눈이 어두웠다. 사람들과 이야기할 때 사람들이 냄새를 맡고 물었다. “대덕이시여, 입에서 왜 냄새가 나느냐?” 비구들이 크게 부끄러워 양치질과 물을 청하였다. 사람들이 말했다. “네가 스스로 게으르니 누가 네게 양치질과 물을 아끼겠느냐?”

여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 양치질과 물을 받지 않는 것을 허락한다. 앞으로는 이렇게 말해야 한다. ‘만약 비구가 음식을 받지 않고 입에 대면 맛보기, 양치질, 물을 제외하고 파위제이다.’”

그때 사리불이 풍병에 걸려 목건련이 물어보았다. “네가 집에 있을 때 이런 병이 있었느냐?” 대답하기를 “있었다.” “어디서 치료하였느냐?” “연못에서 연근을 먹었다.” 목건련이 아누다다 연못에서 연근을 가져왔다. 사리불이 물었다. “어디서 얻었느냐?” 대답하기를 “용으로부터 받았다.” 사리불이 감히 먹지 않았다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “용으로부터 받은 음식을 먹는 것을 허락한다.”

그때 대가섭이 가난한 집에서 구걸하였다. 석제환인이 이렇게 생각하였다. ‘지금 대덕 대가섭이 가난한 집에서 구걸하니 내가 편법을 써서 음식을 받게 하겠다.’ 곧 대가섭이 구걸하는 옆에 가난한 직공을 만들어 베틀에서 짜게 하였다. 또 여자로 변하여 직공을 도왔다. 대가섭이 구걸하여 발우에 여러 가지 맛있는 음식을 담아 받았다.

대가섭이 받자 이렇게 생각하였다. ‘이 사람은 가난한데 어찌 이런 음식을 얻었는가?’ 곧 선정에 들어가 관찰하여 이것이 제석임을 알았다. “자만하는 자여, 다시 이런 일을 하지 말라!”고 말하고 감히 먹지 않았다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이제 비구들이 하늘로부터 음식을 받는 것을 허락한다.”

그때 세존께서 먼 길을 가다가 저녁에 황야 귀신 마을에 이르렀다. 그때 귀신과 신들이 부처님을 보고 기뻐하여 부처님과 승가에게 내일 공양을 청하였다. 부처님께서 묵묵히 받아들였다. 귀신들이 밤새 여러 가지 음식을 만들고 아침에 자리를 펴고 부처님과 승가를 청하였다. 부처님께서 비구들에게 명하여 함께 음식을 받게 하였다. 곧 모두 자리에 앉았다. 귀신들이 손수 음식을 내렸으나 비구들은 감히 받지 않았다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이제 비구들이 귀신으로부터 음식을 받는 것을 허락한다.”

그때 세존께서 사라수림에서 행하셨다. 한 원숭이가 나무에서 내려와 부처님의 발우를 가져가려 하였다. 여러 비구들이 잡으려 하였으나 허락하지 않았다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “원숭이가 발우를 가져가게 하라.”

곧 발우를 들고 나무 위에 올라가 꿀로 가득 채웠다. 부처님께서 벌레가 있는 것을 보고 받지 않았다. 원숭이가 자세히 보고 벌레를 곧바로 집어내고 다시 부처님께 올려드렸다. 부처님께서 받으시니 원숭이가 기뻐 뛰며 물러났다. 부처님께서 이 꿀을 여러 비구에게 주었으나 비구들은 감히 먹지 않았다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “이제 비구들이 원숭이가 주는 음식을 먹는 것을 허락한다.”

그때 마부가 부처님과 승가를 청하였다. 물을 건넜는데 누군가 말했다. “불이 말 집을 태우고 있다!” 이 말을 듣고 음식을 내리지 않고 비구들에게 말했다. “스스로 음식을 가져가라!” 말하고 떠났다. 여러 비구들이 의심하여 감히 먹지 않았다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗한 사람이 없으면 시주자가 말하는 음식을 비구들이 받아도 된다.”

또 어떤 백의들이 멀리서 음식을 던져 비구들에게 주었다. 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “멀리 던진 음식을 받으면 안 된다.” 어떤 늙고 병든 비구가 눈이 어두워 음식을 받으며 시주자의 손을 만져 여러 번 씻는 수고를 하였다. 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서

돌길라 삼십칠 끝맺음.

오분율 권 제칠

갑진년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 조성함.