오분율 권5 미사색

송나라 계빈 삼장 불타什과 축도생 등이 번역

초분 사타법 하편

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 많은 거사들이 함께 부처님과 승가를 청하여 공양하였다. 그 가운데는 나무를 쪼개는 자, 물을 길어 오는 자, 땅을 쓸고 청소하는 자, 좌석을 펴는 자, 꽃을 뿌리는 자, 높은 좌석을 마련하는 자, 음식과 그릇을 준비하는 자들이 있었다.

그때 발난타가 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 먼저 집집마다 찾아가 사람들의 하는 일을 보고 칭찬하며 말했다. “너희가 지금 하는 일은 기쁘고 좋구나.”

사람들이 말하였다. “우리는 참으로 기쁘게 여러 가지 공양을 합니다. 음식을 갖추고 여러 가지 달콤한 맛을 준비하며 또한 옷을 승가에 베풀고자 합니다.”

발난타가 말하였다. “사람들이 승가에 베푸는 옷이 매우 많다. 만약 네가 다시 베푼다면 쌓여서 쓸모없는 물건이 될 것이다. 어찌 쓸모 있는 복을 버리고 나에게 주지 않느냐? 만약 나에게 준다면 내가 직접 입고 늘 기억하며 병이나 관청 일이 있을 때 돌볼 것이다.”

사람들이 듣고 모여 의논하였다. 그중 어떤 이는 “만약 승가가 필요하지 않다면 우리에게 베풀어 우리가 복을 누리게 하자”고 하였고, 또 어떤 이는 “본래 승가에 베푸는 것인데 어떻게 다시 한 사람에게 돌려줄 수 있느냐?”고 하였다. 베푸는 사람이 많아 결국 그에게 주었다.

그때 발난타가 무거운 옷을 지고 승방으로 돌아오니 여러 비구들이 탄식하며 말했다. “너는 복덕 있는 사람이다. 어찌 잠시 외출하여 이 옷을 얻었느냐?” 발난타가 말했다. “교묘한 말로 얻은 것이지 복덕은 아니다.”

곧 옷을 얻은 연유를 상세히 말했다. 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 말했다. “너는 어리석은 사람이다. 어찌 승가의 물건을 다시 자기 것으로 돌리느냐?”

그때 그 거사들이 음식 준비를 마치고 사자를 보내 부처님께 알리니 세존께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 비구 승가를 앞뒤로 에워싸고 그 집으로 가서 좌석에 앉았다. 여러 거사들이 손수 음식을 내렸고 식사 후 물을 행하였으나 시주하지 않았다.

처음에는 발난타에게 주지 않으려 하여 몰래 의논하며 말했다. “오늘 우리는 음식이 완비되었는데 어찌 이유 없이 승가에 베푸는 물건을 한 사람에게만 주어 다른 이에게 이르지 못하게 하여 부끄럽지 않겠는가?”

여러 비구들이 물으며 “너희가 몰래 말한 것은 무슨 말이냐?”고 하니 사실대로 대답하였다. 여러 비구들이 발난타를 여러 가지로 꾸짖으며 “너는 어리석은 사람이다. 어찌 승가의 물건을 다시 자기 것으로 돌리느냐?” 하였다. 그때 세존께서 여러 거사들에게 훌륭한 법을 설하신 후 자리를 떠나셨다.

여러 장로 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 여러 비구를 모아 발난타에게 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하길 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. ‘만약 비구가 승가의 물건을 다시 자기 것으로 돌리면 니사기보일제(계율 위반으로 파계에 해당한다).’”

어떤 비구들은 승가의 물건을 자기 것으로 돌리는 줄 모르고 그렇게 하였으나 뒤에 알고 부끄러워하거나 이미 뉘우쳐 부처님께 고하였다. 부처님께서 이 일을 들어 여러 비구를 모아 적게 탐욕을 내고 만족을 알며 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬한 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다.

“만약 알면서 시주자가 승가에 물건을 주려는 뜻이 있는데 다시 자기 것으로 돌리면 니사기보일제이다.

알음이란 스스로 아는 것이거나 다른 데서 들은 것을 말한다. 시주하려는 뜻이란 사람이 마음을 내어 ‘나는 이 물건을 저 승가에 주겠다’고 말하는 것이다.

만약 다시 자기 것으로 돌려 다른 사람에게 주면 보일제이고, 다른 승가, 비구니 승가, 이부 승가, 사방 승가, 탑에도 돌리면 모두 투지라(중죄)이다. 만약 다시 비구니 승가, 이부 승가, 사방 승가의 물건을 자기 것으로 돌리면 마찬가지이다. 탑의 물건을 자기 것으로 돌리면 비구 승가, 비구니 승가, 이부 승가, 사방 승가, 다른 사람, 다른 탑에도 모두 투지라이다.

만약 다시 사람의 물건을 자기 것으로 돌리면 마찬가지이다. 심지어 이 짐승 한 줌의 밥을 그 짐승에게 돌려도 역시 투지라이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투지라이다. 만약 백승가가 있고 승가가 받으면, 시주자가 스스로 다시 승가에 주면 열네 가지 중죄에 해당하지 않는다.”

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 빌링가파차가 룽구라산에 머물며 공중에서 자신이 사는 곳에 흙을 뿌리고 있었다. 그때 병사왕이 그 산에 이르렀다. 빌링가가 왕이 오는 것을 보고 갑자기 땅에 내려와 말하였다. “잘 오셨습니다, 대왕이시여! 이곳에 앉으십시오.”

왕이 앉아 묻기를 “어찌하여 스스로 만들었는데 원래 지키는 사람이 없느냐?” 하니 대답하기를 “없습니다.” 왕이 곧 신하에게 말하였다. “이 비구에게 원을 지키는 사람을 주라.”

빌링가가 말하였다. “부처님께서 내가 원을 지키는 사람을 두는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 왕이 말하였다. “부처님께 아뢰라.”

왕이 떠난 뒤 곧 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 들어 여러 비구를 모아 적게 탐욕을 내고 만족을 알며 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬한 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “앞으로 여러 비구가 원을 지키는 사람을 두는 것을 허락한다.”

왕이 명한 신하는 불교를 믿지 않아 주지 않았고 빌링가도 요구하지 않았다. 뒤에 빌링가가 옷을 입고 밥그릇을 들고 성 안으로 들어가 걸식하였는데 왕과 신하들이 누각에서 멀리 보고 ‘내가 먼저 그 비구에게 원을 지키는 사람을 허락했는데 얻었는지 모르겠다’고 생각하였다. 곧 전에 명한 신하에게 물으니 신하가 “아직 주지 않았다”고 하였다.

왕이 다시 물었다. “내가 명한 지 며칠 되었느냐?” 신하가 “이미 500일이 지났다”고 하였다. 왕이 말하였다. “그 날 수에 따라 주라.”

대신이 명을 받들어 곧 500가구를 정하여 한 집당 한 사람씩 주었다. 그때 500가구가 하루에 한 사람씩 집을 청소하고 맡은 일을 하였다. 그 마을 사람들이 절기와 모임 날에 남녀가 장식하고 옷을 화려하게 입고 나가 놀았다. 한 가난한 여자가 크게 울며 걸었다.

그때 빌링가가 마을에 들어 걸식하다가 그 여자가 크게 우는 것을 보고 그 어머니에게 물었다. “네 딸이 어찌하여 그렇게 우느냐?” 대답하기를 “오늘 모든 사람이 화려한 옷을 입고 나가 놀았다. 우리 집은 가난하여 따라가지 못해 슬퍼서 운다”고 하였다.

빌링가가 소가 풀을 뜯는 것을 보고 그 어머니에게 말하였다. “조금 풀을 가져오라.”

곧 가져와 주니 빌링가가 풀을 묶어 두 개의 금화관으로 변하게 하여 그 여자 어머니에게 주며 말했다. “세상에는 두 가지 금이 뛰어나다. 염부단금과 신통력이 만들어 낸 금이다. 이것을 가지고 딸에게 씌우라.” 그 여자가 받고 매우 기뻐하며 입고 다녔는데 아무도 부러워하지 않는 이가 없었다.

그때 어떤 사람이 보고 시기하여 병사왕에게 말하였다. “어느 마을 어느 집에 좋은 보물이 있는데 그 딸이 쓴 화관은 세상에 비길 데 없고 대왕의 후궁에도 없다.”

왕이 곧 불러 말하였다. “네가 보물을 얻었으면 나에게 보여라.” 대답하기를 “나는 얻지 못하였다.”

왕이 다시 물었다. “네 딸이 쓴 것은 어디서 얻었느냐?” 대답하기를 “빌링가가 풀을 묶어 만든 것이다.”

왕이 이 말을 듣고 크게 노하여 “어찌 풀이 금화관이 되느냐?” 하며 곧 관리에게 명하여 감옥에 가두었다. 빌링가는 뒤에 다시 그 마을에 가서 앞서 그 여자가 크게 울고 있는 것을 보고 물었다. “지금 어찌하여 다시 크게 우느냐?” 대답하기를 “가족이 감옥에 갇혔다.” 물었다. “무슨 죄인가?” 대답하기를 “큰 덕을 베풀어 금화관을 주었기 때문이다.” 빌링가가 말하였다. “울지 마라. 내가 너를 위해 곧 찾아내어 풀어 주겠다.”

빌링가는 곧 감옥 관리에게 가서 관리가 보자 모두 인사하며 물었다. “덕 있는 분이여! 어찌하여 억울하게 여기 왔소?” 대답하기를 “원 지키는 사람이 감옥에 갇혀 있어 왔소. 지금 풀어줄 수 있겠소?”

대답하기를 “이 사람은 좋은 보물을 얻었으나 왕에게 보이지 않았다. 만약 왕에게 보였다면 나올 수 있다.” 빌링가가 말하였다. “나는 풀을 묶어 만든 것이지 보물이 아니다.” 그 사람이 말하였다. “풀이 묶어 금으로 된 것은 있을 수 없다.”

빌링가가 앉은 자리를 변하여 모두 금침대로 만들고 말하였다. “지금 네가 앉은 자리를 보라.” 곧 모두 자신이 금침대 위에 앉아 있는 것을 보고 크게 두려워하며 자리에서 내려 절하며 말했다. “용서해 주시고 빨리 풀어 주십시오. 만약 왕이 내가 금침대에 앉아 있는 것을 알면 반드시 큰 죄를 받을 것입니다.”

빌링가가 말하였다. “원 지키는 사람을 풀어주면 너희를 풀어주겠다.” 그들이 말하였다. “이유를 알 수 없다.” 물었다. “누구 때문에인가?” 대답하기를 “왕 때문이다.”

빌링가는 곧 그것을 없애고 공중으로 날아가 왕에게 갔다. 그때 왕이 높은 누각에 있어 보고 곧 예배하며 물었다. “덕 있는 분이여! 무슨 일로 오셨습니까?” 대답하기를 “원 지키는 사람이 감옥에 갇혀 있어 왔습니다. 풀어 주시기를 원합니다.”

왕이 말하였다. “그 사람이 좋은 보물을 얻었으니 나에게 보이면 나올 수 있다.” 빌링가가 말하였다. “나는 풀을 묶어 만든 것이지 보물이 아니다.” 왕이 말하였다. “풀이 묶어 금으로 된 것은 있을 수 없다.”

그때 빌링가가 곧 지팡이로 왕 누각 기둥을 두드리니 곧 금누각으로 변하였다. 물었다. “왕이여, 이 높은 누각은 무엇으로 만들었소?” 왕이 보고 기뻐하며 곧 풀어주라고 명하였다.

빌링가는 이렇게 여러 번 신통력을 나타내며 변현하였다. 그때 여러 백성들이 신통한 변화를 듣고 보고 부처님 법에 신뢰하고 즐거워하여 승가에 식전, 식후 공양, 달마나(특별한 음료), 비시시(비정기적인 음료), 목욕 도구, 몸과 발에 바르는 약, 등유를 시주하였다.

그때 여러 승려들이 생유와 숙유 버터, 꿀, 석밀(벌집 꿀)을 많이 얻었으나 먹을 수 없어 쌓아두고 땅에 흘려 여기저기 옷과 침상, 눕는 곳을 더럽혔다. 여러 거사들이 보고 물었다. “이것은 누구의 물건이냐?” 어떤 이가 대답하기를 “사문 석자들의 쌓아둔 것이다.”

거사들이 말하였다. “사문 석자들이 스스로 절식한다고 하면서 이렇게 쌓아두고 제멋대로 먹는다. 이들은 해탈을 구하고 생사고락을 떠나려 하나 지금은 다만 이런 맛있는 것을 구한다. 사문 행이 아니다. 사문 법을 깨뜨린다.”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 들어 여러 비구를 모아 물으셨다. “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “앞으로 버터, 꿀, 석밀을 음식으로 받는 것을 허락하지 않는다. 위반자는 투지라이다.”

그때 많은 비구들이 병들어 깨끗한 사람에게 매일 받지 못하고 돈도 없으며 살 곳도 없었다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 들어 여러 비구를 모아 적게 탐욕을 내고 만족을 알며 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬한 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “앞으로 병든 비구들이 버터, 꿀, 석밀을 음식으로 받는 것을 여섯 밤까지 허락한다.”

그때 여러 비구들이 여섯 밤을 넘겼다. 장로 비구들이 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 들어 여러 비구를 모아 물으셨다. “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를

“열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 병으로 네 가지 소화약인 버터, 기름, 꿀, 석밀을 한 번 복용하여 일곱 날 동안 복용하면 허락한다. 만약 넘기면 니사기보일제이다.

만약 하루에 복용하고 이틀째 또 복용하여 일곱째 날까지 계속 복용하고 여덟째 날이 되면 모두 니사기보일제이다. 반드시 승가에 고하여 버리고 승가는 백의, 사미에게 버려야 한다. 만약 등유를 쓰거나 발에 바르는 것은 오직 버리고 약을 쓰는 비구만 허락한다. 모든 비구는 먹어서는 안 된다.

비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 투지라 열다섯 가지 중죄이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 팔월 도적이 늘 사람을 노려 잡아 천신에게 제사를 지내며 모든 백성과 비구들이 두려워하였다. 제사 날이 다가왔으나 아직 얻은 것이 없자 도적들이 의논하였다. “아라냐처에 반드시 비구가 있으니 잡기 쉽다.”

곧 한 곳으로 갔다. 여러 비구들이 듣고 각자 도망쳤다. 도적들이 얻은 것이 없자 다시 의논하였다. “다른 곳으로 가서 게으름 피우지 말자. 제사 날을 놓치면 안 된다.”

그때 무리 중 한 파도자가 무리에게 말하였다. “나는 부처님 가르침을 들었으니 비구가 하룻밤 옷을 벗고 있지 않는 것을 안다. 다만 지키고 새벽에 반드시 돌아온다.” 무리들이 말하였다. “만약 네가 돌아오지 않으면 너를 죽일 것이다. 네가 원망하지 않으면 우리가 머물겠다.” 대답하기를 “좋다!”

이에 무리들이 머물렀다. 그때 비구들이 탈의하고 밤을 두려워하여 늦은 밤 모두 돌아왔다. 도적이 물었다. “네가 우리를 떠났다고 생각하느냐?” 대답하기를 “나는 네가 있는 것을 안다. 부처님께서 내가 옷을 벗고 밤을 지내는 것을 허락하지 않으셨기에 돌아왔을 뿐이다.”

도적이 곧 그들을 죽였다. 피로 피를 갚고 살로 살을 베었다. 죽지 않은 자들은 생각하였다. “세존께서 우리가 팔월이 차기 전에 하룻밤 옷을 백의 가정에 맡기도록 허락하셨다면 이런 어려움을 당하지 않았을 것이다.”

이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 이 일을 들어 여러 비구를 모아 적게 탐욕을 내고 만족을 알며 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬한 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “앞으로 아라냐처에 있는 비구가 안거 삼월 동안 머물되 팔월이 차기 전에 하룻밤 옷을 백의 가정에 맡기면 옷을 벗고 밤을 지내는 죄가 없다.”

어떤 비구들이 마을 가까이 머물면서도 하룻밤 옷을 백의 가정에 맡겼다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “마을 가까이 머물면서 옷을 벗고 밤을 지내는 것은 허락하지 않는다.”

또 어떤 비구가 아라냐처에 있으면서 두려움이 없는 곳에서 옷을 벗고 밤을 지냈다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “두려움이 없는 아라냐처에서도 옷을 벗고 밤을 지내는 것은 허락하지 않는다. 다만 의심과 두려움이 있을 때만 허락한다.”

그때 여러 비구들이 옷을 다른 집에 맡기고 보러 가지 않아 오래되어 축축하고 벌레가 먹어 썩었다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “옷을 보러 가서 햇볕에 말려야 한다.”

그때 여러 비구들이 자주 보러 가니 거사들이 싫어하였다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “열흘에 한 번 보러 가는 것을 허락한다.”

그때 여러 비구들이 승가 일, 탑 일, 스님과 아차리 일, 기타 일로 인해 경계를 벗어나야 하여 옷 때문에 감히 나가지 못하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “만약 급한 일이 있어 경계를 벗어나야 한다면 하룻밤 옷을 벗는 것을 허락한다.”

여러 비구들이 경계를 벗어나 하룻밤 옷을 벗었으나 일이 끝나지 않아 다시 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시기를 “여섯 밤까지 허락한다.”

여섯 밤까지 허락한 후 여러 비구들이 거친 옷을 입고 다녔다. 여섯 밤을 넘기니 장로 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 들어 여러 비구를 모아 물으셨다. “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를

“열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 아라냐처에 머물며 안거 삼월을 지내고 팔월이 차기 전에 하룻밤 옷을 백의 가정에 맡기고, 만약 급한 일로 경계를 벗어나 하룻밤 옷을 벗고 여섯 밤까지 허락한다. 만약 넘기면 니사기보일제이다.

안거 삼월이란 전안거를 말하고, 팔월이 차기 전이란 후안거를 말한다. 한 벌 옷이란 승가리나 우다라승가가 중히 여기는 옷 한 벌을 말한다. 안타회에 맡기면 안 된다. 몸에 입기 때문이다. 예배, 승가 입적, 걸식할 때는 단독으로 입을 수 없고 두 벌 맡길 수 없다.

급한 일로 경계를 벗어나 여섯 밤까지 허락한다는 것은 탑 일, 스님과 아차리, 기타 일로 경계를 벗어나야 할 때 옷 한 벌을 백의 가정에 맡기고 경계를 벗어나 여섯 밤까지 허락한다. 만약 하룻밤, 이틀밤, 사흘밤, 다섯 밤까지 일이 끝나지 않고 돌아오지 않으면 투지라이다. 사미도 투지라이다.” 열여섯 가지 중죄이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 육군 비구들이 구객 마을에 이르렀다. 구객들이 말하였다. “장로가 이곳에 안거하니 우리가 돌아가며 안거 물건을 시주하자.”

육군 비구들이 말하였다. “우리가 머물게 하려면 시주하라. 우리는 안거 중에 옷을 만들어 안거가 끝나면 입고 부처님께 문안드리겠다.” 구객들이 의논하였다. “우리가 먼저 안거 물건을 시주하면 비구들이 머물 것이다. 집안 어른 아이들이 법을 듣고 팔계율을 받아 몸과 말과 뜻을 깨끗이 할 것이다.” 곧 물건을 모아 주고 떠났다.

그때 육군 비구들이 안거 물건을 얻고 구객이 떠난 뒤 다른 곳으로 갔다. 그때 여러 구객들이 이익을 얻어 돌아와 가족에게 말하였다. “우리가 먼저 비구들에게 안거 물건을 시주하였으나 이제 이익을 얻고 편안히 돌아왔으니 다시 공양하자. 너희는 마음 편히 법을 들으라.” 가족이 대답하였다. “비구들은 가면 곧 떠난다.”

여러 구객들이 다시 가까운 곳에서 비구들을 청하였다. 비구들이 대답하기를 “너희는 먼저 청한 자를 공양하라. 우리는 너희 공양을 받을 수 없다.”

그때 여러 구객들이 노하여 말하였다. “나는 원래 이곳에 머물며 안거하였으니 물건을 받아 가는 것이 도둑과 무엇이 다른가?” 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 육군 비구들을 모아 물으셨다. “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “앞으로 안거 중에는 안거 물건을 받지 말라. 위반자는 투지라이다.”

그때 파사늑왕 변방에 도적이 있어 을사달타와 부란나를 보내 토벌하였다. 두 사람이 의논하였다. “우리가 가서 목숨을 잃을지 모르니 물건을 내어 비구들에게 공양하자.”

곧 재물을 가지고 비구에게 가서 말하였다. “내가 도적을 토벌하러 가니 돌아오지 못할까 두려워 이 물건을 시주하니 받아 주기를 원한다.” 여러 비구들이 생각하기를 “세존께서 우리가 안거 중에 안거 물건을 받지 말라 하셨는데 어찌할까?” 알지 못해 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 아난에게 물으셨다. “스스로 얼마나 남았느냐?” 대답하기를 “열흘 남았습니다.”

부처님께서 적게 탐욕을 내고 만족을 알며 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬한 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “앞으로 여러 비구들은 안거 전후에 열흘이 지나지 않았으면 급히 시주한 옷을 받을 수 있다.”

부처님께서 급히 시주한 옷을 받는 것을 허락하신 후 여러 비구들이 늘 옷을 쌓아두고 받지 않고 보관하지 않고 베풀지 않고 깨끗이 하지 않고 무거운 옷을 지고 다녔다. 여러 장로 비구들이 보고 물었다. “너희는 부처님이 긴 옷을 소유하지 말라 하신 것을 듣지 못하였느냐?” 대답하기를 “부처님께서 그런 계율을 정하셨으나 급히 시주한 옷을 받는 것은 허락하셨다.”

여러 비구들이 다시 물었다. “너희는 늘 급히 시주한 옷을 쌓아두고 받지 않고 보관하지 않고 깨끗이 하지 않느냐?” 대답하기를 “그렇다.”

여러 장로 비구들이 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구를 모아 물으셨다. “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 늘 급히 시주한 옷을 쌓아두고 받지 않고 보관하지 않고 깨끗이 하지 않으면 투지라이다.

부처님께서 긴 옷을 받을 때까지 허락한다.” 긴 옷을 받은 후에도 계속 쌓아두는 자는 장로 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구를 모아 물으셨다. “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 안거 전후 열흘이 지나지 않았으면 급히 시주한 옷을 받고, 필요하면 긴 옷까지 받을 수 있다. 만약 넘기면 니사기보일제이다.

급히 시주한 옷이란 군대 행군이나 출산 직전의 여인 등 급한 때에 시주한 옷을 말한다. 긴 옷이란 가치나 옷을 받을 때를 말한다. 가치를 버린 후는 옷 때가 아니다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 투지라 열여덟 가지 중죄이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 발난타가 어느 구객에게서 비정기적으로 밥그릇을 구걸하며 말하였다. “지금 밥그릇이 필요하니 줄 수 있겠느냐?” 대답하기를 “대덕이시여, 잠시 기다리십시오. 지금 여러 구객이 모였으니 늦으면 벌금 500금을 내야 합니다.”

발난타가 말하였다. “나는 네가 길에서 부지런히 시주하는 것을 들었는데 어찌하여 공덕을 버리고 세속 일을 먼저 하느냐?”

구객이 듣고 생각하였다. “벌금을 내더라도 먼저 시주해야겠다.” 곧 밥그릇을 사서 주고 떠났다. 기한에 맞추지 못했다. 사람들이 보고 모두 말했다. “벌금을 내야 한다!” 구객이 말하였다. “나는 사사로운 일이 아니고 여러 사람의 법을 어기지 않았다. 사문이 내게 구걸하니 거절할 수 없었다.”

불교를 믿지 않는 자들이 모두 말하였다. “한 사문 때문에 공공의 법을 어기고 벌을 받아야 한다니 마땅하다!” 곧 벌을 내렸다. 구객이 벌을 받은 뒤 노하여 말하였다. “사문 석자들이 때와 법을 알지 못하고 잠시 기다리지 않아 내가 벌을 받았다.”

여러 사람이 여러 가지로 비난하였다. “이 무리 사문들은 늘 때와 법을 안다 하면서 지금 때가 아닌데 억지로 구걸한다. 사문 행이 아니고 사문 법을 깨뜨린다!” 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 발난타를 모아 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 물으셨다. “너희 생각에 밥그릇에 금이 없으면 밥그릇이 아니냐?” 대답하기를 “그렇다.” 다시 물으시기를 “금이 하나에서 다섯 개까지 있으면 밥그릇이냐?” 대답하기를 “그렇다.”

여러 비구들에게 말씀하시기를 “금이 없거나 하나에서 넷까지 금이 있으면 밥그릇이다. 다섯 개가 있으면 밥그릇이 아니다. 열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 밥그릇에 금이 다섯 개 미만이면 새 밥그릇을 구걸하는 것은 니사기보일제이다.

그 밥그릇은 승가에 버려야 하며 승가는 승가에서 가장 낮은 밥그릇을 그에게 주어야 한다. ‘너는 이 밥그릇을 받을 때까지 이 법을 따라야 한다.’

밥그릇에는 세 가지가 있다. 철제 밥그릇, 수마 밥그릇, 기와 밥그릇이 있다. 다시 세 가지로 나누면 상, 중, 하가 있다. 상은 세 그릇의 다른 밥을 받되 국과 채소는 제외한다. 하급은 한 그릇의 다른 밥을 받되 국과 채소는 제외한다. 중은 상과 하의 중간이다.

좋은 밥그릇을 구걸하는 것은 견고하고 뛰어난 것을 구하는 것이다. 만약 이미 금이 없거나 넷까지 금이 있는 밥그릇이 있는데 다시 금이 없거나 넷까지 금이 있는 밥그릇을 구걸하여 얻으면 모두 니사기보일제이다. 만약 이미 금이 없거나 넷까지 금이 있는 밥그릇이 있는데 다섯 개 금이 있는 밥그릇을 구걸하여 얻으면 모두 투지라이다.

승가에 버린다는 것은 얻은 새 밥그릇을 승가에 버려야 하며 한두 사람에게 버려서는 안 된다.

버리는 법은 승가에 가서 ‘대덕 승가여 들으라! 나는 어느 비구로서 밥그릇에 금이 다섯 개 미만이므로 새 밥그릇을 구걸하여 얻었으니 버림으로써 버린다. 이와 같이 고한다.’

승가는 두 가지 가르침을 아는 비구에게 알리고 승가에서 행한다. 한 비구가 노래하듯 말한다. ‘대덕 승가여 들으라! 이 비구는 밥그릇에 금이 다섯 개 미만이므로 새 밥그릇을 구걸하여 얻었으니 지금 승가에 버린다. 승가는 지금 이 비구를 밥그릇 행하는 자로 임명한다. 만약 승가 때에 승가가 참으면 고한다.’

‘대덕 승가여 들으라! 이 비구는 밥그릇에 금이 다섯 개 미만이므로 새 밥그릇을 구걸하여 얻었으니 지금 승가에 버린다. 승가는 지금 이 비구를 밥그릇 행하는 자로 임명한다. 누가 참으면 묵묵히 있고 참지 않으면 말한다. 승가는 이미 이 비구를 밥그릇 행하는 자로 임명하였다. 승가가 참으니 묵묵히 있다. 이 일은 이렇게 행한다.’

이 비구는 노래하듯 말해야 한다. ‘모든 비구가 밥그릇을 들고 나가게 하라. 그 후 버린 밥그릇을 상좌 앞에 가져가 묻는다. “이 밥그릇이 필요한가?” 만약 필요하다고 하면 상좌의 밥그릇을 보고 만약 밥그릇이 없거나 너무 크거나 너무 작거나 구멍이 뚫렸거나 비뚤어졌으면 주지 않는다. 다섯 가지가 없으면 주어야 한다.

주고 나면 상좌 밥그릇을 들고 두 번째 상좌로 가서 새로 수계받은 자 앞까지 이와 같다. 승가는 마지막 밥그릇을 취하여 버린 비구에게 준다. 만약 행하는 밥그릇이 모두 없어 받지 않으면 다시 그에게 돌려준다. 승가는 ‘이것은 네 밥그릇이니 잘 아껴라. 땅에 두지 말고, 똥을 치우는 데 쓰지 말며, 남은 음식을 담지 말고, 따뜻한 물을 담지 말며, 향을 담거나 약을 담지 말라. 이렇게 아껴라. 만약 깨지면 다시 구걸할 수 있다.’고 가르쳐야 한다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 투지라이다.” 열아홉 가지 중죄이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 발난타가 여러 밥그릇을 많이 얻어 다섯, 여섯 날 쓰고 쌓아두었다. 이 때문에 밥그릇이 여기저기 많았다. 여러 장로들이 보고 물었다. “누가 이렇게 쌓아두었느냐?” 어떤 이가 말하였다. “발난타이다.” 여러 장로들이 말하였다. “사문 석자들이 늘 적게 탐욕을 내고 만족을 알라 하면서 지금은 욕심이 많아 모으고 쌓아두니 마치 밥그릇 장사꾼 같다. 사문 행이 아니고 사문 법을 깨뜨린다.”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 발난타를 모아 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 긴 밥그릇을 한 밤 동안 소유하면 니사기보일제이다.”

그때 어떤 비구가 홀로 두 개의 밥그릇을 얻어 ‘부처님께서 한 밤 동안 긴 밥그릇을 소유하는 것을 허락하지 않으셨다’고 생각하여 한 개를 다른 비구에게 주었는데 준 밥그릇이 깨져 밥그릇 없이 다녔다. 여러 비구들이 물었다. “너는 처음 두 개를 얻었는데 왜 지금 없느냐?” 대답하기를 위의 일을 말하였다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 비구를 모아 물으셨다. “너와 다른 밥그릇은 몇 일 만에 깨졌느냐?” 대답하기를 “열 날입니다.”

부처님께서 적게 탐욕을 내고 만족을 알며 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬한 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 긴 밥그릇을 열 날까지 소유하면 허락한다. 만약 넘기면 니사기보일제이다.

두 개의 밥그릇을 얻으면 스님과 아차리에게 ‘이 두 개의 밥그릇 중 어느 것이 더 좋은가?’ 물어야 한다. 만약 스님과 아차리가 잘 분별하지 못하면 각각 다섯 날씩 사용하고 자신이 더 좋은 것을 받아 지니고 좋지 않은 것은 다른 사람에게 주어야 한다. 사미는 투지라이다.” 스무 가지 중죄이다.

부처님께서 아타비읍에 계셨다. 그때 여러 비구들이 몸을 위하여 교사야(견직물)로 침구를 만들었는데 스스로 만들거나 남에게 시키거나 누에고치를 지고 다니거나 스스로 삶거나 남에게 시키기도 하였다. 여러 거사들이 보고 말하였다. “우리가 누에고치를 삶는데 비구들도 마찬가지이다. 사문 석자들이 우리와 무엇이 다른가? 이들은 늘 중생을 자비로 참으며 지금은 직접 누에고치를 삶는다. 사문 행이 아니고 사문 법을 깨뜨린다.”

어떤 비구가 누에고치를 부수어 누에고치 솜을 만들고 여러 비구에게 침구를 만들게 하였다. 솜이 조금 부족하여 누에고치 집에 가서 말하였다. “내 침구 솜이 조금 부족하니 더 주기를 청하노라.” 그 사람이 대답하기를 “아직 솜이 완성되지 않았다.”

비구가 다시 말하였다. “내게 만들어 주시오.” 그 사람이 비구 앞에서 누에고치를 삶으니 번데기가 움직이며 소리를 냈다. 비구가 가르쳐 말하였다. “끓는 물에 넣어라!” 그 사람이 곧 꾸짖으며 말하였다. “너는 늘 살생하지 말라 하면서 지금은 남에게 살생하라 가르친다. 사문 행이 아니고 사문 법을 깨뜨린다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구를 모아 물으셨다. “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 새 교사야로 침구를 만들면 니사기보일제이다.”

교사야란 누에가 만든 솜이다. 침구란 침상과 이불을 말하며 세 번 접어도 부서지지 않는 것을 침구라 한다. 침구는 승가에 버려야 하며 다른 사람에게 버려서는 안 된다. 승가는 땅에 깔거나 줄침상이나 침상 위에 깔며 버린 침구를 제외한 나머지 승가가 차례로 앉고 눕는다. 마음을 내어 만들거나 편법으로 만들면 모두 투지라이다. 만들고 나면 니사기보일제이다.

비록 스스로 만들지 않고 남에게 시키고 남이 시켜 받아도 니사기보일제이다. 사미는 투지라이다.” 스물한 가지 중죄이다.

부처님께서 구사미성에 계셨다. 그때 여러 발계자들이 순수한 검은 양털로 광택이 아름다운 옷과 침구를 만들어 입었는데 발계 비구들도 따라 만들었다. 여러 거사들이 방에 들어가 보고 크게 두려워하며 말하였다. “이들은 발계 귀족들이 모여 입는 옷이 아니냐?” 행인에게 물으니 “귀족 옷이 아니라 발계 비구가 허락한 것이라 한다.”

거사들이 곧 비난하며 말하였다. “비구들이 마치 왕이나 대신이나 귀족이 마차를 탈 때 입는 옷과 같으니 나는 비구가 삭발하고 깎은 옷을 입고 무위도를 구한다고 들었는데 지금 이와 같으니 사문 행이 아니고 사문 법을 깨뜨린다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 그 비구를 모아 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 순수한 검은 양털로 새 침구를 만들면 니사기보일제이다.

순수한 검다는 태어날 때부터 검거나 염색하여 검은 것을 말한다. 승가에 버려야 하며 승가는 줄침상이나 침상 위에 깔아야 하며 땅에 깔아서는 안 된다. 나머지는 교사야 침구에 말한 대로 한다.” 스물두 가지 중죄이다.

부처님께서 구사미성에 계셨다. 그때 발계 비구들이 검은 양털 침구를 만들었는데 흰색과 아래 색 양털을 조금 섞어 ‘이미 깨끗하다’고 하였다.

여러 장로 비구들이 보고 물었다. “부처님께서 순수한 검은 양털로 침구를 만들라 하셨는데 어찌 흰색과 아래 색 양털을 조금 섞었느냐?” 대답하기를 “들었습니다. 다만 나는 흰색과 아래 색 양털을 섞었으니 순수한 검은 양털이 아니다.”

여러 비구들이 말하였다. “순수한 검은 양털에 조금 섞인 것이 무슨 차이가 있느냐?” 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 그 비구를 모아 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를 “앞으로 여러 비구들이 침구를 만들 때 순수한 검은 양털 2분, 흰색 3분, 아래 색 4분을 써야 한다. 열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 새 침구를 만들 때 순수한 검은 양털 2분, 흰색 3분, 아래 색 4분을 써야 한다. 만약 넘기면 니사기보일제이다.

만약 비구가 40보라 침구를 만들면 순수한 검은 양털 20보라, 흰색 10보라, 아래 색 10보라를 써야 한다. 만약 검은 양털이 1보라 이상이면 니사기보일제이다. 나머지는 순수한 검은 양털 침구에 말한 대로 한다.” 스물세 가지 중죄이다.

부처님께서 구사미성에 계셨다. 그때 발계 비구들이 ‘부처님께서 우리에게 순수한 검은 양털 2분, 흰색 3분, 아래 색 4분을 써서 침구를 만들라고 허락하셨다’고 생각하여 많이 세 가지 색 양털을 구걸하여 스스로 만들거나 남에게 시켰다. 머무는 곳에 없는 곳이 없었다. 여러 거사들이 보고 물었다. “이것은 누구의 물건이냐?” 대답하기를 “발계 비구이다.”

거사들이 비난하였다. 긴 밥그릇에 말한 대로이다. 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 그 비구들을 모아 물으셨다. “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 새 침구를 만들면 육 년을 소유해야 한다. 육 년이 차지 않으면 버리거나 버리지 않고 다시 새 침구를 만들면 니사기보일제이다.”

그때 한 비구가 분뇨를 쓸어 만든 침구를 보고 이익을 얻어 사위성에서 사계타읍으로 가려 하였으나 침구가 무거워 들고 가지 못하여 어찌할 바를 몰라 여러 비구들에게 이 일을 말하였다. 여러 비구들이 부처님께 가서 이 일을 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구를 모아 말씀하시기를 “이 비구가 사계타읍에 가려 하나 침구가 무거워 들고 가지 못한다. 또한 버리지도 못한다. 승가는 두 가지 가르침을 아는 비구에게 말하고 가벼운 것으로 바꾸어야 한다.”

그 비구는 승가에 청하여 말해야 한다. ‘나는 어느 비구로서 침구를 만들어 이익을 얻었다. 지금 어느 곳으로 가려 하는데 무거워 들고 갈 수 없다. 승가가 나에게 가벼운 것으로 바꾸어 주기를 청한다.’

두 번째, 세 번째도 마찬가지이다. 승가는 한 비구가 말해야 한다. ‘대덕 승가여 들으라! 이 비구는 침구를 만들어 이익을 얻었다. 지금 어느 곳으로 가려 하는데 무거워 들고 갈 수 없다. 승가가 가벼운 것으로 바꾸어 주기를 청한다. 승가가 지금 바꾸어 준다. 만약 승가 때에 승가가 참으면 고한다.’

‘대덕 승가여 들으라! 이 비구는 침구를 만들어 이익을 얻었다. 어느 곳으로 가려 하는데 무거워 들고 갈 수 없다. 승가가 가벼운 것으로 바꾸어 주기를 청한다. 승가가 지금 바꾸어 준다. 누가 참으면 묵묵히 있고 참지 않으면 말한다. 승가는 이미 이 비구에게 가벼운 침구로 바꾸어 주었다. 승가가 참으니 묵묵히 있다. 이 일은 이렇게 행한다.’

앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 새 침구를 만들면 육 년을 소유해야 한다. 육 년이 차지 않으면 버리거나 버리지 않고 다시 새 침구를 만들면 승가 가르침을 제외하고 니사기보일제이다.” 육 년이란 며칠이 지나 육 년이 되는 것을 말한다. 나머지는 순수한 검은 양털 침구에 말한 대로 한다.” 스물네 가지 중죄이다.

부처님께서 구사미성에 계셨다. 그때 여러 발계자들이 순수한 검은 양털 니시단(좌복)을 만들었는데 발계 비구들도 구걸하여 만들었다. 여러 거사들이 구걸하는 것을 싫어하였다. 뒤에 승방에 가서 보니 여러 비구들이 순수한 검은 양털 좌복을 많이 소유하고 있어 비난하였다. 여러 장로 비구들이 듣고 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 그 비구들을 모아 물으셨다. “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 순수한 검은 양털로 새 니시단을 만들면 옛 니시단 한 수가 손상되어 색이 바뀌어야 한다. 만약 손상되지 않으면 니사기보일제이다.

한 수가란 가로 세 자를 말한다. 손상되어 색이 바뀐다는 것은 마음대로 새 것으로 덮는 것을 말한다. 나머지는 순수한 검은 양털 침구에 말한 대로 한다.” 스물다섯 가지 중죄이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 양털을 짊어지고 길을 가니 길손들이 모두 비난하며 말하였다. “우리 집은 짐을 지고 다니는데 비구들도 마찬가지이다. 다만 낡은 옷을 입고 삭발하고 구걸하는데 우리와 무엇이 다른가? 사문 행이 아니고 사문 법을 깨뜨린다!”

어떤 비구가 산중에 살면서 양털을 짊어지고 길을 가다 몹시 피곤하여 승방 뜰에 이르러 쓰러졌다. 여러 비구들이 보고 귀신이 붙은 줄 알고 곧 오줌을 뿌렸다. 그가 말하였다. “장로여! 왜 오줌을 뿌리느냐?” 대답하기를 “귀신이 붙은 줄 두려워서 뿌린 것이다.”

그가 말하였다. “나는 귀신이 아니라 양털이 무거워 길이 피곤하고 더워서 그렇다.” 여러 비구들이 말하였다. “부처님께서 비구는 세 벌 옷과 밥그릇만 소유하라 하셨는데 어찌 아직도 이것을 짊어지고 다니느냐?”

여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 그 비구를 모아 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 양털을 짊어지고 길을 가면 니사기보일제이다.”

그때 어떤 거사가 비구를 위하여 방 하나를 만들며 생각하였다. “만약 비구가 이 방에 오면 나는 공양하고 옷도 주겠다.” 어떤 비구가 와서 그 방에 머물며 양털을 구걸하였으나 비구가 받지 않자 거사가 말하였다. “나는 양털을 모아 비구를 위하여 만들었지 내 몸을 위하여 만든 것이 아니다.” 비구가 대답하였다. “부처님께서 내가 스스로 양털을 짊어지는 것을 허락하지 않으셨는데 어찌 받을 수 있겠는가?”

또 어떤 비구가 양털로 침구를 만들어야 하는데 스스로 만들지 않고 다른 비구에게 부탁하려 하였으나 받기를 두려워하여 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 그 비구를 모아 물으셨다. “어디까지 먼 곳에 부탁하려 하느냐?” 대답하기를 “이곳에서 삼유순(약 10km) 떨어진 곳입니다.”

이에 세존께서 적게 탐욕을 내고 만족을 알며 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬한 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 양털을 얻으면 반드시 가는 곳까지 지녀야 한다. 만약 스스로 지니면 삼유순까지 허락한다. 만약 넘기면 니사기보일제이다.

비구가 양털을 얻으면 반드시 깨끗한 사람에게 지게 하여야 한다. 만약 깨끗한 사람이 없으면 스스로 지니는 것을 허락한다. 그러나 짊어지거나 머리에 이거나 등에 메는 것은 허락하지 않는다. 위반자는 투지라이다. 사미도 투지라이다. 허락하는 것은 삼유순 이내이다. 만약 여러 번 지니거나 다른 사람이 대신 지니거나 삼유순을 넘기거나 다섯, 여섯 보라를 지니거나 허리끈이나 모자 끈을 만드는 것은 스무 가지 중죄이다.” 스물여섯 가지 중죄이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 비구니를 시켜 양털을 씻고 염색하고 부수고 짜게 하였다. 비구니들이 공양하기 위하여 두려워하지 않고 많이 일하고 여러 가지 일을 하여 독송과 좌선과 행도에 방해가 되었다. 여러 거사들이 듣고 비난하였다. 바자바티 비구니가 500명 비구니와 함께 부처님께 가서 위에 말한 양털 옷 씻는 일을 말하였다.

이에 세존께서 이 일을 들어 여러 비구를 모아 물으셨다. “너희가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 비구니로 하여금 양털을 씻고 염색하고 부수게 하면 니사기보일제이다.”

그때 여러 비구가 친척 비구니도 위에 말한 양털 옷 씻는 일을 하였다. 곧 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구를 모아 적게 탐욕을 내고 만족을 알며 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬한 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 친척이 아닌 비구니로 하여금 양털을 씻거나 염색하거나 부수게 하면 니사기보일제이다.” 나머지는 위에 말한 양털 옷 씻는 일과 같다.” 스물일곱 가지 중죄이다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 발난타가 여러 가지 무역을 하여 이익을 얻었으나 다른 사람이 그 이익을 얻지 못하였다. 어떤 외도가 아직 완성하지 않은 옷을 가지고 외도 집에 가서 “나를 위해 꿰매어 달라”고 말하였다. 여러 사람이 “우리 집은 일이 많아 만들 수 없다. 사문 석자들은 한가하고 일이 없으며 옷도 많이 베풀어 빌려 쓰거나 무역할 수 있다. 그러나 그 사문은 늘 큰 상인에게 강제로 큰 값을 받으니 조심하라”고 하였다.

이에 외도가 옷을 승방에 가지고 와서 물었다. “누가 나를 위해 꿰맬 수 있느냐?” 모두 “못 한다”고 하였다. 또 발난타에게 말하였다. “나는 대덕이 많은 옷을 이미 만들었다고 들었다. 한 벌 옷을 나에게 팔 수 있느냐?” 대답하기를 “너희 외도들은 마음이 굳지 않고 변덕스럽고 무상하며 얻으면 귀천을 따지니 만약 나중에 말이 없으면 서로 주겠다.” 대답하기를 “다른 사람은 그럴지라도 나는 끝까지 후회하지 않겠다.” 이에 발난타가 탁한 염료로 거친 조개껍데기를 염색하여 적시고 조밀하게 하여 그에게 주었다.

그가 옷을 얻고 외도들에게 돌아가 말하였다. “옷을 얻었느냐?” 대답하기를 “무역하였다.” “가져와 보라.” 그가 곧 내보이니 여러 외도들이 보고 모두 말하였다. “어이구! 큰 값 옷을 버리고 이 낡은 옷을 얻었다. 다섯 배, 여섯 배 값에 비할 수 없다. 다시 가져가라. 함께 폐기하고 너를 위해 꿰매어 주겠다.”

그가 곧 가져가 말하였다. “너는 석자 자손이로구나! 어찌 이 낡은 옷으로 나를 속이느냐? 보여 달라. 너의 악을 드러내지 않겠다.” 발난타가 말하였다. “나는 외도의 마음이 굳지 않고 변덕스럽고 무상함을 알기에 주지 않았다. 네가 후회하지 않는다고 하여 따랐다. 어찌 지금 와서 이런 말을 하느냐?”

결국 주지 않고 그가 크게 울었다. 여러 거사들이 물었다. “왜 우느냐?” 자세히 말하였다. 여러 거사들이 곧 비난하였다. “백의가 사고팔 때도 칠 일 동안 후회한다. 하물며 사문이 잠시도 후회하지 못하느냐? 옷과 복장이 남과 달라 팔고 사는 것은 옳지 않다.”

이와 같이 악명이 멀리 퍼졌다. 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 발난타를 모아 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 여러 가지로 무역하여 이익을 구하면 니사기보일제이다.

만들고, 바꾸고, 만들고, 바꾸지 않고, 만들고, 바꾸고, 만들지 않고, 바꾸지 않고, 만들고, 바꾸고, 만들고, 만들지 않고, 바꾸고, 만들고, 바꾸고, 만들지 않고, 만들고, 만들지 않고, 바꾸고, 만들고, 만들지 않고, 바꾸고, 모두 니사기보일제이다.

만약 비구가 무역하려면 깨끗한 사람을 시켜 ‘내가 이 물건으로 저 물건을 바꾸게 하라’고 말해야 한다. 또 마음속으로 ‘차라리 그가 나에게 이익을 주고 나는 이익을 받지 않겠다’고 생각해야 한다. 만약 스스로 무역하면 오중(다섯 무리) 앞에서 해야 한다. 만약 백의와 무역하면 투지라이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 투지라이다.” 스물여덟 가지 중죄이다.

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 난타와 발난타가 금은, 금은전, 잡전으로 물건을 사고 팔았다. 그때 여러 도적이 왕舍성에 이르러 부유한 집을 노려 두 비구가 금은과 돈으로 물건을 사고 팔고 있는 것을 보고 의논하였다. “이 성읍에 사문 석자보다 부유한 자가 없으며 아라냐처 도적의 또 다른 무역꾼이다.”

곧 다음 날 아라냐처로 가서 여러 비구를 잡아 금은과 돈을 조사하였다. 여러 비구들이 말하였다. “우리는 이미 금은과 돈을 떠나 더 이상 받거나 쌓아두지 않는다.” 도적이 말하였다. “너희가 거짓말한다. 내가 직접 두 비구가 사고파는 것을 보았다.” 고문하여 죽음에 이르게 하고 옷과 밥그릇을 모두 빼앗아 갔다.

이 여러 비구들이 멀리서 난타와 발난타를 꾸짖으며 “어찌 출가하여 보물을 쌓아두어 우리에게 화를 끼치느냐?” 하여 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 난타와 발난타를 모아 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 “너는 어리석은 사람이다. 만약 이러지 않았다면 그 비구들이 어찌 이런 일을 당하겠느냐?” 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 금은과 돈으로 여러 가지 사고팔기를 하면 니사기보일제이다.

승가에 버려야 하며 한두 사람에게 버려서는 안 된다. 이 비구는 승가에 고하여 ‘대덕 승가여 들으라! 나는 어느 비구로서 금은과 돈으로 사고팔아 계율을 어겼으니 지금 승가에 버린다.’고 고해야 한다. 승가는 두 가지 가르침을 아는 비구에게 알리고 금은과 돈을 버리는 자로 임명한다.

한 비구가 말한다. ‘대덕 승가여 들으라! 이 비구는 금은과 돈으로 사고팔아 계율을 어겼으니 지금 승가에 버린다. 승가는 이 비구를 금은과 돈을 버리는 자로 임명한다. 만약 승가 때에 승가가 참으면 고한다.’

‘대덕 승가여 들으라! 이 비구는 금은과 돈으로 사고팔아 계율을 어겼으니 지금 승가에 버린다. 승가는 이 비구를 금은과 돈을 버리는 자로 임명한다. 누가 참으면 묵묵히 있고 참지 않으면 말한다. 승가는 이미 이 비구를 금은과 돈을 버리는 자로 임명하였다. 승가가 참으니 묵묵히 있다. 이 일은 이렇게 행한다.’

그 비구는 이 물건을 구덩이나 불 속, 물 흐르는 곳, 황야에 버려야 하며 기록하지 말아야 한다. 만약 다른 곳에 잡아두면 다시 잡아서는 안 된다. 그 비구는 승가에 이 물건을 어떻게 해야 하는지 묻지 말아야 하며 승가도 가르쳐서는 안 된다.

만약 버리지 않고 승가에 묻지 않고 깨끗한 사람이 승가의 옷과 음식물을 사고파는 물건으로 와서 주면 승가는 받는다. 만약 나누면 오직 범죄자만 받는다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니는 투지라이다. 범죄하지 않는 자는 비구에게 시주하였으나 비구가 알지 못하고 깨끗한 사람이 사서 깨끗한 물건으로 받는 것이다.” 스물아홉 가지 중죄이다.

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 난타와 발난타가 직접 금은과 돈을 잡아 사람들이 잡게 하였고 사람들이 시주하고 받았다. 여러 거사들이 보고 비난하며 양털 짊어진 일과 같다고 하였다. 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 난타와 발난타를 모아 물으셨다. “네가 참으로 그러하냐?” 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하시기를 “열 가지 이익을 위하여 여러 비구들에게 계율을 정하노니 앞으로 이 계율을 이렇게 말할 것이다. 만약 비구가 스스로 금은과 돈을 잡거나 남에게 잡게 하거나 마음을 내어 받으면 니사기보일제이다. 나머지는 금은과 돈 사용에 관한 위에 말한 대로 한다.” 서른 가지 중죄이다.

오분율 권5

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)