오분율 권 제이십팔 편, 미사색

송나라 계빈 삼장 불타사(佛陀什)와 공축도생(竺道生) 등이 번역

오분율 제5분 ‘오차보살법’

부처님께서 잠바국 항수(恒水) 가에 계셨다. 그때 세존께서 15일간 보살(布薩)을 하실 때, 비구 대중과 함께 앞뒤로 둘러앉아 노상에 앉아 대중 승가를 두루 살피시며 묵묵히 계셨다. 초야가 지나자 아난이 자리를 일어나 부처님 발에 예배하고 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 초야가 이미 지났고 대중이 오래 앉아 있습니다. 부디 비구들을 위해 계율을 설해 주시옵소서.”

세존께서는 묵묵히 계시고 아난은 다시 자리에 앉았다. 중야가 지나자 다시 이와 같이 말씀드렸으나 부처님은 역시 묵묵히 계셨다. 후야가 지나자 다시 말씀드리니 “명상이 떠오르려 하니 대중이 오래 앉아 있습니다. 부디 비구들을 위해 계율을 설해 주시옵소서.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대중이 청정하지 않으니 여래는 계율을 설하지 않겠다.”

그때 목련이 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 대중 중 누가 청정하지 않아 세존께서 이런 말씀을 하셨는가?’ 곧 두루 살펴보니 한 비구가 부처님 가까이 앉아 있었는데, 비구가 아니면서 비구라 자칭하고, 사문이 아니면서 사문이라 자칭하며, 범행을 닦지 않으면서 범행을 닦는다고 하며, 악법을 이루고 그 죄를 숨기며 사견을 버리지 않았다. 즉시 자리를 일어나 그 앞에 가서 말씀드렸다. “여래께서 이미 너를 보셨다! 너는 나가서 멸하고 이곳에 머무르지 말라!” 그리고 그 팔을 잡아 문밖으로 끌고 나가 다시 제자리로 돌아갔다.

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “기이하구나, 목련이여! 이런 일은 일찍이 없었다! 이 어리석은 자는 스스로 죄를 알지 못하면서 남이 그 팔을 잡아 끌어내는구나.” 이에 아난이 다시 자리를 일어나 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 대중이 이미 청정합니다. 부디 비구들을 위해 계율을 설해 주시옵소서!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이제부터 너희가 서로 계율을 설하라. 나는 다시 비구들에게 설하지 않겠다. 그 까닭은 무엇인가? 만약 대중이 청정하지 않으면 여래가 설하더라도 범계한 자는 머리가 일곱 조각 난다.”

또 아난에게 말씀하셨다. “대해에는 여덟 가지 전례가 있어 아수라도 그 가운데 즐거이 머문다. 무엇이 여덟 가지인가?

대해는 점점 깊어지고 조수는 한계를 넘지 않으며 죽은 시체를 머무르게 하지 않고, 백천의 강물이 모여도 서로 다른 이름이 없으며 만류가 모두 모여도 증감이 없고, 진주·마니·산호·유리·가옥·금은·보리 등 여러 보물이 나며, 큰 몸집의 중생들이 모두 그 안에 머물며 같은 짠맛이 있다. 이것이 여덟 가지이다.

나의 정법도 또한 이와 같아 여덟 가지 전례가 있어 모든 비구가 함께 즐긴다. 무엇이 여덟 가지인가?

점점 제정하고 점점 가르치며 점점 배우는 것, 나의 제자들이 제정한 계율을 끝까지 넘지 않으며 범하면 반드시 추방하고 머무르게 하지 않으며, 잡류 출가자들이 모두 본성을 버리고 석가 자 사문이라 칭하며, 선남선녀가 출가하여 대부분 무여열반에 이르되 증감이 없으며, 여러 가지 법보가 있어 사념처에서부터 팔성도분에 이르는 여러 보조도법이 있으며, 여러 대인 아라한, 아라한 향한 아라한, 수다나 향한 수다나가 정법에 머물며, 만약 입자도 모두 같은 해탈의 맛을 본다. 이것이 여덟 가지이다.”

그때 여섯 무리의 비구가 범죄하고 뉘우치지 않은 채 보살에 임하였으며, 어떤 비구도 이를 본받았다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 범자는 즉시 추방한다!” 여러 비구가 여전히 범죄하고 뉘우치지 않은 채 보살에 임하니 부처님께서 말씀하셨다. “보살에 머무르라.”

어떤 비구는 보살 전에 머무르지 않고, 어떤 이는 보살을 마치고 나서야 머무르며, 이런 식으로 보살에 머무르는 것은 모두 자기 마음대로 하는 것이다.

오분율 제5분 제6장 별거법

그때 별거하는 비구들이 사미를 제도하고 구족계를 받게 하며 의지 스승을 삼고 사미를 기르는 일에 대해 여러 비구가 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 다른 선한 비구의 공경을 받아 옷과 밥그릇, 가죽 신을 들게 하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 정법 비구가 오면 피하여 숨으며 이미 별거한 줄 알까 두려워하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 승가에 음식을 청하여 사사로이 집으로 가져가는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다! 반드시 큰 비구 아래에서 음식을 먹어야 한다.”

또 별거하는 비구가 정법 비구 앞에서 행하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 백의가 있는 집에 가서 정법 비구와 함께 행하려 하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 본죄를 다시 범하거나 다른 악죄를 다시 범하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 정법 비구 앞에서 옷을 벗지 않는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 항상 세 가지 옷을 입되 더럽게 하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 정법 비구와 한 침상에 앉거나 자기 좋은 침상에 앉는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 정법 비구와 함께 행하거나 자유롭고 뛰어난 행처에 가는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 승가의 차설계율과 경배를 받는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 각종 결의를 만들고 결의를 꾸짖거나 내쫓거나 의지하거나 죄를 지적하거나 결의를 경시하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 정법 비구와 함께 말을 나누는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 사중을 위해 설법하려 하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 별거한 날 수, 월, 반월, 1년을 기억하지 못하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “알아야 한다.”

또 별거하는 비구가 정법 비구 앞에서 옷을 거꾸로 입거나 허리에 손을 얹거나 가죽 신을 신고 머리를 덮거나 어깨를 덮거나 앉거나 눕는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “모두 그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 별거 비구의 법을 따르지 않는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 객승이 오는 것을 알리지 않거나 가는 것을 알리지 않는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “알려야 한다.”

또 별거하는 비구가 매일 승가에 알리는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “보살 때 알리고, 만약 마나두(摩那埵)를 행한다면 매일 알려야 한다.”

또 별거하는 비구가 먼 길을 가려 하여 부처님께 알리니 부처님께서 말씀하셨다.

“버리고 떠나야 한다. 이렇게 버려야 한다. 한 정법 비구에게 말하라. ‘대덕이시여, 나는 지금 별거법을 버리고 이후 다시 행하리이다.’ 이렇게 세 번 말하라. 만약 버리지 않고 떠나면 길에서 비구를 만나면 반드시 스스로 별거임을 말해야 한다.”

별거하는 비구들이 길에서 별거를 널리 말하니 백의들이 말하였다. “이 비구가 무슨 죄를 지어 뉘우치느냐?”

여러 비구가 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “길에서 널리 말하지 말고 다만 ‘대덕이시여, 나는 어느 비구로서 별거법을 행한 지 얼마이고, 남은 기간도 얼마이니 대덕께서 기억하시옵소서.’라고 말하라. 그 비구가 별거를 버리고 다른 곳으로 가면 반드시 그 승가에 가서 별거법을 다시 행할 것을 청해야 한다. 그 승가가 듣지 않으면 즉시 추방한다.”

또 별거하는 비구가 별거법을 받은 뒤 비구가 없는 곳에 머무르며 별거 중에 다시 악죄를 범하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “별거 비구는 한 곳에 홀로 머무르면 안 되며, 다시 악죄를 범해서도 안 된다. 범하면 모두 즉시 추방한다!”

또 별거하는 비구가 별거를 받은 뒤 정법 비구가 없는 곳에 머무르는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다! 만약 한 정법 비구라도 듣고 머무르면 범하면 즉시 추방한다!”

또 별거하는 비구가 정법 비구와 같은 집에 머무르는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다!”

또 별거하는 비구가 정법 비구와 같은 목욕터에서 목욕하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다! 나무를 지고 목욕터 안에서 목욕하고 목욕터를 청소하며 재와 때를 치우고 침상을 펴며 정법 비구와 함께 옷을 벗고 가죽 신을 벗고 몸에 기름을 바르되 받는 자에 따라 행하라.”

또 별거하는 비구들이 함께 목욕터에서 목욕하는 일에 대해 부처님께서 말씀하셨다.

“들으라! 다만 차례대로 필요한 것을 공급하라. 별거 비구는 세 가지 최하가 있으니, 큰 비구 아래에서 행하고, 가장 낮은 침구를 쓰며, 가장 낮은 방에 머무는 것이다.

별거 비구는 세 가지 일을 본래 차례대로 행하니, 승가가 시주를 받을 때, 자기 마음대로 할 때, 발우를 들고 행할 때이다.

별거 비구가 여덟 가지 일을 행하면 별거법을 잃는다. 다른 곳으로 가서 알리지 않는 것, 외래 비구가 오는 것을 알리지 않는 것, 스스로 나가는 것을 알리지 않는 것, 다른 이가 나가는 것을 알리지 않는 것, 한 곳에 홀로 머무는 것, 별거 중에 다시 악죄를 범하는 것, 정법 비구와 같은 집에 머무는 것, 별거를 버리고 먼 길을 가면서 길에서 비구를 만나도 알리지 않는 것이다.

마나두를 행하는 자도 여덟 가지 중 홀로 머무는 것을 제외하고는 위와 같다.”

오분율 제5분 제7장 조복법

그때 장로 우바리(優波離)가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 수티나갈란다 자(須提那迦蘭陀子)는 파라위를 범하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “처음 행할 때는 범하지 않았다.” 또 물었다. “아련약처 비구는 범하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “범하였다!”

어떤 비구가 미친 병에 걸려 음행하였는데, 미치고 흩어져 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “미친 자는 모두 범하지 않는다. 산란한 마음, 병든 마음도 마찬가지이다.”

손타라난타박기 자가 계율을 버리지 않고 음행하다가 나중에 부처님께 의심하여 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하였다!”

어떤 비구가 두 여자와 음행하였고, 어떤 비구가 두 도합 여자와 음행하였으며, 어떤 비구가 황문과 음행하였고, 어떤 비구가 남자와 음행하였으며, 어떤 비구가 소아와 음행하였는데, 모두 나중에 부처님께 의심하여 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “모두 범하였다!”

어떤 비구가 어린 여자와 음행하였는데 여자가 즉시 죽었다. 두 파라위를 범하였는지 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “음행은 파라위를 범하고 여자가 죽으면 도라차(偸羅遮)를 범한다.”

어떤 비구가 나무 여자 형상을 만들어 음행하다가 나중에 부처님께 의심하여 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “불결한 것을 내면 승가바시사(僧伽婆尸沙)이고, 내지 않으면 도라차이다.” 진흙으로 그린 여자 형상도 마찬가지이다.

어떤 비구가 코끼리와 음행하다가 나중에 부처님께 의심하여 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하였다! 모든 축생도 마찬가지이다.”

그때 왕사성에 어리석은 신앙의 우바이(우바이)는 이렇게 생각하였다. ‘음욕으로 시주하는 것이 제일의 시주이다.’ 곧 여러 비구에게 시주를 청하였으나 비구들이 말하였다. “자매여, 그래서는 안 된다. 이것은 부처님께서 제정하신 것이다!”

여자가 다시 말하였다. “누운 상태로 행하는 것은 범죄이나 선 상태로 행하는 것은 범죄가 아니다.” 비구가 곧 그 말을 따랐다가 나중에 부처님께 의심하여 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “범죄이다!” 앉아서 행하고 음녀가 등을 돌리고 여자가 움직이고 비구가 움직이지 않아도 마찬가지이다.

그때 사위성에 어리석은 신앙의 우바이인 선경(善輕)이 이렇게 생각하였다. ‘음욕으로 법을 시주하는 것이 제일의 시주이다.’ 곧 여러 비구에게 시주를 청하였으나 비구들이 말하였다. “자매여, 그래서는 안 된다. 이것은 부처님께서 제정하신 것이다!”

여자가 다시 말하였다. “세 곳이 범죄이다. 사타(岐股), 제중(臍中), 그 밖의 모든 곳은 범죄가 아니다.” 비구가 곧 그 말을 따랐다가 나중에 부처님께 의심하여 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “불결한 것을 내면 모두 승가바시사이고, 내지 않으면 모두 도라차이다.”

그때 아련약처에 어떤 비구가 노상에서 깊이 잠들었는데 여자가 보고 그 위에서 음행하였다. 비구가 깨어나 보니 불결하고 더러운 몸이었으며 여자가 그 사이에서 떠나는 것을 보고 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 물으셨다. “너는 즐거움을 받았느냐?” 대답하였다. “받지 않았다.” 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 노상에서 깊이 잠든 것은 즉시 추방이다. 방 문을 열고 자는 것도 마찬가지이다.”

또 어떤 비구가 노상에서 깊이 잠들었는데 여자가 그 위에서 음행하였다. 비구가 깨어나 나올 때 즐거움을 받았으니 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하였다!”

비사리(毘舍離)에 한 아라한 비구가 풍병에 걸려 몸이 경직되었다. 병자를 들고 노상에 두고 마을로 들어가 구걸하였다. 어떤 여자가 와서 그 위에서 음행하였다. 음행을 마치자 비구의 남근은 여전히 경직되어 있었다. 여러 여자가 말하였다. “이 비구는 용사이다.”

곧 향을 바르고 화관을 머리에 얹어 예배하고 떠났다. 병자를 돌보던 이가 돌아와 보니 몸이 불결하여 이렇게 생각하였다. ‘이 비구는 범행을 닦지 않고 청정을 깨뜨렸으니 나는 반드시 그 보살에 머무르리라.’ 또 생각하였다. ‘세존께서 병든 비구의 보살 머무름을 허락하지 않으시니 그 차를 기다리리라.’

병든 비구의 차가 오자 곧 보살에 머무르며 말하였다. “너는 병들었을 때 계율을 어겼다!” 대답하였다. “나는 그때 병들어 몸이 경직되어 스스로 삼가하지 못하였으니 계율을 어긴 것이 아니다.”

여러 비구가 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구는 이미 아라한을 얻었으며 풍병으로 몸이 경직되어 스스로 삼가지 못하고 즐거움을 받지 않아 범하지 않았다. 병든 비구를 노상에 두고 떠난 자는 범하여 즉시 추방한다.”

그때 어떤 비구가 남근을 비구 입에 찔렀는데 나중에 부처님께 의심하여 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 찌른 자가 장난이라면 도라차이고, 받은 자가 범죄가 아니면 파라위이다. 만약 받은 자가 장난이라면 도라차이고, 찌른 자가 범죄가 아니면 파라위이다. 만약 둘 다 장난이라면 둘 다 도라차이고, 둘 다 범죄가 아니면 둘 다 파라위이다.”

그때 여러 비구가 백의 목욕터에서 목욕하는데 백의가 그 형상을 취하여 여러 여자에게 말하였다. 또 몸의 형상이 닿아 마음에 번뇌가 일어나 속인에서 벗어나 외도자가 되었다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다! 만약 백의와 함께 목욕터에서 목욕하면 도라차이다.”

어떤 마하라 비구가 꿈속에서 본 이와 음행하였다. 깨어나 방에서 크게 외치며 “나는 사문도 석가 자도 아니다!”라고 하였다. 여러 비구가 그 까닭을 묻자 대답하였다. “나는 그와 음행하였다.” 또 물었다. “그들은 지금 어디 있느냐?” 대답하였다. “내 본생 집에 있다.” 또 물었다. “그들이 왔느냐? 네가 갔느냐?” 대답하였다. “그들은 오지 않고 나는 가지 않았다.” 또 물었다. “어떻게 음행하였느냐?” 대답하였다. “꿈속에서 음행하였다.” 여러 비구가 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 전생에 마음에 두지 않고 잠들었으니 즉시 추방한다.”

어떤 비구가 소변을 보는데 개가 그 남근을 물어 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 소변을 서서 보는 것은 즉시 추방이다. 비구는 머무는 곳에 이런 가축을 두어서는 안 되며 범하면 즉시 추방한다.”

어떤 비구가 남근이 길어 음욕으로 스스로 대변도에 찔러 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하였다!”

어떤 비구가 몸이 약하여 남근으로 스스로 입을 찔렀는데 마찬가지이다.

어떤 비구가 좌선하는데 마귀 여인이 그 앞에 와서 비구가 보고 마음에 번뇌가 일어나 무심코 그 여인을 붙잡았다. 여인이 달아나자 비구도 쫓아가 여인이 죽은 말 속에 들어가자 비구가 말 위에서 음행하였다. 곧 뉘우치며 여러 비구에게 말했다.

여러 비구가 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다.

“들으라! 승가가 그 비구와 함께 파라위 사결의를 행하라. 그 비구는 반드시 승가에 나아가 가죽 신을 벗고 오른쪽 어깨를 드러내고 승가의 발에 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 이렇게 말하라. ‘나는 어느 비구로서 음행을 범하고 즉시 뉘우치며 숨기지 않고 지금 승가에 파라위 사결의를 청하나이다. 승가여, 나에게 파라위 사결의를 베풀어 주소서.’

이렇게 세 번 청해야 한다. 반드시 법을 아는 비구가 노래하듯 말해야 한다. ‘대덕 승가여 들으소서! 이 어느 비구가 음행을 범하고 즉시 뉘우치며 숨기지 않고 승가에 파라위 사결의를 청하나이다. 승가여, 지금 파라위 사결의를 베푸소서. 만약 승가가 이때 승가에 이르면 인가하고 듣는다. 이렇게 말하라.’

‘대덕 승가여 들으소서! 이 어느 비구가 음행을 범하여 지금까지 승가가 파라위 사결의를 베풀고 있다. 누가 장로로서 인가하고 묵묵히 있느냐? 인가하지 않는 자는 말하라. 이렇게 두 번째, 세 번째 말하라.’ 승가가 어느 비구와 파라위 사결의를 마치면 승가가 인가하여 묵묵히 있으니 이 일이 이와 같이 행해진다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 비구는 평생 대비구의 음식을 받지 못하며 오직 청정한 자로부터 받는다. 만약 보살이나 자기 마음대로 결의를 행할 때 누군가 오면 좋고 오지 않으면 서로 범하지 않는다.”

어떤 비구가 천녀, 용녀, 아수라녀와 음행하여 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “모두 범하였다.”

어떤 비구가 다른 곳에서 음식을 만들 때 한 그릇의 국을 가져가 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어떤 마음으로 가져갔느냐?” 대답하였다. “도둑 마음으로 가져갔다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 다섯 냥에 해당하면 파라위이고, 다섯 냥보다 적으면 도라차이다.”

다른 사람의 밭에 들어가 도둑 마음으로 과일이나 채소를 가져가도 마찬가지이다. 어떤 비구가 도둑에게 빼앗겨 옷을 다투어 얻었는데 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

또 어떤 비구가 도둑에게 빼앗겼는데 이미 도둑 손에 들어갔거나 이미 도둑이 가지고 가고 나중에 쫓아가서 되찾았는데 마음에 옷을 버렸느냐고 물으니 대답하였다. “버리지 않았다.” 부처님께서 말씀하셨다. “버리지 않았다면 범하지 않고 버렸으면 범한다.”

아련약처에 어떤 비구가 야생 멧돼지가 화살에 맞아 달려오는 것을 보고 서로 말하였다. “보지 말자!” 사냥꾼이 곧 와서 비구에게 물었다. “내가 쏜 멧돼지를 보았느냐?” 대답하였다. “어디에 멧돼지가 있느냐? 누구 멧돼지인가? 없다.” 나중에 이렇게 생각하였다. ‘내가 멧돼지가 없다고 말하면 멧돼지 죄를 숨길 수 있겠는가?’ 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 만약 이런 인연으로 다른 말을 하여 질문을 피하면 모두 죄가 없다.”

아련약처에 어떤 비구가 사냥꾼이 생사슴을 잡아 묶고 놓아주려 하니 비구가 자비심으로 풀어주어 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 그러나 다른 물건에 대해 편법으로 놓아주면 범하면 즉시 추방한다. 자비심으로 다른 모든 중생을 놓아주는 것도 마찬가지이다.”

어떤 비구가 구루타가 고기를 물고 날아가는 것을 보고 놀아 쫓아 놓아주어 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 그러나 무익한 곳에서 편법으로 놓아주어 잃게 하면 범하면 즉시 추방한다.”

어떤 비구가 다른 사람의 소가 길을 따라 가는 것을 도둑 마음으로 몰다가 곧 뉘우쳐 버려 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않고 도라차 죄를 받는다.”

어떤 비구가 물에 떠다니는 물건을 도둑 마음으로 주워 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 다섯 냥에 해당하면 파라위이다.”

어떤 비구가 기원에서 멀지 않은 곳에서 다른 사람이 밭을 갈고 있으니 말하였다. “이곳은 승가 밭이니 너는 갈지 말라!” 갈던 사람이 생각하였다. ‘비구들이 힘이 있으니 만약 소송하면 물건을 잃을 것이다.’ 곧 그만두었다. 비구가 기원으로 돌아가 여러 비구에게 물으니 “어느 거사의 밭이다.”라고 하였다. 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 만약 무익한 곳에서 편법으로 상대를 잃게 하면 모두 즉시 추방한다.”

그때 열일곱 무리의 아이들이 도둑에게 잡혀 부모가 울며 괴로워하였다. 비릉가바차가 구걸하러 가다가 보고 그 까닭을 묻자 모두 이야기하였다. 비릉가바차가 곧 선정에 들어가 관찰하니 도둑들이 아이들을 아이라 강 위에 데려가서 신통력으로 각자 집 지붕 위에 놓고 부모에게 말하였다. “더 이상 울지 말라! 너희 아이들이 모두 집으로 돌아갔으니 지붕 위에서 놀고 있다.”

나중에 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 즉시 추방한다.”

어떤 비구가 이익을 위해 자기 나이를 다른 사람보다 크게 하였다. 나중에 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 그러나 거짓말하면 파이티 죄를 받는다.”

어떤 비구가 머무는 곳에서 백의와 함께 우물을 쓰는데 백의가 도둑 마음으로 물을 많이 떠서 비구도 도둑 마음으로 ‘나는 왜 많이 떠가지 않는가?’라고 생각만 하고 떠나지 않아 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 다른 사람의 물을 많이 떠가면 다섯 냥에 해당하여 파라위이다.”

어떤 비구가 그곳에서 다른 사람의 옷을 다섯 냥에 해당하는 값으로 훔쳐 이곳에 와서 다섯 냥에 해당하지 않는 값으로 팔면서 범죄하지 않았다고 생각하여 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “본처에서 다섯 냥에 해당하면 파라위이다. 만약 그곳에서 다섯 냥에 미치지 못하면 이곳에 와서 다섯 냥에 해당하는 값으로 팔면 도라차이다.”

어떤 비구가 다른 사람의 불경을 훔쳐서 부처님 말씀이라 하여 범죄하지 않았다고 생각하여 나중에 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “종이와 붓, 글씨를 계산하면 다섯 냥에 해당하여 범죄이다.”

그때 구사미에 한 장자가 법을 얻어 열매를 보아 항상 여러 비구에게 시주하였다. 장자와 누이 각자 아들이 하나 있는데 두 사람이 항상 장로 아추비구(阿酬比丘)를 공양하였다. 장자가 임종할 때 아추비구에게 보물의 위치를 알려주며 말하였다. “내가 죽은 뒤 두 아들 중 누가 불법을 믿고 기뻐하여 여러 비구에게 항상 무애(無愛)하면 이 보물을 보여주어도 좋다.”

말을 마치고 숨을 거두었다. 아추비구가 나중에 두 아들을 살펴보니 아들은 바르고 누이는 믿고 기뻐하니 누이 아들에게 보물을 주라고 하였다. 아들이 듣고 곧 아난에게 가서 물었다. “아버지의 유산은 누구에게 속하겠습니까?” 아난이 대답하였다. “아들에게 속한다.”

아들이 아난에게 말하였다. “아버지의 보물은 아추비구와 내 고모에게 있습니다.” 아난이 곧 아추비구에게 가서 말하였다. “너는 사문도 석가 자도 아니다!” 아추비구가 대답하였다. “나는 사문이며 석가 자이다! 스스로 여러 경율에 의지하여 이 일을 판결하라.” 아난이 말하였다. “이 일이 분명하니 경율이 무슨 필요가 있겠는가?”

그때 여러 장로 비구가 모두 아추비구를 지지하며 아난과 아추비구 두 무리가 갈라져 다시 화합하지 않고 6년 동안 함께 안거하며 머무르지 못하고 머무는 곳마다 보살과 자기 마음대로 결의를 행하지 않았다. 소문이 멀고 가까이 퍼져 범천에까지 이르렀다.

그때 라후라가 가비로위성에 가니 여러 석가 자 여인들이 함께 나와 이 일을 말하였다. “세존께서 열반한 지 얼마 되지 않아 승가가 화합하지 못하고 6년이나 되었나이다. 우리가 화합시키려 하나 방편을 알지 못하나이다.”

라후라가 말하였다. “내가 너희에게 가르쳐 화합하게 하리라. 아난이 곧 오면 여러 아이를 안고 맞이하라. 아이를 땅에 놓으면 아이가 반드시 울 것이다. 아난이 반드시 물을 것이다. ‘왜 안고 가지 않느냐?’ 너희는 대답하라. ‘만약 장로들이 아추와 화합하면 그때 아이를 데려가리라!’ 이 방편으로 화합하게 할 수 있다.”

아난이 곧 이르니 500명의 석가 여인이 아이를 안고 나와 모두 아난 앞 땅에 놓으니 아이가 크게 울었다. 아난이 과연 말하였다. “왜 안고 가지 않느냐?” 모두 동시에 대답하였다. “만약 장로들이 아추와 화합하면 그때 아이를 데려가리라!”

아난이 이 뜻을 깨닫고 아이들을 불쌍히 여겨 말하였다. “자매들이 아이를 데려가면 내가 그들과 화합하리라.” 곧 승가를 모았다. 우바리가 아난에게 물었다. “비구가 취하지 않는 데에는 몇 가지가 있느냐? 사문도 석가 자도 아니다?” 아난이 대답하였다. “세 가지가 있다. 스스로 취하는 것, 남에게 취하게 하는 것, 남을 보내어 취하게 하는 것.”

또 아추에게 물었다. “너는 스스로 취하느냐? 남에게 취하게 하느냐? 남을 보내어 취하게 하느냐?” 대답하였다. “아니다!” 또 아난에게 물었다. “아추 비구에게 무슨 과가 있느냐?” 아난이 말하였다. “아추는 허물이 없고 내가 잘못하였다!”

이에 아난이 승가에서 두루 노래하였다. “내가 잘못하였고 아추는 허물이 없다.” 곧 아추에게 향하여 참회하고 화합하였다. 어떤 비구가 본래 도둑이었는데 여러 비구에게 말하였다. “함께 그 마을에 가서 물건을 훔치자.”

여러 비구가 그 말을 따라 먼저 가서 훔쳤다. 그 비구가 나중에 부처님께 의심하여 물었다. “내가 이렇게 남에게 도둑질을 가르쳤으니 파라위를 범하였습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않고 도라차 죄를 받는다.”

어떤 비구가 다른 사람의 무덤 옷, 무덤 위의 깃발, 무덤 사이의 옷, 신전 안의 물건, 그가 보호하는 것을 가져가 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “남의 마음을 버리지 않고 가져가면 다섯 냥에 해당하면 모두 파라위이다. 신전 안의 물건은 주인이 없으나 관청에서 보호하니 마찬가지이다.”

어떤 비구가 성냄으로 인해 다른 사람의 집이나 밭, 곡식, 재물을 불태우는 일에 대해 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않고 도라차 죄를 받는다. 성냄으로 인해 다른 사람의 물건을 파괴하는 것도 마찬가지이다.”

어떤 비구가 쥐 구멍에서 천량의 금주머니를 도둑 마음으로 가져가 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “쥐의 물건이니 범하지 않고 도라차 죄를 받는다. 만약 도둑 마음으로 새나 짐승의 물건을 가져가도 마찬가지이다.”

어떤 비구가 음식 위에서 항상 다른 사람의 몫을 먹고 누군가 “누가 내 몫을 먹었느냐?”고 묻자 “내가 먹었다!”라고 하니 성내어 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “도둑 마음이 아니면 범하지 않는다. 항상 동의하여 다른 사람의 몫을 먹어서는 안 되며 범하면 즉시 추방한다!”

어떤 비구가 도박으로 물건을 따서 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않고 즉시 추방한다.”

두 비구가 서로 옷을 입기로 동의하였다가 나중에 서로 성내어 비방하여 도둑이라 하여 의심하여 부처님께 물었다. 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 항상 서로 동의하여 다른 사람의 옷을 입어서는 안 되며 범하면 즉시 추방한다!”

그때 박난타와 상인이 함께 길을 가다가 관세소에 이르니 상인이 박난타에게 주머니를 빌려 큰 값의 진주를 주머니에 넣었으나 박난타가 알지 못하였다. 문을 나서자 주머니 안의 진주를 찾으며 말하였다. “나는 네 진주를 취하지 않았다.”

상인이 말하였다. “너는 정말 취하지 않았다. 나는 네 주머니를 빌려 진주를 넣었을 뿐이다!”

곧 진주를 돌려주었다. 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 만약 출입할 때 남이 물건을 빌려주고 돌려주면 반드시 흔들어 보고 범하면 즉시 추방한다.”

그때 찬타수마나 비구니 제자가 스승의 시주처에 가서 거짓으로 “스승이 병들어 세 가지 약죽을 청한다.”고 하여 얻어 밖에서 스스로 먹었다. 그 집 여자가 나중에 문안하러 가서 “아주머니 병이 나았습니까?”라고 묻자 “나는 전혀 병들지 않았는데 왜 묻느냐?”라고 대답하였다. 곧 사실을 말하였다. 스승이 제자에게 말하였다. “네가 내 죽죽을 훔쳤다!” 제자가 대답하였다. “나는 정말 훔치지 않고 스님에게 동의하여 가져갔을 뿐이다!”

의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “도둑 마음이 아니면 범하지 않고 거짓말로 인해 파이티 죄를 받는다.” 어떤 비구가 주인의 밭에 물이 없어 다른 물을 끌어다 주었는데 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 다섯 냥에 해당하면 범한다.”

어떤 높은 곳에 있는 비구가 다른 사람의 옷을 던져 아래 있는 비구에게 주었는데 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 도둑 마음으로 던지면 파라위이고 도둑 마음이 아니면 도라차이다. 만약 도둑 마음 없이 던지고 도둑 마음으로 받으면 파라위이다. 둘 다 도둑 마음이면 둘 다 파라위이고 둘 다 도둑 마음이 아니면 둘 다 도라차이다.”

어떤 비구가 도둑 마음으로 승가의 좋은 물건을 사고 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “직접 다섯 냥에 해당하면 범한다.”

그때 어떤 비구가 돌을 던져 뱀을 맞혀 사람이 죽었는데 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어떤 마음으로 던졌느냐?” 대답하였다. “뱀을 죽이려고 던졌다.” 부처님께서 말씀하셨다. “사람이 죽어도 범하지 않고 뱀을 던진 것은 즉시 추방한다.”

어떤 비구가 원숭이를 죽였는데 사람과 비슷하여 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “축생의 생명을 빼앗았으니 파이티를 범하였다.”

어떤 여자가 남편이 없는데 임신하여 평소에 비구에게 시주하며 낙태약을 구하여 아이가 죽고 어머니는 죽지 않아 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “범하였다. 만약 낙태하려 하여 어머니가 죽고 아이가 죽지 않으면 도라차를 범하고, 둘 다 죽으면 파라위를 범하며, 둘 다 죽지 않으면 도라차를 범한다. 복부를 찔러 낙태하는 것도 마찬가지이다.”

여러 비구가 범행을 닦는 것을 좋아하지 않고 도를 그만두어 천한 곳으로 돌아가 높은 곳에서 스스로 떨어져 죽었는데 아래 사람이 죽고 자신은 죽지 않아 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어떤 마음으로 했느냐?” 대답하였다. “나는 스스로 떨어져 죽으려 하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그가 죽으면 범하지 않고, 편법으로 자살하면 모두 도라차이다.” 두 비구가 먼저 서로 성내고 나중에 함께 길을 가다가 길에서 싸워 한 사람이 죽었는데 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어떤 마음으로 했느냐?” 대답하였다. “성낸 마음이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “살인 마음이 없으면 범하지 않고, 다른 비구를 성내면 파이티 죄를 받는다. 앞으로 서로 성내지 말고 뉘우치지 않은 채 함께 길을 가면 범하면 즉시 추방한다!”

어떤 비구가 귀신을 때려 죽였는데 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “도라차를 범하였다.”

어떤 비구가 그를 죽이려다 실수로 다른 이를 죽였는데 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않고 도라차 죄를 받는다.”

그때 여러 비구가 이익을 위해 여러 가지로 자신의 계율 성취, 정혜 해탈 지견 성취를 칭찬하며 은밀히 자기를 미화하여 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이와 같이 분명하지 않게 스스로 말하면 모두 도라차를 범한다.”

비사리에 니구루리라는 큰 나무가 있어 500대의 수레를 가렸다. 화색 비구니가 말하였다. “나는 천상에 있을 때 귀에 꽃을 꽂았는데 이 나무 꽃과 같았다.”

여러 비구니가 말하였다. “그럴 리 없다. 여러 가지로 꾸짖으며 ‘어찌 비구니가 스스로 남보다 뛰어난 법을 말하느냐?’라 하여 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “천상에 실제로 그런 꽃이 있고 화색 비구니가 사실을 말하였으니 범하지 않는다.”

비라차시가 비구 몸에 500개의 종기가 생겨 종기가 곪아 썩어 볼 수 없었다. 화색 비구니가 500명의 비구니와 함께 문안하러 가서 보고 웃었다. 여러 비구니가 꾸짖으며 “어찌 불쌍히 여기지 않고 비구가 이처럼 된 것을 보고 웃느냐?”라고 하였다.

화색 비구니가 대답하였다. “이 비구는 전생에 큰 나라 왕이었는데 이름이 비갈파이다. 내가 그때 제1부인이었다. 그 왕이 강제로 500명의 어린 여자를 취해 당시를 파괴하였으니 이 인연으로 무수히 많은 세월 동안 대지옥에 떨어져 고통과 독으로 태우고 삶아 이와 같은 500개의 종기를 받았다.”

여러 비구니가 말하였다. “그럴 리 없다. 어찌 비구니가 스스로 남보다 뛰어난 법을 말하느냐?” 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구는 실제로 그러하다! 화색이 사실을 말하였으니 범하지 않는다.”

그때 장로 목련이 여러 비구에게 말하였다. “나는 아노다치지(阿耨達池)에 연꽃이 수레바퀴만 하게 피어 있는 것을 보았다.”

여러 비구가 믿지 않고 거짓말이라 하며 꾸짖어 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “실제로 그런 꽃이 있으니 목련이 사실을 말하였으니 범하지 않는다.”

어떤 비구가 거짓으로 뛰어난 법을 말하며 “나는 업보 인연으로 천안, 천이, 타심지를 얻었다.”고 하였다가 나중에 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않고 도라차 죄를 받는다.”

어떤 비구가 거짓으로 뛰어난 법을 말하며 “나는 천안, 천이, 타심지를 얻어 모든 누漏가 이미 끊어졌다.”고 하였다가 나중에 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “범하였다.”

어떤 바라문이 승가에 음식을 청하며 “대덕 여러 나한이 와서 먹는다.”고 하였다가 음식을 마치고 “나한들이 돌아갔다.”고 하였다. 여러 비구가 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “사람이 스스로 이런 칭찬을 한 것이니 모두 범하지 않는다.”

여러 비구가 이익을 위해 앉고 일어서고 걷고 서고 말하는 것이 온화하여 이로써 도상(道相)을 나타내어 남이 알게 하려 하였으나 나중에 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 이적을 나타내는 것은 모두 도라차를 범한다.”

어떤 비구가 임종할 때 지옥에 떨어질 것을 보고 지옥의 여러 모습을 보고 아방(阿傍)이 앞에 있었으며, 또 어떤 비구가 천상에 태어날 것을 보고 천상의 여러 궁전과 음악 소리, 천자와 천녀가 앞에서 말하는 것을 보았다. 모두 사람에게 말하여 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “이는 상서로운 상이며 거짓말이 아니니 범하지 않는다.”

여러 비구가 본래 다른 일을 말하려 하였으나 나중에 본뜻이 아니고 뛰어난 법을 말하여 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “본뜻이 아니면 범하지 않고 도라차 죄를 받는다.”

여러 비구가 백의에게 “만약 네 방에 머무는 자가 있으면 모두 이와 같이 도법을 성취한다.”고 말하고 나중에 스스로 머무르며 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 편법을 행하면 모두 도라차를 범한다.”

여러 비구가 스스로 뛰어난 법을 말하여 남이 듣게 하려 하였으나 남이 듣지 않고, 또 남이 듣게 하려 하였으나 남이 듣고, 또 남과 비인(非人)이 듣게 하려 하였으나 무인(無人)이 듣게 하였으니 모두 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “모두 도라차를 범한다.”

그때 목련이 여러 비구에게 말하였다. “어느 거사의 아내가 아들을 낳으려 하였으나 아이가 태어나 여자가 되었다. 보시왕과 아제세왕이 함께 싸우니 목련이 ‘보시왕이 이기리라’ 하였으나 뜻대로 되지 않았다. 나중에 다시 싸움을 모아 ‘아제세왕이 이기리라’ 하였으나 역시 뜻대로 되지 않았다.” 여러 비구가 꾸짖으며 “어찌 거짓으로 뛰어난 법을 말하느냐?”라 하여 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하셨다. “목련의 말은 사실이다. 다만 앞만 보고 뒤를 보지 않았을 뿐이다.”

그때 어떤 비구가 음부를 긁어 불결한 것이 나와 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어떤 마음으로 하였느냐?” 대답하였다. “처음부터 끝까지 나오려는 뜻이 없었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 만약 나오려 하여 나오면 승가바시사이고, 나오려 하여 나오지 않으면 도라차이다.” 따뜻한 물로 목욕하거나 불에 쬐어도 불결한 것이 나오면 마찬가지이다.

어떤 비구가 음욕을 행하려 하였으나 불결한 것이 나오자 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어떤 마음으로 하였느냐?” 대답하였다. “나는 음욕을 행하려 하였으나 불결한 것이 나왔다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다. 음욕을 행하려 하였으니 즉시 추방한다.”

어떤 비구가 몸을 이용해 옷을 벌려 불결한 것을 내놓아 승가바시사가 아니라고 생각하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 비구가 불결한 것을 내놓으면 승가바시사이고 내놓지 않으면 도라차이다.”

어떤 비구가 여자 형상 옆에서 불결한 것을 내놓아 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 내놓으면 승가바시사이고 내놓지 않으면 도라차이다.”

그때 어떤 비구가 팔꿈치로 여자의 몸을 밀치고 또 어떤 비구가 밥그릇 갈고리로 여자를 끌었는데 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “모두 도라차를 범한다. 만약 옷을 잡거나 끈이나 지팡이를 잡아끌어도 마찬가지이다.”

어떤 비구가 여자가 침상 위나 배나 수레 위나 나무 위에 있을 때 음욕으로 흔들었는데 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 비구는 모두 도라차를 범한다.”

그때 어떤 여자가 청의를 입고 비구가 보고 말하였다. “자매여, 너는 청의를 허락하였느냐?” 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “도라차를 범한다. 만약 이와 같은 형상으로 악한 말을 하면 모두 마찬가지이다.”

그때 어떤 부부가 싸워 화합하지 못하니 비구가 가서 화합시키려 하였다. 의심하여 부처님께 물으니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 부부가 이미 이별하였다면 화합시키는 자는 승가바시사이고, 아직 이별하지 않았다면 범하지 않는다.”

오분율 권 제이십팔

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)