오분율 권 제십구    미사색

송나라 계빈 삼장 불타什(佛陀什)와 공축 도생(竺道生) 등이 번역

제삼분 제삼 안거법

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 봄, 여름, 겨울, 모든 시기에 돌아다니며, 벌레와 풀을 밟고, 무거운 옷과 물건을 짊어지고, 길에서 지치고 힘들어했다. 여러 거사들이 이를 보고 비난하며 말했다.

“이 외도 사문과 바라문조차도 삼시(봄, 여름, 가을)를 알고 여름에는 안거를 한다. 새들도 둥지를 지어 그 안에 머무는데, 비구들은 삼시를 알지 못하고 행해야 할 때와 행하지 말아야 할 때를 모른다. 항상 적게 탐욕을 말하고 자비로 중생을 보호한다고 하면서, 지금은 무자비하게 밟고 지나간다. 이는 사문다운 행위가 아니며, 사문법을 파괴하는 것이다!”

장로 비구들이 이 말을 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 보고하였다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 번 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “모든 시기에 돌아다니는 것은 옳지 않다. 이를 어기는 자는 투길라(突吉羅)의 죄를 짓는다. 이제부터 여름 안거를 하라.” 안거법을 정하시고, 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗으며, 무릎을 꿇고 합장하여 한 비구에게 말하였다. “장로여, 한 마음으로 염념하라. 나는 누구 누구 비구로서 이 거처에서 여름 안거를 하며, 지난 세 달 동안 어느 마을 어느 집에 머무른다. 만약 집이 허물어지면 보수해야 한다.” 이렇게 세 번 말한다. 답하기를 “알겠습니다.” 하였다.

비구들은 날마다 안거를 맺거나 이틀에서 다섯 일에 한 번씩 안거를 맺었다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 봄이 끝나는 보살절(布薩日)에 방과 침구를 나누고, 여름 초하루에 안거를 맺어야 한다.”

어떤 비구는 코끼리 아래나 수레에 의지하여 안거를 하려 했고, 또 어떤 비구는 덮개가 있는 밥그릇에 의지해 안거하려 했다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모두 옳지 않다. 이를 어기는 자는 투길라의 죄를 짓는다. 안거는 결가부좌하고 옷과 밥그릇이 비와 바람을 막지 못하는 곳에서 해야 한다.”

어떤 비구들은 보호받지 못하는 곳에서 안거하다가 도둑에게 약탈당했고, 또 어떤 비구들은 무덤 사이에서 안거하다가 비인간에게 괴롭힘을 당했으며, 또 어떤 비구들은 빈 나무 위에서 안거하다가 독충에 시달렸고, 또 어떤 비구들은 가죽으로 덮은 집에서 안거하다가 코 안에 살이 돋았으며, 또 어떤 비구들은 노천에서 안거하다가 피부가 벗겨졌다.

이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이 모두 옳지 않다.” 당시 백의들이 비구들에게 보호받지 못하는 곳에서 안거하라고 청하며 말하였다. “대덕이시여, 그곳에서 안거하소서. 내가 멀리서 보호하겠습니다.” 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

또 무덤 사이에 안거하는 비구가 병자들 사이에 방과 침구가 없어 다시 무덤 사이로 가려 하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “앞을 염념하여 두려움이 없으면 허락한다.”

또 어떤 비구들은 빈 나무를 수리하여 그 안에서 안거하려 하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 돌을 던져 나무를 쳐라. 만약 몽둥이로 치면 어떤 소리가 나는가? 무엇이 나오는가? 만약 소리도 없고 아무것도 나오지 않으면 그때 들어가서 위를 진흙으로 막고 평평하게 하며, 흙벽을 만들어 네 모서리를 막고 문을 만들어 열고 닫을 수 있게 하라.”

그때 아누다 용왕이 비구들에게 궁전 안에 있는 오백 금은보물 동굴에서 안거하자고 청하였으나 비구들은 감히 가지 못하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “가도 좋다.”

비구들이 계단과 앉는 돌, 발 씻는 돌을 만들려 하였으나 모두 금은으로 되어 있어 부끄러워 감히 하지 못하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “금은도 이 땅의 돌과 같으니 뜻대로 사용하라.”

또 어떤 비구들은 안거 중에 도둑, 왕, 친척 등으로 어려움을 겪었다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “피해서 떠나 다른 곳에서 안거하라. 안거에는 두 종류가 있다. 앞 안거와 뒤 안거이다. 만약 어려움이 없으면 앞 안거를 해야 하고, 어려움이 있으면 뒤 안거를 허락한다.”

뒤 안거 비구가 다른 곳에 가면 그 비구들이 방과 침구를 주지 않았다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “주어야 한다.”

주고도 머무르지 않고 다른 사람의 방을 빼앗았다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “얻은 대로 머물러야 한다. 비구가 안거하려 할 때는 먼저 이곳에 어려움이 있는지 없는지 살펴서, 없으면 머물고 있으면 떠나야 한다.”

그때 사위성에 우타연(憂陀延)이라는 장자가 있었는데, 부처님의 법을 믿고 즐겨 비구들에게 항상 공양하며, 안거 중에 승가를 위해 방을 지어 음식도 마련하여 방을 시주하려 하였다. 좌우에 머무는 비구들에게 청하였으나 비구들이 부끄러워 받지 않자 장자가 원망하며 꾸짖었다. “내가 재물을 흩어 이 음식을 마련하였는데 비구들이 청을 받지 않으니 어찌 된 일이냐!”

비구들이 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아들이라. 비구니의 집과 외도들의 집, 계단 쌓기, 음식 마련, 청하는 일 모두 받아들여라. 청하든 청하지 않든 모두 경계 밖에서 7일간 왔다 갔다 하는 것을 허락한다.”

어떤 비구가 스스로 율을 알지 못하고 율을 지키지 않아 안거 중에 의심이 생겨 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 내 안거 때 돌아다니는 것을 허락하지 않고 묻지도 않으시니 어찌해야 할까?’ 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“율을 지키는 비구가 머무는 곳에서 안거하라. 만약 율을 지키는 곳이 좁으면 율을 지키는 곳에서 7일간 왕래할 수 있는 곳에서 마음으로 염념하며 멀리서 율을 지키는 곳에 의지해 안거하라.”

어떤 비구가 방과 침구를 나누고도 ‘나는 지금 안거 중이다’라고 생각하지 않고 말하지 않았다가 나중에 의심과 후회가 생겨 ‘나는 안거를 맺지 않았는데 안거가 성립되는가?’라고 하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “안거를 맺을 때 방과 침구를 받으면 비록 마음으로 발심하거나 입으로 말하지 않아도 안거라 이름한다.”

그때 사위성 사람들이 기원정사에 물길을 내려고 하였다. 파사낙왕이 듣고 말하였다. “기원정사에 물길을 내는 자가 있으면 큰 죄를 받으리라.” 후에 변방에 일이 생겨 왕이 직접 출정하였다. 후에 여러 외도들이 힘을 합쳐 물길을 내려 하였으나 비구들이 이를 우바새들에게 말하니 우바새들이 말했다. “이는 우리 소관이 아니니 왕에게 가서 알리라.”

비구들이 말했다. “세존께서 안거 중 7일 이상 왕래하는 것을 허락하지 않으시니 왕이 멀리 떠났는데 어찌 갈 수 있겠는가?” 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하셨다.

“이제부터 불법승의 일이나 사사로운 일이 있으면 7일을 넘겨 2가지 격마(羯磨)를 청하여 15일을 더 허락하고, 한 달 동안 경계 밖으로 나갈 수 있다. 한 비구가 다음과 같이 노래하라.

‘대덕 승가여 들으라! 이 누구 누구 비구가 어떤 일로 경계 밖으로 나가려 하니 7일을 넘겨 30일을 더 허락하고, 다시 이곳 안거로 돌아오리라. 만약 승가 때에 도착하면 승가는 허락하여 묵인하리라. 이렇게 알리라.

대덕 승가여 들으라! 이 누구 누구 비구가 어떤 일로 경계 밖으로 나가려 하니 7일을 넘겨 30일을 더 허락하고, 다시 이곳 안거로 돌아오리라. 누가 장로로서 허락하는지 침묵하고, 허락하지 않는 자는 말하라. 승가는 이미 누구 누구에게 30일을 더 허락하여 경계 밖으로 나가게 하였고, 승가는 허락하여 침묵하였다. 이 일은 이렇게 진행하라.’”

어떤 비구가 안거 중에 거친 음식이 부족하여 이렇게 생각하였다. ‘내가 여기서 안거하는데 거친 음식이 부족하니 세존께서 안거를 깨뜨리는 것을 허락하지 않으시니 어찌해야 할까?’ 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이런 경우에는 안거를 깨뜨려도 죄가 없다.”

또 어떤 비구가 안거 중에 어떤 비구니가 함께 불결한 행위를 하자 이렇게 생각하였다. ‘사람 마음은 쉽게 변하니 나중에 뜻을 잃을 수도 있다. 세존께서 안거를 깨뜨리는 것을 허락하지 않으시니 어찌해야 할까?’ 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 경우에도 안거를 깨뜨려도 죄가 없다. 식차모나(式叉摩那)에서 황문(黃門)까지도 마찬가지이다. 만약 국왕이 그들의 범행을 깨뜨리려 한다면 부모 친척도 마찬가지이다.”

어떤 비구가 안거 중에 보물을 발견하고 이렇게 생각하였다. ‘이 보물은 내 평생 쓸 것이니 오래 머무르면 뜻을 잃을 수도 있다. 세존께서 안거를 깨뜨리는 것을 허락하지 않으시니 어찌해야 할까?’ 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이런 경우에도 안거를 깨뜨려도 죄가 없다. 만약 국왕이나 존귀한 사람, 부모 친척의 고락을 보고 도의 뜻을 잃을까 두려우면 모두 마찬가지이다.”

어떤 비구가 안거 중에 승가를 깨뜨리려는 일이 있다고 듣고 이렇게 생각하였다. ‘만약 승가가 깨지면 승가가 화합하지 못하고 안락하지 못할 것이다. 세존께서 안거를 깨뜨리는 것을 허락하지 않으시니 어찌해야 할까?’ 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이런 경우에도 안거를 깨뜨려도 죄가 없다.”

또 어떤 비구가 안거 중에 다른 거처에 있는 비구가 승가를 깨뜨리려 한다는 말을 듣고 친밀한 사이였기에 이렇게 생각하였다. ‘내가 가서 타이르면 내 말을 들을 것이다. 세존께서 안거를 깨뜨리는 것을 허락하지 않으시니 어찌해야 할까?’ 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이런 경우에도 안거를 깨뜨려도 죄가 없다. 만약 사람을 타이르게 할 수 있으면 이를 위해 떠나라. 만약 그곳 승가가 이미 깨졌다면 스스로 화합하거나 사람을 화합시키기 위해 떠나는 것도 마찬가지이다. 비구니도 승가를 화합할 수 있다면 마찬가지이다.”

당시 상인들이 장사를 위해 머무르자 비구들이 안거하려 하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.” 그 상인들이 안거 중에 갑자기 떠나자 비구들이 어찌할 바를 몰랐다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “따라가라.”

상인들이 두 부류로 나뉘어 비구들이 어찌할 바를 몰랐다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “한 부류가 믿음을 가지고 풍족한 곳으로 가면 따라가라. 비구 중 율을 지키는 자가 많으면 그 부류를 따라가라. 목축하는 자, 나무하는 자, 배 타는 자 등도 마찬가지이다.”

어떤 비구들이 안거 중에 방과 침구를 불태워 거처가 없게 되었다. 어찌할 바를 몰랐다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “불에 타거나 물에 떠내려가거나, 왕의 어려움, 도둑의 어려움, 비인간의 어려움, 사자, 호랑이, 늑대, 독충의 어려움, 심지어 개미와 물벼룩의 어려움도 모두 안거를 깨뜨려도 죄가 없다.”

그때 발난타(跋難陁)가 안거 청을 받고 보살절이 끝난 후 중간 길로 가서 두 거처에 옷과 음식 공양이 많음을 보고 두 곳을 반씩 나누어 머물며 다투었다. 비구들이 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 발난타에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 번 꾸짖으며 말씀하셨다. “너는 어리석은 자여! 이미 다른 청을 받고 이익을 위해 두 곳에 머무르다니 어찌 된 일이냐!”

비구들에게 말씀하셨다.

“이제부터 만약 비구가 다른 곳의 앞 안거 청을 받고 보살절이 끝난 후 중간 길에 가서 두 거처에 옷과 음식 공양이 많아 머물면 앞, 뒤 안거가 없고 투길라 죄를 범한다. 만약 다른 곳의 앞 안거 청을 받고 보살절이 끝난 후 중간 길에 가지 않으면 17일째에 명확한 징후가 나타나는데, 이 비구는 앞 안거가 없고 뒤 안거만 있어 안거를 깨뜨리지 않아도 위반죄를 범한다.

만약 다른 곳의 앞 안거 청을 받고 보살절이 끝난 후 안거를 맺고 7일간 경계 밖에 나가지 않고 7일 내에 돌아오든 못 돌아오든 앞 안거가 없고 뒤 안거만 있어 안거를 깨뜨리지 않아도 위반죄를 범한다.

만약 다른 곳의 앞 안거 청을 받고 보살절이 끝난 후 안거를 맺고 7일간 경계 밖에 나가 돌아오지 않으면 앞 안거가 없고 뒤 안거만 있어 안거를 깨뜨리지 않아도 위반죄를 범한다. 7일 내에 돌아오면 안거를 깨뜨리지 않고 위반죄도 아니다.

만약 다른 곳의 앞 안거 청을 받고 보살절이 끝난 후 안거를 맺고 7일이 되기 전에 자의로 7일간 경계 밖에 나가지 않으면 앞 안거가 없고 뒤 안거만 있어 안거를 깨뜨리지 않아도 위반죄를 범한다. 7일간 경계 밖에 나가면 안거를 깨뜨리지 않고 위반죄도 아니다.

다른 곳의 앞 안거 청을 받고 보살절에 가서도 마찬가지이다.

다른 곳의 뒤 안거 청을 받고 보살절이 끝난 후 중간 길에 가서 두 거처에 옷과 음식 공양이 많아 머물고 가지 않으면 안거를 깨뜨리고 위반죄 두 가지를 범한다.

다른 곳의 뒤 안거 청을 받고 보살절이 끝난 후 가지 않으면 17일째에 명확한 징후가 나타나는데, 이 비구는 안거를 깨뜨리고 위반죄 두 가지를 범한다.

다른 곳의 뒤 안거 청을 받고 보살절이 끝난 후 안거를 맺고 7일간 경계 밖에 나가지 않으면 7일 내에 돌아오든 못 돌아오든, 7일간 경계 밖에 나가 돌아오지 않으면 모두 안거를 깨뜨리고 위반죄 두 가지를 범한다. 7일 내에 돌아오면 안거를 깨뜨리지 않고 위반죄도 아니다.

다른 곳의 뒤 안거 청을 받고 보살절이 끝난 후 안거를 맺고 7일이 되기 전에 자의로 7일간 경계 밖에 나가지 않으면 안거를 깨뜨리고 위반죄 두 가지를 범한다. 7일간 경계 밖에 나가면 안거를 깨뜨리지 않고 위반죄도 아니다. 다른 곳의 뒤 안거 청을 받고 보살절에 가서도 마찬가지이다.”

어떤 비구가 안거처를 구하다 빈 동굴을 보고 ‘여기에 안거하겠다’고 생각하였다. 많은 비구들도 보고 모두 그렇게 생각하였으나 서로 알지 못하였다. 안거 전 보살절에 모두 그곳에 모여 ‘내가 먼저 이 동굴을 차지하였다’고 말하며 누가 머물지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 도착한 자가 표시를 해야 한다. 벽에 이름을 쓰거나 동굴 좌우 사람에게 말하여 증인을 세워야 한다. 이 사람이 머무를 자이다.”

또 어떤 비구가 먼저 거처를 차지하고 오지 않아 다른 비구들이 머무르지 못하고 빈 곳이 되었다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “표시를 없애고 사람들에게 알려 다른 비구들이 머무르게 하라.”

오분율 제삼분 제사 자의법

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 많은 비구들이 한 곳에 모여 안거하며 의논하였다. “우리들이 서로 말하면 증감이 생길 수 있으니 함께 법을 세워 다시 말하지 말자. 만약 밥을 먼저 얻으면 먼저 밥자리 청소를 하고, 병에 물을 담아 손과 발을 씻고 수건을 꺼내어 앉는 곳에 펴고, 큰 밥그릇을 놓아 밥을 재고, 밥이 많으면 줄이고 적으면 보충한다. 밥을 다 먹으면 차례로 물건을 치우고, 혼자 감당하지 못하면 동료를 불러 함께 하자. 이렇게 하면 안거가 편안하고 즐겁게 머물 수 있어 다툼과 증감의 걱정이 없을 것이다.”

이 의논을 마치고 즉시 실행하였다. 안거가 끝나자 부처님께서 평소 법대로 두 차례 큰 회합에 참석하여 부처님께 머리와 발에 예를 올리고 한쪽에 앉으셨다. 부처님께서 위로하시며 물으셨다. “너희들은 안거 중에 화합하고, 밥이 부족하지 않고, 길이 피곤하지 않느냐?” 대답하였다. “안거 중에 화합하고, 밥이 부족하지 않고, 길이 피곤하지 않습니다.” 또 물으셨다. “너희들은 안거 중에 어떻게 화합하느냐?”

비구들이 자세히 대답하자 부처님께서 여러 번 꾸짖으셨다. “너희들은 어리석구나. 원수와 함께 사는 것 같구나! 어찌 화합하고 즐겁게 지낼 수 있겠느냐? 나는 수많은 방편으로 너희가 함께 살도록 가르쳤고 서로 권유하며 깨우쳐 도업을 완성하게 하였다. 지금 어찌 말하지 말라는 법을 세우느냐? 앞으로 다시 말하지 말라는 법을 세우면 투길라 죄를 범한다.”

그때 육군 비구들이 여러 번 죄를 지어 비구들이 부처님의 가르침에 따라 서로 권유하며 말했다. “너희들은 여러 번 죄를 지었으니 스스로 잘못을 보고 고쳐 뉘우치라. 범행을 더럽히지 말고 큰 고통을 자초하며 남의 신뢰와 시주를 저버려 헛되이 얻는 것이 없다.”

육군 비구들이 스스로 잘못을 고치지 않고 오히려 장로 비구들을 중상하였다. “장로 비구가 여러 가지 죄를 지었다.” 그 말을 듣고 장로들이 부끄러워 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 부처님께서 육군 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 번 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 죄를 지으면 먼저 ‘내가 너를 가르치려 하니 들으려느냐?’라고 물어야 한다. 듣겠다고 하면 가르치고 듣지 않으면 그만두어라. 듣지 않으면 투길라 죄를 범한다.”

육군 비구들이 나중에 죄를 지을 때 장로 비구에게 반대로 물었다. “내가 너를 가르치려 하니 들으려느냐?” 장로 비구는 ‘부처님 법에 듣지 않을 수 없다’고 생각하여 ‘마음대로 말하라’고 대답하였다.

육군 비구들이 다시 말했다. “내 뜻대로 하라. 언제 어디서 무슨 죄를 말하든 상관없다.” 그 말을 듣고 장로 비구들은 그 뒤를 쫓아 멀리 떠나지 않았다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 다시 육군 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 번 꾸짖으시고 비구들에게 말씀하셨다.

“다섯 가지 법을 갖추면 죄를 묻지 말아야 한다. 부끄러움이 없고 어리석으며 듣는 것이 적고 스스로 바르지 못한 자가 남의 악을 드러내는 경우이다. 만약 부끄러움이 있고 많이 듣고 지혜로우며 스스로 바르고 진실로 남을 악에서 벗어나게 하려 한다면 죄를 묻고 들어야 한다. 또 다섯 가지 법이 있어 죄를 묻지 말아야 한다. 사랑에 따르고 분노에 따르며 어리석음에 따르고 두려움에 따르며 때와 장소를 알지 못하는 경우로, 오히려 죄를 묻고 들어야 한다. 다섯 가지 악법을 갖추고 죄를 묻는다면 공경하여 듣지 말고, 다섯 가지 선법을 갖추고 죄를 묻는다면 공경하여 들어야 한다.”

그때 비구들이 의논하였다. “세존께서 말씀하신 대로 죄를 묻고 들어야 할지 말아야 할지, 공경하여 들어야 할지 말아야 할지, 오직 아라한만이 죄를 물을 수 있다고 하셨는데 우리는 어떻게 행해야 합니까?” 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희들이 정말 그렇게 의논하느냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 열 가지 이익을 위해 비구들이 스스로 죄를 고백하는 법을 만들겠다. 승가에 죄가 있다고 생각되거나 들었거나 의심되면 자비심으로 스스로 죄를 고백하여 ‘내가 죄를 보고 뉘우치겠다’라고 말하라. 이렇게 세 번 말하라.”

그때 비구들이 생각하였다. ‘세존께서 우리에게 스스로 고백하라고 하셨으니 함께 행하자.’ 그래서 날마다 또는 이틀, 삼일에서 오일에 한 번씩 스스로 고백하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 여름 3개월 마지막 날에 스스로 고백해야 한다.”

비구들이 비구니, 식차모나, 사미, 사미니 앞에서 스스로 고백하였으나 백의, 외도, 미친 마음, 혼란한 마음, 병든 마음, 고발당한 자, 파면된 자, 이단자 앞에서 하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 바른 비구 승가 중에서 해야 한다.”

어떤 비구가 침상 위에 앉아 스스로 고백하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다.”

비구들이 땅에 내려와 스스로 고백하여 옷을 더럽혔다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “진흙으로 땅을 잘 다져 풀을 깔고 그 위에서 스스로 고백하라.”

육군 비구들이 ‘내가 먼저 내려가겠다’고 말하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 한 비구가 먼저 노래하여 ‘대덕 승가여 들으라! 지금 승가가 스스로 고백할 때가 되었으니 함께 고백하자’라고 말한 뒤 모두 함께 내려가 무릎 꿇고 고백하라.”

비구들이 스스로 고백을 끝내지 못하자 상좌 노병이 오래 무릎을 꿇지 못하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 고백을 마치면 다시 앉아야 한다.”

비구들이 스스로 고백을 마치고 나가려 하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 나가서는 안 되고 모두 마칠 때까지 기다려야 한다.”

비구들이 한 번에 상좌에게 스스로 고백하여 누가 했고 누가 하지 않았는지 몰랐다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “한 번에 스스로 고백해서는 안 된다.”

비구들이 다시 한 명씩 상좌에게 스스로 고백하였다. 백의들이 시주하고 법을 듣고자 하였으나 오래 기다리지 못하고 비난하였다. “우리는 여러 가지 일로 바빠 수행을 버리고 여기 왔는데 비구들이 제때 시주를 받지 않고 법을 설하지 않는다.”

비구들이 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “한 명씩 스스로 고백해서는 안 된다. 상좌 8명이 한 명씩 스스로 고백하고, 그 아래 승가도 같은 해, 같은 달, 같은 시에 스스로 고백하라.”

비구들이 스스로 고백이 어디까지 되었는지 알지 못하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“두 격마 차례에 스스로 고백할 자를 정하고 한 비구가 노래하여 ‘대덕 승가여 들으라! 이 누구 누구 비구가 승가를 위해 스스로 고백할 자이다. 지금 누구 누구를 스스로 고백할 자로 정하였다. 만약 승가 때에 도착하면 승가는 허락하여 묵인하리라. 이렇게 알리라. 누가 장로로서 허락하는지 침묵하고, 허락하지 않는 자는 말하라. 승가는 이미 누구 누구를 스스로 고백할 자로 정하였고, 승가는 허락하여 침묵하였다. 이 일은 이렇게 진행하라.’”

비구들이 무지한 비구를 스스로 고백하게 하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 법을 갖추지 못한 자는 스스로 고백하게 하지 말라. 욕심, 분노, 어리석음, 두려움, 때와 장소를 알지 못하는 자는 반대로 해야 한다. 스스로 고백할 자는 일어나서 비구들에게 ‘같은 해, 같은 해 한 곳에 앉으라’고 말해야 한다.”

스스로 고백할 자가 언제 고백해야 할지 알지 못하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “순서대로 도착하면 즉시 스스로 고백하라.”

비구들이 이렇게 스스로 고백하였으나 여전히 늦었다. 백의들이 위와 같이 비난하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 고백하는 자는 다시 노래하여 ‘서로 마주 보고 스스로 고백하라’고 해야 한다.”

비구들이 스스로 고백을 마치고 다시 보살절을 행하였다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 고백하는 격마도 보살절이라 한다.”

그때 세존께서 스스로 고백하는 날 비구들 앞에서 앞뒤로 둘러앉아 말씀하셨다. “지금 승가가 화합하여 스스로 고백할 때가 되었으니 함께 고백하라.” 한 비구가 일어나 부처님께 말했다. “병든 비구가 오지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “한 비구를 보내라. 경계 밖에서도 스스로 고백하라. 율장에 이와 같이 말하였다.”

그때 육군 비구들이 죄를 지어 스스로 고백하였으나 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 어기면 투길라 죄를 범한다!”

그들이 계속 죄를 지어 스스로 고백하자 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 고백하게 하라!”

비구들이 아직 격마 전에 다른 이의 스스로 고백을 멈추고, 스스로 고백을 마친 후에 머물렀다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 격마가 끝나기 전이나 스스로 고백 전에는 머물러야 한다.”

비구들에게 말씀하셨다.

“네 가지 불법적인 스스로 고백과 네 가지 법에 맞는 스스로 고백이 있다. 무엇이 네 가지 불법적인 스스로 고백인가? 근거 없는 계파괴, 근거 없는 견파괴, 근거 없는 위의파괴, 근거 없는 정명파괴이다. 반대로 네 가지 법에 맞는 스스로 고백이다.

또 일곱 가지 불법적인 스스로 고백과 일곱 가지 법에 맞는 스스로 고백이 있다. 무엇이 일곱 가지 불법적인 스스로 고백인가? 근거 없는 파라야, 근거 없는 승가바시사, 근거 없는 도둑로차, 근거 없는 파위디, 근거 없는 파라티티셔니, 근거 없는 투길라, 근거 없는 악설이다. 반대로 일곱 가지 법에 맞는 스스로 고백이다.

또 여덟 가지 불법적인 스스로 고백과 여덟 가지 법에 맞는 스스로 고백이 있다. 무엇이 여덟 가지 불법적인 스스로 고백인가? 근거 없는 계파괴 무작위, 근거 없는 견파괴 무작위, 근거 없는 위의파괴 무작위, 근거 없는 정명파괴 무작위이다. 반대로 여덟 가지 법에 맞는 스스로 고백이다.

또 아홉 가지 불법적인 스스로 고백과 아홉 가지 법에 맞는 스스로 고백이 있다. 무엇이 아홉 가지 불법적인 스스로 고백인가? 근거 없는 계파괴 작위, 무작위, 근거 없는 견파괴, 근거 없는 위의파괴도 마찬가지이다. 반대로 아홉 가지 법에 맞는 스스로 고백이다.

또 열 가지 법에 맞는 스스로 고백과 열 가지 불법적인 스스로 고백이 있다. 무엇이 열 가지 법에 맞는 스스로 고백인가? 한 비구가 이와 같은 모습과 일로 바르게 죄를 다스리는 격마를 받았다면, 만약 비구가 그가 이와 같은 모습과 일로 바르게 죄를 다스리는 격마를 받았다고 말하며 스스로 고백한다면 이것이 법에 맞는 스스로 고백이다.

만약 스스로 고백하는 동안 어려움이 생겨 승가가 흩어졌다가 다시 만나 이전과 같이 스스로 고백한다면 이것이 법에 맞는 스스로 고백이다.

만약 계를 버리거나 파라야, 승가바시사, 도둑로차, 파위디, 파라티티셔니, 투길라, 악설을 범하였다면, 비구가 이와 같은 모습과 일로 승가에서 말한다면 스스로 고백하는 동안 머무르는 것이 법에 맞는 스스로 고백이다. 반대는 불법적인 스스로 고백이다.”

당시 우바리(優波離)가 부처님께 물었다. “세존이시여, 비구가 몇 가지 법으로 다른 이의 스스로 고백에 머무릅니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 법으로 머문다. 진실에 근거하고 허위에 근거하지 않으며, 때에 맞고 때에 맞지 않지 않으며, 이익이 있고 이익이 없지 않으며, 자비심이 있고 악의가 없으며, 부드럽고 온화한 말씨로 하며 강경하지 않다.”

또 물었다. “세존이시여, 다른 이의 스스로 고백에 머무르려면 몇 가지 법으로 스스로 살펴야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 법으로 스스로 살펴야 한다. 내가 그곳에서 머무르는 것이 진실인가 허위인가? 만약 허위면 머무르지 말라. 진실이면 다시 살펴라. 때에 맞는가 때에 맞지 않는가? 만약 때에 맞지 않으면 머무르지 말라. 때에 맞으면 다시 살펴라. 이익이 있는가 없는가? 만약 이익이 없으면 머무르지 말라. 이익이 있으면 다시 살펴라. 이것이 다툼을 일으켜 승가 화합을 깨뜨리는가 깨뜨리지 않는가? 만약 깨뜨리면 머무르지 말라. 깨뜨리지 않으면 다시 살펴라. 또 내가 그곳에서 머무를 때 법과 율을 지키고 율의 의식을 이해하며 총명하고 변론하며 계를 배우는 비구가 나를 바르게 도와주는가? 만약 그가 반드시 도와주면 다시 살펴라. 살펴보고 때에 맞으면 머무르라.”

또 물었다. “세존이시여, 다른 이의 스스로 고백에 머무르려면 몇 가지 법으로 스스로 관찰해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“다섯 가지 법으로 스스로 관찰하라. 몸과 말과 뜻이 청정한가, 경전을 많이 외우고 아비담마를 잘 이해하는가? 만약 몸과 말과 뜻이 청정하지 않으면 비구들은 ‘네 몸과 말과 뜻이 청정하지 않으니 어찌 남의 스스로 고백에 머무르느냐?’라고 말하라.

만약 경전을 많이 외우지 않으면 ‘누구에게서 들었느냐? 어느 경전에 있느냐? 스승을 따르지 못하면 어찌 남을 가르치겠느냐?’라고 말하라.

만약 아비담마를 잘 이해하지 못하면 ‘네가 말하는 뜻이 무엇이냐? 네가 뜻을 알지 못하는데 어찌 남을 머무르게 하느냐?’라고 말하라.”

또 물었다. “세존이시여, 몇 가지 법으로 다른 이의 스스로 고백에 머무르면 후회하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 법으로 머무르면 후회하지 않는다. 자비심으로, 이익을 위해, 중생을 구제하려는 뜻으로, 악계에서 벗어나게 하려는 뜻으로, 계를 온전히 지키려는 뜻으로 머무르는 것이다.”

또 우바리가 물었다.

“다섯 가지 법으로 머무르면 후회가 생긴다. 비구들이 말한다. ‘네가 말하는 죄가 사실이 아니니 그만두라.’ ‘네가 말하는 때가 맞지 않으니 그만두라.’ ‘네가 말하는 이익이 없으니 그만두라.’ ‘네가 악의로 죄를 말하니 자비심이 아니니 그만두라.’ ‘네가 강경하게 말하니 부드럽지 않으니 그만두라.’ 만약 반대로 하면 후회가 없다.

이와 같이 스스로 고백하는 비구는 다섯 가지 일로 걱정하지 말라. ‘네가 사실 없이 스스로 고백하니 걱정하지 말라.’ ‘네가 때에 맞지 않게 스스로 고백하니 걱정하지 말라.’ ‘네가 이익 없이 스스로 고백하니 걱정하지 말라.’ ‘네가 악의로 스스로 고백하니 걱정하지 말라.’ ‘네가 부드럽지 않게 스스로 고백하니 걱정하지 말라.’”

우바리가 부처님께 물었다. “비구가 승가에 들어가면 몇 가지 법으로 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 법으로 해야 한다. 첫째 마음을 낮추고, 둘째 자비심을 가지며, 셋째 공경하고, 넷째 차례대로 앉을 곳을 알고, 다섯째 다른 말을 하지 말라. 또 다섯 가지 법이 있다. 옷을 거꾸로 입지 말고, 좌우로 뒤집지 말며, 허리에 손을 얹지 말고, 머리를 덮지 말고, 승가를 공경하라.”

우바리가 부처님께 물었다. “비구가 몇 가지 법으로 승가와 화합 격마를 할 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 법으로 할 수 있다. 함께 보고, 승가를 따르며, 일이 있음을 믿고, 스스로 가며, 원하면 한다.”

또 우바리에게 말씀하셨다. “만약 승가 일이 있으면 가지 말아야 하며, 가지 않으면 승가와 다르다. 승가 일이 불법인 다섯 가지 견해가 있다. 마음으로 생각하고 말하며, 말하면서 마음으로 생각하는 것, 불법을 도와주고 불법이 아닌 자를 돕는 것, 말로 죄를 짓지 않는 것이다. 반대는 법에 맞는 것이다.”

어떤 비구가 스스로 고백하는 날 투길라 죄를 지어 다른 비구들에게 말하였다. 반은 투길라라 하고 반은 악설이라 하였다. 두 부류 모두 율을 지키고 총명하며 지혜가 있고 부끄러움이 있으며 계를 배우기를 좋아하여 다투어 결론을 내지 못하고 스스로 고백하였다.

비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “한 비구를 눈과 귀가 닿지 않는 곳에 보내어 악설을 하게 하고 뉘우치게 하여 승가에 돌아와 ‘그 비구가 법을 행하였으니 승가는 스스로 고백해야 한다’고 알리라. 비구들은 어떤 법인지 묻지 말라. 묻는 자는 투길라 죄를 범한다.”

또 어떤 비구가 스스로 고백하는 날 투길라 죄를 지어 다른 비구들에게 말하였다. 반은 파라티티셔니라 하고 반은 투길라라 하였으며, 심지어 반은 파라야라 하고 반은 투길라라 하였다. 두 부류 모두 율을 지키고 총명하며 지혜가 있고 부끄러움이 있으며 계를 배우기를 좋아하여 다투어 결론을 내지 못하고 스스로 고백하였다.

비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “한 비구를 눈과 귀가 닿지 않는 곳에 보내어 투길라를 하게 하고 뉘우치게 하여 승가에 돌아와 ‘그 비구가 투길라를 하였으니 승가는 스스로 고백해야 한다’고 알리라. 비구들은 어떤 법인지 묻지 말라. 묻는 자는 투길라 죄를 범한다. 파라티티셔니 죄, 도둑로차 죄도 마찬가지이다.

파라야 죄나 승가바시사 죄를 범하면 격마에 알리고 이 일을 중지하라. ‘대덕 승가여 들으라! 지금 이 일을 중지하고 스스로 고백한 후 법에 따라 단죄하겠다. 이렇게 알리라.’ 이렇게 알리고 스스로 고백해야 하며, 하지 않으면 안 된다.”

어떤 비구가 스스로 고백하는 날 다른 비구들에게 “무엇이 있으나 사람이 없다”고 말하여 공론을 벌였다. 반은 ‘무엇이 있으나 사람이 없다’고 하고 반은 ‘사람이 있으나 무엇이 없다’고 하며 다투었다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이 일을 중지하라. 스스로 고백해야 하며, 하지 않으면 안 된다. 만약 중지한 후 다시 이 논쟁을 일으키면 파위디 죄를 범한다.”

병든 비구가 병든 비구 곁에서 스스로 고백하고, 병든 비구가 병들지 않은 비구 곁에서 스스로 고백하며, 병들지 않은 비구가 병든 비구 곁에서 스스로 고백하는 일이 서로 순종하지 않았다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“그렇게 해서는 안 된다. 어기면 모두 투길라 죄를 범한다. 만약 병든 비구가 병든 비구 곁에서 스스로 고백하면 비구들은 ‘네가 지금 병들었는데 어찌 남의 곁에 머무르느냐?’라고 말해야 한다. 병든 비구가 병들지 않은 비구 곁에서 스스로 고백하면 마찬가지로 말하라. 병들지 않은 비구가 병든 비구 곁에서 스스로 고백하면 비구들은 ‘그만두라. 이 비구가 병들었으니 차라리 다른 이에게 맡기라’고 말해야 한다.”

어떤 비구들이 다른 이의 스스로 고백에 머무르도록 사자를 보내었다. 비구들이 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “사자를 보내어 다른 이의 스스로 고백에 머무르게 해서는 안 된다. 어기면 투길라 죄를 범한다.”

발난타가 여전히 사자를 보내 다른 이의 스스로 고백에 머무르게 하였다. 비구들이 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “사자를 보내는 자는 투길라 죄를 범하고, 발난타는 파위디 죄를 범한다.”

어떤 어리석은 비구가 어리석은 비구 곁에서, 어리석은 비구가 지혜로운 비구 곁에서, 지혜로운 비구가 어리석은 비구 곁에서 스스로 고백하는 일이 서로 순종하지 않았다. 비구들이 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“그렇게 해서는 안 된다. 어기면 투길라 죄를 범한다. 만약 비구가 다른 비구의 스스로 고백에 머무르는데 승가가 그 사람의 몸과 말과 뜻의 업이 청정하지 않고 듣는 것이 적고 어리석으면 그 말은 받아들이지 말고 스스로 고백하라. 만약 승가가 그 사람의 몸과 말과 뜻의 업이 청정하거나 불청정하거나 듣는 것이 적거나 어리석어도 마찬가지이다.

만약 승가가 그 사람의 몸과 말과 뜻이 청정하고 듣는 것이 많으며 지혜로우면 그 말을 받아들여 ‘그가 어떤 죄를 범했다고 보느냐? 계를 어겼느냐? 견해를 어겼느냐? 위의를 어겼느냐? 정명을 어겼느냐?’고 물어야 한다.

만약 계를 어겼다고 하면 ‘계를 어긴 표식을 아느냐?’고 물어야 한다. 모른다고 하면 비구들이 꾸짖어 부끄럽게 하며 ‘네가 계를 어긴 표식을 알지 못하면서 승가에서 그가 계를 어겼다고 말하느냐?’라고 말하라. 만약 승가가 이렇게 꾸짖지 않으면 모두 투길라 죄를 범한다.

만약 알면 ‘어떤 계를 어겼느냐?’고 물어야 한다. 답하기를 ‘파라야, 승가바시사 죄를 범하였다’고 하면 된다.

만약 견해를 어겼다고 하면 ‘견해를 어긴 표식을 아느냐?’고 물어야 한다. 모른다고 하면 위와 같이 꾸짖고, 꾸짖지 않으면 투길라 죄를 범한다.

알면 ‘무엇이 견해를 어긴 것이냐?’고 물어야 한다. 답하기를 ‘현세와 내세가 없고, 죄와 복보가 없으며, 아라한도 없다고 한다’고 하면 된다.

만약 위의를 어겼다고 하면 ‘위의를 어긴 표식을 아느냐?’고 물어야 한다. 모르면 위와 같이 꾸짖고, 꾸짖지 않으면 투길라 죄를 범한다.

알면 ‘무엇이 위의를 어긴 것이냐?’고 물어야 한다. 답하기를 ‘파위디, 파라티티셔니, 투길라, 악설을 범하였다’고 하면 된다.

만약 정명을 어겼다고 하면 ‘정명을 어긴 표식을 아느냐?’고 물어야 한다. 모르면 위와 같이 꾸짖고, 꾸짖지 않으면 투길라 죄를 범한다.

알면 ‘무엇이 정명을 어긴 것이냐?’고 물어야 한다. 답하기를 ‘아첨과 굴종으로 이익을 구하였다’고 한다.

승가는 다시 ‘그것을 본 것이냐? 들은 것이냐? 의심하는 것이냐?’고 물어야 한다. 만약 본 것이라면 ‘어떻게 보았느냐? 언제 보았느냐? 어디서 보았느냐? 네가 어디에 있었느냐? 그가 어디에 있었느냐?’고 물어야 한다. 만약 이런 질문에 답하지 못하면 법에 따라 단죄하고 스스로 고백해야 하며, 하지 말아야 한다. 의심도 마찬가지이다.”

어떤 거처에서 승가가 3개월 안거하여 모두 도를 증득하고 이렇게 생각하였다. ‘3개월이 끝나면 스스로 고백하고 떠나야 이 즐거움을 잃지 않는다.’

비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“지금 비구들이 3개월 안거 스스로 고백하는 날 모두 한 곳에 모여 한 비구가 노래하여 ‘대덕 승가여 들으라! 우리는 이곳 안거에서 한 마음의 즐거움을 얻었다. 만약 스스로 고백하고 떠나면 이 즐거움을 잃을 것이다. 이제 8월 보름까지 머물며 4개월 동안 스스로 고백하겠다. 이렇게 알리라.’

이렇게 알리고 나서 떠나려는 비구는 스스로 고백하고 떠나고, 머물려는 비구는 승가가 법에 따라 정리하여 스스로 고백하고 떠나게 하라.

떠난 비구가 뒤에 비구의 스스로 고백에 머무르려 하면 비구들이 ‘우리는 아직 스스로 고백하지 않았는데 어찌 네가 머무르느냐?’고 말해야 한다. 만약 그가 떠난 후 뒤에 스스로 고백할 때 돌아와 머무르면 승가가 법에 따라 정리하여 스스로 고백하게 하라.”

어떤 비구들이 한 곳에 안거하며 어떤 곳에서 싸움 잘하는 비구가 올 것을 듣고 ‘그가 오면 반드시 우리 스스로 고백에 머무를 것이다’라고 의논하였다.

비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “도착하기 2~3일 전에 스스로 고백하고 떠나라. 오늘 도착한다면 즉시 스스로 고백하고 떠나라. 이미 경계 안에 들어왔다면 급히 경계 밖으로 나가 스스로 고백하고 돌아오라.

만약 그럴 수 없으면 나가 맞이하여 예배하고 인사하며 옷과 밥그릇을 잡아 씻을 도구를 마련하여 목욕탕에 데려가 몸에 기름과 꿀을 바르고 경계 밖에서 스스로 고백하라.

만약 그래도 안 되면 음식을 마련하여 경계 안팎 어디에 있든지 음식을 먹을 때 경계 밖에서 스스로 고백하라. 만약 경계 안에서 먹으면 먹을 때 경계 밖에서 스스로 고백하고, 경계 밖에서 먹으면 먹을 때 경계 안에서 스스로 고백하라.

만약 그래도 안 되면 함께 모여 스스로 고백하라. 뒤에 오래된 비구가 오래된 비구들에게 ‘대덕 승가여 들으라! 지금 함께 보살절에 계를 설하고 4개월 음력 보름에 스스로 고백하겠다. 이렇게 알리라.’ 손님 비구가 ‘왜 4개월 음력 보름에 스스로 고백하느냐?’고 묻거든 오래된 비구가 ‘본래 함께 안거하지 않으니 묻지 말라’고 답하라.

손님 비구가 다시 음력 보름에 오면 오래된 비구가 다시 위와 같이 말하고 ‘묻지 말라’고 하라.

손님 비구가 다시 양력 보름에 오면 다시 음식을 마련하라. 가능하면 좋고, 불가능하면 강제로 함께 화합하여 스스로 고백하게 하라. 하지 않으면 안 된다.”

오분율 권 제십구

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명을 받아 새겨 조성하였다.