오분율 권 제이십육, 미사색

송나라 계빈 삼장 불타什(佛陀什)와 공축도생(竺道生) 등이 번역

제5분 잡법

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 백의(재가자)들과 함께 그릇으로 음식을 먹을 때 손이 서로 닿아 여러 번 씻었다. 비구들이 이로 인해 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “백의와 함께 그릇으로 음식을 먹어서는 안 된다.”

어떤 비구가 친지 집에 가서 친지가 말하였다. “우리들은 남과 다르지 않고 또한 불결하지 않으니 어찌 함께 음식을 먹지 못하겠는가?” 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “앞에 마음을 묶어 두고 함께 먹는 것은 허락하나, 손이 서로 닿지 않도록 하라.”

어떤 비구가 백의와 함께 음식을 먹는데 그릇이 작아 손이 서로 닿았다. 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “왼손으로 그릇을 잡고 먹도록 하라.”

비구들이 음식을 먹을 때 서로 예를 표하고, 승가가 먹을 때, 죽을 마실 때, 과일을 먹을 때, 경행할 때, 세 가지 옷을 입지 않을 때, 어두울 때, 말을 하지 않을 때 예를 표하며, 화가 나서 방에 있을 때도 예를 표하였다. 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“이때는 모두 예를 표해서는 안 된다. 이를 어기면 투길라(突吉羅, 중벌에 해당하는 죄)가 된다! 또 다섯 가지 예를 표해서는 안 되는 경우가 있다. 꾸지람하는 계마(羯磨), 계마에서 내쫓는 것, 계마에 의지하는 것, 죄를 들추는 것, 마음속으로 계마하는 것.

또 다섯 가지 예를 표해서는 안 되는 경우가 있다. 죄를 들추는 것, 말을 같이 하지 않는 것, 본래의 말로 다스리는 것, 비구니, 사미.

또 다섯 가지 예를 표해서는 안 되는 경우가 있다. 미친 마음, 산란한 마음, 병든 마음, 백의, 외도.

또 다섯 가지 예를 표해서는 안 되는 경우가 있다. 따로 머무는 것, 마나두를 행해야 할 때, 마나두를 행하는 것, 오늘, 아부하나(阿浮呵那).

예를 표해야 할 다섯 가지가 있다. 부처, 비구승, 법에 맞는 상좌, 큰스님, 아차리야(교사).”

그때 여러 비구들이 머리카락을 기르게 하여 마음이 도에 즐거워하지 않고, 세속에 반하여 외도를 행하는 자가 있었다. 백의들이 비웃으며 말하였다. “우리 백의도 머리를 기르는데, 사문 석자도 마찬가지다. 무엇이 다르냐? 다만 나쁜 색으로 옷을 잘라 입었을 뿐이다!”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “머리카락을 기르면 안 된다. 어기면 투길라이다!”

비구들이 음식 만드는 곳과 강당, 온실에서 머리를 깎으니, 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다! 만약 나이 들거나 병들어 추위를 견디기 어려우면 온실에서 깎는 것을 허락한다.”

그때 여러 비구들이 차례로 머리를 깎으니, 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “차례대로 할 필요 없다! 급한 일이 있으면 먼저 깎고, 급한 일이 없으면 먼저 씻는 자가 먼저 깎아라.”

어떤 비구가 뜰에서 여기저기 머리를 깎고 쓸지 않으니, 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “한 곳에서 깎고, 깎은 뒤에는 쓸고, 물 속이나 불 속에 던지거나 묻어라. 만약 이발사가 없으면 스스로 깎는 자도 허락한다. 이발칼을 소유하는 것도 허락한다.”

어떤 비구는 코털이 길었으니 부처님께서 말씀하셨다. “집게로 뽑도록 하라.” 비구들이 금은으로 집게를 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다! 동, 철, 상아, 뿔, 대나무, 나무로 만들어라. 옻나무는 제외한다.”

어떤 비구는 귀에 이물이 막혔으니 부처님께서 말씀하셨다. “귀를 파는 도구를 소유하라. 나머지도 위와 같다.” 어떤 비구는 이 사이에 음식물이 들어가 입에서 냄새가 나니 부처님께서 말씀하셨다. “이빨을 뽑는 도구를 소유하라.” 나머지도 위와 같다.

그때 병사왕이 생각하였다. “나는 무엇으로 승가에 시주한 적이 있는가?” 두루 생각해 보니 모두 시주했으나 이빨 뽑는 도구는 시주하지 않았다. 곧 수레 가득 채워 비구들에게 시주하려고 하였다. 비구들이 감히 받지 않으니, 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “모두 받도록 하라.”

부처님께서 소마국에 계실 때, 직접 그릇을 만들어 도자기 장인에게 구워 달라 하였다. 도자기 장인이 많이 만들어 함께 구웠는데, 화덕 입구를 열어 보니 모두 금그릇이 되어 두려워하며 말했다. “이것은 대사문 신력이다! 만약 왕이 알면 반드시 내가 금보를 많이 가지고 있다고 할 것이다.”

그래서 가져다가 묻었다. 부처님께서 다시 구워 보라 하니 모두 은그릇이 되어 역시 두려워 묻었다. 부처님께서 다시 구워 보라 하니 청동그릇이 되어 색이 청하고 좋으며, 염부수(閻浮樹)와 같았다. 비구들에게 주었으나 비구들이 감히 받지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “소유하도록 하라.”

어떤 비구가 그릇이 깨져 그릇 없이 다니니, 부처님께서 말씀하셨다. “다시 그릇을 구해야 한다. 스스로 만들 수 있으면 만들어도 된다.”

어떤 비구가 그릇을 태워 붉은 색이 되니 부처님께서 말씀하셨다. “훈연해야 한다.”

어떤 비구가 금, 은, 칠보, 상아, 동, 돌, 나무 그릇을 소유하니, 재가들이 비웃으며 말했다. “이 비구들은 왕이나 대신과 같아서 항상 적게 욕심내고 만족하라 하더니, 지금은 좋은 그릇을 모으고 있다.”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “앞으로는 금, 은, 돌 그릇을 소유하는 것을 허락하지 않는다! 만약 금, 은, 돌 그릇을 소유하면 모두 투길라이고, 나무 그릇은 도란차(偸蘭遮, 중벌에 해당)이다.”

그때 바라문 이름이 우가라(優柯羅)라는 자가 있었는데, 그의 딸이 항상 백동그릇으로 밥을 먹었다. 그녀가 출가한 뒤에도 이전 그릇으로 구걸하였다. 재가들이 비웃으며 말했다. “사문 석자가 동그릇을 쓰니 외도와 구별할 수 없다.”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “외도 동그릇을 쓰는 것을 허락하지 않는다. 어기면 투길라이다! 세 가지 그릇만 허락한다. 철그릇, 기와그릇, 소마그릇.”

그때 비사리 여러 리차(離車)가 침향 그릇을 얻어 누가 가져야 할지 의논하였다.

어떤 이는 “세존께 드려야 한다.”고 하고, 어떤 이는 “살차니건자(薩遮尼犍子)에게 드려야 한다.”고 하였다. 다수가 세존께 드리려 하여 소수의 의견을 따랐다. 곧 그릇에 백석밀과 환희환을 가득 담아 세존께 바치며 말하였다. “우리는 함께 이 그릇을 얻어 세존께 바칩니다. 부디 불쌍히 여기시어 받으소서!”

부처님께서 환희환을 받으시고 그릇을 돌려주며 말씀하셨다. “이것은 외도 그릇이니 부처님이 소유하지 않는다.”

다시 의논하여 “우리가 그릇을 세존께 바쳤는데 세존이 받지 않으니, 차라리 승가에 시주하자.” 하여 그릇을 들고 승방에 가서 비구들에게 시주하였다. 비구들이 감히 받지 않으니 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “받도록 하라. 깨뜨려 향을 만드는 데 쓰라.”

후에 여러 리차가 다시 소머리 침향 그릇을 얻어 높은 머리에 올려놓고 노래하며 말했다. “만약 신력이 있어 가져갈 자가 있으면 주라.”

그때 빈두로가 목련에게 말하였다. “세존께서 네 신력이 으뜸이라 하셨으니 어찌 가지러 가지 않는가?” 답하였다. “너도 신력이 있으니 가서 가져가라.”

곧 가져가 승가에 시주하였다. 비구들이 어찌 된 일인지 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “받도록 하라. 깨뜨려 향을 만드는 데 쓰라.”

그때 사대 성문(聲聞) 가섭, 목련, 아난루, 빈두로가 의논하였다. “지금 왕사성에 불법승을 믿지 않고 좋아하지 않는 자가 있으니 우리가 함께 그들을 믿고 좋아하게 해야 한다.”

의논을 마치고 가까운 곳과 먼 곳을 살펴보니 바티장자와 그의 누이만이 불법승을 믿지 않았다. 세 성문이 말했다. “바티를 교화할 수 있는가?” 빈두로가 말했다. “그의 누이를 교화할 수 있다.”

그 장자가 칠중문을 만들고 세 부의 기생을 두었다. 식사할 때면 칠문을 모두 닫고 한 끼마다 한 부의 기생을 두었다. 아난루가 식사할 때 그 앞에서 구걸하니 장자가 물었다. “어디로 들어왔는가?” 대답하였다. “문으로 들어왔다.”

장자가 문지기에게 물었다. “어찌하여 구걸하는 자가 들어오도록 허락하였는가?” 대답하였다. “문은 평소처럼 닫혀 있어 사람 들어오는 것을 보지 못했다.”

장자가 한 조각의 삼베 떡을 그릇에 넣고 말하였다. “나가라! 네게 무언가 있으면 이 떡을 만들라.”

아난루가 받고 곧 나갔다. 다음 식사 때 가섭이 다시 그 앞에서 구걸하니 묻고 답하는 것이 앞과 같았다. 다시 문지기에게 물었다. “어찌하여 다시 구걸하는 자가 우리 문에 들어오도록 허락하였는가?” 대답하였다. “문은 평소처럼 닫혀 있어 사람 들어오는 것을 보지 못했다.”

장자가 다시 한 조각의 생선을 그릇에 넣고 말하였다. “나가라! 네게 무언가 있으면 이 음식을 만들라.”

가섭이 떠난 뒤 그 부인이 말했다. “어떻게 생각하는가? 이 비구는 음식을 얻지 못해 구걸하러 오는가?” 대답하였다. “그렇다.” 부인이 말했다. “전에 온 비구를 아는가?” 대답하였다. “모른다.”

부인이 말했다. “그는 아난루라, 석가족의 아들로 삼시전과 오욕의 즐거움을 버리고 출가하여 도를 배운 자다.” 또 물었다. “나중에 온 비구를 아는가?” 대답하였다. “모른다.”

부인이 말했다. “그는 비파라연모나 대성의 아들로 990전택과 소, 쟁기를 버리고 출가하여 도를 배운 자다. 임금을 불쌍히 여겨 구걸하러 온 것이다.”

장자가 부인의 말을 듣고 마음속으로 공경하며 엎드렸다. 그때 목련이 하늘을 날아가 그들에게 법을 설하며 가르침과 기쁨을 보여 주어 곧 좌석에서 먼지와 때를 떠나 법안목을 얻었다. 법을 보고 과를 얻은 뒤 곧 삼귀오계(三歸五戒)를 받았다. 그 후로 항상 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 여러 외도에게 시주하였다.

그때 세 성문이 빈두로에게 말했다. “우리는 이미 바티를 교화하여 믿고 좋아하게 하였으니, 이제 네가 그의 누이를 교화하라.” 이에 빈두로가 아침에 옷을 입고 그릇을 들고 성에 들어가 구걸하여 그 집에 이르렀다.

그때 장자의 누이가 직접 만든 䴵(화관)를 들고 있었는데, 빈두로를 보고 곧 고개를 숙이고 눈을 감았다. 빈두로도 한 마음으로 그릇을 바라보며 말했다. “결코 너에게 주지 않겠다! 한 마음으로 그릇을 바라보니 무엇으로 하려는가?”

빈두로는 몸에서 연기가 나왔다. 다시 말했다. “몸에서 연기가 나와도 주지 않겠다!” 빈두로는 몸에서 불이 붙었다. 다시 말했다. “몸에서 불이 붙어도 주지 않겠다!”

빈두로는 곧 허공으로 날아올랐다. 다시 말했다. “허공으로 날아올라도 주지 않겠다!” 빈두로는 허공에 거꾸로 매달렸다. 다시 말했다. “허공에 거꾸로 매달려도 주지 않겠다!”

빈두로는 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 우리에게 억지로 구걸하지 말라 하셨다.’ 그리고 떠났다. 왕사성에서 멀지 않은 큰 바위 위에 앉아 바위를 움켜쥐고 왕사성으로 날아갔다. 성중 사람들이 보고 모두 크게 두려워하며 바위가 떨어질까 두려워 달아났다.

장자의 누이 집 위에 이르러 머무르니 그가 보고 크게 두려워하며 마음이 놀라 털이 곤두서서 두 손을 모아 말했다. “제발 내 목숨을 살려 주소서. 바위를 원래 있던 곳에 놓으면 내가 음식을 드리겠습니다!”

빈두로는 바위를 들고 원래 있던 곳에 놓고 그 앞에 머물렀다. 장자의 누이는 이렇게 생각하였다. ‘나는 큰 떡을 줄 수 없으니 작은 떡을 만들어 주어야겠다.’ 다시 작은 떡을 만들어 뒤집으니 커졌다. 이렇게 세 번 뒤집어 처음보다 커졌다. 그리고 이렇게 생각하였다. ‘작게 만들려 했는데 모두 크게 되었다. 이제 떡 하나만 주겠다.’ 곧 떡 하나를 주니 떡들이 서로 연결되어 떡 그릇까지도 서로 붙었다.

손으로 그릇을 잡으니 손도 그릇에 닿았다. 그리고 빈두로에게 말했다. “네가 떡이 필요하면 모두 주겠다. 그릇도 아끼지 않겠다. 왜 내가 해야 하여 내 손이 그릇에 닿아 떨어지지 않게 하느냐?”

대답하였다. “나는 떡도 그릇도 필요 없다. 너희 네 사람이 함께 의논하여 너와 네 동생을 구제하려 한다. 세 사람은 이미 네 동생을 교화하였고, 나는 너를 교화해야 하니 그 때문이다!”

묻기를 “이제 나에게 무엇을 하라고 하는가?” 대답하였다. “누이는 이 䴵를 쓰고 나를 따라 부처님과 승가에 시주하라.”

곧 䴵를 쓰고 빈두로를 따라가니 빈두로가 인도하여 모두 다른 문을 지나 사람들에게 보여 주었다.

부처님께 이르러 손으로 부처님과 1250명의 비구에게 공양하니 모두 배부르고도 남았다. 가지고 가서 부처님께 아뢰었다. “제가 이 적은 떡으로 부처님과 1250명의 비구에게 공양하였는데 모두 배부르고도 남았습니다. 이제 이것을 어디에 두어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무생초지(無生草地)에 두어라. 만약 벌레와 물이 없으면.”

그 여인은 곧 무벌레 물에 두었는데 물이 끓는 소리를 내어 마치 뜨거운 쇠를 작은 물에 던진 듯하여 두려워하며 옷과 털이 모두 곤두섰다. 다시 부처님께 돌아와 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 묘한 법을 설하시어 가르침과 기쁨을 보여 주어 법안목을 얻고 삼귀오계를 받았다. 사중에게 시주하며 도를 구하는 데 형제와 다르지 않았다.

여러 장로 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 이 일을 듣고 빈두로에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!” 부처님께서 여러 가지 꾸짖음을 하시고 비구 승가에게 말씀하셨다. “앞으로 신력을 나타내는 것을 허락하지 않는다. 만약 나타내면 투길라이다.”

그때 병사왕에게 암라 과수원이 있었는데, 삼시가 모두 무성하고 좋았다. 항상 화과를 비구들에게 시주하여 필요한 대로 쓰게 하였다. 비구들이 그 과일을 먹을 때 앞뒤 가리지 않고 언제나 먹었으며, 어떤 이는 그릇 가득 가져가고 어떤 이는 반을 먹고 땅에 버렸다.

후에 이웃 나라에서 사자를 보내 왕에게 말하였다. “왕께서 암라 과수원을 가지고 있다고 들었습니다. 삼시가 무성하다 하니 그 과일을 보고 싶습니다.”

왕이 명하여 가져오게 하였다. 그때 비구들이 모두 먹어 없애니, 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지 꾸짖음을 하시고 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 익지 않은 과일을 먹는 것을 허락하지 않는다. 만약 먹으면 투길라이다!”

어떤 재가가 비구들에게 과일을 청하니, 비구가 사람을 시켜 하나하나 깨끗이 하게 하였다. 날이 지나 중간이 지나도록 먹지 못하니 재가가 비웃으며 말했다. “이 사문들은 어린아이와 같다. 사람을 시켜 하나하나 과일을 깨끗이 하게 하니 중간에 이르지 못한다. 나는 이 과일을 어찌 하겠는가?”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 씨앗이 있다. 뿌리 씨앗, 접 씨앗, 마디 씨앗, 열매 씨앗, 씨앗 씨앗.

과일을 먹을 때는 사문법 다섯 가지 정결을 해야 한다. 불 정결, 칼 정결, 새 정결, 상처 정결, 미성숙 씨앗 정결.

뿌리를 먹을 때도 사문법 다섯 가지 정결을 해야 한다. 벗기기 정결, 자르기 정결, 부수기 정결, 씻기 정결, 불 정결.

줄기와 잎을 먹을 때는 사문법 세 가지 정결을 해야 한다. 칼 정결, 불 정결, 씻기 정결.

정결을 할 때는 총정결을 하여 한 모임, 한 그릇 안에서 하나라도 정결하면 총정결이라 한다.”

어떤 비구가 목욕하는 방에서 불을 지피려 나무를 부수려 하니 뱀이 나무 구멍에서 나와 발을 물어 즉사하였다. 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구는 여덟 가지 뱀 이름을 알지 못하고 자비심이 없으며 주문도 외우지 않아 뱀에게 해를 입었다. 여덟 가지 뱀은 다음과 같다. 제루뢰타사(提樓賴咤蛇), 달차사(怛車蛇), 이라만사(伊羅漫蛇), 사파자사(舍婆子蛇), 감마라아습발하사(甘摩羅阿濕波羅呵蛇), 비루라아차사(毘樓羅阿叉蛇), 구담사(瞿曇蛇), 난타발난타사(難陁跋難陁蛇). 주문은 다음과 같다.”

나는 모든 용왕을 자비로이 여기니,

천상과 세상에,

내 이 자비심으로,

모든 노독을 멸한다.

나는 지혜의 힘으로,

이 독을 죽이니,

맛있는 독이든 맛없는 독이든,

땅속으로 파괴되어 사라진다.

부처님께서 말씀하셨다. “그 비구가 이 주문으로 자신을 보호하면 독사에게 해를 입지 않는다.” 또 어떤 비구가 뱀에게 물렸는데, 비구들이 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “이 주문을 외워 그가 안정을 얻도록 하라.” 가르침을 받고 주문을 외우니 즉시 나았다.

또 여러 비구가 여기저기서 뱀에게 물려 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “주문을 만들어 상황에 따라 치료하라.”

그때 여러 비구가 좋은 음식을 많이 먹어 병이 늘었다. 기역이 아침에 부처님께 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여! 지금 여러 비구가 좋은 음식을 많이 먹어 병이 늘었습니다. 목욕하는 방에서 목욕하게 하여 이 병을 없애게 하소서!”

부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 기역의 말을 인용하여 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 여러 비구가 목욕하는 방을 만들어 병을 없애기 위해 목욕하는 것을 허락한다.”

어떤 비구가 벌거벗고 목욕하며 서로 문질러 주고, 또 벌거벗은 채 목욕터를 나가니, 백의들이 비웃으며 말했다. “이 사문들은 모두 여인 같아서 풍치가 없다.”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 꾸짖으시고 말씀하셨다. “앞으로 목욕할 때 옷을 입도록 하라. 벌거벗고 목욕하는 것은 허락하지 않는다! 벌거벗고 서로 문지르는 것도, 하나하나 모두 투길라이다.”

어떤 비구가 목욕할 때 밖에 나가 벽이나 나무에 등을 문질러 상처를 입히고 다시 물에 들어가니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다! 포도나무 껍질, 마루 껍질, 조두(澡豆) 등을 사용하여 때를 제거하라.”

비구들이 지식 있는 자와 함께 조두 등을 사용하니 부처님께서 말씀하셨다. “같이 주어야 한다.”

부처님께서 사위성에 계실 때, 그때 발난타가 반피구섭을 뒤집어쓰고 네 발로 걸어 여러 비구들을 두렵게 하였다. 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 반피구섭을 뒤집어쓰고 네 발로 걷는 자는 모두 투길라이다!”

비구들이 방 안이 더워 뒤집어쓰려 하니 부처님께서 말씀하셨다. “방 안에서는 허락한다.”

어떤 비구가 잘 때 베개가 없으니 부처님께서 말씀하셨다. “베개를 만들도록 허락한다.”

어떤 비구가 이가 생겨 부처님께서 말씀하셨다. “이를 뽑도록 허락한다.”

비구들이 이를 뽑아 방 안에 두니 부처님께서 말씀하셨다. “방 밖에 두도록 하라.”

비구들이 비 올 때 물에 이를 두니 부처님께서 말씀하셨다. “더러운 물건에 두고 자비심으로 들어 올려라.”

어떤 비구가 벼룩에 시달리니 부처님께서 말씀하셨다. “물건을 땅에 뿌려 쓸어 내라. 만약 깔개 안에 있으면 햇볕에 말려 내라.”

어떤 비구가 벽 벼룩에 시달리니 부처님께서 말씀하셨다. “제거하여 진흙으로 봉하라.”

어떤 노병 비구가 추위를 타서 방 안에 불을 피우려 하니 부처님께서 말씀하셨다. “추울 때는 피우도록 허락한다.”

비구들이 불을 피워 바닥을 태우고 집을 연기로 가득 채우니 부처님께서 말씀하셨다. “불을 피우는 화로를 집 밖에 두고 연기가 다 빠져 들어가도록 하라.”

비구들이 무엇으로 만들지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. “동, 철, 진흙, 돌로 만들라. 승가와 사방 승가, 사사로이 소유하는 것도 허락한다. 또한 땅에 따라 화로를 만드는 것도 허락한다.”

비구들이 길을 지나며 그릇으로 마시니 부처님께서 말씀하셨다. “길에서 그릇으로 마시면 안 된다. 별도의 마실 그릇을 만들어 동, 철, 기와로 만들라.”

어떤 비구가 덕차시라국에서 하안거를 마치고 사위성 기환에 와서 부처님께 머리와 얼굴로 발을 예배하고 말했다. “이 나라에서는 죽을 마시고, 저 나라에서는 술을 마십니다. 비구들이 아침에 술을 마시는 것을 허락하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

비구들이 마실 때 소금이 필요하니 부처님께서 말씀하셨다. “소금을 소유하도록 하라. 승가와 사방 승가, 사사로이 소유하는 것도 허락한다. 소금을 담는 그릇도 만들라.”

비구들이 여러 생물 형상이나 사람이 소금을 들고 있는 형상을 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “그런 형상은 허락하지 않는다.”

그때 백의들이 쟁반과 그릇으로 비구들에게 음식을 올리니 비구들이 감히 받지 못해 비웃으며 말했다. “사문 석자는 시주를 받을 자격이 없다!” 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “받도록 허락한다.”

어디에 두어야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. “세 가지 주머니를 만들어라. 꽃 주머니, 음식 주머니, 물 거르는 주머니.”

어떤 비구가 스스로 꽃을 따서 한 마을에서 다른 마을로 다녔는데, 마을 밖에서 도둑에게 빼앗기니 백의들이 비웃으며 말했다. “이 사문들은 꽃 화관 장인과 같아 꽃 화관 제자 같다.” 부처님께서 말씀하셨다. “마을 밖에서 꽃을 따는 것은 허락하지 않는다.”

비구들이 만련화로 공양하니 백의들이 비웃으며 위와 같이 말했다. 부처님께서 말씀하셨다. “만련화로 하지 말고 흩어 뿌려 공양하라. 시든 잎이 있으면 겉의 푸른 것은 모두 따서 버리고 손으로 세 번 흔들어 꽃이 스스로 피게 하라.”

부처님께서 사위성에 계실 때, 그때 여러 비구들이 손톱을 기르게 하여 물들여 마음에 집착하여 바른 수행을 즐기지 않고, 세속에 반하여 외도를 행하는 자가 있었다. 백의들이 비웃으며 말했다. “이 사문들은 욕망에 사로잡혀 손톱을 꾸미고, 떠나려는 마음이 없다.”

어떤 비구가 손톱을 길게 하여 마을에 구걸하러 가니 한 여인이 보고 함께 가자고 하였다. 비구가 말했다. “나는 출가한 자이니 그런 일을 하지 않는다!”

여인이 말했다. “내 말을 따르지 않으면 내가 너에게 나쁜 소문을 내겠다.”

곧 손톱으로 옷을 찢어 살을 상하게 하며 크게 외쳤다. “비구가 나를 강제로 끌어당기고 나는 따르지 않으니 곧 손톱으로 나를 찢어 살을 상하게 하였다.”

사람들이 와서 보니 믿는 자와 믿지 않는 자가 있었다. 믿는 자는 말했다. “이 비구는 손톱이 길어 반드시 그런 일을 저질렀다.” 믿지 않는 자는 말했다. “이 여인은 본래 좋지 않아 비구를 헐뜯는 것이다!”

모두 함께 비웃으며 말했다. “어찌 비구가 손톱을 길게 기르는가?” 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “손톱을 기르게 하지 말라. 어기면 투길라이다! 손톱 깎는 칼을 소유하고 한쪽 끝으로 귀를 파는 도구를 만들라.”

어떤 비구가 손톱을 붉게 물들이니 백의들이 비웃었다. 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 어기면 투길라이다!”

그때 여러 비구가 옷을 꾸미려고 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “꾸미려고 옷을 만들지 말라. 어기면 투길라이다!”

어떤 비구가 승방을 지키는데 비구가 음식을 늦게 보내자 나무에 올라보다가 떨어져 갈비뼈가 부러졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “나무에 오르는 것은 허락하지 않는다. 어기면 투길라이다!”

어떤 비구가 작은 인연으로 나무에 올라야 할 때 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다. 그러나 사람보다 높이 올라가서는 안 된다.”

어떤 비구가 높은 나무 꼭대기에서 마른 가지를 꺾어 땔감으로 하려 하니 부처님께서 말씀하셨다. “사다리를 타고 가져가라. 나무를 타고 올라가서는 안 된다.” 또 어떤 비구가 물, 불, 악수, 도둑 등으로 나무에 오르지 못하고 곤경에 처하니 부처님께서 말씀하셨다. “그런 어려움이 있으면 마음대로 올라가도 된다.”

두 비구가 함께 길을 가는데 물 거르는 주머니가 없어 목이 말라 물을 마시려 하니 물 속에 벌레가 있었다. 한 비구는 마시고 한 비구는 마시지 않아 죽었다. 물을 마신 비구가 부처님께 가서 이 일을 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구는 부끄러움과 수심이 있어 계율을 지키고 죽었다. 앞으로 물 거르는 주머니 없이 다니는 것은 허락하지 않는다. 어기면 투길라이다!”

어떤 비구가 가까운 곳에 가려는데 물 거르는 주머니가 없어 가지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “반유순(半由旬) 이내에는 물 거르는 주머니 없이 다니는 것을 허락한다.”

또 두 비구가 함께 길을 가는데 한 비구는 물 거르는 주머니가 있고 한 비구는 없으며 서로 빌려주지 않아 몹시 목이 말랐다. 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “내가 처음에 물 거르는 주머니 없이 다니는 것을 금하지 않은 것은 반유순을 넘지 말라는 뜻이다. 만약 물 거르는 주머니가 없으면 옷자락으로 물을 거를 수 있는 자는 허락한다. 다닐 때 마음으로 그것을 사용하라. 물 거르는 통을 소유하는 것도 허락한다.”

비구들이 금, 은, 보석으로 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다! 동, 철, 대나무, 나무, 기와, 돌로 만들어라. 열 가지 옷을 시주받아 만든 옷은 입지 말라. 어기면 투길라이다!”

그때 사리불이 바람병에 걸려 한 알의 아리라과(呵梨勒果)를 침상 발치에 두었다. 구가리(瞿伽離)가 와서 이 일을 상좌에게 고하니, 사리불이 피하였다가 아리라과를 잊었다. 구가리가 보고 비구들에게 말했다. “세존께서 사리불의 적게 욕심내고 만족하는 것을 칭찬하시는데, 지금 우리에게 없는 것을 쌓아두고 있다.”

사리불이 듣고 생각하였다. ‘나는 이 작은 일로 어떻게 비난을 받을 것인가?’ 곧 그것을 버렸다. 비구들이 말했다. “대덕이시여! 바람병에 필요한 것이니 버리지 말고 다시 가져오소서!” 사리불이 대답하였다. “이 작은 물건이 오히려 같은 수행자들에게 비난을 받게 하니 버렸고 다시는 가져오지 않겠다.”

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “사리불은 지금뿐 아니라 과거 생에서도 이와 같았다. 옛날에 검은 뱀이 송아지를 물고 구멍으로 들어갔다. 한 주문사가 숫양 주문으로 뱀을 나오게 하려 했으나 나오지 않았다. 주문사는 송아지 앞에 불을 피우고 주문을 외워 불벌을 만들어 뱀 구멍에 넣어 뱀을 태웠다. 뱀이 견디지 못하고 나왔다. 숫양은 뿔로 주문사 앞을 쓸며 주문사가 말했다. ‘너는 다시 독을 핥아야 한다. 그렇지 않으면 이 불 속에 던져진다!’ 검은 뱀이 시를 읊었다.

‘나는 이미 이 독을 토해내었으니,

다시는 다시 모으지 않겠다.

만약 죽음이 닥치면,

완전히 목숨을 다해 돌아오지 않겠다.’

그리하여 독을 모으지 않고 스스로 불 속에 던졌다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그때 검은 뱀은 사리불이었다. 옛날에 이런 고통을 받았으니 지금은 버린 약도 다시 취하지 않을 것이다. 앞으로 비구들이 약을 소유하도록 허락한다.”

여섯 부류 비구들이 약을 많이 쌓으니 백의들이 비웃으며 말했다. “이 사문들은 의사가 되려는가? 장사하려는가? 적게 욕심내고 만족하라 하더니 끝이 없다!”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “많이 소유해서는 안 된다! 여러 가지 잡약을 각 1아타라(阿陁羅)씩 소유하라. 만약 오래 병들면 상황에 따라 더 소유하도록 허락한다.”

어떤 비구가 칼이 없어 대나무나 갈대 조각으로 옷을 베어 옷이 상하니 부처님께서 말씀하셨다. “옷 자르는 칼을 소유하도록 허락한다.”

비구들이 큰 칼을 만들자 도둑이 와서 비구를 해치니 부처님께서 말씀하셨다. “큰 칼을 만드는 것은 허락하지 않는다. 어기면 투길라이다! 손가락 하나 길이로 한쪽에 칼날을 만들고, 나무로 자루를 만들어라. 옻나무는 제외한다.”

비구들이 바늘을 얻어 받지 않으니 부처님께서 말씀하셨다. “받아 소유하라.” 비구들이 많이 소유하니 부처님께서 말씀하셨다. “많이 소유해서는 안 된다. 세 개만 소유하고 나머지는 깨끗이 시주하라.”

그때 비사리에서 아야야가 사는 곳이 습하고 모기, 벼룩, 무더위가 많아 비구들이 괴로워하니 부처님께서 말씀하셨다. “부채를 소유하도록 허락한다.”

비구들이 말꼬리로 부채를 만들어 벌레를 쫓으니 부처님께서 말씀하셨다. “말꼬리로 부채를 만드는 것은 허락하지 않는다. 어기면 투길라이다!”

어떤 비구가 그릇에 음식을 담아 땅에 뒤집으니 부처님께서 말씀하셨다. “그릇 받침대를 만들어라. 동, 철, 상아, 뿔, 기와, 돌, 대나무, 나무로 만들되 옻나무는 제외한다. 풀을 묶어 아래에 붙이는 것도 허락한다.”

어떤 비구가 그릇이 훈연되어 벗겨지니 부처님께서 말씀하셨다. “다시 훈연해야 한다.” 비구들이 하인과 함께 음식을 만들 때 양을 헤아리지 않고 많아도 성내니 부처님께서 말씀하셨다. “되, 홉, 승, 합을 소유하라. 승가, 사방 승가, 사사로이 소유하는 것도 허락한다. 또한 반드시 한 곳에 저장해야 한다.”

비구들이 하인을 고용하여 버터, 기름, 꿀, 석밀을 무게로 주지 않아 많아도 성내니 부처님께서 말씀하셨다. “저울도 위와 같이 소유하라.”

그때 비구들이 글을 배우니 백의들이 비웃으며 말했다. “사문 석자가 어찌 부지런히 독송하지 않고 글을 배우는가?”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “배우는 것은 허락하지 않는다.”

후에 비구들이 모임을 차례로 하여 글을 잊어버리니 부처님께서 말씀하셨다. “글을 배우는 것은 허락하나, 나쁜 업을 위해 배우는 것은 허락하지 않는다.” 비구들이 주문을 배우려 하니 뱀, 벌 등 독을 다스리는 주문이다. 부처님께서 말씀하셨다. “배우는 것은 허락한다.”

비구들이 밭, 집, 점포를 소유하니 백의들이 비웃으며 말했다. “우리들은 아내와 자식이 있어 밭, 집, 점포를 소유한다. 비구들도 마찬가지다. 무엇이 다른가?” 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “모두 소유해서는 안 된다. 어기면 투길라이다!”

어떤 백의가 밭, 집, 점포를 승가에 시주하니 비구들이 감히 받지 못해 다시 비웃으며 말했다. “이 비구들은 시주를 받을 자격이 없다!” 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “승가가 받도록 하라. 깨끗한 사람이 알게 하라.”

어떤 비구가 부랄나가섭, 말가리 등 여러 외도 스승에게 가서 문안하니 부처님께서 말씀하셨다. “문안해서는 안 된다. 어기면 투길라이다!”

비구들이 여러 가지 점을 배우니 백의들이 비웃으며 말했다. “사문 석자가 자기 견해를 깨끗이 하지 못하는데 어찌 미래 일을 알겠는가?”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “배우지 말라. 어기면 투길라이다!”

비구들이 미혹한 자의 주문을 배우니 부처님께서 말씀하셨다. “배우지 말라. 어기면 도란차이다!”

비구들이 죽은 자를 살리는 주문을 배우니 부처님께서 말씀하셨다. “배우지 말라. 어기면 도란차이다!”

비구들이 점쟁이에게 길흉을 묻고자 하니 부처님께서 말씀하셨다. “묻지 말라. 어기면 투길라이다!”

비구들이 외서(佛經 외의 책)를 읽고 낭송하니 백의들이 보고 비웃으며 말했다. “이 사문 석자는 불법과 계율을 믿지 않고 버리고 외서를 읽는다!” 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “읽지 말라!”

어떤 비구가 외도와 논쟁하며 부끄러움을 모르고 생각하기를 “부처님께서 우리들이 외서를 읽는 것을 들으시니 부끄럽지 않을 것이다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “외도를 굴복시키려면 외서를 읽는 것은 허락하나, 책에 따라 견해를 따르는 것은 허락하지 않는다.”

어떤 비구가 작은 작은 동전들을 많이 소유하니 백의들이 비웃으며 말했다. “이 사문 석자가 왜 이렇게 작은 동전을 많이 소유하는가? 우리와 무엇이 다른가?”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “작은 작은 동전을 많이 소유해서는 안 된다. 어기면 투길라이다!”

어떤 바라문 형제가 찬탄타비타(闡陁鞞陁) 경전을 외우다가 정법에 출가하여 비구들이 경전을 올바르게 낭송하지 않는다며 비웃었다. “대덕들이여! 오래 출가했으면서 남녀의 말, 한 말, 여러 말, 현재, 과거, 미래 말, 긴 음, 짧은 음, 가벼운 음, 무거운 음을 알지 못하고 이렇게 경전을 낭송한다!”

비구들이 부끄러워 두 비구가 부처님께 가서 자세히 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “나라 말에 따라 낭송하되 부처님의 뜻을 어기지 말라! 부처님 말씀을 외국어로 하는 것은 허락하지 않는다. 어기면 도란차이다!”

어떤 비구가 하의를 묶지 않고 마을에 들어가 땅에 떨어져 여인들이 웃어 부끄러워하니 부처님께서 말씀하셨다. “하의를 묶지 않고 마을에 들어가는 것은 허락하지 않는다. 어기면 투길라이다! 허리끈을 소유하라.”

비구들이 허리끈을 너무 길게 만들어 허리에 네, 다섯 바퀴 감으니 부처님께서 말씀하셨다. “길게 만드는 것은 허락하지 않는다. 많아야 두세 바퀴가 적당하다.” 비구들이 허리끈을 너무 넓게 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “넓이는 네 손가락 정도가 적당하며 좁게 만드는 것은 한 손가락 줄이지 말라.” 비구들이 여러 색깔의 끈을 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “허락하지 않는다. 한 가지 색으로 하라.”

어떤 비구가 가벼운 옷을 입고 마을에 들어가 바람에 옷이 벗겨져 여인들이 웃어 부끄러워하니 부처님께서 말씀하셨다. “옷 단추나 고리를 만들어 달라. 동, 철, 상아, 뿔, 대나무, 나무로 만들되 옻나무는 제외한다. 끈도 만들어 달라.”

비구들이 옷을 한 번에 입으니 밑이 쉽게 상하니 부처님께서 말씀하셨다. “옷을 거꾸로 입지 말고 위아래 모두 단추, 고리, 끈을 달라.”

비구들이 주문을 외울 때 소금을 먹지 않고 침상에서 잠을 자지 않으며 ‘남무바가바(南無婆伽婆)’라 칭하며 의심이 생겨 “내가 이견 없이 다른 스승의 법을 받을 수 있을까?” 하였다.

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “신주문법은 그러하니 다만 그 견해를 따르지 말라.”

그때 자지 비구가 루이 역사의 아내와 통한다는 말을 듣고 루이가 묻자 자지가 대답하지 않았다. 루이가 말했다. “자지가 욕망을 범하여 부끄러워 대답하지 않는다.”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “루이 역사의 아내와 통한다는 허위 비방으로 두 번의 계마를 내리니 다시는 그 집에 들어가지 못한다. 한 비구가 다음과 같이 노래하며 말해야 한다.

‘대덕 승가여 들으라! 루이 역사의 아내와 통한다는 허위 비방으로 승가가 두 번 계마를 내렸으니 모두 그 집에 들어가지 말라. 승가에 이르러 참아라. 이렇게 고한다.’

‘대덕 승가여 들으라! 루이 역사의 아내와 통한다는 허위 비방으로 승가가 두 번 계마를 내렸으니 모두 그 집에 들어가지 말라. 누가 참으면 침묵하고 참지 않으면 말하라. 승가가 루이 역사의 아내와 두 번 계마를 내렸으니 참아 침묵한다. 이 일은 이렇게 유지한다.’

만약 승가가 두 번 계마를 내리면 사중 모두 그 집과 교류하지 말라.”

어떤 비구가 우바새와 작은 다툼이 있으면 곧 두 번 계마를 내린다. 부처님께서 말씀하셨다. “작은 일로 백의와 두 번 계마를 내리지 말라. 여덟 가지 법을 갖추었을 때만 내리라. 만약 우바새가 비구 앞에서 삼보와 계율을 헐뜯고 비구에게 해를 끼치려 하며 비구에게 나쁜 소문을 내고 비구의 거처를 빼앗으려 하며 비구니를 범하면 여덟 가지에 해당한다.”

아난이 백의와 친했는데 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 루이에게 가서 ‘승가가 이미 너에게 두 번 계마를 내렸다.’고 말하라.”

아난이 가서 문 앞에서 문지기가 “아난은 밖에 있다.”고 하니 “들어오라.”고 말하고, 아난이 “나는 이제 너의 문에 들어가지 못한다.”고 말하였다.

루이가 듣고 급히 나와 물었다. “너는 갑자기 왜 내 문에 들어가지 않는가?” 대답하였다. “승가가 이미 너에게 두 번 계마를 내렸으니 사중 모두 너의 집에 들어가지 말라 한다.”

루이가 말했다. “그렇다면 나를 죽이는 것이다!” 쓰러져 기절하였다. 아난이 말했다. “일어나라! 가서 자지를 사과하라. 승가가 계마를 풀어 줄 것이다.”

루이가 일어나 부처님께 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 말했다. “나는 자지가 내 아내와 통하지 않았음을 보지 못하였고, 자지의 말을 믿었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 자지에게 사과하라. 승가가 계마를 풀어 줄 것이다.” 가르침을 받고 곧 자지에게 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 발을 잡고 말했다. “내가 어리석어 남의 말을 믿고 대덕을 비방하였으니 참회하겠다.”

자지 비구가 곧 받아들였다. 루이가 사과를 마치고 부처님께 돌아와 말했다. “나는 이미 자지 비구에게 사과하였다.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “승가가 두 번 계마를 내리어 풀어 주는 법은 다음과 같다. 루이 역사는 승가에 와서 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 한 사람 한 사람 발을 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 다음과 같이 말한다. ‘대덕 승가여 들으라! 나는 루이 역사의 아내와 통한다는 허위 비방으로 승가가 두 번 계마를 내렸으니 사중 모두 내 집에 들어가지 말라 한다. 나는 이미 자지에게 사과하였으니 승가에게 계마를 풀어 달라 청한다. 자비로이 나를 풀어 주소서!’ 이렇게 세 번 청한다. 한 비구가 노래하며 말한다. ‘대덕 승가여 들으라! 루이 역사의 아내와 통한다는 허위 비방으로 승가가 두 번 계마를 내렸으니 사중 모두 내 집에 들어가지 말라 한다. 나는 이미 자지에게 사과하였으니 승가에게 계마를 풀어 달라 청한다. 승가가 풀어 주었다. 승가에 이르러 참아라. 이렇게 고한다.’ ‘대덕 승가여 들으라! 루이 역사의 아내와 통한다는 허위 비방으로 승가가 두 번 계마를 내렸으니 승가가 풀어 주었다. 누가 참으면 침묵하고 참지 않으면 말하라. 승가가 루이 역사의 아내와 통한다는 허위 비방으로 두 번 계마를 내렸으나 지금 풀어 주었다. 승가에 이르러 참아 침묵한다. 이 일은 이렇게 유지한다.’”

어떤 우바새가 비구에게 작은 성냄이 있어 더 이상 믿지 않으니 부처님께서 말씀하셨다. “우바새는 작은 일로 비구를 믿지 말라! 비구가 여덟 가지 법을 갖추었을 때만 믿지 말라. 삼보와 계율을 헐뜯고 우바새에게 해를 끼치며 우바새에게 나쁜 소문을 내고 우바새의 거처를 빼앗으려 하며 불법을 법으로 속이고 우바새를 속이면 여덟 가지에 해당한다. 만약 우바새가 비구를 미워하면 비구는 그 집에 가지 말라. 만약 마을 전체가 비구를 미워하면 비구는 그 마을에 가지 말라.”

그때 발난타가 갓을 쓰고 가죽 신을 신고 주머니에 그릇을 넣고 지팡이를 메고 걸어가는데, 우바새가 외도 제자와 함께 뒤에서 멀리 보고 외도 제자에게 말했다. “너희 스승이 길을 걸어가는데 위엄이 없다.”

외도 제자가 말했다. “너희가 위엄이 없다고 보는 자는 모두 외도다. 지금 이 사람은 실제로 석자다.” 두 사람이 다투다가 내다 물으니 과연 석자였다. 우바새가 내기를 져 크게 부끄러워하였다. 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “길에서 이런 행위를 해서는 안 된다. 어기면 투길라이다!”

어떤 비구가 길을 가다가 탑에 쓰는 갓과 우산을 받아들이지 못하니 재가들이 비웃으며 말했다. “이 사문 석자는 탑에 시주하기를 원치 않는다!”

부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “받도록 허락하나 외도의 위엄처럼 들고 다니는 것은 허락하지 않는다.”

어떤 노병 비구가 지팡이와 주머니에 그릇을 넣고 구걸하니 부처님께서 말씀하셨다.

“승가에 가서 구걸하라. 그 비구는 노병이니 승가에 가서 ‘대덕 승가여 들으라! 나는 노병 비구이니 지팡이와 주머니에 그릇을 넣고 구걸하니 승가가 허락하라!’고 세 번 청하라.

승가는 그가 정말 노병인지 헤아려 주어야 한다. 만약 진짜 노병이 아니면 주지 말라. 진짜 노병이면 두 번 계마를 내리고 주어야 한다. 한 비구가 노래하며 말한다.

‘대덕 승가여 들으라! 이 비구는 노병이니 지팡이와 주머니에 그릇을 넣고 구걸하니 승가가 허락한다. 승가에 이르러 참아라. 이렇게 고한다. 대덕 승가여 들으라! 이 비구는 노병이니 지금까지 승가가 허락하였다. 누가 참으면 침묵하고 참지 않으면 말하라. 승가가 노병 비구에게 지팡이와 주머니에 그릇을 넣고 구걸하는 것을 허락하였다. 승가에 이르러 참아 침묵한다. 이 일은 이렇게 유지한다.’”

어떤 비구가 지팡이와 주머니를 소유하려 하니 부처님께서 말씀하셨다. “승가의 계마를 받은 자가 소유해야 하며, 친지 비구니가 있으면 그들도 소유할 수 있다.”

어떤 비구가 비를 맞으며 구걸하여 옷 색이 상하니 부처님께서 말씀하셨다. “갓을 문 앞에 내려놓고 구걸한 뒤 다시 들고 가라.”

어떤 비구가 갓을 들고 구걸하여 온 뒤 온실, 강당, 식당에 두니 물이 흘러 진흙이 되었다. 부처님께서 말씀하셨다. “집을 지어 두어 서로 방해하지 않게 하라.”

어떤 비구가 갓을 사사로이 만들려 하니 부처님께서 말씀하셨다. “만들도록 허락한다! 모양과 크기는 마음대로 하되 나무로 머리 부분을 만들고 옻나무는 제외한다. 만약 잎이나 풀로 덮으면 열 가지 옷 한 벌씩 덮어라. 승가, 사방 승가, 사사로이 모두 소유할 수 있으며 한 개를 더 길게 만들어 비상용으로 두는 것도 허락한다.”

어떤 비구가 눈병에 걸리니 부처님께서 말씀하셨다. “눈약을 바르고 코에 넣으며 기름과 버터로 머리 위를 문지르고 소금과 버터로 발을 문지르라.”

비구들이 코에 넣는 도구를 무엇으로 만들지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. “옻나무를 제외하고 대나무, 나무, 동, 철, 상아, 뿔로 만들어라.”

어떤 비구 이름이 구이(瞿夷)인데 식사 후에 항상 이를 갈았다. 비구들이 보고 때가 아닌데 음식을 먹는 것이 의심되어 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여! 이 비구는 전생 500세 동안 항상 소로 태어났으며 그 보답으로 인간 세상에 태어나 먹은 것은 이를 갈지 않으면 소화되지 않는다. 앞으로 이런 비구는 때가 아니면 이를 갈지 않아야 한다.”

어떤 비구가 승가에 의지하거나 사방 승가에 의지하거나 탑에 의지하여 아무도 가르치지 않아 어리석고 무지하여 계율을 배우지 못하였다.

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “승가, 사방 승가, 탑에 의지하는 것은 허락하지 않는다. 어기면 모두 투길라이다! 상좌와 법에 맞는 비구에게 의지하여 가르침을 받도록 하라.”

그때 비구들이 함께 한 이불을 덮고 서로 몸을 만져 집착이 생겨 바른 수행을 즐기지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “같이 이불을 덮는 것은 허락하지 않는다. 어기면 투길라이다! 만약 옷이 없어 덮지 못하면 다른 몸 옷을 입고 같이 덮는 것은 허락한다. 만약 거처가 좁아 서로 알지 못하면 같이 침상에 앉아도 잠들지 말라. 만약 잠들면 투길라이다.”

어떤 아련약이 들판의 불이 다가오는 것을 알지 못하여 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “가서 불을 끄라!”

가서 끄지 못하고 돌아와 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “내 이름으로 불신에게 말하라. ‘세존께서 너를 꺼뜨리라 하신다.’”

가서 말하니 불이 곧 꺼졌다. 돌아와 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“이 불신은 지금 세상에서 내 이름을 듣고 불이 꺼졌으니, 과거에도 바다 가운데 섬이 있어 7년 동안 불에 타고 있었다. 그 섬의 풀숲에 꿩 새끼가 태어났는데 부모가 불이 다가오는 것을 보고 버리고 떠났다. 그 새끼가 나중에 날개와 발을 펴 불신에게 말하며 시를 읊었다.

‘발이 있어도 걷지 못하고,

날개가 있어도 날지 못하며,

부모가 버리고 떠났으니,

내 목숨을 살려 주소서!’

불신이 시로 답하였다.

‘알에서 태어난 것은 원하지 않았으나,

지금 나에게 구하니,

내가 네게 주리라,

네 사방에 한 뼘씩.’

부처님께서 말씀하셨다. “그때 꿩 새끼는 바로 내 몸이고, 불신은 지금의 불신이다. 이미 나를 위해 불을 껐고 지금도 나를 위해 불을 끈다. 만약 들불이 오면 두드리고 때리고 노래하여 승가를 모으고 깨끗한 자에게 좌우 풀을 베게 하며 불을 거슬러 태우고 물과 흙을 뿌려 불을 끄라.”

어떤 거처에 탑의 깃발과 우산이 길게 늘어져 마당에 버려져 밟히니 백의들이 비웃으며 말했다. “이 사문들은 다른 물건을 아끼지 않고 파괴하니 사문법이 아니다!”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “부처님과 비구승 탑을 제외하고 나머지 탑의 긴 물건은 사방 승가가 쓰도록 하라. 만약 탑이 나중에 필요하면 사방 승가 물건을 돌려받아라.”

그때 비구들이 생마늘과 익힌 마늘을 앞뒤 가리지 않고 언제나 먹었으며, 빈 그릇도 먹고 방과 집이 냄새가 났다. 백의들이 들어와 냄새를 맡고 비웃으며 말했다. “이 사문들의 거처는 마늘 냄새가 나서 마치 부엌 같다.”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “원인 없이 마늘을 먹는 것은 허락하지 않는다! 만약 원인이 있어 먹으면 비구들 앞에서 바람이 부는 곳이나 서거나 하지 말라.”

어떤 비구가 작은 원인으로 마늘을 먹어 부처님 법을 듣지 않으러 왔다. 부처님께서 물으시니 “세존께서 비구들 앞에서 바람이 부는 곳에서 서거나 하지 말라 하셔서 감히 가지 못한다.”고 대답하였다. 부처님께서 여러 번 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너는 어리석은 자여, 불법에 어긋나는 일을 하였다! 냄새나는 음식을 탐하여 무량한 법의 이익을 잃었다!”

꾸짖은 뒤 비구 승가에게 말씀하셨다. “앞으로 작은 원인으로 마늘을 먹는 것을 허락하지 않는다. 어기면 투길라이다! 마늘 먹은 비구는 비구들 앞에서 일곱 일 동안 온실, 강당, 식당, 목욕탕, 변소, 다른 방, 마을, 탑 근처에 들어가지 말라. 일곱 날 후에는 침구를 털고 씻으며 햇볕에 말리고 향을 피우고 방을 쓸고 진흙을 바르며 옷을 빨고 몸을 씻은 뒤에 들어가라.”

그때 비구들이 큰 동전을 많이 소유하니 백의들이 보고 물었다. “이것은 누구의 물건인가?” 누군가 대답하였다. “비구들의 것이다.” 곧 비웃으며 말했다. “이 사문들은 왕이나 대신과 같다! 왜 이런 큰 동전을 소유하는가?”

비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “앞으로 큰 동전을 소유하지 말라! 만약 한 되 이상 소유하면 투길라이다.”

그때 비구들이 여기저기 소변을 보아 냄새나고 불결하니 백의들이 비웃으며 말했다. “이 사문 석자는 위엄이 없다! 소변을 볼 때 항상 같은 곳에서 보지 않고 냄새나고 불결하다.”

어떤 비구가 소변을 보아서는 안 되는 곳에서 소변을 보니 귀신이 그의 남근을 잡아 방으로 끌고 가서 말했다. “대덕이여! 이곳에서 소변을 보아야 한다.” 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “함부로 소변을 보지 말고 방에서 칸막이를 만들어 소변 보는 곳을 만들라. 어기면 투길라이다!”

어떤 손님 비구가 소변 보는 곳을 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. “옛 비구에게 물어라.” 어떤 노병 비구가 소변 보는 곳에 갈 수 없으니 부처님께서 말씀하셨다. “소변 그릇을 소유하라.”

비구들이 소변 그릇을 방 안 냄새 나는 곳에 두니 부처님께서 말씀하셨다. “방 안에 두어서는 안 된다.” 비구들이 방 밖에 두니 벌레가 들어갔다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 방 안에 두어야 하면 입구를 막고, 방 밖에 두면 물에 담가 두어라.”

비구들이 여기저기 대변을 보니 백의들이 위와 같이 비웃었다. 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 방에 칸막이를 만들어 땅을 파고 집을 짓고 위아래 길과 울타리를 만들라. 변소가 차면 치워라. 벌레가 생기면 구덩이를 만들어 넣고, 벌레가 생기지 않으면 누룩 가루를 변소 구덩이에 뿌리면 벌레가 생기지 않는다.”

어떤 비구가 이쑤시개를 씹지 않아 입에서 냄새가 나고 음식을 소화하지 못하였다. 어떤 비구가 상좌와 함께 말하며 입 냄새를 싫어하였다. 비구들이 이 말을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다.

“이쑤시개를 씹어야 한다! 이쑤시개를 씹으면 다섯 가지 공덕이 있다. 소화를 돕고, 냉온을 제거하며, 침을 삼키고 맛을 분별하며, 입 냄새가 없고, 눈이 밝아진다.”

어떤 비구가 나무를 씹으려 하니 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지 나무는 씹지 말라. 옻나무, 독나무, 사이수나무, 마두나무, 보리수나무이다. 나머지는 모두 씹어도 된다.”

그때 비구들이 자기를 꾸미고자 하니 부처님께서 말씀하셨다. “자기를 꾸미는 것은 하루가 끝날 때까지 허락한다.” 밤에 법을 설하는 노래를 누가 해야 할지 몰라 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. “능력 있는 자에게 맡겨라.”

비구들이 작은 병을 핑계로 법을 설하는 노래를 거절하니 부처님께서 말씀하셨다. “작은 병을 핑계로 법을 설하는 노래를 거절해서는 안 된다.” 어떤 거처에 악수가 들어오니 부처님께서 말씀하셨다. “북을 치고 나무를 치며 크게 소리 지르고 불을 피워 쫓아내라.”

어떤 거처에 독벌레가 들어오니 부처님께서 말씀하셨다. “멀리 데리고 가라.” 비구들이 손을 물려 아프니 부처님께서 말씀하셨다. “물건으로 집어 병에 넣어 가지고 가라.”

어떤 거처가 문을 닫지 않아 옷과 그릇을 잃으니 부처님께서 말씀하셨다. “자물쇠를 만들어 남이 열지 못하게 하라.”

사리불이 바람병에 걸리니 보시니왕이 말했다. “마른 두꺼비를 써서 코를 훈연하라.” 사리불이 감히 쓰지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “써도 된다.”

어떤 비구가 옷을 물들이려 하니 부처님께서 말씀하셨다. “뿌리, 줄기, 꽃, 잎, 껍질로 물들여라.” 어떤 비구가 침발라를 물들이려 하니 부처님께서 말씀하셨다. “시시파수(尸尸婆樹), 구타라(佉他羅樹), 호도(胡桃樹)로 물들여라.”

비구들이 곧 검은색 옷을 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “순수한 검은색 옷을 만들지 말라.”

난타가 32상(相)을 가졌으나 부처님에 미치지 못하였으나 비구들이 멀리서 보고 세존이라 여기며 항상 그를 위해 일어섰다. 난타가 부끄러워 어찌할 바를 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “난타가 부처님 옷과 다른 상을 만들어도 허락한다.”

어떤 비구가 아련약 12두타법을 버리지 않고 세상에 머물며 청을 받고 집을 받으니 이 일을 부처님께 아뢰니, 부처님께서 말씀하셨다. “모두 투길라이다! 가까운 마을이나 한 구루라(拘蘆賖)까지도 머물지 말라. 만약 못하면 모두 버려야 한다.”

어떤 비구가 귀신에게 제사를 지내니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 어기면 투길라이다! 귀신과 외도 스승을 위해 탑을 세우는 것도 마찬가지다.” 어떤 비구가 이미 귀신 탑을 세우니 귀신이 의지하였다. 나중에 무너지니 귀신이 노하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이미 세웠으면 무너뜨리지 말라. 어기면 투길라이다!”

어떤 비구가 귀신 탑 안에서 대소변을 보거나 왼쪽으로 돌아가면 귀신이 노하니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 어기면 투길라이다! 만약 길이 왼쪽으로 나 있으면 길을 따라 가라.”

어떤 비구가 나무로 남녀상, 새와 짐승 모양을 만들고 여러 가지 놀이 도구를 만들어 백의 아이들에게 주니 부처님께서 말씀하셨다. “만들거나 주어서는 안 된다. 어기면 투길라이다!” 어떤 비구가 스스로 노래하고 춤추며 남에게 노래와 음악을 가르치니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 어기면 투길라이다!”

오분율 권 제이십육

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)