오분율 권 제이십구, 미사색

송나라 개빈 삼장 불타시(佛陀什)와 축도생(竺道生) 등이 함께 번역

제5분 제8, 비구니법

그때 세존께서 사위(舍夷)로 돌아가시다가 가비로위성(迦維羅衛城)에 이르지 못하고, 니구류수(尼拘類樹) 아래에 머무르셨다. 정반왕(淨飯王)이 나와 맞이하였는데, 멀리서 세존의 얼굴이 특별히 빛나 금산(金山)과 같음을 보고, 앞에 나아가 부처님의 발을 공경하며 다음과 같이 게송하였다.

“생전에 상사(相師)가 기록하였고,

내가 처음으로 경청하였으며,

나무가 쓰러질 때 머리 숙였네.

지금 도를 이루어 세 번 절하나니.”

이 게송을 말한 후 부처님은 한쪽에 앉으셨다. 부처님께서 여러 가지 묘법을 설하셨는데, 법을 보고 과를 얻는 것까지 이르렀다. 자리에 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저로 하여금 출가하여 완전한 계를 받게 하소서.”

부처님께서 살펴보시니 왕이 출가하여도 더 얻을 바가 없음을 알고 왕에게 말씀하셨다. “게으름 피우지 말라. 차례대로 이 묘법을 반드시 얻을 것이다.”

이에 삼귀의와 오계(五戒)를 청하여 받았다. 오계를 받은 후 부처님께서 다시 여러 가지 묘법을 설하시어 이익과 기쁨을 보여주고 머무는 곳으로 돌아가셨다. 왕이 궁으로 돌아가자 뜰에서 세 번 크게 외쳤다. “만약 여인이 여래의 정법 속에서 출가하고자 한다면 들으라.”

그때 마하바자바티 구탐미(摩訶波闍波提瞿曇彌)가 왕의 이 외침을 듣고, 오백 명의 석녀(釋女)를 이끌고 앞뒤로 둘러싸고 두 벌의 새 옷을 들고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 직접 짠 이 옷을 바치오니 받아주시길 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “승가에 시주하면 큰 과보를 얻으리라.” 다시 위와 같이 말씀하니 부처님께서 “승가에 시주하라, 나는 승가의 수 중에 있다.”고 하셨다. 다시 말씀하시길 “나는 한 벌을 받았으니, 그 한 벌로 승가에 시주하라.” 하시고 나서 가르침을 받고 부처님과 승가에 시주하였다.

구탐미가 다시 부처님께 말씀드렸다. “여자가 부처님의 정법 속에서 출가하여 완전한 계를 받을 수 있도록 허락해 주시길 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그만, 그만, 그런 말을 하지 말라. 그 까닭은 옛적 모든 부처님께서 여자의 출가를 허락하지 않으셨기 때문이다. 여인들은 스스로 부처님께 의지하여 집에서 머리를 깎고 가사를 입고 부지런히 정진하여 도과를 얻는다. 미래의 부처님도 역시 그러할 것이다. 나는 지금 너희가 이것을 법으로 삼는 것을 허락한다.”

구탐미가 세 번 청하였으나 부처님께서는 세 번 모두 허락하지 않으셨다. 이에 구탐미는 크게 울며 부처님의 발에 절하고 물러났다. 부처님께서 가비로위에서 대비구 중 천이백오십인과 함께 세상을 돌아다니셨다. 구탐미와 오백 명의 석녀는 스스로 머리를 깎고 가사를 입고 울면서 뒤따라 다니며 항상 세존의 숙소에서 머물렀다.

부처님께서 점차 사위성에 이르러 기환(祇洹)에 머무셨다. 구탐미와 오백 명의 석녀는 문 앞에서 눈물을 흘리며 있었다. 아난(阿難)이 아침에 나와 그 모습을 보고 이유를 물으니 답하기를 “대덕이시여, 세존께서 여자의 출가와 완전한 계 수계를 허락하지 않으셔서 저희가 슬퍼하는 것입니다. 간청하여 허락받게 하소서.” 하였다.

아난은 돌아가 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 자세히 말씀드렸다. 부처님께서는 아난에게도 위와 같이 말씀하셨다. 아난이 다시 부처님께 말씀드렸다. “부처님께서 태어나신 지 얼마 되지 않아 어머니께서 돌아가셨습니다. 구탐미께서 부처님을 젖 먹여 길러 주셨는데, 이렇게 큰 은혜를 어떻게 갚지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “나 역시 구탐미에게 큰 은혜가 있다. 그가 나를 의지하여 부처 법 승을 알고 경신하였으니, 만약 사람이 선지식을 의지하여 부처 법 승을 알고 신경한다면, 그 사람에게 옷과 음식, 의약을 다해 공양해도 갚을 수 없다.”

아난이 다시 부처님께 말씀드렸다. “여자가 출가하여 완전한 계를 받으면 사문의 사과(四果)를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “얻을 수 있다.”

아난이 말하였다. “사과를 얻을 수 있다면, 세존이시여, 어찌 여자의 출가와 완전한 계 수계를 허락하지 않으십니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“지금 구탐미가 여덟 가지 넘지 말아야 할 법을 받으면 그것이 출가하여 완전한 계를 받는 것이다.

무엇이 여덟 가지인가? 비구니는 반달마다 반드시 비구 중에서 가르침을 청해야 하며; 비구니는 비구가 없는 곳에서 하안거(夏安居)를 해서는 안 된다; 비구니가 스스로 자율할 때는 반드시 비구 중에서 세 가지 일, 즉 본 것, 들은 것, 의심나는 죄를 청해야 한다; 식차모나(式叉摩那)가 이년의 계를 배운 후에는 반드시 두 부 승가 중에서 완전한 계를 받아야 한다;

비구니는 비구를 꾸짖어서는 안 되며, 백의(속가) 집에서 비구의 파계, 파위의 행위, 파견을 말해서도 안 된다; 비구니는 비구의 죄를 고발해서는 안 되나, 비구는 비구니를 꾸짖을 수 있다; 비구니가 거친 악죄를 범하면 두 부 승가 중에서 반달 동안 모나두(摩那埵)를 행하고, 반달이 지나면 각 스무 명의 승가 중에서 죄를 청해야 한다; 비록 비구니가 백 년 동안 계를 받았더라도 반드시 새로 계를 받은 비구를 공경하고 맞이해야 한다.”

아난이 가르침을 받고 즉시 구탐미에게 말하였다. “너는 잘 들어라. 내가 부처님께서 가르치신 바를 말하겠다.”

구탐미는 옷을 정돈하고 멀리서 부처님의 발에 절하며 길게 무릎 꿇고 합장하여 한 마음으로 들었다. 아난이 위와 같이 상세히 말씀드리자 구탐미가 말하였다. “어린 남녀가 깨끗하여 몸을 씻고 새 옷을 입으면, 누군가가 향나무 화관, 박사화관, 우발라화관, 아티무다가화관을 주면 그 사람이 기뻐하여 두 손으로 받들어 머리에 얹는다. 나는 지금 세존의 법 가르침을 받았으니 이와 같다.”

또 아난에게 말하였다. “세존께 다시 말씀드려 내가 이미 여덟 가지 법을 받았다고 알리소서. 이 여덟 가지 법 중에서 한 가지 소원을 청하니, 비구니가 크고 작은 예로 비구를 공경하게 허락해 주소서. 백 년 된 비구니가 새로 계를 받은 비구를 어떻게 공경해야 합니까?”

아난이 다시 부처님께 말씀드리니 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 비구니가 크고 작은 예로 비구를 공경하는 것을 허락한다면 그런 일은 없다. 여자는 다섯 가지 금기(五㝵)가 있다. 천제(天帝), 마천왕(魔天王), 범천왕(梵天王), 전륜성왕(轉輪聖王), 삼계법왕(三界法王)이 될 수 없다. 만약 여자의 출가와 완전한 계 수계를 허락하면 부처님의 정법이 천 년 동안 머무르지만, 지금 허락하면 오백 년이 줄어든다. 이는 마치 집에 딸만 많고 아들이 적으면 그 집이 곧 쇠퇴함을 알게 되는 것과 같다.”

또 아난에게 말씀하셨다. “여자가 내 법에 따라 출가하여 완전한 계를 받지 않는다면, 내가 열반한 후에 우바새(優婆塞)와 우바이(優婆夷)들이 사부대중에게 네 가지 공양을 하며 비구 뒤를 따라가 ‘대덕이시여, 저희를 불쌍히 여겨 공양을 받으소서.’라고 말할 것이다. 문을 나서면 팔짱을 끼고 ‘대덕이여, 저에게 은혜를 베푸소서. 잠시 지나가 앉게 하소서. 제가 안락을 얻겠습니다.’라고 할 것이다. 길에서 마주치면 머리를 풀고 비구의 발을 쓸어 그 위를 밟게 할 것이다. 지금 출가를 허락하면 이런 일이 거의 없어질 것이다.”

아난이 듣고 슬퍼하며 눈물을 흘리며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 미처 듣지 못하고 몰라서 이 법을 알기를 청했습니다. 만약 미리 알았더라면 세 번이나 청하지 않았을 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “다시 울지 말라. 마귀가 네 마음을 가렸기 때문이다. 지금 여자의 출가와 완전한 계 수계를 허락하니 반드시 내가 정한 바에 따라 순종해야 하며, 어기면 안 된다. 내가 정하지 않은 것은 마음대로 정해서도 안 된다.”

아난이 나가 부처님의 가르침을 구탐미에게 전하니 구탐미는 기뻐하며 따랐고 즉시 출가하여 완전한 계를 받았다. 다시 아난에게 말하였다. “이 오백 명의 석녀는 어떻게 완전한 계를 받겠습니까? 다시 알려 주소서.”

아난이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “바로 마하바자바티 비구니가 주석이 되어 비구 열 명 중에서 사갸마(四羯磨)를 청하여 완전한 계를 받게 하라. 한 번의 갸마에 세 사람까지만 허락하되 네 사람은 넘지 못한다.”

계를 받은 후 마하바자바티 비구니는 오백 명의 비구니와 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말씀드렸다. “세존이시여, 저희는 어떻게 옷을 입어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “비구의 법대로 하라.” 또 물으니 “음식은 어떻게 합니까?” 하자 “걸식하는 것을 허락한다.” 하셨다.

또 물으니 “법회는 어떻게 합니까?” 하자 “별도의 법회를 하며 반달마다 비구 승가에서 가르침을 청한다.” 하셨다.

또 물으니 “안거는 어떻게 합니까?” 하자 “집 아래에서 삼개월 안거를 한다.” 하셨다.

또 물으니 “스스로 자율하는 법은?” 하자 “별도로 자율하되 비구 승가에 가서 본 것, 들은 것, 의심나는 죄를 청한다.” 하셨다.

또 물으니 “가치나의 옷은 어떻게 받습니까?” 하자 “두 번의 갸마를 백일 간격으로 받는다.” 하셨다.

또 물으니 “가죽신은 어떻게 합니까?” 하자 “행래 가죽신을 만들 수 있다.” 하셨다.

또 물으니 “분쟁을 어떻게 해결합니까?” 하자 “일곱 가지 분쟁 해결법으로 네 가지 분쟁을 없앤다.” 하셨다.

그때 여러 비구니가 먼저 사갸마를 받지 않고 바로 대계를 받으니 어리석고 무지하여 계를 배우지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 꾸짖으시며 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 투길라(突吉羅)이다! 이렇게 해야 한다. 먼저 이년 계를 주어 살생하지 말며, 이년 동안 도둑질하지 말며, 이년 동안 음행하지 말며, 이년 동안 거짓말하지 말며, 이년 동안 술을 마시지 말며, 이년 동안 때 아닌 음식도 먹지 말라.”

그때 한 비구니가 중매 결혼하여 승가법을 어겼다. 어떻게 된 일인지 부처님께 아뢰니 부처님께서 이 일을 두 부 승가에 알리시며 모든 비구에게 말씀하셨다.

“두 부 승가가 사갸마와 반달 모나두를 청하라. 그 비구니는 승가에 와서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗고 두 부 승가의 발에 절하며 말하라.

‘대덕 승가여 들으소서! 나는 누구누구 비구니로 중매 결혼하여 승가법을 어겼으니, 지금 승가에 반달 모나두를 청하나이다. 승가여 나와 함께 반달 모나두를 행하소서!’

이와 같이 세 번 청하라. 한 비구가 노래하듯 말하라. ‘대덕 승가여 들으소서! 누구누구 비구니가 중매 결혼하여 승가법을 어겼으니 반달 모나두를 청하나이다. 승가가 지금 반달 모나두를 행하나니, 승가가 이를 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말하소서.’ 이와 같이 세 번 말하라.

승가가 반달 모나두를 행하면 아침에 일어나 비구니 거처와 여러 방을 청소하고 벽과 바닥을 다듬으며 물이 있는 곳은 가득 채우고 할 수 있는 일은 모두 하라. 손님 비구니가 오거나 비구니가 가도 모두 알려야 한다. 또 한 비구니를 동반자로 비구 거처에 데려가 할 수 있는 일을 모두 위와 같이 하라. 손님 비구가 오거나 비구가 가도 모두 알려야 한다. 해가 저물면 다시 비구니 거처로 돌아가라. 반달이 지나면 두 부 승가 중 스무 명에게 죄를 청하라. 비구와 같다.”

그때 여러 비구니가 비구를 공경하지 않고 가르침을 받지 못해 어리석고 무지하여 계를 배우지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 꾸짖으시며 말씀하셨다. “내가 먼저 여덟 가지 넘지 말아야 할 법을 말했는데, 백 년 된 비구니가 새로 계를 받은 비구를 공경하라 하였거늘, 어찌 지금 공경하지 않느냐?”

꾸짖은 후 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이제부터 비구는 차례로 상좌를 공경하고, 비구니는 모든 비구를 공경하며 또한 서로 차례로 공경하라. 식차모나도 모든 비구와 비구니를 공경하며 차례로 공경하라. 사미도 마찬가지이며, 사미니도 모든 비구, 비구니, 식차모나, 사미를 차례로 공경하라.”

어떤 비구니가 높은 곳에서 낮은 곳의 비구를 공경하거나, 비구 뒤에서 혹은 옆에서 공경하거나, 손으로 발을 잡거나 무릎을 꿇고 공경하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이 모두 옳지 않다. 비구니는 비구에게 가까이 가지도 멀리 가지도 말고 합장하고 고개 숙여 ‘화남(和南)’이라 말하라.”

그때 여러 비구니의 머리카락이 길어 부처님께서 말씀하셨다. “여자가 머리를 깎아야 한다. 여자가 없으면 남자를 시켜도 되나 혼자서는 안 되며 잡게 하지 말고, 반드시 비구니가 함께 잡아야 하며 그 후에 깎게 하라.”

그때 여러 비구니가 비구니에게 경전을 배우나 암송하지 못하였다. 또 한 비구니가 비구니에게서 일파라티목차(一波羅提木叉)를 받았으나 여러 날 동안 배우지 못하다가 비구에게서 받으니 즉시 알았다.

이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구니는 비구에게서 경전을 받아야 한다. 경전에 거친 말이 있으면 서책으로 가르치고, 글을 모르면 장막을 사이에 두고 가르치며, 장막이 없으면 서로 등을 맞대고 가르쳐도 된다.”

어떤 비구니가 비구와 함께 법회를 하면서 비구가 범죄한 것을 보고 고발하려 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구니는 비구와 함께 법회를 해서는 안 된다. 반달마다 한 비구를 청하여 비구 승가에서 가르침을 청하라.”

비구가 청하는 것을 꺼리니 부처님께서 말씀하셨다. “비구니가 공양을 하라. 발우, 물주머니, 허리끈, 향유, 앞음식과 뒷음식을 공양하라.”

법회 전에 혹은 법회 중에 말하였으나 비구가 오지 않으면 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 법회 때 비구들이 청정하고자 할 때 자리에 앉아 일어나 승가 앞에 서서 말하라. ‘대덕 승가여 들으소서! 어느 정사에서 모인 비구니 승가가 합장하여 비구 승가의 발에 절하고 가르침을 청합니다.’

만약 승가가 이미 가르침을 보낸 사람이 있으면 상좌가 ‘누구 비구에게서 받으라’고 답하고, 없으면 ‘누구 비구 곁으로 가서 받으라’고 하며, 능력자가 없으면 ‘가르침을 보낸 이도 없고 말할 자도 없으니 게으름 피우지 말라’고 답하라.

비구니는 다음 날 와서 묻는다. ‘가르침을 청하였으니 승가에 고하였는가?’ 이 비구는 상좌에게 전하여 알리라.”

여러 비구니가 비구와 함께 스스로 자율하였다. 비구니가 아련야(阿練若)로 가서 비구에게 자율을 청하려 하였으나 도중에 도적, 물, 불을 만나 목숨이 위태롭고, 범행이 어렵고, 옷과 발우가 어려워 서로 기다리며 자율을 미루었다.

이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“아련야에서 비구가 비구니를 위해 모여 자율하고 화합하라. 비구니는 먼저 모여 자율하고, 그 후 비구니를 보내 비구 승가에 가서 본 것, 들은 것, 의심나는 죄를 청하라. 다다르면 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽신을 벗고 승가의 발에 절한 뒤, 합장하고 몸을 굽혀 말하라. ‘어느 정사에서 모인 비구니 승가가 비구 승가의 발에 절합니다. 우리 비구니 승가가 화합하여 대덕 승가에게 자율과 본·들음·의심나는 죄를 청합니다.’ 세 번 청하라.”

그때 여러 비구가 마하바자바티 비구니에게 “네가 주석이 없으면 출가하여 완전한 계를 받을 수 없다.”고 하였다. 그녀가 의심을 품고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “네가 여덟 가지 넘지 말아야 할 법을 받을 때 이미 출가하여 완전한 계를 받은 것이다.”

어떤 비구니가 비구를 유혹하며 “나는 가문이 좋고 예절이 완비되어 있으며 여자의 도구도 충분하다.”고 하였다.

비구를 시중들게 하려 하였으나 마음에 번뇌가 생겨 도를 즐기지 않고 결국 속세로 돌아갔다. 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구니는 비구를 유혹해서는 안 된다. 범하는 자는 투길라이다!”

어떤 비구니가 비구 거처에 가서 가슴과 옆구리를 드러내거나 음부를 드러내어 비구들이 보고 마음에 번뇌가 생겨 도를 즐기지 않고 속세로 돌아갔다.

여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이와 같아서는 안 된다. 이제부터 비구니가 비구 거처에 들어가는 것을 허락하지 않는다.”

들어갈 수 없으니 가르침을 받지 못해 어리석고 무지하여 계를 배우지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “법에 따라 비구니가 들어오면 부르라.”

불러도 오지 않으면 부처님께서 말씀하셨다. “오지 않으면 투길라이다!”

그때 여러 비구니가 비구와 말하지 않고 가르침을 받지 못해 어리석고 무지하여 계를 배우지 못하였다. 여러 비구니가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 투길라이다!”

그때 우차 비구니가 여러 번 죄를 지었는데 비구니 승가가 죄를 보지 않고 법회를 하여 울며 말하였다. “나는 어리석고 무지하여 승가가 죄를 보지 않고 법회를 하니 내가 혹시 더 큰 죄를 지었을까 두렵다. 승가여, 이 법회를 풀어 주소서!”

여러 비구니가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“법회를 풀어서는 안 된다. 두 번의 갸마에 한 비구니를 동반자로 보내어 함께 말하고 함께 행하라. 한 비구니가 노래하듯 말하라.

‘아의 승가여 들으소서! 지금 누구누구 비구니를 보내어 우차 비구니와 함께 말하고 함께 행하게 하노라. 승가가 이를 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말하소서.’ 이와 같이 세 번 말하라.

승가가 누구누구 비구니를 보내어 우차 비구니와 동반하게 하였고, 승가가 이를 참으면 묵묵히 있으니, 이와 같이 하라.”

어떤 비구니가 월수(월경)가 나와 발과 옷을 더럽히니 마을에 들어가 걸식을 하였는데 백의들이 보고 비난하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구니가 월수가 나올 때는 마을에 들어가 걸식하는 것을 허락하지 않는다. 그러나 곡식을 모으는 것은 허락하며, 제자가 함께 걸식하는 것도 허락한다. 제자가 없으면 월수 옷을 입고 걸식하는 것을 허락한다.”

어떤 귀족 여인이 출가하여 어깨를 드러내고 걸식을 하니 백의들이 보고 조롱하였다. 여러 비구니가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “덮는 옷을 입으라!”

그때 여러 비구니 제자가 이년 계를 배우지 않고 마음에 들지 않아 바로 완전한 계를 받았다. 부처님께서 말씀하셨다.

“그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 투길라이다! 반드시 합주와 아차리의 뜻에 따라 열 명을 모아 완전한 계를 받을 때까지 준비하라.

또 눈으로 보지 못하고 귀로 듣지 못하는 곳에서 합주가 계율사와 교계사를 구해 와야 한다. 구하면 계율사가 교계사에게 법회를 하여 밖으로 내보내며 노래하듯 말하라. ‘아의 승가여 들으소서! 누구누구가 누구누구에게 완전한 계를 청하며 누구누구가 교계사로 임명되었나이다. 승가가 이를 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말하소서.’

교계사는 먼저 합주에게 묻는다. ‘완전한 계를 청하는 자가 이년 계를 다 배웠는가? 옷과 발우를 갖추었는가?’ 만약 갖추지 못했다면 갖추게 하고, 갖추었다면 다시 묻는다. ‘자기 소유인가? 빌린 것인가?’ 빌린 것이라면 빌려준 이가 포기하게 하라. 그 후 완전한 계를 받을 자에게 가서 말하라. ‘두려워하지 말라. 곧 너를 높은 곳에 데려가 입히리라.’

만약 미리 알지 못하면 작은 가사를 펼쳐 입을 수 있는지 살피고 묻는다. ‘이것이 네 승가리인가, 우다라승인가, 안타회인가, 덮는 옷인가, 목욕옷인가?’ 만약 모르면 알게 하라. 다음에 옷과 발우를 주되 비구와 같이 하라.

또 말하라. ‘너 누구누구여, 지금은 진실을 말할 때이니 내가 묻노니 있으면 있노라 하고 없으면 없노라 하라. 여자에게는 다음과 같은 병이 있다. 나병, 백나병, 건조병, 정신병, 종기, 종독, 누출병, 지방병 등 중병이 있느냐? 빚이 있느냐? 남의 아내가 아니냐? 남편이 허락하느냐? 관청 소속이냐? 하녀가 아니냐? 사람인가? 여자인가? 여성 기관이 완전한가? 황문이 아니냐? 석녀가 아니냐? 양도합이 아니냐? 월수가 나오느냐? 자주 나오느냐? 이년 계를 다 배웠느냐? 합주를 청했느냐? 부모가 허락하느냐? 완전한 계를 청하느냐? 내가 묻는 대로 승가에서도 묻거든 그대로 대답하라.’

교계사는 승가에 돌아가 서서 말하라. ‘아의 승가여 들으소서! 누구누구가 완전한 계를 청하였으며 내가 다 물었노라.’

갸마사는 승가에 말하라. ‘아의 승가여 들으소서! 누구누구가 완전한 계를 청하였고 내가 다 물었으며 지금 곧 시작하리니 승가가 이를 참으면 묵묵히 있으라.’

교계사는 가서 합장하고 무릎 꿇고 갸마사에게 향하여 승가에 완전한 계를 청하라. 말하라. ‘나는 누구누구로 누구누구 합주에게 완전한 계를 청하나이다. 승가여 나를 구제하고 불쌍히 여기소서.’

이와 같이 세 번 청하라. 교계사는 승가에 말하라. ‘아의 승가여 들으소서! 누구누구가 완전한 계를 청하였고 누구누구가 합주이며 지금 승가에 묻노라. 승가가 이를 참으면 묵묵히 있으라.’

말하라. ‘너는 지금 진실을 말할 때이니 있으면 있노라 하고 없으면 없노라 하라.’ ‘완전한 계를 청하느냐?’ 등 모두 위와 같이 묻고 답하라.

묻고 난 후 갸마사는 다시 노래하듯 말하라. ‘아의 승가여 들으소서! 누구누구가 완전한 계를 청하였고 누구누구가 합주이며 지금 승가에 완전한 계를 받으리니 승가가 이를 참으면 묵묵히 있으라.’

이와 같이 세 번 말하고 승가가 완전한 계를 주고 합주가 끝나면 승가가 묵묵히 있으니 이와 같이 하라.

합주와 아차리는 다시 열 명의 비구니를 모아 완전한 계를 받을 자를 비구 승가로 데려가 갸마사 앞에서 약간 떨어진 곳에 두 무릎을 꿇고 완전한 계를 청하게 하라. 갸마사는 말하라.

‘나는 누구누구로 누구누구 합주에게 완전한 계를 청하나이다. 이미 한 무리에서 완전한 계를 받았으며 청정하고 어려움이 없고 이년 계를 다 배웠으며 마땅히 해야 할 일을 다 하였고 옷과 발우를 갖추었으며 합주를 청하였고 부모가 허락하였으며 거친 악죄를 범하지 않았으며 완전한 계를 청하나이다. 지금 승가에 완전한 계를 청하니 합주 누구누구여, 승가여 나를 구제하고 불쌍히 여기소서.’

이와 같이 세 번 청하라. 세 번 청한 후 갸마사는 말하라. ‘대덕 승가여 들으소서! 누구누구가 완전한 계를 청하였고 누구누구가 합주이며 이미 한 무리에서 완전한 계를 받았으며 청정하고 어려움이 없고 이년 계를 다 배웠으며 마땅히 해야 할 일을 다 하였고 옷과 발우를 갖추었으며 합주를 청하였고 부모가 허락하였으며 거친 악죄를 범하지 않았으며 완전한 계를 청하나이다.

지금 승가에 완전한 계를 주니 합주 누구누구여, 승가여 나를 구제하고 불쌍히 여기소서.’

승가가 이를 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말하라. 이와 같이 두 번째, 세 번째 청하라. 승가가 완전한 계를 주고 합주가 끝나면 승가가 묵묵히 있으니 이와 같이 하라.

또 말하라. ‘너 누구누구여 들으라! 여래, 응공, 정각께서 여덟 가지 파계법을 설하셨다. 비구니가 이 하나하나를 범하면 비구니가 아니며 부처님의 종족 여인이 아니다.

첫째, 모든 음행을 금한다. 마음에 번뇌를 일으켜 다른 남자를 바라보는 것도 금한다. 비구니가 음행을 하거나 짐승과 교합하면 비구니가 아니며 부처님의 종족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라.

둘째, 모든 도둑질을 금한다. 풀잎 하나라도 훔쳐서는 안 된다. 비구니가 마을이나 빈터에서 누군가가 지키는 것을 훔쳐 오백전 이상이면 비구니가 아니며 부처님의 종족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라.

셋째, 모든 살생을 금한다. 개미 한 마리라도 죽여서는 안 된다. 비구니가 사람이나 사람과 비슷한 존재를 스스로 죽이거나 칼로 죽이거나 남에게 죽이게 하거나 죽음을 칭찬하면 비구니가 아니며 부처님의 종족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라.

넷째, 모든 거짓말을 금한다. 웃음조차도 포함된다. 비구니가 잘못된 법을 말하거나 선정을 얻었다거나 삼매, 정수, 도, 과를 가졌다고 거짓말하면 비구니가 아니며 부처님의 종족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라.

다섯째, 남자에게 가까이 가지 말라. 비구니가 마음이 변하여 남자의 몸을 만지면 안 된다. 머리카락 아래, 무릎 위를 만지는 것도 금한다. 남자가 이렇게 만져도 받지 말라. 만지거나 꼬집거나 들거나 내리거나 잡거나 끌어당기는 것도 금한다. 비구니가 아니며 부처님의 종족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라.

여섯째, 남자와 함께 거주하거나 말하거나 하지 말라. 비구니가 마음이 변해 남자를 받아들이고 손을 잡거나 옷을 잡거나 약속하거나 단둘이 다니거나 단둘이 거주하거나 단둘이 말하거나 단둘이 앉거나 몸을 가까이 하면 안 된다. 이 여덟 가지를 모두 행하면 비구니가 아니며 부처님의 종족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라.

일곱째, 불법 비구의 말을 따르지 말라. 비구니가 화합 비구 승가를 알고 비구를 법대로 세우면서도 이 비구를 따른다면 비구니들이 ‘자매들이여, 이 비구는 화합 비구 승가를 법대로 세웠으니 따르지 말라’고 권고하고 단호히 버려야 한다. 두 번째, 세 번째 권고도 마찬가지다. 버리지 않는다면 비구니가 아니며 부처님의 종족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라.

여덟째, 다른 비구니의 거친 악죄를 숨기지 말라. 비구니가 다른 비구니가 파계죄를 범한 것을 알면서도 그가 죽거나 떠나거나 멀리 가거나 고발당하거나 근본이 변하여도 ‘내가 먼저 알았다’고 말하고 승가에 알리지 않거나 사람에게 말하지 않으면 비구니가 아니며 부처님의 종족 여인이 아니다. 평생 범하지 말라. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라.

모든 부처님 세존께서 능히 비유하여 말씀하시길, ‘바늘 끝이 부러져 바늘로 쓸 수 없고, 사람이 죽어 이 몸으로 다시 태어날 수 없으며, 다라나무 심장이 끊어져 자라지 않고, 돌이 부서져 다시 합쳐지지 않는 것과 같다.’

비구니가 이 여덟 가지 법 중 하나라도 범하면 다시 비구니가 될 수 없으며 있을 수 없다.”

또 말하라. “너 누구누구여 들으라! 여래, 응공, 정각께서 이 여덟 가지 넘지 말아야 할 법을 평생 지키라 하셨다. 비구니는 반달마다 비구 승가에서 가르침을 청하고, 비구니는 비구가 없는 곳에서 하안거를 하지 말라. 비구니가 스스로 자율할 때는 비구 승가에 가서 본 것, 들은 것, 의심나는 죄를 청하라. 식차모나는 이년 계를 배운 후 두 부 승가에서 완전한 계를 받아야 한다. 비구니는 비구를 꾸짖지 말고, 백의 집에서 비구의 파계, 파위, 파견을 말하지 말라. 비구니가 비구의 죄를 고발하지 말라. 비구는 비구니를 꾸짖을 수 있다. 비구니가 거친 악죄를 범하면 두 부 승가에서 반달 동안 모나두를 행하고, 반달이 지나면 각 스무 명의 승가 중에서 죄를 청하라. 비록 백 년 전에 계를 받았더라도 반드시 새로 계를 받은 비구를 공경하고 맞이하라.”

또 말하라. “너 누구누구여 들으라! 여래, 응공, 정각께서 이 네 가지 법을 설하셨다. 평생 이 법에 따라 출가하여 완전한 계를 받으라.

첫째, 분소의 옷에 의지하여 출가하여 완전한 계를 받는다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라. 긴 옷, 겁패의 옷, 침발라의 옷, 구사야의 옷, 추미의 옷, 바사나의 옷, 아하나의 옷, 구차가의 옷, 마의(麻衣)를 받아야 한다.

둘째, 걸식하는 법에 의지하여 출가하여 완전한 계를 받는다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라. 긴 음식, 승가 음식, 앞음식과 뒷음식, 청하는 음식을 받아야 한다.

셋째, 거친 침구에 의지하여 출가하여 완전한 계를 받는다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라. 긴 암자, 무거운 집, 크고 작은 방, 사방과 원형 집을 받아야 한다.

넷째, 천한 약에 의지하여 출가하여 완전한 계를 받는다. 지킬 수 있으면 ‘지키겠다’ 하라. 버터, 기름, 꿀, 석밀을 받아야 한다.”

또 말하라. “너 누구누구여 들으라! 네 번의 갸마를 받아 완전한 계를 받았으며 갸마는 법대로 하였다. 천상, 용, 귀신, 건달바들이 항상 이렇게 기원한다. ‘우리 언제 사람 몸을 얻어 출가하여 완전한 계를 받을까?’ 너는 지금 이미 얻었으니 마치 사람이 왕위를 얻은 것과 같다. 너는 지금 비구니 법을 받은 것이 이와 같다.

너는 인내하고 쉽게 말하며 쉽게 가르침을 받아야 한다. 삼계의 번뇌를 끊고 아라한과를 이루기 위해 삼계의 번뇌를 끊어야 한다. 모르는 것은 합주와 아차리가 너에게 말해 줄 것이다.”

그때 한 음녀 반가시(半迦尸)가 정법에 따라 출가하여 아련야에 가서 완전한 계를 받으려 하였다. 도적들이 소문을 듣고 길을 막으려 하였으나 그 여인도 듣고 두려워 가지 못하였다.

여러 비구니가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“네 번의 갸마를 멀리서 받아 완전한 계를 받게 하라. 그 합주와 아차리가 먼저 열 명의 비구니를 모아 완전한 계를 받게 하고, 완전한 계를 받은 자를 한 곳에 두라. 그 후 열 명의 비구니를 데리고 아련야로 가서 모두 비구 승가의 발에 절하라. 갸마사는 승가에 다음과 같이 청하라.

‘대덕 승가여 들으소서! 누구누구가 누구누구에게 완전한 계를 청하였으며 이미 한 무리에서 완전한 계를 받았고 청정하며 어려움이 없고 이년 계를 다 배웠으며 마땅히 해야 할 일을 다 하였고 옷과 발우를 갖추었으며 합주를 청하였고 부모가 허락하였으며 거친 악죄를 범하지 않았으며 완전한 계를 청하나이다. 승가여 나를 구제하고 불쌍히 여기소서.’

이와 같이 세 번 청하라. 비구 갸마사는 위와 같이 네 번의 갸마를 청하라. 갸마가 끝나면 합주와 아차리가 열 명의 비구니를 본래 계를 받은 곳으로 데려가 완전한 계를 받은 자를 불러 승가의 발에 절하게 하고, 갸마사 앞에서 합장하고 무릎 꿇게 하라. 갸마사는 승가가 만든 네 가지 갸마를 낭독하고 듣게 한 후, 위에서 말한 여덟 가지 파계법, 네 가지 비유법, 여덟 가지 넘지 말아야 할 법, 네 가지 법 등과 ‘모르는 것은 합주와 아차리가 너에게 말할 것이다’라고 설하라.”

어떤 비구니가 빛나는 옷을 입어 치장하니 백의들이 비웃으며 “이 비구니는 음녀 같다. 남자를 구하려 한다.”고 하였다.

여러 비구니가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 투길라이다!” 어떤 비구니가 눈썹을 그리니 부처님께서 “병든 자는 그려도 된다.” 하셨다.

어떤 비구니가 비구 앞에서 걸으니 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 투길라이다!” 하셨다.

어떤 비구니가 멀리서 비구가 오는 것을 보고 머뭇거리며 다가가지 않아 걸식에 방해가 되니 부처님께서 말씀하셨다. “멀리 있으면 앞에서 걸어도 좋다.”

어떤 비구니가 비구 앞에서 코를 킁킁거리며 땅에 침을 뱉으니 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 투길라이다!” 하셨다.

어떤 비구니가 가부좌를 틀고 앉아 월수가 나와 발뒤꿈치를 더럽히니 사람들이 비웃었다.

또 어떤 비구니가 가부좌를 틀고 앉아 똥파리 벌레가 음부에 들어가 병이 생겼다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모든 비구니는 반드시 가부좌를 틀어야 하며, 가부좌를 틀 때는 한쪽 다리를 펴야 한다. 범하는 자는 투길라이다!”

어떤 재가자가 비구니에게 거처를 사고팔자고 청하였으나 비구니가 두려워하지 못하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “사고팔 수 있다. 범하지 않는다.”

어떤 비구니가 신발을 만드는 법으로 옷을 찔러 장식하니 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 옷이 구겨지면 풀어라.” 하셨다.

어떤 비구니가 거처에서 여기저기 대소변을 보아 악취가 나니 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 투길라이다! 변소를 만들어야 한다.” 하셨다.

여러 비구니가 깊은 변소 구덩이를 만들어 태아를 버렸는데, 청소하는 사람이 보고 조롱하며 “이들은 항상 욕망과 욕심을 떠받들며 행하나, 사람이 알까 두려워 태아를 변소에 버린다. 어찌 도를 버리고 오욕락을 받겠는가?” 하였다.

여러 비구니가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “깊은 변소를 만들지 말라. 매우 깊으면 팔꿈치 하나 정도 말아 올려 작은 구멍을 만들라.”

어떤 비구니가 발우와 주머니에 태아를 담아 아침에 버렸다. 그때 파사늑왕(波斯匿王) 변방에 일이 있어 군대를 보내자, 불법을 믿는 이가 ‘나는 먼저 출가자에게 음식을 주고 가겠다’고 생각하여 신하를 보내어 음식을 구해 비구니를 만나 음식을 달라 청하였다. 비구니가 “너희가 먼저 가고 내가 뒤따르겠다.” 하였다.

신하가 간절히 청하여 강제로 함께 가서 발우를 내려 음식을 보니 어린 아이의 태아가 있어 여러 가지로 조롱하며 “이들은 항상 자비와 중생을 보호한다고 말하지만 지금은 직접 아이를 죽였다. 사문이 아니며 사문법을 깨뜨렸다!” 하였다.

여러 비구니가 여러 비구에게 아뢰고, 여러 비구가 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구니가 걸식할 때 비구가 있으면 발우를 내어 보여야 한다.” 여러 비구니가 모두 발우를 내어 기울여 보여 걸식에 방해하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “대략 보여서 비었음을 알게 하라.”

어떤 비구니가 아들을 낳았는데 어찌 된 일인지 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“두 번의 갸마에 한 비구니를 동반자로 보내라. 한 비구니가 승가에서 노래하듯 말하라.

‘아의 승가여 들으소서! 누구누구 비구니가 아들을 낳았으니 누구누구 비구니를 보내어 동반하게 하노라. 승가가 이를 참으면 묵묵히 있고, 참지 않으면 말하소서.’ 이와 같이 세 번 말하라.

승가가 누구누구 비구니를 보내어 동반하게 하였고, 승가가 이를 참으면 묵묵히 있으니 이와 같이 하라.”

두 비구니가 아이를 잡아 의심하였으나 부처님께서 “범죄가 아니다.” 하셨다. 두 비구니가 함께 아이와 자는 것을 의심하였으나 부처님께서 “역시 범죄가 아니다.” 하셨다.

아이를 장식하며 울었으나 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 씻기고 젖을 먹여라. 만약 아이를 품에서 떼어 놓으면 비구에게 출가시키고, 출가시키지 않으려면 친척에게 맡겨 길러라.” 하셨다.

어떤 비구니가 비구 승가에서 순서 없이 가니 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 순서대로 보내라.” 하셨다.

어떤 비구니가 마을에 들어가 아래옷을 묶지 않아 떨어져 몸이 드러나니 부처님께서 “허리끈으로 묶어야 한다.” 하셨다. 허리끈을 크게 만들자 부처님께서 “한 번 감는 것으로 충분하다.” 하셨다. 허리끈을 매우 넓게 만들자 부처님께서 “너무 넓으면 안 되고 한 손가락 너비가 적당하다.” 하셨다. 잡색 허리끈을 만들자 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 순수한 한 가지 색으로 하라.” 하셨다.

어떤 비구니가 가벼운 옷을 입고 마을에 들어가 바람에 몸이 드러나자 부처님께서 “위아래에 고리와 단추를 달아 묶으라.” 하셨다.

어떤 귀족 여인이 출가하여 발우를 들고 걸식하니 손을 의지하였다. 부처님께서 “발우를 넣는 주머니를 만들어 걸식하라.” 하셨다.

겨드랑이에 걸어 땀과 먼지가 들어가자 부처님께서 “발우 덮개를 만들어라.” 하셨다.

어떤 비구니가 주술을 만들어 중생을 죽이려 하니 부처님께서 “주술을 만들어 중생을 죽이려 하면 도둑질과 은폐죄이며, 죽은 자를 살리는 주술을 만들어 중생을 죽이려 해도 마찬가지다.” 하셨다.

어떤 비구니가 여러 가지 잡색 옷을 갖고 있으니 백의들이 “이 비구니들은 음녀 같다.”고 조롱하였다. 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 투길라이다!” 하셨다.

여러 비구가 남은 음식을 갖고 있으나 비구니는 음식이 없어 주지 못하니 부처님께서 “주어도 범죄가 아니다. 비구니가 남은 음식을 비구에게 주는 것도 마찬가지다.” 하셨다.

여러 비구가 비구니 거처에 가서 깨끗한 사람이 음식을 주지 못하니 부처님께서 “깨끗한 사람이 없으면 비구니가 비구에게 음식을 주어도 범죄가 아니며, 비구가 비구니에게 음식을 주는 것도 마찬가지다.” 하셨다.

여러 비구니가 술을 만들어 팔자고 하니 많은 사람이 조롱하였다. 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 도둑질과 은폐죄다!” 하셨다.

여러 비구니가 밭과 소, 노비를 거느리고 스스로 농사짓자 백의들이 “이 비구니들도 스스로 농사짓는데 우리와 무엇이 다른가?” 하였다. 부처님께서 “스스로 하지 말고 깨끗한 사람이 알게 하라. 범하는 자는 투길라이다!” 하셨다.

여러 비구니가 외출하자 많은 사람이 조롱하였다. 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 도둑질과 은폐죄다!” 하셨다.

여러 비구니가 음녀를 거느리고 장사를 하자 많은 사람이 조롱하였다. 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 도둑질과 은폐죄다!” 하셨다.

여러 비구니가 기름을 짜서 팔자고 하니 많은 사람이 조롱하였다. 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 도둑질과 은폐죄다!” 하셨다.

여러 비구니가 발로 차며 놀자 많은 사람이 조롱하였다. 부처님께서 “그렇게 해서는 안 된다. 범하는 자는 투길라이다! 줄을 매어 스스로 매달아 놀아도 마찬가지다.” 하셨다.

여러 비구니 거처에 불이 나자 부처님께서 “두드리고 치며 불러 모아 모두 함께 불을 끄라. 흙을 덮고 물을 뿌리며 옷을 적셔 불을 꺼라.” 하셨다.

그때 많은 재가자가 비구니 승가에 음식을 청하였다. 여러 비구니가 아침에 옷을 입고 발우를 들고 청하는 집으로 가서 크고 작음을 묻고, 시간이 지나자 재가자가 조롱하였다. “이 비구니들은 마치 브라만 여자 같다. 크고 작음을 묻고 경전을 얼마나 아는지 알아서 많이 아는 자를 높인다. 내가 음식을 준비했는데 시간이 지나면 어찌 하겠는가?”

이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “큰 모임이 있을 때는 상좌 여덟 명이 크고 작음을 묻고 차례로 앉게 하라. 나머지는 자리가 있으면 앉게 하라.”

오분율 권 제이십구

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)