오분율 권6 미사색

송나라 계빈 삼장 불타什과 축도생 등이 번역

초분의 다섯 가지 낙법 중 첫 번째 아홉 가지 낙법

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 법사 비구 중에 이름이 사란인 이가 있었는데, 총명하고 재주가 뛰어나 모든 사중(비구, 비구니, 우바새, 우바이), 외도, 사문, 바라문도 그를 능가하지 못하였다.

그는 이른바 옳지 않은 것을 옳다고 하고, 옳은 것을 옳지 않다고 하며, 아는 것을 모른다고 하고, 모르는 것을 안다고 하며, 항상 변론에 능하여 다른 사람의 말을 이겼다. 여러 비구들이 보고 모두 감탄하며 물었다. “너는 사람들과 논쟁할 때 옳지 않은 것을 옳다고 하니, 그 뜻은 옳다고 여기고, 옳지 않음을 안다는 말인가?” 그가 대답했다. “나는 실로 옳지 않음을 알기에, 낙법에 떨어지는 것이 부끄러워서 거짓말을 하는 것뿐이다.”

여러 장로 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 말했다. “부처님께서는 항상 거짓말하지 않음을 칭찬하시고, 또한 사람들에게 거짓말하지 말라고 가르치셨다. 너는 어찌하여 승부를 위해 이런 거짓말을 하는가?” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 사란에게 물으셨다. “네가 실로 그러하냐?” 그가 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 나서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 거짓말을 하면 파이제에 떨어진다.” 그때 여러 비구들이 비구니를 보면 “저 비구다.” 하고, 비구를 보면 “저 비구니다.” 하며, 남자를 보면 “여자다.” 하고, 여자를 보면 “남자다.” 하며, 외도를 보면 “저는 석가의 제자다.” 하고, 석가의 제자를 보면 “저는 외도다.” 하는 등 여러 가지로 보고 말이 다르니 부끄러움과 두려움이 생겨 “우리는 과연 파이제를 범하지 않을까?” 하고 염려하였다.

이에 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 마음속으로 생각하여 말하면 파이제를 범하지 않는다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 고의로 거짓말을 하면 파이제를 범한다. 고의 거짓말이란 거짓말로 상대를 이기려는 것이다. 비구니도 마찬가지다. 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지다.” 이로써 첫 번째 일이 끝났다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 스승과 아자리를 모시고 함께 학문에 힘써 밤낮으로 잠들지 않았다. 여섯 무리의 비구들은 이렇게 생각했다. “지금 여러 비구들이 서로 가르치며 밤낮으로 게으르지 않으니 곧 우리를 능가할 것이고, 우리의 허물을 발견하여 우리를 해하려 할 것이다. 우리는 함께 비방하여 그들이 수행을 그만두게 해야겠다.”

그들은 가서 말했다. “너희는 천한 신분의 장인, 소인배다! 너희는 큰 악행을 지었으며 인자한 선행이 없다!”

여러 비구들이 듣고 근심하며 수행을 그만두었다. 여섯 무리의 비구들은 다른 이들에게 “나는 이미 그들의 독송과 좌선 수행을 망쳤다.”고 말했다.

여러 장로 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 말했다. “너희는 어찌하여 여러 비구를 비방하여 수행을 그만두게 하느냐?” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리의 비구들을 모아 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “옛날에 득차시라라는 성이 있었다. 그 성 안에 한 바라문이 있었는데, 그 바라문의 소는 힘이 세고 빠르며 강했다. 또 한 거사가 있었는데 그의 소도 바라문의 소와 다르지 않았다. 두 사람이 함께 두 소의 힘을 겨루어 이기지 못하는 쪽이 오십 금을 내기로 내기를 하였다. 바라문의 소가 곧 이겼다.

이에 거사는 금전을 잃은 것이 부끄러워 소를 하나 더 얻어 이전 것보다 힘이 더 세다며 내기를 두 배로 걸었다. 바라문이 소에게 말했다. ‘그 거사가 소를 하나 더 얻었으니 그 힘이 보통이 아니다. 내기를 두 배로 걸려 하는데 네가 할 수 있겠느냐?’ 소가 대답했다. ‘할 수 있습니다!’

그들은 한 곳에 모여 두 소의 힘을 겨루었다. 바라문은 소가 이기지 못할까 두려워 소를 꾸짖으며 재촉했다. ‘굽은 뿔아! 아프게 끌어당겨라! 목을 얇게 하여 아프게 해라! 네가 걷는 걸음이 어찌 이리도 바르지 않느냐?’ 소가 이 말을 듣고 크게 힘을 잃어 상대 소에게 지고 말았다. 바라문은 내기를 두 배로 잃고 소에게 물었다. ‘네가 할 수 있다고 했는데, 어찌하여 이기지 못했느냐?’

소가 대답했다. ‘나는 실로 할 수 있었으나 꾸짖는 말을 들어 힘이 다 빠졌다. 내기를 다시 걸어 백 대의 수레를 가파른 언덕 위로 끌어올려야 한다. 힘을 겨룰 때는 좋은 말로 유혹해야 한다. “굽은 뿔아! 네 걸음이 바르고 몸이 아름답다. 한가롭게 백 대의 수레를 가파른 언덕 위로 끌어올려라.” 이렇게 하면 다시 내기를 걸어 반드시 이길 것이다.’”

부처님께서 이 일을 인연으로 게송을 말씀하셨다.

“마땅히 기쁘게 말하라,  
하지 말라 부정한 말;  
짐승도 듣고 기뻐하니,  

무거운 짐 끌어올리며,  
이로써 적이 없고,  
배로 기쁨을 얻느니라.  

하물며 사람의 도리여,  
비방과 칭찬은 증감 없나니?”

여러 비구들이여! 저 짐승도 꾸짖는 말을 들으면 힘을 잃으니 하물며 사람이랴! 이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 비방하여 비구를 욕하면 파이제에 떨어진다. 비방이란 천한 장인 신분이라 말하는 것이다. 이런 말이 사실이라도 비방하려는 뜻이 있으면, 상대가 듣고 이해하면 파이제에 떨어지고, 듣지 못하거나 이해하지 못하면 투기라에 떨어진다.

만약 ‘너는 천한 신분이다’라고 말했는데 상대가 ‘아니다’라고 하면 오히려 사실을 증명하는 것이 되어 계속 말하면 파이제에 떨어진다. 비구가 비구니, 식차모나, 사미, 사미니를 비방하면 투기라에 떨어진다. 비구니가 비구, 비구니를 비방하면 파이제에 떨어지고, 식차모나, 사미, 사미니를 비방하면 투기라에 떨어진다. 식차모나, 사미, 사미니가 오중(五衆)을 비방하면 모두 투기라에 떨어진다. 비방하지 않는 경우는 이익을 위한 말, 교훈하는 말, 동의하는 말이다.” 이로써 두 번째 일이 끝났다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 열심히 학문에 힘써 위에서 말한 비방과 같이 하였다. 여섯 무리의 비구들은 다시 자신들이 이긴 것을 두려워하여 혼란을 일으켰다. 비구들 사이에서 “너는 나를 잘 알고 있으면서도 저들이 너를 천한 신분이라 하고 장인이라 하며 큰 악행을 저질러 인자한 선행이 없다고 말한다. 나는 그 말을 들었는데 너도 나와 다르지 않다.” 하였다. 상대 비구도 마찬가지였다. 서로 이 말을 듣고 마음이 모두 산란하여 수행을 그만두고 서로 분노하여 더 이상 대화하지 않았다.

어떤 비구가 여러 비구에게 물었다. “너희는 어찌하여 나와 함께 말하지 않느냐?” 비구들이 대답했다. “누군가 네가 나쁜 말을 한다고 했다.” 그가 물었다. “누가 그런 말을 했느냐?” 대답했다. “여섯 무리의 비구들이.” 그가 말했다. “여섯 무리의 비구들도 너희가 나쁜 말을 한다고 한다.”

여러 장로 비구들이 듣고 여섯 무리의 비구들을 여러 가지로 꾸짖으며 말했다. “너희는 어찌하여 이중 혀로 싸움을 일으키느냐?” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리의 비구들을 모아 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시며 말씀하셨다. “너희는 어리석은 자들이여! 어찌 같은 법에 있으면서 이중 혀로 싸움을 일으키느냐?” 여러 비구들에게 말씀하셨다. “옛날에 사자 한 마리 이름이 선아였고, 호랑이 한 마리 이름이 선착이었다. 둘은 친밀한 사이였다. 한 마리 야생 여우가 항상 먹이를 찾아 다녔는데, 사자와 호랑이는 여우와 말하지 않았다. 여우는 이렇게 생각했다. ‘이 두 짐승은 매우 친밀하니 나는 싸움을 일으켜 서로 먹이를 찾게 하여 남은 것을 내가 얻겠다.’ 여우는 호랑이 곁에 가서 게송을 말했다.

‘선착 너는 용맹하고,  
사는 곳도 힘이 뛰어나니,  
선아가 너를 나쁘다 하니,  
내 마음이 기쁘지 않구나.’

여우는 사자 곁에도 가서 게송을 말했다.

‘선아 너는 용맹하고,  
사는 곳도 힘이 뛰어나니,  
선착이 너를 나쁘다 하니,  
내 마음이 기쁘지 않구나.’

두 짐승은 게송을 듣고 서로 기뻐하지 않았다. 선아는 총명하여 이렇게 생각했다. ‘선착이 나와 말하지 않는 것은 반드시 여우가 싸움을 일으킨 탓이다.’ 이후 송아지를 얻었는데 호랑이는 먹으려 하지 않았다. 이에 선아는 게송으로 물었다.

‘우리 함께 먹기를 그만두었는데,  
어찌하여 먹지 않는가?  
친밀함에 잘못 없는데,  

오히려 서로 기뻐하지 않으니,  
여우의 말이 진실일까,  
우리 사이를 이간질하려는가?  

만약 원한을 품으면,  
끝내 원한이 맺힐 것이다.  

이것은 다른 이유가 아니니,  
반드시 여우의 험담이니,  
천한 자여, 내 친밀함을 떠나라,  
지금 당장 쫓아내리라!’”

여러 비구들에게 말씀하셨다. “짐승도 싸움을 일으키는 것을 잘못이라 여기거늘 하물며 사람이랴! 이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 이중 혀로 비구를 싸움하게 하면 파이제에 떨어진다. 나머지는 위에서 말한 비방과 같다.” 세 번째 일이 끝났다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 발난타 비구가 항상 한 거사의 집에 드나들며 법을 설하고, 관리를 단속하며 여러 병고를 구제하였다. 그 집은 후에 쇠퇴하여 거의 망하여 여인 둘만 남았다.

발난타는 친밀한 마음으로 시어머니에게 법을 설하였고, 며느리가 오면 멈추었으며, 며느리에게 법을 설하면 시어머니가 와서 역시 멈추었다. 서로 의심이 생겨 반드시 부정한 행위를 하려 한다고 말하며 먼 곳까지 소문이 퍼졌다. 불신하고 불법을 좋아하지 않는 사람들이 비방하며 말했다. “사문 석가의 제자가 불법을 어기고 세속의 방탕한 사람보다도 더하다! 사문 행하지 않고 사문 법을 파괴한다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 발난타에게 물으셨다. “네가 실로 그러하냐?” 그가 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 여인에게 법을 설하면 파이제에 떨어진다.”

그때 한 위덕 있는 비구가 때맞춰 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 구걸하였다. 한 집에 이르러 여인이 나와 자리를 펴고 좋은 음식과 음료를 차려 주었다. 식사를 마치고 작은 침상을 앞에 놓고 앉아 말하였다. “대덕이시여! 저에게 법을 설해 주십시오.”

비구는 보아 알았다. 이 여인은 잠시 후 칼바람이 불어 죽어 지옥에 떨어질 것인데, 만약 법을 설하면 자리를 더럽히지 않고 먼지와 때를 떠나게 될 것이다. 알면서도 이렇게 생각하였다. “부처님께서는 여인에게 법을 설하지 말라고 하셨으니, 목숨을 잃더라도 어찌 범할 수 있겠는가.” 이에 대답하였다. “자매여, 잠시 기다리시오. 법을 설할 수 없습니다.” 말하고 떠났다. 얼마 지나지 않아 여인은 실제로 칼바람에 죽었다.

비구가 불쌍히 여겨 승방에 돌아와 다른 이들에게 말했다. 여러 비구들이 부처님께 가서 이 일을 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 그 비구에게 물으셨다. “네가 실로 그러하냐?” 그가 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 다시 비구에게 물으셨다. “네가 법을 설하면 몇 마디면 이해하겠느냐?” 그가 대답했다. “다섯, 여섯 마디입니다.” 이에 부처님께서 적게 원하고 만족하며 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬하시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구들은 여인에게 다섯, 여섯 마디까지만 법을 설하라. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 여인에게 다섯, 여섯 마디를 넘겨 법을 설하면 파이제에 떨어진다.”

그때 여러 비구들이 다른 집에 들어가 여인이 법을 청하였고, 비구가 다섯, 여섯 마디 설한 뒤 묵묵히 앉았다. 여인들이 말했다. “우리는 아직 이해하지 못했으니 더 설해 주십시오.” 비구들이 말했다. “자매들이여! 부처님께서는 우리가 여인에게 다섯, 여섯 마디 이상 법을 설하는 것을 허락하지 않으셨습니다.” 여인들이 말했다. “다른 비구에게 법을 설해 달라. 내가 이해할 수 있으니.” 비구들이 말했다. “부처님께서는 우리가 다른 비구가 여인에게 법을 설하는 것을 허락하지 않으셨습니다.”

이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 지혜 있는 남자를 인연으로 하여 여인에게 법을 설하는 것은 허락한다.” 그때 여러 비구들이 이렇게 생각했다. “부처님께서 지혜 있는 남자를 인연으로 여인에게 법을 설하는 것을 허락하셨으나, 지혜 있는 남자는 만나기 어렵다.” 그래서 다시 법을 설하지 않았다. 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 선악을 아는 남자를 인연으로 하여 여인에게 법을 설하는 것을 허락한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 여인에게 법을 설하되 다섯, 여섯 마디를 넘기면, 선악을 아는 남자를 인연으로 하지 않으면 파이제에 떨어진다.”

그때 어떤 우바새가 불법을 받들지 않는 집 딸을 아내로 맞아 여러 비구들에게 말했다. “대덕들이여! 내 아내에게 법을 설해 삼귀의와 오계, 팔분계를 받게 하고, 십선을 설해 주어 믿고 좋아하게 하라.”

여러 비구들은 모두 설하지 않았다. 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여인에게 삼귀의와 오계, 팔분계를 받게 하고 십선을 설하는 것을 허락한다.” 비구니도 마찬가지다. 식차모나, 사미, 사미니도 마찬가지다. 다섯 마디는 색은 무상함, 수·상·행·식은 무상함이고, 여섯 마디는 눈·귀·코·혀·몸·마음은 무아임을 설한다.

만약 비구가 여인에게 다섯, 여섯 마디를 설하고 “자매들이여! 법은 이와 같으니 앉은 자리에서 일어나 가라. 다른 인연이 있으면 다시 와서 설하라.” 하면 범하지 않는다. 다섯, 여섯 마디를 설한 뒤 또 다른 여인이 와서 뒤의 여인에게 설하면 이 또한 범하지 않는다. 이렇게 인연을 이어 여러 여인에게 설하더라도 모두 범하지 않는다. 만약 스스로 경전을 독송하는데 여인이 와서 듣고, 여인이 뜻을 묻고 이해시키기 위해 다섯, 여섯 마디를 넘기면 모두 범하지 않는다.” 네 번째 일이 끝났다.

부처님께서 아타비읍에 계셨다. 그때 여섯 무리의 비구들이 세력이 있었고, 나머지 선한 비구들은 세력이 없었다. 여섯 무리의 비구들은 항상 다섯 가지 격마(僧中에서의 의식)를 막으며 격마를 꾸짖고 격마에서 쫓아내며 격마에 의지하지 않고 죄를 들추며 마음속으로 격마를 깎아내렸다. 만약 비구가 다섯 가지 격마를 받으면 승가가 해제하려 해도 막아 듣지 않았다.

후에 여섯 무리의 비구들이 세력이 없어지고 선한 비구들이 세력이 생겼다. 승가에 격마 일이 있을 때 여섯 무리의 비구들이 옷을 만들러 올 때 여러 비구들이 말했다. “지금 여섯 무리의 비구들을 불러 함께 승가 일을 행하자. 만약 옷을 버리고 오지 않으면 우리가 맡아 법대로 일을 행하겠다.”

곧 승가를 모아 사람을 보내 여섯 무리 비구들에게 말했다. “너희는 오라. 승가가 지금 모였다.” 여섯 무리 비구들이 말했다. “우리는 일이 있으니 지금 맡겼다.” 곧 맡긴 비구가 대중에게 가서 승가가 행해야 할 다섯 가지 격마를 행하고, 해제해야 할 다섯 가지 격마를 해제하였다.

격마가 끝나고 맡긴 비구가 여섯 무리 비구들에게 돌아갔다. 여섯 무리가 물었다. “승가가 무슨 일을 하였느냐?” 대답했다. “우리가 원한 격마는 승가가 하지 않고, 원하지 않은 것을 오히려 행하였다.” 여섯 무리 비구들이 격마를 행한 비구에게 가서 말했다. “너희는 걱정하지 말라. 내가 너희와 함께 격마를 행하겠다. 나는 너희를 위해 격마를 행하는 줄 몰랐다. 알았다면 일을 폐기했을 것이다. 어찌하여 그들이 이런 격마를 이루게 하였느냐?”

다시 격마를 해제하는 비구에게 가서 말했다. “나는 너희와 함께 격마를 해제하지 않겠다. 너희의 참회를 받지 않겠다!” 여러 장로 비구들이 듣고 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말했다. “어찌하여 승가가 법대로 일을 마쳤는데도 다시 일으키느냐?” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 승가가 일을 마쳤는데 다시 일으키면 파이제에 떨어진다.” 그때 여러 비구들은 승가가 일을 마친 줄 모르고 다시 일으켰으나, 나중에 알고 부끄러움이 생겨 어떤 이는 죄를 벗고 회개하였다.

여러 장로 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 승가가 일을 마친 줄 모르고 다시 일으키면 파이제를 범하지 않는다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 승가가 일을 마친 줄 알고 다시 일으키면 파이제를 범한다.”

또한 법대로 일이 마무리되지 않은 비구들이 이렇게 생각했다. “부처님께서 만약 우리들이 법대로 일이 마무리되지 않은 것을 듣고 다시 일으키는 것을 좋게 여기실 것이다.” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 승가가 법대로 일이 마무리된 것을 듣고 다시 일으키는 것을 허락하지 않는다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 승가가 법대로 일이 마무리된 것을 알고 다시 일으키면 파이제에 떨어진다. 만약 승가가 법대로 일이 마무리되지 않았는데 다시 일으키면 투기라에 떨어진다. 만약 사사로운 일로 다시 일으키면 투기라에 떨어진다. 비구니도 마찬가지다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라에 떨어진다.” 다섯 번째 일이 끝났다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 다섯 백 명의 비구 승가와 함께 아타비읍에 이르렀다. 그때 거사들이 이렇게 생각했다. “부처님께서 오랫동안 이곳에 머무르지 않고 곧 떠나실 것이다. 우리는 여러 비구들을 가까이 하여 경전과 게송을 외우고 묻지 못한 것을 물어야 한다. 세존이 떠나신 후 의지할 곳이 없을 것이다.” 곧 여러 비구들에게 가서 말했다. “대덕들이여! 나에게 경전과 게송을 외우고 배우게 하소서.” 여러 비구들이 말했다. “부처님께서는 우리가 백의(재가자)에게 경전을 가르치는 것을 허락하지 않으셨다.” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “백의에게 경전을 가르치는 것을 허락한다.”

그때 여러 비구들이 여러 나라에서 출가하여 경전과 게송을 외우는데 음성과 구절이 바르지 않아 여러 거사들이 비방하며 말했다. “어찌하여 비구들이 낮과 밤으로 직접 배우면서도 남자와 여자, 황문(브라만), 두 근(남녀 생식기) 사람의 말과 수량과 문법을 알지 못하느냐?” 여러 비구들이 듣고 각기 부끄러워 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 멀리서 여러 거사들을 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희 어리석은 자들이여! 어찌 다른 나라에서 경전을 외우는데 음성과 구절이 바르지 않다고 비방하느냐?” 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 아직 구족계를 받지 않은 사람에게 경전을 가르치면 파이제에 떨어진다.”

후에 다시 여러 거사들이 경전을 배우고자 하였으나 여러 비구들이 말했다. “너희들은 우리의 음성과 구절이 마음에 들지 않아 우리에게 배우지 않는다. 다시 와도 헛수고다.” 거사들이 대답했다. “대덕들이여! 우리는 부처님 법을 훼손하지 않고 복덕의 밭을 구하는 것이 아니다. 어찌 그 사람이 잘못했다고 해서 우리를 가르치지 않는단 말인가?”

또한 여러 사미들도 경전을 배우고자 하였으나 여러 비구들이 말했다. “구족계를 받아야 가르치겠다.” 사미들이 말했다. “우리는 출가하여 경전과 게송을 외워야 하는데 어떻게 구족계를 받아야 가르침을 받겠는가?”

여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 구족계를 받지 않은 사람에게 경전을 가르치고 함께 외우는 것을 허락하지 않는다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 구족계를 받지 않은 사람에게 경전을 가르치고 함께 외우면 파이제에 떨어진다.” 함께 외운다는 것은 동시에 외우거나, 상대가 소리를 끝내기도 전에 다시 외우거나, 상대가 외우지 않았는데 다시 외우는 경우를 말한다. 먼저 ‘내가 말할 때까지 기다려라’ 하고 가르쳐야 한다. 비구니도 마찬가지다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라에 떨어진다.” 여섯 번째 일이 끝났다.

부처님께서 아타비읍에 계셨다. 그때 여러 거사들이 부처님께서 떠나실 것을 알고 모두 비구들에게 와서 함께 한 방에 앉아 좌선하거나 함께 경행하며 밤낮으로 잠들지 않았다. 여러 비구들은 다섯 날에 한 번씩 밤새도록 법을 설하다가 지쳐 누웠다. 한 비구가 마음을 집중하지 못하고 깊이 잠들어 옷이 벗겨지고 몸이 일어나 드러났다.

거사들이 보고 옷으로 덮어 주었으나 세 번이나 반복되자 노하여 꾸짖으며 말했다. “이들은 항상 여러 가지 꾸짖음을 듣고도 지금 몸을 드러내고 일어났다. 이런 도리를 좋아하지 않는다면 어찌 환속하지 않느냐?” 그 비구가 듣고 부끄러움을 일으켰다. 여러 장로 비구들도 크게 부끄러워 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 그 비구에게 물으셨다. “네가 실로 그러하냐?” 그가 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으며 말씀하셨다. “나는 항상 마음을 흐트러뜨리지 않고 잠드는 것을 칭찬하였다. 다섯 가지 악행이 없다. 너는 어찌하여 마음을 집중하지 않느냐? 만약 비구가 경행, 좌선, 앉기, 서기, 눕는 곳에서 부적절한 행동을 하여 사람들이 좋아하지 않고 믿음이 생기지 않으며 이미 믿은 자가 물러나면 이는 세상에 대하여 큰 밝음을 행하지 않는 것이다.”

여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 구족계를 받지 않은 사람과 함께 숙박하면 파이제에 떨어진다.” 후에 여러 거사들이 다시 비구들과 함께 좌선하고 수행하려 하였으나 비구들이 쫓아내어 듣지 않았다. 거사들이 말했다. “대덕들이여! 쫓아내지 말라. 우리는 복덕의 밭을 구하지 않고 오직 대덕에게 귀의한다. 어찌 한 사람의 잘못으로 모두 버리겠는가!” 거사 중 세력이 있는 자가 방에 침입하였으나 비구들이 제지하지 못하여 밖에서 자게 되었고, 모기와 벌레, 바람과 비, 먼지에 시달렸다.

그때 부처님께서 아타비읍에서 구사미국 구시라원으로 가셨다. 라후라가 따로 바치라 승방에 가서 방을 청소하고 침구를 펴고 물을 떠서 문을 닫고 부처님께 갔다. 부처님이 떠난 후 침구를 다른 비구들에게 나누어 주니 그 비구가 곧 방에 들어가 머물렀다.

라후라는 초야에 법을 들은 뒤 자기 방을 얻었다. 그 비구가 듣고 물었다. “누구냐?” 대답했다. “라후라다!” 그가 말했다. “어찌하여 왔느냐?” 대답했다. “이 방은 내 방이다.” 그 비구가 말했다. “침구를 나누어 준 비구가 나에게 이 방을 주었다.”

라후라가 말했다. “내가 먼저 청소하고 침구를 펴고 부처님께 가서 법을 들었다. 어찌 다시 내게 돌려주지 않으려 하느냐?” 그 비구가 말했다. “네가 정리했어도 나는 상좌로서 이 방을 받을 자격이 있다.” 라후라가 말했다. “함께 살 수 있겠느냐?” 그가 말했다. “안 된다!” 앉거나 서거나 처마 밑에 머무는 것도 허락하지 않았다.

이에 라후라는 이렇게 생각했다. ‘다른 방에 가도 역시 이럴 것이다. 화장실 위에만 편안히 있을 수 있겠다.’ 그리고 화장실로 갔다. 그때 화장실에 검은 뱀이 있었는데 부처님 천안으로 보시며 생각했다. ‘내가 가지 않으면 라후라가 잠시 사이에 뱀에게 죽을 것이다.’ 부처님께서 화장실 앞에서 손가락을 튕기고 기침 소리를 내니 라후라도 소리를 내어 응답했다. 부처님께서 물으셨다. “너는 누구냐?” 대답했다. “라후라입니다.” 다시 물으셨다. “어찌하여 여기 있느냐?” 자세히 말하였다. 이에 세존께서 라후라를 제자리로 돌려보내셨다.

밤이 지나 승가를 모아 그 비구에게 물으셨다. “너는 라후라를 받아들이지 않았느냐?” 그가 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으며 말씀하셨다. “너는 어리석은 자다! 어찌 야생 여우가 사자를 쫓아내듯 하느냐?” 그때 여러 비구들이 이 일을 인연으로 다시 위에서 말한 여러 거사들이 방 밖에서 자는 일을 부처님께 고하였다. 부처님께서 적게 원하고 만족하며 계율을 칭찬하고 지키는 것을 칭찬하시고 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구들은 구족계를 받지 않은 사람과 이틀 이상 함께 숙박하지 말라. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 구족계를 받지 않은 사람과 함께 한 방에서 이틀 이상 숙박하면 파이제에 떨어진다.”

함께 숙박한다는 것은 한 방에서 자는 것을 말한다. 만약 위에 덮개가 있고 네 벽이 있거나, 위에 덮개가 있으나 벽이 하나나 두 개라도 모두 파이제에 떨어진다. 벽이 세 개 없으면 범하지 않는다. 네 벽이 있고 위에 덮개가 반쯤 덮였거나 덜 덮였거나 반 이상 덮였으면 모두 파이제에 떨어진다. 조금 덮거나 많이 덮으면 범하지 않는다. 이런 경우에 이틀을 넘기고 밤중에 침상에 눕거나 몸을 돌리면 모두 파이제에 떨어진다. 범하지 않는 경우는 각자 덮개가 있고 사이가 분리되어 있거나, 병으로 움직이지 못하거나, 여러 가지 어려움이 있거나, 항상 앉아 누워 있지 않거나, 상대가 누워 있을 때 비구가 앉아 있거나, 상대가 앉아 있을 때 비구가 누워 있는 경우이다. 비구니도 마찬가지다.” 일곱 번째 일이 끝났다.

부처님께서 비사리에서 계셨다. 그때 세상이 기근으로 구걸하기 어려웠다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “각자 아는 대로 안거를 하라.” 어떤 비구들이 바구말라 강가에 머물렀는데 여러 인연으로 자신들이 상대보다 뛰어나다고 말하며 부처님께 “너희는 서로 칭찬하느냐, 아니면 거짓인가?”라고 물었다. 대답했다. “참과 거짓이 있다.” 부처님께서 말씀하셨다. “거짓이면 파라위에 떨어진다.” 여러 장로 비구들이 꾸짖으며 말하였다. “너희는 어찌 구족계를 받지 않은 사람에게 스스로 뛰어나다고 말하느냐?”

꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 구족계를 받지 않은 사람에게 스스로 뛰어나다고 말하며 ‘나는 이렇게 알고 이렇게 본다’고 말하면 실로 파이제에 떨어진다. 뛰어나다는 법은 위에서 말한 대로다. 만약 구족계를 받은 사람이 묻지 않았는데도 구족계를 받지 않은 사람에게 말하면 투기라에 떨어진다. 비구니도 마찬가지다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라에 떨어진다. 범하지 않는 경우는 열반할 때 설하거나 구족계를 받은 사람이 묻고 난 뒤 말하는 경우이다.” 여덟 번째 일이 끝났다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 승가파시사죄죄를 범하였다. 혹은 고의로 부정한 곳에 나가거나, 여자와 몸이 닿거나, 여자에게 거친 말을 하거나, 여자에게 스스로 몸을 공양하거나, 승가로부터 따로 머물러 승가와 따로 머무는 일이 있었다. 그때 여섯 무리의 비구들이 승가 안에서 모두 그들을 조롱하여 여러 비구들이 부끄러움을 더했다. 또 어떤 비구가 고의로 부정한 곳에 나가 승가와 따로 머물렀다. 그 비구의 시주자가 승가에 음식을 청하여 따로 비구를 위해 좋은 자리를 마련하였다. 여섯 무리의 비구들이 먼저 가서 좋은 자리에 앉으니 거사가 말했다. “이곳에 앉지 마라! 나는 비구를 공양하였으니 위에 앉아야 한다.” 여섯 무리 비구들이 말했다. “그 비구는 이 자리에 앉으면 안 된다.”

거사가 말했다. “앉아야 할지 말지는 내가 안다!” 여섯 무리 비구들이 말했다. “먼저 앉아야 할 자가 이 자리에 앉았으니 지금은 가장 아래에 앉아야 한다.” 거사가 다시 물었다. “왜 그러한가?”

대답했다. “그 비구가 죄를 범하였다.” 거사가 다시 물었다. “무슨 죄를 범하였는가?” 대답했다. “고의로 부정한 곳에 나갔다.” 거사가 비방하며 말했다. “이 사문들은 항상 욕망을 끊고 욕망의 열을 소멸하며 욕망을 단절한다고 말하지만 지금 이와 같으니 도리를 더럽히는 것이다. 사문 행하지 않고 사문 법을 파괴한다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 여섯 무리 비구들에게 말했다. “너희는 어찌하여 구족계를 받지 않은 사람에게 다른 사람의 거친 죄를 말하느냐?” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 구족계를 받지 않은 사람에게 다른 사람의 거친 죄를 말하면 파이제에 떨어진다.”

어떤 비구가 그것이 거친 죄인 줄 모르고 구족계를 받지 않은 사람에게 말하였다가 나중에 알고 의심이 생겨 “나는 과연 파이제를 범하지 않았는가?” 하고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 그것이 거친 죄인 줄 모르고 구족계를 받지 않은 사람에게 말하면 파이제를 범하지 않는다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 그것이 거친 죄임을 알고 구족계를 받지 않은 사람에게 말하면 파이제를 범한다.”

그때 세존께서 승가에 명하여 사리불을 격마에 보내어 여러 사람에게 노래하게 하였다. “만약 격마를 받은 자가 있으면 그 사람은 부처님 법 승가를 보지 못하는 자이다.” 여러 비구들이 이렇게 생각했다. “만약 구족계를 받지 않은 사람에게 다른 사람의 거친 죄를 말하면 반드시 격마가 필요한가? 필요하지 않은가?” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 승가가 격마하지 않고 구족계를 받지 않은 사람에게 다른 사람의 거친 죄를 말하면 안 된다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 다른 비구의 거친 죄를 알고 구족계를 받지 않은 사람에게 말하면 승가 격마를 제외하고 파이제를 범한다.” 거친 죄란 파라위나 승가파시사죄를 말한다.

승가가 격마한 사람은 승가가 가르친 대로 해야 한다. 만약 갑에게 말하라 가르치고 을에게 말하면, 이 죄를 말하라 가르치고 저 죄를 말하면 모두 파이제를 범한다. 비구가 비구니의 거친 죄를 말하면 투기라에 떨어지고, 비구니가 비구와 비구니의 거친 죄를 말하면 파이제에 떨어진다. 식차모나, 사미, 사미니가 비구와 비구니의 거친 죄를 말하면 투기라에 떨어진다. 만약 구족계를 받지 않은 사람이 이미 그 비구가 거친 죄를 범한 것을 듣고 비구에게 묻자 비구가 다시 묻는다. “네가 들은 바가 어떠하냐?” 그가 “나는 이렇게 들었다.” 하고 말한 뒤 “나도 그렇게 들었다.” 하면 범하지 않는다.” 아홉 번째 일이 끝났다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 세존께서 비구니를 칭찬하고, 비구니의 독송을 칭찬하고, 비구니의 계율 지킴을 칭찬하며, 우바리(우바새)를 칭찬하고, 으뜸으로 적을 굴복시키는 다섯 가지 공덕을 설하였다. 그때 여러 비구들이 이렇게 생각했다. “부처님께서 우리를 위해 이렇게 말씀하셨으니 우리는 어찌하여 부지런히 비구니를 독송하고 배우지 않겠는가?” 곧 힘써 독송하고 배워 낮과 밤으로 게으르지 않았다.

그때 여섯 무리 비구들이 이렇게 생각했다. “지금 여러 비구들이 낮과 밤으로 부지런히 비구니를 배우니 반드시 지혜가 커서 우리 죄를 알 것이고 우리를 해칠 것이다. 우리는 비구니와 비구니를 배우는 자를 비방하여 수행을 그만두게 해야겠다.” 곧 여러 비구들에게 가서 물었다. “너희는 무엇을 배우느냐?” 대답했다. “비구니를 배운다.”

여섯 무리 비구들이 말했다. “무슨 쓸데없는 잡다한 계율을 배우느냐? 어찌하여 오온, 육입 등 여러 의미의 경전을 배우지 않느냐? 비구니 독송은 네 가지 일과 열세 가지 일, 두 가지 불확정 법에 지나지 않는다. 무슨 쓸데가 있느냐? 많이 알면 의심만 더한다.” 여러 비구들이 말했다. “많이 알면 의심이 많아진다. 나도 그렇게 생각한다!” 곧 더 이상 배우지 않았다.

여섯 무리 비구들이 서로 말하였다. “그 여러 비구들이 비구니를 더 이상 배우지 않으니 우리는 태연하여 편안하다!” 여러 비구들이 듣고 물었다. “너희는 무슨 말을 하느냐?”

곧 사실대로 대답하였다. 그때 여러 장로 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 ‘무슨 쓸데없는 잡다한 계율을 배우느냐? 이 계율을 말할 때 사람을 괴롭힌다!’ 하며 계율을 비방하면 파이제에 떨어진다.”

계율이란 파라티무차, 반월포살에서 설한 계율 경전을 말한다. 만약 비구가 마음을 내어 생각하기를 ‘나는 비구니를 멀리하게 하여 독송하지 못하게 하리라’ 하여 계율을 비방하면 파이제에 떨어진다. 만약 비구가 마음을 내어 생각하기를 ‘나는 비구니를 멀리하여 파라티무차가 오래 머물지 못하게 하리라’ 하여 계율을 비방하면 도둑과 도둑질이다. 만약 비구가 부처님께서 설한 여러 경전을 멀리하게 하여 비방하면 파이제에 떨어진다. 만약 법이 오래 머물지 못하게 하려 하여 비방하면 도둑과 도둑질이다.

만약 비구가 비구의 계율을 비방하면 파이제에 떨어지고, 비구가 비구니, 식차모나, 사미, 사미니의 계율을 비방하면 투기라에 떨어진다. 만약 비구니가 비구와 비구니의 계율을 비방하면 파이제에 떨어지고, 비구니가 식차모나, 사미, 사미니의 계율을 비방하면 투기라에 떨어진다. 만약 식차모나, 사미, 사미니가 오중의 계율을 비방하면 모두 투기라에 떨어진다. 만약 오중이 우바새, 우바이의 계율을 비방하면 모두 투기라에 떨어진다. 만약 새로 계를 받은 사람이 의심하여 폐하고 마음을 돌려 계율을 독송하지 말라고 가르치면 범하지 않는다.” 열 번째 일이 끝났다.

부처님께서 구사라국에서 다섯 백 명의 비구 승가와 함께 아타비읍으로 가셨다. 그때 비구들이 부처님께서 오실 것을 듣고 이렇게 생각했다. “이 거사들은 부처님 법을 믿고 좋아하지 않고 대강당도 없으니 부처님과 대중이 어디에 머무르겠는가?” 곧 모여 의논하여 스스로 나무를 베어 건물을 지었다.

그때 여러 거사들이 비방하며 말했다. “우리는 백의가 나무를 베는데 출가한 자들이 어찌 다시 그러느냐? 이들은 항상 자비와 인내를 말하며 중생을 보호한다고 하면서 지금 나무를 베어 도리를 해친다. 사문 행하지 않고 사문 법을 파괴한다!”

부처님께서 도착하여 새 강당에 이르러 자리에 앉아 여러 비구들에게 물으셨다. “이 강당은 누가 지었느냐?” 대답했다. “우리들이 지었습니다.” 다시 물으셨다. “나무는 누가 베었느냐?” 대답했다. “역시 우리들입니다.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희 어리석은 자들이여! 이 일을 해서는 안 된다! 나무 속에는 생명이 있다. 너희가 이런 일을 하여 사람들로 하여금 악의를 품게 한다.” 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 생명을 해치는 나무를 베면 파이제에 떨어진다.”

그때 여러 비구들이 정원지기나 사미를 시켜 나무를 베게 하였다. 여러 장로 비구들이 물었다. “부처님께서 나무를 베는 것을 금하지 않으셨느냐?” 대답했다. “우리는 남에게 시킨 것이니 부처님 법을 어기지 않았다.” 여러 장로 비구들이 말했다. “스스로 베거나 남에게 시키는 것에 무슨 차이가 있느냐?” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 스스로 나무를 베거나 남에게 시켜 베면 파이제에 떨어진다.”

그때 여러 비구들이 새 집을 지었는데 여러 거사들이 집터를 정하고 머물 곳을 정하였으나 비구들이 말했다. “잘하였다, 대덕이시여! 이 집과 물건은 모두 내가 시주하였으니 빨리 완성하여 우리가 복덕을 얻게 하라.” 여러 비구들이 말했다. “부처님께서 우리가 스스로 나무를 베거나 남에게 시켜 베는 것을 허락하지 않으셨으니 어떻게 완성할 수 있겠는가?” 이에 여러 비구들은 집이 없어 마당에 풀이 무성하고 나무도 부족하여 어찌할 바를 몰랐다.

이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나무에는 네 가지 씨앗이 있다. 뿌리 씨앗, 줄기 씨앗, 마디 씨앗, 열매 씨앗이다. 모든 풀과 나무는 네 가지 씨앗에서 자란다. 만약 비구가 필요한 것을 한 가지씩 청정한 사람에게 말하여 ‘이것을 아느냐?’ 하고 물었는데 모르면 ‘이것을 보라’ 하고 말하고, 또 모르면 ‘내가 이것을 필요로 한다’ 하고 말하고, 또 모르면 ‘나에게 이것을 주라’고 말한다면 지금부터 이 계율에 따라 말하라. ‘만약 비구가 귀신 마을을 스스로 베거나 남에게 ‘이것을 베라’고 말하면 파이제에 떨어진다.’”

만약 풀이 자라서 풀이 자랐다고 생각하거나 풀이 자랐다고 의심하면 모두 파이제에 떨어진다. 마른 풀이라도 풀이 자랐다고 생각하거나 마른 풀이라 의심하면 투기라에 떨어지고, 마른 풀에 마른 풀이라 생각하면 범하지 않는다. 만약 도끼나 도끼로 찍으면 찍는 행위가 파이제에 떨어진다.

비구니도 마찬가지다. 식차모나, 사미, 사미니가 이유 없이 풀과 나무를 베면 투기라에 떨어진다. 만약 불로 태우거나 베거나 찍으면 반드시 자라지 않는 것을 알면 범하지 않는다.” 열한 번째 일이 끝났다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여섯 무리 비구들이 여러 번 죄를 범하였다. 침상에 오르내리는 것이 법에 맞지 않고 여러 번 식사하며 남의 음식을 따로 먹고 때가 아닌데 마을에 들어가 착한 비구들에게 알리지 않았다. 여러 비구들이 보고 말했다. “너희는 여러 번 이런 죄를 범하였으니 스스로 죄를 보고 사람에게 뉘우치라. 시주를 배반하지 말고 밤새도록 고통받으라!”

여섯 무리 비구들이 말했다. “내가 무슨 죄를 범했느냐?” 여러 비구들이 말했다. “너희는 이런 죄를 범하였다.” 여섯 무리 비구들이 범했는지 묻지 않고 다른 일을 말했다. 여러 비구들이 말했다. “우리는 묻지 않았는데 어찌 범했는지 말하지 않고 다른 말을 하느냐?”

여섯 무리 비구들이 말했다. “나는 너희가 묻지 않을 것을 알고 스스로 말한 것이다.” 여러 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 묻는 말에 순종하지 않고 다른 말을 하면 파이제에 떨어진다.” 그때 여섯 무리 비구들이 여전히 이전 악행을 범하였고, 여러 비구들이 다시 위와 같이 가르치니 여섯 무리 비구들은 묵묵히 대답하지 않았다. 여러 비구들이 물었다. “부처님께서 계율을 정하여 묻는 말에 순종하지 않는 것을 금하셨는데 어찌하여 너희는 묵묵하느냐?”

여섯 무리 비구들이 말했다. “부처님께서 묻는 말에 순종하지 말라고 하셨으니 지금 내가 말하지 않아도 무슨 죄가 있겠는가?” 여러 비구들이 말했다. “다른 말과 말하지 않는 것에 무슨 차이가 있느냐?” 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 꾸짖으며 말씀하셨다. “다른 말과 말하지 않는 것에 무슨 차이가 있느냐?” 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 일부러 묻는 말에 순종하지 않으면 파이제에 떨어진다. 묻는 말에 순종하지 않으면 묻는 모든 말이 파이제에 떨어진다. 비구니도 마찬가지다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라에 떨어진다. 만약 잘못된 말을 받아 대답하거나 이전에 서로 미워하여 말하지 않는 경우는 범하지 않는다.” 열두 번째 일이 끝났다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 자지 비구가 말했다. “타파 비구는 욕망과 진노와 어리석음에 따르는 자이다!” 여러 비구들이 듣고 꾸짖으며 말했다. “너는 어찌하여 승가에서 임명한 자를 거짓말로 비방하느냐?”

이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 자지 비구에게 물으셨다. “네가 실로 그러하냐?” 그가 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 사람 앞에서 승가에서 임명한 자를 거짓말로 비방하면 파이제에 떨어진다.” 이에 자지는 다시 사람 앞에서 거짓말하지 않고 혼자 있을 때 타파 비구를 욕망과 진노와 어리석음에 따라 거짓말로 비방하였다.

여러 장로 비구들이 듣고 꾸짖으며 말했다. “부처님께서 이미 금하셨는데 어찌하여 여전히 승가에서 임명한 자를 거짓말로 비방하느냐?” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 자지에게 물으셨다. “네가 실로 그러하냐?” 그가 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “사람 앞에서 하거나 혼자 말하는 것에 무슨 차이가 있느냐?” 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 승가에서 임명한 자를 거짓말로 비방하면 파이제에 떨어진다.”

만약 승가에서 격마를 하거나 두 번 격마하거나 네 번 격마에서 임명한 자를 거짓말로 비방하면 욕망과 진노와 어리석음에 따라 모든 말이 파이제에 떨어진다. 만약 승가에서 임명하지 않았거나 다른 사람이 임명한 자를 거짓말로 비방하면 모든 말이 투기라에 떨어진다. 비구니도 마찬가지다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라에 떨어진다. 만약 욕망과 진노와 어리석음에 따라 거짓말하며 ‘내가 반드시 그 말을 듣게 하겠다’고 하면 범하지 않는다.” 열세 번째 일이 끝났다.

부처님께서 비사리에 계셨다. 그때 한 거처가 습하여 비구가 습한 방을 얻어 침구를 밖에 깔아 말리고, 때가 되어 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 구걸하였다. 돌아와 보니 큰 침상, 작은 침상, 담요, 이불이 물에 떠내려가 보이지 않았다. 여러 비구들이 보고 물었다. “어디서 이 침구를 얻었느냐?”

위에 말한 일을 대답하였다. 여러 장로 비구들이 꾸짖으며 말했다. “네가 행한 것은 불법이다! 승가를 위해 침구를 만드는 일은 어렵다. 이미 깔았으면 거두어들일 수 있는 자가 있어야 한다. 어찌 떠날 때 들지 않아 물에 떠내려가게 하느냐? 만약 잃게 되면 이 방이 텅 비게 된다!” 꾸짖은 뒤 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 그 비구에게 물으셨다. “네가 실로 그러하냐?” 그가 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 밖에 침구를 깔고 떠날 때 들지 않으면 파이제에 떨어진다.” 그때 여섯 무리 비구들이 정원지기나 사미를 시켜 밖에 침구를 깔게 하였는데 떠날 때 들지 않아 새가 쪼고 벌레가 물어 썩었다.

여러 장로 비구들이 보고 말했다. “너희는 부처님께서 밖에 침구를 깔고 떠날 때 들지 말라고 하신 것을 듣지 못하였느냐?” 대답했다. “나는 남에게 시킨 것이니 부처님 법을 어기지 않았다.” 여러 비구들이 말했다. “스스로 깔거나 남에게 시키는 것에 무슨 차이가 있느냐?” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 밖에 스스로 침구를 깔거나 남에게 시켜 깔게 하고 떠날 때 스스로 들지 않거나 남에게 들게 하지 않으면 파이제에 떨어진다.” 어떤 비구가 밖에 침구를 깔고 여섯 무리 비구들이 나중에 침구 위에 앉거나 누웠는데 떠날 때 들지 않았다. 앞서 깐 비구가 여섯 무리 비구들이 들었어야 한다고 말하고, 여섯 무리 비구가 앞서 깐 비구가 들었어야 한다고 말하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 이 일을 아뢰었다.

부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞서 깐 비구가 뒤에 깐 비구에게 부탁하고, 뒤에 깐 비구가 들었어야 한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 밖에 스스로 침구를 깔거나 남에게 시켜 깔게 하고, 다른 사람이 깔거나 앉거나 누웠는데 떠날 때 스스로 들지 않고 남에게 들게 하지 않고 부탁하지 않으면 파이제에 떨어진다.”

어떤 비구가 승가 침구가 더럽고 때가 묻은 것을 보고 재나 흙, 소똥을 뿌려 말리고 경계 안에서 멀리 가지 못하였다. 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비가 오면 거두어도 좋다.”

어떤 비구가 승가 침구를 말리는데 경계 밖으로 내지 못하였다. 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 정말 비가 오지 않는다면 경계 밖으로 내도 좋다.” 또 어떤 비구가 승가 침구를 말리면서 경계에 앉아 좌선하거나 깊이 잠들어 말하였다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “승가 침구를 말리면서 경계에 앉아 좌선하거나 깊이 잠들면 범하면 투기라에 떨어진다!” 또 어떤 비구가 승가 침구를 말리면서 즉시 거두지 않아 햇볕에 손상되었다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 제때 거두지 않으면 투기라에 떨어진다.”

또 어떤 비구가 승가 침구를 보고 밖에 깔아 놓고 스스로 깔거나 남에게 시키거나 이미 앉거나 누워 있지 않으면서 거두지 않았다. 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “만약 승가 침구가 밖에 깔려 있는데 거두지 않으면 파이제에 떨어진다.”

어떤 백의가 승가 침구를 빌려 밖에 깔고자 하였으나 여러 비구들이 주지 않고 크게 비방하였다. 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “주어도 좋다.” 이미 주었으면 빨리 거두게 하여야 하며, 백의가 다시 노하여도 빨리 거두게 하라고 명하지 말라. 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “빨리 거두게 하라고 명하지 말고 거둘 때까지 기다려야 한다. 만약 거두지 않으면 파이제에 떨어진다.”

또 어떤 백의가 승가 침구를 빌려 집에서 깔았다. 여러 비구들이 앉아 떠날 때 거두지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “거두어야 한다. 만약 거두지 않으면 파이제에 떨어진다.” 여러 비구들이 비구니 승가에 가서 밖에 비구니 침구를 깔고 승가 침구가 아니라고 하면서 거두지 않으면 역시 파이제에 떨어진다.

또 어떤 비구들이 스스로 침상과 자리를 짊어지고 가니 여러 거사들이 비방하며 말했다. “이 사문들은 마치 광대나 마술사 같다!” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 짊어지는 것을 허락하지 않는다. 범하면 투기라에 떨어진다!”

또 대회 때 밖에 승가 침구를 깔고 여러 비구들이 함께 앉으면 모두 거두어 빠르게 손상되었다. 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “비가 오지 않으면 모든 일이 끝난 뒤에 거두어라.” 부처님께서 이미 허락하셨으니 나중에 앉거나 누울 때 침구를 거두는 일을 스승과 아자리, 스승과 아자리 등 여러 대덕과 병든 비구에게 맡기지 말라. 범하면 투기라에 떨어진다!

여러 비구들이 한 비구에게 맡기니 한 비구가 혼자 거두어 피곤하였다. 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “침구의 많고 적음에 따라 적으면 적은 비구에게 맡기고 많으면 많은 비구에게 맡겨라.”

여러 비구들이 어떻게 맡긴 자와 맡기지 않은 자를 알 수 있느냐고 물었다. 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “맡긴 자가 알게 하는 것이 맡긴 것이다. 만약 스스로 거두지 않고 남에게 거두게 하지 않고 부탁하지 않으면 한 발이 경계 밖으로 나가면 투기라에 떨어지고 두 발이 나가면 파이제에 떨어진다. 비구니도 마찬가지다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라에 떨어진다.” 열네 번째 일이 끝났다.

부처님께서 비사리에 계셨다. 그때 한 거처가 습하였다. 열일곱 무리 비구들이 한 방에서 머물렀는데 떠날 때 승가 침구를 거두지 않아 모두 썩었다. 후에 여섯 무리 비구들이 와서 옛날에 머물던 비구들에게 말했다. “우리에게 방을 열어 침구를 놓을 곳을 보여 달라.”

옛 비구가 곧 열어 주니 열일곱 무리 비구들이 머물던 방에 들어가 침구를 만져 보니 썩어 흙이 되었다. 옛 비구에게 물었다. “누가 먼저 이곳에 머물렀느냐?” 대답했다. “열일곱 무리 비구들이다.”

이에 여섯 무리 비구들이 열일곱 무리 비구들을 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 열일곱 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 승가 방 안에서 스스로 침구를 깔거나 남에게 시켜 깔게 하고, 다른 사람이 깔거나 앉거나 누웠는데 떠날 때 스스로 거두지 않고 남에게 거두게 하지 않고 부탁하지 않으면 파이제에 떨어진다. 나머지는 밖에 침구를 깔 때 말한 것과 같다.” 열다섯 번째 일이 끝났다.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 열일곱 무리 비구들이 새 집을 지었는데 여섯 무리 비구들이 나중에 와서 옛날에 머물던 비구들에게 말했다. “우리에게 차례대로 방을 열어 달라!” 옛 비구가 물었다. “무엇을 좋아하느냐?” 대답했다. “나는 열일곱 무리 비구들이 지은 새 집을 좋아한다.”

곧 방을 내주었다. 여섯 무리 비구들이 그곳에 가서 말했다. “너희는 나가라. 우리가 그 안에 살겠다!” 열일곱 무리 비구들이 말했다. “이 집은 크니 함께 살 수 있다.”

그때 여섯 무리 비구들은 이렇게 생각했다. “이 비구들은 부끄러움을 알고 계율을 배우며 초야와 후야에 잠들지 않으니 반드시 우리 죄를 알 것이다. 함께 살지 말자.” 곧 말했다. “우리는 함께 살기 싫으니 너희는 다른 방을 찾아라.”

열일곱 무리 비구들이 말했다. “함께 살기 싫으면 상좌는 앞방에 있고 우리는 뒷방에 살겠다.” 여섯 무리 비구들이 말했다. “이것도 안 된다!” 다시 처마 밑이나 마당에서 밖에 살자고 하였으나 모두 듣지 않았다.

그들이 듣지 않고 이들이 가지 않으려 하니 강제로 끌어내어 열일곱 무리 비구들이 크게 외쳤다. 여러 비구들이 나와 물었다. “어찌하여 크게 외치느냐?” 대답했다. “여섯 무리 비구들이 나를 강제로 끌어냈다!” 여러 비구들이 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 말했다. “너희는 어찌하여 사람을 강제로 끌어내느냐?”

이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 승가 방 안에서 비구를 강제로 끌어내면 파이제에 떨어진다.” 여섯 무리 비구들이 스스로 끌어내지 못하니 정원지기나 사미를 시켜 끌어냈다. 여러 비구들이 보고 물었다. “부처님께서 비구를 승가 방에서 끌어내는 것을 금하지 않으셨느냐?” 대답했다. “나는 스스로 끌어내지 않았다.”

여러 비구들이 말했다. “스스로 끌어내거나 남에게 시키는 것에 무슨 차이가 있느냐?” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 승가 방 안에서 비구를 끌어내면 스스로 끌어내거나 남에게 시켜 끌어내면 파이제에 떨어진다.” 병든 비구가 방에 있어 밖으로 나가고자 하여 일어나지 못하고 여러 비구들에게 말했다. “장로여, 나를 끌어내라.” 여러 비구들이 말했다. “부처님께서 비구를 끌어내는 것을 허락하지 않으셨다.”

또 어떤 비구가 목욕터에서 목욕하다가 더위에 쓰러져 땅에 쓰러졌다. 여러 비구들이 감히 끌어내지 못하여 숨이 끊어져 죽었고 부처님께 알렸다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 병든 사람이 끌어내야 하면 끌어내는 것이 파이제를 범하지 않는다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. ‘만약 비구가 진노하여 기뻐하지 않고 승가 방 안에서 비구를 스스로 끌어내거나 남에게 끌어내게 하며 “나가라, 꺼져라! 이곳에 머물지 말라!”고 말하면 파이제에 떨어진다.’”

만약 뒤방에서 앞방으로 끌어내거나, 앞방에서 문 밖으로 끌어내거나, 문 밖에서 마당으로 끌어내거나, 마당에서 바깥으로 끌어내면 모두 파이제에 떨어진다. 만약 옷과 발우를 끌어내면 투기라에 떨어진다. 만약 싫어하는 사람을 데리고 방에 함께 살게 하여 스스로 나가게 하려 하거나, 나가거나 나가지 않으면 모두 투기라에 떨어진다.

비구가 비구니를 끌어내면 투기라에 떨어지고, 비구니가 비구와 비구니를 끌어내면 파이제에 떨어진다. 비구와 비구니가 식차모나, 사미, 사미니를 끌어내면 모두 투기라에 떨어진다. 식차모나, 사미, 사미니가 오중을 끌어내면 모두 투기라에 떨어진다. 만약 부끄러움이 없는 사람을 끌어내거나 제자를 굴복시키려 하여 끌어내면 범하지 않는다.” 열여섯 번째 일이 끝났다.

부처님께서 구사라국에서 천이백오십 명의 대비구 승가와 함께 계셨다. 그때 여러 비구들이 침구를 나누어 갖고 어떤 이는 방 안에, 어떤 이는 나무 아래에 머물렀다. 여섯 무리 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 구걸한 뒤 식사하고 사거리에 모여 여러 거사, 외도, 사문, 바라문과 왕사, 싸움, 이익과 해악 등 여러 세속 일을 논하였다. 그들은 모두 비방하며 말했다. “우리는 속인으로서 집안 일을 인연으로 여기고 여기서 여러 이야기를 하는데, 사문 석가의 제자도 여기서 세속 일을 논하니 우리와 무엇이 다른가?”

해가 지고 돌아와 머무는 곳에서 정원지기와 여러 사미들과 다시 이야기하며 밤이 깊어 방을 찾았다. 한 집에 이르러 먼저 머물던 비구에게 물었다. “너희는 몇 살이냐?” 대답했다. “내 나이는 이러하다.” 여섯 무리 비구들이 말했다. “너희는 나가라. 상좌가 머물러야 한다!”

여러 비구들이 말했다. “장로여, 어찌 어두워서 오는가?” 대답했다. “나는 부처님을 따라 왔다.” 여러 비구들이 말했다. “나도 부처님을 따라 왔다. 만약 다른 방을 다시 찾으면 다시 비구들을 괴롭힐 것이니 지금 장로가 나를 괴롭힌다.” 여섯 무리 비구들은 침구를 깔고 그 안에 머물렀다. 초야와 후야에 큰 소리로 경전을 읊으며 서로 문제를 내고, 한밤중에는 코를 골며 자서 여러 비구들의 좌선과 수행을 방해하였다.

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 여섯 무리 비구들에게 말했다. “너희가 이런 일을 하여 여러 비구를 괴롭히니 부처님 법을 아끼지 않는구나!” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “이제 여러 비구들에게 계율을 결한다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 여러 비구가 먼저 침구를 깔고 난 뒤 나중에 와서 다시 침구를 깔면 파이제에 떨어진다.”

어떤 비구가 먼저 침구를 깔고 나가면 여섯 무리 비구들이 뒤에 와서 백의를 시켜 다시 침구를 깔았다. 여러 비구들이 보고 물었다. “부처님께서 금하신 대로 다른 사람이 침구를 깐 뒤 다시 깔면 안 되는가?” 대답했다. “나는 백의를 시켰으니 이 법을 어기지 않았다.”

여러 비구들이 말했다. “스스로 깔거나 남에게 시키는 것에 무슨 차이가 있느냐?” 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여섯 무리 비구들에게 물으셨다. “너희가 실로 그러하냐?” 그들이 대답했다. “실로 그러합니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으시고 말씀하셨다. “지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 여러 비구가 먼저 침구를 깐 뒤 나중에 와서 스스로 깔거나 남에게 시켜 다시 깔면 파이제에 떨어진다.”

어떤 비구가 먼저 침구를 깐 뒤 나가고, 나중에 온 비구가 모르는 채 다시 침구를 깔았다. 먼저 깐 비구가 돌아와 나중에 깐 비구가 ‘나는 파이제를 범하지 않았는가?’ 하고 의심하였다. 이에 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 먼저 침구를 깐 것을 모르고 나중에 다시 깔아 파이제를 범하면 없다. 지금부터 이 계율에 따라 말하라. 만약 비구가 먼저 침구를 깐 것을 알고 나중에 와서 스스로 깔거나 남에게 시켜 깔면 파이제에 떨어진다.”

그때 대회에 많은 비구들이 모였으나 방이 크고도 빈 곳이 적어 나중에 온 비구들이 머물 곳이 없었다. 먼저 침구를 깐 비구가 함께 머물자고 청하였으나 두려워 파이제를 범할까 두려워 들어가지 못하였다.

이에 이 일을 부처님께 아

거처하던 곳으로 돌려보내는 것도 위에서 말한 대로 하였다. 부처님께서는 이 일을 가지고 비구 승가를 모아 여섯 무리의 비구들에게 물으셨다. “너희들은 실제로 출가한 경계 안에서 서로 서로 비구니를 가르치고 교정하는 일이 있느냐?” 이에 그들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “비구가 열 가지 법을 갖추었을 때에 승가는 비구니를 가르치고 교정해야 한다. 그 열 가지가 무엇인가?

첫째, 계율을 완성하고 위엄 있는 태도를 갖추며 작은 죄도 항상 두려워하는 것,

둘째, 많이 들으며 진실로 잘 이해하여 부처님께서 설하신 초반과 후반의 좋은 뜻과 좋은 의미, 좋은 맛을 두루 갖추어 깨끗하고 맑은 범행의 모습을 지니는 것,

셋째, 두 부류의 계율을 잘 외우고 해석할 수 있는 것,

넷째, 말솜씨가 좋고 분명하게 설명할 수 있는 것,

다섯째, 가문이 출가에 적합하며 여러 감각이 특별한 것,

여섯째, 부처님의 법 가운데 더럽혀진 적이 없는 것,

일곱째, 행동과 자세가 안정되고 몸이 기울거나 삐뚤어지지 않으며 법의 옷을 깨끗하고 단정하게 입는 것,

여덟째, 비구니 중에서 존경을 받는 것,

아홉째, 법을 따르고 설법을 순응하여 가르침을 보여주고 이익과 기쁨을 주는 것,

열째, 나이가 스무 살에 이르렀거나 스무 살을 넘은 것.

다섯 가지 법은 비구니에게 가르치지 말아야 하며, 이미 가르쳤다면 버려야 한다.

첫째, 외운 경과 계율을 모두 잊어버린 것,

둘째, 여러 감각이 완비되지 않은 것,

셋째, 욕심이 많은 것,

넷째, 현재 악한 모습을 가진 것,

다섯째, 비구니를 가르칠 때 악한 사람과 친하게 하도록 하는 것.

이제 여러 비구들에게 계율을 맺어 주겠다. 앞으로 이 계율은 이렇게 말해야 한다. 만약 비구가 승가에서 비구니를 가르치고 교정하지 않는다면, 파이티(파위티)라 한다. 가르치지 않는다는 것은 두 가지 가르침을 알리지 않는 것이다. 가르침이란 여덟 가지 공경법을 말한다. 만약 가르치지 않고 비구니를 교정하지 않는다면 말마다 파이티라 하고, 교정하는 스투파모나(비구니 수행자)와 사미니(비구니 수계자)는 투기라라 한다. 사미니 투기라라.” 여기서 스물한 번째가 끝난다.

『오분율』 권 제6

갑진년 고려국 대장도감의 명을 받아 조성하였다.