오분율 권 제십 미사색

송나라 계빈 삼장 불타什(부처님의 이름)와 축도생 등이 함께 번역

제일분 제육 회과법

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 화갈라모 우바이(비구니)께서 부처님의 법을 믿고 즐거워하여 항상 사문들을 공양하며 사람들에게 존경받았다. 이후 신심으로 출가하여 욕심을 적게 하고 만족을 알며 많이 공양을 베풀었다. 걸식하여 음식을 가지고 돌아가던 중 한 비구를 만나 물었다. “어찌하여 이렇게 행하느냐?” 대답하기를 “걸식한다.” 하였다.

또 물었다. “내가 이 음식을 받아도 되겠느냐?” 대답하기를 “된다.” 하여 곧바로 주었다. 다시 한 집에 들어가 걸식하니 그 비구가 다른 비구들에게 말하기를 “화갈라모 비구니가 음식을 얻으니 거기서 받아라.” 하였다.

모든 비구들이 듣고 곧 그곳으로 가니 비구니는 음식을 얻을 때마다 다시 그들에게 주며 이렇게 생각하였다. ‘내가 마지막으로 얻은 음식은 반드시 가지고 돌아가리라.’ 이미 얻어 가지고 나오니 다시 한 비구를 만나 앞서와 같이 문안하고 또 주어 빈 밥그릇을 들고 돌아갔다. 모든 비구들이 음식을 먹은 후 모여 의논하기를 “그 비구니가 다행히 음식을 많이 얻으니 우리들은 왜 다른 곳을 찾아 걸식하느냐? 다만 매일 같이 그 뒤를 따르자.” 하였다.

이에 다음 날 아침 마을에 들어가 곧 따라갔다. 비구니가 음식을 얻을 때마다 주고 빈 밥그릇을 들고 돌아갔다. 삼일째 아침 걸식할 때 어떤 장자가 마차를 타고 지나가자 비구니가 피하려 하다가 곧 넘어졌다. 당시 파사녹왕께서 명령하기를 “나라 안에서 석가의 제자 사문을 경솔히 대하는 자는 반드시 엄히 다스려야 한다.” 하였다. 그 장자는 크게 두려워하여 마차에서 내려 일으켜 주며 사과하기를 “나는 범하지 않았는데 어찌 갑자기 그러느냐?” 하니 대답하기를 “실제로 범하지 않았고 내가 배고프고 궁핍하여서이다.”

또 물었다. “걸식하지 못하였느냐?” 하니 대답하기를 “내가 얻은 음식은 다 비구들에게 주었기에 이런 나쁜 일이 생겼다.” 또 말하기를 “내 음식을 받으라.” 하니 묵묵히 허락하였다. 곧 베풀어 주고 다시 비구들에게 주었다. 장자가 마차에서 내리니 사람들이 이미 많이 모여 모두 비난하며 “이 비구니는 베풂에 끝이 없으나 받는 자는 스스로 분수를 알아야 한다. 이들은 항상 적게 욕심내고 만족한다고 말하지만 지금은 탐욕을 부리니 같은 도를 따르면서도 어찌 이리도 곤란한가!” 하였다.

장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 보라티티셔니(비구니에게서 음식을 받는 일에 관한) 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. 만약 비구가 비구니에게서 음식을 받으면 그 비구는 반드시 모든 비구 앞에서 ‘나는 비난받을 행위를 하였으니 지금 모든 대덕 앞에서 회과합니다.’ 라고 고백해야 하리니 이것을 회과법이라 한다.” 하셨다.

어떤 비구들이 친인척 비구니에게서 음식을 얻어 다른 비구들이 걸식하기 어려움을 보고 “스스로 고생하지 말고 내게서 받으라.” 하니 비구들이 말하기를 “부처님께서 우리들이 비구니에게서 음식을 받는 것을 허락하지 않으셨다.” 하였다. 비구니들이 말하기를 “오직 친인척만 주고 받아야 하니 부처님께 아뢰라.” 하였다.

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하시되 “이제 친인척 비구니에게서 음식을 받는 것을 허락하노니 앞으로 이 보라티티셔니 법을 따라야 한다. 만약 비구가 친인척이 아닌 비구니에게서 음식을 받으면 그 비구는 반드시 모든 비구 앞에서 ‘나는 비난받을 행위를 하였으니 지금 모든 대덕 앞에서 회과합니다.’ 라고 고백해야 하리니 이것을 회과법이라 한다.” 하셨다.

또 어떤 병든 비구가 병을 이끌고 걸식하는데 병이 더욱 심해지자 비구니들이 말하기를 “스스로 고생하지 말고 내게서 받으라.” 하니 병든 비구가 말하기를 “부처님께서 친인척이 아닌 비구니에게서 받는 것을 허락하지 않으셨다.” 하였다.

이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하시되 “이제 병든 비구가 친인척이 아닌 비구니에게서 음식을 받는 것을 허락하노니 앞으로 이 보라티티셔니 법을 따라야 한다. 만약 비구가 병이 없는데 친인척이 아닌 비구니에게서 음식을 받으면 반드시 모든 비구 앞에서 ‘나는 비난받을 행위를 하였으니 지금 모든 대덕 앞에서 회과합니다.’ 라고 고백해야 하리니 이것을 회과법이라 한다.” 하셨다.

그때 여러 비구니들이 승방이나 자기 거처나 여러 집에서 비구들을 위하여 식전과 식후 음식을 마련하고, 밥과 죽을 주며 목욕을 돕고 기름과 버터를 베풀었다. 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하시되

“이제 비구니가 베푸는 음식을 거리에서 받는 것은 허락하지 않는다. 앞으로 이 보라티티셔니 법을 따라야 한다. 만약 비구가 병이 없는데 거리에서 친인척이 아닌 비구니에게 직접 음식을 받으면 반드시 모든 비구 앞에서 ‘나는 비난받을 행위를 하였으니 지금 모든 대덕 앞에서 회과합니다.’ 라고 고백해야 하리니 이것을 회과법이라 한다.

만약 비구가 마을 밖에 있고 비구니가 마을 안에 있거나, 비구가 마을 안에 있고 비구니가 마을 밖에 있거나, 비구가 높은 곳에 있고 비구니가 낮은 곳에 있거나, 비구가 낮은 곳에 있고 비구니가 높은 곳에 있으면 모두 투기라 한다. 사미와 사미니도 투기라 한다.” 하셨다. 이로써 끝났다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 어떤 거사가 두 부류의 승가에게 음식을 청하여 여섯 무리의 비구와 여섯 무리의 비구니가 마주 앉아 서로 음식을 권하며 서로 돕게 하니 나머지 착한 비구들은 음식을 얻지 못하였다. 주인에게 말하기를 “당신이 지금 승가를 청했는데 어찌 음식을 나누지 않느냐?” 하니 대답하기를 “지금 이 비구들이 내 뜻을 어지럽히니 누가 돕고 누가 돕지 말아야 할지 모르겠다.” 하였다.

주인이 곧 여섯 무리 비구들을 꾸짖으며 “이들은 서로 음식을 권하는 것이 마치 부녀자들이 함께 음식을 청하는 것과 같다. 사문답지 않으며 사문법을 어긴다.” 하였다. 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들에게 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 보라티티셔니 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. 만약 비구가 백의가(재가자) 집에서 음식을 청할 때 비구니가 ‘이 비구에게 밥을 주고, 이 비구에게 국을 주라.’고 말하면 모든 비구는 그 비구니에게 ‘자매여, 잠시 물러서서 모든 비구가 다 먹을 때까지 기다리라.’고 말해야 한다. 만약 비구들 중에 단 한 사람도 비구니에게 ‘자매여, 잠시 물러서라, 모든 비구가 다 먹을 때까지 기다리라.’고 말하지 않는다면 그 비구들은 반드시 모든 비구 앞에서 ‘나는 비난받을 행위를 하였으니 지금 모든 대덕 앞에서 회과합니다.’ 라고 고백해야 하리니 이것을 회과법이라 한다.” 하셨다.

그때 오백 명의 비구가 어떤 장자의 집에서 음식을 먹고 있었다. 그가 늘 공양하던 비구니가 왔는데 비구들이 모두 일제히 “잠시 물러서라! 잠시 물러서라!” 하니 그 비구니가 크게 부끄러워 곧 돌아갔다. 주인이 보고 비구들에게 물으니 “이 비구니가 무엇을 범하였기에 모두가 함께 소리쳐 내쫓느냐?” 하였다.

또 어떤 이가 말하기를 “이들은 사문이지만 비구니가 자기들의 음식 분량을 빼앗을까 두려워서 그런 것이다. 함께 출가하였으나 서로 시기하고 좋아하지 않으니 하물며 다른 사람에게는 더욱 그러하다.” 하였다.

장로 비구들이 듣고 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하시되 “만약 비구가 음식을 먹을 때 비구니가 따르지 않고 성내거나 어리석음으로 음식을 권하고, 혹은 묵묵히 있으면 보라티티셔니를 범한 것이니 그러한 일이 없다.

이제부터 보라티티셔니 법을 정하노니 ‘만약 비구가 백의가 집에서 음식을 청할 때 비구니가 음식을 권하며 ‘이 비구에게 밥을 주고, 이 비구에게 국을 주라.’고 말하면 모든 비구는 그 비구니에게 ‘자매여, 잠시 물러서서 모든 비구가 다 먹을 때까지 기다리라.’고 말해야 한다. 만약 무리 중 단 한 사람도 말하지 않으면 그 비구는 반드시 모든 비구 앞에서 ‘나는 비난받을 행위를 하였으니 지금 모든 대덕 앞에서 회과합니다.’ 라고 고백해야 하리니 이것을 회과법이라 한다.

만약 비구니가 음식을 권할 때 첫째 상좌가 말하고, 상좌가 말하지 않으면 둘째 상좌가 말하며 이렇게 차례로 말해야 한다. 만약 식차모나나 사미니가 음식을 권할 때 비구가 ‘잠시 물러서라.’고 말하지 않으면 투기라 한다. 만약 비구가 비구에게 음식을 권할 때 불공평하게 먹으면 투기라 한다. 사미도 투기라 한다.” 하셨다. 두 가지 법이 끝났다.

부처님께서 구서미국에 계셨다. 그때 장자 구시라가 부처님의 법을 믿고 열반을 얻어 항상 부처님과 비구 승가를 공양하였다. 그 후 재산이 다하여 친척에게 음식을 보내 달라 청하였다. 비구들이 여전히 그 집에 가서 밥그릇을 가득 채워 가져가니 그 집 식구들이 굶주림을 견디지 못하였다.

이웃 사람들이 보고 모두 비난하며 말하기를 “시주는 끝이 없으나 받는 자는 분수를 알아야 한다. 어찌 다른 집을 침범하여 재산을 다하게 하는가? 우리가 음식을 나누어 주었는데도 빼앗으니 자비심이 없고 오직 자기만 즐기려 한다. 사문답지 않으며 사문법을 어긴다.” 하였다.

장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 비구들에게 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 보라티티셔니 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘어떤 학가(재가자)가 있어 승가가 학가 결계를 행한다. 만약 비구가 그 학가에서 음식을 받으면 반드시 모든 비구 앞에서 ‘나는 비난받을 행위를 하였으니 지금 모든 대덕 앞에서 회과합니다.’ 라고 고백해야 하리니 이것을 회과법이라 한다.” 하셨다.

그 구시라의 재산이 다하기 전 별도로 출가된 이들을 위한 밭을 마련하고 병든 비구를 위하여 약밭도 마련하였다. 병든 비구들이 후에 부끄러워 받아들이지 않으니 장자가 말하기를 “나는 본래 승가의 병든 비구를 위하여 이 재산과 약밭을 마련하였다. 만약 받지 않으면 끝까지 돌려주지 않겠다.” 하였다.

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하시되 “그 재산이 다하기 전 청하여 베푸는 것을 이제 허락하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘어떤 학가가 있어 승가가 학가 결계를 행한다. 만약 비구가 병이 없는데 먼저 청하지 않고 그 학가에서 음식을 받으면 반드시 모든 비구 앞에서 ‘나는 비난받을 행위를 하였으니 지금 모든 대덕 앞에서 회과합니다.’ 라고 고백해야 하리니 이것을 회과법이라 한다.” 하셨다.

또 어떤 비구가 병이 없는데 학가에서 음식을 받아 마음속으로 의심하기를 “나는 본래 보라티티셔니를 범하지 말아야 하는데 범한 것이 아닌가?” 하며 가지고 와서 다른 비구들에게 주었다. 다른 비구들이 음식을 먹은 후 물으니 “어찌하여 먹지 않느냐?” 하니 대답하기를 “나는 병이 없는데 학가에서 음식을 받아 보라티티셔니를 범할까 두려워서이다.” 하였다.

그 비구가 말하기를 “네가 의심하는 대로 나는 지금 범하였다.” 하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하시되 “학가에서 음식을 받았으나 먹지 않고 다른 이에게 주면 범하지 않는다. 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘어떤 학가가 있어 승가가 학가 결계를 행한다. 만약 비구가 병이 없는데 먼저 청하지 않고 그 학가에서 직접 음식을 받으면 반드시 모든 비구 앞에서 ‘나는 비난받을 행위를 하였으니 지금 모든 대덕 앞에서 회과합니다.’ 라고 고백해야 하리니 이것을 회과법이라 한다.” 하셨다.

만약 학가의 재산이 다하면 승가가 밭이 있으면 알려서 일정한 한도를 정하고 나머지는 스스로 공양하며, 밭이 없고 승가에 다른 공양이 있으면 학가로 하여금 사자를 보내어 잔여를 받게 하며, 만약 이것도 없으면 걸식하여 얻은 음식으로 그 집에 가서 남은 것을 받거나, 받지 못하면 승방에 가져와 방과 침구를 주고 차례로 음식을 주며 때 아닌 음료수는 모두 주고, 나누어 줄 수 있는 옷이 있으면 나누어 주어야 한다. 그 학가의 부녀자와 비구니들도 이와 같이 해야 한다. 사미와 투기라 한다.” 세 가지 법이 끝났다.

부처님께서 가비로위성 니구류원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 아련야처에 머물렀는데 백의가들이 음식을 공양하였으나 도적에게 빼앗기자 비난하며 말하기를 “어찌하여 나에게 말하지 않았느냐? 내가 알았다면 지팡이로 스스로 지켜 왔을 것이다. 오히려 오지 않았을 것이다.” 하였다.

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 보라티티셔니 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘만약 비구가 아련야처에 머물면서 의심과 두려움이 있어 먼저 살피지 않고 승방 안에서 음식을 받으면 반드시 모든 비구 앞에서 ‘나는 비난받을 행위를 하였으니 지금 모든 대덕 앞에서 회과합니다.’ 라고 고백해야 하리니 이것을 회과법이라 한다.” 하셨다.

그때 석가의 노예 오백 명이 반란을 일으켜 아련야처에 머물렀다. 석가의 부녀자들이 가서 인사하고 승가에 시주하려 하니 노예들이 듣고 의논하기를 “우리는 길에서 습격할 것이다.” 하였다.

비구들이 듣고 부녀자들에게 가서 “여기에 도적이 있으니 오지 말라.” 하였다. 부녀자들이 그만두었다. 노예들이 다시 말하기를 “부녀자들이 오지 않는 것은 비구들이 먼저 가서 말했기 때문이다.” 하며 비구들에게 물으니 비구들이 거짓말하지 않고 사실대로 대답하였다. 노예들이 비구들을 때리고 옷과 밥그릇을 모두 빼앗아 죽을 지경에 이르러 놓아 주었다.

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되 “도적이 있으면 말하지 말고 다만 사자를 보내 오지 말라 하라.” 하셨다.

그때 비구들이 외부인이 올 줄 몰라 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되 “항상 멀리 살피며 사람이 오는 것을 보면 달려가 알려라. 음식이 있으면 가져가게 하고 곧 돌려보내라. 앞으로 이 보라티티셔니 법을 정하노니 ‘만약 비구가 아련야처에 머물면서 의심과 두려움이 있어 먼저 살피지 않고 승방 안에서 스스로 음식을 받으면 반드시 모든 비구 앞에서 ‘나는 비난받을 행위를 하였으니 지금 모든 대덕 앞에서 회과합니다.’ 라고 고백해야 하리니 이것을 회과법이라 한다.” 하셨다.

누군가 음식을 보내어 갑자기 승방에 들어왔는데 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되 “한 사람이 받아 한 부분을 내놓고 나머지는 무리에게 나누어 주며, 자기 한 부분으로 무리 중 한 사람과 교환하여 빨리 보내라. 만약 보내지 못하면 음식을 보내는 사람을 숨겨 도적에게 보이지 말라. 숨기지 못하면 가사를 덮어 보내라. 또 보내지 못하면 머리를 깎고 법복을 입혀 보내라. 사미와 투기라 한다. 만약 군대가 지나가며 음식을 주거나 도적이 스스로 음식을 주면 범하지 않는다.” 네 가지 회과법이 끝났다.

오분율 제일분 제칠 중학법

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 아래옷을 입었는데 어떤 것은 너무 높고 어떤 것은 너무 낮으며 어떤 것은 들쭉날쭉하고 어떤 것은 다라엽(잎사귀) 같고 어떤 것은 코끼리 코 같고 어떤 것은 둥근 계(과일) 같고 어떤 것은 가는 띠 같았다. 거사들이 보고 비난하며 말하기를 “이 사문들은 아래옷을 입었는데 어떤 것은 부인 같고 어떤 것은 기생 같다. 이것을 좋게 여기니 풍도가 없다. 옷 입는 법도 모르면서 하물며 이치를 알겠는가?” 하였다.

장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘아래옷을 너무 높게 입지 말고, 너무 낮게 입지 말고, 들쭉날쭉하지 말고, 다라엽 같지 말고, 코끼리 코 같지 말고, 둥근 계 같지 말고, 가는 띠 같지 말고 입어야 한다.’

높게 입는다는 것은 무릎 위 반쯤 이상이며, 낮게 입는다는 것은 발목 아래이며, 들쭉날쭉하다는 것은 네 모퉁이가 고르지 않은 것이다. 다라엽 같다는 것은 앞은 높고 뒤는 낮은 모양이며, 코끼리 코 같다는 것은 한쪽 모퉁이가 늘어진 모양이다. 둥근 계 같다는 것은 접어 올려 둥글게 하여 배 앞을 가리는 것이며, 가는 띠 같다는 것은 허리에 가는 띠를 두르는 것이다.

만약 이 뜻을 알지 못하고 묻지 않고 이렇게 입으면 투기라 하며, 알면서도 조심하지 않고 이렇게 입으면 투기라 하며, 알면서 계율을 가볍게 여기고 남을 가볍게 여기며 이렇게 입으면 파일리(파위)라 한다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라 한다. 다만 병이 있거나 진흙비가 올 때는 범하지 않는다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 겉옷을 입었는데 어떤 것은 너무 높고 어떤 것은 너무 낮으며 어떤 것은 들쭉날쭉하였다. 거사들이 비난하니 부처님께서 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하셨다. 모두 위와 같이 하라 하셨다. ‘앞으로 이 계율을 따라야 한다. 겉옷을 너무 높게 입지 말고, 너무 낮게 입지 말고, 들쭉날쭉하지 말고 입어야 한다.’ 높고 낮고 들쭉날쭉의 뜻은 위와 같다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 백의가 집에 들어가기를 좋아하지 않고, 혹은 이 백의가에 앉을 때 옷을 뒤집어 어깨 위에 걸치거나, 혹은 오른쪽 어깨에 뒤집어 걸치고 들어가거나, 혹은 왼쪽 어깨에 뒤집어 걸치고 들어가거나, 혹은 양쪽 어깨에 뒤집어 걸치고 들어가거나, 혹은 몸을 흔들거나, 혹은 머리를 흔들거나, 혹은 어깨를 흔들거나, 혹은 손을 잡거나, 혹은 사람을 숨기거나, 혹은 허리를 짚거나, 혹은 뺨을 괴거나, 혹은 팔을 떨어뜨리고 백의가에 들어가거나, 혹은 이 백의가에 앉거나,

혹은 눈을 높이 들거나, 혹은 좌우를 살피거나, 혹은 발끝으로 걸어 들어가거나, 혹은 쭈그리고 앉아 들어가거나, 혹은 머리를 덮고 들어가거나, 혹은 웃으며 들어가거나, 혹은 큰 소리로 들어가거나, 혹은 예절 없이 들어가거나, 혹은 이 백의가에 앉거나 하니 거사들이 보고 앞서와 같이 비난하였다.

장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘몸을 잘 가리고 백의가에 들어가야 하며, 예절 있게 앉아야 한다.’” 하셨다.

부처님께서 바가국에 가셨다. 대비구 승가 오백 명과 함께 수마라산 공포림에 머물렀다. 그때 보리왕 태자가 이 산에 새로 강당을 세웠으나 아직 사문이나 바라문이 들어가 앉은 이가 없었다. 태자가 부처님께서 이 산에 와서 공포림에 머문다는 소식을 듣고 삿자 자모나에게 말하였다.

“너는 내 이름으로 세존께 여쭈어라. ‘병이 적고 고통이 적으며 거동이 편안하신지요? 내가 이 산에 새로 강당을 세웠는데 아직 사문이나 바라문이 들어가 앉은 이가 없습니다. 부디 세존과 승가가 먼저 이 강당을 받아들여 안락하게 머물게 하소서. 만약 부처님께서 가르침이 있으면 내가 잘 받겠습니다.’ 이 뜻을 부처님께 전하고 빨리 돌아와 나에게 보고하라.”

자모나가 명을 받고 도착하여 머리와 발에 예를 올리고 한쪽에 물러나 태자의 뜻을 자세히 전하니 부처님께서 묵묵히 허락하셨다. 삿자 자모나가 부처님의 허락을 알고 돌아가 태자에게 알렸다. 태자는 밤새 여러 가지 좋은 음식과 음료를 준비하여 다음 날 직접 강당에 가져다 놓고 집안 안팎에 잡색 옷을 깔았다. 그때 부처님께 나아가 “부디 위엄과 신통을 낮추소서.” 하였다.

부처님과 오백 비구들이 앞뒤로 둘러싸고 강당 계단 아래에 머물렀다. 태자가 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “부디 세존께서 이 초라한 강당에 올라오셔서 내가 밤새도록 안락을 누리게 하소서.”

부처님께서도 올라가지 않으시고 세 번이나 이르렀다. 마지막 청할 때 부처님께서 아난을 돌아보시니 아난이 부처님의 뜻을 받들어 태자에게 말하였다. “잡색 옷을 거두십시오. 부처님께서 올라가지 않으시니 후세를 위해서입니다.” 태자가 곧 옷을 거두고 다시 아뢰었다. 이에 세존과 승가가 함께 올라가 앉았다.

태자가 손수 음식을 내리고 비구들이 한 손가락이나 두 손가락으로 밥그릇을 집어 음식을 받으니 음식이 그릇에 떨어지고 흘러 물 맑은 땅을 더럽혔다. 거사들이 보고 비난하며 말하였다. “이 비구들은 교만한 자 같고 장난치는 자 같다.”

장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘한 마음으로 음식을 받아야 한다.’ 한 마음으로 음식을 받는다는 것은 왼손으로 한 마음으로 밥그릇을 들고 오른손으로 가장자리를 받치는 것이다.” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 밥그릇에 음식을 넘치게 받아 국과 밥을 버렸다. 백의가들이 비난하며 말하였다. “이 비구들은 탐욕스럽고 만족할 줄 모르는 굶주린 자 같다.” 또 어떤 비구들은 백의가 집에서 밥을 얻으면 밥을 다 먹고 국을 기다리지 않고, 국을 얻으면 국을 다 먹고 밥을 기다리지 않았다. 백의가들이 비난하며 말하였다. “이 비구들은 탐욕스럽게 먹는 개 같다.”

또 어떤 비구들은 밥그릇 안에서 여기저기 음식을 집어 먹고, 어떤 비구들은 중앙을 파내어 먹고, 어떤 비구들은 손가락을 구부려 밥을 모으고, 어떤 비구들은 음식을 냄새 맡았다. 거사들이 보고 모두 비난하였다. 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘밥그릇에 음식을 넘치게 받지 말고, 국과 밥을 함께 먹으며, 밥그릇 안에서 여기저기 음식을 집어 먹지 말고, 중앙을 파내어 먹지 말고, 손가락을 구부려 밥을 모으지 말고, 음식을 냄새 맡지 말아야 한다.’” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 좌우를 살피며 먹으니 백의가들이 비난하며 말하였다. “이 비구들은 개나 새 같아 자기 음식을 먹으면서도 남의 음식을 살핀다. 아직 음식 먹는 법도 모르면서 하물며 깊은 이치를 알겠는가?” 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘음식을 먹을 때 좌우를 살피지 말라.’” 하셨다.

그때 비구들이 두려워하여 좌우를 살피지 않고 눈을 감고 먹으니 국과 밥이 줄어들지 않았다. 여섯 무리 비구들이 먹을 수 있는 것을 가져가며 눈을 뜨고 “누가 내 음식을 가져갔느냐?” 하니 대답하기를 “너희들이 스스로 보지 않았느냐? 오히려 옆 사람에게 묻는다.” 하였다. 나머지 비구들이 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 여섯 무리 비구들에게 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘밥그릇 안의 음식을 주의 깊게 바라보며 먹어야 한다.’ 주의 깊게 바라본다는 것은 밥그릇 안을 살피며 음식을 더 먹을 때까지 보는 것이다.” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 밥을 버리니 백의가들이 비난하였다. “이 비구들은 어린아이 같다.” 또 오백 명의 비구가 한 거사 집에서 음식을 먹는데 백의가들 중 어떤 이는 “비구들은 밥을 버리지 않는다.” 하고 어떤 이는 “버린다.” 하여 두 사람이 내기를 하였다. 그날 비구들이 우연히 밥을 버리지 않았으나 나중에 다른 곳에서 밥을 버리는 것을 보고 앞서와 같이 비난하였다. 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘밥을 버리지 말라.’” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 음식을 손으로 집어 깨끗한 밥그릇을 더럽히니 나머지 비구들이 싫어하였다. 거사들이 보고 비난하며 말하였다. “어찌하여 손으로 깨끗한 밥그릇을 잡느냐?” 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “음식을 먹을 때 오른손으로 깨끗한 밥그릇을 잡지 말라.” 하셨다.

나중에 백의가들이 음식을 나누어 줄 때 비구들이 왼손으로 받으니 백의가들이 주지 않고 “안 된다.” 하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하시되 “손을 깨끗이 씻고 밥그릇을 잡아야 한다. 이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘손으로 깨끗한 밥그릇을 잡지 말라.’ 손으로 잡는다는 것은 손을 더럽히고 기름지고 더러운 것이다.” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 음식을 빨아 먹거나 씹으며 소리를 내니 거사들이 보고 비난하며 말하였다. “이 비구들은 개가 물을 마시는 것 같다.”

또 바라문이 비구들에게 죽을 청하여 비구들이 죽을 마시며 소리를 내니 어떤 비구가 말하였다. “지금 비구들이 마치 떨고 있는 것 같다.” 이 말을 하고 마음에 의심과 회과가 일어나 “나는 지금 승가를 헐뜯었다.” 하며 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 비구에게 물으시되 “어떤 마음으로 그런 말을 하였느냐?” 하니 대답하기를 “원한과 장난 마음이었다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되 “원한 마음으로 꾸짖는 것은 범하지 않으나, 장난 마음으로 꾸짖는 것은 투기라 한다.” 하시고 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘음식을 빨아 먹거나 씹으며 소리를 내지 말라.’” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 음식을 핥아 먹으니 거사들이 보고 비난하며 말하였다. “이 비구들은 소처럼 먹는다.” 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘음식을 핥아 먹지 말라.’” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 손에 음식을 가득 쥐고 먹다가 음식을 떨어뜨리고, 어떤 비구들은 입을 크게 벌려 먹으며, 어떤 비구들은 밥이 입에 닿기도 전에 입을 크게 벌려 파리가 들어가고 음식을 많이 토하였다. 또 어떤 비구들은 코를 찡그리며 먹었다. 거사들이 보고 모두 비난하였다.

장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘손에 음식을 가득 쥐고 먹지 말라. 입을 크게 벌려 먹지 말라. 밥이 입에 닿기도 전에 크게 벌려 기다리지 말라. 코를 찡그리며 먹지 말라.’” 하셨다.

비구들이 밥이 입에 닿을 때도 감히 입을 벌리지 않아 입가가 더럽혀지고 음식이 떨어지니 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되 “입은 너무 멀지도 가깝지도 않게 적당히 벌려야 한다.” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 음식을 입에 머금고 말하며 음식을 떨어뜨리거나 옷 위에 떨어뜨리거나 밥그릇 안에 떨어뜨리니 거사들이 보고 모두 비난하였다. 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘음식을 입에 머금고 말하지 말라.’” 하셨다.

후에 비구들이 음식을 더 달라고 하여 묻기를 “필요하냐, 필요하지 않느냐?” 하여 대답하지 않으니 거사들이 비난하며 “비구들이 교만하여 남과 말을 하지 않는다.” 하였다. 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되 “음식을 더 받을 때는 ‘필요하다, 필요하지 않다’는 말을 들어야 한다.” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 입에 음식을 가득 채우고 양 뺨을 부풀리니 거사들이 보고 비난하였다. “이 비구들은 원숭이 같다.” 또 어떤 비구들은 음식을 반쯤 씹고 남겨 밥그릇에 다시 넣으니 거사들이 비난하였다. “이 비구들은 먹고 마시는 것이 깨끗하지 않다.”

또 어떤 비구들은 팔을 뻗어 음식을 집으니 거사들이 보고 “이 비구들은 코끼리가 코를 쓰는 것 같다.” 하였고, 어떤 비구들은 손을 흔들며 음식을 먹으니 거사들이 “코끼리가 코를 흔드는 것 같다.” 하였으며, 어떤 비구들은 혀를 내밀고 먹으니 거사들이 “개가 혀를 내미는 것 같다.” 하였다.

또 어떤 비구들은 음식을 통째로 삼키고, 어떤 비구들은 밥을 움켜서 멀리 던져 입에 넣으니 거사들이 모두 비난하였다. 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘뺨을 부풀려 먹지 말라. 음식을 반쯤 씹어 남기지 말라. 팔을 뻗어 음식을 집지 말라. 손을 흔들며 먹지 말라. 혀를 내밀며 먹지 말라. 음식을 통째로 삼키지 말라. 밥을 움켜서 멀리 던져 입에 넣지 말라.’” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 밥그릇 물을 휘저어 백의가 집 안에 쏟으니 거사들이 보고 비난하며 말하였다. “이 비구들은 밥그릇 물을 어디에 쏟아야 하는지 모르고 백의가 집 안에 쏟으니 하물며 먼 곳을 알겠는가?” 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “밥그릇에 음식이 없는 물은 땅에 뿌려야 한다. 이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘밥그릇에 음식이 든 물로 백의가 집 안에 뿌리지 말라.’” 하셨다.

백의가가 새 집을 지었는데 비구들이 밥그릇 물을 땅에 뿌리니 길조로 여겼다. 비구들이 감히 뿌리지 않으니 거사들이 말하였다. “이 비구들은 사람들의 존경을 받을 만하지 못하다.” 하였다.

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되 “밥그릇에 음식이 없는 물로 땅에 뿌리라.” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 밥 위에 국을 덮으니 백의가들이 아직 더 주지 않은 것으로 여기고 비난하였다. “이 비구들은 밥 위에 국을 덮으니 어린아이 같다.” 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “밥 위에 국을 덮지 말라.” 하셨다.

어떤 병든 비구가 밥 위에 국을 덮지 못하니 벌레가 국 속에 떨어져 나가지 못하였다. 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되 “밥 위에 국을 덮는 것을 허락하되 다시 더 받으려 하지 말라. 이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘밥 위에 국을 덮고 다시 더 받으려 하지 말라.’” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 백의가 집에서 음식을 싫어하며 불평하고, 또 어떤 비구들은 스스로 음식을 더 달라 하니 거사들이 모두 비난하였다. 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “음식을 싫어하거나 불평하지 말라. 병든 비구를 위하여 음식을 더 달라고 하지 말라. 이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘다른 비구를 위하여 음식을 더 달라고 하되 스스로 더 달라고 하지 말라.’” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 서로 밥그릇 안의 음식 양을 살피니 거사들이 비난하며 말하였다. “이 비구들은 어린아이 같아 서로 ‘네가 많이 얻었고 나는 적게 얻었다, 네가 적게 얻었고 나는 많이 얻었다.’ 한다.” 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “비구들은 밥그릇 안의 음식 양을 살피되 미워하는 마음을 일으키지 말라. 이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘밥그릇 안의 음식을 살필 때 미워하는 마음을 일으키지 말라.’” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 소변과 대변을 보니 거사들이 비난하며 말하였다. “이 비구들은 나귀나 말 같다.” 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘소변과 대변을 서서 보지 말라.’” 하셨다.

그때 여러 비구들이 병으로 앉지 못하여 서서 소변과 대변을 보니 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하시되 “병든 비구는 서서 소변과 대변을 보아도 된다. 이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘소변과 대변을 서서 보지 말라. 다만 병이 있을 때는 허락한다.’” 하셨다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 물속에 소변과 대변을 보니 거사들이 비난하였다. 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘맑은 물에 소변과 대변을 보지 말라.’” 하셨다.

어떤 병든 비구가 의사에게 말하기를 “내가 맑은 물에 소변과 대변을 보아야 하는지 보아 달라.” 하니 비구들이 감히 그러지 못하고 “다른 방법을 하겠다.” 하였다. 의사가 말하기를 “이것을 보아야 알겠다.” 하였다.

병든 비구가 생각하기를 “부처님께서 맑은 물에 소변과 대변 보는 것을 허락하시면 병이 나을 것이다.” 하여 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구 승가를 모아 말씀하시되 “이제 병든 비구가 맑은 물에 소변과 대변을 보는 것을 허락하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘맑은 물에 소변과 대변을 보지 말라. 다만 병이 있을 때는 허락한다.’” 하셨다.

만약 소변과 대변을 나무 위에 보아 그 물이 흘러 맑은 물에 들어가면 범하지 않는다.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 소변과 대변을 풀잎 위에 보니 거사들이 비난하며 말하였다. “이 비구들은 소와 양 같다.” 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖어 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 비구 승가를 모아 물으시되 “너희들이 정말 그러하냐?” 하니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여.” 하였다.

부처님께서 여러 차례 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하시되 “이제 비구들을 위하여 배워야 할 법을 정하노니 앞으로 이 계율을 따라야 한다. ‘소변과 대변을 풀잎 위에 보지 말라. 다만 병이 있을 때는 허락한다.’” 하셨다.

비구니가 소변과 대변을 풀잎 위에 보는 것은 제외하고 모두 위와 같다. 식차모나, 사미, 사미니도 투기라 한다. 중학이 끝났다.

오분율 제일분 제팔 칠멸쟁법

“어디서 일어나야 하며 현전 비니에게 어떻게 해야 하는가?” 답하기를 “첨파성이다.” 하였다. “누구 때문에 일어났는가?” 답하기를 “여섯 무리 비구 때문이다.” 하였다.

“어디서 일어나야 하며 기억 비니에게 어떻게 해야 하는가?” 답하기를 “왕사성이다.” 하였다. “누구 때문에 일어났는가?” 답하기를 “타발력사자 때문이다.” 하였다.

“어디서 일어나야 하며 불치 비니에게 어떻게 해야 하는가?” 답하기를 “왕사성이다.” 하였다. “누구 때문에 일어났는가?” 답하기를 “가가 비구 때문이다.” 하였다.

“어디서 일어나야 하며 자언에게 어떻게 해야 하는가?” 답하기를 “사위성이다.” 하였다. “누구 때문에 일어났는가?” 답하기를 “다른 비구 때문이다.” 하였다.

“어디서 일어나야 하며 다인어에게 어떻게 해야 하는가?” 답하기를 “사위성이다.” 하였다. “누구 때문에 일어났는가?” 답하기를 “많은 비구 때문이다.” 하였다.

“어디서 일어나야 하며 초포지에게 어떻게 해야 하는가?” 답하기를 “사위성이다.” 하였다. “누구 때문에 일어났는가?” 답하기를 “우타이 비니 때문이다.” 하였다.

오분율 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(번역)