오분율 권 제이십이, 미사색

송나라 계빈 삼장 불타사 공 축도생 등 역

제삼분지칠 약법

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 가을철 병에 걸리니, 부처님께서 행방을 살피시며 이렇게 생각하셨다. “세상 사람들은 버터, 기름, 꿀, 석밀을 약으로 여긴다. 이제 내가 여러 비구들이 복용하는 것을 허락해야겠다.”

이 일로 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “지금부터 병든 비구들은 네 가지 약, 즉 버터, 기름, 꿀, 석밀을 복용하는 것을 허락한다.”

비구들이 버터를 복용하니 쓰고 냄새가 고약하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “익혀서 달여 먹는 것을 허락한다. 스스로 달이든지 남에게 달이게 하든지 상관없다. 깨끗한 곳이 없으면 깨끗하지 않은 곳에서 달여도 허락한다.”

비구들이 버터를 복용하고 구역질하며 토하려 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “호리레(呵梨勒), 아몰과(阿摩勒果), 꿀, 마늘, 누룩 등 적당한 물건으로 입안을 씻도록 허락한다.”

어떤 비구가 열병에 걸려 버터를 복용해야 했는데, 다른 비구들이 구걸하여 얻지 못하고 젖을 얻었다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗한 사람이 버터를 만들어 익혀서 식욕을 없애고, 7일 동안 복용하게 해야 한다.”

어떤 비구가 풍병에 걸려 기름을 복용해야 했는데, 다른 비구들이 구걸하여 얻지 못하고 참깨기름을 얻었다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗한 사람이 기름을 만들어 식욕을 없애고, 7일 동안 복용하게 해야 한다.”

어떤 비구가 열병에 걸려 석밀을 복용해야 했는데, 다른 비구들이 구걸하여 얻지 못하고 사탕수수를 얻었다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗한 사람이 석밀을 만들어 식욕을 없애고, 7일 동안 복용하게 해야 한다.”

비구들이 언제 익혀야 하는지 알지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “국자를 들어 흘러내리는 것을 연속하여 끊기지 않으면 익은 것이다.”

어떤 비구들이 풍병에 걸려 소, 나귀, 낙타, 고래 지방을 복용해야 했는데, 다른 비구들이 구걸하여 얻지 못하고 네 가지 기름진 고기를 얻었다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗한 사람이 삶아 기름을 걷어 다시 달여야 한다. 때에 맞추어 삶고 달이며 거르고, 때에 맞지 않게 받으면 밤을 넘겨 복용하지 못한다. 때에 맞추어 삶고 달이며 거르고 때에 맞게 받으면 7일 동안 복용할 수 있다.”

어떤 비구들이 가을철 병에 걸려 뿌리약을 복용해야 했다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모든 뿌리약을 복용하는 것을 허락하며, 과일약도 마찬가지이다.”

어떤 비구들이 가을철 병에 걸려 풀약을 복용해야 했다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모든 풀약을 복용하는 것을 허락한다.”

어떤 비구가 풍병에 걸려 땀을 내야 했다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “땀을 내는 것을 허락한다.”

어떤 비구가 풍병에 걸려 붉은 소금과 흰 소금을 복용해야 했다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “복용하는 것을 허락한다.”

어떤 비구가 풍병에 걸려 소변, 기름, 재, 쓴 술을 섞어 몸에 문질러야 했다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “섞어 문지르는 것을 허락한다.”

어떤 비구가 옴이 나서 치료하고자 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “치료하는 것을 허락한다.”

어떤 비구가 종기가 나서 칼로 터뜨리고 약을 발라야 했다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

어떤 비구가 발에 병이 나서 곰가죽 부츠를 신고 곰기름을 발라야 했다. 또 밀가루, 뱀가죽, 곰기름, 버터를 써서 쓴 호박 속에 담가야 했다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모두 허락한다.”

어떤 비구가 옴이 난 곳을 의사가 칼로 터뜨렸다. 부처님께서 지나가시며 의사가 부처님께 아뢰었다. “칼이 이미 큰 변문(항문)에 이르렀습니다.” 세존께서 보시고 말씀하셨다. “이곳은 지키기 어려운 곳이다. 만약 속인 목숨이 다하면 큰 이익을 잃는다. 지금부터 옴 난 곳을 칼로 터뜨리는 것을 허락하지 않는다. 범하면 도둑으로 간주한다.”

어떤 비구가 때때로 열병에 걸려 토하고 설사하는 약을 복용해야 했다. 부처님께서 말씀하셨다. “토하고 설사하는 약을 복용하고 기운을 회복하며, 병에 따라 식사를 조절해야 한다.”

어떤 비구가 눈병에 걸렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “눈약을 만들어 복용하는 것을 허락한다.”

당시 리보타가 때 아닌 때에 석밀을 먹자 아난이 말하였다. “때 아닌 때에 먹지 마십시오. 제가 석밀을 만들 때 쌀을 빻아 넣는 것을 보았습니다.”

그가 의심이 생겨 부처님께 아뢰니, 부처님께서 이 일로 비구 승가를 모아 아난에게 물으셨다. “네가 말하기를 석밀을 만들 때 쌀을 빻아 넣는다고 하였는데, 그 까닭은 무엇이냐?” 아난이 대답하였다. “만드는 법이 그러해야 합니다.”

부처님께서 여러 가지로 적게 욕망하고 만족하며, 자족하는 것을 칭찬하시고 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 약을 이렇게 합할 때는 때 아닌 때에 복용하는 것을 허락한다.”

당시 장로 우바리가 부처님께 물었다. “세존이시여, 때 약과 때 아닌 약을 함께 복용할 때는 언제 복용해야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “때 약부터 복용해야 하며, 때 아닌 때에 복용해서는 안 된다. 7일 약과 평생 약도 마찬가지이다.”

또 물었다. “때 아닌 약과 7일 약을 함께 복용할 때는 언제 복용해야 합니까?” 대답하였다. “때 아닌 약부터 복용해야 하며, 밤을 넘겨 복용해서는 안 된다. 평생 약도 마찬가지이다.”

또 물었다. “7일 약과 평생 약을 함께 복용할 때는 언제 복용해야 합니까?” 대답하였다. “7일 약부터 복용해야 하며, 평생 약은 복용하지 말아야 한다.”

오분율 제삼분지팔 식법

부처님께서 보라내국에 계셨다.

그때 다섯 비구가 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 저희는 무엇을 먹어야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 구걸한 음식을 먹도록 허락한다.” 다시 아뢰었다. “어떤 그릇을 써야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “발우를 쓰도록 허락한다.”

당시 여러 비구들이 쌀밥을 구걸하였으나 받지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 음식을 받도록 허락한다.”

당시 여러 비구들이 구걸하여 어떤 때는 여러 가지 밥, 어떤 때는 여러 가지 떡, 어떤 때는 여러 가지 누룩, 어떤 때는 여러 가지 익힌 보리콩, 어떤 때는 여러 가지 구운 보리와 찹쌀, 어떤 때는 여러 가지 국, 어떤 때는 여러 가지 쓴 술과 장, 어떤 때는 여러 가지 소금, 어떤 때는 여러 가지 고기, 어떤 때는 여러 가지 생선, 어떤 때는 여러 가지 유제품, 어떤 때는 여러 가지 채소, 어떤 때는 여러 가지 뿌리, 연근 등, 어떤 때는 여러 가지 줄기, 사탕수수 등, 어떤 때는 여러 가지 과일, 안라(菴羅), 야자 등, 모두 받지 못하였다.

이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모두 마음대로 음식을 받도록 허락한다.”

부처님께서 비사리성에 계셨다. 당시 세상에 기근이 들어 구걸 음식 얻기가 어려웠다. 여러 비구들이 음식을 들고 남은 곳에 두었다가 잃어버리니 이렇게 생각하였다. “만약 세존께서 우리에게 함께 한 곳에서 음식을 먹으며 묵는 것을 허락하신다면 이런 고통이 없을 것이다.” 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “함께 먹고 함께 묵는 것을 허락한다.”

비구들이 남은 곳에 음식을 두고 잃어버리니 이렇게 생각하였다. ‘만약 세존께서 우리에게 거처에서 음식을 만드는 것을 허락하신다면 이런 고통이 없을 것이다.’ 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “거처에서 음식을 만드는 것을 허락한다.”

비구들이 사람을 고용하여 음식을 만들고 값과 음식을 주었는데, 그 사람이 도둑질하니 이렇게 생각하였다. “만약 부처님께서 우리에게 스스로 음식을 만드는 것을 허락하신다면 이런 비용이 없을 것이다.” 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 음식을 만드는 것을 허락한다.”

비구들이 이미 스스로 음식을 만들고, 사람에게 음식을 달라고 하면서도 고용비를 요구하니 이렇게 생각하였다. ‘만약 세존께서 우리에게 스스로 음식을 들고, 사람을 고용하여 음식을 받지 않도록 허락하신다면 이런 비용이 없을 것이다.’ 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 음식을 들고, 사람을 고용하지 않고 받는 것을 허락한다.”

비구들이 나무 열매를 얻었으나 사람이 주지 않으니 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “나무 열매를 마음대로 따 먹도록 허락한다.”

비구들이 연못 열매를 얻었으나 사람이 주지 않으니 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “연못 물에 들어가 받아도 허락한다.”

비구들이 과일을 먹고자 하나 깨끗한 사람이 과일을 깨끗이 하지 못하니 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 씨를 제거한 후에 먹도록 허락한다.”

부처님께서 비사리성에 계셨다. 당시 세존께서 풍병에 걸리셨다. 아난이 직접 약죽을 끓여 부처님께 올렸다. 부처님께서 아난에게 물으셨다. “누가 이 약을 끓였느냐?” 아난이 대답하였다. “제가 끓였습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 먼저 비구들이 함께 먹고 함께 묵으며, 거처에서 음식을 만들고, 스스로 만들고, 스스로 들고 남에게 받는 것을 허락하였다. 너희가 지금도 이 법을 쓰느냐?” 대답하였다. “아직도 씁니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 행하는 것은 법에 어긋난다. 나는 기근 때 먼저 허락하였는데, 지금 어찌 아직도 이 법을 쓰느냐? 지금부터 범하면 도둑으로 간주한다.”

부처님께서 사위성에 계셨다. 아난에게 물으셨다. “나는 먼저 비구들이 나무 열매를 마음대로 따고, 연못 물에 들어가 열매를 받고, 깨끗한 사람이 과일을 깨끗이 하지 못하면 먼저 씨를 제거하고 먹도록 허락하였다. 너희가 지금도 이 법을 쓰느냐?” 대답하였다. “아직도 씁니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 행하는 것은 법에 어긋난다. 나는 기근 때 먼저 허락하였는데, 지금 어찌 아직도 이 법을 쓰느냐? 지금부터 범하면 도둑으로 간주한다.”

당시 사위성에 우바이 자수비라는 여인이 있었다. 그녀는 불법을 믿고 즐거워하며 법을 보고 과보를 얻어 삼보에 귀의하였다. 항상 모든 승가에 탕약을 공양하였다. 그녀가 후에 승방에 들어가 한 비구가 토하고 설사하는 약을 복용하는 것을 보고 물었다. “대덕이시여, 지금 무엇이 필요합니까?” 대답하였다. “나는 토하고 설사하여 허약하여 고기를 먹고 싶습니다.”

그녀가 말하였다. “대덕이시여, 내일 반드시 보내드리겠습니다. 받아 주십시오!” 이에 집으로 돌아가 아침에 사람을 보내어 돈을 주고 고기를 샀다. 그날 파사늑왕이 명령하였다. ‘누군가 살해하면 중죄를 받는다.’ 고기를 살 수 없었다고 보고하였다. 다시 돈을 주어 두루 구하라 하며 “값을 따지지 말고 한 냥이라도 크면 반드시 사라”고 하였다.

그래도 얻지 못하였다. 우바이는 이렇게 생각하였다. “내가 이미 약속하였으니 얻지 못하면 그가 목숨을 잃을지도 모른다.” 곧 날카로운 칼을 들고 집에 들어가 살이 있는 곳을 베어 하인에게 끓이게 하여 비구에게 보냈다. 비구가 즉시 먹으니 병이 곧 나았다.

그때 남편이 돌아와 아내가 밖에 나오지 않는 것을 보고 물었다. “자수비는 어디 있느냐?” 대답하였다. “안에서 병이 났습니다.” 곧 들어가 물었다. “무슨 병으로 괴로워하느냐?”

아내가 자세히 말하였다. 남편이 말했다. “네 병이 나을 가망이 없으니 죽기 전에 부처님과 승가를 청하여 중식을 마련하라.” 아내가 말했다. “아주 좋습니다!”

곧 남편이 부처님과 승가를 청하니 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 아뢰었다. “부처님과 승가께서 내일 중식을 살펴주시기를 바랍니다!”

부처님께서 조용히 받으시고 집으로 돌아가 밤새 다미 음식을 마련하였다. 아침에 자리를 펴고 때를 알리니 부처님과 승가가 앞뒤로 둘러서서 그 집에 가서 자리에 앉았다. 남편이 스스로 물을 떠서 드리려 하였으나 부처님께서 받지 않으시며 말씀하셨다. “자수비를 불러 오라!”

곧 사람을 보내어 “세존께서 자수비를 부르신다.” 하니 대답하였다. “내가 병이 심하여 나갈 수 없습니다.”

곧 부처님께 알리니 부처님께서 계속 부르셨다. 세 번까지 이르러 옷을 입혀 부처님께 모시니, 부처님을 뵈니 종기가 곧 나았고 살색이 본래와 같아 희귀한 마음이 일어났다. ‘나는 이런 큰 스승과 여러 동료 범행인(범행승)이 있다!’ 기뻐 뛰며 손으로 직접 음식을 먹고, 먹은 후 물을 마시고 부처님 앞에 작은 침상을 가져다 앉았다.

부처님께서 기뻐하는 게송을 설하며 비란라(毘蘭若)에서 설한 것처럼 여러 가지 묘법을 설하시고, 가르침으로 기쁨을 주신 후 거처로 돌아가셨다. 부처님께서 이 일을 가지고 비구 승가를 모아 그 비구에게 물으셨다. “어제 무엇을 먹었느냐?” 대답하였다. “고기를 먹었습니다.”

또 물으셨다. “고기가 맛있었느냐?” 대답하였다. “맛있었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “너는 어리석고 어리석은 사람이다. 어찌 묻지도 않고 사람 고기를 먹느냐? 지금부터 고기를 묻지 않고 먹으면 도둑으로 간주한다. 사람 고기를 먹으면 도둑이다.”

어떤 비구들이 코끼리 고기를 먹었다. 파사늑왕의 코끼리가 죽으면 곧 귀신들에게 보냈다. 사문들이 코끼리 고기를 먹었기 때문에 코끼리를 죽였다. 비구들이 깨끗한 사람을 시켜 고기를 가져오게 하였다.

거주민들이 보고 비난하며 말하였다. “이 사문 석가족 자손들은 고기 안 먹는다고 하더니 까마귀보다 못하다. 어찌 이 더럽고 냄새나는 것을 우리 집에 들여오느냐? 사문 행을 깨뜨린다!”

장로 비구들이 이 말을 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 가지고 비구 승가를 모아 비구들에게 물으셨다. “너희가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 번 꾸짖으시고 말씀하셨다. “지금부터 코끼리 고기를 먹으면 도둑으로 간주한다. 말고기도 마찬가지이다.”

비구들이 사자 고기, 호랑이 고기, 표범 고기, 곰 고기를 먹으니, 여러 짐승들이 냄새를 맡고 비구들을 죽였다. 거주민들이 보고 물었다. “왜 그러하냐?” 누군가 말하였다. “그들이 자기들 종류의 고기를 먹었기 때문이다.” 곧 비난하며 비구들에게도 알렸다. “지금부터 이 네 가지 고기를 먹으면 도둑으로 간주한다.”

비구들이 개고기를 먹으니 개들이 냄새를 맡고 따라 짖었다. 거주민들이 보고 물었다. “왜 개가 비구만 짖느냐?” 누군가 말하였다. “비구들이 개고기를 먹었기 때문이다.” 곧 비난하며 비구들에게도 알렸다. “지금부터 개고기를 먹으면 도둑으로 간주한다.”

비구들이 뱀 고기를 먹으니 거주민들이 비난하였다. 선재(善自在) 용왕이 사람 몸으로 변하여 부처님께 와서 머리 숙여 말씀드렸다. “저희 용들은 큰 신통력을 가지고 여러 가지 모습으로 세상에 다니나이다. 지금 비구들이 뱀 고기를 먹으니 혹 용이 비구를 해칠 수 있습니다. 부처님께서 비구들이 뱀 고기를 먹지 못하도록 제재해 주시옵소서!”

부처님께서 여러 가지 묘법을 설하시고 가르침으로 기쁨을 주신 후 돌려보내셨다. 부처님께서 이 일을 가지고 비구들에게 선재 용왕의 말을 전하며 말씀하셨다. “지금부터 뱀 고기를 먹으면 도둑으로 간주한다.”

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 한 장자가 부처님과 승가를 청하였다. 장로 비구들이 부처님께 물었다. “세존이시여, 만약 사람이 승가를 청하면 누구를 위해 청하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 정도에 들어선 사람, 정도에 나아가는 사람이라면 모두 이미 청함을 받은 것이다.”

비구들이 이렇게 생각하였다. “이런 사람들은 사방과 천상에 두루 있으니, 우리가 별도로 음식 공양을 받지 못하겠는가?” 그러므로 감히 가지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 한 경계 안에서 네 사람 이상을 별도로 청하면 별도 음식 공양이라 한다. 만약 차례대로 청하면 범하지 않는다.”

어떤 비구가 청하며 이렇게 생각하였다. ‘비구니, 식차모나, 사미, 사미니, 우바새, 우바이도 경계 안에 있으니 별도 음식 공양을 받지 못하겠는가?’ 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 승가를 청하면 두 무리의 음식 공양을 받아야 한다. 비구와 사미, 두 무리를 청하면 다섯 무리의 음식 공양을 받아야 한다. 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니.”

어떤 속인이 좌선하는 비구가 이렇게 생각하였다. “세존께서 말씀하시기를, 만약 승가를 청하면 정도에 든 사람과 정도에 나아가는 사람이 모두 청함을 받았다고 하셨다. 나는 속인으로서 아직 정도에 들지 못했으니 음식 공양을 받지 못하겠는가?” 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 비구들에게 물으셨다. “너희는 해탈하여 출가한 자가 아니냐?” 대답하였다. “우리는 해탈을 위하여 출가한 자입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 승가를 청할 때 성인과 좌선하는 자도 모두 음식을 받아야 한다.”

어떤 경전을 외우는 속인 비구가 이렇게 생각하였다. “나는 좌선하지 않는다.” 이와 같이 의심이 생겨 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “경전을 외우는 자도 음식을 받아야 한다.”

어떤 수행을 돕는 속인 비구가 이렇게 생각하였다. “나는 좌선도 하지 않고 경전도 외우지 않는다.” 이와 같이 의심이 생겨 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “수행을 돕는 자도 음식을 받아야 한다.” 비구들에게 말씀하셨다. “만약 승가를 청할 때 악행하는 자를 제외하고 나머지 모든 승가는 음식을 받아야 한다.”

부처님께서 아나빈두읍에 머무르셨다. 그 읍에 하오소라는 큰 신하가 있어 부처님과 승가를 청하여 다미 음식을 마련하였다. 다음 날 식사 때 자리를 펴고 스스로 말씀하였다. “음식 준비가 완료되었으니 오직 성인만 아실 뿐이다.”

당시 여러 비구들이 다른 청을 받아 이미 배가 부른 상태였다. 부처님과 대중이 앞뒤로 둘러서서 그 집에 가서 자리에 앉았다. 하오소 신하가 스스로 술을 따르니 여러 비구들은 모두 먹지 못하였다. 신하가 말하였다. “어찌하여 이미 내 청을 받았는데 다른 음식으로 배부른가? 음식을 적게 먹어서인가? 입에 맞지 않아서인가?”

비구들이 대답하였다. “음식이 맛없어서가 아니고 적게 먹어서도 아니며, 아침에 이미 배불러서 먹지 못할 뿐입니다.”

그 신하가 노하여 말하였다. “어찌 이미 내 청을 받았는데 다른 음식으로 배부르단 말인가?”

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 이미 다른 청을 받았으면 글자 없는 죽이나 묽은 죽을 마시는 것을 허락한다. 만약 강한 죽이나 음식을 받으면 주인에게 말해야 한다. ‘내가 이미 먼저 청을 받았으니 남에게 주십시오.’”

당시 부처님과 대중 1,250명과 함께 왕舍성에서 비사리로 행차하였다. 두 나라 사이에 왕舍성 장자 상행이란 이가 있었는데, 500대의 수레를 타고 비사리에서 와 멀리서 세존의 얼굴이 금산과 같음을 보고 기뻐하여 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 적은 석밀을 부처님과 비구 승가에 바치고자 합니다.”

부처님께서 조용히 받으시고 곧 스스로 내리셨다. 여러 비구들이 감히 받지 못하니 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 적게 욕망하고 만족하는 것을 여러 가지로 칭찬하시며 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 비구들이 배고플 때 먹고 목마를 때 물을 섞어 마시도록 허락한다.”

그 장자가 한 병의 석밀을 부처님과 대중에게 돌렸으나 여전히 남아 있었다. 부처님께 아뢰었다. “내가 한 병의 석밀을 대중에게 돌렸는데도 아직 남아 있습니다. 누구에게 더 주어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 무생초지(無生草地)에 두어라. 벌레가 없으면 물속에 두어라.”

곧 가르침을 받아 벌레 없는 물속에 두었더니 물이 크게 끓고 연기와 소리가 나 마치 쇠를 물에 던진 듯하였다. 장자가 두려워하여 부처님께 돌아가 알렸다. 부처님께서 여러 가지 묘법을 설하시고 가르침으로 기쁨을 주셨다. 즉 시론, 계론, 천상에 나는 법 등을 설하며 과보와 번뇌, 재가의 번뇌, 출가의 무착에 대해 설하였다. 이어 여러 부처님이 항상 설하신 법인 고집멸도(苦集滅道)를 설하였다. 곧 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정(法眼淨)을 얻었다.

부처님께서 다시 행차하시니 한 공장(工師)이 있었는데, 그 딸이 국을 잘 만들었다. 부처님과 승가를 청하여 순전히 국으로 시주하였다. 여러 비구들이 감히 먹지 못하며 말하였다. “부처님께서 아직 우리에게 국을 음식으로 허락하지 않으셨습니다.” 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “뒤 음식으로 만들어 먹는 것을 허락한다.”

부처님께서 점차 행차하여 비사리, 원숭이 강가 옆의 중각 강당에 머무르셨다. 장군 한 명이 있었는데 이름은 사자라 하였고, 니건의 제자였다. 부처님께서 이 성에 오신다는 소식을 듣고 큰 명성과 ‘여래’, ‘응공’, ‘정각’ 등의 칭호를 듣고 탄복하며 “좋구나! 이런 분을 뵙고 청하고 싶다!” 하였다.

곧 호위대를 꾸리고 멀리서 세존의 얼굴이 금산과 같음을 보고 기뻐하며 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 묘법을 설하시고 고집멸도까지 설하여 곧 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정(法眼淨)을 얻었다. 곧 자리에서 일어나 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “부처님과 승가께서 내일 나의 적은 음식을 살펴주시기를 바랍니다!”

부처님께서 조용히 받으셨다. 장군이 부처님께서 받으심을 알고 집으로 돌아가 명하여 죽은 고기를 사게 하였다. “이 근처에 있는 모든 죽은 고기를 귀천을 따지지 말고 모두 사라.” 가르침대로 모두 사서 밤새 여러 가지 좋은 음식을 마련하였다. 아침에 자리를 펴고 스스로 부처님께 아뢰었다. “음식 준비가 완료되었으니 오직 성인만 아실 뿐입니다.”

부처님과 비구 승가가 앞뒤로 둘러서서 그 집에 가서 자리에 앉았다. 장군이 스스로 음식을 내리니 기쁘고 흐트러지지 않았다. 당시 여러 니건들이 장군이 부처님과 승가를 청하여 극진히 진설하였다는 말을 듣고 질투심이 생겨 거리에서 크게 외치며 말하였다. “사자 장군은 스승을 배반하고 무의리하며 지금 사문 석가모니를 배반하여 소와 양을 죽여 공양한다.”

여러 비구들이 이 말을 듣고 감히 음식을 먹지 못하였다. 사자 장군이 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “이 니건들이 밤새도록 부처님을 헐뜯으니 나는 목숨을 다하더라도 고기를 죽이지 않겠습니다. 비구들이 의심하지 말고 마음껏 배불리 먹으라 명하소서!” 부처님께서 곧 비구들에게 말씀하셨다. “마음대로 배불리 먹어라.”

음식을 다 먹고 물을 마시며 부처님 앞에 작은 침상을 가져다 앉았다. 부처님께서 앞서와 같이 기뻐하는 게송을 설하고 자리에서 일어나 가셨다. 부처님께서 이 일을 가지고 비구 승가에 말씀하셨다.

“세 가지 고기는 먹지 말라. 보거나 들었거나 의심나는 것이다. 보는 것은 스스로 죽인 것이고, 듣는 것은 믿을 만한 사람에게서 들은 것이며, 의심나는 것은 의심되는 것이다. 보지 않고 듣지 않고 의심하지 않는 것은 깨끗한 고기라 마음대로 먹도록 허락한다. 만약 비구가 죽인 고기라면 비구와 사미는 먹지 말고, 비구니, 식차모나, 사미니, 우바새, 우바이는 먹도록 허락한다. 만약 비구니, 우바새가 죽인 고기도 마찬가지이다.”

당시 마갈국, 앙가국, 가이국, 구살라국, 발기국, 만라국, 소마국 등 여러 나라 사람들이 부처님 출세의 큰 위덕을 듣고 제자들도 마찬가지로 모두 모여 비사리성에 모였다. 성 안의 집집마다 칠보 수레와 종친이 가득 차서 막혔고, 만 이천 대의 수레가 성 안에 들어가지 못해 성 밖에 머물렀다. 모두 경쟁하여 때 음식, 때 아닌 음식, 7일 음식, 평생 음식으로 부처님과 승가를 공양하여 중정에 쌓아 큰 더미를 이루니 흩어지고 어지러워 먼지와 진흙이 뒤섞이고 새와 짐승이 모여 먹었다.

세존께서 행방을 살피시며 아난에게 물으셨다. “왜 이런 음식이 중정에 버려져 있느냐?” 아난이 자세히 대답하였다. “편안한 곳이 없어서 이런 일이 생겼습니다.”

부처님께서 적게 욕망하고 만족하는 것을 칭찬하시며 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 중방에 두어 두 가지 결계를 하여 음식과 깨끗한 곳을 마련하라. 한 비구가 외쳐 말하라. ‘대덕 비구들이여, 지금 이 방을 승가의 음식과 깨끗한 곳으로 정하였다. 승가 때에 이 방에 오면 참으라. 이렇게 알리라. 대덕 비구들이여, 지금 이 방을 승가의 음식과 깨끗한 곳으로 정하였다. 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 이미 이 방을 음식과 깨끗한 곳으로 정하였다. 참는 자는 침묵한다. 이 일을 이렇게 행하라.’”

승가가 음식을 다 먹은 후 여러 비구들이 중방에서 국과 죽을 끓이고 탕약을 섞었다. 식사 전후, 초중후야(아침, 점심, 저녁)에 칼질하는 소리, 남녀의 소리, 개 짖는 소리가 들렸다. 부처님께서 아난에게 물으셨다. “왜 방 안에서 이런 소리가 나느냐?” 자세히 대답하니 부처님께서 여러 번 꾸짖으며 말씀하셨다. “어찌 승방의 음식과 깨끗한 곳에서 음식을 만들고 약을 섞느냐? 지금부터 범하면 도둑으로 간주한다!”

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 여러 비구들이 가을철 병에 걸려 탕약을 섞어 병에 따라 음식을 만들었는데, 때와 때가 아닌 때 모두 마을에 들어가 물과 불, 도둑을 만나 옷과 발우를 잃고, 범행하기 어려우며, 생명도 위태로웠다. 어떤 직공이 길가에 집을 지어 그 안에서 짜고 있었다. 그때 여러 비구들이 때와 때 아닌 때에 마을에 들어가는 것을 보고 말했다. “무엇을 하려거든 여기서 하라. 머물려거든 여기서 머물러도 된다.”

비구들이 감히 하지 못하고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “재가의 집에서 깨끗한 집을 지어라.”

곧 주인이 시끄럽게 하여 짜는 일을 방해하였다. 직공이 이렇게 생각하였다. ‘나는 본래 이 집을 짜기 위해 지었는데, 이제 짤 수 없으니 승가에 시주하여 깨끗한 집으로 만들어야겠다.’ 곧 승가에 시주하였다. 비구들이 이 승가집을 가지고 다시는 그 안에서 음식을 만들거나 약을 섞지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “승가에 시주한 깨끗한 집 안에서 음식을 만들도록 허락한다.”

어떤 비구들이 새로 거처를 만들었으나 아직 승가의 깨끗한 집이 없어 어찌해야 할지 몰랐다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “새 거처를 만들면 먼저 어느 곳을 깨끗한 곳으로 정하고 음식을 놓을 수 있다. 아직 결계를 하지 않았다면 비구는 중에 들어가지 말고 다음 날 아침에 나와야 한다.”

어떤 거처가 여러 해 동안 비구들이 버려두어 후에 비구들이 어느 곳이 깨끗한 집인지 알지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 12년 동안 비어 있으면 비구들이 마음대로 깨끗한 집을 다시 지어도 된다.”

어떤 거처에 승가의 깨끗한 집이 없고 12년이 지나지 않았는데, 후에 비구들이 어느 곳을 깨끗한 곳으로 정할지 몰랐다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 행하지 않는 자가 있거나 쓸 일이 없으면 허물어 깨끗한 곳으로 만들어야 한다.”

어떤 비구들이 깨끗한 집 안에서 음식을 먹는데 도둑맞았다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “결계한 중방을 깨끗한 곳으로 만들어야 한다.” 어떤 비구가 결계할 때 방 한 벽 안을 깨끗한 곳으로 만들고자 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.” 어떤 비구가 결계할 때 방 한 칸의 물구덩이를 깨끗한 곳으로 만들고자 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.” 어떤 비구가 결계할 때 중정(중앙 뜰)을 깨끗한 곳으로 만들고자 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.” 어떤 비구가 결계할 때 방 한 모퉁이나 반 칸을 깨끗한 곳으로 만들고자 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

어떤 비구가 결계할 때 책상과 책장 위를 깨끗한 곳으로 만들어 음식을 놓고자 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락하지 않는다. 반드시 땅에 의지해야 하며, 범하면 도둑으로 간주한다.”

어떤 비구가 결계할 때 높은 집 위층을 깨끗한 곳으로 만들고자 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락하지 않는다. 범하면 도둑으로 간주한다.”

어떤 비구가 결계할 때 높은 집 아래층과 통로를 깨끗한 곳으로 만들고자 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다.”

어떤 비구가 결계할 때 수레 위를 깨끗한 곳으로 만들고자 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락하지 않는다. 범하면 도둑으로 간주한다.”

어떤 비구가 결계할 때 승가 방 안을 통하여 깨끗한 곳을 만들고자 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“허락한다. 반드시 두 가지 결계를 하여야 한다. 한 비구가 외쳐 말하라. ‘대덕 비구들이여, 이 거처는 함께 거주하고 함께 포살하며 함께 시주를 받는 곳으로 승가가 지금 깨끗한 곳으로 정하였다. 어느 곳을 깨끗한 곳으로 정했는지 알리라. 승가 때에 이 거처에 오면 참으라. 이렇게 알리라. 대덕 비구들이여, 이 거처는 어느 곳까지 깨끗한 곳으로 정하였다. 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 이미 깨끗한 곳을 정하였다. 참는 자는 침묵한다. 이 일을 이렇게 행하라.’”

부처님께서 왕舍성에 계셨다.

그때 발제성에 문차라는 장자가 있었는데 큰 복덕을 지니고 아내, 아들, 며느리, 노비와 하인 모두 복덕이 있었다. 장자가 창고에 들어가니 하늘에서 곡식이 비처럼 내리다가 나오자 그쳤다. 아내가 밥 그릇을 가져와 안팎에 나누어 놓으니 마음대로 가져가도 가득 찼고 끝이 없었다. 아들이 금주머니를 잡아 금전을 꺼내 부어도 다하지 않았다. 며느리가 쌀 한 섬을 내놓으니 집 안팎에서 한 달 동안 먹어도 다하지 않았다. 노비가 밭을 갈면 일곱 마지기씩 이루었고, 하인이 반 냥의 향을 갈아 집 안팎에 발라도 줄어들지 않았다. 사방 사람들이 듣고 모두 구경하러 왔다.

병사왕이 듣고도 보고 싶어 하였으나 미리 알리지 않고 갑자기 부하와 함께 그 집에 이르렀다. 장자가 왕이 오는 것을 듣고 곧 나가 맞아 인사하며 “잘 오셨습니다, 대왕이시여, 부디 친히 행차하여 주십시오!” 하였다.

왕이 물었다. “내가 먼저 오는 줄 알았느냐?” 대답하였다. “듣지 못했습니다.” 왕이 말했다. “내 군대가 많아 갑자기 대접하기 어렵다.”

장자가 아뢰었다. “나는 왕과 여러 대신을 위해 스스로 대접하고, 아들은 태자를, 아내는 후궁을, 노비와 하인은 모든 병졸을 충분히 대접하며, 곡식과 풀도 군대와 코끼리, 말에게 충분합니다. 부디 즉시 내려오소서!”

왕이 그 집에 앉아 말하였다. “나는 장자와 아내, 아들, 며느리, 노비, 하인이 모두 복덕이 있다고 들었으니 지금 모두 보고 싶다.” 대답하였다. “숨김이 없습니다.”

곧 창고 안의 쌀을 치우고 주변을 쓸고 닦아 왕좌를 다시 깔고 왕을 청하여 앉히고, 그 후 창고에 들어가니 자연히 오곡이 하늘에서 비처럼 내렸다. 왕이 크게 놀라 탄복하였다.

또 아내의 복덕을 보고자 밥 그릇 하나를 아내 앞에 놓으니 아내가 나누어 놓아 모든 군중이 모두 충족하였으나 줄어들지 않았다.

또 아들의 복덕을 보고자 금주머니 하나를 잡아 내놓아 왕과 대중에게 주니 모두 마음대로 가져가도 다하지 않았다.

또 며느리의 복덕을 보고자 쌀 한 섬을 내놓아 왕과 대중이 한 달 동안 먹어도 다하지 않았다.

또 노비의 복덕을 보고자 밭을 갈게 하니 일곱 마지기씩 이루었다.

또 하인의 복덕을 보고자 반 냥의 향을 갈아 발라 열흘 동안 냄새가 변하지 않고 대중에 퍼졌으나 줄어들지 않았다. 왕과 대중이 복덕의 힘을 보고 모두 우러러 탄복하고 곧 궁으로 돌아갔다.

그때 세존께서 대중 1,250명과 함께 사람 세상에 행차하여 발제성에 이르니 문차 장자가 듣고 이 숲 나무 아래에서 나가 맞이하여 예배하고 인사하였다. 여러 외도들이 듣고 곧 가서 말했다.

“너는 사문 석가모니를 맞이하지 말라. 사문 석가모니는 너를 만나러 올 것이다. 왜냐하면 네 복덕이 남보다 뛰어나 모든 사문, 브라만, 왕, 장자가 너의 문에 와야 하기 때문이다.”

장자가 듣고 마음이 가라앉았다. 후에 이렇게 생각하였다. ‘사문 석가모니가 이미 이곳에 오래 머물렀는데도 나를 만나러 오지 않았다. 그 길이 반드시 이긴다. 어찌 편안히 머무르며 가지 않고 공경하지 않느냐?’ 곧 호위대를 꾸리고 성 밖에서 세존의 얼굴이 금산과 같음을 보고 기뻐하며 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 묘법을 설하시고 고집멸도까지 설하여 곧 자리에서 먼지와 때를 떠나 법안정(法眼淨)을 얻었다.

곧 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “부처님과 승가께서 내일 나의 청을 받으시기를 바랍니다!”

부처님께서 묵묵히 받으셨다. 장자가 집으로 돌아가 다미 음식을 마련하고 다음 날 식사 때 자리를 펴고 스스로 부처님께 아뢰었다. “오직 성인만 아실 뿐입니다!”

부처님과 비구 승가가 앞뒤로 둘러서서 그 집에 가서 자리에 앉았다. 장자가 스스로 음식을 내리니 다 먹고 물을 마시고 집안 식구들과 부처님 앞에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 묘법을 설하시고 고집멸도까지 설하여 모두 법안정(法眼淨)을 얻고 삼귀의와 오계(五戒)를 받았다.

장자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 내 아내와 아들, 며느리, 노비, 하인이 모두 ‘이것이 이미 복덕이다’라고 말합니다. 도대체 누구의 힘입니까? 부처님께서 말씀해 주십시오!” 부처님께서 말씀하셨다. “너희 모두가 함께 가진 복이다.” 또 물었다. “어떻게 함께 가졌습니까?”

대답하였다. “옛날 왕舍성에 직공이 있었는데, 직공에게 아내가 있었고, 아내에게 아들이 있었으며, 아들에게도 아내가 있었고, 그 집에 노비와 하인이 있었다. 한때 모두 함께 음식을 먹었다. 한 비구가 밥을 구걸하러 왔다.

직공이 말하였다. ‘너희는 그냥 먹어라. 내가 나누어 주겠다.’ 아내가 말하였다. ‘내 몫을 가져가라.’ 아들과 노비, 하인도 모두 그렇게 말했다. 비구가 말하였다. ‘너희 모두 이미 내게 나누어 주었으니 선한 마음이 완성되었다. 이제 각자 조금씩 나누어 주어라. 너희가 적게 먹지 않고 나도 충분히 얻겠다.’

곧 사람들이 한 숟가락 줄였는데 그릇은 가득 찼다. 비구가 음식을 얻어 먹고 나서 허공에 올라가 여러 가지 신통변화를 나타내고 떠났다. 그 사람들은 사후 사천왕천에 태어나 수명이 다하면 도리천에 태어나 일곱 번을 거쳐 타화자재천에 이르렀다. 그리하여 복덕이 생겨 태어났다. 그때 직공과 그 식구들이 지금 너희들이다!”

이에 장자가 부처님 앞에서 승가에 청하였다. “나는 지금 모든 승가에 무한한 시주를 하니, 필요한 것이 있으면 언제든지 얼마든지 모두 내게서 받으라.” 여러 비구들이 감히 받지 못하고 생각하였다. “부처님께서 아직 우리에게 무한한 시주를 받으라 하지 않으셨다.” 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 받도록 허락한다.”

어떤 비구들이 먼 길을 가고자 길에서 양식을 구걸하니 장자가 곧 사람을 시켜 금은과 돈을 보내주었다. 그곳 책임자가 매우 많아 되돌아와 아뢰었다. “보내준 양식이 너무 많습니다.” 장자가 말하였다. “나는 이미 시주하였으니 돌려받지 말라. 너는 가져가 승가에 시주하라.”

곧 승가에 시주하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗한 승가 사람이 승가를 위해 받아 승가가 필요한 물건으로 바꾸어야 하며, 비구들은 그 일을 알지 말아야 한다.”

이에 세존께서 망림에서 나와 사람 세상에 행차하였다. 문차 장자가 음식 그릇을 들고 뒤따라가 광야 무인처에 차려놓으려 하였다. 코끼리 1,250마리, 소 1,250마리, 수소 1,250마리, 사람 500대의 수레에 여러 가지 좋은 음식을 실었다. 광야에 이르러 멈추고 밤새 준비하였다.

다음 날 아침 코끼리 그늘 아래에 비구 좌석을 펴니 가장 큰 코끼리 그늘이 세존 좌석이었다. 때가 되어 알리니 여러 비구들이 감히 앉지 못하고 생각하였다. ‘부처님께서 아직 우리에게 생우유를 마시는 것을 허락하지 않으셨다.’ 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “마시도록 허락한다!”

마시고 나서 장자가 스스로 음식을 내리니 다 먹고 물을 마시고 부처님 앞에 앉았다. 부처님께서 기뻐하는 게송을 설하며 비란라에서 설한 것처럼 여러 가지 묘법을 설하시고 가르침으로 기쁨을 주시고 집으로 돌아가셨다.

부처님과 대중이 자리에서 일어나 점차 북쪽으로 행차하여 계나 편발 외도 거처로 향하였다. 계나가 부처님 석가족 출가, 여래, 응공, 정각이 되심을 듣고 저녁에 도착할 것을 생각하며 이렇게 생각하였다. ‘과거 여러 선인들이 범행을 닦아 중후에는 먹지 않고 때 아닌 즙을 마셨다. 즉 안바과 즙, 염바과 즙, 주타과 즙, 파루과 즙, 포도과 즙, 구라과 즙, 사탕수수 즙, 꿀 즙 등이다. 사문 석가모니도 이 즙을 마실 것이다. 내가 미리 준비하여 적절히 차려야겠다.’ 준비를 마치고 500명의 제자를 이끌고 세존을 맞으러 나갔다.

멀리서 세존의 얼굴이 금산과 같음을 보고 기뻐하며 부처님께 나아가 서서 세존을 위로하며 “잘 오셨습니다, 석가모니여! 내 집에 와서 앉으소서.” 하였다.

부처님께서 곧 그 집에 가서 여러 비구에게 차례로 자리를 내어 앉게 하였다. 브라만이 때 아닌 즙을 내리니 여러 비구들이 감히 받지 못하고 생각하였다. ‘부처님께서 아직 우리에게 때 아닌 즙을 마시는 것을 허락하지 않으셨다.’ 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “마시도록 허락한다!”

여러 비구들이 다시 부처님께 물었다. “어떤 인연으로 마실 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “목마르면 마실 수 있다.”

브라만이 다시 생각하였다. ‘나는 지금 석가모니와 여러 사문을 위해 선인의 음식을 마련하여 내일 공양하겠다.’ 곧 찹쌀, 기장, 기장, 조, 구리미 밥을 만들었다. 다음 날 식사 때 “음식이 준비되었다”고 알렸다.

부처님과 대중이 함께 자리에 앉으니 브라만이 스스로 음식을 내렸다. 여러 비구들이 감히 먹지 못하고 생각하였다. ‘부처님께서 아직 우리에게 선인의 음식을 먹는 것을 허락하지 않으셨다.’ 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먹도록 허락한다!”

음식을 다 먹고 물을 마시며 부처님 앞에 작은 침상을 가져다 앉았다. 부처님께서 기뻐하는 게송을 설하며 비란라에서 설한 것처럼 여러 가지 묘법을 설하시고 가르침으로 기쁨을 주시고 자리에서 일어나 아무무 촌으로 향하였다.

그때 이발사 부자가 출가하여 세존이 이 성에 오신다는 소식을 듣고 이렇게 의논하였다. “이 거주민들이 삼보를 공경하지 않으니 부처님이 오시면 반드시 아무도 죽은 죽을 마련하지 않을 것이다. 우리가 함께 이발을 해 주고 삯을 받아야겠다.”

의논을 마치고 곧 행하여 물건을 구해 죽을 마련하였다. 아침에 부처님과 승가를 청하니 승가가 이미 식사하였는데 부처님께서 두 비구에게 물으셨다. “너희가 어떻게 이 죽을 마련하였느냐?”

자세히 대답하니 부처님께서 여러 번 꾸짖으며 말씀하셨다. “너희가 행하는 것은 법에 어긋난다. 어찌 백의에게 삯을 주고 이발을 하게 하느냐? 지금부터 만약 이발사가 출가하면 이발칼을 지니지 못하게 하라. 범하면 도둑으로 간주한다!”

부처님의 파순읍에 파순의 여러 장사들이 부처님이 오신다는 소식을 듣고 함께 의논하였다. “맞이하지 않으면 벌금 500금을 내게 하자.”

모두 크고 작은 자들이 나와 세존을 맞이하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 묘법을 설하시고 가르침으로 기쁨을 주시고 곧 부처님과 승가에게 사월 동안 하안거를 청하였다. 부처님께서 묵묵히 받으셨다.

장사들이 부처님이 받으심을 알고 어떤 이는 하루 음식을, 어떤 이는 이틀, 심지어 십 일치 음식을 마련하였다. 어떤 이는 두 사람이 함께 하루 음식을, 어떤 이는 십 사람이 함께 하루 음식을 마련하였다. 어떤 이는 앞 음식만 공양하고, 어떤 이는 죽만 만들고, 어떤 이는 달반나(怛鉢那)만 만들었다.

그때 누이란 자가 있었는데 아난의 백의 시절 친우였다. 여러 비구에게 물었다. “아난은 지금 어디 있느냐?” 대답하였다. “아난은 공경하여 부처님과 법승 뒤에 있습니다.”

그가 곧 아난에게 가서 예배하고 한쪽에 앉았다. 아난이 말했다. “네가 부처님을 맞이하는 것을 보고 매우 기뻤다.” 대답하였다. “나는 부처님을 공경해서 온 것이 아니라 친족들이 함께 요구하여 부처님을 맞이하지 않으면 벌금 500금을 내야 하기에 온 것이다.”

아난이 듣고 마음이 답답하였다. “어찌 내 친우가 불법 승가를 공경하지 않느냐?” 곧 부처님께 가서 아뢰었다. “세존이시여, 나는 이 사람이 불법을 믿고 공경하기를 바랍니다!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 사람은 불법을 믿는 것이 어렵지 않으니 근심하지 말라!”

부처님께서 자비심으로 몸을 가득 채우고 방에 들어가 문을 닫고 앉았다.

누이가 뒤에서 세존을 그리워하며 송아지가 어미를 그리워하듯 여러 비구들이 땅에서 걸어가는 것을 보고 물었다. “부처님은 어디 계십니까?”

여러 비구들이 가리키며 말하였다. “저 문 닫힌 큰 방에 계시니 천천히 가서 문을 두드려라. 세존께서 너를 불쌍히 여기셔서 문을 열어 주실 것이다.”

곧 그렇게 하여 문이 열리니 누이가 들어가 부처님 발을 받들고 이름을 말하며 머리 숙여 예배하였다. 부처님께서 여러 가지 묘법을 설하시고 가르침으로 기쁨을 주시며 시론에서 고집멸도까지 설하시고 먼지와 때를 떠나 법안정(法眼淨)을 얻고 법을 보고 과보를 얻어 삼귀의와 오계를 받았다. 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 부처님과 비구 승가가 항상 내 음식을 받기를 원하며 다른 청은 받지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 수행자는 이런 소원을 가지고 있다. 나는 이미 이 사람들의 사월 청을 받았으니 더 이상 공석이 없다.”

그가 이렇게 생각하였다. ‘아직 부처님이 받지 않은 시주가 있을까? 내가 이런 복지를 잃지 않도록 하리라.’

오직 아직 차타니(佉陁尼)를 마련한 사람이 없었다. 곧 마련하여 식사 때마다 돌렸다. 여러 비구들이 감히 받지 못하고 생각하였다. ‘부처님께서 아직 우리에게 때 음식 차타니를 먹는 것을 허락하지 않으셨다.’ 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먹도록 허락한다!”

그때 비사리 차모가 승가와 함께 재한 시주를 하였다. ‘어느 때에 받으라.’ 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받도록 허락한다!”

어떤 거주민들이 비구들에게 마음대로 시주하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 받지 말라! 시주는 금은보화나 여자 색을 주어서는 안 된다. 만약 비구가 이런 시주를 받으면 범하면 도둑으로 간주한다. 만약 받으면 법에 따라 처벌해야 한다!”

어떤 백의들이 차례로 승가를 청하였다. 여러 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “차례대로 청을 받아야 한다.”

비구들이 누가 차례를 맡는지 알지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “두 가지 결계를 하여 한 비구가 차례를 맡아 청을 받도록 하라. 한 비구가 외쳐 말하라.

‘대덕 비구들이여, 지금 승가가 어느 갑 비구를 차례를 맡아 청을 받도록 하였다. 승가 때에 이 거처에 오면 참으라. 이렇게 알리라. 대덕 비구들이여, 지금 승가가 어느 갑 비구를 차례를 맡아 청을 받도록 하였다. 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 이미 어느 갑 비구를 차례를 맡아 청을 받았다. 참는 자는 침묵한다. 이 일을 이렇게 행하라.’

비구들이 무지한 비구를 차례를 맡게 하여 차례를 알지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “무지한 비구를 차례를 맡게 해서는 안 된다. 다섯 가지 이유로 차례를 맡게 하면 안 된다. 욕심, 분노, 어리석음, 두려움, 이미 차례를 맡았는지 모르거나 아직 맡지 않은 경우이다.”

어떤 백의들이 항상 비구들에게 음식을 마련하였다. 여러 비구들이 어찌할 바를 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받도록 허락한다!”

어떤 백의가 승가를 위해 새 집, 온실, 목욕실을 지어 시주하고 비구들이 가서 가져가게 하였다. 누가 가져가야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그 집에 머무는 비구가 가서 가져가야 한다.”

부처님께서 비사리성에 계셨다. 당시 세상에 기근이 들어 구걸 음식 얻기가 어려웠다. 브라만과 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘만약 세존께서 우리에게 과일을 심는 것을 허락하면 굶주릴 때 충분히 먹을 수 있을 것이다.’ 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “심도록 허락한다!”

과일이 열리자 여러 비구들이 스스로 심은 것이라 의심하여 감히 먹지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 먹도록 허락한다.”

어떤 비구들이 나무 위에서 과일을 따서 익었는지 시험하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “나무 위에서 과일을 만지는 것은 허락하지 않는다.”

어떤 비구들이 과일이 떨어진 곳이 깨끗하지 않은 곳이라 사람을 시켜 모아 두고 밤을 지새웠다. 어찌해야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그곳이 깨끗한지 깨끗하지 않은지 모르면 먹도록 허락한다. 깨끗하지 않은 곳임을 알면 먹지 말라.”

당시 여섯 무리의 비구들이 먼저 좋은 과일을 따서 먹고 나머지 착한 비구들은 얻지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “두 가지 결계를 하여 한 비구를 과일 분배인으로 정하라. 과일이 많으면 마음대로 먹게 하라.”

여섯 무리 비구들이 승가 과일을 백의에게 주니 백의가 다시 다른 비구에게 요구하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “승가 과일을 백의에게 주어서는 안 된다. 범하면 도둑으로 간주한다.”

어떤 백의가 승방에 들어와 과일을 보고 비구들에게 구걸하였으나 비구들이 감히 주지 않고 곧 비난하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “주어야 한다.”

부처님께서 비사리성에 계셨다.

당시 세상에 기근이 들어 구걸 음식 얻기가 어려웠다. 브라만과 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘만약 세존께서 우리에게 채소를 심는 것을 허락하면 굶주릴 때 충분히 먹을 수 있을 것이다.’ 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “허락한다! 과일 심는 것과 같다. 만약 백의가 승가 땅에 채소를 심으면 승가가 필요할 때 세 번까지 구걸할 수 있다.”

여러 비구들이 깨끗한 사람을 시켜 깨끗하지 않은 곳에서 채소를 씻게 하였는데 아직 끝나지 않아 다음 날 아침이 되어 의심이 생겨 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “범하지 않는다.”

여러 비구들이 깨끗한 사람이 없고 누가 승가 음식을 해야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 받은 후 스스로 행하라.”

나무 그릇에 기름지고 더러운 음식을 담아 기와나 돌로 닦아 승가 기구를 상하게 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “기와나 돌로 닦아서는 안 되며 끓는 물과 재로 씻어야 한다.”

버터, 기름, 꿀 병을 덮어 놓았는데 깨끗한 사람이 없었다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “새것으로 덮어 손이 닿지 않게 하라.”

병이 넘어져 깨끗한 사람이 바로잡지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 바로잡되 병이 땅에서 떨어지지 않게 하라.”

어떤 비구가 분하여 다른 비구의 버터 병을 깨끗하지 않은 곳에 두어 밤을 지새우게 하여 음식을 먹지 못하게 하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그 비구는 깨끗하지 않은 자이다. 버터 주인은 음식을 먹을 권리가 있다. 그가 깨끗하지 않은 곳에 두면 도둑으로 간주한다.”

여러 비구들이 배를 타고 음식을 운반하는데 깨끗한 사람이 배를 조종하거나 배를 몰지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗한 사람이 없으면 비구가 스스로 조종하고 배를 몰도록 허락한다.”

당시 승가가 수레로 쌀을 운반하는데 한 브라만이 승가의 더러운 쌀 한 줌을 수레에 던졌다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “구별할 수 있으면 제거하고, 구별할 수 없으면 한 줌을 제거하라.”

야생 여우가 비구의 버터 병을 훔쳐 깨끗하지 않은 곳에 두어 밤을 지새웠다. 어찌해야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먹도록 허락한다. 범하지 않는다.”

과일 나무 뿌리가 깨끗하지 않은 곳에 있고 가지가 깨끗한 곳을 덮었으며 비구도 깨끗하지 않은 곳에 있으면서 음식을 가지 위에 두어 밤을 지새웠다. 어찌해야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “가지가 뿌리를 덮으면 깨끗하지 않은 곳이니 먹지 말라.”

과일 나무 뿌리가 깨끗한 곳에 있고 가지가 깨끗하지 않은 곳을 덮었으며 비구도 깨끗한 곳에 있으면서 음식을 가지 위에 두어 밤을 지새웠다. 어찌해야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먹도록 허락한다. 범하지 않는다.”

과일 나무 뿌리가 깨끗하거나 깨끗하지 않은 곳에 있고 가지가 깨끗하거나 깨끗하지 않은 곳을 덮었으며 비구도 깨끗하거나 깨끗하지 않은 곳에 있으며 과일이 떨어진 곳이 깨끗하거나 깨끗하지 않은 곳에 밤을 지새웠다. 어찌해야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 한 일이 아니니 모두 먹어도 범하지 않는다.”

어떤 비구가 깨끗한 곳에서 흙을 채취하고 깨끗하지 않은 곳에서 집을 지었으며 음식을 그 위에 두어 깨끗한 곳이라 생각하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “본래 땅에 의지하여 깨끗한 곳이라 하며, 깨끗하지 않은 곳에서는 먹지 말라.”

어떤 비구가 깨끗하지 않은 곳에서 흙을 채취하고 깨끗한 곳에 집을 지어 음식을 두지 않았다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “음식을 두어도 범하지 않는다.”

어떤 비구가 물에 떠내려온 사슴, 노루 등의 죽은 고기를 깨끗한 사람이 채취하지 못하자 비구가 직접 물에 들어가 채취하였다. 어찌해야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “물가에 이르러 깨끗한 사람이 비구가 잡은 곳을 잘라내게 하고 나머지는 먹어도 범하지 않는다.”

어떤 거처 비구가 큰 안라 과일을 얻어 배부른 후 남은 것을 깨끗한 사람에게 주니 깨끗한 사람이 다음 날 국을 만들어 비구에게 주었으나 비구가 감히 먹지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “본래 다시 음식을 만들 의도가 없으니 모두 먹어도 범하지 않는다.”

어떤 비구들이 때 음식 때 아닌 음식을 나누지 않아 받지 못한 이가 있었다. 백의들이 비난하며 말하였다. “사문 석가족 자손들이 고양이와 너구리처럼 먹고 나누지 않는다.” 여러 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “서로 나누어야 하며, 한 사람에게도 나누지 않으면 도둑으로 간주한다.”

어떤 브라만이 누룩을 비구에게 주었는데 비구가 깨끗하지 않은 곳에 두어 밤을 지새우고 다음 날 와서 비구들에게 나누어 주었다. 비구가 이미 깨끗하지 않은 곳에 두었으니 감히 음식을 받지 못하였다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “본래 백의의 누룩이니 먹어도 범하지 않는다.”

또 부처님께 비구들에게 말씀하셨다. “비록 내가 만든 것이지만 다른 지역에서 깨끗하지 않다고 여기는 것은 모두 쓰지 말라. 비록 내가 만들지 않았지만 다른 지역에서 반드시 행해야 하는 것은 모두 행해야 한다.”

오분율 제삼분지구 가치나의복법

부처님께서 사위성에 계셨다.

그때 여러 비구들이 세 벌 옷 중 한 벌이 필요하여 승가에서 가져가려 하였다. 그때 아난의 옷이 해지자 여러 비구들이 말하였다. “대덕이시여, 승가에서 물건을 가져가 옷을 만들게 하십시오.”

아난이 대답하였다. “세존께서 장의(長衣)를 지니는 것을 허락하지 않으시니 내가 만들더라도 하루도 완성하지 못하여 장의죄를 범할까 두렵습니다.”

또 보리읍 사람들이 아는 비구가 사위성에 와서 후안거를 지내며 하루를 머물지 않고 사갸타 안거에 머물렀다. 안거가 끝나고 16일째에 무거운 옷을 짊어지고 진흙비를 맞으며 부처님께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 평소 법으로 객 비구를 위로하며 물으셨다.

“너희가 안거를 화합하여 지내고 구걸이 잘 되는가? 길이 진흙비를 만나 피곤하지 않은가?” 대답하였다. “안거는 화합하여 지내고 구걸이 부족하지 않습니다. 길에서 진흙비를 만나 무거운 옷을 짊어져 매우 피곤합니다.”

여러 비구들이 아난의 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 두 가지 일로 비구 승가를 모아 여러 가지로 적게 욕망하고 만족하며 계율을 지키는 것을 칭찬하시고 비구들에게 말씀하셨다.

“지금부터 비구들이 가치나 옷을 받는 것을 허락한다. 가치나 옷을 받으면 다섯 가지 일을 범하지 않는다. 즉 별도 음식 공양, 여러 번 음식, 백의에게 알리지 않고 비구가 마을에 들어감, 장의 소지, 옷을 벗고 밤을 지냄이다. 만약 시주자가 가치나 옷 물건을 승가에 시주하면 비구 중 옷이 적은 자가 두 가지 결계를 하여 받는다. 한 비구가 외쳐 말하라.

‘대덕 비구들이여, 승가가 이 가치나 옷 물건을 어느 갑 비구에게 주었으니 승가 때에 이 거처에 오면 참으라. 이렇게 알리라. 대덕 비구들이여, 승가가 이 가치나 옷 물건을 어느 갑 비구에게 주었으니 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 이미 어느 갑 비구에게 가치나 옷 물건을 주었으니 참는 자는 침묵한다. 이 일을 이렇게 행하라.’

그 비구가 받으면 당일에 씻고 물들이고 두드리고 꿰매야 한다. 혼자 할 수 있으면 좋다. 못하면 승가가 두 가지 결계를 하여 한 비구를 보내고 두세 명 또는 여러 비구가 도와야 한다. 한 비구가 외쳐 말하라.

‘대덕 비구들이여, 지금 어느 갑, 어느 갑 비구가 어느 갑 비구의 옷을 돕는다. 승가 때에 이 거처에 오면 참으라. 이렇게 알리라. 대덕 비구들이여, 지금 어느 갑, 어느 갑 비구가 어느 갑 비구의 옷을 돕는다. 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 이미 어느 갑, 어느 갑 비구를 보내어 어느 갑 비구의 옷을 돕게 하였다. 참는 자는 침묵한다. 이 일을 이렇게 행하라.’

옷이 완성되면 승가가 준 옷을 입고 승가에 가서 오른쪽 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎 꿇어 말하라. ‘승가가 이 가치나 옷 물건을 받아 씻고 물들이고 두드리고 꿰매어 법대로 만들었으니 승가가 이 옷을 받게 하소서.’

이렇게 말한 후 다시 일어나 승가 대중에게 보여준다. 여러 비구가 대답하라. ‘장로여, 우리도 기쁘게 너와 함께 하겠다.’

그 후 승가가 두 가지 결계를 하여 받는다. 한 비구가 외쳐 말하라.

‘대덕 비구들이여, 승가가 이 가치나 옷 물건을 받아 씻고 물들이고 두드리고 꿰매어 법대로 만들었으니 지금 가치나 옷으로 받는다. 승가 때에 이 거처에 오면 참으라. 이렇게 알리라. 대덕 비구들이여, 승가가 이 가치나 옷 물건을 받아 씻고 물들이고 두드리고 꿰매어 법대로 만들었으니 지금 가치나 옷으로 받는다. 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 이미 가치나 옷으로 받았으니 참는 자는 침묵한다. 이 일을 이렇게 행하라.’

승가가 준 옷 물건을 입은 비구는 다시 돌아다니며 말하라. ‘이 옷은 승가가 가치나 옷으로 받았다.’ 여러 비구가 일일이 대답하라. ‘이 옷은 승가가 가치나 옷으로 받았으니 잘 받은 것이다. 이 안에 있는 모든 공덕이 우리에게 속한다.’

이 가운데 완전하게 가치나 옷을 받은 자와 그렇지 않은 자가 있다.

완전하게 받지 못한 자는 씻고 물들이고 두드리고 꿰매는 것이 법에 맞지 않거나, 크고 작거나, 비단 옷이거나, 스스로 마음대로 받지 않았거나, 탐욕이나 이익을 위해 다섯 가지 일을 버린 자는 받지 못한다. 반대는 완전하게 받는다.

가치나 옷을 잃는 여덟 가지 일이 있다. 첫째, 때가 끝남, 둘째, 옷을 잃음, 셋째, 잃었다는 소문, 넷째, 멀리 떠남, 다섯째, 멀리서 바라봄, 여섯째, 옷이 경계를 벗어남, 일곱째, 사람이 경계를 벗어남, 여덟째, 두 가지 결계를 하여 버림.

가치나 옷을 받지 못하는 두 가지 인연이 있다. 첫째, 옷 만들기가 끝나지 않음, 둘째, 거처를 버리고 떠남.

가치나 옷을 받으면 30일 동안 입고, 버릴 때도 30일이다. 만약 전안거 7월 16일에 받으면 11월 15일에 버리고, 7월 17일부터 8월 15일까지 받으면 11월 16일부터 12월 14일까지 버린다. 만약 후안거 8월 16일에 받으면 12월 15일에 버린다.

옷을 입는 때가 끝나면 두 가지 결계를 하여 버려야 한다. 한 비구가 외쳐 말하라.

‘대덕 비구들이여, 지금 가치나 옷을 버린다. 승가 때에 이 거처에 오면 참으라. 이렇게 알리라. 대덕 비구들이여, 지금 가치나 옷을 버린다. 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 이미 가치나 옷을 버렸으니 참는 자는 침묵한다. 이 일을 이렇게 행하라.’


오분율 권 제이십이

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)