오분율 권 제이십오, 미사색

송나라 계빈 삼장 불타什과 축도생 등이 번역

제5분 초 파승법

그때 조달(調達)이 세 번째로 마음속으로 말하였다. “나는 이제 사문 구담승을 깨뜨려 큰 이름을 얻으리라. 모두가 말하리라. ‘사문 구담은 큰 신력을 지녔고, 조달은 그 승단을 깨뜨릴 수 있다.’고.”

마음먹고 곧 그 일행인 얄비분나(頞鞞分那), 파수반나(婆藪般那), 노혜가(盧醯伽), 노제사(盧帝舍), 구가리(瞿伽離), 견타타파(騫荼陁婆), 삼문달타(三聞達多) 등에게 말하였다. 그 중 삼문달타가 가장 총명하여 조달에게 말했다. “사문 구담은 큰 위덕을 지녔는데, 그 승단을 어찌 하면 깨뜨릴 수 있겠는가?”

조달이 대답하였다. “나는 승단에 다섯 가지 법을 명확히 하여 반드시 지켜야 할 것으로 하리라. 첫째, 소금을 먹지 말 것. 둘째, 버터를 먹지 말 것. 셋째, 생선과 고기를 먹지 말 것. 만약 먹으면 선법이 생기지 않는다. 넷째, 구걸하는 음식을 받을 것. 만약 남의 청을 받으면 선법이 생기지 않는다. 다섯째, 봄과 여름, 팔월에는 햇볕과 이슬 아래 앉고, 겨울과 사월에는 풀 그늘 아래 머물 것. 만약 남의 집이나 처소를 받으면 선법이 생기지 않는다. 이 다섯 가지 법은 마가양가 두 나라 사람들이 모두 신뢰하고 즐기는 고행법이다. 우리가 이 다섯 가지 법을 행하면 따르는 자가 반드시 많아져 충분히 깨뜨릴 수 있다.”

삼문달타가 듣고도 조달이 불법 승단을 깨뜨릴 수 있다고 여겨 곧 따랐다.

그때 조달에게는 우바새 제자 화수달(和修達)이 있었는데 늘 조달을 시봉하였다. 조달이 그에게 말하니 역시 동의하였다. 이에 조달은 15일간의 불사 때 승단 중에서 위의 다섯 가지를 설하였다. 스스로 제비를 만들어 외쳐 말했다. “이 다섯 가지를 견디고 즐기는 자는 이 제비를 잡으라.”

그때 오백 비구가 모두 제비를 잡았으나 아난과 한 수도완 비구만 잡지 않았다. 그때 사리불, 목적, 여러 대라한은 모두 그 불사 모임에 없었다. 조달이 제비를 모두 행한 후 곧 오백 비구와 함께 불사를 하였다.

아난과 한 수도완 비구는 제비를 받지 않아 곧 나가 부처님께 가서 머리와 발에 절하며 이 일을 아뢰었다. 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“선인들이 함께 모이기 쉬우나,

악인이 선인과 모이기 어렵고,

악인들이 함께 모이기 쉬우나,

선인이 악인과 모이기 어렵다.”

그때 사리불과 목적이 이 일을 듣고 부처님께 가니, 부처님께서 멀리서 보고 탄식하며 말씀하셨다. “잘 왔다, 사리불, 목적이여! 너희는 곧 조달 무리에게 가서 오백 비구를 돌려보내라.”

두 사람이 가르침을 받고 발에 절한 후 갔다. 그때 수도완 비구가 아난을 따라 왔는데, 사리불과 목적이 가는 것을 보고 곧 울었다. 부처님께서 비구에게 물으셨다. “어찌하여 우느냐?” 비구가 대답하였다. “사리불과 목적은 부처님의 첫째 제자입니다. 지금 조달 무리에게 가서 그 법을 배울까 두려워 울고 있습니다.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “그만 울라! 사리불과 목적이 곧 오백 비구를 돌려보낼 것이다.”

이에 사리불과 목적이 그 무리에게 가니 삼문달타가 멀리서 보고 달려가 조달에게 말하였다. “지금 사문 구담의 첫째 제자인 사리불과 목적이 왔으니 아마 비구들의 뜻을 깨뜨릴 것이다. 말하지 말고 앉게도 하지 말라!”

조달은 다섯 가지 법을 도리로 여겨 그 말을 받지 않고 마음에 두지 않았다. 사리불과 목적이 도착하자 조달이 말했다. “잘 왔다, 사리불, 목적이여! 이리 와 앉으라.”

말하였다. “만약 사람이 지혜가 있어 전에 듣지 못한 것을 들으면 곧 받아 행한다. 너희는 이전에 사문 구담의 첫째 제자였는데 지금 다시 와서 나를 첫째 제자로 삼으니 어찌 좋지 아니한가?”

사리불과 목적은 묵묵히 대답하지 않았다. 조달은 이미 그 말을 받은 줄 알고 곧 부처님의 평상법을 따라 사리불과 목적에게 말했다. “너희는 중생에게 법을 설하라. 나는 약간의 고통을 뒤로하고 곧 쉬리라.”

그리하여 네 겹의 승가리(僧伽梨)를 베개 삼아 오른쪽 옆구리를 땅에 대고 발을 겹쳐 누웠다. 마음을 앞에 두지 않고 잠시 잠이 들었다가 왼쪽 옆구리를 땅에 대고 누워 소리를 내어 크게 외쳤다.

그때 목적은 여러 가지 신통력을 나타내어 평소처럼 설하였다. 사리불은 여러 가지 아름다운 법을 설하였다. 처음, 중간, 끝이 모두 좋고, 뜻이 좋고, 맛이 좋으며, 범행의 모습이었다. 오백 비구가 듣고 곧 자리에서 먼지와 때를 떠나 모든 법 가운데서 법안이 깨끗해졌다. 법을 보고 과를 얻은 후 서로 말하였다. “우리 모두 일어나 부처님께 돌아가자.”

사리불과 목적이 곧 자리에서 일어나 오백 비구와 함께 부처님께 돌아갔다. 그때 삼문달타가 발가락으로 조달을 차며 욕하였다. “시끄러운 놈아 일어나라! 사리불과 목적이 여러 방편으로 비구들을 데려갔다!”

조달이 놀라 일어나 욕하였다. “악욕 비구여! 처음에는 선의가 있었으나 어찌 갑자기 악심을 내어 방편으로 내 비구들을 데려가느냐?”

곧 크게 두려워하여 코에서 핏물이 흘러나왔고, 생신으로 대지옥에 떨어졌다. 사리불과 목적이 부처님께 도착하여 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉았다. 목적이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 이 오백 비구가 다시 구족계를 받게 하려 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “다시 받을 필요 없다. 그 까닭은 이 오백 비구가 어리석어 법을 생각하며 제비를 잡았기 때문이다. 지금은 다만 승단의 명령에 따라 도루차(偸羅遮)로 참회하면 된다.”

목적이 부처님께 아뢰었다. “기이하도다, 세존이시여! 조달이 부처님을 본받아 이와 같이 고통을 받았나이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “조달은 지금뿐 아니라 과거에도 나를 본받아 고통을 받았다.”

목적이 다시 물었다. “그 일이 어찌 된 일입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “과거 세상에 한적한 곳에 연못이 있었는데, 큰 코끼리 한 마리가 연못에 들어가 연근을 꺾어 깨끗이 씻어 먹어 몸이 건강하고 힘이 충만하였다. 또 다른 코끼리도 연근을 꺾어 씻지 않고 먹었는데 이로 인해 병이 들어 곧 죽었다.”

부처님께서 이 일을 인연으로 게송으로 말씀하셨다.

“큰 용을 본받지 말라,

큰 용은 본받을 수 없나니,

큰 용을 본받아

진흙을 먹고 죽는 고통을 겪는다.”

부처님께서 목적에게 말씀하셨다. “그 큰 코끼리는 내 몸이고, 다른 코끼리는 조달이다. 과거에 나를 본받아 목숨을 잃었고, 지금 다시 나를 본받아 큰 고통을 받는다.”

목적이 부처님께 아뢰었다. “기이하도다, 세존이시여! 조달은 부처님께서 설한 법을 듣고 팔만사천 법장을 암송하며 다섯 가지 신통을 얻었으나 어찌 오히려 세존을 거만하게 하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “지금 세상뿐 아니라 과거에도 나에게서 법을 들었으나 나를 거만하게 하였다.”

목적이 아뢰었다. “그 일이 어찌 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거 세상에 조련사 한 명이 코끼리를 잘 다루었는데 왕이 두둑히 보시하였다. 한 사람이 그곳에 와서 ‘나를 코끼리 조련의 제자로 삼아 달라’고 하니 조련사가 곧 가르쳐 주었고 숨김이 없었다. 그 사람이 다 알게 되자 질투심이 생겨 왕에게 가서 ‘그 사람이 아는 것이 나보다 낫지 않으니 어찌 보시가 나보다 적습니까?’라고 말했다.

왕이 조련사를 불러 물었다. ‘너와 제자 중 누가 더 낫느냐?’

조련사가 대답하였다. ‘일주일 후에 코끼리 조련법을 보여드리겠습니다.’

왕이 허락하였다. 조련사는 일주일 동안 코끼리를 다시 조련하였다. 앞으로 가라 하면 뒤로 가고, 뒤로 가라 하면 앞으로 가며, 앉으라 하면 서고, 서라 하면 앉는 등 반대의 명령으로 조련하였다. 일주일이 지나 왕 앞에서 제자와 함께 조련술을 보였다.

처음에는 두 사람이 다르지 않았다. 왕이 제자에게 물었다. ‘다른 방법이 있느냐?’ 제자가 대답했다. ‘없습니다.’ 다시 조련사에게 물었다. ‘다른 방법이 있느냐?’ 조련사가 대답했다. ‘있습니다.’ 왕이 말했다. ‘그것을 보여라.’

곧 반대로 가르치니 코끼리들이 모두 따랐다. 왕은 제자가 이전에 말한 것이 거짓임을 알고 분노하여 말했다. ‘어찌 내 앞에서 속였느냐?’

조련사가 왕에게 말했다. ‘이 사람은 내 제자입니다. 나는 먼저 모두 가르쳤으나 아직 다 알지 못하였기에 경솔하게 여겼습니다. 지금 비유를 말씀드리겠습니다. 왕께서 들어주시기 바랍니다. 옛날 한 사람이 봄 끝 무렵에 가죽 신을 신고 있었는데 땅이 뜨겁고 가죽이 마르면서 발을 물어 뜯었습니다. 원래 발을 보호하려 했으나 오히려 상하게 되었습니다. 나도 이와 같아서 먼저 제자를 가르쳐 이익을 바라다가 오히려 해를 입었습니다.’”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“사람이 가죽 신을 신으면

원래 발을 보호하려 하여도

땅이 뜨겁고 마를 때

오히려 스스로 상하게 하느니,

세상 어리석은 악인은

은혜를 생각하지 않고

스승에게 기술을 배우고도

오히려 비방하느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 조련사는 나이며, 제자는 조달이다. 세세생생 나에게서 배우면서도 나를 경솔히 여겼다.”

목적이 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다, 세존이시여! 사리불이 법을 설하여 조달 무리를 깨뜨렸습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “지금 세상뿐 아니라 과거에도 법을 설하여 그 무리를 깨뜨렸다.”

또 물었다. “그 일이 어찌 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거 세상에 궁수 한 명이 있었는데 이름이 구화리였다. 누군가가 그에게 궁술을 배우려 하여 6년 동안 가르치면서 ‘이렇게 활을 잡고, 이렇게 화살을 쥐어야 한다’고 하였으나 쏘는 법은 가르치지 않았다. 제자가 나중에 ‘나는 6년 동안 활 잡는 법과 화살 쥐는 법만 배웠고 쏘는 법은 배우지 못했다. 이제 시험 삼아 쏘아 보겠다’고 하여 활을 당겨 큰 나무를 쏘아 땅속까지 관통하였다.

스승이 듣고 물었다. ‘화살을 쏘았느냐?’ 제자가 대답했다. ‘쏘았습니다.’ 또 물었다. ‘어디를 쏘았느냐?’ 쏜 나무를 가리켰다.

스승이 말했다. ‘네가 이미 궁술을 완성하였다. 나는 첫째, 너는 둘째다.’

또 말했다. ‘어떤 곳에 오백 도적이 길을 막아 아무도 지나가지 못한다. 네가 가서 깨뜨려 길을 청소하면 큰 공이 있을 것이다.’

그리하여 말과 수레 한 대, 미녀 한 명과 금그릇, 화살 오백 발을 주었다. 제자는 수레에 미녀를 태우고 여의주 활을 들고 오백 발의 화살을 지니고 명령을 받아 갔다. 마침 도적들이 물건을 나누고 사람을 길목에 배치하였다. 배치원이 멀리서 보고 도적 두목에게 달려가 알렸다. 도적 두목이 무리에게 말했다.

“우리는 도적이지만 지금까지 아무도 혼자 미녀를 이 길로 보내지 않았다. 이 사람은 반드시 용감하고 강적을 두려워하지 않으니 함께 지나가게 하라. 방해하지 말라!”

그 사람은 한 곳에 머물며 미녀에게 금그릇을 들고 도적에게 가서 이름을 대며 구걸하게 하였다. 도적들이 미녀를 좋아하고 금그릇도 탐내어 곧 말했다. “여자의 미모가 이러하고 금그릇도 이러한데 어찌 그를 보내겠는가?” 도적 두목이 다시 말했다. “그는 스스로 두려움이 없으니 감히 이런 일을 하는 것이다. 참으라, 조심하여 화를 부르지 말라!”

도적들이 듣고 곧 가득 찬 그릇에 좋은 밥을 담아 주었다. 미녀가 음식을 받아 돌아와 다시 도적에게 말했다. “너희가 나누어 가진 것을 나에게도 한 몫 주라!” 도적들이 크게 분노하여 말했다. “이 사람이 누구냐? 한 사람으로 우리를 가볍게 여기다니 함께 죽여 이 치욕을 씻자!”

도적 두목이 앞서 말한 대로 다시 나누어 주었다. 미녀가 몫을 받아 돌아와 다시 도적에게 말했다. “나와 함께 싸우자. 서로 놓아주지 말자.” 도적들이 다시 말했다. “이 사람이 다시 업신여기니 참을 수 없다!” 도적 두목이 깨닫고 말리려 했으나 뜻을 이루지 못하고 분노하여 힘을 합쳐 그 사람을 공격하였다.

그 사람은 화살 한 발을 쏘아 한 사람을 죽였고, 나머지 499발로 499명을 죽였다. 마지막 한 발은 도적 두목을 기다리며 쐈으나 맞히지 못했다. 그 사람은 미녀에게 옷을 벗게 하여 도적 두목 앞에 세웠다. 도적 두목이 마음이 혼란하여 화살을 쏘아 미녀를 죽였다.

그때 미녀가 게송으로 말했다.

“비록 활과 화살이 있으나

한 번도 쏘지 못했는데

살상은 이미 혼란스러운데

어찌 후회가 없겠는가?”

그 사람도 게송으로 답하였다.

“나는 이 묘한 기술을 가졌으니

활과 화살은 마음과 손에 맞는다.

한 사람을 죽이면 기뻐하고

어찌 후회하겠는가?

나는 원래 이 길을 행하여

사람의 원한과 해를 없애며

몸을 돌보지 않고

용맹한 이름을 이루었다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 궁수는 바로 나이며, 궁술 제자는 사리불이다. 오백 도적은 지금의 오백 비구이며, 도적 두목은 조달이다. 사리불은 예전에 한 발 한 발의 화살로 그 무리의 도적을 깨뜨렸고, 지금은 한 번 법을 설하여 조달 무리를 깨뜨렸다.”

목적이 다시 부처님께 아뢰었다. “기이하도다, 세존이시여! 조달이 욕하며 ‘악욕 비구’라 하여 생신으로 대지옥에 떨어졌나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지금뿐 아니라 과거에도 악한 말로 인해 생신으로 큰 고통을 받았다.”

또 물었다. “그 일이 어찌 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거 세상에 아련약 연못가에 두 마리의 기러기와 한 마리의 거북이가 친밀하게 지냈다. 나중에 연못의 물이 말라 두 기러기가 의논하였다. ‘이제 이 연못의 물이 말라 친밀한 자가 큰 고통을 받으리라.’ 의논하고 거북이에게 말했다. ‘이 연못의 물이 말라 네가 건너지 못하니 나무 한 토막을 물고 우리가 각각 머리와 꼬리를 물어 너를 큰 물가에 데려가자. 나무를 물 때 절대 말하지 말라!’

곧 그렇게 물고 지나가는데 마을의 아이들이 보고 모두 외쳤다. ‘기러기가 거북이를 물고 간다! 기러기가 거북이를 물고 간다!’ 거북이가 노하여 말했다. ‘너희에게 무슨 상관이냐?’ 곧 나무를 놓쳐 땅에 떨어져 죽었다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“사람이 태어나

입에 도끼를 물고 있어

스스로 몸을 베는 것과 같다.

그것은 악한 말 때문이다.

칭찬을 받아야 할 것을 멸시하고,

멸시를 받아야 할 것을 칭찬하며,

스스로 재앙을 받아

끝내 즐거움이 없다.

재물과 이익을 다투는 것은

이 악이 크지 않으나,

악한 마음으로 부처님을 대하면

이는 큰 악이다.

아부가 백천이라도,

질투가 삼십육이라도,

악한 마음으로 현인을 대하면

반드시 이 지옥에 떨어진다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 거북이는 조달이다. 옛날 노여운 말로 인해 죽는 고통을 받았고, 지금 다시 노여워 욕하여 대지옥에 떨어졌다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 조달에게 조금이라도 선법이 있는 것을 본다면 끝내 대지옥에 떨어져 한 겁 동안 고통받는 것을 기록하지 않으리라. 비유하자면 큰 똥구덩이에 빠진 사람을 구하려 해도 조금도 깨끗한 곳을 잡을 수 없는 것과 같다. 내가 보건대 조달도 이와 같다.”

또 비구들에게 말씀하셨다. “나는 다른 악한 자가 상도(上道)의 뜻을 잃는 것을 보지 못하였다. 다만 이름과 이익과 양식을 좇는 것을 보았다. 조달이 승단을 깨뜨린 까닭은 이익과 양식 때문이다. 조달은 여덟 가지 불법을 이루어 승단을 깨뜨렸다. 그것은 이익, 불이익, 칭찬, 무칭찬, 존경, 불존경, 좋아함과 싫어함, 악한 지식에 따름이다.”

우발리(優波離)가 부처님께 물었다. “어찌하여 깨뜨리는 승단이라 이름하나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “네 가지 일이 있어야 깨뜨리는 승단이라 이름한다. 다섯 가지 법을 말하고, 스스로 제비를 만들고, 제비를 잡고, 경계 안에서 따로 승사 일을 행함이다.”

또 물었다. “어찌하여 승단이 화합하지 않아도 깨뜨리는 것이 아니라고 하나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “왕이 승단을 깨뜨리도록 도와 승단이 화합하지 않게 하여도 깨뜨리는 것이 아니다. 대신, 우바새, 우바이, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니, 한 비구에서부터 일곱 비구가 승단을 깨뜨리도록 도와도 마찬가지다. 윗좌에게 묻지 않고 승사 일을 행하면 화합하지 않는 것이나 깨뜨리는 것이 아니다. 함께 밥을 먹지 않고 식사 때 따로 앉으며 싸우고 욕하는 것도 마찬가지다. 반드시 경계 안에서 여덟 비구가 둘로 나누어 따로 승사 일을 행해야 깨뜨리는 승단이라 이름한다.”

또 물었다. “그 중 누가 승단을 깨뜨리나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “주도하는 자다.”

또 물었다. “누가 한 겁 동안 대지옥에 떨어져 구제받지 못하나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “주도하는 자다.”

또 물었다. “모든 승단을 깨뜨리는 자가 다 한 겁 동안 대지옥 고통을 받나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “반드시 다 한 겁 동안 대지옥 고통을 받는 것은 아니다. 여덟 사람이 한 겁 동안 대지옥 고통을 받는다. 법과 법상을 가지고 불법이라 말하는 자, 불법과 불법상을 가지고 법이라 말하는 자, 법과 불법상을 가지고 법이라 말하는 자, 불법과 법상을 가지고 불법이라 말하는 자, 법과 불법과 법상을 가지고 불법이라 말하는 자, 법과 불법과 불법상을 가지고 법이라 말하는 자, 법과 불법 의심을 가지고 법이라 말하는 자, 법과 불법 의심을 가지고 불법이라 말하는 자가 그러하다.

여섯 사람은 한 겁 동안 대지옥에 떨어지지 않는다. 법과 법상을 가지고 법이라 말하는 자, 불법과 불법상을 가지고 불법이라 말하는 자, 법과 불법상을 가지고 불법이라 말하는 자, 불법과 법상을 가지고 법이라 말하는 자, 법과 불법과 불법상을 가지고 불법이라 말하는 자, 법과 불법과 법상을 가지고 법이라 말하는 자가 그러하다.”

오분율 제5분 제2, 와구법

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 얄비 비구가 부처님 좌우를 시봉하였다. 나중에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 밥을 구걸할 때 위엄과 질서를 갖추고 땅을 보며 걸었다.

어떤 장자가 보고 마음속으로 생각하였다. “나는 이와 같은 비구를 본 적이 없다.” 곧 가서 물었다. “너는 누구냐? 누구의 제자인가? 누구에게서 출가했으며 누구의 도법을 행하느냐?” 그때 부처님께서 막 도를 이루어 세상 사람들이 모두 그를 대사문이라 칭하였다.

대답하였다. “내 이름은 얄비이다. 대사문이 나의 스승이다. 그에게서 출가하여 그의 도법을 행한다.” 장자가 듣고 탄식하며 말했다. “이전에는 없었다! 이와 같은 위엄과 태도를 지니고 대사문에게서 출가하여 그의 도법을 행하다니!”

또 물었다. “지금 어디에 머무느냐?” 대답하였다. “아련약처, 산암, 나무 아래, 이슬 밟는 곳, 무덤 사이가 나의 머무는 곳이다.” 장자가 듣고 더욱 기뻐하며 탄식하였다. “위엄과 질서가 아름다워 스승이 이미 뛰어나고 또 이와 같은 곳에 머무르다니!”

또 물었다. “무엇으로 깔고 누우느냐?” 대답하였다. “가시초, 구시초, 파파초, 문유초와 나뭇잎 등, 아래는 모래와 흙이 모두 나의 깔개이다.” 장자가 듣고 더욱 기뻐하며 공경하며 말했다. “이와 같이 적게 욕망할 수 있다니!”

또 물었다. “내가 대덕을 위해 방을 지으면 받아 쓸 수 있겠느냐?” 대답하였다. “세존께서는 우리들이 방과 처소를 받아 쓰는 것을 허락하지 않으셨다.” 또 말했다. “대덕이여! 이 말을 부처님께 전할 수 있겠느냐? 나도 스스로 고하겠다.”

얄비가 말없이 그 말을 받았다. 밥을 먹은 후 부처님께 돌아와 머리와 발에 절하고 이 일을 아뢰었다. 부처님께서 이 일로 비구 승단을 모아 적게 욕망하고 만족하며 계율을 지키는 것을 칭찬하고, 계율을 지키는 것을 칭찬한 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 비구들이 방과 처소를 받는 것을 듣게 하라.”

그 장자가 나중에 부처님께 와서 멀리서 세존의 얼굴이 특별하여 마치 금산과 같고 마음속에 기쁨과 공경을 품고 앞에서 부처님의 발에 절하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 묘한 법을 설하여 고집멸도에 이르도록 하시니 곧 자리에서 법안이 깨끗해지고 법을 보고 과를 얻었다. 삼귀의와 오계(五戒)를 받고 부처님께 말했다. “세존이시여! 저는 방과 처소를 비구들에게 시주하고자 하니 허락해 주시기 바랍니다.”

부처님께서 묵묵히 허락하였다. 장자가 부처님께서 허락한 것을 알고 자리에서 일어나 부처님의 발에 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 갔다. 곧 그날 육십 채의 방을 지었고, 시주 방에 음식과 음료를 마련하였다. 그 집안 식구들이 모두 함께 시봉하며 세상 진미가 빠짐없이 준비되었다. 장작을 패는 자, 물을 긷는 자, 음식을 만드는 자, 마당을 쓸고 향기로운 물을 뿌리는 자, 자리를 깔고 꽃을 뿌리는 자, 높은 자리를 깔고 흩뿌리는 자가 있었다.

그때 사위성에 수달타(須達多)라는 장자가 있었는데 삼십만 금전을 내어 왕사성 사람들에게 해마다 빚을 갚았다. 장자는 늘 일 유순(由旬) 거리를 나와 크게 잔치를 베풀었으나 더 이상 나오지 못하였다.

수달타가 마음속으로 생각하였다. ‘그들이 혹시 왕의 어려움, 물과 불, 도적, 사람과 비인간의 어려움으로 인해 맞이하지 않는가?’ 이미 도착하여 먼저 그 집에 가서 여러 가지 진미를 보고 물었다. “너희는 혼인 잔치나 절기인가? 왕을 청하는가?” 대답하였다. “혼인 잔치도 아니고 왕을 청하는 것도 아니다.”

또 물었다. “어찌하여 이렇게 진귀한 음식을 마련하였는가?” 대답하였다. “부처님이 세상에 출현하여 큰 위덕을 지니시고 그 제자들도 모두 그러하니 지금 내가 청하여 이리 마련한 것이니 맞이하지 못하는 것이다.”

수달타가 말했다. “나도 부처님이 세상에 출현하여 이름이 여래, 응공, 정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 들었다. 너희가 청하는 분이 그 부처님이냐? 아니냐?” 대답하였다. “그 부처님이다!”

또 물었다. “지금 어디에 계시느냐?” 그 장자가 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 오른손으로 부처님 계신 곳을 가리키며 말했다. “부처님은 저곳에 계시다.”

수달타가 듣고 기뻐 뛰며 오른쪽 어깨를 드러내고 멀리 부처님께 절하고 세 번 남무불(南無佛)을 외우고 밤새도록 부처님을 생각하다가 피곤하여 잠들었다. 그 전생의 선지식이 신으로서 보호하며 마음속으로 생각하였다. ‘나는 이 장자가 하룻밤도 지나지 않아 부처님을 보게 하리라.’ 곧 밤이 밝았다. 수달타가 해가 뜬 줄 알고 일어나 성문으로 향하니 성문이 저절로 열렸다. 나가자 문이 저절로 닫히고 갑자기 어두워졌다.

수달타가 두려워하며 생각하였다. ‘내가 아까 미쳤던가?’ 신이 그 마음을 알고 곧 게송으로 말했다.

“지금은 부처님께 가는 때니

한 걸음 내딛는 자마다

천금의 시주보다 귀하니

코끼리나 말이 미치지 못한다.”

또 말했다. “두려워 말고 무서워 말라! 앞으로 나아가라! 곧 부처님을 보리라.”

수달타가 듣고 두려움이 곧 사라져 곧 앞으로 나아가 멀리서 세존의 모습이 특별하여 마치 금산과 같음을 보았다.

세존께서 보고 칭찬하였다. “잘 왔다, 수달타여!”

수달타가 듣고 기뻐하며 말했다. “부처님께서 내 부모가 지은 이름을 아시나이다.” 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 묘한 법을 설하여 고집멸도에 이르도록 하시니 곧 자리에서 법안이 깨끗해지고 법을 보고 과를 얻었다. 삼귀의와 오계를 받고 부처님께 말했다. “세존이시여! 부처님과 승단이 내게 사위성 여름 안거를 받아 주시옵소서!”

이와 같이 세 번 청하였으나 부처님께서 모두 묵묵히 계셨다. 네 번째 청할 때에 이르러 부처님께서 말씀하셨다. “머무는 곳에 소란이 없고 고요하며 적막하고 조용한 곳이 있으면 여러 부처님께서 그곳에서 안거하실 것이다.”

장자가 부처님께 말했다. “이해하였나이다, 세존이시여! 비구 한 명을 보내어 경영하게 하소서.”

부처님께서 물으셨다. “지금 누구를 좋아하느냐?” 대답하였다. “사리불을 얻고자 합니다.” 부처님께서 곧 사리불에게 말씀하셨다. “너는 가서 경영하라.” 사리불이 가르침을 받고 갔다.

그때 앞서 장자가 아침에 부처님께 가서 말했다. “식구가 이미 마련되었으니 성스러운 때를 아소서.” 부처님과 비구 승단이 옷을 입고 밥그릇을 들고 앞뒤로 둘러 행진하며 그 집에 도착하여 차례로 앉았다. 장자가 손수 음식을 내어 먹고 물을 마신 후 부처님께 말했다. “세존이시여! 나는 이 정원과 방을 사방의 비구들에게 시주하나이다.”

부처님께서 묵묵히 받으셨다. 부처님께서 받으심을 알고 작은 침상을 부처님 앞에 놓고 앉으니 부처님께서 기뻐하는 주문과 게송을 설하였다.

“바람과 추위를 막고

모든 악한 짐승을 막으며,

비와 이슬, 먼지를 가리고

모기와 벌레의 해를 없애어

계율을 지키는 이에게 베풀며

선정에 앉아 법을 외우니,

그 뜻을 듣고 깨닫는 자는

모든 고통의 근원을 끊느니라.”

부처님께서 게송을 설한 후 여러 가지 묘한 법을 더 설하였다. 가르침과 기쁨을 보이고 나서 본처소로 돌아갔다.

이에 수달 장자가 사리불을 데리고 사위성으로 돌아가며 지나는 마을마다 크게 외쳐 말했다. “부처님께서 세상에 출현하여 큰 위덕을 지니시고 그 제자들도 모두 그러하니 내가 이미 청하여 사위성에 머무르시니 너희 모두 함께 머무를 곳을 정하고 길과 다리를 수리하며 미리 공양을 준비하여 세존을 맞이하라.”

그 사람들이 그 말을 듣고 부처님 세존께서 이곳을 지나실 것을 알고 모두 크게 기뻐하며 그 말을 공경하여 받들었다.

수달 장자가 사위에 도착하여 마음속으로 생각하였다. ‘어디가 가장 좋고 적당한 정사(精舍)를 지을까? 오직 이 성의 동자 기림(祇林)이 과실이 무성하고 물이 맑으며 샘과 목욕 연못이 있고 향화가 모두 갖추어져 있으니 반드시 사들이리라.’ 생각하고 그곳에 가서 말했다. “나는 이 정원을 사려 하는데 주겠느냐, 아니냐?”

대답하였다. “만일 금전으로 땅을 사서 빈 곳이 없게 하면 그때 주겠다.”

수달타가 곧 금전을 내어 땅을 샀다. 기림이 말했다. “내가 이 비유를 말한 것은 주려는 뜻이 아니었다.” 수달타가 다시 말했다. “이것을 값으로 말했으니 중도에 후회하지 못하리라.” 서로 다투고 분쟁하여 곧 관청에 가서 관청이 법에 따라 수달타에게 주었다.

기림이 수달타에게 물었다. “어찌 금보를 아끼지 않고 이 정원을 사느냐?” 수달타가 대답하였다. “부처님께서 세상에 출현하여 큰 위덕을 지니시고 그 제자들도 모두 그러하니 내가 이미 청하여 이곳에 머무르게 하였으니 그러므로 아끼지 않는다.”

기림이 다시 말했다. “내가 다시 정원의 이름을 지어 기원정사(祇園精舍)라 하면 주겠다.” 수달타가 말했다. “좋다!”

곧 사람을 보내 금전을 내어 땅을 사고 나무와 장소를 모두 보충하여 가득 채웠다. 사리불이 줄로 측량하여 경행처, 강당, 온실, 식당, 목욕실과 여러 방을 모두 적당하게 지었다.

그때 여러 방이 진흙으로 지었으나 견고하지 않아 바람과 먼지, 뱀과 쥐가 승단의 침구를 망가뜨리고 비구들을 괴롭혔다. 이에 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “겉과 속, 위아래 진흙을 바르라. 승단은 도끼, 끌, 톱, 괭이, 사다리, 진흙, 미장 등 집 짓는 도구를 갖추어야 한다. 또한 회칠하고 그림을 그리며 창문과 문짝, 고리와 자물쇠를 만들고 문고리를 만들게 하라. 칼자루를 허리에 차고 다니는 것은 허락하지 않으며, 위반하면 투질라(突吉羅)의 죄를 받는다.”

어떤 비구가 집을 짓다가 먼지가 몸에 묻어 목욕해야 하니 부처님께서 말씀하셨다. “목욕하라.” 목욕하는 곳에 진흙이 있으니 부처님께서 말씀하셨다. “벽돌로 땅을 쌓아 침상판을 편안하게 하라.” 어떤 비구가 무덤 사이에서 깔개와 침상을 얻었으나 감히 가지지 못하니 부처님께서 말씀하셨다. “가져도 좋다. 크면 잘라 쓰라.”

그때 여러 비구가 날마다 승단 침구를 나누었으나 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 봄 끝날에 침구를 나누고 여름 초에 안거를 정하라.”

그때 여섯 무리 비구가 좋은 방과 좋은 침구를 골라 머물렀다. 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 두 가지 가마라(羯磨)에 알리어 한 비구를 침구 나누는 자로 삼으라. 그 비구는 침구에 표시를 하고 어느 방에 있는지 기록하며 윗좌의 차례에 따라 나누라. 만약 좋은 사람이 있으면 윗좌가 주어야 하고, 필요 없으면 아래 차례에 따라 앉은 대로 주라. 나중에 온 비구가 있으면 크고 작음에 따라 차례로 안치하라. 아래에서 위로 차례로 옮겨 아래 방에 머무르지 못하면 그만이다.”

여러 비구가 새 줄침상, 나무침상을 만들고자 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “만들어도 좋다. 솜씨 좋은 장인이 없으면 비구가 스스로 만들어도 좋다. 열 가지 실을 한 올 한 올 꼬아 줄을 만들라.” 어떤 비구가 줄침상을 보관하고자 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “보관하라.”

여러 비구가 줄침상 위를 걷거나 서니 줄이 끊어졌다. 부처님께서 말씀하셨다. “줄침상 위를 걷거나 서서는 안 된다.” 어떤 비구가 키가 작아 선반 위에서 옷을 꺼내려 하니 옷이 닿지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “마음을 앞에 두고 줄침상 옆에 서서 꺼내라.”

여러 비구니가 줄침상 위에 앉아 월수(월경)로 더럽혀 썩게 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구니는 줄침상 위에 앉아서는 안 된다.” 어린 사미가 줄침상 위에 머물며 실수하여 더럽혀 썩게 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “어린 사미도 줄침상 위에 머물러서는 안 된다.”

여러 비구가 높은 침상 위에서 경을 받고 의문을 묻는데 부처님께서 말씀하셨다. “경을 받고 의문을 묻는 것은 모두 아래에서 앉아야 한다.” 여러 비구가 머무는 곳 마당에 풀이 자라니 부처님께서 말씀하셨다. “깨끗한 사람을 시켜 베게 하라.” 방 안에 먼지가 쌓여 침상과 깔개를 더럽히니 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 부채질하여 쓸어라.”

대회 때 여러 비구가 많이 오니 방이 크고 적어 머물 곳이 없었다. 부처님께서 말씀하셨다. “방 안에 차례로 침구를 깔아 몸을 담을 만큼 충분히 하라. 만약 앞을 가리고자 하면 각자 가려도 좋다. 충분하면 좋고 부족하면 밖에 빈 곳에 암자를 지어 오래 머문 비구가 지어 주어야 한다.”

암자를 지었는데 대회가 끝난 후 불이 나서 연기와 불길이 머무는 곳에 미치니 부처님께서 말씀하셨다. “대회가 끝나면 부수어 버려야 한다. 오래 머문 비구가 아까워하지 않고 부수지 않으면 손님 비구가 오래 머문 비구에게 부탁하여 가게 하라.” 큰 비가 올 때 여러 비구가 모일 곳이 없으니 부처님께서 말씀하셨다. “큰 당을 지어라.” 추울 때 여러 비구가 모여 추위를 겪으니 부처님께서 말씀하셨다. “온실을 지어라.”

그때 사리불이 비사차모 어머니를 위해 경영하여 새 큰 당을 지었는데 그가 곡식과 쌀을 가지고 사방의 비구들에게 시주하였으나 여러 비구가 감히 먹지 않았다. 부처님께서 말씀하셨다. “사방의 비구를 위해 지은 것이라면 때에 따라 마음대로 먹어도 좋다.”

여러 비구가 밥을 구걸하여 사방의 비구들에게 시주하였는데 누가 먹어야 할지 몰랐다. 부처님께서 말씀하셨다. “사방의 비구를 위해 지은 자가 먹을 권리가 있다.”

방이 부서졌는데 여러 비구가 수리하지 않으니 부처님께서 말씀하셨다. “권유하여 두 가지 가마라에게 말하고 도속에게 알려 수리하고자 하는 자가 있으면 하게 하라. 한 비구가 외쳐 말하라.

‘대덕 비구들아 들으라! 어느 방이 오래되어 부서졌으나 아무도 수리하지 않으니 어느 자가 수리하고자 한다. 지금 승단이 그에게 수리하게 하니 승단이 도착하면 승단이 참으라. 이와 같이 알리라.’

‘대덕 비구들아 들으라! 어느 방이 오래되어 부서졌으니 지금까지 승단이 그에게 수리하게 하였다. 어떤 장로가 참으니 묵묵하다. 참지 못하면 말하라. 승단이 어느 자가 오래된 방을 수리하게 하였으니 승단이 참으니 묵묵하다. 이 일은 이와 같이 행하라.’

만약 누가 그 방을 시주한 자임을 알리려면 그렇게 하라. 침구도 마찬가지다.”

어떤 거처가 큰 물에 잠겨 여러 비구가 각자 머무는 방과 침구를 들었는데 머무는 비구가 없고 아무도 들지 않아 물에 떠내려 썩었다. 나중에 방 주인 시주자가 보고 비구들에게 꾸짖으며 말했다. “어찌 나만 방과 침구를 물에 잠기게 하느냐?”

부처님께서 말씀하셨다. “물이 나거나 불이 났을 때 크게 외치며 북과 징을 쳐 모든 승단이 함께 들어 올리게 하라. 만약 한 사람이 돕지 않으면 투질라 죄를 받는다.”

그때 라후라(羅睺羅)가 나라 촌락에 가서 한 우바새에게 깊이 존경받아 방을 지었다. 방을 다 지은 후 라후라가 작은 인연으로 세상에 나갔다.

그때 아난이 그 촌락에 가니 우바새가 다시 아난에게 방을 시주하였다. 라후라가 돌아와 아난에게 나가라고 하였다. 아난이 말했다. “먼저 시주하였으나 네가 나중에 다시 시주하였으니 이는 내 방이다.”

이에 함께 우바새에게 가서 물었다. “분명히 누구의 방인가?” 대답하였다. “내가 먼저 라후라에게 시주하였으나 라후라가 떠났고 나는 나중에 아난에게 다시 시주하였으니 아난의 방이다.”

여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일로 비구 승단을 모아 말씀하셨다. “이 우바새는 지금뿐 아니라 과거에도 그러하였다.” 여러 비구가 다시 물었다. “그 일이 어찌 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거 세상에 왕이 있었는데 이름이 바루였다. 그 나라 경계에 두 신인이 있었으니 하나는 라후라라 하여 늘 선정에 앉았고, 하나는 아난이라 하여 다문무외하였다. 그 왕은 먼저 라후라를 매우 존중하여 방을 지어 주었으나 라후라가 세상에 나갔다. 아난이 나중에 왔는데 왕이 역시 존중하여 먼저 지은 방을 아난에게 주었다.

라후라가 돌아와 아난에게 나가라고 하며 ‘이것은 내 방이다’라고 하였고, 아난도 위와 같이 ‘이것은 내 방이다’라고 하였다. 함께 왕에게 가서 물으니 왕이 말했다. ‘내가 먼저 라후라에게 시주하였으나 라후라가 떠났고 나는 나중에 아난에게 다시 시주하였으니 아난의 방이다.’

그때 여러 천상, 용, 귀신이 모두 말하였다. ‘이 왕은 불법이 아니니 어찌 먼저 라후라에게 방을 주고 나중에 빼앗아 아난에게 주느냐? 우리는 지금 그 왕의 식구를 멸망시키리라!’ 곧 함께 왕궁으로 가서 돌을 던져 왕의 식구를 죽였다.”

부처님께서 이 일을 인연으로 게송으로 말씀하셨다.

“왕은 앞뒤 없이 시주하고

신인들이 다투어

귀신들이 분노하여

스스로 식구를 멸망시켰다.

만약 사랑을 따라 행하면

지혜로운 자가 칭찬하지 않으니

이로 인해 사랑을 버리고

기쁘게 의에 따르라.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 라후라 신인은 지금 라후라이고, 아난 신인은 지금 아난이며, 왕은 지금 우바새이다.” 비구들에게 말씀하셨다. “이제부터 남이 먼저 시주한 방을 받지 말라. 위반하면 투질라 죄를 받는다.”

그때 부처님과 대비구 승단 천이백오십 명이 함께 구살라국을 유행하며 나라이름 로리열읍에 이르렀다. 그곳에 다섯 비구가 오래 머물고 있었는데 부처님과 대중이 온다는 소식을 듣고 의논하였다. “그 무리 중에 사리불과 목적이 있어 반드시 우리를 괴롭힐 것이다. 우리는 이 머무는 곳과 방과 침구, 과실 등을 다섯 부분으로 나누어 각자 사유하자.”

의논하고 곧 나누었다. 부처님이 도착하자 여러 비구가 가서 말했다. “너희는 방을 열고 침구를 깔아 우리가 머물러야 한다.”

다섯 비구가 말했다. “부처님은 법의 주인이니 먼저 첫 번째 방을 열어 머무르게 하라. 나머지는 우리가 이미 나누어 사유하였으니 더 이상 승단에 속하지 않는다. 너희는 촌락에서 알맞은 곳을 찾아 머무르라.”

그때 사리불과 목적은 머무는 곳이 없어 부처님 처마 밑에서 머물렀다. 다음 날 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승단을 모아 말씀하셨다. “사방의 승단에는 다섯 가지 물건이 있으니 보호하거나 팔거나 나누어서는 안 된다. 무엇이냐? 하나는 머무는 땅, 둘은 방, 셋은 필요한 물건, 넷은 과실나무, 다섯은 화과(花果)이다. 모든 사문 석가의 비구가 그 분배를 받으니 보호하거나 팔거나 나누면 모두 도루차 죄를 범한다.”

그 다섯 비구가 나누어 가진 곳에 나중에 사방의 승단이 모여 다시 나누었다. 나중에 손님 비구가 와서 “내게 방을 열어 머무르게 하라”고 하니 먼저 온 비구들이 “우리는 사방에서 왔으니 우리 몫이다. 이미 나누었으니 더 이상 너에게 속하지 않는다. 너는 촌락에서 알맞은 곳을 찾아 머무르라”고 말했다.

나중에 비구가 촌락에서 머무를 곳을 구하니 백의들이 “대덕이여! 그쪽에 승단 방이 있는데 왜 그곳에 머무르지 않고 여기 왔느냐?”고 하였다.

비구들이 다시 승단 방으로 돌아가니 이미 어두워져 길에서 호랑이에게 해를 입었다. 여러 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승단을 모아 말씀하셨다. “내가 먼저 사방의 승단에 다섯 가지 물건을 보호하거나 팔거나 나누지 말라 하지 않았느냐? 어찌 승단 머무는 곳을 보호하고 나중에 온 비구에게 주지 않아 호랑이에게 해를 입게 하였느냐?”

여러 꾸짖음 후에 다시 말씀하셨다. “만약 보호하거나 팔거나 나누면 모두 도루차 죄를 범한다.”

어떤 비구가 바닷가에 머무르는데 재목을 구하기 어려워 집을 지을 수 없었다. 그들은 큰 물고기 뼈가 많아 그것으로 집을 지으려 하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “지어도 좋다!”

여러 비구가 물고기 뼈 냄새를 괴로워하니 부처님께서 말씀하셨다. “향기로운 진흙으로 바르라.”

여러 비구가 승단 머무는 곳을 경영하여 지었는데 손님 비구가 와서 윗좌라 하며 쫓아내고 그 방에 머물렀다. 그가 노하여 말했다. “내가 경영하느라 고생했는데 도리어 머무르지 못한다.”

이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “경영 주인이 원하는 대로 머무르게 하라.”

여러 비구가 그에게 오래 머물게 하니 부처님께서 말씀하셨다.

“그 공덕의 많고 적음에 따라

최대 열두 년까지 머무르게 하라.

두 가지 가마라에게 알리라.

한 비구가 외쳐 말하라.

‘대덕 비구들아 들으라! 이 비구가 경영 주인이니 지금 승단이 그가 원하는 방에 얼마 동안 머무른다. 승단이 도착하면 승단이 참으라. 이와 같이 알리라.’

‘대덕 비구들아 들으라! 이 비구가 경영 주인이니 지금 승단이 그가 원하는 방에 얼마 동안 머무른다. 어떤 장로가 참으니 묵묵하다. 참지 못하면 말하라. 승단이 그 비구가 원하는 방에 얼마 동안 머문 것을 참으니 묵묵하다. 이 일은 이와 같이 행하라.’”

여러 비구가 나무침상과 줄침상을 방에 두고 진흙 바르기나 작은 수리를 하여 마음대로 머무르려 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “구하지 말라. 만약 방 수리 공력이 극히 적어 3분의 1 이하이면 승단이 청하여 마음대로 머무르게 하라.”

오분율 권 제이십오

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅㓮造)