미사색부 화희오분율 권제일

송나라 개빈 삼장 불타什과 축도생 등이 번역

제일분 초파라의법

부처님께서 수뢰파국에 계실 때, 대비구 500명과 함께 비란약읍에 가서 숲나무 아래에 머무르셨다.

그 읍에 비란약이라는 이름의 바라문이 있었는데, 파사늑왕이 이 읍을 그에게 봉했다. 바라문은 부처님께서 석가족에서 출가하여 도를 배우고, 여래, 응공, 등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상조어사, 천인사, 부처, 세존이 되어 세간의 모든 마음과 생각을 두루 아시며, 정법을 설하심이 초중후에 모두 좋고, 뜻이 좋고 맛이 좋으며, 청백한 범행의 상을 갖추고 제자들과 함께 이 읍에 오셨다는 말을 듣고 탄탄하며 말하였다. “좋구나! 나는 부처님을 뵙고 싶다!”

즉시 500명의 가족과 함께 앞뒤로 에워싸고 부처님께 나아갔다. 멀리서 세존께서 숲나무 아래에 계시며 모든 근이 고요하고 빛이 특별히 밝으며 기뻐서 뛰어오르는 것을 보고, 차에서 내려 걸어가서 머물며 서서 인사하고 물은 후 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 묘한 법을 설하시며 교화를 보여 이익과 기쁨을 주셨다. 법을 들은 바라문은 기뻐하며 즉시 부처님께 아뢰었다. “부처님과 승가께서 저의 안거 3개월 동안 공양을 받으시길 원합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 이 무리가 많으나, 너는 신앙과 견해와 즐거움이 다르니 섬기는 바도 다르다.”

바라문이 다시 부처님께 아뢰었다. “비록 신앙과 견해와 즐거움이 다르지만, 세존의 이 무리가 많다고 여기지 않습니다.”

이와 같이 세 번 말하니 부처님께서 마침내 받으셨다. 즉시 자리를 일어나 오른쪽으로 돌아가 집으로 돌아가 안거 공양을 준비하였다. 그때 마왕 파순이 이렇게 생각하였다. ‘지금 바라문이 부처님과 승가께 안거 3개월 공양을 청하니, 내가 마구 교란하여 그 뜻을 어지럽히리라.’

생각을 마치고 즉시 와서 교란하였다. 바라문은 마왕에게 미혹되어 후궁에 들어가 오욕락을 누리며 문지기에게 명하여 “나는 지금 3개월 동안 안에서 유희하니, 밖의 일은 좋고 싫음을 일절 알리지 말라!” 하여 부처님과 승가를 청한 것을 기억하지 못하였다.

그때 그 나라 신도들이 사악한 도에 기울어 읍과 마을에 정사와 강당이 없었다. 성 북쪽에 산과 숲이 깨끗하여 부처님과 대중이 즉시 안거하였다. 그때 세상이 기근이 들어 구걸하기 어려워 마을과 분위에 들어가도 얻는 바가 없었다.

그때 발리국에 말 장수가 있었는데, 500필의 말을 몰고 여름 초에 이 읍에 이르러 더위가 이미 닥쳐 이 읍이 시원하고 물과 풀이 풍부함을 보고 함께 머물며 말을 먹였다.

그때 여러 비구들이 말 장수에게 가만히 서 있었다. 말 장수는 부처님을 믿는 마음이 깨끗하여 비구들을 불쌍히 여겨 구걸해도 얻지 못함을 보고 이렇게 말했다. “마와 보리가 있으니 먹을 수 있으면 반으로 줄이리라. 한 되씩 주면 몸을 지탱하고 도를 행할 수 있으리라.”

비구들이 말했다. “부처님께서 아직 우리에게 말의 분을 먹으라 허락하지 않으셨다.” 이 말을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 들어 비구 승가를 모아 적게 욕심내고 만족함을 칭찬하며 말씀하셨다. “앞으로 말의 분을 먹도록 허락하노라.”

그때 아난이 즉시 부처님의 분을 받아 사람이 떡을 만들어 공양하고, 여러 비구들이 찧고 삶아 먹었다.

그때 존자 목건련이 조용한 곳에서 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 나라에서 구걸하기 어려우니 신통 있는 자와 함께 울단월로 가서 자연 쌀을 먹게 하리라.’

생각을 마치고 즉시 자리에서 일어나 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여! 제가 전에 이렇게 생각하였습니다. 지금 이 나라에서 구걸하기 어려우니 신통 있는 자와 함께 울단월로 가서 자연 쌀을 먹게 하리라.”

부처님께서 목건련에게 말씀하셨다. “너희가 그렇게 해도 좋다. 보통 비구는 어떻게 하겠느냐?”

목건련이 아뢰었다. “제가 신력으로 맞이하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그만, 그만! 네가 신력이 있다 해도 전생의 인연이 있는데 어디에 두려 하느냐? 또 장차 보통 비구들은 어찌하겠느냐?” 목건련이 가르침을 받아 조용히 그만두었다.

그때 존자 사리불이 조용한 곳에서 이렇게 생각하였다. ‘과거 여러 부처님 중 어떤 부처님은 범행을 오래 머무르지 않았고, 어떤 부처님은 오래 머무르셨는가?’

생각을 마치고 자리에서 일어나 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “제가 전에 이렇게 생각하였습니다. 과거 여러 부처님 중 어떤 부처님은 범행을 오래 머무르지 않았고, 어떤 부처님은 오래 머무르셨습니까?”

그때 부처님께서 사리불을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네가 생각한 바가 좋고 묻는 것도 좋다. 사리불이여! 위위 부처님, 시엽 부처님, 수엽 부처님은 범행을 오래 머무르지 않았고, 구루손 부처님, 구나함목니 부처님, 가섭 부처님은 범행을 오래 머무르셨다.”

사리불이 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 인연으로 세 부처님은 범행을 오래 머무르지 않았고, 세 부처님은 오래 머무르셨습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “세 부처님은 제자들에게 널리 법을 설하지 않고, 계를 맺지 않으며, 보리지목차를 설하지 않았다. 부처님과 제자가 열반한 후 제자들이 여러 이름과 성을 가지고 출가하였으나 범행을 빨리 멸하지 않았다. 이는 마치 꽃을 흩뿌려 네 갈래 길에 놓으면 사방에서 바람이 불어 꽃잎이 흩어지는 것과 같다. 왜냐하면 묶는 끈이 없기 때문이다.

이와 같이 사리불이여! 세 부처님은 제자들에게 널리 위와 같은 법을 설하지 않고, 계를 맺지 않고, 보리지목차를 설하지 않았기에 범행이 오래 머무르지 못한 것이다.

또 사리불이여! 수엽 부처님은 천 제자를 데리고 공포림에 다니셨다. 공포림이라 이름한 것은 욕망을 떠나지 못한 사람이 그 숲에 들어가면 옷과 털이 모두 곤두서기 때문이다. 그 부처님은 제자들의 마음에 법을 설하였으나 입으로는 아무 말도 하지 않고 ‘비구들이여! 이러이러함을 생각하고 저러저러함을 생각하지 말라. 이러이러함을 염하고 저러저러함을 염하지 말라. 이러이러함을 끊고 저러저러함을 닦으며 이러이러함에 의지하여 행하라!’고 하였다. 비구들이 마음으로 이를 알고 번뇌를 끊고 아라한 도를 얻었다.

사리불이여! 구루손 부처님, 구나함목니 부처님, 가섭 부처님은 제자들에게 널리 법을 설하며 피곤하거나 싫증내지 않았다. 즉 경전, 기야, 수기, 가타, 우타나, 니타나, 육다가파, 본생, 비불라, 미증유, 아파타나, 우파티사 등을 설하며 계를 맺고 보리지목차를 설하였다. 부처님과 제자가 열반한 후 제자들이 여러 이름과 성을 가지고 출가하였으나 범행을 빨리 멸하지 않았다. 이는 마치 여러 꽃을 끈으로 묶어 네 갈래 길에 놓으면 사방에서 바람이 불어도 흩어지지 않는 것과 같다. 왜냐하면 끈이 있기 때문이다.

이와 같이 사리불이여! 세 부처님은 위와 같은 법을 제자들에게 널리 설하였기에 범행이 오래 머무른 것이다.”

사리불이 아뢰었다. “세존이시여! 만약 널리 법을 설하지 않고, 계를 맺지 않고, 보리지목차를 설하지 않으면 범행이 오래 머무르지 못한다면, 부디 세존께서 제자들에게 널리 법을 설하고 계를 맺으며 보리지목차를 설해 주소서. 지금이 바로 그 때입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그만두라, 내가 때를 알고 있다. 사리불이여! 내 이 무리 중에는 전에 없던 법이 없으며, 내 이 무리 중 가장 작은 자도 수다원에 든다. 여러 부처 여래는 아직 번뇌가 없는 법으로 제자들에게 계를 맺지 않았다. 내 이 무리 중에는 다문인에 의지하지 않아 번뇌가 생기지 않고, 이익과 명성에 의지하지 않고, 욕심이 적고, 신통을 나타내어 천인에게 알려지지 않아 번뇌가 생기지 않았다.”

그때 세존께서 3개월 안거를 마치시고 아난에게 말씀하셨다. “너는 와서 나와 함께 비란약으로 가자.”

아난이 가르침을 받아 옷을 정돈하고 부처님을 따라 그 문 아래로 갔다. 그때 바라문이 높은 누각에서 오욕으로 스스로 즐기고 있었는데 멀리서 세존을 보고 곧 깨달아 급히 내려와 자리를 닦고 앉아 절하며 회개하였다.

“나는 어리석은 사람이다. 부처님께 안거를 청하고도 공양을 준비하지 않았다. 진심으로 후회하며 무(無)로 인한 후회가 아니라 스스로 미혹하여 잊어버려 다시 생각하지 못하였다. 오직 세존께서 내 회개를 받아주소서!”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 참으로 어리석구나! 부처님과 승가를 청하고도 공양하지 않은 것은 마땅히 회개할 일이다. 이제 무리와 함께 너의 참회를 받겠다.”

또 바라문에게 말씀하셨다. “내 성스러운 법에서는 참회하는 자가 선법을 증장한다.”

그 바라문이 다시 부처님께 아뢰었다. “부처님과 승가께서 한 달 더 머무르시어 저의 공양을 받으시길 원합니다.” 부처님께서는 받지 않으시고 말씀하셨다. “너는 바라문으로서 신앙과 견해가 다르니 부처님을 청한 것만으로도 큰일이다.”

이와 같이 세 번까지 이르러도 부처님께서는 받지 않으시고 말씀하셨다. “나는 이미 이곳에서 3개월 안거를 하였으니 이제 행차하여 다시 머물 수 없다.” 바라문이 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 세존께서 내일 송별 공양을 받으시길 바랍니다.” 부처님께서 묵묵히 받으셨다.

그때 바라문이 밤새도록 여러 가지 진미를 마련하고 아침 식사 때 자리를 펼쳤다.

때가 되어 세존과 여러 제자들이 함께 가서 앉았다. 바라문이 즉시 공양을 차려 손수 술을 따르고 식사 후 물을 행구고, 조개껍데기 네 장과 가죽 신 한 켤레를 부처님께 올렸으며, 승가에게는 각 두 장과 가죽 신 한 켤레를 안거 시주로 드렸다. 여러 비구들이 “부처님께서 아직 우리에게 안거 시주를 받으라 허락하지 않으셨다.”고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 가지로 적게 욕심내고 만족함을 칭찬하고 계를 칭찬하며 계를 지킴을 칭찬한 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비란약 때문에 앞으로 안거 시주를 받으라.” 하시니 모두 받았다. 이에 바라문이 크게 기뻐하여 부처님 앞에 작은 침상을 가져다 놓고 부처님께서 다시 기뻐하는 게송을 설하였다.

모든 천신의 제단 중에 불을 받드는 것이 으뜸이며,

모든 이학 중에 사바제(사바디)가 으뜸이며,

모든 중생 중에 전륜왕이 으뜸이며,

모든 강류 중에 대해수가 으뜸이며,

모든 조명 중에 해와 달의 빛이 으뜸이며,

천상과 지상 중에 부처님의 복전이 으뜸이다.

그때 세존께서 이 게송을 설하신 후 다시 법을 설하시어 교화와 이익과 기쁨을 나타내시고 자리를 일어나 승가시국으로 향하였다. 여러 곳을 두루 다니시다가 뒤에 비사리에서 원숭이 강가 옆 중각 강당에 머무르시며 사중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 대신, 사문, 바라문들의 공양과 공경과 존중과 찬탄을 받으셨다.

그때 가란다읍의 여러 장로들이 일로 들어가 부처님 세존께서 중각 강당에 계신다는 말을 듣고 모두 부처님께 나아가 뵙고 세존과 무량한 무리가 둘러앉아 법을 설하심을 보았다.

그때 그 무리 중에 장로 가란다의 아들로 수제나라는 이름이 있었다. 법을 듣고 기뻐하며 이렇게 생각하였다. ‘내가 부처님께서 설하신 바를 이해하기로, 재가자는 은애에 묶여 수명을 다하지 못하고 널리 범행을 닦지 못하며, 출가자는 집착이 없고 허공과 같다. 나는 지금 집안의 신앙으로 출가하여 도를 닦는 것이 낫겠다.’

모임이 각자 흩어져 먼저 부처님께 나아가 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여! 제가 전에 부처님 법을 들으며 이렇게 생각하였습니다. ‘내가 이해하기로 재가자는 은애에 묶여 수명을 다하지 못하고 널리 범행을 닦지 못하며, 출가자는 집착이 없고 허공과 같다. 나는 지금 집안의 신앙으로 출가하여 도를 닦으려 합니다.’ 세존이시여! 제가 이런 생각이 있어 지금 출가하고자 하니 부디 저에게 출가하여 계를 받게 하소서!”

부처님께서 말씀하셨다. “아주 좋다! 네 부모는 허락하였느냐?”

대답하였다. “아직 말씀드리지 못했습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 부처 법은 부모가 허락하지 않으면 도를 이룰 수 없다.”

즉시 부처님께 아뢰었다. “지금 제가 돌아가 부모님께 말씀드리겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지금이 바로 그 때이다.”

이에 수제나는 자리에서 일어나 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 집으로 돌아가 부모님께 아뢰었다. “제가 부처님 법을 들었는데 집안에 묶여 있으니 지금 출가하여 널리 범행을 닦으려 합니다.”

부모가 대답하였다. “그만두어라, 수제나야, 그런 말을 하지 말라! 나는 먼저 자식이 없었는데 신들에게 기도하여 겨우 너를 얻었다. 자식 하나에 대한 사랑과 정이 매우 깊어 죽음조차 멀리하지 못하는데 어찌 생사를 떠나겠느냐? 너희 집은 부유하여 금은보화로 마음껏 덕을 닦을 수 있고 현세에 즐거움을 누리니 어찌 출가하여 내 정을 빼앗겠느냐?”

세 번 간절히 청하였으나 부모가 허락하지 않았다. 수제나는 자리에서 일어나 따로 머무르며 맹세하였다. ‘출가하지 못하면 끝내 다시는 음식을 먹지 않고 여기서 죽으리라. 헛되이 살 이유가 없다!’

즉시 음식을 끊어 여섯 날이 지났다. 친척들이 듣고 모두 위로하며 말하였다. “네 부모는 너 하나뿐인 아들로 사랑과 정이 깊어 죽음도 멀리하지 못하는데 하물며 생사를 떠난다 하니, 네 집은 부유하여 덕을 쌓을 수 있다. 도는 마음에 달렸지 옷차림에 있지 않다. 어찌 생명을 해치고 부모를 괴롭게 하겠느냐?” 이렇게 세 번 말하고도 묵묵히 받지 않았다.

또 여러 친구들도 와서 위와 같이 간절히 권하였으나 역시 그러하였다. 각자 떠나 부모에게 가서 이렇게 말했다. “내가 보기에 다시 돌이킬 수 없다. 만약 출가를 허락하면 때때로 볼 수 있고 도를 좋아하지 않으면 돌아올 기약이 있다. 여섯 날 동안 음식을 끊었으니 남은 생명은 얼마 남지 않았다. 며칠 안에 들판에서 까마귀가 쪼아 먹고 범과 늑대가 다투어 먹을 것이다. 사람의 아버지와 어머니가 어찌 이를 견디겠느냐!”

부모가 듣고 눈물을 머금고 대답하였다. “아들의 출가를 허락하여 범행을 닦게 하겠다. 다만 우리를 위해 때때로 돌아오라.” 친척들이 듣고 모두 크게 기뻐하여 다시 그에게 가서 말했다. “네 부모가 이미 출가를 허락하였으니 때를 잊지 말고 돌아오라. 그러면 갈 수 있다!”

수제나는 크게 기뻐하여 부모에게 가서 말했다. “이제 부처님께 출가하여 도를 닦으러 갑니다.” 부모가 슬피 울며 대답하였다. “네가 출가하여 널리 범행을 닦는 것을 허락한다. 다만 때를 잊지 말고 돌아오라.”

이에 수제나는 부모에게 절하고 세 바퀴 돌고 떠나 부처님께 돌아와 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여! 부모가 허락하였으니 부디 저에게 출가하여 계를 받게 하소서!” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 비구가 되어 여러 범행을 닦으라. 내가 좋은 법을 설하여 모든 고통을 끊게 하리라.” 부처님께서 이를 설하신 후 수제나는 수염과 머리카락을 스스로 깎고 가사를 입고 발우를 손에 들고 즉시 사문이 되어 완전한 계를 받았다.

출가한 지 오래되지 않아 세상이 기근에 들자 여러 비구들이 성과 마을에 들어가 구걸해도 얻는 바가 없었다. 수제나는 한적한 곳에서 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 기근에 구걸하기 어려우니 내가 태어난 곳에서 음식을 풍족히 얻으니 여러 비구들을 데리고 본읍으로 돌아가 공양을 받게 하고 복을 짓게 하리라.’

즉시 자리에서 일어나 여러 비구들과 함께 본읍으로 돌아가 숲나무 아래에 머물렀다. 부모가 듣고 아내에게 명하여 “네가 아들이 집에 있을 때 좋아하던 옷과 장신구로 꾸며라.” 하였다. 꾸민 뒤 부모가 함께 그 숲으로 갔다.

그때 수제나는 부모가 오는 것을 보고 일어나 맞이하며 인사하였다. 부모가 말하였다. “너는 어찌하여 몸을 해쳐 숲나무 사이에 있느냐? 돌아가 도를 버리고 집에서 선을 닦으라.”

수제나가 부모에게 말했다. “도를 버릴 수 없으니 다시 하찮은 곳으로 돌아가는 것이오.” 이렇게 세 번 말하며 마음을 굳게 지켰다. 부모가 흐느끼며 떠나 집으로 돌아갔다.

수제나의 아내가 며칠 만에 월경이 오자 시어머니에게 알렸다. 시어머니가 기뻐하며 말했다. “이는 자식이 있을 징조이다.” 즉시 꾸미고 앞서 말한 옷차림으로 하였으며 부모가 다시 함께 그 숲으로 갔다.

그때 수제나는 인사하고 앞서 말한 대로 부모가 다시 말했다. “너는 어찌하여 몸을 해쳐 숲나무 사이에서 바람과 이슬과 배고픔과 추위에 시달리느냐? 너희 집 재산은 천하에 알려졌고 나의 사적인 보물은 쌓여도 사람의 머리만큼 되지 않으며 더욱이 부모의 물건이니 누가 헤아릴 수 있겠느냐? 너는 돌아가 집에서 마음껏 선을 닦아 현세에 즐거움을 받고 후세에 복을 누리라.”

수제나가 부모에게 말했다. “부모님 말씀대로 오욕은 덕을 상하게 하고 즐거움은 번개와 같으며 근심은 길게 이어지니 끝내 이로써 범행을 버리지 않겠습니다.”

이렇게 세 번 말하며 대답하고 심하게 꾸짖었다. 부모가 다시 말했다. “너는 비록 내 아들이지만 지금 석가족이 되어 나의 도를 어기니 더 무슨 말을 하랴? 다만 조상 제사를 그만두고 인륜의 정이 깊어 왕의 법이 끊어지고 재산이 관청에 몰수되었으니 나는 다 준비하였다. 너는 알지 못하느냐? 나의 남은 바람은 네가 종족을 이어가는 것이다. 너는 깊이 생각하라. 내 말은 다하였다!”

그때 수제나는 가르침을 듣고 슬피 울며 묵묵히 명을 받들어 아내와 함께 집으로 돌아가 방에서 세 번 돌아다니다가 신이 내려왔다. 그때 두수타 대위덕천이 명을 받아 잉태하였다.

그때 지신이 허공신에게 말하였다. “가란다의 아들이 전에 없던 일을 하였다.” 허공신이 사천왕에게 알리고 사천왕이 도리천에게 알리고 차례로 범천에게 알렸다.

그 아내가 월경이 끝나 아들을 낳았는데 총명하였다. 이름을 속종이라 하였으며 자라서 출가하여 아라한이 되었다.

그때 수제나는 이 악을 범한 뒤 스스로 회개하며 말했다. “나는 지금 이익을 잃었으니 어찌 부처님의 정법 아래 출가하여 범행을 끝까지 닦지 않겠는가?” 몸이 야위고 수척하며 겨우 숨을 쉬었다.

여러 비구들이 보고 물었다. “너는 전에 얼굴빛이 좋았는데 지금은 수척하니 어찌 범행을 좋아하지 않고 악업을 범하였느냐?”

대답하였다. “나는 악업을 범하였으니 그 때문이오.”

즉시 물었다. “무슨 죄를 범하였느냐?”

대답하였다. “나는 본래 두 가지 부정한 행위를 하였다.”

여러 비구들이 말했다. “네가 한 악업은 청정한 행위가 아니며 사문법이 아니고 도에 따르지 않는 것이다.”

여러 가지 꾸짖음을 부처님께서 말씀하신 대로 꾸짖은 뒤 부처님께 나아가 이 일을 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “알면서도 묻고, 알면서 묻지 않고, 때가 되어 묻고 때가 아니면 묻지 않는다. 이익이 있으면 묻고 없으면 묻지 않는다. 여러 부처님의 상례이다. 다섯 백 금강신이 좌우를 호위하니 부처님이 세 번 묻고 진실로 답하지 않으면 머리를 일곱 조각으로 쪼갠다.”

부처님께서 비구들에게 물으셨다. “무엇을 말하려 하느냐?”

여러 비구들이 다시 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 수제나에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?”

대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 어리석은 사람이다! 네가 한 악업은 청정한 행위가 아니며 사문법이 아니고 도에 따르지 않는 것이다! 이것은 미신자에게 믿음을 주지 못하고 믿는 자를 물러나게 한다.

너는 내가 여러 차례 욕망과 욕망의 상, 욕망의 깨달음, 욕망의 열을 꾸짖으며 욕망을 끊고 욕망을 떠나며 욕망의 깨달음을 없애고 욕망의 열을 멸한다고 칭찬한 것을 듣지 못하였느냐?

너는 지금 어찌하여 이 큰 악을 행하느냐? 내가 설한 법을 듣지 못하였느냐? 욕망을 떠나지 않은 자는 욕망을 끊게 하고 이미 방일한 자는 방일하지 않게 하며 갈애를 끊고 유위법을 떠나게 하며 무학자는 욕망을 떠나 무위의 도를 향하여 사람에게 정법과 궁극적 열반을 보인다.

너는 삼악도의 고통을 두려워하지 않느냐? 만약 이 큰 악을 행하지 않으면 부처님의 정법 아래 무량한 선공덕을 얻을 것이다. 너는 처음 누설의 문을 열어 이 큰 악을 행하였다.

마왕은 항상 비구들의 단점을 엿보니 너는 지금 마왕의 길을 열어 법기둥을 꺾고 마왕의 깃발을 세웠다.

수제나여! 너는 몸 안에 큰 불구덩이와 독사의 입이 있으니 여자의 몸을 만져서는 안 된다! 네가 범한 악은 영원히 생사를 떠돌며 선법을 길게 닦지 못할 것이다!”

부처님께서 여러 차례 꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “열 가지 이익 때문에 비구들에게 계를 맺는다. 무엇이 열 가지인가? 즉 승가 화합, 승가를 삼가는 것, 악인을 제압함, 부끄러움을 아는 자가 안락함을 얻음, 현세의 누설을 끊음, 내세의 누설을 멸함, 미신자를 믿게 함, 믿는 자를 증장함, 법이 오래 머무름, 계율과 범행이 오래 머무름이다. 앞으로 이 계를 이렇게 설하라. 만약 비구가 음행을 하면 파라위를 받으며 함께 머무르지 못한다.”

부처님께서 사위성에 계실 때, 한 아련약 비구가 한적한 곳에 머물렀는데 원숭이 무리가 그 좌우에 있었다. 그때 한 비구가 암컷 원숭이를 생각하며 음식을 미끼로 유인하여 함께 음행하였다.

후에 여러 비구들이 행장과 침구를 갖추고 그 거처에 이르렀다. 그때 그 비구가 성에 들어가 구걸할 때 암컷 원숭이가 음욕의 모습을 나타냈다. 여러 비구들이 함께 말하였다. “이 원숭이는 반드시 무슨 일이 있을 것이다. 함께 살펴보자. 그 모양이 반드시 나타날 것이다.”

먼저 머물던 비구가 잠시 와서 돌아가자 원숭이가 곧 음욕의 모습을 나타내고 그 비구가 함께 음행하였다. 여러 비구들이 보고 말하였다. “너는 부처님의 계를 듣지 못하였느냐? 비구가 음행하면 파라위가 되지 않느냐?” 대답하였다. “부처님은 사람 여자를 금하였지 짐승은 금하지 않았다.”

여러 비구들이 말하였다. “사람 여자와 짐승이 무엇이 다르냐? 네가 한 악업은 청정한 행위가 아니며 사문법이 아니고 도에 따르지 않는 것이다! 이것은 미신자에게 믿음을 주지 못하고 믿는 자를 물러나게 한다! 너는 세존이 여러 차례 욕망과 욕망의 상, 욕망의 깨달음, 욕망의 열을 꾸짖은 것을 듣지 못하였느냐?”

위와 같이 모두 말한 후 꾸짖고 부처님께 나아가 이 일을 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 어리석은 사람이다! 네가 한 불법이다.” 위와 같이 여러 차례 꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 이 계를 이렇게 설하라. 만약 비구가 음행을 하여 짐승과 함께 하여도 파라위가 되며 함께 머무르지 못한다.”

부처님께서 사위성에 계실 때, 여러 비구들이 범행을 닦는 것을 좋아하지 않고 함께 말하였다. “부처님이 제정한 계율은 마을의 물건을 위한 것이지 빈터를 위한 것이 아니다.” 또 여러 비구들이 말하였다. “범법과 비범법, 제정과 비제정은 다만 고통이 없는 것을 취하는 것이다.”

각자 도둑 마음으로 빈터나 주인이 없는 물건을 취하였다. 취한 뒤 모두 의심과 후회를 일으켜 아난에게 물었고 아난이 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 차례 꾸짖으셨다. “마을과 빈터가 무엇이 다르냐?”

꾸짖은 뒤 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 이 계를 이렇게 설하라. 만약 비구가 마을이나 빈터에서 도둑질하여 마음으로 주지 않고 취하면, 왕이나 대신이 잡고 묶고 죽이고 쫓아내며 ‘너 도둑이다! 너는 작고 어리석다!’고 말하면 그 비구는 파라위가 되어 함께 머무르지 못한다.”

마을은 성벽과 도랑, 울타리로 둘러싸여 삼유순에서 한 집까지를 말한다. 마을 밖은 마을이 다니는 곳을 제외한 빈터이다. 마을 밖에 한 화살 길 안에 부끄러움을 아는 사람이 다니는 곳을 마을이 다니는 곳이라 한다.

물건이 타인 소유이거나 타인이 지키는 것인데 주지 않고 취하는 것을 도둑 마음이라 한다. 또 아첨하는 마음, 속이는 마음, 분노하는 마음, 두려워하는 마음으로 남의 물건을 취하는 것도 도둑 마음이라 한다.

스스로 취하거나 사람을 시켜 취하게 하여 물건을 본래 자리에서 옮기면 주지 않고 취하는 것이다.

국주, 마을 주인, 관원, 전륜왕을 왕이라 한다. 나라 일을 맡은 자를 대신이라 한다.

손과 머리카락을 잡는 것을 잡는다 하고, 족쇄와 쇠사슬로 묶는 것을 묶는다 하며 칼과 몽둥이 등으로 목숨을 끊는 것을 죽인다 한다. 한 거처에서부터 한 나라까지 쫓아내는 것을 쫓아냄이라 한다. 선법과 무기법에서 떨어져 악처에 떨어지는 것을 도둑이라 한다. 알지 못하는 것을 작고 어리석다 하고, 어두운 곳에 들어가는 것을 어리석다 한다.

여기서 범하는 자는 땅속 물건, 땅 위 물건, 허공 물건, 마을, 마을 물건, 단, 단 물건, 논, 논 물건, 동산, 동산 물건, 집, 집 물건, 탈 것, 탈 것 물건, 짐, 짐 물건, 배, 배 물건, 못, 못 물건, 맡긴 물건, 도로 막음, 도로 엿봄, 장소 알려 줌, 길 안내, 가르쳐 취함, 함께 취함, 세금 내지 않음이다.

땅속 물건은 땅속에 있는 것으로 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 동물을 취하면 훔침이고, 본래 자리에서 5전 이상이면 파라위, 5전 미만이면 훔침이다.

땅 위 물건은 침상, 책상, 문설주, 들보, 기둥, 집 위, 나무 위 등 모두 땅 위 물건이라 한다. 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 동물을 취하면 훔침이고, 본래 자리에서 5전 이상이면 파라위, 5전 미만이면 훔침이다.

허공 물건은 신력으로 물건을 공중에 놓거나 주인이 있는 새가 물거나 바람에 날아온 것이다. 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 동물을 취하면 훔침이고, 본래 자리에서 5전 이상이면 파라위, 5전 미만이면 훔침이다.

마을은 둘레가 삼유순에서 한 집까지이다. 비구가 ‘나는 이 마을을 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 말뚝을 박으면 파라위, 줄로 재어 다툼이 있으면 5전 이상이면 파라위, 5전 미만이면 훔침이다.

마을 물건은 마을 안에 있는 모든 물건이다. 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 취하면 파라위이다.

단은 비구가 ‘나는 이 단을 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 말뚝을 박으면 파라위, 단 물건은 단 안의 모든 물건이다. 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 취하면 파라위이다.

논은 물과 땅의 논이다. 비구가 ‘나는 이 논을 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 말뚝을 박으면 파라위, 줄로 재어 다툼이 있으면 파라위이다.

논 물건은 논에서 나는 모든 곡식과 물건이다. 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 취하면 파라위이다.

동산은 과일과 채소가 있는 동산이다. 비구가 ‘나는 이 동산을 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 말뚝을 박으면 파라위, 줄로 재어 다툼이 있으면 파라위이다.

동산 물건은 동산에서 나는 모든 물건이다. 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 취하면 파라위이다.

집은 재가자나 출가자가 거주하는 집으로 무거운 집도 포함된다. 비구가 ‘나는 이 집을 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 말뚝을 박으면 파라위, 줄로 재어 다툼이 있으면 파라위이다.

집 물건은 집 안의 모든 물건이다. 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 취하면 파라위이다.

탈 것은 코끼리, 말, 수레 등이다. 비구가 ‘나는 이 탈 것을 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 동물을 취하면 훔침이고, 본래 자리에서 5전 이상이면 파라위, 5전 미만이면 훔침이다.

탈 것 물건은 탈 것 위의 모든 물건이다. 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 취하면 파라위이다.

엄은 머리에 쓰는 것, 어깨에 드리우는 것, 등에 메는 것, 손에 드는 것을 모두 엄이라 한다. 비구가 ‘나는 이 엄을 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 동물을 취하면 훔침이고, 본래 자리에서 5전 이상이면 파라위, 5전 미만이면 훔침이다.

엄 물건은 짐 속의 모든 물건이다. 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 취하면 파라위이다.

배는 가죽배, 병배, 나무배, 뗏목 등을 모두 배라 한다. 비구가 ‘나는 이 배를 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 동물을 취하면 훔침이고, 본래 자리에서 5전 이상이면 파라위, 5전 미만이면 훔침이다.

배 물건은 배 위의 모든 물건이다. 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 취하면 파라위이다.

못은 못, 호수, 여러 물을 모두 말한다. 비구가 ‘나는 이 못을 훔치리라’ 하고 마음먹고 계획하며 취하면 모두 도둑이고, 말뚝을 박으면 파라위, 줄로 재어 다툼이 있으면 5전 이상이면 파라위, 5전 미만이면 훔침이다.

못 물건은 못에서 나는 모든 물건이다. 비구가 ‘나는 이 물건을 훔치리라’ 하고 마음먹고 취하면 파라위이다.

맡긴 것은 사람이 비구에게 맡긴 물건을 도둑 마음으로 돌려주지 않는 것이다. 주인이 마음을 버리면 5전 이상이면 파라위, 5전 미만이면 훔침이다.

맡긴 물건을 받은 비구가 도둑 마음으로 주인에게 주지 않는 것도 5전 이상이면 파라위, 5전 미만이면 훔침이다.

도로 막음은 비구가 도둑으로서 길을 막아 다른 사람이 오는 것을 듣지 않는 것이다.

도로 엿봄은 남을 엿보고 도둑에게 알려 주는 것이다.

장소 알려 줌은 비구가 도둑에게 길을 알려 주는 것이다.

길 안내는 비구가 도둑 앞에서 길을 안내하는 것이다.

가르쳐 취함은 비구가 도둑에게 물건을 취하는 방법을 가르치는 것이다.

함께 취함은 도둑과 함께 물건을 취하는 것이다.

세금 내지 않음은 비구가 내야 할 세금을 내지 않는 것이다.

위와 같은 일로 물건을 취하면 5전 이상이면 파라위, 5전 미만이면 훔침이다.

만약 주인이 주지 않고 취하면 5전 이상이면 비구와 비구니는 파라위, 식차모나, 사미, 사미니는 훔침으로 쫓아낸다. 주인이 아닌 것을 주지 않고 취하면 비구와 비구니는 훔침, 식차모나, 사미, 사미니는 훔침으로 쫓아낸다. 짐승 물건을 주지 않고 취하면 모두 훔침이다.

사람이 취하는 네 가지 중 범하지 않는 것은 스스로 생각하여 취함, 동의하여 취함, 잠시 쓰는 것, 도둑 마음이 아닌 것이다.

오분율 권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조