오분율 권 제삼십, 미사색

송나라 개빈 삼장 불타시(佛陀什)와 축도생 등이 함께 번역

오분율 제5분 제9, 500집법

그때 세존께서 열반하신 지 얼마 되지 않아, 대가섭이 비사리 미후수(獼猴水) 곁의 중각 강당에서 대비구 승 500인과 함께 설법하였다. 이들은 모두 아라한이었으나 아난만 제외되었다. 대가섭이 비구들에게 말하였다.

“옛날 내가 파순국에서 구이성으로 가는 길에, 두 나라 사이에서 부처 세존께서 이미 열반하셨다는 소식을 들었을 때, 내 마음이 혼란하여 스스로 제어할 수 없었다. 여러 마을의 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 절룩거리거나 뛰어다니며 땅을 뒹굴며 모두 슬피 울고 탄식하며 말했다. ‘세상은 허무하고, 세상의 눈이 사라졌다!’

그때 발난타가 먼저 그곳에 가서 사람들에게 말했다. ‘그 장로는 항상 말하기를 “해야 할 것과 하지 말아야 할 것, 배워야 할 것과 배우지 말아야 할 것이 있다.”고 하셨다. 우리들은 이제야 이 괴로움에서 벗어났다. 마음대로 행하여 더 이상 구속받지 않는다. 무엇 때문에 함께 울고 슬퍼하는가?’ 나는 그 말을 듣고 더욱 근심하였다.

부처님은 비록 열반하셨으나 비구니가 현존하니 함께 힘써 모아 집성해야 한다. 발난타 등이 따로 무리를 지어 정법을 깨뜨리지 않도록 하라.”

모든 비구들이 다 좋게 여겨 대가섭에게 아뢰었다. “아난은 항상 세존을 시봉하며 총명하고 다문하며 법장을 갖추었으니 지금 비구니 법을 집성하는 데 반드시 들어야 합니다.” 대가섭이 말했다. “아난은 아직 수행 단계에 있으며 때로는 사랑, 분노, 어리석음, 두려움에 따라 움직이니 이를 허락하지 말라.”

그때 아난은 비사리에서 낮과 밤으로 사중에게 법을 설하며, 사람들이 오가니 마치 부처님이 계신 듯하였다.

어떤 발기 비구가 그 각(閣) 위에서 좌선하며 이 소란으로 인해 해탈 삼매를 얻지 못하자 이렇게 생각하였다. ‘아난은 지금 수행 단계에 있으니 무언가 해야 할 것이다. 왜 아무것도 하지 않고 항상 소란 속에서 많이 설하는가?’ 정각에 들었을 때, 무언가 해야 할 것을 보았다. 다시 생각하기를 ‘지금 내가 싫증내는 법을 설하여 그 원인으로 깨닫게 하리라.’

곧 아난에게 가서 게송으로 말했다.

“고요한 곳 나무 아래 앉아
마음은 열반에 뜻 두었네.
너의 선정 놓지 말라,
산만함과 과다한 설법 무엇 하리.”

다른 비구들도 아난에게 말했다. “너는 속히 무언가 해야 한다. 대가섭이 지금 비구니 법을 집성하려 하니 네가 이 집성에 들어야 한다.”

아난은 발기 비구가 말한 게송과 대가섭이 자신을 집성에 들이지 않으려는 말을 듣고, 초중후야에 부지런히 경행하며 사색하였으나 해탈을 얻지 못하였다. 후야가 지나 몸이 매우 피곤하여 조금 누우려 하였으나 머리가 베개에 닿기 전에 갑자기 누설이 다 끊어졌다.

비구들이 알고 대가섭에게 아뢰었다. “아난이 어젯밤 이미 해탈하였으니 지금 비구니 집성에 들어야 합니다.”

대가섭이 듣고 이렇게 생각하였다. ‘음식과 침상, 좌복, 누울 곳이 많으니 어디서 비구니 집성을 지원할 수 있을까? 오직 왕사성만이 지원할 만하다.’ 곧 승가 중에서 외치기를 “여기 500 아라한은 왕사성으로 가서 안거하라. 나머지는 아무도 가지 말라!” 하였다.

이렇게 명하여 500 아라한이 왕사성에 이르러 초여름 달에 방과 침구를 보수하였다. 두 달째에는 여러 선정과 해탈을 닦으며 놀았다. 세 달째에야 함께 한 곳에 모여 대가섭이 승가에 말하였다.

“대덕 승가여 들으라! 지금 나는 승가 중에서 우바리 비구니의 뜻을 묻겠다. 승가가 도착하면 승가여 들어라.”

그때 우바리도 승가에 말하였다. “대덕 승가여 들으라! 지금 내가 대가섭의 비구니 뜻에 답하겠다. 승가가 도착하면 승가여 들어라.”

대가섭이 우바리에게 물었다. “부처님께서 어디서 초계(初戒)를 제정하셨는가?” 우바리가 대답하였다. “비사리에서.” 또 물었다. “누구 때문에 제정하였는가?” 답하였다. “수제나갈란타자(須提那迦蘭陀子) 때문이다.” 또 물었다. “무슨 일로 제정하였는가?” 답하였다. “함께 음행한 두 가지 행위 때문이다.”

또 물었다. “두 가지 제정이 있느냐?” 답하였다. “있다. 어떤 비구가 미후와 함께 음행하였다.”

대가섭이 다시 물었다. “두 번째 계율은 어디서 제정되었는가?” 답하였다. “왕사성에서.” 또 물었다. “누구 때문에 제정되었는가?” 답하였다. “달니차(達膩吒) 때문이다.” 또 물었다. “무슨 일로 제정되었는가?” 답하였다. “병사왕의 재물을 훔친 일 때문이다.”

대가섭이 다시 물었다. “세 번째 계율은 어디서 제정되었는가?” 답하였다. “비사리에서.” 또 물었다. “누구 때문에 제정되었는가?” 답하였다. “많은 비구들 때문이다.” 또 물었다. “무슨 일로 제정되었는가?” 답하였다. “서로 목숨을 해친 일 때문이다.”

대가섭이 다시 물었다. “네 번째 계율은 어디서 제정되었는가?” 답하였다. “비사리에서.” 또 물었다. “누구 때문에 제정되었는가?” 답하였다. “바구마하(婆求摩河) 등의 비구들 때문이다.” 또 물었다. “무슨 일로 제정되었는가?” 답하였다. “허위로 남보다 뛰어나다고 칭한 일 때문이다.”

대가섭이 이와 같이 모든 비구니에 대해 물은 뒤, 승가 중에서 외쳐 말했다. “이것이 비구와 비구니의 계율이며, 합하여 비구니장이라 한다.”

대가섭이 다시 승가에 말하였다. “대덕 승가여 들으라! 지금 나는 승가 중에서 아난의 수타라(경전) 뜻을 묻겠다. 승가가 도착하면 승가여 들어라.” 아난도 승가에 말하였다. “대덕 승가여 들으라! 지금 내가 대가섭의 수타라 뜻에 답하겠다. 승가가 도착하면 승가여 들어라.”

대가섭이 아난에게 물었다. “부처님께서 어디서 증일경(增一經)을 설하셨는가? 어디서 증십경(增十經), 대인연경(大因緣經), 승기타경(僧祇陀經), 사문과경(沙門果經), 범동경(梵動經)을 설하셨는가? 어떤 경전은 비구가 설하였고, 어떤 경전은 비구니, 우바새, 우바이, 여러 천자와 천녀가 설하였는가?”

아난은 모두 부처님의 설법에 따라 답하였다. 대가섭이 이와 같이 모든 수타라를 물은 뒤, 승가 중에서 외쳤다.

“이것이 장경이며, 지금 모아 한 부로 하여 ‘장아함’이라 이름한다. 이것은 길지도 짧지도 않은 경전으로 ‘중아함’이라 이름한다. 이것은 여러 설법으로 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천자, 천녀에게 설한 것으로 ‘잡아함’이라 이름한다. 이것은 한 법에서 시작하여 열하나 법으로 증대된 것으로 ‘증일아함’이라 이름한다. 그 밖의 여러 설법을 모아 ‘잡장’이라 이름한다. 합하여 수타라장이라 한다.

우리는 이미 법을 모았으니 앞으로 부처님께서 제정하지 않은 것은 함부로 제정하지 말며, 이미 제정한 것은 어기지 말라. 부처님께서 가르치신 대로 삼가 배워야 한다.”

아난이 다시 대가섭에게 말하였다. “나는 친히 부처님께 들었다. ‘내가 열반한 뒤에 작은 계율을 없애고자 하면 허락하노라.’”

대가섭이 물었다. “너는 무엇을 작은 계율이라 하려 하는가?” 아난이 대답하였다. “모릅니다.” 다시 물었다. “왜 모르는가?” 답하였다. “세존께 묻지 않았기 때문입니다.” 또 물었다. “왜 묻지 않았는가?” 답하였다. “당시 부처님 몸이 아파서 괴롭게 할까 두려웠습니다.” 대가섭이 꾸짖어 말했다. “너는 이 뜻을 묻지 않아 범도길라(犯突吉羅)를 범하였다. 스스로 죄를 보고 뉘우쳐야 한다!”

아난이 말하였다. “대덕이시여! 나는 계율을 공경하지 않아서가 아니라 이 뜻을 묻지 않은 것이 아니라 세존을 괴롭게 할까 두려워서 감히 묻지 못하였습니다. 나는 이 일에 죄의 모습이 보이지 않으며 대덕을 공경하니 지금 뉘우치겠습니다.”

대가섭이 다시 아난에게 꾸짖어 말했다. “네가 세존의 승가가사를 꿰매면서 발가락으로 누른 것도 범도길라이니 죄를 보고 뉘우쳐야 한다!” 아난이 말하였다. “나는 부처님을 공경하지 않은 것이 아니고, 아무도 잡지 않아 발로 누른 것이다. 이 일에도 죄의 모습이 보이지 않으며 대덕을 공경하니 지금 뉘우치겠다.”

대가섭이 다시 아난에게 꾸짖어 말했다. “네가 세 번이나 세존께 여쭈어 여자가 정법에서 출가하는 것을 청한 것도 범도길라이니 죄를 보고 뉘우쳐야 한다!”

아난이 말하였다. “나는 법을 공경하지 않은 것이 아니라 마하파자파티 구담미가 세존을 길러 크게 출가하여 대도를 이루었으니 이 공덕을 갚기 위해 세 번 청한 것이다. 이 일에도 죄의 모습이 보이지 않으며 대덕을 공경하니 지금 뉘우치겠다.”

대가섭이 다시 아난에게 꾸짖어 말했다. “부처님이 열반하시면서 네게 세 번이나 신통력으로 나타나 말씀하시기를 ‘네가 사신통을 얻어 한 겁을 살고자 하면 한 겁을 살 수 있고, 한 겁을 넘으면 얻을 수 있다.’ 하셨다. 여래께서 무량정법을 성취하셨다. 이와 같이 세 번이나 나타나 말씀하였는데 네가 부처님께 한 겁을 더 살도록 청하지 않아 한 겁을 넘으면 범도길라가 되니 죄를 보고 뉘우쳐야 한다!”

아난이 말하였다. “나는 부처님이 오래 머무르시길 원하지 않은 것이 아니라 악마 파순이 내 마음을 가리워 이리 되었다. 이 일에도 죄의 모습이 보이지 않으며 대덕을 공경하니 지금 뉘우치겠다.”

대가섭이 다시 아난에게 꾸짖어 말했다. “부처님께서 네게 세 번이나 물을 청하셨는데 네가 끝내 받들지 않은 것도 범도길라이니 죄를 보고 뉘우쳐야 한다!”

아난이 말하였다. “나는 받들지 않은 것이 아니라 그때 500대의 수레가 상류를 급히 건너고 있었고 물이 탁하여 깨끗하지 않아 해를 끼칠까 두려워 받들지 않았다. 이 일에도 죄의 모습이 보이지 않으며 대덕을 공경하니 지금 뉘우치겠다.”

대가섭이 다시 아난에게 꾸짖어 말했다. “네가 여자가 먼저 사리를 예배하도록 허락한 것도 범도길라이니 죄를 보고 뉘우쳐야 한다!”

아난이 말하였다. “나는 여자가 먼저 예배하도록 한 것이 아니라 해가 저물어 성에 들어가지 못할까 두려워 허락한 것이다. 이 일에도 죄의 모습이 보이지 않으며 대덕을 공경하니 지금 뉘우치겠다.”

아난이 대가섭을 공경하여 즉시 승가 중에서 여섯 가지 범도길라에 대해 뉘우침을 하였다.

대가섭이 다시 아난에게 말하였다. “만약 우리가 여러 학법을 작은 계율이라 한다면, 다른 비구들이 말하기를 ‘사파라티티세니(四波羅提提舍尼)까지도 작은 계율이다.’ 할 것이며, 만약 우리가 사파라티티세니까지 작은 계율이라 한다면 다른 비구들이 다시 말하기를 ‘파위티(波逸提)까지도 작은 계율이다.’ 할 것이며, 만약 우리가 파위티까지 작은 계율이라 한다면 다른 비구들이 다시 말하기를 ‘니사기파위티(尼薩耆波逸提)까지도 작은 계율이다.’ 할 것이다. 이렇게 네 가지가 되어 어찌 정할 수 있겠는가?”

대가섭이 다시 말하였다. “만약 우리가 작은 계율의 모습을 알지 못하고 함부로 없앤다면, 외도들이 이렇게 말할 것이다. ‘사문 석가의 법은 연기와 같아서 스승이 있을 때는 제정한 것을 모두 행하였으나, 열반 후에는 다시 배우려 하지 않는다.’”

대가섭이 다시 승가 중에서 외쳤다. “우리는 이미 법을 모았으니 부처님께서 제정하지 않은 것은 함부로 제정하지 말며, 이미 제정한 것은 어기지 말라. 부처님께서 가르치신 대로 삼가 배워야 한다.”

그때 장로 부란나가 남방에서 ‘부처님께서 구이성에서 열반하시고 여러 장로 비구들이 왕사성에 모여 비구니 법을 논하였다’는 말을 듣고, 자기와 식구들이 팔짱 낀 듯한 시간에 이르러 대가섭에게 말하였다. “내가 들은 바 ‘부처님께서 열반하신 후 상좌 비구들이 모두 모여 비구니 법을 논하였다’ 하니 사실인가?” 대가섭이 대답하였다. “대덕이시여! 사실입니다.” 부란나가 말하였다. “다시 논하라!”

대가섭이 위와 같이 다시 논하였다. 논이 끝나자 부란나가 대가섭에게 말하였다. “나는 친히 부처님께 들었다. 내숙, 내숙, 자숙, 자지, 타인에게서 받음, 스스로 취함, 못에 가서 받음, 청정한 사람이 청정한 과일에서 핵을 제거한 것.”

대가섭이 대답하였다. “대덕이시여! 이 일곱 가지는 부처님께서 비사리에서 당시 세상이 기근으로 걸식하기 어려워 허락하신 것이다. 그 뒤에 다시 네 가지를 제정하였고, 사위성에서 다시 세 가지를 제정하였다.”

부란나가 말하였다. “세존께서는 제정하신 뒤에 허락하시고, 허락하신 뒤에 다시 제정하셨다.”

대가섭이 대답하였다. “부처님은 법의 주인이시니 법에 자유로우시다. 제정하였다가 허락하고, 허락하였다가 다시 제정하는데 무슨 허물이 있겠는가?”

부란나가 말하였다. “나는 다른 일은 참겠으나 이 일곱 가지는 행할 수 없다!”

대가섭이 다시 승가 중에서 외쳤다. “부처님께서 제정하지 않은 것은 함부로 제정하지 말라. 이미 제정한 것은 어기지 말라. 부처님께서 가르치신 대로 삼가 배워야 한다.”

그때 구사미찬타 비구가 승가를 괴롭혀 화합하지 못하였다. 어떤 비구가 안거를 마치고 대가섭에게 가서 자세히 아뢰었다. 대가섭이 아난에게 말하였다. “너는 구사미에게 가서 부처님과 승가의 말씀으로 범단법(梵壇法)으로 벌하라.”

아난이 명을 받고 500 비구와 함께 갔다. 찬타가 아난과 500 비구가 오는 것을 듣고 나와 아난에게 물었다. “무슨 일로 왔는가? 나에게 해가 될 일을 하려는가?” 아난이 대답하였다. “오히려 너를 이롭게 하려 함이라.”

찬타가 말하였다. “어떻게 이롭게 하겠는가?” 아난이 대답하였다. “지금 부처님과 승가의 말씀으로 범단법으로 벌하려 함이라.” 곧 물었다. “범단법이란 무엇인가?” 대답하였다. “범단법이란 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 너와 교류하거나 말하지 못하게 하는 것이다.”

찬타가 듣고 괴로워 땅에 쓰러져 아난에게 말하였다. “이것이 나를 죽이는 것이 아니냐?” 아난이 말하였다. “나는 친히 부처님께 들었다. ‘너는 나로부터 도를 얻어야 한다.’ 일어나라, 너를 위해 법을 설하리라.”

찬타가 일어나 듣고 아난이 여러 가지 묘법을 설하여 가르침으로 기쁨을 주니 곧 먼지와 때를 떠나 모든 법 중에서 법안정한 눈을 얻었다.

비구니 법을 집성할 때, 장로 아약교진여가 제일 상좌였고, 부란나가 제2 상좌, 담미가 제3 상좌, 타파가섭이 제4 상좌, 발타가섭이 제5 상좌, 대가섭이 제6 상좌, 우바리가 제7 상좌, 아나율이 제8 상좌였다. 모두 500 아라한으로 많지도 적지도 않아 이로써 500집법이라 이름한다.

오분율 제5분 제17, 700집법

부처님 열반 후 100년이 지나 비사리의 여러 발기 비구들이 열 가지 불법을 일으켰다.

첫째, 소금과 생강을 합하여 함께 숙박하며 청정함.
둘째, 두 손가락으로 음식을 집어 먹는 것을 청정함.
셋째, 다시 앉아 먹는 것을 청정함.
넷째, 마을을 넘나들며 먹는 것을 청정함.
다섯째, 버터, 기름, 꿀, 석밀, 유장(酪)을 섞어 먹는 것을 청정함.
여섯째, 자루가주(闍樓伽) 술을 마시는 것을 청정함.
일곱째, 좌복을 만들 때 크고 작음을 마음대로 하는 것을 청정함.
여덟째, 예전에 하던 대로 하는 것을 청정함.
아홉째, 청정함을 구하는 것을 청정함.
열째, 금은 돈을 받는 것을 청정함.

그 비구들은 매월 8일, 14일, 15일에 물이 가득 찬 그릇을 들고 여러 사람이 모인 곳에 앉아 그릇을 앞에 두고 길상이라 여기며 사람들에게 시주를 청하였다. 그때 백의 남녀 노소가 지나가면 그릇을 가리키며 “이 안에 길상이 있으니 옷, 그릇, 가죽신, 약재를 주라.” 하였다.

주는 사람이 있으면 주었고, 주지 않는 사람은 비난하며 말했다. “사문 석가는 금은과 돈을 받아서는 안 된다. 사람이 스스로 주어도 보아서는 안 되는데 지금 어찌 시주를 청하는가?”

그때 장로 야사갈란타가 미후수 곁 중각 강당에서 비구들에게 말했다. “너희는 이런 시주를 하지 말라. 나는 친히 부처님께 들었다. 만약 불법으로 시주를 청하거나 불법으로 시주하면 둘 다 죄를 짓는다.”

비구들에게 말한 뒤 다시 백의 남녀 노소에게 말했다. “너희도 이런 시주를 하지 말라. 나는 친히 부처님께 들었다. 만약 불법으로 시주를 청하거나 불법으로 시주하면 둘 다 죄를 짓는다.”

그 비구들이 금은 돈을 받은 뒤 야사에게 말했다. “대덕이시여! 이 시주를 받아도 되겠습니까?” 야사가 대답하였다. “나는 불법으로 청한 시주를 받지 않는다.” 다시 말했다. “받지 않는다면 승가에 시주할 수 있겠습니까?” 대답하였다. “내가 받지 않으니 어찌 승가에 시주할 수 있겠는가?”

이에 비구들은 야사의 가르침을 백의에게 고하여 비난하며 하의갸마(下意羯磨)를 행하였다. 하의갸마를 마친 뒤 야사가 말했다. “나는 친히 부처님께 들었다. 만약 승가가 하의갸마를 행하면 반드시 한 비구를 보내어 백의에게 사과하게 하라.”

비구들이 두 갸마를 행하고 한 비구를 보내어 동행하게 하였다. 야사가 백의에게 가니 500명의 우바새가 한곳에 모여 있었다. 야사가 그들에게 말했다.

“여러분은 알아야 한다. 이것이 법이며, 나는 이것이 법이라 말한다. 이것이 불법이며, 나는 이것이 불법이라 말한다. 이것이 비구니이며, 나는 이것이 비구니라 말한다. 이것이 불비구니이며, 나는 이것이 불비구니라 말한다. 이것이 부처님 가르침이며, 나는 이것이 부처님 가르침이 아니라고 말한다. 나는 먼저 말하였으니 우바새들이 분노하였으나 지금 와서 사과한다.”

우바새들이 크게 놀라 말하였다. “대덕이시여! 언제 우리에게 법, 비구니, 부처님 가르침이라 하여 분노하게 하시고 지금 와서 사과하십니까?”

야사가 다시 그들에게 말했다.

“세존께서 한때 왕사성 기역암라원에서 계셨다. 그때 병사왕의 여러 대신들이 왕문에 모여 이렇게 의논하였다. ‘사문 석가는 금은, 진주, 보배와 장사를 받아서는 안 된다.’ 그 중에 한 대신인 주계가 사람들에게 말했다. ‘이 의논을 하지 말라. 사문 석가는 금은, 진주, 보배와 장사를 받아서는 안 된다.’

곧 이 일을 부처님께 아뢰었다. ‘내가 말한 것이 잘못되지 않았습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘네 말이 옳다. 왜냐하면 나는 항상 말하기를 “사문 석가는 금은, 진주, 보배와 장사를 받아서는 안 된다.” 하였기 때문이다.’ 다시 부처님께 아뢰었다. ‘부디 세존께서 사람들에게 알려 잘못이 아님을 알리소서.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘대선이다!’

또 주계에게 말씀하셨다. ‘예를 들어 해와 달이 연기, 구름, 먼지, 아수라 네 가지 장애로 가려져 밝지 않고 깨끗하지 않다. 사문과 바라문에게도 네 가지 장애가 있으니, 어떤 이는 애욕을 끊지 않고 음행을 행하며, 어떤 이는 술과 음식을 탐하여 끊지 못하며, 어떤 이는 악업을 지어 스스로 생계를 삼으며, 어떤 이는 금은, 진주, 보배와 장사를 받는다.

만약 사람이 오욕을 청정이라 한다면, 그 사람은 금은, 진주, 보배와 장사를 받는 것을 청정이라 할 것이다. 만약 사람이 금은, 진주, 보배와 장사를 받는 것을 청정이라 한다면, 그 사람은 오욕을 청정이라 할 것이다.

만약 사람이 나를 의지하여 출가하고 비구계를 받고 금은, 진주, 보배와 장사를 받는 것을 청정이라 한다면, 그 사람은 반드시 나의 법을 믿지 않는 자임을 알라.

나는 항상 수차구차(須車求車), 수인구인(須人求人)이라 하여 필요한 것을 구하는 것은 허락하나, 금은, 진주, 보배와 장사를 받는 것은 끝내 허락하지 않는다.’ 야사가 이 말을 마쳤다.”

또 말했다. “나는 먼저 법과 불법, 율과 비율, 부처님 가르침과 비부처님 가르침, 부처님이 말씀하신 것과 그렇지 않은 것을 말하였다.”

우바새들이 말했다. “우리 모두 이 말씀을 믿고 기뻐한다. 지금 비사리에는 대덕만이 사문 석가이다. 우리 평생 이 네 가지를 공양하리라!”

야사가 우바새들에게 사과한 뒤 승가로 돌아가 비구들과 함께 승방에 들었다. 발기 비구가 승가의 비구에게 물었다. “야사 비구가 우바새들에게 사과하였는가?” 대답하였다. “하였다. 다만 백의들이 모두 그의 말을 믿고 ‘지금 비사리에는 대덕만이 있다.’ 하며 평생 네 가지 공양을 청하였다.”

발기 비구가 다시 야사의 가르침으로 비구들을 꾸짖어 승가를 범위하였다. “너희는 죄를 보고 뉘우쳐야 한다!” 야사가 대답하였다. “나는 죄가 없으니 어찌 뉘우치겠는가?” 발기 비구가 모여 불복하는 갸마를 행하려 하였다. 이에 야사가 신통력으로 파순국으로 날아갔다.

그때 보리읍에 60명의 비구가 있었는데 모두 아련야로서 삼의, 걸식, 분소의, 항상 앉아 있고 노지에 앉으며 삼명육통을 갖추었으며 모두 아난의 제자였다. 함께 날아 비사리로 왔다.

야사가 그들을 보고 옷과 밥그릇을 허공에 두니 마치 땅에 놓은 듯하였다. 그들과 서로 인사하며 발기 비구의 열 가지 불법을 자세히 말하며 말했다. “대덕이시여! 우리는 함께 비구니 법을 논하여 이 일을 없애야 한다. 발기 비구가 정법을 깨뜨리지 못하게 하라!” 그 비구들은 마음이 맞아 함께 없애고자 하였다.

또 보리읍에 30명의 비구가 있었는데 덕이 위와 같고 역시 아난의 제자였으며 마투라국에 있었다. 야사가 60명과 함께 의논하여 “저 30명이 우리와 함께하면 반드시 이 악행을 법대로 없앨 수 있다.” 하였다.

의논을 마치고 함께 날아 그 비구들에게 가서 위와 같이 말하니 그들도 뜻이 맞아 함께 없애고자 하였다.

또 보리읍에 30명의 비구가 있었는데 덕이 위와 같고 역시 아난의 제자였으며 아랍비읍에 있었다. 야사가 다시 90명과 함께 위와 같이 의논하여 그들에게 가서 위와 같이 말하니 그들도 뜻이 맞아 함께 없애고자 하였다.

그때 장로 삼부타가 아라산 위에 있었고, 야사가 120명과 함께 위와 같이 의논하여 그들에게 가서 위와 같이 말하니 그들도 뜻이 맞아 함께 없애고자 하였다.

그때 장로 이바타가 구사미성에 있었고 자비심 삼매를 얻었으며 큰 식구가 있었다. 야사가 121명과 함께 위와 같이 의논하여 그들에게 가서 위와 같이 말하니 그들도 뜻이 맞아 함께 없애고자 하였다.

그때 발기 비구들이 야사가 이바타에게 가는 것을 듣고 사문 옷과 밥그릇, 여러 필요한 물건을 가득 실은 배를 타고 그곳으로 가서 도움을 청하고자 하였다. 그 배에 동행한 한 율지 비구인 사란이 몰래 생각하였다. ‘발기 비구들이 법대로 행하는가?’ 여러 경과 율을 살펴보니 법에 맞지 않았다.

그때 하늘에서 신들이 세 번 외쳐 말했다. “그렇다, 그렇다! 발기 비구들이 행하는 것은 불법이다. 네가 본 대로다!”

발기 비구들이 구사미에 도착하여 모두 육지에 올라 장로 이바타에게 가서 말했다. “우리는 사문이 필요한 물건을 많이 실어 대덕께 바치고자 왔습니다. 받으소서!” 이바타가 대답하였다. “나는 옷과 밥그릇이 완비되어 더 이상 필요하지 않다!”

또 말했다. “많이 필요하지 않다면 조금이라도 받으소서!” 이바타가 대답하였다. “나는 옷과 밥그릇이 이미 갖추어져 너희 때문에 법을 어기고 받을 수 없다!”

이바타에게는 다르마라는 제자가 있었는데 항상 곁에 시봉하였다. 발기 비구들이 그에게 가서 말했다. “내가 사문이 필요한 물건을 가지고 있으니 부족하면 가져가라!” 다르마가 대답하였다. “나는 모두 스스로 갖추었으니 부족함이 없다.”

발기 비구들이 다시 말했다. “부처님께서 생존하실 때 사람이 부처님께 시주하면 부처님이 받지 않고 아난에게 주면 아난이 받았다. 아난이 받으면 그것은 부처님이 받으신 것이다.”

다르마가 듣고 한 물건을 받았다. 받은 뒤 물었다. “너희는 무슨 뜻으로 나에게 강제로 물건을 주려 하는가?” 대답하였다. “너희가 너희 상좌에게 말하여 힘을 빌려 야사가 우리의 법을 깨뜨리지 못하게 하려 함이다.” 다르마가 상좌에게 가서 말했다. “상좌여, 발기 비구들을 도우소서.” 상좌가 대답하였다. “불법을 행하는 자를 나는 돕지 않는다!”

다르마가 다시 말했다. “다시 생각해 보소서!” 상좌가 대답하였다. “너는 지금 나에게 불법을 행하는 자를 돕자 하니 나는 너의 제자가 아니다. 이제부터 내 곁에 있지 말라. 나도 너와 말하지 않겠다!”

다르마가 부끄럽고 두려워 발기 비구들에게 나가 말했다. 그들이 모두 물었다. “너희 상좌가 우리 뜻을 도와주었느냐?” 대답하였다. “아니다! 오히려 내가 책임을 받아 너희와 말하지 않고 내쫓겼다.”

발기 비구들이 물었다. “너는 몇 살이냐?” 대답하였다. “스무 살이다.” 그들이 말했다. “너의 나이와 덕이 이와 같으니 어찌 이리 말하고 내쫓길 수 있느냐?”

이에 장로 이바타가 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 일로 그 일을 없앤다면 그 일을 일으킨 자가 다시 일으킬 것이다. 지금 함께 가서 그 일을 없애야겠다.’ 생각하고 대중과 함께 비사리성으로 갔다.

그 성에는 먼저 비구 일체거라는 자가 있었는데 염부제 사문 석가 중에서 가장 상좌였으며 아라한 삼명육통을 얻었고 또한 아난의 가장 큰 제자였다. 야사가 승방 밖에서 이바타에게 말했다. “상좌 방에 가서 누울 자리를 펴고 자거하라.” 그리고 위 일을 자세히 알렸다. “나는 아침에 상좌에게 문안하겠다.”

사람들이 승방에 들어가자 상좌가 목욕 도구를 준비하고 중간에 음료를 마련하였다. 이바타가 홀로 상좌 방에 가서 누울 자리를 펴고 자거하였다. 이바타가 밤에 이렇게 생각하였다. ‘이 일체거 늙은 상좌도 아직 엄격하여 밤새 좌선한다. 나는 어찌 편히 잘 수 있겠는가?’ 일체거도 이렇게 생각하였다. ‘이 손님 비구는 길에서 매우 피곤하였고 목욕까지 하였으니 아직 밤새 좌선하며 도를 닦는다. 나는 어찌 편히 누울 수 있겠는가?’ 두 사람이 서로 밀어 밤새 좌선하여 후야까지 이르렀다.

일체거가 이바타에게 물었다. “상좌는 오늘 밤 어떤 선정에 많이 들었는가?” 이바타가 대답하였다. “나는 성품이 자비로워 오늘 밤 이 정에 많이 들었다.” 일체거가 말했다. “이것은 거친 선정이다.” 또 물었다. “너는 아라한인가?” 대답하였다. “그렇다!”

이바타가 다시 일체거에게 물었다. “상좌는 오늘 밤 어떤 선정에 많이 들었는가?” 일체거가 대답하였다. “나는 성품이 공관을 좋아하여 오늘 밤 이 정에 많이 들었다.” 이바타가 말했다. “이것은 대인이 행하는 법이다. 왜냐하면 공삼매는 대인의 법이기 때문이다.” 또 물었다. “상좌는 아라한인가?” 대답하였다. “그렇다!”

후야가 지나자 야사 비구가 방 앞에서 손가락을 튕기니 상좌가 문을 열고 들어와 문안하였다. 문안한 뒤 이바타가 일체거 상좌에게 물었다. “소금과 생강을 합하여 함께 숙박하는 것은 청정한가?” 일체거가 대답하였다. “그 일은 승가에 물어야 한다. 혼자 묻는다면 불법을 행하는 자들이 나를 사사로이 여겨 받아들이지 않을까 두렵다.”

이에 이바타가 곧 승가를 모아 비구니 법을 논하려 하였으나 많은 혼란이 있어 승가에 말하였다. “오늘 비구니 법을 논하려 하니 많은 혼란이 있으니 중단하라. 서로 네 사람이 필요하니 승가가 두 갸마를 하여 두 사람을 중재자로 보내라.”

발기 비구가 먼저 네 사람을 구하였다. 한 사람은 일체거, 두 번째는 이바타, 세 번째는 부차종, 네 번째는 수마나였다. 보리읍 비구들도 네 사람을 구하였다. 한 사람은 삼부타, 두 번째는 사란, 세 번째는 장발, 네 번째는 바사란이었다.

상좌들이 승가의 명을 받고 함께 의논하였다. “어떤 곳이 한가롭고 평탄하여 함께 비구니 법을 논할 수 있겠는가?”

곧 살펴보니 비라예녀가 시주한 정원이 좋았다. 이바타가 제자 다르마를 보내어 그곳에 자리를 펴게 하였다. “상좌들이 오면 너는 피하라!”

명령을 받고 곧 자리를 펴니 상좌들이 차례로 와서 앉았다. 이에 이바타가 일체거 상좌에게 물었다. “소금과 생강을 합하여 함께 숙박하는 것은 청정한가?” 대답하였다. “청정하지 않다!”

또 물었다. “어디서 제정되었는가?” 대답하였다. “왕사성에서.” 또 물었다. “누구 때문에 제정되었는가?” 대답하였다. “한 아련야 비구 때문이다.” 또 물었다. “무슨 죄인가?” 대답하였다. “숙식 위반, 파위티 죄이다.”

이바타가 말했다. “이것은 법이며 율이며 부처님 가르침이다. 발기 비구들이 행하는 것은 불법이며 율이 아니며 부처님 가르침이 아니다. 이제 두 번째로 논하겠다.”

이바타가 다시 물었다. “두 손가락으로 음식을 집어 먹는 것은 청정한가?” 상좌가 물었다. “두 손가락으로 음식을 집어 먹는 청정함이란 무엇인가?”

이바타가 말했다. “비구가 발로 음식을 먹은 뒤 다시 음식을 얻어 두 손가락으로 집어 먹는 것이다.” 대답하였다. “청정하지 않다!”

또 물었다. “어디서 제정되었는가?” 대답하였다. “왕사성에서.” 또 물었다. “누구 때문에 제정되었는가?” 대답하였다. “발난타 때문이다.” 또 물었다. “무슨 죄인가?” 대답하였다. “잔반 음식을 만들지 않는 죄, 파위티 죄이다.”

이바타가 말했다. “이것은 법이며 부처님 가르침이 아니다. 이제 세 번째로 논하겠다.” 다시 앉아 먹는 것과 마을을 넘나들며 먹는 것도 마찬가지로 논하여 세 번째와 네 번째로 논하였다.

이바타가 다시 물었다. “버터, 기름, 꿀, 석밀, 유장을 섞어 먹는 것은 청정한가?” 상좌가 물었다. “버터, 기름, 꿀, 석밀, 유장을 섞어 먹는 청정함이란 무엇인가?”

이바타가 말했다. “제때에 마시지 않는 것이다.” 대답하였다. “청정하지 않다!”

또 물었다. “어디서 제정되었는가?” 대답하였다. “사위성에서.” 또 물었다. “누구 때문에 제정되었는가?” 대답하였다. “가류타이 때문이다.” 또 물었다. “무슨 죄인가?” 대답하였다. “제때에 먹지 않는 죄, 파위티 죄이다.”

이바타가 말했다. “이것은 법이며 부처님 가르침이 아니다. 이제 다섯 번째로 논하겠다.”

이바타가 다시 물었다. “자루가주 술을 마시는 것은 청정한가?” 상좌가 물었다. “자루가주 술이란 무엇인가?” 이바타가 말했다. “술을 빚어 아직 익지 않은 것이다.” 대답하였다. “청정하지 않다!”

또 물었다. “어디서 제정되었는가?” 대답하였다. “구사미에서.” 또 물었다. “누구 때문에 제정되었는가?” 대답하였다. “사갈타 때문이다.” 또 물었다. “무슨 죄인가?” 대답하였다. “음주 죄, 파위티 죄이다.”

이바타가 말했다. “이것은 법이며 부처님 가르침이 아니다. 이제 여섯 번째로 논하겠다.”

이바타가 다시 물었다. “좌복을 만들 때 크고 작음을 마음대로 하는 것은 청정한가?” 대답하였다. “청정하지 않다!” 또 물었다. “어디서 제정되었는가?” 대답하였다. “사위성에서.” 또 물었다. “누구 때문에 제정되었는가?” 대답하였다. “가류타이 때문이다.” 또 물었다. “무슨 죄인가?” 대답하였다. “파위티 죄이다.”

이바타가 말했다. “이것은 법이며 부처님 가르침이 아니다. 이제 일곱 번째로 논하겠다.”

이바타가 다시 물었다. “예전에 하던 대로 하는 것은 청정한가?” 상좌가 물었다. “예전에 하던 대로 한다는 것은 무엇인가?” 이바타가 말했다. “백의 시절에 하던 것이다.” 상좌가 말했다. “어떤 것은 할 수 있고 어떤 것은 할 수 없다.”

이바타가 말했다. “이것은 법이며 부처님 가르침이 아니다. 이제 여덟 번째로 논하겠다.”

이바타가 다시 물었다. “청정함을 구하는 것은 청정한가?” 상좌가 물었다. “청정을 구한다는 것은 무엇인가?” 이바타가 말했다. “별도의 갸마를 만들고 나서 다른 사람에게 청하는 것이다.” 대답하였다. “청정하지 않다!”

또 물었다. “어디서 제정되었는가?” 대답하였다. “첨바국에서.” 또 물었다. “누구 때문에 제정되었는가?” 대답하였다. “여섯 무리 비구 때문이다.” 또 물었다. “무슨 죄인가?” 대답하였다. “갸마에 따른 죄이다.”

이바타가 말했다. “이것은 법이며 부처님 가르침이 아니다. 이제 아홉 번째로 논하겠다.”

이바타가 다시 물었다. “금은과 돈을 받는 것은 청정한가?” 대답하였다. “청정하지 않다!” 또 물었다. “어디서 제정되었는가?” 대답하였다. “왕사성에서.” 또 물었다. “누구 때문에 제정되었는가?” 대답하였다. “난타와 발난타 때문이다.” 또 물었다. “무슨 죄인가?” 대답하였다. “금은과 돈을 받는 죄, 니사기파위티 죄이다.”

이바타가 말했다. “이것은 법이며 부처님 가르침이 아니다. 이제 열 번째로 논하겠다.”

질문을 마치고 다시 승가를 모아 이바타가 대중 앞에서 다시 일체거에게 위와 같이 물으며 열 번째까지 논하였다. 이에 이바타가 외쳐 말했다. “우리는 비구니 법을 논하였다. 부처님께서 제정하지 않은 것은 함부로 제정하지 말며, 이미 제정한 것은 어기지 말라. 부처님께서 가르치신 대로 삼가 배워야 한다.”

그때 비구니 법을 논하는 대중 중 제1 상좌는 일체거로 136년 된 노승이었고, 제2 상좌는 이바타로 120년, 제3 상좌는 삼부타, 제4 상좌는 야사였으며 모두 110년 된 노승이었다. 모두 700 아라한으로 많지도 적지도 않아 이로써 700집법이라 이름한다.

오분율 권 제삼십, 개빈 율사 불타시, 미사색부 승가의 법이다. 대송 경평 원년 가을 7월에 양주에 도착하였고 겨울 11월에 진사중 낭란왕 련, 비구 석혜엄, 축도생이 청하여 출간하였다.

불타시가 삼가 범문을 집필하고 사문 지승에게 번역을 맡겨 다음 해 12월에 모두 마쳤다. 이 책은 이치와 원문을 고증하여 간결하게 보존하였으니 비록 근원을 다 밝히지 못하였으나 큰 잘못은 없으리라. 먼지와 이슬처럼 넓고 광대한 산해에 빛을 더하여 만대에 함께 전하길 바란다.

갑진년, 고려국 대장도감이 명하여 간행하였다.