오분율 권 제이십 미사색

송나라 개빈 삼장 불타사 공 축도생 등 역

제삼분 제오 의법 상

부처님께서 왕舍성에 계셨다. 그때 기역의 젖어미가 기역을 목욕시키면서 그의 몸을 자세히 살펴보니 원망하는 빛이 있었다. 기역이 이를 알아차리고 곧 물었다. “무슨 까닭으로 원망하는 얼굴로 나를 보느냐?”

젖어미가 말했다. “당신의 몸 모습이 특별히 다르나, 뜻은 아직 부처님의 법과 승가에 친근하지 않소이다.” 기역이 이 말을 듣고 칭찬하며 말했다. “좋구나, 좋구나! 이와 같은 일을 나에게 가르쳐 주다니.”

그리하여 새 옷을 입고 부처님께 나아가 멀리서 세존의 용모가 뛰어나고 삼십이대인相을 갖추었으며, 원광이 한 길이나 되어 마치 금산과 같음을 보고 곧 신심과 경의를 일으켜 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 묘한 법을 설하시며 가르침과 이익과 기쁨을 나타내셨다. 이른바 시론, 계론, 천상에 태어나는 논의, 재가의 번뇌와 출가의 무착에 관한 것이었다. 이와 같이 도를 돕는 법을 나타내셨다.

다음으로 여러 부처님께서 항상 설하시는 고집멸도의 법을 설하셨다. 곧 좌석 위에서 먼지와 때를 떠나 법안이 깨끗해져 법을 보고 과를 얻어 부처님과 법과 승가에 귀의하고 차례로 오계(五戒)를 받았다.

기역은 소리의 본말과 상을 잘 구별하였다. 부처님께서 무덤가에 이르러 다섯 개의 해골을 보여 주셨다. 기역이 두루 절하며 부처님께 아뢰었다.

“첫 번째 절한 자는 지옥에 태어나고, 두 번째 절한 자는 축생에 태어나며, 세 번째 절한 자는 아귀에 태어나고, 네 번째 절한 자는 인간에 태어나며, 다섯 번째 절한 자는 천상에 태어납니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다! 모두 네가 말한 대로다.”

또 한 해골을 보여 주셨는데, 기역이 세 번 절하고도 어디에 태어났는지 알지 못하여 부처님께 아뢰었다. “이 사람의 태어난 곳을 알지 못하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 알지 못하는 것이 마땅하다. 이는 나한의 해골이니 태어나는 곳이 없다.”

그때 세존의 몸에 약간 병이 있어 아난에게 말씀하셨다. “내가 병이 나서 구토와 설사 약을 복용해야 하겠다.” 아난이 부처님께 아뢰었다. “기역에게 말씀하셔야 합니다.” 곧 가서 말씀드렸다. 기역이 말했다. “나는 상약으로 여래를 복용하게 할 수 없다. 반드시 전륜성왕이 복용해야 할 약을 맞추어야 한다.”

이에 약으로 삼우발라화(三優鉢羅華)를 훈향하여 부처님께 가져가 말씀드렸다. “이 꽃을 맡아 주십시오! 한 송이 맡으면 열 번 설사하니, 세 송이는 서른 번 설사하여 병이 다 나을 것입니다.”

세존께서 두 송이를 맡으시어 스무 번 설사하셨고, 나머지 한 송이는 아홉 번 설사하였다. 기역이 잠시 후 부처님께 와서 아뢰었다. “약이 내려갔습니까? 얼마나 내려갔습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “약은 내려갔으나 아직 부족하다.”

기역이 부처님께 아뢰었다. “따뜻한 물을 복용해야 합니다.” 곧 복용시켜 한 번 더 설사하여 병이 곧 나았다. 기역이 다시 아뢰었다. “보양이 필요하니 내가 때때로 필요한 것을 공양하겠습니다.”

부처님께서 묵묵히 받으시니 기역이 곧 침단죽을 만들어 세존께 올렸다. 부처님께서 드시고 다시 말씀하셨다. “나는 국왕과 신민의 병을 치료하여 백천량의 금과 무수한 칠보, 혹은 촌락이나 읍을 얻을지라도 다만 세존께서 나의 작은 소원을 들어 주시기를 바란다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 부처 여래는 이미 모든 소원을 초월하였다.” 다시 아뢰었다. “부처님께서 나의 소원을 들어 주시길 바랍니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 그 소원이 이루어질 수 있다면 네 뜻에 어긋나지 않는다.”

이에 기역이 곧 한 벌의 귀중한 옷을 바쳤는데 그 값이 반 나라에 해당하였다. 부처님께 올리며 말씀드렸다. “이 옷은 모든 옷 중에서 가장 으뜸이니 불쌍히 여기시어 받으소서! 또 모든 비구들이 가사 시주를 받는 것을 허락해 주시옵소서!” 부처님께서 곧 받으시고 또한 모든 비구들이 가사 시주를 받는 것을 허락하셨다. 여러 가지 묘한 법을 설하시고 거처로 돌려보내셨다.

부처님께서 이 일을 들어 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “기역이 나의 병을 치료하여 나은 뒤 한 벌의 으뜸 옷을 시주하였고, 또 모든 비구들이 가사 시주를 받는 것을 원하였다. 내가 이를 받았고 또한 모든 비구들이 가사 시주를 받는 것을 허락하였다. 이제부터 모든 비구들은 가사를 입고자 하면 받도록 하라. 다만 적게 욕심내고 만족하여 분뇨 쓸어 모은 옷을 입는 것을 내가 칭찬한다.”

그때 왕舍성의 여러 재가 신도들이 부처님께서 모든 비구들이 가사 시주를 받는 것을 허락하셨다는 말을 듣고 청색, 황색, 적색, 흑색의 순색 겹겹이 껍데기 옷 3천 장을 모아 비구들에게 시주하였다. 비구들이 색깔이 의심스러워 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “받도록 하라! 반드시 씻어 좋은 색을 망가뜨리고 다시 염색하여 입도록 하라.”

어떤 비구들이 무덤가에 가서 시체를 관찰하며 발에서 머리까지 부정관을 하였다. 시체 귀신이 시체 속에 들어가 눈을 크게 뜨고 혀를 내밀며 비구들을 발로 차니 비구들이 두려워하여 사람이 아닌 존재가 기회를 얻어 그 기운을 빼앗고 목숨이 다하는 자도 있었다.

또 어떤 비구가 무덤가에 가서 새로 죽은 여자를 발에서 머리까지 관찰하고 욕망심이 일어나 부정관을 행하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “발에서부터 관찰하지 말라.”

또 어떤 비구가 옆에서 죽은 자를 관찰하니 시체 귀신이 다시 시체 속에 들어가 눈을 크게 뜨고 혀를 내밀며 손으로 때렸다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “옆에서 관찰하지 말고 반드시 머리 앞에서 관찰하라.”

또 어떤 비구들이 옷 때문에 새로 죽은 자를 파내었다. 재가 신도들이 보고 비난하며 말했다. “이 석가모니의 사문들은 냄새나고 더럽고 부정하다! 어찌하여 이런 것을 우리 집에 들이느냐?” 여러 장로 비구들이 듣고 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “시체를 파내어서는 안 된다. 범하는 자는 투기라(突吉羅)의 죄를 짓는다.”

또 어떤 비구들이 죽은 자의 뼈를 승방에 두었고, 어떤 이는 해골을 경행처나 침상 밑에 두었다. 재가 신도들이 보고 비난하며 말했다. “비구들이 부정하고 미워할 만하다! 어찌하여 죽은 자의 뼈를 승방 안에 두느냐? 마치 무덤가와 같고, 해골을 마치 밥그릇처럼 다루느냐?”

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 또한 손으로 죽은 자의 뼈를 잡아서는 안 된다. 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.”

어떤 비구가 눈병에 걸려 의사가 말했다. “사람의 이마 뼈를 갈아 눈에 바르라.” 비구들이 말했다. “부처님께서 우리에게 죽은 자의 뼈를 잡는 것을 허락하지 않으셨으니 다른 방법을 말해 주십시오.” 의사가 말했다. “다른 치료법이 없다.”

비구들이 생각했다. ‘만약 세존께서 병들었을 때 죽은 자의 뼈를 잡는 것을 허락하셨다면 병이 나을 것이다.’ 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “은폐된 곳에서 두 손가락만큼의 뼈를 취해 눈에 바르라.”

어떤 비구들이 참깨, 꿀, 생선, 고기를 먹고 무덤가에 가서 분뇨 쓸어 모은 옷을 구하니 귀신들이 좋아하지 않았다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이런 물건을 먹고 무덤가에 가서는 안 된다.”

어떤 비구들이 부처님과 승가 사이에서 그리고 백의 가정에서 참깨, 꿀, 생선, 고기를 먹고 길을 가다가 무덤가를 지나면서 늘 피하여 가니 이로 인해 동료를 잃었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 두려워하지 않는다면 길가를 따라 지나가도 좋다.”

어떤 비구들이 무덤가에 항상 머물며 생선과 고기를 구해 먹고는 다시 돌아가지 않았다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “두려워하지 않는다면 돌아가도 좋다.”

어떤 비구들이 매월 8일, 14일, 15일에 무덤가에 가서 분뇨 쓸어 모은 옷을 구하였다. 그날 귀신들도 모여 비구들에게 말하였다. “오늘은 우리들이 모이는 날이니 어찌하여 너희가 오는가?” 비구들이 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “이 날에는 무덤가에 가서는 안 된다.”

무덤가에 항상 머무르거나 길을 가는 비구들은 이날 모두 감히 가지 않았다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “두려워하지 않는다면 가도 좋다.”

어떤 비구들이 무덤가에서 대소변을 보니 귀신들이 비난하며 말했다. “어찌하여 우리 거처에서 대소변을 보느냐?” 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다.”

무덤가가 넓고 멀어 비구들이 지나가면서 감히 머무르지 못해 이로 인해 병이 났다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 손가락을 튕기고 나서 볼일을 보라. 만약 귀신들이 경전이나 찬가, 설법을 듣고자 하면 해 주어야 한다.”

그때 가이왕이 친파라 보의를 기역에게 주어 기역이 곧 승방에 가져가 승가에 시주하였다. 비구들이 어떻게 해야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아 탑을 장엄하는 데 쓰라.”

어떤 비구들이 긴 짧은 털과 무모 잡색의 누비옷을 받아들이지 못하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라. 잡색인 것은 씻어 색을 망가뜨려 입도록 하라. 만약 순색을 망가뜨리지 못하면 승방 안에 두도록 하라.”

어떤 비구들이 이미 된 누비옷과 아직 완성되지 않은 옷을 받아들이지 못하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아 만들어라.”

어떤 비구들이 거리에서 분뇨 쓸어 모은 옷을 주워 입고자 하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “주워도 좋다.”

그때 백의가 거리에서 옷을 벗고 대소변을 보니 비구들이 그것을 분뇨 쓸어 모은 옷으로 생각하고 가져갔다. 그가 말하였다. “대덕이여! 내 옷을 가져가지 마시오!” 비구가 대답하였다. “나는 분뇨 쓸어 모은 옷이라 생각하여 가져간 것입니다.” 백의가 다시 말했다. “너는 살펴보지도 않고 가져갔으니 이는 도둑질이다!”

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “잘 살펴보라. 먼지나 때가 오래 햇볕에 말라서 그런 것이니 반드시 살펴보고 사람에게 물은 뒤에 가져가라.”

비구들이 분뇨 쓸어 모은 옷을 씻지 않고 승방에 두어 냄새나고 더럽고 부정하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “씻지 않고 방에 들여서는 안 된다.”

비구들이 분뇨 쓸어 모은 옷을 즉시 씻지 않아 벌레가 생겼다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “즉시 깨끗이 씻어야 한다.”

비구들이 깨끗한 못과 상류에서 분뇨 쓸어 모은 옷을 씻었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다.”

비구들이 깨끗한 그릇으로 분뇨 쓸어 모은 옷을 씻었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다.”

부처님께서 왕舍성을 떠나 대중 1,250명과 함께 사람들 사이를 행보하셨다. 여러 비구들이 분뇨 쓸어 모은 옷을 짊어지고 있었다. 부처님께서 보고 생각하셨다. “나는 여러 비구들을 위하여 가사 시주를 받는 기한을 정해야겠다.”

그때 병사왕이 부처님과 1,250명의 대중이 사람들 사이를 행보한다는 말을 듣고 생각하였다. ‘내가 지금 사병을 거느리고 부처님을 호위하여 내 경내를 순행하게 하겠다.’ 생각하고 사병 네 부대를 엄히 명하여 부처님 뒤를 따르게 하였다.

부처님께서 항수에 이르러 발기국으로 건너려 하실 때, 목련이 생각하였다. “배를 타고 건너면 왕이 오래 붙잡거나 어떤 폐단이 있을까 두렵다. 내가 신통력으로 이 물을 얕게 하겠다.” 생각하고 곧 물을 얕게 하여 부처님과 비구들이 한꺼번에 건넜다. 부처님께서 저편에 이르러 게송으로 말씀하셨다.

“정진은 배와 노와 같아 깊고 넓은 강을 건너게 하니, 누가 이와 같음을 보고도 신심과 경의를 일으키지 않겠는가?”

그리하여 병사왕이 생각하였다. ‘부처님께서 이미 내 경계를 떠났으니 돌아가야겠다.’ 곧 합장하여 멀리 예배하고 돌아갔다. 부처님께서 굴차 촌락에 이르러 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 법이 있으니 내가 너희가 얻기 전에는 생사윤회가 끝이 없었다. 무엇이 네 가지인가? 성계(聖戒), 성정(聖定), 성혜(聖慧), 성해탈(聖解脫)이다. 이제 이미 얻었으니 생사가 다하고 범행이 서며 행한 바가 완성되었다.”

곧 비구들을 위하여 게송으로 설하였다.

“계정혜해탈이여, 나는 지금 이와 같이 깨달았네. 모든 고통의 근원을 다 끊었으니, 그러므로 너희에게 설하노라.”

그때 부처님께서 500명의 비구와 함께 발기국을 행보하며 비사리성에 이르려 하셨다. 그곳에 음란한 여인 아범화리가 있었는데 부처님 세존의 큰 명덕과 호칭인 여래, 응공, 등정각을 듣고, 설법의 처음과 중간과 끝이 좋고 청정하며 범행의 상을 갖추고 여러 나라를 두루 행보하여 이 성에 이른다는 말을 듣고 탄식하며 말했다. “좋구나, 내가 반드시 뵙고 싶구나!”

곧 네 마차를 장엄하고 500명의 기생과 함께 세존을 영접하러 나왔다. 부처님께서 멀리 보시고 비구들에게 말씀하셨다.

“너희는 각자 마음을 앞에 두고 스스로 마음을 지켜라. 이것이 여러 부처님의 가르침이다. 마음을 앞에 둔다는 것은 사념처(四念處)를 행하고 내신을 순행하며 무명으로 인한 세간의 괴로움을 제거하고, 외신과 내외신과 고통의 법도 이와 같다는 것이다. 마음을 앞에 둔다는 것은 행할 때, 설 때, 앉을 때, 눕거나 잘 때, 깰 때, 갈 때, 올 때, 앞뒤를 볼 때, 굽히거나 펴거나 숙이거나 들여다볼 때, 옷을 입거나 발우를 들 때, 먹고 마실 때, 말하거나 침묵할 때 항상 마음을 하나로 하는 것이다. 이것이 나의 가르침이다.”

아범화리가 멀리서 세존의 용모가 뛰어나고 모든 근이 고요하며 삼십이대인相과 원광이 한 길이나 되어 마치 금산과 같음을 보고 곧 신심과 즐거움을 일으켜 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 묘한 법을 설하시고 가르침과 이익과 기쁨을 나타내신 뒤 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님과 승가가 내 정원에서 묵으시고 내일 청을 받으시길 바랍니다.”

부처님께서 묵묵히 받으셨다. 아범화리가 부처님께서 받으셨음을 알고 예배하고 돌아갔다. 그때 500명의 이리차들이 ‘부처님과 비구 승가가 나라를 행보하여 이 성에 이르니 모두 부처님을 영접하라. 나오지 않으면 벌금 500을 내라.’고 하였다.

청이 끝나자 모두 나왔는데 어떤 이는 청색 말과 청색 수레를 탔고 모든 수행원들의 옷도 모두 청색이었다. 황색, 흑색, 적색, 백색도 모두 이와 같았다. 아범화리가 중도에서 마주쳤으나 길을 비키지 않았다. 이리차들이 말했다. “어찌하여 비키지 않아 수레와 말이 부딪히느냐?” 아범화리가 말했다. “나는 부처님과 승가를 정원에 청하여 내일 음식을 마련하니 서로 비키지 않겠다.”

이리차들이 말했다. “우리도 부처님을 청하고자 하니 네가 먼저 듣거라!” 아범화리가 대답했다. “내 청을 이미 받았으니 양보할 수 없다.” 이리차들이 말했다. “내가 너에게 5백 천량의 금을 주니 내가 먼저 하게 하라!” 대답도 같았다. 이리차들이 다시 말했다. “네게 반 나라의 재물을 주면 어떻겠느냐?” 대답했다. “설령 온 나라를 들어도 얻을 수 없다. 만약 네가 내 세 가지를 보장하면 허락하겠다.”

이리차들이 말했다. “무엇이 두 가지인가?” 대답했다. “첫째, 내 몸과 목숨을 보장하여 반드시 해치지 말 것, 둘째, 내 재물을 보장하여 반드시 손실 없을 것, 셋째, 부처님이 항상 머물도록 보장할 것.”

이리차들이 말했다. “만약 재물 손실이 있으면 내가 줄 수 있다. 만약 부처님이 떠나면 내가 청하여 머물게 하겠다. 네 목숨이 위태로운데 누가 보장하겠느냐?”라며 노하여 떠났다.

부처님께서 멀리서 이리차들이 오는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “도리천 천신들이 출입하는 모습과 다르지 않다.” 이리차들이 부처님의 용모가 뛰어나고 마치 금산과 같음을 보고 수레에서 내려 걸어 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 그 무리 중에 모나(摩納)라는 자가 있어 앉은 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “나는 게송으로 세존을 찬탄하고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “뜻대로 하라.” 곧 게송을 읊었다.

“병사왕은 선리를 얻었고, 앙가(鴦伽)는 구슬 갑옷을 지녔네. 부처님께서 옛날 그 나라를 떠나실 때, 소리가 우레와 같고, 꽃이 새로 피어난 듯 향기가 매우 진하네.

부처님의 몸빛은 해가 하늘에 빛나는 것 같고, 달이 가득 차서 구름 없이 떠오른 것 같네. 세존의 광명은 더욱 밝고 빛나네.

부처님의 지혜는 모든 것을 비추어 음모와 정념을 소멸시키고 세간의 눈을 베풀어 모든 의혹을 결단하네.”

이리차들이 게송을 듣고 기뻐하여 곧 500벌의 옷을 주었다. 모나가 말했다. “나는 옷을 원하지 않으니 먼저 부처님께 청하겠습니다.” 부처님께서 이리차들에게 말씀하셨다. “먼저 청하는 것을 허락하라.”

곧 허락하여 옷을 주었고 모나는 옷을 받아 부처님께 올리니 부처님께서 받으시고 이리차들에게 말씀하셨다. “세상에 다섯 보배가 있어 매우 얻기 어렵다. 첫째는 여러 부처 세존, 둘째는 부처님께서 잘 설하신 법, 셋째는 법을 듣고 잘 깨닫는 것, 넷째는 듣고 행할 수 있는 것, 다섯째는 작은 은혜도 잊지 않는 것이다.”

이리차들이 법을 듣고 기뻐하여 함께 의논하였다. “부처님께서 오래 머무르지 않으니 각자 따로 시주하여 두루 받지 못할 것이다. 이제 물건을 거두어 날마다 시주를 하자. 우리 종족이 아니면 미리 허락하지 말자!”

아범화리는 밤새 여러 가지 좋은 음식을 만들고 아침에 정원으로 가져와 자리를 펴고 갖추어 놓고 때가 되자 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 마음을 모아 함께 그 음식을 받으라.”

곧 모두 자리에 앉고 여인이 직접 술을 따르며 즐겁고 어지럽지 않았다. 음식을 마치고 행수를 한 뒤 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “비사리 여러 정원 중 이 정원이 으뜸입니다. 내가 이 정원을 수리한 것은 복을 쌓기 위함인데 지금 세존께 드리니 받으시옵소서!”

부처님께서 말씀하셨다. “승가에 시주하면 큰 과보를 얻는다.” 여인이 다시 부처님께 올리니 부처님께서 말씀하셨다. “다만 승가에 시주하라. 나는 승가 수에 속한다.”

여인이 가르침을 받고 곧 승가에 시주하니 작은 침상을 부처님 앞에 가져와 앉았다. 부처님께서 기쁨의 게송을 설하셨는데, 마치 비란나로에서 설한 것과 같았다. 다시 여러 가지 묘한 법을 설하시고 가르침과 이익과 기쁨을 나타내시어 곧 좌석에서 법안이 깨끗해져 법을 보고 과를 얻고 차례로 삼귀의와 오계를 받았다. 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 떠났다. 이리차들이 뒤따라 약속대로 공양하였다.

부처님께서 비사리를 떠나 점점 행보하여 발차라탑에 이르렀다. 그때 겨울의 큰 추위에 한 벌의 옷을 입고 맨 땅에 누워 자니 초야가 지나자 추위를 느꼈다. 다시 한 벌을 입고 한밤중이 지나자 추위를 느꼈다. 또 한 벌을 입고는 더 이상 추위를 느끼지 않았다. 생각하였다. ‘앞으로 비구들이 추위를 견디지 못하면 이 세 벌의 옷을 입으면 충분하리라. 내가 비구들을 위하여 세 벌의 옷을 만들겠다.’ 아침에 이 일을 들어 비구 승가를 모아 말씀하셨다.

“내가 먼저 왕舍성에서 행보할 때 여러 비구들이 무거운 옷을 짊어지고 있었다. 그때 나는 가사 시주를 받는 기한을 정하려 하였다. 어젯밤에 한 벌을 입었는데 한밤중에 추위를 느끼고 다시 한 벌을 입었는데 새벽에 추위를 느꼈다. 다시 한 벌을 입으니 더 이상 추위를 느끼지 않았다. 그래서 생각하였다. ‘앞으로 비구들이 추위를 견디지 못하면 이 세 벌의 옷을 입으면 충분하리라. 내가 비구들을 위하여 세 벌의 옷을 만들겠다.’ 이제 열 가지 이익을 위하여 비구들을 위해 세 벌의 옷을 만들었으니 길게 하지 말라. 옷이 해지면 보수하여 다시 꿰매도록 하라.”

그때 여러 비구들이 구수라 옷을 만들었는데 재가 신도들이 보고 비난하며 말했다. “비구들이 구수라 옷을 입는 것은 우리들이 입는 관두의 옷과 무엇이 다른가?” 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “구수라 옷을 입지 말라. 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.”

어떤 비구가 안타회가 해져 꿰매어 구수라 옷을 입었는데 나중에 의심과 후회가 생겼다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “잠시 입는 것은 허락한다.”

어떤 비구들이 관두 옷과 소매가 있는 옷을 만들고 구섭포를 입었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “관두 옷과 소매 있는 옷을 입지 말라. 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다. 만약 얻으면 받아서 해지면 다른 옷으로 만들어라.”

어떤 외도자가 잡색 천을 꿰매어 옷 위에 줄무늬를 만들었는데 나중에 부처님 법 중에 출가하여도 이 옷을 입었다. 재가 신도들이 보고 비난하며 말했다. “사문 석가모니의 제자들이 외도자의 옷을 입으니 구별할 수 없다!”

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “외도자의 옷을 입지 말라. 범하는 자는 도로차의 죄를 짓는다. 만약 몰라서 입었으면 부처님이 허락하지 않으니 모두 찢어 버려야 한다. 만약 알고 입었으면 줄무늬와 천을 떼어내어 밟게 하여 빨리 없애라.”

어떤 비구들이 나무 아래 앉아 참선하는데 여러 새가 소리를 내어 참선이 흐트러지고 몸에 배설물이 묻었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “새를 쫓아내라. 만약 참선처를 만들면 더욱 좋다.”

어떤 비구들이 무덤가에 가서 죽은 자의 옷을 취하려 하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “취해도 좋다.”

곧 취하였다. 나중에 어떤 비구가 역시 가서 옷을 취하려 하니 앞서 간 비구가 얻은 옷을 보고 “나와 나누어라.”고 말하였다.

비구가 나누어 주지 않아 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “함께 나누어야 한다.”

어떤 비구가 먼저 무덤가에서 옷을 얻어 후에 온 비구와 나누었다. 나눌 때 또 어떤 비구가 와서 나누어 달라 하니 비구들이 주지 않았다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “역시 나누어야 한다.”

나누고 각자 돌아가려 할 때 무덤 경계를 벗어나 또 어떤 비구가 와서 나누어 달라 하니 비구들이 주지 않았다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “나누어서는 안 된다.”

어떤 비구가 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 구걸하며 ‘지금 구걸하기에는 이르다’고 생각하고 무덤가에 가서 많은 옷을 얻었다. 얻고 나서 다시 생각하였다. ‘만약 마을에 가져가면 무거워 부끄럽다. 먼저 가져가면 때때로 지나갈 수 있다.’ 곧 묶어 감추고 나서 구걸하였다.

또 어떤 비구가 식사 후 무덤가에 가서 옷을 구하니 앞서 간 비구가 얻은 옷을 보고 가져가 버렸다.

앞서 간 비구가 나중에 가서 옷을 찾았으나 알지 못하고 승방에 돌아와 한 비구가 씻고 있는 것을 보고 “내 옷을 씻지 마라!”고 말하였다. 그 비구가 “그것은 네 물건이 아니다!”라고 대답하였다.

앞서 간 비구가 이 일을 자세히 말하니 그 비구가 말했다. “무덤가에는 주인이 없으니 어떻게 지킬 수 있겠는가?” 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “앞서 얻은 비구에게 속한다. 앞으로 먼저 얻은 옷을 무덤가에 두면 깃발을 만들어야 한다.”

어떤 비구가 죽은 자의 뼈로 깃발을 만들었는데 나중에 다른 비구들이 새가 물고 간 것으로 생각하여 곧 가져갔다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “죽은 자의 뼈로 깃발을 만들어서는 안 된다.”

또 어떤 비구가 붉은 물감으로 깃발을 만들었는데 다른 비구들이 피로 더럽혀진 것으로 생각하여 곧 가져갔다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “붉은 물감으로 깃발을 만들어서는 안 되며 청색, 흑색, 목란색을 사용하고 가사 옷 조각을 붙여야 한다.”

어떤 비구들이 함께 의논하여 ‘반은 마을에서 구걸하고 반은 무덤가에서 옷을 구하여 함께 나누자’고 하였다. 의논을 마치고 가서 무덤가에 간 자가 많은 옷을 얻고 후회하며 말했다. “내가 얻은 옷은 내 것이고 그가 얻은 음식은 그의 것이니 다시 나눌 수 없다.”

구걸하는 비구가 돌아와 음식을 주었으나 옷을 얻은 비구가 받지 않았다. 위와 같이 말하였다. 구걸하는 비구가 말했다. “먼저 명확히 약속하였는데 어찌 후회하느냐?” 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “함께 나누어야 한다.”

옷을 얻은 비구가 옷을 얻을 때 함께 약속하였다. “이 옷을 짊어지고 거처로 돌아갈 수 있으면 두 배를 주겠다.” 짊어지고 돌아가자 다시 후회하며 주지 않았다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “주어야 한다. 씻는 것도 마찬가지다.”

어떤 비구가 무덤가에 가서 새로 죽은 자를 보니 시체 귀신이 몸에 들어가 말하였다. “대덕이여! 내 옷을 가져가지 마시오.” 대답하였다. “너는 이미 죽었으니 네 옷이 아니다!”

곧 강제로 빼앗았다. 죽은 자가 크게 외치며 승방까지 쫓아왔으나 선한 귀신들이 들어오지 못하게 하여 문 밖에 머물렀다. 출입하는 비구들을 보고 말하였다. “어떤 비구가 내 옷을 빼앗아 갔으니 돌려주게 하라.” 비구들이 들어가 물으니 “밖에 한 사람이 있어 어떤 비구가 옷을 빼앗아 갔다고 한다. 누가 가져왔느냐?” 옷을 얻은 비구가 말했다. “이것은 죽은 시체이지 산 사람은 아니다!”

비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 새로 죽어 몸이 아직 상하지 않은 경우 시체 귀신이 붙어 있으니 옷을 취해서는 안 된다. 돌려주어도 좋다. 만약 상하지 않은 죽은 자의 옷을 취하면 투기라의 죄를 짓는다.”

그 비구가 곧 옷을 돌려주니 죽은 자가 옷을 얻고 곧 쓰러졌다. 그 비구가 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “무덤가에 두어도 좋다.” 비구가 곧 옷을 들고 가니 죽은 자가 다시 일어나 쫓아왔으나 무덤가에 옷을 놓으니 시체가 다시 쓰러졌다.

어떤 비구가 무덤가에 가서 새로 친파라 옷을 입고 무덤 그늘에 누워 있는 사람을 죽은 자로 생각하고 ‘부처님께서 상하지 않은 죽은 자의 옷을 취하는 것을 허락하지 않으셨다’고 생각하여 그의 머리를 쳐서 깨뜨렸다. 그가 놀라 일어나 말하였다. “대덕이여! 무슨 이유로 내 머리를 쳐서 깨뜨리느냐?” 대답하였다. “너를 죽은 자로 생각하였다.”

그가 말했다. “너는 숨을 쉬는 줄 모르느냐? 어찌 옷을 취하려고 내 목숨을 끊으려 하느냐?” 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “스스로 치거나 남에게 죽은 자를 치게 하여 상하게 하면 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.”

그때 여러 비구들이 겹겹이 껍데기 옷을 얻어 머리털을 자르지 않고 입었는데 재가 신도들이 보고 비난하며 말했다. “사문 석가모니의 제자들도 이 옷을 입으니 우리와 무엇이 다른가?” 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “입지 말라. 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.”

그때 세존께서 대중 1,250명과 함께 남쪽 사람들 사이를 행보하시다가 산에서 내려오니 물 논이 있고 둑을 잘 만들었음을 보고 생각하였다. “내 비구들은 이와 같은 옷을 만들어야겠다.” 곧 아난에게 물었다. “이 논을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “보았습니다.”

또 아난에게 말씀하셨다. “비구들은 이와 같은 옷을 입어야 하니 네가 만들 수 있느냐?” 아난이 대답하였다. “할 수 있습니다.” 곧 가르침을 받고 스스로 만들고 또 비구들에게 가르쳐 만들게 하였다. 어떤 것은 길고 짧고, 어떤 것은 두 길고 한 짧고, 어떤 것은 세 길고 한 짧았다. 왼쪽 잎은 왼쪽으로 기울고, 오른쪽 잎은 오른쪽으로 기울며, 가운데 잎은 양쪽으로 기울었다. 다 만들고 입으니 매우 적절하였다.

부처님께서 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “아난은 큰 지혜가 있다! 내가 간략히 말하니 법에 맞게 만들었다. 이것을 ‘자르기와 베어내어 같지 않은 옷’이라 하며 외도와 구별된다. 원수와 도둑이 다시 훔치지 못한다. 이제부터 비구들은 자르기와 베어내어 세 벌의 옷을 만들고 해지면 보수하라.”

부처님께서 비사리성에 계셨다. 한 거처가 매우 낮고 습하여 모기와 이가 많아 비구들이 머물 수 없어 모두 사위성, 잠파성, 가비라위성, 왕舍성으로 가서 머물렀다. 거처가 비어 있으니 재가 신도들이 말했다. “대덕이여! 이곳에 머물러 안거하소서. 우리가 음식과 음료를 공양하겠습니다.” 비구들이 말했다. “여기는 모기와 이가 많아 머물 수 없습니다.”

재가 신도들이 다시 말했다. “대덕이여! 머물기만 하면 모기장을 보내 드리겠습니다.” 비구들이 받아들일지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 비구들이 크고 작음을 알지 못해 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “침상 크기에 따라 만들어라.”

비구들이 항상 한 벌의 옷을 입고 마을에 들어가거나 승방에 돌아올 때 처음에는 쉽게 벗지 않아 때와 더러움이 묻었다. 재가 신도들이 보고 비난하며 말했다. “사문 석가모니의 제자들은 부정하고 미워할 만하다. 항상 한 벌의 옷을 입고 마을에 출입하다니!” 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “승방 안에서는 속옷을 입어야 하며 마을에 들어갈 때는 겉옷을 입어야 한다.”

비구들이 집이 없어 새 집을 지으려 하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “승방 안에서 비구들을 위하여 집을 지어도 좋다.” 다른 비구들이 돕지 않아 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “도와서는 안 된다. 힘이 부족하면 그때 돕도록 하라.”

비구들이 집을 지을 때 옷이 더럽혀지고 자주 보수하고 씻어 참선과 행도에 방해가 되었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “승가는 때옷을 만들어 때가 되면 입어야 한다.” 비구들이 부끄러워하여 속옷을 입지 않아 감히 참선하지 못하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “때옷을 만들어 입도록 하라.”

비구들이 승가 옷을 입고 조금 더럽혀지면 곧 씻어 빨리 해졌다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “자주 씻지 말라. 모두 다 만들고 나서 씻어라.”

비구들이 새 경행처를 만들고자 하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만들어도 좋다.”

비구들이 구부러지게 만들었으니 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “곧게 만들어라.”

비구들이 경행도를 높게 만들고자 하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “높게 만들어도 좋다.”

두 줄로 경행하니 도가 자주 망가졌다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “흰 진흙을 바르고 옷과 포포초포를 덮어도 좋다.”

대회 때 사람이 많고 방이 적어 비구들이 머물 곳이 없었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “방 안에 무릎을 댈 만한 곳이 있으면 옷이나 천을 깔고 앉아 중앙을 비워 두라.” 비구들이 함께 방에 머물자 서로 소란하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “옷으로 칸막이를 하라. 굴을 만들어도 좋다.”

비구들이 벽에 기대어 앉으니 재가 신도들이 보고 비난하며 말했다. “이 사문 석가모니의 제자들이 늙었는데도 출가자다운 위엄이 없고 어찌 벽에 기대어 앉느냐?” 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “벽에 기대어 앉아서는 안 된다.”

어떤 늙고 병든 비구가 스스로 풀 묶음을 들어 기대어 앉아 방을 더럽혔다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “풀 묶음에 기대어 앉아서는 안 된다. 은폐용 참선 띠를 만들어도 좋다.”

비구들이 참선 띠를 넓게 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “여덟 손가락을 넘지 말라.” 비구들이 좁게 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 손가락은 줄이지 말라.” 비구들이 잡색 참선 띠를 만들자 부처님께서 말씀하셨다. “한 가지 색으로 만들어야 한다. 잡색이면 씻어 색을 망가뜨려야 한다. 그 후에야 입을 수 있다.”

그때 장로 거휴가 옷 한 벌을 얻어 안타회가 너무 길게 만들고 승가리와 우다라승이 모두 짧아 자주 끌어당겼다. 부처님께서 방을 지나가시다가 보고 물으셨다. “무엇을 만들고 있느냐?”

자세히 말하니 부처님께서 말씀하셨다. “세 벌이 부족하면 삼장일단(三長一短)으로 만들고, 또 부족하면 두 장 길고 한 장 짧게 만들고, 또 부족하면 한 장 길고 한 장 짧게 만들고, 또 부족하면 잎을 붙여라.”

장로 거휴가 다시 옷 한 벌을 얻어 삼벌을 만들기에는 부족하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “자르기와 베어내어 승가리와 우다라승을 만들어도 좋다. 안타회는 길게 하라.”

대중 회합 때 여러 백의들이 옷과 천을 시주하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.” 여러 백의들이 주문과 소원을 원하니 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “주문과 소원을 하게 하라.”

비구들이 주문과 소원을 알지 못하니 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비나가 주문과 소원을 하게 하라.” 어디에 두어야 할지 몰라 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “앞서 두 가지 가르침 때처럼 중앙 방에 두라.” 누가 지켜야 할지 몰라 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “앞서 두 가지 가르침 때처럼 한 비구가 지키게 하라.”

비구들이 주문과 소원을 모르는 가운데 가르침을 받지 못한 비구들이 옷의 좋고 나쁨을 구별하지 못하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “다섯 가지를 완성하지 못하면 옷을 지키지 말라. 다섯 가지란 사랑, 분노, 어리석음, 두려움, 옷의 좋고 나쁨을 모르는 것이다.” 비구들이 시끄러운 곳에서 나누어 입다가 옷을 잃고 지키는 비구가 나쁜 평판을 얻었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “조용한 곳에서 나누어 입어야 한다.”

옷을 나눌 때 손님 비구가 와서 옛 비구가 물었다. “너는 어느 날 어디에 있었느냐?” 대답하였다. “어느 곳에 있었습니다.” 비구들이 말했다. “우리가 옷을 얻는 날 이 비구가 우리 구역에 있었으니 나누는 것이 성립하지 않는다.”

이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “옷을 얻는 날에 비구가 있으면 비구가 없으면 나누는 것이 성립하지 않는다. 비구가 의심하여도 마찬가지다. 비구가 없으면 비구가 있어도 마찬가지다. 비구가 없고 의심도 없으면 나누어도 범하지 않는다.”

그때 여러 비구들이 속옷을 입지 않고 승가 침구에 누워 더럽고 부정하였다. 또 어떤 비구가 속옷을 입지 않고 승가 침구에 누워 다리를 뻗어 찢었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “몸과 옷과 승가 침구를 보호하기 위하여 단포를 만들어 승가 침구 위에 깔도록 하라.”

그때 여섯 무리 비구들이 부처님께서 속옷을 입지 말라 하셨다며 넓게 몇 치 되는 것을 승가 침구 위에 깔았다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “넓이는 침구에 맞게 하라.” 비구들이 잠을 염려하지 않아 단포가 더러워졌다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “앉는 도구를 단포 위에 깔라.”

비구들이 벽서에 시달리니 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “넓고 긴 단포를 따로 만들어 침상 네 모서리에 각각 한 척씩 늘어뜨려 깔도록 하라.”

그때 우바리가 부처님께 물었다. “세존이시여! 몇 가지 옷을 받아 지녀야 합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “세 벌의 옷을 받아 지녀야 한다. 속옷, 피복, 비옷, 상처를 덮는 옷, 모기장, 경행처 깔개 옷, 벽서 가리는 옷, 단포 옷, 앉는 도구, 옷 보호용, 바지 보호용, 머리 보호용, 몸 닦는 수건, 손 닦는 수건, 얼굴 수건, 침과 붕대 주머니, 발우 주머니, 가죽 신발 주머니, 물 거르는 주머니, 이와 같은 여러 가지 옷과 비슷한 옷 모두 받아 지녀야 한다.”

어떤 비구가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 항상 적게 욕심내고 만족하라고 칭찬하시니 매우 기쁩니다. 우리들이 벌거벗고 다니는 것을 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 외도 의식을 행하려 하니 범하는 자는 도로차의 죄를 짓는다.”

어떤 비구들이 부처님께 아뢰었다. 사람 머리카락 옷, 사슴 가죽 옷, 양가죽 옷, 새털 옷, 말 갈기 옷, 야크 꼬리 옷, 풀과 나무 껍질과 잎 옷을 만들고자 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 외도 의식을 행하려 하니 모든 외도 의식을 행해서는 안 된다. 행하는 자는 도로차의 죄를 짓는다.”

어떤 비구가 부처님께 아뢰었다. “우리들이 관두 옷을 안에 입고 바나 옷을 겉에 입는 것을 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 백의 의식을 행하려 하니 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.”

어떤 비구들이 관두 옷을 안에 입고 겹겹이 껍데기 옷을 겉에 입거나 수마 옷, 반 겹껍데기 옷을 만들고자 하였으며 손가락 고리, 눈썹 그리기, 잡색 가죽 신발을 신고자 하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자여! 이것은 백의 의식이다. 모든 백의 의식을 행해서는 안 된다. 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.”

어떤 비구가 부처님께 아뢰었다. “우리들이 순청색, 황색, 적색, 백색, 흑색 옷을 입는 것을 허락해 주십시오.” 부처님께서 말씀하셨다. “순흑색 옷은 산모가 입는 것이니 범하는 자는 파일리제(波逸提)의 죄를 짓는다. 나머지 네 색은 투기라의 죄를 짓는다.”

그때 여러 비구들이 머리 냉증에 걸려 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “옷으로 덮어도 좋고 모자를 만들어 따뜻하면 그만두어도 좋다.”

여러 비구들이 승가지를 입지 않고 마을에 들어가 가슴이 드러나 여성들이 보고 웃고 놀렸다. 비구들이 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 마을에 들어갈 때는 반드시 승가지를 입어야 하며 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.”

여러 비구들이 승가지를 입었는데 바람에 날려 땅에 떨어지니 부처님께서 말씀하셨다. “띠를 매라.”

여러 비구들이 높은 곳에서 일을 하는데 아래에 여인들이 있어 몸을 보니 웃고 놀렸다. 비구들이 부끄러워 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “때옷을 입을 때 옷 뒤를 갈라 앞을 가리도록 하라.”

그때 발난타가 아직 안거 시주물 분배처를 정하지 못해 자주 가서 말했다. “빨리 나누지 않으면 벌레가 먹거나 물과 불에 어려움이 생긴다. 나누면 자기가 쓰고 제자들에게 나누거나 복을 쌓을 수 있다.” 비구들이 곧 나누었다. 발난타가 말했다. “너희는 귀하고 천한 것을 구별하지 않았다.”

비구들이 말했다. “네가 잘 구별하면 우리를 위하여 나누고 네 몫도 가져가라.” 곧 나누어 주었다. 나누어 가지고 돌아가니 여러 비구들이 보고 칭찬하였다. “너는 큰 복덕이 있구나! 이렇게 옷을 얻다니.” 대답하였다. “복으로 된 것이 아니고 여러 안거처에서 솜씨 좋게 얻은 것이다.”

여러 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 말했다. “어찌 한 곳 안거에서 여러 곳의 시주물을 받느냐?” 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 발난타에게 물으셨다. “네가 정말 그러하냐?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으며 말씀하셨다. “나는 항상 적게 욕심내고 만족하라 하였는데 네가 어찌 탐욕스럽게 많이 받느냐?” 꾸짖은 뒤 비구들에게 말씀하셨다. “한 곳 안거에서 여러 곳의 안거 시주물을 받으면 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.”

그때 여러 비구들이 위아래 옷만 입고 마을에 들어갔다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.” 어떤 비구가 옷을 거꾸로 입고 마을에 들어갔다. 여러 비구들이 보고 말했다. “옷을 거꾸로 입는 것이 자르기와 베어내지 않은 옷을 입는 것과 무엇이 다른가?” 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.”

어떤 비구가 마을에 들어가거나 나올 때 풀이나 나뭇가지에 옷이 걸려 찢어지고 먼지가 잎 사이에 들어가 거꾸로 입지 못하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “옷을 보호하기 위하여 마을에 들어가거나 나올 때는 거꾸로 입어도 좋다.”

여러 비구들이 염색한 무늬 옷을 만들고 줄을 꿰매어 옷을 만들거나 잎을 붙이고 옷 잎을 반은 위로, 반은 아래로 만들었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 범하는 자는 모두 투기라의 죄를 짓는다.”

여러 비구들이 잡색 옷을 입었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.” 어떤 비구가 비 올 때 옷을 뒤집어 입어 물이 잎 사이로 들어가 썩었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비 올 때는 뒤집어 입지 말라. 비가 오지 않으면 마음대로 하라.”

그때 여러 비구들이 옷과 발우와 남은 물건을 승가에 시주하고자 하여 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“아홉 가지 시주를 모두 승가에 시주할 수 있다. 첫째, 구역 시주, 둘째, 필요 시주, 셋째, 한정 시주, 넷째, 승가 시주, 다섯째, 현전 승가 시주, 여섯째, 안거 승가 시주, 일곱째, 양부 승가 시주, 여덟째, 가르침 시주, 아홉째, 개인 시주이다.

구역 시주는 시주자가 ‘이 구역 안의 승가에게 시주한다’고 말하는 것을 말한다. 필요 시주는 안거 때 다른 구역에 머무는 승가가 함께 필요하여 한 곳에서 시주를 다 받으면 나누는 것을 말한다.

한정 시주는 시주자가 ‘이 사람에게 이러이러하게 시주한다’고 말하는 것을 말한다. 승가 시주는 시주자가 승가에 시주하면 승가가 시주물을 알고 적절히 나누는 것을 말한다.

현전 승가 시주는 시주자가 바로 앞에서 승가에 시주하는 것을 말한다. 안거 승가 시주는 시주자가 ‘이 안거 승가에게 시주한다’고 말하는 것을 말한다.

양부 승가 시주는 시주자가 두 부류 승가에 시주하는 것으로 비구가 많고 비구니가 적으면 모두 나누고, 비구니가 많고 비구가 적으면 모두 나누며, 비구만 있으면 비구가 다 받고, 비구니만 있으면 비구니가 다 받는 것을 말한다.

가르침 시주는 시주자가 승가에게 ‘이러이러하게 사용하라’고 가르치고 함께 나누는 것을 말한다. 개인 시주는 시주자가 ‘나는 누구에게 시주한다’고 말하는 것을 말한다.

또 다섯 가지 시주가 더 있으니 부처님과 승가에 시주하는 것, 부처님과 비구니 승가에 시주하는 것, 부처님과 양부 승가에 시주하는 것, 사람을 위하여 시주하는 것, 승가 장로가 청하여 시주하는 것이다.”

어떤 사미가 죽었는데 비구들이 어떻게 처리할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “살아 있을 때 이미 남에게 준 것은 남에게 주고, 살아 있을 때 주지 않았으면 현전 승가가 나누어야 한다.”

어떤 지식이 적은 비구가 죽었는데 위아래 옷과 옷이 아닌 것이 있었다. 비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“살아 있을 때 주지 않았으면 현전 승가가 나누고, 살아 있을 때 이미 남에게 주었으나 가져가지 않았으면 승가가 두 번의 가르침 때에 알리고 주어야 한다. 한 비구가 노래하듯 말한다.

‘대덕 승가여 들으라! 누구누구 비구가 죽었는데 살아 있을 때 가진 것, 옷이든 옷이 아니든 현전 승가가 나누어 지금 누구누구에게 주어야 한다. 승가가 도착하면 승가가 참아 들으라. 대덕 승가여 들으라! 누구누구 비구가 죽었는데 살아 있을 때 가진 것, 옷이든 옷이 아니든 현전 승가가 나누어 지금 누구누구에게 주어야 한다. 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 이미 누구누구에게 옷을 주었으면 승가가 참아 묵묵하다. 이 일은 이렇게 처리한다.’”

어떤 지식이 많은 비구가 나라 왕과 대신과 여러 사람에게 시주를 받았는데 죽은 자의 물건이 매우 많았다. 비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“살아 있을 때 먼저 남에게 주었으면 두 번의 가르침 때에 알리고 주어야 한다. 살아 있을 때 주지 않았으면 나누어야 할 것과 나누어서는 안 될 것이 있다. 만약 바나 옷, 수마 옷, 겹겹이 껍데기 옷, 구섭포 털 다섯 손가락 길이, 승가리, 우다라승, 안타회, 하의, 셀레, 단포, 속옷, 피복, 앉는 도구, 침과 붕대 주머니, 물 거르는 주머니, 발우 주머니, 가죽 신발 주머니, 크고 작은 발우, 문고리 등 이와 같은 것은 나누어야 할 것이니 현전 승가가 모두 나누어야 한다.

비단, 비단 옷감, 모피, 누비옷, 구섭포 털 다섯 손가락 이상, 비옷, 상처 덮는 옷, 모기장, 경행 깔개, 벽서 가리는 단포, 앉는 침상과 좌상, 크고 작은 기와 발우, 기와 목욕 그릇, 크고 작은 쇠 발우, 문고리, 손톱 깎는 칼, 침 등 제외한 모든 쇠 그릇, 구리 숟가락, 구리 다라(눈 약 담는 그릇), 구리 그릇 제외한 모든 구리 그릇, 우산과 지팡이 등 이와 같은 것은 나누어서는 안 되며 승가용으로 해야 한다.”

어떤 비구가 안거 시주를 받지 못했거나 죽은 자의 물건, 반속자, 외도자, 여행자, 사미가 된 자, 대계(大戒)를 다시 받은 자, 두 근으로 변한 자, 근이 끊어진 자가 있었다. 비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“안거 시주를 받지 못했으면 죽은 자의 물건은 살아 있을 때 이미 남에게 주었으면 두 번의 가르침 때에 알리고 주어야 한다. 살아 있을 때 주지 않았으면 현전 승가가 나누어야 한다. 반속자, 외도자, 여행자, 두 근으로 변한 자, 근이 끊어진 자도 마찬가지다. 사미가 된 자는 사미에게 나누어야 하며 대계를 다시 받은 자는 대비구에게 나누어야 한다. 안거 중에 안거 시주를 받지 못했거나 죽은 자의 물건이나 근 변 등이 있으면 나중에 시주를 받아도 마찬가지다. 비구니도 마찬가지이다.”

그때 조달이 안거 시주를 받지 못해 승가를 깨뜨렸다. 비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 승가가 깨지기 전에 받은 물건이면 모두 나누어야 한다. 깨진 뒤에 받은 물건이면 시주한 대로 나누어야 한다.”

어떤 비구가 같은 구역 승가가 깨진 뒤에 다시 가르침 때를 행하고 사람과 함께 구족계를 받으려 하여 어떻게 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 승가가 이미 깨졌으면 같은 구역이라도 가르침 때를 행하고 승가 일을 해도 별 무리가 없다.”

어떤 거처에 비구 한 명이 있었는데 안거가 아닌 때에 승가 옷을 받았으나 ‘부처님께서 네 명 이상을 승가라 하셨는데 나는 한 명이니 어떻게 해야 할지 모르겠다’고 생각하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다.

“받아 지녀라. 만약 깨끗한 시주이고 시주자가 있으면 받으라. 그렇지 않으면 다른 비구가 와서 나누어야 한다. 만약 비구가 거처에 없고 비구니가 있으면 비구니가 나누어야 한다. 만약 비구니가 거처에 없고 비구가 있으면 비구가 나누어야 한다. 만약 안거 때 받은 시주도 마찬가지이다.”

어떤 외도 제자가 부처님 법에서 출가하였는데 그의 친족들이 모두 ‘어찌하여 우리 아라한 도를 버리고 석가모니 사문 중에 출가하느냐? 데려가라!’고 하였다. 또 ‘그가 들으면 도망칠지 모른다. 석가모니 사문은 안거를 깨뜨리지 않으니 그때 가서 데려가면 의심할 바 없다’고 하였다. 그 비구가 듣고 어찌할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “안거를 깨뜨려 내보내라.”

그 비구가 한 거처에서 다른 거처로 옮겨 다니며 어디서 안거 시주를 나누어 받아야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “머무는 날이 여러 곳이면 그곳에서 나누어 받아야 한다.”

두 비구가 함께 길을 가는데 한 비구가 병들고 다른 비구가 간호하였다. 그리하여 죽은 자가 났다. 간호한 비구가 옷과 발우를 들고 부처님께 나아가 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 이 일을 들어 비구 승가를 모아 말씀하셨다.

“병 간호는 매우 어렵다. 이제 세 벌 옷과 발우를 두 번의 가르침 때에 알리고 간호한 자에게 주도록 허락한다.” 한 비구가 노래하듯 말하였다.

“대덕 승가여 들으라! 누구누구 비구가 죽었는데 세 벌 옷과 발우를 현전 승가가 나누어 지금 간호한 자에게 주어야 한다. 승가가 도착하면 승가가 참아 들으라. 대덕 승가여 들으라! 누구누구 비구가 죽었는데 세 벌 옷과 발우를 현전 승가가 나누어 지금 간호한 자에게 주어야 한다. 누가 참지 못하면 말하라. 승가가 이미 누구누구에게 옷과 발우를 주었으면 승가가 참아 묵묵하다. 이 일은 이렇게 처리한다.”

어떤 비구가 게으르고 태만하여 처음에는 대중 일을 돕지 않고 스승과 아자리를 돌보지 않아 병이 나도 돌보는 이가 없고 대소변으로 몸이 더럽고 냄새가 났다. 부처님께서 방을 살피시고 스스로 목욕시키고 옷을 씻어 더러움을 제거하고 침상에 눕혀 옆에 앉아 위로하며 말씀하셨다. “두려워하지 말라! 너는 이제 이 죽음의 과보를 받지 않을 것이다.”

그 비구가 듣고 기뻐하였다. 부처님께서 다시 여러 가지 묘한 법을 설하시어 먼지와 때를 떠나 모든 법에서 법안이 깨끗해져 법을 보고 과를 얻었다. 부처님께서 이 일을 들어 비구 승가를 모아 아난에게 물으셨다. “어떤 방 비구가 왜 아무도 돌보지 않느냐?” 아난이 자세히 말하니 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너희가 행하는 것은 불법이다. 비구에게는 부모가 없으니 서로 돌보지 않으면 누가 너희를 돌보겠느냐? 이제부터 비구들이 병든 자를 돌보아야 한다.”

비구들이 누가 병든 자를 돌봐야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “제자가 스승을 돌보고 스승이 제자를 돌려야 한다. 아자리는 스승과 아자리도 마찬가지이다.”

손님 비구가 병들었는데 스승과 아자리도 없고 동료도 없고 돌보는 이가 없었다. 비구들이 어떻게 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 한 사람을 권하여 돌보게 하라. 만약 그런 사람이 없으면 매일 차례로 한 사람씩 보내라. 만약 원하지 않으면 법에 따라 처리하라.”

그때 여러 비구들이 경쟁하여 돌보니 병든 자를 괴롭혔다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “그래서는 안 된다. 두세 사람이 가서 병에 알맞은 일을 하라.”

병든 자가 약을 구하기 어렵고 병든 자가 약을 먹지 않아 행도를 방해하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “병든 자를 돌보는 데 다섯 가지 어려움이 있다. 식사를 절제하지 못하고, 병에 알맞은 약을 먹지 않고, 병든 자에게 병의 상태를 말하지 않고, 병든 자의 가르침을 따르지 않으며, 무상함을 항상 관찰하지 못한다. 병든 자를 돌볼 수 없는 다섯 가지는 병에 알맞은 약을 모르고, 병에 따라 식사를 얻지 못하며, 병든 자에게 법을 설하고 가르침과 이익과 기쁨을 보여주지 않고, 병든 자의 대소변과 콧물과 침을 싫어하며, 이익을 위하여 돌보고 자비심으로 돌보지 않는 것이다.”

어떤 병든 자를 돌보는 이가 병든 자나 자기 이익을 위하여 돌보고 나서 떠나면 병든 자가 죽고 다른 사람이 그 옷과 발우를 얻었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “급히 주어서는 안 되며 끝까지 돌본 자에게 주어야 한다.”

어떤 비구가 병들어 돌보는 이가 많아 비구들이 몇 사람이 옷을 받아야 할지 몰라 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “비구가 죽으면 두 사람이 옷을 받아야 한다. 비구와 사미이다. 비록 부모나 형제라도 주어서는 안 된다. 비구니가 죽으면 세 사람이 옷을 받아야 한다. 비구니, 식차모나, 사미니이다.”

어떤 비구들이 병든 사미의 물건을 나누어 주어 사미에게 3분의 1을 주었다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “같이 나누어 주어야 한다.”

죽은 비구가 먼저 옷을 깨끗이 하여 여러 비구에게 시주하였으나 비구들이 돌려주지 않았다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 그가 친척이 아니고 선의로 시주하였다면 모두 돌려주어야 한다.”

그때 사리불과 목련이 스스로 돌아다니며 좌우에 행보하고 안거처와 가까운 곳에 머무는 여러 비구들이 많이 따랐다. 여러 백의들이 보고 각자 마음속으로 생각하였다. ‘사리불과 목련에게 안거 승가 옷을 시주해야겠다.’ 곧 시주하였다.

시주를 받은 여러 비구들이 사리불과 목련에게 옷을 나누자고 말하니 대답하였다. “우리는 안거가 다르니 옷을 받을 수 없고 오직 음식을 받을 수 있다. 옷은 나누지 않는다.” 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “모두 함께 나누어야 한다.”

그때 이사달타와 발타라가 스스로 돌아다니며 여러 비구와 함께 있었다. 여러 백의들이 보고 말했다. “만약 비구가 우리 거처에서 안거하면 우리가 이 옷을 시주하겠다.” 얻은 것도 많았다. 그때 그 손님 비구들이 함께 나누어 달라 하니 대답하였다. “우리는 우리 구역 안거 비구에게 시주하니 너희에게 줄 수 없다.” 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “함께 나누어서는 안 된다.”

그때 상인들이 친파라 옷을 가지고 폴리국에서 구사라로 와서 부처님이 출현하여 큰 위신과 신통력이 있고 제자들도 또한 그러하다는 말을 듣고 크게 친파라 옷을 들어 승가에 시주하였다. 비구들이 “부처님께서 우리들이 친파라 옷을 받는 것을 허락하지 않으셨다”고 하였다.

이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아도 좋다.” 또 상좌에게 따로 주었으나 감히 받지 않고 “부처님께서 우리들이 친파라 옷을 따로 받는 것을 허락하지 않으셨다”고 하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “따로 받는 것도 허락한다.”

그때 비사리 어머니가 말했다. “내가 지은 집에 머무르면 반드시 내 세 벌의 옷, 속옷, 피복, 비옷, 상처 덮는 옷, 단포 옷, 벽서 가리는 옷, 모기장을 입어야 하며 다른 사람의 옷을 입어서는 안 된다.” 여러 비구들이 이것이 사방 승가에 속한 것이라 생각하여 속옷을 입지 못하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “만약 시주자가 현재 있으면 속옷을 입어도 좋다.”

어떤 비구니들이 옷과 발우와 남은 물건을 비구들에게 시주하였으나 비구들이 감히 받지 못하였다. 비구니들이 말했다. “우리는 어디에서 다시 복전(福田)을 구할 수 있겠는가?” 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “마음대로 받아도 좋다.”

그때 여러 비구들이 겹겹이 껍데기 옷과 친파라 누비옷을 얻어 받지 못하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라.”

그때 사위성에서 친파라 옷을 다루는 사람이 비구들이 친파라 옷을 입는 것을 보고 말했다. “대덕이여! 입으면 씻고 털어 내어 털이 나면 매우 좋고 아름답다.” 비구들이 감히 하지 못하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “씻고 털어 내도록 하라. 몰라서 그러면 남을 고용하라.”

어떤 비구들이 맨 땅에서 친파라 옷을 씻고 털어 내니 백의들이 보고 비난하며 말했다. “이 비구는 친파라 옷 장인과 같다!” 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “은폐된 곳에서 털어 내도록 하라.” 친파라 옷 머리를 자르려 하는데 어떻게 자를지 몰라 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “가위칼을 만들어라.”

비구들이 줄무늬 천으로 옷을 짜 입으니 백의들이 보고 비난하며 말했다. “사문 석가모니의 제자들이 세상 사람과 무엇이 다른가?” 비구들이 이 일을 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “줄무늬 천 옷을 입지 말라. 범하는 자는 투기라의 죄를 짓는다.”

어떤 여인이 아들을 낳으면 곧 죽었는데 나중에 아들을 낳아 비구들에게 가사 옷을 달라고 하였다. 비구들이 감히 주지 못하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “주어도 좋다.”

어떤 지식이 적은 비구가 옷이 없어 여인들이 구걸하였으나 주지 못하였다. 그가 말했다. “내가 직접 물건을 내어 염색하겠다.” 비구들이 감히 염색하지 못하였다. 이로써 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “염색하도록 허