오분율 권 제9, 미사색

송나라 계빈 삼장 부타시와 공축 도생 등이 번역함

제1분 제5권 제64사

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 육군(六群) 비구들이 여러 번 계율을 어겼다. 여러 비구들이 간언하였으나, 밤새도록 고통을 받았으며 모두 위에서 말한 바와 같았다. 육군 비구들이 물었다. “부처님께서 어디에서 이 법을 제정하셨습니까?” 여러 비구들이 말하였다. “너는 알지 못하느냐?” 답하기를 “모릅니다!”

여러 비구들이 말하였다. “지금 네게 법을 제정한 장소를 말해주겠다.” 계율을 설할 때 곧 말하였다. “부처님께서 이곳에서 법을 제정하셨다.” 육군 비구들이 말하였다. “이제야 이 법을 알겠습니다. 반월마다 포살을 행하고, 계율 경전에 말한 것입니다.” 여러 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 육군 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 계율을 설할 때 이런 말을 한다면, “이제야 이 법을 알았습니다. 반월마다 포살을 행하고, 계율 경전에 말한 것입니다.” 여러 비구들이 이 비구를 알고 여러 번 계율을 설하는 중에 앉아 있다면, 이 비구는 알지 못했다 하여 면죄받지 못하며, 범한 죄에 따라 법대로 처벌한다. 그 알지 못함을 꾸짖어야 한다. “네가 한 것은 선하지 못하다! 계율을 설할 때 한 마음으로 듣지 않고 마음에 두지 않았다.” 이것이 파이티(波逸提)이다.’

만약 비구가 다른 비구와 함께 완전한 계를 받을 때는 곧 가르쳐 널리 설해야 한다. 둘 혹은 셋이 계율을 설하는 중에 앉아 있더라도 알든 모르든 이런 말을 하면 파이티이다. 비구니도 마찬가지이다.” 64번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 여러 번 보시왕 궁궐에 들어가 여러 미녀들이 마음에 번뇌를 일으키고, 바른 수행을 좋아하지 않으며, 혹은 속세를 거스르고 외도 행위를 하는 자들이 있었다. 여러 대신들이 보고 말하였다. “왕이 어찌하여 궁녀들을 깊이 숨기지 않고 여러 이족(異姓)들이 보게 하느냐?”

그때 아난존자가 항상 왕의 공양을 받으며 아침 일찍 옷을 입고 발우를 들고 후궁에 들어갔다. 왕과 말리부인(末利夫人)이 함께 누워 아직 일어나지 않았는데, 부인이 아난이 오는 것을 보고 곧 당황하여 옷을 덮고 일어나 앉았다. 입은 옷이 매우 얇고 미끄러워 부끄러움에 떨어져 쭈그리고 앉았다. 왕이 곧 비웃으며 꾸짖었다. “내가 왕으로서 일을 맡아 밤낮으로 잠을 자지 못하는데, 어찌 비구가 아침 일찍 곧장 오는가?”

아난이 부끄러워 곧 부처님께 돌아가 여러 비구들이 궁에 들어간 일과 이미 있었던 일을 상세히 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 다시 아난의 일을 스스로 말씀하시며 여러 가지로 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “왕의 후궁에 들어가는 데는 열 가지 잘못이 있다. 첫째, 왕이 술에 취했을 때 궁녀에게 가까이 가고, 술이 깨면 잊어버리는데, 만약 임신하면 반드시 비구를 의심한다. 둘째, 궁녀가 비구를 보고 웃거나 희롱하면 정이 있다고 의심한다. 셋째, 왕이 비밀스러운 꾀를 꾸미면 외부 사람이 알게 되어 비구가 전했다 의심한다. 넷째, 왕궁 안에서 보물이 없어지면 비구가 훔쳤다고 의심한다. 다섯째, 신하 한 자리를 빼앗으면 외부 사람이 ‘비구 탓이다’라고 말한다. 여섯째, 죄를 당하면 외부 사람이 비구가 한 일이라 의심한다. 일곱째, 마땅히 받지 말아야 할 관직을 왕이 주면 역시 비구의 힘이라 의심한다. 여덟째, 왕이 나들이를 좋아하고 많은 비용이 들면 역시 비구가 시킨 것으로 의심한다. 아홉째, 궁 안에 많은 미색과 진귀한 장신구를 비구가 보면 반드시 탐착하여 계율을 어기고 속세를 거스른다. 열째, 왕자 중에 반역자가 있으면 반드시 비구가 가르쳤다고 의심한다.”

꾸짖은 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 왕궁에 들어가 문지방을 넘으면 파이티이다.’”

그때 여러 비구들이 부처님께서 제정하신 계율을 받은 후에는 감히 성문 밖으로 나가 구걸하지 않았다. 왜 그런지 알 수 없으나 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 왕궁에 들어갈 때는 후궁 문지방을 넘지 말라! 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 왕궁에 들어가 후궁 문지방을 넘으면 파이티이다.’”

그때 보시왕이 매년 여러 궁녀들과 함께 국경 밖으로 나가 여러 곳에 별궁과 별관을 두었다. 여러 비구들이 저녁에 마을에 이르러 숙소를 구하였으나, 여러 재가자들이 말하였다. “왕이 지금 이 궁에 없으니 들어가 머물러도 된다. 왕이 불법을 믿으니 듣고 반드시 기뻐할 것이다!”

여러 비구들이 감히 들어가지 못해 숙소가 없었다. 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구들이 왕의 빈 궁에 들어가도 된다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 왕이 보물을 꺼내지 않았거나 숨기지 않은 상태에서 들어가 후궁 문지방을 넘으면 파이티이다.’”

보물이란 귀중한 물건과 여러 여색을 모두 일컫는다. ‘꺼내지 않았다’는 여자가 궁 안에 있으면서 나오지 않은 상태를 말하고, ‘숨기지 않았다’는 여자가 궁 안에 있으면서 숨겨지지 않은 상태를 말한다. 그때 후궁 문지방에 들어가 두 발이 넘으면 파이티이고, 들어가면서 먼 곳이든 가까운 곳이든 한 걸음 한 걸음마다 파이티이다. 한 발만 넘으면 투질라(突吉羅)이다. 다른 대신이나 장자의 집에 들어가 안문을 넘으면 투질라이다. 사미는 투질라이다. 만약 왕이 청하여 들어가면 범하지 않는다.” 65번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 구살라국과 마갈국 두 나라가 서로 약탈하며 두 나라 사이의 길이 끊어졌다. 왕사성의 비구들이 안거를 마치고 이렇게 생각하였다. “나는 지금 도둑과 함께 있어야 하니, 세존께 문안할 수 있다. 만약 그들이 감시하여 나를 잡으면, 보시왕은 불법을 믿으니 반드시 죄를 주지 않을 것이다.” 곧 도둑과 함께 그 국경에 이르렀으나, 결국 붙잡혔다. 감시 장수가 말하였다. “이 사람은 도둑이다!”

장수가 물었다. “가사 입은 자는 누구냐?” 답하기를 “역시 도둑이다!” 비구가 스스로 말하였다. “나는 도둑이 아니라 사문 석자이다! 왕사성에서 안거를 마쳤고 세존께 문안하려 했을 뿐이다. 길이 험하여 도둑과 함께 있었을 뿐이다!”

장수가 말하였다. “너는 사문 석자가 아니다! 반드시 이 옷을 빌려서 간첩질을 하는 것이다!” 곧 왕에게 보냈다. 비구가 앞서 말한 대로 스스로 설명하니 왕이 곧 풀어주었다. 좌우 대신 중에 믿지 않는 자가 말하였다. “이 도둑이 비구 옷을 빌려 입었으니 왕이 불법을 믿는다 하여도 풀어주었다.” 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 도둑과 함께 길을 가면 파이티이다.’” 어떤 비구가 도둑과 함께 길을 가면서 도둑임을 알지 못하다가 알게 되면 부끄러워하여 파이티를 범했다고 여기거나, 혹은 길을 피해 피하거나 뒤에 머무른다. 도둑이 묻는다. “너희가 왜 그러느냐?” 답하기를 “부처님께서 도둑과 함께 가는 것을 허락하지 않으셨다.”

도둑이 이 말을 듣고 크게 노하여 여러 비구를 때리고 옷을 벗겨 살갗까지 벗겼다. 여러 비구들이 돌아와 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 도둑임을 모르고 함께 가서 파이티를 범한 것은 옳지 않다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 도둑임을 알고 함께 가면 파이티이다.’”

어떤 비구가 길을 가다가 도둑을 만나 부끄러워하여 파이티를 범했다고 여기고 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 우연히 도둑과 함께 길을 가거나 길에서 마주쳐 파이티를 범했다고 여기는 것은 옳지 않다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 도둑과 약속하여 함께 길을 가면 파이티이다.’”

어떤 비구가 도둑과 약속하여 가까운 길을 함께 가거나 가지 않고 다른 길로 가더라도 모두 의심하여 ‘내가 파이티를 범하지 않았을까?’ 하고 부끄러워한다. 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비록 도둑과 약속하여 가까운 길을 함께 가더라도 끝까지 가지 않거나 다른 길로 가면 파이티를 범하지 않는다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 도둑과 약속하여 길을 함께 가서 이 마을에서 저 마을까지 가면 파이티이다.’

만약 악한 비구와 약속하여 함께 가면 투질라이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투질라이다. 만약 여러 가지 어려움으로 함께 가면 범하지 않는다.” 66번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 여자와 함께 길을 가거나, 혹은 한 비구가 한 여자와 혹은 여러 명과, 혹은 두 비구 혹은 여러 비구가 한 여자 혹은 여러 여자와 함께 길을 가거나 물을 건너 서로 마주쳐 모습이 보이니 마음에 번뇌가 일어나거나 속세를 거스르고 외도 행위를 하는 자들이 있었다. 여러 재가자들이 보고 비웃으며 말하였다. “사문 석자가 여자와 함께 길을 가고, 장부와 함께 가는 것과 무엇이 다른가? 누가 이들이 바른 수행을 한다고 알겠는가! 사문 행이 아니며, 사문 법을 깨뜨린다!”

그때 한 재가자가 여러 번 아내를 때리고 나가니, 아내가 이렇게 생각하였다. “남편이 여러 번 때리고, 몰래 죽일지도 모르니 지금 피해야겠다!” 이에 마을 밖으로 나가 한 비구를 보고 다가가 물었다. “대덕이시여! 어디 가십니까?” 답하기를 “어느 곳에 가려 한다.” 이에 여자가 따라갔다. 남편이 이렇게 생각하였다. “내가 아내를 때렸으니 혹시 죽일지도 모른다!” 곧 집으로 돌아가 찾았으나 보이지 않았다. 이웃에게 물었다. “내 아내를 보았느냐?” 모두 “보지 못했다.”고 하였다.

곧 마을을 나가 한 외도 여자를 만나 물었다. “이런 여자를 보았느냐?” 답하기를 “사문 석자가 데리고 간다.” 그 사람이 급히 쫓아가 비구에게 말하였다. “왜 내 아내를 데리고 도망가느냐?” 비구가 답하였다. “나는 악업을 짓지 않았다. 네 아내와 함께 길을 간 것뿐이다.” 여자가 다시 남편에게 말하였다. “이 비구에게 악한 마음을 품지 마십시오. 나는 그와 함께 길을 가는 것이 친척과 다름없습니다.”

남편이 아내 말을 듣고 이렇게 생각하였다. “그들이 서로 속이고 반드시 악행이 있을 것이다!” 곧 비구를 때려 죽음에 이르게 하고 내버려 두었다. 비구가 이렇게 생각하였다. “나는 지금 지치고 앞으로 나아갈 힘이 없다. 불광 삼매에 들어가 스스로 몸을 소멸시켜 힘을 얻은 다음 앞으로 나아가리라.” 생각한 후 옷과 발우를 정리하고 불광 삼매에 들어가 몸에서 연기가 났다.

여자가 보고 남편에게 말하였다. “내 말을 믿지 않겠다면 저 비구 몸에서 나오는 것을 보라!” 비구가 잠시 후 몸을 홀연히 일으켰다. 여자가 다시 말했다. “내 말을 믿지 않겠다면 다시 비구 몸을 보라!” 비구가 이 삼매의 힘으로 부처님께 가서 이전 일을 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 여자와 함께 길을 가면 파이티이다.’”

어떤 비구가 함께 가다가 중도에서 여자를 만나 같은 길을 가면 마음에 의심과 후회가 일어나 ‘내가 파이티를 범하지 않았을까?’ 하고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 우연히 여자와 함께 길을 가면 파이티를 범하지 않는다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 여자와 약속하여 함께 길을 가면 파이티이다.’”

어떤 비구가 여자와 약속하여 함께 길을 가고도 나가지 않거나 다른 길로 가도 의심과 후회가 생겼다. 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 먼저 여자와 약속하여 함께 길을 가고 끝내 나가지 않거나 다른 길로 가면 파이티를 범하지 않는다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 여자와 약속하여 함께 길을 가서 이 마을에서 저 마을까지 가면 파이티이다.’ 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투질라이다.” 67번째 조항 끝.

부처님께서 구살라국에 계셨다. 그때 여러 비구들이 함께 행진하며 사람들 사이를 다녔다. 어떤 비구들은 집에서, 어떤 비구들은 나무 아래에서, 어떤 비구들은 노천에서 머물렀다. 그때 육군 비구들이 함께 나무와 풀을 모아 노천에 불을 지피고 가장자리에 앉아 몸을 쬐었다. 그때 한 뱀이 나무 구멍에서 나왔는데, 여러 비구들이 물건을 던져 쫓으니 뱀이 다시 들어갔다가 더위를 느껴 다시 나왔다. 여러 비구들이 다시 던지니 뱀이 다시 들어갔다가 잠시 후 다시 나와 한 비구를 물어 죽였다.

여러 비구들이 둘러앉아 울었다. 여러 장로 비구가 물었다. “너희들이 왜 우느냐?” 답하기를 “이 비구가 뱀에 물려 죽었다.” 위의 일을 상세히 말하였다. 여러 장로 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 말했다. “너희들은 어찌 뱀이 여러 번 나오는 것을 보고도 피하지 않아 물려 죽게 하였느냐?” 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 육군 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 불을 지피면 파이티이다.’”

그때 육군 비구들이 정원지기와 사미에게 불을 지피게 하였다. 여러 장로 비구들이 보고 꾸짖으며 말했다. “너희들은 부처님께서 불을 지피지 말라 하신 것을 듣지 못했느냐?” 답하기를 “나는 정원지기와 사미에게 시킨 것이지 범한 것이 아니다.” 여러 비구들이 말하였다. “자연적으로 불이 났거나 사람이 지폈다면 무엇이 다르냐?” 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 육군 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 자연적으로 불이 났거나 사람이 지폈다면 파이티이다.’”

어떤 병든 비구가 의사에게 물었다. 의사가 말했다. “이 약을 복용할 때 불을 지피고 목욕해야 한다.” 병든 비구가 말했다. “부처님께서는 내가 자연적으로 불을 지피거나 사람이 지피는 것을 허락하지 않으셨다. 다른 방법을 가르쳐 주십시오!” 의사가 말했다. “대덕이시여! 반드시 이 약을 복용할 때 불을 지피고 목욕해야 한다.”

여러 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 병든 자가 자연적으로 불을 지피거나 사람이 지피는 것을 허락하시면 병이 나을 것이다.’ 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 병든 비구가 불을 지피거나 사람이 지피는 것을 허락한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 병이 없으면 자연적으로 불을 지피거나 사람이 지피면 파이티이다.’”

어떤 비구가 죽을 끓이거나 죽을 쑤는데 불을 지피지 못해 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구들이 죽이나 죽을 쑬 때는 구워 먹기 위해 불을 지피지 못한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 병이 없는데 구워 먹기 위해 불을 지피면 파이티이다.’”

여러 비구들이 발우를 훈증하거나 악한 짐승을 막기 위해 등불을 켜는데 불을 지피는지 알 수 없어 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구들이 이런 인연으로 자연적으로 불을 지피거나 사람이 지피면 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 병이 없는데 구워 먹기 위해 불을 지피면 불길이 4지(손가락 네 개) 높이까지 오르면 파이티이다.’ 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투질라이다.” 68번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 지식인의 집에 가서 장신구를 보고 만져 본 뒤 원래 있던 곳에 돌려놓았다. 후에 누군가 훔쳐 주인이 다시 찾아도 알지 못하였다. 어떤 사람이 말했다. “비구가 잡는 것을 보았다!” 곧 가서 비구에게 물었다. “내가 이런 보물을 잃었는데 비구가 보았느냐?” 답하기를 “내가 잠시 잡아 보았으나 제자리에 돌려놓았다.” 주인이 말했다. “비구가 가져갔으니 다시 볼 수 없다. 내게 돌려주어라!” 비구가 답하기를 “나는 정말 가져가지 않았다.” 주인이 믿지 않고 비구에게 나쁜 소문을 퍼뜨렸다.

그때 한 외도자가 500금전을 가득 채운 주머니를 들고 물가에서 마시고 나서 잊고 가지 않았다. 한 비구가 뒤에서 보고 이렇게 생각하였다. “이것은 누구의 물건인가?” 사방을 살피고 앞 사람을 보고 이렇게 생각하였다. “틀림없이 그 사람일 것이다. 돌려주어야겠다.” 곧 가져갔다. 그 사람이 멀리 가서야 금주머니를 잊은 것을 기억하고 곧 달려왔다. 비구가 물었다. “왜 돌아왔느냐?” 그 사람이 노하여 말했다. “불길한 물건을 왜 내게 묻느냐?”

비구가 말했다. “내가 불길하다 하더라도 네가 돌려주려는 뜻을 말했어야 하지 않느냐!” 그 사람이 말했다. “나는 물가에 주머니를 잊어버려 찾으러 돌아온 것이다.” 비구가 곧 그것을 보여주니 “이것이 네 주머니냐?” 그 사람이 주머니를 보고 다시 노하여 말했다. “불길한 물건이다! 왜 내 주머니를 잡아갔느냐? 잠시 기다려라. 내가 주머니 속 물건을 세겠다!”

비구가 답하였다. “나는 이 주머니를 알지 못하며 보지도 않았다. 만약 가져가려 했다면 네게 보여주었겠느냐? 네가 잃어버릴까 두려워서 돌려주는 것이다.” 그 사람이 다시 말했다. “내 주머니에 천금전이 있는데 지금 500금전이 부족하다. 돌려주어라!” 비구가 처음과 같이 답하니 그 사람이 강제로 비구를 끌고 재판관에게 갔다.

그때 재판관은 불법을 믿지 않아 부당하게 판결하여 곧 반대로 묶고 때리며 당나귀를 울리고 북을 치며 네 갈래 길 머리에서 죽이려 하였다.

그때 보시왕이 높은 누각에서 멀리 보고 좌우에게 물었다. “저 사람은 누구냐?” 답하기를 “사문 석자이다.” 왕이 곧 명하여 “재판관에게 데려가라. 내가 직접 나가겠다.” 곧 나가 그 사람에게 물었다. “왜 이 비구를 괴롭히느냐?” 그 사람이 위와 같이 왕에게 아뢰니 왕이 다시 비구에게 물었다. 역시 위와 같이 왕에게 답하였다. 왕이 그 사람에게 물었다. “이것이 정말 네 주머니냐?” 답하기를 “그렇다!”

왕이 곧 500금전을 주머니에 넣었으나 주머니가 받지 않았다. 왕이 다시 말하였다. “네가 주머니 안에 천금전이 있다고 했는데 왜 받지 않느냐?” 그 사람이 스스로 고백하였다. “본래 500금전이었는데 내가 노하여 비구를 모함하였다.” 왕이 곧 재판관에게 물었다. “사람이 왕 앞에서 거짓말하면 어떤 죄를 받아야 하는가?” 재판관이 말했다. “이 사람은 죽어야 하며 재산은 몰수한다.”

왕이 이 법을 사용하여 그 재산을 빼앗고 그 사람을 다시 묶어 때리며 당나귀를 울리고 북을 치며 네 갈래 길 머리에서 죽였다. 어떤 사람이 말하였다. “너는 사문 석자를 모함하였으니 이 죄를 받아야 한다! 만약 다시 모함하면 나중에 반드시 크게 벌받을 것이다!” 혹은 또 말하였다. “사문 석자가 내 보물을 훔친 적이 있으니 이번이 사실일까 두렵다!”

그때 비구가 왕에게 아뢰었다. “이 사람의 목숨을 살려 주시어 불법에 나쁜 소문이 생기지 않게 하소서.” 왕이 곧 그를 풀어주고 재판관을 꾸짖으며 말했다. “만약 앞으로 다시 이런 재판을 하면 너를 다스리겠다!”

불법을 믿지 않는 자들이 여러 가지로 비웃으며 말하였다. “우리 속인들도 보물을 훔치는 것을 부끄러워하는데 사문 석자가 어찌 이러하냐? 사문 행이 아니며 사문 법을 깨뜨린다!” 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 앞뒤 일을 상세히 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 보물이나 그와 같은 물건을 잡으면 파이티이다.’”

그때 비사카모가 극상의 보배로 몸을 장엄하는 장식을 하고 여러 친척과 함께 정원에서 놀았다. 정원이 기원(祇洹) 가까이 있었는데 여러 사람이 즐거워하는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “나는 지금 이 방탕한 사람들과 함께 있지 않는 것이 좋겠다. 부처님께 문안할 수 있겠다.” 곧 시녀를 데리고 기원에 가서 문 앞에서 다시 이렇게 생각하였다. “나는 지금 이 장식을 하고 부처님을 뵈러 가는 것이 좋지 않다.” 곧 보배 옷을 벗어 참호 옆에 두었다. 그때 사리불이 멀리 걸어오다가 비사카모가 부처님 발을 공경하는 것을 보고 한쪽에 물러섰다. 부처님께서 여러 가지로 설법하시며 교화하여 기쁨을 주시고 잠시 후 물러났다. 들었던 것을 마음에 새기다가 입은 보배를 잊고 성문이 닫힌 후에야 생각하였다. “만약 내가 이 보배를 잃었다고 말하면 불법에 손해가 될 것이다!” 조용히 새벽까지 있었다. 그때 사리불이 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 가서 가져오라!”

가르침을 받아 곧 가져왔다. 사리불에게 말하였다. “내일 아침에 돌려주어라!” 가르침을 받아 곧 보내니 비사카모가 칭찬하였다. “좋도다! 나는 이런 대사와 함께 바른 수행을 한다! 만약 다른 외도자가 이 물건을 얻으면 어찌 돌려주겠는가? 나는 어젯밤 이미 버렸으니 오늘은 끝내야 한다!” 곧 사방의 승가에 시주하며 사리불에게 말하였다. “이것으로 승당을 지을 수 있다.” 사리불이 감히 받지 않았다. 이를 부처님께 아뢰니 부처님께서 말씀하셨다. “받아라!”

또 여러 재가자들이 다섯 날에 한 번씩 승방에 들어와 문안하고, 혹은 반지나 귀걸이를 벗어 갈 때 모두 잊고, 여러 비구들이 보아도 감히 가지지 못하니, 다른 사람이 보면 곧 가져갔다. 여러 재가자들이 다시 승방에 들어와 찾아 묻고 비구들에게 “내가 이런 보물을 잃었는데 비구가 보았느냐?”고 물으면 답하기를 “보았으나 감히 가지지 않았다.” 여러 재가자들이 말하였다. “대덕이시여, 보았는데 어찌 가지지 않느냐? 돌려주어라. 출가한 사람이 어찌 이런 물건을 필요로 하겠는가?” 답하기를 “나는 정말 가지지 않았다!”

그리하여 믿지 않고 비구에게 나쁜 소문을 퍼뜨렸다. 또 여러 비구들이 함께 길을 가다가 어느 곳에 머물렀는데 동료 중 누군가 물건을 잊고 갔다. 비구들이 보아도 감히 가지지 않고 다른 사람이 가져갔다. 동료들이 비구에게 물었다. “내가 이런 물건을 잃었는데 대덕이시여 보았느냐?” 답하기를 “보았으나 감히 가지지 않았다.” 동료들이 말하였다. “대덕이시여, 보았는데 어찌 가지지 않느냐? 돌려주어라. 출가한 사람이 어찌 이런 물건을 필요로 하겠는가?” 답하기를 “나는 정말 가지지 않았다!”

그리하여 믿지 않고 비구에게 나쁜 소문을 퍼뜨렸다. 여러 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘만약 세존께서 우리에게 승방이나 숙소에서 물건을 직접 가지거나 남에게 가지게 하는 것을 허락하셨다면 재가자들이 보물을 잃지 않고 우리도 나쁜 소문을 듣지 않았을 것이다.’

이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구들이 승방이나 숙소에서 보물을 직접 가지거나 남에게 가지게 하는 것을 허락한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 보물이나 그와 같은 물건을 직접 가지거나 남에게 가지게 하면 승방이나 숙소 밖에서는 파이티이다. 만약 승방이나 숙소에서 가지면 나중에 주인이 찾으면 돌려주어야 한다. 이 일은 반드시 그래야 한다.

보물이란 진주, 마니, 유리, 옥, 금, 은을 말한다. 보물과 같은 물건이란 모든 나머지 물건을 말한다. 승방이란 승가가 머무는 곳과 그 부속지를 말한다. 숙소란 승방 밖의 다른 집이나 동료와 함께 머무는 야외 숙소를 말한다. 비구가 승방에서 물건을 보면 청정한 사람에게 가지게 해야 한다. 만약 청정한 사람이 없으면 스스로 가져야 한다.

만약 누군가 찾으면 승가를 모아 잃어버린 물건의 특징을 묻고 돌려주어야 한다. 만약 가져가고 나서 다른 곳으로 가려면 뒤에 오는 사람에게 맡겨야 한다. 만약 비구가 다른 집에 가서 물건이 있으면 청정한 사람에게 가지게 해야 한다. 만약 청정한 사람이 없으면 스스로 가져야 한다. 만약 누군가 있으면 곧 이 사람에게 맡기고 가야 한다. 없으면 주인을 불러 내어 맡기고 가야 한다.

비구가 동료와 함께 길을 가다가 물건을 보면 청정한 사람에게 가지게 해야 한다. 만약 청정한 사람이 없으면 스스로 가져가 돌려주어야 한다. 돌아갈 때는 여러 사람을 모아 먼저 묻는다. ‘너희가 물건을 잃었느냐?’ 만약 ‘잃었다’고 하면 ‘무슨 물건이냐?’고 묻는다. 만약 말과 같으면 돌려준다. 만약 동료와 헤어져 다른 길로 가면 마을에 이르러 신락 우바새에게 맡겨 돌려준다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투질라이다.” 69번째 조항 끝.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 하루에 두세 번 목욕하며 여러 번 때비누를 사용하였다. 여러 재가자들이 보고 비웃으며 말하였다. “이 여러 비구들이 자주 목욕하며 때비누를 쓰니 왕의 대신 같다! 본래 출가하여 해탈하고자 하면서 경전을 외우거나 악취 관찰을 하지 않고 오히려 낮과 밤에 몸을 꾸민다! 사문 행이 아니며 사문 법을 깨뜨린다!”

그때 점쟁이가 병사왕에게 말했다. “곧 불길한 별이 나타날 것이니 왕은 어느 샘에서 목욕하여 재앙을 막아야 한다. 그렇지 않으면 나라를 잃거나 몸과 목숨에 근심이 생길 것이다!” 왕이 곧 좌우에게 명하여 그 샘을 정비하게 하였다. 곧 가서 여러 비구들이 목욕하는 것을 보고 왕에게 아뢰었다. 왕이 말하였다. “비구들이 목욕을 마칠 때까지 기다려라!”

이렇게 낮과 밤에 세 번씩 보내고 오고 하여 틈이 없었다. 브라만이 다시 왕에게 말했다. “별이 나타나려 하는데 목욕을 마치고 나서 하면 아무 소용이 없다!”

왕이 이 말을 듣고 곧 엄숙히 수레를 타고 샘으로 가서 아래쪽에서 목욕하였다. 여러 신하들이 이에 비웃으며 말했다. “사문 석자가 때를 알지 못한다! 부지런하지 않고 몸의 악취를 관찰하지 않는다. 오직 몸을 꾸미고 씻는다! 사문 행이 아니며 사문 법을 깨뜨린다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 반월 안에 목욕하면 파이티이다.’” 어떤 병든 비구가 의사에게 물으니 의사가 목욕해야 한다고 하였다. 여러 비구들이 말하였다. “부처님께서 우리들이 자주 목욕하는 것을 허락하지 않으시니 다른 방법을 생각해 보겠다!” 의사가 말하였다. “오직 목욕뿐이다. 다른 방법이 없다.”

여러 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 병들었을 때 자주 목욕하는 것을 허락하시면 병이 나을 것이다.’ 또 여러 비구들이 여러 가지 행위를 하며 흙탕물로 몸을 더럽히고 옷과 베개를 더럽혀 피로를 더하는데 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 행할 때 자주 목욕하는 것을 허락하시면 피로가 극심할 때 반드시 나을 것이다. 옷과 베개가 깨끗해야 한다.’ 또 여러 비구들이 길을 가다가 피로가 극심하여 목욕하고 싶어도 감히 하지 못하고 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 길을 갈 때 자주 목욕하는 것을 허락하시면 피로가 극심할 때 나을 것이다.’

또 여러 비구들이 바람과 비, 먼지와 흙으로 옷이 더러워져 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 바람과 비, 먼지와 흙으로 더러워졌을 때 자주 목욕하는 것을 허락하시면 먼지와 흙에 더럽혀지지 않을 것이다.’ 봄이 지나 한 달 반, 여름 초 한 달 동안 여러 비구들이 더위와 답답함에 땀이 나 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 더울 때 자주 목욕하는 것을 허락하시면 이런 병이 없을 것이다.’

각각 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구들이 병들었을 때, 행할 때, 길을 갈 때, 바람과 비가 올 때, 더울 때 자주 목욕하는 것을 허락한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 반월 안에 목욕하되 인연이 아니면 파이티이다.’”

인연이란 병들었을 때, 행할 때, 길을 갈 때, 바람과 비가 올 때, 더울 때를 말한다.

병들었을 때란 병으로 목욕해야 하는 때이다. 행할 때란 여러 가지 일을 끊고 방 안을 쓸 때까지를 말한다. 길을 갈 때란 1유순, 2유순, 혹은 반유순까지 가는 것을 말한다. 바람과 비가 올 때란 바람과 비, 먼지와 흙으로 더러워졌을 때를 말한다. 더울 때란 더위와 답답함에 땀이 나는 때를 말한다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투질라이다. 만약 목욕하는 자와 병든 자가 몸이 이미 젖었을 때 목욕하면 범하지 않는다.” 70번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 열일곱 군 비구들이 새 집을 지었는데 육군 비구들이 그 안에 머물고자 하여 십칠 군 비구들을 쫓아내려 하였다. 십칠 군 비구들이 나가지 않으니 때리고 크게 소리쳤다. 여러 장로 비구들이 물었다. “왜 크게 소리치는가?” 답하기를 “육군 비구들이 나를 때렸다!”

여러 장로 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 육군 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구를 때리면 파이티이다.’

어떤 비구가 음식을 먹다가 목이 막혀 다른 비구에게 등을 두드려 달라고 청하였으나 여러 비구들이 감히 하지 않아 죽었다. 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 성내어 비구를 때리면 파이티를 범한다. 그렇지 않으면 범하지 않는다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 성내어 비구를 때리면 파이티이다.’

만약 비구니, 식차모나, 사미, 사미니, 다른 사람이나 짐승을 때리면 투질라이다. 만약 비구니가 비구나 비구니를 때리면 파이티이다. 식차모나, 사미, 사미니, 다른 사람이나 짐승을 때리면 투질라이다. 식차모나, 사미, 사미니가 다섯 무리를 때리거나 다른 사람이나 짐승을 때리면 투질라이다.” 71번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 육군 비구들이 다시 십칠 군 비구들의 방에 들어가 머물고자 하였으나 십칠 군 비구들이 나가지 않으니 손으로 때릴 듯한 몸짓을 하였다. 십칠 군 비구들이 다시 크게 소리쳤다. 여러 장로 비구들이 듣고 나와 물었다. “왜 크게 소리치는가?” 답하기를 “육군 비구들이 나를 때릴 듯한 몸짓을 하였다!” 여러 장로 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 육군 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 손으로 비구를 때릴 듯한 몸짓을 하면 파이티이다.’

어떤 비구가 설법할 때 손짓으로 가리키거나 장소를 표시하면 의심과 후회가 생겨 ‘내가 파이티를 범하지 않았을까?’ 하고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 성내어 손짓으로 비구를 때릴 듯한 몸짓을 하면 파이티를 범한다. 그렇지 않으면 범하지 않는다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 성내어 손짓으로 비구를 때릴 듯한 몸짓을 하면 파이티이다.’

만약 손짓이 닿으면 파이티이고, 닿지 않으면 투질라이다. 나머지는 위에서 말한 비구 때리기와 같다.” 72번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 십칠 군 비구들이 옷과 발우, 여러 물건을 여러 곳에 흩어 놓아 정리하지 못하자 육군 비구들이 가져 숨겼다. 십칠 군 비구들이 잃어버린 것을 알고 육군 비구들에게 물었다. “내 이런 이런 물건이 여기저기 있는데 누가 가져갔느냐?” 답하기를 “전에 온 사람이 한 사람이 아니니 가져가지 않았겠느냐?” 곧 물었다. “전에 온 사람들은 어디로 갔느냐?” 답하기를 “동서남북으로 가서 어디로 갔는지 모른다.”

그때 십칠 군 비구들이 사방으로 나가 도둑을 쫓아가며 말했다. “내 옷과 발우, 앉는 자리, 침통, 바늘통, 이런 생활용품을 잃어버렸으니 돌려주어라!” 여러 사람이 말하였다. “대덕이시여! 나는 법을 위하여 왔지 훔치러 온 것이 아니다!” 이 말을 듣고 부끄러워 돌아갔다. 육군 비구들이 물었다. “너희들은 전에 온 사람들을 보았느냐?” 답하기를 “보았다!” “옷을 얻었느냐?” 답하기를 “얻지 못했다!”

이에 육군 비구들이 옷과 발우를 보여주며 “이것이 너희 옷과 발우냐?”고 묻자 “그렇다!”고 하였다. 여러 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 육군 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구의 옷이나 발우, 앉는 자리, 침통, 바늘통과 같은 생활용품을 숨기거나 남에게 숨기게 하면 파이티이다.’”

또 어떤 비구가 옷과 발우, 여러 물건을 들지 않아 여러 비구들이 감히 들지 못해 잃어버리고 의심을 받아 나쁜 소문을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘만약 부처님께서 우리에게 남을 위하여 옷이나 물건을 들게 하는 것을 허락하셨다면 잃어버리지 않고 나쁜 소문도 듣지 않았을 것이다.’ 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 남을 위하여 숨기지 않고 남을 위하여 옷이나 물건을 들면 파이티를 범하지 않는다.

앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 장난으로 비구의 옷이나 발우, 앉는 자리, 침통, 바늘통과 같은 생활용품을 숨기거나 남에게 숨기게 하면 파이티이다.’ 만약 비구니, 식차모나, 사미, 사미니, 심지어 짐승의 물건을 숨기면 투질라이다. 만약 비구니가 비구나 비구니의 물건을 숨기면 파이티이다. 다른 사람의 물건을 숨기면 투질라이다. 식차모나, 사미, 사미니가 다섯 무리의 물건을 숨기면 투질라이다.” 78번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 육군 비구들이 세력이 있었고 다른 선한 비구들은 세력이 없었다. 육군 비구들이 선한 비구들의 결제를 막았다. 부처님께서 여러 가지로 꾸짖으셨다. 모두 앞서 말한 바와 같이 법에 따라 처리하였다.

여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 승가의 결제 때 법에 따라 마치고 나서 다시 꾸짖으면 파이티이다.’

다시 꾸짖는다는 것은 ‘나는 원래 그렇게 하지 않았다’고 말하는 것이다. 만약 승가가 결제를 하지 않으면 다시 꾸짖으면 투질라이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투질라이다.” 79번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 하나씩 옷을 가져가 승가가 모두 주었다. 나중에 다시 완성된 세 벌 옷을 얻고 이렇게 의논하였다. “이 옷을 누구에게 주어야 할까?” 어떤 이는 “먼저 세존께 드려야 한다.”고 하고, 어떤 이는 “먼저 대가섭에게 드려야 한다. 대가섭은 세존이 항상 칭찬하는 상좌이다.”라고 하였다.

육군 비구들이 “먼저 구가리에게 드려야 한다.”고 하였다. 여러 비구들이 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구들에게 물으셨다. “가섭이 옷을 적게 구하였느냐?” 답하기를 “구하지 않았다. 준 후에 받았다.”

부처님께서 이에 따라 게송으로 말씀하셨다.

이 옷은 욕심 없는 옷이니

욕심 있는 자에게 주지 말라.

그 뜻을 맞출 수 없으니

이 가사를 입지 말라.

이미 욕심을 떠난 자가

계율에 항상 한 마음이니

이와 같이 마음을 맞춘 자에게

이 옷을 주어야 한다.

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 옷을 가섭에게 주어야 한다.” 곧 그에게 주었다. 이에 육군 비구들이 말하였다. “이제 여러 비구들은 지식인에 따라 승가의 물건을 돌려주라!” 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 여러 비구 승가를 모아 육군 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 “여러 비구들은 지식인에 따라 승가의 물건을 돌려주라.”라고 말하면 파이티이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투질라이다.’” 80번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 다르마 비구가 이렇게 생각하였다. ‘발난타가 먼저 내 옷을 빼앗았고 부처님께서 나를 꾸짖어 여러 비구들을 위해 계율을 결했다. 나는 승가바시사(僧伽婆尸沙)를 범한 자를 말하겠다.’ 생각하고 상좌 비구에게 가서 말했다. “발난타가 여자 몸에 접촉하고 거친 악한 말을 하며 스스로 몸을 찬양하였다.”

여러 비구들이 물었다. “어떻게 알았느냐?” 답하기를 “함께 가서 보고 그런 일을 하였다.” 여러 장로 비구들이 꾸짖으며 말했다. “어찌 성낼 때 덮어 감추지 못하고 성내어 드러내느냐?”

꾸짖은 후 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 다르마에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구의 거친 죄를 덮어 감추면 파이티이다.’”

어떤 비구가 다른 비구가 범한 거친 죄를 몰라 뒤늦게 알고 의심과 후회가 생겨 ‘내가 파이티를 범하지 않았을까?’ 하고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 다른 비구가 범한 거친 죄를 몰라 파이티를 범했다고 여기는 것은 옳지 않다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 다른 비구가 거친 죄를 범한 것을 알고 덮어 감추어 하룻밤을 넘기면 파이티이다.’

만약 새벽부터 밝은 빛이 나올 때까지 덮어 감추면 투질라이고, 밝은 빛이 나오면 파이티이다. 사미는 투질라이다. 만약 말하려 해도 사람이 없거나 두려워 일어나지 못하면 덮어 감추어도 범하지 않는다.” 74번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 발난타가 이렇게 생각하였다. ‘다르마 비구가 나와 함께 가자고 하여 옷을 주었는데, 이미 가지 않으려 하다가 옷을 다시 빼앗았다. 세존께서 이로써 나를 꾸짖어 여러 비구들을 위해 계율을 결했다. 그가 다시 나를 비방하니 나는 무근 승가바시사로 그를 비방하겠다.’ 생각하고 여러 장로 비구에게 말했다. “나는 여자 몸에 접촉하고 거친 악한 말을 하며 스스로 몸을 찬양하였다. 다르마 비구도 마찬가지이다.” 여러 비구들이 물었다. “어떻게 알았느냐?” 답하기를 “함께 가서 보았다!”

여러 비구들이 꾸짖으며 말했다. “어찌 무근 승가바시사로 비구를 비방하느냐?” 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 발난타에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 무근 승가바시사로 비구를 비방하면 파이티이다.’ 비구니, 식차모나, 사미, 사미니는 투질라이다. 만약 비구니가 비구나 비구니를 비방하면 파이티이다. 비구니가 식차모나, 사미, 사미니를 비방하면 투질라이다. 식차모나, 사미, 사미니가 다섯 무리를 비방하면 투질라이다.” 75번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 발난타가 이렇게 생각하였다. ‘다르마 비구가 나와 함께 가자고 하였고, 나를 비방한 것도 위와 같다. 나는 무근 승가바시사로 그를 비방하였으나 손해가 없었다. 이제 다른 일로 그를 다스리겠다!’ 곧 그에게 가서 말했다. “너는 내 제자이다! 나는 네 스승이다! 네가 먼저 나를 범하였고 나도 너를 범하였다. 이제 화해하여 다시 서로 미워하지 말자. 곧 함께 여러 집에 가서 좋은 음식을 많이 먹자.”

그가 곧 화해하고 따라갔다. 발난타가 곧 음식이 없는 곳에 데려가고, 누군가 청하니 눈을 감고 손짓으로 가라고 하며, 생각하여 다시 절에 돌아가 중에 들지 않고 곧 보내며 말했다. “여기는 지금 음식이 없으니 너는 절로 돌아가라!”

그가 떠난 후 음식이 많은 집에 이르렀다. 다르마가 절로 돌아가 중에 들지 않았다. 발난타가 음식을 먹고 돌아와 다르마에게 물었다. “너는 음식을 먹었느냐?” 답하기를 “먹지 못했다!”

다시 위로 위로 달래며 말했다. “네가 비록 음식을 잃었지만 내일은 반드시 좋은 음식을 먹게 하겠다!” 다음 날 가는 곳도 위와 같았다. 이렇게 세 번 이르러 다르마에게 말했다. “나는 네가 간 곳마다 좋은 음식을 얻으려 했으나 얻지 못했다. 두려워하노니 네 조상이나 천신이 노하거나 네 업장 탓일 것이다. 나를 원망하지 말라! 너는 빨리 절로 돌아가라!”

다르마가 급히 돌아가 다시 절에 들지 못하고 여러 날 굶주려 쇠약해져 일어날 수 없었다. 발난타가 음식을 먹고 머문 곳에 돌아와 다시 물었다. “너는 음식을 먹었느냐?” 답하기를 “먹지 못했다!” 곧 말했다. “너는 스승을 속였으니 이렇게 다스려야 한다! 너가 다시 이런 일을 하면 반드시 심하게 다스리겠다!”

다르마가 이로써 스승이 속였음을 깨닫고 크게 소리치며 성내어 말했다. “어찌 비구가 이렇게 속여서 나를 사흘 동안 굶겨 죽게 하느냐?” 여러 장로 비구들이 물었다. “왜 크게 소리치는가?” 답하기를 “발난타가 사흘 동안 나를 괴롭혀 굶게 하였다!” 여러 장로 비구들이 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 발난타에게 물으셨다. “너는 어리석은 자로서 정말 깨끗한 시주를 받고도 믿지 않았느냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

다시 다르마에게 물으셨다. “너는 어리석은 자로서 남이 깨끗한 시주를 하였는데도 돌려주지 않았느냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “다섯 가지 사람에게는 깨끗한 시주를 해서는 안 된다. 첫째, 서로 알지 못하는 사람, 둘째, 서로 친하지 않은 사람, 셋째, 서로 사귀지 않은 사람, 넷째, 친척이나 스승이 아닌 사람, 다섯째, 동류가 아닌 사람이다. 이 다섯 가지가 없으면 깨끗한 시주를 할 수 있다.

또 두 가지 경우 깨끗한 시주를 해서는 안 된다. 첫째, 상대를 칭찬할 수 없는 경우, 둘째, 상대와 좋은 관계를 맺을 수 없는 경우이다. 또 두 가지 경우 깨끗한 시주를 해서는 안 된다. 첫째, 상대가 무거운 물건을 받아 깨끗한 시주를 하여 자기 것처럼 보호할 수 없는 경우, 둘째, 자기에게 무거운 물건이 있어 깨끗한 시주를 하여도 상대가 원망하지 않는 경우이다.

또 두 가지 경우 깨끗한 시주를 해서는 안 된다. 첫째, 상대가 세상에 있는지 모르는 경우, 둘째, 상대가 도에 있는지 모르는 경우이다.”

여러 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 우리에게 깨끗한 시주를 허락하시면 부모, 형제, 자매에게 시주하겠다.’ 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “흰옷에게는 시주하지 말고 다섯 무리에게 시주해야 한다.”

어떤 비구가 혼자 방에 있을 때 긴 옷을 깨끗한 시주로 삼아 어떻게 해야 할지 몰라 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “먼저 멀리서 깨끗한 시주를 표시해야 한다. 만약 세 벌 옷 중 하나를 바꿔야 하면 오른 어깨를 드러내고 가죽 신을 벗고 무릎을 꿇고 옷을 잡고 마음속으로 말한다. ‘나는 이 긴 옷 몇 조각을 지금 버린다.’ 둘째와 셋째도 마찬가지로 말한다. 그런 다음 가진 옷을 받아 역시 같은 방법으로 마음속으로 말한다. ‘나는 이 긴 옷 몇 조각을 받는다.’ 둘째와 셋째도 마찬가지로 말한다. 이렇게 받고 나서 버린 옷은 깨끗한 시주로 삼아야 한다.

다시 앞서 말한 방법으로 마음속으로 말한다. ‘나는 이 긴 옷을 어느 사람에게 깨끗한 시주로 삼아 그에게서 받았다.’ 만약 바꿀 필요가 없으면 가진 옷을 곧 이렇게 깨끗한 시주로 삼는다.

혼자 깨끗한 시주를 하는 법은 11일까지 하며 다시 앞서 말한 방법으로 마음속으로 말한다. ‘나는 이 긴 옷을 어느 사람에게서 다시 받았다.’ 그런 다음 다시 앞서 말한 방법으로 받고 깨끗한 시주를 한다.

남에게 깨끗한 시주할 때는 번갈아 가며 깨끗한 시주를 해야 한다. 앞서 말한 방법으로 옷을 잡고 말한다. ‘나는 이 긴 옷을 장로 곁에서 깨끗한 시주로 삼는다.’ 그 비구가 물어야 한다. ‘장로여! 이 옷을 내가 깨끗한 시주로 삼았으니 누구에게 주어야 합니까?’ 답하기를 ‘다섯 무리 중에서 마음대로 주라.’ 그 비구는 곧 말해야 한다. ‘나는 지금 누구에게 주었으니 장로가 필요하면 그에게서 받아 잘 간직하라.’”

깨끗한 시주를 받은 비구가 나중에 이 일을 말하니 이름난 비구가 긴 옷 죄를 두려워하여 받지 못하였다. 왜 그런지 알 수 없었다. 이를 부처님께 아뢰었다.

부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이름난 비구에게 말하지 말라. 지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니에게 깨끗한 시주한 옷을 돌려받으면 파이티이다.’ 비구니도 마찬가지이다. 만약 그 옷을 다시 구하면 돌려받아도 범하지 않는다.” 81번째 조항 끝.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 발난타가 항상 한 집에서 공양을 받았다. 그 후 승가를 청하니, 발난타가 아침에 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 여러 집을 다니며 말했다. 그가 노래를 부를 때 여러 비구들이 옷을 입고 발우를 들고 그 집에 가서 오래 앉아 있으니 주인이 말했다. “시간이 지나가는데 왜 밥을 내리지 않느냐?” 답하기를 “나는 발난타 때문에 승가를 청했으니 그가 올 때까지 기다려야 한다.”

그때 발난타가 중간에 와서 여러 비구 중에는 음식이 있는 자도 있고 적은 자도 있고 없는 자도 있었다. 주인이 이로 인해 발난타를 미워하며 꾸짖으며 말했다. “사문 석자가 무슨 급한 일이 있느냐? 먼저 내가 청했는데 여러 집을 지나며 중간에 와서 여러 비구가 내가 공양한 음식을 먹지 못하게 하여 내가 많은 음식을 준비했으나 헛되게 하였다!”

여러 비구들이 여러 가지로 발난타를 꾸짖으며 말했다. “너는 불법에 이익이 되지 못하고 이렇게 승가를 괴롭히느냐!” 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 발난타에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 다른 사람의 청을 받고 음식 전에 다른 집에 가면 파이티이다.’” 그 후 발난타 주인이 직접 익힌 음식을 승방에 가져와 승가와 발난타에게 공양하였다. 발난타가 먼저 먹고 곧 떠나 다른 집에 갔다.

다시 승가를 모아 다른 음식을 내려고 하였으나 발난타가 없으니 오래 기다려도 내지 않았다. 여러 비구들이 말했다. “시간이 지나가는데 왜 내지 않느냐?” 답하기를 “나는 원래 발난타 때문에 기다리니 그가 오면 내겠다.” 발난타가 끝내 오지 않아 내지 못하였다. 여러 사람이 여러 가지로 발난타를 비난하고 여러 비구들도 꾸짖었다. 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 발난타에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 다른 사람의 청을 받고 음식 전후에 다른 집에 가면 파이티이다.’”

어떤 비구가 승가 일이나 탑 일, 사사로운 일로 다른 집에 들어가야 하여도 감히 가지 못하였다. 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 여러 비구들이 다른 비구에게 알리고 나서야 가도록 허락한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 다른 사람의 청을 받고 음식 전후에 다른 집에 가면서 다른 비구에게 알리지 않으면 파이티이다.’”

어떤 비구들이 서로 미워하여 말을 하지 않고, 앉아 참선하거나 깊이 잠들어 누구에게 알릴지 몰라 문 밖에 나가 여러 비구를 보고 달려가 크게 소리쳐 알린다. 여러 재가자들이 보고 비웃으며 말하였다. “여러 비구들이 사슴처럼 달리고 토끼처럼 달리며 부엉이처럼 울부짖는다! 사문 행이 아니며 사문 법을 깨뜨린다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “멀리서 알리지 말라! 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 다른 사람의 청을 받고 음식 전후에 다른 집에 가면서 다른 비구에게 가까이 가서 알리지 않으면 파이티이다.’”

여러 비구들이 생각하였다. ‘옷을 입을 때도 알려야 하는가?’ 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “옷을 입는 때는 제외한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 다른 사람의 청을 받고 음식 전후에 다른 집에 가면서 다른 비구에게 알리지 않으면 인연이 없으면 파이티이다.’”

인연이란 옷을 입는 때를 말한다. 만약 동쪽 집에 알리고 서쪽 집에 가면 알린 것이 아니다. 만약 알리지 않고 집에 들어가 한 발을 들이면 투질라이고, 두 발을 들이면 파이티이다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투질라이다. 만약 한 집에 알리고 그 집에서 다른 집에 가면 범하지 않는다. 만약 비구가 알릴 비구가 없으면 범하지 않는다.” 82번째 조항 끝.

부처님께서 구살라국에 계셨다. 여러 대비구 1250명과 함께 행진하였다. 여러 비구들이 집이나 나무 아래, 노천에서 머물렀다. 그때 육군 비구들이 아침에 옷을 입고 발우를 들고 거리에서 여러 백의인과 세상일을 논하였다. 해가 질 때까지였다. 행인이 보고 비웃으며 말하였다. “여기는 출가자들이 이야기할 곳이 아니다. 왜 아라냐락야에 머물며 오감을 지키지 않는가?”

또 어떤 이가 말하였다. “이들은 불법을 좋아하지 않고 계율을 공경하지 않는다. 말장난하는 곳을 만나면 해가 지는 줄 모른다!” 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 육군 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 때가 아닌데 마을에 들어가면 파이티이다.’” 어떤 비구가 인연으로 인해 때가 아닌데 마을에 들어가야 하여도 감히 들어가지 못하였다.

이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금부터 인연으로 인해 때가 아닌데 마을에 들어가도 된다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 때가 아닌데 마을에 들어가면서 선한 비구에게 알리지 않으면 인연이 없으면 파이티이다.’”

인연이란 어려운 때를 말한다. 사미는 투질라이다. 만약 길을 가다가 마을을 지나 밤에 머물러야 하거나 여덟 가지 어려움으로 일어나야 하면 범하지 않는다.” 83번째 조항 끝.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 성에서 멀지 않은 곳에 신목이 있었는데 여러 사람이 공경하였다. 절기 때 일곱 날 동안 제사를 지내고 네 가지 두라(兜羅)를 모아 버렸다.

여러 비구들이 뒤에 그것을 주워 밧줄 침대, 나무 침대와 베개와 이불을 만들었다. 여러 백의인이 보고 비웃으며 말했다. “이 물건은 냄새가 나고 벌레가 많으니 어찌 비구들이 그 위에 앉거나 눕는가? 사문 행이 아니며 사문 법을 깨뜨린다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 두라로 만든 앉거나 눕는 물건을 쓰면 파이티이다.’

두라란 버드나무 꽃, 버드나무 꽃, 부리 꽃, 산파 꽃이다. 만약 마음을 내어 만들거나 편의를 위해 만들면 모두 투질라이고, 완성하면 파이티이다. 만약 부수지 않고 앉으면 앉을 때마다 파이티이고, 눕는다면 눕는 대로 파이티이다. 만약 다른 사람에게 주거나 받으면 파이티이다. 반드시 먼저 버리고 나서 뉘우쳐야 한다. 그렇지 않으면 죄가 더 깊어진다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투질라이다.” 84번째 조항 끝.

부처님께서 사위성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 높은 침대를 갖추었는데 늙고 병든 비구가 침대를 오르내리다가 떨어져 다치거나 몸이 드러났다. 여러 백의인이 보고 비웃으며 말했다. “이 사문들은 왕이나 귀인처럼 사치하고 낭비하며 검소하지 않다.”

그때 보시왕이 앉고 눕는 침대를 발난타에게 주었다. 발난타가 얻어 방 안에 깔았다. 세존께서 항상 법대로 다섯 날에 한 번씩 여러 방을 점검하였다. 발난타가 부처님께 말했다. “내가 침대를 보소서!”

부처님께서 꾸짖으며 말씀하셨다. “너는 어리석은 자이다! 어떻게 생사의 무덤 같은 집에 머물면서 출세하려는 뜻이 없느냐? 너는 스스로 높은 침대를 갖추고 비단 이불을 깔아서는 안 된다. 범하면 투질라이다!”

곧 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 스스로 앉거나 눕는 밧줄 침대나 나무 침대를 만들면 높이는 8지(손가락 여덟 개)로 해야 한다. 만약 넘으면 파이티이다.’

만약 스스로 만들거나 남에게 만들게 하여 높으면 모두 잘라야 하며 죄를 뉘우쳐야 한다. 만약 높은 침대를 시주받으면 받을 때 이렇게 생각해야 한다. ‘이 침대는 법에 맞지 않으니 다시 잘라야 한다.’ 만약 이렇게 생각하지 않고 받으면 파이티이다. 또한 먼저 잘라야 하며 그 후 뉘우쳐야 한다. 비구니도 마찬가지이다. 식차모나, 사미, 사미니도 투질라이다.” 85번째 조항 끝.

부처님께서 왕사성에 계셨다. 그때 여러 비구들이 뼈나 상아, 뿔로 침통을 만들었는데 여러 곳에서 구하였다. 만약 똥을 쓸 때 주워서 만들기도 하였다. 여러 재가자들이 보고 비웃으며 말했다. “이 사문들은 개나 새나 상아 뿔 장인 같다. 깨끗하지 않고 미워할 만하다!”

또 여러 비구들이 도살장에 가서 도살하려 할 때 미리 구걸하였다. 도살자들이 모두 비웃으며 말했다. “이 사문을 보라. 오직 많이 죽이려 한다. 죽임을 보면 기뻐한다! 낮과 밤에 항상 자비심을 말하고 중생을 보호한다고 하면서 지금은 인자한 마음이 없다!”

그때 상아 뿔 장인이 불법을 믿어 항상 여러 비구들에게 공급하였다. 혹은 스스로 상아 뿔을 내어 만들거나 상아 뿔을 구해 만들어 이로 인해 폐해가 생겨 다른 사람은 더 이상 만들지 못하였다. 집안 사람들이 서로 말하였다. “만약 항상 사문을 위해 노예처럼 만든다면 우리는 각자 생활비를 나누어야 한다!” 이웃 사람들이 말하였다. “너희가 사문을 믿고 공경하면 가난할 것이다!”

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이를 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 이 일을 듣고 여러 비구 승가를 모아 여러 비구들에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 답하기를 “그렇습니다, 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금 여러 비구들을 위해 계율을 결한다. 앞으로 이 계율은 다음과 같이 말해야 한다. ‘만약 비구가 뼈나 상아, 뿔로 침통을 만들면 파이티이다.’ 만약 비구가 마음을 내어 만들거나 편의를 위해 만들면 투질라이고, 완성하면 파이티이다. 또한 먼저 부수고 나서 뉘우쳐야 한다. 코에 넣는 관을 만들면 범하지 않는다.”

나머지는 침상 안에서 말하였다.” 여든여섯 번째 끝.

부처님께서 사위성에 계실 때였다. 그때 여러 비구들이 앉을 때 앉는 도구를 펴지 않고 승상(僧床)과 이불 위에 앉아 더럽고 때가 묻게 하였다. 또 어떤 비구는 대변을 잘못 누어 바람으로 나왔다고 하며, 깨어나 씻고 방 앞에 널어 말렸다. 세존께서 아난에게 물으셨다. “이 이불은 누구의 것이냐?” 아난이 모두 대답하였다. 부처님께서 이 일을 가지고 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 비구들이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “앉을 때 앉는 도구를 펴지 않고 승상과 이불 위에 앉아서는 안 된다. 위반한 자는 파계한다! 이제 비구들이여, 몸과 옷과 승상과 이불을 보호하기 위해 앉는 도구를 갖추어라.” 비구들이 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 우리에게 앉는 도구를 만들도록 허락하셨다.’ 이에 크게 만들어 땅에 끌려 더럽혀졌다. 여러 거사들이 보고 물었다. “이것은 무슨 옷이 땅에 끌리느냐?” 비구들이 대답하였다. “이것은 우리 앉는 도구입니다.”

거사들이 비웃으며 꾸짖었다. “대덕이여! 왜 몸에 맞게 만들지 않습니까? 비록 출가자라 하더라도 재물을 아끼지 말아야 하지 않습니까? 석가모니는 항상 적게 바라고 만족하라 하셨는데, 지금 이 모양은 출가자의 행실을 깨뜨리는 것입니다!” 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 보고하였다. 부처님께서 이 일을 가지고 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 비구들이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말하여야 한다. ‘만약 비구가 니시단(尼師檀, 앉는 도구)을 만들 때는 정해진 크기로 만들어야 한다. 길이는 두 수가량, 너비는 한 수 반이다. 만약 넘으면 파계한다.’”

장로 우타이는 몸집이 크고 앉는 도구가 작아 무릎을 담글 수 없었다. 부처님께서 방을 거닐다가 그가 앉는 도구를 끌어당기는 것을 보고 물으셨다. “왜 이렇게 하느냐?” 그가 대답하였다. “세존이시여! 제 몸이 크고 앉는 도구가 작아 이렇게 끌어당겨 넓고 길게 하려 합니다.”

부처님께서 꾸짖으셨다. “너 어리석은 자여, 아직도 장난을 멈추지 않느냐! 이제 더하여 머리 한 수를 더 늘려라.” 이에 이 일을 가지고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “앞으로 이 계율을 이렇게 말하여야 한다. ‘만약 비구가 니시단을 만들 때는 정해진 크기로 만들어야 한다. 길이는 두 수와 머리 한 수, 너비는 한 수 반이다. 만약 더하면 한 수를 더하여 사각형으로 만들어야 한다. 만약 넘으면 파계한다.’”

‘한 수를 더하여 사각형으로 만든다’는 것은 길이를 세 부분으로 나누어 머리 부분을 더하고, 나머지 한 부분은 네 모서리에 붙이는 것이다. 붙이지 않으면 그만이다. 비구니, 식차모나, 사미니를 제외하고는 침상 안에서 말한 대로 한다.” 여든일곱 번째 끝.

부처님께서 사위성에 계실 때였다. 그때 비라타 비구가 몸에 종기가 생겨 고름과 피가 흘러나왔다. 옷이 종기에 붙어 벗을 때 아파하였다. 부처님께서 방을 거닐다 그 비구를 보시고 물으셨다. “네 병이 조금 나아졌느냐? 고통을 견딜 수 있느냐?” 그가 대답하였다. “병은 나아지지 않았고 고통은 견딜 수 없습니다. 옷이 종기에 붙어 벗을 때마다 아픕니다.”

부처님께서 이 일을 가지고 비구 승가를 모아 말씀하셨다. “이제 비구들이여, 몸과 옷과 승상과 이불을 보호하기 위해 종기를 덮는 옷을 갖추어라. 부드럽고 매끄러운 재료로 만들어야 한다.”

비구들이 이렇게 생각하였다. ‘부처님께서 우리에게 종기를 덮는 옷을 만들도록 허락하셨다.’ 이에 크게 만들어 머리부터 발끝까지 감싸고 땅에 끌려 더럽혀졌다. 여러 거사들이 보고 여러 가지로 비웃고 꾸짖었다. 니시단에서 말한 것과 같았다. 여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 보고하였다. 부처님께서 이 일을 가지고 비구 승가를 모아 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 비구들이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말하여야 한다. ‘만약 비구가 종기를 덮는 옷을 만들 때는 정해진 크기로 만들어야 한다. 길이는 네 수, 너비는 두 수이다. 만약 넘으면 파계한다.’ 종기를 덮는 옷은 병이 있을 때 입는다. 병이 나으면 깨끗이 씻어 버려야 한다. 나머지는 앉는 도구에서 말한 것과 같다.” 여든여덟 번째 끝.

부처님께서 사위성에 계실 때였다. 그때 부처님께서 비사카 어머니가 승가에 비옷을 시주하는 것을 들으셨다. 여러 비구들이 크게 만들어 여러 거사들이 비웃었다. 결국 여러 비구들이 이 일을 부처님께 보고하였고 모두 위에서 말한 대로였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말하여야 한다. ‘만약 비구가 비옷을 만들 때는 정해진 크기로 만들어야 한다. 길이는 다섯 수, 너비는 두 수 반이다. 만약 넘으면 파계한다.’ 나머지는 종기를 덮는 옷에서 말한 것과 같다.” 여든아홉 번째 끝.

부처님께서 사위성에 계실 때였다. 그때 여러 비구들이 수가다 의복을 만들고 크기를 재었는데 넘쳤다. 거사들이 비웃었고, 결국 여러 비구들이 이 일을 부처님께 보고하였으며 모두 위에서 말한 대로였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말하여야 한다. ‘만약 비구가 수가다 의복을 만들고 크기를 재었는데 넘치면 파계한다.’ 수가다 의복의 크기는 길이 아홉 수, 너비 여섯 수이다. 이것을 수가다 의복의 정량이라 한다.”

난타는 부처님보다 네 손가락이 짧아 어떻게 옷을 만들지 몰랐다. 이에 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “난타여, 네 몸에 맞게 부처님 옷보다 두 손가락 짧게 만들어라.”

또 여러 비구들이 몸집이 작고 짧아 어떻게 옷을 만들지 몰라 부처님께 말씀드리니 부처님께서 말씀하셨다. “몸에 맞게 길고 짧게 만들어라. 나머지는 비옷에서 말한 것과 같다.” 아흔 번째 끝.

부처님께서 왕사성에 계실 때였다. 그때 난타와 발난타가 함께 이렇게 의논하였다. “세존께서 이미 욕망을 끊고 승가에 물품을 들이는 것을 금지하셨으니, 니사기 파계에 해당한다. 우리는 이제 서로 주고받아야겠다.” 이에 각자 여러 시주자에게 말하여 서로 얻었다.

여러 장로 비구들이 듣고 여러 가지로 꾸짖으며 이 일을 부처님께 보고하였다. 부처님께서 이 일을 가지고 비구 승가를 모아 난타와 발난타에게 물으셨다. “너희들이 정말 그러하냐?” 그들이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여!”

부처님께서 여러 가지로 꾸짖으신 후 비구들에게 말씀하셨다. “이제 비구들을 위해 계율을 정하노니, 앞으로 이 계율을 이렇게 말하여야 한다. ‘만약 비구가 시주자의 물품을 다른 사람에게 돌려주기로 알고 돌려주면 파계한다.’ 나머지는 시주자가 승가에 물품을 들이는 금지에 관한 것에서 말한 대로이다.” 아흔한 번째 끝.

오부율 권 제9

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.