《般泥洹經》 권상

역자 미상, 동진 기록 부록 없음

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍의 鷂山(요산)에서 머무르시며 대중 비구 1,250명과 함께 계셨다. 그때 마가왕 아차세는 월지국과 사이가 좋지 않아 신하들이 의논하기를, “월지는 스스로 국부와 민중을 자랑하며 땅이 비옥하고 들이 풍요로워 보물이 많이 나는데 우리에게 복종하지 않으니, 우리가 가서 공격해야 한다.”라고 하였다. 국사의 현명한 신하 우사(雨舍)는 브라만 출신이었다. 왕이 그를 보내어 부처님께 인사하고 안부를 여쭈며, “아차세왕께서 월지국과 원한이 있어 신하들이 의논하여 공격하려 하니, 부처님의 가호를 듣고자 하오니 가르침을 주시옵소서.”라고 하였다.

신하는 명을 받고 곧 500대의 호화로운 수레와 2,000명의 기병, 2,000명의 보병을 거느리고 요산에 이르러 작은 길 입구에 도착하여 수레에서 내려 걸어서 부처님께 나아갔다. 부처님을 뵙고 기뻐하며 공손히 인사하고, 엄숙한 태도로 예를 갖춘 뒤 무릎을 꿇고 말하였다. “마가왕 아차세가 부처님 발에 절하며 안부를 여쭙고, 왕께서 월지국과 원한이 있어 신하들이 의논하여 공격하려 하니 부처님의 가르침을 듣고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아주 좋다. 왕과 나라 사람들이 모두 평안한가?” 우사가 대답하였다. “왕과 월지국은 원한이 있으니 신하들이 의논하기를 그들이 국부와 민중을 자랑하며 땅이 비옥하고 보물이 많아 복종하지 않으니 공격하려 한다고 합니다. 부처님의 가르침을 듣고자 합니다.”

부처님께서 대답하시기를, “옛날 내가 한때 월지국의 正躁神舍(정조신사)에 머무를 때 그 나라 사람들이 모두 매우 삼가고 엄숙하였다. 나는 그때 나라 다스리는 일곱 가지 법을 설하였다. 그것을 행하는 자는 그 나라가 날로 번성하여 쇠퇴하지 않는다. 내가 손을 모아 말하였다. ‘그 일곱 가지 법을 듣고자 하오니 무엇을 행하는지 알려주소서.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘잘 들으라.’ 이에 대답하였다. ‘가르침을 받겠습니다.’” 그때 현자 아난이 부처님 뒤에서 부채질을 하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 월지국 사람들이 자주 모여 정치에 대해 토론하고 스스로를 지키며 준비하는 것을 듣지 못하였느냐?” 아난이 대답하였다. “그들이 자주 모여 정치에 대해 토론하고 스스로를 지키며 준비하는 것을 들었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 그들이 쇠퇴하지 않는 이유이다. 너는 월지국의 임금과 신하들이 항상 화목하며 충성스럽고 능력 있는 자를 서로 이어 쓰는 것을 들었느냐?” 아난이 대답하였다. “그들이 임금과 신하가 항상 화목하며 충성스럽고 능력 있는 자를 서로 이어 쓰는 것을 들었습니다. 너는 월지국 사람들이 법을 존중하여 욕심 없고 원함 없으며 잘못을 두려워하는 것을 들었느냐?” 아난이 대답하였다. “그들이 법을 존중하여 욕심 없고 원함 없으며 잘못을 두려워하는 것을 들었습니다.” “너는 월지국 사람들이 예절과 교화를 삼가고 남녀가 구별되며 연장자와 젊은이가 서로 섬기는 것을 들었느냐?” “들었습니다.” “너는 월지국 사람들이 부모에게 효도하고 스승과 어른에게 공손하며 가르침을 받는 것을 들었느냐?” “들었습니다.” “너는 월지국 사람들이 하늘과 땅의 법칙을 따르고 귀신을 두려워하며 사계절을 존중하는 것을 들었느냐?” “들었습니다.”

“너는 월지국 사람들이 도덕을 존중하고 나라에 승려 응진과 사방에서 오는 자가 있어 의식과 음식, 침상, 병약을 공양하는 것을 들었느냐?” “들었습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “나라를 가진 자가 이 일곱 가지 법을 행하면 위태로워지기 어렵다.” 우사가 대답하였다. “월지국 사람들이 하나만 지켜도 공격하지 못하는데 하물며 일곱 가지를 지키니 나라 일이 많아도 되돌아가야 할 것입니다.” 그리고 작별을 청하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “좋다. 이때를 알라.” 곧 자리를 일어나 부처님께 예를 올리고 떠났다.

그때 부처님께서 현자 아난에게 명하여 요산 중에 머무는 여러 의지행 비구들을 모아 강당에서 설법하게 하셨다. 곧 모두 모이게 하여 절을 마치고 한쪽에 앉으셨다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 내가 말하는 것을 듣고 선한 마음으로 행하라.” 모두가 “가르침 받겠습니다.”라고 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 일곱 가지 가르침이 있으면 법이 쇠퇴하지 않는다. 무엇이 그 일곱 가지인가? 첫째, 자주 모여 경전을 강독하고 도를 설하며 게으르지 말라. 둘째, 화목하고 충성스럽고 정직하게 서로 가르치며 이어받아라. 셋째, 다른 이에게서 욕심과 원함이 없고 오직 산과 못을 즐겨라. 넷째, 연장자와 젊은이, 앞서고 뒤서는 구별하여 예절로 섬겨라. 다섯째, 자비롭고 효도하며 스승과 어른을 섬기고 가르침을 받아라. 여섯째, 법을 받들고 경계하며 계율을 지켜 범행을 닦아라. 일곱째, 도를 따라 성중을 공양하고 어린아이를 깨우쳐 배우는 자에게 의식과 음식, 침상, 병약을 베풀어라. 이 일곱 가지 법을 행하면 오래 머물 수 있다.

또한 비구들이 지켜야 할 일곱 가지가 있으니 법이 쇠퇴하지 않는다. 선한 마음으로 행하라. 첫째, 청정함을 지켜 유위법을 좋아하지 말라. 둘째, 욕망을 버리고 이익과 양식을 탐하지 말라. 셋째, 인욕을 지켜 다툼과 소송이 없게 하라. 넷째, 공행을 지켜 군중에 들어가지 말라. 다섯째, 법의 뜻을 지켜 군중의 생각을 일으키지 말라. 여섯째, 한 마음을 지켜 좌선과 선정에 뜻을 두라. 일곱째, 절약하고 음식과 옷을 거칠고 소박하게 하며 풀자리로 침상을 삼아라. 이 일곱 가지 법을 행하면 오래 머물 수 있다.

또 비구들이 지켜야 할 일곱 가지 공경이 있으니 법이 쇠퇴하지 않는다. 선한 마음으로 행하라. 첫째, 부처님을 공경하여 선한 마음으로 예배하고 의지하지 말라. 둘째, 법을 공경하여 도의 뜻에 뜻을 두고 의지하지 말라. 셋째, 승가를 공경하여 가르침을 받들고 의지하지 말라. 넷째, 학인을 공경하여 계율을 지키는 자를 의지하지 말라. 다섯째, 듣는 이를 공경하여 설법하는 자를 의지하지 말라. 여섯째, 청정하고 욕심 없는 이를 공경하여 의지하지 말라. 일곱째, 선정에 공경하여 좌선과 고요함을 행하는 이를 의지하지 말라. 이 일곱 가지 법을 행하면 오래 머물 수 있다.

또 비구들이 지켜야 할 일곱 가지 재물이 있으니 법이 쇠퇴하지 않는다. 선한 마음으로 행하라. 첫째, 신심을 가져 바른 것을 보고 기뻐하라. 둘째, 계율을 지켜 조심하여 범하지 말라. 셋째, 부끄러움을 가져 잘못을 고치고 뉘우쳐라. 넷째, 수치를 알고 말과 행을 순종하라. 다섯째, 많이 듣고 외우기를 게을리 말라. 여섯째, 지혜를 가져 깊고 미묘하게 행하라. 일곱째, 법을 베풀되 예물이나 보답을 바라지 말라. 이 일곱 가지 법을 행하면 오래 머물 수 있다.

또 비구들이 지켜야 할 일곱 가지 깨달음의 마음이 있으니 법이 쇠퇴하지 않는다. 선한 마음으로 행하라. 첫째, 마음을 깨달아 청정하고 음란하지 않으며 산란한 생각을 버려라. 둘째, 법을 깨달아 청정하고 음란하지 않으며 산란한 생각을 버려라. 셋째, 정진을 깨달아 청정하고 음란하지 않으며 산란한 생각을 버려라. 넷째, 사랑과 기쁨을 깨달아 청정하고 음란하지 않으며 산란한 생각을 버려라. 다섯째, 한결같음을 깨달아 청정하고 음란하지 않으며 산란한 생각을 버려라. 여섯째, 오직 선정에 머무름을 깨달아 청정하고 음란하지 않으며 산란한 생각을 버려라. 일곱째, 행위를 보호함을 깨달아 청정하고 음란하지 않으며 산란한 생각을 버려라. 이 일곱 가지 법을 행하면 오래 머물 수 있다.

또 비구들이 지켜야 할 일곱 가지 지식이 있으니 법이 쇠퇴하지 않는다. 선한 마음으로 행하라. 첫째, 법을 알아 부처님의 열두 부경을 진실로 받아 외우고 논하라. 둘째, 의의를 알아 모든 법의 지혜를 구하여 요체를 넓게 이해하라. 셋째, 때를 알아 외우고 걷고 선정하고 눕는 것을 때에 맞게 하라. 넷째, 자신을 알아 들어가는 법행의 많고 적음, 깊고 얕음, 익숙함과 초심을 알고 뛰어남을 뜻하라. 다섯째, 절도를 알아 탐욕과 과한 것을 버리고 몸에 맞게 절식하여 병들지 말라. 여섯째, 군중을 알아 비구 군중, 브라만, 성인, 군자와 사민을 구별하여 공경하고 머무르며 앉고 잠잠하며 말할 수 있음을 알라. 일곱째, 사람을 알아 그들의 좋아함과 뜻과 능력을 살펴 뜻에 따라 권유하여 성스러운 가르침을 알게 하라. 이 일곱 가지 법을 행하면 오래 머물 수 있다.

또 비구들이 지켜야 할 일곱 가지 오직 마음이 있으니 법이 쇠퇴하지 않는다. 선한 마음으로 행하라. 첫째, 경과 도를 오직 마음에 두어 부모를 생각하듯이 부모가 자식을 낳아 평생을 생각하듯이 법은 사람을 살리고 무수한 세상에서 생사를 건진다. 둘째, 인생을 오직 마음에 두어 고통이 없지 않음을 알고 아내와 가족을 걱정하며 죽으면 모두 흩어져 어디로 가는지 모름을 알고 몸에 죄가 있으면 친족도 풀어주지 못함을 알라. 이 무상함을 알고 도를 행하라. 셋째, 정진을 오직 마음에 두어 몸과 말과 뜻을 바르게 하여 도를 취하는 데 어려움이 없게 하라. 넷째, 겸허를 오직 마음에 두어 자만하지 말고 밝은 지혜를 섬기며 아직 듣지 못한 것을 가르치고 불쌍히 여겨 가르치라. 다섯째, 마음을 낮추어 육욕과 분노와 어리석음을 다스려 사악한 행위를 하지 말라. 여섯째, 몸을 오직 더러운 냄새와 추위와 더위와 피로 가득한 것으로 보고 탐하지 말라. 일곱째, 자신을 관찰하여 형체가 오물과 같음을 알고 날마다 죽음을 생각하며 천지가 열리고 생명이 생긴 이래 죽지 않는 자가 없음을 알라. 세상은 꿈과 같아 보는 즐거움과 사랑이 변함을 모르고 깨달아 공을 알며 환상임을 알고 스스로 속이지 말라. 이 일곱 가지 법을 행하면 오래 머물 수 있다.

또 비구들이 지켜야 할 여섯 가지 중대한 법이 있으니 선한 마음으로 행하면 오래 머물 수 있다. 첫째, 몸을 닦아 자비심을 일으켜 성스러운 힘에 의지하여 청정한 자들이 이 중대한 임무를 행하며 화합과 사랑과 존경을 동료에게 베풀며 욕심과 다툼 없이 힘써 함께 도를 지켜라. 둘째, 입을 닦아 선행을 행하며 자비심을 일으켜라. 셋째, 뜻을 닦아 선행을 행하며 자비심을 일으켜라. 넷째, 보는 법계를 닦아 의복과 음식과 그릇 등 남은 것을 얻어도 사랑하여 간직하지 말라. 다섯째, 계율을 지켜 범하지 말고 만지지 말며 남을 권유할 수 있게 하라. 여섯째, 바른 견해에서 바른 요체를 얻어 도와 고통을 끊고 깨달음을 얻어 이 중대한 임무를 행하며 모두 성스러운 힘에 의지하여 청정하게 사랑과 존경을 베풀고 동도에게 베풀며 욕심과 다툼 없이 서로 세우고 함께 도를 지켜라.

또 비구들은 모든 벌레와 이, 진드기까지 불쌍히 여겨 반드시 자비심을 베풀어야 하며, 사람의 죽음에 슬퍼해야 한다. 그들은 도를 듣지 못한 사람과 같아 가족이 울고도 죽음을 알지 못하며 혼령이 가는 곳을 알지 못한다. 오직 도를 얻은 자만이 알 수 있다. 부처님께서 이 때문에 경과 법을 펼쳐 설하셨으니 경을 배우지 않을 수 없고 도를 행하지 않을 수 없다. 세상에 도가 많으나 왕도의 도가 크고 부처님의 도가 가장 으뜸이다. 비유하자면 수십 명이 함께 과녁을 쏘아 앞중간에 맞는 자도 있고 뒤중간에 맞는 자도 있으나 쏘기를 멈추지 않으면 반드시 다시 맞는다. 또한 세상의 모든 흐름이 끊이지 않고 바다로 모이는 것과 같다. 비구들이 이와 같이 도를 행하면 해탈을 얻어 부처님의 법과 가르침을 서로 이어받으며 부처님의 말씀을 노래하고 항상 때에 맞게 가르치며 사부대중이 서로 가르치니 이 부처님의 경은 오래 머물 수 있다.”

그때 부처님께서 현자 아난과 함께 바련불읍에 가서 가르침을 받고 행하였다. 부처님께서 옷과 밥그릇을 챙기시고 왕사성 거리를 지나 도중에 멈춰 왕의 정원에 머무르셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “모두 들어라. 도를 아는 자는 사성제를 알아야 한다. 보통 사람은 알지 못하여 긴 길을 헤매며 생사윤회가 쉬지 않는다. 내가 너희에게 뜻을 열어 주려 한다. 무엇이 사성제인가? 첫째, 고통의 고통을 아는 것이 진리이다. 둘째, 고통이 습관에서 생긴다는 것이 진리이다. 셋째, 고통의 습관이 다함이 진리이다. 넷째, 고통의 습관이 다함에 이르는 도가 진리이다.

고통을 지혜로 알지 못하여 달아나니 생사가 쉬지 않는다. 이 고통의 진리를 알아야 한다. 고통이란 태어남의 고통, 늙음의 고통, 병듦의 고통, 죽음의 고통, 근심과 슬픔과 괴로움의 고통, 사랑하는 자와 헤어지는 고통, 원하는 것을 얻지 못하는 고통이다. 요컨대 다섯 가지 번뇌의 고통이다. 이미 이 고통을 깨닫고 애착의 습관을 끊으면 눈을 얻어 이 생을 끝내어 다시 고통이 없게 된다. 습관은 애착에서 생기므로 고통의 습관이 다함에 이르고 도의 진리를 얻어 눈으로 증득하면 이 생을 다해 다시 고통이 없다. 진리를 보고 도의 눈을 얻은 자는 다시 생사윤회가 없고 긴 길이 영원히 끊어진다. 이와 같이 비구들은 또 팔정도를 알아야 한다.

무엇이 팔정도인가? 첫째, 한 마음으로 부처님의 경과 법을 받아들인다. 둘째, 애욕을 버리고 세상과 다투지 않는다. 셋째, 죽이거나 훔치거나 음행하지 않는다. 넷째, 속이지 않고 비방하거나 꾸미거나 악하게 욕하지 않는다. 다섯째, 질투하거나 탐욕하거나 불신하지 않는다. 여섯째, 무상과 고통과 공과 무아를 염념한다. 일곱째, 몸의 더러움과 부정을 관찰한다. 여덟째, 몸을 탐하지 않고 흙으로 돌아갈 것을 안다. 옛 부처님들은 모두 이 사성제를 보았고 장차 올 부처님들도 이 사성제를 볼 것이다. 만약 집과 은혜와 세속의 영화를 탐하는 자는 끝내 이 세상을 건너는 도를 얻지 못한다. 도는 마음에서 생기니 마음이 청정한 자만 도를 얻는다.

그 다음 마음이 바르고 오계를 지키면 천상에 갈 수 있고, 그 다음 도를 믿고 경과 법을 좋아하면 후에 인간이 될 수 있다. 만약 지옥과 축생과 아귀도를 끊고자 하면 한 마음으로 경과 계율을 받들어 행해야 한다. 지금 부처님께서 세상을 위해 생사를 해탈하고 바른 도를 열었으니 배우고자 하는 자는 잘 생각하라.”

부처님과 현자 아난이 함께 바련불에 이르러 성스러운 가르침을 받고 행하였다. 부처님께서 도성 밖 신수 아래에 머무르셨다. 여러 브라만과 거사들이 부처님과 제자들이 월지에서 온 것을 듣고 모두 성 밖으로 나와 뵙고 공양하고자 하였다. 어떤 이는 자리를 들고, 어떤 이는 융단을 들고, 어떤 이는 물과 음료를 들고, 어떤 이는 등불을 들고 부처님께 나아가 절하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 브라만과 거사들에게 말씀하셨다. “세상 사람들은 욕망을 좋아하고 제멋대로 하여 다섯 가지 소멸이 있다. 첫째, 스스로 방종하여 재산이 날로 줄어든다. 둘째, 방종하여 몸이 위태로워 도를 잃는다. 셋째, 방종하여 사람들이 존경하지 않고 죽을 때 후회한다. 넷째, 방종하여 악명과 나쁜 소문이 온 세상에 퍼진다. 다섯째, 방종하여 죽은 뒤 혼령이 삼악도에 떨어진다. 사람이 마음을 낮추면 방종하지 않는다. 방종하지 않는 자는 다섯 가지 복덕이 있다. 첫째, 스스로 절제하여 재산이 날로 늘어난다. 둘째, 절제하여 도의 뜻에 가까워진다. 셋째, 절제하여 사람들이 존경하며 죽어도 후회가 없다. 넷째, 절제하여 좋은 명성과 칭송이 온 세상에 퍼진다. 다섯째, 절제하여 죽은 뒤 신이 되어 천상복지에 태어난다. 사람이 스스로 방종하지 않으면 이 다섯 가지 선함이 있으니 마땅히 생각하라.” 부처님께서 여러 사람에게 바른 법을 설하니 모두 기뻐하며 부처님 발에 절하고 세 바퀴 돌고 떠났다.

이에 부처님께서 일어나 아위촌에 가서 한 나무 아래에 앉아 신심과 도안으로 상천들을 보고 현명한 신들이 이 땅을 수호하게 하셨다. 현자 아난이 자리에서 일어나 부처님께 절하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 아난에게 물으셨다. “누가 이 바련불에 성곽을 쌓도록 계획하였느냐?” 아난이 대답하였다. “마가의 신하 우사가 세워 월지를 막고자 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다. 우사는 현명하여 이를 계획하였구나. 나는 도리천의 여러 신들과 함께 이 땅을 지키니 땅이 천신의 보호를 받아 반드시 평안하고 귀하게 된다. 또 이 땅은 하늘과 가까워 주신은 ‘인의’라 이름하니, 인의가 지키는 나라는 오래도록 번성하여 성현과 어진 자, 지혜롭고 뛰어난 이가 많아 다른 나라가 미치지 못하고 감히 무너뜨리지 못한다. 이 성은 오래가리니 만약 무너지려면 세 가지로 인하여야 한다. 첫째, 큰 불, 둘째, 큰 물, 셋째, 중간 사람과 외부 사람이 모의하는 것이다.”

우사가 부처님과 제자들이 이곳에 온 것을 듣고 곧 왕의 위엄 있는 수레 500대를 거느리고 성 밖으로 나와 부처님을 뵙고 공양하고자 하였다. 도착하여 수레에서 내려 걸어서 정원 문에 들어가 부처님을 뵙고 기뻐하며 공손히 인사하고 엄숙한 태도로 예를 갖춘 뒤 한쪽에 앉았다. 부처님께서 설법하시고 여러 가르침을 내리시니 우사가 기뻐하며 물러나 앉아 무릎을 꿇고 말하였다. “미세한 음식을 준비하여 성중과 함께 위엄을 낮추고자 합니다.” 부처님께서 묵묵히 허락하셨다. 곧 일어나 예를 올리고 부처님을 세 바퀴 돌고 돌아갔다. 신하는 돌아가 밤새 좋은 음식을 준비하고 방을 꾸미고 침상과 좌석을 마련하였다. 아침에 부처님께 아뢰기를 “음식과 준비가 모두 끝났으니 오직 성스러운 때만 아옵니다.”라고 하였다.

부처님께서 곧 옷과 밥그릇을 챙기시고 제자들과 함께 그 집에 가서 높은 자리 앞에 앉으셨다. 우사가 직접 술을 따르고 잔을 들어 음료를 올리며 목욕과 세수를 마치고 부처님께 아뢰었다. “이미 베푼 복덕을 부처님께서 축원해 주시어 이 나라 땅과 백성, 모든 천인들이 오래도록 평안하기를 바랍니다.” 부처님께서 축원하시기를 “부처님께서 너희를 돕고 기뻐하시며 천인들을 공양하고 백성을 인도하며 부처님과 비구승을 위해 올바른 법을 칭송하고 도의 지혜로운 말씀을 받아들여 경과 계율을 받들어 행하라. 이 축원을 받아 공경할 줄 알고 섬길 줄 알며 널리 베풀고 자비심을 가져 너희가 항상 복덕을 얻고 바른 도를 볼 수 있기를 바란다.”라고 하셨다.

신하가 기뻐하며 부처님께서 다시 말씀하셨다. “너는 지금 세상에서 관직이 있어도 이 복덕으로 인해 후에 반드시 해탈할 것이다. 만약 사람이 부처님과 진실한 승려가 계율을 지키는 자에게 공양하면 승려의 축원은 헛되지 않을 것이다. 또 알아야 할 것은 만약 관직이나 지위에 있으려면 탐욕심과 사치심과 자만심과 학대심과 쾌락심 다섯 가지를 버려야 한다. 이 다섯 가지를 버리면 후에 허물과 후회가 없고 죽어서 천상에 태어난다.” 부처님께서 말씀을 마치고 자리를 일어나 동성문 밖으로 나가시니 우사가 따라가며 말하였다. “이 문을 ‘구담문’이라 이름하소서.” 부처님께서 나루를 건너며 또 이름 지어 ‘구담진’이라 하셨다.

그때 백성들이 배를 타고 건너는 이가 있었고 작은 배를 타거나 대나무 뗏목과 나무 뗏목을 타고 건너는 이가 많았다. 부처님께서 앉아 깊이 생각하시며 말씀하셨다. “과거 부처님이 되기 전에는 몸이 여러 번 이 배를 타고 왔으나 이제 해탈하여 다시 타지 않으며 제자들도 이로부터 벗어나게 하리라.” 부처님께서 선정에서 깨어나 스스로 노래하였다.

부처님은 바다 배의 스승이시니,

법의 다리로 강과 나루를 건너시네.

대승도의 전범으로서,

모든 천인을 건너게 하시네.

또 스스로 해탈하여,

언덕을 건너 선선한 선계에 오르시네.

모든 제자들이여,

속박을 풀고 해탈에 이르라.

그때 부처님께서 현자 아난과 함께 구리읍에 가서 가르침을 받고 행하였다. 나무 아래에 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “모두 들어라. 청정한 계율을 지키고 선정에 뜻을 두며 지혜를 깨달아 행하라. 이 세 가지가 있으면 선정의 명성이 풍부하고 탐욕과 분노와 어리석음의 때가 벗어나니 이것을 욕망의 올바른 극복이라 한다. 이 뜻을 힘써 스스로 해탈하여 이 생을 다하고 청정한 행에 들어가 마땅히 행하여 마음을 하나로 하여 본성을 선하게 하며 세상과 다투지 말라. 세상 일을 이미 알았으니 스스로 몸을 걱정하고 고요히 앉아 내면을 생각하며 뜻이 밝아져 삼독이 이미 끊어지면 스스로 도를 얻는다. 마음이 다시 달아나지 않고 집착도 없으니 마치 왕이 만 백성을 주관하듯 비구가 스스로 여러 생각을 할지라도 모두 마음이 주인이다.”

부처님과 아난이 함께 희유읍에 이르러 강가의 揵祇(염기) 나무 아래에 머무르셨다. 제자들은 잠시 성 안으로 들어가 공양하고 목욕과 세수를 마친 뒤 부처님께 예를 올리고 아뢰었다. “이 나라는 전염병이 많아 죽는 이가 있으며 아침마다 모두 듣는데 청정한 신도 열 명이 죽었습니다. 그들은 현신, 시선, 초동, 혹진, 숙량, 쾌현, 백종, 겸독, 덕칭, 정고라 하는 이들입니다. 이들은 죽어 어디로 가겠습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 열 명은 이미 자연의 혼령을 끊고 열여덟 하늘에 태어나 다시는 땅으로 돌아오지 않아 세상 법을 받지 않는다. 이 나라의 죽음은 이뿐만 아니라 부처님의 천안으로 보니 오백 명의 청정 신도들이 난제와 같아 삼독을 끊고 오도에서 죽음을 끊어 모두 돌아오지 않고 오직 해탈에 이르렀다. 또 삼백 명의 청정 신도들은 삼독을 끊고 음욕과 분노와 어리석음이 없으며 빈번히 오는 땅에 태어나 후에 다시 태어나 고통을 볼 것이다. 또한 오백 명의 청정 신녀들은 모두 네 가지 기쁨을 얻고 삼독을 끊어 도랑과 항구에 태어나 삼악도를 떠나 천상에 태어나 칠 세대를 넘지 않고 응진에 이를 것이다.”

이에 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 그 죽은 자들을 말하는 것은 부처님을 괴롭히는 것이다. 그러나 나는 부처님이 되어 더 이상 받지 않으니 두려워할 것이 무엇이냐? 미묘하고 신기하다. 생사에는 때가 있으니 부처님이 일어나 세상에 나타나도 부처님의 법은 끝나지 않는다. 왜냐하면 여래의 법은 이미 멈추어 어디에도 미치지 않고 다 깨달아 이 생을 마치고 분명히 설하기 때문이다. 미묘함이란 이것에서 저것이 생기고 이것에서 저것이 멸함이 모두 멸하는 것이다.

그 까닭은 욕망이 있어 어리석음이 생기고 어리석음으로 행하고 행으로 식이 생기고 식으로 이름색이 생기고 이름색으로 육입이 생기고 육입으로 다시 쾌락이 생기고 쾌락으로 고통이 생기고 고통으로 애착이 생기고 애착으로 수가 생기고 수로 유가 생기고 유로 생이 생기고 생으로 노쇠와 죽음과 근심과 괴로움이 생기니 이것이 고통의 본성으로 습관이 되어 생사의 근본이 되어 바퀴처럼 돌며 쉬지 않는다.

어리석음이 없으면 생사가 없으나 만약 어리석음이 완전히 없어져 욕망도 없으면 행이 없어지고 행이 없어지면 식이 없어지고 식이 없어지면 이름색이 없어지고 이름색이 없어지면 육입이 없어지고 육입이 없어지면 쾌락이 없어지고 쾌락이 없어지면 고통이 없어지고 고통이 없어지면 애착이 없어지고 애착이 없어지면 수가 없어지고 수가 없어지면 유가 없어지고 유가 없어지면 생과 멸이 없어지고 생과 멸이 없어지면 노쇠와 죽음과 근심과 괴로움이 없어져 고통의 습관과 유위법이 모두 없어지는 것이다. 그러므로 먼저 말하건대 어리석은 자는 이미 스스로 말하고 거슬러 행하며 나는 그렇지 않다 한다. 나는 그렇지 않다.” 아난이 눈물을 흘리며 말하였다. “어찌 그리 급하옵니까! 부처님께서 해탈하심이 너무 급하옵니다. 세상 눈이 사라집니다.”

그때 부처님께서 현자 아난에게 명하여 유지리국의 의행 비구들을 모아 가르침을 받고 행하게 하셨다. 모두 모여 강당에서 절하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “세상은 무상하여 견고한 것이 없으니 모두 흩어지고 무상한 것만 마음과 의식이 행하는 것이니 다만 스스로 속이는 것이다. 은혜와 사랑으로 모였으나 누가 오래 머무르겠느냐? 천지와 수미산도 무너지니 하물며 사람이 오래 있겠느냐? 생사와 근심과 괴로움은 싫어할 만하다. 부처님 후 삼 개월에 해탈하니 원망하거나 근심하지 말라.

또한 일체 출현하는 부처님은 모두 법에서 나며 경과 법은 남아 있으니 스스로 힘써 부지런히 배우고 행하며 청정한 마음으로 해탈에 이르고 마음과 의식이 쉬면 죽지 않고 다시 태어나지 않으며 다섯 도를 떠나 한 몸을 버리고 한 몸을 받는다. 오온이 끊어져 배고픔과 갈증과 추위와 더위와 근심과 괴로움이 없다.

사람이 바른 마음을 알면 천상 천신들이 대신 기뻐하니 마음을 낮추고 부드럽게 하여 스스로 절제하고 마음이 행하는 데 없지 않으며 도를 얻은 자도 마음이다. 마음이 천상을 만들고 마음이 사람을 만들며 마음이 귀신과 축생과 지옥을 만든다. 모두 마음이 만든 것이다. 마음으로 법을 일으키고 마음이 식을 만들고 식이 뜻을 만들며 뜻이 마음에 들어가 마음이 길고 뜻이 행하며 행이 명이 되니 어진 자와 어리석은 자가 행에 달려 있고 수명과 죽음도 명에 달려 있다.

뜻과 행과 명 세 가지가 서로 의지하니 행한 선악에 따라 몸이 받는다. 아버지가 악을 지어도 자식이 대신 받지 않고 자식이 악을 지어도 아버지가 받지 않는다. 선은 스스로 복을 얻고 악은 스스로 화를 받는다. 지금 부처님은 천상과 인간에게 존경받으니 모두 뜻이 만든 것이니 그러므로 바른 마음으로 법을 행하라. 오직 법을 행하는 자만이 세상에서 안락과 휴식을 얻는다. 마땅히 잘 지키고 진실로 받아 외우고 고요히 생각하고 그러면 나의 청정한 법이 오래 머물며 세상을 불쌍히 여기고 세상의 괴로움을 구제하며 천인과 백성을 이롭게 한다.

비구들이여, 무엇이 법인가? 사성제, 사념처, 사신족, 사선행, 오근, 오력, 칠각, 팔정도를 말한다. 이를 받아 행하면 해탈하여 법이 쇠퇴하지 않는다.

사성제란 무엇인가? 내외 몸을 관찰하는 것이며, 내외를 관찰하여 분별하고 생각하여 어리석음을 끊는 것이다. 고통과 뜻과 법을 관찰하는 것도 처음과 같다.

사념처란 무엇인가? 이미 생긴 악법은 즉시 끊고 성품을 다스려 정진하며 스스로 뜻을 지키는 것이며, 아직 생기지 않은 악법은 일어나지 않게 다스리고 정진하며 스스로 뜻을 지키는 것이다. 아직 생기지 않은 선법은 즉시 일어나게 하고 정진하며 스스로 뜻을 지키는 것이며, 이미 생긴 선법은 뜻을 세워 잊지 않고 늘어나게 하여 정진하며 스스로 뜻을 지키는 것이다.

사신족이란 무엇인가? 욕망을 끊고 여러 행위를 멸하여 마음을 모으고 신족을 갖추어 욕심 없고 버리지 않고 항상 청정을 지키는 것이다. 정진과 뜻과 계율과 습관의 정진도 모두 같다.

사선행이란 무엇인가? 욕망과 악법을 버리고 오직 생각하고 행하며 즐거워하여 무위에 이르는 제1선행, 생각과 행이 멸하여 내면에 한 마음을 지키고 평온에 뜻을 두는 제2선행, 음란을 관찰하여 마음이 편안하고 몸이 바르며 분별하여 진리를 보는 제3선행, 고통과 즐거움을 끊고 근심과 기쁨과 생각이 없으며 뜻이 청정한 제4선행이다.

오근이란 무엇인가? 첫째, 신근은 믿음의 근원으로 사념처 네 가지에 뜻을 둔다. 둘째, 정진근은 사념처 네 가지를 다스린다. 셋째, 염근은 사성제를 염념한다. 넷째, 정근은 사선행을 생각한다. 다섯째, 지근은 사성제를 본다.

오력이란 무엇인가? 첫째, 신력은 기쁨과 뜻이 변하지 않는다. 둘째, 정진력은 항상 힘써 다스린다. 셋째, 염력은 뜻을 얻어 사념처를 생각한다. 넷째, 정력은 선정의 뜻이 흐트러지지 않는다. 다섯째, 지력은 도를 스스로 증득한다.

칠각이란 무엇인가? 뜻과 생각과 깨달음, 법의 깨달음, 정진의 깨달음, 사랑과 기쁨의 깨달음, 한결같음의 깨달음, 오직 선정의 깨달음, 행위를 보호하는 깨달음이다.

팔도란 무엇인가? 정견, 정사, 정어, 정행, 정명, 정치, 정지, 정정을 말하며 이것이 세상을 건너는 청정한 법이다.”

그때 부처님께서 현자 아난과 함께 구리읍에 가서 가르침을 받고 행하였다. 부처님께서 유지리를 즐기시며 성 안을 지나 성 밖 문에 이르러 오른쪽으로 돌아 문을 보며 웃으셨다. 현자 아난이 옷을 정돈하고 오른 무릎을 땅에 대고 무릎 꿇어 물었다. “스승님을 모신 지 20여 년이나 되었으나 부처님께서 아무 연고 없이 돌아서서 문을 보며 웃으신 적이 없었는데 이는 무슨 까닭입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 아난아, 부처님의 모습과 법은 허망하게 돌아서서 헛되이 웃는 것이 아니다. 이것은 내가 유지리를 마지막으로 보는 것이니 돌아서서 웃은 것이다.” 이에 부처님께서 스스로 노래하였다.

이것이 나의 마지막이니,

유지리를 돌아보며 즐기노라.

곧 해탈하러 가리니,

다시는 몸을 받지 않으리라.

어떤 비구가 또한 찬송하였다.

부처님께서 이 마지막을 말씀하시니,

몸과 행이 이곳에서 극에 달하였네.

만약 청정한 허공에 들어가면,

어디서 성인을 뵈리오?

부처님과 아난이 함께 구리읍에 이르러 성 밖 북쪽 숲 아래에 머무르며 비구들에게 말씀하셨다. “청정한 계율을 지키고 선정에 뜻을 두며 지혜를 깨달아라. 계율과 선정과 지혜가 있으면 큰 덕을 이루고 명성이 풍부하며 탐욕과 음욕과 분노와 어리석음을 떠나 응진에 이를 수 있다. 세상에서 이 몸으로 바른 해탈을 바라면 스스로 힘써 해탈하여 이 생을 다하고 청정한 도에 들어야 한다. 이미 마땅히 행하였으면 스스로 몸을 알라. 후에 다시 받지 않는다.”

부처님께서 다시 현자 아난과 함께 건지읍에 가서 성 북쪽 나무 아래에 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “청정한 계율을 지키고 선정에 뜻을 두며 지혜를 구하라. 청정한 계율을 지키는 자는 세 가지 태도에 따르지 않고 선정에 뜻을 둔 자는 마음이 산란하지 않으며 지혜를 깨달은 자는 욕망을 떠나 행함에 걸림이 없다. 계율과 선정과 지혜가 있으면 덕이 크고 명성이 풍부하며 삼독을 떠나 응진에 이른다. 세상에서 이 몸으로 바른 해탈을 바라면 부지런히 지혜를 구하여 이 생을 다하고 청정한 도에 들어야 한다. 마땅히 행하여 스스로 멸을 알고 후에 다시 받지 않는다.”

부처님께서 아난과 함께 엄만읍과 금읍, 수수읍, 화씨읍을 지나 선정읍에 이르러 곳곳에서 제자들에게 이 세 가지 요체를 설하였다. “계율을 지키고 선정에 뜻을 두며 지혜를 깨달아라. 이 세 가지를 지키면 덕이 풍부하고 명성이 크며 탐욕과 분노와 어리석음을 없애 바른 해탈을 이룬다. 이미 계율과 선정과 지혜가 있으면 선정이 이루어지고 선정이 이루어지면 지혜가 밝아진다. 더럽고 깨끗한 것을 받아들이는 것과 같으니 이 세 마음이 있으면 도를 얻기 쉽다. 다만 한 마음으로 부지런히 몸을 힘써 지혜를 구하여 이 생을 다하고 청정에 들어야 한다. 마땅히 행하면 스스로 극에 이르고 다시 받지 않는다.

만약 계율과 선정과 지혜를 갖추지 못하면 세상을 건너기 어렵다. 이 세 가지가 있으면 마음이 열리고 앉아 생각하면 다섯 도, 즉 천상과 인간과 지옥과 축생과 귀신의 세계가 분명히 보이며 중생의 뜻과 마음이 무엇인지 다 안다. 마치 맑은 시내 물에 모래와 자갈이 청황백흑으로 모두 보이는 것과 같다. 도를 얻은 자는 마음이 청정하여 보는 것이 다 보인다. 도를 얻고자 하면 마음을 깨끗이 하라. 물이 흐리면 아무것도 보이지 않듯이 마음이 더럽고 깨끗하지 않으면 세상을 건너지 못한다. 스승이 말하는 것을 비구들이 행하고 스승도 비구들의 마음에 들어가지 말고 바른 생각을 바로잡으면 생각과 뜻이 바르면 도를 자연히 얻는다. 부처님께서 기뻐하며 선을 이루셨다.”

또 현자 아난에게 명하여 부연읍에 가서 성 북쪽 나무 아래에 앉았다. 저녁때 아난이 자리에서 일어나 부처님께 절하고 두 손 모아 물었다. “급히 지진에 대해 알고자 합니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “세 가지 인연이 있다. 첫째, 땅은 물 위에 있고 물은 바람에 의지하며 바람은 허공에 의지하니 큰 바람이 일어나면 큰 물이 요동치고 큰 물이 요동치면 온 땅이 흔들린다. 둘째, 도를 얻은 승려와 신묘한 천신이 감응을 나타내려 하여 땅을 누르면 온 땅이 흔들린다. 셋째, 부처님의 힘으로 내가 부처가 되기 전과 후에 이미 움직였으며 삼천 일월 만이천 천지가 모두 감응하여 천인과 귀신과 마신이 많이 듣고 깨달았다.”

아난이 탄복하여 말하였다. “묘하도다! 부처님은 무량하여 자연법으로 모두 감응하시니 지극한 덕과 도가 높도다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 아난아, 부처님의 덕은 작지 않다. 무수한 겁을 쌓아 공덕을 이루고 여러 선행을 행하여 스스로 부처가 되었으며 신묘한 자연법으로 화하여 모든 것을 알고 모든 것을 보며 어디에도 미치지 않고 어디에도 화한다. 내가 옛날 자비심으로 수많은 백천 사람과 세상의 여러 왕과 군자들을 화하여 만나 위로하고 설법하며 돌아다니며 가르쳐 선의를 얻었다.

이와 같이 현신하여 팔방에 두루 다니며 그 나라 풍속과 복장과 언어에 따라 그 사람의 행하는 법과 아는 경을 보고 설하여 가르치고 도리를 깨닫게 하며 즐거운 말을 하여 전범을 세우고 뜻을 굳게 하여 사라진다. 왕과 군자가 나를 알지 못하였으나 후에는 모두 법화에 빠져 공경하고 받들었다. 이것이 부처님의 청정하고 신묘한 자연법이다.

또한 나는 아난아, 부처님의 힘으로 현신하여 부처님의 모습과 법으로 승려 무리를 이끌어 스승이 되었으며 이후 브라만 무리에 화하여 거주하였다. 또 거사와 유림과 이단 학파에 따라 복장과 음성 언어에 맞추어 경과 도를 가르쳐 모든 성취를 이루게 하였으나 법을 어기고 죽었으며 자손들은 내 가르침을 받아도 나를 알지 못하였다. 이것이 부처님의 어려운 자연법이다. 나는 또한 제1 사천왕에 올라 제2 도리천, 제3 염천, 제4 두술천, 제5 불교락천, 제6 화응성천에 두루 다니며 마군을 누르고 또 제7 범천, 제8 범중천, 제9 범보천, 제10 범천, 제11 수행천, 제12 수미천, 제13 무량천, 제14 수음천, 제15 약정천, 제16 편정천, 제17 청명천, 제18 수묘천, 제19 현묘천, 제20 복덕천, 제21 곡순천, 제22 근천, 제23 쾌견천, 제24 무결애천에 두루 다녔다. 이 천들은 모두 여러 백천 사람과 같이 모습을 바꾸어 나타나며 청정을 좋아하는 자에게는 청정을 설하고 도리를 깨닫는 자에게는 널리 베풀고 이롭게 하여 도를 이루게 하며 이루면 곧 사라진다. 이 천들은 나를 알지 못한다. 이것이 부처님의 어려운 자연법이다.

나머지 네 천은 형상과 소리가 없으므로 부처님은 가지 않았다. 제25 공혜입천, 제26 식혜입천, 제27 불용혜입천, 제28 불상입천이다.

이와 같이 아난아, 부처님의 은혜는 넓고 크며 다 이루어져 만나기 어렵다. 부처님이 세상에 나타난 것은 마치 부풀어 오른 연꽃과 같으니 부처님이 설하는 법도 듣기 어려우니 이미 들은 경과 법은 반드시 받들어 지켜야 한다. 어떻게 지키는가? 내가 열반한 뒤에 만약 어떤 비구가 ‘나는 부처님의 입에서 받은 이 법과 율과 가르침이다.’라고 말하면서도 그 말이 경과 율에 맞지 않고 법을 훼손하면 반드시 법구와 경의 뜻과 율의 말씀으로 해명하여야 한다. 만약 경이 법의 뜻과 맞지 않거나 다투면 ‘현자여, 잠깐 들으시오. 부처님은 이 말을 하지 않으셨으니 그대가 거짓으로 받았소. 법의 뜻과 맞지 않으니 부처님의 가르침이 아니니 버려야 하오.’라고 꾸짖어야 한다.

만약 어떤 비구가 ‘나는 성중에게서 법과 율과 가르침을 직접 받았다.’고 하면서도 그 말이 경과 율에 맞지 않고 법을 훼손하면 반드시 법구와 경의 말씀으로 해명하여야 한다. 만약 경이 법의 뜻과 맞지 않거나 다투면 ‘현자여, 잠깐 들으시오. 비구 무리가 법을 알고 율을 아나니 이것은 법과 율이 아니니 그대가 거짓으로 받았으니 경과 법의 뜻에 어긋나니 부처님의 가르침이 아니니 버려야 하오.’라고 꾸짖어야 한다.

만약 어떤 비구가 ‘나는 노장과 장로에게서 법과 율과 가르침을 직접 받았다.’고 하면서도 그 말이 경과 율에 맞지 않고 법을 훼손하면 반드시 법구와 경의 말씀으로 해명하여야 한다. 만약 경이 법의 뜻과 맞지 않거나 다투면 ‘현자여, 잠깐 들으시오. 노장과 장로가 법과 율을 아나니 이것은 법과 율이 아니니 그대가 거짓으로 받았으니 경과 법의 뜻에 어긋나니 부처님의 가르침이 아니니 버려야 하오.’라고 꾸짖어야 한다.

만약 어떤 비구가 ‘나는 현자이자 총명하고 지혜롭고 복덕이 많은 무리에게서 법과 율과 가르침을 직접 받았다.’고 하면서도 그 말이 경과 율에 맞지 않고 법을 훼손하면 반드시 법구와 경의 말씀으로 해명하여야 한다. 만약 경이 법의 뜻과 맞지 않거나 다투면 ‘현자여, 잠깐 들으시오. 현명하고 총명한 자가 법과 율을 아나니 이것은 법과 율이 아니니 그대가 거짓으로 받았으니 경과 법의 뜻에 어긋나니 부처님의 가르침이 아니니 버려야 하오.’라고 꾸짖어야 한다.

또한 아난아, 만약 ‘나는 부처님에게서 이 법을 받았다.’고 하면서 말이 경과 법에 맞지 않으면, ‘나는 성중에게서 법을 받았다.’고 하면서 말이 경과 법에 맞지 않으면, ‘나는 노장에게서 받았다.’고 하면서 말이 경과 법에 맞지 않으면, ‘나는 현자에게서 받았다.’고 하면서 말이 경과 법에 맞지 않으면 반드시 부처님의 말씀을 들어 깨닫게 하여 경과 율에 들어가 상세히 부처님의 경과 법과 가르침을 설하여 성중과 장로와 현자가 명확히 알고 현자가 진실로 받아들이게 하여 다툼이 없게 하라. 이것을 네 가지라 한다.

만약 이 네 가지가 있어 법을 훼손하면 분별하여 버리게 하고 사악하고 아첨하는 것을 버리고 네 가지 바른 뜻을 받들게 하라. 이것이 법을 받들어 지키는 자이다. 경과 계율을 받들지 않는 자는 모든 비구가 내쫓아야 한다. 나쁜 잡초가 좋은 곡식 모종을 해치듯 제자가 좋지 않아 내 도와 법을 해치니 부처님이 계시다는 이유로 받아들이지 말라.

세상에 승려들이 경과 계율을 받들어 행하면 온 세상이 복을 얻고 천신이 모두 기뻐한다. 만약 경전을 잘 아는 비구와 장로, 신참 학자가 있으면 반드시 물어 배우고 받아들여야 한다. 이렇게 하면 청정한 남자와 여자가 기뻐하여 의복과 음식과 침상과 병약을 공양한다. 비구들은 동료와 화목해야 하며 그렇지 않아 삼악도에 떨어지는 자는 모두 화목하지 않기 때문이다. 비구들은 서로 비웃으며 ‘내가 경을 많이 아는데 너는 적게 안다.’고 말해서는 안 된다. 많이 아는 자도 적게 아는 자도 각자 행하라. 경에 맞는 말은 쓰고 맞지 않는 말은 버려야 한다. 이것이 부처님이 말씀하시고 비구들이 받든 것이다. 반드시 잘 지켜야 한다.

만약 이후에 경을 강론할 때는 ‘이와 같이 들었다. 어느 때 부처님께서 어느 나라 어느 곳에서 어느 비구와 함께 이 경을 설하였다.’라고 말해야 한다. 만약 경이 맞으면 함부로 거짓말하지 말라. 부처님이 설한 바와 전해진 대로 행하면 비구들의 법이 오래 머문다.”

그때 부처님께서 현자 아난과 함께 파순국에 가서 제자들이 모두 행하였다. 부처님께서 부연읍을 즐기시며 성 안을 지나 성 밖 선두원에 머무르셨다. 파순의 호족 화씨들이 부처님이 온 것을 듣고 모두 나와 예배하고 절한 뒤 한쪽에 앉았다. 부처님께서 화씨들에게 말씀하셨다. “지혜로운 자는 집에 있으면서 공손하고 검소하며 절약하여 네 가지를 베풀어 기뻐한다. 첫째, 부모와 아내와 자식을 공양함이다. 둘째, 사람과 손님과 노비를 돌봄이다. 셋째, 친척과 친구에게 베풂이다. 넷째, 임금과 하늘과 정령과 승려와 도사에게 공양함이다. 이것이 생명을 알고 몸을 보존하며 집을 지키고 힘과 용모를 얻으며 부유하고 명성을 얻고 죽어 천상에 태어나는 것이다.”

부처님께서 화씨들에게 여러 가르침을 설하니 모두 기뻐하며 떠났다. 화씨의 아들 순은 홀로 남아 옷을 정돈하고 무릎 꿇어 부처님께 말하였다. “미세한 음식을 준비하여 성중과 함께 위엄을 낮추고자 합니다.” 부처님께서 자비심으로 묵묵히 허락하셨다. 순은 기뻐하며 예를 올리고 돌아가 진한 음식을 준비하고 방을 꾸미고 아침에 침상과 좌석을 마련하고 부처님께 아뢰었다. “음식과 준비가 모두 끝났으니 오직 성스러운 때만 아옵니다.” 부처님과 제자들이 함께 그 집에 가서 높은 자리 앞에 앉으셨다. 순이 직접 술을 따르고 잔을 들어 음료를 올리며 목욕과 세수를 마치고 작은 침상을 가져와 부처님 앞에 앉아 노래하며 물었다.

“지혜롭고 성스러운 자여, 자비와 지혜로 건너가,

저쪽 언덕에 이르러,

법으로 의심을 꺾으니,

몇몇 승려 무리인가요?”

부처님께서 순에게 말씀하셨다. “승려는 네 가지로 구별해야 한다. 첫째, 도를 행함이 뛰어난 자, 둘째, 도를 잘 말하는 자, 셋째, 도에 의지하여 생활하는 자, 넷째, 도를 더럽히는 자이다. 무엇이 뛰어남인가? 부처님이 설한 법은 헤아릴 수 없으며 행함이 비길 데 없고 마음을 낮추어 세상을 건너며 두려워하고 법을 지키며 세상을 인도하니 이런 승려가 가장 뛰어나다.

무엇이 잘 말함인가? 부처님이 존귀히 여기신 미묘한 법을 체득하여 그 뜻과 행을 의심하지 않고 남에게 도의 자취를 설할 수 있으니 이런 승려가 자비롭고 잘 말하는 자이다.

무엇이 도에 의지함인가? 스스로 지키고 부지런히 학업을 닦아 한결같이 돌아서지 않고 게으르지 않으며 법으로 스스로 양육하니 이런 승려가 도를 아는 자이다.

무엇이 더럽힘인가? 제멋대로 좋아하고 출신을 의지하며 오직 더러운 행위를 하여 세상의 비난을 받으며 부처님의 말씀을 공경하지 않고 죄를 두려워하지 않으니 이런 승려가 도를 더럽히는 자이다.

세상 사람들은 듣고 보면 도에 들어가 청정한 지혜를 배우려 하나 이와 같으니 알라. 이 가운데 참과 거짓이 있고 선과 악이 있어 모두 같게 여겨서는 안 된다. 악한 자는 현명한 자에게 비방을 받으니 부처님 율은 악한 자를 내쫓으니 마치 모종 사이에 나는 잡초를 제거하여 좋은 곡식을 해치지 않음과 같다. 세상에 이런 무리가 많으니 속으로 더럽고 겉으로는 청정하니 복을 알면 믿음으로 도를 받들어 끝내 그들을 미워하지 않는다. 선을 아는 자는 스스로 닦고 악을 멀리하며 욕망과 분노와 어리석음을 버려 도를 빨리 얻는다.” 부처님께서 말씀을 마치니 순이 기뻐하였다.

《般泥洹經》 권상 끝

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)