《般涅槃後灌臘經》  
서진 월지국 삼장 축법호 역  

들으니 이러하다. 어느 때에 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 대중은 마하비구 승가와 여러 천인, 백성들이 함께 모여 앉아 경을 설하였다.  

아난존자가 부처님 앞에 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 말씀드렸다.  
“천상 중의 천상에서 묻고자 하는 이가 있습니다. 부처님께서 말씀해 주시기를 바랍니다. 만약 부처님께서 열반하신 후, 사대 제자들인 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 사월 초팔일과 칠월 십오일에 행하는 ‘灌臘(관랍)’은 무엇을 위한 것입니까?”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  
“灌臘이라 함은 복덕과 원력을 지닌 이들이 세상을 건지는 복을 구하고자 각자 재물과 보배를 줄여서 소중히 여기는 것을 베풀어 세상을 이롭게 하려는 것이다. 이 재물은 사찰에 등불을 밝히고 향을 피우며 경전을 베끼고 불상을 만드는 데 쓰여야 한다. 만약 스승에게 공양하거나 가난한 자에게 베풀며, 잔치를 베풀 수 있으나 빌리거나 빚을 내어서는 안 된다.  

그런 뒤에 재물을 내놓지 않는다면, 이는 현세에서 부처님께 폐를 끼치는 것이며, 마음과 입으로 행하는 바가 거짓말죄에 해당한다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님께서 열반하실 때 다섯 가지 향과 물로 직접 목욕을 시키고, 스승에게 주문과 서원을 하셨다. 그때 천룡귀신들이 모두 밝게 증명하여 알기를, 이 사람이 다섯 집안의 재물을 내놓지 않고 아내와 자식의 몫을 침해하여 복을 구하면서도 재물을 내놓지 않는다고 한다.  

이로 인해 다섯 가지 죄가 있어 삼악도에 떨어진다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 재물이 날마다 줄어든다.  
둘째, 즐거움과 잊음과 유실이 따른다.  
셋째, 생계를 꾸리는 데 이익이 없다.  
넷째, 태산지옥에 들어가 심한 고통과 형벌을 받는다.  
다섯째, 후세에 태어나 노비나 소, 말, 노새, 당나귀, 낙타 혹은 돼지와 양으로 태어난다. 이것이 다섯 가지이다.  

더욱이 삼악도의 죄가 있다.  
첫째, 비리(薜荔) 속에 들어가 아귀가 된다.  
둘째, 새와 짐승으로 태어난다.  
셋째, 진흙 속에 들어가 18지옥에 떨어지며 죄는 헤아릴 수 없다.  

칠월 십오일에는 자신과 조상 칠세부모, 다섯 친족 중에 악도에 떨어져 고통받는 이들을 위해 부처님께 예를 올리고 복을 지어 그 고통에서 벗어나게 하려는 뜻으로 ‘灌臘’이라 이름한다.  

부처님은 천상과 인간 세상 삼계의 왕으로서 세속의 중생을 먹지 않으신다. 그 재물은 모두 승가가 나누어 가져야 하며 혼자 독점해서는 안 된다. 이것이 큰 죄이다. 만약 나눌 승가가 없다면 가난하고 외롭고 늙고 병든 자에게 베풀어야 한다. 이것이 선근의 씨앗이다.  

제자들이 이 경을 듣고 기뻐하며 부처님께 예를 올리고 떠났다.  

《般涅槃後灌臘經》  
신축년 고려국 대장도감에서 명하여 새기고 조성하였다.