般舟삼매경 권하

후한 월지 삼장 지루가찬 역

청불품 제십

발타화 보살이 정복을 입고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “내일 사식 때 부처님과 비구승께 청하고자 하오니, 부디 자비로이 청을 받아주시옵소서.” 부처님과 비구승들은 묵묵히 모두 청을 받아들이셨다. 발타화 보살은 부처님께서 이미 청을 받으셨음을 알고 일어나 마하보유제 비구니에게 가서 말씀드렸다. “내일 사소한 밥을 비구니들과 함께 하시길 청하오니, 청을 받아주시옵소서.” 마하보유제 비구니는 곧 청을 받아들였다.

발타화 보살이 나린나갈 보살에게 말했다. “사당에, 여러 군국에 새로 온 사람이 있으면 모두 부처님께 모시도록 청하라.” 나린나갈 보살은 부처님께 나아가 예를 올리고 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “나의 형님께서 부처님과 새로 온 모든 사람을 사식 때 청하고자 하오니, 자비로이 받아주시옵소서.”

발타화 보살, 나린나갈 보살, 교왈두 보살, 나라달 보살, 수심 보살, 마하수사화 보살, 인치달 보살, 화륜조 보살은 모두 종친과 함께 부처님께 머리와 얼굴을 부처님 발에 댄 후 비구승들에게도 예를 올렸다. 예를 마친 후 부처님 곁을 떠나 라유기국으로 돌아가 발타화 보살의 집에 이르러 서로 도와 여러 가지 밥 공양을 준비하였다. 사천왕, 제석천왕, 범삼바도 모두 급히 와서 발타화 보살을 도와 여러 가지 밥 공양을 마련하였다.

그때 발타화 보살과 종친들이 라유기국을 장엄하여 여러 가지 비단 장막으로 나라 전체를 덮었고, 거리와 시장과 마을에는 비단 깃발을 걸었으며, 나라 전체에 꽃을 흩뿌리고 향을 피웠다. 백 가지 맛있는 밥 공양을 마련하여 부처님을 위해 준비하였으며, 비구승, 비구니, 우바새, 우바이와 가난한 거지들에게도 공양을 평등하게 베풀었다. 이는 편애하지 않고 모든 사람과 벌레, 날짐승, 기어 다니는 모든 생명에게 평등하게 베풀기 위함이었다.

발타화 보살과 여덟 보살, 그리고 종친들이 밥 때에 함께 부처님 앞으로 나아가 머리와 얼굴을 부처님 발에 댄 후 물러서서 부처님께 아뢰었다. “밥 공양을 모두 준비하였으니 부처님께서 행하소서.”

그때 부처님과 비구승들은 모두 옷을 입고 발우를 들고 함께 모임에 참석한 이들을 따라갔다. 부처님께서 라유기국에 들어가 발타화 보살의 집에 이르셨다. 발타화 보살은 마음속으로 생각하였다. ‘지금 부처님의 위신력으로 내 집이 극히 넓어져 온통 유리처럼 안팎이 서로 비치니, 성 밖에서도 내 집 안이 보이고 내 집 안에서도 성 밖이 모두 보인다.’ 부처님께서 발타화 보살의 마음속 생각을 아시고 곧 위신력을 발하여 발타화 보살의 집을 극히 넓게 하시어 나라 전체 사람들이 모두 집 안에서 볼 수 있게 하셨다.

부처님께서 발타화 보살의 집에 들어가 앉으시고, 비구승, 비구니, 우바새, 우바이들이 각기 다른 부류별로 집 안에 앉았다. 발타화 보살은 부처님과 비구승들이 앉으신 것을 보고 스스로 공양하여 부처님과 비구승들에게 여러 백 가지 밥을 직접 따라 드렸다. 부처님과 비구승, 비구니, 우바새, 우바이 모두 밥을 마치고 가난한 이들에게도 평등하게 나누어 주었으며, 모두 부처님의 위신력과 은혜로 그 발에 머리를 댔다.

발타화 보살은 부처님과 제자들이 모두 밥을 마친 것을 보고 앞으로 나아가 몸을 씻고 작은 상 하나를 들고 부처님 앞에 앉아 경을 들었다. 부처님께서 발타화 보살과 네 부류 제자들에게 경을 설하셨는데 모두 기뻐하고 즐겁게 들으며 듣고자 하였다. 부처님께서 경을 설하신 후 비구승과 제자들에게 청하여 일어나 함께 떠나셨다. 발타화 보살은 밥을 마치고 종친과 함께 라유기국을 나와 부처님께 나아가 예를 올리고 모두 한쪽에 앉았다. 그리고 나린나갈 보살, 교왈두 보살, 나라달 보살, 수심 보살, 마하수사화 보살, 인치달 보살, 화륜조 보살, 발타화 보살은 사람들이 모두 편안히 앉은 것을 보고 부처님께 물었다. “보살님께서는 몇 가지 일로 현재 부처님을 뵈어 앞에 서 있는 삼매를 얻으셨습니까?”

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “보살이 다섯 가지 일을 신속히 행하면 현재 부처님을 뵈어 앞에 서 있는 삼매를 얻는다. 배우고 지키며 진실로 행하여 마음이 흔들리지 않는 것이다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 깊은 경전을 즐겨 끝이 없고 다함이 없으며, 모든 재난에서 벗어나며 모든 번뇌의 때를 벗어나 어둠에서 밝음으로 나아가 모든 어렴풋함이 사라진다.”

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “이 보살은 무소유 생법의 즐거움을 얻어 이 삼매를 얻는다. 또한 발타화여, 다시 말하노니, 더 이상 생하는 곳에 즐거워하지 않는 것이 둘째이며, 다른 길에 기뻐하지 않는 것이 셋째이며, 애욕에 기뻐하지 않는 것이 넷째이며, 스스로 행함에 한이 없는 것이 다섯째이다.

보살이 또 다섯 가지 일을 신속히 행하면 이 삼매를 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 보시하는 마음에 후회가 없으며 탐욕이 없고 아까워하지 않으며, 이로써 후회나 바라는 바가 없고, 베푼 뒤에 원망하지 않는다. 둘째, 보살이 경전을 지키고 보시하며 남에게 경을 설할 때, 듣는 이가 진실로 의심이 없고 사랑하거나 아까워하지 않으며, 부처님의 깊은 말씀과 몸과 행을 설함이 이 안에 있다.

셋째, 발타화여, 보살은 시기하지 않고 행하는 바에 의심이 없으며, 잠자지 않고 다섯 가지 욕망을 버리며 스스로 몸이 좋다고 말하지 않고 남의 잘못을 말하지 않는다. 욕하거나 벌하는 자가 있어도 노하지 않고 원망하지 않으며 게으르지 않다. 이는 공(空)의 행에 들어갔기 때문이다. 넷째, 발타화여, 보살은 이 삼매를 스스로 배우고 다시 남에게 가르치며, 이 경전을 책으로 만들어 좋은 비단에 적어 오래도록 보존하게 한다.

다섯째, 발타화여, 보살이 믿는 바가 많고 즐거워하며 장로와 지식을 공경하고, 새로 배우는 이가 보시를 받으면 반드시 보은을 생각하며 항상 알아 믿는다. 작은 보시를 받아도 크게 보답할 것을 생각하니 하물며 많은 보시일까? 보살은 항상 경을 중히 여기고 버리지 않으며 번복하지 않고 항상 번복이 없음을 생각하니 이로써 삼매를 신속히 얻는다.” 부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

늘 법을 사랑하고 깊이 해석하며,

온갖 습욕에 탐내지 않으며,

오도(五道)를 떠돌아도 집착 없으니,

이와 같이 행하는 자가 삼매를 얻는다.

보시하기를 좋아하고 보답 생각 없으며,

베푼 바에 집착하지 않고 기억하지 않으며,

주는 이를 보지 않고 받는 이 바라지 않으며,

오직 부처님의 깊은 은혜를 얻고자 한다.

중생을 불쌍히 여기어 보시 행하며,

마음 즐거워 뛰놀며 후회하지 않으며,

늘 보시와 계율과 인내를 세우고,

정진 일심으로 지혜를 닦는다.

육바라밀을 갖추어 모두 포섭하며,

자비와 희열과 보호하는 네 마음,

좋은 방편으로 중생을 제도하니,

이와 같이 행하는 자가 삼매를 얻는다.

보시를 일으켜 인색과 탐욕을 없애며,

마음 즐거워 뛰놀며 베풀고,

베푼 뒤에 항상 기뻐하니,

이와 같이 행하는 자가 삼매를 얻는다.

경법을 분별하여 문장 익히고,

부처님 가르침 깊은 뜻을 듣고,

묘한 도덕을 설하며 교화하니,

이와 같이 행하는 자가 삼매를 얻는다.

그 사람은 배우고 외워 이 삼매를 익히며,

해탈 지혜 갖추어 남에게 설하며,

이 경법 영원히 보존케 하니,

이와 같이 행하는 자가 삼매를 얻는다.

늘 부처님 경법 비밀히 하지 않고,

공양 바라지 않고 오직 설법하며,

오직 안락과 부처 도를 구하니,

이와 같이 행하는 자가 삼매를 얻는다.

집착 버리고 모든 번뇌 던져버리며,

교만과 거만 버리고 스스로 칭찬하지 않으며,

남의 단점 말하지 않고,

결코 나와 내 것 생각 일으키지 않는다.

고요한 선정에 마음 일어나지 않으며,

이 도의 정혜를 깨닫고,

아첨과 아부 마음 버려 깨끗이 하여,

이로써 신속히 일어나지 않는 인내를 얻는다.

늘 진실 행하고 꾸밈없으며,

원만한 소원이 부족함 없고,

바른 덕 쌓아 사악한 행위 없으며,

법을 사랑하는 자가 도를 신속히 얻는다.

외운 경을 늘 잊지 않고,

계율 지키며 청정 행하니,

이와 같이 행하는 자가 부처님을 신속히 얻으니,

하물며 이 고요한 삼매를 받들겠는가?

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “과거 무수한 겁 동안 제화갈라 부처님 때에 내가 그 부처님께 이 삼매를 듣고 곧 지켜서 열방 무수한 부처님을 뵈었으며 모두 경을 듣고 지켰다. 그때 여러 부처님께서 내게 말씀하시기를 ‘이후 무수한 겁이 지나면 네가 부처가 되어 이름을 석가문이라 하리라.’ 하셨다.”

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 말하는 까닭은 지금부터 부처가 되려 하니 이 삼매를 너희가 배워야 한다. 이는 내면의 법 가운데 으뜸이며 중생이 능히 미치지 못하는 것이니, 중생의 생각을 벗어나 이 삼매 안에 머무는 자가 부처 도를 얻을 것이다.” 부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

옛날 정광 부처님을 기억하라,

그때 이 삼매를 얻었으며,

곧 열방 무수한 부처님 뵈었고,

존귀한 법 깊은 뜻을 들었네.

덕 있는 이가 보배를 캐듯,

바라는 대로 곧 얻듯이,

보살 대사도 이와 같아,

경에서 보배 구하면 곧 부처 얻네.

발타화 보살이 부처님께 여쭈었다. “이 삼매를 어떻게 지켜야 합니까? 천중천이시여!” 부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “색에 집착하지 말고, 어떤 곳에도 태어나지 말며, 공(空)을 행해야 한다. 이 삼매를 지켜야 한다. 무엇이 삼매인가? 이 법을 따라 행해야 한다.

또한 발타화여, 보살은 스스로 몸이 없고 몸을 관찰하지 않으며, 보거나 집착하지 않는다. 본래 맹인도 없고 귀머리도 없다. 경 중의 법과 같이 보고 머무르되 보거나 집착하지 않으며, 집착하지 않는 것이 도를 지키는 것이다. 법 가운데 의심하지 않으며 의심하지 않는 자가 부처를 본다. 부처를 보는 자는 의심을 끊은 자이다.

모든 법은 어디서도 생겨나지 않는다. 왜냐하면 보살이 법에 의심하면 집착하기 때문이다. 무엇이 집착인가? 사람이 있고, 수명이 있고, 덕이 있고, 음이 있고, 사람이 있고, 대립이 있고, 생각이 있고, 근이 있고, 욕망이 있는 것이 집착이다. 왜냐하면 보살이 모든 법에 집착하지 않고, 법을 생각하지도 보고하지도 않기 때문이다.

무엇이 보지 않는 것인가? 어리석은 사람이 다른 도를 배우고 스스로 옳다고 여길 때 누군가 몸이 있다고 말해도 보살은 그렇게 보지 않는다. 보살이 무엇을 보는가? 달사아갈, 아라한, 삼야삼불, 아비열지, 비구, 아라한이 보는 것과 같으며, 기뻐하거나 근심하지 않는다. 보살도 이와 같이 보고 기뻐하거나 근심하지 않으며, 이 삼매를 지키는 자도 기뻐하거나 근심하지 않는다.

허공과 같아 색도 없고 생각도 없으며 청정하여 티끌과 더러움이 없다. 보살이 모든 법을 이와 같이 보고 눈에 걸림이 없이 법을 보니 이로써 부처를 본다.

부처를 보는 것은 마치 밝은 달과 보석을 유리 위에 올려놓은 것 같고, 해가 처음 떠오를 때와 같으며, 보름달이 여러 별 가운데 있을 때와 같고, 차가왕이 여러 신하와 함께 있을 때와 같으며, 도리천왕 제석천왕이 여러 천 중 가운데 있을 때와 같고, 범천왕이 모든 범천 중 가장 높은 곳에 앉아 있을 때와 같으며, 횃불이 높은 산 정상에서 타오르는 것과 같고, 의왕이 약을 들고 병을 고치는 것과 같으며, 사자가 홀로 걷는 것과 같고, 여러 야안이 허공에서 날아가 앞에 인도자가 있는 것과 같다.

겨울 달에 높은 산 위에 쌓인 눈이 사방에서 모두 보이는 것과 같고, 천지 대계 금강산이 악취와 더러움을 멀리하는 것과 같으며, 물이 땅을 적시는 것과 같고, 바람이 물을 잡아 모든 더러움을 청정하게 하는 것과 같으며, 허공과 같고, 수미산 위 도리천이 장엄한 것과 같다. 부처님은 이와 같으며, 부처님은 계율을 지키고 위신력과 공덕이 무수한 국토에 두루 밝게 나타난다. 이 보살은 열방 부처님을 이와 같이 보고 경을 듣고 모두 지킨다.” 부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

부처님은 더러움 없고 티끌과 번뇌를 떠나,

공덕이 충만하여 집착이 없으며,

존귀한 신통과 묘한 음성,

법고를 두드려 뜻을 이끄니,

천중천 깨달아 모든 지혜 벗어나,

온갖 향화로 공양 드리며,

무수한 덕으로 사리를 받들고,

깃발과 차양, 향으로 삼매 구하네.

법을 널리 듣고 깊이 배우며,

어리석음 멀리하여 멸도에 이르니,

결코 공법에 집착하지 않고,

묘한 해탈 지혜를 깨닫네.

달과 해처럼 청정하여 빛나고,

범천이 궁전을 세우듯,

늘 청정한 마음으로 세존을 생각하며,

마음 집착 없이 공과 다르지 않네.

겨울 달에 높은 산 눈처럼,

왕과 같이 사람 중 으뜸이며,

마니 보배처럼 청정하여,

부처님 상호를 이와 같이 본다.

기러기 무리가 앞서 인도하듯,

허공 청정하여 더러움 없고,

보라빛 금빛 부처님 이와 같으니,

부처님 제자는 이 마음으로 공양하라.

어둠과 어리석음 없애고,

곧바로 청정한 삼매에 이르며,

모든 생각과 탐욕 버리고,

더러움 없이 선정 얻네.

티끌과 번뇌 없애고,

진노와 어리석음 버리며,

눈 맑고 밝아 자연히 밝아,

부처님 공덕 생각에 걸림 없네.

부처님 세존 청정한 계율 생각하며,

마음 집착 없이 구하지 않고,

나와 내 것 보지 않으며,

형상에 집착하지 않는다.

생사와 번뇌 떠나고,

교만과 거만 버리며,

교만 없애고 자만하지 않으며,

고요한 삼매 듣고 사견 떠난다.

비구, 부처님 자손과,

비구니, 청정 신도와,

탐욕 버린 청정 여자,

정진하여 이 법 배우리라.

무상품 제십일

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 이 삼매를 배우고 신속히 얻고자 하면 먼저 색과 생각을 끊고 스스로 교만을 버려야 한다. 이미 생각을 끊고 교만을 버렸으면 이 삼매를 배워야 하며 다투지 말아야 한다. 무엇이 다툼인가? 공을 비방하는 것이다. 그러므로 다투지 말고 공을 비방하지 말고 이 삼매를 외워야 한다.”

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 이 삼매를 외워 배우면 그 안에 열 가지 일이 서 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째, 다른 사람이 그릇, 진여, 옷을 주어도 시기하지 않는다. 둘째, 모두 사랑하고 공경하며 장로에게 효도한다. 셋째, 반드시 보은을 반복하여 생각한다. 넷째, 거짓말하지 않고 불법에서 멀리한다. 다섯째, 늘 걸식하며 초대받지 않는다. 여섯째, 경전을 정진하여 행한다. 일곱째, 낮과 밤에 누워 자지 않는다. 여덟째, 늘 하늘과 땅에 보시하기를 아까워하지 않고 끝내 후회하지 않는다. 아홉째, 지혜 속에 깊이 들어 집착하지 않는다. 열째, 먼저 선지식을 공경하여 부처님처럼 여기고, 그 뒤에 이 삼매를 외운다. 이것이 열 가지 일이다.

법에 따라 이렇게 행하는 자는 여덟 가지를 얻는다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 계율을 청정하게 지켜 궁극에 이른다. 둘째, 다른 도와 함께하지 않고 지혜 속에 들어간다. 셋째, 지혜 속에서 청정하여 더 이상 생에 집착하지 않는다. 넷째, 눈이 청정하여 다시 생사에 욕망하지 않는다. 다섯째, 고명하여 집착이 없다. 여섯째, 정진하여 스스로 청정하게 부처를 얻는다. 일곱째, 누군가 공양해도 좋아하지 않는다. 여덟째, 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)에 머물러 흔들리지 않는다. 이것이 여덟 가지이다.” 부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

지혜 있는 자는 생각 일으키지 않고,

교만과 자만 버리며,

늘 인욕 행하여 거침 없으니,

그때야 비로소 삼매 배운다.

지혜 밝은 자는 공 다투지 않고,

무상 정적이 멸도이며,

법 비방하지 않고 부처 다투지 않으니,

이와 같이 행하는 자가 삼매 얻는다.

밝은 자는 교만 없애고,

늘 부처 은혜와 스승 생각하며,

굳게 청정한 믿음 지켜 흔들리지 않으니,

그때 삼매 배운다.

마음 시기하지 않고 의심 없으며,

늘 믿음 있어 정진하며 게으르지 않으니,

이와 같이 행하는 자가 삼매 얻는다.

비구는 삼매 배우며 늘 분별하여,

초대나 모임에 가지 않고,

마음 집착 없이 쌓지 않으니,

이와 같이 행하는 자가 삼매 얻는다.

만약 이 법 가르침 받아,

경전을 지키고 행하며,

뜻 갖추어 부처처럼 되면,

그때 삼매를 외운다.

이 지극한 덕 행하며 정성으로 믿으면,

삼매 배우는 자는 신속히 여덟 가지 법 얻고,

청정 무구한 부처님 가르침 받는다.

청정한 계율 궁극에 이르고,

삼매 흠 없고 평등한 견해 얻으며,

공과 청정하여 생사 떠나,

이 법에 머물러 완전하다.

지혜 청정하여 남김 없고,

무구한 행위 집착하지 않으며,

넓게 듣고 지혜 모아 버리니,

이와 같이 행하는 자가 지혜롭다.

뜻 정진하여 잃음 없으며,

공양 받으나 탐욕 없고,

신속히 무상 성불 도 얻으니,

이 덕 배우는 자가 지혜롭다.

십팔불공 십종력품 제십이

부처님께서 말씀하셨다. “이 위 여덟 가지를 얻은 자는 곧 부처님의 십팔 가지 일을 얻는다. 무엇이 십팔 가지인가? 첫째, 어느 날 부처님이 되시고 어느 날 열반에 드셨으며, 부처님이 되신 날부터 열반에 드신 날까지 부처님은 어려움이 없다. 둘째, 짧음이 없다. 셋째, 잊음이 없다. 넷째, 정해진 때가 없다. 다섯째, 결코 생법에 ‘내 것’이라는 생각이 없다. 여섯째, 견딜 수 없는 때가 없다. 일곱째, 즐겁지 않은 때가 없다. 여덟째, 정진하지 않는 때가 없다. 아홉째, 염념하지 않는 때가 없다. 열째, 삼매에 들지 않는 때가 없다. 열한째, 알지 못하는 때가 없다. 열두째, 견해 지혜에서 벗어나지 않는 때가 없다. 열세째, 과거 무수한 세상 일에도 부처님의 견해 지혜를 막을 수 없었다. 열네째, 미래 무수한 세상 일에도 부처님의 견해 지혜를 막을 수 없다. 열다섯째, 지금 현재 열방 무수한 세상 일에도 부처님의 견해 지혜를 막을 수 없다. 열여섯째, 몸으로 행하는 지혜가 본래부터 항상 지혜와 함께 있다. 열일곱째, 입으로 말하는 지혜가 본래부터 항상 지혜와 함께 있다. 열여덟째, 마음으로 생각하는 지혜가 본래부터 항상 지혜와 함께 있다. 이것이 부처님의 십팔 가지 일이다.”

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 더 이상 집착 없이 법을 수호하며 이 삼매를 배우면 열 가지 법으로 보호받는다. 무엇이 열 가지 법인가? 부처님의 십종력이다. 무엇이 십종력인가? 첫째, 유한과 무한을 모두 알며, 둘째, 과거, 미래, 현재의 시작과 끝을 모두 알며, 셋째, 정결한 선정에서 벗어남을 알며, 넷째, 여러 근을 정진하며 각기 다른 생각을 모두 알며, 다섯째, 여러 믿음을 모두 알며, 여섯째, 무수한 변화를 모두 알며, 일곱째, 모두 통달하고 완전히 알고, 여덟째, 눈으로 보는 데 걸림이 없음을 알며, 아홉째, 시작과 끝이 없음을 알며, 열째, 과거, 미래, 현재가 모두 평등하여 집착함이 없다.”

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 무소유 생법을 수호하면 그 보살은 부처님의 십종력을 얻는다.” 부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

십팔 불공 정각 법,

세존의 힘 열 가지,

이 삼매 행하면,

신속히 얻어 늦지 않으리.

권조품 제십삼

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “이 보살은 네 가지를 지니고 이 삼매 가운데서 기쁨을 돕는다. 과거 부처님 때도 이 삼매를 지니고 기쁨을 도왔으며, 이 경을 배우는 자는 스스로 아뇩다라삼먁삼보리 부처님의 지혜를 갖추니 내가 기쁨을 돕는다. 다시 말하노니, 미래 여러 부처님도 보살 도를 구하는 자가 이 삼매 가운데서 기쁨을 돕고, 이 삼매를 배우는 자는 스스로 아뇩다라삼먁삼보리 부처님의 지혜를 갖추니 모두 기쁨을 돕는다.

또한 발타화여, 지금 현재 열방 무수한 부처님도 부처 도를 구할 때 이 삼매 가운데서 기쁨을 돕고, 이 삼매를 배우는 자는 스스로 아뇩다라삼먁삼보리 부처님의 지혜를 갖추니 모두 기쁨과 복덕을 돕는다. 이로써 열방 사람과 벌레, 날짐승, 기어 다니는 모든 생명이 함께 아뇩다라삼먁삼보리 부처님을 얻는다. 이 삼매를 지니고 기쁨을 돕는 공덕으로 신속히 이 삼매를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리 부처님을 얻는 데 오래 걸리지 않는다.”

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “이 보살의 공덕은 이 삼매 가운데 네 가지로 기쁨을 돕는다. 내가 여기서 조금 비유하여 말하노니, 마치 사람이 백 세의 수명을 가지고 땅에 떨어져 백 세 동안 쉬지 않고 걸으며, 그 사람이 급한 바람을 타고 사방 위아래를 두루 다니는 것과 같다. 발타화여, 누가 그 길이를 셀 수 있겠느냐?” 발타화 보살이 말했다. “없습니다, 천중천이시여! 오직 부처님의 제자 사리불과 아비달마 보살만이 셀 수 있습니다.”

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “그러므로 나는 모든 보살에게 말하노니, 만약 어떤 선남자, 선여자가 사방 위아래 여러 나라 땅과 사람이 다니는 곳에 보배를 가득 채워 부처님께 보시하는 것보다 이 삼매를 듣는 것이 낫다. 만약 어떤 보살이 이 삼매를 듣고 네 가지 가운데서 기쁨을 돕는다면 그 복덕은 부처님께 보시하는 것보다 백 배, 천 배, 만 배, 억 배 뛰어넘는다. 보았느냐? 발타화여, 이 보살이 기쁨을 도우니 그 복덕이 얼마나 크겠느냐? 그러므로 반드시 알라. 이 보살이 기쁨을 돕는 복덕이 매우 존귀하고 크다.” 부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

이 경 가르침 중에,

네 가지 지녀 기쁨 돕고,

과거와 미래 현재 모든 세존,

권조 공덕 행하여,

십방 중생 건너게 하며,

벌레와 기어 다니는 것,

모두 평등히 깨달아,

이와 같이 두루 돕는 것,

사방 위아래 두루 감싸,

사람 백 세 쉬지 않고,

길이 헤아리기 어려워,

오직 부처 제자만 알며,

불퇴전 보살만 알도다.

보배 가득 채워 보시해도,

이 법 듣는 것만 못하니,

네 가지 권조 기쁨 돕는 것,

복덕 그 위에 있도다.

발타화여, 보라,

네 가지 기쁨 돕는 것,

보시 억만 배 뛰어나,

권조와 같지 않도다.

사자의 뜻 부처님 품 제십사

부처님께서 그때 발타화 보살에게 말씀하셨다. “먼 옛날, 아승기겁 헤아릴 수 없고 셀 수 없으며 측량할 수 없고 끝이 없는 아승기 겁에, 그때 부처님 이름은 시가마제달사아갈, 아라한, 삼야삼불이셨다. 그 위신력은 견줄 자 없었으며 세상에 안락하셨다. 경 중 존귀하여 천상과 인간 세계에서 천중천이라 불렸다. 그때 국토는 한적한 곳에 있었으며, 이 염부리 국토는 풍요롭고 백성들이 번성하고 즐거웠다. 그때 염부리 내는 광활하여 십팔만 구리나 수를 넘었으며, 염부리 내에는 모두 육백사십만 나라가 있었다. 그때 염부리에는 큰 나라 발등가가 있었고 그 나라에는 육십억 인구가 있었다.

시가마제 부처님께서 이 나라에 계셨다. 차가왕 이름은 유시금왕이라 하였으며, 시가마제 부처님께 가서 예를 올리고 한쪽에 앉았다. 그때 시가마제 부처님께서 왕의 마음속 생각을 아시고 곧 이 삼매를 설하셨다. 왕은 이 삼매를 듣고 기뻐하여 보배를 부처님께 흩뿌리며 마음속으로 ‘이 공덕으로 열방 사람들이 모두 안락하길 바란다’고 생각하였다. 시가마제 부처님이 열반에 든 뒤, 유시금 차가왕은 수명이 다해 왕가에 다시 태어나 태자로서 이름을 범마타라라 하였다.

그때 염부리에는 고명한 비구 진보가 있었는데, 그때 사부대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 이 삼매를 설하였다. 범마타라 태자는 이 삼매를 듣고 기뻐하여 마음이 뛰고 즐거워 이 비구에게 보배 백억을 흩뿌리고 좋은 옷을 공양하여 부처 도를 발심하였다.

그는 천 명과 함께 이 비구에게 출가하여 머리와 수염을 깎고 사문이 되었으며, 이 비구에게서 한 번에 이 삼매를 배웠다. 천 명의 비구와 함께 스승을 모시고 팔천 년 동안 쉬지 않고 정진하여 여러 번 반복하여 이 삼매를 들었다. 이 비구 무리는 이 삼매 네 가지로 기쁨을 돕고 고명한 지혜에 들어갔다. 이 기쁨 돕는 공덕으로 이후 육만팔천 부처님을 더 뵈었으며, 일일이 부처님께서 이 삼매를 설하실 때마다 스스로 지키고 배우고 다시 남에게 가르쳤다.

그 사람은 이 기쁨 돕는 공덕으로 이후 부처가 되어 이름을 치라위시대달사아갈, 아라한, 삼야삼불이라 하였다. 그때 천 명의 비구는 아뇩다라삼먁삼보리 부처님을 얻었으며 모두 치라수라욱침달사아갈, 아라한, 삼야삼불이라 불리며 헤아릴 수 없는 중생을 가르쳐 모두 부처 도를 구하게 하였다.”

부처님께서 발타화 보살에게 물으셨다. “누가 이 삼매를 듣고 기쁨을 돕지 않느냐? 누가 배우지 않느냐? 누가 남에게 설하지 않느냐? 누가 지키지 않느냐?”

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 이 삼매를 지키면 신속히 부처를 얻는다. 발타화여, 만약 어떤 보살이 사십 리 밖에서 이 삼매를 지니고 있다는 말을 들으면 즉시 가서 그곳에 이르러야 한다. 단지 듣기만 해도 항상 구해야 하니 하물며 듣고 배우는 자겠는가? 백 리, 사천 리 멀리 있어도 이 삼매를 지닌 곳을 들으면 가서 배우고 그곳에 이르라. 단지 듣기만 해도 하물며 듣고 배우겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “멀리 있는 사람이라도 항상 스스로 구하라. 하물며 십 리, 이십 리 떨어진 곳에서 이 삼매를 지닌다는 말을 듣고도 구하지 않겠는가? 발타화여, 만약 어떤 보살이 이 삼매를 듣고 그곳에 가서 구하고자 하면 스승을 십 년, 백 년 모시고 공양과 점지 모두 갖추어야 한다. 이 보살은 스스로 쓰지 말고 스승의 가르침을 따라야 하며 항상 스승의 은혜를 생각해야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 이렇게 말하는 까닭은 만약 보살이 이 삼매를 듣고 사천 리 떨어진 곳에 가고자 하나 듣지 못하면, 내가 말하노니 그 사람은 정진으로 구하므로 결국 부처 도를 잃지 않는다. 스스로 부처가 될 것이다. 보았느냐? 발타화여, 보살이 이 삼매를 듣고 구하고자 하면 그 이익이 매우 존귀하다.” 부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

내가 생각하노니 옛날에 여래 있었네,

사람 중 존귀한 이름 시가마,

그때 왕이 주인 되어,

부처님께 가서 삼매 들었네.

뜻 깊고 지혜 밝아 이 경 듣고,

마음 기뻐 무량히 법 지니며,

곧 보배를 부처님께 흩뿌려,

스승과 존귀한 사람 공양하네.

마음 이와 같이 감탄하며 말하길,

‘내 몸 이 세상에 다시 태어나,

부처님 가르침 받들어,

삼매 얻으리라.’

복으로 수명 다한 뒤,

다시 왕가에 태어나,

그때 존귀한 비구 만나,

이름 진보 지혜 넓었네.

즉시 이 삼매 듣고,

기뻐하며 곧 지켜,

좋은 물건 천억 공양하며,

보배 옷 입고 도 닦네.

천 명과 함께 머리 깎고,

비구 따라 즐겁게 삼매 구하며,

팔천 년 쉬지 않고,

한 번 듣고 다시 듣지 않네.

그 수명 팔만 년 갖추고,

부처님 공양하며,

여러 부처님 수없이 만나,

모두 공경하며 법 듣네.

육만 팔천 부처님 만나,

여섯 천 존귀한 부처님 공양,

법 듣고 크게 기뻐하며,

마침내 사자 부처님 뵈었네.

이 공덕으로 왕가에 태어나,

부처님 이름 견정진이라 하네.

무수한 중생 교화하여,

모든 생사 고통 건져내네.

이 법 외워 배우고,

곧 부처님 이름 견용이라 뵈네.

천상과 인간 세계에서,

그 이름 높이 찬탄하네.

이 삼매 받들고 외우며,

세상에 집착 없이,

널리 퍼뜨리고 나누어,

부처 도에 의심 없네.

이 삼매 경 진실한 부처님 말씀,

멀리서도 이 경 듣고,

법 따라 가서 듣고 받으며,

한 마음으로 외워 잊지 않네.

가서 듣지 못해도,

그 공덕과 복은 다 헤아릴 수 없네.

말로 다할 수 없는 덕이며,

듣고 지켜 지니면 더욱 크네.

삼매 구하는 자는,

범다 때를 생각하며,

가르침 받들어 물러서지 말라.

비구는 경전 받아,

이와 같이 행하라.

지극한 부처님 품 제십오

부처님께서 말씀하셨다. “먼 옛날에 또 부처님이 계셨는데, 이름은 살차나마달사아갈, 아라한, 삼야삼불이었다. 그때 비구 이름은 화륜이었다. 그 부처님 열반 후 이 비구가 이 삼매를 지켰다. 나는 그때 왕으로서 사리계였는데 꿈에 이 삼매를 듣고 깨어나 곧 이 삼매를 지니는 비구를 찾아 출가하여 배우고자 하였다. 그 비구에게서 한 번에 이 삼매를 듣고 스승을 삼만 육천 년 모셨으나 마귀가 여러 번 일어나 한 번도 듣지 못하게 하였다.”

부처님께서 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게 말씀하셨다. “그러므로 너희에게 말한다. 너희는 반드시 신속히 이 삼매를 얻어 잃지 말라. 스승을 잘 모시고 이 삼매를 한 겁 동안, 백 겁, 천 겁 동안도 게으르지 말고 반드시 이 삼매를 얻으라. 스승을 떠나지 말고 음식, 의복, 침상, 천만 가지 보배로 스승을 공양하며 아끼지 말라. 만약 없으면 걸식하여 스승께 드려야 한다. 반드시 이 삼매를 얻으라. 아끼지 말라.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 공양하는 것은 말할 수 없는 것이니, 항상 스스로 살을 베어 스승께 공양하며 몸을 아끼지 말라. 하물며 그 밖의 것일까? 선한 스승을 섬길 때는 종이 주인을 섬기듯 하라. 삼매를 구하는 자는 이와 같아야 한다. 이 삼매를 얻으면 굳게 지키고 항상 스승 은혜를 생각하라.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼매는 얻기 어렵다. 설령 백억 겁 동안 구해도 이름조차 듣지 못하니, 하물며 배우고 다시 남에게 가르치겠는가? 설령 항변사 부처님 세계가 보배로 가득 차서 보시해도 그 복이 많겠느냐? 이 삼매 경전을 지니고 외우는 자의 복이 헤아릴 수 없도다.” 부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.

나는 스스로 기억하노니 옛 세상에,

그 수명 육만 년 갖추었네.

늘 스승 따라 떠나지 않고,

처음엔 이 삼매 듣지 못했네.

부처님 이름 극진성이라,

그때 비구 이름 화륜이라 하네.

그 부처님 열반 후,

비구 늘 이 삼매 지켰네.

나는 왕으로 태어났으니,

꿈에 이 삼매 듣고 깨달아,

화륜 비구 경전 지녀,

왕이 받아들여 뜻 세웠네.

꿈에서 깨어나 곧 찾아가,

비구 만나 삼매 배우려,

머리 깎고 출가하여,

팔천 년 한 번 듣고,

수명 팔만 년 갖추고,

공양하며 비구 섬기며,

마귀 여러 번 일어나,

처음엔 한 번도 듣지 못했네.

그러므로 비구, 비구니,

청정 신도 남녀여,

이 경법 지켜라,

이 삼매 듣고 신속히 행하라.

늘 스승 존경하며,

한 겁 동안 게으르지 말라.

천억 겁도 어려움 없으니,

반드시 이 법 삼매 얻으리라.

의복과 침상 천억 벌도,

비구 집집 걸식하여,

스승 공양에 쓰며,

정진하면 삼매 얻으리라.

등불과 음식 모두 갖추고,

금은 보배 공양하며,

몸을 베어 공양하라,

음식보다 몸 더 귀하니.

밝은 자 법 얻어 신속히 행하고,

경전 받아 여러 번 외우며,

이 삼매 얻기 어려우니,

억 나투 겁 동안 항상 구하라.

가는 곳마다 이 법 듣고,

모두 널리 알리라.

억천 나투 겁 동안,

삼매 구하기 어려우니,

만약 세계가 항변사 같아,

보배로 가득 차 있어도,

이 게송 한 수 받들고,

외우며 공양하는 복이,

그보다 훨씬 크도다.

부처인품 제십륙

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 이 삼매를 듣고 듣는 자는 반드시 기쁨을 돕고 배우며, 배운 자는 부처님의 위신력으로 배우게 하며, 이 삼매를 잘 책에 적어야 하며, 부처인 인장을 받아야 하며, 잘 공양해야 한다. 무엇이 부처인 인장인가? 알음알이 행하지 않고, 탐욕 없고, 구함 없고, 생각 없고, 집착 없고, 원함 없고, 태어남 없고, 머무름 없고, 생김 없고, 소유 없고, 취함 없고, 돌아봄 없고, 감당함 없고, 장애 없음, 소유 없음, 결박 없음, 모든 소유 다함, 모든 욕망 다함, 생김 없음, 멸함 없음, 망가짐 없음, 쇠함 없음. 도의 요체와 근본이 인장 가운데 있으며, 아라한, 비구는 깨뜨리지 못하고, 어리석은 자는 의심하니 이것이 부처인 인장이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 이 삼매를 설할 때, 천팔백억 여러 천, 아수라, 귀신, 용, 사람 모두 수다원도에 이르고, 팔백 비구가 아라한 도에 이르며, 오백 비구니가 아라한 도에 이르고, 만 명 보살이 이 삼매를 얻어 무소유 생법의 즐거움에 들어 서며, 만 이천 보살은 다시 돌아가지 않는다.”

부처님께서 사리불, 목염련, 비구 아난, 발타화 보살, 나린나갈 보살, 교왈두 보살, 나라달 보살, 수심 보살, 마하수사화 보살, 인치달 보살, 화륜조 보살에게 말씀하셨다. “나는 무수한 겁 동안 부처 도를 구하여 지금 부처가 되었으니 이 경을 너희에게 맡겨 배우고 외우며 지키고 잃지 말라. 만약 있다면 발타화여, 보살이 이 삼매를 배우면 반드시 안정되고 진실로 배워야 하며, 듣고자 하는 자는 반드시 듣고, 남에게 설하는 자는 반드시 설해야 한다.” 부처님께서 경을 설하신 후, 발타화 보살과 사리불, 목염련, 비구 아난 등과 여러 천, 아수라, 용, 귀신, 사람 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예를 올리고 떠났다.

般舟삼매경 권하

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)