般舟삼매경 권중

후한 월지 삼장 지루가첨(支婁迦讖) 역

무착품 제5

부처님께서 파타화(颰陁和)에게 말씀하셨다. “이 보살의 삼매는 어떻게 해야 하는가? 마치 지금 부처님께서 여러 경전을 설하시는 것과 같으니, 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘모든 부처님이 모두 내 앞에 서 계시다.’ 부처님들의 온전한 모습을 마음에 갖추고, 한 분 한 분 부처님을 뵈고자 하는 마음을 다해야 한다. 그러나 부처님 머리 위를 볼 수 있는 자는 없음을 알아야 하며, 모든 것을 갖추어 부처님을 보는 마음을 가져야 한다. 이렇게 생각해야 한다. ‘내 몸도 이와 같아야 하며, 몸의 상(相)도 이와 같아야 하고, 계율과 삼매도 이와 같아야 한다.’

또 이렇게 생각해야 한다. ‘내가 마음으로 얻는가, 몸으로 얻는가?’ 다시 생각하길, ‘부처님도 마음으로 얻지 않고, 몸으로도 얻지 않는다. 또한 마음으로 부처님을 얻지도 않고, 색(色)으로 부처님을 얻지도 않는다. 왜냐하면 마음은 부처님에게 없고, 색도 부처님에게 없기 때문이다. 마음과 색으로 무상정등각(아뇩다라삼먁삼보리)을 얻지 않는다. 왜냐하면 부처님의 색은 다함이 없고, 부처님의 고통, 가려움, 생각, 생사, 식(識)도 모두 다함이 없기 때문이다.

부처님께서 말씀하신 ‘다함’은 어리석은 자는 보지 못하고 알지 못하지만, 지혜로운 자는 깨닫는다.’ 이렇게 생각하라. ‘어떤 마음을 가져야 부처님을 얻는가? 몸으로 부처님을 얻어야 하는가, 지혜로 부처님을 얻어야 하는가?’ 다시 생각하길, ‘몸으로 부처님을 얻지도 않고, 지혜로 부처님을 얻지도 않는다. 왜냐하면 지혜의 탐구로는 얻을 수 없고, 스스로 ‘나’를 탐구해도 얻을 수 없으며, 얻음도 없고 볼 것도 없다.

모든 법은 본래 아무 것도 소유하지 않으니, 마음이 있음에 집착하는 것은 인연에 의한 것이며, ‘있다’고 말하는 것도 집착이다. 이 두 가지도 생각하지 않고, 또한 그 가운데에 들어가지도 않는다. 다만 이것 때문에 ‘경계에 있지도 않고, 중간에도 있지 않으며, 있음도 없고 없음도 아니다.’ 왜냐하면 모든 법이 공하기 때문이다. 이와 같이 열반도 부서지지도 않고, 썩지도 않고, 견고하지도 않으며, 이쪽과 저쪽 사이에 있지도 않고, 생각도 없으며, 흔들리지 않는다. 무엇이 흔들리지 않는가? 지혜로운 자는 헤아리지 않으므로 흔들리지 않는다.’ 이와 같이, 파타화여! 보살은 부처님을 뵈어도 보살의 마음으로 집착하지 않는다. 왜냐하면 ‘무소유’라 말하는 것은 경전에서 말하는 무소유 중에 집착하지 않고, 부서지지 않고, 끊어짐이 없음을 무집착이라 하기 때문이다.

이와 같이, 파타화여! 이 보살이 이 삼매를 지키면 부처님을 이렇게 본다고 해야 하며, 부처님에 집착해서는 안 된다. 왜냐하면 집착하는 것은 스스로 태우는 것과 같기 때문이다. 비유하자면, 큰 쇠붙이가 불 속에 달아오르면 불이 붉게 타오르는데, 지혜로운 자는 손으로 잡지 않는다. 왜냐하면 잡으면 손이 타기 때문이다. 이와 같이, 파타화여! 보살이 부처님을 뵈어도 집착해서는 안 된다. 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식에도 집착해서는 안 된다. 왜냐하면 집착은 몸을 태우는 것이기 때문이다. 부처님을 뵐 때는 다만 그 공덕만을 생각하고, 마하연을 구해야 한다.”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “이 보살은 삼매 중에 집착해서는 안 되며, 집착하지 않는 자가 이 삼매를 빠르게 얻는다.” 그때 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“새로 닦은 거울에 기름을 담은 그릇처럼,

여인이 화장하며 자신의 모습을 비추나,

그 속에서 음욕심이 일어나

방탕하고 방임하여 매우 어리석다.

진실하지 않은 허망한 법을 좇아

색에 이끌려 몸을 태우니,

여인이 고통을 당하는 것도 이로부터 시작되나,

법을 알지 못해 진리를 깨닫지 못한다.

생각 있는 보살도 이와 같으니,

‘나는 반드시 부처가 되어 감로를 얻고,

중생을 고통과 근심에서 건져내리라.’

이런 생각이 있으니 깨닫지 못한다.

구하려 해도 얻을 수 없으며,

생사와 열반도 없고,

법은 물 위의 달과 같아 움켜쥘 수 없으며,

부처님의 도를 관찰해도 돌아갈 곳이 없다.

지혜로운 보살은 이를 깨닫고,

세상의 모든 것이 본래 없음을 알며,

모든 인물에 집착하지 않으며,

세상에서 빠르게 부처님의 도를 얻는다.

모든 부처님은 마음으로 도를 깨닫고,

마음은 청정하고 밝으며 때 묻지 않으며,

오도(五道)도 깨끗하여 색에 물들지 않는다.

깨달은 자가 이 도를 이루니,

모든 법은 색과 번뇌가 없으며,

생각을 떠난 자는 공이며 무상이니,

음욕을 끊으면 마음에서 벗어나

깨달은 자가 삼매를 얻는다.

정진하여 부처님의 도를 구하고,

늘 모든 법이 본래 청정함을 듣는다.

얻음이 없고 구함도 없으니,

이 삼매는 어렵지 않다.

모든 것을 허공처럼 관찰하며,

도는 고요하고 가장 뛰어나니,

생각도 없고 작용도 없으며 들음도 없다.

이것이 깨달은 부처님의 도이다.

모든 색을 보고 생각하지 않으며,

눈에 집착 없고 오가지 않으며,

늘 모든 부처님을 허공과 같이 본다.

이미 세상의 모든 구함을 건너니,

그 사람은 청정하여 눈에 때가 없고,

정진하며 늘 고요하다.

무수한 경과 법을 모두 받들어 지키며,

사유하고 분별하는 것이 바로 삼매이다.

이 삼매를 행할 때 집착이 없으며,

모든 어둠을 없애고 마음을 안정시킨다.

세상의 영웅도 현인도 성인도 보지 못하며,

외도의 이설을 듣고 미혹된다.

생각을 초월하여 뜻을 세워 구하고,

마음이 청정하여 부처님을 본다.

부처님을 본 뒤에는 다시 보지 않으며,

그때야 비로소 이 존귀한 삼매를 깨닫는다.

땅, 물, 불도 막지 못하고,

바람, 허공도 가리지 못하며,

이 정진을 행하여 사방을 보고,

멀리 앉아 설법을 듣는다.

마치 내가 이 경을 설하는 것처럼,

도와 법을 즐기는 자는 부처님을 직접 뵈니,

행함에 힘쓰고 집착하지 않으며,

오직 세존께서 설하신 법만 따른다.

이 행자는 이와 같이 집착 없이,

오직 도의 뜻을 듣고 법을 일으키며 베푼다.

늘 이 삼매를 깨닫고,

보편적으로 부처님께서 설하신 것을 받들어 외운다.

과거 모든 부처님이 법을 논하였고,

장차 세존도 또한 그러하니,

찬탄하고 선포하며 뜻을 분별하여,

모두 함께 이 삼매를 칭송한다.

나 또한 이와 같아 중생의 존귀한 아버지로서,

모두가 이 도의 눈을 깨달았기에,

이와 같이 조용한 삼매를 해설한다.

이 삼매를 강설하고 받드는 자는,

몸이 늘 편안하고 마음이 흐트러지지 않으니,

이는 모든 부처님의 무량한 덕이며,

존귀한 부처님의 도를 얻기 어렵지 않다.

광범위하게 여러 경전을 모아 논할 수 없으나,

모든 부처님의 화현을 이루고자 하여,

속히 욕망과 모든 때 묻은 티끌을 떠나,

정진하여 이 청정한 삼매를 행한다.

현세에 무수한 부처님을 뵙고자 하며,

존귀한 스승들로부터 법을 듣고 받들며,

속히 색과 집착을 떠나,

이 청정하고 고요한 삼매를 행한다.

이때 탐욕과 진노가 없고,

어리석음에서 벗어나 증오와 애착을 버리며,

멀리하고 의심 없이,

이와 같이 공의 삼매를 깨닫는다.

般舟경 사배품 제6

파타화 보살이 부처님께 여쭈었다. “천중천이 설하신 삼매는 어렵습니다. 만약 어떤 보살이 애욕을 버리고 비구가 되어 이 삼매를 들었을 때, 어떻게 배워야 하며, 어떻게 지키고 행해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 애욕을 버리고 비구가 되어 이 삼매를 배우고, 외우며, 지키고자 한다면, 청정하게 계율을 지켜야 하며, 털끝만큼도 계율을 어겨서는 안 된다. 어떤 보살이 계율을 어기지 않는가? 모든 금지법을 철저히 지키고, 출입과 행위 모두를 보호하여 털끝만큼도 어기지 않는 자이다. 항상 두려워하고 아첨을 멀리하며, 금지를 철저히 지키는 자가 청정한 계율을 지키는 자이다. 어떤 보살이 계율을 어기는가? 그 보살은 색을 구하는 자이다. 어떤 것이 색을 구하는가? 그 사람의 마음이 ‘이 공덕을 지니면 후세에 천상이나 차가월왕으로 태어날 것이다’라고 생각하는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같은 생각을 가진 자는 계율을 어긴 자이다. 그 사람이 오랫동안 이 행위와 계율을 지키며, 자신의 복을 지키고, 태어날 곳을 사랑과 욕망으로 즐기면, 이는 계율을 훼손하는 것이다.”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “이 보살 비구가 이 삼매를 배우고자 한다면, 청정하게 계율을 지키고, 완전하게 계율을 지키며 아첨하지 말아야 한다. 계율은 지혜로운 자와 아라한에게 칭찬받아야 한다. 경전에서는 베풀고, 정진하며, 믿음을 많이 갖고 권장하며 즐거워해야 한다. 항상 상좌를 섬기고, 선지식을 섬겨야 한다. 이 삼매를 들은 곳과 들은 사람을 부처님처럼 존중해야 한다.”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “이 보살이 스승을 부처님처럼 여기면 삼매를 빠르게 얻는다. 만약 선지식을 공경하지 않고 가볍게 여기며 속이면, 오랫동안 이 삼매를 배워도, 오래 지켜도, 스승을 공경하지 않으면 빠르게 사라진다.”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “이 보살이 비구, 비구니, 우바새, 우바이에게서 이 삼매를 들으면, 부처님처럼 여기고, 이 삼매를 들은 곳을 존경해야 한다.”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “보살이 이 삼매를 들은 곳에서 아첨하는 마음을 가져서는 안 된다. 보살은 아첨하지 말고 항상 혼자 머물며 정진해야 한다. 몸을 아끼지 말고, 남에게 바라는 바 없이 항상 걸식하며 청빈해야 한다. 청빈을 받아들이지 말고, 시기하지 말며, 절도를 지켜 법에 따라 살아야 한다. 가진 것에 만족하고, 경전을 행할 때 게으르거나 눕거나 나가지 말아야 한다. 이와 같이, 파타화여! 이 경전에서 가르침을 받는 자가 애욕을 버리고 비구가 되어 이 삼매를 배우고자 한다면, 이와 같이 지켜야 한다.”

파타화 보살이 부처님께 여쭈었다. “천중천께서 설하신 법은 어렵습니다. 만약 후세에 게으른 보살이 이 삼매를 듣고도 정진하지 않는다면, 그 사람은 ‘나는 몸이 쇠약하고 병들어 구하지 못할 것이다. 이 경을 듣고도 게으르다’라고 생각할 것입니다. 만약 어떤 보살이 정진하여 이 경을 배우고자 한다면, 경전의 가르침에 따라 그를 가르쳐야 합니다. 이 경 때문에 몸을 아끼지 않고, 남에게서 얻으려 하지 않으며, 칭찬받아도 기뻐하지 않고, 밥그릇이나 옷에 집착하지 않으며, 사랑하거나 욕망하지 않고, 항상 게으르지 않고 정진하며, ‘나는 반드시 부처님께 구하겠다’고 생각하지 않고, ‘내 근육과 뼈, 골수와 살이 모두 썩어 없어져도 이 삼매를 배우는 데 게으르지 않겠다’고 생각하며, ‘나는 죽을 때까지 게으르지 않고 이 경을 듣고 기뻐할 것이다’라고 생각한다.”

그때 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 파타화여! 말한 바가 다르지 않다. 내가 그들의 기쁨을 돕노라. 과거, 미래, 지금 현재의 모든 부처님이 다 기뻐하신다.” 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“내가 지금 설하는 법을

받아 배우고 홀로 머물며

공덕을 행하고 절도를 지키면

이 삼매는 어렵지 않다.

늘 걸식하며 청빈하고

모든 욕락을 버리며

이 삼매를 들은 곳에서

스승을 세존처럼 공경하라.

삼매를 외우고 행하는 자는

늘 정진하여 게으르지 말라.

경전과 법을 아끼지 말고

공양이나 시주를 구하지 말라.

이 삼매를 받들면

비로소 부처님의 제자가 되리니,

이와 같이 배우고 행하는 자는

삼매를 얻는 데 오래 걸리지 않는다.

늘 힘써 게으르지 말고

잠을 멀리하며 마음을 열어

악한 벗을 멀리하라.

그리하여 이 법을 행하라.

방탕을 떠나 쉬지 말고

무리한 모임을 버리라.

비구가 이 삼매를 구하면

부처님 가르침에 따라 행하라.”

파타화 보살이 부처님께 여쭈었다. “비구니가 보살도를 구하며 이 삼매를 배우고 지키고자 할 때, 어떤 법을 지니고 배우며 지켜야 합니까?”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “비구니가 마하연 삼발제(三拔致) 즉 이 삼매를 배우고 지키고자 한다면, 겸손하고 시기하지 말며, 진노하지 말아야 한다. 자만과 교만을 버리고 게으름을 멀리하며 정진하고 잠을 버리며 눕거나 나가지 말라. 재물과 이익을 버리고 청정함을 지키며 몸을 아끼지 말라. 늘 경전을 즐기고 많이 배우며 음욕, 진노, 어리석음을 버리고 마왕의 그물에서 벗어나라. 좋아하는 옷과 구슬, 고리 등을 버리고 악한 말을 하지 말며, 밥그릇과 옷에 탐내지 말라. 남에게 칭찬받으려 하지 말고 아첨하지 말라. 이 삼매를 배울 때는 선지식을 공경하여 부처님처럼 여기고, 이 경전의 가르침을 받들어 삼매를 지켜야 한다.” 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“비구니는 공경하며

시기와 진노를 떠나

교만을 버리고

이 삼매를 얻는다.

정진하여 잠을 끊고

욕망을 버리며

한 마음으로 이 법에 자비를 베풀어

삼매를 구해야 한다.

탐욕과 음욕을 버리고

진노와 어리석음을 떠나

마왕의 그물에 빠지지 말라.

이 삼매를 구해야 한다.

배우는 자는 장난을 버리고

탐욕을 끊고

모든 의심을 버리며

진실하고 허망하지 말라.

작은 자비를 버리고 큰 자비를 행하며

선지식을 공경하여 자아를 버리고

모든 악을 떠나

삼매를 구해야 한다.

법을 구하는 자는

밥그릇과 옷에 탐내지 말고

남에게서 들은 이 삼매를

부처님과 같이 여기라.”

파타화 보살이 부처님께 여쭈었다. “만약 재가 보살이 집에서 도를 닦으며 이 삼매를 배우고 지키고자 한다면, 법 가운데서 어떻게 서고 배우며 지켜야 합니까?”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “재가 보살이 이 삼매를 듣고 배우고 지키고자 한다면, 오계(五戒)를 굳게 지키고 청정하게 살아야 하며, 술을 마시지 말고 남의 술도 마시지 말라. 여자와 교류하지 말고 스스로 수행하지 않으며, 남에게도 가르치지 말라. 아내와 애정을 두지 말고 남녀를 생각하지 말며 재산을 생각하지 말라. 항상 ‘아내와 자식을 버리고 출가하여 수행하리라’고 생각하라. 매달 여덟 가지 재계(八關齋)를 지키고, 재계 때는 항상 부처님 도량에서 재계하며, 항상 시주를 생각하고 ‘내가 복을 얻으려 함이 아니라 만민을 위해 베풀리라’고 생각하라. 선지식에게 큰 자비를 베풀고, 계율을 지키는 비구를 보고도 그 악을 가볍게 말하지 말라. 이와 같이 행한 뒤에 삼매를 배우고 지켜야 한다.” 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“집에 머무는 보살은

삼매를 얻고자 하면

늘 배우고 마치며

마음에 탐욕이 없어야 한다.

삼매를 외울 때

출가자의 삶을 생각하고

아내와 자식을 탐내지 말며

재물과 색을 버려라.

늘 오계를 지키고

한 달에 여덟 차례 재계하며

재계 때 부처님 도량에서

삼매를 배우고 통달하라.

남의 악을 말하지 말고

가볍게 행동하지 말며

마음에 자랑과 바람이 없어야

삼매를 행하리라.

경전과 법을 공경하며

늘 도를 즐기고

아첨과 거짓을 버리며

인색과 시기를 버려라.

삼매를 배우는 자는

늘 공경하며

자만과 방탕을 버리고

비구 승가를 섬기라.”

파타화 보살이 부처님께 여쭈었다. “우바이(재가 여성)가 마하연 삼발제를 구하며 이 삼매를 듣고 배우고 지키고자 할 때, 어떤 법을 행하며 배워야 합니까?”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “우바이가 마하연 삼발제를 구하며 이 삼매를 듣고 배우고 지키고자 한다면, 오계를 지키고 삼보에 귀의해야 한다. 삼보란 부처님, 법, 비구 승가에 귀의하는 것이다. 다른 도를 섬기지 말고 하늘에 절하지 말며, 길일을 알리지 말고, 장난하지 말며, 거만하지 말고, 탐욕을 가지지 말라. 우바이는 항상 시주를 생각하고 경전을 듣는 것을 즐기며, 힘써 많이 배워야 한다. 우바이는 늘 선지식을 공경하며 마음이 지치거나 게으르지 말아야 한다. 비구나 비구니가 잘못하면 자리를 내어주고 손님을 대접하라.” 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“우바이가

이 삼매를 외우면

부처님 법을 따라

오계를 완전하게 지키고

삼매를 지킬 때

부처님과 법, 승가를 존경하며

선지식을 공경하라.

다른 도를 섬기지 말고

하늘에 제사지내지 말라.

이 삼매를 행하는 자는

사람을 맞이하고 보내라.

살생, 도둑질, 음행을 버리고

성실하며 이중된 말 하지 말라.

술집에 가지 말고

이 삼매를 행하라.

마음을 탐내지 말고

늘 시주를 생각하며

아첨을 버리고

남의 단점을 말하지 말라.

늘 비구와 비구니를 공경하며

법을 듣고 받아들이며

삼매를 배우라.”

般舟경 수결품 제10

파타화 보살이 부처님께 여쭈었다. “천중천이시여! 달사아갈(怛薩阿竭)이 설한 이 삼매는 보살들이 즐겨 정진하며 아뇩다라삼먁삼보리에 게으르지 않습니다. 부처님께서 열반하신 후 이 삼매는 염부리(閻浮利) 안에 있을까요?”

부처님께서 파타화 보살에게 말씀하셨다. “내가 열반한 후 이 삼매는 사십 세까지 나타나고, 그 후에는 다시 나타나지 않는다. 그러나 혼란한 시대에 부처님의 경전이 끊어질 때, 비구들이 부처님의 가르침을 받지 않을 때, 그 혼란한 시대에 나라들이 서로 싸울 때 이 삼매가 다시 염부리 안에 나타날 것이다. 부처님의 위신력으로 이 삼매 경전이 다시 출현한다.”

파타화 보살과 나린나갈(羅鄰那竭) 보살이 자리에서 일어나 옷을 바로 하고 부처님 앞에 합장하며 말씀드렸다. “부처님께서 열반하신 후 혼란한 시대에 저희가 이 삼매를 함께 지키고, 이 삼매를 지키며 완전하게 사람들에게 설하겠습니다. 이 경전을 들으면 싫증이 나지 않을 것입니다.”

마하수사화(摩訶須薩和) 보살, 교왈두(憍曰兜) 보살, 나라타(那羅達) 보살, 수심(須深) 보살, 인치타(因坻達) 보살, 화륜조(和輪調) 보살이 함께 부처님께 말씀드렸다. “부처님께서 열반하신 후 혼란한 시대에 이 경전을 저희가 함께 지키고 보호하여 부처님의 도가 오래도록 이어지게 하겠습니다. 아직 듣지 못한 이들에게 저희가 함께 설하고 이 깊은 경전을 가르치겠습니다. 세상에 믿음이 적은 자도 저희가 모두 받들겠습니다.”

그때 오백 명의 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 모두 자리에서 일어나 부처님 앞에 합장하며 말씀드렸다. “부처님께서 열반하신 후 혼란한 시대에 이 삼매를 듣고 스스로 지키며 소원하여 지키겠습니다.”

나는 이 오백 명에게 이 여덟 보살을 부탁하였다. 그때 부처님께서 웃으시며 입에서 금빛 광명이 나와 사방 무수한 부처님 나라를 밝히고, 다시 몸을 감싸 머리 위로 들어갔다. 아난이 자리에서 일어나 다시 가사를 입고 부처님께 나아가 예배한 뒤, 합장하고 게송으로 찬탄하였다.

“그 마음은 청정하여 더러움이 없고,

신통력은 무한하며 큰 변화가 있다.

모든 장애를 넘어 뛰어난 지혜를 얻어

광명이 어둠을 없애고 때를 씻는다.

지혜는 무량하여 마음이 널리 깨달으며,

부처님 천중천의 음성은 맑고 밝다.

모든 외도는 감히 움직이지 못하니,

어찌하여 미묘한 광명을 웃으며 내는가?

바른 진리를 깨달아 해설하길 바라며,

모든 중생을 자비로이 존중하노라.

부드러운 부처님의 음성을 듣는 자는

성인의 가르침을 해석하고 전하리라.

세존께서 감동하신 일은 결코 헛된 일이 아니며,

모든 성스러운 스승도 헛되이 웃지 않는다.

지금 누가 이 결론에 머무르는가?

세상의 영웅이 이 뜻을 해설하리라.

오늘 누가 도덕을 견고히 하며

누가 미묘한 행을 이룰 것인가?

누가 깊은 법장을 받아

무상의 도덕으로 모든 이가 의지할 것인가?

오늘 누가 세상에 자비를 베풀며

누가 이 법을 받들 것인가?

누가 부처님의 지혜에 굳게 서리라?

세존이 해설하길 바라노라.”

부처님께서 아난에게 게송으로 말씀하셨다.

“아난아, 보았느냐?

오백 명이 앞에 서서

기뻐 노래하며 찬탄하니,

‘우리도 반드시 이 법을 얻으리라.’

얼굴빛은 온화하고 부처님을 공경하며

‘언제 우리가 이와 같아질까?’

모두 부처님을 향해 감탄하며

‘우리도 반드시 이와 같아질 것이다.’

오백 명은 지금 현재

이름은 다르나 본성은 같으며,

늘 이 깊은 경전을 즐겨 받들고

장차 미래에도 그러하리라.

내가 지금 너희에게 부탁하노니,

부처님의 지혜는 무량하여 그 본질을 알며,

이들은 한 부처님만 보지 않고,

이곳에 서서 그 지혜를 얻지 않는다.

그들의 과거 생명을 철저히 비추어 보면,

이미 팔만 사천 부처님을 보았으며,

오백 명은 도에 머물러

늘 경전의 뜻을 깨닫고 힘써 행한다.

무수한 보살을 권장하고

늘 자비로 경전을 보호하며,

모든 중생을 권화하여

모두가 큰 도를 얻게 한다.

과거 여러 세존을 알고

수십억의 신통을 보았으며,

이름과 덕이 널리 퍼져 마음에서 벗어나

이 법을 지키고 세 번 설한다.

현세에 이 가르침을 받고

공양하며 사리를 받들고,

부처님의 가르침을 안정되게 받아 익히며,

모두가 경전을 암송하고 전한다.

탑과 절과 산에 두고,

천인, 용, 건달라에게 전하여

각각 경전을 돌려주고,

수명이 다하면 천상에 태어나고,

천상에서 수명이 다하면 세상에 다시 태어나

다시 이 부처님의 도를 행하며,

경전을 분별하여 원하는 대로 행한다.

이 경전을 사랑하고 즐겨

받아 외우고 지키고 설하는 자는,

무수한 사람이 듣고

기뻐 뛰며 마음이 같아지니,

이들은 지혜로 법을 싫어하지 않으며,

몸과 수명을 탐내지 않고,

모든 외도를 굴복시키며,

경전을 전하고 법을 가르치며 뜻을 넓힌다.

이 경전은 아무도 얻을 수 없으며,

지키고 외우고 설하는 자도 드물다.

지금 네 가지 계층의 사람들이

오백 명 중에 있어 능히 지킨다.

이 여덟 보살은 파타화, 나린나갈, 나라타,

마하수사, 화륜조, 인치, 수심, 교왈두이며,

비구와 비구니, 청정한 신도들이

신묘한 법의 깊은 뜻을 받들어

늘 경전과 도를 아파하며

바르게 설하고 널리 전한다.

파타화 등 여덟 보살은

오백 중 영웅이며,

늘 방등경을 받들어

세속에 집착하지 않고,

모든 속박을 풀고 공의 지혜를 닦으며,

자비로 중생을 건져

안락을 주고 모든 때 묻음을 없앤다.

수명이 다하면 법가에 태어나

삼악도에 다시 태어나지 않으며,

세세생생 서로 화합하여

마침내 존귀한 부처님의 도를 얻는다.

이미 팔난처를 버리고

모든 악도를 멀리하며,

그 공덕과 행은 헤아릴 수 없고,

받은 복덕은 한량없다.

다시 미륵 부처님을 만나

모두 한 마음으로 귀의하며,

함께 공양하고 자비를 베풀어

무상의 고요한 경지에 이른다.

그 마음은 모두 화합하여

바른 뜻으로 사람 중 존귀를 섬기며,

속세에 물들지 않고 법의 인내를 얻어

빠르게 무상의 큰 도를 이룬다.

그들은 늘 이 경전을 받들어

일찍 일어나 밤늦게까지 암송하고,

공덕을 쌓고 범행을 닦으며,

미륵 부처님 시절에 이와 같으리라.

이와 같이 현세에 일어난 성스러운 시절의 부처님은

세상에 자비를 베풀며 광명을 내뿜고,

어디서나 법을 널리 지키며

과거, 현재, 미래의 부처님을 섬긴다.

모두 세존을 공양하며

삼세의 존귀를 보고 독을 없애고,

빠르게 존귀한 부처님의 도를 얻으니,

불가사의하고 무량하다.

그 가운데 먼저 부처님의 도를 얻은 자가 있어

후세 사람들이 서로 공양하며,

헤아릴 수 없는 수많은 겁과 신통으로

이와 같이 마침내 끊어진다.

이때 재가 파타화, 나린나갈, 나라타,

마하수사, 교왈두, 수심이

수많은 부처님을 본 것처럼

늘 바른 법과 화현을 섬기며

모든 부처님의 무량한 가르침을 전하며,

도행은 무량하여 헤아릴 수 없으며,

무수한 무량겁에 이른다.

만약 누군가 이 경전을 받들고 이름을 얻으면

그가 머무는 곳은 마치 꿈속과 같으며,

이와 같이 용맹하여 세상을 인도하니,

모두가 반드시 무상의 도를 얻는다.

만약 보고 듣고 마음이 기뻐 뛰는 자는

모두 부처님의 도를 얻어 의심하지 않으며,

하물며 받들고 공양하는 자는 어떠하랴?

만약 진노하고 욕하며

악의를 품고 때리거나 치는 자가 있다면,

이 여덟 보살의 위신과 은혜가

부처님을 얻는 것을 허락하겠는가?

그들이 받은 법은 헤아릴 수 없고,

이름과 수명도 무량하며,

광명과 덕이 무한하여 의심할 바 없으며,

지혜도 무량하고 행도 그러하다.

늘 무수한 부처님을 뵈며

청정한 계율은 모래알처럼 많으며,

이곳에서 널리 베풀고 시주하며

무상의 도를 구한다.

무수한 무량겁에 그 복덕을 설하며

그 공덕은 헤아릴 수 없다.

이 경전을 받고 익히는 자는

큰 도에 이르러 다시 어렵지 않다.

이 경전을 사랑하고

받아 외우며 지키고 설하는 자가 있다면,

오백 명 중 그 마음이 사랑하여

결코 의심하지 않는다.

만약 시주하여 이 경전을 얻고

도를 사랑하여 더욱 정진하며,

청정한 계율을 지키고 잠을 끊으면

이 삼매를 얻는 데 어렵지 않다.

안락을 얻고 계율을 널리 펴려면

비구가 한적한 곳에 머물며

늘 분별하여 절도를 알고 만족하며

이 삼매를 얻는 데 어렵지 않다.

무리를 떠나 청빈하며

청빈을 받아들이지 않고

맛을 탐하지 말라.

이 경전을 들은 곳을

부처님처럼 공경하고 늘 섬기라.

인색과 탐욕을 버리고

음욕과 어리석음을 끊고

큰 도의 마음을 일으켜

그때 삼매를 배우고 행하라.

집착 없이 행하며 욕망을 버리고

늘 스스로 삼가며 진노와 원한을 버리고

정진하여 부처님의 가르침을 행한 뒤

삼매를 배우고 익혀라.

남녀와 모든 것을 탐하지 말고

교만과 아내와 첩을 멀리하며

집에서 도를 닦으며 늘 부끄러워하라.

그때 삼매를 배우고 외워라.

도둑질과 해를 끼치지 않고 온순하며

비방과 험담을 버리고 모든 악을 끊고,

색으로 법의 인내를 구하지 말고

잘 외우고 설하라.

비구니가 법을 배우면

늘 공경하며 교만을 버리고

장난과 교만을 멀리하여

삼매를 얻는 것이 어렵지 않다.

늘 정진하여 잠을 끊고

나와 남, 모든 인물을 헤아리지 않으며

법을 사랑하여 몸을 아끼지 않고

그때 삼매를 배우고 외워라.

음욕과 탐욕을 끊고 집착을 버리며

진노 없는 마음으로 아첨을 버리고

결코 마왕의 그물에 빠지지 않고

이 삼매를 지켜 얻는다.

모든 중생에게 평등하게 행하며

방탕과 모든 때 묻음을 없애고

성격이 거칠지 않고 거친 말을 하지 말라.

그때 삼매를 배우고 외워라.

밥그릇, 옷, 시주에

잠시도 탐내지 말고

선지식을 공경하여 부처님처럼 여기고

그때 삼매를 배우고 외워라.

선익을 얻어 악도를 떠나

한 마음으로 부처님 법을 믿고 즐기며

모든 팔난처를 멀리하여

이 경전을 지키는 자는 이와 같으리라.

般舟경 옹호품 제8

파타화 보살, 나린나갈 보살, 교왈두 보살, 나라타 보살, 수심 보살, 마하수사화 보살, 인치타 보살, 화륜조 보살이 부처님께서 설하신 것을 듣고 크게 기뻐하며, 오백 겁 동안 비단옷을 입고 보시하며, 몸을 바쳐 부처님께 귀의하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 파타화 등은 오백 보살 중 스승이며, 항상 중정한 법을 지키고 모임에서 가르침에 따르니 모두 기뻐한다. 그 마음은 즐거움과 때에 맞음, 청정함과 욕망을 끊음이다.”

그때 오백 명이 모두 부처님 앞에 합장하며 서서 파타화 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살이 몇 가지를 지켜야 이 삼매를 빠르게 얻습니까, 천중천이시여?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 네 가지를 갖추면 이 삼매를 빠르게 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 다른 도를 믿지 않는 것, 둘째, 애욕을 끊는 것, 셋째, 법에 따라 행하는 것, 넷째, 생에 집착하지 않는 것이다. 이 네 가지가 있으면 보살은 이 삼매를 빠르게 얻는다.”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 이 삼매를 배우고, 지키고, 외우면, 현세에 오백 가지 공덕을 즉시 얻는다. 비유하자면, 파타화여! 자비로운 비구는 독에 물리지 않고, 전쟁에 죽지 않으며, 불에 타지 않고, 물에 빠져 죽지 않고, 왕에게 잡히지 않는다. 이와 같이 이 삼매를 지키는 보살은 독에 물리지 않고, 전쟁에 죽지 않으며, 불에 타지 않고, 물에 잠기지 않고, 왕에게 잡히지 않는다. 비유하자면, 파타화여! 칠겁이 다 타고 불이 꺼질 때, 이 삼매를 지키는 보살이 불 속에 떨어지면 불이 곧 꺼지니, 큰 물통이 작은 불을 끄는 것과 같다.”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “내가 말한 바는 다르지 않다. 이 보살이 이 삼매를 지키면, 왕이나 도둑, 물, 불, 용, 뱀, 역차 귀신, 맹수, 큰 뱀, 교룡, 사자, 호랑이, 늑대, 개, 사람, 비인간, 야수, 식물, 구원 귀신, 악귀 등 모두가 이 보살을 해치려 해도 끝내 해치지 못한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 말한 바는 다르지 않다. 다만 그 사람의 숙명에 따른 일은 제외한다. 그 외에는 아무도 해칠 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 말한 바는 다르지 않다. 이 보살이 이 삼매를 지키면, 눈병에 걸리지 않고, 귀, 코, 입, 몸에 병이 없으며, 마음이 항상 근심과 고통이 없다. 이 보살이 죽거나 임종할 때 병이 있으면, 부처님께서 말씀하시길 ‘특별한 일’이라 하시나, 이는 숙명에 따른 것이다.

또한, 파타화여! 이 보살은 모든 천신과 용, 역차 귀신, 아수라, 가루라, 진다라, 마호라 귀신, 사람과 비인간 모두에게 칭송받으며, 모든 부처님과 천중천도 이 보살을 칭송한다.

또한, 파타화여! 이 보살은 모든 천신과 용, 역차 귀신, 아수라, 가루라, 진다라, 마호라 귀신, 사람과 비인간 모두에게 보호받으며, 사천왕, 제석천, 범삼팔천도 이 보살을 보호한다.

또한, 파타화여! 이 보살은 모든 천신과 용, 역차 귀신, 아수라, 가루라, 진다라, 마호라 귀신, 사람과 비인간 모두에게 존경받으며, 모든 부처님과 천중천은 사랑과 욕망이 없으므로 도덕 때문에 이 보살을 존경한다.

또한, 파타화여! 이 보살을 모든 천신과 용, 역차 귀신, 아수라, 가루라, 진다라, 마호라 귀신, 사람과 비인간 모두가 보고자 하며, 모든 부처님과 천중천은 백성들을 위해 이 보살을 각자 자기 곳으로 보내고자 한다.

또한, 파타화여! 이 보살에게 모든 천신과 용, 역차 귀신, 아수라, 가루라, 진다라, 마호라 귀신, 사람과 비인간 모두가 찾아와 함께 만나니, 부처님과 천중천은 낮에도 보고, 밤에는 꿈속에서 부처님의 몸을 보거나 각 부처님이 각자 이름을 말하는 것을 본다.

또한, 파타화여! 이 보살이 아직 외우지 못한 경전과 전에 듣지 못한 경전도, 이 보살이 이 삼매의 위신으로 꿈속에서 경전의 이름을 얻고, 모두 보고 듣고, 경전을 듣는다. 낮에 얻지 못해도 밤 꿈속에서 모두 본다.”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “한 겁, 혹은 한 겹을 지나도, 내가 말한 이 보살이 이 삼매를 지키는 공덕은 다 헤아릴 수 없으니, 하물며 힘써 이 삼매를 구하는 자는 어떠하랴?” 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 어떤 보살이 이 삼매를 배우고 외우면,

부처님이 설한 삼매의 고요한 뜻을 깨닫고,

그 공덕을 칭송하고자 한다면,

헤아릴 수 없는 모래알과 같다.

칼날과 창으로도 상하지 않고,

도둑과 원수도 해치지 못하며,

왕과 대신도 기뻐하며 다가오니,

이 삼매를 배우면 이와 같다.

독을 품은 뱀은 두려우나,

이 삼매를 행하는 자는 독이 사라지고,

더 이상 진노하며 악한 기운을 내뿜지 않으니,

이 삼매를 외우면 이와 같다.

원한과 미움도 능히 당하지 못하며,

천신, 용, 귀신, 진다라가

그 위신을 보고 모두 두려워하니,

이 삼매를 배우면 이와 같다.

산과 들의 야생 늑대와 큰 뱀,

사자, 호랑이, 사슴, 야수도

해치지 못하고 보호하니,

악한 귀신이 사람의 혼을 빼앗으려 해도,

천신과 백성들이 해치려 해도,

그 위신을 보고 저절로 굴복하니,

이 삼매를 배우면 이와 같다.

그 사람은 병들지 않고 고통 없으며,

귀와 눈이 밝고 막힘 없고,

말과 지혜가 뛰어나며,

삼매를 행하면 빠르게 얻는다.

그 사람은 지옥에 떨어지지 않고,

아귀와 축생도 벗어나며,

세세생생 그 업과 숙명을 이어가니,

이 삼매를 배우면 이와 같다.

귀신과 건달라가 함께 보호하고,

천신과 백성도 이와 같으며,

아수라와 마호라도

이 삼매를 행하면 이와 같다.

모든 천신이 함께 칭송하며,

천인, 용, 귀신, 진다라가

부처님도 탄탄히 칭송하여

이 보살을 원만하게 하니,

경전을 외우고 설하는 것은 사람을 위함이다.

그 사람의 도의 뜻은 물러서지 않고,

법과 지혜의 뜻은 끝이 없으며,

용모가 아름답고 뛰어나며,

이 경전을 익혀 사람을 깨우친다.

나라들이 서로 싸우고

굶주림과 고통이 심해도,

그 가운데서도 목숨을 잃지 않고,

이 경전을 외워 사람을 교화한다.

용맹하여 마왕을 굴복시키고,

마음에 두려움 없으며 털이 곧추서지 않는다.

그 공덕과 행은 헤아릴 수 없으며,

이 삼매를 행하면 이와 같다.

마술과 부적, 마귀와 사악한 도,

더럽고 사악한 길과 바르지 못한 행위도,

결코 이 사람을 해치지 못하니,

법을 사랑하고 도를 깨달았기 때문이다.

모두 함께 이 공덕을 노래하며,

공허한 지혜를 갖춘 부처님의 존자이며,

장차 말세에 이르러

손에 이 경전을 얻고 이와 같으리라.

늘 정진하여 기뻐 뛰며

마음이 화합하여 이 법을 받들고,

경전을 받고 외우며 설한다.

지금 내가 이로써 그들에게 말한다.”

般舟경 찬라야불품 제9

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “먼 옛날 헤아릴 수 없는 아승기겁에, 그때 부처님 이름은 찬라야불, 달사아갈, 아라한, 삼야삼불이라 하셨으며, 세상에서 매우 존귀하여 세상을 안정시키셨다. 경전 중에 크게 밝아 천상과 인간 세계에서 ‘천중천’이라 불렸다.

그때 장자 수달이 있었는데, 2만 명과 함께 찬라야불 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉았다. 수달 장자가 찬라야불 부처님께 이 삼매를 물었다. 찬라야불 부처님께서 수달 장자의 마음을 아시고 이 삼매를 설하셨다. 수달 장자가 이 삼매를 듣고 크게 기뻐하여 곧 암송하고 출가하여 8만 세 동안 이 삼매를 구하였다. 그때 수달 장자는 부처님께 많은 경전을 들었으며, 무수한 부처님께서 설하신 경전을 모두 들었고, 지혜가 매우 밝았다. 수달 장자는 그 후 수명이 다해 도리천에 태어났다가 다시 도리천에서 내려와 세상에 태어났다.

그때 그 옛날에 또 부처님이 계셨는데, 이름은 술차바제 달사아갈, 아라한, 삼야삼보살이라 하셨다. 그 부처님은 왕족으로 태어났다. 그때 수달 장자는 다시 그 부처님께 이 삼매를 듣고 구하였다. 그 후 옛날에 또 부처님이 계셨는데, 이름은 뢰비라야 달사아갈, 아라한, 삼야삼불이라 하셨으며, 브라만 종족이었다. 그때 수달 장자는 다시 그 부처님께 이 삼매를 받아 8만 4천 세 동안 지켰다.”

부처님께서 파타화에게 말씀하셨다. “수달 장자는 8만 겁 후에 부처가 되어 이름을 제화갈라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라라