般若등론석 권 제8

게본 용수 보살의 석론 분별하여 보살을 밝힘

대당 중인도 삼장 바라포밀다라 역

관고품 제12

또한 다시 말하건대, 고(苦)는 자성이 없으며, 대처하는 바는 공(空)이다. 정견(定執)을 가로막기 때문에 이 품이 일어난다. 외인(外人)은 말하기를, 제일의의(第一義) 중에 이와 같은 제온(諸陰)이 있다고 한다. 왜 그러한가? 고(苦) 때문이라 한다. 만약 이것이 없다면, 곧 그 고도 없을 것이다. 이는 두 번째 머리와 같다. 온(陰)이 고인 것은 경의 게송에 이르기를,

고집역세간(苦集亦世閒),  
견처급피유(見處及彼有).

이 뜻 때문에 제일의의 중에 이와 같은 제온이 있다. 논자는 말하기를, 허망한 분별로 고에 대하여는 그렇지 않다고 한다. 게송에 이르기를,

유인욕득고(有人欲得苦),  
자작급타작(自作及他作),  
공작무인작(共作無因作),  

피과개불연(彼果皆不然).

석(釋)하건대, 제일의의 중에 갖가지 무량한 이치에 맞는 관찰은 모두 그렇지 않다. 어떻게 고가 자작이 아님을 관찰하는가? 게송에 이르기를,

고약자작자(苦若自作者),  
즉불종연생(則不從緣生).

석하건대, 자작이라면 인연에 의지하지 않기 때문이다. 그러므로 고는 인연생기(緣起)하여 이 뜻이 없다. 그러나 그들은 그렇지 않고, 다시 얻고자 한다. 이 뜻이 무엇인가? 인연생기에서 비롯됨이라. 게송에 이르기를,

유현음위인(由現陰爲因),  
미래음득기(未來陰得起).

석하건대, 제일의의 중의 제온 상속을 조달자라 하며, 조달자가 작하지 않다. 왜 그러한가? 인연생기 때문이라. 비유하건대, 현재 음이 인연이 되어 뒤 음을 이끌어 일으키는 것과 같다. 뜻이 바로 이와 같다.

또한 비세사(鞞世師)는 말하기를, 몸 등 제근(諸根)과 감집(覺聚)은 비록 다르나 나(我)는 다르지 않으며, 그 하나가 편주(遍住)하여 또한 작자라 하니, 그가 이 고를 지어 자작이라 한다. 만약 제행(諸行)이 찰나찰나로 생멸무상이라면, 이 설은 과하다. 어떤 과인가? 이 마음이 찰나에 함께 생기는 고는 곧 이 고 찰나 마음이 작하지 않으므로 자작도 타작도 아니다. 왜 그러한가? 타인의 업을 받아 과보를 받는 자는 이 뜻이 아니다. 네가 만약 타작자를 두고자 한다면, 스스로의 진리를 어기는 것이다.

논자는 말하기를, 이 가운데 입증하니, 네가 말하기를 장부가 곧 작자라 하나, 그 뜻은 옳지 않다. 왜 그러한가? 그것이 상주(常住)하기 때문이다. 비유하건대 허공과 같다. 상주함으로써 작자가 아님을 알 수 있다. 장부가 작자라면 법의 자체가 파괴되어 뜻이 지나치기 때문이다.

또한 만약 네가 반드시 내가 이 고를 지었다고 정한다면, 곧 인연생기하지 않는다는 과가 있다. 이 뜻이 무엇인가? 나와 법 가운데 고라 이름하니, 뜻이 그러하다.

또한 말하기를, 장부가 작업하면 곧 자작이라 하되, 타 인연과 함께 작용하여 후에 일어나는 것은 아니라 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 왜 그러한가? 무량한 인연이 함께 나와 고를 짓기 때문이다. 이와 같이 알아야 한다. 마치 마른 풀과 소똥 등이 불을 일으키는 인연과 같다. 뜻이 바로 그러하다. 또한 조달의 고는 조달 나가 작하지 않다. 왜 그러한가? 고 때문이라, 예를 들면 야약고(耶若苦)와 같다.

네가 앞서 말하기를, 만약 찰나의 제행 등이 별도의 작자가 없다면, 그 업이 지은 것이 곧 자작이라 하였으니, 이제 답하겠다. 제일의의 중 고는 말할 수 없으므로 나에게 과가 없다. 세제(世諦) 중에는 상사(相似)하고 상속하는 인과가 구별되지 않으니, 세간에서는 모두 작자라 말한다. 예를 들면 그곳의 등불이 와서 이 안라수(菴羅樹)를 내가 심었다고 하는 것도 이와 같다. 후시에 상이 앞의 생각과 연속하여 인과가 구별되지 않는다. 앞에 상사(相思)가 있으니, 이 찰나를 작이라 하여 앞 찰나 생각이 선악업을 쌓고, 그 업이 멸할 때 후에 원인이 된다.

마치 등불의 불꽃이 앞이 뒤의 원인이 되는 것과 같으며, 이렇게 전전 상속하여 과를 얻는다. 그러므로 작지 않으면서 얻는 것도 아니고, 작고 나서 멸하는 것도 아니다. 만약 네가 말하기를, 제행 찰나에 선집한 업이 후과를 받지 않는다면, 왜 그런가? 서로 다르기 때문이다. 그러나 이 뜻은 옳지 않다. 게송에 이르기를,

처처연기법(處處緣起法),  
불즉시피연(不卽是彼緣),  
역부이피연(亦不異彼緣),  

부상역부단(不常亦不斷).

석하건대, 나는 이와 같이 진리를 밝힌다. 네가 다르다고 하여 원인으로 삼으나 이 뜻은 성립하지 않는다. 왜 그러한가? 앞 찰나 마음이 전해 온 업이 아직 생하지 않은 것에 대처하여 상속과 과를 이루는데, 기능이 뛰어나 다르기 때문이다. 비유하건대 자광즙(紫鑛汁)으로 마다롱가자(摩多弄伽子) 종자를 적시면, 후에 꽃에 자광색이 나타나 세제에 어긋나지 않는 것과 같다.

또한 말하기를, 장부가 있다고 하여 한쪽은 작업하고 한쪽은 과를 받으며, 위의 과가 없다고 한다. 논자는 말하기를, 한쪽은 작지 않고 얻으며, 이 한쪽은 이미 작고 멸하여, 작업하는 쪽은 영원히 과를 얻지 못하니, 과실이 있다.

외인은 말하기를, 나는 일체이므로 과가 없다 한다. 어떻게 하나? 일체수(一切數)에 상응하기 때문이다. 논자는 말하기를, 나는 일체수에 상응하나 이 뜻은 아니다. 왜 그러한가? 있음 때문이다. 비유하건대 일체수와 같다. 이 뜻 때문에 고는 자작이 아니며, 또한 타작도 아니다. 이 뜻이 무엇인가? 게송에 이르기를,

약전음이후(若前陰異後),  
후음이전자(後陰異前者),  
차음종피생(此陰從彼生),  

가언타작고(可言他作苦).

석하건대, 만약 사람이 타작고를 얻고자 한다면, 법체가 성립하지 않고 뜻이 과하다. 실제로 그렇지 않다. 어떻게 그렇지 않은가? 이 가운데 입증하니, 제일의의 중 조달 후음은 선음에 대하여 타가 아니다. 왜 그러한가? 조달음이기 때문이다. 비유하건대 뒤의 자음체와 같다. 또한 그 고체가 상속하여 구별되지 않으므로, 뜻을 세우는 비유는 앞서 알 것과 같다.

또한 집착하는 사람이 말하기를, 타인이 지은 업을 스스로 받는 자가 있다고 한다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜 그러한가? 모든 차별은 사람이 지은 것이므로 자작고라 하며 또한 타작이라 한다. 두 집단이 세우는 것은 나는 이 과가 없다. 논자는 말하기를, 네가 이 말만 가지고도 옳지 않다 한다. 게송에 이르기를,

약인자작고(若人自作苦),  
리고무별인(離苦無別人),  
하등시피인(何等是彼人),  

언인자작고(言人自作苦)?

석하건대, 고가 무엇인가? 오온상(五陰相)을 말한다. 그 고온을 떠나 별도의 사람이 없으니, 어찌 사람이라 하여 고를 짓는다고 말하는가? 또한 만약 네가 말하기를 사람과 오온이 일체도 아니고 이별도 아니라고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 왜 그러한가? 오온에 조달을 베풀 뿐 사람이 얻어지는 바가 없으며, 인연생기 때문이라. 비유하건대 병(甁)과 같다. 이와 같이 제일의의 중 그 사람은 성립하지 않으며, 사람이 성립하지 않으니, 작고하는 자가 없다. 또한 타인이 고를 짓는다는 것도 이 뜻은 옳지 않다. 게송에 이르기를,

약타인작고(若他人作苦),  
지여차인자(持與此人者),  
리고하유타(離苦何有他),  

언이타작고(而言他作苦).

석하건대, 고를 떠난 별의 사람이 없으니, 앞서 이미 막았다. 사람이 별체가 있어 알게 하는 것은 무증(無證) 때문이다. 이와 같이 자작고는 얻을 수 없으니, 이미 입증하여 미해자(未解者)를 깨우쳤다. 그러므로 게송에 이르기를,

자작약불성(自作若不成),  
하처유타작(何處有他作)?  
약타인작고(若他人作苦),  

피환시자작(彼還是自作).

석하건대, 자작고가 없으면서 타작고를 지적하는 말은 옳지 않다. 별상속으로 결정된 보업(報業)에서 타작자를 말하나, 이와 같은 뜻은 없다. 그러므로 게송에 “어디에 타작이 있느냐?”는 말의 뜻이 그러하다. 네가 말하기를 위치에 차별이 있고 사람이 다르다고 하나, 이것은 망어(妄語)이다. 이 뜻 때문에 자작고이든 타작자이든 모두 옳지 않다.

또한 이니건자(異尼犍子)가 말하기를, 사람이 자작고이므로 고는 자작이라 한다. 그러나 고는 곧 사람이 아니므로 타작이라 이름한다. 그러므로 자작과 타작 두 문이 성립한다 한다. 논자의 게송에 이르기를,

자작고불연(自作苦不然).

석하건대, 사람이 고를 짓지 않으며 이 뜻이 그러하다. 고는 무인체(無人體)이므로 사람도 무체이다. 만약 고체가 사람이라면 이 뜻도 옳지 않다. 왜 그러한가? 게송에 이르기를,

고불환작고(苦不還作苦).

석하건대, 앞서 게송에 말하기를 “고가 자작이라면 인연생기하지 않는다.” 이 두 구절은 이미 막았으며, 말뜻이 그러하다. 또한 만약 고가 다시 고를 짓는다면, 곧 과가 과를 다시 짓는 것이며, 고가 스스로 일어나 인연을 기다리지 않는 것이다. 이 두 가지는 세상에 보이지 않는다. 네가 앞서 말하기를, 고는 곧 사람이 아니며, 이 사람이 고를 짓는 것은 타작이라 한다면, 이 설은 좋지 않다. 게송에 이르기를,

약타작고자(若他作苦者).

석하건대, 외인은 사람을 타작이라 여기나, 이 사람은 무체이므로 고를 지을 수 없다. 왜 고를 짓지 않는가? 공(空) 때문이라. 공하면 물건이 없으니 어찌 일어날 수 있겠는가? 일어나는 체가 없으니, 지혜로운 이가 원하지 않는다. 그러므로 게송에 이르기를,

무타수작고(無他誰作苦)?

석하건대, 이 타의 뜻이 없으며 말뜻이 그러하다. 이 뜻 때문에 자작과 타작 모두 옳지 않다. 모두 작자라 하는데, 두 가지 고를 지으므로 과가 없다. 이것을 막기 위하여 아차리(阿闍梨)의 게송에 이르기를,

약일일작성(若一一作成),  
가언이작고(可言二作苦).

석하건대, 일일이 작지 않으니 앞서 이미 막았다. 고는 자작도 아니고 타작도 아니므로, 네가 말하기를 두 가지 고를 짓는다 하는 것은 뜻이 옳지 않다. 또한 인연이 없는 것도 아니다. 왜 그러한가? 이 무인연 집착은 이미 ‘무기품’에서 막았다. 이 가운데 게송에 이르기를,

자타이불작,  
무인하유고?

석하건대, 이 품에서 앞서 말한 바, 고가 인연이 없으면 곧 고도 없다. 인연 없는 고는 이런 뜻이 없다. 제일의의 중 고는 얻을 수 없으니 말뜻이 그러하다. 이와 같은 갖가지 관찰로 고는 무체이다. 외인품 초에 말하기를, 제온이 있어 고가 원인이라 하나, 제일의의 중 이 집착은 성립하지 않는다. 게송에 이르기를,

부독관어고,  
사종의불성,  
외소유제법,  

사종역개무.

석하건대, 앞서 말한 도리에 따라, 외부의 색 등 관찰도 이 뜻이 없다. 어떻게 색이 자작이 아니겠는가? 왜 그러한가? 유무(有無) 때문이며, 인연이 아니기 때문이다. 앞서 이미 말하였다. 또한 인연생기이므로, 싹의 자체는 자작이라 하지 않는다. 만약 대(大)로부터 작이라 하여 타작이라 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 어떻게 옳지 않은가? 대가 색에 속하므로 타라 하지 않는다. 왜 그러한가? 외부에 있기 때문이다. 또한 실유를 막으므로 색은 자체가 없으며, 타의 뜻이 성립하지 않는다. 또한 공작도 아니며, 일일이 작지 않으므로 또한 인연이 없다. 왜 그러한가? 이 무인연 집착은 앞서 막았기 때문이다. 이와 같이 성음 등도 마땅히 이와 같이 파괴되어야 한다. 그러므로 품 초에 말하기를 원인인 고 때문이라 하나, 과실이 있으므로 이 뜻은 성립하지 않는다. 이제 이 품에서는 고가 공임을 나타내고자 하므로 성립한다.

『般若波羅蜜經』에서 말하기를, 부처님께서 극용맹 보살에게 말씀하시기를, “선남자여! 색은 고도 아니고 낙도 아니며, 이와 같이 수·상·행·식도 고도 낙도 아니다. 만약 색·수·상·행·식이 고도 낙도 아니라면, 이것을 반야바라밀이라 한다.” 하셨다.

또 『범왕문경』에서 말하기를, “어찌하여 성제라 하는가? 만약 고·집·멸·도가 있다면 성제가 아니다. 그 고 등이 일어나지 않는 것이 곧 성제이다.” 이와 같다.

또한 성문승 중의 바가바(婆伽婆)가 말하기를, 비구가 부처님께 묻기를, “구담이여! 고가 자작입니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “아니다.” “타작입니까?” “아니다.” “둘 다 작입니까?” “아니다.” “무인연 작입니까?” “아니다.” 이와 같은 여러 수타라에서 이 점을 널리 설해야 한다.

석 ‘관고품’ 끝.

般若등론석 관행품 제13

또한 모든 행의 갖가지 차별이 모두 자성이 없음을 알게 하기 위하여 이 품이 일어난다. 이 가운데 외인은 경을 인용하여 뜻을 세우기를, 게송에 이르기를,

바가바설피,  
허망겁탈법.

석하건대, 어떻게 그 제행 등의 법이 허망이라 알겠는가? 그 제행 등이 자체가 없으므로 범부를 속인다. 사지혜 분별이 가히 얻는다고 하여 허망이다. 또한 제일의 진리의 경계와 염 등이 망실되므로 허망법이다. 바가바설이라 함은 여러 경에서 비구들에게 이렇게 말한 것이다.

그 허망 겁탈법이라 함은 일체 유위법이다. 최고의 실체는 열반 진법이다. 이와 같이 제행은 겁탈법이며 멸망법이라 하여 성문법 중에 이렇게 말한다. 대승경 중에서도 이와 같이 말하니, 일체 유위법은 모두 허망이며, 무위법은 모두 허망이 아니다. 이 두 아함 모두 제행이 허망법임을 밝히니 이 뜻이 성립한다.

논자는 말하기를, 이 가운데 입증하니, 제일의의 중 내의 제법은 공이다. 왜 그러한가? 겁탈법이기 때문이다. 마치 환화인(幻化人)과 같다. 외인은 말하기를, 뜻을 세우는 것은 인연이 없으므로 차별이 없다고 한다. 네가 제일의의 중 제법이 공이라 하나, 무소유이며 겁탈법이라면 또한 무소유이다. 인연이 없으므로 뜻 세움이 성립하지 않아 과실이 있다. 논자의 게송에 이르기를,

약망탈법무,  
유하명겁탈.

석하건대, 네가 말하기를 뜻 세움과 인연이 모두 무소유라면, 그렇다면 이것은 무이니 무엇을 겁탈이라 이름하겠는가? 무체이므로 토끼 뿔과 같다. 그러므로 허망과 겁탈 이 두 말은 무의미가 아니다. 또 무슨 뜻이 있는가? 분별 경계가 자체가 공이므로 허망의 뜻이며, 실재하지 않으니 빛과 그림자와 같다.

겁탈의 뜻은 인연과 뜻 세움이 다르므로, 그러므로 나는 뜻 세움에 인연이 없다는 과실이 없다. 두 가지 과실이 없으므로 원하는 뜻이 성립한다. 또한 겁탈이라는 말은 부처님 바가바가 번뇌 장애와 지혜 장애의 근본을 영원히 끊어 없애셨기에 이렇게 말한 것이다. 게송에 이르기를,

바가바설차,  
위현시공의.

석하건대, 겁탈이라는 말은 공과 별개의 체가 없으며, 마치 그곳에 연기가 있어 그곳에 불이 있다고 말하는 것과 같다. 외인은 말하기를, 허망이라는 말은 무의미가 아니며, 이 뜻이 무엇인가? 여래가 일체 법에 무아라 말하지 않음이라면, 어찌 허망이라 하겠는가? 게송에 이르기를,

견법변이고,  
제법무자체.

석하건대, 이 게송은 무슨 뜻인가? 제법의 변이함을 보므로 제법에 자체가 없음을 안다는 뜻이다. 어떻게 무체인가? 상주하지 않기 때문이다. 바가바설 허망어라 함은 이와 같은 도리이다. 또 게송에 이르기를,

유체비무체.

석하건대, 무엇을 유라 하는가? 자체가 있기 때문이다. 네가 말하는 도리에 따르면 제법은 무체이나 이것은 그렇지 않다. 게송에 이르기를,

유제법공고.

석하건대, 제법은 무아무소유이므로 네 뜻이 그러하니, 그러므로 제법에 체가 있음을 믿어야 한다. 만약 그렇지 않다면, 게송에 이르기를,

자체약비유,  
하법위변이.

석하건대, 지금 보이는 이 체가 변이하므로 반드시 변이하는 법이 있음을 알라. 이 가운데 입증하니, 제일의의 중 제법에 체가 있다. 왜 그러한가? 체가 변이하기 때문이다. 만약 무체라면 변이가 없으니, 마치 돌과 딸과 같다. 체가 변이한다 함은 내입(內入) 등이라 하니, 그러므로 제일의의 중 법에 자체가 있다. 논자의 게송에 이르기를,

약법유자체,  
운하유변이.

석하건대, 법에 자체가 있으면서 변이한다는 뜻은 옳지 않다. 왜 그러한가? 자체는 불멸이기 때문이다. 지금 보이는 그 체가 변이하므로, 변이하는 체와 무자체는 서로 떨어질 수 없으니, 네가 세운 인연이 스스로 모순된다.

어떤 이는 말하기를 허망법의 뜻은 법의 무자체를 실로 보지 않는 것이다. 이것을 무아의 뜻이라 한다. 왜 그러한가? 자체라 함은 곧 아(我)라 이름하기 때문이다. 법이 변이함을 보는 것은 제법의 변전멸망이다. 그러므로 허망어는 무아와 떨어질 수 없다. 이 허망어는 무아를 말하며 공을 말하는 것이 아니다.

그러므로 성도가 일어나지 않았을 때 나는 산이 무너지지 않았으며, 내외의 제법과 나 및 나의 소유가 빛과 그림자로 나타난다. 성도가 일어났을 때 이 제법에 대하여 나와 나의 소유를 더 이상 분별하지 않는다. 만약 말하기를 제법에 자체가 없다고 한다면, 외도가 집착하는 아(我)와 같으니, 이 아는 무체이다. 이 뜻을 세우면 아와 소유가 성립한다. 이와 같은 인연으로 무아를 세우나 공과 무자체는 성립하지 않는다.

논자는 말하기를, 너희가 분별하는 법의 무자체라 함은 토끼 뿔과 같아 무체이므로 두려움이 생긴다. 비유하건대 어린아이가 밤에 자기 그림자를 보고 사람이 아닌 것으로 여기며 소리를 내지 않고 놀란다. 너희도 이와 같다. 너희가 말하는 외도가 집착하는 아를 세우고 무아를 세우면 아와 소유가 성립한다. 이제 잘 들어라. 만약 허망한 말을 무아를 세우는 데 쓰고, 외도가 집착하는 아도 무자체라 하여 이렇게 해석한다면, 나는 지금 법의 공을 세우는 인연으로 너희에게 보여주니, 이것도 사람의 무아를 세우는 것이다.

왜 그러한가? 이 사람의 무아는 그 법의 공과 떨어질 수 없기 때문이다. 이와 같이 이 인연으로 사람의 무아를 믿고 이해하게 한다. 뜻을 세우면 성음은 무상이다. 어떻게 인연이 생기는가? 그것은 작용 때문이다. 작용이라 함은 고가 공이며 무아이므로 또한 성립한다. 이렇게 허망한 법을 세우면 자체가 없으니, 곧 사람의 무아도 성립한다. 떨어질 수 없으므로 외인이 말하기를 허망의 뜻은 제법의 자체가 머무르지 않음을 밝힌다.

이제 이 뜻에 답하겠다. 만약 법이 취할 수 있다면, 게송에 이르기를,

피체부변이,  
여역부변이,  
여소불작로,  

로역부작소.

석하건대, 이 두 비유는 여러 차례에 걸쳐 서로 비슷하고 대응한다. 이 가운데 입증하니, 법은 자체에 머무르며 변이하는 것은 아니다. 왜 그러한가? 자체를 버리지 않기 때문이다. 비유하건대 소년과 노인이다. 만약 말하기를 앞 찰나가 다른 상으로 노인이 머무르는 것을 변이라 한다면, 이것도 옳지 않다. 왜 그러한가? 다른 상이 이미 떠났기 때문이다. 비유하건대 노인과 같다.

만약 외인이 말하기를, 우유가 자체를 버리지 않고 치즈로 변하므로 인연이 한결같지 않다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 이제 너에게 묻겠다. 무엇이 치즈인가? 그들은 우유라 한다. 만약 우유가 치즈라면 자체를 버리지 않고, 어떻게 이것을 치즈라 분별하는가? 만약 분별한다면, 게송에 이르기를,

약차체즉이,  
유응즉시락.

석하건대, 우유는 색·미·력·용·이익 등으로 버리지 않으므로 우유는 치즈가 아니다. 다르지도 않다. 왜 그러한가? 게송에 이르기를,

이우유하물,  
능생어피락.

석하건대, 치즈가 일어날 수 없으므로 나머지 체도 변이하지 않는다. 네가 말하기를 인연이 한결같지 않다고 하나, 이 뜻은 옳지 않다. 어떤 이는 말하기를 나는 우유가 치즈가 되지 않는다고 하지 않는다. 치즈는 우유와 다르나, 화합의 자유로운 힘으로 우유가 치즈가 된다.

논자는 말하기를 네가 말하는 화합의 자유로운 힘이 우유가 자체를 버리고 치즈가 되게 하는가? 자체를 버리지 않고 치즈가 되는가? 만약 그렇다면 무엇이 과실인가? 만약 버린다면 우유가 치즈가 된다고 말할 수 없다. 만약 버리지 않는다면 이것은 모순이다. 어떻게 모순인가?

만약 이것이 우유라면 어떻게 치즈라 하는가? 만약 이것이 치즈라면 어떻게 우유라 하는가? 세간에서 모두 이렇게 해석한다. 만약 어떤 이가 말하기를 우유가 치즈가 되지 않고 단지 치즈로 변할 뿐이라 한다면, 이 뜻도 앞서 막은 것과 같다. 이와 같이 관찰하니, 제일의의 중 제법의 다름은 모두 성립하지 않는다. 네가 말하기를 제법에 체가 있으므로 이 인연이 성립한다고 하나, 이 인연은 성립하지 않는다.

외인은 말하기를 제일의의 중 제법은 공이 아니다. 왜 그러한가? 이것은 위배법이 있기 때문이다. 예를 들면 전도지(顚倒智)와 불전도지(不顚倒智)이다. 만약 이것이 없다면 위배법도 없으니 허공화(虛空花)와 같다. 위배가 공법을 낳으므로 공법이 있다. 이 뜻 때문에, 앞서 말한 인연과 같이 제법은 공이 아니다.

논자는 말하기를, 만약 제일의의 중 음 등이 있다면, 이 밖에 어떤 물건이 공법에 서서히 세워진다면, 제일의의 중 실로 공하지 않은 법이 하나도 없다. 게송에 이르기를,

약일법불공,  
관차고유공,  
무일법불공,  

하처공가득?

석하건대, 공과 불공은 세제 중에 의지하는 법체이다. 이와 같이 분별한다. 이 뜻이 무엇인가? 만약 집이 있고 사람이 거주하면 집은 공이 아니며, 사람이 거주하지 않으면 집은 공이라 한다. 이제 제일의의 중에 공하지 않은 법이 하나도 없다면, 어디에서 공법을 얻겠는가? 네가 앞서 말하기를 위배법이 인연이 되어 차별이 생긴다고 하나, 이 인연은 성립하지 않고, 다만 집착을 막기 위하여 가상으로 공이라 말할 뿐이다.

또한 십칠지론자는 말하기를, 분별하는 자체가 없으므로 분별체는 공이라 한다. 이 제법은 공이지만 진실로는 있다. 어떻게 진실한가? 작자를 보지 않기 때문이다. 논자는 말하기를, 네가 이 견해를 집착하는 것은 공견이라 한다. 외인은 말하기를, 왜 공집착이라 하는가?

논자는 말하기를, 일체 법이 무체이므로 공이며, 공은 실법이 아니므로 집착하지 말아야 한다. 이를 막기 위하여, 앞 게송에서 말하기를, 만약 법이 하나라도 공하지 않다면, 이것은 분별지의 경계인가? 아니면 무분별지의 경계인가? 만약 어떤 물건이 공이라면 이것을 공지라 하며, 그 물건은 없다. 만약 공하지 않은 것이 하나도 없다면, 이것은 일체 법이 모두 공이라 한다. 그러므로 게송에 이르기를 “어디에서 공을 얻겠는가?” 한다.

또한 공하지 않은 것이 하나도 없다 함은 무엇을 말하는가? 불공견은 공화(火所燒)이다. 분별공은 이것도 태우기 때문이다. 그러므로 게송에 이르기를 “어디에서 공을 얻겠는가?” 한다. 또한 행이 둘로 행하는 이는 이 분별을 하여, 환마(幻馬) 등은 무체이므로 공이라 하고, 실마(實馬) 등은 유체이므로 공하지 않다고 한다. 이 차별을 느끼는 것이다.

무이행자는 무분별행 반야바라밀을 행할 때, 제일의 진리 경계에서 일체 법을 허공과 같이 한 상에 무상으로 보고, 보이지 않는 것을 보며 본다. 게송에 이르기를 “무일법불공, 하처공가득?” 이 뜻 때문에 그 인연은 성립하지 않는다.

외인은 말하기를, 설령 성립하지 않고 위배하더라도, 너는 항상 공을 가리켜 막으니 나도 그러하다. 이 뜻 때문에 원하는 뜻이 성립한다.

논자는 말하기를, 공지 지혜가 일으키는 제법은 공이며, 법체가 스스로 공이다. 지혜가 공을 깨달아 등불이 비추듯 아는 것이다. 병이 없으니 만들지 않는다. 왜 그러한가? 그 병은 무체이므로 존재할 수 없기 때문이다. 그러므로 네가 말하기를 불선사량이라 한다.

또 어떤 이는 말하기를, 네가 말하는 공은 타작과 과하며, 공에 의지하여 공을 보니 무력하며, 다시 무공이라 한다. 그러므로 너희가 원하는 뜻이 깨지고, 또한 스스로의 진리를 어긴다. 어떻게 스스로 어기는가? 『범천왕문경』 게송에 이르기를,

약유해공자,  
개시견법성.

또 『능가경』 게송에 이르기를,

약리어화합,  
무유여시체,  
시고공무기,  

아설무자성.

이와 같이 너희 아함을 어긴다. 논자는 말하기를, 너희는 듣지 못했는가? 『금강반야바라밀경』에서 말하기를, “내 법문을 깨닫는 자는 배를 버리는 비유와 같으니, 이 법도 버려야 하거늘, 하물며 비법이랴.” 하였다.

또 『마하반야바라밀경』에서 말하기를, “색을 공이라 보지 않고, 색을 공하지 않다고 보지 않는 것은 공견에 집착함이라, 반드시 막아야 한다. 만약 다시 불공 분별을 행한다면, 이것도 버려야 한다. 이 두 집착은 큰 과실이므로, 공을 버리지 않는 자에게 과실이 있다. 이와 같은 여러 견해의 과실은 마음을 어지럽히니, 여래께서 그 미성숙한 중생을 위해 고를 끊는 씨앗을 끊으려 하여 대자비를 일으켰다.” 게송에 이르기를,

여래설공법,  
위출리제견.

석하건대, 견이라 함은 신견(身見) 등을 말하며, 공이라 함은 내입공 등 대처하는 공이다. 만약 중생이 선근이 미성숙하여 무생 깊은 법인 내공을 얻지 못하면 정도를 알지 못한다. 게송에 이르기를,

제유견공자.

석하건대, 견공자라 함은 공을 집착하여 이 공이 있다고 말하는 자이다. 이 공집착의 과실은 무엇인가? 게송에 이르기를,

설피불가치.

석하건대, 여래께서 그 공견 중생을 치료할 수 없다고 하셨다. 이 뜻이 무엇인가? 약을 복용하고 여러 병을 움직이는데도 오히려 누설하지 않고 더욱 병이 심해지는 것과 같다. 이와 같이 공법을 말함은 악견을 버리기 위함이며, 만약 다시 공을 집착한다면 치료할 수 없다고 한다. 이 뜻 때문에 공을 버려도 과실이 없다.

또 어떤 사람이 수레가 진흙에 빠졌을 때, 수레를 빼내기 위하여 다른 사람에게 “무소유(無所有)와 함께 내 수레를 빼내라.”고 말한다. 그러나 그 다른 사람은 수레를 빼낸 후 그 수레 주인에게 무소유를 요구한다. 이는 그가 이 말뜻을 알지 못하여 지혜로운 이들의 조롱을 받는다.

그러므로 너희는 공을 집착하여 그것을 유(有)라 여기지 말라. 이 뜻 때문에 그 인연은 성립하지 않으며, 과실이 너희에게서 벗어나지 않는다. 네가 말하는 인연이 성립하지 않으므로 나는 스스로 인연에 앞서 과실이 없으며, 또한 능력이 있다. 어떻게 능력이 있는가? 제행이 공임을 말하여 중생으로 하여금 믿고 이해하게 한다. 품의 뜻이 이와 같으니, 그러므로 성립한다.

『般若波羅蜜經』에서 부처님께서 극용맹 보살에게 말씀하시기를, “선남자여! 일체 법은 전도에서 일어나 거짓이며 무소유이며 허망하고 불실하다. 극용맹이여! 만약 누군가가 한 법을 행한다면, 이 전도 행은 불실한 행이다.” 하셨다. 또 『범왕소문경』에서 말하기를, “세간의 어리석은 자는 여러 제의를 집착하는데, 이 법은 실도 아니고 허망도 아니다.” 이와 같은 여러 수타라에서 이 점을 널리 설해야 한다.

석 ‘관행품’ 끝.

般若등론석 관합품 제14

또한 공을 믿고 이해하게 하여 대처하는 모든 유법이 모두 자성이 없음을 알게 하기 위하여 이 품이 일어난다.

외인은 말하기를, 너희가 일체 법의 자성이 모두 공이라 하나, 이렇게 말하는 것은 정도리에 어긋난다 한다. 어떤 도리인가? 부처님께서 말씀하시기를, 근·진·식 세 가지 화합이 있어 촉이라 이름한다 하셨다. 이 뜻 때문에 너희가 앞서 말한 것은 상반된다. 내가 세운 제일의의 중 제법에 체가 있다.

왜 그러한가? 이것을 인연으로 합이라 이름한다. 만약 이것이 없다면, 여래께서 인연이 없으면 합이라 말하지 않으셨을 것이다. 비유하건대 거북털이 없으면 옷이라 말하지 않는다. 부처님께서 탐진치 삼결이 있다고 말씀하셨으니, 이렇게 삼결을 합이라 이름한다. 내가 세운 인연이 정도리에 맞으므로 제법은 무자체가 아니다. 논자는 말하기를, 네가 이 말을 하더라도 뜻은 그렇지 않다. 게송에 이르기를,

견가견견자,  
차삼각이방,  
이이호상망,  

일체개부합.

석하건대, 견과 가견 및 견자는 서로 바라보나 합하지 않으며, 또한 일체가 합하지 않는다. 이와 같으므로 게송에 이르기를,

응지염염자,  
급피소염법,  
여번뇌여입,  

삼종개무합.

석하건대, 염이라 함은 욕상(欲相)이며, 번뇌라 함은 오염시키는 능력이다. 중생의 상속이므로 염 등을 번뇌라 한다. 여라 함은 진(瞋) 등이다. 이 또한 삼종이라 하니, 진진자 및 소진 등이다. 여입이라 함은 앞서 말한 안전(眼前)이다. 이 가운데 여라 함은 이(耳)·비(鼻)·설(舌)·신(身)·의(意)이다.

어떻게 입이라 하는가? 마음의 마음 수법이 일어나는 처문이므로 입이라 한다. 이것도 삼종이라 하니, 듣기·가청·청자(聞、可聞、聞者)에서부터 알기·가알·알자(知、可知、知者)까지이다. 그 염·번뇌 등과 여입은 서로 바라보나 합하지 않으며, 또한 일체가 합하지 않는다. 가견 등도 합하지 않으니 알라. 이제 의심 없이 알게 하기 위하여 게송에 이르기를,

이공이유합,  
차이불가득,  
급제가견등,  

이상개불합.

석하건대, 가견 등은 견·가견·견자를 말한다. 이와 같이 염·염자·가염이 모두 서로 합하지 않는다. 이 가운데 입증하니, 제일의의 중 견자는 가견 및 견자와 합하지 않는다. 왜 그러한가? 그들이 다르지 않기 때문이다. 만약 물건이 다르지 않다면 끝내 합하지 않으니, 비유하건대 자체와 같다.

어떤 이는 말하기를, 다름과 함께 다름이 합한다 함은 이 가운데 염 등이 상속하나, 만약 다른 곳에 있다면 합하지 않는다. 그 다른 곳과 다른 상속이 간격 없이 연속하므로 합이라 이름하며, 이 인연이 성립한다.

논자는 말하기를, 만약 가견 등이 먼저 다른 곳에 있고, 후에 한 곳에 있다면 합이라 이름한다. 이 인연은 성립하지 않으며, 또한 입증이 없으니, 네 말은 좋지 않다. 그와 같으므로 게송에 이르기를,

비독가견등,  
이상불가득,  
급여일체법,  

이역불가득.

석하건대, 앞서 말한 도리에 따라, 그 듣기·가청·청자, 진·가진·진자 등 모두 합의 뜻이 없다. 외인은 말하기를, 네가 말하기를 나와 가견안 등이 다르지 않다 하나, 이 뜻은 성립하지 않으며 인연도 성립하지 않는다. 논자는 말하기를, 인연이 없으면 성립하지 않는다. 게송에 이르기를,

이여이위연.

석하건대, 인연을 기다리므로 다르다 이름한다. 게송에 이르기를,

리이무유이.

석하건대, 종자를 인연으로 하여 이 종자를 기다리므로 싹을 다르다 이름한다. 게송에 이르기를,

약종연기자,  
차불역피연.

석하건대, 제일의의 중 가견과 이 인연은 다르지 않다. 왜 그러한가? 차별 언어 관찰이 있기 때문이다. 비유하건대 가견의 자체와 같다. 만약 법이 인연생기라면 이 인연과 다르지 않다. 만약 다르다고 한다면, 이 인연에서 떨어져야 하며, 싹은 다른 데서 나온다. 마치 불이 다르지 않은 체를 보지 않고 스스로 따뜻한 것과 같다. 이와 같이 다름은 성립하지 않는다. 왜 그러한가? 세제 중에 이 뜻이 없기 때문이다.

외인은 말하기를, 견자는 안 등과 다르니 서로 볼 필요가 없다고 한다. 왜 그러한가? 상별 때문이다. 비유하건대 소와 말이다. 이 가운데 경계가 나타나는 것을 식상(識相)이라 하며, 이것이 견자이다. 이 견자가 가진 행집을 안식이 의지하는 청정색을 경계라 하니, 이것이 안이다. 형색과 나타난 색을 가견이라 한다. 내가 말한 인연이 힘이 있으므로 견자와 안 등이 다르다는 뜻이 성립한다.

논자는 말하기를, 이 말은 옳지 않다. 제일의의 중에 소와 말 두 체는 얻을 수 없기 때문이다. 또 어떤 이는 말하기를, 상별이 다르고 과인과 인연이 다르므로 견자와 안 등이 다르다는 뜻이 성립한다고 하나, 앞서 답한 것과 같다. 또 또한 비세사(鞞世師)는 말하기를, 다름의 법체가 있어 물과 합한다고 한다.

논자는 말하기를, 만약 네가 다름의 법체가 있어 물과 합한다고 한다면, 또한 제2의 물건이 자연히 다름이 있어야 하니, 이것이 다름과 별체를 세우기 때문이다. 이 가운데 입증하니, 다름의 법체가 물과 합하는 것은 없다. 왜 그러한가? 물체 때문이다. 비유하건대 말하기 전의 물체이다. 또한 제일의의 중 다름은 무자체이다. 왜 그러한가? 총별 때문이다. 비유하건대 색체이다.

또한 제일의의 중 다름은 일어나고 말하며 깨닫는 지혜의 인연이 아니다. 왜 그러한가? 이것은 차별 지혜의 언설 인연이기 때문이다. 비유하건대 색체이다. 또한 이 다름은 다름 가운데 있느냐, 아니면 다르지 않은 가운데 있느냐? 이것은 어떤 과실인가? 만약 다름 가운데 있다면, 게송에 이르기를,

이중무유이.

석하건대, 만약 그 다름 법이 이미 다름이라면, 이 다름을 그 다름 가운데 둔다면, 이는 무의미하니 다름 법이 공이므로 비세사가 세운 다름의 뜻은 성립하지 않는다. 만약 다르지 않은 가운데 있다면, 이것도 옳지 않다. 게송에 이르기를,

불역중역무.

석하건대, 이것은 자체에 다름이 있으면 과실이다. 앞서 말한 인연이 깨지므로 다름 법은 성립하지 않는다. 외인은 말하기를, 하나의 다름은 양쪽이라 하니, 네가 지금 다름을 막으니 다름 법이 없다. 만약 다름이 없다면, 불역(不異)을 받아들여야 하니, 그러므로 네가 어긋난 진리를 얻었다. 논자는 말하기를, 만약 다름 법이 없다면 이미 남에게 알렸다. 불역이 없다면, 게송에 이르기를,

유무이법고,  
불이법역무.

석하건대, 다름을 관찰하여 불역이 있고, 다름을 막으니 불역도 없다. 어떻게 막는가? 이제 입증하니, 제일의의 중 견자와 가견은 다르지 않다. 왜 그러한가? 차별 언어 관찰이 있기 때문이다. 비유하건대 가견의 자체와 같다. 이와 같이 인연·과·인·의심·지혜의 경계가 있으니, 이 등 여러 인연은 널리 설해야 한다. 그와 같이 다름이 함께 막히니, 하나가 되지 않으므로 다름 법도 합하지 않는다. 게송에 이르기를,

일법즉불합,  
역법역불합.

만약 어떤 이가 말하기를, 염과 염자가 합한다 하니, 왜 그러한가? 합할 때이기 때문이다. 또 제일의의 중에 염자가 합한다 하니, 왜 그러한가? 차별 언어 관찰 때문이며, 비유하건대 음식과 음식이 합하는 것과 같다. 논자의 게송에 이르기를,

합시급이합,  
합자역개무.

석하건대, 앞서 말한 바와 같이 편리한 다름 법의 상합은 이와 같은 뜻이 없다. 외인품 초에 말한 인연으로 이미 그 과를 갖추었으니, 남에게 합이 무자체임을 알리기 위함이다. 이 품의 뜻이 이러하니, 그러므로 성립한다.

『般若波羅蜜經』에서 부처님께서 극용맹 보살에게 말씀하시기를, “선남자여! 색은 합하지도 않고 흩어지지도 않으며, 이와 같이 수·상·행·식도 합하지도 않고 흩어지지도 않는다. 만약 색과 식이 합하지 않고 흩어지지 않는다면, 이것이 반야바라밀이다.” 하셨다. 이와 같은 여러 수타라에서 이 점을 널리 설해야 한다.

석 ‘관합품’ 끝.

般若등론석 권 제8

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅雕造)