般若등론석 권4

게본 용수보살 석론 분별명 보살

대당 중인도 삼장 보라바밀다라 역

관육근품 제3

다시 말하건대, 이 품을 세운 까닭과 그 상(相)이 어떠한가? 이는 일으킴을 막기 위함이며, 사람으로 하여금 내면의 육입(六入) 등에는 자성(自性)이 없음을 알게 하려 함이니, 이 때문에 이 품을 설한 것이다. 또한 집착을 막아 입(入) 등의 공(空) 의를 통달하게 하려는 의도로 이 품이 차례로 생긴다.

먼저 분별하는 자는, 외인(外人)이 말하기를 “내입(內入)이 일어나니, 제일의(第一義) 중에는 이와 같이 받아들여야 한다.”고 한다. 그 까닭은 경계가 정해져 있기 때문이다. 이 일어남이 없으면 그 정해진 경계는 있을 수 없으니, 마치 돌처녀와 같다. 이로써 알 수 있건대, 내입이 일어나는 것은 그 경계가 정해져 있기 때문이다. 게송에 이르기를:

눈, 귀, 코, 혀,  
몸, 뜻 등 육근,  
그 색 등 육진,  

그 수만큼 경계가 있다.

석(釋)하건대, 이 뜻으로 인하여 설한 인연이 이루어지고, 입(入)이 일어나는 뜻이 확립된다. 다음 분별하는 자는, 외인이 정하여 말하기를 “이와 같은 떠남(去)이 있다.”고 한다. 그 까닭은 결과를 이루기 때문이다. 예를 들어 색을 보는 것과 같다.

논자(論者)는 말하기를, 이 두 분별을 이번에 차례로 막는다. 그 눈 등 근(根)이 각각 증상하여 모여 작용하여 색 등을 취하는 능력이 있으므로 근이라 이름한다. 세속제(世諦)에서는 근 밖에도 색 등이 얻어질 수 있으나, 작용자 자신의 체(自體)가 나타나기 때문에 ‘본다’고 하여 눈이라 하고, 지(知)까지 이름하여 뜻이라 한다. 또한 이 여러 근 등은 볼 수 있고 들을 수 있고 냄새 맡고 맛보고 만지고 알 수 있는 여러 경계를 나타내기 때문이다.

경계의 뜻이 어떠한가? 이는 근이 진(塵)에 대해 취하는 힘이 있으므로 경계라 이름한다. 경계와 경계가 세속제에 있다. 제일의(第一義) 중 근과 진이 확정되어 있다고 집착하는 것은 그렇지 않으며, 이는 뜻에 어긋나기 때문이다. 어떻게 깨닫게 하여 그들이 알게 하는가? 눈근을 관찰함과 같다. 게송에 이르기를:

이와 같은 그 눈근은,  
스스로 체를 볼 수 없고,  
스스로 체를 이미 보지 못하니,  

어찌하여 타를 볼 수 있겠는가?

석하건대, 왜 보지 못하는가? 이와 같은 눈근은 제일의 중에서 취하는 능력이 이루어지지 않기 때문이다. 그 까닭은 게송에 ‘스스로 체를 보지 못함’이라 하고, 또한 장애가 있고, 색을 만듦이 있기 때문이며, 귀 등과 같다. 또한 제일의 중에서 눈은 색을 보지 못한다. 그 까닭은 그 색법이 인연으로 일어나기 때문이며, 코 등과 같다. 또 색온(色陰)에 속하기 때문에 혀 등과 같다. 이와 같이 제일의 중에서 색은 눈의 경계가 아니다.

왜 그런가? 쌓임이 있기 때문이다. 예를 들어 눈의 자체와 같다. 또 제일의 중에서 색은 눈의 경계가 아니다. 왜냐하면 장애가 있기 때문이다. 또한 색을 만듦이 있기 때문에 귀 등과 같다. 또 제일의 중에서 색은 눈의 경계가 아니다. 왜냐하면 인연으로 일어나기 때문이며, 코 등과 같다. 또 색온에 속하기 때문에 혀 등과 같다.

또 어떤 이는 말하기를 “눈이 보지 못하는 것은 스스로 체를 보지 못함을 말한다. 색은 볼 수 있으므로 눈이 색을 볼 수 있다.”고 한다. 논자는 말하기를 “네가 말한 대로 눈이 스스로 체를 보지 못한다면, 나에게 인연과 비유의 힘을 도와주어 내가 세운 뜻을 깨뜨릴 수 있겠느냐?”고 한다.

또 아비담(阿毘曇) 사람은 말하기를 “만약 간별이 없다면, ‘눈이 색을 보지 못한다’고 말하는 것은 나의 뜻을 이룬다. 왜냐하면 하나의 문을 얻기 때문이다. 내가 세운 뜻에는 그 분별이 없으니, 눈이 색을 보지 못한다.”고 한다. 만약 분별이 있어 ‘눈이 색을 보지 못한다’면, 네가 받아들인 아함의 뜻이 깨진다. 나의 『구사론』 게송에 이르기를:

분별된 눈이 색을 보고,  
그것은 능히 의지하는 식이 아니다.

아비담에서 이렇게 말하는 것은 받아들인 아함의 뜻을 깨뜨리는 것이 아닌가? 논자는 말하기를 “네가 세운 뜻에 따르면, 분별된 눈이 색을 보려 하는 것은 그 뜻이 아니다. 왜냐하면 두 가지 과(過)가 없기 때문이다. 즉 성취되었다가 다시 성취되는 것과 원하지 않는 뜻이 깨지는 것이다. 어떻게 깨지지 않는가? 경전 게송에 이르기를:

눈은 색진을 보지 못하고,  
뜻은 모든 법을 알지 못하니,  
이것이 가장 뛰어난 진리라,  

세간 사람은 능히 알지 못한다.

석하건대, 제일의 중에서는 눈이 색을 보기를 원하지 않으므로, 앞서 널리 깨뜨린 바와 같이 이 뜻이 성립한다. 또한 제일의 중에는 분별된 눈이 색을 보지 못한다. 왜냐하면 눈근 때문이며, 분별된 눈이 없기 때문이다. 또한 제일의 중에는 분별된 눈이 색을 보지 못한다. 왜냐하면 색근 때문이며, 귀 등과 같다. 또한 세간에서 이해하는 것을 깨뜨리지 않는다. 왜냐하면 뜻을 세워 구별하기 때문이다. 즉 제일의 중에는 과가 없다.

또 가섭미라비바사(迦葉彌羅毘婆沙)에서는 이렇게 뜻을 세우기를 “그 눈이 여러 색을 보는 것은 볼 작용을 할 수 있기 때문이다.”라고 한다. 논자는 말하기를 “네가 인연을 내놓았으니, 뜻을 세운 분별과 무체성을 증명함과 이미 말한 막음 때문에 이 뜻이 성립하지 않는다. 또 작용자가 있으면 찰나자가 있다는 뜻과 어긋나고, 무찰나자와도 다르다. 이 모두 옳지 않으니, 가섭미라가 주장하는 뜻은 맞지 않다.”고 한다.

또 경부(經部) 스승은 말하기를 “모든 행은 무작용이므로 눈은 볼 수 없고, 다른 것도 보지 못한다. 그러나 그 눈과 색이 인연이 되어 눈식(眼識)이 일어난다. 수타라(修多羅)에서는 이렇게 말한다. 네가 말하는 눈이 보지 못한다는 것은 성취되었다가 다시 성취되는 과가 있다.”고 한다.

논자는 말하기를 “앞서 이미 막았으므로 눈식은 얻을 수 없다. 성취되었다가 다시 성취되는 과가 없다. 또한 받아들인 뜻도 깨뜨리지 않는다. 즉 수타라의 뜻을 받아들여 세간제에 따르기 때문이다. 제일의 중에서는 검증하면 무체이며, 이미 눈과 색이 보인다는 것을 막았다. 그 차별된 뜻은 모두 그렇지 않다. 이와 같이 학인으로 하여금 여러 깨달음을 일으키게 하려 하여 조금 분별하여 말한다. 앞서 게송에 이르기를, 이와 같은 그 눈근은 스스로 체를 볼 수 없으니, 스스로 체를 보지 못하면 어찌 타를 볼 수 있겠는가? 제일의 중에서 눈이 색을 보지 못한다. 왜냐하면 스스로 체를 보지 못하기 때문이다. 귀 등과 같다.”고 한다.

어떤 이는 말하기를 “눈이 경계에 닿지 않고도 색을 취할 수 있다. 왜냐하면 그 눈근이 취할 수 있는 뜻이 있기 때문이다. 예를 들어 사람이 사물을 보게 하는 것을 왕이 보는 것이라 이름하는 것과 같다.”고 한다.

논자는 말하기를 “제일의 중에서 눈이 경계에 닿지 않고 색을 취할 수 있다는 뜻은 없다. 왜냐하면 눈이 스스로 체를 취하지 못하기 때문이다. 귀 등과 같다. 이와 같이 제일의 중에서 취하는 색진은 닿지 않는 눈근의 경계가 아니다. 왜냐하면 만들어진 색이기 때문이다. 향기 등과 같다.

이와 같이 장애가 있고, 인연으로 일어나며, 색온에 속하고, 쌓임이 있기 때문에 이 여러 가지 인연이 모두 눈이 경계에 닿지 않고 색을 취한다는 것을 막는다. 뜻을 세우고 비유를 든 것은 앞서 널리 말한 바와 같다. 두 가지 편집된 집착은 반드시 검증하여 알아야 한다.

또한 제일의 중에서 눈은 경계에 닿지 않는 것이 아니다. 왜냐하면 현재의 경계이기 때문이다. 코 등과 같다.

어떤 이는 말하기를 “눈이 경계에 닿지 않는 까닭은 간격을 두고 색을 취하기 때문이다. 예를 들어 뜻도 그러하다. 또 기능이 없을 때 시절에 따라 차별하여 색을 취하기 때문이다. 또 과잉하여 취하기 때문이다.” 뜻을 세우고 비유를 든 것은 앞서 알아야 한다.

논자는 말하기를 “이 말은 그렇지 않다. 네가 말하는 닿지 않는 것은 곧 간격을 두고 색을 취하는 것이다. 간격을 두고 색을 취하는 것은 뜻을 세운 하나의 분별이며, 다른 뜻이 없다. 이 말은 옳지 않다. 또 시절에 차별이 없으면 취하는 뜻이 무너진다. 설령 인연으로 이루어졌다고 해도 검증하면 무체이기 때문이다. 제일의 중에서 뜻도 닿지 않으면서 취할 수 있다는 것은 이 집착이 성립하지 않으며, 뜻에 어긋난다.”고 한다.

또 승가(僧佉) 사람은 말하기를 “네가 말하는 눈이 닿지 않고 취하는 것은 내가 세운 뜻을 이룬다. 왜냐하면 나는 눈이 경계에 닿아 취하기를 원하기 때문이다.”라고 한다.

논자는 말하기를 “닿지 않고 취하는 것은 눈법이 공임을 믿게 하려는 것이다. 눈법이 이미 공하므로 어찌 다시 경계에 닿아 취하겠는가? 너는 없는 곳에서 헛된 기쁨을 일으킨다. 또 눈이 경계에 닿아 취한다면 어찌 그렇지 않겠는가? 근 때문이며, 뜻도 그러하다. 코 등 여러 근도 한결같이 과하지 않다. 왜 한결같이 과하지 않느냐? 코근 등도 이와 같기 때문이다. 후에 말할 것이다.”라고 한다.

또 눈이 경계에 닿는다는 것은 무슨 뜻인가? 취하는 경계에 의지한다는 뜻인가? 그 뜻은 아니다. 왜냐하면 그 눈식은 의지하여 실체가 밖으로 나가지 않기 때문이다. 왜냐하면 식 때문이며, 코 등 식과 같다. 제일의 중에서 눈식은 그 경계를 취할 수 없다. 왜냐하면 인연이 있기 때문이다. 소리 등과 같다.

외인이 말하기를 “너희는 두 문(二門)에 의지하여 서로 깨뜨리니, 이로써 두 가지 모두 막음이 되지 않는다.”고 한다.

논자는 말하기를 “두 가지 모두 무체이므로 나는 취하지 않는다. 취하지 않으므로 원하는 뜻이 성립한다.”고 한다.

또 승가 사람은 말하기를 “눈빛이 경계에 닿으므로 색을 취할 수 있다.”고 한다. 이런 뜻은 옳지 않다. 그 눈근 빛은 세속제에도 없기 때문이다. 왜냐하면 색식 인연 때문이며, 색과 같다.

또 승가 사람은 말하기를 “눈근에 빛이 있으므로 눈근 때문이다. 마치 날개를 접은 고양이나 너구리 눈과 같다.”고 한다.

논자는 말하기를 “눈근 색은 볼 수 없으므로, 설령 의지하여 실제로 빛이 있다 해도 비유가 성립하지 않는다.”고 한다.

또 어떤 이는 말하기를 “앞서 말한 대로 이와 같이 눈근이 스스로 체를 보지 못한다면, 이 뜻은 무슨 의미인가? 모든 법에 만약 스스로 체가 있어 볼 수 있다면, 그 합일 때 다른 것도 볼 수 있으니, 꽃향기와 같다. 이런 뜻으로 눈이 스스로 보지 못하고 타도 보지 못한다.”고 한다. 제바보살(提婆菩薩)의 『백론』 게송에 이르기를:

그 모든 법이,  
만약 먼저 스스로 체가 있다면,  
이와 같이 눈근이 있으면,  

어찌 스스로 보지 않겠는가?

논자는 말하기를 “보는 것은 무슨 뜻인가? 색을 얻는 것을 말한다. 그 색을 얻는다. 만약 눈이 없고 색도 없다면 성취되었다가 다시 성취되는 과가 된다.” 게송에 이르기를:

식은 눈과 색에 있지 않고,  
두 사이에 머무르지 않으며,  
있지도 않고 없지도 않으니,  

그 식은 어디에 머무르는가?

다시 말하건대 만약 그 눈근에 보는 씨앗이 없으므로 보지 못한다면, 수만나화(須曼那花)의 비유가 그렇지 않다. 왜냐하면 그 꽃은 인연과 합일로 자유롭게 향기가 일어나기 때문이다. 예를 들어 구수모(俱蘇摩)와 합일한 삼(麻)에서 기름이 나서 향기가 있다. 아무도 색을 세우거나 보는 작용을 세우지 않으니, 그것을 막을 수 없다. 다시 만약 스스로 보지 못하므로 타도 보지 못한다면, 불꽃의 비유가 둘 다 힘이 없으니, 불꽃 등은 스스로와 타를 취하지 않기 때문이다. 이와 같이 눈이 보는 뜻이 성립하지 않으므로, 일어남과 떠남도 모두 성립하지 않는다. 비유가 무체이기 때문이며, 인연의 뜻에도 어긋난다.

외인이 말하기를 “너희가 말하는 눈이 색을 보지 못하는 것은 스스로 체를 보지 못하기 때문이다. 이 뜻이 분명하다. 만약 스스로 체에 힘이 없다면 타도 마찬가지이다. 이런 뜻은 한결같은 것이 아니다. 불꽃의 자체는 그 자체에 불타는 힘이 없으나 타에는 능하다. 눈도 이와 같다.” 논자의 게송에 이르기를:

불꽃 비유는 능하지 못하니,  
그 눈이 보는 뜻을 이루지 못한다.

석하건대, 제일의 중에서 타는 것은 이루어지지 않으며, 세속제에서 불꽃은 보는 성질이 아니다. 또 불꽃 자체는 세속제에서 타는 뜻이 이루어지지 않는다. 어떻게 이름하는가? 나무불꽃의 변화이다. 그러므로 불꽃 자체는 타는 것이 아니다. 다시 불꽃 비유가 눈이 보는 뜻을 이루지 못하는 것은 앞서 이미 말하였다. 어떻게 말했는가? 게송에 이르기를:

떠남은 떠나지 않음,  
떠나기 전과 떠나는 때,  
이미 모두 막았기 때문이다.

석하건대, 제일의 중에서 이미 떠났거나 아직 떠나지 않았거나 떠나는 때는 떠남이 없다. 앞서 이미 말하였다. 이와 같이 제일의 중에서 이미 탔거나 아직 타지 않았거나 타는 때는 타는 것이 없다. 왜냐하면 타는 때가 이미 탔고 아직 타지 않았기 때문이다. 예를 들어 타는 때, 이미 탔고 아직 타지 않은 것은 두 가지 과가 있기 때문이다.

이미 탄 것은 오래전에 다 탄 것이고, 아직 타지 않은 것은 본래 타지 않았기 때문이다. 이와 같이 이미 보았거나 아직 보지 않았거나 보는 때는 보지 못한다. 왜냐하면 이미 보았고, 아직 보지 않았으며, 보는 때이기 때문이다. 예를 들어 이미 보았거나 아직 보지 않았거나 보는 때는 차례로 검증하여 깨뜨려야 한다.

어떤 이는 말하기를 “눈은 보는 작용이 있다. 왜냐하면 여러 부파 논서에서 모두 이렇게 말하기 때문이다. 예를 들어 눈이 여러 색을 본다.”고 한다.

논자는 말하기를 “이 눈이 보는 것은 세속제에서 편리하게 말한 것이며, 제일의 중이 아니다. 어떻게 아는가? 지금 이 논에서 눈이 보는 것을 막았으니, 눈은 공(空)이다. 게송에 이르기를:

눈이 아직 보지 않을 때는,  
보았다고 말할 수 없고,  
눈이 능히 본다고 말하는 것은,  

그 뜻이 옳지 않다.

석하건대, 보는 뜻은 옳지 않으며, 게송의 뜻은 이와 같다. 이 뜻으로 인하여, 게송에 이르기를:

보는 것은 그 보는 것이 없고,  
보지 않는 것도 보지 않으며,

석하건대, 능히 보는 것이 공이므로, 흙과 돌 등과 같다. 게송의 뜻은 이와 같다. 이와 같이 두 가지 보는 작용이 있는데, 이 뜻은 옳지 않으니, 게송에서 말하기를 ‘보는 것은 그 보는 것이 없고, 보지 않는 것도 보지 않는다’고 하여 두 가지 모두 막는다. 예를 들어 만약 유(有)와 무(無)가 있다면, 인연 모두 쓸모없다. 이와 같이 만약 유와 무가 있다면, 인연도 마찬가지로 막힌다.

다시 말하건대 승가와 비세사(鞞世師) 등은 말하기를 “이 눈이 보는 작용을 갖추었으므로, 그 눈을 보는 자라 이름한다. 그 보는 자는 스스로 눈을 보는 것이며, 나무를 벤 자가 나무를 벤 것과 같다. 벤 자가 능히 벤 것이지 도끼가 벤 것이 아니다. 그러므로 눈이 보는 자가 눈이 아닌 것은 나의 뜻을 이룬다. 그 작용자가 여러 작용을 갖추었으므로, 작용을 갖추었기 때문에 도끼 등은 반드시 벤 자가 있다.”고 한다.

논자는 말하기를 “그릇된 분별로서 보는 자가 있다고 하는 것은 이 집착이 옳지 않다. 게송에 이르기를:

이미 보기를 막았으면,  
보는 것을 막았음을 알아야 한다.

석하건대, 눈이 스스로 보지 못하니, 그것도 마찬가지이다. 남자가 자기 자신을 보는 것은 이 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 세간에서 행하는 것과 어긋나기 때문이다. 예를 들어 칼이 스스로 베지 못하는 것과 같다. 어떻게 검증하는가? 제일의 중에서 그 남자는 능히 보는 뜻이 없기 때문이다. 왜냐하면 스스로 체를 보지 못하기 때문이다. 귀 등과 같다. 또한 인연의 뜻이 성립하지 않으며, 경전에서 ‘나는 나를 다시 본다’고 하는 것은 다만 마음 위에 ‘나’라는 이름을 세운 것이며, 세간제에서 말하는 것이지 제일의 중이 아니다.

이와 같은 까닭으로, 인식하는 경계와 그 양이 있다. 예를 들어 소리와 귀 등, 이와 같은 여러 인연과 비유를 널리 말해야 한다.

다시 말하건대, 제일의 중에서 색은 나의 보는 것이 아니다. 왜냐하면 물체이기 때문이다. 나는 스스로 체를 볼 수 없기 때문이다. 이와 같이 인식하는 경계 등도 널리 말해야 한다.

외인이 말하기를 “불법은 무아이다. 네가 말하는 ‘나는 스스로 체를 볼 수 없다’는 것은 교리에 어긋난다.”고 한다.

논자는 말하기를 “세간제에서 가설한 ‘나’의 비유는 교리에 어긋나지 않는다. 제일의 중에서 도끼 등과 비유는 모두 무체이므로 성취되었다가 다시 성취되는 과가 아니다.”라고 한다.

어떤 이는 말하기를 “네가 말하는 보는 자가 보지 않는다고 하니, 말이 서로 어긋난다. 왜냐하면 보는 자가 있다면 어찌 보지 않는다고 말하겠는가? 보지 않는다면 어찌 보는 자라 이름하겠는가? 이것은 뜻을 세우는 데 과(過)가 있다.”고 한다.

논자는 말하기를 “연기법은 일어나지 않으니, 앞서 이미 답하였다. 다시 말하지 않겠다. 다시 말하건대 네가 말하는 보는 자는 보는 스스로 체인가? 아니면 보지 않는 자인가? 만약 보는 자가 스스로 체라면, 승가 사람이 말한 대로 남자의 스스로 체라고 생각할 것이다. 만약 그 보는 자가 스스로 체라면, 스스로 체는 작용이 아니므로 눈근을 떠나서도 보아야 한다. 다시 말하건대, 벤 자가 도끼를 떠나면 벨 수 없듯이, 남자가 눈을 떠나면 어찌 볼 수 있겠는가? 나는 보는 자이며 그 벤 자는 세간제에서 말하는 것이지 제일의 중이 아니다. 이 분별을 위하여 게송에 이르기를:

눈을 떠나도 눈을 떠나지 않아도,  
보는 자는 얻을 수 없다.

석하건대, 눈 등 여러 구비가 아직 없을 때와 버릴 때는 곧 눈이 없음을 말한다. 만약 눈이 없으면 능히 보는 것과 보이는 것은 공(空)이다. 능히 보는 것과 보이는 것을 떠나서 집착하여 보는 자가 있는 것은 그렇지 않다. 보는 것은 스스로 체가 없으며, 보는 자도 없다. 뜻은 이와 같다. 다시 말하건대 만약 불꽃의 자체와 같아 보는 자도 그러하다면, 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 불꽃은 장작이 없으면 무체이기 때문이다.

또 승가 사람은 말하기를 “만약 눈을 떠나지 않으면 이 색을 얻을 수 있으니, 그 보는 자가 있음을 알 수 있다.”고 한다.

이 집착은 옳지 않다. 왜냐하면 보는 자가 없기 때문이다. 그 색을 얻는다는 것은 눈, 색, 공, 밝음 및 작용하는 뜻 등 이 여러 가지가 갖추어져 있기 때문이다. 또 이 여러 인연이 갖추어져 모여서 그 조달함을 ‘보는 자’라 이름하니, 승가가 세운 남자 이름과 같지 않다. 왜냐하면 맹인이 색을 볼 수 없기 때문이다. 눈이 보는 것을 ‘보는 자’라 말하는 것은 등불이 생각이 없으나 밝음의 인연이 되는 것과 같으며, 눈이 보는 것도 그러하다. 이 뜻으로 인하여 세간제에서도 보는 자가 없다.

다시 비세사(鞞世師)는 말하기를 “보는 자는 무체이며, 네 가지 종류의 화합 색식에서 일어나므로, 이름하여 보는 자라 한다.”고 한다.

논자는 말하기를 “그것은 앞서 말한 과와 같으며, 네 가지 화합에 별도의 보는 자가 있다고 하여 세간이 모두 알지 못하고 말하는 것은 이 뜻이 옳지 않다. 그러므로 게송에 이르기를 ‘눈을 떠나면 보는 자가 없고, 스스로 체가 없기 때문이다.’라고 하였다. 눈을 떠나서 본다면 보는 자가 없으니, 이는 네 뜻에 따르는 말이다. 다시 비세사가 세운 제일의 중의 보는 자가 색을 본다고 하는 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 다른 눈 때문이며, 앞서 두 문에서 보는 자가 성립하지 않기 때문이다.

다시 분별하기를 남자를 보는 자라 한다면, 스스로 체가 없기 때문이다. 게송에 이르기를:

눈을 떠나도 눈을 떠나지 않아도,  
보는 자는 얻을 수 없다.

그 보는 자가 스스로 체가 있어 눈이 있어도 없다고 볼 수 없기 때문이다. 만약 보는 자가 눈이 있어 볼 수 있다면, 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 눈에 체가 있으면 색을 보는 것이 성립하니, 불꽃이 능히 태우는 것과 같다. 눈이 보는 것도 세속제에서 말하는 것이다. 이와 같이 알라. 만약 눈을 떠나 별도의 보는 자가 있다면, 맹인은 눈이 없어도 볼 수 있어야 하니, 이 뜻은 옳지 않다.

다시 비세사는 말하기를 “보는 자는 작용하여 색을 볼 수 있으니, 이와 같이 알라. 그 구비된 작용이 있기 때문이다. 만약 무작용이라면 그 작용이 없으니, 예를 들어 허공과 같다. 눈 구비와 보는 색이 작용이 있으므로 보는 자와 보는 작용이 있음을 안다.”고 한다.

논자는 말하기를 “제일의 중에서 모든 때에 눈이 없으므로 보는 자를 세우는 것은 옳지 않다. 게송에 이르기를:

보는 자가 없으므로,  
능히 보는 자와 보이는 자 모두 공하다.

석하건대, 보는 자가 무체이면 취하는 바가 없으니, 눈을 그 구비라 말하는 것은 이 뜻이 옳지 않다. 그러므로 네가 말하는 구비가 있으므로 보는 자가 있다고 하는 것은 인연이 이루어지지 않으며, 뜻에도 어긋나고 과가 있다.

다시 자승(自乘) 사람은 말하기를 “모든 행은 인연에 의지하므로 공하다. 눈과 나도 모두 볼 수 없으니, 이 뜻이 옳다. 그러나 보는 바와 보는 자 모두 무체라 하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 식 등은 네 가지 종류가 있기 때문이다. 만약 이것이 없다면 식, 촉, 수, 애는 과일이라 할 수 없으며, 맹인이 태어난 것과 같다.”고 한다.

논자는 말하기를 “보는 바와 보는 자 이 뜻은 성립하지 않는다. 앞서 이미 깨뜨렸다. 지금 말하는 것은 게송에 이르기를:

보는 바가 없으므로,  
식 등 네 가지가 없다.

석하건대, 왜 없느냐? 인연이 없기 때문이다. 이 뜻으로 인하여 식 등이 성립하지 않는다. 능히 보는 자와 보는 바가 모두 성립하지 않으니, 비유도 무체이다. 어떤 이는 말하기를 ‘제일의 중에 식 등이 있으므로, 그 취하는 과가 있으니 체가 있다.’고 한다.

논자는 말하기를 “이것은 이렇게 대답해야 한다. 게송에 이르기를:

그 취하는 인연과 과는,  
어디에서 얻을 수 있겠는가?

석하건대, 식 등이 없으므로 취함도 성립하지 않는다. 게송의 뜻은 이와 같다. 섭수(攝受)는 취함의 뜻이다. 그 취하는 몇 가지인가? 욕취, 계취, 아어취, 견취라 한다. 그 취하는 인연이 생로병사에 이르니, 이와 같은 과가 항상 너를 따라다닌다. 외인의 품에서는 처음에 비유를 들어 눈이 보는 것이 성립한다고 하였다. 앞서 이미 막았다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 예와 같아 앞서 막았다. 게송에 이르기를:

귀, 코, 혀, 몸, 뜻,  
듣는 자가 듣는 것 등,  
이와 같은 뜻을 알아야 하니,  

모두 눈이 보는 것을 막는다.

다시 외인의 품에서 처음에 떠남이 있다고 하여 결과를 이룬다고 하였다. 이것도 옳지 않다. 앞서 게송에서 말한 바와 같다. 그러므로 떠남은 무자성(無自性)이며, 떠남도 또한 그러하다. 떠나는 때와 모든 법은 일체 무소유이다. 이 뜻으로 인하여 외인이 분별하여 내입과 떠남의 뜻을 세우나, 이 모두 성립하지 않으니, 앞서 말한 바와 같다. 입 등의 체가 공함을 알게 하여 믿음을 일으키게 하니, 품의 뜻이 이와 같다. 그러므로 『무언설경』 게송에 이르기를:

내외의 지경은 이원(二義) 없고,  
여래의 지혜는 능히 깨달아 알며,  

그 둘이 아니고 하나이며,  
하나의 상은 무상인 줄 알라.

또 『금광녀경』에 이르기를 “문수사리께서 그 동녀에게 말씀하시기를 ‘마땅히 모든 경계를 관찰하라.’ 동녀가 대답하기를 ‘문수사리여! 마치 겁이 다 타는 때와 같이 삼계도 또한 그러합니다.’ 또 게송을 말하였다.

눈은 색을 보지 못하고,  
뜻은 모든 법을 알지 못하니,  
이것이 최고의 진리라,  

세간 사람은 능히 알지 못한다.

또 『반야바라밀경』에 이르기를 “모든 법은 알지 못하고 보지 못하는 자에게, 그 설법하는 스승도 얻을 수 없다. 마음으로 분별할 수 없고 뜻으로 알 수 없다.” 또 『불모경』에 이르기를 “자매여! 눈은 색을 보지 못하고, 뜻도 법을 알지 못한다. 이와 같이 보리에서 눈과 색이 떠나고, 보리에서 뜻과 법이 떠난다.”고 하였다.

또 부처님께서 극용맹보살에게 말씀하시기를 “선남자여! 색은 색의 경계가 아니며, 수·상·행·식도 식 등의 경계가 아니다. 경계가 없기 때문이다. 극용맹이여! 색은 색을 알지 못하고 색을 보지 못한다. 만약 색이 알지 못하고 보지 못한다면, 이것이 반야바라밀이다. 수·상·행·식도 알지 못하고 보지 못하는 것도 또한 그러하다.” 하셨다. 『관근품』 해석을 마친다.

般若등론석 관오온품 권4

다시 말하건대, 식이 무자성임을 알게 하려 하여 이 품이 있다. 어떤 이는 말하기를 “제일의 중에 여러 입 등이 있다. 왜냐하면 음온(陰攝) 때문이다. 만약 그것이 없다면, 그 색과 입 등은 음온에 속하지 않아 허공화와 같다. 여러 입이 음온에 속하므로, 십종색입(十種色入)은 하나의 색온에 속하고, 법입은 삼음(受·想·行)에 속하며, 또 하나의 색온에 속한다. 뜻입은 식음에 속한다. 이 인연 때문에 제일의 중에 여러 입 등이 있다.”고 한다.

논자는 말하기를 “색온은 대략 두 가지로 말한다. 사대(四大)와 조성(所造)이다. 만약 삼세 등 모든 차별을 합하면 모두 색온이라 한다. 그 눈 등 음온에 속하는 것을 외인이 인연으로 삼으려 하는데, 색은 조잡하여 쉽게 이해되므로 먼저 나누어 말한다. 게송에 이르기를:

색인(色因)을 떠나면,  
색은 얻을 수 없다.

석하건대, 그 색인은 무엇인가? 땅 등 사대(四大)이다. 제일의 중에서 만약 이 등 색을 떠나면 얻을 수 없다. 세속제에서는 사대에 의지하여 가설로 색을 세운다. 제일의 중에서 색을 검증하면 실체가 없으며, 자인(自因)을 받지 않고, 그 깨달음은 무체이다. 만약 자인 불수(自因不受)와 깨달음 무체라면, 그것은 실재하지 않으니 군중(軍衆) 등과 같다. 색인의 취할 수 없고, 색의 깨달음도 자체가 없으며, 이와 같다.

다시 말하건대, 제일의 중에서 색과 깨달음의 경계체는 실재하지 않는다. 왜냐하면 깨달음 때문이며, 숲 등 깨달음과 같다. 다시 말하건대, 제일의 중에서 색·성·향·미·촉 등의 경계는 실재하지 않는다. 왜냐하면 듣기 때문이며, 군중 등의 소리와 같다. 만약 수 등 여러 음온이 한결같지 않다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 식 등 마음의 수 또한 같이 막기 때문이다. 비한결같음이 아니다.

어떤 이는 말하기를 “제일의 중에 실재하는 색이 있다. 왜냐하면 색이 변이하므로 깨달음이 다르지 않기 때문이다. 만약 물체가 변이하면 깨달음도 다르다면, 세속에는 있으니 병 등과 같다. 청색이 다를 때 그 깨달음은 다르지 않다. 이 뜻으로 실재하는 색이 있음을 안다.”고 한다.

논자는 말하기를 “제일의 중에서 검증하면 무체이므로, 이미 색인의 인연을 관찰하고, 다음에 사대를 막는다. 게송에 이르기를:

색을 떠나면,  
색인도 보이지 않는다.

석하건대, 색·성·향·미·촉 등은 모두 서로 떨어져 있으므로, 그 색인인 땅 등은 볼 수도 취할 수도 없다. 이 뜻 때문에 지금 논자는 먼저 땅 등을 막는다. 땅 등을 막는 까닭은 무엇인가? 큰 뜻이 있기 때문이다. 어떻게 큰 뜻인가? 세속제에서 인연으로 일어나는 것을 제일의 중에서는 체가 실재하지 않는 것으로 본다. 『능가경』 게송에 이르기를:

쌓임을 떠나 무체하며,  
그 깨달음은 취할 바 없고,  
그러므로 연기법은 공이라,  

나는 무자성이라 말한다.

무물이 연기로 일어나지 않고,  
무물이 연기로 멸하지 않으며,  

일어남은 오직 연기이며,  
멸함도 오직 연기이다.

석하건대, 이 편리한 방편으로 제일의 중에서 땅은 실재하지 않으며, 이리하여 그 인연을 취할 수 없고, 보지 못한다. 만약 볼 수 없으면 제일의 중에서 그것은 실재하지 않으니, 군중 등과 같다. 다시 말하건대, 제일의 중에서 땅의 깨달음 경계체는 실재하지 않는다.

왜냐하면 깨달음 때문이며, 숲 등 깨달음과 같다. 다시 말하건대, 제일의 중에서 땅·성·구·의(義) 경계는 실재하지 않는다. 왜냐하면 듣기 때문이며, 군중 등 소리와 같다. 다시 말하건대, 제일의 중에서 자화합분(自和合分)에 별도의 색이 없다. 왜냐하면 그것은 취할 수 없고, 깨달음은 무체이기 때문이다. 예를 들어 땅 등의 자체와 같다.

다시 승가 사람은 말하기를 “네가 말하는 색 등이 땅 등과 다르지 않다고 하는 것은 나의 뜻을 이룬다.”고 한다.

논자는 말하기를 “다름을 막는 것이지, 다르지 않아서 네가 이해하게 하는 것이 아니다. 네가 그릇된 분별로 다르지 않다고 말하는 것은 내가 받지 않는다. 다시 비세사는 말하기를 ‘네가 인연을 내놓았으니, 한결같은 과가 아니다.’고 한다. 왜냐하면 등불을 취하지 않으면 병 깨달음이 없기 때문이다.”라고 한다.

논자는 말하기를 “네가 잘 말하지 못한다. 나는 다만 그 자화합지(自和合支)를 취할 수 없으므로, 깨달음은 무체이다. 다른 것은 말하지 않는다. 등불은 무체이나 보배구슬, 약초, 해와 달의 빛이 있으니, 그 병 깨달음이 일어난다. 자화합지 이외에는 별도의 색을 얻을 수 없다. 이 뜻으로 네 비유는 옳지 않으며, 등불은 그 병 자화합지이기 때문이다. 다른 문에서 무체이며, 비한결과 과이다. 게송에 이르기를:

이 물체와 저 물체는,  
다르면 그렇지 않다.

석하건대, 이 뜻은 후에 말할 것이다. 다시 말하건대, 제일의 중에서 등불과 병은 다르니, 이것도 성립하지 않는다. 이 뜻 때문에 비한결 과이다. 다시 비세사는 말하기를 “군중 등은 모두 실재하며, 처음 일어남이 있기 때문이다. 네가 말하는 땅 등이 실재하지 않는다는 것은 결과가 있기 때문이다. 만약 그것이 없다면 결과가 없을 것이다. 허공화와 같다. 지금 결과 색이 있으므로 땅 등이 없지 않다.” 이 집착은 옳지 않다. 게송에 이르기를:

색을 떠나 인연이 있으면,  
그 인연은 결과가 없고,  
결과가 없이 인연이 있으면,  

어찌 이 뜻이 있겠는가?

석하건대, 색 등을 떠나 결과가 있으면 무과(無果) 유인(有因)이다. 왜냐하면 그것이 다르기 때문이다. 예를 들어 대나무 껍질 등과 같다. 또 그 인연도 색 등 집합이기 때문이다. 이런 뜻으로 인과가 성립하지 않는다. 네가 말한 대로 결과가 있으니 인연은 뜻에 어긋나므로 이 집착은 옳지 않다. 다시 분별하건대, 이 색이 있거나 없거나 둘 다 옳지 않다. 인연이 쓸모없기 때문이다. 게송에 이르기를:

색이 이미 있으면,  
색 인연을 기다리지 않고,  
색이 먼저 없으면,  

역시 색 인연을 기다리지 않는다.

석하건대, 색이 이미 있으면 인연을 기다리지 않으니, 그 까닭은 이미 있기 때문이다. 예를 들어 병의 옷과 같다. 색이 먼저 없으면 아직 없으니, 나머지 물체와 같다. 뜻은 이와 같다. 다시 말하건대 인연이 없다고 집착하는 것은 인연이 무체라는 뜻이다. 이 뜻은 옳지 않다. 게송에 이르기를:

인연 없이 색이 있으면,  
이 뜻은 옳지 않다.

석하건대, 세속제에서 색이 인연 없이 있다는 뜻은 옳지 않다. 다시 말하건대, 비바사(毘婆沙) 스승은 말하기를 “미래의 색이 있다면, 앞서 게송으로 답하였다.”고 한다. 다시 말하건대, 세속제에서 인연이 결과를 취하지 않으므로 색은 무체이다. 있다고 말하는 것은 옳지 않다. 이 인연 때문에 일체 때에 사대와 조성색을 집착하는 것은 뜻에 어긋난다. 게송에 이르기를:

그러므로 색 경계에서,  
분별을 일으키지 말라.

석하건대, 어떤 분별인가? 실재하는 색이 있거나, 인연이 땅 등과 다르지 않거나, 결과가 땅 등과 다르지 않거나, 색 인연의 형상 차별 등이다. 이 경계에서 분별을 일으키지 말라. 앞서 말한 과를 면하지 못하기 때문이다. 참된 무분별지혜를 얻으려면, 지혜로운 자는 잘 살펴야 한다. 꿈에서 본 것과 같으며, 깨어나면 그렇지 않으니 그 지혜도 그러하다.

어떤 이는 말하기를 “먼저 인연의 기능이 차례로 이어져 결과가 일어날 때, 그 인연의 기능도 볼 수 있다. 예를 들어 자광즙이 흰 겹옷을 물들이는 것과 같이, 습관 때문에 차례로 이어져 나중에 결과 때 그 색을 얻을 수 있다.”고 한다. 이 집착을 막으려 하여 게송에 이르기를:

결과가 인연과 같다면,  
이 뜻은 옳지 않다.

석하건대, 이것은 그 인연이 결과가 아님을 검증하는 말이다. 왜냐하면 제일의 중에서는 청색 등 색이 청색 겹옷의 인연으로 여겨져 비슷하지 않기 때문이다.

승가 사람은 말하기를 “네가 말하는 나머지 청색 겹옷 인연도 없다. 왜냐하면 네가 비유가 무체라고 세웠기 때문이다.”라고 한다.

논자는 말하기를 “네가 잘 말하지 못한다. 그 겹옷이 일어날 때 이 인연은 부분이 아니므로 그 겹옷이 이루어지지 않는다. 이와 같이 비유가 성립한다.”고 한다.

다시 자부(自部) 사람은 말하기를 “비슷한 인과와 비비슷한 인과가 있다. 앞뒤 찰나 세계가 다르더라도, 물체 종류에서는 바람, 등불, 불꽃이 찰나에 일어나고 멸하는 것이 비슷한 인과이다. 나무를 태워 재가 되고, 우유가 치즈로 변하는 것은 비비슷한 인과이다.”고 한다.

논자는 말하기를 “그 비슷한 인과는 앞서 이미 막았다. 비비슷한 인과는 지금 막는다. 게송에 이르기를:

만약 결과가 인연과 같지 않으면,  
뜻도 옳지 않다.

석하건대, 제일의 중에서 이 곡식은 싹의 인연이 아니다. 왜냐하면 비슷하지 않기 때문이다. 예를 들어 깨진 기와와 같다. 어떤 이는 말하기를 “벼는 싹의 인연이다. 곡식에 체가 있으므로 싹이 있을 수 있으며, 가리킬 수 있기 때문이다. 대북 소리와 맥아 등과 같다.”고 한다.

논자는 말하기를 “네가 잘 말하지 못한다. 모든 일어남은 모두 막기 때문이다. 비유가 무체이므로 능히 이루지 못하며, 이런 과가 있다. 만약 네가 말하기를 눈 등 근이 식 등 과일을 낳는다면, 이것은 비슷하지 않고 한결같지 않으므로 옳지 않다. 왜냐하면 앞서 말한 대로 모든 법을 깨뜨리니, 눈식 등도 이와 같이 막아 별도의 문이 없으니, 비한결과 과이다. 앞서 말한 대로 실재하는 땅 등이 있고 결과가 있으므로 둘 다 성립하지 않으며, 뜻에 어긋난다.”고 한다.

다시 비바사 스승은 말하기를 “작용 인연이 있기 때문에, 유위법이 일어날 때 모든 비슷하거나 비비슷한 법이 그 인연이 된다. 비유는 무체이다.”고 한다.

논자는 말하기를 “네가 잘 말하지 못한다. 간별이 있기 때문이다. 그 자분생(自分生) 불공등(不共等) 작용 인연이 능히 일어나는 것은 이미 막았다.” 품 처음부터 지금까지 이 여러 문장과 구절은 이미 사대와 색 인연을 막아 다른 사람이 색온이 무체임을 알게 하려는 것이다. 나머지 수음 등도 게송에 이르기를:

수음 및 심음,  
상행 일체종,  
이와 같은 여러 법은,  

모두 색온을 막는다.

석하건대, 색온을 막은 것과 같이 수 등도 그러하다. 이미 말하였듯이 제일의 중에서 색은 실재하지 않으며, 자인 불수이고 깨달음 무체이다. 수 등도 자인 불수이며, 그 또한 취하지 않는다. 군중 등과 같다. 일체도 이와 같이 알라.

다시 수 등 여러 인연은 촉이라 하고, 색·명·허공·작의 등도 마땅히 이와 같이 막아야 한다. 다시 색 등 여러 인연을 구별하지 않고 이미 다른 사람이 알게 하였다. 이와 같이 제일의 중에서 수 등 여러 인연도 별도의 차이가 없으며, 자화합지(自和合支)를 취할 수 없으니, 인연을 취해서는 안 된다. 자인 자체를 취하는 것도 마찬가지이다. 이것도 앞서 말한 과에 어긋난다. 만약 외인이 과를 세운다면 앞서 피해야 한다.

다시 이와 같은 여러 법은 음온 외에 유위법의 여러 분별이 있다. 예를 들어 병의 옷 등은 실재하여 다르다. 그에 따라 색 등 음온이 인연이 되어 인연이라 하는데, 이 인연은 성립하지 않으며, 비유도 무체이다. 음의 뜻이 무너지기 때문이다. 음온에 속하는 것은 세속제에서 취하는 것이지 제일의 중이 아니므로, 인연의 뜻에 어긋난다. 이 도리는 이와 같이 알아야 한다.

또 어떤 이는 망상 분별하여 제일의 중에서 무엇에 따라 스스로 체가 공하지 않고 일어나고 멸하는지 말하는데, 이 여러 논쟁의 뜻은 모두 옳지 않다. 왜냐하면 실재하는 것을 관찰하여 그 상이 공하기 때문이다. 제일의 중에서 여러 입이 일어나지 않으므로, 음온이 무자성임을 알게 하려는 것이다. 품의 뜻이 이와 같다. 그러므로 과를 공과 같이 세우는 것은 옳지 않다. 게송에 이르기를:

만약 한 물체의 체를 관찰하면,  
모든 물체의 체를 보게 되니,  
이와 같이 한 물체가 공하면,  

모두가 공하기 때문이다.

석하건대, 앞서 문장과 구절로 여러 입의 일어남을 막아 음온이 무자성임을 깨닫게 하였으니, 품의 뜻이 이와 같다. 그러므로 부처님께서 극용맹보살에게 말씀하시기를 “선남자여! 색은 일어나고 멸하지 않으며, 수·상·행·식도 일어나고 멸하지 않는다. 만약 이 오온이 일어나고 멸하지 않는다면, 이것이 반야바라밀이다.

선남자여! 색은 색 자체를 떠나며, 수·상·행·식도 식 자체를 떠난다. 만약 색에서 식의 여러 성질이 떠나면, 이것이 반야바라밀이다. 선남자여! 색은 무자성이므로 수·상·행·식도 무자성이다. 만약 색에서 식이 무자성이라면, 이것이 반야바라밀이다.” 또 『승사유범천소문경』 게송에 이르기를:

나는 세간에서 여러 음온을 설하며,  
그 음온은 세간의 의지처이며,  

그 음온에 의지하지 않으면,  
세간의 여러 법은 해탈을 얻는다.

세간은 허공과 같으며,  
그 허공상도 스스로 없다.  

이와 같이 의지할 바를 알지 못하니,  
세간의 여덟 법은 물들지 않는다.

또 『금강반야경』에 이르기를 “수보리여! 보살은 색을 의지하여 시주하지 않고, 성·향·미·촉·법을 의지하여 시주하지 않고 행한다.” 또 『능가경』 게송에 이르기를:

삼계는 가설로 세워지고,  
물체는 스스로 체가 없으니,  
다만 가설 중에,  

망상과 분별을 일으키나,  
스스로 체를 얻을 수 없고,  
무자성 때문에,  

그 말도 없다.

이와 같은 여러 수타라(修多羅)는 이 가운데 널리 말해야 한다.

『관오계품』 해석을 마친다.

般若등론석 관육계품 권5

다시 말하건대, 모든 법은 무체이며, 공으로써 대치되기 때문이다. 이제 다시 땅 등 여러 계의 무자성임을 밝히려 하여 이 품이 일어난다. 이 뜻이 어떠한가? 음온에서 말하기를, 만약 색을 떠나면 색 인연이 없다.

이 가운데 자부는 다시 부처님의 말씀을 인용하여 증명한다. 경전에 이르기를 “부처님께서 대왕에게 말씀하시기를 ‘계는 육종이 있으니, 땅, 물, 불, 바람과 허공, 식 등이니, 각각 상相이 있다. 즉 견고함, 습기, 따뜻함, 움직임, 용수용受受, 분별了別이다. 이 여섯 계를 남자라 이름한다.’ 만약 허공화가 가설되어 있어 남자라 이름한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 그러므로 논자는 먼저 세운 땅 등 색 인연의 체가 실재하지 않는다는 뜻은 파괴가 되며, 아함과도 어긋난다.”고 한다.

논자는 말하기를 “세속제 때문에, 여래는 이 땅 등 육계를 남자라 하였으며, 제일의 중이 아니다.”라고 한다.

다시 비바사 스승은 말하기를 “제일의 중에 땅 등 계가 있다. 왜냐하면 그 상이 있기 때문이다. 이 땅 등 계가 실재하지 않으면, 부처님께서 그 상이 있다고 말씀하지 않으셨을 것이다. 허공화와 같다. 지금 견고함 등은 땅 등의 상이므로, 상이 있으므로 땅 등이 없다 할 수 없다.”고 한다.

논자는 말하기를 “허공은 스스로 체가 없고, 조금이라도 허공상이 있다.”고 한다.

석하건대, 허공과 그 장애가 없는 상은 이 둘이 다르지 않으며, 게송의 뜻도 이와 같다. 다시 비바사 스승은 말하기를 “내가 세운 이 뜻은 장애가 없다는 것이며, 그것은 허공상이며, 그 상이 있기 때문이다.”고 한다.

논자는 말하기를 “이 장애가 없음을 실재로 세우면, 다른 사람이 이해하지 못한다. 이 뜻이 어떠한가? 예를 들어 무상한 소리가 그것의 뜻이다. 무상하기 때문에 인연으로 일어나는 인연이 되며, 이와 같이 허공이 있으므로 허공이 있다고 한다. 이것은 다만 뜻을 세우는 것이며, 인연과 비유가 없으니 뜻이 성립하지 않는다. 만약 네가 생각하기를 장애가 없는 상이 허공이라면, 세속제에서는 사람마다 모두 이해하므로, 다른 사람에게 인연을 말할 필요가 없으며, 제일의 중에서는 이것이 성립하지 않으니 반드시 다른 사람에게 인연을 말해야 한다. 만약 그가 말한다면, 인연과 비유가 있으니 과가 있다. 다만 뜻을 세우는 것이기 때문이다.”라고 한다.

다시 비바사 스승은 말하기를 “실재하는 허공은 무위법이다. 그에게 답하기 위하여 게송에 이르기를:

여기서 허공을 검증하니,  
조금도 실체가 없다.

석하건대, 제일의 중에서 허공은 실재하지 않는다. 왜냐하면 무생이기 때문이다. 예를 들어 토끼 뿔과 같다. 이와 같이 인연이 무체이며, 무과이며, 무유 등 여러 인연을 널리 말해야 한다. 다시 비세사는 말하기를 “상相과 능상能相 두 법은 다르다.”고 한다.

논자는 말하기를 “만약 그렇다면, 그것들은 선후가 있으니, 병의 옷 등과 같다. 그에게 답하기 위하여 게송에 이르기를:

만약 허공이 먼저 있다면,  
허공은 무상이 된다.

석하건대, 허공은 무상이며, 게송의 뜻도 이와 같다. 여기서 검증하건대, 허공은 상이 아닌 상의 대상이 아니다. 왜냐하면 먼저 있기 때문이다. 다시 말하건대, 장애가 없는 것은 허공상이 아니다. 왜냐하면 그것은 다르기 때문이다. 다시 말하건대, 만약 상相과 능상能相이 다르지 않다면, 어찌 상相이 능상能相을 다시 상相이라 하겠는가? 그것들은 다르며, 무체이기 때문이다. 이 뜻으로 허공은 반드시 무상이다.

만약 다른 문에서 상相이라 한다면, 그것도 상相이 아니며, 상相과 다르기 때문이다. 예를 들어 어떤 물체에 따름과 같다. 이와 같이 상相이 무체이므로 공도 무상이다. 그러므로 게송에 이르기를 “무상은 무상이며 무체이며, 상相도 능상도 아니다.”라고 하였다. 나머지 다섯도 허공과 같다.

석하건대, 앞서 허공에 조금도 없음을 막아 믿게 하였으니, 나머지 다섯도 이와 같다. 게송에 이르기를:

먼저 땅 등은 조금도,  
미세한 상을 얻지 못한다.

석하건대, 땅·물 등도 마땅히 이와 같이 널리 분별하여 말해야 한다. 나아가 게송에 이르기를 “무체도 아니고 무상도 아니며, 상相도 능상도 아니다.”라고 하여 허공을 막았다. 어떻게 이름하는가? 장(藏)의 뜻이 계(界)의 뜻이다. 예를 들어 금계(金界)와 같다. 허공 등은 괴로움 등의 장의 뜻이 되기 때문이다.

다시 무기능의 자상지(自相持)의 뜻이 계의 뜻이다. 그 계를 설하는 것은 교화 중생을 위함이며, 연민하여 부처님께서 말씀하신 것이다. 세속제에 속하며, 제일의 중에서는 계는 무체이며, 입도 성립하지 않는다. 계가 있으므로 원하는 뜻을 깨뜨리지 않는다.

어떤 이는 말하기를 “만약 제일의 중에서 모든 구의 뜻을 모두 부정한다면, 이것은 로가야타법(路伽耶陁法)의 사견으로서 부처님의 말씀과 같으니, 버려야 한다. 부처님 말씀과 다르기 때문이다.”고 한다.

논자는 말하기를 “네가 과를 일으켜 가리우니, 진실하지 않고 털과 모기, 파리 등 헛된 말로 막기 때문이다. 이 뜻이 어떠한가? 나는 입이 있음을 막고, 자체가 있음을 막지 않는다. 『능가경』 게송에 이르기를:

유무는 모두 한쪽이며,  
마음 작용이 행할 때,  
그 마음 작용이 멸하면,  

이를 정심멸이라 한다.

석하건대, 이와 같이 유체에 집착하지 않고 무체에도 집착하지 않는다. 만약 법이 무체라면, 작용할 수 있는 바가 없기 때문이다. 또 게송에 이르기를:

유라 하여 비유하지 않고,  
무라 하여 비유하지 않으며,  
푸른색을 비유하여,  

흰색이라 하지 않는다.

석하건대, 이 두 가지 견해를 불선견이라 한다. 그러므로 지혜 있는 자는 이 두 가지 악견을 멈추어 헛된 논쟁을 끊어 무여락(無餘樂)을 얻으려면 반드시 이 두 악견을 막아야 한다. 이것이 다시 어떠한가? 만약 삼계에 속하거나 출세간에 속하거나 선악 및 무기(無記) 등, 세속제의 여러 작용을 포함하는 것이라면, 제일의 중에서 자체가 있다면, 선악의 작용을 일으켜 공하며 과가 없게 된다.

왜냐하면 먼저 있기 때문이다. 예를 들어 먼저 있는 병의 옷 등과 같다. 이와 같이 즐거운 자는 항상 즐겁고, 괴로운 자는 항상 괴로우며, 벽 위의 채색 그림과 같이 형상과 크기, 위엄과 모습이 변하지 않으니, 일체 중생도 이와 같아야 한다. 다시 말하건대, 만약 자체가 없다면, 삼계에 속하거나 출세간의 선악법이 일어나 선악의 작용을 일으키면 공하며 과가 없으니, 무(無)가 있으므로 세속계는 단멸에 빠진다. 예를 들어 마영토끼뿔을 갈아 날카롭게 하여도 끝내 얻을 수 없다. 그러므로 게송에 이르기를:

소혜가 여러 법을 보되,  
있기도 하고 없기도 하니,  
그 사람은 보지 못하고,  

멸을 보아 제일의 중을 깨뜨린다.

다시 『보집경』에서 부처님께서 가섭에게 말씀하시기를 “있음과 없음은 한쪽이며, 이와 같이 내외의 땅 경계도 이원(二義)이 없다. 여러 부처 여래는 진실한 지혜로써 증득하여 정각을 이루었으며, 이른바 무상無相이다.”라고 하셨다.

또 『상금광명녀경』에서 문수사리가 선여인에게 묻기를 “자매여! 어떻게 계를 관찰하는가?” 선여인이 대답하기를 “문수사리여! 마치 겁이 다 타는 때와 같이 세계가 허공처럼 비어 있어 볼 수 없습니다.” 또 게송을 말하였다.

세간은 허공과 같으며,  
허공도 무상이며,  
만약 이와 같이 알면,  

세간에서 해탈을 얻는다.

이와 같은 여러 수타라(修多羅)는 이 가운데 널리 말해야 한다.

『관육계품』 해석을 마친다.

般若등론석 권4

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)