반야등론석 권제이

게본 용수 보살이 논을 해석하며 보살을 분별하여 밝히다

대당 중인도 삼장 바라파밀다라 역

관연품 제이

또한 여승구가 말하기를, 만약 모든 열매의 기능이 연(緣) 가운데 공(空)함으로 인하여, 연으로 인해 열매가 생기지 않는다면, 이러한 뜻은 내가 세운 바와 다르다. 왜냐하면 네가 열매의 체가 일어나지 않는다고 말하는 것은 곧 상(常)이라 이름하는 것과 같으니, 네가 먼저 뜻을 세우면 스스로 파괴하는 것이다. 논자는 말하기를, 네 말은 옳지 않다. 모든 때에 일어나는 것은 모두 막히기 때문에, 생기지 않는 것은 또한 상이라 말하지 않는다. 왜냐하면 생기지 않는 것은 세간의 진리에서 존재하기를 원하지 않기 때문이다.

또한 어떤 승구가 이렇게 말하기를, 비록 여러 연들이 열매를 일으키지 못하나, 눈과 색과 공과 명(明) 및 작의(作意) 등 여러 연들이 작용하므로 의식이 생겨나니, 그러므로 생기고 작용하게 하려는 것이다. 그 작용과 생김을 내가 지금 말하겠다. 제일의 진리 속에 그 생긴 의식이 스스로 열매의 작용이다. 왜냐하면 연이 있기 때문이다. 예를 들어 솥과 그릇이 모여 마음을 모아 쌀과 장작불 등이 갖추어지면, 여러 연이 완비되어 작용이 밥을 이루듯, 이로써 증험하므로 내가 뜻을 세워 성립한다. 논자는 게송으로 말한다.

“연중에 작자가 없다.”

해석하건대, 나는 제일의 진리 속에 작용이 밥을 익히게 하는 작용이 없다고 하려는 것이며, 작용이 없으므로 비유가 성립하지 않는다. 비유가 성립하지 않으므로 네가 잘못한 것이다. 왜냐하면 성립하는 법이 없기 때문이다. 성립함이 없으므로 연중에 반드시 생기는 의식의 작용이 없다. 만약 있거나 없거나 모두 열매가 일어나지 않으니, 후에 막을 것이다. 작자가 일어나지 않으므로 뜻이 성립하지 않는다. 제일의 진리 속에서는 이와 같이 말해야 한다. 또한 만약 네가 작자를 모두 말한다고 집착하면, 뜻과 어긋난다. 그 연이 있는 것은 세간의 지혜의 경계이며, 생기는 의식의 작용과 그 여러 연의 체가 서로 떨어지지 않는다.

부호(佛護)가 묻는 중에, 또 외인이 이렇게 해석하기를, 자기가 일으키는 것과 타인이 일으키는 것이란 무엇인가? 이 뜻은 나에게 쓸모없다. 비록 눈 등 여러 연들이 작용하여 안의식이 생기듯 솥과 그릇이 밥을 익히는 것과 같으나, 그 외인은 이것을 성립시키며, 체가 일어난다고 말한다.

부호 논사는 그를 막기 위하여 게송을 인용하여 말한다. “작자는 연중에 없다.” 왜냐하면 이미 생기거나 아직 생기지 않았거나 생길 때, 의식에 작자가 있다 하여도 이것 또한 옳지 않다. 논자는 말하기를, 그것은 서로 부합하지 않는다. 너희의 앞뒤 두 말은 다 오직 뜻을 세우기 위한 것이다.

또 다른 승구가 말하기를, 네가 이 잘못을 나에게 돌리려 하니, 내가 연중에 작용이 없다는 뜻을 막으려 한다. 작용이 일어나지 않으므로 비유가 성립하지 않는다는 뜻은 옳지 않다. 지금 작용이 있다. 어떻게 알겠는가? 작용이 그 의식 등을 스스로 열매로 생기게 하므로, 그 작용 때문에 밥이 익는 것과 같다. 논자는 게송으로 말한다.

“연을 떠나서도 작용 없다.”

해석하건대, 연이 없으므로 또한 연과 합하여 독자적으로 있지 않으며, 작자는 없다. 이전에 연중에 작용이 있다고 말한 것은 차례로 그 잘못을 말하기 위함이다. 또 논사는 이 게송을 해석하여 말하기를, 의식이 스스로 생기는 것이 곧 작용이다.

논자는 말하기를, 앞서 게송에서 연중에 작용이 없고, 연을 떠나서도 작용이 없다고 말하였다. 만약 의식이 스스로 생기는 작자가 있다고 한다면, 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 의식이 없으면 그 작용도 없기 때문이다. 만약 별도의 작용이 없고 다만 연이 작자라 한다면, 이것도 옳지 않다. 만약 연이 자체가 없고 작용이 자체가 있다고 한다면, 부호 논사는 말하기를, 그것 또한 연이 없으므로 작용이 있다는 잘못이 있다.

논자는 말하기를, 만약 연이 없는데 작자가 있다 한다면, 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 만약 연이 없으면 자연히 작용이 있을 수 없으므로 이런 뜻은 없다. 부호는 말하기를, 세간의 진리에서는 어떻게 작용이 있겠는가? 자타 여러 연이 서로 인연하여 기다리므로 작용이 있다. 만약 틈이 없는 찰나에 열매의 체가 일어난다면, 이것이 곧 작용이라 한다. 예를 들어 미래에 일어날 법체가 작용으로 인해 세간의 진리에서 생기니, 작용이 없지 않다. 네가 연중에 작용이 있다고 집착하는 것은 잘못된 말이다.

논자는 말하기를, 너는 지금 인연과 비유를 말하지 않고 다만 뜻을 세우고 다른 이의 잘못을 말하니, 이 해석은 성립하지 않는다. 또한 경부의 스님이 말하기를, 다른 법이 일어난다 하니, 예를 들어 안의식 등은 작용이 있기 때문이다. 예를 들어 씨앗과 땅, 물, 불, 바람의 인연이 합하여 싹이 나듯이 말이다. 이에 답하니, 네가 먼저 깨뜨려야 한다.

논자는 말하기를, 앞서 게송에서 말했듯이 연중에 작용이 없다고 하였다. 이 뜻이 어찌 되는가? 제일의 진리 속에서 그 일어남을 막기 때문이다. 그 작용은 체가 없으며, 씨앗 등의 인연이 합하여 작용이 있다는 말은 옳지 않다. 네가 연중에 반드시 작자가 있다고 말하는 것은 뜻이 성립하지 않으며, 비유가 성립하지 않는다. 네가 먼저 답한 자는 나를 깨뜨리지 못한다.

또한 외인이 말하기를, 쌀 등은 진실로 존재한다. 왜냐하면 작용이 있기 때문이다. 세간의 진리에서 이와 같이 세간의 진리에 순응하여 원하는 대로 말한다. 제일의 진리 속에서도 이와 같으니, 예를 들어 토끼의 뿔과 같다. 비유로 성립하므로 원하는 뜻을 세운 것이다. 논자는 말하기를, 너희가 이렇게 작용의 뜻을 세우니, 쌀 등은 세간의 진리에서 작자가 있다고 말하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 게송에 말하기를,

“있거나 없거나 작용이,

여러 연의 작용 이루어지지 않는다.”

해석하건대, 세간의 진리에서 토끼의 뿔이 없듯이, 제일의 진리 속에 있어도 성립하지 않는다. 작용도 이와 같으니, 체가 없기 때문이다. 네가 비유로 성립하므로 원하는 뜻을 세운다고 하나, 이 두 가지 잘못은 여전히 네게 있다. 또한 어떤 승구가 말하기를, 토끼의 뿔은 체가 없으니 곧 그 체이다. 어떻게 아느냐? 비가라론 제육문에서 이렇게 말하기 때문이다. 별개이기 때문이다. 예를 들어 청우발라화는 색과 다르다.

논자는 말하기를, 네 말은 좋지 않다. 왜냐하면 화와 색 등 두 체가 별개라 해도, 제일의 진리 속에서는 이 모두 성립하지 않으며, 비유가 성립하지 않기 때문이다. 만약 네가 내 뜻대로 색 등이 체가 있다고 하여도, 네가 이해하지 못할 것이다. 이와 같이 네가 색 등이 체가 없다고 하여도 나 역시 이해하지 못하니, 이는 서로 같은 잘못 때문이다. 지금 내가 네게 답하겠다. 같은 잘못이 아니다.

왜냐하면 일어나는 법은 체가 있으나 이미 막았으니, 일어나지 않는 자가 체가 있으려 한다면 막아야 한다. 체가 있거나 없거나 하는 것은 네가 드러내려는 다른 상이다. 내가 지금 네게 막는 것은 작용을 이렇게 해석하는 것이 체가 있거나 없거나 하는 두 가지 극단에 빠지는 것이다. 나는 네가 집착하는 유무에 따르지 않으며, 두 가지 극단에 빠지지 않는다. 이 뜻이 어떠한가? 네가 체가 있거나 없다고 하여 남이 믿게 하려 하나, 체가 없음을 증명하는 것은 내가 원하지 않는다. 그러므로 네가 이치에 맞지 않게 집착하므로 내가 뜻을 세운 것이다. 네가 같은 잘못이라 하나, 이것 또한 아니다.

또한 어떤 이가 말하기를, 일어남을 말할 때 이렇게 물어야 한다. 열매가 먼저 일어나지 않았을 때, 여러 연들은 작용이 없었는가? 작용이 있었는가? 만약 여러 연이 작용이 없어서 열매를 일으키지 못한다면, 어떻게 작용이 없다고 하여 열매가 일어난다고 말하는가? 기능이 연중에 공함으로 말하여 작용이 없다고 하는 것이다. 만약 기능이 공하다면, 그것은 그 연이 아니므로 열매를 일으킬 수 없다. 예를 들어 보리 씨앗에 벼 싹이 없다면, 이 말은 옳지 않다. 만약 작자가 있다면, 이 작용이 있음을 증명하는데, 연중에 작용이 없다는 말은 옳지 않다. 열매가 일어남으로 말미암아 작용이 있다고 하며, 열매가 일어나기 전에는 작용이 없다. 이로써 뜻이 성립하지 않는다.

또한 경부의 스님이 말하기를, 열매가 일어날 때 여러 연에 작용이 있다. 이 연 때문에 서로 서로 포섭하여 열매가 일어나는 것을 돕는다. 인연이 없으면 성립하지 않으니, 답변과 증험이 성립한다.

논자는 말하기를, 너 경부의 스님이여, 제일의 진리 속에서 곡식 등의 여러 연이 합하여 열매가 일어난다고 하려는가? 만약 그렇다면, 이 여러 인연은 아직 열매를 일으키지 못한다. 이 이전에는 이 쌀 등이 어찌 인연이 아니라고 할 수 있는가? 이런 일은 없다. 이와 같은 까닭에, 예를 들어 아직 남에게서 배우지 않은 사람을 어찌 무지한 사람이라 하지 않는가? 이 뜻은 성립하지 않는다.

묻기를, 만약 그러하다면, 열매가 먼저 일어나지 않았을 때 여러 연은 인연이 아니다. 나는 이렇게 하려 하니, 잘못이 없다.

답하기를, 네가 매우 잘못하였다. 왜냐하면 네가 오직 열매가 먼저 일어나지 않은 여러 연만 인연이 아니라고 알 뿐, 그 열매가 바로 일어날 때의 연도 인연이 아님을 알지 못하기 때문이다. 이 뜻 때문에, 어떻게 싹이 일어날 때 그 쌀 등이 인연의 자성이 아니겠는가? 제일의 진리 속에서는 일어나거나 다르거나 말할 수 없기 때문이다. 예를 들어 그 곡식 등이 처음 찰나에, 만약 ‘비자, 비타, 비공동체’라고 말한다면, 이것은 내가 세운 바를 성립시키는 것이다. 왜냐하면 인과 두 법은 일체도 다르지도 않으므로 말할 수 없기 때문이다. 비록 말할 수 없으나, 그 연을 기다려야 열매가 생긴다. 이렇게 말하는 자는 앞서 깨뜨린 자와 같다. 즉 싹이 일어날 때까지의 찰나를 말한다.

또한 일어남이 있다고 말하는 자가 말하기를, 제일의 진리 속에서 그 입(入) 등의 연이 내입을 일으킨다. 왜냐하면 연이 있기 때문이다. 예를 들어 곡식 등의 싹과 같다. 만약 일으키지 못한다면, 그것은 인연이 아니니, 토끼의 뿔과 같다.

논자는 말하기를, 네가 말한 대로 제일의 진리 속에서 그 연이 있다면, 이 연은 열매에 대하여 유(有)인가 무(無)인가 유무겸인가? 모두 옳지 않다. 게송에 말하기를,

“확실히 있음도 없고,

여러 연의 뜻은 이러하다.”

해석하건대, 이 연은 유가 아니다. 네가 집착하는 바가 옳지 않으므로 지금 이 뜻을 밝히겠다. 게송에 ‘연은 유가 아니다’ 함은 무엇인가? 이것은 공화(空花) 등과 같다. 그것은 마루다 연(緣) 때문에 알 수 있다. 이와 같이 그 연은 하나도 없으니, 허공화나 토끼의 뿔의 연인가? 이 해석은 유가 아닌 연이란 무엇인가? 이것은 쌀 등의 연을 제일의 진리 속에서 증험하는 것이다. 왜냐하면 열매가 유가 아니기 때문이다. 공화가 유가 아니고, 허공은 체가 없듯이, 싹 등도 유가 아니며, 쌀 등의 여러 연이 유가 아니므로 허공화와 같다.

어떤 이는 말하기를, 나는 그 법이 일어나게 하려 하지 않으며, 일어날 수 있는 법이 일어나게 하려 한다. 처음에 체가 없기 때문이다.

논자는 말하기를, 네가 말하는 연이 유가 아니란 것은 무엇인가? 예를 들어 그 병 등이 처음 일어나지 않았을 때 체상(體相)이 없었다. 이미 자체가 없으니, 무엇이 그 병, 옷, 쌀 등의 연이 되어 일어날 수 있는 법을 일어나게 하려 하는가? 이와 같이 연이 하나도 없으니, 이 뜻을 알아야 한다. 제일의 진리 속에서 쌀 등의 연이 싹 등의 연이 아닌 까닭이다.

왜냐하면 처음 일어나지 않았을 때 체가 없기 때문이다. 예를 들어 병 등과 같다. 또한 법이 이미 있다면, 연은 쓸모가 없다. 왜냐하면 자체가 있기 때문이다. 이와 같이 세간의 진리에서 쌀 등도 싹 등의 연이 아니다. 왜냐하면 생김을 작용으로 관찰하지 않기 때문이다. 예를 들어 이미 난 싹과 나머지 병, 옷 등과 같다. 이로써 증험하니, 인과의 뜻이 성립하지 않는다.

승구가 말하기를, 실체가 있는 물체는 연에 의지하여 이루어진다. 때로는 연중에 먼저 미세한 열매가 있고, 나중에 연을 기다려 굵게 한다. 네가 이미 있다고 말하는데, 연이 쓸모가 있겠는가? 이 말은 옳지 않다.

논자는 말하기를, 그 작용을 알았으나, 이미 막았기 때문이다. 또한 먼저 미세하고 나중에 굵은 것은 만약 비유가 아니라면, 앞서 말한 바와 같이 네 말은 옳지 않다.

또한 경부의 스님이 말하기를, 이치상 모든 연은 유도 무도 아니다. 유와 무라 말하는 것은 뜻에 맞지 않다. 이것이 또 무엇인가? 제일의 진리 속에서 열매가 일어나 현전할 때, 여러 연이 합하여 서로 도와 자체를 얻으니, 연이 있기 때문이다. 그때 그 열매는 무(無)라 말할 수 없으며, 일어났기 때문에 유라 말할 수 없고, 아직 현전하지 않았기 때문에도 유라 말할 수 없다. 나는 이렇게 하여 인연에 대해 말하니, 앞서의 잘못이 없다.

논자는 말하기를, 이것 또한 분별에 불과하다. 유도 무도 아닌 연의 뜻은 이러하다. 유와 무 두 가지가 없으므로 모두 말할 수 없다. 예를 들어 다른 물체도, 만약 유도 무도라면 둘 다 인연이 아니다. 논자는 이 뜻이라 한다. 또한 이 가운데 오직 유와 무가 모두 말할 수 없는 것이다. 왜냐하면 유가 무가 있기 때문이다. 무가 무가 아니기 때문이다. 이런 물체는 무물이다. 예를 들어 안의식이나 싹 등은 그 연이 곧 눈 등, 여러 씨앗 등으로서 실재라 말할 수 없다. 왜냐하면 그 열매가 유도 무도 말할 수 없기 때문이다. 예를 들어 다른 물체와 같다. 수타라 사람도 이 잘못을 피할 수 없다. 또한 등은 자성체가 공하여 세간의 진리에서 생김의 뜻이 성립한다.

또 니건자(尼犍子)가 함께 말하기를, 그 열매도 유와 무가 있으니, 연 때문에 그렇다고 한다. 나는 이렇게 하려 하니, 앞서 말한 잘못이 없다.

논자는 말하기를, 그 여러 니건자 등이 유와 무 두 말을 편리하게 함께 말하는 것은 이치에 맞지 않으며, 뜻이 성립하지 않는다. 이렇게 이미 말한 바와 같이 여러 연을 총괄하여 깨뜨렸으니, 이제 별도로 깨뜨리겠다. 여기서 총괄하여 관찰하건대, 만약 다른 연을 생기게 한다면, 그것을 인이라 한다.

이와 같이 화합하여 자유롭게 생긴 법이 일어나는데, 하나의 능히 일으키는 것이 아니므로, 그 일어남을 막는다. 나는 이렇게 하여 세간의 진리에서 인의 뜻을 세운다. 제일의 진리 속에서는 인이 인이 아니므로 이렇게 말해야 한다. 만약 네가 이 인이 물체가 있거나 없거나, 또는 유무가 함께 있어 열매를 일으킨다고 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 게송에 말하기를,

“유도 무도 아니며,

유도 무도 아닌 법 일으키지 않는다.”

해석하건대, 제일의 진리 속에서 법의 상이 이러하니, 어찌 인이 열매를 일으킨다고 말하겠는가? 그러므로 그것은 인이 아니다. 이와 같이 능히 일으키지 못하며, 있음과 없음이 없으니, 마치 자타가 이미 깨뜨려졌다. 만약 유와 무가 함께 있다면, 두 가지 잘못이 있으니, 인의 체가 성립하지 않는다. 만약 생긴 법이 일어나야 인이라 말한다면, 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 유 등의 상이 일어나지 않기 때문이다. 세간의 진리에서 인이 있으므로 열매가 있고, 인도 이와 같아 열매가 일어남과 인이 성립한다.

또 부부(部部)의 사람이 말하기를, 인이 있어 내입 등 여러 것을 일으키며, 이것이 연기(緣起)의 뜻이라 하니, 이는 여래가 말한 바와 같다. 여래가 말한 것은 변하지 않는다. 예를 들어 적멸의 열반과 같다. 이것이 능히 일으키는 인이며, 인연의 뜻이다. 마음과 마음의 수법이 대상이 되니, 이것이 연연(緣緣)의 뜻이다. 그 차례로 마음과 마음의 수법이 멸하여 아라한의 마지막 마음을 제거하니, 이것이 차례의 연의 뜻이다. 만약 이 법이 있으면, 그 법이 일어나니, 이것이 증상(增上緣)의 뜻이다. 부처님이 말씀하셨으니 인연 등이 인 자체이다. 네가 없다고 말하면, 이 인은 성립하지 않으며, 뜻이 깨진다.

논자는 말하기를, 네가 세운 뜻은 세간의 진리에서 이와 같을 수 있으나, 비유가 잘못되어 말한 것이 옳지 않다. 어떻게 너희가 이 인의 뜻을 세우는가? 세간의 진리에서 부처님이 이렇게 말씀하셨는가? 제일의 진리 속에서 부처님이 이렇게 말씀하셨는가? 만약 세간의 진리에서 이렇게 말한다면, 네 뜻이 스스로 무너진다.

만약 제일의 진리 속에서 이렇게 말한다면, 그 제일의 진리 속에서는 유도 무도 아니며, 유무가 함께 있는 법이 열매를 일으키지 않기 때문이다. 그 유와 무도 또한 자성 열매가 없으며, 연을 얻을 수 없으므로 인이 열매를 일으킬 수 없다. 만약 그렇다면, 어찌 인이 반드시 열매를 일으킨다고 말할 수 있겠는가? 이 뜻 때문에 네 인은 성립하지 않으며, 상이 어긋나기 때문이다.

또 어떤 이가 말하기를, 차단하는 편리법이다. 이 『중론』에서 법의 무성을 밝히니, 법의 무성은 두 가지를 모두 막기 때문이다. 두 가지란 명착(名著)과 소명착(所名著)이다. 소명착은 앞서 이미 깨뜨렸다. 명착은 지금 차례로 막겠다. 만약 총괄하여 말한다면, 유도 아니고 무도 아니며, 또한 비유(非有非無), 비비유(非非有非非無) 등이다. 세상 사람들은 모두 인이 열매를 일으킨다고 하니, 그 인이 유가 있거나 무가 있거나 유무가 함께 있으면, 자성 열매가 생기니 모두 옳지 않다. 인이라 말하는 것은 전환하여 그 인의 체를 의식하는 것이다. 인이 이와 같으므로 서로 부합하지 않는다.

어떤 이가 말하기를, 제일의 진리 속에 여러 체가 일어난다. 왜냐하면 인이 있기 때문이다. 앞서 말한 대로 깨뜨렸으니, 그 인은 성립하지 않는다.

또한 어떤 이론가가 말하기를, 유가 있거나 무가 있거나 유무가 함께 있어도, 자체가 일어나지 않으므로, 인의 상이 아니며, 인의 뜻이 성립하지 않는다. 이렇게 해석하는 것은 옳지 않다. 이제 그 연연의 뜻을 관찰하겠다. 그 연연에 따라, 그것도 앞서 기억하여 분별한 바와 같지 않다. 게송에 말하기를,

“부가파가 설한 바,

진실로 무연법,

이 법체 이러하니,

어디에 연연이 있겠는가?”

해석하건대, 그 눈의식 등은 연이라 이름하지 않는다. 왜냐하면 무연이기 때문이다. 다만 자심의 허망한 분별일 뿐이며, 제일의 진리 속에서 그 법의 일어남을 막는다. 그가 일어나려 할 때도 능히 연하지 못한다. 왜냐하면 일어나려 하기 때문이다. 예를 들어 색법과 같다. 이 뜻 때문에 연연은 체가 없으며, 다만 세간에서 눈 등으로 세워져, 인의 상으로 유지되므로 법이라 이름한다. 의식은 빛을 인하여 일어나므로 연연이라 이름하나, 재물과 주인이 함께 있는 것과 같지 않다. 만약 그렇다면, 능히 연하는 법이 없다.

제일의 진리 속에서 능히 연하는 의식은 성립하지 않는다. 분별하는 능히 연하는 것이 없으므로, 대상도 없다. 대상이 없기 때문이다. 그 뜻은 이러하다. 예를 들어 오역자를 만들어도 진리를 보지 못하니, 그러므로 그 인은 성립하지 않으며, 연의 뜻과도 어긋난다. 또 어떤 이가 말하기를, 색온(色蘊)이 포함하는 색이 능히 연하지 못한다면, 그 뜻은 맞다.

여러 부파 논사들도 이렇게 말한다. 무엇이 무소연법인가? 색과 열반을 말한다. 만약 네가 마음과 마음의 수법이 무소연이라 한다면, 네가 먼저 원하는 뜻이 스스로 무너진다. 무엇이 소연법인가? 마음과 마음의 수법을 말한다.

논자는 말하기를, 네 말은 좋지 않다. 내가 세운 비유를 다시 명확히 하겠다. 외인이 말하기를, 마음과 마음의 수법은 반드시 소연이 있으니, 색을 만드는 것과 같지 않으며, 비유가 성립하지 않는다. 또한 취하는 것이 대상이 된다.

논자는 말하기를, 만약 그 분별하는 마음과 마음의 수법이 취하는 것이 있다면, 후에 다시 깨뜨리겠다. 제일의 진리의 이치에 따르면, 나는 의식이 능히 연하지 못한다고 하였다. 부처님이 말씀하시기를, “또한 용맹한 보살마하살이여! 이와 같이 행해야 하니, 색은 대상이 아니다. 왜냐하면 일체 법은 대상이 없으며, 조금도 취할 법이 없기 때문이다. 만약 그것이 취할 수 있다면, 그것이 대상이다.

이와 같이 용맹한 자여! 색이 행하지 않고 색을 행하지 않으며, 심지어 의식도 행하지 않는다. 용맹한 자여! 일체 법이 행하지 않으므로, 색의 견해도 아니고 의식의 견해도 아니며, 심지어 의식의 지혜도 아니며, 볼 수도 없다. 만약 색에서 의식까지가 지혜도 견해도 아니라면, 이것을 반야바라밀이라 한다.” 대상이 끝났다. 또한 네가 분별하는 차례로 연하는 것은 이와 같이 진실로 관찰해야 한다. 그 상이 어떠한가? 제일의 진리 속에서 그 모든 종자와 모든 법은 모두 일어남이 막혀 있으니, 이로써 말한다.

“모든 법이 일어나지 않고 멸하니,

이 뜻은 옳지 않다.

멸하는 법은 연이 아니니,

또 어떤 차례인가?”

해석하건대, 이 뜻은 어떠한가? 일어나지 않으므로, 두 번째 머리에서 말한 것처럼 멸할 수 없다. 그러므로 제일의 진리 속에서 차례로 연하는 것은 부합하지 않는다. 이와 같이 그 뜻이 성립하지 않는다. 상이 어긋나기 때문이다. 그 뜻에 따르면, 만약 네가 차례로 마음과 마음의 수법이 차례로 연한다고 하려 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 그 체가 멸하기 때문이다. 마치 오래 멸한 의식과 같다. 또한 색법과 같으니, 연이 아니기 때문이다. 이것은 일어나려는 마음과 마음의 수법이 멸하였으니, 무엇이 연인가? 연이 아니기 때문이다. 그 멸한 것과 일어나려는 법이 서로 포섭하지 못하기 때문이다.

이 뜻은 이러하니, 차례로 연하지도 않고 총괄 연도 아니다. 어떤 이는 마음이 일어남에 있어서 확정된 인연이 각자 일어나려는 체에 있으므로, 연이 멸할 때 이익을 주기 위해, 과거의 찰나가 끊어지지 않으므로 차례로 연이 이루어져, 잘못이 없다고 한다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 색법이 머무르는 곳이 없으므로 육식이 차례로 멸하는데, 이것을 의라 한다. 이렇게 멸하는 의를 차례로 연이라 한다면, 잘못을 면할 수 없다.

만약 네가 의멸하는 것을 차례로 연이라 한다면, 네가 세운 이 연은 말뿐이다. 왜냐하면 동시에 차례로 연이 아니기 때문이다. 또한 멸하는 법은 연이 아니며, 또 어떤 차례인가 하는 데, 다른 해석이 있으니, 이것과 소리, 그리고 아직 열매가 일어나지 않은 것들은 이와 같이 알아야 한다. 그 뜻은 어떠한가? 그 멸함과 아직 일어나지 않은 종자와 싹 등 두 가지는 모두 체가 없으며, 인이 없으니, 종자와 싹의 멸함과 일어남 두 가지가 이 잘못에 빠진 것이다.

논자는 말하기를, 그가 이 뜻을 세운 것은, 멸함이 인멸하여 체가 없고 머무름이 없으므로, 일어나서 작용하는 분별을 일으켜, 인이 없으므로 멸함과 일어남 두 가지가 이와 같은 잘못을 얻었다는 것이다. 이 말은 옳지 않다. 왜냐하면 잘못이 없으므로 성립할 수 있다. 말의 뜻이 분명하니, 전도되어서 무슨 잘못을 얻겠는가? 이제 증험하겠다. 그 멸함은 연이 아니다. 왜냐하면 인이 있기 때문이다. 예를 들어 아직 멸하지 않은 마음과 마음의 수법의 집합이 그러하다. 또 인이 없이 일어남이 있으니, 인이 있기 때문이다. 이 두 말을 말하나, 서로 부합하지 않는다.

이 뜻이 어떠한가? 앞서 말한 자는 인의 뜻이 성립하지 않는다. 뒤에 말한 자는 자기 뜻과 어긋난다. 왜냐하면 일체 법이 일어나는 것을 막기 때문이다. 이 게송도 차례로 연함을 막는다. 그가 두 가지 잘못을 얻었으니, 인의 뜻이 성립하지 않는 잘못과 자기 뜻과 어긋난 잘못이다. 이렇게 차례로 연함을 분별하였다. 또한 증상 연이란 무엇인가? 만약 이 법이 있으면, 그 법이 일어나므로 증상 연이라 한다. 네 뜻이 그러하다. 지금 제일의 진리 속에서 연법이 일어나지 않음을 남에게 알리라. 모든 법은 환화와 같아, 자체가 본래 공하여 얻을 수 없기 때문이다. 게송에 말하기를,

“모든 법은 자체가 없으며,

자상(自相)이 있어도 유가 아니다.”

해석하건대, 이 뜻 때문에 대승 중에서, 제일의 진리의 모든 법이 일어나지 않을 뿐 아니라, 세간의 진리에서 인과 열매가 일어나도 또한 얻을 수 없다. 게송에 말하기를,

“이것이 있으면 저 법이 일어나니,

이 뜻은 옳지 않다.”

해석하건대, 이 뜻 때문에 그 인은 잘못되었으니, 네가 벗어날 수 없다. 또한 부처님과 부가파의 무분별지혜는 세간에서 깊은 법을 믿지 않는 자를 교화하기 위해 편리하게 여러 가지로 열반과 적멸 등의 뛰어난 공덕을 칭찬한다. 이것은 세간의 진리의 법이므로 제일의 진리 속에 있지 않다. 제일의 진리 속에서 그 열반 등이 자체가 공하므로 비유와 같이 체가 없다. 인이 성립하지 않는다.

어떤 이는 세간의 진리에서 모든 법에 체가 있다고 하려 한다. 예를 들어 열반과 적멸과 같다. 이러한 자들은 앞서 비유의 잘못과 같으니, 무상 등의 여러 잘못을 말하여 유위법을 비방하고, 즐거움에 집착하지 않게 하며, 그로써 이끌기 위함이다. 세간의 진리에서 이르니, 그 체가 있다고 말한다. 제일의 진리 속에서는 그것이 실체가 없다. 네가 원하는 뜻은 성립하지 않는다. 이와 같이 여러 연을 막았다.

또 외인이 말하기를, 제일의 진리 속에 연이 있어 눈 등 내입을 일으킨다. 왜냐하면 열매가 일어나기 때문이다. 예를 들어 곡식 등의 싹과 같다. 만약 이것이 없다면, 열매가 일어나지 못하니, 예를 들어 거북털은 옷을 만들 수 없다.

논자는 말하기를, 네가 말하는 연이 각 각 연 속에 열매의 자체가 있는가? 여러 연이 합하여 열매의 자체가 있는가? 각 각에 합함도 없고 없기도 한가? 이렇게 물어야 한다. 외인은 말하기를, 왜 이런 질문을 하느냐? 논자는 말하기를, 만약 그것이 있다면, 앞서 막은 바와 같으니, 열매가 있다면 연은 쓸모가 없다. 만약 없다면, 역시 앞서 막았으니, 열매가 없다면 연은 쓸모가 없다. 게송에 말하기를,

“각각 합하지 않고,

여러 연 중에 열매 없으며,

이러하면 인연이 아니니,

어찌 열매가 일어나겠는가?”

해석하건대, 제일의 진리 속에서 이와 같이 열매 등이 일어나지 않으니, 여러 연 중에 없기 때문이다. 이 뜻은 이러하다. 진흙 속에 버터가 없으니, 버터를 낼 수 없듯, 인연이 아니기 때문이다. 만약 쌀 등 중에 싹의 체가 없다면, 이와 같이 생긴다. 세간의 진리의 범주에서 범부의 지혜와 동행견이 있기 때문이다. 제일의 진리 속에서 눈 등 내입이 생기게 하려는 뜻은 이와 같지 않다. 게송에 말하기를,

“만약 열매가 연중에 없으면,

그 열매는 연에서 생기며,

연 밖에도 없으니,

어찌 열매가 일어나겠는가?”

해석하건대, 그가 이렇게 말하는 것은 잘못에서 비롯되었다. 만약 연 밖에 열매가 없고, 연 중에도 없으면, 예를 들어 소리와 같으니, 작용으로 인하여 무상이다. 무엇 때문에 병이 작용으로 인해 무상이 아닌가? 앞서 말했듯이, 소리는 무상이다. 왜냐하면 작용 때문이다. 이 뜻을 알아야 한다. 만약 이 편리를 사용하여, 제일의 진리 속에서 싹 등이 허공임에도 곡식 등에서 싹이 생긴다고 한다면, 싹 등의 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 열매 때문이다. 그러므로 유가 아니며, 앞서 말한 잘못을 면할 수 없다.

또 어떤 이가 말하기를, 제일의 진리 속에 그 내입이 있으니, 나는 이렇게 받아들이며, 연이 변이하였기 때문이다. 예를 들어 진흙이 병이 되는 것과 같다. 논자는 게송으로 말한다.

“연과 열매의 자성.”

해석하건대, 이는 그 연이 변이하였다는 뜻이다. 게송에 말하기를,

“여러 연은 자체가 없다.”

해석하건대, 이는 연이 자성이 없다는 뜻이며, 게송의 뜻은 이러하다. 예를 들어 버터가 생겨 브라만의 마음이 되는 것과 같다. 그 연은 자체를 얻을 수 없으니, 앞서 말한 바와 같다. 게송에 말하기를,

“만약 연이 자체가 없다면,

어찌 변하여 열매가 되겠는가?”

해석하건대, 이는 제일의 진리 속에서 연이 변하여 그 열매의 체가 되는 것이 아님을 밝힌 것이다. 게송의 뜻은 이러하다. 예를 들어 데바다타의 아이가 범행을 하였는데, 어떻게 데바다타가 그 아이인가? 또 환주가 진흙덩어리로 변한 것과 같다. 그 자체가 공하여 병 등을 낳으니, 그 변이가 있다. 세간의 진리에서는 모든 지혜자가 믿지 못하니, 그러므로 연이 변하여 열매가 된다는 말은 옳지 않다. 이와 같이 비유는 체가 없다. 성립하는 법이 없기 때문이다. 앞서 인의 뜻이 성립하지 않으며, 또한 상이 어긋난 잘못이 있다.

외인이 말하기를, 만약 연의 자체가 변하여 열매가 되지 않는다면, 연의 체가 없을 수 있으나 열매가 체를 잃지 않는다. 왜냐하면 그것이 열매의 자체를 막지 않기 때문이다. 내가 세운 뜻에 따르면, 제일의 진리 속에 여러 내입이 있다. 왜냐하면 열매 때문이다. 예를 들어 싹 등이다. 논자는 게송으로 말한다.

“연이 없으면서 열매가 있을 수 없다.”

해석하건대, 연이 변하여 열매가 있다면, 세간의 진리에서도 믿을 수 없으며, 하물며 제일의 진리 속에서 믿을 수 있겠는가? 이 뜻은 성립하지 않는다. 외인은 말하기를, 제일의 진리 속에서 연의 체가 공하나, 그것은 연이 아니며, 자체가 공하지 않다. 이것이 연이 아니니, 내가 원하는 바이며, 그러므로 연의 뜻이 성립한다.

논자는 말하기를, 다만 연의 체를 막을 뿐, 비연이 아니니, 어찌 비연으로 하여금 네가 이해하게 하겠는가? 또한 개합의 게송을 말하기를,

“어찌 연이 비연일 수 있겠는가?”

해석하건대, 여러 연과 비연 모두 자체가 없다는 게송의 뜻이다. 또한 나는 이미 유와 무 모두 열매가 일어나지 않는 것을 막았으니, 이 뜻 때문에 열매는 자체가 없다. 열매가 이미 체가 없으므로, 연은 비연이다. 어디에 그 연의 체가 있겠는가? 이와 같은 말의 뜻은 본래 아무것도 없으며, 다만 마음과 소리의 상이 인연하여 일어나, 열매가 자성이 없고 연의 체가 공하기 때문이다.

또 앞서부터 외인이 말한 네 가지 연기, 즉 인연, 연연, 차례, 증상 등의 자체 차별을 막아 그들이 세운 뜻을 깨뜨리고, 무일어남의 뜻을 밝히니, 이 품에서 여러 연기의 무일어남의 뜻이 성립한다. 그러므로 여러 대승경전에 말하기를,

“만약 여러 연기 그 자체가 무일어남이라면,

그 일어남의 자체를 얻을 수 없다.

만약 연이 자유롭게 공이라 말한다면,

공을 깨닫는 것을 게으름이 아니라 한다.

만약 사람이 한 물체도 일어남이 없음을 안다면,

또한 한 물체도 멸함이 없음을 알 것이다.

그것은 유가 아니며 무도 아니며 일어남이 없으며,

세간에서 모두 공적임을 본다.

본래 고요하여 일어남이 없고,

자성 또한 그러하니 이미 열반이다.

능히 의지하여 법륜을 돌리며,

여러 법이 공함을 설하여 깨닫게 한다.

유도 무도 일어나지 않으며 또한 아니며,

유도 무도 아니며 일어남이 없는 곳이다.

세간의 인연이 모두 그러하며,

다만 범부가 망분별할 뿐이다.

항상 일어남이 없는 법이 곧 여래이며,

그 모든 법은 선한 스승과 같다.”

또한 『반야바라밀경』에서 말하기를, “문수사리여! 이와 같이 알라. 그 모든 법은 일어나지도 멸하지도 않으니, 이름하여 여래라 한다.” 또 『범왕문경』에서 말하기를, “그 곳에서 모든 애욕이 멸진하였으므로, 그것을 무일어남이라 한다. 만약 무일어남이라면, 곧 보리이다. 세간의 번뇌와 망상이 허망하게 일어남에 집착한다. 제일의 진리 속에서 부처는 출세하지도 않고 열반하지도 않으며, 본래부터 일어남과 멸함이 없다.” 또 『범왕문경』 게송에 말하기를,

“이미 그 여러 음온을 깨달아,

일어남도 멸함도 없다.

비록 세간을 행하나,

세속법에 물들지 않는다.”

이와 같은 여러 수타라에서, 이 가운데 관연품을 널리 설해야 한다. 관연품 해석을 마친다.

반야등론석 권제이

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)