『般若등론석』 권 제9

게본: 용수보살이 논을 해석하며 보살을 분별하여 밝힘  
대당 중인도 삼장 바라바밀다라 역  

관유무품 제15

다시 말하건대, 공(空)이 대치하는 대상이 유(有)하거나 무(無)하거나 하는 것에 대하여, 타인이 연기법이 끊어지지 않고 영속하지 않는다는 것을 이해하게 하기 위하여 이 품이 일어난 것이다.

외인(外人)이 말하길: “너는 모든 법에 자체가 없다고 말하는데, 그 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 너 자신의 말에 어긋나며 또한 지나친 주장을 세우기 때문이다.” 어떻게 어긋나는가? 예를 들어 어떤 사람이 “나의 어머니는 돌로 된 여자이고, 나의 아버지는 범행(梵行)을 닦았다.”라고 말한다. 다른 사람이 말하길 “만약 네 부모가 정말로 그렇다면, 네가 어떻게 존재하느냐? 네가 생겨난 것이라면 돌여자와 범행의 뜻이 모두 성립하지 않는다.” 너 또한 이와 같다. 만약 자체가 없다면, 어떻게 여러 법을 이름 붙일 수 있겠는가? 이미 여러 법이라 했는데, 어떻게 자체가 없을 수 있겠는가? 그러므로 이것은 어긋난 말이며 또한 지나친 주장이다.

논자는 말하길: “너는 여러 법에 자체가 있다고 하는데, 제일의의(第一義義) 중에는 어떠한 것이 있는가? 비유가 없으므로 너의 말은 옳지 않다. 또한 만약 내가 제일의의 중에서 먼저 여러 법이 있다고 참고하고, 나중에 무(無)를 세운다면, 너의 말과 어긋날 수 있다. 그러나 실제로 그렇지 않으니 서로 어긋나지 않는다. 또 세제(世諦)에서는 여러 법을 환영과 같이 세우는 것을 나는 막지 않으며, 지나친 주장을 세우지 않는다.”

어떤 총명하지만 교만한 자가 말하길: “어떤 법이 무자체인가? 만약 허망한 분별로 여러 법에 체가 있다고 한다면, 너는 이 법에 자체가 없다고 하는데, 이것은 곧 나의 소유가 된다. 만약 이 여러 법이 인연으로 일어난다면, 네가 이 무자체를 원한다면, 현견(現見)과 세간의 해석에 어긋난다.”

논자는 말하길: “진실한 실재에서는 분별이 없다. 식이 색을 인연하여 일어나는 것은 얻을 수 없으므로 이 물건이 있다고 하는 것은 앞서 이미 막았다. 세제에서 말하는 것은 내가 막지 않으니 현견과 세간의 해석에 어긋나지 않는다. 그러므로 네가 말하는 것은 뜻이 옳지 않다. 또한 제일의의 중에 만약 어떤 법에 자체가 있다면, 일어남의 뜻이 없다. 게송에 이르길:

법이 만약 자성(自性)이 있다면,  
인연으로 일어나지 않는다.

주석하길: “만약 여러 법에 자성이 있다고 하면, 이런 과오를 얻는다. 만약 네가 반드시 견법에 일어남이 있어 나를 깨뜨리지 못한다고 한다면, 여기서 물어야 한다. 네가 견법에 일어남이 있다고 하는 것은 타인 인연에 의한 것인가? 게송에 이르길:

만약 인연으로 일어난다면,  
자성은 작용하는 법이다.

주석하길: “만약 이것이 작용하는 법이라면, 이것은 자체가 없다. 인연이 어떻게 서로 작용하는가? 만약 법이 공통되지 않고 간격 없이 자체 부분이 생겨나서 유일하게 자과(自果)를 일으킨다면, 이것이 인연의 상이다. 이를 뒤집어 이름하여 연(緣)이라 하는데, 어떻게 작용이라 이름하겠는가? 만약 법에 자체가 있다면, 작용할 필요가 없다. 그러나 지금 작용이 있으니, 자체가 없음을 알 수 있다. 여기서 입증하니, 제일의의 중에 내입(內入)하는 것은 무체(無體)이다. 왜냐하면 인연으로 일어나기 때문이다. 마치 환술사가 환영으로 소와 같은 법을 만드는 것과 같다. 만약 자체가 있다면, 인연으로 일어나지 않는다.

또 어떤 이는 이 비유를 이해하지 못하고 이렇게 말한다. “환술, 주문, 약력, 진흙, 풀, 나무 등은 유(有)하지 무(無)가 아니니, 이것이 있으므로 그 상(象), 말 등의 형상이 나타난다. 이 뜻으로 네 비유는 성립하지 않는다.”

논자는 말하길: “너는 말을 잘못한다. 내가 비유한 것은 상, 말 등이 무체임을 비유한 것이지, 풀, 나무가 유체임을 비유한 것이 아니다. 또한 만약 풀, 나무, 땅 등이 일어나고 실체가 있다고 한다면, 앞서 이미 막았기 때문이다.”

어떤 이는 말하길: “모든 법이 인연으로 생겨난다면 모두 자체가 있다. 예를 들어 허공 등은 인연으로 일어나지 않고 존재하는 법이니, 네가 내놓은 것은 일관되지 않는다.”

논자는 말하길: “너는 말을 잘못한다. 인연으로 생겨난 법은 환영, 꿈, 불꽃과 같아서 세제 중에 있을 뿐이며, 제일의의가 아니다. 이 뜻은 어떠한가? 게송에 이르길:

만약 자성이 있다면,  
어찌 작용할 수 있겠는가?

주석하길: “만약 이것이 작용하는 법이라면, 자성 없음에서 벗어나지 않는다. 대치하는 자체가 없으므로, 인연이 생겨나는 것은 일관되지 않다. 세제 중에서 허공 등도 무생(無生)으로, 마치 토끼 뿔과 같아서 어찌 유하겠는가? 모든 유위법은 모두 자성이 없음을 앞서 관찰하여 타인으로 하여금 믿게 하였다. 지금 다시 입증하니, 제일의의 중에 모든 법은 무체이다. 왜냐하면 작용이 있기 때문이다. 또한 이것은 차별적인 언설과 관찰 때문이다. 마치 환술사와 같다. 만약 한 물건에 자성이 있다면, 위와 어긋난다.

다시 말하건대, 여기서 외인이 입증하길, 제일의의 중에 내입하는 등은 모두 자체가 있다고 한다. 왜냐하면 일어남에 자타(自他)의 차별 언설이 인연이기 때문이다. 예를 들어 길이가 긴 것이 짧은 것의 인연이 되고, 긴 것이 짧은 것의 인연이 된다. 지금 말하는 자(自)는 자타 차별 언설을 인연으로 한다.

논자는 말하길: “모든 법은 무체임을 이미 입증하였다. 네 집착 때문에 지금 다시 말하겠다. 게송에 이르길:

법이 이미 무자성이라면,  
어찌 타자성을 가질 수 있겠는가?

주석하길: “만약 법에 자성이 있다면, 자성을 관찰하여 타자성을 말할 수 있다. 자성이 이미 없는데, 무엇을 관찰하여 타자를 말하겠는가? 네가 자성과 타자를 인연으로 한다면, 이 인연은 성립하지 않으며 뜻에도 어긋난다. 또한 제일의의 중에는 길고 짧음이 없으므로 비유가 성립하지 않는다.” 외인이 말하길: “제일의의 중에 안(眼) 등은 체가 있다. 왜냐하면 체가 있으므로 불처럼 따뜻하다.”

논자는 말하길: “불은 자체가 없다. ‘관음품’에서 이미 유(有)와 일어남과 멸함을 파괴하였으며, 제일의의 중에서도 이미 막았다. 불이 성립하지 않으므로 비유는 무체이다. 또한 게송에 이르길:

자타성 이미 버렸으니,  
어디에 다시 법이 있겠는가?

주석하길: “체의 뜻을 이미 막았으므로 모든 법은 무성이다. 법이 없으므로 인연의 뜻이 성립하지 않는다. 말의 뜻이 이와 같다.” 외인의 게송에 이르길:

만약 사람이 자타와,  
체가 있거나 없거나를 본다면,  
그는 능히  
여래의 진실한 법을 보지 못한다.

네가 말한 대로 자타성이 이미 버려졌다면, 어디에 다시 법이 있겠는가? 게송의 뜻에 어긋난다. 다시 말하건대, 만약 이런 체가 있다면, 상이 어긋나므로 까마귀 뿔과 부엉이 같다.” 논자는 말하길: “제일의의 중에 이미 일어남을 막았으니, 게송에 이르길:

체가 이미 성립하지 않으니,  
법이 없으면 어찌 성립하겠는가?

주석하길: “집착을 막기 위하여 무(無)라고 말하는 것이며, 다시 무체가 없다고 말하지 않는 것은 나의 뜻이다. 왜냐하면 다른 법을 취득할 수 없기 때문이다. 그러므로 인연의 뜻이 성립하지 않는다.” 다시 게송에 이르길:

이 법의 체는 다르므로,  
세간인은 무체라 이름한다.

주석하길: “법이 무체이므로 무체라 이름한다. 다시 어떤 법도 무체라 이름하지 않는다. 그러므로 네가 인연을 세우는 것은 성립하지 않으며 뜻에도 어긋난다. 어떻게 어긋나는가? 네가 상이 어긋나는 법을 인연으로 세우니, 상이 어긋나서 세운 법도 성립하지 않는다. 그러므로 이것은 상이 어긋난 것이다.”

또 제일의의 중에 까마귀와 부엉이는 무체이므로 비유가 성립하지 않는다. 이로써 관찰하면 자타 무체 삼자가 모두 성립하지 않는다. 보살마하살은 무착지혜로 여러 법을 자아나 타아, 유무 등으로 보지 않는다. 어떻게 보지 않는가? 무분별지의 수레를 타기 때문이다.

다시 말하건대, 여러 천박한 지혜를 가진 자는 전생에 깊고 큰 법인 인내를 일으키지 못하여, 자타 유무 등의 법을 말로 습관적으로 익혀 실지 지혜를 가린다. 앞서 게송에 이르길 “만약 사람이 자타와, 체가 있거나 없거나를 본다면, 그 사람은 능히 여래의 진실한 법을 보지 못한다.” 이 뜻은 어떠한가? 자타를 보는 것은 정도리에 어긋나고 아함경에 어긋난다. 게송의 뜻은 이와 같다. 어긋나는 도리는 앞서 이미 말하였다. 아함경에 어긋나는 것은 지금 들어야 한다. 게송에 이르길:

부처님은 능히 진실로 관찰하시니,  
유무법에 집착하지 않으시고,  
가야사리에게 가르쳐  
유무 이분을 떠나게 하셨다.

주석하길: “어떻게 가르쳤는가? 부처님이 가야사리에게 말씀하시길 ‘세간에는 양쪽에 의지하는 자가 많으니, 곧 유(有)와 무(無)이다. 깊은 지혜를 가진 자는 유무에 집착하지 않는다.’ 이와 같다. 또 부처님이 아난에게 말씀하시길 ‘만약 유라고 말하면, 이는 상주장(常邊)을 집착하는 것이고, 무라고 말하면 단멸장(斷邊)을 집착하는 것이다.’”

다시 어떤 이는 말하길: “만약 제일의의 중에 모든 법이 전혀 없다면, 어떻게 견제법(見諦法)을 얻겠는가?” 세제 중의 법은 인연으로 일어나므로 지혜로 관찰하면, 인연법은 자타 무유 무무(有無) 모두 없음을 알 수 있다. 이런 견해를 막는 것을 견제법이라 한다. 견제법이란 무엇인가? 이 인연법이 견제의 실인(實因)이기 때문이다. 누가 실인을 보는가? 여러 부처의 제자들이 인연지(緣起智)의 태양광에 비추어 본다. 이것이 인연법이 견제의 원인이 된다.

논자는 말하길: “공을 두려워하는 자가 이렇게 말한다. 마치 세간인이 공을 두려워하는 것과 같아서, 실물에 의지한다고 집착하여 마음이 생겨 공을 멀리하려고 한다. 공을 멀리하려는 것은 그들이 자타 등의 견해에 의지하기 때문이다. 게송에 이르길 ‘만약 사람이 자타와, 체가 있거나 없거나를 본다면, 그 사람은 능히 여래의 진실한 법을 보지 못한다.’ 이 뜻은 어떠한가? 이런 견해는 사견이라 한다. 그러므로 부처님이 가야사리에게 가르치실 때 유무 양쪽을 모두 막으셨으니, 이것이 정도리이다. 이 도리에 의해 자타 등의 법을 보아서는 안 된다. 이것은 다시 게송에 이르길:

법이 만약 자체가 있다면,  
어찌 무라고 말할 수 있겠는가?

주석하길: “처음 일어나기 전과 후에 멸할 때 모두 무체이기 때문이다. 또 만약 여러 법에 자성이 있다면, 게송에 이르길:

법에 자성이 있다면,  
후에 달라지면 그렇지 않다.

주석하길: “예를 들어 불이 따뜻함을 상으로 삼지만, 후에 차가워지면 그렇지 않다. 이 때문에 비유가 성립하지 않는다. 법이 상주하면서 일어나는 자라면 뜻이 옳지 않다. 여기서 입증하니, 실법을 증득하면 내입 등의 체는 나타나지 않는다. 왜냐하면 내입 등이 후에 달라지기 때문이다. 마치 물이 불을 얻으면 따뜻하지만, 따뜻함이 물의 자성이 아니다.

다시 경부승(經部師)이 말하길: “내 아함경에는 나무 중에 여러 경계가 있는데, 이런 뜻으로 물도 따뜻함이 있다. 네가 따뜻함이 물의 자성이 아니라고 하면 이 비유는 성립하지 않는다.”

논자는 말하길: “그 아함경에서 이런 말을 하는 이는 어떤 비구가 신통과 마음의 자유를 얻어, 자신이 의지하는 풀, 나무 등을 금, 물, 불 등으로 변하게 하여 뜻대로 이루었기 때문에 나무 중에 여러 경계가 있다고 말한 것이다. 여러 경계란 나무 중에 여러 경계 기능이 있다는 뜻이다. 만약 그 물건 중에 기능이 있다면, 이 물건의 기능은 그 물건의 체가 아니다. 만약 여러 기능이 그 체라면, 땅과 대지 중에 네 가지 기능이 있어도 젖음, 따뜻함, 움직임 등을 땅의 체로 삼아야 하며, 단단함만 취하지 않는다.

다시 비바사사(毘婆沙師)가 말하길: “세위(世位)는 다르지만 체는 다르지 않으니 이렇게 알아야 한다. 왜냐하면 이것은 식과 경계 때문이며, 현재와 같다. 이런 뜻으로 네가 먼저 인연을 내어 체가 다르다고 한 것은 내가 받지 않는다. 만약 네가 같지 않다고 한다면, 네 뜻이 성립하지 않는다.”

논자는 말하길: “제일의의 중에 현재 물건이 있다고 해도 성립하지 않는다. 네 비유는 옳지 않다. 만약 법이 세간과 여러 위계에서 경과한다면, 그 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 이미 막았기 때문이다. 다시 과거와 미래에는 현재 체가 없으니, 현재가 아니므로 허공화(虛空花)와 같다. 또 세제 중에 과거와 미래의 체도 성립하지 않는다.

만약 승가야타(僧佉耶陀)자가 이렇게 말한다면: “네가 먼저 인연을 내어 체가 다르다고 하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 나는 여러 법에 두 가지 뜻을 세우니, 하나는 덮음(覆蔽), 다른 하나는 자성장(自性藏) 속에 들어감이다. 이 뜻을 완성하기 위해서는 반드시 입증해야 하며, 반드시 이런 불멸의 법이 있다. 왜냐하면 덮음 때문이며, 예를 들어 해가 별빛을 가리는 것과 같다. 또 식과 경계, 시절의 말 때문이며, 현재 세상과 같다. 그러므로 네가 인연을 세우는 것은 성립하지 않는다.” 이에 답하길: “현재 물건은 제일의의 중에 있다고 해도 성립하지 않는다.”

왜냐하면 비유가 없기 때문이다. 네가 덮음을 인연으로 세운다면 뜻도 성립하지 않는다. 여기서 말하길, 어떻게 입증하는가? 그 미완성자는 결국 미완성이다. 왜냐하면 미완성 때문에 허공화와 같다. 다시 자성장에 들어가지 않는다면, 결국 들어가는 뜻이 없다. 왜냐하면 들어가지 않기 때문이다. 예를 들어 생각과 같다. 또 자성장에 의해 이 법을 집착하면 과오가 있다. 게송에 이르길:

만약 이것이 자성이라면,  
무(無)라고 말할 수 없고,  
자성에 차별이 있다면,  
결코 옳지 않다.

주석하길: “이것은 자성이 변하지 않기 때문에 비유가 없다. 만약 이것이 무법이라면 변별이 없으니, 마치 돌여자가 어릴 때부터 자라나는 것과 같다. 이 변별로 인해 믿게 하지만, 결국 얻을 수 없다.” 게송에 이르길:

만약 무자성이라면,  
어찌 달라질 수 있겠는가?

주석하길: “두 편에 과오가 있으니, 지혜자는 받지 않는다.” 외인이 말하길: “너는 자성이 체가 있거나 없거나 모두 변별이 없다고 하는데, 그 뜻이 그러한가? 그러므로 네가 먼저 세운 뜻을 깨뜨리고, 인연도 성립하지 않는다. 어떻게 성립하지 않는가? 만약 자성이 있으면서 변별이 있다면, 이는 그렇지 않다.”

논자는 말하길: “이 말은 옳지 않다. 왜냐하면 내가 무라고 하는 것은 자성이 공함을 밝히는 것이지, 자성 법이 있다고 말하려는 것이 아니다.” 게송에 이르길:

실제로 한 법도 없으니,  
자성을 얻을 수 없다.

주석하길: “자성이 있다고 하는 것은 옳지 않다. 너는 그 번뇌 습기와 자유력을 위해 이런 분별을 한다. 앞서 게송에 ‘만약 무자성이라면, 어찌 달라질 수 있겠는가?’라고 말한 것은 변별의 과오이다. 두 편을 막고 성립하는 것은 모두 세제이며, 제일의의가 아니다. 그러므로 내가 먼저 세운 뜻은 깨지지 않으며, 세제 중에 변별이 있으므로 인연도 성립하지 않는다.”

다시 비세사(鞞世師)가 말하길: “제일의의 중에 안 등 여러 입(入)은 반드시 자체가 있다. 왜냐하면 이들이 각성의 인연이기 때문이다. 마치 열반과 같다.” 논자는 말하길: “네가 각성의 인연이 있다고 하는데, 이 인연은 성립하지 않는다. 왜냐하면 불꽃 속의 물도 각성의 인연이므로, 인연은 일관되지 않다. 지금 다시 말하겠다. 게송에 이르길:

유(有)는 상주집착이고,  
무(無)는 단멸견이고,  
그러므로 지혜자는,  
유무에 의지하지 않는다.

주석하길: “그 단멸과 상주집착에 어떤 과오가 있는가? 만약 법이 상주한다면, 즐거움도 항상 즐거워야 하고 고통도 항상 고통스러워야 하며, 성스러운 도에서 싫증이나 고통을 구하는 마음이 일어나지 않는다. 이미 있는 것은 인연이 필요 없다. 만약 법이 단멸한다면, 번뇌와 청정, 고락 등이 없으며, 비록 수지계율을 받들더라도 과실이 없으니 모두 그렇지 않다.

유무가 함께 있으면 악견이라 한다. 이 악견으로 인해 천인과 인간의 도리와 열반의 문을 닫는다. 그러므로 생사와 열반에서 벗어나고자 하거나 천상과 아름다운 여인과 함께 놀고 즐기고자 하거나 일체의 수락을 끊고자 하거나 일체의 희롱과 논의를 멈추고자 하는 자는 유무 양견에 의지해서는 안 된다. 왜냐하면 그것에 의지하면 단멸과 상주를 지나치게 집착하기 때문이다. 어떻게 유무 양견이 단멸과 상주를 지나치는가? 게송에 이르길:

만약 법에 자성이 있다면,  
무가 아니면 곧 상주이고,  
먼저 있어 지금 없으면,  
이는 곧 단멸의 과오이다.

주석하길: “이와 같은 단멸과 상주의 과오로 인해 중도를 말할 때는 반드시 올바로 사유해야 한다. 세제에 의지하여 색 등의 법이 일어나면 각성의 인연이 있다. 색이 아직 일어나지 않았거나 이미 멸한 것은 각성의 인연이 없다. 제일의의 중에 각성의 자체는 공이며, 일어나지 않으므로 유견이 아니고, 환술사가 만든 것과 같아서 무견에도 집착하지 않는다. 이 때문에 양쪽에 빠지지 않는다. 여기서 여러 법의 자성을 막아 연기법이 끊어지지 않고 영속하지 않음을 믿게 한다. 품의 뜻이 이러하니, 이로써 성립한다.

『般若波羅蜜經』에서 부처님께서 극용맹보살에게 말씀하시길: “선남자여, 색은 끊어지지 않고 영속하지 않으며, 수·상·행·식도 끊어지지 않고 영속하지 않다. 만약 색에서 식까지 끊어지지 않고 영속하지 않으면, 이것이 곧 반야바라밀이다.” 또 『월등삼매경』의 게송에 이르길:

유무는 두 편이고,  
청정과 불청정도 또한 그러하니,  
그러므로 지혜자는,  
편견을 떠나 머문다.

이와 같은 여러 수타라에서 이 점을 널리 설해야 한다.

『관유무품』 해석을 마친다.

『般若등론석』 『관속해품』 제16

다시 이미 유무의 단멸과 상주의 과오를 막았으니, 여기서 공이 대치하는 바인 속박과 해탈의 무자성 뜻을 밝히기 위해 이 품이 이어진다.

어떤 이는 말하길: “제일의의 중에 여러 내입 등이 반드시 자체가 있다. 왜냐하면 그 입 등이 속박과 해탈이 있기 때문이다. 만약 이것이 없다면 속박과 해탈도 없을 것이다. 마치 돌여자와 같아 말할 수 없다. 그러므로 반드시 제일의의 중에 여러 입은 체가 있다.”

논자는 말하길: “여러 행상(相)은 환영, 불꽃, 꿈과 같으며, 무지하고 극히 어두운 자가 무시부터 나의 것이라고 집착하여 삼키고, 탐욕 등의 번뇌가 쇠사슬처럼 구속한다. 그러므로 여래는 생사 감옥과 애견의 문을 벗어나게 하기 위하여 세제 중에서 가명(假名)으로 상을 말하였다. 정지혜가 일어날 때, 그 극심한 탐욕 등의 결박을 멀리하게 하므로 해탈이라 이름하며, 제일의의가 이런 시설을 하지 않는다.

왜냐하면 제일의의 중에 속박과 해탈이 있다고 하는 뜻은 옳지 않기 때문이다. 여래가 말하는 생사는 다만 가명 시설일 뿐이며, 그 중에 실제로 윤회하는 자가 없다. 열반도 마찬가지로 다만 가명 시설일 뿐이며, 그 중에 실제로 반열반하는 자가 없다. 이 경을 보고 아차리(阿闍梨)가 말하길: “만약 속박과 해탈이 확정적으로 분별된다면, 지금 이 속박은 여러 행인가? 혹은 중생인가? 만약 여러 행이라면 상주인가? 무상인가?” 둘 다 아니다. 왜냐하면 만약 상주라면 게송에 이르길:

만약 여러 행이 상주라면,  
그것은 윤회가 없다.

주석하길: “여러 행이 상주라고 믿게 되면, 검증하면 무체이다. 만약 상주를 세운다면 속박과 해탈이 없다. 속박과 해탈이 없으면 법체가 뒤집혀서 뜻에 과오가 있다. 다시 여러 행이 상주라면 일어나고 멸하는 선후 차별이 없으므로 윤회가 된다. 만약 상주라면 선후 차별이 없으니 윤회가 된다는 말은 뜻이 옳지 않다.

다시 비세사와 자부인(自部人)이 말하길: “만약 여러 행이 상주라면 일어나고 멸하는 선후 차별이 없으므로 윤회가 없다. 지금 여러 행은 무상하니 윤회가 있어야 한다.” 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 게송에 이르길:

무상하며 윤회도 없다.

주석하길: “만약 무상이라면 멸하여 다시 일어나지 않는다. 그러므로 여러 행의 다섯 가지 왕래는 그렇지 않다. 다시 무상하며 윤회가 없는 것은 외부의 여러 행과 같다. 여기서 입증하니, 제일의의 중에 여러 행 등이 윤회하지 않는다. 왜냐하면 무상이기 때문이다. 마치 외부의 병과 같다. 만약 여러 행이 상주와 무상 두 가지라면 윤회하는 자 모두 옳지 않다. 만약 네가 분별하여 중생이 윤회한다고 한다면, 앞서 답하였다.

왜 중생이 상주하면서 윤회하는가? 무상하여 윤회한다. 만약 둘 다 세운다면 앞서 말한 바와 같다. 이 뜻은 어떠한가? 중생이 상주하면 윤회가 없다. 왜냐하면 변하지 않고 선후 차별이 없기 때문이다. 중생이 무상하면 윤회가 없다. 왜냐하면 이미 멸한 자는 일어나는 법이 없기 때문이다. 게송에 이르길:

중생도 같은 과오를 범한다.

주석하길: “그러므로 중생이 상주하든 무상하든 윤회가 있다고 한다면, 앞서 세운 여러 행의 검증과 같다. 다시 말하건대, 불법 중에 사람은 여러 행과 중생이 무상하다고 하여, ‘아직 일어나지 않은 대치하는 도’에서 앞서 멸한 여러 행을 인연으로 하여 뒤에 일어나는 여러 행이 계속된다고 한다. 중생도 마찬가지이다. 이렇게 여러 행의 윤회 뜻이 성립하므로 나는 과오가 없다.

논자는 말하길: “그 말은 좋지 않다. 이미 멸한 여러 행과 중생이 뒤의 순간의 인연이 되니, 앞서 차례로 인연하는 것을 막았으며, 뜻과 비유에 과오가 있으므로 나에게 과오가 없다. 다시 말하건대, 로가야타(路伽耶陁)자가 말하길: ‘너는 여러 행이 상주와 무상 모두 윤회하지 않는다고 하는데, 이것이 나의 뜻이 된다. 어떻게 아느냐? 내 논 중 게송에 이르길:

사마(舍摩)는 오직 눈으로 보고,  
한 종류를 남자라 부르며,  
다문(多聞)은 후세를 말한다.  

사람이 짐승의 발자국을 말하듯,  
너는 지금 극도로 옳고,  
마음대로 먹고 다닌다.

과거 업은 모두 없고,  
이 몸은 오직 행집이며,  
죽은 자는 다시 돌아오지 않는다.

이 일을 네가 믿어야 한다.

그러므로 알라, 이 세상에서 다음 세상으로, 또한 사람이 다음 세상에서 태어나는 것은 없다. 만약 누군가 말하길 ‘이 태아는 이미 이전에 전생이 있다.’ 어떻게 검증하는가? 태아가 처음 의식하고 다음 멸하는 마음이 차례로 인연이 되기 때문이다. 왜냐하면 의식이 있기 때문이다. 마치 뒤에 일어나는 의식과 같다. 이 비유는 옳지 않다. 왜냐하면 오직 하나의 의식만 있기 때문이다.

이 하나의 의식이 끝나지 않고 항상 그러므로 선세가 없다. 다시 말하건대 후세도 없다. 어떤 이치로 이렇게 말하는가? 예를 들어 죽음에 임박한 마음은 후세의 처음 태아 마음을 일으키지 않는다. 왜냐하면 죽음의 마음이기 때문이다. 마치 아라한의 죽음의 마음과 같다.

논자는 말하길: “여러 행이 윤회한다는 것은 세제 중에 막지 않는다. 여러 행이 상주라고 생각하여 윤회한다면, 이것도 막으니, 그러므로 너의 뜻이 성립하지 않는다. 다시 말하건대, 조달색각과 조달성각은 다르다. 왜냐하면 경계가 다르기 때문이다. 마치 다른 사람의 몸이 계속 의식하는 것과 같다. 이런 검증이 있으므로 비유가 있으며, 세제 중의 선세는 성립하지 않는다. 다시 말하건대 후세가 없는 것도 아니다. 어떻게 검증하는가? 유루명종(有漏命終)의 마음이 후세의 처음 수태 마음을 잇기 때문이다. 왜냐하면 유루가 있기 때문이다. 죽음의 마음과 다르므로 세제 중의 뜻에 어긋나지 않는다.

다시 로가야타자가 말하길: “제일의의 중에 조달각과 모든 사람의 각도 또한 다르지 않다. 왜냐하면 이 각에 의해 조달각이 있기 때문이다.”

논자는 말하길: “네 말은 옳지 않다. 조달각은 제일의의 중에 앞서 이미 막았기 때문이다. 또 네가 말하길 제일의의 중에 모든 사람의 각과 다르지 않다고 하는 것은 집착이 성립하지 않는다. 세제 중에 같다고 세우면 세상과 어긋난다. 다시 아라한의 죽음의 마음에 이어지는 마음이 있거나 없거나 하는 것은 제일의의 중에 모두 성립하지 않으며, 비유가 없으므로 성립에 과오가 있다. 만약 무루심이 후세를 잇지 않는다면 세제 중에 성립한다.

다시 독자부(犢子部)가 말하길: “내가 세운 뜻은 음입계 등은 같거나 다르거나, 상주나 무상 모두 말할 수 없다. 사람도 이와 같다. 네가 먼저 말한 두 가지 과오로 나를 깨뜨릴 수 없다. 왜냐하면 이런 사람은 윤회하기 때문이다.” 논자는 게송에 이르길:

만약 사람이 윤회한다면,  
오온과 입계 중에서,  
다섯 가지를 구하여 다 없애도,  
누가 윤회를 받겠는가?

주석하길: “윤회가 없기 때문이다. 어떻게 알겠는가? 제일의의 중에 사람을 얻을 수 없다. 왜냐하면 오온 밖에 다른 체가 없기 때문이다. 마치 토끼 뿔과 같다. 비록 실제로 사람이 없는데도 네가 있다고 한다면, 이 사람의 나와 집착이 번뇌와 어두운 지혜를 가려, 눈 먼 자가 털뭉치 등을 보는 것과 같다. 다시 게송에 이르길:

취득에서 취득으로,  
과오가 없으며,  
취득이 없으면 다시 없으니,  
누가 왕래하겠는가?

주석하길: “만약 이 취득에서 다음 취득으로 이어진다면, 취득의 체는 공하다. 본래 취득으로 인해 유(有)를 시설하였으며, 취득의 체가 공하니 유에 의지할 바가 없고, 취득이 없으면 유도 없으니 장애가 없으며, 장애가 없으므로 윤회할 수 없다. 그런데 네가 반드시 왕래가 있다고 한다면, 이는 옳지 않다.”

외인이 말하길: “내 안에 중생이 있고, 중생 안에 취온이 있으므로 취득의 뜻이 성립한다. 앞서 과오가 없다고 말했으니, 이단은 말하길 ‘너는 중생과 취득 사이에 중간이 없으니 취득도 없고 유도 없다.’ 앞서 과오가 있으니 너는 벗어날 수 없다.”

다시 경부 등 사람이 말하길: “네 말은 내 뜻을 이해하지 못한다. 왜냐하면 이 취득과 취온은 앞뒤 순간에 동시에 있기 때문이다. 취득이 없고 유가 없다고 하는 뜻은 옳지 않다. 네가 앞서 말한 오온을 다 없애면 누가 윤회하겠는가? 이제 너에게 말하겠다. 그런 사람이 있다. 왜냐하면 뒤의 취온이 머무르기 때문이다. 만약 이것이 없다면, 뒤의 취온에 머무름을 말할 수 없으니, 돌여자와 같다. 이런 사람이 앞의 취온에서 뒤의 취온으로 머무르므로 어떻게 검증하는가? 부처님이 말씀하시길 ‘나는 과거에 정생왕이었다.’ 그리고 선견왕이었으므로 사람이 여기서 저기로 간다는 것을 알았다.”

논자는 말하길: “앞서 게송에 이르길 ‘취득에서 취득으로 이어지면 과오가 없다.’ 이 뜻은 어떠한가? 처음 있는 취득은 뒤에 있는 의지할 인연이 아니다. 왜냐하면 자성이 없고 무체이기 때문이다. 마치 조달이 이 방에서 저 방으로 가는 것과 같다. 네가 말하길 그런 취득이 사람을 이루게 한다면, 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 취득으로 인해 다른 사람이 취득하는 것과 같다. 그러므로 게송에 이르길 ‘취득이 없으므로 속박도 없고, 누가 속박될 사람이 있겠는가?’ 이와 같이 여러 행과 중생은 제일의의 중에 윤회하지 않는다.

다시 집착하여 해탈한다고 하는 자도 이 해탈을 관찰해야 한다. 이것이 여러 행인가? 여러 중생인가? 혹은 당연한 사람인가? 만약 여러 행이 해탈한다면, 지금 이 여러 행은 상주인가? 무상인가? 만약 네가 제일의의 중에 여러 행이 상주라고 하려면, 그렇지 않다. 게송에 이르길:

여러 행이 열반이라면,  
이 일은 결코 그렇지 않다.

주석하길: “제일의의 중에 일어나지 않음으로 여러 행이 상주라고 하는 것은 세제 중에서도 성립하지 않기 때문이다. 만약 제일의의 중에 여러 행이 무상하여 열반을 얻는다면, 이것도 그렇지 않다. 왜냐하면 무상이기 때문이다. 마치 외부의 땅과 같다. 만약 중생이 해탈을 얻는다면, 이것도 그렇지 않다. 게송에 이르길:

중생이 열반이라면,  
이 일도 그렇지 않다.

주석하길: “만약 상주, 무상, 분별이 있거나 없거나 하여 열반을 얻는다면, 모두 그렇지 않다. 어떻게 중생이 상주하여 열반을 얻지 못하는가? 무상한 시근(視根)과 청근(聽根) 등의 구비가 없기 때문이다. 마치 허공과 같다. 만약 장애가 없고 시근 청근도 없으면서 존재한다면, 세간에서 믿지 않으니 돌여자와 같다. 만약 무상하여 열반을 얻는다면, 이것도 그렇지 않다. 왜냐하면 무상하면 해탈의 뜻이 없기 때문이다. 마치 외부의 땅과 같다. 이미 무상을 검증하여 해탈을 얻지 못하니, 외인이 세운 법체 차별과 해탈도 모두 성립하지 않으며, 뜻에 과오가 있다.

다시 바사불타라(婆私弗多羅)가 말하길: “내가 세운 뜻은 사람이 실유하되 상주도 아니고 무상도 아니므로, 이로써 해탈의 뜻이 성립하여 위의 과오가 없다.”

논자는 말하길: “네가 말하길 제일의의 중에 사람이 실유하며 상주와 무상이 아니어서 해탈을 얻는다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 인연 시설 때문이다. 예를 들어 병과 같다. 이렇게 되면 깨뜨린다. 만약 실법이라면 역시 무상이며, 예를 들어 색 등이 그러하다. 이로써 검증하니 네가 실인을 세우면, 체는 무상이다.

네가 법체 차별을 말하며 불가설이라고 한다면, 이 말은 무너뜨려 뜻에 과오가 있다. 다시 말하건대 무여열반(無餘涅槃)의 일순간에 사람이 체가 있다면 상주 과오이고, 사람이 체가 없다면 단멸 과오이다. 만약 무여열반 그 순간에 사람이 체가 있거나 없다고 말할 수 없다면, 이는 나의 『중론』의 뜻과 같다. 경의 게송에 이르길:

해탈에 내가 있다면,  
내가 있으면 상주이고,  
해탈에 내가 없다면,  
내가 없으면 무상이다.

다시 말하건대 여기서 입증하니, 제일의의 중에 인연하는 사람의 각은 실경계가 없다. 왜냐하면 각이 있기 때문이다. 마치 인연하는 병과 같은 각이다. 그 사람에게 아무것도 없음을 검증하니, 제일의의 중에는 해탈이 없다. 만약 네가 반드시 사람이 실법이라고 말한다면, 왜냐하면 인식할 수 있기 때문이다. 예를 들어 색 등도 마찬가지로 인식할 수 있으며, 별도의 체가 없으니 토끼 뿔 등과 같아서 일관되지 않다.

다시 자부인(自部人)이 말하길: “인연 때문에 전전상속하여 여러 행이 증장한다. 만약 탐욕 등의 번뇌와 함께 일어나면 선한 길을 방해한다. 탐욕 등이 있으므로 속박의 뜻이 성립한다. 만약 속박된 자가 정법을 듣고 정념으로 사유하여 명혜를 일으켜 무지와 어둠을 제거하면, 탐욕 등을 떠나 해탈을 얻는다. 이 뜻으로 속박과 해탈이 성립한다.” 네가 말하길 속박과 해탈이 없다고 하는 것은 옳지 않다. 논자의 게송에 이르길:

여러 행은 생멸상이며,  
속박도 없고 해탈도 없으며,  
중생도 앞서 말한 대로,  
속박도 없고 해탈도 없다.

주석하길: “앞서 말했듯이, 여러 행이 상주이거나 무상이며 모두 윤회하지 않는다. 마치 외부의 땅과 같다. 지금도 이와 같으니, 여러 행과 중생이 상주이거나 무상이며 속박과 해탈이 있다고 한다면, 모두 그렇지 않다. 마치 외부의 땅과 같다. 그러므로 여러 부파가 분별하듯이 제일의의 중에 모든 행의 윤회와 열반은 모두 그렇지 않다.

그 집착은 어떠한가? 그들은 여러 행이 새로 일어나고 새로 멸한다고 하며, 혹은 처음에는 이렇게 머무르다가 나중에 멸한다고 하며, 혹은 불가설 상주와 무상을 말한다. 이 여러 행과 열반은 모두 윤회도 없고 속박도 없으며 해탈도 없다. 왜냐하면 일어나고 멸하기 때문이다. 마치 병과 같다. 앞서 게송에 이르길 ‘여러 행은 일어나고 멸하며, 속박도 없고 해탈도 없다. 중생도 앞서 말한 대로, 속박도 없고 해탈도 없다. 여러 행은 머무르지 않는다.’

왜냐하면 순간순간 다르게 일어나기 때문이다. 이 상위에 속박과 해탈이 있다고 하는 뜻은 옳지 않다. 앞서 말했듯이, 네가 말하길 여러 행이 탐욕과 함께 일어난다고 했는데, 이미 멸했으므로 그렇지 않다. 이미 멸한 법이 해탈을 얻는다는 것은 옳지 않다. 앞으로 일어날 여러 행이 순간적으로 해탈을 얻는다는 것도 옳지 않다. 상이 어긋나기 때문이다. 게송에 이르길 여러 행이 일어나고 멸하므로 속박과 해탈이 없다.

다시 아비담인(阿毘曇人)이 말하길: “내 『구사론』의 게송에 이르길 ‘무학심이 생길 때 모든 장애가 해탈된다.’ 네가 어떻게 속박과 해탈이 없다고 말하는가?”

논자는 말하길: “그 생길 때는 오염이 있거나 없거나 모두 해탈이 없으니 과오가 있다. 말할 수 없다. 그 오염이 있을 때도 앞서 생길 때와 같으니, 오염이 있거나 없거나 모두 해탈이 없으니 말할 수 없다.”

다시 경부인이 말하길: “상속도 중에 속박과 해탈이 있으므로 과오가 없다.” 논자는 말하길: “그 상속은 실체가 없으니, 상속도 중에 오염이 있거나 없거나 모두 해탈이 없다. 앞서 이미 파괴하였다. 세제 중에 속박과 해탈이 성립하므로 단절과 멸함에 과오가 없다. 만약 중생에 속박과 해탈이 있다고 집착한다면, 지금 이 뜻에 답하겠다. 앞서 게송에 이르길 ‘중생은 무체이므로 속박과 해탈도 없다.’ 또 게송에 이르길 ‘여러 행은 상주와 무상이며 모두 속박과 해탈이 없고, 중생도 상주와 무상이며 속박과 해탈이 없다.’ 이 뜻이 옳다.

다시 어떤 이는 말하길: “그 중생이 여러 취온에 빠져 있으므로 속박이라 하고, 이 속박이 멈추므로 해탈이라 한다. 그러나 이 중생은 상주와 무상 모두 말할 수 없다. 앞서 여러 행이 상주와 무상 모두 과오가 있다고 말했으니 나는 이런 과오가 없다.” 논자는 게송에 이르길:

만약 여러 취온 때문에 속박이 있다면,  
속박자는 해탈이 없다.

주석하길: “여러 취온 때문에 속박이라고 말한다. 이 사람이 취온 때문에 속박이라 하여 해탈이라 하는 것은 뜻이 옳지 않다. 속박과 해탈은 두 법의 성상이 서로 어긋난다. 다시 제일의의 중에 조달의 취온은 이 취온이 다른 조달이 아니다. 왜냐하면 취온 때문에 다른 조달이 생기지 않는다. 만약 취온이 먼저 없는데 뒤에 다른 조달이 있다면 뜻이 옳지 않다. 게송에 이르길:

취온이 없으므로 속박도 없고,  
누가 속박될 사람이 있겠는가?

주석하길: “만약 취온 자리에서 사람이 없다면, 별도의 사람 자리도 없다. 이런 뜻으로 속박될 사람이 없으니, 게송의 뜻이 이와 같다.” 다시 어떤 이는 말하길: “반드시 중생이 있어 속박될 수 있다. 왜냐하면 속박이 있으므로 쇠사슬, 족쇄 등으로 그 사람을 가두기 때문이다. 여러 취온이 속박할 수 있으므로 중생이 있어 속박될 수 있다고 안다.” 논자는 게송에 이르길:

만약 속박이 먼저 있다면,  
속박할 수 있다고 말할 수 있으나,  
먼저 속박이 없으니,  
과거와 미래에 이미 막았다.

주석하길: “네가 말하길 속박 도구가 먼저 있으므로 속박될 중생이 있다고 하는데, 속박자는 먼저 속박 도구가 없다. 어떻게 검증하는가? 조달에 속박이 없기 때문이다. 왜냐하면 동시에 있기 때문이다. 마치 조달의 체와 같다. 다시 이미 속박된 자는 다시 속박하지 않는다. 왜냐하면 이미 속박되었기 때문이다. 이미 속박된 자는 다시 속박하지 않으니, 해탈하지 못한다. 아직 속박되지 않은 자도 역시 속박하지 않는다. 왜냐하면 속박이 없기 때문이다. 속박할 때도 역시 속박하지 않는다. 왜냐하면 그 속박할 때는 한 부분은 이미 속박되고 한 부분은 아직 속박되지 않아 두 가지 과오가 있기 때문이다.

다시 말하건대, 말할 수 없는 자도 속박이 없다. 왜냐하면 말할 수 없기 때문이다. 해탈할 때는 이미 벗어난 자이므로 그렇지 않다. 다시 『거래품』에서 이미 상세히 분별한 바, 이미 간 것, 아직 가지 않은 것, 가는 때에 처음 일어나는 세 가지 모두 그렇지 않다. 이것도 마찬가지이다. 이미 속박된 자, 아직 속박되지 않은 자, 그리고 속박할 때에 속박이 처음 일어나는 자 세 가지 모두 그렇지 않다. 왜 그렇지 않은가? 이미 속박된 자는 다시 속박이 처음 일어나지 않는다. 왜냐하면 이미 속박되었기 때문이다. 아직 속박되지 않은 자는 속박이 처음 일어나지 않는다. 왜냐하면 아직 속박되지 않았기 때문이다. 만약 속박할 때 속박이 처음 일어난다면, 이것도 역시 두 가지 과오가 있고, 말할 수 없으며, 해탈할 때와 같다.

질문하길: “나는 반드시 이런 속박이 있다고 생각한다. 왜냐하면 상이 어긋나기 때문이다. 마치 지혜가 무지를 대치하는 것과 같다. 속박이 대치하는 것은 해탈이라 하며, 해탈이 있으므로 속박은 무가 아니다.”

답하길: “만약 네가 반드시 해탈이 있다고 한다면, 이미 속박된 자, 아직 속박되지 않은 자, 그리고 속박할 때에 해탈이 있느냐? 세 가지 모두 아니다.” 게송에 이르길:

속박된 자는 해탈이 없다.

주석하길: “속박이 대치하는 도가 일어나지 않은 때를 속박이라 하며, 해탈이라 부를 수 없다. 왜냐하면 대치하는 것이 없기 때문이다. 마치 속박이 완전한 자와 같다.” 게송에 이르길:

아직 속박되지 않은 자도 해탈이 없다.

주석하길: “속박이 공(空)하기 때문이다. 속박이 공하다는 것은 세제 중에 속박이 무체이기 때문이다. 마치 오래 해탈한 자와 같다. 만약 해탈할 때를 해탈이라 한다면, 누가 해탈할 때인가? 반드시 말해야 한다. 만약 이미 속박된 자를 해탈할 때라 한다면, 이것도 아니다.” 게송에 이르길:

속박할 때 해탈이 있으면,  
속박과 해탈은 동시에 있다.

주석하길: “속박과 해탈이 동시에 있으면 이런 뜻을 원하지 않는다. 그러므로 그 사람은 다시 속박을 취하고 다시 해탈을 취하려 한다. 만약 그렇게 한다면 속박과 해탈의 과오가 있어 피할 수 없다. 이런 까닭에 제일의의 중에 해탈이 있다고 하는 뜻은 옳지 않다. 네가 위에서 말한 상이 어긋나기 때문이며, 대치하는 것과 비유 두 가지 모두 성립하지 않으니 뜻에 과오가 있다.”

외인이 말하길: “제일의의 중에 해탈이 있다. 왜냐하면 해탈을 구하는 자가 희망을 갖기 때문이다. 만약 열반이 없다면, 끝내 그를 위해 희망심이 일어나지 않을 것이다. 마치 둔도파사(屯度婆蛇)의 머리 구슬과 같다. 반드시 있다고 생각하므로 해탈을 구하는 자가 희망심을 일으킨다.” 게송에 이르길:

나는 모든 취득을 멸하니,  
나는 반드시 열반을 얻을 것이다.

주석하길: “어떻게 열반이 있다고 알겠는가? 마치 장작 위의 불이 꺼지는 것과 같다. 그러므로 반드시 열반이 있다고 얻을 수 있다.” 논자는 말하길: “네가 말하길 나는 모든 취득을 멸하니 반드시 열반을 얻는다고 하는 것은 집착이 옳지 않다.” 게송에 이르길:

이런 집착을 하는 자는,  
이 집착이 선하지 않다.

주석하길: “만약 이런 연기를 일으켜 ‘나는 반드시 열반을 얻겠다’고 한다면, 이는 선한 집착이 아니다. 왜냐하면 이것이 해탈을 방해하기 때문이다. 게송의 뜻이 옳다. 다시 취득은 자체가 없으며, 취득을 경계로 삼아 집착하는 것은 악분별지라 하여 선하지 않은 집착이다. 그러므로 네가 말하길 해탈을 구하는 자가 희망심을 갖는다고 하는 것은 이 인연이 성립하지 않는다. 이렇게 진리를 관찰하여 여러 행과 중생 및 그 사람들의 속박과 해탈을 보면 모두 그렇지 않다. 아차리(阿闍梨)가 제자들에게 가르치기를 다음 게송과 같다.

생사를 버려서는 안 되며,  
열반을 세워서도 안 되니,  
생사와 열반은,  
둘이 아니며 차별도 없다.

주석하길: “제일의의 중에 생사와 열반은 하나의 상이며 차별이 없고, 마치 허공과 같으며, 분별지의 경계이므로 모이지도 흩어지지도 않으며 실법이 아니다. 그러므로 이렇게 분별하여 생사를 버리고 열반을 안치하거나 세우거나 비방하는 자는 모두 분별지의 자유로운 취득 가능한 경계이기 때문이다. 만약 이것이 취득 가능한 경계라면, 이들은 모두 모이고 흩어지는 법이다.

다시 어떤 중생은 열반으로써 교화할 수 있으므로, 그를 유인하기 위해 열반이 있다고 말한다. 어떻게 세우는가? 다만 미래의 악한 행을 일으키지 않고 번뇌와 소멸의 상을 분별하지 않는 것을 고요한 열반이라 하여 이름을 세운다.

또한 그가 생사를 싫어하게 하기 위하여 이렇게 말한다. ‘생사는 고통이 많으니 너는 버려야 한다.’ 왜냐하면 여러 행은 인연으로 전전하며, 자체가 없고 실체가 없으며, 환영, 꿈, 불꽃과 같기 때문이다. 이렇게 말하여 이것을 생사라 이름하고 이것을 버림을 열반이라 이름한다.

세제의 문에서 이렇게 말하는 것은 제일의의가 아니다. 왜냐하면 제일의의 중에 여러 행은 공이기 때문이다. 번뇌와 소멸의 상을 열반이라 하는 것도 없으니, 별도로 열반을 세워서는 안 된다. 여러 행의 자체가 일어나지 않으므로 본래 고요하여 열반과 같다. 그러나 열반이라 이름하여 세우는 것은 옳지 않다. 생사를 버려서도 안 된다. 앞서 게송에 이르길 ‘생사를 버려서는 안 되며, 열반을 세워서도 안 되니, 생사와 열반은 둘이 아니며 차별도 없다.’ 이렇게 제일의의 중에서 생사와 열반의 차별이 없음을 알아야 한다.

만약 이 두 경계가 차별이 있다면, 경계의 차별로 인해 지혜도 차별이 있을 것이니, 둘 다 옳지 않다. 앞서 외인품 초에서 말한 바, 제일의의 중에 생사와 속박이 있으므로 인연이라고 하는 것은 뜻이 성립하지 않는다. 이 말을 검증하여 성립하는 법을 논자가 이미 지나와 그들에게 생사와 열반이 공하여 아무것도 없음을 깨닫게 하였으니, 이 품의 뜻이 그러하므로 성립한다.

『般若波羅蜜經』에서 부처님께서 극용맹보살에게 말씀하시길: “선남자여, 색은 속박도 해탈도 없으며, 수·상·행·식도 속박도 해탈도 없다. 만약 색에서 식까지 속박도 해탈도 없다면, 이것을 반야바라밀이라 한다.”

또 『범왕소문경』에서 부처님이 말씀하시길: “범왕이여, 나는 생사를 얻지 못하며 열반도 얻지 못한다. 왜냐하면 생사라고 하는 것은 다만 여래가 가명으로 시설한 것이며, 그 중에 한 사람이 윤회하는 것이 없기 때문이다. 열반이라고 하는 것도 가명 시설일 뿐이며, 그 중에 한 사람이 반열반하는 것이 없다.” 이와 같은 여러 수타라에서 이 점을 널리 설해야 한다.

『관속해품』 해석을 마친다.

『般若등론석』 권 제9

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감이 명을 받아 새김.