반야바라밀다심경

계빈국 삼장 반야 공리언 등이 번역

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 왕舍城의 기탑각산에 계시어 대비구 무리와 보살 무리와 함께 계셨다. 그때 세존 부처님께서 광대하고 심오한 이름의 삼매에 들어가셨다. 그때 무리 중에 보살마하살 관자재라는 이름의 보살이 있었다. 그는 깊은 반야바라밀다를 행하면서 오온이 모두 공함을 비추어 보고 모든 괴로움과 고통에서 벗어났다. 즉시 사리불이 부처님의 위력에 의지하여 합장하고 공경하며 관자재 보살마하살에게 말했다. “선남자여, 만약 누군가가 심오한 반야바라밀다 행을 배우고자 한다면 어떻게 수행해야 합니까?”

이와 같이 묻자, 관자재 보살마하살이 사리불에게 말했다. “사리자여, 선남자 선여인이 심오한 반야바라밀다 행을 할 때는 반드시 오온의 본성이 공함을 관찰해야 한다. 사리자여, 색은 공과 다르지 않고 공은 색과 다르지 않다. 색이 곧 공이며 공이 곧 색이다. 수·상·행·식도 또한 이와 같다.

사리자여, 이 모든 법의 공한 모습은 생겨나지도 않고 멸하지도 않으며, 더럽지도 않고 깨끗하지도 않으며, 늘어나지도 않고 줄어들지도 않는다. 그러므로 공 가운데에는 색이 없고, 수·상·행·식이 없으며, 눈·귀·코·혀·몸·의식이 없고, 색·성·향·미·촉·법이 없으며, 눈의 경계부터 의식의 경계까지 없다. 무명도 없고 무명의 소멸도 없으며, 노사도 없고 노사의 소멸도 없다. 고·집·멸·도도 없으며, 지혜도 없고 얻음도 없다.

얻을 바가 없기 때문에 보살은 반야바라밀다에 의지하여 마음에 걸림이 없다. 걸림이 없으므로 두려움이 없고, 뒤집힌 생각과 꿈같은 망상을 멀리하여 마침내 열반에 이른다. 삼세의 모든 부처님께서 반야바라밀다에 의지하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 그러므로 반야바라밀다는 가장 신령한 주문이며, 큰 밝음의 주문이며, 최고의 주문이며, 비길 데 없는 주문임을 알라. 모든 괴로움을 없애고 참되며 허망하지 않다. 그러므로 반야바라밀다 주문을 설한다.” 즉시 주문을 설하셨다.

“게제 게제 바라게제 바라승게제 보디 사바하”

이와 같이, 사리자여, 모든 보살마하살은 심오한 반야바라밀다 행을 할 때 반드시 이와 같이 행해야 한다.” 이렇게 말씀을 마치시자, 즉시 세존께서 광대하고 심오한 삼매에서 일어나 관자재 보살마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 선남자여, 그렇다, 그렇다! 네가 말한 대로다. 심오한 반야바라밀다 행은 이와 같이 행해야 한다. 이렇게 행할 때 모든 여래가 기뻐한다.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시자 사리불은 크게 기뻐 충만하였고, 관자재 보살마하살도 크게 기뻐하였다. 그때 그 모임에 있던 천인, 아수라, 건달바 등도 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

반야바라밀다심경

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새김