반주삼매경 권상  
일명 십방현재불실재전립경  

후한 월지 삼장 지루가찬 역  

문사품 제일  

부처님께서 라열기 마하환가련에 계실 때, 마하비구 승 다섯 백 명이 모두 아라한을 증득하였으나 오직 아난만 아직 증득하지 못하였다. 그때 보살 한 분이 있었는데 이름은 발타화라 하였으며, 다섯 백 보살과 함께 모두 오계(五戒)를 지니고 저녁때에 부처님 앞으로 나아가 머리와 얼굴을 부처님 발에 댄 후 한쪽에 물러나 앉았다. 그리고 다섯 백 사문과 함께 부처님 앞으로 나아가 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.  

그때 부처님께서 위신력을 발하시니, 먼 곳에 있던 모든 비구들이 다 모여들지 않는 곳이 없었다. 즉시 십만 비구가 서로 따라 부처님께 모여들어 부처님께 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다. 부처님께서 다시 위신력을 발하시니, 마하보화제 비구니와 삼만 비구니가 함께 부처님께 모여 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.  

부처님께서 또 위신력을 발하시니, 라련나갈 보살이 사위 도리대국에서 나오고, 교일두 보살이 점파대국에서 나오며, 나라타 보살이 비로스대국에서 나오고, 수심 보살이 가라위대국에서 나오고, 마하수사화 보살과 아난빈치가라월이 사위대국에서 나오며, 인치타 보살이 구선미대국에서 나오고, 화륜조 보살이 사기대국에서 나왔다. 각 보살마다 2만 8천 명씩 거느리고 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.  

라열기왕 아차세가 십만 인과 함께 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.  

사천왕, 제석천왕, 범삼바마이간천, 아가이타천이 각각 수많은 천자들과 함께 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다. 난두와 난룡왕, 사갈룡왕, 마난스룡왕, 아누다룡왕이 각각 수많은 용왕과 함께 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다. 사면 아수론왕이 수많은 아수론 민과 함께 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.  

그때 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 모든 천인, 용, 아수론 민, 열차 귀신, 가루라 귀신, 견다라 귀신, 마호륵 귀신, 인간과 비인간이 무수히 많아 헤아릴 수 없었다.  

발타화 보살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 두 손을 모아 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “제가 묻고자 하는 바가 있습니다. 묻는 것은 반드시 인연이 있기 때문입니다. 천중천이시여, 제 말을 들어 주십시오. 지금 부처님께 여쭙겠습니다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “인연 있는 바를 말하라. 부처가 너에게 말해 주겠다.”  

발타화 보살이 부처님께 여쭈었다. “보살은 어떤 삼매를 닦아야 합니까? 얻는 지혜는 대양과 같고, 수미산과 같으며, 들은 바를 의심하지 않고, 끝내 인간 중의 장(將)을 잃지 않으며, 스스로 부처가 되어 끝내 돌아오지 않고, 어리석음이 생기는 곳에 다시 나지 않습니다. 미리 과거와 미래를 알고, 부처를 떠난 적이 없으며, 꿈속에서도 부처를 떠나지 않습니다.  

단정하고 아름다워 군중 중에 빛나는 얼굴을 지니며, 어릴 적부터 존귀한 대성 가문에서 태어나 부모, 형제, 친척, 지인 모두에게 존경과 사랑을 받습니다. 재능이 뛰어나고 넓으며, 논의하는 바가 군중과 다르며, 스스로 절도를 지키고 항상 내심 부끄러워하며 교만하지 않고, 항상 자비와 연민을 지닙니다.  

지혜와 사려가 밝아 지혜 가운데 뛰어나 동등한 자가 없으며, 위신력이 비길 데 없고, 정진이 어려워 따르기 힘들며, 여러 경전에 들어가 많은 경전을 통달하여 경전 중에 모르는 바가 없습니다. 안락하며 선禪과 정定, 공空과 무상無想, 무소착無所著에 들어가 이 세 가지 가운데 두려움이 없고, 자주 사람들에게 경을 설하며 그들을 보호합니다.  

원하는 곳에 태어나 자유자재하며 본래 공덕력과 신뢰력으로 여러 곳에 이르며, 힘이 강하고 욕애력과 근력, 명료한 힘, 생각하는 힘, 보는 힘, 믿는 힘, 바라는 힘을 모두 갖추고 있습니다. 묻는 바가 대양과 같아 줄어들지 않고, 달이 충만할 때 온 세상을 비추듯이 모든 것을 밝히며, 해가 떠오를 때 횃불이 비추듯이 장애가 없습니다.  

마음은 허공과 같아 머무는 곳이 없고, 금강과 다이아몬드처럼 어디든 통하며, 수미산처럼 움직이지 않고, 문과 문지방처럼 바르게 서서 견고합니다. 마음은 백조의 깃털처럼 부드럽고 거칠거나 상함이 없으며, 몸은 산천을 좋아하지 않고 야수와 같습니다.  

항상 스스로를 지키며 남과 어울리지 않고, 사문 도인들이 가르치는 바를 모두 지키며, 경솔하게 굴어도 결코 분노하지 않고 모든 마귀가 움직이지 못합니다. 여러 경전을 해석하고 지혜에 들어가 부처님의 법을 배우며 스승이 될 만한 자가 없고, 위력과 성스러운 뜻이 흔들리지 않습니다. 깊이 행하며 항상 무소행에 따르고 부드럽습니다.  

경전 중에서 항상 자비를 지니며 여러 부처님을 섬기는데 싫증내지 않습니다. 행하는 모든 공덕을 완전히 갖추고, 행하는 바가 항상 정정하며 어지럽히는 자가 없고, 행하는 바가 항상 청정하며 임무를 만나도 어려움이 없습니다. 지혜가 청정하고 밝으며 원하는 바를 얻고 오개를 모두 극복하여 지혜의 행이 점차 부처의 경지에 이릅니다. 여러 국토를 장엄하며 계율 속에서 청정하여 아라한과 비구의 마음을 물리치고 행하는 바가 모두 궁극에 이릅니다.  

행하는 공덕이 항상 으뜸이며, 사람들에게 가르침도 마찬가지입니다. 보살 중에서 가르침을 하여도 싫증내지 않고, 행하는 바가 무한하며 다른 모든 도보다 뛰어납니다. 부처님을 떠난 적 없고 부처님을 보지 않은 적 없으며 항상 여러 부처님을 부모처럼 생각합니다. 점차 부처님의 위신력을 얻고 모든 경전을 얻으며 밝은 눈으로 보는 데 장애가 없고 모든 부처님이 앞에 서 계십니다.  

마치 마술사가 자유자재로 여러 법을 화현하는 것과 같아 미리 생각하지 않아도 법이 이루어지고, 어디서 왔는지 없으며 어디로 가는지도 없습니다. 화현하는 것과 같아 과거, 미래, 현재를 꿈속에서 보는 것과 같으며, 모든 분신이 여러 부처님의 세계에 두루 이릅니다. 해가 물속 그림자를 비추듯이 모든 생각이 이루어지고 오지도 가지도 않습니다. 생사도 그림자의 분별과 같으며, 생각하는 마음은 공과 같아 법 속에서 생각이 없고 모두 귀의합니다.  

모든 것이 평등하여 다름이 없고 경전 속에서 모두 알며 마음은 헤아릴 수 없고 모든 부처님의 세계에 마음이 머무르지 않아 적합한 생각이 없으며 부처님의 세계를 벗어나도 장애가 없습니다. 모두 여러 도리니문에 들어가 경전 중 하나를 들으면 만 가지를 알게 됩니다.  

모든 부처님이 설한 경전을 능히 수지하며 시봉하고, 모든 부처님의 힘과 위신력을 얻어 용맹하여 두려움이 없으며, 행보가 사나운 사자와 같아 두려움이 없습니다. 여러 국토에서 말하지 않는 곳이 없고 들은 바를 잊은 적이 없으며 모든 부처님의 가르침이 다르지 않습니다.  

본질을 모두 알고 경전을 두려워하지 않으며 경전을 얻고자 하면 스스로 말할 줄 알며 여러 부처님처럼 끝내 싫증내지 않습니다. 세속 사람들의 스승이 되어 의지하지 않는 자가 없으며 행실이 바르고 아첨이나 거짓이 없고 여러 세계가 밝게 비치며 세 가지 처소에 머무르지 않고 행하는 바가 장애가 없습니다. 군중 중에 적합하지 않고 본래 법에 집착하지 않으며 보살을 지니고 불도에 들어가 두려움과 공포가 없습니다. 부처님의 여러 경전을 모두 알고 군중 중에 복을 받지 않는 곳이 없습니다. 부처님을 만나면 극히 큰 자비와 기쁨이 있고 배운 부처님의 경전이 통달하여 군중 중에 두려움이 없고 능가하는 자가 없으며 명성이 멀리 퍼져 의심과 난처함을 깨뜨립니다.  

경전 중에서 매우 존귀하며 사자좌에 앉아 자유자재하며 부처님의 법과 가르침을 모두 알고 여러 부처님의 만 가지 말씀과 만억 음성을 통달하며 부처님의 경전을 사랑하여 항상 곁에 두고 부처님의 자비를 떠난 적 없습니다. 부처님의 경전 속에서 즐겁게 행하며 항상 부처님과 함께 출입하고 선지식 곁에 머무르며 싫증내는 때가 없습니다.  

십방 여러 부처님의 세계에 머무는 곳이 없고 모든 소원을 이루며 십방 만민을 제도하고 지혜와 보배를 모두 얻으며 몸은 허공과 같아 생각이 없습니다.  

사람들에게 보살도를 구하게 하여 부처님의 씨앗이 끊어지지 않게 하며 보살도를 행하여 마하연에 떠나지 않고 마하승나승 열반의 광대한 도를 얻어 빠르게 일체 지혜를 얻습니다. 여러 부처님이 모두 칭찬하며 부처님 열 가지 힘의 땅에 가까워 일체 생각을 모두 통달하고 모든 계산을 다 알며 세속의 변화를 모두 알고 성패와 생멸을 모두 압니다.  

경전의 바다에 들어가 첫 번째 보물을 열어 모두 베풀고 여러 세계에서 소원을 이루며 멈추지 않고 큰 변화가 부처님이 좋아하는 대로 행합니다. 마음이 한 번 돌이키면 부처님이 앞에 서 계시고 모든 적합한 바가 다시 소원하지 않으며 머무는 곳이 없습니다. 십방 헤아릴 수 없는 부처님의 세계를 모두 보고 부처님이 설한 경전을 듣고 일체 부처님과 비구 승을 모두 봅니다. 그때 선도, 아라한, 비구의 눈으로 보지 않고 이때에 이르러서야 그 세계 부처님의 세계를 보고 그때에 앉아 모든 부처님을 보고 모든 부처님이 설한 경전을 듣고 모두 받습니다. 마치 지금 내가 부처님 앞에서 부처님과 보살을 보는 것과 같으며 이처럼 부처님을 떠난 적 없고 경전을 듣지 않은 적이 없습니다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “좋다 좋다! 묻는 바가 많은 중생을 제도하고 안락하게 하며 세속 사람을 헤아릴 수 없게 하니 천상과 지상 모두 편안하다. 이제 만약 부처님께 이렇게 물으면, 만약 전생 과거 부처님 시절에 들은 땅에서 행한 공덕으로 인하여 여러 부처님께 공양한 바가 있고 경전을 즐겨 행하며 도를 닦고 계율을 지킨 바가 있다면, 스스로 법을 지키고 청정하게 행하며 구걸로 먹고 살며 많은 보살들의 모임을 이루어 보살들에게 가르침을 설한다. 이 때문에 극히 큰 자비와 연민을 지니고 모든 중생이 평등한 마음으로 때때로 부처님을 보고자 하면 즉시 부처님을 보게 된다. 소원이 매우 넓고 깊으며 항상 부처님의 지혜를 생각하고 경전과 계율을 모두 지키며 부처님의 씨앗과 성스러운 마음을 금강처럼 갖추고 세속 사람들의 마음을 모두 알고 모든 부처님 앞에 있다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “공덕이 헤아릴 수 없도다.” 부처님께서 말씀하셨다. “지금 현재 부처님이 모두 앞에 서 계신 삼매가 있으니, 이 삼매를 행하는 자가 있으면 묻는 바를 모두 얻을 것이다.”  

발타화 보살이 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 자비로이 말씀해 주시옵소서. 지금 부처님께서 말씀하시는 바는 많은 중생을 제도하고 안락하게 하니 부처님께서 보살들에게 크게 밝히 보여 주시옵소서.” 부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “한 가지 법을 행하여 항상 익히고 항상 지켜야 하며 다른 법에 따르지 말라. 여러 공덕 중에서 가장 으뜸인 법은 무엇인가? 그것은 ‘현재 부처님이 모두 앞에 서 계신 삼매’라 이름한다.”  

행품 제이  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 현재의 마음으로 십방 부처님을 염념한다면, 그 정념이 있으면 모두 보살의 고행을 얻는다.  

어떤 것이 정념인가? 부처님을 염하는 인연으로 부처님을 향해 마음이 흐트러지지 않고 지혜를 얻어 포기하지 않으며 정진을 버리지 않는 것이다. 선지식과 함께 공을 행하며 잠자는 것을 제외하고 모이지 않고 악한 지식을 피하며 선한 지식에 가까이 하여 정진을 흐트러뜨리지 않는다. 밥은 족히 알고 옷을 탐하지 않으며 목숨을 아끼지 않고 자식과 몸을 피하고 친척과 고향을 떠나 평등한 마음을 익히고 자비심을 얻으며 마음으로 행을 보호하고 번뇌를 버리고 선정을 닦는다. 색에 따르지 않고 음에 받지 않으며 쇠퇴에 들어가지 않고 사대(四大)를 생각하지 않으며 뜻을 잃지 않고 성품을 탐하지 않으며 부정함을 깨닫는다. 십방 중생을 버리지 않고 살리며 십방 중생을 나의 소유로 여기고 아니라고 여기며 모든 욕망을 받되 계율을 어기지 않고 공행을 익히며 경을 외운다. 계율을 어기지 않고 정념을 잃지 않으며 법을 의심하지 않고 부처님과 다투지 않으며 법을 버리지 않고 비구 승을 어지럽히지 않는다. 거짓말을 멀리하고 도덕가를 돕고 어리석은 세속의 말을 피하며 좋아하거나 탐하지 않는다. 도의 말씀을 들으면 듣고자 하며 기뻐한다.  

인연으로 태어난 중생은 육미(六味)를 듣고자 하지 않는다. 다섯 가지 습을 익혀 열 가지 악을 떠나고 열 가지 선을 익혀 아홉 가지 번뇌를 깨닫고 팔정진을 행하며 팔 가지 게으름을 버리고 팔 가지 편리를 익히며 아홉 가지 생각과 팔 도가의 염을 익힌다.  

또 선정의 소리를 탐하지 않고 교만을 버리며 자만하지 않고 법을 듣고 경을 듣고 법을 행하고 세월을 따르지 않고 몸의 생각을 받지 않는다. 십방 중생을 떠나고 받지 않으며 목숨을 탐하지 않고 음을 깨닫고 미혹을 따르지 않으며 소유를 따르지 않고 무위(無爲)를 구한다. 생사를 탐하지 않고 생사를 크게 두려워하며 음을 도둑으로 여기고 사대를 뱀으로 여기며 열두 쇠퇴를 공으로 여긴다. 오랫동안 삼계에 머물러 편안하지 않고 무위를 얻는 것을 잊지 않는다. 탐욕을 버리고 생사를 버리고 다투지 않으며 생사에 떨어지지 않고 항상 부처님 앞에 선다.  

몸을 꿈처럼 여기고 믿음을 받아 의심하지 않으며 마음에 차별이 없고 모든 멸사 생각을 끊고 과거, 미래, 현재의 일을 항상 생각하며 여러 부처님의 공덕을 생각하고 스스로 부처님을 의지한다.  

정념이 자유로워 부처님의 몸과 상을 따르지 않는다. 모든 생각을 세속과 다투지 않고 행하는 바가 다투지 않으며 인연으로 생겨받아 소멸함을 알며 부처님의 땅을 건너 법을 얻고 법 속에서 하위를 얻어 공의 뜻으로 중생을 헤아리며 있지도 않고 없지도 않음을 증득하고 무위를 스스로 증득하며 지혜로운 눈으로 청정하여 모든 불이분의 깨달음을 얻고 마음이 중간이나 가장자리에 머무르지 않는다. 모든 부처님이 한 생각으로 들어가 의심과 지혜가 없으며 스스로 깨달아 부처님의 지혜가 타인에게 의지하지 않는다. 선지식을 얻어 부처님과 같아 다름이 없으며 모든 보살이 떠나지 않고 모든 마귀가 움직이지 못하며 모든 사람이 거울 속의 모습과 같아 모든 부처님을 낮처럼 본다. 모든 법행에서 청정한 보살의 행에 들어간다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 이 행법을 지니므로 삼매를 얻으면 현재 여러 부처님이 모두 앞에 서 계신 삼매를 얻는다. 왜 현재 여러 부처님이 모두 앞에 서 계신 삼매를 얻는가? 이와 같이, 발타화여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 계율을 완비하고 홀로 한 곳에 머물며 마음으로 서방 아미타불을 염념하면, 들은 대로 천억만 부처님의 세계를 떠나 그 나라 이름은 수모제이며 여러 보살 가운데서 경을 설하고 모든 이가 항상 아미타불을 염념한다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “마치 사람이 누워서 꿈에서 깨어나 금은보화, 부모, 형제, 아내, 친척, 지인을 보고 함께 즐거워하여 기쁨이 크고 그 깨달음으로 남에게 말하니, 후에 스스로 눈물을 흘리며 꿈속에서 본 것을 생각하는 것과 같다. 이와 같이, 발타화여, 보살이 사문이나 백의가 듣고 서방 아미타불의 세계를 들으면 반드시 그 부처님을 염념해야 하며 계율을 어기지 않고 한 마음으로 염념한다. 일주일, 칠일 칠야간이라도 지나면 아미타불을 보게 되며 깨어 있을 때는 보지 못하나 꿈속에서 본다. 마치 사람이 꿈속에서 낮과 밤을 모르고 안과 밖을 모르며 어둠 속에서 보지 못하는 것과 같다.  

이와 같이, 발타화여, 보살의 마음은 이렇게 생각해야 한다. 그때 여러 부처님의 국토 이름은 대산 수미산이며 그곳의 어두운 곳이 모두 열려 눈도 상하지 않고 마음도 장애가 없다. 이 보살 마하살은 천안으로 철저히 보지 않고 천이로 철저히 듣지 않으며 신족으로 부처님의 세계에 가지 않고 이때에 이르러 그 세계에서 아미타불을 보고 설한 경을 듣고 모두 받으며 삼매에서 완비하여 사람들에게 설한다.  

마치 어떤 사람이 타설리국에 음란한 여인이 있다는 말을 듣고, 또 어떤 사람이 음란한 여인 아반화리라는 말을 듣고, 또 어떤 사람이 우폐환이 음란한 여인이라는 말을 들으면 그때 각자 그 여인을 생각한다. 그 사람은 아직 이 세 여인을 본 적 없으나 음란한 마음이 움직여 꿈속에서 각기 그곳에 가서 머문다. 그때 세 여인은 모두 라열기국에 동시에 있어 각자 꿈속에서 그 음란한 여인에게 가서 함께 머무르니 그 깨달음이 각기 다르다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “내가 이 세 사람을 붙들어 두었으니, 이 일을 사람들에게 설하여 지혜를 깨닫고 불퇴전의 지위에 이르러 무상정진의 도를 얻고 나서야 선각이라는 부처님의 호를 얻는다. 이와 같이, 발타화여, 보살이 이때 국토에서 아미타불을 듣고 여러 번 염념하니 그 염념으로 아미타불을 본다. 부처님을 본 후 묻는다. ‘어떤 법을 지니고 아미타불의 나라에 태어나야 합니까?’ 그때 아미타불께서 보살에게 말씀하셨다. ‘내 나라에 태어나고자 하면 항상 나를 염념하고 여러 번 항상 지켜 염념하며 쉬지 말라. 이와 같이 하면 내 나라에 태어날 것이다.’”  

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살은 이 염불로 아미타불의 나라에 태어날 것이다. 항상 염념하라. 부처님의 몸은 삼십이상 갖추고 빛이 온통 비추며 단정하고 비길 데 없다. 비구 승 중에서 경을 설하며 경을 설해도 쇠퇴하지 않는다. 무엇이 쇠퇴하지 않는가? 고통과 가려움, 생각, 생사, 식, 혼령, 땅, 물, 불, 바람, 세속, 천상에서부터 범마하범에 이르기까지 쇠퇴하지 않는다. 염불로 인해 공삼매를 얻으니 이와 같이 염불한다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “보살이 삼매 중에 누가 증득하는가? 내 제자 마하가섭, 인치타 보살, 수진 천자가 즉시 이 삼매를 알고 행하는 자가 증득하는 자다. 무엇이 증득인가? 이 삼매를 증득하여 공정(空定)을 아는 것이다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “옛날에 수보일이라는 부처님이 있었다. 그때 어떤 사람이 큰 허공 늪 가운데 들어가 먹을 것도 마실 것도 얻지 못해 굶주리고 목말라 누웠는데 꿈속에서 향기롭고 달콤한 음식을 얻어 먹었다. 깨어보니 배가 비었고 스스로 생각했다. ‘모든 것이 꿈과 같구나.’”  

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 공을 생각하여 무생법락을 얻어 아비달타에 이르렀다. 이와 같이, 발타화여, 보살은 향하는 곳에서 현재 부처님을 듣고 항상 그곳을 염념하며 부처님을 보고자 하면 염불하되 ‘있음’을 생각하지 말고 ‘나’가 서 있지 않게 해야 한다. 공을 생각하여 부처님을 염념하라. 마치 보배를 유리 위에 올려놓은 것과 같다. 보살은 이와 같이 십방 무수한 부처님을 청정하게 본다.  

마치 사람이 먼 지방에 가서 고향과 가족, 친척, 재산을 생각하면 꿈속에서 고향에 돌아가 가족과 친척을 보고 기뻐하며 말하는 것과 같다. 꿈속에서 본 것을 깨닫고 ‘고향에 돌아가 가족과 친척을 보았다’고 말한다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 향하는 곳에서 부처님의 이름을 듣고 항상 그곳을 염념하며 부처님을 모두 본다. 마치 보배를 유리 위에 올려놓은 것과 같다.  

마치 비구가 죽은 사람의 뼈를 보며 청색, 백색, 적색, 흑색을 관찰하나 그 뼈를 가진 자도 없고 그 뼈도 없으며 어디서 왔는지도 없는 생각과 같다.  

보살은 이와 같이 부처님의 위신력을 삼매 중에 세우고 원하는 부처님을 보고자 하면 보고, 왜 그러한가? 발타화여, 이 삼매는 부처님의 위신력으로 이루어진 것이다. 부처님의 위신력, 부처님의 삼매력, 본래 공덕력 이 세 가지를 지니므로 부처님을 본다.”  

마치, 발타화여, 젊은 사람이 단정하고 아름다워 장식이 완비되어 좋은 그릇에 좋은 참기름을 담고 좋은 그릇에 맑은 물을 담고 새로 간 거울과 흠 없는 수정으로 자기 모습을 보고자 하면 스스로 비추어 그 모습을 본다. 어떻게 참기름, 물, 거울, 수정이 자기 자신을 비추는데 그 그림자가 밖에서 안으로 들어오거나 안에서 밖으로 나가겠는가?”  

발타화 보살이 대답했다. “그렇지 않습니다. 천중천이시여! 참기름, 수정, 거울이 청정하기에 자기 모습을 볼 뿐이며 그림자는 밖에서 들어오거나 안에서 나가지 않습니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 발타화여, 이와 같이, 발타화여, 색이 청정하고 모든 것이 청정하며 부처님을 보고자 하면 즉시 보고, 보고 나서 묻고 묻고 나면 답을 듣고 경을 듣고 크게 기뻐하며 ‘부처님은 어디서 오셨는가? 나는 어디로 가는가?’라고 스스로 생각한다. ‘부처님은 어디서 오신 것이 아니며 나도 어디로 가는 것이 아니다.’라고 생각한다. ‘세 곳, 욕계, 색계, 무상계가 모두 마음이 지은 것일 뿐이다. 내가 생각하는 것이 곧 부처님이고 마음이 부처님을 보며 마음이 스스로 마음을 알지 못하고 마음이 스스로 마음을 보지 못하며 마음에 생각이 있어 어리석고 마음에 생각이 없으면 열반이다. 이 법은 견고한 것이 없으며 항상 마음에 서 있다. 공을 깨닫고 무상의 생각을 본 자는 일체 무상의 생각이 있다.’ 이와 같이, 발타화여, 보살이 삼매 중에 세우는 바가 이와 같다.” 부처님께서 그때 게송으로 노래하였다.  

마음은 마음을 알지 못하고,  
마음이 있어도 마음을 보지 못하며,  
마음이 생각을 일으키면 어리석고,  
생각 없으면 열반이다.  

이 법은 견고하지 않고,  
항상 생각에 서 있으며,  
공을 깨달아 보는 자는,  
일체 무상의 생각뿐이다.  

사사품 제삼  

“보살에게는 네 가지 법이 있어 빨리 삼매를 얻는다. 무엇인가? 첫째, 믿는 바가 무너지지 않는 것, 둘째, 정진이 능히 따르지 못하는 것, 셋째, 들어가는 지혜가 능가할 자가 없는 것, 넷째, 항상 선지식과 함께 행하는 것이다. 이것이 네 가지다.  

보살에게 또 네 가지가 있어 빨리 삼매를 얻는다. 무엇인가? 첫째, 세속 생각이 없어야 한다. 손가락을 튕기는 사이 삼 개월, 둘째, 삼 개월 동안 눕지 말아야 한다. 손가락을 튕기는 사이, 셋째, 걷거나 앉을 때 삼 개월 동안 쉬지 말아야 한다. 다만 식사할 때는 제외한다. 넷째, 사람들에게 경을 설할 때 옷과 음식에 탐하지 말아야 한다. 이것이 네 가지다.  

보살에게 또 네 가지가 있어 빨리 삼매를 얻는다. 무엇인가? 첫째, 모임에 사람들이 부처님께 나아가고, 둘째, 모임 사람들이 경을 듣게 하며, 셋째, 시기하지 않고, 넷째, 사람들에게 불도를 가르친다. 이것이 네 가지다.  

보살에게 또 네 가지가 있어 빨리 삼매를 얻는다. 무엇인가? 첫째, 부처님의 형상을 만들거나 그림을 그리는데 이 삼매를 쓴다. 둘째, 이 삼매를 써서 좋은 베를 가지고 사람에게 이 삼매를 그리게 한다. 셋째, 자기가 교만한 사람에게 불도 안으로 가르친다. 넷째, 항상 부처님의 법을 보호한다. 이것이 네 가지다.”  

그때 부처님께서 게송으로 칭찬하며 말씀하셨다.  

항상 부처님 법을 믿고 기뻐하며,  
경을 외우고 공을 생각하여 멈추지 말라.  
정진하여 잠을 버리고,  
삼 개월 동안 게으름 피우지 말라.  

앉아 경을 설할 때 편안히 받아들이고 널리 배우라.  
공양이나 선물을 받으면 기뻐하지 말고,  
탐욕 없이 경을 얻어 빨리 이루라.  

부처님은 금빛과 같고,  
몸에 삼십이상이 있으며,  
각 상마다 백 가지 복덕이 있고,  
단정하여 천금과 같다.  

과거 부처님과 미래 부처님이 미리 귀의하고,  
현재 부처님은 인간 중에서 가장 존귀하며,  
항상 공양하고 꽃과 향과 음식을 갖추라.  
선한 뜻을 지니고 이 삼매를 지키라.  

항상 북과 음악을 부처님 마음에 들게 하여,  
항상 즐겁게 하라.  

이 삼매를 구하는 자는 부처님의 형상을 만들고,  
여러 가지 갖추고 아름답게 하며,  
얼굴과 몸은 금빛과 같다.  

이 삼매를 구하는 자는 베푸는 것을 항상 즐기고,  
계율을 청정히 지키며,  
게으름을 버리고,  
빨리 이 삼매를 얻는다.  

분노가 일지 않고,  
항상 자비심과 연민을 행하며,  
평등한 마음으로 미워하지 않고,  
이 삼매를 얻는다.  

선한 스승을 극진히 여기고,  
스승을 부처님처럼 보며,  
분노, 미움, 시기, 탐욕이 없고,  
경전에서 베풀 때 탐욕이 없다.  

이와 같이 가르침을 굳게 지키고,  
모든 경전 법을 따라 행하라.  
이것이 여러 부처님의 도리이다.  
이와 같이 행하는 자는 곧 이 삼매를 얻는다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “이와 같은 보살은 자비심을 지니고 항상 선한 스승 곁에 기뻐하며, 스승을 부처님처럼 여기고 완전히 섬긴다. 이 삼매경을 쓰거나 배우고자 할 때 보살은 스승을 공경한다. 발타화여, 보살이 선한 스승에게 분노하거나 스승의 단점을 말하거나 스승을 부처님보다 못하다고 여기면 삼매를 얻기 어렵다.  

마치, 발타화여, 밝은 눈을 가진 사람이 한밤중에 별을 보면 별이 많음을 보듯이, 이와 같이 보살은 부처님의 위신력을 삼매 중에 세워 동쪽을 향해 보면 수백, 수천, 수만, 수억의 부처님을 본다. 십방 모든 곳에서 부처님을 본다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “이 보살은 부처님의 눈과 같아 모두 알고 모두 본다. 이와 같이, 발타화여, 이 보살이 현재 여러 부처님이 모두 앞에 서 계신 삼매를 얻고자 하면, 베풀고 계율을 완비하며 인내와 정진과 한 마음과 지혜와 제도 지혜로 몸을 완비하라.” 그때 부처님께서 탄식하며 말씀하셨다.  

“맑은 눈 가진 자가 한밤중에 별을 셀 수 없듯,  
낮에도 생각하며 모두 본다.  

보살이 이와 같이 삼매를 얻으면,  
헤아릴 수 없는 수많은 부처님을 보고,  
삼매에서 깨어나 모두 생각하며 본다.  

스스로 제자들에게 설한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“내 눈이 맑아 항상 세속에 있으니,  
보살도 이와 같이 삼매를 얻어 헤아릴 수 없는 부처님을 보고,  
부처님을 보되 몸과 상을 보지 않고,  
열 가지 힘만 본다.  

세속 사람처럼 탐욕이 없고,  
모든 독을 소멸하며,  
청정하여 생각하지 않는다.  
보살은 공덕을 이와 같이 얻는다.  

이 경을 듣고 이 경을 지키면 열반에 이른다.  
이 법은 공이며 공하여 두려움이 없다.  
나는 이와 같이 경을 설하여 모든 중생으로 하여금 부처님 도를 얻게 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“내 비구 아난이 지혜로워 경을 듣고 즉시 수지하니,  
보살도 이와 같이 삼매를 얻어 헤아릴 수 없는 경전을 모두 수지한다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“아미타불의 세계 보살들은 항상 헤아릴 수 없는 부처님을 본다. 이와 같이 보살은 삼매로 헤아릴 수 없는 부처님을 항상 보고, 믿음이 항상 자비심을 지니며, 목마른 자가 물을 구하듯, 항상 극히 큰 자비를 지니고 세속 일을 버리며, 항상 경전을 즐겨 베풀고 이 때문에 청정하여 빨리 삼매를 얻는다.”  

비유품 제사  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “보살이 자비로 삼매를 구하였으나 얻고도 정진하지 않으면, 마치, 발타화여, 어떤 사람이 보배로 가득 찬 배를 타고 대양을 건너려 하는데 배가 중도에서 부서지면, 염부리 사람들이 모두 크게 슬퍼하며 ‘우리의 보배를 잃었다’고 생각하는 것과 같다. 이와 같이, 발타화여, 보살이 이 삼매를 듣고도 쓰지 않고 배우지 않고 외우지 않고 지키지 않으면 모든 천상과 중생이 크게 슬퍼하며 ‘우리의 경전 보배를 잃었다’고 말한다. 이 깊은 삼매를 잃었기 때문이다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼매경은 부처님이 당부하고 칭찬한 것이다. 이 깊은 삼매경을 듣고도 쓰지 않고 배우지 않고 외우지 않고 지키지 않는 자는 되풀이하여 어리석다. 스스로 교만하다고 생각하는가? 이 경전을 받지 않고 교만하여 이 삼매를 배우려 하지 않는다. 마치, 발타화여, 어리석은 자식이 누군가가 손에 가득한 침향을 주었는데 받지 않고 ‘더럽고 불결한 침향’이라 하며 거절하는 것과 같다. 주인은 그 사람에게 말한다. ‘이 침향이 더럽다고 생각하지 말라. 냄새를 맡아 보아라. 보고 깨끗한지 알라.’ 어리석은 자는 눈을 감고 보지도 않고 냄새 맡지도 않는다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼매를 듣고도 받지 않고 버리면 계율을 지키지 않는 자이며, 이 귀중한 경전을 버리면 어리석고 무지한 자다. 스스로 선정이 완비되었다고 생각하고 세속을 부르며 공을 알지 못한다. 이 삼매를 듣고 기뻐하지 않고 믿지 않고 들어가지 않으며 오히려 경을 비웃으며 ‘부처님도 깊은 경전이 있느냐? 위신력도 있느냐? 세속에도 아난 같은 비구가 있느냐?’라고 말한다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼매를 지니는 자가 서로 모여 ‘이 말은 무슨 말인가? 어디서 얻은 말인가? 우리끼리 모여 만든 말이며 경전이 아니다’라고 말한다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “마치 상인이 마니주를 들고 시골의 어리석은 자에게 가서 ‘이것이 얼마냐?’고 묻자, 상인이 답하기를 ‘한밤중 어둠 속에서 이 마니주를 들면 그 빛이 어둠 속을 가득 채운다’고 하였다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 그 가치를 알지 못하고 오히려 마니주를 보고 ‘소 한 마리 값이나 할까? 소 한 마리와 바꾸지 않겠는가?’라고 하며 다시 생각하지 않는다. 이것은 나에게 좋은 자이고 받지 않는 자는 이미 그렇다. 이와 같이, 발타화여, 이 삼매를 듣고 믿지 않는 자는 경전을 이와 같이 본다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 이 삼매를 지니고 믿는 자는 곧 따라 행하며 사방에서 모두 보호받아 두려움이 없고 계율을 완비하며 지혜를 얻어 다른 이에게 설한다. 보살은 이 삼매를 지니고 사람들에게 나누어 말하고 전하여 오래도록 이 삼매를 지키게 한다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “어리석은 자는 전생에 부처님께 공양하지 않고 공덕을 쌓지 않았으며 오히려 교만하여 비방하고 시기하며 재물과 이익을 탐하여 명예와 소문만 구하며 선지식을 얻지 못하고 경전을 알지 못한다. 이 삼매를 듣고 믿지 않고 기뻐하지 않으며 들어가지 않고 오히려 비방하며 ‘이 사람은 부끄러움을 모르는 자로 스스로 만든 경전이며 부처님이 설한 것이 아니다’라고 말한다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “이제 내가 너희에게 분명히 말하노니, 이와 같이, 발타화여, 보살도를 구하는 선남자, 선여자가 이 삼천 국토에 가득한 보배를 부처님께 시주하는 것보다 이 삼매를 듣는 것이 낫다. 만약 보살이 이 삼매를 듣고 믿고 기뻐하면 그 복이 배가된다.”  

그때 부처님께서 탄식하며 말씀하셨다. “이 삼천 대천 국토에 가득한 보배를 부처님께 시주하는 것보다, 이 삼매를 듣고 믿는 자의 복이 훨씬 크다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “이 미혹하여 교만한 자, 믿지 않는 자와 악한 지식과 어울리는 자가 이 경전을 듣고 믿지 않고 기뻐하지 않는 것은 나의 경전 중 원수와 같다. 계율을 지키지 않고 교만한 자이며 다른 사람이 이 말을 듣고 믿으면 따르지만, 이로써 부처님의 법을 망친다. 그 사람이 말하기를 ‘이 경전은 부처님이 설한 것이 아니다’라고 하여 바로 비방한다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼매를 믿는 자는 전생에 여러 부처님을 본 적이 있고, 이 때문에 내가 이 삼매를 믿는 자에게 설한 것이다. 이들은 항상 부처님의 법을 보호하며 이 경전을 듣고 믿고 기뻐하는 자는 부처님과 멀지 않다. 계율을 굳게 지키고 항상 마음을 바르게 하여 경전을 공경하면 내가 이들을 위하여 설한 것이다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “내가 말한 바는 다르지 않으니 이 말을 설한다. 이제 내가 이 삼매를 말하는 것을 보면 그 사람은 후세에 이 삼매를 듣고 의심하거나 비웃거나 믿지 않는 말을 하지 않으며 악한 스승 곁에 있지 않다. 설령 선한 스승 곁에 있더라도 그 공덕이 적으면 이와 같은 자가 다시 악한 스승과 어울린다. 이런 자는 이 삼매를 듣고 믿지 않고 기뻐하지 않으며 들어가지 않는다. 왜냐하면 그 사람이 아직 배우지 않은 지혜가 적고 부처님을 적게 믿기 때문이다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “어떤 보살이 이 삼매를 듣고 비웃거나 비방하지 않고 기뻐하며 의심하지 않고 믿음을 말하지도 않고 말하지도 않으며 즐겁게 쓰고 배우고 외우며 지킨다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “내가 미리 알고 미리 보았으니 그 사람은 한 부처님 앞에서만 공덕을 쌓은 것이 아니며 두 분, 세 분, 열 분, 백 부처님 앞에서 이 삼매를 들었다. 후세에 이 삼매를 듣고 쓰고 배우고 외우고 지키며 하루 밤낮을 지키면 그 복이 헤아릴 수 없으며 스스로 아비달타에 이르고 소원을 이룬다.”  

부처님께서 발타화 보살에게 말씀하셨다. “내 말을 들으라. 비유를 들겠다. 마치, 발타화여, 어떤 사람이 한 부처님의 세계를 모두 부수어 먼지처럼 만들고, 그 먼지 하나를 다시 부수어 한 부처님의 세계 먼지처럼 만들고, 모두 먼지 하나하나를 다시 부수어 한 부처님의 세계 먼지처럼 만들었다. 이 먼지의 수가 많지 않겠는가?”  

발타화 보살이 대답했다. “매우 많습니다. 천중천이시여!”  

부처님께서 말씀하셨다. “내가 너희를 위하여 이 비유를 들었으니, 만약 어떤 보살이 이 먼지를 모두 모아 한 부처님의 세계에 놓고 그 수만큼 부처님의 세계에 가득한 보배를 모두 시주하고 부처님께 공양하는 것보다 이 삼매를 듣는 것이 낫다. 만약 보살이 이 삼매를 듣고 쓰고 배우고 외우며 잠시라도 남에게 설하면 그 보살의 공덕은 헤아릴 수 없다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “이 삼매를 지니고 쓰고 배우고 외우며 남에게 설하면 그 복이 이와 같으니, 하물며 이 삼매를 완전히 지키는 자는 어떠하겠는가?” 부처님께서 그때 게송으로 말씀하셨다.  

삼천 대천 국토에,  
가득한 보배를 시주하니,  

만약 이 형상 경을 듣지 못하면,  
그 복덕은 적을 것이다.  

만약 보살이 모든 덕을 구하면,  
이 삼매를 설하고 행하라.  

빨리 이 경전을 외우고 설하면,  
그 복덕은 무량하다.  

한 부처님의 세계 먼지와 같고,  
모두 부서져 먼지 되었으니,  

그 부처님 세계보다 많으니,  
가득한 보배를 시주하라.  

만약 세존의 경전을 받들고,  
네 구절의 뜻을 설하면,  

이 삼매는 모든 부처님의 지혜니,  
그 공덕을 비유할 수 없다.  

하물며 스스로 설하고,  
받들고 외우고 잠시라도 전하면,  

그 복덕은 무량하다.  

비록 모든 것이 부처님이라 해도,  
성스러운 지혜 청정 지혜 제일이며,  

억겁을 지나 그 공덕을 설하고,  
열반에 이르러 찬탄하는 복이,  

무수억겁에 찬탄하나,  
그 공덕을 다 알 수 없다.  

이 삼매 한 게송의 일이다.  

모든 부처님 세계 땅,  
사방과 사각과 위아래,  

가득한 보배를 시주하여,  
부처님과 천중천께 공양하니,  

만약 이 삼매를 듣는 자는,  
그 복덕은 그보다 크다.  

안정히 외우고 설하는 자,  
비유로 공덕을 말할 수 없다.  

그 사람은 교만하지 않고,  
악도에 떨어지지 않으며,  

깊은 법을 깨닫고 의심이 없으며,  
이 삼매의 덕이 이와 같다.  

학자는 나를 보고 공경하며,  
덕이 무겁고 정진하여 집착 없고,  

믿음을 더하여 보살이 되고,  
삼매를 힘써 닦아 부처님께 칭찬받는다.  

너희에게 항상 권하여,  
힘써 정진하여 게으르지 말라.  

스스로 힘써 용맹히 닦아,  
큰 도를 얻어 다시 돌아가지 말라.  

이 삼매를 외우고 받들면,  
이미 백천 부처님을 면전에서 본다.  

큰 두려움이 있어도,  
이 삼매를 지니면 두려움 없다.  

이 비구가 나를 보고 행하면,  
항상 부처님을 따라 멀리하지 않는다.  

보살이 이 삼매를 듣고 익히면,  
뜻을 받아 지켜 사람들에게 설하라.  

보살이 이 삼매를 얻으면,  
진실한 지혜라 이름하며,  

부처님 칭찬을 받아,  
빨리 부처도에 이르고 지혜는 바다 같다.  

항상 이 삼매를 외우고 설하며,  
부처님 법과 세존의 가르침을 따른다.  

그 씨를 듣고 평등각을 얻으며,  
부처님이 설한 대로 다르지 않다.  

반주삼매경 권상  

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)