반야등론석 서문

석혜삭 서술

『반야등론』은 일명 ‘중론’이라 하며, 본래 오백 게송으로 이루어져 있고, 용수보살께서 지으신 것이다. ‘등’이라 이름한 것은 분별 없는 지혜가 고요히 비추는 공덕을 빌린 것이다. 중론에서 핵심을 뽑아낸 것은 인연이 사라짐을 비추어 보고, 양쪽 극단을 떠난 중도의 관점을 밝힌 것이다. 그러나 등은 본래 마음도 없고 지혜도 없으나 비추는 바가 있으며, 법성은 평등하여 중도의 뜻이 여기에 있으니, 이 논문에 의지하여 이를 밝힌 것이다.

만약 뜻을 찾으려 하여 막히고, 속세에 집착하여 진리를 혼동하며, 무상과 상(常)을 뒤엎고, 유무의 경계에서 어지럽게 하며, 이름에 집착하여 실체를 잃고, 잎을 잡아 뿌리를 잃는 자가 있다면 어찌 그리 하려 하겠는가? 이는 이유가 있으니, 청컨대 이를 진술해 보겠다.

즉 분별의 원인을 세워 허망한 결과를 초래하고, 번뇌와 업에 사로잡혀 내식(內識)을 어둡게 하며, 악한 벗과 인연을 맺어 교만이 산을 높이 쌓고, 깊은 바다를 보는 듯하며, 분노의 불길은 만지기 어렵고, 말의 날카로움은 좀처럼 맞지 않아, 유(有)를 듣고는 기뻐하며, 공(空)을 듣고는 비방을 일으키는 여섯 가지 편집이 각각 자기 것을 비편집이라 여기며, 오백 논사들이 서로 다투어 이론을 일으키니, 어떤 이는 사악으로 정법을 어지럽히고, 어떤 이는 거짓으로 진리를 가장하며, 의식은 깨달은 듯하나 도리어 미혹하고, 교설은 통하나 오히려 막히니, 진주를 버리고 돌을 가지고 놀며, 보물을 버리고 장작을 지고, 그림 속 용을 두려워하고, 코끼리의 발자국을 찾아 겁내는 것과 같다. 이와 같이 사랑하고 좋아하는 것은 참으로 가여운 일이다.

용수보살께서는 중생을 구제하고 세상을 구원하고자, 탐욕을 꾸짖으며 발심하시고, 깊은 경전을 읽고 스스로를 낮추었으며, 독존의 현기(懸記)를 받아 법의 횃불을 밝혀 염부(閻浮) 땅에서, 초의 의존을 넘어 공덕이 뛰어나고, 일실(一實)을 궁구하고 이능(二能)을 철저히 하여 두 인장을 차고 백가를 정리하며, 삼공(三空)을 혼합하여 만물을 평등하게 하였고, 먼 세월 동안 수많은 난관을 견뎌, 미혹한 무리를 애통하여 이 논을 지으셨다. 문장은 심오하고 뜻은 묘하며, 교묘한 표현을 깨뜨리고, 둔한 근기에겐 두려움과 물러남을 많이 일으켰다.

분별이 밝은 보살들이여, 대승법을 장차 행할 자들은 도를 본래 마음에 두고, 먼 곳의 진언을 널리 살피며, 이 논을 해석하여 비밀의 장을 열고, 여의주를 주어 간략히 넓게 완성하며, 스승과 제자가 서로 드러내었다.

그러나 자기가 타승(他乘)을 집착하여 천 가지 번뇌가 일어나고, 외도들이 서로 다른 설을 다투며, 나귀가 마차를 타고 달리듯, 반딧불이 용의 촛불과 다투듯, 모두 그 품류를 뽑아내어 스승과 종파를 드러내니, 옥과 돌이 이미 구분되고, 현황이 이미 판별되었다. 서역의 번역에는 여러 종파가 있으니, 실상을 조사하고 미세한 점을 분석하는 것이 정밀한 경지이다. 만약 본말을 포함 통달한다면, 육천 게송이 있다. 범문(梵文)은 이와 같으나 번역하면 줄어든다.

우리 황제께서는 신도가 희농을 능가하고, 도조(陶鑄)와 조화에 비견되며, 하늘과 땅을 아우르고 삼재(三才)를 관통하며, 사생(四生)을 포섭하고 십선을 널리 펴며, 근본을 숭상하고 말단을 쉬게 하여 무위태평을 이루고, 어머니를 지키고 자식을 보존하여 말없이 다스리며, 특별히 불교 경전을 중히 여기고 진리를 깊이 생각하여, 성교가 동쪽으로 흘러 수백 년이 지났으나, 아직도 알려지지 않은 바가 많으니, 듣지 못한 바를 희망하여 밤낮으로 애쓰셨다.

중천축국(인도) 삼장법사 파라보밀다라, 당나라 명유(明友)라 하며, 학문이 반쯤 충만하고 여러 주석을 널리 종합하여, 나의 마음을 잃고 신령을 기르며, 방방곡곡을 다니며 중생을 이롭게 하고자 하였으므로, 몸을 의지하여 전법을 전하고, 연기와 동반을 불러 모으며, 얼음과 서리를 무릅쓰고 총령을 넘고, 바람과 더위를 무릅쓰고 사하(沙河)를 건넜다. 당시 다섯 해 동안 경전을 모으고 사만 권을 모아, 대당 정관 원년(貞觀元年) 11월 20일에 범문을 가지고 수도에 도착하였다.

옛날 진나라 정동수는 군병을 힘써 사용하였고, 한나라는 마등을 청하여 먼 이국에서 사신을 보내었으니, 어찌 지금 이 감응과 도의 부합이 우연이겠는가? 가국이 평안하고 덕 있는 사람이 내려오니, 관리들이 아뢰어 황제의 마음을 크게 기쁘게 하였다. 그 해에 칙령으로 대흥선사(大興善寺)를 설치하고 『보성경(寶星經)』 한 부를 청하여 번역하였다.

4년 6월에 승광(勝光)으로 옮겨 살면서, 의학(義學) 승려 혜승, 혜랑, 법상, 담장, 지수, 혜명, 도악, 승변, 승진, 지해, 문순, 법림, 영가, 혜삭, 혜정 등에게 번역을 전하게 하였고, 승려 현모, 승가 및 삼장 동학 거다율사 등과 함께 증명하며 이 논을 번역하였다.

상서 좌복야 빈국공 방현령, 태자 참사 두정륜, 예부상서 조군왕 이효공 등은 모두 성현을 보좌하는 신하로서, 시기에 맞추어 구제하였으며, 충성과 정성을 다하여 주군을 섬기고, 몸과 골격을 바쳐 법을 구하였다. 성군께서 처음 염려하심으로부터 이르러 이와 같이 널리 선포하여 이익과 공덕이 깊고 두터우니, 참으로 개발의 자원이 되었다.

감역 칙사 우광록대부 태부경 난릉소경은 믿음이 깊고 시작이 굳건하며, 지혜의 힘을 끝까지 발휘하여 고요히 진리를 탐구하고, 허심으로 도를 사모하며, 찬양과 영향력을 베풀고, 권장함에 쉬지 않았다. 그 여러 덕 있는 승려들은 일찍 일어나 부지런히 연구하여 깊은 뜻을 검토하고, 화려함을 버리고 실체를 보존하며, 직접 보고는 이치에 기뻐하고, 서책을 펼쳐서 옳고 그름을 철저히 심사하였다. 문장은 비록 정해졌으나 다시 상세히 검토하고, 뜻은 명확하나 다시 심사하였다. 수성(壽星) 10월 17일에 검열을 마쳤다.

이 논은 중도를 밝히고 중도의 관점을 보존하며, 공(空)을 드러내고 제일임을 얻었으나, 하나가 공과 어긋났다. 즉 나침반의 수레는 미혹한 자를 가리키고, 담력의 거울은 사악한 자를 비추나, 사악함이 없으면 거울은 쓸 데 없고, 미혹하지 않으면 수레는 쓸모없다. 이 논이 깨뜨리고 펼친 까닭이 여기에 있다. 비록 내외를 차단하고 허망을 다해 진리를 궁구하였으나, 묘한 존재를 보존하고 파괴할 수 있는 것은 파괴하였다. 광대하고 넓으며, 광대하고 넓다!

그 근원을 헤아릴 수 없고, 그 끝을 알 수 없으며, 이는 맑은 마음과 신령의 연마석이요, 깊은 바다와 험한 산을 건너는 배요, 어두운 의식을 놀라게 하는 우뢰요, 어두운 길을 비추는 해와 달이다. 이 땅에는 먼저 『중론』 4권이 있었고, 본래 게송이 대동하였으며, 빈두루가 주석하여 부류를 흐리게 하여 학자들이 어둡게 여겼다. 이 논이 일어나면 밝은 거울이 될 수 있으니, 부디 현군자들이 자세히 맛보기를 바란다.

반야등론석

관연품 제일권 1

게송 본래 용수보살, 석론 분별명 보살

대당 중인도 삼장 파라보밀다라 번역

[관연품]  
모든 분별을 끊고,  
일체 희론을 멸하며,  
근원을 뽑아내고,  

능히 진실한 법을 교묘히 설한다.

언어와 경계가 아닌 곳에,  
잘 세워진 문자를 두어,  

악한 지혜와 망령된 마음을 깨뜨리니,  
이에 머리 숙여 예배한다.

설한다: 이와 같은 게송의 뜻은 어떠한가? 나의 스승이신 성자는, 스스로 증득한 바와 같이 깊은 반야바라밀다에서 진리를 엄밀히 검증하고 실의를 드러내어, 모든 악한 사악한 지혜의 그물을 끊기 위함이다. 그 악한 견해자들은 비록 범행을 닦으나 미혹되어 모두 불선이 된다. 지금 그들로 하여금 올바른 도를 깨닫게 하고자, 정정한 아함경에 의거하여 이 중론을 지어 부처님의 말씀을 널리 통하게 하였다.

논이 하는 바는 그 상이 어떠한가? 즉 부처님께서 무명 중생을 보고, 세간에서 일어나는 생멸, 단멸, 상(常), 비상, 일(一), 이(異), 왕래 등 여러 희론의 그물과 숲을 부수고, 첫 번째 자비심을 일으키며, 용맹한 지혜를 발하여, 무량억 백천 구조 나유타 겁 동안, 타인을 이롭게 하기 위해 몸과 목숨을 버리고 지치지 않는 마음으로, 무량한 복덕과 지혜의 무거운 짐을 짊어지고, 반야의 경계 바다를 뚫고 들어가 모든 희론의 그물을 끊으니, 타인에 의지하지 않고 분별하지 않으며, 모든 법의 진실한 감로를 얻는다.

그때 수명과 성품이 평등한 곳으로 향하여, 이익을 받아들이니, 일체 성문과 연각 및 외도와는 다르며, 오직 제일승에 나아가는 자를 위하여, 세간의 진리와 제일의 진리를 의지하여, 일어나지 않는 여러 이름과 문장을 설한다. 이는 연기와 진실한 설법 중에서 가장 뛰어남이다.

나의 아차리야도 일어나지 않는 여러 문장에 대하여, 여래의 실상 도리를 열어 보여 주어, 실상 해탈을 얻고 극히 용맹한 마음을 일으켰다. 통달한 바와 같이, 부처님을 찬탄하여 이 논을 지었다. 또한 자비의 물이 마음에 적절히 맞아, 이미 해석한 바를 검증하여, 세간 중생도 함께 깨닫게 하려 하여 이 말을 내놓았다. 게송에 이르기를:

멸하지도 않고 일어나지도 않으며,  
단절하지도 않고 항상하지도 않으며,  
일도 아니고 여러 가지도 아니며,  

오지도 않고 가지도 않는다.

연기 희론을 멈추니,  
말하는 이는 잘 멈추기 때문이다.  

그 부처님께 머리 숙여 예배하니,  
모든 설법 중 가장 뛰어나다.

설한다: 이 구절의 뜻을 차례로 해석하니, 틈이 없기 때문이다. 이 논의 뜻을 이해하기에 처음으로 이와 같은 구절의 뜻을 설한다.

멸함으로써 파괴하고, 생함으로써 일어나며, 연속함으로써 죽고, 단절함으로써 끊으며, 모든 때에 머무름으로써 항상하며, 별개가 없고 다르지 않으므로 하나이며, 차별이 있어 다르므로 여러 가지이다. 이 뜻으로 인하여 오며, 저 뜻으로 인하여 가며, 이 멸함이 없으므로 멸하지 않고, 이 감(去)이 없으므로 가지 않는다. 그 일어남과 멸함과 다름이 첫 번째 진리를 가린다. 멸함과 상(常)은 세속에서 가리고, 오고 감은 모두 가린다. 혹은 말하기를 이 모든 것은 첫 번째 진리를 가리니, 그 까닭으로 부처님을 부른다.

연기란 여러 가지 인연이 모여 일어남을 말하니, 이름하여 연기라 한다. 언어는 자성에 집착하여 영원히 행하지 않으므로 희론을 멈춘다. 모든 재앙과 장애가 없으므로 때로 자성공이라 하여 선멸이라 한다. 말하는 이는 뜻을 펼치기 때문에 올바르고 뒤집히지 않는다. 통달한 자는 법의 두 가지 무아를 알기에, 부처님이라 부른다. 이러한 뜻으로 인해 나는 예배한다.

모든 설법 중 가장 뛰어나다는 것은 무엇인가? 이는 뒤집히지 않은 연기를 설하여 천인과 열반과 신앙과 즐거운 도를 나타내고, 성문, 독각, 보살을 가르쳐 가장 뛰어나게 하였기 때문이다. 설한 바와 같이, 올바르고 뒤집히지 않은 연기이므로 뛰어나다.

문: 너는 스스로 말하기를 연기법을 설한다고 하였는데, 만약 연기라면 어찌 일어나지 않는가? 만약 일어나지 않는다면 어찌 연기인가? 이 말은 스스로 모순된다. 또한 생멸을 부정하므로 말과 뜻이 모두 무너진다. 예를 들어 모든 언어가 허망하다고 하는 것과 같다.

답: 만약 모든 연기가 일어나지 않는다면, 그대는 잘못 해석한 것이다. 나는 모든 연기가 일어나지 않는다고 말한 적 없다. 이런 잘못은 없다. 이 뜻은 어떠한가? 세간의 진리에는 연기가 있으나, 제일의 진리에는 연기가 없다. 세간에서 원인을 말하는 것은 이 뜻에 맞지 않는다. 마치 단(檀) 등은 제일의 진리에서는 선이라 말하지 않으나 생사(生死)를 포함하므로 선이라 말하는 것과 같다.

또한 식(識)을 나라고 말하는 것은 제일의 진리에서는 식이 실재로 나가 아니나, 이렇게 해석하는 것은 잘못이 아니다. 또 화합하는 남자가 일어나나, 남자의 자성은 실재로 일어나는 바가 없으며, 환화(火焰)나 내입(內入) 등이 일어나는 것도 세간에서 말하는 것이므로 제일의 진리에서는 아니다. 그러므로 잘못이 없다.

문: 일어난 뒤에 멸함을 가리키니, 법상응(法相應)이다. 그 선행 때문에 단절하지 않는 것이다.

답: 생사에 시작이 없으므로, 먼저 멸하고 뒤에 일어나니, 이것도 마찬가지로 가리키는 것이며, 한 방향의 원인만 보는 잘못이 아니다. 뜻을 차례로 관찰하고 다름을 보지 않는다. 글이 먼저 가리키니, 일어남과 멸함이 같은 잘못이다.

또한 담무덕(曇無德) 사람이 말하기를, 너의 논이 처음에 일어나지 않고 멸하지 않는다고 한 것은 무위법이며, 별도의 연기라고 한다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 내 법에는 있기 때문이다. 너의 논이 처음에 말한 것은 성문 등이 공통으로 연기하는 것이 아니므로 뜻이 맞지 않는다.

논자는 말하기를, 자성으로부터 일어나고 타성으로부터 일어나고 공통으로 일어나는 것을 모두 가리키니, 너는 올바르게 생각하지 못하여 이런 말을 하는 것이니, 잘못도 없고 다름도 없다.

설한다: 모든 법은 자성으로부터 일어나는 것이 없으며, 그 일어남은 의미가 없고, 무한히 생겨나므로 서로 맞지 않는다. 이 뜻은 어떠한가? 원인과 비유를 말하지 않으므로, 다른 설의 잘못을 피하지 못한다. 이것은 뒤집혀서 잘못을 이루었음을 드러낸 것이다. 어떻게 뒤집혔는가? 타성으로부터 일어나는 잘못과 생겨남과 결과가 있다는 잘못, 그리고 끝이 있다는 잘못으로, 십선(悉檀多)에 어긋난다.

또한 어떤 다른 승가 사람이 이렇게 말한다. 모든 체는 자성으로부터 일어나지 않는다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 스스로 일어나려 하여 스스로 제거하기 때문이다. 예를 들어 삼계에 토끼 뿔이 난다고 한다. 또 너의 뜻을 막으려 하여, 내가 세운 인과를 잘 알기에 다름이 없다고 한다. 마치 내가 그 인과 체로부터 일어난 것과 같다. 그러므로 뜻이 성립한다.

논자는 말하기를, 이는 사악한 분별설이며 도리에 맞지 않는다. 먼저 그 뜻을 가리키므로 잘못이 없다. 이와 같은 모든 법은 자성으로부터 일어나지 않는다. 타성으로부터 일어나는 것도 옳지 않다. 왜냐하면 무시무처(無時無處)로 언제 어디서나 한 체가 있으므로, 타성으로부터 일어난다는 뜻은 다르며, 이는 편리한 말이다. 제일의 진리에서는 내입 등이 타 연으로부터 일어나지 않는다. 왜냐하면 타성 때문이다. 예를 들어 병(甁)과 같다. 또한 제일의 진리에서는 타 연이 안입(眼入) 등을 일으키지 않는다. 왜냐하면 타성 때문이다. 예를 들어 경전과 같다.

문: 너는 타성을 말하는데, 인과의 뜻이 성립하지 않는다. 왜냐하면 뜻을 한 부분으로 세우기 때문이다. 예를 들어 무상한 소리, 소리 때문이다.

답: 너는 말을 잘하지 못한다. 무상한 소리는 위타(韋陁)의 소리이며, 소리 때문이다는 북소리 때문이다. 이는 뜻을 한 부분으로 세워 원인을 이루는 것이지, 한쪽만을 말하는 것이 아니다.

또한 비세사(鞞世師) 사람이 말하기를, 미진(微塵)이 인과가 되어 모든 법의 과보를 낳는다. 그 두 미진이 처음으로 차례로 땅, 물, 불, 바람이 모여 실체를 이루어 일어난다. 너는 타성을 말하는데, 분별하여 나와 구나(求那)를 구하는 인과인가? 아니면 분별하여 다른 뜻인가? 만약 분별하여 나와 구나를 인과로 삼는다면, 인과의 뜻이 성립하지 않는다. 왜냐하면 나의 체를 떠나면 별도의 구나가 없기 때문이다. 만약 다른 뜻을 분별한다면, 세간의 해석에 의해 깨뜨려진다.

논자는 말하기를, 그 말은 좋지 않다. 총괄하여 인과라 함은, 그 법이 모여 다른 깨달음을 낳기 때문이다. 이와 같은 깨달음의 인과를 총괄하여 타인이라 하며, 나와 구나 및 다른 사유가 아니므로 세간의 해석도 깨뜨리지 못하고, 뜻을 별도로 세운 것이다. 제일의 진리에서는 땅 미진이 처음 일어나도 땅 실체라 하지 않으며, 미진이기 때문이다. 예를 들어 불미진과 같다. 이와 같이 제일의 진리에서는 불 미진이 처음 일어나도 불 실체라 하지 않으며, 미진이기 때문이다. 예를 들어 물 미진과 같다. 이와 같이 차례로 말해야 한다.

또한 아비담(阿毘曇) 사람이 말하기를, 너는 타성을 말하는데, 과보의 기능이 공함으로 타인이라 하는가? 아니면 능히 공하지 않음으로 타인이라 하는가? 두 가지 모두 잘못이다. 왜냐하면, 만약 과보의 기능이 공함으로 타인이라 한다면, 인과의 뜻이 성립하지 않기 때문이다. 만약 능히 공하지 않다면, 그 능력이 법의 공을 이루니, 비유가 깨지는 것이다.

논자는 말하기를, 집합법이므로, 물경(物邊) 관찰이므로, 타인의 깨달음이 생기기 때문이다. 너는 인과의 뜻이 성립하지 않고, 법의 공을 이루는 능력이 비유를 깨뜨린다고 하나, 이런 잘못이 없다. 이는 빛과 그림자와 같다.

또한 자성부(自部) 사람이 말하기를, 만약 제일의 진리에서 내외입(內外入) 모두 일어나지 않는다면, 법체가 성립하지 않아 의지하여 망가지게 된다. 너는 인과의 뜻이 성립하지 않는 잘못을 얻었다.

논자는 말하기를, 세간에서 말하는 것은 실재이므로, 병과 눈입 등이 내외에서 얻어지므로, 너의 말은 맞지 않는다.

또한 부호론사(佛護論師)가 해석하기를, 타인설도 그렇지 않다. 왜냐하면 모든 곳에 두루 일어나는 잘못이 있기 때문이다.

논자는 말하기를, 만약 그들이 이렇게 말하면, 곧 일으키는 체의 잘못을 이루어 뒤집히게 된다. 즉 자기가 원인으로 일어나는 체의 잘못이다. 혹은 때로 어떤 곳에 한 물체가 일어나므로, 먼저 말한 것과 모순된다. 또 만약 다르다면, 모든 곳에 두루 일어나는 잘못이다. 이 말은 타인설의 잘못을 이루므로 맞지 않는다. 게송에 이르기를:

향부자(香附子), 고삼(苦蔘),  
암마라(菴摩羅)는 열을 없애고,  
석녀(石女)는 자식이 없으며,  

죽순(竹筍)은 다시 고통이 있고,  
토인(兔印)은 달빛을 기록하며,  
양춘(陽春)에는 즐거움을 만든다.

또한 다른 승가 사람이 말하기를, 그 별도와 비별이 있다. 땅 등의 씨앗이 싹과 열매를 낳는다. 이런 뜻으로 함께 일어나는 체라 한다. 그들은 그렇지 않다고 말한다. 왜냐하면 불공통은 자성과 타성의 뜻이 아니며, 무시무처에 한 물체가 있기 때문이다. 공통으로 일어나므로 그들은 잘못이라 한다. 또 이것은 어떻게 되는가? 만약 함께 일어나게 하여 타인을 믿게 한다면, 실체가 없으므로 이 뜻이 성립하지 않는다.

또한 여기서 나체부(裸形部)의 뜻도 가리키니, 불공통일어난다고 한다. 이 뜻은 어떠한가? 그들은 금과 비금, 인간의 힘과 불 등이 자타력으로 팔찌 등이 일어난다고 말한다. 그들은 이와 같이 말하여 그 뜻을 가리키므로, 불공통일어난다고 말한다. 이렇게 알라.

또한 무인연(無因起)이라 하니, 이 뜻은 어떠한가? 무시무처에 한 물체가 무인으로 일어나기 때문이다. 왜 무인인가? 실체가 없기 때문이다. 만약 검증이 있다면, 곧 세간에서 검증하는 해석에 깨뜨려진다. 이런 잘못이 있다. 세간의 검증은 어떤가? 세간은 내입체가 생기게 하려 한다. 왜냐하면 총별이 있기 때문이다. 예를 들어 싹 등. 또한 세간의 해석은 잘못이다. 세간에서 만약 이 물체가 있다면, 인과로 생긴 것을 알며, 비단이 견직물로 되고, 대나무가 바구니로 되고, 진흙이 병으로 되는 것과 같다. 이런 잘못 때문이다.

또한 그 악한 인과도 무인이라 한다. 예를 들어 무부(無婦) 등. 어떤 악한 인과인가? 자성과 자재천(自在天), 장시(丈夫藏時), 나라연(那羅延) 등이 진실하지 않기 때문이다. 그러므로 이들은 무인이므로 체를 일으킬 수 없다. 만약 그 자성 등에서 일어난다고 하여 남을 깨닫게 한다면, 검증해 보아 그렇지 않다. 만약 검증이 있다면, 이것도 잘못이다.

또한 자성 집착자가 말하기를, 나는 이 뜻을 세우니, 자성에 내입 등이 생긴다고 한다. 왜냐하면 나의 몸을 장엄하기 때문이다. 예를 들어 물에서 꽃과 뿌리와 수염과 줄기와 잎이 아름답고 형상이 좋으며, 큰 청주(靑珠), 인타라니로, 아비니로보 등과 같고, 또 공작의 목 주변에 여러 가지 아름답고 빛나는 눈과 광명이 모두 자성이다.

논자는 말하기를, 그들이 이 뜻을 세우는 것은 자업인 무작용을 보지 못하기 때문이다. 만약 그렇다면, 내입이 생기는 인연은 반드시 세간의 지혜가 행하는 것이므로, 모두 말로 이루어져 이미 잘못을 이루었다. 만약 제일의 진리라면 비유는 실체가 없기 때문이다. 왜냐하면 제일의 진리에서는 연꽃과 보배 등이 본래 생기지 않기 때문이다.

또한 너는 나와 함께 무인 뜻을 세우려 하나, 모든 법이 성립한다고 한다면, 나는 무인으로 인해 모든 것이 성립하지 않는 것을 보이겠다. 또 그들이 무인을 세운다면, 만약 인과라 한다면 먼저 집착을 깨뜨리기 때문이다.

또한 만약 내가 무인을 세워, 그들이 인과를 말하지 못하게 하려 한다면, 인과를 내놓아야 하니, 지금 무인을 해석한다. 예를 들어 이방인과 야만인이 서로 그 말을 쓰는 것과 같다. 이 뜻 때문에 편리하게 인과를 말하는 것도, 결코 먼저 말한 것을 깨뜨리는 것이 아니다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 말의 경계가 전환하는 것이 마치 얻은 상과 같아, 그 상의 뜻으로 상대방이 깨닫게 하기 때문이다. 이방인의 말과 다르므로 성립하지 않는다.

또한 다른 승가파부조라(婆冑羅) 사람이 말하기를, 가라라(歌羅羅)와 싹 등은 인연 없이 일어난다. 만약 병과 옷 등은 인연으로 일어난다. 이는 모든 체가 자성으로 일어나지 않기 때문이며, 내가 성립한 것이다.

논자는 말하기를, 그 모든 때와 모든 물체가 일어나는 것을 모두 가리키므로, 너의 말은 맞지 않다. 이러한 뜻으로 자성으로부터 일어나지 않는다.

또한 외인이 자재를 인과로 집착하여 말하기를, 중생은 지혜가 없으므로 고락 중에 자유롭지 못하며, 선도와 악도 모두 자유가 작용하기 때문이라고 한다.

논자는 말하기를, 그가 이 뜻을 세우는 것은 자유가 세간에서 일어나는 인과라고 하였으나, 세간에서는 그렇지 않다. 왜냐하면 근심과 기쁨의 인과가 있기 때문이다. 예를 들어 소를 치는 자. 만약 자유를 일체 인과로 삼아 세간의 인과라 한다면, 이 뜻은 옳지 않다. 이렇게 알라. 그가 측량하기 때문이다. 예를 들어 자유와 같다. 그러므로 세간에서도 자유가 법을 일으키는 능력이 아니라고 알라.

만약 너가 확실히 자유를 인과로 삼는다면, 그 인과와 과보가 자성인가? 타성인가? 공통성인가? 이 분별을 먼저 가리켰다. 일어나고 일어나지 않음은 후에 널리 깨뜨릴 것이다. 제일의 진리에서는 자유가 모든 법을 일으키지 못한다.

또한 어떤 이가 말하기를, 세간 중생과 기구 세간의 여러 업인연이 자유 때문이며, 그가 머물고 일어나고 망하여 고락이 증감하며, 모두 의지처가 된다고 한다. 이런 말을 하는 자는 나와 같으며 세간의 말이며, 제일의 진리에서는 업이 일어나지 않기 때문이다.

또한 그 집착하는 장부를 생명의 인과라 하는데, 말하기를, 모든 세간 장부가 인과라고 한다. 이 뜻은 어떠한가? 예를 들어 그물을 짜는 것과 같고, 달과 진주가 물에서 나오는 것과 같고, 나무가 가지와 잎을 내는 것과 같다. 모든 중생이 그를 인과로 삼는다. 또한 과거와 미래, 움직임과 정지, 거리와 가까움, 안과 밖이 모두 장부를 인과로 삼는다.

논자는 말하기를, 앞서 자유를 인과로 삼는 것을 이미 가렸으니, 이제 다시 말하겠다. 예를 들어 야로달타(耶若達多)는 몸과 근과 등 집합체를 만들지 않는다. 왜냐하면 나 때문이며, 예를 들어 야로달타의 몸과 근과 집합체는 야로달타 나의 소유가 아니다. 왜냐하면 그가 즐거움과 고통과 지혜로 인과를 일으켰기 때문이다. 예를 들어 제바달타(提婆達多)의 몸과 근과 집합체가 그를 묶어 삼계의 인과라 한다면, 이는 모두 옳지 않다. 왜냐하면 나를 해탈한 나이므로, 그 집착은 성립하지 않고, 뜻을 세우는 데 잘못이 있다.

문: 너는 나 때문이라 하였는데, 이는 자립한 뜻에서 한 부분이다. 너가 인과를 내놓는 것은 뜻이 성립하지 않아 잘못이다.

답: 잘못이 없다. 이미 앞서 말하였다. 왜냐하면 위에서 말한 바와 같이, 무상한 소리는 소리 때문이다. 예를 들어 북소리. 만약 어떤 이가 말하기를, 내가 세운 뜻은 오직 하나의 나이며, 허공 병 등 분별이 모두 가짜이므로, 모두 가짜이기에 무량하다. 이 뜻 때문에 비유는 실체가 없으며, 검증하여 깨뜨려 성립하지 않고, 뜻을 세우는 데 잘못이 없다.

논자는 말하기를, 그 말은 좋지 않다. 이 뜻은 어떠한가? 허공이 무생이므로, 허공꽃은 체를 얻지 못한다. 이와 같이 말하는 하나의 허공은 이 뜻이 성립하지 않으며, 다만 말로 있을 뿐이다. 세간 법에서는 모두 나를 말하는데, 가짜임을 나타내어 식을 일으키게 한다. 너가 하나의 나를 세워 남을 믿게 한다면, 검증하여 실체가 없으므로 이 뜻이 성립하지 않는다.

문: 묶는 나와 해탈하는 나는 다르지 않다. 왜냐하면 나이므로 해탈하는 나이다.

답: 무여열반계에서 하나의 해탈하는 나가 있으나, 이것은 성립하지 않는다. 이미 앞서 말한 바와 같이, 피할 수 없다. 나의 관품을 보면 널리 해설할 것이다.

또한 승가 사람이 말하기를, 내가 세운 뜻과 같이, 그 자성으로 인과를 삼는데, 범마(梵摩)부터 시작하여, 아래로 거주하는 경계까지, 모든 법의 과보가 모두 자성 때문이라고 한다. 예를 들어 고락치(苦樂癡) 인과를 결정하여 인과를 삼는다. 그가 있기 때문이다. 만약 세간 물체가 그가 있다면, 나는 인과라 안다.

예를 들어 침단찰(栴檀札), 기와 조각, 금 장엄구 등과 같다. 이와 같이 모두 별도의 인과라 한다. 그가 내입에 고락치 등이 있기 때문에, 내입을 그 고락치 인과라 한다. 이렇게 알라. 색, 상, 행, 식의 모든 음부(陰部)는 모두 고락치 등의 자성이다. 왜냐하면 음부이기 때문이다. 예를 들어 수수(受陰)와 같다. 그러므로 인과와 비유의 뜻이 모두 성립한다.

논자는 말하기를, 이 때문에 제일의 진리에서 침단 등 비유는 성립하지 않으며, 실체가 없기 때문이다. 세간에서는 치(癡)가 행음부에 포함되므로, 비유가 성립하지 않으며, 고락 두 가지는 외부의 다른 법이며, 고락 자성이 아니라고 알라. 왜냐하면 측량하기 때문이다. 예를 들어 깨달음과 검증이 맞지 않는다.

문: 너는 제일의 진리에서 비유가 없다고 한다.

답: 총괄하여 깨달음을 말하므로, 세간에서 공통으로 비유로 해석하며, 또한 비유가 실체가 없지 않다. 이 뜻 때문에 그 장엄이 대등한 진리의 인과가 되지 못하며, 알지 못하기 때문이다. 예를 들어 장부(丈夫). 만약 너가 자성을 인과라 말하려 한다면, 검증하여 깨뜨릴 것이다.

외인은 말하기를, 내가 세운 장부가 사유와 맞으면 명확해지나, 알지 못하기 때문에 인과가 성립하지 않고, 법을 이루지 못하며, 또한 비유가 잘못되었다고 한다.

논자는 말하기를, 그 말은 뜻이 없다. 이것은 또 어떠한가? 총괄하여 인과라 하여 별도의 뜻을 세우니, 도처에서 알지 못하고, 총괄하여 하나도 성립하지 않는다. 혹은 말하기를, 또한 무인으로 능히 모든 법을 일으키는 것이 없으며, 그 자성이 나라연 등 인과라 한다면, 자유를 가리키는 말 속에 있으니, 이렇게 알라.

또한 승가 사람이 말하기를, 너는 불자(不自), 불타(不他), 불공(不共), 무인(無因)을 말하는데, 어떤 곳에 체가 있어 한 물체를 일으키는 것은 사실 일어나지 않는다. 비록 사실 일어나지 않으나, 작용하여 일어난다.

논자는 묻기를, 그것은 무엇이며, 어떻게 작용하는가? 승가 사람이 말하기를, 등병(燈甁) 등과 같다. 논자는 말하기를, 등과 병 두 물체는 본래 생기지 않았다. 어떻게 생기지 않은 등으로 작용하는가? 그들은 제일의 진리에서 모든 법이 생기지 않으므로, 세간의 진리에 의지하여 이렇게 묻는다. 등은 병에 무엇으로 작용하는가?

외인은 말하기를, 수(受)로 작용한다. 논자는 말하기를, 수는 본래 없고, 후에 생긴다. 먼저 없고 나중에 있으니, 수가 곧 작용이다. 만약 어둠 속에서 안식이 없을 때 수가 있다면, 등 밝음과 어둠 장애 등이 깨뜨리므로, 앞서 이미 가렸다. 이것은 작용법이다. 또 어둠 장애가 깨뜨리는 것도 작용이 아니겠는가? 만약 너가 말하기를 수가 먼저 있다면, 등은 무슨 쓸모가 있겠는가?

또 병이란 무엇인가? 나의 법에서 사대(四大) 및 조성합(造和合)으로 병이라 한다. 등 있을 때 밝음과 함께 일어나니, 이 뜻으로 세간의 법에는 작용 인과가 있어, 각각 물체가 자기 원인으로 연속하여 일어난다. 왜냐하면 밝음과 물체가 함께 일어나므로, 이것을 작용 인과라 한다. 제일의 진리에서는 일어나는 법이 모두 없고, 또한 알음도 없으며, 대등한 여러 진리에서 알지 못하는 물체가 있어 그것을 알게 하지 못한다. 왜냐하면 알지 못하기 때문이다. 예를 들어 허공꽃과 같다. 그러므로 너가 말하기를 미알음이 알음이라 한다면, 이 말은 아니다.

또한 부호론사가 이 구절을 해석하기를, 또한 무인으로 그 물체를 일으키지 않는다고 한다. 왜냐하면 무인이면 모든 곳에서 모든 물체가 항상 일어나야 하기 때문이다. 이런 잘못이 있으니, 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 너의 이 말은 작용과 작용됨을 명확히 뒤집었기 때문이다. 이 뜻은 어떠한가? 그 물체가 인과로부터 일어나므로, 때로는 어떤 때에 어떤 곳에서 한 물체가 처음 일어나므로, 앞서 말한 것과 모순된다. 이런 것은 맞지 않는다. 만약 그에 다른 맞지 않는 뜻이 있다면, 역시 앞서 말한 것과 같다.

또한 여기서도 무인으로 일어난다고 하지 않는 것은 모든 논에서 이와 같이 말하지 않는다. 어떤 때와 어떤 곳에, 자파(自宗)나 타파(他宗)에서, 더럽거나 깨끗하거나, 무인으로 일어나는 물체가 없다. 모두 이렇게 말해야 하므로, 이 때문에 외도 등과 공통하지 않고, 별도의 연기는 일어나지 않는다는 뜻이 성립한다.

또한 아비담 사람이 말하기를, 인연에는 네 가지가 있어 모든 법을 낳는다. 어떻게 연기라 하여 일어나지 않는다고 하는가? 나의 게송에 이르기를:

인연과 연연,  
차례로 증상하는 연,  
네 가지 인연이 법을 낳으며,  

다섯 번째는 없다.

설한다: 인연이라 함은, 공유, 자분, 상응, 편, 보 등 다섯 인연을 말한다. 연이라 함은 모든 법을 말한다. 차례 연이라 함은 아라한이 마지막에 일으키는 심심수(心心數)를 제외한 것이다. 증상 연이라 함은 작용하는 인과를 말한다. 다섯 번째가 없으니, 자파나 타파, 천상과 인간, 수타라와 아비담 및 기타 여러 논에서 부처님께서 다섯 번째 인연을 설하신 적이 없다.

또한 대중부도 이와 같이 말하니, 선생은 무등한 여러 인연이 모두 네 가지 인연에 포함된다고 한다. 이 뜻 때문에 이 네 가지 인연이 법을 낳는다. 너는 물체가 타성으로부터 일어나지 않는다고 말하나, 이 뜻은 옳지 않다. 논자는 게송에 이르기를:

모든 물체와,  
그 밖의 여러 인연과,  
말과 소리 등은,  

모두 자성이 없다.

설한다: 모든 물체라 함은, 눈 등이며, 밖의 여러 인연이라 함은 가라라 등이다. 말과 소리라 함은 합성할 때이다. 자성이 없다는 것은 그 자체를 가리킨다. 이 뜻은 어떠한가? 그 여러 체 등이 모두 자성이 없으며, 또한 다르거나 자유 등도 없다. 그러므로 말하기를, 그 타성은 실체가 없다고 한다. 또한 무엇을 자체라 하며 여러 인연을 타체라 하는가? 이미 앞서 일어나지 않는 뜻에서 검증하여 깨뜨렸다. 이 때문에 너는 여기서 나를 깨뜨리지 못한다.

또한 어떤 분별하는 자가 말하기를, 만약 능히 법체를 일으키는 자가 있다면, 타성이라 하며, 자성이 없으면 일어날 수 없다. 타성 때문에 법이 일어난다고 한다. 나는 이렇게 해석하나, 이 뜻은 옳지 않다.

왜냐하면 이렇게 말하면 자성으로부터 일어남을 가리키고, 나의 뜻을 돕기 때문이다. 만약 모든 체가 일어나지 않는데, 타성이 일으킨다면, 이 말은 좋지 않다. 앞서 가린 바와 같다. 또한 만약 체가 타성으로부터 일어나지 않는다면, 그 체 밖에 다른 일어남이 있다고 말하는 것은 나의 비유를 돕는 것이다. 이 뜻 때문에 적백(赤白) 인연 중에 눈 등이 없으며, 여러 인연 중에 눈법이 공함이다. 왜냐하면 여러 인연은 자성이 없고, 타성이 없기 때문이다.

또한 여기에는 두 가지 말이 있다. 제일의 진리에서는 눈입 등이 적백 여러 인연으로부터 일어나지 않는다. 왜냐하면 눈 등이 없기 때문이다. 예를 들어 병과 같다. 제일의 진리에서는 적백 여러 인연이 눈입 등의 기능을 갖지 않는다. 왜냐하면 눈이 공하기 때문이다. 예를 들어 베 짜는 칼과 같다. 그러므로 부처님께서 말씀하시기를, 제일의 진리에서는 인과와 여러 인연이 눈 등을 낳지 않는다고 하셨다. 이렇게 알라. 부처님께서 세간의 어리석은 자들을 불쌍히 여겨, 미혹한 지혜와 무인과 악인연과 여러 다툼을 머무는 세간에서, 세간의 진리에서 인연과 차례 연, 증상 연을 설하였으니, 이 인연 때문에 나의 뜻이 깨지지 않으니, 이렇게 알라.

또한 분별하는 다른 자가 말하기를, 체가 타성으로부터 일어난다고 한다. 논자는 말하기를, 이것도 포함된다. 다시 생각하라. 이 네 가지 인연 중 어떻게 눈 등 여러 체를 낳는가? 또 다른 이름과 차별이 있는가? 대중부와 비세사 등이 분별한 것과 같은가? 그것도 이 안에 포함되는가? 그러므로 반드시 다섯 번째 인연은 없다. 제일의 진리에서는 눈 등과 타성 모두 그러하지 않다. 왜냐하면 게송에 이르기를:

나와 나와 같은 여러 체와,  
내입 등 여러 인연이,  
하나하나 모두 없으니,  

자성이 없기 때문이다.

설한다: 여러 인연 중 총괄이든 별도이든, 눈 등 체는 모두 얻을 수 없다. 이 등 소리는 별도의 인과에 없고, 합성에도 없으며, 다름에도 없다. 세간 진리와 제일의 진리 모두, 무시무처에 자성 없는 물체가 먼저 일어난 적도 없고, 자성 없는 물체도 없으며, 여러 인연과 타성은 미래에 일어날 것이다. 여러 타성의 뜻은 어떻게 이루어지는가? 한 방향으로 타성이 없으니, 타인 인과가 없기 때문이다.

또한 너가 스스로 마음으로 망령되게 여러 법에 체가 있다고 하여, 미래에 일어날 것이니, 이 체를 기다린다고 한다. 그 인연을 타인이라 하여 의지하고 힘입어 말할 뿐이다. 왜냐하면 그 여러 인연은 타성이 없으므로, 이 때문에 세간에서 생긴 집착을 일으키지 말아야 한다. 세간 진리에서는 가짜로 타인이 있다고 말하나, 제일의 진리에서는 타인이 일어나지 않는다고 이미 앞서 말했다.

승가 사람이 말하기를, 나의 뜻은 미세한 나의 체가 있어, 나중에 명확히 하게 하며, 알지 못하는 과보 인과 때문에 타인이라 하여 성립한다고 한다. 너는 어찌 깨뜨릴 수 있는가?

논자는 말하기를, 너의 말은 그렇지 않다. 세간의 어리석은 자는 이렇게 해석하지 않으며, 병 등 미세한 나의 뜻은 성립하기 어렵다. 너가 말하기를 명확하다면, 이미 앞서 깨뜨렸기 때문이다.

반야등론석 권 제1

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조