반야등론석 권 제십이

게본 용수 보살이 논을 해석하여 보살을 분별하여 밝힘

대당 중인도 삼장 바라파밀다라 역

관인과 화합품 제이십

석왈: 지금 이 품은 또한 공을 가리기 위해 대치하는 바이다. 비세사 등은 이전 품에서 인연이 성립되지 않으므로 말하였다. 비바사인과 승구인 등이 말하길, 제일의 뜻 속에는 이와 같은 때가 있어 과가 생멸함이 있다고 한다. 예컨대 씨앗과 물과 흙이 화합하여 시절이 있음으로 그 체가 있어 싹이 생긴다. 만약 인이 없다면 과는 생기지 않는다. 이 때문에 앞서 말한 바와 같이 인이 힘이 있으므로 때가 있음을 알아야 한다. 논자는 말하길, 만약 인연 화합으로 과가 생긴다고 하는 자가 있으면 지금 답하겠다. 논의 게송에 이르기를:

만약 여러 인연이  
화합하여 과가 생긴다 하니,  
그 과가 이미 먼저 있다면,  

어찌 화합하여 생기겠는가.

석왈: 화합 중에 과가 있다면 이는 잘못이다. 왜냐하면 생기지 않음이 있기 때문이다. 만약 과가 있어 화합 중에 생긴다면 어떻게 생기겠는가? 만약 생긴다고 하면 화합 중에는 과가 없다. 왜냐하면 있음과 생김 두 법은 서로 어긋나기 때문이다. 또한 만약 과가 있다면 생기지 않는다. 이미 있으므로 과가 이미 있으면 다시 생길 필요가 없다. 왜냐하면 생김과 생기지 않음 두 가지가 서로 어긋나기 때문이다. 만약 말하기를 인연 화합 중에 과가 없으나 과를 낳는다고 하면 지금 답하겠다. 논의 게송에 이르기를:

만약 여러 인연이  
화합하여 과가 생긴다 하니,  
화합 중에 과가 없다면,  

어찌 화합하여 생기겠는가.

석왈: 이것은 과가 생기지 않음을 뜻하며, 생김이 없으므로 생법의 체가 파괴됨이라. 이는 너희가 세운 이치가 지나침이다. 만약 인연 화합 중에 과가 있다고 하면 지금 다시 반박하겠다. 논의 게송에 이르기를:

만약 여러 인연이  
화합하여 과가 있다 하니,  
그 과는 취할 만하나,  

실제로는 취할 수 없다.

석왈: 이것은 과를 취할 수 없음을 뜻한다. 왜냐하면 일심이 취하려 하나 취할 수 없으니 과가 없기 때문이다. 아래에서 검증하건대, 화합 중에 싹이 있는데 이것을 과라 하니 역시 취할 수 없다. 왜냐하면 화합 중에는 과가 없으므로 취할 수 없기 때문이다. 만약 취할 수 없다면 그 중에는 없다는 뜻이며, 예를 들어 씨앗 속에 병건이 없는 것과 같다. 이와 같이 화합 중에는 싹이라 이름하는 과가 없으므로 취할 수 없다.

승구인이 말하길: 그들이 화합 중에 취할 수 없다고 말하는 것도 일리가 있다. 즉 극히 멀고 가까움과 여러 근이 손상되고 마음이 미혹하여 답답할 때 장애가 있어 취하는 것을 가로막는다. 비록 물체가 있어도 취할 수 없으니 한결같이 없어서 취할 수 없는 것이 아니다. 만약 없다고 한다면 이는 그들이 인연을 벗어나서 세운 이치의 과오이다.

또 다른 승구인이 말하길: 앞서 말한 과오를 다시 말하겠다. 그 위에서 인연을 벗어나 취할 수 없다고 한 것은 어떤 인연의 뜻인가? 이것이 현량으로 취할 수 없기 때문인가? 여러 근과 식이 실제로 있음에도 현량으로 취하지 않기 때문이다. 그들이 세운 인연은 한결같은 것이 아니다. 만약 검증량으로 취할 수 없다고 한다면 인연의 뜻이 성립하지 않으니, 마치 인연 중에 과가 있어 취할 수 있다고 검증하는 것과 같다. 만약 취할 수 있다면 인연은 공이 아니니 과체가 있는 것과 같다.

이와 같이 고락 두 가지가 탐진과 여러 견해 삼독의 인연이 되고, 색성과 오종도 탐진 등 삼독의 인연이 된다. 이 인연 등이 검증량이 있으므로 인연 중에 과가 있어 취할 수 있다. 너희가 비록 현량으로 취할 수 없다고 하나 지금 검증량에는 취할 수 있으니 그들이 세운 인연의 뜻이 성립하지 않는다. 만약 현량과 검증량 모두 취할 수 없다면 이는 나의 뜻에 어긋나며 인연이 성립하지 않는다.

논자는 말하길: 나의 도에서 취할 수 없다는 것은 인연 화합 중에 완전히 과가 없기 때문에 취할 수 없다는 뜻이다. 너희가 말하길 극히 멀고 가까움도 취할 수 없으며 한결같이 없지 않다고 하나 세속의 진리 중에도 이런 이치가 없으니 하물며 제일의 뜻에서야 말할 것이냐. 제일의 뜻 중에도 극히 멀고 가까움 같은 것은 없으며, 위에서 말한 고락 색성 등도 제일의 뜻 중에는 없다. 그러므로 인연의 뜻이 성립하지 않는다.

말하는 과란 과 또한 자체가 공함이다. 만약 인연 중에 과가 없다면 세속의 진리 중에도 과가 생기지 않는다. 예를 들어 막는 것이 생기지 않으면 막는 인연도 생기지 않는다. 너희가 말하길 인연이 과를 낳는다고 하나 세속의 진리 중에서도 이미 파괴되었다.

또 다른 승구인이 말하길: 만약 인연이 아직 생기기 전에는 인체가 없고 과도 또한 먼저 없었다가 나중에 생긴다.

논자는 말하길: 지금 검증하겠다. 만약 먼저 인체가 없다면 나중에도 생기지 않는다. 없으므로 예를 들어 공화석녀 등과 같으니 앞서 말한 검증과 같다. 이제 다시 수다라인과 비세사인 등이 인연 중에 과가 없다고 세운 것을 총괄하여 답하겠다. 논의 게송에 이르기를:

만약 여러 인연이  
화합하여 과가 없다 하니,  
이는 여러 인연이  

비인연과 같다.

석왈: 이것은 과가 없다는 뜻이며 과가 공하기 때문이다. 인과 과가 어떻게 다르냐 하면 인상은 자과에서 생기고 간격 없이 생기며 자기 자신에서 생기는 등의 차별을 말한다. 연상은 여러 과를 통하여 생기며 타인을 길러 주어 그 상속을 이어가고 심지어 먼 곳에까지 여러 과를 통하게 하여 자기 자신에서 생기지 않고 널리 이롭게 하는 것을 말한다.

이와 같은 것을 인연의 차별상이라 한다. 비인연과 같다는 것은 비인연은 과에 생기지 않는다는 뜻이다. 왜냐하면 과가 공하기 때문이다. 이 때문에 인연과 비인연은 같다. 또한 지금 인연 중에 과가 없다고 세운 자를 검증하겠다. 제일의 뜻 중에는 씨앗 등 여러 인연이 과를 낳지 못한다. 왜냐하면 과가 공하기 때문이다. 예를 들어 비인연과 같다.

또한 수다라인이 말하길: 연이 과를 낳는다. 왜냐하면 확정된 연이 과를 낳기 때문이다. 만약 과가 공하다면 이 뜻이 맞지 않는다.

논자는 말하길: 제일의 뜻 중에는 이런 검증이 없으며 다시 위의 비인연 과오와 같다. 남으로 하여금 믿고 깨닫게 하려면 너희가 검증이 부족하다.

수다라인이 다시 말하길: 보리수 씨앗이 보리 싹을 낳는 것을 보았으니 이 때문에 그들이 인연을 세운 것은 이치가 없다.

논자는 말하길: 세속의 진리 중에는 실제로 보리 씨앗이 보리 싹을 낳는 것을 보지만 제일의 뜻은 아니다. 만약 제일의 뜻 중에 보리가 싹을 낳는다면 그 뜻은 그렇지 않다. 이와 같이 과가 생긴다고 관찰하는 것은 옳지 않다. 앞서 답한 바와 같다. 너희가 과가 생멸한다고 세우는 것은 과가 생긴다는 뜻이 아니다. 또한 지금 인연 중에 과가 없다고 세우는 자에게 묻는다. 인은 과를 낳고 난 후에 멸하는가? 아니면 아직 과가 생기지 않았는데 먼저 멸하는가? 세우는 자가 답하길: 나는 무슨 과오가 있느냐? 이 두 가지 질문을 위해서?

논자는 말하길: 뜻이 맞지 않는다. 논의 게송에 이르기를:

과와 능작이 이미 있고  
인연이 멸한다면,  
인연과 멸하는 인연이  

둘로 나뉘게 된다.

석왈: 이것은 세속의 진리 중에도 인연과 멸하는 인연이 둘로 나뉘는 것을 원하지 않는 과오이다. 또한 만약 과와 능작이 아직 이루어지지 않았는데 인연이 먼저 멸한다면 지금 답하겠다. 논의 게송에 이르기를:

만약 인연이 능작하지 못하고  
인연이 먼저 멸한다면,  
인연이 멸한 뒤 과가 생기니,  

이 과는 인연이 없다.

석왈: 이것은 인연이 멸한 뒤 과가 생긴다는 것을 원하지 않기 때문이다. 왜냐하면 이미 멸했으므로 예를 들어 오래 전에 멸한 것과 같다. 이 뜻은 모든 세속의 진리에서 공통으로 이해하는 바이며 더 이상 설명할 필요가 없다.

수다라인이 다시 말하길: 화합법이 일어날 때 과가 동시에 생기니 등불과 빛이 동시에 일어나는 것과 같으니 이 뜻이 옳다.

논자는 말하길: 만약 동시에 과가 생긴다고 하면 이것도 옳지 않다. 논의 게송에 이르기를:

만약 동시에 화합하여  
과를 낳는다면,  
능작과 소생이  

한 때에 떨어진다.

석왈: 이것은 동시에 생긴다는 과오를 뜻하며 능작과 소생 두 법을 아버지와 아들이 동시에 일어나는 것과 같이 하려 하지 않는다. 앞서 말한 과오와 같다. 또한 어떻게 별도의 때에 일어나겠는가? 능작과 소생 인과를 둘로 보아야 한다. 지금 검증하건대 과와 인이 화합하여 동시에 일어나지 않는다. 왜냐하면 소생과 능작이 둘이기 때문이다. 예를 들어 아버지와 아들 둘과 같다. 앞서 말한 기구, 심지, 기름 등이 화합하여 힘이 있으므로 세속의 진리 중에는 등불과 빛이 동시에 일어나지만 등불과 빛이 서로 인과가 아니니 너희 말은 옳지 않다.

또 다른 승구인이 말하길: 화합하기 전에 과가 먼저 일어나고 화합할 때에 비로소 나타난다.

논자는 답하길: 그런 뜻은 없다. 논의 게송에 이르기를:

만약 화합 전에  
이미 과가 일어났다면,  
인연을 떠나 있으니,  

과가 일어나면 인연이 없다.

석왈: 이것은 화합 인연을 떠나 과가 먼저 있는 것은 세속의 진리 중에도 실제로 보이지 않는 일이다. 이 때문에 우리 불법 중에는 과가 먼저 일어나는 일이 없다. 너희가 말하길 나중에 나타난다고 하나 이미 앞서 답하였다.

또 다른 승구인이 말하길: 인법은 이미 멸했으나 과가 일어날 때까지 인체가 머무른다.

논자는 말하길: 만약 인연이 멸했으나 체를 버리지 않고 머무르며 과체가 된다면 그런 뜻은 없다. 왜냐하면 논의 게송에 이르기를:

만약 인연이 과로 변한다면,  
인연은 곧 떠나야 하니,  
먼저 있은 뒤 다시 생긴다면,  

이는 중생의 과오이다.

석왈: 이것은 인체가 과가 되어 체를 버리지 않는 것을 뜻하며, 예를 들어 제바달타가 이 집을 버리지 않고 저 집에 가는 것과 같다. 왜냐하면 인체가 이미 있는데 다시 일어난다면 중생의 재생이 되기 때문이다. 이미 과가 생겼으면 아무 것도 일어나지 않는다. 또한 만약 인연이 곧 과로 변한다면 변이라고 하지 않는다. 변하지 않는 것은 진흙 덩어리가 곧 병이 되는 것이 아니다. 진흙 자체를 예로 든다.

승구인이 다시 말하길: 인연이 과를 낳는다는 내 뜻은 이러하니 앞서 말한 과오는 없다.

논자는 말하길: 만약 인체를 버리지 않고 과라 한다면 이름만 다를 뿐 과체는 없으니 앞서 말한 바 너희가 피할 수 없다. 만약 인체를 버리고 과체가 일어날 때 인체가 과체 안에 머문다면 그 뜻은 옳지 않다. 너희는 생각하지 않고 이렇게 말한다.

또한 지금 묻는다. 다른 승구인이 말하길: 너희가 말하길 인이 과를 낳는다면 인이 이미 멸했는데 과를 낳느냐? 아니면 아직 멸하지 않아 과를 낳느냐? 둘 다 아니다. 논의 게송에 이르기를:

이미 멸하여 과를 낳느냐?  
아직 멸하지 않아 과를 낳느냐?  
인연이 멸하면 이미 파괴되니,  

어찌 과를 낳을 수 있겠는가?

석왈: 이것은 이미 멸한 것은 다시 인연이 아니므로 어찌 과를 낳겠느냐는 뜻이다. 만약 인연이 일어났으나 체가 멸하지 않았다면 어찌 과를 낳겠느냐? 너희가 말하는 뜻은 맞지 않다.

또 다른 승구인이 말하길: 실법은 항상 머무르며 앞의 물체가 멸하고 뒤의 물체가 일어나며 이런 변이가 있다. 이 뜻으로 인체가 멸하지 않고 과를 낳는다.

논자는 말하길: 이것도 과오가 있다. 앞의 체가 멸할 때 실법도 멸한다. 왜냐하면 실법과 물체는 다르지 않기 때문이다. 예를 들어 이미 멸한 법체이다. 뒤의 법체가 일어날 때 실법도 일어난다. 왜냐하면 실법과 물체는 다르지 않기 때문이다. 예를 들어 이미 일어난 법체이다. 너희가 말하는 것은 세속의 진리와 어긋난다. 만약 제일의 뜻에 의하면 무슨 법체가 멸하고 무슨 법체가 생기며 변이가 있다고 하겠는가? 왜냐하면 모든 때에 비유가 없기 때문이다.

너희가 말하는 뜻은 옳지 않다. 또한 너희가 말하길 앞의 법체가 멸한다고 하는데 이 체가 인체인가 아닌가? 만약 인체라면 앞의 법체가 멸하면 인체도 멸한다. 게송에 이르기를 인멸은 이미 멸한 인연이 과를 낳을 수 없음을 뜻한다. 또한 만약 앞의 법체가 인체가 아니라면 논의 게송에 이르기를:

인과 과가 함께 머무르니,  
어찌 과가 생기겠는가?  
과와 화합하지 않으면,  

무엇이 과를 낳겠는가?

석왈: 이것은 인연이 과를 낳지 않음을 뜻한다. 왜냐하면 인과 과의 체가 다르지 않으니 인체가 스스로 인연을 낳지 않기 때문이다. 만약 인과 과가 화합하여 함께 머무르나 과를 낳지 않는다면 인연은 쓸모가 없으니 법체가 전도되었으니 너희가 세운 뜻이 과오이다. 만약 누군가 말하길 인연이 과와 화합하지 않는다면 역시 위에서 답한 바와 같다. 물체가 과를 낳지 못한다. 왜냐하면 과가 공하기 때문이다. 예를 들어 나머지 과와 같다.

이제 이미 인연이 과를 낳는다는 것을 막았다. 이제 별도로 눈식 등의 과를 막겠다. 만약 이 눈식이 눈을 인으로 한다면 이 눈은 이미 보고 경계를 취한 것이냐? 아니면 보지 않고 경계를 취한 것이냐? 둘 다 아니다. 만약 눈이 보고 경계를 취한 뒤 식이 일어난다면 식은 쓸모가 없다. 만약 눈이 보지 않고 경계를 취한다면 색의 경계는 쓸모가 없다.

또 누군가 말하길: 제일의 뜻 중에 인이 과를 낳는다. 왜냐하면 인과 과가 인과가 되기 때문이다. 만약 인이 과를 낳지 않는다면 우유는 치즈의 인이 아니니 우유와 병과 같다.

논자는 말하길: 너희 말은 옳지 않다. 왜냐하면 논의 게송에 이르기를:

과거의 과가 없고,  
과거의 인과 합하지 않으며,  
미래의 과도 없으며,  

이미 생긴 인과 합하지 않는다.

석왈: 이것은 인과 과가 함께 없음을 뜻하며 토끼 뿔과 같다. 또한 과거의 인은 시간에 따라 구별되므로 과와 합하지 않는다. 또한 이미 생긴 과와 이미 생기지 않은 인, 이미 망한 과와 이미 망하지 않은 인이 합하지 않는다. 논의 게송에 이르기를:

이미 생긴 과가 없고,  
이미 생기지 않은 인과 합하지 않으며,  
이미 망한 과도 없고,  

이미 망하지 않은 인과 합하지 않는다.

석왈: 이것은 인과 과가 동시에 얻어지는 것을 막기 위함이다. 시간에 구별이 있으니 너희 뜻이 성립하지 않는다. 이와 같이 관찰하면 인과 과는 영원히 화합하지 않는다. 논의 게송에 이르기를:

만약 인이 화합하지 않으면,  
어찌 과를 낳겠는가?  
만약 인이 화합한다면,  

어찌 과를 낳겠는가?

석왈: 아래에서 검증하겠다. 제일의 뜻 중에 인이 과를 낳지 않음은 화합하지 않기 때문이다. 예를 들어 씨앗이 땅에 있어도 싹이 나오지 않는 것은 높은 산과 같다. 또한 지금 이치가 있어 쌀 씨앗 중에 과가 없다고 세우는 자와 과가 있다고 세우는 자의 과오를 같이 한다. 논의 게송에 이르기를:

인 중의 과가 공하다면,  
어찌 과를 낳겠는가?  
인 중의 과가 공하지 않다면,  

어찌 과를 낳겠는가?

석왈: 이것은 씨앗이 과를 낳지 않음은 과가 공하기 때문이다. 앞서 답한 바와 같으며 예를 들어 나머지 과와 같다. 인 중의 과가 공하지 않다는 것은 과가 이미 있으므로 인이 과를 낳지 않는 것이다. 예를 들어 인이 낳지 않음은 이미 앞서 답하였다.

비바사인이 말하길: 과가 일어나기 전에 이 과가 먼저 있다.

논자는 말하길: 그런 뜻은 없다. 지금 이 과오를 막기 위해 논의 게송에 이르기를:

일어나지 않은 과가 공하지 않고,  
공하지 않으면 멸하지 않으며,  
일어남과 멸함이 없으므로,  

과가 공하지 않다는 과오가 생긴다.

석왈: 이것은 과가 연기하지 않고 과가 자체가 있기 때문이다. 만약 과가 있어 일어난다면 그런 뜻은 없으며 이미 있으므로 다시 일어날 필요가 없다. 만약 일어나지 않으면서 과가 있다면 과체는 항상 멸하지 않는 것이 마땅하다. 이 때문에 과가 공하지 않다는 과오가 생긴다. 세 가지 게송에 이르기를:

과가 공하지 않고 일어나지 않으며,  
과가 공하지 않아 멸하지 않으니,  
과가 공하지 않으므로,  

일어남도 멸함도 없다.

석왈: 만약 과가 공하다면 일어남과 멸함이 없으며, 만약 확정된 것이 있다면 다시 일어날 필요가 없다. 일어남이 없으므로 멸함도 없다. 이 때문에 과가 공하지 않다면 어찌 일어나고 멸하겠는가? 또한 어떻게 하겠는가? 이런 과를 얻으려면 일어남과 멸함의 법이 있기 때문이다. 만약 과가 이미 있다면 일어남과 멸함의 법이 보이지 않는다. 예를 들어 현재의 상과 같다.

또한 루가야가 말하길: 과가 일어나기 전에 과는 자체가 없다. 왜냐하면 과체가 공하기 때문이다. 과가 이미 일어났다면 또한 다른 법체가 없다.

논자는 말하길: 이런 말은 허망하여 이치가 없다. 지금 답하겠다. 논의 게송에 이르기를:

과가 공하면 어찌 일어나며,  
과가 공하면 어찌 멸하리오?  
과가 공하기 때문에,  

일어남과 멸함이 없다.

석왈: 이것은 제일의 뜻 중 과가 공하므로 일어남이 없다는 뜻이다. 왜냐하면 과는 체가 없으니 예를 들어 공화와 같다. 제일의 뜻 중에 벼싹 위에 보리싹이 있으나 체가 없고 체가 멸한 것은 또한 옳지 않다. 체가 없으니 마치 벼싹이 멸하지 않은 것과 같다. 또한 연기하는 것은 자체가 모두 공하니 이것이 나의 법 중 제일의 뜻이다. 만약 조금이라도 물질이 있어 공하지 않다면 이 물질들은 인연으로 생기지 않으며 세속의 진리 중에도 이런 일이 없다. 예를 들어 공화와 같다.

위의 게송에 “일어나지 않은 과가 공하지 않다”는 것은 과가 공하지 않으면 일어남과 멸함의 과오가 생긴다는 뜻이다. 지금 너희로 하여금 제일의 뜻 중 과가 공하나 일어남이 있다고 알게 하려는 것이다. 예를 들어 환상과 같다. 제일의 뜻 중 과가 공하므로 멸함도 있다. 또한 환상과 같으니 과 또한 그러하다.

만약 과가 다른 체가 없음을 체로 삼는다면 이 과는 일어남과 멸함이 없다. 세속의 진리 중에도 과가 없으니 예를 들어 공화와 같다. 또한 위에서 말한 “과가 공하면 어찌 일어나며 어찌 멸하리오?”는 일어남과 멸함이 모두 체가 없기 때문이다.

이 과가 이미 공하므로 일어남과 멸함이 없다. 그러나 외인은 과가 일어남과 멸함이 없기를 원하지 않는다. 이 가운데 검증하여 내입 등의 과는 자체가 없으나 일어남이 있다고 한다. 예를 들어 환상과 같다. 이 무일여의 검증으로 너희 과가 일어나고 멸한다는 것을 파괴한다. 너희가 차별법을 파괴하므로 이것이 너희가 세운 이치의 과오이다. 또한 능생의 인연은 이 인과 과가 하나인가 다른가? 그 과오는 논의 게송에 이르기를:

인과 과가 하나라면,  
결코 그런 뜻이 없고,  
인과 과가 다르다면,  

역시 그런 뜻이 없다.

석왈: 왜 인과 과가 하나도 아니고 다르지도 않은가? 이 과오는 논의 게송에 이르기를:

인과 과가 하나라면,  
능작과 소생이 하나니,  
인과 과가 다르다면,  

인은 곧 비인이 된다.

석왈: 이것은 너희가 능작과 소생 둘을 아버지와 아들처럼 하나로 보지 않으려는 것이다. 또한 불과 장작이 어떻게 하나가 되겠는가? 이 두 가지 비유는 세속에서 모두 본다. 이 때문에 지금 검증하니 인과 과는 하나가 될 수 없다. 왜냐하면 능작과 소생이 다르기 때문이다. 예를 들어 아버지와 아들 둘과 같다. 이것이 하나로 세우는 자의 과오이다.

또한 다르다고 세우는 자는 어떻게 말하는가? 인과 과가 다르므로 모든 비인법과 같다고 한다. 그러나 너희는 인과 비인이 같으면 안 된다고 한다. 너희는 인과 과 두 법이 상속하여 다르지 않기를 원한다. 또한 지금 묻는다. 인 중에 먼저 과가 있다고 세우는 자에게 묻는다. 이 과는 먼저 이미 생긴 과인가? 아니면 아직 없는데 생긴 과인가? 둘 다 아니다. 그 과오는 논의 게송에 이르기를:

과가 이미 있다면,  
어찌 인연으로 생기겠는가?  
과가 아직 없다면,  

인연이 어찌 과를 낳겠는가?

석왈: 이것은 과가 자체가 있다면 어찌 인연을 빌려 생기겠느냐는 뜻이다. 세속의 진리 중에도 이치가 성립하지 않는다. 과가 자체가 없다면 공화와 같아 세속의 진리 중에도 이치가 성립하지 않는다. 위의 게송에 “과가 공하면 어찌 생기겠는가”라고 하였다.

이로써 관찰하건대 제일의 뜻 중 인이 과를 낳는다는 것은 옳지 않다. 만약 인이 과를 낳지 않는다면 그것은 인이 아니다. 앞서 외인이 세운 인이 과를 낳는다는 것은 인이 모든 곳에서 인이기 때문이다. 지금 이 인의 뜻이 성립하지 않음을 막으니 너희도 앞서 말한 바와 어긋나 제일의 뜻 중 인이 과를 낳는 뜻을 세운다. 또한 지금 말하는 어긋남은 제일의 뜻 중 인이 과를 낳지 않고 세속의 진리 중 환화 등이 생기는 것과 같다.

비세사인이 다시 말하길: 제일의 뜻 중 인이 과를 낳는다. 왜냐하면 세상 사람들이 모두 이 과의 인연이라고 말하므로 인이 과를 낳는다고 알아야 한다. 만약 인이 과를 낳지 않는다면 결코 이 과를 인연이라 지칭하지 않을 것이다. 예를 들어 낙타 뿔과 활과 같아 이유 없이 말하지 않는다. 지금 이유가 있으므로 말하되 눈이 인이고 식이 과이며 벼가 인이고 싹이 과라고 말한다. 이유가 있으므로 말하며 식과 싹의 비유가 성립한다면 곧 내가 세운 뜻이 성립하는 것이니 검증은 이와 같다.

논자는 말하길: 만약 조금이라도 과가 생긴다면 제일의 뜻에서 ‘이것이 인이므로 이것이 과’라고 말할 수 있다. 지금 인이 능생하는 이유가 없으니 너희가 인연을 세운 것은 세상 사람들이 모두 말하는 바와 같으나 너희가 세운 뜻은 성립하지 않으며 너희 뜻에 어긋난다.

또 다른 승구인이 말하길: 화합법을 얻었으므로 과가 생긴다. 이 화합법은 시절을 얻었으므로 과를 낳는다. 이 품의 처음에 그들이 내 말을 막았는데 과가 생멸함이 인연이 아니므로 인연이 성립하지 않는다고 하였으나 이는 성립하지 않음도 아니고 단지 인만이 과를 낳는 것이 아니라 화합과 시절을 얻음으로 과를 낳는 것이다. 그들이 말한 인이 과를 낳지 않는다는 것은 바로 나의 뜻이다.

논자는 말하길: 인연 화합은 실법 자체가 과를 낳는 것이 아니다. 만약 자체가 낳는다면 과를 낳을 수 있으나 지금은 그렇지 않다. 왜냐하면 그 과오는 논의 게송에 이르기를:

자체와 여러 연이,  
화합하여 낳지 못하니,  
자체가 낳지 못하면,  

어찌 과를 낳겠는가?

석왈: 이것은 화합이 과를 낳지 않음을 뜻한다. 왜냐하면 실법이 아니기 때문이다. 예를 들어 환상과 같다. 또한 제바 『백론』에서 화합을 막는 게송에 “한 화합이 없으면 여러 화합도 없다. 만약 한 화합이 있다면 인연에서 벗어나 있어야 한다”고 하였다. 지금 너희에게 분별하여 올바른 뜻을 말하겠다. 논의 게송에 이르기를:

그러므로 과는 연기하지 않고,  
연이 합하여도 낳지 않으며,  
과가 없으므로,  

화합법도 없다.

석왈: 이것은 여러 연이 없으면 화합법도 없음을 뜻한다. 또한 앞서 인이 과를 낳지 않는 것을 막았으니 지금 화합도 과를 낳지 않는다. 어떻게 낳겠는가? 이는 이 화합이 가까이서 생기지 않고 멀리서도 생기지 않기 때문이다. 제일의 뜻 중에 낳지 않음을 앞서 인연에서 이미 믿게 하였으니 이와 같이 화합법도 과를 낳지 않고 비화합법도 과를 낳지 않는다.

또 『백론』에서 말하길 “세속의 이름은 화합에서 생기나 법체는 있지 않다. 체가 없으므로 화합도 없다.”고 하였다. 이 때문에 품 초반에 외인이 말한 인과 인연을 세운 것은 과오이며 그때의 법을 막아 인과 과에 자성이 없음을 믿게 하려는 것이 이 품의 뜻이다. 이 때문에 나의 뜻이 성립한다.

『반야경』에서 말하길, 부처님께서 극용맹이라 말씀하시길 “색은 인도 과도 아니며, 수·상·행·식도 인도 과가 아니다. 왜냐하면 색에 화합이 없기 때문이다. 만약 색에 화합이 없다면 수·상·행·식에도 화합이 없으니 색도 수·상·행·식도 보이지 않고 행하는 바도 없으니 이것을 반야바라밀이라 한다.”

또한 부처님께서 『식취후세경』에서 게송으로 말씀하시길 “만약 화합처를 말한다면 그것은 편문(편법)이며 제일의 뜻으로 가는 길이다. 지혜자는 이와 같이 깨닫는다.” 하셨다.

“관인과품” 해석을 마친다.

반야등론석 관성괴품 제이십일

석왈: 지금 이 품 또한 공을 가리기 위한 대치이다. 앞서 품에서 인과에 자성이 없음을 믿게 하였으니 지금은 모든 법이 성하고 괴함이 없음을 나타내려 한다.

승구인이 말하길: 제일의 뜻 중에 때가 있다. 왜냐하면 때가 성괴의 인이기 때문이다. 만약 때가 없다면 인이 아니니 뱀발과 같다. 때가 있으므로 성괴 두 법이 때에 따라 전환한다. 이 때문에 때를 인이라 한다. 인이 성하므로 내가 세운 뜻이 성립한다.

논자는 말하길: 성괴 두 법은 성이 있으면 괴가 없으며 괴가 있으면 성이 없으며 성과 괴가 함께 있느냐? 모두 아니다. 논의 게송에 이르기를:

성에서 떠나면 괴 없고,  
함께 있어도 괴 없으며,  
괴에서 떠나면 성 없고,  

함께 있어도 성 없다.

석왈: 우리 불법의 뜻은 이러하다. 너희가 말하길 때가 인이라 하나 그 뜻은 성립하지 않는다. 왜냐하면 성에서 괴가 떠나면 인과 성괴가 없으니 괴가 있으면 인이 없고 성도 없으니 어떻게 성이라 하겠는가? 성은 여러 연이 합한 것이다.

괴란 여러 연이 흩어짐이다. 또한 성에서 괴가 떠나면 성이 없으니 누가 괴를 부수겠는가? 예를 들어 병이 없는 병독과 같다. 그러므로 성에서 떠나면 괴가 없다. 만약 함께 있어 괴가 있다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 법은 먼저 따로 성립한 뒤 합하니 화합법은 타법과 떨어질 수 없다.

만약 타법에서 떨어지면 괴가 있으면 인이 없으니 함께 있어도 괴가 없다. 이와 같이 괴에서 떨어져 괴가 있으면 성이 없으니 성괴가 함께 있으면 안 된다. 왜냐하면 성괴는 서로 어긋나니 어떻게 한 때에 함께 있겠는가?

승구인이 말하길: 어떻게 다른 이의 과오가 성립하겠는가? 자기 뜻이 성립하면 이치를 말하라.

논자는 답하길: 너희 뜻이 아니다. 그 과오는 논의 게송에 이르기를:

성에서 떠나면 괴 없으니,  
어찌 괴가 있겠는가?  
괴에서 떠나면 생 없으니,  

괴 없으면 성이 어디 있겠는가?

석왈: 이것은 성에서 떠나면 괴가 없음을 뜻하며 세속 사람들이 모두 이해하므로 더 넓게 말할 필요가 없다. 성에서 떠남을 설명하였다. 또한 함께 있어도 괴가 없음을 논의 게송에 이르기를:

만약 성과 괴가 함께 있으면,  
어찌 얻을 수 있겠는가?  
생과 사와 같으니,  

동시에 있을 수 없다.

석왈: 이것은 괴와 성이 동시에 있지 않음을 검증한다. 왜냐하면 성은 괴의 연이기 때문이다. 예를 들어 사와 생은 함께 있을 수 없다. 함께 있지 않음을 설명하였다. 또한 두 번째 분별로 괴에서 떠나 성이 없음을 논의 게송에 이르기를:

만약 괴에서 떠나 성이 있다면,  
어찌 얻을 수 있겠는가?  
모든 법체는 무상하니,  

모든 때에 있다.

석왈: 이것은 괴에서 떠나 성이 없음을 뜻한다. 왜냐하면 세운 뜻 중 모든 법체는 무상하니 색법 등이 자체가 무상하기 때문이다. 예를 들어 무상의 자체이다.

또한 정량부인이 말하길: 법은 무상하나 괴의 인이 오면 법체가 곧 괴하니 모든 때에 무상하지 않다.

논자는 말하길: 만약 그렇다면 예를 들어 누군가 설사약을 먹고 곧 설사를 하면서 남에게 말하길 “하늘이 나를 설사하게 했다”고 말하고 약이 설사한 것이 아니라고 말한다. 너희도 이와 같으니 무상의 법이 모든 때에 법체를 괴하게 하면서 괴의 인이 오기를 기다린다고 말하는 것은 옳지 않다. 만약 괴의 인이 와서 무상의 법체를 괴하게 한다면 괴의 인이 법체를 괴하게 하니 다시 무상이 법체를 괴하게 한다고 말할 수 없다.

지금 외인에게 묻는다. 법체가 괴성이라 괴의 인이 와서 괴하게 하는가? 아니면 괴성이 아니므로 괴의 인이 와서 괴하게 하는가? 만약 법체가 괴성이라 괴의 인이 와서 괴하게 한다면 옳지 않다. 왜냐하면 법체가 일어날 때 틈이 없이 곧 괴하니 일어나자마자 멸하여 두 번째 찰나에 이르지 못하니 어떻게 괴의 인이 와서 괴하게 하겠는가? 만약 법체가 괴성이 아니면 예를 들어 열반과 같으니 괴의 인이 와서 괴하게 하지 않는다.

또한 괴는 인이 없으니 괴가 없으면 법은 괴하지 않는다. 예를 들어 무위와 같다. 이 검증으로 괴의 인을 파괴한다. 그 인이 파괴되면 곧 법체도 파괴되니 이것이 너희가 세운 뜻의 과오이다. 또한 성괴 두 법이 앞뒤로 있지 않다. 성에서 떠남과 괴가 없음을 설명하였다. 또한 함께 있을 때도 성괴가 없다는 뜻도 옳지 않다. 왜냐하면 논의 게송에 이르기를:

성괴가 함께 있다면,  
어찌 얻을 수 있겠는가?  
생과 사와 같으니,  

동시에 있지 않다.

석왈: 이것은 앞서 말한 뜻과 같다. 또한 서로 성립하지 않음을 논의 게송에 이르기를:

성괴가 서로 성립하면,  
이 둘은 성립하지 않고,  
이 둘이 서로 떠나면,  

어찌 성립하겠는가?

석왈: 이것은 성괴 두 법이 성립하지 않음을 뜻한다. 외인이 먼저 때가 인이라 한 것도 인이 성립하지 않는다. 삿바타 비바사인이 다시 말하길: 이 자성 괴법은 일어나자마자 멸하지 않고 일어남과 틈이 없이 머무르므로 이 머무름이 틈이 없이 멸한다.

논자는 말하길: 이것도 옳지 않다. 그 뜻은 논의 게송에 이르기를:

끝난 것은 일어남 없고,  
끝나지 않은 것도 일어남 없으며,  
끝난 것은 괴 없고,  

끝나지 않은 것도 괴 없다.

석왈: 이것은 만약 법에 무상이 있으면 끝난 것이며, 끝난 것은 일어남이 없으니 일어남과 끝남은 서로 어긋나기 때문이다. 예를 들어 생과 사와 같다. 만약 일어난 뒤 틈이 없이 멸하지 않는다면 이것은 끝난 법이 아니다. 이 때문에 앞서 말한 일어나고 끝나는 법은 세속의 진리 중에 성립하지 않으니 끝난 법은 생각하여 분별할 필요가 없다. 끝나지 않은 것은 괴의 자체가 없으니 예를 들어 해탈과 같다.

비세사인이 말하길: 반드시 성괴가 있으니 체법이 있기 때문이다. 만약 성괴가 없다면 체법도 없으니 예를 들어 두꺼비 털과 같다. 이 물체법이 있으므로 반드시 성괴가 있다.

논자는 말하길: 제일의 뜻 중에 만약 어떤 물체가 실제로 성괴가 있다면 성괴법을 말해야 하나 성괴가 없으니 그 뜻은 논의 게송에 이르기를:

성괴에서 떠나면,  
물체가 없으니,  
이 성괴 두 법은,  

물체에서 떠나면 없다.

석왈: 물체란 성을 체로 삼기 때문이다. 성이 이미 체가 없으니 너희가 말하는 체법이 인이라 하는 것은 성립하지 않는다. 왜냐하면 의지처가 없으므로 능의처도 성립하지 않는다. 또한 너희가 물체를 인이라 한다면 지금 그 과오를 말하겠다.

수다라인이 말하길: 물체는 실체가 없고 자성이 공하나 물체 위에 성괴법이 있다. 삿바타인이 다시 말하길: 물체는 실체가 있고 자성이 공하지 않으며 이 물체 위에 성괴가 있다.

지금 두 부파의 성괴를 총괄하여 답하겠다. 논의 게송에 이르기를:

성괴 두 법이 있고,  
물체는 공하나 아니다,  
성괴 두 법이 있고,  

체는 공하지 않으나 아니다.

석왈: 여기서 위에 말한 대로 체법이 있으므로 만약 자체가 있다면 멸하지 않아야 하니 너희 뜻은 옳지 않다. 또한 더불어 이 성괴법이 하나인가 다른가? 둘 다 아니다. 그 뜻은 논의 게송에 이르기를:

이 성괴 두 법은,  
하나의 체라면 아니다,  
이 성괴 두 법은,  

다른 체라면 아니다.

석왈: 이것은 서로 어긋나기 때문이다. 예를 들어 어리석음과 지혜가 그러하다. 그러나 이 두 법은 하나의 물체에 의지하니 예를 들어 나머지 물체와 같다. 이것도 인연의 뜻에 과오가 있다. 비세사인이 게송으로 말하길:

나는 항상 물체를 보니,  
성도 있고 괴도 있으니,  
그러므로 체법은,  

확정되어 있고 공하지 않다.

논자는 말하길: 너희가 실제로 보는 것은 다만 범부의 지혜일 뿐 제일의 뜻이 아니다. 지금 너희에게 분별하여 말하겠다. 논의 게송에 이르기를:

일어남을 먼저 막고,  
일어나지 않는 법도 막으며,  
성괴를 보는 것은 어리석음이고,  

괴를 보는 것도 또한 그러하다.

석왈: 이것은 성괴체가 없음을 뜻한다. 외인이 만약 성괴를 본다면 어찌 어리석음이며 제일의 뜻이 아니라고 알겠는가? 논자는 말하길 이미 답하였다. 만약 너희가 뜻이 부족하다면 지금 다시 말하겠다. 제일의 뜻 중에 만약 물체를 본다면 이 성괴가 그 체에 의지하나 이 물체가 체를 낳는가? 아니면 체가 없는 것이 체를 낳는가? 둘 다 아니다. 왜냐하면 그 뜻은 논의 게송에 이르기를:

체가 있으면 체를 낳지 않고,  
체가 있으면 무체도 낳지 않으며,  
체가 없으면 체를 낳지 않고,  

체가 없으면 무체도 낳지 않는다.

석왈: 체가 있으면 체를 낳지 않는 것은 제일의 뜻 중에 체가 없기 때문이다. 예를 들어 이미 생긴 체이다. 만약 외인이 말하길 씨앗체가 나중에 싹을 낳으므로 체가 체를 낳는다고 한다면 이것도 과오이다. 왜냐하면 싹이 생기기 전에도 싹체가 없으니 벼체가 싹을 낳지 않으므로 싹이 생기기 전에는 이름이 없다. 이것은 아직 말이 없기 때문이다. 예를 들어 아직 생기지 않은 물체와 같다.

무체가 체를 낳지 않는 것은 체가 없기 때문이다. 예를 들어 토끼 뿔과 같다. 체가 체를 낳지 않는 것은 인체가 없고 체가 생기지 않기 때문이다. 이것도 토끼 뿔과 같다. 무체가 무체를 낳지 않는 것은 앞서 검증하여 파괴하였다. 이제 체 등에 대해 묻는다. 스스로 생기는가? 아니면 타인으로부터 생기는가? 모두 과오가 있다. 그 뜻은 논의 게송에 이르기를:

법체는 스스로 생기지 않고,  
또 타인으로부터 생기지 않으며,  
스스로도 타인으로부터도 생기지 않으니,  

지금 어디서 생기겠는가?

석왈: 이와 같이 생기지 않음을 앞서 넓게 말하였다. 이것은 궁극적으로 생기가 없음을 뜻한다. 성괴가 체가 없으므로 너희 근본 인연의 뜻이 성립하지 않는다. 만약 제일의 뜻 중 체를 얻고자 한다면 지금 과오를 말하겠다. 논의 게송에 이르기를:

모든 법에 체가 있다면,  
단정히 단견과 상반되니,  
받는 법을 알아야 하니,  

상견이든 단견이든 마찬가지다.

석왈: 왜냐하면 이 법이 상견이라면 멸하지 않기 때문이다. 이것은 상견의 과오이다. 무상이라면 괴하기 때문이다. 이것은 단견의 과오이다. 외인이 말하길 나는 이런 과오가 없다고 한다. 그 뜻은 어떠한가? 위의 게송을 인용하여 “모든 법에 체가 있다면 상견도 아니고 단견도 아니다”고 한다. 논자는 묻길: 왜 그런가? 외인이 다시 논의 게송을 인용하여 답하길:

일어남과 끝남이 연속하니,  
과와 인에 의지하여,  
인연이 멸할 때 과가 일어나니,  

단정하지도 않고 단견도 아니다.

석왈: 외인의 뜻은 인이 멸할 때 과가 일어나므로 단정하지도 않고 단견도 아니라는 것이다. 또한 경에서 “오온은 무상하고 고고공무아이나 단멸하지 않는다”고 하였다. 이 뜻으로 인하여 인과 과는 단정도 단멸도 아니다.

논자는 말하길: 만약 이와 같다면 뜻이 맞지 않는다. 앞서 멸한 뒤 일어난다고 하였다. 지금 그 과오를 말하겠다. 논의 게송에 이르기를:

이것은 일어남과 끝남의 연속이며,  
인과 과에 의지하니,  
인연이 멸할 때 과가 일어나니,  

단정도 단멸도 아니다.

석왈: 이것은 인연이 멸하여 다시 생기지 않으므로 단멸의 과오이다. 이미 멸한 것은 일어나지 않으니 예를 들어 불탄 씨앗과 같다.

비세사인 등이 논자에게 말하길: 논의 게송에 “만약 물체가 연기로 생긴다면 과는 곧 연기가 아니며 또한 연기에서 떨어지지 않고 단정도 단멸도 아니다”라고 하였으니 이것은 논자가 앞서 얻고자 한 바를 다시 과오라고 말하는 것이다.

논자는 말하길: 이 말은 옳지 않다. 왜냐하면 이 게송은 세속의 진리 중에 단정도 단멸도 아니라고 말한 것이지 제일의 뜻이 아니기 때문이다. 왜냐하면 제일의 뜻 중에는 모든 법이 단정도 단멸도 없지 않기 때문이다.

승구인이 말하길: 인이 과로 변하여 과에 머무르므로 체가 있다고 말할 수 있으며 단정도 단멸도 없다.

논자는 말하길: 이 뜻은 옳지 않다. 너희가 변함이 없음을 검증하지 못하여 이해시키지 못한다. 변함의 뜻은 앞서 막았으니 지금 다시 변함의 분별을 일으킨다. 지금 다시 검증하겠다. 만약 물체가 변하지 않는다면 끝까지 변함이 없다. 왜냐하면 변하지 않기 때문이다. 예를 들어 토끼 뿔과 같다. 또한 만약 모든 체가 자체가 있다면 뜻이 맞지 않다. 논의 게송에 이르기를:

먼저 자체가 있다면,  
나중에 없으면 옳지 않으며,  
열반 때 곧 단멸하니,  

단멸의 과오가 있다.

석왈: 지금 이 체가 일어나고 멸하는 것을 보니 모든 체는 자체가 없기 때문이다. 왜냐하면 일어남과 멸함의 법이기 때문이다. 이 뜻은 앞서 말하였다. 또한 만약 모든 체가 먼저 자체가 있다면 아라한의 마음 마음수법이 나중에 다시 생기지 않으므로 단멸의 과오이다. 이 과오는 너희가 피할 수 없다.

만약 너희가 말하길 열반 때 단멸한다면 또한 이 단멸은 열반에 들기 전의 여러 상속이 단절되지 않음을 뜻하니 나는 단멸의 과오가 없다고 말한다면 나는 잘 말하지 못한다. 내가 앞서 말한 열반 때 단절한다는 것은 너희 말을 막는 것이다. 열반에 들기 전의 여러 상속은 앞서 말한 대로 열반 때 단절한다는 것은 이미 단멸견의 과오임을 알게 하기 위함이다.

만약 나중에 단멸한다면 해탈을 막는다. 왜냐하면 이 단멸견으로 인해 해탈하지 못하기 때문이다. 이와 같이 너희에게 답하나 너희 마음이 아직 부족하다면 지금 다시 들어라. 지금 현재에 말하건대 말기 명은 죽음이요, 미래에 말하건대 처음 생긴 마음은 초유이다. 이 가운데 뜻은 논의 게송에 이르기를:

죽음은 멸함이며,  
초유는 그렇지 않고,  
죽음이 아직 멸하지 않았을 때,  

초유는 그렇지 않다.

석왈: 이 가운데 검증하건대 제일의 뜻 중 죽음은 멸함이며 미래의 유를 취하지 않는다. 이는 멸함이며 죽음이기 때문이다. 또한 죽음은 과거의 유이며 초유는 현재의 유이다. 만약 죽음이 멸한 뒤 초유가 일어난다면 인연이 없으니, 만약 죽음이 아직 멸하지 않았을 때 초유를 취한다면 유가 있으므로 과오가 없다. 이 가운데 검증하니 죽음이 아직 멸하지 않았을 때는 취할 수 없으며 초유는 아직 멸하지 않았으니 현재의 유와 같다.

외인이 다시 말하길: 죽음이 멸하고 초유를 취할 수 있다.

논자는 말하길: 이것도 옳지 않다. 그 과오는 논의 게송에 이르기를:

죽음이 멸할 때,  
초유를 낳는다면,  
멸할 때는 하나이고,  

생할 때는 다른 하나이다.

석왈: 이것은 멸할 때와 생할 때 두 유가 서로 다르므로 어떻게 취하겠느냐는 뜻이다.

외인이 답하길: 앞서 말한 상속이 있으나 체가 다르니 나도 그러하다.

논자는 말하길: 제바달타의 죽음은 취하지 않고 제바달타의 초유가 다르기 때문이다. 예를 들어 예야달타의 죽음과 같다. 또한 너희가 말하길 멸한 것과 아직 멸하지 않은 것 중 멸할 때 취하는 것은 옳지 않으며 위의 두 유의 과오와 같다. 또한 너희가 말하길 멸한 것과 아직 멸하지 않은 것 중 멸하지 않은 것이 취하는 것도 옳지 않다. 생할 때와 이미 생긴 것이 초유를 취하는 것도 역시 옳지 않다. 다시 앞서 과오와 같다. 이 때문에 논의 게송에 이르기를:

멸할 때와 생할 때,  
초유를 취하는 것은 옳지 않으며,  
이 멸한 음이,  

다시 생기겠는가?

석왈: 이것은 외인이 멸한 음이 다시 생긴다고 하지 않으니 한 사람이 한 때에 두 자체가 있을 수 없다. 만약 초유가 멸할 때 곧 다시 생긴다면 지금 어디에 있느냐? 멸하면 이 음에서 생기고 다른 음에서 생기지 않는다.

이와 같이 죽음이 멸한 뒤 초유를 취하는 것은 옳지 않으며 이미 믿게 하였으니 죽음이 멸할 때 초유를 취하는 것도 옳지 않다. 이 때문에 이미 멸한 것과 멸할 때 둘 다 옳지 않다. 내가 말한 이치에 따르면 죽음 때 여러 음이 멸한 뒤 다시 이 음으로 상속하여 생기는 것도 옳지 않다. 그 과오는 논의 게송에 이르기를:

이 세 때에,  
상속이 없으니,  
만약 세 때가 없다면,  

어찌 상속이 있겠는가?

석왈: 이것은 죽음이 상속하여 초유가 생기는 것은 옳지 않으며 상속이 끊어지지 않고 끊어짐도 없다는 말은 세속의 진리이며 제일의 뜻이 아니니 이 때문에 내가 세운 뜻은 파괴하지 않는다. 이 때문에 이 품 초반에 외인이 말한 때가 성괴의 인이라 한 것을 지금 넓게 말하여 이 인의 과오를 밝히니 때가 성괴가 없으므로 때가 성괴가 없음을 믿게 하려는 것이 이 품의 뜻이다. 이 때문에 아래 경문을 인용하여 성괴를 드러낸다.

『반야』에서 부처님께서 극용맹이라 말씀하시길 “색은 죽지도 않고 태어나지도 않으며 수·상·행·식도 죽지도 않고 태어나지 않는다. 만약 색과 수·상·행·식이 죽지도 않고 태어나지 않는다면 이것을 반야바라밀이라 한다.”

“관성괴품” 해석을 마친다.

반야등론석 권 제십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)