반야등론석 권 제7

게본 용수보살 석론 분별명 보살

대당 중인도 삼장 바라바밀다라 역

관薪火품 제10

또한 이전 품에서 이미 취득과 집착을 차단하였으니, 집착견을 제거한 것이다. 이제 다시 일체가 아니고 이체도 아닌 연기법임을 깨닫게 하여 이 품이 일어난 것이다. 외인들이 말하길, 제일의의(第一義) 중에 취취(取取)가 있다고 한다. 왜냐하면 이 두 법이 서로 상호 관찰되기 때문이다. 예를 들면 불과 땔감과 같다. 어떻게 알 수 있느냐? 부처님께서 말씀하시길, 제일의의 중에는 음(陰) 등 취와 취가 있다고 하셨다. 이것이 원인이 되어 나의 뜻이 성립한다.

논자는 말한다. 총체적으로 일어나지 않게 하였으므로 땔감과 불도 또한 차단되었는데, 너는 아직 깨닫지 못하여 실체가 있다고 말한다. “관음품”에서 말하길, 색의 인연을 떠나면 색을 얻을 수 없고 인연도 마찬가지이다. 비록 이전에 이미 부수었으나, 지금 다시 차단하니 너는 이 차단의 방편을 잘 들어야 한다. 불과 땔감 두 가지가 있게 하려는 것은 하나라고 하는가? 아니면 다르다고 하는가? 만약 그렇다면 무엇이 문제인가? 땔감과 불이 하나라면 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 게송에 이르기를,

“만약 불이 곧 땔감이라면,
작용하는 자와 작용이 하나일 것이다.”

석하길, 그 땅 등 비유가 없으므로 이는 맞지 않다. 어떤 이는 말하길, 사대가 땔감이고 온계가 불이라고 한다. 또 어떤 이는 말하길, 그 여러 대 중 온계가 증기하여 불이라 부른다고 한다.

논자는 여기서 다시 방편을 말하길, 제일의의 중 불과 땔감 두 가지는 하나의 체가 아니다. 왜냐하면 작용하는 자와 작용이 다르기 때문이다. 예를 들면 베는 자와 베이는 것이 다르다. 불은 작용하는 자이고 연소는 작용이므로 작용하는 자와 작용이 다르기 때문에 땔감과 불은 하나가 아니다.

또한 만약 불이 곧 땔감이라면 작용하는 자와 작용이 하나이다. 만약 그렇게 정한다면 너는 땔감이 불이고 불이 땔감이라고 말하지 말아야 한다. 땔감 밖에 불이 있다면 일체의 뜻이 무너진다. 따뜻하지 않고 태우지 않는 불은 쓸모가 없으며 법체에 차별이 없으므로 뜻을 세우는 데 문제가 있다. 너가 땔감과 불이 하나라고 말하는 것은 옳지 않다. 또한 땔감과 불이 다르다고 하는 것도 옳지 않다. 왜냐하면 게송에 이르기를,

“만약 불이 땔감과 다르다면,
땔감을 떠나면 불이 있어야 한다.”

석하길, 다르기 때문에 다른 물건과 같아서 그러기를 바라지 않는다. 여기서 말하는 것은 증명하길, 제일의의 중 불과 땔감은 다르지 않다. 왜냐하면 관찰이 있기 때문이다. 예를 들면 땔감 자체와 같다. 이와 같이 제일의의 중 불과 땔감은 다르지 않다. 왜냐하면 관찰이 있기 때문이다. 예를 들면 불 자체와 같다. 만약 불과 땔감이 별개의 물건이며 모두 관찰이 있다면 일체 관찰이 있기 때문에 한 방향이 아니므로 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 그 모든 등관찰의 뜻이 비슷하고 또한 차단하여 무리가 없기 때문이다. 만약 불과 땔감이 다르다고 정한다면 과실이 있으니 게송에 이르기를,

“이와 같이 항상 타야 하니,
땔감 때문이 아니다.”

석하길, 땔감을 관찰하지 않기 때문에 불은 항상 타야 한다. 땔감이 없을 때도 불은 꺼지지 않는다. 다르기 때문이다. 또 마른 땔감을 불에 던져도 불꽃이 일어나지 않는다. 뜻이 모두 옳지 않다. 게송에 이르기를,

“불을 태우는 힘이 없으니,
불도 태우는 업이 없다.”

석하길, 태울 수 있는 상이 없고 업에 체가 없기 때문이다. 그러나 그렇게 하기를 바라지 않는다. 왜냐하면 어린 남자와 여자도 인과가 있음을 알며 모두 업이 있기 때문이다. 여기서 증명하길, 제일의의 중 불과 땔감은 다르지 않다. 왜냐하면 인과가 있고 일어남과 작용이 있기 때문이다. 땔감 자체와 같다. 앞서 광범위하게 설했다.

땔감 문도 이와 같아서 땔감을 연소의 인으로 삼아 일어남과 업이 있어 모두 불과 같다. 그러므로 인이 아니면 비유가 성립하지 않는다. 만약 네가 생각하기를 불이 타는 때를 땔감이라 부른다면 이것도 옳지 않다. 게송에 이르기를,

“만약 불이 타는 때를
네가 땔감이라 한다면,
그때는 오직 불만 있을 뿐,
누가 태울 땔감인가?”

석하길, 세속의 진리에서는 타기 전을 땔감이라 하고 타는 때를 불이라 한다. 땔감이 불의 연이므로 타는 때는 오직 불이라 말한다. 이 일어남도 오직 집합이며 독자이므로 태우고 삶고 비추는 과보의 인이 되어 불이라 말한다. 제일의의 중 일어남은 얻을 수 없으므로 이미 차단하였다.

또한 만약 네가 생각하기를 사대가 모두 같고 불계가 늘지 않아 땔감이라 부른다면, 또는 삼대가 땔감이라 부른다면, 그 삼대 또는 사대가 태워지는 것이라 한다. 불도 이와 같아서 대집합과 화합 때문에 불이라 부른다. 이렇게 말하는 자는 지금 증명해야 한다. 제일의의 중 불이 땔감을 태우지 않는다. 왜냐하면 크기 때문이다. 예를 들면 물이 크기 때문이다.

이와 같이 색이 있고 유가 있고 거칠고 색음에 속하며 외부에 있고 생겨나고 인연이 있기 때문이다. 이와 같은 인연으로 증명하니 이것을 널리 말해야 한다. 만약 네가 생각하기를 제일의의 중 불이 태운다면 그렇지 않다. 또한 앞서 게송에 말한 바와 같이 그때는 오직 불만 있는데 누가 태울 땔감인가? 땔감이란 무엇인가? 오직 큰 집합과 일어남의 별관찰 때문이며 세속의 진리에서 땔감과 불이라 말한다. 네가 타는 때 땔감이라 말하는 것은 옳지 않다.

묻는다. 땅 등 합체에 불이 있어 태운다면 네가 세운 비유는 성립하지 않는다.

답하길, 유사함을 세우는 자도 그것을 깨뜨린다. 땅 등은 자체가 있으므로 내가 비유로 삼았다. 네가 비유가 성립하지 않는다고 말하는 것은 내가 잘못한 것이 아니며 제일의의 중 차단하였고 세속에서 이해하는 것을 부수지 않았기 때문이다.

또한 비세사(鞞世) 스님이 말하길, 불과 땔감의 미진(微塵)은 나의 한 부분이다. 이 한 분진이 후의 분진과 합하여 이 업이 화합의 의지처가 된다. 그 두 미진이 화합하여 일어남을 ‘타라비가’라 하며, 반당어로 ‘실여시’라 한다. 이 세 분진이 이미 사라지고 점차 일어나 빛을 내므로 불이라 부른다. 이와 같이 땔감 분진과 땔감 분진이 합하여 땔감과 불이 서로 상호 관찰하여 인과를 이룬다.

논자는 말한다. 이것도 앞서 게송에 말한 바와 같다. “만약 불이 땔감과 다르다면 땔감을 떠나 불이 있어야 한다.” 이와 같은 집착은 이미 널리 차단하였으니 여기서 말해야 한다. 또한 제일의의 중 불이 광명을 낸다고 하지 않는다. 왜냐하면 크기 때문이다. 예를 들면 다른 큰 것과 같다. 그리고 그 일어남을 차단하니 제일의의 중 불의 미진은 불 ‘타라비가’를 일으키지 못한다. 왜냐하면 미진이기 때문이다. 다른 미진과 같다.

묻는다. 네가 앞서 세운 뜻은 무엇인가? 다른 미진을 일으키기 위함인가? 모두 일어나지 않음인가? 만약 다른 미진을 일으킨다면 뜻이 무너진다. 모두 일어나지 않는다면 비유가 성립하지 않는다.

답하길, 네 말이 좋지 않다. 앞서 분별한 것은 내가 원하는 바가 아니다. 뒤에 분별한 것은 비유도 성립한다. 왜냐하면 불의 미진은 불을 일으키지 못하고 땅 등 모든 미진도 마찬가지이다. 또한 제일의의 중 불의 미진은 불을 일으키지 못한다. 왜냐하면 다르기 때문이다. 예를 들면 물과 같다. 이와 같이 작용과 파괴와 일어남 등의 여러 인연을 널리 말해야 한다.

또한 승가인(僧佉人)이 말하길, 내가 세운 뜻은 그 살타(薩埵)가 당어로 ‘명상’이고 애라차(遏邏闍)가 당어로 ‘분진’이며 여러 촉색이 증대할 때 불이라 한다. 다모(多摸)가 당어로 ‘암증’일 때 땔감이라 한다. 그러므로 반드시 땔감을 불의 인으로 삼는다. 땔감을 인으로 삼으므로 땔감을 관찰하여 불을 말한다.

논자는 말한다. 그 또한 과실이 있다. 제일의의 중 따뜻함은 불의 체가 아니다. 왜냐하면 크기 때문이다. 앞서 비유로 차단하였다. 또 게송에 이르기를,

“다르면 닿지 못한다.”

석하길, 만약 불이 땔감과 다르다면 다르기 때문에 닿지 못한다. 예를 들면 불과 땔감에 닿지 못하는 것은 작용하는 자를 불로, 작용을 땔감으로 비유하는 것과 같다. 이 둘이 합하여 작용상이라 하니 뜻이 이와 같다. 또 게송에 이르기를,

“닿지 못하므로 태우지 못하고,
태우지 못하므로 꺼지지 않으며,
꺼지지 않으므로 스스로 머문다.”

석하길, 이로 인해 불은 인연 없이 땔감에서 이루어지므로 머무르는 상을 갖는다. 머무르는 상 때문에 상주(常住)라 이름한다. 이 뜻이 없으므로 불과 땔감은 다르지 않다. 만약 다르다고 세우면 앞서 이미 차단하였으니 널리 말해야 한다. 뒤 게송에 이르기를,

“이것과 저것이 같고,
다르면 그렇지 않다.”

외인이 말하길, 만약 다르지만 닿는다면 위와 같은 과실을 얻는다. 앞서 게송에 말하길 “다르면 닿지 못하고 닿지 못하면 태우지 못한다” 등이다. 다름에 닿음이 있으면 위와 같은 과실이 없다. 어떻게 증명하는가? 예를 들면 여자와 남자는 다르지만 서로 닿으니 세속에서 이해하는 바이며 깨뜨리지 못한다. 게송에 이르기를,

“그러나 태울 수 있는 것과 다르지만,
이 둘은 서로 닿는다.
여자가 남자에게 닿고,
남자가 여자에게 닿는다.”

논자의 게송에 이르기를,

“만약 다르지만 태울 수 있다면,
이 둘은 서로 닿는다.”

석하길, 네가 다르다고 세우는 것은 여자와 남자와 같다. 설령 그렇다 하더라도 서로 관찰하지 않는다. 땔감과 불은 같은 곳에서 일어나지만 닿음이 서로 다르기 때문이다. 서로 관찰하지 않는다면 내가 얻었다고 말할 수 있다. 왜냐하면 한 방향이 아니기 때문이다. 게송에 이르기를,

“불과 땔감이 이미 다르다면,
서로 관찰하지 않는다.”

석하길, 서로 관찰하지 않는다는 뜻은 작용하는 자와 작용이 합하여 공(空)이라는 뜻이며 땔감과 불이 다르다는 것이다. 그러나 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 이 둘은 닿음이 없기 때문이다. 네가 작용하는 자와 작용이 합하여 다르다고 말하는 것은 옳지 않다. 법을 별개로 집착하여 뜻을 세우는 데 과실이 있다. 어떤 과실인가? 네가 다르기 때문에 서로 닿는다고 말하는 것은 여자와 남자와 같아서 둘 다 얻을 수 없고 다름의 문이 성립하지 않으므로 한 방향이 아닌 인과의 과실이다. 다만 외인이 스스로 뜻에 미혹되어 지혜가 경박하여 이렇게 말하는 것이다. 품 처음에 땔감과 불이 하나이면서 다르다고 세우고 비유가 없으므로 둘 다 성립하지 않는다.

외인이 말하길, 제일의의 중에 땔감과 불이 있다. 왜냐하면 서로 관찰하기 때문이다. 만약 이것이 없다면 이 둘이 서로 관찰하지 못하므로 토끼 뿔과 같다. 땔감과 불이 서로 관찰하기 때문에 땔감과 불이라고 말할 수 있다. 이 뜻 때문에 비유가 성립한다. 논자의 게송에 이르기를,

“만약 불이 땔감을 관찰하고,
땔감이 불을 관찰한다면,
어떤 체가 먼저 성립하여,
상호 관찰이 있다고 말하는가?”

석하길, 만약 상호 관찰한다면 땔감이 먼저 성립하는가? 불이 먼저 성립하는가? 너는 분별해야 한다. 이 둘은 어느 하나도 먼저 성립하지 않는다. 별개로 관찰하는 것은 제일의의 중 관찰이 성립하지 않기 때문이다. 인과가 성립하지 않아 비유도 과실이 있다. 만약 네가 세속의 진리에서 이 인을 세운다면 뜻에 어긋나고 비유도 없으며 과실이 성립한다. 만약 네가 생각하기를 땔감이 먼저 성립하여 과실이 없다고 한다면 이 뜻은 옳지 않다. 게송에 이르기를,

“만약 불이 땔감을 관찰한다면,
불이 이미 성립하고 다시 성립하니,
땔감도 마땅히 이와 같으리니,
불을 얻을 수 없다.”

석하길, 네가 만약 이렇게 분별한다면 불이 먼저 성립하고 뒤에 땔감을 관찰하기 때문이다. 이 뜻은 어떠한가? 땔감이 불을 관찰하지 않으므로 땔감이 먼저 성립한다는 말과 같다. 그러나 그렇게 하기를 바라지 않는다. 여기서 증명하길, 제일의의 중 땔감은 불보다 먼저 있으며 이런 뜻이 없다. 왜냐하면 관찰이 있기 때문이다. 예를 들면 불 자체와 같다. 앞서 널리 설했다.

외인이 말하길, 만약 땔감과 불이 어느 하나도 먼저 성립하지 않는다면 지금 땔감과 불이 동시에 상호 관찰하여 생기니 소의 좌우 뿔이 동시에 나는 것과 같다. 이 뜻이 성립한다. 논자의 게송에 이르기를,

“만약 이것이 성립을 기다린다면,
저것도 마찬가지로 기다리니,
지금 어떤 것도 기다리지 않으니,
어떻게 두 체가 성립하는가?”

석하길, 이것은 불체의 상이고 저것은 땔감체의 상이다. 외인은 땔감과 불이 모두 성립하여 각각 존재한다고 생각한다. 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 그 스스로 인으로 서로 관찰하여 생기므로 성립하지 않기 때문이다. 다시 소 뿔의 비유도 이와 같다. 저 두 뿔 중 어느 것이 좌뿔이고 어느 것이 우뿔인가? 세속인이 이해하기를 상호 관찰하기 때문에 두 번째로 성립한다고 하나 이런 뜻은 없다. 또한 게송에 이르기를,

“만약 체가 성립을 기다린다면,
성립하지 않으면 어떻게 기다리겠는가?
성립하지 않고 기다림이 있다면,
그 기다림은 옳지 않다.”

석하길, 그것은 물건이 성립하지 않으므로 기다릴 것이 없다는 뜻이다. 뜻이 이와 같다. 여기서 증명하길, 제일의의 중 땔감은 불을 관찰하지 않는다. 왜냐하면 불체가 성립하지 않기 때문이다. 또한 게송에 이르기를 “성립하지 않고 기다림이 있다”는 것은 외인이 이렇게 말한다면 과실이 있다.

어떤 과실인가? 게송에 이르기를 “이 기다림은 옳지 않다” 하니 기다림이 없으므로 허공화(虛空華)와 같다. 또한 이 기다림은 옳지 않다. 왜냐하면 땔감체가 없으므로 다른 물건과 같다. 불문도 이와 같이 말해야 한다. 또한 관찰하는 자를 살펴보면 게송에 이르기를,

“불이 땔감을 관찰할 수 없고,
땔감도 불을 관찰하지 않는다.”

석하길, 땔감은 불을 관찰하지 않으니 땔감체가 성립하지 않는다. 이 이치는 앞서 이미 말하였다. 또한 다르다는 체와 별개의 연속을 차단하니 다름이 성립하지 않는다. 게송에 이르기를,

“땔감이 없으면 불을 관찰할 수 없고,
불도 땔감을 관찰하지 않는다.”

석하길, 상호 기다림을 차단하였고 다름의 체를 차단하였음을 알라. 또한 게송에 이르기를,

“불은 땔감 밖에서 오지 않고,
땔감 속에도 불이 없다.”

석하길, 다름의 체를 차단하였고 실체와 땔감과 불을 함께 차단하였다. 어떤 이는 말하길 땔감이 없으면 불이 있고, 또는 기다림이 있다고 하며, 또는 기다림이 없다고도 하는데 둘 다 성립하지 않는다. 왜냐하면 땔감체가 없으면 불이 의지할 바가 없고 의지할 바가 없으면 떠나서 성립하지 않기 때문이다. 땔감 속에도 불이 없다는 것은 무슨 뜻인가? 일어남이 있기 때문이다. 예를 들면 식(識)과 같다. 또한 이미 땔감과 불을 부수었으니 나머지도 마찬가지로 차단한다. 게송에 이르기를,

“땔감과 같이 나머지도 차단하였고,
떠남과 옴 중에 이미 말하였다.”

석하길, 제일의의 중 이미 떠남이 없고 떠나지 않은 것도 없고 떠날 때도 떠남이 없으며 이미 태움도 없고 태우지 않은 것도 없고 태울 때도 태움이 없다. 뜻도 이와 같다. 왜냐하면 태움 때문이며 불 자체 때문이다. 이와 같이 여러 가지를 여기서 말해야 한다. 또한 떠남이 없고 떠나지 않은 것도 없으며 떠남이 없음을 떠나서도 태움이 없고 태우지 않은 것도 없으며 떠날 때도 태움이 없다. 이와 같은 증명을 앞서 널리 하였다. 왜냐하면 둘 다 공(空)이므로 태움이 없으며 둘 다 과실이 있기 때문이다. 예를 들면 흙덩어리와 같다. 또한 게송에 이르기를,

“곧 땔감은 불이 아니며,
다른 땔감도 불이 없다.”

석하길, 하나의 체를 차단하고 다른 체도 차단하였다. 다음 차례로 앞서 이미 해석하였다. 게송에 이르기를,

“불도 땔감을 갖지 않고,
불 속에도 땔감이 없으며,
땔감 속에도 불이 없다.”

석하길, 소가 있듯이 물속의 꽃과 같고 그릇 속의 열매와 같다. 이와 같으므로 불과 땔감은 성립하지 않고 비유가 성립하지 않는다. 품 처음에 취취가 서로 관찰하기 때문에 불과 땔감은 비유가 없으므로 과실을 면할 수 없다. 땔감과 불이 하나이면서 다르니 체가 없음을 차단한다. 이와 같은 뜻으로 근본이 성립하지 않으니 게송에 이르기를,

“이미 불과 땔감을 차단하고,
스스로 취함을 차례로 하니,
일체가 깨끗하여 남음이 없으며,
병의 옷 등도 이와 같다.”

석하길, 어떻게 방편으로 스스로 취함을 차단하는가? 여기서 증명하길, 제일의의 중 그 스스로 취함 둘은 하나의 체를 얻지 못한다. 왜냐하면 작용하는 자와 작용이 다르기 때문이다. 예를 들면 베는 자와 베이는 것이 다르다. 그 스스로와 취함도 다르지 않은 체이다. 왜냐하면 관찰이 있기 때문이다. 또한 다른 물건이기 때문이다. 취함 자체와 취함 문도 이와 같이 널리 말해야 한다. 이것을 다시 어떻게 말하는가? 제일의의 중 취함과 자아는 다르지 않은 체를 얻지 못한다. 왜냐하면 관찰이 있고 다른 물건이기 때문이다. 예를 들면 자아와 같다.

이와 같이 제일의의 중 조달하는 취함이 성립하든 성립하지 않든 조달하는 자아가 취하는 취함이 아니다. 왜냐하면 관찰이 있고 또한 자아가 있기 때문이다. 예를 들면 여래가 취하는 것과 같다. 이와 같이 조달하는 취함이 성립하든 성립하지 않든 조달하는 자아를 관찰하지 않는다. 왜냐하면 취함 때문이며 여래가 취하는 것과 같다. 이와 같이 불과 땔감, 자아, 취함의 차례를 이미 말하였다.

일체가 남음이 없으니 법의 비유가 성립하지 않는다. 병의 옷 등도 이와 같다. 그 병과 같은 물건이 인과와 과로서 모두 실체와 별체가 있으니 이와 같이 알라. 어떻게 증명하는가? 병과 흙 둘은 제일의의 중 하나의 체를 얻지 못한다. 왜냐하면 작용하는 자와 작용이 다르기 때문이다. 예를 들면 베는 자와 베이는 것이 다르다. 왜냐하면 관찰이 있고 또한 과보가 있기 때문이다. 예를 들면 흙 자체와 같다. 땔감과 불을 차단하듯이 색은 색법이 아니므로 마땅히 이와 같이 차단해야 한다.

이것을 다시 어떻게 말하는가? 예를 들면 구타라수(佉陁羅)의 뿌리, 줄기, 가지, 잎은 구타라수와 하나의 체가 아니다. 왜냐하면 가지 하나를 베면 전체를 베는 것이 아니기 때문이다. 예를 들면 대추나무와 같다. 또한 제일의의 중 구타라수와 구타라의 뿌리, 줄기, 가지, 잎은 다르지 않은 체를 얻지 못한다. 왜냐하면 뿌리 등이 망가지면 나무도 망가지므로 뿌리 등이 자체이기 때문이다. 또한 제일의의 중 그 경사(經緯) 등과 견체(絹體)는 다르지 않다.

왜냐하면 관찰이 있기 때문이다. 이것들이 망가지면 그것도 망가지므로 경전 자체와 같다. 하나의 체와 다름, 그리고 하나와 다름 모두 앞서 말한 과실과 같으니 널리 말해야 한다. 이와 같으므로 제일의의 중 이치를 따라 관찰하면 하나이든 다르든 이 체는 성립하지 않는다. 세속의 진리에서는 자유롭게 말하나 세속의 이해에 어긋나지 않으며 계정혜에 순응한다. 세속의 진리에서 말할 때 세속인이 제일의 진리로 집착하므로 이를 차단하기 위하여 게송에 이르기를,

“만약 내가 진실하다고 생각하면,
모든 법은 각각 다르니,
그 말을 하는 사람은,
성스러운 가르침의 뜻을 알지 못한다.”

석하길, 어떻게 성스러운 가르침의 뜻을 알지 못하는가? 현견과 증득의 뜻이 모두 성립하지 않으면서 실체라고 집착하므로 불이해라 이름한다. 뜻은 이와 같다. 이 뜻 때문에 이 품에서 일체가 아니고 다르지도 않은 별연기 의를 행자에게 밝혀 주어 성립하게 하였다. 『범천왕문경』의 게송에 이르기를,

“몸을 떠나 법을 보지 않고,
법을 떠나 몸을 보지 않으며,
하나도 아니고 다르지도 않으니,
이와 같이 보아야 한다.”

석하길, 이렇게 보는 자는 그 보기를 보지 않는 것을 말한다. 이와 같은 여러 수타라(경전)에서 여기서 널리 말해야 한다.

“관薪火품” 해설 끝.

반야등론석 관생사품 제11

또한 이전 품에서 이미 모든 법이 무성공(無性空)으로 대치되어 자성이 없음을 차단하였다. 이제 다른 이로 하여금 생사에 자체가 없음을 깨닫게 하려 하여 이 품이 일어났다.

외인이 말하길, 제일의의 중에 이 다섯 음(陰)이 있다. 왜냐하면 바가바(婆伽婆)가 별명으로 말하고 또한 그것을 다하기 위하여 부지런히 방편으로 말하였다. 이것이 없다면 여래는 별명으로 말하지 않았을 것이며 또한 그것을 다하기 위하여 이렇게 말하지 않았을 것이다. 만약 두 번째 머리가 없다면 안병을 말할 수 없다.

이것이 있기 때문에 별명으로 말하고 그것을 다하기 위하여 “비구들이여! 생사는 길고 멀며 오고 가는 데 끝이 없다. 모든 범부는 정법을 알지 못하고 출구를 알지 못하니 너희는 생사를 다하기 위하여 순행해야 한다. 이와 같이 배워야 한다.”고 말하였다. 이런 뜻으로 인하여 말하였으니 그것이 힘이 있으니 그러므로 그 음 등이 있음을 알아야 한다.

논자는 말한다. 네가 비록 성스러운 말씀을 인용하였으나 성스러운 뜻을 자세히 알지 못하였다. 이 뜻은 어떠한가? 부처님 세존께서 범부를 보시니 무시부터 생사 중에 대치가 일어나지 않아 대치가 없으므로 흐름이 멈추지 않고 번뇌에서 업이 생기고 업에서 생이 생기며 생으로 연속하여 성수(盛受)하는 온갖 고통이 세속의 창고와 같다.

부처님께서 이것을 보시고 말씀하시길, 생사는 길고 멀어 마치 환화(幻火)와 같으며 생사의 고통이 여러 가지 무량하다. 여래는 생사를 다하기 위하여 중생을 부지런히 정진하게 하였다. 만약 생사와 열반을 제일의의 중에서 자세히 관찰하면 조금도 차별이 없다. 만약 네가 제일의의 중 생사와 열반에 차별이 있다고 한다면 인과가 성립하지 않는다.

만약 세속의 진리에서 원인을 분별한다면 비유가 성립하지 않는다. 부처님께서 먼저 말씀하시길 생사가 끝이 없다고 하신 것은 무원인(無因)파를 대치하기 위함이며 원인이 있어 처음이 되어 온갖 법을 생하게 한다는 것을 밝히기 위함이다. 일어남이 있다고 말한 것은 여래가 그 한 분 중생을 위하여 이렇게 말한 것이다. 여러 외도들이 과실을 구하려 하여 부처님께 물었다. 게송에 이르기를,

“생사가 끝이 없느냐?
부처님께서 말씀하시길 궁극적으로 없다.
이 생사는 끝이 없으니,
앞뒤를 얻을 수 없다.”

석하길, 성스러운 도의 대치가 일어나기 전부터 생노사가 연속하여 멈추지 않고 인연이 되어 처음이 정해지지 않았으므로 끝없고 경계가 없으니 세속의 진리에서 말하는 것이며 제일의의가 아니다. 믿음 있는 사람은 바가바의 말을 어그러뜨리지 않고 믿으며 믿지 않는 자는 아니다. 왜냐하면 어그러진 마음의 사람이 유사한 증명을 말하므로 그것을 대치하기 위하여 이렇게 말한 것이다. 그 때 처음 중생의 몸과 뿌리와 모임은 모두 전생의 선악업이 모인 인연으로 이루어졌다.

왜냐하면 고통과 즐거움 등의 법을 일으키는 인연이기 때문이다. 지금 현재의 몸과 뿌리와 모임도 이와 같이 공통으로 취하는 경계의 인연이 아니므로 충분히 이롭게 하고 길러 주며 타인을 이롭게 하며 타인의 성냄과 기쁨의 인연이 되어 흩어지고 망가지는 법이며 공통으로 취하는 경계의 인연이기 때문이다. 이러한 인연으로 뜻을 세우고 비유를 하였으니 앞서 널리 말한 바와 같이 이와 같이 알아야 한다.

외인이 말하길, 생사에 처음이 있다. 왜냐하면 경계가 있기 때문이다. 법에 경계가 있으면 무시가 아니니 예를 들면 병 등과 같다. 정지혜가 일어날 때 생사의 경계가 보이므로 내가 말한 인연이 힘이 있기 때문에 반드시 생사에 처음이 있음을 알아야 한다. 논자의 게송에 이르기를,

“생사에만 국한하지 않고,
처음과 끝을 얻을 수 없으며,
모든 법도 또한 그러하니,
모두 처음과 끝이 없다.”

석하길, 병 등은 처음이 없다. 왜냐하면 연속하여 인연이 일어나기 때문이다. 처음이 성립하지 않으면 비유가 무너지며 뜻을 세우는 데 과실이 있다. 네가 경계가 인연이라고 말하는 것도 옳지 않다. 왜냐하면 허망한 분별로 생사에 인연이 있다고 하여 부처님께서 기록하지 않았기 때문이다. 이 뜻은 뒤에 말할 것이다. 외인이 말하길, 만약 네가 생사가 무시임을 얻고자 한다면 생사 또한 끝이 없어야 한다. 왜냐하면 무시이기 때문이다. 예를 들면 남자와 허공과 같다.

논자는 말한다. 네가 남자와 다른 법이 일어나지 않는다고 말하는 것은 세속의 진리에서도 그러면 안 된다. 왜냐하면 법체가 성립하지 않고 비유가 없기 때문이다. 그 쌀과 같은 것은 세속의 문에서 비록 무시이지만 멸망하는 것을 본다. 네가 어려움을 세우는 것은 뜻에 어긋난다.

또한 어떤 어리석고 교만한 자가 말하길, 네 바가바는 일체 지혜가 없다. 왜냐하면 그가 생사에 처음과 끝이 없다고 말하여 스스로 지혜가 없음을 나타내기 때문이다. 예를 들면 죽은 시체가 아무것도 알지 못하는 것과 같다.

논자는 말한다. 집착을 버리기 위하여 이렇게 말한 것이다. 이 뜻은 어떠한가? 여러 외도 등이 생사에 처음과 끝이 있다고 분별하므로 부처님께서 처음과 끝이 없다고 말씀하셨다. 처음과 끝이 없다는 것은 곧 생사에 시작이 없다는 뜻이다. 어떻게 시작이 없다고 하는가? 그 이유는 무시이기 때문이다. 이와 같이 생사에 시작이 없으므로 처음과 끝을 볼 수 없으며 바가바가 그곳에 지혜가 없는 것이 아니다. 또한 생사에 끝이 없다는 것은 여기서 증명하니 제일의의 중 여러 음은 앞서 말한 것과 같이 그러하지 않다. 왜냐하면 앞이 없기 때문이다. 예를 들면 환주가 환 남자를 만들듯이.

외인이 말하길, 무분별식이 그 환주가 만든 환 남자의 색 등을 경계로 취하므로 그 여러 색 등이 후세에도 이와 같이 있어 비유가 없다고 한다.

논자는 말한다. 환주가 만든 환 남자는 스스로 실체가 없다. 보는 것도 이와 같으며 무분별식이 색 경계를 환하게 만들고 남자 자체가 공이므로 비유가 성립하며 무실체의 과실이 없다. 그러므로 네가 생사가 있다고 말하고 그것을 다하기 위하여 부처님 말씀을 인용하여 인연이라 하는 것은 모두 성립하지 않는다.

외인이 말하길, 제일의의 중 음이 연속하므로 이것을 생사라 한다. 왜냐하면 그 중에 있음이 있기 때문이다. 이것이 없다면 그 중에도 없으니 토끼 뿔과 같다. 생사 중에 번뇌와 청정이 있으므로 생사는 있다. 내가 원하는 뜻이 이미 성립하였으므로 네가 인연이 성립하지 않고 뜻에 어긋난다고 말하는 것은 옳지 않다. 논자의 게송에 이르기를,

“이것이 이미 앞뒤가 없으니,
그 중에 무엇을 얻을 수 있겠는가?”

석하길, 그 중의 체를 얻을 수 없으므로 뜻이 이와 같다. 예를 들면 환주가 환 남자를 만들었는데 그 중의 연속에서 체를 구하는 것은 그런 뜻이 없다. 왜냐하면 앞뒤가 성립하지 않고 중에 체가 없기 때문이다. 네가 비유가 옳지 않다고 말하는 것이다. 앞서 말한 바와 같이 이제 다시 네게 말한다. 이와 같이 진리를 관찰하여 생사가 무체임을 밝히니 게송에 이르기를,

“그러므로 앞뒤 중에,
차례가 이와 같지 않다.”

석하길, 앞과 중과 뒤란 생로사를 말한다. 외인이 만약 말하길 생사에 자체가 있다. 왜냐하면 생로사가 있기 때문이다. 예를 들면 돌 여자에게 자식이 없으니 생로사가 있다고 말할 수 없다. 이 집착은 옳지 않다. 왜냐하면 그 딸 없는 여자의 생로사가 처음과 중과 뒤에 성립하지 않으므로 인과가 성립하지 않고 비유가 없으며 제일의의 중 하나의 물건이 생로사의 자체가 성립하지 않기 때문이다. 또한 어떻게 생이 처음이고 중이고 뒤에 성립하지 않는가? 잘 살펴보아야 한다. 게송에 이르기를,

“만약 생이 먼저라면,
노사(老死)는 그 뒤이며,
생이 있으면 노사가 없고,
죽지 않고 생만 있다.”

석하길, 네가 만약 생이 먼저라고 생각한다면 노사와 분리되어 홀로 생이 있어야 한다. 만약 반드시 그것과 분리된 어떤 것이 생긴다면 그런 체는 결국 얻을 수 없으니 예를 들면 불마(火馬) 자체가 일어나지 않음과 같다. 왜냐하면 말은 불이 아니기 때문이다. 뜻이 이와 같다. 먼저 없고 지금 일어나 이름하여 생이라 하고 새롭게 변이하여 노라 하며 생명의 뿌리가 끊어지고 망가짐을 죽음이라 한다.

또한 죽지 않고 생이 있다는 것은 전생이 죽지 않고 이와 같이 생긴 것을 말한다. 그러나 이것은 내가 원하는 바가 아니다. 또한 여기서 증명하길 노사보다 먼저 생이 있을 수 없다. 왜냐하면 그것 자체 때문이다. 예를 들면 불이 따뜻함보다 먼저 있는 것과 같다. 또한 만약 네가 이런 과실을 피하려고 “먼저 노사가 있고 그 뒤에 생이 있다”고 말한다면 이것도 옳지 않다. 게송에 이르기를,

“만약 먼저 노사가 있고,
그 뒤에 생이 있다면,
생기기 전에는 인연이 없으니,
어떻게 노사가 있겠는가?”

석하길, 법이 생기기 전에 노사가 있을 수 없으니 의지가 없기 때문이다. 뜻이 이와 같다. 또한 여기서 증명하길 먼저 노사가 있다는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 그것이 체이기 때문이다. 예를 들면 거주함과 같다. 외인이 말하길 노사는 생을 따라오므로 이런 과실이 없다. 논자의 게송에 이르기를,

“생과 노사가,
같은 때라면 그렇지 않으며,
생기는 때가 곧 죽음이므로,
둘 다 인연이 없다.”

석하길, 왜 그렇지 않은가? 생기는 때가 곧 죽음이므로 이런 뜻이 없다. 왜냐하면 생은 체가 없기 때문이다. 이 뜻이 세속에서 없다면 어떤 과실이 있는가? 둘 다 인연이 없다는 과실이다. 둘이란 노사가 동시에 있기 때문이며 공통된 생명 때문에 그렇다. 노사가 생의 인연이 아니고 지금 생도 노사의 인연이 아니다. 그러므로 노사가 동시에 일어난다는 것은 이 뜻이 옳지 않다. 이로써 관찰하니 게송에 이르기를,

“만약 그것이 먼저와 나중에 함께 있다면,
차례가 모두 옳지 않다.
왜냐하면 생이 허망한 논의를 일으키니,
생로사가 있다고 하는가?”

석하길, 이 뜻 때문에 제일의의 중에서 허망한 논의를 일으켜서는 안 된다. 품 처음에 말한 바와 같이 생로사를 인과로 세워 생사를 성립한다는 뜻은 옳지 않으며 앞서 말한 과실을 면할 수 없다. 예를 들면 생로사 등이다. 앞뒤 중을 관찰하여 성립하지 않으므로 나머지 모든 법도 마찬가지로 부수어진다. 이것을 다시 어떻게 말하는가? 이제 나타내야 한다. 게송에 이르기를,

“이와 같은 모든 인과와,
그 체상과,
수와 수자 등,
모든 법은,
생사에만 국한하지 않고,
앞뒤를 얻을 수 없으며,
이와 같은 모든 법은,
모두 앞뒤가 없다.”

석하길, 모든 법이란 능력과 대상, 지혜와 깨달음, 해탈과 해탈행 등을 말한다. 앞서 세운 인과 체상은 모두 옳지 않다. 그 뜻은 어떠한가? 지금 조금 말하겠다. 제일의의 중 그 쌀과 같은 싹은 먼저 있지 않다. 왜냐하면 과보 때문이다. 예를 들면 싹 자체이다. 만약 네가 인이 과보다 먼저 있다고 한다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 제일의의 중 인이 먼저 없으므로 인연이 없기 때문이다. 승가인(僧佉人)이 말하길, 그런 인이 있어 과를 알 수 있다고 한다.

논자는 말한다. 네가 인이 있어 과를 알 수 있다고 하였으나 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 그 인과 과가 여러 가지이고 서로 다르기 때문이다. 예를 들면 진흙 덩어리가 병 등을 만드는 것과 같다. 또한 알 수 있는 자와 알 수 있는 대상이 서로 다르며 이것은 다르지 않다. 예를 들면 해와 보주, 등불과 약초의 빛은 차이가 있으나 병 등은 다르지 않다. 만약 인과 과가 동시에 있다고 한다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 제일의의 중 쌀과 싹 두 가지가 동시에 일어나지 않기 때문이다. 왜냐하면 한 시에 일어나기 때문이다. 예를 들면 소의 두 뿔과 같다.

또한 수직과 수평의 상이 소의 몸보다 먼저 있으니 이런 뜻이 없다. 왜냐하면 의지가 없기 때문이다. 예를 들면 벽과 그림과 같다. 이와 같이 상이 먼저 있으나 체가 있는 것도 옳지 않다. 왜냐하면 그것이 체이기 때문이다. 예를 들면 큰 남자의 체가 남자 상보다 먼저 있지 않고 땅도 먼저 단단하지 않다. 또한 체상 두 법이 동시에 일어난다는 것도 옳지 않다. 왜냐하면 동시에 일어나기 때문이다. 예를 들면 향기와 같다. 앞서 널리 부수었다. 품 처음에 세우고 앞서 말한 과실과 고통과 공을 말하여 깨닫게 하였으니 이 품에서 밝힌 것이다. 이 뜻 때문에 증명된다.

『반야바라밀경』에서 부처님께서 극용맹보살에게 말씀하시길, “선남자여! 색은 생멸하지 않으며, 이와 같이 수·상·행·식도 생멸하지 않는다. 만약 색과 수·상·행·식이 생멸하지 않는다면 이것을 반야바라밀이라 한다. 또한 극용맹이여! 열반은 끝이 없으며 일체 법도 끝이 없다.” 이와 같은 여러 수타라(경전)에서 여기서 널리 말해야 한다.

“관생사품” 해설 끝.

반야등론석 권 제7

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)