般若등론석 권 제십일

게본 용수보살이 논을 해설하며 보살을 분별하여 밝힘

대당 중인도 삼장 보라바밀다라 역

관법품 제십팔

석왈: 지금 이 품은 또한 공(空)을 가리기 위해 대치하는 바이며, 모든 행(行)이 나(我)와 나의 소유(我所)가 공임을 깨닫게 하기 위하여 설한 것이다.

외도 등은 비록 나견(我見)이 무량한 종(種)이 있다고 말하나, 또한 오수온(五受陰)을 소연(所緣)으로 삼음이니, 그러므로 지금 차례로 제행(諸行) 즉 제온(諸陰)을 관찰해야 한다. 부처님께서 말씀하셨듯이, 만약 사문(沙門)이나 바라문(婆羅門) 등이 나가 있다고 말한다면 다만 오온을 볼 뿐 실제로는 나가 없다. 어떤 승가사람(僧佉人)은 이렇게 말하기를, 신상(身相)과 형색(形色) 및 사대취(四大聚), 제근(諸根)과 제근취(諸根聚), 제식(諸識) 등을 나라고 한다.

논자는 말하기를, 너가 사대(四大)와 제근온(諸根陰)의 상(相)을 총괄 혹은 개별하여 나로 분별한다면, 그것은 사실이 아니다. 논의 게송에 말하기를:

만약 내가 음(陰)과 상이라면,
곧 모든 법이 일어나리라,
내가 만약 다른 음이라면,
이는 음과 상이 아니다.

석왈: 나(我)란 세제(世諦)의 뜻으로, 말과 설에 의해 나라 칭하는 것이며 음을 경계로 삼는다. 승가사람이 다시 말하기를, 음이 있는 곳마다 나의 뜻이 성립하며, 곧 나와 나의 소유가 성립한다.

논자는 말하기를, 너의 뜻대로라면 나는 모든 음이다. 만약 내가 음이라면 곧 모든 법이 일어난다. 여기서 검증하니, 제일의 뜻 가운데 사대와 조성색취(造色聚), 제근취, 제식 및 식신(識身) 등이 나는 아니며, 이는 일어남과 다함이기 때문이다. 예를 들어 외부의 사대 등은 과보(果報)와 인연(因緣)으로 인해 인식 가능한 경계이므로, 이와 같은 인연에 의해 널리 검증된다.

자부(自部) 논사(論師)는 말하기를, 내가 음이라면 몸 안에 여러 음이 있으므로 나도 여러 개가 있다. 그리고 내가 음이라면 곧 모든 법이 일어나므로, 그 음들이 일어남과 다함으로 인해 너의 무기(無起) 무진(無盡) 차별나(差別我) 주장은 스스로 파괴된다. 차별 법체가 파괴되었으므로 너의 주장은 과하다. 또한 내가 음이라면 곧 모든 법이 일어나지만, 외인은 내가 일어남과 다함임을 원하지 않으므로, 그들이 계산하는 무기 무진의 나는 또한 믿고 이해할 수 없다.

이 때문에 나는 지금 검증하여 말하노니, 제일의 뜻 가운데 철저히 나는 없다. 왜냐하면 무기 무진의 법이기 때문이다. 예를 들어 토각(兔角)과 같다. 다시 말하자면, 내가 음이라면 곧 모든 법이 일어나므로, 나는 제일의 뜻 가운데 색 등 오온이 확실히 나는 아니다. 왜냐하면 일어남과 다함이기 때문이다. 예를 들어 병(甁)과 같다. 이와 같이 음은 과보와 인연, 잠재함, 희로애락의 인연, 사지(邪智) 정지(正智) 의지(疑智)의 인연으로 인해 나는 아니며, 이러한 인연의 뜻은 앞서 널리 검증한 바와 같다.

석왈 음이 이미 말해졌으니, 내가 음과 다르다는 것은 비세사인(鞞世師人)이 말하기를, 몸과 제근각(諸根覺) 이외에 별도의 나가 있으며, 고통과 즐거움 등에 의지하여 작용하는 자, 즉 작자이며 무심(無心)이고 상구(常)하며 편재(遍在)하는 자라 하여 이렇게 말한다. 또 어떤 승가사람은 이렇게 말하기를, 나와 같은 것이 있다. 어떻게 있느냐? 인과(因果) 이외에 별도의 나가 있으나, 작자는 아니며, 음식 받는 자이며, 청정하고 편재하며, 청문(聽聞) 등의 구비는 없다.

승가 비세사인 등이 논자에게 말하기를, 그들이 말하는 바와 같이 입증하는 방편을 세우니, 나는 이와 같은 과가 없다. 또 어떤 이는 장부(丈夫)를 인(因)으로 삼아 위와 같은 과가 없다고도 말한다. 이러한 뜻으로 비세사인 등은, 음 외에 별도의 나가 있다는 것은 또한 상대방으로 하여금 믿고 이해하게 할 수 없다고 말한다. 논자는 이 까닭을 알고 게송으로 답하기를:

내가 음과 다르면 음의 상이 아니니,
상(相)이 없다는 뜻이다.
음의 상이 아니니 음에는 나가 없으니,
상(相)이 없다는 뜻이다.

지금부터 검증하노니, 제일의 뜻 가운데 색과 음 외에는 별도의 나가 없으며, 음의 상이 없으니, 예를 들어 석녀(石女)와 같다.

비세사인 말하기를, 예를 들어 열반(涅槃)은 음의 상이 아니면서도 나의 체(體)가 있다고 한다. 이와 같이 음의 상은 아니지만 또한 존재한다. 논자는 말하기를, 경전의 게송에 "또한 한 곳도 없으며, 어떤 법도 무위(無爲)이다."라고 하였으니, 이 말은 무위이며, 열반 등이 모두 이미 가려졌으므로 일체가 무(無)이다. 그러나 상구 편재하는 나는 고통과 즐거움 등에 의지하지 않으며, 일어남이 있으니 예를 들어 색 등과 같다. 네가 세운 나는 또한 편재하지 않다. 왜냐하면 실체이기 때문이다. 예를 들어 병과 같으니, 앞서 검증한 바와 같다.

비세사인 말하기를, 예를 들어 허공은 실체이며 편재하니 나도 이와 같다 한다. 그들이 세운 검증은 그렇지 않으며, 일체가 항상 실체인 것은 모두 편재하지 않다.

논자는 말하기를, 네가 세운 허공이 실체라는 것은 앞서 가려졌으니, 내가 세운 편재하는 나 또한 가려졌으니, 일체가 항상 실체인 것은 모두 편재한다는 말은 아니다. 다시 말하자면, 나 또한 이와 같아서 작자가 아니다. 왜냐하면 질료가 아니기 때문이다. 예를 들어 사념(思業)과 같다. 나 또한 비상(非常)이며, 실체법이기 때문이다. 예를 들어 병과 같다. 나는 알 수 있는 것이므로 비상이며, 하나의 물체이기에 비상이다. 이러한 여러 인연에 대해 널리 검증해야 한다.

다시 말하자면, 나는 또한 무인(無因)이 아니며, 체(體)가 있기 때문이다. 예를 들어 병과 같다. 제일의 뜻 가운데 사념은 내가 아니며, 하나의 물체이기에 병과 같다. 나는 비상이며 편재하지 않고, 또한 무인이 아니니, 하나의 물체이기 때문이다. 혹은 정지(正智), 사지(邪智), 의지(疑智)의 인연으로, 때로는 희(喜)나 노(怒)의 인연으로, 예를 들어 기둥과 같다. 이러한 검증이 있다.

다음으로 승가사람이 별도로 나를 음식 받는 자로 집착하는 것을 부정한다. 제일의 뜻 가운데 나는 음식 받는 자가 없다. 의지한다는 의지의 인연은 밤에 막대기를 보는 것과 같으며, 나는 하나의 물체이기에 병과 같으니, 이와 같이 말해야 한다.

다시 외인이 이렇게 생각하는 경우가 있다. 논자에게 말하기를, 그들은 나를 하나의 물체라 하지 않으면서도 다시 별도로 나를 말하기를, 물체이며 체이며 무상이며 비편재이며 의지 등이라 한다. 이렇게 말하는 자의 뜻은 그렇지 않다. 또한 어떤 사람이 스스로 분별하여, 예를 들어 석녀가 스스로 자녀가 없음을 알면서 어찌 남에게 청황색(靑黃色)을 보이겠는가? 네가 지금 말하는 것은 상대방으로 하여금 이해하게 하는 것이 아니라 허망한 것이다.

논자는 말하기를, 네 말은 옳지 않다. 후에 일어나는 식(識)을 취하여 나를 설치하므로, 식을 나라고 말한다. 예를 들어 『般若경』의 게송에 "마음 조절이 잘 되어야 하리라, 마음 조절이 즐거운 결과를 부른다." 또 『아함경』의 게송에 "나는 나와 친하며, 타인을 친하지 않다. 지혜로운 자가 나를 잘 조절하면 선한 곳에 태어난다."라고 하였다. 이는 세제의 뜻 가운데 가설적으로 나가 있다고 말하는 것이다. 이러한 외도들의 분별 집착을 모두 가리므로 나는 과실이 없다. 다시 말하자면, 몸과 제근은 비상이며 편재하지 않는 나이며, 공통된 경계를 취하지 않으므로 취할 수 있으니, 예를 들어 기둥과 같다. 이와 같이 제근은 측량 가능하므로 널리 검증해야 한다.

승가사람이 말하기를, 어떤 뜻으로 음 가운데 나가 없느냐? 만약 그 음 가운데 반드시 나가 없다면, 너는 무체(無體)를 비유하는 것이다. 왜냐하면 기둥 등 물체에도 나가 있기 때문이다.

논자는 말하기를, 나 또한 나가 있다고 말하지 않는다. 다만 음과 몸과 근 등은 비상이며 편재하지 않는 나이며, 공통된 경계를 취하지 않으므로, 이것이 내가 세운 뜻이다. 네가 망령되이 말하는 것은 내가 세운 검증과 맞지 않는다. 다시 말하자면, 여러 수행자들은 이 음에 대하여 잘 관찰해야 한다. 이 나가 음의 상이냐 아니냐? 위의 게송에 말한 바와 같이, 만약 내가 음이라면 곧 모든 법이 일어나므로, 그러므로 그 음은 내가 아니며, 일어남과 소멸이 있으니, 예를 들어 여러 음과 같다.

다음으로 음의 상이 아닌 자는 위의 게송에 "내가 만약 다른 음이라면, 이는 음의 상이 아니다."라고 하였으니, 이 뜻으로 인해 나는 없다. 음의 상이 없으니, 예를 들어 허공화(空華)와 같으며, 그 뜻은 이와 같다. 다시 말하자면, 만약 내가 음의 상이 아니라면, 나는 생멸이 없으며 허공화나 석녀와 같다. 만약 음의 상이라 한다면, 또한 나는 없다. 왜냐하면 그것은 일어남이며 인과이며 과보이며 물체이기 때문이다. 예를 들어 병과 같다. 수행자가 이와 같이 관찰하면 곧 무아(無我)를 통달한다.

다시 비세사인은 말하기를, 나와 같은 것이 있어 경계(境界)를 본다 한다. 내가 만약 무(無)라면 중생의 몸 안에는 나가 없으며, 근 등은 무심(無心)하여 창호(窓牖)와 같아 물체를 볼 수 있다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 나와 근이 다르므로 화합하여 비로소 볼 수 있으며, 그 보는 것이 나이므로 나가 있음을 안다.

논자는 말하기를, 경계를 본다는 뜻으로 나라고 하는 것은 또한 옳지 않다. 왜냐하면 내가 경계를 본다는 것은 이 검증에 무체이기 때문이다. 만약 무아라면 먼저 본 물체가 있고, 그 후에 다시 식이 일어나는데, 먼저 본 것을 알고 나가 있다고 하는 것은 그러한 인과 비유가 없다. 만약 몸 안에 나가 있다고 한다면 그러한 인과 비유가 없다. 만약 능히 이전 일을 기억하여 나가 있다고 한다면 그러한 인과 비유가 없다. 만약 업과 과보가 있으므로 나가 있다고 한다면 그러한 인과 비유가 없다. 이와 같은 모든 인과는 모두 널리 가려야 한다.

비세사인 중에 총만(聰慢)한 자가 논자에게 말하기를, 나라는 소리는 몸 안에 실재하는 나의 경계가 있으므로, 소리가 그곳에서 돌며 가설되기 때문이다. 예를 들어 사자를 부를 때 사자라 하는 것과 같다. 다시 말하자면, 나의 경계를 인연하여 정지(正智)라 하고, 다른 경계를 인연하여 전도지(顚倒智)라 한다. 예를 들어 장부의 지혜와 장부의 지혜와 같다. 어떻게 다른 경계인가? 몸과 제근의 인과 집합을 다른 경계라 한다. 어떻게 전도지인가? 음을 나라 하는 것을 전도지라 하므로 다른 경계라 한다. 전도지는 실재 경계에 따라 그 뜻과 지혜가 곧 나이므로 나가 있다.

논자는 말하기를, 네가 계산하는 나는 세제의 법 가운데 나가 있음을 가리지 않으니, 만약 네가 이렇게 세운다면 오히려 나의 뜻이 된다. 어떻게 나의 뜻이 되느냐? 나의 불법 가운데 식을 나라 하며, 소리는 그 뜻과 같으므로 실재하는 나라 한다. 만약 색 등 오온을 나라 한다면 이는 가설이다. 『아함경』에서 말하기를, 여러 부분이 모여 차라 한다. 나 또한 이와 같아 음을 인연으로 하여 가설적으로 나라 한다. 이러한 경전이 있다. 또 식은 후에 일어나는 것을 취하므로 식을 나라 한다.

만약 외인이 말하기를, 소리는 실재하는 나의 경계를 부르나 식을 부르지 않는다고 한다면, 이는 몸과 같다. 지혜는 실재하는 나의 경계를 인연하나 식을 인연하지 않는다고 한다면, 이는 몸과 같다. 이와 같이 나가 있다고 증명하는 자에게 논자는 말하기를,

만약 제일의 뜻 가운데 나를 부르는 소리와 나를 인연하는 지혜가 모두 마음을 경계로 삼는다면, 네가 말하는 바가 실의에 맞지 않아 오히려 나의 뜻이 된다. 어떻게 나의 뜻이 되느냐? 모든 때와 모든 곳에서 내가 보이는 것을 이미 가렸기 때문이다. 만약 세제에서 가린다면, 이는 사실이 아니다. 가설된 소리가 있고, 실체를 부르는 소리가 있다. 지혜 또한 이와 같아서 가설된 경계와 실재하는 경계가 있다. 나의 불법의 뜻이 성립하며, 내가 원하는 바도 성립한다.

만약 제일의 뜻 가운데 실재하는 나를 부르는 소리도 없고 나를 경계로 하는 나도 없다면, 네가 말하는 사자 소리의 뜻이 가설된 것이라면, 그 사자 경계는 그 뜻과 같지 않다. 다시 말하자면, 소리가 가설된 곳에서 일어나는데, 그곳에는 다만 여러 인연이 모여 이루어진 경계만 있을 뿐 사자 등의 소리는 없다. 만약 외인이 말하기를, 나의 소리와 지혜는 여러 인연이 모여 이루어진 경계가 아니라고 한다면, 이렇게 집착하는 자는 스스로 파괴한다. 이 때문에 너는 차별 법을 파괴하였으니, 주장이 과하다.

다시 말하자면, 외인 중에 도리를 깊이 알지 못하는 자가 논자에게 말하기를, 오온과 제근 등은 비공통 취경인(不共取境因)이 아니지만, 차별 법을 가리기 위함이지 나의 체를 가리기 위함이 아니다. 그들은 나를 싫어하므로 스스로 본종을 어긴다.

논자는 말하기를, 나는 세제의 가설적 이름에 불과하다. 네가 분별하는 바와 같이, 나는 상구(常)하며 편재하며 음식 받는 자이지만, 나는 세제에서 가려진다. 네가 지금 다른 이로 하여금 믿고 이해하게 하려 한다면, 나는 무체이다. 만약 제일의 뜻 가운데 모든 때에 나가 모두 가려졌다면, 이는 단지 차별 법만 가린 것이 아니다. 이 때문에 네가 말하는 것은 마치 허공을 씹는 것과 같다.

승가사람이 말하기를, 어떤 곳에는 나와 같은 것이 있으므로, 그곳에서는 가릴 수 있으니, 마치 이 우물에 물이 없다고 가려도 다른 우물에는 물이 있음을 아는 것과 같다. 이와 같이 몸과 제근 가운데 나가 없음을 가리면 반드시 다른 곳에 나가 있음을 알 수 있다. 다시 말하자면, 몸과 근 가운데 나가 있으므로 가리는 것이지, 몸과 제근 가운데 나가 없으므로 가리는 것이 아니다. 이 때문에 나가 있음을 안다.

논자는 말하기를, 앞서 가렸으니 내외입(內外入) 등은 자유천(自在天)이 만들지 않고, 자성장(自性藏)이 만들지 않고, 시(時)가 만들지 않고, 나라연(那邏延)이 만들지 않는다. 이와 같이 또한 어떤 곳에 나가 있다는 것도 가리며, 내외입 등이 만들지 않는다. 무기이기 때문이다. 예를 들어 토각과 같다. 제일의 뜻 가운데 물 등이 이루어지지 않으니, 비유로 무체이다. 그러므로 이 말은 옳지 않다.

승가사람이 다시 말하기를, 나와 같은 것이 있으며, 나의 소유가 있으니, 예를 들어 자기가 소유한 집, 침구, 의복 및 안이(眼耳) 등의 제근이 있으므로 나가 있음을 안다.

논자는 말하기를, 만약 내가 있다면 나의 소유가 성립할 것이다. 그러나 나는 없다. 이미 너로 하여금 깨닫게 하였으니, 그 뜻은 논의 게송에 말한 바와 같다.

내가 이미 아무 것도 소유하지 않으니,
어디에 나의 소유가 있겠는가?
무아 무아소(無我無我所)라면,
나의 집착은 영원히 멈춘다.

석왈: 여기서 무아라 말하는 것은 인연이 성립하지 않음을 뜻하며, 비유로 무체이다. 제일의 뜻 가운데 나의 자체는 성립하지 않는다. 다시 말하자면, 만약 누군가 말하기를, 나와 같은 것이 있어 실제로 있고, 그것이 있으므로 의지할 수 있다고 한다면, 앞서 답한 바와 같다. 모든 행자는 이와 같이 실의를 관찰하는 것이 곧 앞서 말한 수행과 그 열매이다.

다시 승가사람이 말하기를, 나와 같은 것이 있으나, 그곳에는 무아 무아소가 몸과 근과 식 가운데 있다. 왜냐하면 그 법 가운데 수행자가 진실한 지혜가 일어날 때, 나는 무아 무아소를 얻었다고 말하는 것은 실재하는 나를 보기 때문이다. 예를 들어 석녀가 자녀가 없음을 알기에, 해탈에 머무르는 말로 나는 무아 무아소 지혜를 얻었다고 말한다. 무아 무아소 지혜를 얻었다고 말하므로 나가 있음을 안다.

논자는 말하기를, 비록 여러 행집 등이 순간순간 무너지고, 연속법이 일어나 무아 무아소를 보고 실재하는 나가 없음을 알더라도, 이승(二乘)의 사람들은 무아를 얻는다. 다만 이 법이 생하고 멸하는 것을 볼 뿐이다. 그러나 나의 경계가 없으므로 나를 인연하는 마음도 일어나지 않으며, 나는 무체이므로 내외의 나의 소유 법이 없으며, 나를 인연하는 마음이 다시 일어나지 않으므로 무아의 생각도 일어나지 않는다. 다만 세속적인 이름만 제거한다. 보살마하살은 무분별지에 머물러 모든 행이 본래 생하지 않음을 볼 수 있으니, 그 뜻은 논의 게송에 말한 바와 같다.

무아 무아소를 얻고,
법의 일어남과 멸함을 보지 않으며,
무아 무아소이므로,
그 보는 것도 보기가 아니다.

석왈: 이는 오직 가설적으로 설치한 나를 뜻하며, 그 뜻은 이와 같다. 제일의 뜻 가운데 나와 법이 없으니, 눈병이 있는 사람이 실법을 보지 못하고 허망한 털바퀴를 보듯, 너 또한 실재하는 나가 없는데 망령되이 나가 있다고 보아 사견으로 집착하기 때문이다. 이 때문에 나는 인연이 성립하지 않는다.

만약 네가 말하기를, 나는 무아 무아소를 얻었는데, 실재하는 나를 보았기 때문이라면, 무아 무아소의 자체는 성립하지 않는다. 체가 성립하지 않으므로 인연도 성립하지 않으며, 너는 이와 같은 과를 얻었다. 그러므로 수행자는 내외입의 진실을 얻고자 한다면 내외법의 공(空)을 부지런히 관찰해야 한다.

문: 공을 얻는다는 것은 어떤 뜻과 이익이 있는가?

답: 논의 게송에 말하기를,

나와 나의 소유를 다 얻고,
내외입을 다 얻으며,
그 모든 취(取)를 다 얻으면,
취가 다하면 생도 다한다.

석왈: 취란 욕취, 견취, 계취, 아어취를 말한다. 수행자가 무아를 보므로 아어취가 다한다. 아어취가 근본적으로 다하므로 나머지 취가 저절로 다한다. 모든 취가 다하므로 생도 다하며, 생이 다하므로 해탈을 얻는다. 이승의 사람들은 무아를 보므로 번뇌장애가 다하여 그 차례를 따라 떠나니, 이것을 번뇌장애를 끊는 것이라 한다. 번뇌장애를 끊는 방편을 말한 뒤, 다음으로 지장애를 끊는 방편을 설한다. 그 뜻은 논의 게송에 말한 바와 같다.

업혹을 끊어 해탈을 얻고,
그 고통을 다하여 해탈하며,
분별이 일으키는 업혹을,
공을 봄으로써 멸한다.

석왈: 이는 생기의 인연이다. 번뇌가 아직 떠나지 않은 욕계 중생은 경계를 인연하여 번뇌가 일어난다. 이 번뇌는 어디에서 일어나느냐? 가·불가의 여러 분별에서 일어난다. 분별이 있으므로 번뇌가 있다. 그러므로 분별이 번뇌의 인연이며, 씨앗이 있으면 싹이 트는 것과 같다. 이와 같이 비성자(非聖者)는 올바르지 않은 사념 분별로 인해 업과 번뇌가 일어나며, 만약 분별이 없다면 업과 번뇌가 없으니, 예를 들어 성속의 연속체와 같다. 번뇌는 더러운 마음에서 일어나 작용하므로 번뇌라 하며, 더러운 마음에서 몸과 입으로 행하는 것을 업이라 한다.

번뇌란 무엇인가? 탐진치 등으로 중생의 더러운 연속을 일으키는 것을 말한다. 번뇌와 업혹은 모두 희롱과 분별에서 일어나므로, 끊어야 할 것은 세제의 상이다. 어떻게 분별을 멸하느냐? 공을 보면 멸한다. 공을 보면 분별이 멸한다.

다시 성문(聲聞)이 말하기를, 나는 무아를 보므로 가·불가 분별 번뇌와 번뇌의 매듭이 모두 끊어져, 번뇌 매듭이 끊어지면 성문과과가 성취된다. 과가 성취되면 어찌 무아법이 필요하겠는가?

논자는 말하기를, 너는 말을 잘못한다. 번뇌의 뿌리와 습관을 뽑아내어 남김없이 없애기 위해서이다. 만약 법 무아를 떠나면 번뇌의 뿌리와 습관을 끝까지 없앨 수 없으니, 이 때문에 법 무아가 필요하다. 다시 말하자면, 불오염 무지(無知)자들은 모든 부처님 세존께서 일체 법의 경계를 깨달아 전도되지 않음을 알았으며, 이 깨달음이 장애를 치료하는 것이니, 불오염 무지이다. 만약 법 무아를 보지 못하면 끊을 수 없으므로, 법 무아는 결코 무용하지 않다. 이 때문에 희롱과 분별이 완전히 멸한 것이 공이라 한다.

실제로 공을 보기 때문에 곧 해탈이며, 해탈은 분별을 벗어남을 뜻한다. 경전의 게송에 말하기를, "부처님은 살생자를 위해 간략히 해를 끼치지 않는 법을 설하셨고, 공과 열반을 설하셨으며, 대승자는 두 가지 무아를 설한다." 이는 여래가 살생자를 위해 간략히 해를 끼치지 않는 것을 최상법이라 하고, 성문을 위해 인과 무아를, 대승자를 위해 두 무아를 최상법이라 설한 것이다. 지장애를 끊는 방편을 설한 뒤이다.

외인이 말하기를, 위에서 인용한 부처님 경전의 게송에 "나와 내가 친하며 타인을 친하지 않는다. 지혜로운 자가 나를 잘 조절하면 선한 곳에 태어난다."고 하였으니, 네가 무아라 말하는 것은 네가 앞서 세운 뜻에 어긋나니, 그러므로 나를 가리는 주장은 성립하지 않는다.

논자는 말하기를, 다시 중생이 이와 같은 견해를 일으켜 인과를 부정하고 정지(正智)를 가리며, 이렇게 말한다. "확실히 무아이므로 세상도 없고 내세도 없으며, 선악업과 과보도 없고 중생도 없다. 이로써 화생(化生)하는 모든 때에 악행을 하면 반드시 악도에 떨어지니, 마치 험한 벼랑에 선 것과 같다." 이 때문에 모든 바가바(婆伽婆)는 중생을 구하기 위해 대자비를 힘써 행하며, 세제의 가설적 나를 의지한다. 그 뜻은 논의 게송에 말한 바와 같다.

그들을 위해 나가 있다고 설하며,
또 무아라 설하며,
모든 부처님이 증득한 법은,
나와 무아를 설하지 않는다.

석왈: 모든 부처님 세존은 중생의 마음과 마음이 수많은 법의 연속이 끊이지 않고 미래세까지 이어짐을 보고, 이러한 인연으로 가설적 나를 설한다. 다시 중생은 나를 상구하며 편재하는 존재로 생각하여 선악업을 짓고, 스스로 음식 받는 자라 집착한다. 이러한 집착으로 인해 몸과 근과 식 등 무아의 경계에 미혹하여 나를 일으킨다. 비록 선정 삼매 삼마바티의 힘으로 멀리 떠나도, 마치 새가 끈에 묶여 다시 떨어지듯 생사고통에 싫증을 내지 못한다.

모든 부처님 세존은 중생을 알고 그들의 고통과 나 집착을 끊기 위해 오온 가운데 무아를 설한다. 다시 어떤 중생은 선근이 두텁고 근이 익어 심오한 대법을 믿고 일체 지혜를 얻을 만하여, 그들에게 모든 부처님이 증득한 제일의 감로 묘법을 설하여, 유위는 꿈과 환영과 물속의 달과 같으며 자성은 공이므로, 나도 무아도 설하지 않는다고 알게 한다.

문: 왜 나와 무아를 설하지 않는가?

답: 나와 무아는 분별 경계가 없기 때문이다. 그러므로 세제 가운데 가설적으로 나가 있다고 설한다. 네가 말하기를 나는 앞서 세운 뜻에 어긋난다고 하나, 나는 또한 앞서 세운 뜻에 어긋나지 않는다. 만약 네가 제일의 뜻 가운데 나를 세우려 한다면, 이는 종파에 어긋난 과이다. 지금 다시 네게 있다.

논자는 경전의 게송을 인용하여 말하기를, "생이 생사에 떨어져 이와 같은 고통에서 벗어나지 못한다. 무아 무중생이니 오직 법과 인연만 있을 뿐이다." 이 경전은 제일의 뜻 가운데 철저히 나가 없음을 밝히며, 나가 있다고 하는 것은 나와 무아가 아님을 검증한다. 이미 나를 가리는 힘을 설했다. 다시 지금부터 다른 분별을 해명한다. 외도에는 두 종류가 있어 각각 다르게 집착한다.

첫째는 말하기를, 모든 행집은 순간순간 무너지고, 심지어 죽음 때까지 행이 무너지므로 나가 없다. 만약 나가 없다면 업과 과보가 이루는 것은 무체이다. 이 외도 견해로 인해 두려움이 생기고, 두려움 때문에 또한 가설적 나가 생긴다. 가설적 나란 집착하여 나가 있다고 말하는 것이다.

둘째는 루가야미가당(盧迦耶蜜迦唐)이 말하기를, 무후세 외도이며, 즉 루가야는 몸과 제근만 있을 뿐 나 자체는 없다고 한다. 모든 행 가운데 가설적으로 중생이라 칭하나 실제로는 나가 없으며, 행을 받들지 않는다. 생사윤회가 있다고 말하는 것은 옳지 않다. 왜 이런 말을 하느냐? 그 외도들은 인과의 작용을 모르고, 단지 몸과 근의 모습만 보고 장부라 여기며, 별도의 나가 없다고 한다. 앞서 게송에서도 무아라 하였다.

어떻게 무아인가? 몸과 근의 집합 가운데 나가 없다. 모든 부처님은 일체 법에서 철저한 지혜를 얻었으며, 앞서 게송에서 부처님은 나도 무아도 설하지 않으셨다. 왜 나와 무아를 설하지 않느냐? 모든 법을 진실로 깨달아 희롱이 없기 때문이다. 희롱이 없으므로 나와 무아 집착을 끊는다. 나와 무아 집착이 끊어지면 나와 무아의 경계도 없다. 왜냐하면 망령되이 색 등 오온을 나와 무아라 설치하는 집착이 일어나지 않기 때문이다.

『般若경』에서 말하기를, "극히 용맹하도다! 색은 나도 아니고 무아도 아니며, 수·상·행·식도 나도 아니고 무아도 아니다. 만약 색·수·상·행·식이 나도 아니고 무아도 아니라면, 이것을 반야바라밀이라 한다." 위에서 말한 공을 보고 희롱이 멸한 것을 다시 설명한다. 어떻게 희롱이 멸하느냐? 모든 체가 자상(自相)으로서 얻을 수 없으며, 허공과 같기 때문이다. 이렇게 보기를 공이라 한다. 만약 일체 법이 공하여 말할 수 없다고 본다면, 그 뜻은 어떠한가? 논의 게송에 말하기를,

말과 언어를 멈추고,
마음과 경계를 끊으며,
일어남과 멸함의 상도 없으니,
열반의 법성과 같다.

석왈: 여기서 말과 언어의 일어남을 얻을 수 없다고 하니, 어떻게 일어남을 얻을 수 있겠는가? 마음과 경계를 끊었기 때문이다. 마음과 경계란 색 등 마음의 경계를 말하며, 제일의 뜻 가운데 색 등이 이루어지지 않기 때문이다. 어떻게 색이 이루어지지 않느냐? 일어남과 멸함의 상이 없기 때문이다. 어떻게 열반의 법성과 같느냐? 열반의 법성은 모든 상이 없기 때문이다. 이렇게 보는 자를 공을 본다고 한다. 다시 말하자면, 어떻게 공을 보는가? 체가 없고 체가 아닌 것을 보지 않으므로 참된 견해라 한다. 혹자는 이렇게 의심한다. 어떻게 참된 견해라 하는가? 지금 내가 말하겠다.

『무진혜경』의 게송에 말하기를, "제일의 뜻 가운데 어찌 두 상이 있겠는가? 그 지혜 또한 행하지 않으니, 하물며 문자가 있겠는가?" 이 경전은 마음과 의식 등이 제일의 뜻 가운데 철저히 무체임을 말한다. 왜냐하면 모든 법이 적멸상(寂滅相)이기 때문이다. 마음과 모든 법이 모두 같아 아무도 만들지 않는다.

『보적경』에서 말하기를, 공이 아니면 모든 법을 공하게 하니, 이와 같은 법은 각각 스스로 공하며, 진실로 열반과 같으니, 이 뜻을 알아야 한다. 경전에서 말하기를, 부처님께서 도장에 앉아 모든 번뇌가 무체이고 무기임을 알았으며, 분별에서 일어나 본래 성품이 일어나지 않음을 알았다. 부처님께서 이렇게 알았으므로 이 뜻이 성립한다. 경전의 게송에 말하기를, "식은 모든 유(有)의 씨앗이며, 그 식은 경계를 행한다. 경계에 무아가 있으면 씨앗은 멸한다."

여기서 씨앗이 멸함을 밝히므로 열반과 같다고 한다. 어떻게 열반과 같느냐? 모든 법이 무생 평등함을 보며, 평등을 본 후 마음과 경계가 끊어지고, 마음과 경계가 끊어지면 말과 언어도 끊어지며, 말과 언어가 끊어지면 세제의 상이 집착하는 희롱이 멸하므로, 공을 보고 희롱이 멸한다고 한다.

어떤 이는 말하기를, 적멸상은 곧 열반의 진여법성이다. 어떻게 열반의 법성이라 하는가?

논자는 말하기를, 희롱 분별이란 세속과 열반을 말하며, 혹은 열반 무위가 적멸법이라 하며, 세속을 생사법이라 한다.

여기서 논자는 말하기를, 모든 법이 세속이든 출세간이든 생멸성 공이며 모두 적멸상이다. 법에 집착하는 중생이 생사와 열반의 상을 알지 못하므로, 지금 아차리(阿闍梨)는 열반 등을 비유로 삼아 모든 법이 본래부터 공하고 상이 없으며 작용도 없고 적멸이며 희롱이 없음을 알게 한다. 자부 및 외인 등이 나에게 말하기를, 그 중도설은 일체 문장의 뜻이 없으며, 루가야설과 같이 무(無)라 하여 차별도 없다고 한다. 이에 대답하기를, 내가 말하는 일체 문장의 뜻이 없다는 것은 차별이 있음을 말한다. 네가 알지 못하여 이런 말을 하는 것이다.

어떤 이는 말하기를, 지혜로 알고 버리는 것과 지혜로 알지 못하고 버리는 것은 차별이 없느냐? 만약 무차별이라면 범부와 아라한이 다르지 않고, 장님과 눈 있는 자가 다르지 않으며, 평지와 구릉이 다르지 않다. 만약 이렇게 말한다면 중도와 루가야는 무차별이다. 이렇게 말하는 자는 차별을 알지 못하여 무지하다.

만약 루가야가 말하는 무와 중도가 말하는 무가 같다면, 언제 같느냐? 세속을 말할 때 같느냐? 진실을 볼 때 같느냐? 또한 세제의 때 같으냐? 인과를 부정하는 자는 선근을 빼앗아 일체 악도를 행하며 세제의 법을 파괴한다.

다시 말하자면, 중도가 말하는 무는 그렇지 않으며, 인과의 연속을 꿈과 불꽃과 같다고 하며, 선업의 도를 행하는 것은 유루온(有漏陰)의 연속이기 때문이다. 그 뜻은 이러하다. 과거에 음의 연속이 멸하고 현재에 음의 연속이 일어나며, 현재에 음의 연속이 멸하고 미래에 음의 연속이 일어나니, 마치 꿈과 같으니, 이것이 중도설 무와 루가야설 무가 세제 때 같지 않고, 진실을 볼 때도 같지 않다.

네가 말하는 무는 이 무를 인연하는 식이 경계를 인연하여 일어나며, 모든 때에 무를 집착의 상으로 삼는다. 그러나 이는 사지(邪智)로서 계율을 깨뜨리고 몸을 더럽히며, 고통을 멈추는 인연이 아니라 고통을 일으키는 인연이다. 중도설은 진실을 보기 전에는 색 등 경계를 인식하며, 그 색 등 경계를 인식한 후 진실을 보아 공을 깨닫고, 색 등 경계에 대한 집착이 일어나지 않는다. 도리를 보기 때문이다. 무라고 직설하는 것은 사실이 아니며, 색 경계를 인식하는 자가 없으므로, 이는 제일의 뜻 가운데 실의에 맞는 인식이 아니니, 비유로 인식이 있다. 이 검증으로 루가야설 무보다 낫다.

다시 중도설 무와 루가야설 무는 해석이 다르다. 어떻게 다르냐? 불법은 유무를 집착하지 않고, 상대방으로 하여금 이해하게 한다. 예를 들어 수미와 겨자씨의 크기와 거리의 차이가 있으니, 네가 말하는 무가 같다는 것도 이와 같다. 제일의 뜻 가운데 모든 법은 열반상으로 가려지며, 복덕의 집에 따라 세제에서 설하는 제행은 실재이다. 부처님께서 말씀하시기를, "모든 내외의 물건은 세속에서 실과 불실을 말하며, 나 또한 세속 법에 순응하여 실과 불실을 설한다." 그 뜻은 논의 게송에 말한 바와 같다.

일체가 실이며 불실이며,
실이며 불실이며,
실도 아니고 불실도 아니니,
이것을 모든 부처님의 법이라 한다.

석왈: 부처님께서 말씀하시기를, "세속에서 욕망하는 것과 욕망하지 않는 것, 나 또한 세속에서 욕망하는 것과 욕망하지 않는 것을 설한다." 다시 말하자면, 내외의 모든 입색 등 경계는 세제 법에 의지하여 전도되지 않고 모두 실재하며, 제일의 뜻 가운데 내외입 등은 인연에 의해 일어나며, 꿈과 같이 만들어진 체로서 얻을 수 없고, 보는 바와 같지 않으므로 모두 불실이다. 두 진리의 상이 서로 대립하므로 실이면서 불실이다.

수행자가 과를 증득할 때, 일체 법에 대해 진실을 얻어 분별이 없으므로, 실과 불실을 보지 않는다. 그러므로 실도 아니고 불실도 아니다. 다시 말하자면, 실과 불실은 부처님께서 번뇌장애를 끊기 위해 내외입과 나와 나의 소유가 공임을 설한 것이다. 이것을 일체가 실이라 한다. 불실은 부처님 법에서 식을 나라 설한 것이다. 세속인은 무아와 나의 소유가 있다고 망령되이 집착하여, 남에게 나는 작자이며 듣는 자이며 좌선하는 자이며 도를 닦는 자라고 가리킨다. 이것을 불실이라 한다.

마하연(摩訶衍)에서는 일체가 일어나지 않고, 일체 물체가 분별과 무분별이 없으며, 두 지혜의 경계이므로 실도 아니고 불실도 아니다. 다시 말하자면, 부처라 함은 일체 법을 전도하지 않고 진실로 깨달았으므로 부처라 하며, 법이라 함은 사람과 천상의 선한 과보와 해탈의 즐거움을 얻고자 하여, 부처가 중생의 근성욕을 전도하지 않고 알았으므로 사람과 천도의 길과 열반의 길을 설하였으므로 법이라 한다. 다시 말하자면, 자타의 연속과 습관과 무습관의 번뇌 원수 모두 파괴하므로 법이라 한다. 진실한 도리는 외도와 같지 않으며, 일체 집착의 화살을 뽑기 때문에 부지런히 수행해야 한다.

다시 자부와 외인은 나에 대해 같이 말하기를, 만약 네가 분별하여 자체를 다 버리고 진실을 얻었다면, 그 진실한 상은 어떠한가? 만약 그 상을 말하지 않고 자종(自宗)을 세우지 않는다면, 어찌 남을 비판하겠는가? 이는 네 잘못이다.

논자는 말하기를, 실상은 네 말과 같다. 만약 실상이 말해질 수 있다면 나는 분별할 수 있다. 그러나 그 실상은 문자가 아니며 말할 수 없고, 초보 수행자를 위로하기 위해 분별지로 해석하는 것이다. 그 뜻은 논의 게송에 말한 바와 같다.

적멸은 다른 인연이 없으며,
희롱 분별로 말할 수 없고,
다르지도 않고 여러 가지도 없으며,
이를 진실한 상이라 한다.

석왈: 다른 인연이 없다는 것은 진실한 법이다. 다른 것을 인연하지 않으므로 무타인연(無他緣)이라 한다. 즉 타인으로부터 듣거나 보증이 없으며, 자기 자신이 깨달았기 때문이다. 적멸이란 자체가 공하여 차별 분별하는 대상이 아니므로 적멸이라 한다. 희롱 분별로 말할 수 없다는 것은 희롱 분별이 말과 언어이니, 진실을 볼 때 말할 수 없으므로 말할 수 없다는 뜻이다. 다르지 않다는 것은 분별이 없음을 뜻한다.

분별이 없다는 것은 분별할 경계가 없음을 뜻하며, 분별할 경계가 없으므로 무분별이라 한다. 여러 가지가 없다는 것은 일미(一味)이며 무체의 뜻이며 차별이 없음을 뜻한다. 이것을 무종종의 뜻이라 하며, 이것이 진실한 상이다. 다시 말하자면, 무분별이므로 희롱 분별이 말할 수 없으며, 적멸이므로 무분별지의 경계이며, 다시 무타인연이라 한다. 무타인연이므로 말과 언어를 넘어서 진실한 자아는 말할 수 없다.

다시 말하자면, 이것은 모든 체를 가리킨다. 자체가 말할 수 있어 진실을 얻고, 자체가 무분별지이며, 수행자로 하여금 자각의 진실을 깨닫게 하는 방편이니, 이와 같은 언어는 제일의 뜻을 얻는 방편이다. 네가 말하기를 진실한 상이 무엇이냐? 만약 그 상을 말하지 않고 자종을 세우지 않으며, 오직 남을 비판한다면, 그것은 네 잘못이다. 나는 이와 같은 잘못이 없다. 이 게송으로 진실한 상을 설한다. 이와 같이 제일의 뜻에 따라 진실한 상을 설한다. 지금 다시 세제에 따라 설하니, 그 뜻은 논의 게송에 말한 바와 같다.

인연으로 일어난 물체는,
그 물체가 인연의 체가 아니며,
또 인연과 떨어지지 않고,
단절도 아니고 영속도 아니다.

석왈: 이는 인과와 과보를 검증하는 것으로, 인과가 동시에 있지 않으며, 인과가 다른 경계이기 때문이다. 비유로 인식과 경계를 든다. 인연으로 일어난 과보는 인연과 떨어지지 않으며, 만약 떨어진다면 과보가 일어날 때 인과가 없으므로 지나침이 된다. 다시 말하자면, 여기서 인과가 다르지 않고 다르지도 않으며, 단절도 아니고 영속도 아니다.

다시 말하자면, 인이 멸하여도 과가 일어날 때 인과 유사한 것이 계속 있으나, 인이 멸했으므로 과도 멸하지 않으며, 다르지 않으므로 체가 단절되지 않고, 과가 일어날 때 인이 이미 멸했으므로 영속도 아니다. 경전의 게송에 말하기를, "체가 있어 일어나므로 단절을 얻을 수 없고, 체가 있어 멸하므로 영속을 얻을 수 없다." 어떻게 단절도 아니고 영속도 아니냐? 인연법은 순간순간 연속하여 일어나므로 단절이 없으며, 유위법의 체는 순간순간 멸하므로 영속이 아니다. 지금 네게 그 뜻을 펼쳐 말하겠다. 논의 게송에 말하기를,

같지도 않고 다르지도 않으며,
단절도 아니고 영속도 아니니,
이것을 모든 세존이,
최상의 감로법이라 한다.

석왈: 감로란 무분별지의 인연을 얻었기 때문이다. 모든 부처님께서 이미 얻은 지혜로 일체 중생계에 부처님의 해와 같이 설법의 빛을 비추어 중생의 기근에 따라 지혜의 꽃을 피우게 한다. 다시 말하자면, 성문은 습관과 사유와 선정과 지혜로 진실한 감로법을 얻어 열반에 이르러 모든 고통을 멈춘다. 혹은 복덕과 지혜의 집이 미충분하여 해탈을 증득하지 못하나, 후세에 반드시 얻는다. 그 뜻은 논의 게송에 말한 바와 같다.

진실을 닦는 자는,
지금은 과를 얻지 못하나,
장차 반드시 얻으리니,
업이 부지런함을 의지한다.

석왈: 진실한 수행자는 이 세상이나 내세에 과를 얻지 못하더라도, 업을 습관하여 미래세에 자연히 진실한 지혜를 얻는다. 또한 다른 인연이 없다. 논의 게송에 말하기를,

모든 부처님 출현 전에도,
성문은 이미 멸했으나,
그러나 비구외도(辟支佛)가,
적멸에 의지하여 지혜를 일으킨다.

석왈: 『삼밀경』에서 말하기를, 비구외도는 적멸에 의지하여 실지 지혜를 일으키니, 몸과 마음이 적멸한 인연으로 지혜가 일어난다. 이것을 감로법이라 한다. 만약 지금 세상이나 내세에 진실을 닦는 자가 있다면 반드시 감로법을 얻는다. 그러므로 해탈을 원하면 반드시 이 진실한 법을 닦아야 한다. 이 품에서 외인의 주장을 깨뜨리고, 자기 검증을 말하며 과실이 없음을 설하며, 나와 나의 소유가 공임을 믿고 이해하게 하니, 이것이 이 품의 뜻이다. 이 때문에 나의 뜻이 성립한다.

『般若경』에서 말하기를, "극히 용맹하도다! 색은 나도 아니고 무아도 아니며, 수·상·행·식도 나도 아니고 무아도 아니다. 만약 색·수·상·행·식이 나도 아니고 무아도 아니라면, 이것을 반야바라밀이라 한다." 경전의 게송에 말하기를, "무아 무중생 무인 무수자 오직 중생 인연으로 몸이라 하며, 부처는 이와 같이 깨달았다." 여기서 나와 인과 중생 및 제행집이 모두 공하여 인연으로 일어남이 없음을 밝힌다. 또 『공적소문경』에서 말하기를, "일체 중생은 나견의 깃발을 세우고 무명의 돛을 펴고 번뇌의 바람에 처하여 생사해에 들어가니, 모든 부처님은 대자비로 큰 교망을 펴서 천인들을 건져내어 열반의 언덕에 이르게 한다." 위의 게송에 말하기를, "이분의 안온한 문은 모든 사견을 깨뜨리니, 부처님이 행하는 곳은 무아법이라 한다."

석 「관법품」 끝.

般若등론석 관시품 제십구

석왈: 지금 이 품도 또한 공을 가리기 위해 대치하는 바이며, 모든 체가 자체가 없음을 깨닫게 하기 위하여 설한 것이다.

비세사인 말하기를, 제일의 뜻 가운데 시법(時法) 자체가 있어 인과를 알게 하니, 예를 들어 등과 같다. 만약 시가 없다면 어떻게 인과를 알겠는가? 예를 들어 거북털옷과 같다. 물체가 있으므로 시를 인과로 삼으니, 그러므로 시가 있다.

논자는 말하기를, 세제 가운데 모든 행이 일어나면 곧 작이라 하며, 이 일어남은 다만 물체가 일어남이며 별도의 일어남이 없다. 이 행의 인과가 이미 일어나면 과보를 과거시라 하며, 인이 멸하여 과가 일어나면 현재시라 하며, 인과가 모두 일어나지 않으면 미래시라 한다. 작유(作有)가 분류됨이다. 물체에 따라 시가 있을 뿐 별도의 시가 없다. 세제에서도 가설적으로 시가 있다고 하니, 예를 들어 우유를 짜는 때가 있다 한다. 그러나 외인은 분별하여 시가 있다고 집착하니, 제일의 뜻 가운데는 이렇게 관찰해야 한다.

비세사인은 말하기를, 유위법 외에 별도의 시가 있으며, 그것은 상구하다 한다.

논자는 말하기를, 지금 이 시를 가리니, 제일의 뜻 가운데 유위법 외에 별도의 시가 없으며, 체가 있으니 예를 들어 유위 자체가 있다. 제일의 뜻 가운데 상구할 수 있는 시가 없으니, 예를 들어 병과 같다.

비세사인은 말하기를, 허공 등은 일직선으로 항상 무상하지 않다 한다.

논자는 말하기를, 허공은 이별 부분이 무체이니 이와 같이 가린다.

비세사인은 말하기를, 색체 외에 시가 있으며 색과 합하여 현재시에 식이 일어나니, 예를 들어 사람이 지팡이와 합하는 것과 같다. 식이 데바달타의 경계를 보고 지팡이와 합하는 것도 이와 같으며, 색 위에 나타나 현재 식에 있다. 이 색 외에 별도의 체가 있으니 시라 한다.

논자는 말하기를, 네가 말하는 식이 인과라면, 지팡이의 식이 비시상(非時相) 경계를 인연하여 일어나므로 시상은 무너진다. 지팡이를 집는 자는 비상이며, 상구하는 뜻은 무너진다. 자체법과 차별법 등 모두 무너지므로, 네가 세운 인과는 과하다. 지팡이와 합하는 것은 비유로 무체이다.

제일의 뜻 가운데 지팡이를 집는 자는 성립하지 않으니, 비유로 그렇다. 색의 지각이 시와 합하나, 이 지각은 명료하게 할 수 없으므로 시가 없다. 다시 말하자면, 삼시(三時)가 별도로 성립하는가? 상구하는가? 만약 시가 상구하여 성립한다면, 그 과는 논의 게송에 말한 바와 같다.

현재와 미래가,
과거시에 의지한다면,
현재와 미래가,
과거시에 이미 있다.

석왈: 이는 시가 의지함을 말한다. 시가 의지하므로 예를 들어 과거시이다. 다시 말하자면, 만약 과거시에 현재와 미래가 있다면, 어디에 현재와 미래가 있겠는가? 무상구(無相待)이므로 현재와 미래도 성립하지 않는다. 그 뜻은 논의 게송에 말한 바와 같다.

과거와 다르지 않고,
나머지 둘이 차례로 바뀌며,
상중하품(上中下品)은,
한 체로 보아야 한다.

석왈: 이로써 편리하게 점차 설명한다. 그 뜻은 논의 게송에 말한 바와 같다.

미래와 과거가,
현재시에 의지한다면,
미래와 과거가,
현재시에 있다.

미래와 과거가,
현재시에 없으며,

미래와 과거가,
무엇에 의지하여 있겠는가?

현재시에 의지하지 않으면,
그 둘은 성립하지 않으며,
미래와 과거가,
즉 시가 없다.

현재와 과거가,
미래시에 의지한다면,
현재와 과거가,
미래시에 있다.

현재와 과거가,
미래시에 없으며,

현재와 과거가,
무엇에 의지하여 있겠는가?

미래시에 의지하지 않으면,
그 둘은 성립하지 않으며,
현재와 과거가,
즉 시가 없다.

석왈: 이것은 앞서 논의 게송과 같이 스스로 성립하며, 외인의 과를 가린다. 어떻게 상중하품과 차례로 한 체로 보느냐? 예를 들어 사람은 모두 사람이라 부르나, 그 중에 차별이 있어 덕이 완비한 자를 상품인이라 하고, 조금 부족한 자를 중품인이라 하며, 전혀 없는 자를 하품인이라 한다. 이와 같이 시가 의지하여 성립하는가? 의지하지 않아 성립하는가? 상이 있으나 상 자체가 의지하므로, 예를 들어 중 자체가 있다.

이와 같이 중도 중간도 중 자체가 의지하므로, 하도 하 자체가 의지하므로, 예를 들어 상 자체가 있다. 다시 말하자면, 의지함을 인연으로 하여 네가 상중하등이 무자체임을 알게 하려 하나, 네가 무자체를 얻고자 하지 않느냐? 만약 자체가 있기를 원한다면, 의지함 때문에 상을 상이라 부르니, 이것도 옳지 않다.

이와 같이 일체 수체와 일이등도 앞서 말한 바와 같이 가려서 알게 한다. 이제 수에 대해 말하겠다. 제일의 뜻 가운데 일은 일체 수체가 아니다. 왜냐하면 수가 의지함이 있기 때문이다. 예를 들어 이(異)와 같다. 이와 같이 이 또한 이 수체가 아니며, 이 또한 이 수체가 아니며, 삼 이후는 모두 다라 하니, 앞서 말한 바와 같이 알게 한다. 지금 다시 말하자면, 제일의 뜻 가운데 일은 일체가 아니며, 수가 있으므로 비유와 같다. 이와 같이 이 또한 이가 아니며, 다 또한 다가 아니니, 앞서 일 수에 대해 말한 바와 같다. 등(等)이란 무엇인가? 예를 들어 한 티끌은 한 티끌이 아니며, 수가 있으므로 비유와 같다. 이와 같이 두 티끌도 두 티끌이 아니며, 다수 티끌도 다수 티끌이 아니니, 위와 같이 말한다. 그리고 길이와 짧음, 멀고 가까움, 앞과 뒤, 인과 등도 길이와 짧음이 아니며, 멀고 가까움이 아니며, 앞과 뒤가 아니며, 인과도 아니며, 유위 무위도 아니며, 비유위 비무위도 이와 같이 말한다.

비세사인은 말하기를, 제일의 뜻 가운데 이와 같은 시가 있다. 왜냐하면 분량이 있기 때문이다. 만약 시가 없다면 분량이 없으며, 예를 들어 말에 뿔이 없으면 분량이 있다고 말할 수 없다. 시가 있으므로 순간, 라파, 모후타, 주야, 반월, 일월, 시행년쌍 등 분량이 있다. 분량이 있으므로 시가 있으니, 예를 들어 벼와 같다. 시가 있으므로 분량이 있으니, 시가 있음을 안다.

논자는 말하기를, 네가 말하는 뜻은 맞지 않다. 왜냐하면 논의 게송에 말하기를,

시를 취하지 않고 머무르지 않으며,
머무르더라도 시가 없고,
취할 수도 없고 취할 수도 없으니,
어떻게 가설하겠는가?

석왈: 머무르지 않는다는 것은 행집이 일어남과 멸함의 법이며, 머무르지 않는다고 한다. 세제 가운데 행집 등이 시라 하며, 시는 취할 수 없다고 한다. 머무르는 시 또한 법체 외에 색이 아닌 시가 없으므로 머무르는 시라 한다. 어떻게 취할 수도 없고 취할 수도 없으며, 어떻게 가설하겠는가? 만약 시가 취할 수 있다면 가설할 수 있다. 시가 취할 수 없으면 가설할 수 없다. 이 때문에 행이 이와 같으니, 행 등이 작유 분류되고, 행이 생주멸하며, 모후타 등 법에 분량이 있으므로 시라 한다. 네가 말하는 인과는 뜻이 성립하지 않는다. 왜냐하면 의지할 바가 없기 때문이다. 예를 들어 무체이다.

비세사인은 말하기를, 상구하는 시가 있으며, 순간, 라파, 모후타, 과거, 미래 등 여러 차별이 있다. 예를 들어 정모니주(淨摩尼珠)는 여러 색에 의해 여러 상이 나타난다. 논자는 말하기를, 이와 저가 서로 의지하므로 세제 법이 이러하니, 제일의 뜻 가운데 무체이니, 체가 없으면 어디에 시가 있겠는가?

석왈: 의지함이란 외인이 세제에서 상구를 세우는 것이며, 나의 뜻도 그러하다. 제일의 뜻 가운데 상구하는 시가 없으니, 내가 앞서 말한 것을 너는 피할 수 없다.

비세사인은 말하기를, 제일의 뜻 가운데 실재하는 시체가 있으며, 타자와 타자, 일시와 비일시, 지체와 속도 등이 시상이며, 무체가 아니고 상이 있다.

논자는 말하기를, 제일의 뜻 가운데 조금도 체가 없으며, 세제 가운데 행의 차별 상구와 연속이 있으며, 타자와 타자가 일시에 일어나지 않고, 비일시에는 느림과 빠름이 있다. 느림은 후시가 연속하여 뒤따르며, 빠름은 하시가 연속하여 뒤따른다. 타자가 일어나지 않으니 다만 행이며, 별도의 시가 없다. 네가 세운 인과는 무체이니, 어디에 시체가 있겠는가?

만약 외인이 말하기를, 타자 등의 식이 행법을 인연하나 시가 아니면 어디에 시가 있겠느냐? 논자는 말하기를, 네가 시를 항상이라 하여 타자를 이해시키려 한다면, 이 검증은 시가 없음을 말한다. 지금 내가 검증하여 말하노니, 세제 가운데 항상한 일시 시는 타자 등의 식이 일어나지 않으며, 식을 인연하므로 색 등 식과 같다.

비세사인은 다시 말하기를, 반드시 실재하는 시가 있으며, 가설된 체가 있으니, 논자는 묻기를, 어떤 물건과 같은가? 비세사인은 말하기를, 색 등과 같다.

논자는 말하기를, 제일의 뜻 가운데 색 등의 체는 이루어지지 않으니, 앞서 말한 바와 같이, 물체가 없으므로 색상은 무체이다. 색상은 무체이므로 시 또한 이루어지지 않는다. 나는 또한 없으면서 있다고 말하니, 예를 들어 차군림(車軍林) 등은 실체가 없으나 가설되었으므로 항상하지 않다. 어떤 이는 말하기를, 행법에 의지하여 시가 있다고 하니, 예를 들어 주야가 머무른다 한다. 이렇게 말하는 자에게 이렇게 답해야 한다. 논의 게송에 말하기를,

물체에 인하여 시가 있으니,
물체를 떠나 시가 없으며,
조금도 체가 없으니,
어디에 시가 있겠는가?

석왈: 이는 물체에 의해 생기므로 시라 하며, 이 행법을 떠나 별도의 시체가 없다. 시가 있다고 집착하는 자는 반드시 시가 있다고 말하며, 인과가 있다고 말한다. 그러나 인과가 없음을 보지 못하니, 이미 지금 만들었으므로 지금 만들고 앞으로 만들며 병과 같으니, 시가 있음을 알게 한다.

논자는 말하기를, 네 말은 옳지 않다. 이미 만든 병 등이 인과라면, 이 행법 또한 시가 아니니, 인과가 없으므로 뜻이 맞지 않는다. 네가 말하는 여러 시가 모두 성립하지 않으니, 앞서 인과를 말한 뜻도 맞지 않는다. 이 품 처음부터 외인과 다투어 스스로 성립함을 말하였으며, 공을 가리기 위해 시가 자체가 없음을 가리니, 믿고 이해하게 하려는 것이 이 품의 뜻이다. 이 때문에 아래 경전을 인용하여 성립을 나타낸다.

『방광경』에서 부처님께서 수보리에게 말씀하시기를, "시(時)는 색법도 아니고 무색법도 아니며, 수·상·행·식법도 아니고 무수·상·행·식법도 아니며, 생법도 아니고 무생법도 아니며, 주법도 아니고 무주법도 아니며, 이법도 아니고 무이법도 아니며, 폐법도 아니고 무폐법도 아니며, 수법도 아니고 주법도 아니고 출법도 아니며, 무수 무주 무출법도 아니며, 노상(老相) 병상(病相) 사상(死相) 청상(靑相) 탐상(噉相) 폐상(壞相) 산상(散相)도 아니며, 무노 무병 무사 무청 무탐 무폐 무산상도 아니다.

수보리여, 만약 색도 아니고 생도 아니며 주도 아니고 이도 아니며 폐상도 아니면, 이것을 반야바라밀이라 한다. 다시 수보리여, 만약 색도 아니고 비색도 아니며 수·상·행·식도 아니고 비수·상·행·식이라면, 시는 시도 아니고 비시도 아니며, 말할 수 없는 것이 반야바라밀이라 한다."

또 『묘비경』에서 말하기를, "보살마하살은 삼세의 모든 행을 알며, 이미 일어났으므로 과거세라 하고, 아직 일어나지 않았으므로 미래세라 하며, 일어났으므로 현재세라 한다. 이 현재세 음계와 입 등은 머물지 않음을 알며, 왜냐하면 일순간도 머무르지 않기 때문이다. 이 일순간에 일어남과 머무름과 차별이 있으나, 일순간이 머무르지 않고 빠르게 멸하므로 반드시 시가 없다." 석 「관시품」 끝.

般若등론석 권 제십일

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)