발각정심경 권상

수 북인도 견타라국 삼장 사나궐타 수언 지덕 역

그때 바가바는 다시 한때에 바라나시 성의 여러 선인 거처인 사슴의 초원에서, 대비구 승족 천 명을 가득 채우고, 다시 오백 명의 여러 보살 무리가 있었다. 그 무리 중에는 많은 근기가 미성숙한 자가 있었고, 선근이 줄어든 자가 있었으며, 여러 업장에 걸린 자도 있었다.

그때 그곳의 여러 보살 중에 다시 여러 보살이 있었는데, 다세상사에 즐거워하고, 담화에 즐거워하며, 수면에 즐거워하고, 잡업에 즐거워하며, 희론에 즐거워하고, 여러 가지 문구에 물들어 산란한 업에 집착하여 선행에 합당하지 않고, 여러 선행에 게으르고 나태하며, 정진을 깨뜨리고, 정념을 잊어 알지 못하며, 항상 난행을 행하였다.

그때 무리 중에 한 보살 마하살이 이름하여 미륵이 있었다. 그가 그 모임에 앉아 그 무리 중 여러 보살들이 이와 같은 행을 하는 것을 알고 즉시 이렇게 생각하였다. “이 여러 보살은 도분이 줄어들고 있다. 그러나 지금 내가 이 보살들을 깨우쳐 그들로 하여금 도의 뜻을 일으키도록 해야겠다.”

그때 미륵 보살 마하살은 이렇게 생각한 뒤, 해질 무렵에 선정을 일어나 여러 보살이 있는 곳으로 갔다. 도착하여 그들과 서로 위로하며 기쁨을 일으켜 그들로 하여금 법을 듣고자 하는 즐거움을 일으키게 하였다. 이에 여러 보살에게 말하였다. “장로들이여! 너희들은 혹 보리분 중에 손상됨이 없느냐?”

미륵 보살이 이렇게 말하자, 여러 보살이 미륵 보살에게 말하였다. “장로 미륵이여! 우리 도분은 오직 손상만 있을 뿐, 증장은 없습니다. 왜 그러한가 하면, 우리들은 의심심에 머물러 ‘우리가 과연 부처가 될 수 있을까? 못 될까? 우리가 과연 타락할까? 아니면 타락하지 않을까? 여러 선근이 생길까? 생기지 않을까?’ 하는 악심을 일으켜 이와 같은 상에 머물고 있습니다.”

이 말을 마치자 미륵 보살은 그 보살 무리에게 말하였다. “너희 장로들이여, 지금 함께 부처 세존, 여래, 응공, 등정각께 나아가라. 그 세존은 일체지혜를 갖추고 해탈지견이 완비하며, 모든 중생의 마음과 행위를 능히 교묘히 아신다. 그 부처 세존께서 너희 행위를 헤아려 법을 설할 것이다.”

그때 무리 중 육십 명의 보살이 미륵 보살과 함께 부처님께 나아갔다. 도착하여 다섯 몸과 머리와 얼굴로 부처의 발을 예배하고 땅에서 일어나지 않은 채 슬피 울며 눈물을 흘렸다. 미륵 보살은 부처의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “여러 선남자들이여, 너희는 일어나라, 울지 말며 탄식하지 말고, 번뇌를 일으키지 말라. 너희는 과거에 이와 같은 업장을 지었으며, 그때 너희는 기뻐 뛰놀면서 욕설하고 모욕하며 남을 파괴하였다. 업보를 믿지 않고 업장을 분별하지 못하여 선에 맞지 않는 행위에 얽매였다.”

그때 육십 보살은 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하며 이렇게 말했다. “선하신 세존이시여! 우리 업장을 분별하여 말해 주시어 우리들이 스스로 마음을 청정히 하여 다시는 짓지 않게 하소서.”

그 보살들이 이렇게 말하자 부처님께서 그들에게 말씀하셨다. “여러 선남자들이여, 너희는 과거에 구류손 여래의 가르침 속에서 출가하여 도를 배웠다. 출가한 뒤에는 금계를 지키는 데 게으르고, 다문에 게으르며, 고행의 공덕도 모두 손상되었다.

그때 두 명의 법사 비구가 있었는데, 너희는 그들 앞에서 음욕을 비방하였다. 다수의 이익과 명성을 위해 그들의 친척 시주자 집에 시기하고 탐욕을 일으켰으며, 두 법사와 그 친척 시주자를 이간질하고 파괴하며, 이간질하여 의심을 일으키고 신심을 일으키지 못하게 하였다. 선한 일을 말하지 않았다.

그 두 법사가 가진 중생들 중 마음에 경신하고 따르는 자들을 선근을 끊고 장애를 일으키게 하였다.

너희는 이 업장으로 인해 육십이만 천 세 동안 아비지옥에 떨어졌고, 다시 사만 세 동안 활지옥에 떨어졌으며, 다시 이만 세 동안 흑승지옥에 떨어졌고, 다시 팔백천 세 동안 열지옥에 떨어졌다.

그곳에서 목숨을 버린 뒤 다시 인간으로 태어나 오백 세 동안 눈이 먼 자로 태어났다. 업장으로 인해 태어난 곳은 모두 어둡고 둔하며 본심을 잃고 선근이 막혀 위력이 적으며, 모두가 버리고 항상 학대받았다. 사람들에게 미움받고 헐뜯기며 항상 변방의 가난하고 천한 하층 출신 집에서 태어나 이익과 명성이 적고 남에게 공경과 공양을 받지 못하며 존중받지 못하고 사람들이 좋아하지 않아 모두가 싫어하였다.

너희는 이 몸을 버린 뒤 오백 세 동안 정법이 멸할 때 악국 악인 하층 출신 집에서 가난하고 천하게 태어나 남에게 헐뜯기고 본심을 잃으며 선근을 원하지 않고 항상 장애가 있었으나 잠시 밝음을 만나도 다시 어둠에 가려졌다.

너희는 오백 세가 지난 뒤 모든 업장이 다 소멸하여 아미타국 극락세계에 태어나 그때 그 여래께서 너희에게 아뇩다라삼먁삼보리 기를 주셨다.”

그때 그 육십 보살은 부가라 등 수레를 타고 이 말을 듣고 눈물을 흘리며 두려워 털이 곤두서서 합장하고 부처님께 이렇게 말했다.

“세존이시여! 우리들은 지금부터 만약 보살행 부가라 중에 진노와 과실이 생겨 다시 업장을 짓는다면 오늘 세존 앞에서 모두 참회하나이다.

세존이시여! 우리들은 지금부터 여래 앞에서 진실한 서원을 발합니다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 보살행 부가라 무리 중에 범죄를 발견하여 말하면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 보살행 부가라 무리 중에 악하고 천한 자를 희롱하고 경시하면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 보살행 부가라 무리 중에 자만하여 그 악행을 진실이든 거짓이든 말하면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 보살행 부가라 무리 중에 재가든 출가든 오욕의 과보로 부와 즐거움과 오락을 받는 자를 보고 그 일을 보고 불신심을 일으켜 그 과실을 취하고 경의를 일으키지 않으며 스승으로 여기지 않으면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 친척 집과 거지 집에서 보살행 부가라 무리 중에 몸과 마음을 강요하면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 보살행 부가라 무리 중에 불쾌한 말과 욕설을 하면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 낮 세 시와 밤 세 시에 모든 보살행 부가라 무리를 예배하지 않으면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 이 서원을 지키기 위해 몸과 목숨을 버리지 않으면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 성문승과 비구승 부가라 무리 중에 자만하여 그들을 비방하면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 행보할 때 천하고 비천한 마음을 내지 않고 개나 진돗개처럼 행동하지 않으면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 자칭하여 남을 칭찬하거나 비방하면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 두려움과 분노로 인해 멀리 떠나지 않고 백유순을 떠나지 않으면 바람에 날리는 것과 같으면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 계율을 지키는 자를 공경하고, 다문과 고행 공덕과 간소한 일과 기타 공덕을 칭찬하지 않으면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.

세존이시여! 우리들은 오늘부터 자기 공덕을 숨기지 않고 자기 악을 드러내면 우리는 여래를 속이는 자가 되나이다.”

그때 세존께서 그 육십 보살 부가라를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 여러 선남자들이여, 너희가 이와 같은 서원을 잘 말하였고 스스로 깨달아 잘 서원하였다. 너희가 이렇게 머물면 모든 업장이 다 소멸되고 선근이 청정해질 것이다.”

그때 세존께서 다시 미륵 보살 마하살에게 말씀하셨다. “미륵이여, 만약 어떤 보살이 업장을 청정히 하려 한다면 이와 같은 서원을 세워야 한다.”

그때 미륵 보살 마하살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 혹시 어떤 선남자와 선여인이 이 서원을 지켜서 만족하고 퇴전하지 않겠습니까?”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “서원을 받은 여러 보살이 있으니, 그 선남자와 선여인은 몸과 목숨을 버려도 이 행을 결코 버리지 않고 퇴전하지 않는다.”

그때 미륵 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살행 부가라 등이 갖추어야 할 몇 가지 법이 있습니까? 후세 오백 년 동안 법이 쇠퇴할 때 손상이나 해를 입지 않고 면탈할 수 있습니까?”

부처님께서 미륵 보살에게 말씀하셨다. “그것은 네 가지 법을 갖추는 것이다. 후세 오백 년 동안 법이 쇠퇴할 때 손상이나 해를 입지 않고 면탈할 수 있다. 무엇이 네 가지인가? 남의 과실을 구하지 않는 것, 보살행 부가라의 모든 범죄를 발견하지 않는 것, 선우와 시주자 집에 인색하지 않는 것, 악한 말을 버리는 것이다. 미륵이여, 이것이 보살행 부가라 등이 갖추어야 할 네 가지 법이며, 후세 오백 년 동안 법이 쇠퇴할 때 손상이나 해를 입지 않고 면탈할 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 설하고 게송으로 말씀하셨다.

“남의 과실을 보지 말라,

남의 옳고 그름 말하지 말라.

남의 집과 생명을 집착하지 말라,

모든 악한 말은 버려라.”

또 네 가지 법이 있으니, 보살행 부가라 등이 후세 오백 년 동안 법이 쇠퇴하고 비구가 쇠퇴할 때 손상이나 해를 입지 않고 면탈할 수 있다. 무엇이 네 가지인가? 즉, 부적합한 중생을 버리고, 대중에서 멀리하며, 항상 난라원에서 수행하고, 자기 자신을 제어하는 것이다. 미륵이여, 보살행 부가라 등이 네 가지 법을 갖추면 후세 오백 년 동안 법이 쇠퇴할 때 자기 자신을 손상하거나 해치지 않고 평안히 해탈할 수 있다.”

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“무리 떠나 멀리 떨어져,

법 없는 비구 가까이하지 말라.

난라원에서 부처님이 칭찬한 대로 수행하며,

이익을 구하지 않고 열반에 들라.”

그러므로 미륵이여, 보살이 후세 오백 년 동안 손상이나 해를 입지 않고 해탈하려 하며 모든 업장을 면하려 한다면, 더럽고 시끄러운 곳에 가까이하지 말고 난라원의 한적한 숲에 머물며 부적합한 중생을 멀리하고 항상 스스로 살피며 남의 과실을 구하지 말고 묵묵히 즐거워하며 반야바라밀과 상응하며 모든 중생에게 자비심을 일으켜 법을 설하되 보답을 구하지 말아야 한다.”

그때 세존께서 다시 미륵 보살에게 말씀하셨다. “선남자들이여, 법을 베푸는 데는 스무 가지 공덕이 있으니, 보답을 구하지 않고 이익과 명성을 집착하지 않고 법을 설하는 것이다. 무엇이 스무 가지인가?

바른 기억을 얻고, 뛰어난 묘미를 얻으며, 좋은 올바른 뜻을 얻고, 강한 의지를 얻으며, 많은 지혜를 얻고, 출세간 반야바라밀을 깨달으며, 적은 욕망을 얻고, 진노를 끊고, 어리석음을 끊으며, 모든 마귀가 편하지 못하며, 여러 부처가 보호하고, 비인간이 지키며, 여러 천과 힘 있는 자와 모든 원수가 편하지 못하며, 친우가 없으면 파괴하지 못하고, 말하는 자가 반드시 믿고 받아들이며, 두려움이 없고, 어디서나 항상 기뻐하며, 지혜로운 자가 칭찬하고, 행하는 법시가 항상 타인을 생각한다.

미륵이여, 이것이 법시가 보답을 구하지 않고 얻는 스무 가지 공덕이며, 이익과 명성을 버리고 옷과 음식에 바라지 않고, 남을 이롭게 하는 것을 으뜸으로 삼아 항상 법시를 행하는 것이다.

또 미륵이여, 보살은 또 스무 가지 공덕이 있으니, 보답을 구하지 않고 보살이 남을 위해 법시할 때 이익과 명성을 집착하지 않고, 명성 이익을 으뜸으로 삼아 여러 번 법시를 행한다.

무엇이 스무 가지인가? 아직 변재가 나지 않은 자에게 변재를 일으키고, 일으킨 뒤 잃지 않으며, 진언을 얻고, 밀동을 얻으며, 많은 힘을 쓰지 않고 중생을 널리 이롭게 하고, 적은 힘으로 많은 이익을 주며, 중생 곁에서 공경하고 존중하며 항상 공양하고, 신밀을 얻고 구밀을 얻고 의밀을 얻으며, 악도와 여러 공포를 초월하고, 임종 때 기쁨을 얻고, 법에 맞게 바른 말을 하여 타 논을 누르고, 위엄이 크고 뛰어나 사람들의 존경을 받으며, 일반 중생보다 근기가 뛰어나 능히 따라잡지 못하며, 깊은 마음으로 사마타와 위파사나를 갖추고, 어려운 정진을 행하여 줄어들지 않고, 정법을 지키며 속히 제도하여 퇴전하지 않고, 모든 행 중에 순응하여 머문다.

미륵이여, 이것이 보살 법시가 보답을 구하지 않고 이익과 명성, 옷과 음식에 집착하지 않고 으뜸으로 삼아 여러 번 법시하는 스무 가지 공덕이다.

미륵이여, 너는 미래 후세 오백 년 동안 얼마나 많은 어리석은 보살행 부가라 등이 법시할 때 보답을 바라며 기뻐하는지 보라. 그들이 보답을 바라지 않는 것이 아니다. 그들은 이렇게 생각하여 남을 위해 법을 설하고 친우와 거지들을 늘리기 위해 법시를 행한다.

또 이렇게 생각한다. ‘어떻게 출가자와 재가자가 청정한 신심을 일으켜 내게 옷과 음식, 침구, 약품을 공양하게 할까?’ 이 때문에 남을 위해 법을 설한다.

미륵이여, 마치 죽은 뱀과 죽은 개와 시체가 실제로는 악취가 나고 더럽고 썩어 부패하여 사람들이 싫어하고 멀리 떠나는 것과 같다.

이와 같이, 미륵이여, 후세 말세에 여러 법사들이 오직 보답을 구하여 남을 위해 법을 설하며, 재물과 이익이 없으면 싫어하고 괴로워하며 피곤하여 버린다. ‘우리에게 이익이 없으니 이런 법시는 이익이 없다.’ 하여 옷과 음식, 침구를 주지 않는다.

이렇게 생각한다. ‘내가 왜 이런 괴로움을 겪어야 하는가?’ 그들은 자신을 공양하고 시종과 제자들을 거느리면서도 법을 위해 하지 않아 남을 이롭게 하지 않는다.

입으로는 이렇게 거짓으로 위로하며 중생을 가르치기를 ‘나는 자비심으로 법을 바르게 받아 중생을 제도하니 재물과 이익을 구하지 않는다. 중생을 이롭게 하기 위해 왕가와 성읍에 가서 중생을 성숙하게 한다.’고 말하지만, 마음은 항상 옷과 음식, 침구, 약품에만 있다.

미륵이여, 나는 재물을 구하는 자의 법시를 청정하다고 말하지 않는다. 왜냐하면 보답을 구하는 법은 평등하지 않기 때문이다.

미륵이여, 나는 보답을 바라는 자가 중생을 성숙하게 한다고 말하지 않는다. 왜냐하면 자신이 미성숙하면서 남을 성숙하게 할 수는 없기 때문이다.

미륵이여, 나는 몸을 공양받고 여러 물품을 거두는 자가 남을 이롭게 한다고 말하지 않는다. 왜냐하면 공양받는 자는 오직 자신의 즐거움을 위해서 중생을 거두고 수행을 세우지 못하기 때문이다.

미륵이여, 나는 거짓으로 선인이라 칭하는 자를 난라원에 머무는 자라 하지 않는다. 미륵이여, 나는 복이 적은 자를 적은 욕망의 수행자라 하지 않는다. 미륵이여, 나는 좋은 음식만 구하는 자를 탁발 수행자라 하지 않는다.

미륵이여, 나는 적은 이익을 구하는 자를 만족하는 자라 하지 않고, 좋은 옷을 구하는 자를 부스러기 옷을 입는 자라 하지 않는다. 나는 도와 속인들이 알지 못하는 데 홀로 머무는 자를 잡다한 행을 하지 않는 자라 하지 않는다.

나는 아첨하고 아부하는 자를 부처가 일으킨 자라 하지 않고, 남의 단점을 구하는 자를 법과 합하는 자라 하지 않으며, 분노가 많은 자를 계율이 청정한 자라 하지 않는다.

나는 자만하여 교만한 자를 다문이라 하지 않고, 아첨하는 무리를 좋아하는 자를 율사라 하지 않으며, 태도가 더러운 자를 선한 공경과 설법자라 하지 않는다.

나는 화려한 말로 조롱하는 자를 선한 설법사라 하지 않고, 가정에 집착하는 자를 청정한 범행 지도자라 하지 않으며, 복전과 시주를 구하는 자를 보답을 바라지 않는 자라 하지 않는다.

나는 보답과 은혜를 구하는 자를 선한 공양자라 하지 않고, 이익과 명성을 구하는 자를 내심 청정한 자라 하지 않으며, 믿음이 없고 분별이 많은 자를 출가자라 하지 않는다.

나는 타종교를 믿는 자를 선한 계율 지키는 자라 하지 않고, 존중하지 않는 자를 법을 듣는 자라 하지 않으며, 세속의 주문과 주술을 집착하는 자를 법을 사랑하는 자라 하지 않는다.

나는 공(空)을 믿지 않는 자가 해탈한다고 하지 않고, 집착하는 자를 수행이 청정하다고 하지 않으며, 집착 행을 보리분이 충만하다고 하지 않고, 거처를 얻은 자를 지혜를 증득한 자라 하지 않는다.

나는 허약한 자를 인욕이 충만한 자라 하지 않고, 아무도 건드리지 않는 자를 인력 갑옷이라 하지 않으며, 본성이 번뇌가 적은 자를 계율이 청정한 자라 하지 않는다.

나는 말이 많은 자를 교리에 의지해 행하는 자라 하지 않고, 말하기를 즐기는 자를 일심이라 하지 않으며, 세상 일을 즐기는 자를 법이 줄어들지 않는 자라 하지 않는다.

나는 내심이 청정한 자가 악도에 떨어진다고 하지 않고, 지혜에 의지해 행하는 자를 잡다한 행이라 하지 않으며, 편법에 상응해 행하는 자를 아첨하는 자라 하지 않는다.

나는 명리(名利)를 구하지 않는 자를 거짓말쟁이라 하지 않고, 희론이 없는 자를 법을 비방하는 자라 하지 않으며, 정법을 기뻐하는 자를 몸과 목숨을 사랑하는 자라 하지 않고, 두려움에 행하는 자를 정진을 일으키는 자라 하지 않는다.

미륵이여, 이와 같은 여러 가지 과실과 아첨과 전도와 탐욕 등으로 인해 미래 오백 년 후 보살행 무리가 이 악행에 머물면 반드시 보호해야 한다.”

그때 미륵 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오직 이 육십 보살만이 미래 오백 년 후 업장이 있습니까? 다른 보살들도 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵이여, 오백 년 후에도 다른 보살들이 더 있으니, 업장에 얽매인 자도 있고, 업장을 다 소멸하거나 증장하는 자도 있다.

또 미륵이여, 그때 오백 보살 무리 중에 스무 명의 보살이 미래에 약간의 미세한 업장만 있을 것이다. 후세 오백 년에 마을과 성읍, 험난한 국토의 대호족 집안에서 태어나 총명하고 지혜로우며 교묘한 방편과 부드러운 마음과 풍부한 자비를 갖추고 널리 이익을 베풀며 단정하고 기쁘고 교묘한 변재와 자기 공덕을 감추며 고행 공덕의 행에 머문다.

이미 무수억겁 아승기 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 모았고, 정법을 지키며 몸과 목숨을 버리고 난라원에 머물며 무리를 멀리하고 명리와 이익을 구하지 않고 항상 즐겁고 정진하며 중생을 제도하며 말과 논을 잘하며 세속의 경전을 통달하고 적게 듣고 많이 깨닫고 위파사나를 능히 교묘히 알고 변재와 분별에 능하며 물으면 뜻에 맞게 대답하고 무애의 변재를 얻는다.

또 어떤 자는 무한한 진언을 얻어 사부대중에게 법을 설할 때 부처님의 위신력과 부처님의 주재로 여래가 설한 수타라, 기야, 수기, 가타, 우타나, 니타나, 아파타나, 이제월타가, 자타가, 비불료, 아부타다마, 우파제사 등을 스스로 변설할 수 있다.

미륵이여, 그때 스무 명의 교묘한 방편을 가진 보살은 아차리와 상좌 등에게서 이 법본 무량백천 수타라 구절을 받아 모두 외우고 해설한다. 이 법본을 외우고 지니므로 그 선남자는 변재에 의심과 회의가 없고 받아들여 머문다.

또 미륵이여, 그때 무방편 보살도 있으니, 재가 속인이나 출가인이 정법을 지키고 법을 행하는 법사 곁에서 설법을 듣고도 받지 않고 속이며 조롱하여 ‘너희가 이 법을 만들었고 설법 구절은 여래가 말한 것이 아니며, 너희가 자기 뜻대로 문장을 꾸며 서로 연결하였다. 우리는 이 법에 대해 존경과 신심을 일으키지 않는다.’고 말한다.

미륵이여, 그때 많은 중생이 이 법을 비방하고 파괴하며 받지 않고, 마치 광대가 법을 조롱하듯 함께 행하며 ‘이 비구들은 수타라와 비니에 의지하지 않고 법구를 설하지 않는다. 너희는 존경과 희귀한 마음을 일으키지 말라. 이것은 정법이 아니다.’라고 한다.

미륵이여, 그들은 어리석어 모든 선한 말씀이 여래가 설한 것임을 알지 못하고 마귀에게 붙잡혀 법사들이 설하는 법을 비방하여 법을 모독하는 업의 인연을 짓는다. 법을 모독하는 업의 인연으로 인해 악도에 떨어진다.

그러므로 미륵이여, 정법을 지키려는 보살은 방편을 써서 자기 공덕을 감추고 여러 유정 중에 보호하며 그들이 장애 생각을 일으키지 않도록 해야 한다.”

그때 미륵 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “희귀하도다, 세존이시여, 바가바여, 그때 보살행 무리 중에 지혜가 없고 변재를 구하지 않는 자가 있어도 사람과 법에 신심을 내지 못하면 누구에게서 선근을 구하겠습니까? 반드시 진언을 구해 스스로 보호해야 합니다. 그렇지 않으면 그 법을 지키는 법사 곁에서 비방과 더러움을 일으키리이다.

세존이시여, 마치 어떤 사람이 목말라서 우물이나 못이나 샘에 가서 물을 마시려 하는데, 먼저 오물을 던져 넣고 나서 물을 마시려 하니 물이 악취가 나서 싫어하여 마시지 않고 자기 더러움의 인연을 말하지 않고 오히려 그 물의 과실을 말하며 ‘이 물이 매우 악취가 난다.’ 하여 자기 과실을 알지 못하고 물에게 과실을 돌리는 것과 같다.

이와 같이, 세존이시여, 그 어리석은 자들이 밤낮으로 법을 구하고 법행을 살피려 하나 먼저 사람과 법의 과실을 구하고, 법을 듣고 법사와 설법을 싫어하여 마치 어리석은 자가 우물과 못과 연못을 싫어하는 것과 같다. 법을 지키는 비구는 이와 같이 알아야 한다. 만약 누군가 이 법이 부처님의 위신력임을 말하면 모두 부처님의 설법임을 알아야 한다.

이와 같이, 세존이시여, 오백 년 후에 어리석은 보살과 법을 지키는 비구가 법을 더럽히고 법사를 비방한 뒤에도 그 곁에서 법의 맛을 마시려 하나 자기 과실을 깨닫지 못하고 다시 그 법사를 조롱하며 중생 앞에서 과실을 말하고 더럽혀 싫어하여 버리려 한다.”

그때 세존께서 미륵 보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 미륵이여, 네가 이 말을 잘 말했다. 남의 과실과 단점을 구하지 않는 자는 자기 자신이 모든 과실에서 벗어나지 못함을 알아야 한다.

미륵이여, 네 가지 인연이 있으니 모든 변재는 부처님이 설한 것임을 알아야 한다. 미륵이여, 네 가지 변재가 있으니 모두 부처님이 비난하시고 허락하지 않으신다. 무엇이 네 가지 변재인가? 부처님이 설한 것을 알아야 한다.

미륵이여, 그 변재는 뜻이 완비되어 있으나 불완비하지 않고, 법이 완비되어 있으나 불완비하지 않으며, 번뇌를 다 끊고 번뇌를 늘리지 않고, 열반의 공덕을 말하며 생사의 과악을 드러낸다. 미륵이여, 이것이 네 가지 변재이며 부처님이 설한 것임을 알아야 한다.

미륵이여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 이 네 가지 변재와 상응하여 변재를 잘 말하는 자가 있으면, 선남자와 선여인은 그 사람 곁에서 부처님이라 생각하고 스승이라 생각하며 법의를 들어야 한다. 왜냐하면 그가 말하는 것은 모두 여래가 설한 것이기 때문이다.

미륵이여, 만약 이 네 가지 변재를 비방하며 ‘부처님이 설한 것이 아니다.’라고 말하고 존경과 공경심을 일으키지 않고 미워하여 그 법 곁에서 사랑심을 일으키지 않는다면 그는 곧 모든 부처님이 설한 변재를 비방하는 자이다. 법을 비방하여 법을 멸하는 과업을 짓고 법을 멸한 뒤 악도에 떨어진다.

그러므로 미륵이여, 만약 신심 있는 선남자들이 법을 멸하는 업의 인연에서 멀어지고자 한다면 미워하여 사람을 미워함으로 법을 미워해서는 안 되고, 사랑하지 않음으로 법 곁에서 사랑심을 일으키지 말아야 한다.

미륵이여, 무엇이 부처님이 비난하시고 허락하지 않는 변재인가? 혹 어떤 변재는 이익이 없고 실법에 의지하지 않으며 번뇌를 늘리고 번뇌를 다 끊지 못하며 생사를 늘리고 열반의 공덕과 이익을 칭찬하지 않는다. 미륵이여, 이런 변재를 말하는 자는 모든 부처님이 꾸짖고 허락하지 않는다.”

그때 미륵 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 어떤 변재가 생사를 늘린다고 말한다면 그것은 부처님의 변재가 아닙니다. 세존이시여, 어찌하여 부처님께서 번뇌를 보살에게 이익을 주기 위해 말한다고 하셨습니까? 또한 생사 윤회를 칭찬하여 보리분을 충만케 하는 법이라 하셨습니까? 세존이시여, 이런 변재가 어찌 여래의 말씀이 아니겠습니까?”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐? 이 번뇌는 보리분을 충만케 하기 때문에 보살에게 이익을 주기 위해 말하는 것이다. 또한 생사 윤회를 칭찬하는 것도 보살에게 이익을 주기 때문이다.

왜냐하면 미륵이여, 번뇌에 걸린 보살은 이렇게 보아야 한다. 이 보살은 이 번뇌의 죄를 범하지 않고 뜻에 자유로우며 법에도 자유로우며, 이것은 보살의 교묘한 방편이지 성문과 비구의 지위가 아니다.

미륵이여, 만약 번뇌가 이익이 없고 보리분을 충만케 하는 인연이 아니며 선근의 문이 아니면 그 보살은 몸을 아끼지 말고 그 번뇌를 따라가지 말아야 한다.

왜냐하면 미륵이여, 지혜력이 있는 보살은 다른 의지처가 있어 번뇌가 유위법임을 분별하기 때문이다.”

미륵 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 내가 부처님께서 설한 뜻을 이해한 바에 따르면, 만약 어떤 보살이 업장을 짓지 않고 업장을 다 없애고 손상이나 결핍 없이 해탈하려 한다면 미래 삼마야 때 보살행을 믿고 생각하여 남의 과실을 구하지 말고 항상 공덕을 구하며 진실한 곳을 구해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 미륵이여, 그 보살은 후세에 보살행을 생각하고 방편을 알아야 한다. 왜냐하면 방편 지혜로 행하는 보살은 교묘한 방편이어서 알기 어렵기 때문이다.

미륵이여, 마치 수다원인이 속인 행위 중에 수다원 지위를 나타내어 속인과 다르고 속인은 고통받아 분노와 어리석음으로 악도에 떨어지나 성스러운 성문은 악도에 떨어지지 않는 것과 같다.

미륵이여, 이와 같이 지혜로 행하는 보살은 오염된 습기가 아직 다 없어지지 않아 별도의 지위가 있고 초행 보살도 별도의 지위가 있다. 왜냐하면 그 마음은 속인과 다르며 속인은 번뇌에 집착하여 어리석어 자유롭게 알지 못하기 때문이다.

미륵이여, 지혜로 행하는 보살은 중대한 죄가 있어도 지혜력으로 재가처럼 다 타버리고 그로 인해 악도에 떨어지지 않는다.

미륵이여, 마치 타오르는 불이 큰 나무 땔감을 던져 넣으면 불이 더욱 타오르는 것과 같다.

이와 같이 미륵이여, 지혜로 행하는 보살의 지혜 불이 타오를 때 유위 번뇌를 지혜 불에 던져 넣어도 지혜 불이 타오르며 꺼지지 않는다. 지혜력 때문이다. 미륵이여, 이로써 너는 지혜로 행하는 보살의 행이 알기 어렵다는 것을 알아야 한다.”

그때 미륵 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 초행 보살로 지혜력을 얻지 못한 출가자는 어떤 법을 버리고 어떤 법을 가까이해야 합니까? 만약 그 보살을 가까이하면 지혜력이 나게 하고 이미 나면 증장시킵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “미륵이여, 초행 보살로 출가하여 지혜력을 얻지 못한 자는 비록 재물과 공양을 버렸어도 이익과 명성의 여러 과를 보고 신속히 세속의 헛된 말과 그 과를 버려야 하며, 말이 많음을 버리고 말이 많은 과를 보고, 수면을 버리고 수면의 과를 보고, 여러 업을 짓는 것을 버리고 세속의 여러 업의 과를 보고, 희롱을 버리고 희롱의 과를 보아야 한다.

그러나 그가 이익과 명성을 버렸으면 적은 욕망과 만족을 행하고 적은 욕망과 만족자를 가까이해야 한다. 세속의 헛된 말을 버렸으면 즐거이 독행하는 자를 가까이해야 한다. 말이 많음을 버렸으면 진실한 뜻을 관찰해야 하며, 수면을 버렸으면 초야와 후야에 깨어 있어야 한다. 업을 짓는 즐거움을 버렸으면 출세간 법을 가까이해야 하며, 희롱을 버렸으면 중생 없는 자비를 닦아야 한다.

미륵이여, 초행 보살로 출가하여 지혜력을 얻지 못한 자가 지혜력을 얻으려면 이와 같은 법을 버리고 가까이해야 한다. 왜냐하면 지혜는 인연에서 나며 인연이 맞지 않으면 쉽게 나지 않기 때문이다.”

그때 미륵 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 어떻게 이익과 명성의 과를 관찰합니까? 무엇이 이익과 명성의 여러 과이며, 보살이 관찰할 때 즐거워 만족하며 후회하지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 이익과 명성으로 인해 욕망이 일어나지 않도록 관찰해야 한다. 이렇게 관찰하라. 이익과 명성 때문에 욕망이 일어나 자기 행을 손상하고 마음에 진노와 여러 과가 생긴다.

이익과 명성으로 인해 어리석음이 생기고, 나만 있다는 마음이 생기며, 이익과 명성으로 인해 시기와 질투가 생기고, 이익과 명성으로 인해 요사스러운 성취와 애욕이 생기며, 이익과 명성으로 인해 아첨과 아부가 생기고, 이익과 명성으로 인해 사성종을 떠나고, 이익과 명성으로 인해 부끄러움이 없으며 모든 부처님이 허락하지 않으며, 이익과 명성으로 인해 교만과 자만이 생기고 존경받는 자 곁에 사랑심이 없으며 모든 사람이 기록하지 않고, 이익과 명성으로 인해 마귀를 돕고 항상 방일의 근본이 되며, 이익과 명성으로 인해 선근을 꺾어 비와 우박과 같으며, 이익과 명성으로 인해 여러 잡다한 더러움이 생기고, 이익과 명성으로 인해 지식과 친구와 집을 잃으며, 이익과 명성으로 인해 사랑과 미움과 근심이 생기고, 이익과 명성으로 인해 정념을 어지럽히고 오염시키며, 이익과 명성으로 인해 바른 법이 약해지고 정진이 부족하며, 이익과 명성으로 인해 신통을 얻지 못하고, 이익과 명성으로 인해 거짓말하고 여러 악한 일을 말하며, 이익과 명성으로 인해 분별이 많아 업을 짓고, 이익과 명성으로 인해 여러 즐거움을 멀리하고 선정과 삼매를 잃으며, 이익과 명성으로 인해 음녀와 같아 지혜와 평정을 멀리하며, 이익과 명성으로 인해 지옥과 아귀와 축생 등 악도에 떨어진다. 예를 들어 제바달타와 우타라가가 행한 바와 같다.

미륵이여, 보살은 이와 같이 이익과 명성을 관찰하고 관찰한 뒤에 의지가 적어지고 후회하지 않는다.

왜냐하면 미륵이여, 적은 욕망의 보살은 이와 같은 여러 과를 갖지 않으며 모든 부처님의 법기구가 되어 출가자와 재가자가 속이고 업신여겨도 두려움 없이 청정한 신심을 얻고 모든 악도에 두려움이 없으며 마귀의 경계에서 벗어나 해탈하며 모든 부처님이 칭찬하고 천인에게 사랑받으며 선정에 집착하지 않는다.

기뻐하며 아첨을 떠나고 방일하지 않고 오욕의 여러 과를 관찰하며, 말과 행동이 성스러운 성품과 범행에 어긋나지 않게 항상 관찰한다.

미륵이여, 지혜로운 보살은 이와 같은 여러 공덕을 관찰하고 이익과 명성에서 멀리하여 바른 마음으로 만족하며 모든 탐욕을 끊어야 한다.”

말을 마치자 미륵 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살은 세속의 헛된 말의 과를 어떻게 관찰합니까? 무엇이 세속의 헛된 말의 여러 과이며, 보살이 관찰한 뒤 독행을 즐기고 후회하지 않습니까?”

부처님께서 대답하셨다. “미륵이여, 세속의 헛된 말에는 스무 가지 과가 있으니 반드시 관찰해야 하며 보살이 관찰할 때 독행을 즐긴다.

무엇이 스무 가지인가? 몸 행을 지키지 않고, 입 행을 지키지 않고, 뜻 행을 지키지 않고, 잡욕행이 있으며, 진노가 많고, 어리석음이 많으며, 세속에 말이 많고, 출세간 말이 줄어들며, 법을 존경하지 않고, 정법을 멀리하며, 마귀가 편하며, 방일하며 방일케 하며, 분별이 많고, 다문이 줄어들며, 사마타와 위파사나를 얻지 못하며, 속히 비범행이 되며, 불신불법이 줄어들고, 법과 승가에 대한 믿음이 줄어든다.

미륵이여, 이와 같은 스무 가지 세속의 헛된 말의 과를 보살이 이와 같이 관찰하면 독행을 즐기고 피곤하지 않는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 설하며 게송으로 말씀하셨다.

“계율을 버리고 고요함에서 멀어지며,

세속의 헛된 말을 즐기면,

잡다한 집착으로 계율을 깨뜨리고,

이와 같은 여러 과가 있다.

조롱하고 웃으며 분별하며,

이와 같은 세속의 헛된 말이 있다.

잡다한 행을 하고 거두지 않으며,

세속에 친근한 말을 하면,

어리석은 세속이 지혜와 법을 즐기며,

무지로 말이 줄어들고,

방일과 분별이 늘어난다.

세속에 친근한 말을 하면,

다문이 줄지 않고,

말이 즐거움을 말하지 않으며,

항상 선정이 줄어든다.

홀로 앉아 세속을 생각하며,

세속 생각에 정이 있겠는가?

고요함과 바른 관찰을 얻지 못하니,

그러므로 그에게는 뛰어난 범행이 없다.

세속에 친근한 말을 하면,

그는 부처님 곁에 공경심이 없고,

성스러운 승가에도 존경하지 않으며,

최상 최승의 법을 버린다.

세속에 친근한 말을 하면,

나는 옛날에 몸을 수천 번 버리고,

무상 보리를 구하려 했으며,

한 구절 네 구절을 위해,

지혜로운 자가 어찌 법을 듣지 않겠는가?

모든 곳을 버리고,

잡다한 말을 하지 않으며,

그는 뛰어난 법에 즐거움이 없고,

백겁에 얻기 어렵다.

해탈을 구하고 공덕을 닦으려면,

세상 사람이 하는 일을 묻지 말라.

자기를 위해 하지 않으면 열반이 없고,

옷과 음식 때문에 묻는다면,

이것이 뛰어나고 칭찬할 만하다.

비구가 선한 말을 하면,

너를 위해 자리를 마련하고 앉게 하며,

각자 법회에서 말하라.

어려운 인간 몸을 얻었으니,

너는 법을 더욱 밝게 하였느냐?

독송과 여러 선정 중에,

비구는 이렇게 물어야 한다.

여래가 열반한 뒤,

법과 가르침이 파괴되고 훼손될 것이다.

어떤 비구는 위엄이 없고,

무리를 좋아하며 난라원을 버리고,

이익과 재물과 옷을 구하며,

낮과 밤으로 항상 논쟁한다.

잠들어 꿈속에서도 움직이지 않고,

농사와 모종을 본다.

이런 속인은 잘못을 알고,

악도 삼계에 태어난다.

기뻐 뛰놀았으면,

코뿔소처럼 나무 숲에 머물라.

난라원에서 즐거움을 구하니,

그때 남의 과실을 보지 말라.

나는 가장 뛰어난 무리의 으뜸이니,

이와 같은 마음을 내지 말라.

이것이 교만과 방일의 근본이니,

이와 같은 비구를 업신여기지 말라.

차례로 이 법 가르침에서,

한순간에 해탈하지 못하며,

비록 비구가 계율을 깨뜨려도,

부처님 법과 승가를 믿어라.

그들에게 남의 과실을 구하지 말라.

이것이 그들이 해탈하는 인연이다.

탐욕과 진노를 다스리기 어렵고,

그 가운데 자유롭게 방일하지 말라.

법을 익혀 얻지 못했으면,

계율을 깨뜨리고 버리지 말라.

만약 정진을 멈추고 게으르면,

이것이 가장 나쁜 진보라 한다.

정진하여 남의 과실을 보지 말고,

바른 도를 생각하여 고통에서 벗어나라.

그러므로 비구가 덕을 구하면,

불법을 버리고,

정진하며 기뻐 뛰놀라.

코뿔소처럼 공간에 머물라.”

발각정심경 권상

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조