발보리심경론 권하

천친보살 짓고

후진 구자국 삼장 구마라집이 번역함

비리야바라밀다품 제칠

어떻게 보살이 수행 정진하는가? 정진이란 만약 자기를 이롭게 하고 중생을 이롭게 하며 두 가지를 함께 이롭게 하는 것이라면, 이러한 정진으로 보리도의 길을 장엄할 수 있다. 보살은 중생을 조복하여 고뇌에서 벗어나게 하고자 하여 정진을 닦는다.

정진을 닦는다는 것은 모든 때에 항상 청정한 범행을 모으고 게으름을 버리며 나태하지 않고, 여러 어려움과 이익이 없는 일에 굴하지 않으며 마음을 항상 정성껏 하여 끝내 물러나지 않는 것을 말한다. 이것을 보살의 초정진심이라 한다. 정진을 닦음으로써 세간과 출세간의 상묘한 선법을 얻으니 이것이 자리를 이롭게 하는 것이다. 중생을 교화하여 선을 닦도록 힘쓰게 하는 것이 타인을 이롭게 하는 것이고, 자신이 닦은 보리의 정인으로 중생을 교화하여 자신과 같이 이롭게 하는 것이 두 가지를 함께 이롭게 하는 것이다. 정진을 닦음으로써 뛰어난 청정하고 묘한 열매를 얻어 여러 지위를 초월하여 속히 정각에 이르니 이것이 보리도의 길을 장엄하는 것이다.

정진에는 두 가지가 있다. 하나는 무상도(無上道)를 구하기 위함이고, 다른 하나는 널리 중생의 고통을 제도하고자 일으키는 정진이다. 보살은 십념을 성취하여 마음을 발하여 부지런히 정진한다.

어떤 것이 십념인가? 첫째는 부처님의 무량공덕을 생각하는 것, 둘째는 법의 불가사의한 해탈을 생각하는 것, 셋째는 승가가 청정하고 무염함을 생각하는 것, 넷째는 대자비를 행하여 중생을 안립하는 것을 생각하는 것, 다섯째는 대비를 행하여 중생의 고통을 구제하는 것을 생각하는 것, 여섯째는 정정한 선정에 머물러 선을 닦도록 권하는 것을 생각하는 것, 일곱째는 사정한 선정에 빠져 본래를 잃지 않도록 하는 것을 생각하는 것, 여덟째는 여러 아귀의 배고픔과 목마름과 고통을 생각하는 것, 아홉째는 여러 축생이 오랫동안 고통 받는 것을 생각하는 것, 열째는 여러 지옥에서 불에 타고 삶는 고통을 생각하는 것이다. 보살이 이와 같이 십념을 생각하며 삼보의 공덕을 내가 닦아 모을 것이며, 자비와 정정한 선정을 내가 권장하고, 사정한 선정과 중생의 삼악도 고통을 내가 구제할 것이라 생각하며, 이와 같이 생각하고 전념하여 마음이 흐트러지지 않고 밤낮으로 부지런히 닦아 쉬지 않는 것을 정념정진이라 한다.

보살의 정진에는 다시 네 가지가 있으니, 이른바 사정근도(四正勤道)라 한다. 아직 생기지 않은 악법을 막아 일어나지 않게 하고, 이미 생긴 악법을 속히 제거 단절하며, 아직 생기지 않은 선법을 방편으로 일으키고, 이미 생긴 선법을 완성하여 증장하는 것이다. 보살이 이 네 가지 정근도를 쉬지 않고 닦는 것을 정진이라 한다. 이 부지런한 정진은 모든 번뇌의 경계를 파괴하고 무상한 보리의 정인을 증장한다. 보살이 만약 모든 신신의 큰 고통을 받아도 중생을 안립하고자 하여 피곤하지 않으면 이것을 정진이라 한다. 보살이 악한 때에 아첨하고 굽히며 사정한 정진을 버리고 정정한 정진을 닦으니, 이른바 신(信)ㆍ시(施)ㆍ계(戒)ㆍ인(忍)ㆍ정(定)ㆍ혜(慧)ㆍ자비ㆍ희ㆍ사(捨)를 닦아 이미 하고자 하는 바를 이미 하고, 마땅히 할 바를 진심으로 항상 행하여 후회하지 않으며, 모든 선법과 중생의 고통을 구제하는 일을 머리를 구하는 것 같이 마음이 물러나지 않는 것을 정진이라 한다.

보살이 몸과 목숨을 아끼지 않더라도 중생의 고통을 구제하고 정법을 수호하고자 하면 반드시 몸가짐을 아끼고 선법을 항상 닦아야 한다. 선법을 닦을 때 마음이 게으르지 않고, 몸과 목숨을 잃어도 법에 따라 버리지 않는 것이 보살이 보리도의 길을 닦아 부지런히 정진하는 것이다. 게으른 사람은 한때에 모든 시주를 할 수 없고, 계율을 지키지 못하며, 중생의 고통을 참지 못하고, 부지런히 정진하지 못하며, 마음을 모아 선정에 들지 못하고, 선악을 분별하지 못한다. 그러므로 육바라밀은 정진에 의해 증장된다고 말한다. 만약 보살마하살이 정진이 증상하면 능히 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살이 크게 장엄을 발하여 정진을 일으키는 데도 네 가지가 있으니, 첫째는 대장엄을 발하고, 둘째는 용건을 쌓으며, 셋째는 선근을 닦고, 넷째는 중생을 교화하는 것이다. 보살이 어떻게 대장엄을 발하는가? 모든 생사의 마음을 견디며 수많은 겁수를 헤아리지 않고, 무량무변한 백천만억 나유타 항하사 아승기 겁에 부처도리심을 일으켜 피곤하지 않는 것을 불퇴장엄정진이라 한다. 보살이 용건을 쌓아 정진을 일으키는 것은 만약 삼천대천세계가 가득한 큰 불이라도 부처님을 뵈고 법을 듣고 중생을 선법에 안립하고자 한다면 반드시 이 불 속을 지나야 하며, 중생을 조복하고자 마음이 대자비에 머무르는 것을 용건정진이라 한다.

보살이 선근을 닦아 정진을 일으키는 것은 일으킨 모든 선근을 다 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하여 모든 지혜를 이루고자 함을 말한다. 이것을 선근정진이라 한다. 보살이 중생을 교화하여 정진을 일으키는 것은 중생의 성품이 헤아릴 수 없고 무량무변하여 허공계와 같으니, 보살이 맹세하기를 나는 반드시 중생을 다 제도하리라 하고, 교화하고 제도하고자 부지런히 정진하는 것을 교화정진이라 한다. 요컨대 보살은 도를 돕는 공덕과 무상 지혜를 돕고, 불법을 모아 정진을 일으킨다. 모든 부처님의 공덕은 무량무변하니, 보살마하살이 크게 장엄하여 행하는 정진도 또한 무량무변하다. 보살마하살은 욕심 없는 마음으로 중생의 고통을 구제하므로 비리야바라밀다를 갖추었다.

발보리심경론 선나바라밀다품 제팔

어떻게 보살이 선정을 닦는가? 선정이란 만약 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하며 두 가지를 함께 이롭게 한다면, 이러한 선정으로 보리도의 길을 장엄할 수 있다. 보살은 중생을 조복하여 고뇌에서 벗어나게 하고자 선정 수행을 한다. 선정을 닦는다는 것은 마음을 잘 거두어 모든 번뇌망상을 허망하게 간섭하지 않게 하며, 행주좌와에 마음을 앞세워 염(念)을 지키고, 거꾸로든 순행이든 해골ㆍ목ㆍ등ㆍ팔꿈치ㆍ가슴ㆍ옆구리ㆍ엉덩이ㆍ넓적다리ㆍ종아리ㆍ발목을 관찰하며 안반호흡을 하는 것을 보살이 처음 선정심을 닦는 것이라 한다. 선정을 닦음으로써 여러 악한 마음에 물들지 않고 항상 기쁨과 즐거움을 얻으니 이것이 자리를 이롭게 하는 것이다. 중생을 교화하여 정념을 닦게 하는 것이 타인을 이롭게 하는 것이고, 자신이 닦은 청정 삼매로 악을 떠나 깨달음을 관찰하여 중생을 교화하여 자신과 같이 이롭게 하는 것이 두 가지를 함께 이롭게 하는 것이다. 선정을 닦음으로써 팔해탈(八解脫)에서부터 수렁엄금강삼매에 이르니 이것이 보리도의 길을 장엄하는 것이다.

선정은 세 가지에서 생긴다. 어떤 세 가지인가? 첫째는 견혜(聞慧), 둘째는 사혜(思慧), 셋째는 수혜(修慧)이다. 이 세 가지로부터 점차 모든 삼매가 생긴다.

견혜란 무엇인가? 들은 법을 마음에 항상 사랑하고 기뻐하며, 다시 생각하기를 무상해탈 등의 여러 부처님의 법은 다다익선으로 많이 들어야 성취된다고 한다. 이렇게 생각한 뒤 모든 법을 구할 때 더욱 정진하여 밤낮으로 즐겁게 법을 듣고 싫증내지 않는 것을 견혜라 한다.

사혜란 무엇인가? 모든 유위법의 진실한 모습을 관찰하는 것으로, 무상ㆍ고ㆍ공ㆍ무아ㆍ부정(不淨)을 말한다. 매 순간 생멸하여 오래가지 못하고 파괴된다. 중생은 근심ㆍ슬픔ㆍ고통ㆍ애증에 묶여 있으나 다만 탐ㆍ진ㆍ치의 불꽃에 타서 후세의 고통이 크게 쌓여 무실체이며 환화와 같다. 이렇게 보고 모든 유위법에 싫증과 이별을 일으키며 더욱 정진하여 부처님의 지혜를 구한다. 여래의 지혜는 불가사의하고 측량할 수 없으며 큰 힘이 있어 능히 무외안(無畏安)한 큰 성에 들어가 다시 돌아오지 않고 무량한 고통 중생을 구제한다. 이렇게 부처님의 무량지혜를 알고 유위법의 무량고통을 보며 무상대승을 구하려는 마음을 사혜라 한다.

수혜란 무엇인가? 처음 골관(骨觀)에서부터 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 모두 수혜라 한다. 욕심 없는 악법을 떠나서 각성하고 관찰하여 생기고, 기쁨과 즐거움에 들어가 초선에 들며, 기쁨과 즐거움을 멸하고 청정한 마음을 한 곳에 모아 무기(無覺)ㆍ무관(無觀)으로 들어가 이선에 들며, 기쁨을 떠나 버리고 마음을 편안히 하여 지혜를 행하며, 몸은 즐거움을 받고 여러 현자들이 말하고 버릴 수 있으며 항상 즐거움을 생각하며 삼선에 들고, 고통과 즐거움을 끊어 우울과 희열을 먼저 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 염결에 들어 사선에 든다.

모든 색상과 대상을 넘어서고, 모든 유위상(有對相)을 멸하여 모든 별개의 상을 생각하지 않고 무변한 허공을 알며 허공무색정에 들어가고, 모든 허공상을 넘어서 무변한 식을 알며 무색식정에 들고, 모든 식상을 넘어서 무소유를 알며 무소유무색정에 들고, 모든 무소유처를 넘어서 유상도 무상도 아닌 안락한 무색무상무작처에 들어간다. 다만 법에 순응하여 행하므로 즐거움에 집착하지 않고 무상대승을 구하여 최상의 정각에 이르는 것을 수혜라 한다. 보살은 이와 같이 견ㆍ사ㆍ수혜를 통해 정성껏 마음을 거두면 통명삼매인 선정바라밀다를 성취한다.

또한 보살이 선정 수행에는 열 가지 행이 있으니, 이는 성문과 연각(辟支佛)과 같지 않다. 어떤 열 가지인가? 첫째는 나와 내가 없음을 선정하여 여래의 여러 선정을 갖추는 것, 둘째는 선정에 맛이 없고 집착하지 않으며 번뇌 마음을 버리고 자기 즐거움을 구하지 않는 것, 셋째는 선정에 여러 통지를 갖추어 중생의 여러 마음작용을 알기 위함, 넷째는 선정으로 중생의 마음을 알고 일체 중생을 제도하기 위함, 다섯째는 선정으로 대자비를 행하여 중생의 번뇌 결박을 끊음, 여섯째는 선정으로 여러 선정 삼매를 행하여 삼계보다 뛰어남을 알기 위함, 일곱째는 선정으로 항상 자유를 얻어 모든 선법을 갖춤, 여덟째는 선정으로 마음이 적멸하여 이승의 여러 선정 삼매보다 뛰어남, 아홉째는 선정으로 항상 지혜에 들어 세간을 넘어 저쪽에 이르며, 열째는 선정으로 정법을 일으켜 삼보를 이어 끊어지지 않게 함이다. 이러한 선정은 성문과 연각과 같지 않다. 또한 모든 중생의 번뇌 마음을 알기에 여러 선정법을 모아 마음을 성숙하게 하여 이 선정이 평등심에 머무르게 하니 이것이 선정이라 한다. 이러한 선정은 공ㆍ무상ㆍ무원ㆍ무작과 같고, 공ㆍ무상ㆍ무원ㆍ무작은 중생과 같으며, 중생은 모든 법과 같으니 이러한 것에 들어가 이것을 선정이라 한다.

또한 보살은 세상에 따르면서도 세상에 섞이지 않고 세속의 여덟 가지를 버려 모든 결박을 멸하며 소란을 멀리하고 독처를 즐긴다. 보살이 이와 같이 선정 수행하여 마음이 안락히 머무르며 세속의 행위를 떠난다. 또한 보살이 선정을 닦음에 여러 통지와 방편지혜를 갖춘다.

통지란 무엇인가? 지혜란 무엇인가? 만약 색상을 보고, 음성을 듣고, 타인의 마음을 알고, 과거를 기억하며, 여러 부처님의 세계에 두루 이르는 것을 통지라 한다. 색이 곧 법성임을 알고, 음성의 마음작용 성상과 적멸과 삼세가 평등함을 깨닫고, 여러 부처님의 세계가 허공과 같음을 알면서도 멸진하지 않는 것을 지혜라 한다.

방편이란 무엇인가? 지혜란 무엇인가? 선정에 들 때 큰 자비심이 일어나 맹세를 버리지 않고 마음이 금강과 같으며 여러 부처님의 세계를 관찰하여 보리도의 장엄한 도장을 보는 것을 방편이라 한다. 마음이 항상 적멸하여 나도 중생도 없으며 여러 법의 본성을 생각하여 흐트러지지 않고 여러 부처님의 세계가 허공과 같고 장엄함이 적멸과 같음을 관찰하는 것을 지혜라 한다. 이것이 보살이 선정 수행하며 통지ㆍ방편ㆍ지혜를 갖추어 네 가지를 함께 행하여 아뇩다라삼먁삼보리에 가까이 이르는 것이다. 보살마하살이 선정 수행에 나쁜 마음이 없고 부동법을 닦으므로 선정바라밀다를 갖추었다.

발보리심경론 반야바라밀다품 제구

어떻게 보살이 지혜를 닦는가? 지혜란 만약 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하며 두 가지를 함께 이롭게 한다면, 이러한 지혜로 보리도의 길을 장엄할 수 있다. 보살은 중생을 조복하여 고뇌에서 벗어나게 하고자 지혜를 닦는다. 지혜를 닦는다는 것은 모든 세간의 일을 두루 배우고 탐ㆍ진ㆍ치(탐욕ㆍ진노ㆍ어리석음)를 버리며 자비심을 세워 모든 중생을 불쌍히 여기고 이롭게 하며 항상 구제하는 것을 생각하고, 올바른 길과 그릇된 길, 선악의 과보를 분별하여 말하는 것을 보살의 초지혜심이라 한다. 지혜를 닦음으로 무명을 멀리하고 번뇌장애와 지혜장애를 제거하니 이것이 자리를 이롭게 하는 것이다. 중생을 교화하여 조복하게 하는 것이 타인을 이롭게 하는 것이고, 자신이 닦은 무상보리를 중생에게 베풀어 자신과 같이 이롭게 하는 것이 두 가지를 함께 이롭게 하는 것이다. 지혜를 닦음으로 초지에서부터 사바라지혜에 이르니 이것이 보리도의 길을 장엄하는 것이다.

보살이 지혜를 닦음에 스무 가지 마음을 점차 세운다. 무엇이 스무 가지인가? 선한 뜻을 일으켜 선한 벗에게 친근히 하는 마음, 교만을 버리고 게으르지 않으며 가르침에 순종하고 법을 즐겁게 듣는 마음, 법을 듣고 싫증내지 않고 선하게 생각하는 마음, 사범행을 행하여 정지혜를 닦는 마음, 부정한 행을 관찰하여 싫증을 일으키는 마음, 사성제와 십육성스러운 마음을 관찰하는 마음, 십이연기를 관찰하여 명혜를 닦는 마음, 여러 바라밀을 듣고 닦고자 하는 마음, 무상ㆍ고ㆍ무아ㆍ적멸을 관찰하는 마음, 공ㆍ무상ㆍ무상ㆍ무작을 관찰하는 마음, 음계(陰界)에 들어가 여러 과보를 관찰하는 마음, 번뇌를 제압하여 벗이 아니게 하는 마음, 선법을 보호하여 벗이 되게 하는 마음, 악법을 억제하여 끊게 하는 마음, 정법을 닦아 증장하는 마음, 비록 이승을 닦더라도 항상 버리는 마음, 보살장(菩薩藏)을 듣고 즐겁게 행하는 마음, 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하며 선업을 증진하는 마음, 진실한 행을 지켜 모든 부처님의 법을 구하는 마음이다.

또한 보살이 지혜를 닦음에 열 가지 선한 생각이 있으니, 이는 성문과 연각과 같지 않다. 무엇이 열 가지인가? 분별정혜의 근본을 생각하는 것, 단상과 상(斷常) 두 극단을 버리지 않는 것을 생각하는 것, 인연생기한 여러 법을 생각하는 것, 중생ㆍ아ㆍ인ㆍ수명 없음(無我ㆍ無人ㆍ無중생ㆍ無수명)을 생각하는 것, 삼세(과거ㆍ현재ㆍ미래)의 가고 옴과 머무름이 없음을 생각하는 것, 발행 없이 인과가 끊이지 않음을 생각하는 것, 법이 공임을 생각하고 선을 닦아 게으르지 않는 것, 무상을 생각하여 중생을 제도함을 버리지 않는 것, 무원을 생각하여 보리를 구하되 떠나지 않는 것, 무작을 생각하여 현신을 버리지 않는 것이다. 또한 보살에게는 열두 가지 선입법문이 있다.

무엇이 열두 가지인가? 공등삼매에 들어가 증득하지 않는 것, 여러 선정삼매에 들어가 선정에 따라 생기지 않는 것, 여러 통지를 얻어 무루법을 증득하지 않는 것, 내관법에 들어가 결정을 증득하지 않는 것, 모든 중생의 공적(空寂)을 관찰하되 대자비를 버리지 않는 것, 모든 중생의 무아를 관찰하되 대비를 버리지 않는 것, 여러 악도에 들어가 비업으로 생기는 것, 욕을 떠나 욕법을 증득하지 않는 것, 욕락을 버리되 법락을 버리지 않는 것, 모든 희론과 여러 깨달음을 버리되 방편과 여러 관을 버리지 않는 것, 유위법의 여러 과보를 생각하되 유위를 버리지 않는 것, 무위법의 청정과 멀어짐에 들어가 머무르지 않는 것이다. 보살이 모든 선입법문을 닦으면 즉 삼세의 공무소유를 잘 깨닫는다. 만약 이렇게 관하면 삼세의 지혜력으로,

삼세의 여러 부처님께서 심은 무량공덕을 모두 무상보리로 회향하니 이것을 보살의 삼세방편관이라 한다. 또한 과거에 다한 법을 보고 미래에 이르지 않음을 보아도 항상 선을 닦아 정진을 게을리 하지 않으며, 미래법이 비록 생기지 않아도 정진을 버리지 않고 보리를 향한 원을 세우며, 현재법이 비록 순간순간 멸하여도 마음에 잊지 않고 보리를 향해 나아가니 이것이 보살의 삼세방편관이다. 과거는 이미 멸하고 미래는 아직 오지 않았으며 현재는 머무르지 않으니, 이와 같이 관하여 마음마다 법이 생멸하고 흩어지며 파괴되어도 항상 선근을 모아 보리법을 돕는 것을 보살의 삼세방편관이라 한다.

또한 보살은 모든 선악, 나와 무아, 실과 불실, 공과 불공, 세제와 진제, 정정과 사정, 유위와 무위, 유루와 무루, 흑법과 백법, 생사와 열반을 관찰하여 법계의 성품이 하나이며 상이 없음을 본다. 이 가운데 법으로 이름할 수 있는 무상이 없고, 또한 무상을 무상이라 할 법도 없으니 이것을 일체법인 불가파인인이라 한다. 이 인 가운데에도 인상이 없으니 이것을 진실지혜ㆍ방편ㆍ반야바라밀다라 한다. 발보리심을 낸 보살마하살은 이와 같이 배우고 이와 같이 행하여 이와 같이 행하는 자가 곧 아뇩다라삼먁삼보리에 가까이 이른다. 보살마하살이 지혜를 닦아 마음이 행할 바가 없고 법성이 청정하므로 반야바라밀다를 갖추었다.

발보리심경론 여실법문품 제십

만약 선남자 선여자가 육바라밀을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 하면 반드시 일곱 가지를 떠나야 한다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 악지식(惡知識)을 떠나는 것인데, 악지식이란 사람으로 하여금 상신(上信)ㆍ상욕(上欲)ㆍ상정진(上精進)을 버리고 잡다한 행을 모으게 하는 자를 말한다. 둘째는 여자색(女色)과 탐착과 애욕에 빠져 세속인과 사귀며 집착하는 것을 떠나는 것, 셋째는 악견(惡覺)을 떠나 자기의 형상을 탐내고 사랑하며 중히 여기고 염착하여 지키고 오래 보존할 만하다고 여기는 것, 넷째는 진노ㆍ폭만ㆍ질투를 떠나 다툼과 소송을 일으켜 선심을 망치는 것, 다섯째는 방일ㆍ교만ㆍ게으름을 떠나 작은 선을 자랑하며 남을 경멸하는 것, 여섯째는 외도서론과 세속의 문송ㆍ화려한 말과 글로서 부처님께서 설하지 않은 것을 칭찬하지 않는 것, 일곱째는 사견과 악견에 가까이하지 않는 것이다. 이와 같은 일곱 가지를 멀리해야 한다. 부처님께서 말씀하시기를, 이보다 더 깊이 부처님의 도를 방해하는 법은 없다고 하셨다. 그러므로 보살은 반드시 멀리해야 한다. 만약 무상보리를 신속히 얻고자 하면 일곱 가지를 닦아야 한다.

무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 보살이 반드시 선지식에게 친근해야 한다. 선지식이란 여러 부처님과 여러 보살, 성문과 연각으로서 보살로 하여금 깊은 법장과 여러 바라밀을 머무르게 하는 자를 말한다. 둘째는 보살이 반드시 출가자에게 친근하고 아란야법(숲 속 수행법)에 친근하며 여자색과 탐욕을 떠나 세속인과 사귀지 않는 것이다. 셋째는 보살이 반드시 자기 형상을 관찰하여 오물과 같고 악취가 나며 더럽고, 바람ㆍ추위ㆍ더위ㆍ피와 같아 탐내거나 집착할 것이 없으며, 날마다 죽음에 이르니 싫증을 생각하고 정진하여 도를 닦는 것이다. 넷째는 보살이 항상 온화ㆍ인내ㆍ공경ㆍ유순하며 다른 사람도 권하여 인내에 머무르게 하는 것이다. 다섯째는 보살이 정진을 모아 항상 수치심을 일으키고 스승과 어른을 공경하며 가난하고 천한 자를 불쌍히 여기고 고난을 당한 자를 보고 몸으로 대신하는 것이다. 여섯째는 보살이 방등대승의 여러 보살장과 부처님께서 찬탄한 법을 닦고 지키며 읽고 외우는 것이다. 일곱째는 보살이 반드시 제일의 진리인 실상일즉무상(實相一相無相)을 닦고 익히는 것이다. 만약 여러 보살이 신속히 무상보리를 얻고자 하면 반드시 이와 같은 일곱 가지를 친근해야 한다.

또한 만약 사람이 보리심을 발하여 얻음이 있다고 여기고 무량 아승기 겁 동안 자비ㆍ희ㆍ사ㆍ시ㆍ계ㆍ인ㆍ정ㆍ혜를 닦으면 그 사람은 생사에 머무르고 보리에 이르지 못함을 알아야 한다. 왜냐하면 얻음의 마음과 여러 견해, 음계입견(陰界入見), 아견ㆍ인견ㆍ중생견ㆍ수명견, 자비ㆍ희ㆍ사ㆍ시ㆍ계ㆍ인ㆍ정ㆍ혜 등의 견해가 있기 때문이다. 요컨대 불법승견과 열반견이 있다. 이러한 얻음의 견해가 곧 집착이며, 마음이 집착하는 것을 사견이라 한다. 왜 그러한가? 사견자는 삼계에 윤회하여 영원히 출세하지 못하고, 집착하는 자도 마찬가지로 영원히 출세하지 못하며 결국 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 만약 사람이 보리심을 발하면 반드시 이 마음이 공한 상임을 관찰해야 한다.

어떤 마음인가? 공한 상이란 무엇인가? 마음이란 의식이며 곧 식온ㆍ의입ㆍ의계이다. 마음의 공한 상이란 마음에 마음의 상도 없고 작용자도 없다는 것이다. 왜냐하면 이 마음의 상은 공하여 작용자도 없고 작용하게 하는 자도 없기 때문이다. 만약 작용자가 없으면 작용의 상도 없다. 만약 보살이 이러한 법을 깨달으면 모든 법에 집착하지 않고 집착하지 않으므로 선악에 과보가 없으며, 닦은 자비에는 나가 없고 닦은 비에는 중생이 없으며 닦은 희에는 명이 없고 닦은 사에는 인이 없으며, 비록 시주를 행해도 시주하는 물건이 보이지 않고, 비록 계를 지켜도 청정한 마음이 보이지 않으며, 비록 인욕을 행해도 중생이 보이지 않고, 비록 정진해도 욕심 없는 마음이 보이며, 비록 선정해도 악을 제거하는 마음이 없으며, 비록 지혜를 행해도 마음이 행할 바가 없다.

모든 연기는 모두 지혜이며 지혜에 집착하지 않고 지혜를 얻지 못하며 지혜를 보지 않는다. 수행자가 이와 같이 지혜를 닦아 행할 바가 없고 행하지 않을 바도 없으며 중생을 교화하기 위해 육바라밀을 나타내면서 내면은 청정하다. 수행자가 이와 같이 마음을 잘 닦으면 한 순간에 심은 선근과 복덕과 과보가 무량무변하여 백천만억 아승기 겁에 다 다할 수 없으니 자연히 아뇩다라삼먁삼보리에 가까이 이른다.

발보리심경론 공무상품 제십일

옛날 어느 때 부처님께서 가란타 죽림에서 무량한 대중과 함께 모였다. 그때 세존께서 바른 법을 설하며 대중에게 말씀하시기를, 여래께서 설한 모든 법은 무성(無性)ㆍ공무소유(空無所有)하여 모든 세간에서 믿고 이해하기 어렵다고 하셨다. 왜냐하면 색은 속박도 없고 해탈도 없으며, 수ㆍ상ㆍ행ㆍ식도 속박도 없고 해탈도 없기 때문이다.

색은 상을 떠나 모든 상을 떠나고, 수ㆍ상ㆍ행ㆍ식도 상을 떠나 모든 상을 떠난다. 색은 염(念)이 없고 모든 염을 떠나며, 수ㆍ상ㆍ행ㆍ식도 염이 없고 모든 염을 떠난다. 눈의 색ㆍ귀의 소리ㆍ코의 향기ㆍ혀의 맛ㆍ몸의 촉감ㆍ뜻의 법도 또한 이와 같다. 취하지도 버리지도 않고, 더럽지도 깨끗하지도 않으며, 가고 오지도 않고, 향하거나 뒤돌아보지도 않으며, 어둡지도 밝지도 않고, 어리석지도 지혜롭지도 않으며, 이쪽도 저쪽도 아니고, 중도도 아니니 이것을 무속이라 한다. 무속이므로 공이며, 공이란 무상이며, 무상도 공이니 이것을 공이라 한다. 공은 염도 없고, 염도 공이니 이것을 공이라 한다. 공염도 공이니 이것을 공이라 한다. 공 가운데 선악도 없으며 심지어 공의 상도 없으니 이 때문에 공이라 한다.

보살이 이와 같이 음계ㆍ계ㆍ입의 성품을 알면 집착하지 않으니 이것을 법인내란이라 한다. 보살이 이와 같이 인내하므로 수기기인(授記忍)을 얻는다. 부처님의 제자들이여! 비유하건대 보살이 하늘을 우러러 여래의 열두 부경을 모두 베껴 썼다. 경전은 무량겁 동안 부처님의 법이 이미 멸하여 법을 구하는 이가 듣고 보지 못하며, 중생은 어리석어 악을 무한히 짓는다. 또 다른 곳의 청정지혜인이 중생을 불쌍히 여겨 널리 부처님의 법을 구하고 이곳에 이르러 공중의 글자를 보고 문장과 그림이 분명하여 곧 알아 읽고 외우며 행하고 널리 설하며 분별하여 중생에게 이익을 준다. 이 책은 공한 것이며, 글자를 아는 사람이 생각하기 어려운가? 그리고 전하고 닦고 받들어 중생을 이끌어 속박에서 벗어나게 한다.

부처님의 제자들이여! 여래께서 말씀하시기를, 과거 세상에서 보리도를 구할 때 삼십삼억 구만 팔천 부처님을 만났으나 그때 모두 전륜성왕이 되어 온갖 즐거운 공양을 부처님과 제자들에게 바쳤으나 얻음이 있어 수기하지 못했다. 그 후 팔만 사천억 구만 아라한도 만나 역시 네 가지를 다해 일생동안 공양했다. 그 후 다시 육백이십만 천이백육십일 부처님을 만났으나 모두 전륜성왕이 되어 온갖 즐거운 공양을 다해 바쳤다. 부처님이 멸한 뒤 일곱 보탑을 세워 사리를 공양하고, 후대 부처님이 출세하여 정법륜을 돌리니 수많은 부처님을 공양하였다. 이 부처님들은 모두 공법 중에서 법의 상을 설하였으나 얻음이 있어 수기하지 못했다.

이와 같이 전전하여 마침내 연등부처님을 만나 부처님을 뵙고 법을 들은 뒤 일체 무생법인내를 얻어 이 인내를 얻고 수기받았다. 연등여래께서는 공법 중에서 법의 상을 설하여 무량한 수많은 중생을 제도하였으나 설할 바도 없고 제도할 바도 없었다. 묵니세존께서 세상에 출현하여 공법 중에서 문자로 설하여 가르치고 이익을 주어 널리 받게 하였으나 보여줄 바도 없고 받을 바도 없었다.

알아야 할 것은 이 법의 성품과 상이 다 공하며, 쓰는 자도 공하고 아는 자도 공하며, 말하는 자도 공하고 깨닫는 자도 공하다. 본래부터 공하며 미래도 공하고 현재도 공하다. 모든 보살이 만선의 방편력으로 부지런히 게으르지 않고 공덕을 성취하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것은 참으로 어렵고 불가사의하다. 무법 중에서 법의 상을 설하고 무득 중에서 득법을 설하는 이와 같은 일은 부처님의 경지이며 무량한 지혜로만 알 수 있고 생각으로 알 수 없다. 새로 보리심을 낸 보살은 진심으로 공경하고 사랑하며 보리를 좋아하고 부처님의 말씀을 믿어 점차 들어갈 수 있다.

어떻게 믿는가? 믿음은 사성제를 관찰하여 모든 번뇌 망상과 결박을 제거하여 아라한을 얻고, 십이연기를 믿어 무명을 멸하고 여러 행을 생기게 하여 연각을 얻으며, 사무량심과 육바라밀을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이다. 이것을 신인이라 한다. 중생은 무시의 생사에 집착하여 법성을 보지 못하니 먼저 자기의 오온을 관찰하여 가명한 중생임을 보고 그 가운데 나도 중생도 없음을 알아야 한다.

왜냐하면 만약 내가 있다면 나는 자유로워야 할 것이다. 그러나 모든 중생은 항상 생ㆍ노ㆍ병ㆍ사에 침해되어 자유롭지 못하니 무아임을 알아야 한다. 무아는 곧 작용자가 없고, 작용자가 없으면 받는 자도 없으며, 법성은 청정하고 진실하여 항상 머무른다. 이렇게 관찰하여도 궁극에 이르지 못하면 순인이라 한다. 보살이 신인과 순인을 믿고 인내하면 곧 상상 최고의 법인내를 이룬다.

발보리심경론 공덕지품 제십이

보살은 무상한 마음을 갖추었으나 마음이 아직 행위에 머무르지 않으니, 보살은 모든 행상의 이치를 알고 행하여 선근을 닦아 보리를 구하되 유위에 머무르지 않고, 모든 중생을 위해 대자비를 행하되 무위에 머무르지 않으며, 모든 부처님의 진묘한 지혜를 위해 생사에 머무르지 않고, 무량한 중생을 제도하여 남김이 없게 하여 열반에 머무르지 않으니 이것을 보살마하살이 깊은 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 것이라 한다.

부처님의 제자들이여! 보살이 열 가지를 성취하면 끝내 무상보리를 잃지 않는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 보살이 깊이 무상보리심을 발하여 중생을 교화하여 그들도 마음을 내게 하는 것, 둘째는 항상 부처님을 뵙고 자기의 소중한 것을 바쳐 공덕을 깊이 심는 것, 셋째는 법을 구하여 존경심으로 법사에게 공양하고 법을 듣는데 싫증내지 않는 것, 넷째는 비구와 승단이 두 부로 나뉘어 다투고 서로 나쁜 짓을 할 때 화합하도록 부지런히 방편을 구하는 것, 다섯째는 국토가 사악하고 악이 늘어나며 부처님의 법이 망하려 할 때 경전을 읽고 외우고 설하여 법이 끊어지지 않게 하며 마음을 다해 법을 수호하고 몸과 목숨을 아끼지 않는 것, 여섯째는 중생이 두려움과 고통에 처했을 때 구제하고 두려움이 없도록 하는 것, 일곱째는 부지런히 수행하여 방등대승의 심오한 경전과 여러 보살장을 구하는 것, 여덟째는 법을 얻어 수지독송하고 설법대로 행하며 머무르는 것, 아홉째는 스스로 법에 머무르며 많은 중생을 권하여 이 법에 들어가게 하는 것, 열째는 법에 들어가면 능히 해설하여 가르치고 이익을 주어 중생을 깨우치는 것이다. 보살이 이와 같은 열 가지를 성취하면 무상보리를 끝내 잃지 않는다.

보살은 이와 같이 이 경전을 닦아야 하며, 이 경전은 불가사의하여 모든 대자비의 씨앗을 낳는다. 이 경전은 묶인 중생을 깨우쳐 발심하게 하고, 보리를 향한 인연을 만들며, 모든 보살의 흔들리지 않는 행을 이루게 하며, 과거ㆍ현재ㆍ미래의 모든 부처님이 보호한다. 만약 선남자 선여자가 무상보리를 부지런히 닦고자 하면 반드시 이 경전을 널리 선포하여 염부제토에서 끊어지지 않게 하여 무량무변한 중생이 이 경전을 듣게 해야 한다. 만약 선남자 선여자가 이 경전을 들으면 모두 놀랍고 불가사의한 큰 지혜의 모임과 헤아릴 수 없는 복덕과 과보를 얻는다.

왜냐하면 이 경전은 무량한 청정한 지혜의 눈을 열어 부처님의 씨앗이 끊이지 않게 하며, 무량한 고통 중생을 구제하고, 모든 무명과 어둠을 밝히며, 사마(四魔)와 여러 마업을 깨뜨리고, 모든 외도와 사견을 파괴하며, 모든 번뇌의 큰 불을 멸하고, 인연으로 생기는 여러 행을 소멸하며, 인애ㆍ계율파괴ㆍ진노ㆍ게으름ㆍ마음의 혼란ㆍ어리석음의 여섯 가지 중병을 끊으며, 업장ㆍ보장ㆍ법장ㆍ번뇌장ㆍ견장ㆍ무명장ㆍ지장ㆍ습장을 제거한다. 요컨대 이 경전은 모든 악법을 완전히 소멸시키고 모든 선법을 성하게 증장한다. 만약 선남자 선여자가 이 경전을 듣고 기뻐하며 사랑하고 희귀한 마음을 내면 그 사람은 이미 무량한 여러 부처님께 공양한 깊은 선근을 심은 것이다.

왜냐하면 이 경전은 삼세의 모든 부처님이 행한 것이므로 행자가 이 경전을 들으면 스스로 크게 다행히 여기고 큰 선익을 얻는다. 만약 이 경전을 베끼고 읽고 외우면 그 사람이 얻는 복덕은 무량무변하다.

왜냐하면 이 경전의 인연이 무한하고 무량한 큰 서원을 일으키며 모든 중생을 포섭하고 무상한 대보리를 장엄하므로 얻는 복덕도 무한무량하다. 만약 그 뜻을 깨닫고 이와 같이 닦으면 모든 부처님이 아승기 겁에 무진 지혜로 그 복덕을 다 말할 수 없다.

만약 법사가 이 경전을 설하는 곳에서는 반드시 탑을 세워야 한다. 왜냐하면 진실하고 바른 법이 태어나는 곳이기 때문이다. 이 경전이 국토와 성읍과 마을과 절과 정사에 있을 때 그곳에 법신이 있음을 알아야 한다. 만약 사람이 향화와 가무를 공양하고 비단과 깃발과 차양을 걸며 노래하고 찬탄하며 합장하여 공경하면 그 사람은 이미 부처님의 씨앗을 이었으며, 더욱이 경전을 갖추어 수지하는 자라면 그 사람은 공덕과 지혜와 장엄을 이루어 미래에 반드시 수기받아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다.

발보리심경론 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조