발보리심경론 권상

천친보살 짓고

후진 구자국 삼장 구마라습 번역

권발품 제일

경례 무변계,  
과래 현재 부처님,  
등공부동지,  

구세 대자존.

대방등 최상묘법 마득륵가장, 보살마하살이 닦는 바이다. 이른바 권장하여 무상보리를 닦아 모으는 것이니, 능히 중생으로 하여금 깊고 광대한 마음을 일으키게 하며, 서원을 세워 완전히 장엄케 하고, 몸과 목숨과 재물을 버려 탐욕과 인색을 제압하며, 오집계(五聚戒)를 닦아 위반을 교화하고, 궁극의 인내를 행하여 진노를 조복하며, 용맹정진을 일으켜 중생을 안정시키며, 여러 선정(禪定)을 모아 중생의 마음을 알며, 지혜를 닦아 무명을 멸하고, 진실한 문에 들어가 모든 집착을 떠나, 심오한 공무상행(空無相行)을 설하며, 공덕을 찬탄하여 부처의 씨앗이 끊어지지 않게 한다. 이와 같은 무량한 방편으로 보리법의 청정한 문을 돕는다. 마땅히 모든 상상선근(上上善)한 자들을 위하여 분별하여 나타내어, 모두 궁극의 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 한다.

여래의 자녀들이여! 만약 부처님의 말씀을 받아 지키고, 중생을 위하여 법을 설하는 자는 먼저 부처님의 공덕을 칭송해야 한다. 중생이 듣고 나서야 비로소 마음을 내어 부처님의 지혜를 구하게 되며, 마음을 내었기에 부처의 씨앗이 끊어지지 않는다. 만약 비구ㆍ비구니ㆍ우바새ㆍ우바이로서 부처님과 법을 염송하고, 또한 여래가 보살도를 행할 때 법을 구하기 위하여 아승기겁 동안 온갖 고행을 받았음을 생각한다면, 이와 같이 마음을 내어 보살에게 법을 설하여 한 구절이라도 말하면, 보살은 이 법의 가르침을 듣고 기뻐하여 반드시 선근을 심어 부처님의 법을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

무량한 중생의 무시생사(無始生死)의 온갖 고통을 끊기 위하여, 보살마하살은 무량한 신체와 마음을 이루고자 정진하여 큰 서원을 깊이 일으키며, 큰 방편을 행하여 큰 자비를 일으키고, 큰 지혜를 구하여 견정(見頂相)이 없으며, 이와 같은 여러 부처님의 대법을 구한다. 이 법은 무량무변하니, 법이 무량하므로 복덕과 과보도 또한 무량하다. 여래께서 말씀하시기를,

“여러 보살들이 처음 마음을 낼 때, 하찮은 한 생각의 복덕과 과보도 백천만겁 동안 설하여도 다 말할 수 없으니, 하물며 하루 한 달 일 년 나아가 백 년 동안 닦은 온갖 마음과 복덕과 과보를 다 말할 수 있겠는가? 그 까닭은 보살의 행위가 무궁무진하여, 모든 중생으로 하여금 무생법인(無生法忍)에 머물게 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 하기 때문이다.”

여래의 자녀들이여! 보살이 처음 보리심을 발하는 것은 마치 큰 바다가 처음 일렁일 때와 같다. 마땅히 알라, 모두 하중상가(下中上價)에서 무가치의 여의보주(如意寶珠)를 지닐 곳으로 삼는데, 이 보주는 모두 대해에서 생겨난 것이다. 보살이 마음을 내는 것도 이와 같으니, 처음 일어날 때 마땅히 알라, 곧 사람ㆍ천인ㆍ성문ㆍ연각ㆍ여래ㆍ보살 등 모든 선법과 선정과 지혜가 생겨나는 곳이다.

또한 마치 삼천대천세계가 처음 생겨날 때와 같으니, 마땅히 알라, 곧 이 세계의 이십오 유(有) 내의 모든 중생이 모두 짐을 지고 의지하는 곳이다. 보살이 보리심을 발하는 것도 이와 같으니, 처음 일어날 때 마땅히 알라, 보살심은 무량한 모든 중생 곧 육도(六趣)와 사생(四生), 정견과 사견, 선을 닦고 악을 습관하며, 청정계율을 지키고 사중금계를 범하며, 삼보를 존봉하고 정법을 비방하며, 마(魔)와 외도, 사문과 범지, 사리ㆍ바라문ㆍ비사ㆍ수타 등 모든 중생이 모두 짐을 지고 의지하는 곳이다.

또한 보살이 마음을 낼 때 자비가 으뜸이니, 보살의 자비는 무변무량하므로 마음을 내는 데 경계가 없다. 마치 허공이 두루 덮지 않는 곳이 없듯, 보살의 마음도 마찬가지로 모든 중생을 두루 덮는다. 중생계가 무량무변하여 다 헤아릴 수 없으니, 보살의 마음도 무량무변하여 끝이 없다. 허공이 끝이 없으므로 중생도 끝이 없고, 중생이 끝이 없으므로 보살의 마음도 중생계와 같다.

중생계는 경계가 없으니, 나는 이제 성스러운 뜻을 받아 그 일부를 말하겠다. 동방에는 천억 항하사 아승기겁의 여러 부처님 세계가 있고, 남서북방 사위 상하 각 천억 항하사 아승기겁의 여러 부처님 세계가 있으며, 끝에는 티끌이 있다. 이 미세한 티끌들은 육안으로는 볼 수 없다. 백만억 항하사 아승기겁 삼천대천세계의 모든 중생이 함께 모여 한 티끌을 취하고, 이백만억 항하사 아승기겁 삼천대천세계의 모든 중생이 함께 모여 두 티끌을 취하며, 이와 같이 점차로 열방 각 천억 항하사 아승기겁의 여러 부처님 세계의 모든 땅의 미세한 티끌을 다 취해도, 이 중생계는 아직 다 말할 수 없다. 마치 어떤 사람이 털 하나를 백 분으로 나누어, 그 백 분의 털 한 조각으로 바닷물을 적신 것과 같으니, 내가 말한 중생의 일부도 이와 같고, 말하지 않은 것은 마치 바닷물과 같다. 설령 여러 부처님이 무량무변 아승기겁 동안 널리 비유하여 설한다 해도 다 말할 수 없다.

보살이 마음을 내면 이와 같은 중생을 두루 덮는다. 어찌하여, 여래의 자녀들이여! 이 보리심이 다할 수 있겠는가? 만약 어떤 보살이 이와 같이 말하는 것을 듣고 놀라거나 두려워하거나 물러서거나 사라지지 않는다면, 그 사람은 반드시 보리심을 낼 수 있는 사람이다. 설령 무량한 모든 부처님이 무량 아승기겁 동안 그 공덕을 찬탄해도 다 말할 수 없다. 그 까닭은 이 보리심은 경계가 없고 다할 수 없기 때문이다. 이와 같은 무량한 이익이 있다. 그러므로 설하여 모든 중생이 두루 받아 행하게 하여 보리심을 내게 한다.

발보리심경론 발심품 제이

보살이 어떻게 보리심을 내는가? 어떤 인연으로 보리를 모으는가? 만약 보살이 선지식을 가까이하고, 여러 부처님을 공양하며, 선근을 모으고, 뛰어난 법을 구하며, 마음이 항상 온화하고, 고난을 만나도 참으며, 자비가 순후하고, 깊은 마음으로 평등하며, 대승을 믿고 즐거워하며, 부처님의 지혜를 구한다면, 이런 열 가지 법을 갖춘 자는 아뇩다라삼먁삼보리심을 낼 수 있다.

또한 네 가지 인연으로 마음을 내어 무상보리를 모은다. 무엇인가? 첫째, 여러 부처님이 보리심을 낸 것을 생각함, 둘째, 몸의 과병을 관찰하여 보리심을 냄, 셋째, 중생을 자비로 여겨 보리심을 냄, 넷째, 최상의 열매를 구하여 보리심을 낸다.

여러 부처님을 생각함에는 다섯 가지가 있다. 첫째, 십방 과거 미래 현재의 여러 부처님이 처음 마음을 낼 때, 번뇌가 있음도 나와 같으며, 마침내 정각을 이루어 무상존이 되심을 생각하여 이 인연으로 보리심을 낸다. 둘째, 일체 삼세 여러 부처님이 대용맹을 내어 각기 무상보리를 얻음에, 만약 이 보리가 얻을 수 있는 법이라면 나도 얻어야 한다고 생각하여 이 인연으로 보리심을 낸다. 셋째, 일체 삼세 여러 부처님이 대명혜를 내어 무명 속에서 뛰어난 마음을 세우고 고행을 쌓아 모두 스스로 삼계에서 벗어남을 생각하여 나도 이와 같이 스스로 벗어나 중생을 제도해야 한다고 생각하여 이 인연으로 보리심을 낸다. 넷째, 일체 삼세 여러 부처님이 인간 중의 용사로서 모두 생사 번뇌의 큰 바다를 건넘을 생각하여 나도 장부로서 건너야 한다고 생각하여 이 인연으로 보리심을 낸다. 다섯째, 일체 삼세 여러 부처님이 대정진하여 몸과 목숨과 재물을 버리고 일체 지혜를 구함을 생각하여 나도 지금 부처님을 따라 배워야 한다고 생각하여 이 인연으로 보리심을 낸다.

몸의 과병을 관찰하여 보리심을 내는 데도 다섯 가지가 있다. 첫째, 내 몸의 오온과 사대가 모두 무량한 악업을 일으킴을 보고 버리고자 한다. 둘째, 내 몸의 아홉 구멍에서 항상 냄새가 나고 더럽고 부정함을 보고 싫어하여 떠나고자 한다. 셋째, 내 몸에 탐진치 무량한 번뇌가 타오르니 선한 마음을 없애고자 한다. 넷째, 내 몸이 거품과 물거품 같아 순간순간 생멸함을 보고 버릴 법으로 여기어 버리고자 한다. 다섯째, 내 몸이 무명에 덮여 항상 악업을 지어 육도윤회에 이익이 없음을 보고 최상의 열매를 구하여 보리심을 낸다.

최상의 열매를 구하여 보리심을 내는 데도 다섯 가지가 있다. 첫째, 여러 여래의 상호가 장엄하고 광명이 청정하여 만나는 자의 괴로움을 없애므로 닦기 위함이다. 둘째, 여러 여래의 법신이 항상 청정하고 더러움이 없으므로 닦기 위함이다. 셋째, 여러 여래가 계ㆍ정ㆍ혜ㆍ해탈ㆍ해탈지견의 청정한 법집을 갖추었으므로 닦기 위함이다. 넷째, 여러 여래가 십력ㆍ사무소외ㆍ대자비ㆍ삼념처를 갖추었으므로 닦기 위함이다. 다섯째, 여러 여래가 일체지혜를 갖추고 중생을 자비로 두루 덮어 모든 어리석은 자를 바른 길로 인도하므로 닦기 위함이다.

중생을 자비로 여겨 보리심을 내는 데도 다섯 가지가 있다. 첫째, 여러 중생이 무명에 얽매여 있음을 보고, 둘째, 여러 중생이 온갖 괴로움에 시달림을 보고, 셋째, 여러 중생이 악업을 모음에 보고, 넷째, 여러 중생이 극중한 악을 지음에 보고, 다섯째, 여러 중생이 정법을 닦지 않음을 보고 자비심을 낸다.

무명에 얽매임에는 네 가지가 있다. 첫째, 여러 중생이 어리석은 사랑에 미혹되어 큰 고통을 받음, 둘째, 여러 중생이 인과를 믿지 않고 악업을 지음, 셋째, 여러 중생이 정법을 버리고 외도에 귀의함, 넷째, 여러 중생이 번뇌의 강을 건너지 못하고 사류에 표류함.

괴로움에 시달림에는 네 가지가 있다. 첫째, 여러 중생이 생노병사(生老病死)를 두려워하여 해탈을 구하지 않고 다시 악업을 짓는 것, 둘째, 여러 중생이 근심과 슬픔과 괴로움에 시달리면서도 쉬지 않고 악업을 짓는 것, 셋째, 여러 중생이 사랑하는 자와 이별하는 괴로움을 깨닫지 못하고 번뇌에 집착하는 것, 넷째, 여러 중생이 원수와 미움이 만나 괴로움이 일어나며 시기와 원한을 일으켜 다시 원한을 짓는 것.

악업을 모음에는 네 가지가 있다. 첫째, 여러 중생이 애욕 때문에 온갖 악을 짓는 것, 둘째, 여러 중생이 욕망이 고통을 낳음을 알면서도 욕망을 버리지 않는 것, 셋째, 여러 중생이 즐거움을 구하나 계율을 갖추지 못한 것, 넷째, 여러 중생이 괴로움을 싫어하나 괴로움을 끊지 못하는 것.

극중한 악을 지음에는 네 가지가 있다. 첫째, 여러 중생이 중대한 계율을 어기면서도 두려워하면서도 방종하는 것, 둘째, 여러 중생이 극악한 오무간업(五無間業)을 일으켜 교만하고 부끄러움이 없는 것, 셋째, 여러 중생이 대승 방등 정법을 비방하고 어리석게 자만하는 것, 넷째, 여러 중생이 총명함을 가졌으나 선근을 끊고 거만하여 개심하지 않는 것.

정법을 닦지 않음에는 네 가지가 있다. 첫째, 여러 중생이 팔난(八難)에 태어나 정법을 듣지 못하고 선을 알지 못하는 것, 둘째, 여러 중생이 부처님이 출세하였으나 정법을 듣고도 받들지 못하는 것, 셋째, 여러 중생이 외도에 물들어 고행하며 출세를 멀리하는 것, 넷째, 여러 중생이 비상ㆍ비비상정에 들었다고 하여 이를 열반이라 여기나 선과가 다하면 다시 삼도에 떨어지는 것. 보살은 여러 중생이 무명으로 악업을 지어 긴 밤처럼 고통받고, 정법을 떠나 출로를 잃은 것을 보고 큰 자비심을 내어 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며, 마치 머리에 불이 붙은 사람을 구하듯, 모든 중생이 괴로움이 있으면 내가 반드시 구제하여 남김이 없게 하리라. 여래의 자녀들이여! 나는 지금 간략히 보살이 처음 행하는 인연으로 마음을 내는 일을 말하였으니, 만약 널리 말한다면 무량무변하다.

발보리심경론 원서품 제삼

보살이 어떻게 보리로 향하는가? 어떤 업으로 보리를 이루는가? 마음을 낸 보살은 건혜지(乾慧地)에 머물며 먼저 굳건히 올바른 서원을 세워 모든 무량한 중생을 포섭한다. “나는 무상보리를 구하여 구제하여 다 건져내어 모두 궁극의 무여열반에 이르게 하리라.” 그러므로 처음 마음을 낼 때 큰 자비를 으뜸으로 삼아, 자비심으로 인해 더욱 뛰어난 십대정원을 일으킨다.

무엇이 십대정원인가? 나는 전생과 현재 몸으로 심은 선근을 이 선근으로 모든 무변한 중생에게 베풀어 모두 무상보리로 회향하리라. 나의 이 원이 매 순간 자라나 세세생생 항상 마음에 묶여 잊지 않으며, 타라니(陁羅尼)로써 지켜지리라. 내가 대보리로 회향한 뒤 이 선근으로 모든 생처에서 항상 모든 부처님을 공양하며, 영원히 불불국토가 없게 하리라. 내가 모든 부처님의 국토에 태어나면 항상 가까이에서 시종하며 그림자처럼 잠시도 부처님과 떨어지지 않으리라. 내가 부처님을 친근히 뵈면 내게 마땅한 법을 설하여 즉시 보살의 오통(五通)을 이루리라.

내가 보살의 오통을 이루면 세속 진리를 통달하여 가명(假名)을 널리 펴고, 제일의 진리인 진실성을 깨달아 정법지(正法智)를 얻으리라. 내가 정법지를 얻으면 탐욕 없는 마음으로 중생에게 법을 설하여 모두 깨닫고 기뻐하게 하리라. 내가 중생을 깨우치면 부처님의 신력으로 십방 무여세계에 두루 이르러 부처님을 공양하고 정법을 듣게 하며 중생을 널리 모으리라.

내가 여러 부처님께서 받은 정법을 받으면 즉시 청정한 법륜을 돌려 십방 세계의 모든 중생이 내 법을 듣고 내 이름을 들으면 즉시 모든 번뇌를 버리고 보리심을 내게 하리라. 내가 모든 중생으로 하여금 보리심을 내게 하면 항상 따라 보호하여 이익 없는 것을 없애고 무량한 즐거움을 주며, 몸과 목숨과 재물을 버려 중생을 거두고 정법을 짊어지리라. 내가 정법을 짊어지면 비록 정법을 행하나 마음에는 행함이 없으니, 마치 여러 보살이 정법을 행하되 행함이 없고 또한 행함이 없는 것이 없는 것과 같다. 중생을 교화하기 위하여 정원을 버리지 않으니, 이것이 곧 마음을 낸 보살의 십대정원이다. 이 십대원은 중생계를 두루 포섭하여 모든 항하사와 같은 원을 포함한다. 만약 중생이 내 원을 다 이루면 내 원도 다 이루나, 중생은 실로 다할 수 없으므로 나의 대원도 끝이 없다.

또한 보시가 보리의 인연이니, 모든 중생을 포섭하기 위함이다. 지계는 보리의 인연이니 모든 선을 갖추어 본원에 충만함이다. 인욕은 보리의 인연이니 삼십이상 팔십수형호를 이루기 위함이다. 정진은 보리의 인연이니 선행을 증장하여 모든 중생을 부지런히 교화하기 위함이다. 선정은 보리의 인연이니 보살이 스스로 잘 조복하여 중생의 마음과 행위를 알기 위함이다. 지혜는 보리의 인연이니 모든 법의 성상(性相)을 알기 위함이다. 요컨대 육바라밀이 보리의 정인(正因)이며, 사무량심ㆍ삼십칠품ㆍ무수한 선행이 함께 상호 보조한다. 만약 보살이 육바라밀을 닦으면 그 행에 따라 점차 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다. 여래의 자녀들이여! 보리를 구하는 자는 게으름을 피우지 말라. 게으름은 선근을 망가뜨린다. 만약 보살이 육근을 제어하여 게으름을 피하지 않는다면, 그 사람은 육바라밀을 닦을 수 있다. 보살이 마음을 내면 먼저 진실로 굳건한 결심 서원을 세우니, 서원한 사람은 끝내 게으름과 태만과 교만과 느슨함을 버리지 않는다. 그 까닭은 결심 서원이 다섯 가지를 지니기 때문이다. 첫째, 마음을 굳게 하며, 둘째, 번뇌를 제어하며, 셋째, 게으름을 막으며, 넷째, 오갱(五蓋)을 깨뜨리며, 다섯째, 육바라밀을 부지런히 닦게 한다. 여래께서 찬탄하시기를,

“여래의 대지혜 존자는  
공덕 증명을 밝히시고,  
인욕 지혜 복업의 힘과,  
서원력 가장 뛰어나다.”

어떻게 서원하는가? 만약 누군가 여러 가지로 구하여 내가 그때마다 가진 대로 베풀되, 한 생각도 인색한 마음을 내지 않으면, 만약 악한 마음이 생겨 손가락 튕기는 순간에 시주로서 청정한 보상을 구한다면, 나는 즉시 십방 세계 무량무변 아승기겁 현재 여러 부처님과 미래 세상에 대하여 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못한다고 속이는 것이다. 만약 내가 계를 지키되 목숨을 잃을지라도 청정한 마음을 세워 개심하지 않겠다고 서원한다. 만약 내가 인욕을 닦아 남이 해를 입혀도 심지어 몸을 베이거나 자를지라도 항상 자비심을 내어 원망하지 않겠다고 서원한다. 만약 내가 정진하여 추위와 더위와 왕과 도적과 물과 불과 사자와 범과 늑대와 물과 곡식 없는 곳을 만나도 반드시 마음을 굳게 하여 물러서지 않겠다고 서원한다. 만약 내가 선정에 들었으나 외부 일로 마음이 흐트러지면 반드시 경계에 마음을 묶어 잠시도 불법한 망상을 일으키지 않겠다고 서원한다. 만약 내가 지혜를 닦아 모든 법의 진실한 성품을 관찰하여 순수히 받아들이고 선악과 유위무위 생사열반에 이분견을 일으키지 않겠다고 서원한다.

만약 내가 마음에 회개와 원망과 물러섬과 망상이 일어나 이분견에 빠져 손가락 튕기는 순간에 계ㆍ인욕ㆍ정진ㆍ선ㆍ지혜로 청정한 보상을 구한다면, 나는 즉시 십방 세계 무량무변 아승기겁 현재 여러 부처님과 미래 세상에 대하여 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못한다고 속이는 것이다. 보살은 십대원으로 정법을 지키고 행하며, 육대서원으로 게으름을 제어하니 반드시 부지런히 육바라밀을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.

발보리심경론 단바라밀품 제사

보살이 어떻게 보시를 닦는가? 보시는 자기를 위한 이익과 남을 위한 이익 및 두 가지 이익을 위한 것이라면, 이런 보시는 보리의 도를 장엄할 수 있다. 보살은 중생을 조복하여 괴로움에서 벗어나게 하려 하여 보시를 행한다. 보시를 닦는 자는 자기의 재물에 항상 버림의 마음을 내고, 구하는 자에게는 부모와 스승과 선지식으로 여기어 존중하며, 가난하고 천한 자에게는 자식을 생각하듯 연민의 마음을 내어 필요한 대로 기쁘고 공경하는 마음으로 베푼다. 이것이 보살이 처음 보시하는 마음이다. 보시를 닦으면 선명(善名)이 널리 퍼지고, 사는 곳마다 재물이 풍족해지니, 이것이 자기를 이롭게 하는 것이다. 중생의 마음을 만족케 하여 교화하고 조복하여 인색함이 없게 하니, 이것이 남을 이롭게 하는 것이다. 이미 닦은 무상한 보시로 중생을 화현하여 자기와 같이 이롭게 하니, 이것이 두 가지 이익이다. 보시를 닦아 전륜성왕의 지위를 얻고 모든 무량한 중생을 포섭하며, 나아가 부처님의 무한한 법장을 얻으니, 이것이 보리의 도를 장엄하는 것이다.

보시는 세 가지가 있다. 첫째 법시(法施), 둘째 무외시(無畏施), 셋째 재물시(財物施)이다. 법시는 사람으로 하여금 계를 받고 출가심을 내게 하며, 사견과 상견(常見)과 단견(斷見)과 사도(邪道)의 온갖 악과 과병을 깨뜨리고, 진리를 분별하여 밝히고, 정진의 공덕을 찬탄하며, 방종과 악을 말하여 깨우치는 것이다. 만약 중생이 왕이나 사자나 범이나 물과 불이나 도적을 두려워할 때, 보살이 보고 구제하면 이것을 무외시라 한다. 재물시는 재물을 베푸는 것으로, 진보와 코끼리와 수레와 비단과 옷과 음식부터 미세한 끈 한 올까지 많고 적음에 따라 구하는 대로 주는 것이다.

재물시는 다섯 가지가 있다. 첫째 진심으로 베푸는 것, 둘째 믿음으로 베푸는 것, 셋째 때에 맞추어 베푸는 것, 넷째 스스로 손으로 베푸는 것, 다섯째 법에 맞게 베푸는 것이다. 베풀지 말아야 할 것은 다섯 가지가 있다. 첫째 부당하게 재물을 구하여 베풀지 말라. 둘째 술과 독약은 중생을 어지럽히므로 베풀지 말라. 셋째 그물과 덫은 중생을 괴롭히므로 베풀지 말라. 넷째 칼과 몽둥이와 활과 화살은 중생을 해치므로 베풀지 말라. 다섯째 음악과 여자와 색욕은 청정한 마음을 해치므로 베풀지 말라. 요컨대 법에 맞지 않는 물건으로 중생을 어지럽히는 것은 베풀지 말라. 그 밖에 모든 중생에게 안락을 주는 것은 법에 맞는 시주라 한다. 보시하는 사람은 다섯 가지 명성과 이익을 얻는다. 첫째 항상 모든 현인과 성인을 가까이 하며, 둘째 모든 중생에게 즐거움과 존경을 받으며, 셋째 대중에 들어가면 사람들이 존경하며, 넷째 좋은 이름과 명성이 십방에 퍼지며, 다섯째 보리를 이루는 최고의 인연이 된다.

보살을 일체 시주자라 하는데, 일체 시주는 반드시 많은 재물을 뜻하지 않고 시주의 마음을 뜻한다. 법에 맞게 재물을 구하여 베푸는 것이 일체 시주이다. 청정한 마음으로 아첨하지 않고 베푸는 것도 일체 시주이다. 가난한 이를 보고 연민의 마음으로 베푸는 것도 일체 시주이다. 고난받는 이를 보고 자비심으로 베푸는 것도 일체 시주이다. 가난하고 재물이 적어도 베푸는 것도 일체 시주이다. 보물을 사랑하여 기꺼이 베푸는 것도 일체 시주이다. 계를 지키고 파괴하는 것을 보지 않고 베푸는 것도 일체 시주이다. 천인과 묘선락을 구하지 않고 베푸는 것도 일체 시주이다. 무상대보리를 구하는 마음으로 베푸는 것도 일체 시주이다. 베풀고 베푸는 시기와 후회하지 않는 것도 일체 시주이다.

화초로 베푸는 것은 타라니 칠각화(七覺華)를 갖추었기 때문이다. 향으로 베푸는 것은 계ㆍ정ㆍ혜로 몸을 향기로 물들였기 때문이다. 과일로 베푸는 것은 무루과(無漏果)를 갖추었기 때문이다. 음식으로 베푸는 것은 생명과 변재와 색력과 즐거움을 갖추었기 때문이다. 의복으로 베푸는 것은 청정한 색을 갖추어 부끄러움이 없기 때문이다. 등불로 베푸는 것은 부처님의 눈을 갖추어 모든 법성을 비추기 때문이다. 코끼리와 말과 수레로 베푸는 것은 무상승을 얻어 신통을 갖추었기 때문이다. 고삐와 목걸이로 베푸는 것은 팔십수형호를 갖추었기 때문이다. 보배로 베푸는 것은 대인삼십이상을 갖추었기 때문이다. 힘과 종과 시중으로 베푸는 것은 부처님의 십력과 사무외를 갖추었기 때문이다. 요컨대 나라와 성과 아내와 자식과 머리와 눈과 손과 발까지 몸을 들어 베풀되 마음에 인색함이 없으니 무상보리를 얻어 중생을 제도하기 위함이다. 보살마하살이 보시를 닦을 때 재물과 시주자와 받는 이를 보지 않고 무상으로 베푸니, 이것이 곧 완전한 단바라밀이다.

발보리심경론 지계바라밀품 제오

보살이 어떻게 계를 닦는가? 계는 자기를 위한 이익과 남을 위한 이익 및 두 가지 이익을 위한 것이라면, 이런 계는 보리의 도를 장엄한다. 보살은 중생을 조복하여 괴로움에서 벗어나게 하려 하여 계를 지킨다. 계를 닦는 자는 몸과 말과 마음의 모든 업을 청정히 하여 악행을 멀리하고 선을 권장하며 악행을 꾸짖고 금계를 지키며 작은 죄에도 마음에 두려움을 일으키니, 이것이 보살이 처음 계를 지키는 마음이다. 계를 닦으면 모든 악과 과병에서 멀어지고 항상 선처에 머무르니, 이것이 자기를 이롭게 하는 것이다. 중생을 교화하여 악을 범하지 않게 하니, 이것이 남을 이롭게 하는 것이다. 이미 닦은 보리의 계로 중생을 교화하여 자기와 같이 이롭게 하니, 이것이 두 가지 이익이다. 계를 닦아 욕망에서 벗어나 누진(漏盡)하여 최정각에 이르니, 이것이 보리의 도를 장엄하는 것이다.

계는 세 가지가 있다. 첫째 몸계, 둘째 구계, 셋째 심계이다. 몸계를 지키는 자는 항상 모든 살생ㆍ도둑질ㆍ음행을 멀리하며, 타인의 물건과 생명을 빼앗지 않고, 남의 아내를 범하지 않으며, 살생 등의 인연과 방편으로 몽둥이나 돌이나 기와로 중생을 해치지 않는다. 남의 물건이나 남이 쓰는 풀 한 포기 잎 한 장도 취하지 않는다. 또한 세밀한 색을 탐하지 않고 네 가지 위의(威儀)를 공경하고 자세히 살피니 이것이 몸계이다.

구계를 지키는 자는 모든 거짓말과 이간질과 악한 말과 화려한 말과 남을 속이고 다툼을 일으키는 말을 끊고, 말은 진실하고 부드러우며 충실하여 항상 이익을 주고 선을 권장하니 이것이 구계이다.

심계를 지키는 자는 탐욕ㆍ진노ㆍ사견을 없애고 항상 온화한 마음으로 죄를 짓지 않으며, 이 죄업이 악과보를 받음을 믿고 생각하여 악을 짓지 않으며, 가벼운 죄에도 크게 생각하여 잘못하면 두려워하고 근심하며, 중생에게 진노하지 않고 중생을 보면 사랑하는 마음을 내며 은혜를 알고 보답하며 인색하지 않고 복덕을 즐겨 베풀며 항상 자비심과 연민심을 닦으니 이것이 심계이다.

이것이 십선업계(十善業戒)이며 다섯 가지 이익이 있다. 첫째 악행을 제어하고, 둘째 선한 마음을 일으키며, 셋째 번뇌를 막고, 넷째 청정한 마음을 이루며, 다섯째 계를 증장한다. 만약 사람이 선을 닦아 게으름을 피하지 않고 올바른 마음으로 선악을 분별한다면, 그 사람은 반드시 십선업계를 닦을 수 있다. 팔만사천 사만계품 모두 십선계에 포함된다. 이 십선계는 모든 선계의 근본이 되어 몸과 말과 마음의 악을 끊고 모든 악법을 제어하니, 그래서 계라 한다.

계에는 다섯 종류가 있다. 첫째 바라밀목차계(波羅提木叉戒), 둘째 정공계(定共戒), 셋째 무루계(無漏戒), 넷째 섭근계(攝根戒), 다섯째 무작계(無作戒)이다. 스승에게서 받는 백사계(白四羯磨)는 바라밀목차계라 한다. 근본 사선(四禪)과 사미도선(四未到禪)은 정공계라 한다. 근본 사선과 초기선미도는 무루계라 한다. 모든 근을 수섭하고 정념심을 닦아 색ㆍ성ㆍ향ㆍ미ㆍ촉에 대하여 방종하지 않는 것은 섭근계라 한다. 몸을 버린 뒤 후세에 다시 악을 짓지 않는 것은 무작계라 한다.

보살이 계를 닦을 때 성문과 비구외도와 함께하지 않으니, 이 때문에 선한 계라 하며, 선한 계를 지키므로 모든 중생을 이롭게 한다. 자비심의 계를 지키면 중생을 구제하여 안락케 하며, 비탄심의 계를 지키면 온갖 고통을 참아 위난을 벗어나게 하며, 희락심의 계를 지키면 기쁘게 선을 닦아 게으름이 없으며, 버림심의 계를 지키면 원수와 친구를 평등히 하여 사랑과 진노를 떠나며, 혜시의 계를 지키면 중생을 교화하여 조복하며, 인욕계는 마음이 항상 온화하여 진노가 없으며, 정진계는 선업이 날로 자라 물러가지 않으며, 선정계는 욕망과 악을 떠나 선정에 머무르며, 지혜계는 많이 듣고 선근이 다함이 없으며, 선지식을 가까이 하는 계는 보리의 무상도를 돕고, 악지식을 멀리하는 계는 삼악팔난을 떠난다.

보살이 청정한 계를 지키면 욕계에 의지하지 않고 색계에 가까이 가지 않으며 무색계에 머무르지 않으니, 이것이 청정한 계이다. 욕염을 버리고 진노를 없애며 무명장애를 멸하니 이것이 청정한 계이다. 단견과 상견의 양쪽을 끊고 인연을 거스르지 않으니 이것이 청정한 계이다. 색ㆍ수ㆍ상ㆍ행ㆍ식의 가명에 집착하지 않으니 이것이 청정한 계이다. 인연에 얽매이지 않고 견해를 일으키지 않으며 의심과 후회에 머무르지 않으니 이것이 청정한 계이다. 탐진치 삼독의 악근에 머무르지 않으니 이것이 청정한 계이다.

아만ㆍ교만ㆍ증상만ㆍ만만ㆍ대만을 버리고 온화하며 선순하니 이것이 청정한 계이다. 이익과 쇠퇴와 칭찬과 비난과 고통과 즐거움에 흔들리지 않으니 이것이 청정한 계이다. 세속 진리의 허망한 가명을 물들지 않고 진리에 순응하니 이것이 청정한 계이다. 괴로워하거나 열받지 않고 적멸과 떠남에 머무르니 이것이 청정한 계이다. 요컨대 몸과 목숨을 아끼지 않고 무상함을 관하여 싫어하며 선근을 부지런히 닦고 용맹정진하니 이것이 청정한 계이다. 보살마하살이 계를 닦을 때 청정한 마음을 보지 않고 상(想)을 떠나니, 이것이 완전한 시라바라밀이다.

발보리심경론 참제바라밀품 제육

보살이 어떻게 인욕을 닦는가? 인욕은 자기를 위한 이익과 남을 위한 이익 및 두 가지 이익을 위한 것이라면, 이런 인욕은 보리의 도를 장엄한다. 보살은 중생을 조복하여 괴로움에서 벗어나게 하려 하여 인욕을 닦는다. 인욕을 닦는 자는 항상 모든 중생 앞에서 겸손하며, 강하고 교만한 마음을 버리고 행하지 않으며, 거칠고 악한 말을 들으면 연민심을 내고, 말은 항상 부드럽고 온화하여 선을 권장하며, 진노와 인욕의 과보 차이를 분별하여 말할 수 있으니, 이것이 보살이 처음 인욕하는 마음이다. 인욕을 닦으면 모든 악에서 멀어지고 몸과 마음이 안락하니, 이것이 자기를 이롭게 하는 것이다. 중생을 교화하여 모두 화순하게 하니, 이것이 남을 이롭게 하는 것이다. 이미 닦은 무상대인욕으로 중생을 화현하여 자기와 같이 이롭게 하니, 이것이 두 가지 이익이다. 인욕을 닦아 단정하고 존경받는 용모를 얻으며, 나아가 부처님의 최고의 상호를 얻으니, 이것이 보리의 도를 장엄하는 것이다.

인욕에는 세 가지가 있으니, 몸인욕ㆍ구인욕ㆍ심인욕이다. 몸인욕은 남이 악을 가하고 때리거나 상해하여도 참으며, 중생이 위급하고 두려워할 때 몸으로 대신하여 피곤하지 않음이다. 구인욕은 욕설을 들어도 말없이 참으며, 부당한 꾸짖음을 들어도 부드럽게 말하며, 비방과 중상도 참는 것이다. 심인욕은 진노하는 자를 보고 마음에 원망을 품지 않으며, 괴롭히는 자가 있어도 마음이 흐트러지지 않고, 비방해도 원한이 없는 것이다.

세상에서 맞는 타격에는 두 가지가 있으니, 하나는 실타(實打)요, 다른 하나는 중상이다. 만약 죄가 있다면 맞아도 마땅히 참아 감로를 마시는 것처럼 하며, 그 사람에게 공경심을 내야 한다. 그 까닭은 그가 나를 잘 가르쳐서 과죄에서 벗어나게 하기 때문이다. 만약 중상이 악하게 가해지면, 나는 무죄이니 과거 업보가 원인임을 생각하고 참아야 한다. 또한 사대(四大)와 오중연(五衆緣)이 합하여 이루어진 몸이니 누가 맞는가? 또한 전 사람을 어리석고 미친 자로 보고 연민하여 어찌 참지 않겠는가? 또한 욕하는 자도 두 가지가 있으니, 하나는 사실이고 하나는 허망하다. 사실이라면 나는 부끄러워해야 하고, 허망하다면 내 일이 아니니 소리와 바람과 같아 나에게 손해가 없으니 참아야 한다. 진노하는 자도 마찬가지니, 남이 나를 진노하면 내가 참아야 하고, 내가 진노하면 미래 세상에 악도에 떨어져 큰 고통을 받는다. 이런 까닭으로 내 몸이 베이거나 떨어져도 진노하지 말고, 과거 업과 인연을 깊이 관찰하며 항상 자비와 연민을 닦아야 한다. 이런 작은 고통도 참지 못하면 나는 마음을 조복하지 못한다.

어떻게 중생을 조복하여 해탈케 하고 모든 악법을 끊어 무상과실을 이루겠는가? 만약 지혜로운 자가 인욕을 즐겨 닦으면 그 사람은 항상 용모가 단정하고 재물이 많으며 사람들이 기뻐하고 존경하며 복종한다. 또한 살펴보면 어떤 사람은 몸이 불구이고 얼굴이 추하며 오장이 갖추어지지 않고 재물이 부족한데, 이는 모두 진노의 인연 때문이다. 이런 까닭으로 지혜로운 자는 인욕을 깊이 닦아야 한다.

인욕을 낳는 인연은 열 가지가 있다. 첫째 나와 내 소유의 상을 보지 않는 것, 둘째 씨족을 생각하지 않는 것, 셋째 교만을 깨뜨리는 것, 넷째 악한 자가 와도 보복하지 않는 것, 다섯째 무상함을 관하는 것, 여섯째 자비를 닦는 것, 일곱째 마음을 게으르게 하지 않는 것, 여덟째 배고픔과 목마름과 괴로움과 즐거움을 버리는 것, 아홉째 진노를 끊는 것, 열째 지혜를 닦는 것이다. 만약 어떤 사람이 이 열 가지를 이룬다면 그 사람은 인욕을 닦을 수 있다. 보살마하살이 청정하고 궁극의 인욕에 들면, 공(空)ㆍ무상ㆍ무원ㆍ무작에 들어가 견해와 깨달음과 원과 작용과 합하지 않으며, 공ㆍ무상ㆍ무원ㆍ무작에 집착하지 않는다. 이 견해와 깨달음과 원과 작용이 모두 공함을 알면 이런 인욕은 이중상이 없으니 이것이 청정한 궁극의 인욕이다. 또한 결(結)이 다함에 들거나 적멸에 들어 결생사(結生死)와 합하지 않으며, 결과 적멸이 모두 공함을 알면 이런 인욕은 이중상이 없으니 이것이 청정한 궁극의 인욕이다. 또한 본성이 스스로 생기지 않고 타인으로부터 생기지 않으며 합하여 생기지 않고, 또한 생겨나지 않고 부서지지 않는 것이 있어 부서질 수 없으며 부서질 수 없는 것이 무궁무진하니, 이런 인욕은 이중상이 없으니 이것이 청정한 궁극의 인욕이다.

무작과 비작이 없고 집착이 없으며 분별과 장엄과 수리와 발진이 없으며 끝내 생을 일으키지 않으니, 이런 인욕은 무생인욕이다. 이와 같이 보살이 인욕을 닦으면 수기인욕을 받는다. 보살마하살이 인욕을 닦을 때 성상은 모두 공하며 중생이 없으니, 이것이 완전한 참제바라밀이다.

발보리심경론 권상

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조