拔제고난타라니경  
대당삼장법사 현장 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 실라발에 있는 서타림 기고독원에 머무시면서 무수한 성문, 보살, 마하살과 함께 계셨다. 또한 여러 천인, 아수라도 수많은 대중이 앞뒤로 둘러싸고 있었다.  
그때, 무리 중에 한 보살이 있었는데, 이름은 말할 수 없는 공덕과 장엄을 지닌 자였다. 그 보살이 자리에서 일어나 부처님의 발을 향해 머리 숙여 예배하고 합장하며 공경스럽게 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 지금 이 세계에는 무량한 중생들이 있습니다. 그들은 번뇌와 인연으로 악업을 짓고, 지옥과 아귀, 축생에 떨어지거나 혹은 천인과 인간 중에서 심한 고통을 받게 됩니다. 부디 자비를 베푸시어 그들을 구제할 방편을 베풀어 주시옵소서.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 잘 말하였다, 잘 말하였다. 네가 모든 중생을 불쌍히 여겨 이와 같이 청하였구나. 잘 들으라, 내가 지금 너희를 위하여 고통받는 중생을 구제하는 방편을 간략히 설하겠다.  
선남자여, 부처님 중에 ‘불동여래응정등각’이라는 이름의 부처님이 계시는데, 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 타라니를 설하셨고, 무리들이 이를 외우도록 하셨다.”  

타라니는 다음과 같다.  
“갸갸니 갸갸니 루절니 루절니 돌노척니 돌노척니 달라사니 달라사니 반라디하나 반라디하나 사바갸모 반란 반라 반미 사하.”  

“만일 선남자 선여인이 진심으로 불동여래응정등각을 공경하여 예배하고 이 주문을 받아 지니면, 이전에 지은 다섯 가지 무간업과 네 중대악, 십악, 성현을 훼손하고 정법을 비방한 죄업이 모두 소멸된다. 임종할 때에 불동여래와 여러 보살이 그 앞에 나타나 칭찬하고 위로하여 기쁘게 하며, ‘이제 네가 나를 따라 내가 속한 부처님의 나라로 가야 한다’고 말한다. 그가 죽은 뒤에는 반드시 불동여래의 청정한 부처님 나라에 태어난다.”  

“또한 선남자여, ‘멸악취왕여래응정등각’이라는 이름의 부처님이 계시는데, 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 타라니를 설하셨고 무리들이 이를 외우도록 하셨다.”  

타라니는 다음과 같다.  
“수다니 수다니 사바파파비 수다니 수대비 수대비 사바갸모 비수대 사하.”  

“만일 선남자 선여인이 진심으로 멸악취왕여래응정등각을 공경하여 예배하고 이 주문을 받아 지니면, 만사천겁 동안 늘 전생을 기억하며, 어디에서 태어나든지 남성의 몸을 얻고, 모든 근원을 갖추며 인과를 깊이 믿고, 여러 기술에 능통하며, 뛰어난 논의를 잘 이해하고 선행과 보시를 좋아하며, 욕망을 버리고 악업을 짓지 않으며, 모든 위험에서 벗어나 정명과 지혜를 갖추어 여러 사람에게 사랑받고 존중받으며, 항상 선한 벗과 가까이하며 늘 정법을 들으며, 보리심을 구하여 한 번도 잠시도 버리지 않고, 여러 공덕으로 자신을 장엄하며, 바른 계율을 갖추고 악업을 두려워하며 항상 부족함이 없고, 마음을 부드럽고 즐겁고 평온하게 하여 천인 중에서 늘 즐거움을 받으며, 빠르게 무상정등보리를 증득하고 끝내 십지에 머무르지 않는다. 항상 모든 중생의 이익과 즐거움을 바라고, 행하는 바가 오직 자기 이익만을 위한 것이 아니며, 태어나는 곳에서 늘 부처님을 뵙고 정법을 수호하며 현명한 성인 무리를 보호한다.”  

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 성문과 보살 및 여러 천인과 인간, 아수로들이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

拔濟苦難陁羅尼經  
辛丑년 고려국 대장도감 봉칙 조각