拔陂보살경

승유가 기록하기를 안공의 고전으로, 이는 『반주삼매경』의 초기 이역본이라 하였다.

이와 같이 들었다.

부처님께서 라열기 죽원 다조수 아래에서 오백 명의 비구 제자들과 함께 계셨다. 모두 아라한이며, 묶인 번뇌가 없고, 행한 바가 충만하며, 구하는 바를 갖추어 무거운 짐을 내려놓아 모두 원하던 바에 이르렀다. 이미 옛 태아에서 끊어져 정치를 떠나 교화에 나서서 모두 팔선(八禪)을 통달하였으나, 한 명의 범비구는 제외되었다.

그때拔陂보살이 오백 보살과 함께 모두 백의(속인) 신분으로 오계(五戒)를 받았으며 모두 여래로부터 정법을 받고자 하였다.拔陂보살이 곧 일어나 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉았다. 여러 보살과 비구들도 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예배하고 모두 한쪽에 앉았다.

부처님께서 그때 신통력과 선정의 뜻을 발하여, 다른 군국에 있는 비구들이 모두 죽원에 모여 부처님께 예배하게 하셨다. 그때 십만 명이 넘는 비구들이 모두 죽원에 모였다. 부처님께서 다시 신통력과 선정의 뜻을 발하여, 삼만 명이 넘는 대덕 비구니들이 모두 죽원에 모여 부처님께 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 다시 신통력과 선정의 뜻을 발하여, 로단가루보살이 위사대국에서, 가휴두보살이 점파대국에서, 나달두보살이 발라내대국에서, 수심무보살이 가위라위대국에서, 대대도중보살과 급고독가라월이 사위대국에서, 존달보살이 구섬대국에서, 만론조보살이 사호대국에서 각각 2만 8천 명씩 데리고 죽원에 모여 모두 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 아자세왕이 십만 명이 넘는 무리와 함께 부처님께 나아와 모두 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 제일 제사천왕과 도리천왕, 범천왕과 무수한 천중들이 모두 부처님께 나아와 예배하고 한쪽에 앉았다. 그리고 모든 편정천과 무수한 중생들이 모두 부처님께 나아와 예배하고 한쪽에 머물렀다. 그리고 네 아수라왕과 무수한 아수라 중생들이 모두 부처님께 나아와 예배를 마치고 한쪽에 머물렀다. 그리고 난두와 난룡왕, 사가라룡왕, 마내사룡왕, 아누다룡왕, 이라발룡왕과 무수한 용들이 함께 부처님께 나아와 예배를 마치고 한쪽에 머물렀다.

그때 삼천 일월 사이에 빈 곳이나 사람이 없는 곳이 없이 모두 신묘한 천룡신과 인간, 비인간들이 아래에서부터 범천에 이르기까지 함께 있었다.

拔陂보살이 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하여 말씀드렸다. “지금 묻고자 하는 바가 있으니 부처님께서 말씀하여 주시어 제 어려움을 풀어 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “拔陂야, 마음껏 물어라. 여래가 지금 너의 물음을 모두 해석할 수 있으니, 너의 마음속에 생멸하는 형상에 대해 물음을 알겠다.”

拔陂보살이 말하였다. “어떻게 하면 보살이 선정의 뜻을 얻어, 바다와 같은 많은 경전을 들었으면서도 의심이 없고, 생멸하는 생각을 잊지 않으며, 퇴보하지 않고, 무상의 도와 지극한 덕과 정각에 게으름을 피우지 않으며, 부처님을 위해 전법하여 태어나도 법이 없는 곳에 떨어지지 않고, 항상 자신이 어디서 왔는지 알며, 본래의 원을 떠나지 않고 여래를 본다는 것을 알 수 있겠습니까?

또 누웠을 때 꿈속에서도 정도를 떠나지 않고, 형상이 항상 단정하고 사랑스러워 보는 이가 기뻐하며, 귀족 가문에서 태어나 항상 굳센 뜻을 지니고, 내면에서 배운 것을 빠르게 익히고 잊지 않으며, 넓게 생각하고 견고한 부끄러움과 이치를 갖추고, 자비를 많이 행하며, 항상 묵묵히 깨달음을 지니고, 대적하는 위신이 많으며, 항상 정진하여 후회하지 않고, 뜻을 전하며,

항상 법에 들어가고, 항상 멈춤에 들어가고, 항상 관찰에 들어가고, 항상 선정에 들어가고, 항상 정에 들어가고, 공에 들어가면서 상에 들어가지 않고, 무형의 지법에 두려움과 공포가 없으며,

항상 법을 말하고 법을 받는 것을 즐기며, 뜻하는 바가 생겨도 본래의 원을 어기지 않고, 본덕과 본의가 강하며, 본인연이 강하고 다섯 근기가 강하며, 행하는 바가 항상 강하고 악을 꾸짖는 것이 항상 강하며, 관찰하는 바가 항상 강하고, 원하는 바를 깨닫는 데 항상 강하다. 그 어려움은 바다와 같다.

예를 들어 달이 스스로 깨끗하고 가득 차 있는 것 같고, 해가 점점 어둠을 걷어내는 것 같으며, 불이 색을 나타내는 것 같고, 허공이 칠할 수 없고 아무 데도 머무르지 않는 것 같으며, 밝은 구슬이 정법을 완전하게 드러내는 것 같고, 돌이 안정되어 움직이지 않는 것 같으며,

뿌리가 흔들리기 어려운 것 같고, 돼지와 부드러운 것들이 의지가 없고, 새가 낮게 날아 의지를 낮추는 것 같고, 거지가 일어나지 않고, 성과 산과 골짜기를 즐기는 것 같으며, 사슴과 원숭이가 속인과 친하지 않은 것 같다.

또한 학자들이 항상 중생을 인도하고 이끌어도 분노가 없으며, 모든 사람을 화나게 하지 않고 마귀가 차례로 해치지 못하며, 모든 법을 가르치지 않고 스스로 깨달으며, 선정에 머물면서 사악한 것에 의지하지 않고, 큰 자비의 힘이 있어 괴롭히기 어렵고, 생각이 깊어 정행을 떠나지 않으며, 얻은 바와 생각을 헤아릴 수 없다.

법을 들으면 눈물을 흘리며, 항상 금하는 것이 많고, 모든 부처님의 행위와 생각과 원을 갖추어 많은 중생이 무수한 선한 생각을 채취하고, 바다처럼 맑고 깨끗한 믿음을 얻어 원을 청정하게 하며, 질투와 분노를 끊고 항상 밝게 하며, 모든 지혜가 빛나고 기쁨을 내며, 행원으로 불신과 미움을 끊고, 교활한 자가 뿌리지 못하게 하며, 무수한 천원에서 원행을 완성한다.

모든 세속의 장식과 번뇌를 끊고, 곧 깨끗하고 좋은 행위와 계율을 갖추며, 제자의 인연을 끊고 깨달음의 지위에 이르며, 마음이 굳건하여 흔들리지 않고, 행한 바가 완성되어 구함이 없으며, 천인도의 선법을 행하여 불만이 없고, 모두 보살의 완전한 구제에 이르러 근심과 기쁨이 없으며, 모든 이단 학설에 기울지 않고, 모든 부처님을 공경하고 즐거워하며, 법의 빛을 보아 부패하지 않고, 항상 모든 부처님을 만나며,

마치 환영을 만드는 사람이 모든 법이 나가 아니고, 화현하는 사람이 미래의 법에 있으며, 꿈꾸는 사람이 과거와 미래와 현재의 일을 보며, 빛이 있어 모든 세상을 보듯, 두 개의 해가 있어도 움직이지 않고 머무는 인연법이 없으며,

생사에 대한 환영과 같아 태아가 끊어져 태아의 생각을 지나치지 않고 법을 취하지 않으며, 멀리 가서 이미 걱정을 버리고 법의 그릇을 버린다.

보살의 마음은 이미 무수하며, 세상과 모든 것에 흔들리지 않고 떨어지지 않으며, 점점 집착이 없고, 모든 부처국계를 이미 건너고 증표를 얻었으며, 모든 선법을 분산시키는 법기와 같으며, 모든 부처님께서 모두 예배하며, 부처님의 신통력이 옷과 털을 움직이지 않게 하며, 사자의 울음과 같고, 항상 모든 이를 공경하며, 세상 중생을 가득 채워 어지럽히거나 잘못하지 않는다.

모두 부처님께서 기다리며 알고, 때에 맞게 깨달아 행하며, 의심을 버리고 법을 받지 않으며, 삼세를 모두 밝게 알고, 모든 지혜로 끝이 없는 말씀을 하며, 항상 자비를 행하여 연민을 얻고, 일을 남기지 않고 경전을 밝히며 지혜를 버리지 않고 머물며, 모든 사람에게 편파적이지 않고, 몸과 마음이 함께 생기며, 마음이 세상의 눈이 되어 삼계를 밝게 본다.

삼계에 모두 쉽게 여겨지지 않고, 나를 행하지 않으며, 세상에 전전하며 멈추고, 군중의 즐거움을 구하지 않고 홀로 행하며, 신실하고 믿음이 있으며, 법을 취하거나 버리지 않고 모든 것을 알고 가르치며, 사람들에게 대학문에 머물도록 권유하며, 두려움이 없고, 여래의 정법을 잘 말하며, 모든 경문과 구절을 항상 행하여, 보는 이가 모두 기뻐하며, 모든 중생이 큰 기쁨을 얻어 여래 발 아래서 연꽃을 끊는다.

선법을 즐겨 말하고, 묻기를 좋아하며 원한이 없고, 행위와 군중과 머무는 곳에서 두려움을 끊으며, 힘을 일으켜 말과 행위를 모두 건너며, 항상 머무는 곳을 곧게 잡아 흔들리지 않으며, 모두가 도와 법을 설하는 사자의 자리에 앉아 여러 번 모든 부처님께 알려진다.

세상에 떨어지지 않고, 행위를 말하며 들어가 아는 바를 존중하는 법을 항상 행하며, 모든 부처님의 행을 따르고, 항상 법을 게을리하지 않고 어리석은 이를 기다리며, 여래는 좋고, 교류할 곳이 없으며, 십방 세계에서 항상 선법을 잘 행하며, 사람을 위해 죄를 버리고 복을 이루며, 묵묵히 날로 더해 법문에 들어갔다.

예를 들어 천법신체가 무형이라 항상 내면에 머물러, 보살을 위해 모든 부처님과 모든 행위를 끊지 않고 머무르거나 멈추거나 욕망에 머무르지 않는다.

보살이 이미 버리고 갑옷을 입었으나, 많은 원한과 시기를 이겨내어 모든 것을 이기고, 부처님께 여러 번 열 가지 힘의 지위를 원하며, 모든 생각을 떠나 이미 다 알고, 세상의 모임과 흩어짐을 꾀하며 알았다.

모든 행위를 생사에 들어가 행하며, 머무는 곳 없이 혼란하지 않고, 이미 법의 바다를 건너 귀중한 보배가 되어 세상에 두루 행하며, 이미 세상을 멀리 떠났다. 이미 큰 변화의 부처님 힘을 익혀 무비할 힘을 갖추고, 한 뜻으로 모든 부처님을 보기를 원하며, 세상을 쓰지 않고, 태어난 곳과 다른 세계에 태어난다.

여래가 머무는 곳은 정각이며 집착이 없고, 멀리서 부처님과 그 국토를 보고 법을 듣고 비구 승가를 보아도 오온을 통달하지 못하고 육근을 통달하지 못하며, 보살도 이 세상에서 저쪽으로 가서 듣고 보지 않고, 오히려 이 세상에 머문다.

멀리서 정각을 보고, 밝은 법을 듣고, 모두 받들어 행하며, 마치 지금 명령을 받아 행하는 것과 같아 의심이 없고, 또한 이와 같이 모든 보살이 게으름 없이 항상 부처님을 마주하여 법을 잘 듣고, 꿈속에서도 마음이 기울어도 사악하지 않다.

부처님께서 곧拔陂보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다,拔陂야! 이것이 중생을 불쌍히 여기는 말로, 중생의 안락을 구하며 삼세를 불쌍히 여기고, 의를 보고 기뻐하며 안락을 보며, 인간과 천상에서 이와 같은 뜻으로 여래에게 묻는 것이다.

먼저 자신도 덕이 있어 과거 부처님께 선복을 시주하고, 여러 부처님을 대접하며 법의 좌석에 앉아 법을 원 없이 받고, 범행을 받들어 적게 욕망하며 음식을 절제하고, 계를 즐기며 여러 보살을 일으키고, 항상 보살을 권하고, 항상 존귀한 보살을 원하며, 보살의 뜻이 크고, 보살이 번성하며, 보살이 얻기를 원하며, 구하는 바가 항상 크고 자비롭다.

모든 평등한 마음에 의지하여 사람을 제도하고 무한히 건너며, 부처님을 보고 항상 이치를 건너며 여래의 말씀을 구하고 부처님의 뜻을 구한다. 마치 부드러운 철이 무게를 잴 수 없듯이, 모든 사람의 뜻을 항상 잘 알고 얼굴에 행하는 것이 너의 덕이다.

拔陂야, 나는 이미 뜻을 완전히 알았으니, 비록 현재 부처님의 정이 있어 이름하여 상주지(常住止)라 하여도, 이 정은 선정의 뜻이며 굳건하여 떨어지지 않고 뜻을 잃지 않는다. 하위의 귀와 군중은 게으르지 않다.”

“오직 여래만이 나를 위해 이 선정의 뜻을 해설하여 중생의 학습을 먼저 하게 하여 중생이 안락을 얻도록 하셨다. 세상을 불쌍히 여기어 인간과 천상과 여러 보살의 큰 원을 위하여 모두 이 빛을 보고 스스로 비추게 하라.”

부처님께서 곧拔陂보살에게 말씀하셨다. “항상 한 법을 행하고 항상 행하여 만족하지 말며, 받들어 행하되 줄이지 말라. 마치 배가 완성되어 곧 탈 수 있듯이, 항상 구하는 바를 따라 이미 깨끗하고 이미 진실로 생각하며 이미 굳건하여 본래 힘으로 모든 선법을 행하여 스스로 넘어서면 이미 갖추어진 것이다. 무엇이 한 법인가? 부처님의 선정의 뜻을 보는 것이다. 이를 정지 선정이라 하며, 인연과 부처님의 뜻으로 생각하고, 뜻이 사악하거나 어둡거나 어지럽지 않고, 이미 묵묵히 지니고 정진하여 떨어지지 않고 무형이며 대우를 받으며, 항상 공을 일으키고 깊은 잠과 누움을 행한다.

심한 원한을 피하고 중생의 모임을 멀리하며, 몸을 항상 숨기고 악한 지식과 가까이하지 않으며, 선한 정치를 따르고 법도에 맞는 벗을 따라가며, 곧은 뿌리로 망령되게 탐내지 않고, 욕망을 적게 먹으며 탐욕하지 않고, 좋은 법의 옷을 좋아하며 수명이 길기를 바라지 않고, 본명과 지혜에 따라 몸에 애착이 없다.

친족과 나라를 돌보지 않고 빨리 떠난다. 이미 친절한 마음을 지니고, 연민의 뜻을 얻고, 기쁨의 뜻에 머물며, 보호하는 마음을 행하며, 모든 덮개를 버리고 모든 선정에 익숙하며, 색과 생각을 분별하고, 음과 생각을 취하지 않으며, 모든 입을 받지 않고, 모든 대를 허용하지 않으며, 뜻이 어지럽지 않고 생기지 않으며, 받지 않고 머무르지 않으며, 모든 버림을 얻고, 모든 벗어남으로 향하며, 모든 사람을 자기 몸처럼 여긴다.

모든 사람이 나도 아니고, 모든 법을 취하지 않으며, 계율에 따라 바라는 바가 없고, 항상 선정에 익숙하며, 많이 듣고 즐기며, 계율의 그늘이 새지 않고, 선정의 그늘이 움직이지 않고 떨어지지 않으며, 법에 의심이 없고, 부처님과 다투지 않으며, 법을 버리지 않고, 승가를 비방하지 않으며, 거친 악한 말을 끊고 도를 가진 자를 대하며, 과거를 항상 멀리하며, 세상의 소리에 즐거움이 없고 쓰지 않으며, 세상의 소리를 항상 쓰고 사랑하며, 축생의 소리를 멀리 버리고 피한다. 여섯 가지 견고한 법을 익히고, 다섯 가지 보시를 벗어나 항상 익히며, 열 가지 악업을 버리고 열 가지 선업을 친히 익힌다.

아홉 가지 괴로움에 스스로 해탈하고, 여덟 가지 무력함을 모두 버리며, 여덟 가지 정진을 항상 익히고, 아홉 가지 생각을 행하며, 여덟 가지 대인의 생각을 얻었으며, 여러 선정을 취하지 않고 사랑하지 않으며, 듣고 자만하지 않는다. 이치는 아름답고, 하위의 귀로 듣고, 항상 법을 존중하며, 항상 법을 원하며, 색과 생각을 이미 분별하여 자기 몸에 취하지 않고, 사람에 대한 생각을 모두 버렸다.

비록 태어나도 괜찮지 않으며, 음과 생각을 분별하고 이미 머무르지 않으며, 항상 열반을 구하며, 생사를 행하지 않기를 원한다. 생사에 대한 두려움과 생각을 갖고, 모든 음과 생각을 원망하며, 사대(四大)를 뱀처럼 여기고, 모든 입을 공으로 생각하며, 삼계에 머무르지 않고, 열반을 보고 홀로 즐기며, 세상을 만들지 않고 세상을 버리고 부처님을 따른다.

사람에게 다투지 않게 하며, 세상에 친하지 않고, 모든 부처님을 항상 만나며, 이 몸을 꿈처럼 보고 벗어나며, 항상 깨끗하고 선행하며, 항상 모든 생각을 구하며, 세 가지 견고함을 분별하고 굳건히 여기며, 항상 모든 부처님을 생각하며, 의지하여 선근에 의지하고, 항상 모든 부처님을 생각하며,

자유로운 선정에 머무르며, 스스로 부처님의 몸과 상을 원하지 않고, 모든 법을 분별하지 않으며, 세상을 알고 이치를 다투지 않고, 받음에 따라 차례로 부처님이 머무는 땅에 따라가며, 인욕을 얻고, 법신과 공신에 들어가, 이미 아는 사람의 몸이 되어, 생멸하지 않는 열반의 몸이 되며, 항상 지혜로운 눈으로 관찰하여 깨끗하게 하였다.

모든 법이 나도 아니며, 부처님의 뜻이 떨어지거나 넘지 않기를 바라며, 모든 부처님과 그 행이 하나이며, 생각하지 않고 알고자 하며, 무수한 식들이 곧은 뜻을 펼치며, 업을 행하되 그것을 위해 하지 않고, 부처님의 지혜에 따라 선한 벗을 만나 존경하듯 하며, 모든 보살과 다르지 않고, 모두 마귀가 행하는 것을 반대한다. 모든 세상은 환영과 같고, 모든 부처님은 빛과 같으며, 여래를 비추어 보고 항상 보살의 뜻을 구하며, 무한히 건너고 모두 평등하며, 무한한 신심으로 모든 부처님과 모든 선법을 본다.

拔陂야, 이것이 현재 부처님 앞에 머무는 선정의 뜻이며, 또한 이 법 선정의 뜻으로 갖추어 오는 것이다. 어떤 선정의 뜻이 이 법을 갖추는가? 곧 현재이다. 현재 부처님 앞에 머무는 선정의 뜻이 무엇인가?

拔陂야, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 계율을 항상 갖추고, 항상 홀로 처소에 머물며 군중과 함께하지 않고, 마음속으로 ‘아미타불은 어디에 계시며 항상 법을 설하는가?’라고 생각하면, 들은 바에 따라 ‘서방에 계시며, 아미타불 여래의 정각이 다스리는 곳이다’라고 생각한다.

그 부처국토를 지나 백천억 부처국토가 있으며, 이름하여 수마제국이라 하며, 여러 보살이 모여 존귀한 법을 듣고 마음이 어지럽지 않으며 항상 이 국토를 생각한다.

拔陂야, 예를 들어 사람이 누워 꿈속에서 은과 금과 여러 보배를 보고, 친척과 지인이 매우 사랑하고, 항상 만나기를 즐기며 부족함이 없고 함께 놀며 친밀하게 이야기하다가 깨어나서도 본 것을 알고 사람에게 말하면 눈물을 흘리며 그 생각을 기억한다.

拔陂야, 이와 같이 보살 백의자가 아미타불이 계신 곳을 들으면 항상 그 곳을 생각하고 계율을 해치지 않으며, 계율의 그늘에서 마음을 어지럽히지 않고 깨끗한 마음으로 하루 밤낮을 지내며, 칠일 칠야를 이와 같이 지내면 아미타불을 보거나 꿈속에서 여래 아미타불이 직접 나타난다. 예를 들어 머리 위에 꿈속 남자가 스스로 공중에 머무른다고 생각하며, 밤과 낮을 생각하지 않고, 눈이 벽이나 어둠에 가려지지 않는다.

拔陂야, 보살도 이와 같아 마음을 써서 이렇게 행하며, 부처국토 가운데에 있으면서도 수미산과 차가망산, 마하차가망산 및 다른 검은 산들이 눈을 가릴 수 없고, 마음을 가릴 수 없다.

보살은 아직 천안(天眼)을 얻어 아미타불을 보지 못하고, 천이(天耳)를 얻어 아미타불의 설법을 듣지 못하며, 신통력을 얻어 아미타불국에 가지 못한다. 보살은 이 세상에서 저 세상으로 가서 태어나지 않고, 다만 이 세상에 머물며 아미타불 여래를 보고, 그 설법을 듣고 받들어 행하며, 보살은 이 선정의 뜻에서 깨어나 들은 법을 사람들에게 널리 설한다.

拔陂야, 예를 들어 사람이 사리사라에서 좋은 여자를 듣고, 두 번째 남자가 좋은 여자 아반화리, 세 번째 남자가 좋은 여자 이름 연화색을 듣고, 듣고 전하며 탐욕을 일으킨다.

이 남자들은 모두 좋은 여자를 보지 못했으나, 멀리서 자주 듣고 마음에 일으켜 음욕이 일어나 누워 꿈속에서 여자를 보고 그 곳에 간다. 그러므로 라열기성의 남자들은 이와 같이 마음을 일으켜 곧 보며 만나 음행을 행하고, 새벽에 깨어서도 알고 묻고 알았다.

拔陂야, 너를 위해 이와 같이 말하노니, 이 인연으로 이 법을 말하며, 불환(不還)하여 무상각도(無上覺道)를 받으며, 내가 다시 말하노니, 장차 먼 후세에 ‘선오여래(善寤如來)’, ‘무소저(無所著)’, ‘정각’이라 이름할 것이다. 그 사람은 마음대로 견해와 생각을 얻어 이와 같은 정견을 가진다. 이와 같은 보살이다.

拔陂야, 또한 이 세상에 머무는 동안 아미타불이 있어 여러 번 듣고 생각하며 곧 아미타불 여래가 나타난다. 부처님 얼굴이 머무는 선정의 뜻을 보고, 묻기 어렵다. 여래께서 보살에게 말씀하시기를 ‘항상 부처님의 뜻을 생각하고 잘 닦아 버리지 않으며, 항상 환영을 행하면 이 부처국에 태어난다’고 하셨다.

어떤 것이 항상 부처님을 생각하는가? 여래의 법을 잊지 않는가? 지금 이 여래는 무소저이며 정각이며, 몸에 삼십이대인상이 있고, 자줏빛 금색 몸이며, 맑은 달과 수정 구슬 몸과 같다. 보배로 장식되어 여러 제자 중 홀로 법을 설한다. 이와 같이 진실로 말하는 것이다. 왜 부패하지 않는가?

무엇이 부패하지 않는가? 지수화풍과 신천과 범왕은 모두 색과 고통과 생각과 행과 식이 없어지지 않는다. 만약 여래를 생각하면 인연이 공과 같아 공이 곧 얻음이다. 이것이 바로 부처님을 생각하는 뜻이다.

보살은 항상 깨어 선정에서 벗어나지 않는다.拔陂야, 너는 이로써 곧 그 곳에 가서 그 곳에 가서 이 일을 말하고, 이와 같은 법설이 있어 별도로 받아 다시 무상정각에 떨어지지 않게 할 수 있다.

拔陂야, 너와 마하가섭, 인타달보살, 수심천자, 그리고 그 외 여러 사람이 이 선정의 뜻에서 얻은 바가 있다.

拔陂야, 오래 전 한 남자가 광야와 늪에서 큰 기근과 갈증으로 누웠는데 꿈속에서 좋은 밥과 음식을 얻어 매우 배부르게 먹었다. 깨어나 보니 몸이 배부르다고 생각하며 이 법을 관찰하여 별도로 견뎠다.

부처님의 법과 보살도 이와 같아, 집에 있거나 공부하는 중에 부처님이 계신 곳을 듣고 항상 마음에 그 곳을 생각하며, 항상 부처님을 보고자 원하며 태아를 생각하지 않고, 스스로 몸이 있다고 생각하지 않으며, 항상 공의 생각이 있으면서 생각이 있어 부처님을 생각하며, 공의 생각으로 머무르며, 수정보배 속의 존상처럼 깨끗하여 이와 같이 생각하면 여래를 본다.

拔陂야, 예를 들어 사람이 본래 태어난 나라에서 다른 곳으로 가서 오랫동안 본래 태어난 나라를 생각하며 놀고, 누워 꿈속에서 옛 나라로 돌아가 놀며, 생각이 옛 곳에 머무르며 그 나라에서 마음껏 논다. 깨어나 친척과 지인과 시중드는 자들에게 말하기를 ‘나는 이렇게 갔고, 이렇게 보고, 이렇게 행하였다’고 한다.

拔陂야, 보살도 이와 같아 집에 있거나 공부하며 부처님이 계신 곳을 듣고 항상 그 곳을 생각하며 항상 부처님을 보고자 원한다. 이와 같이 생각하면 보살은 여래를 보고 수정보배 속의 존상처럼 깨끗하다.

拔陂야, 예를 들어 노루비구가 반쯤 썩은 색을 앞에 붙이고 보면 푸르고 검은 색도 보이고 썩은 것도 보이며, 공은 연기와 같아 오직 흰 뼈만 앞에 보인다. 이 뼈는 어디서 왔는가? 누가 이 뼈를 들었는가? 누가 만들었는가? 모두 마음이 만든 것이다.

拔陂야, 보살도 이와 같아 부처님을 붙들고 다른 데로 돌아가지 않으며, 이 선정에 머무르며, 부처님을 보고자 하는 뜻이 있어 부처님이 계시면 곧 여래의 몸을 본다. 왜냐하면 선정에 의지하기 때문이다. 이미 부처님을 붙들고 이 선정에 머무르며, 부처님의 위신과 선정력과 숙덕으로 삼위가 모두 여래를 본다.

拔陂야, 예를 들어 젊은 사람이 스스로 기름을 바르고, 기름을 받은 그릇에 맑은 물을 받아 새로 닦은 거울에 비추어 몸을 보면 모두 그 속에서 자신의 형상을 본다.

拔陂야, 너는 이 사람이 기름과 물과 거울과 수정 그릇에 몸이 들어갔다고 생각하는가? 아니면 이미 그 속에 있다고 생각하는가?”

대답하였다. “여래님, 아닙니다. 나는 속에 있지 않고, 기름과 물과 거울과 수정에 모두 그림자가 앞에 있으나 빛에서 온 것도 아니고 몸에서 나온 것도 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다,拔陂야! 실로 그러하다. 깨끗한 색을 분별하여 보살이 부처님을 보고자 하면 어렵지 않고, 보면 곧 물어 묻고, 물으면 대답하며, 들은 바에 내면의 기쁨이 있다. 또한 내면에 ‘이 부처님은 어디서 왔는가? 나는 어디로 가는가?’라는 의문이 있다.

이는 모두 오지 않는 것을 알고, 여래는 오지 않는 것을 알며, 자기 자신과 마음이 생긴 것일 뿐이며, 마음이 행하는 것은 삼계에 불과하다. 내가 하늘을 보고자 하면 마음이 곧 하늘을 보고, 마음이 부처를 만들고 마음이 부처를 보나, 다만 내 마음일 뿐이다. 마음으로 부처를 보나 마음은 마음을 볼 수 없고, 마음은 마음을 알 수 없으며, 마음이 무지라 생각하고, 마음이 없으면 열반이라 한다. 이 법은 견고하지 않고 모두 스스로 일어나고 스스로 공하며, 구함도 없다.拔陂야, 보살도 이와 같이 선정에 머문다.

拔陂야, 보살이 이 선정을 빨리 얻는 네 가지 법이 있다. 무엇인가? 첫째는 의심이 없는 믿음이고, 둘째는 정진하여 능히 미치지 못함이 없으며, 셋째는 지혜로 가르침을 받지 않고, 넷째는 선한 벗과 친함이다.拔陂야, 이것이 네 가지 법으로 보살이 이 선정을 빨리 얻는다.

또한 네 가지 법이 있어 보살이 이 선정을 빨리 얻는다. 무엇인가? 항상 부처님을 보고자 하고, 항상 법을 듣고자 하며, 머무는 곳이 없고, 부처님의 뜻을 잊지 않는다. 보살은 이 네 가지 법으로 선정을 빨리 얻는다. 또한 네 가지 법이 있다.

무엇인가? 세속 말을 좋아하지 않고, 사람이 알아주는 것을 좋아하지 않으며, 세상의 즐거움을 원하지 않고, 잠에 들지 않으며, 오직 대소변과 식사와 걷는 때만 잠을 잔다. 사부대중과 다른 무리들을 알지 못하며, 항상 법을 베풀어 돌려 쌓으며, 색과 욕망과 이익을 좋아하지 않는다. 이것이 네 가지 법으로 보살이 이 선정을 빨리 얻는다.

또한 네 가지 법이 있어 선정에 빨리 든다. 항상 부처님의 형상을 만들고, 다음에 그 아름다움을 그리며, 항상 이 선정의 뜻을 지니고, 선정에 머무르며 오래 머물며, 또한 기록하고 받들어 행하며, 선정이 일어나고, 번뇌와 욕망을 버리고 무상의 독존 도에 머물며, 항상 여래의 가르침을 지켜 잊지 않는다. 이것이 네 가지 법으로 보살이 이 선정을 빨리 얻는다.”

부처님께서 이 뜻을 아시고 곧 게송으로 말씀하셨다.

“존귀한 부처님을 믿음으로 태어나,

법이 공이라 해도 두려워 말라.

정진하여 잠을 끊고,

삼월 동안 앉고 걸으리.

항상 존귀한 법을 말하며,

편파 없이 공덕을 펼치리.

견해와 대우에 집착 말고,

무소유가 바로 이 법이다.

자줏빛 금빛 상호와 백복,

항상 앞에 부처님을 생각하라.

기쁨과 빛이 온 세상을 비추고,

형상이 아름다워 금구슬 같다.

과거와 미래 부처님도,

항상 합장하고 머물며,

인간과 천상에서 뵈오니,

모두 공경하며 선법 생각하라.

항상 덕왕을 대접하며,

꽃과 향기로 몸을 장식하고,

음식과 음료를 항상 깨끗이 하며,

이 선정 얻기 어찌 어려우랴.

북과 나팔, 거문고와 비파,

항상 무량한 음악을 만들고,

기쁨과 즐거움을 무수히 지어,

항상 무한한 선정 구하리.

항상 비길 데 없는 형상을 만들고,

아름다운 상호를 갖추며,

금빛 몸으로 청정히 예배하고,

욕망과 선정이 어찌 어려우랴.

항상 법을 생각하고,

깨끗한 계율을 듣고 구하며,

모든 번뇌와 흩어짐을 버리고,

이 선정에서 오래 머무르리.

형상에 집착하지 말고,

자비심을 갖고 보호하며,

욕망의 고통을 관찰하고,

이 선정 얻기 어찌 어려우랴.

생각이 기뻐 법을 말하고,

존귀한 이를 시중들며 예배하며,

번뇌와 탐욕을 버리고,

법을 말할 때 서두르지 말라.

이와 같이 선한 것을 기다리며,

생멸을 여래께서 말씀하시니,

무수한 부처님이 모두 가르치고,

구하는 선정 어찌 어려우랴.”

“拔陂야, 보살은 설법하는 비구를 공경하고, 항상 예배하며 존귀하게 대접하여 이 선정에 나아가야 한다.

拔陂야, 보살이 설경하는 비구가 마음이 흐트러지고, 질투와 원한이 있어 깨끗한 마음이 없으면, 이는 의에 맞지 않으니 보살이 이 선정의 뜻을 얻지 못하고, 지극한 덕이 충만한 도에 이르지 못한다.”

“拔陂야, 예를 들어 눈이 깨끗한 남자가 구름과 안개 없는 밤에 한밤중에 머리를 들어 위를 보면 무수한 별들을 본다.

拔陂야, 보살도 이와 같아 부처님 법을 지키며 마음을 관찰하여 동방에서 무수한 부처님을 보고, 무수한 백, 무수한 천, 무수한 만, 무수한 억, 무수한 백천을 구하여 보는 것이 매우 쉽고, 눈의 정기가 관찰한다.

拔陂야, 여래의 정각의 눈은 모든 것을 알고 모든 것을 보니, 보살도 이와 같아 이 선정에서 보고, 환영과 같이 듣고, 정진하여 함께 행하며, 보시를 갖추고, 계율과 지계와 인욕과 선정과 지혜와 선정과 해탈을 갖추어 행한다.”

부처님께서 이 뜻을 해설하며 게송으로 말씀하셨다.

“눈으로 위를 보고,

맑은 달밤에 일어나,

무수한 억 천리를 보고,

밝은 뜻을 마음에 담는다.

선정의 뜻을 보살이 얻어,

무수한 천 부처국을 보고,

선정에서 깨어 의식하며,

모두 좋은 나라를 말한다.

깨끗한 눈으로 잘 보고,

가림 없이 십방을 관찰하며,

가장 아름답고 사랑스러운 눈,

이 선정은 깨끗한 눈이다.

존귀한 부처님은 시공을 초월해,

십방 삼세의 존귀를 본다.

독을 끊고 태아의 상을 없애며,

선한 학인을 듣고자 한다.

법을 듣고 쾌락을 얻으며,

빠른 공멸의 요체를 생각한다.

나는 법이니 원과 함께 하리라,

중생을 편안케 하리라.

무수한 보살의 모습처럼,

부처국을 무한히 본다.

보살은 선정 얻은 후,

무수한 존귀한 모습을 본다.

뜻을 가지고 자비와 인을 익히며,

내 말을 듣고 모두 행한다.

이 선정은 보살이 얻은 것,

무수한 법을 붙잡지 않는다.

믿음과 부끄러움과 사랑을 일으켜,

세속을 멀리 떠나고,

왜 세속 법을 베풀지 않으랴,

이로써 깨끗한 선정에 이른다.”

“拔陂야, 보살이 선정의 뜻을 얻으면 선정에서 일어나 정진하라. 마치 배가 보배로 가득 차 대양을 건너 이쪽 해안에 가까워질 때, 염부들이 크게 소리내어 원망하고 슬피 울며 ‘우리는 가난하여 보배를 보지 못한다’고 한다.

拔陂야, 이 선정의 뜻이 들리면 멀리서 듣고, 쓰지 않고 읽지 않고 암송하지 않으며 행하지 않고 머무르지 않는다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 있는 나라와 천상에서 모두 크게 소리내어 원망하고 슬피 울며 ‘우리는 모두 빈곤하여 법의 시주를 보지 못한다’고 한다.

세상에 이미 이 깊고 묘한 선정의 뜻이 있어, 부처님께서 가르치고 칭찬하며 존중하는 법을 듣고도 쓰지 않고 암송하지 않으며 읽지도 않고 행하지 않고 머무르지 않으며, 아름다운 말과 지혜를 좋아하지 않고, 많이 듣지 않으며, 듣고도 좋아하지 않고, 이 선정을 좋아하지 않는다.

拔陂야, 예를 들어 어리석은 사람이 조금도 지혜가 없는데, 누군가가 침향을 주면, 어리석은 사람은 불결한 생각을 하며, 지혜로운 사람이 그에게 말하기를 ‘이 침향은 매우 좋은 향기니, 왜 불결한 생각을 하느냐? 왜 맡아 좋은 향기를 맡지 않느냐? 왜 보고 좋은 색을 보지 않느냐?’라고 한다.

그는 스스로 코를 막아 향기를 맡지 않으려 하고, 눈을 감아 향기의 색을 보지 않으려 한다. 이 선정을 말할 때도 이와 같아, 계율이 없는 자는 좋아하지 않고 멀리하며, 이미 익히지 않고 지혜가 없으며, 선정에 들어가도 태아에 집착하여 태아로 돌아간다.

이들은 이 선정의 뜻을 들어도 믿지 않고 쓰지 않고 행하지 않으며 좋아하지 않고, 다시 소리내어 말하기를 ‘잘하였다! 지금 배우는 광명도 이와 같으니, 지금 세상에 고귀한 비구가 있어 마치 아난과 같다.

이 경전은 마치 우중의 큰 소리 같아 무리에게 거짓을 말하며, 이 경전은 듣고 교묘한 말로 혼란을 일으키니, 옳고 그름이 부처님께서 말씀하신 바가 아니다’라고 한다.

拔陂야, 예를 들어 상인이 어리석은 사람에게 가서 매우 좋은 마니주를 보여주니, 어리석은 사람이 주인에게 ‘이 구슬의 값은 얼마인가?’라고 묻자, 주인은 ‘이 구슬은 밤에 빛나며 보배로 그 밝은 곳을 가득 채운다’고 한다.

그러자 어리석은 사람이 상인들을 보고 웃으며 구슬을 조롱하고, 구슬의 값을 재며 주인에게 ‘이 구슬은 소 한 마리 값밖에 안 되니 그 값이 그 정도일 것이다’라고 한다.

拔陂야, 이와 같이 후세에 이 보살 선정이 있어, 믿음이 있고 굳건하며 많이 배우고, 곧바로 행하며 부끄러움과 의심이 적으며, 건너고자 많이 듣고 지혜가 있으며, 깊이 생각하고 자비를 행하여 연민을 얻으며, 이 선정은 자유로운 곳이며, 이 선정을 오래 머무르는 것이 좋다.

어리석은 자가 앞서 뛰어난 행을 하지 못하고, 복덕이 없으며, 스스로 크고 시기하며 이익을 구하고, 세상 명성을 얻고자 하며, 조금도 선학을 듣지 못한 자들이 이 선정의 뜻을 들어도 믿지 않고 행하지 않으며 좋아하지 않고, 다시 소리내어 말하기를 ‘참으로 이상하다. 이 무리 비구는 하나도 부끄러움이 없고, 하나도 알지 못하느냐? 이 무리 비구는 세상 교묘한 말과 우아한 말로 강하게 말하며, 이것이 부처님 말씀이라고 한다’고 한다.

拔陂야, 내가 이미 무거운 세 번을 말하여 너로 하여금 천인과 세상을 밝히게 하노라.拔陂야, 만약 누군가가 이 무거운 삼천 일월 동안 칠보를 부처님과 여래에게 시주하였으나 이 선정의 뜻을 듣지 못하면, 만약 보살이 이 선정의 뜻을 듣고 이미 들었으면서도 다시 말하면, 그 복이 독특하게 많다.”

부처님께서 이 뜻을 해설하며 게송으로 말씀하셨다.

“모든 것이 삼천 일월의 무거움 같아,

모두 보배로 가득 채워 시주하니,

부처님과 같이 행하기를 원하며,

세상에 둘도 없는 이가 되리라.

이 경전을 얻으면,

선정의 뜻을 부처님께 존중받으며,

듣고 믿어 받들어 행하고,

복이 빠르고 독특하게 존귀하다.

교활하고 변덕스러운 마음은 스스로 옳다고 여기며,

사악한 마음을 거두지 못하고 뿌리 내리지 못하며,

항상 악한 지식을 구하며,

서로 가르치며 믿지 않는다.

탐욕과 무계율과 악법을 갖추고,

스스로 충분하여 어리석음에 굳게 머물며,

서로 속이며 벗어나려 하며,

가르침을 망치려 한다.

이 경전은 부처님께서 말씀하신 바가 아니며,

법왕도 이 말을 하지 않았다.

감히 이 사악한 소리를 내며 말하니,

악한 일을 지어 뜻을 살피지 않는다.

큰 웅장한 존귀한 이를 볼 때,

삼세에 무량한 광명을 비추니,

이 뜻은 이 무리에게 나와,

모두 법을 지키고 배우게 한다.

이미 이 깊고 묘한 경전을 들으면,

듣고 믿어 내면에 기쁨이 생기니,

이 무리를 의심하지 말라,

후회 없고 부처님께 이롭다.

계율을 갖추고 깨끗이 행하며,

믿음이 있어 곧고 사악하지 않으며,

입으로 법을 말하니 바다와 같고,

내가 말하는 것이 현명하다.”

拔陂보살경

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 명하여 조각하였다.