방광대장엄경 권 제십일

당 천축 삼장 지바할라 역

전법륜품 제이십육之一

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서 하신 일은 이미 완성되었고, 무거운 짐을 버리셨으며, 번뇌의 뿌리를 뽑아내시고, 모든 티끌을 깨끗이 하셨으며, 외도들을 멸하고 마군을 복종시키셨다. 부처님의 깊고 미묘한 이치를 들어 이미 알게 되었고, 십력과 사무소외, 십팔불공, 모든 부처님의 법을 두루 갖추셨으며, 오안이 청정하여 세간을 관찰하셨다. 이렇게 생각하셨다. ‘누가 가장 먼저 내 법을 받을 만한가? 근기가 순숙하여 쉽게 조화될 수 있고, 들은 뜻을 빨리 깨달으며, 청정하여 번뇌에 물들지 않고 탐진치가 적으며, 내가 설한 바를 잊지 않고, 가르침을 전할 때 수고가 없으며, 한번 들으면 영원히 퇴하지 않는 자는 누구인가?’

이 생각을 마치고 외도 라마의 아들이 총명하고 지혜로우며, 번뇌의 삼독이 미미하나 ‘내 법을 들으면 곧 증득할 것이니, 그는 비상비비상정(非想非非想定)을 얻어 항상 제자로서 설법하고 수행할 것이다. 지금 어디에 있는가?’ 하고 부처님의 눈으로 보니 그의 죽음이 이미 7일이 지났다. 그때 여러 천들이 부처님의 발을 예배하며 말씀드렸다. ‘세존이시여, 그 사람은 죽은 지 7일이 지났습니다. 여래께서 보살이었을 때 이미 여래의 큰 지혜를 미리 알았으니, 그 사람이 죽지 않았다면 정법을 받을 만한 자였습니다.’

부처님께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. ‘그 라마의 아들은 내 법을 듣지 못하고 곧 죽었으니, 만약 죽지 않았다면 내가 가장 먼저 그를 위해 법을 설했을 것이다. 그가 듣고 나면 곧 증득할 것이다.’

그때 세존께서 다시 생각하셨다. ‘누가 가장 먼저 내 법을 받을 만한가? 근기가 순숙하여 쉽게 조화될 수 있고, 들은 법을 빨리 깨달으며, 청정하여 번뇌에 물들지 않고 탐진치가 적으며, 내가 설한 바를 잊지 않고, 가르침을 전할 때 수고가 없으며, 한번 들으면 영원히 퇴하지 않는 자는 누구인가?’

이 생각을 마치고 외도 아라라 선인을 보니 총명하고 지혜로우며, 번뇌의 삼독이 미미하다. ‘내 법을 들으면 곧 증득할 텐데, 지금 어디에 있는가?’ 부처님의 눈으로 보니 그의 죽음이 이미 3일이 지났다. 또 이때 허공의 여러 천들이 이렇게 말했다. ‘그 선인은 죽은 지 3일이 지났습니다. 여래께서 보살이었을 때 이미 여래의 큰 지혜를 미리 알았으니, 그가 죽지 않았다면 정법을 받을 만한 자였습니다.’

부처님께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. ‘그 아라라는 내 법을 듣지 못하고 곧 죽었으니, 만약 죽지 않았다면 내가 가장 먼저 그를 위해 법을 설했을 것이다. 그가 듣고 나면 곧 증득할 것이다.’

그때 세존께서 다시 생각하셨다. ‘누가 가장 먼저 내 법을 받을 만한가? 근기가 순숙하여 쉽게 조화될 수 있고, 들은 법을 빨리 깨달으며, 청정하여 번뇌에 물들지 않고 탐진치가 적으며, 내가 설한 바를 잊지 않고, 가르침을 전할 때 수고가 없으며, 한번 들으면 영원히 퇴하지 않는 자는 누구인가?’

이 생각을 마치고 오발타라를 보니 근기가 이미 익숙하여 쉽게 조화될 수 있다. ‘들은 법을 반드시 깨달을 것이며, 청정하여 번뇌의 삼독이 미미하고, 내가 설한 바를 잊지 않으며, 가르침을 전할 때 수고가 없고, 만약 내게서 정법을 듣지 못하면 다시 퇴할 것이다. 내가 옛날 고행할 때 나를 공경하여 정성껏 섬겼으니, 내가 가장 먼저 이 다섯 사람을 위해 정법륜을 돌릴 것이다. 그들은 법을 완전하게 갖추고 해탈하여 장애를 떠난다.’ 부처님의 눈으로 보니 오발타라가 파로내 녹야원에 있었다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘그때 여래께서 이 생각을 마치고 보리수 아래에서 가시국 파로내성으로 가시며 삼천대천세계가 진동하였다. 그때 가야성 근처에 외도 아자파가 있었는데 멀리서 세존을 보고 곧바로 나아가 인사하며 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다. ‘장로 구담이시여, 여러 근이 편안하고 단정하며 사랑스럽고, 몸빛이 염부금과 참파화처럼 빛난다. 자비로운 이여, 어떤 범행을 닦으셨습니까? 스승은 누구이며 누구에게서 출가하셨습니까? 행보와 위엄이 편안하옵니다. 지금 어디에서 오셨으며 어디로 가십니까?’

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

나는 본래 스승이 없으며,

세상에 나와 같은 이 없으며,

법에 대하여 스스로 깨달아,

청정무루(無漏)를 증득하였다.

아자파가 말하였다. ‘구담이여, 너 스스로를 아라한이라 하는가?’ 그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

나는 세상에서,

최상의 도사로서,

모든 중생을 건널 것이다.

진정한 아라한이다.

아자파가 말하였다. ‘구담이여, 너 스스로를 부처라 하는가?’ 여래께서 대답하셨다. ‘나는 세상에서 가장 뛰어나며, 모든 번뇌와 악법을 멸하여 정각을 이루었다.’ 아자파가 말하였다. ‘장로 구담이여, 지금 어디로 가십니까?’ 세존께서 대답하셨다. ‘나는 지금 파로내 녹야원으로 가서, 모든 맹목하고 어두운 중생을 위해 큰 광명을 비추려 한다.’ 그리고 게송으로 말씀하셨다.

나는 파로내로 가서,

녹야원에 이르러,

맹목한 중생 위해,

감로법고를 치며,

아직 돌리지 않은,

무상한 승법륜을 돌리리라.

그때 아자파가 부처님께 작별 인사를 하고 남쪽으로 갔으며, 여래는 북쪽으로 가시어 가야성을 지나셨다. 성 안에 선견이라는 용이 있었는데, 다음 날 잔치를 베풀어 여래를 청하였다. 여래께서 식사를 마치고 노혜타보수도 마을에 이르렀으며, 이어 다라 촌락과 살라 마을을 지나셨다. 이렇게 순행하시며 모두 장자 거사들이 공양한 음식과 음료를 받으셨다. 차례로 행하여 강가에 이르렀다. 그때 강물이 폭포처럼 모여 평류가 강둑까지 가득하였다. 세존께서 건너려 하시니 뱃사공에게 물으니 ‘값을 맞추면 건널 수 있다’고 하였다.

그때 세존께서 뱃사공에게 말씀하셨다. ‘나는 값이 없다.’ 뱃사공이 말하였다. ‘값이 없으면 절대 건너지 못한다.’ 여래께서 그때 허공으로 날아가 건너편에 이르셨다. 뱃사공은 부처님의 신통을 보고 스스로 자책하며 ‘내가 알지 못했으니 어찌 이 성인을 건너지 못하게 하였는가?’ 하며 마음에 근심과 괴로움이 일어나 땅에 쓰러져 오랫동안 의식을 잃었다가 깨어나 빈바사라왕에게 보고하였다. 왕이 이 말을 듣고 곧 명하여 뱃사공에게 ‘앞으로는 승려가 구하는 데 구제할 때 값을 받지 말라’고 하였다.

비구들이여, 여래께서 파로내에 이르러 아침에 옷을 입고 발우를 들고 성 안에 들어가 밥을 구해 본처로 돌아와 식사를 마치고 녹야원에 가셨다. 그때 오발타라가 멀리서 세존을 보고 서로 말하였다. ‘사문 구담은 방탕하고 탐착하여 계율을 지키지 못하며, 번뇌를 끊으려 하다가 곧 퇴락하여 선정을 잃는다. 먼저 고행을 닦았으나 아무 능력이 없었는데, 오늘은 아름다운 음식을 마음껏 받고 편안히 머문다. 이 사람은 게으른 자로서 명백히 도구가 아니니, 우리는 지금 그를 공경하지 말고 자리를 마련하고 발을 씻을 물을 준비하며 밥과 모든 것을 갖추되, 그가 스스로 오면 맞이하지 말라. 만약 앉으려 하면 낮은 자리를 가리켜 앉게 하라.’ 오직 아라 자우견여는 중생의 마음과 달랐다.

그때 세존께서 점차 다섯 사람이 머무는 곳으로 가까이 가시니, 다섯 사람이 모두 불안하여 새장 속의 새처럼 불에 쫓기는 듯하였다. 비구들이여, 세간 중생 중 부처님을 보고 편안히 앉는 자가 없다.

그때 다섯 사람이 모두 본래의 뜻을 어기고 갑자기 일어나 부처님을 맞이하며, 어떤 이는 자리를 펴고, 어떤 이는 발을 씻을 물을 대며, 어떤 이는 신을 정리하고, 어떤 이는 옷을 들고 모두 말하였다. ‘잘 오셨습니다, 장로 구담이시여! 승한 자리에 앉으소서.’ 그때 세존께서 그 자리에 앉으시고 다섯 사람이 앞에 절하고 인사하며 한쪽에 서서 부처님께 말씀드렸다. ‘장로 구담이시여, 얼굴이 단정하고 여러 근이 고요하며, 몸빛이 염부금과 참파화처럼 빛납니다. 구담이여, 지금 출세간 성종지(聖種智)를 증득하셨습니까?’

그때 세존께서 다섯 사람에게 말씀하셨다. ‘너희들은 여래를 장로라 부르지 말라. 그러면 너희가 밤새도록 이익이 없을 것이다.’ 또 다섯 사람에게 말씀하셨다. ‘나는 이미 감로의 법을 증득하였으며, 지금 감로의 도를 알았다. 나는 곧 부처로서 모든 지혜를 갖추었고, 고요하고 무루한 마음으로 자유롭다. 너희는 와서 내가 너희에게 법을 가르치리니, 너희는 듣고 그대로 닦아 지금 몸에서 모든 누를 끊고 지혜로 해탈하여 머물며, 범행을 이루고 행한 바를 완성하여 후생을 받지 않을 것이다.’

또 다섯 사람에게 말씀하셨다. ‘너희가 이전에 나를 싫어하며 이렇게 말하였다. “장로 구담은 세속의 즐거움에 탐착하여 계율을 굳게 지키지 않고 번뇌를 끊으려 하다가 곧 퇴락한다.” 내가 너희에게 가까이 가니 너희가 불안하였으니, 그러므로 여래를 장로라 부르지 말라.’ 다섯 오발타라가 모두 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 우리는 지금 부처님의 법에서 사문이 되기를 원합니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘잘 왔다, 비구들이여!’ 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법복을 입어 사문이 되었으며, 수염과 머리카락이 짧거나 긴 것은 삭발한 지 7일과 같고, 위엄이 백 랄(百臘) 비구와 같았다. 곧 자리를 일어나 부처님의 발을 예배하며 이전의 죄를 참회하고, 여래를 대사상으로 삼아 존중하고 우러러보며 기쁨의 마음을 일으켰다.

그때 세존께서 연못에 들어가 목욕을 마치시고 다시 한 곳에 조용히 앉아 생각하셨다. ‘과거 여러 부처님께서 어떤 자리에 앉아 법륜을 돌리셨는가?’ 이 생각을 할 때 갑자기 그곳에 천 가지 보배의 좌대가 땅에서 솟아났다. 여래께서 본래 자리에서 일어나 공경히 첫 세 좌대를 돌고 네 번째 좌대에 결가부좌하였다. 그때 오발타라가 부처님의 발을 예배하고 부처님 앞에 앉았다. 비구들이여, 그때 세존께서 큰 광명을 내어 그 빛이 삼천대천세계를 두루 비추었으며, 광명의 그물 속에서 다음과 같이 게송을 설하였다.

도솔천 궁전에서,

용비원에 내려와,

범천과 신들이 받들고,

사자처럼 위엄있다.

십방을 행하며 일곱 걸음 걷고,

한 번도 미혹하지 않았으며,

범음으로 말하여,

이와 같이 노래하였다.

나는 지금 모든 중생 중,

가장 존귀하고 뛰어나며,

차륜왕의 지위를 버리고,

중생을 이롭게 하리라.

육 년 고행을 마치고,

곧 보리좌에 이르러,

마군을 복종시키고,

빠르게 무상도에 이르렀다.

범천과 여러 천들이,

권하여 법륜을 돌리라,

세간 중생을 불쌍히 여겨,

기꺼이 청하였다.

굳은 원력으로,

녹야원에서,

선인들이 떨어진 곳에서,

무상법을 설하였다.

이 법은 무수한 겁 동안,

수행하여 증득하는 바니,

너희는 즐겁게 듣고,

속히 와서 받아라.

인간과 천신의 몸은 얻기 어렵고,

부처님 출현은 매우 어렵다.

법을 듣고 신심 일으키는 것,

이 또한 매우 어렵다.

너희가 팔난을 일으키지 않고,

지금 인간과 천신의 몸을 얻었으며,

부처님을 만나 정법을 듣고,

청정한 믿음을 가졌다.

너희는 백천겁 동안,

정법을 들어본 적 없으나,

지금 만나게 되었으니,

마땅히 잘 닦아 닦아라.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘광명의 그물 속에서 이와 같이 게송을 설하여 삼천대천세계의 모든 인간과 천신 등 중생을 깨우쳐 “너희는 속히 오라! 지금 부처 세존께서 법륜을 돌리신다.” 하였다. 여러 천룡들이 이 말을 듣고 본궁에서 나와 부처님께 나아갔다. 그때 지신이 신통력으로 이 도량을 700유순(由旬) 넓이로 펼치고 정등정각하게 장엄하였으며, 허공의 천신들이 여러 가지 깃발과 보개로 장엄하였다. 욕계와 색계의 여러 천자들이 8만4천 보배 사자좌를 도량에 놓고 각각 청하였다. ‘세존이시여, 우리를 불쌍히 여기시어 이 자리에 앉아 정법륜을 돌려 주십시오.’

비구들이여, 그때 동서남북 사면과 상하, 십방의 절토와 무량 구치(拘胝)의 여러 보살들이 선근덕본으로 부처님께 나아가 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 합장하여 공경히 여래께 정법륜을 돌리시도록 권하였다. 십방 삼천대천세계의 모든 제석, 범천, 수호천과 무량한 천자들이 모두 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 합장하여 부처님께 정법륜을 돌리시도록 권하였다. 이 여러 중생의 모임이 모두 말하였다. ‘오직 세존이시여, 중생을 이롭게 하고 안락케 하시려 하심으로 큰 법우를 내리고, 큰 법기(幢)를 세우고, 큰 법나팔을 불며, 큰 법고를 치소서.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘그때 중에 한 보살이 있었는데 이름하여 전법이라 하며, 여러 보배의 바퀴를 지니고 천 개의 살이 있어 화려하고 아름다워 비길 데 없으며 천 광명을 발하였다. 또 꽃 화관과 보배 방울, 미묘한 비단과 무량한 보배의 공구로 장엄하였다. 이 보살이 선원력으로 인해 이 바퀴가 생겨 과거 여러 부처님께 공양하였으며, 모두 이 바퀴를 가진 후에야 법륜을 돌렸다. 그때 그 보살이 이 바퀴를 들고 여래께 바치며 게송으로 말씀드렸다.

존귀한 과거 시절,

연등 부처님이 예언하셨다.

정각을 이룰 것이며,

이름은 무니라 하셨다.

나 또한 그때,

이 큰 서원을 세워,

스승이 부처 될 때,

이 바퀴를 바치리라.

모든 인간과 천신,

그리고 여러 보살들,

그 수는 무량하며,

모두 법륜을 돌리리라.

각자 신력으로,

여러 공양을 바치며,

보배 대좌와 꽃 우산,

겁을 다해 말할 수 없다.

삼천대천세계,

천인 아수라,

용신 무리 모두,

한마음으로 청하나니.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘여래께서 초야에 조용히 지나가시고, 중야에 대중을 위로하여 기쁨을 일으키시며, 후야에 이르러 오발타라에게 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 출가한 자에게는 두 가지 장애가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 마음이 욕경에 집착하여 떠나지 못하는 것으로, 이는 하등한 무지한 범부로서 성인이 행할 바가 아니며, 도리에 맞지 않고 해탈의 인연도 아니며, 욕을 떠나는 인연도 아니고 신통의 인연도 아니며, 부처가 될 인연도 아니고 열반의 인연도 아니다. 둘째는 바른 생각이 아니어서 스스로 몸을 괴롭히며 출리를 구하는데, 과거와 미래 모두 고통의 보응을 받는다. 비구들이여, 너희는 이 두 가지 편견을 버리고 내가 너희에게 중도를 설하리니, 잘 듣고 항상 힘써 닦으라. 무엇이 중도인가? 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정, 이 여덟 가지를 중도라 한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘사성제가 있다. 무엇이 네 가지인가? 고성제, 집성제, 멸성제, 증멸도성제라 한다. 비구들이여, 고성제란 무엇인가? 생로병사 고통, 사랑하는 이와 헤어짐의 고통, 원수와 미움이 만나는 고통, 구하지 못하는 고통, 오온의 고통을 말한다. 이것을 고성제라 한다. 집성제란 무엇인가? 사랑과 집착, 기쁨과 탐욕이 함께 일어나 즐거움을 구하는 것을 말한다. 이것을 집성제라 한다. 멸성제란 무엇인가? 사랑과 집착, 기쁨과 탐욕을 다 끊는 것을 말한다. 이것을 멸성제라 한다. 증멸도성제란 무엇인가? 여덟 성도, 즉 정견부터 정정까지를 말하며, 이것을 증멸도성제라 한다.

또 비구들에게 말씀하셨다. ‘이러한 고법은 내가 먼저 남에게서 듣지 않고, 선하게 이치에 따라 사유하여 지혜와 눈과 밝음과 두루 미친 지혜와 빛을 낸다. 비구들이여, 이와 같이 집성법도 내가 먼저 남에게서 듣지 않고, 선하게 이치에 따라 사유하여 지혜와 눈과 밝음과 두루 미친 지혜와 빛을 낸다. 비구들이여, 이와 같이 멸성법도 내가 먼저 남에게서 듣지 않고, 선하게 이치에 따라 사유하여 지혜와 눈과 밝음과 두루 미친 지혜와 빛을 낸다. 비구들이여, 이와 같이 멸증도법도 내가 먼저 남에게서 듣지 않고, 선하게 이치에 따라 사유하여 지혜와 눈과 밝음과 두루 미친 지혜와 빛을 낸다. 또 비구들에게 말씀하셨다. ‘고는 알아야 하고, 집은 끊어야 하며, 멸은 증득해야 하고, 도는 닦아야 한다. 이 네 가지를 내가 먼저 남에게서 듣지 않고, 선하게 이치에 따라 사유하여 지혜와 눈과 밝음과 두루 미친 지혜와 빛을 낸다.’

또 비구들에게 말씀하셨다. ‘나는 이미 고를 알고, 집을 끊었으며, 멸을 증득하였고, 도를 닦았다. 이 네 가지를 내가 먼저 남에게서 듣지 않고, 선하게 이치에 따라 사유하여 지혜와 눈과 밝음과 두루 미친 지혜와 빛을 낸다.’

또 비구들에게 말씀하셨다. ‘내가 아직 사성제를 보지 못하고 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)를 얻기 전, 정지혜가 일어나지 않았을 때, 내가 사성제 법륜을 증득하고 마음이 해탈하여 지혜가 해탈하였으며, 다시는 퇴하지 않고 정지혜로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 나는 생을 다하고 범행을 세우고 행한 바를 완성하여 후생을 받지 않는다.’

그때 세존께서 범음으로 말씀하셨다. 이 범음은 무량한 공덕으로 이루어졌으며, 무량한 겁 동안 수행하여 진리를 스스로 깨달아 스승 없이 자연히 깨달은 미묘한 음성이다. 자우견여 등에게 말씀하시기를 ‘눈은 무상하고 고통이며 공하며 무아이며, 인과 중생과 수명이 없으니, 썩은 풀과 같고 잡토로 쌓은 담장처럼 위태롭고 견고하지 않다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 이와 같다. 자우견여, 모든 법은 인연으로 생겨 본성이 없으며, 상(常)도 단(斷)도 없고 허공과 같으며, 작자와 수용자가 없으나 선악의 법은 멸하지 않는다. 자우견여, 색은 무상하고 고통이며 공하며 무아이고, 수·상·행·식도 이와 같으며, 사랑으로 인해 물처럼 적시고 인연으로 여러 고통이 자라난다. 만약 성도를 얻어 모든 법의 본성을 증득하면 이 모든 고통을 영원히 멸한다. 자우견여, 분별과 바른 생각이 없으면 무명이 생기고, 무명의 인연이 더 없으며, 이 분별은 무명에 이르지 않는다. 또 무명으로 여러 행이 생기고, 이 무명은 행에 이르지 않는다.

행이 인연하여 식이 생기고, 식이 인연하여 명색이 생기며, 명색이 인연하여 육처가 생기고, 육처가 인연하여 촉이 생기고, 촉이 인연하여 수가 생기고, 수가 인연하여 애가 생기고, 애가 인연하여 취가 생기고, 취가 인연하여 유가 생기고, 유가 인연하여 생이 생기고, 생이 인연하여 노사 우비 고뇌가 생긴다. 이와 같은 것이 세간의 인연이며, 다른 인연은 없다. 비록 법이 생겨도 인연에 이르지 않고, 법에는 나와 사람과 중생과 수용자가 없다. 이 몸을 버리고 저 번뇌로 가며, 이치를 따라 분별하지 않고 사유하면 무명이 멸하고, 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하고, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육처가 멸하고, 육처가 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하고, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하고, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하고, 생이 멸하면 노사 우비 고뇌가 멸한다. 만약 이와 같이 온갖 번뇌의 영역에서 인연을 깨달으면 그때 다타아가도 아라한 삼먁삼불타가 된다. 이와 같은 깊고 미묘한 법은 다른 이단들이 알 수 없다.’

그때 세존께서 자우견여에게 세 번에 걸쳐 열두 행의 법륜을 돌리시니, 자우견여 등이 모두 법의 인연을 깨닫고 누를 끊어 마음으로 아라한이 되었다. 그때 삼보가 나타났는데, 바가바는 부처보이며, 세 번에 걸친 열두 행의 법륜은 법보이며, 오발타라는 승보이다. 부처님께서 법륜을 돌리실 때, 육십 구치 욕계 천신, 팔십 구치 색계 천신, 팔만 사천 인들이 모두 먼 티끌과 더러움을 떠나 법안목이 청정해졌다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘여래께서 미묘한 범음으로 법륜을 돌리시니, 그 소리가 십방 부처님 세계에 두루 미쳤다. 그 부처님들이 모두 이 세존의 삼전십이행 미묘한 범음 소리를 듣고, 세존께서 파로내 녹야원에 머물며 법륜을 돌리심을 모두 보았다.

그때 십방 부처님들이 모두 조용히 침묵하며 설법하지 않으시니, 그 땅의 보살들이 자리에서 일어나 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 여래께서 지금 왜 조용히 침묵하시고 법을 설하지 않으십니까?’ 그때 그 부처님께서 보살들에게 말씀하셨다. ‘너희는 알아야 한다. 석가여래께서는 무량한 겁 동안 부지런히 덕을 쌓고 용맹정진하여 보살도를 행하였으며, 무량한 보살의 행을 뛰어넘어 사바세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 모든 중생을 이롭게 하는 큰 자비심으로 법륜을 돌리신다. 그 부처님의 범음이 십방 무량한 절토에 미치니, 내가 지금 그 설법 소리를 듣고 있으니 침묵하는 것이다.’ 보살들이 이 말씀을 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 이렇게 서원하였다. ‘나는 장차 속히 부처도를 이루어 무루한 법안목으로 중생을 깨우쳐 그 부처님과 함께 하리라.’

그때 미륵보살이 앞으로 나아가 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 무량한 미래의 대보살들이 여래께서 법륜을 돌리심의 모든 공덕을 듣고자 합니다. 부디 세존이시여, 간략히 법륜의 성품을 설해 주십시오.’

부처님께서 미륵과 여러 보살에게 말씀하셨다. ‘선남자여, 법륜은 깊고 미묘하여 취할 수 없으며, 법륜은 보기 어렵고 두 가지 편견을 떠났으며, 법륜은 깨닫기 어려워 작의와 무작의를 떠났으며, 법륜은 알기 어려워 지혜로 알 수 없으며, 법륜은 잡다하지 않고, 두 장애를 끊어야 증득할 수 있으며, 법륜은 미묘하여 비유를 떠나고, 법륜은 견고하여 금강지혜로만 들어갈 수 있으며, 법륜은 막힘이 없고 근본과 끝이 없으며, 법륜은 농담이 없고 집착을 떠났으며, 법륜은 다하지 않고 퇴하지 않으며, 법륜은 두루 퍼져 허공과 같다.

미륵이여, 법륜은 모든 법의 본성을 드러내니, 본성은 고요하여 생멸하지 않고, 처소가 없으며, 분별도 비분별도 아니며, 실상에 이르러 저쪽에 오르니, 공(空)·무상(無相)·무원(無願)·무작(無作)이며, 본체가 청정하여 모든 탐욕을 떠나, 진여와 만나고 법성과 같으며, 실체와 평등하며, 부서지지 않고 끊어지지 않으며, 집착과 망상이 없고, 인연에 잘 들어가 두 가지 편견을 뛰어넘어 중간에 있지 않으며, 흔들리지 않고, 모든 부처님과 뜻이 같아 공력이 없으며, 나아가지도 물러서지도 들어가지도 나가지도 않으며, 얻음이 없고 말로 표현할 수 없다. 본성은 오직 하나이며 모든 법에 들어가니, 이것을 이원적이지 않고 세울 수 없는 것으로 한다. 제일의 진리에 귀의하여 실상법에 들어가며, 법계가 평등하여 수량을 초월하고, 언어와 길이 끊어지고 마음과 행위가 멸하여 비유할 수 없고 평등하여 공과 같으며, 단멸과 상주지 않고 멸하지 않는 인연법이다.

궁극적으로 고요하고 멸하여 변하지 않으며, 마군을 복종시키고 외도를 멸하며, 생사를 초월하여 부처의 경지에 들어가며, 성지(聖智)가 행하고, 비구가 증득하며, 보살이 향하는 바이며, 여러 부처님이 탄식하며 모두 같은 차별 없는 법이다. 미륵이여, 돌리는 법륜의 본성이 이와 같다. 만약 이런 법륜을 돌리는 자가 있으면 그를 부처라 하며, 정견을 갖추고, 자연히 깨달으며, 법왕이라 하며, 도사라 하며, 대도사라 하며, 상주라 하며, 자유자라 하며, 법자유라 하며, 전법이라 하며, 법시주라 하며, 대시주라 하며, 선행을 원만히 하며, 뜻이 즐거워 만족하며, 설하는 자라 하며, 행하는 자라 하며, 위로하는 자라 하며,

안온케 하는 자라 하며, 용맹한 자라 하며, 전쟁에서 이기는 자라 하며, 빛을 내는 자라 하며, 어둠을 깨뜨리는 자라 하며, 등불을 들고 다니는 자라 하며, 대의왕이라 하며, 세상을 치료하는 자라 하며, 독을 뽑는 자라 하며, 장애를 떠나는 지혜라 하며, 두루 관찰하는 자라 하며, 두루 살피는 자라 하며, 두루 보는 눈이라 하며, 두루 선한 자라 하며, 두루 빛나며, 두루 문을 열고, 단정하며, 집착이 없으며, 대지와 같아 평등하며, 수미산왕과 같아 흔들리지 않고, 모든 공덕을 이루어 세간을 뛰어넘어 가장 존귀하며, 모든 법을 통달하여 보이지 않는 정상이라 하며, 세간의 번뇌와 어둠을 뛰어넘어 밝은 등불이라 하며, 가장 깊고 끝을 알기 어려워 대해라 하며,

모든 보리분법 보배를 갖추어 보배소라 하며, 집착 없고 무염심 해탈이라 무염이라 하며, 모든 법을 통달하여 퇴하지 않아 무퇴전이라 하며, 중생을 이롭게 하여 처소를 가리지 않아 바람과 같으며, 모든 번뇌를 태워 불꽃과 같으며, 모든 분별 번뇌를 씻어 물과 같으며, 평등한 법계로 중생이 없고 경계가 없으며 신통지혜로 행하여 공과 같으며, 모든 법 장애를 없애 무장애지라 하며, 세간의 눈이 미치지 못하는 경계를 두루 행하여 두루 법계를 이루며,

몸이 세간의 모든 경계에 물들지 않아 가장 뛰어난 사람이라 하며, 무량한 지혜라 하며, 세간을 설하는 스승이라 하며, 지배자라 하며, 출세간이라 하며, 세간에 물들지 않은 법이라 하며, 세간에서 뛰어나다 하며, 세간에 자유로우며, 세간에서 크며, 세간의 의지처라 하며, 세간의 저쪽에 이르며, 세간의 등불이라 하며, 세간의 위라 하며, 세간의 존귀라 하며, 세간을 이롭게 하며, 세간에 순종하며,

모든 세간을 다 아는 자라 하며, 세간의 주인이라 하며, 세간의 응공이라 하며, 대복전이라 하며, 최상이라 하며, 비길 데 없으며, 비교할 수 없으며, 항상 바르고 진실하며, 모든 법이 평등히 머무르며, 도를 얻고 도를 보여 주며, 도를 설하며, 마군을 뛰어넘고, 마군을 복종시키며, 생사를 벗어나 청량을 얻고, 무명을 떠나 어둠을 벗어나며, 의혹이 없고, 번뇌를 떠나며, 탐욕을 떠나며, 진치를 떠나며, 지혜를 다하며, 마음이 청정하여 해탈하며, 지혜가 청정하여 해탈하며, 숙명지라 하며,

대룡이라 하며, 행한 바를 완성하였으며, 무거운 짐을 떠났으며, 스스로 이익을 얻었으며, 생사의 결박에서 멀리 떠났으며, 정지혜 마음으로 선해탈하였으며, 모든 마음의 자유로운 저쪽에 이르렀으며, 시방의 저쪽에 이르렀으며, 계율의 저쪽에 이르렀으며, 인내의 저쪽에 이르렀으며, 정진의 저쪽에 이르렀으며, 선정의 저쪽에 이르렀으며, 지혜의 저쪽에 이르렀으며, 원을 성취하였으며, 큰 자비에 머무르며, 큰 자비심에 머무르며, 큰 기쁨에 머무르며, 큰 버림에 머무르며, 중생을 정성껏 보살피며, 장애 없는 변론을 얻었으며,

세간과 큰 의지처가 되며, 큰 지혜라 하며, 염혜행각을 이루며, 정념과 정단과 정신통, 오근 오력 보리분법, 사마타 비파사나를 이루며, 생사의 대해를 건너 저쪽에 머무르며, 고요함에 머무르며, 안온처를 얻으며, 무외처를 얻으며, 번뇌 마군을 복종시키며, 장부 사자라 하며, 털이 곧추서 두려움이 없으며, 티끌이 없으며, 아는 자라 하며, 삼명(三明)을 얻으며, 사하를 건넌다.

지배자라 하여 사리라 하며, 모든 죄와 더러움을 멀리하여 바라문이라 하며, 무명을 깨뜨려 비구라 하며, 집착을 뛰어넘어 사문이라 하며, 모든 누를 끊어 청정자라 하며, 십력을 지녀 대력자라 하며, 몸과 말과 뜻을 닦아 바가바라 하며, 법왕이라 하여 왕 중의 왕이라 하며, 전승법륜이라 하며, 중생을 이롭게 하며, 변하지 않는 설법이라 하며, 모든 지위에 오르며, 칠보를 이루며, 모든 법보의 경계를 얻으며, 중생이 우러러보며, 미조화자를 잘 다스리며, 보살에게 수기하며, 칠정재를 얻으며, 모든 즐거움을 이루며, 모든 뜻을 버리며, 모든 중생과 안락하며, 금강승지를 지니며, 두루 보는 눈이라 하며, 모든 법을 장애 없이 보며, 두루 지혜로 큰 신통을 행하며, 큰 법을 설하며,

모든 세간에 싫증이 없으며, 광대하고 청정하며, 모든 세간에 친근하며, 중생의 그릇을 알고, 크게 장엄하며, 배우고 배우지 않은 자들이 둘러싸며, 두루 비추며, 큰 깃발왕이라 하며, 두루 빛나며, 큰 빛이 두루 비추며, 잡다한 대답과 난처한 질문이 없으며, 분별이 없으며, 광명이 두루 비추며, 매우 깊고 알기 어려우며 보기 어려우며 이해하기 어려운 반야바라밀 광명장이라 하며, 대범이라 하며, 고요하고 위엄 있으며, 모든 뛰어난 행을 이루며, 미묘한 색을 지니며, 싫증이 없으며, 여러 근이 고요하며, 자양이 원만하며, 조화로우며, 뛰어난 조화와 고요함을 얻으며, 여러 근을 다스려 감추며, 길들인 코끼리왕과 같으며, 맑은 연못과 같다.

삼십이상으로 모든 습기 장애를 끊었으며, 여러 장엄으로 몸이 가장 뛰어난 미묘한 색이며, 장부의 조련사라 사무외라 하며, 십팔불공의 법을 갖추어 천인사의 스승이라 하며, 모든 일을 이루어 몸과 말과 뜻의 업에 흠이 없으며, 모든 상이 청정 지혜라 하여 공주라 하며, 모든 인연의 본성이 평등하여 무상주라 하며, 모든 소원에 집착하지 않아 무원주라 하며, 모든 경계를 떠나 무공용행이라 하며,

진여 법계 허공상 무상지 경계라 하여 불허망어 불이어라 하며, 환화 양염 꿈 물 달 골 소리 거울상과 같아 버림아란야라 하며, 발을 들고 내리고 중생을 조복하니 행보불공과라 하며, 모든 무명 번뇌 애를 끊어 법성이라 하며, 열반의 인연이라 하여 견문이익이라 하며, 욕계를 뛰어넘어 진흙에서 벗어나라 하며, 색계를 뛰어넘어 마군의 깃발을 꺾고, 무색계를 뛰어넘어 지혜의 깃발을 세우며, 법신 지혜신이라 하여 모든 세간을 뛰어넘는 무량 공덕보배라 하며, 지혜의 꽃이 피어 해탈과 열반을 이루어 대수라라 하며, 만나기 어려워 우담화라 하며, 뜻대로 소원을 이루어 마니주왕이라 한다.

모든 업행을 이루어 수족 그물 갑옷이라 하며, 긴 밤 동안 범행을 굳게 지키고 보호하여 흔들리지 않으니, 발 아래 천 개의 살이 있는 바퀴와 여러 상이 장엄하며, 긴 밤 동안 부모와 존장과 응공을 공양하고 의지할 바 없는 자를 의지하여 살생하지 않으니, 수족이 길다 하며, 긴 밤 동안 살생하지 않고 살생 공덕을 설하며, 중생을 권하여 살생하지 않게 하여 중생을 구제하니, 수족이 부드럽다 하며, 긴 밤 동안 부모와 스승과 존장과 응공을 공양하며, 수유유로 몸을 윤택하게 하고 손으로 문질러 기쁘고 게으름이 없으니, 수족 그물 갑옷이라 하며, 긴 밤 동안 베풀고 사랑스러운 말을 하여 동료를 이롭게 하며 중생을 포섭하니, 발 아래가 편안하고 평안하다 하며, 긴 밤 동안 항상 윗법을 증장하니, 몸털이 오른쪽으로 감겨 있고 윗부분이 없다.

긴 밤 동안 여래탑을 스스로 손으로 수리하고 공양하며 청소하니, 여래 법신의 털을 보고 마음에 희귀함이 일어나며, 다시 중생을 위해 정법을 설하니, 법을 듣는 자가 마음에 희귀함이 일어나니, 음장 은니록왕이라 하며, 긴 밤 동안 정법을 듣고 지키며 독송하고 설법하며, 남을 위해 해석하고 편리하게 깊은 뜻을 잘 알아 노병사 고뇌 중생을 의지하며, 미묘한 법을 설하여 경솔하지 않으니 음장 은밀하다 하며, 긴 밤 동안 사문 바라문에게 공양하는 옷과 음식을 베풀어 범행덕을 나타내고 십선(十善)을 갖추어 스스로 부끄러워하며, 남을 가르쳐 굳게 닦게 하니 팔뚝이 길다 하며, 긴 밤 동안 중생을 해치지 않고 몸과 말과 뜻의 업이 자비와 일치하니, 몸이 니구타수라와 같다.

긴 밤 동안 음식을 스스로 알맞게 취하며 많지도 적지도 않고, 병든 자에게 여러 약탕을 베풀며, 하등한 중생에게 항상 자비심을 내며, 망가진 탑을 수리하고 새 탑을 세우며, 중생이 두려워하지 않고 무외함을 베풀어 몸이 부드럽고 윤택하다 하며, 긴 밤 동안 부모와 스승과 존장과 응공을 공양하며, 수유유로 몸을 바르고 알맞게 목욕하고 향을 피우며, 윗집과 옷과 음식과 침구와 약탕을 베풀어 안온케 하며, 향수로 여래탑과 사원을 뿌리고, 향화와 깃발과 보개와 보배로 장엄하여 여래탑을 장엄하니 진금색이라 한다.

긴 밤 동안 중생을 해치지 않고 항상 자비와 인내를 닦으며, 중생에게 십선을 권하며, 금으로 여래 형상을 만들고 탑과 사원을 세우며, 금빛으로 그림을 그리거나 금가루로 여래 형상과 탑을 만들며, 깃발과 보개와 보배로 여래 탑과 형상을 장엄하며, 옷과 음식으로 중생을 베풀어 한 올 한 올 모공과 털이 모두 광채가 나고 분명히 나타난다.

긴 밤 동안 항상 지혜로운 자를 가까이하여 죄가 무엇인지, 죄가 아닌 것이 무엇인지, 닦을 수 있는 것이 무엇인지, 닦을 수 없는 것이 무엇인지, 윗법과 중법과 아랫법이 무엇인지 물어 좋은 것을 가려 닦으며, 탑을 청소하고 쓸며, 일곱 곳의 높음이라 하며, 긴 밤 동안 부모와 응공 사문 바라문을 모두 공경하고, 가난하고 천한 자가 소원하는 바를 따라 옷과 음식과 침구와 약탕을 베풀며, 정원과 연못과 숲과 우물을 수리하여 필요한 자에게 주니 몸 위의 부분이 사자와 같다.

긴 밤 동안 부모와 응공처를 항상 공양하고 공경하며, 가난하고 천한 자를 마음에 경멸하지 않고 항상 자비심을 내며, 이러한 원력이 굳세어 버리지 않으니, 발목뼈가 드러나지 않는다 하며, 긴 밤 동안 항상 자신의 허물을 살피고 남의 허물을 다투지 않으며, 싸움을 멀리하고 몸과 말과 뜻의 업이 항상 청정하니, 어깨가 평평하고 둥글다 하며, 긴 밤 동안 사문 바라문에게 공경심을 내어 맞이하고 보내며, 교법을 잘 이해하여 두려움이 없으며, 싸움이 있으면 싸움을 멈추게 하며, 왕과 신하와 모든 중생에게 충효를 닦고 선업을 증장하여 불법을 증장하니 사자턱이라 한다.

긴 밤 동안 중생의 모든 즐거움과 욕망에 따라 베풀고 좋은 말을 하여 모두 기뻐하고 원력이 굳세니, 사십 치아를 갖추었으며, 긴 밤 동안 이간질과 싸움을 하지 않고, 싸움이 있으면 양쪽을 화해시켜 모두 기쁘게 하니 치아가 빠지거나 듬성듬성하지 않다 하며, 긴 밤 동안 항상 선행을 닦아 악법을 멀리하며, 중생에게 유제품과 깨끗한 옷을 베풀고, 백토로 진흙을 만들어 탑을 쓸며, 많은 백화로 탑을 공양하니, 이러한 공덕을 갖추어 치아가 희고 고르고 빽빽하다 하며, 긴 밤 동안 내는 말이 중생의 마음에 기쁨을 일으키고, 다른 잘못을 구하지 않고 평등한 마음으로 중생에게 정법을 설하니, 여러 맛 가운데 가장 좋은 맛이라 한다.

긴 밤 동안 중생을 해치지 않고 병든 자에게 필요한 치료를 하며, 원하는 좋은 맛을 마음대로 주고, 마음에 탐욕이 일어나지 않으니 범음이라 한다. 긴 밤 동안 거짓말하지 않고 거칠고 난폭한 말과 악한 말을 하지 않으며, 항상 자비와 희락과 버림의 사범주처를 지키며, 부드러운 음성으로 중생에게 법을 설하여 모두 기쁨의 마음을 일으키니 눈이 청곤색이라 한다. 긴 밤 동안 부모와 스승과 존장에게 항상 공경하며, 모든 중생을 한 아들처럼 여기고, 구하는 자가 오면 항상 자비심을 일으켜 중생에게 부처 형상과 탑과 사원을 권하니 눈썹이 소왕과 같다.

긴 밤 동안 마음이 낮지 않고 항상 넓으며, 중생에게 무상한 법을 권하며, 찡그리지 않고 항상 미소를 지으며, 선한 벗을 가까이하여 먼저 위로하고 달래니 혀가 넓다 하며, 긴 밤 동안 모든 말의 과를 멀리하고 항상 성문과 비구와 보살과 여래와 여러 법사들을 찬탄하며, 수지독송하고 경전을 베껴 쓰며, 남을 위해 해석하고 바르게 닦으니 육계가 보이지 않는다 하며, 긴 밤 동안 부모와 여러 존장과 사문 바라문께 절하며, 향유를 발라 발 밑과 머리를 씻고, 오는 이 모두 머리에 꽃 화관을 쓰니 미간에 백호가 오른쪽으로 감겨 청정광명이라 한다.

긴 밤 동안 항상 문을 열어 크게 베풀어 중생이 원하는 대로 주고, 또한 중생에게 이렇게 베풀도록 권하며, 선한 벗을 가까이하여 항상 버리지 않고, 법을 구하며 스승을 존중하여 고생을 두려워하지 않고 게으르지 않으며, 성문, 연각, 보살, 여래, 부모, 스승, 존장에게 여러 가지 향유로 등불을 밝히고, 미묘하고 아름다운 부처 형상을 만들고, 미묘한 보배로 장엄하며, 백보배로 미간을 장식하여 여래의 상호를 만들고, 중생에게 보리심을 일으켜 무량한 선행을 닦게 하니 큰 세력과 나랄연력과 여래 무외 원력을 이루었다.

설법이 어지럽지 않고, 깨달음이 말로 표현되지 않으며, 원력이 모든 중생으로 하여금 각기 알도록 하며, 잊지 않고, 이질적인 생각이 없으며, 중생의 마음을 있는 그대로 알며, 선택하여 버리거나 끊지 않고, 욕계 삼매를 끊지 않고 닦으며, 정진이 퇴하지 않고, 염이 퇴하지 않고, 지혜가 퇴하지 않고, 해탈이 퇴하지 않고, 해탈의 지견이 퇴하지 않고, 지혜로부터 몸과 말과 뜻의 모든 업을 지혜롭게 행하며, 과거와 현재와 미래의 지혜 장애가 없으며, 장애 없는 해탈을 얻고, 중생의 행을 잘 들어가며, 응당 설법하고, 모든 음성과 상을 뛰어넘는 저쪽에 이르며, 모든 이질적인 음성과 상에 잘 대답하며,

가릉빈가의 소리라 하며, 천고의 북소리라 하며, 천악의 소리라 하며, 지대의 진동 소리라 하며, 대해왕의 소리라 하며, 대룡왕의 소리라 하며, 대운의 소리라 하며, 여러 중생의 종류에 따라 소리라 하며, 집착과 장애가 없어 모든 중생 모임에 기쁨을 일으키며, 범제천왕이 공양하며, 아수라, 긴나라, 마후라가가 기뻐하며 눈을 떼지 않고 우러러보며, 성문들이 시봉하며, 보살들이 공경 찬탄하며, 탐욕 없이 설법하며, 한 글자 한 구절도 헛되지 않으며, 때에 맞게 설법한다. 미륵이여, 나는 지금 여래의 공덕을 간략히 설하였으니, 만약 자세히 설하면 겁이 다해도 다하지 못하리라.’

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

어디에도 농담 없고,

생멸도 없으며,

본성은 공하고 고요하니,

이와 같이 법륜을 돌린다.

나가지도 들어오지도 않고,

인연도 상도 없으며,

모든 법이 평등하여,

이와 같이 법륜을 돌린다.

꿈과 환화와 양염과,

물과 달과 골소리,

모두 자성이 없으니,

이와 같이 법륜을 돌린다.

인연법에 들어가,

끊어지지도 않고 항상하지도 않으며,

모든 악견을 떠나,

이와 같이 법륜을 돌린다.

무(無)에도 멀리하여,

법도 비법도 아니며,

본래 생멸 없으니,

이와 같이 법륜을 돌린다.

실재도 비실재도,

진여도 비진여도,

법의 본성을 나타내니,

이와 같이 법륜을 돌린다.

눈 귀 코 혀 몸,

뜻도 모두 실체 없으며,

본성은 공하고 생각 없으니,

이와 같이 법륜을 돌린다.

이와 같은 법륜으로,

깨닫지 못한 자를 깨우치며,

모든 법의 본성을,

스스로 깨닫고 알며,

남에게서 깨닫지 않고,

자연인이라 하며,

법에 자유로워,

법왕이라 하며,

이치를 알고 이치 아님을 알아,

도사라 하며,

응당 설법하여,

중생을 교화하며,

저쪽에 이르러,

교주라 하며,

미혹한 자를 위해,

진실한 법을 설하여,

저쪽에 건너게 하니,

무상사라 하며,

네 가지 촉과 지혜로,

세간을 두루 포섭하며,

생사의 숲을 넘어,

상주라 하며,

법에 집착 없으니,

법자유라 하며,

바른 법륜을 돌리니,

법왕이라 하며,

스승이라 하며,

법을 지키며,

무상법 주인이라 하며,

대덕 주인이라 하며,

계원 충만하며,

무외를 베풀며,

열반을 보여 주며,

복종시키며,

스스로 해탈하며,

마음을 깨닫고,

지혜의 큰 광명이,

두루 비추며,

무명을 깨뜨리고,

세상을 치료하며,

번뇌 병을 없애고,

독화살을 뽑으며,

무상 도사라 하며,

삼십이상 갖추고,

팔십 가지 좋은 점,

몸과 부분 모두 미묘하며,

중생에 따라 행하니,

십력과 사무외,

십팔 불공 법,

대승의 뛰어난 무니,

이와 같은 위덕 갖추었으며,

무상 정법륜,

여래의 뛰어난 공덕,

만약 널리 설하면,

겁이 다해도 다하지 못하리라.

부처님의 지혜는 끝이 없으며,

광대하여 허공과 같다.

방광대장엄경 권 제십일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)