방광반야경 권4

서진 우첨국 삼장 무라차가 조를 받아 번역함

마하반야바라밀문 마하연품 제19

그 때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 보살마하살의 큰 서원입니까? 세존이시여, 어떻게 보살이 대승에 나아감을 알아야 합니까? 이 대승을 타고 어디에 이르며, 누가 이 대승을 이루겠습니까?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “육바라밀이 보살마하살의 대승이다. 어떤 육바라밀인가? 바로 시주(檀), 지계(尸), 인욕(羼), 정진(惟逮), 선정(禪), 반야바라밀이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 보살의 시주바라밀입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 시주할 때 마음을 ‘사람들이 있는 곳에’ 두어야 한다. 내외에 있는 모든 것을 시주한 뒤, 이 공덕을 다하여 중생에게 베풀며, 중생과 함께 아뇩다라삼먀삼보리를 발한다. 이것이 보살마하살의 시주바라밀이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 지바라밀입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 지계(계율)를 지키며 마음을 ‘사람들이 있는 곳에’ 두어야 한다. 스스로 십선(十善)을 지키고, 다른 이에게도 십선을 행하도록 가르치며, 또한 의지할 바가 없다. 이것이 보살이 계율을 흔들리지 않고 의지하지 않는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 인욕바라밀입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 스스로 인욕의 지위를 완비하고, 또한 다른 이가 인욕을 행하도록 권장하며 의지할 바가 없다. 이것이 보살마하살이 인욕바라밀을 행하는 것이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 정진바라밀입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 마음을 ‘사람들이 있는 곳에’ 두어 오온의 다섯 가지 바라밀을 폐하지 않으며, 또한 중생을 오온의 다섯 가지 바라밀에 세우되 의지하지 않는다. 이것이 보살의 정진바라밀이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 선정바라밀입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 ‘사람들이 있는 곳에’ 마음을 두어, 자신을 오와 구사라(拘舍羅)의 선정에 들어가게 하되 선정에 따라 생기지 않으며, 또한 다른 이가 선정에 들어가도록 가르치되 의지하지 않는다. 이것이 보살의 선정바라밀이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 보살의 반야바라밀입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 ‘사람들이 있는 곳에’ 마음을 두어 모든 법에 들어가지 않고 법의 본성을 관찰하며 의지하지 않는다. 또한 다른 이가 모든 법에 들어가지 않고 법의 본성을 관찰하며 의지하지 않도록 가르친다. 이것이 보살마하살의 반야바라밀이며, 이것이 보살마하살의 마하연이다.

또한 수보리여, 마하연에는 내공(內空), 외공(外空)에서부터 유무공(有無空)까지가 있다.

어떤 것이 내공인가? 내법이란 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식을 말한다. 눈은 본래 공하여 더러움에 집착하지 않고 또한 망가지지 않는다. 그 까닭은 본성이 그러하기 때문이다. 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 본래 공하여 더러움에 집착하지 않고 망가지지 않는다. 그 까닭은 본성이 그러하기 때문이다. 이것이 내공이다.

어떤 것이 외공인가? 색(色), 성(聲), 향(香), 미(味), 촉(觸) 등의 법이다. 색은 본래 공하여 더러움에 집착하지 않고 망가지지 않는다. 그 까닭은 색의 본성 때문이다. 성, 향, 미, 촉의 법도 모두 그러하다. 그 까닭은 본래 공하기 때문이다. 이것이 외공이다.

어떤 것이 내외공인가? 내 육근의 쇠퇴와 외 육근의 쇠퇴를 내외법이라 한다. 외법이 있으므로 내법이 공하고, 내법이 있으므로 외법이 공하다. 또한 집착하지 않고 망가지지 않는다. 그 까닭은 본성이 그러하기 때문이다. 이것이 내외공이다.

어떤 것이 공공인가? 모든 법의 공으로서, 법의 공을 공에 대해 공한다. 이것이 공공이다. 어떤 것이 대공인가? 사방 위아래가 모두 공한 것을 대공이라 한다. 어떤 것이 최공인가? 열반은 집착하지 않고 망가지지 않는 것으로 최공이라 한다. 어떤 것이 유위공인가? 집착하지 않고 망가지지 않는 본성에서 삼계가 공한 것을 유위공이라 한다. 어떤 것이 무위공인가? 생멸하지 않고 머무르며 차별하지 않는 것으로, 집착하지 않고 망가지지 않는 모든 것이 공한 것을 무위공이라 한다. 그 까닭은 본래 공하기 때문이다. 이것이 무위공이다.

어떤 것이 지극공인가? 경계가 없어서 얻을 수 없는 것을 지극공이라 한다. 어떤 것이 얻을 수 없는 원공인가? 모든 오는 것이 어디서 왔는지 알 수 없고 장소가 없으므로 원래 없는 공이다. 어떤 것이 무작공인가? 모든 법에 버림이 없는 것을 무작공이라 한다. 어떤 것이 성공인가? 모든 법의 본성과 유위, 무위의 성을 말하며, 이는 아라한, 비구, 부처 세존이 행하지 않는 것이 아니다. 이것이 성공이다.

어떤 것이 제법공인가? 제법이란 오온, 십이 쇠퇴, 십팔 성, 유위법, 무위법을 말한다. 집착하지 않고 망가지지 않는 제법의 본성이 이것이다. 어떤 것이 자상공인가? 색상, 수용상, 소유상, 생각상, 인식상이 모두 공한 것이다. 유위, 무위의 상까지 모두 공한 것이 자상공이다.

어떤 것이 무소득공인가? 집착하지 않고 망가지지 않는 것에서 무소득법까지, 또한 얻을 것이 없는 것을 무소득공이라 한다. 어떤 것이 무공인가? 그 가운데 아무것도 보이지 않는 것을 무공이라 한다. 어떤 것이 유공인가? 제법에는 짝이 없으며, 모임 가운데 실체가 없는 것을 유공이라 한다. 어떤 것이 유무공인가? 모임 가운데도 실체가 없는 것을 유무공이라 한다.

또한 수보리여, 유위로 인한 공, 무위로 인한 공, 차별로 인한 공이 있다. 어떤 것이 유인가? 유란 오온의 성으로, 성에 의해 공함을 말한다. 이것이 유공이다. 어떤 것이 무인가? 무위로 인한 공으로, 성취함이 없고 성취함에 의해 공하다. 공도 또한 알 수 있거나 볼 수 있는 것이 아니다. 어떤 것이 여사공인가? 부처가 있거나 없거나 법성법이 고요한 것과 같으며, 진실한 경계에 머무르는 것과 같다. 이것이 여사공이다. 수보리여, 이것이 보살마하살의 마하연이다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 어떤 것이 연인가? 백칠삼삼매가 있는데 각각 이름이 있다. 어떤 삼매가 수렁엄삼매인가? 수렁엄삼매란 모든 삼매 문이 모여 들어가기에 수렁엄이라 이름한다. 또 보인삼매라는 삼매가 있다. 어떤 것이 보인삼매인가? 모든 삼매의 인(印)을 모아 인하는 것이다.

또 사자유희삼매라는 삼매가 있다. 어떤 것이 사자유희인가? 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 자유롭게 노닌다. 또 월삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 빛으로 모든 삼매를 비춘다. 또 월당삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 지닌다. 또 제법상삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매가 여기서 나온다. 또 조정삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 빛으로 모든 삼매 위를 비춘다.

또 법성비삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법을 명확히 한다. 또 필조당삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매 가운데 견고한 당을 반드시 지닌다. 또 금강삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매 중에 감히 견줄 자가 없다. 또 법소입인삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법의 인과 상응한다. 또 안주삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 머무를 수 있다.

또 방광명삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 두루 비춘다. 또 세진삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 힘과 세력으로 모든 삼매를 가르친다. 또 등보삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 평등하게 행한다. 또 입변재교수삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 변론한다. 또 과량음성삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 무량 이름 삼매에 들어간다.

또 조사처처삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 두루 비춘다. 또 총지인삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 인을 지닌다. 또 불망삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 잊지 않는다. 또 일체법소취해삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 평등하게 행하게 한다. 또 허공보삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 두루 완비한다.

또 금강부삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매 부를 지닌다. 또 보승삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 더러움을 굴복시킨다. 또 치염삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 빛과 불꽃으로 모든 삼매를 두루 비춘다. 또 무원삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법에 집착하지 않는다. 또 심주삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법에 머무를 곳이 없음을 본다.

또 선택삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 의식과 생각이 없다. 또 무구등삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 등불을 밝힌다. 또 무한광삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 한계가 없다. 또 작광명삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 비춘다. 또 보조명삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매가 눈앞에 나타난다.

또 정요삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 평등하고 깨끗한 삼매를 얻는다. 또 무구광삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 더러움을 없앤다. 또 조락삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 즐거움을 받는다. 또 전명삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 등불을 밝힌다. 또 무진삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 끝을 보지 않고 끝이 없다.

또 상위삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매 중에 위엄과 덕이 독보적이다. 또 필진삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 볼 수 있는 것을 다 본다. 또 부동삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 움직이지 않고 느끼지 않으며 놀지 않는다. 또 불별삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 분별과 구별이 없다. 또 일등삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매 문을 비춘다.

또 월무구삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 어두움을 없앤다. 또 정광명삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에서 사무외혜를 분별한다. 또 작명삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매 문에 밝음을 만든다. 또 조작삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 완성한다. 또 제혜삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 지혜를 본다.

또 금강삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 단정한다. 또 주의삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 움직이지 않고 흔들리지 않으며 두렵거나 무서워하지 않고 또한 의식과 생각이 없다. 또 현명삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 두루 밝게 본다. 또 안립삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 잘 머문다. 또 보적삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 보배를 두루 본다.

또 법인삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 인하여 인과 인하지 않는 것까지 인한다. 또 등삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 법에 평등함을 보고 벗어난다. 또 기락삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 즐거움을 버린다. 또 과법정삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법의 어두움을 멸한다. 또 산결삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 흩어 쓴다.

또 해제법구삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매와 법구를 해제한다. 또 등문자삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 문자들을 얻는다. 또 필자삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 한 글자도 보지 않는다. 또 단인연삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 인연을 끊는다. 또 무태삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법의 태를 얻지 못한다.

또 무행삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법의 행을 보지 않는다. 또 무굴행삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 굴이나 굴행이 없음을 본다. 또 필음삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 음을 깨끗이 한다. 또 주행삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 행을 본다. 또 불기삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 일어남을 보지 않는다.

또 도경계삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 경계를 넘어간다. 또 취제선삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법과 삼매를 모은다. 또 지선삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 마음이 떨어지지 않는다. 또 청정화삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 청정한 꽃을 얻는다. 또 주각삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 일곱 가지 깨달음의 뜻을 가진다.

또 무한변삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 무량한 변론을 얻는다. 또 무등등삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 무등등을 얻는다. 또 도제법삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 삼계를 넘는다. 또 결단삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법과 삼매의 결단을 본다. 또 산호의삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 의심을 흩는다.

또 무주삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법의 처소를 보지 않는다. 또 일행삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법에 이중이 없음을 본다. 또 중생소입삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 중생도 보지 않고 들어간 곳도 보지 않는다. 또 일사삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 일을 보지 않는다. 또 염해중사삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 차별이 없음을 본다.

또 산생사노원삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 싫증난 삼매의 지혜가 들어간 곳에서 아무것도 느끼지 않는다. 또 중행음소입삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 중행의 음성과 소리를 따르며 따른다. 또 탈제음향자삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매가 음성과 글자를 벗어남을 본다. 또 연거삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매 중에서 위엄이 독보적이다.

또 정상삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매의 상을 깨끗이 한다. 또 무준삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에서 기준을 보지 않는다. 또 구족중사삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 완비한다. 또 불원고락삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 고락이 없음을 본다.

또 사불감삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 끝이 없음을 본다. 또 지적삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 다 본다. 또 사정취삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 옳고 그름이 없음을 본다. 또 멸희쟁삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 분노와 다툼이 없음을 본다. 또 무희삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법과 삼매에 분노와 무분노가 없음을 본다.

또 무구광삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 빛도 더러움도 보지 않는다. 또 주요삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 무요를 보지 않는다. 또 명월만무구염삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 보름달이 가득 찬 때처럼 완비하게 한다. 또 대장식삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매를 장엄하고 아름답게 한다.

또 세간과 함께 광명을 내는 삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 빛을 두루 열 방향과 모든 법에 비춘다. 또 삼매등이라는 삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법에 어지러움도 없고 정함도 보지 않는다. 또 무분삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 분노가 없게 한다. 또 무의무굴무락삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 굴이나 즐거움이 없음을 본다.

또 최여삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에서 여(如)를 돌리지 않는다. 또 신해라는 삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 이 삼매의 성질을 보지 않는다. 또 단구행여공이라는 삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 삼매에 말이 없음을 본다. 또 허공본탈무색이라는 삼매가 있다. 이 삼매에 머무는 자가 모든 법의 본래 공함을 얻는다.

수보리여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀 마하연을 행하는 것이다.

마하반야바라밀타린니품 제20

또한 수보리여, 마하연이 있다. 무엇이 연인가? 사의지(四意止)이다. 어떤 사의지인가? 보살이 스스로 몸을 관찰하고, 타인의 몸을 관찰하며, 내외의 몸을 관찰한 뒤에도 몸에 대한 생각이 없고 의지할 바가 없다. 행함도 고요함도 모두 세간의 어리석음에서 벗어나지 않는다. 내 고통의 행법을 관찰하고, 외 고통의 행법을 관찰하며, 내외 고통의 행법을 관찰한다. 행함도 고요함도 모두 세간의 어리석음을 항상 생각한다.

수보리여, 보살이 내 몸의 행을 어떻게 관찰하는가? 보살은 스스로 알며, 행할 때 행함을 알고, 머무를 때 머무름을 알고, 앉을 때 앎을 알고, 눕을 때 앎을 안다. 몸이 행하는 대로 모두 스스로 안다. 이것이 보살이 스스로 몸의 행을 관찰하는 것이다. 행함도 고요함도 모두 세간의 고통을 항상 생각한다.

또한 수보리여, 보살은 출입하고 머무르며 안정을 취할 때 항상 살피며 잊지 않고, 앉고 눕고 좌우도 항상 안정되어 있으며, 삼법의를 입고 위엄을 잃지 않는다. 보살마하살은 반야바라밀을 행하며 스스로 내외 몸의 행을 이렇게 관찰하고 의지하지 않는다. 보살은 항상 숨쉬는 것을 관찰하여 긴 숨도 알고, 짧은 숨도 안다. 도예가가 도자기 바퀴의 속도를 조절하는 것과 같다. 보살은 숨을 알고, 마음이 숨과 함께 나가고 들어온다. 이것이 보살이 내 몸의 행을 관찰하는 것이다. 행함도 고요함도 모두 세간의 어리석음과 고통과 병을 항상 생각한다.

또한 수보리여, 이 반야바라밀을 행하여 항상 몸을 관찰하며 네 가지 요소, 즉 지(地), 수(水), 화(火), 풍(風)을 분별한다. 마치 도살장이 소를 네 부분으로 나누는 것과 같다. 보살이 몸을 관찰하며 네 가지를 분별하는 것은 본말과 내외가 이와 같다. 이것이 보살이 내외 몸을 관찰하며 의지하지 않는 것이다.

또한 수보리여, 보살이 몸을 관찰할 때 머리부터 발끝까지 불결함만 있다. 머리카락, 털, 손톱, 이, 힘줄, 뼈, 오장육부 등 삼십육 가지가 무엇을 탐낼 것이 있는가? 마치 농부가 그릇에 곡식을 담아 놓으면 눈 밝은 자가 그릇을 열어 모든 곡식을 보고 분별하여 알듯이, 보살이 몸 안에 있는 것도 이와 같다. 이것이 보살이 스스로 내 몸을 관찰하는 것이다. 행함도 고요함도 모두 세간의 어리석음과 애착과 고통을 항상 생각하며 의지하지 않는다.

또한 수보리여, 보살이 사람을 관찰할 때, 죽은 지 첫날부터 다섯째 날까지, 시체가 부풀고 썩어 악취가 나며 몸이 부패하여 진액이 흐르고 서로 뿌리며 깨끗한 곳이 없다. 혹은 새나 짐승이 먹거나, 혹은 반쯤 먹혀 악취가 나고 더럽다. 혹은 시체의 힘줄이 뼈에 감기고 피가 흐르며, 오래된 시체의 뼈가 분리되어 여러 곳에 흩어져 있거나, 오래된 뼈가 청백색이거나 부패하거나 땅과 같은 색이기도 하다.

보살은 모두 이렇게 관찰한다. 관찰한 뒤 스스로 생각한다. ‘내 몸도 아직 벗어나지 못했고 이 법에서 떠나지 않았으니 나도 또한 그러할 것이다.’ 이것이 보살이 내 몸의 법과 타인의 몸을 관찰하며 탐내지 않는 것이다. 행함도 고요함도 모두 세간의 어리석음과 고통과 재앙을 항상 생각한다. 스스로 의식하는 마음의 법도 타인의 의식하는 마음의 법도 관찰하며 분별하여 어리석음의 마음을 끊는다. 수보리여, 이것이 보살마하살의 마하연이다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 점차 네 가지 의지를 제어하는 것이다. 어떤 네 가지인가? 악의 법이 일어나지 않도록, 즐거운 의지로 정진하여 마음을 모아 일어나지 않게 한다. 이미 일어난 악의 법도 즐거운 의지로 정진하여 마음을 모아 끊는다. 선한 법이 일어나지 않은 것도 즐거운 의지로 정진하여 마음을 모아 일어나게 한다. 이미 일어난 선한 법의 생각과 욕구를 완비하고 널리 드러내어 잊지 않게 하며, 또한 즐거운 의지로 정진하여 마음을 모아 이루게 한다. 이것이 보살마하살의 마하연이다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 네 가지 신족(神足)이다. 어떤 네 가지인가? 이미 얻은 즐거운 선정으로 모든 행위를 제어하는 신족, 정진 선정으로 모든 행위를 제어하는 신족, 의지로 모든 행위를 제어하는 신족, 지혜의 선정으로 모든 행위를 제어하는 신족이다. 이것이 보살마하살의 마하연이다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 오근(五根)이다. 어떤 오근인가? 신근(信根), 정진근(精進根), 지근(志根), 정근(定根), 지혜근(智慧根)이다. 이것이 보살마하살의 마하연이다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 오력(五力)이다. 어떤 오력인가? 신력(信力), 정진력(精進力), 지력(志力), 정력(定力), 지혜력(智慧力)이다. 이것이 보살마하살의 마하연이다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 칠각의지(七覺意)이다. 어떤 칠각인가? 지각의지, 법각의지, 정진각의지, 열희각의지, 신각의지, 정각의지, 무애각의지이다. 이것이 보살마하살의 마하연이다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 현성팔정도(賢聖八品道)이다. 어떤 팔정도인가? 정견, 정념, 정언, 정행, 정업, 정습, 정지, 정정이다. 이것이 보살마하살의 마하연이며, 또한 의지할 바가 없다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 삼삼매(三三昧)이다. 어떤 삼인가? 공삼매, 무상삼매, 무원삼매이다. 이것이 보살마하살의 마하연이다.

또 마하연이 있다. 제혜사(諸慧事)이다. 고혜(苦慧), 습혜(習慧), 진혜(盡慧), 도혜(道慧), 소혜(消慧), 무소기혜(無所起慧), 법혜(法慧), 명혜(明慧), 각각지타인소념혜(各各知他人所念慧), 진혜(眞慧)이다.

어떤 것이 고혜인가? 고통이 일어나지 않는 것이 고혜이다. 어떤 것이 습혜인가? 습관이 멸하여 끊어진 것이 습혜이다. 어떤 것이 진혜인가? 모든 고통을 멸하는 것이 진혜이다. 어떤 것이 도혜인가? 현성팔정도가 도혜이다. 어떤 것이 소혜인가? 탐욕, 진노, 어리석음이 다 멸한 것이 소혜이다. 어떤 것이 불기혜인가? 생사처를 받지 않는 것이 불기혜이다. 어떤 것이 법혜인가? 오온을 분명히 끊는 것이 법혜이다.

어떤 것이 명혜인가? 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식이 무상이며, 색, 성, 향, 미, 촉의 법도 무상인 것을 아는 것이 명혜이다. 어떤 것이 각각지타인소념혜인가? 모든 중생의 마음속에서 일어나는 모든 생각과 행위를 다 아는 것이 이것이다. 어떤 것이 진혜인가? 이른바 여래의 지혜가 진혜이며, 또한 의지할 바가 없다. 수보리여, 이것이 보살마하살의 마하연이다.

또 마하연이 있다. 삼근(三根)이라 한다. 어떤 삼근인가? 학사부터 수다함에 이르기까지 다섯 근이 있으니, 아직 알지 못한 것을 알아야 한다. 수다함에서 아나함에 이르기까지도 다섯 근이 있으니, 알아야 한다. 아라한, 비구, 보살에서 부처에 이르기까지도 다섯 근이 있으니, 이미 알았고 더 이상 배울 것이 없는 것이다. 이것이 보살마하살의 마하연이다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 삼삼매(三三昧)이다. 어떤 삼인가? 첫째는 유각유관(有覺有觀), 둘째는 무각유관(無覺有觀), 셋째는 무각무관(無覺無觀)이다. 어떤 것이 유각유관인가? 첫째 선정이다. 어떤 것이 무각유관인가? 첫째 선정에서 둘째 선정 사이에 있다. 이것이 무각유관이다. 어떤 것이 무각무관인가? 둘째 선정에서 무사념무사념혜 선정에 이르기까지이다. 이것이 무각무관이다. 이것이 보살마하살의 마하연이다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 십념(十念)이다. 부처념, 법념, 승념, 계념, 시념, 천념, 멸념, 안반념, 신고념, 사망념이다. 이것 또한 의지할 바가 없다. 이것이 마하연이다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 사선(四禪), 사등(四等), 사무형선(四無形禪), 팔유무선(八惟無禪), 구차제선(九次第禪), 부처십종력(佛十種力), 사무소외(四無所畏)이다.

십종력이란 부처가 몸과 상호신족과 변화를 나타내어 사악한 자를 감동시켜 정도로 돌아서게 하는 것이 첫째 힘이다. 입으로 말하는 것이 중생의 지혜 위에 있어 의심과 결박을 변화시켜 해탈하게 하는 것이 둘째 힘이다. 마음이 공정하고 청명하여 육통을 통과하며 사악한 신들이 도를 어지럽혀도 흔들리지 않는 것이 셋째 힘이다. 침묵하며 생각을 끊고 신족을 행하여 무위에 머물며 삼천대천세계와 해와 달과 인간을 놀라게 하지 않는 것이 넷째 힘이다. 도의 뜻이 총명하여 법을 설하고 교화하여 열 방향에 흘러 각기 그 곳에 이르게 하는 것이 다섯째 힘이다.

역지중의 뜻을 알고 사람의 행로를 알며 묶고 풀며 모두 해산하는 것이 여섯째 힘이다. 삼세에 지은 복과 화가의 근본과 결과를 대지혜로 다 알며 걸림이 없는 것이 일곱째 힘이다. 모든 중생의 행위 근원과 각기 다르며 몸을 받는 것이 다름을 모두 깨닫는 것이 여덟째 힘이다. 지혜의 눈으로 깨끗이 관찰하여 무한을 보고 생사왕래와 떨어지는 곳을 보는 것이 아홉째 힘이다. 대지혜가 충분하고 방편이 완비되어 생사를 끊고 집착을 끊으며 행위를 다 마쳐 다시 받지 않고 자연히 스승이 없이 모든 지혜를 칭하는 것이 열째 힘이다.

사무소외란 부처가 정각을 이룬 뒤, 혹은 사문, 바라문, 마군, 천, 범천, 혹은 기타 무리들이 있어도 감히 부처를 난처하게 하거나 의문을 제기하는 자가 없으며, 부처도 그런 생각이 일어나는 것을 보지 않으므로 이 증명을 얻어 부처는 편안하고 두려움이 없음을 말한다. 이것이 첫 번째 무소외이다. 정진하여 최상의 경지를 얻어 중생 가운데 사자후를 얻어 범륜을 돌리며, 모든 사문, 바라문, 천, 범마, 모든 법이 돌리지 못하는 것을 오직 부처만 돌리는 것이 두 번째 무소외이다.

부처의 누漏가 다 끊어져 사문, 바라문, 천, 마, 범이 부처의 누漏가 다 끊어지지 않았다고 감히 말하는 자가 없는 것이 세 번째 무소외이다. 부처가 말한 바가 진실하여 선악의 보응을 숨기지 않고 행위를 잃지 않으며, 모든 무리와 천마범이 부처의 말을 거스르는 자가 없는 것이 네 번째 무소외이다. 이것이 보살마하살의 마하연이며, 또한 의지할 바가 없다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 사무외혜(四無㝵慧)이다. 어떤 네 가지인가? 모든 법의 사정을 아는 지혜가 무외(의심이 없음), 문장의 뜻을 해석하는 지혜가 무외, 분별하고 변론하는 지혜가 무외, 말하는 바를 명료히 아는 지혜가 무외이다. 이것이 보살마하살의 마하연이다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 부처의 십팔법이다. 어떤 십팔법인가? 첫째, 부처가 부처가 된 이래 처음부터 오류가 없다. 둘째, 부처가 된 이래 말에 거칠거나 누락이 없다. 셋째, 뜻을 잊지 않는다. 넷째, 여러 가지 생각이 없다. 다섯째, 마음이 불안정하지 않다. 여섯째, 처음에 다른 관찰이 없다. 일곱째, 자유자재하며 줄어들지 않는다. 여덟째, 정진이 줄어들지 않는다. 아홉째, 뜻과 생각이 줄어들지 않는다. 열째, 지혜가 줄어들지 않는다.

열한째, 해탈이 줄어들지 않는다. 열두째, 해탈 지혜가 줄어들지 않는다. 열세째, 모든 신체 행위의 지혜가 가장 앞선다. 열네째, 입으로 말하는 일의 지혜가 가장 앞선다. 열다섯째, 마음으로 행하는 일의 지혜가 가장 앞선다. 열여섯째, 과거 일을 보는 지혜가 무외이다. 열일곱째, 미래 일을 보는 지혜가 무외이다. 열여덟째, 현재 일을 보는 지혜가 무외이다. 이것이 마하연이며, 또한 의지할 바가 없다.

수보리여, 또 마하연이 있다. 타린니목가(陁鄰尼目佉)라 한다. 어떤 타린니목가인가? 글자와 말 등이 들어가는 문이다. 어떤 글자문인가? 첫째, 아(阿)이다. 아란 모든 법이 들어와도 일어나지 않음을 뜻한다. 둘째, 라(羅)이다. 라란 모든 법에 때가 없음을 뜻한다. 셋째, 파(波)이다. 파란 모든 법의 열반에서 가장 으뜸 가르침을 뜻한다. 넷째, 차(遮)이다. 차란 모든 법에 생사가 없음을 뜻한다.

다섯째, 나(那)이다. 나란 모든 법의 글자가 끝나도 본성은 얻지도 잃지도 않는다. 여섯째, 라(羅)이다. 라란 세상에 대한 애착이 끊어진 것을 뜻한다. 일곱째, 타(陁)이다. 타란 모든 법이 끊어지지 않는 때를 뜻한다. 여덟째, 파(波)이다. 파란 모든 법이 감옥에서 벗어남을 뜻한다. 아홉째, 차(茶)이다. 차란 모든 법의 때가 다함을 뜻한다. 열째, 사(沙)이다. 사란 모든 법에 걸림이 없음을 뜻한다.

열한째, 화(和)이다. 화란 모든 법의 말과 행위가 끊어짐을 뜻한다. 열두째, 다(多)이다. 다란 모든 법이 움직이지 않음을 뜻한다. 열세째, 야(夜)이다. 야란 모든 법이 진실로 태어나지 않음을 뜻한다. 열네째, 차(咤)이다. 차란 모든 법의 강한 때가 보이지 않음을 뜻한다. 열다섯째, 가(加)이다. 가란 모든 법의 조작자가 보이지 않음을 뜻한다.

열여섯째, 사(娑)이다. 사란 모든 법이 얻을 수 없고 움직이지 않음을 뜻한다. 열일곱째, 마(摩)이다. 마란 모든 법의 나와 내가 보이지 않음을 뜻한다. 열여덟째, 가(伽)이다. 가란 모든 법을 받드는 자가 보이지 않음을 뜻한다. 열아홉째, 타(他)이다. 타란 모든 법의 처소가 보이지 않음을 뜻한다. 스무째, 사(闍)이다. 사란 모든 법의 생김이 보이지 않음을 뜻한다.

스물한째, 습파(濕波)이다. 습파란 모든 법의 선함이 얻을 수 없음을 뜻한다. 스물두째, 대(大)이다. 대란 모든 법의 성질이 얻을 수 없음을 뜻한다. 스물세째, 사(赦)이다. 사란 모든 법이 고요함을 뜻한다. 스물네째, 가(佉)이다. 가란 모든 법이 허공과 같음을 뜻한다. 스물다섯째, 차(叉)이다. 차란 모든 법이 소멸함을 뜻한다.

스물여섯째, 치(侈)이다. 치란 모든 법이 각기 처소에 있어 움직이지 않음을 뜻한다. 스물일곱째, 약(若)이다. 약란 모든 법의 지혜가 얻을 수 없음을 뜻한다. 스물여덟째, 이타(伊陁)이다. 이타란 모든 법의 뜻이 얻을 수 없음을 뜻한다. 스물아홉째, 번(繁)이다. 번이란 모든 법에 한가한 때가 없음을 뜻한다. 서른째, 차(車)이다. 차란 모든 법에 버릴 것이 없음을 뜻한다.

서른한째, 마(魔)이다. 마란 모든 법에 무덤이 없음을 뜻한다. 서른두째, 불(叵)이다. 불이란 모든 법이 분별할 수 없음을 뜻한다. 서른세째, 차(蹉)이다. 차란 모든 법의 죽음이 얻을 수 없음을 뜻한다. 서른네째, 아(峨)이다. 아란 모든 법에 벗이 없음을 뜻한다. 서른다섯째, 타(咃)이다. 타란 모든 법이 각기 다르며 없는 곳이 없음을 뜻한다.

서른여섯째, 나(那)이다. 나란 모든 법이 오지도 가지도 않으며 머무르지도 않고 앉지도 않고 눕지도 않고 구별하지 않음을 뜻한다. 서른일곱째, 파(破)이다. 파란 모든 법이 삼계에 편안하지 않음을 뜻한다. 서른여덟째, 가(歌)이다. 가란 모든 법의 성질이 얻을 수 없음을 뜻한다. 서른아홉째, 차(嵯)이다. 차란 모든 법이 얻을 수 없고 항상하지 않음을 뜻한다. 마흔째, 사(嗟)이다. 사란 모든 법의 분별과 버림이 얻을 수 없음을 뜻한다.

마흔일곱째, 차(咤)이다. 차란 모든 법에 도가 없음을 뜻한다. 마흔두째, 삿(嗏)이다. 삿이란 모든 법의 경계가 다함과 끝남이 있어도 생기지도 죽지도 않음을 뜻한다. 이 글자와 수는 삿보다 넘는 것이 없다. 그 까닭은 이 글자가 수가 없고, 또한 ‘이 글자가 잘못되었다’고 생각하지 않으며, 볼 수도 없고 말할 수도 없으며, 쓸 수도 없고 나타나지도 않기 때문이다.

수보리여, 모든 법은 허공과 같으니, 이 글자 가르침이 모두 타린니문에 들어간다. 만약 보살마하살이 이 글자 일을 깨달으면 말과 수에 머무르지 않고 말과 수의 지혜를 알게 된다. 만약 보살마하살이 이 사십이 글자가 들어간 문구를 듣고 외우며, 또한 다른 이에게 그 뜻을 해설하면, 외우는 자를 보지 않고도 이익을 얻어 스무 가지 공덕을 얻는다.

어떤 스무 가지인가? 첫째, 강한 기억력과 마음의 힘을 얻는다. 둘째, 부끄러움과 수치심의 힘을 얻는다. 셋째, 견고한 행위의 힘을 얻는다. 넷째, 깨달음의 힘을 얻는다. 다섯째, 변론과 말솜씨의 힘을 얻는다. 여섯째, 타린니가 어렵지 않게 된다. 일곱째, 말하는 바가 급하지 않고 부적절하지 않다. 여덟째, 경전에 의심이 없다. 아홉째, 좋은 말을 들어도 기뻐하고 나쁜 말을 들어도 근심하지 않는다. 열째, 스스로 교만하지도 않고 스스로 낮추지도 않는다. 열한째, 행동이 안정되고 위엄을 잃지 않는다.

열두째, 오온과 육쇠퇴를 깨닫는다. 열세째, 사제(四諦)와 십이연기법에 능하다. 열네째, 좋은 인연을 잘 안다. 열다섯째, 법의 지혜로 모든 근을 완비한다. 열여섯째, 다른 이가 생각하는 길흉과 보응을 안다. 열일곱째, 천이 귀를 잘 듣고 스스로 숙명을 안다. 열여덟째, 중생이 어디서 태어나는지 안다. 열아홉째, 모든 누漏를 소멸한다. 스무째, 다니는 곳곳에서 가르친다.

수보리여, 이것이 타린니문이다. 이것이 글자문이며, 들어가는 문이며, 보살마하살이며, 마하연이다.”

마하반야바라밀치지품 제21

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 묻기를, ‘보살마하살이 마하승나승열, 마하연 삼발치(三拔致)를 행할 때, 보살은 육바라밀을 행하며 한 지위에서 다른 지위로 지나간다. 어떻게 보살이 한 지위에서 다른 지위로 지나가는가?’라고 하였으니 지금 말하겠다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 법에 지나침이 없으며, 법에는 오지도 가지도 없고, 지나침도 없고 지나치지 않음도 없다. 모든 법은 망가지지도 않고, 교만하지도 않으며, 생각하지도 않는다. 다만 지위에 머무르되 지위를 보지 않는다. 어떤 보살이 지위를 다스리는가? 첫째 지위에 머물러 열 가지 일을 행한다.

어떤 열 가지인가? 첫째, 먼저 삼독(三垢)을 깨끗이 하며 의지할 바가 없다. 둘째, 시주할 때 몸으로 여기지 않고, 마음에 의지하지 않으며, 모든 중생을 위해 사심 없는 네 가지 마음을 깨끗이 하며 중생도 없다. 셋째, 시주할 때 주는 자도 받는 자도 없다. 넷째, 선지식과 함께 일하며 교만하지 않는다. 다섯째, 법을 얻고자 하되 모든 법을 갖지 않는다.

여섯째, 출가하고자 하되 애욕이 없다. 일곱째, 부처의 몸을 원하되 상호가 없다. 여덟째, 분류된 법교를 원하되 법을 망치지 않는다. 아홉째, 항상 적대와 자만을 멸하며 법재물을 갖지 않는다. 열째, 진리를 말하고자 하되 말과 가르침에 집착하지 않는다.

수보리여, 이 열 가지 일을 행하는 보살이 지위를 다스린다.

수보리여, 보살마하살은 제2지에 머무는 동안 항상 여덟 가지 법을 생각하고 또한 이루어야 한다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째, 계율을 깨끗이 한다. 둘째, 항상 은혜를 갚는 마음을 생각한다. 셋째, 인욕에 머문다. 넷째, 기쁜 마음을 얻는다. 다섯째, 모든 것을 버리지 않는다. 여섯째, 큰 자비를 시작으로 삼는다. 일곱째, 스승을 공경하고 정성껏 믿는다. 여덟째, 모든 바라밀을 세존께 공경하듯이 항상 익힌다. 수보리여, 보살마하살은 제2지에 머무는 동안 이 여덟 가지 법을 갖추어야 한다.

또한 수보리여, 보살은 제3지에 머무는 동안 다섯 가지 법에 머문다. 어떤 다섯 가지인가? 첫째, 많이 배우고 지치지 않는다. 둘째, 문자법에 들어가지 않고 법을 나누어 시주하되 교만하지 않는다. 셋째, 부처님의 국토를 깨끗이 한다. 넷째, 선근에 시주하되 교만하지 않는다. 다섯째, 수치심과 부끄러움에 머문다. 수보리여, 이것이 보살이 제3지에 머무는 다섯 가지 법이다.

수보리여, 보살은 제4지에 머무는 동안 열 가지 일을 버리지 않고 행한다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 연회와 좌선을 버리지 않는다. 둘째, 욕망을 줄인다. 셋째, 만족을 안다. 넷째, 사문이 행하는 열두 가지 법을 버리지 않는다. 다섯째, 계율을 버리지 않는다. 여섯째, 욕망의 더러움을 본다. 일곱째, 일어나는 생각을 열반과 같이 본다. 여덟째, 몸을 아끼지 않는다. 아홉째, 게으름이 없다. 열째, 가진 것을 탐내지 않는다. 수보리여, 이것이 보살이 제4지에 머무는 동안 행해야 할 열 가지 일이다.

수보리여, 보살은 제5지에 머무는 동안 여덟 가지 일을 멀리한다. 어떤 여덟 가지인가? 첫째, 가업을 멀리한다. 둘째, 비구니를 멀리한다. 셋째, 공덕에 능하며 질투를 멀리한다. 넷째, 세속 모임을 멀리한다. 다섯째, 분노와 다툼을 멀리한다. 여섯째, 싸움과 다툼을 멀리한다. 일곱째, 교만을 멀리한다. 여덟째, 남을 업신여김을 멀리한다. 수보리여, 이것이 보살이 제5지에 머무는 동안 멀리해야 할 여덟 가지 일이다.

수보리여, 보살은 제6지에 머무는 동안 여섯 가지 법을 갖춘다. 어떤 여섯 가지인가? 첫째, 성문의 뜻을 따르지 않는다. 둘째, 비구의 뜻을 따르지 않는다. 셋째, 소의 뜻을 따르지 않는다. 넷째, 구하는 바가 있는 것을 보지 않고 싫증을 낸다. 다섯째, 좋은 것을 시주한 뒤 후회하지 않는다. 여섯째, 나와 아상(我想)을 멀리한다. 수보리여, 이것이 보살이 제6지에 머무는 동안 갖추어야 할 여섯 가지 일이며, 여섯 가지 일을 멀리한다.

수보리여, 보살은 제7지에 머무는 동안 스무 가지 일을 하지 말아야 한다. 어떤 스무 가지인가? 나와 아상, 중생, 수명과 명상, 단멸, 상주, 생각, 종자 생각, 오온에 들어감, 본성에 들어감, 쇠퇴에 들어감, 삼계에 태어남, 부처의 견해에 들어가지 않음, 법에 들어가지 않음, 승에 들어가지 않음, 계율에 들어가지 않음, 공에 들어가지 않음, 무상에 들어가지 않음, 무원에 들어가지 않음, 도에 들어가지 않음이다. 이것이 스무 가지 하지 말아야 할 일이다.

또한 스무 가지를 갖추어야 한다. 어떤 스무 가지인가? 공과 무상에 대한 깨달음, 무원지혜를 증득함, 몸과 말과 마음을 깨끗이 함, 모든 중생에게 자비를 베풀되 중생이 없음을 생각함, 모든 법을 평등하게 봄, 비록 의지할 바가 없으나 인도하고 다스리되 교만하지 않음, 무생의 인내, 하나의 도로 교화함, 모든 분별을 끊음, 상을 돌림, 견해를 돌림, 번뇌를 끊음, 지혜의 땅에서 스스로 마음을 조절함, 지혜에 의지하지 않음, 욕망에 물들지 않음. 수보리여, 이것이 보살마하살이 제7지에 머무를 때 갖추어야 할 스무 가지 법이다.

또한 수보리여, 보살은 제8지에 머무는 동안 네 가지 법을 갖춘다. 어떤 네 가지인가? 신통으로 중생의 마음에 들어가 관찰하고, 모든 부처국토에 이르러 그 기이함을 살피며, 스스로 부처국토를 장엄하고, 부처를 만나 예배하고 공양하며 부처의 몸을 실제로 관찰하듯이 본다. 이것이 네 가지 법이다.

또한 수보리여, 보살마하살은 제8지에 머무는 동안 네 가지 법을 갖춘다. 어떤 네 가지인가? 지혜로 모든 근을 갖추어 부처국토를 깨끗이 하며, 항상 환영과 같은 삼매에 앉아 중생이 본래 지은 공덕과 얻어야 할 바를 각기 따라 이루게 한다. 수보리여, 보살은 제8지에 머무를 때 이 네 가지 법을 갖춘다.

또한 수보리여, 보살마하살은 제9지에 머무는 동안 열두 가지 법을 갖춘다. 어떤 열두 가지인가? 무한한 광대함을 지닌 서원을 품고, 각기 응당한 바에 따라 증득을 베풀며, 천, 용, 역차, 견타라 등이 모두 갖추고, 음성과 말에 능하며 변론으로 인도하며, 태아 성취, 가정 성취, 부모 성취, 씨족 성취, 친족 성취, 생성 성취, 출가 성취, 부처나무 장엄 성취, 모든 선근 공덕 성취이다. 수보리여, 보살마하살은 제9지에 머무를 때 이 열두 가지 법을 이루어야 한다.

수보리여, 제10지에 머무는 보살마하살을 여래라 부른다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떤 것이 보살이 가진 모든 것을 깨끗이 하는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “행하는 모든 선행을 ‘사람들이 있는 곳에’ 두는 것이 보살이 가진 모든 것을 깨끗이 하는 것이다.”

“어떤 것이 보살이 중생과 같음입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “네 가지 마음을 깨끗이 하여 중생과 같음이다.”

“어떤 것이 보살이 가진 것을 시주함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “중생에게 시주하되 분별하지 않는 것이다.”

“어떤 것이 보살이 선지식과 함께 일함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사람을 ‘사람들이 있는 곳에’ 인도하여 부지런히 닦고 권장하며, 그 사람과 함께 일하며 스승을 공경하고 받드는 것이다. 이것이 보살의 선지식이다.”

“어떤 것이 법을 얻고자 함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “행하는 법이 다만 ‘사람들이 있는 곳에’ 있는 법을 구하며, 라한과 비구의 지위에 떨어지지 않는 것이다.”

“어떤 것이 보살이 항상 출가하여 도를 구함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사는 곳에서 항상 사문이 되고자 하며, 도중에 중도에 머무르지 않고, 처음부터 출가한 일을 잊지 않는 것이다.”

“어떤 것이 보살이 부처의 몸을 원함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “부처의 형상을 보면 마음이 항상 부처에 머물며, ‘사람들이 있는 곳에’ 이르기 전까지 떠나지 않는다.”

“어떤 것이 분류된 법교를 행함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “부처가 세상에 있을 때나 열반 후에 보살이 십이부 경전을 지니고 가르치며, 상교도 진실하고 중교도 진실하며, 궁극교도 진실하며, 본말의 뜻을 깨끗이 갖추는 것이다.”

“어떤 것이 보살이 적대와 자만을 멸함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “진노와 분노를 멸한 뒤, 처음부터 천한 곳에 떨어지지 않는 것이다.”

“어떤 것이 보살이 진리를 말함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “입으로 말하는 바가 행위와 부합하는 것이다. 이것이 보살의 십법 행위이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 보살이 계율을 깨끗이 함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “라한, 비구의 뜻과 기타 악한 계율 비방자를 생각하지 않는 것이 계율을 깨끗이 하는 것이다.”

“어떻게 보살이 은혜를 갚고 은혜를 생각합니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살도 작은 은혜를 잊지 않으니, 하물며 큰 은혜를 잊겠는가? 이것이 은혜를 생각하는 것이다.”

“어떻게 보살이 인욕의 힘을 세우나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생에게 침해하지 않고 분노하지 않는 것이 인욕의 힘이다.”

“어떻게 보살이 기쁘고 즐거움을 얻나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “중생을 가르치는 것을 즐거움으로 여긴다.”

“어떻게 보살이 중생을 버리지 않나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생을 구하고자 하기 때문이다.”

“어떻게 보살이 큰 자비를 가지나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 마음속으로 ‘나는 일일이 중생을 위해 지옥에서 한량없는 세월 동안 고통을 받으며, 모든 중생이 부처의 도를 얻어 열반에 이르도록 하겠다’고 생각한다. 이것이 큰 자비이다.”

“어떻게 보살이 스승을 믿고 공경하나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “부처를 스승으로 여기듯이 스승을 공경한다.”

“어떻게 보살이 바라밀을 익히고자 하나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “다른 일은 멀리하고 다만 바라밀을 구한다.”

“어떤 것이 보살이 많이 배우고 지치지 않음입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “십방 부처 세존이 설한 바를 모두 받아 지니는 것이 지치지 않는 것이다.”

“어떤 것이 보살이 바라는 바 없이 법을 시주함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “법을 시주하되 도를 바라지 않는다. 하물며 그 밖의 것은 더욱 그러하다.”

“어떤 것이 보살이 부처국토를 깨끗이 함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 선근과 공덕을 지니고 그 공덕으로 부처국토를 깨끗이 한다.”

“어떤 것이 보살이 무량한 생사를 한량없는 세월로 여기지 않음입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 공덕을 갖추어 중생을 기르고 부처국토를 깨끗이 하며, ‘사람들이 있는 곳에’ 완비하고 지치거나 게으르지 않는다.”

“어떤 것이 보살이 부끄러움과 수치를 세우나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “라한과 비구의 뜻에 부끄러워한다.”

“어떤 것이 보살이 연회와 좌선을 버리지 않음입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “라한과 비구가 할 수 없는 것이다. 이것이 보살이 연회와 좌선을 버리지 않는 것이다.”

“어떤 것이 보살이 욕망을 줄임입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살도 도를 행하면서 욕망을 줄이니 하물며 다른 욕망이겠는가?”

“어떤 것이 보살이 만족함을 아나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “‘사람들이 있는 곳에’ 얻은 것을 만족함이라 한다.”

“어떤 것이 보살이 사문의 고행을 버리지 않나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “깊은 법인내에 들어가는 것이다.”

“어떤 것이 보살이 계율을 버리지 않나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 계율을 버리지 않는다.”

“어떤 것이 보살이 욕망의 더러움을 보나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “음욕과 질투가 생기지 않는다.”

“어떤 것이 보살이 마음을 열반과 같이 하나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 모든 법을 갖지 않는다.”

“어떤 것이 보살이 가진 것을 버림입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “내외에 있는 모든 것을 받지 않는 것이다. 이것이 버림이다.”

“어떤 것이 보살이 싫증내지 않고 게으르지 않음입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “두 가지 의식이 생기지 않는 것이다.”

“어떤 것이 보살이 모든 것에 집착하지 않음입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 것에 마음을 두지 않기 때문이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “어떤 것이 보살이 가업을 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 부처국토를 여행하며 태어난 곳을 돌며 항상 수염과 머리털을 깎고 가사를 입는 것이다. 이것이 가업을 멀리함이다.”

“어떤 것이 보살이 비구니 무리를 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “손가락 튕기는 사이에 함께 머무르지 않고, 손가락 튕기는 사이에 생의 뜻을 일으키지 않는 것이다. 이것이 비구니를 멀리함이다.”

“어떤 것이 보살이 질투를 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 중생을 편안하게 하리니 질투를 일으키지 말아야 한다.’”

“어떤 것이 보살이 모임을 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보살이 머무는 모임에 라한이나 비구의 뜻이 있으면 항상 멀리한다.”

“어떤 것이 보살이 분노를 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “분노가 다툼과 싸움에 이익을 주지 않게 한다.”

“어떤 것이 보살이 자만을 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “내법이 얻을 수 없기 때문이다.”

“어떤 것이 보살이 남을 업신여김을 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “외법이 보이지 않기 때문이다.”

“어떤 것이 보살이 십악을 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 십악은 현성의 도를 항상 해치려 하니, 하물며 부처의 도를 멀리하지 않겠는가? 그러므로 십악을 멀리해야 한다.”

“어떤 것이 보살이 교만을 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “어떤 법도 교만할 수 없음을 보았기 때문이다.”

“어떤 것이 보살이 자만을 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “아직 형상이 보이지 않으니 어디에 가서 자만하겠는가?”

“어떤 것이 보살이 전도됨을 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “형상이 얻을 수 없기 때문이다.”

“어떤 것이 보살이 음욕과 진노와 어리석음을 멀리함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “더 이상 음욕과 진노와 어리석음의 형상이 보이지 않는다.”

“어떤 것이 보살이 제6지에 머무르며 육바라밀을 완비함입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “육바라밀에 머무르며, 모든 부처 세존과 성문, 비구가 건널 수 있는 저쪽에 이르는 것이다. 이것이 보살이 육바라밀을 완비하는 것이다.”

“어떤 것이 보살이 성문의 뜻을 따르지 않음입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “성문의 도는 평등한 도가 아니기 때문이다. 소의 뜻을 따르지 않는 것도 평등한 도가 아니기 때문이다.

어떻게 싫증내지 않나? 싫증내는 것도 평등한 도가 아니기 때문이다. 버리고 후회하지 않는 것도 후회는 평등한 도가 아니다. 처음 발심한 자는 바로 시주해야 하며 아끼지 않는다.

어떻게 보살이 나와 아상을 생각하지 않나? 본래부터 볼 수 없기 때문이다. 중생과 수명과 지견까지도 본래부터 볼 수 없기 때문이다.

어떻게 보살이 생멸견을 끊지 않나? 모든 법에 단절이 없고 본래부터 생기지 않았기 때문이다.

어떻게 보살이 상주견을 끊지 않나? 법이 생기지 않는 것을 보았기 때문이다.

어떻게 보살이 생각을 일으키지 않나? 더러움이 없기 때문이다.

어떻게 보살이 종자를 만들지 않나? 모든 견해가 얻을 수 없기 때문이다.

어떻게 보살이 명색에 들어가지 않나? 형상이 보이지 않기 때문이다.

어떻게 보살이 오온에 들어가지 않고 본성에도 들어가지 않으며 쇠퇴에도 들어가지 않나? 실상 얻을 수 없기 때문이다.

어떻게 보살이 삼계에 들어가지 않나? 삼계도 진실이 없기 때문이다.

어떻게 보살이 머무를 곳을 만들지 않고 허공과 약속하지 않으며 의지할 바가 없나? 형상이 없기 때문이다.

어떻게 보살이 부처의 견해에 들어가지 않나? 의지하는 바에서 부처를 보지 않기 때문이다.

어떻게 보살이 공쟁에 들어가지 않나? 모든 법이 공하여 공은 공과 다투지 않기 때문이다.

어떻게 보살이 공에 완비하나? 완비하고자 하는 상을 갖추는 것이다.

어떻게 보살이 무상증을 얻나? 모든 상에 마음을 두지 않기 때문이다.

어떻게 보살이 무원지를 얻나? 삼계를 집착하지 않기 때문이다.

어떻게 보살이 세 가지를 깨끗이 하나? 십선을 완비했기 때문이다.

어떻게 보살이 지혜로 중생을 자비롭게 여기나? 큰 자비로 이익을 주기 때문이다.

어떻게 보살이 중생이 없나? 부처국토를 깨끗이 하고자 하기 때문이다.

어떻게 보살이 모든 법을 평등하게 보나? 모든 법에 높고 낮음이 없기 때문이다.

어떻게 보살이 도에 깨달음을 얻나? 모든 법에 따라 깨달아 건너기 때문이다.

어떻게 보살이 무생인내를 얻나? 모든 법이 생멸이 없고 무생이므로 인내가 있다.

어떻게 보살이 무생지혜를 얻나? 명색이 일어나지 않기 때문이다.

어떻게 보살이 하나의 도 가르침을 얻나? 두 도가 없기 때문이다.

어떻게 보살이 모든 분별을 끊나? 모든 법에 분별이 없기 때문이다.

어떻게 보살이 견해를 돌리지 않나? 라한과 비구의 뜻을 구하지 않기 때문이다.

어떻게 보살이 번뇌를 끊나? 모든 습관과 누漏를 끊기 때문이다.

어떻게 보살이 번뇌를 멸하고 청정함을 얻나? 이른바 ‘사람들이 있는 곳에’ 지혜이다.

어떻게 보살이 스스로 마음을 조절하나? 삼계를 싫증내지 않기 때문이다.

어떻게 보살이 마음을 끊나? 육근을 제어하기 때문이다.

어떻게 보살이 지혜에 의지하지 않나? 부처의 눈을 얻었기 때문이다.

어떻게 보살이 정욕이 견고하지 않음을 아나? 육쇠퇴를 관찰하기 때문이다.

어떻게 보살이 중생의 마음에 들어가나? 한 뜻을 지니고 중생이 생각하는 바를 다 알기 때문이다.

어떻게 보살이 신통으로 한 부처국토에서 다른 부처국토로 다니나? 처음에 부처국토의 생각이 없기 때문이다.

어떻게 보살이 부처국토를 관찰하나? 그 나라에 머무르며 모든 부처국토를 두루 보되 부처국토의 생각이 없다.

어떻게 보살이 본래대로 부처국토를 이루고, 자가 차가월라 땅에 머무르며 삼천대천국토를 여행하나? 보살이 부처국토를 관찰하기 때문이다.

어떻게 보살이 부처를 만나고 예배하나? 부처를 보는 법을 알기 때문이다. 이것이 부처를 보는 것이다.

어떻게 보살이 진실로 부처의 몸을 보나? 법성을 얻었기 때문이다. 이것이 진실로 부처의 몸을 보는 것이다.

어떻게 보살이 지혜로 힘을 갖추나? 세존의 십력을 얻은 땅에 머무르니 중생의 힘을 갖추기 때문이다.

어떻게 보살이 부처국토를 깨끗이 하나? 중생을 깨끗이 하기 때문이다.

어떻게 보살이 환영과 같은 삼매에 드나? 행위가 응당한 대로 움직이지 않기 때문이다.

어떻게 보살이 항상 삼매에 머무나? 보응을 얻었기 때문이다.

어떻게 보살이 모든 공덕에 들어가나? 도와 법에 따라 건너기 때문이다.

어떻게 보살이 다시 생각하지 않나? 스스로 세우고 모든 것을 가르치기 때문이다.

어떻게 보살이 소원이 조화로우나? 육바라밀을 완비했기 때문이다.

어떻게 보살이 천, 용, 귀신이 아는 바를 아나? 변론과 지혜로 모든 것을 다 알기 때문이다.

어떻게 보살이 태아 성취를 하나? 태어난 곳에서 항상 화생하기 때문이다.

어떻게 보살이 가정 성취를 하나? 귀한 집에서 태어났기 때문이다.

어떻게 보살이 부모 성취를 하나? 사리계와 바라문 가문에서 태어났기 때문이다.

어떻게 보살이 씨족 성취를 하나? 과거 여러 보살의 씨족을 이어 받았기 때문이다.

어떻게 보살이 친족 성취를 하나? 많은 보살을 친족으로 삼았기 때문이다.

어떻게 보살이 생성 성취를 하나? 태어날 때 빛이 광대하여 무량한 국토를 두루 비추고, 무량한 국토를 진동시키기 때문이다.

어떻게 보살이 출가 성취를 하나? 보살이 출가할 때 무수한 중생을 편안하게 하여 삼승의 서원을 완비했기 때문이다.

어떻게 보살이 부처나무를 장엄하나? 황금으로 나무를 만들고 칠보로 가지와 잎을 삼아, 가지와 잎의 빛이 열 방향과 무수한 국토를 두루 비춘다. 이것이 부처나무의 성취이다.

어떻게 보살이 모든 선근 공덕을 성취하나? 보살마하살이 부처국토와 중생을 깨끗이 하여 모든 공덕을 성취하기 때문이다.

어떻게 십주 보살마하살을 여래라 부르나? 육바라밀을 완비하고 모든 습기를 끊고 부처의 십팔법을 얻어 ‘사람들이 있는 곳에’ 지혜를 완비했기 때문이다. 수보리여, 그러므로 보살마하살이 십주에 이르면 여래라 부른다.”

“어떻게 보살이 십지에 머무나?” 부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살은 오와 구사라를 행하며 육바라밀을 행하고 삼십칠품과 십팔법을 행하며, 멸정지, 종성지, 팔지, 견지, 박지, 멸음진치지, 기작지, 비구지, 보살지에 이른다. 수보리여, 보살마하살은 이 아홉 지위를 지나면 부처지에 머문다. 수보리여, 이것이 보살마하살 십주 지위이며, 이것을 보살마하살의 마하연 삼발치라 알아야 한다.”

마하반야바라밀문출연품 제22

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 묻기를 ‘보살마하살이 어디에서 마하연에서 나와 어디에 머무는가?’ 하였으니 지금 말하겠다.”

부처님께서 말씀하셨다. “삼계를 떠나 ‘사람들이 있는 곳에’ 머무르되 의지하지 않는다. 그 까닭은 마하연과 ‘사람들이 있는 곳에’는 법이 같고 다르지 않으며, 형태도 없고 보이지도 않으며, 하나의 상도 아니며, 하나의 상이란 무상이기 때문이다. 그 까닭은 수보리여, 무상법은 나오지도 않고 나오지 않는 것도 아니다.

수보리여, 만약 무상법이 나온다면 법성도 다시 나올 것이다. 가령 무상법이 나온다면 역시 다시 나올 것이다. 무상법이 나오기를 원한다면 진실한 경계를 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면 생각할 수 없는 성질을 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면 안온한 성질을 낳기를 원함이다.

무상법이 나오기를 원한다면 멸진을 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면 멸진의 체를 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면 색공, 고상, 행상, 식공을 낳기를 원함이다. 그 까닭은 색이 공함은 삼계를 떠나지 않고 ‘사람들이 있는 곳에’ 머무르지 않으며, 고상, 행상, 식공도 마찬가지이다.

그 까닭은 수보리여, 색은 스스로 공하고, 고상, 행, 식도 스스로 공하기 때문이다. 무상법이 나오기를 원한다면 안공과 의공을 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면 육쇠퇴와 십이인연공을 낳기를 원함이다. 그 까닭은 육쇠퇴공은 삼계를 떠나지 않고 ‘사람들이 있는 곳에’ 머무르지 않기 때문이다.

무상법이 나오기를 원한다면 꿈, 환상, 불꽃, 소리, 빛, 그림자를 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면 여래가 만든 화현을 낳기를 원함이다. 그 까닭은 꿈, 환상, 불꽃, 소리, 빛, 그림자와 여래가 만든 화현도 삼계를 떠나지 않고 ‘사람들이 있는 곳에’ 머무르지 않기 때문이다. 그 까닭은 꿈은 꿈의 일이 공함이며, 불꽃, 환상, 소리, 빛, 그림자, 여래가 만든 화현도 모두 스스로 공하기 때문이다.

무상법이 나오기를 원한다면 시주바라밀을 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면 지바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀을 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면 반야바라밀을 낳기를 원함이다. 그 까닭은 수보리여, 육바라밀도 삼계를 떠나지 않고 ‘사람들이 있는 곳에’ 머무르지 않기 때문이다. 그 까닭은 육바라밀이 모두 공하기 때문이다.

무상법이 나오기를 원한다면 내외공을 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면 유공과 무공을 낳기를 원함이다. 그 까닭은 수보리여, 내외공과 유무공이 모두 공하며, 삼계를 떠나지 않고 ‘사람들이 있는 곳에’ 머무르지 않기 때문이다. 그 까닭은 내외공과 유무공이 모두 공하기 때문이다.

무상법이 나오기를 원한다면 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력을 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면 칠각의지, 팔정행을 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면 십팔법을 낳기를 원함이다. 무상법이 나오기를 원한다면