방광반야경 권제일

서진 우전국 삼장 무라차가 명을 받들어 번역함

마하반야바라밀 방광품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 라여지 기사굴산 중에 계시어, 대비구 중 오천 명과 함께 하셨다. 이들은 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 이미 끊어지고 마음이 더럽지 않으며, 여러 지혜를 자유자재로 다루어 여러 일을 완성하였다. 마치 큰 용이 이미 일을 마치고 무거운 짐에서 벗어나 원하는 바를 얻은 것과 같으며, 삼처(三處)의 번뇌가 이미 다 끊어져 바른 깨달음을 얻은 자들이었다.

또한 비구니 오백 명과 우바새, 우바이, 여러 보살마하살이 있었는데, 이들은 이미 타리니공행삼매를 얻어 상相도 없고 소원藏도 없으며, 평등한 인내를 얻어 무거운 마음의 문을 벗어났다. 모두 오통(五通)을 갖추었으며, 말하는 바가 부드럽고 게으름이 없으며, 이익과 양식을 버리고 아무런 바람도 없었고, 깊은 법의 인내를 얻어 정진의 힘을 갖추어 마군의 행을 넘어 죽음의 경지를 건너갔다.

그들이 가르치는 차례는 아승기겁에 순서대로 행한 바를 잊지 않았으며, 얼굴빛은 온화하고 항상 겸손하며 말이 거칠지 않았다. 대중 가운데서도 마음에 갖춘 바가 완전하여 무수한 겁을 견디어 교화할 만하였다. 그들이 설하는 바는 환영과 꿈과 울림과 빛과 그림자와 변화와 물거품과 거울 속의 상과 뜨거운 불꽃과 물 속의 달과 같아서 항상 이 법으로 일체를 깨달았다.

그들은 중생의 마음이 향하는 바를 모두 알고 미묘한 지혜로 그 본래 행에 따라 제도하여 해탈케 하였다. 마음에 걸림이 없고 인내를 완비하여 들어간 바가 진실하며, 무수무량한 부처님의 나라를 두루 포섭하고자 하였다. 무량한 여러 부처님이 행하는 삼매가 모두 현재 앞에 있었으며, 여러 부처님을 청하여 일체에게 설법하게 할 수 있었다. 여러 가지 견해를 떠나 집착이 없으며, 백천 삼매를 유희하며 스스로 즐거워하였다.

이 보살들은 모두 덕이 이와 같았는데, 그 이름은 수제계보살, 보래보살, 도사보살, 용시보살, 수능설보살, 우천보살, 천왕보살, 현호보살, 묘의보살, 유지의보살, 증익의보살, 현무치보살, 선발보살, 과보보살, 상응보살, 불치원보살, 회일장보살, 의불결감보살, 현음성보살, 애아위보살, 보인수보살, 상거수보살, 자씨보살 등과 그 밖에 무수한 억나술 백천 보살이 함께 있었으며 모두 보처응존위에 있었다. 또한 무량한 수억 백천의 이종 보살과 여러 존자 자녀도 모두 모였다.

그때 세존께서 스스로 높은 좌석에 앉아 결가부좌를 하고 정정한 선정 삼매에 들었다. 그 삼매의 이름은 삼매왕이라 하여 모든 삼매가 모두 그 안에 들어 있었다. 이 삼매를 이룬 후 천안으로 세계를 관찰하였다.

그때 세존께서 발 아래 천륜상륜의 광명을 내어 사슴의 엉덩이에서 머리 꼭대기까지 몸의 모든 마디마다 각각 육십억 백천의 광명을 내어 삼천대천세계에 두루 비추어 미치지 않는 곳이 없었다. 그 광명은 다시 동서남북 사방과 사위와 상하를 비추었으며, 마치 항변사(恒邊沙)와 같은 여러 부처님 나라의 중생들이 그 광명을 보면 마음이 굳게 다져져 모두 무상한 바른 진실한 도의 뜻을 일으켰다.

그때 세존께서 몸의 털 하나하나의 털구멍마다 광명을 내어 다시 삼천대천세계와 십방 무수한 항변사 국토를 비추었으며, 모든 중생이 그 광명을 보면 모두 마음을 다해 무상한 바른 진실한 도의 뜻을 일으켰다. 세존께서는 또한 여러 부처님들의 무소착 등정각법으로 큰 광명을 내어 삼천대천세계와 십방 무수한 항변사 국토를 두루 비추었으며, 모든 중생이 그 광명을 보면 또한 마음을 다해 무상한 바른 진실한 도의 뜻을 일으켰다.

그때 세존께서 넓고 긴 혀를 내어 삼천대천세계에 두루 펼쳤다. 다 펼친 후 혀뿌리에서 무량한 수억 백천의 광명을 다시 내었는데, 각각의 광명이 천엽의 보화로 변하여 그 색이 금빛 같았다. 각각의 꽃 위에는 부처님이 앉아 있었고, 각각의 부처님은 무한한 육도(六度)를 설하며 중생을 교화하였다. 법을 듣는 모든 중생은 모두 무상한 바른 진실한 도의 뜻을 일으켰다. 혀의 광명과 각각의 꽃 모습은 다시 십방 항변사 국토를 비추었으며, 모든 중생이 그 광명을 보고 법을 들으면 또한 무상한 바른 진실한 도의 뜻을 일으켰다.

그때 세존께서 사자좌에서 삼매에 들었는데, 그 삼매의 이름은 사자유희라 하였다. 몸에서 신족을 내어 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다. 삼매의 위엄과 신력이 이 삼천대천세계의 땅을 모두 부드럽게 하여 멀리서 뛰어들어 잠기게 하였다.

지옥과 아귀, 벌레 등 여러 고난처에 있는 자들이 모두 해탈하여 천상과 인간 중 제육천에 태어났다. 천상과 인간에 태어난 자들은 모두 크게 기뻐하며 전생을 알게 되어 부처님께 나아가 머리 숙여 법을 받았다. 이와 같이 십방 항변사 국토의 여러 악도와 팔난처도 모두 고통에서 벗어나 천상과 인간 중 제육천에 태어나 크게 기뻐하며 전생을 알았고, 각각 자기 나라 부처님께 나아가 머리 숙여 법을 받았다.

그때 삼천대천국토의 모든 맹인들은 시력을 얻고, 귀머거리들은 청력을 얻었으며, 벙어리들은 말을 할 수 있게 되었고, 구부정한 자들은 몸을 펼 수 있었으며, 절름발이들은 손발을 얻었고, 미친 자들은 바른 정신을 얻었으며, 혼란한 자들은 안정되었고, 병든 자들은 병이 나았으며, 배고프고 목마른 자들은 배부르고 목마름이 해소되었으며, 쇠약한 자들은 힘을 얻었고, 늙은 자들은 젊어졌으며, 벌거벗은 자들은 옷을 얻었다. 모든 중생이 동지로서 서로를 아버지나 어머니, 형제처럼 여기며 열선(十善)을 평등하게 행하고 순수하게 수행하여 더러움 없이 맑고 즐거웠으며, 마치 비구가 제삼선에 든 것과 같았다. 모든 중생이 지혜에 이르러 스스로 조절하며 중생을 괴롭히지 않았다.

그때 세존께서 사자상에 앉아 이 삼천대천국토에서 그 덕이 특별히 존귀하고 광명과 형상이 위엄 있게 우뚝하였다. 마치 산왕 수미산과 같아 다른 모든 산이 능히 미치지 못하였다.

그때 세존께서 여러 부처님과 같이 무소착 등정각법으로 대보음을 내어 삼천대천국토의 여러 천과 범천, 제육천왕, 제석천, 사왕천과 그 중의 여러 천과 중생이 모두 사자좌를 보고 부처님이 설하는 말씀을 들으며 각기 천상에서 가진 여러 명향과 여러 명화로 부처님께 나아가 공양하였다.

이때 삼천대천국토의 중생들도 각기 세상에 있는 여러 명향과 수륙의 여러 꽃을 가지고 부처님께 나아가 공양하였다.

그때 천상의 향화와 중생의 향화가 부처님께 공양할 만한 것을 하늘에 모아 큰 대를 이루었고, 그 대 가운데 여러 깃발과 부채를 드리웠다. 깃발과 부채, 화개는 오색으로 다채롭고 화개 광명이 삼천대천국토를 두루 비추어 모두 금색이 되었으며, 십방 항변사 여러 부처님 나라들도 또한 이와 같았다.

그때 염부제 사람들은 스스로 생각하였다. “오늘 부처님, 무소착 등정각께서 오직 우리를 위하여 설법하시고 다른 곳에는 계시지 않는다.” 삼천대천국토의 여러 중생도 각각 생각하였다. “오늘 부처님께서 우리 앞에 앉아 오직 우리를 위하여 설법하시고 다른 나라에는 계시지 않는다.”

그때 세존께서 사자좌에서 다시 광명을 내어 삼천대천국토를 비추었다. 그 중 중생들이 그 광명을 보면 모두 동방 항변사 부처님과 제자 무리를 보고, 이 간사하국토의 석가문 부처님과 여러 회중을 모두 보았다. 십방 국토도 각각 서로 보았다. 동방 도여 항변사국에는 보적이라는 세계가 있는데, 그 부처님의 이름은 보사여래, 무소착 등정각이며, 지금 현존하여 반야바라밀을 설하여 일체를 교화하고 있다.

보살 중에 보명이라는 자가 석가문 부처님의 광명 변화와 위신력에 감동하여 보적여래께 말하였다. “오늘 어찌하여 이 부처님의 몸 광명이 변화하여 위신력이 이와 같이 감동합니까?” 보적여래께서 보명에게 말씀하셨다. “서방 극히 먼 곳에 사하라는 세계가 있는데, 그 부처님의 이름은 석가문이며, 지금 현존하여 여러 보살에게 반야바라밀을 설하고 있으니 이것이 상서로운 징조이다.”

보명이 부처님께 말하였다. “예, 세존이시여! 저는 그곳에 가서 석가문 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 합니다. 그 나라 보살들은 모두 총지와 여러 삼매를 얻어 삼매를 초월하였다고 합니다.” 부처님께서 보명에게 말씀하셨다. “가고자 하면 뜻대로 가라.”

그때 보적부처님께서 천엽의 금색 연꽃을 보명에게 주며 말씀하셨다. “이것을 가지고 석가문 부처님께 공양하라.” 다시 보명에게 엄히 말씀하셨다. “너는 그 나라에 가서 위엄과 의례를 잘 지켜 법도를 어기지 말라. 그 까닭은 그 나라 보살들이 율행을 지켜서 그곳에 태어났기 때문이다.”

그때 보명보살과 무량한 수백천 보살, 무수한 비구, 선남자와 선여자 무리가 동방에서 와서 지나온 여러 부처님께 모두 향화로 공양하며 인계에 이르러 석가문 부처님을 뵙고 머리 숙여 예배하였다. 보명보살이 석가문 부처님께 아뢰었다. “보적여래께서 세존께 간절히 문안하며 여쭙기를 ‘가벼운 몸과 기력이 평상과 같습니까?’ 하셨습니다. 지금 이 꽃을 공양으로 바칩니다.”

부처님께서 즉시 받으셨다. 석가문 부처님께서 이 꽃을 동방 항변사 부처님 나라에 흩뿌리니 그 꽃이 두루 퍼져 각각의 꽃마다 부처님이 앉아 반야바라밀을 설하며 중생을 교화하였다. 법을 듣는 자는 모두 무상한 바른 진실한 도의 뜻을 일으켰다. 그 선남자와 선여자는 보명보살을 따라 와서 모두 석가문 부처님의 발을 예배하고 향화로 공양하였다.

남방 도여 항변사국에는 도우라는 세계가 있는데, 그 부처님의 이름은 무우위여래, 무소착 등정각이며, 보살 이름은 이우이다. 서방 도여 항변사국에는 멸악이라는 세계가 있는데, 그 부처님의 이름은 보상여래, 무소착 등정각이며, 보살 이름은 의행이다. 북방 도여 항변사국에는 승이라는 세계가 있는데, 그 부처님의 이름은 인왕여래, 무소착 등정각이며, 보살 이름은 시승이다.

하방 도여 항변사국에는 현이라는 세계가 있는데, 그 부처님의 이름은 현위여래, 무소착 등정각이며, 보살 이름은 묘화이다. 상방 도여 항변사국에는 사락이라는 세계가 있는데, 그 부처님의 이름은 사락위여래, 무소착 등정각이며, 보살 이름은 사락시이다.

이와 같이 육방의 보살들이 각기 그 부처님께 여쭈었다. “이는 어떤 변화로 여기 나타났습니까?” 그 부처님들께서 각기 보살에게 말씀하셨다. “저 먼 곳에 인계라는 세계가 있는데, 부처님 이름은 석가문이며 여러 보살에게 반야바라밀을 설하고 있으니 이것이 상서로운 징조이다.” 그 보살들이 각기 부처님께 여쭈었다. “인계에 가서 석가문 부처님을 뵙고 예배하며 공양하고자 합니다.”

그때 여러 부처님이 보화와 무수한 수백천 보살, 비구승, 선남자, 선여자와 함께 이곳에 와서 지나온 여러 국토에서 향화로 부처님들을 공양하였다.

다음 인계에 이르러 석가문 부처님을 뵙고 공양하며 예배하고 문안하였는데 모두 동방 보살들과 같았다. 그때 잠시 후 삼천대천국계의 땅이 모두 보배가 되었고, 나무와 풀과 곡식과 대나무와 갈대가 모두 향화가 되었으며, 여러 깃발과 부채, 비단과 화개가 걸렸는데, 마치 화적세계의 보화여래국토와 문수사리, 선주의왕 천자 및 여러 대위신 보살이 머무는 국토와 같았다. 이 인계국토의 모든 진묘함도 또한 그와 같았다.

그때 여러 천과 마군, 범천, 용, 귀신, 사문, 바라문, 세계의 백성, 여러 보살마하살과 새로 발심한 자들이 모두 모였다. 부처님께서 중회를 아시고 정정하여 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살은 반야바라밀을 닦아야 한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “일체 법을 깨닫고자 할 때 보살마하살은 어떻게 반야바라밀을 행해야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 결코 베풀기를 하지 않는 일이 없으며, 재물과 시주와 받음을 가지고 시주바라밀을 행한다. 죄를 알고 복을 아는 것은 시바라밀을 행함이며, 성내지 않는 마음은 참제바라밀을 행함이다. 몸과 입과 뜻을 항상 정진하여 게으르지 않는 것은 유다이바라밀을 행함이며, 육욕에 맛들이지 않는 것은 선바라밀을 행함이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀을 행할 때는 정념이 일어나지 않고, 반드시 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근, 오력, 칠각의(七覺意), 현성팔품도(賢聖八品道)를 갖추어야 하며, 공삼매, 무상삼매, 무원삼매를 갖추고 사선, 사등, 사무형삼매를 완비하며, 팔해선, 구차제선도 얻어야 한다. 또한 구상(九相)을 알아야 하는데, 그것은 새로 죽는 상, 근육이 묶인 상, 청멍든 상, 고름 상, 피 상, 음식이 소화되지 않는 상, 골절된 상, 오래된 뼈 상, 태워져서 혐오스러운 상이다.

이 모든 상을 알았으면 부처님과 승가를 염송하고 시주와 계율을 지키며 안반을 지키고 무상과 고, 공, 무아의 인상과 무락상, 무생멸상, 무도상, 무진상, 무소기상, 선상, 법상을 염념하며 일체 중생의 마음을 미리 알라. 이것을 지혜라 한다. 그러면 깨달음의 삼매와 무외의 삼매를 얻으며, 유상무외, 무상무외, 또한 무상무외를 얻는다. 알지 못하는 근본을 알게 되고, 욕망이 팔환을 넘고 십이 쇠퇴를 물리친다.

부처님의 십력과 십팔법, 사무소외, 사무무혜, 대자대비를 갖추고 일체 보살의 지혜를 깨달으면 반드시 반야바라밀을 닦아야 한다. 보살마하살이 보살의 지위를 완비하여 생사 번뇌의 습기를 끊고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 이와 같이, 사리불이여, 이것이 보살마하살이 반야바라밀을 행하는 바이다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 상보살위에 올라서고자 하며, 성문과 비구의 지위를 넘어 아비달지위에 머물고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 육통을 얻고 일체 중생의 마음을 아는 자가 되고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 아라한과 비구의 지혜를 능가하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 모든 타리니 삼매문과 여러 지혜문을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

성문과 비구가 행하는 시주, 지계, 권도 여러 공덕을 능가하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 성문과 비구의 계율, 삼매, 지혜, 해탈, 견해 해탈 지혜를 알고 능가하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 적은 시주, 적은 계율, 적은 인내, 적은 진진, 적은 선을 닦아도 큰 보답과 무량 공덕을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

보살마하살이 친족의 몸을 부처님의 형상과 같이 만들고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 대성자 삼십이상과 팔십종호를 완비하여 모든 보살의 씨를 이루고 구마라오존에 이르고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

보살마하살이 항상 부처님 세존을 떠나지 않고 부처님을 공양하며 여러 행을 성공시키고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 일체 중생의 소원을 충족시키고자 하며 음식과 수레, 코끼리와 말, 신발과 옷, 향화와 장막, 침상과 누울 곳을 구하여 중생이 구하는 바를 모두 갖추게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 항변사 부처님 나라의 중생 모두가 육바라밀을 갖추게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 공덕을 행하여 정법에 이르게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 십방 항변사 부처님 나라의 부처님 세존께 칭찬받는 공덕을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

보살마하살이 한 번 발심하여 십방 항변사 부처님 나라를 두루 다니고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 한 음성을 내어 십방 모든 중생이 그 소리를 듣게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 십방 모든 부처님의 절을 보호하여 끊어지지 않게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

보살마하살이 내공, 외공, 대공, 최공, 공공, 유위공, 무위공, 지경공, 무한공, 소유공, 자성공, 일체 법공, 무소의공, 무소유공을 알고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

보살마하살이 일체 부처님과 일체 법의 본질을 깨닫고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 일체 법의 성품을 알고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 일체 법의 진실한 경계를 알고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

사리불이여, 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀을 행할 때는 이렇게 머물러야 한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 삼천대천국토의 먼지 수와 나무와 풀과 가지와 잎과 줄기와 마디를 모두 알고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 털 하나를 백 분으로 쪼개고, 그 일부분을 삼천대천국토의 바다 물 수와 비교하여 그 수를 알고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

삼천대천국토에 불이 일어나 마치 겁이 다 타는 때와 같을 때, 한순간에 큰 불을 불어 꺼뜨리고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 삼천대천국토에 큰 바람이 일어나 수미산을 밀어내어 마치 쌀겨처럼 만들 때, 한 손가락으로 그 바람을 막아 일어나지 않게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 결가부좌로 앉아 삼천대천국토의 허공을 가득 채우고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

삼천대천국토의 수미산이 한 손으로 다른 무수한 부처님 나라를 들고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 한 그릇의 밥으로 십방 항변사 부처님과 제자들을 모두 배불리게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한 보배 옷과 장막, 비단, 향화로 십방 항변사 부처님과 제자들을 공양하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 십방 항변사국의 중생 모두가 계율과 삼매, 지혜와 해탈과 견해 해탈 지혜를 갖추어 수다원에서 아라한, 비구, 아뇩다라삼먀삼보살과 여러 부처님의 위엄에 이르고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 시주를 행하면 이렇게 생각하라. ‘나는 큰 과보를 얻으리라.’ 존귀한 집, 범지의 대성씨족, 가라월 가문에 태어나 사천천에서 제육천까지 태어남은 이 시주로 말미암아 제일선에서부터 사선, 공무형선에 이르고 현성팔품도에 이르며 수다원에서 아라한, 비구, 아뇩다라삼먀삼보살에 이르리라. 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 지혜와 방편으로 육바라밀을 완비한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살마하살이 어떻게 시주로 육바라밀을 완비합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살이 시주바라밀을 행할 때는 무소의법을 닦아 시주하는 바와 받는 바가 모두 바라밀을 완비하게 하니 이것이 완비된 시주바라밀이다. 선악에 치우치지 않는 것은 시바라밀이며, 성내거나 기뻐하지 않는 것은 참제바라밀이다. 마음에 게으름이 없는 것은 유다이바라밀이며, 집착하지 않고 의심하지 않는 것은 선바라밀이다. 모든 법에서 벗어난 것은 반야바라밀이다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 과거와 미래와 현재의 모든 부처님 세존의 법을 알고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 유위법과 무위법을 건너고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

과거와 미래와 현재의 모든 부처님과 법의 본질을 깨닫고자 하며, 법상의 생멸을 깨닫고자 하며, 성문과 비구를 능가하고자 하며, 모든 부처님께 드릴 바를 알고자 하며, 부처님 세존의 내외 친족과 큰 친족을 얻고자 하며, 보살 친족을 얻고자 하며, 큰 시주를 행하고자 하며, 무상한 시주를 행하고자 하며, 악의를 일으키지 않고, 성내거나 미워하지 않고, 게으르지 않고, 혼란하지 않고, 악지혜를 일으키지 않고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 일체 중생을 시주와 계율과 염불에 세우고, 공덕을 권장하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 오안(五眼)을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 오안이란 무엇인가? 육안, 천안, 지안, 법안, 부안이다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 천안으로 십방 모든 부처님을 보고, 천이로 십방 모든 부처님이 설하는 법을 듣고, 모든 부처님의 뜻을 다 알고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 십방 모든 부처님이 설하는 아뇩다라삼먀삼보살까지의 법을 끊임없이 듣고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 과거와 현재의 부처님 세존의 국토를 보고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 십방 모든 부처님이 설하는 십이부경을 듣고자 하며, 성문들이 듣지 못한 경을 외우고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 십방 모든 부처님이 설할 수 있는 법과 방금 설한 법을 모두 알고자 하며, 두루 중생을 교화하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

과거와 미래와 현재 모든 부처님이 설한 법을 다 듣고 알고, 듣고 난 뒤 두루 일체 독자에게 설하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 십방 항변사 여러 부처님 세계에 어둡고 해와 달이 비추지 않는 곳이 있는데, 빛을 내어 두루 비추고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 십방 항변사 여러 부처님 세계에 처음에는 부처님 음성과 법음과 승음이 들리지 않는 곳이 있는데, 모든 중생이 바른 견해로 삼보의 음을 듣게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 십방 항변사 세계 중생으로 맹인이 시력을 얻고, 귀머거리가 청력을 얻고, 미친 자가 뜻을 얻고, 벌거벗은 자가 옷을 얻고, 배고프고 목마른 자가 배부르고 목마름을 해소하게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 십방 항변사국 중생으로 죄악의 지옥과 삼악도에 있는 자들을 해탈시켜 모두 인간의 몸을 얻게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

항변사 세계 모든 중생이 계율과 삼매, 지혜와 해탈과 견해 해탈 지혜를 갖추어 수다원에서 아라한, 비구, 아뇩다라삼먀삼보살과 여러 부처님의 위엄에 이르게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 세상사와 속사(俗事)를 모두 알고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 행할 때 땅에서 네 치쯤 떠서 바퀴 자국을 내고자 하며, 사천왕과 아가니차천과 무수한 천의 수행원이 부처님 나무를 둘러싸고, 천상에서 겹겹이 좌석을 만들어 내가 아뇩다라삼먀삼보살이 유희하고 머무는 곳과 앉는 곳을 모두 금강으로 만들고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

보살마하살이 출가하는 날 즉시 아뇩다라삼먀삼보살이 되어 출가하는 날 즉시 법륜을 굴려 무수한 아승기 중생을 먼지와 때를 떠나게 하여 법안이 깨끗하며 무수한 아승기 중생이 번뇌를 끊고 마음을 깨달아 무애열지에 이르고 아뇩다라삼먀삼보살이 되게 하고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

보살마하살이 부처가 되어 무수한 제자들에게 한 번에 설법하며 좌석에서 아라한을 얻고 보살 뜻을 일으켜 무애열지에 이르고 아뇩다라삼먀삼보살이 되게 하며 무수한 보살이 그 수명을 무량히 늘려 그 광명이 수명에 따라 늘거나 줄지 않게 하려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

보살마하살이 아뇩다라삼먀삼보살이 되어 국토에 음욕과 노와 치가 없게 하며 중생의 지혜가 모두 평등하게 하며 항상 시주와 청정계율을 염념하고 스스로 조절하여 중생을 괴롭히지 않으며, 반열반 후에 법이 멸하지 않는 이름을 얻고자 하면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다. 보살마하살이 스스로 원하여 아뇩다라삼먀삼보살이 될 때 내 목소리를 듣는 자가 반드시 아뇩다라삼먀삼보살에 이르게 하려면 반드시 반야바라밀을 배워야 한다.

마하반야바라밀 무견품 제이

“또한, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 사천왕이 모두 기뻐하며 마음속으로 말하였다. ‘우리도 반드시 네 대를 보살께 바치리라. 옛 왕들이 부처님께 공양하던 법과 같이.’ 도리천왕과 제육천왕도 기뻐하며 마음속으로 말하였다. ‘이 보살이 부처가 될 때 우리도 반드시 시중들며 아수라 종족을 줄이고 여러 천을 증익하리라.’ 삼천대천국토의 여러 아가니차천도 각각 기뻐하며 말하였다. ‘이 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 부처가 될 때 우리도 반드시 권도하여 부처님께 법륜을 굴리게 하리라.’

이와 같이, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 육바라밀을 점점 완비한다. 선남자와 선여자도 각각 기뻐하며 마음속으로 말하였다. ‘나는 이 보살의 부모와 형제와 아내와 친족, 친구와 지인이 되리라.’

그때 사천왕과 여러 아가니차천이 각각 말하였다. ‘이 보살이 항상 범행을 닦아 처음 발심부터 부처가 될 때까지 색욕과 함께 하지 않게 하라. 욕을 범하면 범행을 잃으니, 하물며 도를 행하는 자일까? 이 보살이 항상 범행을 닦으면 반드시 부처가 되어 욕을 범하지 않고 도를 이루리라.’”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살에게 부모와 아내와 친족이 있어야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살은 혹 부모가 있고 아내가 없으며, 혹은 보살이 처음 발심하여 동년으로 행하여 부처가 될 때까지 아내를 맞지 않는 경우도 있다. 혹은 보살이 오화구사라로 오욕 가운데 나타나 아뇩다라삼먀삼보살의 뜻을 내어 출가하기도 한다. 사리불이여, 마치 환술사가 환법에 능하여 오락과 색욕을 만들어 스스로 즐기며 서로 오락하는 것과 같으니, 네 생각에는 환술사가 만든 것에 먹거나 입는 것이 있겠는가?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 환은 아무것도 없습니다.”

“이와 같이, 사리불이여, 보살은 오욕 속에 나타나 욕을 관찰하되 더럽히지 않는다. 욕을 불처럼 여기고 원수처럼 여기며 욕의 악함을 말하며 항상 더럽히는 뜻을 낸다. 보살은 욕 속에 나타나도 항상 이렇게 생각한다. ‘행하는 보살도 이렇게 생각하는데 하물며 새로 발심한 자는 어떠하겠는가?’”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살은 어떻게 반야바라밀을 행해야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀을 행할 때는 보살도 없고 글자도 없으며 반야바라밀도 없고 다 보지 않는다. 아무것도 보지 않고 행하지도 않는다. 왜냐하면 보살은 공空이며 글자도 공空이고 오온이 없기 때문이다. 오온이란 무엇인가? 색온, 수온, 상온, 행온, 식온이다. 오온은 곧 공이며 공은 곧 오온이다. 왜냐하면 다만 글자일 뿐이다. 글자로 인해 도라 이름하고, 글자로 인해 보살이라 이름하며, 글자로 인해 공이라 이름하고, 글자로 인해 오온이라 이름한다.

실제로는 생하지도 멸하지도 않고 집착하지도 끊어지지도 않는다. 보살이 이렇게 행할 때 생도 보지 않고 멸도 보지 않으며 집착도 끊음도 보지 않는다. 왜냐하면 공을 법으로 삼아 이름을 붙이고 가명으로 글자를 삼았기 때문이다. 보살이 반야바라밀을 행할 때는 일체 법의 글자를 보지 않고 무소견故로 무소입한다.

마하반야바라밀 가호품 제삼

“또한, 사리불이여, 반야바라밀을 행하는 보살은 이렇게 관찰해야 한다. 보살도 다만 글자일 뿐이고 부처도 글자일 뿐이며 반야바라밀도 글자일 뿐이고 오온도 글자일 뿐이다. 사리불이여, 일체 ‘나’라고 말하는 것도 모두 글자일 뿐이다. ‘나’를 찾으려 해도 나도 없고 중생도 없으며 생하는 자도 없고 생한 자도 없으며 자생도 없고 사람도 없고 생도 없으며 작용도 없고 조성도 없으며 성취도 없고 받음도 없으며 주는 것도 없고 보는 것도 얻는 것도 없다.

왜냐하면 일체 모든 법은 무소유이므로 공空이기 때문이다. 그러므로 보살은 모든 글자와 법에 대해 아무것도 보지 않고 무소견 중에도 다시 보지 않는다. 보살이 이렇게 행하는 반야바라밀은 모든 부처님을 제외하고 모든 성문과 비구를 능가한다. 무소유 공故이다. 왜냐하면 일체 무소견 입처故이다.

사리불이여, 보살이 이와 같으면 반야바라밀을 행하는 것이다. 비유하자면 한 염부제 내에 있는 나무와 풀과 벼와 삼과 피리와 숲과 대나무와 갈대가 모두 사리불과 목적련과 같으며 그 수가 그러하다. 지혜와 신족의 덕이 무량하다. 반야바라밀을 행하는 보살과 비유하고자 하나 끝내 비교할 수 없으며 무수 억 백천 배도 비교할 수 없다. 왜냐하면 사리불이여, 보살이 지혜로 일체 중생을 제도하기 때문이다.

또한, 사리불이여, 보살이 반야바라밀을 행할 때 그 지혜를 생각하면 하루 동안 성문과 비구를 능가한다.

사리불이여, 염부제 내에 있는 풀과 나무를 삼천대천국토에 두고 사리불과 목적련과 같게 하며 그 수로 가득 채운다. 다시 이 일을 십방 항변사에 두어 모두 사리불과 목적련과 같게 하여 가득 채운다. 그 수가 헤아릴 수 없으니 반야바라밀을 행하는 보살과 비교하고자 하나 백분의 천분의 거억만분도 비교할 수 없다. 반야바라밀을 행하는 보살이 이 지혜를 지니면 성문과 비구의 지혜보다 백천만 배도 비교할 수 없다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “예, 세존이시여. 제자가 가진 지혜가 수다원에서 성문과 비구, 보살과 여러 부처님 세존에 이르기까지 서로 어긋나지 않고 태어나지 않으며 실상은 모두 공이며 차별이 없고 나지도 멸지도 않습니다. 실상 공은 차별이 없는데 어찌 세존께서 ‘반야바라밀을 행하는 보살이 하루 동안의 생각으로 성문과 비구를 능가한다’고 하셨습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그들이 능가하는 까닭은 보살이 반야바라밀을 행하는 하루 동안 ‘나는 도법의 인연으로 일체 법을 깨닫고 중생을 제도하리라’고 생각하기 때문이다. 사리불이여, 성문과 비구가 이런 생각을 하느냐?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 성문과 비구는 처음부터 이런 생각이 없습니다.”

“사리불이여, 이렇게 알라. 성문과 비구가 가진 지혜는 보살의 지혜와 비교하면 백분의 천분의 거억만 배도 비교할 수 없다. 또한, 사리불이여, 성문과 비구가 ‘나는 육바라밀을 행하여 중생을 가르치고 불국토를 청정케 하며 부처님의 십종력과 사무소외, 십팔법을 갖추어 아뇩다라삼불이 되게 하여 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 모두 열반에 이르게 하리라’고 생각하느냐?”

사리불이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 그런 생각이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 그렇게 할 수 있다. 보살이 육바라밀을 행하여 십팔법을 갖추어 아뇩다라삼불이 되어 일체 중생을 제도한다. 사리불이여, 마치 반딧불이 염부제를 밝히며 ‘내 광명이 염부제를 두루 밝히리라’고 생각하지 않는 것과 같다. 이와 같이 사리불이여, 성문과 비구도 ‘나는 육바라밀을 행하여 십팔법을 갖추어 아뇩다라삼불이 되어 중생을 제도하리라’고 생각하지 않는다.

사리불이여, 마치 해가 떠서 염부제를 두루 비추어 어두운 곳이 없듯이, 이와 같이 보살이 육바라밀을 행하여 십팔법을 갖추어 아뇩다라삼불이 되어 헤아릴 수 없는 모든 중생을 제도한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 보살이 아라한과 비구의 지위를 넘어 아뇩다라삼먀삼보살 지위에 이르고 부처님의 도를 엄숙히 닦습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살은 처음 발심부터 항상 육바라밀을 행하며 공과 무상과 무원의 법에 머물러 아라한과 비구의 지위를 넘어 아뇩다라삼먀삼보살 지위에 이른다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살은 어느 경지에 머물며 성문과 비구를 위하여 복덕의 밭을 만듭니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살은 처음 발심부터 항상 육바라밀을 행하여 도장에 머물며 그 사이에 항상 성문과 비구를 위하여 보호한다.

왜냐하면, 사리불이여, 세상에 보살이 있으면 오계, 십선, 팔재, 사선, 사등의 선정, 삼십칠품법을 모두 드러내고 십팔사, 부처님의 십종력, 사무소외를 갖추며 세상에 이런 법이 있으면 왕족과 범지, 장자, 가라월 씨족을 알고 제일 사천왕에서부터 삼십삼천, 수다원, 사다함, 스다함, 아나함, 아라한, 비구, 부처님까지 모두 세상에 나타난다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살은 어떻게 시주 은혜를 다 갚습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살은 시주 복을 갚지 않는다. 왜냐하면 이미 갚았기 때문이다. 보살은 항상 시주하며 어떤 시주를 하느냐? 어떤 선법인가? 십선법이다. 십선법에서부터 부처님 세존의 법, 십력, 사무소외, 십팔법까지 이것으로 시주한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살이 어떻게 반야바라밀과 상응합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살은 색과 공이 합해짐을 알아야 하니 이것이 반야바라밀에 응하는 것이다. 고통과 상과 행과 식이 공과 합해짐을 알아야 하니 이것이 반야바라밀에 응하는 것이다. 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻이 공과 합해짐을 알아야 하며, 색과 성과 향과 미와 촉과 법이 공과 합해짐을 알아야 한다. 눈색식, 귀성식, 코향식, 혀미식, 몸촉식, 법성식도 또한 그러하니 이것이 응하는 것이다.

고, 집, 진, 도 네 성제의 법도 공과 합해짐을 알아야 한다. 십이연기도 알아야 한다. 무엇인가? 첫째는 무명, 둘째는 행, 셋째는 식, 넷째는 명색, 다섯째는 육입, 여섯째는 촉, 일곱째는 고통, 여덟째는 애착, 아홉째는 수, 열째는 유, 열한째는 생, 열두째는 사이다. 이 십이연기도 또한 공과 합해짐을 알아야 한다. 일체 모든 법, 유위법과 무위법도 또한 공과 합해짐을 알아야 한다. 본성도 또한 공과 합해짐을 알아야 한다. 이것이 반야바라밀에 응하는 것이다.

이와 같이, 사리불이여, 보살마하살은 일곱 가지 공합을 안다. 무엇인가? 위의 일곱 가지이다. 이 일곱 가지가 반야바라밀에 응함을 알면 오온의 합함도 불합함도 보지 않고, 오온의 생멸도 집착과 단절도 보지 않으며, 색과 고통의 합함도 고통과 상의 합함도 상과 식의 합함도 식과 행의 합함도 보지 않는다. 왜냐하면 처음에 법과 법이 합함이 없고 성품이 본래 공이기 때문이다.

사리불이여, 색이 공이므로 색이 아니며, 고통과 상과 행과 식이 공이므로 식이 아니다. 색이 공이므로 아무것도 보지 않고, 고통이 공이므로 아무것도 깨닫지 않으며, 상이 공이므로 아무것도 생각하지 않고, 행이 공이므로 아무것도 행하지 않고, 식이 공이므로 식을 보지 않는다.

왜냐하면 색과 공은 다르지 않기 때문이다. 왜냐하면 색은 곧 공이고 공은 곧 색이며, 고통과 상과 행과 식도 또한 공이고 공은 곧 식이다. 생도 멸도 집착도 단절도 증가도 감소도 과거와 미래와 현재도 없으며, 오온도 없고 색성향미촉법도 없으며, 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻도 없고 십이연기도 없으며, 사성제도 없고 얻을 바도 없으며, 수다원, 스다함, 아나함, 아라한, 비구도 없고 부처님도 없으며 도도 없다.

이와 같이, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 생각하고 이렇게 알아야 한다. 이렇게 행하는 자는 응함도 불응함도 보지 않으며, 육바라밀에도 오온법과 몸법에 합함과 불합함을 보지 않는다. 삼십칠품, 부처님의 십종력, 사무소외와 십팔법에도 응함과 불응함을 보지 않으며, 보살법에도 응함과 불응함을 보지 않고 보살도 보지 않는다. 이것이 반야바라밀에 응하는 것이다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 공과 합하지도 않고 무상과 무원과 합하지도 않는다. 무상과 무원은 공과도 합하지 않고 불합하지도 않는다. 이것이 반야바라밀에 응하는 것이다.

사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하여 공법상을 건너면 오온과도 합하지 않고 불합하지도 않으며, 과거의 색과도 합하지 않고 과거의 색도 보지 않으며, 미래의 색과도 합하지 않고 미래의 색도 보지 않으며, 현재의 색과도 합하지 않고 현재의 색도 보지 않는다. 고통과 상과 행과 식도 또한 그러하다. 왜냐하면 과거와 미래와 현재 삼세는 모두 공이라 합함이라 이름하기 때문이다.

사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀과 보살법을 행할 때 과거와 미래와 현재와 합하지 않고 과거와 미래와 현재도 보지 않는다. 보살은 이렇게 생각하고 이렇게 응해야 한다.

또한, 사리불이여, 보살법도 오온과 합하지 않고 오온도 보살법과 합하지 않으며, 보살법도 육욕과 합하지 않고 육욕도 보살법과 합하지 않으며, 색성과 향미촉법도 보살법과 합하지 않고 보살법도 색성과 향미촉법과 합하지 않으며, 합하지도 불합하지도 않는다. 이것이 반야바라밀에 응하는 것이다.

사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 시주바라밀에도 보살법과 합하지 않고, 시바라밀, 참제바라밀, 유다이바라밀, 선바라밀에서 반야바라밀까지도 보살법과 합하지 않고, 보살법과 육바라밀이 합하지도 불합하지도 않는다. 삼십칠품과 십력도 합하지 않고, 십력도 보살법과 합하지 않으며, 보살법도 보살법도 보살도 보지 않는다. 이것이 반야바라밀에 응하는 것이다.

사리불이여, 반야바라밀을 행하는 보살은 부처님도 보살법과 합하지 않고, 보살법도 부처님과 합하지 않으며, 도도 보살법과 합하지 않고 보살법도 도와 합하지 않는다. 왜냐하면 보살법은 곧 부처님이고 부처님은 곧 보살법이며, 도는 보살법이고 보살법은 곧 도이기 때문이다. 이것이 반야바라밀과 합하는 것이다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 오온은 유와 합하지 않고 유도 오온과 합하지 않으며, 오온도 고락과 유아무아와 합하지 않고 육욕법도 또한 그러하다. 오온도 공과 무상과 무원과 합하지 않고 불합하지도 않으며, 행도 불행도 보지 않는다. 보살은 이렇게 행하고 이렇게 응해야 한다.

또한, 사리불이여, 보살도 반야바라밀 때문에 시주바라밀, 참제바라밀, 유다이바라밀, 유다이바라밀, 선바라밀을 행하지 않고, 육바라밀 때문에 반야바라밀을 행하지 않으며, 아비달지 때문에 중생을 가르치지 않고, 청정불국토 때문에 반야바라밀을 행하지 않으며, 사무소외와 사무무혜, 부처님의 십종력과 십팔법이 다르기 때문에 반야바라밀을 행하지 않는다.

또한, 내공과 외공, 무소유공, 공공, 대공, 궁극공, 유위공, 무위공, 무저공, 일체 법상공, 일체 법공, 무소의공, 무소유공, 무상공, 허공공, 진공, 위공, 법성공, 진제공 때문에 반야바라밀을 행하지 않는다. 왜냐하면 법이 파괴되는 것을 보지 않기 때문이다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행할 때 신족과 철시와 철청과 타인의 뜻을 아는 것과 자기의 숙명을 아는 것 때문에 반야바라밀을 행하지 않는다. 왜냐하면 반야바라밀을 행하는 자는 반야바라밀조차 보지 않으니 하물며 보살의 신통과 여러 일을 보겠는가? 이것이 반야바라밀에 응하는 것이다.

사리불이여, 반야바라밀을 행하는 보살은 마음속으로 ‘나는 신족으로 십방에 가서 여러 부처님 세존을 뵈리라’고 생각하지 않고, ‘십방 여러 부처님이 설법하니 나는 듣겠다’고 생각하지 않으며, ‘나는 십방 중생의 마음속 생각을 다 알리라’고 생각하지 않고, ‘나는 셀 수 없는 겁동안 생긴 일을 알리라’고 생각하지 않으며, ‘십방 중생의 생사에 따른 선악의 행로를 보리라’고 생각하지 않는다. 이것이 보살이 반야바라밀에 응하는 것이다.

사리불이여, 보살이 스스로 생각하길 ‘나는 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 반열반에 이르게 하리라’고 하면 이것이 보살이 반야바라밀을 행하는 것이다. 보살이 이렇게 행하면 마군이 그 기회를 얻지 못하며 세상사의 모든 일이 모두 복종한다.

십방 항변사 여러 부처님이 모두 이 보살을 보호하여 성문과 비구의 지위에 떨어지지 않게 하며, 사천왕에서부터 아가니차천까지 모든 천이 이 보살을 보호하여 중도에 장애가 없게 한다. 이 보살 몸에 있는 모든 병이 현세에서 낫는 것은 모두 중생을 향한 보편적 자비 때문이다. 이것이 반야바라밀에 응하는 것이다.

또한, 사리불이여, 보살마하살이 반야바라밀을 행하면 곧 타리니를 얻고 여러 삼매문이 모두 현재 앞에 있으며, 태어난 곳에서 항상 여러 부처님과 도장을 보고 부처님을 떠나지 않는다. 이것이 반야바라밀에 응하는 보살이다. 보살이 반야바라밀을 행할 때 법이 합함과 불합함, 등함과 불등함을 생각하지 않는다.

왜냐하면 법이 합함도 없고 법이 등함도 없기 때문이다. 이것이 반야바라밀에 응하는 것이다. 보살이 반야바라밀을 행할 때 ‘나는 곧 법성을 깨닫거나 깨닫지 못하리라’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 법성은 깨달을 바가 없기 때문이다. 이것이 합함이다.

또한, 사리불이여, 반야바라밀을 행하는 보살은 법과 법성의 차별도 없고 합함도 없으며 ‘법성이 여러 차별을 만든다’고 생각하지 않는다. 이것이 보살의 일체 합함이다. 또한 ‘이 법이 법성에 나타나거나 나타나지 않는다’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 처음부터 법성이 나타남이 없으니 이것이 합함이다.

또한, 사리불이여, 보살이 반야바라밀을 행할 때 법성과 공이 합하지 않고 공도 법성과 합하지 않는다. 육욕과 십팔성도 공과 합하지 않고 공도 육욕과 십팔성과 합하지 않는다. 법성도 공과 합하지 않고 공도 법성과 합하지 않는다.

사리불이여, 이와 같은 공합이 가장 으뜸이다. 공을 행하는 보살은 성문과 비구의 지위에 떨어지지 않고 청정불국토를 이루며 중생을 가르쳐 곧 부처가 된다. 사리불이여, 반야바라밀에 응하는 모든 것은 지나침이 없으며 가장 존귀하고 으뜸이며 무상하다. 왜냐하면 공과 무상과 무원과 무상정진에 응하기 때문이다.

사리불이여, 이렇게 행하는 자는 이미 수계를 받고 도장에 가까워졌다. 이렇게 행하는 자는 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 크게 이롭게 한다.

보살도 ‘나는 반야바라밀과 상응한다’고 생각하지 않고, ‘부처님 세존께서 나에게 수계를 주시리라’고 생각하지 않으며, ‘내가 수계를 받은 지 오래지 않아 불국토를 정화하리라’고 생각하지 않고, ‘나는 곧 부처가 되어 법륜을 굴리리라’고 생각하지 않는다.

왜냐하면 법성과 한 몸이 되어 차별이 없기 때문이다. 또한 법을 행하는 보살도 보지 않고, 부처님이 아뇩다라삼먀삼보살이라 설하는 것도 보지 않는다.

왜냐하면 보살이 반야바라밀을 행할 때 처음에 중생의 생멸상을 보지 않고, 중생의 생멸상을 보지 않기 때문이다. 일체 중생은 처음에 생멸을 보지 않으니, 일체 중생이 생을 보지 않고 생멸도 보지 않으니 어찌 반야바라밀을 행하겠는가? 보살이 이렇게 행하면 반야바라밀을 행하는 것이다. 중생상을 일으키지 않고 중생상을 공空으로 하며 중생의 행을 보지 않고 중생의 행을 분별하지 않는 것이 보살의 제일 공행이다.

보살이 이 가운데 머물면 모두 모여 합하여 그 가운데 머무는 것이다. 보살이 이렇게 머물면 큰 자비와 큰 연민으로서 시기와 거만한 마음이 없고 혼란과 게으름과 성냄과 악의를 일으키지 않으며 악지혜도 일으키지 않는다.”

방광반야바라밀경 권제일

정유년 고려국 대장도감이 명을 받아 새김.