방광대장엄경 권4

중천축국 사문 지바할라가 조에 따라 번역함

입천사품 제8

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 태어나자마자 여러 사제, 제갈, 거사, 장자, 부유한 집안의 2만 명의 동녀들이 모두 보살의 첩녀가 되기를 원하였다. 왕과 대신들도 각각 2만 명의 동녀를 보살의 첩녀로 삼으려 하였는데, 이 모든 여인들이 보살과 같은 날에 태어났다. 그때 석족의 노인이 수단왕에게 가서 아뢰었다. ‘대왕이시여, 지금 태자를 하늘 사당에 알현하여 장수와 길상을 기원하는 것이 좋겠습니다.’ 왕이 허락하자 곧 관리를 보내어 모든 성곽과 거리, 시장, 골목을 깨끗이 청소하고, 맹인, 귀머거리, 벙어리, 말더듬이 등 장애가 있는 자들과 기와 조각, 오물, 불길한 것들을 모두 제거하고, 복덕을 알리는 북을 치며 선한 상징의 경을 두드려, 출입문마다 화려하게 장식하게 하였다.

또한 여러 복왕과 장자, 거사, 브라만들이 정해진 시각에 모두 모였으며, 무수한 첩녀들과 수레, 보병, 기병이 따랐다. 온갖 길상한 향과 기름, 향수로 가득 채웠고, 브라만 자제들이 길가에 서서 길상한 노래를 불렀으며, 천상의 사당들도 모두 아름답게 장엄되었다. 이와 같은 모든 일이 완벽히 준비되었다. 그때 수단왕이 후궁에 들어가 마하바자바티에게 말하였다. ‘태자를 데리고 하늘 사당에 가려 하오.’ 그리고 궁인들에게도 반드시 장식할 것을 명하였다. 마하바자바티가 여러 보배 옷으로 보살을 장엄하였는데, 그때 보살은 기쁘게 미소 지으며 말했다. ‘지금 어디로 가려 하시는지 보입니다.’ 이모가 말하였다. ‘태자를 데리고 나가 하늘 사당에 알현하려 하옵니다.’ 그때 보살이 다음과 같이 게송하였다.

내가 처음 태어날 때,

삼천대지를 진동시키니,

일월과 세상을 지키는 자들,

범천과 제석, 여러 천룡,

모두 염부다로 아래로 내려와,

함께 내 머리를 예배하였네.

어찌 하늘의 모습이 있어,

나를 그곳에 만들었겠는가.

나는 하늘 중의 하늘,

하늘 중에서 가장 뛰어나며,

하늘에 나와 같은 자 없고,

누구도 능가하지 못하네.

세속을 따름으로써,

이곳에 태어났으니,

내 위엄과 신통력을 보고,

모두 기뻐하였네.

그러므로 알지어다,

나는 홀로 하늘 중의 하늘이라.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이와 같이 모임과 군중이 길상하여 찬탄하고, 성문과 거리, 골목, 시장, 상점, 모든 문이 깨끗이 청소되었다. 그때 수단왕이 직접 보살을 수레에 태워 내보내었고, 여러 브라만, 사제, 부유한 장자, 거사, 대신, 여러 나라 왕들과 석가족 일행이 앞뒤에서 호위하였다. 향을 피우고 꽃을 뿌려 거리를 가득 채웠으며, 코끼리와 말, 수레와 군중이 무수히 많아 모두 보배의 깃발과 차양을 들었고, 여러 가지 북과 음악, 노래와 춤이 울려 퍼졌다. 수많은 천인들이 보살의 수레를 호위하였고, 무량한 천자들과 천녀들이 허공에서 천화와 북소리, 현악과 노래를 흩뿌렸다. 그때 수단왕은 위엄을 갖추어 하늘 사당에 이르렀다. 하늘 사당에 도착하자 왕은 직접 보살을 안고 들어가 문턱을 넘었는데, 모든 하늘의 형상들이 자리에서 일어나 보살을 맞이하며 공경하여 예배하였다. 그때 모인 천인 수백 수천이 모두 크게 기뻐 뛰며 노래하였다. ‘좋도다, 좋도다! 참으로 희귀하도다.’ 가비라국의 여섯 가지 진동이 일어나고, 여러 천의 형상들이 각각 본래 모습을 나타내며 다음과 같이 찬송하였다.

겨자씨와 수미산이 같고,

소의 발자국과 광대한 바다가 같으며,

일월과 반딧불이 같으니,

어찌 비교할 수 있으랴.

나는 지금 겨자씨 같고,

또 소의 발자국 같으며,

반딧불과도 같으니,

그러므로 나는 그를 공경하리.

보살은 일월 같고,

또 광대한 바다 같으니,

수미산과 같지 않아,

나를 공경하지 말라.

복과 지혜와 위력으로,

예배하는 자는 큰 이익을 얻고,

만약 교만을 버리면,

천상에 태어나 열반을 증득하리라.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 하늘 사당에 들어가는 모습을 보며, 3만 2천 천자와 무량한 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 비구들이여, 이 인연으로 내가 하늘 사당에 들어갈 수 있었다.”

보장엄구품 제9

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 우대신의 이름은 우타연이라 하였는데, 그는 천문과 별자리를 잘 알았다. 500명의 수행원과 함께 월리우진과 각수합 시기에 왕에게 와서 아뢰었다. ‘태자를 위하여 보장엄구를 만들어 드리소서.’ 왕이 대답하였다. ‘속히 만들게 하라.’ 500명의 석족 대신들도 각각 보살을 위하여 장엄구를 바쳤다. 즉 반지, 머리 장식, 보배 목걸이와 귀걸이, 보배 허리띠와 영락, 보배 나막신과 보배 방울, 보배 종과 금 그물 등 이와 같은 장엄구가 완성되었는데, 당시 부사성이 달과 합하였다. 그때 여러 석족 일행이 이 보장엄구를 가지고 왕에게 가서 각각 말하였다. ‘대왕이시여, 우리가 만든 장엄구를 태자에게 바치고자 합니다.’

왕이 말하였다. ‘기다려라, 너희는 먼저 여러 공양을 올리고, 나도 태자를 위하여 장엄구를 만들겠다.’ 여러 석족 일행이 다시 왕에게 아뢰었다. ‘우리가 바친 것은 다르지 않으니 항상 장엄을 받으니, 태자는 다만 7일 동안 사용할 수 있게 허락만 하소서, 이것이 바라는 바입니다.’ 다음 날 아침, 마하바자바티가 무구광명원에 가서 여러 보장엄구로 보살을 장엄하고, 안고 받들어 원 안으로 모셨다. 그때 8만 4천 첩녀가 보살을 맞이하였고, 1만 동녀가 보살을 바라보았으며, 1만 석족 동녀가 보살을 공경하였고, 5천 브라만이 보살을 찬탄하였다. 이와 같이 모두가 존경하는 마음이 지치지 않았다. 그때 석족 중에 바타라라는 자가 있어 자신이 만든 보장엄구로 보살에게 옷을 입혔다. 그때 보살의 몸 광명이 모든 보배의 광채를 압도하여 다시 나타나지 않았다. 마치 염부다로 금에 먹물을 뿌린 것과 같았다. 그때 원 안에 리구라는 신이 나타나 수단왕과 여러 석족 앞에서 다음과 같이 게송하며 찬탄하였다.

가령 삼천대지가,

진짜 금으로 가득 차도,

염부다로 금 한 닢이,

비추면 색이 없으리.

가령 염부다로 금이,

삼천대지 가득 차도,

보살 털 한 올의 광명이,

비추면 역시 색이 없으리.

광명이 매우 원만하고,

백 가지 복덕으로 장엄하며,

이와 같은 청정한 몸은,

외부의 아름다움에 의지하지 않네.

일월성주와 빛과,

범천과 제석, 여러 천의 빛이,

보살의 몸에 비추어도,

모두 나타나지 못하리.

선업을 먼저 닦아 감응하여,

온갖 상이 저절로 장엄되니,

하급한 사람이 바치는,

장엄구는 필요 없네.

너희가 바친,

장엄과 여러 보배는,

스스로 아름답다 여기나,

보살은 구하지 않으며,

보살이 필요로 하지 않으니,

마땅히 수레에 싣고 숨겨 두라.

천신이 게송을 마치고 갑자기 사라졌다.

왕과 여러 석족은 깊이 희귀함을 느끼고,

기뻐 뛰며 말하였다.

‘석가족이 반드시 융성하리라.’”

시서품 제10

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 일곱 살이 되었을 때, 수많은 길상한 위엄과 의식을 갖추어 보살을 학당에 보내려 하였다. 1만 명의 동남과 1만 명의 동녀가 둘러싸고 호위하였으며, 1만 대의 수레가 진귀한 음식과 보물을 싣고 갔다. 가비라성의 네 거리와 여러 시장과 마을 곳곳에 가서 모두 시주하였고, 수많은 음악이 동시에 울려 천화가 내렸다. 또한 무량한 천녀들이 보배 영락으로 몸을 장엄하였다. 어떤 이는 누각과 난간에, 어떤 이는 전당과 창문에서 보살을 바라보며 온갖 아름다운 꽃을 멀리서 뿌렸다. 또 수많은 천녀들이 몸을 장엄하고 보배 병을 들고 향수를 담아 앞길에 뿌렸다. 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 여러 신들이 허공에 반신으로 나타나 꽃과 영락, 진주와 보배를 들고 드리웠다. 모든 석족들이 앞뒤로 수단왕을 따라 학당에 보살을 모셨다.

그때 보살이 학당에 오르려 할 때, 박사 비사밀타가 보살이 오는 것을 보고 위엄과 덕이 뛰어나 자신이 보살의 스승이 되기에 부족함을 느껴 크게 부끄럽고 두려워하며 땅을 밟았다. 그때 도솔천의 천자 묘신이 그를 일으켜 앉혀 자리에 안치시키고, 몸을 허공에 띄워 다음과 같이 게송하였다.

세상에 있는 모든 예술과 기술을,

무량한 겁 동안 닦아왔으며,

어린이들을 성숙하게 하려는 뜻으로,

세속 법을 따라 학당에 오르네.

또 중생을 제도하려 하여,

대승의 진실한 법에 들어가게 하며,

인연과 사성제를 잘 이해하고,

모든 존재를 멸하여 청량을 얻으리라.

천중의 천 중에서 가장 존귀하며,

감로를 베푸는 자는 능가할 자 없고,

모든 중생의 마음과 행위가 다르나,

한 생각에 모두 알 수 있네.

멸진의 법도 깨달을 수 있으니,

하물며 문자로 배우겠는가.

그때 천자가 이 게송을 말하고,

곧 천상의 아름다운 향화로 보살을 공양한 뒤 갑자기 사라졌다.

그때 수단왕이 여러 동자와 보모들에게 보살을 모시게 하고, 왕은 본궁으로 돌아갔다. 보살은 그때 손에 천서인 사탄의 간(책)을 들고 천향과 마니명기(보석)로 장엄하며 스승에게 물었다. ‘다음과 같은 64종의 서적이 있습니다.

범매서, 구루실저서, 부사가라서, 앙가라서, 마하저서, 앙구서, 엽반니서, 바리가서, 아파로사서, 탈비라서, 계라도서, 다사나서, 욱가라서, 승기서, 아발무서, 아누루서, 달라타서, 가삭서, 지나서, 호나서, 말제악찰라서, 밀달라서, 불사서, 제바서, 나가서, 야차서, 건달바서, 마후라서, 아수라서, 가루라서, 긴나라서, 밀리가서, 마유서, 폭마제바서, 안다력차제바서, 구야니서, 울단월서, 불바제서, 와계파서, 닉계파서, 반라계파서, 바갈라서,

발차라서, 뢰가발라제서, 비계파서, 안누발도타서, 사사타파서, 겔니나서, 오차파서, 닉차파서, 파타뢰가서, 지오달산지서, 야바달서, 발타산지서, 말제하리니서, 살바다증가하서, 바시서, 비타아누루마서, 니사답다서, 후루지마나서, 타라니폐사서, 가가나필리기나서, 살바와살디니산타서, 사걸라승가하서, 살바부다호루다서.

‘위에 말한 64종의 서적 중 어느 것으로 가르칠 것인가?’ 그때 비사밀타는 듣지도 못한 말에 기뻐 뛰며 스스로 높여 떠나며 다음과 같이 게송하였다.

희귀하고 청정하며 뛰어난 지혜인,

이미 모든 법을 통달하였네.

학당에 들어와 아래에서 묻고,

말한 서적 이름은 옛날에 듣지 못했네.

꼭대기 모습 보지 못하고,

얼굴과 위엄 감히 보지 못하며,

지혜와 신력이 가장 으뜸이라,

능히 능란하게 가르쳐 주소서.

내가 미천하여 배울 수 없으니,

그저 서적 이름만 듣고 알지 못하네.

이 분이야말로 최고의 하늘 중의 하늘,

세상에 둘이 없도다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 1만 명의 동자들이 보살과 함께 스승 앞에 있었는데, 글자와 ‘아’자를 부를 때 모든 행무상(諸行無常)의 소리가 나고, ‘장아’자를 부를 때 자이리타(자기 이익과 타인 이익)의 소리가 나며, ‘이’자를 부를 때 모든 근본 광대의 소리가 나고, ‘이’자를 부를 때 세상 많은 병의 소리가 나며, ‘우상성’자를 부를 때 세상의 온갖 번뇌와 어지러움의 소리가 나고, ‘우’자를 부를 때 세상 모든 중생의 지혜가 좁은 소리가 나며, ‘애’자를 부를 때 바라는 모든 과실의 소리가 나고, ‘애’자를 부를 때 뛰어난 위엄의 소리가 나며, ‘우’자를 부를 때 죽음과 피멸이 저쪽으로 가는 소리가 나고, ‘오’자를 부를 때 모두 화생하는 소리가 나며, ‘옴’자를 부를 때 모든 물건이 무아무소의 소리가 나며, ‘아’자를 부를 때 모든 법이 멸하는 소리가 났다.

‘가상성’자를 부를 때 출입업과 과보의 소리가 나고, ‘가’자를 부를 때 모든 법이 허공과 같다는 소리가 나며, ‘가상성’자를 부를 때 심오한 법이 인연에 들어가는 소리가 나고, ‘가’자를 부를 때 모든 무명과 어두운 막을 제거하는 소리가 나며, ‘오’자를 부를 때 중생의 열두 지장을 소멸하는 소리가 나고, ‘자’자를 부를 때 사성제를 관하는 소리가 나며, ‘처상성’자를 부를 때 영원히 탐욕을 끊는 소리가 나고, ‘사’자를 부를 때 모든 생사를 건너는 소리가 나며, ‘저’자를 부를 때 모든 마군을 진압하는 소리가 나고, ‘양’자를 부를 때 모든 중생을 깨우치는 소리가 나며, ‘타상성’자를 부를 때 영원히 모든 도를 끊는 소리가 나고, ‘타’자를 부를 때 답하는 소리가 나며,

‘차상성’자를 부를 때 모든 마군의 번뇌와 어지러움을 끊는 소리가 나고, ‘차’자를 부를 때 모든 경계가 부정한 소리가 나며, ‘나상성’자를 부를 때 영원히 미세한 번뇌를 뽑아내는 소리가 나고, ‘다상성’자를 부를 때 모든 법의 진여가 다르지 않다는 소리가 나며, ‘타상성’자를 부를 때 힘과 두려움 없는 소리가 나고, ‘타상성’자를 부를 때 시주와 계율과 정직의 소리가 나며, ‘타’자를 부를 때 칠성(七聖)을 바라는 소리가 나고, ‘나상성’자를 부를 때 편재하는 명색의 소리가 나며, ‘파상성’자를 부를 때 제일 의리를 증득하는 소리가 나고, ‘파’자를 부를 때 과를 얻어 현증하는 소리가 나며, ‘파상성’자를 부를 때 모든 속박에서 해탈하는 소리가 나고, ‘파’자를 부를 때 모든 유를 끊는 소리가 나며, ‘마상성’자를 부를 때 모든 교만을 소멸하는 소리가 나고, ‘야’자를 부를 때 모든 법을 통달하는 소리가 나며, ‘라’자를 부를 때 생사를 싫어하고 제일 의리를 기뻐하는 소리가 나며, ‘라상성’자를 부를 때 모든 생사의 가지를 끊는 소리가 나며,

‘파상성’자를 부를 때 가장 뛰어난 승을 부르는 소리가 나고, ‘사’자를 부를 때 모든 삼매와 비파사나의 소리가 나며, ‘사상성’자를 부를 때 육처를 제압하고 육신통을 얻는 소리가 나며, ‘사’자를 부를 때 모든 지혜를 현증하는 소리가 나고, ‘아’자를 부를 때 모든 업과 번뇌를 영원히 해치는 소리가 나며, ‘차’자를 부를 때 모든 문자가 일체 법을 다 설명하지 못하는 소리가 났다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보살과 여러 동자들이 학당에 있을 때, 함께 글자를 부르며 무량한 법문 소리를 내어 3만 2천 동남과 3만 2천 동녀가 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 이 인연으로 보살은 학당에 들어가는 모습을 나타내었다.”

관농무품 제11

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 점점 자라나 어느 때에 여러 석자들과 함께 성 밖으로 나가 원 안을 유람하니, 농부들이 부지런히 일하는 것을 보았다. 보살이 보고 자비심을 일으켜 세상에 이런 고통이 있음을 애통히 여겨 다음과 같이 생각하였다. ‘어디 한가한 곳이 있는가? 나는 그곳에서 고통을 떠나는 것을 생각하리라.’ 그리고 원 안에 염부나무가 있어 가지와 잎이 무성하고 싱싱하며 사랑스러웠다. 보살은 그 나무 아래에 앉아 가부좌를 틀고 욕망과 악을 떠나, 유여와 관찰을 떠나 생의 기쁨에 머무는 초기선에 들었다. 마음을 깨끗이 하여 멸각과 관찰을 떠나 생의 기쁨에 머무는 제2선에 들었으며, 기쁨과 고통을 끊고 슬픔과 기쁨을 멸하여 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은, 염념이 청정한 제4선에 머물렀다. 그때 외부의 오통신을 가진 선인들이 허공을 타고 남쪽에서 북쪽으로 가다가 염부나무를 넘지 못하고 서로 말하였다. ‘우리는 예전에 수미산과 금강산을 넘어왔는데, 이렇게 견고한 산을 가볍게 넘었네. 마치 큰 코끼리가 작은 숲을 뛰어넘는 것과 같아 아무 어려움이 없었네. 이와 같이 여러 천과 용신의 궁전도 쉽게 넘었는데, 지금은 누가 우리의 신통력을 막아 이 염부나무 숲을 돌아서 가게 하는가?’ 마음이 놀라고 털이 곤두서며 다음과 같이 게송하였다.

우리는 예전에 수미산과 금강산을 넘었네.

이와 같이 견고한 산을,

자유롭게 오가며,

마치 큰 코끼리가,

작은 숲을 뛰어넘듯,

아무 어려움 없었네.

또 여러 천과 용신의 궁전도,

모두 어렵지 않았네.

지금은 누가 힘을 써,

우리 신통을 막아,

이 염부나무 숲에서,

돌아가게 하는가?”

그때 숲 속에 신이 있어 다음과 같이 게송하며 답하였다.

수단왕의 태자는,

맑은 달과 같고,

몸과 모습은 막 떠오르는 해 같으며,

얼굴은 연꽃이 피어 있는 것 같네.

이 염부나무 그늘 아래,

깊은 선정에 앉아 깊이 생각하니,

오래도록 선행을 쌓아,

더위를 없애고 청량을 얻었네.

이 위대한 보살의 위엄과 신통으로,

너희가 이곳을 넘지 못하느니라.”

그때 여러 선인들이 이 게송을 듣고 멀리서 보살의 위광과 뛰어난 상호를 보고 모두 희귀하고 기이한 마음을 일으켜 다음과 같이 말하였다. ‘이 사람은 누구인가? 위엄과 모습이 이와 같으니, 제석천인가, 사왕천인가, 마왕인가, 용왕인가, 마계수라천인가, 비뉴천인가, 전륜성왕인가?’ 그때 여러 선인들이 게송으로 찬탄하였다.

몸과 빛이 사천왕을 능가하고,

제석과 범천, 일월과 자유천을 뛰어넘으며,

복덕과 상호가 능가할 자 없으니,

청정하고 더러움이 없는 이는 반드시 부처라네.”

그때 숲의 신이 게송으로 선인들에게 답하였다.

제석천과 사천왕,

범왕 비뉴와 자유천도,

보살의 위광과 비교하면,

백천만 분의 일도 미치지 못하네.”

그때 여러 선인들이 이 게송을 듣고 허공에서 내려와 보살 앞에 이르러 보니, 보살은 깊은 선정에 들어 몸과 마음이 움직이지 않았다. 게송으로 찬탄하였다.

세상의 번뇌의 불길을,

이분은 청량한 연못이라,

최상의 법으로,

더위를 없애리라.”

또 한 선인이 게송으로 찬탄하였다.

세상의 무명은 어둠이니,

이분은 지혜의 등불이라,

최상의 깨끗한 법으로,

그 어둠을 없애리라.”

또 한 선인이 게송으로 찬탄하였다.

세상의 근심과 고통의 바다는,

이분은 큰 배와 뗏목이라,

최상의 법으로,

그 바다를 건너게 하리라.”

또 한 선인이 게송으로 찬탄하였다.

세상의 노쇠와 병고는,

이분은 큰 의왕이라,

미묘한 법으로,

그 병을 고치리라.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 여러 선인들이 보살을 찬탄하고 머리 숙여 예배하며 둘러싸고 허공으로 올라갔다. 그때 수단왕이 잠시 동안 보살을 보지 못하여 근심하고 기뻐하지 못하며 다음과 같이 말하였다. ‘태자는 지금 어디에 있는가?’ 곧 여러 신하를 보내어 사방으로 찾게 하였다. 한 대신이 염부나무 아래에 이르러 보니 보살이 그 나무 아래 앉아 깊이 선정에 들었는데, 나무 그림자가 하루 종일 움직이지 않고 오직 염부나무 그림자만 맑고 변하지 않았다. 그때 대신이 이 일을 보고 희귀함을 느껴 왕에게 아뢰었다.

태자가 염부나무 아래 앉아,

그 나무 그림자가 오랫동안 움직이지 않으며,

여러 가지 상호로 장엄하고,

위엄과 광명이 제석과 범천을 뛰어넘었나이다.”

그때 수단왕이 이 말을 듣고 염부나무 아래로 가서 보살의 몸과 모습이 장엄하고 위엄과 광명이 빛나고 있음을 보고 다음과 같이 게송하여 찬탄하였다.

마치 산봉우리의 밤의 횃불 같고,

또 마치 허공에 떠 있는 밝은 달 같으며,

태자는 안온히 깊은 선정에 들었으니,

내가 지금 보고 기쁘고 두려우니라.”

현예품 제12

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 보살이 자라나 어느 때 수단왕과 여러 석족 장덕 노인들이 함께 모여 담론하였다. 그때 여러 석족이 왕에게 아뢰었다. ‘태자가 점점 자라나니, 무수한 선한 점술가들이 모두 말하기를, 태자가 출가하면 반드시 부처가 될 것이고, 가정에 있으면 반드시 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며, 십선의 덕으로 법으로 왕 노릇하며, 칠보를 갖추리라 하였습니다. 칠보란 무엇인가? 첫째는 바퀴보배, 둘째는 코끼리보배, 셋째는 말보배, 넷째는 구슬보배, 다섯째는 여자보배, 여섯째는 군주와 대신의 보배, 일곱째는 재상과 대신의 보배라 하였습니다. 천자를 많이 두고, 용모가 단정하며 용맹하여 원수를 제압할 수 있나이다. 대왕이시여, 만약 태자가 출가하지 않는다면 전륜성왕은 반드시 후계자를 두어 여러 소왕들이 모두 복종하리니, 혼인을 구하여 자손을 낳게 하여 출가하지 않으려 할 것입니다.’

그때 수단왕이 여러 석족에게 말하였다. ‘누구의 딸이 덕이 있어 태자의 비가 될 만한가?’ 그때 500명의 대신들이 각각 왕에게 아뢰었다. ‘우리 딸이 덕이 있어 태자의 비가 될 만합니다.’ 수단왕이 말하였다. ‘태자의 비를 고르는 것은 어렵고, 누가 태자의 뜻에 맞을지 알 수 없으니, 태자에게 어떤 여자가 비가 될 수 있는지 물어보라.’ 이 석족들이 보살에게 가서 각각 물었다. ‘태자는 어떤 여자를 비로 삼겠는가?’ 그때 보살이 여러 석족에게 대답하였다. ‘7일 후에 이 뜻을 말하리라.’ 보살이 생각하며 다음과 같이 게송하였다.

무한한 과오가 있어,

모든 괴로움의 원인이니,

마치 독이 있는 나무 숲 같고,

또는 맹렬한 불덩어리 같도다.

지금 깊은 궁중에 있어,

첩녀들이 서로 즐기니,

이곳은 살기 매우 어려워,

마치 서리 낀 칼날 위를 걷는 것 같도다.

차라리 선정에 머물러,

홀로 산림에 사는 것이 낫도다.”

그때 보살이 7일이 지나 큰 자비심을 일으켜 중생을 제도할 방편을 생각하며 여러 대신들에게 말하고 다음과 같이 게송하였다.

연꽃은 진흙 속에서 자라나,

진흙에 물들지 아니하며,

왕의 덕이 백성에게 감응하여,

모든 이의 존경이 되나니,

세상 무수한 중생은,

내가 증득한 감로를 받아야 하리라.

그러므로 아내와 자식을 나타내었으나,

오욕에 물들지 아니하였도다.

나는 지금 과거 부처님을 따르며,

선정을 잃지 않고,

혼인을 택할 때는 짝을 잘 골라,

평범한 여자를 비로 삼지 않으리라.

상호가 완전하고 청정한 사람을,

진실로 말하며 마음에 맞고 방탕하지 않은,

나는 지금 서책으로 뜻을 전하니,

너희는 서책에 따라 잘 찾아라.

만약 조금이라도 뛰어난 위엄과 풍모가 있어도,

아름다움에 자만하지 않고,

교만과 탐욕과 시기심이 없으며,

아첨과 거짓과 온갖 병이 없고,

늘 정직하며 자비심을 일으켜,

중생을 자식처럼 사랑하며,

선행과 시주를 좋아하고,

승려와 브라만을 공양하며,

꿈속에도 사악한 마음이 없고,

임신한 적 없이 정숙하며,

늘 마음이 스승을 높이고,

교만하지 않고 겸손하며,

맛과 쾌락을 탐하지 않고,

부끄러움과 수치를 알고 해를 끼치지 않으며,

외도에 귀의하지 않고,

진실한 이치와 항상 일치하며,

몸과 말과 뜻의 업이 항상 청정하고,

졸음과 잠이 멀리하며,

짓는 일마다 선한 생각을 하며,

늘 선행을 행하고 버리지 않으며,

시부모를 부모처럼 섬기고,

주변 사람을 자신처럼 사랑하며,

남편이 자면 먼저 일어나며,

모든 의리를 잘 이해하니,

이와 같은 여자를 내가 취하리라.

어찌 평범하고 못난 여자를 비로 삼으랴.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 대신이 이 서책을 가지고 수단왕에게 바치니, 왕이 서책을 보고 대신들에게 말하였다. ‘너희는 이 서책을 가지고 가비라성에 가서 여러 족속을 살피되, 사제, 브라만, 비사, 수타족 중에 반드시 이 덕을 갖춘 여자가 있을 것이니, 그 여자를 태자의 비로 삼으라.’ 곧 다음과 같이 게송하였다.

사제와 브라만,

비사와 수타,

덕을 갖춘 여자가 있으면,

속히 와서 보고하라.

태자의 마음이 좋아하는 바,

법을 먼저 받들리니,

너희는 지금 잘 살펴,

족속을 따지지 말라.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 대신이 왕의 명을 받들어 가비라성에서 이와 같은 덕을 갖춘 여자를 찾았다. 한 대신의 이름은 집장이라 하였는데, 그의 딸 이름은 야수타라로, 모습이 단정하고 아름다워 첫째이며, 크지도 작지도 않고 거칠지도 가늘지도 않으며, 흰색도 검은색도 아니고 완전한 여성의 용모로 보배와 같았다. 이에 대신이 집장 집에 가서 야수타라를 보았다. 그때 야수타라가 대신에게 절하며 물었다. ‘어떤 연고로 여기 왔습니까?’ 대신이 보살의 서책을 야수타라에게 주고 게송하며 말했다.

석가족 대왕의 태자는,

용모가 단정하고 매우 사랑스럽고,

대인의 상호 삼십이 가지와,

팔십 가지의 좋은 점이 모두 완전하며,

태자의 서책에 여성의 덕을 적었으니,

이와 같은 여자가 비가 될 만하나이다.”

그때 야수타라가 보살의 서책을 보고 읽으며 기쁘게 미소 지으며 대신에게 대답하였다.

서책에 덕행이 모두 적혔으니,

오직 태자가 나의 남편이 되어야 하리라.

이 뜻을 속히 알려,

불량한 자와 함께 살지 않게 하소서.”

그때 대신이 이 일을 보고 왕에게 아뢰었다. ‘대왕이시여, 나는 가비라성에서 도처를 찾아 보니 현명한 여자가 있어 태자의 비가 될 만하며, 용모가 단정하고 아름다워 첫째이며, 크지도 작지도 않고 거칠지도 가늘지도 않으며, 흰색도 검은색도 아니고 완전한 여성의 용모로 보배와 같습니다.’ 왕이 말하였다. ‘네가 말한 이는 누구의 딸인가?’ 대답하였다. ‘집장 대신의 딸로 이름은 야수타라입니다.’

왕이 스스로 생각하였다. ‘태자의 상호가 세상에 뛰어나고, 덕과 용모가 완전하니 비로 삼기에 적합하도다. 네가 말한 여자가 반드시 아름다울 것이니, 나는 무우보기를 만들어 태자의 뜻에 따라 그녀에게 주어 살펴보게 하리라. 그녀가 좋아하는 것이 비로 삼을 여자가 될 것이다.’ 이에 금장인을 보내 무우보기를 만들게 하고 칠보로 장식하게 하였다. 북을 치고 가비라성에 알리어 덕과 용모가 뛰어난 여자가 있으면 7일째 되는 날 왕궁에 모이라고 하였다. 7일이 차자 여러 여자가 모두 모였다. 보살은 그때 대전에서 인현상에 앉아 첩녀들이 둘러싸고 있었다. 그때 수단왕이 몰래 내인을 보내어 ‘보살의 뜻이 어디로 향하는지 살펴보고 즉시 보고하라’고 하였다.

그때 가비라성의 모든 미녀들이 모두 영락으로 몸을 장식하고 보살 앞에 이르렀으나, 잠시 보살의 위광을 보고 감히 올려다보지 못하였다. 그때 보살이 무우보기를 차례로 주었는데, 모두 두터운 예를 갖추고 고개를 숙이고 떠났다. 그때 야수타라가 시종들과 마지막에 이르러 용모와 모습이 단정하고 빼어나며, 보살의 눈을 똑바로 바라보며 기쁘게 미소 짓고 말했다. ‘홀로 무우보기를 내리지 않으니 내 몸이 부족하여 채택하지 못하는가?’ 보살이 대답하였다. ‘나는 너에게 아무 거리낌이 없으니, 너는 보배를 기다리기만 하면 되느니라.’ 곧 반지를 벗어 주었는데, 그 반지 값은 10만 냥의 금이었다. 야수타라는 반지를 받고 다시 말했다. ‘주신 물건이 너무 적지 아니한가? 내 몸이 비록 미천하나 그 정도뿐인가?’ 그때 보살이 입은 여러 보배 영락을 모두 벗어 주었다. 야수타라는 ‘내가 어찌 태자의 장엄한 보배를 빼앗겠는가? 반드시 보배로 태자를 장식하리라.’라고 말하고 받지 않고 본처로 돌아갔다.

그때 왕의 사자가 이 모든 일을 가지고 왕에게 아뢰었다. ‘대왕이시여, 태자의 뜻이 집장 대신의 딸 야수타라에게 있음을 아소서.’ 왕이 이 말을 듣고 곧 국사를 보내 집장 집에 가서 이와 같이 말했다. ‘네가 딸이 태자의 비가 될 만하다고 하니, 이 뜻을 알라.’ 그때 국사가 왕의 명을 받들어 집장 집에 가서 이 일을 알렸다. 그때 집장이 국사에게 대답하였다. ‘우리 집안 법이 대대로 전해 내려오는데, 만약 누군가가 남보다 뛰어난 기술이 있으면 그 딸을 아내로 삼는다. 태자가 깊은 궁중에서 자라 문무와 서산, 도상, 병기, 재주, 세상 예술을 배우지 않았으니, 어찌 우리 딸이 예술가가 아니겠는가? 여러 석족 중에서 뛰어난 기술자를 골라 누가 가장 뛰어난지 정하라.’ 그때 국사가 이 말을 듣고 왕에게 아뢰었다.

왕이 이 말을 듣고 근심하고 기뻐하지 못하며 몰래 생각하였다. ‘내가 먼저 여러 석족에게 태자가 용맹하지 않다고 말하였는데, 집장이 이런 말을 한 것이 원인일 것이다.’

그때 보살이 아버지인 왕에게 가서 말하였다. ‘대왕이시여, 어찌 근심하십니까?’ 왕이 말없이 세 번 물었다. 왕이 다른 사람을 보내어 이 뜻을 설명하게 하였다. 이에 보살이 기쁘게 미소 지으며 왕에게 말하였다. ‘세상에 나보다 뛰어난 기술과 예술이 있겠습니까?’ 왕이 기뻐하며 다시 물었다. ‘너는 지금 다른 사람과 기술을 겨룰 수 있느냐?’ 세 번 물었다.

보살이 대답하였다. ‘대왕이시여, 곧 뛰어난 기술자를 불러내면 내가 여러 가지 재주를 펼치겠습니다.’ 그때 수단왕이 가비라성 밖에 시험장을 설치하고 온 세상에 알렸다. ‘7일 후에 능숙한 기술자가 모두 이곳에 모여 태자의 재주를 보게 하라.’ 7일째 되자 500명의 석족 동자가 보살을 선두로 하여 모두 성 밖으로 나가 시험장에 이르렀다. 그때 집장 대신이 딸을 장식하고 보배 수레에 태워 시종들이 둘러싸고 와서 재주를 시험하였다. 표를 세워 명령하기를 ‘누구든 재주가 뛰어나면 그 딸과 결혼하게 하라’ 하였다.

그때 수단왕이 가장 뛰어난 흰 코끼리를 보내어 보살을 맞이하게 하였다. 데바다타가 먼저 성문에 이르러 이 뛰어난 코끼리를 보고 물었다. ‘이 코끼리는 누구의 코끼리인가?’ 대답하였다. ‘대왕이 태자를 맞이하려고 보냈습니다.’ 데바다타가 이 말을 듣고 질투심을 일으켜 힘과 교만으로 코끼리 코를 잡고 손으로 때려 죽였다. 난타가 성문 밖으로 나오려 하다가 길에 쓰러진 흰 코끼리를 보고 물었다. ‘누가 죽였는가?’

대답하였다. ‘데바다타입니다.’ 난타가 손으로 코끼리를 끌어 길가로 옮겼다. 보살이 곧 이르러 ‘누가 코끼리를 죽였느냐?’고 물으니, 조련사가 대답하였다. ‘데바다타가 왼손으로 코를 잡고 오른손으로 때려 그 코끼리가 즉시 죽었습니다.’ 보살이 탄식하며 말했다. ‘데바다타는 매우 나쁘구나!’ 다시 조련사에게 물었다. ‘누가 옮길 수 있느냐?’ 대답하였다. ‘난타가 손으로 끌어 길가로 옮겼습니다.’ 보살이 탄식하며 말했다. ‘잘했도다 난타여!’

그때 보살이 보배 수레에 앉아 왼발가락으로 그 흰 코끼리를 가리켜 허공에 던지니, 일곱 겹의 성을 넘어 구루사에 떨어졌다. 코끼리가 떨어진 곳에 큰 구덩이가 생겨 후에 사람들이 코끼리 구덩이라 불렀다. 그때 허공의 여러 천들이 모두 크게 기뻐하며 전례 없다고 찬탄하며 게송하였다.

보살이 수레에서 왼발을 내리고,

발가락으로 코끼리를 던져,

일곱 겹 성 밖으로 보내니,

지혜로 중생을 죽음의 성에서 벗어나게 하리라.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 수단왕이 여러 석족 장덕 노인들과 국사, 대신들과 무수한 중생들이 모여 예술 시험장을 열었는데, 500명의 석족 동자가 모두 이 시험장에 모였다. 그때 여러 석족이 비사밀타에게 ‘우리 중에서 누가 글씨를 가장 잘 쓰고, 누가 가장 뛰어난지 보라’고 하였다. 비사밀타는 보살이 모든 글씨를 능가함을 미리 알고 미소 지으며 동자들에게 말하며 게송하였다.

천상과 인간 세상에 있는,

모든 문자를,

태자가 연구하여,

철저히 통달하였으니,

나와 너희 중,

누가 능가하랴.

내가 너희에게 글씨를 말하라,

이름은 알지 못하나,

가장 뛰어나니,

인간과 천상 중 으뜸이라.

그때 500명의 석족이 왕에게 아뢰었다. ‘우리는 이미 태자가 글씨에 통달하여 능가함을 알았으나, 산술에서는 아직 능가하지 못하리라 생각하였나이다.’ 그때 넵순나라는 이름의 대신이 산술에 매우 능숙하였다. 수단왕이 넵순나에게 말하였다. ‘너는 동자들 중 누가 산술에서 가장 뛰어난지 살펴보라.’ 그때 보살이 동자들과 함께 수를 부르며 동자들이 차례로 주판알을 내렸으나, 보살이 수를 부르자 동자들이 따라가지 못하고 모두 틀렸다. 500명 동자가 모두 틀렸다. 그때 보살이 동자들에게 말하였다. ‘너희가 수를 부르면 내가 산술하겠다.’ 동자들이 차례로 수를 부르니 보살은 주판알을 움직이며 수를 셌는데 틀림이 없었다. 500명의 동자가 동시에 수를 불러도 어지럽지 않았다. 그때 넵순나는 희귀함을 느껴 게송으로 찬탄하였다.

좋도다, 마음과 지혜가 놀랍고 민첩하도다.

500명의 석족도 능가하지 못하니,

나는 예전에 능숙하다 하였으나,

지금 태자는 헤아릴 수 없도다.”

그때 여러 석족과 모든 인간과 천상이 함께 노래하며 ‘좋도다, 좋도다! 태자는 산술에서도 으뜸이다.’ 모두 자리에서 일어나 합장하며 왕에게 아뢰었다. ‘좋도다, 대왕이시여! 태자가 뛰어난 이익을 얻었나이다. 지금 태자는 변재와 지혜가 모두 으뜸이다.’

그때 수단왕이 보살에게 말하였다. ‘또 넵순나와 산술을 겨룰 수 있느냐?’ 보살이 말하였다. ‘대왕이시여, 그 일은 문제없습니다.’ 그때 산술사가 보살에게 물었다. ‘백구지 외의 수 이름을 아느냐?’ 보살이 대답하였다. ‘나는 잘 압니다.’ 넵순나가 말하였다. ‘태자가 알면 내게 말해 주소서.’

보살이 대답하였다. ‘백구지는 아유타라 하고, 백 아유타는 니유타라 하며, 백 니유타는 갱갈라라 하고, 백 갱갈라는 빈바라라 하며, 백 빈바라는 아추바라 하고, 백 아추바라는 비바하라 하며, 백 비바하라는 울승가라 하고, 백 울승가는 바후라 하고, 백 바후라는 나가바라 하고, 백 나가바라는 디치바라 하고, 백 디치바라는 비파바타반라제 하고, 백 비파바타반라제는 희두희라 하고, 백 희두희라는 갈라포 하고, 백 갈라포는 희두인타리 하고, 백 희두인타리는 승합달람파 하고, 백 승합달람파는 가나나가지 하고, 백 가나나가지가 니로자 하고, 백 니로자는 목타라바라 하고, 백 목타라바라는 살바바라 하고, 백 살바바라는 비승이약발지 하고, 백 비승이약발지는 살바사승이약 하고, 백 살바사승이약은 비부등가마 하고, 백 비부등가마는 달라락차라 하느니라. 이 수를 알면 즉 수미산 미진의 수량을 셀 수 있느니라. 이보다 큰 수는 도차아가라모니라.

이 수를 알면 즉 갠지스 강 모래알 수량을 셀 수 있느니라. 이보다 큰 수는 도차아가라모니설리라. 이 수를 알면 즉 갠지스 강 모래알과 구지의 수량을 셀 수 있느니라. 이보다 큰 수는 바하나바라오염지라. 이보다 큰 수는 이차라, 이보다 큰 수는 구루비, 이보다 큰 수는 구차비나, 이보다 큰 수는 사바니차라. 이 수를 알면 갠지스 강 구지와 모래알 수량을 알 수 있느니라. 이보다 큰 수는 아가라살라라. 이 수를 알면 백구지 갠지스 강 모래알 수량을 알 수 있느니라. 이보다 큰 수는 수입극미진발라모나라라. 이 수까지는 모든 중생이 알지 못하나 오직 여래와 마지막 몸 보살만이 알 수 있느니라.’

넵순나가 말하였다. ‘태자여, 어찌 극미진 수를 알 수 있나?’ 보살이 대답하였다. ‘일곱 극미진이 하나의 아누친을 이루고, 일곱 아누친이 하나의 도지진을 이루며, 일곱 도지진이 하나의 창중안소견진을 이루고, 일곱 창중안소견진이 하나의 토모상진을 이루며, 일곱 토모상진이 하나의 양모상진을 이루고, 일곱 양모상진이 하나의 우모상진을 이루며, 일곱 우모상진이 하나의 각을 이루고, 일곱 각이 하나의 겨자씨가 되며, 일곱 겨자씨가 하나의 보리가 되고, 일곱 보리가 하나의 손가락 마디가 되고, 열두 손가락 마디가 하나의 손바닥이 되며, 두 손바닥이 하나의 팔꿈치가 되고, 네 팔꿈치가 하나의 활이 되며, 천 활이 하나의 구루사가 되고, 네 구루사가 하나의 유순이 되느니라. 지금 이 중에서 누가 유순 안의 미진 수량을 알겠는가?’ 넵순나가 말하였다. ‘나는 태자가 말한 것을 듣고도 아직 미혹하니, 하물며 다른 어리석고 듣기 적은 자들이겠습니까? 부디 태자께서 내게 자세히 말씀해 주소서. 유순 안에 미진이 몇이나 있습니까?’

보살이 대답하였다. ‘유순 미진 수량은 아추바 1나유타, 또 30구지 나유타 백천, 또 6만 구지, 또 32구지, 또 5락차, 또 1만 2천 락차가 있으니, 이와 같이 산술하여 하나의 유순 미진 수량을 이룬다. 이와 같이 남염부제 7천 유순, 서구야니 8천 유순, 동불바제 9천 유순, 북울단월 1만 유순이 있으니, 이 네 천하가 하나의 세계를 이루느니라. 백억 사천하가 하나의 삼천대천세계가 되며, 그 가운데 백억 사대해, 백억 수미산, 백억 철위산, 백억 사천왕천, 백억 도리천, 백억 야마천, 백억 도솔천, 백억 화락천, 백억 타화자재천, 백억 범신천, 백억 범보천, 백억 범중천, 백억 대범천, 백억 소광천, 백억 무량광천,

백억 편광천, 백억 소정천, 백억 무량정천, 백억 편정천, 백억 무운천, 백억 복생천, 백억 광과천, 백억 무상중천, 백억 무번천, 백억 무열천, 백억 선견천, 백억 선현천, 백억 아가니차천이라. 이와 같이 삼천대천세계를 이름하나니, 넓이를 백유순, 천유순, 백천유순, 구지유순, 백구지유순, 니유타유순으로 차례로 셀 수 있느니라. 미진의 양은 이와 같은 이름과 수로는 헤아릴 수 없으니, 이로써 삼천대천세계의 미진은 헤아릴 수 없는 아승기라 이름하느니라.’ 보살이 이 수를 말할 때 넵순나와 여러 석족이 모두 크게 기뻐하며 희귀한 마음을 일으켜 뛰었고, 무량한 보배 영락을 벗어 보살에게 바쳤다. 찬탄하여 ‘좋도다, 좋도다!’ 하였다. 넵순나가 곧 게송하였다.

구지실타 아유타,

이와 같이 니유타도 있고,

갱갈라와 비바라,

이름이 극히 아추바라.

또 무량한 수를 넘어,

이 모든 것을 태자가 알며,

여러 석족이여, 너희는 모두 들어라.

태자는 세상에 견줄 자 없으며,

삼천대천의 모든 초목을,

꺾어 지혜의 주판알로 삼아도,

이와 같이 헤아릴 수 없으니,

오히려 500명의 석족 동자는 말할 것도 없도다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 수많은 천인들이 모두 노래하였다. ‘좋도다, 좋도다!’ 허공의 여러 천들이 게송으로 찬탄하였다.

과거와 현재와 미래에,

수많은 중생의 마음이,

상중하의 여러 품류가,

한 생각에 모두 알며,

하물며 이 산술 수를,

명확히 알지 못하리오.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 여러 석족 동자들을 제압하여 재주를 시험하고 뛰고 달리고 서로 힘겨루기를 하니 모두 최상이었다. 그때 허공의 여러 천들이 다시 게송하며 말하였다.

보살은 여러 겁 동안 시주와 계율과 인내와 정진과 자비의 힘으로,

이와 같이 가벼운 몸과 마음을 얻어,

신속히 돌아다니니 너희는 들어라.

너희가 대사를 항상 여기서 보았으나,

한 생각에 열 방면을 가고,

부처국토를 두루 다니며,

그가 왔다가 간 줄 알지 못하느니,

석자들이 뛰어난 것을 얻었으니,

이 일은 희귀함에 부족하도다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 500명의 동자가 씨름을 하여 32편으로 나누었다. 난타가 앞으로 달려가 용맹을 보였는데, 보살이 손을 들어 겨우 몸을 건드리자 위력이 미쳐 즉시 쓰러졌다. 데바다타가 항상 교만하여 보살을 업신여기며, 자신의 위력이 보살과 같다고 생각하고 당당히 군중 속에서 시험장에 나와 달려와 보살을 제압하려 하였다. 그때 보살은 급하지도 않고 느리지도 않으며 노여움도 없이 평온히 기다리다가 오른손으로 천천히 잡아 들어 올려 교만을 꺾고 세 번 허공에 던졌는데, 자비심으로 상처를 입히지 않고 여러 석족에게 말하였다. ‘너희 모두 나와 씨름하라.’

모두 노여움과 결의를 일으켜 함께 달려왔으나, 보살의 손가락에 모두 쓰러졌다. 그때 여러 인간과 천인이 함께 노래하였다. ‘좋도다, 좋도다!’ 허공의 여러 천들이 수많은 천화를 내리며 게송하였다.

가령 십방의 모든 중생이,

나연처럼 큰 힘을 갖추었어도,

최상 지혜인은 한 생각에,

손가락으로 가리키는 순간 모두 쓰러지리라.

가령 수미산과 철위산이,

보살의 손에 닿으면 모두 가루가 되리니,

하물며 세상에 견고하지 못한 사람이,

태자와 겨루겠는가.

대자비로 도수나무 아래 앉아,

욕계의 천마군을 제압하고,

다시 감로를 베풀어 중생을 적시니,

보살은 능가할 자 없음을 알리라.”

그때 집장 대신이 여러 석족 동자들에게 말하였다. ‘나는 여러 가지 재주를 보았으니, 이제 사격을 시험하자. 누가 가장 뛰어난가?’ 이에 모두 철북을 쏘았다. 아난타가 말하였다. ‘철북을 두 구루사에 놓자.’ 데바다타가 말하였다. ‘철북을 네 구루사에 놓자.’ 손타라 난타가 말하였다. ‘철북을 여섯 구루사에 놓자.’ 집장 대신이 말하였다. ‘철북을 여덟 구루사에 놓자.’

보살이 말하였다. ‘철북을 열 구루사에 놓고, 일곱 철돼지와 일곱 철다라 나무를 열 구루사 밖에 놓자.’ 그때 아난타가 두 구루사까지 쏘아 두 철북을 넘었고, 데바다타가 네 구루사까지 쏘아 네 철북을 넘었으며, 손타라 난타가 여섯 구루사까지 쏘아 여섯 철북을 넘었고, 집장 대신이 여덟 구루사까지 쏘아 여덟 철북을 넘었다. 이 이상은 모두 넘지 못하였다.

그때 보살이 활을 들어 쏘려 하였으나, 활과 시위가 동시에 끊어졌다. 보살이 돌아보며 좋은 활을 찾았다. 그때 수단왕이 매우 기뻐하며 보살에게 말하였다. ‘선왕의 활이 하늘 사당에 있는데 항상 향화로 공양하였으며, 그 활은 매우 강하여 아무도 당기지 못하였다.’ 보살이 말하였다. ‘시험 삼아 보내라.’ 왕이 곧 사자를 보내 선왕의 활과 화살을 가져오게 하여 석족 자제들에게 주었으나, 모두 당기지 못하였다. 그 후 활을 보살에게 주었다.

그때 보살이 안온히 앉아 왼손으로 활을 잡고 오른손으로 시위를 당기니 갑자기 힘을 들이지 않고 당겨지며, 활시위 소리가 가비라성에 울려 퍼졌다. 성 안 사람들이 모두 놀라 서로 물었다. ‘이 소리는 무엇인가?’ 그때 여러 인간과 천인이 동시에 노래하며 ‘좋도다, 좋도다!’ 허공의 여러 천들이 게송으로 찬탄하였다.

보살이 활을 당길 때,

안온히 흔들림 없고,

뜻이 원만하여,

마왕을 내리고 정각을 이루리라.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 보살이 몸과 마음이 안온하고 진중하며, 활시위를 당겨 모든 철북을 관통하고, 철돼지와 철나무도 모두 꿰뚫어 화살이 땅에 박혀 우물이 되었다. 이후 사람들이 화살 우물이라 불렀다. 그때 여러 인간과 천인이 함께 노래하였다. ‘좋도다, 좋도다! 태자가 어리지만 이와 같은 재주를 갖추었구나.’ 허공의 여러 천들이 게송하였다.

지금 보살이 활을 쏘는 것을 보니,

희귀함에 부족하나,

앞선 부처님 자리 앉아,

대보리를 증득하리라.

선정이 활이 되고,

공무아가 화살이 되어,

모든 견해의 그물을 끊고,

번뇌와 원한을 쏘아 꺾으리라.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이와 같이 도상과 뛰어넘기, 달리기, 경쟁, 씨름, 글쓰기, 인쇄, 산술, 사격, 수상기술, 기마, 용맹, 갈고리와 밧줄, 모두 뛰어나게 잘하였다. 말마박희, 점술, 점성, 화공, 조각, 악기, 노래와 춤, 희극, 마사지, 변신, 보배 환술, 꿈 점치기, 가축 점치기, 여러 잡다한 예술을 모두 통달하였다. 선계자논, 니건비논, 불로나논, 이치하사논, 위타논, 니루치논, 식차논, 시가논, 비시가논, 아타논, 왕론아비리논, 여러 조수논, 성명론, 인명론 등 인간의 모든 예술과 뛰어난 천상의 예술을 모두 통달하였다. 그때 집장 대신이 수단왕과 여러 석족에게 아뢰었다. ‘나는 지금 내 딸을 태자의 비로 삼으려 하노라.’

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 보살이 세속 법을 따라 궁중에 머물며 8만 4천 첩녀가 즐겁게 지냈는데, 야수타라가 제1비였다. 처음 궁중에 도착하여 부녀자의 얕은 예절을 행하지 않고 갑자기 머리를 드러내고 얼굴을 가리지 않았다. 그때 수단왕과 우타이들이 몰래 이상하게 여겼고, 후궁의 첩녀들이 모두 말하였다. ‘비가 처음 왔으면 부끄러움을 보여야 하는데, 어찌 드러내고 부끄러움이 없느냐? 경솔하고 얕으며 심지어 이와 같도다.’ 야수타라는 이 말을 듣고 여러 궁녀들에게 다음과 같이 게송하였다.

흠이 없으면,

무엇을 가릴 것이며,

걷고 서고 앉고 눕는 것,

모두 청정하도다.

마치 마니보배가,

높은 깃발 위에 놓여,

빛나고 빛나니,

모두 드러나 보이느니라.

말이 없거나 말할 때도,

항상 사사로움이 없고,

여러 공덕으로,

스스로 장엄하도다.

비록 초라한 옷을 입어,

낡은 옷이라도,

몸에 해가 없으며,

오히려 아름다움을 더하도다.

만약 악의를 품은 자가,

겉모습을 꾸미면,

마치 독이 든 병에,

꿀을 바른 것과 같도다.

이와 같은 자는,

매우 두렵고 무서우니,

마치 독사 같아,

가까이할 수 없도다.

만약 악한 지식을 버리고,

선한 벗과 친하면,

중생의 죄를 없애고,

삼보를 세우니,

공덕이 헛되지 않느니라.

몸과 말과 뜻의 업이,

모두 청정하며,

큰 선인들이,

다른 마음을 알 수 있으니,

스스로 밝은 거울이 되어,

거짓으로 가리지 않느니라.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 수단왕이 야수타라가 이와 같은 지혜와 변재가 있음을 듣고 크게 기뻐하여, 최고의 옷과 보배 구슬과 영락을 무량한 값으로 주며 다음과 같이 게송하여 찬탄하였다.

태자는 여러 덕을 갖추었고, 너는 매우 어울리니,

이제 두 청정한 자는,

마치 수와 유와 같도다.”

방광대장엄경 권4

계묘년 고려국 대장도감 봉조 조조