방광반야경 권제오

서진 우첨국 삼장 무라차가 조를 받들어 번역함

마하반야바라밀탄연품 제이십삼

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “오직 세존이시여! 마하연, 마하연이란 천상과 인간 세상, 아수라를 뛰어넘는 것입니다. 마하는 공과 같아서 허공과 같으며, 무량무변한 중생들과 함께 그들을 구제하고 보호합니다. 이로써 세존이시여, 이것을 마하연이라 하며, 보살 마하살도 역시 오시는 때도 보이지 않고 가시는 때도 보이지 않으며 머무는 곳도 보이지 않습니다. 마하연은 이와 같아서 앞뒤도 없고 중앙도 없습니다. 세존이시여! 그러므로 마하연은 동등한 것이 없고 쌍이 없는 것으로 이름하여 마하연이라 합니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 마하연이란 육바라밀이다. 또 마하연이 있으니, 곧 여러 가지 다라니문과 여러 가지 삼매문, 수렁엄삼매에서부터 허공계 해탈 무소착 삼매에 이르기까지, 이것이 보살 마하살의 마하연이다. 수보리여! 또 마하연이 있으니, 내외공(內外空)에서부터 무유공(無有空)에 이르기까지 이것이 마하연이다. 또 마하연이 있으니, 삼십칠품과 부처님의 열여덟 법이 있으니 이것이 보살 마하살의 마하연이다.

수보리여! 네가 말한 바와 같이 마하연은 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘는다. 수보리여! 만약 욕계 중에 있는 모든 것이 실재하고, 진리와 다르지 않으며, 전도되지 않고, 영원하며 견고하고 변하지 않는다면, 그것은 공법이 아니다. 만약 그렇다면 마하연도 천상, 용, 아수라, 인간 세상을 뛰어넘을 수 없을 것이다.

수보리여! 욕계가 끝나고 소멸할 때에 존재하는 모든 것은 다 소멸하여 무상하고 무강하며 견고한 힘도 없다. 그러므로 마하연은 인간 세상과 천상, 아수라를 뛰어넘는다. 만약 색계도 영원하고 견고하다면 마하연도 그 위를 뛰어넘을 수 없다. 색계는 무상하고 견고함도 결국 파괴되어 오래 머무르지 못하므로 마하연은 그 위를 뛰어넘는다. 무색계도 마찬가지로 모두 소멸한다.

수보리여! 만약 색이 청정하고 견고하며 영원하고 진실하며 전도되지 않는 견고한 법이라면 마하연도 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘지 못할 것이다. 그러나 색은 무상하고 무강하며 견고하지 않고 진실하지 않으며 전도되기 때문에 마하연은 그 위를 뛰어넘는다. 또한, 수·상·행·식도 모두 무상하다. 이 또한 마찬가지이다.

만약 눈·귀·코·혀·몸·의식과 색·성·향·미·촉·법 및 십이인연이 청정하고 영원하며 견고하고 굳건하며 진실하고 전도되지 않고 오래 머무른다면 마하연도 역시 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘지 못할 것이다. 그러나 모든 법과 십이인연이 무상하고 견고하지 않으며 강하지 않고 굳건하지 않고 진실하지 않으며 전도되기 때문에 모두가 마치 화겁에 타 없어지는 것과 같으니 안정된 법이 아니다. 그러므로 마하연의 덕은 천상과 용, 귀신, 인간 세상을 뛰어넘는다.

수보리여! 만약 법성 중에 어떤 소유가 있다면 그것은 마하연이 아니다. 법성에 아무 소유가 없기 때문에 마하연이다. 만약 진실한 경계, 불가사의한 체가 소유가 있다면 역시 마하연이 아니다. 진실한 경계와 불가사의한 체에 아무 소유가 없기 때문에 마하연이다. 수보리여! 만약 육바라밀에 소유가 있다면 그것은 마하연이 아니다. 육바라밀에 아무 소유가 없기 때문에 마하연이며 천상과 용, 아수라, 인간 세상을 뛰어넘는다.

만약 내외공과 유무공에 소유가 있다면 그것은 마하연이 아니다. 내외공과 유무공에 아무 소유가 없기 때문에 마하연이며 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘는다. 만약 삼십칠품과 열여덟 법에 소유가 있다면 그것은 마하연이 아니다. 삼십칠품과 부처님의 열여덟 법에 아무 소유가 없기 때문에 마하연이며 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘는다.

수보리여! 만약 팔배지법, 즉 수다원법, 사다함법, 아나함법, 아라한법, 비구시불법, 아위삼불법, 부처법에 소유가 있다면 그것은 마하연이 아니다. 팔배법이 수다원에서부터 부처법까지 아무 소유가 없기 때문에 마하연이며 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘는다.

수보리여! 만약 팔배가 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구시불, 아위삼불, 부처에 소유가 있다면 그것은 마하연이 아니다. 팔배의 종성이 수다원부터 부처까지 아무 소유가 없기 때문에 마하연이며 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘는다.

수보리여! 만약 천상과 아수라, 인간 세상에 소유가 있다면 그것은 마하연이 아니다. 천상과 아수라, 인간 세상에 아무 소유가 없기 때문에 마하연이며 그 위를 뛰어넘는다. 수보리여! 만약 어떤 보살 마하살이 처음 발심하여 부처에 이르기까지 중간에 행할 수 있는 모든 것에 소유가 있다면 그것은 마하연이 아니다. 보살 마하살이 처음 발심하여 부처에 이르기까지 아무 소유가 없기 때문에 마하연이며 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘는다.

수보리여! 만약 보살 마하살의 금강혜에 소유가 있다면 보살은 습기와 번뇌를 깨닫지 못하여 보살이 되지 못한다. 금강혜에 아무 소유가 없기 때문에 보살은 습기와 번뇌를 깨닫고 보살이 된다. 이 때문에 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘는다.

수보리여! 만약 여래, 무소착, 등정각의 삼십이대사相에 소유가 있다면 여래와 무소착, 등정각은 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘지 못할 것이다. 이런 위엄과 신통, 광명과 위엄이 없기 때문이다. 삼십이상相에 아무 소유가 없기 때문에 여래와 무소착, 등정각은 위엄과 신통, 광명과 위엄이 뛰어나 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘는다.

수보리여! 만약 여래와 무소착, 등정각의 광명이 소유가 있다면 여래의 광명은 십방의 항하사국토에 두루 미치지 못할 것이다. 수보리여! 광명에 아무 소유가 없기 때문에 항하사국토를 두루 비춘다.

수보리여! 만약 여덟 가지 음성에 소유가 있다면 여래의 음성은 십방 항하사 무량국토에 두루 미치지 못할 것이다. 만약 부처의 법륜에 소유가 있다면 여래는 법륜을 굴릴 수 없다. 사문, 바라문, 인간 세상, 천상, 귀신, 용, 마군, 범천이 굴릴 수 없기 때문이다. 수보리여! 만약 중생에 소유가 있다면 여래가 중생을 위해 법륜을 굴려 중생으로 하여금 무여뇌열반계에 들어가 열반에 들게 할 수 없다. 중생은 물건이 아니며 아무 소유가 없기 때문이다. 이 때문에 여래는 법륜을 굴려 중생으로 하여금 열반에 들게 하며 장차 오는 이들도 다시 열반에 들 것이다.”

마하반야바라밀연과 공등품 제이십사

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 말한 대로 연과 공은 같다. 그렇다, 그렇다! 실제로 연과 공은 같다. 비유하자면 허공과 같아서 동쪽도 알 수 없고 서쪽도 알 수 없으며 남쪽도 알 수 없고 북쪽도 알 수 없고 사방과 위아래도 알 수 없다.

수보리여! 여래의 연도 또한 동서남북이 없으며 사방과 위아래도 없다. 수보리여! 허공과 같아서 길이도 없고 짧음도 없으며 모양도 없고 둥글지도 않다. 여래의 연도 이와 같다. 허공과 같아서 청색도 없고 황색도 없으며 적색도 없고 백색도 없고 홍색도 없으며 표백색도 없다. 여래의 연도 이와 같다. 그러므로 수보리여! 연과 공은 같다. 그래서 연이라 이름한다. 허공과 같아서 과거도 없고 미래도 없으며 현재도 없다. 여래의 연도 이와 같아서 연과 공은 같다. 허공과 같아서 길지도 않고 크지도 않으며 늘지도 않고 줄지도 않는다. 여래의 연도 이와 같으니 연과 공은 같다.

수보리여! 허공과 같아서 집착하지도 않고 끊어지지도 않는다. 여래의 연도 이와 같다. 허공과 같아서 생기지도 않고 멸하지도 않으며 머무르지도 않고 다르지도 않으니 이 때문에 연과 공이라 이름한다. 허공과 같아서 선도 아니고 악도 아니며 말하지도 않고 듣지도 않는다. 연도 이와 같아서 말하지도 않고 선악도 없다. 그래서 연과 공은 같다.

수보리여! 허공과 같아서 보지도 않고 듣지도 않으며 있지도 않고 알지도 않는다. 연도 이와 같아서 듣지도 않고 보지도 않으며 있지도 않고 알지도 않는다. 그래서 연과 공은 같다. 수보리여! 허공과 같아서 생각하지도 않고 깨닫지도 않으며 증명하지도 않고 버리지도 않으며 염도 없다. 연도 이와 같다. 허공과 같아서 음란법도 없고 무음란도 없다. 마하연도 이와 같다.

수보리여! 허공과 같아서 욕계에도 속하지 않고 색계에도 속하지 않으며 무색계에도 속하지 않는다. 연도 이와 같아서 삼계에도 속하지 않는다. 허공과 같아서 처음 발심하지도 않고 둘째, 셋째, 넷째, 다섯째, 여섯째, 일곱째, 여덟째, 아홉째도 없으며 열 거주 의식도 없다. 연도 이와 같아서 열 거주 의식도 없다. 허공과 같아서 수다원도 없고 사다함도 없으며 아나함도 없고 아라한도 없다. 연도 이와 같아서 연과 공은 같다.

수보리여! 허공과 같아서 제자지, 비구시불지, 아위삼불지도 없다. 연도 이와 같아서 연과 공은 같다. 허공과 같아서 색과 형상이 아니며 색과 형상이 아니고, 응도 아니고 비응도 아니며 응보도 아니고 비응보도 아니다. 연도 이와 같아서 연과 공은 같다.

수보리여! 허공과 같아서 영원하지도 않고 영원하지 않음도 없으며 괴로움도 아니고 즐거움도 아니며 나도 아니고 나도 아니다. 연도 이와 같아서 연과 공은 같다. 허공과 같아서 공도 아니고 공이 아니며 상도 아니고 상이 아니며 원함도 아니고 원하지 않음도 아니다. 연도 이와 같아서 연과 공은 같다.

수보리여! 허공과 같아서 멸정도 아니고 멸정이 아니며 적멸도 아니고 적멸이 아니다. 연도 이와 같다. 허공과 같아서 밝음도 아니고 어두움도 아니다. 연도 이와 같다. 수보리여! 허공과 같아서 볼 수도 없고 보이지도 않는다. 연도 이와 같다. 허공과 같아서 행도 없고 행하지도 않는다. 연도 이와 같다. 그러므로 수보리여! 마하연은 공과 같다. 수보리여가 말한 대로 허공은 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 덮어 보호하니, 마하연도 이와 같다.

수보리여! 중생에게는 시작과 끝이 없고 허공에도 시작과 끝이 없으며 허공에 시작과 끝이 없으니 마하연에도 시작과 끝이 없다. 이와 같이 생각하고 알아야 한다. 수보리여! 그러므로 헤아릴 수 없는 아승기 중생이 마하연을 바라본다.

수보리여! 허공과 마하연과 중생은 모두 시작과 끝이 없다. 수보리여! 중생에게 한계가 없고 허공에도 한계가 없으며 마하연에도 한계가 없음을 알아야 한다. 중생에게 시작과 끝이 없고 법성에도 시작과 끝이 없다. 법성에 시작과 끝이 없으니 허공에도 시작과 끝이 없다. 허공에 시작과 끝이 없으니 마하연에도 시작과 끝이 없다. 마하연에 시작과 끝이 없으니 무량무한에도 시작과 끝이 없다. 무한하고 시작과 끝이 없으니 헤아릴 수 없고 시작과 끝도 없다.

이 때문에 수보리여! 헤아릴 수 없는 아승기 중생이 마하연을 바라본다. 왜냐하면 중생과 법성, 허공, 마하연, 아승기, 무량무한, 헤아릴 수 없는 것들이 모두 볼 수 없기 때문이다.

수보리여! 중생에게 시작과 끝이 없으니 여래도 시작과 끝이 없다. 부처에게 시작과 끝이 없으니 허공에도 시작과 끝이 없다. 허공에 시작과 끝이 없으니 마하연에도 시작과 끝이 없다. 마하연에 시작과 끝이 없으니 아승기에도 시작과 끝이 없다. 아승기에 시작과 끝이 없으니 무량무한에도 시작과 끝이 없다. 무한하고 시작과 끝이 없으니 모든 중생에게도 시작과 끝이 없다. 이와 같이 수보리여! 헤아릴 수 없는 아승기 중생이 모두 마하연을 바라본다. 왜냐하면 중생과 부처, 허공, 마하연, 아승기, 무량무한, 모든 법이 모두 볼 수 없기 때문이다.

또한 수보리여! 나와 아(我)의 시작과 끝에서부터 지견의 시작과 끝, 진실한 경계의 시작과 끝까지, 진실한 경계의 시작과 끝과 같이 모든 법의 시작과 끝을 알아야 한다. 그러므로 수보리여! 무수한 아승기 중생이 모두 마하연을 바라본다. 왜냐하면 중생과 모든 법이 볼 수 없기 때문이다.

수보리여! 나와 아(我), 중생의 시작과 끝과 지견, 불가사의한 체가 시작과 끝이 없으니 불가사의한 체와 같이 시작과 끝이 없는 모든 오온과 법의 시작과 끝을 알아야 한다. 수보리여! 헤아릴 수 없는 아승기 중생이 모두 마하연을 바라본다. 왜냐하면 소위 나와 모든 법이 모두 볼 수 없기 때문이다.

수보리여! 나와 아(我)의 시작과 끝과 지견의 시작과 끝, 눈·귀·코·혀·몸·의식도 시작과 끝이 없다. 육정에 시작과 끝이 없으니 모든 법도 시작과 끝이 없다. 이와 같이 수보리여! 헤아릴 수 없는 아승기 중생이 모두 마하연을 바라본다. 왜냐하면 소위 나와 모든 법이 모두 볼 수 없기 때문이다.

수보리여! 나와 아(我)의 시작과 끝과 지견의 시작과 끝이 없으니 육바라밀도 시작과 끝이 없다. 반야바라밀에 시작과 끝이 없으니 모든 법도 시작과 끝이 없다. 수보리여! 그러므로 무수한 아승기 중생이 모두 마하연을 바라본다. 왜냐하면 나와 모든 법이 모두 볼 수 없기 때문이다.

수보리여! 나와 아(我)의 시작과 끝과 내외공과 유무공도 시작과 끝이 없다. 유무공에 시작과 끝이 없으니 모든 법도 시작과 끝이 없다. 그러므로 헤아릴 수 없는 아승기 중생이 모두 마하연을 바라본다. 왜냐하면 나와 모든 법이 모두 볼 수 없기 때문이다.

수보리여! 나와 아(我), 중생과 지견에 시작과 끝이 없고 삼십칠품과 열여덟 법도 시작과 끝이 없다. 열여덟 법에 시작과 끝이 없으니 수보리여! 그러므로 헤아릴 수 없는 아승기 중생이 모두 마하연을 바라본다. 왜냐하면 나와 모든 법이 모두 볼 수 없기 때문이다. 수보리여! 나와 아(我)의 시작과 끝이 없고 종성도 완성되었으며 모든 법에 시작과 끝이 없으니 헤아릴 수 없는 중생이 모두 마하연을 바라본다. 왜냐하면 나와 모든 법이 모두 볼 수 없기 때문이다.

수보리여! 수다원과 사다함, 아나함, 아라한, 비구시불에서부터 부처와 보살에 이르기까지 모두 시작과 끝이 없다. 그러므로 모든 중생이 마하연을 바라본다. 왜냐하면 나와 모든 법이 모두 볼 수 없기 때문이다. 비유하자면 열반의 성품이 모든 중생을 덮어 보호하듯이 마하연도 모든 중생을 덮어 보호한다.

수보리여! 말한 마하연도 오시는 때도 보이지 않고 가시는 때도 보이지 않으며 머무는 곳도 보이지 않는다. 왜냐하면 모든 법이 흔들리지 않기 때문이다. 모든 법도 가지지 않고 오지도 않으며 머무는 곳도 없다. 왜냐하면 오온의 성품과 오온의 상과 오온의 사물과 오온의 본질도 오지도 않고 가지지도 않으며 머무는 곳도 없다. 눈·귀·코·혀·몸·의식과 색·성·향·미·촉·식법의 성품과 본질과 사물과 상도 오지도 않고 가지지도 않으며 머무는 곳도 없다. 사대의 성품과 본질과 사물과 상, 식의 성품과 공성, 본질과 사물과 상도 오지도 않고 가지지도 않으며 머무는 곳도 없다.

진실한 경계와 불가사의한 성품도 오지도 않고 가지지도 않으며 머무는 곳도 없다. 육바라밀의 성품과 본질과 사물과 상도 오지도 않고 가지지도 않으며 머무는 곳도 없다. 삼십칠품과 열여덟 법의 성품과 본질과 사물과 상도 오지도 않고 가지지도 않으며 머무는 곳도 없다. 도와 부처의 성품과 본질과 사물과 상도 오지도 않고 가지지도 않으며 머무는 곳도 없다. 유위와 무위의 성품과 본질과 사물과 상도 오지도 않고 가지지도 않으며 머무는 곳도 없다.

수보리여! 네가 말한 대로 마하연도 동서남북 사방과 위아래가 없으니 삼세와 같아서 마하연이라 이름한다. 수보리여! 네가 말한 대로 참되고 진실하며 다르지 않다. 왜냐하면 과거세는 세상이 아니며 허공도 아니고, 미래세도 세상이 아니며 허공도 아니고, 현재세도 세상이 아니며 허공도 아니다. 삼세 등은 모두 공이며 마하연은 스스로 공하고 보살도 스스로 공하다.

수보리여! 공도 수가 아니고 많지도 적지도 않다. 그러므로 보살 마하살과 마하연과 삼세 등은 짝도 없고 쌍도 없으며 탐욕과 진노와 어리석음도 없고 탐욕과 진노와 어리석음에서 떨어져 있지도 않으며 노여움도 없고 볼 수도 없으며 선악도 볼 수 없고 영원과 무상도 없으며 나도 없고 볼 수도 없다. 괴로움과 즐거움, 나와 비나도 볼 수 없으며 삼계도 볼 수 없고 삼계를 건너는 것도 볼 수 없다. 왜냐하면 그 형상과 사물이 볼 수 없기 때문이다.

과거의 색은 과거의 색으로부터 공하며, 미래의 색은 미래의 색으로부터 공하며, 현재의 색도 현재의 색으로부터 공하다. 수·상·행·식도 마찬가지이다. 과거의 색의 공은 볼 수 없고 과거의 공의 공도 볼 수 없으며 현재의 오온 색의 공도 볼 수 없다. 하물며 미래와 과거의 오온 공을 볼 수 있겠는가? 공도 오온을 보지 않고 오온도 공을 보지 않는다. 만약 공이 오온을 본다면 오온도 공을 보아야 할 것이다.

수보리여! 과거의 육바라밀도 볼 수 없고 미래의 육바라밀도 볼 수 없으며 현재의 육바라밀도 볼 수 없다. 삼세 등과 육바라밀도 볼 수 없고 등도 볼 수 없으며 삼세 등도 역시 볼 수 없다. 등은 등도 보지 않으므로 삼세도 보지 않고 과거와 미래, 현재의 삼십칠품과 열여덟 법도 볼 수 없으며 삼세 등도 볼 수 없다.

수보리여! 등도 보지 않고 삼십칠품과 열여덟 법의 과거와 미래, 현재의 등도 삼세에 속하지 않으며 삼세 중에도 삼십칠품과 열여덟 법을 보지 못한다. 하물며 삼세 등에서 볼 수 있겠는가?

또한 수보리여! 과거의 범인과 미래의 범인, 현재의 범인도 볼 수 없으며 삼세 등 범인도 볼 수 없다. 왜냐하면 중생은 본래 볼 수 없기 때문이다. 과거와 미래, 현재의 제자와 연각, 보살, 여래도 볼 수 없으며 삼세 등 제자, 연각, 보살, 여래, 중생은 본래 볼 수 없다.

수보리여! 보살 마하살이 반야바라밀에 머무르면 삼세의 일을 통달하여 보살이 된다. 이것이 보살 마하살의 삼세 등 학마하연이다. 보살 마하살이 이미 그 가운데 머무르면 천상과 아수라, 인간 세상을 뛰어넘어 보살이 된다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “좋습니다, 좋습니다! 세존이시여! 보살 마하살이 마하연에서 배워 스스로 보살 지혜를 완전하게 갖추나이다. 과거의 십방 모든 보살도 모두 이 마하연에서 배워 보살 지혜를 이루었으며 장차 올 십방 모든 보살도 이 마하연에서 배워 보살 지혜를 이룰 것입니다. 지금 현재 십방 무수히 헤아릴 수 없는 모든 보살 마하살도 모두 이 마하연에서 배워 보살 지혜를 완전하게 갖추었나이다. 그러므로 보살 마하살은 마하연입니다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 과거와 미래, 현재의 모든 부처님도 모두 이 연에서 배워 보살 지혜를 이루나니, 이미 이룬 자도, 아직 이루지 못한 자도, 이제 막 이루려는 자도 모두 이 마하연에서 배워 보살 지혜를 완전하게 갖춘다.”

마하반야바라밀합취품 제이십오

이때 빈누문타니자가 부처님께 여쭈었다. “오직 세존이시여! 세존께서 수보리로 하여금 반야바라밀을 설하게 하시니, 곧 마하연 교를 설하심이옵니까?”

수보리께서 부처님께 아뢰었다. “오직 세존이시여! 수보리가 설하는 마하연 교는 반야바라밀과 결코 떨어지지 아니하옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다. 수보리여! 네가 말한 마하연 교는 순종하고 어긋나지 않으며 반야바라밀 교를 잃지 않는 것이다. 왜냐하면 수보리여! 모든 선법과 여러 성문, 비구시불의 법에서부터 부처님의 법에 이르기까지 모두 반야바라밀에 모여 있기 때문이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 선법과 성문, 비구시불법, 보살법, 부처법이 모두 반야바라밀에 모여 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “소위 육바라밀과 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의지, 현성팔품도, 삼탈문, 사무애혜, 대자대비, 십종력, 사무소외, 십팔불공, 무소망법상등행이 모두 선법이다. 삼십칠품, 성문법, 비구시불법, 보살법, 부처법이 모두 반야바라밀에 모여 있다.

수보리여! 소위 마하연 육바라밀, 오온, 십이쇠, 십팔성, 삼십칠품에서부터 부처님의 십팔법, 삼탈문, 선법, 누법, 유위법, 무위법, 고집멸도법, 욕계, 색계, 무색계, 내공, 외공, 소유공, 무소유공, 여러 삼매문, 다라니문, 부처님의 십팔법, 이와 같이 여래가 설한 법과 율, 법성, 진실한 경계, 불가사의한 성품, 열반, 모든 법이 모이기도 하고 흩어지기도 하며 형상도 없고 볼 수도 없으며 한 상相에 대하지도 않는다. 한 상이란 무상相을 말한다.

그러므로 수보리여! 네가 말한 마하연 교와 반야바라밀은 그 뜻이 순종하고 어긋나지 않는다. 왜냐하면 마하연과 반야바라밀은 다르지 않고 다르지 않으며, 마하연과 삼십칠품에서부터 십팔법도 다르지 않다. 마하연은 곧 부처법이고 부처법은 곧 마하연이다. 이 일은 하나이며 둘이 아니고 서로 어긋나지도 않는다. 수보리여! 이 때문에 마하연 교를 설하는 것은 곧 반야바라밀을 설하는 것이다.”

마하반야바라밀불가득삼재품 제이십육

이때 수보리께서 부처님께 여쭈었다. “보살 마하살은 끝과 경계가 없고 바닥도 없으며 색과 수·상·행·식도 끝과 경계가 없고 바닥도 없습니다. 보살도 이와 같음을 알아야 합니다. 색이 보살입니까? 그렇지 않습니다. 수·상·행·식이 보살입니까? 그렇지 않습니다.”

수보리께서 말씀하셨다. “세존이시여! 나는 도루(都盧)를 보지 못하였나이다. 보살이 없다면 누구에게 반야바라밀을 설해야 합니까? 누구에게 가르쳐야 합니까?”

수보리께서 말씀하셨다. “소위 보살이란 보살이라는 글자일 뿐입니다. 세존이시여! 예를 들어 스스로 ‘나’라고 말할 때 생멸하지 않는 법이 있습니다. 어떻게 색과 수·상·행·식이 생기지 않겠습니까? 세존이시여! 생기지 않는다는 것은 색도 아니고 수·상·행·식도 아니며 아직 생긴 것이 없으니 누구에게 반야바라밀을 설하겠습니까? 또한 생멸하는 곳을 떠나지 않습니다. 보살이 도를 행하는 것을 보고 이렇게 말하면 보살은 두려워하거나 겁내지 않고 후회하지 않으며 두려워하지 않습니다. 이것이 보살 마하살이 반야바라밀을 행하는 것입니다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “만약 보살의 앞과 뒤, 경계와 중앙이 얻을 수 없다면 어찌하여 색이 보살과 함께 경계가 없다고 하는가? 어떻게 색과 수·상·행·식이 보살이 아니라고 하는가? 어떻게 도루를 보지 못하였다고 하는가? 누구에게 반야바라밀을 설해야 하는가? 왜 보살은 글자일 뿐이라고 하는가? 왜 나에 대한 유무의 법이 생기지 않는다고 하는가? 오온은 왜 생기는가? 왜 생기지 않는다는 것은 오온이 아니라고 하는가? 어떻게 생기지 않는다면 누구에게 반야바라밀을 설해야 하는가? 어떻게 생멸하는 보살 도를 보지 못한다고 하는가? 왜 보살이 이것을 듣고 두려워하지 않고 겁내지 않는다고 하여 반야바라밀을 행한다고 하는가?”

수보리가 사리불에게 말했다. “중생의 시작과 끝, 경계가 없기 때문에 보살의 앞과 뒤, 중앙, 경계도 볼 수 없다. 사리불이여! 중생이 공하기 때문에 보살의 시작과 끝도 볼 수 없다. 중생이 적멸하기 때문에 보살의 시작과 끝도 볼 수 없다. 오온이 경계가 없고 오온이 공하며 오온이 적멸하고 오온이 진실하지 않기 때문에 보살의 시작과 끝도 볼 수 없다. 육바라밀이 바닥도 없고 경계도 없기 때문에 보살의 시작과 끝도 볼 수 없다. 왜냐하면 사리불이여! 공과 오온과 보살은 다르지 않고 이 세 가지는 하나이며 둘이 없기 때문이다. 그러므로 사리불이여! 보살의 시작과 끝은 볼 수 없다.

육바라밀이 공하고 적멸하며 진실하지 않기 때문에 보살의 시작과 끝은 볼 수 없다. 왜냐하면 사리불이여! 공의 본래 경계도 볼 수 없고 끝 경계도 볼 수 없으며 중간 경계도 볼 수 없다. 공과 보살도 함께 볼 수 없다. 사리불이여! 공과 보살의 시작과 끝은 하나이며 둘이 없으니 보살의 시작과 끝은 볼 수 없다. 내공과 외공과 유무공의 경계도 볼 수 없으니 보살의 시작과 끝도 볼 수 없다.

또한 사리불이여! 삼십칠품과 부처님의 십팔법도 모두 시작과 끝이 없으며 부처법은 공하고 적멸하며 진실하지 않으니 보살의 시작과 끝도 볼 수 없다. 육바라밀에서부터 부처님의 십팔법까지 모두 시작과 끝이 없고 공하며 적멸하고 진실하지 않으니 보살의 시작과 끝은 볼 수 없고 얻을 수도 없다.

또한 사리불이여! 여러 삼매문과 다라니문도 모두 시작과 끝이 없고 공하며 적멸하고 진실하지 않으니 보살의 시작과 끝은 볼 수 없다. 또한 사리불이여! 법성, 진실한 경계, 불가사의한 성품도 모두 시작과 끝이 없고 공하며 적멸하고 진실하지 않으니 보살의 시작과 끝은 볼 수 없다.

또한 사리불이여! 성문, 비구시불, 여래도 모두 시작과 끝이 없고 공하며 적멸하고 진실하지 않으니 보살의 시작과 끝은 볼 수 없다. 도와 보살도 모두 시작과 끝이 없고 공하며 적멸하고 진실하지 않으니 보살의 시작과 끝은 볼 수 없다. 왜냐하면 사리불이여! 공은 시작과 끝과 경계가 모두 얻을 수 없으니 보살도 얻을 수 없기 때문이다.

사리불이여! 공과 오온과 보살은 세 가지가 모두 하나이며 둘이 없으니 보살의 시작과 끝은 볼 수 없다. 사리불이여! 네가 물은 대로 오온에 바닥이 없으니 보살도 바닥이 없음을 알아야 한다.”

수보리가 말했다. “오온은 허공과 같아서 허공도 경계가 없고 끝도 없으며 헤아릴 수 없고 바닥도 없으며 다만 이름으로 허공이라 할 뿐이다. 사리불이여! 색과 공은 경계가 없으며 수·상·행·식과 식의 공도 경계가 없으며 볼 수도 없다. 그러므로 사리불이여! 허공의 바닥과 오온의 바닥과 보살의 바닥도 볼 수 없다. 십이쇠와 십이인연, 삼십칠품, 부처님의 십팔법, 이 모든 법의 시작과 끝과 보살의 시작과 끝도 모두 볼 수 없으며 모두 경계가 없기 때문이다.”

수보리가 말했다. “사리불이여! 네가 물은 오온이 보살이냐? 볼 수 없고 경계도 없으며 끝도 없고 헤아릴 수 없고 바닥도 없으며 다만 이름으로 허공이라 할 뿐이다. 사리불이여! 색과 공은 경계가 없으며 수·상·행·식과 식의 공도 경계가 없으며 볼 수 없다. 그러므로 사리불이여! 허공의 바닥과 오온의 바닥과 보살의 바닥도 볼 수 없다. 십이쇠와 십이인연, 삼십칠품, 부처님의 십팔법, 이 모든 법의 시작과 끝과 보살의 시작과 끝도 모두 볼 수 없으며 모두 경계가 없기 때문이다.”

수보리가 말했다. “사리불이여! 네가 물은 오온이 보살이냐? 볼 수 없으니 오온과 보살 모두 볼 수 없다. 사리불이여! 육바라밀은 모두 공이며 공은 육바라밀도 아니고 생기지도 않는다. 내외공과 유무공도 모두 공이며 삼십칠품과 부처님의 십팔법도 모두 공이며 진실한 경계, 불가사의한 성품, 다라니 삼매문, 보살, 도, 성문, 연각, 부처, 부처의 뜻도 각각 모두 공이다.

사리불이여! 여래의 오온은 공이며 있지도 않고 볼 수도 없다. 그러므로 사리불이여! 보살의 오온도 볼 수 없다. 사리불이여! 네가 물은 이유는 무엇이냐? 왜 보살을 볼 수 없고 얻을 수 없으며 누구에게 반야바라밀을 설해야 하는가?”

수보리가 사리불에게 말했다. “색은 색을 보지 않고 색도 수를 보지 않으며 수도 색을 보지 않고 수도 행을 보지 않으며 수도 상을 보지 않고 상도 수를 보지 않으며 상도 식을 보지 않고 식도 상을 보지 않으며 색과 수·상·행·식도 이와 같다.

눈과 눈의식도 있지도 않고 볼 수도 없으며 의식과 의식도 있지도 않고 볼 수도 없다. 눈과 의식, 의식과 의식, 눈의 씨앗부터 의식의 씨앗까지 인연법도 있지도 않고 볼 수도 없다. 육바라밀도 있지도 않고 볼 수도 없다. 내공과 외공에서부터 소유공과 무소유공, 삼십칠품과 부처님의 십팔법도 있지도 않고 볼 수도 없으며 여러 삼매문과 다라니문도 있지도 않고 볼 수도 없다.

수다원법에서부터 라한법까지도 있지도 않고 볼 수도 없으며 십주도 있지도 않고 볼 수도 없으며 도법과 보살법도 있지도 않고 볼 수도 없다. 수다원에서부터 라한, 비구시불과 부처에 이르기까지도 있지도 않고 볼 수도 없으며 교법도 있지도 않고 볼 수도 없다. 사리불이여! 모든 법이 무소유이며 볼 수 없으므로 보살도 볼 수 없다. 그러므로 가르침이 없다.”

수보리가 사리불에게 말했다. “네가 물은 대로 보살이 글자일 뿐이다. 글자는 다만 이름으로서 가짜 이름으로 보살이라 할 뿐이다. 그러므로 보살은 글자일 뿐이다. 색과 수·상·행·식도 역시 가짜 이름이며 글자이다. 모든 이름 있는 것은 색과 수·상·행·식이 아니다. 왜냐하면 공에는 진실한 이름이 없기 때문이다. 만약 공이 보살이 아니라면 보살은 글자일 뿐이다.

또한 사리불이여! 육바라밀도 글자일 뿐이며 육바라밀도 글자가 아니고 글자도 육바라밀이 아니다. 왜냐하면 글자와 보살과 여러 바라밀은 모두 볼 수 없기 때문이다. 그러므로 보살은 다만 가짜 이름으로서 글자일 뿐이다. 사리불이여! 내외공과 유무공도 다만 글자로서 나타낸 것일 뿐이다. 글자도 공이 아니고 공도 글자가 아니다. 왜냐하면 글자와 공, 내외공과 유무공 모두 볼 수 없기 때문이다. 그러므로 다만 글자로 보살이라 할 뿐이다.

사리불이여! 삼십칠품에서부터 부처님의 십팔법도 모두 가짜 이름과 글자일 뿐이다. 여러 삼매문과 다라니문도 마찬가지이다. 보살과 도도 모두 이와 같다.

사리불이여! 네가 물은 대로 나와 아(我)의 본래는 생기지 않은 것이며 처음부터 나와 아도 얻을 수 없으니 어디서 생기겠는가? 생명이 있고 지견이 있는 것은 항상 볼 수 없으니 어디서 생기겠는가? 이름이 있는 오온도 볼 수 없으니 어디서 생기겠는가? 육정에서부터 십이인연까지도 볼 수 없으니 어디서 생기겠는가? 육바라밀도 볼 수 없으니 어디서 생기겠는가? 내외공과 유무공도 항상 볼 수 없으니 어디서 생기겠는가? 이름이 있는 삼십칠품과 부처님의 십팔법도 볼 수 없으니 어디서 생기겠는가? 이름이 있는 여러 삼매문과 다라니문도 볼 수 없으니 어디서 생기겠는가? 이름이 있는 성문, 비구시불, 부처도 볼 수 없으니 어디서 생기겠는가?

사리불이여! 그러므로 나와 모든 법은 생기지 않는다. 또한 사리불이여! 네가 물은 모든 법의 유무에 관한 것은 저자가 없다.”

사리불이 물었다. “어떤 것이 저자가 없습니까?”

수보리가 대답하였다. “오온에 있는 것은 저자가 없고 육정 내외에서부터 십이인연에 이르는 것도 저자가 없으며 육바라밀에 있는 것도 저자가 없다. 이 인연으로 사리불이여! 모든 법도 있지도 않고 없지도 않다. 또한 사리불이여! 모든 법은 모두 무상하며 망가뜨릴 수 있는 자가 없다.”

사리불이 물었다. “어떤 법이 무상하며 망가뜨릴 수 없는가?”

대답하였다. “오온은 무상하며 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 무상하고 무소유이며 소멸하기 때문이다. 그러므로 모든 법은 무상하며 망가뜨릴 수 없다. 유위법과 무위법, 유루법과 무루법, 이미 기억한 법과 아직 기억하지 못한 법도 무상하며 망가뜨릴 수 없다. 사리불이여! 무상하고 무소유이며 소멸하기 때문에 모든 법은 무상하며 망가뜨릴 수 없다. 사리불이여! 모든 법은 모이지도 않고 흩어지지도 않는다.”

사리불이 말했다. “어떤 것이 모이지 않고 어떤 것이 흩어지지 않는가?”

수보리가 말했다. “오온은 모이지도 않고 흩어지지도 않는다. 왜냐하면 본래 그런 성품이기 때문이다. 유위법과 무위법, 선법과 악법, 유루법과 무루법도 모이지도 않고 흩어지지도 않는다. 왜냐하면 본래 그런 성품이기 때문이다. 그러므로 모든 법은 있지도 않고 없지도 않다.

사리불이여! 네가 물은 오온이 생기지 않는 것은 오온과 육쇠에 저자가 없기 때문이다. 저자가 없으니 볼 수 없기 때문이다. 모든 법에 저자가 없으므로 생기지 않는다.

사리불이여! 네가 물은 생기지 않는 것은 오온의 성품이 본래 공하기 때문이다. 또한 생기지 않고 멸하지 않으며 머무르지도 않는다. 유위법의 성품도 본래 공하기 때문에 본래 공한 것은 일어나지도 않고 멸하지도 않으며 머무르지도 않는다. 그러므로 생기지 않는 것은 오온이 아니다.

사리불이여! 네가 물은 생기지 않는 것을 누구에게 반야바라밀을 설해야 하는가? 만약 생기지 않는 것이 아니라면 반야바라밀이 아니며 반야바라밀도 생기지 않는 것이 아니다. 생기지 않는 것과 반야바라밀은 하나이며 둘이 아니다. 그러므로 누구에게 반야바라밀을 설해야 하는가?

사리불이여! 네가 물은 생멸하는 보살 도를 떠나지 않는가? 생기지 않는 것이 곧 반야바라밀이며 반야바라밀이 곧 생기지 않는 것이다. 생기지 않는 것이 곧 오온이며 오온이 곧 생기지 않는 것이니 다르지 않고 둘이 아니다. 사리불이여! 그러므로 생멸하는 보살 도를 떠나지 않는다.

사리불이여! 네가 물은 왜 이것을 듣고 두려워하거나 겁내지 않는가? 이것이 반야바라밀을 행하는가? 보살 마하살은 모든 법이 공함을 보고 꿈과 같고 환영과 같으며 불꽃과 같고 울림과 같고 그림자와 같고 화합과 같다고 본다. 이 때문에 보살은 이 가르침을 듣고 두려워하거나 겁내지 않는다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “보살이 반야바라밀을 행할 때 이렇게 관찰하나이다. 그때에도 색을 보지 않고 색에 들어가지 않으며 색이 생기지도 않고 머무르지도 않으며 색을 ‘이것이 색이다’라고 말하지 않습니다. 수·상·행·식도 역시 보지 않고 식에 들어가지 않으며 식이 생기지도 않고 머무르지도 않으며 식을 ‘이것이 식이다’라고 말하지 않습니다.

눈·귀·코·혀·몸·의식과 색·성·향·미·촉·법, 지·수·화·풍·공·식도 이와 같으며 육바라밀도 보지 않고 들어가지 않으며 생기지도 않고 머무르지도 않으며 ‘이것이 나의 것’이라고 말하지 않습니다. 내외공에서부터 유무공까지도 보지 않고 들어가지 않으며 생기지도 않고 머무르지도 않으며 ‘이것이 나의 것’이라고 말하지 않습니다.

세존이시여! 보살이 반야바라밀을 행할 때 삼십칠품과 부처님의 십팔법도 보지 않고 들어가지 않으며 생기지도 않고 머무르지도 않으며 ‘이것이 나의 것’이라고 말하지 않습니다. 여러 삼매문과 다라니문도 보지 않고 들어가지 않으며 생기지도 않고 머무르지도 않으며 ‘이것이 나의 것’이라고 말하지 않습니다. 왜냐하면 보살이 반야바라밀을 행할 때 색을 보지 않으며 사성도 보지 않기 때문입니다.

세존이시여! 색이 생기지 않는 것은 색이 아니며 수·상·행·식이 생기지 않는 것은 식이 아니며 육쇠가 생기지 않는 것은 육쇠가 아니며 육바라밀이 생기지 않는 것은 육바라밀이 아닙니다. 육바라밀에서부터 무소생까지 모두 하나이며 둘이 아닙니다. 내외공이 생기지 않는 것은 공이 아니며 유무공이 생기지 않는 것도 공이 아닙니다. 유무공과 무소생은 하나이며 둘이 아닙니다.

세존이시여! 삼십칠품이 생기지 않는 것은 삼십칠품이 아니며 부처님의 십팔법이 생기지 않는 것은 십팔법이 아닙니다. 무소생과 부처님의 십팔법은 하나이며 둘이 아닙니다. 세존이시여! 무소생은 하나이며 둘도 셋도 넷도 다섯도 아니며 수량도 없습니다. 그러므로 부처법과 무소생법은 하나이며 둘이 아닙니다.

세존이시여! 진실한 경계와 불가사의한 성품이 생기지 않는 것은 진실한 경계가 아니며 불가사의한 성품이 아닙니다. 도가 생기지 않는 것은 도가 아니며 보살이 생기지 않는 것은 보살이 아닙니다. 무소생과 보살은 하나이며 둘이 아닙니다. 세존이시여! 무소생도 하나가 아니며 수량도 없습니다. 그러므로 생기지 않는 보살은 보살이 아니며 색이 멸하는 것도 색이 아닙니다. 색이 멸하는 것은 하나이며 둘이 없습니다.

세존이시여! 멸하는 것은 하나이며 둘이 없습니다. 그러므로 색이 멸하는 것은 색이 아니며 수·상·행·식이 멸하는 것은 식이 아닙니다. 그러므로 식이 생기는 것은 식이 아닙니다. 내공과 외공에서부터 유무공과 삼십칠품, 부처님의 십팔법도 이와 같습니다. 세존이시여! 이것이 멸이며 수량이 아닙니다. 식에서부터 보살까지도 이와 같으니 이것이 반야바라밀을 행하는 것입니다.”

마하반야바라밀문관품 제이십칠

사리불이 수보리에게 물었다. “보살 마하살은 어떻게 반야바라밀을 행하며 모든 법을 관찰합니까? 무엇이 보살이며 무엇이 반야바라밀이며 무엇이 관입입니까?” 존자 수보리가 사리불에게 말했다. “네가 물은 대로 무엇이 보살인가? 보살은 도를 행하는 자이므로 보살이라 이름한다. 도이기 때문에 모든 법의 사물을 알되 거기에 들어가지 않는다.”

묻기를 “어떤 법의 사물을 아는가?” 답하기를 “색의 사물에 들어가지 않고 고통과 수·상·행·식의 사물에 들어가지 않으며 부처님의 십팔법의 사물에 들어가지 않는다.”

사리불이 물었다. “어떤 것이 법의 사물인가?” 수보리가 말했다. “이름할 수 있는 것은 모든 법의 모습, 색·성·향·미·촉·법, 내법과 외법, 유위법과 무위법의 상이다. 이름할 수 있는 것이 곧 법의 사물이다. 사리불이여! 네가 물은 반야바라밀이란 무엇인가? 반야바라밀은 멀리 떠나는 것이라 이름한다.”

묻기를 “왜 멀리 떠난다고 이름하는가?”

수보리가 말했다. “오온을 멀리 떠나고 십팔성을 멀리 떠나며 육쇠를 멀리 떠나고 단바라밀에서부터 선바라밀까지 멀리 떠나며 내외공에서부터 유무공까지 멀리 떠나고 삼십칠품에서부터 십팔법까지 멀리 떠나며 보살과 보살의 사물도 멀리 떠난다. 존자 사리불이여! 이 때문에 멀리 떠나는 반야바라밀이라 이름한다.

사리불이여! 네가 물은 반야바라밀을 행하는 관찰은 어떠한가? 보살은 오온이 영원하거나 무상한 것을 관하지 않고 오온이 괴롭거나 즐거운 것도 관하지 않으며 오온에 나가 있거나 나가 있지 않은 것도 관하지 않고 공도 아니고 비공도 아니며 상도 아니고 비상도 아니며 원함도 아니고 비원함도 아니며 멸함도 아니고 비멸함도 아니며 적멸도 아니고 비적멸도 아니며 이렇게 관하여 육바라밀에 이른다. 내외공에서부터 유무공과 부처님의 십팔법까지도 이와 같다.

여러 삼매문과 다라니문에서부터 보살과 보살의 사물, 멸함과 비멸함에 이르기까지도 영원함과 무상함을 관하지 않는다. 사리불이여! 반야바라밀을 행하는 보살은 이렇게 관해야 한다.”

사리불이 존자 수보리에게 물었다. “왜 현자는 ‘오온은 무소생이므로 오온이 아니며 보살도 무소생이므로 보살이 아니다’라고 말하는가?”

수보리가 대답하였다. “오온은 공이며 공은 오온이 아니기 때문에 오온은 무소생이며 오온도 생기지 않는다. 육바라밀도 공이며 공은 육바라밀이 아니며 생기지도 않으니 육바라밀도 무소생이다. 내외공에서부터 유무공까지도 이와 같으며 삼십칠품에서부터 부처님의 십팔법까지도 이와 같으며 보살도 이와 같다. 그러므로 오온은 무소생이며 오온도 생기지 않는다. 보살도 무소생이다.”

사리불이 물었다. “왜 오온이 둘이 아니므로 오온이 아니며 보살도 둘이 아니므로 보살이 아닌가?” 수보리가 대답하였다. “오온은 둘이 아니며 합해지지도 않고 흩어지지도 않으며 형상도 없고 볼 수도 없으며 한 상相이 있다면 그것은 무상相이다. 보살도 이와 같다. 그러므로 오온은 둘이 없으므로 오온이 아니며 보살도 둘이 없으므로 보살이 아니다.”

사리불이 물었다. “왜 오온이 둘이 없으므로 수량이 되며 보살도 둘이 없으므로 수량이 되는가?” 수보리가 말했다. “무소생과 오온은 둘이 없다. 오온은 무소생이며 무소생은 오온이다. 그러므로 오온은 둘이 없으므로 수량일 뿐이다. 보살도 둘이 없으므로 수량일 뿐이다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “보살이 반야바라밀을 배우고 이 법을 관찰할 때 오온이 무소생하여 항상 청정함을 보고 나와 아도 무소생하여 항상 청정함을 보며 단바라밀에서부터 반야바라밀까지도 무소생하여 항상 청정함을 보며 내외공에서부터 유무공까지도 무소생하여 항상 청정함을 보며 삼십칠품과 부처님의 십팔법도 무소생하여 항상 청정함을 보며 여러 다라니 삼매문도 무소생하여 항상 청정함을 보며 보살도 무소생하여 항상 청정함을 보며 범인과 범인의 법도 무소생하여 항상 청정함을 보며 수다원과 수다원 법, 사다함과 사다함 법, 아나함과 아나함 법, 아라한과 아라한 법, 비구시불과 비구시불 법, 보살과 보살 법, 부처와 부처 법도 모두 무소생하여 항상 청정함을 보나이다.”

사리불이 물었다. “수보리께서 들은 바와 같이 오온은 무소생이며 도도 무소생이며 부처법도 무소생하며 수다원에서부터 아라한, 비구시불도 무소생이며 보살도 무소생이며 보살이 무소생한 보살이라면 오온을 파괴하는 것이니 보살은 오온 중에서 도를 얻지 못한다.”

사리불이 말했다. “만약 모든 법이 무소생이라면 어찌하여 수다원은 세 가지 응멸을 하고 도를 성취하며, 사다함은 세 가지 번뇌를 끊고 도를 성취하며, 아나함은 다섯 가지 응멸을 하고 도를 성취하며, 아라한은 다섯 가지를 멸하고 얻으며, 비구시불은 인연으로 깨달아 도를 성취하는가? 왜 보살은 부지런히 고행하며 중생을 대신하여 고행을 받으며 왜 여래와 무소착, 등정각은 법륜을 굴리는가?”

수보리가 말했다. “사리불이여! 나도 무소생 법에 도달하게 하지 않고, 무소생으로 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구시불의 도를 얻게 하지 않으며, 보살도 고행을 행하게 하지 않는다. 보살의 행도 고행을 느끼지 못한다. 사리불이여! 보살은 고행을 괴롭게 느끼지 않는다. 왜냐하면 사리불이여! 괴로움을 깨달아 헤아릴 수 없는 아승기 중생을 근본으로 삼기 때문이다.

보살은 중생에 대해 아버지와 같고 어머니와 같으며 자식과 같고 몸과 같으나 아무것도 없다. 보살은 내외법에 대해 이렇게 생각하고 이렇게 알아야 한다. ‘내가 말하는 나와 모든 중생도 없으며 볼 수도 없다.’ 내외법에 대해 이렇게 생각하고 이렇게 알아야 하며 고행하는 생각이 일어나지 않는다. 왜냐하면 모든 것이 무소유이기 때문이다. 세존이시여! 무소생과 무아로 말미암아 여래와 아위삼불도 무소생이며 여래는 무소생에서 법륜을 굴리지 않는다.”

사리불이 존자 수보리에게 물었다. “무소생에서 도달하게 하려 하는가? 혹은 유소생에서 도달하게 하려 하는가?”

수보리가 대답하였다. “나도 무소생에서 도달하게 하지 않고 유소생에서 도달하게 하지 않는다.”

사리불이 말했다. “말한 대로 도달하지 못하고 얻지 못하는가?”

수보리가 말했다. “도달하고 얻음이 있으나 두 세속의 일로 도달하고 얻는 것이 아니다. 다만 세속의 일로 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구시불, 부처가 있다. 가장 으뜸가는 것을 논하자면 도달도 없고 얻음도 없다. 수다원에서부터 부처에 이르기까지 도달도 없고 얻음도 없다.”

“어찌하여 수보리여! 다만 세속의 일로 도달하고 얻음이 있는가? 오온을 파괴하는 자도 이와 같은가?” 수보리가 말했다. “세속의 일로 도달하고 얻음이 있으니 세속의 일로 오온을 가르친다. 왜냐하면 사리불이여! 가장 으뜸가는 법은 생사도 없고 선악의 보답도 없으며 단념도 없고 집착도 없기 때문이다.”

사리불이 말했다. “어찌하여 수보리여! 무소생이면서 유소생인가? 유소생이면서 유소생인가?”

수보리가 대답하였다. “나도 무소생이면서 유소생하게 하지 않고 유소생이면서 유소생하게 하지 않는다.”

사리불이 말했다. “무엇 때문에 무소생 법을 유소생하게 하는가?”

수보리가 말했다. “나는 오온과 유무공을 유소생하게 하지 않으며 도와 유무공도 무소생하게 하지 않는다.”

사리불이 말했다. “생기지 않는 것을 생기게 하는가? 생기는 것을 생기게 하는가?”

수보리가 말했다. “생기는 것도 생기지 않는 것도 생기지 않는다. 왜냐하면 사리불이여! 생길 수 있는 것과 생기지 않는 것은 하나이며 다르지 않고 형상도 없으며 볼 수도 없고 얻을 수도 없으며 한 상相이 있는데 그 한 상은 무상相이기 때문이다. 그러므로 사리불이여! 유소생도 생기지 않고 무소생도 생기지 않는다.”

사리불이 말했다. “무소생 무소생 법과 유소생 무소생 법을 설하라. 나는 듣고 싶다.”

수보리가 말했다. “좋다. 왜냐하면 사리불이여! 무소생 무소생 법과 유소생 무소생 법은 좋아할 것이 없다. 네가 묻는 무소생 무소생은 모든 법이 모이지도 않고 흩어지지도 않으며 형상도 없고 볼 수도 없고 얻을 수도 없으며 한 상相이 있는데 그 한 상은 무상相이다.”

사리불이 말했다. “생기는 것도 역시 무소생이며 좋아하는 것도 역시 무소생이며 법도 무소생이며 보답도 무소생이다.”

“그렇다, 그렇다! 사리불이여! 모든 법은 무소생이다. 왜냐하면 오온은 무소생이고 육정도 무소생이며 육성, 즉 지·수·화·풍·공·식도 모두 무소생이며 몸과 말과 뜻의 행도 무소생이며 보살도 무소생이다. 그러므로 사리불이여! 보답도 무소생이며 인연도 무소생이다.”

사리불이 말했다. “수보리 존자여, 당신은 이 법사의 으뜸이시다. 왜냐하면 묻는 대로 잘 해명하시기 때문이다. 왜냐하면 모든 법에 의지함이 없기 때문이다.”

사리불이 장로 수보리에게 물었다. “모든 법이 어떻게 의지함이 없습니까?”

대답하였다. “사리불이여! 색의 성품은 공하며 내법에도 의지하지 않고 외법에도 의지하지 않으며 양 중간에도 의지하지 않는다. 수·상·행·식의 성품도 공하며 내법에도 의지하지 않고 외법에도 의지하지 않으며 양 중간에도 의지하지 않는다. 육정과 십이쇠의 성품도 공하며 내외 중간에도 의지하지 않는다. 육바라밀의 성품도 공하며 내외 중간에도 의지하지 않는다.

내외공에서부터 유무공의 성품도 공하며 내외 중간에도 의지하지 않는다. 삼십칠품에서부터 부처님의 십팔법의 성품도 공하며 내외 중간에도 의지하지 않는다. 모든 법의 성품이 공하므로 내외 중간에도 의지하지 않는다. 사리불이여! 그러므로 의지함이 없다. 그러므로 육바라밀을 행하는 보살은 오온에서부터 보살에 이르기까지 모두 정화할 수 있다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “어떻게 보살이 육바라밀을 행하여 보살 도를 정화합니까?”

대답하였다. “사리불이여! 또한 도단바라밀과 속단바라밀이 있으며 반야바라밀에도 도와 속이 있다.”

다시 물었다. “어떤 것이 속단바라밀이며 어떤 것이 도단바라밀입니까?”

대답하였다. “보살이 시주에 머무를 때 사문이나 바라문이 가난하거나 병들거나 몸이 상한 자가 있으면 그가 구하는 성읍과 보물, 의복과 음식, 아내와 자식, 식구와 머리와 눈과 살과 뼈와 피 등 모든 것을 다 베풀어 준다. 베풀 수 있는 것은 의지할 바가 있어 ‘내가 주고 그가 받는다. 나는 시주자다. 나는 모든 것을 준다. 나는 부처님의 가르침을 따른다. 나는 단바라밀을 행한다’고 생각한다.

비록 이렇게 시주하나 의지함이 있으니 아뇩다라삼먁삼보와 중생에게 함께 하는 것이다. 이 시주로 중생이 무여뇌열반계에 들어가 열반에 들게 하려는 것이다.

비록 시주하나 세 가지 집착이 있다. 무엇이 세 가지인가? 나에 대한 집착, 그에게 대한 집착, 시주에 대한 집착이다. 이것이 세 가지 집착이다. 이것이 세속의 시주이다. 왜 세속의 시주라 하는가? 세속을 떠나지 못하고 세속의 인연에 의존하기 때문이다. 이것이 세속의 시주이다.

어떤 것이 도단바라밀인가? 세 가지를 깨끗이 하는 것이다. 무엇이 세 가지인가? 보살이 시주할 때 자기를 보지 않고 받는 자도 보지 않으며 보답을 바라지 않는 것이다. 이것이 보살이 세 가지를 깨끗이 하는 것이다.

사리불이여! 보살이 시주할 때 중생을 의지하지 않고 아뇩다라삼먁삼보를 의지하지 않으며 아뇩다라삼먁삼보의 징조도 보지 않는다. 이것이 도단바라밀이다. 왜 도단바라밀이라 하는가? 도단바라밀은 세속을 뛰어넘었기 때문이다. 단바라밀에서부터 반야바라밀까지 세속에는 의지함이 있으나 도에는 의지함이 없다.”

수보리가 말했다. “이것이 보살이 육바라밀을 행하여 보살 도를 정화하는 것이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “무엇이 보살 마하살의 도입니까?”

대답하였다. “삼십칠품이 보살 마하살의 도이며 공과 무상, 무상과 무원, 삼탈문, 내외공에서부터 유무공, 여러 삼매문과 다라니문, 부처님의 십종력, 사무소외, 부처님의 십팔법, 사무애혜, 대자대비가 보살 마하살의 도이다.”

사리불이 말했다. “좋다, 좋다! 수보리여! 이것이 어떤 바라밀의 공덕과 힘입니까?”

수보리가 말했다. “이것이 반야바라밀의 공덕과 힘이다. 왜냐하면 반야바라밀은 모든 선법과 공덕의 어머니이기 때문이다. 반야바라밀은 세 승의 법을 모두 지니고 있다. 모든 과거 부처 세존도 반야바라밀을 행하여 아뇩다라삼먁불을 이루었으며 장차 올 부처 세존도 반야바라밀을 행하여 아뇩다라삼먁불을 이룰 것이며 현재 십방 항하사 무량국토의 부처 세존도 반야바라밀을 행하여 아뇩다라삼먁불을 이룬다.”

수보리가 말했다. “만약 반야바라밀을 듣고 의심과 두려움이 없으면 이것이 보살이 보살 도를 행하여 중생을 버리지 않고 모든 중생을 보호하며 결코 그 마음을 떠나지 않는 것이니 이른바 대자대비의 마음이다.”

사리불이 다시 물었다. “어찌하여 보살이 대자대비의 마음을 버리지 않고 떠나지 않으며 모든 중생이 모두 보살이 되는가? 왜냐하면 모든 중생이 끝까지 이 마음을 떠나지 않기 때문이다.”

수보리가 찬탄하여 말했다. “좋다, 좋다! 사리불이여! 나는 이미 비난하는 자의 행적을 깨달았으니 받아들이겠다. 중생이 무소유이니 마음도 무소유이며 유무도 무소유이다. 중생이 적멸하니 마음도 적멸하며 중생이 공하니 마음도 공하며 중생이 깨닫지 못하니 마음도 깨닫지 못한다. 오온이 무소유이며 마음도 무소유이다. 오온은 실체가 없으며 오온은 공하며 오온은 적멸하며 오온은 깨닫지 못한다. 마음도 이와 같음을 알아야 한다.

눈·귀·코·혀·몸·의식과 색·성·향·미·촉·법, 지·수·화·풍·공·식도 이와 같으며 육바라밀도 공하며 내외공에서부터 유무공까지도 공하며 삼십칠품과 부처님의 십팔법도 공하며 다라니문과 여러 삼매문도 공하며 보살과 보살의 사물도 공하며 도와 마음도 모두 무소유이다. 도가 깨닫지 못하니 마음도 깨닫지 못한다. 사리불이여! 나는 보살이 이 마음을 떠나지 않게 하려 한다.”

이에 세존께서 수보리를 칭찬하여 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 모든 보살 마하살에게 반야바라밀 행을 설할 때 수보리가 말한 바와 같으며 수보리가 부처님의 위엄과 신통으로 반야바라밀을 설한 것과 같이 보살 마하살도 수보리가 말한 바와 같이 행해야 한다.”

수보리가 이 반야바라밀품을 설할 때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하며 앞뒤가 잠기고 밀려나고 앞뒤가 밀려나고 잠기며 팔방과 위아래가 모두 이와 같았다. 부처님께서 이 일을 인하여 웃으셨다.

그때 수보리가 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무슨 까닭으로 웃으셨습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “지금 내가 반야바라밀을 설하니 동방 항하사 무수한 부처들도 모두 보살에게 반야바라밀을 설하며, 십방 모든 여래, 등정각, 무소착자도 모두 보살에게 반야바라밀을 설하니 이와 같다.” 수보리가 이 반야바라밀을 설할 때 십이 나술억 천과 인간, 아수라가 모두 무소생 법의 인내를 얻었으며 십방 모든 부처가 반야바라밀을 설할 때 헤아릴 수 없는 아승기 중생이 모두 무상정진의 도를 발하였다.

방광반야바라밀경 권제오

정유년 고려국 대장도감이 조를 받들어 새김