방광대장엄경 권5

중천축국 사문 지바할라가 받들어 번역함

음악발오품 제13

그 때에 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 깊은 궁중에 머물러 출가하려 할 때, 천상, 용, 야차, 건타바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 범제사왕들이 여러 가지 공양물로 보살을 공양하며 기뻐 찬탄하였다. 또한 다른 때에 여러 천상과 용신, 건타바 등이 각각 생각하기를 ‘보살이 긴 밤 동안 중생을 성취하여 사섭법으로 그들을 받아들이니, 이 중생들의 근기가 이미 익었으니 보살이 어찌하여 오랫동안 깊은 궁중에 머물며 출가하여 도를 이루고 중생을 제도하지 않는가? 만약 때를 놓치면 선근을 옮겨가기가 어려워져 후에 정각을 이루어도 제도할 수 없게 될까 두렵다.’라고 생각하고 이와 같이 생각한 뒤 보살 앞으로 가서 머리를 조아리며 바라면서 이렇게 말하였다. ‘어떻게 하면 보살이 출가하여 도를 배우고 보리좌에 앉아 모든 마군을 복종시키며 등정각을 이루고 십력과 사무소외, 십팔불공유불법, 삼전십이행 무상법륜을 갖추어 큰 신통을 나타내어 모든 중생의 마음에 따라 그 뜻을 만족하게 할 수 있겠습니까?’”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살은 오랜 밤 동안 남의 깨달음에 의지하지 않고 항상 스스로 스승이 되어 세간과 출세간의 모든 선법의 행위를 철저히 깨달아 때와 때가 아님을 알며, 신통을 놀리되 한 번도 잃지 않고 중생의 근기에 응한다. 마치 바닷물의 조수가 때를 어기지 않는 것과 같아서 신통지혜로 모든 중생을 알고, 때에 따라 이롭게 하고, 때에 따라 복종시키며, 때에 따라 제도하고, 때에 따라 버리며, 때에 따라 법을 설하고, 때에 따라 묵언하며, 때에 따라 지혜를 닦고, 때에 따라 염송하며, 때에 따라 사유하고, 때에 따라 독처하며, 때에 따라 사찰리 대중회에 가고, 바라문 대중회에 가고, 천상, 용, 야차, 건타바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 범제사, 사천왕, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 여러 대중회에 갈 때마다 그러하다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “모든 마지막 몸의 보살이 출가하려 할 때, 법은 이와 같으니, 십방 무량 아승기 세계의 모든 부처 여래의 신통력으로 그 궁중 안에서 북과 악기와 현악으로 미묘한 소리를 내어 보살을 권유하며 다음과 같이 게송하였다.

궁중의 미녀들의 현악 소리는

욕망으로 보살을 미혹하나

십방 모든 부처님의 위신력으로

이 소리를 법어로 변화시키네.

존귀한 옛날 고통받는 중생을 보시고

원하여 그들에게 의지가 되리라

옛날 선행을 잘 기억하라

지금이 바로 출가할 때라.

존귀한 옛날 중생을 위하여

몸과 살과 손발을 아끼지 않고

계율과 인욕과 정진을 지키며

선정과 지혜를 닦았네.

보리와 뛰어난 복덕을 구하여

세간에 능가하는 자라네

그 중생의 진노와 어리석음을

자비로써 모두 복종시키네.

어리석고 그릇된 견해자에게도

큰 자비심을 일으켜

복덕과 지혜를 무한히 쌓아

선정과 신통이 극히 청정하네.

몸의 광명은 십방에 미치고

구름 없는 달처럼 두루 비추네.

무수한 음악 소리 미묘하여

보살에게 속히 출가하라 권하네.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 보살은 최상의 미묘한 궁중에 머물러 모든 필요한 것이 완비되어 있었으며, 전당과 누각은 여러 보배로 장엄되어 있고, 깃발과 보개가 곳곳에 걸려 있으며, 보배 방울과 그물로 장식되어 있고, 무량한 백천의 비단과 여러 보배의 영락이 늘어져 있었다. 모든 다리와 길은 여러 보배 판자로 합성되어 곳곳에 보배 향로에서 여러 향을 피우고, 진주로 연결한 노천 장막을 펴 놓았다. 여러 연못과 못은 물이 맑고 차가우며 때 아닌 때에 꽃이 만발하였고, 연못 가운데에는 오리와 기러기, 원앙, 공작, 비취, 가릉빈가, 공명하는 새들이 화음으로 노래하였다. 땅은 순수한 유리로 이루어져 광명하고 사랑스러워 마치 밝은 거울 같았으며, 장엄하고 아름다워 사람과 천상인이 보면 모두 기뻐하였다. 또 한때에 여러 미녀들이 악기 소리를 내었는데, 십방 부처님의 위신력으로 다음과 같이 찬송하였다.

존귀한 옛날 크게 원을 세워

중생을 불쌍히 여겨 의지가 되었네.

만약 감로와 같은 대보리를 증득하여

고통에서 벗어나게 하리라.

옛날 여러 부처님이 행한 행위 같으니

외진 산과 숲과 들에서 홀로 머물며

여래의 모든 지혜를 증득하고

가난한 이에게 재물과 보물을 베풀었네.

존귀한 옛날 이미 크게 베풀어

모든 재물과 보물을 버렸으며

중생을 위하여 법우를 내렸네.

지금이 바로 출가할 때라.

존귀한 이는 청정계율을 완전히 지켜

옛날부터 여러 겁 동안 늘 닦았네.

중생의 번뇌를 해탈시키니

지금이 바로 출가할 때라.

존귀한 이는 수많은 인욕을 닦아

세간의 악한 말도 모두 참아내며

늘 인욕으로 조복하니

지금이 바로 출가할 때라.

존귀한 이는 정진을 행하여 극히 굳세어

오랫동안 닦아 마군을 물리치고

삼악도 모두 멸하였네.

지금이 바로 출가할 때라.

존귀한 이는 뛰어난 선정으로 모든 때를 깨끗이 하여

감로비를 뿌려 중생을 적시니

세간의 갈증과 허기를 채우네.

지금이 바로 출가할 때라.

존귀한 이는 무량한 대지혜로

그릇된 견해와 어리석음을 끊었네.

존귀한 이는 옛날 크게 세운 원을 생각하니

지금이 바로 출가할 때라.

존귀한 옛날 무량한 겁 동안

자비와 희사 등 뛰어난 행을 닦아

이 모든 뛰어난 행을

세간의 중생에게 나누어 주었네.

미녀들의 현악 소리는 매우 미묘하여

욕망으로 보살을 감동시키나

십방 모든 부처님의 위신력으로

모두 법음으로 변화시키네.

존귀한 옛날 왕이었을 때

앞에서 구걸하는 이가 있어

왕위와 국토를 기꺼이 내어주었네.

옛날 바라문이었을 때

수가지라는 이름으로 극히 정진하며

부모에게 자비와 효도를 다하여

무량한 바라문과 다른 중생을 선도하였네.

몸을 버린 뒤 천상에 태어났네.

옛날 선인으로서

가리왕의 분노로 팔과 다리가 끊어졌으나

큰 자비심으로 원망과 미움을 품지 않고

상처 난 곳마다 젖이 흘렀네.

옛날 사마선녀였을 때

부모와 함께 산에서 고행하며

왕이 독화살에 맞아 죽었으나

자비로 품고 원망 없이 기쁘게 죽었네.

옛날 금빛 사슴이었을 때

사람이 강을 건너다 떠내려가자

자비심으로 구하였으나

나중에 해를 입어도 원망하지 않았네.

옛날 선인이었을 때

보주가 대해에 떨어지자

정진심으로 바다를 줄였고

용왕이 놀라 보주를 돌려주었네.

옛날 대선인이었을 때

자비심으로 비둘기를 보호하였고

누군가 그 비둘기를 구하려 하자

몸을 베어 주어 비둘기와 무게가 같았으며

마침내 목숨을 다해 보호하였네.

또 옛날 사마선녀였을 때

사람이 나뭇잎 수를 물었는데

잘 알고 답하였으나

그 사람이 믿지 않아 천신이 와서 증명하였네.

옛날 앵무새였을 때

부처님께서 사람으로 화하여 물었는데

의지하는 나무가 이미 말라 부러졌는데

어찌 그것을 지키며 떠나지 않는가 하니

답하기를 ‘이것에 의지하여 성장한다’ 하였다.

제석천이 희귀한 마음을 내어

말라버린 나무를 다시 무성하게 하였네.

존귀한 이는 공덕을 받아

세간의 중생을 편안히 하며

무량한 부처님의 공덕바다를 쌓았네.

이와 같이 십방 부처님의 위신력이

보살의 여러 공덕을 찬탄하며

미녀들의 현악 노래를 변화시켜

보살에게 속히 출가할 것을 권하였다.

존귀한 이는 오랜 겁 동안 크게 원을 세워

중생의 생사고를 끊고자 하였네.

옛날 행한 일을 생각하라

지금이 바로 출가할 때라.

존귀한 옛날 무량한 겁 동안

금은과 여러 보물과

머리와 눈, 왕위와 아내와 자식까지

찾아오는 이에게 기쁘게 베풀었네.

옛날 수비등호왕이었을 때

월등한 머리장식과 큰 자비심을 지닌

굳세고 뛰어난 눈을 가진 여러 왕들이

위력으로 베풀 수 있었네.

존귀한 이는 여러 겁 동안 계율을 지켜

그 계율은 밝은 진주처럼 청정하며

굳게 지키고 보호하여 조금도 어김이 없었네.

마치 야크가 꼬리를 소중히 여기는 것과 같았네.

존귀한 이는 큰 코끼리 왕이었을 때

사냥꾼이 화살로 몸을 맞추었으나

자비심으로 보답하지 않고

여섯 상아를 버리고 계율을 지켰네.

존귀한 이는 여러 겁 동안 인욕을 닦아

인욕을 닦은 까닭에 고통을 받았네.

옛날 곰이었을 때

사람이 얼어 굶주리는 것을 보고 따뜻하게 돌보았으며

돌아가는 길에 사냥꾼을 만나도

함께 잡혀도 원망하지 않았네.

존귀한 이는 정진과 견고한 힘으로

보리를 위하여 여러 행을 닦아

마왕과 군중을 복종시키리라.

지금이 바로 출가할 때라.

존귀한 이는 옛날 준수한 말이었을 때

하늘을 날아 세상을 이롭게 하였으며

야차국에서 중생을 구제하여

무외처에 안치하였네.

이와 같이 무량한 겁 동안 정진하여

신통지혜로 번뇌를 끊고

마음은 극도로 부드럽고 고요히 앉아

이로써 중생을 이롭게 하였네.

존귀한 이는 옛날 왕이었을 때

중생으로 하여금 십선을 행하게 하였으며

그 중생들은 선행으로 인하여

명종에 모두 범천계에 태어났네.

존귀한 이는 지혜로 선악을 알고

중생의 여러 근성을 깨달아

지혜로 여러 이치를 통찰하였네.

지금이 바로 출가할 때라.

존귀한 이는 중생이 그릇된 견해에 빠져

생로병사라는 고통의 바다에 빠진 것을 불쌍히 여기어

생사의 험악한 길을 깨끗이 없애고

열반의 참된 길을 나타내었네.

이와 같이 십방 모든 부처님이

보살의 여러 공덕을 찬탄하며

모두 미녀들의 현악 노래를 변화시켜

보살에게 속히 출가할 것을 권하였다.

존귀한 이는 옛날 왕으로서 이름은 승복이며

시리니미치설타와

계사리천야라, 법사광명견강궁,

계월광명진덕광,

은혜를 알고 버리는 대위덕,

왕선월형과 맹실,

보리를 증장하여 묘법을 구하며

선거월광수승행,

지진용시 여러 방주에

혜시보발청정신,

이와 같은 무량한 왕들이

모두 어려운 것을 버리고

여래에게 법우를 내렸네.

존귀한 이는 옛날 항사불을 만나

모두 시봉하여 헛되이 하지 않았으며

보리를 구하여 중생을 제도하였네.

지금이 바로 출가할 때라.

처음에는 허망한 것을 보고

견견고화불을 만나

한 생각 청정하여 비로자나를 보았으며

또 선단불을 만나

풀 횃불로 공양하였네.

또 부처님이 성에 들어올 때

금가루를 뿌려 땅을 장엄하였으며

법자재자불을 만나

법을 설하며 ‘선하다’고 찬탄하였네.

보광여래를 만나

한 번 ‘남무불’이라 칭하였으며

대취광불을 만나

금화로 공양하였네.

광당여래를 만나

한 움큼 콩을 바쳤으며

지광불을 만나

무우화여래가

죽으로 공양하였네.

거기서 크게 원을 세웠네.

보발불을 만나

명등으로 공양하였으며

화광여래를 만나

좋은 약으로 공양하였네.

무외불을 만나

보영락을 바쳤으며

바지가라불은

보두마보를 바쳤네.

살라왕불을 만나

순유로 공양하였으며

시명여래는

사자좌를 바쳤네.

진실불과

고지여래를 만나

머리를 조아리고 에워쌌네.

용시불을 만나

옷과 옷감을 공양하였으며

증상행불을 만나

선단향을 바쳤네.

치사불을 만나

묘발을 공양하였으며

대엄불을 만나

우발라화를 바쳤네.

광왕불을 만나

묘보로 공양하였으며

석가불을 만나

금연화를 바쳤네.

숙왕불을 만나

여래의 덕을 찬탄하였으며

일면불을 만나

장이화를 바쳤네.

묘의불을 만나

진두화를 뿌렸으며

강룡불을 만나

마니보를 바쳤네.

증익불을 만나

여러 보개를 올렸으며

약사불을 만나

승묘좌를 바쳤네.

사자당불을 만나

여러 보망을 바쳤으며

지덕불을 만나

음악으로 공양하였네.

가섭불을 만나

여러 향을 바쳤으며

방광불을 만나

묘화로 공양하였네.

아비불을 만나

묘승대를 바쳤으며

세공불을 만나

묘화만을 바쳤네.

다타불은

천왕위를 버렸으며

난강불은

여러 묘향을 바쳤네.

대광불은

몸을 버리고 공양하였으며

상화불은

보배 장엄구를 바쳤네.

법당불은

여러 묘화를 뿌렸으며

작광불은

우발라화를 바쳤네.

진심으로 공양하였네.

이와 같이 무량한 부처님들이

하나하나 모두 여러 공양물로

공양하며 시봉하여 헛됨이 없었네.

존귀한 이여, 과거 부처님을 기억하고

여래를 공양한 것을 기억하라.

중생의 고통과 괴로움에 의지할 곳 없으니

속히 출가할 것을 청하노라.

존귀한 이는 옛날 연등불을 만나

청정무생인과

오신통을 얻어 퇴하지 않았으며

이로부터 여러 사찰에 다니며

한 생각으로 모든 여래를 섬겼네.

유위법은 모두 무상하며

오욕과 왕위는 모두 불안정하니

고통에 쫓기는 중생을 위하여

속히 출가하여 구제하라.

미녀들의 현악 소리가 청정한 음을 연주하여

욕망으로 보살을 미혹하려 하나

십방 모든 부처님의 위신력으로

나오는 모든 소리를 법음으로 연주하였네.

삼계의 번뇌는

맹렬한 불과 같아

미혹하여 떠나지 못하고

늘 타오르네.

마치 뜬구름 같아

잠시 있다가 사라지고

합쳐졌다 흩어지며

마치 모인 놀이장과 같네.

생각이 끊이지 않아

마치 하늘의 번개 같고

옮겨가며 사라지는 속도가 빠르며

마치 물이 폭포처럼 흐르네.

애욕과 무명으로

오도(五道)를 윤회하며

끊임없이 돌고 도네.

마치 도공의 바퀴 같으며

오욕에 물들어

마치 그물에 걸린 새 같고

욕망은 원수 같아

심히 두렵고 무서우며

오욕에 처한 자는

마치 칼날을 밟는 것 같고

오욕에 집착하는 자는

마치 독나무를 안는 것 같네.

지혜로운 자가 욕망을 버림은

마치 오물 구덩이 같고

오욕은 어둡고 혼미하여

마음을 잃게 하네.

늘 두려운

모든 고통의 원인이 되어

생사(生死)의 가지를 자라게 하며

그로 인해 표류하여

생사강에 빠지네.

성인은 그것을 버림은

마치 침을 뱉어 버림과 같고

미친 개를 보고

급히 달아나 피함과 같으며

꿀을 바른 칼과 같고

독사 머리와 같으며

창과 칼날과 같고

오물 병과 같아

버리지 못하고

마치 굶주린 개가

마른 뼈를 물어뜯는 것 같네.

오욕은 실체가 없고

망상으로 생겨나

마치 물 속의 달과 같고

골짜기에서 울리는 메아리 같으며

불꽃과 환상과

물 위의 거품과 같아

분별에서 생겨나

실체가 없네.

한창 때에

어리석고 어리석은 자가 집착하여

영원히 존재한다고 여기며

버리지 못하네.

노병사가 이르러

젊음과 아름다움을 망치고

모든 악의 근원이 되며

재물이 있는 자는

멀리 떠나지 못하고

가족이 흩어져

고통을 일으키네.

마치 나무가

꽃과 열매가 무성하여

사람들이 사랑하나

가지와 잎이 시들고 떨어져

버리고 돌아보지 않으며

늙고 약하고 가난하고 병든 자도

마찬가지이며

마치 독수리가

세상에서 미워함과 같고

천둥불이

큰 나무를 태우며

마치 썩은 집이

곧 무너지는 것과 같네.

법이 있어

생로병사를 떠나게 하니

존귀한 이여, 출가하라.

중생을 위하여

이와 같은 법을 설하노라.

생로병사는

중생을 속박하여

마치 마루가

니구수나무를 둘러싸듯

힘을 빼앗고

근기를 손상시키며

마치 혹독한 서리 같아

숲을 시들게 하며

한창 때의 아름다운 색을

변하게 하네.

마치 산불이

사방에서 일어나

짐승들이 그 가운데서

괴로움을 당하듯 하네.

생사에 처한 자도

마찬가지니

속히 출가하여

구제하라.

병고를 살펴보니

중생을 괴롭히며

마치 꽃 숲이

서리에 시들듯 하네.

죽음의 괴로움을 살펴보니

은혜와 사랑이 영원히 끊어지고

친족이 헤어져

다시 만나지 못하며

마치 흘러가는 강물과

떨어지는 꽃과 같네.

힘이 있어도 해를 입어

자유롭지 못하고

홀로 가며 동반이 없으며

업에 따라 가네.

모든 수명이

죽음에 삼켜지니

마치 금빛 날개 새가

용을 잡아먹듯 하며

마치 코끼리 왕이

사자에게 잡아먹히듯 하며

마치 마하가 물고기가

모든 것을 삼키듯 하며

마치 맹렬한 불이

숲을 태우듯 하네.

존귀한 이여, 옛날에 크게 원을 세웠으니

지금이 바로 출가할 때라.

미녀들의 기악이

보살을 미혹하려 하나

부처님의 신력이

법음으로 변화시키네.

이 모든 유위법은

모두 반드시 멸하며

마치 하늘의 번개 같아

잠시도 머무르지 않네.

또 마치 깨진 그릇과

가짜 물건 같으며

썩은 풀과 담장 같고

모래 언덕 같네.

인연에 의지하여

견고함이 없으며

마치 바람 속의 등불과

물 위의 거품 같고

마치 바나나 잎처럼

속이 비어 견고함이 없으며

환상과 변화 같네.

마치 빈 주먹이

돌아가며 인과 연을 이루나

어리석은 자는 깨닫지 못하고

망상으로 집착하네.

마치 사람의 손과

삼베와 나무 바퀴가

합하여 밧줄을 만들듯

이 합이 없으면

밧줄이 되지 않네.

십이연기는

하나하나 분리되어

과거와 현재와 미래에

본체가 없으며

구하려 해도 얻지 못하니

이와 같네.

마치 씨앗이

이에서 자라나듯

이와 씨앗은

떨어지지도 붙지도 않네.

무명에서

여러 행이 생겨나고

무명과 행도

이와 같으니

떨어지지도 붙지도 않고

본성은 공적이며 고요하니

인연 속에서

구해도 얻지 못하네.

마치 인주가

진흙 속에 있으나 인주가 없고

인주 속에 진흙이 없으나

진흙과 인주가 있어

문양을 볼 수 있네.

근과 경계에 의지하여

안식이 일어나고

세 가지가 합하여

볼 수 있다고 하네.

경계는 식에 있지 않고

식은 경계에 있지 않으며

근과 경계와 식 속에

본래 보이는 것이 없고

분별과 망상이

경계와 상이 생기게 하니

지혜로운 자가 관찰하니

형상은 없으며

환상과 꿈과 같네.

마치 나무를 비비는 불

나무와 사람의 힘과

세 가지가 합하여

불이 생기나

이 세 가지 속에

본래 불이 없네.

합하여 잠시 있으니

이름하여 중생이라 하네.

제일의 진리 속에

모두 얻을 수 없네.

마치 목구멍과

입술과 혀가

움직여 소리를 내듯

각 부분 중에

소리를 얻지 못하나

여러 인연이 합하여

소리가 있을 뿐이네.

지혜로운 자가 소리를 관찰하니

생각이 이어져도

실체가 없으며

마치 골짜기 울림과 같아

소리를 얻지 못하네.

마치 공후와

현악기와 손이

합하여 소리를 내듯

본래 오고 감이 없네.

여러 인연 속에서

소리를 구해도 얻지 못하며

인연을 떠나 소리를 구해도

역시 얻지 못하네.

내외의 여러 색온(蘊)도

모두 공적이며 고요하여

나도 없고 사람도 없으며

수명 있는 자도 없네.

존귀한 이는 옛날 연등불을 만나

이미 최상의

진실하고 묘한 법을 증득하였네.

존귀한 이는 지금

중생을 위하여

감로와 같은 법을 내려

충만케 하소서.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 이 게송을 듣고는 오로지 보리를 향한 바른 마음을 쉬지 않았다. 왜냐하면 보살은 긴 밤 동안 정법과 법을 설하는 스승을 존중하고 공경하며 깊은 청정을 일으켜 정법을 구하고 정법을 좋아하며 정법에 머물러 들은 바에 따라 마음이 싫증나지 않고 중생을 깨우쳤기 때문이다. 법을 베푸는 이에게 깊은 존경을 일으키고 남을 위하여 설법하되 아무것도 바라지 않으며 법으로 인해 재물도 구하지 않고 중생에게 법을 설함에 인색하지 않았다. 용맹스럽고 정진하여 한마음으로 힘써 구하며 법을 의지하여 법장을 지키고 인욕을 닦아 반야를 통달하며 방편을 닦았다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살은 여러 겁 동안 세간의 오욕의 과를 멀리 떠나 중생을 이루기 위해 탐욕의 경계에 머무는 것처럼 나타내어 모든 선근과 뛰어난 복덕 자량의 힘을 쌓아 증장시키고 광대한 미묘한 오욕의 경계에서 수용하되 그 마음은 자유로웠다. 보살은 이때 옛날 세운 서원을 기억하여 그 옛 원을 생각하며 부처법이 모두 현전함을 보고 큰 자비심을 일으켜 세간을 관찰하니 부귀와 번성한 모임이 소멸로 돌아가고 생사에 많은 번뇌와 험악하고 두려운 것을 보아 속히 끊고 대열반에 들어가고자 하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살은 오래도록 생사의 해악을 이미 깨달아 집착하지 않고 집착하지 않으며 여래의 진실한 공덕을 즐겨 구하며 아란야의 고요한 곳에 의지하여 그 마음은 항상 즐겁고 자신과 타인을 이롭게 하며 무상한 도에 용맹스럽게 정진하여 모든 중생이 안락과 이익과 고요와 열반을 얻도록 항상 큰 자비와 큰 사랑을 일으켜 사섭법으로 중생을 지치지 않고 받아들이며 모든 중생을 한 자식처럼 여기고 모든 경계에 마음을 집착하지 않으며 큰 시주 모임을 베풀어 복덕을 증장하고 인색과 탐욕을 멀리하며 시주하여 보답을 바라지 않고 긴 밤 동안 용맹스럽게 정진하여 탐진치 교만 인색 질투 번뇌를 잘 복종시키고 한때도 모든 지혜심을 잊지 않았다. 큰 시주 갑옷과 정진의 갑옷을 입고 큰 자비심으로 중생을 제도하며 지혜의 힘이 굳세어 항상 퇴하지 않고 평등한 마음으로 중생의 뜻에 따라 모두 만족하게 하며 때와 때가 아님과 법과 비법을 깨달아 보리를 향한다.

시주함에 세 가지가 청정하여 금강지혜로 사마귀를 끊고 계행을 완성하여 몸과 말과 뜻의 업을 잘 지키며 작은 죄라도 크게 두려워하여 항상 청정하며 모든 더러움과 악한 말과 헐뜯음과 조롱과 모욕과 속박이 없었으며 인욕심을 갖추어 성품을 부드럽게 하여 지은 업을 항상 견고히 하여 모든 선한 마음에 물러남이 없으며 지혜를 갖추어 항상 정정을 닦아 지혜를 얻어 어둠을 깨뜨리고 마음으로 항상 고통과 공과 무상과 부정을 관찰하여 이미 사념처와 사정진과 사의족과 오근과 오력과 칠보리분과 팔성도분을 잘 닦았으며 항상 사마타와 위빠사나에 머물러 인연생을 깊이 깨달아 진실을 깨닫고 남의 해석에 의지하지 않고 삼탈문을 놀리며 모든 법이 환상과 꿈과 그림자와 물 속의 달과 거울 속의 형상과 뜨거울 때의 불꽃과 소리와 울림과 같음을 알았다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살은 여러 겁 동안 이와 같은 지혜와 공덕과 정진과 이익에 머물렀으며 십방 모든 부처님은 다시 궁중의 미녀 악기로 미묘한 소리를 내어 보살을 권하였다. 또 궁중의 미녀들을 교화하여 즉시 네 가지 법문을 증득하게 하였으니 무엇인가? 첫째는 방편 시주와 사랑의 말과 이익 행으로 함께 하여 그들을 받아들이는 것, 둘째는 삼보의 씨앗을 이어 끊어지지 않고 모든 지혜성을 부수지 않는 원력을 갖는 것, 셋째는 지혜의 힘이 견고하여 큰 자비와 큰 사랑으로 중생을 버리지 않는 것, 넷째는 뛰어난 지혜와 자량의 힘으로 모든 보리분법을 분별하여 대엄법문을 나타내는 것이다.

이 네 가지가 욕망으로 궁중의 미녀들을 이루어 그 때 즉시 큰 신통을 행하여 미녀들이 음악에서 나오는 말과 수많은 법문을 깨닫게 하였으니, 곧 광대한 마음, 중생을 불쌍히 여기는 마음, 보리심, 깊은 마음을 일으켜 부처법에 청정을 일으키고 교만을 멀리하며 정법을 존중하고 선악을 알고 여러 부처님을 기억하며 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 육신통, 사섭법, 사무량, 사념처, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠보리분, 팔성도분을 일일이 분별하며 사마타와 위빠사나를 닦고 무상과 고통과 공과 무아와 부정과 무탐과 적멸과 무생과 지혜, 나아가 열반까지 알게 하였다. 보살의 신통으로 음악 중에서 이러한 소리가 나니 미녀들이 듣고 희귀한 마음을 일으켜 기뻐 뛰어올랐다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 왕궁에 있을 때 팔만사천의 미녀들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰으며 무량백천의 여러 천상들이 이 법을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 퇴하지 않고 미묘한 게송을 설하여 보살에게 속히 출가할 것을 권하였다.”

감몽품 제14

그 때에 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “천상들이 보살에게 권하여 보살은 그 때 수단왕에게 꿈을 나타내었다. 왕은 꿈속에서 보살이 머리카락과 수염을 깎고 궁문을 나가 무량한 천상들이 둘러싸고 가는 것을 보았다. 왕이 꿈에서 깨어 내인에게 물었다. ‘태자가 지금 궁중에 있느냐? 나들이를 하러 가느냐?’ 내인이 대답하였다. ‘태자는 궁중에 있어 나들이하지 않습니다.’ 왕은 여전히 의심하며 보살이 이미 떠났다고 생각하여 마음이 답답하고 걱정하며 화살이 마음에 꽂힌 듯 하였다. 이렇게 생각하였다. ‘내가 꾼 꿈이 이와 같으니 태자는 반드시 출가할 것이다.’ 또 생각하였다. ‘이후로는 태자가 나들이하지 못하게 하여 미녀들이 오욕으로 유혹하여 집착을 일으키지 못하게 하리라.’

그 때 수단왕은 보살을 위하여 세 가지 시절의 전각을 지었으니, 하나는 추운 겨울을 막기 위한 온난한 곳, 둘은 더운 여름을 막기 위한 청량한 곳, 셋은 적당하여 춥지도 덥지도 않은 곳이었다. 또 무거운 문을 지어 열고 닫기가 어렵게 하였으며, 열고 닫을 때에는 오백 명이 필요하고 그 소리는 사십 리 밖까지 들렸다. 천문과 상법과 오통선(五通仙)을 잘 아는 이들을 모두 보내어 선지식을 물어보게 하니 모두 ‘태자가 길상문을 넘어 성 밖으로 나갔다’고 하였다. 왕은 이 말을 듣고 더욱 근심하였다. 비구들이여, 후에 어느 때 보살이 나들이하려 하여 마부에게 명하여 ‘너는 수레를 엄하게 꾸미라. 내가 잠시 나가리라.’ 하였다.

마부가 왕에게 아뢰었다. ‘오늘 태자가 나들이하려 합니다.’ 왕이 듣고 즉시 신하를 보내어 정원과 길을 깨끗이 청소하고 향수로 땅에 뿌리며 여러 꽃을 흩뿌리고 보배나무 사이에 비단 깃발과 보개를 걸고 진주 영락으로 차례로 장엄하며 금은 보배 방울을 곳곳에 늘어뜨리고 부드러운 바람에 미묘한 소리가 나게 하였다. 성에서 정원까지 울타리를 두르고 빛나게 장엄하여 정교하고 청정하여 마치 천궁 같았다. 또 길가에는 추하고 늙고 병든 자와 시체, 귀머거리, 장님, 벙어리, 농아 등 오관이 완전하지 않은 자와 불길한 일을 모두 쫓아내게 하였다.

그 때 보살은 여러 관리와 함께 앞뒤로 호위받으며 성 동문을 나갔다. 그 때 정거천이 노인으로 변하여 머리카락은 희고 몸은 야위고 피부는 마르고 지팡이를 짚고 구부정하며 숨을 헐떡이고 머리를 숙이고 피부와 뼈가 붙어 근육이 쇠약하며 이가 빠지고 침과 콧물이 흐르며 때로 서고 때로 누웠다. 보살이 보고 마부에게 물었다. ‘이 사람은 누구인가? 모습이 이와 같구나.’

그 때 정거천이 신통력으로 마부에게 말하게 하였다. ‘이 사람은 노인입니다.’ 또 물었다. ‘노인이란 무엇인가?’ 대답하였다. ‘노인이라 함은 젊음을 지나 점차 쇠약하여 모든 근기가 시들고 기운이 약해져 음식이 소화되지 않아 몸이 마르고 힘이 없어져 사람에게 천대받으며 움직임이 괴롭고 남은 생명이 얼마 없으니 이로 인해 노인이라 부릅니다.’ 또 물었다. ‘이 사람만 그런가? 모두 그런가?’ 마부가 대답하였다. ‘모든 세간이 모두 이와 같습니다.’ 또 물었다. ‘내 몸도 이와 같겠는가?’ 마부가 대답하였다. ‘모든 생명 있는 자는 귀하고 천함을 막론하고 모두 이런 고통이 있습니다.’ 그 때 보살은 근심하고 즐겁지 않아 마부에게 말하였다. ‘내가 어찌하여 정원에 가서 방탕하게 놀겠는가? 이 괴로움에서 벗어날 방편을 생각해야 하리라.’ 곧 수레를 돌려 궁중으로 돌아갔다. 그 때 수단왕이 마부에게 물었다. ‘오늘 태자가 정원에서 즐겁게 놀았느냐?’ 마부가 대답하였다. ‘대왕이여, 태자는 성을 나와 중간 길에 이르러 갑자기 길 위에 노인을 보고 태자가 보고 곧바로 궁으로 돌아갔습니다.’

그 때 수단왕은 생각하였다. ‘이것이 내 아들이 출가할 징조로구나. 아스타선인이 말한 것이 거의 사실이로다.’ 이에 오욕을 더욱 늘리고 즐겁게 하였다. 비구들이여, 또 어느 때 정거천이 여러 천상으로 변하여 보살이 오욕에 머무는 것을 보고 생각하였다. ‘내가 이제 보살에게 다시 징조를 나타내어 깨닫게 하여 속히 출가하게 하리라.’

그 때 보살은 다시 마부를 불러 말하였다. ‘내가 지금 정원에 나들이하려 하니 너는 속히 대왕에게 알리고 수레를 엄하게 꾸려 내가 잠시 나가리라.’ 왕이 듣고 신하를 불러 말하였다. ‘태자가 앞서 성 동문을 나와 길에서 노인을 만나 근심하고 즐겁지 않았으니, 이번에 정원에 나가려 하니 성에서 정원까지 모두 깨끗이 하여 비단 깃발과 보개를 걸고 향을 피우며 꽃을 흩뿌려 더럽거나 불길한 늙음과 병과 죽음이 길가에 없게 하라.’ 담당 관리는 명을 받아 이전보다 더 엄하게 장엄하였다.

그 때 보살은 여러 관리와 함께 앞뒤로 호위받으며 성 남문을 나갔다. 그 때 정거천이 병자로 변하여 쇠약하고 누렇게 변하며 숨을 헐떡이고 뼈와 살이 마르고 형상이 야위어 더럽고 고통받으며 두 사람이 길가에서 시중들었다. 또 마부에게 물었다. ‘이 사람은 누구인가?’ 마부가 보살에게 대답하였다. ‘이 사람은 병자입니다.’ 또 물었다. ‘병자란 무엇인가?’ 대답하였다. ‘병자라 함은 음식과 욕망을 절제하지 못하여 사대가 어그러져 백일이 넘는 병이 생기고 앉고 눕기가 불편하며 움직임이 위태로워 숨이 약해져 목숨이 순간순간 위태로우니 이로 인해 병이라 부릅니다.’ 또 물었다. ‘이 사람만 그런가? 모두 그런가?’ 마부가 대답하였다. ‘모든 세간이 모두 이와 같습니다.’ 또 물었다. ‘내 몸도 이와 같겠는가?’ 마부가 대답하였다. ‘모든 생명 있는 자는 귀하고 천함을 막론하고 모두 이런 고통이 있습니다.’ 그 때 보살은 근심하고 즐겁지 않아 마부에게 말하였다. ‘내가 어찌하여 정원에 가서 방탕하게 놀겠는가? 이 괴로움에서 벗어날 방편을 생각해야 하리라.’ 곧 수레를 돌려 궁중으로 돌아갔다. 그 때 수단왕이 마부에게 물었다. ‘오늘 태자가 성 밖에 나가 즐겁게 놀았느냐?’ 마부가 대답하였다. ‘대왕이여, 태자는 성을 나와 중간 길에 이르러 갑자기 길가에서 병자를 보고 큰 고통을 받는 것을 보고 태자가 보고 곧바로 궁으로 돌아갔습니다.’

그 때 수단왕은 생각하였다. ‘이것이 내 아들이 출가할 징조로구나. 아스타선인이 말한 것이 거짓이 아니로다.’ 이에 오욕을 더욱 늘리고 즐겁게 하였다. 비구들이여, 또 어느 때 정거천이 여러 천상으로 변하여 태자가 오욕에 머무는 것을 보고 생각하였다. ‘내가 이제 보살에게 다시 징조를 나타내어 깨닫게 하여 속히 출가하게 하리라.’

그 때 보살은 다시 마부를 불러 말하였다. ‘내가 지금 정원에 나들이하려 하니 너는 수레를 엄하게 꾸려 내가 잠시 나가리라.’ 마부가 다시 왕에게 아뢰니 왕이 듣고 마부에게 말하였다. ‘태자가 앞서 동남 두 문을 나와 노인과 병자를 보고 돌아와 근심하고 즐겁지 않았으니 이번에는 서문으로 나가게 하라. 나는 그가 돌아와 기뻐하지 않을까 염려하니 길을 내외로 장엄하고 향화와 깃발과 보개를 이전보다 두 배로 하여 늙음과 병과 죽음 등 불길한 일이 길가에 없게 하라.’ 담당 관리는 명을 받아 이전보다 두 배로 엄하게 장식하였다. 그 때 보살은 여러 관리와 함께 앞뒤로 호위받으며 성 서문을 나갔다. 그 때 정거천이 죽은 자로 변하여 가마 위에 누워 향화로 장엄하고 가족들이 울며 따라갔다. 보살이 보고 마음이 슬퍼 마부에게 물었다. ‘이 사람은 누구이며 왜 향화로 장엄하였는가? 또 많은 가족이 슬피 울며 따르는가?’

그 때 정거천이 신통력으로 마부에게 말하게 하였다. ‘이 사람은 죽은 자입니다.’ 또 물었다. ‘죽음이란 무엇인가?’ 대답하였다. ‘죽음이라 함은 정신과 의식이 몸을 떠나 목숨이 끊어져 부모와 형제와 아내와 가족과의 은혜와 사랑이 영원히 끊어져 다시 만나지 못하며 명종 이후 정신이 홀로 가서 다른 세계에 이르니 은혜와 좋아함과 미움이 서로 알지 못하니 이 죽음은 참으로 슬프도다.’ 또 물었다. ‘이 사람만 죽은 것인가? 모두 그런가?’ 마부가 대답하였다. ‘모든 생명 있는 자는 반드시 죽음에 이르나니.’ 보살이 듣고 마음이 편하지 않아 말하였다. ‘세상에 이와 같은 죽음의 괴로움이 있으니 어찌 그 가운데서 방탕하게 행하랴? 내가 지금 어찌 정원에 가서 놀겠는가? 이 괴로움에서 벗어날 방편을 생각해야 하리라.’ 곧 수레를 돌려 궁중으로 돌아갔다.

그 때 수단왕이 마부에게 물었다. ‘오늘 태자가 정원에 나가 즐겁게 놀았느냐?’ 마부가 대답하였다. ‘대왕이여, 태자는 성을 나가다가 길가에 죽은 자를 보고 가마 위에 누워 네 사람이 들고 가족들이 슬피 울었으며 태자가 보고 슬퍼하며 즐겁지 않아 중도에서 곧장 궁으로 돌아갔습니다.’ 그 때 수단왕은 생각하였다. ‘이것이 내 아들이 출가할 징조로구나. 아스타선인의 말이 거짓이 아니로다.’ 이에 오욕을 더욱 늘리고 즐겁게 하였다. 비구들이여, 또 어느 때 정거천이 여러 천상으로 변하여 태자가 궁중에서 오욕에 머무는 것을 보고 생각하였다. ‘내가 이제 보살에게 다시 징조를 나타내어 깨닫게 하여 속히 출가하게 하리라.’

그 때 보살은 다시 마부를 불러 말하였다. ‘오늘 정원에 나들이하려 하니 너는 수레를 엄하게 꾸려 내가 잠시 나가리라.’ 마부가 다시 아버지 왕에게 아뢰니 왕이 듣고 마부에게 말하였다. ‘태자가 앞서 세 문을 나와 노인과 병자와 죽음을 보고 근심하고 즐겁지 않았으니 이번에는 북문으로 나가게 하라. 길을 장엄하고 향화와 깃발과 보개를 이전보다 더 잘 꾸며 늙음과 병과 죽음 등 불길한 일이 길가에 없게 하라.’ 담당 관리는 명을 받아 이전보다 더 잘 꾸몄다. 그 때 태자는 여러 관리와 함께 앞뒤로 호위받으며 성 북문을 나갔다. 그 때 정거천이 비구로 변하여 누더기 옷을 입고 머리카락과 수염을 깎고 지팡이를 들고 땅을 보며 걸었으며 모습이 단정하고 위엄 있고 질서 정연하였다. 태자가 멀리 보고 물었다. ‘이 사람은 누구인가?’

그 때 정거천이 신통력으로 마부에게 말하게 하였다. ‘이 사람은 출가자라 하네.’ 태자는 즉시 수레에서 내려 절하며 물었다. ‘출가자는 어떤 이익이 있나이까?’ 비구가 대답하였다. ‘나는 집에서 생로병사와 모든 무상을 보고 모두 부패하고 불안한 법이라 친족을 버리고 외진 곳에 머물며 고통에서 벗어날 방편을 구합니다. 내가 닦는 것은 무루(無漏) 성도이며 정법을 행하여 근기를 조복하고 큰 자비심을 일으켜 두려움 없이 베풀며 마음이 평등하여 중생을 보호하고 세간에 물들지 않아 영원히 해탈하니 이 때문에 출가법이라 합니다.’ 이에 보살은 깊이 기뻐하며 찬탄하였다. ‘좋도다, 좋도다! 천상과 인간 중에 오직 이것이 으뜸이니 나는 반드시 이 도를 확실히 닦으리라.’ 이 말을 보고 다시 수레에 올라 돌아갔다.

그 때 수단왕이 마부에게 물었다. ‘태자가 나가서 즐겁게 놀았느냐?’ 마부가 대답하였다. ‘대왕이여, 태자는 나가서 중간 길에 이르러 모두 깨끗이 장엄하였으며 불길한 일이 없었으나 갑자기 누더기 옷을 입고 머리카락과 수염을 깎은 사람이 지팡이를 들고 단정하고 위엄 있게 걸어가는 것을 보고 태자가 즉시 수레에서 내려 절하고 말이 끝나자 수레를 엄하게 꾸려 돌아갔으며 무엇을 논하였는지 알지 못하였습니다.’ 수단왕은 이 말을 듣고 마음속으로 생각하였다. ‘아스타선인의 말이 거짓이 아니로다.’ 이에 오욕을 더욱 미묘하게 늘리고 즐겁게 하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 정거천은 보살이 속히 출가하도록 하려고 아버지 왕에게 일곱 가지 꿈을 꾸게 하였다. 첫째는 제석천 깃발을 든 많은 사람이 가비라성 동문에서 나가는 꿈, 둘째는 태자가 큰 상아 코끼리를 타고 마부와 호위병을 거느리고 가비라성 남문에서 나가는 꿈, 셋째는 태자가 사마차를 타고 가비라성 서문에서 나가는 꿈, 넷째는 보배 바퀴가 가비라성 북문에서 나가는 꿈, 다섯째는 태자가 사거리에 나가 북채를 흔들고 북을 치는 꿈, 여섯째는 가비라성에 높은 누각이 있어 태자가 위에서 사방으로 여러 보물을 던지니 무수한 중생이 경쟁하여 가져가는 꿈, 일곱째는 성을 떠나 멀지 않은 곳에 여섯 사람이 소리 내어 울부짖는 꿈이었다. 수단왕은 이 꿈을 꾸고 크게 두려워 갑자기 깨어나 여러 대신을 불러 말하였다. ‘내가 밤중에 이런 꿈을 꾸었으니 점쟁이를 불러 해석하게 하라.’

그 때 정거천이 바라문으로 변하여 사피옷을 입고 궁문 밖에 서서 다음과 같이 노래하였다. ‘내가 대왕의 꿈을 잘 해석하리라.’ 대신들이 듣고 불러 궁중에 들였다. 수단왕이 꿈을 자세히 말하며 바라문에게 물었다. ‘이런 꿈은 무슨 징조인가?’ 바라문이 말했다.

‘대왕이여, 동문에서 제석천 깃발을 든 많은 사람이 나가는 꿈은 태자가 무량한 백천의 여러 천상에게 둘러싸여 출가하는 모습입니다.

대왕이여, 태자가 큰 상아 코끼리를 타고 마부와 호위병을 거느리고 남문에서 나가는 꿈은 태자가 이미 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리와 십력을 얻은 모습입니다.

대왕이여, 태자가 사마차를 타고 서문에서 나가는 꿈은 태자가 이미 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리와 사무소외를 얻은 모습입니다.

대왕이여, 보배 바퀴가 북문에서 나가는 꿈은 태자가 이미 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고 법륜을 전하는 모습입니다.

대왕이여, 태자가 사거리에 나가 북채를 흔들고 북을 치는 꿈은 태자가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 여러 천상과 범천계에 전해지는 모습입니다.

대왕이여, 가비라성에 높은 누각에서 태자가 여러 보물을 던지니 무수한 중생이 경쟁하여 가져가는 꿈은 태자가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 여러 천상과 인간과 팔부중 가운데 법보를 내리는 모습입니다. 즉 사념처, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도 등 여러 법의 모습입니다.

대왕이여, 성을 떠나 멀지 않은 곳에 여섯 사람이 소리 내어 울부짖는 꿈은 태자가 이미 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니 외도 여섯 스승들이 근심하는 모습입니다.’

그 때 화신이 수단왕에게 꿈을 해석해 주고 말하였다. ‘대왕이여, 기뻐하여 근심하지 말라. 그 까닭은 이 꿈이 길상하여 큰 과보를 얻음이라.’ 말하고 갑자기 사라졌다.

수단왕은 바라문의 해몽 인연을 듣고 태자의 출가를 두려워하여 오욕을 더욱 늘렸다.

그 때 야수타라도 스무 가지 무서운 꿈을 꾸고 갑자기 깨달아 마음이 두려워 어찌할 바를 몰랐다. 보살이 물었다. ‘무엇을 두려워하느냐?’ 야수타라가 울면서 말하였다. ‘태자여, 나는 전에 온 땅이 진동하는 꿈을 꾸었고, 흰 대형 보개가 항상 그늘을 드리우는데 차익이 와서 빼앗아 가는 꿈을 꾸었으며, 제석천 깃발이 땅에 무너지는 꿈을 꾸었고, 몸에 영락이 물에 떠내려가는 꿈을 꾸었으며, 해와 달과 별이 모두 떨어지는 꿈을 꾸었고, 내 머리카락이 보검을 든 자에게 잘리는 꿈을 꾸었으며, 내 몸이 미묘하고 단정하다가 갑자기 추하고 흉측해지는 꿈을 꾸었고, 내 손발이 모두 부러지는 꿈을 꾸었으며, 얼굴이 이유 없이 붉게 드러나는 꿈을 꾸었고, 내가 앉는 침상이 땅에 빠지는 꿈을 꾸었으며, 항상 태자와 함께 앉고 눕는 침상의 네 다리가 모두 부러지는 꿈을 꾸었으며, 보배산이 사방으로 높고 험한데 불에 타 무너지는 꿈을 꾸었으며, 왕궁 안에 보배나무가 바람에 넘어지는 꿈을 꾸었으며, 해가 가려져 하늘이 어두워지는 꿈을 꾸었으며, 밝은 달이 하늘에 떠 있는데 여러 별이 둘러싸고 있다가 갑자기 사라지는 꿈을 꾸었으며, 큰 밝은 촛불이 가비라성에서 나오는 꿈을 꾸었으며, 이 성을 지키는 신이 단정하고 사랑스러워 문 아래 서서 슬피 울며 크게 통곡하는 꿈을 꾸었으며, 이 성이 무덤과 들판으로 변하는 꿈을 꾸었으며, 성 안의 숲과 샘과 연못이 모두 말라버리는 꿈을 꾸었으며, 장사들이 무기를 들고 사방으로 달리는 꿈을 꾸었다. 태자여, 나는 이런 꿈을 꾸어 마음이 매우 불안하니 내 몸이 죽을까? 은혜와 사랑하는 이와 헤어질까? 이것이 무슨 징조이며 길한가 흉한가?’

그 때 보살은 이 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘출가할 때가 가까워졌다는 징조로구나. 이로 인해 이 부인이 이런 꿈을 꾸었구나.’ 야수타라를 위로하며 말하였다. ‘부인이여, 이제 이런 두려움을 품지 말라. 그 까닭은 꿈은 뒤죽박죽된 것이며 실체가 없으니, 설령 꿈에서 제석천 깃발이 무너지고 해와 달이 떨어진다 하여도 부인의 몸에 무슨 해가 있겠는가? 차익이 보개를 빼앗아 간다 하여도 꿈일 뿐이니 안심하고 걱정하지 말라.’ 그 밤에 보살은 다섯 가지 꿈을 꾸었으니, 첫째는 몸은 땅에 누워 머리는 수미산에 대고 손은 큰 바다를 받들며 발은 발해를 밟는 꿈, 둘째는 ‘건립’이라는 풀이 배꼽에서 나와 그 끝이 아가니차천에 이르는 꿈, 셋째는 네 마리 새가 사방에서 와서 깃털이 얼룩덜룩하며 보살의 발을 받들어 흰색으로 변하는 꿈, 넷째는 흰 짐승 머리가 모두 검은색이며 모두 무릎을 꿇고 태자의 몸을 핥는 꿈, 다섯째는 큰 오물 산이 높고 큰데 보살이 그 위를 돌아다니며 밟아도 더럽혀지지 않는 꿈이었다.”

방광대장엄경 권5

임인년 고려국 대장도감이 받들어 새기다.