방광대장엄경 권 제8

중천축국 사문 지바할라가 조칙을 받들어 번역함

보리장에 이르다 품 제19

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 몸을 목욕하고, 다시 유미(乳糜)를 먹어 기력이 온전히 평정해진 후에야 비로소 십육공덕의 땅 보리수 아래로 가려 한다. 이는 마귀 원한을 굴복시키려는 뜻에서, 대인다운 모습으로 서쪽을 향해 걸어간다. 이른바 천천히 안온하게 걸으며, 용모와 태도가 아름다워 무지개처럼 걷고, 우아한 걸음으로 수미산처럼 웅장하게 걷는다. 급히 서두르지 않고, 늦게 꾸물대지 않으며, 무겁게 처지지 않고, 가볍게 성급하지 않으며, 흐트러지거나 어지럽지 않다. 더러움에서 벗어나 청정하게 걸으며, 과실이 없고 어리석음이 없으며, 번뇌에 물들지 않는다. 사자왕처럼 걷고, 용왕처럼 걷고, 나랄연처럼 걷는다. 땅을 밟지 않고 걷는다. 천 개의 바퀴살 문양이 찍힌 바퀴처럼 걷고, 발가락 사이에 망갑(網甲)이 붉은 동처럼 빛나며 땅을 비춘다. 대지를 진동시키며 걷고, 산이 부딪혀 큰 소리를 내는 듯 걷고, 구덩이와 언덕이 자연스레 평탄해진다.

발 아래 빛이 죄 많은 중생을 비추어 선한 곳으로 돌아가게 하며, 밟는 땅마다 연꽃이 피어난다. 과거 여러 부처님을 따라 사자좌에 이르며, 마음은 금강처럼 부서지지 않고, 악도는 닫고 선도는 열며, 모든 중생을 안락하게 하고, 마력(魔力)을 소멸하며, 사악한 논의를 꺾고, 무명(無明)의 가림막을 끊고, 생사(生死)의 날개를 끊으며, 석가모니와 범천, 수재천왕을 비추고, 삼천대천세계에서 오직 나만이 존귀하며, 스스로 성도(聖道)를 증득하여 타인에 의지하지 않고, 모든 지혜를 증득하려 하며, 선정과 지혜에 상응하여, 생로병사(生老病死)를 제거하고자 하며, 적멸과 더러움이 없는 죽지 않고 두려움 없는 열반성으로 향한다.

그때 보살은 바른 마음으로 보리수 나무를 향해 곧바로 바라보며 걸었고, 그때 무량한 위엄이 나타났다. 바람과 비가 일어나 니란하 강에서 보리수까지 사방을 청소하여 온갖 장엄을 이루었으며, 무량한 뛰어난 향화가 땅을 덮었다. 삼천대천세계의 크고 작은 모든 나무가 가지를 숙여 보리수를 향했고, 수미산 등 크고 작은 산들이 모두 봉우리를 숙여 보리수를 향했다. 욕계의 천자들이 각종 미묘한 향화를 흩뿌렸으며, 한 송이 한 송이의 향화는 한 구루샤(拘盧舍) 넓이의 화대가 되어, 넓고 먼 길을 이루었다. 길 좌우에는 칠보 난간이 모두 아름답게 장엄되어 높낮이가 칠다라수(七多羅樹)와 같았다. 온갖 보배의 깃발과 우산이 곳곳에 장엄되었다. 다시 칠보 다라수(多羅樹)를 화현하여, 나무 사이마다 금줄로 엮고, 그 줄에 진탁(珍鐸)을 달아 명주와 유리 사이에 걸었다.

그 나무 사이에는 칠보 연못이 있었는데, 연못 안에는 금사(金沙)가 가득하고 향수가 넘쳤으며, 우발라화(優鉢羅花), 구물두화(拘勿頭花), 파두마화(波頭摩花), 분타리화(芬陀利花) 등 여러 꽃이 연못을 가득 채웠다. 연못 사방에는 칠보 계단이 둘러져 장엄되었고, 계단에는 가릉빈가(迦陵頻伽), 부언(鳧鴈), 원앙(鴛鴦), 명명(命命) 등 여러 새들이 화음(和雅音)을 내며 날았다. 8만4천 천녀들이 향수를 앞길에 뿌렸고, 또 8만4천 천녀들이 천화(天花)를 흩뿌렸다. 각 나무 아래에는 보배롭고 아름다운 대가 있었으며, 그 대 위에는 8만4천 천녀들이 모두 보배 그릇에 미묘한 침향과 진수를 담아 들고 있었다. 또 5천 천녀들이 천악(天樂)을 연주하며 노래하고 춤추며 아름다운 음성을 내었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 보리수에 이르러 앉으려 할 때, 그 몸은 무량한 광명을 두루 발하며, 무한한 세계를 진동시키고, 무량한 백천의 천들이 천악을 연주하며, 허공 중에 무수한 천화가 내리고, 무량한 백천의 천의 옷이 내렸다. 또 무량한 코끼리, 말, 소 등이 보살을 에워싸며 화음을 내고 으르렁거리며 음성이 화창하였다. 또 무량한 앵무새, 살리, 구취라조, 가릉빈가, 부언, 원앙, 공작, 비취, 명명 등 여러 새들이 날아다니며 화음을 냈다. 보살이 보리장에 갈 때 이와 같은 무량한 희귀하고 길상한 상이 나타났다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 보리수 아래에 앉으려 할 때, 그 밤에 삼천대천세계의 주인 대범천왕이 범중에게 이르기를, ‘자비로운 이들이여, 알아야 할지니라! 보살마하살은 정진의 갑옷을 입고, 지혜가 견고하여 마음이 피곤하지 않으며, 모든 보살의 행을 성취하고, 모든 바라밀의 문을 통달하며, 모든 보살 지위에서 큰 자유를 얻고, 보살의 청정한 의락을 얻는다. 모든 중생의 근기가 빠르든 둔하든 모두 다 알고, 여래의 비밀 보장에 머물며 마계의 경계를 초월한다. 모든 선법을 스스로 깨닫고 타인에 의지하지 않고 깨달음을 얻으며, 여러 여래의 대신통력으로 보호받는다. 중생을 위해 해탈의 도를 설하며, 중생을 위해 큰 상인(商主)이 되어 모든 마군을 굴복시킨다. 삼천대천세계 가운데 오직 부처만이 존귀하여 대의왕이 되고, 법약을 조화하여 중생의 고통을 구제하며, 대법왕이 되어 지혜로 십방에 큰 법기(法幢)를 세운다. 세속의 팔법에 물들지 않아 연꽃이 물에 붙지 않는 것 같으며, 무량한 진실한 법보를 쌓아 큰 바다의 진귀함과 같다. 원수와 친족을 평등히 하여 수미산처럼 움직이지 않고 머물며, 마음이 청정하여 마니구슬처럼 모든 더러움을 떠난다. 삼천대천세계에서 큰 자유를 얻는다.

보살마하살은 이와 같은 무량한 공덕으로 보리장에 이르러 마귀 원한을 굴복시키고, 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하며, 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 십팔불공(十八不共) 부처님의 법을 원만히 하며, 정법륜을 전전하고, 큰 스승의 사자후를 울리며, 큰 법우를 베풀어 모든 중생이 만족하게 하고, 모든 중생이 청정한 법안을 얻게 하며, 외도들이 다툼을 멈추게 하며, 본원(本願)을 원만히 이루고, 모든 법에서 자유를 얻고자 한다. 자비로운 이들이여, 너희는 마음을 내어 가까이 가서 공양해야 한다.’ 곧 게송으로 이르시되:

무량 백천겁에,

자비와 희열과 버림을 갖추고,

선정과 지혜를 통달하여,

오늘 열반을 증득하리.

만약 삼악을 멀리하고,

팔난에서 벗어나고자 한다면,

천상의 미묘한 즐거운 보답을 받고,

마침내 열반에 이르리니,

상공양구를 지니고,

보살에게 공양하라.

육년간 고행을 닦아,

보리장에 이르려 하니,

삼천세계의 주인,

범천과 제석과 일월,

모두 무등하여,

보는 이 모두 기뻐하리.

마귀 군대를 굴복시키고,

반드시 정각을 이루리니,

몸과 상은 서른두 가지,

가장 뛰어나게 스스로 장엄하리.

범음은 매우 청명하고,

마음은 청정하여 과실이 없으며,

어떤 이는 욕망을 즐겨,

상생의 범천에 태어나고,

어떤 이는 욕망을 즐겨,

성취 성문의 과를 얻으며,

어떤 이는 욕망을 즐겨,

辟支佛을 이루고,

어떤 이는 욕망을 즐겨,

무상한 과를 얻으리니,

이와 같은 이들은,

스승을 공양하라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 대범천왕은 보살을 공양하기 위해 신통력으로 삼천대천세계를 모두 청정하게 하여, 모래와 소금, 자갈과 가시를 제거하고, 땅을 손바닥처럼 평탄하게 하여 금은, 유리, 산호, 진주 등 보배로 장엄하였다. 또 삼천대천세계에 무수한 상서로운 풀들이 자라 푸르고 부드러우며 사랑스러워 가릉타의 옷과 같았다. 거대한 바다들도 평지로 변했으나 물고기와 거북, 도마뱀 등 수중 생물을 해치지 않았다. 모든 십방의 국토 범왕, 제석, 사천왕이 이 청정한 삼천대천세계를 보고 각자의 본토에서 장엄하여 멀리 공양하였다. 또 십방 무량한 국토의 모든 보살들이 공양하기 위해 인간과 천상계의 뛰어난 공양구를 각자의 본국에서 보내어 모두 무변세계가 한 부처님의 국토처럼 보였다. 수미산과 철위산 사이의 음침한 곳도 일월의 위광이 미치지 못하는 곳도 모두 보살의 광명이 두루 비추었다.

십육 천자들이 이 보리장터를 수호하는데, 이 천자들은 모두 무생법인(無生法忍)을 증득하고 아비달타(阿惟越致)를 얻었으며, 이름은 전진천자, 무승천자, 시여천자, 애경천자, 용력천자, 선주천자, 지지천자, 작광천자, 무구천자, 법자재천자, 법당천자, 소행길상천자, 무장애천자, 대장엄천자, 청정계향천자, 연화광명천자라 한다. 이와 같은 천자들은 각기 4만8십유순(由旬)을 화현하여 무량한 보배 장엄구를 넓게 펼치고, 그 땅 사방에는 칠중보로(七重寶路)가 있으며, 각 보로에는 보다라수가 줄지어 있고, 나무 사이마다 금줄이 엮여 보종(寶鈴)을 달고 보망(寶網)을 덮었다. 염부단금으로 연꽃이 땅에 가득 피어 있고, 각 꽃 위에는 칠보로 장식하였다. 또 각종 최고의 천향을 피워 십방 세계 인간과 천상에 뛰어난 나무들이 나타났으며, 십방 세계의 모든 수륙의 뛰어난 향화가 모두 나타났다. 또 십방 세계의 여러 부처와 보살들이 각자의 본토에서 무량한 자량과 광대한 장엄과 복덕과 지혜와 보리도장을 나타내어, 이와 같은 여러 사업이 모두 이 도장에 나타났다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “십육 천자들이 이와 같은 신통과 상서로운 모습과 여러 장엄을 보고 기뻐 뛰며, 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 등 여러 신들이 이 도장을 보고 전에 없던 것을 칭찬하며, 자기 궁궐을 무덤처럼 여기고 무량한 공덕을 찬탄하였다. 또 보리수를 수호하는 네 신이 있었는데, 첫째 이름은 비류박구, 둘째 소마나, 셋째 오주발저, 넷째 제주라 한다. 각기 신력으로 보리수를 변화시켜 높고 넓으며 아름답고 장엄하여 각각 80다라(多羅) 길이의 나무가 되었고, 뿌리와 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매가 무성하고 단정하며 사랑스럽고 장엄하여 보는 이가 기뻐하였으며, 제석천의 환희원에 있는 보리수와 보피라수보다 뛰어났다. 보살이 앉아 보리를 성취하는 곳은 삼천대천세계의 중심이며, 그 나무 아래 땅은 금강으로 이루어져 부서지지 않는다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 보리수로 가려 할 때, 큰 광명을 발하여 무량무변한 세계를 두루 비추니, 지옥 중생은 모두 고통에서 벗어나고, 아귀 중생은 모두 배부르며, 축생 중생은 자비로운 마음으로 서로 대하며, 근기가 부족한 중생도 모두 갖추게 되고, 병든 중생은 모두 낫고, 두려워하는 중생은 모두 안락하며, 옥중에 갇힌 중생은 모두 풀려나고, 가난한 중생은 모두 재보를 얻으며, 번뇌에 시달리는 중생은 모두 해탈하며, 배고프고 목마른 중생은 모두 음식을 얻고, 임신한 중생은 모두 난산을 면하며, 여윈 중생은 모두 건강해진다. 이때 한 중생도 탐진치에 쫓겨 괴로움 받지 않고, 인간과 천상은 죽지 않고 태어나지도 않는다. 이때 모든 중생은 서로 자애심을 일으켜 이익을 주니, 아버지와 어머니, 누이와 형제와 같이 서로 사랑한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하시며 게송으로 말씀하셨다.

지옥의 고통이 엄습할 때,

모두 다 쉬게 되리라.

축생이 서로 잡아먹을 때,

각각 자애심 일으키리.

팔난이 모두 막히고,

삼악이 모두 고요하니,

빛이 비추는 곳마다,

모두 미묘한 즐거움 받으리.

눈과 귀와 코와 혀 등,

근기가 완전치 못한 이도,

모두 완비하게 되고,

번뇌에 시달리는 자는,

큰 안락을 얻으리라.

미친 자는 바른 마음을 얻고,

가난한 자는 부귀를 얻으며,

병든 자는 낫고,

옥중에 갇힌 자는 해탈하며,

모두 다 분노와 다툼 없이,

서로 자애심 일으켜,

부모가 자식을 사랑하듯 하리.

보살의 광명 그물은,

십방에 가득하여,

항상 사바세계에 비치며,

무변한 땅을 가리리라.

철위산과 대철위산,

그리고 그 밖의 여러 산들도,

모두 다시 나타나지 않고,

한 부처님의 국토로 변하리.

무수한 보배로 이루어져,

아주 미묘하게 장엄되고,

빛이 비추어 밝히니,

모든 것이 손바닥처럼 보이리라.

이와 같은 장엄은,

보살을 공양하기 위함이라.

보리장터를 수호하는 신들이,

십육 천자가 있어,

팔십 유순을 향해,

각종 장엄을 나타내니,

보살은 큰 위력을 지녀,

팔십 유순을 향해,

무변한 세계를 나타내고,

각각 청정하리라.

천룡팔부 신들이,

이와 같은 일을 보고,

자기 궁궐을 돌아보며,

무덤 같음을 생각하고,

기이한 마음을 일으켜,

공덕을 찬탄하니,

선하고 복이 헤아릴 수 없으며,

이와 같은 과보를 느끼리라.

몸과 말과 뜻으로,

이와 같은 장엄을 일으키니,

본원력으로 인해,

모든 것이 이루어지고,

중생의 업에 따라,

모두 만족하리라.

네 보리수 수호신이,

보리수를 장엄하여,

환희원보다 뛰어나고,

제석의 수목림보다 미묘하다.

이 신이 장엄한 것은,

단정하고 사랑스러우며,

모든 천인들이,

끝없이 찬탄하리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살의 청정한 광명이 세계를 두루 비추어 모든 중생의 번뇌를 멸하며, 이 광명을 만나는 자는 모두 기뻐한다. 이 광명은 또한 가리룡왕궁을 비추니, 그때 용왕이 이 광명을 만나 용중에서 게송으로 말하였다.

과거 세 부처님 모두 이미 나타나셨고,

지혜의 광명은 진금빛이며,

이제 다시 무구한 광명을 보니,

이로써 반드시 부처가 세상에 일어나리라.

그 광명은 청정하여 해와 달을 능가하고,

반딧불이나 촛불, 별, 번개가 아니며,

범천, 제석, 아수라,

모든 위광이 미칠 수 없다.

나는 이전 업으로 악행하여,

사는 궁전이 항상 어두웠고,

항상 비와 뜨거운 모래가 몸을 태웠으며,

오랫동안 이 고통을 받았다.

갑자기 해가 비추듯 광명을 만나,

몸과 마음이 청량하여 기쁘고,

억겁 동안 수행한 중생이,

이제 반드시 보리장에 앉으리라.

나는 너희 친족과 함께,

의복과 향화와 악기와,

여러 장엄구로,

세상 사람을 공양하리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 용왕과 그 일행은 기뻐 뛰며 사방을 바라보니, 보살의 몸이 수미산처럼 웅장하고, 범천과 제석과 사천왕, 용신 팔부가 모두 둘러싸고 크게 기뻐하며 머리와 얼굴과 발에 예배하며 공경하였다. 곧 여러 향화와 의복, 영락을 바치고 천악을 연주하며 보살을 공양하고 합장하여 몸을 굽혀 게송으로 찬탄하였다.

얼굴은 맑고 둥근 보름달 같으며,

세상 큰 스승이시다.

나는 옛날 여러 부처님을 뵈었는데,

상서로운 모습이 모두 이와 같았다.

이제 존귀하게 마귀를 물리치고,

보리를 증득하려 하신다.

과거 무수한 겁에,

내외로 베풀고,

계율과 인욕을 지키며,

정진과 선정과 지혜를 닦고,

방편과 큰 자비와,

원력과 희열과 버림을 갖추어,

이와 같은 공덕으로,

반드시 부처의 도를 이루리라.

모든 숲과 수목은,

가지 숙여 부처님 나무에 예배하고,

천 가지 길상 병이,

허공에 둘러싸여 있고,

새들이 화음을 내며,

날아다니며 따르리라.

몸빛은 진금광이며,

십방을 두루 비추고,

악도는 고통과 괴로움을 멈추고,

세상은 즐거움을 입으리라.

이제 세상에서 존귀하니,

반드시 큰 스승이 되리라.

범왕과 제석과,

욕계 천자들이,

모두 미묘한 즐거움을 버리고,

모두 와서 공양하리라.

이제 세상에서 존귀하니,

반드시 큰 의왕이 되리라.

어디를 다니든 밟는 곳마다,

연꽃이 따라 피어나리라.

이제 세상에서 존귀하니,

반드시 응공자(應供者) 되리라.

스승이 도장에 앉아,

무수한 구진(拘胝) 수를 거느리고,

모든 마군을,

스스로 굴복시키리라.

해와 달이 떨어지고,

수미산이 무너져도,

보리를 얻지 못하면,

결코 움직이지 않으리라.

나는 나와 내 일행이,

이 용신의 몸을 버리고,

공덕으로 장엄하여,

반드시 보리좌에 가리라.”

이 게송을 말한 후, 용왕비 금광과 무량한 용녀들이 공경으로 둘러싸고, 무수한 보배 우산과 의복, 영락과 인간과 천상의 미묘한 꽃을 들고, 보배 그릇에 향을 담아 악기를 연주하며 게송으로 보살을 찬탄하였다.

탐진치 삼독을 끊고,

세상의 모든 과를 멈추며,

생사 바다를 건너는 자여,

그러므로 내가 지금 머리 숙여 예배하나이다.

큰 의왕이시며,

번뇌의 화살을 잘 뽑아내시니,

중생이 아직 조복되지 않았으나,

반드시 조복하리라.

중생은 세상에 머물며,

항상 번뇌에 덮여 있으니,

존귀하신 분은 지혜의 해로,

그것을 비추어 제거하게 하소서.

세상에 의지할 곳 없으니,

이제 의지할 곳을 얻었나이다.

허공 중에,

여러 옷과 음식을 내리고,

천룡신 등 모두 기쁨을 일으키며,

변재가 큰 스승이여,

속히 도장에 앉아,

마귀 원한을 굴복시키고,

무상한 도를 이루소서.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 이때 생각하였다. ‘옛날 여러 부처님은 어떤 좌석에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하셨는가?’ 이렇게 생각할 때, 곧 과거 여러 부처님이 모두 청정한 풀 위에 앉아 정각을 이루셨음을 알았다. 그때 정거천자가 보살의 마음을 알고 보살에게 말하였다. ‘그렇다, 그렇다! 과거 여러 부처님은 보리를 증득하고자 모두 청정한 풀 위에 앉으셨느니라.’ 그때 보살은 다시 생각하였다. ‘누가 나에게 이와 같은 청정한 풀을 줄 수 있을까?’ 그때 제석천이 몸을 변화시켜 보살의 오른쪽에 풀을 베는 사람으로 나타나, 가까이도 멀지도 않은 곳에 서서 푸른빛이 공작 꼬리 같고 부드럽고 사랑스러운 가시가 옷과 같으며, 우아하게 오른쪽으로 감기고 향기가 진동하는 풀을 들고 있었다.

그때 보살이 변화한 사람을 보고 점차 그에게 다가가 천천히 물었다. ‘당신 이름이 무엇인가?’ 그 사람이 대답하였다. ‘내 이름은 길상이다.’ 보살은 생각하였다. ‘나는 지금 내 자신의 길상을 구하고, 또 다른 이도 길상을 얻게 하려 하니, 사람이 길상이라 이름하니, 나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.’

그때 보살이 변화한 사람에게 청정한 풀을 청하려 하며 말하였다. 그때 범음이 미묘하게 울리니, 진실한 소리요, 바른 소리요, 청명한 소리요, 온화한 소리요, 흐르는 아름다운 소리요, 선도하는 소리요, 막힘 없고 거칠지 않고 깨지지 않으며 부드럽고 우아하고 분석적이며 듣기 좋고 뜻에 맞는 소리였다. 가릉빈가 소리 같고 명명새 소리 같고 천둥 소리 같고 바다 파도 소리 같고 산이 무너지는 소리 같고 하늘 찬탄 소리 같고 범천 소리 같고 사자 소리 같고 용왕 소리 같고 코끼리왕 소리 같으며, 급하지 않고 느리지 않으며, 해탈의 소리요, 번뇌에 물들지 않은 소리요, 뜻에 맞고 때에 맞는 소리요, 팔천만억 법문을 설하는 소리요, 모든 부처님의 법에 순응하는 소리였다. 보살은 이 아름다운 소리로 변화한 사람에게 말하였다. ‘자비로운 이여! 당신은 나에게 청정한 풀을 줄 수 있겠는가?’ 이에 게송으로 말하였다.

길상아, 지금,

속히 청정한 풀을 주라.

나는 이 풀 위에 앉아,

마귀 군대를 굴복시키리니,

적멸법을 증득하면,

곧 무상한 도를 얻으리라.

나는 보리를 위하여,

무량한 겁 동안 수행하며,

계율과 정진과 인욕을 닦고,

선정과 지혜의 힘을 얻었으며,

해탈과 의락과,

복덕과 신통을 갖추었으니,

이 모든 행위로 인해,

지금 원만한 과를 얻었노라.

만약 나에게 청정한 풀을 주면,

무량한 복덕을 얻으리라.

청정한 풀을 주었으니,

반드시 큰 스승이 되리라.

길상아, 이 말을 듣고,

큰 기쁨이 일어나,

손에 청정한 묘한 풀을 들고,

보살 앞에 서서,

기쁜 마음으로,

보살에게 말하였다.

풀이 주어져 큰 보리를 얻는다면,

먼저 보리를 주고,

그 다음 청정한 풀을 받으라.

보살이 길상에게 대답하였다.

나는 단지 청정한 풀을 주는 것뿐 아니라,

큰 보리를 반드시 얻으리니,

무량한 덕을 닦아야,

모든 부처님의 기특한 인정을 받으리라.

길상아, 너는 알아야 한다.

보리는 거짓으로 주는 것이 아니며,

보리는 거짓으로 줄 수 있으나,

나는 보리를 가지고,

모든 중생에게 주리라.

길상아, 너는 알아야 한다.

내가 보리를 증득한 후,

세상에 퍼뜨리리니,

너는 내게서,

감로법을 들어야 하리라.”

보살이 청정한 풀을 받아 보리장에 이르러, 발을 들여놓으려 할 때 땅이 크게 진동하였다. 천상과 용신 등이 모두 기쁨을 일으켜 합장하며 말하였다. “보살은 이제 반드시 마귀를 굴복시키고, 감로법을 얻어 무상한 도를 증득하리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 보리장에 이르러, 무량한 보살과 여러 천상들이 각기 보리수를 장엄하였다. 그 보리수는 8만4천 그루이며, 각각 보살이 그 나무 아래에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기를 원하였다. 그 보리수는 어떤 것은 높고 뛰어나며 10만 유순이 넘고 순수한 꽃으로 이루어졌으며, 어떤 것은 2억 유순에 달하며 순수한 향기로 이루어졌고, 어떤 것은 10만 유순에 달하며 순수한 침단(栴檀)으로 이루어졌으며, 어떤 것은 5억 유순에 달하며 순수한 비단과 채색으로 이루어졌고, 어떤 것은 10억 유순에 달하며 순수한 진주와 보배로 이루어졌으며, 어떤 것은 100억 유순에 달하며 순수한 칠보로 이루어졌다. 이와 같이 8만4천 보리수 나무마다 각기 색깔에 따라 사자좌를 펼쳤는데, 어떤 사자좌는 꽃으로 장엄하였고, 어떤 것은 향기로 장엄하였으며, 어떤 것은 침단으로 장엄하였고, 어떤 것은 진주로 장엄하였으며, 어떤 것은 여러 보배로 장엄하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 보살은 풀을 취하여 사자왕처럼 온 힘을 다해 완전한 힘과 정진과 견고함으로 과실 없는 귀중하고 자유롭고 지혜롭고 깨달은 큰 이름을 나타내며, 마귀를 굴복시키고 외도를 꺾고, 이와 같은 여러 공덕을 갖추고 보리를 증득하려 하여 동쪽을 향해 앉아 청정한 풀 위에 결가부좌로 앉아 몸을 곧게 하고 바른 마음으로 큰 서원을 세웠다.

나는 지금 만약,

무상한 대보리를 증득하지 못하면,

차라리 이 몸을 부수고,

끝내 이 자리에 일어나지 않으리라.

그때 보살이 보리좌에 올라 곧바로 방광신통으로 대엄의 선정에 들어갔다. 선정에 든 후 몸을 나타내어 각기 사자좌에 앉아 몸마다 여러 묘한 상과 아름다운 장엄을 갖추었다. 나머지 보살과 여러 천인들도 모두 보살만이 독자적으로 그 자리에 앉았다고 여겼다. 또한 선정력으로 지옥과 아귀와 축생과 염라왕의 영역과 여러 인간과 천상들이 모두 보살이 보리좌에 앉은 것을 보았다.”

엄보리장 품 제20

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 보살이 보리장에 앉으니, 육욕천들이 장애가 있을까 두려워 즉시 동쪽을 향해 공경하며 머물렀다. 남서북 사방과 위아래에도 무량한 천들이 공경하며 머물렀다. 그때 보살은 큰 광명을 발하여 그 빛을 ‘보살 지혜를 개발하는 빛’이라 하며, 두루 비추어 허공계의 모든 십방 부처님 국토를 비추었다. 그때 동방 세계에 ‘이구국’이라는 나라가 있었는데, 그 부처님 이름은 ‘이구광명’이라 하였다. 그곳에 ‘유희장엄’이라는 이름의 보살마하살이 있었는데, 이 빛을 만나 무수한 보살과 함께 보리장에 와서 공양하기 위해 보살 앞에 머물렀다. 그때 보살은 신통력으로 십방 허공계의 모든 부처님 국토를 변화시켜 청정한 유리 도장을 이루었다. 모든 부처님 국토의 오도중생들이 차례로 각자의 상을 가리키며 말하였다. ‘이분은 누구이며, 신통으로 유희장엄하고 위덕과 모습이 이와 같은가?’ 그때 보살은 각 중생 앞에 화현하여 보살로 나타나 다음과 같이 게송으로 말씀하였다.

모든 더러움과 번뇌를 끊고,

탐진치 습기를 끊으며,

몸은 십방 국토를 비추고,

모든 빛을 가리누리라.

복과 지혜와 삼매를 쌓아,

겁을 돌며 점점 자라나,

모든 장엄 중에서,

가장 뛰어난 무니의 힘이라.

그때 남방 세계에 ‘보장엄국’이라는 나라가 있었는데, 그 부처님 이름은 ‘광명’이라 하였다. 그곳에 ‘현보개’라는 보살마하살이 있었는데, 이 빛을 만나 무수한 보살과 함께 보리장에 와서 공양하기 위해 보살 앞에 머물렀다. 그때 보살은 신통력으로 한 보개를 들어 보리장터를 두루 덮었다. 대범천왕, 제석천왕, 사천왕이 서로 말하였다. ‘어떤 복덕으로 이와 같은 보장엄한 보개가 나타났는가?’ 보개 속에서 미묘한 게송이 나왔다.

옛날 무수한 겁에,

삼세 부처님을 공양하여,

자비심과 행과 시여와 베품으로,

그리하여 상을 장엄하였네.

나연의 힘을 이루고,

스승이 이 보답을 느끼며,

일체에 이익을 주니,

보리장에 단정히 앉았네.

그때 서방 세계에 ‘잠파국’이라는 나라가 있었는데, 그 부처님 이름은 ‘개서화왕 지혜신통’이라 하였다. 그곳에 ‘보망’이라는 보살마하살이 있었는데, 이 빛을 만나 무수한 보살과 함께 보리장에 와서 공양하기 위해 보살 앞에 머물렀다. 그때 보살은 신통력으로 한 승묘한 보망을 취하여 보리도장을 덮었다. 십방에서 온 천룡팔부가 서로 말하였다. ‘어떤 인연으로 이 보망을 받았는가?’ 보망 속에서 미묘한 게송이 나왔다.

무수한 보배의 인연이 되어,

보배가 의지하는 곳이니,

삼계가 모두 귀의하며,

이름이 온 십방에 알려졌네.

큰 보리를 증득하려 하여,

청정한 법에 머물며,

정진의 힘으로 부처가 되어,

이와 같은 공양을 감응하네.

그때 북방 세계에 ‘전국’이라는 나라가 있었는데, 그 부처님 이름은 ‘엄폐 일월광’이라 하였다. 그곳에 ‘장엄왕’이라는 보살마하살이 있었는데, 이 빛을 만나 무수한 보살과 함께 보리장에 와서 공양하기 위해 보살 앞에 머물렀다. 그때 보살은 신통력으로 십방 무변한 국토의 공덕 장엄한 대를 모두 보리도장에 나타내었다. 온갖 모임의 사람들이 기이한 마음을 일으켜 서로 말하였다. ‘어떤 인연으로 이와 같은 뛰어난 장엄한 대를 받았는가?’ 미묘한 대 속에서 미묘한 게송이 나왔다.

옛날 무변한 겁에,

복덕과 지혜의 자량이 충만하며,

몸과 입과 뜻이 청정하고,

부끄러움과 자비심이 있으며,

무상한 능인 존귀하며,

모든 선법을 갖추고,

지금 보리좌에 앉아,

이와 같은 복을 얻었네.

그때 동남방 세계에 ‘덕왕국’이라는 나라가 있었는데, 부처님 이름은 ‘공덕광명왕’이라 하였다. 그곳에 ‘공덕혜’라는 보살마하살이 있었는데, 이 빛을 만나 무수한 보살과 함께 보리장에 와서 공양하기 위해 보살 앞에 머물렀다. 그때 보살은 신통력으로 무량한 공덕으로 장엄한 여러 보배 누각을 화현하였다. 온갖 천룡야차 등이 전에 없던 기이한 마음을 일으켜 서로 말하였다. ‘어떤 인연으로 이와 같은 상서가 나타났는가?’ 누각 속에서 게송을 설하였다.

모든 덕이 태어나,

공덕을 갖춘 자여,

공덕을 이루고,

천룡이 모두 공경하네.

덕의 바다에 도장에 이르러,

공덕의 향기가 온 누리를 감싸네.

지금 보리좌에 앉아,

이와 같은 공양을 받네.

그때 서남방에 ‘출보국’이라는 나라가 있었는데, 부처님 이름은 ‘보당’이라 하였다. 그곳에 ‘출중보’라는 보살마하살이 있었는데, 이 빛을 만나 무수한 보살과 함께 보리장에 와서 공양하기 위해 보살 앞에 머물렀다. 그때 보살은 신통력으로 무량 아승기(阿僧祇) 수의 보배 원광을 화현하였다. 그 가운데 천상들이 전에 없던 기이한 마음을 일으켜 서로 말하였다. ‘어떤 위력으로 이와 같은 보배 원광이 나타났는가?’ 원광 속에서 미묘한 게송이 나왔다.

무수한 보배 궁전과,

꽃과 열매와 정원과,

머리와 골수와 뇌와,

몸과 살과 손과 발까지,

이와 같은 여러 시주로,

공덕을 쌓아,

지금 보리를 증득하고,

이와 같은 공양을 받네.

그때 서북방 세계에 ‘운국’이라는 나라가 있었는데, 부처님 이름은 ‘운왕’이라 하였다. 그곳에 ‘운뢰진성’이라는 보살마하살이 있었는데, 이 빛을 만나 무수한 보살과 함께 보리장에 와서 공양하기 위해 보살 앞에 머물렀다. 그때 보살은 신통력으로 침수향운과 침단향운을 화현하여 보리도장에 두루 퍼뜨렸다. 온갖 천상 모임이 기이한 마음을 일으켜 서로 말하였다. ‘어떤 인연으로 이와 같은 상서가 나타났는가?’ 향운 속에서 미묘한 게송이 나왔다.

법운이 일체를 덮고,

법우를 두루 내리며,

중생의 번뇌를 멸하고,

열반에 이르게 하네.

신통과 선정과 근기와,

공덕으로 장엄하여,

감로 보리를 증득하여,

이와 같은 복을 얻었네.

그때 동북방 세계에 ‘금망국’이라는 나라가 있었는데, 부처님 이름은 ‘보개광명’이라 하였다. 그곳에 ‘금망장엄’이라는 보살마하살이 있었는데, 이 빛을 만나 무수한 보살과 함께 보리장에 와서 공양하기 위해 보살 앞에 머물렀다. 그때 보살은 신통력으로 여러 보살 공양구 가운데 무량무변한 대보살 무리를 화현하였는데, 모두 특출한 서른두 가지 상으로 장엄하고, 화관을 쓰고 꽃 화관을 들며 몸을 굽혀 절하였다. 각 보살은 게송으로 찬탄하였다.

옛날 무변한 겁에,

깊은 믿음과 극진한 존경으로,

미묘한 음성으로,

여래를 찬탄하였네.

지금 보리좌에 앉아,

그러므로 내가 머리 숙여 예배하노라.

찬탄하는 공덕으로,

반드시 무상한 과를 얻으리라.

그때 하방 세계에 ‘보관국’이라는 나라가 있었는데, 부처님 이름은 ‘보견’이라 하였다. 그곳에 ‘보장’이라는 보살마하살이 있었는데, 이 빛을 만나 무수한 보살과 함께 보리장에 와서 공양하기 위해 보살 앞에 머물렀다. 그때 보살은 신통력으로 각 보살 앞에 광대하고 묘한 금련화를 화현하였으며, 꽃 가운데에는 모두 반신이 단정하고 아름다워 보배로 장엄하고, 손에 여러 금구슬과 영락을 들고 몸을 굽혀 절하였다. 여러 인간과 천상들이 서로 말하였다. ‘어떤 인연으로 이와 같은 미묘한 천녀가 나타났는가?’ 이 천녀들이 게송으로 찬탄하였다.

옛날 무변한 겁에,

여래와 보살과 성문과,

부모와 존자에게,

정직하고 과실 없으며,

모든 공덕을 갖추어,

모두 공경하여 예배하며,

청정한 계율을 원만히 하였네.

그때 상방 세계에 ‘수승공덕국’이라는 나라가 있었는데, 부처님 이름은 ‘덕왕’이라 하였다. 그곳에 ‘허공장’이라는 보살마하살이 있었는데, 이 빛을 만나 무수한 보살과 함께 보리장에 와서 공양하기 위해 보리도장에 머물렀다. 그때 보살은 신통력으로 허공 중에 십방 세계의 여러 부처님 국토에 전에 없던 보배 화환과 향, 분향, 비단과 옷, 깃발과 보개, 마니 보배, 금은유리, 수레, 마노, 코끼리와 말, 수레와 연, 군대, 꽃과 열매와 나무, 소년과 소녀를 두루 내렸다. 그때 범천, 제석, 수호천, 천룡, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 중생이 모두 보고 기뻐하여 두려움이 없었다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하시며 게송으로 말씀하셨다.

세상 모든 중생을 이롭게 하려,

무상한 보리를 증득할 때,

십방 무량한 여러 보살이,

구름처럼 모두 모여,

그 보살들이 온 일,

지금 내가 비유하여 간략히 말하리라.

무량한 보살이 허공에서 오니,

밀운(密雲)과 천둥소리 같으며,

각각 보배 영락을 들고,

진주를 늘어뜨려 장엄하네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

보배 관을 쓰고 머리를 땋아,

꽃과 같은 묘한 대와 누각을 들고,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

사자의 천둥소리 같으며,

공(空)과 무상과 무원(無願)을 설하며,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

우왕(牛王)의 으르렁거림 같으며,

전에 없던 미묘한 꽃을 비 내리며,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

공작왕과 같은 아름다운 음성이며,

몸빛은 천 가지 상을 나타내며,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

광명은 맑은 보름달 같으며,

묘한 음성으로 찬탄하며,

보살의 무량한 공덕을 노래하네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

광명은 해와 같아,

모든 마궁전을 가리우며,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

몸빛은 무지개처럼 아름답고,

복덕과 지혜의 자량이 원만하며,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

손에 마니 보배 그물을 내어,

만다수만다, 발리시화, 잠파화 등,

이와 같은 화환을 들고,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

신통력으로 대지를 진동시키며,

중생은 두려워하지 않고,

모두 기뻐하였네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

손에 수미대산왕을 들고,

꽃 화환을 든 듯 무겁지 않게,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

네 큰 향수 바다를 머리에 이고,

대지를 두루 뿌려 모두 청정하게 하며,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

각각 뛰어난 보배 우산을 들고,

모든 보살이 보게 하며,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

범왕으로서 선정에 머물며,

모든 털구멍마다 미묘한 법을 설하며,

큰 자비와 희열과 버림을 설하였네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

제석의 미묘한 모습으로 나타나,

모든 천인들이 함께 둘러싸며,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

수호천의 모습으로 나타나,

모든 천인들이 함께 둘러싸며,

각각 천화와 향을 흩뿌리고,

긴나라와 건달바가,

아름다운 음성으로 보살을 찬탄하였네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

각각 향기로운 묘한 화수(花樹)를 들고,

가지와 잎과 꽃과 열매로 두루 장엄하며,

보리도장에 이르렀네.

그 나무 꽃대에는 보살이 있었는데,

꽃 속에서 반신이 나타나,

모두 서른두 가지 상을 갖추고,

각각 여러 묘한 꽃을 들었으며,

구물두화, 파두마화,

우발라화, 분타리화 등이었네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

손에 청정한 연화 연못을 들고,

몸은 수미산처럼 크고,

묘한 꽃 화환으로 변하여,

삼천대천계를 두루 덮으며,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

각 눈 속에 겁불(火燒)을 나타내고,

또 여기서 겁을 이루어,

몸의 각 지절마다,

무변한 여러 부처님의 법을 설하며,

모든 중생이 듣고,

듣는 자는 모두 탐욕을 끊고,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

몸이 단정하고 사랑스러워,

여러 보배로 장엄하고,

음성은 긴나라 같으며,

모든 천인과 수라들이,

보고 듣고 모두 만족하였네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

몸이 금강처럼 견고하며,

대지를 진동시켜 물가에 이르렀고,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

광명이 해와 달처럼 빛나,

모든 중생의 번뇌와 고통을 멸하며,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

몸이 모두 보배로 이루어져,

무변한 부처님 국토에 두루 퍼지고,

잡다한 보배와 묘한 향화를 비 내리며,

모든 중생이 기뻐하며,

보리도장에 이르렀네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

각기 사장(四藏)을 총지하며,

몸의 각 털구멍마다,

무수한 여러 경전을 설하며,

변재와 큰 지혜를 갖추고,

어리석은 중생을 깨우쳤네.

무량한 보살이 허공에서 오니,

천북(天鼓)을 수미처럼 들고,

아름다운 큰 음성을 내어,

억억의 부처님 국토를 가득 채우며,

모든 인간과 천상에게 널리 알리고,

사바세계에 감로를 내리네.

방광대장엄경 권 제8

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새기다.