방광대장엄경 권2

중 천축국 사문 지바할라가 받들어 번역함

강생품 제5

그때, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보살은 여러 천인들에게 정법을 설하여 권장하고 깨우쳐 기쁘게 하느니라. 천중에게 이르시되, ‘내가 어떤 모습으로 염부제에 내려가리까?’ 하니, 혹은 말하기를 ‘어린아이 모습으로 하리라’, 혹은 ‘제석과 범천의 모습으로 하리라’, 혹은 ‘신묘한 천인의 모습으로 하리라’, 혹은 ‘아수라, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가 등의 모습으로 하리라’, 혹은 ‘일월천의 모습으로 하리라’, 혹은 ‘금익조의 모습으로 하리라’ 하며 여러 가지 모습으로 말하였다. 그때 중에 한 천자 이름이 승광이라 하였는데, 옛날 염부제에서 바라문이었으며 무상의 보리심을 굳게 지켜 물러나지 않았으니, 이와 같이 말하였다. ‘위타론에 이르기를, 하생하는 보살은 상아의 모습으로 어머니 태에 들어가리라’ 하며 곧 게송으로 이르시되:

보살이 신으로 내려오니,  
응당 상아의 모습이어야 하리라,  
단정하고 아름답고,  

머리 위는 붉은 빛이라.  

맑고 깨끗하며,  
흰 유리 같고,  

여섯 이가 완비되어,  
금으로 장식하였네.  

길상하지 않은 것이 없으며,  
위타론에 미리 기록되었네,  
삼십이상 갖추어,  
즉시 염부제에 나타나리라.  

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 두수천궁에 있을 때, 내려올 때를 두루 살펴 수단왕궁에 먼저 여덟 가지 길상한 상이 나타나느니라. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째, 왕궁이 갑자기 청정하여 청소하지 않아도 더러움이나 먼지, 기와 조각, 모기, 이, 지네, 백족류 등이 없고, 온 궁중에 여러 가지 아름다운 꽃과 향기가 가득하느니라. 둘째, 설산에서 온 여러 새들이 모여들어 이종 잡색의 깃털이 빛나며 왕궁의 누각, 전당, 들보, 창문에서 애처로운 울음소리로 서로 화합하며 놀이하며 즐기느니라. 셋째, 왕궁 안의 초목과 꽃잎이 한꺼번에 화려하게 피어나느니라. 넷째, 왕궁의 연못과 못에는 수레 바퀴만 한 연꽃이 피어나고, 수백 수천의 잎이 물 위를 덮느니라.

다섯째, 왕궁의 보물 그릇에는 자연히 수유와 석밀, 여러 가지 맛있는 음식이 끊임없이 있느니라. 여섯째, 왕궁의 악기인 소피, 퉁소, 공후, 금슬 등이 타거나 불지 않아도 여러 가지 미묘한 소리가 나느니라. 일곱째, 왕궁의 금은, 유리, 수레, 마노, 마니, 산호 등 모든 보물이 가득하느니라. 여덟째, 왕궁에 큰 광명이 일월을 가릴 정도로 비추어 이 광명을 만나는 자는 몸과 마음이 편안하고 즐거워 본 적이 없느니라. 이와 같이 여덟 가지 길상이라 이름하느니라.

그때 마야성후는 목욕하고 장식하며 천인으로 몸을 칠하고 아름다운 옷을 입고 여러 보물로 몸을 꾸미며 기쁘고 즐거워 몸과 마음이 청정하였다. 만 명의 여인들이 둘러서 시중들며 음악의 전당에서 수단왕을 만나 왕의 오른쪽에 올라가 묘보망으로 장엄한 좌석에 앉았다. 앉아 얼굴이 밝고 기뻐 미소를 지으며 다음과 같이 노래하였다.

“좋도다 대왕이여, 은혜를 베푸소서,  
내가 지금 미묘한 원을 펼치려 하오니,  
이로부터 항상 자비심을 일으켜,  
여덟 가지 청정한 계율을 지키리라.  

중생을 해치지 않고 자기 몸처럼 사랑하며,  
삼업과 십선 항상 닦고,  
질투와 아첨하는 마음을 멀리하며,  
왕이여 내게서 번뇌가 일어나지 않기를 바라나이다.  

이 계율을 듣고 기뻐하지 않는다면,  
왕이 긴 밤 고통의 보응에 빠질까 두렵나이다.  
오직 나를 별도로 거처하게 하소서,  
궁전과 향화로 스스로 장식하게 하소서.  

여러 선한 여인들이 항상 둘러싸고,  
북과 현악기로 법음을 연주하며,  
속된 악한 자들을 내게서 멀리하게 하소서,  
음란하고 더러운 향화는 모두 쓰지 않게 하소서.  

모든 죄수들을 널리 용서하여,  
감옥을 비우게 하소서.  
칠일 칠야 동안 널리 시주를 행하여,  
가난한 자들을 넉넉하게 하소서.  

반드시 바른 교화를 가볍게 하여,  
공정한 법정에 다툼이 없게 하며,  
서로 자비심을 내어 대하며,  
도리천의 기쁨의 정원에 오른 듯 하게 하소서.  

세상을 불쌍히 여기며 모두 한 자식으로 여기고,  
법을 가르침이 이와 같으니 매우 편안하도다.”  

왕은 이 말을 듣고 크게 기뻐하여, 원한 대로 모두 허락하였다. 곧 신하들에게 명하여 궁전을 청결히 하고, 깃발과 차양, 향화로 마음껏 장식하게 하였으며, 다시 이만 명의 용맹한 군대를 배치하여 칼과 창으로 방호하게 하였다. 여인들은 현악과 노래로 서로 즐겁게 하였고, 다시 영락으로 몸을 장식하고, 보배 침상과 보좌에 비단을 깔아 승전의 전당에 마치 천녀와 같게 하였다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 사천왕, 제석천, 야마천, 두수타천, 낙변화천, 타화자재천, 사바세계주 범천왕, 범중천, 범보천, 묘광천, 소광천, 광엄천, 정거천, 아가니차천, 마희수라천과 무량한 백천 천중이 모두 모여 서로 말하였다. ‘보살이 내려오려 하니 우리 천인들이 시종하지 않으면 은혜를 모르는 자가 되어 다시 돌아오지 못하리라. 누가 보살이 염부제에 내려와 처음 태에 들어가고, 태에서 나와 어린아이에서 성년이 되어 유희하고 욕락을 받으며, 출가하여 고행하고 보리좌에 이르러 마군을 항복시키며 정법륜을 전전하고 큰 신력을 나타내며 도리천에 내려가 반열반에 들 때까지 항상 시종하여 끝내 떠나지 않겠는가?’ 하니, 그때 여러 천자들이 노래로 이르되:

너희 중 누가 감당할 수 있겠느냐,  
기쁘게 보살을 따르며,  
복이 자라나고,  
큰 명예도 얻으리라.  

도리천 궁을 원한다면,  
가장 뛰어나고 항상 즐거우며,  
여인들이 둘러싸고,  
청정한 달을 따라가리라.  

묘한 정원을 원한다면,  
뛰어난 곳에서 항상 유희하며,  
보배 땅에 금화가 장식되어,  
티끌 없는 빛을 따라가리라.  

상과 마차를 원한다면,  
즐거운 정원을 유람하며,  
여인들이 둘러싸고,  
대장부를 따라가리라.  

야마천과 두수타궁을 원한다면,  
태어날 때 항상 존경받으며,  
큰 이름을 따라가리라.  

화락천을 원한다면,  
자유로운 여러 궁실에서,  
유희하며 변화하는 즐거움을 누리며,  
공덕 있는 자를 따라가리라.  

마왕이 되길 원한다면,  
모든 독한 마음을 멀리하며,  
신변을 끝없이 변화시키며,  
이익을 주는 자를 따라가리라.  

욕계 초월을 원한다면,  
뛰어난 범궁에 머물며,  
사등심을 닦으며,  
선정을 따르리라.  

인간 세상에 태어나길 원한다면,  
윤회왕의 뛰어난 보응을 받고,  
칠보를 마음대로 얻으며,  
욕을 떠난 존귀한 자를 따르리라.  

왕위를 원한다면,  
장자와 거사이며,  
재물과 부귀가 원망 없이,  
무상한 스승을 따르리라.  

큰 부귀와 명예를 원한다면,  
단정하고 이름이 높으며,  
가르침이 위엄과 덕을 갖추어,  
범음(범천의 음악)을 따르리라.  

천보를 원한다면,  
삼계의 안정을 함께 얻으며,  
무루혜와 선정이 있어,  
법자재를 따르리라.  

탐욕을 끊고,  
진치(진노와 어리석음)를 멀리하며,  
담박하고 고요한 뜻을 세워,  
마음을 조절하는 자를 따르리라.  

일체 지혜를 원한다면,  
연각과 성문이며,  
십방 사자의 울음소리처럼,  
공덕의 바다를 따르리라.  

악도에 빠지지 않고,  
모든 감로의 문을 열며,  
팔정도를 오르며,  
험한 길을 멀리하는 자를 따르리라.  

여래를 뵙고,  
심오한 법을 듣고,  
여러 복덕과 보호를 바라며,  
공덕의 보물을 따르리라.  

속박에서 벗어나,  
생로병사의 괴로움을 끊고,  
허공처럼 청정하며,  
티끌 없는 자를 따르리라.  

일체 존경과,  
상호 장엄과 덕을 갖추고,  
자기와 타인을 구제할 수 있으며,  
기뻐할 만한 자를 따르리라.  

계정혜를 원한다면,  
심오하여 증득하기 어려우니,  
지혜로운 자가 속히 해탈하며,  
대의왕을 따르리라.  

무량한 덕을 원한다면,  
궁극적으로 모두 원만하며,  
열반의 즐거움을 얻으니,  
지혜 성취자를 따르리라.”  

그때 여러 천중이 이 게송을 듣고, 팔만사천 사천왕천, 백천 도리천, 백천 야마천, 백천 두수타천, 백천 화락천, 백천 타화자재천, 육만 마천, 전생에 쌓은 공덕 육만팔천 범중천, 나아가 아가니차천과 무수한 백천 천중 등이 먼저 모여 회합하였으며, 동서남북 사위 상하 무량 백천 천중도 모두 모였다. 그때 대회 중 상수 천자가 노래로 이르되:

너희들 이제 들으라,  
내가 결심을 일으키노라,  
욕망과 신통을 버리고,  
여러 선정 삼매의 즐거움을 따르리라.  

가장 뛰어난 자를 따라,  
태어날 곳 어머니 태에 들어가,  
악이 침범하지 못하게 하며,  
항상 보살을 호위하리라.  

여러 아름다운 음악으로,  
공덕의 바다를 찬탄하여,  
천인들이 기뻐하며,  
무상한 도심을 일으키게 하리라.  

인간과 천인이 이 말을 듣고,  
기뻐하며 모든 고통을 없애고,  
만다화와 월화, 월화보다 뛰어난 꽃,  
그리고 침수향을 뿌려,  
청정한 복덕자에게 공양하리라.  

보살이 태중에 있을 때,  
삼독에 물들지 않고,  
생로병사를 초월하여,  
궁극의 경계에 이르리라.  

우리도 청정한 마음을 지니고,  
지혜로운 자를 따라가리라.”  

제석범천왕 등 천인들이 칠보를 손에 받들고, 보살이 일곱 걸음을 걸을 때 향수를 뿌려 무구한 성자를 목욕시키며, 세상 모든 행위에 순응하여 인간과 천인이 큰 복을 얻었느니라. 욕계에 있으면서도 항상 더러움에 물들지 않고, 성을 떠나 보배의 자리를 버리니, 우리도 따르리라. 풀을 깔고 도량에 앉아 마군을 항복시키고 정각에 이르러 미묘한 법을 권설하며, 부처님의 일을 삼계에 두루 행하리라. 감로수가 중생에게 내리며, 열반에 이르기까지 항상 잠시도 떠나지 않으리라.”  

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “욕계의 무량한 천녀들이 보살의 몸과 상이 미묘함을 보고 내려올 때, 모두 말하기를 ‘어떤 여인이 보살을 낳을 만한 뛰어난 덕을 갖추었는가?’ 하며 모두 부러워하고 존경하며 사랑하는 마음으로 자신의 복덕을 얻어 그 신통을 얻고, 그 뜻대로 몸을 낳아 그 천궁에서 찰나 사이에 가비라성에 이르느니라. 가비라성은 백천으로 둘러싸여 있으며, 원림과 연못이 장엄하여 임제의 궁과 같고, 그 궁 안에 큰 전당이 있으니 이름하여 지국이라 하며, 마야성후가 그 안에 머물며 여러 가지 장엄을 펼치고 청정무구하며 광명과 위엄이 있느니라. 성후는 옥걸이를 차고 천의로 몸을 감싸 여러 가지 보물로 몸을 장엄하였다. 그때 여러 천녀가 이 전당에 이르러 허공에 머물며 성후를 바라보고 다음과 같이 노래하였다.

욕계의 여러 천녀들이,  
보살의 미묘한 몸을 보고,  
모두 이렇게 생각하였네,  
보살의 어머니는 어떤 종족인가?  

꽃 화관을 들고,  
향과 가루향을 바르며,  
기쁘게 왕궁에 가서,  
합장하며 공경하였네.  

옷차림과 아름다운 용모,  
손을 펴고 서로 가리키며,  
보배 침상에 앉은 것을 보고,  
선한 마음으로 자세히 관찰하였네.  

인간 세상의 이 미묘한 성품,  
천상에는 아직 없었네,  
우리는 항상 스스로 말하길,  
천녀 중에 특별히 뛰어나다고 하였네.  

이제 이 사람을 보니,  
스스로 천한 마음이 생기네,  
뛰어난 공덕과 장엄함,  
얼굴과 용모가 매우 단정하도다.  

만약 이 뛰어난 덕이 아니면,  
누가 보살의 어머니가 될 수 있으랴?  
값을 매길 수 없는 진주와 같아,  
깨끗한 보물 그릇에 담겼네.  

이와 같은 보살의 어머니,  
뛰어난 덕을 갖춘 사람,  
보는 자는 기뻐하며,  
마음이 지치지 않으리라.  

얼굴과 모습이 매우 단정하고,  
몸이 극히 광명하며,  
허공에 뜬 달과 같아,  
보면 마음이 깨끗해지네.  

해가 밝게 빛나듯,  
진짜 금을 백 번 단련한 듯,  
그 보살의 어머니를 보면,  
광명도 이와 같도다.  

머리카락은 향기롭고 부드러우며,  
검푸른 색은 흑봉과 같고,  
하얀 이빨은 허공의 별 같으며,  
눈은 푸른 연잎과 같도다.  

관절이 잘 움직이고,  
손발이 모두 평정하며,  
천상에도 견줄 자 없고,  
인간 중에 누가 비길 수 있으랴?  

이와 같이 자세히 관찰하고,  
오른쪽으로 돌아 향화를 뿌리며,  
불모의 이름을 부르고 찬탄한 뒤,  
다시 천상으로 돌아갔네.”  

그때 사호세, 제석과 욕천, 그리고 여덟 부대가 모두 와서 부처님의 어머니를 호위하였다. 여러 천인들이 모두 보살이 내려올 것을 보고, 아름다운 향화와 함께 기쁘게 앞에 나아가 머리를 합장하고 절하며, 내려올 때 이미 이르렀음을 청하였다. 변재사자왕이 중생을 불쌍히 여겼다.”  

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 내려올 때, 동쪽에 무량 백천 보살이 모두 일생보처로서 두수천궁에 와서 보살을 공양하며, 남서북 사방과 사위 상하의 일생보처도 모두 두수천궁에 와서 보살을 공양하였으며, 십방 세계의 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 두수타천, 낙변화천, 타화자재천 등도 모두 팔만사천 천녀와 함께 앞뒤로 둘러싸고 두수궁에 이르러 북과 현악으로 노래하며 보살을 공양하였다. 그때 보살은 큰 누각에 머물러 여러 덕으로 태어난 승장사자의 좌석에 앉았으며, 그 보살과 여러 보살 및 무량 백천만억 나유타의 천인들이 둘러싸고 공경하며 존중하여 찬탄하였다. 곧 두수 최상의 천궁에서 편히 내려 태어났다.

내려올 때 전에 없던 몸의 광명이 나타나 삼천대천세계에 두루 비추었으며, 세계 중간의 어두운 곳, 일월의 위광이 미치지 못하는 곳까지 모두 크게 밝히니, 그 중 중생들이 각각 이를 보고 ‘어찌하여 이곳에 갑자기 중생이 생겼는가?’ 하였다. 그때 삼천대천세계가 여섯 가지 진동으로 열여덟 가지 상을 나타내니, 흔들림, 극심한 흔들림, 온통 흔들림, 두드림, 극심한 두드림, 온통 두드림, 이동, 극심한 이동, 온통 이동, 뒤집힘, 극심한 뒤집힘, 온통 뒤집힘, 소리냄, 극심한 소리냄, 온통 소리냄, 가장자리에서 솟았다가 가운데로 사라짐, 가운데서 솟았다가 가장자리로 사라짐, 동쪽에서 솟았다가 서쪽으로 사라짐, 서쪽에서 솟았다가 동쪽으로 사라짐, 남쪽에서 솟았다가 북쪽으로 사라짐, 북쪽에서 솟았다가 남쪽으로 사라짐 등이다.

그때 모든 중생이 기뻐 뛰어오르며, 청정하고 즐거움이 무한하여 찬탄하였다. 소리를 들을 때 한 중생도 두려워하거나 놀라지 않았으며, 범천과 제석, 일월의 위광도 모두 나타나지 않았고, 모든 지옥, 축생, 아귀 및 여러 중생이 모두 안락하였다. 한 중생도 이때 탐진치 등의 모든 번뇌에 시달리지 않고, 서로 자비심을 내어 이익을 주려 하니, 아버지와 어머니, 형제와 자매와 같았다. 인간과 천인의 악기들은 치거나 불지 않아도 저절로 울렸으며, 무량한 천인이 이 미묘한 누각을 받들고, 무량 백천 천녀가 앞뒤로 둘러싸 천상 음악을 연주하였다. 그 음악 속에서 이 미묘한 게송이 나와 보살을 찬탄하였다.

존자는 오랜 밤 동안 닦아온 공덕이 모두 원만하며,  
진정한 승리의 이치를 머무르니,  
이제 천인들에게 상을 받으며,  
과거 무량한 구지겁 동안,  

사랑하는 아내와 자녀를 베풀었고,  
그 행시주로 뛰어난 보답을 얻었으며,  
그리하여 여러 천의 미묘한 꽃과 향기를 받았네.  

스스로 몸의 살을 잘라 저울에 달고,  
자비심으로 죽어가는 비둘기를 구제했으며,  
또 행시주로 뛰어난 보답을 얻어,  
굶주린 귀신을 넉넉하게 하였네.  

존자는 과거 무한한 겁 동안,  
청정계율을 굳게 지켜 한 번도 어기지 않았으며,  
그 시라(계율)로 뛰어난 보답을 얻어,  
악도에서 고통을 멈추게 하였네.  

존자는 과거 무한한 겁 동안,  
보리를 구하기 위해 인욕을 닦았으며,  
그 참티(인욕)로 뛰어난 보답을 얻어,  
천인들이 서로 자비심을 내게 하였네.  

존자는 과거 무한한 겁 동안,  
정진을 뛰어나게 닦아 쉬지 않았으며,  
그 근면으로 뛰어난 보답을 얻어,  
몸과 상이 수미산처럼 장엄하였네.  

존자는 과거 무한한 겁 동안,  
결박을 끊기 위해 여러 선정(정)을 닦았으며,  
그 선정으로 뛰어난 보답을 얻어,  
오늘 세상에 번뇌가 없게 하였네.  

존자는 과거 무한한 겁 동안,  
지혜를 닦아 모든 결박을 끊었으며,  
그 반야로 뛰어난 보답을 얻어,  
광명이 매우 청정하게 하였네.  

자비의 갑옷으로 번뇌를 없애고,  
중생을 불쌍히 여겨 지금 나타나,  
첫 번째 미묘한 희열과 버림을 증득하였으며,  
존귀하여 범주에 머물며 귀의하고 예배하였네.  

지혜의 광명 등불로,  
어리석음과 모든 과실을 깨끗이 하여,  
삼천대천을 주관하며,  
무니 대도사에게 귀의하였네.  

뛰어난 지혜와 신통으로 여러 통달을 얻고,  
진실한 뜻을 보고 나타내며,  
스스로 이미 구제하여,  
귀의하는 배의 선장과 같도다.  

세상 법에 따라 평범한 모습으로 나타나,  
세상 법에 물들지 않고,  
모든 중생이 듣고 보고,  
불가사의한 뛰어난 이익을 얻으며,  

더욱이 존귀한 미묘한 법을 듣고,  
믿고 기뻐하여 광대한 선을 일으키리라.  

두수천궁은 어둡고 캄캄하며,  
염부제에는 해가 떠오르려 하니,  
번뇌와 혼미에 빠진 여러 중생을,  
존자는 모두 깨우치게 하리라.  

가비라성은 더욱 융성하며,  
무량한 여러 천중이 둘러싸고,  
천보의 여인들이 천상 음악을 연주하며,  
왕성한 도성에서 미묘한 음성을 펼치리라.  

부처님의 어머니는 미묘한 색으로 장엄하고,  
복덕과 위엄을 갖추어 청정한 업을 타고났으며,  
성자는 단정하고 매우 특별하며,  
광명이 삼천계를 두루 비추도다.  

그 나라의 모든 중생은,  
다툼과 번뇌를 떠나,  
모두 자비심으로 서로 공경하고 순종하며,  
모두 보살의 위력으로 인함이니라.  

수단왕의 종족은 융성하여,  
이로써 차륜왕을 이어받으리니,  
그 도성의 모든 보물은,  
모든 보배가 가득하리라.  

야차, 라차, 구반차, 수라, 밀적, 여러 천중이,  
보살이 머무는 곳을 수호하며,  
곧 모두 증득해 해탈하리라.  
모두 보리도의 회향으로,  
존귀한 이가 속히 정각에 이르기를 바라나이다.”  

처태품 제6

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “동지절이 지나 봄 분점에 비사쿠월에, 숲의 꽃과 잎이 신선하고 아름다우며, 춥지도 덥지도 않다. 저녁별과 합시하는 삼계의 뛰어난 이들이 천하의 밝은 달을 관찰하니, 흙별이 달과 합한다. 그때 보살은 두수천궁에서 떠나 어머니 태에 들어가 흰 코끼리의 모습으로, 여섯 이가 완비되어 그 이는 금색이며 머리에 붉은 빛이 있고, 모습과 모든 근원이 완전하며, 정념으로 알기를 어머니의 오른쪽 옆구리로 신이 내려가 들어갔다. 성후는 그때 편안히 잠들어 꿈속에서 이와 같은 일을 보았다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하시고 게송으로 말씀하셨다.

“뛰어난 이가 흰 코끼리로 태어나,  
눈처럼 맑고 여섯 이가 완비되었네,  
코와 발이 아름답고 머리에 붉은 빛,  
관절과 모습 모두 완전하도다.  

오른쪽 옆구리로 내려와 놀이하듯,  
부처님의 어머니는 이로써 크게 기뻐하였네,  
본 적도 듣지도 못한 일,  
몸과 마음이 편안하여 선정과 같도다.”  

그때 성후는 온몸에 기쁨이 가득하여, 곧 좌석에서 여러 가지 보물로 몸을 장엄하고, 무수한 여인들이 공경하며 둘러싸고, 승전의 전당 아래 무우원에 이르렀다. 그곳에 이르러 신하를 보내 수단왕에게 ‘서로 만나고자 하니 왕께서 잠시 오시라’ 하였다. 왕은 이 소식을 듣고 크게 기뻐하여 보좌에서 일어나 여러 신하와 종족을 거느리고 앞뒤로 호위하여 무우원에 이르렀다. 정문에 이르러 몸이 무거워 앞으로 나아가지 못하고 다음과 같이 노래하였다.

“옛날 강적을 만나러 갔을 때,  
몸이 무겁지 않았는데,  
지금 갑자기 이와 같으니,  
이 변화가 누구 때문인가?”  

그때 정거천자가 허공에 반신을 나타내어 수단왕에게 게송으로 이르되:

“보살의 큰 위덕으로,  
두수궁에 내려와,  
성후의 태에 머물러,  
왕의 태자로 태어나리라.  

모든 행위가 완전하고,  
인간과 천인이 공경하며,  
자비와 복덕과 지혜를 갖추어,  
관정(灌頂)을 받고 직책을 받으리라.”  

수단왕은 이 게송을 듣고 합장하며 절하고 말하였다. “나는 지금 이 희귀한 일을 보았나이다.” 이에 성후를 만나 거만을 버리고 먼저 물었다. “무엇을 구하고자 하시나이까? 부디 말씀하여 주십시오.” 그때 성후가 게송으로 대답하였다.

“나는 잠든 꿈속에서,  
코끼리가 은빛 같고,  
빛과 색이 해와 달을 뛰어넘으며,  
몸과 모습이 매우 장엄하였네.  

여섯 이가 위엄 있고,  
부서지지 않는 금강 같으며,  
몸이 매우 견고하고 아름다워,  
내 배 속으로 들어왔네.  

그 후 여러 길상한 징조가 있으니,  
왕이여 잘 들으소서.  
내가 삼천계를 보니,  
넓고 광대한 장엄하였네.  

매번 잠잘 때마다,  
여러 천이 와서 나를 찬탄하였네.  
탐욕과 진노 등의 번뇌가,  
모두 사라지고 소멸되었네.  

내 마음은 고요하고 즐거워,  
마치 선정 속에 있는 듯하였네.  
점쟁이를 불러,  
위타론을 명확히 해석하는,  

선한 휴식과 여덟 가지 빛의 법을,  
길흉을 잘 아는 자를,  
속히 불러 이 꿈을 해석하게 하소서.”  

왕은 이 말을 듣고 곧 점쟁이를 불러, 그에게 말하였다. “성후의 꿈을 점쳐 보소서.” 성후는 그에게 꿈의 인연을 말하였다. “네가 점을 잘 친다 하니, 내가 지금 말하리라.

내 꿈에 코끼리는 눈처럼 희고,  
해와 달의 빛을 뛰어넘으며,  
위엄이 여섯 이가 있고,  
몸이 매우 견고하고 아름다웠네.  

묘한 빛과 극히 깨끗하며,  
단단하고 금강 같으며,  
내 배 속으로 들어왔네.  
내 꿈은 이와 같았네.”  

그 점쟁이는 성후가 꿈의 인연을 말하는 것을 듣고 모두 말하였다. “모두 불길하지 않으며, 이 꿈은 매우 길하니, 종족이 융성하고, 반드시 뛰어난 상을 가진 아이가 태어나, 집에서 차륜왕이 되어, 위력으로 모든 중생을 다스리리라. 출가하여 부처의 도를 이루고, 세상을 불쌍히 여기며, 감로법을 뿌려 사람과 천인에게 존경받으리라.”  

그때 수단왕은 바라문 점쟁이의 꿈 해석을 듣고 마음이 매우 기뻐, 최고의 옷과 여러 가지 미식을 주어 그를 본처로 돌려보냈다.”  

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 수단왕은 사성문 네 성문과 네 갈래 길에 보살을 위해 큰 시주회를 열어, 음식이 필요한 자에게 음식 주고, 옷이 필요한 자에게 옷을 주며, 향화, 침구, 전답, 탈것 등 모든 필요한 것을 다 주었다. 왕은 이르기를 ‘어떤 궁전에 성후를 안치하여 근심 없이 즐겁게 머물게 할까?’ 하였다. 그때 사천왕이 왕에게 와서 이르기를 ‘대왕께서 편안히 계시고 이 일을 생각하지 마소서. 우리와 보살이 함께 좋은 궁전을 취하리이다.’ 하였다. 그때 천제 제석이 왕에게 와서 게송으로 이르되:

“세상을 지키는 궁전은 열등하여,  
성후가 머물기 부적합하니,  
도리천에 뛰어난 전당이 있으니,  
가져와 보살께 바치소서.”  

야마천자가 다시 왕에게 와서 게송으로 이르되:

“내게 뛰어난 전당이 있으니,  
도리천 궁을 능가하며,  
그곳은 야마천에 있으니,  
지금 보살께 바치려 하노라.”  

두수천자가 다시 왕에게 와서 게송으로 이르되:

“두수의 묘한 천궁은,  
보살이 본래 머무는 곳이며,  
가장 뛰어나니,  
되돌아 가져와 보살께 바치소서.”  

화락천자가 다시 왕에게 와서 게송으로 이르되:

“내게 보배 궁전이 있으니,  
마음대로 화생하여,  
장엄하고 매우 묘하니,  
보살께 바치고자 하노라.”  

타화자재천자가 다시 왕에게 와서 게송으로 이르되:

“내게 묘한 궁전이 있으니,  
모든 욕계 천을 능가하며,  
여러 보배로 장엄되어,  
청정하고 마음을 기쁘게 하느니라.  

광명이 매우 묘하게 빛나고,  
온통 향화를 뿌리니,  
성후를 편안히 하려 하니,  
가져와 보살께 바치소서.”  

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 욕계 여러 천자들이 공양하기 위해 각자 자기 궁전을 가져와 수단왕궁에 이르렀다. 왕도 보살을 위해 묘한 궁전을 지어 아름답고 정교하게 꾸며 인간 세상에 없는 것이었다. 그때 보살은 큰 엄삼매의 위신력으로 그 모든 궁전 안에 마야성후의 몸을 나타내었으며, 모두 보살이 어머니의 오른쪽 옆구리에 결가부좌하고 있었다. 여러 천자들은 각각 ‘보살의 어머니는 오직 내 궁전에 머문다’고 말하였다.”  

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“큰 엄삼매,  
신묘한 화현,  
여러 천인 기뻐하고,  
부왕 기뻐하네.”  

경전을 설할 때, 회중에 여러 천자가 이와 같이 생각하였다. “사천왕천이 인간 세상의 더럽고 불결함을 들었는데, 하물며 이 위의 삼십삼천부터 두수 등 여러 큰 천들이랴? 어찌 보살의 세상 보배이자 가장 뛰어나고 청정하며 미묘하고 향기로운 몸을 버리고 두수천을 떠나 인간 세상 어머니 태에서 열 달을 보내는가?”  

그때 아난이 부처님의 위신을 받들어 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 여자의 몸은 여러 욕망과 악이 많으니, 어찌 여래께서 보살이 될 때 두수천을 버리고 어머니 태의 오른쪽 옆구리에 머무르십니까?”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “보살은 옛날 어머니 태에 있을 때 더러움에 물들지 않고 항상 보배 전당에 머물며 청정이 으뜸이었느니라. 이와 같은 보배 전당을 보고자 하느냐? 내가 너에게 보여주리라.”  

아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 부디 나타내어 여러 사람이 보고 기뻐하게 하소서.”  

그때 여래께서 신통력으로 사바세계주 범천왕과 육십백천억 범천을 데리고 염부제로 내려와 부처님께 나아가 공경하며 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물렀다. 그때 세존께서 범천왕에게 물으시되 “내가 옛날 보살일 때 태중에 열 달 머문 보배 전당이 지금 어디 있느냐? 너는 가져오라.” 하니, 범천왕이 말하였다. “지금 범세에 있습니다.” 그때 사바세계주가 절하고 예배한 뒤 갑자기 나타나 범궁에 올라가 묘범천자에게 말하였다. “너는 차례로 삼십삼천 아래로 내려가 크게 소리쳐 이르라. ‘오늘 범왕이 여래가 태중에 머문 보배 전당을 부처님께 돌려드리니, 보고자 하는 자는 속히 오라.’” 하였다. 그때 범왕이 보살의 전당을 범전 안에 두었으며, 그 범전의 길이와 너비와 높이가 삼백 유순이며, 팔만사천 구지 범천이 공경하며 둘러싸고 범세에서 염부제로 내려왔다. 그때 욕계 무량한 여러 천인도 모두 여래 앞에 모여 천의와 여러 가지 기악, 화관, 묘향, 천장엄구를 갖추어 공양하였다.  

그때 천제 제석부터 타화자재천까지 모두 보살의 전당을 볼 수 없었으며, 자세히 보아도 볼 수 없었다. 그때 사천왕이 제석에게 물었다. “우리는 어떻게 하면 이 전당을 볼 수 있겠습니까?” 제석이 대답하였다. “부처님께 청해야만 볼 수 있습니다.” 그때 천제 제석과 사천왕이 합장하여 부처님께 청하였다.  

그때 대범천왕이 먼저 여러 범천과 함께 보살의 전당을 부처님 앞에 받들어 두었다. 그 전당은 세 겹으로 둘러싸여 빛나며, 모두 우두선단 천향으로 만들어졌고, 그 향기 한 조각의 값이 삼천 대천세계에 해당하며, 광명이 비추고 천중의 보배로 장엄하였으며, 침상과 좌석과 기구가 모두 보살에 맞추어 미묘하고 화려하여 인간과 천상에 없는 것이었으나, 다만 보살의 나선형 머리 모양만 제외하였다. 대범천왕이 입은 천의는 보살 좌석에 이르러 물에 젖은 침파라 옷과 같았다. 세 전당 안에는 모두 청정하고 묘한 천화가 있었으며, 전당은 견고하여 무너지지 않았다. 만나는 모든 것이 모두 묘한 음악을 내어 가령 갈린타 옷과 같았다. 욕계의 모든 천궁은 모두 보살의 보배 전당 안에 나타났다.  

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 태에 들어간 밤, 물가에서 연꽃이 솟아나 땅바퀴를 뚫고 올라가 범세에 이르니, 길이와 너비와 높이가 68락차 유순에 달하였다. 이 연꽃은 아무도 볼 수 없으니, 다만 여러 여래와 보살, 그리고 대범천왕만 볼 수 있느니라. 삼천대천세계 중 모든 청정하고 뛰어난 맛은 감로수와 같아 이 꽃 속에 나타나니, 대범천왕이 비유리 그릇에 이 청정하고 묘한 감로의 맛을 담아 보살께 올렸다. 보살은 이를 받아 먹었느니라. 비구들이여, 세상 중생 중 이와 같은 감로의 맛을 먹을 수 있는 자가 없으니, 다만 열지계 궁극의 마지막 몸 보살만이 먹을 수 있느니라. 비구들이여, 보살이 어떤 선근으로 이 맛을 감응하였느냐? 옛날 긴 밤 동안 보살도를 행할 때, 의약으로 병고를 구제하고, 모든 욕망을 만족시키며, 모든 두려움을 없애고 무외를 베풀었으며, 또한 최고의 꽃과 열매로 여래와 부처탑과 사원, 모든 성중과 부모와 존장에게 시주한 까닭이니라. 이 복덕으로 대범천왕이 매번 감로의 맛을 가지고 보배 전당에서 최고의 옷과 여러 장엄구와 여러 기구를 공양하였으며, 보살은 본원력으로 뜻대로 나타냈느니라. 아난이여, 모든 보살이 태에 들어갈 때 어머니 오른쪽 옆구리에 먼저 이와 같은 보배 장엄 전당이 있고, 그 후 두수천궁에서 신이 내려 태에 들어가 이 전당에서 결가부좌하느니라. 아난이여, 십방 세계의 모든 마야성후는 모두 꿈속에서 흰 코끼리가 오는 것을 보고, 제석천과 사천왕, 이십팔 야차 대장군이 모두 따라와 호위하며, 네 천녀가 있으니, 이름은 우가리, 무가리, 당지, 유광이라 하며, 그와 그 종족이 항상 와서 호위하느니라.  

그때 보살이 어머니 태중에 있을 때, 몸과 상이 광명하여 마치 밤의 어둠 속 산꼭대기에서 큰 횃불이 켜진 것 같고, 또한 진짜 금이 유리 속에 있는 것 같아 광명이 두루 세상을 비추었으며, 사대천왕과 이십팔 야차 대장군과 그 종족이 매일 아침 공경하여 공양하고, 모두 보살이 편안히 위문하였으며, 천천히 오른손을 들어 좌석을 가리켜 앉게 하고, 법을 설하여 가르쳐 기쁘게 하였으며, 전례가 없었다. 만약 가고자 하면 보살이 천천히 오른손을 들어 보내며, 머리를 숙여 둘러싸고 작별하였다. 제석천과 삼십삼천도 매일 중간 때 공경하여 공양하고 법을 듣기 위해 보살이 편안히 위문하며, 천천히 오른손을 들어 좌석을 가리켜 앉게 하고 법을 설하여 기쁘게 하였으며, 전례가 없었다. 만약 가고자 하면 천천히 오른손을 들어 보내며, 머리를 숙여 둘러싸고 작별하였다. 사바세계주 대범천왕도 매일 오후에 무량 백천 범중천과 함께 공경하여 공양하고 법을 듣기 위해 보살이 편안히 위문하며, 천천히 오른손을 들어 좌석을 가리켜 앉게 하고 법을 설하여 기쁘게 하였으며, 기쁨과 즐거움이 전례가 없었다. 만약 가고자 하면 천천히 오른손을 들어 보내며, 머리를 숙여 둘러싸고 작별하였다.  

아난이여, 동서남북 사위 상하, 십방 무량 백천 여러 보살이 해질 때 공경하여 공양하며, 법을 듣기 위해 이곳에 왔다. 그때 보살이 장엄한 사자의 좌석으로 변하여 여러 보살이 각각 그 위에 앉아 서로 묻고 답하며 상승의 도를 논하였다. 이와 같은 여러 대보살은 오직 동행하고 같은 도를 따르는 자만 볼 수 있으며, 마야성후도 볼 수 없느니라.  

아난이여, 보살이 태중에 있을 때 성후의 몸이 무겁거나 괴로움을 느끼지 않고, 부드럽고 가볍고 편안하며 즐거워, 탐욕과 진노와 어리석음과 열병의 괴로움이 없으며, 욕망과 분노와 해치는 마음도 없으며, 춥고 덥고 배고픔과 갈증, 혼미와 죄악, 산란함도 없으며, 불쾌한 색과 소리와 향기와 맛과 촉감 등 모든 악한 경계가 없으며, 악몽도 없으며, 여자의 탐욕과 거짓과 아첨과 질투와 여러 번뇌도 없으며, 청정한 계율을 완전하게 지키고 십선행을 행하며, 타인에 대해 욕망을 일으키지 않으며, 타인도 성후에게 욕망을 품지 못하느니라.  

가비라성과 여러 마을과 기타 나라에 있는 모든 남녀, 어린 남자와 어린 여자, 혹은 귀신과 신이 붙은 자가 보살의 어머니를 보면 모두 치유되며, 혹은 여러 가지 병, 풍한담기, 맹인, 귀머거리, 벙어리, 마비, 충치, 결핵, 백반증, 종기, 갈증, 간질, 종기, 여러 가지 병이 있어도 보살의 어머니가 손을 펴 머리를 어루만지면 자연히 사라진다. 만약 이런 병에 걸린 자가 보살의 어머니를 직접 보지 못하면, 성후가 그때 풀을 꺾어 부적으로 만들어 주니, 부적을 쥐는 즉시 모든 병고가 사라지고 본래대로 회복된다. 성후가 보살을 보면 배 속 오른쪽 옆구리에 머무는 것을 거울 속의 형상을 보는 듯이 보며, 기쁘고 화락하며 몸과 마음이 평안하다.  

“아난이여, 보살이 태중에 있을 때 여러 천이 항상 천악을 연주하고 천화가 내리며 보살을 공양하니, 그때 나라의 경계가 평화롭고 기후가 조화로우며, 백성이 편안하고 선행과 은혜를 행하며, 여러 제석의 자손이 모두 악을 버리고 선행을 닦아 여러 절회와 놀이와 원림에서 뛰어난 즐거움을 누리며, 수단왕은 법을 따라 행하며 세속의 영화를 즐기지 않고 나라 일을 버려 고행자와 같았으며, 아난이여, 보살이 어머니 태중에 있을 때 신통력이 이와 같이 나타났다.”  

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너희는 부처님이 태중에 있을 때 머문 보배 장엄 전당을 관찰하라.”  

아난이 말하였다. “예, 세존이시여, 나타내소서.”  

세존께서 그때 아난과 제석천과 사호세 및 여러 천인에게 부처님이 태중에 있을 때 머문 보배 장엄 전당을 나타내어 모두 크게 기뻐하며 전례 없는 청정한 마음을 일으켰다. 나타낸 뒤 대범천왕은 보배 전당을 거두어 범세로 돌아갔다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 태중에 있을 때 이미 삼십육 나유타 천인을 교화하여 삼승에 머무르게 하였느니라.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 설하시고 게송으로 말씀하셨다.

“가장 뛰어난 이가 처음 태중에 들어가니,  
대지와 산림이 모두 진동하고,  
금빛 청정광명이 악도를 소멸하며,  
모든 천인이 기뻐하도다.  

이 큰 법왕이 되려 하여,  
태중에 보배 장엄 전당을 나타내고,  
스승이 머무는 보배 전당은,  
선단과 묘향으로 극히 장엄하도다.  

이 향기 한 조각의 값은,  
삼천대천계의 보배와 같으며,  
아래에서 큰 연꽃이 솟아나,  
그 꽃은 범세에 이르렀네.  

꽃 속에 담긴 감로의 맛을,  
범왕이 받아 보살께 올리니,  
세상 중생 중 누구도,  
한 방울도 녹일 수 없도다.  

다만 마지막 몸 보살만이,  
이 감로를 먹을 수 있느니라.  
겁을 쌓아 얻은 복덕과 위력으로,  
먹는 자의 몸과 마음이 청정하도다.  

제석과 범왕과 사호세가,  
스승께 절하고 공양하며,  
봉사하고 머리를 조아려,  
묘법을 듣고 기뻐 돌아가도다.  

이와 같이 십방의 보살들도,  
이 즐거운 법을 따라와,  
광명과 보배 침상에 앉아,  
대승법을 듣고 기뻐하도다.  

서로 말하며 서로 바라보고,  
무량히 찬탄하여 본국으로 돌아가며,  
사방의 남녀가,  
귀신에게 사로잡혀 고통받을 때,  

머리와 몸을 드러내고 미친 듯이 하여도,  
보살의 어머니를 보면 모두 낫도다.  
모든 황담과 간질,  
맹인, 귀머거리, 벙어리, 여러 병,  

보살의 어머니가 손을 펴 머리를 어루만지면,  
모든 병이 즉시 사라지도다.  
또 멀리서 고통받는 자가 있으면,  
풀을 꺾어 부적으로 주니,  

부적을 받는 즉시 병이 나아,  
세상에 낫지 않는 자 없도다.  
법의 의왕이 배 속에 있어,  
괴로움 중생 모두 편안하도다.  

성후가 보살의 몸을 보면,  
마치 허공에 밝은 달을 보는 듯하며,  
모습이 미묘하고 매우 장엄하며,  
기쁘고 즐거워 마음이 편안하도다.  

더 이상 탐진치에 시달리지 않고,  
애욕과 질투와 해침이 없으며,  
배고픔과 갈증, 춥고 더움에 침범되지 않고,  
몸과 마음이 고요하여 여러 괴로움에서 벗어나며,  

인간과 천인이 서로 만나,  
악기를 치거나 불지 않아도 저절로 울리며,  
나라가 청정하고 평화로워 매우 편안하며,  
종족이 기뻐 함께 고통이 없도다.  

용천이 이때 내려 이슬을 내리고,  
풀과 나무와 꽃과 열매가 모두 화려하며,  
모든 필요한 것을 베풀고,  
왕궁에 칠일 동안 보배를 내리니,  

그때 가난한 자가 없으며,  
마치 제석의 기쁨의 정원 같도다.  
왕은 법을 닦고 청정계율을 지켜,  
비록 궁전과 전당에 있어도 숲과 같으며,  

이로써 성후가 보살을 품어,  
항상 후궁에 들어가 친히 위문하였느니라.”  

방광대장엄경 권2

계묘년 고려국 대장도감이 받들어 새김.