방광대장엄경 권 제7

중천축국 사문 지바할라가 봉조하여 번역함

빈바사라왕 권수 속리품 제16

그 때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “차닉이 보살의 가르침을 받들어 대왕과 마하바자바티, 야수타라, 여러 석족 등에게 위로를 주어 근심과 괴로움에서 벗어나게 하였다. 중생을 널리 이롭게 하고자 수염과 머리카락을 깎고 사냥꾼 곁에서 교만하고 사치스러운 옷으로 깨끗한 가사와 법복을 바꾸어 입었다. 이에 비류 범지 고행 여인의 집에 갔더니 그 여인이 보살을 청하여 다음 날 연회를 베풀었다. 청함을 받은 후에 다시 파두마 범지 고행 여인의 집에 갔더니 그 여인도 보살을 청하여 다음 날 연회를 베풀었다. 청함을 받은 후에 다시 리바타 범행 선인의 집에 갔더니 그 선인도 보살을 청하여 다음 날 연회를 베풀었다. 청함을 받은 후에 다시 광명 조복 두 선인의 집에 갔더니 그 선인들도 보살을 청하여 다음 날 연회를 베풀었다.

비구들이여, 보살은 차례로 비사리성에 이르렀다. 성가에 선인 아라라라는 이름의 이가 있었는데 삼백 제자와 함께 항상 제자들에게 무소유처 정을 설하였다. 그 때 그 선인은 멀리서 보살을 보고 마음에 희귀함을 일으켜 제자들에게 말하였다. ‘너희들은 이 뛰어난 스승을 보아야 한다.’ 제자들이 선인에게 말하였다. ‘우리는 이 사람의 모습이 단정하고 이전에 본 적이 없으니 어디서 온 사람인가?’ 비구들이여, 나는 그 때 아라라에게 물었다. ‘네가 증득한 법을 들을 수 있겠느냐? 지금 수행하고자 하니 나를 위하여 설해 달라.’ 선인이 말하였다. ‘구담이여, 내가 증득한 법은 매우 깊고 미묘하니 만약 배울 수 있는 자가 있다면 반드시 설하여 수습하게 하리라. 만약 청정하고 믿음 좋은 남자가 내 가르침을 받으면 모두 무소유처 미묘한 정을 성취하리라.’

비구들이여, 나는 선인이 말한 것을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 스스로 정진과 염념과 선정과 희락과 믿음과 지혜가 있으니 오직 한 곳에 머물러 항상 부지런히 마음을 닦아 게으름을 내지 않으면 반드시 그 선인이 얻은 법을 증득하리라.’ 이에 정진하여 마음을 닦아 지치지 않고 잠시 후에 모두 증득하였다. 정을 얻은 후에 선인에게 가서 이렇게 말하였다. ‘대선인이여, 당신은 오직 이것만 증득하였는가? 다른 법이 있느냐?’ 선인이 말하였다. ‘구담이여, 나는 오직 이것만 얻었고 다른 법은 없다.’ 보살이 대답하였다. ‘이와 같은 법을 나는 이미 현증하였다.’ 선인이 말하였다. ‘내가 증득한 것을 너도 증득할 수 있으니 너와 나는 함께 머물며 제자들을 가르쳐야 한다.’ 비구들이여, 그 때 선인은 나를 매우 존중하여 가장 뛰어나고 미묘한 공양을 바쳤으며 여러 학도 중에서 나 한 사람을 그들의 동료로 삼았다.

비구들이여, 나는 그 때 이렇게 생각하였다. ‘선인이 말한 것은 고통을 다 끊지 못하니 어떤 법이 고통을 끊는 인연이 될까?’ 그 때 비사리성을 나와 점차 유행하여 마가타국 왕사 대성에 이르러 영취산 한 곳에 독거하였다. 항상 무량 백천 여러 천들이 보호하였다. 아침저녁으로 옷을 입고 그릇을 들고 온갖 공양물을 받으며 온천문으로 왕사성에 들어가 차례로 탁발하였다. 걸음걸이는 단정하고 오관은 고요하여 앞을 관찰할 때 마음이 흐트러지지 않았다. 성중 사람들이 보살이 오는 것을 보고 희귀하게 여겨 모두 이렇게 말하였다. ‘이 사람은 누구인가? 산신인가? 범왕인가? 제석천인가? 사천왕인가?’

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

보살은 청정한 몸으로  
광명이 무량하여  
위엄과 행실이 모두 갖추어  
마음은 고요하고 극도로 부드럽다.

영취산에 머물며  
스스로 출가법을 지키고  
아침에 옷을 입고 그릇을 들고  
몸과 마음을 조복하여  
성에 들어가 탁발한다.

몸은 녹인 금덩어리 같고  
상호가 장엄하여  
길가의 남녀가  
보는 것을 싫어하지 않는다.

성중 주민들이  
이 뛰어난 사람이 오는 것을 보고  
모두 희귀한 마음을 일으켜  
달려가서 경쟁하여 우러러본다.

이 사람은 매우 특이하여  
지금 어디서 왔는가?

여러 미녀들이  
모두 아름다운 누각에 올라  
창문 사이로  
내려다보며 떠나지 않는다.

거리와 시장은 가득 차고  
상가와 골목은 텅 비었으며  
버려진 일터를 모두 버리고  
함께 보살을 기다린다.

어떤 사람이 급히 가서  
빈바사라왕에게 알리기를  
‘지금 범천이 와서  
성에 들어가 탁발한다’ 하였다.

또 어떤 이는 말하기를  
‘아마도 천제석일 것이며  
야마도솔천의 화락타화주일 것이다.  
사천과 일월, 혹은 라후 등  
비류질타라와 박리 여러 천중일 것이다.’

또 왕에게 말하기를  
‘이 사람은 영산신이니  
대왕께서 알아야 하리라.  
왕은 지금 큰 이익을 얻으리라.’

그 때 왕이 이 말을 듣고  
마음에 큰 기쁨이 일어나  
스스로 높은 누각에 올라  
멀리 보살의 몸을 바라보았다.

상호가 매우 단정하고  
진짜 금덩어리와 같았다.

왕은 좌우에게 명하여  
보살에게 음식을 바치게 하고  
또 거처를 찾아 보내어  
보살을 따라 관찰하게 하였다.

사자가 보살을 따라  
영취산에 가는 것을 보고  
돌아와 대왕에게  
본 것을 상세히 보고하였다.

왕이 이 말을 듣고  
더욱 희귀한 마음이 일어나  
아침에 장엄한 가마를 타고  
몸소 예배하러 나아가  
바위 사이에서 멀리 바라보니

광명이 매우 청정하고  
위엄과 용모가 매우 단정하여  
수미산처럼 움직이지 않았다.

시종을 물리치고  
맨발로 앞으로 나아가  
보살의 발에 머리를 조아리고  
여러 가지로 위로한 후에

보살에게 말하였다.  
‘대사여, 어디서 왔는가?  
고향과 마을은 어디이며  
부모는 누구인가?  
브라만인가?  
샤트리야인가?  
또는 여러 선인 성인인가?  
진실로 말해 달라.’

보살이 왕에게 대답하였다.  
‘나의 아버지는 수단왕이시며  
설산 아래 가비라라는 성에 거주하시니  
백성은 매우 안락하다.  
나는 무상도(無上道)를 구하고자  
이 때문에 지금 출가하였다.’

왕이 다시 크게 절하며 말하였다.  
‘자네는 아직 젊고  
용모가 매우 단정하니  
오욕락을 누려야 마땅하다.  
왜 탁발을 하는가?  
나는 이 나라를 버리고  
자네와 함께 다스리겠다.  
지금 만나게 되어 매우 기쁘니  
친구가 되어 함께 왕위를 계승하자.  
왜 혼자서  
텅 빈 산림 속에 머무는가?’

보살이 그 때  
부드럽고 온화한 말로  
천천히 왕에게 대답하였다.  
‘나는 지금 세속의 모든 영화를  
전혀 애착하지 않는다.  
멸도를 구하고자  
그것을 버리고 출가하였다.  
더욱이 왕국에서  
탐욕과 애욕이 생긴다면  
마치 사계룡이  
대해를 궁실로 삼으면서  
어찌 소의 발자국에  
애착하는 마음이 있겠는가?  
대왕이여, 오욕락은 무한한 과보를 낳아  
지옥과 아귀와 축생으로 떨어지게 하니  
지혜로운 자는 멀리해야 한다.  
눈물과 침을 버리듯 버려야 한다.  
과일이 익으면 떨어지듯  
곧 떨어질 것이다.

또 마치 하늘의 구름이  
순식간에 변하여 사라지듯  
바람에 날리는 북소리 같아  
잠시도 머무르지 않는다.

오욕에 집착하면  
즉시 해탈의 즐거움을 잃는다.  
누가 지혜로운 자가  
큰 고통의 원인을 구하겠는가?

만약 사람이 욕망을 얻지 못하면  
탐욕의 불꽃이 극히 타오르고  
만약 이미 얻으면  
다시 만족하지 못하며  
얻은 후에는 이별을 사랑하여  
큰 괴로움이 생긴다.

천상의 미묘한 즐거움과  
인간의 특별한 과보도  
세속 사람이 두 가지 보상을 다 받더라도  
마음은 만족을 알지 못하고  
더욱 구하려 한다.

마치 더위에 목마른 사람이  
짜고 쓴 물을 마시려 하는 것과 같으니  
오욕도 이와 같아  
쉬지 않고 구하며  
항상 생사에 머물러  
윤회가 끝이 없다.

만약 지혜로운 자가  
마음을 청정히 하여 오관을 지키고  
무루성스러운 도를 증득하면  
그때야 비로소 만족을 안다.

왕이여, 지금 몸을 관찰하라.  
무상하고 견고하지 않으며  
아홉 구멍에서 항상 진액이 흐르고  
온갖 괴로움이 원인이 된다.

나는 비록 오욕을 받지만  
탐착하지 않는다.  
멸도의 즐거움을 구하기에  
이 때문에 지금 출가하였다.’

빈바사라왕이 말하였다.  
‘좋소, 대도사여.  
나는 본래 당신을 섬기나  
당신은 제왕의 아들이면서  
오욕과 영화도 버릴 수 있소.

나는 지금 속리(俗利)를 권하나  
반드시 무량한 죄를 얻을 것이니  
오직 대자비로  
나의 허물을 불쌍히 여겨 주소서.

이 경계에서  
부처님의 보리를 증득하여  
나를 버리지 말고  
내가 반드시 큰 이익을 얻으리이다.’

이에 자리에서 일어나  
보살의 발에 머리를 조아리고  
백천 무리로 둘러싸여  
자신의 궁으로 돌아갔다.

보살은 마음을 조복하여  
세속의 의지처가 되어  
따라가며 머물러  
니란강으로 갈 것이다.’

고행품 제17

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘왕사성 가에 모라의 아들 우특가라는 이름의 선인이 있었는데 일곱백 제자와 함께 항상 비상비비상정(非想非非想定)을 설하였다. 그 때 보살은 그 선인을 보고 대회에서 많은 청문과 총명한 무리가 존경하는 바임을 알고 이렇게 생각하였다. ‘내가 만약 그 곳에 가지 않아 그의 고행에 동참하지 않으면 어떻게 그가 닦는 여러 정의 허물을 드러낼 수 있겠는가? 나는 편법으로 그가 스스로 알게 하여 그가 닦는 것이 궁극이 아님을 알게 하고자 하며, 나의 정혜의 이익을 일체에 나타내어 그 무리로 하여금 희귀한 마음을 일으키게 하리라.’ 이 생각을 일으켜 선인에게 가서 이렇게 말하였다. ‘자네는 누구에게 배웠는가? 자네가 닦는 법은 무엇인가?’ 선인이 대답하였다. ‘나는 본래 스승이 없고 스스로 깨달았다.’ 보살이 말하였다. ‘내가 지금 자네가 증득한 것을 구하니 원컨대 설해 달라. 내가 행하리라.’ 선인이 말하였다. ‘원하는 대로 설하라.’

그 때 보살은 그 가르침을 받고 한적한 곳에서 전념하여 닦아 예전부터 익힌 정혜의 인연으로 곧 세속의 백천 삼매를 얻었고, 그 정에 따라 여러 차별된 여러 행상이 모두 나타났다. 그 때 보살은 다시 정에서 일어나 선인에게 말하였다. ‘이 정을 넘어서 더 뛰어난 법이 있느냐?’ 선인이 말하였다. ‘이것이 가장 뛰어나니 다른 법은 없다.’ 보살은 이렇게 생각하였다. ‘나는 믿음과 진력과 염념과 선정과 지혜가 있으니 빨리 그 선인의 법을 증득할 수 있으리라. 그러나 그가 얻은 것은 정로도 아니고 이별의 법도 아니며, 사문의 법도 아니고 보리의 법도 아니며, 열반의 법도 아니다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘보살은 그 선인들과 그릇된 도를 버리게 하려고 위와 같은 일을 설하였다. 그 때 오발타라 다섯 사람이 먼저 그 곳에서 범행을 닦으며 몰래 의논하기를 ‘우리는 오랫동안 배웠으나 아직 그 정의 깊고 얕음을 알지 못하니, 어찌 태자가 젊은 나이에 이미 대선인의 법을 증득하고도 미진하다 하여 더 뛰어난 것을 구하겠는가? 이 뜻으로 반드시 무상보리를 증득할 것이다. 그가 도를 얻을 때 우리 다섯도 분배를 받아야 한다.’ 하고 생각하여 곧 선인을 버리고 보살에게 갔다.

그 때 보살은 왕사성을 나와 다섯 발타라와 차례로 유행하여 니란강과 갸야산에 이르러 산 정상의 한 나무 아래 풀을 깔고 앉아 이렇게 생각하였다. ‘세속의 사문이나 브라만이 몸과 마음을 방종하여 탐욕에 머물며 번뇌를 따르니 비록 고행을 해도 도에서 멀다. 마치 어떤 사람이 불을 구하려고 젖은 나무를 물에 담가 부싯돌을 마찰하는 것과 같으니 그 사람이 불을 얻을 수 있겠는가? 만약 사람이 탐욕 등에 머물러 고행을 해도 출세의 지혜를 증득하지 못하니 이와 같다.’

또 이렇게 생각하였다. ‘세속의 사문이나 브라만이 몸을 제어하여 탐욕을 행하지 않으나 경계에 마음이 아직 애착하여 고행을 해도 도에서 멀다. 마치 어떤 사람이 불을 구하려고 젖은 나무를 땅에 놓고 부싯돌을 마찰하는 것과 같으니 그 사람이 불을 얻을 수 있겠는가? 만약 사람이 탐욕과 애착이 일어나 마음이 아직 고요하지 않으면 고행을 해도 출세의 지혜를 증득하지 못하니 이와 같다.’

또 이렇게 생각하였다. ‘세속의 사문이나 브라만이 몸과 마음을 지켜 탐욕을 떠나 모든 번뇌를 제거하고 가장 고요하게 고행을 닦으면 즉시 출세의 지혜를 증득한다. 마치 어떤 사람이 불을 구하려고 마른 나무를 마른 땅에 놓고 부싯돌을 마찰하면 반드시 불을 얻는 것과 같으니, 만약 사람이 탐욕에 머물지 않고 몸과 마음이 고요하여 부지런히 고행을 닦으면 즉시 출세의 지혜를 증득하니 이와 같다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘보살은 갸야산을 떠나 차례로 유행하여 우루빈라 연못 동쪽에 이르러 니란강을 바라보았다. 그 물은 맑고 차갑고 급류가 흘러 깨끗하며, 강가의 언덕은 평탄하고 숲이 우거져 있으며, 온갖 꽃과 열매가 싱싱하고 사랑스럽다. 강가의 마을과 촌락은 곳곳이 풍요롭고 집들이 서로 이어져 백성이 번성하였다. 그 때 보살은 점차 한 곳에 이르러 고요하고 한적하며 언덕이나 무덤이 없고 가깝지도 멀지도 않고 높지도 낮지도 않은 곳에서 이렇게 생각하였다. ‘지금 이곳에 머무는 것이 편안하리라. 옛적부터 성스러운 수행자들이 이곳에 많이 머물렀다.’

또 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 오탁악세에서 나왔으니 저 열등한 중생들과 여러 외도들이 나의 견해를 따라 고행을 닦는 것을 보니 무명에 가려 허망하게 추구하며 스스로 몸과 마음을 괴롭혀 해탈을 구한다. 어떤 이는 그릇을 들고 돌아다니며 탁발하여 먹고, 어떤 이는 한 움큼만 먹어 하루를 이어가며, 어떤 이는 탁발하지 않고 남이 주면 받고, 어떤 이는 청하지 않고 스스로 가서 탁발하여 해탈을 구한다. 어떤 이는 항상 풀과 나무 뿌리와 줄기와 잎과 꽃과 열매와 연근과 배설물과 쌀겨와 기름 찌꺼기를 먹으며, 어떤 이는 설탕과 기름과 꿀과 술과 식초 등 온갖 맛있는 것을 먹지 않고 해탈을 구한다. 어떤 이는 한 집에서 탁발하여, 두 집, 세 집, 심지어 일곱 집에서 받아 먹으며, 어떤 이는 하루 한 끼, 이틀에 한 끼, 심지어 반달이나 한 달에 한 번 먹으며 해탈을 구한다. 어떤 이는 먹는 양이 점점 늘거나 줄거나 하며, 어떤 이는 하루 한 줌에서 일곱 줌까지 먹고, 어떤 이는 하루에 한 톨의 보리나 참깨나 쌀을 먹으며, 어떤 이는 오직 맑은 물만 마시며 해탈을 구한다. 어떤 이는 신이 굶어 죽게 하여 스스로 천인에 태어난다고 하며, 어떤 이는 올빼미와 부엉이의 털과 깃털로 옷을 만들어 입고, 어떤 이는 나무 껍질이나 소와 양의 가죽과 배설물로 만든 옷을 입으며, 어떤 이는 한 벌에서 일곱 벌까지 옷을 입고, 검거나 붉은 색으로 옷을 삼으며, 어떤 이는 몸을 드러내고, 어떤 이는 세 개의 지팡이를 들고 다니며, 어떤 이는 해골을 꿰어 목에 걸고 해탈을 구한다. 어떤 이는 하루 한 번 목욕하거나 두 번, 심지어 일곱 번 목욕하며, 어떤 이는 아예 목욕하지 않고, 어떤 이는 재를 바르거나 먹을 칠하거나, 배설물과 시든 꽃을 몸에 바르며, 다섯 가지 뜨거움으로 몸을 태우고 연기로 코를 훈증하며 높은 바위에 떨어지고, 한 발을 들고 해를 바라보며 누워 가시와 칡넝쿨과 재와 배설물과 기와와 돌과 판자 위에 누워 해탈을 구한다. 어떤 이는 옴 소리, 바사 소리, 수타 소리, 사바하 소리를 내며 주문을 외우고 위다를 받아 해탈을 구한다. 어떤 이는 여러 범왕과 제석, 마혜수라, 독가나라연, 구마라가찬연, 마치리가, 팔바소이아수나, 비사문바루나, 아리치찬타라, 건달파, 아수라, 가루라, 마호라가, 야차, 보타구반차 등 여러 천과 귀신을 의지하여 해탈을 구한다. 어떤 이는 땅과 물과 불과 바람과 허공과 산천과 강과 못과 시내와 큰 바다와 숲과 덩굴과 무덤과 사거리와 소를 기르는 곳과 시장과 가게 사이에 의지하며, 어떤 이는 칼과 창과 수레바퀴와 모든 병기를 다루며 해탈을 구한다. 이 모든 외도들은 생사를 두려워하여 부지런히 출리(出離)를 구하며 고행을 닦으나 모두 무익하다. 의지할 바가 아닌데 의지하며, 길상한 일이 아닌데 길상할 것을 생각한다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘그 때 보살은 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 외도들이 희귀한 일을 하는 것을 꺾어 천인들이 청정한 마음을 일으키게 하며, 또한 그들이 인과응보를 알게 하며, 또한 공덕과 지혜가 크고 위신력이 있음을 나타내어 여러 정의 차별된 상을 분별하게 하며, 또한 큰 용맹과 정진의 힘을 나타내고자 한다.’ 이에 그 곳에서 결가부좌하여 몸과 입과 뜻의 업을 고요히 하여 움직이지 않고, 처음 마음을 거두어 한 경계에 전념하며 들숨과 날숨의 열기를 온 몸에 내어놓아 겨드랑이에서 땀이 흐르고 이마에서 진액이 비처럼 떨어지나 이 고통을 견디며 피곤하지 않고 극도로 용맹 정진의 마음을 일으켰다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘그 때 보살은 들숨과 날숨을 제어하여 두 귀 사이에서 큰 소리가 나니 바람이 불어 북을 울리는 소리와 같았다. 이 고통을 견디며 피곤하지 않았다. 비구들이여, 나는 그 때 귀와 코와 입에서 들숨과 날숨이 끊어지고 내풍이 정수리를 쳐서 큰 소리가 나니 장수가 날카로운 칼을 휘둘러 뇌골을 깨뜨리는 소리와 같았다. 이 고통을 견디며 피곤하거나 물러서지 않았다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘그 때 보살은 들숨과 날숨이 모두 멈추고 내풍이 두 옆구리 사이에서 강하게 돌면서 큰 소리를 내니 도살자가 칼로 소를 해체하는 소리와 같았다. 이 고통을 견디며 지치지 않았다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘그 때 보살은 내풍이 움직여 온 몸에 열이 나니 마치 힘없는 사람이 큰 불더미에 갇혀 몸을 태우는 것과 같았다. 이 고통을 견디며 더욱 용맹 정진의 마음을 일으켜 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 그 곳에 머물러 움직이지 않는 삼매에 들어 몸과 입과 뜻의 업을 올바르게 받아 제4선에 들어가 기쁨과 즐거움에서 멀어지고 분별을 떠나 떠돌지 않으니 마치 허공이 온 세상에 가득하여 변하지 않는 것과 같다. 이 정을 아소바나(阿娑婆那)라 한다.’ 보살은 이와 같은 극한 고행을 닦았다. 비구들이여, 보살은 다시 이렇게 생각하였다. ‘세속의 사문과 브라만이 단식으로 고행하는 자들이 있으니 나는 다시 그들을 꺾고자 하루에 보리 한 알만 먹겠다.’

비구들이여, 내가 예전에 오직 보리 한 알만 먹을 때 몸이 앙상하여 아스나무 같았고 살이 다 없어져 갈비가 드러나고 척추뼈가 대나무 마디처럼 드러나고 눈이 움푹 들어가 우물 밑 별과 같았으며 머리 꼭대기가 마른 박처럼 시들었고 앉은 자리는 말발굽 자국 같았으며 피부가 갈라진 살갗 같았다. 손을 들어 먼지를 털면 몸의 털이 타서 떨어지고 손으로 배를 만지면 척추가 닿았다. 또 보리 한 톨에서 쌀 한 톨, 참깨 한 톨까지 먹었을 때 몸은 전보다 열 배나 더 앙상하여 색은 먹물을 모은 듯하거나 죽은 재처럼 되었으며 사방의 마을 사람들이 와서 보고 모두 탄식하며 원망하였다. ‘석족 태자가 어찌 스스로 고행을 하는가? 단정하고 아름다운 모습은 지금 어디에 있는가?’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘보살이 육 년 동안 고행하는 동안 네 가지 위의(威儀)를 한 번도 잃지 않았으며, 한여름 더위에도 서늘한 곳에 가지 않고, 한겨울 추위에도 따뜻한 곳을 구하지 않았으며, 모기와 벌레가 몸을 물어도 떨쳐내지 않고, 결가부좌하여 몸과 마음이 움직이지 않았으며, 자주 눈물을 흘리거나 침을 뱉지 않았다. 목동들이 항상 와서 보고 풀 줄기로 장난하며 코나 입이나 귀를 찔러도 그 때 몸과 마음이 움직이지 않았다. 항상 천룡귀신들이 공양하여 십이 나락차 천인들이 삼승의 길에 머물게 하였다.’

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

보살은 옛날  
지위를 버리고 출가하여  
중생을 이롭게 하고자  
여러 방편을 생각하였다.

나는 오탁악세에 태어나  
이 염부제에 살며  
많은 외도들이  
법을 깨뜨리고 이단을 행한다.

어리석은 자는 해탈을 구하며  
몸과 마음을 괴롭히고  
생사의 원인을 두려워하면서도  
항상 출리의 과보를 알지 못한다.

어떤 이는 불더미에 뛰어들어  
높은 바위에서 떨어지고  
다섯 가지 뜨거움으로 몸을 태우며  
재를 바르고 스스로 해친다.

하루 한 움큼의 음식으로  
열악하게 목숨을 이어가며  
다른 집에서 탁발하여  
주인이 기쁘게 받으나  
얼굴빛이 조금도 기뻐하지 않고  
종일 먹지 않는다.

어떤 때 절구와 절구채 소리와  
개 짖는 소리를 듣고  
즉시 탁발을 멈추며  
부르면 받아들이지 않는다.

기름과 맛있는 음식과  
유제품과 설탕 등  
모든 것을 거부하고  
거친 음식만 먹는다.

쌀겨와 기름 찌꺼기와  
배설물과 연근과  
풀과 꽃과 잎으로  
해탈을 구한다.

어떤 이는 맑은 물만 마시고  
하루에 참깨 한 알만 먹으며  
한 톨의 쌀만 먹고  
스스로 굶어 죽어  
해탈을 구한다.

어떤 이는 가죽옷과  
배설물과 새 깃털로 만든 옷을 입고  
나무 껍질과 털옷을 입으며  
여러 해진 옷을 입는다.

어떤 이는 한 벌에서 일곱 벌까지 입고  
항상 몸을 드러내며  
앉거나 누워 가시와 재와 흙과  
판자와 기와와 돌 위에서  
해탈을 구한다.

어떤 이는 두 손을 들거나  
한 발을 들고  
머리를 풀거나 올려 묶고  
매일 돌며  
해탈을 구한다.

어떤 이는 항상 해와 달과  
강과 바다와 산과 숲을 공경하며  
해탈을 구한다.

이 모든 외도들은  
부지런히 닦으나 무익한 고통이며  
허망한 업에 집착하여  
굳게 받아들이고 버리지 않는다.

이와 같은 그릇된 견해의 자들은  
죽으면 반드시 악도에 떨어진다.

나는 이와 같은 자들을 위해  
육 년 동안  
그들을 꺾고  
대고행을 보였다.

어리석은 자들이  
외도의 고행을 보고  
진실한 법이라 여기고  
기뻐하며  
또 그들에게 성숙하도록  
대고행을 닦았다.

그들은 빈터를 택하여  
결가부좌 삼매에 들어  
그 때 식사할 때  
하루에 참깨 한 알만 먹었다.

추위를 견디고 따뜻함을 구하지 않으며  
더위를 피하지 않고  
모기와 벌레를 쫓지 않고  
비바람을 피하지 않았다.

목동들이 와서 보고  
풀 줄기로 코와 입과 귀를 찔러도  
풀과 나무와 기와와 돌로  
몸을 때려도  
해를 끼치지 못하였다.

모든 것을 참으며  
몸도 들지 않고  
피곤하지 않았으며  
눈물과 침과 설사 등  
모든 더러움이 끊어지고  
오직 가죽과 뼈만 남았다.

피와 살이 모두 말라  
형체가 매우 앙상하여  
아스가나무 같았으며  
아나파나 정에 머물러  
몸과 마음이 고요히 움직이지 않고  
선의 즐거움을 맛보지 않으며  
큰 자비심을 일으켜  
모든 중생을 위하여  
이와 같은 정을 닦았다.

이 정을 닦아  
빠르게 성불하여  
외도 무리를 멸하고  
여러 이단을 꺾었다.

또 가섭 등은  
보리가 있다고 믿지 않았으니  
이와 같은 큰 보리는  
무량겁에 얻기 어렵다.

이 때문에 그들은  
아나파나 정에 들어갔다.

이 정에 앉을 때  
십이 나락차와  
여러 천인들이  
삼승의 길에 머물렀다.

여러 천룡신 등이  
항상 밤낮으로  
보살의 몸을 공양하며  
각자 큰 서원을 발하여  
나파나 정에 머물러  
중생을 이롭게 하기를  
마음으로 바랐다.’

왕래니란강품 제18

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘그 때 보살이 육 년 동안 고행할 때 마왕 범천이 항상 보살을 따라다니며 잘못을 찾으려 하였으나 얻지 못하고 싫증이 나서 물러났다.’

그 때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

보살이 머무는 곳은  
숲과 들판 매우 청정하고  
동쪽으로 니란강을 바라보며  
서쪽으로 빈라 연못을 의지한다.

처음에 정진심을 일으켜  
고요한 땅을 구하러 왔으며  
극히 한적하고 넓은 곳을 보고  
여기에 머물러 번뇌를 끊는다.

그 때 마왕 범천이  
보살에게 와서  
부드러운 말로 속여  
보살에게 말하였다.

세속의 모든 중생은  
모두 수명을 사랑하니  
지금 네 몸이 쇠약하여  
천 번 죽어도 온전치 못하다.

불의 법을 닦으면  
반드시 큰 과보를 얻으니  
헛되이 목숨을 버리지 말라.  
사람들의 불쌍히 여김을 받으라.

마음성은 본래 다스리기 어렵고  
번뇌는 끊기 어렵다.  
보리를 누가 증득하랴?  
스스로 괴로움을 구하는 뜻이 무엇인가?

보살이 마왕에게 말하였다.  
‘나는 탐진치에 취하여  
너와 더불어 식구가 되어  
너를 이곳에 데려와  
선근을 망가뜨리리라.

나는 세속의 복을 구하지 않으니  
이로써 나를 괴롭히지 말라.

나는 지금 두려움이 없으며  
죽음을 경계로 삼고  
해탈을 구하는 뜻을 세워  
결코 물러서지 않겠다.

비록 여러 고통이 있어도  
내 마음은 항상 고요하며  
굳게 머물러  
정진과 희락 등을 즐긴다.

나는 차라리 지혜로 죽기를 지키고  
어리석음으로 살기를 원치 않는다.

의로운 용사와 같아  
차라리 결전에서 죽고  
겁쟁이처럼  
살아 남아 억압받지 않는다.

그러므로 나는 지금  
네 군대를 꺾으리라.

첫째는 탐욕 군대요,  
둘째는 근심 군대이며,  
셋째는 기갈 군대요,  
넷째는 애욕 군대이다.

다섯째는 혼수 군대이며,  
여섯째는 공포 군대요,  
일곱째는 의심과 후회 군대이며,  
여덟째는 분노와 덮음 군대이다.

아홉째는 슬픔과 괴로움이며  
자기 칭찬과 남 비방,  
그릇된 공양 등도 있다.

이와 같은 여러 군대가  
네 식구이며  
천인도 꺾을 수 있다.

나는 항상 그 곳에 머물러  
바른 마음과 바른 지혜로  
네 마왕을 소멸시키리라.

보살이 이렇게 말하니  
마왕은 곧 물러났다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘보살은 이렇게 생각하였다. ‘과거와 미래에 있는 모든 사문과 브라만이 고행할 때 몸과 마음을 괴롭히는 자들은 모두 스스로 괴로울 뿐 무익하다.’ 또 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 극한의 고행을 하여도 출세의 지혜를 증득하지 못하니 고행은 보리의 인연이 아니며, 또한 고통과 집을 알고 끊고 증득하고 멸하고 닦는 도가 아니니 반드시 다른 법이 있어야 생로병사를 끊을 것이다.’ 또 이렇게 생각하였다. ‘나는 옛날 아버지 왕의 정원에 있는 염부나무 아래서 초선(初禪)을 증득하였고 그 때 몸과 마음이 기쁘고 즐거웠으며 이와 같이 사선까지 증득하였다. 과거에 증득한 것을 생각하니 이것이 보리의 인연이며 반드시 생로병사를 끊을 수 있다.’

보살은 또 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 이 앙상한 몸으로 도를 견디지 못하니 만약 신력과 지혜력으로 몸을 회복하여 보리의 장에 나아가면 어찌 이 일을 이루지 못하랴? 이는 모든 중생을 불쌍히 여기지 않는 것이며, 또한 모든 부처님이 증득한 보리법이 아니다. 그러므로 나는 지금 좋은 음식을 받아 몸에 힘을 내어야 보리장에 갈 수 있다.’ 그 때 여러 천들이 항상 고행을 즐기는 자들이 보살이 좋은 음식을 먹고자 함을 알고 보살에게 말하였다. ‘존자여, 좋은 음식을 받지 마십시오. 나는 지금 신통력으로 존자의 기력을 회복시켜 음식을 먹는 것과 다르지 않게 하겠습니다.’ 보살은 생각하였다. ‘나는 실제로 오랫동안 먹지 않았으며 사중 백성도 모두 내가 고행을 닦는 것을 알고 있다. 만약 내가 천신의 힘으로 먹지 않는다면 거짓말이 될 것이다.’ 그 때 오발타라 다섯 사람이 보살이 좋은 음식을 먹고 즐기려 한다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘사문 구담이 이렇게 고행하여도 출세의 지혜를 얻지 못하였는데 지금 좋은 음식을 먹고 즐기려 한다면 어리석은 자가 선정과 정진을 잃는 것이다.’ 이에 보살을 버리고 보라나이 선인의 처소인 녹야원으로 갔다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘보살이 고행하던 중 우루빈라 마을 주인 스나발디라는 이름의 열 명의 동녀가 있었는데 옛날 오발타라 다섯 사람과 함께 보살에게 참깨와 보리를 공양하였다. 그 때 여러 여인이 보살이 고행을 버린 것을 알고 여러 가지 음식을 바쳤다. 얼마 지나지 않아 보살의 모습과 광명이 밝아지자 여러 사람이 다시 서로 말하였다. ‘사문 구담은 용모가 위엄 있고 큰 복덕이 있다.’ 열 명의 동녀 중 가장 어린 자가 선생이라 이름하였는데 옛날 보살이 고행할 때 항상 800명의 범지를 공양하며 그 복덕으로 보살을 이롭게 하여 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하기를 발원하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘보살은 다시 이렇게 생각하였다. ‘육 년 동안 고행하여 옷이 해어졌다.’ 시리타 숲 아래서 낡고 찢어진 배설물 옷을 보고 취하려 하니 그 때 지신이 허공신에게 말하였다. ‘기이하도다! 기이하도다! 석족 태자가 왕위를 버리고 버려진 배설물 옷을 주우려 한다.’ 허공신이 이 말을 듣고 삼십삼천에 알렸으며 이렇게 전하여 아가니차천까지 전해졌다. 그 때 보살이 옷을 들고 이렇게 말하였다. ‘어디에 물이 있어 이 옷을 빨 수 있느냐?’ 그 때 한 천인이 보살 앞에서 손가락으로 땅을 가리켜 못을 만들었다.

보살은 다시 생각하였다. ‘어디에 돌이 있어 이 옷을 빨 수 있느냐?’ 그 때 제석천이 사방의 돌을 못에 넣었다. 보살이 돌을 보고 옷을 빨았다. 그 때 제석천이 보살에게 말하였다. ‘내가 이 옷을 씻어 드리겠으니 허락해 주소서.’ 그러나 보살은 장래의 비구들이 남에게 옷을 빨게 하지 않도록 하고자 곧 직접 빨아 제석에게 주지 않았다. 옷을 다 빨고 못에 들어가 목욕하였다. 그 때 마왕 범천이 못가를 매우 높고 험하게 변하게 하였다. 못가에 아스나무라는 나무가 있었는데 나무 신이 나무를 눌러 낮게 하니 보살이 가지를 잡고 못가에 올라가 그 나무 아래에 옷을 넣었다. 그 때 정거천자 무구광이 사문의 옷과 가사를 공양하였다.

그 때 보살이 가사를 받고 아침에 승가리 옷을 입고 마을에 탁발하러 나가니 그 마을 수호신이 전날 밤 선생에게 말하였다. ‘네가 항상 청정한 사람을 위하여 큰 시식을 베풀었는데 그 사람이 지금 고행을 버리고 좋은 음식을 먹는다. 네가 먼저 서원하기를 “그가 내 음식을 먹고 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하소서.” 하였으니 지금이 바로 때이니 속히 준비하라.’ 선생 여인이 신의 말을 듣고 천 마리의 암소를 잡아 그 젖을 일곱 번 끓여 가장 정제된 것을 새 그릇에 담고 향미 쌀로 죽을 쑤었다. 쑤는 동안 젖죽 위에 천륜차와 파두마 등 길상스러운 상이 나타났다.

선생 여인이 이 상을 보고 스스로 생각하였다. ‘이는 무슨 길상인가?’ 그 때 선인이 선생에게 말하였다. ‘이 젖죽을 먹는 자는 반드시 무상보리를 성취할 것이다.’ 그 때 선생이 젖죽을 다 쑤고 거처를 청결히 하여 여러 가지 설비를 갖추고 우다라 여인에게 말하였다. ‘너는 가서 범지를 청하라.’ 우다라 여인이 명을 받고 동쪽으로 갔으나 범지를 보지 못하고 남서북으로 가도 오직 보살만 보고 범지는 보지 못하였다. 이는 정거천이 범지의 몸을 숨겨 우다라 여인이 보지 못하게 하였다. 우다라 여인이 돌아와 선생에게 말하였다. ‘내가 간 곳에는 오직 사문 구담만 보이고 다른 범지는 보이지 않았다.’ 선생 여인이 말하였다. ‘이것이 가장 뛰어나니 내가 그를 위하여 젖죽을 준비하였으니 너는 속히 가서 청하라.’

우다라 여인이 보살에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 이렇게 말하였다. ‘선생이 나를 보내어 성자를 청하라 하였다.’ 보살이 듣고 그의 처소에 가서 뛰어난 자리에 앉으니 선생 여인이 금그릇에 젖죽을 가득 담아 공양하였다. 보살이 받들어 생각하였다. ‘이 젖죽을 먹으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하리라.’ 다시 선생에게 말하였다. ‘내가 먹은 후 이 금그릇을 누구에게 주겠는가?’ 선생 여인이 말하였다. ‘원하시는 대로 존자께 바치겠습니다.’ 그 때 보살이 그 젖죽을 들고 우루빈라 마을을 나와 니란강에 가서 그릇을 강가에 두고 수염과 머리카락을 깎고 강에 들어가 목욕하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘보살이 목욕할 때 백천의 여러 천들이 하늘에서 향화(香花)를 뿌려 강에 가득하게 하였다. 보살이 목욕을 마치니 서로 이 물을 거두어 천궁으로 올리려 하였다. 깎은 수염과 머리카락은 선생이 탑을 세워 공양하였다. 보살이 강가를 나와 생각하였다. ‘어디에 자리를 마련하여 이 좋은 음식을 먹을까?’ 강 속의 용비가 현좌를 들고 땅에서 솟아나 깨끗한 곳에 자리를 펴고 보살을 청하였다. 보살이 앉아 그 젖죽을 먹으니 몸과 모습이 본래대로 회복되었다. 곧 금그릇을 강에 던지니 그 때 용왕이 크게 기뻐하며 금그릇을 거두어 궁중에 공양하였다. 그 때 제석천이 그 모습을 금익조로 변하여 용왕에게서 금그릇을 빼앗아 본궁에 가서 탑을 세워 공양하였다. 그 때 보살이 자리에서 일어나니 용비가 공양한 현좌를 가지고 돌아가 본궁에 탑을 세웠다. 비구들이여, 보살의 복덕과 지혜력으로 젖죽을 먹은 후 삼십이상과 팔십종호와 원광이 한 길이나 더 밝게 빛났다.’

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고자 게송으로 말씀하셨다.

육 년 고행할 때  
몸이 극히 앙상하여  
천신의 힘을 빌리지 않고  
보리장에 갔다.

중생을 불쌍히 여겨  
여러 부처님의 법에 의지하여  
좋은 음식을 먹어야  
큰 보리를 증득한다.

한 여인이 옛날  
선행으로 선생이라 불리며  
부처의 육 년 고행에  
팔백 명을 널리 공양하였다.

한밤중에 천인의 말을 듣고  
아침에  
천 마리 젖소의  
젖을 모아  
젖죽을 만들어 공양하였다.

보살이 옷을 입고  
그 집에 가서  
젖죽을 받아  
니란강에 갔다.

보살은 무량겁 동안  
널리 선행을 닦아  
몸과 마음이 모두 고요하고  
움직임이 극히 부드러웠다.

니란강가에 이르러  
천룡이 모두 둘러싸고  
보살이 강에 들어가 목욕하니  
여러 천이 향화(香花)를 뿌렸다.

보살이 강가에 올라  
신들이 보살을 낮추어  
보좌를 내리고  
선녀가 금그릇을 바치고  
용비가 아름다운 자리를 공양하며  
사자처럼 걸어  
보리좌에 이르렀다.’


방광대장엄경 권 제7

임인년 고려국 대장도감 봉조하여 조성함