방광대장엄경 권 제삼

중천축국 사문 지바할라가 봉조 역

탄생품 제칠

그 때에, 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 태중에 있을 때, 만월이 차서 열 달이 다 되어 출생하려 할 때, 수단왕의 궁전에 먼저 삼십이종의 상서로운 상이 나타난다.

첫째, 모든 큰 나무들이 꽃망울을 머금고 피어나려 한다.

둘째, 여러 연못과 못 속의 우발라화, 구물두화, 파두마화, 분타리화 등이 모두 꽃봉오리를 머금고 있다.

셋째, 여러 작은 꽃송이들이 피어나려 하되 아직 활짝 피지 않았다.

넷째, 자연스럽게 팔행의 보배 나무가 생긴다.

다섯째, 이만 개의 보배 창고가 땅에서 솟아오른다.

여섯째, 왕궁 안에서 보배의 이가 스스로 난다.

일곱째, 땅속에서 무량한 보배 항아리가 다시 나오는데, 그 안에는 향기로운 기름이 가득하다.

여덟째, 설산에서 무수한 사자의 새끼들이 가비라성 주위를 돌며 기뻐서 울부짖으며 각 성문을 지킨다.

아홉째, 그 사자들은 모든 백성을 해치지 않는다.

열째, 오백 마리의 흰 코끼리 새끼들이 설산에서 와서 왕궁 앞에 이른다.

열한째, 무량한 천상의 아기들이 갑자기 나타나서 아름다운 여자아이들이 안고 유희한다.

열두째, 여러 용녀들이 반신으로 나타나 손에 미묘한 보배의 옥가락지를 들고 허공에 머문다.

열세째, 만 명의 천녀가 각각 공작 깃털 부채를 들고 허공에 나타난다.

열네째, 만 개의 보배 항아리가 향수를 가득 담아 꽃들로 띄워져 허공에 나타나 가비라성을 돌며 돈다.

열다섯째, 만 명의 천녀가 각각 보배 항아리를 들고 허공에 나타난다.

열여섯째, 만 명의 천녀가 각각 깃발과 보개를 들고 허공에 나타난다.

열일곱째, 무량한 천상의 여자들이 천악기를 들고 허공에 나타나 있으나 아직 연주하지 않는다.

열여덟째, 모든 향기로운 바람이 흩날리지 않고 은은하게 머문다.

열아홉째, 강과 물줄기가 맑고 고요하여 흐르지 않는다.

스무째, 해와 달의 궁전과 여러 별들이 모두 움직이지 않는다.

스물한째, 불사성(弗沙) 별이 달과 합하려 한다.

스물두째, 왕궁과 전각에 자연스럽게 보배의 그물이 덮인다.

스물세째, 모든 등불과 횃불이 모두 무색하다.

스물네째, 모든 누각과 전당, 정자 위에 갑자기 마니옥 보배로 장식한 것이 걸려 있다.

스물다섯째, 보배 창고가 갑자기 모두 열려 있다.

스물여섯째, 악한 새와 괴수들이 모두 소리를 내지 않는다.

스물일곱째, 허공에서 미묘한 음성으로 ‘선생(善生), 선생’이라 노래한다.

스물여덟째, 모든 인간 세상의 일들이 모두 멈춘다.

스물아홉째, 높은 곳과 낮은 곳이 모두 평평하고 고르게 된다.

서른째, 모든 거리와 골목, 길과 도로가 자연스럽게 부드럽고 꽃으로 장식된다.

서른한째, 모든 임산부가 출산에 어려움이 없고 모두 편안하다.

서른두째, 사라수 신이 반신으로 나타나 합장하여 공경한다.

이와 같이 삼십이종의 상서로운 상이 먼저 나타난다.

그 때에 마야성모는 보살의 위신과 신통력으로 보살이 곧 태어날 것을 알았다. 밤이 막 시작될 무렵 수단왕에게 가서 다음과 같이 게송으로 말했다.

“대왕이시여, 지금 제가 청하오니,

오랫동안 생각하여 용비원에 가고자 하오니,

저에 대해 시기하거나 질투하지 마시고,

속히 가서 잠시 그곳을 구경하게 하소서.

대왕께서 법을 정성껏 생각하시고,

수많은 고행을 닦아 피곤하신데,

저는 이 청정한 사람을 마음에 품고 있사오니,

이미 궁중에 오래 머물러 있나이다.

나무가 무성하고 처음으로 번영하였으며,

지금이야말로 정원에서 놀기에 좋을 때입니다.

계절은 봄으로 매우 아름답고,

여러 미녀들과 함께 즐겁게 놀 수 있나이다.

새들이 화음을 이루어 노래하듯 울고,

날리는 꽃이 사방에 가득하니,

대왕께서 속히 명령을 내려,

때맞춰 그 좋은 정원을 구경하게 하소서.”

왕이 성모의 말을 듣고 기뻐하여 곧 신하들에게 명하여,

아름답고 좋은 가마를 신속히 준비하게 하였으며,

용비원도 장엄하게 꾸몄다.

또 두만 마리의 코끼리를 태우게 하였는데,

그 빛깔은 흰 눈과 같아 산과 같았고,

마니옥 보배가 몸에 빛나며,

진금으로 만든 그물이 몸을 덮었다.

코끼리 왕들은 모두 여섯 개의 상아를 갖추었고,

양쪽에 진주 방울을 달았다.

또 이만 마리의 준마를 데려왔는데,

붉은 말과 흰 말이 은눈과 같았다.

금으로 만든 안장과 보배 그물이 씌워졌으며,

말들은 바람처럼 빠르게 달렸다.

이만 명의 용맹한 병사들이 모두 용감하고 건강하여,

원수들을 제압하고 경호할 수 있었다.

각자 갑옷과 무기를 착용하고,

투륜과 올가미를 들고 있었다.

성모가 타는 여러 가마는,

마니옥과 여러 보배로 장엄되었다.

또 차에는 여러 진귀한 진수성찬을 싣고,

위에는 미묘한 천을 덮었으며,

또 부대의 용맹한 병사들이 갑옷을 입고 무기를 들고 있었다.

또 무수한 차와 가마를 몰아,

진귀한 보배를 가득 싣고 있었다.

또 무한한 여러 미묘한 보배로,

용비원을 둘러 장식하였다.

또 진주와 비단을 사용하여,

정원 안의 좋은 나무들을 장식하였으며,

사방에 이름난 꽃들이 흩뿌려져,

마치 제석천의 즐거운 정원과 같았다.

여러 신하들이 각종 장식을 마치자,

곧 속히 와서 나에게 보고하라 하였다.

신하들이 왕의 명령을 받들어,

즉시 모든 준비를 갖추었다.

“복록과 수명이 가장 뛰어난 왕이여,

명하신 대로 모두 모았습니다.”

왕이 이 말을 듣고 마음이 기뻐서,

곧 궁으로 들어가 내인들에게 명하여,

“나를 사랑하고 기뻐하는 자들은,

모두 장엄하게 꾸미라.

향을 피우고 비단과 색색의 옷을 입혀,

부드럽고 미묘하여 마음을 기쁘게 하라.

진주와 옥가락지로 몸을 장식하고,

각자 수많은 악기를 들라.

금슬, 비파, 소피리, 공후 등,

북과 나팔을 연주하여 아름다운 소리를 내라.

천상 남녀가 이 소리를 들으면,

모두 사랑과 기쁨이 생기리라.

성모가 탄 보배 가마에는,

다른 사람이 가까이 가지 못하게 하라.

여러 미녀들이 수레를 몰고,

모든 악한 모습은 모두 막으라.

네 병사가 왕문 앞에 모여,

바다 물결 소리처럼 울리도다.”

성모가 처음 궁문을 나서자,

모두가 길상하고 미묘한 찬송을 부르며,

가마와 왕궁은 스스로 장식되고,

보배 방울과 종이 조화로운 소리를 냈다.

그 후 수많은 천상 사람들이,

사자 좌석에 앉고,

수레 옆에는 네 보배 나무가 있어,

가지와 잎, 꽃과 열매가 모두 무성하였다.

또 상서로운 새들이 아름다운 소리를 내며,

화려하게 날아 모여 춤추었다.

깃발과 보개, 그물, 천상의 옷들이,

높이 솟아 둘러싸여 장엄하였다.

천상의 미녀들이 허공에 나타나,

기쁜 마음으로 찬탄하였다.

성모는 이때 보배 수레에 올라,

삼천대천세계의 여섯 가지 동물들이 함께하였다.

제석천이 길을 깨끗이 하였고,

사천왕이 수레를 호위하며,

대범천왕이 앞장서 인도하였다.

악한 모습은 모두 가려졌다.

무량한 수많은 천상들이,

공경하며 머리를 숙이고 우러러보았다.

이 천상들이 보살을 모시고 따르니,

부왕의 마음에 큰 기쁨이 일어났다.

“성모가 임신한 아기는 반드시 천상 중의 천상일 것이다.

사천왕과 제석천, 범천왕, 여러 천상들이,

광대한 무한한 대공양을 마련하였다.

이로써 반드시 부처가 될 것이다.

삼계의 모든 중생 중에,

이와 같은 공양을 받을 만한 이가 없다.

설령 제석과 범천, 여러 용, 사천왕 등이 이 공양을 받는다 해도,

감당하지 못해 먼저 부서질 것이며,

또는 이 공양으로 인해 죽음을 맞을 것이다.

오직 최상위 천상 중의 천상만이,

인간과 천상의 미묘한 공양을 받을 만하다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때에 팔만사천의 코끼리 병사와 말 병사, 병거와 보병들이 모두 단정하고 용맹하여 적이 없었으며, 갑옷과 여러 장식으로 갖추고 무기를 들고 성모를 호위하였다.

육만 명의 천족 미녀들이 보살을 호위하며 에워쌌고,

왕의 친족들은 나이 많고 적음에 관계없이 공경하며 보호하였다.

또 육만 명의 왕의 미녀들이 악사와 무희가 되어 여러 노래와 춤을 추었으며,

팔만사천의 천상 처녀, 용녀, 건달바녀, 긴나라녀, 아수라녀가 모두 보배로 장식하고,

여러 악기와 노래, 춤으로 찬탄하며 보살 어머니를 따라 용비니원으로 갔다.

좋은 향수를 땅에 뿌리고 천상의 꽃을 흩뿌렸으며,

정원의 초목이 때가 아닌 때에도 가지와 잎, 꽃과 열매가 모두 무성하고 성숙하여,

장엄함이 뛰어나 마치 제석천의 즐거운 정원과 같았다.

그 때 성모가 원에 도착하여,

자세히 둘러보며 보배나무 아래에 이르렀다.

그 나무의 가지와 잎은 무성하고 신선하며,

천상의 꽃과 인간의 꽃이 둘러싸여 피었고,

미풍이 불어 향기가 은은하게 퍼졌다.

또 여러 가지 색의 마니옥 보배로 장식하였다.

나무 아래 땅은 손바닥처럼 평평하고,

나오는 풀들은 공작 꼬리처럼 청남색이며,

음악을 내는 가죽옷과 같았다.

과거 무수한 부처님의 어머니들도 모두 이 보배나무 아래에 앉았다.

그 때 백천 명의 정거천들이 마음을 고요히 하여,

머리를 늘어뜨리거나 보배 관을 쓰고,

나무 아래에서 성모를 에워싸고,

기쁘게 머리를 숙여 천상의 음악을 연주하며 찬탄하였다.

곧 보살의 위신과 신통력으로 나무 가지와 줄기가 바람에 흔들리며 떨어졌다.

이에 머리를 숙여 성모의 발에 예배하였다.

그 때 성모가 몸에서 빛을 내어,

하늘의 번개와 같았으며,

나무를 올려다보고 오른손으로 나무의 동쪽 가지를 잡고,

자주 하품하며 단정하게 서 있었다.

그 때 욕계의 육만 백천 천상 미녀들이 성모를 모시고 공양하였다.

비구들이여, 알아두라! 보살이 태중에 있을 때 위와 같은 여러 가지 공덕과 신통을 이루어,

열 달을 채우고 어머니의 오른 옆구리에서 평안하게 태어나며,

바른 마음과 바른 지혜로 더러움에 물들지 않았다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 제석천과 사바세계의 주인 범천왕이 공경과 존중으로 몸을 굽혀 앞으로 나아가,

한 마음으로 바른 마음을 내어 두 손으로 자케사야 옷을 덮어 보살을 받들었다.

그 일이 끝나자 보살이 태중에 있을 때 머물던 보배 궁전을 범궁으로 돌려보냈다.

그 때 보살이 태어나 사방을 살피니,

마치 사자와 위대한 남자 같았으며,

평안하고 살펴보았다.

비구들이여, 알아두라! 보살은 여러 생애에 선근을 쌓아,

그 때 깨끗한 천안(天眼)을 얻어,

삼천대천세계의 모든 국토와 성읍, 여러 중생과 그 마음과 행위를 모두 알았다.

이와 같이 알게 된 후 다시 관찰하여,

이 모든 중생의 지계, 선정, 지혜와 여러 선근이 나와 같지 않은가 살폈다.

그리하여 사방 삼천대천세계에 한 중생도 나와 같지 않음을 보았다.

그 때 보살은 바른 마음으로 잘 생각하고 헤아려,

도움 없이 스스로 동쪽으로 일곱 걸음을 걷고,

발 아래마다 연꽃이 피어났다.

보살은 두려움도 없고 말더듬지도 않고 다음과 같이 말했다.

‘나는 모든 선법을 얻었으니 중생을 위해 설하리라.’

또 남쪽으로 일곱 걸음을 걸으며 말했다.

‘나는 천인들에게 공양받아야 한다.’

또 서쪽으로 일곱 걸음을 걸으며 말했다.

‘나는 세상에서 가장 존귀하고 뛰어난 이니,

이것이 나의 마지막 몸이며,

모든 생로병사를 다 겪으리라.’

또 북쪽으로 일곱 걸음을 걸으며 말했다.

‘나는 모든 중생 중에서 가장 으뜸이 되리라.’

또 아래로 일곱 걸음을 걸으며 말했다.

‘나는 모든 마군을 항복시키고,

지옥의 모든 불과 고통을 멸하며,

큰 법구름과 큰 법우를 베풀어,

중생들이 모두 안락을 누리게 하리라.’

또 위로 일곱 걸음을 걸으며 말했다.

‘나는 모든 중생이 우러러보는 대상이 되리라.’

보살이 이 말을 할 때 그 음성은 삼천대천세계에 두루 들렸다.

비구들이여, 알아두라! 보살은 여러 생애에 선근을 쌓아,

마지막 생애에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며,

법은 이와 같이 신통과 변화로 이루어진다.

비구들이여, 알아두라! 그 때 모든 중생이 기뻐 뛰고,

땅이 진동하였으나 중생들은 두려움이 없었으며,

삼천대천세계의 모든 때 아닌 약목(木)이 모두 무성하였다.

허공에서 미묘한 음성이 나고,

가늘고 미세한 비가 내리며,

비와 함께 여러 천상의 꽃향기가 내렸으며,

진주와 옥가락지, 아름다운 옷들이 흩날려 내려앉았다.

또 부드럽고 상쾌한 미묘한 향기로운 바람이 불어,

청정하고 부드러우며 즐거운 촉감을 일으켰다.

구름도 없고 안개도 없으며,

연기와 먼지도 없고 어둠도 없었으며,

허공에서 청명하고 아름다운 범음이 들려,

보살의 여러 공덕과 법을 찬탄하였다.

그 때 보살은 큰 빛을 내어,

무량한 백천 가지의 여러 가지 빛깔로 삼천대천세계를 가득 채웠다.

모든 중생이 이 빛을 만나면,

몸과 마음이 편안하고 즐거움이 무한하였다.

모든 해와 달, 여러 대범왕, 제석보살, 그 밖의 천상들이 내는 빛은 모두 나타나지 않았다.

“그 때 모든 중생이 탐욕과 진노와 어리석음, 근심과 슬픔과 두려움에서 멀어지고,

모든 악업과 죄장(罪障)에서 벗어나며,

모든 병든 중생은 모두 치유되고,

굶주린 중생은 모두 배부르며,

미친 자와 술 취한 자는 모두 깨어나며,

감각이 부족한 자는 모두 완전해지고,

가난한 자는 재물을 얻으며,

속박된 자는 해탈하며,

지옥 중생은 모두 쉬고,

축생은 해치지 않는 마음을 가지며,

아귀 중생은 모두 배부르다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살은 아승기 백천 구천 나유타겁 동안,

선행과 정진을 닦았기에,

태어날 때부터 사방으로 일곱 걸음씩 걸었고,

모든 부처님과 여래의 위엄이 가득하여,

땅은 금강처럼 단단하여,

보살이 밟아도 함몰하거나 갈라지지 않았다.

그 때 세계의 어두운 곳은 모두 밝아졌고,

그곳 중생들은 서로 볼 수 있었다.

또 그 때 천상의 음악이 미묘한 소리를 내었으며,

여러 천화와 향기가 비처럼 내렸고,

꽃 화관과 보배 장식과 아름다운 옷들이 구름처럼 내려와,

모든 중생이 최고의 안락과 즐거움을 얻었다.

보살이 세상에 나타난 것은 가장 존귀하고 뛰어나며,

모든 공덕이 불가사의하여,

만약 널리 설하려 한다면 끝없는 겁이 걸릴 것이다.”

그 때 아난이 자리에서 일어나,

오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 여래가 보살일 때도 이와 같이 뛰어나고 희귀한 일을 이루었는데,

하물며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때는 어떠하겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “미래 세상에 비구들이 있으나,

몸과 마음과 지혜를 닦지 못하고,

어리석고 지혜가 없으며 교만하고 거만하여,

마음이 어지러워 법을 따르지 않고,

탐욕이 많으며 정법을 믿지 않고,

사문의 더러운 모습만 닮은 자들이 있다.

그런 비구들이 보살이 깨끗하게 태중에 들어간 것을 듣고도 믿지 못하며,

모여서 비방하며 이렇게 말한다.

‘보살이 태중에 있을 때 어머니의 오른 옆구리에 있으니,

고름이나 피에 더럽혀지지 않았다 하더라도,

어찌 이런 큰 공덕이 있을 수 있겠는가?’

이와 같은 어리석은 자들은 보살이 쌓은 공덕을 알지 못하고,

보살이 태중에 들어간 것이 이처럼 뛰어나고 깨끗하며 무량한 공덕임을 알지 못한다.

중생을 불쌍히 여겨 세상에 나타난 것이다.

아난이여, 모든 부처님과 여래는 세상에 나타날 때,

하늘에서 깨달아 법륜을 돌리지 않고,

오직 인간 세상에서만 부처가 되신다.

그 까닭은 무엇인가?

만약 하늘에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루면,

사람들이 ‘나는 하늘이 아니니 어찌 부처도를 닦을 수 있겠는가?’ 하고 생각하여,

마음이 물러지기 때문이다.

이 때문에 오직 인간 세상에서만 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.

그러나 어리석고 무지한 법도둑들은 보살의 불가사의한 일을 알지 못하고,

비방하며 거짓말을 지어내어 중생을 속인다.

아난이여, 어리석은 자들은 부처님의 무량한 덕을 믿지 못하는데,

하물며 보살의 신통을 믿겠는가?

이와 같은 비구들은 이익과 명성을 탐하며,

죄악에 빠져 있다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 미래 세상에 이런 어리석고 천한 자들이 이 경전을 비방하면,

그 죄는 얼마나 크며 어디에 태어납니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 미래 세상에 이런 악한 비구들이 있어,

이 경전을 비방하면,

무수한 죄를 쌓아 사문법에서 떠나게 된다.

아난이여, 비유하건대 누군가 부처님의 보리를 멸하고,

십방 삼세의 모든 부처님을 모독한다면,

그 죄가 많지 않겠는가?”

아난이 대답했다. “매우 많습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 이와 같은 대승경전을 비방하면,

그 죄는 위 사람들과 같다.”

그 때 아난은 이 말씀을 듣고 몸의 털이 곤두서며 이렇게 외쳤다.

“남무 부타! 남무 부타!

나는 저 사람들이 이런 악행을 행함을 듣고,

몸과 마음이 미혹되고 괴롭다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 부처님의 보리를 멸하면,

그 사람은 이 악행의 인연으로 반드시 아비달지 대지옥에 떨어진다.

아난이여, 미래 세상에 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에,

이 대승경전을 비방하는 자가 있으면,

그 사람이 죽은 후 반드시 아비달지 대지옥에 떨어진다.

아난이여, 너는 여래의 공덕을 한정하지 말라.

그 까닭은 여래의 공덕이 깊고 광대하여 헤아리기 어렵기 때문이다.

아난이여, 만약 어떤 사람이 이 경전을 듣고 믿고 받아들이며 기쁨을 내면,

그 사람은 곧 청정한 삶을 얻고 큰 이익을 얻으며,

그 사람의 일생은 헛되지 않고 선행을 닦아 진실을 얻어,

삼악도에서 벗어나 반드시 부처의 제자가 되리라.

이미 깊은 믿음을 얻어 공양받을 만하며,

모든 성현에 대해 청정한 마음을 내고,

또 반드시 모든 마군의 그물을 끊고,

생사 광야에서 벗어나 괴로움의 화살을 뽑아내며,

바른 귀의처를 잘 알고 승리한 즐거움을 얻으리라.

이와 같은 사람은 매우 희귀하여,

세상에서 가장 뛰어난 복전이 된다.

그 까닭은 부처님의 법이 깊고 믿기 어려운데도 믿기 때문이다.

아난이여, 알아두라! 이 사람은 적은 선근으로 이런 믿음을 이루지 않았다.

그 까닭은 부처님과 여래께서 여러 생애에 걸쳐 그 사람에게 선지식이었기 때문이다.

아난이여, 만약 어떤 중생이 부처 세존을 직접 보지 못해도,

이름만 들어도 믿음과 기쁨이 생기고,

또 어떤 사람은 부처를 보고 믿음과 기쁨이 생기며,

또 어떤 사람은 보고 들어도 믿음과 기쁨이 없고,

또 어떤 사람은 듣고 보고 모두 믿음과 기쁨이 생긴다.

아난이여, 믿음과 기쁨이 없는 사람을 제외하고,

이 사람은 여러 생애에 모두 여래가 선지식이었으며,

그 사람의 공덕은 여래와 같고,

곧 여래가 되어 성취하고 제도하며 받아들인다.

아난이여, 내가 옛날 보살도를 닦을 때,

여러 중생이 내게 와서,

나는 모두 받아들이고 두려움 없이 베풀었다.

너희들은 지금 청정한 믿음을 내고 정진하여 닦아야 한다.

너희가 해야 할 바를 이미 드러내었으며,

또 너희의 교만한 마음을 뽑아내었다.

아난이여, 비유하건대 누군가가 오랫동안 친우를 떠나 백여 유순을 넘게 먼 곳에서 찾아와,

만나서 잠시 헤어진 마음을 풀어도 기쁨이 생기는데,

하물며 부처님의 선근 씨앗을 얻고,

다시 부처님을 만나 친우가 되어 기쁘지 않겠는가?

아난이여, 알아두라! 미래의 모든 부처님은 이렇게 생각한다.

‘이 사람들은 이미 과거 여래가 선지식이었고,

지금 다시 나를 만나 친우가 되었으니,

나도 이들과 친우가 되어 기쁨이 생긴다.’

비유하건대 누군가 친우를 만나면 마음에 기쁨이 생기고,

친우의 친구도 기쁨이 생긴다.

아난이여, 만약 어떤 중생이 이 경전의 적은 부분이라도 믿음을 내면,

나는 그 사람을 미래 부처에게 맡기리라.

그 부처도 이렇게 생각하리라.

‘이 사람들은 나의 친우이니,

그들의 소원대로 반드시 이루게 하리라.’

비유하건대 누군가 많은 친우가 있으나 오직 한 아들만을 매우 사랑하여,

그 사람이 병들어 죽으려 할 때,

친우에게 그 사랑하는 아들을 맡기면,

친우가 자기 아들처럼 보살피는 것과 같다.

부처님도 이와 같다.

미래의 모든 부처님은 이와 같아,

이 중생들을 미래 부처에게 맡긴다.

아난이여, 나는 지금 너에게 깨우침을 열어 주었으니,

너는 이 경전에 깊은 청정한 믿음을 내고,

부지런히 닦아야 한다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 태어날 때,

무량한 백천 구천 나유타 천상의 미녀들이,

천상의 아름다운 꽃과 향기, 꽃 화관과 옷, 여러 장엄구로,

성모 위에 구름처럼 흩뿌렸다.”

그 때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“태어날 때 더러움에서 벗어난 빛을 내니,

천녀가 여섯 만 명이나 되어,

모두 미묘한 노래로 찬탄하며,

보살의 어머니를 찬양하도다.

모두 성모 앞에서,

기뻐하며 이렇게 말하니,

근심하지 말라,

우리는 공양할 만하다.

세계를 떠나,

최상의 대의왕이시며,

초목과 꽃과 잎이 펼쳐지고,

인간과 천상이 모두 공경하도다.

대지의 여섯 가지 동물이,

이름이 십방에 퍼졌으며,

이와 같이 가장 뛰어난 사람이,

성모의 아기로 태어났다.

허공의 여러 악기가,

두드리지 않아도 스스로 울리며,

백천 명의 정거천이,

생명을 귀의하여 기뻐하도다.

지금 성인이 태어나,

세상에 다리를 놓으며,

사왕과 제석과 범천 등,

여러 천상들이 몸을 굽혀 에워싸고,

모두 기쁜 마음을 내었도다.

그 사람은 인간 중의 사자이며,

어머니의 오른 옆구리에서 태어나,

빛이 극히 청정하여,

금산처럼 빛나도다.

제석과 범천이 손으로 받들어,

백천 세계를 진동시키며,

삼악도 중생들이,

괴로움에서 벗어나 모두 안락하도다.

천상의 옷과 꽃이,

허공에 가득하도다.

모든 부처님의 정진력으로,

이 땅이 금강이 되었으며,

스승이 밟은 발자국마다,

상서로운 연꽃이 피어나도다.

일곱 걸음을 걸으며,

미묘한 범음이 울리니,

나는 위대한 대의왕이니,

생사병을 모두 없애리라.

나는 세상에서,

가장 존귀하고 뛰어나도다.

범천과 제석과 여러 천상들이,

허공에서 손에 향수를 받들어,

보살에게 뿌리도다.

용왕이 두 물줄기를 내려,

차고 따뜻함이 조화로우며,

천상들이 향수를 들고,

보살을 목욕시키도다.

삼천대천세계가,

모두 진동하도다.

천상들이 흰 보개를 들고,

흰 옥가락지를 들며,

허공에 가득 덮어,

모두 보배로 장엄하도다.

여러 가지 공양물을 들고,

인간 사자를 공양하도다.

수단왕에게 보답하니,

왕에게 여러 아들이 태어나,

왕족에서 자라나,

왕족의 씨앗으로 태어나,

반전륜왕이 되어,

사방 천하를 다스리리라.

알아두라, 제석종 중에,

그 때 오백 아들이 태어나,

모두 용맹하고 건강하며,

나랄라와 같다.

또 보답왕에게 말하니,

종과 시종 각 팔백 명이며,

말이 이만 마리 태어나고,

소가 육만 마리 새끼를 낳았다.

코끼리 새끼도 이만 마리이다.

사방 여러 나라 왕들이,

동시에 모두 축하하며,

그 수효도 이만이다.

여러 왕들이 모두 화목하여,

머리를 숙이고 말하길,

‘좋도다, 가장 뛰어난 왕이여,

나는 시종이 되기를 원하나이다.’

코끼리 왕은 금그물로 장식하고,

기뻐 뛰어 왕궁에 이르며,

소는 여러 빛깔로,

단정하고 매우 사랑스럽다.

준마는 눈처럼 희고,

꼬리는 모두 금빛이며,

왕족을 더욱 빛내니,

왕은 스스로 가서 보아야 한다.

모든 상서로운 징조가,

보살의 힘으로 이루어졌으며,

천상과 인간이 그 공덕을 보고,

모두 기쁜 마음을 내어,

보리를 구하고,

속히 무상한 열매를 얻으리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 태어나자마자,

수단왕은 더욱 법행을 닦아,

찾아오는 이에게 모두 베풀었다.

여러 왕족 중에 그 때 이만 명의 여자가 태어났으며,

그 여자들 중에서 야수타라가 으뜸이었다.

또 여러 시종과 청의 등이 남녀 각각 팔백 명씩 태어났으며,

남자 중에서 차닉이 으뜸이었다.

준마는 이만 마리 새끼를 낳았으며,

말 중에서 건지(乾陟)가 으뜸이었다.

흰 코끼리 새끼도 이만 마리 태어났다.

사백 구천 종류의 대륙 중에서,

보리수 새싹이 처음 태어나 이름을 아설타라라 하였다.

사대륙 중에 침단림이 생겼다.

가비라성 사방에 자연스럽게 오백 개의 정원이 나타났으며,

오천 개의 보배 창고가 땅에서 솟아났다.

위에서 말한 모든 일들을 담당하는 부서가 보살을 위해 준비하였다.

그 때 수단왕과 여러 친족들이 모여,

‘내 아기가 태어나 모든 것이 더욱 성장하고 성취되었으니,

내 아기에게 사바싯다타라는 이름을 주겠다.’

곧 여러 가지 옷과 음식으로 보살의 이름을 축하하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 태어나자,

성모의 오른 옆구리는 평온하게 회복되었다.

한 우물에서 세 가지 샘물이 나와,

보살의 어머니를 목욕시키고,

또 연못에서 미묘한 향기로운 기름이 나와,

성모가 몸에 바르셨다.

오백 천 명의 천상 미녀들이 각각 보배 항아리를 들고 좋은 향기로운 기름을 들고,

성모에게 가서 위로하며 말하였다.

‘안전하게 아기를 낳으시고,

무상한 손상이 없기를 바랍니다.’

또 오백 천 명의 천상 미녀들이 각각 미묘한 향기를 들고,

성모의 몸에 바르며 위로하였다.

‘안전하게 아기를 낳으시고,

무상한 손상이 없기를 바랍니다.’

또 오백 천 명의 천상 미녀들이 각각 미묘한 천의를 들고,

보살을 공양하기 위해 성모에게 말하였다.

‘안전하게 아기를 낳으시고,

무상한 손상이 없기를 바랍니다.’

또 오백 천 명의 천상 미녀들이 각각 보배 장엄구를 들고,

보살을 공양하기 위해 성모에게 말하였다.

‘안전하게 아기를 낳으시고,

무상한 손상이 없기를 바랍니다.’

또 오백 천 명의 천상 미녀들이 각각 미묘한 악기와 북, 나팔, 현악기를 들고,

보살을 공양하기 위해 성모에게 말하였다.

‘안전하게 아기를 낳으시고,

무상한 손상이 없기를 바랍니다.’

이때 염부제(閻浮提)의 모든 외도 오통신선들이 하늘을 타고 수단왕에게 와서 말하였다.

‘왕이 복덕 있는 아기를 낳았으니,

길상과 무량한 종족이 번성하리라.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 태어나자,

용비니원에서 칠일 칠야 동안 인간과 천상들이 여러 미묘한 음악을 연주하며,

공양하고 존중하며 찬탄하였다.

또 여러 미묘한 진수성찬으로 모든 것을 마련하였다.

제석종 친족이 모두 모여 축복하며,

혜시를 베풀고 여러 공덕을 행하며,

삼만이천 명의 명성 높은 지혜로운 바라문을 초청하여,

그들이 필요한 것을 모두 만족하게 하였다.

범왕과 제석이 단정한 마나바의 몸으로 변하여,

중생들 앞에서 첫 번째 자리에 앉아,

길상하고 미묘한 찬탄을 하였다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 태어나자,

마계수라가 정거천에게 말하였다.

‘보살은 백천 아승기 구천 나유타겁 동안,

보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜, 방편, 다문을 닦아,

큰 자비와 큰 사랑과 큰 기쁨과 큰 버림을 이루었으며,

마음이 항상 모든 중생의 이익을 구하였다.

과거 여러 부처님으로부터 깊은 선근을 심어,

백 가지 복덕의 상으로 자신을 장식하고,

용맹하고 결단력 있으며,

선행을 닦아 마군을 항복시키고,

깨끗한 미묘한 원을 이루어 ‘대지광’이라 이름하며,

삼천대천세계에서 큰 스승이 되어,

천인들의 공양과 복덕을 쌓아 기쁨을 증장시키고,

생로병사를 멀리 떠나,

끝없는 경계에 이르렀으며,

감초족에서 태어나 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 세상에서 깨달을 것이다.

우리 함께 가서 공양하고 공경하며 찬탄하고,

또 다른 천자들의 교만과 거만을 끊게 하여,

그들이 긴 밤 동안 이익을 얻고,

안락을 얻으며,

보리를 증득하게 하자.

또 수단왕을 만나 축하하고,

보살이 반드시 부처가 될 것을 선포하자.’”

그 때 마계수라 천자가 만 이천 천 명의 천중을 거느리고,

빛이 찬란하여 가비라성을 비추며,

수단왕궁에 가서 문 아래에 서서,

백천 번뇌를 머리 숙여 공경하며,

보살을 에워싸고 공경하며 받들었다.

수단왕에게 축하하며 말하였다.

‘대왕이여 크게 기뻐하소서.

무엇 때문인가 하면,

왕의 태자가 용모와 장엄이 뛰어나,

모든 세상 천인 중에서,

색상과 빛과 도덕과 이름이 모두 뛰어나기 때문입니다.

대왕이여, 이 보살은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것입니다.’

이와 같이 하여, 비구들이여!

마계수라와 정거천이 크게 공양을 베풀고,

보살이 반드시 부처가 될 것을 선포한 뒤,

본처로 돌아갔다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 태어나 일곱 날이 지나자,

마야성모는 곧 죽어 삼십삼천에 태어났다.

일곱 날이 지나자 보살은 다시 가비라성으로 돌아와,

모든 의식과 장엄이 성모보다 배가 뛰어나,

용비니원으로 갔다.

백천 구천 나유타 중에 오백 천 명의 천녀가 모두 보배 항아리를 들고 향수를 가득 담아 들었으며,

오백 천 명의 미녀가 공작 깃털 부채를 차례로 들었고,

오백 천 명의 미녀가 향수를 땅에 뿌리며 앞서 행했고,

오백 천 명의 천녀가 앞에서 빗자루로 땅을 쓸며 행했고,

오백 천 명의 미녀가 여러 옥가락지로 몸을 장식하며 차례로 행했고,

오백 천 명의 천녀가 보배 꽃 화관을 들고 차례로 행했고,

오백 천 명의 미녀가 여러 보배를 들고 차례로 행했고,

오백 천 명의 바라문이 보배 종을 들고 길상스러운 소리를 내며 차례로 행했고,

이만 마리의 코끼리가 여러 장엄을 갖추고 차례로 행했고,

팔만 대의 보배 병거와 깃발과 장막이 미묘하게 장엄되어 따랐다.

사만 명의 보병이 모두 갑옷을 입고 무기를 들고 배치되어 행하였다.

또 색계의 존귀한 여러 천상들이,

구천 나유타의 보배 깃발과 장막을 들고 허공에서 공양하며 행하였고,

욕계의 여러 천상들도 구천 나유타의 보배 깃발과 장막을 들고 허공에서 공양하며 행하였다.

또 욕계의 여러 천상들이 여러 천상의 보배로 보살의 수레를 장엄하였으며,

이만 명의 천상 미녀가 보살을 모셨다.

그 때 인간과 천상의 미녀들이 줄지어 행하였으며,

하늘은 사람을 꺼리지 않고 사람은 하늘을 부러워하지 않았다.

이것은 보살의 위신과 신통력 때문이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 가비라성의 오백 제석종이 모두 궁전을 지어 합장하고 공경하며,

머리를 숙여 수단왕에게 청하였다.

‘좋도다, 좋도다!

모든 성취를 이루었으니,

천상 중의 천이여, 우리 궁전에 머무소서.

최상의 스승이여, 우리 궁전에 머무소서.

기쁨과 즐거움이 있는 이여, 우리 궁전에 머무소서.

좋은 이름이 있는 이여, 우리 궁전에 머무소서.

두루 보는 눈이 있는 이여, 우리 궁전에 머무소서.

비할 데 없는 이여, 우리 궁전에 머무소서.

공덕과 빛과 완전한 장엄이 있는 이여, 우리 궁전에 머무소서.’

이와 같이 찬탄하고 성취한 인연으로,

보살의 이름을 사바싯다타라 하였다.

이에 수단왕은 제석종의 뜻을 불쌍히 여겨,

곧 보살을 제석궁에 들여 사월 동안 머물게 하여,

두루 익힌 뒤에야 자기 궁으로 데려왔다.

자기 궁에는 보배 장엄이라는 큰 전당이 있었으며,

보살은 그 전당에 머물렀다.

그 때 수단왕은 여러 친족과 장로들을 불러 모아,

국가의 혼인까지 모두 모아 놓고 말하였다.

‘내 아기가 어머니를 일찍 잃었으니,

젖을 먹일 의지가 누구에게 있겠는가?

누가 보살을 보호하여 살게 할 것인가?

누가 자비로운 마음으로 돌보며,

키워서 점점 크게 할 것인가?

누가 자기 아들처럼 사랑하며 보살피겠는가?’

그 때 오백 명의 제석족 부인들이 왕에게 말하였다.

‘내가 왕의 태자를 키울 수 있습니다.’

제석의 장로들이 모두 말했다.

‘너희는 젊고 미모가 뛰어나 마음이 들떠 있으니,

때에 맞게 태자를 키우기에 적합하지 않다.

마하파자파티, 친정 이모로서 자비롭고 은혜로우니,

오직 이 한 사람이 태자를 키울 만하다.’

이와 같이 제석종이 모두 합의하여,

마하파자파티를 양육의 주인으로 청하였다.

그 때 수단왕이 몸소 보살을 안아,

이모에게 맡기며 말하였다.

‘좋소, 부인! 어머니가 되어 주시오.’

마하파자파티가 왕의 명령을 받들어,

서른두 명의 양육 어머니를 명하여,

여덟 명은 돌보고, 여덟 명은 젖을 먹이고,

여덟 명은 목욕시키고, 여덟 명은 놀이를 시켜,

보살을 키웠다.

비유하건대, 하얀 달이 초승달부터 보름달까지 청정하고 둥글게 차오르듯,

또 니구타 나무가 기름진 땅에서 점점 자라듯이.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 수단왕이 제석종과 함께 모여 의논하였다.

‘내 태자는 전륜성왕이 될 것인가?

출가하여 부처도의 길을 이룰 것인가?’

그 때 오통신선 중 아스타라는 이름의 신선이,

외국의 나라동자와 함께 설산에 살면서,

보살이 태어날 때 무량한 희귀한 상서로운 징조를 보고,

또 허공에서 여러 천상의 찬탄 소리를 들었다.

‘부처가 세상에 나타났다.’

또 허공에서 여러 향기로운 꽃과 옷이 비처럼 내리고,

인간과 천상이 오가며 기뻐 뛰노는 것을 보았다.

곧 천안으로 두루 살피니,

가비라성의 수단왕 태자가 복덕과 빛으로 세상을 비추며,

삼십이대인상(三十二大人相)을 갖추었음을 보았다.

이 일을 보고 나서 나라동자에게 말했다.

‘너는 반드시 알아야 한다.

염부제 내 가비라성의 수단왕 태자는,

복덕과 빛으로 온 세상을 비추며,

이 큰 보배는 삼십이대인상으로 장엄되었다.

만약 재가자라면 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며,

칠보구족을 갖추고 천 자녀를 낳아,

칼과 병기 없이 법으로 만물을 다스려 자연스럽게 항복시킬 것이다.

만약 출가자라면 반드시 부처가 되어 다른 이의 깨달음에 의하지 않고,

천상과 인간의 스승이 되어 이름이 널리 알려져 모든 이익을 줄 것이다.

나는 지금 너와 함께 가서 예배하리라.’”

그 때 아스타 신선과 나라동자는 마치 기러기 무리처럼 하늘을 날아,

신통력을 발휘하여 왕성에 들어가,

수단왕궁 문 아래에 서서,

문지기에게 말했다.

‘너는 들어가게 하라.

아스타가 왕을 만나러 왔다.’

문지기가 왕에게 가서 말하였다.

‘대왕이시여, 문 앞에 아스타라는 신선이 와서,

친히 뵙고자 하옵니다.’

왕이 이 말을 듣고 궁전을 청소하고,

좋은 자리를 마련하여 신선을 맞이하였다.

신선이 도착하자 주문을 외우며 왕에게 말했다.

‘길상하고 존귀하신 분이여, 수명을 늘리고 법으로 다스리소서.’

왕은 여러 향화로 신선을 공양하고 자리에 앉혔다.

신선이 앉자 왕이 말하였다.

‘대선인이시여, 항상 머리를 숙여 예배하였으나 소원이 이루어지지 않았는데,

지금 어디서 오셨습니까?’

신선이 말했다.

‘대왕이시여, 성자가 있다고 들어서 뵙고자 왔을 뿐입니다.’

왕이 말했다.

‘내 아기는 지금 잠들었으니 잠시 기다리소서.’

신선이 말했다.

‘그와 같은 바른 이는 본래 잠이 없으니 걱정 마십시오.’

비구들이여, 알아두라! 보살은 신선을 생각하여 잠에서 깨어났다.

왕이 몸소 안아 신선에게 주었고,

신선은 무릎을 꿇고 보살의 몸을 두루 살피며,

보살의 몸이 범왕, 제석, 사천왕보다 뛰어나고,

빛이 백천 일광보다 밝음을 보았다.

이를 본 후 곧 일어나 합장하고 공경하며,

여러 가지 칭찬과 감탄을 하며 말하였다.

‘이 위대한 남자가 세상에 나타났다.’

오른쪽으로 세 바퀴 돌며 보살을 받들고,

이렇게 생각하였다.

‘지금 부처가 세상에 나타날 것이다.

나는 늙어 만나지 못함을 한탄하며,

항상 긴 밤에 머물며 정법을 잃었구나.’

이에 슬피 울며 괴로워하며 흐느꼈다.

그 때 수단왕이 아스타 신선의 슬픔을 보고,

스스로 감당하지 못하여,

왕과 이모, 모든 친족이 함께 울며,

신선에게 말했다.

‘내 아기가 태어날 때 이미 점쟁이를 불러 길흉을 점쳤는데,

모두 크게 기뻐하며 희귀하다고 하였다.

지금 대선인이시여, 이와 같이 슬피 울고 있으니,

우리 친족은 의심이 없지 않사오니,

길흉에 대해 말씀해 주십시오.’

그 때 아스타 신선이 눈물을 닦으며 말했다.

‘대왕이시여, 근심하지 마십시오.

나는 지금 슬퍼하나 다른 뜻은 없으며,

내가 늙어 죽음이 가까워져,

정법을 듣지 못하고 부처님 출현을 보지 못함을 한탄할 뿐입니다.

대왕이시여, 무수한 중생이 번뇌의 불에 타서 고통받고 있으니,

부처님은 달콤한 법우를 내려 이를 멸하실 것입니다.

무수한 중생이 사악한 견해의 광야에 있으니,

부처님은 열반의 청정한 도를 보여 주실 것입니다.

무수한 중생이 번뇌의 감옥에 갇혀 있으니,

부처님은 그들을 용서하여 해탈하게 하실 것입니다.

무수한 중생이 생사에 갇혀 스스로 벗어나지 못하니,

부처님은 편리한 문을 열어 주실 것입니다.

무수한 중생이 번뇌의 화살에 맞아 상처받았으니,

부처님은 그 고통을 뽑아내어 면하게 하실 것입니다.

대왕이시여, 우담화가 때때로 나타나듯,

부처님과 여래가 세상에 나타나는 것도 이와 같습니다.

나는 지금 이 때를 보지 못함을 한탄할 뿐입니다.

대왕이시여, 만약 사람이 부처님 좌선에 앉아 보리를 증득하고,

마군을 항복시키며 법륜을 돌린다면,

그 사람은 반드시 승리한 열매를 얻을 것입니다.

대왕이시여, 무수한 중생이 부처님 출현을 만나 정법을 받들어,

아라한을 얻을 것입니다.

나는 그 때 이 일을 미리 알지 못함을 한탄할 뿐입니다.

대왕이시여, 위다론(韋陀論)에 기록된 바와 같이,

왕의 태자는 반드시 전륜성왕이 되지 않을 것입니다.

그 까닭은 삼십이대인상이 매우 분명하기 때문입니다.’

왕이 말했다.

‘어떤 것이 삼십이대인상입니까?’

신선이 말했다.

‘삼십이대인상은 다음과 같다.

첫째, 머리에 육계가 있다.

둘째, 나선형의 푸른색 소라 모양 머리카락이 오른쪽으로 감긴다.

셋째, 이마가 넓고 평평하다.

넷째, 눈썹 사이에 흰 털이 있어 눈처럼 희다.

다섯째, 속눈썹이 소왕 같다.

여섯째, 눈동자가 청남색이다.

일곱째, 이가 마흔 개로 가지런하고 깨끗하다.

여덟째, 이가 촘촘하며 드문드문하지 않다.

아홉째, 이가 군비화(軍啚花)처럼 희다.

열째, 목소리가 범음이다.

열한째, 맛을 느끼는 혀가 가장 좋다.

열두째, 혀가 부드럽고 얇다.

열셋째, 뺨이 사자 같다.

열넷째, 어깨가 둥글고 풍만하다.

열다섯째, 키가 일곱 규(肘)이다.

열여섯째, 앞가르마가 사자왕의 가슴과 같다.

열일곱째, 네 개의 상아가 희고 빛난다.

열여덟째, 피부가 부드럽고 미세하며 자줏빛 금빛이다.

열아홉째, 몸이 곧고 바르다.

스무째, 손이 무릎을 지나 늘어져 있다.

스물한째, 몸이 둥글고 풍만하여 니구타 나무 같다.

스물두째, 모든 모공마다 털이 하나씩 난다.

스물세째, 몸의 털이 오른쪽으로 감기고 위로 솟아 있다.

스물네째, 음부가 은밀히 숨겨져 있다.

스물다섯째, 넓적다리가 길다.

스물여섯째, 종아리가 이니 사슴 같다.

스물일곱째, 발뒤꿈치가 둥글고 바르며 발가락이 가늘고 길다.

스물여덟째, 발등이 튀어나왔다.

스물아홉째, 손과 발이 부드럽고 미세하다.

서른째, 손과 발가락에 그물 모양의 피부가 있다.

서른한째, 손과 발바닥에 각각 바퀴 모양이 있어,

바퀴살이 천 개나 되며 빛나고 빛난다.

서른두째, 발바닥이 평평하고 넓어 땅을 두루 받친다.

대왕이시여, 왕의 태자는 이 삼십이대인상을 갖추었으며,

분명하고 뚜렷하다.

이와 같은 상은 오직 부처님만이 갖추었으며,

전륜왕은 갖추지 못하였다.

왕의 태자여, 또 팔십 가지 좋은 상이 있으니,

재가자로서 전륜성왕이 되지 않고,

반드시 출가하여 부처도의 길을 이루리라.’

왕이 말했다.

‘대선인이시여, 어떤 것이 팔십 가지 좋은 상입니까?’

신선이 말했다.

‘팔십 가지 좋은 상은 다음과 같다.

첫째, 손과 발의 손톱이 모두 높이 솟아 있다.

둘째, 손톱이 적동색이다.

셋째, 손톱이 윤택하다.

넷째, 손바닥이 윤택하다.

다섯째, 손바닥의 무늬가 깊다.

여섯째, 손바닥 무늬가 뚜렷하다.

일곱째, 손바닥 무늬가 섬세하다.

여덟째, 손과 발이 굽지 않았다.

아홉째, 손가락이 가늘고 길다.

열째, 손가락이 둥글고 풍만하다.

열한째, 손가락 끝이 점점 가늘다.

열두째, 손가락이 굽지 않았다.

열셋째, 힘줄이 드러나지 않았다.

열넷째, 발목이 드러나지 않았다.

열다섯째, 발바닥이 평평하다.

열여섯째, 발뒤꿈치가 둥글고 바르다.

열일곱째, 입술 색이 붉어 빈파과 같다.

열여덟째, 목소리가 거칠지 않고 맑고 아름답다.

열아홉째, 혀가 부드럽고 적동색이다.

스무째, 목소리가 맑고 청명하며 아름답다.

스물한째, 모든 감각 기관이 완전하다.

스물두째, 팔이 가늘고 길다.

스물셋째, 몸이 깨끗하고 장엄하다.

스물넷째, 몸이 부드럽다.

스물다섯째, 몸이 곧고 바르다.

스물여섯째, 몸에 결함이 없다.

스물일곱째, 몸이 점점 가늘고 곧다.

스물여덟째, 몸이 흔들리지 않는다.

스물아홉째, 몸의 비율이 알맞다.

서른째, 무릎의 바퀴가 둥글고 완전하다.

서른한째, 몸이 가볍고 미묘하다.

서른두째, 몸에 빛이 있다.

서른셋째, 몸이 휘지 않았다.

서른넷째, 배꼽이 깊다.

서른다섯째, 배꼽이 치우치지 않았다.

서른여섯째, 비율이 균형 잡혔다.

서른일곱째, 깨끗하고 청정하다.

서른여덟째, 몸이 단정하다.

서른아홉째, 몸이 매우 깨끗하여 빛을 내어 어둠을 깨뜨린다.

마흔째, 걸음걸이가 코끼리 왕과 같다.

마흔한째, 걷는 모습이 사자왕과 같다.

마흔두째, 걸음걸이가 소왕과 같다.

마흔세째, 걸음걸이가 거위왕과 같다.

마흔네째, 걸음이 오른쪽으로 순조롭다.

마흔다섯째, 배가 풍만하다.

마흔여섯째, 배가 아름답다.

마흔일곱째, 배가 치우치지 않았다.

마흔여덟째, 배의 형상이 나타나지 않았다.

마흔아홉째, 몸에 검은 점이 없다.

쉰째, 이가 둥글고 바르다.

쉰한째, 이가 희고 가지런하며 촘촘하다.

쉰두째, 네 개의 상아가 균등하다.

쉰셋째, 코가 높고 곧다.

쉰넷째, 두 눈이 맑고 깨끗하다.

쉰다섯째, 눈에 더러움이 없다.

쉰여섯째, 눈이 아름답다.

쉰일곱째, 눈이 넓고 크다.

쉰여덟째, 눈이 단정하다.

쉰아홉째, 눈이 청련과 같다.

예순째, 눈썹이 가늘고 길다.

예순한째, 보는 이가 모두 기뻐한다.

예순두째, 눈썹 색이 청남색이다.

예순세째, 눈썹 끝이 점점 가늘다.

예순네째, 두 눈썹 머리가 약간 이어져 있다.

예순다섯째, 뺨이 평평하고 풍만하다.

예순여섯째, 뺨에 결함이 없다.

예순일곱째, 뺨에 흠이 없다.

예순여덟째, 몸에 결함이 없고 흠이 없다.

예순아홉째, 모든 감각 기관이 고요하다.

일흔째, 눈썹 사이의 흰 털이 빛나고 깨끗하다.

일흔한째, 이마가 넓고 평평하다.

일흔두째, 머리 꼭대기가 둥글고 풍만하다.

일흔세째, 머리카락이 검고 아름답다.

일흔네째, 머리카락이 가늘고 부드럽다.

일흔다섯째, 머리카락이 흐트러지지 않았다.

일흔여섯째, 머리카락이 향기롭고 깨끗하다.

일흔일곱째, 머리카락이 윤택하다.

일흔여덟째, 머리카락에 다섯 개의 만자(卍) 문양이 있다.

일흔아홉째, 머리카락이 나선형이다.

여든째, 머리카락에 난타월다(難陀越多吉輪魚) 문양이 있다.

대왕이시여, 이것이 성자의 팔십 가지 좋은 상이다.

만약 누군가 이 팔십 가지 좋은 상을 갖추면,

재가자로 머물지 않고 반드시 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.’

그 때 수단왕이 아스타 신선의 말을 듣고,

몸과 마음이 평온하고 기쁘게 뛰며,

자리에서 일어나 보살에게 예배하며 다음과 같이 게송하였다.

‘그대는 제석과 여러 천상과 인간이,

모두 공경하며 머리 숙여 예배하나이다.

또 모든 신선들이 와서 공경하고 존중하며,

세상 모든 탑과 사원을 위해,

나는 자유로운 왕을 머리 숙여 예배하나이다.’

비구들이여, 수단왕은 아스타 신선과 나라동자를 위해,

여러 진수성찬과 아름다운 옷을 마련하고,

오른쪽으로 돌아 보살에게 예배하였다.

그 때 아스타 신선은 나라동자의 왼쪽 어깨를 쓰다듬으며,

허공을 타고 떠났다.

그 때 신선이 동자에게 말했다.

‘머지않아 부처가 세상에 나타날 것이니,

너는 출가를 청하여 긴 밤 동안 큰 이익을 얻으리라.’”

방광대장엄경 권 제삼

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉조 조조