방광대장엄경 권 제6

중천축국 사문 지바할라가 조에 따라 번역함

출가품 제15

그때, 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “보살이 고요한 밤중에 이렇게 생각하였다. ‘내가 만약 아버지 왕을 알리지 않고 몰래 출가한다면 두 가지 과실이 있으니, 하나는 법과 교리에 어긋나는 것이고, 다른 하나는 세속의 이치에 순종하지 않는 것이다.’ 이렇게 생각한 후, 머무르던 곳에서 아버지 왕의 궁궐로 가서 큰 광명을 발하였다. 모든 대청, 누각, 정원들이 두 배로 장엄해지고 광명이 밝게 비추었다. 왕은 그 빛을 보고 곧 깨달아 깨우쳐 시중드는 자에게 말하였다. ‘이 빛은 무엇인가? 밤이 아직 다하지 않았는데, 어찌 해빛이겠는가?’ 시중드는 자가 대답하였다. ‘해빛이 아닙니다.’ 그리고 다시 게송으로 왕에게 아뢰었다.

대정 및 누각과

벽과 정원 모두

모든 그림자 생기지 않아

그러므로 해빛 아님이라.

원앙과 비취새,

공작과 가릉가,

무리 새들 아직 날지 않고 울지 않으니

그러므로 해빛 아님이라.

이 빛은 매우 희귀하여

옛날에 본 적 없으며

마음을 기쁘게 하고

더위를 제거하여 시원케 하니

이는 뛰어난 덕을 지닌 이가

이곳에 빛을 드리운 것이다.

그때 왕은 침상에서 일어나

사방을 자세히 살피니

보살의 몸이 위엄과 덕이 뛰어났다.

깊은 마음으로 극진히 존중하며

공경을 표하려 하였으나

보살은 신통력으로

굳이 왕이 일어나지 못하게 하였다.

긴 무릎을 꿇고 합장하여

아버지 왕에게 아뢰었다.

‘대왕이여 근심하지 마시고

저를 막지 마십시오.

지금 출가하고자 하오니

부디 자비로 허락해 주시옵소서.’

왕은 이 말을 듣고

어떤 계책을 세울까 생각하며

눈물을 흘리며 보살에게 말하였다.

‘왕위와 나라 재산

모두 다 버릴 수 있으니

출가하는 일만 없게 한다면

그 밖에는 아까워할 것이 없다.’

보살은 아름다운 음성으로

다시 아버지 왕에게 아뢰었다.

‘사사로이 네 가지 소원이 있으니

본래 마음에 맞지 않으면

대왕께서 허락하시면

출가의 뜻을 끊겠습니다.

첫째 소원은 늙지 않는 것이고,

둘째는 항상 젊음을 유지하는 것,

셋째는 늘 병이 없으며,

넷째는 항상 죽지 않는 것입니다.’

왕은 이 말을 듣고

보살에게 말하였다.

‘이 일은 매우 어렵고

내 힘으로는 할 수 없네.

비록 여러 선인들이 수명이 길다 하여도

결국은 반드시 허물어지고 멸하느니라.

누가 생로병사를 벗어나

오직 항상 머무는 몸을 구하겠는가?’

보살이 왕에게 대답하였다.

‘네 가지 소원이 어렵다면

지금 한 가지 소원만 구하겠나이다.

다시 후세의 몸을 받지 않겠습니다.’

왕은 보살의 말을 듣고

애정이 조금 옅어져

이렇게 말하였다.

‘나도 또한 기쁘게 여기며

모든 중생에게 이익이 되게 하여

그대의 소원이 이루어지게 하리라.’

이와 같이 말하면서도

마음속에는 아직 번뇌가 있었다.

그때 보살은 이 말을 듣고 기뻐하며 물러났으나

사람들은 알지 못하였다.

이튿날 아침에 왕은 친족과 여러 석가 종족을 불러

이렇게 말했다.

‘태자가 어젯밤 한밤중에 출가를 청하였는데

내가 허락하면 나라에 후사가 없을 것이다.

너희들은 지금 어떻게 하여 그 마음을 그치게 할 것인가?’

그때 여러 석가 종족이 왕에게 아뢰었다.

‘우리는 함께 태자를 지키겠으니

태자가 무슨 힘으로 감히 출가하겠습니까?’

그때 아버지 왕은 친족들에게 명하여

가비라성 동문 밖에 500명의 석가 종족 어린이들을 배치하였다.

그들은 용맹하고 강건하여 적을 제압함이 없었으며

각각 500량의 전투 수레를 장엄한 호위로 삼았다.

각 수레 옆에는 500명의 장수가 창을 들고 앞에 섰다.

남문, 서문, 북문에도 각각 500명씩 배치하였다.

성 위에는 칼과 몽둥이를 든 사람들이 둘러서 있었고

옛부터 있던 여러 석가 대신들이 네 갈래 길에 앉아 모두 경비를 갖추었다.

왕은 직접 500명의 장수를 선발하여 갑옷을 입고 창을 들고 코끼리와 말을 타고

성의 사방을 낮과 밤으로 순찰하며 쉬지 않았다.

그때 국대부인 마하바자바티는 왕궁 안에서 여러 궁녀들을 모아 놓고

게송으로 말했다.

‘너희들은 오늘 밤

잠들지 말고

아름다운 높은 깃발을 세우고

마니보석으로 밝게 비추라.

사방에 구슬과 옥 장식이

큰 빛을 발하여

궁전 안을 밝히니

마치 해가 모두 비추는 듯하다.

천상의 음악을 연주하고

현악기로 미묘한 소리를 내며

꽃 모양의 머리 장식과 반달 모양이 드리워지고

보배 장식과 사자 모양 장식이

팔찌와 반지로 몸을 장엄하였다.

문과 창문에는 두터운 문이 설치되어

튼튼히 열쇠를 지니고

출입하는 이가 모두 친히 뵙고

행보를 모두 알게 하라.

너희들은 시중드는 자들이니

병기들을 들고

투환과 올가미,

창과 창끝, 도끼와 창날을 잡고

거만하거나 게으른 마음을 내지 말고

계단과 문을 두루 지키며

너희들은 태자를 지키라.

마치 자기 눈을 보호하듯이

세상에서 버림받지 않게 하라.

마치 코끼리 왕이 보배 자리를 떠나 후사가 끊기고

나라가 빛을 잃는 것과 같다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

‘그때 28명의 야차 대장이 반차가 왕을 우두머리로 삼아

비사문궁에 먼저 머물며 서로 의논하였다.

“보살이 지금 출가하려 하니 우리들은 무엇으로 공양할까?”

그때 사천왕이 야차들에게 말하였다.

“보살이 출가하려 하니 너희들은 말의 발을 받들어야 한다.”

그때 석제환인이 삼십삼천들에게 말하였다.

“보살이 오늘 밤 출가하려 하니 너희들은 마땅히 보호하고 도와야 한다.”

그중 한 천자가 정혜라는 이름으로 말하였다.

“내가 가비라성에 있는 모든 군사와 궁녀들이 보살을 지키는 자들을

모두 잠들게 하여 아무것도 알지 못하게 하리라.”

또 장엄유희 천자가 말하였다.

“내가 지금 그 성 안팎의 모든 코끼리와 말과 여러 잡다한 짐승들을

조용하고 소리 없이 만들리라.”

또 엄혜 천자가 말하였다.

“내가 저곳에서 허공에 보배 길을 만들어

금, 은, 유리, 석영, 마노, 진주, 장미 등

여러 보배를 가득 채우고

각종 명화로 덮으며

비단 깃발과 차양을 길가에 늘어놓으리라.”

또 여러 대상왕 중에서 이발라왕이 우두머리가 되어 말하였다.

“내가 코끝에 누각을 만들어

그 안에는 천상의 여러 궁녀들이 있어

북과 춤과 현악으로 시중들리라.”

또 여러 대룡왕 중에서 발로나왕이 우두머리가 되어 말하였다.

“우리들은 산탄향 구름과 침수향 구름을 뿜어내고

산탄가루와 침수가루를 비처럼 내려

묘한 향기가 온 허공에 가득하게 하리라.”

또 법행 천자가 말하였다.

“내가 지금 궁중의 모든 단정한 여인들을 보내어

그들의 모습과 용모를 변하게 하여 가까이 오지 못하게 하리라.”

또 개발 천자가 말하였다.

“내가 한밤중에 보살을 깨우리라.”

석제환인이 말하였다.

“나도 지금 그 보살에게 길을 열어 주리라.”

이와 같이 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 갈로나, 긴타라, 마후라가 등

모든 신들은 마땅히 보살을 보호하고 도왔다.

그때 보살은 음악 전당에서 단정히 앉아 생각하였다.

‘과거 여러 부처님께서 모두 네 가지 미묘한 큰 서원을 발하였다.

무엇이 네 가지인가?

첫째는 내가 미래에 스스로 법성을 증득하여

법에 자유로워 법왕이 되어

정진과 지혜로 모든 속박과 고통에 빠진 중생을 구제하여

모두 해탈하게 하리라는 서원이다.

둘째는 여러 중생들이 이 생사 어두운 숲 속에서

어리석고 무명으로 눈이 가려져

공(空), 무상(無相), 무원(無願)을 등불과 약으로 삼아

모든 어둠과 중대한 장애를 깨뜨리고

이와 같은 방편과 지혜의 문을 이루게 하리라는 서원이다.

셋째는 여러 중생들이 자만과 교만으로 ‘나’와 ‘내 것’을 일으켜

마음이 잘못 보고 거짓되고 집착하니

바른 법을 설하여 그들이 깨닫게 하리라는 서원이다.

넷째는 여러 중생들이 고요하지 못한 곳에서

삼세에 걸쳐 회전하는 불바퀴 같고

또 실타래가 스스로 감고 휘감는 것과 같으니

그들에게 법을 설하여 그 속박을 풀게 하리라는 서원이다.’

이와 같은 네 가지 크고 넓은 서원이 바른 마음으로 나타났다.

그때 법행 천자와 정거천 중생들이 신통력으로

모든 궁녀들의 모습과 용모를 변하게 하여

그들이 머무는 궁전이 마치 무덤터 같게 하였다.

이와 같이 나타낸 뒤 허공에서 보살에게 말하였다.

‘얼굴과 모습이 연꽃처럼 청정하며

공덕과 지혜가 비길 데 없으니

여인을 멀리해야 하리라.

어찌하여 이 생에 마음을 두겠는가?’

그때 보살은 게송으로 답하였다.

‘나는 지금 이 음욕의 경계를 보니

모든 것이 썩은 시체와 같으니

영원히 모든 애착에서 벗어나

다시는 그 가운데 집착하지 않으리라.’

그때 보살은 궁 안의 모든 미녀들의 모습이 변한 것을 보고

어떤 이는 옷이 떨어져 추하게 몸을 드러내고

어떤 이는 머리카락이 흐트러지고 꽃관이 부서졌으며

어떤 이는 용모가 쇠약하고 옥 장식이 흩어지고

어떤 이는 입술이 비뚤어지고

어떤 이는 눈이 비스듬하며

어떤 이는 헐떡이며 거의 죽을 듯하고

어떤 이는 눈물과 침이 흘러내리고

어떤 이는 기침이 멈추지 않고

어떤 이는 손을 흔들고 발을 내던지며

어떤 이는 얼굴빛이 청백색으로 괴상하여 사람을 두렵게 하며

어떤 이는 피부가 갈라지고 고름과 피가 흐르고 더럽고

어떤 이는 슬피 울고

어떤 이는 크게 웃으며

또 이가 드러나고

또 욕설을 하며

어떤 이는 벽에 기대 서 있고

어떤 이는 침상에 위태롭게 앉아 있으며

어떤 이는 베개를 두드리며 누워 있고

어떤 이는 거문고를 안고 자며

어떤 이는 잠들어 피리를 물고 소리를 내고

어떤 이는 악기를 잡아 어지럽게 던지고

어떤 이는 꾸벅꾸벅 졸며

어떤 이는 얼굴을 땅에 대고 덮고 있고

어떤 이는 입을 벌리고

어떤 이는 눈을 감고

어떤 이는 실금과 설사로 악취가 진동하며

어떤 이는 두건을 쓰고

어떤 이는 머리를 드러내고 뒤죽박죽 누워 있었다.

이전에 모두 단정한 미모였으나 천상의 신통력으로 모두 변하였다.

이와 같은 여러 가지 모습을 본 후 고요히 생각하였다.

‘여자의 몸과 모습은 깨끗하지 않고 더럽다.

범부들은 이로 인해 헛된 탐욕을 일으킨다.’

큰 자비심을 일으켜 이렇게 말하였다.

‘아아! 세상은 괴롭고

아아! 세상은 고통스럽다.

매우 두렵고 무서우니

범부들은 어리석어 깨달음을 구하지 않는다.

이곳은 허망하고 거짓되어 사랑할 것이 없으며

마치 독을 담은 그림 병과 같고

이곳은 넘기 어렵고 벗어날 수 없으며

마치 늙은 코끼리가 깊은 진흙에 빠진 것 같고

이곳은 극심한 고통이니

마치 도살장이 목숨을 끊는 것 같고

이곳은 깨끗하지 않아

마치 돼지 떼가 더러운 오물 속에 있는 것 같고

이곳은 맛이 없으면서 헛된 맛을 생각하니

마치 굶주린 개가 빈 뼈를 물어뜯는 것과 같다.

이곳은 스스로 태워

마치 나방이 밝은 촛불로 날아드는 것 같고

이곳은 곤란하여

마치 물고기가 마른 땅에 노출된 것 같고

이곳은 궁핍하여

마치 불에 타는 사슴과 같고

이곳은 두려워

마치 사형수가 도시에 가는 것 같고

이곳은 침몰하여

마치 바다를 건너는 배가 부서지는 것 같고

이곳은 위험하여

마치 맹인이 깊은 골짜기에 떨어지는 것 같고

이곳은 이익이 없으며

마치 재산을 모두 잃은 도박꾼 같고

이곳은 윤택함이 없어

마치 큰 가뭄에 풀과 나무가 시드는 것 같고

이곳은 상처를 입히니

마치 날카로운 칼에 꿀을 발라 어리석은 자가 맛을 보려 하는 것 같고

이곳은 손실되어

마치 점점 사라지는 검은 달 같고

이곳은 모든 선법이 멸하여 남김이 없으니

마치 대홍수가 모든 것을 태우는 것과 같다.’

이와 같이 여러 가지 비유로 자세히 헤아리고

자신의 몸을 머리부터 발끝까지 차례로 관찰하니 역시 이와 같았다.

곧 게송으로 말했다.

‘나는 윤택한 업의 밭을 사랑하여

인연 따라 생사에 태어났으며

많은 불결을 쌓아

이 몸을 이루었도다.

비장 간 폐 심장

창자 위장 익히고 저장하며

피육 뼈 골수

털과 머리카락 손톱 이빨

움직임은 기계 같고

벌레들의 굴과 구멍

배설물 항상 가득 차며

고름과 피 늘 흐르고

생사 근심 침범하고

노병 굶주림과 갈증 닥치네.

지혜로운 자는 이 괴로움을 보고

모든 것을 원수처럼 여기니

허망한 몸을 버려야 하리니

어찌 생겨서 집착하랴.’

보살이 이와 같이 자기 몸을 관찰하고

마음에 묶여 고요히 오래 침묵하였다.

허공 중에 여러 천중이 법행 천자에게 말하였다.

‘보살이 출가하려 하나 지금 머뭇거려 마치 의혹과 후회가 생긴 듯하다.

왜냐하면 보살이 궁녀들을 바라보며

때로는 미소 짓고

때로는 찡그리며 즐거워하지 않으니

보살이 애착을 일으키는 것이 아닌가?

그러나 그의 마음은 바다와 같아

우리는 얕아 헤아릴 수 없다.’

법행 천자가 말하였다.

‘보살은 무량겁 동안

모든 머리와 눈, 뇌, 나라, 성, 아내와 자식을 버리고

서원을 세워 무상의 보리심을 구하여 물러서지 않았으니

하물며 지금이 마지막 몸인데

속된 욕망에 애착을 일으키겠는가?’

그때 보살은 곧 자리에서 일어나

칠보로 만든 그물 장막을 걷고

안정되고 천천히 나와 합장하여 서서

사방의 모든 부처님을 바르게 마음에 떠올렸다.

이렇게 생각한 후 곧 천주 석제환인과

사대천왕, 일월천자 등이 각기 자기 부대를 이끌고

동방의 제두뢰타 천왕이 건달바 주를 거느리고 동쪽에서 와

무량 백천 건달바 무리를 데리고

악기와 북, 춤, 현악을 연주하며

가비라성을 둘러 삼중 장막을 허공에 두고 머물러

합장하고 고개 숙여 보살께 예배하였다.

남방의 비루력차 천왕은 구반차 주를 거느리고 남쪽에서 와

무량 백천 구반차 무리를 데리고

각각 보배 병에 향수를 가득 담아

가비라성을 둘러 삼중 장막을 허공에 두고 머물러

합장하고 고개 숙여 보살께 예배하였다.

서방의 비루박차 천왕은 여러 용신 주를 거느리고 서쪽에서 와

무량 백천 대룡 무리를 데리고

각각 여러 가지 보배와 진주, 옥 장식, 각종 꽃향기를 들고

향운과 화운, 보운을 흩뿌리며

미묘하고 가볍고 부드러운 향바람을 일으켜

가비라성을 둘러 삼중 장막을 허공에 두고 머물러

합장하고 고개 숙여 보살께 예배하였다.

북방의 비사문 천왕은 야차 주를 거느리고 북쪽에서 와

무량 백천 대야차 무리를 데리고

손에 보배 구슬을 받들어 그 빛이 세상 만등의 빛보다 밝았으며

갑옷을 입고 활과 칼, 창과 창끝, 수레바퀴, 창, 쇠뇌를 들고

가비라성에 이르러 삼중 장막을 둘러 허공에 머물러

합장하고 고개 숙여 보살께 예배하였다.

그때 천주 석제환인은 삼십삼천과 그 부속 일체 천 백천만 중생과 함께

천화관, 분향, 도향, 의복, 보배 차양, 무수한 깃발과 장막, 옥 장식 등을 가지고

가비라성에 이르러 삼중 장막을 둘러 허공에 머물러

합장하고 고개 숙여 보살께 예배하였다.

일월천자가 좌우에 이르러

또 여러 가지 공양물을 가지고 허공에 머물러

합장하고 고개 숙여 보살께 예배하였다.

그때 보살은 사방을 살피고

허공과 여러 별자리들을 우러러 보며

또 세상을 지키는 사대천왕, 건달바, 구반차, 여러 천, 용신과 야차 등을 보고

또 천주 석제환인이 각기 백천 자기 부속을 거느리고

앞뒤로 인도하며 허공에 가득하였으며

불사 별이 달과 합하였다.

그때 여러 천들이 큰 소리로 말하였다.

‘보살이 뛰어난 법을 구하려 하니 지금이 마땅한 때라.

속히 출가하여 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어

큰 법륜을 돌리리라.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

‘보살이 이렇게 생각하였다.

‘오늘 밤 고요하여 출가할 때가 이르렀다.’

곧 건마 차닉에게 가서 말하였다.

‘차닉이여, 너는 나를 태워 건마를 데리고 오라.’

그때 차닉이 이 말을 듣고 속으로 생각하였다.

‘지금이 한밤중인데 어찌 건마를 쓸까?’

보살에게 말하였다.

‘내외가 매우 평안하며 급한 일이나 좋아하거나 싫어하는 일이 없으니

태자가 어찌 건마를 쓸까?’

그때 보살이 차닉에게 말하며 게송으로 말했다.

‘내 몸은 이미 갖추었고

모든 길상한 일이 있으니

이제 출가하려 하니

너는 나를 거스르지 말라.’

이에 차닉은 보살의 이 게송을 듣고

몸을 떨며 견디지 못하였다.

그때 보살이 다시 차닉에게 말하였다.

‘나는 지금 모든 중생의 번뇌의 매듭을 굴복시키고

도적을 물리치려 하니

반드시 건마가 필요하니

내 뜻을 거스르지 말고 속히 데리고 오라.’

차닉은 이때 크게 말하여

궁 안의 모든 이가 듣게 하려 하였다.

보살에게 말하였다.

‘태자는 항상 잘못이 없으며

모든 행위는 반드시 때를 가려 하니

지금 어찌 건마를 구하느냐?’

허공의 여러 천들은 신통력으로

모든 이가 알지 못하게 하였다.

그때 보살은 몰래 게송으로 차닉에게 말하였다.

‘차닉이여, 너는 알아야 한다.

나는 지금 이곳을 보니

모든 것이 두렵고 무서워

마치 무덤터 같고

마치 라사(악귀)와 함께 사는 것 같으며

또 마치 태아의 물과 같아

뒤섞여 어지럽게 잠들어 있다.

나는 오욕의 괴로움을 보아

마음이 매우 불안하여

이 궁에 머무르지 않으려 하니

정원에서 돌아다니며

저 노인과 병든 고통을 보고

또 시체를 보니

나는 반드시 출가하려 하니

너는 속히 건마를 데리고 오라.’

그때 차닉이 보살에게 말하였다.

‘태자는 어릴 적에 점쟁이가 점쳐 왕에게 아뢰기를

“왕의 태자는 상호가 완전하여 반드시 전륜성왕이 될 것입니다.”

나는 또한 세상 지혜로운 자들이 여러 고행을 닦는 것을 들었는데

어떤 이는 손톱을 깎지 않고

어떤 이는 거꾸로 매달리고

어떤 이는 나무껍질 옷을 입고

어떤 이는 스스로 머리카락을 뽑으며

어떤 이는 소나 사슴 등의 금기를 받으며

어떤 이는 다섯 가지 뜨거움으로 몸을 태우며

이 고행의 원인을 닦아 즐거운 보상을 구하니

하물며 태자는 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며

칠보를 갖추었으니

모든 세상 사람들이 태자가 반드시 이 전륜왕위를 얻을 것이라 하였다.

선인들의 기록은 허망하지 않으니

이 보배로운 자리를 어찌 버리겠는가?’

그때 보살이 차닉에게 말하였다.

‘옛날 선인들은 전륜왕이 될 것이라 기록하였으나

또 부처님 도를 이룰 것이라 기록하였으니

두 기록 중 어느 것이 확실한가?

함부로 말하지 말라.’

차닉이 말하였다.

‘옛날 아스타 선인이 합장하며 말하였다.

“대왕이여, 왕의 태자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어

집에서 머물며 전륜왕이 되지 않을 것입니다.

왜냐하면 부처님의 상호는 명확하나

전륜성왕의 상호는 명확하지 않기 때문입니다.”

그러나 석가 종족들은 숨겨 전하지 않고

태자가 출가하여 도를 닦는 것을 두려워하여

태자가 이 일을 기억할 줄 몰랐습니다.’

보살이 말하였다.

‘차닉이여, 나는 옛 도솔천에서 태어날 때부터

태 안에서부터 나올 때까지 모든 일을 잊지 않았으니

하물며 선인이 내게 기록을 전해 주었는데 잊겠는가?

차닉이여, 여러 천들이 나에게 권하여 말하였다.

“보살이 속히 출가하면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어

법륜을 돌릴 것이다.”

그러므로 반드시 부처가 될 것을 알아야 한다.

차닉이여, 나는 지금 차라리 사지가 잘리고

독약을 먹으며

큰 불 속에 던져지고

높은 바위에 던져지더라도

집에서 오욕을 받지 않겠다.

이와 같이 세속의 오욕 경계는 모두 무상하고 매우 두렵고 무서우니라.’

곧 게송으로 말했다.

‘나는 옛날 오욕을 받았으나

지금은 괴로움의 원인을 두려워하니

무시무종 쌓인 애착은

바다와 같아 채우기 어렵다.

불길은 점점 갈증을 더하고

꿈속에서는 깨닫지 못하며

깨진 그릇은 견고하지 않고

맛있는 음식은 독과 섞였도다.

떠다니는 구름은 반드시 흩어지고

눈물은 오래 머무르지 않으며

환상은 마음을 미혹시키고

물거품은 잠시 일어났다 사라지며

바나나는 견고하지 않고

허황된 주먹은 어린아이를 속이며

뱀의 머리는 가까이 할 수 없고

독초는 끝내 만지기 어렵다.

지혜로운 자는 멀리해야 하리니

깊은 구덩이를 피하는 것과 같다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

‘보살이 이 게송을 말한 뒤 다시 차닉에게 말하였다.

‘나도 사대천왕 천에서부터 육욕천에 이르기까지 태어났으며

그곳에서 색계의 궁전과 무색계의 비상처를 보았다.

나는 무수한 생애에 어리석고 미혹하여

거친 욕망으로 많은 고통과 구타와 속박을 받으며

몸과 목숨을 해쳐 악도에 떨어졌다.

지금 이곳에서 깊이 싫어하고 떠나려 하니

비록 천상계의 뛰어난 경계라도 탐욕이 없으니

하물며 세상 오욕에 집착하겠는가?

전륜성왕은 자유를 얻었으나

끝내 생사의 고통을 면하지 못하였다.

나는 세상의 번뇌가 광야 같아 매우 두렵고 무서우며

의지할 곳이 없고

항상 생사의 강에 빠져

근심과 슬픔과 위험한 급류와 분노와 격노가 몰아치며

탐욕과 놀람과 원한과 분노가 회전하니

여러 견해와 라사가 항상 사람을 노리니

나는 이 가운데 육바라밀을 닻과 배로 닦고

지혜를 배와 노로 삼아

믿음을 견고히 하여

스스로 건너고 난 뒤

다시 모든 중생을 인도하여 저쪽에 이르게 하리라.’

그때 차닉이 보살에게 말하였다.

‘태자의 마음이 지금 확고한가?’

보살이 차닉에게 답하며 게송으로 말했다.

‘차닉이여, 너는 알아야 한다.

나는 지금 이미 결심하였으니

자기 이익과 타인 이익을 위하여

정진심을 일으켜

수미산처럼 흔들리지 않고

끝내 물러서지 않을 것이다.

비록 금강과 우박과

칼과 창과 무기와

번개와 불덩어리가

내 머리 위에 떨어진다 하여도

결코 세속 경계에

애착하는 마음을 일으키지 않으리라.’

그때 무량 백천 여러 천들이 허공에서 기뻐 뛰며

무수한 천화를 내리고

다음과 같은 송가를 읊었다.

‘가장 뛰어나고 청정하여 허공과 같으며

연기와 구름, 먼지와 안개가 물들일 수 없고

모든 경계에 집착 없으며

선한 이익을 갖추어 보리를 이루리라.’

이에 정혜 천자와 장엄유희 천자가

가비라성에서 모든 백성들을 잠들게 하였다.

그때 보살이 차닉에게 말하였다.

‘차닉이여, 너는 지금 나를 근심과 분노에 빠지게 하지 말고

속히 건마를 데리고 오라.’

그때 차닉이 보살에게 말하였다.

‘지금은 한밤중이라 행할 때가 아니며

모든 궁성과 성문이 방비되어

누가 이 문을 열겠는가?’

그때 석제환인이 신통력으로 모든 문을 자연히 열리게 하였다.

차닉이 성문이 열린 것을 보고

근심과 애착에 빠져 다시 슬피 울며 말하였다.

‘나는 동료가 없으니

이 성 안팎에 있는 네 군대와

석가 종족 대신들과 왕과 왕자들,

예수타라 후궁의 궁녀들 모두 잠들어 알지 못하니

지금 어디로 가야 하며

누구에게 다시 말해야 하는가?

태자의 마음은 이미 정해졌으니

나는 간절히 청하니 막지 말라.

나는 능력이 없으니 어찌 막겠는가?’

이때 여러 천중이 허공에서 차닉에게 말하였다.

‘차닉이여, 속히 건마를 장엄하여 데리고 오라.

보살의 마음이 근심하지 않게 하라.

왜냐하면 너는 무량 백천 대보살과

석제환인과 사대천왕, 여러 천, 용신, 건달바 등이

각기 자기 무리를 거느리고

공경하며 공양하고

빛이 밝게 허공에 가득 비추는 것을 보지 못하였느냐?’

차닉이 이 말을 듣고 건마에게 말하였다.

‘건마여, 태자는 지금 너를 타고 나가야 한다.’

곧 가장 좋은 금으로 된 안장과 여러 장엄구를 말에게 씌우고

슬피 울며 눈물을 흘리며 바치며

보살을 칭송하여 말하였다.

‘부디 태자의 모든 소원이 이루어지고

모든 장애가 소멸되어

세상 사람들이 안락과 평화를 얻게 하소서.’

보살이 이 말을 듣고 말에 올라 처음 발을 내딛을 때

사방 대지가 여섯 번 진동하고

허공으로 올라가 행하며

사대천왕이 말의 발을 받들고

범왕 제석이 보배 길을 열었다.

그때 보살이 큰 광명을 발하여

무량한 세계를 비추니

건널 만한 중생들이 모두 건너고

괴로움 있는 중생들이 모두 고통에서 벗어났다.

그때 보살이 뒤돌아 가비라성을 내려다보며 말하였다.

‘내가 지금부터 생사의 경계를 다 건너지 못하면

끝내 가비라성을 다시 보지 못하리라.

더구나 이곳에서 행하고 앉고 누워도

앞으로 사람들이 이곳에 탑을 세우리라.

비구들이여, 그때 보살이 이미 궁을 떠나자

궁 안의 궁녀들이 모두 깨어나

곳곳에서 찾아도 보살을 보지 못하였다.

예수타라가 크게 울부짖으며

땅에 몸을 비비고 머리카락을 뽑고 옥 장식을 끊으며

슬피 울며 말하였다.

‘아, 얼마나 아픈가!

아, 얼마나 괴로운가!

나는 지금 무엇을 의지하랴?

태자가 나를 버리고 가니 어찌 살아가랴!’

슬피 울고 괴로워 견디지 못하였다.

궁녀들이 모여 울부짖으며 애달파하니

물 잃은 물고기 같고 뿌리 끊긴 나무 같았다.

그 울음소리가 궁 밖까지 들렸다.

그때 궁녀들이 아버지 왕에게 아뢰기를

‘오늘 밤 잠에서 깨어 태자를 보지 못하였습니다.’

마구간 관리도 말하였다.

‘지금 건마를 잃었습니다.’

왕이 이 말을 듣고 크게 부르짖으며 말하였다.

‘아아, 아아! 내 사랑하는 아들이여

지금 어디로 갔느냐?’

이 말을 한 뒤 기절하여 땅에 쓰러졌다.

곁에 있던 신하가 찬물을 얼굴에 뿌려 오래도록 깨우니

곧 모든 경비 신하를 불러 명하여 말하였다.

‘너희 장수들이 부주의하여 내 아들을 잃었으니

내외를 나누어 속히 찾아라.

만약 찾으면 잘 달래어 궁으로 데려오라.’

그때 신하들이 왕의 명을 받들어

서로 전하며 명을 받아 보살을 찾아 다녔으나

천신의 힘으로 영원히 찾지 못하였다.

그때 보살은 가비라성을 떠나

미니국에 이르러 그 밤이 이미 밝았다.

가는 길이 여섯 유순을 지났으며

그 천과 용, 야차, 건달바 등이 호위하다가 여기서 일이 끝나자 갑자기 나타나지 않았다.

보살이 옛 선인의 고행 숲에 이르러 곧 말을 내리고

차닉을 위로하며 말하였다.

‘잘하였다, 차닉이여!

세상 사람들은 마음은 따르나 몸이 따르지 않거나

몸은 따르나 마음이 따르지 않는 이가 있으니

너는 지금 마음과 몸이 모두 나를 따르니

세상 사람들 중 매우 드물다.

나는 지금 한적한 곳에 이르렀으니

너는 곧 건마를 돌려 보내라.’

곧 머리 장식을 풀어 마니보석을 차닉에게 주며 말하였다.

‘차닉이여, 너는 이것을 가지고 궁으로 돌아가

왕에게 이렇게 전하라.

“태자는 지금 세속 법에 더 이상 희망을 두지 않으며

천상에 태어나 오욕의 즐거움을 구하지 않고

효도하지 않고 분노와 미움도 없으며

재물과 관직도 구하지 않고

오직 모든 중생이 바른 길을 잃고 생사에 빠진 것을 보고

구제하고자 출가하였으니

대왕께서는 근심하지 마십시오.

대왕이여, 만약 내가 아직 어리다고 출가하지 말라 하신다면

내 말을 편하게 하여 다시 여쭙소서.

생로병사는 정해진 때가 없으며

사람이 적어도 누가 홀로 면하겠습니까?

옛날 여러 전륜성왕이 나라를 버리고 도를 구하여 산림에 이르러

중도에 돌아가 오욕을 받지 않았으니

나도 사사로운 마음 없이 이와 같으며

무상한 보리를 얻지 못하면 끝내 돌아가지 않겠습니다.”

내외 친족 모두 나에게 은혜와 사랑이 있으니

내 뜻을 잘 풀어주십시오.’

또 몸에 걸친 옥 장식을 벗어 차닉에게 주며 말하였다.

‘너는 이것을 가지고 마하바자바티에게 전하라.

“나는 고통의 근본을 끊고자 지금 출가하여 이 소원을 이루려 하니

근심하지 마십시오.”’

또 나머지 몸의 장식도 벗어

예수타라에게 말하였다.

‘사람은 세상에서 사랑하면 반드시 이별하니

나는 지금 이 모든 고통을 끊고자 출가하여 도를 닦으니

애착으로 근심하지 마십시오.’

또 궁중의 여러 궁녀들에게 말하며

석가 종족의 어린이들에게도 말하였다.

‘나는 지금 무명을 끊고 지혜를 얻으려 하니

일이 끝나면 다시 만나리라.’

그때 차닉은 보살의 간절한 말을 듣고

슬피 울며 괴로워 땅에 엎드려

이렇게 말했다.

‘나는 능력이 없어 태자를 왕궁으로 돌려보낼 수 없으니

만약 내가 홀로 돌아가면

왕과 왕비, 그리고 여러 석가 종족이

나를 노하여 매질하고 꾸짖어

“너는 태자를 어디에 버렸느냐?” 하리니

나는 답할 말이 없고 어찌 보답하겠는가?’

보살이 대답하였다.

‘차닉이여, 이 일로 근심하지 말라.

왜냐하면 세상에 사랑하는 이를 말로 설득하여

간절히 말하면

그가 마음을 돌리고

어쩌면 상을 받을 수도 있으니

근심하지 말라.

차닉이여, 너는 빨리 궁으로 돌아가서

왕이 근심하지 않도록 하라.’

이에 차닉은 땅에서 일어나

큰 소리로 울고

건마는 머리를 숙이고 두 발을 굽혀

보살의 발을 핥으며 눈물을 흘리며 슬피 울었다.

그때 보살은 손으로 건마의 머리 위를 쓰다듬으며 말하였다.

‘건마여, 네가 한 일은 이미 끝났으니

더 이상 울지 말고 크게 보답하리라.’

비구들이여, 보살은 이렇게 생각하였다.

‘만약 수염과 머리카락을 깎지 않으면

출가의 법이 아니다.’

이에 차닉에게서 마니검을 받아

스스로 머리를 깎았다.

머리를 깎은 뒤 공중에 던지니

그때 천제 제석이 희귀한 일이라 여겨 크게 기뻐하며

천의를 공중에서 받아 삼십삼천으로 돌아가 예배하고 공양하였다.

그때 보살이 수염과 머리카락을 깎은 뒤

몸을 살펴보니 아직 보배 옷을 입고 있어

다시 생각하였다.

‘출가의 옷은 이와 같아서는 안 된다.’

그때 정거천이 사냥꾼으로 변하여

몸에 가사를 걸치고 활과 화살을 들고

보살 앞에 조용히 서 있었다.

보살이 사냥꾼에게 말하였다.

‘네가 입은 것은 옛날 여러 부처님의 옷이니

어찌 이것을 입고 죄를 짓느냐?’

사냥꾼이 말하였다.

‘나는 가사를 입어 사슴 떼를 유인하는데

사슴들이 이 옷을 보고 가까이 오니

이 때문에 내가 사냥할 수 있느니라.’

보살이 말하였다.

‘너는 가사를 입어 오직 살생하니

나는 지금 오직 해탈을 구하니

이 가사를 나에게 줄 수 있느냐?

만약 준다면 나는 너에게 교사야옷을 주리니

너는 그 거친 옷을 아까워하지 않겠느냐?’

사냥꾼이 대답하였다.

‘좋소, 어진 이여!

이 거친 옷은 실로 아까울 것이 없소이다.’

곧 가사를 가져와 보살에게 주었다.

보살은 그때 마음에 기쁨이 일어나

곧 교사야옷을 입었다.

그때 정거천은 신통력으로

갑자기 본래 모습으로 돌아가 허공으로 날아올라

한 생각 사이에 범천에 이르렀다.

보살은 이를 보고 이 가사에 더욱 깊은 존경심을 일으켰다.

그 후 사람들이 이곳에 탑을 세웠다.

그때 보살이 수염과 머리카락을 깎고

가사를 입어 용모가 변하여

이렇게 말했다.

‘나는 지금 비로소 진정한 출가라 이름하리라.’

이에 차닉을 보내 건마를 돌려보내며

눈물이 가득 차서 차닉과 작별하였다.

차닉과 작별한 뒤

안정되고 천천히 걸으며

바드라 선인의 고행 숲을 지나갔다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

‘차닉은 보살의 뜻이 돌이키기 어려운 것을 보고

건마를 이끌고 슬피 울며 돌아갔다.

그 후 사람들이 이곳에 탑을 세웠다.

차닉은 작별한 뒤 멀리 보살을 바라보며

머리에 천관도 없고 몸에 옥 장식도 없으며

모든 보배 옷이 다 없어

손을 들어 가슴을 치며 슬피 울고

더 이상 희망 없이 목이 메어 서성였다.

건마도 슬피 울며 머리를 흔들고 돌아보며

눈물을 흘렸다.

차닉은 점점 성에 가까워지니

마치 사람이 빈 집에 들어간 듯하였고

성 안팎의 정원과 샘과 숲이

보살이 떠난 뒤 모두 시들고 말랐다.

성 안의 모든 크고 작은 거주민들은

보살을 보지 못하고 오직 차닉만 보며

따라가 물었다.

‘싯다타 태자가 지금 어디 있느냐?’

차닉이 대답하였다.

‘태자는 지금 오욕을 버리고 홀로 산림에 머문다.’

사람들은 듣고 이상히 여겨 본 적이 없으니

모두 서로 바라보며 눈물을 흘리고

서로 말하였다.

‘우리는 반드시 태자를 따라가

그 산림에 머물러야 하리라.

왜냐하면 성스러운 태자가 떠나면

어찌 살아갈 수 있겠는가?

성곽과 누각에 즐거움이 없고 사랑할 것이 없도다.’

그때 차닉은 건마를 이끌고

옥 장식과 무가치한 보배 관과 여러 장엄구를 가지고

왕궁으로 들어갔다.

말이 울음소리를 내어 궁 안에 들렸다.

그때 마하바자바티와 예수타라 및 후궁의 궁녀들이 모두 모여

서로 말하였다.

‘건마의 울음소리가 이제 멀지 않으니

태자가 돌아오는 것이 아니겠는가?’

그때 차닉이 궁문에 들어서자

이모와 후비 및 여러 궁녀들이

보고 싶어 궁문으로 달려가나

오직 차닉만 보이고 보살은 보이지 않았다.

같은 때 울며 차닉에게 물었다.

‘태자가 지금 어디 있느냐? 너 혼자 돌아왔느냐?’

차닉이 대답하였다.

‘태자는 오욕을 버리고 도를 구하여

저 산림에 가서 누더기 옷을 입고 수염과 머리카락을 깎았다.’

마하바자바티가 이 말을 듣고

슬피 울며 괴로워 견디지 못하고 크게 울며

차닉을 꾸짖어 말하였다.

‘나는 지금 무엇 때문에 너에게 책임을 지겠느냐?

내 성스러운 아들을 저 산림으로 보내니

맹수와 독충이 매우 두렵고 무서운데

지금 홀로 가서 무엇을 의지하겠느냐?’

차닉이 말하였다.

‘태자가 나에게 말과 보배를 맡기고

재촉하여 빨리 돌아가라 하니

부인이 근심할까 두려워서입니다.’

그때 궁중의 여러 궁녀들이

탐욕의 인연으로 인해 깊이 애착하여

괴로워하며 몸과 마음이 슬피 울고 목이 메었다.

마하바자바티가 눈물을 머금고 말하였다.

‘아아 태자여!

너는 본래 산탄향으로 몸을 닦아 위엄과 광명이 컸는데

지금 어찌 산골짝에서 모기와 진드기가 피부를 물어 고통을 참느냐?

아아 태자여!

집에 있을 때는 교사야옷을 입었는데

지금 어찌 누더기 옷을 입느냐?

아아 태자여!

집에 있을 때는 백 가지 향기로운 음식과 깨끗한 진미를 먹었는데

지금 어찌 맛없고 거친 음식을 먹느냐?

아아 태자여!

집에 있을 때는 앉고 눕는 자리가 모두 부드럽고 편안했는데

지금 어찌 가시밭길을 밟으며 견디느냐?

아아 태자여!

집에 있을 때는 부귀한 사람들이 온 마음으로 너를 섬겼는데

지금 어찌 가난하고 천한 사람들이 너를 속이겠느냐?

아아 태자여!

집에 있을 때는 단정한 궁녀들이 항상 오욕에 즐거워했는데

지금 어찌 스스로 산림에 홀로 다니며 홀로 머무느냐?’

마하바자바티가 여러 말로 슬피 울며 괴로워하다가

땅에서 일어나 다시 차닉에게 물었다.

‘내 아들이 떠날 때 너에게 무슨 당부를 하였느냐?

내 아들의 머리카락은 지금 누구에게 있으며

누가 깎았느냐?’

차닉이 울며 견디지 못하고 부인에게 대답하였다.

‘태자가 나에게 당부하기를

“네가 궁에 도착하면 내 어머니께 다시 절하며

근심하지 말라 청하라.

나는 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어

다시 만나리라.”

곧 보배 칼로 스스로 머리카락을 깎아

허공에 던지니

여러 천들이 받아 다시 공양하였다.’

마하바자바티가 다시 슬피 울며 말하였다.

‘아아 태자여!

머리카락은 매우 길고 부드러우며 푸른빛이 도는데

한 모공에 한 올씩 나서

왕관을 쓰고 왕위를 받기에 합당하였는데

어찌 잘라 버리고 던졌느냐?

아아 태자여!

두 팔은 길고 발목은 드러나지 않았으며

걸음걸이는 사자왕과 같고

눈은 푸른 연꽃 같고

몸은 진금빛이며

말소리는 은은하여 북과 천둥 같으니

이런 사람이 어찌 도를 닦겠느냐?

이 땅이 성스러운 곳이 아니면

이 뛰어난 덕을 지닌 이가 나타나지 않았으리라.

이미 희귀한 공덕의 몸을 드러냈으니

스스로 세상을 위해 성왕이 되어야 하리라.’

그때 예수타라가 크게 울며 차닉을 꾸짖어 말하였다.

‘차닉이여, 태자가 떠날 때 나는 그 밤에 깊이 잠들어 알지 못하였다.

너는 태자를 어디에 두었느냐?

지금 멀리 가서 너 혼자 돌아왔느냐?

차닉이여, 너는 이익이 없으니

나의 원수요 해를 끼친 자라.

너는 악업을 이미 다 지었으니

허망한 울음은 필요 없다.

차닉이여, 이 말은 말이 평소에 수리 수리 들리는데

그 밤에는 어찌 조용하였으며

오늘은 슬피 울음만 더하느냐?

너와 건마가 함께 악행하여

나를 주인 없이 만들고

성읍이 텅 비게 하였으니

이 모두 건마와 너 차닉 때문이다.’

이에 차닉은 슬피 울며

예수타라에게 말하였다.

‘대비여, 건마를 노여워하지 말고

나도 꾸짖지 마십시오.

나는 건마와 처음부터 잘못이 없나이다.

왜냐하면 건마가 떠날 때 어려움이 없지 않았고

슬피 울며 땅을 밟고 앞서지 않았으며

울음소리가 반 유순에 들렸고

발굽 소리가 한 구루사에 들렸으나

오직 여러 천의 신통력으로 부인이 깨닫지 못하게 하였나이다.

나와 건마가 무슨 허물이 있겠습니까?

대왕께서 먼저 엄히 명하여

모든 좌우가 태자를 잘 지키라 하였고

성문과 경비병들이 모두 잠들어 알지 못하였나이다.

태자가 처음 나올 때 해가 떠오르듯이

큰 광명을 발하여 세상을 비추었고

길을 갈 때 내가 가장 앞장섰으며

처음 나올 때 내가 도왔으며

성문과 문이 자연히 열렸고

건마는 그때 발을 땅에 대지 않았으며

머리를 깎고 공중에 던지고 옷을 버렸으며

모든 일은 여러 천의 신통력으로 이루어졌나이다.’

그때 예수타라는 괴로워 급히 땅에 엎드려

눈물을 흘리며 말했다.

‘괴롭도다, 괴롭도다!

어찌하여 태자가 나를 버리고 가는가?

어찌 위타론을 듣지 못하였는가?

옛날 어떤 왕이 깊은 산에 들어가

왕비와 함께 성스러운 수행을 하였는데

어찌 오늘 홀로 나를 버리고 가는가?

차닉이여, 태자가 천상에 태어나 고행하며

천녀를 구한다면

그 천녀를 어찌 구하겠는가?

왕위를 버리고 나를 버렸으니

차닉이여, 나는 홀로 천상에 태어나고 싶지 않고

또 스스로 세속의 즐거움을 구하지 않으며

나와 주인이 함께 사는 곳에서

항상 부부로서 이전에 받은 좋은 과보를 누리고 싶다.’

이 말을 한 뒤 슬피 울며

다시 말하였다.

‘차닉이여, 내 주인은 지금 어디 있느냐?

나는 헛되이 홀로 외롭게 되었으니

좋은 옷을 입지 않고 좋은 음식을 먹지 않으며

향기와 옥 장식도 영원히 끊겼고

비록 집에 있어도 항상 산림에 머무는 생각을 한다.’

예수타라는 수많은 말을 차닉에게 꾸짖었다.

차닉은 앞서 말하였다.

‘대비여, 이와 같이 괴로워하지 말라.

왜냐하면 태자가 출가할 때 여러 천이 호위하였고

동방 천왕과 건달바 주,

남방 천왕과 구반차 주,

서방 천왕과 대룡 주,

북방 천왕과 야차 주가

모두 금강 갑옷을 입고 활과 칼, 창과 창끝을 들고

앞장서거나 뒤따랐으며

범왕 제석과 일월천이 모두 부속을 거느리고

욕계 천자들이 마나바 몸으로 화현하며

천상 보배 여인들이 무수히 기뻐하며

천상의 아름다운 꽃을 태자 위에 뿌렸나이다.

태자는 보고 취하지도 버리지도 않고 탐욕도 없으며

높지도 낮지도 않고

허공과 같아 아무런 걸림이 없나이다.

나는 지금 일일이 말하기 어렵나이다.’

그때 수련왕이 궁 안의 울음소리를 멀리서 듣고

곧 궁에서 급히 나왔다.

그때 차닉은 보살의 보배 관과 진주, 우산, 차양을 들고

건마를 이끌고 왕 앞에 이르러

하나하나 머리를 숙여 예배하였다.

그때 수련왕은 보살의 여러 장엄구를 보고

차닉이 말한 말을 듣고

소리 높여 부르짖으며 말했다.

‘아아, 아아!

내 사랑하는 아들이여

한순간에 나를 버리고 어디로 갔느냐?’

스스로 목을 놓아 울부짖었다.

그때 가비라성의 모든 거주민들이

모두 슬피 울음소리가 하늘과 땅을 진동하였고

석가 종족 친척들이 모두 슬퍼하며

견디지 못하고 서로 바라보며 눈물을 흘리고

모두 나아가 왕을 권하여 앉게 하였다.

왕은 잠시 정신을 차렸으나

잠시 후 다시 기절하였다가

오래 지나 깨어나 차닉을 꾸짖어 말하였다.

‘너는 내 아들을 어디에 버렸느냐?’

차닉은 두려워하며 아뢰었다.

‘대왕이여, 태자는 오욕을 버리고 세속에 물들지 않으며

간절히 권하여도 뜻을 돌리지 않고

곧 내게 말하기를

“너는 나를 권하지 말라.

나는 이제 모든 욕락을 원하지 않으며

나라와 지위를 버리고 이 산림을 즐기겠다.” 하였습니다.’

그때 수련왕은 차닉의 말을 듣고

눈물을 흘리며 괴로워하며 말하였다.

‘나는 이제 다했고

기세가 없으며

손발이 모두 부러져

썩은 나무 같고

큰 나무 같아 가지와 잎이 없으며

적이 나를 업신여길 것이니

나는 홀로 아무 것도 할 수 없다.

아아 내 아들이여!

가장 뛰어난 남자여

어찌 집을 버리고 나를 떠나느냐?

아아 내 아들이여!

모든 상이 충만하고 백 가지 복으로 장엄되었으며

각각의 상호가 모두 갖추어졌고

궁녀들이 잠들어 알지 못하는 사이

갑자기 떠났다.

아아 내 아들이여!

지혜롭고 능숙하여

옛날 궁 안에 있을 때 나는 근심이 없었는데

지금 나를 버리고 가니 의지할 곳이 없다.

아아 내 아들이여!

상류 가문에서 태어나

항상 모든 사람에게 존중받았는데

보배로운 자리를 버리고

사방의 모든 친족을 버리고

홀로 떠나니

마치 흰 코끼리가 큰 나무를 꺾는 것과 같다.

내 아들이 떠날 때

모든 성문이 열고 닫히는 소리가 멀리 들렸는데

어찌 그 밤에 아무도 듣지 못하였는가?

반드시 천신이 소리를 내지 못하게 하였을 것이다.

아아 내 아들이여!

보배로운 자리를 버림은 침을 뱉는 것과 같으니

내가 먼저 너를 위해 세 시의 전당을 지어

날씨에 맞게 조절하였는데

어찌 하루아침에 버리고 가서

산림에서 홀로 놀며

짐승과 벗이 되느냐?

지금 이미 지나갔으니

성곽을 지키던 모든 신들도 모두 이 성을 버리고 떠났다.

아아 내 아들이여!

사랑하는 마음이 뼛속까지 스며드니

어찌 나를 버리고 산림에 들어갔느냐?’

그때 수련왕은 보살을 밤낮으로 잊지 못하며 생각하여

돌아오게 하려 하였으나

옛날 선인의 기록을 생각하였다.

‘만약 집에 있으면 전륜성왕이 되어

칠보를 갖추어 사방 천하를 다스리고

천 자식을 갖추어 용맹하고 용감하여 원수와 적을 제압하리라.

만약 출가하면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어

사방을 교화하리라.’

반드시 내 아들이 돌아오지 않을 것을 알았다.

모든 대신을 불러 말하였다.

‘너희들은 집에 있어 모두 자식이 있으니

서로 즐기며 위로가 있으나

내 근심을 생각하지 않는다.

내게는 한 아들이 있는데

기이한 상호와 성스러운 지혜를 지녀

전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스릴 것이다.

갑자기 깊은 산골과 험한 골짜기, 절벽 무인처에 들어가

굶주림과 갈증과 추위를 누가 알겠는가?

너희 자제들 중 다섯을 골라 따라가 시중들게 하라.

만약 중도에 돌아오면 너희 다섯 집안이 멸망하리라.’

대신들은 왕의 명을 받들어 곧 다섯 사람을 골라

산에 들어가 시중들었다.

그때 다섯 명은 따라잡지 못하고

마음속으로 생각하였다.

‘이 사람은 도망자라

길을 가리지 않고 아무 길이나 다니니

내가 돌아가면 우리 집안이 멸망하리라.

차라리 머무를 곳을 골라 마음대로 살자.’

이에 다섯 바드라가 산림에 숨었다.’


방광대장엄경 권 제6

임인년 고려국 대장도감이 조에 따라 새김.