대당신역삼장성교서  
황태후 어제  

나는 들었다. 진공무상(眞空無象)은 상(象)이 아니어서 그 진리를 번역할 수 없고, 실제(實際)는 무언(無言)이라 말로써 그 실체를 꿸 수 없다. 그러므로 용궁의 법거울은 삼천대천세계에 둥글게 비추고, 수령의 현문은 방대하여 백억 세계에 두루 미친다. 스승 없는 지혜는 반드시 수타(修多)를 빌리고, 배우는 바 없는 종통은 결국 기야(祇夜)를 의지한다. 금인(金人)이 꿈에 감응하여 보배로운 게송을 전하였고, 배엽(貝葉)의 영문은 북천의 가르침이 멀리 전해졌으며, 관화(貫花)의 미묘한 뜻은 서진(西秦)의 번역으로 새롭게 하였다. 대승과 소승은 근기를 따라 교를 펼치고, 반자(半字)와 만자(滿字)는 점차 실체를 채워 서로 알게 하였다.  

명랑한 당나라의 치세에 재엽(載叶) 창기(昌期)는 삼성(三聖)을 대대로 전수하였으며, 나이 일흔에 이르렀다. 순하(舜河)와 정수(定水)는 함께 맑았고, 요촉(堯燭)과 자등(慈燈)은 함께 비추었다. 의복을 입고 서쪽으로 올라간 이는 법현의 계통만이 아니며, 백마가 동쪽으로 온 것은 마등(摩騰) 일파만이 아니다. 대홍(大弘)한 석가교는 진실로 이 시기에 속한다. 나는 어릴 적부터 마음을 저쪽 언덕에 두고 삼명(三明)의 길을 넓히며 팔정도(八正道)의 문을 높이려 하였다. 과거에는 일찍이 근심과 불행을 만나 엄한 그늘을 급히 떠났고, 근래에는 효성으로도 감응하지 않아 자애로운 얼굴을 다시 배반하였다. 이슬 맺힌 풀의 한은 날로 깊고, 바람 부는 나무의 슬픔은 더욱 절절하다. 이 모든 부모가 쌓아 둔 재산과 두 수도의 옛 거처는 모두 총결하여 초당(招提)의 집이 되었고, 다함없는 장서(藏書)로 가득 채웠다. 이에 경성(京城)의 대덕(大德) 열 명을 모아 중천축국(中天竺國) 삼장법사 지파하라(地婆訶羅)를 서태원사(西太原寺)에서 함께 경론을 번역하게 하였다. 법사들은 모두 이웃 초지(初地)의 도업(道業)을 닦아 도량이 하늘에 미치며 불법의 기둥이자 지혜의 바다의 배와 노가 되었다.  

전후로 번역한 경전이 열 부에 이른다. 수영원년(垂拱元年) 대량(大梁) 연간, 월려이칙(月旅夷則)에, 한청(汗靑)이 방취(裝縹)를 마치고 공덕을 완성하였으며, 감로(甘露)의 뜻이 이미 깊고 대운(大雲)의 비유가 멀리 퍼졌다. 부디 영원히 사겁(沙劫)에 전해져 먼지 세상을 널리 구제하고, 전하는 불의 뜻이 스스로 밝으며, 병을 베끼는 변론이 더욱 윤택해지기를 바란다. 나는 무지하여 존경과 부탁을 받들어 항상 삼보(三寶)를 계승하고 대보(大寶)의 큰 터전을 안정시키며, 팔성(八聖)을 발휘하여 선성(先聖)의 위대한 업적을 굳게 하려 한다. 그래서 네 구의 미묘한 말씀으로 극히 깊은 강물을 끌어올리고, 한 음의 묘의를 다해 암원의 깊은 뜻을 다 드러낸다. 대법고를 쳐서 무간에 울리고, 대법나팔을 불어 유정에 통하며, 어두운 방의 밝은 횃불이 되고, 어두운 거리의 지혜로운 달이 된다. 보리의 진리를 깨닫는 것은 바로 여기에 있다. 경전의 편집과 조목은 뒤에 배열하였다.  

방광대장엄경 권제일 제일명 신통유희  

대당 천축 삼장 지파하라가 봉조하여 번역  

서품 제일  

여시아문(如是我聞)  

일시 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시어 대비구중 만이천인과 함께 하셨다. 모두 대아라한이며, 이름은 아약교진여(阿若憍陳如), 마하가섭(摩訶迦葉), 사리불(舍利弗), 마하목건련(摩訶目乾連), 마하가첨연(摩訶迦旃延), 부루나미다라니자(富婁那彌多羅尼子), 마하남(摩訶南), 아라루타(阿㝹婁馱), 겁빈나(劫賓那), 발제라(跋提羅), 우바리(優波離), 난타(難陀), 사가타(娑伽陀), 아난(阿難), 라후라(羅睺羅) 등으로, 이들은 모두 대아라한으로 서로 알고 있는 이들이다. 보살마하살 3만2천인도 모두 일생보처(一生補處)로서 신통삼매를 자유롭게 놀며, 대원(大願)을 충족하여 무루혜(無㝵慧)에 들어가 모든 법의 인내를 얻었으며, 타라니(陁羅尼)의 변재가 막힘없고, 모든 것이 바라밀에서 생겨났다. 이미 보살의 여러 지위를 원만히 갖추고 모든 보살의 자유를 얻었으며, 이름은 미륵보살, 타라니자재보살, 사자왕보살, 성취의보살, 적계혜보살, 상정진보살, 무루혜보살, 대비사유보살 등과 같은 보살 무리와 함께 하였다.  

그때 세존께서 사중(四衆)인 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 국왕, 왕자, 대신, 관속, 사리계급, 바라문, 장자, 거사 및 무수한 외도들에게 항상 네 가지 일로 공경과 시주를 베풀었으며, 공양 중 가장 뛰어났다. 부처님의 마음은 더러움이 없으며, 연꽃이 물에 붙지 않는 것과 같고, 이름과 명성은 높고 멀리 열방에 퍼졌다. 이른바 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조역장부, 천인사, 불, 세존이라 하며, 오안(五眼)을 이루고 육통(六通)을 갖추어 이 세간과 다른 국토에서 천인들에게 정법을 설하였다. 초중후의 뜻이 깊고 멀리 미치며, 말씀은 교묘하고 순일하며 원만하여 청백한 범행의 상을 갖추었다.  

그때 여래께서 한밤중에 불단삼매(佛莊嚴三昧)에 들어 머리 위의 계주(頂髻)에서 큰 광명을 발하였다. 그 빛의 이름은 ‘과거 여러 부처님의 무착지혜를 기억하는 빛’이라 하며, 청거천궁(淨居天宮)을 비추어 천자들을 깨우려 하였다. 광명의 그물 속에서 게송으로 말씀하시기를:  

“묵니(牟尼)의 몸과 입과 뜻은 청정하여,  
지혜의 광명이 세간을 비추네.  
이 빛이 가장 뛰어나 어둠을 없애고,  
석가의 사자에게 귀의하네.  

지혜의 대해는 위대한 덕을 이기고,  
법을 아는 자유로 법왕이 되며,  
세간의 응공 천중천이며,  
깨달아 자유로 귀의하네.  

어려운 마음 이미 조율되어,  
뜻은 깨끗하여 마군의 그물을 넘어,  
보거나 들은 것이 헛되지 않으며,  
해탈의 저편에 귀의하네.  

부처님은 체성 없고 동등함 없으며,  
작용은 무한하여 항상 고요하고,  
맑고 묘한 이치를 알아 의혹을 없애며,  
모든 이를 깊이 믿게 하네.  

감로약을 베푸는 대의왕이며,  
변재는 용맹하여 사악한 도를 무너뜨리고,  
법은 식구에게 승의로 알려,  
도사로서 무상법을 설하네.”  

그때 청거천자(淨居天子)가 이 게송을 듣고 선정을 깨고 일어나, 무량무변 아승기겁(阿僧祇劫)의 과거 부처님과 그 부처님의 국토의 공덕과 장엄, 설법하는 중생들을 모두 기억하였다. 마계수라(摩醯首羅), 난타, 수난타 등 무수한 청거천 무리가 빛나고 위엄 있게 기수급고독원을 비추며 부처님께 나아가 발우를 절하고 합장하여 공경하며 서서 부처님께 말씀드렸다.  

“세존이시여! ‘방광신통유희대장엄법문’이라는 경전이 있습니다. 이는 보살의 여러 덕행의 근본을 드러내며, 두솔천의 미묘한 천궁에 머물러 승종을 내려 나타나 뛰어난 종자를 보이시고, 여러 공덕과 행을 갖춘 동자 일을 하며, 예술과 기예, 서산, 산술, 무력, 기예에 능하여 세간에서 모두 최상이며, 오욕을 받아 보살도를 완성하고 마군을 복종시키며, 여래의 힘과 무외를 낳는 등 모든 불법을 나타냅니다. 이 경전은 과거 무량한 부처님 세존들이 이미 설하였고,  

파두마승불, 법당불, 위조명불, 공덕당불, 공덕성불, 대성불, 선천불, 승광명불, 진당불, 금강견고불, 강복일체불, 진금색불, 극고행불, 산호해불, 화당불, 최승색불, 선명불, 선호불, 승륜불, 고승불, 개부연화불, 미간광명불, 연화대불, 선광명불, 길상불, 선견불, 사자광불, 견라혜시불, 향춘불, 광대명성불, 저사불, 불사불, 세간단엄불, 보광명불, 보칭불, 최승광명불, 범광불, 선성불, 묘화불, 미음불, 상색행불, 미소목불, 공덕취불, 대운성불, 선색불, 수광불, 상왕유보불, 세간흔락불, 강복마원불, 정응공불, 비바시불, 시기불, 비엽부불, 가라손불, 구나함묵니불, 가섭불 등 과거 무량한 부처님들이 모두 이 경전을 설하였습니다.  

오직 세존께 간청하오니, 과거 여러 부처님과 같이 무량한 중생을 이롭게 하고 안락케 하며 세간을 불쌍히 여겨 의리와 이익을 얻게 하시고, 천인들이 대승에서 증익하며 이단을 복종시키고 마원을 파멸하며, 보살의 행공덕을 나타내어 상승을 권장하고 정법을 수호하여 삼보의 종자를 끊이지 않게 하며, 성불의 사업을 원만히 이루시어 이 경전을 설하소서.”  

여래께서 그때 천인들을 불쌍히 여기시어 묵묵히 청을 받아들이셨다. 그때 천인들이 부처님의 허락을 받고 기뻐 뛰며 청정한 마음을 일으켜 절하고 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 천만다라니 꽃을 흩뿌려 부처님께 공양하였으나 갑자기 부처님은 나타나지 않았다.  

그때 세존께서 아침에 가라도장(迦羅道場)에 가서 자리를 펴고 앉으시니, 대보살과 성문중이 공경하며 둘러싸고 비구들에게 말씀하셨다.  

“어젯밤 한밤중에 마계수라, 난타, 수난타 등 무수한 청거천 무리가 내 발에 절하고 합장하여 공경하며 말하였다. ‘오직 여래께서 신통유희대엄경전을 설하시어 모든 세간 천인들을 불쌍히 여기시고 보살들이 현재와 미래에 증익하게 하소서.’ 나는 묵묵히 그 청을 받아들였다. 너희들은 잘 들으라. 내가 지금 설하겠다.”  

두솔천궁 품 제이  

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  

“어떤 것이 방광신통유희대엄경전이라 하는가? 이는 보살이 두솔궁에 머물며 무량한 위덕의 여러 천인들이 공양하고, 관정(灌頂)을 받아 수백 수천 범중이 칭송하며, 원력이 원만하여 모든 부처님의 법장을 바르게 알며, 지혜의 눈이 청정하고 마음이 널리 통하며, 부끄러움과 자족을 알고 정념과 지혜의 행을 하며, 열렬히 시주, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 닦고, 방편과 선교로 뛰어난 바라밀을 행하며, 대자대비 대희 대사를 행한다. 범행이 밝고 대신통을 얻어 무착무애를 현견하며, 염처, 정근, 신수, 근, 힘, 각지, 정도, 보리분법을 모두 완비하였다.  

상호와 장엄을 갖추어 몸을 이롭게 하여 중생을 쉬지 않고 도우며, 말한 대로 행하여 허망한 거짓말이 없고, 정법을 설하여 탐욕이 없으며, 마음이 깨끗하고 성품이 곧으며 사악과 아첨을 떠나, 두려움과 교만이 없고 모든 중생에게 마음이 평등하며, 무량한 백천만억의 여러 부처님 여래를 공양하고, 항상 무량한 백천나유타의 대보살에게 공경받으며, 또한 범신사왕, 마계수라, 천룡야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가 등에게 이름과 칭송을 들어 기뻐하게 하며, 무루해(無㝵解) 방편과 선교로 모든 문장과 차별을 다 알며, 설한 바가 모두 집착이 없다.  

큰 상인주가 대법선(大法舩)을 타고 생사해를 건너며 37보리분법과 무량한 보배를 얻고, 불법에서 타라니를 얻어 수행하며, 기억하고 닦아 결코 어긋나지 않으며, 큰 도사가 네 폭포를 넘고 서원 충족하여 마원과 이학을 복종시키고, 금강혜와 대비군으로 번뇌를 깨뜨린다.  

연꽃이 공덕이 광대한 연못에서 나와 증상원력으로 일어나듯, 대보리심이 근본이 되고, 깊고 청정한 법수가 윤택하게 하며, 방편과 선교가 대좌가 되고, 보리가 줄기이며 선정이 꽃봉오리이고, 모든 열애와 번뇌에서 벗어나 청정하고 광대하여 잎이 되며, 다문지계와 불방일념이 향기가 되어 세속의 여덟 법으로 물들지 않는다.  

사자왕과 같아 복과 지혜가 몸이며, 신통이 발이며, 성제(聖諦)가 발톱이고, 범주가 이빨이며, 사섭(四攝)이 머리이고, 십이연으로 몸을 이루며, 37품 보리분법의 명료한 지혜가 머리이며, 삼해탈문이 그 빈신(頻申)이 되고, 선정과 지혜가 눈이며, 여러 삼매가 바위굴이 되고, 비나야림의 네 위의례가 몸을 즐겁게 하며, 십력과 사무소외가 습관이 되어 힘이 되고, 탐욕에서 벗어난 것이 걸음걸이이며, 자유롭고 두려움 없으며 무아무법이 포효가 되어 외도를 제압하여 무리 사슴을 다스리듯 한다.  

무상장부인 중의 해이며, 선정해탈지혜가 빛이 되어 외도들의 반딧불을 모두 가리고 무명 어둠을 남김없이 깨뜨려 천인 중에 크게 밝게 비춘다.  

밝은 달이 흰 빛으로 둥글고 원만하여 세간 사람들이 즐겨 보고 청량하며 구름이 없고, 여러 별 중 가장 빼어나 해탈의 길을 비추고 보리도의 꽃을 피워 천인과 구속물의 머리꽃을 열어 보인다.  

바퀴왕이 사천하에 법화하여 평등하게 하듯, 칠보리분을 보배로 삼고 모든 중생의 마음과 행을 평등하게 하여 십선을 삼으며, 대원을 이루어 무루법을 바퀴로 삼는다.  

큰 바다는 깊고 넓어 들어가기 어렵고 무량한 보배가 가득하되 조수는 한계를 넘지 않으며, 연기 지혜는 깊고 넓어 들어가기 어렵고 모든 법보가 가득하여 중생의 근기에 맞추어 한계를 넘지 않는다.  

그 마음은 평등하여 모든 증오와 사랑에서 벗어나 땅과 물과 불과 바람 같고, 그 양은 고묘하여 움직이기 어려운 수미산 같으며, 지혜는 광대하여 모든 때묻음에 물들지 않고 허공과 같다.  

뜻과 즐거움이 청정하여 베풀고, 오래 쌓은 청정업으로 허망한 말이 없으며, 이미 모든 선근을 갖추고 자유로이 칠아승기(七阿僧祇)를 훈습하였으며, 익힌 선근을 모두 회향하였다.  

오복덕을 넓히고 칠정재를 시주하며, 십선도를 행하여 오십이종 선근을 증장하였다.  

이미 정행상응 사십위, 서원상응 사십위, 의락상응 사십위, 정직해탈 사십위를 닦았으며, 사백억 나유타 구지불(拘胝佛) 아래에서 부처님을 따라 출가하였고, 오십백억 나유타 구지불 아래에서 대시(大施)를 행하였으며, 삼백오십 구지불을 친근히 뵙고, 무량 아승기 성문중을 교화하여 모두 정방편에 머물게 하였다.  

아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고자 일생보처에 나아가 이 생을 마친 뒤 두솔천에 태어나 천자 명칭은 정총(淨憧)이라 하며, 항상 천인들의 공양을 받으며, 그곳에서 죽은 뒤 인간계에 태어나 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  

“그 천궁에는 3만2천 미묘하고 안락한 거처가 있으며, 높은 누각과 무거운 문, 층층 누각과 대전, 툇마루와 창호, 꽃우산과 비단 깃발, 보배 방울과 진주 그물이 어우러져 만다라 꽃과 마하 만다라 꽃이 곳곳에 가득하다. 천녀 백천 구지 나유타가 천악기를 연주한다. 보배나무에는 아티무타화, 구비라화, 잠파가화, 파자라화, 목진린타화, 아수가화, 진두가화, 아사나화, 건니가화, 견고화, 대견고화가 곳곳에 피어 장식하며, 진금선 그물이 그 위를 덮고, 주위에 여러 가지 장엄이 있다. 보배 연못에는 말리카화, 수만나화, 발라화, 발리시가화, 구단라화, 수건제화, 천묘의화, 우발라화, 파두마화, 구물두화, 분타리화, 묘향화 등이 피어 대화장으로 곳곳이 장엄하다. 무량한 깃털을 가진 새들, 앵무새, 사리, 구차라조, 거위, 기러기, 원앙, 공작, 비취, 가릉빈가, 명명 등 새들이 여러 가지 모습과 색으로 미묘한 소리를 낸다.  

“천자들이 백천 구지 나유타 수로 모여 법당을 둘러싸고 보살의 무상대법을 듣고, 탐진교만의 결박을 끊어 모든 번뇌를 끊으며, 광대한 마음으로 기뻐하고 안락하며 머문다. 보살이 오랫동안 청업을 닦아 감응하여 천악기 8만4천이 모두 미묘한 음성을 낸다. 그 음성 속에서 다음과 같이 노래하였다.  

존귀한 기억의 등불을 밝히고,  
무한한 복덕을 쌓아,  
생사를 초월하여,  
지혜가 광명을 발하네.  

오랜 세월 시주를 닦아,  
마음은 항상 더러움 없고,  
삼독과 교만 다 끊고,  
말과 행에 과오 없네.  

과거 무한한 겁에,  
종족은 항상 존귀하며,  
계율과 인욕과 정진,  
선정과 지혜 오래 닦았네.  

또 무한한 겁에,  
여래를 공양하였고,  
생로병사 초월하여,  
구제할 중생 건넜네.  

중생은 불쌍히 여기고,  
오직 존귀한 이 버리지 말라,  
천룡귀신 모두 함께,  
공경하며 기다리네.  

중생은 오랫동안 갈급하여,  
바다같이 여러 강물을 받아들이니,  
오직 존귀한 지혜 충만하여,  
갈급한 자들을 구원하리라.  

세속의 비난 멀리하고,  
법을 즐겨 탐욕 버리며,  
더러움 떠난 청정한 눈,  
세간을 불쌍히 여기네.  

보살의 선근과 복덕,  
두솔궁에 머물며,  
천중이 백천억이나,  
법을 들어도 지치지 않네.  

당장 염부제에 내려와,  
자비로 감로를 뿌리고,  
욕계 넘어 무수한 천인,  
함께 희망하며,  

보살이 당장 태어나,  
반드시 마군을 무너뜨리고,  
이단을 파괴하리라.  

부처님의 도는 손바닥 같아,  
때가 되면 머무르지 않고,  
번뇌의 불이 더욱 타오르니,  
자비의 구름 되어,  

법우의 비를 내리어,  
맹렬한 불꽃을 꺼뜨리리라.  

과거 부처님은 이미 가셨고,  
지금 부처님은 대의왕이시니,  
삼탈문으로 약을 삼아,  
모든 병을 고치리라.  

그리하여 모든 의식이,  
열반에 이르도록 하리라.  

여래의 대법음성은,  
외도를 모두 무너뜨리니,  
사자의 포효 같아,  
백수도 모두 두려워하네.  

지혜를 손으로 삼아,  
정진에서 생겨나,  
무량한 마군을 자유로이,  
무너뜨리리라.  

범신 백천 수가,  
공경심으로 부처님을 뵈며,  
사왕이 공양을 받들고,  
속히 인간계에 태어나리라.  

지금 존귀한 이가 미리 보고,  
어떤 종족에 의지할지,  
염부제에 가서,  
보살도의 행을 보이리라.  

보배 그릇과 같아,  
그릇이 스스로 장엄하고,  
지혜의 청정 보배 구슬이,  
그곳에 감로를 내리리라.  

천악기 중에서,  
이와 같은 게송을 연주하며,  
보살에게 청하여,  
대자비로 중생을 구하라.”  

승족품 제삼  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  

“그때 보살이 이 게송을 듣고 자리에서 일어나 자기 궁전을 나와 법집당에 가서 사자좌에 앉았다. 무량무변의 동승 동행 대보살 무리가 모두 법당에 올라 사자좌에 앉고, 각자 6십팔 구지의 종속을 앞뒤로 둘러싸고 있었다. 보살이 강생하려 하여 12년 전에 청거천이 염부제에 내려가 바라문으로 태어나 ‘위타론’을 설하였다. 그 논에 따르면 12년 후에 뛰어난 이가 흰 코끼리 형상으로 어머니 태에 들어간다. 그 사람은 32대인의 상을 갖추었으며, 두 가지 결단이 있다. 재가자라면 전륜성왕이 되고, 출가자라면 부처가 된다.  

또한 천자가 염부제에 내려가 비구에게 말하였다. “자비로운 이여, 이 땅을 떠나라. 왜냐하면 12년 후에 보살이 신통으로 강생할 것이다.” 그때 왕사성(王舍城) 미반산(尾盤山)에 모등(摩燈)이라는 비구가 있었다. 이 말을 듣고 자신의 몸이 흙처럼 보이며 자리에서 일어나 허공에 뛰어올라 칠다라수(多羅樹) 높이 7배에 이르러 몸을 불로 태워 열반에 들고, 오직 사리가 허공에서 떨어졌다. 그래서 이곳을 선인타처(仙人墮處)라 한다. 비구들이여, 그때 발리국(波羅柰國)의 500 비구들도 하늘의 말을 듣고 마찬가지로 몸을 불태워 열반에 들고 오직 사리가 허공에서 떨어졌다. 또한 과거에 자비로운 왕이 무리 사슴에게 무외처를 베풀어 그 땅을 선인록원(仙人鹿苑)이라 하였다.  

“그때 보살은 천궁에서 네 가지 마음으로 두루 살폈다. 첫째는 시(時)를 보고, 둘째는 방(方)을 보고, 셋째는 국(國)을 보고, 넷째는 족(族)을 보았다. 비구들이여, 왜 시를 보는가? 보살은 겁 초기에 어머니 태에 들지 않고, 오직 겁이 줄어들 때 세간 중생이 노병고(老病苦)를 알기에 그때 태에 든다. 왜 방을 보는가? 보살은 동불부제, 서구예니, 북욱단월과 그 밖의 변방에 태어나지 않고 오직 염부제에 나타난다. 왜냐하면 염부제 사람은 지혜가 있기 때문이다. 왜 국을 보는가? 보살은 변방에 태어나지 않는데, 변방 사람은 둔하여 근기가 없고, 마치 벙어리 양처럼 선악과 말의 뜻을 알지 못하기 때문이다. 그래서 보살은 오직 중국에 태어난다. 왜 족을 보는가? 보살은 전타라, 비사, 수타가의 네 성 중 오직 두 족인 사제리(剎帝利)와 바라문 중에 태어난다. 오늘날 세간에는 사제리가 많으므로 보살은 사제리 가문에 태어난다. 이렇게 보고 묵묵히 머물렀다. 그때 회중의 여러 보살과 천자들이 서로 말하였다. “보살은 지금 어느 나라, 어느 종족에 의탁하여 강생할 것인가?”  

어떤 천자가 말하였다. “마가타국 비티하왕은 부귀하고 번성하여 그곳에 태어날 만하다.” 또 어떤 이가 말하였다. “보살은 그곳에 태어나지 않는다. 왜냐하면 그 왕과 부모가 모두 진실하지 않고 교만하며 잔혹하여 선근이 적어 큰 복덕이 없으니 태어나기에 합당하지 않다.”  

또 어떤 천자가 말하였다. “자살라왕 가문은 뛰어나고 재물과 코끼리, 마차, 승리, 백성, 종들이 많아 그곳에 태어날 만하다.” 또 어떤 이가 말하였다. “보살은 그곳에 태어나지 않는다. 왜냐하면 그 왕은 본래 모등가 종족이며, 부모와 친척이 모두 천박하고 믿음이 적고 복이 적으니 태어나기에 합당하지 않다.”  

또 어떤 천자가 말하였다. “그 우자왕 가문은 호강하고 부유하며 즐거워 시주를 좋아하니 그곳에 태어날 만하다.” 또 어떤 이가 말하였다. “보살은 그곳에 태어나지 않는다. 왜냐하면 그 왕은 보통이고 위엄이 없으며 폭력적이고 두려우며, 모친의 가문이 천하고 위를 찬탈하여 태어나기에 합당하지 않다.”  

또 어떤 천자가 말하였다. “비열리왕은 존귀하고 부유하며 안락하고 즐거우며 원한과 적이 없고, 궁실과 원림, 샘과 꽃과 과일이 장엄하여 천궁과 같다. 그곳에 태어날 만하다.” 또 어떤 이가 말하였다. “보살은 그곳에 태어나지 않는다. 왜냐하면 그 나라의 여러 이리차자(離車子)들이 서로 공경하지 않고 순종하지 않으며 각자 존귀하다 하여 보살이 태어나기에 합당하지 않다.”  

또 어떤 천자가 말하였다. “승광왕은 큰 위력을 가지고 군대를 통솔하며 원수를 무너뜨리니 그곳에 태어날 만하다.” 또 어떤 이가 말하였다. “보살은 그곳에 태어나지 않는다. 왜냐하면 그 왕은 강하고 선업을 닦지 않으니 보살이 태어나기에 합당하지 않다.”  

또 어떤 천자가 말하였다. “모두라성의 왕 이름은 선비로 용맹하고 안락하며 부유하고 자유로우니 그곳에 태어날 만하다.” 또 어떤 이가 말하였다. “보살은 그곳에 태어나지 않는다. 왜냐하면 그 왕은 본래 사견 종족이며 무도하게 해를 끼치니 태어나기에 합당하지 않다.”  

또 어떤 천자가 말하였다. “반차파왕은 상성에 거주하며 부지런하고 용맹하며 몸이 원만하고 인상이 완전하여 원수를 제압하니 그곳에 태어날 만하다.” 또 어떤 이가 말하였다. “보살은 그곳에 태어나지 않는다. 왜냐하면 그 왕은 환관의 자손으로 가정이 어지럽고 다섯 아들이 있으나 모두 그의 자손이 아니니 태어나기에 합당하지 않다.”  

또 어떤 천자가 말하였다. “미티라성은 장엄하고 아름다우며 왕 이름은 선우로 여러 왕을 복종시키고 코끼리, 말, 사병 모두 갖추고 보배가 무량하며 정법을 즐겨 듣는다. 그곳에 태어날 만하다.” 또 어떤 이가 말하였다. “보살은 그곳에 태어나지 않는다. 왜냐하면 그 왕은 이와 같은 아름다운 일이 있으나 나이가 들어 쇠약하고 힘이 없으며 자손이 많으니 태어나기에 합당하지 않다.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  

“무량한 보살과 천자들이 염부제의 16대국에서 위덕과 뛰어난 왕종을 두루 살폈으나 모두 보살이 태어나기에 적합하지 않았다. 서로 의논하여도 보살의 강생처를 알지 못하였다. 그때 회중에 지장(智幢)이라는 천자가 있었는데 대승심에 들어 물러나지 않고 천자들에게 말하였다. ‘너희들은 보살에게 가서 어디에 태어날 것인지 물어라.’ 천자들이 모두 합장하여 보살에게 가서 물었다. ‘염부제 중 어느 성씨에 어떤 공덕을 갖추었기에 보살이 그 집에 태어날 것인가?’  

그때 보살이 천자들에게 말하였다. ‘염부제 중에 만약 뛰어난 왕종이 있어 64가지 공덕을 갖추면 보살의 마지막 몸은 반드시 그 집에 태어난다. 64가지 덕이란 무엇인가? 첫째, 국토가 넓고 성씨가 진실하다. 둘째, 모두가 존경한다. 셋째, 잡성(雜姓)이 없다. 넷째, 인상이 단정하다. 다섯째, 족속이 완전하다. 여섯째, 내외에 불화가 없다. 일곱째, 마음이 천하지 않다. 여덟째, 두 족이 고귀하다. 아홉째, 두 족이 존경받는다. 열째, 두 족이 희망이 있다. 열한째, 두 족이 덕이 있다. 열두째, 그 집에 아들이 많다. 열셋째, 태어난 자가 두렵지 않다. 열넷째, 결점이 없다. 열다섯째, 탐욕이 적다. 열여섯째, 금계를 지킨다. 열일곱째, 모두 지혜가 있다. 열여덟째, 사용하는 모든 것을 먼저 신하들에게 시험하게 한다. 열아홉째, 모두가 능숙하다. 스무째, 친구와 처음과 끝이 같다. 스물한째, 중생을 해치지 않는다.  

스물두째, 은혜와 의리를 잊지 않는다. 스물세째, 행위와 예절을 안다. 스물네째, 교법에 따라 행한다. 스물다섯째, 의심이 있으면 성취하지 못한다. 스물여섯째, 업에 어리석지 않다. 스물일곱째, 재물에 인색하지 않다. 스물여덟째, 죄악을 짓지 않는다. 스물아홉째, 공덕이 헛되지 않는다. 서른째, 시주가 진중하다. 서른한째, 뜻과 성품이 확고하다. 서른두째, 취사선택에 능하다. 서른셋째, 시주와 믿음과 기쁨이 있다. 서른넷째, 장부의 행동이 있다. 서른다섯째, 행한 바가 성취된다. 서른여섯째, 부지런하고 용맹하며 자유롭다. 서른일곱째, 용맹이 뛰어나다. 서른여덟째, 선인을 공양한다. 서른아홉째, 천인들을 공양한다. 마흔째, 논사를 공양한다. 마흔한째, 선령을 공양한다. 마흔두째, 항상 원한이 없다. 마흔셋째, 이름이 열방에 떨친다.  

마흔넷째, 대가족이 있다. 마흔다섯째, 선한 벗을 막지 않는다. 마흔여섯째, 많은 가족이 있다. 마흔일곱째, 강한 가족이 있다. 마흔여덟째, 어지러운 가족이 없다. 마흔아홉째, 위덕이 자유롭다. 쉰째, 부모에게 효도한다. 쉰한째, 사문을 공경한다. 쉰두째, 바라문을 따른다. 쉰셋째, 칠진(七珍)을 갖추었다. 쉰넷째, 오곡이 풍성하다. 쉰다섯째, 코끼리와 말이 무수하다. 쉰여섯째, 많은 종들이 있다. 쉰일곱째, 타인에게 침해받지 않는다. 쉰여덟째, 행한 바가 성취된다. 쉰아홉째, 전륜성왕 종족이다. 예순째, 숙세의 선근이 자양이 된다. 예순한째, 그 집의 모든 소유가 보살의 선근으로 증장된다. 예순두째, 결점이 없다. 예순세째, 비난이 없다. 예순네째, 집안 법이 화순하다. 이와 같이 64가지 덕이 있다. 만약 위와 같은 공덕을 갖추면 보살은 반드시 그 집에 태어난다.’  

‘만약 여성이 32가지 덕을 갖추면 보살의 어머니가 된다. 32가지 덕이란 무엇인가? 첫째, 이름이 높고 멀리 퍼진다. 둘째, 모두가 탄식한다. 셋째, 위엄이 흠이 없다. 넷째, 모든 상이 갖추어졌다. 다섯째, 성씨가 고귀하다. 여섯째, 단정하고 뛰어나다. 일곱째, 이름과 덕이 어울린다. 여덟째, 크지도 작지도 거칠지도 섬세하지도 않다. 아홉째, 임신한 적 없다. 열째, 성계가 완성되었다. 열한째, 마음에 집착이 없다. 열두째, 얼굴빛이 온화하다. 열셋째, 움직임이 오른쪽으로 순조롭다. 열넷째, 지식과 용법이 밝다. 열다섯째, 성품이 부드럽다. 열여섯째, 항상 두려움이 없다. 열일곱째, 많이 듣고 잊지 않는다. 열여덟째, 지혜가 장엄하다. 열아홉째, 마음에 아첨과 굴곡이 없다.  

스무째, 속임이 없다. 스물한째, 분노한 적 없다. 스물두째, 항상 인색하지 않다. 스물세째, 성품에 질투가 없다. 스물네째, 성품에 동요가 없다. 스물다섯째, 용모가 윤택하다. 스물여섯째, 입에 악한 말이 없다. 스물일곱째, 일에 인내심이 있다. 스물여덟째, 부끄러움과 수치심이 완비되었다. 스물아홉째, 삼독이 모두 적다. 서른째, 모든 여성의 허물을 멀리한다. 서른한째, 남편을 계율처럼 섬긴다. 서른두째, 모든 상이 원만하다. 이와 같이 32가지 덕이 있다. 만약 위와 같은 공덕을 갖추면 비로소 보살의 어머니가 될 만하다. 보살은 흑월에 태어나지 않고 백월 불사성(弗沙星)이 합할 때 어머니가 청정한 재계를 지키니, 그때 보살이 태에 든다.’  

그 보살과 천자들이 이와 같은 종족과 청정한 부모의 공덕을 듣고 각자 생각하였다. ‘누가 이 모든 공덕을 갖추었는가?’ 또 생각하였다. ‘오직 석씨 수두단왕(輸頭檀王)뿐이다. 그 가문은 뛰어나고 왕종이며 전륜성왕 종족으로 도읍과 백성이 많고 안락하며 풍요롭고 매우 사랑받는다. 수단왕은 인상이 원만하고 얼굴이 단정하며 미묘하고 으뜸이며 위덕과 광명과 복과 지혜로 장엄되어 행하는 바가 반드시 선하며 선으로 속세를 교화한다. 그 집은 호귀하고 부유하며 재물과 코끼리, 말, 칠보가 모두 가득하고, 업과 과보를 깊이 깨달아 모든 악견에서 벗어나 석씨 중에서 오직 그가 주인이다. 사방에서 귀의하고 보는 자가 기뻐하며, 기예와 예술을 익혀 늙지 않고 줄지 않으며, 교법과 시기를 알고 세간의 도리를 모두 이해하여 법을 왕으로 삼고 법에 따라 사물을 다스린다. 또한 그 국토의 모든 백성은 숙세의 선근을 심어 모두 한마음으로 주인을 섬긴다.’  

‘왕의 성후는 마야(摩耶)라 하며 선각왕의 딸로 젊고 충만하며 상호를 갖추었고 임신한 적 없다. 단정하고 비할 데 없는 미색으로 채색한 그림 같으며 허물이 없고 말은 진실하며 묘한 음성의 말을 하며 몸과 마음이 평화롭고 죄 없으며 번뇌에서 벗어나 질투가 없다. 말은 반드시 시기에 맞고 즐겁게 시주하며 성계가 완성되어 항상 남편에게 만족하며 마음이 가볍지 않고 외도에 물들지 않으며 팔다리가 조화롭고 눈썹이 높고 길며 이마가 넓고 평탄하며 머리카락은 검은 벌처럼 검다. 미소를 머금고 말하며 음성은 부드럽고 행위는 오른쪽으로 곧고 굽음이 없으며 아첨과 속임이 없다. 부끄러움과 수치심이 있고 마음이 평온하며 얼굴빛이 청정하다. 삼독이 적고 온화하며 참으며 얼굴과 손발을 잘 보호한다. 몸은 가린다 옷처럼 부드럽고 눈은 청련화처럼 맑고 넓으며 입술색은 붉고 아름다우며 목은 나선형이고 무지개 같으며 길고 짧음이 알맞아 용모가 법도에 맞는다. 어깨가 좋고 팔이 길며 몸이 원만하고 피부색이 윤택하여 금강과 같아 부서지지 않는다. 여러 예술을 잘 알아 마야라 불리며 항상 왕궁에 있으면서 보배의 딸 같고 화현(化女) 같으며 천녀가 환희의 정원에 머무는 것과 같으며 이 모든 덕을 갖추어 보살의 어머니가 될 만하다. 이러한 공덕은 오직 석씨에게만 있고 그 밖에는 없다.’ 이에 다음과 같이 노래하였다.  

보살은 두솔에 머물며,  
법집당에 함께 앉아,  
동승과 천중이,  
모두 공경 둘러싸네.  

뛰어난 종족을 함께 살피니,  
보살은 어디에 태어날까?  
염부제에서 사제리 왕족,  
석씨가 가장 청정하여,  

그곳에 신통으로 내려오리라.  
성은 가비라라 하며,  
대대로 전륜성왕 종족,  
안락하고 원한 없으며,  

선으로 중생을 교화하니,  
국토가 매우 아름답고,  
만민이 모두 기뻐하며,  
법을 받들어 선을 따르네.  

모두 왕의 마음 같고,  
친척은 뛰어나 능하며,  
힘은 거대한 코끼리 같아,  
두세 마리와 같아 힘이 같고,  

용맹하고 여러 기예 있어,  
중생을 해치지 않네.  
왕의 성후는 천 후 중 으뜸,  
단정하고 비할 데 없어,  

그래서 마야라 불리며,  
용모는 천녀를 능가하고,  
팔다리 모두 조화로워,  
천인과 아수라도,  

그녀를 보고 싫증내지 않으며,  
청정하여 허물이 없고,  
탐욕이 없는 마음으로,  
말은 매우 묘하고,  

성품은 곧고 부드러우며,  
몸은 항상 향기롭고 깨끗하며,  
모든 데 흠이 없고,  
미소 머금고 찡그리지 않으며,  

법을 알고 부끄러움이 있으며,  
교만과 아첨과 질투 없고,  
사악과 청정한 업을 행하며,  
자비롭고 시주를 좋아하네.  

세간 여성의 허물을 뛰어넘어,  
몸은 모두 초월하며,  
모든 천인과 인간,  
능가하는 자 없다.  

모든 공덕을 갖추어,  
마땅히 대성인을 품고,  
오백 생에 걸쳐,  
항상 보살의 어머니 되었네.  

왕도 이와 같아,  
여러 생에 걸쳐 아버지가 되었고,  
어머니는 금계를 지키며,  
삼십이 개월을 지켰네.  

범행을 닦아 위덕을 쌓아,  
몸은 항상 빛나고,  
성후가 거니는 곳은,  
스스로 장엄하였네.  

천인과 아수라가,  
그 마음을 욕망하지 못하고,  
모두 친근히 공경하며,  
어머니와 자매 같았네.  

이 청정한 업으로,  
위엄과 태도가 성현과 같아,  
왕은 명예를 누리고,  
곡식을 뿌려 모두 귀의하였네.  

공덕이 서로 어울려,  
이것이 보살의 어머니라,  
다른 여인은 없으며,  
부처의 어머니 될 만한 자 없다.  

위덕 많은 천자와,  
대지혜의 여러 보살,  
모두 이 어머니 덕을 탄탄히 하며,  
보살은 반드시 강생하리라.”  

법문품 제사  

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  

“보살이 이와 같이 종족을 살핀 뒤, 두솔천궁에 큰 전각이 있으니 이름하여 고당(高幢)이라 하며, 세로와 가로가 정등 64유순이다. 보살은 그때 이 대당에 올라 천중에게 말하였다. ‘너희는 모두 모여 내가 마지막으로 설할 법문을 들으라. 이 법문은 교계사유(敎誡思惟)로서 전생과 사망과 하생의 방편의 상이라 한다.’ 이 말을 들은 모든 두솔천 천자와 천녀가 모두 모였다. 보살의 신력으로 이 전당을 도장으로 화하여 그 크기가 사천하와 같고, 여러 보배로 장엄하니 보는 이마다 기뻐하였다. 욕계와 색계의 여러 천자들이 이 도장을 보고 이처럼 장엄하니 자기 거처를 무덤처럼 여겼다.  

보살의 복덕은 선근의 힘으로 뛰어난 사자좌를 이루고, 금은과 여러 묘보배로 장식하며, 가볍고 귀한 천의를 덮고, 천향을 태우고 천화(天花)를 흩뿌렸다. 그 가운데 무량 백천 보배 광명이 빛나고, 큰 보배 그물이 그 위를 덮으며, 보배 방울이 흔들려 아름다운 음을 내고, 무량 보배 우산과 잡색 비단과 깃발이 주위에 늘어서고, 무량 백천 꽃 화관과 비단 띠로 장식하였다. 무량 백천 천녀가 여러 가지 노래와 춤으로 공양하였다. 이 천악기는 미묘한 음을 연주하며 보살의 무량 공덕을 찬양하였다. 무량 백천 사대천왕이 보살을 호위하고, 무량 백천 석가환인(釋提桓因)이 둘러싸며, 무량 백천 대범천왕이 찬탄하고, 무량 백천 구지나유타 보살이 사자좌를 받들며, 다시 십방 무량 백천 구지나유타 무량한 부처님 여래가 보살을 보호하였다. 그 사자좌는 무량 백천 구지나유타 겁 동안 여러 바라밀 복덕 자양에서 생겨났다.’  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  

“보살이 이 공덕으로 사자좌를 이루고 천중에게 말하였다. ‘너희는 내 무수한 복덕과 장엄한 몸을 보라.’ 그때 대중이 존엄한 얼굴을 우러러보고 눈을 떼지 못하였다. 동서남북 사위와 상하, 주위 열방을 넘은 수많은 두솔천궁에 마지막 몸을 가진 보살이 강생하려 하니 무량한 천인들이 공경하며 둘러싸고 강생의 상과 여러 법의 명문을 모두 설하였다. 그때 대중이 이와 같이 보고 깊은 슬픔과 기쁨과 공경심을 일으켜 절하며 칭찬하였다. ‘좋도다! 나는 존자를 보아 이와 같은 무량 보살을 보았으니 모두 존자의 신통력으로 인함이로다.’  

보살이 말하였다. ‘너희는 잘 들으라! 여러 보살이 각기 천중에게 강생의 상과 여러 법의 명문을 설하여 천인을 위로하니, 나도 이제 너희에게 여러 법의 명문을 설하겠다. 모두 백팔 법문이다. 어떤 것이 백팔 법문인가?  

믿음은 법문이니, 마음의 즐거움이 끊어지지 않음으로,  
청정한 마음은 법문이니, 어지러움과 더러움을 없앰으로,  
기쁨은 법문이니, 마음의 안락함으로,  
애락은 법문이니, 마음이 청정함으로,  
신계는 법문이니, 삼악을 없앰으로,  
어계는 법문이니, 사과를 떠남으로,  
의계는 법문이니, 삼독을 끊음으로,  

염불은 법문이니, 부처님을 청정히 봄으로,  
염법은 법문이니, 법을 청정히 설함으로,  
염승은 법문이니, 성도를 증득함으로,  
염사(捨)는 법문이니, 모든 인연을 버림으로,  
염계는 법문이니, 모든 소원이 충족됨으로,  
염천은 법문이니, 광대한 마음을 일으킴으로,  
자비는 법문이니, 모든 복덕사업을 뛰어넘음으로,  
비는 법문이니, 상을 해치지 않음으로,  
희는 법문이니, 모든 근심을 떠남으로,  
사(捨)는 법문이니, 오욕과 타인을 버림으로,  
무상은 법문이니, 모든 탐욕을 멈춤으로,  
고는 법문이니, 영원히 끊기를 바람으로,  
무아는 법문이니, 나에 집착하지 않음으로,  

적멸은 법문이니, 탐욕이 자라지 않게 함으로,  
계는 법문이니, 내면이 청정함으로,  
괴는 법문이니, 외면이 청정함으로,  
제는 법문이니, 사람과 천을 속이지 않음으로,  
실은 법문이니, 스스로 속이지 않음으로,  
법행은 법문이니, 법에 의지함으로,  
삼귀는 법문이니, 삼악도를 초월함으로,  
지소작은 법문이니, 선근을 세워 잃지 않음으로,  
해소작은 법문이니, 타인에 의지하지 않음으로,  
자지는 법문이니, 자만하지 않음으로,  
지중생은 법문이니, 타인을 깎아내리지 않음으로,  
지법은 법문이니, 법에 따라 수행함으로,  
지시는 법문이니, 어둠과 망상을 없앰으로,  
파괴교만은 법문이니, 지혜가 충만함으로,  

무장애심은 법문이니, 자신과 타인을 보호함으로,  
불원은 법문이니, 뉘우침이 없음으로,  
승해는 법문이니, 의심과 지체가 없음으로,  
불정관은 법문이니, 모든 욕망을 끊음으로,  
불진은 법문이니, 분노를 끊음으로,  
무치(無癡)는 법문이니, 무지를 깨뜨림으로,  
구법은 법문이니, 의에 의지함으로,  
락법은 법문이니, 법을 증득함으로,  
다문은 법문이니, 이치대로 관찰함으로,  
방편은 법문이니, 정근하여 수행함으로,  
편지명색은 법문이니, 모든 애착을 초월함으로,  
발제인견은 법문이니, 해탈을 증득함으로,  
단탐진은 법문이니, 어리석은 때묻음을 버림으로,  

묘교는 법문이니, 고를 두루 앎으로,  
계성평등은 법문이니, 집착을 영원히 끊음으로,  
불취는 법문이니, 정도를 부지런히 닦음으로,  
무생내는 법문이니, 멸을 증득함으로,  
신념주는 법문이니, 몸을 관찰함으로,  
수념주는 법문이니, 모든 수를 떠남으로,  
심념주는 법문이니, 지혜가 장애를 없앰으로,  
사정근은 법문이니, 모든 악을 끊고 선을 닦음으로,  
사신수는 법문이니, 몸과 마음이 가볍고 편안함으로,  
신은 법문이니, 사악에 이끌리지 않음으로,  
정진은 법문이니, 선한 생각과 관찰로,  
념근은 법문이니, 선업을 지음으로,  
정근은 법문이니, 마음으로부터 해탈함으로,  
혜근은 법문이니, 지혜를 증득함으로,  

신력은 법문이니, 마군을 능히 초월함으로,  
정진력은 법문이니, 물러나지 않음으로,  
념력은 법문이니, 잊지 않음으로,  
정력은 법문이니, 모든 깨달음을 끊음으로,  
혜력은 법문이니, 손상받지 않음으로,  
념각분은 법문이니, 법에 따라 머무름으로,  
택법각분은 법문이니, 모든 법을 원만히 함으로,  
정진각분은 법문이니, 지혜가 확정됨으로,  
희각분은 법문이니, 삼매의 안락으로,  
경안각분은 법문이니, 행한 바가 성취됨으로,  
정각분은 법문이니, 평등하게 모든 법을 깨달음으로,  
사각분은 법문이니, 모든 수를 싫어함으로,  

정견은 법문이니, 성도를 초월함으로,  
정사유는 법문이니, 모든 분별을 영원히 끊음으로,  
정어는 법문이니, 모든 문자를 평등하게 깨달음으로,  
정업은 법문이니, 무업과 과보로,  
정명은 법문이니, 모든 희구를 떠남으로,  
정정진은 법문이니, 저쪽 언덕을 전념함으로,  
정념은 법문이니, 무념 무작 무의로,  
정정은 법문이니, 삼매를 증득하여 흔들리지 않음으로,  
보리심은 법문이니, 삼보의 종자를 계승하여 끊이지 않음으로,  
대의락은 법문이니, 하승을 구하지 않음으로,  
증상 의락은 법문이니, 무상 광대한 법에 의지함으로,  
방편정행은 법문이니, 모든 선근을 원만히 함으로,  

단바라밀은 법문이니, 상호를 이루어 청정한 불국토를 교화하고 인색함을 끊음으로,  
시바라밀은 법문이니, 모든 악도와 어려움을 초월하여 중생을 교화하고 계율을 지킴으로,  
참디바라밀은 법문이니, 교만과 진노 등 모든 번뇌를 영원히 떠나 중생을 교화하여 결박을 끊음으로,  
비리야바라밀은 법문이니, 모든 선법을 성취하고 중생을 교화하여 게으름을 끊음으로,  
선바라밀은 법문이니, 모든 선정과 신통을 낳아 어지러운 마음 중생을 교화함으로,  
반야바라밀은 법문이니, 무명을 영원히 끊고 소득견을 끊어 어리석고 어둡고 악한 지혜 중생을 교화함으로,  

방편선교는 법문이니, 여러 중생의 여러 뜻에 따라 여러 위의례를 나타내고 모든 불법을 세워서,  
사섭사는 법문이니, 여러 중생을 포섭하여 대보리법을 구하게 함으로,  
성숙중생은 법문이니, 자기의 즐거움에 집착하지 않고 남을 이롭게 하며 지치지 않음으로,  
수지정법은 법문이니, 모든 중생의 잡염을 끊음으로,  
복덕자양은 법문이니, 모든 중생을 이롭게 함으로,  
지혜자양은 법문이니, 십력을 원만히 함으로,  
사마타자양은 법문이니, 여래 삼매를 증득함으로,  
비바사나자양은 법문이니, 혜안을 얻음으로,  
무애해는 법문이니, 법안을 얻음으로,  
결택은 법문이니, 부처님의 눈이 청정함으로,  

타라니는 법문이니, 모든 불법을 지킴으로,  
변재는 법문이니, 교묘한 말로 모든 중생을 기쁘고 만족하게 함으로,  
순법인은 법문이니, 모든 불법에 순응함으로,  
무생법인은 법문이니, 수지기명을 얻음으로,  
불퇴전지는 법문이니, 모든 불법을 원만히 함으로,  
제지증진은 법문이니, 모든 지위에 오름으로,  
관정은 법문이니, 두솔천에서 태어나 태에 들어가 출가하여 고행하고,  
보리장에 이르러 마군을 항복시키고 성불하며, 정법륜을 돌려 대신통을 일으키고,  
도리천에서 나타나 열반에 들었기 때문이다.’  

그러므로 보살이 강생할 때 천중에게 이와 같은 법을 설한다.  

“비구들이여! 보살이 이 여러 법의 명문을 설할 때, 그 회중에서 8만4천 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 3만2천 천자가 무생법인을 얻고, 3만6천 나유타 천자가 먼지와 더러움에서 벗어나 법안을 청정히 얻었다. 두솔천 천인들이 모두 미묘한 꽃을 흩뿌려 무릎까지 쌓았다. 비구들이여! 보살은 또 천중을 깊이 기쁘게 하려고 다음과 같이 노래하였다.  

보살이 강생하려 하니,  
두솔궁에 머물며,  
천중에게 경계하니,  
오직 방일하지 말라.  

지금 너희 마음 즐거움은,  
미묘한 보배의 장엄이니,  
청업의 인연으로,  
이 여러 아름다운 열매를 이룬다.  

그러므로 반드시 보답을 생각하여,  
업을 소멸하지 말라,  
악도에 빠져,  
무한한 고통을 받는다.  

내가 네게 보인 법을,  
존중하는 마음으로 받아,  
스스로 힘써 닦아,  
무위의 즐거움을 얻으라.  

탐욕은 모두 무상하여,  
허망하여 꿈과 같고,  
환화와 태양의 불꽃 같으며,  
번개와 거품과 같다.  

탐욕은 만족함이 없으니,  
마치 짠 물을 마시며 갈증을 푸는 것 같고,  
출세지혜를 얻어야만,  
비로소 만족을 알리라.  

천녀들이 함께 즐기니,  
마치 극장에 모여,  
성읍에서 잠시 모였다 흩어지듯,  
유위는 무상한 벗이며,  

친구도 아니며,  
오직 더러움을 끊는 행위만이,  
항상 따르며 머문다.  

너희는 화합하고,  
자비와 이익의 마음을 가지며,  
정성껏 선법을 구하여,  
마침내 번뇌를 끊으라.  

항상 불법승을 생각하며,  
부지런히 방일하지 말고,  
시주와 계율과 다문과 인욕을 닦아,  
모두 원만히 하라.  

법을 이치대로 관찰하여,  
인연으로 화합하여 생기며,  
무상과 고와 공과,  
무주와 무아를 관하라.  

내가 신통력을 얻었고,  
변재와 지혜가 있으며,  
청업을 방일하지 않고,  
다문과 계율을 갖추었다.  

나는 다문과 계율을 닦았으니,  
너희도 본받아 배우라.  
시주와 계율과 조복을 닦고,  
자비심을 방일하지 말라.  

의리에 따라 말에 집착하지 말고,  
말을 하여 행하라.  
굳게 부지런히 닦아,  
중생을 이롭게 하라.  

항상 스스로 죄를 알고,  
다른 이의 허물을 보지 말며,  
악을 짓지 말고,  
남의 악은 내가 받지 말라.  

과거 겁을 생각하라,  
윤회하는 생사고통을,  
항상 사도와 망상을 행하여,  
생사가 열반과 어긋났다.  

너희는 이제 여러 어려움을 떠나,  
천상에 태어나 선한 벗을 만나,  
또 최상의 법을 듣고,  
모든 탐욕과 망상을 끊으라.  

교만과 자만을 버리고,  
부드럽고 곧게 행하며,  
부지런히 정도를 닦아,  
결정적으로 열반을 증득하라.  

지혜의 등불로,  
어리석은 어둠을 없애고,  
금강지혜로,  
번뇌의 잠을 깨뜨리라.  

나는 무한한 법을 얻었으니,  
너희에게 설하겠다.  
이와 같은 무한한 법을,  
너희가 다 행할 수 있겠는가?  

나는 보리를 증득하여,  
감로의 비를 뿌리리니,  
너희 마음이 청정하면,  
내가 뛰어난 법을 주리라.”  

방광대장엄경 권제일  

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙하여 조조(彫造)하였다.