방광반야경 권제이

서진 우첨국 삼장 무라차가 조를 받들어 번역함

마하반야바라밀다학 오안품 제사

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살마하살이 반야바라밀다를 닦을 때, 어디에서 와서 이 세상에 태어나며, 이 세상을 떠난 후에는 어디로 다시 태어납니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀다와 상응하는 자는 두수천 상에서 태어나기도 하고, 다른 부처님의 세계에서 태어나기도 하며, 혹은 인간 세상에서 태어나기도 한다. 두수천에서 오는 자는 끝내 반야바라밀다를 잃지 않으며, 모든 도리니, 모든 삼매문, 모든 중생의 지혜 문이 모두 앞에 갖추어져 있다.

다른 부처님의 세계에서 오는 자는 반야바라밀다를 신속히 이루어 지혜 가운데서 날마다 증장하며, 모든 깊은 법의 요체가 모두 현재 앞에 나타나 있다가 뒤에 반야바라밀다를 성취하고, 태어난 곳에서 항상 여러 부처님을 뵙고 부처님을 떠나지 않는다. 인간 세상에서 오는 자는 아직 아비달지를 이루지 못한 보살로서, 모든 근기가 어둡고 둔하여 반야바라밀다를 신속히 얻지 못하며, 도리니 문을 쉽게 보지 못한다.

사리불아, 네가 묻기를 ‘보살이 반야바라밀다를 닦을 때, 이 세상을 떠난 후에 반드시 어디로 태어나는가?’ 하였는데, 이 보살은 반드시 다른 부처님의 세계에 태어나며, 한 부처님의 세계에서 다시 다른 부처님의 세계로 태어나 항상 여러 부처님을 뵙고 부처님을 떠나지 않는다. 또 어떤 보살은 오와구사라가 없으며, 사선(四禪)을 행하고 육바라밀을 닦아 이 선복으로 장수천에 태어나 천수 다하지 않고 이 세상에 다시 태어나 부처님을 공양한다. 이 보살들은 근기가 어둡고 둔하며 크게 총명하지 못하다.

사리불아, 또 어떤 보살은 사선과 사등의 마음, 사무형선념, 삼십칠품, 대자대비를 행하며 오와구사라를 지니고, 선복에 머무르지 못하고 항상 부처님께서 가르치시는 곳에 태어나 이 발타겁 중에 성불하여 항상 반야바라밀다를 떠나지 않는다.

또 어떤 보살은 사선과 사등의 마음, 사무형정에 오와구사라를 지니고 선복을 따르지 않고 귀족이나 브라만, 가라월 가문에 태어나며, 태어난 곳에서 항상 중생을 교화한다.

또 어떤 보살은 사선, 사등의 마음, 사무형정에 오와구사라를 지니고 선복에 머무르지 않고 사천왕천, 도리천, 제육천에 태어나 항상 천상들을 가르치고 깨끗한 부처님의 세계를 공양하며 중생을 가르친다.

또 어떤 보살은 반야바라밀다를 행하며 오와구사라로 제일선에 들어가 범천에서 범천 중의 존귀한 자로 태어나 범천에서부터 십방의 여러 부처님이 법륜을 돌리는 곳에 가서 부처님들께 법륜을 돌려 달라고 청한다.

또 어떤 보살은 일생보처 보살로 태어나 반야바라밀다를 행하며 오와구사라를 지니고 사선, 사등의 마음, 사무형정, 삼십칠품, 공(空), 무상(無相), 무원(無願)을 갖추고 삼매를 완비하여 선처에 머무르지 않고 항상 여러 부처님을 뵙고 세존을 시봉하며 청정한 행을 지니고 두수천에 태어난다. 그 천상에서 수명에 따라 모든 근기가 완비하여 무수한 천인과 신중이 둘러싸여 법을 설한다가 다시 세상 사람으로 태어나 아비달불이 된다.

사리불아, 또 어떤 보살은 육신통을 얻어 욕계, 색계, 무색계에 태어나지 않고 한 부처님의 세계에서 다른 부처님의 세계로 가서 여러 부처님께 예배한다. 또 어떤 보살은 육신통으로 여러 부처님의 세계를 여행하는데, 그곳에는 성문, 연각, 외도들의 가르침이 없다.

또 어떤 보살은 육신통으로 여러 부처님의 세계에 태어나 수명이 무량하여 그 나라에 태어난다. 또 어떤 보살은 육신통으로 여러 세계를 여행하여 부처님이 없는 곳에 가서 그 곳에서 부처님의 법을 찬탄하며 그 중생들로 하여금 삼존의 공덕을 듣게 하여 듣고 기뻐하여 모두 부처님의 세계에 태어나게 한다.

또 어떤 보살은 처음 발심하여 사선, 사청정, 사무형정, 삼십칠품, 불십팔법을 얻어 삼계에 태어나지 않고 항상 중생에게 이익이 되는 곳에 태어난다. 또 어떤 보살은 육바라밀을 행하여 처음 발심부터 곧바로 보살위에 올라 아비달지 지위에 이른다.

또 어떤 보살은 처음 발심하자마자 아비달불이 법륜을 돌려 무수한 중생을 이롭게 한 뒤 무여계에서 반열반에 들어가 그 법을 반세겁이나 일겁 동안 머물게 한다. 또 어떤 보살은 막 발도 의지를 내고 곧 반야바라밀다와 상응하여 무수한 보살들과 함께 여러 부처님의 세계와 깨끗한 부처님의 토지를 두루 여행한다.

또 어떤 보살은 육바라밀, 사선, 사등에서 사무형정에 이르기까지 모두 그 가운데서 스스로 즐거워하며 사선에 머무르고 사선에서 해탈선정으로 일어나 해탈선에서 무형정으로, 무형정에서 해탈선으로, 해탈선에서 무사념혜선으로 일어나 다시 해탈에 들어가 오와구사라로 포가차삼매에 들어가니 이것이 바로 반야바라밀다를 행하는 것이다.

또 어떤 보살은 삼십칠품에서 불십팔법에 이르기까지 성취하였으나 성문, 연각, 외도의 증득은 하지 않는다. 또 어떤 보살은 반야바라밀다를 행하며 오와구사라로 삼십칠품에 들어가 모든 소도(小道)를 발심하게 하며, 성문과 연각, 외도가 얻는 도혜는 모두 보살의 인내심이다. 반야바라밀다를 행하는 자는 이를 아비달지로 알아야 한다.

사리불아, 또 어떤 보살이 육바라밀을 행하여 두수천에 태어난다면 이는 발타겁 중의 여러 보살들임을 알아야 한다. 또 어떤 보살은 사선의 복덕과 불십팔법에 이르러 도지(道志)를 갖추었으나 믿지 않는다면 이는 보살이 아니라 일생보처이다.

또 어떤 보살은 육바라밀을 행하여 한 부처님의 세계에서 다른 부처님의 세계로 옮겨 다니며 중생을 도와 도장에 이르게 하니, 이는 보살이 처음 발심한 이래 무수한 아승기겁을 거쳐서야 부처가 됨을 알라. 또 어떤 보살은 육바라밀을 행하여 중생을 위하여 무익한 말을 하지 않는다.

또 어떤 보살은 육바라밀을 행하여 중생을 위하여 한 부처님의 세계에서 다른 부처님의 세계로 옮겨 다니며 삼악도(三惡趣)를 끊는다. 또 어떤 보살은 육바라밀을 행하여 항상 베풀고 안락을 주어 모든 것을 자유롭게 구하고, 코끼리, 말, 수레, 의복, 재물, 곡식, 나라, 보배를 모두 베푼다.

또 어떤 보살은 반야바라밀다를 행하여 스스로 몸을 변화시켜 부처의 형상과 같게 하여 삼악도에 들어가 그 언어에 따라 설법하여 모두 구제한다. 또 어떤 보살은 육바라밀을 행하여 몸을 부처와 같이 변화시켜 십방에 두루 다니며 중생을 가르쳐 부처님의 토지를 정화한다. 십방에 이르러 모든 부처님의 위의와 법칙, 아름다움과 추함, 청정과 탁함을 살피고 곧 스스로 가장 뛰어나고 존귀하며 특별한 땅을 일으켜 오직 일승으로 일생보처 보살들을 가르친다.

또 어떤 보살은 육바라밀을 행하여 대사(大士)의 삼십이상과 모든 근기가 특이하여 중생이 보면 모두 공경하고 기뻐한다. 그 기쁨으로 삼승의 법으로 구제하여 반열반에 이르게 한다.

사리불아, 보살이 반야바라밀다를 행할 때는 먼저 청정한 몸과 말과 뜻을 닦아 여러 근기를 특이하게 얻는다. 이미 특이함을 얻었으나 스스로 자랑하지도 않고 낮추지도 않는다. 또 어떤 보살은 처음 발심하여 보시바라밀다와 지계바라밀다를 행하여 아비달불이 되며 처음에는 삼악도에 떨어지지 않는다.

또 어떤 보살은 처음 발심부터 아비달지에 이르기까지 처음에 십선 행을 잊지 않는다. 또 어떤 보살은 보시와 지계를 행하여 차가월라(遮迦越羅)를 이루어 중생을 교화하고 십선을 세우며 가진 재물을 베푼다. 또 어떤 보살은 보시와 지계를 행하여 수억 백천 번 차가월라를 이루어 항상 여러 부처님을 공양하며 공경하여 받든다.

또 어떤 보살은 육바라밀을 행하여 중생을 위하여 법화로 밝히니 아비달불과 떨어지지 않고 항상 부처님의 법을 밝힌다. 이것이 바로 보살마하살이 반야바라밀다를 행하는 것이다. 보살이 행할 때는 항상 몸과 말과 뜻의 악한 일을 삼가고 거짓이 일어나지 않게 한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살이 몸과 말과 뜻을 삼가는 것이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 마음으로 몸과 말과 뜻의 모든 악한 인연을 지니지 않고 죄를 짓지 않는다. 보살이 반야바라밀다를 행할 때에도 몸과 말과 뜻을 보지 않는다. 몸과 말과 뜻이 있어도 끝내 시기와 분노, 사견이 없으며, 이간질, 악한 말, 거짓말, 아첨하는 말이 없고, 살생, 도둑질, 음행이 없으며, 게으름과 나태한 마음이 없고 처음부터 악한 지혜의 일을 일으키지 않는다. 만약 어떤 보살이 이러한 악한 일을 삼가지 못한다면 이는 보살이 아니다. 또 어떤 보살은 육바라밀을 행하여 몸의 악행, 말의 악언, 뜻의 악념을 제거한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살이 몸과 말과 뜻을 제거한다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 몸과 말과 뜻을 애착하지 않으므로 능히 제거할 수 있다. 보살은 처음 발심한 이래 항상 십선을 지켜서 성문과 연각보다 뛰어나다. 보살이 반야바라밀다를 행할 때는 부처님의 도와 육바라밀을 청정히 한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 보살이 부처님의 도를 청정히 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 몸과 말과 뜻에 애착하지 않고 육바라밀에도 애착하지 않으며, 나아가 아라한, 연각, 보살, 부처님에게도 애착하지 않는다. 왜냐하면 모든 법에 애착이 없기 때문이다. 이것이 바로 보살의 도이다. 사리불아, 또 어떤 보살은 하나하나 육바라밀을 행하는데, 이로 인해 능히 굴복하지 못하는 자가 없다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 보살이 육바라밀을 행하여도 굴복하지 않는 자가 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 육바라밀을 행할 때 다섯 음(五陰), 여섯 정(六情)을 염념하지 않고, 색·성·향·미·촉·법을 염념하지 않으며, 십팔성(十八性), 삼십칠품, 육바라밀, 부처님의 십종력, 사무소외, 부처님의 십팔법 비공(不共), 성문과 연각의 도, 부처님의 도, 아뇩다라삼야삼보리(無上正等正覺)도 염념하지 않는다. 이와 같이 사리불아, 보살이 육바라밀을 행할 때 공덕 가운데서 전전하여 증장하므로 이 때문에 굴복하지 않는 자가 없다.

또한 사리불아, 보살은 반야바라밀다를 갖추고 사성(薩云若)을 완비하여 지혜로 악도에 떨어지지 않고 빈천에 떨어지지 않으며, 몸과 근기가 완비하여 사람들이 미워하지 않고 항상 천상과 아수라에게 존경받는다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 보살마하살의 지혜가 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 여러 지혜를 완비하여 무수한 부처님을 뵙고 여러 세존에게서 법을 듣고 모든 부처님의 덕과 아름다움을 들으며 지혜를 얻는다. 이 지혜를 가진 보살은 부처님도, 보살도, 성문과 연각도, 나도, 사람도, 여러 부처님의 세계도 생각하지 않는다.

지혜를 행하는 보살은 보시바라밀다도 보지 않고 반야바라밀다도 보지 않으며, 삼십칠품도 그 이름을 듣지 않고 불십팔법도 보지 않는다. 사리불아, 이것이 바로 보살의 지혜이다. 이 지혜로 모든 법을 갖추었으나 교만하지 않고 모든 법을 행한다. 반야바라밀다를 행하는 보살은 다섯 안목, 즉 육안, 천안, 지혜안, 법안, 부처님 안목을 청정히 한다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살이 육안을 청정히 한다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어떤 보살은 육안으로 백여 순, 이백여 순을 보고, 어떤 보살은 한 번뇌저지를 보고, 두 번뇌저지, 네 천하를 보고, 어떤 보살은 천 세계, 이천 세계, 삼천 세계를 본다. 이것이 보살이 육안을 청정히 하는 것이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “천안이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 천안으로 사천왕천 위에 있는 모든 것을 알고 알며, 도리천에서 제육천, 나아가 아가니차천까지 모두 본다. 사천왕천에서 아가니차천까지의 천인들은 보살의 천안이 보는 것을 알지 못한다. 보살의 천안은 십방 무수한 세계와 중생의 생사 선악의 일을 모두 보고 알며, 이것이 보살이 천안을 청정히 하는 것이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살이 지혜안을 청정히 한다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살의 지혜안은 ‘유위법과 무위법, 도법과 속법이 있다’고 생각하지 않는다. 지혜안의 보살은 법이 없어서 보지 못하는 법이 없고 듣지 못하는 법이 없으며, 알지 못하는 법이 없고 깨닫지 못하는 법이 없다. 이것이 보살이 지혜안을 청정히 하는 것이다.”

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살이 법안을 청정히 얻는다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살은 법안으로 어떤 사람이 법을 굳게 믿고 굳게 머무르는 것을 본다. 그 사람은 무상, 무상의 해탈에 머무르며 다섯 근(根)으로부터 벗어나지 않는 정에 머무르고, 그 정에서 해탈지혜를 이루어 세 가지 장애, 즉 몸의 장애, 의심의 장애, 사견의 장애를 넘어서서 수다원에 이른다. 곧 마음을 얻어 음욕, 분노, 어리석음이 줄어들고, 수다함에 이르러 도에 정진하여 음욕, 분노, 어리석음을 물리쳐 아나함에 이른다. 곧 다섯 애를 끊으니 첫째는 색애, 둘째는 무색애, 셋째는 어리석음애, 넷째는 원망애, 다섯째는 혼란애이다. 이것을 넘어서면 아라한에 이른다. 이와 같이 공(空)을 행하는 보살은 공의 해탈을 얻고 다섯 근을 이루어 신속히 중단 없는 선에 이르러 아라한 도에 이른다. 이 사람은 이미 무상 해탈을 얻어 다섯 힘에 이르러 아라한이 된다. 이것이 보살이 법안을 청정히 얻는 것이다.

보살이 아는 바 생법은 곧 멸법이며 곧 다섯 근에 이른다. 이것이 보살이 법안을 청정히 얻는 것이다.

보살은 발심하여 보시바라밀다에서 반야바라밀다에 이르기까지 믿음 근, 정진 근, 오와구사라 근을 갖추고 이 세 근과 여러 공덕을 지니어 왕가, 대귀족 가문, 브라만, 가라월 가문에 태어나 사천왕천에서 제육천에 이르기까지 태어나 그 중생을 양육하고 교화하며 그들이 좋아하는 대로 깨끗한 부처님의 세계를 정화하고 여러 부처님을 공양하며 성문과 연각의 지위에 떨어지지 않고 반드시 삼야삼불이 된다. 이것이 보살이 법안을 청정히 얻는 것이다.

법안의 보살은 모든 부처님에게서 받은 것과 받지 않은 것을 알고, 움직이는 자와 움직이지 않는 자를 알고, 신통을 갖춘 자와 갖추지 못한 자를 알고, 이미 신통을 갖추어 여러 세계를 여행하며 부처님을 공양하는 자와 얻지 못한 자를 알고, 부처님의 세계를 깨끗하게 얻은 자와 깨끗하지 못한 자를 알고, 보살이 중생을 교화하는 자와 교화하지 않는 자를 알고, 보살이 여러 부처님에게 칭찬받는 자와 칭찬받지 못하는 자를 알고, 보살이 여러 부처님과 친근한 자와 친근하지 않은 자를 알고,

보살이 성불할 때 그 제자 보살 무리가 무한한 수인 자와 유한한 자를 알고, 보살이 성불할 때 여러 보살을 승으로 삼는 자와 보살을 승으로 삼지 않는 자를 알고, 어떤 보살은 고행으로 성불한 자와 고행으로 성불하지 않은 자를 알고, 어떤 보살은 일생보처인 자와 보처가 아닌 자를 알고, 어떤 보살은 도장에 이른 자와 도장에 이르지 못한 자를 알고, 어떤 보살은 나무 아래 앉아 마군을 내리치는 자와 내리지 않는 자를 알고, 이 모든 일을 일일이 다 안다. 이것이 보살이 법안을 청정히 얻는 것이다.

사리불이 부처님께 여쭈었다. “보살이 부처님의 안목을 청정히 얻는다는 것은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이미 금강삼매를 얻어 사성(薩云若), 부처님의 십종력, 사무소외를 얻고 사등심, 십팔불공, 대자대비를 행하는 보살의 눈으로 보는 모든 법과 모든 중생의 일은 무사하지 않은 것이 없고, 무음이 없으며, 무물이 없고, 무법이 없다. 사리불아, 이것이 보살이 아비달불이 얻는 가장 정정한 안목이다.

보살이 다섯 안목을 청정히 얻고자 하면 반드시 육바라밀을 닦아야 한다. 왜냐하면 모든 선법이 모두 육바라밀 속에 포함되어 있기 때문이다. 모든 보살, 성문, 연각, 불법의 모든 법은 반야바라밀다를 능가하지 못한다. 반야바라밀다는 다섯 안목의 어머니이다. 보살이 다섯 안목을 배우면 신속히 아비달불이 된다.

마하반야바라밀다 오신통품 제오

다시 말하노니, 사리불아, 보살이 반야바라밀다를 행할 때는 반드시 오신통을 완비할 것을 생각하라. 무량한 신통을 갖추어 천지를 움직이고 몸을 무수히 변화시켜 다시 하나로 합하며, 무(無)와 유(有)를 꿰뚫어 돌과 벽을 모두 통과한다. 마치 새가 날아가면서 아무것에도 닿지 않고 물 위를 걷고 허공을 밟으며 몸을 물과 불 밖으로 내밀고 손으로 해와 달을 만지며 몸이 범천에 이르는 것과 같다. 이러한 신통을 얻어도 스스로 교만하지 않고 교만함을 보지 않는다. 이는 본래 공(空)이기 때문이다. 누가 이러한 신통을 일으킬 수 있는가? 오직 사성(薩云若)을 얻은 자만이 능히 일으킬 수 있다.

사리불아, 보살이 반야바라밀다를 배우면 이미 신통의 증거를 얻어 천인보다 더 잘 듣는다. 비록 잘 듣지만 교만하지 않고 유무의 중도에 머물러 얻음이 없다. 유와 공, 무공에 머무르지 않는다.

보살이 반야바라밀다를 행하여 천이혜 신통의 증거를 얻어 다른 사람 마음속의 생각을 알며, 음욕, 분노, 어리석음이 있는지 없는지 알고, 애욕의 마음이 있는지 없는지 알고, 있음과 없음, 혼란된 마음과 그렇지 않은 마음, 많음과 적음, 정해진 마음과 정해지지 않은 마음, 벗어난 자와 벗어나지 못한 자, 높음과 낮음도 알지만 스스로 교만하지 않는다. 왜냐하면 그 마음은 마음이 아니며, 마음은 생각할 수 없기 때문이다.

신통으로 숙명 소멸의 증거를 얻어 한 마음에서 백 마음까지, 하루에서 백 일, 한 달에서 백 달, 일 년에서 백 년, 한 겁에서 백 겁, 무수한 백 겁, 무수한 천 겁, 무수한 억 백 천 나술까지 모두 스스로 이름과 성씨, 종족, 행위와 습관, 수명과 길이를 알며, 받은 고락, 이생과 저생, 행한 일과 위의 예절 모두를 알고 신통으로 스스로 교만하지 않는다. 보살이 이렇게 배우는 것은 반야바라밀다를 배우는 것이다.

신통으로 숙명을 밝히 알고 천안으로 중생의 생사와 선악의 길을 보며, 얻은 높고 낮음은 모두 본래 행에 따라 달라진다. 몸이 악하고 말과 생각도 악하며 성현을 비방하고 사견을 믿으면 악연으로 몸을 망쳐 지옥에 떨어진다. 선한 몸과 말과 생각을 지니고 성현을 비방하지 않고 정견과 신행을 가지면 천상에 태어난다. 십방 중생과 오도에 이르기까지 모두 이와 같으니 이것이 신통의 덕이다.

신통으로 번뇌를 끊고 성문과 연각의 도를 취하지 않으며 다른 법을 지니지 않고 아비달불이 된다. 신통의 번뇌 끊음의 증거로 교만하지 않는다. 보살이 반야바라밀다를 행하여 신통을 갖추면 그 공덕이 점점 증장하여 아비달불에 이른다.

어떤 보살은 반야바라밀다를 행하며 보시바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애고 공허하여 의심하지 않는다. 보살은 지계바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애 죄와 복을 의심하지 않으며 공허하여 일어나지 않는다.

사리불아, 어떤 보살은 삼바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애 공허하여 진노하지 않는다. 보살은 유대바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애 몸과 마음에 정진하여 나태하지 않는다. 보살은 선바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애 정심과 의지를 일으키지 않는다. 보살은 반야바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애 어리석음을 일으키지 않는다.

보살이 반야바라밀다를 행하여 육바라밀에 머물며 사성의 자취를 깨끗이 없애 공에서 왕래하며 의심하지 않고 범하지 않으며 진노하지 않고 참으며 나아가지 않고 게으르지 않고 산란하지 않으며 지혜롭지도 어리석지도 않고 비방하지도 칭찬하지도 않으며 유위도 무위도 아니다.

이와 같이 사리불아, 무생법이 있어도 욕하는 자도 없고 칭찬하는 자도 없으며 유위도 무위도 없다. 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 행하는 것이다. 특이한 덕을 얻어 성문과 연각이 미치지 못한다. 완비한 덕으로 중생을 교화하고 부처님의 세계를 정화한다.

마하반야바라밀다 수결품 제육

다시 말하노니, 사리불아, 보살이 반야바라밀다를 행할 때는 반드시 오신통을 완비할 것을 생각하라. 무량한 신통을 갖추어 천지를 움직이고 몸을 무수히 변화시켜 다시 하나로 합하며, 무(無)와 유(有)를 꿰뚫어 돌과 벽을 모두 통과한다. 마치 새가 날아가면서 아무것에도 닿지 않고 물 위를 걷고 허공을 밟으며 몸을 물과 불 밖으로 내밀고 손으로 해와 달을 만지며 몸이 범천에 이르는 것과 같다. 이러한 신통을 얻어도 스스로 교만하지 않고 교만함을 보지 않는다. 이는 본래 공(空)이기 때문이다. 누가 이러한 신통을 일으킬 수 있는가? 오직 사성(薩云若)을 얻은 자만이 능히 일으킬 수 있다.

사리불아, 보살이 반야바라밀다를 배우면 이미 신통의 증거를 얻어 천인보다 더 잘 듣는다. 비록 잘 듣지만 교만하지 않고 유무의 중도에 머물러 얻음이 없다. 유와 공, 무공에 머무르지 않는다.

보살이 반야바라밀다를 행하여 천이혜 신통의 증거를 얻어 다른 사람 마음속의 생각을 알며, 음욕, 분노, 어리석음이 있는지 없는지 알고, 애욕의 마음이 있는지 없는지 알고, 있음과 없음, 혼란된 마음과 그렇지 않은 마음, 많음과 적음, 정해진 마음과 정해지지 않은 마음, 벗어난 자와 벗어나지 못한 자, 높음과 낮음도 알지만 스스로 교만하지 않는다. 왜냐하면 그 마음은 마음이 아니며, 마음은 생각할 수 없기 때문이다.

신통으로 숙명 소멸의 증거를 얻어 한 마음에서 백 마음까지, 하루에서 백 일, 한 달에서 백 달, 일 년에서 백 년, 한 겁에서 백 겁, 무수한 백 겁, 무수한 천 겁, 무수한 억 백 천 나술까지 모두 스스로 이름과 성씨, 종족, 행위와 습관, 수명과 길이를 알며, 받은 고락, 이생과 저생, 행한 일과 위의 예절 모두를 알고 신통으로 스스로 교만하지 않는다. 보살이 이렇게 배우는 것은 반야바라밀다를 배우는 것이다.

신통으로 숙명을 밝히 알고 천안으로 중생의 생사와 선악의 길을 보며, 얻은 높고 낮음은 모두 본래 행에 따라 달라진다. 몸이 악하고 말과 생각도 악하며 성현을 비방하고 사견을 믿으면 악연으로 몸을 망쳐 지옥에 떨어진다. 선한 몸과 말과 생각을 지니고 성현을 비방하지 않고 정견과 신행을 가지면 천상에 태어난다. 십방 중생과 오도에 이르기까지 모두 이와 같으니 이것이 신통의 덕이다.

신통으로 번뇌를 끊고 성문과 연각의 도를 취하지 않으며 다른 법을 지니지 않고 아비달불이 된다. 신통의 번뇌 끊음의 증거로 교만하지 않는다. 보살이 반야바라밀다를 행하여 신통을 갖추면 그 공덕이 점점 증장하여 아비달불에 이른다.

어떤 보살은 반야바라밀다를 행하며 보시바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애고 공허하여 의심하지 않는다. 보살은 지계바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애 죄와 복을 의심하지 않으며 공허하여 일어나지 않는다.

사리불아, 어떤 보살은 삼바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애 공허하여 진노하지 않는다. 보살은 유대바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애 몸과 마음에 정진하여 나태하지 않는다. 보살은 선바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애 정심과 의지를 일으키지 않는다. 보살은 반야바라밀다에 머물러 사성의 자취를 깨끗이 없애 어리석음을 일으키지 않는다.

보살이 반야바라밀다를 행하여 육바라밀에 머물며 사성의 자취를 깨끗이 없애 공에서 왕래하며 의심하지 않고 범하지 않으며 진노하지 않고 참으며 나아가지 않고 게으르지 않고 산란하지 않으며 지혜롭지도 어리석지도 않고 비방하지도 칭찬하지도 않으며 유위도 무위도 아니다.

이와 같이 사리불아, 무생법이 있어도 욕하는 자도 없고 칭찬하는 자도 없으며 유위도 무위도 없다. 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 행하는 것이다. 특이한 덕을 얻어 성문과 연각이 미치지 못한다. 완비한 덕으로 중생을 교화하고 부처님의 세계를 정화한다.

마하반야바라밀다 묘도품 제칠

그때 존자 사리불, 마하목건련, 수보리, 마하가섭과 여러 대신통 비구, 또 다른 여러 대신통 보살마하살과 여러 우바새, 우바이들이 함께 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 반야바라밀다는 보살마하살의 가장 큰 도이며 최고의 도, 묘한 도, 무상한 존귀한 도로서 오직 세존의 변재(辯才)의 도만이 견줄 데가 없습니다. 또 무등한 도, 법의 도, 공의 도, 공무상도의 도, 여러 법의 공의 도, 유무공의 도, 완비한 여러 덕의 공의 도가 있습니다. 예, 세존이시여! 이 보살마하살들이 반야바라밀다를 행할 때 그 공덕이 두루 갖추어져 능히 굴복하지 못하는 자가 없습니다. 예, 세존이시여! 이 보살마하살로 하여금 반야바라밀다의 공덕을 이루게 하소서. 반야바라밀다를 행하는 보살은 이미 이와 같은 무등한 시주를 행하였으며, 무등한 보시바라밀다를 갖추어 몸과 마음이 무등하여 반야바라밀다를 행하여 스스로 아비달불이 됩니다. 예, 세존이시여! 세존께서도 또한 반야바라밀다를 행하여 여러 무등한 법의 근본과 여러 무등한 욕의 근본, 여러 무등한 오온의 이익을 갖추어 무상한 법륜을 돌리셨습니다. 과거와 미래의 여러 부처님 세존도 반야바라밀다를 행하여 또한 무상한 법륜을 돌리셨습니다. 예, 세존이시여! 여러 보살마하살이 여러 법의 저쪽에 이르기를 원하면 반드시 반야바라밀다를 닦아야 합니다. 예, 세존이시여! 만약 어떤 보살마하살이 반야바라밀다를 행하면 천상, 용, 귀신, 여러 아수라, 세상 사람 모두가 반드시 그에게 예배할 것입니다.”

부처님께서 여러 대중 비구와 여러 보살에게 말씀하셨다. “선남자, 선여인이 반야바라밀다를 행하는 자에게 예배하라. 천상과 용신도 반드시 예배할 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “세상에 보살마하살이 있으면 반드시 천상, 제왕, 세상 사람, 브라만, 가라월 종족, 전륜성왕, 사대천왕부터 아가니차천까지, 수다원 도, 아라한, 연각의 도, 보살, 부처님의 도가 있다. 보살이 있으면 반드시 공양하는 옷과 음식, 침상, 칠보, 진기, 영락, 유리, 마니가 있다.

사리불아, 천상과 세상 사람들이 즐기는 몸의 모든 기구는 보살 때문에 모두 갖추어져 있다. 왜냐하면 보살의 일을 행하여 육바라밀 가운데 머무르며 중생을 조복하고 베풂으로 반야바라밀다를 이루기 때문이다. 보살마하살이 중생을 편안하게 하려면 반드시 반야바라밀다를 행해야 한다.”

마하반야바라밀다 설상광품 제팔

그때 세존께서 광대한 긴 혀의 상을 드러내어 삼천대천세계에 두루 펼치시니 혀 뿌리에서 무수한 무량한 광명이 나와 십방 각 한 항하사국을 비추었다. 이때 동방과 십방 국토의 무량한 여러 보살들이 이 광명을 보고 각기 자기 부처님께 아뢰었다. “이는 어떤 상서로운 징조이며 이와 같은 큰 광명이 있습니까?”

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “서방에 이 도에서 한 항하사만큼 떨어진 곳에 부처님의 세계가 있으니 이름하여 사하라 한다. 그 부처님의 이름은 석가문이다. 혀의 상광명을 내어 여러 보살에게 반야바라밀다를 설한다. 지금 이와 같은 응현이 있다.”

이에 십방 항하사국의 여러 보살이 각기 자기 부처님께 아뢰었다. “우리는 석가문과 여러 보살을 만나고자 하며 반야바라밀다를 듣고자 합니다.” 여러 부처님이 각기 보살에게 말씀하셨다. “가고자 하면 마음대로 가라.”

이에 여러 보살이 각기 여러 명화와 향, 여러 가지 깃발과 보배, 화엄과 덮개를 취하여 자기 국토에서 인계로 와서 사천왕천부터 아가니차천까지 여러 천상과 보살들이 모두 부처님께 왔다. 석가문 부처님을 뵙고 각기 공양하여 여러 명화와 보배를 흩뿌리니 그 흩뿌린 화보가 곧 부처님 위 허공에서 네 기둥의 대좌로 화현되었다. 그 대좌는 높고 빛나며 네 면에 창문이 있다. 대좌가 삼천대천세계에 두루 퍼져 각처에서 모두 좋은 대좌를 보았고 나누어 배열하여 서로 가리지 않았다. 그 대좌는 묘하고 아름답게 교차되어 장엄하여 이전에 없던 것이었다.

그때 좌중에 수억 백천 명이 각기 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 우리 모두가 장차 법을 얻어 세존께서 지금 수많은 중생을 둘러싸고 설법하시는 것과 같이 감동을 받게 하소서.”

부처님께서 여러 대중의 마음을 아시고 모두가 이미 무소생법인(無所從生法忍)을 갖추었음을 아시고 미소 지으셨다.

아난이 자리에서 일어나 옷을 바로잡고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “부처님께서 허튼 웃음을 하지 않으시니 반드시 뜻이 있으시겠습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 수만 명의 비구는 장차 수명이 다하면 아촉불국에 태어나고, 뒤에 육십이겁 동안 모두 부처가 되어 성문과 연각의 머리가 될 것이다. 또 육만 명의 욕천 자녀가 모두 미륵불 앞에서 태어나 모두 출가하여 사문이 될 것이다.”

부처님의 위신력이 모임에 있는 자들로 하여금 동방의 천 부처님과 사부중, 그리고 십방 각 천 부처님이 나타나게 하였다. 그때 사하루타살토는 그 부처님의 세계의 장엄함에 미치지 못하였다. 그때 좌중에 만 명이 있어 모두 서원하여 “우리 모두 장차 공덕을 쌓아 그 깨끗한 세계에 태어나리라”고 말하였다. 부처님께서 선남자의 마음을 아시고 다시 미소 지으셨다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “어떤 까닭으로 웃으셨습니까? 그 뜻을 듣고자 합니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 수억 백천의 중생이 모두 무소생법인(無所從生法忍)을 얻었으니, 뒤에 육십팔억 겁 동안 이름을 산화라 하여 모두 부처가 되어 장엄왕여래, 무소착, 등정각이라 불릴 것이다.”

마하반야바라밀다행품 제구

그때 세존께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살을 위하여 반야바라밀다를 이루는 원인을 설하라.”

그때 여러 모임의 보살과 대제자, 여러 천인들이 마음속으로 말하였다. “지금 수보리가 여러 보살을 위하여 반야바라밀다를 설하는데, 스스로 변재로 설하는가, 아니면 부처님의 위신력인가?”

수보리는 여러 보살과 대제자, 천인들의 마음을 알고 사리불에게 말했다. “감히 부처님의 제자가 설하는 법과 음성, 가르칠 수 있는 것은 모두 세존 대사의 일이다. 부처님이 설한 법은 법과 어긋나지 않으니 선남자는 법으로 법을 증명해야 한다. 사리불아, 우리는 부처님의 위신력을 받아 여러 보살마하살에게 반야바라밀다를 설하니, 우리 스스로의 경지에 들어간 것이 아니다. 성문과 연각은 보살마하살에게 반야바라밀다를 설할 수 없다.”

이에 사리불과 수보리가 함께 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! ‘보살’이라 하는 말은 어떤 법에 있습니까? 우리는 처음에 법 가운데 보살이 있다는 것을 보지 못하였고, 처음에 보살도 보지 못하였으며, 보살이라는 글자도 보지 못하였고, 반야바라밀다도 보지 못하였는데, 무엇 때문에 보살을 위하여 반야바라밀다를 말합니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “반야바라밀다와 보살과 그 글자는 내외에 있지 않고 양쪽 사이에도 머무르지 않는다.

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “예를 들어 글자는 중생이 중생을 위하여 ‘나’ ‘사람’ ‘남자’ ‘사내’ ‘남편’ ‘짓다’ ‘알다’ ‘깨닫다’라고 말하는 것과 같다.

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “이름과 법은 다만 이름으로 붙인 것이니 생멸하지 않고 오래도록 다만 글자를 전하는 것이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “소위 반야바라밀다, 보살과 보살이라는 글자는 다만 글자 법으로 오래도록 그 글자를 행할 뿐이며, 생멸하지 않는다. 수보리야, 예를 들어 모든 색, 수, 상, 행, 식은 다만 글자 법으로 오래도록 인연에 의해 합쳐진 수이다. 모든 인연에 의해 합쳐진 법도 생멸하지 않는다. 소위 반야바라밀다, 보살과 보살이라는 글자도 이와 같다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “소위 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 오래도록 다만 글자 법으로 붙인 것이며, 생멸하지 않는다. 색, 성, 향, 미, 촉, 법도 이와 같으며, 내외에 있지 않고 생멸하지 않으며 오래도록 다만 글자 법으로 붙인 것이다. 반야바라밀다, 보살과 그 글자도 이와 같다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “예를 들어 몸 안에 머리, 목, 어깨, 팔, 등, 갈비, 넓적다리, 허벅지, 창자, 발 등이라 이름 붙인 것도 생멸하지 않고 내외에 있지 않으며 양쪽 사이에도 머무르지 않는다. 소위 반야바라밀다, 보살과 그 글자도 이와 같다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “예를 들어 밖에 있는 모든 풀과 나무의 가지, 잎, 줄기, 마디도 오래도록 다만 이름으로 붙인 것이며, 그 글자도 생멸하지 않고 내외에 있지 않다. 소위 반야바라밀다, 보살과 그 글자도 이와 같다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “예를 들어 과거 여러 부처님 세존도 오래도록 인연으로 글자를 붙였으며, 그 글자도 생멸하지 않고 내외에 있지 않다. 수보리야, 예를 들어 꿈, 소리, 환영, 더운 때의 불꽃, 여래가 화현한 것 모두 글자와 수로 붙인 법이다. 소위 반야바라밀다, 보살과 그 글자도 생멸하지 않고 내외에 있지 않으며 양쪽 사이에도 머무르지 않는다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때는 글자 법, 수법, 합법, 수를 배워야 한다.

반야바라밀다를 행할 때 색, 수, 상, 행, 식, 글자에 영속성과 무상성이 있다고 보지 않고, 오온의 글자에 고통과 즐거움이 있다고 보지 않으며, 오온에 나와 내가 있다고 보지 않고, 오온이 공하고 무상하며 무원이라고 보지 않고, 오온이 청정하고 고요하며 집착도 끊음도 없다고 보지 않으며, 오온의 생멸도 보지 않는다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 색, 성, 향, 미, 촉, 법, 십팔성도 이와 같다.

반야바라밀다를 행하는 보살마하살은 유위성 가운데 반야바라밀다가 나타나는 것도 보지 않고, 보살도 보지 않으며, 보살이라는 글자도 보지 않는다. 또한 무위성 가운데서도 보지 않는다. 왜냐하면 수보리야, 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 모든 법에 생각이 없기 때문이다.

반야바라밀다를 행할 때 무생법에 머무르며 삼십칠품을 이루고, 반야바라밀다도 보지 않고, 그 글자도 보지 않으며, 보살도 보지 않고, 보살이라는 글자도 보지 않는다.

반야바라밀다를 행하여 불십팔법을 이루어도 반야바라밀다도 보지 않고, 그 글자도 보지 않고, 보살이라는 글자도 보지 않는다. 보살이 반야바라밀다를 행하는 것은 이미 모든 법의 상을 초월한 것이다. 초월한 뒤에도 보지 않고 끊어지지도 않는다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때는 글자와 수, 합법을 배워 깨달으면 색에 들어가지 않고, 고통, 상, 행, 식에도 들어가지 않고, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻에도 들어가지 않고, 색, 성, 향, 미, 촉, 법에도 들어가지 않고, 십팔성에도 들어가지 않고, 의식과 깨달음에도 들어가지 않고, 고통과 즐거움에도 들어가지 않고, 고통도 즐거움도 아닌 데에도 들어가지 않고, 유위성에도 들어가지 않고, 무위성에도 들어가지 않는다.

또 단, 시, 삼, 유대, 선, 반야바라밀다에도 들어가지 않고, 상호에도 들어가지 않고, 보살의 몸에도 들어가지 않고, 오근에도 들어가지 않고, 지혜의 도에도 들어가지 않고, 신통의 도에도 들어가지 않고, 지혜의 도에도 들어가지 않고, 내외의 공에도 들어가지 않고, 모든 유무의 공에도 들어가지 않는다. 왜냐하면 모든 법에 들어갈 만한 것이 없기 때문이다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 모든 법에 들어갈 것이 없으니 육바라밀을 증장하여 보살의 지위를 밟아 아비달지 지위를 넘어 신통을 완비한다. 신통을 완비하면 여러 부처님의 세계를 여행하며 중생을 양육하고 교화하며 부처님을 공양하고 부처님을 다 보고 부처님께 소원을 구하면 곧 원하는 바를 모두 얻는다. 여러 부처님 세존에게서 법을 듣고 도리니 삼매문에 이르며 아뇩다라삼야삼보리에 이르기까지 끊어짐이 없다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살이 반야바라밀다를 행할 때는 이 법의 수와 글자를 알아야 한다. 수보리야, 네 생각에는 색, 수, 상, 행, 식이 보살입니까? 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 보살입니까?” 수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리야, 색, 성, 향, 미, 촉, 법이 보살입니까? 눈식, 귀식, 코식, 혀식, 몸식, 뜻식이 보살입니까?” 수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다면 지, 수, 화, 풍, 공, 식이 보살입니까?” 수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“어리석음이 보살입니까? 행, 식, 명색, 육입, 재, 깨달음, 애, 수, 유, 생, 사가 보살입니까?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “수보리야, 오온, 육쇠, 육정, 십팔성이며 열이연이 보살입니까?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “오온과 열이연이 이러하다고 보살입니까?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“수보리야, 네 생각에는 무엇 때문에 오온, 육쇠, 열이연과 이러함을 말하며 보살이 아니라고 하면서도 오온, 육쇠, 열이연과 이러함을 떠나 보살이라고 말하지 않느냐?”

존자 수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 처음에는 중생이 없으니 어디에 보살이 있겠습니까? 어찌 오온, 육쇠, 열이연을 보살이라 하겠습니까? 어찌 오온, 육쇠, 열이연을 떠나 보살이라 하겠습니까? 이러함도 아니고 떠남도 아닙니다. 그러한 곳이 없습니다.”

세존께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수보리야, 보살이 배우는 것은 무소견(無所見)으로 배워야 하며, 중생도 보지 않고 반야바라밀다도 보지 말아야 한다. 수보리야, 네 생각에는 오온이 항상하므로 보살이라 하느냐? 오온이 무상하므로 보살이라 하느냐? 오온이 나라고 하여 보살이라 하느냐? 나가 아니므로 보살이라 하느냐? 오온이 공하고 무상하며 무원이라 하여 보살이라 하느냐?” 수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “오온이 공하고 무상하며 무원이라 하여 보살이라 하느냐?” 수보리가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네 생각에는 무엇 때문에 오온이 공하고 무상하며 무원이 아니라고 하면서도 오온이 공하고 무상하며 무원이라 하여 보살이라고 말하느냐?”

수보리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 처음에는 오온이 없으니 어찌 오온 때문에 보살이라 하겠습니까? 처음에는 항상함이 없으니 어찌 무상 때문에 보살이라 하겠습니까?

세존이시여, 처음에는 즐거움이 없으니 어찌 오온의 고통 때문에 보살이라 하겠습니까? 처음에는 나가 없으니 어찌 오온의 무아 때문에 보살이라 하겠습니까? 처음에는 사람이 없으니 어찌 오온의 공 때문에 보살이라 하겠습니까? 세존이시여, 처음에는 상이 없으니 어찌 오온의 무상을 이유로 보살이라 하겠습니까? 세존이시여, 처음에는 원함이 없으니 어찌 오온의 무원 때문에 보살이라 하겠습니까?”

그때 세존께서 수보리를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 보살마하살이 배우는 것은 오온에 대하여 공하고 무상하며 무원이며 무소견, 무소득으로 삼아야 한다. 보살은 반야바라밀다를 행할 때 이렇게 배워야 한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “네가 전에 말하기를 ‘나는 법에 보살이 없음을 보았다’ 하였는데, 실로 그러하다. 수보리야, 법은 서로 보지 못한다. 법은 법성을 보지 못하고 법성도 법을 보지 못한다. 오온의 성도 법성을 보지 못하고 법성도 오온의 성을 보지 못한다. 육정의 성도 법성을 보지 못하고 법성도 육정의 성을 보지 못한다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “유위성은 무위성을 보지 못하고 무위성은 유위성을 보지 못한다. 유위는 무위에서 떨어지지 않고 무위도 유위에서 떨어지지 않는다.”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살이 이와 같이 반야바라밀다를 행할 때 모든 법을 보지 않는다. 비록 모든 법을 보지 않아도 두려워하거나 두려워하지 않으며 후회하거나 게으르지 않는다. 왜냐하면 오온을 보지 않고 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 보지 않기 때문이다.

또 음욕, 분노, 어리석음을 보지 않고 열이연을 보지 않으며 나와 내가 없음을 보지 않고 지견을 보지 않으며 삼계를 보지 않고 성문, 연각의 뜻을 보지 않고 보살과 보살의 법을 보지 않고 부처님과 부처님의 법을 보지 않고 도를 보지 않으며 모든 법을 보지 않으니 두려워하거나 무서워하지 않는다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 왜 두려워하거나 무서워하지 않습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “보살은 의식하는 법이 얻을 수 없고 볼 수 없기 때문에 두려워하거나 무서워하지 않는다. 보살은 모든 법에 대하여 무소득, 무소견으로 행해야 한다. 반야바라밀다를 배우고 행할 때 반야바라밀다도 보지 않고 보살도 보지 않고 보살이라는 글자도 보지 않고 보살의 뜻도 보지 않으니 이것이 보살이 배우고 행하는 것이다.”

마하반야바라밀다학품 제십

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 보시바라밀다를 완비하려면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 지계, 삼바라밀다, 유대바라밀다, 선바라밀다를 완비하려면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니다. 보살마하살이 색, 수, 상, 행, 식을 알고자 하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 육정 내외를 알고자 하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니다. 십팔성을 알고 음욕, 분노, 어리석음을 없애고 나와 내가 없음을 없애고자 하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니다.

의심을 없애고 계율을 범하는 것을 없애고 삼계의 음란한 다툼을 버리고 육쇠의 습을 버리고 사식(四食), 사연류(四淵流), 사결(四結), 사전도(四顚倒)를 버리고 십악과 십선을 버리고자 하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니다. 사선, 삼십칠품, 사등심과 불십팔법을 알고자 하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 학의 삼매를 얻고자 하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니다.

사선과 사공정, 사자유보, 사자분진 삼매, 도리니 삼매, 수릉엄 삼매, 해보삼매, 월당삼매, 여러 법이 두루 미치는 삼매, 관인 삼매, 진법성 삼매, 무구당 삼매, 금강삼매, 여러 법이 들어가는 문 삼매, 삼매왕 삼매, 왕인 삼매, 역정 삼매, 월당삼매, 여러 법이 들어가는 진변재 삼매, 여러 법의 말이 들어가는 조십방 삼매, 여러 법의 도리니 문인 삼매, 불망 여러 법 삼매, 여러 법이 모이는 인 삼매, 허공에 머무는 삼매, 청정 삼매, 처 삼매, 일어나지 않는 신통 삼매, 상당당 삼매 등 여러 삼매를 얻고자 하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 한다.”

수보리가 부처님께 여쭈었다. “예, 세존이시여! 보살마하살이 모든 중생의 소원을 충족시키려면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 보살마하살이 모든 공덕을 완비하여 죄악의 처소에 떨어지지 않고 천하고 천하지 않은 집에 태어나지 않으며, 성문과 연각의 지위에 머무르지 않고 보살을 비방하지 않으려면 반드시 반야바라밀다를 배워야 합니다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “어떻게 보살을 비방한다고 합니까?” 수보리가 대답하였다. “보살마하살이 오와구사라로 육바라밀을 행하지 않고 오와구사라로 공, 무상, 무원의 삼매에 들어가지 않으며 성문과 연각의 지위에 떨어지고 보살의 도에 순종하지 않는 것을 보살을 비방하는 것이다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “왜 보살을 비방한다고 합니까?” 수보리가 대답하였다. “소위 법애(法愛) 때문이다.”

물었다. “법애란 무엇입니까?”

수보리가 대답하였다. “보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 오온에 들어가 오온이 공하고 무상하며 무원임을 생각하는 것이 법애에 순종하는 것이다. 오온에 들어가 오온이 공하고 적멸하며 무상, 고, 공, 무아임을 생각하는 것이 보살의 법애이다. 생각하기를 ‘오온을 멸해야 한다. 이것은 무위의 증거이며 비증거이며 도를 이루는 것이며 집착이며 끊음이며 습득할 수 있는 것이며 습득할 수 없는 것이며 보살의 행이며 비보살의 행이며 도이며 비도이며 보살의 학이며 비보살의 학이며 육바라밀이며 비육바라밀이며 오와구사라이며 비오와구사라이며 보살의 법애에 순종하는 것이다.’”

수보리가 사리불에게 말했다. “보살이 반야바라밀다를 행할 때 법에 들어가 분별하는 것이 보살의 법애에 순종하는 것이다.”

사리불이 수보리에게 말했다. “어떤 것이 보살의 도애입니까?”

수보리가 대답하였다. “보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 내공을 보고 외공을 보지 않고, 외공을 보고 내공을 보지 않으며, 내외공을 보고 공공을 보지 않고, 공공을 보고 내외공을 보지 않으며, 공공으로 대공을 보지 않고, 대공으로 공공을 보지 않고, 대공으로 최상제일공을 보지 않고, 최상제일공도 대공을 보지 않으며, 제일공도 유위공을 보지 않고, 유위공도 제일공을 보지 않고, 유위공으로 무위공을 보지 않고, 무위공으로 유위공을 보지 않고, 무위공으로 무변재공을 보지 않고,

무변재공으로 작공을 보지 않고, 작공도 성공을 보지 않고, 성공도 작공을 보지 않고, 작공도 자공을 보지 않고, 자공도 성공을 보지 않고, 자공도 모든 법의 공을 보지 않고, 공도 자공을 보지 않고, 모든 법의 공도 무공을 보지 않고, 무공도 모든 법의 공을 보지 않고, 모든 법의 공도 유공을 보지 않고, 유공도 무공을 보지 않고, 유공도 무유공을 보지 않고, 무유공도 유공을 보지 않는다. 사리불아, 보살이 이와 같이 반야바라밀다를 행하면 곧 보살의 도에 이른다.

또한 사리불아, 보살이 반야바라밀다를 배우면서 오온도 생각하지 않고 교만하지 않으며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 생각하지 않고, 색, 성, 향, 미, 촉, 법도 생각하지 않고, 육바라밀에서 불십팔법까지 생각하지 않고, 생각하지도 않고 교만하지도 않는다. 이와 같이 반야바라밀다를 배우면서 도의 뜻이 묘하고 무등함도 생각하지 않고 교만하지도 않는다. 왜냐하면 그 뜻은 뜻이 아니며, 뜻의 성품이 광대하고 청정하기 때문이다.”

사리불이 수보리에게 다시 물었다. “뜻이 광대하고 청정하다는 것은 무엇입니까?” 수보리가 대답하였다. “음욕, 분노, 어리석음에도 합하지 않고 흩어지지도 않으며, 번뇌와 악행 및 육십이견에도 합하지 않고 흩어지지도 않으며, 성문과 연각의 뜻에도 합하지 않고 흩어지지도 않는다. 이것이 보살의 뜻이 광대하고 청정한 것이다.”

사리불이 다시 물었다. “뜻이 있습니까? 뜻이 없습니까?” 수보리가 대답하였다. “뜻이 없을 때 뜻이 있고 없고를 얻거나 볼 수 있겠습니까?” 사리불이 대답하였다. “아니오, 수보리여! 얻을 수도 없고 볼 수도 없으며 알 수도 없습니다.”

수보리가 사리불에게 말했다. “뜻이 무념일 때도 뜻이 없음을 보지 못한다. 뜻이 있지도 없지도 않고 얻을 수도 없고 볼 수도 없으니 이 때문에 곧 청정하다.”

사리불이 수보리에게 물었다. “무의의 뜻이란 무엇입니까?” 대답하였다. “모든 법에 대해 작용이나 생각이 없는 것이 무의의 뜻이다.”

사리불이 다시 물었다. “무위 무작도 뜻입니까? 오온에 무위 무작도 뜻이며 도에 무위 무작도 뜻입니까?” 수보리가 대답하였다. “그렇다, 그렇다. 묻는 대로이다.”

그때 사리불이 수보리를 칭찬하며 말했다. “잘하였다, 잘하였다! 수보리여, 너는 부처님의 제자로서 부처님으로부터 태어나고 법으로부터 화생하였으니 법을 베푸는 자이지 생각으로 베푸는 자가 아니다. 증명에 따라 설법하니 실로 부처님이 드러내신 바와 같으며 공적이고 적멸한 행을 즐긴다. 보살마하살은 이렇게 반야바라밀다를 배우고 행하여 곧 아비달지에 이르러 끝내 반야바라밀다를 떠나지 않는다.

보살이 성문과 연각의 지위를 배우고자 하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 읽고 익히고 지니고 닦아야 한다. 보살이 보살의 지위를 배우고자 하면 반드시 반야바라밀다를 배워야 하며, 읽고 배우고 지니고 닦아야 한다. 왜냐하면 반야바라밀다 속에 삼승의 교리가 널리 설해져 있으니 보살마하살, 성문, 연각도 모두 이 가운데서 배워 성취해야 하기 때문이다.”

마하반야바라밀다본무품 제십일

그때 수보리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 반야바라밀다를 행할 때 나도 보살도 보지 못합니다. 그러면 어떤 보살에게 반야바라밀다를 설하며 누구에게 가르쳐야 합니까? 법의 시작과 끝을 보지 못하는데 어찌 보살을 위하여 보살이라는 글자를 만들겠습니까? 세존이시여, 이 글자는 머무르지도 않고 머무르지 않지요? 왜냐하면 이 글자도 보이지 않고 얻을 수도 없기 때문입니다.

세존이시여, 나는 오온의 시작과 끝도 보지 못하는데 어찌 보살을 위하여 글자를 만들겠습니까? 이 글자는 머무르지도 않고 머무르지 않습니다. 세존이시여, 나는 육정과 육쇠의 시작과 끝도 보지 못하는데 어찌 보살을 위하여 글자를 만들겠습니까? 이 글자는 머무르지도 않고 머무르지 않습니다. 왜냐하면 이 글자는 볼 수도 알 수도 없기 때문입니다. 어찌 보살을 위하여 글자를 세우겠습니까? 이 글자는 볼 수도 알 수도 없으며 머무르지도 않고 머무르지도 않습니다.

세존이시여, 십팔성도 보지 못하고 열이연의 시작과 끝도 보지 못합니다. 세존이시여, 나는 열이연의 생멸 근본도 보지 못하며 음욕, 분노, 어리석음의 시작과 끝도 보지 못하고 육십이견도 보지 못하며 육바라밀의 시작과 끝도 보지 못하고 나와 내가 없음을 보지 못하며 사람도 보지 못하고 수명도 보지 못하며 중생의 시작과 끝도 보지 못하고 삼십칠품, 공, 무상, 무원, 사선, 사등, 사무형선의 시작과 끝도 보지 못하며 부처님의 뜻, 법의 뜻, 승의 뜻, 계율의 뜻, 시주의 뜻, 천의 뜻, 안반의 뜻, 죽음의 뜻의 시작과 끝도 볼 수 없습니다. 불십팔법의 시작과 끝도 볼 수 없습니다.

세존이시여, 오온은 꿈과 같고 소리와 같으며 빛과 같고 그림자와 같으며 환영과 같고 불꽃과 같으며 화현과 같아 시작과 끝이 없고 고요하며 생멸하지 않고 집착하지도 끊어지지도 않습니다. 그리고 법성의 법인 진실한 경계의 시작과 끝도 모두 볼 수 없습니다. 세존이시여, 나는 선악의 법의 시작과 끝도 보지 못하며 유위와 무위, 유루와 무루의 시작과 끝도 보지 못합니다.

세존이시여, 나는 장래와 과거와 지금 현재의 시작과 끝도 보지 못하며 장래하지 않고 과거하지 않고 현재하지 않는 법의 시작과 끝도 보지 못합니다. 세존이시여, 나는 세존의 시작과 끝도 보지 못하며 십방 항하사국토, 여러 여래, 무소착, 등정각, 여러 제자와 보살 무리의 시작과 끝도 보지 못합니다.

세존이시여, 모든 법의 시작과 끝은 얻을 수도 볼 수도 없으니 어찌 보살을 위하여 글자를 만들겠습니까? 글자도 머무르지 않고 머무르지 않으며 얻을 수도 알 수도 없으니 어찌 보살을 위하여 글자를 만들겠습니까? 세존이시여, 모든 글자 법은 볼 수도 없고 얻을 수도 없습니다. 세존이시여, 보살은 합수로 글자 법을 세우나 글자를 만드는 자는 없습니다. 오온, 십팔성, 육쇠, 삼십칠품, 불십팔법도 글자를 만드는 자가 없습니다. 세존이시여, 꿈, 글자, 소리, 빛, 그림자, 불꽃, 화현은 모두 허공과 같습니다.

세존이시여, 땅, 물, 불, 바람, 공도 글자를 만드는 자가 없습니다. 계율, 삼매, 지혜, 해탈, 견해탈혜라는 글자도 만드는 자가 없습니다. 수다원, 수다함, 아나함, 아라한, 연각이라는 글자도 만드는 자가 없습니다. 보살, 도, 부처, 부처법이라는 글자도 만드는 자가 없습니다. 선악, 상항, 무상, 고락, 유아, 적멸, 고요, 소유무소유 등의 글자도 만드는 자가 없습니다. 그러므로 나는 의심합니다. 왜냐하면 모든 법의 시작과 끝은 얻을 수도 볼 수도 없으니 보살을 위하여 글자를 만들 수 없기 때문입니다.

세존이시여, 이 글자는 법성에 머무르지 않습니다. 왜냐하면 이 글자는 무소유이며 얻을 수 없기 때문입니다. 그러므로 글자도 머무르지도 않고 머무르지도 않습니다. 만약 보살마하살이 이와 같이 반야바라밀다를 듣고 설법을 들어도 후회하거나 미련을 두지 않고 게으르거나 두려워하지 않으면 그 보살은 엄밀히 아비달지에 머무르며 무소주에 머무르는 것이다.

다시 말하노니, 세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 색, 수, 상, 행, 식에 머무르지 않고 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻에 머무르지 않고 색, 성, 향, 미, 촉, 법에 머무르지 않고 육식에 머무르지 않고 육재에 머무르지 않고 육각에 머무르지 않고 지, 수, 화, 풍, 공, 식에 머무르지 않고 열이연에 머무르지 않는다. 왜냐하면 오온이 공이기 때문이다.

세존이시여, 만약 오온이 공이라면 오온이 아니며 오온도 공에서 떨어지지 않고 공도 오온에서 떨어지지 않는다. 공이 곧 오온이며 오온이 곧 공이다. 그러므로 세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 오온에 머무르지 않고 열이연에도 머무르지 않는다. 왜냐하면 열이연이 공이기 때문이다. 열이연이 곧 공이며 공이 곧 열이연이다.

다시 말하노니, 세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 삼십칠품에서 불십팔법에 이르기까지 머무르지 않는다. 불십팔법도 공에서 떨어지지 않고 공도 불십팔법이다. 그러므로 머무르지 않는다.

다시 말하노니, 세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 육바라밀에 머무르지 않는다. 왜냐하면 육바라밀이 공이기 때문이다. 머무르면 육바라밀이 아니다. 육바라밀도 공에서 떨어지지 않고 공도 육바라밀이다. 그러므로 세존이시여, 보살은 육바라밀에 머무르지 않는다.

다시 말하노니, 세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 문자와 수에 머무르지 않는다. 문자와 수가 많든 적든 머무르지 않는다. 왜냐하면 문자와 수가 공이기 때문이다. 다시 말하노니, 세존이시여, 반야바라밀다를 행하는 보살은 신통에도 머무르지 않는다. 왜냐하면 신통도 공이며 공이 곧 신통이기 때문이다.

다시 말하노니, 세존이시여, 반야바라밀다를 행하는 보살은 색, 수, 상, 행, 식이 무상하므로 머무르지 않는다. 왜냐하면 무상이 공이기 때문이다. 만약 무상이 공이 아니면 무상이 아니며 공도 무상에서 떨어지지 않는다. 무상은 곧 공이며 공은 곧 무상이다. 그러므로 보살은 머무르지 않는다. 오온의 고통, 오온의 무아도 머무르지 않고 오온의 공도 머무르지 않고 오온의 적멸도 머무르지 않는다.

다시 말하노니, 세존이시여, 반야바라밀다를 행하는 보살은 머무르지 않으며 법과 법성도 머무르지 않고 진실한 경계도 머무르지 않는다.

다시 말하노니, 세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 모든 삼매문과 도리니 문에도 머무르지 않는다. 세존이시여, 보살마하살은 오와구사라가 없으며 나와 내가 있다고 집착하지 않고 오온에 머무르며 반야바라밀다를 받지 않고 반야바라밀다에 순종하지 않으며 완비하지 못하고 사성에 태어나지 못한다.

다시 말하노니, 세존이시여, 보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때 나와 내가 있다고 집착하며 모든 도리니 삼매문에 머무르며 생각과 의식으로 도리니 삼매문을 구하나 또한 반야바라밀다를 받으며 반야바라밀다에 순종하지 않고 완비하지 못하며 사성에 태어나지 못한다. 왜냐하면 색, 수, 상, 행, 식을 받지 않기 때문이다.

오온을 받지 않으면 오온이 아니다. 왜냐하면 그 성품이 공이기 때문이다. 도리니 삼매문을 받지 않으면 도리니 삼매문이 아니며 그 성품이 공이기 때문이다. 심지어 반야바라밀다도 받지 않으니 본래 성품이 공이기 때문이다.

보살마하살이 반야바라밀다를 행할 때는 성품 공의 법을 관찰해야 한다. 비록 모든 법을 관찰하더라도 집착하지 않는 것이 보살마하살의 무수용삼매이다. 광대하고 무한한 공덕을 쌓아 여러 아라한과 연각이 미치지 못한다. 사성도 받지 않으며 내외의 공과 유무공도 받지 않는다.

왜냐하면 상으로 행하지 않기 때문이다. 왜냐하면 상으로 행하면 번뇌가 있기 때문이다. 어떤 상인가? 오온의 상과 삼매의 상이 번뇌의 상이다. 이렇게 받아들이고 생각해야 한다. 그렇지 않으면 이도인이 먼저 사성의 지혜에 믿음이 없을 것이다.

어떤 믿음인가? 반야바라밀다에 대한 믿음으로서 믿음으로서 이해하고 받아들이며 관찰하는 것이 아니며, 상이나 무상으로서가 아니다. 이것을 받지 않는 상으로 삼아야 사성이 지혜의 요체를 깨닫고 곧 공성의 지혜를 얻어 고통과 생각과 행과 식을 받지 않는다.

왜냐하면 공의 상을 보기 때문이다. 왜냐하면 내면의 지혜를 보지도 않고 외면의 지혜를 보지도 않으며 내외의 사물을 떠나 지혜를 보지도 않기 때문이다. 왜냐하면 법이 인식되고 알 수 있는 것이 있다고 보지 않으며 내면의 오온에서 지혜를 보지도 않고 외면의 오온에서 지혜를 보지도 않고 오온에서 지혜를 보지도 않기 때문이다.

이러한 인연으로 사성이 깨달음을 얻고 깨달음을 얻은 뒤 곧 믿음의 요체를 얻는다. 이것이 모든 법과 같으며 믿음으로 증명하여 모든 법을 보지 않는 것이다.

사리불아, 보살마하살이 반야바라밀다를 통달하여 저쪽에 왕래하는 것은 모든 법에 머무르지 않기 때문이다. 색, 수, 상, 행, 식을 받지 않으므로 모든 법에 머무르지 않는다. 심지어 삼매와 도리니 문도 머무르지 않고 모든 법에도 머무르지 않으며 삼십칠품, 불십팔법, 십종력, 불십팔법 비공도 완비하지 않고 중도에 들어가 반열반에 이르지 못한다.

왜냐하면 삼십칠품은