《비불경》

원위 천축 삼장 보리류지 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바는 왕사성 기자굴산에 머물며, 대비구 승려 1,250인과 함께 있었고, 보살 8만 명도 함께 있었다.

그때 모임 가운데 보살 마하살 중 이름이 이우비인 보살이 대회에 앉아 있었고, 사자유희 보살 마하살, 지광명 보살 마하살, 범뇌음향운성 보살 마하살, 선작공덕 보화광명 보살 마하살, 사자유보운뇌음성 보살 마하살, 광명위덕명문 보살 마하살, 무변지취사유장엄 보살 마하살, 무변보화명칭 보살 마하살, 지혜광명변재설의 보살 마하살이 있었다.

이 열 명의 보살 마하살은 모임에 모여 7년 동안 다라니를 부지런히 닦았으나 얻지 못하였다. 7년이 차자 근심과 걱정이 생기고 마음이 안정되지 않았으며, 다라니를 구해도 얻지 못해 마음이 피곤해졌다. 7년 동안 어리석음의 덮개를 벗어나지 못하고 항상 다라니를 구했으나 얻지 못해 계를 버리고 집으로 돌아가 불법을 멀리하며 천한 행위를 하였고, 불법에 대해 의혹을 품는 잘못을 지었다.

아차세왕이 대회에 앉아 있었다. 그때 세존께서는 이미 아차세왕의 의혹과 후회를 끊어 주셨고, 아차세왕은 의혹과 후회를 끊은 후 모든 근심과 고통에서 해탈하였다. 7일 동안 재물을 버리고 크게 시주하였으며, 이와 같이 큰 시주가 7일 동안 끝나자 법을 듣기 위해 7억 중생이 모두 부처님께 모여들었다. 그 열 명의 보살과 선남자들도 불법 중에 이미 죄를 지었으나 모임에 함께 있었다.

그때 모임에 보살 마하살 중 이름이 불외행인 보살이 있었는데, 다라니를 얻었고 아승기겁 동안 법인내공을 성취하였으며, 무생내공과 여러 가지 변재를 얻어 모든 지혜의 문을 알았고, 법문을 설하며 중생의 깊은 마음과 믿음을 알고 설법할 수 있었다.

그때 불외행 보살 마하살은 자리에서 일어나 옷자락을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “대덕이시여! 이 중회에 있는 열 선남자들은 이미 7년 동안 다라니를 부지런히 닦았으나 뜻을 이루지 못해 불법을 떠나 속인으로 되었습니다. 세존이시여! 편리한 방법으로 이 선남자들이 빨리 깨닫게 하소서.”

그때 세존께서 불외행 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 알라, 이 열 선남자는 아직 비불법문을 들은 적이 없으며, 이 선남자는 이미 부처님을 비방하였으므로 빨리 통달하지 못하는 것이다.” 이에 불외행 보살 마하살은 즉시 게송으로 여래께 물었다.

“지금 나는 자비로운 분께 묻노니,
광명의 법왕이시여,
만약 보살행을 행한다면,
악업은 어떻게 정화되는가?

무량승지라 이름하며,
십력무장지라 하니,
해탈에 장난이 없고,
보살의 청정행을 설하소서.

나는 무량지혜에 묻고,
악의를 끊는 법에 묻고,
비길 데 없는 존귀함에 묻노니,
어떻게 보살행을 행하는가?

이미 모든 속박을 벗어나,
번뇌를 떠나 마군을 파하고,
중생의 마음을 알고,
보살행을 설하소서.

꽃이 피어 웃는 얼굴 같고,
존재의 행위를 끊으려 하며,
법을 설해 존재의 뜻을 끊으니,
보살행을 설하소서.

무량한 즐거움을 주고,
선공덕과 선행을 행하며,
모든 세상에서,
이익과 안락을 베푸나이다.

무량한 세월 동안,
사랑하는 것을 버리고,
상, 마, 보배 백 머리를 버리며,
무량한 아내와 자식을 버렸나이다.

인내로 스스로 조복하며,
계율과 공덕행을 즐기고,
결정적으로 부지런히 정진하며,
마음이 항상 근심 없나이다.

백 가지 고통을 이미 다 끝내고,
바라는 바를 완전히 이루었으며,
법을 응당 설하듯이,
중생의 고통을 제거하나이다.

삼독을 떠나는 법을 설하소서,
어떻게 불선에서 떠나는지,
보살행을 설하소서,
조복하여 중생을 이롭게 하소서.”

그때 세존께서 불외행 보살 마하살에게 말씀하셨다. “선남자여! 이 열 보살은 본래 부처님을 비방한 적이 있다.”

불외행 보살이 묻기를 “세존이시여! 어떻게 부처님을 비방하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “불외행이여! 이 열 보살은 과거 제삼십겁에 관세자재여래, 응, 정변지라는 부처님이 출현한 염세계에 있었다.

불외행이여! 지금 이 모임의 열 선남자는 그 관세자재여래가 열반한 후 모두 대성 대부장자로 태어나 500개의 절을 세우고 각 절마다 천 비구를 두었다.

그때 법사 변적이라는 이가 다라니를 얻어 법좌에 앉아 중생에게 설법하였는데, 5천 불들이 변재와 함께하며 8만억 천인이 수호하고 공양하였다. 변적 법사가 설법할 때 7만 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 물러나지 않았고, 1만 중생은 수다니과를 얻었다.

선남자여! 그때 월득이라는 왕이 있었는데, 500명의 미녀가 따랐으며 함께 변적 법사를 공양하러 가서 법을 존중하여 노래와 음악을 연주하고, 여러 가지 보화와 꽃을 비구들에게 뿌렸으며, 침단 등 향을 몸에 바르고 500벌의 좋은 옷으로 덮었으며, 7일 동안 모든 즐거운 도구로 정성껏 공양하였다.

그때 그 장자(長者子)가 그 비구가 청정계율을 파괴한다고 말하였다. 그 악업의 보응으로 9만 년 동안 대지옥에 떨어졌고, 500세 동안은 인간 중 황문신으로 태어났으며, 오랑캐 중생과 사견가에 태어났고, 600세 동안은 맹인과 무설(無舌)로 태어났으며, 700세 동안은 다시 출가하여 다라니를 구했으나 얻지 못하였다. 왜냐하면 그가 과거 세상에서 지은 악업이 장애가 되었기 때문이다.

선남자여! 너는 이 법문을 잘 알아야 한다. 내가 지금 이미 말하였다. 이미 들은 후에 만약 법사가 실제로 계를 파괴하는 자임을 보면 진노하지 말고, 말하지 말아야 하거늘, 하물며 듣고서 말하겠는가?

선남자여! 만약 모든 중생의 눈과 죄업을 선동하고, 진심으로 법사를 미워한다면 그 악업은 그 죄업보다 크다. 만약 모든 생명을 끊는 죄업이 있다 하더라도, 법사에게 악의를 품는 죄업은 그보다 훨씬 적다.

그 전의 죄업과 이 죄업은 백분의 일도 되지 않고, 천분의 일도 되지 않으며, 백천분, 아승기분, 약가라분, 약수분 중에서도 일도 되지 않고, 비유분에서 우파니샤타분에 이르기까지도 일도 되지 않는다. 왜냐하면 법사를 비방하는 것은 곧 부처님을 비방하는 것이기 때문이다.

선남자여! 만약 누군가가 부처님을 공경하기를 원한다면 그 사람은 법사를 공경해야 하며, 부처님께 공양하기를 원한다면 법사에게 공양해야 하며, 부처님께 예배하기를 원한다면 법사에게 예배해야 한다. 왜냐하면 모든 지혜는 보살로부터 생기고, 모든 부처님도 보살로부터 생기기 때문이다.

선남자여! 보살이 무엇을 말하여 보리심을 발하는가? 이미 마음을 낸 후에는 욕락에 머무르지 않고, 번뇌에 물들지 않으며, 모든 비범행에 머무르지 않아야 한다. 이렇게 알아야 한다.

이와 같이 보살은 무색정에 들어가도 무색이 생기지 않는다. 왜냐하면 보살은 삼매의 힘을 따라 생기지 않고, 원력에 따라 생기기 때문이다. 이와 같이 보살은 모든 미세한 길을 벗어나 어리석은 중생의 행위를 하지 않는다. 만약 누군가 허공색을 볼 수 있다면 그 사람은 보살의 번뇌를 볼 수 있는 것이다.

선남자여! 비유하건대 아나바다타 용왕과 용중이 많아 모두 용의 몸과 다르지 않으나, 용의 세 가지 과는 모두 멀리 떨어져 있다.

무엇이 세 가지인가? 첫째는 뜨거운 모래가 머리에 떨어지지 않고, 둘째는 뱀의 몸으로 행욕하지 않으며, 셋째는 가루라를 두려워하지 않는다. 이와 같이 선남자여! 이 세 가지 용의 과는 능히 미치지 못한다. 보살 마하살도 이와 같아 모든 장난과 즐거움을 다 갖추었으나 삼계의 욕망과 번뇌와 고통에 가려지지 않는다. 이렇게 알아야 한다.

또 선남자여! 비유하건대 물고기 중생이 물속에서 행하고 물속에서 보고 물에 들어가도 죽지 않는 것과 같다. 선남자 보살 마하살도 이와 같아 생사에 머물며 보통 중생의 행위를 하면서 항상 지혜행을 구하며 정법을 닦아 마음이 혼란하지 않고, 보통 중생의 일에 더럽혀지지 않으며, 삼계의 고통에 가려지지 않는다. 그러므로 보살 마하살은 항상 스스로를 보호하고 법사를 비방하지 말아야 한다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 부처님을 공양하고자 한다면,
만약 여래를 예배하고자 한다면,
부처님의 제자를 공양하라,
그것이 첫째가는 부처님 공양이다.

나는 말하노니 옷과 밥그릇,
앉고 눕고 다니는 곳,
이와 같은 것을 공양하라,
보리심을 낸 자는 이와 같이 하라.

이와 같이 부처님을 공양하고,
이와 같이 법을 공양하라,
부처님은 세상 위에 계시니,
모두 법에서 생겨난 것이다.

그 사람은 외로운 지혜이며,
어두운 눈에게 빛을 주고,
미혹한 자에게 바른 길을 보여,
불멸의 곳으로 인도하리라.

만약 모든 재물을 다해,
항상 모든 부처님께 시주하더라도,
이와 같이 시주하더라도,
부처님의 은혜를 갚지 못한다.

만약 지금부터,
항상 법사를 공양하며,
비방하지 않고 말하지 않으면,
그때 비로소 모든 부처님의 은혜를 갚는다.

그때 불외행 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 보살이 악업을 정화할 편리한 문이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있다. 불외행이여! 다라니가 있으니, 이 선남자가 출가하여 전심으로 이 다라니 구절을 외우면 악업이 정화된다.

다음은 다라니 구절이다. (다라니 구절 원문 생략)

선남자여! 이 열 선남자가 이 다라니 구절을 외우면 7일 동안 모든 것을 버리고 잡식을 먹지 않으며 마음이 산란하지 않고, 모든 색에 집착하지 않으며 마음이 분별하지 않고, 교만한 마음을 버리고 항상 외우며 멈추지 않고, 더 이상 무엇을 하지 않고, 사람과 섞이지 않으며, 평등심으로 행하고 항상 이익을 행하며, 마음이 항상 오온의 무상함을 닦아 버리지 않고, 항상 염불 삼매를 닦으면, 십방에서 천 부처님을 현견한다.”

그때 그 모임의 열 선남자는 부처님 말씀을 듣고 즉시 출가하여 전심으로 이 다라니 구절을 외우며 7일 동안 정진하고 순종하여 닦았으며, 또한 항상 염불 삼매를 닦아 천 부처님을 보았고, 그 악업 장애가 참회되어 다 소멸되었다. 그때 즉시 일체 지혜의 문인 집다라니를 얻어 삼십겁 동안의 생사의 업을 멸하고 아뇩다라삼먁삼보리를 물러나지 않았다.

“불외행이여! 알라, 그때 법사를 공양한 월득왕은 지금 무량수여래, 응공, 정변지이다. 아촉여래, 응공, 정변지는 그때 변적 법사이다. 그때 변적 법사를 비방한 열 장자의 아들 대성 동자는 바로 이 모임의 열 선남자이며, 그 열 장자의 아들 대성 동자는 그때 변적 법사를 비방하여 청정계를 범하였다.

이와 같이 선남자여! 여러 보살이 어느 절에 머무르든 선악에 머무르든, 심지어 목숨을 잃고 죽는 인연이 있어도 그 과를 보지 못한다.

왜냐하면 선남자여! 보살은 네 가지 청정법을 갖추었기 때문이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 공을 닦는 것이고, 둘째는 모든 중생에 대해 마음을 해치지 않는 것이며, 셋째는 모든 보살에게 항상 이익을 주는 것이고, 넷째는 법을 설할 때 생계를 구하지 않는 것이다. 선남자여! 이것이 네 가지 보살 마하살의 청정 보리법이다.” 그때 세존께서 이 뜻을 밝히시며 게송으로 말씀하셨다.

“만약 공을 믿고 깨달으면,
부처님이 설한 첫째 법을 알게 되리니,
이와 같은 청정한 행위는,
항상 게으르지 않고 행하리라.

중생을 해치지 않고,
파괴하는 말을 하지 않으며,
그 사람은 부처가 되어,
광명이 세상을 비추리라.

이것이 둘째 청정한 길이며,
들을 때 이익을 행하고,
중생에게 인내를 행하며,
파괴하는 행위를 하지 말라.

법이 선하고 티끌 없으며,
보리심을 낸 보살이 시주할 때,
은혜를 구하지 않으면,
셋째 보리의 길이라.

결정적으로 자비심을 일으켜,
법을 설할 때 이익을 구하지 않으며,
깊은 마음으로 불쌍히 여기는 것이,
넷째 길의 지혜의 청정이다.

또한 선남자여! 다라니를 닦는 보살 마하살은 아란라 수행을 하며, 법을 가까이하여 듣고, 깨끗한 옷을 입고, 홀로 한적한 곳에 머물며, 사위의례 중 항상 행위를 생각하고, 여러 가지 물건으로 법사를 시주하며, 정성스러운 믿음을 일으켜 남의 말을 따르지 않고, 지치지 않으며, 항상 정진하고 마음이 거짓말하지 않으며, 염불 마음을 떠나지 않고, 얻음이 없으며, 무상한 법을 잘 닦아 설법대로 행하고, 믿음과 깨달음의 마음으로 부처님께 참회하고, 기뻐하며 회향하여 항상 바른 행을 하며, 위례를 넘지 않고 교훈을 두려워하며, 모든 존귀한 거처에 의지하여 이 법에서 지치지 않고 닦는다.”

이 법을 설할 때 3만 중생이 본래 보리심을 일으키지 않았으나 이 법을 듣고 보리심을 일으켰고, 5천 중생은 먼지와 때를 떠나 모든 법에서 법안정(법안정)을 얻었으며, 3만 보살은 모두 무생법내공을 얻었다.

“선남자여! 만약 보살 마하살 등이 이 법문을 듣는다면 복이 매우 크다. 만약 칠보로 삼천대천세계에 가득 채워 매일 삼보에 시주한다면, 이와 같이 항하사겁 동안이라도, 만약 이와 같은 법문을 듣는다면 그 복은 더욱 크다.

만약 오바라밀 경을 천겁 동안 행하되, 반야바라밀 문만 제외한다면, 만약 사람이 이와 같은 법문을 듣는다면 그 복은 더욱 크다.

선남자여! 만약 어떤 이가 천 부처님께 아침, 낮, 저녁으로 공양하고, 존중하며 찬탄하고 뜻에 맞게 공양한다면, 만약 이와 같은 법문을 듣는다면 그 복은 더욱 크다.

이와 같이 선남자여! 이 법문을 보호하고 기억하며, 내가 지금 너희에게 맡기니, 잘 보호하고 받아들이며 읽고 외우고 뜻을 해석하여 기록하고, 목숨을 잃고 죽는 인연까지도 따라 보호하며 순종하여 닦아야 한다.”

여래께서 말씀을 마치시자, 불외행 보살 마하살과 나머지 보살들, 그 비구와 모든 중생, 천인, 인간, 아수라, 건달바 등이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

《비불경》

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)