편심론 권1

후위 서역 삼장 길가야 역

명조론품 제1

만약 이 논을 해석할 수 있다면,
여러 논법을 통달하게 되리니,
이와 같이 깊고 원대한 뜻을,
이제 널리 펴서 설하리라.

문曰: 논을 세우지 말아야 하는가? 그 까닭은 무엇인가? 대개 논을 세우는 자들은, 분노와 원망, 교만과 게으름, 자만심을 많이 일으켜 마음을 어지럽히고 부드러운 뜻이 적으며, 타인의 악을 드러내고 자신을 칭찬한다. 이와 같은 많은 허물이 지혜로운 이들로부터 꾸지람을 받는다. 그러므로 모든 현명한 성인들은 무량한 방편으로 다툼을 끊고 논쟁을 멀리하는 것을 독을 버리는 것과 같이 기뻐한다. 또 논을 세우는 자는 내면은 조화롭지 못하고 외면은 과장된다. 그러므로 만약 자신과 남을 이롭게 하려면, 이 다툼의 논법을 버려야 한다.

답曰: 그렇지 않다. 지금 이 논을 세우는 것은 승패나 이익, 명성을 구하려는 것이 아니라, 선악의 여러 상을 드러내고자 함이다. 세상에 논이 없으면 미혹한 자가 많아져, 세간의 사악한 지혜와 교묘한 변론에 속아 악업을 일으켜 윤회하고 악도에 떨어져 진실한 이익을 잃게 된다.

논을 통달한 자는 선악과 공의 상을 스스로 분별하여, 마귀와 외도, 사견을 가진 자들이 능히 괴롭히거나 방해하지 못한다. 그러므로 나는 중생을 이롭게 하고자 이 바른 논을 세웠다. 또 바른 법이 세상에 널리 퍼지게 하려 함이니, 마치 암바라 열매를 가꾸면서 외부에 가시덤불을 심어 열매를 보호하는 것과 같다.

지금 내가 세우는 논도 이와 같으니, 바른 법을 보호하고 명성을 구하지 않으니, 네가 앞서 다툼 논을 길게 말한 것은 사실이 아니며, 법을 보호하려 하여 논을 세워야 한다.

문曰: 네가 앞서 이 논을 해석하면 여러 논법을 통달한다고 하였으니, 그 상을 말하라.

답曰: 이 논은 여덟 가지 뜻으로 분별된다. 만약 이 뜻의 취지를 통달하는 자가 있으면, 나머지 여러 논도 널리 이해할 수 있다. 마치 벼와 보리를 심어 물을 대면 좋은 싹이 무성해지고 잡초를 제거하지 않으면 좋은 곡식이 자라지 않는 것과 같다. 만약 사람이 이 여덟 가지를 듣고도 뜻을 알지 못하면 여러 논에 의심과 혼란이 생긴다. 그러나 이 여덟 가지 뜻을 명확히 이해하는 자는 반드시 모든 논법을 통달할 수 있다.

문曰: 네가 이 논을 해석하면 논법을 결단한다고 하였는데, 지금 외도에도 논법이 있지 않느냐?

답曰: 있다. 예를 들어 위세사(衛世師)의 육제(六諦)가 있는데, 즉 도라표(陁羅驃), 구나(求那), 총제(摠諦), 별제(別諦), 작제(作諦), 불작제(不作諦) 등이 모두 논법이라 불린다. 비록 잘 통달해도 다른 여러 경론을 구별하지 못한다.

이와 같은 여덟 가지 깊고 미묘한 논법을 내가 간략히 말하리니, 여러 논문의 문을 열고 허튼 논을 끊기 위함이다. 첫째는 비유, 둘째는 집착에 따른 것, 셋째는 선어, 넷째는 언실, 다섯째는 인식을 아는 것, 여섯째는 때에 맞는 말, 일곱째는 유사인(似因)이지만 인이 아닌 것, 여덟째는 말에 따른 난해함이다.

비유에는 두 종류가 있다. 하나는 완전한 비유, 다른 하나는 일부만 갖춘 비유이다. 집착에 따른 것은 궁극의 뜻이라 이름한다. 선어는 뜻에 순응하는 말이다. 언실은 이치에 어긋나는 말이다. 인식을 아는 것은 두 가지 인을 아는 것으로, 하나는 생인(生因), 다른 하나는 요인(了因)이다. 때에 맞는 말은, 먼저 경계를 말하고 나중에 오온을 말하면 때에 맞지 않는 것이다. 만약 말의 차례를 잘 통달하면 이를 때에 맞는 말이라 한다.

유사인은 불꽃이 물과 비슷하지만 실제로는 물이 아닌 것과 같다. 만약 어떤 논자가 말과 문장을 꾸며 물이라 한다면, 이것을 유사인이라 한다. 말에 따른 난해함은, 예를 들어 새 옷이라 말하면 즉시 난처하게 "옷이 지금 시기에 맞지 않으니 어찌 새라 하느냐?"라고 하는 것과 같다. 이와 같은 것을 말에 따른 난해함이라 한다. 나는 이미 이 여덟 가지 뜻을 간략히 말했으니, 이제 차례로 그 상을 널리 밝히리라.

문曰: 네가 앞서 비유를 말했는데, 지금 비유를 세우는 방편은 무엇인가?

답曰: 비유를 말할 때는 보통 성인과 범부가 함께 이해할 수 있을 때에야 말할 수 있다. 예를 들어 "마음의 움직임은 급한 바람과 같다"고 하면, 모든 범부가 바람이 움직이는 것을 알기에 마음이 경솔함임을 깨닫는다. 만약 모르는 자에게는 비유가 되지 않는다.

문曰: 왜 단지 바른 뜻만 말하지 않고 비유를 말하느냐?

답曰: 비유를 말하는 것은 바른 뜻을 밝히기 위함이다.

문曰: 네가 앞서 범부와 성인이 함께 이해해야 비유가 된다고 하였는데, 무엇이 함께 이해함이며 무엇이 다름인가?

답曰: 앞서의 바람 비유가 함께 이해함이라 한다. 성인은 열반을 얻고 범부는 얻지 못하는데, 이것이 다름이다.

문曰: 이미 비유의 상을 말했는데, 집착의 상은 무엇인가?

답曰: 집착하는 바에 따라 인연을 널리 끌어 견고하게 뜻을 세우는 것을 집착의 상이라 한다.

문曰: 집착하는 법이 몇 가지인가?

답曰: 네 가지가 있다. 첫째는 일체가 같음, 둘째는 일체가 다름, 셋째는 처음에는 같으나 나중에는 다름, 넷째는 처음에는 다르나 나중에는 같음이다.

문曰: 지금 이 네 가지 상을 말하라.

답曰: 모든 뜻을 세울 때는 네 가지 지견에 의지해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 현견, 둘째는 비지, 셋째는 비유지, 넷째는 경서에 따른 것이다.

일체가 같음은, 설하는 자가 무아무소라 말하고 묻는 자도 무아무소라 말하면 일체가 같음이라 한다.

일체가 다름은, 설하는 자는 다르다 하고 묻는 자는 같다고 하면 모두 다름이라 한다.

처음 같고 나중 다름은, 설하는 자가 현법은 모두 있다고 말하고 신(神)은 현견이 아니어도 있다고 한다. 묻는 자가 현견의 법만을 있다고 말하고 신이 현법이 아니면 어찌 있다고 하느냐고 하면, 비지로 신이 있다고 말하려면 먼저 현견이 있어야 한다. 신이 현법이 아니면 어찌 비지하겠는가? 비유로 신이 있다고 밝히려면 유사한 법이 있어야 비유할 수 있는데 신은 어떤 유사함으로 비유하겠는가? 경서로 신이 있다고 증명하면 이는 불가하다. 경서의 뜻도 어렵게 해석되어 때로는 있다고 하고 때로는 없다고 하니 어찌 믿겠는가? 이것을 처음 같고 나중 다름이라 한다.

처음 다르고 나중 같음은, 설하는 자가 무아무소라 말하고 묻는 자가 유아유인이라 말해도 이 두 논자가 모두 열반을 믿으면 처음 다르고 나중 같음이라 한다.

또 집착하는 법은 뜻에 따라 무수한 상이 있는데, 예를 들어 십이인연, 고집멸도, 삼십칠품, 사사문과 등이 있다. 이와 같은 법은 부처의 바른 뜻이라 한다. 아침에 살생 제사를 공경하는 것과 여러 향목과 등불을 바치는 것은 사화외도라 한다. 육십삼자 사구의 뜻은 음성외도이다.

명약에는 여섯이 있다. 하나는 약명, 둘은 약덕, 셋은 약미, 넷은 약세력, 다섯은 화합, 여섯은 성숙이라 하여 의법이라 한다. 육제 등 위세사가 명초일의 다아이(多我異解)를 가진다. 이것이 승가이다. 여덟 미묘가 있는데, 사대, 공, 의, 명, 무명을 말한다. 여덟 자유가 있는데, 하나는 작고, 둘은 크고, 셋은 가볍게 움직이고, 넷은 멀리 가고, 다섯은 원하는 대로 하고, 여섯은 분신하고, 일곱은 존승하며, 여덟은 숨는 것이다. 이것을 유가외도라 한다.

생명이 있고 무명이 있으며, 죄복이 있고 누무누무(漏無漏), 차계구족, 속해와 해탈, 다섯 지혜인 문지, 사지, 자각지, 혜지, 의지가 있다. 여섯 장애인 불견장, 고수장, 우치장, 명진장, 성장, 명장이 있다. 사탁은 진, 만, 탐, 첨이다. 이것이 모두 니건타법이라 한다.

또 말하기를, 일체 모든 법은 모두 유(有)이므로 일(一)이라 알아야 한다. 또 일체 법은 모두 구나(求那)가 있으니 역시 일이라 한다. 또 일체 법은 명초에서 생겨 근본이 일이라 알아야 한다. 또 머리와 발 등이 몸과 하나이며, 의존하는 것은 공이라 알아야 한다. 이와 같은 것을 계산일 외도라 한다.

또 말하기를, 일체 법은 다르다 한다. 그 까닭은 머리와 발 등이 몸과 다르고 여러 상이 다르므로 소와 말 등이 다르듯 법도 다르다 한다. 이것을 계산이 외도라 한다. 만약 일체 법이 있으므로 일이라 한다면 법에는 두 가지가 있으니, 하나는 유각(有覺), 다른 하나는 무각(無覺)이다. 어찌 일이라 하겠는가? 인연이 다르기 때문이다. 이와 같은 법은 모두 이미 총파되었다.

논자는 말하기를, 만약 누군가가 고집멸도, 십이인연, 유무 등의 법을 일과 이라 한다면 모두 바른 인연이 아니다. 그 까닭은 만약 일이라 하면 고통의 편에 떨어지고, 만약 다르다 하면 즐거움의 편에 떨어진다. 그러므로 말하기를, 일이라 하든 다르다 하든 반드시 양쪽에 떨어지니 부처의 법의 뜻이 아니다.

또 말하기를, "열반의 성품은 고통도 없고 즐거움도 없다. 어찌 알겠는가? 모든 일체 법은 유각이 있으므로 고통과 즐거움이 있으나, 열반은 무각이니 어찌 즐거움이라 하겠는가?" 한다.

또 말하기를, "즐거움이 있다. 그 까닭은 즐거움에는 세 가지가 있으니, 하나는 쾌락, 둘은 해로움이 없고, 셋은 구하는 바가 없다. 열반 가운데 구하는 바가 없으므로 열반을 즐거움이라 한다." 한다.

또 묻기를, "나는 이미 열반이 상구하다는 것을 알았는데, 지금 여러 행과 다르지 않은가?" 한다.

답하기를, "네가 먼저 열반이 상구함을 알았다면 어찌 여러 행과 같다고 하겠느냐? 여러 행의 성품은 흐르고 망가지나 열반의 체는 상구하며 즐거우니, 누가 지혜로운 자가 행과 같다고 하겠느냐?"

또 묻기를, "신아(神我)의 성품은 형색이 있으나 상구와 무상에 대해 분별하지 못한다." 한다.

답하기를, "만약 일체 법에 대(對)가 있다면 모두 무상하니, 병이 있으면 깨뜨릴 수 있다. 내가 만약 그러하다면 역시 무상이다. 그러나 나는 형체가 있으나 경전에 기록되지 않으니 도리가 없다. 마치 모래와 자갈을 보배라 이름하는 것과 같으니, 너도 이와 같이 말하는 것이 허망하다."

문曰: 네가 어찌 나를 무형이라 하는가?

답曰: 나는 이미 말했듯이 병은 형체가 있어 장애가 있으므로 파괴될 수 있다. 내가 만약 그러하다면 역시 소멸되어야 하니, 어찌 다시 나를 무형이라 하느냐? 또 불확정 집착 상이 있는데, 혹 묻기를, "물체로 소리를 삼으면 상구와 무상인가?" 하면 답하기를, "분성하는 것은 모두 무상하니 소리도 분성한 것이니 어찌 홀로 상구하겠는가?" 한다.

문曰: 무엇을 소리 물체라 하는가?

답曰: 분별하지 않으면 어찌 묻겠는가?

문曰: 내 몸과 명(命)은 미래세에 독자적으로 고락을 받는가, 아니면 몸과 함께 받는가?

답曰: 이 몸이 멸하면 나머지 몸이 받는다.

문曰: 무엇이 나인가? 미래세에 고락을 받는가?

답曰: 네가 앞서 나라 하였으니 어찌 다시 나 있음이 있느냐고 묻느냐? 이것은 도리가 아니다.

문曰: 이미 집착의 뜻을 말했는데, 언어 선함의 상은 무엇인가?

답曰: 이치는 어기지 않고 더하지도 덜하지도 않으며, 장구를 잘 해석하고 법에 맞게 말하며, 비유를 펼쳐도 어긋나지 않고 비난하지 않는 까닭으로 언어 선함이라 한다.

문曰: 이치에 어긋나지 않는다는 것은 어떤 일인가?

답曰: 어떤 이가 식(識)을 나라 여기나 모든 행이 공하고 무아이므로, 모든 행이 모두 식에 있지 않으니 이는 도리가 아니다. 행은 식의 인연이니 인이 무아이므로 식이 어찌 나일 수 있겠는가?

문曰: 일체 법이 모두 무상하니 소리는 일체가 아니므로 상구하다.

답曰: 네가 일체 소리라 하였는데 무슨 뜻으로 일체가 아니냐? 이 말은 인연에 맞지 않는다. 또 일체 법에는 작자가 있으니 모두 무상하다. 불꽃이 전해지는 것과 같이 소리도 그러하니 무상이다. 이것을 어기지 않는 상이라 한다.

문曰: 어찌 말이 더하거나 덜하지 않다고 하는가?

답曰: 먼저 더함과 덜함의 상을 말하겠다. 덜함에는 세 가지가 있다. 하나는 인 덜함, 둘은 말 덜함, 셋은 비유 덜함이다.

예를 들어 육식이 무상하다고 병 등을 말하지 않으면 인 덜함이다. 몸이 무아라 하면서 여러 연으로 이루어졌다고 말하고 소리도 무아라 하여 연으로 생겼다고 하면 비유 덜함이다. 사대가 무상하다고 병으로 만든다고 하면 말 덜함이다. 위와 어긋나면 완전하다고 한다. 또 완전한 자가 나라 하면, "네가 말하는 나는 상인가 무상인가?" 하고 물어야 한다. 만약 무상이라면 여러 행과 같아 단멸이다. 만약 상이라면 열반이니 더 구할 필요가 없다. 이것을 완전한 상이라 한다.

문曰: 무엇을 말이 더함이라 하는가?

답曰: 더함도 세 가지가 있다. 하나는 인 더함, 둘은 비유 더함, 셋은 말 더함이다.

예를 들어 소리 법이 무상이라 하면서 화병이 만들어진 것과 같다고 하면 무상이다. 또 소리는 공의 구나라 하여 공은 대(對)가 아니고 소리는 색법이니 어찌 상의 의존이 있겠는가? 이것을 인 더함이라 한다.

또 오근이 무상이라 하여 호흡 소리와 같이 만들어진 법이니 소리도 그러하다. 왜냐하면 입술과 입 등이 내기 때문이다. 이것을 비유 더함이라 한다. 예를 들어 미진이 작고 허공이 넓으니 이 두 가지는 상구라 하여 소리는 그렇지 않으므로 무상이라 한다. 이것도 비유 더함이다.

또 소리가 무상이라 하여 여러 연으로 이루어졌다고 한다. 만약 상구라면 그렇지 않다. 왜냐하면 두 가지 인이 있는데 하나는 형성으로 나오고 다른 하나는 근으로 깨닫는 것이니 어찌 상구라 하겠는가? 또 동이법 모두 무상하니 이것을 말 더함이라 한다.

문曰: 어떤 말이 세상 사람들로 하여금 믿게 하는가?

답曰: 만약 어리석은 자에게 깊은 뜻을 분별하게 하면, 즉 모든 법이 모두 공적이며 무주이고 환화와 같아 진실이 없다는 깊은 뜻을 말한다. 이와 같은 깊은 뜻은 지혜로운 자만 이해하고 범부가 들으면 미혹되어 떨어진다. 이것은 때에 맞는 말이 아니다. 만약 모든 법에 업과 보가 있고 속박과 해탈의 작자와 수자가 있다고 말하면, 얕은 지혜는 듣고 즉시 믿는다. 마치 부싯돌을 마찰하여 불이 생기는 것과 같다. 만약 설법이 앞서 중생의 근기에 맞으면 모두 믿고 즐거워하니, 이것을 때에 따른 말이라 한다.

문曰: 무엇을 말 증이라 하는가?

답曰: 여러 가지를 말하지만 뜻을 잘 기억하여 깊은 뜻을 얻고 견고하게 세워 사랑하고 즐거워하게 하는 것을 말 증이라 한다. 예를 들어, "모든 법은 모두 공하여 주인이 없으며, 현견하는 만물은 여러 연으로 이루어졌다"고 하는 것이 말 증이라 한다.

문曰: 무엇을 말 실이라 하는가?

답曰: 위와 어긋나는 것을 말 실이라 한다. 또 두 가지 말도 실이라 한다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 뜻이 같으나 중복 분별하는 것, 둘은 말이 같으나 중복 분별하는 것이다. 어떻게 뜻이 같으면서 중복 분별하는가? 예를 들어 교시가, 천제석, 부란타나라 하는 것은 모두 같은 뜻이나 다르게 중복 분별하는 것이다. 뜻이 같은 것은 인타라, 인타라 하는 것과 같다.

이것을 뜻이 같으나 중복 분별이라 한다. 또 말하는 모든 것이 다만 문장만 꾸미고 뜻이 없으면 모두 실이라 한다. 또 뜻이 있어도 차례가 없으면 역시 실이라 한다. 예를 들어 게송에서,

"사람이 칭찬하니,
천제석의 딸,
금색이라 이름하며,
발과 손이 뛰어나네,
그리고 말하기를,
석제환인이라 하며,
아수라를 무너뜨리고,
세 종류의 성읍,
이와 같이 이름하여,
차례 없는 말이라 한다."

문曰: 무엇을 말 지인이라 하는가?

답曰: 지인은 네 가지가 있다. 하나는 현견, 둘은 비지, 셋은 비유지, 넷은 경서에 따른 것이다. 이 네 가지 지견 중 현견이 으뜸이다.

문曰: 어떤 인연으로 현견이 으뜸인가?

답曰: 나머지 세 가지 지견은 현견에 의지하므로 으뜸이라 한다. 예를 들어 불꽃을 보면 연기가 있고, 나중에 연기를 보면 불꽃이 있음을 알기에 현견이 으뜸이다. 또 불꽃을 보면 비유로 물을 알기에 먼저 현견이 있어야 비유를 얻고, 나중에 현견할 때 진실을 알기에 현견이 으뜸이다.

문曰: 이미 세 가지가 현견에 의지함을 알았는데, 이제 현견과 비지의 차이는 무엇인가?

답曰: 앞서 분별했으니 이제 다시 말하겠다. 비지는 세 가지가 있다. 하나는 전비, 둘은 후비, 셋은 동비이다. 전비는 예를 들어 어린아이가 여섯 손가락에 머리에 종기가 있을 때, 나중에 자라서 부다달을 들으면 즉시 본래 여섯 손가락이 지금 본 것임을 기억하는 것이다. 이것을 전비라 한다. 후비는 바닷물을 마셔 그 짠맛을 알면 나중의 물도 모두 짠맛임을 아는 것이다. 이것을 후비라 한다. 동비는 지금 이 사람이 저쪽으로 가는 것을 보고 하늘의 해와 달이 동쪽에서 나서 서쪽으로 지는 것을 보지 못해도 반드시 움직임을 아는 것이다. 이것을 동비라 한다.

문曰: 듣고 보는 것은 무엇인가?

답曰: 만약 진실한 노장 숙주 부처 보살을 보고 여러 현명한 성인에게서 경법을 듣고 지견이 생기면 이것을 듣고 보는 것이라 한다. 예를 들어 좋은 의사가 약방을 잘 알고 자비심으로 가르치는 것을 선청이라 한다. 또 여러 현명한 성인이 일체 법에 큰 지혜를 증득하면 그로부터 듣는 자를 선청이라 한다.

문曰: 비유의 상은 무엇인가?

답曰: 만약 일체 법이 모두 공적이며 소멸하고 환화와 같으며, 생각은 야마 같고 행은 바나나 같으며, 탐욕의 상은 종기와 독과 같으면 이것을 비유라 한다. 이 네 가지를 인이라 하며, 통달하는 자를 지인이라 한다.

문曰: 무엇을 유사인이라 하는가?

답曰: 모든 유사인은 논법 중 큰 허물이다. 반드시 깨닫고 빨리 버려야 한다. 이와 같은 유사인을 내가 설하리라. 유사인은 상에 따라 무수한 뜻이 있으나 간략히 여덟 가지이다. 하나는 말에 따라 과가 생기는 것, 둘은 같고 다름에 따라 과가 생기는 것, 셋은 의심 유사인, 넷은 과시어, 다섯은 유사, 여섯은 설동, 일곱은 명언이 다름, 여덟은 상위이다.

문曰: 이 여덟 가지를 널리 분별하라.

답曰: 나바(那婆)라는 말은 네 가지 이름이 있다. 하나는 새 것, 둘은 아홉, 셋은 너의 것이 아님, 넷은 착하지 않음이다. 만약 어떤 이가 "내가 입는 것이 나바 옷이다" 하면, 난曰: 지금 네가 입은 것은 한 벌 옷뿐인데 어찌 아홉이라 하는가? 답曰: 나는 나바를 새 옷이라 하였을 뿐 아홉이라 한 것이 아니다. 난曰: 새란 무엇인가? 답曰: 나바 털로 만들었기에 새라 한다.

문曰: 털이 무수한데 어찌 나바 털이라 하는가?

답曰: 나는 이미 새라 하였으니 나바는 수가 아니다. 난曰: 지금 이 옷이 네 소유임을 알면서 어찌 네 옷이 아니라고 하는가? 답曰: 나는 새 옷이라 했을 뿐 이 물건이 네 소유가 아니라고 한 것이 아니다. 난曰: 지금 네 몸에 이 옷이 입혀졌는데 어찌 입지 않았다고 하는가? 답曰: 나는 새 옷이라 했을 뿐 입지 않았다고 한 것이 아니다. 이것을 유사인이라 하며, 말에 따라 과가 생긴다.

또 말에 따라 과가 생기는 것은 예를 들어 산을 태운다고 하면, 난曰: 실제로는 풀과 나무를 태우는데 어찌 산을 태운다고 하는가? 이것을 말에 따라 과가 생긴다 한다. 이와 같은 모든 법도 그러하다. 또 말에 따라 과가 생기는 것은 두 가지가 있다. 하나는 앞서 말한 것과 같고, 다른 하나는 같고 다름에 따라 과가 생긴다. 예를 들어 유위 모든 법이 모두 공적이며 소멸한다고 하면서 허공과 같다고 하면, 난曰: 만약 그렇다면 두 가지가 모두 공하여 무성질 법은 허공과 같으니, 이것을 같고 다름에 따라 과가 생긴다 한다.

문曰: 왜 과라 하는가?

답曰: 있음으로 과라 한다. 예를 들어 진흙이 병의 성질이 있어 병이 생긴다. 난曰: 만약 진흙이 병의 성질이라면 진흙 자체가 병이어야 하며, 도공의 바퀴와 줄로 합하여 병이 생기는 것이 아니다. 만약 진흙이 있어 병이 생긴다면 물도 있어야 하며, 물이 있어도 병이 생기지 않는다면 어찌 진흙만 독특하게 병이 생기겠는가? 이것을 같고 다름을 따져 과가 생긴다 한다.

문曰: 의심 유사인의 상은 무엇인가?

답曰: 예를 들어 나무가 사람과 비슷하여 밤에 보면 나무인가 사람인가 하고 생각하는 것이 의심 유사인이다.

문曰: 무엇을 과시 유사인이라 하는가?

답曰: 예를 들어 소리가 상구하다고 하는데, 위타경전에서 소리에서 나온다고 하여 상구라 한다. 난曰: 네가 지금 소리가 상구한 인연을 세우지 않았는데 어찌 위타가 상구하다고 말하느냐? 답曰: 허공은 형색이 없으므로 상구하고 소리도 형색이 없으므로 상구하다. 말은 후에 하였으나 뜻도 성취되었다. 난曰: 이 말은 과시로, 마치 불을 다 태운 뒤에 물로 끄는 것과 같다. 이것을 과시라 한다.

문曰: 유사란 무엇인가?

답曰: 나는 몸과 다르므로 나는 상구하고 병은 무상하다. 이것을 유사라 한다. 난曰: 만약 내가 몸과 다르면서 상구라면 병도 몸과 다르니 병도 상구라 해야 한다. 만약 병이 몸과 다르면서 무상이라면 나는 몸과 다르면서 어찌 상구하겠는가? 이것을 같고 다름이라 한다.

문曰: 설동이란 무엇인가?

답曰: 예를 들어 허공은 상구하고 접촉이 없으며 의식도 그러하다. 이것을 설동이라 한다.

문曰: 무엇을 말함이 다르다 하는가?

답曰: 예를 들어 오진이 무상하다고 근이 깨달음이 있으므로, 사대도 그러하니 무상이라 한다. 난曰: 거북털 감향은 아무 것도 없으나 의식이 얻으니 무상하지 않은가? 이것을 말함이 다르다 한다.

문曰: 상위란 무엇인가?

답曰: 상위는 두 가지가 있다. 하나는 비유 상위, 다른 하나는 이치 상위이다. 예를 들어 나는 상구하다고 말하는데, 무형의 장애가 있으므로 소와 같다. 이것을 비유 상위라 한다. 이치 상위는 바라문이 왕업을 통솔하며 사냥을 하는 가르침을 세우고, 사리종이 좌선하고 선정하는 것이다. 이것을 이치 상위라 한다. 이 두 가지 법을 어리석은 자가 이해하지 못하고 진실이라 여기니 이것을 상위라 한다.

문曰: 무엇이 불상위라 하는가?

답曰: 위 두 가지 법과 다름을 불상위라 한다. 이것이 유사인이다.

명부처품 제2

논자는 말하기를, 이미 위에서 여덟 가지 논법을 말하였다. 또 많은 부법이 있으니 지금 설하겠다.

문曰: 무엇을 말어법이라 하는가?

답曰: 예를 들어 사대는 가명이라 한다. 그 까닭은 색 등의 법으로 이루어졌기 때문이다. 또 어떤 이는 사대가 실유하다고 말한다. 어떻게 아느냐? 견고한 지성에서부터 움직임은 풍성이라서 실유함을 안다. 서로 반대되어 다투면 논쟁이 생긴다. 예를 들어 땅은 몸을 이루는 인연이고 나머지 대도 그러하다. 난曰: 땅 등이 모든 물건을 만들 수 있는데 어찌 몸만 만든다고 하는가? 이것은 말이 아니다. 만약 그렇지 않다면 이것이 말이다.

문曰: 무엇을 말부라 하는가?

답曰: 예를 들어 소리가 상구하다고 하는데, 무형색이므로 허공과 같다. 난曰: 소리는 무형이지만 근이 깨달아 대가 있고, 병이 만들어진 것과 같으니 허공의 성질은 만들어진 법이 아니니 어찌 비유가 되겠는가? 이것을 부의미라 한다. 세우기를, 병은 형체가 있어 무상하나 소리는 무형 법이니 어찌 비유가 되겠는가? 난曰: 소리는 병과 다르나 근이 깨달아 귀로 들리므로 무상하다.

문曰: 어떤 뜻이 부처에 떨어지지 않는가?

답曰: 모든 행과 식이 만들어졌으므로 무상하고, 열반은 만들어지지 않아 상구하다. 이와 같은 말과 문장은 참되고 진실하여 부처에 떨어지지 않는다.

문曰: 어떤 말이 난처한가?

답曰: 만약 말이 전도되고 인연이 바르지 않으며 비유가 맞지 않으면 난처하다. 예를 들어 상이 결박을 끊는다고 하면, 묻는 자가 "어찌 상으로 결박을 끊느냐?" 하니, 지혜가 먼저 상에서 생기고 상에서 지혜가 생긴다고 하지 않으므로 말이 전도되어 난처하다.

문曰: 왜 이런 말을 다시 하는가?

답曰: 무집착의 뜻을 세우려면 반드시 부처에 떨어짐이 있음을 알게 하려 함이다. 또 묻고 답하지 않거나, 묻는 데 답하지 않거나, 답하는 데 묻지 않는 세 가지 설법을 하여 다른 이가 알지 못하게 하니, 이 모두 부처에 떨어진다.

또 다른 논과 함께, 그 뜻이 부족하고 깨닫지 못하여 다른 이가 "이 뜻은 잘못되었으니 알지 못하느냐?" 하면 부처에 떨어진다. 또 다른 바른 뜻에 과가 생기면 역시 부처에 떨어진다. 또 어떤 이는 모두가 이해하나 홀로 깨닫지 못하면 역시 부처에 떨어진다. 묻는 자도 그러하다. 이와 같은 부처에 떨어짐은 논의 큰 가시와 같아 깊은 허물이니 반드시 깨닫고 빨리 멀리해야 한다.

문曰: 묻는 것은 몇 가지인가?

답曰: 세 가지가 있다. 하나는 말이 같음, 둘은 뜻이 같음, 셋은 인연이 같음이다. 만약 여러 논자가 이 세 가지를 묻고 답하지 않으면 잘못이라 한다. 이 세 가지 답 중 하나라도 없으면 완전하지 않다.

만약 "나는 이 세 가지 묻기를 널리 알지 못하니 내 해석에 따라 묻겠다"고 하면 이것도 과가 없다. 말이 같음은 예를 들어 무아라 말하고 뒤에 이 말을 따라 묻는 것을 말이 같음이라 한다. 뜻이 같음은 그 뜻만 취하는 것을 뜻이 같음이라 한다. 인연이 같음은 다른 이의 뜻의 취지를 일으키는 인연을 아는 것을 인연이 같음이라 한다. 만약 이와 같으면 부처에 떨어지지 않는다. 만약 말을 가볍게 하여 듣는 자가 깨닫지 못하면 역시 부처에 떨어진다.

문曰: 이와 같은 것만 있는가? 다른 것이 있는가?

답曰: 있다. 말이 적음, 말이 많음, 뜻 없는 말, 때에 맞지 않는 말, 뜻이 무거움, 본종을 버림 등이 모두 부처에 떨어진다. 만약 이와 같은 것을 전임자가 말한 것이라 하면 역시 부처에 떨어진다.

문曰: 무엇을 말 본종을 버림이라 하는가?

답曰: 예를 들어 식이 상구한 법이라 한다. 그 까닭은 식체가 두 가지가 있는데, 하나는 식체생이고, 다른 하나는 식체용이다. 병도 두 가지가 있는데, 하나는 병체생이고, 다른 하나는 병체용이다. 그러나 식이 생할 때 곧 용이 있으므로 상구라 한다. 병체는 생한 후에 용이 있으므로 무상이다.

난曰: 만약 생할 때 곧 용이 있으므로 상구라 한다면, 등불이 생할 때 곧 용이 있으니 상구라 해야 한다. 답曰: 등불은 눈으로 보고, 소리는 귀로 들으니 어찌 비유가 되겠는가? 이것은 본종을 버림이라 하여 부처에 떨어진다. 또 어떤 이는 신이 상구하다고 말한다. 어떻게 아느냐? 근이 깨닫지 않으므로 허공과 같아 상구하다 한다.

난曰: 미진은 근이 깨닫지 않으나 무상이다. 답曰: 신은 작하지 않으므로 상구하고, 미진은 만들어졌으므로 무상이다. 난曰: 네가 앞서 무각이라 하더니 지금은 불작이라 하니 본종에 어긋난다. 답曰: 네가 나를 어기니 내가 네 말을 어긴다. 어찌 어긋나지 않겠는가? 난曰: 이와 같은 상이 있을 수 있느냐? 내가 어긴다고 하면 네가 앞서 말한 뜻을 어기니 어긋난다. 또 네가 앞서 말하기를 분별이 크지 않아 의심이 생겨 내가 어긴 것이 아니고, 의심으로 어긴다고 하면 역시 부처에 떨어진다.

변정론품 제3

논자는 말하기를, 만약 누군가가 중생이 있고 수명과 명명이 있다고 말하면, 어떻게 아느냐? 근이 깨닫기 때문이다. 만약 잔여 열반은 근이 깨닫지 않으므로 없고, 중생은 그렇지 않으니 존재함을 안다. 신은 상구법이다. 왜냐하면 아라한 과는 오직 당시에만 있고 전후에는 없으므로 무상함을 안다. 예를 들어 두 번째 머리, 세 번째 손 등이 본래 없었으나 지금 있으니 전에는 없었음을 안다. 이미 있어도 다시 멸하니 후에는 없음을 안다. 신은 이와 같지 않으므로 상구라 한다.

난曰: 예를 들어 나무뿌리, 지하수는 보이지 않으므로 없다고 말한다. 아라한도 이와 같으니 무법이 아니다. 네가 증명하지 못하니 아니라고 한다. 물은 땅이 가려 보이지 않으므로, 지금 아라한이 무엇 때문에 보이지 않느냐? 이것으로 알 수 있다.

난曰: 네가 두 번째 머리, 세 번째 손이 보이지 않으므로 아라한이 없다고 한다. 이 말은 옳지 않다. 비록 두 번째 머리는 없으나 첫 번째는 있다. 무아라 하면 모두 없으니 어찌 비유가 되겠는가? 또 네가 무각으로 열반이 없다고 하니 역시 옳지 않다. 마치 대양의 물이 몇 개의 파도가 있는지 모르지만 바다가 없다고 할 수 있겠는가? 알지 못해도 바다는 있으니 열반도 그러하다. 비록 알 수 없으나 실재한다. 무라고 하면 인연을 말해야 하며, 말하지 못하면 네 뜻이 스스로 무너진다. 이것을 바른 논이라 한다.

또 만약 무각으로 열반이 없다고 하면 다른 이가 의심을 일으키니, 마치 밤에 나무심지를 보고 나무인가 사람인가 의심하는 것과 같다. 이 나무는 반드시 사람 인연도 아니고 나무 인연도 아니다. 만약 무각과 열반을 무인연이라 하면 의심이 생기지 않는다. 또 여러 업보는 멸할 수 없으므로 열반이 있다. 왜냐하면 큰 불이 산림을 태우니 불이 멸하는 원인이다. 지금 이 업보는 어떤 멸하는 원인이 있어 멸하겠는가? 만약 열반이 있으면 곧 흩어져 망한다.

세우기는 말하기를, 실재하는 멸하는 원인이 있으나 장애가 있어 보이지 않는 것이다. 난曰: 열반도 있으나 어리석음이 장애가 되어 보이지 않을 뿐이다. 또 만약 네가 여러 업에 멸하는 원인이 없다고 분별하지 못하면 네 뜻이 무너진다. 만약 멸하는 원인이 없는데 말하지 않는다면 장애가 없으니 어찌 말하겠는가? 이 인연으로 업이 멸하지 않음을 안다. 이것을 바른 논이라 한다.

세우기는 말하기를, 네가 바닷물이 있으므로 열반이 있다고 하면, 어찌 두 머리가 있을 수 있겠는가? 만약 두 머리가 있을 수 없다면 열반이 어찌 홀로 있을 수 있겠는가? 네가 바닷물 비유로 열반이 있음을 세우지 못하면 두 머리가 있을 수 있겠는가?

난曰: 네 뜻이 만약 열반이 없다고 하면, 있음이 곧 없음이며, 당연히 없다고 하는가? 만약 없다고 하면 어찌 열반이 없음을 알겠는가? 만약 이 없음이 있다면 어찌 모두 없다고 하겠는가? 만약 있음이면서도 없음이라면 열반의 법이 여전히 없음이라도 있음이 있으니 어찌 열반이 없다고 하겠는가? 인연을 말해야 하며, 말하지 못하면 열반은 반드시 실재한다. 이것도 바른 논이라 한다.

문曰: 신은 상구인가 무상인가?

세우기는 말하기를, 신은 작하지 않으므로 상구하고 병 등은 만들어졌으므로 무상하다. 난曰: 만약 무작을 들어 신이 상구하다고 하면 옳지 않다. 어떻게 아느냐? 의심이 생기기 때문이다. 만약 신이 작하지 않으므로 상구라면 의심이 생기지 않아야 한다. 의심이 생기므로 과가 있음을 알아야 한다.

세우기는 말하기를, 이 과는 나만 있는 것이 아니라 모든 논자가 이 과를 가진다. 예를 들어 소리가 상구하다고 하면서 무형색이므로 허공과 같다고 한다. 과거의 몸이 있어 숙명지혜로 알기 때문이다. 이와 같이 뜻을 세우면 의심이 생기므로 모든 곳에 이 과가 있다.

난曰: 비유가 의심을 끊는데 네가 인용한 비유가 나로 하여금 의심을 일으키니 비유가 되지 않는다. 비유가 되지 않으면 뜻이 무너져 부처에 떨어진다. 그런데 네가 모든 과가 있다고 말하니 스스로 자책하여 남의 과가 아니다. 왜냐하면 사람이 누명을 쓰고 스스로 밝히지 못하면서 모든 사람이 도둑이라 하면 이 사람은 스스로 도둑이라 하는 것과 같다. 너도 그러하니 부처에 떨어진다.

이제 네가 만약 스스로 밝히려 한다면 이치가 먼저 극에 달하니 반드시 다시 말하면 많은 과가 생긴다. 네가 첫째를 세우고 둘째를 이미 부수었으며, 셋째 뜻을 내가 다시 어렵게 하였다. 다섯째로 멈추려 하면 처음과 네 뜻을 벗어나지 않으니 중과가 된다. 만약 중과가 있으면 부처에 떨어진다.

문曰: 여섯째 사람이 다시 물을 수 있는가?

답曰: 다섯째 사람이 이미 과에 빠졌으니 여섯째가 어찌 물 수 있겠는가? 만약 반드시 말한다면 앞의 과와 같다. 묻는 자가 과가 있으니 답하는 자는 묵묵히 해야 한다. 또 여섯째 사람이 과가 있으니 다섯째가 그를 물을 수 없다. 왜냐하면 다섯째가 있으므로 여섯째가 물 수 있다. 이미 과가 있으니 어찌 그 과를 넘겠는가? 이와 같은 것이 바른 법 논이다.

상응품 제4

문曰: 네가 이미 바른 논을 분별하였는데, 무엇을 상응의 뜻이라 하는가?

답曰: 묻고 답하는 상응이 스무 가지가 있다. 만약 누군가가 이 스무 가지 뜻으로 바른 이치를 돕는다면 그 사람은 진실한 논을 이해한 자라 한다. 그렇지 않으면 통달한 논법이라 하지 않는다. 이 스무 가지는 요컨대 둘이 있으니, 하나는 같음, 다른 하나는 다름이다. 같음으로 뜻을 나타내면 동(同)이라 하고, 다름으로 뜻을 나타내면 이(異)라 한다. 모든 뜻을 세울 때 반드시 이 둘에 의지하니 이 둘이 스무 가지 법을 통한다. 무엇이 같음이라 하는가? 예를 들어 번뇌가 다한 곳은 무소유이며, 허공의 성질도 무소유라 하니 이것을 같음이라 한다. 무엇이 다름이라 하는가? 예를 들어 열반은 작하지 않으므로 상구하고, 여러 행은 작하므로 무상이라 하니 이것을 다름이라 한다.

문曰: 이 같고 다름의 뜻은 어떻게 난처한가?

답曰: 같음을 난처하게 하려면 이렇게 말한다. 색은 눈으로 보고, 소리는 귀로 들으니 어찌 같다고 하느냐? 만약 색과 소리가 다르다면 색은 무상이고 소리는 상구해야 한다.

다름을 난처하게 하려면, 색근이 깨닫기에 무상하고 나는 근이 깨닫지 않으므로 상구하다. 병과 나는 모두 있으니 같다면 병이 무상하니 나도 무상해야 한다. 만약 병과 내가 다르다면 나는 상구하고 병은 무상하다고 할 수 있다. 상구와 무상이 같다면 나는 무상해야 한다.

이와 같은 난처함이 스무 가지가 있다. 하나는 더 많음, 둘은 줄어듦, 셋은 같고 다름, 넷은 묻는 말이 많고 답이 적음, 다섯은 답이 많고 묻는 말이 적음, 여섯은 인연이 같음, 일곱은 과가 같음, 여덟은 편재함, 아홉은 불편재, 열은 때가 같음, 열하나는 미도달, 열둘은 도달함, 열셋은 상위, 열넷은 불상위, 열다섯은 의심, 열여섯은 무의심, 열일곱은 비유파괴, 열여덟은 듣는 것이 같음, 열아홉은 듣는 것이 다름, 스무는 생기지 않음이다. 이것을 스무 묻고 답하는 법이라 한다.

문曰: 이 스무 가지를 분별하여 말하라.

답曰: 더 많음은 예를 들어 나는 상구하나 근이 깨닫지 않으므로, 허공은 깨닫지 않으니 상구하다 한다. 모든 근이 깨닫지 않는 것은 모두 상구하니 나는 깨닫지 않으니 상구할 수 있겠는가? 난曰: 허공은 무지하여 상구하나 나는 지각하니 어찌 상구하겠는가? 만약 허공이 지각한다면 도리가 아니다. 만약 내가 무지하다면 허공과 같으니, 지각한다면 반드시 무상이다. 이것을 더 많음이라 한다.

줄어듦은, 만약 허공이 무지하고 내가 지각한다면 어찌 허공으로 나를 비유하겠는가? 이것을 줄어듦이라 한다.

같고 다름은, 예를 들어 내가 상구하다고 세우고 허공을 비유로 든다. 허공과 내가 하나라면 어찌 허공으로 나를 비유하겠는가? 만약 다르다면 서로 비유할 수 없다. 이것을 같고 다름이라 한다.

또 네가 내가 상구하다고 세우고 근이 깨닫지 않는다고 하면서, 근이 깨닫지 않는 법이 모두 상구하지는 않다. 어찌 증명하겠는가? 이것을 묻는 말이 많고 답이 적음이라 한다.

또 네가 내가 상구하다고 세우고 근이 깨닫지 않는다고 하면서, 근이 깨닫지 않는 법은 두 가지가 있다. 미진은 무상이고 허공은 상구하다. 어찌 근이 깨닫지 않으므로 상구하겠는가? 이것을 답이 많고 묻는 말이 적음이라 한다.

또 네가 근이 깨닫지 않으므로 내가 상구하다고 하는데, 허공과 내가 다르다면 어찌 인연이 같겠는가? 이것을 인연이 같음이라 한다.

또 오대가 모두 무상하니 허공과 나도 오대로 이루어졌으니 어찌 상구하겠는가? 이것을 과가 같음이라 한다.

또 네가 허공이 근이 깨닫지 않으므로 상구하다고 하면서 허공이 온 편에 퍼져 있는데, 모든 곳의 물체가 어찌 깨닫지 않겠는가? 이것을 편재 같음이라 한다.

또 미진은 편재하지 않고 근이 깨닫지 않는 것은 무상법이며, 나는 근이 깨닫지 않으니 어찌 상구하겠는가? 이것을 불편재라 한다.

또 네가 내가 상구하다고 세우고 근이 깨닫지 않는다고 하면서 현재, 과거, 미래 중 어느 때인가? 만약 과거라면 이미 멸했으며, 미래라면 아직 없고, 현재라면 인연이 되지 않는다. 두 뿔이 함께 나면 서로 인연이 되지 않는다. 이것을 때의 인이라 한다.

또 네가 내가 상구하다고 세우고 근이 깨닫지 않는다고 하면서 도달하였는가, 도달하지 않았는가? 만약 도달하지 않았다면 인연이 되지 않으니, 큰 불이 닿지 않으면 탈 수 없고 칼이 닿지 않으면 자를 수 없다. 내가 닿지 않으면 인연이 될 수 없다. 이것을 미도달이라 한다.

또 만약 도달한 인연이라면 도달함은 인연이 없다는 뜻이니 이것을 도달이라 한다.

또 네가 일체가 무상하다고 세우고 나는 일체가 아니므로 상구하다고 하면서, 나는 있음이라 하니 무상해야 한다. 예를 들어 작은 불이 타는데 많이 타지 않으면 불타지 않는다고 한다. 이것을 상위라 한다.

또 네가 내가 근이 깨닫지 않으므로 허공과 같다고 하면서 허공은 깨닫지 않으니 나도 그러해야 한다. 만약 내가 깨닫는다면 허공도 고통과 즐거움을 깨달아 허공과 나가 다르지 않다. 이것을 불상위라 한다.

또 네가 내가 있음이라 하면서 근이 깨닫지 않는다고 하여 의심이 생긴다. 왜냐하면 무엇 때문에 근이 깨닫지 않는가? 인연을 말해야 하며, 인연이 없으면 뜻이 무너진다. 이것을 무의심이라 한다.

또 네가 내가 근이 깨닫지 않으므로 상구하다고 하면서, 나무뿌리와 지하수도 근이 깨닫지 않으나 무상하니 어찌 내가 상구하겠는가? 이것을 비유파괴라 한다.

또 네가 경전으로 내가 근이 깨닫지 않으므로 상구하다고 하면서, 경전에도 무아무소가 있고 니건법에도 내가 상구하지 않음이 밝히니, 내가 반드시 상구하다고 하면 여러 경전에 다름과 같음이 있어서는 안 된다. 이것을 듣는 것이 같음이라 한다.

또 네가 한 경전을 믿어 내가 상구하다고 하면서 다른 경전도 믿으면 내가 상구와 무상을 모두 믿게 된다. 이것을 듣는 것이 다름이라 한다.

또 네가 인연이 있어 내가 있음을 알면, 살라수(娑羅樹子)가 있으므로 다라(多羅)가 생긴다. 만약 인연이 없으면 다라 속에 나무 형상이 없어 생길 수 없다. 만약 있음도 없고 없음도 없으면 나도 그러하다. 만약 있음이 확정되면 근이 깨닫지 않음을 인연으로 삼지 않는다. 만약 무상이 확정되면 근이 깨닫지 않음으로 인해 있을 수 없다. 이것을 생기지 않음이라 한다.

만약 누군가 소리가 상구하다고 세우면 위의 스무 가지 같고 다름으로 깨뜨린다.

문曰: 이 스무 가지를 인연으로 스스로 해설하는가?

답曰: 있다. 묻기를, 네가 내가 있으므로 나를 깨뜨린다고 하였다. 만약 내가 없으면 무엇을 깨뜨리겠느냐? 있음이 있으므로 깨뜨림이 있다.

난曰: 이치는 실재로 무아인데 네가 있음이라 생각하여 어렵게 하니 내가 네 말을 어렵게 한다. 네가 있음이 있으므로 깨뜨림이 있다고 하니 무아임을 안다. 만약 네가 나의 뜻을 버리고 무아를 밝히려 한다면 그것은 옳지 않다. 지금 네가 스스로 내가 집착한 뜻을 쓰고 있다.

세우기는 말하기를, 네가 어찌 내가 네 뜻을 집착하는지 알겠느냐? 인연을 말하라.

난曰: 나는 이미 네 뜻을 집착하지 않는다고 하였는데 네가 남의 입장을 집착하니 왜 다시 묻느냐? 네가 스스로 어긋나니 부처에 떨어진다. 또 네가 앞서 근이 깨닫지 않으므로 내가 실재한다고 하면서 여러 법으로 증명하니 인연이 불확정되고 뜻이 어긋나 종지를 벗어나 부처에 떨어진다. 네 뜻이 이미 무너졌으니 내가 다시 말하지 않으면 처음 뜻과 네 뒤 뜻에서 많은 과를 받는다.

모든 묻고 답하는 자는 다섯 단계까지 답해야 하며, 그 이상 말하면 모두 과라 한다. 만약 지혜롭고 깊은 이치로 널리 비유를 들어 뜻을 이해시키나 그 논이 이 법을 벗어나지 않으면 된다.

논자는 말하기를, 이미 위와 같은 여러 설법 요지를 말하였다. 이 논의 요지는 여러 논문의 근본으로, 이 논으로 인해 묻고 답함이 널리 생기고 지혜가 자라나니, 마치 씨앗이 좋은 땅을 만나 뿌리가 무성해지고, 나쁜 밭에 심으면 열매가 없듯이 이 법도 그러하다. 만약 지혜가 있어 잘 생각하면 여러 논이 널리 생기고, 어리석은 자는 지혜가 적어 이 논을 익혀도 통달하지 못하니, 이것을 진실한 선견이라 하지 않는다. 그러므로 실지 지혜를 일으켜 선악을 분별하고자 하는 자는 부지런히 이 바른 법 논을 닦아야 한다.

편심론 권1

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조