백론 권하

제바보살이 지었고, 바수개사 석이 번역하였으며, 요진 삼장 구마라습이 역경하였다.

파이품 제4

외: 너는 먼저 유(有), 일(一), 병(甁)이 다르다고 말하였다. 이것도 과(過)가 있으니, 어떤 과인가?

내: 만약 유, 일, 병이 다르다면, 각각이 무(無)이다. 수투로(修妒路)

만약 유, 일, 병이 각각 다르다면, 각각 무이다. 병과 유, 일이 다르다면, 이 병은 유도 아니고 일도 아니다. 유와 일, 병이 다르다면, 병도 아니고 일도 아니다. 일과 유, 병이 다르다면, 병도 아니고 유도 아니다. 이와 같이 각각 모두 잘못이다. 또한 만약 병이 없으면 유와 일은 없어서는 안 되고, 유가 없으면 일과 병은 없어서는 안 되며, 일이 없으면 유와 병은 없어서는 안 된다. 이는 다름 때문이다. 비유하자면 어떤 사람이 멸하면 다른 사람은 멸하지 않아야 한다.

외: 그렇지 않다. 유와 일이 합하여 유, 일, 병이 성립한다. 수투로

유, 일, 병은 비록 다르나 병이 유와 합하므로 병을 유라 하고, 병이 일과 합하므로 병을 일이라 한다. 네가 병이 없으면 유와 일이 없어서는 안 된다고 한 말은 옳지 않다. 왜냐하면 다름이 합하기 때문이다. 다름에는 세 가지가 있다. 첫째, 일합이(一合異); 둘째, 별이(別異); 셋째, 변이(變異)이다. 일합이란 예를 들어 토라표(陁羅驃)와 구나(求那)와 같다. 별이란 이 사람과 저 사람과 같고, 변이란 소똥 덩어리가 재 덩어리로 변하는 것과 같다. 다름이 합하기 때문에 병이 없으면 일도 없고, 일이 없으면 병도 없으며, 유는 항상하므로 없어지지 않는다.

내: 그렇다면 병이 많다. 수투로

병이 유와 합하므로 유병이 있고, 병이 일과 합하므로 일병이 있다. 또 병도 병이니, 그러므로 병이 많다. 네가 “토라표와 구나가 합이므로 병이 없으면 일도 없고, 일이 없으면 병도 없다”고 한 말은 내가 다름을 깨뜨리려 한다. 어떻게 다름으로 다름을 증명하겠는가? 원인을 다시 말하라.

외: 총상(摠相) 때문에 구나 때문에 유와 일이 병이 아니다. 수투로

유는 총상 때문에 병이 아니고, 일은 구나 때문에 병이 아니며, 병은 토라표이다.

내: 그렇다면 병이 없다. 수투로

만약 유가 총상 때문에 병이 아니고, 일이 구나 때문에 병이 아니며, 병이 토라표라면 병은 유도 아니고 일도 아니니, 이는 곧 병이 없다는 뜻이다.

외: 병이 많다. 수투로

네가 먼저 병이 많다고 말하여 한 병을 깨뜨리려 하면서 다시 병이 많다고 한다.

내: 일(一)이 없으면 많음도 없다. 수투로

네가 병이 유와 합하므로 유병이 있고, 병이 일과 합하므로 일병이 있으며, 또 병도 병이라면, 그렇다면 세상에서는 한 병이라 말하는데 네가 많다고 하니, 그러므로 한 병이 많음이다. 하나가 많으므로 하나가 없으면 많음도 없다. 먼저 하나가 있고 그 다음에 많음이 있다. 또한 처음 수가 없으므로.

내: 수법은 처음이 하나이다. 만약 하나가 병과 다르면 병은 하나가 아니다. 하나가 없으면 많음도 없다.

외: 병이 유와 합하므로. 수투로

병이 유와 합하므로 병을 유라 하되, 전부 유는 아니다. 이와 같이 병이 일과 합하므로 병을 일이라 하나 전부 일은 아니다.

내: 다만 유라는 말만 있을 뿐, 이 일은 이미 깨뜨렸다. 만약 유가 병이 아니면 병이 없으니, 이제 다시 말하겠다. 병은 병이 아니어야 한다. 수투로

만약 병이 유와 합하므로 병이 유라면, 이는 유이지만 병은 아니다. 만약 병이 비병(非甁)과 합한다면, 병이 어찌 비병이 아니겠는가?

외: 무무합故, 비비병이다. 수투로

비병은 무병이라 이름하니, 무는 합이 없으므로 병이 비병이 되지 않는다. 지금 유가 있으므로 유와 합해야 하며, 합하므로 병은 유이다.

내: 지금 유가 병과 합하므로. 수투로

만약 비병이라면 유가 없고, 유가 없으면 합도 없으니, 지금 유가 병과 합하므로 유는 병이어야 한다. 만약 네가 병이 아직 유와 합하지 않았으므로 없다고 한다면, 무故 무합이다. 앞서 말한 바와 같이 무법故 무합이다. 이와 같이 유와 합하지 않았을 때 병은 없으니, 법이 법이 아니므로 유와 합하지 않아야 한다.

외: 그렇지 않다. 유가 병 등과 같으므로 등불과 같다. 수투로

유는 단지 병 등의 물건의 인연일 뿐만 아니라 병 등을 알 수 있게도 한다. 등불이 여러 물건을 비추는 것과 같다. 이와 같이 유가 병을 알 수 있으므로 유가 병이 있음을 알 수 있다.

내: 만약 유법이 등불과 같다면 병이 먼저 있어야 한다. 수투로

지금 먼저 여러 물건이 있고, 그 후에 등불이 비추는 것이다. 만약 그렇다면 유가 합하지 않았을 때 병 등이 먼저 있어야 한다. 만약 먼저 있다면 후에 유가 무슨 쓸모가 있겠는가? 만약 유가 합하지 않았을 때 병 등이 없다면, 합하므로 유가 있는 것은 유가 원인이 아니라 알음의 원인이다. 또한 만약 상(相)이 가변적이라면 어찌 하나가 둘이 되지 않겠는가? 수투로

만약 네가 유를 병의 상으로 삼는다면, 유가 병임을 알 수 있다. 만약 상이 가변적이지 않은 물건이라면 성립하지 않으므로 유도 다시 상이 있어야 한다. 만약 다시 상이 없으면 유법을 유라 알 수 없으니 병 등도 마찬가지다. 등불 비유는 이미 깨뜨렸다. 또한 등불이 스스로 비추어 외부의 빛을 빌리지 않는다면 병도 스스로 있어야 하며 외부의 유를 기다리지 않는다.

외: 몸의 상과 같다. 수투로

발 부분으로 몸의 부분을 알듯이, 발은 다시 상을 구하지 않는다. 이와 같이 유를 병의 상으로 삼으므로 유가 병임을 알 수 있고, 유는 다시 상을 구하지 않는다.

내: 만약 부분 중에 부분이 있다면 어찌 머리에 발이 없겠는가? 수투로

만약 몸법이 발 부분 등에 갖추어져 있다면, 머리에도 발이 있어야 한다. 몸법은 하나이기 때문이다. 만약 부분이 있다면 역시 그렇지 않다. 왜냐하면 부분은 부분과 같기 때문이다. 수투로

만약 발 부분에 부분이 있고, 나머지 부분에도 부분이 있다면 부분과 부분은 하나가 되므로 몸이라 이름할 부분이 없다. 이와 같이 발 부분 등이 스스로 있고 부분도 있다면 역시 깨뜨린다. 부분이 없으면 모든 부분도 없다.

외: 그렇지 않다. 미진이 있기 때문이다. 수투로

부분이 없지 않다. 왜냐하면 미진이 부분 없이 부분 가운데 있지 않겠는가? 미진이 모여서 병 등의 과보를 낳으므로 유분이 있어야 한다.

내: 만약 모여서 병이 된다면 모든 병이다. 수투로

네가 말한 미진은 부분이 없으니, 후에 깨뜨리겠다. 지금 간략히 말하면 미진이 모여서 병이 된다면 모두 모여서 병이 되어야 한다. 그렇지 않으면 모두 병이 아니다.

외: 실과 물방울이 모여 힘을 내듯 미진도 그렇다. 수투로

한 가닥 한 가닥의 실은 상을 만들지 못하고, 한 방울 한 방울의 물방울은 병을 채우지 못한다. 많이 모여야 가능하다. 이와 같이 미진이 모여 힘을 내므로 병이 된다.

내: 그렇지 않다. 불확정이기 때문이다. 수투로

비유하자면 한 명 한 명의 불임 여성은 자식을 낳지 못하고, 한 명 한 명의 장님은 색을 보지 못하며, 한 알 한 알의 모래는 기름을 내지 못한다. 많이 모여도 역시 불가능하다. 이와 같이 미진 하나하나는 불가능하고 많아도 불가능하다.

외: 부분마다 힘이 있으므로 불확정이 아니다. 수투로

실과 물방울은 부분마다 힘이 있어 상을 만들고 병을 채우지만, 불임 여성, 장님, 모래는 부분마다 힘이 없으므로 많이 모여도 힘이 없다. 그러므로 불확정이 아니니, 불임 여성과 장님, 모래를 비유로 삼지 말라.

내: 부분과 유분이 하나라는 것은 과가 있다. 수투로

부분과 유분이 하나이거나 다르다는 것은 이미 깨뜨렸다. 또한 유분이 없으면 부분도 없고, 유분이 없을 때 부분을 얻을 수 없다. 어찌 힘이 있겠는가? 만약 유분이 이미 있다면 부분의 힘이 무슨 쓸모가 있겠는가?

외: 너는 파법인이다. 수투로

세상 사람들은 모두 병 등의 물건을 보는데, 네가 여러 인연으로 깨뜨리니 너는 파법인이다.

내: 그렇지 않다. 네가 유와 병이 다르다고 하니 나는 만약 유와 병이 다르다면 병이 없다고 말한다. 또한 무(無)를 보고 유가 없고, 유를 보고 무가 없다고 한다. 수투로

네가 파법인과 같으니 오히려 지나치다. 왜냐하면 머리, 발 부분 등이 합하여 몸이 나타나는데 네가 몸이 아니라고 하며, 몸과 별도로 몸이라 이름할 유분이 있다고 한다. 또한 바퀴와 축 등이 합하여 차가 나타나는데 네가 이것과 별도로 차가 있다고 하니, 그러므로 네가 망어(妄語)하는 사람이다.

파정품 제5

외: 반드시 나와 소유가 있고, 법이 현전하기 때문이다. 수투로

정(情), 진(塵), 의(意)가 합하므로 지(知)가 생긴다. 이 지는 현전하는 지이며, 이 지가 실유하므로 정, 진, 의가 있다.

내: 색을 본 후에 지가 생기면 무슨 쓸모가 있겠는가? 수투로

만약 눈이 먼저 색을 보고 그 후에 지가 생긴다면 지가 무슨 쓸모가 있겠는가? 만약 먼저 지가 생기고 그 후에 눈이 색을 본다면 역시 그렇지 않다. 왜냐하면 만약 색을 보지 않으면 인연이 없으므로 지도 없어야 한다.

수투로

만약 눈이 먼저 색을 보지 않으면 인연이 합하지 않으니, 합하지 않으므로 지가 생기지 않아야 한다. 네가 말한 정, 진, 의가 합하므로 지가 생긴다는 말은, 만약 합하지 않을 때 지가 생긴다면 이는 옳지 않다.

외: 만약 한 시에 생긴다면 무슨 과가 있겠는가?

내: ‘한 시에 생긴다’는 것은 사실이 아니다. 생과 무생이 함께 있어 한 시에 생기지 않는다. 유와 무가 있고 없고가 이미 깨뜨려졌다. 수투로

만약 먼저 지가 있으면 서로 의지하여 한 시에 생기고, 먼저 없거나 반은 있고 반은 없으며, 셋 중 하나가 한 시에 생긴다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 먼저 지가 있으면 다시 생기지 않고, 먼저 없으면 생기지 않으며, 없으면 서로 의지할 것도 없고 생도 없다. 반은 있고 반은 없으면 앞서 수투로에서 이미 깨뜨렸기 때문이다. 또한 하나의 법이 어떻게 있기도 하고 없기도 하겠는가? 또한 만약 한 시에 생긴다면 지는 보기를 기다리지 않고, 보는 것도 지를 기다리지 않는다.

또한 눈이 색에 도달하여 보는가? 도달하지 않고 보는가? 만약 눈이 멀리 있는 색에 도달하여 본다면 먼 색은 늦게 보고 가까운 색은 빨리 보아야 한다. 왜냐하면 거리가 있기 때문이다. 그러나 지금 가까운 병과 먼 달을 한 시에 보니, 이는 눈이 가지 않기 때문이다. 만약 가지 않는다면 합하지 않는다. 또한 만약 눈의 힘이 색에 닿지 않고 색을 본다면 왜 가까운 것은 보고 먼 것은 보지 않는가? 먼 곳과 가까운 곳은 한 시에 보아야 한다.

또한 눈이 간다고 하자. 본 후에 간 것인가? 보지 않고 간 것인가? 만약 본 후에 간다면 무슨 쓸모가 있겠는가? 수투로

만약 눈이 먼저 색을 보고 사물이 분별되었으면 간 것이 무슨 쓸모가 있겠는가? 만약 보지 않고 간다면 뜻하는 바를 얻지 못한다. 수투로

만약 눈이 먼저 색을 보지 않고 간다면 뜻하는 바를 얻지 못하니, 눈이 알지 못하므로 동쪽으로 가면 서쪽으로 간다. 또한 눈이 없는 곳에서는 취하지도 않는다.

수투로

만약 눈이 색에 도달하여 색을 취한다면 몸에는 눈이 없으니, 몸에 눈이 없으므로 취하지 못한다. 만약 눈이 가지 않고 색을 취한다면 색에는 눈이 없으니 역시 취하지 못한다. 또한 만약 눈이 가지 않고 색을 취한다면 천상에 있는 색과 장애 밖의 색도 보아야 하나 보지 않으니, 이 일은 옳지 않다.

외: 눈의 상이 보이기 때문이다. 수투로

보는 것은 눈의 상이며, 인연 가운데 능히 취하는 힘이 있으니 본래 그러하다.

내: 만약 눈이 상을 본다면 스스로 눈을 보아야 한다. 수투로

만약 눈이 상을 본다면 불의 열기와 같아서 스스로 열어 다른 것을 뜨겁게 하듯이 눈이 상을 본다면 스스로 눈을 보아야 하나 보지 않으니, 눈은 보는 상이 아니다.

외: 손가락과 같다. 수투로

눈은 상을 보아도 스스로 눈을 보지 못하니, 손가락 끝이 스스로 만질 수 없는 것과 같다. 이와 같이 눈은 상을 보아도 스스로 보지 못한다.

내: 그렇지 않다. 만지는 것은 손가락의 작용 때문이다. 수투로

만지는 것은 손가락의 작용이지 손가락의 상이 아니다. 네가 말한 보는 것이 눈의 상이라면 어찌 스스로 눈을 보지 않겠는가? 그러므로 손가락 비유는 옳지 않다.

외: 눈의 빛과 의식이 가므로 색을 본다. 수투로

눈의 빛과 의식이 가므로 그곳에 이르러 색을 취한다.

내: 만약 의식이 색에 이르면 깨달음이 없다. 수투로

만약 의식이 색에 이르면 의식은 그곳에 있으니, 의식이 그곳에 있으면 몸에는 의식이 없으니 죽은 자와 같다. 그러나 의식은 실제로 가지 않고, 먼 곳과 가까운 곳을 한 시에 취하니, 비록 과거와 미래를 생각하더라도 생각은 과거와 미래에 있지 않고, 생각하는 시에 가지 않기 때문이다.

외: 의식은 몸에 있다. 수투로

의식은 몸에 있으면서도 멀리 알 수 있다.

내: 만약 그렇다면 합하지 않는다. 수투로

만약 의식이 몸에 있고 색이 그곳에 있다면 색이 그곳에 있으므로 합하지 않는다. 만약 합하지 않으면 색을 취할 수 없다.

외: 그렇지 않다. 의식, 빛, 색이 합하므로 본다. 수투로

눈과 의식이 몸에 합하여 의식의 힘으로 눈과 빛이 색과 합하니, 이와 같이 색을 보므로 합함을 잃지 않는다.

내: 만약 합한다면 보는 것이 있으면서 보지 않는 것이 있다. 수투로

네가 합하므로 색을 본다고 하나, 만약 단지 눈만 색을 보고 의식만 색을 취한다면 이는 옳지 않다.

외: 수(受)가 합하므로 색을 취함이 성립한다. 수투로

네가 수와 합하면 합이 있으니, 합이 있으면 색을 취해야 한다.

내: 의식은 보는 것이 아니고, 눈은 아는 것이 아니며, 색도 보는 것이 아니고 아는 것이 아니니 어찌 볼 수 있겠는가? 수투로

의식은 눈과 다르므로 의식은 보는 상이 아니며, 보는 상이 아니므로 볼 수 없다. 눈은 사대(四大)로 이루어져 아는 상이 아니며, 아는 상이 아니므로 색을 알 수 없고, 또한 보는 상도 아니고 아는 상도 아니다. 이와 같이 비록 합하더라도 어찌 색을 취할 수 있겠는가? 귀, 비, 설, 신도 이와 같이 깨뜨린다.

파진품 제6

외: 정(情), 병 등이 취할 수 있으므로. 수투로

지금 병 등의 여러 물건이 보이고 취할 수 있으므로, 만약 여러 정이 진을 취할 수 없다면 무엇으로 취하겠는가? 그러므로 정이 병 등의 여러 물건을 취할 수 있음을 안다.

내: 오직 색만이 병이 아니므로 병은 현견이 아니다. 수투로

병 안에 색이 현견으로 나타나지만 향기 등은 볼 수 없다. 오직 색만 병이 아니고 향기 등이 합하여 병이 된다. 만약 병이 현견이라면 향기 등도 현견이어야 하나 볼 수 없으니, 그러므로 병은 현견이 아니다.

외: 분취(分取) 때문에 일체를 취한다. 믿음 때문이다. 수투로

병의 한 분이 보이므로 병을 현견이라 한다. 왜냐하면 사람이 병을 보고 믿어 내가 본 것이 병임을 알기 때문이다.

내: 만약 분취라면 일체를 취하지 않는다. 수투로

병의 한 분 색은 보이나 향기 분 등은 보이지 않는다. 지금 분이 유분이 되지 않는다. 만약 분이 유분이 된다면 향기 등 분도 보일 것이다. 그러므로 병은 전부 현견이 아니니, 이는 앞서 ‘일파파이’에서 말한 바와 같다.

외: 병이 현견이라면 수색(受色)도 현견이다. 수투로

네가 수색이 현견이라면 병도 현견이어야 한다.

내: 만약 이 분이 현견이라면 다른 분은 현견이 아니다. 수투로

네가 색이 현견이라고 하나 이는 옳지 않다. 색은 형상이 있으므로 그 분 중의 분은 현견이 아니며, 이 분이 장애가 되므로 다른 분도 역시 그러하다. 또한 앞서 말한 바와 같이 만약 분취가 일체를 취하지 않는다면 이 말에 답해야 한다.

외: 미진은 분이 없으므로 완전히 깨뜨리지 않는다. 수투로

미진은 분이 없으므로 일체 현견이 무슨 과가 있겠는가?

내: 미진은 현견이 아니다. 수투로

네가 경에서 말한 바 미진은 현견이 아니므로 현견 법을 이루지 못한다. 만약 미진도 현견이라면 색과 함께 깨뜨려야 한다.

외: 병은 현견이어야 하며 세상 사람들이 믿기 때문이다. 수투로

세상 사람들이 모두 믿으니 병은 현견이며 유용하기 때문이다.

내: 현견은 없고 병도 없다. 수투로

네가 말하기를 만약 병이 현견이 아니면 그때 병이 없다고 하나 이는 옳지 않다. 병은 비록 현견이 아니어도 병이 없는 것은 아니다. 그러므로 병은 현견이 아니다.

외: 눈과 합하므로 과가 없다. 수투로

병은 비록 현견 상이 있으나 눈과 합하지 않으면 사람이 스스로 보지 못하니, 이는 병이 현견 상이 아니라고 할 수 없다.

내: 현견이 생기고 없어지는 것은 유도 실재가 아니다. 수투로

만약 병이 눈과 합하지 않으면 이질 상이 없고, 후에 보일 때 약간의 이질 상이 생긴다면 이는 병의 현견 상이 생긴 것이다. 지금 실제로 이질 상이 생기지 않으므로 현견 상이 생기지 않는다. 현견 상이 생기지 않으면 병이 없고, 병이 없으면 현견도 없다.

외: 오신(五身)의 한 분을 깨뜨려도 나머지 분이 있다. 수투로

오신이 병인데 네가 한 색을 깨뜨리고 향기 등을 깨뜨리지 않는다면, 지금 향기 등이 깨뜨려지지 않으므로 진이 있어야 한다.

내: 만약 일체가 접촉하지 않는다면 어찌 색 등이 합하겠는가? 수투로

네가 오신을 병이라 하나 이는 옳지 않다. 왜냐하면 색 등의 한 분은 접촉이지만 나머지 분은 접촉이 아니니, 접촉과 비접촉이 어찌 합하겠는가? 그러므로 오신이 병이 아니다.

외: 병이 합하므로. 수투로

색 분 등이 각각 합하지 않으나 색 분 등이 병과 합한다.

내: 다르면 어찌 병이 접촉과 합하겠는가? 수투로

만약 병이 접촉과 다르다면 병은 접촉이 아니니, 접촉이 아니면 어찌 접촉과 합하겠는가? 만약 색 등을 제외하면 다른 병 법이 없다. 만약 병 법이 없다면 어찌 접촉과 병이 합하겠는가?

외: 색은 현견이어야 하며 경전을 믿기 때문이다. 수투로

네가 경에서 말하기를 색은 사대와 사대가 조성한 것이라 하니, 조성한 색 분 중에 색이 포함된 것은 현견이라 한다. 네가 어찌 현견 색이 없다고 하느냐?

내: 사대는 눈에 보이지 않으니 어찌 현견이 생기겠는가? 수투로

땅의 견고한 상, 물의 습한 상, 불의 열기 상, 바람의 움직임 상은 사대인데 눈에 보이지 않으니, 이들이 조성한 색은 현견이 아니다.

외: 몸과 근이 사대를 취하므로 사대가 있다. 수투로

지금 몸과 근이 사대를 취하므로 사대가 있으니, 그러므로 불 등 사대가 조성한 것도 있어야 한다.

내: 불은 모두 열기이므로. 수투로

사대 중 오직 불만이 열기 상이고 나머지는 열기 상이 아니다. 지금 불 중에 사대가 모두 열기 상이라면 불이 사대가 아니다. 만약 나머지가 열기가 아니면 불이라 이름하지 않으니 불이 사대가 아니다. 땅의 견고한 상, 물의 습한 상, 바람의 움직임 상도 이와 같다.

외: 색은 현견할 수 있으며 현재 시에 있기 때문이다. 수투로

눈과 정 등이 현재 시에 진을 취하므로 현재 시라 한다. 만약 눈과 정 등이 색 진 등을 취하지 못하면 현재 시가 없다. 지금 실제로 현재 시가 있으므로 색은 현견할 수 있다.

내: 만약 법이 후에 있기 때문에 처음에도 있다. 수투로

만약 법이 후에 있기 때문에 상이 나타난다면, 그 상은 인연이 생긴 때에 생긴 것이 아니고 처음 생긴 때 이미 따라 있어 미세하여 알지 못하다가 상이 변하여 나타나는 것이다. 예를 들어 사람이 나막신을 신으면 처음에 미세하여 알아차리지 못하다가 오래되면 상이 나타난다. 만약 처음에 없었다면 후에도 없으니 항상 새로워야 한다. 만약 그렇다면 상은 생기지 말아야 하므로, 처음에 미세하여 따라 있고 후에 상이 나타나는 것이다. 지금 모든 법은 머무르지 않으므로 머무는 때가 없고, 머무는 때가 없으면 진을 취할 곳이 없다.

외: 수가 새롭고 옛것이 있으므로 현재 시가 있다. 수투로

네가 새로움과 옛것을 수상(受相)으로 삼아, 생긴 때를 새로움이라 하고 변한 때를 옛것이라 한다. 이 두 상은 과거 시에 취할 수 없고 미래 시에도 취할 수 없으며, 현재 시이기 때문에 새로움과 옛것 상이 취할 수 있다.

내: 그렇지 않다. 생기므로 새로움이고 변하므로 옛것이다. 수투로

만약 법이 오래되어 새로움 상이 지나갔으면 새로움 상이 새로움과 다르므로 옛것이라 한다. 만약 옛것 상이 생기면 옛것이 새로움이 되니 새로움과 옛것은 다만 말로 있을 뿐이다. 제일의 뜻에는 새로움도 없고 옛것도 없다.

외: 그렇다면 무슨 이익이 있겠는가?

내: 영원히 떠남을 얻는다. 수투로

만약 새로움이 중간에 생기지 않고, 중간에 옛것이 생기지 않으면 씨앗, 싹, 줄기, 마디, 꽃, 열매 등이 각각 합하지 않으니, 각각 합하지 않으므로 모든 법이 머무르지 않고, 머무르지 않으므로 멀어지고, 멀어지므로 얻을 수 없다.

파인중유과품 제7

외: 모든 법이 머무르지 않으나 잃지 않고, 모두 생기지 않음이 없다. 수투로

상 있는 모든 법은 진흙 덩어리와 같아, 덩어리의 밑, 밑의 배, 배의 인후, 인후의 입 등으로 인과가 앞뒤로 있고, 여러 가지 과가 생길 때 여러 가지 인은 잃지 않는다. 만약 인 중에 과가 없다면 과는 생기지 않고, 다만 인이 과로 변하는 것이다. 그러므로 모든 법이 있다.

내: 과가 생기므로 잃지 않으나 인이 잃으면 잃는다. 수투로

네가 말하기를 병 과가 생길 때 진흙 덩어리는 잃지 않고 병은 곧 진흙 덩어리라고 한다. 만약 병 과가 생긴다면 그때 진흙 덩어리가 인을 잃으므로 인이 없다. 만약 진흙 덩어리가 잃지 않는다면 진흙 덩어리와 병이 다르다고 분별하지 말아야 한다. 지금 실제로 형상, 시, 힘, 지, 명 등이 다르므로 잃어야 한다.

외: 손가락 굽힘과 폄과 같다. 수투로

손가락은 굽히고 펴서 모양이 다르나 실제로는 하나의 손가락이다. 이와 같이 진흙 덩어리와 병은 모양이 다르나 진흙은 다르지 않다.

내: 그렇지 않다. 업이 다르기 때문이다. 수투로

굽힘과 폄은 손가락의 작용이고 손가락은 능력이다. 만약 업이 곧 능력이라면 굽힐 때 손가락이 없어져야 한다. 또한 굽힘과 폄은 하나여야 한다. 네 경전에 “진흙 덩어리가 곧 병”이라 하였으니 손가락 비유는 옳지 않다.

외: 젊음, 장년, 노년과 같다. 수투로

한 사람의 몸도 젊음, 장년, 노년이 있으니 인과도 이와 같다.

내: 같지 않다. 수투로

젊음은 장년이 아니고, 장년은 노년이 아니니 네 비유는 옳지 않다. 또한 만약 잃지 않는다면 잃음도 없다.

수투로

만약 잃지 않는다면 진흙 덩어리는 병으로 변하지 않아야 하니 병이 없다. 만약 잃지 않는다면 무무故 역시 잃지 않아야 하니 모두 잃음이 없다.

외: 잃지 않으면 무슨 과가 있겠는가? 수투로

만약 상이 항상하여 잃지 않는다면 진흙 덩어리는 병으로 변하지 않아야 한다. 무무常이 무슨 과가 있겠는가?

내: 만약 무무常이면 죄복(罪福)도 없다. 수투로

만약 무무常이면 죄복도 모두 없어야 한다. 왜냐하면 죄인은 항상 죄인이 되어 복을 받지 않고, 복인은 항상 복인이 되어 죄를 받지 않아야 한다. 죄복은 시주, 도둑질, 계율 지킴, 계율 범함 등이며, 이와 같이 모두 없다.

외: 인 중에 먼저 과가 있으므로 인이 있다. 수투로

만약 진흙 속에 병이 먼저 없다면 진흙은 병의 인이 될 수 없다.

내: 만약 인 중에 먼저 과가 있으므로 과가 있고, 과가 없으면 인은 과가 없다. 수투로

만약 진흙 덩어리가 병을 만들 때 진흙이 잃지 않으므로 인 중에 과가 있다. 만약 병이 깨지면 인 중에 과가 없다고 해야 한다.

외: 인과는 하나이다. 수투로

예를 들어 흙이 인이고 진흙이 과이며, 진흙이 인이고 병이 과이다. 인이 과로 변하여 다른 법이 없으므로 인 중에 과가 없으면 안 된다.

내: 만약 인과가 하나라면 미래가 없다. 수투로

예를 들어 진흙 덩어리가 현재이고 병이 미래라면 인과가 하나라면 미래가 없고, 미래가 없으면 현재도 없으며, 현재가 없으면 과거도 없다. 이와 같이 삼세가 혼란된다.

외: 이름 등이 없어지고 이름 등이 생기기 때문이다. 수투로

새로운 법이 없으므로 법이 잃지 않으나 이름은 때에 따라 다르다. 예를 들어 한 진흙 덩어리가 병이 되고 병이 깨져 항아리가 되며, 항아리가 깨져 다시 진흙이 되니 모두 가고 오는 것이 없고 병과 항아리가 어디 있겠는가? 다만 때에 따라 이름을 얻을 뿐 실제로 다르지 않다.

내: 만약 그렇다면 인 중에 과가 없다. 수투로

만약 이름이 없어지고 이름이 생긴다면 이름이 먼저 없고 나중에 있으므로 인 중에 과가 없다. 만약 이름이 먼저 진흙이라면 곧 병이니 인 중에 과가 먼저 있는 것이 아니다.

외: 불확정이기 때문이다. 수투로

진흙 덩어리 속에 하나의 그릇이 불확정이므로 진흙 속에 불확정한 이름이 있다.

내: 만약 진흙이 불확정하면 과도 불확정이다. 수투로

만약 진흙 덩어리 속에 병이 불확정하면 네가 말한 인 중에 과가 먼저 있다는 것도 불확정이다.

외: 미세한 형상이 있기 때문이다. 수투로

진흙 덩어리 속 병의 형상은 미세하여 도공의 힘을 알기 어렵다. 이때 진흙 속 병이 비록 알 수 없으나 반드시 미세한 형상이 있음을 알아야 한다. 알 수 없는 것은 두 가지가 있는데, 하나는 무故 알지 못하는 것이고, 다른 하나는 인연 때문에 알지 못하는 것이다. 인연은 여덟 가지가 있다. 무엇인가? 먼 곳이므로 알지 못함(먼 나라와 같음), 가까움이므로 알지 못함(눈썹과 같음), 근이 상함으로 알지 못함(농아와 같음), 마음이 머무르지 않아 알지 못함(사람의 마음이 어지러움과 같음), 미세함으로 알지 못함(미진과 같음), 장애로 알지 못함(벽 밖의 일과 같음), 뛰어남으로 알지 못함(큰 물에 소금을 적게 넣음과 같음), 유사함으로 알지 못함(한 알의 쌀이 큰 무리 속에 던져진 것과 같음). 이와 같이 진흙 덩어리 속 병은 눈에 보이지 않으나 반드시 진흙 속에 미세한 병이 있다.

내: 만약 미세한 형상이 먼저 있다면 인 중에 과가 없다. 수투로

만약 병이 생기기 전에 진흙 속에 미세한 형상이 있고, 후에 거칠게 알 수 있다면 인 중에 과가 없다. 왜냐하면 처음에는 거친 상이 없고 후에 생기기 때문이다. 그러므로 인 중에 과가 없다.

외: 인 중에는 과가 있어야 하며 각각 인을 취한다. 수투로

인 중에는 반드시 과가 먼저 있어야 한다. 왜냐하면 병을 만들 때 진흙을 취하고 풀을 취하지 않기 때문이다. 만약 인 중에 과가 없다면 풀도 취할 수 있다. 사람이 반드시 진흙이 병을 만들고, 빚어 그릇을 만들며, 구워서 견고함을 얻으므로 인 중에 과가 있다.

내: 만약 있어야 한다면 있고, 없어야 한다면 없다. 수투로

네가 말하기를 진흙 속에 병이 나와야 하므로 인 중에 과가 먼저 있다고 한다. 지금 병이 깨졌으므로 과가 없어야 하니 인 중에 과가 없다.

외: 생주멸 차례가 있으므로 과가 없다. 수투로

병 속에 비록 깨진 상이 있으나 먼저 생기고 다음에 머무르며 후에 깨진다. 왜냐하면 아직 생기지 않았으므로 깨지지 않는다.

내: 만약 생이 후에 있지 않으면 과가 없다. 수투로

만약 진흙 속에 병이 생기자마자 깨진다면 왜 먼저 생기고 후에 깨지지 않고, 먼저 깨지고 후에 생기지 않는가? 네가 말하기를 아직 생기지 않았으므로 깨지지 않는다고 한다. 이와 같이 병이 생기지 않았을 때 머무름과 깨짐이 없으니, 이 둘은 먼저 없고 나중에 있는 것이므로 인 중에 과가 없다.

외: 네가 병이 있으므로 과를 깨뜨리니 단죄가 있다. 수투로

만약 인 중에 과가 있다면 과가 없다고 해야 한다. 만약 인 중에 과가 없으면 단멸에 빠진다.

내: 연속이므로 끊어지지 않고, 깨지므로 항상하지 않다. 수투로

네가 알지 못하는가? 곡식, 이, 치아 등이 연속하므로 끊어지지 않고, 곡식 등은 인이 깨지므로 항상하지 않다. 이와 같이 여러 부처님이 설한 십이분 인연생법은 인 중에 과가 있거나 없으므로 단멸과 항상에 집착하지 않고 중도를 행하여 열반에 들어간다.

파인중무과품 제8

외: 생이 있으므로 반드시 성립한다. 수투로

네가 말하기를 인연으로 법이 생기는데, 만약 인 중에 먼저 있으면, 만약 인 중에 먼저 없으면, 이 생이 있으므로 반드시 하나가 있어야 한다.

내: 생도 없고 무생도 없다. 수투로

만약 생이 있다면 인 중에 먼저 있고, 인 중에 먼저 없으면 이런 생각은 얻을 수 없으니 하물며 무생이겠는가? 만약 네가 병이 생긴다면 병이 처음 생길 때 있느냐? 아니면 진흙 덩어리 후에, 병이 아니었을 때 있느냐? 만약 병이 처음 생길 때 병이 생긴다면 이는 옳지 않다. 왜냐하면 병은 이미 있기 때문이다. 처음과 중간과 후가 서로 인연하여 의지하니, 만약 중간과 후가 없으면 처음도 없다. 만약 병이 처음 있다면 반드시 중간과 후가 있으므로 병은 이미 있으니 생이 무슨 쓸모가 있겠는가? 만약 진흙 덩어리 후에 병이 생긴다면 역시 옳지 않다. 왜냐하면 아직 없기 때문이다. 만약 병이 처음, 중간, 후가 없다면 병이 없으니 병이 없으면 병이 생길 수 없다. 또한 만약 병이 생긴다면 진흙 덩어리 후에 있어야 하고, 병이 처음이라면 진흙 덩어리 때 있어야 하며, 진흙 덩어리 후에 병이 없으니 이는 이미 있기 때문이다. 또한 병이 처음 진흙 덩어리 때 병이 생긴 것이 아니다. 왜냐하면 아직 없기 때문이다.

외: 생할 때 생하므로 과가 없다. 수투로

나는 말하지 않는다. 이미 생했거나 아직 생하지 않은 병이 생긴다고. 두 번째 법은 생할 때 생한다.

내: 생할 때도 역시 그러하다. 수투로

생할 때는 앞서 말한 바와 같아, 만약 생이 있다면 이미 생한 것이고, 아직 생하지 않았다면 어떻게 생이 있겠는가? 생할 때는 반은 생하고 반은 생하지 않은 것이니 둘 다 지나갔으니 앞서 깨뜨린 바와 같다. 그러므로 생이 없다.

외: 생성은 하나의 뜻이다. 수투로

나는 말하지 않는다. 병이 생하기 전에 생이 있고, 또한 생한 후에 생이 있다고. 지금 병이 현성하니 곧 병이 생한 것이다.

내: 만약 그렇다면 생은 후에 있다. 수투로

성(成)은 생한 것이니 생이 없으면 처음도 없고 중간도 없으며, 중간이 없으면 성도 없으니 그러므로 성을 생이라 하지 않는다. 생은 후에 있다.

외: 처음, 중간, 후의 차례로 생하므로 과가 없다. 수투로

진흙 덩어리는 차례로 병의 밑, 배, 인후, 입 등을 생하니, 처음, 중간, 후가 차례로 생하므로 진흙 덩어리 때 병이 성립하지 않는다. 그러므로 병 때 병이 생하지 않고, 병 때 병이 생하지 않으며, 병이 없을 때 병이 생하지 않는다.

내: 처음, 중간, 후가 차례로 생하지 않는다. 수투로

처음은 앞이 없고 뒤가 있으며, 중간은 앞과 뒤가 있고, 후는 앞이 있고 뒤가 없다. 이와 같이 처음, 중간, 후가 서로 인연하여 의지하니, 만약 떨어지면 어떻게 있겠는가? 그러므로 처음, 중간, 후가 차례로 생하지 않는다. 한 시에 생하는 것도 마찬가지이다. 수투로

만약 한 시에 생한다면 처음도 아니고 중간도 아니며 후도 아니니 서로 인연하여 의지하지 않으므로 옳지 않다.

외: 생주멸과 같다. 수투로

유위법의 상은 생주멸 차례가 있으니, 처음, 중간, 후도 이와 같다.

내: 생주멸도 이와 같다. 수투로

만약 차례가 있거나 한 시에 있다면 둘 다 옳지 않다. 왜냐하면 머무름이 없으면 생도 없고, 머무름 없이 생이 있으면 역시 생이 없어야 한다. 머무름과 깨짐도 이와 같으며, 만약 한 시라면 생, 머무름, 깨짐을 분별하지 않아야 한다. 또한 일체처에 일체가 있으니 수투로

일체처는 삼세의 유위법이라 이름한다. 만약 생주멸도 유위법이라면 지금 생 중에 삼상이 있어야 한다. 유위법이므로 각각에 삼상이 있으면 다시 무한하다. 머무름과 깨짐도 이와 같다. 만약 생주멸 중에 다시 삼상이 없다면 지금 생주멸은 유위법이라 이름하지 않는다. 만약 네가 말하기를 생생, 공생이 부자와 같다면 이는 옳지 않다. 이와 같이 생생이라면 인 중에 먼저 상이 있거나 없거나 적게 있거나 적게 없거나 하는 세 가지는 이미 파정품에서 말하였다. 또한 만약 아버지가 먼저 있어 아들이 생긴다면 아버지는 다시 아버지가 있어야 하니 이 비유는 옳지 않다.

외: 반드시 생과 가생(可生) 법이 있다. 수투로

만약 생이 있다면 가생이 있고, 생이 없으면 가생도 없다. 지금 병 등이 가생 법이 현전하므로 반드시 생이 있다.

내: 만약 생이 있으나 가생이 없다. 수투로

만약 병이 생이라면 병은 이미 생한 것이니 가생이라 이름하지 않는다. 왜냐하면 만약 병이 없으면 병의 생도 없기 때문이다. 그러므로 만약 생이 있다면 가생이 없고, 하물며 생이 없겠는가? 또한 자타공(自他共)도 이와 같다.

수투로

만약 생과 가생이 둘이라면 자생, 타생, 공생이 있으니 이는 이미 파吉에서 말하였다.

외: 반드시 생과 가생이 함께 성립한다. 수투로

생이 먼저 있거나 가생이 먼저 있는 것이 아니라 한 시에 함께 성립한다.

내: 생과 가생은 있으나 생하지 않는다. 수투로

만약 가생이 생을 이루면 생은 가생이 되어 능생이라 이름하지 않는다. 만약 생이 없으면 가생이 어디 있겠는가? 그러므로 두 가지 모두 없다. 또한 유무가 서로 의지하지 않는다.

수투로

지금 가생이 아직 없으므로 무, 생이 있으면 유가 있으니 유무가 어찌 서로 의지하겠는가? 그러므로 모두 없다.

외: 생과 가생이 서로 의지하므로 모든 법이 성립한다. 수투로

생과 가생이 서로 의지하여 법이 성립한다.

내: 만약 둘에서 생한다면 어찌 셋이 없겠는가? 수투로

네가 말하기를 생과 가생이 서로 의지하여 법이 성립한다고 하나, 만약 둘에서 생한다면 어찌 셋째 법이 없겠는가? 예를 들어 부모가 자식을 낳는 것과 같다. 지금 생과 가생을 떠나 병 등 셋째 법이 없으니 그러므로 옳지 않다.

외: 생이 인이 깨지기 때문이다. 수투로

만약 과가 생기지 않으면 인이 깨지지 않아야 한다. 지금 병의 인이 깨지므로 반드시 생이 있다.

내: 인이 깨지므로 생도 멸한다. 수투로

만약 과가 생긴다면 과가 인이 깨질 때 있느냐? 아니면 깨진 후에 있느냐? 만약 인이 깨질 때 있으면 깨짐과 다르지 않으므로 생도 멸한다. 만약 깨진 후에 있으면 인이 이미 깨졌으므로 인이 없고, 인이 없으면 과가 생기지 않아야 한다. 또한 인 중에 과는 반드시 있다.

내: 만약 인 중에 과가 먼저 있으면 과가 있고, 먼저 없으면 둘 다 없다. 수투로

만약 인 중에 과가 없다면 어찌 진흙 속에 병이 있고 실 속에 베가 있겠는가? 만약 모두 없다면 진흙에 베가 있고 실에 병이 있어야 한다. 만약 인 중에 과가 먼저 있다면 인이 곧 과로 생기니 이는 옳지 않다. 왜냐하면 인과 과가 다르지 않기 때문이다. 그러므로 인 중에 과가 먼저 있거나 먼저 없다는 것은 모두 생기지 않는다.

또한 인과 과가 많다. 수투로

만약 인 중에 과가 먼저 있다면 젖 속에 버터, 버터 속에 젖 등이 있어야 한다. 또한 버터 속에 젖이 있으면 하나의 인 중에 과가 많고, 젖 속에 버터가 있으면 하나의 과 중에 인이 많다. 이와 같이 앞뒤 인과가 한 시에 함께 있으면 과가 많아지므로, 만약 인 중에 과가 없다면 역시 과가 많아지는 과가 있다. 그러므로 인 중에 과가 있거나 없거나 모두 생기지 않는다.

외: 인과 과가 깨지지 않으므로 생이 생성할 수 있다. 수투로

네가 말하기를 인 중에 과가 많고 과 중에 인이 많아 과가 많다고 하나, 인과 과가 깨지지 않는다고 하니 생이 생성할 수 있다.

내: 물체는 물체를 낳지 않고, 비물체는 비물체를 낳지 않는다. 수투로

물체가 비물체를 낳지 않고, 비물체가 물체를 낳지 않는다. 만약 물체가 물체를 낳는다면 어머니가 자식을 낳는 것과 같다. 이는 옳지 않다. 왜냐하면 어머니는 실제로 자식을 낳는 것이 아니고 자식이 먼저 있어 어머니에게서 나온 것이기 때문이다. 만약 어머니의 혈분에서 생긴다고 한다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 혈분을 떠나면 어머니가 얻어지지 않기 때문이다. 만약 변이로 생긴다고 한다면 역시 옳지 않다. 왜냐하면 장년이 노년으로 변하는 것이지 장년이 노년을 낳는 것이 아니기 때문이다. 만약 거울 속의 상으로 생긴다고 한다면 역시 옳지 않다. 왜냐하면 거울 속의 상은 어디서 오지 않았기 때문이다.

또한 거울 속의 상이 얼굴과 닮았으나 과가 인과 닮아야 하나 그렇지 않으니, 물체가 물체를 낳지 않고, 비물체가 비물체를 낳지 않는 것이다. 예를 들어 토끼 뿔이 토끼 뿔을 낳지 않고, 돌 여자가 자식을 낳지 않으며, 거북이 털이 풀을 낳지 않는다. 그러므로 생법이 없다.

또한 만약 물체가 물체를 낳는다면 두 가지 법이 생겨야 한다. 인 중에 과가 있거나 없거나. 이는 옳지 않다. 왜냐하면 만약 인 중에 과가 먼저 없다면 인이 과를 낳지 않아야 하며, 인의 가장자리와 과가 다르므로 얻을 수 없기 때문이다. 만약 인 중에 과가 먼저 있다면 어찌 생멸하겠는가? 다르지 않으니 수투로

만약 병과 진흙 덩어리가 다르지 않다면 병이 생길 때 진흙 덩어리는 멸하지 않아야 하며, 진흙 덩어리는 병의 인이 되어서는 안 된다. 만약 진흙 덩어리와 병이 다르지 않다면 병이 병을 낳지 않아야 하며, 진흙 덩어리는 병의 과가 되어서는 안 된다. 그러므로 만약 인 중에 과가 있거나 없으면 물체가 물체를 낳지 않는다.

파상품 제9

외: 반드시 모든 법이 있어야 하며, 인이 없는 상법은 깨뜨리지 않는다. 수투로

네가 비록 인법을 깨뜨리나 인이 없는 상법은 깨뜨리지 않는다. 예를 들어 허공, 시, 방, 미진, 열반은 인이 없는 법이며 깨뜨리지 않으므로 반드시 모든 법이 있다.

내: 만약 억지로 상이 항상과 무상을 같다고 한다면. 수투로

네가 인이 있으므로 항상이라 하는가? 인이 없으므로 항상이라 하는가? 만약 항상법에 인이 있으면 인이 있으므로 무상이다. 만약 인이 없으므로 항상이라 한다면 무상이라 할 수 있다.

외: 인을 알았으므로 과가 없다. 수투로

인에는 두 가지가 있다. 하나는 작인(作因), 다른 하나는 요인(了因)이다. 만약 작인이라면 무상이다. 나는 허공 등의 항상법을 요인으로 알기에 인이 없어서 항상이라 하지 않고, 인이 있어서 무상이라 하지 않는다. 그러므로 억지로 항상이라 하지 않는다.

내: 이 인은 그렇지 않다. 수투로

네가 비록 항상법에 인이 있다고 하나, 이 인은 그렇지 않다. 신(神)은 이미 깨뜨렸고, 나머지 항상법은 후에 깨뜨릴 것이다.

외: 반드시 항상법이 있다. 작법은 무상이고, 불작법은 항상이다. 수투로

눈이 병 등의 법을 무상이라 보는데, 만약 이 법과 다르다면 항상일 것이다.

내: 무도 역시 함께 있다. 수투로

네가 작법의 상이 어긋난다고 하여 불작법이라 하니, 지금 작법 중에 상이 있으므로 불작법이 없다. 또한 네가 작법의 상이 어긋난다고 하여 불작법을 항상이라 하는데, 지금 작법과 어긋나지 않으므로 항상이 없어야 한다. 이유는 불작법과 작법이 모두 무촉(無觸)이므로 불작법은 항상이어야 한다. 이와 같이 편재하는 항상과 비편재하는 무상은 모두 이미 깨뜨렸다. 이제 따로 깨뜨리겠다.

외: 반드시 허공법이 있다. 항상이며 편재하며 분별이 없고, 일체처, 일체시를 믿기 때문이다. 수투로

세상 사람들은 일체처에 허공이 있다고 믿으므로, 과거, 미래, 현재 일체시에 허공이 있다고 믿는다. 그러므로 항상하다.

내: 분 중에 분합이 있으므로 분별이 다르지 않다. 수투로

만약 병 속에 허공이 있다면 이 허공은 모두 있는 것인가? 아니면 분별되어 있는 것인가? 만약 모두 있다면 편재가 아니고, 만약 분별되어 있다면 허공이라 이름할 유분이 없다. 그러므로 허공은 편재도 아니고 비상도 아니다.

외: 반드시 허공이 있고, 편재 상도 항상하며, 작용이 있기 때문이다. 수투로

만약 허공이 없다면 올림과 내림, 왕래 등이 없을 것이다. 왜냐하면 용납할 곳이 없기 때문이다. 지금 실제로 작용이 있으므로 허공은 편재하며 항상하다.

내: 그렇지 않다. 허공의 처소는 허공이다. 수투로

만약 허공법이 있다면 머무르는 곳이 있어야 한다. 만약 머무르는 곳이 없다면 법이 없는 것이다. 만약 허공이 구멍 속에 머무른다면 허공이 구멍 속에 머무르므로 용납할 곳이 있어야 한다. 그러나 그렇지 않으니 실제로는 허공이 머무르지 않고 구멍 속에도 머무르지 않는다. 왜냐하면 실제로 빈 것이 없기 때문이다. 수투로

이는 실제로 공이라 이름하지 않는다. 만약 공이 없다면 머무르는 곳이 없으므로 용납할 곳이 없다. 또한 네가 말한 작용하는 곳이 허공이라면 실제로 작용하는 곳이 없으므로 허공이 없다. 그러므로 허공은 편재도 아니고 비상도 아니다. 또한 상이 없으므로 허공이 없으며, 모든 법은 각각 상이 있으니 땅의 견고한 상, 물의 습한 상, 불의 열기 상, 바람의 움직임 상, 식지 상이 있다. 허공은 상이 없으므로 없다고 한다.

외: 허공은 상이 있으나 네가 알지 못하여 없다고 한다. 무색이 허공의 상이다.

내: 그렇지 않다. 무색은 색을 깨뜨린 것이며 다시 다른 법이 아니다. 마치 꺾인 나무와 같아 다시 다른 법이 없다. 그러므로 허공의 상이 없다. 또한 허공은 상이 없다. 왜냐하면 네가 말하기를 무색이 허공의 상이라 한다면, 만약 색이 아직 생기지 않았다면 그때 허공의 상도 없다. 또한 색은 무상법이고 허공은 항상법이니, 만약 색이 없을 때 허공법이 먼저 있어야 한다. 만약 색이 없으면 멸할 것이 없으므로 허공은 상이 없다. 만약 상이 없으면 법이 없으니, 그러므로 무색이 허공의 상이 아니고 다만 이름만 있을 뿐 실체가 없다. 모든 편재와 비편재도 이와 같이 총파한다.

외: 시간이 있는 법은 항상 상이 있다. 수투로

법이 비록 현견할 수 없으나 비교하여 알 수 있으므로 믿는다. 이와 같이 시간도 미세하여 볼 수 없으나 절기, 꽃, 열매 등으로 알 수 있으니 시간이 있다. 또한 한 시와 비한 시, 길고 짧음 등의 상으로 알 수 있으니 시간이 없지 않으므로 항상하다.

내: 과거와 미래에는 없으므로 미래가 없다. 수투로

예를 들어 진흙 덩어리 때는 현재이고, 흙 때는 과거이며, 병 때는 미래이다. 이는 시간 상 항상이므로 과거 시가 미래 시가 되지 않는다. 네 경에서 말하기를 시간은 하나의 법이므로 과거 시가 미래 시가 되지 않고 현재 시도 되지 않는다. 만약 과거가 미래가 된다면 잡과가 있다. 또한 과거 중에 미래 시가 없으므로 미래가 없다. 현재도 이와 같이 깨뜨린다.

외: 과거를 수용하므로 시간이 있다. 수투로

네가 과거 시를 수용하므로 반드시 미래 시가 있어야 하니, 그러므로 실제로 시간 법이 있다.

내: 미래 상은 과거가 아니다. 수투로

네가 내가 앞서 말한 바 과거 흙이 미래 병이 되지 않는다고 들었으니, 만약 미래 상에 빠지면 미래 상이 되니 어찌 과거라 하겠는가? 그러므로 과거가 없다.

외: 반드시 시간이 있어 자상(自相)이 다르기 때문이다. 수투로

만약 현재가 현재 상이 있고, 과거가 과거 상이 있으며, 미래가 미래 상이 있으면 그러므로 시간이 있다.

내: 만약 그렇다면 모두 현재이다. 수투로

만약 삼세가 각각 자상이 있다면 지금 모두 현재여야 한다. 만약 미래가 무라면 미래라 하지 않고 이미 온 것이라 해야 하니, 그러므로 이 뜻은 옳지 않다.

외: 과거와 미래 행은 자상이 있으므로 과가 없다. 수투로

과거 시와 미래 시는 현재 상을 행하지 않고, 과거 시는 과거 상을 행하며, 미래 시는 미래 상을 행하니 각각 자상이므로 과가 없다.

내: 과거는 과거가 아니다. 수투로

만약 과거가 과거라면 과거라 하지 않는다. 왜냐하면 자상이 없기 때문이다. 예를 들어 불이 열기를 버리면 불이라 하지 않듯이 자상이 없으면 과거가 아니다. 만약 과거가 과거가 아니면 지금 과거 시가 과거 상을 행한다고 말하지 않아야 하며, 미래도 이와 같이 깨뜨리니 시간 법은 실체가 없고 다만 말로 있을 뿐이다.

외: 반드시 방(方)이 있고 항상 상이 있기 때문이다. 수투로

해가 합하는 곳이 방의 상이다. 네 경에서 말하기를 과거, 미래, 현재에 해가 처음 합하는 곳을 동방이라 하며, 나머지 방도 해에 따라 이름한다.

내: 그렇지 않다. 동방에는 처음이 없다. 수투로

해는 사방을 돌며 수미산을 돈다. 울단월(日中)에는 해가 뜨지 않아 사람은 동방이라 여기고, 울단월(日中)에는 염부제(日出)에서 해가 떠서 염부제 사람이 동방이라 여기며, 염부제(日中)에는 구야니(日出)에서 해가 떠서 구야니 사람이 동방이라 여기고, 구야니(日中)에는 울단월(日出)에서 해가 떠서 울단월 사람이 동방이라 여긴다. 이와 같이 모두 동방, 남방, 서방, 북방이다. 또한 해가 합하는 곳이 없으면 그곳에 방이 없으며, 상이 없기 때문이다. 또한 불확정이므로 이곳은 동방이라 하고 저곳은 서방이라 하니 실체가 없다.

외: 그렇지 않다. 이 방의 상은 하나의 해가 말하기 때문이다. 수투로

이 방의 상은 하나의 해가 말하기 때문에 모두 말하는 것이 아니므로 동방에 처음과 과가 있다.

내: 만약 그렇다면 가장자리가 있다. 수투로

만약 해가 먼저 합하는 곳을 동방이라 한다면 모든 방에는 가장자리가 있어야 하고, 가장자리가 있으므로 분별이 있으며, 분별이 있으므로 무상이다. 그러므로 말로 방이 있다고 하는 것은 실체 없는 방이다.

외: 비록 편재하는 항상이 없으나 비편재하는 미진이 있으니 과의 상이 있기 때문이다. 수투로

세상 사람들은 과를 보고 인이 있음을 알거나 인을 보고 과가 있음을 안다. 예를 들어 싹 등을 보고 씨앗이 있음을 안다. 세상 법과 생물은 미세한 것에서 거친 것으로 나아가므로 두 미진을 초과로 알고 한 미진을 인으로 한다. 그러므로 미진은 원만하고 항상하며 인이 없다.

내: 두 미진은 일체 몸에 합하지 않으므로 과가 원만하지 않다. 수투로

여러 미진이 과로 생길 때 일체 몸에 합하지 않는다. 왜냐하면 두 미진 등의 과는 눈에 보아 둥글지 않기 때문이다. 만약 미진 몸이 일체 합한다면 두 미진 등의 과도 둥글어야 한다. 또한 만약 몸이 일체 합한다면 두 미진도 함께 멸해야 한다. 만약 미진이 중첩되면 과가 높아지고, 많이 합하면 과가 크다. 한 분이 합하므로 미진은 분별이 있고, 분별이 있으므로 무상이다.

또한 미진은 무상이며 허공과 다르기 때문이다. 수투로

만약 미진이 있다면 허공과 달라야 하므로 미진은 분별이 있고, 분별이 있으므로 무상이다.

또한 색, 맛 등이 다르기 때문이다. 수투로

만약 미진이 있다면 색, 맛 등의 분별이 있어야 하므로 미진은 분별이 있고, 분별이 있으므로 무상이다.

또한 형상법은 상이 있으므로, 만약 미진이 형상이 있다면 길이, 넓이, 둥글기 등이 있어야 하므로 미진은 분별이 있고, 분별이 있으므로 무상이며, 무상이므로 미진이 없다.

외: 열반법은 항상하며 번뇌가 없고 열반은 다르지 않기 때문이다. 수투로

애욕 등의 여러 번뇌가 영원히 다함을 열반이라 한다. 번뇌가 있으면 생사가 있으나 번뇌가 없으므로 영원히 다시 생사하지 않으니 열반은 항상이다.

내: 그렇지 않다. 열반은 작법이기 때문이다. 수투로

수행으로 인하여 번뇌가 없으니 만약 번뇌가 없다면 곧 열반이다. 열반은 작법이므로 무상이다. 또한 만약 번뇌가 없다면 무소유라 하니, 만약 열반과 번뇌가 다르지 않다면 열반이 없다.

외: 작인 때문이다. 수투로

열반은 무번뇌의 작인이다.

내: 그렇지 않다. 능파(能破)는 비파(非破)이다. 수투로

만약 열반이 해탈할 수 있다면 해탈이 아니다. 또한 아직 번뇌가 다하지 않았을 때는 열반이 없어야 한다. 왜냐하면 과가 없으므로 인이 없다.

외: 무번뇌 과이다. 수투로

이 열반은 무번뇌가 아니고, 무번뇌의 인도 아니며, 무번뇌의 과이다. 그러므로 무열반이 아니다.

내: 속박, 가속박, 방편은 이것과 달라서 쓸모가 없다. 수투로

속박은 번뇌와 업을 말하고, 가속박은 중생을 말하며, 방편은 팔성도라 하여 도로 속박을 풀어 중생이 해탈한다. 만약 열반이 이 세 가지와 다르다면 쓸모가 없다. 또한 무번뇌는 무소유라 하니 무소유는 인이 될 수 없다.

외: 열반이 있다면 무(無)와 같다. 수투로

만약 속박, 가속박, 방편 세 가지가 없으면 이것을 열반이라 한다.

내: 두려움이 있는 곳은 어찌 물들겠는가? 수투로

무상한 과가 있으므로 지혜자는 유위법에 대하여 버리고 욕심을 떠난다. 만약 열반에 유위법과 욕망하는 것이 없다면 열반은 유위법에 대하여 매우 두려운 곳이니 어찌 마음이 물들겠는가? 열반은 모든 집착을 떠나고 모든 기억과 상념을 멸하여, 유도 아니고 무도 아니며, 물체도 아니고 비물체도 아니니, 등불이 꺼진 것과 같아 말할 수 없다.

외: 누가 열반을 얻는가? 수투로

이 열반을 누가 얻는가?

내: 열반을 얻는 자가 없다. 수투로

나는 앞서 등불이 꺼져 동서남북 사방과 사위 상하로 가지 않는다고 말하였다. 열반도 이와 같아 모든 말이 멸하여 논할 수 없다. 무소유이니 누가 얻겠는가? 만약 신이 열반을 얻는다면 신은 항상하고 편재하므로 열반을 얻지 못한다. 오온도 열반을 얻지 못한다. 왜냐하면 오온은 무상하고 생멸하기 때문이다. 이와 같이 열반은 누구에게 속하겠는가? 만약 얻는다고 한다면 세상에서 말하는 것이다.

파공품 제10

외: 반드시 모든 법이 있어야 하며, 유를 깨뜨리므로 만약 깨뜨리지 않으면 나머지 법이 있기 때문이다. 수투로

네가 일체 법의 상을 깨뜨리니, 만약 유가 있다면 일체 법을 깨뜨리는 것이 아니므로 일체 법이 공이라 말하지 말아야 한다. 만약 없다면 일체 법의 유를 깨뜨리는 것이다.

내: 깨뜨릴 수 있는 법을 깨뜨린다. 수투로

네가 깨뜨림에 집착하여 유무법을 깨뜨리려 하는데, 네가 알지 못하는가? 깨뜨림은 성립함이므로 일체 법은 공하여 무소유이다. 이는 유를 깨뜨리는 것이므로 이미 가부(可破)에 떨어져 공하여 무소유이다. 만약 무를 깨뜨린다면 무엇을 깨뜨리겠는가? 예를 들어 두 번째 머리가 없다고 말하는 것은 깨뜨림이 아니며, 사람이 없다고 말하는 것은 말이 없으므로 생긴 것이다. 깨뜨림과 가부도 이와 같다.

외: 반드시 여러 법을 집착하므로 이쪽을 말하면 저쪽이 과가 있고, 저쪽을 말하면 이쪽이 과가 있다. 이 두 집착이 있어 일체 법이 있다.

내: 일과 이쪽 모두 집착하지 않는다. 수투로

일과 이쪽은 얻을 수 없으니 이미 깨뜨렸다. 이미 깨뜨렸으므로 집착할 것이 없다. 또한 만약 누군가 말하기를 “네가 집착할 것이 없으니 내가 일과 이쪽에 집착한다”고 한다면 이렇게 깨뜨려야 한다.

외: 남의 법을 깨뜨리므로 네가 파법인이다. 수투로

네가 남의 법을 깨뜨리기를 좋아하고 억지로 과를 삼아 스스로 집착할 것이 없으니 네가 파법인이다.

내: 네가 파법인이다. 수투로

공설자는 집착할 것이 없으므로 파법인이 아니다. 네가 스스로 법에 집착하여 남의 집착을 깨뜨리므로 네가 파법인이다.

외: 남의 법을 깨뜨리므로 스스로 법이 성립한다. 수투로

네가 남의 법을 깨뜨릴 때 스스로 법이 성립한다. 왜냐하면 남의 법이 패하면 스스로 법이 이기기 때문이다. 그러므로 나는 파법인이 아니다.

내: 그렇지 않다. 성립과 깨뜨림은 같지 않다. 수투로

성립은 칭찬하여 공덕을 말하고, 깨뜨림은 과죄를 드러내는 것이다. 칭찬과 과죄는 같지 않다. 또한 성립에는 두려움이 있다. 수투로

두려움은 무력함이라, 만약 사람이 스스로 법을 두려워하여 남의 법을 이루지 못하고, 두려움이 없으므로 잘 깨뜨리니, 성립과 깨뜨림은 같지 않다. 만약 남의 법을 깨뜨리면 곧 스스로 법이 성립하니, 네가 왜 먼저 공설자가 공설자를 깨뜨린다고 말하는가?

외: 남의 집착 과를 말하니 스스로 집착한다. 수투로

네가 어찌 스스로 집착하지 않고 남의 집착만 깨뜨리느냐? 남의 집착을 깨뜨리므로 스스로 집착한다.

내: 남의 집착을 깨뜨리므로 스스로 법이 성립하니 일체가 성립하지 않는다. 수투로

남의 집착을 깨뜨리므로 스스로 법이 성립하고, 스스로 법이 성립하므로 일체가 성립하지 않고, 일체가 성립하지 않으므로 나는 성립하는 것이 없다.

외: 그렇지 않다. 세상과 어긋나기 때문이다. 수투로

만약 모든 법이 공하여 상이 없으면 세상 사람이 모두 믿지 않을 것이다.

내: 이 법은 세상에서 믿는다. 수투로

이 인연생법은 세상에서 믿고 받는다. 왜냐하면 인연생법은 곧 무상이다. 네가 말한 젖 속에 버터, 처녀가 이미 임신한 자식, 음식 속에 이미 분변이 있음, 그리고 들보와 들보 사이에 별도로 집이 있고, 실과 실 사이에 별도로 베가 있으며, 혹은 인 중에 과가 있다고 하거나 인 중에 과가 없다고 하거나 인연을 떠나 법이 생긴다고 하는 것은 모두 공이라 세상 일을 말하지 말라. 이는 사람이 집착하는 것이니 누가 믿고 받겠는가? 내 법은 그렇지 않고 세상 사람과 같으므로 모두 믿고 받는다.

외: 네가 집착하지 않으니 법이 성립한다. 수투로

네가 집착하지 않는다고 하니 곧 집착이며, 또한 내 법은 세상과 같으니 스스로 집착한다.

내: 집착하지 않는 것은 집착이라 이름하지 않는다. 수투로

나는 앞서 인연생법이 곧 무상이라 하여 무상이므로 집착할 것이 없다고 하였다. 집착하지 않는 것은 집착이라 이름하지 않는다. 예를 들어 무가 실재하지 않는다는 말은 실재하지 않으니, 무라 말한다고 해서 곧 무가 있는 것이 아니니, 집착하지 않는 것도 이와 같다.

외: 네가 무상법을 말하므로 멸법인이다. 수투로

만약 모든 법이 공하여 상이 없으면 집착도 없으니, 그러면 일체 법이 없으므로 멸법인이다.

내: 파멸법인이 곧 멸법인이다. 수투로

내가 스스로 법이 없으므로 깨뜨릴 것이 없으니, 네가 내가 법을 멸한다고 하여 깨뜨리려 한다면 이는 곧 멸법인이다.

외: 반드시 법이 있어 서로 의지한다. 수투로

만약 길이가 있으면 반드시 짧음이 있고, 높이가 있으면 반드시 낮음이 있으며, 공이 있으면 반드시 실이 있다.

내: 어찌 서로 의지가 있겠는가? 하나를 깨뜨렸으니. 수투로

만약 하나도 없으면 서로 의지가 없다. 만약 조금이라도 무공이 있으면 서로 의지가 있어야 한다. 만약 무공이 없으면 공이 없으니 어찌 서로 의지가 있겠는가?

외: 네가 무성이라 하여 성립한다. 수투로

예를 들어 방이 비어 말이 없으면 말이 없으니, 네가 모든 법이 공하여 상이 없다고 하면서도 여러 마음을 일으키므로 무가 있어야 하니, 그러므로 무가 성립한다.

내: 그렇지 않다. 유무가 모두 무이기 때문이다. 수투로

나는 실상에서 여러 법문을 말할 때 유와 무가 모두 공이라 하였다. 왜냐하면 만약 유가 없으면 무도 없으므로 유무가 모두 무이다.

외: 그렇지 않다. 자공(自空) 때문이다. 수투로

모든 법은 본래 성품이 공하여 작용하는 자가 없으므로 무작용이니 깨뜨리지 말아야 한다. 어리석은 사람이 허공을 깨뜨리려 하면 헛되이 힘쓰는 것과 같다.

내: 비록 본래 성품이 공하나 상을 취하여 집착한다. 수투로

일체 법은 비록 본래 성품이 공하나, 잘못된 생각과 분별로 집착하니, 이 어리석음을 깨뜨리려 하므로 깨뜨린다고 말하나 실제로 깨뜨릴 것이 없다. 예를 들어 어리석은 사람이 불꽃을 보고 물을 생각하여 쫓으려 하여 힘쓰는 것과 같다. 지혜자는 말하기를 “이것은 물이 아니니, 저 생각을 끊으려는 것이지 물을 깨뜨리려는 것이 아니다.” 이와 같이 모든 법은 본래 공하나 중생이 상을 취하여 집착하므로 이 어리석음을 깨뜨리려 하니 실제로 깨뜨릴 것이 없다.

외: 무설법은 대경에 없기 때문이다. 수투로

네가 유를 깨뜨리고 무를 깨뜨리고 유무를 깨뜨리니, 지금 비유무(非有非無)가 되었다. 비유무는 말할 수 없으니, 왜냐하면 유무의 상을 얻을 수 없기 때문이다. 이를 무설법이라 하며 『위세사경』, 『승가경』, 『니건법』 등 대경에 모두 없으니 믿을 수 없다.

내: 네 번째가 있다. 수투로

네가 말한 대경에도 무설법이 있으니, 『위세사경』에서는 소리가 크지도 작지도 않으며, 『승가경』에서는 진흙 덩어리가 병도 아니고 비병도 아니며, 『니건법』에서는 빛이 밝지도 어둡지도 않다고 한다. 이와 같이 여러 경전에 네 번째 무설법이 있으니 네가 어찌 무설법이 없다고 하느냐?

외: 만약 공이라면 말해서는 안 된다. 수투로

만약 모두 공하여 무설법이라 한다면 지금 어찌 선악법과 교화를 말하겠는가?

내: 속세어에 따르므로 과가 없다. 수투로

모든 부처님은 항상 속세제와 제일의 진리를 의지하여 설법하니, 이 둘은 모두 실재하여 거짓말이 아니다. 예를 들어 부처님은 비록 모든 법이 상이 없음을 알지만 아난에게 사위성에 들어가 구걸하라고 하였다. 만약 토목 등의 성이 없으면 속세어에 따르므로 거짓말하지 않는다. 나도 부처님을 따라 배우므로 과가 없다.

외: 속세제는 모두 실재하므로. 수투로

만약 속세제가 실재라면 제일의 진리에 들어가야 하고, 만약 실재하지 않으면 어찌 진리라 하겠는가?

내: 그렇지 않다. 서로 의지하므로, 예를 들어 크고 작음과 같다. 수투로

속세제는 세상 사람에게는 실재하나 성인에게는 실재하지 않다. 예를 들어 대추나무 열매가 대추에게는 크고 참외에게는 작으니 이 둘 다 실재이다. 만약 대추에게 작고 참외에게 크다고 한다면 이는 거짓말이다. 이와 같이 속세어에 따르므로 과가 없다.

외: 과를 알면서 과를 버리면 무슨 이익이 있겠는가? 수투로

예를 들어 처음에 죄복을 버리고 공을 깨뜨리는 것과 같이 모든 법에 과가 있음을 보는데 무슨 이익이 있겠는가?

내: 이와 같이 나를 버리는 것이 해탈이라 이름한다. 수투로

이와 같이 세 가지로 모든 법을 깨뜨리니, 처음에 죄복을 버리고, 중간에 신을 깨뜨리며, 후에 일체 법을 깨뜨리는 것을 무아무소유라 한다. 또한 모든 법에 수용하지 않고 집착하지 않으며, 유가 있음을 들으면 기뻐하지 않고, 무가 있음을 들으면 근심하지 않으니 이를 해탈이라 한다.

외: 어찌 해탈이라 이름하나 실지로 해탈하지 않느냐?

내: 완전히 청정하고 신을 깨뜨리며, 인멸법을 깨뜨리므로 사람이 없고 해탈도 없다. 어찌 사람이 해탈한다고 말하겠는가? 속세제에 따라 해탈이라 말한다.

백론 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)