백천송대집경 지장보살 청문 법신찬

개부의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역 귀명 예 법신

법신은 모든 중생에 머무르니, 그로 인해 삼계윤회를 두루 알지 못한다. 그 성품은 곧 생사이며, 청정한 때 또한 그러하다. 청정함이 곧 열반이며, 또한 법신이다. 비유하자면, 젖과 섞인 버터와 같은 것은 얻을 수 없고, 번뇌와 섞인 법계도 볼 수 없다. 깨끗한 젖은 이미 고소하고 정묘하며 티끌이 없으니, 번뇌가 깨끗해진 법계 또한 극히 청정하다. 등불이 병 안에 있을 때, 빛은 아무것도 비추지 못하나, 번뇌의 병 안에 있을 때 법계는 빛나지 않는다. 만약 병의 한쪽에 구멍이 뚫리면, 그 구멍을 통해 빛이 밖으로 나간다. 삼매의 지팡이로 번뇌의 병을 깨뜨리면, 빛이 허공에 가득 차 두루 비춘다. 법계는 생기지도 않고 멸하지도 않으며, 모든 때에 더럽혀지지 않고 처음부터 중간, 끝까지 항상 티끌이 없다.

비유하자면, 유리구슬은 항상 극히 밝으나 돌로 덮여 빛이 비치지 않는다. 이와 같이 번뇌가 덮여 법계의 묘한 청정함이 생사와 열반의 빛에 비치지 않는다. 만약 성품이 있고 공덕이 있다면 진금에서 볼 수 있으나, 무성품이면서 공덕이 있다면 얻지 못한다. 쭉정이가 그 위를 덮으면 쌀이라고 하지 않듯, 번뇌가 덮여 있으면 부처라 하지 않는다. 쭉정이를 벗어나 쌀이 드러나면, 번뇌에서 벗어난 법신이 나타난다.

세상에서 비유하자면, 바나나 잎은 단단한 실체가 없으나 단단한 열매가 있어 맛이 감로와 같다. 만약 실체가 없는 생사와 윤회, 번뇌의 바다라면 그 열매가 곧 부처의 체이며, 감로는 시주하는 이에게 베푸는 것과 같다. 이와 같이 여러 종류의 씨앗이 열매를 맺듯, 씨앗이 없으면 열매도 없다. 지혜로운 이는 믿지 않으나, 씨앗이 곧 그 성품이며, 모든 법이 의지하는 차례이다. 만약 능히 깨끗하게 하면 불도에 이른다.

일월은 항상 티끌이 없으나 다섯 가지 덮개인 구름, 안개, 연기 등이 있다. 라후의 손과 먼지와 같이 마음의 광명이 다섯 가지 티끌로 덮여 있다. 탐욕, 진노, 수면, 동요, 의혹이 그것이다. 불로 옷을 씻으면 여러 때 묻은 티끌이 불에 던져져 타지만 옷은 타지 않는다. 공과 같은 여러 경전에 부처님께서 말씀하시기를, 모든 번뇌를 끊어도 그 성품은 망가지지 않는다고 하셨다. 비유하자면 지하수는 항상 머무르며 청정하다. 지혜는 번뇌 속에 숨겨져 있으나 청정함 또한 그러하다. 법계는 나도 아니고 여자도 아니며 모든 집착에서 멀리 떨어져 있으니 어찌 나를 분별하겠는가? 모든 법은 집착할 바 없으며 남녀를 얻을 수 없다. 탐욕과 어리석음을 조복하여 남녀의 상이 무상하고 고통스러우며 공한 성품임을 나타낸다.

마음의 청정한 생각에는 세 가지가 있으니, 가장 뛰어난 마음의 청정한 생각은 모든 법에 자성(自性)이 없음을 아는 것이다. 태아가 자식을 품고 있으나 그것이 나타나지 않는 것과 같으며, 번뇌가 덮여 법의 실체를 볼 수 없다. 분별에는 네 가지가 있으니, 크게 만드는 자는 나와 나의 소유를 분별하며, 이것을 상(想)과 경계라 한다. 모든 부처님의 큰 원은 무소유 무상이며 자각과 상응하므로 모든 부처님은 항상 법성을 지닌다. 예를 들어 토끼에게 뿔이 있다고 말하는 것은 분별일 뿐 실제로 있지 않다. 이와 같이 모든 법은 분별할 수 없으며, 미세한 티끌처럼 분별할 수 없고, 처음과 나중도 그러하다. 지혜는 어떻게 분별하겠는가? 이와 같이 합성되어 생기고 합성되어 멸하는데, 한 법이 스스로 생기지 않는데 어찌 어리석은 분별이 있겠는가? 토끼와 소의 두 뿔 비유는 이것을 전부 계산한 상(相)이라 하며 중도를 의지한다. 선지식의 법성은 달과 별이 맑은 물그릇에 나타나는 그림자와 같으며, 영상으로 나타난다. 이와 같이 원만한 상은 처음과 중간에도 선하며 항상 거짓이 없다. 그것은 다섯 가지 티끌이 없으니 어찌 나를 분별하겠는가? 비유하자면 더운 때의 물은 뜨거운 물이라 하고, 차가운 때는 찬 물이라 한다. 번뇌의 그물이 덮여 있으면 마음이라 하며, 그 번뇌를 벗어나면 평등각(等覺)이라 한다.

눈의식은 색을 인연으로 하여 영상이 극히 청정하며 생기지도 멸하지도 않는 법계의 무형상이다. 귀의식은 소리를 인연으로 하여 청정한 세 가지 식으로 스스로 분별하며 듣는다. 법계는 무형상이다. 코는 향기를 의지하여 냄새를 맡으나 색도 없고 형상도 없다. 코의식은 진여이며 법계에 분별할 바가 있다. 설계(혀의 세계)는 자성공(自性空)이며 미각계는 성품이 멀리 떨어져 있고 의지할 바도 없으며 식도 없다. 법계의 자성이므로 청정한 신체의 자성은 접촉하는 합성상과 멀리 떨어져 있다. 나는 이것을 법계라 하며, 모든 법의 뜻은 가장 멀리 떨어진 능소분별(能所分別)이다. 법계는 자성이 없으며 법계에서 분별하여 보고 듣고 냄새 맡고 맛보고 접촉하는 것이 요가법이다. 이와 같이 원만한 상은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 말나(末那)의 여섯 처소가 모두 청정하다. 이와 같은 그 상에 마음이 두 가지를 본다. 세속과 출세간이다. 아집은 윤회이며 자각은 진여로 무진이며 열반이다. 만약 탐욕과 어리석음을 다 끊으면 그것이 부처의 체임을 깨닫고 중생이 귀의한다. 모든 이가 이 몸에 지혜와 무지로 묶여 스스로 분별하나 깨달아 해탈하며 보리(菩提)는 멀지도 가깝지도 않고 오지도 가지도 않으며 멸하지도 나타나지도 않는다. 이 번뇌의 그물에서 모든 경전에 말하기를 스스로 생각에 머무르며 지혜의 등불로 비추면 즉시 최상의 고요한 보리를 얻는다고 한다. 보리는 멀리 있다고 생각하지 않으며 이웃도 없다고 생각하지 않는다. 이것은 육경(六境)의 영상이 모두 이와 같이 아는 것이다. 물과 젖이 한 그릇에 함께 있으니 거위가 젖을 다 마셔도 물은 그대로 있다. 이와 같이 번뇌가 섞여 있으나 지혜가 한 그릇에 있으니 요가 수행자가 지혜를 마시고 번뇌를 버린다.

이와 같이 나와 아집, 심지어 집착하는 바를 보아 두 무아(無我)를 보면 씨앗이 있으나 멸하고, 이것이 부처의 반열인 열반이며 항상 청정하고 티끌이 없다. 어리석은 자는 두 가지 분별을 하며, 두 가지 요가 문구와 여러 어려운 수행을 행한다. 계율로 중생을 제어하며 모든 손해와 인욕의 세계를 삼으로 늘리고, 모든 법에 정진하며 정념과 마음을 닦아 항상 지혜에 익숙해져 다시 보리를 얻고, 방편과 지혜를 함께 하여 원을 모두 청정하게 한다. 힘과 묘한 견고한 지혜로 세계를 넷으로 늘려 보살을 공경하지 않는 것은 매우 악한 말이며, 보살에게 가까이 하지 않으면 그 법신이 생기지 않는다.

사탕수수 씨앗을 늘리려 하여 돌꿀을 먹고자 하나, 만약 사탕수수 씨앗을 망가뜨리면 돌꿀이 생길 수 없다. 만약 사탕수수 씨앗 세 가지를 보호하면 설탕, 반설탕, 돌꿀이 반드시 생긴다. 보리심을 보호하면 세 가지에서 나한, 연각, 부처가 반드시 생긴다. 마치 벼싹을 보호하면 농부가 반드시 보호하듯, 초승달이 백일간에 달의 형상을 보이듯, 이와 같이 승해행(勝解行)은 부처의 형상을 나타낸다. 초기의 달과 같이 순간순간 증대하며, 입지(入地)하는 자는 매 순간 증대한다. 백일에 달이 원만해지듯, 이와 같이 궁극의 지(地)에서 법신이 생긴다. 승해는 견고하고 항상 부처법에 머물며 이런 마음을 발하여 물러서지 않고, 번뇌에 물들지 않고 전의(轉依)를 얻으며 청정의 의지(淨依)를 얻는다. 분별하여 깨달음을 얻어 극희지(極喜地)라 하며, 항상 번뇌와 욕망 등의 여러 때 묻은 티끌에서 벗어나 청정함을 얻어 이르러 이르지 않는 지(離垢地)라 한다. 번뇌의 그물을 멸하고 빛나며 벗어나 어두움이 무량한 것을 떠나 빛을 발하는 지를 청정하고 항상 밝으며 세속의 길상에서 멀리 떨어져 지혜의 불꽃으로 둘러싸여 불혜지(焰慧地)라 한다.

모든 밝은 기술과 여러 가지 정념으로 번뇌보다 뛰어나며, 난승지(難勝地)를 얻어 세 가지 보리를 포섭하여 이루게 한다. 생멸이 심오하여 현전지(現前地)라 하며, 빛의 그물에서 놀이하며 제석천으로 장엄된다. 욕망의 폭류를 초월하여 원행지(遠行地)라 한다. 모든 부처님의 가피로 지혜의 바다에 미리 들어가 자유롭고 무공용하며 마군의 교란에 흔들리지 않고, 모든 무애해요가에 이르러 저쪽에 도달한다. 설법과 담론에 능하며 선혜지(善慧地)라 한다. 몸이 지혜로 이루어져 허공과 같고 티끌이 없으며, 모든 부처님이 지니고 두루 법운과 같으며, 부처법의 의지처이며 행과 과를 모두 지니고 의지처를 얻어 전이하므로 법신이라 한다. 불가사의한 훈습과 윤회의 습에서 벗어나, 너희가 생각하는 바와 같이 어찌 모든 언어와 경계를 초월함을 알겠는가? 모든 근은 경계가 아니며, 의식이 취하는 것은 마치 자기 몸을 차례로 모으는 것과 같다.

불자들은 대명을 모두 법운지(法雲智)라 하며 미세하게 법성을 본다. 그때 마음을 씻어 생사바다를 건너, 큰 연꽃으로 대좌를 삼고 무량한 보엽광(寶葉光)을 대대로 삼으며 보광명(寶光明)을 대로 삼는다. 무량억의 연꽃이 두루 종속이 되며, 먼저 열 가지 힘과 무외(無畏)의 네 가지 나머지 부처님 공통의 법으로 대자재하게 앉아 모든 선이 복과 지혜를 모아 자양으로 삼는다. 원월이 성수에 가득 차 둘러싸이며, 부처님의 손으로 보광무구(寶光無垢)를 내려 장자에게 두루 관정(灌頂)한다. 그들은 대요가에 머무르며 천안으로 무명을 교란하는 세상 악습과 고통과 두려움을 본다. 금빛 광채와 같은 모습으로 그 요가의 빛에서 무지가 덮여 무명의 문을 열고 복지로 감응한다. 그들은 무집정(無執定)을 얻어 인연 따라 원만히 열반에 들며 마음이 모두 변화한다. 모든 법은 자성이 없으며, 자성은 경계에 있다.

보살왕 묘견(妙見)은 법신이 묘하고 티끌이 없으며 모두 무구신(無垢身)으로 지혜의 바다에 머물러 중생을 이롭게 한다. 마치 고마니주(巧摩尼珠)와 같이 모든 요가 수행자는 대요가 자유자재하며 부처의 형상이 모두 변화하여 두루 흘러나간다. 어떤 이는 팔지를 가지고 삼목이 불타는 몸이며 모두 요가왕으로 두루 흘러나가 자비의 손으로 승희를 들고 활을 쥐어 반야의 화살을 쏘아 미세한 무명을 모두 끊고 대력으로 승진한다. 지혜의 몽둥이를 들고 모든 무명을 두루 부수며 강력하게 중생을 조복하므로 금강수(金剛手)라 한다. 스스로 작용하는 자는 여러 가지 열매를 나타내어 교화하고 평등왕으로 변하며, 굶주리고 목마른 몸은 능히 음식과 음료를 베풀고, 항상 병을 앓는 자는 선의왕이 된다. 마군과 마녀가 진영과 장엄에 있으니 보살이 친우가 되어 보리장을 베푼다. 일월 형상과 같이 그 빛은 모두 기쁘게 흘러나와 전지세계에 비치니, 등불 하나로 두루 비추어 모두 얻는다. 만약 등불이 꺼지면 모든 것이 따라 꺼진다.

이와 같이 숙성한 부처는 여러 가지 빛을 나타내어 한 화신으로 열반에 들고, 나머지 부처는 돌아가 조용히 하며 하나도 멸하지 않는다. 해의 빛은 어찌 어둠을 만들겠는가? 항상 나타나고 사라지며, 무명의 어두운 세상에 국토와 바다를 나타내어 지혜의 눈을 깨끗이 하여 구지세계에 가엾이 하여 중생을 교화한다. 그들은 모두 지치지 않으며, 큰 자비로 모든 신통력과 요가를 저쪽에 이르게 하여 때와 때를 살피며, 강하고 아첨과 거짓됨에 능하며 잠시 무수한 중생을 버리고 깨끗하게 하며, 무량한 부처의 변화가 즉시 나타나 삼계의 바다 가운데 조복의 그물을 펼쳐 묘한 법의 그물을 두루 성숙하게 한다. 조복의 그물로 두루 성숙하게 하여 두루 일으키며, 그 가운데 떠도는 자는 마치 천 중생과 같아 두루 건너게 한다. 건너게 하여 깨달음을 얻어 묘한 법이 의심 없이 생기지 않게 한다.

세존의 묘한 법의 종을 두루 듣게 하여 이 울림으로 인해 번뇌의 티끌을 제거하고 무명을 증상하는 자를 한 시에 깨끗이 하며, 해의 밝은 위엄으로 많은 그늘과 어두운 번뇌와 나머지 죄를 파괴하여 이익을 주고 점차 청정하게 한다. 각 사람은 화현하여 물과 달처럼 머물며 번뇌가 마음을 어지럽혀 부처님을 보지 못하는데, 마치 굶주린 귀신이 바다에서 말라가는 것을 두루 보는 것과 같다. 이와 같이 복이 적은 자는 부처가 분별하는 중생이며 복이 적은 자이다. 부처님께서 어찌 하여 만드시는가? 마치 눈먼 자에게 가장 뛰어난 보배를 주어 어찌 볼 수 있게 하는가? 최고의 법신인 구지일광신(俱胝日光身)은 빛의 그물로 둘러싸여 천신도 적은 선근으로는 볼 수 없고, 상위에 있는 대천도 어찌 그 색을 볼 수 있겠는가? 여러 선인들은 번뇌를 떠나고 천, 수라, 범천 등은 어찌 적은 지혜로 볼 수 있겠는가? 그러나 부처님의 위력과 청정한 자기 마음으로 이와 같은 부류를 볼 수 있다.

모든 성취를 얻고 중생의 복장으로 부처가 그 사람 앞에 머물며 빛이 몸을 비추어 삼십이상호를 갖추니, 그와 같은 장부는 마치 큰 바다를 보듯 오랜 시간이 지나지 않아 바다와 같은 지혜를 얻는다. 세존의 그 색신은 여러 겁에 머물며 계율을 조절하고, 장수 대요가와 단수의 원인은 무엇인가? 많은 이들이 구지일광신을 나타내며 증감하는 수명이 무량 구지겁에 이르러 목숨이 목숨을 늘리니 인연이 모두 무한하여 무한한 열매를 얻는다.

만약 상응하는 이가 이 이치를 나타내면 오직 몸으로 지혜를 분석한다. 그 사람은 청정한 연꽃에서 태어나 법을 듣고 무량수(無量壽)를 설법 받는다.

백천송대집경 지장보살 청문 법신찬, 병오년(丙午年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)