백자론 일권

제바보살이 지었고, 후위 북인도 삼장 보리류지가 번역하였다.

나는 지금 총명한 스승께 귀의하나이다.

그 이름은 제바이며 큰 지혜를 지니셨나니,

백 자로써 진실한 법을 펼치사,

모든 그릇된 견해를 제거하고 진상으로 향하게 하시나이다.

말하길: 어찌하여 논을 지었는가? 나의 견해를 깨뜨리기 위함이라. 일체 모든 법이 각각 고유한 자상을 지닌다고 하는 것을 깨뜨리려 함이라.

승구가 말하길: 일체 법은 하나의 상이라, 이것이 내가 반드시 맹세하여 말하는 바이다. 무슨 인연으로 일체 법이 하나의 상으로 세워지는가? 모두가 동일하게 공통된 바가 있기 때문이다. 예를 들어 병이나 옷 같은 물체는 각각 하나의 상을 지니니, 이 뜻으로 인해 일체 법을 하나의 상이라 이름하나니, 이로써 하나의 뜻이 성립하나이다.

내가 말하길: 하나가 아니다. 무슨 까닭인가? 네가 반드시 맹세하여 하나의 상을 세우려 하는데, 그것이 하나인가 둘인가? 만약 하나라면 오직 맹세만 있을 뿐 하나가 있을 수 없으니, 이 인연으로 네가 세운 하나의 뜻은 곧 깨진다.

비사스가 말하길: 네가 하나를 깨뜨린다 하니, 나는 이제 달리 세우리라. 하나를 버린 까닭이다.

내가 말하길: 네가 달리 세우면 나는 다시 하나를 세우리라. 무슨 까닭인가? 네가 인연을 떠나 달리 세우면 나도 인연을 떠나 하나를 세우기 때문이다.

비사스가 말하길: 나는 달리 세우려 하노니, 그 까닭은 모든 법이 차별되어 각각 다른 상을 지녔기 때문이다. 예를 들어 코끼리, 낙타, 사슴, 말 등과 같은 여러 종류는 각각 상이 다르니, 이로 인해 모든 법이 서로 다르다 하여 다름의 뜻이 성립하나이다.

내가 말하길: 네가 이와 저의 상이 다르다 하여 다름의 뜻이 성립한다고 하는 것은 상이 다르기 때문이라, 법은 각각 하나이다. 네가 세운 다름은 반드시 맹세를 깨뜨리니, 맹세가 깨지므로 다름의 상은 세워질 수 없다.

밖에서 말하길: 하나의 다름 상이 성립하지 않으므로, 나는 이제 상이 있다고 세우노라. 법마다 각각 상이 있으니, 상이 있다는 뜻이 성립함을 알아야 한다. 상이 성립하므로 하나의 다름도 성립함을 알아야 한다.

내가 말하길: 네가 지금 상이 있다고 세우면 반드시 인연이 있어야 한다. 인연 없이 상을 세우면 나도 인연 없이 무(無)를 세우리라.

밖에서 말하길: 나는 일체 법이 유(有)함을 말하려 하노니, 그 까닭은 현전에 모든 법이 각각 상을 지녔기 때문이다. 예를 들어 허공 속의 꽃은 체상(體相)이 없으므로 얻을 수 없으나, 병이나 옷 같은 물건은 현전에 쓰임이 있으니, 일체 법이 모두 상이 있음을 알아야 한다. 이 인연으로 인해 유(有)의 뜻이 성립하나이다.

내가 말하길: 네가 세운 유는 상이 있어서 유한가? 상이 없어서 유한가? 이 두 가지 모두 과(過)가 있다. 만약 현상(現相)으로 인해 유의 뜻이 성립한다면, 현상은 유이고 유도 유이니, 두 유의 이치는 서로 맞지 않는다. 만약 무(無)를 인연으로 말한다면, 반드시 맹세가 깨지니, 유무가 모두 인연이 아니므로 뜻이 깨진다.

밖에서 말하길: 만약 내가 유를 깨뜨리면 너는 무를 세우고, 무의 뜻이 성립하며 유도 다시 세워질 수 있다. 예를 들어 세상 사람이 음식을 먹을 때, 먼저 거칠고 떫은 것이 있으므로 아름답고 좋은 것이 있게 된다. 그러므로 네가 나의 유를 깨뜨리면 곧 무임을 알아야 한다.

내가 말하길: 네가 세운 무는 무슨 까닭으로 성립하는가? 만약 네가 인연 없이 무를 세우면 나도 인연 없이 유를 세우리라.

밖에서 말하길: 어떻게 아는가? 무체상(無體相)이기 때문이다. 예를 들어 더운 때의 불꽃은 체상이 없으니, 적은 물도 얻을 수 없나니, 이 인연으로 인해 일체 법에 티끌 하나의 상도 얻을 수 없으므로, 내가 무의 뜻을 세우는 것이 성립한다.

내가 말하길: 네가 세운 무는 유인(有因)인가? 무인(無因)인가? 만약 무인이라면 공유(空有)를 맹세해야 하고, 유인이라면 맹세가 깨진다. 네가 만약 무라면 무도 성립하지 않는다.

밖에서 말하길: 일체 법은 인연이 있으니, 네가 유무를 깨뜨리면 이 뜻은 그렇지 않다. 무슨 까닭인가? 진흙, 갈대, 부들, 갈대 등으로 인해 일체 법이 모두 인연이 있음을 알 수 있기 때문이다.

내가 말하길: 무인(無因)이다. 네가 인연이 있으므로 유하다고 하나, 인연이 있으면 무이다. 만약 진흙 속에 먼저 병이 있다면 진흙, 부들, 갈대 등은 인연이 아니다. 무인 중에 먼저 있으면 인연이 아니니, 예를 들어 모래 속에 기름이 없으면 모래는 기름의 인연이 아니다. 만약 유무가 모두 있다고 하면 뜻이 성립하지 않는다. 왜냐하면 두 가지 과가 있기 때문이다. 다시 말해 유도 생하지 않고 무도 생하지 않는다. 만약 무인에서 생한다면 인연이 무슨 쓸모가 있겠는가? 만약 유인에서 생한다면 반드시 맹세가 깨진다. 네가 먼저 일체 법이 모두 인연으로 생긴다고 말한 것은 사실이 아니다.

밖에서 말하길: 현전에 병, 옷 등의 쓰임이 있으므로 일체 법이 모두 인연으로 생기며 서로 모양이 다르다고 알 수 있다.

내가 말하길: 네가 인과가 있으므로 유하다고 하나 이 뜻은 성립하지 않는다. 무슨 까닭인가? 모양이 다르기 때문이다. 만약 인과가 있어 결과가 쓰임이 있으므로 인과가 있다고 한다면 결과도 인연이 된다. 결과가 인연이면 결과가 없으니, 결과가 없으므로 인연도 없다. 그러므로 인과가 모두 깨진다. 만약 마음, 자유, 시간, 장소 등으로 생긴다면 이는 모양이 다른 인연이며 유위법이다. 법이 유위이면 무상하다. 자유, 시간, 장소가 모양이 있어 존재하면 인연으로 성립하지 않는다.

밖에서 말하길: 내가 말하는 것은 진실하니, 옛 선인들이 이렇게 말하였고, 이 법은 확정되어 끝내 다르지 않다.

내가 말하길: 네가 말하는 법은 그러하지 않으니, 내가 말하는 법과 다르다. 네 법에 있는 것은 내 법에 없고, 내 법에 있는 것은 네 법에 없다. 무슨 까닭인가? 네가 내 법이라 말하기 때문이다. 네 법이 그러하다면 오직 자기 자신일 뿐이며, 자기 자신만 말하면 이치와 뜻이 없고, 뜻이 없으면 알 바가 없으며, 알 바가 있으면 더 뛰어난 인연을 말하며, 뛰어난 인연이 없으면 법이라 말하는 데 이치가 없다.

밖에서 말하길: 이것이 나의 집 법이다.

내가 말하길: 네가 나의 집 법이라 하나 그 법은 성립하지 않는다. 네 법이 스스로 이루어지지 않으면 어찌 법이 될 수 있겠는가? 만약 인연을 떠난다면 끝내 이루어지는 바가 없으며, 자기 자신인 법이라면 이는 바른 이치가 아니다.

밖에서 말하길: 무법(無法)은 인연 없이 생기지 않는다. 예를 들어 토끼의 뿔, 거북이 털, 돌 여자, 허공의 꽃 등과 같은 무법은 끝내 얻을 수 없다. 인연으로 생기니, 예를 들어 기름을 짜서 삼을 구하고, 병을 만들기 위해 진흙을 구하는 것과 같으니, 한 법을 인연으로 하여 여러 법을 낳지 않고, 각각 물건마다 인연이 있으니, 진흙이 병을 이루되 겹침의 인연이 아니고, 갈대가 겹침을 이루되 병의 인연이 아니다. 이런 종류를 구하면 나머지 법도 그러하다.

내가 말하길: 네가 인연이 능히 생긴다고 하나 인연은 생기지 못한다. 이 인연은 무엇을 이루는가? 무엇을 망치는가? 만약 인연이 무엇을 이룬다면 너도 이루고 나도 이루며, 인연이 무엇을 망친다면 나도 망하고 너도 망한다. 무슨 비유인가? 불이 물건을 태우듯이 너를 태우고 나도 태운다. 만약 그곳이 뜨거우면 여기서도 그러하다.

또 다시 이 뜻을 밝히니, 만약 인연이 있어 이루어진다면 너도 이루고 나도 이루나, 인연 법은 함께 이루어지지 않는다. 네가 소리 법을 상구(常具)라 세우니, 무슨 인연인가? 몸이 없는 것이 인연이다. 무슨 비유인가? 허공을 비유로 든다. 허공은 몸이 없으면서도 항상하니, 이 때문에 소리와 작용이 항상하다고 이름한다. 또 다른 설이 있으니 소리는 무상하다고 한다.

무슨 까닭인가? 소리는 작용법이므로 무상하다. 무슨 비유인가? 병을 들면 진흙, 바퀴, 줄, 사람, 힘, 물 등으로 병이 이루어지니, 작용 인연으로 병이 생겨 병은 무상하다. 소리는 입술, 이, 목구멍, 혀 등 여러 인연으로 생기므로 소리도 무상하며, 이 두 인연이 능히 무엇을 이루지 못한다. 네가 진실하다고 말하니 그 뜻이 성립하나 거짓으로 허망한 인연을 말하니 이치는 서지 않는다. 네가 맹세를 말하니, 맹세가 있을 때는 인연이 없고, 인연이 있을 때는 맹세가 없으니 두 글자가 함께 있지 않으니, 맹세가 깨진다. 만약 인연 법이 아직 생기지 않았다면 인연이 아니며, 멸함도 인연이 아니니, 아이가 아직 태어나지 않았으면 생이라 하지 않고, 멸함도 생이 아니므로 이 때문에 인연이 없다.

밖에서 말하길: 네가 인과를 깨뜨리나 나는 나의 법이 있으므로 인과가 다시 성립한다.

내가 말하길: 네가 나의 법이 있다고 하나 그 체(體)는 무엇인가? 만약 지식이 나라면 지식은 무상하며, 지식이 멸하면 지식이 멸하고 다시 지식이 생긴다. 만약 지식이 나가 아니면 나는 지식이 없으며, 내가 지식이 없으면 고락이 없다. 이런 나라면 체상(體相)이 없다. 만약 내가 지식과 합하여 내가 지식이 있다면, 지식과 내가 합하여 지식도 지식이 아니다.

밖에서 말하길: 내가 있느니라. 무슨 까닭인가? 병, 옷 등 물건이 나의 소유이므로 내가 있다고 알아야 한다.

내가 말하길: 한 가지 과가 있으니, 병과 나가 하나가 아니므로 하나가 있다. 만약 병과 비병이 하나라면 역시 병이어야 하니, 이는 병이 여러 개가 된다. 만약 하나가 비병이라면 병이 없게 된다.

밖에서 말하길: 하나의 병 하나가 있으니 과가 있다. 나는 이제 달리 세우니, 하나의 과를 버린다.

내가 말하길: 네가 다르다 하니 병이 없게 된다. 없으므로 병을 비유로 하니, 만약 다르다 하면 비구, 바라문도 다르니 비구, 바라문이 없음을 알아야 한다. 만약 병이 다르다 하면 무(無)이다. 칼과 칼집이 다르듯 병에 하나의 다름도 보여야 하나 지금 하나의 다름이 보이지 않으니 다름의 뜻이 성립하지 않는다.

밖에서 말하길: 하나와 다름이 깨져도 현전에 병이 있으니, 허공 속 꽃이 없으므로 볼 수 없듯 병이 현전에 있으니 병이 있음을 알아야 한다.

내가 말하길: 보이지 않는다. 무슨 까닭인가? 네가 말하는 현견(現見)이 눈으로 보는 것인가? 식견(識見)인가? 만약 눈으로 보는 것이라면 죽은 자도 눈이 있으니 역시 볼 수 있어야 한다. 만약 식견이라면 맹인도 식이 있으니 역시 볼 수 있어야 한다. 만약 근식(根識)이 각각 다르므로 보지 못하고, 합한 것도 보지 못하니, 예를 들어 한 맹인은 볼 수 없고 여러 맹인도 역시 볼 수 없다.

밖에서 말하길: 병이 있다. 색이 있으므로 병이 있다.

내가 말하길: 네가 색이 있으므로 병이 있다고 하나, 색과 병은 하나인가 다르냐? 병과 색이 하나라면 다른 색을 볼 때도 병을 봐야 한다. 만약 색과 병이 다르다면 병은 볼 수 없으니 병이 없다. 만약 보는 것이 병이라면 병이 장애물에 있어 눈이 보지 못할 때 병은 병이 아니다. 만약 색과 병이 하나라면 병이 망할 때 다른 색도 망해야 한다.

밖에서 말하길: 내 법은 생멸하지 않고, 보임도 망하지 않으며, 보이지 않음도 망하지 않는다. 무슨 까닭인가? 내 법은 항상 있기 때문이다. 인연 속에 과가 있어 미세하여 나타나지 않으나 먼저 있으므로 나중에 크게 이루어진다. 이로 인해 인과가 있음을 알 수 있다.

내가 말하길: 먼저 있음은 만들 필요가 없으니, 예를 들어 진흙에 병이 있으면 도공이 필요 없고, 갈대에 겹침이 있으면 직공이 필요 없다. 병과 겹침이 장인에 의해 이루어지는 것을 기다리므로 인연 속에 과가 없다. 만약 인연 속에 이미 과가 있다면 미래 법이 없고, 미래 법이 없으면 생멸이 없으며, 생멸이 없으면 선악도 없고, 선악이 없으면 작업과 죄복과 과보도 없으니, 이와 같으면 일체 법이 없다.

또 다시 말하니, 만약 인연 속에 미세한 것이 먼저 있고 과에는 거친 것이 없다면 거친 것이 먼저 없고 나중에 있는 것이니 생멸이 네가 먼저 말한 것과 어긋난다. 또 만약 미세한 것이 먼저 있으면 생법이 아니니, 생법이 아니면 삼세가 무너지며, 삼세가 없으면 일체 법도 없다. 만약 인연 속에 과가 먼저 있다면 젖 속에 이미 버터가 있는 것과 같으니, 만약 먼저 없고 나중에 있다면 이는 작용법이니, 이 때문에 일체 법은 인연 속에 과가 먼저 있어 다시 만들 필요가 없다.

밖에서 말하길: 만약 인연 속에 과가 먼저 있는 것이 과라면 지금 인연 속에 먼저 없고 나중에 과가 생기며 생멸을 떠나므로 과가 아니다.

내가 말하길: 무생과 유생은 동시에 있지 않다. 만약 병이 진흙 속에 이미 있으면 바퀴, 줄, 사람, 힘 등이 필요 없다. 만약 없으면 거북 털은 짤 수 없으니 쓸 수 없다. 이 때문에 유도 생하지 않고 무도 생하지 않는다. 또 수신은 자생과 타생이 있으나 둘 다 과가 있다. 만약 자생이면 생할 필요가 없으니, 이 때문에 자생은 무신체이다. 만약 자생하지 않으면 어떻게 타생하겠는가? 만약 자생과 타생이라면 역시 과가 있으니, 이 때문에 일체 법은 생하지 않는다.

밖에서 말하길: 만약 무신체라면 생, 주, 멸의 유위 삼상(三相)이 있을 수 없다. 만약 유위가 있으면 무위도 있고, 유위와 무위가 이루어지므로 일체 법도 성립한다.

내가 말하길: 유위법이 없으니 네가 말하는 삼상은 차례로 생기는가? 한때에 생기는가? 차례로 생기면 과가 있고 한때에 생기면 과가 있다. 만약 차례로 생기면 생할 때는 주와 멸이 없고, 주할 때는 생과 멸이 없으며, 멸할 때는 생과 주가 없으니, 이 때문에 차례로 생길 수 없다. 또 만약 생이 주를 낳고 주가 생을 낳으면 체가 주가 없으니 무엇에 머무르며 생하는가? 체가 스스로 머무르지 않으면 어찌 생과 무생이 있겠는가? 머무름이 없는 것은 돌 여자와 같으니 이는 법이 없다. 만약 생주가 멸이라면 멸한 생주가 없으니 멸이 무엇을 멸하겠는가? 예를 들어 부서진 토끼 뿔과 같이 공유(空有)한 부서짐이라 이름한다.

밖에서 말하길: 네가 말하는 생, 주, 멸이 차례로 생길 수 없고, 유위 상이 두 머리 세 손과 같아 얻을 수 없다. 삼상도 얻을 수 없다. 만약 삼상이 한때에 있으면 역시 얻을 수 없다. 무슨 까닭인가? 생 중에 멸이 있으면 생은 생이 아니고, 멸 중에 생이 있으면 멸은 멸이 아니다. 주 중에 생과 멸이 있으면 깨뜨림도 그러하다. 생멸이 서로 어긋나니 어떻게 한때에 있겠는가? 이 때문에 삼상이 차례로 생길 수 없고, 한때에 생길 수도 없다.

또 네가 말하길 삼상이 유위의 상인가? 무위의 상인가? 만약 유위의 상이라면 생은 유위이니 삼상도 있어야 하며, 주와 멸도 그러하다. 이런 상은 무궁하니, 상이 무궁하면 네가 유위법에 오직 삼상만 있다고 말하면 맹세가 깨진다. 만약 상이 상을 무위로 한다면 어찌 유위 상이 있으면서 무위 상이 되겠는가?

밖에서 말하길: 네가 유위 상을 만들고 싶지 않으면 무위 상을 만들어야 한다. 무위는 모든 곳에 편재하고, 방소가 없으므로 무위 상과 함께 해야 한다.

내가 말하길: 무위에 방소가 있다. 내가 묻노니 허공은 방소가 있는가? 없는가? 만약 허공에 방소가 있으면 네 몸 곁에도 있고 저 몸 곁에도 있다. 만약 그렇다면 부분이 있어 경계가 있다. 만약 허공에 방소가 없으면 네 몸이 허공에 편재하고 허공이 네 몸에 편재한다. 이는 경계가 있으니,

병, 옷, 겹침 등이 경계가 있어 무상하듯 허공도 무상하다. 또 항상한 인연이 항상한 과를 낳는다. 만약 인연이 무상하면 과가 어떻게 항상하겠는가? 예를 들어 인연인 진흙이 병을 낳는다. 진흙이 무상하므로 병도 무상하다. 방소가 있으므로 무상이라 이름한다. 또 네가 말하는 항상은 인연이 있어 항상하고, 인연이 없으므로 항상하며, 두 가지 모두 과가 있다. 만약 인연으로 생긴 법이 항상하다면 병, 옷 등도 인연으로 생겨 무상하다. 만약 네가 인연을 떠난 법이 항상하다고 하면 나도 인연을 떠난 법이 무상하다. 만약 반드시 인연을 떠난 법이 있으면서 항상하다면 이는 이치에 맞는 말인가? 아니면 편파적인 말인가? 이제 분명히 인연을 다시 말하라.

밖에서 말하길: 인연에는 두 가지가 있으니, 작인(作因)과 료인(了因)이다. 작인에서 생긴 것은 무상하니 병, 옷 등이 작인에서 생겨 무상하다. 료인에서 생긴 법은 항상하니, 등불이 어둠 속의 여러 물건을 비추어 어둠이 가시고 물건이 나타나나 작용법이 아니므로 항상하다. 이 때문에 작인에서 생긴 것은 무상하고 료인에서 생긴 것은 항상하다.

내가 말하길: 병 등 물건은 현전에 있으므로 유(有)하며, 무위는 현전에 있지 않으므로 무(無)이다. 무위는 무체상으로 법이 없으니, 유와 무를 버려야 한다. 두 가지를 모두 버리면 나의 견해와 나의 소견을 끊어 열반을 얻는다. 경전에 이르기를 지혜의 경계가 일체 법이 공함을 보고, 식이 취할 바가 없으므로 심식이 멸하고 씨앗이 멸한다고 하였다.

밖에서 말하길: 만약 유위법에 체상이 없다면 어떻게 실체가 있겠는가?

내가 말하길: 꿈과 같다. 세속의 법은 모두 꿈과 같다. 꿈은 실재하지도 않고 무(無)도 아니며 인연도 아니다. 세속의 법도 상이 없고 무상이 아니며 인연도 아니다. 집과 같으니, 만약 체상이 있으면 만들기 전에 보여야 한다. 만약 없다고 하면 가짜 들보, 서까래, 기둥, 벽을 보기 때문에 쓰임이 있으니 인연이 없는 것은 아니다. 이 때문에 일체 법은 유도 아니고 무도 아니며 인연도 아니니 꿈과 같다.

밖에서 말하길: 만약 일체 법이 꿈과 같다면 노소 중년이 병을 취할 때 어찌 겹침 등을 취하지 않는가? 겹침을 취할 때 어찌 병 등을 취하지 않는가? 지금 병을 취하고 나머지 물건을 취하지 않는 것은 이름이 확정되어 있기 때문이다. 그러므로 일체 법이 꿈과 같지 않음을 알아야 한다.

내가 말하길: 이름은 체가 아니다. 만약 이름이 체라면 병이라는 이름이 있으면 즉시 젖, 버터 등 쓰임이 있어야 한다. 세속의 지혜로운 사람이 말하기를 병은 빈 이름일 뿐 이미 쓰임이 있으니 도공이 만들어 값을 매길 필요가 없다고 한다. 몸에 세 가지 이름이 있으니 남자, 여자, 남자도 여자도 아닌 것이라면 몸으로 이름을 삼으면 세 가지를 통괄하나, 이름으로 이름을 구하면 세 가지가 서로 포섭되지 않는다. 이 때문에 이름과 체는 다르다.

또 다시 말하니, 병에 소리가 있고 색이 있어 병을 맡고 만질 수 있으니, 이러면 병이 여러 개 있다. 또 병에 입, 목구멍, 밑, 배가 있으니 이는 하나가 아니므로 역시 병이 여러 개 있어야 한다. 이로써 관찰하면 이름은 허망하니 실체가 없음을 알아야 한다. 부처님께서 말씀하신 게송이 있으니,

세상에 허망한 이름이 있으니,

상은 더운 때의 불꽃 같고,

음성은 울림과 같으며,

세상 상은 꿈과 같다.

밖에서 말하길: 네가 여러 가지로 법이 유함을 깨뜨리나 만약 법이 있다고 하면 네 말이 깨지고, 만약 무라면 무가 무엇을 깨뜨리겠는가?

내가 말하길: 네 법에 체상이 있으니 나는 깨뜨린다. 만약 본래 체상이 없다면 나는 깨뜨릴 바가 없다. 말하길:

대인은 평등한 상을 가지며,

마음에 더러움이나 집착이 없고,

또 더러움이 없으며,

모두 머무름이 없다.

모든 체상 있는 것은,

욕심과 단욕이 있으며,

불멸의 신심을 이루고,

그릇된 견해를 버린다.

그릇된 견해의 그물을 없애고,

모든 더러움을 다 멸하며,

삼독의 가시를 버리고,

부지런히 바른 도를 닦는다.

이와 같은 법을 잘 살피면,

깊은 신심이 일어나고,

신심으로 진실한 법을 구하여,

삼계로 향하지 않는다.

무(無)에 집착하지 않고,

적멸의 도를 증득하나니,

일체 법은 하나가 없고,

이와 같은 법은 다르지 않다.

어찌하여 상이 있는가?

인연 법은 체상이 없고,

상과 형상이 아니면서도 있으며,

자성 법은 그러하지 않다.

네 법은 성립하지 않으니,

이와 같이 인연을 쓰지 말고,

네가 체상이라 말하라.

하나는 과가 된다.

만약 그러면 체상이 없고,

오온이 티끌을 취하지 않으며,

색법에 이름이 있고,

보이는 것도 체상이 없다.

유가 있으면 만들 필요 없고,

그 법은 생기지 않는다.

유위법은 체상이 없고,

이와 같이 방소도 있다.

꿈과 같아 다르지 않고,

상도 다르지 않다.

이것이 백자론이며,

제바가 말한 바이다.

백자론 일권

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.