백천인타라니경 권 한 편  
대주 삼장 실차난타 공양  
번역: 여차여시 아문  

한때 부처님께서 왕舍城의 기야굴산에 계시어 대비구와 대보살 대중과 함께 계셨다.  
그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“타라니가 있으니 이름하여 백천인이라 한다. 너희들은 반드시 받아 지니고 지켜야 한다.  
이른바 귀명함이란, 얼굴이 넓고 크며 머리에서 진금 광명이 나서 광명 깃발이 되는 여래에게 귀의하는 것이다.  
귀의한다는 것은 석가모니 여래이신 정등정각에 응하는 분께 귀의하는 것이다.”  

즉시 근본 타라니를 설하셨다.  
“달질타 옴, 일부 지부 지부 지부 지부 이살바달타 격다구절라, 삼타라타라, 사갈라갈라, 오발갈라발갈라, 육마하보리질타, 칠주로주로, 팔설타라습미산초지저, 구살바달타격다애지사타나아비색저, 십격령격나발저, 십일부타격나아파파상성서, 십이미례미례, 십삼가가상성나달리살바달타격다아지사지저납바사달리, 십사섬마섬마발섬마발섬마, 십오살바파파발섬마녕, 십육살바파파비수소달녕, 십칠호로호로, 십팔보리말가삼발라설저, 십구살바달타발라설저다수제사바하.”  

이것이 근본 타라니이다.  
“옴, 일살바달타비발루촉저, 이사야사야사바하.”  
이것이 타라니의 심주이다.  
“옴, 일호루호루사야목가사바하.”  
이것이 수심주이다.  

“만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 그 밖의 청정한 믿음을 가진 선남선녀가 한 탑을 세우고 이 백천인 타라니를 베껴 그 안에 넣는다면, 이 한 탑을 세워 얻는 공덕은 백천 탑을 세운 공덕과 다르지 않다.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후, 그 비구들과 보살 대중, 천인, 아수라도 모두 부처님 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.  

백천인타라니경  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하였다.