범마유경

오월지 우바새 지겸 역

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 수제국에 계시어 오백 사문과 함께 행하였다. 그때, 세심(逝心)이라는 이름의 범마유라는 사람이 있었는데, 미이국 사람이다. 나이가 이미 백이십 세에 이르렀으며, 여러 경전과 별자리, 도서에 통달하여 장차 아직 나타나지 않은 일국의 스승이 될 것을 미리 알았다. 범마유는 멀리서 듣기를, 부처님은 석가 성씨의 왕자의 아들로서 나라의 존귀함을 떠나 출가하여 사문이 되었고, 도를 얻어 부처라는 호칭을 받았으며, 청정하고 최고의 존귀한 분으로서 오백 사문과 함께 수제국에 머물며 중생을 교화한다고 하였다.

범마유는 깊이 생각하며 탄복하여 말하였다. “사문 구담이여! 신성하고 위엄이 높으시니, 바로 여래이시며, 응의이시며, 정진실각이시고, 도의 신통으로 충분하시며, 장부요 존웅이며, 법의 수레를 몰고 여러 성인과 천인들의 스승이시다. 마음의 때가 이미 제거되어 모든 악이 다함이 없고, 스스로 깨달아 모든 것을 알았으며, 사문이요 세심이며 석가요 범이며 용이며 귀신이라 하여도 그 설법은 상중하의 말씀이 모두 청정함이 으뜸이고, 심오하고 탁월하여 여러 성인들도 듣지 못한 바이다.” 범마유는 문도들에게 널리 이를 전하며, 장차 무상한 정진실각이요 여러 성인의 왕이 될 분이니 우리 모두 머리 숙여 공경하며 교화를 받자고 하였다.

세심의 제자 중에 아성(亞聖)이라 이름한 모나(摩納)가 있었는데, 역시 여러 경전에 밝고 스승에게 정진하며 비밀 예언을 갖추어 장차 올 부처님의 몸과 상이 특이하며 삼십이상(三十二相)을 갖추고, 최고의 존귀함은 둘이 없으며 마음이 밝음을 알았다. 스승이 모나에게 말하였다. “내가 듣기로 구담은 신성하고 무상하여 여러 천신들이 함께 존숭하며, 오직 여러 성인 중에서 홀로 으뜸이라 하니 네가 가서 직접 보라. 존귀한 용모와 참된 모습이 여러 유학자들이 칭찬하는 바와 같으냐? 만약 그렇다면 내가 곧 달려가 머리 숙여 예배하겠다.”

모나가 물었다. “어떤 것으로 관찰해야 합니까?” 스승이 말했다. “경전에 이르기를, 장차 세상에 백정(白淨)이라는 왕이 있고, 후궁은 청묘(淸妙)라 하며, 밝은 덕이 완비하여 성스러운 아들을 낳으니 천중천이라 하며, 홀로 존귀한 모습과 몸집이 장육척(丈六)이고 삼십이상을 갖추었으며, 그 나라에 있을 때는 비행하는 황제이며, 나라를 버리고 도를 행하여 사문이 되면 반드시 부처가 될 것이다.”

모나는 가르침을 받고 스승의 발에 머리 숙여 인사한 뒤 수제국에 이르러 곧 부처님께 나아가 예를 갖추고 물러나 앉아 마음을 가라앉혔다. 부처님의 몸과 상호를 자세히 살펴보았으나 두 가지 상은 보이지 않고, 하나는 광대한 긴 혀이며, 다른 하나는 음마장(陰馬藏)이었으니 그 뜻이 의심스러웠다. 부처님께서 모나의 마음에 의심이 있음을 아시고 신통력으로 음마장을 나타내시고, 광대한 긴 혀를 내어 얼굴을 가리시며 좌우 귀를 핥고 혀를 집어넣으셨다. 다섯 가지 빛이 몸을 둘러 세 겹으로 감돌아 머리 위에서 사라졌다.

모나의 마음이 감동하여 기쁨과 두려움이 교차하며 기뻐 탄복하여 말하였다. “사문 구담은 참으로 부처님이시다! 상호와 광명이 모두 완비하여 세상에 드물고 참으로 여래요 응공 정각이시다. 나는 반드시 존귀하신 분을 따라 그 모습을 살피며 어리석음을 교화하고 스승께 알리겠다.” 곧 세존이 계신 곳에서 안으로 선정을 닦으며 두루 교화하여 중생을 구제하였고, 때로는 묵으며 때로는 돌아가서도 항상 승가와 함께 하였으며 홀로 있지 않았다. 육월의 날에도 그림자가 몸을 따랐고, 신통한 덕을 온전히 보았다. 부처님의 발에 머리 숙여 작별하고 본토로 돌아갔다.

스승에게 이르러 예전처럼 머리 숙여 앉자, 스승이 말했다. “내가 너로 하여금 구담 천존의 자질과 상호 신통을 살피게 하였으니, 여러 유학자들이 칭찬하는 것이 참으로 허망하지 않느냐? 만약 그렇다면 내가 곧 달려가 머리 숙여 발을 받들어 땅에 흙을 받들 듯 공경하겠다.”

모나가 대답하였다. “그 상호와 신덕이 천상을 넘어서서 위엄이 높아 말로 다할 수 없으며, 석가와 범천도 헤아릴 수 없고 여러 성인도 헤아리지 못하며 여러 현인들이 칭찬하나 억만 년의 차이도 그 하나를 얻지 못하니, 나의 작은 등불로는 다 밝힐 수 없습니다. 간략히 그 요점을 말하면, 세상에 뛰어난 삼십이상이 있습니다.

첫째, 발 아래가 평안하고 곧음; 둘째, 손발에 바퀴가 있고 바퀴에는 천 개의 살이 있음; 셋째, 갈고리 모양의 쇄골; 넷째, 긴 손가락; 다섯째, 발꿈치가 둥글고 가득 참; 여섯째, 손발이 가늘고 부드러우며 손바닥 안팎을 쥘 수 있음; 일곱째, 손발이 가운데에서 맞닿음; 여덟째, 사슴의 넓적다리와 창자; 아홉째, 음마장; 열째, 몸빛이 자금광휘로 빛남; 열한째, 몸이 금강과 같아 흠집과 때가 없고 고요함; 열두째, 피부가 가늘고 부드러워 먼지와 물이 몸에 붙지 않음; 열세째, 모든 구멍마다 털이 남; 열네째, 털이 감청색이며 오른쪽으로 말려 있음;

열다섯째, 몸이 네모짐; 열여섯째, 사자와 같음; 열일곱째, 몸이 굽지 않고 범신과 같음; 열여덟째, 어깨가 살로 가득 차 몸에 붙음; 열아홉째, 두 손을 무릎에 평평히 놓음; 스무째, 뺨이 사자와 같음;

스물한째, 이가 마흔 개; 스물두째, 네모난 이; 스물세째, 이 사이가 평평함; 스물네째, 이가 희고 빛남; 스물다섯째, 혀가 길고 넓음; 스물여섯째, 맛을 차례로 맛봄;

스물일곱째, 소리가 범천의 소리 같음; 스물여덟째, 일곱 합이 가득 차 있음; 스물아홉째, 눈동자 안에 흰색과 감청색이 있음; 서른째, 눈썹 위아래 속눈썹이 소왕과 같음; 서른한째, 흰 털이 눈썹 가운데 있음; 서른두째, 머리에 육계가 있어 광명이 찬란하여 해를 가리고 달을 멈춤.

사문 구담은 고상하고 우아하며 삼십이상이 하나도 빠짐이 없고, 신묘한 덕과 광명은 헤아릴 수 없으며, 고귀하고 드물어 옛적부터 보기 어려웠다.

내가 구담이 걸음을 내딛을 때마다 항상 오른발을 먼저 들고 걸음의 길고 짧음과 느림과 빠름이 모두 알맞으며, 걸을 때 발목과 무릎이 서로 닿지 않고 몸을 곧게 하여 나아가며 어깨가 흔들리지 않는다. 뒤돌아보려 할 때 힘을 들이지 않고 잠시 멈추었다가 갑자기 뒤를 돌아도 몸을 돌리지 않는다. 머리를 숙이지도 들지도 않고 몸은 곧게 하여 평평히 바라보며 나아가고 결코 곁눈질하지 않는다. 걸음걸이의 예절이 이와 같다.

구담이 길을 걸으면 천신들이 보배로운 우산과 꽃을 내려 눈처럼 내리고, 천룡과 새들이 감히 그 위를 지나지 못하며 삼계의 중생들은 그 머리를 보지 못한다. 여러 천신들이 음악을 연주하며 모시고 따르며 존숭하고, 용신과 지신들이 길을 평탄하게 하여 높고 낮음이 평평한 도로와 같다. 발이 땅을 밟지 않고 바퀴의 상이 나타나며, 광명이 빛나고 찬란하여 일곱 날 동안 사라지지 않는다.

나무들이 고개를 숙이거나 들며 마치 사람이 무릎 꿇어 예배하는 예절을 행한다. 만약 행차할 때 청하여 들어가면 문설주가 높고 낮아도 몸을 낮추어 들어가며, 문설주가 높지 않으면 구담은 몸을 굽히지 않는다. 앉을 때는 침상 중앙에 앉아 앞뒤를 침범하지 않고, 두 손을 모아 앉으며 결코 손가락으로 가리키지 않고, 턱을 괴지 않으며, 침상에서 내려올 때 갑자기 땅에 있다.

천마가 독을 품고 와도 마음에 두려움이 없으며 얼굴빛이 더욱 밝아져 자비로운 마음으로 독을 모두 소멸시킨다. 발우로 물을 받을 때 발우가 기울지 않고 물도 많지도 적지도 않다. 발우를 씻을 때 물과 발우가 모두 고요하여 미세한 소리도 없다.

발우를 결코 땅에 내려놓지 않고, 손을 씻을 때도 손과 발우가 모두 깨끗하며, 발우 안의 물 높낮이와 거리도 적절하여 알맞은 곳에 있다. 발우로 밥을 받을 때 밥이 발우를 더럽히지 않고, 밥을 입에 넣어 씹을 때 세 번 돌리면 멈추며 밥알이 모두 부서져 이 사이에 남지 않는다. 여러 가지 맛을 차례로 맛보아 몸을 유지할 뿐 즐거움으로 여기지 않는다.

구담은 음식을 받을 때 여덟 가지 인연으로 받아, 장난이 없고 마음에 사악함이 없으며 욕심이 없고 교활하거나 거짓된 행위가 없으며 삼계의 때를 멀리하여 뜻을 도에 머물게 하고, 옷과 복을 얻어 도를 이루며 옛 고통과 가려움이 끊어지고 열두 바다를 막으며, 옛 죄를 멸하고 도력을 얻으며, 공허하고 고요하여 공을 생각하지 않는다. 발우 씻음도 앞과 같다.

법의와 의복은 적절하며 마음에 증오와 사랑이 없다. 시주하는 집에 가서 주술과 서원을 말하고 경을 설한 뒤 정사로 돌아가며, 제자들에게 음식의 좋고 나쁨을 말하지 않는다. 음식은 스스로 소화되어 크고 작음이나 편리함과 더러움이 없다. 집에 들어가 조용히 깊이 선정에 잠기고 잠시 후 나와 시간을 어기지 않는다.

낮과 밤에 잠을 자지 않고 졸지도 않는다. 널리 법을 밝히고 제자들을 권진하여 도당에 들어가게 하며, 재물과 색욕으로 도를 더럽히는 행위를 제자들에게 보이지 않는다. 존귀한 설법은 고상하고 멀리 있어 선인과 성인, 여러 서적에서 들을 수 없으며, 함께 청정한 곳에서 도를 일으킨다. 경행할 때 곁눈질하지 않고, 자세가 약간 흐트러지면 옷을 털고 법복을 몸에 걸치며 높고 낮음과 빠름과 느림이 몸에 어울린다.

정원에 들어가 발을 씻을 때도 문지르거나 닦지 않고 발이 스스로 깨끗해진다. 몸빛이 찬란하여 하늘의 금과 같고, 뜻은 사랑에 머물지 않고 마음은 허공과 같다. 앉아 선정할 때 고요하여 생각이 없으며, 삼독과 사고, 오온과 육입, 칠결과 팔몽을 무상한 밝음으로 소멸시킨다.

공과 무욕과 무상의 선정으로 아홉 신처를 끊고, 십선을 행하여 십악을 멸하며, 십이부경을 지어 십이인연의 뿌리를 파고, 육십이 견해와 여러 폐해와 종기, 더러운 생각과 마음이 고요하다. 사등대승으로 스스로 몸을 구제하고 중생도 구제하며, 광명을 말하려 하니 제자가 묻기도 전에 스스로 웃으며 입에서 광명이 나와 몸을 세 겹으로 감싸 점차 사라졌다.

아난이 옷을 정돈하고 머리 숙여 묻자, 크게 설법하며 목소리가 여덟 가지였다. 가장 좋은 소리, 쉽게 깨닫는 소리, 부드러운 소리, 조화로운 소리, 존귀한 지혜의 소리, 틀리지 않는 소리, 깊고 묘한 소리, 여성의 소리가 아니었다. 말이 누락되거나 부족함이 없었다. 큰 설법마다 이십사 천과 범천, 사왕, 해와 달과 별자리, 그 가운데 여러 신과 제왕과 신하, 지신과 바다의 용신이 모두 와서 머리 숙여 각자 경을 듣고, 경소리가 귀에 들어가 마음마다 그 뜻을 깨달았다.

부처님의 밝은 지혜는 곤륜산의 강과 같아 천천만만의 강물이 모두 그를 의지하나 강은 넘치거나 줄지 않음이 없다. 부처님의 밝음은 이를 능가하여 중생들이 지혜를 받아 충분히 만족하니 부처님의 밝음은 털끝만큼도 손상되지 않는다. 경설을 마치자 여러 개방자와 존귀한 천제왕, 신하, 용과 귀신이 모두 기뻐하며 머리 숙여 물러가 공경하며 수행하였다.

내부에 들어가 고요히 침묵하며 무상한 천존의 덕으로 제자나 중생을 경시하지 않았다. 나는 구담을 찾아 육월 동안 그림자가 몸을 따르고, 일거수일투족과 경행과 입실, 목욕과 식사, 주술과 서원, 설법과 제자들의 선정 권진하는 모습을 모두 보았다.”

모나가 말했다. “구담의 모습과 용모가 이와 같으니, 내가 말한 것은 거대한 바다에 한 방울을 더한 것과 같아 여러 성인의 마음으로는 상상할 수 없고 여러 천신도 다 미치지 못하며 하늘과 땅도 논할 수 없으니, 위대하고 무상하며 끝이 없고 헤아릴 수 없으며 자세히 말하기 어렵습니다.”

범마유가 제자로부터 천사의 덕을 듣고 깜짝 놀라 눈물을 흘리며 말했다. “내 나이 이미 서쪽으로 기울어 거의 헛되이 태어나 헛되이 죽으려 하니 천사의 위대한 밝음을 보지 못하였구나.” 모나가 기뻐하며 말했다. “나는 만났구나! 부처님을 보고 죽는다면 그 영광은 말할 수 없으리라. 어리석은 사람이라도 하늘과 땅의 수명을 가졌다 해도 흙과 돌과 무엇이 다르랴?”

곧 정복을 입고 다섯 몸을 땅에 던져 세 번 절하며 말했다. “부처님과 법과 성중에 귀의합니다. 남은 목숨이 있으면 뵙고 머리 숙여 교화를 받기를 원합니다.” 부처님께서 육통의 밝음으로 그가 귀의함을 보시고 멀리서 받으셨다. 수제국에서 미이국까지 가서 한 그루 나무 아래에 앉았다.

국왕과 신하, 세심의 집안 사람들이 서로 전하며 말했다. “사문 구담은 석가 가문의 왕자의 아들로서 마땅히 사치하고 화려해야 하나 지금은 청정하고 소박하며 뜻이 담담하고 욕심과 음욕의 때가 없고 성냄과 독이 없으며 어리석음과 어둠이 없으며 여러 성인 위에 있으니 마치 별 중에 달과 같고 신덕이 널리 여러 천신에게 존숭받아 여래요 응의요 정진실각이며, 더러움과 어둠이 다함이 없고 지혜만 홀로 남아 신성하고 풍부하여 아직 건천(乾巛) 가운데 여러 중생이 없고, 현재 십방에 미미하게 나타나며 장차 아직 나타나지 않은 무사무명(無事不明)으로 장엄하며 교화하는 말씀이 모두 진실하다.”

국왕과 신하, 세심의 고사들이 모두 말하였다. “우리 생애에 천사를 볼 수 있으니 존귀하고 받들어 머리 숙여 목욕하며 신통을 받들어야 한다.” 이에 함께 모여 차와 마차와 걸음으로 오는 자가 집에 남은 사람이 없었다. 도착하니 부처님의 발에 머리 숙여 절하는 자, 무릎 꿇는 자, 예를 갖추는 자, 스스로 이름을 밝히는 자 모두 조용히 앉았다.

범마유가 부처님과 성중이 함께 오는 것을 듣고 매우 기뻐하며 무량히 기뻐하여 문도들을 이끌고 부처님께 나아갔다. 마침 숲 가장자리에 이르러 뜻을 깨닫고 생각하였다. “먼저 사람을 보내 내 마음을 전하는 것이 경솔하지 않겠는가?” 제자를 불러 말하였다. “너는 내 이름을 들고 부처님의 발 아래 머리 숙여 말하라. ‘범마유 세심은 나이 백이십이며, 성스러운 모습을 갈망하고 청풍을 즐기며, 구담의 일거수일투족이 항상 평안하고 담담하며 욕심이 없다. 지금 뵙고자 청하러 왔습니다.’”

제자가 스승께 예를 갖추고 곧 부처님께 나아가 머리 숙여 예를 마치고 스승의 청을 자세히 전하며 부처님께 탄복하여 말하였다. “국사 범마유 세심은 여러 경전에 통달하고 비밀 예언을 꿰뚫었으며, 조용히 거처하며 천문을 미리 알며 도서와 길흉을 모두 거스르지 않고 비추며, 이 세상에 장차 천사가 있을 것을 미리 알았으며, 거대한 용모에 장육척의 천자태를 지니고 삼십이상을 갖추었으며 팔십 가지 좋은 점이 있으며, 천중천으로 여러 성인 중의 왕이다. 지금 고하여 삼존께 귀의하며 가까이 숲 밖에 있으나 감히 스스로 나아가지 못하고, 뵙고 공경하며 신통을 받들고자 한다.”

세존께서 곧 말씀하셨다. “잘하였다, 나아가라!” 제자가 돌아가 부처님의 밝은 가르침을 갖추어 스승의 뜻을 알리니, 스승이 곧 땅에 머리 숙여 기뻐하며 나아갔다.

나라 안의 세심 장자는 집을 다스리며 멀리서 스승을 보고 놀라 떨며 두 손을 모으고 고개를 숙였다. 범마유가 말하였다. “다시 평상시에 앉아 있으라. 나는 지금 스스로 구담 세존의 법의 곁에 앉았다.” 곧 다섯 몸을 땅에 던져 부처님의 발에 머리 숙여 공경하고 엄숙히 앉았다.

고요히 마음을 가라앉히고 부처님의 상을 자세히 보니 곧 부처님의 삼십이 묘상을 보았으나 두 가지 상은 나타나지 않아 의심이 생겨 땅에 머리 숙여 게송으로 물었다.

나는 범지로서 경전에 밝고,

비밀 예언으로 세상 요체를 기록하였네.

혼탁한 세상에 왕은 이름이 정결하고,

후궁은 청묘라 하네.

태자는 이름이 싯달타,

용모는 자금광휘로 빛나네.

몸에 천존의 상을 지니고,

더러움을 참아 법으로 다스리네.

무상한 정진실각의 상,

삼십이상 모두 갖추었네.

청정한 음마장,

욕심 없이 구별하네.

어찌하여 광대한 긴 혀가 있고,

얼굴을 가리고 귀를 핥는가?

법을 설함이 여러 성인 넘어서,

범천도 듣기 어려운가?

천인과 중생을 밝히 인도하는 스승,

모든 의심을 없애는가?

도를 품고 세상에 머무르니 평안하고,

장차 선인이 되어仙이 되는가?

仙이 되어 열반에 들며,

영원히 삼계를 떠나네.

마음과 뜻과 의식과 혼령이,

모든 고통을 멸하는가?

범지여, 그대의 의심을 말하라.

부처님께서 범지의 마음에 의심이 있음을 아시고 신통력으로 음마장을 나타내시고, 광대한 긴 혀를 내어 얼굴을 가리시며 좌우 귀를 핥으시고 입에서 광명이 미이국을 비추며 몸을 세 겹으로 감싸 천천히 다시 입으로 넣으셨다.

곧 답하였다. “그대가 묻는 바, 대성인은 삼십이상을 모두 갖추었으며 하나도 줄어든 바 없다. 나는 무수한 겁 동안 사대심을 행하며, 시주와 지계와 인욕과 정진과 선정과 지혜를 닦아 중생을 구제하며 스스로 몸을 보호하였다. 탐구와 생각을 끊고 공(空)을 지키며 무상을 선정하여 마음의 때가 다 제거되어 조금도 흐림이 없고, 이 행을 익혀 모든 재앙을 멸하며 만선의 선업을 쌓아 마침내 부처의 몸을 이루었으며, 상호와 광명은 삼계에서 독보적이며 영원히 오도(五道)의 어둠에서 벗어나 무상한 존귀한 밝음을 얻었으니, 그래서 부처라 칭한다.

만약 탐욕과 음욕과 성냄의 독과 오온과 육쇠퇴의 어둠, 털끝만큼이라도 마음에 남아 있으면 부처도가 이루어지지 않는다. 오늘날 중생이 생각하는 인물에 미치지 못하며, 장차 나타나지 않은 무수한 겁 중에 깊고 오묘하여 알지 못하는 것이 있으면 그것은 부처가 아니다. 사무소외(四無所畏), 팔성(八聲), 십력(十力), 십팔불공법(十八不共法), 삼십이상, 팔십종호(八十種好) 중 하나라도 부족하면 역시 부처가 아니다. 나는 지금 완비하여 하나도 부족함이 없으니 부처라 칭한다.

사문이 응의도(應儀道)를 얻으면 한 몸을 열로, 열을 백으로, 백을 천으로, 천을 만으로, 만을 무수히 나누고, 또 무수한 몸을 합하여 다시 한 몸이 되며, 손가락으로 땅을 누르면 삼천대천세계가 모두 진동하니, 이는 마음이 무욕의 정에 들어서서 가능한 것이다. 하물며 부처님이랴? 부처님의 눈썹 하나의 덕은 항하사(恒沙)만큼 헤아릴 수 있고, 눈썹 사이의 공적은 헤아리기 어려우니, 하물며 온 몸의 덕이랴!”

다시 말하였다. “범지여, 부처 삼존을 믿으면 현세에 편안하고 평안하며, 의심나는 바는 언제든 물어도 무리함이 없다.”

범지가 말하였다. “구담의 설법은 심오하고 깊어 내 질문을 다 답하였다.” 또 생각하였다. “내가 지금 현세의 일을 물을까? 장래의 일을 물을까?” 뜻이 깊이 깨달아 말하였다. “삼세의 요체는 오직 부처님만 밝히시니, 어찌 선인과 성인, 여러 유학자가 다 비출 수 있으랴?” 범지가 물었다. “무엇이 세심이며? 무엇이 통달이며? 무엇이 청정이며? 무엇이 고요함이며? 무엇이 부처인가?”

부처님께서 범지에게 답하였다. “내가 진언으로 네 뜻을 열어주마. 잘 듣고 마음에 새겨라. 삼신통을 얻으면 세심이라 한다. 옛날을 밝게 알고 생멸과 땅을 분별하며 도의 눈으로 보고 산과 돌이 막지 못하며 어둠을 깨뜨리고 삼세를 밝히니 통달이라 한다. 육통을 얻어 마음의 때가 다 제거되면 고요함이라 한다. 삼독이 멸하여 마음이 하늘의 금과 같으면 청정이라 한다. 생사 어리석음의 근본이 다 타고 남김없으며 청정한 도행이 삼계에 내려가 모든 어리석음이 무한히 미치지 못하고 모든 지혜를 얻어 존호를 부처라 한다.”

범지가 기뻐 일어나 다섯 몸을 땅에 던져 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대고 입으로 부처님의 발을 울리며 손으로 부처님의 발을 만지며 스스로 말하였다. “나는 범마유 세심이라 부처님과 법과 비구승에 귀의합니다.” 눈물을 흘리며 말하였다. “중생이 어둡고 어리석어 여섯 가지 어둠에 가려 부처를 보고도 공경하지 않고, 경전을 보고도 읽지 않으며, 사문을 보고도 경외하는 마음이 없고 신통을 받들지 않으니 이것이 장차 쇠퇴함이 아니겠습니까?”

그의 문도들이 스승이 완전히 경전에 밝고 책을 빠짐없이 읽으며 사방 여러 나라의 유학자들에게 존숭받는 이름임을 보고 서로 말하였다. “우리 존스승은 경전에 밝고 무서운 것이 없으며, 지금 몸을 낮추어 두 손을 모아 구담의 발 아래 머리 숙이니 하물며 우리들이랴!”

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “다시 앉으라. 나는 네 마음을 밝게 알며 참된 믿음과 지혜가 세존께 향해 있음을 안다.” 가르침을 받고 앉으니 부처님께서 다시 지계의 덕과 시주의 복과 집의 더러움을 떠나는 것을 설하며 도의 뜻을 칭찬하였다.

부처님께서 범지의 위대한 기쁨과 깊은 이해심을 아시고 도의 요체를 설하였다. “모든 고통과 만 가지 번뇌가 몸에서 일어나니, 밝은 사람은 깊이 비추어 즐거움을 알며 때로는 되돌아가 근원을 구하여 본래 없음에 이르니 이것이 상등한 지혜의 밝은 참된 이치이다. 몸의 괴로움을 모르는 자는 모두 습관에서 생긴다. 상등한 사람이 깨닫는 것은 이것이 밝은 참된 이치이다. 삼계는 마치 환상과 같아 합해지면 흩어지고, 무엇이 성하고 무엇이 쇠하랴? 인연이 모이면 재앙이 생기고, 인연이 떠나면 고통이 멸하니, 상등한 사람은 본래를 관하여 공함을 알고, 이것이 밝은 참된 이치이다. 이를 알고 본래가 없음을 깨달으면 삼계를 초월하며, 마음을 비우고 행위를 청정히 하여 욕망을 버리고 무상의 정에 머물며, 마음이 취하는 바에 머무르지 않으면 삼존을 얻을 수 있다.”

범지의 마음이 깨달아 마치 흰 비단이 깨끗하여 더러움이 묻지 않는 것과 같았다. 범지의 마음이 그러하니, 숙명으로 여러 부처님을 여러 번 받들고 청정한 계율을 지켰으며, 지금 존귀한 가르침을 듣고 무상한 정진실각의 도를 완전히 깨달아 마음의 때가 다 사라지고 삼탈문에 들어가 오래도록 모든 고통에서 벗어났다.

또 부처님께 말하였다. “내가 부처님을 뵙기 전에는 큰 그릇된 행위를 품어 어둠에 가려 미친 어리석은 사람의 말을 진실로 믿었나이다. 이제 부처님을 뵈니 미친 병이 나았고, 눈이 멀고 귀가 먹고 말이 어눌하며 몸이 굽은 감옥에서 풀려났나이다. 어리석은 평범한 사람은 헛되이 태어나 헛되이 죽으며, 천존의 참된 도를 얻지 못하고 오랫동안 불꽃과 고통에 머물러 어찌하리이까?

내가 살아서 부처님의 극히 신령한 모습을 만나니 내게 편안한 길을 설하여 깊은 도를 알게 하여 내 본래 무위가 오래도록 머무르게 하소서. 이제부터 부처님과 법과 비구승에 귀의하여 청정한 신자가 되어 인을 지키고 살생하지 않으며, 만족을 알고 도둑질하지 않고, 정결하여 음욕하지 않으며, 믿음을 지켜 속이지 않고, 효도하며 술에 취하지 않겠나이다. 천존께서 나를 불쌍히 여기시어 내일 아침에 성중과 함께 적은 음식을 나누게 하소서.”

부처님께서 묵묵히 받으셨다.

범지의 마음이 기뻐 머리 숙여 발에 절하고 돌아가 집에 백 가지 맛의 음식을 마련하였다. 곧 이른 아침에 집에서 부처님께 예를 올리고 오래도록 무릎 꿇어 공손히 말하였다. “부처님께서 때를 따라 존귀한 모습을 보이시기를 바랍니다.” 부처님께서 정법의 옷을 입고 성중과 함께 범지의 집에 이르러 모두 법좌에 앉았다. 범지가 스스로 손을 씻고 마음을 가다듬어 공양하였다. 이와 같이 칠 일간 머물렀다. 부처님께서 신통을 설하신 뒤 수제국으로 돌아가셨다.

얼마 지나지 않아 범지가 수명을 다하니 여러 비구들이 듣고 부처님께 물었다. “범지의 죽음으로 뜻이 어느 도에 이르겠습니까?” 세존께서 말씀하셨다. “그 범지는 성스러운 마음이 넓고 깊어 불환(不還)에 통달하였으며, 오개의 때가 다 제거되어 하늘의 금과 같이 청정하여 그곳에서 청정하여 참되고 무위로 떠났다.”

부처님께서 경을 설하심을 마치니 비구들이 기뻐하였다.

범마유경

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 명하여 새겨 만들다.