범망경 노사나불 설 보살 심지계품 제십권 하

후진 구자국 삼장 구마라습 역

그때 노사나불께서 이 큰 중생들을 위하여 간략히 백천 항하사(恆河沙) 수를 헤아릴 수 없는 불가설 법문 가운데 심지(心地)를 열어 보이시니, 그 분량이 털끝만큼이라도 되었다.

“이는 과거에 모든 부처님께서 이미 설하셨고, 미래에 부처님께서 설하실 것이며, 현재 부처님께서 지금 설하시는 바이다. 삼세(과거·현재·미래)의 보살들이 이미 배웠고, 앞으로 배울 것이며, 지금 배우고 있다. 나는 이미 백겁 동안 이 심지를 닦아 수행하였으니, 나를 노사나라 칭한다. 너희 모든 부처님께서 내가 설한 바를 전하여 모든 중생에게 심지의 도를 열어 주어라.”

그때 연화대장세계의 빛나는 천광사자좌 위에 계신 노사나불께서 광명을 발하시며 천화상불에게 말씀하셨다.

“내 심지법문품을 지니고 가서 다시 천백억의 석가와 모든 중생에게 차례로 내 상심지법문품을 설하라. 너희는 이를 받아 지니고 독송하며 한마음으로 행하라.”

이에 천화상불과 천백억 석가들이 연화장세계의 빛나는 사자좌에서 일어나 각기 작별하며 몸에서 헤아릴 수 없는 광명을 발하여 모두 무량한 부처로 화현하였다. 한때 무량한 청·황·적·백색의 꽃으로 노사나불을 공양하고 상심지법문품을 받아 지니고 독송을 마친 후 각기 이 연화장세계에서 사라졌다.

사라진 후에는 체성 허공화광 삼매에 들어 본원세계인 염부제 보리수 아래로 돌아가 체성 허공화광 삼매에서 나왔다. 나온 후 금강천광왕좌와 묘광당에 앉아 십세계해를 설하였다.

다시 좌에서 일어나 제석궁에 이르러 십주를 설하고, 다시 좌에서 일어나 염천 중에 이르러 십행을 설하였다. 다시 좌에서 일어나 제4천에 이르러 십회향을 설하고, 다시 좌에서 일어나 화락천에 이르러 십선정을 설하였다. 다시 좌에서 일어나 타화천에 이르러 십지를 설하였다.

다시 제1선정에 이르러 십금강을 설하고, 제2선정에 이르러 십인을 설하며, 제3선정에 이르러 십원을 설하였다. 제4선정에 이르러 마계수라천왕궁에서 본원 연화장세계 노사나불이 설한 심지법문품을 설하였다.

그 외 천백억 석가들도 이와 같이 차별 없이 설하였다. 현겁품에서 설한 바와 같다.

그때 석가모니불께서 연화장세계 동방에서 처음 나타나 천왕궁에 들어가 마수화경을 설한 뒤 남염부제 가이라국에 태어났다.

“어머니 이름은 마야, 아버지 이름은 백정이다. 나는 이름이 싯다, 일곱 살에 출가하여 서른에 성도하였으니 나를 석가모니불이라 칭한다. 적멸도장에서 금강화광왕좌에 앉아 마계수라천왕궁에 이르기까지 차례로 십주처를 설하였다.”

그때 부처님께서 여러 대범천왕의 망라당을 관찰하시고 말씀하셨다.

“무량한 세계가 그물눈과 같아 하나하나의 세계가 각기 다르고 무량하다. 부처님의 가르침도 또한 그러하다.

나는 지금 이 세계에 여덟천 번 와서 이 사바세계에서 금강화광왕좌에 앉아 마계수라천왕궁에 이르기까지 이 중생 대중에게 간략히 심지법문품을 열어 보였다.

다시 천왕궁에서 내려와 염부제 보리수 아래에 이르러 이 땅의 모든 중생 중 어리석은 범부들에게 내가 본래 노사나불 심지에서 처음 발심하여 늘 외우던 한계의 광명을 말하였다. 금강보계는 모든 부처님의 본원이며, 모든 보살의 본원이며, 부처님 성씨의 씨앗이다.

모든 중생은 모두 부처님 성품을 갖추었고, 모든 의식과 색·심·정은 모두 부처님 성품의 계율에 들어가니, 항상 인연 따라 항상 법신에 머문다. 이와 같이 십파라제목차는 세계에서 나온 법이며, 이 계율은 삼세 모든 중생이 받들어 지니는 것이다.

나는 지금 이 대중을 위하여 다시 십무진장계품을 설하리니, 이는 모든 중생의 계율 본원이며 자성 청정이다.”

나는 지금 노사나,

연화대에 앉아,

천화로 두르고,

다시 천 석가를 나타내노라.

한 화에 백억 나라,

한 나라마다 한 석가,

각기 보리수 아래 앉아,

한때에 부처도 성취하니,

이와 같이 천백억,

노사나 본신,

천백억 석가,

각기 미진중(微塵衆)을 거느려,

모두 내게 와서,

내가 부처님 계율을 독송하니,

감로문이 열리도다.

그때 천백억이,

다시 본 도장으로 돌아가,

각기 보리수 아래 앉아,

내 본 스승의 계율을 독송하니,

십중 사십팔,

계율은 밝은 해와 달 같고,

또 옥구슬과 같도다.

미진 보살 무리,

이로써 정각을 이루니,

이것이 노사나 독송,

나도 이와 같이 독송하노라.

너희 새로 배우는 보살이여,

계율을 받들어 지니고,

받은 이 계율로,

다시 중생에게 전하라.

잘 들으라 내가 바르게 독송하노니,

불법 중 계율장,

파라제목차,

대중이 마음으로 믿으리라.

너희는 반드시 성불하리니,

나는 이미 성불하였도다.

늘 이와 같이 믿으며,

계율품을 갖추었도다.

모든 유정자는,

모두 부처님 계율을 받아야 하며,

중생이 부처님 계율을 받으면,

곧 모든 부처님의 위에 들어가리라.

위가 대각에 같으니,

참으로 모든 부처님의 자녀이며,

대중 모두 공경하여,

진심으로 내 독송을 들으리라.

그때 석가모니불께서 보리수 아래 처음 앉아 무상각을 성취하시고, 처음으로 보살 파라제목차를 맺으시며 말씀하셨다.

“부모와 스승과 승가 삼보를 효순히 공경하라. 지극한 도의 법을 효순이라 하며, 효는 곧 계율이며 또한 제지라 한다.”

부처님께서 입에서 무량한 광명을 발하시니, 그때 백만억 대중과 여러 보살, 열여덟 범천, 육욕천 자, 십육 대국왕이 합장하여 진심으로 부처님의 대승계율을 들었다.

부처님께서 보살들에게 말씀하셨다.

“나는 지금 반달마다 부처님의 법계율을 독송한다. 너희 모든 발심한 보살들도 독송하라. 십발취, 십장양, 십금강, 십지 보살들도 독송하라.

그러므로 계율의 광명이 입에서 나오는 것은 인연이 있어 원인 없는 것이 아니다. 그 광명은 청·황·적·백·흑이 아니며, 색도 마음도 아니고, 유도 무도 아니며, 인과법도 아니다. 이는 모든 부처님의 본원이며 보살의 근본이며, 대중 모든 부처님의 자녀의 근본이다.

그러므로 대중 모든 부처님의 자녀들은 받아 지니고, 읽고 외우며, 잘 배워야 한다.

부처님의 자녀들이여, 잘 들으라! 부처님 계율을 받는 자는 국왕, 왕자, 백관 재상, 비구, 비구니, 열여덟 범천, 육욕천 자, 서민 황문, 음남 음녀, 노비, 팔부 귀신 금강신, 축생에 이르기까지 다만 법사의 말을 이해하기만 하면 모두 계율을 받을 수 있으니, 모두가 제일 청정이라 이름한다.”

부처님께서 부처님의 자녀들에게 말씀하셨다.

“십중의 파라제목차가 있으니, 보살계율을 받았으나 이 계율을 독송하지 않는 자는 보살도 아니며 부처님의 씨도 아니다. 나 또한 이와 같이 독송하노니, 모든 보살이 이미 배우고, 앞으로 배워야 하며, 지금 배우고 있다. 이미 간략히 보살 파라제목차의 상모를 설하였다. 이 일을 반드시 배워 공경하는 마음으로 받들어야 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 자녀여! 만일 스스로 살생하고, 남에게 살생을 가르치며, 편법으로 살생을 찬탄하고, 살생을 보고 동의하며, 심지어 저주하여 살생하는 자는 살생의 원인과 인연과 방법과 업을 지으며, 모든 생명 있는 자를 이유 없이 죽여서는 안 된다. 보살은 항상 영원한 자비심과 효순심을 일으켜 모든 중생을 구제해야 하며, 스스로 마음대로 쾌락을 위해 살생하는 자는 보살의 파라예죄이다.

부처님의 자녀여! 스스로 도둑질하고, 남에게 도둑질을 가르치며, 편법으로 도둑질하고, 도둑질의 원인과 인연과 방법과 업을 짓고, 저주하여 도둑질하며, 귀신이나 도둑의 소유물을 훔치고, 모든 재물을 이유 없이 훔쳐서는 안 된다. 보살은 부처님의 성품과 효순과 자비심을 일으켜 항상 모든 중생의 복락을 돕고, 오히려 남의 재물을 훔치는 자는 보살의 파라예죄이다.

부처님의 자녀여! 스스로 음란하고, 남에게 음란을 가르치며, 심지어 모든 여인을 이유 없이 음란하게 해서는 안 된다. 음란의 원인과 인연과 방법과 업을 짓고, 축생의 암컷, 천신, 귀신의 암컷, 그리고 도리에 맞지 않는 음란을 행하는 자는 보살의 파라예죄이다.

부처님의 자녀여! 스스로 거짓말하고, 남에게 거짓말을 가르치며, 편법으로 거짓말하고, 거짓말의 원인과 인연과 방법과 업을 짓고, 보살은 항상 바른 말과 바른 견해를 일으키며, 모든 중생에게 바른 말과 바른 견해를 일으켜야 하거늘, 오히려 모든 중생에게 사악한 말과 사악한 견해와 사악한 업을 일으키는 자는 보살의 파라예죄이다.

부처님의 자녀여! 스스로 술을 팔고, 남에게 술을 팔며, 술을 파는 원인과 인연과 방법과 업을 짓고, 모든 술을 팔아서는 안 된다. 술은 죄의 원인과 인연이 되기 때문이다. 보살은 모든 중생이 밝은 지혜를 일으키게 해야 하거늘, 오히려 모든 중생에게 어리석은 마음을 일으키는 자는 보살의 파라예죄이다.

부처님의 자녀여! 스스로 출가자와 재가 보살, 비구, 비구니의 죄를 말하고, 남에게 죄를 말하며, 죄의 원인과 인연과 방법과 업을 짓는다. 보살은 외도와 악인, 그리고 이승의 악인들이 불법 중에 불법과 비율을 말할 때 항상 자비심을 일으켜 그 악인들을 교화하여 대승의 선신을 일으키게 해야 하거늘, 오히려 스스로 불법 중의 죄를 말하는 자는 보살의 파라예죄이다.

부처님의 자녀여! 스스로 자랑하고 남을 헐뜯으며, 남에게도 자랑과 헐뜯음을 가르치며, 헐뜯음의 원인과 인연과 방법과 업을 짓는다. 보살은 모든 중생을 대신하여 욕을 받고, 악행은 스스로 받으며, 선행은 남에게 주어야 하거늘, 스스로 자신의 덕을 자랑하고 남의 선행을 숨겨 남이 욕을 받게 하는 자는 보살의 파라예죄이다.

부처님의 자녀여! 스스로 인색하고 남에게 인색함을 가르치며, 인색의 원인과 인연과 방법과 업을 짓는다. 보살은 모든 가난한 이가 구걸하러 오면 전임자의 필요에 따라 일체를 베풀어야 하며, 악심과 진심으로 일전 한 바늘 한 풀도 베풀지 않고 법을 구하는 자에게 한 구절이나 한 게송, 한 미진만큼의 법을 설하지 않으며 오히려 욕하고 모욕하는 자는 보살의 파라예죄이다.

부처님의 자녀여! 스스로 진심을 내고 남에게 진심을 가르치며, 진심의 원인과 인연과 방법과 업을 짓는다. 보살은 모든 중생 가운데 선근이 있고 다툼이 없는 일을 항상 자비심으로 해야 하거늘, 오히려 모든 중생 중에 심지어 비중생에게도 악한 말로 욕하고 손으로 때리며 칼과 몽둥이로도 멈추지 않고, 전임자가 회개와 선언을 구할 때도 진심이 풀리지 않는 자는 보살의 파라예죄이다.

부처님의 자녀여! 스스로 삼보를 비방하고 남에게 삼보를 비방하게 하며, 비방의 원인과 인연과 방법과 업을 짓는다. 보살은 외도와 악인이 악한 말로 부처님의 음성을 비방하는 것을 삼백 창으로 심장을 찌르는 것과 같다고 여기거늘, 하물며 스스로 비방하여 신심과 효순심이 없고 오히려 악인과 사견인을 도와 비방하는 자는 보살의 파라예죄이다.

선학하는 자들이여, 이 보살 십파라제목차를 배워야 하며, 그 중 어느 하나라도 미진만큼 범해서는 안 된다. 하물며 십계 모두를 범하는 것은 말할 것도 없다.

만일 범하는 자는 현신하여 보리심을 일으키지 못하며, 국왕위와 전륜왕위도 잃고, 비구, 비구니의 자리도 잃으며, 십발취, 십장양, 십금강, 십지의 부처님 성품과 영원한 묘과도 모두 잃는다. 모두 잃고 삼악도에 떨어져 이겁, 이겁, 삼겁 동안 부모와 삼보의 이름을 듣지 못한다. 그러므로 일체를 범해서는 안 된다.

너희 모든 보살은 지금 배우고, 앞으로 배우며, 이미 배운 이 십계는 반드시 배우고 공경하는 마음으로 받들어야 한다. 팔만 위의품에서 널리 밝힐 것이다.

부처님께서 보살들에게 말씀하셨다. “십파라제목차를 이미 설하였으니, 이제 사십팔경을 설하겠다.”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 자녀여! 국왕위에 오를 때, 전륜왕위에 오를 때, 백관이 임명받을 때는 반드시 먼저 보살계를 받아야 한다. 모든 귀신이 왕과 백관을 보호하며, 모든 부처님이 기뻐한다.

계율을 받으면 효순심과 공경심이 생겨 상좌, 화상, 아차리, 동학, 동견자들을 만나면 반드시 맞이하고 예배하며 문안해야 한다. 그러나 보살이 교만심, 거만심, 어리석음을 일으켜 맞이하고 예배하지 않고, 일체 법에 따라 공양하지 않으며, 몸과 나라와 성과 남녀와 칠보와 백물을 팔아 공양하더라도 그렇지 않으면 경경죄를 범한다.

부처님의 자녀여! 술을 마시고 술 과실을 일으키는 것은 무량하다. 스스로 손으로 술그릇을 들어 남에게 술을 마시게 하면 오백 세 동안 손이 없으며, 하물며 스스로 마시는 것은 말할 것도 없다. 모든 사람에게 술을 마시게 하거나 모든 중생에게 술을 마시게 해서는 안 되며, 하물며 스스로 술을 마시는 것은 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 고기를 먹어서는 안 된다. 모든 고기는 먹어서는 안 되며, 대자비심의 씨앗을 끊는다. 모든 중생이 보고 버리니, 모든 보살은 모든 중생의 고기를 먹어서는 안 되며, 고기를 먹으면 무량한 죄를 짓는다. 먹으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 오신(五辛) 즉 대마늘, 혁총, 자총, 난총, 흥조의 다섯 가지를 먹어서는 안 된다. 이 다섯 가지는 모든 음식 중 먹어서는 안 된다. 먹으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 모든 중생이 팔계, 오계, 십계를 범하고 금지와 칠역팔난을 범하는 것을 보거든 참회케 해야 한다. 그러나 보살이 참회케 하지 않고 함께 승가에 머물며 이익을 받고, 함께 보살계법을 설하면서도 그 죄를 들어 참회케 하지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 대승법사, 대승 동학, 동견, 동행자가 승방과 집과 성읍에 들어오면 백 리 천 리에서 오거든 즉시 맞이하고 배웅하며 예배하고 공양하라. 매일 삼시 공양하며, 하루 세 냥의 금과 온갖 맛있는 음식과 음료, 침상, 의약, 법사와 필요한 모든 것을 다 베풀어야 한다. 항상 법사를 청하여 삼시 설법하게 하고, 매일 삼시 예배하며 진심으로 진노심과 번뇌심을 내지 말고 법을 위하여 몸을 바쳐 법을 청해야 한다. 그렇지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 모든 곳에 비니경율을 강설하는 곳, 대저택과 강설처에 새로 배우는 보살은 반드시 경율권을 가지고 법사에게 가서 듣고 질문해야 한다. 산림 수하, 승지방, 모든 설법처에 가서 듣고 받아야 한다. 가지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 마음이 대승을 배척하고 항상 경율을 불법이라 하며, 이승의 성문과 외도 악견, 모든 금지계율의 사견 경율을 받아들이면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 모든 병든 사람을 보면 부처님과 다름없이 공양해야 하며, 팔복전 중 병든 사람을 돌보는 복전이 으뜸이다. 부모와 스승과 승가와 제자가 병들어 모든 근이 완전하지 않고 백 가지 병고에 시달리면 모두 보살이 돌보아 낫게 해야 한다. 그러나 보살이 악심과 진심으로 미워하여 승방에 가지 않고, 성읍과 들판과 산림과 도로에서 병든 이를 보고도 구제하지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 모든 칼과 몽둥이, 활과 창과 도끼, 싸움 무기와 악한 그물과 살생 도구를 소유해서는 안 된다. 보살은 심지어 부모를 죽여도 보복하지 않거늘 하물며 다른 모든 중생을 죽이는가. 무릇 칼과 몽둥이를 소유하면 경경죄이다.

이와 같은 십계는 반드시 배우고 공경하는 마음으로 받들어야 하며, 하위 여섯 품에서 널리 밝힐 것이다.

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 자녀여! 악심으로 이익과 양육을 위하여 온 나라를 통솔하고 군대를 모아 서로 싸워 무량한 중생을 죽여서는 안 된다. 보살은 군대에 들어가 왕래하지 말며, 하물며 나라의 적이 되어서는 안 된다. 그렇게 하면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 좋은 사람과 노비와 육축을 사고팔며, 관과 판목, 죽음의 도구를 스스로 만들지 말라. 하물며 남에게 만들게 해서는 안 된다. 그렇게 하면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 악심으로 아무 까닭 없이 좋은 사람과 선인, 법사, 스승, 승가, 국왕, 귀인을 비방하며 칠역십중죄를 범하면, 부모와 형제와 육친에게 효순과 자비심을 일으켜야 하거늘 오히려 역해하고 해치며 뜻하지 않은 곳에 떨어지면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 악심으로 큰 불을 놓아 산림과 들판을 태우며, 사월부터 구월까지 불을 놓아 남의 집과 주택, 성읍, 승방, 밭과 나무, 귀신과 관물, 모든 소유가 있는 것을 이유 없이 태워서는 안 된다. 그렇게 하면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 부처님의 제자와 외도, 육친, 모든 선지식을 한 사람 한 사람 가르쳐 대승 경율을 받게 하고, 뜻을 해석하여 보리심, 십발심, 십장양심, 십금강심, 십지심을 일으키게 해야 한다. 삼십심 중 하나하나를 차례로 해석하고 법의 용도를 알게 해야 한다. 그러나 보살이 악심과 진심으로 다른 이에게 이승 성문 경율과 외도 사견론 등을 가르치면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 먼저 대승 위의경율을 배우고 해석하여 뜻을 넓히라. 새로 배우는 보살이 백 리 천 리에서 대승 경율을 구하러 오거든 법에 따라 모든 고행을 설하라. 몸을 태우고 팔과 손가락을 태우더라도 부처님께 공양하지 않으면 출가 보살이 아니다.

굶주린 호랑이, 늑대, 사자, 모든 굶주린 귀신에게도 몸과 고기와 손발을 바쳐 공양하고, 차례로 정법을 설하여 마음을 열고 뜻을 깨닫게 해야 한다. 그러나 보살이 이익과 양육을 위하여 대답하지 않거나 거짓말로 경율과 문자를 뒤집어 삼보를 비방하면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 스스로 음식과 재물을 얻고 이익과 명예를 위하여 국왕과 왕자, 대신과 백관을 가까이하며 권세를 믿고 구걸하고 아첨하고 끌어당기며 재물을 빼앗고, 모두 악한 구걸이라 하며 많이 구걸하고 남에게 구걸을 가르치며 자비심과 효순심이 없는 자는 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 계율을 배우고 독송하는 자는 밤낮 여섯 시에 보살계를 지니고 그 뜻과 부처님 성품의 본성을 이해해야 한다. 그러나 보살이 한 구절 한 게송도 이해하지 못하고 거짓으로 이해한다고 말하면 스스로 속이고 남도 속이는 것이다. 하나도 이해하지 못하고 남의 스승이 되어 계율을 주는 자는 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 악심으로 계율을 지키는 비구가 향로를 들고 보살행을 하며 양쪽에서 싸우고 현인들을 비방하며 악을 짓는 자는 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 자비심으로 방생업을 행하라. 모든 남자는 나의 아버지요, 모든 여자는 나의 어머니이다. 나는 생생불식으로 이들로부터 태어났으니 육도 중생은 모두 나의 부모이다. 모든 땅과 물은 나의 전신이며, 모든 불과 바람은 나의 본체이니 항상 방생을 행하고, 생생불식의 법을 받들며, 남에게 방생을 가르쳐야 한다. 세상이 중생을 죽일 때는 편법으로 구제하고 고통을 풀어 주며 항상 보살계율을 설하여 중생을 구제해야 한다.

부처님의 자녀여! 부모와 형제의 사망일에는 법사를 청하여 보살계율경을 설하여 고인의 복을 빌어 부처님을 뵙고 천상에 태어나게 해야 한다. 그렇지 않으면 경경죄이다.

이와 같은 십계는 반드시 배우고 공경하는 마음으로 받들어야 하며, 멸죄품에서 일일이 계율의 상을 널리 밝힐 것이다.

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 자녀여! 진노로 진노를 갚거나 때림으로 때림을 갚아서는 안 된다. 부모와 형제, 육친을 죽였어도 보복해서는 안 된다. 국주가 타인을 죽였어도 보복해서는 안 된다. 살생으로 생명을 갚는 것은 효도를 거스르는 것이다. 하물며 노비를 거느리고 때리고 욕하며 날마다 삼업과 입죄가 무량하니, 하물며 칠역죄를 짓고 출가 보살이 되어 무자비로 원수를 갚으며 육친에게 보복하면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 처음 출가하여 아직 깨닫지 못하였으면서 스스로 총명하고 지혜가 있다고 여기거나, 고귀한 연숙이나 대성 대복, 부유한 칠보를 믿고 교만하여 먼저 배운 법사와 경율을 묻지 않으면 경경죄이다.

그 법사는 어쩌면 천하지 못한 집안의 젊고 가난하며 근이 완전하지 않아도 실제로 덕이 있어 모든 경율을 다 이해할 수 있다. 새로 배우는 보살은 법사의 성씨를 보고 판단하지 말고 반드시 법사의 제일의 진리를 묻지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 부처님 열반 후 보살계를 받으려 할 때 부처님과 보살의 형상 앞에서 스스로 서원하여 일곱 날 동안 부처님 앞에서 참회하며 좋은 상을 보아야 계를 받을 수 있다. 좋은 상을 보지 못하면 이십일, 삼십일, 심지어 일 년까지 기다려 좋은 상을 보아야 한다. 좋은 상을 본 후에야 부처님과 보살 형상 앞에서 계를 받을 수 있다. 좋은 상을 보지 못하면 부처님 형상 앞에서 받아도 계를 받지 못한다.

이미 법사 앞에서 보살계를 받으면 좋은 상을 볼 필요가 없다. 왜냐하면 법사와 스승이 서로 전하기 때문이다. 그러므로 법사 앞에서 받으면 곧 계를 얻으며, 마음이 무겁기 때문이다. 만일 천 리 이내에 계를 전할 법사가 없으면 부처님과 보살 형상 앞에서 계를 받되 좋은 상을 보아야 한다.

법사가 경율과 대승학과 계를 잘 안다고 자만하며 국왕과 태자, 백관을 선우로 여기고 새로 배우는 보살이 경의와 율의를 묻는데 경솔하고 악심과 교만으로 일일이 잘 대답하지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 부처님의 경율과 대승 정법과 정견, 정성, 정법신이 있음에도 부지런히 배우고 닦지 않고 칠보를 버리고 사견과 이승과 외도 속전, 아비담 잡론서기 등을 배우면 부처님 성품을 끊고 도의 인연을 막으며 보살도를 행하지 않는 것이다. 그렇게 하면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 부처님 열반 후 설법주, 승방주, 교화주, 좌선주, 행래주가 되어 자비심을 일으켜 싸움을 잘 조화시키고 삼보의 물건을 잘 지키며 함부로 쓰지 말라. 스스로 가진 것처럼 하라. 그러나 오히려 무리를 어지럽히고 싸움과 다툼을 일으키며 삼보의 물건을 함부로 쓰면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 먼저 승방에 살다가 손님 보살 비구가 승방과 집과 성읍, 국왕의 집에 들어오면 여름 안거와 대회 때까지 먼저 살던 승가는 맞이하여 배웅하고 공양하며 방과 침구를 제공하고 줄을 치고 모든 일을 베풀어야 한다.

만일 아무것도 없으면 몸과 남녀를 팔아 공양하며 필요한 것을 다 베풀어야 한다. 만일 시주자가 와서 승가를 청하면 승방주는 차례로 손님 승가를 시주받게 해야 한다. 먼저 살던 승가만 시주받고 손님 승가를 차별하면 승방주는 무량한 죄를 짓는다. 축생과 다름없으며, 사문도 아니고 석가의 성씨도 아니다. 그렇게 하면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 일체 별도의 청을 받아서는 안 되며, 이 이익과 양육은 십방의 승가에 속한다. 별도의 청을 받으면 십방 승가의 물건을 자기 것으로 하는 것이다. 팔복전의 모든 부처님 성인과 일일이 스승과 승가, 부모 병자와 물건을 자기 용도로 쓰면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 출가 보살, 재가 보살과 모든 시주자가 승가에 시주하고 소원할 때는 승방에 들어가 담당자를 물어 순서대로 청해야 한다. 즉시 십방의 현성 승가를 청해야 한다. 세상 사람들이 오백 나한 보살 승가를 별도로 청하는 것은 승가의 순서에 미치지 못하는 평범한 승가보다 못하다. 별도로 청하는 것은 외도법이며 칠불에게는 별도의 청법이 없고 효도를 거스른다. 별도로 청하면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 악심으로 이익과 양육을 위하여 남녀의 색을 사고팔며, 스스로 음식을 만들고, 스스로 도정하고, 점치고, 남녀를 점치며, 꿈의 길흉과 남녀를 점치고, 주술과 기교, 매조법, 온갖 독약과 천 가지 독약, 뱀독, 금은독, 곤독을 만들고, 자비심이 없으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 악심으로 스스로 삼보를 비방하고 거짓으로 친밀함을 가장하며, 입으로는 공허를 말하고 행위는 유에 있으면서 백의(재가자)를 통하여 남녀가 교합하고 음란하게 묶으며, 육일재일과 삼장재월에 살생과 도적질과 깨재를 어기면 경경죄이다.

이와 같은 십계는 반드시 배우고 공경하는 마음으로 받들어야 하며, 제계품에서 널리 해설할 것이다.

부처님께서 말씀하셨다. “부처님 열반 후 악세상에서 외도와 모든 악인, 도적과 도둑이 부처님과 보살과 부모의 형상과 경율을 팔고, 비구와 비구니, 발심한 보살과 도인을 팔며, 관원과 모든 사람을 노비로 삼는 것을 보면 보살은 자비심을 일으켜 편법으로 구제하고 곳곳에서 교화하며 부처님과 보살의 형상과 비구, 비구니, 발심한 보살, 모든 경율을 사서 구제해야 한다. 그렇지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 칼과 몽둥이, 활과 창, 가벼운 저울과 작은 되를 팔며, 관원과 권세를 이용해 사람의 재물을 빼앗고 해치며 묶고 파괴하고 고양이, 너구리, 돼지, 개를 기르는 자는 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 악심으로 모든 남녀가 싸우고 군대와 병사, 도적과 도둑이 싸우는 것을 보고 나팔, 북, 뿔, 거문고, 비파, 대금, 공후, 노래, 무희의 소리를 듣거나, 주사위 놀이, 바둑, 포로싸이 놀이, 장기, 육박, 공놀이, 돌 던지기, 팔도행성, 손톱거울, 점괘, 양치, 발우, 해골로 점을 치거나 도둑질과 사명에 관여하는 일을 해서는 안 된다. 그렇게 하면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 계율을 지키고 행하며 앉고 눕고 밤낮 여섯 시에 이 계율을 독송하라. 금강과 같고 떠 있는 부대를 지니는 것과 같으며, 대해를 건너려는 것과 같고, 풀로 비구를 묶는 것과 같다. 항상 대승 선신을 일으키고 스스로 나는 미성불이며 모든 부처님은 성불한 분임을 알라. 보리심을 일으켜 마음에서 떠나지 말라. 만일 일념이라도 이승이나 외도 마음을 일으키면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 항상 모든 소원을 일으켜 부모와 스승과 승가 삼보를 효순히 공경하라. 좋은 스승과 동학, 선우 지식을 얻어 항상 나에게 대승 경율과 십발취, 십장양, 십금강, 십지를 가르쳐 주어 내게 해석을 열고 법에 따라 닦고 부처님 계율을 굳게 지키게 하라. 몸과 목숨을 버리더라도 마음에서 떠나지 말라. 만일 모든 보살이 이 소원을 일으키지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 십대 소원을 일으키고 부처님 금계를 지키며 다음과 같이 서원하라. ‘나는 이 몸을 불타는 맹화의 큰 구덩이와 칼산에 던져도 삼세 모든 부처님의 경율과 모든 여자와 부정한 행위를 결코 어기지 않겠다.’

또 서원하라. ‘나는 이 몸을 뜨거운 쇠망에 천 겹으로 두르고도 깨뜨린 몸으로 신심과 시주자의 모든 옷과 의복을 받지 않겠다.’

또 서원하라. ‘나는 이 입으로 뜨거운 쇠알과 큰 불길을 백천겁 동안 견뎌도 깨뜨린 입으로 신심과 시주자의 모든 음식과 음료를 먹지 않겠다.’

또 서원하라. ‘나는 이 몸을 큰 맹화의 쇠망과 뜨거운 쇠땅 위에 누워도 깨뜨린 몸으로 신심과 시주자의 모든 침상과 좌석을 받지 않겠다.’

또 서원하라. ‘나는 이 몸을 삼백 창으로 찔러 일겁 이겁 동안 견뎌도 깨뜨린 몸으로 신심과 시주자의 모든 약을 받지 않겠다.’

또 서원하라. ‘나는 이 몸을 뜨거운 쇠솥에 던져 백천겁 동안 견뎌도 깨뜨린 몸으로 신심과 시주자의 모든 집과 정원과 밭을 받지 않겠다.’

또 서원하라. ‘나는 이 몸을 쇠망치로 머리부터 발끝까지 미진처럼 부숴도 깨뜨린 몸으로 신심과 시주자의 공경과 예배를 받지 않겠다.’

또 서원하라. ‘나는 백천 개의 뜨거운 쇠칼과 창으로 두 눈을 찔러도 깨뜨린 마음으로 남의 아름다운 색을 바라지 않겠다.’

또 서원하라. ‘나는 백천 개의 쇠송곳으로 귀를 찔러 일겁 이겁 동안 견뎌도 깨뜨린 마음으로 좋은 음성을 듣지 않겠다.’

또 서원하라. ‘나는 백천 개의 칼날로 코를 베어도 깨뜨린 마음으로 향기를 탐하지 않겠다.’

또 서원하라. ‘나는 백천 개의 칼날로 혀를 베어도 깨뜨린 마음으로 사람의 온갖 맛있는 깨끗한 음식을 먹지 않겠다.’

또 서원하라. ‘나는 날카로운 도끼로 몸을 찍어도 깨뜨린 마음으로 좋은 촉감을 탐하지 않겠다.’

또 서원하라. ‘모든 중생이 다 성불하기를 원한다.’ 만일 보살이 이 소원을 일으키지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 항상 두 시기의 두타를 행하고, 동하에 좌선하며, 하안거를 결하고, 항상 양치와 목욕, 삼의, 병, 좌구, 지팡이, 향로, 여과낭, 손수건, 칼, 부싯돌, 핀셋, 줄침상, 경율, 부처님과 보살 형상을 지니고 다녀야 한다. 보살이 두타를 행하거나 유방할 때 백 리 천 리를 행할 때 이 열여덟 가지 물건을 항상 몸에 지니는 것은 새의 두 날개와 같다.

두타는 정월 십오일부터 삼월 십오일까지, 팔월 십오일부터 시월 십오일까지이다. 이 두 시기에 이 열여덟 가지 물건을 항상 몸에 지니는 것은 새의 두 날개와 같다.

부처님오신날에 새로 배우는 보살이 반달마다 보살계 십중 사십팔경을 독송한다. 그때 모든 부처님과 보살 형상 앞에서 한 사람이 계를 받으면 한 사람이 독송한다. 두 사람, 세 사람, 백천 사람이 있어도 한 사람이 독송한다. 독송하는 자는 높은 자리, 듣는 자는 낮은 자리에 앉는다. 각기 아홉 조, 일곱 조, 다섯 조의 가사를 걸친다. 하안거 안거는 모두 법에 따른다.

두타 시에는 어려운 곳에 들어가지 말라. 만일 나라가 어려워 악왕이 있거나 땅이 높고 낮으며, 풀과 나무가 깊고 사자, 호랑이, 늑대, 물, 불, 바람이 어려우며, 도적과 독사가 있으면 일체 어려운 곳에 들어가지 말라. 두타 행도나 하안거, 안거 시에 이 어려운 곳에 들어가면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 법에 따라 차례로 앉아야 한다. 먼저 계를 받은 자가 앞에 앉고, 나중에 받은 자가 뒤에 앉는다. 나이 많고 적음이나 비구, 비구니, 귀인, 국왕, 왕자, 황문, 노비에 관계없이 모두 먼저 받은 자가 앞에 앉고, 나중에 받은 자가 차례로 앉는다.

외도 어리석은 자처럼 나이 많고 적음에 상관없이 앞뒤 없이 앉거나 차례 없이 앉는 것은 군노의 법이다. 우리 부처님 법에서는 먼저 받은 자가 앞에 앉고, 나중에 받은 자가 뒤에 앉는다. 보살이 차례 없이 앉으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 항상 모든 중생을 교화하고, 승방과 산림과 원전과 불탑을 세우며, 동하안거와 좌선처와 모든 행도처에 모두 세워야 한다.

보살은 모든 중생을 위하여 대승 경율을 설하고, 병들거나 나라가 어려울 때, 도적이 많을 때, 부모와 형제, 화상, 아차리의 멸망일과 삼칠일, 칠칠일에도 대승 경율을 독송하고 설해야 한다.

재회에서 복을 구하고, 행로에서 생명을 치료하며, 큰 불에 타고, 큰 물에 떠내려가고, 흑풍이 배와 배를 부수고, 강과 바다, 라훌라의 어려움에도 이 경율을 독송하고 설해야 한다.

심지어 모든 죄보와 삼보, 칠역팔난, 쇠사슬과 족쇄로 몸을 묶고, 음란과 진노와 어리석음과 병이 많은 자도 모두 이 경율을 독송하고 설해야 한다. 새로 배우는 보살이 이와 같지 않으면 경경죄이다.

이와 같은 구계는 반드시 배우고 공경하는 마음으로 받들어야 하며, 범단품에서 설할 것이다.

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 자녀여! 계를 받을 때 차별하지 말라. 모든 국왕, 왕자, 대신, 백관, 비구, 비구니, 신남, 신녀, 음남, 음녀, 열여덟 범천, 육욕천 자, 무근, 이근, 황문 노비, 모든 귀신이 모두 계를 받을 수 있다.

몸에 입는 가사는 모두 탁한 색으로 도와 어울리게 하라. 모두 청, 황, 적, 흑, 자색으로 물들인 옷과 침구를 입어야 한다. 만일 모든 국토 중국인이 입는 옷과 같다면 비구는 반드시 세속복과 달라야 한다.

계를 받고자 할 때 스승이 물어야 한다. ‘당신은 현재 몸으로 칠역죄를 짓지 않았습니까?’ 보살 법사는 칠역죄가 있는 자에게 현재 몸으로 계를 주어서는 안 된다. 칠역은 부처님의 몸에서 피를 내고, 부모를 죽이고, 상좌와 아차리를 죽이고, 결가모니를 깨뜨리고 법륜을 돌리는 승가를 해치고, 성인을 죽이는 것이다. 칠역이 있으면 현재 몸으로 계를 받을 수 없고, 나머지 모든 사람은 모두 계를 받을 수 있다.

출가자의 법은 국왕에게 절하지 않고, 부모에게 절하지 않으며, 육친을 공경하지 않고, 귀신에게 절하지 않는다.

다만 스승의 말을 이해하면 된다. 백 리 천 리에서 법을 구하는 자가 있어도 보살 법사가 악심으로 즉시 모든 중생에게 계를 주지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 신심을 일으켜 교화할 때 보살이 다른 사람과 함께 교화 법사로서 계를 받고자 하는 자를 보면 반드시 두 스승, 즉 화상과 아차리를 청해야 한다. 두 스승은 물어야 한다. ‘당신에게 칠역죄가 있습니까?’

현재 몸에 칠역이 있으면 스승은 계를 주어서는 안 되며, 칠역이 없으면 계를 받을 수 있다.

십계 중 범죄가 있으면 참회케 해야 한다. 부처님과 보살 형상 앞에서 밤낮 여섯 시에 십중 사십팔경을 독송하며, 삼세 천 부처님께 절하여 좋은 상을 보아야 한다.

일곱 날, 열네 날, 스물한 날, 심지어 일 년까지 좋은 상을 기다려야 한다. 좋은 상은 부처님이 머리에 광명을 내려 꽃과 여러 이상한 상을 보이는 것이다. 그러면 죄가 소멸된다. 좋은 상이 없으면 참회해도 소용없다. 그 사람은 현재 몸으로 계를 받을 수 없으나 증계는 받을 수 있다.

사십팔경을 범하면 두목 앞에서 참회하여 죄를 소멸시키며 칠역과는 다르다.

교화 스승은 이 법에서 하나하나 잘 해석해야 한다. 대승 경율을 이해하지 못하고, 경중과 시비를 알지 못하며, 제일의 진리와 습성, 장양성, 불멸성, 도성, 정성, 그리고 여러 관행과 십선지와 모든 행법의 출입을 알지 못하면 이 법의 뜻을 얻지 못한다. 보살이 이익과 양육을 위하여 악심과 진심으로 많은 구걸과 탐욕으로 제자를 속이고 모든 경율을 이해하는 척하며 공양을 받으면 스스로 속이고 남도 속이는 것이다. 그러므로 계를 주는 자는 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 이익과 양육을 위하여 보살계 받지 않은 자 앞이나 외도 악인 앞에서 이 천불 대계를 말해서는 안 된다. 사견인 앞에서도 말해서는 안 된다. 다만 국왕에게는 말할 수 있다. 악인들은 부처님 계율을 받지 않으니 축생과 같으며, 생생히 삼보를 보지 못하니 나무와 돌과 다름없다. 외도 사견인과 같으며 나무와 돌과 다름없다. 보살이 악인 앞에서 칠불 교계를 말하면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 신심으로 출가하여 부처님의 정계율을 받았으나 마음에 일어나 성계율을 어기면 일체 시주를 받을 수 없으며, 국왕의 땅을 밟을 수 없고, 국왕의 물도 마실 수 없다. 오천 대귀신이 항상 앞을 가리며 ‘대도적’이라 하며, 집과 성읍과 저택에 들어가면 귀신이 항상 발자국을 쓸어 버린다. 모든 세상 사람이 ‘불법의 도적’이라 욕한다. 계율을 어기는 자는 축생과 같고 나무와 같다. 성계율을 어기면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 항상 한 마음으로 대승 경율을 받아 지니고 독송하라. 가죽을 벗겨 종이로 삼고, 피를 짜서 먹물로 삼으며, 골격을 꺾어 붓으로 삼아 부처님 계율을 쓰라. 나무껍질, 곡식 종이, 견사, 죽간, 비단, 포도 모두 써서 지니라. 항상 칠보와 무가치한 향화와 온갖 잡보로 경율권을 담는 상자와 주머니를 만들라. 법대로 공양하지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 항상 큰 자비심을 일으켜 모든 성읍과 집에 들어가 모든 중생에게 ‘너희 중생은 모두 삼귀십계를 받아야 한다’고 노래하듯 말하라. 소와 말, 돼지, 양 등 모든 축생을 보면 마음으로 생각하고 입으로 말하라. ‘너는 축생이니 보리심을 일으켜라.’ 보살이 모든 산림과 강과 들판에 들어가 모든 중생이 보리심을 일으키게 해야 한다. 보살이 중생을 교화하지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 항상 교화를 행하고 큰 자비심을 일으켜 시주자와 귀인 집에 들어가 모든 중생 앞에서 백의에게 법을 설하지 말고, 백의 앞에서 높은 자리에서 앉아야 한다. 법사 비구는 땅에 서서 사중에게 법을 설해서는 안 된다. 설법할 때 법사는 높은 자리에서 향화로 공양하고 사중 청중은 낮은 자리에 앉아야 한다. 부모에게 효순하고 스승을 공경하며, 화부라문을 섬기듯 하라. 설법자가 법에 맞지 않으면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 모두 신심으로 부처님 계율을 받으면 국왕, 태자, 백관, 사부 제자는 스스로 고귀함을 믿고 부처님 법과 계율을 파괴하며, 사부 제자를 제멋대로 통제하고 출가 행도를 듣지 않으며, 형상과 불탑, 경율을 세우지 않고 삼보를 파괴하는 죄를 짓는다. 그렇게 하면 경경죄이다.

부처님의 자녀여! 선심으로 출가하여 명성과 이익을 구하며 국왕과 백관 앞에서 칠불계를 설하고 비구, 비구니, 보살 제자를 속박하는 일을 하면 사자의 몸에 벌레가 스스로 사자의 살을 먹는 것과 같아 외도 천마도 부술 수 없다.

부처님 계율을 받으면 부처님 계율을 자식처럼, 부모를 섬기듯 보호해야 한다. 보살이 외도 악인이 악한 말로 부처님 계율을 비방할 때는 삼백 창으로 심장을 찌르는 것과 같고, 천 칼과 만 몽둥이로 몸을 때리는 것과 같으며, 다름이 없다. 차라리 지옥에 들어가 백겁을 견디더라도 악한 말을 듣고 부처님 계율을 깨뜨리지 않으며, 스스로 부처님 계율을 깨뜨리지 않는다. 남에게 법을 깨뜨리는 인연을 가르치면 효순심이 없는 것이다. 그렇게 하면 경경죄이다.

이와 같은 구계는 반드시 배우고 공경하는 마음으로 받들어야 한다.

“모든 부처님의 자녀들이여! 이 사십팔경을 받아 지녀라. 과거의 모든 보살이 이미 독송하였고, 미래의 모든 보살이 반드시 독송하며, 현재의 모든 보살이 지금 독송한다.

모든 부처님의 자녀들이여, 잘 들으라! 이 십중과 사십팔경은 삼세 모든 부처님이 이미 독송하고, 당연히 독송하며, 지금 독송한다. 나 또한 지금 이와 같이 독송한다.

너희 모든 대중이 국왕, 왕자, 백관, 비구, 비구니, 신남, 신녀라면 보살계를 받아 지니고 독송하며 해석하고 부처님 성품의 영원한 계율권을 써서 삼세 모든 중생에게 끊임없이 전파하라.

천 부처님이 손을 내밀어 주어 세세토록 악도 팔난에 떨어지지 않고 항상 인간과 천상에 태어나리라.

나는 지금 이 나무 아래에서 칠불 법계율을 간략히 열어 보였다. 너희는 한마음으로 파라제목차를 배우고 기쁘게 행하라. 무상천왕품의 권학 중에서 일일이 널리 밝힌다.”

삼천 학사가 그때 앉아 부처님의 말씀을 듣고 마음마다 공경하여 기뻐하며 받들었다.

그때 석가모니불께서 상연화대장세계 노사나불 심지법문품 중 십무진계법품을 마치셨다. 천백억 석가도 이와 같이 마계수라천왕궁에서 이 도수 십주처까지 법을 설하였다.

모든 보살과 불가설 대중이 받아 지니고 독송하며 그 뜻을 해석하는 것도 이와 같았다. 천백억 세계 연화장세계, 미진세계, 모든 부처님 심장, 지장, 계장, 무량행원장, 인과 부처님 성품의 영원한 장, 모든 부처님께서 설하신 무량한 일체 법장의 끝이었다. 천백억 세계 중 모든 중생이 받아 지니고 기쁘게 행하니, 심지를 넓게 열어 보이는 것이 부처님 화광왕품에서 설한 바와 같다.

지혜가 강한 현인은

이와 같은 법을 지니니,

아직 부처도 되지 못한 사이에,

어찌 오가지 이익을 얻겠는가.

첫째는 십방 부처님이

자비로 항상 지켜 주시고,

둘째는 명종할 때에

바른 견해로 마음이 기쁘며,

셋째는 생생하는 곳마다

모든 보살의 벗이 되며,

넷째는 공덕이 모여

계율과 도를 모두 이루며,

다섯째는 지금과 미래에

성품과 계율과 복과 지혜가 충만하리라.

이것이 부처님의 행처이니,

지혜로운 자가 잘 생각하라.

내가 상을 지어 말하는 자는

이 법을 믿지 못하며,

멸진과 증득을 취하는 자도

하위의 씨앗이 아니다.

보리싹을 길러

빛으로 세상을 비추려면,

마땅히 조용히 관찰해야 한다.

모든 법의 진실한 모습은

생기지도 않고 멸하지도 않으며,

항상하지도 않고 끊어지지도 않으며,

같지도 않고 다르지도 않으며,

오지도 않고 가지도 않는다.

이와 같은 한 마음 가운데

편법으로 부지런히 장엄하라.

보살이 해야 할 일이며,

차례로 배워야 하니,

배움과 무학에

분별심을 내지 말라.

이를 제일 도라 하며,

또 마하염이라 한다.

모든 희롱 논쟁의 근원은

모두 이곳에서 멸한다.

모든 부처님과 보살이

모두 이곳에서 나왔다.

그러므로 모든 부처님의 자녀는

큰 용맹심을 일으켜

모든 부처님의 청정한 계율을

밝은 구슬처럼 지켜야 한다.

과거 모든 보살이

이미 이 가운데서 배웠고,

미래의 보살도 배울 것이며,

현재의 보살도 지금 배운다.

이것이 부처님의 행처이며,

성주께서 칭찬하셨다.

나는 이미 순종하여 설하였다.

복덕 무량한 무리를 쌓아

다시 중생에게 베풀고,

함께 모든 지혜로

이 법을 듣고자 하는 자가

속히 부처도에 이르기를 바란다.

범망경 노사나불 설 보살 심지계품 제십권 하

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)