범지 아파라연이 종존에게 묻다 경

동진 서역 삼장 축담무란 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 오백 비구가 함께 있었다.

사위성 안에 바라문 다섯 백 명이 있었는데, 다섯 백 명이 서로 이끌고 함께 성 밖으로 나와 자기들의 밭과 집으로 가서 서로 함께 앉아 강론하며 말하였다. “처음 땅 위에 사람이 생겨났을 때 모두 우리 바라문 종족이었다. 두 번째 종족은 사리(剎利), 세 번째는 전가(田家), 네 번째는 공사(工師)이다. 우리 종족이 가장 존귀하다.

처음 땅 위에 사람이 생겨났을 때 모두 우리 바라문 종족이었다. 처음 태어날 때 입에서 나왔는데, 지금 세상 사람들은 반대로 아래에서 나온다. 세상에서 우리 바라문 종족이 가장 존귀하다. 우리 바라문 종족은 모두 제칠범천의 자손이다. 부처님은 세상에 한 종족만 있다고 하시지만, 부처님께서는 우리 바라문 종족과 사리, 전가, 공사 종족 등을 함께 인정하신다. 우리 바라문 종족이 죽으면 모두 상범천에 태어난다. 부처님은 오히려 우리 바라문 종족과 범인들을 동일하게 보신다.”

서로 의논하며 말하였다. “누가 부처님과 함께 종족에 대해 강론하며 분별할 수 있겠는가?”

그때 바라문 중에 한 아들이 있었는데 나이가 열다섯, 여섯 살로 이름은 아파라연 대성인이라 하였다. 그는 문서에 밝고, 외방에서 온 일에 대해 잘 알았다. 오백 바라문 중 그와 동등한 자가 없었으며 모두 그를 스승으로 삼아 경을 설하고 세상 일을 알았다. 아파라연 대성인은 몸에 기이한 상징이 있었다.

여러 바라문이 서로 의논하며 말하였다. “오직 아파라연만이 부처님과 함께 대화할 수 있고, 우리 바라문은 모두 부처님과 함께 대화할 수 없다.”

오백 명이 함께 아파라연에게 말하였다. “부처님께서 세상 사람을 한 종족이라 하시는데, 우리 바라문 종족은 사리, 전가, 공사 종족과 다르다. 우리 바라문 종족은 범천에서 내려왔고, 태어날 때 입에서 나왔다. 지금 세상 사람들은 반대로 아래에서 나온다.” 부처님께서 말씀하시길 “세상에는 네 종족이 있으니, 네 종족 모두 훌륭하다.” 하셨다. 아파라연이 스스로 겸손히 함께 가서 부처님과 종족에 대해 강론하기를 청하였다.

아파라연이 말하였다. “부처님께서 정도를 지니셨으니, 정도를 잘 대답할 수 있는 자라야 바라문 종족을 지니고 가는 것이 옳지 않겠습니까?”

오백 명이 모두 말하였다. “우리는 아파라연을 스승으로 삼았으니, 어찌 종족 네 가지에 대해 강론하러 가지 않겠습니까?” 이와 같이 여러 번 권하니 아파라연이 즉시 일어나 오백 명과 함께 부처님 계신 기수원으로 갔다.

아난이 부처님께 아뢰었다. “바라문 아들 아파라연이 있는데, 나이가 열다섯, 여섯 살이며, 오백 장로 바라문에게서 왔습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “불러 들이라.”

아난이 나가 아파라연을 청하여 들였다. 아파라연과 오백 명 모두 머물러 부처님께 절하지 않고 스스로 말하였다. “저에게 작은 일이 있어 부처님께 묻고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “앉으라.”

아파라연이 부처님께 아뢰었다. “제가 묻고자 하는 바가 있는데, 부처님께서 대답해 주시겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “의심나는 바가 있으면 곧 말하라.”

아파라연이 말하였다. “우리 바라문 종족은 사리, 전가, 공사 종족과 다르다고 말합니다. 우리 바라문 종족은 범천의 자손이며, 우리 선조는 태어날 때 모두 입에서 나왔고, 죽으면 모두 천상에 간다고 합니다.”

부처님께서 대답하셨다. “내 경전에는 종족이 다르다고 말하지 않는다. 만약 바라문이 사리 여인을 맞아 자식을 낳고, 사리가 전가 여인을 맞아 자식을 낳으며, 전가가 공사 여인을 맞아 자식을 낳고, 공사가 바라문 여인을 맞아 자식을 낳는다면 그 자식은 누구의 종족인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “내 경전에서는 시주와 행위를 근본으로 삼는다. 선행을 하는 자가 가장 큰 종족이며, 세상에서 존귀한 자는 모두 선행을 행한 자일 뿐, 종족으로 얻는 것이 아니다. 나는 무수한 과거 세월 동안 바라문 아들이기도 하고, 사리 아들이기도 하며, 전가 아들이기도 하고, 공사 아들이기도 하였다. 스스로 왕자가 되기도 하였으며, 지금은 부처가 되었다.”

부처님께서 아파라연에게 말씀하셨다. “내가 한 가지를 묻겠다. 만약 세상에서 선한 집안의 자식이 노예가 되고, 노예가 해방되어 다시 사람의 자식이 된다면 어떠하겠는가?” 아파라연이 부처님께 아뢰었다. “나는 월지국에서 그런 일을 들었습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 까닭은 무엇인가? 선한 집안의 자식이 노예가 되고, 노예가 다시 사람의 자식이 되는 것은 노예가 선행을 행하기를 원하기 때문이다. 사람이 자식으로 삼고, 자식이 노예가 되는 것은 자식이 악행을 행하기를 원하여 스스로 사람에게 팔려 노예가 된 것이다. 만약 너희가 사람에게 종족이 있다고 말한다면, 그 종족은 어디에 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 바라문, 사리, 전가, 공사 네 종족이 살인, 도둑질, 음행, 이간질, 악한 말, 거짓말, 비방, 어리석은 자와 어울림, 분노, 제사 등 행위를 좋아한다면, 그런 자는 지옥에 떨어지지 않겠는가?”

아파라연이 말하였다. “바라문 종족은 그런 악행이 있어도 우리 종족이 가장 존귀하며, 범천의 자손이고, 태어날 때 입에서 나오며, 죽으면 모두 천상에 간다고 말합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 바라문, 사리, 전가, 공사 종족 중에 살인심, 도둑심, 음행심, 이간질심, 악한 말심, 거짓말심, 비방심, 어리석은 자와 어울림심, 분노심, 제사심이 없는 자가 있다면, 그런 자가 죽으면 천상에 태어나지 않겠는가?”

아파라연이 말하였다. “그렇습니다. 모두 천상에 태어납니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 종족이 있다고 한다면, 그 종족은 어디에 있는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “사람의 종족은 모두 마음과 의식에서 나온다. 마음과 의식이 선행을 행하면 천상과 사람 사이에 태어나고, 마음과 의식이 악행을 행하면 축생, 귀신, 지옥의 길로 들어간다.

바라문, 사리, 전가, 공사 종족 중에도 악행을 행하는 자는 모두 삼악도에 들어간다. 그렇다면 그 종족은 어디에 있는가?

바라문 종족도 선악이 있고, 사리 종족도 선악이 있으며, 전가 종족도 선악이 있고, 공사 종족도 선악이 있다. 만약 너희가 스스로 종족이 있다고 말한다면, 그런 종족은 어디에 있는가?

만약 바라문이 마음으로 허공을 원망하고, 사리, 전가, 공사도 허공을 원망한다면 서로 해칠 수 없다. 다만 바라문이 스스로 세상에서 높다고 여길 뿐이다.

바라문, 사리, 전가, 공사 종족이 큰 강물에 함께 들어가 목욕하면 때가 물에 떨어지니, 바라문 때인지, 사리 때인지, 전가 때인지, 공사 때인지 구별할 수 있겠는가?”

아파라연이 말하였다. “때가 큰 강물에 있으니 어디에 있는지 알 수 있다.”

“만약 아직도 사람의 때를 알지 못하면서, 오히려 우리 종족이 천상에 있다고 말하며, 입에서 나왔다고 하고, 다른 사람은 아래에서 나왔다고 하며, 우리 종족이 사람 중에서 가장 존귀하다고 한다면 어찌 하겠는가?”

부처님께서 아파라연에게 말씀하셨다. “만약 왕이 어느 나라 어느 군현 어느 마을에 바라문과 그 아들 중 뛰어난 자가 있고, 사리와 그 아들 중 뛰어난 자가 있으며, 전가와 그 아들 중 뛰어난 자가 있고, 공사와 그 아들 중 뛰어난 자가 있다면, 왕은 모두 불러들여 왕의 신하로 삼을 것이다. 왕이 어찌 종족을 묻겠는가? 뛰어난 재능과 밝은 자를 왕이 먼저 귀하게 여길 것이다. 왕이 어찌 아들의 종족을 묻지 않겠는가?

만약 너희가 종족이 있다고 말한다면, 아파라연이여! 계율은 어디에 있는가? 장로들 가운데 장로 자리에 앉은 오백 명이 있는데, 어찌 종족과 스승을 책망하지 않겠는가?

바라문, 사리, 전가, 공사 종족과 다른 종족이 추운 때에 모두 큰 불가에 함께 있으면, 불의 뜨거움이 한 종족에게만 미치지 않고 모두에게 평등하다.

만약 큰 배가 물을 건널 때 바라문, 사리, 전가, 공사 종족이 모두 한 배에 타면, 배는 바라문 종족만 건너지 않고 다른 종족도 함께 건넌다.”

부처님께서 아파라연에게 물으셨다. “만약 바라문, 사리, 전가, 공사 종족과 다른 종족의 자식이 어머니 뱃속에 있을 때, 모두 열 달을 함께 지내면 늘거나 줄어드는가?” 아파라연이 말하였다. “모두 열 달일 뿐, 늘거나 줄지 않는다.”

“너희는 어찌하여 우리 종족이 범천의 자손이라 하며, 입에서 나왔다고 말하는가? 바라문 종족, 사리 종족, 전가 종족, 공사 종족과 다른 종족이 있는데, 해와 달이 어찌 한 종족만 비추고 다른 종족은 비추지 않는가? 어찌 함께 비추는가?” 아파라연이 말하였다. “우리 종족이 스스로 말하기를 다른 종족보다 뛰어나다고 한다.”

부처님께서 아파라연에게 말씀하셨다. “당나귀 아버지와 말 어머니가 낳은 자식을 무엇이라 하는가?” 아파라연이 말하였다. “노새라 한다.”

“아버지도 노새라 하지 않고, 어머니도 노새라 하지 않는다. 어찌 노새라 하는가?” “우리 선조가 노새라 불렀기에 우리도 따라 노새라 한다.”

“말 아버지와 당나귀 어머니가 낳은 자식을 무엇이라 하는가?” “노새라 한다.”

“아버지도 노새라 하지 않고, 어머니도 노새라 하지 않는다. 어찌 노새라 하는가?” “우리 선조가 노새라 불렀기에 우리도 따라 노새라 한다.”

“바라문이 사리 여인을 맞아 낳은 자식은 무엇이라 불러야 하는가? 바라문 종족이라 해야 하는가? 사리 종족이라 해야 하는가?” 아파라연이 말하였다. “어찌 불러야 할지 모른다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 스스로 종족을 알지 못하면 어찌 노새와 노새를 구별하겠는가?

사리 여인이 바라문에게서 낳은 자식이 어떤 문에 들어가 어떤 제사를 받느냐에 따라 그 자식이 뛰어난지 알 수 있다. 너희는 그 자식을 섬기고 나아가야 한다.”

“우리는 섬겨야 한다.”

“바라문이 전가 여인을 맞아 낳은 자식이 살인심, 도둑심, 음행심, 이간질심, 악한 말심, 거짓말심, 비방심, 어리석은 자와 어울림심, 분노심, 제사심, 이런 행위를 가진다면 너희가 그와 함께 어울리겠는가?”

“우리는 함께 어울리지 않는다. 자식의 마음과 의식이 악행을 행하면 우리는 그를 내쫓아 우리 무리 안에 들이지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 스스로 범천의 자손이며 입에서 나왔다고 말하고, 죽으면 천상에 간다고 하면서도 마음과 의식이 악행을 행하면 쫓아내는 것은 어찌 된 일인가? 어찌 종족을 말하겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 바라문 종족 중에 부모에게 불효하고 살인, 도둑질, 십악을 행하는 자가 있다면 죽으면 어디로 가겠는가?” 아파라연이 말하였다. “마음과 의식이 그런 행위를 하면 죽으면 지옥에 간다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 우리 종족이 본래 범천이며 입에서 나왔다고 하면서 사람 중에서 가장 존귀하다고 말하면서 어찌 지옥에 들어가겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “세상 사람에게는 종족이 없고, 항상 뛰어난 자도 없다. 마음과 의지가 선하고 행위가 좋으면 존귀하며, 마음과 행위가 악하면 천하다.”

아파라연이 스스로 생각하였다. ‘나는 본래 오고 싶지 않았으나, 여러 사람이 나를 오게 하였다.’ 스스로 생각하였다. ‘나는 본래 부처님과 다투고자 하지 않았고, 부처님의 도가 옳다고 계속 말하였다.’

부처님께서 말씀하셨다. “만약 그때 사람이 종족이 좋다고 말했는데, 지금은 내 말을 따라 마음과 의지가 좋다고 말한다.” 아파라연이 스스로 생각하였다. ‘부처님 말씀이 내 앞뒤를 막는다.’

부처님께서 아파라연에게 말씀하셨다. “그때 일곱 바라문이 있었는데 모두 도가 있었고, 날마다 하늘에 제사를 지냈다. 일곱 바라문도 스스로 말하였다. ‘나는 범천의 자손이며, 우리 종족도 입에서 나왔고, 범인은 아래에서 나왔다. 우리 종족은 범인과 다르며, 우리 종족이 죽으면 모두 천상에 간다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “그때 나는 도인으로서 아숙이라는 이름이었고, 사람들이 나의 도를 천도라 불렀다. 그때 나는 일곱 바라문이 불꽃과 불에 제사를 지내는 것을 보았다. 여러 바라문이 모두 말하였다. ‘우리는 죽으면 이와 같고, 불빛이 천상에 이를 것이다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 너희가 하는 일을 보고 몸을 변화시켜 손에 황금 자루 깃발을 들고 흰 옷을 입고 사람의 가마를 빌려 일곱 바라문에게 갔다.

일곱 바라문이 그때 거닐고 있었는데, 너희가 나를 보고 부르며 말했다. ‘바라문이여! 도는 어디서 왔느냐?’

일곱 바라문이 말했다. ‘만약 천도라면 우리에게 간략히 말하라. 어찌 좋은 옷을 입고 가마를 타며 황금 깃발을 들었느냐? 어디서 났으며 어디로 가며 어디서 왔느냐? 어찌 이곳에 왔느냐?’

나는 대답하지 않았다. 너희가 나를 보고 말이 없자 모두 분노하며 저주하여 나를 죽이려 하였다. 너희가 나를 저주하였으나 내 얼굴은 더욱 좋아졌다. 너희가 다시 저주하니 내 얼굴빛은 더욱 좋아졌다.

일곱 바라문이 크게 놀라 말하였다. ‘우리가 저주하면 모두 죽는데, 지금 내가 저주하니 얼굴빛이 더욱 좋아졌다.’

다시 아숙을 불렀다. 스스로 생각하였다. ‘너희는 무슨 도로 가려 하는가?’

아숙이 즉시 대답하였다. ‘내 도는 뜻이 뛰어나니, 너희가 어찌 분노하느냐? 너희가 아숙의 도, 천도를 듣느냐?’

너희가 말하였다. ‘듣지 못하였다.’

‘현명한 도인이여! 만날 때 서로 물어야 하거늘 어찌 분노하느냐?’

아숙이 말하였다. ‘너희가 말하기를 세상 바라문은 범천의 자손이며 입에서 나와 사람 중에서 독존이라 하기에, 이 때문에 와서 묻는다. ‘이 불꽃 제사 천이 법에 맞는 도인가? 선조에게서 들은 바 없다.’ 일곱 바라문이 말하였다. ‘우리 선조가 우리를 위해 한 것이다.’

아숙 도인이 말하였다. ‘너희 선조의 어머니가 바라문 여인이냐, 아니면 다른 여인이냐?’ 말하였다. ‘우리도 선조의 어머니가 사리 여인인지, 전가 여인인지, 공사 여인인지 모른다.’

‘나는 알지 못한다. 만약 선조의 어머니가 바라문 여인이라면 너희가 다른 사람을 사랑하는 것은 너희 종족을 사랑하는 것이 아니다. 선조를 알지 못하는데 어찌 선조가 범천에서 왔다고 알겠는가? 여자의 마음은 믿을 수 없다. 너희가 세상 사람의 부부가 어떻게 자식을 낳는지 알 수 있느냐?’ 너희가 모두 말하였다. ‘모른다.’

‘만약 선조도 모르고 사람의 출생도 모른다면 어찌 나에게 분노하겠느냐? 세상 사람이 서로 만날 때 먼저 서로를 존중하고 알아야 하며, 사람의 마음과 뜻을 알아야 분노할 수 있다. 어찌 먼저 분노하겠느냐?

너희가 자식이 처음 배 속에 들어갈 때를 아느냐? 아버지에게 탐욕과 음욕의 기운이 있고, 어머니에게 사랑하는 마음이 있어 세 가지가 합하여 자식이 된다. 자식이 되는 것은 누가 온정과 뜻을 부부에게 주어 자식이 되게 하는가?

자식이 배 속에 있을 때, 혹은 전생에 악을 지어 지금 배 속에 맹인, 귀머거리, 벙어리, 구부정한 자, 절름발이, 장애인이 있을 수 있으나 부모는 알지 못한다. 가까운 부모도 배 속의 자식이 좋고 나쁜지 알지 못하는데 어찌 너희가 선조가 범천의 자손이며 입에서 나왔고 사람 중에서 독존이라고 알겠느냐?’”

부처님께서 아파라연에게 말씀하셨다. “과거 일곱 바라문이 사람을 저주하여 죽일 수 있었는데, 그때 나는 너희 말을 듣지 않았고 말한 것도 기록하지 않았다. 지금 내가 부처가 되어 다시 와서 말하기를 ‘나는 범천의 자손이며 입에서 나왔다. 사람 중에서 독존이다.’라고 하겠느냐?”

부처님께서 아파라연에게 말씀하셨다. “내가 말한 것을 생각하라. 세상에 태어나는 자는 양육하는 자가 부모이며, 자라게 하는 자가 스승이다.”

아파라연 바라문과 오백 바라문 및 여러 바라문이 함께 생각하였다. ‘나는 과거 일곱 바라문의 스승이었는데, 그들은 모두 도덕인이었으며 사람을 저주하여 죽일 수 있었다. 지금 나는 도를 분별하여 말한다. ‘한 사람이 백이 되고, 백이 천이 되고, 천이 만이 되고, 만이 다시 하나가 된다.’”

아파라연과 여러 바라문이 함께 앞으로 나아가 머리와 얼굴을 부처님 발에 댔다. “한 사람이 백이 되고, 백이 천이 되고, 천이 만이 되고, 만이 다시 하나가 된다는 것은 무엇을 뜻합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “세상 사람 중 생사에 탐욕하는 자가 많으니, 한 사람이 자손을 낳고, 그 후 다시 백 가문으로 나누어 백 가문이 한 도를 구하는 것이다. 어떤 도가 한 도인가? 곧 무위도이다. 이와 같이 하나가 천이 되고, 천이 만이 된다.”

아파라연이 크게 무릎 꿇고 말하였다. “부처님께서 우리를 불쌍히 여기시어, 사문을 불쌍히 여기듯이 하소서. 원망하는 마음 없이 우리에게 청한 바를 돌려 주소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다. 너희가 아침에 와서 먹지 말라.”

모두 일어나 머리와 얼굴을 부처님 발에 댄 후 떠났다.


범지 아파라연이 종존에게 묻다 경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조