법계도기총수록 권하 제1

문에 이르기를: 삼석문 하의 뜻이다. 문은 칠언 삼십구절이다. 이 가운데 크게 세 부분으로 나뉜다. 첫째 열여덟 구절은 자리를 이롭게 하는 수행을 약술하고, 다음 네 구절은 타인을 이롭게 하는 수행을 밝히며, 다음 여덟 구절은 수행하는 방편과 얻는 이익을 변별한다. 첫 문단에는 두 부분이 있다. 첫 네 구절은 현시된 정분(訂分)을 나타내고, 다음 열네 구절은 현연한 연기 분(緣起分)을 나타낸다. 이 가운데 첫 두 구절은 연기체를 가리키고, 다음 두 구절은 진언(陀羅尼)의 이치와 용법을 약술하여 법분을 통섭하여 평등하게 한다. 세 번째 두 구절은 사법(事法)으로서 법분을 평등하게 포함함을 밝힌다. 네 번째 네 구절은 세시(世時)를 약술하여 법분을 평등하게 포함함을 나타낸다. 다섯 번째 두 구절은 위(位)를 약술하여 법분을 평등하게 드러낸다. 여섯 번째 두 구절은 상의(上意)를 총론하며, 여섯 문이 다르지만 오직 현연한 연기 진언법임을 밝힌다.

처음에 연기체라 함은 곧 일승 진언법이니, 하나는 일체이고, 일체는 곧 하나이다. 장애가 없는 법계의 법이다. 지금은 일문으로 현연한 연기의 뜻을 약술하는데, 소위 연기라 함은 대성(大聖)이 생명을 포섭하여 이치를 체득케 하여 사물을 버리게 하는 것이다. 범부는 사물을 보고 곧 이치에 미혹하고, 성인은 이치를 얻어 이미 사물에 있지 않다. 그러므로 지금 실리(實理)를 들어 미혹한 정념을 모아 모든 중생으로 하여금 사물이 곧 없고, 곧 사물임을 이치와 함께 알게 하여 이 가르침과 통한다.

고론(故地論)에 이르기를: 자상(自相)은 세 가지 종류가 있다. 첫째는 보상(報相)이라 하여 명색(名色)이 함께 아뢰야식(阿梨耶識)에서 생긴다. 경전에 이르기를: 삼계의 땅에 다시 싹이 나는데, 소위 명색이 함께 생기기 때문이다. 명색이 함께 생긴다는 것은 명색이 함께 그 생명에서 생기기 때문이다. 둘째는 피인상(彼因相)이라 하여 명색이 떠나지 않는다. 그 의지하여 함께 생기기 때문이다. 경전에 이르기를: 떠나지 않기 때문이다. 셋째는 피과차제상(彼果次弟相)이라 하여 여섯 입(六入)까지 차례로 따르는데, 경전에 이르기를: 이것은 명색이 자라서 여섯 입의 무리를 이루고, 그로 인해 유(有)가 생기며, 생로병사, 우비고뇌가 생겨 중생이 고통의 무리를 자라게 한다고 한다.

이 가운데 나와 나의 소유를 떠나고, 알지 못하며 깨닫지 못하는 것은 풀과 나무와 같다. 여기서 나와 나의 소유를 떠난다는 것은 이 둘을 공(空)이라 나타내고, 알지 못하며 깨닫지 못한다는 것은 자체에 나가 없기 때문이다. 풀과 나무와 같다는 것은 중생의 수가 아님을 나타낸다. 알아야 할 것은 십이인연 등이 곧 자체성 공이며, 그 의지로 아뢰야식에서 생긴다는 것이다. 아뢰야는 미세하며 자체에 나가 없고 십이인연을 생하게 한다. 십이인연 또한 모두 나가 없기에 연생 등 별도의 법이 없다.

부처님께서 연기 관문을 들어 모든 법이 일체 분별이 없음을 실성(實性)으로 성립함을 통섭하셨다. 고론에 이르기를: 세제(世諦)를 따라 관하면 곧 제일의 의제(義諦)에 들어간다. 이것이 그 사물이다. 이 뜻은 삼승에 있고 일승에도 통한다. 왜냐하면 일승이 목표이기 때문이다.

별교 일승에 약술한 십문(十門)은 인연이 분차되고 차제됨이 있고, 일심이 포섭하며, 자업으로 성취되고, 서로 버리지 않으며, 삼도(三道)가 끊어지지 않고, 선후 시점(際)을 관하며, 삼고집(三苦集)이 있고, 인연생(因緣生)이 있으며, 인연생멸속(因緣生滅縛)이 있고, 유진관(有盡觀)이 있다. 이와 같이 십번 십이인연 일승의 의를 포섭한다. 왜 십수를 말하는가? 무량함을 나타내기 위함이다.

묻기를: 십번 인연은 앞뒤를 위한 것인가, 한 시를 위한 것인가? 답하기를: 곧 앞뒤이며 앞뒤가 없기에 알 수 있다. 문이 다르기 때문에 앞뒤 여섯 상이 성립하며, 앞뒤가 없다는 뜻이 무엇인가? 십번이 비록 다르지만 모두 나를 이루지 않으므로 영락경(瓔珞經)은 십번 인연으로 삼승의 의를 포섭한다.

왜냐하면 교차별이 다르기 때문이다. 광의는 고론과 같이 십이인연 설법과 나머지 연생 법을 준례로 알 수 있다. 두 번째 진언법은 다음과 같이 설한다. 세 번째 사섭법(事攝法)은 인연 진언과 미세함으로, 광의는 경전과 같다. 네 번째 세시(世時)는 소위 구세(九世)라 하여 과거과거, 과거현재, 과거미래; 현재과거, 현재현재, 현재미래; 미래과거, 미래현재, 미래미래 세 세상이 서로 상응하고 합하여 하나의 염(念)으로 총별하여 명확히 한다. 십세 일념은 사념에 관한 것이다. 다섯 번째 위(位)는 육상(六相)의 방편으로, 뜻과 소식에 따라 알 수 있다. 육상도 위와 같다.

묻기를: 연기 한 말 속에 모든 법이 이분이 없다고 현현하는데 왜 많은 문이 필요한가? 답하기를: 체해(體解)하면 멀리 구할 필요가 없다. 그러므로 경전에 이르기를: 탐진치의 성품이 곧 보리라고 한다. 이와 같이 극도로 멀리 미혹하는 것이다. 그러므로 부처님은 칠종 고제(苦諦) 외에 별도로 보리 삼무수겁(三旡數劫)을 설하여 수행하여야 건널 수 있다고 하셨다. 미혹한 자를 위해 많은 문을 설하는 것이다.

묻기를: 만약 그러하다면 법문이 무수한데 왜 오직 육문만 설하는가? 답하기를: 육문으로 법을 설하면 준례로 알 수 있기 때문이다. 대략 이와 같이 설한다. 실제로도 그러하다.

육명연무분별자는 연기법법이 그러하기 때문이다. 준상(准上)으로 생각할 수 있다. 두 번째는 이타행 중 해인(海印)으로, 비유로 이름을 얻었는데, 무엇이 대해이며 극히 깊고 밝으며 철저한가? 천제와 아수라가 다툴 때 모든 병력과 병기가 그 가운데 명확히 나타나 인(印)과 문자와 같으므로 해인이라 이름한다. 능인삼매(能人三昧)도 이와 같이 법성의 근원 없이 궁극적으로 청정하고 맑고 밝은 세 가지 세간이 그 가운데 현현하여 해인이라 한다. 번성함은 치성함의 뜻이고, 나옴은 끊임없이 솟아남이다. 여의(如意)는 비유로 이름을 얻었는데, 여의보왕(如意寶王)은 마음 없이 보배를 내리고, 생명을 이롭게 하며 인연 따라 무궁하다. 석가여래의 선교편방도 이와 같다. 한 음이 중생계를 통하여 악을 멸하고 선을 일으키며 중생을 이롭게 하니, 어디에 쓰여도 다 여의하므로 여의라 이름한다.

세 번째는 수행의 방편에 관한 것으로 두 가지가 있다. 하나는 수행 방편을 밝히고, 다른 하나는 이익을 변별한다. 첫 문단의 행자는 곧 일승을 보고 듣고 수행하여 보법을 떠나지 않고 미완성된 원정(園訂) 보법을 말한다. 곧 별교 일승 설법이다. 만약 방편 일승으로 말한다면 오승(五乘)은 모두 일승에 총섭된다. 왜냐하면 일승이 흐르고, 일승이 목표이며, 일승이 방편이기 때문이다. 이 뜻으로 오승을 총섭하는 일승이라 하면 수행자도 얻는다. 흐름과 목표는 연기 도리이며, 방편은 지혜의 말이다. 왜냐하면 진전하지 않고 머무는 것을 불회심(不回心)이라 하여 방편이 아니기 때문이다. 그러므로 성자의 뜻으로도 말할 수 있다. 왜냐하면 선교편방으로 중생을 인도하기 때문이다.

오승설에 의하면 인과과보, 해행리사 교의 등이 모두 준례와 같다. 묻기를: 소위 오승 등의 법은 교법을 설하는 것인가, 설법의 뜻인가? 답하기를: 설하는 바와 설법의 뜻은 모두 말 속에 있다. 그 뜻이 어떠한가? 설법의 법은 말과 상이 모두 끊어졌으나, 모든 부처 세존은 대자비 본원력으로 모든 부처가 법법이 그러하므로, 말과 가르침을 중생에게 설한다. 이 뜻으로 교강이 포섭하는 모든 법은 모두 말 속에 있다. 그러므로 경전에 이르기를: 일체 모든 법은 다만 이름만 있을 뿐이라 하였다. 곧 그 뜻이다.

묻기를: 정령(訂令)한 법은 말과 상이 미치지 못하고, 말교(言教)의 법은 사물에 있으면, 정교 양법이 항상 양쪽에 치우치는데 어떠한가? 답하기를: 정교 양법은 정교 양쪽에 항상 있으나, 이치는 중도이며, 분별이 없으므로 알 수 있다. 편계(遍計)는 무상이며, 의타(依他)는 무생이며, 진실은 무성, 세 가지 자성은 항상 중도에 있다. 세 법 외에는 더 이상 정교가 없다. 그러므로 알아야 할 것은 분별이 없다는 것이다. 그러므로 지인이 이 이치를 얻으면 상이 미치지 못함을 중생에게 설하고, 말이 사물에 있음을 말한다. 그러므로 경전 게송에 이르기를: 일체 모든 여래는 부처법을 말하지 않으며, 그 응화하는 바에 따라 법을 설한다 하였다. 곧 그 뜻이다. 그러므로 성자는 편계에 따라 삼성을 세우고 마음을 안정시켜 점차 후에 삼무성을 나타내어 꿈꾸는 자를 깨우친다. 이것이 성자의 대선교편이다.

묻기를: 섭론에 이르기를: 편계가 집착하는 범부의 경계와 의타 진실의 성지 성지라 하였는데, 왜 성자는 편계에 따르는가? 답하기를: 편계는 모든 법이 전도되었기 때문이다. 그러므로 논에 이르기를: 범부의 경계는 궁극적으로 공하여 대처할 바가 없으므로, 논 중에 성지라 하지 않고, 공을 아는 것도 성지가 아니다. 그러므로 성자는 자비 편법으로 병든 눈에 따라 공화(空花)를 말하는데 무슨 방해가 있겠는가? 뜻은 여기에 있다. 의타기상은 인연에 따라 생기며 자성이 없고, 이분을 떠나 나무와 같으며, 무아와 함께 실성 평등 법성으로 융합하여 서로 분별할 수 없다. 옛부터 일미(一味)로 이 뜻으로 분별하지 못함을 알 수 있다. 그러므로 논에 이르기를: 성지의 별의는 이와 같다고 하였다.

만약 실설에 따르면 삼무성 모두 범부의 경계이다. 왜냐하면 정에 따라 사물을 세우기 때문이다. 삼무성은 곧 성지이다. 왜냐하면 지혜에 따라 이치를 나타내고 정을 세우지 않기 때문이다. 그러므로 경전에도 삼성을 처소로 삼았다. 밖에서 별도로 삼무성을 세운 까닭은 정에 따라 세우기 때문이다. 해석문에 따르면 행문에 따라 삼성을 세우고, 삼성 외에는 삼무성을 세우지 않는다. 아직 이성 외에는 진실이 없으니, 하물며 삼성 외에 별도의 삼무성이 있겠는가? 그러므로 알 수 있다. 무상 등의 지혜가 현전에 나타나 궁극적으로 무법에 대처할 수 없으니 오직 중도에 있다. 그러므로 반드시 교설의 연유를 알아야 한다.

묻기를: 앞서 말한 정분법과 연기분법은 어떤 차별이 있는가? 답하기를: 별과 불별의 뜻은 무엇인가? 정분법은 실상을 따라 말하고, 오직 정한 바를 알리며, 연기분법은 중생에게 설하여 연상에 응한다. 그러므로 전부 연기법으로서 모든 연에서 생기며 자성이 없고 본래와 다르지 않다. 그러므로 별이 없다.

묻기를: 만약 그러하다면 자기가 정한 바를 중생과 다르지 않게 하여 보통 차별인가? 답하기를: 그 뜻을 얻는다. 만약 정한 바가 말에 있다면 본래와 다르지 않고, 말하는 것이 정한 바라면 본과 다르지 않다. 본과 다르지 않으므로 쓰여도 항상 고요하고, 말해도 말하지 않음이 본과 다르지 않으므로 고요하면서 항상 쓰고, 말하지 않으면서 말하는 것이다. 말하지 않으면서 말하므로 말하지 않음이 곧 말하지 않음이 아니다. 말하면서 말하지 않으므로 말이 곧 말이 아니다. 말이 곧 말이 아니므로 말은 얻을 수 없다. 말하지 않으면서 말하지 않음이 아니므로 말하지 않음이 곧 말하지 않음이 아니다. 둘 다 얻을 수 없으므로 서로 방해하지 않는다. 이 뜻으로 말함과 말하지 않음이 같고 차별이 없으며, 생함과 생하지 않음이 같고 차별이 없으며, 동함과 움직이지 않음이 같고 차별이 없다. 모든 차별상에 대립하는 법문은 준례가 이와 같다. 그러므로 경전에 이르기를: 유위는 무위이며, 일체 모든 법은 부처가 있고 없고의 성상이 항상 머무르며 변이 없음이라 하였다. 곧 그 뜻이다.

또 올바르게 말할 수 있다. 법 중에 말하는 것 외에 별도의 뜻이 없으며, 말을 뜻으로 삼아 정의법 중에 올바른 뜻이 있다. 올바른 뜻 외에 별도의 말이 없으며, 뜻을 말로 삼는다. 뜻을 말로 삼으므로 말은 비의가 아니고, 말을 뜻으로 삼으므로 뜻은 비의가 아니다. 뜻이 비의가 아니므로 뜻은 곧 비의가 아니고, 말이 비의가 아니므로 말은 곧 비말이다. 말이 곧 비말이고 뜻이 곧 비의이므로 둘 다 얻을 수 없다. 그러므로 일체 법은 본래 중도에 있다. 중도는 통칭 말도 아니고 말도 아니다. 왜냐하면 모든 법의 실상은 말 속에 있지 않고 명성(名性)을 떠났기 때문이다. 말하는 법은 진성에 있지 않고 기익(機益)에 있다. 기익에 있으므로 이름은 진성이 아니다. 명성에서 벗어나 이름이면서 이름이 아니다. 이름이면서 이름이 아니므로 이름으로 실체를 구한다. 실체는 얻을 수 없고 이름은 진성이 아니므로 이름이면서 무아와 같다. 이름이면서 무아와 같으므로 이름성은 얻을 수 없다. 이 뜻으로 둘 다 얻을 수 없다. 오직 정한 바만 알 뿐 다른 경계가 없다. 그러므로 경전에 이르기를: 일체 모든 법은 오직 부처만이 알 뿐 나의 경계가 아니라고 하였다.

묻기를: 전후 두 뜻은 어떤 차이가 있는가? 답하기를: 전의 뜻은 본말상(本末相)이 곧 융합하여 중도 뜻을 나타내고, 후의 뜻은 명의가 서로 객(客)이 되어 무아 뜻을 나타낸다. 나타난 도리는 다르지 않고, 설하는 편법이 다르다. 이것은 본말상이 서로 자원하고 명의가 서로 객됨이다. 중생을 깨우쳐 자체 무명 진원(眞源)을 이루고 능화(能化)와 소화(所化)의 종요가 여기에 있다.

묻기를: 이 뜻은 당장 설법의 종지인데 왜 이 사이에 말하는가? 답하기를: 앞서 말한 바와 같이 말함과 말하지 않음이 같기 때문이다. 왜냐하면 모두 실덕(實德)이므로 장애가 없고 분별을 보호하기 때문이다. 삼승에 따라 설하니 지혜자의 뛰어난 묘능이다.

앞서 정분과 연기분의 뜻은 당론 중에 있으니 그 뜻은 대교 대법이다. 배반 분별하여 무분별을 얻으면 무연이라 한다. 이치는 머무르지 않으므로 선교라 한다. 수행하여 성자의 뜻을 얻으니 제(提)라 하며 여의와 같다. 가(家)라 함은 본성을 정한 것이니, 가라 함은 음영이 덮인 거처의 뜻이다. 소위 법성 진공각(眞空覺)이 머무는 곳이므로 집이라 이름한다. 대비 선교 음영이 중생을 덮는 것을 집이라 한다. 이 뜻은 삼승 일승에 궁극적이다. 왜냐하면 법계에 응하기 때문이다. 소위 법계 진언가, 인연 진언가, 미세가 등은 성자가 의지하여 머무는 곳이므로 집이라 한다. 분에 따라 미완성의 뜻이다. 자량(資糧)은 보리분을 돕기 때문이다. 다음 경 이세간품 중 이천답 등이 이에 해당한다.

처음에 연기체는 준례로 알 수 있다. 대기(大記)에 이르기를: ‘처음에 연기체라 함은 곧 일승 진언 등이다. 연기의 체는 십 보법을 통한다. 그러나 진성이라 함은 오직 유정문에 한정한다. 아래 문에 이르기를, 지금 일문으로 현연한 연기의 뜻을 약술하고 십이지를 들어 해석한다.’ 묻기를: 앞서 행실이 충만한 뜻으로 정분에 배속함은 어떠한가? 답하기를: 만약 행자가 오직 정분에 의지하여 수행하고, 오직 교분에 의지하여 수행한다면 실행이 아니다. 스님 뜻은 정과 교를 쌍행하여 수행하므로 실행이다. 정만 충만한 뜻을 연기분에 배속함은 어떠한가? 총상(摠相)으로 갖춘 법시를 나타내어 별상을 펼친다. 이와 같이 정분 중 충족한 법을 나타내어 진성을 변별하기 때문이다.

법기(法記)에 이르기를: ‘또 일문으로 현연한 연기의 뜻은 진성을 가리킨다.’ 묻기를: 왜 법성을 직접 해석하지 않고 진성을 변별하는가? 답하기를: 그 정분은 가리킬 수 없기 때문이다. 대성(大聖)이 생명을 포섭하는 것은 취한 사람이 술에 취해 뜰에 있는 나무토막을 실체 귀신으로 보는 것과 같다. 이와 같이 중생은 십이유지에 미혹하여 곧 심오한 진성의 체를 생사법으로 여긴다. 그러므로 대성은 대자비를 일으켜 십이유지를 알게 하여 심오한 진성의 체임을 알게 한다. 그러므로 이르기를 모든 중생으로 하여금 사물이 곧 없고, 곧 사물임을 이치와 함께 알게 한다.

대성은 나무토막과 귀신을 통찰하는가? 답하기를: 그렇다. 아래 문에 이르기를: 성인은 병든 눈에 따라 공화(空花)를 말하는데 무슨 방해가 있겠는가? 그러므로 통찰함을 알 수 있다.

논에 이르기를: 자상 등은 자기 자신을 가리킨다. 보상은 오직 색시(色時)일 뿐 보상은 아니며, 심시(心時)일 뿐 보상도 아니다. 이 마음이 불청정한 색을 담을 때 보상이라 한다. 명색은 색사온(色四陰)이 아니며 상이 미묘하고 명확하지 않으므로 명이라 한다. 색상은 조잡하므로 당체로 색이라 한다. 또 오직 마음일 때는 이름을 세우지 못한다. 오직 색일 때도 이름을 세우지 못한다. 다만 이 마음이 불청정한 색의 초찰나를 잡아 눈을 인신, 눈을 마신이라 하므로 명색이라 한다.

공아뢰야식에서 생긴다는 것은 생명의 중에 씨앗을 담는 아뢰야식에서 생기는데, 마치 사람이 주머니에 물건을 담아 두고 물이나 불에 따라 마음대로 다니는 것과 같다. 본식은 밭과 같아 명과 행이 씨앗을 뿌리는데, 뿌린 씨앗은 오과(五果)의 씨앗이다. 애취이(愛取二支)는 토와 수와 같고, 유지(有支)는 생명, 노사(生老死)의 업을 낳는다. 생로사는 과보이며, 묻기를: 오과가 씨앗인가? 답하기를: 오과는 씨앗이 아니고 다섯 종류의 씨앗을 낳는 씨앗이다. 묻기를: 오과의 씨앗은 무엇인가? 답하기를: 리예식(黎耶識) 중 삼성(三性)의 씨앗이다. 이 씨앗은 제삼식 지위에 있다. 그러므로 이 씨앗이 합하여 식이 된다.

삼계의 땅에 다시 싹이 난다는 것은 여러 성인이 가장 심오한 대자비와 근심을 일으키는 곳이다. 복귀함은 가고 돌아옴이므로 복귀라 한다. 피인상은 아뢰야식이며, 상은 명색이다. 피과차제상은 그 안에 여섯 지(支)가 있다. 이 둘은 공을 나타내는데, 색에 따라 색의 병고가 없음을, 마음에 따라 마음의 병고가 없음을 나타낸다. 이와 같이 알지 못하고 깨닫지 못하므로 자체에 나가 없다. 비중생수라 함은 색과 마음이 합하여야 곳곳에서 생명이 있으니, 만약 색과 마음이 떨어져 오직 색일 때는 생명이 없으므로 비중생수라 한다. 곧 성성(成實性)이라 하며, 일진(一塵)에 자성이 없고, 일체 법을 자성으로 삼아 일법도 일진성(一塵性)이 아니 없다. 그러므로 성실성이라 한다. 이 진은 곧 해인의 체이다. 그러므로 실성이라 한다.

세제를 따라 관세제를 관하는 것은 마치 물속에 여러 상을 담는 것과 같다. 이것은 자리를 이롭게 하여 진제(眞諦)이고, 물이 다시 상을 나타내는 것은 타인을 이롭게 하여 속제(俗諦)이다. 그러므로 속제를 따르면 곧 진제에 들어간다. 제일의 의제는 외부의 의로서 속제이다. 십이인연으로 세제를 따라 관하면 곧 제일의 의제에 들어간다.

탐현(探玄)에 이르기를: 두 번째 고통이 완비된 것 중 세 가지가 있다. 첫째는 십이연상(十二緣相)을 나타내고, 둘째는 이와 같이 하여 고집을 결성하며, 셋째는 중도에서 연기의 공을 밝히고 유(有)를 나타내어 전도됨을 드러낸다. 논 중 앞부분에서 앞의 세 지를 하나로 합하고, 둘째는 삼계 아래의 아홉 지를 변별하며, 중론 주분으로 세 상으로 나눈다. 하나는 자상, 둘은 동상, 셋은 전도상이다. 해석에는 두 문이 있다. 하나는 분위(分位)에 따라, 둘은 뜻에 따라이다.

앞에서 자상은 현재 연기체 상태를 밝히는 것이다. 둘째 동상은 미래 인연이 현재와 같음을 말한다. 이치는 현재에도 생로가 있고 미래에도 식명색이 있다. 지금 분위에 따라 두 상을 세운다. 셋째 전도는 현연한 연기체의 실공을 나타내어 집착이 있음이 전도임을 말한다.

뜻에 따라서는 첫째는 인연으로 생긴 미세한 행상의 연기 자상이다. 둘째는 과상으로 연기의 과실과 과오를 나타낸다. 과위에 통달하여 동상이라 하며, 실상 무아를 망취하여 전도라 한다.

묻기를: 동상 중 두 지는 한결같이 과이고 한결같이 현행인데, 자상 일곱 지는 현과이며 인연의 씨앗인데, 그렇다면 어찌 잃음이 있겠는가? 모두 과가 있으니, 만약 인연의 씨앗이라면 삼계지에서 싹이 나는 말을 하지 않아야 한다. 만약 현과라면 앞의 네 가지 생멸과 다르지 않고, 뒤의 세 가지는 과실에 포함되지 않는다. 답하기를: 이들은 모두 현생 과위이다. 그러나 인연이라 이름하는 것은 현연 자상 내에서 논분하여 셋으로 나눈다. 하나는 보상이다. 명색이 아뢰야식을 함께 낳는다는 것은 명색 지 중에 모든 명사 씨앗을 통섭하는 뜻이 있다. 아뢰야는 식지로서 세 가지 뜻이 있다. 하나는 잡집론 제사에 따라 업종을 식지라 하여 능히 식종을 명지에 인입하는 것으로 명지에 포함한다. 그러므로 이 문에서 전삼지(前三支)를 한 곳에서 해석하는 것은 모두 인입하기 때문이다. 둘째는 본식종을 식지라 한다. 그러므로 여기서 식종과 명색 등의 종은 번뇌업으로 인입하는 힘이 되어 씨앗을 일으켜 고통의 과실을 낳는다. 셋째는 현행 제팔도 식지이기도 하다. 그러므로 여기서 인연상에 명색이 본식과 떨어지지 않다고 하는 것은 이 공통식이 낳은 명색이 현행 제팔에 의지하여 집착하기 때문에 인연상이라 한다. 이치는 여기서 식 등 다섯 가지가 앞의 훈발에 따라 함께 태어나지만, 미래 현기 분위에 따라 차제하므로 앞뒤라 말한다. 그러므로 피과차제상이라 한다. 애취는 세 가지가 있으나 비생(非所生)이지만, 정생 시에 이것이 있으므로 유식론에서는 생이 동시임을 말한다. 이와 같이 본식과 능의 의합을 보상이라 한다.

둘째는 현능의존이 의존하는 바에 체가 없으므로 이 식을 인연상이라 한다. 셋째는 능의상은 오직 의존하는 바에 전전하여 그 위치로 전전입(轉轉入)하는 것을 과라 하며, 본식이 이 과로 전전한다. 그러므로 점차 나머지 상을 약술한다. 모두 오직 식에만 있다.

이상은 초기교에 배속한다. 만약 종교에 따르면 본식은 여래장이다. 처음에는 오염과 합하여 보상이고, 다음에는 오염법이 진실에 의지하며, 후에는 오염이 진실과 다르지 않으므로 오직 진실만 전전한다. 이와 같이 인연 아래 고집을 결성하는 것도 중도에서 무아를 나타내는 전도상도 모두 논설과 관사(觀師) 십이인연 관에 이르기를: 십이인연은 생사대수(生死大樹)라 하며, 또한 생사대하(大河)라 한다. 왜냐하면 나무라 함은 세간의 나무와 같아 뿌리와 줄기, 가지와 잎, 꽃과 열매가 연속하여 생기기 때문이다. 십이인연도 이와 같다.

과거에는 두 인연이 있는데, 뿌리라 이름한다. 두 인연은 하나는 무명지(無明支)이고, 둘은 행지(行支)이다. 현재에는 다섯 과실이 있는데, 다섯 과실은 하나는 식지, 둘은 명색지, 셋은 육입지, 넷은 촉지, 다섯은 수지이다. 현재에는 세 인연이 있는데, 세 인연은 하나는 애지, 둘은 취지, 셋은 유지이다. 미래에는 두 보(報)가 있는데, 하나는 생지, 둘은 노사지이다.

과거 두 인연 중 무명지는 과거 일체 번뇌를 말한다. 또 이르기를: 인연이 끝나지 않음을 무명이라 한다. 행지는 일체 신구의 선악업을 모두 말하며, 무명으로 인해 행이 생긴다. 무명과 행 두 가지는 과거 두 인연이다. 행은 생사업이다. 이 둘은 현재 다섯 과실에 감응하므로 뿌리라 한다.

현재 다섯 과실 중 식지는 과거 행업으로 인해 현재 식신이 발기되어 처음 생에 태아에 들어가는 일념심을 식이라 한다. 둘째 명색지는 수생식으로 명색을 발기한다. 명색은 오온이다. 곧 둘째 염이 지난 마음이다. 부모의 적백 정혈과 합하여 백일간 태아가 아직 눈, 귀, 코, 혀의 상이 이루어지지 않고 오직 색과 마음만 있으므로 명색이라 한다. 셋째 육입지는 명색으로 인해 육입이 생긴다. 육입은 육근이 통하여 식도(識道)를 낳으므로 육입이라 한다. 이는 태내 백일이 지난 후 육근상이 발현하여 육입지라 한다. 넷째 촉지는 육입으로 인해 근과 경과 식이 합하여 촉이 생긴다. 세 가지가 합하여 촉이라 한다. 이는 출태 후 두 살까지로, 아직 분별하지 못하는 경계이지만 배고픔, 목마름, 더위, 추위, 불, 촉, 독에 의해 울음을 일으키므로 촉지라 한다. 다섯째 수지는 촉경으로 인해 수가 생기고, 받아들이는 것을 수라 한다. 이는 두 살 이후로 마음이 점차 분별하는 경계이다. 다섯, 여섯 살 이후로 수지라 한다.

이 다섯 지는 과거 두 인연에 보답하는 현재 다섯 과실이다. 세간의 나무와 같이 이미 나무 몸이 있으면 반드시 가지와 꽃과 열매가 있어야 한다. 애취유(愛取有三因)는 미래 생로병사 두 보에 감응한다. 현재 세 인연 중 하나는 애지인데, 받아들임으로 인해 애가 생기며, 연기된 번뇌에서 애라 한다. 이는 일곱 살 이후, 열다섯 살 이후로 애화(愛花)와 탐과(貪果)로 마음이 추구하므로 애라 한다. 둘째 취지는 번뇌된 애로 인해 취가 생기며, 연기된 번뇌에 들어가 집착하므로 취라 한다. 셋째 유지는 집착으로 인해 유가 생기며, 신구의 조작이 미래 유를 초래한다. 미래 과실을 현재 세 인연이라 하므로 유라 한다. 이는 취취(取取)하여 재물과 색, 살인, 도둑질, 사음(邪婬)을 취득하여 마음대로 행하고, 회상하여 업을 이루어 미래 과보를 갖추므로 유지라 한다. 꽃이 열매를 맺듯 이 화는 후과를 낳으므로 원인이라 한다. 이미 원인이 있어 미래 두 보에 감응한다.

미래 두 보는 하나는 생지로, 현재에서 발기하여 미래 생을 있게 하며, 법에서 시작하여 생이라 한다. 둘째 노사지는 생이 있으므로 노사가 일어난다. 생은 노사의 인연이다. 생이 노사를 인연하니 이 두 지는 후생과이다. 과는 다시 원인이 되어 인과가 서로 생긴다. 마치 큰 나무와 같이 모든 중생이 십이인연으로 떠돌아 다니며 생사를 따라 삼계의 감옥 속에서 고통을 끝없이 받는다. 세간의 강과 같아 떠돌아 다니는데 범부는 깨닫지 못한다. 지혜자는 깨달아 흐름을 따르지 않는다. 도를 닦아 끊으면 곧 출리(出離)한다.

십이인연은 생사를 묶는 인연이다. 반드시 이 인연을 멸해야 생사를 벗어난다. 그러므로 경전에 이르기를: 무명이 멸하면 행이 멸하고, 생멸하면 노사가 멸한다고 하였다. 이 인연을 멸하려면 도를 닦아야 한다.

묻기를: 어떻게 도를 닦는가? 답하기를: 십이인연의 근본인 무명을 추구하는 것이다. 무명으로 인해 번뇌업이 일어나고, 업으로 인해 과보가 일어나며, 과보가 있으므로 고통이 있다. 모두 무명이 근본이다. 생사에 떠돌아 다니며 삼세를 분리하는 것은 나무와 강과 같다. 지혜자는 뿌리를 베고 근원을 끊으려 한다. 나무를 베려면 먼저 뿌리를 베고, 물을 끊으려면 먼저 근원을 끊는다. 지금 십이인연의 나무와 강을 베려면 먼저 무명을 끊어야 한다.

묻기를: 무명이 무엇인가? 답하기를: 무지심(不覺心)이다. 알지 못함으로 분별심이 일어나 외경을 보고 있음이라, 있음이라 하고 없음이라 하며, 옳다 하고 그르다 하며, 얻었다 하고 잃었다 하며, 과보와 법신심 등이 모두 무명의 힘이다. 지금 무명을 끊으려면 먼저 자각심근을 알아야 한다. 마음이 일으키는 모든 망상을 무지심에서 생기므로 지금 자심의 본성을 알아야 한다. 생멸이 없고, 오지 않고, 가지 않으며, 생멸이 없음을 알면 모든 망념이 갑자기 일어나지 않고, 깨달으면 생하지 않는다.

어찌 깨달음이라 하는가? 탐진치가 일어날 때도 자기 마음으로 관찰하고 생각하여 이 탐진치가 어떤 형상인가, 청색인가 황색인가, 과거인가 미래인가, 현재인가, 내외 중간인가를 추구하는데 모두 형상이 없다. 만약 탐진치가 본래 있다면 오늘 깨달을 때도 볼 수 있어야 한다. 지금 깨달음이 곧 없으므로 무명에 대한 대치임을 안다. 이 깨달음은 현재 무명이 마음에 머무르지 못하게 하므로 무명이 없으면 모든 망상 번뇌가 일어나지 않고, 번뇌가 일어나지 않으므로 업이 일어나지 않으며, 업이 일어나지 않으므로 과거 두 인연이 없고, 두 인연이 없으므로 현재 다섯 과실이 없으며, 다섯 과실이 없으므로 애취 세 인연이 없으며, 세 인연이 없으므로 미래 두 보가 없으니, 이것을 십이인연 대나무와 강을 끊는다고 한다. 이 십이인연이 없는 곳을 열반이라 한다. 이 자각 성지는 보리라 한다.

진기(眞記)에 이르기를: 대성은 생명을 포섭하여 이치를 체득케 하여 사물을 버리게 한다는 것은 이와 같은 교의에 해당한다. 하나는 보상이라 하여 여래장과 오염이 합하여 명색 보상과 같다. 큰 바닷물에 바람으로 파도가 생기는 것과 같다. 둘째는 피인상이라 하여 일어난 명색은 곧 여래장 진식과 같다. 일어난 파도가 곧 바닷물과 같다. 셋째는 피과차제상이라 하여 일어난 과실에는 여타 물건이 없고, 오직 진심이 전전하는 것이다. 파도가 다르듯 파도는 오직 바닷물이 전전하는 것이다.

이 가운데 나와 나의 소유를 떠난다는 것은 오직 진심의 체에 여타 물건이 없음을 말한다. 무엇이 나이며 무엇이 나의 소유인가? 비중생수라 함은 마치 흐르는 물이 끊임없이 흐르고, 싫증내거나 버리지 않으며, 무념으로 인함이다. 중생도 이와 같아 생사에 떠돌아 다니며 끊어지지 않는 것은 오직 자체에 나가 없기 때문이다. 그러므로 비중생수라 한다.

리예미세라 함은 곧 여래장이다. 곧 성실성이라 하여 삼승에 따른다. 일승에 따르면 심오한 진성이다. 아래에 이 뜻은 삼승에 있고 일승에도 통한다고 하였다.

고기(古記)에 이르기를: 린더가 당에 들어가 융순 스님을 만나 묻기를: 일승에서 말하는 리예란 무엇인가? 순이 대답하기를: 일체 모든 법은 모두 리예를 근본으로 한다. 광의로는 무량하며, 약술하면 다섯 가지가 있다. 하나는 백정무기식으로 삼성 씨앗을 간직하고, 둘째는 아몰라식으로 항사덕을 간직하며, 셋째는 성기식으로 십보법을 간직하고, 넷째는 법계안립식으로 삼종 세간법을 간직하며, 다섯째는 법계 인진아식으로 무진 진언법을 간직하여 전 법계의 유위와 무위를 모두 포함하므로 리예라 한다. 선과 등 삼성 및 무위 집기이다.

법기에 이르기를: 소위 인연 분차제라 함은 십이지 인연이다. 유라 함은 삼유(三有)이며, 분이라 함은 십이지를 구별함이다. 차제라 함은 처음 무명지부터 마지막 노사지까지이다. 일심소섭이라 함은 일심이 능섭이고, 소섭은 십이인연이다. 자업성이라 함은 타사 인연을 간략히 하여 자불법 중의 연의 뜻이다.

앞 문단에 이르기를, 십이인연은 일심이 작용한다고 하였다. 혹 의심하는 자가 있어, 유일한 마음이 작용하여 인연을 기다리지 않는가? 하므로 반드시 업에 의해 작용하므로 십이인연이라 한다. 불상사리라 함은 앞의 인연이 뒤의 인연을 떠나지 않고, 뒤의 인연이 앞의 인연을 떠나지 않기 때문이다. 앞 문단 현자인연생에서 증상연(增上緣)의 십이연의 뜻을 세우며, 이 관은 현자인연생에서 인연의 성립을 말한다.

삼도불단이라 함은 끊어지지 않는 삼도를 나타내려 함이다. 십이지가 서로 떠나지 않는다. 선후 시점을 관함은 앞 문단에서 말한 것이다. 불단 삼도라 함은 과거 무명에서 현재 다섯 과실이 생기고, 현재 세 인연이 미래 노사로 생기기 때문이다. 삼고집이라 함은 삼세에 의해 완비된 삼고를 나타낸다. 이 관은 인연에 의해 얻은 과를 취하여 세우며, 능생 인연은 취하지 않는다.

인연생이라 함은 인연이 속제에 의지함이다. 생이라 함은 생한 과법이다. 인연생멸속이라 함은 속제에 의지함이다. 생은 생한 과법이며, 멸은 인연생과의 힘을 떠나는 뜻이다. 속이라 함은 순속함이다. 멸이면 순속하여 멸에 속하고, 생이면 순속하여 생에 속한다. 스님이 이르기를: 생은 무측의 생이며, 이 생은 곧 무생이다. 멸은 무측의 멸이며, 이 멸은 곧 무멸이다. 이 둘 무무는 생멸을 충족한다. 멸속생이라 함은 멸이 속박하고, 생이 속박하므로 두 사람이 줄로 묶여 서로 떠나지 않으며, 합하여 한 몸이 아니다. 이것은 비유이며, 완전한 비유는 아니다.

이 가운데 생멸은 지금 쓰는 법으로, 현재를 생으로 하며, 본래 무생을 멸로 한다. 그러므로 멸속생이라 함은 멸이 속박하고, 생이 속박하며, 생이 속박하는 멸도 이와 같다. 이 관은 앞의 전력 생과의 뜻을 깨뜨려 무력과 무생의 인연생과의 뜻을 나타낸다.

또 이르기를: 심혹(心惑)은 세간출세간의 마음 번뇌이다. 세간법에 미혹함을 세간심번뇌라 하고, 출세법에 미혹함을 출세간심번뇌라 한다. 이와 같이 집착하는 법에 집착하여 이치와 사물을 미혹함을 인법이아(人法二我執)라 한다. 이 이아집착은 앞의 제팔에 관하여 치료한다.

유진유진관이라 함은 묻기를: 왜 이 성기 관문에 앞의 연기문, 무력 무생의 인연, 생공과의 뜻을 치료하는가? 답하기를: 성기 관문에는 공과 유가 모두 나타나므로, 앞 문에서 편공 집착을 치료한다.

십번이 비록 다르지만 모두 무아를 이룬다. 일승에서는 해인체를 무아라 한다. 십이인설과 나머지 연생 법을 준례로 알 수 있다. 위에서 곧바로 법성을 나타내고, 기기가 얻기 어려워 정하지 못하므로, 진성은 연기체를 가리키며 습관을 끊고, 지금 중생 십이지를 십번 관으로 가리킨다. 그러므로 나머지 일체 법도 이와 같이 관한다. 이와 같은 가르침으로 준례로 알 수 있다.

진기에 이르기를: 별교 일승에 약술한 십문은 앞의 논에 인용한 바, 세제를 따라 관하면 곧 제일의 의제에 들어간다고 하여 같은 교법이다. 지금 곧 십번의 뜻을 변별하므로 별교 일승에 약술한 것이다. 만약 십번으로 무명지를 관하면 삼세에 걸쳐 무명지 체를 갖추므로, 불동 과오가 없으며, 곧 중도에 있는 성법이다. 일무명부터 노사까지 모두 그러하다.

묻기를: 이렇게 관하는데 능관은 어떠한가? 답하기를: 능관도 그러하다. 처음 인연 분차 중 하나는 나머지 아홉을 모두 포함한다. 나머지 아홉도 그러하다. 비록 각각 나머지 아홉을 포함하지만, 처음에는 유분 차제이고, 둘째는 십종 성기심에서 팔인연, 구연기, 십성기라 한다. 이렇게 문별한다.

묻기를: 영락경 십번과 화엄경 십번은 무엇이 다른가? 답하기를: 영락경 십번은 일법계체에 그렸고, 이 경 십번은 무진법계에 그렸다. 그러므로 준교 차별이 다르다.

대기(大記)에 이르기를: 진정덕은 십번 중 삼생멸로 설한다. 곧 앞의 일곱은 편계 생멸이고, 여덟째는 인연 생멸이며, 뒤의 두 개는 도리 생멸이다. 린더는 사생멸로 설한다. 곧 앞 인연 생멸, 아홉째 인연 생멸, 열째 성기 생멸이며, 정견처에서 무주 생멸이다. 훈덕은 오생멸로 설한다. 곧 중간 다섯 관은 편계 생멸, 여덟째 인연 생멸, 아홉째 연기 생멸, 열째 성기 생멸이며, 처음 두 관은 무주 생멸이다. 지금 훈덕의 뜻에 따라 설하면 무주 생멸 중 두 번째 관 후반은 무주 체이고, 처음 관과 두 번째 관 전반은 무주 위이다. 십이연상이 같으므로 무주 별교 중 이십위이다.

청량제육지소(淸涼弟六地疏)에 이르기를: 지금 경문 내에 대략 십중 궁구 성상을 나타내었는데, 무진이면서 오직 위치가 같지 않다. 이십이(二十二)위라 한다. 아래 경에 이르기를: 이와 같이 역순으로 관찰하면 역은 인멸이고 순은 생이라 하였다.

연기론 삼관(三觀)은 일상제별관, 대비수순관, 일체상지관이다. 처음은 오직 이제를 관하며, 유위 무아이다. 곧 대비가 첫 번째 관이다. 둘째는 대비가 물체를 따라 증상하는 관이다. 셋째는 인연의 성상과 여러 문을 궁구하는 관으로 대비가 충족한 관이다. 처음 둘은 소승 일체지이고, 다음은 자현 보살도의 상지이며, 뒤는 모든 부처의 일체종지이다. 그러므로 열반경에 이르기를: 십이인연은 하지관으로 성문 보리를 얻고, 중지관으로 연각 보리를 얻으며, 상지관으로 보살 보리를 얻고, 상상지관으로 부처 보리를 얻는다고 하였다. 처음 둘 보리는 처음 관의 뜻이며, 나머지 둘은 각각 알 수 있다.

앞서 세 가지 모두 비(悲)와 지(智)가 서로 인도하여 융합한다. 이 세 관은 오직 한 마음에 있다. 심오한 반야가 여기에 나타난다.

탐현에 이르기를: 십관 중 하나인 인연 분차제는 무아 집착을 치료한다. 이 중 두 가지가 있다. 하나는 전도 집착 무아 망기 인연 분차를 변별하고, 둘은 여러 제리(諦理)로 미혹하여 인연 차제함을 밝힌다.

처음에 세 가지가 있다. 하나는 무아를 정함을 변별하고, 둘은 미혹하여 인연을 성립하며, 셋째는 이와 같다. 처음 둘 구절 중 처음은 세간 수신이 모두 아집에 집착함을 들어 미혹한 정념이 나를 비이치로 밝힌다. 만약 내가 이치에 있으면 세간을 따라 출세해야 한다. 이미 세간에 생겨 나를 비이치로 밝힌다. 둘째는 아집을 떠나면 곧 무생이라 하여 마음을 들어 이치가 무아임을 밝힌다. 만약 이치에 나가 있으면 이치에 어긋나 세간에 생겨 출세한다. 이미 출세하여 이치가 무아임을 밝힌다.

둘째는 이 무아를 미혹하여 유지(有支)를 일으킨다. 이 가운데 먼저 순관 연기를 보고, 다음 역관 무아를 본다.

둘째는 일심소섭 중 삼계가 허망하며 유일한 마음이 작용함을 말한다. 이 한 문장은 여러 논이 함께 인용하여 유식으로 정성(訂成)한다. 지금 이 말은 어떤 마음인가? 무엇이라 이름하는가? 지금 이 뜻을 해석한다.

여러 성자의 가르침에 따르면 많은 문이 있다. 하나는 상견(相見)이 함께 있으므로 유식이라 하고, 둘은 상섭(相攝)과 성견(性見)으로 유식이라 하며, 셋은 수섭상왕이라 한다. 넷은 말미섭본이라 하고, 다섯은 상섭성이라 하며, 여섯은 전진성사라 하고, 일곱은 이사융융이라 하며, 여덟은 융상입이라 하고, 아홉은 전사상즉이라 하며, 열째는 제망무분이라 한다. 이 가운데 처음 셋은 초기교설에 해당하고, 다음 넷은 종돈설에 해당하며, 뒤 셋은 원교 중 별교설에 해당한다. 총합하여 십문으로 약동교설이라 한다.

셋째는 자업조성 중 십이지 모두 두 가지 뜻이 있다. 하나는 자행상이고, 둘은 조성 후용이다. 곧 인연에 어리석음이 있으니 무명이며, 자상과 행과 작용의 인연이다. 조성업이라 한다.

넷째는 불상리라 하여 앞이 일으키고 뒤가 붙으며, 뒤가 의지하여 앞이 떠나지 않고, 앞이 의지하여 뒤가 떠나지 않으므로 서로 떠나지 않는다. 각각 자성이 없으며, 자성 없는 연기법은 환영과 같아 현전에 나타난다.

다섯째는 삼도불단이라 하여 정의보살 십이연을 말한다. 논에 이르기를: 번뇌 초팔구업이 이십칠설에서 고통 삼분을 취한다. 삼으로 인해 이가 생기고, 이로 인해 칠이 생기며, 칠로 인해 삼이 다시 생긴다. 그러므로 바퀴가 돌 듯 하다.

일체 세간법은 오직 인과이며, 인과에 사람이 없고, 오직 공법에서 다시 공법으로 생긴다. 해설에 이르기를: 이 삼도 상생을 나타내며, 둘째 무아, 여섯 분별 선후 시점 중 십이지는 처음 둘이 능인이고, 다음 다섯가지는 소인이고, 다음 셋은 능생이며, 뒤 둘은 소생이다. 이와 같이 경전에서 능소인 분을 열거하고, 선시 중시 합능소생이라 하였다. 총괄하여 후시로 하여금 먼 것을 인도하고, 가까운 것을 합하게 한다.

일곱째 삼고 분별 중 두 문이 있다. 하나는 이치가 편통함을 말하며, 둘은 상이 증상함을 말한다. 이와 같이 경전에 이르기를: 처음 다섯 지는 이행고라 하며, 촉수 두 가지 촉이 생겨 고통이라 한다. 나머지는 파괴고라 하여 즐거움이 파괴된 고통이라 한다. 노사지는 이미 즐거움이 없으므로 파괴고라 한다. 왜 파괴고라 하는가? 해석에 두 가지가 있다. 하나는 즐거움이 파괴되어 고통이라 한다. 다른 하나는 파괴가 고통이므로 파괴고라 한다. 이 노사지는 생을 파괴하므로 파괴고에 속한다.

여덟째 인연생 중 이치는 무명과 행의 인연이 없음을 바라며, 인연생 행이라 하는 데 두 가지 뜻이 있다. 하나는 자종이 원인이고, 무명이 인연이라 하여, 인연이라 하였다. 그러나 숨은 친종이 현승 인연이므로 무명을 행 인연이라 한다. 둘은 증상 인연만 말한다. 자증과 인연이 있으므로 무명을 행 인연이라 한다. 나머지도 이와 같다.

과실이 스스로 일어나지 않음을 밝히려면 인연 인연으로부터 인연 인연이 형해되어 각각 무자성임을 알아야 한다. 그러므로 인연생이라 하여 무생을 나타낸다. 이것은 순관과 역관이 하나가 되고, 생과 불생이 아니므로, 알 수 있다.

이 깊은 관 중에 뒤 세 문을 포함하여 사구로 합성한다. 하나는 불자생, 둘은 불타생, 셋은 불공생, 넷은 불무인생이다. 이 네 구절을 해석하는 데 여러 설이 있다. 대략 다섯 설이 있다.

하나는 외도파를 파괴함이다. 모든 법이 명상(冥諦)에서 자성생이 아니므로 불자생이라 한다. 둘은 범천과 자재천 등에서 생기지 않으므로 불타생이라 한다. 셋은 미세한 먼지와 큰 씨앗의 합생도 아니므로 불공생이라 한다. 넷은 인연 외에 별도의 과보법이 없으므로 불무인생이라 한다.

둘째는 소승파를 파괴함이다. 모든 법이 자타동류 인연에서 생기지 않으므로 불자생이라 한다. 둘째는 이타숙 인연에서 생기지 않으므로 불타생이라 한다. 셋째는 이들이 함께 인연이 없으므로 불공생이라 한다. 넷째는 소승에서 무명지 이전에 불정사유로 공허에 의탁하여 생긴 것 같아 무인 같으나 지금은 그렇지 않으므로 무인을 떠난다.

셋째는 법현공(法現空)이다. 하나는 과실이 스스로 일어나지 않으므로 불자생이라 한다. 둘째는 자가 이미 대립이 없으므로 타를 변별할 대상이 없으니, 타도 각각 자가 아니므로 불타생이라 한다. 셋째는 자타 인과가 각각 이루어지지 않으므로 불공생이라 한다. 넷째는 인연 외에 별도의 과보법이 없으므로 불무인생이라 한다.

위의 세 가지는 반야등론과 중론 등에서 말한다. 넷째는 인연 형해 대법론에 이르기를: 자종이 있으므로 타에서 생기지 않고, 여러 연에 의지하므로 자작이 아니며, 무작용이므로 불공생이며, 능력이 있으므로 무인이 아니라고 하였다.

모든 연기는 쌍토 이구절이 매우 심오하니, 총토 사구절은 어떠하랴? 그러므로 연기는 극히 심오하다.

다섯째는 연기 무애문이다. 다만 인연생 과실로, 인연과 과실은 각각 두 가지 뜻이 있다. 하나는 전력(全有力)이고, 둘은 전무력(全旡力)이다. 곧 인이 과에 대해 전혀 생기지 않고, 연은 반드시 생기므로 인불생 연생이라 한다. 둘째 연이 과에 대해 전혀 생기지 않고, 인은 반드시 생기므로 연불생 인생이라 한다. 셋째 두 힘이 함께 있지 않으므로 불공생이라 한다. 넷째 두 무력도 함께 있지 않으므로 불무인생이라 한다.

이 문에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 힘이 있음과 없음에 따라 서로 상입하게 하여, 인에 힘이 있을 때 연은 반드시 무력이므로 인에 의해 타를 포함하고, 연은 무력이므로 타에 들어간다. 이리하여 연력은 모두 인력을 포함하고, 인은 연을 포함한다. 나머지 인 포함 연, 수용 등은 모두 사유로 알 수 있다. 이 뜻으로 모든 법이 서로 장애가 없다.

앞 문에 이르기를: 일체가 곧 하나이고, 다가 곧 하나임을 알 수 있다. 이 뜻도 그러하다. 그러므로 무진 대연기법이 무애자재함이 모두 이 문에서 열리고 나타난다.

아홉째 인연속설 중 인연생속이라 함은 인연이 서로 속박하여 놓지 않으므로 생이 속박에 의함이다. 또한 멸이 아니며, 속이라는 한 글자로 이 법체가 분별을 떠난 것을 나타낸다. 그러나 이 속은 연기 속상(縛相)에서 벗어나므로 말로만 속이라 한다. 이것은 연기 속상만 나타내며 사상(事相)을 나타낸다.

논에 이르기를: 세제를 따라 관하면 곧 제일의 의제에 들어간다. 이것이 문이다.

열째 무소유진 중 유지의 허상은 다 소멸하고, 무소유에 따라 철저히 제일의 의에 들어가, 이 속은 망가지지 않은 속이며 항상 진실이다. 그러므로 이르기를: 무명 인연 행이 생하는 것은 무소유에 따른다고 하였다.

묻기를: 무명생행은 유소유에 따른 것인데 왜 무소유라 하는가? 답하기를: 앞의 여러 문 인연에 따라 지금 무명을 나타내어, 생멸과 공과를 말하기 때문이다.

왜 경전에는 무소유를 따르고, 논에는 유를 따른다고 하는가? 해석경의 뜻에 따르면 인연에 의지하여 이치로 말하며, 논의 뜻에 따르면 성에 따라 상으로 말하므로 각각 별도의 뜻을 나타내기 때문이다.

일유지 행렬, 이섭일심, 삼도환환, 육삼인과, 칠삼고과, 팔인연생, 구사유약무, 십수순무소진, 각 역순으로 이십이이므로 아래 경에 이르기를: 이와 같이 역순 관찰하면 역은 인멸이고 순은 생이라 하였다.

탐현에 이르기를: 처음 인연 분차제 관은 아견 집착을 치료하고, 둘째 일심소섭 관은 외경 자성 집착을 치료하며, 셋째 자인 관은 이계 인연 집착을 치료하고, 넷째 불사리 관은 인과 이계 집착을 치료하며, 다섯째 삼도 관은 인연 폐사 집착을 치료하고, 여섯째 삼시 관은 무인 집착을 치료하며, 일곱째 삼고 관은 즐거움 집착을 치료하고, 여덟째 인연 관은 단일 인력 생과를 치료한다.

인연생리는 인이 결정적 작용이고, 연은 과를 발하게 하여 법이 생기게 한다. 만약 인력만 있고 연이 없으면 인의 육의가 현재에 나타나지 않는다. 또 소승 육인 사연에 따르면 삼승은 십인 이십인 등이며, 일승에 따르면 법에 따라 인과 사를 변별한다. 육인의 뜻은 유일한 승만이 궁구한다. 이것은 별교 설이다.

아홉째 인연생멸속 관은 아래 두 관으로 마음의 혹을 치료하며, 통의는 알 수 있다. 곧 인연이 함께 힘써 과 집착을 감응하므로, 앞의 인연생 과생의 뜻은 증공의 뜻이며, 미세한 인연은 법이 순생하여 미분별 지혜에 따름이다. 아래 경에 이르기를: 연기법은 유무를 떠난다고 하였다.

이것은 비록 무생력이나 공의 뜻으로 성립하여 자성생에서 벗어난다. 경에 이르기를: 무주가 근본이므로 십무소유진 관은 마음의 혹을 치료한다. 또한 모든 사유에 통하며, 속제에 통섭한다. 집착하는 인연이 있으므로 응속상은 자성공의 뜻이 현재에 있지 않으므로 장애이다.

이와 같이 모든 연기법이 일어나지 않으면 그만이고, 일어나면 쌍으로 나타난다. 마치 목마른 사슴이 양염수(陽炎水)를 보고 마른 것과 젖은 것이 함께 나타나는 것과 같고, 또 거울상에 더러움과 깨끗함이 함께 나타나는 것과 같다. 이것이 정리이다.

묻기를: 나타난 공은 진제인가, 속제인가? 또 이 관법은 앞의 연생 및 생속과 어떻게 구별하는가? 답하기를: 인연과 속은 오직 순유에 의한 것이며, 지금 열 번째 관은 공과 유가 모두 순유하며, 이 공과 유는 속제이다. 널리 진속을 밝히는데 여러 뜻이 있다. 하나는 체상 상대이고, 둘은 공과 유 상대이다. 이와 같이 진속을 나누는데 뜻이 같지 않다. 만약 공과 유를 나누면 유는 속이고 공은 진이다. 이것은 정지(定智)가 아는 바이다. 만약 체상 상대로 하면 공과 유가 논할 수 있다. 만약 이 뜻에 따르면 속제는 공과 유를 통섭하니, 이 공은 자체 공이며 사물 공이 아니다. 그러므로 논에 이르기를: 이것은 마음 진여상으로 마하연체를 나타낸다. 그러므로 알 수 있다. 비록 진여이나 이름은 속상이지 체가 아니다. 이것은 공과 유가 모두 하나의 상이므로 인연에 따라 성리사로 이 관체가 되었다. 위에 이르기를 십이연생은 무위라고 하였다.

십관에도 상생 차제 인연이 있는데, 여러 허망과 과오를 알기 위해서이다. 그러므로 제일부터 열까지 있다. 첫째는 식이 망하여 아직 망법을 알지 못하니 무엇으로 생기는가를 알기 위해 둘째 식이 있다. 무엇에 의지하는지 알지 못하니 무엇을 의지하는지 알기 위해 셋째 식이 있다. 이미 생리를 알았으나 무엇에 의지하는지 알지 못하니 넷째 식이 있다. 이미 알았으나 무엇의 뜻인지 알지 못하니 다섯째 식이 있다. 이미 뜻을 알았으나 본말이 무엇인지 알지 못하니 여섯째 식이 있다. 본말을 알았으나 과가 무엇인지 알지 못하니 일곱째 식이 있다. 과를 알았으나 어떻게 과가 성립하는지 알지 못하니 여덟째 식이 있다. 성립을 알았으나 과상이 무엇인지 알지 못하니 아홉째 식이 있다. 과상을 알았으나 의심하여 이치에 어긋난다고 생각하니 열째 식이 있다. 경전 십번에 이른다.

추혈기(錐穴記) 제십관에 이르기를: 이것은 곧 인연이 자재에 이른 것이다. 이것은 속제가 분별을 떠난 경계이다. 이것부터가 가장 거칠고 어리석은 전도이며, 곧 이 심오한 법이다. 하나를 들어 모두 포함하고, 무진 자재 연기법이다. 정수(正十數)가 나타내는 보법이며, 연기의 도리이다.

연기 한 말이 무분별에 이르기까지, 대기에 이르기를: 연기 한 말은 무분별 이치가 이미 현현하였는데 왜 다시 많은 문을 말하는가? 이 질문의 뜻은 처음 진성을 나타내려 함이다. 왜 많은 문인가? 답하기를: 모두 문을 펼쳐 나타내었으니 알 수 있다.

묻기를: 왜 육문을 해석하지 않고 육문을 묻는가? 답하기를: 육문은 상의 총결이므로, 오문을 해석하면 뜻이 다하였기 때문이다. 이미 현현하였다는 것은 일이 끝났다는 말이다.

법기에 이르기를: 탐진치 성품이 곧 보리라 하였다. 옛사람이 이르기를: 오직 물로써 물건을 깨끗이 할 줄 알지, 탁한 물을 깨끗이 하는 줄은 모른다 하였다. 이 뜻은 어떠한가? 물을 깨끗이 하려면 돌에서 취하면 물이 깨끗해지지 않는다. 흙과 돌과 물이 움직이지 않을 때 저절로 깨끗해진다. 마음을 깨끗이 하는 것도 이와 같다. 삼독 번뇌를 끊으려면 마음이 깨끗해지지 않는다. 삼독이 움직이지 않으면 마음이 저절로 청정하다. 그러므로 보열바라문 선지식을 찾아가 무명 법문을 받으면 안주하여 조명한다. 만족왕 선지식을 만나 진노 법문을 받으면 안락 삼매를 얻고, 바수밀 선지식을 만나 탐욕 법문을 받으면 욕을 떠난 실체를 얻는다.

탐현에 이르기를: 편명지식 소에 이르기를: 이와 같이 반도 상하문에는 대략 세 가지 종류가 있다. 하나는 이 위치는 사견과 같고, 둘은 만족왕은 진노와 같으며, 셋은 바수밀은 탐애와 같다. 그러므로 삼독이 함께 정법에 있다. 그러나 네 가지 뜻이 있다. 하나는 당상은 공이므로 모든 법이 행하지 않는 것이다. 경전에 이르기를: 탐욕이 곧 도이며, 진노와 치도 또한 그러하다. 이 삼사 중에 무량한 부처법이 있다. 해석에 이르기를: 이것은 곧 공이 부처법이며, 사물이 아니면 부처법이다. 둘은 교편생설로 부처법이라 한다. 이는 곧 순수한 것이 아니며, 선지식이 욕을 먼저 잡고 후에 부처지혜에 들어가 세 가지 망령이 번뇌로 생장하는 것이다. 보살도 부처법이 있으나, 순수한 것이 아니며, 일체 번뇌가 여래의 씨앗이라 하지 않는다. 넷은 당상은 곧 다르며, 앞의 셋과 다르다.

법기에 이르기를: 칠종 고제는 칠종 생사이다. 분단은 셋이고, 변역은 넷이다. 분단 셋은 삼계이며, 변역 넷은 하나는 편생사, 둘은 인연생사, 셋은 유유생사, 넷은 무유생사이다.

법상공섭론소에 이르기를: 하나는 편생사라 하여 무명을 인연으로 생사를 감응하나 친인(親因)이 아니므로 편생이라 한다. 둘은 인연생사라 하여 무루업을 인연으로 생사를 감응하며 친인이므로 인연생이라 한다. 셋은 유유라 하여 앞 인연에 감응하여 유과가 생기므로 유유라 한다. 넷은 무유라 하여 노사지가 다하여 과보가 없으므로 무유라 한다.

청량연의에 이르기를: 무상에 의거하니 경전에 이르기를: 아라한, 비구불, 대지보살은 네 가지 장애로 인해 여래 법신 사덕을 얻지 못한다. 하나는 생연혹, 둘은 생인혹, 셋은 유유, 넷은 무유이다. 생연혹이란 무명지에 거하여 일체 행을 생기게 하는 것이다. 무명지에 거하여 업을 생기게 하는 것이 생인혹이다. 유유란 무명지에 거하여 일으킨 무루행으로 세 가지 의생신을 생기게 하는 것이다. 무유란 세 가지 의생신에 의해 미세하고 미묘하게 소멸하는 것이다.

삼계에 네 가지 난이 있다. 하나는 번뇌난, 둘은 업난, 셋은 생보난, 넷은 과실난이다. 무명지에 거하여 일으킨 편생사는 삼계 내 번뇌난이며, 무명지에 거하여 일으킨 인연생사는 삼계 내 업난이며, 무명지에 거하여 일으킨 유유생사는 삼계 내 생보난이며, 무명지에 거하여 일으킨 무유생사는 삼계 내 과실난이다.

법기에 이르기를: 무분별자라 한다. 묻기를: 각각 불상 즉 네 구절을 합한 것인가? 답하기를: 그렇다. 앞 세 구절은 문이므로 체문이다. 불상즉 구절은 중문이므로 위치불동문이다. 위치가 움직이지 않으므로 비로소 상입하여 일치할 수 있다. 그러므로 불상즉 뜻을 합하여 무명연무분별이라 한다.

비유로 이름을 얻음에서 무불여의(旡不如意)까지, 대기에 이르기를: 해인은 비유로 이름을 얻었는데, 아수라와 제석이 싸울 때 여러 병기 등이 맑고 깨끗한 바다에 나타난 것과 같다. 삼독이 당상하여 움직이지 않으니 내면에 정한 해인이며, 궁극적 법체이다.

고기에 이르기를: 운화존자가 말하기를: 오직 화엄경에서 말하는 법은 해인정에서 일어난다. 당시 지적국통난이 말하기를: 대집경에 이르기를, 염부대지의 모든 중생 몸과 외색은 이와 같아 색상 바다에 모두 인상이 있다. 그러므로 대해를 인이라 한다. 보살도 이와 같아 대해인 삼매로 일체 중생의 심행을 본다.

그러면 아래 네 교법도 해인정에 의지하는가? 왜 그렇지 않다고 하는가? 운화가 답하기를: 해인은 다섯 가지가 있다. 하나는 삼대 아승지겁 동안 제석이 법공수미산 정상에 올라 아수라와 싸울 때, 삼과 백법상이 대원 거울지혜 바다에 나타난 해인이다. 둘째는 셀 수 없는 겁 동안 제석이 본각 수미 정상에 올라 근본 무명 아수라와 싸울 때, 항사성덕상이 일심 진여 바다에 나타난 해인이다. 셋째는 일념 불생 제석이 일행삼매 수미 정상에 올라 망상 아수라와 싸울 때, 무상 무분별상이 불이실상 바다에 나타난 해인이다. 넷째는 두 불토 미진 수십겁 동안 제석이 총상 수미 정상에 올라 편계 아수라와 싸울 때, 십종 보법상이 세계 바다에 나타난 해인이다. 다섯째는 십불살 제석이 법성 수미 정상에 올라 무주 실상 아수라와 싸울 때, 삼종 세간상이 국토 바다에 나타난 해인이다.

이 다섯 가지 중 처음 세 가지는 차례로 시종돈이며, 뒤 두 가지는 차례로 외화 내정이다. 이와 더불어 논에 이르기를: 인해에 따라 여섯 가지가 있어야 한다. 곧 보현 제석이 해인 수미 정상에 올라 백장 아수라와 싸울 때, 무진 보법상이 정광 유리경 바다에 나타난 해인이다.

만약 처음 세 중의 뜻에 따르면 삼승에 따라 분별하니 해인이라 한다. 그리고 삼승 모두 해인정 외에 설하지 않는다고 하는 것은 일승 해인에 따른 것이다.

청량 해인 해석에 이르기를: 십의를 들어 해석하니, 무진의 용법, 무소유의 용법, 능현과 소현이 다르지 않음, 비이와 무이, 무과래와 광대, 보편현, 돈현, 상현, 비현이다.

대기에 이르기를: 여의는 비유로 이름을 얻었는데, 무불여의 등은 여의주왕과 같아 복덕 없는 사람이 얻으면 독사를 변하여 해친다. 만약 복덕 있는 사람이 얻으면 뜻에 따라 끝없는 보배를 내려 가난한 사람에게 널리 베푼다. 일승 보법의 이치도 이와 같다. 만약 불원신하 열등한 기가 듣는다면 자기 견해를 집착하여 의심하고 비방하여 악도에 떨어져 끝없는 고통을 받는다. 만약 대심 정신 있는 사람이 듣는다면 듣자마자 믿어 일승의 성품 이익을 얻어 널리 자신과 타인을 이롭게 하니, 무불여의라 한다.

견문 일승에서 오승설에 이르기까지, 대기에 이르기를: 행자는 일승 보법을 보고 들으며 떠나지 않고, 미완성 원정 보법 등이다. 만약 무주 별교에 따르면 견문은 곧 원정이다. 지금 위치에 의지하므로 견문 일승이라 하며, 미완성 원정 보법 등이라 한다.

고기에 이르기를: 삼생은 여러 중첩이 있다. 하나는 보에 따라, 과거 견문, 현재 해행, 미래 정입이다. 둘째는 경계에 따라, 경계 내 견문, 출세득법, 출출세 정성이다. 또 경계 내 통견문 해행, 출세득법, 출출세 정성이다. 셋째는 자분 승진에 따라, 십신 이전 견문, 십신 해행, 십신 충심 승진 정입이다. 넷째는 신해증장문에 따라, 십신 견문, 삼현 해행, 십지 정입이다. 다섯째는 비정에 따라, 지전 견문, 초지부터 칠지 해행, 팔지 이상 정입이다. 여섯째는 일승 삼승에 따라, 사지 견문, 오륙칠지 해행, 팔지 정입이다. 일곱째는 오승 배문 일승 의에 따라, 팔지 견문, 구지 해행, 십지 정입이다. 여덟째는 지식에 따라, 문수는 견문이고, 덕운은 해행이며, 미륵은 장견 나를 정입이라 한다. 또 보현 지식은 정과과 해이다.

지통기(智通記)에 묻기를: 견문 등 삼위는 보법의 정위인가? 답하기를: 아니다. 다만 삼승에서 이와 같이 말할 뿐이다. 만약 보법 정법이라면 위치도 없고 불위도 없으며, 일체 육도 삼계 법계 법문에 모두 보법 정위가 있다. 또 일위 일체위, 일체위 일위, 위치 법문, 일체 행교의 의 등도 이와 같다. 묻기를: 그렇다면 보법 중 무엇을 시작으로 하는가? 답하기를: 한 법문을 얻어 시작으로 삼으니, 이는 시작과 끝이 다르지 않다.

대종지현문론에 이르기를: 무초차제 점전위라 하여, 게송에 이르기를: 오십일위 중 차례로 무초전이라 하며, 하나가 모든 것을 갖추어 일체라 하였다. 논 해석에 이르기를: 유일한 행자는 오십일종 별상위 중 차례로 무초과 법이다. 무여 궁극 총지위이며, 무이이입이며, 백백백이라 한다.

주변원만광대위라 하여, 게송에 이르기를: 오십일종 위는 앞뒤 한 시에 모두 돌며 행하므로 주변원만이라 한다. 논 해석에 이르기를: 오십일위는 앞뒤가 없고 한 시에 모두 돌며 행하며, 남김이 없고, 또한 오십일 별상위 중 무량 무변 여러 위가 앞뒤가 없고 한 시에 모두 돌며 한 시에 모두 행하니, 횡전무향도인이다.

일체 모든 법이 모두 위가 아니라고 하여, 게송에 이르기를: 무량 무변 일체종종 위가 모두 세우지 않으므로 구비비위라 한다. 논 해석에 이르기를: 인과 과 등이 그러하므로 위로 세우기 때문이다.

일체 모든 법이 모두 위라 하여, 게송에 이르기를: 일체 종종 법은 금강신이 아니며, 일신의 뜻이므로 모두 구시문이라 한다. 논 해석에 이르기를: 이것을 무병도인이라 한다.

일신 금강보륜산왕의 상은 어떠한가? 게송에 이르기를: 점전 무만이 아니며, 한 시와 앞뒤가 있으며, 함께 돌며 함께 행하므로 모두 무여궁이라 한다. 논 해석에 이르기를: 오십일종 별상위 중 혹 행자가 신속히 입하고, 혹은 진여지에 입하고, 혹은 대극지에 입하는 등 차례로 입하여 모두 포함하고, 모든 위지 궁극 무여이며, 또한 이동과 출입이 없으며, 모두 백백백이다.

대기에 이르기를: 오승은 모두 일승에 총섭되며, 일승이 흐르고, 일승이 목표이며, 일승이 방편이기 때문이다. 흐름이라 함은 마치 백천이 모두 대해에서 흐르지 않는 것과 같다. 삼승 오승 등 일체 법이 모두 본래 일

의(義). 둘째, 습(濕)이 바다를 건너는 여러 마음들의 뜻. 셋째, 이 능히 설(詮)하는 바와 설하는 바가 모두 말 속에 있다는 뜻이다. 스승의 뜻을 깨닫는다면, 즉 하교(下敎) 중에는 실제 법체(法體)가 있다고 말하는데, 이 글을 보고 나면 능히 설하는 바와 설하는 바가 모두 말 속에 있어 실제 법체가 없음을 알게 된다.

묻는다: ‘능히 설하는 바와 설하는 바가 모두 말 속에 있다’는 것은 어디에 세워진 것인가? 답한다: 보현보살(普賢)은 흐르는 바와 목표가 되는 기계(機)로서, 무생무명(旡生旡名)의 자리에서 여러 이름과 제목으로 이때 이 순간에 능히 설하는 바와 설하는 바가 차별을 이루게 하므로, 이 자리에서 모두 말 속에 있다고 한다. 또한 더 나아가 부처님께서 밖으로 산왕기(山王機)를 향해 항상 두루 설법하시므로, 이때 십현십법(十玄十法)이 완비하여 자유자재하나, 또한 상십불(上十佛)을 내적으로 정하는 것을 바라면 역시 교(敎)와 상응하므로, 이 자리에서 또한 모두 말 속에 있다고 할 수 있다.

대자비(大慈悲) 본원력(本願力)으로 말미암아 언어교설(言教說) 등을 베푸시니, 모든 부처 세존들은 성해(性海)에서 대자비원(大悲願)을 나누어 발하여 법외(法外)로 스스로 증득하며 밖으로 기계의 마음을 향해 두 가지 언어설(言說)을 일으키니, 곧 법계문(法界門) 안에서 세계해(世界海)의 성패(成敗), 청정지(淸淨智) 등을 설하고, 불가사의반야문(不思議般若門) 안에서는 부처국토(佛國土)의 불가사의함을 설한다.

이 두 가지 언어설은 비록 보현과 문수(文殊)가 정(定)에서 나와 설하지만, 지상과과지(至相果地), 오해십지(五海十智)의 뜻에 의하면 분신정(奮迅定) 중에 이 언어설을 일으킨다. 그러므로 부처토(佛土)의 불가사의한 언어는 내정토해(內訂土海)에서 일어나 보현, 문수 등을 일컬어 이 언어설을 정(訂)한다고 한다. 그래서 친정(親訂), 정분(訂分)이라 하며, 이 문(門) 안에서 부처와 보살은 하나의 상속(相續)이다. 그러므로 ‘내향(向內)하면 십불(十佛)이고, 외향(向外)하면 보현’이라 한다.

묻는다: 보현 내정(內訂)의 청장삼매(淨藏三昧)는 부처 밖을 향한 것인데, 어찌 내향하면 십불이고 외향하면 보현이라 하여 하나의 상속인가? 답한다: 부처 밖을 향한 경계와 보현 원인(園因)이 병존하는데, 이 원인에서 내향하면 십불이 되므로 하나의 상속이라 한다.

『법기(法記)』에 이르기를: ‘본원력(本願力)이란 부처가 인(因)을 닦을 때 곧 서원하여 말하기를 “나는 반드시 불도를 성취하여 삼승기(三乘機)를 위하여 교를 베풀되 머무르지 않고 반드시 일승(一乘) 실체로 되돌아가리라”라고 서원한 것이다. 법이 그러한 것은 삼세(三世) 모든 부처가 정각(正覺)을 성취할 때 법이 그러하여 이 서원을 일으킨 것이다.’

『대기(大記)』에 이르기를: ‘둘째 문답에서 묻기를, 내정교(內訂敎) 두 법이 항상 양변을 넘나드는데, 앞서 말하기를 설하는 법의 언상(言相)은 미치지 못한다고 하였다. 또 일체 제법이 모두 말 속에 있다고도 하였다. 이 두 언설을 들어 이 질문을 일으켰다. 답변에서는 먼저 두 가지 뜻을 들어 정답을 주었으니, 그로써 알게 된 자가 다시 묻고, 편계무상(遍計無相) 아래에서 다시 답하였다.’

『법기』에 이르기를: ‘정교(訂敎) 두 법은 옛것과 오는 것 중에 도(道)가 하나로 무분별한데, 이는 물속에 나타난 모습과 같아서, 물가에 있는 사람은 물과 그 모습이 다르다고만 본다. 다만 그 물을 눈으로 삼지 않기 때문이다. 이와 같이 만약 바다인(海印)을 눈으로 삼지 않으면 삼세간 법이 곧 바다인임을 보지 못한다. 만약 바다인을 눈목으로 삼으면 제법이 곧 바다인체이며 바다인이 나타내는 삼세간이 교분(敎分)이다. 삼세간의 바다인을 포섭한 것이 곧 정분(訂分)이다. 그러므로 정교 두 법은 하나로 무분별하다고 한다.

편계무상(遍計無相), 의타무생(依他無生), 진실무성(眞實無性) 세 가지 자성(自性)이 항상 중도(中道)에 있는데, 이 삼성(三性)은 교(敎)이고, 삼무성(三無性)은 정(訂)이다. 그러므로 정교를 갖추었다.

만약 정(情)을 기준으로 말하면, 편계무상은 실집(實執)의 무(無)로서 유(有)와 같은 무가 아니고, 의타무생은 유사유(似有)인 무로서 자체공(自體空)이 아니며, 원성무성(園成無性)은 자체공으로서 연무성(緣無性)이 아니다. 그러므로 삼성을 내세워 삼무성을 나타낸다.

만약 이치를 기준으로 말하면, 오직 하나의 진(眞)이 곧 무상(無相)이며 곧 무성(無性) 등이라서 나눌 수 없다. 이것은 편계의 무상, 의타의 무생 등을 내세운 것이며, 삼무성은 하나의 시(際)이기도 하다. 다만 하나의 진에 의거해 삼으로 나누었으므로 삼성도 하나의 시이다. 그러므로 삼가지 자성이 항상 중도에 있다고 한다.

『수림론(樹林論)』을 기준으로 하면 이는 삼성의 설의(詮旨)로서 초교(初敎)이고, 『석금위삼론(析金爲三論)』에서 삼성을 논하면, 설의 삼성의 뜻과 숙교(熟敎) 중의 뜻이 있다. 만약 버터를 셋으로 나누어 삼성을 논하면 숙교종(熟敎宗)이다. 만약 허공을 셋으로 나누어 삼성을 논하면 일승(一乘) 교와 같다.

둘째 뜻에 따르면 금(金)을 셋으로 나누어 각 처별(處別)하는데, 처별하는 것은 삼성에 따라 다르며 금상(金像)도 다르니, 이는 설의 삼성이다. 만약 금체(金體)를 기준으로 하면, 셋의 금은 하나의 종(種)으로서 삼무성이다. 셋의 금상은 하나의 금으로 이루어져 삼성이다. 이 뜻은 숙교에 해당한다.

셋째 뜻에 따르면 버터를 셋으로 나누는 것은 삼성이고, 세 기구의 버터체가 덕이 같으면 삼무성이다. 만약 이치를 기준으로 하면, 삼성은 초교에서 부분에 따라 논하며 숙교의 초이고, 궁극적으로는 숙교의 종말이며 사용하지 않는다. 일승 중에서 삼승을 습득한 사람이 삼성을 따라 습득한 궤에 의거한다. 또한 대공(大空)을 셋으로 나누어 삼화(三畫)로 삼으니, 하나를 들어 전체를 포섭하여 나눌 수 없다.’

『진기(眞記)』에 이르기를: ‘편계무상, 의타무생, 삼법 이외에 더 이상 정교가 없으니, 이는 일승 정교 중 가장 어려운 것이다. 숙교에서 논한 삼성을 빌려 이 뜻을 나타낸 것이다. 편계무상 안에는 해석문(解門)과 행문(行門)이 있는데, 해석문은 편계 정(情)을 떠나 의타의 유사유 등에 들어가는 것이고, 행문은 정(情)이 곧 진위(眞位)이다. 그러므로 강장(康藏)에서 말하기를, 인무별연(緣無別緣)으로 체진연(體盡緣)이라서 차별연기(差別緣起)가 곧 심심토해(甚深土海)이다.

『대기』에 이르기를: ‘셋째 문답에서 묻는 뜻은, 앞선 성자들이 편계의 말을 따라 논하여 어렵게 한 것이다. 답변에서는 처음부터 별의미까지 이와 같이 정답을 말하였다.

묻는다: 만약 실설(實說)을 기준으로 하면, 답변의 뜻도 포함하는가? 말하기를 공화(空花)는 깨끗한 눈을 가진 사람은 공화를 보지 못한다. 병든 눈에 따라 공화를 말하는데, 성자도 그러하다. 이미 편계의 공을 깨달아 편계인이 삼성을 세웠다. 한 말에, 이 공화는 오교(五敎)에 통한다. 즉 소승에서 사람의 공을 말하는 공화부터, 돈교(頓敎)에서 일념불생(一念不生)의 공화, 일승에서 움직이지 않는 공화 편계가 곧 보현의 무주별교(旡住別敎) 궁극법이다.’

『법기』에 이르기를: ‘삼가지 자성은 모두 범부의 경계인데, 의타원성(依他園成)은 범부의 경계가 아니다. 그러나 이를 말하여 편계라 하고, 의타라 하여 범부가 무성을 얻는 것이다. 해석문에 따라 별도로 세운 삼무성에 대해 묻기를, 해석문 중 삼무성은 어떠한가? 답하기를, 이치는 무가 유에 미치지 못하고, 무성은 연기에 미치지 못하며, 숙교 중 삼계는 오직 무명(無明)이 만든 것이다. 또 말하기를 진망화합(眞妄和合)이 만든 것이다. 또 말하기를 유일한 진심이 만든 것이다. 이 삼중의 작용으로 멸리를 나타내므로, 편계의 이치는 무가 유사유에 미치지 못한다. 이 유사유의 무성은 진여의 연기에 미치지 못한다. 행문에 따라 삼무성 이외에 삼무성을 세우지 않는다.

묻는다: 행문 중에 삼무성을 별도로 세우지 않는다면, 무엇을 기준으로 삼무성이라 하는가? 답하기를, 오직 무(無)로 인해 삼무성이라 할 뿐이다. 만약 유(有)라면 어찌 무성이라 하겠는가?

묻는다: 그렇다면 육지(六地) 서에 ‘실경멸시(遣實境滅時) 곧 일분 무상성(旡相性)을 얻는다’고 한 것은 행문 유식관(唯識觀)인가? 답하기를, 오직 ‘遣(遣)’ 때문이며, 무임을 알기 때문이다.’

『도신장(道身章)』에 이르기를: ‘일승 중에 만약 의타무 편계가 아니면 편계는 과보이고, 의타가 원인이다. 만약 편계무 의타가 아니면 의타가 과보이고 편계가 원인이다. 이러한 뜻이 곧 연기이다.

묻는다: 편계가 연기라면, 무(杌) 중에 실귀(實鬼)가 있는가? 답하기를, 무 중에는 유위(有爲) 유사귀(似鬼)와 실귀의 뜻이 있으므로 편계가 귀(鬼)이다. 만약 무 중에 실귀의 뜻이 없으면 무 중에 편계가 실귀가 될 수 없다.

또 말하기를, 삼무성을 변별하는 데 두 종파가 다르다. 초교는 오직 편계만 내세우며, 오직 집착하는 바를 편계라 하고, 집착하는 마음은 의타에 포함된다. 만약 그렇다면, 삼무성을 내세워 삼무성을 나타내는 것은 왜 오직 편계 중의 삼성만 내세우는가? 즉 푸른색 등은 실이라고 하여 편계 편계라 하고, 집착하는 마음을 실로 삼아 의타 중 편계라 한다. 만약 편계원성을 실이라 하면, 편계 중 편계이다. 이 종파는 해석문에 해당하고, 종교는 행문에 해당한다.

또 말하기를, 삼성을 합하여 하나의 시(際)로 하는 것은, 삼성이 곧 삼무이며 삼이 아니며 행문이다. 삼성이 나타나고 삼성원융(園融)하는 것은, 이것이 방편으로써 일승 무진성(旡盡性)을 나타내는 것이다.’

『대기』에 이르기를: ‘아직 두 성(性) 이외에 진실 등이 없으니, 무상지(旡相智) 때문이다. 편계가 집착하는 분별경계를 의타와 곧 무생이 나타나므로, 이 밖에 원성 진실이 없다. 무상 등이 나타나는 것은 무상지이며, 의타 마음 경계가 모두 무이므로 무상 등이 나타난다. 무법이 대치되는 것은 의타무생 진리 현시 시에 더 이상 원성 진실이 없기 때문이다.’

『법기』에 이르기를: ‘설립교(立敎)의 연유를 알아야 한다. 앞서 이미 정교 중도 및 삼성 외에 삼무성이 없는 도리를 나타냈다. 만약 그 연유를 알지 못하면 이를 알 수 없다. 이것은 숙교 삼성 삼무성 중도의 일승 중도이다. 또 숙교 중에 비록 삼성을 내세워 삼무성을 나타내지만, 그 상을 융합하여 진성을 나타낸다. 일승에서는 체융진故(體融眞故)라 한다. 이것이 앞에서 노출한 기둥명상(露柱名相)으로, 곧 해인(海印) 궁극법체이다. 그러므로 정교 두 법이 항상 중도에 있다고 한다. 그러므로 들은 바에 대해 함부로 뜻을 취하지 말고 반드시 연유를 알아야 한다.’

『도신장』에 이르기를: ‘일승 연기법은 정(情)이 미치지 못하나, 비록 정이 미치지 못하나 멀리 구하지 않고 오히려 정이다.

묻는다: 반정(反情) 방편이란 무엇인가? 답하기를, 방편은 무량하나 그 요점은, 보는 곳에 따라 마음에 집착하지 않고, 듣는 법에 따라 취하지 않는 것이다. 글로써 그 연유를 능히 해석하고 법의 실상을 깨닫는다.

묻는다: 이 말은 무엇인가? 답하기를, 성스러운 말은 모두 기연(機緣)으로 일어나니, 교는 좋은 약으로 병을 치료하는 것이다. 만약 생(生)으로 치료할 수 있으면 생으로 하고, 불생(不生)으로 치료할 수 있으면 불생으로 하며, 만약 법이 생불생(生不生)이라면, 생을 불생으로 여기고 불생을 생으로 여기지, 그것이 법이 아니고 생불생에 있지 않으므로 병을 치료하는 데 장애가 없다.’

『십구장석(十句章釋)』 제2구에 이르기를, ‘두 가지 뜻을 따라 뜻을 취하는 데 다섯 가지 과오가 있다. 만약 범명을 성스러운 이름으로 여기지 않으면 다섯 가지 과오가 있는데, 첫째는 올바른 믿음이 없고, 둘째는 용맹심이 물러나며, 셋째는 남을 속이고, 넷째는 부처를 비방하며, 다섯째는 법을 경시하는 것이다.’

『대기』에 이르기를: ‘넷째 문답에서 묻기를, 대체로 정(情)과 이(理)를 기준으로 묻기에 별별로 답하였다. 한 말에, 앞서 삼성 삼무성의 설현 정교 중도를 기준으로 하였고, 지금 본말상자(本末相資) 등의 뜻을 기준으로 중도를 나타내므로 묻는다. 답변에서는 별별의 뜻을 나누어 이치문에 따라 하였다. 한 말에, 앞서 정교에서 일무분별(一無分別)의 뜻을 명확히 하였으니, 그렇다면 정교는 어떻게 별개인가? 이와 같이 묻는 것은 훈덕(訓德)의 뜻이다. 그러므로 이 넷째 문답의 답은 다음 네 구절의 뜻이다.

첫째, 묻기를 앞서 말한 대로 별개가 아니라고 하였으니, 본말상대(本末相對)이다.

둘째, 본말이 다르지 않으면서 말하지 않고 말하는 것은 적용용무(寂用無)로서 뜻의 상대를 해석한다.

셋째, 말하지 않고 말하며 말함이 곧 말이 아닌 것은 상정분(上訂分)으로서, 또한 가설할 수 있고 교분도 있으나 불가설의 뜻이다.

넷째, 말함이 곧 말이 아니며 말하지 않음이 곧 얻을 수 없다는 것은 정교 두 법의 성품으로서 중도 일미(一味)의 뜻을 해석한다.

다섯째, 둘 다 얻을 수 없으며 여러 가지가 장애되지 않고 일미임을 나타내어 말하지 않음과 말함을 완전하게 해석한다.

이 다섯 구절의 해석은 오중해인(五重海印)을 기준으로 한다.

셋째 결론에서 말함과 말하지 않음의 뜻을 설명하며, 두 가지 큰 생(生)과 불생(不生)을 말하며, 원만하게 결정한다.

여섯째 결정처에서 동(動)과 부동(不動)은 근본입구(根本入九入) 등이다.

『대기』에 이르기를: ‘다섯째 문답에서 묻는 뜻은, 앞선 문답에서 인연기무성(緣起無性)과 본말이 다르지 않음을 밝히고 본말이 다르지 않음을 나타내지 않았으므로, 이 뜻을 나타내려 이 질문을 일으켰다. 답변에서는 먼저 그 뜻을 총괄하여 답하였는데, 만약 작용자라면 묻는 바가 말 아래에 있다고 하였다. 이 광범한 답변에서 앞서 중별불별(中別不別)의 뜻도 나타냈다.

그중 두 가지가 있는데, 먼저 교정중도(敎訂中道)를 밝히고, 후에 정설(正說) 아래에서 정의 정설 무이(無二) 중도를 나타낸다. 이 정의 정설은 한 말로, 정의는 내정이고, 정설은 외화이다. 그러나 정의는 일승이고, 정설은 삼승이다.

모든 법의 실상은 말 속에 있지 않으니, 묻기를 말이 곧 뜻이라면 말이 중도인가? 어찌 실상이 말 속에 있지 않다고 하는가? 답하기를, 말과 뜻의 궁극처는 말이 곧 뜻이며 곧 중도이다. 그러므로 말 속에 있지 않다고 한다. 기계에 이익이 있기 때문이다. 무진성(無眞性)이라 함은 위에서 말한 진성에 있지 않은 무진성이다. 무자성(無自性)의 실에 의거한다. 그러므로 무진성이라 한다. 명성(名性)을 떠나 명이 있으나 이름이 없으므로, 제법의 실상을 나타내는 것은 말 속에 있지 않다는 뜻이며, 무진성이라 하여 말설법의 법이 진성에 있지 않다는 뜻이다.’

『법기』에 이르기를: ‘중도란 통칭하여 비언(非言)이다. 왜냐하면 모든 법의 실상은 말 속에 있지 않기 때문이다. 묻기를 중도와 실상은 무엇이 다른가? 답하기를 중도는 이미 통언비언이라 하여 정교 실상에 통하므로 말 속에 있지 않다. 그러므로 오직 정(訂)이다. 곧 뜻을 교로 삼으니 교 밖에 뜻이 없다. 교에 측면이 없으므로 교가 중도이며 뜻도 그러하다. 이것이 정중도이다.’

『대기』에 이르기를: ‘여섯째 문답에서 앞뒤 두 뜻은 정설법 중에서 약간 정설할 수 있는 뜻으로, 위는 전의 뜻이고 아래는 후의 뜻이다. 본말상등(本末相等)은 본은 부처이며 일승이고, 말은 중생이며 소승 삼승이다. 이 모두는 총괄하여 법성가 내에 있으며 진실 덕용이다. 명의는 서로 객(客)이 되니, 일체 제법은 명의 밖에 나가지 않는다. 자성 집착하는 사람을 정하여 서로 객이 됨을 나타내어 자성이 없음을 나타낸다. 자체 무명 진원(眞源)은 곧 정분이며, 또한 연기 무주별교(緣起旡住別敎)이다.

묻는다: 진원은 본말상자(本末相資)에서 나타나므로 깊은가? 상자(相資)의 근본은 비록 정이라도 얕은가? 답한다: 우선 삼승에 순응하여 이렇게 말하는 것이다. 만약 이치를 기준으로 하면 모두 한 곳이다. 이 중도 법으로 중생을 화(化)하는 것은 궁극적으로 진실한 일승이다. 그러므로 능히 화하는 바와 화하는 자가 같으니, 종요가 여기에 있다.’

『법기』에 이르기를: ‘본말상즉(本末相卽)은 숙교 중에 본에 의존하여 말이 일어나면 다시 본으로 돌아가 일심을 나타내어 일승 정교를 나타낸다. 두 법성이 중도에 있다. 명의가 서로 객이 됨은 초교 중에 명의가 서로 객이 되어 명과 의가 무아임을 나타내어 일승 정교를 나타내며 두 법 무자성(無自性)의 뜻이다. 나타내는 도리는 능히 설하는 방편별자(方便別者)로서 초교 숙교가 세운 뜻이 다르나, 그 나타냄으로 무아 및 중도 뜻을 나타내어 일승 정교 무이(無二)의 뜻을 나타내기 때문이다.

일곱째 문답에서 묻는 뜻은 차별을 없애고 중도를 이루는 것이 종교의 끝에서 이 뜻을 논한다. 그러나 극히 최고이므로 이 뜻을 돈교종(頓敎宗)이라 한다. 답변의 뜻은 유마경(維摩經)에서 문수의 말을 인용하여 일적(一寂)에서 부처가 말없이 움직이지 않는 설법의 묵(默)으로 구별한다. 즉 말함과 말하지 않음, 명의 본말을 멸하여 중도를 이루는 것이다. 다만 삼승의 설에 순응한다. 만약 일승의 실의를 기준으로 하면, 움직이지 않는 명의 본말이 곧 법성가 내에 있으며 진실덕이므로 돈교종이 아니다.’

『법기』에 이르기를: ‘또 분별을 보호하기 위해 삼승 설 등을 순응하여 삼승 사람으로 하여금 습관을 버리고 일승에 들어가게 한다. 믿기 어려우므로 방편으로 그 집착을 순응하여 분별을 보호한다. 한 말에, 비록 하교(下敎) 네 교가 모두 실덕이나, 만약 소승 및 초교 등이 곧 일승이라 하면, 습관을 증가시키므로 삼승 차별병을 순응하여 돈교 의설을 말한다. 그러므로 분별을 보호하고 삼승 설에 순응한다. 이는 지혜로운 자의 뛰어난 능력이다.’

수행을 말하되 이름을 가정이라 한다. 『대기』에 이르기를: ‘수행하여 성취한 자의 뜻은 수행이 정교로 향하여야 하며, 모든 부처가 미혹한 중생을 끝까지 법성가에 이르게 하려 하여 언어교설의 대의를 베푼 것이다. 법성 진공(眞空)은 궁극적으로 정분 법성가이다. 그러나 이 뜻은 정교를 구별하지 않고, 통틀어 수행자의 수행 방편을 밝히므로 통정교이다. 법계타라니는 정분이고, 인타라니가 등은 교분이다. 무주별교이다.’

『융기(融記)』에 이르기를: ‘저택(宅)은 정분이고, 거처(舍)는 연기분이다. 법계타라니가는 이치이며, 인타라니 및 미세한 것은 사물이다. 이는 한 법 전체가 법계에 두루 포섭되어 빠짐이 없으므로 법계타라니이다. 일체 법이 중첩하여 두루 포섭되어 빠짐이 없으므로 인타라니이다. 한 법 중 일체 제법이 모두 나타나므로 미세하다. 성자가 의지하는 바이다. 이름하여 가정이라 하는 것은 십현문(十玄門)이다.

묻는다: 이 십현문은 교분인가 정분인가? 답한다: 만약 스스로 정한다면 정분이고, 타인을 위해 설치한다면 교분이다.’

『법계도기총수록(法界圖記叢髓錄)』 권하 제1, 2에 이르기를: ‘이득(得益)이라 함은 타라니가 총지(總持)하기 때문이며, 아래 수십전법(數十錢法)에서 말한다. 실재(實際)는 법성을 궁구함이다. 중도는 양변을 융합함이다. 좌좌(坐坐)는 일체를 포섭함이다. 안좌(安坐) 법계 십종 열반(十種涅槃), 광대보상(廣大寶牀)은 일체를 포섭함이므로 좌상(坐牀)이라 한다. 보(寶)는 귀중함이요, 상(牀)은 포지함의 뜻이다.

십종 열반은 다음 경 리세간품(離世閒品)에서 말한 바와 같다. 옛날부터 움직이지 않는 자는 옛날부터 부처가 된 뜻이다. 소위 십불(十佛)은 『화엄경』에서 말하기를,

1. 무착불(旡著佛)은 세간에 머물러 정각을 이룸이다.

2. 원불(願佛)은 출생함이다.

3. 업보불(業報佛)은 믿음이다.

4. 지불(持佛)은 순종함이다.

5. 열반불(涅槃佛)은 영원히 건너감이다.

6. 법계불(法界佛)은 처소가 미치지 않는 것이다.

7. 심불(心佛)은 안주함이다.

8. 삼매불(三昧佛)은 무량 무착이다.

9. 성불(性佛)은 결정함이다.

10. 여의불(如意佛)은 두루 덮음이다.

왜 십수를 말하는가? 다수의 부처를 나타내려 함이다. 이 뜻은 제법의 진원이며 궁극의 현종(玄宗)으로 매우 깊고 어려우니 깊이 생각할 만하다.

묻는다: 구속된 중생이 번뇌를 끊지 못하고 복지(福智)를 이루지 못했는데, 어찌 옛날부터 부처가 되었는가? 답한다: 번뇌가 끊어지지 않았으면 성불이라 하지 않는다. 번뇌가 다 끊어지고 복지(福智)가 완성되면 그때부터 옛날부터 성불이라 한다.

묻는다: 끊음이란 무엇인가? 답한다: 『지지론(地論)』에서 말하기를, 초(初)도 아니고 중(中)도 아니며 후(後)도 아니고 전(前)도 아니고 중후(中後)를 취한다고 하였다. 어떻게 끊는가? 허공과 같다고 하였다. 이와 같이 끊음은 아직 끊지 않은 상태에서 끊는 것이 아니고, 이미 끊은 뒤를 말한다. 마치 깨달음과 꿈, 잠과 깨어남이 다르므로 성불과 미성불, 끊음과 미끊음 등을 세우는 것이다. 실상 도리인 제법 실상은 늘어나지도 줄어들지도 않으며 본래 움직이지 않는다. 그러므로 경전에 이르기를, 번뇌 법 중에 한 법도 줄어드는 것을 보지 못하고, 청정 법 중에 한 법도 늘어나는 것을 보지 못한다고 하였다. 이것이 그 일이다.

어떤 사람이 말하기를, 이러한 경문은 이치에 따른 말이지 곧 사물에 따른 말이 아니라고 한다. 만약 삼승을 기준으로 하면 방편교문에 이 뜻이 포함되나, 만약 일승을 의지하면 실설교문은 그 이치를 다하지 못한다. 이치는 사물과 구별 없이 하나이며, 체용원융(體用園融)하여 항상 중도에 있다. 사물을 떠나 어디서 이치를 얻겠는가?

묻는다: 삼승 교 중에도 역시 적멸하고 항상 용하는 바가 있는데, 이러한 뜻이 어찌 위에서 말한 바와 같이 두루 이치문에 속하고 사물문에는 속하지 않는가? 답한다: 이치와 사물의 상은 곧 그러하니, 이러한 뜻이 있다. 다만 삼승 교 중에 분별병을 치료하려 하여 사물을 이치에 들어가게 하는 것을 근본으로 삼는다. 만약 별교 일승에 의하면 이치와 이치의 상이 곧 얻어지고, 사물과 사물의 상도 얻으며, 이치와 사물의 상도 얻고, 각각 서로 다르지 않음도 얻는다. 또한 이유는 중도와 다름이 없으며, 또한 갖추어진 이인타라니와 사인타라니 등 법문이 있기 때문이다.

십불 보현 법계 저택 중에는 이러한 장애 없는 법계 법문이 있어 극히 자유자재하다. 그 밖에 역순(逆順), 주반(主伴), 상성(相成) 등의 법문은 규례에 따라 상호 포섭하여 뜻과 소식을 따른다. 만약 인연기 실상 타라니법을 관하려면 먼저 수십전법을 배워야 한다.

소위 일전부터 십전까지, 십을 말하는 것은 무량함을 나타내려 함이다. 이 중 두 가지가 있으니, 하나는 하나 중에 십이 있고, 십 중에 하나가 있다. 둘째는 하나가 곧 십이고 십이 곧 하나이다.

초문에는 두 가지가 있으니, 하나는 위로 오는 것이고, 둘째는 아래로 가는 것이다.

위로 오는 말에는 십문이 다르니, 하나는 하나이다. 왜냐하면 연성(緣成) 때문이다. 곧 본수(本數)이다. 십까지 모두 하나 중의 십이다. 왜냐하면 하나가 없으면 십이 이루어지지 않기 때문이다. 또한 십은 하나가 아니니, 나머지 문도 이와 같다.

아래로 가는 말에도 십문이 있으니, 하나는 십이다. 왜냐하면 연성 때문이다. 십까지 모두 십 중의 하나이다. 왜냐하면 십이 없으면 하나가 이루어지지 않기 때문이다. 나머지도 이와 같다.

이와 같이 왕복하여 살피면 알 수 있으니, 한 전 안에 십문이 완비하고, 본말 두 전 안에 십문이 완비하며, 나머지 여덟 전 안에도 규례에 따라 알 수 있다.

묻는다: 이미 하나라 하였는데, 어찌 하나 중에 십이라 하는가? 답한다: 대연기 타라니법은 만약 하나가 없으면 일체가 이루어지지 않으므로, 반드시 그러함을 알라.

말하는 하나는 자성의 하나가 아니고 연성으로 인한 하나이다. 십까지 모두 자성의 십이 아니고 연성으로 인한 십이다. 일체 연기법에는 자성이 있는 법이 없다. 자성이 없으므로 자유자재하지 못하다. 자유자재하지 못함은 곧 생불생(生不生)이다. 생불생은 머무르지 않는 뜻이다. 머무르지 않는 뜻은 곧 중도(中道)이다. 중도는 곧 생불생에 통한다.

용수(龍樹)께서 이르시기를, ‘인연으로 생한 법을 나는 공이라 말하고, 또한 가명(假名)이라 말하며, 다시 중도라 말한다’ 하셨다. 이것이 뜻이다.

중도란 무분별의 뜻이다. 무분별법은 자성을 지키지 못하여 연기에 따라 무진하며 또한 머무르지 않는다. 그러므로 알아야 한다. 하나 중에 십이 있고 십 중에 하나가 서로 용납하여 장애가 없다. 또한 서로 같지 않다. 이미 하나 문 안에 십문이 완비하니, 나머지 문도 이와 같다.

묻는다: 하나 문 안에 십이 완비하니 다 갖추었는가? 답한다: 갖추었으나 다 갖추지 않았으니, 왜냐하면 갖추어야 하면 갖추고, 갖추지 않아야 하면 갖추지 않기 때문이다.

그 뜻은 무엇인가? 하나의 일로써 다수를 변별하니 다 갖추었고, 이질적인 일로써 다수를 변별하니 갖추지 않았다.

또 묻는다: ‘수(須)’란 무엇인가? 답한다: ‘수’란 연성의 뜻이다. 왜냐하면 인연법은 하나도 어긋나지 않기 때문이다. 각각의 여러 문 안에 이와 같으니, 연기묘리(緣起妙理)를 이와 같이 알아야 한다.

첫 문이 끝났다.

둘째 문에는 두 문이 있으니, 하나는 위로 가는 것이고, 둘째는 아래로 오는 것이다.

초문에는 십문이 다르니, 하나는 하나이다. 왜냐하면 연성 때문이다. 십까지 모두 하나이다. 왜냐하면 하나가 없으면 십이 이루어지지 않기 때문이다.

둘째 문에도 십문이 있으니, 하나는 십이다. 왜냐하면 연성 때문이다. 십까지 모두 십이다. 왜냐하면 십이 없으면 하나가 이루어지지 않기 때문이다.

나머지도 규례에 따른다. 이 뜻으로 하나 하나 전 안에 십문이 완비함을 알아야 한다.

묻는다: 위에서 말한 여러 문이 한때에 모두 모이는가? 앞뒤가 다른가? 답한다: 곧 원융하여 앞뒤가 다르다. 왜냐하면 수(須)는 수이고, 수 전은 앞뒤이기 때문이다. 왜냐하면 법성가 내의 덕용자재무장(德用自在無障) 때문이다. 인연에 따라 모두 그러하다.

묻는다: 위에서 말한 왕래의 뜻과 상은 어떠한가? 답한다: 자기 위치는 움직이지 않으나 항상 왕래한다. 왜냐하면 왕래는 인연의 뜻이다. 곧 인연의 뜻이다. 움직이지 않는 것은 본의 뜻이다. 곧 연기(緣起)의 뜻이다.

묻는다: 인연과 연기의 차이는 무엇인가? 답한다: 또한 같고 다르다. 별개의 뜻은 인연은 속별(俗別)로서 인연상망(相望)이며 무자성의 뜻으로 정속제체이다. 연기는 성무분별(性無分別)로서 상즉상융(相卽相融)이며 평등의 뜻을 나타내어 정순제일의체이다. 속제는 무자성이므로 둘째 뜻에 순응한다. 그러므로 경전에 이르기를 ‘관세제(觀世諦)에 순응하면 곧 제일의의제(義諦)에 들어간다’ 하였다. 이것이 뜻이다.

별개의 뜻은 앞과 같으며, 용수의 해석과 같다.

한 전 안에서 동시에 완비하고 등(等) 십문을 갖추며, 회전하는 것은 이에 따라 알 수 있다.

십문은 다음과 같다. 전의 첫째부터 열째까지 다르나 서로 곧 서로 들어가 장애가 없다. 인과(因果), 이사(理事), 인법(人法), 해행(解行), 교의(敎義), 주반(主伴) 등 여러 문이 다르나 한 문에 의탁하여 모두 일체를 포섭한다. 나머지 뜻도 이에 따른다.

위에서 말한 수십전법은 우선 편계사전(遍計事錢)을 의지하여 의타인연기전(依他因緣緣起錢)을 나타낸 것이다. 또한 지시인연생(指示緣生) 일체 제법이 끝내 얻을 수 없음을 알 수 있다. 편계 물을 집착하여 연기법에 미혹되어 법에 머무르니 전별(全別)이다.

경전에 이르기를, ‘초발심 보살의 일념 공덕은 다함이 없으니, 첫째 전전전(弟一錢)과 같다’ 하였다. 왜냐하면 하나 문에서 무진함을 나타내기 때문이다. 하물며 무량무변 여러 지공덕은 둘째 전(弟二錢)과 같다. 왜냐하면 이질적인 문을 말하기 때문이다.

초발심 때 곧 정각을 이루니, 이는 첫째 전이 곧 십이기 때문이다. 왜냐하면 행체설故(行體說故)이다.

묻는다: 초발심 보살은 신지보살(信地菩薩) 곧 제자위(弟子位)이고, 정각은 불지(佛地) 곧 대사위(大師位)이다. 높고 낮음이 다르고 위지(位地)가 완전히 다르다. 어찌 같은 곳에 머물며 머리와 발이 나란한가? 답한다: 삼승 방편법과 원교 일승법은 법용이 머물러 머리와 발이 다르다. 왜냐하면 상을 따라 말하니 신심(信心)이 생기기 때문이다. 원교 일승법은 머리와 발이 모두 같다. 아야(阿耶), 자식, 연월이 모두 같다. 왜냐하면 연성故이며 도리를 따라 말하기 때문이다.

묻는다: 하나란 무엇인가? 답한다: 하나는 하나이며 무분별의 뜻이다.

또 묻는다: 같음이란 무엇인가? 답한다: 같음은 머무르지 않는 뜻이며, 무분별하여 머무르지 않기 때문이다. 시종이 같은 곳에 머물며 스승과 제자가 머리와 나란하다.

묻는다: 같은 곳에 머리와 나란하다는 것은 무슨 뜻인가? 답한다: 서로 알지 못함의 뜻이다. 왜냐하면 무분별故이다.

또 묻는다: 무분별이란 무엇인가? 답한다: 무분별은 연성의 뜻이다. 곧 시작과 끝이 같으며 둘도 아니고 다름도 없다.

왜 그러한가? 일체 연기법에는 저자(作者)도 없고 성취자(成者)도 없으며 아는 자(知者)도 없다. 적용은 하나의 상이며 높고 낮음이 한 맛이다. 허공과 같으며 제법은 법연(法爾)이다. 옛날부터 그러하였다.

그러므로 경전에 이르기를, ‘일체 법을 관찰하되 생멸하지 않으며 인연에 따라 있다’ 하였다. 이러한 문장이 그 뜻이다.

묻는다: 그래서 신지보살부터 불지까지 같은 곳에 머리와 나란함을 알 수 있나? 다음 경전에 이르기를, ‘초발심 때 곧 정각을 이룬다’ 하였고, 『지지론』 해설에 이르기를, ‘신지보살부터 불지의 육상(六相)이 이루어졌다’ 하였다. 이로써 그러한 뜻이 있음을 밝히고, 육상은 위와 같다.

이 말은 법성가의 요문(要門)에 들어가 타라니장을 열어 좋은 열쇠가 된다.

위에서 밝힌 것은 오직 일승 타라니 대연기법을 나타낸 것이며, 일승 무이(旡㝵)도 논할 수 있다.

변재체비(辯才體非) 삼승 분제(分齊).

묻는다: 초교가 이미 떠났는데, 일체 제법이 곧 공이며 곧 여(如)이며 일무분별이라면, 어찌 위에서 머리와 발이 다르다고 하는가? 답한다: 무이(旡) 이 뜻이 없으므로 아래에서 말한다.

묻는다: 그래서 삼승 이외에 별도의 원교 일승 분제(分齊)가 있음을 알 수 있는가? 다음 경전에 이르기를, ‘일체 세계 중생류 중에 소욕구 성문도(聲聞道), 구연각자(緣覺者)가 점점 적으며, 대승을 구하는 자가 더욱 적다. 대승을 구하는 자가 여전히 쉽고, 이 법을 믿는 것이 매우 어렵다. 만약 중생이 마음이 저열하여 싫증이 나면 성문도를 보여 고통에서 벗어나게 하며, 만약 중생 중에 근기가 밝고 인연법을 좋아하면 비구도(辟支佛)를 설한다. 만약 사람이 근기가 밝고 대자비심이 있어 중생에게 이익을 주려 하면 보살도를 설한다. 만약 상심(旡上心)을 결정하여 대사를 좋아하면 부처 신신(佛身)을 보여 무진불법을 설한다. 성스러운 말은 손바닥의 진주와 같아 놀라지 않아도 된다’ 하였다.

묻는다: 일승 삼승 분제의 별의미는 어떻게 알 수 있는가? 답한다: 우선 십문에 의지하여 알 수 있다. 모두 갖추고 상응하는 문에 십문이 있으니, 인법(人法), 이사(理事), 교의(敎義), 해행(解行), 인과(因果) 등 십문이 상응하여 앞뒤가 없다.

둘째, 인타라니 망경계문(因陁羅網境界門)에는 앞의 십문이 모두 갖추어 있으나 뜻이 비유에 따라 다르다.

셋째, 비밀 은현 구성문(秘密隱現俱成門)에도 앞의 십문이 모두 갖추어 있으나 뜻이 인연에 따라 다르다.

넷째, 미세 상용 안립문(微細相容安立門)에도 앞의 십문이 모두 갖추어 있으나 뜻이 상에 따라 다르다.

다섯째, 오십세 격법이성성문(五十世隔法異成門)에도 앞의 십문이 모두 갖추어 있으나 뜻이 세대에 따라 다르다.

여섯째, 제장 순잡구덕문(諸藏純雜具德門)에도 앞의 십문이 모두 갖추어 있으나 뜻이 문에 따라 다르다.

일곱째, 일다상용부동문(一多相容不同門)에도 앞의 십문이 모두 갖추어 있으나 뜻이 이치에 따라 다르다.

여덟째, 제법상즉자재문(諸法相卽自在門)에도 앞의 십문이 모두 갖추어 있으나 뜻이 용에 따라 다르다.

아홉째, 유심회전선성문(唯心迴轉善成門)에도 앞의 십문이 모두 갖추어 있으나 뜻이 마음에 따라 다르다.

열째, 탁사현법생해문(托事現法生解門)에도 앞의 십문이 모두 갖추어 있으나 뜻이 지혜에 따라 다르다.

나머지도 이에 따른다.

위 십문 현현은 모두 별다르다.

만약 교의 분제(敎義分齊)가 이와 상응하면 곧 일승 원교(園敎) 및 돈교(頓敎)를 포함한다.

만약 여러 교의 분제 중 상응하나 완비하지 못하면 삼승 점교(漸敎)에 포함된다.

이와 같이 알 수 있다.

이와 같이 십문을 갖춘 원(園)은 『화엄경』에서 말한 바와 같다.

나머지 광의는 경론, 서초, 공목, 문답 등으로 분별한다.

일승 법계 비합시(一印依花嚴經及十地論表園敎宗要).

총장 원년 7월 15일 기록.

묻는다: 왜 집자(集者)의 이름을 적지 않는가? 답한다: 연기법 제법에 주인이 없음을 나타내기 때문이다.

또 묻는다: 왜 연월명(年月名)을 남기는가? 답한다: 일체 법이 인연에 의존함을 나타내기 때문이다.

또 묻는다: 인연은 어디서 오는가? 답한다: 전도심(顚倒心)에서 온다.

전도심은 어디서 오는가? 무시무명(旡始旡明)에서 온다.

무시무명은 어디서 오는가? 여여(如如)에서 온다.

여여는 어디에 있는가? 여여는 자법성(自法性)에 있다.

자법성은 무엇으로 상(相)을 삼는가? 무분별을 상으로 삼는다.

그러므로 일체 법은 항상 중도에 있으니 무도 무분별이다.

이 뜻으로 문두 시에서 법성 원융 무이상(無二相)에서 옛날부터 움직이지 않는 것을 부처라 하였으니, 뜻이 여기에 있다.

그러므로 시에 의지하여 곧 허현실(虛現實)이라 하여 서원한다.

보고 듣고 모아 일승 보법(普法)의 이름과 뜻을 모아 이 선근으로 일체 중생에게 되돌려 베풀어 두루 훈습하여 일체 중생계에서 한때에 성불한다.

소위 십불(十佛)은 매우 깊고 어려우니, 『대기』에 이르기를, 소위 십불이란 불자(佛字)를 인(印)으로 찍으면 정분 십불이고, 보자(普字)를 인으로 찍으면 교분 십불이다.

『법기』에 이르기를: ‘무착불(旡著佛)은 세간에 머물러 정각을 이룸이니, 무착은 곧 착이며 착하면서 무착이다. 세간에 머문다는 것은 삼승 중 출세간 성불을 뜻한다. 일승 중에 머물러 삼세간을 자신과 마음으로 삼아 세간에 머문다고 하지 않는다. 정심으로 보면 단지 마음일 뿐이다. 대치할 대상이 없는 것이 머무름이다. 분별의식이 별경을 집착하는 것이 아니다. 무착은 곧 착인데, 마음이 경계를 보지 못하나 일체 경계가 마음이 아니다. 착하면서 무착은 일체가 마음이 아니게 된 날로서, 모든 향하는 바가 대체로 머무름이다.

정각을 이룸은 마치 안식(眼識)이 안근(眼根)과 색(塵)을 체로 삼아 농혈피부가 아니고 불결한 오염이 되어 청안식이 된 것과 같다. 만약 침으로 귀구멍의 농혈을 제거하면 청안이 되지 않는다. 지혜 정각도 이와 같다. 삼세간을 자신과 마음으로 삼아 중생의 업번뇌에 오염되지 않아 정각을 이룬다. 그러나 대연기 중에 한 법을 떠나면 일체 제법의 제체가 서지 않는다. 그러므로 중생의 업혹번뇌에 대해 한 물건도 정각을 이루지 못한다고 한다.

원불(願佛)은 해인(海印) 중에 삼세간 일체 제법을 낳는다. 또 삼세간 일체 제법이 법계를 낳는다. 제법은 매 순간 새롭고 새롭고 무진하다. 무진하므로 이 뜻에 따라 낳는다고 하여 출생이라 한다. 이와 같이 법법이 수련하든 하지 않든 일체 중생의 신심 중에 항상 그러하다. 그러므로 여래가 이 법을 현견하는 것은 오직 원덕으로 인하여 그러한 법을 낳을 수 있기 때문이다. 중생이 보지 못하는 것은 능히 원하지 못하기 때문이다. 그러므로 이 출생의 뜻에 따라 원불이라 한다.

업보불(業報佛)은 믿음이다. 세간 육도(六道)의 인연으로 성문, 연각, 보살의 인연 등이 업이며, 구지(九地), 업행조림문(業行稠林文)에서 볼 수 있다. 보라, 과보는 육도의 과이다. 성문, 연각, 여러 부처 등의 과는 보이다. 이것이 해인원명(海印園明)의 법이다. 그러므로 일체 중생이 자신의 진불이 몸과 마음에 있음을 알지 못하는 것은 오직 믿지 못하기 때문이다. 오직 믿음으로 업보불이 되므로 믿음이라 한다.

지불(持佛)은 순종함이다. 만약 한 티끌의 측면도 빠뜨리지 않고 일으키면 빠뜨리지 않고 모두 다한다. 왜냐하면 일체 제법이 한 티끌도 따르지 않는 것이 없기 때문이다. 만약 따르지 않으면 이 한 티끌이 어찌 일체 법을 다할 수 있겠는가? 나머지 제법도 이와 같이 생각하라. 하나가 곧 일체이고 일체가 곧 하나이며, 주반이 완비하여 무진자재의 도리이다. 모두 이 뜻에 따라 일으켜 포섭하고 지키는 뜻을 지니므로 지불이라 한다.

열반불(涅槃佛)은 영원히 건너감이다. 삼승 중에는 반드시 생사를 버려야 열반을 정한다. 이로 인해 다시 생사 중에 잠기므로 영원히 건너는 것이 아니다. 중생이 둘이 없으므로 곧 부처이다. 그러므로 만약 생사 열반 중에 둘이 있다고 하면 어찌 생사에서 벗어나지 않겠는가? 일승 중에서는 우선 자신의 몸과 별보를 기준으로 하여, 한 눈동자가 곧 해인 궁극의 경계이며, 이 이상에 다시 옮겨가지 않으므로 영원히 건너는 것이라 한다. 나머지 일체 법도 모두 이와 같다. 이 뜻에 따라 부처라 한다.

법계불(法界佛)은 처소가 미치지 않는 것이다. 만약 이 집의 서쪽 끝을 잡고 서쪽을 완전히 분제하려 하면, 서방 허공이 있어 완전히 분제하지 못하고, 동방 허공에서 이 서쪽 끝을 구하면 처소가 미치지 않는다. 왜냐하면 법계의 서쪽 끝이므로, 서방이 곧 동방이며 나머지 방도 모두 그러하다. 이렇게 한 집 한 일체 제법이 모두 이와 같으니, 각 법이 각기 대략에 따라 처소가 미치지 않으므로 법계불이라 한다.

심불(心佛)은 안주함이다. 만약 마음이라 말할 때 일체 제법이 마음이 아니면, 이 뜻은 곧 편재식 중에 모두 잊는 것이 아니다. 진심이 만든 것도 아니고 망심이 만든 것도 아니다. 다만 마음을 볼 때 마음일 뿐이다. 그러므로 심불이라 한다. 곧 일법계 성기심(稠林心) 등이다. 삼승 중 심은 연려색(緣慮色)이다. 이는 일승 중 심을 장애하는 것이며, 여러 뜻이다. 색은 장애가 없다는 뜻이다. 이미 마음이 여러 뜻이므로 마음을 볼 때 물이 없고, 이미 색이 장애가 없으므로 색을 말할 때 물이 없다.

습과해(濕過海)의 뜻에 따라 과중(過中)의 실을 마음이라 하니, 일체 제법이 자기 위치에서 움직이지 않으므로 심이라 하여 안주한다. 이 뜻에 따라 심불이라 한다.

삼매불(三昧佛)은 무량 무착이다. 현수품(賢首品) 중 십종 대삼매와 여러 회회 대삼매는 모두 삼매불이다. 한 삼매마다 일체 제법이 모두 만족하므로 무량이라 하고, 무량 중에서 각 법마다 빠짐이 없으므로 무착이라 한다. 삼매에 의지하여 법을 이와 같이 보므로 삼매불이라 한다.

성불(性佛)은 결정함이다. 성이란 머무르지 않는 법성이다. 일체 법법이 모두 결정하여 머무르지 않는 이치가 있으니, 부처가 있든 없든 성상은 항상 머무른다. 이 뜻에 따라 부처라 한다.

여의불(如意佛)은 두루 덮음이다. 사갸라용왕(娑竭羅龍王) 궁전 안에 여의보왕(如意寶王)이 있는데, 이름은 무진출생(旡盡出生)이다. 이 보주왕은 해륙 일체 진보 및 대해수, 대해 중 일체 생류, 이 물은 집이며, 이 물은 음식이 되어 모두 생장한다. 대해로 인해 대지가 있다. 만약 강과 천 및 여러 연못과 우물이 있어 일체 초목과 곡과를 윤익하여 생육하고 중생을 양육한다. 만약 이 무진보왕이 없으면 해수가 마르고 곡과가 마르며 수륙 중생이 어찌 생장하고 이익을 얻겠는가? 이 여의왕은 오직 여러 부처의 장양과 중생 본원의 힘으로 생긴 것이다. 만약 여러 부처의 본원력이 없으면 이 보왕도 없다. 그러므로 일체 중생이 능히 양육되고 이익을 얻는 것은 모두 여의불의 은혜와 그 덕화에 의한 것이다.

이와 같은 뜻은 오직 나의 몸과 마음의 진불이 소유한 도리이다. 십종 이름으로 나타낸 것뿐이다.

묻는다: 이곳에 아직 십명이 있는가? 답한다: 없다. 연기분에 십명이 있을 뿐이다. 정분에는 십명이 없다.

묻는다: 그렇다면 이 십불 이름은 정분 밖에 있는가? 답한다: 정분에는 실명이 있다.

묻는다: 십종 정토장(淨土章)에 이르기를, 분량을 알고자 하면 십불에 준거하면 알 수 있다고 하였다. 그 뜻은 무엇인가? 답한다: 무착, 원 등은 단지 이름일 뿐이고, 부처는 말할 수 없다. 이와 같은 여러 이름은 다만 설상(詮相)일 뿐이다. 토해(土海)는 말할 수 없다. 그러므로 준거하여 알 수 있다고 하였다.

『대기』에 이르기를: ‘제법의 진원은 연기분 궁극의 현종이며 정분이다. 이 뜻은 정교 두 분이 모두 십불이 있기 때문이다. 만약 정분 안에만 십불이 있다면 정분은 교분의 근원이다. 그러므로 진원이라 한다. 또 수업(秀業)의 뜻은 진원이고, 지혜, 현종은 경계이다. 진지한 지혜가 본 경계를 보아야 현이라 한다. 그러므로 매우 깊고 어려운 것이다.’

『고기(古記)』에 이르기를: ‘상화(相和) 스님이 대백산 대로방에 머물 때, 진정(眞定), 지통(智通) 등에게 행인(行人)에게 십불을 보고자 하면 먼저 안목통(眼目通) 등을 만들어야 한다고 하였다.

묻는다: 안목이란 무엇인가? 스님이 말하기를, 『화엄경』으로 자안목(自眼目)을 삼는다. 곧 문문 구구(文文句句)가 모두 십불이다. 이 밖에 불상(佛)을 구하려 하면 생생겁겁 끝내 보지 못한다.

스님이 말하기를, 무착불이 세간에 머물러 정각을 이룸은 오늘 나의 오척 몸이 세간이며, 이 몸이 두루 허공 법계를 가득 채워 처소가 미치지 않으므로 정각이라 한다. 세간에 머무름은 열반의 착을 떠나 성정각이며, 생사를 떠난 착이다. 만약 실설에 따르면 삼종 세간원명자재(三種世閒園明自在)로서 무착불이라 한다.

원불 출생은 백사십원(百四十願), 십회향원(十迴向願), 초지원(初地願) 및 성기원(性起願) 등 모두 원불이다. 이 부처는 무주(旡住)를 몸으로 삼았다. 한 물건도 부처 몸이 아닌 것이 없으며, 소위 일체 법을 일으켜 모두 법계를 포섭하므로 원불이라 한다.

업보불 신(信)이다. 이십이위(二十二位)의 법은 본래 움직이지 않으니, 원명조측(園明照矚)이다. 만약 행인이 이와 같이 믿으면 곧 신이라 한다. 만약 실도리를 들어 위로부터 묘각(妙覺) 아래로 지옥까지 말하면 모두 부처의 일이다. 그러므로 만약 사람이 이 일을 공경하고 믿으면 업보불이라 한다.

지불 순종이다. 법계 삼라의 제법은 비록 무진이라도, 만약 해인인정(海印印定)하면 오직 하나의 해인정법이다. 그 지키는 바와 내가 지키는 바가 서로 같으므로 순종이라 한다. 그러므로 세계를 들어 부처를 지키고 부처를 들어 세계를 지키는 것을 지불이라 한다.

열반불 영도(永度)이다. 정견생사열반(訂見生死涅槃)은 본래 평등하므로 영도라 한다. 소위 생사는 떠들썩하지 않고, 열반은 고요하지 않다. 이것이 이 뜻이다.

법계불 처소가 미치지 않는다. 한 티끌 법계, 송목 법계, 율목 법계, 십방 삼재 허공 법계 모두 부처 몸이다. 소위 진여 전재 불멸, 후재 불생, 현재 부동(不動)이다. 여래도 이와 같다. 과거는 멸하지 않고, 미래는 생하지 않으며, 현재는 움직이지 않고, 형상과 상이 없으며 허공계와 같다. 헤아릴 수 없으므로 백천만겁 전에 말했고, 지금 말하며, 앞으로 말할 것이나 끝내 다할 수 없고 경계가 없다. 그러므로 법계불이라 한다.

심불 안주이다. 만약 마음이라 말할 때 일체 제법이 마음이 아니면, 이 뜻은 편재식 중 모두 잊는 것이 아니다. 진심이 만든 것도 아니고 망심이 만든 것도 아니다. 다만 마음을 볼 때 마음일 뿐이다. 그러므로 심불이라 한다. 곧 일법계 성기심 등이다. 삼승 중 심은 연려색이다. 이는 일승 중 심을 장애하는 것이며 여러 뜻이다. 색은 장애가 없다는 뜻이다. 이미 마음이 여러 뜻이므로 마음을 볼 때 물이 없고, 이미 색이 장애가 없으므로 색을 말할 때 물이 없다.

습과해의 뜻에 따라 과중의 실을 마음이라 하니, 일체 제법이 자기 위치에서 움직이지 않으므로 심이라 하여 안주한다. 이 뜻에 따라 심불이라 한다.

삼매불 무량 무착이다. 해인삼매법은 각기 약정 무주착이다. 그러므로 무량 무착 삼매불이라 한다.

성불 결정이다. 법성에는 두 가지가 있으니 대성(大性)과 소성(小性)이다. 어느 것이냐? 만약 한 법이 일어나 끝나면 삼세간에 내외가 없다. 그러므로 대성이라 한다. 한 법의 위치가 일체 중에 편재하여 이루어지는 것을 소성이라 한다. 소위 한 기둥이 법계 경계 전체이니, 다만 기둥이라 하는 것은 대성이다. 이 한 기둥 안에 연목, 연방, 와 등 여러 위치가 나타나는 것을 소성이라 한다.

여의불 보전이다. 마치 대용왕이 큰 보왕을 가지지 않으면 일체 중생이 입고 먹을 바가 없으니, 오곡 구곡 천종 만종이 모두 이루어지는 것은 오직 이 보왕의 덕이다. 여의불 은혜도 이와 같다.’

『정원경(貞元經)』, 『길상운지식(吉祥雲知識)』 주석에 이르기를: ‘묻는다: 법문이 무량한데, 어찌 초우(初友)에게 곧 염불을 가르치는가? 답하기를 간략히 십의가 있으니,

1. 일념불 삼매 중 여러 행이 먼저이다.

2. 부처에 의지해야 능히 승행을 이룬다.

3. 공덕이 높아 쉽게 이룰 수 있으므로 상을 준다.

4. 관통의 깊고 얕음이 두루 포섭한다.

5. 중장애를 소멸하여 승연이 된다.

6. 인법을 겸하여 쉽게 가호한다.

7. 칠지 보살 모두 염불한다.

8. 삼보 길상경에서 처음 설하였다.

9. 곧 마음이 곧 부처이며 한 경계가 쉬움이다.

10. 초주처연 불발심 낙공양이다.

대략 세 문으로 나누어 말하니,

1. 소념 차별, 2. 경문 해석, 3. 능념 수속이다.

지금 초기에 십신 삼신(十身三身)을 관하는 것이 다르니 대략 십종이라 하였다.

십종은 다음과 같다.

1. 만약 부처를 법신으로 관하면 청정하여 허공 같고 염념이 없는 것이 곧 진여이다. 이것은 법신념이다.

2. 화장세계 해법계 무차별로 진에 머무르지 않고 국토에 의지하지 않는다. 이것은 성토념이다.

3. 삼십 연화장진 수상 등은 모두 보신상이다.

4. 무진덕 일일 난사(難思)하여 보신 내덕이라 하니, 위 경전에 이르기를, 일체 위의식 중 항상 부처 공덕을 낮과 밤 끊지 말라 하였다. 이와 같은 업은 마땅히 지어야 한다.

5. 화장찰토 무량 보엄량 두루 법계를 관한다. 이것은 보신토이다.

6. 혹은 부처 상이 삼십이 가지를 갖추었는데, 총괄하거나 별별하거나 역순이나 순서대로 하며 장육천척이다. 이 모두가 염화신상이다.

7. 칠력 무외, 십팔불공 등은 모두 염화신상이다.

8. 여방 정토 수조 임림 등은 모두 염화신 의지이다.

9. 전 이성은 성이고, 후 육성은 상이다. 상 밖에 성이 없고 성 밖에 상이 없다. 교차하여 진불 진토가 곧 염이다.

10. 아성을 융합하고 상이 성을 따르며, 앞의 아문을 합하여 일기(一揆)로 삼는다. 그러므로 덕덕 무진, 상상 무궁, 티끌 티끌 찰로 가득하여 마치 제망(帝網)과 같다. 이것이 제십념이다. 중중 무진념불문이다. 이치는 이미 다하고 사물을 융합하니, 사물 또한 무진하므로 한 문으로 두루 포섭하여 융합한다.

이 다섯 문은 일치하니, 곧 이 중 능념하는 마음과 앞의 십불 경계가 합한다. 합하지도 흩어지지도 않고 중중에 들어가 어려운 경계이다.

염불 한 문은 여러 교를 찬탄하니, 이치는 깊고 원대하여 세상에 널리 행한다. 그러므로 다시 간략히 무염번설(無厭繁說)이라 하였다.

제구 능념 수속은 대략 다섯 가지가 있으니,

1. 경계에 의거한 정관념불문이다. 진, 응, 의, 정 모두 경계이므로 명호가 구에 속하니 진념이 아니다. 간략히 말하지 않는다.

2. 경계를 포섭한 유심념불문이다. 마음이 곧 부처이며 마음이 부처를 삼는다. 모든 부처가 정법계를 두루 알며 마음에서 생기니, 하물며 마음 부처 중생 삼무차별인가?

3. 심경구멸념불문이다. 마음이 곧 부처이고 마음이 곧 비마음이며 부처가 곧 마음이고 부처 또한 비부처이다. 비마음 비부처로서 일체에서 멀어져 아무 것도 염하지 않으니 진념이다.

4. 심경무애념불문이다. 쌍조사리(事理)로서 존재와 멸이 무애하니, 진문(眞門)의 적적함에 부처도 마음도 없다. 사리의 명징함에 밝음이 있으니, 밝음이 항상 마음이고 항상 부처이며 쌍이 멸하여 바른 입장에 들었다. 적조쌍류(寂照雙流)이다.

5. 중중 무진념불문이다. 이치는 무진하므로 이치로 사물을 융합하고, 사물 또한 무진하므로 일문에 따라 여러 문을 융합한다.

이 다섯 문은 일치하니, 곧 이 중 능념하는 마음과 앞의 십불 경계가 합한다. 합하지도 흩어지지도 않고 중중에 들어가 어려운 경계이다.

염불 한 문은 여러 교를 찬탄하니, 이치는 깊고 원대하여 세상에 널리 행한다. 그러므로 다시 간략히 무염번설(無厭繁說)이라 하였다.’

보현지식(普賢知識) 주석에 이르기를, 제일 예경 제불문은 세 구절로 나누었는데, 첫째는 이름을 붙여 마음으로 공경을 운용하여 몸과 입으로 두루 예경하니, 자만장애를 제거하고 경신(敬信)을 일으킨다. 선라나 삼장(善勒那三藏)은 칠종 예를 설하였다. 지금 십종을 더하니,

첫째, 자만예(我慢禮)라 하여 절구 아래에 존경심이 없다.

둘째, 창화예(唱和禮)라 하여 큰소리로 떠들며 어구가 혼란하다. 이 둘은 예의가 아니다.

셋째, 공경예(恭敬禮)라 하여 오륜(五輪)을 땅에 대고 발을 받들어 무겁게 한다.

넷째, 무상예(旡相禮)라 하여 법성을 깊이 들어 능소상(能所相)을 떠난다.

다섯째, 기용예(起用禮)라 하여 능소가 없으나 몸과 마음을 두루 운용하여 그림자가 두루 퍼지듯 예경하나 예경할 수 없다.

여섯째, 내관예(內觀禮)라 하여 몸 안의 법신 진불만 예경하고 밖에서 구하지 않는다.

일곱째, 실상예(實相禮)라 하여 내외가 모두 같은 실상이다.

여덟째, 대비예(大悲禮)라 하여 일일 예를 따라 두루 중생을 대신한다.

아홉째, 총섭예(摠攝禮)라 하여 앞의 여섯 문을 포섭하여 하나의 관으로 삼는다.

열째, 무진예(旡盡禮)라 하여 제망경계에 들어가 부처든 예경이든 중중 무진하다.’

『추혈문답(錐穴問答)』에 이르기를: ‘묻는다: 미래불에서 지금까지 설법한 것을 어떤 글로 알 수 있는가? 답한다: 『영락경(纓絡經)』 제팔지 보살이 말하기를, ‘자신의 몸을 보고 마땅히 모든 부처가 머리에 법을 설할 것이다’ 하여 성스러운 말씀이 명백히 알 수 있다.

또 여러 경전에 이르기를, 삼세 모든 부처를 예경하면 모든 죄업이 소멸한다고 하였다.

미래 모든 부처는 무엇인가?

묻는다: 이것은 타인이 이미 성불한 것을 예배하는 뜻인데, 어찌 스스로 아직 성불하지 않은가? 답한다: 타불을 예배하는 뜻이다. 부재(非無)하여 멀리 떨어지지 않음이다.

왜냐하면 모든 부처가 중생에게 부처덕을 설하는 것은 중생이 스스로도 그 과보를 얻기를 바라기 때문이다. 그래서 수행하게 한다. 그러므로 중생이 장차 얻을 과덕을 바라므로 몸과 목숨을 아끼지 않고 수행하며, 타불의 과보를 얻으려 수행하지 않는다. 그러므로 바른 마음으로 발심하여 수행한다. 부처는 다만 내가 얻을 과보로 이미 성불한 것이지 타불이 아니다. 이 뜻은 의심하거나 이상하지 않다.

또 타인이 이미 성불한 것은 곧 자신이 얻을 부처이다. 왜냐하면 타인이 성불할 때 곧 삼세 부처 평등과를 얻고, 내가 얻을 부처는 곧 타인이 지금 성불한 것이다. 왜냐하면 내가 얻을 부처 때 곧 삼세 부처 평등법을 얻기 때문이다. 그러므로 이와 같이 전전하여 서로 평등하고 평등하여 차별 없는 과덕이다.

또 이 나의 부처가 일체 법계 유정 무정 중에 온전히 곧 존재하여 한 물건도 나의 체 부처가 아니지 않으므로, 만약 자체 부처를 예배할 수 있다면 한 물건도 예배하지 않는 것이 없다. 이것이 매우 중요한 요점으로 항상 생각할 만하다.’

『자체불관론(自體佛觀論)』에 이르기를: ‘묻는다: 자성계(自性界)란 무엇이며, 자체불이란 무엇인가? 답한다: 머무르지 않는 자성계이며, 실상 자체불이다.

묻는다: 이 자체불은 어떤 관인가? 게송으로 답하기를,

“제연근본아(諸緣根本我),

일체법원심(一切法源心),

언어대요종(語言大要宗),

진실선지식(眞實善知識)”

이라 하였다.

묻는다: 이 뜻은 무엇인가? 답한다: 일체 법의 근원 마음이 자체불이다. 대요종은 자체원인이다. 진실선지식은 자체만과(滿果)로서 삼의(三義)를 갖추었으니, 곧 나이기도 하다. 이것이 곧 자체불이다.

묻는다: 이 부처과에 수선(修善)함이 있는가, 없는가? 답한다: 수선도 아니고 불수선도 아니며, 정(情)과 비정(非情)을 가리지 않고 삼세간에 움직이지 않기 때문이다.

묻는다: 이 부처가 중생을 화도하는가? 답한다: 대허(大虛) 안에 모든 법이 허공이 아니지 않으므로, 허공처럼 허공을 화한다. 이것이 자체불화이다.

일본에 이르기를, 자체불 안에 자체불이 없으면 자체불화라 한다.

묻는다: 알지 못하면 어떻게 언어하는가? 답한다: 만약 네가 언어를 알지 못한다면, 이 말은 매우 크다.

묻는다: 이 말은 무엇인가? 답한다: 연기시의 말이다.

묻는다: 연기시란 무엇인가? 답한다: 나의 마음은 움직이나 대허는 움직이지 않는다. 움직임과 움직이지 않음이 떨어져 있으니 연기시이다.

묻는다: 연기시를 기준으로 법은 항상 그러한가? 초수인(初修人)은 왜 마음을 떠도는가? 답한다: 법론에 따라 수선과 불수선을 떠나서이다.

시범(試明) 초취(初趣) 일본에 이르기를, ‘처음 일으킨 나의 마음과 나의 몸이 서로 말하는 것이라, 마음이 몸을 찾고 몸이 마음을 찾으니, 마음이 몸에 두루 있고 몸이 마음에 두루 있으나 이름은 언어이다.

묻는다: 상이 두루 퍼졌으니 더 이상 말할 것이 없는데, 어찌 언어라 하는가? 답한다: 마음이 말할 때는 말 이외에 말할 것이 없고, 몸이 말할 때는 말 이외에 말할 것이 없다. 그러므로 무언언(無言言), 무문문(無聞聞)이다.

묻는다: 이것이 오직 나의 마음과 몸뿐인데, 어찌 일체 법의 근원이라 하는가? 답한다: 나의 마음 경계와 법계 경계가 다르지 않다. 나의 몸 사대(四大)도 또한 그러하다.

묻는다: 만약 그러하다면 오직 나의 몸과 마음뿐이라면, 어찌 진실선지식이라 하는가? 답한다: 법계 제법이 모두 나의 몸과 마음에 순응하므로 모두 선지식이라 한다.

묻는다: 만약 그러하다면 미혹과 깨달음이 없으니, 어찌 달리 부처라 하는가? 답한다: 두 가지 까닭이 있으니, 중생이 둘이 없으므로 곧 자체불이다. 이렇게 관하는 것이 정관이다.

대법계 연기란, 제연근본아 불보(佛寶), 일체법원심 승보(僧寶), 언어대요종 법보, 진실선지식, 이가 대법계 연기의 뜻이다. 마음과 사람은 비록 육도 사생에 가더라도 반드시 의심하거나 두려워하지 않는다.

이것을 자체 삼보라 하는데, 몸업 불보, 구업 법보, 의업 승보라 한다. 부처는 인연으로 이루어졌고, 법은 일체 법이 솟아나며, 승은 일체 법 중에 장애가 없다.

이 부처는 사람의 삼업 가사(袈娑)를 입었으니, 몸업은 오조(五條), 구업은 칠조(七條), 의업은 구조(九條)이다. 이와 같이 삼가사를 입어 일체 곳에 있다. 이 부처는 사람을 오래 지탱하지 못하며, 실법계 법견이다. 또한 견처마다 삼종 세간을 모두 갖추었다. 그러므로 삼종 세간은 없지 않다.’

구속된 중생에서부터 뜻과 소식에 이르기까지.

『대기』에 이르기를: ‘구속된 중생이 번뇌를 끊지 못하고 복지에 이르지 못했는데, 어찌 옛날부터 성불하였는가? 이 질문의 뜻은 만약 십불에 의하면 법계 제법이 부처가 아니지 않으나, 오늘날 우리 맹명 범부가 어떻게 곧 십불이 될 수 있겠는가? 이와 같이 어렵다.

답하기를, 뜻은 정(情)을 초월한 법이며, 반정(反情)이다. 만약 반정으로 법계를 보아 밝으면 일체 중생이 번뇌를 끊고 복지를 이루었으니, 어찌 부처가 아니겠는가? 이와 같이 답하였다.

이와 같이 묻고 답하는 뜻은 삼승이 장애를 끊고 성불하는 뜻을 빌려 일승 옛날부터 성불함을 나타내려 함이다.

묻는다: 본래 번뇌를 끊은 것인가? 본래 번뇌가 움직이지 않는 것인가? 답한다: 본래 끊은 것이다. 깨달은 자는 꿈꾸는 사람의 다섯 척 귀신을 보지 않는다.

묻는다: 그렇다면 인용한 경문과 어긋나지 않는가? 번뇌 법 중에 한 법도 줄어드는 것을 보지 못한다는 뜻인가? 답한다: 본래 없으므로 어찌 줄어들겠는가

제10에 이르러 열 가지가 다함에 이른다. 그래서 ‘열 중의 하나’라고 하여 다하지 않는다고 말한다. 여기서 ‘하나 중의 열 분의 일’이라 함은 둘을 갖추고, 셋을 갖추어, 열을 갖추는 것까지의 열 분의 일을 뜻한다. ‘열 중의 하나’의 하나는 둘을 포함하여 열을 포함하지 못하고, 셋을 포함하여 열을 포함하지 못하며, 열을 포함하여 열 분의 일을 포함하지 못한다는 것이다.

『대기(大記)』에 이르기를, “한 가지 일로써 여러 가지를 변별할 때, 이것이 곧 열 전(錢)인가?”라고 묻자, 답하기를 “그렇다. 이는 전체(錢體)를 약속한 까닭이다.”라고 하였다. 또 『수위(隨位)』에 이르기를, “두 가지 일로 두 가지의 많음을 변별하는 등도 역시 다른 문(門)의 예에 따라 얻을 수 있다.”라고 하였는데, 이는 전위(錢位)를 약속한 까닭이다. 여기서 ‘다른 일 등’이란, 온갖 중생이 습(習)하는 인연에 따라, 열거한 위(位)의 ‘염오(染汚)를 떠난 등’의 다른 일을 약속한 것이다. 만약 인연인 습연기(習緣起)라면, 각각이 열을 갖추었으므로, 그 기쁨이 갖추어진 바를 약속하여, 열 중의 염오를 떠난 등은 다른 일일 뿐이다. 위(位)의 염오를 떠난 등은 약속하지 않는다.

그러므로 아래에서 다시 ‘중(中)’을 해석하여, 하나의 문으로써 다함과 다하지 않음을 약속한다. 그러므로 처음의 뜻으로 약속하면 다하지 못하므로 다하지 않는 것이고, 뒤의 뜻으로 약속하면 다하지 않음이 없으므로 다하지 않는 것이다.

묻기를, “어찌하여 다른 일이라 하는가? 다만 기쁨이 갖추어진 염오를 떠난 등일 뿐, 위(位)의 염오를 떠난 것이 아닌가?”라고 하니, 답하기를, 장사(藏師)는 “단지 하나의 문에서 다하지 않음을 포함하는가? 혹은 또한 다른 문에서 다하지 않음을 포함하는가?”라고 하였다. 답하기를, “어떤 때는 모두 포함하고, 어떤 때는 단지 하나의 문에서 다하지 않음을 포함한다.”고 하였다. 왜냐하면 만약 하나의 문에서 다하지 않음이 없으면, 나머지 모든 문에서 다하지 않음이 모두 이루어지지 않기 때문이다. 그러므로 처음 문은 같은 체(體)로서, 곧 같은 문과 다른 문 두 문에서 다하지 않음을 포함한다. 다하지 않음은 그 원극법계(圓極法界)를 다함이 없으니, 다하지 않음이 다함을 포함하지 않는다고 고대의 성현이 말하였다. “다른 문이란, 위에서 말한 하나의 문 안에 이미 열이 있는데, 이 열이 다시 서로 들어가서 중첩되어 다하지 않음이 된다.”고 하였다. 그러므로 자신이 포함하는 것을 다른 문이라 약속하므로, 이는 위(位)의 염오를 떠난 것이 아님을 알 수 있다.

『법기(法記)』에 이르기를, “또한 한 가지 일 중의 뜻이 서로 같지 않으면 곧 여러 가지가 된다. 어떤 이가 말하기를, 이것이 이 중에서 다함과 다하지 않음의 뜻이다. 그러나 다시 처음의 다함 구절에서 한 가지와 여러 가지의 뜻만을 자세히 해석한다.” 네 구절의 ‘호과(護過)’ 등에서 묻기를, “만약 하나만을 집착하면 어떤 과가 있겠는가?”라고 하니, 답하기를 “단정과 상(常過)이다.”라고 하였다. 즉 열 방(方)에 하나가 있으나 열이 아니므로, 하나는 단정이다. 열이 없고 하나를 집착하므로 상이다.

‘비(非)’를 떠나 묻기를, “하나는 무엇인가?”라고 하니, 답하기를 “아니다. 하나는 곧 열이기 때문이다.”라고 하였다. 묻기를, “열인가?”라고 하니, 답하기를 “아니다. 열은 곧 하나이기 때문이다.”라고 하였다. 또한 하나이면서 열인가? “아니다. 상(相)을 떠나서 서로 어긋나기 때문이다.”라고 하였다. 하나도 아니고 열도 아닌가? “아니다. 장난스러운 논의 때문이다.”라고 하였다. 현덕(現德)은 하나인가? “그렇다. 열은 곧 하나이기 때문이다.” 열인가? “그렇다. 하나는 곧 열이기 때문이다.” 또한 하나이면서 열인가? “그렇다. 쌍존하여 장애가 없기 때문이다.” 비하나 비열인가? “그렇다. 절대 대기(待)를 떠났기 때문이다.” 다른 일도 마찬가지이다.

형제의 ‘한 전(錢)’ 논의에서 다함과 다하지 않음, 그리고 네 구절의 ‘호과’ 등도 마찬가지이다. 둘째 전 등도 역시 그러하니, 이를 준(準)하여 알라. ‘수(須)’란, 연성(緣成)의 뜻이다. 혹은 어떤 곳에서 ‘연(緣)은 수(須)의 뜻이다. 수는 다른 뜻이 없다.’라고 하며, 또 어떤 곳에서는 ‘수는 연의 뜻이고, 연은 다른 뜻이 없다.’라고 하였다.

하나는 위로 가는 것이고, 둘은 아래로 오는 것이다. 오직 처음 한 전이 전체를 들어 둘이 되고, 열이 된다. 그래서 ‘향거(向去)’라 하였으나, 이는 떠남을 약속한 것이 아니다. 열에서 하나로 향하여, 전체를 들어 옴이므로 ‘옴’이라 하였으나, 이는 장래를 약속한 것이 아니다. 이것이 곧 문이며, 이는 형탈문(形奪門)이다. 그래서 그 자체의 떠남과 옴의 뜻을 약속하여 ‘가고, 옴’이라 하였다.

앞 중문(門)은 상순의 뜻이므로, 장래와 떠남의 뜻을 약속하여 ‘옴과 감’이라 하였다. 자기 위치가 움직이지 않고 항상 오고 감이 있는데, 앞 중문은 곧 역문(力門)이므로 ‘움직이지 않는다’고 할 수 있다. 이것이 곧 문이며, 체문(體門)이다. 그러므로 위치가 움직이는 문이다. 왜 자기 위치가 움직이지 않는다고 하는가? 답하기를, 비록 하나가 곧 둘이고, 하나가 곧 셋이며, 하나가 곧 열이라 할지라도, 하나의 이름을 제10전까지 버리지 않기 때문이다. 그래서 ‘자기 위치가 움직이지 않으면서 오고 감’이라고 하였다.

『대기』에 이르기를, “옴과 감은 연(緣)의 뜻에 따라, 곧 인연(因緣)의 뜻이다. 움직이지 않는 것은 본래 뜻에 향한 것으로 곧 연기(緣起)의 뜻이다.”라고 하였다. 장사(藏師)는 “가고 옴이 움직이지 않는 것은 곧 하나의 물체이기 때문이다.”라고 하였고, 위의 각자 현(現)하는 뜻도 서로 허락하였다. 평등하여 일어나지 않으므로 ‘연기’라 이름한다. 그래서 ‘본래 뜻에 향한 것’이 곧 연기(緣起)의 뜻이다.

『법융기(法融記)』에 이르기를, “인연상망(因緣相望) 등은 인연전(因緣錢)이다. 각각 서로 힘을 보태어 능히 생기는 전의 전부 힘이 되어 열 전을 이룬다. 연기전(緣起錢)은 힘이 없다. 생기지 않는 공력(空力)으로 열 전이 있다. 만약 공력이 없으면, 생기지 않는 공력이 없으면 성립하지 않으므로, 연이 흩어지면 곧 연이 없고, 모이면 곧 성질이 있다. 일어나는 전은 그 자체가 공이다. 그러므로 연집과 연산은 늘 증감하지 않는다.” 『대기』에 이르기를, “또한 편계사전(遍計事錢)에 의지하여, 의타인연 연기전(依他因緣緣起錢)을 나타낸다. 또한 지시연생(指示緣生) 등도 의타법에 의지하여, 처음 절에서는 편계전(遍計錢)에 의지하여 인연 연기전을 나타낸다. 그래서 전을 비유로 삼지 않는다.”라고 하였다. 즉 삼성차제(三性次弟)와 같이 편계사에 의지하고, 의타법에 의존하여 인연 연기 등을 나타낸다. 뒤 절의 뜻은 전을 해설하는 것이다. 하나는 처음과 다시, 얕은 데서 깊은 데로 나타낸다. 문헌으로 알 수 있고, 아래에 의지할 수도 있다.

그래서 이 수법(數法)을 밝히는 자는 미혹한 어리석음을 풀기 위하여, 다시 인연생법을 직접 가리켜, 자성이 없고 명상과 상을 떠나 끝내 얻을 수 없음을 밝힌다. 그러므로 잠시 편계물에 집착하는 미혹에 의지한다. 인연법자가 해석하는 열 전은 수법을 나타내어 위에서 밝힌 바와 같다. 상을 떠난 법은 세간에서 아는 수전법(數錢法)조차 이처럼 심오하고 묘미하니, 하물며 성지(聖智)가 정한 말과 글을 초월한 절상법(絶相法)이겠는가? 이와 같이 나타내지만, 글자가 앞에 있으므로 문상(文相)이 다소 숨은 듯하다. 머무름은 사유에 의한 것이다.

남악관공기(南嶽觀公記)에 이르기를, “전에는 일곱 겹이 있으니, 편계(遍計), 의타(依他), 인연(因緣), 연기(緣起), 성기(性起), 무주(旡住), 실상(實相)이다. 하나의 편계전은 둘이 있으니, 범부와 두 승(二乘)이 보는 것이다. 범부는 다만 이 전의 방원(方圓) 상을 볼 뿐, 사대(四大)와 사진(四塵)이 합성한 것을 보지 못하며, 또한 일(一), 비이(非二), 비삼(非三) 등 차별상만 볼 뿐, 전의 자성을 끝내 보지 못한다. 두 승은 점차 가집공상(假集空相)을 보는데, 이것도 역시 편계전이다. 두 승은 비록 사상을 보지만, 법공리(法空理)를 얻지 못하므로, 이 모두를 편계전이라 한다.

삼승(三乘)은 이제 이 전을 의타인연에 의지하여 일어난 것으로 이해한다. 일어날 때 생기지 않으므로 의타라 이름하며, 인연의 친소(親疏)를 알지 못한다. 일승(一乘)에서는 이 인연의 친소가 없음을 밝히므로 인연전이라 한다. 그러나 이전의 병을 치료하는 것과 같이, 그 병명 때문에 인연이라 이름한다. 삼승은 친소가 없음을 분별하지만, 지금은 일승의 친소 없음을 직명(直明)한다. 그러나 이 문은 다만 연기 현전(緣起現前)과 유력생과(有力生果)의 뜻만 밝힌다.

다음으로 연기 무성공 평등의 뜻을 나타내므로 연기전이라 한다. 그래서 경전에 이르기를 ‘평등하여 일어나지 않으므로 연기라 한다.’고 하였다. 다음으로 공유불이(空有不二)를 밝히며, 혼일체(混一體)로서 자체 공의 뜻이 있으므로 성기관(性起觀)이라 한다. 이들은 대체로 열두 연생(十二緣生)과 열 번 관찰(十番觀立)에 의지한다. 그래서 어떤 이는 삼승의 뜻에 순응한다고도 한다.

묻기를, “위의 세 문(門)에서 어떤 뛰어남이 있는가? 무주와 실상 등도 말하는가?”라고 하니, 답하기를, “또한 뛰어남이 있으니, 논(論)에서 무주할 때는 공이라 말하면 족하고, 유라 말해도 역시 그러하다. 한 치를 말하면 충분하여 다른 말을 더하지 않는다. 자리자리마다 충분하여 앞을 바꾸지 않으니, 이름만 있어도 원(圓)이 퍼지지 않고, 넓게 하여 높지 않게 하며, 낮게 하여 높게 한다. 고대인이 말하기를 ‘무주란 움직이지 않는 다른 이름’이라 하였다.

실상은 처음 무명을 떠난 진원(眞源)의 문에 들어가, 인연을 소멸하여 궁극에 이르러, 해탈에 들어가 행(行)을 이루고, 행이 성취하여 정(定)에 들어가는 것이다.”라고 하였다.

보살의 한 생각이 무량변재(無量辯才)에 이른다. 『대기』에 이르기를, “처음 발심한 보살의 한 생각 공덕부터, 하나의 문 등으로 약속하는 것은 처음 문이 같은 체이다. 무량 무변한 여러 지위의 공덕까지, 이른바 다른 문으로 약속하는 것은 두 번째 문으로부터의 같은 체이다. 처음 발심할 때, 행체(行體)까지 약속하는 것은 다른 체의 문이다. 비록 이러한 뜻이 있으나, 지금 해석하는 뜻은 같은 체와 다른 체를 묻지 않고, 하나의 문에서 현전하는 다하지 않음 등으로 약속하는 것은 형제의 한 전이 현전하는 다하지 않음이다. 같은 체와 다른 체를 묻지 않고, 다른 문으로 말하는 것은 두 번째 전부터의 뜻이며, 한 전이 곧 열이라는 것을 행체로 약속하는 것이다.

위에서 이미 하나의 문이 현전하는 다하지 않음을 밝히고, 또 다른 문으로 말한다고 하였으나, 그것이 갖추는 다하지 않음의 중첩을 밝히지 않았다. 그러므로 지금 하나의 문과 다른 문 안에 갖추어진 것을 가리킨다. 그래서 ‘한 전이 곧 열’이라고 하였다. 행체로 말하는 것은, 처음 발심이 만행체(萬行體)이므로, 또 믿음이 충만하여 부처가 되는 것이 행불(行佛) 때문이다.

아야(阿耶) 자녀의 연월이 모두 같다는 것은 한 생각이 곧 아홉 세대이기 때문이며, 자녀의 나이가 적지 않다. 아홉 세대가 곧 한 생각이므로, 아버지의 나이가 많다. 고대의 말에 이르기를, “한 해에 여자가 임신하여 오십 년에 낳으면, 오십 세의 장부가 된다.”고 하였는데, 이는 처음 발심한 보살이 오십 위를 포함하여 묘각위(妙覺位)가 된다는 뜻이다.

하나는 분별이 없는 뜻으로, 모든 법의 체가 하나이기 때문이다. 같은 것은 머무르지 않는 뜻으로, 이 자유롭지 못함 때문이다. 같은 것은 저것과 같고, 저것이 자유롭지 못하므로 이것과 같다는 뜻이다. 같은 처에 함께 있음은 서로 알지 못함의 뜻이다. 머리를 들면 머리 밖에 발이 없고, 발을 들면 또한 그러하니, 대답할 수 없으므로 서로 알지 못한다. 작자도 없고 작용도 없으며, 성취자도 없고 체성도 없으며, 지혜도 없고 체용이 모두 없는 뜻이다. 이것이 연기관(緣起觀)으로, 체용이 없으므로 공과 열매가 성취된다.

법성가(法性家)는 정분(訂分)이고,陀羅尼장(陁羅尼藏)은 연기분이다. 즉 무주별교문(旡住別教門)에서 법도리를 약하여 육상(六相)을 밝히는 것은 입정분가(入訂分家)의 중요한 문이다. 동교문(同教門)에서는 편육상(方便六相)을 말하는데, 이는 무주별교장의 좋은 열쇠이다.

묻기를, “입가의 중요한 문이고 장고의 열쇠라면, 육상 이외에 별도로 들어가고 여는 것이 있는가?”라고 하니, 답하기를, “어떤 이는 들어가는 것은 정분이고, 육상은 곧 연기분이다. 그래서 별도이다. 어떤 이는 육상은 곧 법성가와陁羅尼藏이므로, 더 이상 들어가고 열 것이 없다. 그러나 육상 편의는 법체의 교묘한 상을 모아 편성한 편의이므로 무량변재가 아니며, 삼승 분제자가 아니나, 무주별교이면서 육상 편의를 말하는 것이다. 즉 별교 중에서는 뜻이 곧 말이고, 말이 곧 뜻이며, 말과 뜻이 섞이지 않는다.”라고 하였다.

동시(同時) 구족(具足)하여 『화엄경』에 이른다. 『대기』에 이르기를, “동시 구족에 상응하는 것은 여러 가지와 뜻풀이가 있다. 어떤 이는 대서(大疏)의 동이원비(同異圓備)에서 말하기를, 앞의 아홉 문을 총괄하여 하나로 하여, 대연기법으로 많은 뜻의 문을 이루고, 동시 구족의 글은 다만 총괄이지 별도는 아니다. 어떤 이는 강목에 의지하여 말하기를, 이 하나의 진흙이 위의 열 대(對)를 포함하고, 동시 구족은 또한 뒤의 아홉 문을 포함한다고 하며, 현의 글에서 처음 절은 별도의 동시 뜻이고, 뒤 절은 총괄 동시 뜻이다.”라고 하였다.

지금 두 가지 뜻을 말하는데, 모두 그러하나 편협하게 집착할 수 없다. ‘동시’라 함은 어떤 이는 해인원(海印圓)이 밝힐 때라고 하고, 어떤 이는 세속 번분(十二時) 중에 따라 다르다고 한다. 이 두 설도 모두 이치가 있다.

중에 열 문이 있는데, 곧 인법리사(人法理事) 등이며, 『보법장(普法章)』에 의지하여 오대(五對) 열 법이 다르다. 대서 등은 열 대 이십 법이다. 다만 열고 닫는 뜻일 뿐, 가감하지 않는다. 열 문이라 하는 이유는 지혜가 들어가는 뜻이 같기 때문이다. 다만 상응하여 앞뒤가 없다. 어떤 이는 시법상응(時法相應)이라고 하고, 어떤 이는 열 보법 중 각각 법이 서로 알지 못하는 뜻이라고 한다.

인陁羅망경계(陁羅網境界)는 마치 제석궁의 오색주망(五色珠網)이 서로 비추어 그림자가 중첩되어 끝이 없으며, 인연법이 법법법(法法法)인 것과 같다. 상섭소섭(相攝所攝)이 다시 능섭(能攝)이 되어, 중중상섭(重重相攝)하여 다함이 없고 다함이 없다.

내면을 향하여 마음을 들여가고, 외면을 향하여 경계를 찾으면 나가고 나가면 다시 내면과 같다. 고대인이 말하기를, “왕궁에 여러 겹의 문이 있어, 밖에서 안으로 들어갈 때, 이 문에 들어가면 곧 안이 된다. 그러나 그 문 안에 또 다른 문이 있으므로, 이전에 들어간 곳은 다시 밖이다.”라고 하였다. 또 “이 문에 들어가면 곧 안이 되나, 그 문 안에 또 다른 문이 있으므로 이전에 들어간 곳은 다시 밖이다.”라고 하였다. 이와 같이 중중하여 들어가면 여전히 밖과 같다.

내부에서 밖으로 나갈 때, 이 문을 나가면 곧 밖이 되나, 그 문 밖에 또 다른 문이 있으므로 이전에 나온 곳은 다시 안이다. 이와 같이 중중하여 나가면 여전히 안과 같다.

경계라 함은 간략한 다른 문이니, 어찌 정지지혜 경계가 아니겠는가? 왜 이 문만 편애하여 말하는가? 답하기를, 『지론(地論)』에 이르기를, “제망차별(帝網差別)은 진실의 상(眞實義相)이다. 진실의 상은 정(訂)인 경계이므로, 이 논문에서 이 문명을 세운 이름이다.”라고 하였다. 다른 문이 지혜 경계가 아니라고 한 것이 아니다.

여기서 앞 열 문을 갖추었으니, 이것이 하나의 열 보법인가? 아니면 문마다 별도로 세운 것인가? 답하기를, 두 가지 뜻이 모두 가능하다. 즉 문문마다 모두 앞 열을 갖추었으므로 하나의 종류도 가능하다. 그러나 문마다 섞이지 않고, 백 문 천 문까지 각각 갖추므로 각각 별도도 가능하다. 비유로 말하면 법응(法應)에 의하면 중중 다함 없는 다름 때문이다.

묻기를, “왜 처음 문에는 이 간략한 말이 없나?”라고 하니, 답하기를, “이미 처음 문이므로 나머지는 함부로 하지 않는다. 만약 뒤의 여러 문에 간략히 말한다면, 이전과 이후가 다름에서 비롯되었다고 할 수 있다.”라고 하였다.

나머지도 알 수 있으니, 앞 문 열 법이 모두 갖추어져 있으므로 갖추었다고 한다. 응당 말하기를, 인법인陁羅에서 인과 인陁羅 등 나머지 문도 예와 같다. 그래서 제10 문 말미에도 이 말이 있다.

비밀 은현(隱現) 모두 이루어짐이 있으니, 어떤 글에 이르기를, “하나의 미진(微塵) 안에 정수(正受)가 들어가고, 하나의 털끝과 머리끝에 삼매가 일어나, 이와 같이 자유롭게 은밀함과 현현함이, 정수에서 일어나 정정(定定)과 함께 비밀이 이루어진다.”고 하였다.

또 어떤 글에 이르기를, “은은 비밀이고, 현은 현저함이며, 이를 비밀 은현 모두 이루어짐의 문이라 한다.”라고 하였다. 처음 뜻은 은과 현이 한 시에 함께 이루어지므로 비밀이라 하고, 뒤 뜻은 비밀 은과 현이 모두 이루어짐이다. 인연이 다름에서 비롯된 것이며, 이것이 기연(機緣)이다.

그래서 제10 현장(玄章)에 이르기를, “인연에 따라 보이는 바가 다르므로 증감이 있다.”라고 하였고, 또 “필요한 연이다.”라고 하였다. 즉 열 보법 중에 사람이 필요하면 사람이 나타나고, 나머지는 은폐된다. 나머지도 이와 같다.

미세 상용 안립(微細相容安立)이란, 미세한 눈이 상을 포함하고, 용목(容目)이 포함하는 바를 안립(安立)하여 통용하는 능력이다. 혹은 반대로 말하기를, 미세는 포함되는 바이고, 상용은 포함하는 능력이며, 안은 능력이 안착하는 것이고, 립은 포함되는 바가 서는 것이다.

다음의 다상용문(多相容門)은 일용다(一容多)와 다용일(多容一) 등 두 가지 뜻이 있다. 이 미세문은 일용다의 뜻에 약속되었으므로, 고대인이 말하기를, “유리병에 많은 겨자씨를 담은 것과 같다.”라고 하였다. 또 “미세란 알기 어려운 뜻으로, 티끌은 크지 않고도 찰나를 담을 수 있고, 찰나는 작지 않고도 티끌에 들어갈 수 있으니, 이 이치가 매우 깊고 알기 어렵기 때문이다.”라고 하였다.

상용이란 하나가 많은 것을 담는 것이므로, 또한 각각의 법도 이와 같다. 안립이란 일다가 망가지지 않기 때문이다. 또 말하기를, “만약 신통변화로 만든 것이면 안립이라 하지 않고, 곧 연기 실덕(緣起實德)으로서 법의 상용이므로 안립이라 한다.”라고 하였다.

상리(相理)가 다르다는 것은 진여의 이치가 아니라 인과의 도리이다. 인과는 인이 과를 갖추고, 하나가 여러 가지를 갖추기 때문이다.

제10 세 격법이 다르게 이루어지는 것에 대해 묻기를, “아홉 세 격법이라 해야 하지, 왜 굳이 총일념(摠一念)을 취하여 격법이라 하는가?”라고 하니, 답하기를, “총별할 때, 격별법을 격별하는 것도 어렵지 않다.”라고 하였다.

세대가 다르다는 것은 각각의 세대마다 열 법을 갖추는데, 이는 세 문에서 갖추는 것이다. 여러 장(藏)이 순잡(純雜)한 덕을 갖추었으니, 열 다하지 않음 장품(旡盡藏品)에 의지한다.

문이 다르다는 것은 한 행이 길게 닦이면 순문(純門)이라 하고, 만행(萬行)을 함께 닦으면 잡문(雜門)이라 한다.

일다상용이 다르다는 것에 대해 고대인이 말하기를, “미세상용과 일다상용 두 문이 어떻게 다르냐? 상용은 같으나 뜻이 다르다.”라고 하였다. 무엇이 상용인가? 그래서 일다상용문이 있고, 상용의 모습이 어떠한지 미세상용문도 있다.

리(理)가 다르다는 것은 진여의 이치가 아니라 인과의 도리이다. 인은 과를 갖추고, 하나가 여러 가지를 갖추기 때문이다.

법상 즉 자재문(諸法相卽自在門)은 인연 당체가 곧 인이고 곧 과이며, 인을 이루는 인연 외에는 별도로 과가 없다.

용(用)이 다르다는 것은 덕용 자재 때문이다. 즉 전체 상이 곧 그 용이다.

성(性)에 의지할 수도 있는데, 무주법성(旡住法性)이다.

묻기를, “나머지 문은 왜 무주법성에 의지하지 않는가?”라고 하니, 답하기를, “비록 모두 성에 의지하나, 먼 가까움의 차이가 아니다. 중문(中門)은 다만 힘과 용에 약하여, 여기서는 무주 본성을 밝히고, 성취된 법이 당체가 곧 공이며, 전체 상이 곧 성에 가까우므로 그렇다.”라고 하였다.

오직 마음 회전 선성자(唯心迴轉善成者)는 열일조림심(十一稠林心)과 열종성기심(十種性起心) 등이다.

마음이 다르다는 것은 오직 마음이 회전하되 움직이지 않기 때문이다.

탁사(托事), 현법생해(現法生解)란, 탁사상(所托事相)이 곧 현전하는 다하지 않음 법체이며, 이것을 탁사로 삼아 별도로 나타내는 것이 아니다.

지혜가 다르다는 것은 생해에 의지함이다.

『화엄략책(花嚴略策)』에 이르기를, “열 표 다함 일일 조현(十表旡盡一一造玄)은, 각각 하나를 들어 열을 갖추니, 곧 하나가 동시에 구족하고 상응하는 문이다. 마치 바다 한 방울이 백 강의 맛을 갖는 것과 같다.

둘째는 광협자재 무량문(廣俠自在旡㝵門)으로, 작은 길이 자(尺)인 거울에 천 리의 그림자를 보는 것과 같다.

셋째는 일다상용 다름 문(一多相容不同門)으로, 한 방에 천 등불의 빛이 스며드는 것과 같다.

넷째는 제법상 즉 자재문(諸法相卽自在門)으로, 금금색이 서로 떨어지지 않는 것과 같다.

다섯째는 비밀 은현 구성문(秘密隱現俱成門)으로, 맑은 하늘의 한 조각 달이 희미하고 밝음이 서로 비치는 것과 같다.

여섯째는 미세 상용 안립문(微細相容安立門)으로, 유리병에 많은 겨자씨를 담은 것과 같다.

일곱째는 인陁羅망경계문(因陁羅網境界門)으로, 두 거울이 서로 비추어 빛을 전하고 흘려 끝이 없다.

여덟째는 탁사 현법생해문(托事現法生解門)이다.

아홉째는 십세 격법이 다르게 이루어지는 문(十世隔法異成門)으로, 한 밤의 꿈이 백 년을 날아다니는 것과 같다.

열째는 주반원명 구덕문(主伴园明具德門)으로, 북극성이 거처하여 여러 별이 그 주위를 에워싼다.”라고 하였다.

『원통수좌기(园通首座記)』에 이르기를, “또한 나의 몸을 약하여 열 대 열 문으로 말하니, 첫째는 나의 오척 신체 표면으로 하여금 생해를 일으켜 교화하는데, 곧 설한 바의 뜻이다.

둘째는 나의 오척 신체가 곧 법성으로서 이치이다. 경전에 이르기를, 중생이 곧 법신이고, 법신이 곧 중생이므로, 오체 사대가 뚜렷이 차별되어 사물이 된다.

셋째는 나의 오척 신체가 머리부터 발끝까지 공적 무변하여, 관찰하는 경계이며, 이렇게 관찰하는 자가 곧 나의 마음이며, 지혜가 곧 관찰하는 지혜이다.

넷째는 내가 지은 선악 무기억 등의 행위이다. 이 행위로 인해 범부위 등이 생긴다.

다섯째는 내가 지은 업이 인연이 되어, 이 업으로 인해 받는 보응이 과이다.

여섯째는 나의 오척 신체가 팔만 호의 벌레가 의지하는 곳이므로, 여러 부처가 내 모공마다 설법한다. 또 경전에 이르기를, 중생이 형 세계이므로 의지처이며, 유정이므로 정(正)이다.

일곱째는 나의 본각성은 본래 항상 머물러 옮기지 않고 움직이지 않는 체이며, 항상 현현하여 용이다.

여덟째는 나의 오척 신체가 사람으로서, 연기법에 의해 포섭된 법이다.

아홉째는 내가 지은 악법은 진리에 역행하므로 역(逆)이고, 유사한 선행은 순(順)이다.

열째는 내가 마땅히 부처 안에서 내 몸을 익히니, 잠시도 버리지 않는다. 내가 선을 지으면 증장시키고, 악을 지으면 싫어하여 벗어나게 한다. 이것이 나의 미혹한 마음이 얻은 보응이다.

이와 같이 나의 오척 신체는 본래 충만하다. 만약 원(园)이나 분(分)이 있으면 교화 등 열 대를 모두 갖추어, 동시 구족 상응문이 된다. 움직이지 않는 오척이 열 방 삼세에 두루 미치니, 광협자재 무량문 등이다.

그러므로 수행자가 만약 이 관을 닦으면, 움직이지 않는 범신이 곧 자체 비루 다함 법해(毘蘆旡盡法海)이며, 총상 보현(普賢)이며, 곧 내정국토이고, 또한 화장세계이며, 대방광불화엄경이라 할 수 있다.

규봉선사 행원품초(圭峯禪師行願品抄)에서 해석하기를, “껍질을 벗겨 종이를 만들고, 피를 내어 먹을 먹물로 삼고, 뼈를 꺾어 붓으로 삼아 경전을 쓰는 등, 글에 이르기를, ‘관지(觀智)로 해석하니, 이 몸을 관찰할 때, 피부나 뼈가 모두 정실하지 않다. 전체를 들어 모두 공이며, 나와 나의 것이 없다. 비록 눈으로 보아 몸상이 있는 듯하나, 이는 마치 거품, 물거품, 바나나 잎과 같다. 이미 자체가 없으니, 본래 법계와 같다. 이와 같이 삼제(三諦)를 철저히 밝히니, 공·가·중의 미묘한 삼관으로 이 뜻을 설하며, 이로써 이 해를 얻으면 마음과 기미가 맞는다. 곧 경전을 쓰는 것은 경전이 해를 나타내는 뜻을 설하는 것이다. 만약 마음을 관찰하지 않고 집착하면 곧 경전이 아니다.’”라고 하였다.

이상도 이 뜻에 해당하니, 화엄학인들은 어찌 힘쓰지 않겠는가?

남악관공기에서 묻기를, “열 문이 심오하여 얻기 어려우니, 잠시 문상의 모습을 설치해 달라.”고 하니, 답하기를, “열 가지 연기 도리가 있으니, 첫째는 동시에 구족하는 것으로 법계 상응 도리이다.

둘째는 인陁羅망으로 법계 다함 없는 도리이다.

셋째는 비밀 은현으로 법계 성성(成成) 도리이다.

넷째는 미세 상용으로 법계 평현(齊現) 도리이다.

다섯째는 십세 격법으로 법계 유전(流轉) 도리이다.

여섯째는 제장 순잡으로 법계 구덕 도리이다.

일곱째는 일다상용으로 법계 인과 도리이다.

여덟째는 제법상 즉으로 법계 덕용 도리이다.

아홉째는 유심회전으로 법계 집기 도리이다.

열째는 탁사 현법으로 법계 현전 도리이다.

깊이 생각하라.”고 하였다.

묻기를, “열 현 연기 관법을 어떻게 이룰 수 있는가? 만약 열 문에 따라 열 관을 이루면, 마음이 산만하여 한 관을 이루지 못한다. 왜 그런가?”라고 하니, 답하기를, “이 뜻은 실로 어렵다. 그러나 두 가지 뜻이 있으니, 생해와 성행이다.

생해에 의하면 열 문을 모두 말하지 않으니, 다하지 않음의 해를 얻지 못한다. 성행에 의하면 열 문을 모두 말하니, 연기 하나로 모든 법이 불이(不二)임을 현견한다. 손이 왜 여러 문이 필요한가? 그러나 하나가 여러 말과 어긋나지 않고, 여러 말이 하나와 어긋나지 않기 때문이다. 경전에 이르기를, ‘연기법을 보면 곧 노사나(盧舍那)를 본다.’고 하였다. 이것이 말하는 바이다. 만약 한 연기 관을 이루면, 열 문이 상응한다.

묻기를, “성해(性海)와 과분(果分)을 논하지 않고, 인陁羅 등 심지(心智)로 길을 끊고, 오직 성해만 관찰하면 충분한데, 왜 열 문 관을 이루어야 하는가?”라고 하니, 답하기를, “오직 성해만 관하면 그 관이 편향된다. 삼승 보살조차 쌍조 이제(二諦)를 비추어 공유라 하여 무주라 한다. 하물며 일승이 일어나지 않으면 그만이고, 일어나면 시작과 끝을 떠나서, 일어나고 일어나지 않음이 합하여 하나의 경계가 되어야 무주 연기 중도 관이다.

묻기를, “일승 행자가 어느 위에 이르면 열 문 무량변재가 유용한가?”라고 하니, 답하기를, “해행위(解行位)에 이르러야 대용이 있다. 만약 견문생(見聞生)이라면 겨우 금강종(金剛種)일 뿐이다. 또 견문 중에 곧 무량변재 대용이 일어난다.”라고 하였다.

묻기를, “광협문 중에 사구육구(四句六句)는 어떻게 보는가?”라고 하니, 답하기를, “어떤 때는 광무(廣旡際)이고, 어떤 때는 분한력연(分限歷然)하며, 어떤 때는 광협이 함께 있고, 어떤 때는 광협이 함께 멸하며, 어떤 때는 앞의 네 가지가 해(解) 경계이고, 어떤 때는 앞의 다섯 가지가 행(行) 경계이다.

여기서 처음 세 구절은 연기 현전의 뜻이고, 다음 한 구절은 연기 무생의 뜻이다.

묻기를, “왜 앞의 네 구절이 해 경계인가?”라고 하니, 답하기를, “해하는 자는 별지하여 모든 법의 보별 상을 알아야 정해가 일어난다. 알지 못하면 곧 사견에 머무른다. 그래서 앞의 두 구절은 보별 상에 대하고, 뒤의 두 구절은 성상에 대한다.”라고 하였다.

류전장(流轉章)에 이르기를, “묻기를, ‘일문 무념이면 족한데, 왜 위와 같이 광분별이 필요한가?’라고 하니, 답하기를, ‘만약 앞에서 깊이 그 뜻을 생각하지 않으면, 견해가 복생(伏生)하지 않는다. 만약 해행별을 알지 못하면, 곧 망하여 해를 행으로 삼는다. 즉 설총(設摠) 다지(旡知)를 깨뜨리지 못하고, 다만 억지로 마음을 억누르며 여러 관을 행한다. 모두 중간에 잘못하여 참행 궁극에 이르지 못하고, 악견이 마마망(魔網)에 들어가 이익을 이루지 못한다.’”라고 하였다.

그래서 경전에 이르기를, “백천 악양승(百千噁羊僧)은 혜수정려(慧修靜慮)가 없으니, 백천겁 동안 한 번도 열반을 얻지 못한다. 총명 지혜 있는 자가 법을 듣고 설법을 들으면, 욕망이 잠깐이라도 능히 속히 열반에 이른다.”라고 하였다.

묻기를, “왜 어떤 때는 앞의 다섯을 끊고 행 경계가 되는가?”라고 하니, 답하기를, “오직 총관법이 하나의 몸이므로, 다섯 구절의 차별이 없다.”라고 하였다.

그래서 『운화(雲華)』에 이르기를, “마후타도(莫須多道)는 오직 하나만 말한다.”라고 하였고, 또 경전에 이르기를, “모든 법 중에 이생이 이해가 둘이 없다.”라고 하였다.

묻기를, “총관법이 하나의 몸이고, 광 등 네 구절을 만들지 않으면 광협이 포함되지 않는가?”라고 하니, 답하기를, “비록 하나의 관을 갖추었으나 무주이기 때문이다. 수요에 따라 무량변재하니, 『운화』가 말한 바와 같다. 무분별 무주이므로 여러 가지 일을 이룰 수 있다.”라고 하였다.

묻기를, “해 중 네 구절은 분별이 없지 않은가? 또 행 경계 중 비록 하나의 관이지만 광협 네 구절을 막지 않으면, 해행 차별은 어떻게 알 수 있는가?”라고 하니, 답하기를, “두 가지가 모두 통하나, 다소 편증이 있다. 즉 해를 이루려면 하나의 여러 뜻을 취하여, 그 해가 편향되지 않는다. 행을 이루려면 여러 가지 중 하나이다. 행을 관찰하면 어지럽지 않다.”라고 하였다.

묻기를, “왜 오직 절구(絶俱)를 행이라 하는가? 응당 말하기를, 보현행 중에 광협의 여러 구절이 갖추어지지 않는가?”라고 하니, 답하기를, “『운화』에 이르기를, ‘진속 이제(眞俗二諦)는 분별지(分別知)가 아니며, 다만 정견에 대하여 이 두 상을 나누고, 오직 정견을 넘어 역순에 상응한다.’라고 하였다. 이로써 알 수 있듯이, 다섯을 끊는 것은 오직 정견을 넘게 하기 위함이다.

묻기를, “앞의 다섯 구절을 끊어 하나의 관을 이루는 것은 무엇인가?”라고 하니, 답하기를, “만약 광이 넓다고 말하면 다른 말을 더할 필요가 없고, 협도 마찬가지이다. 그러나 정견을 넘어 광협에 상응한다. 또 옛 사람이 말하기를, ‘행보는 해이고, 비행보는 행이다.’라고 하였다. 이는 있음이 있다는 뜻이다.

임덕(林德)은 말하기를, “별상(別相)을 떠난 총상(摠相)이 곧 모든 법의 궁극 체이다. 광 등 네 구절을 끊어야 광 등이 궁극이 된다. 그러므로 모든 별상과 인연을 끊는 것이 곧 궁극 총상이다.”라고 하였다.

또 어떤 이는 말하기를, “해는 진전이고, 수는 해이며, 경계는 광협 등 법이다. 처음 닦는 사람은 연기분 무애법을 해석하여 해를 이루고, 행하는 자는 연기분 보현의 행이며, 경계는 열 부처 성해이다. 즉 연기분 행자는 그 성해를 행경계로 삼는다.”라고 하였다.

옛 사람이 말하기를, “일승 행자는 오직 국토해(國土海)를 닦는다.”라고 하였다.

『대기』에 이르기를, “화엄경과 같으니, 옛 사람이 말하기를, 대경의 제목 중 ‘대방(大方)’은 기계가 넓음을 뜻하고, ‘불(佛)’은 부처의 경계를 뜻하며, ‘화(華)’는 인연 위에서부터 등각(等覺) 아래의 육도(六趣) 즉 생계(生界)를 말하고, ‘엄(嚴)’은 이 세 가지 연기가 서로 융합하여 원명(圓明) 자재함을 뜻한다. ‘경’은 앞 경계에 육상관지(六相觀智)로 해와 행을 관통하여 잃지 않으므로 ‘경’이라 한다. 만약 관지에 간격이 있어 연속하여 관통하지 못하면 경이 아니다.

총괄하면 일곱 자 제목은 별도로 다함품과 같고, 합하면 품회(品會)가 모두 같으며, 이별하면 품회가 각각 다르고, 성하면 연기 집성이고, 파하면 품회가 각각 머무르니, 화엄 금관초(錦冠鈔)에 이르기를, ‘형제 하나가 경 제목을 해석하기를, 대등 일곱 자를 간략히 일곱 문으로 분별한다.’라고 하였다.

형제 넷은 다함을 미세부터 뚜렷하게 펼치니, 대략 여덟 중층이고, 넓게는 열 중층이다.

첫째는 가장 청정한 법계에서 이치와 지혜 두 문을 강하게 분별한다. 곧 보리열반의 다름이다.

둘째는 이치에서 체상용을 열어 대방광이라 하고, 지혜에서 인과를 열어 불화엄이라 한다. 엄은 인과를 통하여 연합하여 성취하여 경이라 이름하며, 제목의 일곱 자는 위에서 법을 펼치고, 아래는 처소를 펼친다.

셋째는 일곱 자를 펼쳐 초회를 이루는데, 초회는 총괄이므로, 그 안에 열 해(海)와 열 지(智)가 있다. 열 해 안에 체상용이 곧 대방광이고, 열 지 안에 인과가 곧 불화엄의 해석이므로, 이에 경이라 한다. 나머지는 모두 이에 예속한다.

넷째는 초회를 펼쳐 후회(後會)를 이루는데, 후회 안에 사중 인과가 있다.

다섯째는 법계를 두루 돌아 같은 류살(類刹) 중에 모두 아홉 회가 있다.

여섯째는 같은 류살 진(塵)을 두루 돌아가고,

일곱째는 법계 이류살 중에 돌아가며,

여덟째는 법계 이류살 진 중에 돌아간다.

같거나 다르든 각각 주반(主伴)이 있어 열 중층을 이룬다.

또 어떤 이는 편허공진도(遍虛空塵道)와 제망살토(帝網刹土)를 열 중층으로 삼는다.

이는 법계 안에 티끌 한 점, 살 한 곳도 이 경전을 말하지 않는 것이 없기 때문이다.

그래서 대경에 이르기를, “비루遮那불의 원력으로 법계 일체 국토에서 항상 무상륜(無上輪)을 돌린다.”고 하였다.

또한 이곳에서 부처가 앉아 있는 것을 보면, 모든 티끌 중에도 역시 그러하다. 부처 몸은 가지도 않고 오지도 않으며, 모든 국토가 밝게 보인다.

형제 다섯 권은 상을 포섭함이니, 이류살 진에서 설하는 것이 이류살 중에서 설하는 것과 다르지 않고, 이류살 중에서 설하는 것이 동류살 진에서 설하는 것과 다르지 않으며, 동류살 진에서 설하는 것이 동류살 중에서 설하는 것과 다르지 않고, 동류살 중에서 설하는 것이 보광팔회(普光八會)에서 설하는 것과 다르지 않으며, 팔회에서 설하는 것이 초회에서 설하는 것과 다르지 않다. 초회에서 설하는 것은 제목 일곱 자를 벗어나지 않고, 제목 일곱 자는 이치 지혜를 벗어나지 않고, 이치 지혜는 청정 법계를 벗어나지 않는다.

오직 이 청정 법계의 이름도, 또한 안립체(安立體)로서 얻을 수 없다. 그러므로 흔적이 사라지고 자취가 끊어져, 말과 생각이 미치지 못한다.

그래서 대경에 이르기를, “법성은 본래 공적 무심하여 취하지도 않고 보이지도 않는다. 성공이 곧 부처이며, 얻을 수 없고 생각할 수 없다.”라고 하였다.

또 이르기를, “실이든 부실이든, 망이든 부망이든, 세간과 출세간에 다만 가언설(假言說)이 있을 뿐이다.”라고 하였다.

형제 여섯은 무량변재를 펼치는데, 권 하나를 펼칠 때 한 시에 장애가 없으며, 넓음은 곧 약략이고, 약략은 곧 넓음이며 모두 장애가 없다.

형제 일곱은 상을 포섭하여 마음을 관찰하는데, 위에서 교설의 뜻을 약하여 여러 문이 있으나, 만약 하나의 마음을 포섭하지 않으면, 내게 무슨 관계가 있겠는가? 이제 행이 있음을 알게 하여 발의하여 수행한다.

말하는 ‘대(大)’는 곧 마음체이다. 마음체는 무변하여 대라 이름하고, 방(方)은 마음상과 마음의 덕상(德相)인 법이므로 방이라 하며, 광(廣)은 마음용으로 마음이 체를 칭하는 용이다.

부처는 마음의 과이며, 마음의 해탈처이므로 부처라 부르고, 화(華)는 마음의 인이며, 마음의 소행(所行)으로 행에 비유하여 화라 하며, 엄(嚴)은 마음의 공용으로 마음이 능히 선교 엄장(嚴裝)하므로 엄이라 한다.

경(經)은 마음의 교화이고, 마음이 일어나 이름과 말로 설현하므로 경이라 한다.

이로써 대등 일곱 자는 모두 마음에서 벗어나지 않는다. 그러나 마음의 한 자는 체도 아니고 용도 아니며, 인과도 아니고 과도 아니며, 뜻도 아니고 교도 아니다. 비록 일체가 아니나, 능히 일체가 된다.

왜냐하면 일법계 마음이 법을 떠난 것이기 때문이다.

묻기를, “말하는 관행(觀行)은 행상(行相)이 어떠한가?”라고 하니, 답하기를, “사사(事事)에 장애가 없으니, 법계가 곧 이루어진다. 사사에 장애가 없는 관이므로, 상이 곧 상입(相入)하고, 광협 은현, 주반 상참(主伴相參), 중중 다함 등도 모두 법의 본성에 그러하니, 법에 의지하여 관하므로 관이라 한다. 관에 의지하여 행을 일으키니, 행도 이와 같다.”라고 하였다.

『사대상전법륜관(四大常轉法輪觀)』에 이르기를, “이 경의 뜻을 얻고자 하면 세 단락이 합해야 한다.

첫째는 대방광불 등 일곱 자를 말하고,

둘째는 삼십구품 대의를 해석하며,

셋째는 도리를 나타내어 의관으로 널리 해석한다.

처음 제목을 말할 때, 대방광은 관하는 경계이며, 불화엄은 능히 관하는 마음이며, 경은 경계와 지혜를 통한다.

말하는 대(大)는 사대(四大)이고, 방(方)은 사대의 티끌이며, 광(廣)은 각각 티끌 상과 법계와 허공계이다.

구세십세 중에 미치지 않는 곳이 없다.

불(佛)은 이치를 해석하는 마음이며, 화(華)는 이 마음이 청정하고 맑아서 번뇌를 떠난 것이며, 엄(嚴)은 번뇌를 떠난 마음 안에 역순덕(逆順德)을 갖추고, 경(經)은 능소(能所)가 불이(不二)이다.

둘째는 품의 대의를 해석하는데, 총별이 있다.

총(摠)은 삼독 즉 삼지(三智)이며, 각각 지혜 안에 열 덕이 있으므로 삼십이라 하고, 또 하나의 지혜 안에 삼세가 있어 견문해행정(見聞解行定)을 갖추어 삼세간이 되므로 구품이라 한다.

별(別)은 …(생략)…

셋째는 도리를 나타내어 의관으로 널리 해석하는데, 먼저 마음상으로 이 경의 뜻을 융합한다.

어떻게 마음상을 융합하는가? 한 생각이 일어나지 않고 정념으로 마음을 관찰하여 실상 이치에 상응하는 때에 마음상을 떠난다.

그때 세 가지 이익을 갖추니,

첫째는 십종 외도(外道)가 행하는 일을 초월하고,

둘째는 십종 이익을 얻으며,

셋째는 자신의 마음 안에 모든 법을 본다.

마치 밝은 거울이 자기 얼굴을 보는 것과 같다.

십종 이익은,

첫째는 자신의 마음 안에 계정혜(戒定慧)를 갖추고,

일체 법이 경전에 이르기를, ‘마음을 한 곳에 제어하여, 일이 없고, 마음을 묶어 한 곳에 두어 지혜의 문을 열고, 한 곳을 지키고 옮기지 않으며, 정신이 흩어지지 않고 만령이 호위한다.’고 하였다.

초학자는 불가사의 삼매에 들어 마음을 한 연에 묶고, 오래 닦으면 마음상을 관하여 성취하여 더욱 마음상이 없다.

항상 정과 함께 하여, 모든 마음상이 곧 비마음이므로, 불가사의 정이라 한다.

경에는 다섯 종류가 있으니,

첫째 일체경(一切經),

둘째 일심경(一心經),

셋째 자체경(自體經),

넷째 무주경(旡住經),

다섯째 실상경(實相經)이다.

즉 한 법계에서 한 마음 인으로 모든 연체를 인하여, 일체 연이 문서에 인하지 않는 까닭에 일체경이라 하고, 이 일체경은 유일한 마음량이므로 일심경이라 한다.

마음의 모든 법에 체가 있으므로 자체경이라 하며, 자체가 무아이고 일체 중에 집착이 없으므로 무주경이라 한다.

이 무주경은 맑고 무상이라 상이 없으므로 실상경이라 한다.

처음은 문자경, 다음은 의경, 다음은 관경, 다음은 정경, 마지막은 법경이다.”라고 하였다.

『심륜초(心輪鈔)』에 이르기를, “바로 정각을 이루어 부처가 해인삼매에 들어 정한 법문은 대략 여섯 중층 경이 있다.

첫째는 내외를 떠난 경이고,

둘째는 내향 경이며,

셋째는 외향 경이며,

넷째는 내외 상응 경이며,

다섯째는 내에서 약술한 경이며,

여섯째는 기(機)에 따라 장차 설하는 경이다.

이른바 처음 셋 경은 과분으로서 자리를 위한 것이고, 과별교(果分別敎)이며,

뒤 셋 경은 원분으로서 자리를 위한 것이고, 인별교(因別敎)이다.”라고 하였다.

『원통수좌기』에 이르기를, “화엄경 머리 ‘如是我聞(여시아문)’ 네 자는 세 가지 뜻이 있는데, 이에 대해 아래에서 정각이 이루어지는 것도 세 가지 뜻이 있다.

첫째는 언어를 떠난 현적한 곳으로, 상을 끊어 볼 수 없으며, 법성은 미묘하여 의외를 초월한 곳이다.

볼 수 없는 법성은 법계 법의 명위가 움직이지 않는 곳이다.

만약 지금 나의 오척 몸이라면, 오척만 있을 뿐이다.

이 오척 위에 더 이상 볼 수 없으니, 부처라 이름하고 법이라 이름하므로, 말하길 볼 수 없는 법성이라 한다.

이 오척을 법체라 이름하며, 이 이름이 법상에 세워진 것이다.

이와 같이 계산하면 미치지 못하는 곳이 있으니, 초월한 의외이다.

또 상을 끊은 것이다.

묻기를, ‘오직 오척뿐이라면, 연기의 시점에서 이 뜻을 허락할 수 있다. 왜 성해라 하는가?’라고 하니, 답하기를, ‘이 오척 이름의 연 중에 오척 법을 세우는 것은 연기 인연 분이다.

이 이름 밖에 더 이상 세울 법이 없다.

성해 과분이다.

그러므로 장사(藏師)는 연이 별연 없이 체가 연을 다함이라 하였다.

그러므로 차별 연기는 심오한 토해(土海)이다.

또 상화상인(相和尚)은 말하기를, ‘정과 본은 다르지 않다.’라고 하였다.

그러면 교분 중에 말하기를, ‘이는 능설 설소의 의(詮)이고, 설소의 의를 설하는 것이다.

지금 이 중에 말하기를 정체이므로, 능설과 설소의 차이가 없다.’라고 하였다.

묻기를, ‘내 오척 위에 부처와 법의 이름과 목적을 더 이상 허락하지 않는 것은 무엇으로 정하여 알 수 있는가?’라고 하니, 답하기를, ‘이와 같이 말한 바를 정이라 한다.

겸정을 찾으면 광명각품에 이르기를, “많은 중에 하나도 없고, 하나도 많지 않다.

상(相)을 끌어 인용하여 이것을 문(門)의 정이라 한다.

그러나 말하는 많음은 다만 많음일 뿐이다.

많음 중에 다시 하나의 성이 없고, 말하는 하나는 다만 하나일 뿐이다.

하나 중에 다시 많음의 성이 없다.

그러므로 오직 나의 오척뿐이며, 이 위에 부처 법 이름 목적이 없다.

이 뜻으로 이 문을 해석하면, 그러함이 그러함이다.

곧 법본 여사여균(如者如也均)이다.

그러므로 정이 곧 ‘여시아문’이다.

이 뜻은 오직 나의 문뿐이며, 나의 문 위에 더 이상 말을 더하지 않는다.

이미 나를 약하여 말하였으므로, 오직 나뿐이다.

위에 부처와 보살의 이름과 위계를 더하지 않는다.

문(聞)은 나에게 국한된다.

묻기를, ‘이미 이름과 상을 끊었는데, 왜 오척 이름을 드는가?’라고 하니, 답하기를, ‘이 정분 중 오척 이름은 곧 실법체이다.

이 이름 밖에 더 이상 법체가 없기 때문이다.

연기 분 중 이름과 뜻은 두 위가 다르다.

그래서 서로 상을 이루게 한다.

지금 이 정분 중에는 이와 같지 않다.

둘째는 수리(修離訂)로서 원극지도(园極至道)이다.

간략하지 않고 사람에 따라 약속한다.

이는 부처가 주인과 기구를 구별하지 않고, 사물을 대함이 그러하다.

그래서 광명각품에 이르기를, ‘국토와 중생은 하나로 다르지 않으며, 이와 같이 선관찰하여 부처 법의를 알라.’고 하였다.

사람을 간략하지 않고, 주인과 기구를 구별하지 않는다.

기구와 중생은 본래 다르지 않으며, 한 부처체이므로, 또한 하나가 아니고 각각 움직이지 않는 자기 이름과 위계 때문이다.

이로써 삼세간의 이름위계가 움직이지 않는 것은 곧 부처이다.

이 뜻으로 이 문을 해석하면, ‘여사(如我)와 문(聞)이 하나일 때 곧 부처이다.’

둘째는 위 두 가지 뜻으로 말하되, ‘한 시’는 또한 법성을 충만하여 더할 곳이 없으며, 또한 그러하다.

정각이 이루어짐도 옛 미혹과 지금 깨달음이 아니며, 응당 법계 삼세간이 충만한 궁극 법체이다.

육십 권 경 말미의 중생 마음 미진 등 게도 이와 같다.

만약 둘째 뜻으로 본다면, ‘여사’는 나와 문이 하나가 된 때로서 곧 부처이며, 나는 능문이고, 문은 피문이다.

능문의 나와 피문의 법 둘이 있으나 둘이 아니고, 오직 하나의 체이다.

처는 보리장(菩提場)으로 부처체이다.

원현하여 본다.

정각이 이루어짐은 셋째 부처이다.

이 뜻 등으로 일부를 해석하면, 처음부터 끝까지 묘하다.”라고 하였다.

『고기(古記)』에 이르기를, “대경은 대략 열 중층 해석이 있으니, 첫째는 영락경(瓔珞經), 삼현십지 삼승이다.

이 경은 삼현십지 일승을 변별하니, 이 뜻으로 이 경문을 해석하면 ‘여시아문’ 한 시에 부처가 정각을 이루어, 첫째 적멸장(寂滅場)에서 화장세계(花藏世界)를 설한다.

둘째는 보광당(普光堂)에서 십신(十信)을 설하며, 끝까지 여덟 사위국(舍衛國)에서 입법계(入法界)를 설한다.

둘째는 이 경 중에 행포차제(行布次弟)로, 삼승 육상 원융자를 일승이라 한다.

이 뜻으로 해석하면, ‘여시아문’부터 여덟 적멸장 중 화장세계를 설하며, 둘째 적멸장 내 보광당에서 십신을 설하고, 끝까지 여덟 적멸장 내 사위국에서 입법계를 설한다.

셋째와 둘째는 표상이라, 삼승 안에 일승이 있다.

이 뜻으로 해석하면, ‘여시아문’부터 여덟 적멸장 중 화장세계를 설하고, 둘째 보광당에서 십신을 설하며, 셋째 타화천궁에서 십주(十住)를 설하고, 넷째 두수천궁에서 십행을 설하며, 끝까지 여덟 적멸장 중 입법계를 설한다.

이 뜻은 보현 이십이위로, 위가 벗어나고 위가 있으므로 차별이 없고, 뛰어남과 열등이 없다.

『난기(難記)』에서 밝힌 바와 같다.

넷째는 앞의 내에 표상과 삼승이 모두 있다.

보현 다함 법수 현(旡盡法數現)은 일승이다.

이 뜻으로 해석하면, ‘여시아문’부터 여덟 적멸장 중 화장세계를 설하고, 둘째 적멸장 중 십신을 설하며, 끝까지 여덟 적멸장 중 입법계를 설한다.

다섯째는 앞에 모두 종이와 먹으로 기록하였으므로 삼승이다.

무문자의 허공은 일승이고,

여섯째는 무문자의 허공은 삼승이고, 유문자의 허공은 일승이다.

일곱째는 앞의 교분으로, 보현 인문이므로 삼승이고, 부처 외향은 일승이다.

여덟째는 부처 외향은 삼승이고, 부처 내향은 일승이다.

아홉째는 부처 내향은 삼승이고, 향을 떠난 것은 일승이다.

열째는 향을 떠난 것은 삼승이고, 법성은 일승이다.

이는 범체덕(梵體德)이 전하고, 윤현덕(潤玄德)이 받았다.

범체덕이 말하기를, “옛날 질응덕(質應德)이 세상에 있을 때, 『달수강기신론』을 강의할 때 말하기를, ‘만약 화엄경 중 열 중층 해석을 알지 못하면, 해석하는 자가 끝내 화엄의 문의를 얻지 못한다.

또 만약 『기신론』 중 팔중 해석을 알지 못하면, 역시 이 논문의 문의를 얻지 못한다.’”라고 하였다.

현수 대사(賢首大師) 화엄 삼매 관문 중 묻기를, “중생 수행의 요체가 성교를 받아들이는 것인가? 아니면 교를 버려야 하는가?”라고 하니, 답하기를, “열 가지가 있다.

첫째는 스스로 중생이 있어, 성언사(聖言師)를 알지 못하고 버리며, 스스로 어리석은 마음으로 다시 사악한 벗을 따라, 교를 어기고 수행하여 교묘하고 거짓되어 미혹하는 자로, 이는 악인이다.

둘째는 중생이 있어 역시 성교를 배반하고, 질직한 마음으로 말하기를, ‘출가하려면 고행해야 하나, 결국 이익이 없다.’고 한다.

이 두 사람은 모두 성교를 버리고, 의리(義理)를 의지하지 않는다.

셋째는 오직 성언을 외우나 뜻을 알지 못하고, 성교에 의지하여 명예와 이익을 구하며, 자신이 외우는 바를 어기니 역시 악인이다.

넷째는 오직 문자에 따르나 의리를 알지 못하고, 다만 질직한 마음으로 읽고 외우나, 비록 교묘하고 거짓이 없어도 이익이 없다.

이상 네 문은 모두 의지할 수 없다.

다섯째는 성교를 읽고 해행을 알되, 많이 읽고 문자를 알되, 수행은 적다.

여섯째는 성교를 널리 찾아 다니며, 해행을 두루 알고, 점차 성언을 생략하고 뜻을 취하여 전념하여 수행한다.

일곱째는 수지하여 뜻을 얻고, 오직 수행에 있어 다시 말을 찾지 않는다.

여덟째는 교를 찾아 뜻을 얻고, 일체 법이 성에 부합함을 안다.

그러므로 교에 대해서도 버리지도 붙잡지도 않으며, 곧 이 말은 교가 성에 부합하고, 교와 수행을 약속한다.

아홉째는 항상 성에 부합하는 말을 붙잡지 않고 버리지도 않으며, 항상 절언(絶言)의 이치를 관하여 버리지도 머무르지도 않는다.

이상 다섯 문은 아직 궁극에 이르지 못했다.

열째는 교를 찾아 실리를 얻고, 이치와 교가 무량변재하며, 항상 이치를 관하되 교를 집착하지 않고, 항상 교를 붙잡되 공을 관하지 않는다.

이는 교리 모두 융합하여 하나의 관이 되어야 궁극이라 한다.

이상 열 문 중 앞 네 문은 전부 의지할 수 없다.

다음 다섯 문은 얕은 데서 깊은 데로 차례로 근기에 따라 깨달아 들어간다.

그러나 범인이 성인이 되는 방편은 아직 궁극에 이르지 못했고, 오직 열째 문이 궁극이다.

또 현수 대사가 밝히기를, 대승경을 수지할 때 다섯 가지를 알아야 한다.

첫째는 문장이 다섯 가지가 있으니, 선지 분단, 전후를 일으켜 다하고, 연속과 차례, 연합하여 뜻을 설하며, 원만하여 증감이 없다.

둘째는 그 사물도 다섯 가지가 있으니, 설처(說處), 설주(說主), 도중(徒衆), 청의(請儀) 및 원음(園音)과 설함을 안다.

셋째는 그 의도 다섯 가지가 있으니, 약술하여 강요하고, 광설하여 의심을 풀고, 비유하여 알게 하고, 인용하여 정성하며, 예를 들어 이익을 들어 학문을 권장한다.

넷째는 그 뜻을 얻는 것도 다섯 가지로, 대심을 일으키고, 진리를 관하며, 번뇌를 복종시키고, 자비로 중생을 구제하며, 만행을 부지런히 닦게 한다.

다섯째는 수행하는 것도 다섯 가지가 있으니,

첫째는 들은 법을 행하여 몸과 마음이 잠시도 쉬지 않는다.

둘째는 앞 네 문을 차례로 거쳐 승심을 일으켜, 앞의 문교에 대해 어렵고 만나기 어려운 생각을 일으키고, 앞의 상에 대해 존중심을 일으키며, 부처를 만나기 어려움을 탄식하고, 자신을 아끼고 보살피며, 앞의 의리에서 애락심을 일으키고, 앞의 뜻에서 비희(悲喜)가 교차한다.

셋째는 정법을 수지하여, 문교를 보존하고 유통하며, 사상(事相)을 다 읽고, 부처 법회를 나타내며, 뜻과 취지를 요약하여 행인을 곡선(曲示)한다.

넷째는 스스로 행을 증장하여 친선우(親善友)가 되고, 염념사유(繫念思惟)한다.

다섯째는 무량변재 행을 이루니, 뜻을 얻어 설을 잊고, 지킬 수 없으며, 뜻을 설에 의지하므로 버릴 수 없다.

그러므로 교에 대해 생겨도 버리지 않고, 지키고 버리지 않는 행이다.

지금 이와 같이 열 법행을 열거하였으나, 모두 중생의 연기로 이루어져, 서로 돕고 상호 의지한다.

총괄하여 말하되, 수지 수행이 모두 이에 의지하면, 원인으로서 부지런히 닦아 물러나지 않고, 모두 정과 충만한 열매를 이룬다.

자교에서 당나라에 이르기까지 고금에 법에 의지하여 수학하고, 통감 영서(靈瑞)가 있으니, 그 종류가 실로 많다.

화엄전(花嚴傳)과 전영기(纂靈記)에 상세히 기록되어 있다.

『법계도기총수록』 권 하 제이(二) 끝.