법구비유경 권 제4

진나라 시대 사문 법촉과 공법이 함께 번역함

비애욕품 제32-2

옛날 부처님께서 사위국에서 천인들에게 법을 설하실 때, 성중에 한 바라문 장자가 있었는데, 재산이 무수히 많았으나 인색하고 탐욕스러워 베풀기를 좋아하지 않았다. 식사할 때는 항상 문을 닫고 사람 손님을 좋아하지 않아, 식사 때마다 문지기에게 명하여 문을 굳게 닫아 아무도 함부로 들어오지 못하게 했다. 거지나 구걸하는 자, 사문과 범지들도 만나 뵙지 못했다. 그때 장자는 갑자기 좋은 음식을 생각하고 아내에게 명하여 밥을 짓게 하고, 살찐 닭을 잡아 생강과 고추로 양념하여 구워 익히게 했다. 음식과 술이 곧 준비되자 밖에 문을 닫게 하고 부부가 앉아 있었는데, 한 어린 아이가 중앙에 모여 앉아 함께 음식을 먹었다. 부모가 닭고기를 아이 입에 넣어 주었으나, 여러 번 해도 아이가 처음에는 거부했다.

부처님께서 이 장자가 전생에 쌓은 복으로 구제받을 운명임을 아시고 사문으로 화하여 그가 앉아 먹는 것을 엿보다가 앞에 나타나 주문과 서원을 하며 말하였다. “얼마나 베풀면 큰 부자가 될 수 있겠습니까?” 장자가 고개를 들어 화한 사문을 보고 곧 그를 꾸짖으며 말했다. “너는 도사이면서 부끄러움이 없느냐? 집안에서 밥 먹는데 어찌 참견하느냐?” 사문이 대답하였다. “그대가 어리석고 어리둥절하여 부끄러움을 모르니, 내가 구걸하는 자라서 어찌 부끄러워하겠는가?” 장자가 물었다. “내가 아내와 서로 즐기는데 어찌 부끄러움이 있겠는가?” 사문이 대답하였다. “그대는 아버지를 죽이고 아내를 어머니로 삼아 원수를 봉양하면서도 부끄러움을 모르고, 오히려 구걸하는 자가 어찌 부끄러움이 없겠느냐?”

이에 사문이 곧 다음과 같이 게송을 설하였다.

생긴 가지 끊이지 않으나  
다만 식탐으로 자라나  
원수의 무덤을 더욱 키우니  
어리석은 자 늘 분주하네.  

감옥에 갈고리와 족쇄 있어도  
지혜로운 이는 감옥이라 말하지 않네.  
어리석은 자는 아내와 자식의 꾸밈만 보고  
애착에 물들어 깊은 감옥에 갇혔네.  
지혜로운 이는 사랑을 감옥이라 말하며  
깊고 견고하여 나오기 어렵다 하네.  
그러므로 끊어 버리고 버려야 하니  
욕망을 가까이하지 말아야 편안하리라.

장자가 이 게송을 듣고 놀라 물었다. “도인이 어찌하여 이런 말을 하시나이까?” 도인이 대답하였다. “책상 위 닭은 그대의 선세에 아버지로서, 인색하여 늘 닭 가운데 태어나 그대가 먹은 것이오. 이 어린아이는 옛날에 라차였고, 그대는 상인 대인으로 배를 타고 바다에 들어가 늘 라차국에 빠져 라차에게 먹혔소. 이렇게 500세를 살고 수명이 다해 다시 태어나 그대의 아들로 되었으며, 그대의 남은 죄가 아직 다하지 않아 해치려 온 것이오. 지금의 아내는 그대의 선세에 어머니로서, 은혜와 사랑이 깊어 지금 다시 아내가 된 것이오. 지금 그대가 어리석고 어리둥절하여 숙명을 알지 못하고 아버지를 죽이고 원수를 봉양하며 어머니를 아내로 삼으니, 오도(五道)의 생사 윤회가 끝이 없고, 오도 속에서 누가 알겠소? 오직 도사만이 이를 보고 깨닫고 어리석은 자는 알지 못하니 부끄럽지 아니하오?”

이에 장자는 두려워 털이 곤두서는 듯한 모습으로 부처님의 위엄스러운 신통을 보고 숙명을 알았다. 장자는 부처님을 보고 곧 숙명을 알아내어 곧 참회하고 부처님께 감사드리며 오계(五戒)를 받았다. 부처님께서 법을 설하시니 곧 수다원(須陀洹)의 도를 얻었다.

옛날 부처님께서 사위국에서 기원정사에서 법을 설하실 때, 젊은 비구가 성에 들어가 분위할 때, 한 젊은 여인이 단정하고 비길 데 없이 아름다워 마음에 색욕이 생겨 미혹되어 풀리지 않았다. 이에 병이 들어 음식도 삼키지 못하고 얼굴이 수척해 누워 일어나지 못했다. 동료 도인이 가서 물었다. “무슨 고통이 있소?” 젊은 비구가 그 뜻을 모두 말하며 도심이 깨지려 하여 그 사랑의 욕망이 뜻대로 되지 않아 근심이 병이 되었다고 하였다. 동료가 권고하였으나 듣지 않았다.

이에 억지로 부처님께 데려가서 사정을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 젊은 비구에게 말씀하시길, “너의 욕망은 쉽게 얻을 수 있으니 근심할 것이 없으니 곧 일어나 음식과 술을 먹어라.” 비구가 듣고 마음이 편안해지고 기뻐하니 기가 통하였다. 이에 세존께서 이 비구와 대중을 데리고 사위성 안의 미녀의 집에 들어가니, 그 미녀는 이미 죽어 시체가 3일 동안 방치되어 있었다. 집안 식구들이 슬퍼하며 울부짖어 장례를 치르지 못했고, 몸은 부패하여 냄새가 나고 더러웠으며 진액이 흘러나왔다. 부처님께서 비구에게 말씀하시길, “네가 탐하는 이 미녀는 지금 이와 같으니 만물은 무상하여 숨 쉬는 사이에 변한다. 어리석은 자는 겉만 보고 그 악함을 보지 못하여 죄의 그물에 얽매여 즐거움으로 여긴다.”

이에 세존께서 곧 다음과 같이 게송을 설하였다.

색을 보고 마음이 미혹되어  
무상함을 보지 못하니  
어리석은 자는 아름답다 여기고  
그 진실을 알지 못하네.  

음락으로 자신을 감싸니  
누에가 고치를 짓는 것과 같고  
지혜로운 자는 끊어 버려  
모든 고통을 벗어나네.  

마음이 방탕한 자는  
음욕을 깨끗하다 여기고  
은애가 더욱 커져  
이로부터 감옥을 짓네.  

깨달은 자는 음욕을 끊고  
늘 욕망이 더럽다는 것을 생각하며  
이로부터 사악한 감옥에서 나와  
늙음과 죽음의 근심을 끊네.

이에 젊은 비구가 이 여인을 보니 죽은 지 3일이 되어 얼굴이 부패하고 냄새가 심하여 가까이하기 어려웠다. 또 세존의 청정한 가르침의 게송을 듣고 마음이 깨달아 스스로 미혹함을 알았다. 부처님께 예배하고 머리를 조아리며 참회하였다. 부처님께서 귀의시켜 기원정사로 돌아가게 하시니, 정진하여 아라한의 도를 얻었다. 그가 이끌던 대중은 무수히 많았는데 색욕의 더러움을 보고 무상의 증거를 믿어 탐애가 멈추어 도의 자취를 얻었다.

옛날 부처님께서 사위국 정사에서 천인, 용, 귀신들에게 법을 설하실 때, 세상에 한 대장자가 있었는데 재산이 무수히 많았다. 그에게 12, 3세 된 아들이 하나 있었다. 부모가 돌아가시니 아들이 어리고 생활과 집안일을 알지 못해 재산을 낭비하여 몇 년 만에 다 써버렸다. 오래도록 거지로 다니며 스스로 부양하지 못했다. 그 아버지에게는 친척과 큰 부자가 있었는데 어느 날 그를 보고 사정을 물었다. 장자가 불쌍히 여겨 그를 집으로 데려가 상속자로 삼고 딸을 아내로 주며 노비와 수레, 말, 재산을 무수히 주고 집을 지어 문호를 세웠다. 그러나 그는 게으르고 계획이 없어 생활하지 못하고 앉아서 재산을 다 써버리고 날마다 굶주렸다.

장자는 딸 때문에 다시 재산을 주었으나 또 이전과 같이 가난해졌다. 장자는 여러 번 재물을 주었으나 도리에 맞지 않게 써서 성취하지 못하니, 아내를 빼앗아 다른 사람에게 시집보내려 하여 종족이 함께 의논하였다. 딸이 몰래 듣고 남편에게 말했다. “우리 집은 세력이 강하여 그대를 빼앗을 수 있으니, 그대가 생활하지 못하니 어찌 하려 하느냐?” 남편이 아내의 말을 듣고 부끄러워 스스로 생각하기를 “내 복이 적어 덮어주지 못하고 집안살림을 알지 못하니, 이제 아내를 잃고 다시 거지와 같아지리라. 은애가 이미 탐욕으로 변해 이별의 정을 낳으니 어찌 견딜 수 있으랴?” 생각을 거듭하며 악한 마음이 일어나 아내를 방에 들여놓고 “이제 너와 함께 죽으리라.” 하며 곧 아내를 찔러 죽이고 자신도 찔러 죽었다. 노비들이 놀라 달아나 장자에게 알렸다. 장자가 크고 작게 놀라 와서 보니 이미 죽었고 관에 넣어 장례를 치러 나라의 법에 따라 보냈다.

장자는 크고 작게 근심하며 딸을 잃은 슬픔을 잊지 못하다가 잠시 후 부처님께서 세상에 계셔서 교화하고 법을 설하신다는 소식을 듣고 기뻐하며 근심과 고통을 잊고 가족과 함께 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 장자에게 물으셨다. “어찌하여 이리 왔으며, 어찌하여 근심과 슬픔의 빛을 띠지 않느냐?” 장자가 아뢰었다. “집안에 덕이 없고, 전에 딸을 시집보냈는데 어리석은 남편을 만나 생활하지 못하여 아내를 빼앗으려 하다가 아내와 자신을 죽이고 이렇게 되었습니다. 장자가 부처님께 인사드리러 왔습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “탐욕과 진노는 세상의 흔한 병이며 어리석음과 무지는 해악의 문이다. 삼계와 오도는 이로 인해 나락에 떨어지고 생사가 끝없이 윤회하며 온갖 고통을 받으면서도 아직 뉘우치지 않으니 어찌 어리석은 자가 이를 알 수 있겠는가? 탐욕의 독은 몸과 씨족을 멸하며 중생에게 해를 끼치니 부부 사이도 예외가 아니다.”

이에 세존께서 곧 다음과 같이 게송을 설하였다.

어리석은 자는 탐욕으로 스스로 묶이고  
저쪽 건너편 구제하지 못하네.  
탐욕은 재물과 사랑 때문이니  
남을 해치면서도 자신도 해치네.  

사랑과 욕망은 밭이 되고  
음란과 진노, 어리석음이 씨앗이니  
그러므로 세상을 구제하는 자는  
복을 얻어 헤아릴 수 없네.  

동료 적고 재물 많으니  
상인은 두려워 떨고  
탐욕은 목숨을 해치니  
지혜로운 자는 탐욕을 멀리하네.

그때 장자가 부처님의 게송을 듣고 즐거워하며 기뻐하여 근심과 고통을 잊고 곧 자리에서 크고 작은 모든 이와 청중 앞에서 이십억 악업을 깨뜨리고 수다원 도를 얻었다.

옛날 부처님께서 사위국 정사에서 천인, 용, 귀신, 임금과 신하들에게 법을 설하실 때, 두 명의 방랑자가 친우로 함께 다니며 늘 서로 따랐다. 두 사람이 함께 출가하여 부처님께 와서 예배하고 무릎 꿇고 두 손을 모아 “출가하여 사문이 되고자 하니 허락해 주십시오.” 하였다. 부처님께서 즉시 받아들여 사문이 되게 하시고 두 사람에게 한 방에 머물게 하셨다. 두 사람이 함께 머물면서 세속의 은애와 영락을 생각하며 서로 탄식하고 정욕과 몸에 대한 집착을 이야기하며 그 아름다운 모습에 마음을 빼앗겨 떠나지 못하고 무상과 더러움과 부정함을 생각하지 않았다. 이로 인해 마음속에 병이 생겼다.

부처님께서 지혜의 눈으로 그들의 마음이 어지러움을 알고 욕망에 마음을 놓지 못함을 아시고 구제하지 않으셨다. 부처님께서 한 사람을 보내시고 자신이 한 사람으로 화하여 방에 들어가 묻기를 “우리의 생각과 의지가 떨어지지 않으니 함께 가서 여인의 모습을 보자. 다만 헛된 생각만 하여 피곤할 뿐이다.” 하였다. 두 사람이 따라가 음란한 여인의 마을에 이르니 부처님께서 그 마을에서 음란한 여인으로 화하여 그 집에 들어가 말하였다. “우리 도인은 부처님의 계율을 받아 몸을 범하지 않고 여인의 모습을 보고자 하니 정법대로 보아야 합니다.” 이에 화한 여인이 곧 목걸이와 향수, 옷을 벗고 벌거벗은 채 악취가 심한 곳에 서니 두 사람이 보고 더러움과 부정을 모두 보았다. 화한 사문이 한 사람에게 말하였다. “여인의 아름다움은 기름과 분칠, 향기와 꽃, 목욕과 향수로 더럽고 부정을 가리고 향기로 강제로 사람의 눈을 끌려 하는 것과 같으니, 마치 가죽주머니에 똥을 담은 것과 무엇이 다르겠는가?”

이에 화한 비구가 곧 다음과 같이 게송을 설하였다.

욕망이 너의 본성을 알게 하려 하니  
생각으로 생겨난 것이로다.  
내가 너를 생각하지 않으면  
너도 존재하지 않으리라.  

마음이 가능하면 욕망이 되고  
왜 오직 다섯 욕망뿐이랴?  
속히 다섯 욕망을 끊으면  
그것이 곧 용기와 힘이니라.  

욕망 없으면 두려움 없고  
편안하고 근심 없으며  
욕망을 끊어 묶임을 풀면  
그것이 깊은 나락에서 벗어남이니라.

부처님께서 게송을 설하시고 광명을 나타내시니 비구가 보고 부끄러워 참회하며 다섯 몸을 땅에 댄 채 부처님께 예배하고 다시 법을 설하니 기뻐 깨달아 곧 아라한이 되었다. 한 사람은 떠나 돌아가니 동료가 늘 아름답고 즐거워하는 모습을 보고 “너는 어찌 그리 되었느냐?” 하고 묻자, 동료가 부처님의 큰 자비로 구제받은 일을 말하였다. 이에 비구가 다시 게송을 설하였다.

낮과 밤 욕망을 생각하며  
마음이 쉬지 않고 달려가니  
여인을 보고 욕망이 더러움이라  
생각 끊으면 근심 없네.

그 동료 비구가 이 게송을 듣고 스스로 생각하여 욕망과 생각을 끊어 곧 법안을 얻었다.

법구비유경 이양품 제33

옛날 부처님께서 제자들을 데리고 구담미국 미음정사에 이르러 천인과 신룡에게 법을 설하실 때, 그 나라 왕 이름은 우전이었다. 왕비는 인애를 행하여 명성이 높고 청정하여 왕이 그녀의 행실을 귀히 여겨 늘 비밀히 공경하였다. 부처님이 오신다는 소식을 듣고 엄숙히 마차를 타고 함께 나와 부처님께 가서 예배하고 자리에 앉았다. 부처님께서 왕과 왕비, 후궁에게 무상과 고통, 공(空)을 설하시며 사람이 태어나 모임과 헤어짐, 원망과 미움의 고통을 말하였다. 복으로 천상에 태어나고 악으로 나락에 들어감을 설하였다. 왕과 왕비는 기뻐하며 믿고 이해하여 모두 오계를 받아 청정 신녀가 되었으며 부처님께 예배하고 물러나 궁으로 돌아갔다.

그때 바라문 중에 길성이란 자가 있었는데, 세상에 아름다운 딸이 있었다. 그 딸은 16세가 되어 꾸짖을 자가 없었다. 금 천량을 걸고 90일 동안 지혜로운 자를 구하며 “이 딸을 단정하지 않다고 꾸짖을 수 있으면 금을 주겠다.” 하였으나 감히 응하는 자가 없었다. 딸이 자라서 시집갈 때가 되어 “누구에게 시집가야 할까? 만약 나와 같이 단정한 여자가 있다면 그 여자에게 시집보내겠다.” 하며, 사문 구담 석가의 혈통을 듣고 그 모습과 금빛 빛깔이 세상에 드물다 하여 이 딸을 데리고 부처님께 가서 예배하고 아뢰었다. “내 딸은 세상에 깨끗하고 비길 데 없으며 나이가 차서 시집가야 하나 세상에 짝이 없으니, 구담 석가가 단정하여 쌍이 될 수 있으니 멀리 데려와 세존께 시집보내고자 합니다.”

부처님께서 길성에게 말씀하시길, “그대 딸이 단정하고 좋은 것은 그대 집안의 좋은 것이오. 나의 좋은 것은 모든 부처님의 좋은 것이오. 내가 좋아하는 바는 도가 다르니, 그대 스스로 딸이 단정하고 아름답다고 자랑하나, 마치 그림 병에 똥오줌을 담은 것과 무엇이 다르겠소? 아름답다고 어디에 쓸 것이 있소? 눈과 코, 입과 코는 몸의 큰 도적이며 얼굴이 단정한 것은 몸의 큰 병이니, 집안을 망치고 씨족을 멸하며 부모와 자식을 죽이는 것은 모두 여색 때문이오. 나는 사문으로서 홀로 서 있으니 더욱 위험할까 두려우니, 하물며 재난과 해를 받는 재물이오? 그대 스스로 가거라, 나는 받지 않겠다.”

이에 바라문이 노하여 떠나 우전왕에게 가서 딸의 아름다움을 칭찬하며 왕에게 말하였다. “이 딸은 왕비가 될 만하니, 나이가 차서 왕에게 보냅니다.” 왕이 보고 기뻐 받아들여 둘째 좌부인으로 삼고 인장과 금은 보배를 주어 길성을 보좌 신하로 삼았다. 이 딸은 지위를 얻어 자주 질투하고 마술로 왕을 미혹하며 여러 번 대왕비를 헐뜯어 비방하였다. 왕은 꾸짖으며 “너희 마녀 같은 말은 그만두라. 그 사람의 행실은 귀중하니 헐뜯지 말라.” 하였다. 이 딸은 마음에 시기하여 더욱 해치려 하며 자주 비방하였다. 왕이 다소 혼란스러워 앞뒤로 꾀를 내어 왕비의 시식 때를 엿보다가 왕에게 권하여 “오늘의 즐거움에 오른 부인을 청하소서.” 하니 왕이 모두 불러 모아 명하여 모두 모이게 하였다. 대왕비가 시식을 들고 홀로 명에 따르지 않고 세 번이나 불러도 움직이지 않자 왕이 노하여 사람을 보내 끌어내어 궁전 앞에 묶어 놓고 쏘아 죽이려 하였다. 왕비는 두려워하지 않고 한마음으로 부처님께 귀의하였다.

왕이 직접 화살을 쏘니 화살이 왕비에게 되돌아가고 여러 번 쏘아도 마찬가지였다. 그때 왕이 크게 두려워 스스로 풀고 물으며 “너는 어떤 술법이 있기에 이러느냐?” 하니 왕비가 대답하였다. “오직 여래를 믿고 삼존께 귀의하며 아침에는 부처님께 공양하고 낮에는 밥을 먹지 않으며 여덟 가지 행을 더하여 몸에 가까이 하지 않으니 반드시 세존께서 불쌍히 여기심이 있을 것입니다.” 왕이 말하였다. “좋도다, 어찌 아니라 하리오?” 곧 길성의 딸을 내어 부모에게 돌려보내고 대왕비가 궁중의 정리를 맡았다.

왕과 대왕비, 후궁, 태자, 엄숙한 마차와 신하들이 부처님께 와서 예배하고 자리에 앉아 두 손 모아 법을 들었다. 왕이 곧 부처님께 아뢰기를, “마녀 여인은 84가지 모습이 있으니 큰 모습이 8가지로 지혜로운 자가 미워합니다. 무엇이 8가지인가? 첫째는 질투, 둘째는 거짓 분노, 셋째는 욕설, 넷째는 저주, 다섯째는 진노와 혐오, 여섯째는 인색함, 일곱째는 치장 좋아함, 여덟째는 독을 품음이니 이것이 8대 모습입니다.”

이에 세존께서 곧 다음과 같이 게송을 설하였다.

하늘이 칠보를 내려도 욕망은 끝없고  
즐거움은 적고 고통이 많음을 깨닫는 것이 현명하리라.  
비록 하늘의 욕망이 있어도 지혜로 탐욕을 버리고  
은애와 사랑을 떠나 부처님의 제자가 되리라.

부처님께서 대왕에게 말씀하시길, “사람이 죄와 복을 행함에는 각각 본성이 있고 받는 과보가 만 배로 다르니, 육덕을 행하고 재계하며 시식을 받으면 복이 많아 모든 부처님께 칭찬받으며 평생 범천의 복락을 자연히 누리리라.”

부처님께서 이때 설하실 때 왕과 왕비, 후궁, 신하들이 모두 마음을 깨닫고 도의 자취를 얻었다.

법구비유경 사문품 제34

옛날 부처님께서 사위국 정사에서 천인, 용, 귀신, 국왕과 백성에게 법을 설하실 때, 어느 젊은 비구가 아침에 옷을 입고 지팡이를 짚고 발우를 들고 큰 마을에 분위하러 갔다. 그때 큰 길가에 관청의 채소밭이 있었는데, 밖에는 수수가 심겨 있었고, 밭 밖 풀 속에 덫과 화살이 설치되어 있었다. 만약 벌레나 짐승, 도둑이 오면 그물이 닿아 화살이 발사되어 맞으면 죽었다. 한 단정한 젊은 여인이 홀로 이 밭을 지켰는데, 사람이 가려 하면 멀리서 불러 길을 알려야 들어갈 수 있었고, 모르면 화살에 맞아 죽었다. 그런데 이 여인은 홀로 지키며 슬픈 노래를 불렀는데 그 소리가 요염하여 듣는 자마다 말과 수레를 멈추고 돌아서서 발걸음을 멈추며 그곳에 머물렀다.

그때 이 비구가 분위하고 돌아가며 노래 소리를 듣고 귀를 기울여 다섯 가지 감정이 흘러나오는 듯하여 마음이 미혹되고 어지러워 집착하여 떠나지 못하고 여인이 반드시 단정할 것이라 생각하며 보고자 일어나 말을 하며 곧 달려갔다. 중간에 의지가 흐려져 지팡이를 놓치고 옷과 발우를 잃었으나 깨닫지 못했다. 부처님께서 삼통으로 이 비구를 보시고 조금 더 가다가 화살에 맞아 죽게 하셨다. 복이 있어 도를 얻었으나 어리석음에 미혹되어 욕망에 덮여 있었으니 불쌍히 여겨 구제하려 하셨다. 스스로 백의로 화하여 그의 곁에 가서 게송으로 꾸짖으셨다.

사문이여, 어찌하여 뜻대로 행하지 않고 금하지 아니하느냐?  
걸음마다 집착하여 생각만 따르느니라.  
가사 옷을 어깨에 걸친 것이 악행을 막지 못하니  
악행하는 자는 이로써 악도의 길에 떨어지리라.  

마음의 흐름을 끊고 욕망을 꺾으라.  
사람이 욕망을 끊지 못하면 한결같이 달려가리라.  
억지로라도 반드시 스스로 제어하라.  
집을 버리고도 마음이 게으르면 다시 물들리니라.  

게으른 자는 마음을 유혹하여 끊지 못하고  
깨끗한 범행이 아니면 큰 보배를 얻지 못하리라.  
조화롭지 않고 경계하지 않으면 마른 나무와 같아  
스스로 몸을 망치니 어찌 정진하지 아니하랴?

이 게송을 설하신 후 곧 본래 모습과 광명을 나타내시니, 만약 보는 자는 미혹과 어지러움이 멈추고 각자 제자리를 얻었다. 비구가 부처님을 보고 마음이 밝아져 다섯 몸을 땅에 대고 예배하며 참회하고 부처님께 감사드리니 내적으로 깨달아 지관을 닦아 곧 아라한이 되어 부처님과 함께 정사로 돌아갔다. 듣는 자 무수히 많아 모두 법안을 얻었다.

법구비유경 범지품 제35

옛날 사하탑국에 큰 산이 있었는데 이름은 사휴차타였다. 산중에 범지 500여 명이 있었는데 모두 신통을 갖추고 서로 말하기를 “우리가 얻은 바가 바로 열반이다.” 하였다. 부처님께서 세상에 처음 출현하시어 법고를 울리고 감로의 문을 열었으나 이 범지들은 듣고도 따르지 않았다. 숙복으로 구제받을 운명이었으니 부처님께서 홀로 그들을 찾아가셨다. 길목에 나무 아래 앉아 삼매에 들어 몸에서 광명을 내어 산중을 비추니 불타는 산과 같았다. 범지들이 두려워 주문으로 물을 뿌려 꺼뜨리려 했으나 신력을 다해도 꺼지지 않았다. 이상히 여겨 산을 떠나 길로 나와 멀리서 세존께서 나무 아래 앉아 참선하는 것을 보니 해가 금산 옆에 떠오른 것 같고, 모습이 밝아 달과 별과 같았다. 이상한 신이 누구인지 와서 보았다.

부처님께서 앉으라 명하시고 출처를 물으니 범지가 대답하였다. “이 산중에서 오랫동안 도를 닦았으나 갑자기 불이 나서 나무와 산이 타는 것을 보고 두려워 달아났습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “이것은 복의 불로서 사람을 해치지 않고 너희의 어리석음과 번뇌의 때를 없애려 함이니라.” 범지 스승과 제자들이 서로 말하였다. “이 도사는 누구인가? 구십육 가지 신통을 갖추었으나 이런 일은 없었는데?” 스승이 말하였다. “깨끗한 왕자 시달타라 하는 자가 성위를 좋아하지 않고 출가하여 부처가 되었다고 들었는데 혹시 그가 아니겠는가?” 제자들이 스승에게 아뢰었다. “함께 부처님께 물어 범지의 행위가 법에 맞는지 물어보소서.”

스승과 제자들이 함께 일어나 부처님께 아뢰었다. “범지는 경전과 법을 익혀 사문과 도사라 불리며 천문, 지리, 왕의 치국과 백성 다스림의 법과 구십육 가지 도술을 행하나 이 경전이 열반의 법이오? 부디 부처님께서 해설하여 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하시길, “잘 듣고 생각하라. 나는 무수한 숙명에서 항상 이 경전을 행하였으며 오통을 얻어 산을 옮기고 흐름을 멈추었으며 수없이 생사를 거쳐 열반을 얻지 못하였고 도를 얻은 자도 듣지 못하였다. 너희가 행하는 것은 범지라 할 수 없다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송으로 답하였다.

흐름을 끊고 욕망 없으면 범지와 같고  
알고 행함이 다하면 범지라 하리라.  
둘이 아닌 법을 깨끗이 하여 나락을 건너고  
모든 욕망을 끊음이 범지라 하리라.  

머리를 묶고 머리카락을 틀어 올린다고 범지가 아니며  
정법을 행하고 깨끗하면 현명하리라.  
머리를 꾸미고 지혜 없으면 풀 옷은 무엇에 쓰랴?  
속으로는 집착하고 겉으로 버리면 무슨 이익이 있으랴?  

음욕과 진노, 어리석음과 교만 등 모든 악을 끊고  
뱀이 허물을 벗듯이 이것이 범지라 하리라.  
세상을 끊고 거친 말을 하지 않으며  
팔정도를 바르게 아는 것이 범지라 하리라.  

은애와 사랑을 끊고 집을 떠나 욕망 없으며  
사랑의 집착이 다하면 범지라 하리라.  
사람과 모임을 떠나 천상에 떨어지지 않고  
모든 모임에 속하지 않는 것이 범지라 하리라.  

스스로 숙명을 알고 다시 오지 않으며  
생사를 다하고 지혜로운 도를 통달하는 것이  
밝고 어두움을 알 수 있는 것이 범지라 하리라.

부처님께서 게송을 설하시고 범지들에게 말씀하시길, “너희가 닦는 것은 스스로 열반에 이르렀다 하나, 마른 물고기가 어찌 오래도록 즐거울 수 있겠느냐? 본래 없는 것이니라.” 범지들이 경을 듣고 다섯 감정이 일어나 기뻐하며 무릎 꿇고 부처님께 “제자가 되겠습니다.” 하고 머리카락을 스스로 베어 사문이 되어 본래의 청정한 행으로 도를 얻어 아라한이 되었다. 천인과 용, 귀신들도 모두 도의 자취를 얻었다.

법구비유경 니완품 제36

옛날 부처님께서 왕사성 영취산에서 1250명의 비구와 함께 계실 때, 마가국 왕 아차세가 500개 나라를 다스렸는데 그 중에 한 나라 이름은 월기였다. 왕의 명령에 따르지 않아 그 나라를 정벌하려 하니 신하들을 불러 의논하며 말했다. “월기국 사람들은 부유하고 즐거움이 왕성하며 보물이 많아 나에게 복종하지 않는다. 군사를 일으켜 정벌할까?” 현명한 신하 우사라가 “그렇습니다.” 하였다. 왕이 우사라에게 “부처님이 멀지 않은 곳에 계시니 지혜롭고 삼통이 완전하여 모든 일을 꿰뚫으신다. 네가 내 명을 받고 부처님께 가서 묻고, 정벌하면 이길 수 있는지 물어보라.” 신하가 명을 받고 마차를 엄숙히 꾸려 정사에 이르러 부처님께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하였다.

부처님께서 앉으라 명하시니 신하가 앉고 부처님께서 물으시길, “어디서 왔느냐?” 신하가 대답하였다. “왕이 나를 보내셨습니다. 부처님 발에 절하고 문안드리니 평안하신지요?” 부처님께서 신하에게 물으시길, “왕과 나라, 백성, 신하 모두 평안하냐?” 신하가 대답하였다. “왕과 백성 모두 부처님의 은혜를 입었습니다.” 신하가 부처님께 아뢰었다. “왕과 월기국이 원한이 있어 정벌하려 하는데 부처님의 뜻으로 이기겠습니까?” 부처님께서 신하에게 말씀하시길, “월기국 사람들은 일곱 가지 법을 지켜 이길 수 없다. 왕은 잘 생각하고 함부로 행동하지 말라.”

신하가 물었다. “어떤 일곱 가지 법입니까?” 부처님께서 말씀하시길, “월기국 사람들은 자주 모여 모임을 갖고 정법을 강론하며 복을 닦고 스스로 지키며 이를 항상으로 삼는다. 이것이 첫째이다. 월기국 사람들은 군주와 신하가 항상 화목하며 충성스럽고 바른 말을 받아들이고 어긋나지 않는다. 이것이 둘째이다. 월기국 사람들은 법을 존중하며 취하거나 버리지 않고 범하지 않으며 위아래가 순종한다. 이것이 셋째이다. 월기국 사람들은 예절과 교화를 삼가며 남녀가 구별되고 어른과 아이가 법도를 잃지 않는다. 이것이 넷째이다.

월기국 사람들은 부모를 공경하고 어른을 존중하며 가르침을 받아 나라의 법으로 삼는다. 이것이 다섯째이다. 월기국 사람들은 하늘과 땅의 법칙을 따르고 사직을 공경하며 사계절과 농사를 지키며 게을리 하지 않는다. 이것이 여섯째이다. 월기국 사람들은 도를 존중하고 덕을 공경하며 나라에 사문이 도를 얻어 참된 곳에서 와서 공양하고 옷과 침상, 의약을 베푼다. 이것이 일곱째이다. 이 일곱 가지 법을 행하는 나라를 정벌하기는 어려우니 온 천하의 군사가 함께 공격해도 이길 수 없다.” 부처님께서 신하에게 말씀하시길, “월기국 사람들이 한 가지 법이라도 지키면 공격할 수 없으니 일곱 가지를 모두 지키면 더욱 그러하다.”

이에 세존께서 곧 다음과 같이 게송을 설하였다.

이익과 승리는 의지할 바 아니니  
이겨도 여전히 고통 많음을 알라.  
스스로 이기는 법을 구하라  
이기면 다시 생기지 않느니라.

우사라 신하가 부처님의 게송을 듣고 도의 자취를 얻었으며, 그때 크고 작은 이들이 모두 수다원 도를 얻었다. 신하는 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “나라 일이 번잡하니 물러가겠습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “좋다, 지금이 때임을 알라.” 신하는 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 돌아가 왕에게 자세히 아뢰어 정벌하지 않고 부처님의 엄숙한 가르침을 지켜 나라를 교화하였다. 월기국 사람들이 곧 복종하여 위아래가 서로 공경하니 나라가 흥성하였다.

법구비유경 생사품 제37

옛날 부처님께서 사위국 기원정사에서 천인, 나라 임금과 대신들에게 광범위하게 묘법을 설하실 때, 한 바라문 장자가 길가에 살았는데 재산이 무수히 많았다. 아들이 하나 있었는데 20세로 갓 신부를 맞아 일주일이 채 안 되었다. 부부가 서로 공경하고 말이 순순하였다. 아내가 남편에게 “뒤뜰에 가서 놀이를 볼 수 있겠느냐?” 하였다. 봄철 3월에 부부가 함께 뒤뜰에 가니 큰 나무인 나무배나무가 높고 꽃이 좋았다. 아내가 꽃을 따고 싶어 했으나 아무도 주지 않았다. 남편이 아내의 뜻을 알고 곧 나무에 올라 꽃 하나를 따고 또 다른 꽃을 따려다가 가지가 부러져 떨어져 땅에 맞아 죽었다. 집안 식구들이 크고 작게 뛰어와 아이에게 달려가 하늘을 부르며 울고 끊어졌다가 다시 숨 쉬고, 안팎의 친족과 친척이 무수히 모여 모두 크게 슬퍼하고 듣는 자마다 마음 아파하며 보는 자마다 통곡하였다. 부모와 아내, 자식이 원망하며 하늘과 땅이 보호하지 않는다고 여겼다. 관과 옷을 법대로 보내고 집으로 돌아가 울음을 멈추지 못하였다.

이에 세존께서 그 어리석음을 불쌍히 여기시고 문안하러 가시니 장자의 집안 크고 작은 이들이 부처님을 보고 슬퍼하며 예배하고 고통을 자세히 아뢰었다. 부처님께서 장자에게 말씀하시길, “그만 듣고 법을 들어라. 만물은 무상하여 오래 보존할 수 없으며, 태어나면 반드시 죽음이 있고 죄와 복이 서로 따르니, 이 아이가 세 곳에서 울고 슬퍼하니 괴로움과 끊어짐은 또한 이기기 어렵다. 결국 누구의 아이이며 누가 친족이냐?”

이에 세존께서 곧 다음과 같이 게송을 설하였다.

목숨은 꽃과 열매가 익으면  
늘 떨어질까 두려워하나니  
태어난 모든 것은 고통이 있어  
누가 죽지 않게 하랴?  

처음부터 즐거움과 욕망에서  
음란이 태아에 들어가고  
형체를 받아 목숨은 번개 같아  
낮과 밤 쉬지 않고 흐르네.  

이 몸은 죽을 물건이며  
정신은 무형의 법이니  
죽었다가 다시 살아도  
죄와 복은 사라지지 않느니라.  

끝과 시작이 한 세상이 아니며  
사랑과 어리석음으로 오래 지속되어  
스스로 고통과 즐거움을 만들고  
몸은 죽어도 정신은 사라지지 않느니라.

장자가 이 게송을 듣고 뜻을 깨닫고 근심을 잊고 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “이 아이가 전생에 어떤 죄를 지어 짧은 수명을 받아 일찍 죽었습니까? 부디 본래 행한 죄를 해설해 주십시오.” 부처님께서 말씀하시길, “옛날에 한 어린아이가 활과 화살을 들고 신령한 나무에 놀러 갔는데, 그 옆에 세 사람이 있었으니 나무 위에 새가 있어 어린아이가 쏘려 하자 세 사람이 말하였다. ‘새를 맞히면 세상에서 용감한 자로 칭송받으리라.’ 어린아이가 기뻐 활을 당겨 쏘니 새가 맞아 죽어 땅에 떨어졌다. 세 사람이 함께 웃으며 기뻐하고 각자 떠났다. 무수한 생사를 거치며 서로 만나 죄를 받았는데, 그 세 사람 중 한 사람은 복이 있어 지금 천상에 있고, 한 사람은 바다 속에서 화생용왕이 되었으며, 한 사람은 오늘의 장자이다. 이 어린아이는 전생에 천상에서 천자의 아들이었으나 죽어 장자의 아들로 태어났고, 나무에서 떨어져 죽어 바다 속에서 화생용왕의 아들이 되었으며, 그 날 태어나 화생 금익조왕에게 잡혀 먹혔다.”

“오늘 세 곳에서 슬퍼 울고 있으니 말할 수 있겠는가? 전생에 도와 기뻐한 이 세 사람이 지금 눈물로 갚고 있느니라.”

이에 세존께서 곧 다음과 같이 게송을 설하였다.

식별하는 정신은 삼계와  
선악의 다섯 곳을 만들고  
음행하며 침묵 속에 이르러  
가는 곳마다 울림과 반향 같도다.  

색욕이면서 색욕 아닌 것이며  
모든 것은 숙명에 따라 행하니  
씨앗이 본래 모습대로  
자연히 과보를 받는도다.

부처님께서 게송을 설하시고 장자의 뜻을 깨닫게 하시려고 도력으로 숙명을 보여주니 모두 천상과 용중의 일을 보았다. 장자가 뜻을 깨닫고 기뻐 일어나 무릎 꿇고 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “저와 가족 모두 부처님의 제자가 되어 오계를 받는 우바새가 되겠습니다.” 부처님께서 곧 계를 주시고 다시 무상의 뜻을 설하시니 크고 작은 이들이 기뻐하며 수다원 도를 얻었다.

법구비유경 도리품 제38

옛날 어떤 왕이 정법을 행하여 백성이 그 교화를 따랐으나 태자가 없어 근심하였다. 부처님이 그 나라에 들어와 예배를 받으시고 경을 듣고 기뻐하여 곧 오계를 받고 한 마음으로 공경하여 오직 아들을 원하며 낮과 밤 정진하여 세 시를 쉬지 않았다. 한 명의 시종이 있었는데 11세로 늘 왕의 사자로 충성스럽고 법을 지켜 위엄을 잃지 않았다. 겸손하고 인내하며 정진하여 한 마음으로 경과 게송을 외웠으며 때를 알아 일찍 일어나 향불을 준비하였다. 여러 해 동안 정진하여 이와 같았으나 병이 들어 무상에 이르렀다. 그 영혼이 돌아와 왕의 아들로 태어나 젖을 먹고 자라 15세에 태자로 세워졌다. 아버지 왕이 죽자 왕위를 이어 받았으나 교만하고 제멋대로 음란과 욕락에 빠져 낮과 밤을 허비하며 나라 일을 돌보지 않아 신하와 대신들이 폐하여 백성이 고통받았다.

부처님께서 그의 행위가 본래의 인식을 따르지 않음을 아시고 제자들을 데리고 그 나라에 가셨다. 왕이 부처님이 오신다는 소식을 듣고 선왕의 법대로 대중이 왕좌에 예배하고 앉았다. 부처님께서 왕에게 물으시길, “나라와 백성, 신하와 대신들이 모두 평안하냐?” 왕이 대답하였다. “사람이 어리어 다스리지 못하나 모두 성인의 은혜를 입어 나라에 다른 일이 없습니다.” 부처님께서 왕에게 물으시길, “왕은 스스로 본래 어디서 왔는지 아느냐? 어떤 공덕으로 이 왕위를 얻었느냐?” 왕이 대답하였다. “잘 모르겠습니다. 어리석고 미치지 못하여 전생에 어디서 왔는지 알지 못합니다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하시길, “다섯 가지로 인하여 국왕이 되었다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 베풀어 국왕이 되니 만민이 궁전과 전각, 사원에 재물을 바친다. 둘째는 사원과 삼존을 세우고 공양하며 침상과 휘장을 마련하여 왕으로서 정전과 어좌에서 나라를 다스린다. 셋째는 몸소 삼존과 여러 어른을 공경하여 만민이 모두 예배한다. 넷째는 인내하고 몸과 말과 생각에 악함이 없으니 보는 자마다 기뻐한다. 다섯째는 학문을 구하여 지혜를 얻어 나라 일을 결단하여 모두 따른다. 이 다섯 가지를 행하면 대대로 왕이 되리라.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

사람은 윗사람과  
임금과 아버지, 스승, 도사라  
믿음과 계율과 베풂과 지혜를 듣고  
마침내 길하고 편안한 곳에 나리라.  

숙명에 복과 경사가 있어  
생에 사람으로 존귀하며  
도를 따라 천하를 편안케 하여  
법을 받들어 모두 따르리라.  

왕은 신하와 백성을 다스리며  
늘 자비로써 낮게 대하고  
몸으로 법과 계율을 지켜  
휴유와 화를 가르치리라.  

안락한 곳에 있으면서도 위태로움을 잊지 않고  
생각이 밝아 복이 더욱 두터워지며  
복덕의 반작용은  
귀천을 묻지 않으리라.

부처님께서 왕에게 말씀하시길, “왕은 전생에 큰 왕의 사자로서 부처님을 믿고 법을 깨끗이 지키며 승가를 공경하고 부모를 공경하며 임금을 충성스럽게 섬기며 항상 한 마음으로 정진하고 베풀며 몸을 수고롭게 하여 처음부터 쉬지 않았다. 이 복이 몸을 따라와 왕자와 보좌 왕이 된 영광을 얻었다. 지금은 부귀하나 도리어 게으르고 태만하다. 왕으로서 다섯 가지를 행해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 만민을 다스려 혼란이 없게 하라. 둘째는 장수와 병사를 기르고 때에 따라 식량을 주라. 셋째는 본업과 복덕을 닦아 끊어지지 않게 하라. 넷째는 충성스럽고 바른 신하의 간언을 믿고 중상하는 말을 받아들이지 말라. 다섯째는 욕망과 탐락을 절제하고 마음을 방탕하지 말라. 이 다섯 가지를 행하면 이름이 사방에 알려지고 복과 녹이 저절로 오리라. 이 다섯 가지를 버리면 모든 근본이 무너지며 백성이 고통받아 반란을 생각하고 장수들이 피곤하여 세력이 일어나지 못하며 복이 없고 귀신과 신령이 돕지 않으며 스스로 큰 도리를 잃고 충성스러운 신하가 감히 간언하지 못하고 마음이 방탕하여 나라를 다스리지 못하니 백성은 원망하리라. 이와 같으면 몸과 이름을 잃고 후에 복이 없으리라.”

이에 세존께서 다시 게송으로 말씀하시니,

세상에 나서 다스리는 자는  
바르게 행하여 아첨하지 않고  
마음을 다스려 모든 악을 이기니  
이로써 법왕이라 하리라.  

바르게 보고 은혜를 베풀며  
자비로워 이익을 좋아하고  
이익을 공평히 나누어  
이로써 무리가 모이고 친해지리라.

부처님께서 게송을 설하시니 그때 왕이 크게 기뻐하며 부처님 앞에서 일어나 다섯 몸을 땅에 대고 참회하며 감사드리고 곧 오계를 받았다. 부처님께서 다시 법을 설하시니 수다원 도를 얻었다.

옛날 부처님께서 사위국 기원정사에서 천인, 나라 임금과 대신, 사대부 제자들에게 무상한 대법을 설하실 때, 사위국 남쪽에 깊은 산이 있었는데 그곳에서 항상 야생 코끼리가 나왔는데 세 가지 색깔인 흰색, 청색, 검은색이었다. 왕이 좋은 이름을 얻고자 큰 코끼리를 싸움에 쓰려고 사람을 보내 잡아오게 하여 조련사에게 맡기니 3년 안에 탈 수 있고 싸움도 시킬 수 있었다. 그때 한 신령한 코끼리가 있었는데 용이 낳은 것으로 몸은 눈처럼 희고 꼬리는 붉은 주홍색이며 두 상아는 금빛 같았다. 사냥꾼이 이 코끼리를 보고 매우 좋은 코끼리라 왕에게 알리니 “이런 큰 코끼리가 있으면 왕이 탈 만하다.” 하였다. 왕이 코끼리 조련사 30여 명을 모아 이 코끼리를 잡으러 보냈다. 사람들이 코끼리에게 가서 덫을 놓으려 하였으나 이 신령한 코끼리는 사람들의 뜻을 알고 곧 앞으로 나와 덫에 빠졌다. 사람들이 모두 와서 잡으려 하였으나 코끼리가 노하여 거꾸로 뛰어 죽게 하였고 가까운 자는 죽고 먼 자는 도망쳤으며 코끼리가 쫓아가 놓지 않았다.

그때 산 기슭에 젊은 도인이 많았는데 힘이 세고 용맹하며 산에서 도를 오래 닦았으나 정념을 얻지 못하였다. 멀리서 이 코끼리가 사람을 쫓아 죽이는 것을 보고 도인이 사람을 불쌍히 여겨 스스로 용맹하다 여기고 구하러 가려 하였다. 부처님께서 이미 멀리서 보고 이 비구가 신령한 코끼리에게 죽임을 당할까 두려워 크게 광명을 내어 코끼리가 부처님의 광명을 보고 노여움을 멈추고 화를 풀어 다시는 사람을 쫓아 죽이지 않았다.

비구가 부처님을 보고 와서 예배하였다. 부처님께서 비구에게 곧 게송을 설하였다.

신령한 코끼리를 함부로 괴롭히지 말라  
고통과 재난을 부르니  
악의를 품으면 스스로 죽임을 당하리니  
결코 좋은 곳에 이르지 못하리라.

비구가 게송을 듣고 곧 절하며 참회하고 부처님께 감사드리며 깊이 반성하고 부처님 앞에서 곧 깨달아 도를 얻었다. 사냥꾼들은 모두 돌아가고 도망친 자들도 돌아와 모두 도의 자취를 얻었다.

옛날 부처님께서 라유지 기야굴산에서 계실 때, 나라 왕 병사에게 큰 신하가 있었는데 죄를 지어 추방되어 남산에 머물렀다. 나라에서 천 리 떨어진 곳이었다. 그곳에는 모두가 오곡을 잘 알고 신하가 가니 샘물이 넘쳐 오곡이 풍성하였다. 사방 여러 나라에 기근과 추위로 고통받는 자들이 모두 이 산에 와서 몇 년 만에 3, 4천 가구가 생겨나고 와서 밭을 주어 생활하게 하였다. 그 중 세 노인 장로가 함께 의논하였다. “나라에 임금이 없으면 마치 몸에 머리가 없는 것과 같다.”

서로 가서 신하에게 왕이 되라고 하였다. 신하가 장로들에게 대답하였다. “내가 왕이 되면 다른 나라 왕과 같이 하리라. 좌우에 신하, 문무 장수, 위아래에 조정과 궁궐, 세금과 곡식은 백성의 법과 같게 하리라.” 장로들이 “그리하라.” 하여 왕으로 세웠다. 신하는 신하들과 문무 장수를 다스리고 위아래를 관리하며 여자를 보내 궁궐을 짓고 성과 집을 만들었다. 백성은 고통과 독을 당하여 견디지 못하고 모두 반란을 꾀하였다. 간신들이 왕을 사냥하러 가서 성에서 30~40리 떨어진 들판과 늪지에 끌고 가 죽이려 하였다.

왕이 좌우에 물었다. “어찌하여 나를 죽이려 하느냐?” 답하기를 “백성이 풍요와 즐거움을 좋아하여 왕을 공경하나 백성이 고통받아 반란을 꾀한다.” 하였다. 왕이 말하였다. “너희가 스스로 잘못하여 나를 죽이려 하니 신령한 신들이 이를 아노라. 내가 한 가지 서원을 하니 죽어도 원망하지 않으리라.” 곧 서원하여 말하였다. “나는 본래 개간하여 곡식을 내어 백성을 먹였고 오는 자 모두 살았으며 부유하고 즐거움이 끝이 없었으며 모두 나를 왕으로 세웠다. 여러 나라에 따라 이와 같이 하였으나 지금은 나를 죽이려 한다. 나는 이 백성에게 악하지 않으니 내가 죽으면 로계가 되어 옛 몸에 들어가 이 원한을 갚으리라.” 이에 목매어 죽임을 당하고 시체를 버렸다.

사흘 후 왕의 신이 로계가 되어 옛 몸에 들어가 아라바라라 하였다. 곧 일어나 궁에 들어가 새 왕과 후궁, 좌우 간신들을 모두 죽였다. 로계가 노하여 궁을 나와 사람을 모두 죽이려 하였다.

나라의 세 노인이 밧줄로 몸을 묶고 로계에게 나아가 자백하였다. “이는 간신들이 한 일로 평민이 알 수 없습니다. 부디 용서하시고 다시 나라를 다스리게 하소서.” 로계가 말하였다. “나는 로계니 어찌 사람들과 함께 일을 하겠느냐? 음식과 술은 반드시 사람의 고기를 먹어야 하니 로계는 급하고 성내어 생각하기 어렵다.” 세 노인이 말하였다. “나라는 왕이 허락한 것이니 옛날과 같이 하라. 음식과 술은 차례를 정하여 주라.” 나라의 노인들이 나와 백성에게 알리고 차례를 정하여 각 집에서 한 어린아이를 내어 로계 왕의 음식으로 삼았다. 3~4천 가구 중 한 집이 부처님의 제자로서 문을 지키며 오계를 지키고 범하지 않아 백성들이 차례를 정할 때 첫 번째로 뽑혔다. 한 어린아이가 먼저 귀신 왕의 음식이 되었다. 현인과 크고 작은 이들이 근심하며 울며 멀리서 산을 향해 부처님께 예배하고 참회하며 스스로 자책하였다.

부처님께서 도안으로 그 고통을 보시고 스스로 말씀하시길, “이 어린아이가 무수한 사람을 구제할 것이다.” 하시고 홀로 날아가 로계 문에 이르러 광명을 나타내어 궁중을 비추었다. 로계가 광명을 보고 이상히 여겨 나와 부처님을 만나자 독심을 일으켜 부처님께 달려들었으나 광명이 눈을 찔러 산산조각내고, 산을 들고 불을 뿜었으나 모두 먼지로 변하여 지쳐서 마침내 항복하고 부처님께 들어와 앉아 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하였다. 부처님께서 경을 설하시니 한 마음으로 법을 듣고 곧 오계를 받아 우바새가 되었다. 관리들이 아이를 안고 로계 앞에 데려가자 로계가 이 아이를 안고 부처님 앞으로 가서 무릎 꿇고 아뢰었다. “나라 사람들이 차례를 정하여 어린아이를 음식으로 삼으니 나는 부처님의 오계를 받아 더 이상 이 아이를 먹지 못하니 부디 이 아이를 부처님께 시주하여 부처님께서 받으시고 시주하소서.” 부처님께서 받으시고 주문과 서원을 하시니 로계가 기뻐 수다원 도를 얻었다. 부처님께서 아이를 발우에 넣어 궁에서 내보내 부모에게 돌려보내며 “빨리 아이를 기르라, 다시 근심하지 말라.” 하였다. 모든 사람이 부처님을 보고 놀라며 이 신이 누구인지 이상히 여겼다. 이 아이가 어떤 복으로 홀로 구제받았는가? 로계가 먹으려던 아이를 부모에게 돌려주었다.

이에 세존께서 대중 가운데서 곧 다음과 같이 게송을 설하였다.

계율과 덕은 의지할 곳이며  
복과 과보는 항상 스스로 따르니  
법을 보는 자는 사람의 스승이 되어  
끝내 삼악도를 멀리하리라.  

계율을 삼가고 고통과 두려움을 없애며  
복덕은 삼계에서 존귀하니  
귀신과 용, 사악한 독과 해악이  
계율을 지키는 자를 범하지 못하리라.

부처님께서 게송을 설하시니 무수한 사람이 부처님의 광명을 보고 최고의 삼계를 알았으며 모두 귀의하여 부처님의 제자가 되어 게송을 듣고 기뻐하며 도의 자취를 얻었다.

옛날 부처님께서 보라나국 녹야원에서 천인, 용, 귀신, 나라 임금과 신하, 셀 수 없는 중생에게 법을 설하실 때, 큰 나라 왕의 태자가 소국 왕의 세자 500여 명과 함께 부처님께 와서 예배하고 한쪽에 앉아 법을 들었다. 태자들이 부처님께 아뢰었다. “부처님의 도는 청정하고 묘하며 깊고 멀어 미치기 어렵습니다. 옛날부터 나라 임금과 태자, 대신, 장자의 아들 중에 나라와 백성, 은애와 영락을 버리고 출가하여 사문이 된 자가 있습니까?” 부처님께서 태자들에게 말씀하시길, “세상 나라와 영락, 은애는 환화몽향과 같아 결국 떠나가고 사라져 오래 보존할 수 없다.

또 나라 임금과 태자는 세 가지 이유로 도를 얻지 못한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 교만하여 학문과 부처님의 경전 묘의를 배우지 않아 신성을 구제하지 못한다. 둘째는 탐욕하여 베풀지 않아 가난하고 어려운 자를 돕지 않고 신하와 장수가 가진 재물을 백성과 함께 나누지 않는다. 셋째는 색욕과 사랑과 즐거움을 멀리하지 못하고 버리지 못하며 감옥과 근심과 번뇌를 끊고 사문이 되어 중생의 고통을 멸하여 몸을 닦지 못한다. 이 때문에 보살로 태어나 왕이 되어 이 세 가지를 버리고 부처가 된다. 또 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 젊을 때 학문을 익히고 나라를 다스리며 백성을 이끌어 십선을 행하게 한다. 둘째는 중년에는 재물을 베풀어 가난하고 고아와 과부를 돕고 신하와 장수, 백성과 함께 즐거워한다. 셋째는 늘 무상한 목숨이 오래가지 못함을 생각하여 출가하여 사문이 되어 고통의 인연을 끊고 다시 생사를 거치지 않는다. 세 가지를 행하지 않으면 얻는 바가 없다.”

이에 세존께서 스스로 고하셨다. “옛날 내가 전생에 전륜성왕으로 남왕황제로 이름이 있었는데 칠보로 장식한 궁전과 목욕터, 행궁과 놀이동산, 신하와 태자, 부인과 후궁, 코끼리와 말, 주방과 시종이 각각 8만4천 명이었다. 아들이 천 명 있었는데 모두 용맹하고 정예로 한 사람이 천 명을 당하며 하늘을 날아 사방을 돌아다니며 자유자재로 행하였다. 수명은 8만4천 세였으며 법으로 정치를 하여 백성을 억울하게 하지 않았다.

그때 성왕이 갑자기 생각하였다. ‘사람의 목숨은 짧고 무상하여 오래 보존하기 어렵다. 다만 복을 쌓아 도를 구하리라. 늘 세상 백성에게 베풀어 가진 재물을 모두 백성과 나누어 복덕을 심었으니 이제 출가하여 사문이 되어 탐욕을 끊어 고통을 멸하리라.’ 왕이 곧 머리 빗는 사람에게 명하여 머리카락이 희어지면 알리라 하였다. 오래 지나 수만 세가 되어 머리 빗는 사람이 알렸다. ‘흰머리가 났습니다.’ 왕이 명하여 뽑아 책상 위에 올려놓았다. 왕이 흰머리를 보고 눈물을 흘리며 말하였다. ‘첫 번째 사자가 갑자기 다시 왔으니 이제 머리가 희어졌으니 출가하여 사문이 되어 자연의 도를 구할 때이다.’

머리카락을 손에 들고 스스로 다음과 같이 게송을 읊었다.

이제 내 몸 위 머리가  
희어져 도둑이 되었네.  
이미 천신이 부르니  
때가 되어 출가하리라.

곧 신하들을 불러 태자를 세우고 출가하여 산에 들어가 도를 닦았다. 수명이 다하니 다시 하늘에 태어나 천제 석가 태자가 되었다. 이후 천하를 다스리니 역시 대왕과 같았다. 다시 머리 빗는 사람에게 명하여 흰머리가 나면 알리라 하였다. 오래 지나 다시 알렸다. ‘흰머리가 났습니다.’ 명하여 뽑아 손에 들고 다시 게송을 읊었다.

이제 내 몸 위 머리가  
희어져 도둑이 되었네.  
이미 천신이 부르니  
때가 되어 출가하리라.

다시 신하들을 불러 태자를 세우고 출가하여 산에 들어가 도를 닦았다. 수명이 다하니 다시 하늘에 태어나 천제 석가가 되었다. 앞선 천제 석가는 수명이 다하니 세상에 내려와 성왕의 태자가 되었다. 이 세 성왕은 서로 아버지와 아들이며, 위는 천제, 아래는 성왕, 중간은 태자로 각각 36번씩 수천만 년을 살며 끝없이 이어가며 이 세 가지 일을 행하여 스스로 부처가 되었다. 그때 아버지는 지금의 내 몸이며 태자는 사리불이며 왕손은 아난이다. 서로 이어 생사를 거쳐 왕이 되어 천하를 교화하니 이로써 삼계에서 가장 존귀하다.” 부처님께서 이때 설하시니 나라 왕 태자와 여러 태자가 모두 크게 기뻐하며 부처님의 오계를 받고 우바새가 되어 수다원 도를 얻었다.

법구비유경 길상품 제39

옛날 부처님께서 라유지 기야굴산에서 천인, 용, 귀신에게 삼승의 법륜을 돌리실 때, 산 남쪽 항수 강가에 니건 바라문이 있었는데 먼저 출가한 노장 박달타로서 다섯 가지 통달과 밝은 지혜로 옛날과 지금을 알고 문하에 500명의 제자를 두어 교화하고 가르쳐 모두 천문, 지리, 별자리, 인간의 정사를 통달하여 내외를 살피고 길흉화복과 풍요와 궁핍을 모두 꿰뚫어 알았다.

범지 제자들이 부처님께서 행하신 도를 얻을 만하나 갑자기 서로 물으며 “세상 여러 나라 백성이 행하는 것은 무엇을 세상 길상으로 삼는가?” 하였다. 제자들이 알지 못하여 스승에게 가서 예배하고 두 손 모아 “제자들이 오래 배워 익혔으나 여러 나라가 무엇을 길상으로 삼는지 듣지 못하였습니다.” 하였다. 니건이 말하였다. “좋은 질문이로다! 연부리 땅에는 16대국과 8만4천 소국이 있는데 각 나라마다 길상이 있으니 금이나 은, 수정, 유리, 밝은 달, 신주, 코끼리, 말, 수레, 옥녀, 산호, 조개, 악기, 봉황과 공작 등이 있나니 혹은 해와 달, 별과 보병, 사문과 도사 등이니 이것이 여러 나라가 좋아하고 기뻐하는 길상과 상서로움이니라. 만약 이것을 보면 무량히 선하다 하리라. 이것이 상서로운 나라의 길상이다.”

제자들이 말하였다. “더욱 특별한 길상이 있어 몸에 이익이 되고 평생 천상에 있겠습니까?” 니건이 대답하였다. “옛 스승 이래로 이런 것이 없고 경전에도 기록되지 않았다.” 제자들이 말하였다. “최근에 석가족이 출가하여 도를 행하고 6년간 앉아 마귀를 물리쳐 부처가 되어 삼통이 막힘없다 하니 함께 가서 물어보아 지혜가 넓고 깊은 대사에게 묻자.” 스승과 제자 500여 명이 산길을 지나 부처님께 가서 예배하고 바라문 자리에서 앉아 두 손 모아 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “여러 나라 길상과 좋아하는 것은 이러하나 더욱 뛰어난 것이 있습니까?” 부처님께서 바라문에게 말씀하시길, “그대가 말한 것은 세상 일에 관한 것이니 순하면 길상이 되고 반하면 흉화이니 사람을 구제하지 못한다. 내가 듣기로 길상한 법은 행하는 자가 복을 얻어 삼계를 영원히 떠나 열반에 이르는 것이다.”

이에 세존께서 다음과 같이 찬탄하였다.

부처님은 모든 하늘보다 높으시고  
여래는 항상 진리를 나타내시며  
범지와 도사가 와서  
무엇이 길상인가 묻나니.  

이에 부처님께서 불쌍히 여기시어  
진실하고 중요한 법을 설하시니  
믿고 기뻐하며 바른 법을 따름이  
가장 길상함이라 하시네.  

하늘과 인간에게 의지하지 않고  
우연을 바라지 않으며  
신에게 기도하지 않으니  
가장 길상함이라 하시네.  

현명한 벗을 사귀고  
선한 곳에 머물며  
늘 복덕을 먼저 쌓고  
몸을 청정히 하라.  

악을 멀리하고 선을 따르며  
술을 피하고 절제하며  
여색에 탐하지 말라  
가장 길상함이라 하시네.  

많이 듣고 계율을 행하며  
법과 율을 정진하여 배우고  
자기를 닦아 다툼 없으며  
가장 길상함이라 하시네.  

부모를 공경하고  
가정을 다스리며  
가난을 행하지 말라  
가장 길상함이라 하시네.  

교만하지 말고 자만하지 말며  
만족을 알고 되풀이 생각하며  
때에 맞게 경전을 외우라  
가장 길상함이라 하시네.  

늘 참으며 욕망을 즐기고  
사문을 좋아하며  
설법할 때마다 듣고 받으라  
가장 길상함이라 하시네.  

시식을 지키고 범행을 닦으며  
늘 현명한 자를 만나고  
밝은 지혜에 의지하라  
가장 길상함이라 하시네.  

도덕을 믿고  
바른 뜻을 의심 없이 하며  
삼악도를 벗어나고자 하라  
가장 길상함이라 하시네.  

마음을 평등히 하여 베풀며  
도인에게 공양하고  
천인도 공경하라  
가장 길상함이라 하시네.  

늘 탐욕과 음욕을 떠나고  
어리석음과 진노를 버리며  
도와 깨달음을 익히라  
가장 길상함이라 하시네.  

잘못을 버리고  
도 닦는 일에 힘쓰며  
늘 할 수 있는 일에 힘쓰라  
가장 길상함이라 하시네.  

모든 것을 천하를 위하여  
큰 자비심을 세우고  
중생을 편안케 하라  
가장 길상함이라 하시네.  

지혜로운 자는 세상에 머물며  
늘 길상한 행을 닦아  
스스로 지혜와 깨달음을 이루리라  
가장 길상함이라 하시네.

바라문 스승과 제자들이 부처님의 게송을 듣고 뜻을 깨닫고 크게 기뻐하며 부처님께 “참으로 훌륭하십니다, 세존이시여! 세상에 드물고 옛날부터 미혹하여 밝게 보지 못하였으나 오직 세존만이 불쌍히 여기시어 구제하심을 바랍니다. 몸과 마음을 삼보에 귀의하여 사문이 되어 아래로 행하겠습니다.” 하니 부처님께서 “대선이로다! 비구가 되어라!” 하시고 곧 사문이 되게 하시니 내적으로 안반다라를 닦아 도를 얻어 아라한이 되었다. 듣는 자 무수히 많아 모두 법안을 얻었다.

법구비유경 권 제4

을사년 고려국 대장도감이 명하여 조각함.