법계도기 총수록 권상 제일

일승법계비(一乘法界啚) 합시일인(合詩一印) 오십사각 이백십자라 하니, 대성(大聖)의 선교(善教)는 무방(無方)하여 응기(應機)에 따라 병(病)에 맞추어 설하나, 일(一)로 미혹한 자를 위한 것이 아니다. 자취를 지키되 체를 잃음도 모르고 부지런히 닦아 종지를 이루지 못하였으니, 이에 이치에 의거하고 교를 근거로 하여 간략히 판과 시를 지어, 이름을 붙이는 자들이 진원(眞源)을 잃지 않고 돌아가기를 바란다.

시를 읽는 법은 중법(中法)에서 시작하는 것이 마땅하다. 판은 회(回)·굴(屈)·곡(曲)하여 마침내 부처님에 이르니, 인도(印道)를 따라 죽음과 열반을 읽으며 항상 화합한다. 그러므로 계(界)는 실보전(實寶殿)이라 하며, 궁좌(窮坐)하여 생의 뜻을 내는 것은 번리(繁理)를 드러내고, 더욱 법의 뜻을 행하는 것은 교묘한 실지(實覺)를 잡는 것과 같다. 사람의 경계 가운데 이익이 되는 자는 엄숙히 닦아 자양을 삼고 선한 인연을 맺으며 바른 생각을 하여 큰 능력을 얻는다. 어둠을 깨쳐 다시 장가(莊家)를 얻고 인연 가운데 편의를 논할 수 있다.

현명한 이들은 세 가지를 말하니, 기구(器具)는 본보배이며 분수에 따라 타(陁)와 무도(旡道)의 시기(時機)와 비(雨)가 바다에 두루 내리듯 인(印)이 두루 미치고, 니라(尼羅)의 침상(牀心) 보배인 부처님 열 가지 별분(別分)이 생겨나니, 헛된 생각을 쉬지 않고 반드시 옛것을 버리고 이익을 낳아 가득히 허공과 중생법을 채운다. 부처님이 이름을 지어 움직이지 않으니 처음에 이루어진 별격(別隔)은 어지럽고 잡다하여 본성에 맞지 않고, 여타 경계는 묘(妙)하지 않으며 스스로 지키지 못한다.

십방 일체 진흙 속에 다시 원(園)이 있으나 진실한 미세한 무명성(無名性)을 포함한다. 즉, 일념(一念)도 또한 융합하여 지성(知性)의 극상이며 상이 없으니, 이 겁(劫)이 곧 일여상(一如相)이라 하여 심오하고 절대적이며 고요하여 인연과 진흙이 멀지 않고, 상호 이지(二智)를 정절하여 하나로 이루니 미량(微量) 겁이 구세(九世) 십세(十世) 상에 이르러 제법이 움직이지 않는 본일(本一)이다. 일일이 많음이 곧 하나요, 하나가 곧 일이며, 중중(中中)이다.

일승법계비가 이백십자에 이르니 대기(大記)에 이르기를, 이 일승법계비를 등분하여 엄사(儼師)의 오중해인(五重海印)에 배치하였는데, 일승법계는 망상(忘像) 해인과 현상(現像) 해인으로 나누어 배치한다. 망상 해인은 비(啚) 자 하나를 배치하였고, 현상 해인은 비가 상(像)임을 뜻한다. 경전에 이르기를, “곧 그 상과 같아 신통력이 나타난다”고 하며, 장사(藏師)는 “그가 생각하는 바와 같다”고 해석한다.

상위 백이십사문과 하위 제육회에서 설하는 법문에 답하는 자들은 모두 여래 법계신(法界身) 안에 있어 어둠이 없고 곧바로 그 상을 드러낸다. 하경에는 “청정법신 중에는 상이 없으나 나타나지 않음”이라 하였다. 이상의 문장은 내적 정(訂)과 외적 화(化)를 통하여 통한다. 지금은 내적 정에 약속한다.

합시일인(合詩一印)은 부처님 외부에 해인을 배치하는데, 시는 보현보살(普賢)의 기인(機印)을 나타내고, 인(印)은 부처님 외향의 마음을 나타내며, 부처님 외향의 마음 인은 어둠 속에서 보현의 큰 기를 내향으로 합한 것이다. 오십사각은 보현이 정관(定觀)에 들어간 것을 배치하며, 해인은 보현 내정(內訂)에 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 부처님과 보현문에 의하면 보현이 정관에 들어간 것은 단지 외향의 마음 인을 궁구하는 것이 아니며, 또한 초이해(初二海印)로서 보현이 내향하면 열 부처가 외향하고, 열 부처가 외향하면 보현이 내향한다.

둘째, 기에 따라 구문(區門)을 작용하면 부처님 외향에 오직 한 부분만 정하는데, 미만(未滿)이다. 지금은 후자의 뜻을 약속하여 이 정장(淨藏定) 중에 오교(五敎)에서 무량승근성(無量乘根性) 생숙(生熟) 및 법계 제법 두각(頭角)이 돌연히 나타나기 때문이다.

이백십자는 보현이 정관에서 나와 마음속과 현언어(現語言) 해인에 배치하는데, 해인은 이 해인 분에서 오주(五周) 인과 등 법을 설치하고 문자와 언어를 배치한 것이다. 신림(神琳)의 뜻은 일승법계비가 법계의 법이므로 오늘날 내 마음이 능히 정하는 바이며, 능소(能所)를 얻을 수 없는 곳이다. 이는 능수(能修)하는 사람의 행위 위치를 이름하여 승(乘)이라 한다.

이와 같이 움직이지 않는 궤도는 분제(分齊)되어 완성되니 법계라 한다. 법계는 법의 본위이며, 오척신(吾五尺身)으로 이 뜻을 나타내고자 하여 온 법계 일신의 상으로 그렸다. 비(啚)는 비인(啚印) 중 판(盤)을 말하는데, 이는 삼승(三乘)을 뜻한다. 즉 일승 평도교(一乘平道敎) 중에 무주본체(無住本體)이다. 판은 한념(一念)이 생기지 않는 무이(無二)의 자리이며, 일상일적(一相一迹) 안에 머물러 부처님 과보(果報)를 보답하는 것이다.

회(回)는 소승(小乘)인데, 법공(法空眞如)을 알지 못하고 다만 자기가 집착하여 인공(人空理)에 머무는 것이다. 굴(屈)은 인천(人天)으로, 출세행덕(出世行德)을 알지 못하고 오계(五戒) 팔계(八戒)를 굴절하여 인천의 업에 집착하는 것이다. 곡(曲)은 삼도(三途)로, 인천 행업을 알지 못하고 사견(邪見)에 집착하여 삼도에 떨어지는 것이다.

이와 같이 삼승 삼도의 상을 다 그렸으므로 온 법계 일신의 상이라 하였다. 법융 대덕기(法融大德記)에 이르기를, 일승법계비에는 두 가지 간략한 취법이 있다. 하나는 교분(敎分)만을 취하는 것으로, 일승의 법이 정교(訂敎)에 통하므로 계(界)는 교분을 간략히 한 것이다. 정분(訂分)은 일승법의 궁극적인 경계 때문이다.

둘째는 삼승을 간략히 하여 일승 정교(訂敎) 두 분을 취하는 것으로, 일승을 간략히 하여 삼승을 통합한 것이다. 이 일승의 하나와 아래의 이시종(離始終) 일주인(一字印)은 엄사 본말상생문(本末相生門)의 일자인(一字印)과 같은 뜻이다.

대경(大經)의 머리에서 일자인이라 함은 일부(一部)의 시작과 끝에서 말하는 문문구구(文文句句)가 오직 하나임을 밝히려는 것이다. 또한 오권(五卷) 주에서 사현정(邪現正)의 곳에 일자인이라 함은 제법 중에 이해가 둘로 나뉘면 그것이 사악함이니, 법을 아는 것은 하나이며 곧 정법임을 뜻한다.

즉 보살이 한 번의 진노심을 일으키면 육십문 보행이 백만 장애를 이루고, 진노심은 자타별집(自他別執)에서 일어나므로 둘로 이해하면 사악하다고 한다. 보살이 동체대비를 일으키면 백만 장애문이 육십 보행으로 되고, 삼세간 법을 자신과 마음으로 보아 동체대비를 일으키므로 법을 아는 것은 하나이며 곧 정법이라 한다.

또 입법계품초(入法界品抄)에서 일자인이라 함은 제법을 둘로 삼으로 보면 팔근본죄를 범하여 일승법계에 들어가지 못하고, 제법에 둘로 이해하지 않으면 일승법계에 들어간다고 한다. 이 가운데도 마찬가지로 처음부터 끝까지 둘이나 셋으로 해석하지 않고 오직 하나를 나타내려는 것이다.

여기서 말하는 하나는 능소(能所) 중에서 강제로 나누는 것이 아니며, 능관일(能觀一) 소관일(所觀一)이란 자신과 마음이 제법을 총섭하여 치우침이나 누락이 없고 능소가 절대 나누어지지 않으면 능관일이며, 이 몸과 마음이 머무는 곳이 소관일이다.

이 하나 안에서 어떻게 들어가는가? 답은 지止관觀이다. 어떻게 지관하는가? 답은 일승에 의지하여 지관하면 육상인(六相印)으로 십보법(十普法)을 인(印)하여 각 위치가 움직이지 않고 융합하여 하나가 된다. 명확히 아는 것이 관이며, 인이 인하는 물건이 들리지 않고 돌지 않는 것이 관지(觀智)라 하며, 구별하지 않고 움직이지 않는 것이 지止이다.

승乘이라 함은 위 한 곳에서 확정된 믿음으로, 이를 승이라 한다. 그렇지 않으면 믿음이라 하지 않는다. 삼승은 진여법을 듣고도 단번에 믿지 못하고 점차 믿으며, 십신(十信)이 있고 단번에 해석하지 못하고 점차 해석하며, 십해(十解)가 있고 단번에 정하지 못하고 점차 정하며, 십정(十訂)이 있어 점차 부처과에 이르므로 승이라 한다.

승은 실도(實道)로 와서 정각을 이루는 것이 그 뜻이다. 일승은 위 한 곳에서 원신(圓信)을 일으키면 곧 원정(圓訂)이므로 승이라 한다. 일운(一運)은 곧 일체 운(運)이라 하니 이 뜻이다. 법(法)은 나의 몸과 마음이며, 계(界)는 이 몸과 마음이 통괄하여 전후 시(際)가 끊어진 것으로 법의 궁극적인 경계의 뜻이다.

비(啚)는 상(像)이다. 만약 상을 알지 못하면 사람이 코끼리를 그려 상으로 나타내듯, 수행자가 자신의 몸과 마음이 법계 부처임을 알지 못하여 법계 부처상을 그려 가리키는 것이다.

입법계품초에 이르기를, 지금 법계에 들어가서 상에 따라 법을 이루되 분제하여 먼저 과(過)를 떠나니, 처음 발심 보살이 대승에 향하는 데는 여덟 근본죄가 있어 일체 선근을 소멸하고 악도에 떨어지며 안온한 처소를 떠나 인천락(人天樂)과 대승경계락도 잃는다.

오생(五濁世)에 남은 선근으로 근선지식(近善知識)을 만나 깊은 법을 닦아 상심을 일으키고 심상법을 들으며 독송 수지하여 소지(小智)인에게 독송 해설한다. 타인이 듣고 놀라 의심하여 보리심에 퇴퇴하며 성문승(聲聞乘)을 좋아한다. 이것이 첫째 중죄이다.

오직 근본을 알아야 하며, 둘째는 말하기를 “너는 어찌 대승심을 일으키느냐? 차라리 일찍 성문연각에 들어가 열반에 들라” 하니 이것이 둘째 중죄이다.

셋째는 “너는 어찌 계율과 위의를 배우면서 속히 대승심을 일으키지 않느냐? 대승경전을 수지 독송하면 신구업이 청정하여 악보를 받지 않는다” 하니 이것이 셋째 중죄이다.

넷째는 “너는 성문경전을 독송하지 말고 성문경전을 덮어라. 성문법 중에는 단결을 끊지 못하여 미혹하니 청정 대승 심오경전을 들어야 한다. 이것이 악을 멸하고 보리를 낳으니 선한 신수자 둘이 함께 얻는다” 하니 이것이 넷째 중죄이다.

다섯째는 “이익을 구하여 대승법을 설하며, 대승을 설하면 이익을 얻으니 미워하고 경멸한다” 하니 이것이 다섯째 중죄이다.

여섯째는 “이익을 구하여 내가 깊은 법을 해석하나 타인의 설법을 말하지 않아 여러 부처 보살을 배반한다” 하니 이것이 여섯째 중죄이다.

일곱째는 “찬타라행(旃陁羅行)을 지어 다른 선비구의 물건과 삼보 물건을 상관과 대왕에게 주어 왕관의 힘으로 선비구를 경멸하고 미워한다” 하니 이것이 일곱째 중죄이다.

여덟째는 “악행을 지어 왕관의 힘과 재물을 의지하여 선비구를 경멸하고 희롱하며 싸우고 어법을 설하지 않고 정경율을 버리고 법을 어기며 선비구의 좌선과 경전 독송에 괴로움을 일으키고 이미 괴로움을 더한다” 하니 이것이 여덟째 중죄이다.

만약 이미 범하면 허공장보살의 참회로 죄를 소멸해야 한다. 처음 발심 보살이 대법을 널리 펴서 자타를 이롭게 하려면 먼저 전과를 떠나고, 이후 제구지법사(弟九地法師)와 법문에 의지하여 법계에 들어가야 한다.

진수 대덕기(眞秀大德記)에 이르기를, 하나는 타의가 없다는 뜻이며, 삼승은 성일(性一)이라 하고, 일승은 연일(緣一)이라 한다. 연일이란 중도와 여(如)에 따라 약속한 것이다. 이는 회향품 백구(百句)와 같아 일(日)과 월(月)과 같다는 뜻이다.

비록 여(如)이지만 일명상(日名相), 월명월상(月名相)이 있어 이름과 상이 없지 않다. 그러나 보현의 정에 따르면 이름과 상이 없으며 다만 삼승이 이름과 상에 의지하도록 이끌기 위함이다. 이는 보현의 교분 변별이다.

묻기를, 중도에 따라 이미 심오한데 또 무슨 뜻으로 보현이 정하는가? 답하기를, 중도와 여에 따라 삼승 교에 의지하여 일명상 등으로 말하므로 교와 상응함이다. 이 정분은 언어도단(言語道斷)이고 심행처멸(心行處滅)으로 상을 떠난다.

묻기를, 그렇다면 이곳과 정명묵(淨名默)은 무엇이 다른가? 답하기를, 정명묵은 이름과 상에 어그러진 것이며, 이름과 상을 떠난 것이 묵이다. 구회불묵명상중묵(九會佛默名相中默)은 이름과 상을 버리지 않고 이름과 상 중에 묵이 있으니 허공과 같이 아무것도 없는 것이 아니다. 이는 보현의 정분 변별이다.

묻기를, 언어도단과 심행처멸도 극히 심오한데 또 무슨 뜻으로 십불경계(十佛境界)인가? 답하기를, 앞은 묵명상 중 묵이라 하여도 분별하면 처음에는 이름과 상을 보지 못한다.

묻기를, 그렇다면 이곳에는 법도 물건도 없는가? 답하기를, 앞에서 논한 법과 같이 처음에는 없다.

묻기를, 그렇다면 이중에 실재로 법이 없는가? 답하기를, 갖추어 있다.

묻기를, 무엇이 있는가? 답하기를, 이는 고덕(古德)이 말한 반정견처(反情見處)이다. 승은 운재의 뜻이다.

묻기를, 앞의 일자에 이미 세 가지 뜻이 있는데 승도 그러한가? 답하기를, 그렇다. 이익과 과의 인과에서 이익과 과의 인에 이르기까지 삼승의 승의 뜻이다.

지금 인즉 과의 뜻으로 이름하고, 보현 교분에 의지하여 인과를 배척하고 언어도단 심행처멸의 뜻으로 보현 정분의 운재의 뜻이다. 성해과분(性海果分)은 설할 수 없다. 오직 불사가 승이라 하니 이는 움직이지 않는 이름을 승이라 한다.

법에는 세 가지 뜻이 있다. 하나는 자체명법(自體名法)으로, 삼승에 따르면 소는 자체 밖에 말이 있고 말은 자체에 소가 있으나, 일승에 따르면 이 법은 서로 옆에 없으므로 자체라 한다.

둘째는 대의명법(對意名法)으로, 삼승에 따르면 제육의식이 대하는 것을 법진이라 하고, 일승에 따르면 무진의식이 대하는 것을 법이라 한다.

셋째는 궤칙의미(軌則義)로 알 수 있다. 계(界)도 세 가지 뜻이 있다. 하나는 성별의미로, 삼승에 따르면 선악무기(善惡無記) 삼성이 각각 다르다. 일승에 따르면 삼성 중에서 전부를 들어 서로 치우침이 없다.

성별이란 두 가지 인의 뜻이 있는데, 삼승에 따르면 오직 안식(眼識)을 안식이라 하며 언어종자라 한다. 일승에 따르면 육식을 통하여 안식을 낳아 언어종자라 한다.

둘째는 지지의미로, 삼승에 따르면 이익과 과가 다르고 과가 다르다. 일승에 따르면 전과의 인이 전인의 과를 지니므로 지지라 한다.

비는 해인상에 의지하여 일승 삼승 교 및 근욕(根欲)을 나타낸다. 주인(朱印)의 전후 차별은 삼승 교이며, 주인의 원은 일승 교이다. 인의 전후 차별 중 글자는 삼승 근욕이며, 인의 원만 중 글자는 일승 근기이다.

법융덕기(法融德記)에 이르기를, 합시일인(合詩一印)은 한 도(道)의 주화(朱畫)가 여러 흑자(黑字)를 합하여 원인(圓印)을 이루므로 합시라 한다.

묻기를, 흑자를 쓴 뒤에 주화를 그리는가? 주화를 그은 뒤에 흑자를 쓰는가? 답하기를, 둘 다이다. 먼저 쓰고 그리는 것은 이리종사(理從事)의 뜻이며, 먼저 그리고 나서 쓰는 것은 사종리(事從理)의 뜻이다.

엄사는 비록 칠십삼인(七十三印)을 만들었으나 오직 한 인의 뜻을 드러내려 하여 상화(相和尚)가 깊이 스승의 뜻을 얻어 오직 이 한 근본인을 만들었다.

진수덕기(眞秀德記)에 이르기를, 시(詩)는 비문(啚文)에 칠언 삼십구(七言三十句)가 있으므로 시라 하며, 운(韻)에 의한 것은 아니다. 일인(一印)은 큰 연기(緣起)를 나타내려 함이다.

대기(大記)에 이르기를, 오십사각은 아래 문에 “어찌 인문이 오직 한 도뿐인가?”라 하니, 답하기를 “여래의 한 음을 나타내기 때문”이라 하였다.

성기품(性起品) 십종음력(十種音歷)을 오기(五機)에 대하여 오십이 되니, 이는 부처님이 사섭(四攝)과 사무량(四無量)을 갖추었기 때문이다. 그래서 사각이라 한다.

진수기(眞秀記)에 이르기를, 오십사각은 인식(人知識), 즉 오십오 지식이라 하며, 초후(初後) 문수를 합한 까닭에 오십사라 한다. 초후를 합하여 중간을 통취하여 하나의 원지(圓智)로 삼고, 보현지식이 정하는 이치이며, 법계 제법이 이치지(理智)를 벗어나지 않기 때문이다.

이백십자는 법지식이라 하며, 세속품(世間品)과 보혜운흥(普惠雲興)의 이백구십 문문과, 보현병사(普賢甁瀉)의 이천 문답이 있다. 매 문마다 십구답이라 하여 십이라 한다.

대기에는 이백십자는 오주 인과라 하며, 초인과를 제외한 후 사주를 간략히 과를 취하고, 사주 인마다 오십위가 있어 이백이 되며, 사주 중 모든 과위가 사합(四合)하여 하나가 되니, 이는 십불과가 같으므로 일십이라 한다.

묻기를, 어찌 초인과를 제외하는가? 답하기를, 믿는 바가 행하는 바가 아니기 때문이다.

묻기를, 어찌 과위를 합하여 하나로 하는가? 답하기를, 인위에 이미 차별이 있어 평등설상별이므로 과도 그러하다. 그러나 같은 십불과임을 나타내려 하여 모두 하나로 한다.

또 이 해인 중에 나타난 것은 삼세간 십문 십법이라 하며, 아래 문의 십전유(十錢喩)와 십보법이 이십이고, 이십 각각 십현(十玄)을 논하여 합하여 이백이 된다. 본래 십현이므로 이백십이라 한다.

또 이 인은 총(摠)이며 칠십삼인은 별(別)이다. 별인 중에 칠십인을 삼시(三際) 인으로 삼아, 한 시마다 칠십이니 합하여 이백십이 된다. 그러므로 합 이백십 인은 일 해인삼매(海印三昧)로 총상인(摠相印)이다.

칠언 삼십구는 앞의 법유(法喩) 각 십과 본 십현을 합하여 삼십이며, 이 삼십 구는 경제(經題) 칠자(七字)를 벗어나지 않아 칠언으로 시를 지은 것이다. 그러므로 법계의 법은 비록 무진(無盡)이라 하나 이백십자를 벗어나지 않는다.

이 모두가 합하여 삼십구가 되고, 칠자를 벗어나지 않으며, 이치지(理智)를 벗어나지 않고, 가장 청정한 법계를 벗어나지 않는다. 그래서 제목을 일승법계비라 하였다.

청량소(淸涼疏) 총설제명(總釋題名)에 이르기를, 제육권(弟六卷)에서 상을 모두 취함은 후권(後卷)에서 점차 구(九會)를 벗어나지 않음이라 하며, 구회(九會)는 초회(初會)를 떠나지 않고, 초회는 총제(摠題)를 떠나지 않으며, 총제는 이치지(理智)를 벗어나지 않으니, 이치가 아니면 지혜가 없고, 지혜가 아니면 이치가 없으니 이치지(理智)는 둘이 아니며, 또한 지혜를 이치에서 취하고, 체를 떠나 용을 취하며, 체성이 스스로 떠나므로 체는 곧 비체이다.

본래 청정하여 강제로 청정법계라 이름한다. 이로써 극히 무진하여 일자 무자(一字 旡字)까지 모두 화엄성해(華嚴性海)를 포함하여 남음이 없다.

대성선교(大聖善敎)는 응병비일(應病非一)이라 하니, 법융기(法融記)에 이르기를, 대성은 여러 교 중에서 지금 이 교가 가장 존승하므로 그렇다.

묻기를, 하사교(下四敎) 중 능화(能化)와 소화(所化)가 모두 미치지 못하는가? 답하기를, 그렇다.

묻기를, 삼승은 삼신(三身)을 화현하나 일승은 십신(十身)의 대용(大用)이니 어찌 미치지 못하다고 하는가? 답하기를, 십신의 용이므로 미치지 못하다.

묻기를, 십불은 곧 자수용불(自受用佛)이요 수하불(樹下佛)이다. 어찌 미치지 못한다고 하는가? 답하기를, 이 뜻으로는 미칠 수 있으나 교품을 변별하려 하여 미치지 못한다고 한다.

청량소 교기인연(敎起因緣)에 이르기를, 지금 이 경을 설하는 부처님은 진(眞)이며 응(應)이며 일(一)이며 다(多)이다. 만약 진이라면 어찌 석가가 사사계(娑娑界) 인천과 함께 보이는가? 응이라면 어찌 차나처 연화장 대보살이 법신을 보는가? 일이라면 어찌 여러 곳에 따로 나타나는가? 이라면 어찌 다시 말하되 몸을 나누지 않는가?

그러므로 이 경은 부처님이 전부 이전에 설한 것이 아니며, 곧 법계 무진신운(法界旡盡身雲)으로 진응상융(眞應相融) 일다무애(一多旡㝵)라 하였다.

먼저 십신을 밝히고 후에 무애(旡㝵)를 드러내니, 십신은 두 가지 뜻이 있다. 하나는 삼세간을 융합하여 십신이라 하며, 하나는 중생신, 국토신, 업보신, 성문신, 연각신, 보살신, 여래신, 지신, 법신, 허공신이다.

둘째는 부처님 위에 십신이 있는데, 보리신, 원신, 화신, 역지신, 상호장엄신, 위세신, 의생신, 복덕신, 법신, 지신이다.

무애는 대략 십의 뜻이 있는데, 일용주무애(用周旡㝵) 등 십원통무애(十園通旡㝵)이다. 이는 부처님 몸이 곧 이치 곧 사물이며, 곧 일 곧 다이며, 곧 의지 곧 정이며, 곧 인 곧 법이며, 곧 이 곧 비이이며, 곧 심오 곧 광대하며, 곧 인 곧 과이며, 곧 삼신 곧 십신이며, 동일한 무애 법계신운이다.

법융기(法融記)에 이르기를, 선교는 삼승에 따라 이생타세(此生他世) 순익자(順益者)를 선이라 하고, 이생타세 위손자(違損者)를 악이라 한다. 이 둘 중에 기록할 수 없는 자는 무기(無記)라 한다.

일승에 따르면 오직 선뿐이다. 왜냐하면 엄사가 “원통의 이르는 곳에 선하지 않은 곳이 없으며, 인연에 따라 순하니 물건을 가리지 않고 베푼다”고 하였으니, 일승은 오직 선뿐임을 알 수 있다.

묻기를, 그렇다면 무기와 악도 오직 한 선인가? 답하기를, 그렇다.

묻기를, 그렇다면 악을 들 때도 그러한가? 답하기를, 그렇다.

그러나 선이라 함은 취거 무측(隨擧旡側)의 뜻뿐이다. 무방이라 함은 삼승이라면 별기(別機)에 따라 하나 둘부터 무량까지 다르므로 무방이 아니다.

왜냐하면 삼승의 교는 별기별로 설하므로 무방이 아니고, 일승의 교는 진리와 인연과 도를 따라 해인 궁극의 경계에 철저하여 자유자재로 설하므로 무방이라 한다.

응기수병비일(應機隨病非一)은 마치 소의사가 각기 다른 약을 주듯, 대의왕은 온 천하의 여러 가지 약을 모아 한 알약을 만들어 병의 차별을 묻지 않고 평등하게 주어 병이 치료되지 않는 일이 없듯, 일승 부처님도 이와 같다.

모든 교기근병에 두루 응하여 오직 한 가지 해인정법으로 근본이라 하여 설한다. 성문인 중에는 전 해인 사제(四諦)의 법, 독각인 중에는 전 해인 연생법, 보살인 중에는 전 해인 육도(六度)의 법, 숙둔인 중에도 전부 다 주는 것이다.

대기에는 하사교인 모두가 병기(病機)라 하며, 원기(圓機)는 그렇지 않다고 하였다. 또 원교의 기에는 큰 병도 있어, 한 번 진노심을 일으키면 백천 장애문이 생긴다.

진수기에는 대성이 하삼승 소성에게 대성이라 하며, 선교는 문지교로서 해인정 전체에서 일어난다. 한 말 속에 불(火)과 나무(木) 등 모든 법이 갖추어 오듯, 한 말 속에 제법이 갖추어 있으므로 교가 갖추어졌다고 한다.

이 물 말 속에 물습의 뜻이 있고, 물습의 뜻 속에 불열 등 법계의 여러 뜻이 있으므로 뜻이 갖추어졌다고 한다. 이와 같이 여러 뜻이 물 말 속에 갖추어 있으니, 불을 쓸 때는 불 말 속의 불을 쓰고, 물을 쓸 때는 물 말 속의 물을 쓴다.

묻기를, 만약 그렇다면 물 속의 불과 불 속의 불은 다른가? 답하기를, 본질은 같으나 문별(門別)이다.

묻기를, 왜 다시 불을 나타내는가? 답하기를, 불이 필요한 곳이므로 불을 나타낸다.

묻기를, 불 속에 불이 있어야 쓸 수 있다면, 물 속의 불은 진짜 불이 아닌가? 답하기를, 진짜 불이다. 그러나 물을 이루는 불이므로 불 속의 불과 문별이다.

무방응기라 함은 상선교가 법계를 칭하며, 별취(別取) 없이 취거하는 방소가 없으므로 무방이라 한다. 이는 무진 원만 총상교이며, 보현기응에 응하고 하사교를 비판한다.

지취장(旨敀章)에 이르기를, 주교(主敎)가 원통하여 허공과 진흙을 다 덮고, 제주(帝珠) 방광이 법계를 털끝에 담아 무애로 융합하니, 노사나(盧舍那)의 묘경계는 유애하나 소멸되고, 보현안의 현감은 광활하여 미언을 담아 그 뜻을 찾기 어렵고, 심오한 법해는 더욱 종원(宗源)을 꿰뚫는다.

지금 대강을 간략히 들어 열 의(義)를 들어 그 기요를 촉하여 지취라 하여 현묘한 자가 대략 그 뜻을 알게 한다.

설경처 제일, 원만교가 반드시 주위하여 진흙과 방이 다 다하고, 법계의 담론은 어찌 그 처소를 나누어 구별하랴? 지금 협(俠)에서 관(寬)까지 간략히 열 곳을 펼치니, 첫째는 이염부(閻浮), 둘째는 주백억(周百億), 셋째는 진십방(盡十方), 넷째는 편진도(遍塵道), 다섯째는 통이계(通異界), 여섯째는 담별진(談別塵), 일곱째는 장화장(敀花藏), 여덟째는 중섭살(重攝剎), 아홉째는 유제망(猶帝網), 열째는 여불동(餘佛同)이라 하였다.

설경시 제이, 상항(常恒)의 설은 전후 시가 무애하니, 하물며 염겁 원융(閻劫圓融)이라 하여 시분을 분별할 수 있겠는가? 지금 간략히 수단을 나누어 열 중층으로 접어드니, 첫째는 유일념(唯一念), 둘째는 진칠일(盡七日), 셋째는 편삼시(遍三際), 넷째는 섭동류(攝同類), 다섯째는 수이겁(收異劫), 여섯째는 념섭겁(念攝劫), 일곱째는 부중수(復重收), 여덟째는 이계시(異界時), 아홉째는 피상입(彼相入), 열째는 본수말(本收末)이라 하였다.

설경불 제삼, 묻기를, 이 경을 설하는 부처님은 노사나신(盧舍那身)으로 앞서 말한 바와 같이 무진 시처에 있는데, 그 부처가 한 몸인가 여러 몸인가? 등이다.

지금 이 뜻을 나타내어 열 중층을 간략히 말하니, 하나는 용주무애(用周旡㝵), 둘째는 상편무애(相遍旡㝵), 셋째는 적용무애(寂用旡㝵), 넷째는 의기무애(依起旡㝵), 다섯째는 진응무애(眞應旡㝵), 여섯째는 분원무애(分園旡礙), 일곱째는 인과무애(因果旡㝵), 여덟째는 의정무애(依正旡礙), 아홉째는 잠입무애(潛入旡㝵), 열째는 원통무애(園通旡礙)이다.

설경중 제사, 무한대비로 중생계에 두루 시주하여 만품 의식이 어려우니, 지금 통별로 각기 열 예를 펼치니, 통론하면 혹 음성으로, 혹 묘색으로, 혹 기향으로, 혹 상미로, 혹 묘촉으로, 혹 법경으로, 혹 내육근으로, 혹 사위의로, 혹 제자 인물로, 혹 일체 소작으로 모두 물건을 포함한다.

다음 별현 언성에도 열 예가 있으니, 하나는 여래 어업 원음이 스스로 설하는 것이요, 둘째는 여래 모공에서 소리를 내어 법을 설하는 것이요, 셋째는 여래 광명이 음성을 펼쳐 법을 설하는 것이요, 넷째는 초초구업으로 법을 설하는 것이요, 다섯째는 초초 모공에서 소리를 내어 법을 설하는 것이요, 여섯째는 보살 광명도 소리를 내어 법을 설하는 것이요, 일곱째는 살해에서 소리를 내어 법을 설하는 것이요, 여덟째는 일체 중생에게 법을 설하는 것이요, 아홉째는 삼세 음성으로 법을 설하는 것이요, 열째는 일체 법이 모두 음성을 내어 법을 설하는 것이다.

시경교 제육, 원교 미언은 반드시 법계가 다 다르니 여래가 다 다르게 변력하여 허공을 두루 다니며, 모단살(毛端剎海)와 다시 각진궁(各盡窮未來際)을 두루 다니며, 돈설상설 시처무변(頓說常說時處旡邊)이라 하니, 만약 그러하다면 이 교는 어찌 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부처님 부

또한 묻기를, 대략 다섯 가지 위치로 아홉 세대를 논하는 자가 있는데, 어제와 그제는 과거 중의 과거이므로 오직 하나이다. 어제는 본체로 보면 과거와 현재이다. 오늘을 바라보면 현재와 과거이므로 두 가지를 갖춘 것이다. 오늘은 어제를 바라보면 과거와 미래이고, 본체로 보면 현재이다. 내일을 바라보면 미래와 과거이므로 세 가지를 갖춘 것이다. 내일은 오늘을 바라보면 현재와 미래이고, 본체로 보면 미래와 현재이다. 그래서 두 가지를 갖춘 것이다. 모레는 미래 중의 미래이므로 오직 하나이다. 그러므로 오직 이 다섯 가지 위치만을 서로 바라보아 논하므로 아홉 세대가 되며, 법은 오직 하나이다. 서로 바라보아 논하므로 또한 아홉 세대의 법이 된다. 왜 아홉 세대가 별개의 법이라고 하는가? 답하길, 강장(康藏)은 말하기를, 시간과 법이 서로 떨어지지 않기 때문이다. 그러므로 그렇게 아는 것이다. 삼승(三乘) 중에 색심(色心) 등은 법인데, 이 법에 근거하여 앞뒤로 옮겨 흐르는 뜻을 시간으로 세우므로 시간은 가(假)이다. 그러므로 이 뜻을 논하지 않고 한 승 안에서는 시간과 법이 떨어지지 않으므로 시간도 실체이다. 그러므로 시간의 별개의 법도 또한 별개이다. 도신장(道身章)에 이르기를, ‘한밤중의 꿈과 같아서 이미 지난 아버지와 아직 태어나지 않은 아들이 각각 세 가지가 있어 아홉이 된다. 깨어서 보면 모두 한 생각 마음속에 있을 뿐, 이 마음속의 일부가 아버지이고 일부가 나이며 일부가 아들이 아니다. 모두 한 마음에 있으니 일으키는 대로 포섭된다. 아홉 사람이 서로 알 수 없으나 아홉 사람의 별개가 완전히 없는 것도 아니다. 또 한 생각 밖에 세 개를 세워서 있다고 하지 않고 여섯 개를 세워서 없다고 하지 않는다. 있음과 없음이 한 곳에 있고 한 생각에 있으니 있음과 없음의 별개가 아니다.’ 이와 같으므로 다만 그 없음인 나의 보답 마음이 전부 아버지, 전부 나, 전부 아들이기 때문이다. 아홉 세대의 별개의 법도 또한 별개이다. 묻기를, 현재 한 생각이 나머지 여덟 세대의 별개의 뜻을 간략히 하는 것과 아홉 세대 중에 편당(偏當)이 없는 총의(總義)와는 무슨 차이가 있는가? 답하길, 엄존자(儼尊者)가 비유하여 상화상(相和尚)에게 말하기를, ‘사람이 꿈에 아버지와 조부가 지붕 위에 올라가 있고, 아들과 손자가 아래에서 기와를 나르고 있다. 중간에 있는 사람이 기와를 전해 주고 있다. 조부는 과거 중의 과거이므로 오직 하나의 위치이고, 아버지는 과거와 현재, 현재와 과거이므로 두 가지 위치를 갖추며, 중간 몸은 과거와 미래, 현재, 미래와 과거이므로 세 가지 위치를 갖추고, 아들은 현재와 미래, 미래와 현재이므로 두 가지 위치를 갖추며, 손자는 미래이므로 오직 하나의 위치이다. 중간에서 기와를 전하는 사람은 본체로 보면 나머지 여덟 세대를 간략히 한 것이므로 현재와 현재이다. 다섯 명의 꿈 전체로 보면 아홉 세대 중에 편당이 없다.’ 그러므로 이 사람 위에 두 가지 뜻이 있으니 총별(總別)로 시간과 공간을 나눈 법이다. 도신장에 이르기를, ‘엄사(儼師)가 신(神)을 십일일 전에 옮기고, 학도들이 와서 문안하였다. 스님이 대중에게 물었다. 경전에 이르기를 한 미진(微塵) 속에 십방 세계가 포함되어 있고, 무량겁과 한 생각이 같다고 하였는데, 너희는 무엇으로 보느냐?’ 대중이 대답하기를, ‘인연으로 일어난 법은 자성이 없고 작음은 머물지 않고 크고 짧음도 머물지 않고 길음도 머물지 않기 때문입니다.’ 스님이 말씀하시길, ‘그렇다, 그렇다. 그런데 왜 다시 태어나는가?’ 대답하기를, ‘무수도(莫須多) 도는 오직 하나라고 하여, 처음 발심할 때부터 항상 화합한다.’ 법기(法記)에 이르기를, ‘묻기를, 왜 아홉 세대와 열 세대의 상이 즉시 이루어지며, 다음에 처음 발심할 때 곧 정각이 된다는 뜻을 말하는가?’ 답하기를, ‘정분(訂分)의 법은 얻을 수 없기 때문이다. 혹은 수행자가 이 분별이 없기 때문이다. 이 수행자를 위하여 정분의 법성과 전환을 보여주며 말하기를, 하나는 자성이 없으며 모든 것을 성으로 삼고, 한 먼지는 자성이 없으며 십방을 성으로 삼고, 무량겁은 자성이 없으며 한 생각을 성으로 삼고, 한 생각은 자성이 없으며 무량겁을 성으로 삼는다. 이렇게 이름하여 심오한 진성(眞性)이라 한다. 수행자는 이미 진성을 알았으니 어떻게 정할 수 있겠는가? 그래서 다시 가르치기를, 반드시 이 진성을 마음으로 삼아 발심해야 한다. 이리하여 수행자가 그렇게 발심하므로 발심 즉 만과(滿果)이다. 그러므로 열반에 머무를 때 항상 생사를 유행하고, 생사를 유행할 때 항상 열반에 머문다. 그래서 생사와 열반이 항상 화합한다고 말한다.’ 소천장(所詮章), 불종성문(佛種性文)에 이르기를, ‘세 가지로 약하여 한 승에 의거하여 두 가지 설이 있다. 하나는 이전 여러 교에서 밝힌 종성(種性)을 모두 갖추었으며 주반(主伴)을 이루어 종을 성립하고 같은 교이므로 편의를 포함한다. 둘은 별교(別敎)의 종성을 근거로 하여 심오한 인과가 둘이 없으며 통의와 정의를 모두 삼세간에 의지한다. 이로써 일체를 포함하고 이치와 사리, 해행(解行) 등 여러 법문을 본래 충족하여 이미 성숙하고 완성되었다. 대경(大經)에 이르기를, ‘보살의 종성은 심오하고 광대하여 법계와 허공과 같다. 이것이 바로 그것이다.’ 진기(眞記)에 이르기를, ‘처음 발심할 때 곧 정각이 되는 것은 같은 교에 의거하여 삼현(三賢) 십지 중 십해(十解) 처음 발심하여 머무름이 완성되고, 부처가 다시 치지(治地) 머무름 등도 완성된다. 부처는 이 밝고 어두움이 분명하지 않으나 현현(現現)한다. 만약 별교라면 곧 나의 신심(身心)을 정각이라 할 뿐이며 십해위에 의지하지 않는다. 생사와 열반이 항상 화합하는 것은 만약 위에 의지한다면 고요한 열반의 체가 인연으로 생사를 이루고, 생사를 이루면 곧 성정청열반의 체이기 때문이다. 한 승에 의하면 생사와 열반은 본래부터 있지 않고 나의 수(須緣)에 있다. 무엇인가? 생사 인연 속에 반드시 열반이 있고, 열반 인연 속에 반드시 생사가 있기 때문이다.’ 묻기를, 무엇이 생사이고 무엇이 열반인가? 답하기를, 생사는 곧 너의 몸이고 열반은 곧 너의 몸이다.’ 탐현석경(探玄釋經)에 이르기를, ‘처음 발심한 보살이 곧 부처이다.’ 문에 이르기를, ‘혹은 인연 중에 과를 말하고, 혹은 해가 부처의 경계와 같다고 하며, 혹은 이치에 평등하다고 한다. 만약 삼승 교에 의거하면 위와 같이 말할 수 있다. 지금 상하문을 찾아보면 한 승 원교(圓敎)에 의거하여 처음과 끝이 서로 포함되어 원융무애하여 처음을 얻으면 곧 끝을 얻으며 끝을 궁구하면 비로소 근원을 알게 된다. 첫째는陀羅尼문 인연의 상호 포함 때문이다. 둘째는 보현보리심이 육위(六位)를 두루 포함하기 때문이다. 이것이 곧 인연과 과이다. 셋째는 법성에 시작과 끝이 없기 때문이다. 발심하여 처음에 들어가면 곧 끝이다. 그래서 위 문에 이르기를, 처음 발심할 때 곧 정각이 되어 혜신을 갖추며 타인의 깨달음에 의지하지 않는다.’ 묘리원성관(妙理圓成觀)에 이르기를, ‘이제 이 뜻을 간략히 네 가지로 나누어 말한다. 첫째는 오직 인연문이다. 시작이 없고 미래가 다할 때까지 항상 보살이 만행을 닦는다. 혹은 순수하거나 혼합되어 쉬지 않는다. 왜냐하면 일일이 행이 끝나지 않기 때문이다. 중생계가 다할 수 없기 때문이다. 경전에 이르기를, 나는 항상 십방 국토에서 보살행을 행한다. 이는 허공이 다할 수 없고 중생이 다할 수 없기 때문이다. 문수가 모든 부처의 스승이고 마야가 모든 부처의 어머니이다. 이것이 모두 인연문에 머무르며 교화하는 것이다. 둘째는 오직 과문이다. 전후가 다할 때까지 항상 부처이다. 왜냐하면 덕상(德相)이 완전하고 참되며 떨어지지 않고 수가 다함이 없기 때문이다. 셋째는 인과문이다. 발심과 정각을 모든 때마다 일일이 발심하고 일일이 부처가 되기 때문이다. 죄의 인과는 과문이 아니다. 마음이 없으면 발심할 수 없고 부처가 없으면 이룰 수 없기 때문이다. 진법계에는 이중성이 없다.’ 도신장에 이르기를, ‘묻기를, 삼세간이 부처의 신심인가? 부처의 몸이 크고 넓기 때문이다. 중생 등이 부처의 신심에 있는가? 중생의 업과 과가 곧 부처인가?’ 답하기를, ‘두 가지 뜻이 함께 있다.’ 사나품(舍那品)에 이르기를, ‘부처의 한 모공 속에 무량한 중생이 살고 각자 고락을 받으나 오고 감을 알지 못한다. 또 중생의 업과 과 등이 곧 부처이다.’ 묻기를, ‘중생의 업과 과가 곧 부처라면 옛날부터 부처였는데 왜 처음 발심할 때에야 부처가 된다고 하는가?’ 답하기를, ‘옛날부터 부처였으나 발심할 때에야 비로소 부처임을 안다. 꿈에서 달려가다가 꿈이 곧 고요해지고 아침에 깨면 달려간 것이 누운 것임을 안다.’ 대기(大記)에 이르기를, ‘처음 발심할 때란 스물두 위치 중 어느 한 위치에서 선악심을 일으키는 것을 말한다. 이것이 처음 발심이며 곧 정각이다. 묻기를, 선심을 일으키는 것을 발심 정각이라 한다면 왜 악심을 일으키는 것도 처음 발심이며 정각인가?’ 답하기를, ‘무주별교(無住別敎)에 따르면 스물두 위치 모두 무주의 위치이기 때문이다. 악심을 처음 일으킬 때도 뒤의 부처과에 포함된다.’ 묻기를, ‘그렇다면 무주별교에도 이와 같은 발심 정각의 뜻이 있는가?’ 답하기를, ‘어느 위치에서 선악심을 일으키든 곧 정각이다. 이는 먼저 미혹했다가 나중에 깨달은 것이 아니라 본래 깨달은 것이다. 그래서 정각이라 한다. 생사와 열반 등은 스물두 위치 중 삼도오승(三途五乘) 등의 구분과 변화, 그리고 원교(圓敎) 중의 구분과 변화가 합쳐져 생사의 경계가 된다. 그 중 이십사 열반과 십열반을 합쳐 열반의 경계가 된다. 이 둘은 서로 알지 못하고 완전히 구별되므로 항상 화합한다고 한다.’ 묻기를, ‘그렇다면 생사는 싫어할 대상이 아닌데 왜 대상경(至相)에서는 육도 인과가 싫어함에 의지하여 벗어나려 한다고 하는가?’ 답하기를, ‘이것은 이승(二乘) 등 여러 유정들을 바라보아 그렇게 말한 것이다. 만약 보현문(普賢門)에 의거하면 모두 실자덕(實自德)일 뿐 다른 일이 없다.’ 묻기를, ‘그렇다면 삼도의 인과인 십악업은 수행하는 것인가?’ 답하기를, ‘실자덕에 의하면 그렇다. 그러므로 만족왕지식(滿足王知識) 등의 일이 실법문(實法門)이다.’ 묻기를, ‘그렇다면 왜 환법문(如幻法門)이라 하는가?’ 답하기를, ‘삼승의 상에 따라 그렇게 말할 뿐이다. 또 말하기를, 죄복(罪福)은 나와 사람의 실집위에 의거한 것이다. 만약 이 집착을 떠나면 일체 죄복이 환화공(幻化空)과 같으니, 이런 법 중에 무슨 죄복이 있겠는가? 그래서 환이라 한다.’ 관사(觀師)가 만족왕법문을 해석하기를, ‘이 교에서 말하는 일체는 모두 실이다. 왜 화라 하는가?’ 답하기를, ‘자력으로 모든 생명을 포섭하므로 모두 실이다. 역행고사(逆行苦事)는 반드시 권화(權化)라 해야 한다. 여기서 의화(意化)도 또한 실인데, 실체가 편중되어 있으므로 실이면서도 화이다.’ 도신에 이르기를, ‘일승의 인연은 한 법을 들어 나머지 법을 총섭하여 남는 것이 없으므로 이 한 법의 인연이다. 사연 등 여러 인연의 실체는 모두 일승에서 소멸된다.’ 묻기를, ‘이 문으로도 말할 수 있는가? 십악을 지어 천상에 태어나고 십선을 닦아 지옥에 떨어진다고?’ 답하기를, ‘이 뜻을 얻으면 말할 수 있으나, 이 뜻을 얻지 못하면 대충 전하는 것이다. 엄사가 항상 말하기를, 깊고 얕음을 묻고 답한다.’ 묻기를, ‘일승에서 남을 죽일 때, 능히 죽이고 또한 죽는다면 죄가 있는가?’ 답하기를, ‘해행 이상의 자유위에서 역순을 함께 닦는다. 견문 이하의 열등한 범부는 기회를 알지 못하고 함부로 생명을 죽이니 물건에게 이익이 없고 또한 스스로 지옥에 떨어진다. 예컨대 쥐 새끼가 사자를 흉내 내어 불구덩이에 뛰어드는 것과 같다.’ 묻기를, ‘삼세간이 모두 부처라면 풀과 나무를 취하는 것은 부처의 몸을 해치는 것이며 죄가 있는가?’ 답하기를, ‘부처의 말씀에 따르면 모두 부처이나 중생의 말로는 모두 부처가 아니다. 끊어도 무슨 죄가 있는가? 중생과 풀과 나무는 필요한 곳에 필요한 것이니, 비록 내 안에 같으나 중생은 죽여서 죄가 있는 곳에 필요하고, 풀과 나무는 빼앗아도 죄가 없는 곳에 필요하다.’ 이치와 사리가 깊고 명료하여 대인경지에 이른다. 법기(法記)에 이르기를, ‘여기서 이치와 사리는 생사가 무성하여 열반을 성으로 삼고, 열반이 무성하여 생사를 성으로 삼으니, 생사와 열반의 무성이 이치이고, 무성의 생사와 열반이 사이다. 옛사람이 말하기를, 인연은 무성이며 무성은 인연이다. 인연 무성은 이치이며 무성 인연은 사이다. 이치도 진성의 이치이고 사도 진성의 사이다. 그러므로 말하기를, 어둡고 분별이 없으니 이것이 열 부처 보현의 경지이다.’ 진기에 이르기를, ‘이치와 사리가 어둡고 분별이 없다는 것은 위의 뜻을 총명하게 밝힌 것이다. 위에서 나타난 여러 법이 있으나 이치에서 벗어나지 않는다. 열 부처 보현의 경지에 묻기를, 인연분(緣起分)은 오직 보현의 경지인데 왜 열 부처라고 하는가?’ 답하기를, ‘부처의 외향심과 보현심이 어둡게 합하여 분별되지 않으므로, 보현을 정취하되 분별하지 않고, 그 뜻 안에 열 부처를 함께 든다.’ 대기에 이르기를, ‘이치와 사리가 어둡고 분별이 없다는 것은 통결하여 정교 이분의 대의를 말하는가? 아니면 오직 교분인가?’ 답하기를, ‘하나는 통결이라 한다. 아래 구절에 이르기를, 열 부처 보현 대인 경지이기 때문이다. 하나는 오직 교분이라 한다. 정분 결론에 이르기를, 정지로 알지 않고 다른 경계가 아니기 때문이다.’ 묻기를, ‘처음 뜻에 이치와 사리가 무엇인가?’ 답하기를, ‘정분 이치가 인연분 사이다. 그러므로 정교는 분별이 없다. 또 아래 문에 이르기를, 정교 양법은 옛날부터 중도에서 하나로 분별이 없다. 또 정분에 의하면 부처가 정심을 이치로 삼고 나타난 삼세간 법을 사로 삼으며, 인연분에 의하면 무주 본법을 이치로 삼고 스물두 위치를 사로 삼는다. 그러므로 정분 이치와 사리가 분별이 없는 것은 열 부처 대인 경지이고, 교분 이치와 사리가 분별이 없는 것은 보현 대인 경지이다. 이 뜻은 정분은 오직 열 부처의 경지이고, 교분 중에는 열 부처가 말해지지 않는다. 내향하면 열 부처이고 외향하면 보현이다. 지금 내외를 통결할 때 이렇게 말하는 것이다.’ 후의 뜻에 묻기를, ‘이미 열 부처 대인 경지라 하였는데 왜 오직 정교 결론이라 하는가?’ 답하기를, ‘인연분 중에도 열 부처가 있다. 이 교분도 열 부처 외향문이기 때문이다. 이것은 부처와 보현의 상속과 각별한 뜻이다.’ 간의장(簡義章)에 이르기를, ‘여덟 자 길이의 기둥이 사리이고, 기둥의 무생이 이치이다. 이것이 삼승의 뜻이다. 만약 한 승 안에서 이 여덟 자 기둥이 사리이고 기둥의 무생이 사라면, 이치는 평등하므로 사도 평등하고, 사가 차별되면 이치도 차별된다. 만약 대도를 체득하면 자기 사 외에 어디에서 이치를 얻겠는가? 그러므로 지상(至相)에 이르기를, 충종(沖宗)은 현상을 버리지 않고, 원도(圓道)는 처음 문을 간략히 하지 않는다. 모두 여기 있다. 삼승은 평등한 일심을 설하고, 한 승은 여러 마음을 설하니, 삼승 이치도 평등하고 한 승 이치도 차별된다. 묻기를, 이름만 다르고 뜻은 같으니 차별이 없겠는가?’ 답하기를, ‘필요한 이치는 곧 이치이고 필요한 사는 곧 사이다. 필요한 연이 다르므로 이치와 사가 다르다. 그러나 한 기둥에 따라 세우므로 전체는 둘이 아니다.’ 묻기를, ‘이치와 사가 평등과 차별이라는 네 구절은 어떻게 되는가?’ 답하기를, ‘같은 교에 있으면 네 구절을 써야 한다. 별교에는 네 구절을 쓰지 않는데, 이는 법을 깊게 말하고 얕게 말하기 때문이다. 그러나 한 기둥만 말하면 아래에 이치가 곧 이치이고 사가 곧 사이다. 평등과 차별은 필요에 따라 모두 얻는다. 그러므로 필요하면 곧 원도이고, 도이면 곧 그것이다. 측면도 없고 음영도 없으며 중도를 의지한다. 약하여 종을 완성하고 앞과 뒤가 아니니, 한 승의 깊은 뜻이다. 청인 해인(能人海印)은 이익을 얻었다. 법기(法記)에 이르기를, ‘해인(海印) 안에는 자리이익과 이타익이 있다. 삼세간 법을 포섭하는 것이 자리이익이고, 삼세간 법을 현현하는 것이 이타익이다. 그러나 한 승 안에는 이타익이 없다. 왜냐하면 화하는 중생이 모두 자기 내에 정한 오해 중생이기 때문이다. 기계에 따라 일어나 능히 베푸는 교가 자해인정(自海印定)에서 일어나기 때문이다. 번출여의(繁出如意)는 해인정에서 일어난 교를 여의라 한다. 이것은 두 가지 뜻이 있다. 하나는 부처 뜻에 부합함이고, 둘은 중생 뜻에 부합함이다. 이 때문에 여의라 한다. 비유하자면 윤왕이 여의가 있어 왕의 창고 안에 있으나 보배를 뿌리지 않는다. 만약 윤왕이 이 여의를 깃발 위에 내어 가난한 사람에게 비를 청하면 보배가 그 수요에 따라 비처럼 내려 모든 물건이 부족함이 없다. 그러나 이 물건들은 본래 여의주 안에 없고, 윤왕의 몸과 허공 안에도 없으나 중생의 감응과 왕의 권세로 인해 이 여의주 비보는 끝이 없다. 이와 같이 부처의 서원과 중생의 감응으로 해인의 교가 중생에게 응한다. 창고 안에 있을 때는 부처 내에 정해진 것을 비유하고, 깃발 위에 내어 비보할 때는 부처 외화(外化)를 비유한다. 불가사의한 것은 불가사의 안에서 정해져 일어나므로 말할 수 없고 중생이 여러 번 일어나기 때문이다. 비보가 생명을 이롭게 하여 허공을 가득 채우는데, 허공은 끝이 없고 세계도 끝이 없으며 세계가 끝이 없으므로 중생도 끝이 없다. 이 끝없는 중생에게 이와 같은 교는 빠짐없이 미치므로 중생은 기기에 따라 이익을 얻는다. 이 여의 교는 삼승, 오승, 무량승 등 모든 중생 가운데 각기 근기에 따라 이익을 얻게 한다.’ 묻기를, ‘그렇다면 이 화엄에서 삼승 별과를 얻는가?’ 답하기를, ‘없다. 이 대경에는 무량승이 갖추어져 있기 때문이다. 다만 이 경에 갖추어진 무량승 중에서 대품경 등이 별과를 얻는다.’ 진기에 이르기를, ‘해인삼매는 자정리(自訂離言)이다. 왜 이타를 먼저 밝히는가?’ 답하기를, ‘이타는 인연과 무별 자체가 없으나 열 부처 내에 정해진 해인에서 일어나기 때문이다. 그렇지 않으면 도에 사사로움이 있기 때문이다. 번출 등은 매 순간마다 여의 교를 일으켜 미래까지 쉬지 않기 때문이다. 또 한 생각이 법계를 전부 포섭하므로 측면이 없다. 그러므로 말하기를 불가사의하다. 비보는 교에 따라 보배이며 또한 중생이 받는 여러 가지 보배이다. 가득 허공은 중생이 불가사의한 교를 받아 마음과 법성이 허공과 같고 본래 원만하기 때문이다. 기기에 따라 이익을 얻는다는 것은 산왕이 보통 기계에 대하여 총상교를 얻고, 차별된 소기계가 차별 교를 얻어 각자 이익을 이루기 때문이다. 대기에 이르기를, ‘해인은 정교 이분이므로 교분을 밝힌다. 또 이 네 구절은 제4중 해인이다. 묻기를, 제4중 해인은 정내이므로 이타상이 숨겨져 있다. 왜 이타에 배속하는가?’ 답하기를, ‘제4중 안에는 동별 두 교가 있으므로, 만약 한 도주인(朱印)으로 논하면 차별이 없으므로 별교이다. 만약 굴곡으로 말하면 차별이 있으므로 같은 교 중 기기에 따라 점차 굴곡하는 뜻이다. 그러므로 기기에 따라 굴곡하는 도주이므로 여의 교라 한다. 그러므로 앞서 말하기를 이치에 의거하고 교에 의거하는 것은 제3중까지는 무주 이치, 무주 교이다. 제4중은 무주 이치이며 여의 교이다. 이 제4중 네 구절을 제5중 해인 분배에 따라 처음 두 구절은 차례로 제1, 2중 해인에 배속하고, 다음 열 구절은 제3중 해인에, 마지막 한 구절은 후의 두 해인에 배속한다. 아래 문에서 이 해인을 해석할 때, 궁극적으로 청정하고 맑고 밝으며 삼세간에서 현현하는 까닭이다. 상화상의 뜻은 이 해인이 오직 제4중에만 향하는 것이 아니므로 여기서 다시 분배하는 것이다. 처음 구절은 영리 해인이고 다음 구절은 현현 해인이므로 번출 여의라 한다. 다음 구절은 제3중으로 능화하는 부처가 십방 법보를 비 내리듯 베푸는 것이 보현 기에 이롭다. 마지막 구절은 제4중으로 여의 교의 도주를 기기에 따라 굴곡시킨 것이므로 중생이 기기에 따라 얻는 것이다. 제5중에서는 설법하여 기신해행을 정하여 이익을 얻으니, 이로써 이익을 얻는다고 한다. 그러나 제4중 정의를 해석하면 능인(能人)은 능화하는 부처이고, 해인은 정장정(淨藏定)이며, 번출 여의는 여의 교의 도주로서 기기에 따라 현현하는 것이다. 비보로 생명을 이롭게 하여 허공을 가득 채우는 것은 십방 법보를 정중하게 완전하게 응하는 것으로, 한 도주 원만히 현현하는 것이다. 중생이 기기에 따라 이익을 얻는 것은 겸전인연 중에 부분부분 응하는 것으로, 기기에 따라 이익을 이루니, 큰 뿔은 큰 곡조, 작은 뿔은 작은 곡조를 내며 글자에 따라 굴곡한다.’ 관석중석경(觀釋中釋經)에 이르기를, ‘마치 밝고 맑은 거울이 그 면상에 따라 내외에 업성이 없음을 나타내는 것과 같다. 또한 문에 이르기를, 거울에는 세 가지가 있으니, 즉 여래장 거울, 정광유리 거울, 해인 거울이다. 여래장 거울과 나타난 상은 한 몸이므로 나눌 수 없다. 만약 상을 제거하면 거울도 따라 깨진다. 그러므로 나의 몸은 곧 여래장이라 따로 취할 수 없다. 만약 업과 과를 여래장 거울 속의 상으로 알면 육도 인과가 생기지 않는다. 그러나 거울을 얻을 때 나타난 상은 얼음이 녹는 것과 같다. 숙교(熟敎) 중에는 본말이 둘이 아니어서 물과 파도가 다르지 않으나 파도는 의지하고 물은 의지되는 것이므로 물을 얻으면 파도가 사라지고 물이 나타난다. 해인 거울에 나타난 상은 나의 다섯 척 몸이 삼세간에 구별 없이 머무르므로 무주라 한다. 이 무주를 불동이라도 하니, 불동 무측인 나의 몸이므로 어디서 돌고 어디로 가겠는가? 이 나타난 상이 곧 거울체이므로 거울을 얻을 때 상이 사라지지 않는다.’ 심륜초(心輪鈔)에 이르기를, ‘묻기를, 처음 정각한 부처 마음을 왜 해인이라 하는가?’ 답하기를, ‘한 바다라는 글자로 삼세간을 인장하여 분별을 떠난 삼합을 하나로 하여 부처가 밝게 아는 마음을 해인이라 한다. 여기에는 보현, 문수 등 아홉 회의 조화도 없고 아홉 회의 처소도 없다. 그러므로 경게에 이르기를, 일체 여래는 부처법을 말하지 않으며 오직 기연에 따라 자기 정한 법을 설한다. 또한 경게에 이르기를, 그에 응하여 화하여 설법한다. 설법에는 다섯 가지가 있으니, 부처가 말하는 것, 보살이 말하는 것, 국토가 말하는 것, 중생이 말하는 것, 삼세 일체가 말하는 것이다. 그러므로 수행자는 마침내 자양을 얻는다.’ 법기에 이르기를, ‘수행자는 보통 모든 신심으로 보편법에 향하는 사람이다. 본래는 내적으로 해인을 정한다. 망상을 멈추지 않으면 얻지 못하는데, 이는 두 가지 아집이 망상이기 때문이다. 위에서 내적으로 정한 해인의 때에는 무아의 사람이야말로 이를 얻는다. 아(我)가 있으면 반드시 얻지 못한다. 바닷가에 물이 있어도 목마르지 않듯이, 의식인이 법과 나를 아집하는 것이 말라나와 리예 해신(末那識과 黎耶海身)에서 다시 일어난다. 무엇인가? 리예 본식은 아의 근원이고, 말라나식은 아의 줄기이다. 육식과 앞의 다섯 식 모두 두 아가 출입하는 문이다. 비유하자면 어떤 사람이 수미산을 오르려 하는데 여덟 바다를 건너 뭍을 의지하여 수미산에 오른다. 수행자가 본래로 돌아가려면 점차 여덟 식 망상 바다를 멈추어야 도달하는데, 이것이 삼승의 뜻이다. 한 승 안에서는 처음 바다를 밟는 것이 곧 여러 바다를 밟고 수미산 꼭대기를 밟는 것이므로 한 걸음도 옮기지 않고 본래로 돌아간다. 선기와 선교 등이 없으면 묻기를, 왜 망상을 멈추고 다음에 이 구절이 있는가?’ 답하기를, ‘본래로 돌아가려면 망상을 멈추어야 한다. 망상을 멈추려면 반드시 선기가 있어야 한다.’ 묻기를, ‘선기란 무엇인가?’ 답하기를, ‘오식이 오온 경계에 인연할 때 의식이 같은 인연을 한다. 말라나는 내향하여 아를 집착하고, 리예 본식은 삼류 경계에 인연하므로 원하는 대로 잡지 못한다. 선기가 있으므로 성자를 얻는데, 의식이 선이라 이름하고 원하는 것을 잡는다. 사가자는 법성 가(家)이다. 자양을 얻는 자는 수행자가 가행 편의를 더하는 것이다.’ 진기에 이르기를, ‘망상을 멈추는 것은 위에 의지한 뜻에 따르면 처음 지혜가 단절을 구하나 얻지 못한다. 중후지(中後智)로 단절을 구해도 역시 그러하다. 그러므로 논에 이르기를, 초중후가 아니며 전중후를 취하는데, 삼시 중에 단절 상을 얻지 못하고, 다만 지난 삼시를 깨달아 장애가 없어진다. 도리는 단절과 비단절에 있지 않고, 기연에 따라 단절이라 말하며 또한 단절할 것이 없다. 이와 같이 설정한다. 상화상(相和尚)이 말하기를, ‘미혹은 다만 무체지로 지혜를 갖추고 체용을 쓴다.’ 묻기를, ‘무체가 어떻게 용을 가질 수 있는가?’ 답하기를, ‘체는 무주 실상이며 미혹용은 미혹이고 미혹용을 멈춘다. 무체는 단절할 수 있다.’ 묻기를, ‘일단 일체를 단절한다면 이미 무체인데, 무엇을 일과 일체라 하는가?’ 답하기를, ‘장애하는 법문을 약하여 말한다. 일과 일체는 장애 하나가 곧 모든 법문이기 때문이다.’ 고기에 이르기를, ‘대해는 독약에 상하지 않고 대공은 이검에 상하지 않는다. 인연 일체 삼독이 삼시를 관통하여 분별이 없을 뿐이다. 멈추고 꺼뜨리는 것이 단절이 아니다. 진리를 이름하여 부처라 한다. 법기(法記)에 이르기를, ‘진리는 법계 법의 무진함이다.’ 묻기를, ‘많은 법이 있으므로 무진하다고 하는가? 한 법만으로도 무진하다고 하는가?’ 답하기를, ‘두 가지 뜻이 모두 있다. 실보전(實寶殿)은 정분에 의하면 법성처이고, 인연분에 의하면 화장세계의 여염진성이다.’ 묻기를, ‘만약陀羅尼가 장엄한 법성 실보전이라면 정분의 처소를 허락하는가? 중중에 미세한 뜻도 있는가?’ 답하기를, ‘그 정분은 말할 수 없으므로 그런 뜻을 말하지 않는다. 그러나 법은 유실됨이 없이 충만하니, 인연陀羅니 등의 궁극한 극치가 정분이다.’ 묻기를, ‘화장세계의 여염진성은 무엇인가?’ 답하기를, ‘부처 외향문이다. 화장정토는 삼승이 함께 배우는 곳이므로 삼승 기분에 따라 해를 나누어 바다를 떠난다. 만약 자종(自宗) 오직 한 바다라면 삼품이 없다. 궁좌자는 십세에 상응하여 법계라 불러야 한다. 중도란 삼세간을 몸과 마음으로 삼아 한 물건도 몸과 마음이 아니지 않기 때문이다. 옛날부터 정분에 의하면 본래 고요하다. 불동이라 함은 정분 중에 모든 법이 움직이지 않기 때문이다. 비유하자면 어떤 사람이 침상에 누워 잠들어 꿈속에서 서른여덟 역을 돌아다니다가 깨어서야 움직이지 않고 침상에 있음을 안다. 이와 같이 본래 법성에서 서른 구절을 거쳐 다시 법성에 이르니 오직 하나로 움직이지 않으므로 옛날부터 움직이지 않는다고 한다.’ 묻기를, ‘이 뜻이 숙교에서 일심이 흐르며 육도를 전전하다가 다시 일심을 깨닫는 뜻과 무엇이 다른가?’ 답하기를, ‘숙교에서는 스무 꿈을 모두 없애야 일심이 되나, 이 종에서는 움직이지 않는 꿈과 생각이 곧 법성이므로 버리거나 버릴 곳이 없고, 구별하여 없앨 곳도 없으니 크게 다르다.’ 진기에 이르기를, ‘陀羅尼는 총지(總持)이다. 실보전은 세계의 바다이다. 궁좌 실재 중도상은 한 승 궁극 진원에 통달한 것이다. 옛날부터 움직이지 않는 것을 부처라 한다. 묻기를, 왜 구속된 유정이 옛날부터 부처가 되었는가?’ 답하기를, ‘수선연(修緣)이 일어나기 전에는 옛날부터 부처라 할 수 없다. 무엇인가? 오늘 발심 연 중에 법계의 모든 법이 갑자기 일어나기 때문이다. 지혜 연 중에는 번뇌와 법도 지혜를 이루는 연으로 일어나고, 번뇌 연 중에도 마찬가지이다. 그러므로 오늘 발심의 연을 기다려 편당 없이 일어날 때에야 옛날부터 된 것이다. 인연 이전에는 한 법도 없으므로 옛날부터라 하지 않는다. 만약 삼승이라면 존정본이 있으므로 오직 처음 깨달음이 곧 본각이라는 뜻으로 논한다. 한 승은 그렇지 않으며 존정본이 없고 처음과 끝이 정해지지 않아 필요에 따라 모두 하나를 얻는다.’ 대기에 이르기를, ‘실보전은 혹은 국토의 바다라 하고, 혹은 성기과(性起果)와 삼덕 차별과(三德差別果)라 한다. 그러나 삼덕은 궁극이 아니므로 곧 성기과이다. 궁좌 실재 중도상은 인위 학인이 과위에 이르렀기 때문이다. 옛날부터 움직이지 않는 것을 부처라 하는 것은 처음에 법자를 일으켜 끝에 부처자를 이르기 때문이다. 처음 일어나 끝에 이르는 것이 한 곳이기 때문이다. 그래서 상화상이 말하기를, ‘행행본처(行行本處), 지지발처(至至發處)’라 하였다. 이 뜻이다.’ 고기에 이르기를, ‘한 승 안에서 옛날부터 부처가 되는 데 두 가지 뜻이 있다. 하나는 수행하지 않은 중생이 이미 부처가 된 뜻이고, 둘은 이미 모든 부처가 본래 수행하지 않은 뜻이다. 만약 육상을 필요로 하면 부처는 총상이고 중생은 별상이다. 일체 중생은 부처와 뜻이 같으므로 같은 상이라 하고, 일체 중생은 각각 다르므로 다른 상이라 한다. 일체 중생은 인연이 궁극에 이르러 곧 부처이므로 성상이라 하고, 일체 중생은 각각 자기 위에 머무르므로 옛날부터 움직이지 않아 망상이라 한다.’ 대기에 이르기를, ‘이 인장은 대의를 나타내는데, 흰 종이가 세간을 나타내며, 흰 종이는 본래 물들지 않았다. 먹을 찍으면 검게 되고, 주(朱)를 찍으면 붉어진다. 기계계도 이와 같아서 청정과 오염에 국한되지 않는다. 중생 처소는 오염되고 현성처는 청정하다. 그러므로 검은 글자를 중생 세간으로 나타내는데 모두 검으나 각각 다르다. 중생도 이와 같아 번뇌와 무명이 모두 어둠으로 덮여 여러 차별이 있으니 붉은 그림으로 지혜 정각 세간을 나타내는데 붉은 그림은 끊어지지 않고 처음부터 끝까지 글자에 연결되어 빛과 색이 분명하다. 부처 지혜도 이와 같아 평등하고 광대하여 중생 마음에 두루 미치며 십세에 상응하여 원융 명료히 비추기 때문이다. 그러므로 이 인장은 삼세간을 갖추었다. 만약 관석에 의하면 네 가지 뜻이 있다. 하나는 흰 종이를 취하면 검은 글자와 붉은 그림이 모두 사라진다. 그러므로 글자와 붉은 그림은 종이에서 떨어질 수 없다. 이와 같이 만약 기계계를 떠나면 부처와 중생이 없으니, 기계 안에 부처와 중생이 모두 있다. 그러므로 경에 이르기를, 한 미진 속에 세 악도인이 있으며 천, 아수라가 각각 업보를 받는다. 한 미진 속에 나유타 무수억 여러 부처가 있어 그 안에서 설법한다. 한 먼지 속에 먼지 수 절이 있고 두 절에는 난사 부처가 있다. 각 부처 처소 중에 나는 항상 보리행을 설한다. 또 이르기를, 한 미진 속에 삼세 일체 부처의 부처 사업이 두루 나타난다. 둘째는 검은 글자도 그러하니 생명 안에 기계와 부처가 모두 있다. 그러므로 경에 이르기를, 한 모공 속에 십방 절이 두루 보이며, 그 절은 묘장엄한 여러 부처와 보살 회가 있다. 한 모공 속에 억 절이 불가사의한 여러 상장엄이 있어 한 번도 좁거나 막힌 적이 없으며, 일체 절과 토와 여러 부처가 내 몸 안에 있어 어디에도 빠지지 않는다. 나는 일체 모공 속에 부처 경계를 현현하여 관찰한다. 또 이르기를, 보살은 자기 마음이 일일이 항상 부처 정각을 이루는 것을 알며, 또 이르기를, 자기 마음의 일체 중생 마음도 역시 그러하여 모두 여래 성등 정각을 갖추었다. 셋째는 붉은 그림도 그러하니 부처 안에 기계와 생명이 모두 있다. 그러므로 경에 이르기를, 삼세 일체 겁 부처 절과 여러 법과 여러 근과 마음 마음 법 일체 허망한 법이 한 부처 몸 안에 모두 나타나 십방 절 바다를 두루 채우고, 일체 중생 바다와 부처 지혜가 평등하여 허공과 같으며 모두 모공 속에 현현한다. 또 이르기를, 일체 부처가 한 생각 중에 무량 세계와 무량 무수 청정 중생을 모두 나타낸다. 넷째, 흰 종이와 검은 글자와 붉은 그림은 모두 완전한 상을 갖추어 나누어 취할 수 없으며, 세 가지는 각각 다르다. 이와 같이 세 가지 세간이 융통하여 서로 포섭하여 한 덩어리가 되어 문이 되며, 각각 별개로 움직이지 않는다. 그러므로 이 인장이 만약 기계 문으로 보면 기계 해인이다. 그러므로 경에 이르기를, 화장세계의 모든 먼지마다 법계를 보며, 보광이 부처를 나타내는 구름처럼 모인다. 이것이 여래 절 자유자재이다. 중생 문으로 보면 중생 해인이고, 부처 문으로 보면 부처 해인이다. 그러므로 주(疏)에 이르기를, 중생 마음 안의 부처는 부처 마음 안에 있고, 중생이 법을 말하면 부처 마음 안의 중생이 듣고, 중생 마음 안에 부처가 법을 말한다.’ 묻기를, ‘그렇다면 왜 오직 능인 해인이라 하는가?’ 답하기를, ‘실로 그러하니 부처에 국한되지 않고, 망진심청(妄盡心澄)의 뜻에서 가히 능인 해인이라 이름한다.’ 법계도기총수록 권상(法界圖記叢髓錄卷上之一), 권하(卷上之二)에 이르기를, ‘문자를 해석하는 두 문을 나누어 설명하니, 하나는 인의 뜻을 총설하고, 둘은 인상의 별해이다. 묻기를, 왜 인에 의거하는가?’ 답하기를, ‘석가여래 교망이 삼종 세간을 포섭함을 나타내고자 한다. 해인삼매에서 번출 현현하기 때문이다. 삼종 세간이란 하나는 기계 세간, 둘은 중생 세간, 셋은 지혜 정각 세간이다. 지혜 정각은 부처와 보살이다. 삼종 세간이 법을 모두 포섭하므로 나머지는 논하지 않는다. 광의로는 화엄경에서 말한다. 둘째 별상 문에서 세 문으로 나누니, 하나는 인문 상, 둘은 문자 상, 셋은 문 아래 뜻을 해석한다. 묻기를, 왜 인문에는 오직 한 도(一道)뿐인가?’ 답하기를, ‘여래의 한 음을 나타내기 때문이다. 이른바 일선교편(一善巧方便)인데 왜 여러 번 굴곡이 있느냐? 이는 중생 기에 따라 욕망이 다르기 때문이다. 이 뜻은 삼승 교에 해당한다. 왜 한 도에 시작과 끝이 없느냐? 이는 선교가 방편이 없음을 나타내며 법계를 말하기 때문이다. 십세에 상응하여 원융 충족하기 때문이다. 이 뜻은 원교에 해당한다. 왜 네 면과 네 각이 있느냐? 이는 사섭사무량을 나타내기 때문이다. 이 뜻은 삼승이 현하되 한 승이므로 인상이 이와 같다. 둘째 묻기를, 왜 문자 안에 시작과 끝이 있느냐? 답하기를, ‘수행 편의를 따라 인과가 다르기 때문이다. 왜 문자 안에 굴곡이 많으냐? 삼승 근기 욕망이 차별되기 때문이다. 왜 시작과 끝 두 문자가 가운데에 배치되었느냐? 이는 인과 두 위 법성, 가내 진실 덕용성이 중도에 있기 때문이다. 문자 상이 이와 같다.’ 묻기를, ‘위에서 인과가 다르다고 하였는데 한 집의 실덕성이 중도에 있다고 하니 그 까닭을 모르겠다. 뜻이 무엇인가?’ 답하기를, ‘이 뜻은 사실 해석하기 어렵다. 비록 천친론주(天親論主)에 의지하여 육상 편의를 세우고 뜻을 나누었으나, 준의(准義)와 도리를 따라 분별하면 알 수 있다. 만약 십구절을 기준으로 육상을 변별하면 아래와 같다. 지금 인상을 기준으로 육상을 밝히니, 한 승과 삼승의 주반 상이 함께 법을 나타내는 분별이다. 이른바 육상이란 총상, 별상, 동상, 이상, 성상, 폐상이다. 총상은 근본 인상이고, 별상은 나머지 굴곡이다. 동상은 인상에 의지하여 그 인상을 충만하게 하므로 동상이다. 이상은 증가상으로 첫째, 둘째 등 굴곡이 증가한 것이다. 성상은 약술한 것으로 인상을 이룬 것이다. 폐상은 광대한 것으로 만회 굴곡이다. 각각 본래 없던 것을 따로 세우지 않으며, 일체 연기법에 육상이 이루어진다. 이른바 총상은 원교이고, 별상은 삼승 교이다. 총상, 별상, 성상, 폐상 등은 불립불이(不立不離), 불일불이(不一不異)로 항상 중도에 있다. 한 승과 삼승도 이와 같다. 주반 상이 서로 의지하여 불립불이, 불일불이로서 비록 중생을 이롭게 하나 오직 중도에 있다. 주반 상이 이루어져 현법이 이와 같다. 한 승 별교, 삼승 별교, 준의로 알 수 있다. 네 가지 굴곡은 원인이고 뒤의 굴곡은 과이다. 앞과 뒤가 다르나 오직 중도에 있으니, 비록 인과가 다르나 오직 자연스럽게 머문다. 삼승 편의 교문에 의거하므로 높고 낮음이 다르다. 한 승 원교에 의하면 앞뒤가 없다. 그래서 경에 이르기를, ‘또한 일체 보살은 불가사의하며 여러 부처 법을 밝게 설하여 지혜혜지에 들게 한다.’ 논에 이르기를, ‘일체 보살은 신행지에 머무르는 불가사의한 자이며, 여러 부처 법은 출세간 도품이다. 밝다는 것은 지혜를 얻음이고, 설한다는 것은 그 중에 분별하는 것이다. 들어간다는 것은 신락으로 얻음이며, 지혜혜지는 십지 지혜를 말한다. 본분 중에 이르기를, 이것이 근본 입문이다.’ 경에 이르기를, ‘또한 일체 보살은 불가사의하며 여러 부처 법을 밝게 설하여 지혜혜지에 들게 한다.’ 이 수타라 중에 근본 입문에 의거하여 아홉 가지 입문이 있다. 하나는 포섭입문으로, 신혜 중에 일체 선근을 포섭한다. 경에 이르기를, 일체 선근을 포섭한다. 둘째는 사의입문으로, 일체 도품 중에 지혜 편의로 사혜한다. 경에 이르기를, 일체 부처 법을 선별하여 선택한다. 셋째는 법상입문으로, 각 각 뜻 중에 무량 종류의 지혜가 있다. 경에 이르기를, 일체 법을 널리 안다. 넷째는 교화입문으로, 사의에 따라 이름이 갖추어져 선한 설법을 한다. 경에 이르기를, 일체 법을 선결정하여 설한다. 다섯째는 정입문으로, 일체 법을 평등 지혜로 도를 볼 때에 깨끗하여 분별이 없다. 경에 이르기를, 무분별 지혜가 청정하고 잡하지 않다. 보살이 중생을 교화하는 것은 곧 자성 부처 법이므로, 이타를 이르기도 자리를 이르기도 한다. 여섯째는 불방일입문으로, 수행 도중에 모든 번뇌 장애를 멀리한다. 경에 이르기를, 모든 마법이 물들일 수 없다. 일곱째는 지지전입문으로, 출세간 도품에 탐욕 등 선근이 깨끗하다. 경에 이르기를, 출세간 법 선근이 청정하다. 또 선근이 출세간 도품의 인연이 된다. 여덟째는 보살진입문으로, 십지에서 일체 여래 비밀 지혜에 들어간다. 경에 이르기를, 불가사의한 경지에 이른다. 아홉째는 부처진입문으로, 일체 지혜에 들어가는 지혜이다. 경에 이르기를, 일체 지혜인 지혜 경지에 이른다. 이 여러 입문은 지혜의 차별을 나타내며, 다음의 전승은 근본 입문이 아니다. 일체가 말한 십구절 중에 모두 육종 차별 상문이 있다. 이 말과 해석은 사를 제거해야 한다. 사란 음계 입문 등을 말한다. 육종 상이란 총상, 별상, 동상, 이상, 성상, 폐상이다. 총상은 근본 입문이고, 별상은 나머지 아홉 입문이며, 동상은 입문이므로, 이상은 증가상이다. 성상은 약술이고, 폐상은 광대하다. 세계가 이루어지고 무너지는 것과 같다. 나머지 십구절 중에 뜻에 따라 알 수 있다. 논문도 이와 같다. 준 논주가 종도 이치와 도리를 세우므로 알 수 있듯이, 삼승의 앞뒤 인과성은 중도에 있으므로 알 수 있다. 만약 육상 편의를 따르면, 삼승의 앞뒤 인과가 중도에 있는 까닭을 알 수 있다. 육상 편의의 말에 의하면, 육상은 오직 교문 편의일 뿐 법체와는 관계가 없다. 그러므로 상화상은 말하기를, 법성 가에 들어가는 요문은陀羅尼장(陀羅尼藏)의 좋은 열쇠를 여는 것이다. 강장(康藏)은 말하기를, 이 편의로 한 승을 모은다. 또 말하기를, 네 구절은 육상과 함께 입법 편의이다. 이상이다. 그러므로 알 수 있듯이 오직 교문 편의를 설하는 것이다. 사유덕(思惟德)은 말하기를, 육상은 오직 법체에 대한 편의일 뿐이다. 다른 데서 법체에 들어가는 것은 없다. 그러므로 상화상은 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다. 또 말하기를, 일체 연기법은 육상으로 이루어진다. 또 말하기를, 육상은 오직 교문 편의이다.’

질문: 별상(別相)과 표무진(表旡盡) 등이란 무엇인가?  
답변: 별상이란 기둥(椽) 등 여러 인연이 각각 다르기 때문에, 하나의 총상(摠相)이지만 당(堂) 안에서는 하나의 덕(德)이 아니므로 별상이라 한다. 별상은 총상의 무진(旡盡), 즉 끝이 없음을 가리킨다. 기둥 등의 인연 중에는 반드시 동상(同相)이 있어야 하므로, 길이 12척인 기둥을 20보 당이라 부른다. 다른 인연도 마찬가지이다. 그래서 동상은 무진의 무누(旡㝵), 즉 끝이 없음을 나타낸다. 또 이 인연에는 반드시 이상(異相)이 있어야 하므로, 길이 12척인 기둥이 20보 당이라 불리지만, 움직이지 않고 스스로 12척 위치에 머무른다. 다른 인연도 마찬가지이다. 그래서 이상상은 무애(旡礙), 즉 장애가 없고 위배되지 않음을 밝힌다. 이 12척 기둥이 이 당을 이룰 때, 옆에는 다른 인연이 없다. 그러므로 이 하나의 기둥은 곧 무측(旡側), 즉 옆이 없음을 의미하며, 다른 인연도 마찬가지이다. 그래서 성상(成相)은 무위(旡違), 즉 어긋남이 없고 옆이 없음을 나타낸다. 성하는 곳에서 파괴되므로 파상(壞相)은 무측의 부동임을 나타낸다.

질문: 왜 오직 여섯 가지이며 많지도 적지도 않은가?  
답변: 총상과 별상 한 쌍은 상근(上根)에 들어가고, 동상과 이상상 한 쌍은 중근(中根)에 들어가며, 성상과 파상 한 쌍은 하근(下根)에 들어간다. 하근은 동이(同異) 중에 총상을 얻지 못하므로 네 가지나 다섯 가지로 줄어들지 않는다. 비록 하근이 성상과 파상을 배우지만 반드시 총상에 들어가므로 일곱이나 여덟 가지로 늘어나지 않는다. 강장(康藏)은 말하기를, 총상은 하나가 여러 덕을 포함하기 때문이고, 별상은 여러 덕이 하나가 아니기 때문이라고 하였다. 별상은 총상을 의지하여 충만하므로 그 총상보다 위에 있다.

질문: ‘하나가 여러 덕을 포함한다’는 것은 총상도 여러 덕이고 별상도 여러 덕인가?  
답변: 두 가지 뜻 모두 맞다. 즉 별별로 모여 총상을 이루므로 별별로 여러 덕도 맞고, 총상 안에 갖추어진 별덕이 하나하나 모두 완전한 총상이므로 총상도 여러 덕이 맞다.

질문: 그렇다면 무진 총상을 세워야 하는가?  
답변: 여러 덕이 하나가 아닌 외부의 다름이기 때문에 없으면 어렵다.

질문: 이미 총상은 하나가 여러 덕을 포함한다고 했는데, 포함된 여러 덕과 능히 포함하는 하나의 의의 문이 각각 다르다면 왜 하나가 아닌 외부의 다름이라 하는가?  
답변: 다만 여러 덕이 합쳐진 곳을 능히 하나를 포함하는 총상으로 보기 때문이다. 그래서 하나가 아닌 외부의 다름이 아니라, 여러 개가 모여 하나인 것이다. 별상은 총상에 의지하여 충만하므로 그 총상을 따른다.

질문: 만약 범주를 여섯 상으로 나눈다면, 총동성(摠同成)은 하나의 경계가 되고, 별이상(別異壞)도 하나의 경계가 된다. 이미 총상과 하나의 범주라면 동상에는 동총의 의미가 있고, 성상에는 성총의 의미가 있는데, 왜 별상과 이상상이 하나의 범주이면서 충만한 총상의 의미가 있는가?  
답변: 만약 총상을 얻으면 별상이 필요 없지만, 아직 얻지 못한 기(機)에서 총상을 보여주기 위해 열어 보이는 것이다. 별상을 열 때 총의 뜻이 이미 나타나므로 별상 안에 충만한 총상의 뜻이 있다.

질문: 충만에 이르는가? 이르지 못하는가?  
답변: 충만에 이른다.

질문: 이것은 별상 해석이므로 충만에 이르지 못해야 한다. 본래 총상은 왜 충만에 이른다고 하는가?  
답변: 이미 총상을 나눌 때 총상을 열었기 때문에, 그 별덕을 나타내고 다시 별로 충만한 총상에 이르므로 충만에 이른다.

질문: 그렇다면 총상 안에 별모양이 있는가?  
답변: 없다. 왜냐하면 별모양이 없는 총상 안에서 열었기 때문이다. 비록 별상과 충만한 본래 총상도 총상 안에 별모양이 없다.

질문: 그렇다면 삼승(三乘)과 차별이 없어지고 속세의 평등과 같다면 진정한 차이는 무엇인가?  
답변: 일승 안에서 분별은 완전히 없고, 없고 분별은 완전한 분별이며, 분별이 없고 분별이 완전한 분별이 아니므로 분별이 없다는 점에서 다르다.

동상은 총덕을 나타내기 위해 별상을 열었고, 별상을 연 후에 별상이 총과 완전히 같지 않다고 오해할까 두려워서 별상 다음에 동상을 밝힌 것이다. 동상은 여러 가지 뜻이 있는데, 위가 같고 아래가 같으며, 안이 같고 밖이 같다. 이 설에 따르면 여러 인연이 총처(摠舍)와 같으면 위가 같고, 총처가 여러 인연과 같으면 아래가 같다. 위가 같은 중에서 여러 인연이 총처와 같으면 안쪽이 같고, 여러 인연이 서로 바라보며 총처의 힘과 뜻이 같으면 바깥쪽이 같다. 또 분동(分同)과 만동(滿同)의 두 가지 뜻이 있는데, 예를 들어 한 자 길이의 기와가 한 자 길이의 힘을 내어 20보 당과 같으면 분동이고, 한 자 기와가 20보 힘을 내어 20보 당과 같으면 만동이다.

이상상은 여러 인연의 형태와 종류가 다르며 각 위치가 움직이지 않는 뜻을 나타낸다.

질문: 만약 실제로 다르다면 같지 않아야 하지 않는가?  
답변: 다르기 때문에 같다는 뜻이 생긴 것이다. 만약 다르지 않다면 기와가 이미 한 자이고 기둥도 한 자라면 본래 인연 위치를 어기고 앞서 같음을 이루는 뜻을 잃는다.

질문: 그렇다면 한 자 기와가 20보 힘을 내어 20보 당과 같고 기둥도 마찬가지라면 이것도 본래 인연 위치를 잃는 것이 아닌가?  
답변: 기와가 움직여서 한 자 위치에서 12척 위치와 같아지며 20보 힘을 낸다면 기둥도 마찬가지라면 본래 위치를 잃는다. 기와는 움직이지 않고 본래 한 자 위치에 머물며, 기둥도 움직이지 않고 12척 위치에 머물면서 각각 20보 힘을 내어 당과 같으므로, 비록 20보 힘을 동시에 내지만 기와는 12척 기둥이 아니고 기둥은 한 자가 아니며 각자 본래 위치에 있으므로 어긋나지 않는다.

성상은 작용하지 않는 작용을 밝히는데, 즉 여러 인연이 각 위치에서 움직이지 않고 집을 이룬다는 뜻이다. 앞서 동상에서 기둥 등 여러 인연이 서로 바라보고 포섭하여 집의 힘과 뜻이 같음을 이루었다. 또 기둥 등 여러 인연이 총을 바라보면 집은 기둥에 의지하고, 총이 인연을 바라보면 기둥이 집에 의지한다. 그래서 서로 바라보고 포섭하며 의지하는 뜻이 있다. 이 성상에서 한 인연을 기준으로 하면 바로 총이 절대 의지하지 않고 옆이 없으며, 인연 밖에 별로 이루어지는 것이 없음을 이룬다. 그러므로 상호 바라보고 포섭하는 뜻을 말하지 않는다.

파상은 작용하는 작용이 아니며, 기둥 등 여러 인연이 각자 자기 법에 머물러 본래 움직이지 않는다는 뜻이다.

질문: 여기서 움직이지 않는 것과 앞서 이상상에서 움직이지 않는 것의 차이는 무엇인가?  
답변: 앞서 이상상에서는 위치가 움직이지 않으므로 기와 한 자 위치와 기둥 12척 위치가 각자 움직이지 않지만 서로 바라보는 뜻이 있다. 여기서는 체가 움직이지 않으므로 법법이 서로 알지 못한다. 성상 당을 이루는 기둥 등 여러 인연이 이루어졌는가, 기와가 이루어졌는가를 두루 물으면 한 물건도 그 당을 이루지 않는다. 이런 까닭에 성상 당은 궁극적이다. 즉 작용하면서도 작용하지 않는 것이다. 파상은 성상이며, 멸망하는 파상이 아니다.

고기(古記)에 이르기를,  
질문: 고덕(古德)이 말하기를, 인연 당이 이루어지면 성취되고, 이루어지지 않으면 성취되지 않는다. 연기 당이 이루어지면 성취되지 않고, 이루어지지 않으면 성취된다고 하였다. 이 뜻은 무엇인가?  
답변: 동상 집에는 작용하는 작용이 있고, 성상 집에는 작용하지 않는 작용이 있기 때문이다. 동상과 성상은 서로 대립하여 말하면, 동상은 인연이 현전하는 뜻이고, 성상은 인연이 무성(無性)인 뜻이다. 성상과 파상은 서로 대립하여 말하면, 성상은 작용하지 않는 작용이며 무성 인연의 뜻이고, 파상은 작용하는 작용이며 무성 인연의 뜻이다.

고사에 이르기를, ‘처음부터 기둥 밑 돌에서부터 끝까지 기와에 이르기까지 집을 세우는 것을 전계(遍計) 집이라 한다. 도끼가 나무를 치고 하나하나 세우는 것을 인연 집이라 한다. 도끼가 떨어지지 않고 나무가 움직이지 않는 도끼 세운 전계 집을 연기 집이라 한다. 나무 싹이 푸를 때 세운 전계 집을 성기 집이라 한다. 성기 집 중 나무 씨앗을 심을 때 세운 전계 집을 무주 집이라 하며, 씨앗이 곧 진자(眞者) 실상 집이다.’ 강장(康藏)은 말하기를, ‘집이란 무엇인가? 기둥이 곧 집이다. 왜냐하면 기둥이 집을 온전히 만들 수 있기 때문이다.’ 라고 하였다.

또 질문하기를, ‘기둥이 온전히 집을 만들 수 있다면, 아직 기와 등이 없을 때도 집을 만들어야 하지 않는가?’  
답변: 기와 등이 없을 때는 기둥이 아니므로 만들지 않는다.

질문: 기와 등이 없는데 지금 기둥이 보인다. 왜 기와가 없을 때는 기둥이 아니라고 하는가?  
답변: 전계의 어려움 때문이다. 대경(大經)에 이르기를, ‘지혜의 바다는 광대하여 끝이 없으니, 반증과 비방을 헤아릴 수 없다. 조심하지 않을 수 있겠는가?’ 라고 하였다. 어머니가 생멸심 때문에 실상 이치를 의심하므로, 나는 이 보편법 인연의 기둥을 하나의 기둥으로 삼아, 같은 종류의 나머지 기둥을 포함한다. 만약 한 자 장대, 여덟 자 기둥, 기와, 돌, 목공, 벽돌 만드는 사람 등 모든 법을 포괄하여 집을 완성한 후에야 비로소 이것이 기둥이라고 할 수 있다. 그래서 그렇다.

고인이 말하기를, ‘오늘 기둥을 베어 집을 지으려 하는데, 어제 이미 지어진 집이라면 어제 이미 지어진 집은 기둥 없이 이루어진 것인가? 이미 오늘 기둥을 베어 어제 이미 지어진 집을 지으려 한다면, 어제 이미 지어진 집은 기둥 없이 이루어진 것이 아니다.’ 라고 하였다. 이상이다. 그러므로 집이 이루어져야 기둥이고, 집이 이루어져야 기둥도 된다.

진기(眞記)에 이르기를, ‘소위 여섯 상(六相)이란 이 가운데 큰 뜻이다. 노사나불(盧舍那佛)은 가장 존귀하고 뛰어나며, 우리 중생은 가장 천하고 열등하다. 사나는 총상이고, 중생은 별상이다. 중생의 몸은 별체가 없고 모두 사나의 몸으로 이루어졌다. 그러나 지금 두 가지 별의 뜻을 나타내고 있다. 다르지 않으므로 일어나지 않는다고 하고, 같지 않으므로 일어난다고 한다. 그러므로 강장(康藏)은 말하기를, ‘끝은 본래에 의지하여 일어나거나 일어나지 않는다.’고 하였다.

동상은 중생의 몸에 다른 것이 없고 오직 부처의 몸이므로 중생의 몸은 그 부처를 지니고 있다. 이상상은 중생의 몸이 부처의 몸을 지니고 있으나 움직이지 않고 능히 지니는 것이 항상 중생이다. 지님의 뜻에 따르면 같음이 있고, 중생의 뜻에 따르면 다름이 있다. 그러므로 강장은 말하기를, ‘일어난 끝은 이미 본래에 지니어져 있다.’고 하였다. 그래서 바라봄에는 같음과 다름이 있다.

성상은 천한 중생의 몸이 곧 존귀한 부처의 몸이며, 부처의 몸과 조금도 다르지 않으므로 부처와 같게 하지 않는다. 동상 관은 부처와 같게 한다. 성상 관은 바로 하나일 뿐이다. 파상은 법계 차별의 법으로 각자 움직이지 않는다. 곧 중생 몸 안에 진실한 덕과 용성(用性)이 중도에 있다. 바로 하나이므로 존재함과 각자 움직이지 않음으로 파상이라 한다. 강장은 말하기를, ‘그가 본래를 지닌 끝은 이미 본래를 포섭하였으니, 따라서 본체에는 존재함과 파상이 있다.’고 하였다.

고기(古記)에 이르기를, ‘옛날 임덕(林德)이 당나라에 들어가 융순 스님에게 어려운 문제를 물었다. 이미 부처가 되었는데 처음에 움직이지 않는 범부의 몸은 무엇인가? 순 스님이 말하기를, 여섯 상 중에 같음과 다름이 있다. 무슨 어려움이 있겠는가?’ 라고 하였다.

질문: 왜 통하지 않는가? 여섯 상이 있으면서 왜 오직 같음과 다름만 취하는가?  
답변: 집을 기준으로 하면 별은 기둥 등 여러 인연이 총집과 다를 뿐이다. 형태나 길이, 파괴된 것은 여러 인연이 각자 자기 법에 머물러 작용하지 않는 것만 본다. 오직 같음과 다름은 한 인연이 여러 인연을 포섭하여 집의 힘과 뜻이 같음을 기준으로 한다. 기둥은 8척, 기와는 12척, 벽돌은 한 자 조금이다. 이처럼 길이와 위치가 다르므로 각자 움직이지 않으므로 이 뜻만 취하여 답한 것이다.

여섯 상 장(章)에 이르기를, ‘하나는 여러 덕을 갖추어 총상이라 하고, 여러 덕은 하나가 아니므로 별상이라 한다. 여러 종류가 스스로 같아 총을 이루고, 각 체가 다르면서 같음에 나타난다. 하나와 여러 인연이 일어나 이치가 묘하게 이루어지고, 파괴되고 머무르며 각자 자기 법에 머물러 작용하지 않는다. 오직 지혜의 경계이지 사념식이 아니다. 이로써 편리하게 일승을 모은다.’고 하였다.

대기(大記)에 이르기를, ‘총상은 근본인(根本印)이고, 별상은 나머지 굽은 것들에 의지하는 인이다. 그 인을 충만하게 하는 자는 근본인이다. 근본인은 별에서 벗어난 총이고, 충만한 인은 별을 지닌 총이다. 비록 두 가지 뜻이 있으나 두 총은 아니다. 소위 총은 별이 없으므로 이별에서 벗어났다고 한다. 그러나 이별에서 벗어난 총은 이미 별을 포섭하여 이루었으므로 별을 지닌 총이라 한다. 총에 의지하여 별을 열 때 나누어 열고 충만하게 열기도 하니, 충만하게 여는 뜻은 인을 충만하게 하는 것이다.

질문: 그렇다면 별 외에 본래 총이 더 없는데 어떻게 의지인과 충만인이란 말을 하는가?  
답변: 사실로 말하면 의지인과 충만인이라 하지 않아야 하지만, 어긋남이 없고 서로 알지 못하는 곳까지 알기 쉽게 나누어 능력과 소유로 말하는 것이다.

동상과 인인(印因)과 여러 굽은 것들은 하나하나 다르지만 모두 같은 원인 인이므로 모두 같은 인이라 한다. 두 가지 뜻이 있는데, 같음이 있으므로 같고 하나이므로 같다는 것이다. 같음이 있으므로 같다는 것은 여섯 상의 동상에 해당하며, 여러 인연이 서로 바라보며 힘과 뜻이 같다는 것이다. 하나이므로 같다는 것은 동상이 한 인연이 여러 인연을 모두 포섭하는 총상이라는 뜻이다.

이상상은 증상(增相)인데, 처음 굽음과 다음 굽음이 각기 다르고 수가 늘어난다. 늘어남에는 내향적 늘어남과 외향적 늘어남 두 가지가 있다. 총과 같은 여러 인연이 서로 같지 않은 것이 내향적 늘어남이고, 서로 바라보며 통하는 여러 인연이 같지 않은 것이 외향적 늘어남이다.

성상은 간략히 말하면 여러 굽은 것이 합쳐져 하나의 인을 이룬 것이다. 여러 인연의 궁극적 경계에서는 한 인연만 말하는데, 이것이 바로 총이므로 간략히 말한 것이다.

파상은 광범위하게 말하면 여러 굽은 것이 각자 자기 본래 작용하지 않음에 머무르는 것이다. 여러 인연을 두루 살펴 늘어나거나 줄어들지 않고 자유로운 곳이므로 광범위하게 말한다.

법기(法記)에 이르기를, ‘총상은 근본인이고, 별상은 나머지 굽은 것이다. 총은 하나가 여러 덕을 포함하고, 별은 여러 덕이 하나가 아니다.

질문: 하나란 무엇이며, 여러 덕이란 무엇인가?  
답변: 법계, 법이 일으키는 끝없음의 뜻이 하나이다. 이 끝없고 하나인 뜻이 여러 덕이다.

질문: 끝없고 하나인 뜻은 어떻게 보는가?  
답변: 인연으로 하나의 집을 이룬다고 보면, 각각의 인연이 모두 집을 충족시키는 것이다. 즉 하나의 법이 끝없이 일어나 궁극에 이르고, 기다리는 것이 없으니 이것이 끝없고 하나이다. 이 하나가 포함하는 별덕도 각각 모두 하나하나 궁극을 포섭한다. 그래서 각각의 인연이 모두 충족된 법이다. 이것이 끝없는 덕이다.

예를 들면, 문수보살의 지혜는 두 가지 상을 비추는데, 의지하는 바에 따라 흩어져 말하면 선재동자가 문수를 볼 때 곧 삼천대천세계의 티끌 수만큼의 지식을 본다. 지식은 지혜와 비추는 경계가 하나이므로, 한 문수를 볼 때 의지하는 삼천세계가 곧 지식이다. 그래서 곧 삼천세계 티끌 수만큼의 지식을 본다고 한다. 의지하는 바를 버리고 말하면, 총괄하여 법계의 모든 법이 한 문수를 이루므로, 한 문수를 볼 때 삼천세계 티끌 수만큼의 지식뿐 아니라 법계의 티끌 수만큼의 여러 선우(善友)도 곧 함께 본다. 그러므로 한 문수에 법계의 경계까지 포함되어 삼천세계 티끌 수만큼의 지식 하나하나가 법계의 경계까지 포함한다.

질문: 그렇다면 한 문수인가, 여러 문수인가?  
답변: 의지하는 바에 따라 다르다. 하나의 문수로 보기도 하고, 하나의 집으로 보기도 한다. 그래서 한 문수도 되고 여러 문수도 되며, 한 집도 되고 여러 집도 된다.

동상과 인인(印因)은 오십사각(五十四角)이 같은 하나의 인원(印園)이므로, 굽음이 달라도 같은 인이라고 한다.

질문: 분동과 만동의 뜻은 무엇인가?  
답변: 나눌 수 없는 큰 허공을 열 방향으로 나누면, 한 방향의 허공이 큰 허공과 같을 때 만동이고, 열 방향의 허공이 동시에 같을 때 분동이다. 만동은 오직 한 방향만 같고 나머지 방향은 같지 않은 것이고, 분동은 나눌 수 있는 것이다.

이상상은 증상인데, 수가 늘어나는가, 위치가 늘어나는가?  
답변: 하나는 첫 번째 각과 두 번째 각이 수가 늘어나기 때문에 수가 늘어난 것이며, 다른 하나는 첫 번째 각과 두 번째 각이 수가 늘어나기 때문에 수가 늘어난 것이지만 각이 늘어난 것이 아니고 위치가 늘어난 것도 아니다.

성상은 간략히 말하면, 어떤 사람이 집 앞에 서서 한마디로 집 안의 여러 사람을 부르면 모두 입으로 허락하는 것과 같다. 이렇게 인을 한마디로 부르면 오십사각이 모두 곧 인이 된다. 강장은 말하기를, 인연이 이루어져 화합하는 것을 간략히 말하면 표출하는 것이다.

질문: 동상에서 각 각이 인원과 같다는 뜻을 밝힌다. 여기서 무슨 뜻인가?  
답변: 각 굽음 하나하나가 곧 인이 되어 성상이 된다. 각이 인에 모여 이루는 것이 아니다.

파상은 광범위하게 말하는데, 사람의 몸을 잡고 이름을 물으면, 한 부분도 사람 이름을 받지 못한다. 이처럼 오십사각 하나하나도 인원의 이름을 받지 못한다. 강장은 말하기를, 인연이 흩어져 작용하지 않는 것을 광범위하게 말하는 것이다.

그러므로 이 인 안의 인원이 충만한 것이 총상이고, 인원의 각 굽음이 별상이다. 각 굽음이 두 가지로 인과 같으면 동상이고, 인과 같으면서 움직이지 않고 각기 다르면 이상상이다. 움직이지 않고 다르면서 편향되지 않는 것이 바로 인이고 성상이다. 인과 같으면서 각자 자기 자리에 머물러 작용하지 않는 것이 파상이다.

이 여섯 상은 바로 일승의 독특한 편리법이며, 또한 독특한 법체이기도 하다. 이 여섯 상을 삼관(三觀)에 배치하면, 별상은 편계관(遍計觀)이고, 동이상은 인연관(因緣觀), 성파상은 연기관(緣起觀)과 성기관(性起觀)이다. 이것은 위치에 의한 말이다. 일승에 따르면 인연, 연기, 성기의 삼관은 깊고 얕음이 없다. 총상은 원교(圓教)에 해당하고, 별상은 삼승교(三乘教)에 해당한다.

질문: 원교는 같은 교인가, 다른 교인가?  
답변: 같은 교이다. 인원은 원교이고, 오십사각은 삼승이다. 그러므로 원교와 삼승은 모두 같은 교이다. 왜냐하면 인원 없이는 오십사각이 없고, 오십사각 없이는 인원이 없기 때문이다.

대기(大記)에 이르기를, 임덕은 이곳에서 오중 총별(五重摠別)을 세웠는데, 첫째는 별에서 벗어난 총으로, 오중 해인(海印)의 첫 번째 해인이다. 둘째는 별을 지닌 총으로, 인연 중에 나타나면서 인연에서 벗어난 총이며 두 번째 해인이다. 셋째는 총이 곧 별이고 별이 곧 총인 것으로 세 번째 해인이다. 넷째는 총이면서 별인 것으로 네 번째 해인이다. 다섯째는 총도 별도 아닌 것으로 다섯 번째 해인이다. 이는 별을 모아 총을 이루므로 총이 아니고, 총에 의지하여 별을 이루므로 별이 아니며, 모두 형태를 빼앗기 때문이다.

이 다섯 가지 중 첫째 총과 둘째 별, 또 둘째 총과 셋째 별 등이 서로 바라보며 총별을 이루고, 이 둘은 각각 총별을 갖는다. 첫째 해인을 제외하고 둘째 중에는 부처가 마음을 총이라 정하고, 나타난 삼세 간의 별은 별이 총보다 못하지 않다. 여기에는 같음과 다름, 성상과 파상이 없다. 이 총별은 하나의 체이므로 연기 여섯 상에 들어가는 진원이다. 셋째 중에는 여섯 상을 쓰지 않는다. 넷째 중에는 인연, 연기, 성기 등의 삼관이 세 가지 뜻을 포함하는데, 즉 하나의 총상은 머무르지 않는 별교이고, 별상은 흐르는 삼승이며, 동이상은 인연관, 성파상은 연기관과 성기관이다. 여기서 별상은 병을 치료하는 것이지, 여섯 상 중 별상을 치료하는 것이 아니다. 둘째 중에는 머무르지 않는 별교와 별집 삼승을 제외하고, 대상에 따라 총별상은 성기관이고, 동이상은 인연관, 성파상은 연기관이다. 또 이 삼관 각각에 여섯 상이 있다. 이 넷째 중은 편리한 여섯 상이다. 이 다섯 중에 이 문장에 모두 포함되어 있어 의리가 완전하다.

고기(古記)에 이르기를, 상화상(相和尚)이 총장(摠章) 원년 10월 11일 청선사 반야원에서 물었다. 엄사(儼師)가 보편법궤칙을 수지할 때 어떠한가? 스님이 말하기를, 너는 능히 지키겠느냐? 그리고 머리털을 뽑아 목차를 정확히 세워라. 질문: 이 뜻은 무엇인가? 답변: 속세의 법에 이르기까지 모두 중도의 실상이다. 그래서 열 가지 총별을 말하였다. 엄사의 행록 중 총별 문장이 바로 이것이다.

첫째, 총별이 순(順)과 역(逆)이다. 즉 총상은 과보법으로 티끌 수만큼 인연이 이루어지므로 순하면 총이고, 총을 이루는 인연이 각자 위치에서 움직이지 않으므로 역하면 별이다.

둘째, 총과 별이 역순이다. 즉 총을 이루는 인연이 자기 위치에서 움직이지 않으므로 역하면 총이고, 자기 위치에서 움직이지 않으면서도 이루는 것이 있으므로 순하면 별이다.

셋째, 별의 총과 총의 별이 같다. 즉 별은 모두 총이므로 별의 총과 같고, 총은 모두 별이므로 총의 별과 같다.

넷째, 별이 알지 못하는 총과 총이 알지 못하는 별이다. 즉 이루어진 총에는 별 모양이 없으므로 별은 알지 못하는 총이며, 이루는 인연에는 총 모양이 없으므로 총은 알지 못하는 별이다.

다섯째, 별에서 벗어난 총과 총에서 벗어난 별이다. 즉 총상 과보법에는 총이 없는 것이 없으므로 별에서 벗어난 총이고, 총이 없는 별이 없으므로 총에서 벗어난 별이다.

여섯째, 머무르지 않는 총과 머무르지 않는 별이다. 머무르지 않는다는 것은 자유롭지 않음을 뜻한다. 총상 과보법이 자기에게 머무르지 않으므로 머무르지 않는 총이라 하고, 이 머무르지 않는 총은 티끌 수만큼 인연 중에 치우침이 없으므로 머무르지 않는 별이다.

일곱째, 실상 총과 실상 별이다. 즉 총상 과보법은 지혜의 분별과 여의어 떨어져 있으므로 실상 총이라 하고, 인연에 별상이 없으므로 실상 별이라 한다. 이것이 소위 무상이다.

여덟째, 법성 총과 법성 별이다. 즉 총상 과보법은 원만하게 인연을 통촉하므로 법성 총이라 하고, 이 통촉하는 법이 모두 장애 없이 일어나므로 법성 별이라 한다.

아홉째, 해인 총과 해인 별이다. 즉 끝없는 법과 수많은 원인이 갑자기 나타나 누락이 없으므로 해인 총이라 하고, 갑자기 나타나는 법이 서로 알지 못하므로 해인 별이라 한다.

열째, 정 총과 정 별이다. 즉 총상 과보법은 오직 부처가 정한 곳이므로 정 총이라 하고, 이 정한 곳에서 모든 법이 움직이지 않으므로 정 별이라 한다.

임덕은 말하기를, 이 열 가지 총별로 법을 평정한 후에야 비로소 티끌 하나와 개미 하나가 사나불과 본래 하나임을 볼 수 있다. 이와 같은 뜻에 따라 동시에 갖추고, 안타라망(因陀羅網)의 미세한 경계도 갖춘다.

질문: 넷째 총별과 다섯째 총별은 무엇이 다른가?  
답변: 넷째는 서로 알지 못하지만 두 위치가 다르지 않고, 다섯째는 하나의 체에서 총과 별을 말하므로 별이다.

질문: 여섯째 머무르지 않는 총별과 일곱째 실상 총별은 무엇이 다른가?  
답변: 실상은 지혜의 분별에서 벗어나므로 여섯째 머무르지 않는 지혜보다 간략하다. 여덟째 법성은 완전한 이치와 지혜를 갖추고 있다.

대기(大記)에 이르기를, 총상과 별상부터 상존하는 중도에 이르기까지 두 가지 해석이 있다. 하나는 총상에서 중도에 이르러 ‘여(如)’ 자를 말하고, 다른 하나는 총상과 별상 아래에서 ‘여’ 자를 말한다. 해석하기를, 처음 뜻은 총이 별이 아니고 별이 총이 아니며, 성상이 파상이 아니므로 즉시 같지도 않고 하나도 아니라고 한다. 그러나 총은 모두 별이고 별은 모두 총이므로 떨어지지 않고 다르지 않다고 한다. 후자의 뜻은 즉시 같지 않고 떨어지지 않으므로 성상과 파상이며, 같지 않고 다르지 않으므로 동이상이다. 즉 하교(下敎)에서 사람을 궁극과 과보에 이르게 할 때 진실과 허망이 하나임을 집착하므로 파상 인으로 인을 찍으면 진실과 허망이 각자 본래 움직이지 않으므로 즉시 같지 않다고 한다. 성상 인으로 인을 찍으면 진실과 허망이 진실이므로 떨어지지 않는다고 한다. 또 처음 깨달음과 본각의 자리에서 범부와 성인이 하나임을 집착하는 병이 있으므로 동상으로 치료하여 범부와 성인이 하나 몸임을 집착하게 하고, 이상상으로 치료하여 범부와 성인이 각기 다름을 집착하게 한다. 동상으로 치료하면 범부와 성인이 하나의 양으로 되므로 다르지 않고, 이상상으로 치료하면 범부와 성인이 다르므로 하나가 아니다. 이와 같이 인연, 연기, 성기 등의 삼관으로 별 집착 삼승을 치료하여 하나와 다름의 병을 벗어나게 하므로, 그 삼승과 일승 주종은 떨어지지 않고 다르지 않은 반려가 되어 원융하고 덕을 갖춘 주종이 된다.

질문: 여섯 상을 쓰면 병이 이미 다 낫는데 왜 다시 네 구(句)를 쓰는가?  
답변: 만약 총상을 얻으면 네 구가 필요 없으나, 다르게 계산하는 사람에게 네 구를 말하는 것이다.

질문: 일향 일승 주와 삼승 반려인가, 아니면 반대로 말하는가?  
답변: 있다. 후에는 오직 일향 일승이 주이고 삼승이 반려이다. 즉 일향 근본입을 총이라 하고, 나머지 아홉 입을 별이라 한다. 근본입을 별이라 하지 않고, 나머지 아홉 입을 총이라 하지 않기 때문이다. 다만 일승을 총이라 하여 주로 삼고, 삼승을 별이라 하여 반려로 삼는다.

질문: 그렇다면 왜 주종이 성립하는가?  
답변: 일승이 있으므로 삼승이 있고, 삼승이 있으므로 일승이 있다. 그러므로 일승은 삼승을 포함하여 주가 되고, 삼승은 일승에 의지하여 반려가 되므로 주종이라 한다.

일승 별교 삼승 별교의 준의(准義)를 알 수 있는 자는 여섯 상의 뜻을 써서 오직 같은 교문만 쓴다. 일승 별교와 삼승 별교를 제외한다. 그러나 자세히 말하면 일승 별교가 주이고 삼승 별교가 반려이다. 이 뜻에 따라 중도의 뜻을 나타내면 준의할 수 있다.

첫째, 앞에서 말한 원교와 삼승은 모두 같은 교이다. 지금 일승 별교는 원교보다 깊고, 삼승 별교는 원교보다 얕으므로 준의할 수 있다.

법기(法記)에 이르기를, 오직 자유롭게 머무르는 자는 삼승이 융합되지 않고 체가 융합되지 않은 평등한 진여가 아니며, 체와 상이 융합되어 분별이 없는 곳과 파상 중 본래 작용하지 않고 각자 자유롭게 머무르는 뜻이다.

삼승 편리교문에 따라 높고 낮음이 다르다. 만약 삼승 편리 수행에 따르면 행과 인과가 높고 낮음이 다르다. 만약 일승 실의에 따르면 인과가 원융하고 법성·덕·용이 있으나 중도에 있으므로 앞뒤가 없다.

간의장(簡義章)에 이르기를, 원융 행보설에는 네 문이 있다. 첫째, 삼승 행보와 일승 원융이다. 예를 들어 비문(啚文)에 이르기를, 삼승 편리 교문에 따라 높고 낮음이 다르다. 일승 원교에 따라 앞뒤가 없다. 둘째, 위에서 말한 같은 것과 아래에서 말한 같은 것이다. 아래는 땅 그림과 같아 앞뒤가 있으므로, 위는 같아 원융의 뜻이고, 아래는 같아 행보의 뜻이다. 땅품에서 한 새의 발자국이 둘에 통하므로 셋째, 외상 같은 교는 행보이고, 자체 별교는 원융이다. 넷째, 자체 별교는 본위를 상하지 않는 행보이며, 무애 원융은 원융이라 한다. 여섯 상 중 셋은 원융이고 셋은 행보이다.

일체 보살이 음계에 들어가는 등 법기(法記)에 이르기를, ‘논에 이르기를, 일체 보살은 신행지에 머무르는 자를 말한다. 신은 십신이고, 행은 삼현지 즉 십지이다. 대분문에 따르면 신행지는 삼현이고, 정득자는 십지이다. 불가사의한 여러 부처 법은 출세간이며, 도품은 불가사의 부처 법으로 불가사의 불가설법이다. 비유하건대 연못 물에 그림자가 있어 두 가지 뜻이 있다. 즉 여러 형상을 포함하는 뜻과 여러 형상을 나타내는 뜻이다. 한 사람이 연못가에 서서 여러 형상을 보고 다른 이에게 말하는 것과 같다. 이와 같이 부처 정은 세 가지 세간을 자기 마음으로 삼아, 연못 속에 여러 형상을 포함하고, 내면 정에 따라 외면 분별로 십지를 나타낸다. 금강장 정중에 이르기를, 부처 외면 법을 수용하고 정에서 나와 기에 따라 십지를 말한다. 한 사람이 연못가에 서서 물 속 형상을 보고 다른 이에게 말하는 것과 같다. 내면 정에 따르면 불가사의 법은 십지 상이 없으나, 기가 많아 삼승을 더하므로 부처 뜻은 십지를 말하게 하여 외면 마음 분별로 십지를 나타낸다. 이 뜻은 매우 말할 수 없다.

지상에 두 분과 열 가지 과보가 있으니, 인은 세간 편리 행수이고, 과는 출세간 이상 정지이다. 출세간 도품에 왜 도품이 있느냐? 불가사의 법에 따르면 도품이 없으나, 기연에 따라 십지를 나타내므로 도품이 있다. 그래서 지상에 두 분과 열 가지 과보가 있다.

질문: 왜 출세간에 도품이 있느냐?  
답변: 불가사의 법에 따르면 도품이 없으나, 기연에 따라 십지를 나타내므로 도품이 있다.

이와 같이 십지는 부처 인연위이며, 일승과 삼승, 성문과 인천이 모두 포함되어 오승이 관찰한다. 보현 정위 부처 과는 무애 자유를 포함하여 모두 완전하다. 왜냐하면 십지 법은 중생을 포함하는 최초 문이기 때문이다. 지혜 있는 자는 정견 지혜로 정득한다. 정견 지혜로 정득한 중생의 몸과 마음은 불가사의 부처 법이다.

질문: 왜 중생은 알지 못하고 보지 못하는가?  
답변: 정견 지혜가 움직이지 않으면 오늘의 여러 중생 몸과 마음이 곧 불가사의 부처 법이다. 즉 세간 도품이지만 범부가 알지 못할 뿐이다.

질문: 왜 그런가? 지상에 이르기를, 앞 두 관은 해석이고, 뒤 두 행은 해석이다. 지혜를 보고 시작하고 정을 얻어 끝내는가?  
답변: 이것은 단지 수련에 의한 말이다.

가령 두 부처 세계의 티끌 수겁 중에 연기 실상 진언을 수련하는 것은 관해석이고, 매 순간 정을 얻는 것은 행해석이다. 설하는 자는 두 가지를 분별한다. 첫째, 부처 마음에 따라 십지가 없으나, 기가 많아 삼승을 더하므로 금강장을 더해 십지를 말하여 신행지 보살이 지혜의 땅에 정입하도록 한다. 그래서 뒤에 필기에서 십지를 나누어 말한다. 둘째, 금강장 보살이 정중에서 수용한 후 얻은 말이다. 부처가 말이 없으므로 말 없는 교의 근본이다. 금강장의 수용도 말이 없으나, 말하기를 기다리는 교의 근본이다.

입자는 신심으로 정득한 자이다. 부처가 말하기를, ‘나는 이미 너희 몸과 마음을 정습하였다. 너희는 다른 일이 없음을 알아야 한다.’ 하였다. 왜 우리가 알지 못하는가? 다만 믿음이 없기 때문이다. 믿으면 알 수 있으니 믿음이 필요하다. 그러므로 자기 몸과 마음을 믿을 수 있는 것은 불가사의 부처 법이므로 믿음이라 한다. 이 믿음을 버리지 않고 항상 지키므로 즐거움이라 한다. 이렇게 믿음과 즐거움으로 자기 몸과 마음을 친히 정하므로 정득이라 한다.

지혜의 땅은 십지 지혜를 말하는데, 지상과 원사(遠師)가 이 구절을 근본입으로 삼았다.

질문: 더한 스무 구절은 정설 때 말한 것인가, 경전에서 열거한 것인가?  
답변: 문에 따르면 경전이고, 뜻에 따르면 정설이다.

질문: 뜻에 따르면 정설은 부처 구업(口業)에 속하는가, 의업(意業)에 속하는가?  
답변: 구업이다.

질문: 부처가 정중에 있을 때 구업이 없는데, 왜 구업이라 하는가?  
답변: 가르침이 일어나 구업에서 비롯되었기 때문이다. 이 일어난 가르침은 무엇에서 비롯되었는가? 본래 말이 없음을 근본으로 하므로 의업이다. 만약 현상으로 광명을 내고 머리에 손을 얹고 손을 잡고 눈을 맞대는 등 법의 궤를 나타내면 신업에 속한다. 그러나 부처의 구업은 대허(大虛)라 하여 일어난 가르침도 대허라 한다.

섭입은 믿음으로 불가사의 법의 마음속에 그 법이 갑자기 나타나므로 섭이라 하고, 마음이 법을 깨달으므로 입이라 한다. 혜(聞慧) 중에 일체 선근을 섭하는데, 부타 삼장(佛陀三藏)은 체를 말하기를, 혜를 듣고 섭하여 원종리와 이치에 맞으므로 귀중하다 하였다.

이상이다. 체란 해인 체이다. 예를 들어 여러 새싹이 모두 대지에 의지하여 태어나듯, 세간과 출세간 모든 선근은 해인에 의지하여 일어나고 머문다. 이 해인 법은 믿음의 마음속에 명료하게 갑자기 나타나므로 듣고 혜에서 일체 선근을 섭한다.

사유입은 들은 혜를 생각하여 잃지 않는 것이다. 의(議)는 사혜 중에 생각하는 법을 의언으로 관찰하여 그 상을 알았다. 입은 위와 같다.

일체 도품은 불가사의 법이다. 지혜 편리자는 법을 들을 때 마음이 외경에 나가지 않고 오직 이 법 상속에 의지하여 사유하는 방법이다. 이로 인해 마음이 법에 편안하니 이것이 편리이다.

분별 선택자는 마음이 들은 법에 행하여 그 역순을 분별한다. 이로 인해 순법을 취하는 것이 선택이고, 역법을 버리는 것이 택이다.

법상입은 생각한 법이 마음에 명료하게 나타난 것이다.

각각의 뜻은 불가사의 법이 하나가 아니기 때문이다.

무량 종류의 지혜자는 모든 접촉하는 대면이 불가사의 부처 법이므로 알 수 있는 법이 없고, 알 수 있는 지혜도 무량하다.

교화입은 앞에서 섭입 중 듣는 불가사의 법이고, 사유입 중 생각하여 그 법상을 살피는 것이다. 법상입 중 불가사의 법이 마음에 나타나므로 마음을 말한다.

보살이 처음 서원할 때는 먼저 자기 구제하지 않고 다른 이를 먼저 구제하려 하므로, 그 마음에 나타난 법으로 중생을 가르치므로 교화입이라 한다.

사유하는 이름을 따라 선한 설법을 갖추었는데, 이는 사혜가 생각하는 법으로 중생을 가르치기 때문이다. 그래서 사유라 한다.

앞서 들은 혜가 들은 법을 이름 지어 교화라 하므로 이름 갖춤이라 한다.

선결정설자는 전해 들은 법으로 남을 가르치면 선결정설이 아니다. 예를 들어 손바닥의 구슬을 명료히 보고 마음에 법을 알면, 역시 이와 같아 자기 얻은 법으로 남을 설하는 것이 선결정설이다.

정입은 자기 얻은 법으로 중생을 교화할 때 스스로 행하여 충만하므로 정입이라 한다.

일체 법은 불가사의 법이다.

평등지자는 보살이 그 법을 얻을 때 마음과 법이 분리되지 않는다. 예를 들어 그릇으로 연못 물을 퍼서 다시 연못에 붓는데, 그릇의 물인지 연못의 물인지 분리할 수 없다. 그래서 평등지라 한다.

중생을 교화하는 것이 곧 자기 성불 법이다.

질문: 왜 정입 후에야 교화입을 밝히는가?  
답변: 정입을 변별할 때 비로소 이타, 곧 자기 이익의 뜻이 나타난다. 보살이 서원하여 오직 다른 이를 구제하려 하나, 먼저 다른 이를 구제할 때 법이 진실로 자기 정법이므로 정입 후에 교화입을 밝힌다.

불방일입(不放逸入)은 인연기둥에 마음이 돌아서면 곧 방(放)이고, 방하기 때문에 타경으로 향하는 것이 이(逸)이다. 이와 같이 보살이 불가사의 부처 법에 의지하여 마음이 돌아서지 않고, 타경의 마음에도 향하지 않으므로 불방일입이라 한다.

일체 마법이 물들지 못하는데, 마는 네 가지가 있다. 첫째 하늘, 둘째 사람, 셋째 음, 넷째 번뇌이다. 번뇌마는 삼독을 근본으로 일어나는 번뇌로, 수행 마음이 역순에 대하여 성내거나 탐욕을 내어 고요하지 못하는 것이 번뇌마이다.

음마는 오온 중 네 가지가 마음이고 하나가 색이다. 수행할 때 의복과 음식, 오염된 경계를 탐하는 것은 색마이고, 탐하는 마음은 심마이다.

인마는 수행할 때 부모, 시주자, 악우, 호색 등이다.

천마는 수행할 때 제육천마가 스스로 생각하기를, ‘이 사람은 뛰어난 마음을 일으켜 뛰어난 행을 하니 반드시 뛰어난 과를 얻을 것이다. 우리 식구가 아니다.’ 하여 항상 이 사람을 괴롭히고, 괴롭히지 못하면 죽이려 한다. 이것이 천마이다.

지지전입은 칠지 이전에도 무상에 향하여 수행하나, 이는 공력위가 있어 여전히 가행작의를 일으킨다. 팔지 이상은 무상관지혜가 현전하여 궁극에 이르고, 본래 서원과 법력에 의지하여 임의로 진전 수행하므로 지지전입이라 한다.

무탐 등의 선근이 청정한 것은 불가사의 법 중 본래 삼독이 없기 때문이다. 무탐 등의 선근은 처음부터 있으나, 위치에 의지하면 칠지 이전에는 공력위 집착이 있어 나타나지 못한다. 팔지 임의위 위치에 이르면 무탐 등의 선근 청정이 완전히 나타난다. 그래서 무탐 등의 선근 청정이라 한다.

또 선근 등이 있어 의심을 결박한다. 십지 중 각 지마다 지전 가행 선근이 있고, 지상에 선근이 있으므로 지전 가행에 따라 선근이 있다고 한다. 지상 선근은 불가사의 부처 법이다.

의심이 있으니 칠지 이전 가행 선근이 팔지 이상 선근에서 생긴 것인가? 이 의심을 결박하기 위해 팔지 가행 선근만 팔지 선근을 낳는다고 한다. 그래서 다시 선근이 있어 출세간 도품의 인연이 된다.

보살이 중에 들어가면 여래 비밀 지혜자로, 불가사의 부처 법에 따라 비록 십중이 없으나, 위치에 따라 십종 비밀 지혜가 있다. 이 비밀 지혜는 불가사의 법이므로 이 법을 얻어 일체 여래 비밀 지혜에 들어간다.

부처가 중에 들어가 일체 지혜에 들어가는 자는 일체 지혜자이며, 일체 지혜자는 부처의 일체 지혜이고, 일체 종 지혜이다. 들어가는 지혜자는 보살 지혜이다. 보살 지혜가 부처 원융 지혜에 들어가므로 보살 지혜도 원융 지혜이다.

질문: 보살 중에 들어간 것과 부처 중에 들어간 것, 즉 여래 비밀 지혜에 들어간 것과 부처 일체 지혜에 들어간 것의 차이는 무엇인가?  
답변: 보살 중에 들어간 것은 불가사의 부처 법을 얻었으나 다만 과보의 인연위이고, 부처 중에 들어간 것은 불가사의 법을 얻어 인연의 과보위이다. 그러므로 다르다.

질문: 원공(遠公)이 부처 중에 들어간 것을 인연위에 있다고 하고, 보살 중에 들어간 것과 차이가 무엇인가?  
답변: 세우기에 따라 보살 중에 들어간 것은 십지에 서고, 부처 중에 들어간 것은 부처 과보위에 서며, 부처 중에 들어간 것을 인연위의 과보로 하는 것은 신행지 보살이 불가사의 부처 법을 얻었기 때문이다. 인연위의 과보라 하여 부처 중에 들어간 것은 아니다.

이 여러 입이 구량(挍量) 등에서 인연의 차별을 나타내는 뜻이다. 원공의 뜻은 삼현 십지 차등 승위가 의지 위치이므로 이를 부정한다. 구입 차별은 근본입 중 덕의 뜻 차별이므로 부정하지 않는다. 장사(藏師)의 뜻은 삼현 십지가 완전한 불가사의 부처 법 위치이고, 구입 역시 완전한 불가사의 부처 법이다. 그러므로 구입 차별과 삼현 십지의 전승은 모두 버리지 않는다. 따라서 구량하면서도 버리지 않는다. 삼승 중 행보 차등 전승 확정자는 모두 버린다.

질문: 완전한 불가사의 법인 삼현 십지는 승열이 없어야 하는데, 왜 전승 승이 있다고 하는가?  
답변: 감정이 없으나 계산상의 승열도 인연승열이 있다.

질문: 인연승열은 무엇인가?  
답변: 예를 들어 병 속에 큰 허공이 있고, 항아리 속에도 있다. 그러나 큰 허공을 담은 병은 어린아이가 들 수 있으나, 큰 허공을 담은 항아리는 어린아이가 쉽게 들지 못한다. 이와 같이 십신위는 법계를 포함하고, 십주 등위도 법계를 포함한다. 비록 법계 포함의 뜻은 같으나 위치가 달라 십신위는 열등하고, 십주 등위는 우월하다. 그러므로 인연승열은 부정하지 않는다.

이로써 일신위 성불의 뜻에 따라 범행(梵行)으로 두 덕을 세워 원만 부처라 하고, 나머지 중생 등은 부분 부처로 세운다. 이에 임덕은 이 두 가지 뜻을 들어 상원에게 물었다. 상원이 말하기를, 모두 상화 스님의 뜻이 아니므로 십신 하나를 십주 등으로 구분하므로 부분 부처라 하였다. 그러나 법계를 완전하게 포함하여 궁극에 이르므로 원만 부처라 한다. 또한 일승에서 어느 한 위로 성불할 때 분만과 충만 두 가지 뜻을 갖추므로 그렇다.

이상으로 장사의 뜻이다. 구입 중 입은 근본입의 입이다. 구입 중 구입은 근본입 중 지혜의 땅이다. 그러므로 모두 버리지 않는다.

이 말의 해석에는 세 가지 뜻이 있다. 원공은 말 속에 여섯 상으로 해석하는 뜻이다. 장사는 두 가지 해석을 하였는데, 사사한 것은 음계 등이다. 이 뜻은 매우 어려우므로 임덕이 대승 경공에게 물었다. 경공이 말하기를, 음계에 들어갈 때 여섯 상이 필요하므로 융합하는 데 어렵지 않다. 그리고 제외한다는 것은 삼과 백법에 여섯 상을 쓰지 않는다는 뜻이다. 그러나 만약 제외하면 음계에 어디에 여섯 상을 쓰겠는가? 그러므로 내가 알 수 없다. 다른 스님은 여섯 상은 삼승 때 쓰는 편리법이라 하였다. 그러나 그들이 집착하는 체성과 상이 각각 다르므로 삼과 법에 여섯 상을 쓰면 법이 어지러워 이익을 얻지 못하므로 제외한다 하였다. 융순 스님은 말하기를, 여섯 상으로 화엄경을 설해야 한다. 만약 삼과 백법으로 설하면 삼승이 되므로 제외한다 하였다.

장사 주석에 이르기를, 가한 스무 구절 문장은 이익에 따라 나눈다. 처음 열 구는 타자와 자기를 이익하고, 뒤 열 구는 자기와 타자를 이익한다.

앞 논왕(論王) 부처 네 문 해석과 총설본에 이르기를, 네 본말이 어긋남이 없다. 처음 중 총론 지혜 땅 인연에는 여섯 뜻이 있다. 첫째, 일체 보살은 신행지로서 기연을 들며, 지혜가 없으나 신심에 의지하여 행하므로 말한다. 둘째, 불가사의 여러 부처 법은 출세간 도품이다. 이것이 얻은 법이다. 그러나 두 가지 해석이 있다. 첫째는 인연에 따라 십지 법체가 출세간 무류법이라, 마음과 말과 길이 끊어져 불가사의라 한다. 부처 열반이므로 도라 한다. 둘째는 과보에 따라 부처가 얻은 법이므로 부처 법이라 한다. 하위 아함은 불가사의라 하지 않는다. 지상 보살은 이 법을 분별하여 출세간 도품이라 한다. 지혜가 노닐며 도라 하고, 분별하지 않은 것을 이름으로 삼는다. 셋째는 명자(明者)를 창안하여 견이라 한다. 위탁명(委照名)은 지혜의 조명으로 비할 수 없으므로 얻은 명이라 한다. 넷째는 중에서 분별하는 것을 말하며, 능소 정득한 법을 말로 나누어 십지 차별을 밝히고, 지혜와 행과 우열, 공덕 등을 밝힌다. 다섯째는 입으로서 신·락·정이라 한다. 즉 지상 전 신락은 먼 입의 뜻이고, 지상 정득은 현전 입이다. 그래서 시작과 끝을 갖춘다. 여섯째는 지혜의 땅이라 한다. 십지 지혜로서 본분 중에 말하며, 이 정은 성스러운 지혜로서 생성·주재·불변·부처 과용이라 한다. 시작은 환희에서 시작하여 법운에 이른다. 본분 중에 나타난다.

이상 여섯 뜻은 융합하여 어긋남 없이 통교하며, 의리 통설과 견해 통경과 지식 통인과 법 통인과 과 혼통이 어긋남이 없다. 총은 한 덩어리로 십지 법이라 한다. 뒤에 여러 차별을 펼치면 모두 이 총 문장에 나타난다. 그래서 이것을 근본입이라 한다.

둘째, 본과 말미로 나누어 아홉 구를 이루는데, 그 중 네 위가 있다. 즉 원락위, 견위, 수위, 궁극위이다. 처음 넷은 지상 원락위에 의지하고, 다음 하나는 초지에 의지하며, 다음 셋은 수위에 의지하고, 마지막 하나는 궁극위를 밝힌다.

질문: 여기서 십지 법을 말하는데, 왜 지상과 부처 과를 말하는가?  
답변: 십지를 나타내려면 앞에 시작과 끝의 공력이 있고, 뒤에 성취와 위의 뜻이 있기 때문이다. 또 십지 정견 지혜가 아함광을 방출하므로 지상은 이 십지이고 아함에 포함된다. 이 지혜로 과해에 의지하여 부처 과를 이루므로 부처 과가 있다.

상불가사의 부처 법과 하조적(鳥迹) 의지 공 등이 모두 그 일이다.

처음 중 첫째는 듣고 혜로 선근을 모아 일체를 포함한다. 둘째는 사혜의 시작을 밝히고 도리를 간략히 선택한다. 논 중에 지혜 편리자는 선한 분별을 밝히고, 도품은 부처 법을 밝힌다. 셋째는 사혜의 끝을 밝히며, 인연 사유를 넓게 알고, 각각의 뜻으로 여러 법을 밝히고, 여러 지혜로 넓게 안다. 넷째는 수혜를 밝힌다. 의심 없이 교를 세우고 믿을 만하므로 결정설이라 한다. 즉 행은 두 이익을 통한다. 지금 이타를 들어 보살이 중생을 교화하는 것이 곧 자기 성불 법이다. 자기를 이익하는 것을 포함한다. 논 중에 사유하는 것은 사혜가 생각하는 것이다. 이름 갖춤은 듣고 혜가 지니므로 결정설이다.

위에서 신·락·정을 나타내며, 아래에서 정득 오견위 등을 밝힌다.

논 중에 일체 법 평등지, 분별 없는 지혜를 밝히며, 초지에 정견 진여가 있고, 능소 이분이 없으므로 평등이라 한다.

견도 시중에 선청정함을 밝히며, 선청정은 두 아我 분별과 잠을 떠난다.

여섯째는 수도위 중에 지상별단 일무명을 밝힌다. 그래서 번뇌 장애도 영원히 복종하여 떠난다.

그러므로 세속 법이 섞이지 않아 불방일입이라 한다.

마법은 세속 법이다.

일곱째는 수행위 중에 지행 전진이라 하며, 지지 전입이라 한다. 즉 무류 선근이 영원히 일체 삼악법에서 떠난다.

무탐 등의 선근은 무진 삼독이 없으므로 처음부터 있다.

그러나 위치에 의지하면 칠지 이전에는 공력위 집착이 있어 나타나지 못한다.

팔지 임의위 위치에 이르면 무탐 등의 선근 청정이 완전히 나타난다.

그래서 무탐 등의 선근 청정이라 한다.

또 선근이 있어 의심을 결박한다.

십지 중 각 지마다 지전 가행 선근이 있고, 지상에 선근이 있으므로 지전 가행에 따라 선근이 있다고 한다.

지상 선근은 불가사의 부처 법이다.

의심이 있으니 칠지 이전 가행 선근이 팔지 이상 선근에서 생긴 것인가?

이 의심을 결박하기 위해 팔지 가행 선근만 팔지 선근을 낳는다고 한다.

그래서 다시 선근이 있어 출세간 도품의 인연이 된다.

보살이 중에 들어가면 여래 비밀 지혜자로, 불가사의 부처 법에 따라 비록 십중이 없으나, 위치에 따라 십종 비밀 지혜가 있다.

이 비밀 지혜는 불가사의 법이므로 이 법을 얻어 일체 여래 비밀 지혜에 들어간다.

부처가 중에 들어가 일체 지혜에 들어가는 자는 일체 지혜자이며, 일체 지혜자는 부처의 일체 지혜이고, 일체 종 지혜이다.

들어가는 지혜자는 보살 지혜이다.

보살 지혜가 부처 원융 지혜에 들어가므로 보살 지혜도 원융 지혜이다.

질문: 보살 중에 들어간 것과 부처 중에 들어간 것, 즉 여래 비밀 지혜에 들어간 것과 부처 일체 지혜에 들어간 것의 차이는 무엇인가?

답변: 보살 중에 들어간 것은 불가사의 부처 법을 얻었으나 다만 과보의 인연위이고, 부처 중에 들어간 것은 불가사의 법을 얻어 인연의 과보위이다.

그러므로 다르다.

질문: 원공(遠公)이 부처 중에 들어간 것을 인연위에 있다고 하고, 보살 중에 들어간 것과 차이가 무엇인가?

답변: 세우기에 따라 보살 중에 들어간 것은 십지에 서고, 부처 중에 들어간 것은 부처 과보위에 서며, 부처 중에 들어간 것을 인연위의 과보로 하는 것은 신행지 보살이 불가사의 부처 법을 얻었기 때문이다.

인연위의 과보라 하여 부처 중에 들어간 것은 아니다.

이 여러 입이 구량(挍量) 등에서 인연의 차별을 나타내는 뜻이다.

원공의 뜻은 삼현 십지 차등 승위가 의지 위치이므로 이를 부정한다.

구입 차별은 근본입 중 덕의 뜻 차별이므로 부정하지 않는다.

장사(藏師)의 뜻은 삼현 십지가 완전한 불가사의 부처 법 위치이고, 구입 역시 완전한 불가사의 부처 법이다.

그러므로 구입 차별과 삼현 십지의 전승은 모두 버리지 않는다.

따라서 구량하면서도 버리지 않는다.

삼승 중 행보 차등 전승 확정자는 모두 버린다.

질문: 완전한 불가사의 법인 삼현 십지는 승열이 없어야 하는데, 왜 전승 승이 있다고 하는가?

답변: 감정이 없으나 계산상의 승열도 인연승열이 있다.

질문: 인연승열은 무엇인가?

답변: 예를 들어 병 속에 큰 허공이 있고, 항아리 속에도 있다.

그러나 큰 허공을 담은 병은 어린아이가 들 수 있으나, 큰 허공을 담은 항아리는 어린아이가 쉽게 들지 못한다.

이와 같이 십신위는 법계를 포함하고, 십주 등위도 법계를 포함한다.

비록 법계 포함의 뜻은 같으나 위치가 달라 십신위는 열등하고, 십주 등위는 우월하다.

그러므로 인연승열은 부정하지 않는다.

이로써 일신위 성불의 뜻에 따라 범행(梵行)으로 두 덕을 세워 원만 부처라 하고, 나머지 중생 등은 부분 부처로 세운다.

이에 임덕은 이 두 가지 뜻을 들어 상원에게 물었다.

상원이 말하기를, 모두 상화 스님의 뜻이 아니므로 십신 하나를 십주 등으로 구분하므로 부분 부처라 하였다.

그러나 법계를 완전하게 포함하여 궁극에 이르므로 원만 부처라 한다.

또한 일승에서 어느 한 위로 성불할 때 분만과 충만 두 가지 뜻을 갖추므로 그렇다.

이상으로 장사의 뜻이다.

구입 중 입은 근본입의 입이다.

구입 중 구입은 근본입 중 지혜의 땅이다.

그러므로 모두 버리지 않는다.

이 말의 해석에는 세 가지 뜻이 있다.

원공은 말 속에 여섯 상으로 해석하는 뜻이다.

장사는 두 가지 해석을 하였는데, 사사한 것은 음계 등이다.

이 뜻은 매우 어려우므로 임덕이 대승 경공에게 물었다.

경공이 말하기를, 음계에 들어갈 때 여섯 상이 필요하므로 융합하는 데 어렵지 않다.

그리고 제외한다는 것은 삼과 백법에 여섯 상을 쓰지 않는다는 뜻이다.

그러나 만약 제외하면 음계에 어디에 여섯 상을 쓰겠는가?

그러므로 내가 알 수 없다.

다른 스님은 여섯 상은 삼승 때 쓰는 편리법이라 하였다.

그러나 그들이 집착하는 체성과 상이 각각 다르므로 삼과 법에 여섯 상을 쓰면 법이 어지러워 이익을 얻지 못하므로 제외한다 하였다.

융순 스님은 말하기를, 여섯 상으로 화엄경을 설해야 한다.

만약 삼과 백법으로 설하면 삼승이 되므로 제외한다 하였다.

장사 주석에 이르기를, 가한 스무 구절 문장은 이익에 따라 나눈다.

처음 열 구는 타자와 자기를 이익하고, 뒤 열 구는 자기와 타자를 이익한다.

앞 논왕(論王) 부처 네 문 해석과 총설본에 이르기를, 네 본말이 어긋남이 없다.

처음 중 총론 지혜 땅 인연에는 여섯 뜻이 있다.

첫째, 일체 보살은 신행지로서 기연을 들며, 지혜가 없으나 신심에 의지하여 행하므로 말한다.

둘째, 불가사의 여러 부처 법은 출세간 도품이다.

이것이 얻은 법이다.

그러나 두 가지 해석이 있다.

첫째는 인연에 따라 십지 법체가 출세간 무류법이라, 마음과 말과 길이 끊어져 불가사의라 한다.

부처 열반이므로 도라 한다.

둘째는 과보에 따라 부처가 얻은 법이므로 부처 법이라 한다.

하위 아함은 불가사의라 하지 않는다.

지상 보살은 이 법을 분별하여 출세간 도품이라 한다.

지혜가 노닐며 도라 하고, 분별하지 않은 것을 이름으로 삼는다.

셋째는 명자(明者)를 창안하여 견이라 한다.

위탁명(委照名)은 지혜의 조명으로 비할 수 없으므로 얻은 명이라 한다.

넷째는 중에서 분별하는 것을 말하며, 능소 정득한 법을 말로 나누어 십지 차별을 밝히고, 지혜와 행과 우열, 공덕 등을 밝힌다.

다섯째는 입으로서 신·락·정이라 한다.

즉 지상 전 신락은 먼 입의 뜻이고, 지상 정득은 현전 입이다.

그래서 시작과 끝을 갖춘다.

여섯째는 지혜의 땅이라 한다.

십지 지혜로서 본분 중에 말하며, 이 정은 성스러운 지혜로서 생성·주재·불변·부처 과용이라 한다.

시작은 환희에서 시작하여 법운에 이른다.

본분 중에 나타난다.

이상 여섯 뜻은 융합하여 어긋남 없이 통교하며, 의리 통설과 견해 통경과 지식 통인과 법 통인과 과 혼통이 어긋남이 없다.

총은 한 덩어리로 십지 법이라 한다.

뒤에 여러 차별을 펼치면 모두 이 총 문장에 나타난다.

그래서 이것을 근본입이라 한다.

둘째, 본과 말미로 나누어 아홉 구를 이루는데, 그 중 네 위가 있다.

즉 원락위, 견위, 수위, 궁극위이다.

처음 넷은 지상 원락위에 의지하고, 다음 하나는 초지에 의지하며, 다음 셋은 수위에 의지하고, 마지막 하나는 궁극위를 밝힌다.

질문: 여기서 십지 법을 말하는데, 왜 지상과 부처 과를 말하는가?

답변: 십지를 나타내려면 앞에 시작과 끝의 공력이 있고, 뒤에 성취와 위의 뜻이 있기 때문이다.

또 십지 정견 지혜가 아함광을 방출하므로 지상은 이 십지이고 아함에 포함된다.

이 지혜로 과해에 의지하여 부처 과를 이루므로 부처 과가 있다.

상불가사의 부처 법과 하조적(鳥迹) 의지 공 등이 모두 그 일이다.

처음 중 첫째는 듣고 혜로 선근을 모아 일체를 포함한다.

둘째는 사혜의 시작을 밝히고 도리를 간략히 선택한다.

논 중에 지혜 편리자는 선한 분별을 밝히고, 도품은 부처 법을 밝힌다.

셋째는 사혜의 끝을 밝히며, 인연 사유를 넓게 알고, 각각의 뜻으로 여러 법을 밝히고, 여러 지혜로 넓게 안다.

넷째는 수혜를 밝힌다.

의심 없이 교를 세우고 믿을 만하므로 결정설이라 한다.

즉 행은 두 이익을 통한다.

지금 이타를 들어 보살이 중생을 교화하는 것이 곧 자기 성불 법이다.

자기를 이익하는 것을 포함한다.

논 중에 사유하는 것은 사혜가 생각하는 것이다.

이름 갖춤은 듣고 혜가 지니므로 결정설이다.

위에서 신·락·정을 나타내며, 아래에서 정득 오견위 등을 밝힌다.

논 중에 일체 법 평등지, 분별 없는 지혜를 밝히며, 초지에 정견 진여가 있고, 능소 이분이 없으므로 평등이라 한다.

견도 시중에 선청정함을 밝히며, 선청정은 두 아我 분별과 잠을 떠난다.

여섯째는 수도위 중에 지상별단 일무명을 밝힌다.

그래서 번뇌 장애도 영원히 복종하여 떠난다.

그러므로 세속 법이 섞이지 않아 불방일입이라 한다.

마법은 세속 법이다.

일곱째는 수행위 중에 지행 전진이라 하며, 지지 전입이라 한다.

즉 무류 선근이 영원히 일체 삼악법에서 떠난다.

무탐 등의 선근은 무진 삼독이 없으므로 처음부터 있다.

그러나 위치에 의지하면 칠지 이전에는 공력위 집착이 있어 나타나지 못한다.

팔지 임의위 위치에 이르면 무탐 등의 선근 청정이 완전히 나타난다.

그래서 무탐 등의 선근 청정이라 한다.

또 선근이 있어 의심을 결박한다.

십지 중 각 지마다 지전 가행 선근이 있고, 지상에 선근이 있으므로 지전 가행에 따라 선근이 있다고 한다.

지상 선근은 불가사의 부처 법이다.

의심이 있으니 칠지 이전 가행 선근이 팔지 이상 선근에서 생긴 것인가?

이 의심을 결박하기 위해 팔지 가행 선근만 팔지 선근을 낳는다고 한다.

그래서 다시 선근이 있어 출세간 도품의 인연이 된다.

보살이 중에 들어가면 여래 비밀 지혜자로, 불가사의 부처 법에 따라 비록 십중이 없으나, 위치에 따라 십종 비밀 지혜가 있다.

이 비밀 지혜는 불가사의 법이므로 이 법을 얻어 일체 여래 비밀 지혜에 들어간다.

부처가 중에 들어가 일체 지혜에 들어가는 자는 일체 지혜자이며, 일체 지혜자는 부처의 일체 지혜이고, 일체 종 지혜이다.

들어가는 지혜자는 보살 지혜이다.

보살 지혜가 부처 원융 지혜에 들어가므로 보살 지혜도 원융 지혜이다.

질문: 보살 중에 들어간 것과 부처 중에 들어간 것, 즉 여래 비밀 지혜에 들어간 것과 부처 일체 지혜에 들어간 것의 차이는 무엇인가?

답변: 보살 중에 들어간 것은 불가사의 부처 법을 얻었으나 다만 과보의 인연위이고, 부처 중에 들어간 것은 불가사의 법을 얻어 인연의 과보위이다.

그러므로 다르다.

질문: 원공(遠公)이 부처 중에 들어간 것을 인연위에 있다고 하고, 보살 중에 들어간 것과 차이가 무엇인가?

답변: 세우기에 따라 보살 중에 들어간 것은 십지에 서고, 부처 중에 들어간 것은 부처 과보위에 서며, 부처 중에 들어간 것을 인연위의 과보로 하는 것은 신행지 보살이 불가사의 부처 법을 얻었기 때문이다.

인연위의 과보라 하여 부처 중에 들어간 것은 아니다.

이 여러 입이 구량(挍量) 등에서 인연의 차별을 나타내는 뜻이다.

원공의 뜻은 삼현 십지 차등 승위가 의지 위치이므로 이를 부정한다.

구입 차별은 근본입 중 덕의 뜻 차별이므로 부정하지 않는다.

장사(藏師)의 뜻은 삼현 십지가 완전한 불가사의 부처 법 위치이고, 구입 역시 완전한 불가사의 부처 법이다.

그러므로 구입 차별과 삼현 십지의 전승은 모두 버리지 않는다.

따라서 구량하면서도 버리지 않는다.

삼승 중 행보 차등 전승 확정자는 모두 버린다.

질문: 완전한 불가사의 법인 삼현 십지는 승열이 없어야 하는데, 왜 전승 승이 있다고 하는가?

답변: 감정이 없으나 계산상의 승열도 인연승열이 있다.

질문: 인연승열은 무엇인가?

답변: 예를 들어 병 속에 큰 허공이 있고, 항아리 속에도 있다.

그러나 큰 허공을 담은 병은 어린아이가 들 수 있으나, 큰 허공을 담은 항아리는 어린아이가 쉽게 들지 못한다.

이와 같이 십신위는 법계를 포함하고, 십주 등위도 법계를 포함한다.

비록 법계 포함의 뜻은 같으나 위치가 달라 십신위는 열등하고, 십주 등위는 우월하다.

그러므로 인연승열은 부정하지 않는다.

이로써 일신위 성불의 뜻에 따라 범행(梵行)으로 두 덕을 세워 원만 부처라 하고, 나머지 중생 등은 부분 부처로 세운다.

이에 임덕은 이 두 가지 뜻을 들어 상원에게 물었다.

상원이 말하기를, 모두 상화 스님의 뜻이 아니므로 십신 하나를 십주 등으로 구분하므로 부분 부처라 하였다.

그러나 법계를 완전하게 포함하여 궁극에 이르므로 원만 부처라 한다.

또한 일승에서 어느 한 위로 성불할 때 분만과 충만 두 가지 뜻을 갖추므로 그렇다.

이상으로 장사의 뜻이다.

구입 중 입은 근본입의 입이다.

구입 중 구입은 근본입 중 지혜의 땅이다.

그러므로 모두 버리지 않는다.

이 말의 해석에는 세 가지 뜻이 있다.

원공은 말 속에 여섯 상으로 해석하는 뜻이다.

장사는 두 가지 해석을 하였는데, 사사한 것은 음계 등이다.

이 뜻은 매우 어려우므로 임덕이 대승 경공에게 물었다.

경공이 말하기를, 음계에 들어갈 때 여섯 상이 필요하므로 융합하는 데 어렵지 않다.

그리고 제외한다는 것은 삼과 백법에 여섯 상을 쓰지 않는다는 뜻이다.

그러나 만약 제외하면 음계에 어디에 여섯 상을 쓰겠는가?

그러므로 내가 알 수 없다.

다른 스님은 여섯 상은 삼승 때 쓰는 편리법이라 하였다.

그러나 그들이 집착하는 체성과 상이 각각 다르므로 삼과 법에 여섯 상을 쓰면 법이 어지러워 이익을 얻지 못하므로 제외한다 하였다.

융순 스님은 말하기를, 여섯 상으로 화엄경을 설해야 한다.

만약 삼과 백법으로 설하면 삼승이 되므로 제외한다 하였다.

장사 주석에 이르기를, 가한 스무 구절 문장은 이익에 따라 나눈다.

처음 열 구는 타자와 자기를 이익하고, 뒤 열 구는 자기와 타자를 이익한다.

앞 논왕(論王) 부처 네 문 해석과 총설본에 이르기를, 네 본말이 어긋남이 없다.

처음 중 총론 지혜 땅 인연에는 여섯 뜻이 있다.

첫째, 일체 보살은 신행지로서 기연을 들며, 지혜가 없으나 신심에 의지하여 행하므로 말한다.

둘째, 불가사의 여러 부처 법은 출세간 도품이다.

이것이 얻은 법이다.

그러나 두 가지 해석이 있다.

첫째는 인연에 따라 십지 법체가 출세간 무류법이라, 마음과 말과 길이 끊어져 불가사의라 한다.

부처 열반이므로 도라 한다.

둘째는 과보에 따라 부처가 얻은 법이므로 부처 법이라 한다.

하위 아함은 불가사의라 하지 않는다.

지상 보살은 이 법을 분별하여 출세간 도품이라 한다.

지혜가 노닐며 도라 하고, 분별하지 않은 것을 이름으로 삼는다.

셋째는 명자(明者)를 창안하여 견이라 한다.

위탁명(委照名)은 지혜의 조명으로 비할 수 없으므로 얻은 명이라 한다.

넷째는 중에서 분별하는 것을 말하며, 능소 정득한 법을 말로 나누어 십지 차별을 밝히고, 지혜와 행과 우열, 공덕 등을 밝힌다.

다섯째는 입으로서 신·락·정이라 한다.

즉 지상 전 신락은 먼 입의 뜻이고, 지상 정득은 현전 입이다.

그래서 시작과 끝을 갖춘다.

여섯째는 지혜의 땅이라 한다.

십지 지혜로서