법구비유경 권 제삼

진나라 시대 사문 법촉과 공법이 함께 번역함

비로장노품 제십구

옛날 부처님께서 사위국 기수정사에 계실 때, 식사 후에 천인과 제왕 신하, 네 부류의 제자들에게 감로법을 설하셨다. 그때 먼 곳에서 온 일곱 명의 장로 노파라문이 부처님께 와서 땅에 머리를 조아리고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “저희는 먼 곳 사람으로 성스러운 가르침을 듣고 오래도록 귀의하고자 하였으나 여러 가지 장애가 많았습니다. 이제 비로소 와서 성스러운 얼굴을 뵙게 되었으니, 부디 저희를 제자로 삼아 온갖 고통을 끊게 하소서.” 부처님께서는 즉시 그들을 받아 모두 사문으로 삼으시고, 일곱 사람이 함께 한 방에 머물게 하셨다.

그러나 이 일곱 사람은 세존을 뵈자마자 도를 얻었다고 생각하여 무상함을 깨닫지 못하고, 방에 함께 앉아 세상일만 생각하며 작은 말로 웃고 떠들며 성패를 헤아리지 않았다. 명이 다함을 재촉하여 사람과 약속하지 않고 다만 기뻐 웃으며 삼계에 미혹되었다. 부처님께서는 삼달지(三達智)로 그들의 명이 다함을 아시고 불쌍히 여겨 일어나 그들의 방에 이르러 말씀하셨다. “너희는 도를 구하여 세상을 건너야 할 터인데 어찌 크게 웃느냐? 모든 중생은 다섯 가지를 의지한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 젊음을 의지함이요, 둘째는 용모 단정을 의지함이요, 셋째는 힘이 많음을 의지함이요, 넷째는 재물 부유함을 의지함이요, 다섯째는 귀한 성씨를 의지함이다. 너희 일곱 명이 작은 말로 웃고 떠드는 것은 무엇을 의지함인가?”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

무엇을 기뻐하며 무엇을 웃는가?  
항상 타오르는 생각 깊이 가려진 어두움,  
정견을 구하는 것이 낫다.  

몸의 형상을 보고  
그것에 의지하여 편안함을 삼으니,  
많은 생각이 병을 일으키니  
진실하지 않음을 알지 못하는가?  

늙으면 색이 쇠하고  
병들어 빛이 없으며,  
피부는 느슨해지고 근육은 줄어들며,  
죽음이 가까워진다.  

몸이 죽으면 신이 따르니  
마치 수레를 버리는 것과 같고,  
살이 사라지고 뼈가 흩어지니  
몸을 어찌 의지할 수 있겠는가?  

부처님께서 게송을 설하신 후, 일곱 비구는 뜻을 깨닫고 머무르기를 바라며 즉시 부처님 앞에서 아라한과를 증득하였다.

옛날 부처님께서 사위 정사에서 천인과 제왕들에게 법을 설하실 때, 한 마을에 500여 가구의 젊은 바라문이 있었는데 바라문술을 닦아 어른을 업신여기고 교만하며 자신을 높여 늘 그러하였다. 500명의 범지들이 갑자기 모여 말하였다. “사문 구담이 스스로 부처라 칭하며 삼달권지를 가졌으니 감히 논할 자가 없다. 우리도 함께 청하여 논쟁하여 모든 일을 따져 알아보자.” 곧 공양을 마련하여 부처님을 청하였다. 부처님과 제자들이 범지 마을에 이르러 앉아 행수하고 식사를 마치고 손을 씻었다.

그때 장로 바라문 부부 두 사람이 마을에서 거지질을 하였는데, 부처님께서는 그들이 본래 큰 부자이며 수많은 재산을 가진 대신이었다는 것을 아셨다. 부처님께서 젊은 바라문들에게 물으셨다. “너희는 장로 바라문을 아느냐?” 모두 “알고 있다.” 하였다. 또 물으셨다. “본래 어떠하였느냐?” 대답하길 “본래 대신으로 재산이 무수하였다.” “지금은 어찌하여 거지질을 하는가?” 모두 말하였다. “도리에 맞지 않게 흩어 써서 가난을 지키는 것이다.”

부처님께서 바라문들에게 말씀하셨다. “세상에 네 가지 일을 행하지 못하는 사람이 있으니, 행하는 자는 복을 얻어 이 가난에 이르지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 젊고 힘이 왕성할 때 교만하지 말 것, 둘째는 늙어도 정진하며 탐욕과 음욕을 버릴 것, 셋째는 재물과 보배가 있을 때 항상 베풀 것을 생각할 것, 넷째는 스승에게 나아가 바른 말을 듣고 배울 것. 이런 노인은 네 가지를 행하지 않고, 늘 성패를 헤아리지 않으며, 한 번 흩어지면 마치 늙은 백로가 빈 연못을 지키는 것과 같아 영원히 얻을 것이 없다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

낮과 밤 게으름 피우고  
늙어도 음욕을 멈추지 않으며,  
재물이 있어도 베풀지 않고  
부처님의 말씀을 듣지 않는다.  

이 네 가지 장애가 있어  
스스로 해치는 것이다.  
아아, 늙음이 급속히 다가와  
색이 변하여 노쇠한다.  

젊을 때는 뜻대로 되었으나  
늙어서는 짓밟히고  
범행을 닦지 않으며  
재물도 쌓지 않으니,  

늙은 백로가  
빈 연못을 지키는 것과 같고,  
계율도 지키지 않고  
재물도 쌓지 않으니,  

늙어 기운이 다하고  
생각이 미치지 못한다.  
늙음은 가을 잎과 같아  
더럽고 부패한 기록을 남기며,  

명이 다해 떠나가니  
후회할 틈이 없다.

부처님께서 바라문들에게 말씀하셨다. “세상에는 네 시기가 있어 도를 행하면 복을 얻고 건너갈 수 있으며 온갖 고통을 면한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 젊고 힘이 왕성할 때, 둘째는 부귀와 재물이 있을 때, 셋째는 삼존을 만나 복지의 밭을 만날 때, 넷째는 만물의 이별과 흩어짐을 생각할 때이다. 이 네 가지를 행하면 원하는 바를 모두 얻고 반드시 도의 자취를 얻는다.”

이에 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

명은 날로 다하니  
때를 따라 부지런히 힘쓰라.  
세상은 진실로 무상하니  
미혹하여 어둠에 떨어지지 말라.  

마땅히 마음의 등불을 켜고  
스스로 지혜를 닦아  
때묻지 말고 더럽히지 말며  
촛불을 들고 도의 땅을 살펴라.

부처님께서 이때 크게 빛을 내어 천지를 비추시니, 500명의 젊은 바라문들이 이에 마음이 열리고 털이 곤두서며 부처님의 발에 예배하고 두 손을 모아 말씀드렸다. “귀의하나이다, 세존이시여. 제자가 되어 고통을 끊고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구들이여!” 곧 사문이 되어 아라한과를 증득하였다. 마을 사람들 크고 작음 없이 모두 도의 자취를 얻어 기뻐하였다.

법구비유경 애신품 제이십

옛날 다마라라는 나라에 성에서 7리 떨어진 정사가 있었는데, 500명의 사문이 항상 그곳에 머물며 경전을 읽고 도를 행하였다. 한 장로 비구 마하루라는 사람이 있었는데 어둡고 둔하여 500명의 도인이 함께 가르쳤으나 수년 동안 한 게송도 얻지 못해 모두가 업신여겨 함께 모이지 않고 항상 정사에서 청소하는 일을 맡았다. 후일 국왕이 여러 도인을 궁중에 청하여 공양하였는데, 마하루 비구는 스스로 생각하였다. “내가 세상에 태어나 어둡고 둔하여 한 게송도 알지 못하니 사람들이 업신여기고 천대하니, 이대로 살 바에야 어찌 살리오?” 곧 밧줄을 가지고 뒤뜰 큰 나무 아래로 가서 스스로 목매어 죽으려 하였다.

부처님께서 도안으로 멀리서 이를 보시고 나무신으로 화하여 반신인 모습으로 나타나 꾸짖으며 말씀하셨다. “아아, 비구여! 어찌하여 이런 일을 하려 하느냐?” 마하루가 곧 괴로움을 다 말하였다. 화신이 꾸짖으며 말씀하셨다. “그만두라, 내 말을 들어라. 과거 가섭불 시절에 너는 삼장 사문이었으며 500명의 제자가 있었다. 스스로 지혜가 많다 하여 남을 업신여기고 경의 뜻을 아끼며 가르치지 않았으니, 이로 인해 세세생생 뿌리가 어둡고 둔하였다. 다만 스스로 탓할 뿐, 어찌 스스로 해치려 하느냐?”

이에 세존께서 신광상을 나타내시고 곧 게송으로 말씀하셨다.

몸을 사랑하는 자는  
삼가 지키고 보호하며,  
학문을 풀고자 마음을 내어  
바른 길을 배우느니라.  

몸이 가장 으뜸이니  
항상 스스로 힘쓰며 배우고,  
남을 이롭게 하되  
게으르지 않으면 지혜가 생긴다.  

먼저 스스로 바르게 하고  
그 후에 남을 바르게 하며,  
몸을 조절하여 지혜에 들면  
반드시 으뜸이 되리라.  

몸이 남을 이롭게 하지 못하면  
어찌 남을 이롭게 하랴?  
마음이 조화롭고 몸이 바르면  
무슨 소원이 이루어지지 않으랴?  

본래 내가 지은 것이니  
후에 내가 스스로 받나니,  
악을 행하면 스스로 더하니  
강철이 진주를 깎듯 하리라.

마하루 비구는 부처님의 광명을 보고 슬프고 기뻐하며 두려워 떨며 부처님의 발에 머리 숙이고 게송의 뜻을 생각하여 곧 선정에 들었고, 곧 부처님 앞에서 아라한과를 얻어 수많은 숙명과 세상사를 깨닫고 삼장 경전을 마음에 통달하였다. 부처님께서 마하루에게 말씀하셨다. “옷을 입고 발우를 들고 왕궁에 가서 500명의 도인 위에 앉아 이 도인들은 네 전생의 500 제자이며, 다시 법을 설하여 도의 자취를 얻고 왕으로 하여금 죄와 복을 믿게 하라.” 곧 부처님의 가르침을 받아 궁중에 들어가 상좌에 앉았다. 사람들이 의심하고 의아해하며 왕의 뜻을 지켜 감히 꾸짖지 못하고 그의 어리석음과 무지를 생각하며 마음이 피곤하였다. 왕은 직접 음식을 내려 살펴보니, 마하루 비구가 뜻을 깨닫고 음성은 우레 같고 맑은 말씨로 상좌에 앉아 도인들을 놀라게 하고 스스로 뉘우치게 하여 모두 아라한이 되었다. 왕에게 법을 설하여 모두 깨달았으며 신하와 관리 모두 수다원과 도를 얻었다.

옛날 부처님께서 사위국에 500명의 바라문이 있었는데 항상 부처님을 찾아와 비방하려 하였다. 부처님께서는 삼달지의 지혜로 사람들의 마음을 두루 살피시고 불쌍히 여겨 건지려 하셨으나 인연이 미성숙하고 때가 이르지 않아 모든 죄와 복이 오려 할 때 스스로 인연을 지어 죄와 복을 맞이하였다. 이 바라문들은 숙세에 미세한 복이 있어 마땅히 건너야 하니 복덕이 이끌어 스스로 인연을 지은 것이다. 500명의 바라문이 서로 의논하여 말하였다. “도살자가 살생하니 부처님과 승가를 청하자. 부처님께서 반드시 청을 받으시고 도살자를 칭찬하실 것이니 우리가 먼저 가서 함께 비방하자.”

이에 도살자가 부처님을 청하니 부처님께서 즉시 청을 받으시고 도살자에게 말씀하셨다. “복이 익으면 스스로 떨어지고, 복이 익으면 스스로 건너리라.” 도살자는 돌아가서 공양을 차려 놓았다. 부처님께서 제자들과 함께 도살자 마을에 이르러 시주처에 이르니 바라문들이 크고 작음 없이 모두 기뻐하였다. “오늘 부처님을 뵙게 되었으니, 만일 시주자의 복덕을 찬탄한다면 앞뒤 살생의 죄를 들어 비방할 것이요, 부처님께서 그 죄의 연유를 설하신다면 오늘의 복덕으로 난처하게 할 것이다. 양쪽 모두 마땅하니 오늘 부처님을 뵙는 것이 좋다.” 부처님께서 이르러 앉아 행수하고 식사하였다.

이에 세존께서 중생의 마음을 살피시고 건널 자가 있으면 곧 혀로 얼굴을 덮고 귀를 핥으며 큰 빛을 내어 한 성 안을 비추시고 곧 범어로 게송과 주문을 설하시어 원하였다.

참된 이의 가르침으로  
도를 따라 몸을 살리니,  
어리석은 자는 시기하여  
보고도 악하게 행한다.  

악을 행하면 악을 받으니  
씨앗이 고통을 낳고,  
악은 스스로 죄를 받으며  
선은 스스로 복을 받는다.  

각자 익어야 하며  
서로 대신하지 않는다.  
선을 닦으면 선을 얻으니  
단 단 맛을 낳음과 같다.

부처님께서 게송을 설하신 후 500명의 바라문들이 뜻을 깨닫고 곧 앞으로 나아가 부처님께 다섯 몸을 땅에 대고 절하며 두 손을 모아 말씀드렸다. “우둔하고 미혹하여 성스러운 가르침에 미치지 못하였으니 부디 자비를 베풀어 사문이 되게 하소서.” 부처님께서 곧 청하여 모두 사문이 되게 하셨다. 마을 사람들 크고 작음 없이 부처님의 변화와 가르침을 보고 모두 기뻐하며 도의 자취를 얻어 현성이라 칭하며 더 이상 도살자의 이름이 없었다. 부처님께서 식사 마치시고 곧 정사로 돌아가셨다.

법구비유경 세속품 제이십일

옛날 바라문국왕 다미사라라는 이가 있었는데, 왕은 96가지 이단을 섬겼다. 어느 날 갑자기 선한 마음이 일어나 크게 보시하고자 바라문 법에 따라 칠보를 산처럼 쌓아 베풀었는데, 구걸하는 이가 와서 무게가 한 움큼 되는 것만 가져가도록 하였다. 여러 날 동안 쌓아 놓은 것이 줄지 않았다. 부처님께서 이 왕이 숙복이 있어 마땅히 건너야 함을 아시고 바라문으로 화하여 그 나라에 이르렀다. 왕이 나와 서로 예를 갖추고 안부를 물으며 말했다. “무엇을 구하는가? 의심하지 말라.” 바라문이 대답하였다. “먼 곳에서 와서 보배를 구하여 집을 지으려 하노라.” 왕이 말하였다. “좋다, 무게가 한 움큼 되는 것을 가져가라.” 바라문이 한 움큼 취하여 일곱 걸음 걷고 다시 원래 자리 놓았다.

왕이 물었다. “왜 더 취하지 않느냐?” 바라문이 대답하였다. “이것만으로 집을 지을 수 있으니, 다시 아내를 맞이해야 하니 부족하다.” 왕이 말하였다. “세 움큼 더 가져가라.” 바라문이 취하여 일곱 걸음 걷고 다시 놓았다. 왕이 물었다. “왜 또 그러느냐?” 바라문이 대답하였다. “이것으로 아내를 맞이할 수 있으나, 밭과 종 노비 말이 없으니 여전히 부족하다.” 왕이 말하였다. “일곱 움큼 더 가져가라.” 바라문이 취하여 일곱 걸음 걷고 다시 놓았다.

왕이 물었다. “무슨 뜻이냐?” 바라문이 대답하였다. “남녀가 다시 혼인해야 하니 길흉과 비용을 헤아리면 부족하다.” 왕이 말하였다. “모두 쌓아 놓은 보배를 가져가라.” 바라문이 받았다가 버렸다. 왕이 매우 이상히 여겨 다시 물었다. 바라문이 대답하였다. “본래 구걸하는 자는 생활에 쓸 뿐이니, 사람의 생명이 덧없음을 깊이 생각하라. 만물이 무상하여 아침저녁으로 지키기 어렵고, 인연으로 인해 근심과 고통이 깊어지니 산처럼 쌓은 보배가 자신에게 이롭지 않다. 탐욕으로 계획하면 스스로 고생만 하니, 마음을 쉬고 무위의 도를 구하는 것이 낫다. 그래서 취하지 않았다.” 왕의 마음이 열려 가르침을 받들었다.

이에 바라문이 부처님의 광명을 나타내시고 하늘에 떠서 게송을 설하였다.

비록 보배를 쌓아  
하늘에 닿을지라도,  
이와 같이 세상에 가득한 것은  
도 자취를 보는 것만 못하다.  

악은 선과 같고,  
사랑은 미움과 같으며,  
고통을 즐거움으로 여기니  
미친 사람이 싫어하는 것이다.

이에 왕이 부처님의 광명을 보고 천지를 두루 비추며 이 게송을 듣고 기뻐 뛰놀았다. 왕과 신하들이 오계(五戒)를 받아 수다원과 도를 얻었다.

법구비유경 술불품 제이십이

옛날 부처님께서 마갸제계 선승도량 원길수 아래에서 마력을 내려 마귀를 제압하시고 앉아 스스로 생각하시길 “감로법고가 삼천에 들리니, 옛날 아버지 왕이 다섯 사람을 보내 마미를 공양하고 시중들게 하였으니 그 공덕과 보답을 기록하리라. 이 다섯 사람은 바로 파로내국에 있다.” 하시고 나무 아래에서 일어나 상호 엄숙하고 빛나며 위엄과 신통으로 진동하시니 보는 이가 기뻐하였다. 파로내국에 이르러 중도에 한 바라문 이름이 우호라 하였는데, 부모를 떠나 스승을 찾아 도를 배우러 가다가 존귀한 모습을 뵈어 놀라 기뻐하였다. 길가에 앉아 소리 내어 탄식하며 말하였다. “위엄과 신령함이 사람을 감동시키고 용모가 뛰어나니, 무슨 스승이기에 이런 모습을 얻었는가?”

부처님께서 우호를 위해 게송을 지어 말씀하셨다.

팔정도의 깨달음을 스스로 얻어  
떠나지 않고 더럽혀지지 않으며,  
사랑을 다 끊어 욕망의 그물을 깨뜨리고,  
자연히 스승 없이 받는다.  

나는 스승 없이 행하며  
뜻이 홀로 외롭고 벗이 없으며,  
한 번 쌓아 얻어 부처가 되어  
이로써 성스러운 도를 통한다.

우호가 게송을 듣고 의문이 생겨 세존께 물었다. 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “파로내국에 가서 감로법고를 치며 무상의 법륜을 돌리리니, 삼계의 모든 성스러운 이가 아직 법륜을 돌려 중생을 열반에 이르게 한 적이 없으니 나와 같다.” 우호가 크게 기뻐하며 “좋도다, 좋도다! 부처님의 말씀대로 감로법을 듣고자 하오.” 하고 절하고 곧 떠났다. 스승에게 이르기 전 길에서 밤중에 갑자기 죽었다. 부처님께서 도안으로 그가 이미 죽은 것을 보시고 불쌍히 여기시며 말씀하셨다. “세상 사람들은 어리석어 명이 영원하다고 믿고, 부처님이 떠나시니 홀로 잃어버렸다고 여기며, 법고가 울리는데 홀로 듣지 못하고, 감로가 고통을 멸하는데 홀로 맛보지 못하며, 오도에 전전하며 생사가 길어지고, 수많은 겁을 거쳐 언제 건너겠는가?”

부처님께서 자비로 게송을 설하셨다.

진리를 보고 깨끗하여 더럽지 않으며  
이미 오도(五道)의 깊은 못을 건넜다.  
부처님이 세상을 비추어  
모든 근심과 고통을 없앤다.  

인간으로 태어나기 어렵고  
생명과 수명도 얻기 어려우며,  
세상에 부처님 만나기 어렵고  
부처님 법 듣기 또한 어렵다.

부처님께서 이 게송을 설하실 때, 하늘에서 500명의 천인이 듣고 기뻐하여 모두 수다원과 도를 얻었다.

법구비유경 안녕품 제이십삼

옛날 부처님께서 라열기에서 동남쪽 300리 떨어진 산골 마을에 500여 가구가 있었는데, 사람들은 강하고 다스리기 어려웠으나 숙세의 복덕으로 인해 마땅히 건너야 하였다. 이에 세존께서 사문으로 화하여 마을에 들어가 분위하였다. 분위가 끝나자 마을 밖 나무 아래에 앉아 선정에 들어 7일 동안 숨 쉬지 않고 움직이지 않았다. 마을 사람들이 보고 죽은 줄 알고 “사문이 죽었으니 함께 장사지내자.” 하며 각자 장작을 들고 와 불을 지폈다. 불이 다 타자 부처님께서 선정에서 일어나 도의 신통을 나타내시고 빛을 내어 온 세상을 비추니 감동하여 십방이 기뻐하였다. 변화가 끝나자 다시 나무 아래에 앉아 평온하고 안락한 모습이었다.

마을 사람들 크고 작음 없이 모두 놀라고 두려워하며 절하고 말하였다. “산골 사람들은 미련하여 신인을 알지 못하고, 아직 일어나지 않은 일에 장작과 불로 태우려 하였으니, 스스로 큰 죄를 지었다고 생각하나이다. 부디 자비를 베풀어 죄를 보지 마소서. 신인은 상처나 병이 없겠습니까? 근심과 슬픔이 없겠습니까? 배고픔과 목마름이 없겠습니까? 더위와 괴로움이 없겠습니까?”

이에 세존께서 얼굴에 미소를 띠시고 게송으로 말씀하셨다.

나는 이미 안락하여  
원한에 노하지 않고,  
사람들이 원한을 품어도  
나는 원한이 없다.  

나는 이미 안락하여  
병에 시달리지 않고,  
사람들이 병들어도  
나는 병들지 않는다.  

나는 이미 안락하여  
근심에 괴로워하지 않고,  
사람들이 근심해도  
나는 근심하지 않는다.  

나는 이미 안락하여  
청정하고 무위하며,  
즐거움을 음식으로 삼아  
빛과 소리의 천상과 같다.  

나는 이미 안락하여  
평온하고 무사하며,  
온 나라에 불이 번져도  
어찌 나를 태우랴?

그때 마을의 500명이 이 게송을 듣고 모두 사문이 되어 아라한과를 얻었으며, 마을 사람들 크고 작음 없이 삼존을 믿었다. 부처님과 500명은 대나무 숲으로 날아가 돌아갔다.

현자 아난이 부처님과 도를 얻은 자들이 함께 오는 것을 보고 부처님께 아뢰었다. “이 비구들은 어떤 특별한 덕이 있어 세존께서 직접 건네셨습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 부처가 되기 전 세상에 비구승이 항상 이 산에 머물렀는데, 마을에서 멀지 않은 나무 아래에서 열반에 들려 하여 도의 신통을 나타내고 곧 멸도하였다. 마을 사람들이 장작과 불을 들고 가서 태우려 하였으나 사리를 모아 보병에 넣어 산꼭대기에 묻고 모두 소원하였다. ‘후에 도를 얻어 이 사문처럼 열반에 들게 하소서.’ 이 복덕으로 인해 마땅히 도를 얻었으니, 그러므로 여래가 가서 건넜던 것이다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 하늘과 인간 무수한 이들이 모두 도의 자취를 얻었다.

옛날 부처님께서 사위국 정사에 계실 때, 네 비구가 나무 아래 앉아 서로 물었다. “세상에서 무엇이 가장 고통스러운가?” 한 사람이 말했다. “세상 고통 중 음욕보다 심한 것은 없다.” 다른 이는 “세상 고통 중 진노보다 심한 것은 없다.” 또 다른 이는 “세상 고통 중 배고픔과 목마름보다 심한 것은 없다.” 또 다른 이는 “세상 고통 중 공포보다 심한 것은 없다.” 서로 고통의 뜻을 논하며 멈추지 않았다.

부처님께서 그 말을 아시고 그곳에 이르러 비구들에게 물으셨다. “무엇을 논하는가?” 곧 일어나 예를 갖추고 논한 바를 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 너희가 논하는 것은 고통의 뜻을 깊이 알지 못한 것이다. 세상 고통 중 몸보다 심한 것은 없다. 배고픔과 목마름, 추위와 더위, 진노와 공포, 색욕과 원한과 재앙이 모두 몸에서 비롯된다. 몸은 모든 고통의 근본이며 재앙의 근원이다. 마음은 근심과 걱정과 두려움이 무수하며 삼계가 움직이며 서로 해치고, 나와 아상을 묶어 생사가 끊이지 않음도 모두 몸 때문이다. 세상 고통을 떠나려면 적멸을 구하고 마음을 모아 바른 길을 지키며 두려움 없이 생각을 끊으면 열반을 얻으니 이것이 가장 큰 즐거움이다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

열정은 음욕보다 심하고  
독은 진노보다 심하며,  
고통은 몸보다 심고,  
즐거움은 적멸보다 못하다.  

작은 즐거움은  
작은 변별과 작은 지혜이며,  
큰 것을 관찰하여 구하면  
큰 안락을 얻느니라.  

나는 세존으로서  
오래도록 근심 없음을 깨달아  
삼계의 바른 건너를 이루고  
홀로 모든 마귀를 물리쳤다.

부처님께서 게송을 설하신 후 비구들에게 말씀하셨다. “옛날 무수한 세상에 다섯 통달 비구가 있었는데 이름이 정진력이라 하였다. 산중 나무 아래에서 한가로이 도를 구하였다. 그때 네 마리의 새가 좌우에 의지하여 항상 편안하였다. 하나는 비둘기, 둘은 까마귀, 셋은 독사, 넷은 사슴이었다. 이 네 마리는 낮에는 먹이를 구하러 다니다가 저녁이면 돌아왔다. 밤에 서로 물으며 말했다. ‘세상 고통 중 무엇이 가장 무거운가?’ 까마귀가 말했다. ‘배고픔과 목마름이 가장 고통이다. 배고프고 목마를 때 몸은 쇠약하고 눈은 어두우며 정신이 불안하여 그물에 뛰어들고 칼날을 돌보지 않는다. 우리들은 몸을 잃는 것이 모두 이 때문이다. 그러므로 배고픔과 목마름이 고통이다.’  

비둘기가 말했다. ‘음욕이 가장 고통이다. 색욕이 불타올라 아무것도 돌보지 않고 몸을 위험에 빠뜨려 생명을 잃는 일이 많다.’ 독사가 말했다. ‘진노가 가장 고통이다. 독기가 일어나 친족을 가리지 않고 사람을 죽이고 스스로도 죽는다.’ 사슴이 말했다. ‘공포가 가장 고통이다. 나는 숲과 들판을 헤매며 마음이 항상 두렵고 사냥꾼과 이리들을 무서워하며, 의심스러운 소리에 달려가 구덩이와 절벽에 빠지고 어미와 새끼가 서로 죽고 간담이 떨린다. 그러므로 공포가 고통이다.’  

비구가 듣고 그들에게 말했다. ‘너희가 논하는 것은 말단에 불과하며 고통의 근본을 알지 못한다. 세상 고통 중 몸보다 심한 것은 없다. 몸은 고통의 도구이며 근심과 두려움이 무량하다. 나는 이 때문에 세속을 버리고 도를 구하며 생각을 끊고 사대(四大)를 끊어 고통의 근원을 끊고자 한다. 열반의 도는 적멸하여 형체가 없고 근심과 재앙이 영원히 끝나니 이것이 큰 안락이다.’ 네 마리 새가 듣고 마음이 열렸다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 다섯 통달 비구가 바로 나의 몸이었고, 네 마리 새가 지금 너희 네 사람이다. 전생에 이미 고통의 근본을 들었는데 어찌 오늘에 와서 다시 말하는가?” 비구들이 듣고 부끄러워 스스로 책망하며 곧 부처님 앞에서 아라한과를 얻었다.

법구비유경 호희품 제이십사

옛날 부처님께서 사위 정사에 계실 때, 네 명의 새로 입문한 비구가 함께 나무 아래 앉아 선정하며 도를 행하였다. 나무 꽃이 화려하고 빛나며 향기롭기에 서로 말하였다. “세상 만물 중 무엇이 사람의 마음을 기쁘게 하는가?” 한 사람이 말했다. “중춘의 달과 나무가 화려하여 들판에서 노니는 것이 가장 즐겁다.” 다른 이는 “친척의 좋은 모임에서 술잔을 돌리고 음악과 춤을 즐기는 것이 가장 즐겁다.” 또 다른 이는 “많은 재물을 쌓아 원하는 것을 얻고, 수레와 말과 옷이 남과 달라 출입할 때 빛나고 사람들이 주목하는 것이 가장 즐겁다.” 또 다른 이는 “아내와 첩이 단정하고 화려한 옷을 입으며 향기가 풍기고 마음껏 즐기는 것이 가장 즐겁다.”  

부처님께서 네 사람이 여섯 가지 욕망에 미혹되어 무상함을 알지 못함을 아시고 불러 물으셨다. “나무 아래 앉아 무엇을 논하는가?” 네 사람이 사실대로 즐거움을 고하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “너희가 논하는 것은 모두 근심과 두려움과 위험의 길이니 영원한 안락과 가장 즐거운 법이 아니다. 만물이 봄에 꽃피고 가을에 시들며, 친척의 즐거움도 반드시 이별하며, 재물과 수레와 말도 다섯 집으로 나누어지고, 아내와 미색과 사랑과 미움의 주인이다. 범부가 세상에 처하여 원한과 재앙을 일으키니 몸과 가문이 멸망하고 근심과 두려움이 무량하니 모두 이로 인함이라. 그러므로 비구는 세속을 버리고 도를 구하며 무위에 뜻을 두고 영광과 이익을 탐하지 않으며 스스로 열반에 이르는 것이 가장 즐거움이다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

사랑과 기쁨은 근심을 낳고  
사랑과 기쁨은 두려움을 낳으며,  
아무것도 사랑하지 않으면  
무슨 근심과 두려움이 있으랴?  

좋아하고 즐거워하면  
근심과 두려움이 생기나니,  
아무것도 좋아하지 않으면  
무슨 근심과 두려움이 있으랴?  

탐욕은 근심과 두려움을 낳고,  
탐욕을 끊으면  
무슨 근심과 두려움이 있으랴?  

법을 지키고 계율을 세워  
성실히 부끄러움을 알고,  
몸을 바르게 행하여  
사람들에게 사랑받으며,  

욕망이 드러나지 않고  
생각이 바르면 말하니,  
마음에 탐욕이 없으면  
반드시 흐름을 끊고 건너리라.

부처님께서 네 비구에게 말씀하셨다. “옛날 보안이라는 왕이 있었는데, 이웃 네 왕과 친교를 맺어 한 달 동안 잔치를 베풀어 음식을 마시고 즐거움이 극진하였다. 이별하는 날 보안왕이 네 왕에게 물었다. ‘사람이 세상에 사는 데 무엇을 즐거움으로 삼는가?’ 한 왕이 말했다. ‘놀이가 즐거움이다.’ 다른 왕이 말했다. ‘친척의 좋은 모임과 음악이 즐거움이다.’ 또 다른 왕이 말했다. ‘많은 재물을 쌓아 원하는 대로 얻는 것이 즐거움이다.’ 또 다른 왕이 말했다. ‘사랑과 욕망을 마음껏 누리는 것이 가장 즐거움이다.’ 보안왕이 말하였다. ‘너희가 논하는 것은 고통과 근심의 근본이며, 앞의 즐거움 뒤의 근심과 슬픔이 무수히 생긴다. 차라리 고요하고 구하지 않고 욕망 없는 마음을 지켜 도를 얻는 것이 즐거움이다.’ 네 왕이 듣고 기뻐하며 믿고 깨달았다.”

부처님께서 네 비구에게 말씀하셨다. “그때 보안왕이 바로 나의 몸이었고, 네 왕이 너희 네 사람이다. 전에 이미 말하였으니 오늘 다시 어찌 깨닫지 못하느냐? 생사윤회가 어찌 쉬겠는가?” 네 비구가 다시 이 뜻을 듣고 부끄러워 뉘우치고 마음이 열려 욕망을 끊고 아라한과를 얻었다.

법구비유경 분노품 제이십오

옛날 부처님께서 라열기 기자굴산에 계실 때, 조달과 아자리왕이 함께 모여 부처님과 제자들을 헐뜯고자 의논하였다. 왕이 나라 사람들에게 부처님을 공양하지 말고 승가를 분위하지 말라 명하였다. 그때 사리불, 목련, 가섭, 수보리 등과 보화티 비구니 등이 제자를 데리고 다른 나라로 갔고, 오직 부처님과 500명의 아라한이 굴산에 머물렀다. 조달이 아자리왕에게 가서 말하였다. “부처님과 제자들이 이미 흩어졌으나 부처님 곁에 500명의 제자가 있습니다. 왕께서 내일 부처님을 성 안으로 청하면 내가 500마리 큰 코끼리를 술에 취하게 하여 부처님이 성에 들어오면 술 취한 코끼리로 부처님을 밟아 죽이고 그 종족을 끊게 하겠습니다. 그러면 내가 세상을 교화하겠습니다.”

아자리왕이 듣고 기뻐하여 부처님께 가서 머리를 조아리고 예배하며 아뢰었다. “내일 연회를 베풀어 세존과 제자들을 궁중에서 식사하게 하소서.” 부처님께서 그 뜻을 아시고 “좋다, 내일 가겠다.” 하셨다. 왕이 돌아가 조달에게 말하였다. “부처님이 청을 받으셨으니 전에 계획을 생각하라. 술 취한 코끼리를 준비하라.”  

다음 날 식사 때 부처님과 500명의 아라한이 함께 성문으로 들어가니 500마리 술 취한 코끼리가 코를 울리며 앞으로 나아가 벽과 나무를 부수고 행인들이 놀라 성 안이 진동하였다. 500명의 아라한이 하늘에 떠 있었고, 오직 아난만 부처님 곁에 있었다. 술 취한 코끼리가 일제히 부처님께 달려가자 부처님께서 손을 들어 다섯 손가락을 펴시니 곧 다섯 백 사자왕으로 변하여 함께 울부짖어 천지를 진동시켰다. 술 취한 코끼리들은 무릎을 꿇고 머리를 들지 못하고 술 취함을 풀고 눈물을 흘리며 뉘우쳤다. 왕과 신하들이 모두 놀라고 엄숙하였다.

세존께서 천천히 왕전으로 가서 아라한들과 함께 식사하며 주문을 외우셨다. 왕이 부처님께 아뢰었다. “저희가 어리석어 그들의 험담을 믿고 역적을 일으켜 불경한 짓을 하였으니 부디 큰 자비로 저희 미혹함을 용서하소서.” 이에 세존께서 조달과 대중에게 말씀하셨다. “세상에는 여덟 가지 일이 중히 일어나 험담이 생기니 모두 명예와 탐욕 때문이며 큰 죄가 여러 겁 동안 끊이지 않는다. 무엇이 여덟 가지인가? 이익, 쇠퇴, 헐뜯음, 칭찬, 이름, 비방, 고통, 즐거움이다. 옛적부터 지금까지 적게도 미혹되지 않는 이가 없다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

사람들이 서로 헐뜯고  
옛적부터 지금까지,  
이미 헐뜯고 말하며,  
또 헐뜯지 않는 인내도 없고,  
또 중도를 헐뜯으며,  
세상에 헐뜯이지 않는 이 없다.  

욕망과 뜻이 성스러움이 아니니  
중도를 꺾지 못하며,  
하나를 헐뜯고 하나를 칭찬하여  
다만 명예와 이익을 위함이다.  

밝은 지혜가 칭찬하는 이는  
오직 바른 현인이라 하며,  
지혜로운 이는 계율을 지키고  
비방받지 않는다.  

마치 깨끗한 아라한과 같아  
모함이 없으며,  
천인들이 탄식하고  
범천과 제석이 공경한다.

부처님께서 게송을 설하신 후 다시 왕에게 말씀하셨다. “옛날 어떤 왕이 거위 고기를 좋아하여 사냥꾼을 보내 거위를 잡아 왕에게 바쳤다. 그때 거위왕이 500마리 거위를 이끌고 먹이를 찾아 날아가다가 거위왕이 그물에 걸려 사냥꾼에게 잡혔다. 나머지 거위들은 놀라 날아다니며 떠나지 않았다. 한 거위가 거위를 따라다니며 화살과 화살촉을 피하지 않고 슬피 울며 피를 토하며 밤낮 쉬지 않았다. 사냥꾼이 그 의리를 보고 불쌍히 여겨 거위왕을 놓아주니 무리들이 왕을 기쁘게 둘러싸고 돌아갔다. 그때 사냥꾼이 왕에게 보고하니 왕이 그 의리에 감동하여 거위를 잡지 않기로 하였다.” 부처님께서 아자리왕에게 말씀하셨다. “그때 거위왕이 바로 나의 몸이었고, 한 거위가 아난이며, 500마리 거위 무리가 지금 500명의 아라한이며, 거위 고기 좋아하는 왕이 지금 대왕이며, 사냥꾼이 지금 조달이다. 전생부터 항상 나를 해치려 하였으나 나는 큰 자비로 인해 구원받았으며 원한과 악의를 생각하지 않고 스스로 부처가 되었다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 왕과 신하들이 모두 깨닫고 이해하였다.

법구비유경 진구품 제이십육

옛날 어떤 사람이 형제가 없었는데 어릴 때 부모가 사랑하여 진심으로 잘 되기를 바라고 스승과 벗을 찾아 공부하도록 권하였다. 그 아이는 교만하고 완고하여 마음을 쓰지 않아 아침에 받아도 저녁에 버리고 처음에는 암송하지 않았다. 이렇게 여러 해를 지내도 아는 바가 없었다. 부모가 불러 집안일을 맡기려 하였으나 아이는 교만하고 게으르며 힘쓰지 않아 집안이 기울고 여러 일이 방해되었다. 아이는 방종하여 아무것도 돌보지 않고 집안을 팔아 마음대로 하며 머리는 흐트러지고 옷은 더럽고 인색하며 욕심 많고 부끄러움을 피하지 않고 어리석고 스스로를 높여 사람들이 미워하고 천대하여 나라 사람들이 모두 미워하여 말하고 다니지 않았다. 자신이 악함을 알지 못하고 오히려 남을 탓하며 부모를 원망하고 스승과 벗을 책망하며 조상 신령도 도와주지 않아 이렇게 되었다. “내가 부처님을 섬기면 복을 얻을 수 있지 않을까?” 하며 부처님께 가서 예배하고 말했다. “부처님의 도는 넓고 크며 모두를 포용하니 부디 제자로 받아주시고 허락하소서.” 부처님께서 이 사람에게 말씀하셨다. “도를 구하려면 청정한 행을 해야 하니, 네가 세속의 때를 가지고 내 도에 들어오면 무엇이 이로우랴? 차라리 집으로 돌아가 부모에게 효도하고 스승의 가르침을 암송하며 죽을 때까지 잊지 말고 부지런히 집안일을 닦아 부유하고 근심 없게 하며 예의를 갖추어 잘못을 범하지 말고 목욕하고 옷을 깨끗이 하며 말과 행동에 조심하고 마음을 지켜 한 가지 일을 성실히 하여 민첩히 행하고 정진하여 사람들이 칭찬하는 사람이 되라. 이런 행이야말로 도가 될 수 있다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

암송하지 않음은 말의 때이며,  
부지런하지 않음은 집안의 때이며,  
단정하지 않음은 몸의 때이며,  
방종함은 행위의 때이다.  

인색함은 시주의 때이며,  
악한 행위는 때이며,  
이 세상과 내세에  
악법이 늘어나는 때이다.  

때 중의 때는  
어리석음보다 심한 것이 없으니,  
배워서 이것을 버려야 하며,  
비구는 때가 없어야 한다.

그 사람이 게송을 듣고 스스로 교만하고 어리석음을 알았으며 곧 부처님의 가르침을 받아 기뻐 돌아갔다. 게송의 뜻을 생각하며 뉘우치고 새롭게 하여 부모에게 효도하고 스승을 공경하며 경전과 도를 암송하고 부지런히 집안일을 닦고 계율을 지키며 도가 아닌 것은 행하지 않아 종족에게 효자로 칭송받고 고향과 당파에서 공경받아 좋은 이름이 널리 퍼져 나라 안에서 현인으로 불렸다. 3년 후 다시 부처님께 와서 다섯 몸을 땅에 대고 예배하며 간절히 고하였다. “존귀한 가르침이 참됨을 얻어 몸과 골격이 온전하며 악을 버리고 선을 행하여 상하로 복을 입었으니 부디 큰 자비로 건져 도를 이루게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다!” 수염과 머리카락이 곧 떨어져 법의를 입고 사문이 되어 내면으로 지관(止觀) 사제를 닦아 날마다 정진하여 아라한과를 얻었다.

법구비유경 봉지품 제이십칠

옛날 장로 바라문 이름이 삿차니건으로 재능이 밝고 지혜가 많아 나라에서 으뜸이었다. 500명의 제자가 있었으나 교만하고 자만하여 세상을 돌보지 않고 철제 쇠스랑으로 배를 찌르며 사람들이 그 까닭을 묻자 “지혜가 넘쳐서 그렇다.” 하였다. 부처님이 세상에 출현하여 도를 설하심을 듣고 마음에 시기와 불안이 있어 제자들에게 말하였다. “나는 구담 사문이 스스로 부처라 칭함을 들었으니 지금 가서 깊고 묘한 일을 물어 그 마음을 떨게 하리라.”

곧 제자들과 함께 기수 정문 밖에 이르러 먼 곳에서 세존의 위광이 해가 막 떠오르는 듯 빛나고 다섯 감정이 뛰어올라 기쁨과 두려움이 교차하니 곧 앞으로 나아가 부처님께 예배하였다. 부처님께서 자리에 앉으라 명하시고 앉으시자 니건이 부처님께 물었다. “무엇이 도이며 무엇이 지혜인지, 무엇이 장로이며 무엇이 단정인지, 무엇이 사문이며 무엇이 비구인지, 무엇이 인명이며 무엇이 유도인지, 무엇이 계율을 지키는 것인지 알면 제자가 되겠습니다.”  

이에 세존께서 그의 반응을 살피시고 게송으로 답하였다.

항상 자비로우며 배우기를 좋아하고 바른 마음으로 행하며,  
오직 보배 지혜를 품는 것이 도라 한다.  

지혜로운 이는 말로 다투지 않고,  
두려움 없고 겁내지 않으며,  
선을 지키는 것이 지혜라 한다.  

장로라 함은 나이 많음이 아니니,  
몸이 익고 머리 희어도 어리석음뿐이다.  

진리를 품고 법에 순종하며 자비롭고,  
명료하고 청정한 것이 장로라 한다.  

단정함이라 함은 색이나 꽃과 같지 않고,  
탐욕과 시기와 허위와 말과 행동이 어긋남이 없다.  

악의 뿌리를 끊고 이미 단절하며,  
지혜롭고 성내지 않는 것이 단정이라 한다.  

사문이라 함은 반드시 머리를 깎는 것이 아니며,  
거짓말하고 탐욕과 욕망이 있는 것은 속인과 같다.  

악을 멈추고 도를 넓히며,  
마음을 쉬고 생각을 끊는 것이 사문이라 한다.  

비구라 함은 반드시 걸식하는 것이 아니며,  
그릇된 행위로 명성을 구하는 것뿐이다.  

죄업을 버리고 깨끗이 범행을 닦으며,  
지혜로 악을 깨뜨리는 것이 비구라 한다.  

인명이라 함은 입으로 말하는 것이 아니며,  
마음이 정성스럽지 않고 겉으로 순종하는 것뿐이다.  

마음이 무위로 내면이 청허하여,  
이것이 적멸이며 인명이라 한다.  

유도라 함은 한 가지를 구하는 것이 아니며,  
온 세상을 두루 구제하고 해치지 않는 것이 도이다.  

법을 지키는 자는 말이 많지 않아도,  
적게 들어도 몸으로 법을 행하며,  
도를 지키고 잊지 않는 것이 계율을 지키는 것이다.

삿차니건과 500명의 제자가 부처님의 이 게송을 듣고 기뻐하며 뜻을 깨닫고 교만을 버리고 모두 사문이 되었으며, 니건 한 사람은 보살심을 일으키고 500명의 제자가 모두 아라한과를 얻었다.

법구비유경 도행품 제이십팔

옛날 바라문이 젊을 때 출가하여 도를 배우다가 60세가 되어도 도를 얻지 못하였다. 바라문 법이 60세에 도를 얻지 못하자 집으로 돌아가 아내를 맞아 살았다. 아들을 낳았는데 단정하고 사랑스러웠다. 7세가 되어 글을 배우고 총명하여 말솜씨가 남보다 뛰어났다. 그러나 중병에 걸려 하루 밤에 죽었다. 바라문들이 불쌍히 여겨 스스로 이기지 못하고 시체 위에 엎드려 숨이 끊어졌다가 다시 살아났다. 친족들이 권하여 강제로 장례를 치르고 성 밖에 묻었다. 바라문이 스스로 생각하였다. “내가 울어도 아무 소용 없으니 차라리 염라왕에게 가서 아들의 목숨을 구하자.” 이에 바라문이 목욕하고 재계하며 꽃과 향을 들고 집을 나서 여러 곳을 물으며 “염라왕이 다스리는 곳이 어디냐?” 하고 수천 리를 헤매어 깊은 산중에서 도를 얻은 바라문들을 만나 다시 물었다.

범지들이 물었다. “염라왕이 다스리는 곳을 묻는구나, 무엇을 구하려 하느냐?” 바라문이 대답하였다. “아들이 총명하고 뛰어났으나 최근에 죽어 슬프고 괴로워 스스로 풀지 못하니 염라왕에게 가서 아들의 목숨을 구하고 돌아가 늙을 때 양육하려 한다.” 범지들이 그 어리석음을 불쌍히 여겨 말하였다. “염라왕이 다스리는 곳은 인간이 얻을 수 없으니 네 처지를 보고 마땅히 가야 할 곳을 알려주겠다. 여기서 서쪽으로 400여 리 가면 큰 강이 있고 그 가운데 성이 있으니, 이곳은 천신들이 세상에 머무는 성이며 염라왕이 매월 8일 이 성을 지나니 재계하고 가면 반드시 만날 것이다.” 바라문이 기뻐 가르침을 받들어 갔다. 강가에 이르러 좋은 성곽과 궁전이 마치 도리천과 같았다. 바라문이 문 앞에 이르러 향을 피우고 무릎 꿇고 주문하여 염라왕을 청하였다.

왕이 문지기에게 명하여 물으니 바라문이 말하였다. “늦게 낳은 아들이 늙을 때 양육하려 하였으나 7세에 죽었으니 부디 대왕께서 은혜를 베풀어 아들의 목숨을 돌려주소서.” 염라왕이 말하였다. “좋다, 네 아들은 동원에서 놀고 있으니 가서 데려가라.” 바라문이 가서 아들이 다른 아이들과 놀고 있는 것을 보고 안아 울며 말했다. “나는 낮밤으로 네가 먹고 자는 것을 생각하며 괴로워하였는데 네가 부모의 고생을 생각하느냐?” 아이가 놀라 소리치며 꾸짖었다. “어리석고 어리석은 늙은이여, 도리를 알지 못하니 잠시 머무는 것을 아들이라 하느냐? 말도 하지 말고 빨리 가라. 나는 이곳에 부모가 있으니 어찌 너를 안으랴?” 바라문이 슬프고 괴로워 돌아갔다. 스스로 생각하였다. “나는 구담 사문이 사람의 혼과 신의 변화 도리를 아는 줄 알았으니 가서 물어보겠다.” 곧 바라문이 돌아와 부처님께 가서 예배하고 모든 일을 자세히 아뢰었다. “실로 내 아들이 나를 알아보지 않고 어리석은 늙은이라 하며 잠시 머무는 것을 아들이라 하니 영원히 부자 정이 없다 하니 어찌 된 까닭입니까?” 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “너는 참으로 어리석다. 사람이 죽으면 신이 떠나 다시 형체를 받아 부모와 아내와 자식이 인연으로 함께 있으니 마치 손님이 떠나면 흩어지는 것과 같으니 어리석고 미혹하여 묶여 스스로 자기 것이라 여기고 근심과 괴로움에 빠져 근본을 알지 못하며 생사윤회가 끝나지 않는다. 오직 지혜로운 자만이 은혜와 사랑을 탐하지 않고 괴로움을 깨닫고 습관을 버리며 부지런히 경과 계율을 닦아 식상과 생각을 끊어 생사를 다한다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

사람이 영광과 아내와 자식을 보며 병법을 보지 않고,  
죽음과 목숨이 다하면  
부자도 구원하지 못하니  
목숨 다하면 부모는 맹인이 문을 지키는 것과 같다.  

지혜로 이 뜻을 깨닫고 경과 계율을 닦아  
힘써 세상을 건너 모든 고통을 없애라.  

온갖 깊은 못을 멀리 떠나 바람이 구름을 쫓듯 하며,  
생각을 끊어 아는 것이 곧 지견이다.  

지혜는 세상의 오래된 즐거움이며 무위이며,  
바른 가르침을 받아 생사를 다한다.

바라문이 게송을 듣고 뜻을 깨달아 알았으며, 아내와 자식이 손님과 같음을 알고 머리 숙여 맡기고 사문이 되기를 청하였다. 부처님께서 “잘하였다!” 하시고 수염과 머리카락이 곧 떨어져 법의를 입고 비구가 되어 게송의 뜻을 생각하며 사랑과 생각을 끊고 곧 자리에서 아라한과를 얻었다.

법구비유경 광연품 제이십구

옛날 부처님께서 사위국에서 법을 설하시며 천룡귀신과 제왕 백성들이 세 시절에 와서 들었다. 그때 국왕 이름이 파사늑이라 교만하고 방종하며 정욕에 빠져 눈은 색에 홀리고 귀는 소리에 어지러우며 코는 향기에 집착하고 입은 오미를 즐기며 몸은 미세하고 부드러움을 받아 처음에는 만족함이 없었으나 음식을 점점 많이 먹어 늘 허기지고 공허하였다. 부엌과 음식이 끊이지 않고 먹는 것이 일상이었다. 몸이 비대해 수레를 타기 어려웠고 눕고 일어날 때 호흡이 괴로워 숨이 짧았다. 숨이 막히고 끊어질 때 놀라 깨어나 앉고 눕고 신음하며 항상 몸이 괴로워 몸을 돌릴 수 없어 몸이 화가 되었다.

곧 엄한 수레를 명하여 부처님께 가게 하였다. 시중드는 이가 부축하여 문안하고 물으니 물러나 앉아 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 먼 곳에서 와서 뵙고자 하였으나 계단 없이 받들어 모시니 어찌된 까닭인지 모르겠습니다. 어찌하여 몸이 스스로 비대합니까? 스스로 깨닫지 못하는 까닭은 무엇입니까? 항상 스스로 괴로워하여 여러 번 뵙지 못하였습니다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “사람에게 다섯 가지 일이 있어 항상 살찌게 한다. 첫째는 자주 먹음, 둘째는 잠을 좋아함, 셋째는 교만과 즐거움, 넷째는 근심 없음, 다섯째는 할 일 없음이다. 이것이 다섯 가지 살찌는 일이다. 만일 살찌지 않으려면 음식을 줄이고 거칠고 마른 것을 먹어야 하며 그 후에야 마른다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

사람은 항상 마음을 내어  
먹을 때마다 스스로 적게 알며,  
이로써 고통을 줄이고  
절제하여 수명을 보존한다.

왕이 이 게송을 듣고 기뻐하여 무량하였으며 곧 주방장에게 말하였다. “이 게송을 암송하라. 내가 밥을 먹기 전에 먼저 말하고 밥을 먹게 하라.” 왕이 궁으로 돌아가 주방장이 밥을 내릴 때마다 곧 게송을 말하니 왕이 듣고 기뻐하여 날마다 한 숟가락씩 줄이고 음식도 점점 줄어들어 몸이 가벼워져 예전처럼 날씬해졌다. 스스로 이와 같음을 보고 기뻐하며 부처님을 생각하고 일어나 걸어서 부처님께 가서 예배하였다. 부처님께서 명하여 앉게 하시고 왕에게 물으셨다. “수레와 말과 사람이 어디에 있기에 걸어오느냐?” 왕이 기쁘게 부처님께 아뢰었다. “전에 부처님의 가르침을 받아 법을 따라 행하니 지금 몸이 가벼워져 걸어왔나이다. 세존의 힘으로 이와 같으니 걸어온 까닭을 아옵나이다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “세상 사람들이 이와 같아 무상함을 알지 못하고 몸과 정욕을 오래 탐하며 복을 생각하지 않는다. 사람이 죽으면 신이 떠나 몸은 무덤과 무덤에 남으니 지혜로운 자는 신을 기르고 어리석은 자는 몸을 기른다. 만일 이 뜻을 깨닫고 성스러운 가르침을 받들면 좋으리라.”

이에 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

사람이 무지하면  
늙어 소처럼 되며,  
오직 살과 기름만 늘고  
지혜가 없다.  

생사윤회는 끝없고  
왕래가 어렵다.  
뜻이 몸에 의지하여  
더욱 고통이 무한하다.  

지혜로운 자는 고통을 보고  
몸을 버리고 도를 구하며,  
생각을 끊고 욕망을 끊어  
사랑을 다하여 생김이 없다.

왕이 이 게송을 다시 듣고 기뻐하며 뜻을 깨닫고 무상의 정진을 발하여 수많은 이가 법안을 얻었다.

법구비유경 지옥품 제삼십

옛날 사위국에 바라문 스승 이름이 부란가섭으로 500명의 제자가 따랐으며 국왕과 백성이 먼저 공경하였다. 부처님께서 처음 도를 얻고 제자들과 함께 라열기에서 사위국에 이르러 몸과 모습이 빼어나 도의 가르침을 널리 펴니 국왕과 중궁과 온 백성이 모두 공경하였다.

이에 부란가섭이 시기하는 마음을 일으켜 세존의 독보적인 존경을 무너뜨리려 하여 제자들을 데리고 파사늑왕을 만나 “우리는 오래된 스승이며 나라의 옛 스승이고, 사문 구담은 나중에 도를 구하여 신성함이 없으며 스스로 부처라 칭한다. 왕께서 나를 버리고 부처님만 섬기니 이제 부처님과 도덕을 겨루어 누가 이기는지 알자. 이기면 왕은 평생 그를 섬기리라.” 왕이 말하였다. “좋다.” 왕은 곧 엄한 수레를 타고 부처님께 가서 예배하고 말하였다. “부란가섭이 세존과 일곱 날 동안 도력과 신통을 겨루고자 하니 세존께서 허락하시는가?” 부처님께서 “좋다.” 하시고 일곱 날 후 변화를 겨루기로 약속하였다.

왕이 성 동쪽 평평하고 넓은 좋은 곳에 높이 40장(丈)인 칠보로 장엄한 좌석 두 개를 세우고 깃발과 현을 설치하고 좌석을 정돈하였다. 두 좌석 사이 거리는 2리이며 두 부류의 제자가 각각 그 아래 앉았다. 왕과 신하와 대중이 모여 두 사람의 신통 변화를 보고자 하였다. 그때 가섭과 제자들이 먼저 좌석에 올라가 사다리를 오르니, 귀신왕 이름이 반사라가 가섭 일행의 허망하고 시기하는 마음을 보고 큰 바람을 일으켜 높은 좌석을 흔들고 좌석과 깃발이 날아가며 비와 모래와 자갈이 눈을 가려 보이지 않게 하였다. 세존의 높은 좌석은 담담하여 움직이지 않았다. 부처님과 대중이 차례로 와서 좌석에 앉았다.

왕과 신하들이 공경하며 부처님께 머리를 조아리고 말하였다. “부디 신통을 내려 사악한 견해를 물리치고 나라 사람들이 바른 믿음을 갖게 하소서.” 이에 세존께서 좌석에서 갑자기 나타나 하늘로 올라가 큰 빛을 내어 동쪽에 사라지고 서쪽에 나타나 사방도 그러하며, 몸에서 물과 불이 나와 위아래로 교차하고, 공중에서 열두 가지 변화를 나타내고 몸을 숨기고 나타내며 다시 좌석에 앉으니 천룡귀신이 꽃과 향을 공양하고 칭찬하는 소리가 천지를 진동하였다. 부란가섭은 스스로 도가 없음을 알고 부끄러워 고개를 숙이고 눈을 들지 못하였다. 금강력사가 금강저를 들어 저 끝에서 불을 내어 가섭을 향해 “왜 네 변화를 나타내지 못하느냐?” 하니 가섭이 두려워 좌석에 던지고 달아나 500명의 제자가 달아나 흩어졌다. 세존의 위엄 있는 얼굴은 기쁘거나 슬퍼하지 않고 다시 기수 정원으로 돌아가 왕과 신하들이 기뻐하며 물러갔다.

이에 부란가섭과 제자들이 수치를 당하고 가다가 강가에서 한 늙은 우바이(재가자) 마니를 만나 욕설하며 꾸짖었다. “너희 무리 어리석어 스스로 헤아리지 못하고 부처님과 도력을 겨루려 하니 미친 어리석음이요 속임수로 부끄러움을 모르는구나. 이런 얼굴로 세상에 다니지 말라.” 부란가섭이 부끄러워 제자들과 함께 강가에 이르러 “나는 물에 뛰어들면 반드시 범천에 태어날 것이니 돌아오지 않으면 즐거운 줄 알라.” 하였다. 제자들이 기다려도 돌아오지 않자 서로 의논하여 “스승이 반드시 하늘에 올라갔으니 우리는 무엇하랴?” 하며 하나씩 뛰어들어 스승을 따르려 하였으나 죄업에 끌려 모두 지옥에 떨어졌다.

후일 왕이 이 일을 듣고 크게 놀라 부처님께 가서 아뢰었다. “부란가섭과 제자들이 어리석고 미혹하여 어찌하여 그러합니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “부란가섭과 제자들이 중죄를 지은 까닭은 두 가지이다. 첫째는 삼독이 성하여 스스로 도를 얻었다 하였고, 둘째는 여래를 비방하여 공경하지 아니하였다. 이 두 가지 죄로 인해 지옥에 떨어져 재앙과 벌이 재촉하여 강에 뛰어들고 몸이 죽고 신이 떠나 무량한 고통을 받으리라. 그러므로 지혜로운 자는 마음을 지키고 내면에 악을 일으키지 않으면 외적 죄가 오지 않는다. 마치 변방 성이 적과 연결되어도 성을 굳게 지키면 두려움이 없고, 안에 사람이 편안하여 외적이 들어오지 못하듯, 지혜로운 자도 스스로를 보호함이 그러하다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

거짓 증언하고 뇌물을 구하며 행위가 바르지 않고,  
착한 사람을 원망하여 세상을 어지럽히며,  

죄가 이 사람을 끌어 구덩이에 빠뜨리니,  
변방 성 안팎이 굳건하여  
스스로 마음을 지키면 법이 생기지 않고,  

행위가 허물어져 근심을 일으켜  
지옥에 떨어지게 하느니라.

부처님께서 게송을 설하신 후 다시 왕에게 말씀하셨다. “옛날 두 마리 원숭이 왕이 있었는데 각각 500마리 원숭이를 거느렸다. 한 왕이 시기심을 일으켜 다른 왕을 죽이고자 하여 독단적으로 다스리려 하였다. 여러 번 싸우다가 부끄러워 물러났다. 큰 바닷가 해안 곶에 물거품이 바람에 쌓여 수백 장 높이로 쌓였는데, 원숭이 왕이 어리석어 이것을 눈 덮인 산이라 여기고 무리에게 말하였다. ‘오래전부터 바다 가운데 눈 덮인 산이 있어 즐거운 과일이 입에 넘친다고 들었으니 오늘 보았으니 내가 먼저 가서 보겠다. 만일 즐거우면 다시 돌아오고, 즐겁지 않으면 와서 말하겠다.’ 이에 나무에 올라 힘껏 뛰어들어 물거품에 빠져 바닷속에 잠겼다.

나머지 원숭이들은 이상히 여겨 나오지 않고 반드시 즐거울 것이라 여기고 하나씩 뛰어들어 모두 익사하였다.” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그때 시기한 원숭이 왕이 지금 부란가섭이며, 무리가 지금 부란가섭의 500 제자이며, 다른 원숭이 왕이 지금 나의 몸이며, 원숭이 무리가 지금 부란가섭의 제자들이며, 그 죄로 인해 전생부터 스스로 죄에 끌려 물거품에 뛰어들어 무리를 끊고 종족을 끊었으며, 지금 다시 비방하여 강에 뛰어들어 죄가 원인이 되어 여러 겁 동안 무한하다.” 왕이 듣고 믿고 예배하며 떠났다.

옛날 일곱 비구가 산에 들어가 도를 배우려 하였으나 12년 동안 도를 얻지 못하였다. 서로 의논하여 말하였다. “도를 배우기 어렵고 몸을 버리고 절개를 지키며 추위와 고통을 피하지 않고 평생 걸식하며 모욕을 받으니 도를 얻기 어렵고 죄가 많아 없애기 어렵다. 고생하며 산중에서 죽는 것보다 차라리 집으로 돌아가 가문을 세우고 아내를 맞아 자식을 기르고 재물을 크게 모아 늙어 도를 구하는 것이 어떠하랴?” 이에 일곱 사람이 곧 일어나 산을 나갔다.

부처님께서 멀리서 그들이 건너야 함을 아시고 끝내 지옥에 떨어질 것을 불쌍히 여기셨다. 작은 고통으로 끝나지 않으니 매우 가엾이 여기셨다. 부처님께서 곧 사문으로 화하여 골짜기 입구에서 일곱 비구를 만나 물으셨다. “오래도록 도를 배우셨는데 어찌하여 나가셨습니까?” 일곱 사람이 대답하였다. “도를 배우는 것이 고되고 죄를 끊기 어려우며 집을 떠나 걸식하고 모욕받기 어려우니 이 산에 공양하는 이도 없고 여러 해 동안 절약하며 지내니 도를 얻기 어렵다. 차라리 돌아가 재물을 크게 모아 늙어 도를 구하려 한다.” 화한 사문이 말하였다. “잠시 멈추라, 내 말을 들어라. 사람의 목숨은 무상하여 아침저녁을 지키기 어렵고, 도를 배우는 것은 어렵지만 앞 고통 뒤 즐거움이니, 집에 있으면 어려움이 무한하고 아내와 자식이 함께 있으니 도를 구하기 어렵다. 욕망과 즐거움은 늘어날 뿐이며 도를 닦아 정진하면 고통이 영원히 끝난다.”

이에 화한 사문이 곧 부처님의 몸과 광명을 나타내시고 곧 게송으로 말씀하셨다.

배우기 어렵고 죄를 버리기 어렵고,  
집에 있어도 어렵고,  
함께 모여 이익을 얻기도 어렵고,  
어려움은 이보다 크지 않다.  

비구가 구걸하기도 어렵고,  
스스로 힘쓰지 않으면 안 되니,  
정진하면 자연히 얻고  
끝내 남을 탐하지 않는다.  

믿음이 있으면 계율이 이루어지고,  
계율에서 보배를 많이 얻으며,  
또 좋은 배우자를 얻고,  
공양하는 곳에 있다.  

한 자리에 앉고 한 곳에 눕고,  
한 걸음도 방종하지 않으며,  
한 가지를 지켜 바른 마음으로  
마음이 즐거워 나무 그늘에 거하리라.

이에 일곱 비구가 부처님의 몸과 광명을 보고 게송을 듣고 부끄러워 떨며 다섯 몸을 땅에 대고 절하고 마음을 모아 뉘우치고 예배하며 떠나 산에 돌아가 정진하며 죽었으나 게송의 뜻을 생각하며 한 가지를 지키고 바른 마음으로 한가로이 거하며 적멸하여 아라한과를 얻었다.

법구비유경 상품 제삼십일

옛날 라운이 도를 얻기 전 마음이 거칠고 말이 적으며 성실하지 않았다. 부처님께서 라운에게 명하여 “현지 정사에 가서 입을 삼가고 마음을 지키며 부지런히 경과 계율을 닦으라.” 라운이 가르침을 받고 예배하고 떠나 90일 동안 머물며 부끄러워 스스로 뉘우치고 밤낮 쉬지 않았다. 부처님께서 찾아가시니 라운이 기뻐하며 앞으로 나아가 부처님께 예배하였다. 부처님께서 밧줄 침상에 앉아 라운을 꾸짖으며 “목욕통에 물을 떠 내 발을 씻으라.” 하시니 라운이 부처님의 명을 받아 발을 씻었다.

발을 씻고 부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “목욕통에 씻은 발 물이 보이는가?” 라운이 “예, 보입니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “이 물을 다시 마시거나 세수하는 데 쓸 수 있겠는가?” 라운이 대답하였다. “쓸 수 없습니다. 그 까닭은 이 물이 본래 깨끗하였으나 발을 씻어 때가 묻었기 때문입니다.” 부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “너도 이와 같으니, 비록 나의 아들이며 국왕의 손자라도 세속의 영광과 녹봉을 버리고 사문이 되었으나 부지런히 몸을 지키고 입을 삼가지 않아 삼독의 때가 가득 차 마음에 가득하니 이 물과 같아 다시 쓸 수 없다.”

부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “목욕통의 물을 버려라.” 라운이 곧 버렸다. 부처님께서 말씀하셨다. “목욕통이 비었어도 음식을 담는 데 쓸 수 있겠는가?” 라운이 “쓸 수 없습니다. 그 까닭은 목욕통이라는 이름이 있으니 때가 묻었기 때문입니다.” 부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “너도 이와 같으니, 비록 사문이라도 입에 성실함이 없고 마음이 거칠고 강하며 부지런히 하지 않아 악한 이름을 얻었으니 목욕통과 같아 음식을 담을 수 없다.”

부처님께서 발가락으로 목욕통을 밀치니 목욕통이 곧 돌아가며 뛰고 넘어지고 여러 번 굴러 멈추었다. 부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “너는 목욕통이 깨질까 두려운가?” 라운이 “발을 씻는 그릇으로 값싼 물건이니 비록 아깝지만 크게 정성스럽지 않습니다.” 부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “너도 이와 같으니, 비록 사문이라도 몸과 입을 삼가지 않아 거칠고 악한 말을 많이 하여 중상받아 지혜로운 이가 아끼지 않으며, 몸이 죽고 신이 떠나 삼도 윤회하며 스스로 생사고통이 무량하니 부처님과 현성들이 아끼지 않으니 너도 목욕통을 아끼지 않는 것과 같다.” 라운이 듣고 부끄럽고 두려워 떨었다.

부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “내 말을 들어라. 옛날 어떤 왕이 큰 코끼리를 가졌는데 용맹하고 지혜로워 500마리 작은 코끼리를 이겼다. 왕이 군대를 일으켜 적국을 치려 하였으나 코끼리는 철갑을 입고 코끼리 기사가 지휘하였다. 두 창과 창끝으로 코끼리 두 엄니를 묶고 두 검으로 두 귀를 묶고 굽은 칼로 네 다리를 묶고 철제 쇠사슬로 꼬리를 묶어 아홉 가지 무기로 엄히 다스렸다. 코끼리는 코를 숨기고 싸우지 않았으며, 코끼리 기사는 코끼리를 보호함을 기뻐하였다. 그 까닭은 코끼리 코가 부드럽고 약하여 화살에 맞으면 곧 죽기 때문에 코를 내밀어 싸우지 않고 귀로 싸우지 않았다. 코끼리가 오래 싸우다 코를 내밀어 칼을 구하려 하였으나 코끼리 기사는 주지 않았다. 이로써 이 용맹한 코끼리가 몸을 아끼는 것을 알 수 있다. 코끼리는 코를 내밀어 칼을 코에 대려 하였으나 왕과 신하들이 이 큰 코끼리를 아끼어 더 이상 싸우게 하지 않았다.”

부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “사람이 아홉 가지 악을 범하니 입을 지켜야 하며, 이와 같은 큰 코끼리가 코를 보호하여 싸우지 않듯, 사람도 입을 지켜야 하니 지옥의 고통을 두려워해야 한다. 십악을 다 범하고 입을 지키지 않는 이는 이 큰 코끼리가 몸을 나누어 잃고 화살에 맞아 코를 내밀어 싸우는 것과 같으며, 사람도 십악을 다 범하면 삼도에서 고통과 괴로움을 받는다. 십선으로 몸과 입과 뜻을 삼가 악을 범하지 않으면 도를 얻어 삼도를 떠나 생사고통이 없어진다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하셨다.

나는 코끼리 싸움과 같아  
화살 맞음 두려워하지 않고,  
항상 성실하여  
계율 없는 자를 건넌다.  

코끼리처럼 길들여져  
왕의 수레를 타고,  
길들여져 존귀한 사람이 되어  
성실함을 받는다.

라운이 부처님의 간절한 가르침을 듣고 감격하여 뼈에 새기고 잊지 않으며 부지런히 정진하여 온화하고 인내하며 지혜롭고 선정에 들어 아라한과를 얻었다.

옛날 부처님께서 사위국 기수정사에서 사부대중과 천룡귀신, 제왕 신하들에게 큰 법을 설하실 때, 한 장로 거사 이름이 허제담이라 하였다. 부처님께 가서 예배하고 물러나 한쪽에 앉아 두 손을 모아 길게 무릎 꿇고 세존께 아뢰었다. “오래도록 큰