법경경 서문

마음이란 여러 법의 근원이며 선악의 뿌리로서, 같은 곳에서 나왔으나 이름만 다를 뿐 재앙과 복이 갈리는 것이다. 몸을 수레에 비유하고 집을 나라에 비유하여 온 사방을 누비며 쉬지 않고 받아들인다. 집에 대한 욕심은 바다의 흐름을 삼키고 불이 나무를 태우는 것과 같으며, 여섯 가지 사악한 것들이 남김없이 해치니, 이는 가시밭밭에 도둑고기보다 더 심하다. 여자의 간사함과 세 가지 악덕이 그 집에 재앙을 일으킨다. 사악하고 더러운 것을 존중하고, 청정하고 진실한 것을 천히 여기며, 사소한 일로 뭉치고 성현을 비방하며, 소송을 일으키고 아홉 친척을 잃게 하는 것이 바로 집의 원인이다.

이 때문에 위대한 선비들은 자신의 더러움과 탁함을 부끄러워하며 두려워한다. 깊이 생각하여 도망치려 하며, 밝은 지혜로 도리를 피해간다. 머리카락을 깎고 용모를 해치며 법복을 입고 절에 머무르며, 정진하여 마음의 더러움을 씻고 도를 품으며 덕을 펼치고, 귀머거리와 장님을 깨우쳐 인도한다. 혹은 산과 못에 은거하여 돌베개를 베고 물로 입을 씻으며 마음을 전념해 때를 씻어내어 신과 도가 함께하며 뜻이 고요하고 평등하여 이름 없는 밝음으로 화용한다. 중생과 현인 성인들이 청정함을 다투어 이 도를 ‘대명(大明)’이라 칭하니, 그래서 법경이라 이름한다.

기두위 안현과 임회 엄부조, 이 두 현자는 젊은 나이에 성스러운 일을 널리 펴고 깊이 연구하여 신비를 통달하며 세상의 어둠을 불쌍히 여겨 대아(大雅)를 보지 못하고 힘써 불교 경전을 해석하여 이 경전을 완성하였다. 기두위가 구술하고 엄부조가 필사하였으며, 말은 고대에 근거하고 뜻과 문장은 미묘하다.

그러나 당시 전쟁이 그치지 않아 뜻있는 이들이 감히 움직이지 못했고, 하늘의 도가 쇠퇴하며 내학하는 자가 적었다. 이 경전의 광명한 화용을 보고 세상의 고통과 위험을 인도할 수 있으나, 뜻이 막혀 통하지 못해 어리석은 이들이 힘써 법의 뜻을 펼쳤다. 스승을 잃고 여러 해가 지나도 본질에 이르지 못해 마음이 분노하고 입술이 갈라지며 붓을 들고 슬퍼하며 먼 옛날 성인을 그리워해 눈물과 콧물이 함께 흘렀다. 지금 기록에 누락과 의심이 있어 후에 밝은 현자가 나타나 완성하여 삼보를 드러내기를 바란다.

법경경

후한 안식국 기두위 안현이 번역함

이와 같이 들었다.

어느 때, 중우(衆祐)가 문물국 승씨의 나무 아래 기고독(給孤獨) 집회원에서 대중과 함께 굶주림을 없애는 일에 1,250명과 500명의 개사(開士), 자비씨, 경수, 시기, 규음 등 개사의 으뜸 이들과 함께 있었다. 그때 여러 백 명의 무리가 중우를 둘러싸고 경을 설하였다.

그때 문물성 안에 이치가 뛰어난 이가 있었는데 이름이 심했고, 500명의 무리와 함께 문물성에서 나와 승수 기고독 집회원에 이르러 중우에게 가서 머리 숙여 중우의 발을 예배하고 곧 자리에 앉았다. 그리고 이치가 뛰어난 이 중에 애우, 내우, 선수, 대위, 기고독, 용위, 제사 등 모두 500명이 함께 부처님께 가서 머리 숙여 중우의 발을 예배하고 모두 중우 앞에 앉았다. 이치가 뛰어난 이들은 모두 대도를 구하고자 발심하여 무상의 정진한 도에 결단이 있었으나, 오직 기고독만은 그렇지 않았다.

이에 이치가 뛰어난 이가 대중 이치가 뛰어난 이들이 모여 앉은 것을 보고 자리를 피해 일어나 옷을 정돈하고 머리 숙여 무릎 꿇고 두 손을 모아 말하였다. “묻고자 하는 바가 있으니, 중우여, 과연 너는 한가하여 스스로 묻고자 하는 바를 펼칠 수 있겠느냐?”

중우가 이치가 뛰어난 이에게 대답하였다. “여래께서는 항상 이치가 뛰어난 이들에게 한가할 때 묻는 바를 펼치시니, 이치가 뛰어난 이여, 너는 곧 묻고자 하는 바를 여래께 자유롭게 구하라. 나는 너의 뜻을 따라 펼쳐 설명하겠다.”

이치가 뛰어난 이가 부처님께 물었다. “이때, 중우여, 만약 족성 남녀가 무상의 정진한 도를 구하고 대도를 좋아하며 행하고자 하며 도에 이르고자 하며 도를 내려 알고자 하여 모든 중생을 명령하고 위로하며 구제하고자 맹세하기를 ‘미도한 자는 내가 반드시 도와 구제하고, 미탈한 자는 내가 반드시 벗어나게 하며, 불안한 자는 위로하고 평안케 하며, 멸도하지 못한 자는 내가 반드시 멸도하리라’ 하여 모든 중생의 무거운 짐을 맡아 구제하고자 하여 이와 같이 큰 서원을 세웠다. 생사에 수많은 악이 많음을 알고 지치지 않으며 생사가 무수한 겁에도 지치지 않는다.

그대, 중우여, 혹은 개사가 집을 떠나 도를 행하여 도품의 법을 이루거나 혹은 집에 머무는 자가 있다. 잘하였다, 중우여! 중생을 불쌍히 여기고 이 대도를 일으켜 삼보를 융성케 하며 모든 경전이 오래도록 전해지게 하니, 여래께서 개사와 집에 머무는 자가 덕을 배우는 법을 설하시고자 하신다.

무엇이냐, 중우여! 개사가 집에 머무르며 여래의 가르침을 받아 본래의 원을 잃지 않고 손상하지 않는 것, 즉 무상의 정진한 도라 한다. 또한 현세에 죄 없는 행위를 하며 내세에 뛰어난 도에 이른다. 또한 개사가 집을 떠나 도를 행하는 자는 미움과 사랑을 버리고 머리털과 수염을 깎으며 법복을 입고 집에 신심을 가지며 집을 떠나 도를 행하여 그 가르침과 법식, 정식, 덕식을 모두 나타낸다. 중우여! 개사가 집을 떠나 도를 행하는 자와 집에 머무는 자는 어떻게 닦아야 하는가?”

이에 중우가 이치가 뛰어난 이에게 탄식하며 말하였다. “잘하였다, 잘하였다, 이치가 뛰어난 이여! 이제 너는 여래께서 집에 머무는 자와 집을 떠난 개사가 행하는 바를 물었으니, 그러므로 이치가 뛰어난 이여, 내 말에 귀 기울여 선한 생각을 힘써 닦아라. 집에 머무는 개사가 덕을 닦는 행위를 말하겠다.”

이치가 뛰어난 이가 가르침을 받고 들었다.

중우가 말하였다. “이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 개사는 자신을 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의해야 한다. 그 귀의의 덕으로 무상의 정진한 도로 변한다.

이치가 뛰어난 이여! 자신을 부처님, 법, 승가에 귀의한다는 것은 무엇인가? 나는 부처님의 몸을 이루는 삼십이상(三十二大士)의 상을 완성하여 스스로 장엄하고, 그 덕으로 삼십이상 상을 이루어 그 덕을 이루고 정진하여 행한다. 집에 머무는 개사는 부처님께 귀의하는 것이다.

자신을 법에 귀의한다는 것은 무엇인가? 법을 공경하고 법을 구하며 법을 좋아하고 법을 융성케 하며 법에 의지하고 법을 보호하고 조심하며 법에 머무르고 법의 방편을 따르며 법의 전범이 되고 법의 힘이 되며 법을 구하는 재산이 되고 법의 정치를 이루며 법사(法事)를 행하고 천상과 세상에 이 법을 펼친다. 집에 머무는 개사는 법에 귀의하는 것이다.

자신을 승가에 귀의한다는 것은 무엇인가? 집에 머무는 개사가 도랑이나 강, 혹은 빈번히 오가는 곳, 혹은 돌아오지 않는 곳, 혹은 응의(應儀), 혹은 범인들이 도를 구하는 자를 만나면 그들을 공경하고 시봉하며 공양하고 스승을 존중하여 예로 대한다. 만약 그들이 정법과 정술을 시봉하여 뜻을 얻으면 나도 무상의 정진한 도를 얻을 것이다. 경을 강론하고 제자의 덕을 이루며 그들을 공경하는 것이다. 집에 머무는 개사는 승가에 귀의하는 것이다.

또한 이치가 뛰어난 이여! 개사는 부처님께 귀의함으로 네 가지 법을 닦는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 도의 뜻을 끝까지 떠나지 않는 것, 둘째, 받은 것을 끝까지 어기지 않는 것, 셋째, 대자비와 연민을 끝까지 끊지 않는 것, 넷째, 이단을 끝까지 행하지 않는 것이다. 이것이 네 가지 법이다. 집에 머무는 개사는 부처님께 귀의하는 것이다.

또 이치가 뛰어난 이여! 네 가지 법을 닦아 법에 귀의한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 여러 법을 말하는 이들을 시봉하고 따르는 것, 둘째, 들은 법을 공경하는 것, 셋째, 이미 들은 법의 처음과 끝을 생각하는 것, 넷째, 들은 법에 따라 능력껏 남에게 분별하여 설하는 것이다. 이것이 네 가지이다. 집에 머무는 개사는 법에 귀의하는 것이다.

또 이치가 뛰어난 이여! 네 가지 법을 닦아 승가에 귀의한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 제자 도를 낳는 데 뜻을 두고 모든 중생을 기쁘게 하는 것, 둘째, 또한 그것을 쌓아 법을 쌓아 중생을 교화하는 것, 셋째, 의지할 만한 확실한 승가에 의지하고 제자의 승가에 의지하지 않는 것, 넷째, 제자의 덕을 구하되 그 덕으로 사람을 재우지 않는 것이다. 이것이 네 가지 법이다. 집에 머무는 개사는 승가에 귀의하는 것이다.

또 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 자가 도를 닦으면 부처님을 보면 부처님을 생각하며 행하는 것이 부처님께 귀의하는 것이다. 이미 법을 들으면 법을 생각하는 것이 법에 귀의하는 것이다. 이미 부처님과 성중을 보면 그 도의 뜻을 생각하는 것이 승가에 귀의하는 것이다.

또 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 자가 도를 닦아 부처님을 만나면 보시하며 부처님께 귀의한다. 만약 정법을 지키고 보시하면 법에 귀의한다. 이미 그 보시로 무상의 정진한 도를 이루면 승가에 귀의한다.

또 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 자가 도를 닦으면 현인 행을 닦아 범인의 행을 행하지 않는다. 이는 현인의 행이다. 법으로 재물을 구하고 불법으로 구하지 않으며 정법으로 구하고 사악으로 구하지 않는다. 또한 정명(正命)을 행한다. 남을 괴롭히지 않고 법으로 재물을 얻는다. 재물이 많아도 행이 비상하지 않으며 보배를 받으니 항상 융성하다. 보시하여 부모와 스승, 신하와 형제, 친척을 공경하고 종과 하인, 시중드는 자를 살펴 교화한다. 이 특별한 법도 중생의 무거운 짐을 받는 것이다. 정진하여 게으르지 않고 그 무거운 짐을 받지 않으면서도 받지 않는 것이 제자가 각 부처님의 지혜를 이루는 일이다.

중생을 이루어 지치지 않고 몸의 즐거움을 탐하지 않으며 중생의 즐거움을 이루고, 이익과 쇠퇴, 비방과 칭찬, 고통과 즐거움에 흔들리지 않으며 세속의 법을 뛰어넘는다. 부유하고 재물이 많아도 기뻐하지 않으며 삼도에 이익과 칭찬, 명성, 상을 구하지 않는다.

행하는 바를 깊이 생각하여 바른 것을 기뻐하며 사악한 것을 보고 바른 행을 가진다. 칭찬과 비방을 모두 벗어나 이미 깨달아 서원을 이루고 남의 일을 걱정하며 스스로 그 일을 소홀히 하지 않는다.

사람에게 은혜를 베풀고 끝까지 보답을 바라지 않으며 많은 은혜를 지어 은혜를 알고 되돌아보며 은혜를 닦는다. 가난한 자에게 재물을 베풀고 두려운 자에게 안위를 주며 근심하는 자의 근심을 풀어주고 힘없는 자를 참으며, 강한 자의 교만을 줄여 특별한 과오와 심한 교만을 버리게 한다. 어른을 공경하고 박식한 자를 시봉하며 밝은 지식을 묻는다. 나타나는 바를 곧고 허위 없이 행하며 덕을 구할 만하다.

많이 들어도 싫증내지 않고 부족함이 없으며 바르게 힘써 정진하여 성인과 만난다. 성인을 따르고 존경하며 많이 듣는 자는 시봉하고 아는 자는 묻는다. 이는 곧 곧음을 나타내기 위함이다. 비밀스러운 경전을 스승 삼지 않고 들은 대로 나타내며 뜻을 깨닫는다. 모든 욕망과 즐거움은 비상한 것으로 여기고 몸을 탐하지 않으며 자신의 수명을 아침 이슬처럼 생각하고 재산과 소유를 환상과 같이 여긴다. 가족과 손님을 원망으로 여기고 아내와 자녀를 선택 없는 지옥으로 여기며 가진 것을 온갖 고통으로 생각한다. 밭과 집과 모든 소유를 항상 흠으로 여긴다.

구하는 덕을 이루어 부패하지 않는다고 생각하고 집에 머무는 자를 위험하게 여기며 지식과 신하, 형제, 친척을 지옥의 주인으로 여기고 밤낮으로 그와 같다고 생각한다. 실체 없는 몸으로 실체 있는 것으로 여긴다. 실체 없는 수명으로 실체 있는 것으로 여기고 실체 없는 재물로 실체 있는 것으로 여긴다.

사람을 예절로 대하고 공경하면 실체 없는 몸으로 실체를 받는 것이고, 옛 덕의 근본을 훼손하지 않고 더욱 더하는 자는 실체 없는 목숨으로 실체를 받는 것이다. 인색함을 제어하고 은혜를 베풀면 실체 없는 재물로 실체를 받는 것이다. 이가 집에 머무는 개사가 현인의 행을 행하는 것이며, 부처님의 말씀과 법설을 행하는 것이며, 본래의 서원을 훼손하지 않고 손상하지 않는 것이 무상의 정진한 도이다. 현세에 죄 없는 행을 하며 내세에 뛰어난 도에 이른다.

또 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 개사는 스스로 계율을 지키고, 곧 오계(五戒)를 지키는 것이다. 그러므로 살생을 좋아하지 않고 칼과 몽둥이로 괴롭히지 않으며 남을 괴롭히지 않는다. 도둑질을 좋아하지 않고 자기 재물이 있으면 만족하며 남의 재물을 탐하지 않는다. 심지어 작은 풀이나 더러운 것조차 끝까지 취하지 않는다. 탐욕의 사악한 행위를 좋아하지 않고 자기 아내가 있으면 만족하며 남의 여자를 탐하지 않는다. 마음으로 항상 자신을 괴롭히며 욕망이 모두 괴로움임을 생각한다. 만약 욕망이 생기면 아내에게서도 악한 눈물을 보고 두려운 마음으로 욕망을 힘써 다스리며 두려움 없이 괴로워하지 않고 애착과 무상한 즐거움을 생각하며 뜻을 이루어야 한다. 욕망을 생각해도 행하지 않으니 하물며 자주 생기겠는가?

그러므로 거짓말을 좋아하지 말고 진실하고 성실한 말을 하며, 거짓과 속임이 없고 마음이 깨끗하여 본래 본 것을 그대로 말하며, 경전과 법을 조심하여 몸을 해치지 않으니 거짓말을 하지 않는다. 술을 좋아하지 않아 취하지 않고 어리둥절하지 않으며 급하지 않고 벌 받지 않고 순화하며 강한 뜻으로 바른 지혜를 가진다.

만약 보시의 뜻이 일어나면 가진 모든 것을 남에게 주어 먹을 것을 구하면 주고 마실 것을 구하면 주며 탈 것을 구하면 주고 옷을 구하면 준다. 술도 주어 뜻을 세우니 이렇게 보시하여 무한히 건너간다. 만약 누군가 구하면 주는 것이 마땅하다. 내가 술로 보시하여 그로 하여금 뜻을 변화시키니 이는 스스로 아는 행위로 미혹하지 않음이다. 왜냐하면 개사는 중생의 소원을 충족시키고 보시하여 무한히 건너가니 이와 같이 집에 머무는 개사가 술로 보시하여 죄를 얻지 않는다.

그러므로 이치가 뛰어난 이여! 개사는 닦은 덕으로 무상의 정진한 도로 변하니, 만약 잘 닦으면 이 오계를 조심하여 지킨다. 또한 특별히 사람을 비방하지 않고 다툼을 화합으로 풀며 거친 말을 하지 않고 부드러운 말로 항상 먼저 말하며 화려한 말로 의리를 설하고 법을 설하며 때를 설하며 사실대로 설한다. 어리석은 그물을 갖지 않고 중생에게 안위를 베풀며 마음이 어지럽지 않고 항상 인내의 힘으로 스스로를 엄하게 하며 바른 견해를 쓰고 사견을 버리며 모든 부처님과 중우께 머리 숙여 절하니 다른 천신을 섬기지 않는다.

또 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 자가 마을이나 군현, 국가 아래에서 법과 경전을 지키면 어떻게 하겠는가? 믿지 않는 자는 믿음으로 교화하고 인색한 자는 보시로 교화하며 악계자는 계율로 교화하고 마음이 어지러운 자는 인내로 교화하며 게으른 자는 정진으로 교화하고 뜻을 잃은 자는 생각으로 교화하며 어리석은 지식은 지혜로 교화하며 가난한 자는 부유하게 하고 병든 자는 약을 베풀며 외로운 자는 가족이 되고 돌아갈 곳 없는 자는 의지가 되며 모든 나라와 땅의 백성을 위하여 법과 경전을 지키는 것이다.

이치가 뛰어난 이여! 혹 개사가 한두 명에서 백 명까지 백성에게 법을 가르쳐 모두 덕을 닦게 하며, 개사는 중생에게 자비를 베풀어 모든 서원을 강하게 하니 서원은 ‘이 어려운 교화받지 못한 백성이 이루어지지 않으면 나는 무상의 정진한 도를 얻지 않겠다’는 것이다. 왜냐하면 나는 이 때문에 스스로 맹세한다. 나는 정직하지 않고 아첨하지 않으며 거짓말하지 않고 지키며 계율 있는 자를 스승으로 삼지 않는다. 이 때문에 서원한다. 다만 이 사람들이 경과 법을 듣게 하여 경으로 교화하려는 것이다. 이 때문에 서원한다. 나는 항상 그들의 정진을 강하게 하며 편안하게 하여 괴롭히지 않는다. 만약 누군가 본다면 모두 믿을 것이다.

만약 이치가 뛰어난 이가 개사가 머무는 집에 가서 그들이 탄식하지 못하게 하며 모든 백성이 악도에 떨어지게 하면 이는 개사의 허물이다.

이치가 뛰어난 이여! 마을이나 읍, 군현, 국가 아래에 좋은 의사가 있다고 하자. 만약 그 중 한 사람이 수명을 다하지 못하면 모든 사람이 그 의사를 탓하리라. 이와 같이 이치가 뛰어난 이여! 개사가 머무는 곳에서 모두가 탄식하지 못하고 모든 사람이 악도에 떨어지면 여래와 응의, 정진한 깨달음의 자가 그 개사를 탓한다.

이치가 뛰어난 이여! 그러므로 집에 머무는 개사는 스스로 이와 같이 서원한다. 만약 내가 가는 나라와 읍에서 어리석은 자가 한 사람도 악도에 떨어지지 않게 하리라.

또한 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 자가 집의 악을 알아야 한다. 집에 머무는 것은 모든 선한 근본을 해치며, 집은 벗어날 수 없는 곳이며 청정한 법을 해치는 곳이다. 그러므로 집이라 한다. 집에 머무는 자는 모든 고통에 머무르며 악한 생각과 악한 행위를 하며 교화하지 않고 스스로 지키지 않으며 어리석은 범인과 함께 살며 진리를 알지 못하는 자와 모임을 갖는다. 이 때문에 집이라 한다.

집이라 이름하는 것은 그 안에 있으면서 모두가 불법을 어기는 일을 하기 때문이다. 그 안에 있으니 공경하지 않고 부모에게 마음을 끊으며 존장한 성현을 멀리한다. 이 때문에 집이라 한다. 관아의 감옥과 고문, 채찍질과 욕설, 심지어 죽음에 이르는 모든 것이 이로부터 비롯되니 집이라 한다.

그 안에 있으니 악도에 들어가고 욕망에 빠지며 진노에 빠지고 두려움에 빠지며 어리석음에 빠지니 집이라 한다. 계율을 조심하지 않고 멀리하며 지혜를 닦지 않고 구제하지 못하며 구제할 지견을 일으키지 않으니 집이라 한다.

그 안에 있으니 부모와 형제, 자매, 아내와 자식, 집과 재산, 종과 손님, 소유에 대한 애착과 재물을 구하는 마음이 끊이지 않으니 집이라 한다. 이 집에 머무는 자는 만족하기 어렵다. 바다에 모든 강물이 모이는 것과 같고, 불이 나무를 태우는 것과 같으며 바람이 쉬지 않고 부는 것과 같아 빠져나오기 어렵다.

좋은 음식과 음료가 독을 섞은 것 같고 모든 고통이 있다. 원수와 같고 지식인 같아 사람의 행을 그르치며 성스러운 경전이 행해지지 않고 변쟁을 일으키며 서로 인연되어 항상 화합하지 못한다. 많은 결점이 있다. 선악의 행위가 인연의 근본이 되어 항상 사람들이 의심하고 미워하니 사람이 아니다. 모두가 뒤집힌 까닭이다. 선한 데도 속임수가 있어 본성이 드러난다.

광대와 같아 빠르게 변하며 마술사 같아 처음 온 자는 모여도 행위가 성실하지 않고 꿈과 같아 모든 성패가 시작과 끝이 있다. 아침 이슬 같아 빨리 떠나고 꿀 이슬 같아 맛이 적으며 가시덩굴 그물 같아 색과 소리, 향기, 맛, 부드러움으로 해를 입히고 바늘 구멍 벌레 같아 악한 생각을 먹으며 명령을 어기는 자 같아 서로 속이고 항상 두려워하며 마음이 어지럽다. 많고 많아 관아와 도둑, 원수, 악한 왕과 재상들이 해를 끼친다. 이 집에 머무는 자는 즐거움이 적고 악이 많다. 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 개사는 집의 악을 이와 같이 안다.

또 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 자가 보시를 보배로 여기나 이미 보시한 것은 내 것이고 집에 있으면 내 것이 아니다. 이미 보시는 보배이나 집에 있으면 보배가 아니며, 이미 보시는 부유한 재물이지만 집에 있으면 재물이 아니며, 이미 보시는 고통을 덜어주나 집에 있으면 고통을 더하며, 이미 보시는 나를 없애나 집에 있으면 나를 가진 것이며, 이미 보시는 없는 것이나 집에 있으면 있는 것으로 여기며, 보시를 무한하다고 여기나 집에 있으면 비상하며, 이미 보시는 보호하지 않으나 집에 있으면 보호하며, 이미 보시는 현인의 행이지만 집에 있으면 범인의 뜻이며, 이미 보시는 도에 의지하나 집에 있으면 사악한 부류에 의지하며, 이미 보시는 부처님이 칭찬하나 집에 있으면 어리석은 이가 칭찬한다.

이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 개사는 보시를 이와 같이 보배로 여긴다. 그러므로 누군가 와서 구하면 세 가지 생각이 생긴다. 무엇이 세 가지인가? 선한 벗 생각, 도에 의지하는 생각, 부유한 재물을 일으키려는 생각이다. 이것이 세 가지 생각이다.

또 세 가지 생각을 만든다. 무엇이 세 가지인가? 여래의 가르침을 존중하는 생각, 사악한 생각을 진압하는 생각, 복덕을 바라지 않는 생각이다. 왜냐하면 만약 이 개사가 누군가 구하면 탐욕과 진노와 어리석음으로 얕게 여기는데, 얕게 여기면 어떻게 하겠는가? 만약 가진 것을 모두 아끼지 않고 보시하면 탐욕이 얕은 것이고, 구하는 자에게 자비와 연민을 베풀면 진노가 얕은 것이며, 보시로 모든 중생을 변화시키면 어리석음이 얕은 것이다.

또 이치가 뛰어난 이여! 구하는 자를 본 뒤 곧 육바라밀 무한 행을 이룬다. 또 어떻게 이루는가? 누군가가 구하면 아끼지 않고 보시하면 보시바라밀 무한이며, 도에 뜻을 두고 보시하면 계율바라밀 무한이며, 화내지 않으면 인내바라밀 무한이며, 설령 생각해도 먹을 것이 필요 없으며 스스로 뜻을 강하게 하여 행을 놓지 않으면 정진바라밀 무한이며, 보시하고 후회하지 않으면 사바라밀 무한이며, 보시하고 복덕을 바라지 않으면 지혜바라밀 무한이다. 이치가 뛰어난 이여! 개사는 보시로 육바라밀 무한 행을 이룬다.

또 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 자는 분노와 어지러움을 떠나 친족과 이별하며, 재산과 곡식을 얻어도 기뻐하지 않고 모든 것이 망해도 근심하지 않는다. 모든 것이 환상임을 보고 머무르지 않는 생각을 한다. 이 환상의 행으로 이르니 부모와 아내, 종과 자식, 손님은 나의 것이 아니며 나도 나의 것이 아니고 나도 나의 것이 아니며 나는 나의 것이 아니라고 한다. 지금 나는 그 때문에 죄악을 짓고 현세에는 있으나 내세에는 없으며, 옛날에 있었으나 내가 지켜야 할 것이 아니다. 또 나의 소유는 내가 지켜야 한다. 무엇이 나의 소유인가?

보시와 교화를 말하며 태연히 지키는 도의 근본이며 숨겨진 덕이다. 이것이 나의 소유이다. 내가 머무는 곳은 나를 따르며 그 또한 몸을 쓰지 않고 남녀와 아내 때문이 아니고 악행을 짓는 것이다. 그러므로 집에 머무는 자는 아내가 있으면 세 가지 생각을 해야 한다. 무엇이 세 가지인가? 비상한 생각, 곧 없어질 생각, 이별하는 생각이다. 이 세 가지 생각을 해야 한다.

또 세 가지 생각을 해야 한다. 무엇이 세 가지인가? 즐거움에 있으면 내세에 고통을 구하고, 음식과 음료에 있으면 재앙과 죄를 구하고, 즐거움에 있으면 고통을 구한다. 이 세 가지 생각을 해야 한다.

또 세 가지 생각을 해야 한다. 무엇이 세 가지인가? 무거운 짐 생각, 허비하는 생각, 세속의 소유 생각이다. 이 세 가지 생각을 해야 한다.

또 세 가지 생각을 해야 한다. 무엇이 세 가지인가? 지옥에 들어가는 생각, 축생에 들어가는 생각, 신귀에 들어가는 생각이다. 이 세 가지 생각을 해야 한다.

또 세 가지 생각을 해야 한다. 무엇이 세 가지인가? 귀신과 잡귀 생각, 절구와 주사 생각, 색과 형상 생각이다. 이 세 가지 생각을 해야 한다.

또 세 가지 생각을 해야 한다. 무엇이 세 가지인가? 무아 생각, 무주 생각, 가차와 비유 생각이다. 이 세 가지 생각을 해야 한다.

이치가 뛰어난 이여! 이와 같이 여러 생각을 하며 집에 머무는 개사는 스스로 몸과 아내를 이와 같이 살펴야 한다. 그러므로 자식을 사랑하지 말고 만약 자식이 없으면 온 세상을 사랑하지 말라.

그러므로 세 가지로 스스로 권고하고 마음을 권고하라. 무엇이 세 가지인가? 평등한 마음이 도이며 사악한 마음이 아니고, 바른 행이 도이며 사악한 행이 아니며, 많이 행하는 것이 도가 아니고 적게 행하는 것이 도이다.

그러므로 세 번 권고하여 마음을 권고하고 자식과 원수 생각을 만들어 ‘나는 원수요 친구가 아니다’라고 하라. 왜냐하면 나는 그들이 부처님의 자비 가르침을 어겨 나를 해롭게 하기 때문이다. 사람은 자기 마음을 다스려 자식을 사랑하듯 중생을 사랑하고, 자신을 사랑하듯 자비를 베푼다. 그러므로 그 근본과 결과를 살피면 서로 다르다. 중생은 전생에 나의 자식이었고 나도 중생의 자식이었다. 이것이 생사의 잘못으로 적당한 곳이 없다. 왜냐하면 오가는 길에 이별과 원한이 있기 때문이다.

나는 이제 스스로 닦아 나로 하여금 친구도 없고 원수도 없게 하리라. 왜냐하면 지식을 만들고 더 많이 짓고자 하며 원한을 만들기 때문이다. 모두 욕망이 악한 것이다. 모든 중생은 나의 것이 아니니 너의 마음으로 옳고 그름을 판단하지 말라. 모든 경전이 그러하다. 왜냐하면 바른 행은 바른 도를 얻고 사악한 행은 사악한 도를 얻기 때문이다. 지금 나는 사악한 행이 없고 중생에 대해 바른 뜻을 행하니 모든 지혜를 얻는다. 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 개사는 모든 것에 집착하지 않고 좋아하지 않고 적당히 여기며 사랑하지도 좋아하지도 않는다. 이와 같다.

또 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 자가 누군가 구하면 원하지 않아도 스스로 권고하여 마음을 세어야 한다. 만약 내가 이 물건을 보시하지 않는다면 나는 이 물건과 멀리할 것이다. 원하거나 원하지 않더라도 죽을 때는 이 물건도 버리고 나도 버릴 것이다. 보시한 보배를 끝까지 지니고 죽을 때 마음을 버려야 한다.

이와 같이 생각해도 보시하지 못하면 네 가지 말로 거절하라. 무엇이 네 가지인가? 나는 힘이 없고 덕이 이루어지지 않았으며 도에 처음이니 보시의 뜻이 자유롭지 않고, 나는 보시를 받는 데 있어 보이는 것이 있어 서로 의지하니 현자는 서로 강요하지 말라. 내가 행하는 보시는 받은 대로 행하니 너의 뜻과 온 세상을 만족시킨다. 이와 같이 거절하라.

또 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 자가 스승의 가르침을 떠나면 세상에 부처님도 없고 경전도 보지 못하며 성중과 만나지 못하니, 그러므로 십방의 모든 부처님께 머리 숙여 절하고, 전생에 도를 구하며 행한 공덕을 생각하여 뜻을 크게 하고 모든 부처님의 법과 덕을 이루기를 바란다. 낮과 밤 삼시(三時)로 세 가지 경전을 논하고, 모든 전생의 악행을 스스로 고백하고 고쳐 앞으로 행하며 모든 부처님께 자비를 구하고 법으로 불쌍히 여기며 무한한 법으로 불쌍히 여긴다.

또 이치가 뛰어난 이여! 집에 머무는 자는 마음을 쉬게 하는 의식을 알아야 한다. 그러므로 굶주림을 없애고 뛰어난 자들이 마음을 쉬게 하는 의식을 보면 그 법복을 공경해야 한다. 이는 중우와 여래, 응의, 정진한 부처님이 계율과 선정과 지혜로 행하는 법복이다. 악이 없으니 모든 성현과 선인들의 표식이다. 그러므로 또한 공경해야 하며 굶주림을 없애는 자에게 자비를 베풀어 현인이 이 일을 어지럽히지 않는다.

법복이라 이름하는 것은 고요함과 조화, 신통과 여래를 나타내어 조화롭지 못한 행위를 하지 않음을 표식한다. 여래께서도 말씀하시기를 ‘배우지 않은 자는 함부로 바꾸지 말라. 이는 이와 저의 수고가 지나치기 때문이다. 이 수고를 버리면 본말을 살펴 첫째 덕을 지키는 것이니 반드시 바르게 알고 수고를 끊는 지혜가 있을 것이다’라고 하셨다.

중우가 말하길 ‘또한 서로를 무시하거나 경멸해서는 안 된다. 때와 장소가 있다. 여래께서는 이것이 옳고 내가 가진 것이 아니니 분노하지 말고 화내지 말라 하셨다. 만약 절에 들어가면 절 문 밖에 머물며 다섯 몸으로 머리 숙여 절하고 들어가면 그것은 빈 절에 머무는 것이며, 자비와 자애로 보호하는 절에 머무는 것이며, 바르게 머무는 자리에 머무는 것이다. 그로 인해 내가 절에 머무르고, 관직과 집을 떠난 자로서 그로 인해 얻는다. 나는 재계하여 죄를 금하니 이와 같다’라고 하셨다. 집을 떠난 뜻으로, 집에 머무는 자가 도를 얻은 적은 없으며 모두 집을 떠나 산과 못에 들어가 도를 얻으니 집에 머무는 자를 비난한다.

집을 떠난 자는 지혜로운 이가 칭찬하며, 강과 모래처럼 많다. 내가 하루 예배하는 모든 보시가 집을 떠난 뜻으로 특별하다. 왜냐하면 보시가 낮기 때문이다. 더욱이 보시가 믿음 없고 반복되지 않으며 도둑과 악한 자, 왕과 대신이 있으니 그 보시는 진실하지 않고 충분하지 않으며 내가 계율을 듣고 행하지 않는다.

그러므로 절에 들어가면 모든 굶주림을 없애는 무리가 행하는 바를 살펴야 한다. 무엇이 굶주림을 없애는 자이며, 무엇이 많이 듣는 자이며, 무엇이 경전을 밝히는 자이며, 무엇이 계율을 지키는 자이며, 무엇이 사명을 수행하는 자이며, 무엇이 개사를 시봉하는 자이며, 무엇이 산과 못에 사는 자이며, 무엇이 공양을 받는 자이며, 무엇이 생각하는 자이며, 무엇이 도를 행하는 자이며, 무엇이 개사 도를 행하는 자이며, 무엇이 조력자이며, 무엇이 주관자인지 살펴야 한다. 그 행하는 바에 따라 따라 행하며 서로 시기하지 말라. 만약 허공 집회에서 절에 대해 말하거나 절에서 허공 집회에 대해 말하면 말과 행동을 조심하여 절에서 허공 집회에 말하지 말고 허공 집회에서 절에 말하지 말라.

그러므로 많이 듣는 자를 시봉하는 것은 듣기를 닦는 것이며, 경전을 밝히는 자를 시봉하는 것은 경전의 해석을 결정하는 것이며, 계율을 지키는 자를 시봉하는 것은 재앙과 죄를 해소하는 것이며, 개사가 보물을 지키는 자를 시봉하는 것은 육바라밀 무한의 방편을 밝히는 것이며,

만약 굶주림을 없애는 자가 그릇이나 법복이 부족하면 주어 시기하지 않게 하라. 왜냐하면 사람이 시기와 질투를 일으키기 때문이다. 그러므로 범인은 정법을 따르지 않는 자를 보호해야 한다. 왜냐하면 범인은 잘못이 있고 정법을 따르는 자는 잘못이 없기 때문이다.

만약 굶주림을 없애는 자가 정법에 들어서지 못하고 법복이나 그릇을 쌓으면 굶주림을 없애는 자를 무상의 정진한 도로 인도하라. 왜냐하면 그 일에 응답이 있으니 물건을 쌓아 도를 이루고, 마음에 불화가 있으면 화해시키며, 정법이 쇠퇴하면 몸과 목숨을 위험에 빠뜨려 정법을 지키며, 굶주림과 고통을 보면 피와 살로 병을 낫게 한다.

이치가 뛰어난 이여! 만약 집에 머무는 개사가 보시하지 않고 남에게 금하지 않으며, 보시하면 끝내 후회하지 않고 덕이 있으면 이 뜻을 으뜸으로 삼는다. 이치가 뛰어난 이여! 이 모든 일과 종류와 응답으로 집에 머무는 개사는 이와 같이 행한다.”

또 중우가 이 집에 머무는 개사가 행하는 법과 가르침을 말할 때 천 명이 무상의 정진한 도를 구하고, 천이백 명이 세속과 번뇌를 떠나 법안이 열렸다.

이에 이치가 뛰어난 이가 중우에게 말하였다. “중우여, 여래께서 집에 머무는 개사의 집의 선악을 펼치고 보시, 지계, 인욕, 정진, 사념, 지혜를 펼치니 이 도가 행해진다. 중우여, 집을 떠난 개사가 행하는 바를 조금 더 나타내 주시라. 중우여, 집을 떠난 개사는 어떻게 행하는가?”

중우가 이치가 뛰어난 이에게 말하였다. “잘하였다, 이치가 뛰어난 이여! 이제 너는 여래께 집을 떠난 개사가 행하는 바를 물었으니, 잘하였다. 내가 너에게 집을 떠난 개사의 일을 말하겠다. 선한 생각을 힘써 닦아라.” 이치가 뛰어난 이가 가르침을 받고 중우를 따랐다.

중우가 말하였다. “이치가 뛰어난 이여! 집을 떠난 개사는 머리를 태우니 정진하여 지혜를 구하는 갑옷과 같다. 집을 떠난 자의 처음은 이와 같고 다음은 성전(聖典)을 닦는다. 집을 떠난 자의 성전이란 무엇인가? 한 벌의 옷으로 족하고, 한 끼의 음식과 한 침상, 병들고 야윈 자에게는 약이 족한 것이다. 이것이 성전이다. 왜 성전이라 하는가? 모든 도품과 법을 닦기 때문이다.

또 집을 떠난 개사는 몸에 법복을 입고 열 가지 만족의 덕을 가진다. 무엇이 열 가지인가? 부끄러움으로 법복을 입고, 바람과 더위를 피하려 법복을 입으며, 모기와 벌레를 막으려 법복을 입고, 마음을 쉬는 형상을 보이려 법복을 입으며, 법복의 신이 사방의 신이기 때문에 법복을 입고, 음욕을 떠나려 하여 음욕의 즐거움을 좋아하지 않고, 청정을 얻으려 하여 모든 고통의 즐거움을 끊으며, 살찌지 않고 도행하며, 성스러운 도의 중임을 행하며, 한때 법복을 입는 것과 같다. 이 열 가지 덕으로 자신을 살피며 수명을 다할 때까지 한적한 곳에 머물며 구걸하지 않는다.

무엇이 열 가지인가? 나는 내 업으로 목숨을 삼아 다른 업으로 하지 않으며, 누군가 보시하면 먼저 삼보를 닦고 나서 보시를 받으며, 내가 구걸하려 하면 보시하지 않으려 하여 불쌍히 여기지 않는다. 나는 닦은 음식으로 스스로 먹어 여래의 가르침을 어기지 않고 만족과 중임의 근본을 얻으며 교만을 낮추고 무상한 덕을 얻는다. 나는 보시를 보고 스스로 가르치며, 구걸하러 가도 남녀에게 적당한 곳이 없다. 이는 나의 뜻이 온 세상에 있기 때문이며 모든 지혜의 중임을 얻기 때문이다.

이것이 이치가 뛰어난 이여! 집을 떠난 개사가 자신을 살피는 열 가지 덕이다. 수명을 다할 때까지 한적한 곳에 머물며 구걸하지 않는다. 만약 누군가 머무는 곳에 와서 그 뜻이 신심 있고 도를 기뻐하면 나는 그에게 가서는 안 된다. 만약 가서 먹으면 나와 남을 이롭게 할 수 있으면 가서 보시를 받는다. 나는 개사가 그리 하라 가르친다. 이것이 열 가지 덕으로 자신을 살피며 나무 아래 앉아 머물 수 있다.

무엇이 열 가지인가? 자유롭게 그곳으로 가며 이름을 남기지 않고, 침상에 누워 문을 닫지 않고, 산과 못에서 애착을 떠나 머물며, 욕망과 일을 적게 하여 덕을 이루며, 몸을 버려 아끼지 않고, 고요함을 즐기며 모임을 떠나며, 몸을 닦아 먹지 않고, 마음을 정하여 한 마음으로 고요하며, 한적한 곳에서 생각하여 무익하다. 이치가 뛰어난 이여! 이 열 가지 덕으로 자신을 살피며 집을 떠난 자는 나무 아래 머물 수 있다.

또 이치가 뛰어난 이여! 혹 집을 떠난 개사가 산과 못에서 경을 닦거나 이익이 되는 경을 외우려 절에 들어가면 절에 머무는 뜻은 산과 못에 머무는 것과 같다. 법을 구하는 행은 모든 물건을 나의 것이 아니라고 여기며 모든 법을 타인의 것이라 여긴다. 또 집을 떠난 개사가 산과 못에 머무르면 스스로 살펴 ‘나는 왜 이 산과 못에 왔는가?’ 한다.

산과 못에 머무는 것만으로 마음을 쉬는 것이 아니다. 왜냐하면 이곳에는 닦지 않고 지키지 않고 구제하지 않고 응하지 않고 행하지 않는 자가 많으며 모두 산과 못에 머무르니 새와 짐승, 원숭이, 악인과 도둑이 모두 산과 못에 머무르니 그를 마음을 쉬는 자라 하지 않는다. 내가 머무는 산과 못은 나를 이루려는 것이며 마음을 쉬려는 것이다.

또 왜 개사가 마음을 쉬는가? 마음이 어지럽지 않게 하여 완전한 일을 이루려 하며, 듣기를 무상히 여기고, 변론을 얻으며, 큰 자비를 잃지 않고, 오통(五通)에 머무르며, 육바라밀 무한을 일으켜 모든 중생을 물리치고, 마음이 버리지 않고 지혜로 꾀하며, 법으로 사람을 모아 네 가지 모임을 이루며, 마음이 버리지 않고 여섯 가지 생각할 바를 버리지 않고, 듣고 정진하여 법의 근본과 끝을 바르게 하며, 지혜가 바른 도에 들어가지 않고 정법을 보호하며, 죄와 복을 믿어 바른 생각을 하며, 결단하여 바른 생각을 하고, 기쁜 대로 설법하며, 바른 말과 바른 행을 갖추고, 악을 끊어 바른 명을 이루며, 도에 이르러 바른 방편을 이루며, 잊지 않고 바른 뜻을 세워 모든 지혜를 이루는 것이다.

만약 공(空)을 생각하지 않는 행을 좋아하고, 얻음을 생각하지 않는 행으로 속세를 끊으며, 모든 의지함을 뜻에 따라 문장에 의지하지 않고 법에 의지하며 지혜에 의지하고 식견에 의지하지 않는다면 이 경전의 뜻을 펼친 것이다. 이치가 뛰어난 이여! 이것이 집을 떠난 개사가 마음을 쉬는 것이다.

또 집을 떠난 자는 많은 일을 하지 말아야 한다. 이와 같이 근본과 결과를 생각하니 모든 중생에게 함께 하지 말고, 밝은 지혜로운 이는 한 사람과도 함께 하지 않는다. 또 네 가지가 집을 떠난 개사의 행위이다. 여래의 가르침이다.

무엇이 네 가지인가? 첫째, 경을 강론하는 자와 함께 하는 것, 둘째, 사람을 따르는 것, 셋째, 여래를 공양하는 것, 넷째, 모든 중생의 뜻이 어지럽지 않게 하는 것을 일으키는 것과 함께 하는 것이다. 이 네 가지 외에는 많이 함께 하지 말라.

또 집을 떠난 개사가 산과 못에 머무르면 스스로 살펴 ‘나는 왜 이 산과 못에 왔는가?’ 한다. 이는 두려움 때문이다. 무엇이 두려움인가? 이 무리와 함께 음욕과 진노, 어리석음, 교만과 방종을 행하며 악한 벗을 두려워하고 질투와 인색함을 두려워하며 색과 소리, 향기, 맛, 부드러움을 두려워하고 공로와 존경, 이익을 두려워하며 말하지 않고 듣지 않고 알지 못하고 이해하지 못하는 것을 두려워하며 마음의 때를 두려워하고 서로 시기하는 것을 두려워하며 생사와 오도에 떨어지는 것을 두려워하며 욕계와 색계, 무색계를 두려워하며 음과 죽음, 고통과 천자를 두려워하며 악도인 지옥과 축생, 귀신을 두려워하며 갑작스러운 모든 악한 생각을 두려워한다. 나는 이 때문에 이곳에 와서 집에 머무를 수 없다. 만약 무리 가운데서 도에 맞지 않는 행을 하면 그 모든 두려움을 면치 못한다.

또 옛날 집을 떠난 개사는 모든 두려움을 면하였고 산과 못에 이미 머무는 힘과 위세를 얻어 무두(無畏)에 이르렀으니 이것이 자연이다. 그러므로 나는 두려움을 넘고자 산과 못에 머무른다. 또 모든 두려움은 몸에서 생기며 몸을 사랑하고 몸을 닦으며 몸을 사랑하고 몸을 생각하며 몸을 보고 몸에 머무르며 몸을 생각하고 몸을 보호하는 데서 생긴다.

만약 산과 못에 머무름으로 몸에 대한 생각, 몸을 사랑하고 몸을 생각하며 몸을 보고 머무르고 생각하며 몸을 갖는 마음이 생기면 나는 산과 못에 머무름이 헛됨을 알 뿐이다. 또 산과 못에 머무르는 자는 무아의 생각이 있고, 다르지 않은 생각이 있으며, 논쟁을 보지 않고 몸을 스스로 보지 않으며, 뒤집히지 않고 무위의 생각이 없으며, 고통의 생각도 없다.

산과 못에 머무르는 자는 모든 법이 고요하고 모든 법에 집착하지 않으며 모든 즐거움에도 집착하지 않고 생각에 애착하지 않으며 색과 소리, 향기, 맛, 부드러움에 어긋나지 않고 정에 의지하지 않으며 마음으로 스스로 정리하여 어지럽지 않다. 아래 모든 무거운 짐과 두려움을 넘어 광대한 못을 건너니 성인의 법전이 이루어지고 사악한 자가 모두 만족하며 적은 욕망과 지혜로 만족한다. 만족하며 중임을 이루고 응한다. 근본과 결과의 행을 깨달아 모든 옥쇄를 끊는 일을 마친다. 영원히 해탈함이다.

이치가 뛰어난 이여! 산과 못에 나무와 풀, 더러운 것이 있어도 두렵지 않고 무서워하지 않으니 이와 같다. 이치가 뛰어난 이여! 산과 못에 머무는 개사는 뜻을 나무와 풀, 돌담의 비유로 삼아 몸으로 행하니 누가 두려워하겠는가? 그들은 두려운 생각으로 몸의 근본과 결과를 생각하니 나는 몸이 없고 사람이 아니며 목숨도 아니며 남자도 아니고 여자도 아니며 선도 아니고 없으며 만들지도 않고 가르치지도 않고 일으키지도 않는다.

이 모든 두려움은 이루어지지 않는 생각으로 생긴 두려움뿐이다. 이제 나는 이루어지지 않는 생각으로 두려움을 만들지 말아야 한다. 이제 나는 이루어지지 않는 생각을 만들지 말아야 하며 나무와 풀, 더러운 것과 같아 소리도 없고 모든 법을 깨달아 행한다. 소리가 끊어지니 산과 못에 머무르고 음욕과 번뇌를 떠난다. 소리가 없는 산과 못에 머무르니 나도 아니고 물건도 아니다.

또 산과 못에 머무는 자는 도품의 법을 통달하여 산과 못에 머무르며 열두 가지 정수를 모으고, 모든 진리를 깨닫고, 모든 음을 알며, 감정을 억제하고, 들어오는 것을 잡으며, 잊지 않고 도의 뜻을 생각하며, 모든 부처님이 칭찬하고 모든 성인이 찬탄하며 세상을 구하려는 자가 섬긴다.

산과 못에 머무르는 자는 모든 지혜의 방편을 깨닫는다. 또 산과 못에 머무는 자는 육바라밀 무한 행을 완성한다. 그 얻음은 어떠한가?

산과 못에 머무는 자가 몸을 아끼지 않으면 보시바라밀 무한이며, 정진한 덕에 의지하여 삼가지기를 이루면 계율바라밀 무한이며, 뜻이 어지럽지 않으면 인내바라밀 무한이며, 인내를 얻지 못해 일어나지 않으면 정진바라밀 무한이며, 한 마음을 얻어 어지럽히지 않고 덕을 높이면 한 마음바라밀 무한이며, 산과 못의 도를 보고 여러 일을 분별하면 지혜바라밀 무한이다. 개사는 도로 얻는다.

또 이치가 뛰어난 이여! 네 가지 법을 닦아 집에 머무는 자에게 가르치니 무엇이 네 가지인가? 혹 개사가 많이 듣고 법을 밝히면 들은 대로 본말에 행하니 법이 산과 못에 머무른다. 또 개사가 오통을 얻어 천룡귀신을 이루려 하면 산과 못에 머무른다. 혹 개사가 수고가 심하면 수고하지 않음이 얕음이니 산과 못에 머무른다. 또한 수고를 억제하여 스스로 권장하니 모두 듣기 때문이다. 산과 못에 머무르는 자는 모든 청정한 법을 완성하여 이후에 마을과 군현, 국가 아래로 내려가 백성에게 법을 설하고 법을 닦는다. 이와 같다. 이치가 뛰어난 이여! 나는 개사가 산과 못에 머무르도록 가르친다.

또 집을 떠난 개사가 산과 못에 머무르며 경을 닦고 외우려 절에 들어가면 공경과 겸손으로 행한다. 스승과 벗, 젊은 중생을 존중하여 게으르지 않으며, 스스로 닦은 것을 폐하지 않고 남이 닦은 것을 구하지 않으며 시봉과 공경을 구하지 않는다. 이로써 여래와 응의, 정진한 부처님을 관찰하며 범천과 신천, 중생이 공양하니 천상과 지상의 존자 복전이며 그들은 시봉을 구하지 않는다. 스스로 행하며 남을 괴롭히지 않는다.

나는 온 세상을 기르려 하니 공양하는 자를 공양하지 않고 나도 남에게 공양을 구하지 않는다. 왜냐하면 공양이 무거우면 굶주림을 없애는 자가 법의 도움을 받지 못하기 때문이다. 법의 도움으로 돕고자 하면 이와 같다. 공양으로 돕지 못하니 스스로 바른 믿음을 품고 공양이 있다고 여기나 세속의 물건과 섞여 큰 복덕의 사람이 아니다. 그러므로 부처님과 스승을 찾아가려면 몸과 마음을 정하여야 한다.

내 가르침은 스승과 벗이 다르게 행하지 않으며 꾸짖거나 묻거나 외우지 않으며 가르침을 쌓는다. 그러므로 경을 외우려면 몸을 쓰지 않고 법을 좋아하며 스승의 뜻에 따르고 법익을 구하며 모든 존경과 칭찬을 구하지 않는다. 스승에게서 네 구절의 송을 받아 외우고, 보시와 지계, 인욕, 정진, 사념, 지혜로 스승을 공양하며 그 네 구절 송의 글자 수를 겁의 수만큼 공양하니 스승을 공경하는 것이 완성된 것이 아니며, 또한 정직하고 허위 없고 아첨하지 않는 모든 행위로 공양하니 어찌 법을 공경한다고 하겠는가?

또 이치가 뛰어난 이여! 이런 뜻이 생기면 덕 있는 뜻과 부처님과 법의 뜻과 음욕을 떠나려는 뜻과 고요한 뜻이 있다. 네 구절 송을 닦아 따르고 행하며 겁의 수만큼 스승을 공양하면 법을 완성하는 공경이 아니다.

이치가 뛰어난 이여! 이 일을 알라. 이것이 있으면 법의 복덕이 무수하며 지혜도 무량하다. 그러므로 개사는 으뜸 법을 택하려면 무수를 공경하여 정법을 공경한다. 만약 이런 생각이 생기면 청정계율을 들으라.

무엇이 청정계율인가? 집을 떠난 개사에게 네 가지 청정계율이 있다. 첫째, 성전(聖典)을 닦음, 둘째, 정진덕을 좋아함, 셋째, 집에 머무는 자와 집을 떠난 자와 함께 하지 않음, 넷째, 산과 못에 머무는 자를 아첨하지 않음. 이것이 집을 떠난 개사의 네 가지 청정계율이다.

또 네 가지 청정계율이 있다. 무엇이 네 가지인가? 몸을 조심하여 몸에 걸림이 없고, 말을 조심하여 말에 걸림이 없으며, 마음을 조심하여 마음에 걸림이 없고, 사악한 의심을 떠나 모든 중생의 뜻을 만드는 것이다. 이것이 집을 떠난 개사의 네 가지 청정계율이다.

또 네 가지 청정계율이 있다. 무엇이 네 가지인가? 스스로 깨닫고, 자만하지 않고, 형상을 드러내지 않으며, 남을 비방하지 않는 것이다. 이것이 집을 떠난 개사의 네 가지 청정계율이다.

또 네 가지 청정계율이 있다. 무엇이 네 가지인가? 모든 음을 환상법으로 보고, 모든 감정을 법정으로 보고, 모든 입을 허공 집회로 보고, 세속의 의식에 따르지 않는 것이다. 이것이 집을 떠난 개사의 네 가지 청정계율이다.

또 네 가지 청정계율이 있다. 무엇이 네 가지인가? 나를 셈하지 않고, 나의 소유를 멀리하며, 상주하는 것을 끊고, 인연법을 따른다. 이것이 집을 떠난 개사의 네 가지 청정계율이다.

또 네 가지 청정계율이 있다. 무엇이 네 가지인가? 공을 깨닫고, 생각하지 않고 두려워하지 않으며, 큰 자비로 중생을 사랑하고, 몸이 아님을 여긴다. 이것이 집을 떠난 개사의 네 가지 청정계율이다.

이들은 항상 청정한 선정에 머무르니 이와 같이 본다. 무엇이 청정한 선정인가? 모든 법을 통달하여 다른 일에 마음을 쓰지 않고, 결단한 마음, 한쪽 마음, 어긋나지 않는 마음, 머무르지 않는 마음, 달리지 않는 마음, 몸에 머무는 마음으로 정진하며 정욕과 함께하지 않고 환상의 법을 관찰하여 나도 환상법과 같으며 행하지 않으니 머무를 것이 없다. 이미 바른 길을 걸었으니 이것이 정정한 선정이다.

법이 바르게 있으면 이것도 선정이라 한다. 이렇게 관한다. 그들은 항상 청정한 지혜를 듣는다. 무엇이 청정한 지혜인가? 모든 법을 분별하는 지혜로서 이것을 지혜라 한다. 받지 않는 상과 무상행, 만들지 않는 상과 무상존재, 무위의 상이 달리지 않으니 이치가 뛰어난 이여! 법을 이와 같이 관하는 것이 집을 떠난 개사가 행하는 것이다.

또 이 경전을 설할 때 500명이 무상의 정진한 도의 뜻을 일으켰다. 또 이치가 뛰어난 이와 그 일행이 함께 말하였다. “중우여! 여래의 좋은 말씀이 이와 같으며 집에 머무는 자의 악덕과 무거운 짐의 행과 집을 떠난 자의 무수한 선덕도 있다. 존경하는 중우여! 이미 집에 머무는 자의 많은 악덕과 집을 떠난 자의 무수한 선덕을 밝히니, 차라리 중우에게서 집을 떠난 자의 계율을 받고 굶주림을 없애는 일을 따르겠는가?”

중우가 대답하였다. “집을 떠난 자는 이치가 뛰어난 이가 감당하기 어렵고 순수한 덕을 통달하여 가르침을 잘 지킨다.”

이치가 뛰어난 이가 다시 부처님께 말하였다. “중우여! 집을 떠난 자는 감당하기 어렵지만 여래께서도 우리 집을 떠난 자를 도로 삼으신다.”

중우가 곧 자비씨 개사와 모든 정결한 개사들을 불러 이치가 뛰어난 이들을 세웠다. 자비씨 개사는 200명의 이치가 뛰어난 이를, 모든 정결한 개사는 300명의 이치가 뛰어난 이를 세워 집을 떠난 자를 닦게 하였다.

그때 현자 아난이 이치가 뛰어난 이에게 말하였다. “그대는 나라와 집에 머무는 자 중 법을 좋아하여 집을 떠나 성스러운 도를 행하는 자가 있다고 보는가?”

이치가 뛰어난 이가 아난에게 대답하였다. “나는 몸의 즐거움을 탐하지 않고 중생의 즐거움을 이루려 하여 집에 머무른다. 또 여래께서 나를 밝히셨으니 견고히 받아 집에 머무른다.”

그때 중우가 아난에게 말하였다. “아난이여! 너는 이치가 뛰어난 이를 보았는가?”

“그렇습니다, 중우여! 이치가 뛰어난 이를 보았습니다.”

“아난이여! 이 세상에 집을 떠난 개사가 많으니 백 겁 중에 이와 같지 못하다. 왜냐하면 아난이여! 집을 떠난 개사는 천 명 중에 덕이 없으나 이치가 뛰어난 이는 덕이 있다.”

그때 아난이 부처님께 말하였다. “중우여! 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 지켜야 하는가?”

중우가 말하였다. “그러므로 너 아난이여! 이 경전의 이름은 ‘집에 머무는 자와 집을 떠난 자의 변화’라 하며 지키라. 또한 ‘내성덕의 변화’라 하며 지키라. 또한 ‘가장 묻고자 하는 바’라 하며 지키라. 이 경전을 들은 자는 아난이여! 법에 정진하여 모든 위의 아래에서 도를 정진하는 자보다 낫다. 그러므로 아난이여! 정진을 일으키고 권장하며 공덕을 세우고 중생의 덕을 세우려면 이 경전을 듣고 받아 행하라. 나는 너 아난에게 부탁하노니 이 경전은 여러 용도로 세상에 퍼져 중생의 덕을 바르게 행하는 법이다. 아난이여! 이 경전은 바른 응답이다.”

중우가 이르니 아난이 기뻐하고 이치가 뛰어난 이와 천과 인이 왕에게도 허락을 구하니 중우의 설법을 듣고 모두 생각하였다.

법경경

무술년(戊戌年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.