법구비유경 권제일

진나라 시대 승려 법촉과 법립이 함께 번역함

무상품 제일

옛날 천제 석존이 다섯 가지 덕을 떠나 몸을 버리고, 스스로 명이 다함을 알자 즉시 세상에 태어나 도공의 집에서 당나귀 태내에 태어났다. 다섯 덕이란 무엇인가? 첫째, 몸 위의 빛이 사라짐, 둘째, 머리 위의 꽃이 시듦, 셋째, 본래 앉은 자리에서 즐거움을 느끼지 못함, 넷째, 겨드랑이 밑에서 땀 냄새가 남, 다섯째, 몸에 먼지가 붙음이다. 이 다섯 가지로 스스로 복이 다함을 알고 매우 큰 근심과 걱정을 하였다. 스스로 생각하기를 삼계 가운데서 중생의 괴로움을 구제할 이는 오직 부처뿐임을 알고, 급히 달려가 부처님께 나아갔다.

그때 부처님은 기자굴산 석실 안에서 좌선하여 보제삼매에 들었다. 천제는 부처님을 뵙고 머리 숙여 예배하며 땅에 엎드려 진심으로 세 번 귀의하고 명이 다하기 전 부처님께 귀의하였다. 그 사이에 그의 명이 갑자기 다해 도공의 당나귀 어미 배 속에서 아들로 태어났다. 그때 당나귀는 스스로 달려가 기와 조각 사이를 지나며 그릇을 깨뜨렸는데, 주인이 때리자 곧 태아가 상처를 입어 그 신령이 다시 본래 몸으로 돌아가 다섯 덕을 다시 갖추어 천제가 되었다. 부처님은 삼매에서 깨어나 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다 천제여! 죽음의 순간에 삼존께 귀의하였으니 죄가 다함을 알았으니 다시 고통을 겪지 않을 것이다.”

그때 세존께서 게송으로 이르시되,

행하는 바는 무상함이니,

일어남과 쇠함의 법이라,

사람이 태어나면 죽음이 있으며,

이 소멸을 즐거움으로 삼는다.

도공의 집에서,

진흙으로 그릇을 빚듯,

모든 것은 반드시 깨지니,

사람의 목숨도 이와 같다.

제석천은 이 게송을 듣고 무상의 요체를 깨닫고 죄와 복의 변화를 통달하며 일어남과 쇠함의 근본을 이해하고 적멸의 행을 따르니 기쁘게 수지하여 수도열반의 도를 얻었다.

옛날 부처님께서 사위국 정사에서 천인과 용과 귀신들에게 설법하셨다. 그때 국왕 파사녹의 대부인이 나이 아흔을 넘기고 중병에 걸려 의약으로도 차도가 없어 곧 돌아가셨다. 왕과 신하들은 법에 따라 장례를 치르고 신령을 무덤으로 옮겼다. 장례가 끝나고 돌아오는 길에 부처님께 나아가 옷을 벗고 신발을 벗어 부처님 발 앞에 절하였다.

부처님께서 명하여 앉게 하시고 물으시되, “왕이 입은 옷이 거칠고 모양이 다르니 어디서 온 것이냐?” 왕이 머리 숙여 대답하였다. “국의 대부인이 아흔이 넘은 나이에 중병에 걸려 갑자기 돌아가셨습니다. 영구를 보내 무덤으로 옮겼으며 지금 막 돌아와 성존을 뵈옵니다.” 부처님께서 왕에게 말씀하시되, “옛적부터 지금까지 크게 두려운 것이 네 가지 있으니, 첫째는 태어나면 반드시 늙고 병들어 빛이 사라지는 것, 둘째는 죽으면 신령이 떠나고 친족과 이별하는 것, 이것을 네 가지라 한다. 사람과 약속하지 않으며 만물이 무상하여 오래 머무르기 어렵고 하루가 지나가니 사람의 목숨도 이와 같으며 다섯 강물이 낮과 밤 쉬지 않고 흐르듯 사람의 목숨도 빠르게 흘러가니 돌아오지 않는다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

강물이 흘러가듯,

가고 다시 돌아오지 않으니,

사람의 목숨도 이와 같아,

간 사람은 다시 오지 않는다.

부처님께서 대왕에게 말씀하시되, “세상에 모두 이와 같아 오래 머무는 자 없으며 모두 죽음으로 돌아가니 벗어날 자 없다. 옛날 국왕과 여러 부처님, 진인, 오통선인도 모두 지나갔으니 머무를 수 없으니 헛되이 슬퍼하며 몸을 잃지 말라. 효자들이 죽은 이를 애도하는 것은 복덕이며 덕으로써 흐름에 돌아가는 것이니 복이 머무르고 추구하는 것은 먼 사람에게 음식을 보내는 것과 같다.”

부처님께서 말씀하실 때 왕과 신하들이 모두 기뻐하며 근심을 잊고 병을 제거하여 모두 도의 자취를 얻었다.

옛날 부처님께서 라유기 죽림원에서 제자들과 함께 성을 들어가 청을 받고 설법을 마친 후 저녁에 성을 나왔다. 길에서 한 사람이 큰 무리를 몰아 소들을 성 안으로 돌려보내는데, 살찐 소들이 뛰어오르며 서로 부딪치고 싸웠다. 이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

사람이 지팡이를 잡고,

소를 먹이려 몰고 다니니,

늙어 죽음도 마찬가지,

생명을 기르는 일이다.

수백이 한 가지가 아니며,

가족과 남녀가 모여,

재산을 모아도,

모두 쇠퇴하고 사라진다.

사는 자는 밤낮으로,

목숨이 스스로 깎여,

수명이 다함은,

흐르는 물과 같다.

부처님께서 죽림에 이르러 발을 씻고 자리에 앉으시니 아난이 곧 앞으로 나아가 머리 숙여 여쭈었다. “세존이시여, 길에서 이 세 게송을 말씀하셨는데 그 뜻을 알지 못하겠습니다. 부디 깨우쳐 주십시오.” 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “네가 사람들 몰아 소를 내보내는 것을 보았느냐?” “예, 보았습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이들은 도살장의 소 떼로 천 마리가 있었는데 도살꾼이 날마다 사람을 보내 성 밖으로 내보내 좋은 풀과 물을 찾아 살찌게 하여 살찐 것을 골라 매일 끌고 가 죽인다. 죽은 자가 절반을 넘는데 나머지들은 깨닫지 못하고 서로 부딪치고 뛰며 울부짖으니 어리석음 때문에 게송을 말한 것이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “이 소들뿐이랴? 세상 사람도 이와 같다. 나와 내 것이라 여기며 무상함을 알지 못하고 탐욕과 오욕으로 몸을 기르며 마음을 즐겁게 하여 서로 해치고 빼앗는다. 무상함이 임박해도 때를 알지 못하니 이와 무엇이 다르랴?”

그때 앉아 있던 탐욕에 빠진 비구 200명이 이 법을 듣고 스스로 힘써 여섯 신통을 얻어 아라한이 되었다. 모두가 슬퍼하고 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 제자들에게 설법하실 때였다. 그때 한 범지의 딸이 열네다섯 살로 단정하고 총명하여 아버지가 매우 사랑하였다. 갑자기 중병에 걸려 곧 돌아가셨다. 밭에 익은 보리가 들불에 타자 범지가 근심과 걱정으로 마음이 어지럽고 뜻이 흐려져 마치 미친 사람처럼 스스로 어찌할 바를 몰랐다. 소문을 듣고 사람들이 부처님을 대성인, 천인들의 스승이라 하여 경과 도를 설하며 근심과 걱정을 잊게 한다 하여 범지는 부처님께 나아가 큰 절을 하고 무릎 꿇어 말씀드렸다. “저는 자식이 적고 오직 한 딸뿐인데 사랑하여 근심을 잊었는데 갑자기 중병에 걸려 저를 떠나 돌아가셨습니다. 천성이 슬퍼하며 감정을 이기지 못합니다. 부디 세존께서 신통을 베풀어 제 근심을 풀어 주시옵소서.” 부처님께서 범지에게 말씀하시되, “세상에는 네 가지가 있어 오래 머무르지 못하니 무엇인가? 첫째는 항상 있는 것은 반드시 없어지고, 둘째는 부귀는 반드시 빈천으로 바뀌며, 셋째는 만남은 반드시 이별이 있으며, 넷째는 건강한 자도 반드시 죽음이 있다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

항상 있는 것은 다 끝나고,

높은 자는 반드시 떨어지며,

만남은 이별이 있고,

사는 자는 반드시 죽는다.

범지가 이 게송을 듣고 마음이 곧 열려 깨달아 비구가 되기를 원하여 스스로 머리카락과 수염을 깎아 비구가 되었고, 중생의 무상을 다시 생각하여 아라한 도를 얻었다.

옛날 부처님께서 라유기 기자굴산에 계실 때였다. 그때 성 안에 음탕한 여자가 있었는데 이름은 연화라 하였으며, 용모가 단정하고 나라 안에 견줄 자가 없었으며 대신의 자제들이 모두 존경하였다. 그때 연화는 선한 마음이 일어나 세속을 버리고 비구니가 되기를 원하여 산으로 가 부처님께 나아가려 하였으나 중도에 흐르는 샘물이 있어 물을 마시고 손을 씻으며 자신의 얼굴을 보니 얼굴빛이 붉고 머리카락은 푸르스름하며 용모가 단정하고 빼어나서 스스로 탄식하며 말하였다. “사람이 세상에 태어나 몸이 이와 같은데 어찌 스스로 버리고 출가하여 수행하랴? 때를 따라 내 사사로운 정욕을 즐기리라.” 이렇게 생각하고 돌아갔다.

부처님께서 연화를 화두로 삼아 수천만 배보다 더 아름답고 뛰어난 여인을 화현하여 길에서 맞이하게 하였다. 연화가 보니 마음이 매우 사랑하고 존경하여 화현에게 물었다. “어디서 왔소? 주인과 아들, 아버지, 형제는 어디에 있소? 어찌 홀로 다니며 따르는 이가 없소?” 화현이 대답하였다. “성 안에서 왔으며 집으로 돌아가려 하오. 서로 알지 못해도 함께 돌아가서 샘물가에 앉아 쉬며 이야기하지 않겠소?” 연화가 말하였다. “좋소.” 두 사람이 함께 가서 물가에 앉아 뜻을 나누었다.

화현이 졸고 연화의 무릎을 베고 잠들었는데 잠시 후 갑자기 죽어 몸이 부풀고 냄새가 나며 썩어 벌레가 나오고 이가 빠지고 머리카락이 떨어지며 팔다리가 흩어졌다. 연화가 보고 크게 놀라 두려워하며 말하였다. “어찌 선한 사람이 갑자기 무상해지랴? 이 사람도 이러하거늘 내가 어찌 오래 머무르리요? 그러므로 부처님께 나아가 부지런히 도를 배우리라.” 곧 부처님께 나아가 다섯 몸을 땅에 던지고 절한 뒤 본 것을 상세히 말씀드렸다. 부처님께서 연화에게 말씀하시되, “사람에게는 네 가지 의지할 수 없는 것이 있으니 무엇인가? 첫째는 젊음은 반드시 늙음으로 돌아가고, 둘째는 건강한 몸은 반드시 죽음에 이르며, 셋째는 육친이 모여 즐거움을 누려도 반드시 이별이 있으며, 넷째는 재산과 보배를 모아도 반드시 흩어지게 된다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

늙으면 얼굴빛이 쇠하고,

병들어 스스로 망가지며,

몸이 무너지고 썩어,

목숨이 다함은 당연하다.

이 몸이 무슨 쓸모가 있겠는가?

항상 누수되고 냄새 나는 곳,

병에 시달리며,

늙음과 죽음의 고통이 있다.

탐욕을 마음껏 부리며,

법에 어긋나 더욱 늘리고,

변화를 보지 못하며,

수명은 무상하다.

자식에게 의지하지 못하며,

아버지나 형제에게도 의지 못하고,

죽음에 쫓겨,

의지할 친척이 없다.

연화가 법을 듣고 기쁘게 깨달아 몸을 화장처럼 여기고 생명이 오래 머무르지 못함을 관찰하며 오직 도덕과 열반만이 영원하고 평안함을 알고 곧 부처님께 비구니가 되기를 청하였다. 부처님께서 “잘하였다!” 하시며 머리카락을 스스로 깎게 하여 비구니가 되었고, 사유와 정념으로 곧 아라한이 되었다. 자리에 있던 이들이 부처님 말씀을 듣고 모두 기뻐하였다.

옛날 부처님께서 왕사성 죽림원에서 설법하실 때였다. 그때 범지 형제 네 사람이 있었는데 모두 오통을 얻었으나 일주일 후 모두 명이 다함을 알았다. 서로 의논하기를 “오통의 힘으로 하늘과 땅을 뒤집고 손으로 해와 달을 만지고 산을 옮기며 강물을 멈추게 하는 등 못할 것이 없으나 어찌 죽음을 피할 수 있으랴?” 한 사람이 말하였다. “나는 대양에 들어가 위로는 나타나지 않고 아래로는 닿지 않는 곳에 있으리니 무상살귀가 나를 알겠느냐?” 또 한 사람이 말하였다. “나는 수미산 속에 들어가 그 표면을 무한히 펼쳐 보이게 하리니 무상살귀가 나를 알겠느냐?” 또 한 사람이 말하였다. “나는 가볍게 하늘을 날아가리니 무상살귀가 나를 알겠느냐?” 또 한 사람이 말하였다. “나는 큰 시장 속에 숨어 있으리니 무상살귀가 나를 알겠느냐? 어찌 나를 구하겠느냐?”

네 사람이 의논을 마치고 왕에게 작별하여 “우리 수명이 일주일 남았으니 지금 목숨을 피하여 벗어나기를 바라며 돌아와 뵈옵니다. 덕을 닦으소서.” 하고 각기 흩어졌다. 일주일이 지나 모두 죽음을 맞이하니 마치 익은 열매가 떨어지듯 하였다. 시장 감독이 왕에게 고하되 “범지 한 사람이 시장에서 죽었습니다.” 왕이 깨달아 말하였다. “네 사람이 죽음을 피하려 했으나 한 사람이 이미 죽었으니 나머지 세 사람이 어찌 홀로 면하랴?”

왕이 곧 엄히 마차를 타고 부처님께 나아가 예배하고 앉아 왕이 부처님께 말하였다. “최근 범지 형제 네 사람이 오통을 얻었으나 모두 명이 다함을 알고 함께 죽음을 피하려 하였으니 지금 모두 벗어날 수 있겠습니까?” 부처님께서 대왕에게 말씀하시되, “사람에게는 네 가지 벗어날 수 없는 것이 있으니 무엇인가? 첫째, 중음 중에 태어나지 않을 수 없고, 둘째, 태어나면 늙음을 면할 수 없으며, 셋째, 늙으면 병듦을 면할 수 없고, 넷째, 병들면 죽음을 면할 수 없다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

공도 아니고 바다 속도 아니며,

산과 바위 사이도 아니니,

어느 곳에도 벗어날 곳 없어,

죽음을 면하지 못한다.

이것이 내가 지은 일,

이것을 이루게 하리니,

사람이 이로 인해 마음을 어지럽히고,

늙음과 죽음의 근심을 밟는다.

이를 알면 스스로 고요해져,

이와 같이 생명의 끝을 보고,

비구는 마귀의 병기를 싫어하여,

생사에서 벗어난다.

왕이 부처님 말씀을 듣고 탄식하며 말하였다. “잘하였다! 참으로 존귀한 가르침이다. 네 사람이 죽음을 피하려 했으나 한 사람이 이미 죽었으니 복록과 명이 정해져 있음을 알겠다.” 신하와 관리들이 모두 믿고 받들었다.

법구비유경 교학품 제이

옛날 부처님께서 사위국 기수정사에서 비구들에게 말씀하시되, “부지런히 도를 닦아 오염된 번뇌를 버리고 마음을 밝히고 정신을 안정시키면 온갖 고통을 면할 수 있다.” 하셨다. 한 비구가 뜻이 밝지 못하여 배부르게 먹고 방에 들어가 문을 닫고 잠만 자며 몸을 사랑하고 쾌락에 빠져 무상을 관찰하지 않고 게으름을 피워 밤낮을 잊었다. 일주일 후 그의 명이 다할 즈음 부처님께서 불쌍히 여기시어 악도에 떨어질까 두려워 곧 그의 방에 들어가 손가락을 튕기며 깨우시며 말씀하시되,

“어이, 어찌 잠만 자느냐?

진드기, 달팽이, 조개, 좀벌레 같은 것들이

더러운 곳에 숨고,

몸이라 여기며 미혹하느냐?

어찌 상처를 입고 아픈 아이처럼

온갖 고난을 당하면서도

도리어 잠으로 시간을 보내느냐?

생각하고 게으름 피우지 말라.

자비로움으로 자비를 배우고,

이로써 근심이 없으며,

늘 스스로 멸하는 뜻을 생각하라.

바른 견해로 배우고 힘쓰라.

이것이 세상에서 밝은 길이며,

생겨난 복이 천 배이니,

결국 악도에 떨어지지 않는다.”

비구가 이 게송을 듣고 곧 깨어나 부처님께 예배하며 존경하고 두려워하였다. 부처님께서 비구에게 물으시되, “너는 스스로 전생의 업을 알겠느냐?” 비구가 대답하였다. “번뇌의 덮개에 가려 알지 못합니다.” 부처님께서 말씀하시되, “옛날 위위부 부처님 시절에 네가 출가하였으나 몸을 탐내고 이익을 구하며 경과 계율을 생각하지 않고 배부르게 먹고 잠만 자며 무상을 생각하지 않아 명이 다하자 혼령이 진드기 속에 태어나 오만 년을 살았다. 수명이 다하자 다시 달팽이와 조개, 나무 속 좀벌레로 각각 오만 년을 살았다. 이 네 종류의 벌레가 어둠 속에서 자라나 몸을 탐내고 생명을 사랑하며 은신처를 즐겨 빛을 싫어하였다. 한 번 잠들면 백 년이 지나서야 깨어나 죄의 그물을 벗어나려 하지 않았다. 지금 죄가 다하여 비구가 되었으니 어찌 잠만 자며 만족을 알지 못하느냐?” 이에 비구가 전생의 인연을 다시 듣고 부끄러워하며 두려워하고 스스로 책망하여 다섯 가지 번뇌가 구름처럼 걷히고 곧 아라한이 되었다.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 천인과 용과 귀신 네 부류에게 설법하셨다. 그때 한 젊은 비구가 있었는데 어리석고 순진하며 거칠고 사납고 도의 요체를 알지 못하고 정욕에 마음이 들떠 양기가 왕성하여 스스로 제어하지 못하여 이로 인해 괴로워하며 세상을 벗어나지 못하였다. 스스로 생각하기를 “근본을 끊어야 청정하여 도의 자취를 얻을 수 있다.” 하여 시주집에 가서 도끼를 빌려 방에 들어가 문을 닫고 옷을 벗고 나무판 위에 앉아 스스로 음근을 끊으려 하였다. “이 음근이 나를 괴롭게 하여 무수한 생사를 겪었으며 삼독과 육도는 모두 색욕 때문이다. 이것을 끊지 않으면 도를 얻을 인연이 없다.” 부처님께서 그의 뜻을 아시고 어리석음이라 여기셨다. 도는 마음을 제어하는 데서 시작되니 죽음을 알지 못하고 스스로 해하며 죄를 지어 고통을 오래 받는 줄 모른다.

이에 세존께서 그 방에 들어가 비구에게 물으시되, “무슨 일을 하려 하느냐?” 비구가 도끼를 내려놓고 옷을 입고 부처님께 예배하며 자초지종을 고백하였다. “도를 배우려 하나 아직 법문을 알지 못합니다. 좌선할 때 도가 곧 얻어질 것이라 하나 욕망에 가려 마음이 흐려지고 눈이 어두워 천지를 알지 못합니다. 스스로 책망하며 모든 일이 이 때문임을 알고 도끼를 빌려 끊으려 합니다.” 부처님께서 비구에게 말씀하시되, “너는 어리석어 도리를 알지 못하느냐? 도를 구하려면 먼저 어리석음을 끊고 마음을 제어하라. 마음은 선악의 근본이다. 뿌리를 끊으려면 먼저 마음을 제어하고 마음이 안정되고 뜻이 밝아야 도를 얻는다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

배우려면 먼저 어머니를 끊고,

왕과 두 신하를 이끌어,

모든 번뇌를 버려,

이것이 최고의 도인이다.

부처님께서 비구에게 말씀하시되, “십이연기는 어리석음을 근본으로 하니 어리석음이 모든 죄의 근원이다. 지혜는 모든 행위의 근본이니 먼저 어리석음을 끊고 뜻을 안정시켜야 한다.” 부처님께서 말씀을 마치자 비구가 부끄러워 스스로 책망하며 “나는 어리석고 미혹하여 오래도록 고전하였으나 이제 부처님께서 말씀하신 것이 매우 훌륭하다.” 하며 내면으로 바른 정념을 생각하고 마음을 제어하여 정념을 얻어 부처님 앞에서 곧 응진이 되었다.

옛날 부처님께서 라유기 영취산에서 천인과 국왕과 대신들에게 감로법을 설하셨다. 한 비구가 강하고 용맹하며 부처님께서 그 뜻을 아시고 산 뒤 귀신 골짜기에 보내어 나무 아래 앉아 숨을 세며 정념을 구하게 하셨다. 숨의 길고 짧음을 알고 정념을 지켜 고통을 끊고 열반을 얻을 수 있음을 알게 하셨다. 비구가 가르침을 받고 골짜기에 가서 정념을 하려 하였으나 산중 귀신들의 목소리만 들리고 형체는 보이지 않아 두려워하며 마음이 편하지 못하였다. 돌아가려 하며 스스로 생각하였다. “집에서 큰 부자 집안에서 태어나 출가하여 도를 배우려 하나 홀로 깊은 산중 귀신들만 있는데 동료도 없고 행인도 없으니 여러 귀신이 와서 사람을 두렵게 하니 어찌 하랴?”

이렇게 생각하는 사이에 세존께서 그 곁에 이르러 나무 아래 앉아 물으시되, “너 혼자 있으니 두렵지 아니하냐?” 비구가 머리 숙여 말씀드리기를, “처음 산에 들어오지 않았을 때는 걱정이 있었으나 잠시 사이에 야생 코끼리 한 마리가 와서 나무에 기대어 누워 홀로 즐거워하며 다른 코끼리들과 떨어져 있어 매우 기쁘더이다.” 부처님께서 코끼리의 뜻을 아시고 비구에게 말씀하시되, “너는 이 코끼리가 어디서 왔는지 아느냐?” 비구가 대답하기를 “모르겠습니다.” 부처님께서 말씀하시되, “이 코끼리는 무리 다섯 백여 마리가 있는데 작은 코끼리가 싫증을 내어 와서 나무에 기대어 누워 스스로 은혜와 애정을 벗어나 매우 기뻐한다. 코끼리도 짐승이니 한가로움을 생각하는데 하물며 너는 집을 버리고 세상을 구하려 하면서 홀로 동료를 구하느냐? 어리석은 동료는 많은 해를 입히고, 홀로 있어도 대적이 없고 의논할 이 없으니 차라리 홀로 도를 닦아 어리석은 동료와 함께하지 말라.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

도는 벗과 동료 없으면,

좋은 벗을 얻지 못하고,

차라리 홀로 선을 지켜,

어리석은 자와 함께하지 말라.

계율과 도를 즐기며 배우니,

동료가 필요 없고,

홀로 선함에 근심 없으니,

빈 들판의 코끼리와 같다.

부처님께서 이때 말씀하시니 비구가 뜻을 깨닫고 내면으로 성스러운 가르침을 생각하여 곧 응진이 되었고, 골짜기의 귀신들도 모두 듣고 깨달아 부처님의 제자가 되어 서원과 계율을 받들어 다시 침범하지 않았다. 부처님과 비구가 함께 정사로 돌아갔다.

법구비유경 호계품 제이

옛날 부처님께서 사위국 기환정사에서 천인과 중생에게 경법을 설하였다. 그때 라유기국에 새로 출가한 비구 두 사람이 부처님을 뵈러 가려 하였다. 두 나라 사이의 들판은 사람이 없었고 그때 가뭄으로 샘물이 말라 두 사람이 배고프고 목마르며 더위에 숨쉬기 어려워 샘물 속에 남은 물과 미세한 벌레가 있어 마실 수 없었다. 두 사람이 서로 말하였다. “먼 길을 와서 부처님을 뵙고자 하였으나 오늘 이 자리에서 죽게 될 줄은 몰랐다.” 한 사람이 말하였다. “일단 물을 마셔 목숨을 이어 부처님을 뵈러 가자. 남은 물이 얼마나 될지 알 수 없다.” 다른 한 사람이 말하였다. “부처님의 명예와 자비가 으뜸이니 남은 목숨을 살려 부처님을 뵈는 것이 낫다. 차라리 계율을 지켜 죽고, 계율을 어기지 않고 살아라.”

한 사람이 일어나 급히 물을 마시고 길을 나섰다. 다른 한 사람은 마시지 않아 죽었고 곧 제2의 도리천에 태어나 스스로 전생을 생각하고 계율을 지켜 어기지 않았음을 알았다. 믿음이 깊어 복이 멀지 않음을 알고 꽃과 향을 들고 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 머물렀다.

물을 마신 사람은 길이 험하고 지쳐 하루 만에 부처님을 뵈었고 부처님의 신덕이 높고 존귀함을 보고 머리 숙여 예배하고 눈물을 흘리며 스스로 고백하였다. “내 벗 한 사람이 저쪽에서 죽었으니 그 어리석음을 안타깝게 여기니 부처님께서 아시옵소서.” 부처님께서 말씀하시되, “내가 이미 알았다.” 부처님께서 손가락으로 가리키며 말씀하시되, “이 천인은 네 벗이다. 계율을 지켜 천상에 태어나 먼저 이르렀다.” 이에 세존께서 가슴을 열어 보이시며 “내 모습을 보라. 나를 공경하지 않으면 비록 나를 본다 해도 내가 너를 보지 않는다. 나를 만 리 밖에서 떠나 경과 계율을 행하는 자가 바로 내 앞에 있는 자이다.” 하셨다.

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

배우고 많이 들으며,

계율을 잃지 않으면,

두 세상에서 칭송받아,

바라는 바를 얻는다.

배우고 적게 들으며,

계율을 완전히 지키지 못하면,

두 세상에서 고통받아,

본래 뜻을 잃는다.

배움에는 둘이 있으니,

늘 가까이서 많이 들으며,

뜻을 바르게 깨달아,

어려움이 없느니라.

비구들이 이 게송을 듣고 부끄러워 두려워하며 머리 숙여 잘못을 뉘우치고 깊이 생각하였다. 천인들이 이 게송을 듣고 마음이 기쁘고 법안을 얻어 천인과 중생이 모두 행하였다.

법구비유경 다문품 제삼

옛날 사위국에 가난한 집이 있었는데 부부가 인색하고 악하며 도덕을 믿지 않았다. 부처님께서 그 어리석음을 불쌍히 여기시어 가난한 평범한 도인으로 변하여 그 집 문 앞에 가서 머물렀다. 그때 남편이 없었고 아내는 이유 없이 욕설하였다. 도인이 말하였다. “나는 도를 닦는 도사로 걸인이라 욕하지 말고 다만 한 끼 식사만 바라노라.” 주인이 말하였다. “네가 죽은 사람이라면 먹을 수 있겠느냐? 지금 건강한 내가 네 음식을 바랄 수 있겠느냐? 잠시 머무르라. 빨리 가는 것이 낫다.” 이에 도인은 그 앞에 서서 눈을 부릅뜨고 숨을 내쉬며 곧 죽은 모습으로 나타났다. 몸이 부풀고 코와 입에서 벌레가 나오며 배가 터지고 창자가 썩어 더럽고 흐르니 아내가 보고 두려워 소리 지르며 버리고 달아났다. 도인은 갑자기 떠나 수 리 떨어진 곳에 나무 아래 앉아 쉬었다.

남편이 돌아와 도중에 아내를 만나 두려워하는 것을 이상히 여겼다. 아내가 말하였다. “어떤 도인이 무서운 모습을 보였다.” 남편이 크게 노하여 어디 있느냐고 물으니 아내가 “이미 떠났으나 멀리 가지 않았을 것이다.” 하였다. 남편은 활과 칼을 들고 흔적을 찾아 달려가 도인을 베려 하였다. 도인은 유리로 된 작은 성으로 변하여 스스로를 둘러쌌다. 그 사람이 성을 여러 바퀴 돌았으나 들어가지 못하고 문을 열라 하니 “활과 칼을 버려라.” 하였다. 그 사람이 스스로 생각하기를 “말을 따르면 들어가 손으로 때리리라.” 하여 활과 칼을 버렸다. 문은 열리지 않았다.

다시 도인에게 말하였다. “활과 칼을 버렸는데 왜 문을 열지 않느냐?” 도인이 말하였다. “내가 네 마음속 악의의 활과 칼을 버리게 하려는 것이지 손에 든 활과 칼이 아니다.” 이에 그 사람 마음이 놀라고 몸이 떨며 “도인은 신령하여 내 마음을 알았다.” 하며 곧 머리 숙여 뉘우치고 도인에게 예배하며 “내게는 나쁜 아내가 있어 진인을 알지 못해 나를 악하게 하였으니 부디 자비를 베풀어 버리지 말고 이제 돌아가 도를 닦게 하라.” 하며 일어나 돌아갔다.

아내가 남편에게 “도인은 어디 있느냐?” 하니 남편이 신령한 변화를 말하며 “지금 그곳에 있으니 너도 가서 뉘우치고 죄를 없애라.” 하였다. 이에 부부가 도인에게 나아가 다섯 몸을 땅에 던지고 뉘우치며 제자가 되기를 청하고 무릎 꿇어 물었다. “도인은 신령하고 성스러워 유리성처럼 견고하여 넘기 어려우니 뜻이 밝고 의지가 굳어 근심과 걱정이 없으니 어떤 도덕을 행하여 이런 신묘한 힘을 얻었소?” 도인이 대답하였다. “나는 널리 배우고 게으르지 않으며 법을 받들고 정진하며 계율과 지혜를 지켜 게으르지 않으니 이로써 도를 얻어 열반에 이르렀다.”

이에 도인이 게송으로 말씀하시되,

많이 듣고 지켜서,

법을 받들어 담장 삼아,

정진하여 넘기 어려우니,

계율과 지혜 이루었네.

많이 들으면 뜻 밝아,

지혜가 더해지고,

지혜로 뜻을 깨달아,

뜻에 따라 법을 행하니 편안하네.

많이 들으면 근심을 없애고,

정념을 기쁨으로 삼으며,

달콤한 감로법을 잘 설하여,

스스로 열반에 이르네.

듣고 법을 알며,

의심을 풀고 바르게 보며,

듣고 난 뒤 불법을 버리고,

행하여 죽지 않는 곳에 이르네.

도인이 게송을 마치자 부처님 광명이 나타나 온 천지를 밝히니 부부가 놀라고 정신이 떨리며 악을 버리고 마음을 씻어 스스로 스무 억의 악을 깨뜨리고 수도열반의 도를 얻었다.

옛날 부처님께서 구산니국 미음정사에서 사부대중에게 대법을 널리 설하셨다. 한 범지 도사가 지혜롭고 경전을 통달하여 모든 일을 꿰뚫었으나 교만하고 자만하여 세상에 비할 자가 없으며 적을 구하였으나 감히 응하는 자가 없었다. 낮에 횃불을 들고 성중을 다니며 사람들이 묻기를 “왜 낮에 횃불을 들고 다니느냐?” 하니 범지가 대답하였다. “세상 사람들이 어리석고 어둡고 눈이 멀어 보지 못하니 횃불을 들어 비추는 것이다. 세상을 살피니 감히 말하는 자가 없다.” 부처님께서 범지의 전생 복을 알고 구제할 때가 되었으나 교만하고 자만하여 무상함을 생각하지 않고 교만하여 이와 같이 되어 태산지옥에 떨어져 무수한 세월 동안 벗어나기 어렵다.

부처님께서 곧 현자로 변하여 가게 위에 앉아 범지를 부르시되 “왜 이렇게 하느냐?” 하니 범지가 대답하였다. “사람들이 어둡고 낮과 밤에 밝음을 보지 못하니 횃불을 들고 비추는 것이다.” 현자가 다시 묻기를 “경전에 네 가지 밝은 법이 있으니 아느냐?” 하니 범지가 “모르겠다. 무엇인가?” 하였다. “첫째는 천문과 지리와 사계절을 밝히는 것이요, 둘째는 별자리와 오행을 밝히는 것이며, 셋째는 나라를 다스리고 평화롭게 하는 방법을 밝히는 것이요, 넷째는 군사를 잘 이끌어 실패하지 않는 것을 밝히는 것이다. 네 가지 밝은 법을 아느냐?” 범지가 부끄러워 횃불을 버리고 손을 모으며 부끄러운 마음이 일어났다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 다시 본래 모습으로 돌아오시니 광명이 밝게 온 천지를 비추었다. 곧 범지에게 게송으로 말씀하시되,

조금 들었어도,

스스로 자만하여 남을 업신여기니,

맹인이 횃불 들고,

남을 비추나 스스로 밝지 못하네.

부처님께서 게송을 마치시고 범지에게 말씀하시되, “어둠 속에 너보다 더한 자 없으며 낮에 횃불 들고 큰 나라에 들어가는 것이 너라면 티끌 하나와 무엇이 다르겠느냐?” 범지가 듣고 부끄러운 빛이 얼굴에 나타나 곧 머리 숙여 제자가 되기를 청하였다. 부처님께서 받아들여 출가하게 하시고 망상을 멈추어 곧 응진이 되었다.

옛날 사위국에 대장자 수달이 있었는데 수도열반을 얻었다. 친우인 장자 호시가 있었으나 불교와 의술을 믿지 않고 중병에 걸려 쇠약해 누워 있었다. 친척과 친구들이 모두 찾아가 병을 치료하라 권하였으나 죽을 때까지 고치지 않았다. “나는 해와 달과 임금과 부모를 충성으로 섬기니 죽을 때까지 뜻을 바꾸지 않겠다.” 하였다. 수달이 말하였다. “내가 섬기는 스승은 부처라 하니 신덕이 널리 퍼져 보는 이에게 복을 주니 한번 청해 경과 주문을 듣고 그 말씀과 행위를 듣고 다른 길과 비교하여 따를지 말지 정하라. 네 병이 오래도록 차도가 없으니 부처님을 청해 복을 받으라.” 호시가 말하였다. “좋다. 네가 부처님과 제자들을 청하라.” 수달이 곧 부처님과 승가를 청하였다.

그 집에 이르러 부처님께서 빛을 내어 안팎을 통하게 하시니 장자가 빛을 보고 기뻐하며 몸이 가벼워졌다. 부처님 앞에 앉아 병을 물으시니 장자가 말하였다. “해와 달과 임금과 조상에게 공경하며 청하고 기도하였으나 병이 오래도록 나아지지 않고 의약과 침구를 잊었으며 경과 계율과 복덕을 알지 못하고 조상 대대로 죽음을 지켰습니다.”

부처님께서 장자에게 말씀하시되, “사람이 세상에 사는 동안 세 가지 죽음이 있으니, 첫째는 병이 나지 않아 죽는 것이요, 둘째는 치료하였으나 조심하지 않아 죽는 것이며, 셋째는 교만하고 자만하여 순종하지 않아 죽는 것이다. 이런 병은 해와 달과 하늘과 땅과 조상과 임금과 부모가 고칠 수 없으니 밝은 도를 따라 때에 맞게 편안하게 하라. 첫째는 사대가 차고 더우니 반드시 의약이 필요하며, 둘째는 온갖 악귀가 있으니 반드시 경과 계율이 필요하며, 셋째는 현명한 성인을 섬겨 가난한 자를 불쌍히 여겨야 한다. 덕과 위엄과 신령과 복덕이 중생을 보호하여 큰 지혜로 어둠을 없애고 이와 같이 행하면 현세가 편안하고 평안하며 끝내 고통이 없고 계율과 지혜가 청정하여 세세가 항상 편안하다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

해와 달을 섬기는 것은 밝음으로,

부모를 섬기는 것은 은혜로,

임금을 섬기는 것은 힘으로,

이 모든 것을 듣고 도를 행하라.

사람은 명을 위해 의사를 섬기고,

강한 자에게 의지하나,

법은 지혜에 있으니,

복덕은 세세에 밝다.

친구를 살피고,

위급할 때 벗을 가려라.

아내와 자식을 살피고,

지혜를 알고 말하라.

스승을 만나 도를 알고,

의심을 풀어 배우고 밝히며,

청정한 근본을 지켜,

법을 받들고 지켜라.

이로써 현세에 이익을 얻고,

아내와 자식과 형제와 벗도,

후세에 복을 얻으며,

듣고 쌓아 성스러운 지혜를 이루리라.

이해하여 뜻을 밝히고,

뜻이 밝으면 계율을 어기지 않으며,

법을 받아 법을 따르니,

속히 평안을 얻으리라.

이로써 근심과 분노를 없애고,

불길한 쇠퇴를 제거하며,

안전과 평안을 얻으려면,

많이 듣는 자를 섬겨라.

장자가 부처님 말씀을 듣고 마음의 의심과 매듭이 풀려 구름이 걷히듯 밝아져 좋은 의사에게 치료를 받고 마음을 도에 맡기니 사대가 평안하고 온갖 병이 사라져 감로를 마신 듯 몸과 마음이 즐겁고 편안하여 수도열반의 도를 얻으니 친족과 나라 사람들이 모두 공경하였다.

옛날 라유기국 남쪽에 큰 산이 있었는데 성에서 200리 떨어져 남쪽 땅 여러 나라로 가는 길이 이 산을 지나야 하였다. 산길이 깊고 험하여 오백 도적이 산에 의지해 사람을 약탈하고 방해하여 상인들이 독재왕의 길을 통하지 못하였다. 국왕이 추격하였으나 잡지 못하였다. 그때 부처님께서 중생을 불쌍히 여기시어 그 도적들이 죄와 복을 알지 못하고 세상에 여래가 있으나 눈으로 보지 않고 법의 북이 울려도 귀로 듣지 않으니 “내가 가지 않으면 돌이 깊은 못에 가라앉는 것과 같다.” 하시고 좋은 옷을 입은 사람으로 변하여 말을 타고 칼을 차고 활과 화살을 들고 안장과 고삐에 금은으로 장식하고 밝은 달빛 구슬로 말 몸을 장식하여 말을 타고 울리는 현을 타고 산속으로 들어갔다.

도적들이 보고 큰 일이 일어났다고 생각하여 도적들이 수년간 없던 좋은 기회라 여기고 알을 던지고 돌을 던지는 것과 같다고 하였다. 도적들이 모두 앞에 멈추어 둘러싸고 활을 당기고 칼을 뽑아 싸우려 하였다. 이에 변한 사람이 활을 당겨 오백 도적에게 각각 화살을 맞히고 칼로 각각 상처를 낸 듯이 하니 상처가 깊고 화살이 깊어 모두 넘어져 엎드려 머리를 조아리고 항복하였다. “이것이 무슨 신령한 위력인가? 부디 용서하여 목숨을 살려 주소서. 지금 화살과 상처가 아파 견딜 수 없다.” 하였다.

변한 사람이 대답하였다. “이 상처는 아프지 않고 화살도 깊지 않다. 세상에서 상처보다 심한 것은 근심이며, 해치는 것보다 어리석음이 심하다. 너희가 탐욕과 욕심으로 근심하고 살생과 어리석음으로 해치니 칼과 상처와 독화살은 끝내 나을 수 없다. 이 두 가지는 근본이 깊고 견고하여 용맹한 장사도 뽑을 수 없다. 오직 경과 계율과 많이 들음과 지혜와 뜻으로 이 마음의 병을 치료하고 근심과 사랑과 어리석음과 교만과 부유함과 탐욕을 제어하며 덕을 쌓고 지혜를 배우면 비로소 없앨 수 있고 오래도록 안락을 얻는다.”

이에 변한 사람이 곧 부처님 몸을 나타내고 상호가 빼어나고 금빛 얼굴이 아름답게 빛나며 온 천지를 밝히니 오백 사람이 부처님 광명을 보고 다시 이 게송을 듣고 머리를 조아리고 귀의하며 진심으로 뉘우쳐 칼과 상처와 독화살이 자연히 나아 기뻐하며 마음이 열려 곧 다섯 계를 받고 나라가 평안하여 모두 기뻐하였다.

법구비유경 독신품 제사

옛날 사위국 동남쪽에 큰 강물이 있었는데 깊고 넓어 오백 가구가 강가에 살았으나 도덕과 세상을 구제하는 행을 듣지 못하고 강하고 교활하며 이익을 탐내고 마음껏 쾌락을 누렸다. 세존께서 늘 그들이 마땅히 구제받아야 할 자임을 생각하시어 그들에게 가서 강가에 앉아 나무 아래에 계셨다. 마을 사람들이 부처님의 광명을 보고 이상히 여겨 모두 놀라고 엄숙히 하여 모두 예배하고 절하거나 인사하며 안부를 물었다. 부처님께서 명하여 앉아 경과 법을 설하였다. 중생들이 듣고 마음이 믿지 않아 속이고 게으르고 진실한 말을 믿지 않았다.

부처님께서 곧 한 사람으로 변하여 강남에서 와서 발로 물 위를 걸어 발목까지 잠기게 하여 부처님 앞으로 나아가 머리 숙여 예배하였다. 중생들이 보고 모두 놀라 묻기를 “우리 선조들이 이 강가에 살면서 물 위를 걷는 사람을 듣지 못하였으니 당신은 누구이며 어떤 도술로 물 위를 걷느냐? 뜻을 듣고자 한다.” 변한 사람이 대답하였다. “나는 강남의 어리석고 정직한 사람으로 부처님이 여기 계시다는 말을 듣고 남쪽 강가에 와서 구제받으려 하였다. 건너편 사람에게 물으니 물이 얼마나 깊으냐 하니 ‘발목까지 깊으니 건너라’ 하여 나는 그 말을 믿고 왔을 뿐 다른 도술은 없다.” 부처님께서 칭찬하시되 “잘하였다! 잘하였다! 믿음과 성실과 진실을 잡으면 생사라는 깊은 못을 건널 수 있으니 몇 리 되는 강이 어찌 대단하랴?”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

믿음이 깊으면 건너고,

배를 조종하는 선장과 같으며,

정진하여 고통을 없애고,

지혜로 저쪽 강에 이른다.

사람이 믿음과 행을 하여,

성인에게 칭송받고,

무위의 즐거움을 누리며,

모든 속박에서 벗어난다.

믿음으로 도를 얻고,

법으로 멸도를 이루며,

듣고 지혜를 얻어,

가는 곳마다 밝다.

믿음과 계율과,

지혜와 뜻을 행하여,

건강한 자가 지혜로,

이로써 못을 벗어난다.

이에 마을 사람들이 부처님 말씀을 듣고 믿음의 증거를 보고 마음이 열리고 믿음이 굳어 모두 다섯 계를 받고 청정한 신자가 되어 날마다 법을 닦아 널리 전하였다.

옛날 부처님께서 세상에 계실 때 큰 장자 수타라가 있었는데 재산이 무수하고 도덕을 믿고 항상 12월 8일에 부처님과 승가를 청하여 평생 자손들이 받들어 폐하지 않았다. 장자가 돌아가실 때 아들에게 폐하지 말라 유언하였다. 아들 이름은 비라타라였는데 후에 점점 가난하여 아무것도 없었고 12월이 되었으나 공양할 것이 없어 근심하고 즐겁지 않았다. 부처님께서 목련을 보내어 비라타라에게 물으시되 “네 아버지가 12월에 오시니 어떻게 할 것이냐?” 하니 비라타라가 대답하였다. “돌아가신 아버지가 명하여 감히 어기지 못하니 부디 세존께서 버리지 마시옵소서. 8일 동안 때가 되면 빛을 비추어 돌아오시리이다.” 목련이 돌아와 이르니 그대로 보고하였다. 비라타라가 아내와 자식을 데리고 외가에 가서 백 냥의 금을 전당 잡고 돌아와 공양을 준비하여 모든 것을 갖추었다.

부처님과 1250명의 승려가 그 집에 가서 앉아 물을 떠서 식사하고 목욕을 마치고 정사로 돌아왔다. 비라타라가 기뻐하며 후회하지 않았다. 그날 밤중에 옛 창고에서 자연히 보물이 가득 찼다. 비라타라 부부가 아침에 보고 기쁘면서도 두려워 관리에게서 어떻게 얻었느냐고 묻힐까 두려워 부처님께 가서 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 비라타라에게 말씀하시되, “마음 편히 쓰고 즐겁게 하라. 네가 믿음으로 아버지의 뜻을 어기지 않고 계율을 지키며 부끄러워하니 죽음이 둘이 아니니 경과 복덕과 도가 완전하여 일곱 가지 재물이 모두 갖추어졌으니 복덕이 이룬 것이지 재앙이 아니다. 지혜로운 자는 남녀를 가리지 않고 태어난 곳을 묻지 않으며 복이 자연히 온다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

믿음의 재물과,

계율의 재물과,

부끄러움도 재물이요,

듣는 것도 재물이라.

믿음과 계율을 지키고,

늘 법을 청정히 관찰하며,

지혜로 행하여,

가르침을 잊지 말라.

이런 재물이 있으면,

남녀를 묻지 않고,

결국 가난하지 않으며,

현명한 자가 진리를 안다.

비라타라가 부처님 말씀을 듣고 더욱 믿음을 굳히고 부처님 발에 머리 숙여 기뻐하며 집으로 돌아가 부처님 가르침을 아내와 자식에게 전하여 서로 이어받아 모두 도의 자취를 얻었다.

법구비유경 계신품 제오

옛날 파로내국에 산이 있었는데 성에서 40~50리 떨어져 다섯 비구가 산에 머물며 도를 닦았다. 아침에 산을 내려가 사람들에게 구걸하고 밥을 얻어 먹고 저녁에 산에 돌아와 피곤하여 좌선하고 사유하였으나 여러 해 동안 도를 얻지 못하였다. 부처님께서 그들의 수고를 불쌍히 여기시어 한 도인으로 변하여 그들에게 가서 물으시되, “은둔하여 도를 닦으니 수고롭지 아니하냐?” 비구들이 말하였다. “우리는 이곳이 성에서 멀고 사대의 몸이 음식을 필요로 하니 날마다 공급받으러 다니느라 피곤하고 여러 해 동안 수고하였으나 해가 지면 피곤하여 도를 닦을 겨를이 없으니 도를 얻지 못하고 죽을 뿐이다.”

도인이 말하였다. “도가 계율을 근본으로 삼고 마음을 거두는 행위이며, 몸을 천하게 여기고 진리를 귀하게 여기며 몸과 목숨을 버리고 음식을 몸을 지키는 데 쓰며 마음을 지켜 정념에 들고 내면으로 지관하여 의지를 멈추고 도를 얻는다. 몸을 기르고 감정을 따르며 고통을 면할 수 있겠느냐? 내일은 가지 말라. 내가 음식을 공급하리니 너희는 하루 쉬라.” 다섯 비구가 크게 기뻐하며 전에 없던 일이라 생각하고 마음을 편안히 하여 걱정 없이 행하였다. 다음 날 낮에 변한 도인이 음식을 가져오니 음식을 먹고 마음이 편안하며 두려움이 없었다. 이에 변한 도인이 게송으로 말씀하시되,

비구는 계율을 세우고,

육근을 잘 지키며,

음식을 절제하여 알고,

정념을 깨워 응하게 하라.

계율로 마음을 내리고,

뜻을 지켜 정념에 들며,

내면으로 지관하여,

바른 지혜를 잊지 말라.

밝은 지혜로 계율을 지키고,

내면으로 바른 지혜를 생각하며,

도에 합당하게 행하여,

스스로 깨끗이 하여 고통을 없애라.

변한 도인이 이 게송을 마치자 부처님 몸과 광명이 나타나니 다섯 비구가 정신이 떨리고 모두 계율을 생각하여 곧 아라한 도를 얻었다.

법구비유경 유념품 제육

옛날 부처님께서 세상에 계실 때 불가사왕과 병사왕이 친하였다. 불가사왕은 부처님 도를 알지 못하고 칠보화를 만들어 병사왕에게 주었다. 병사왕이 받아 부처님께 올리며 말씀드리기를 “불가사왕이 나와 친구로서 이 화를 주었으니 이제 부처님께 올렸으니 그 왕의 마음이 열리고 부처님을 뵙고 법을 듣고 성중을 공경하게 하소서. 무엇으로 보답하면 좋겠습니까?” 부처님께서 병사왕에게 말씀하시되, “십이연기 경전을 베껴 보내라. 그 왕이 경전을 받으면 마음이 반드시 믿고 깨달으리라.” 곧 경전을 베껴 별도로 글을 써서 “그대가 보배 화를 보내어 주었으니 이제 법화로 보답하니 뜻과 과보를 깊이 생각하여 도에 이르러 외우고 익혀 함께 도의 맛을 나누라.” 하였다.

불가사왕이 경전을 읽고 여러 번 살펴보고 믿고 깨달아 탄식하며 말하였다. “도가 참으로 묘하고 정밀하며 뜻이 안정되고 나라가 번영하며 오욕과 근심의 근원을 끊으니 여러 세월 동안 어리석음에 빠져 있다가 이제야 깨어났다. 세속을 돌아보니 탐낼 것이 없다.” 곧 신하들을 불러 왕자에게 맡기고 스스로 머리를 깎고 출가하여 법복을 입고 발우를 들고 라유기성 밖 도공의 가마터에 머물렀다. 다음 날 성에 들어가 분위하여 식사하고 곧 부처님께 나아가 경과 계율을 받았다. 부처님께서 신통으로 불가사왕에게 알리시되, “내일 식사 때 그 명이 다하니 먼 곳에서 와서 부처님을 뵙지 못하고 경도 듣지 못하니 참으로 불쌍하다.” 이에 세존께서 도인으로 변하여 도공의 집에 가서 머물려 하니 도공이 말하기를 “전에 한 도인이 가마터에 있으니 같이 머물러도 좋다.” 하였다. 풀을 가져와 가마터에 앉아 한쪽에 머물며 불가사왕에게 물으시되, “어디서 왔으며 스승은 누구이며 어떤 인연으로 도인이 되었으며 부처님을 뵈었느냐?” 불가사왕이 말하였다. “나는 부처님을 뵙지 못하였으나 십이연기를 듣고 도인이 되었으며 내일 성에 들어가 분위하여 부처님을 뵙고자 한다.” 도인으로 변한 사람이 말하였다. “사람의 목숨은 위태롭고 아침저녁으로 변하니 무상함이 임박하였으니 몸은 네 가지 대로 이루어져 합해졌다 흩어지니 각자 본래로 돌아간다. 생각과 깨달음으로 공하고 맑고 생각이 없으며 삼존과 보시와 계율과 덕을 항상 생각하면 무상함을 알고 부처님을 뵙는 것이 다르지 않다. 내일을 생각하며 헛된 생각을 버려라.”

그때 도인으로 변한 사람이 곧 게송으로 말씀하시되,

사람이 선한 이익을 얻으면,

부처님께 돌아가니,

낮과 밤을 쉬지 않고,

늘 부처님과 법과 성중을 생각하라.

스스로 깨달아 뜻을 알면,

부처님의 제자가 되어,

늘 낮과 밤을 생각하며,

부처님과 법과 성중을 생각하라.

몸과 마음을 무상함으로 생각하고,

계율과 보시와 덕을 생각하며,

공하고 원함 없이 생각하며,

늘 낮과 밤을 생각하라.

도인으로 변한 사람이 가마터에서 무상함의 요체를 설하니 불가사왕이 생각을 정하여 곧 아나함 도를 얻었다. 부처님께서 깨달음을 아시고 몸과 광명을 나타내시니 불가사왕이 놀라고 기뻐하며 머리 숙여 예배하였다. 부처님께서 다시 말씀하시되, “죄가 다하고 무상함을 알았으니 두려워하지 말라.” 불가사왕이 말하였다. “존귀한 가르침을 받들겠습니다.” 갑자기 떠났다. 다음 날 식사 때 불가사왕이 성에 들어가 분위하였는데 성문에서 새끼 암소가 불가사왕을 밀쳐 배를 찔러 명이 다하니 곧 아나함천에 태어났다. 부처님께서 제자 예순을 보내 탑을 세우게 하시고 말씀하시되, “죄가 다한 근본을 조심하지 않으면 안 된다.”

법구비유경 자비인품 제칠

옛날 부처님께서 라유기에서 500리 떨어진 산에 백이십이 명이 사는 집이 있었다. 산속에서 사냥과 채집으로 살며 가죽옷을 입고 고기를 먹으며 농사를 짓지 않고 귀신을 섬기며 삼존을 알지 못하였다. 부처님께서 성스러운 지혜로 그들이 구제받을 자임을 알고 그 집에 가서 나무 아래 앉으시니 남자는 사냥하러 가고 여자들만 있었는데 부처님의 광명이 온 천지를 밝히고 산중 나무와 돌이 모두 금빛으로 변하니 크고 작은 이들이 놀라고 기뻐하며 부처님을 신령한 사람으로 알고 모두 예배하고 공양하며 자리를 마련하였다. 부처님께서 어머니들에게 살생의 죄와 자비의 복을 설하며 인연과 애정은 잠시 만나 이별이 있음을 말씀하셨다.

어머니들이 경을 듣고 기뻐하며 부처님께 말하였다. “산속 사람들은 고기를 먹으며 해를 끼치니 작은 공양을 드리려 하니 받아주소서.” 부처님께서 어머니들에게 말씀하시되, “모든 부처님의 법은 고기를 먹지 않으며 나는 이미 고기를 먹었으니 다시 하지 말라.” 이어 말씀하시되, “사람이 세상에서 먹는 것은 무수하니 어찌 유익한 음식을 만들지 않고 중생을 해치며 스스로 살려 하겠는가? 움직이는 모든 생명은 살기를 탐내니 그들을 죽이고 살생하면 죄가 없어지지 않는다. 자비와 인애로 죽이지 않으면 세세에 근심이 없다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

자비로 살생하지 않고,

늘 몸을 지키면,

그 곳에서 죽지 않고,

가는 곳마다 근심 없다.

살생하지 않는 것은 자비이며,

말과 마음을 삼가고 지키니,

그 곳에서 죽지 않고,

가는 곳마다 근심 없다.

무위로 다스리며,

중생을 해치지 않고,

괴롭히지 않으며,

이것이 범천에 합당하다.

늘 자비와 연민으로,

부처님의 가르침처럼 맑고,

만족하고 그침을 알며,

이것이 생사를 건너는 길이다.

부처님께서 게송을 마치시니 남편이 사냥에서 돌아오자 아내가 듣고 더 이상 고기를 먹지 않고 돌아왔다. 남편이 의심하고 이상히 여겨 고기를 버리고 돌아와 변화를 이야기하며 부처님 앞에 모두 앉아 손을 모아 경청하였다. 남편이 화를 내며 소리치며 부처님을 욕하려 하였으나 아내들이 말하였다. “이분은 신령한 분이니 악의를 품지 말라.” 모두 뉘우치고 부처님께 예배하였다. 부처님께서 다시 살생하지 않는 복과 살생하는 죄를 설하시니 주인이 뜻을 깨닫고 무릎 꿇어 부처님께 말하였다. “우리는 깊은 산속에서 사냥으로 살아왔으니 죄가 쌓였으니 어떤 법을 행하여 무거운 죄를 면하리이까?”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

자비를 행하고 인애하며,

넓은 사랑으로 중생을 구제하니,

열한 가지 칭송이 있어,

복이 늘 따라다닌다.

편안히 누워 자고,

악몽을 보지 않으며,

하늘이 자비로 보호하고,

독과 무기를 쓰지 않는다.

물과 불에 죽지 않고,

가는 곳마다 이익을 얻으며,

죽으면 범천에 태어나니,

이것이 열한 가지이다.

부처님께서 게송을 마치시니 남녀와 크고 작은 백이십이 명이 기쁘고 믿어 다섯 계를 지키고 부처님께서 병사왕에게 말씀하시되, “그들에게 밭과 곡식을 주어라.” 하시니 자비로운 변화가 널리 퍼져 나라가 평안하였다.

옛날 큰 국왕 화묵이 변방에 있었으나 삼존의 성스러운 화현을 보지 못하고 범지와 외도와 요술을 섬기며 온 나라가 사악한 것을 따르고 살생과 제사를 일상으로 삼았다. 그때 왕모가 병들어 쇠약하여 누워 있었으나 여러 의사와 신령이 약을 쓰지 못하고 여러 해가 지나도 차도가 없었다. 다시 나라의 여러 바라문 200명을 불러 앉혀 공양을 베풀고 말하였다. “내 대부인이 병들어 오래 되었으나 원인이 무엇인지 알지 못하니 너희가 지혜롭고 명상과 상징과 천지와 별자리를 밝히니 무엇이든 알려주라.” 바라문들이 말하였다. “별자리가 어그러지고 음양이 조화되지 않아서 그렇다.”

왕이 말하였다. “어떤 방책으로 고치겠느냐?” 바라문들이 말하였다. “성 밖의 깨끗한 곳에서 사방 산과 해와 달과 별자리를 제사지내야 하며 백 마리의 가축과 여러 종류의 동물과 어린아이 한 명을 잡아 하늘에 제사지내야 한다. 왕이 직접 어머니를 데리고 가서 무릎 꿇고 명을 청한 뒤에야 시행하라.” 왕이 말한 대로 공양을 준비하여 사람과 코끼리와 말과 소와 양 백 마리를 몰고 길에서 슬피 울며 천지를 진동시키며 동문을 나가 제단에 가서 잡아 하늘에 제사지냈다.

세존께서 중생을 크게 자비로 구제하시니 이 나라 왕의 어리석음이 심하여 어찌 악한 살생으로 많은 생명을 해치고 한 사람을 구하려 하겠는가? 이에 세존께서 대중과 함께 그 나라에 가서 성 동문 길에서 왕과 바라문들을 만나니 몰고 오는 가축들이 슬피 울며 왔다. 왕이 멀리 부처님을 보고 해가 떠오르고 달이 가득 찬 듯 빛나며 광명이 온 천지를 비추니 백성들이 보고 모두 사랑하고 공경하였다. 몰고 오는 가축과 제사 도구들이 모두 구원을 청하였다. 왕이 앞으로 나아가 차에서 내려 덮개를 벗고 부처님께 예배하며 손을 모아 무릎 꿇고 세존께 묻기를, “국의 대부인이 병들어 오래 되었으나 좋은 의사와 신령들이 모두 두루 돌아보았으나 이제야 별자리와 사방 산과 오악을 해제하려 하니 어머니를 위해 명을 청하여 차도를 바라나이다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하시되, “한 말씀 잘 들어라. 곡식을 얻으려면 농사를 지어야 하고, 큰 부자가 되려면 베풀어야 하며, 장수하려면 큰 자비를 행하고, 지혜를 얻으려면 학문을 닦아야 한다. 이 네 가지를 행하면 심은 대로 그 과보를 얻는다. 부귀한 집은 가난하고 천한 음식을 탐내지 않으며 천상은 칠보로 궁전을 삼아 옷과 음식을 자연히 얻으니 어찌 감로의 음식을 버리고 거친 음식을 먹겠는가? 제사와 음란과 사악한 것을 바르게 여기고 살생하여 생명을 구하려 하니 어찌 이럴 수 있겠는가?”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

사람이 백 살을 살면서,

천하 신령을 공경하며,

코끼리와 말로 제사지내도,

한 가지 자비를 행함만 못하다.

부처님께서 게송을 마치시고 광명을 내어 온 천지를 밝히니 삼독과 팔난이 모두 기뻐하고 각기 제자리를 얻었다. 국왕 화묵이 묘한 법을 듣고 광명이 크게 나타나 크게 기뻐하여 곧 도의 자취를 얻었으며 병든 어머니가 법을 듣고 오감이 즐거워 병이 사라졌다. 바라문 200명이 부처님 광명을 보고 다시 말씀을 듣고 부끄러워 뉘우쳐 제자가 되기를 원하고 부처님께서 모두 받아들여 출가하여 각기 뜻을 이루었다. 왕과 대신들이 부처님께 한 달간 공양하며 법으로 나라를 다스려 번영하였다.

법구비유경 언어품 제팔

옛날 불가사왕이 라유기성 분위에 들어가 성문에서 새끼 암소에게 밀려 죽었다. 소 주인이 두려워 소를 팔아 다른 사람에게 넘겼다. 그 사람이 소를 끌고 가서 마시려 하니 소가 뒤에서 다시 소 주인을 밀쳐 죽였다. 주인이 아들이 있어 소를 잡아 죽이고 시장에 팔았다. 어떤 농부가 소 머리를 사서 짊어지고 집으로 돌아가 나무 아래 앉아 쉬며 소 머리를 나무 가지에 걸었는데 곧 줄이 끊어져 소 머리가 사람 위로 떨어져 뿔이 찔러 즉시 죽었다. 하루 사이에 세 사람이 죽었다.

병사왕이 이 일을 듣고 이상히 여겨 신하들과 함께 부처님께 나아가 예배하고 앉아 왕위에 앉아 손을 모아 부처님께 말하였다. “대단히 이상하나이다, 세존이시여! 한 마리 새끼 암소가 세 사람을 죽였으니 변고가 있겠나이다. 그 뜻을 듣고자 하옵니다.” 부처님께서 병사왕에게 말씀하시되, “죄가 있음이 근본이 있으니 지금 일이 아니다.” 왕이 “그 연유를 듣고자 하옵니다.” 하니 부처님께서 말씀하시되, “옛날 세 상인이 다른 나라에 가서 살림을 하며 외로운 늙은 어머니 집에 머물렀다. 집 주인이 늙은 어머니가 외롭고 혼자임을 보고 주지에게 주지 말라 하였으나 어머니가 집에 돌아와 상인들이 없음을 알고 이웃에게 물으니 모두 떠났다고 하였다. 늙은 어머니가 노하여 쫓아가 피곤하여 겨우 따라가 주지를 꾸짖으니 세 상인이 욕설하며 ‘우리가 전에 이미 함께 있었는데 어찌 다시 요구하느냐?’ 하며 함께 욕설하고 주지에게 주지 않았다. 늙은 어머니는 홀로 약하여 어찌할 바를 몰라 괴로워하며 저주하고 맹세하기를 ‘내가 지금 궁핍하니 어찌 너희를 속이고 괴롭히랴? 내가 후세에 태어난 곳에서 만약 만나면 반드시 너희를 죽이리라. 도를 얻어도 서로 만나지 않겠다. 죽여야 그만두리라. 그렇지 않으면 멈추지 않겠다.’” 부처님께서 병사왕에게 말씀하시되, “그때 늙은 어머니가 지금 이 새끼 암소이고 세 상인이 불가사왕 등 세 사람이니 세 사람이 소에게 밀려 죽은 것이다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

악한 말과 욕설과,

교만과 남을 업신여김이,

이런 행위를 일으켜,

이번 생에 원한을 일으킨다.

겸손한 말과 순한 말과,

남을 존중하고 공경하며,

원한을 끊고 참으며,

원한이 스스로 사라진다.

사람의 생명은,

입에 든 도끼와 같아,

악한 말로 인해,

스스로 몸을 베는 것이다.

부처님께서 말씀하실 때 병사왕과 관원들이 모두 공경하고 선행을 높이며 예배하고 떠났다.

법구비유경 쌍요품 제구

옛날 사위국 왕 파사녹이 부처님께 나아가 차에서 내려 덮개를 벗고 칼을 풀고 신을 벗고 손을 모아 곧 땅에 엎드려 부처님 발에 머리 숙여 무릎 꿇고 말하였다. “내일 사방 네 거리에서 작은 음식을 베풀어 국인이 부처님을 알게 하고 귀신과 요술을 멀리하게 하며 모두 다섯 계를 지켜 나라의 병을 없애고자 하옵니다.” 부처님께서 말씀하시되, “잘하였다. 나라의 임금은 밝은 인도를 가져 백성을 도와 내세의 복을 구하게 하라.” 왕이 말하였다. “진실로 청하오니 엄히 시행하겠습니다.” 스스로 음식을 마련하고 몸소 부처님과 승가를 맞아 사방 거리로 가서 부처님이 자리에 앉아 곧 목욕하고 손을 씻고 음식을 먹었다. 사방 길머리에서 왕을 위해 설법하니 보는 이가 무수하였다.

그때 두 상인이 있었는데 한 사람은 마음속으로 생각하였다. “부처님은 임금과 같고 제자는 충신과 같으니 부처님이 법을 펼치고 제자가 경을 외우니 이 왕은 밝으니 부처님을 존경하고 마음을 굽혀 받들 것이다.” 다른 한 사람은 마음속으로 생각하였다. “이 왕은 어리석다. 네가 나라의 임금이라 무엇을 구하겠느냐? 부처님은 소와 같고 제자는 수레와 같으니 소가 수레를 끌듯 부처님도 그러하니 제자가 무엇이 있어 마음을 굽혀 받들겠는가?” 두 사람이 함께 30리를 가서 여관에 머물며 술을 사서 마시며 평론하였다. 착한 마음을 가진 사람은 사천왕이 보호하고 악한 마음을 가진 사람은 태산 귀신이 불을 몸에 넣어 태우게 하여 여관을 나서 길에 누워 구르며 다음 날 아침 상인의 수레 500대가 그를 깔아 죽였다. 동료가 다음 날 찾아보니 이미 죽었고 “나라에 돌아가 의심받아 살인과 도둑으로 도망갔다.” 하였다. 부정한 마음으로 몸을 버리고 재물을 버리고 다른 나라로 갔다.

국왕이 죽고 큰 아들이 없었으며 점서에 “중토에 미천한 사람이 왕이 될 것이다.” 하였다. 그래서 왕에게 신령한 말이 있어 왕이 반드시 무릎 꿇으리라 하였다. 곧 정성껏 마차와 신령한 말과 인장을 갖추고 나라의 임금을 찾아가니 보는 이가 수천이었다. 상인들도 나와서 국사에게 말하였다. “그에게 황운의 덮개가 있으니 이 왕의 기운이다.” 신령한 말이 무릎을 꿇고 상인의 발을 핥으니 신하들이 미리 향수를 만들고 목욕시키며 왕으로 받들었다. 이에 왕이 자리에 앉아 정사를 살피며 나라 일을 다스렸다. 깊이 생각하기를 “나는 미천하여 덕이 없는데 어찌 이 나라의 왕이 되었는가? 반드시 부처님의 은혜로 된 일이다.” 하며 신하들과 함께 사위국에 먼 곳에서 머리 숙여 절하였다. “나는 미천한 자로 덕이 없으나 세존의 자비로 이 나라의 왕이 되었으니 내일 성도와 함께 도의 뜻을 돌보소서.”

한때 석 달 동안 부처님께서 아난에게 말씀하시되, “내일 그 왕이 청하니 모두 변화를 일으켜 그 나라 왕과 백성이 기뻐하게 하라.” 하시고 각기 신통을 일으켜 그 나라에 가서 순서대로 자리에 앉아 법에 따라 엄숙히 앉아 음식을 먹고 목욕하고 왕을 위해 설법하였다. 왕이 말하였다. “나는 본래 미천하여 덕이 없었는데 어찌 이와 같은 복을 얻었는가?” 부처님께서 왕에게 말씀하시되, “옛날 그 큰 왕이 사방 네 거리에서 부처님께 음식을 올리며 마음속으로 ‘부처님은 임금과 같고 제자는 신하와 같다.’ 하였으니 왕이 그 씨를 심어 지금 과보를 얻은 것이다. 또 한 사람이 ‘부처님은 소와 같고 제자는 수레와 같다.’ 하였으니 그 사람이 스스로 수레에 깔리는 씨를 심어 지금 태산지옥에서 불타는 수레에 깔리고 있다. 이는 왕의 용기와 힘으로 이룰 수 없으며 선한 복은 선행을 따라오고 악한 재앙은 악행을 따라오니 이는 스스로 지은 것이며 천룡귀신이 할 수 없는 것이다.”

이에 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

마음이 법의 근본이요,

마음이 존귀하고 마음이 주인이라,

마음속에 악한 생각이 있으면,

곧 말하고 곧 행하니,

죄와 고통이 스스로 따르리라.

수레가 수레바퀴에 깔리듯,

마음이 법의 근본이요,

마음이 존귀하고 마음이 주인이라,

마음속에 선한 생각이 있으면,

곧 말하고 곧 행하니,

복과 즐거움이 스스로 따르리라.

부처님께서 경과 게송을 마치시니 왕과 신하와 백성들이 무수히 듣고 모두 크게 기뻐하며 법안을 얻었다.

옛날 장자 수타라가 태자원을 사서 부처님께 올리고 부처님과 승가에게 한 달간 공양하였다. 부처님께서 두 사람에게 널리 밝은 법을 설하여 모두 도의 자취를 얻었다. 태자 기타가 기뻐하며 동궁으로 돌아가 부처님의 덕을 찬탄하며 음악을 즐겼다. 기타의 동생 루리왕은 항상 왕 곁에 있었는데 왕이 평상복을 입고 신하들과 후궁들과 함께 부처님께 나아가 예배하고 경청하였다. 루리는 뒤에서 왕의 호위좌석을 맡았다.

그때 아사타 등 간신 신하들이 간계하여 “왕의 인장을 빼앗아 왕좌에 앉으면 왕과 같지 아니한가?” 하였다. 이에 루리가 그들의 말을 따라 옷을 입고 왕좌에 올라가 간신들이 모두 절하며 “참으로 왕과 같다!” 하였다. 천 년 만에 백성이 바라는 바를 이루었으니 어찌 동궁이 이곳에 와서 문을 지키겠는가? 이 왕좌에 올라갔다가 다시 내려올 수 있겠는가? 곧 군사를 이끌고 갑옷을 입고 칼을 뽑아 기수정사로 가서 왕을 쫓아내고 왕의 신하들과 싸워 기수정사에서 500여 명의 신하를 죽였다. 왕과 왕비가 도망쳐 아침과 밤에 사위국에 이르러 굶주리다 왕이 무릇 무를 먹고 배가 부풀어 죽었다. 이에 루리가 곧 전권을 잡고 군사를 일으켜 사위국을 침략하여 석가족 도의 자취를 가진 사람들을 죽이고 잔인하고 무도하며 오역죄를 겸비하였다. 부처님께서 루리를 기억하시어 불효와 불충과 여러 죄가 깊어 일주일 후 지옥불에 타 죽

그 거북이의 머리와 꼬리, 그리고 네 발은 모두 등껍질 속에 숨겨져 있어 물개가 물어뜯을 수 없었다. 물개는 조금 떨어져 다시 머리와 발을 내밀어 걸어갔으나 상황은 변하지 않아 어쩔 수 없었고, 결국 거북이는 무사히 벗어날 수 있었다.

이에 도인이 화엄승에게 물었다. “이 거북이는 생명을 지키는 갑옷을 가지고 있어 물개가 쉽게 해치지 못합니다.” 화엄승이 대답하였다. “나는 세상 사람들이 이 거북이와 같지 않다고 생각합니다. 무상함을 알지 못하고 육근(六根)의 욕망에 마음을 내맡겨 외마(外魔)가 마음을 쉽게 지배하여 본래의 신성을 파괴하고, 생사윤회의 끝없는 고통 속에서 헤매며 수많은 괴로움을 스스로 만들어내니, 마땅히 스스로 힘써 깨달음과 해탈을 구해야 합니다.”

이에 화엄승은 즉시 다음과 같은 게송을 읊었다.

몸이 있음은 오래가지 못하니  
모두 땅으로 돌아가리라.  
형체는 무너지며 신성은 떠나니,  
무엇에 집착하여 머무르랴?  

마음이 미리 지은 바에 따라  
원인 없이 오가며,  
생각이 많고 그릇되어  
스스로 화를 부르나니.  

이 마음은 스스로 지은 것이니  
부모 탓이 아니니라.  
옳은 길로 힘써 나아가  
복을 지어 되돌아가지 말라.  

육근을 거북이처럼 감추고  
마음을 성처럼 지켜라.  
지혜로 마귀와 싸워  
이기면 근심이 없으리라.

이에 비구들이 이 게송을 듣고 탐욕과 욕망을 끊고 멈추어 즉시 아라한의 도를 얻었다. 그들은 화엄승이 바로 부처님임을 알게 되어 공경하며 옷을 단정히 갖추고 부처님의 발에 머리를 조아렸다. 천룡, 귀신들도 모두 기뻐하였다.

법구비유경 화향품 제12

옛날 부처님께서 사위국에 계실 때, 나라 동남쪽 바다 가운데에 대(臺)가 있었고, 그 대 위에는 화향수(꽃과 향기 나는 나무)가 자라 깨끗하고 청정하였다. 그곳에 바라문 여인 다섯 백 명이 있었는데, 그들은 이단을 섬기며 매우 정진하였으나 부처님을 알지 못하였다. 그때 그 여인들이 서로 말하였다. “우리는 여성으로 태어나 어릴 때부터 늙을 때까지 세 가지 고통에 시달리며 자유롭지 못하다. 목숨도 짧고 몸은 허망한 환화와 같아 결국 죽음을 맞이할 것이다. 차라리 함께 화향대에 올라가 향기 나는 꽃과 나무를 꺾어 바치며 정진하여 금식을 하고 범천에게 기도하자. 범천이 우리의 소원을 들어주어 범천계에서 태어나 장수하며 죽지 않고 자유롭게 살아가며, 감시와 근심이 없고 죄악에서 벗어나 걱정 없는 삶을 살게 해 달라고 말이다.” 이에 그들은 공양 도구를 가지고 대로 올라가 향기 나는 꽃과 나무를 꺾어 바치며 한 마음으로 금식하고 범천에게 기도하였다.

이에 세존께서 그 여인들이 비록 속세의 금식이지만 마음이 정진하므로 구제할 만하다고 보시고, 대중 제자들과 보살, 천룡, 귀신들과 함께 하늘로 날아가 대 위 나무 아래에 앉으셨다. 여인들은 기뻐하며 범천이라 여기고 서로 기뻐하며 소원이 이루어졌다고 생각하였다. 그때 한 천인이 여인들에게 말하였다. “이분은 범천이 아니며 삼계의 존귀한 분으로, 부처님이라 불리며 무량한 중생을 제도하시는 분이다.” 이에 여인들은 부처님께 나아가 예배하고 말씀드렸다. “저희는 많은 때 묻은 여자들로서 감시와 근심에서 벗어나 범천에 태어나고자 원합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “여인들이여, 선한 이익을 알고 이 소원을 내었구나. 세상에는 두 가지 일이 있어 그 결과가 명확하니, 선을 행하면 복을 받고 악을 행하면 재앙을 받는다. 세상 고통과 천상의 즐거움, 유위의 번뇌와 무위의 고요함 중 누가 진실을 선택할 수 있겠느냐? 잘했다, 여인들이여, 밝은 뜻을 가졌구나.”

이에 세존께서 즉시 다음과 같은 게송을 설하였다.

누가 땅을 가려  
감시를 버리고 하늘을 택하랴?  
누가 법구를 말하랴,  
선한 꽃을 고르듯이.  

배우는 자는 땅을 가려  
감시를 버리고 하늘을 택하며,  
선한 법구를 말하여  
덕의 꽃을 꺾나니.  

세상이 허물어짐을 알고  
환법이 갑자기 나타남을 알라.  
마귀의 꽃을 끊고 펼치니  
죽음과 삶이 나타나지 않느니라.  

몸을 거품과 같이 보고  
환법을 자연스럽게 알며,  
마귀의 꽃을 끊고 펼쳐  
죽음과 삶이 나타나지 않느니라.

이에 여인들은 부처님의 이 게송을 듣고 진실한 도를 배우고자 비구니가 되어 머리카락을 스스로 깎고 법의를 갖추어 조용히 선정에 들었으며, 즉시 아라한의 도를 얻었다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 여인들은 본래 어떤 덕을 지녔기에 세존께서 직접 나아가 제도하셨습니까? 한 번 설법을 듣고 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “옛날 가섭불 시절에 큰 장자가 있었는데, 재산이 무수히 많고 부인과 첩이 다섯 백 명이었다. 그들은 질투가 심하여 문을 쉽게 열지 않았고, 부인과 첩들이 부처님을 만나러 가고자 하였으나 끝내 허락하지 않았다. 후일 왕이 대신들을 불러 궁전에 잔치를 베풀었는데, 잔치가 하루 종일 계속되었다. 그때 부인과 첩들이 장자가 잔치에 들어가는 것을 보고 함께 부처님께 나아가 예배하고 경전을 들으며 각자 서원을 세웠다. ‘우리로 하여금 세상에서 악인과 마주치지 않게 하시고, 태어나는 곳마다 도덕과 성인이 함께하게 하소서. 내세에 석가문명이라는 부처님을 만나 출가하여 도를 배우고 가르침을 받게 하소서.’” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 그 다섯 백 명의 부인과 첩들이 바로 지금 이 다섯 백 비구니들이니, 그들의 원력이 간절하여 지금 마땅히 제도받아야 하므로 세존께서 직접 제도하신 것이다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 모두 기뻐하였다.

법구비유경 권 제1

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조각함.