법원주림 권 제7

서명사 사문 석도세가 지음   효련

육도편 제4의 3

지옥부, 이별 팔부.

술의부, 회명부, 수보부, 시량부, 전주부, 왕도부, 업인부, 계욱부

술의부 제1

먼저 지옥에 대해 논하는데, 그 음산하고 신랄한 고통을 특별히 묘사한다. 칼나무가 하늘을 치솟고, 검봉이 하늘에 닿으며, 끓는 솥에서 물결이 일고, 불길이 화로에서 솟아오른다. 철성은 낮에도 닫히고, 동기둥은 밤에도 불타오른다. 이와 같은 곳에 죄인들이 가득 차서 두려움과 고통에 시달리며, 슬피 울부짖는다. 소머리와 악한 눈을 가진 지옥의 문지기들은 사나운 이빨과 긴 갈퀴를 지니고, 죄인들의 갈비뼈와 간, 심장 등을 절구질하며, 맹렬한 불길이 몸을 압박하여 피부가 완전히 벗겨진다. 어떤 이들은 머리를 찧고 발을 찧으며, 혼과 넋을 삶아 익히고, 쓸개를 찢고 창자를 뽑아내며, 몸을 도살하여 고기로 만든다. 이와 같은 고통은 말로 다할 수 없다.

이리하여 끓는 솥과 뜨거운 숯불 속에서 몸이 타고, 살점은 칼날 끝에서 떨어지며, 뼈는 부서지고 형체는 말라가며, 철침대 위에서는 편히 잠들 수 없고, 동기둥 사이에서는 오래 머무를 수 없다. 눈에는 불꽃이 담겨 눈물이 흐르지 않고, 입에는 연기가 가득하여 소리가 나오기 어렵다. 이와 같은 곳도 아직 가벼운 편이다. 왜냐하면 차가운 얼음 속에서 따뜻한 바람을 만나거나, 숯불 속에서 시원한 기운을 만나면 잠시나마 즐거움을 느끼기 때문이다.

아비지옥에 떨어지면 형체가 기이하게 변하며, 철벽처럼 신랄한 고통이 팔만 유순(約 144,000km)에 걸쳐 펼쳐진다. 폭발음이 진동하고 악취와 연기가 무성하며, 마치 물고기가 기름과 피에 튀겨지는 듯하다. 잠시도 즐거움이 없고 모든 접촉이 고통스러우며, 움직일 수도 없고 사로잡힘이 매우 엄격하다. 동서남북을 넘나들며 위아래가 통한다. 이 사이에 수많은 겁이 타오르고, 다른 곳으로 옮겨졌다가 그곳의 겁이 다하면 다시 이곳으로 돌아온다. 이렇게 끝없는 윤회가 계속된다.

이 때문에 복을 쌓는 자들은 모두 참회하기를 바라며, 간절히 기원하기를 끓는 솥과 뜨거운 숯불이 맑고 깨끗한 꽃 연못으로 변하고, 화로의 연기가 향기로운 덮개로 바뀌기를 바란다. 높이 솟은 검나무는 곧 옥림이 되고, 울창한 칼산은 진실로 독수리 봉우리와 같으며, 동기둥은 색을 바꾸어 영원히 법기둥이 되고, 철그물은 형태를 바꾸어 청정한 땅이 되며, 소머리는 칼날을 버리고 삼귀의(三歸依)를 받으며, 지옥의 문지기는 채찍을 버리고 오계(五戒)를 지키며, 원수끼리 화해하여 분노를 품은 모습이 없고, 채무자는 기뻐하며 사람이 노여움을 품지 않는다. 머리를 잃은 자도 이로써 완전해지고, 뼈가 가루가 되고 힘줄이 녹은 자도 이로써 평안해진다.

회명부 제2

묻기를, 지옥의 이름은 무엇인가? 답하기를, 세세아비담론에 의하면, 산스크리트어로 ‘니리야’라 하는데, 이는 희롱과 즐거움이 없기 때문이다. 또한 기쁨과 즐거움이 없고, 행위로부터 벗어남도 없으며, 복덕도 없고, 악업을 제거하지 않기 때문에 이곳에서 태어난다. 다시 말하자면, 이 길은 욕계 중에서 가장 천하고 나쁜 길로, ‘비도(非道)’라 이름한다. 이 때문에 지옥을 ‘니리야’라 부른다.

바사론 중에서는 ‘불자재(不自在)’라 이름하는데, 이는 죄인이 지옥의 문지기 아방(阿傍)에게 붙잡혀 자유롭지 못하기 때문이다. 또한 사랑받지 못하고 즐거움이 없으므로 지옥이라 부른다. ‘지(地)’는 바닥을 뜻하는데, 만물 가운데 땅이 가장 아래에 있으므로 ‘바닥’이라 이름한다. ‘옥(獄)’은 구속을 뜻하는데, 구속되어 자유롭지 못하므로 지옥이라 부른다. ‘니리(泥黎)’는 산스크리트어로 ‘무유(無有)’를 의미한다. 즉, 지옥에는 이익이 없기 때문에 ‘무유’라 이름한다.

묻기를, 지옥은 여러 종류가 있는데, 어떤 것은 땅 아래에 있고, 어떤 것은 땅 위에 있으며, 어떤 것은 허공에 있다. 왜 모두 지옥이라 부르는가? 답하기를, 옛 번역에서는 지옥을 ‘좁은 곳’이라 하여 땅과 허공을 모두 포함하지 못했다. 지금은 새 번역 경론에 따라 산스크리트 원음은 ‘나라카’ 또는 ‘날라카’라 하며, 이는 고통이 다하는 곳을 총칭하므로 ‘나라카’라 부른다.

새 바사론에서는 묻기를, ‘왜 그 길을 나라카라 부르는가?’ 답하기를, 그 중의 중생들은 기쁨, 사랑, 맛, 이익, 즐거움이 없기 때문에 나라카라 부른다. 혹자는 말하기를, 이전에 지은 악업이 쌓여 그 악업이 이어지므로 나라카라 부른다. 또 어떤 이는 ‘떨어짐’ 때문에 나라카라 부른다. 다음과 같은 시가 있다. ‘지옥에 떨어져 발은 위에 머리는 아래로 돌아가니, 선인들의 즐거움을 비방하여 고요한 수행을 방해함이라.’ 또 어떤 이는 나라카를 ‘사람’을 뜻하고, ‘카’는 악을 뜻하니, 악인이 그곳에 태어나므로 나라카라 부른다고 한다.

묻기를, 가장 아래에 있는 큰 지옥을 왜 ‘무간(無間)’이라 부르는가? 답하기를, 그곳은 항상 고통을 받고 즐거움이 없기 때문에 무간이라 부른다. 묻기를, 다른 지옥에는 노래와 춤, 음식과 즐거움이 있어 무간이라 부르지 않는가? 답하기를, 다른 지옥에는 이와 같은 즐거움이 없으나, 때때로 비슷한 즐거움이 있다.

시설론에 따르면, ‘등활지옥에는 때때로 시원한 바람이 불어 살점이 다시 살아나고, 때로 노래 소리가 나서 중생들이 갑자기 다시 살아난다. 이러한 살점이 다시 생기고 살아나는 때에 잠시 즐거움이 있으므로 무간이라 부르지 않는다.’고 한다.

수보부 제3

신바사론에 따르면, 묻기를, ‘지옥은 어디에 있는가?’ 답하기를, 대부분 이 섬인 감부주(贍部洲) 아래에 있다. 어떻게 세우는가? 어떤 이는 말하기를, 이 감부주 아래 4만 유순(約 72,000km) 떨어진 곳에 무간지옥이 있다. 무간지옥은 길이와 높이가 각각 2만 유순(約 36,000km)이다. 그 위에 1만 9천 유순(約 34,200km) 높이에 나머지 7개의 지옥이 있다. 즉, 위에 극열지옥, 열지옥, 대호叫지옥, 호叫지옥, 중합지옥, 흑승지옥, 등활지옥이 있다. 이 지옥들은 각각 길이와 폭이 1만 유순(約 18,000km)이고, 위의 것들은 1천 유순(約 1,800km), 5백 유순(約 900km)은 백토, 5백 유순은 진흙이다.

또 어떤 이는 말하기를, 이 진흙 아래에 무간지옥이 중앙에 있고, 나머지 7개 지옥이 주위에 둘러싸여 있어 지금의 마을이 큰 성을 둘러싼 것과 같다. 묻기를, ‘만약 시설론에 따르면, 어떻게 통할 수 있는가? 감부주는 주위가 6천 유순(約 10,800km)이고, 3유순 반(약 5.4km)이며, 각 지옥의 크기가 크다. 어떻게 이 섬 아래에 모두 들어갈 수 있는가?’ 답하기를, 감부주는 위는 뾰족하고 아래는 넓어 곡식 더미와 같으므로 수용할 수 있다.

이 경에서 말하기를, 사대해가 점점 깊어지고, 각 대지옥에는 16개의 증설이 있는데, 각 지옥에는 네 개의 문이 있고, 각 문 밖에 네 개의 증설이 있다. 첫째, ‘조위증’이라 하여 무릎까지 잠기는 뜨거운 곳이다. 둘째, ‘시분증’이라 하여 시체와 오물이 가득한 곳이다. 셋째, ‘봉인증’이라 하여 세 종류가 있는데, 하나는 칼날 길, 즉 길에 칼날을 세워 놓은 곳이고, 둘째는 검엽림이라 하여 날카로운 검날이 잎사귀처럼 달린 숲이며, 셋째는 철찰림이라 하여 길이 16지(指, 손가락 너비)의 날카로운 철가시가 있는 숲이다. 칼날 길 등 세 종류는 다르지만 철림은 같으므로 하나의 증설로 본다. 넷째, ‘열하증’이라 하여 뜨겁고 짠물이 흐르는 곳이다. 본 지옥을 합쳐 17이라 한다.

이와 같이 팔대지옥과 여러 부속 지옥을 합하면 136곳이 된다. 그래서 경에서는 136개의 나라카가 있다고 한다.

장아함경에는 ‘대지옥은 총 여덟이며, 각 팔대지옥마다 16개의 작은 지옥이 둘러싸여 있다. 마치 사대천하 외에 8만 천하가 둘러싸인 것과 같다. 8만 천하 외에는 다시 대해가 있고, 해 밖에는 대금강산이 있으며, 산 밖에는 또 금강루탄이라 이름하는 산이 있다. 경탄경에는 대철위산이 두 산 사이에 있는데, 해와 달, 신천의 위광도 비치지 않는다.

팔대지옥은 일상상, 이흑승, 삼부압, 사호호, 오대호호, 육소열, 칠대소열, 팔무간루탄이라 한다. 다른 경에서는 이름이 다르거나 번역에 차이가 있으나 대체로 뜻은 같다.

첫째, 일상상지옥 16개 중에는 중생들이 손에 철발톱이 나서 서로 분노하며 발톱으로 잡아 뜯어 살이 떨어지고, 죽었다고 생각한다 하여 이름 붙였다. 또 중생들이 해치려는 생각을 품고 칼과 검을 들고 서로 베고 찢으며 몸이 땅에 부서져 죽었다 생각하고, 찬바람이 불면 다시 살아난다. 자신이 ‘나는 지금 살아있다’고 생각한다.

죄를 받다가 일상상지옥에서 나와 흑사지옥에 들어가면 뜨거운 바람과 검은 모래가 몸을 태우고 뼈까지 태워도 죄가 다하지 않아 죽지 못한다. 죄를 받다가 흑사지옥에서 나와 끓는 똥지옥에 들어가면 끓는 똥과 쇠구슬이 앞을 가득 채우고 죄인을 쫓아 쇠구슬을 잡아 몸과 손을 태운다. 입에 넣어 목구멍과 배를 통과시키며 모두 태워 버린다. 철입벌레가 살을 파먹어 고통과 독이 무량하다. 죄가 다하지 않아 죽지 못한다.

죄를 받다가 끓는 똥지옥에서 나와 철못지옥에 들어가면 문지기가 죄인을 잡아 뜨거운 쇠 위에 눕히고 몸에 500개의 못을 박는다. 고통과 독이 심해도 죽지 못한다.

죄를 받다가 철못지옥에서 나와 굶주림지옥에 들어가면 뜨거운 쇠 위에 눕히고 구리 주전자를 입에 붓고 목구멍과 배를 태운다. 죄가 다하지 않아 죽지 못한다.

죄를 받다가 굶주림지옥에서 나와 갈증지옥에 들어가면 뜨거운 쇠 위에 눕히고 뜨거운 쇠구슬을 입에 넣어 입술과 혀를 태운다. 고통과 독으로 울부짖는다. 죄가 다하지 않아 죽지 못한다.

죄를 받다가 갈증지옥에서 나와 동솥지옥에 들어가면 문지기가 노려보며 죄인의 발을 잡아 솥에 던져 끓는 물에 몸이 부서지고 익어 만 가지 고통을 받으나 죽지 못한다.

오래 고통을 받다가 동솥지옥에서 나와 다솥지옥에 들어가면 죄인을 잡아 솥에 던지고 끓는 물에 몸이 부서지고 익으며, 철갈고리로 잡아 다른 솥에 던진다. 고통과 슬픔으로 울부짖으나 죽지 못한다.

오래 고통을 받다가 다솥지옥에서 나와 돌맷돌지옥에 들어가면 죄인을 잡아 뜨거운 돌 위에 눕히고 큰 돌로 몸을 누르며 돌려 갈아 뼈와 살이 부서지고 고통과 독이 심해 죽지 못한다.

오래 고통을 받다가 돌맷돌지옥에서 나와 고름피지옥에 들어가면 고름과 피가 끓어오르는 곳에 죄인이 달려가 몸을 끓는 물에 담그고 머리와 얼굴이 썩어 문드러진다. 고름과 피를 먹게 하며 목구멍과 배를 태우니 고통과 독이 견딜 수 없다. 죽지 못한다.

오래 고통을 받다가 고름피지옥에서 나와 양화지옥에 들어가면 큰 불덩이가 모여 불꽃이 타오르고 죄인을 쫓아 뜨거운 쇠두레를 들고 몸을 태운다. 고통과 독이 심해 울부짖으나 죽지 못한다.

오래 고통을 받다가 양화지옥에서 나와 재하(재탕)지옥에 들어가면 길이와 깊이가 500유순인 뜨거운 재탕이 끓고 악취가 진동하며 파도가 부딪친다. 강가에는 칼나무 숲이 있는데 가지와 잎, 꽃과 열매가 모두 칼날이다. 죄인이 강에 들어가 물결에 따라 오르내리며 몸이 철가시에 찔리고 고름과 피가 흐르며 고통이 심해 죽지 못한다.

재하에서 나와 강가에 이르면 칼나무 숲에 들어가 칼날에 베이고 찔려 몸이 상한다. 또 이리와 늑대가 와서 죄인을 물어 살을 뜯어 먹고, 칼나무 위로 올라가면 칼날이 위를 향하고 내려가면 칼날이 아래를 향해 손과 발이 절단되고 살과 피부가 떨어져 나가 뼈와 힘줄만 남는다. 칼나무 위에는 철입벌레가 있어 머리를 쪼아 먹으며 고통과 독으로 울부짖어 죽지 못한다.

다시 재하로 돌아가 물결에 따라 가라앉고 철가시에 찔려 고통이 심하며 살과 피부가 썩고 고름과 피가 흐르며 뼈만 떠다닌다. 찬바람이 불어 일어나면 잡힌 곳으로 가는데 갑자기 철구슬지옥에 이른다.

뜨거운 철구슬이 있고 지옥의 귀신이 죄인을 잡아 손발이 썩고 몸이 불타며 만 가지 독이 있어 죽지 못한다.

오래 고통을 받다가 철구슬지옥에서 나와 도끼지옥에 들어가면 죄인을 잡아 뜨거운 쇠 위에 눕히고 뜨거운 쇠 도끼로 손발, 귀, 코, 혀, 몸을 찍어 고통과 독으로 울부짖으나 죽지 못한다.

오래 고통을 받다가 도끼지옥에서 나와 이리지옥에 들어가면 이리 떼가 와서 죄인을 물어 살이 떨어지고 뼈가 부서지며 고름과 피가 흐르고 고통이 심해 죽지 못한다.

오래 고통을 받다가 이리지옥에서 나와 칼나무지옥에 들어가면 칼나무 숲에 들어가 폭풍이 불어 칼나무 잎이 몸에 떨어져 머리와 몸이 상한다. 철입벌레가 양쪽 눈을 쪼아 고통과 슬픔으로 울부짖어 죽지 못한다.

오래 고통을 받다가 칼나무지옥에서 나와 한빙지옥에 들어가면 큰 찬바람이 몸을 불어 얼게 하고 살과 피부가 떨어지며 고통과 독으로 울부짖다가 죽는다.

몸과 입, 뜻이 악하여 이 상상지옥에 떨어지면 두려움에 털이 곤두선다.

둘째, 흑승대지옥도 16개의 작은 지옥이 둘러싸여 있고, 각각 길이와 폭이 500유순이다. 왜 흑승이라 부르는가? 지옥의 문지기들이 죄인을 잡아 뜨거운 쇠 위에 눕히고 뜨거운 쇠줄로 죄인을 곧게 묶는다. 뜨거운 쇠도끼로 줄을 따라 죄인을 수백 수천 조각으로 자른다. 또 쇠줄로 죄인을 톱질하며, 뜨거운 쇠줄을 교차시켜 수많은 악풍을 일으켜 죄인을 쫓아다니며 피부와 살을 태우고 뼈를 태우며 고통과 독이 무량하다. 죄가 다하지 않아 죽지 못하므로 흑승이라 부른다.

죄를 받다가 흑승지옥에서 나와 흑사지옥, 한빙지옥에 이른 후 죽는다. 자세히 말할 수 없다. 나머지 16개의 지옥 고통도 앞과 같다. 그러나 고통이 더 심한 것은 부모, 부처, 성문에게 악의를 품으면 흑승지옥에 떨어져 고통이 이루 말할 수 없다.

셋째, 부압대지옥도 16개의 작은 지옥이 둘러싸여 있고, 각각 길이와 폭이 500유순이다. 왜 부압이라 부르는가? 큰 돌산 두 개가 서로 마주 보고 있는데 사람이 들어가면 산이 저절로 합쳐져 몸을 누르고 뼈와 살이 부서진다. 산은 다시 원래 자리로 돌아간다. 고통과 독이 무량하여 죽지 못한다. 또 큰 철코끼리가 몸에 불을 붙이고 으르렁거리며 죄인을 밟고 몸을 부수고 고름과 피가 흐르며 울부짖어 죽지 못한다. 또 죄인을 잡아 큰 돌 위에 눕히고 큰 돌로 누르며, 죄인을 땅에 눕혀 철절구로 찧어 발에서 머리까지 살과 피부가 부서지고 고름과 피가 흐르며 고통과 독이 무량하여 죽지 못한다. 그래서 부압이라 부른다.

오래 고통을 받다가 부압지옥에서 나와 흑사지옥, 한빙지옥에 이른 후 죽는다. 세 가지 악업을 짓고 선행을 닦지 않으면 부압지옥에 떨어져 고통이 헤아릴 수 없다.

넷째, 호출대지옥도 16개의 작은 지옥이 둘러싸여 있고, 각각 길이와 폭이 500유순이다. 왜 호출지옥이라 부르는가? 지옥의 문지기들이 죄인을 잡아 큰 솥에 던지고, 또 큰 철솥에 넣어 뜨거운 물이 끓어 죄인을 삶으며 울부짖고 고통과 쓰라림이 심하다. 또 죄인을 큰 철판 위에 던져 뒤집어 가며 지지고 삶는다. 오래 고통을 받다가 호출지옥에서 나와 흑사지옥, 한빙지옥에 이른 후 죽는다. 노여움과 독기를 품고 악행을 지어 호출지옥에 떨어진다.

다섯째, 대호호지옥도 16개의 작은 지옥이 둘러싸여 있고, 크기와 위치는 앞과 같다. 왜 대호호지옥이라 부르는가? 죄인을 큰 철솥에 넣고 오래 두며 뜨거운 물이 끓어 죄인을 삶고, 또 큰 철판 위에 던져 뒤집어 가며 지지고 삶는다. 울부짖으며 큰 소리로 부르짖고 고통과 쓰라림이 심하다. 죄가 다하지 않아 죽지 못하므로 대호호라 부른다. 오래 고통을 받다가 대호호지옥에서 나와 한빙지옥에 이른 후 죽는다. 여러 가지 사악한 견해에 빠져 사랑의 그물에 걸려 천한 행위를 하여 대호호지옥에 떨어진다.

여섯째, 소열지옥도 16개의 작은 지옥이 둘러싸여 있고, 크기와 위치는 앞과 같다. 왜 소열이라 부르는가? 죄인을 철성 안에 넣는데 그 성은 불타고 안팎이 붉어 죄인을 태운다. 또 철루 위에 올려놓는데 그 루도 불타고 안팎이 붉다. 또 큰 철도자(도자기) 안에 던지는데 그 도자기도 불타고 안팎이 붉어 죄인을 태워 피부와 살이 타고 고통과 독이 무량하다. 죄가 다하지 않아 죽지 못하므로 소열이라 부른다. 오래 고통을 받다가 소열지옥에서 나와 한빙지옥에 이른 후 죽는다. 소열 중생이므로 소열지옥에 떨어져 긴 밤 동안 이 고통을 받는다.

일곱째, 대소열지옥도 16개의 작은 지옥이 둘러싸여 있고, 크기와 위치는 앞과 같다. 왜 대소열지옥이라 부르는가? 죄인을 철성 안에 넣는데 그 성은 불타고 안팎이 붉어 죄인을 태운다. 피부와 살이 타고 고통과 독이 무량하다. 큰 불구덩이가 있는데 불꽃이 매우 뜨겁고 그 구덩이 양쪽에는 큰 불산이 있다. 죄인을 던지고 철갈고리에 꿰어 불 속에 세워 태운다. 피부와 살이 타고 죄가 다하지 않아 죽지 못한다. 오래 고통을 받다가 대소열지옥에서 나와 한빙지옥에 이른 후 죽는다. 선한 열매를 버리고 악행을 많이 지어 대소열지옥에 떨어진다.

여덟째, 무한지옥도 16개의 작은 지옥이 둘러싸여 있고, 크기와 위치는 앞과 같다. 왜 아비지옥이라 부르는가? 무한지옥이라 하는데, 왜 무한인가? 지옥의 문지기들이 죄인을 잡아 발에서 머리까지 가죽을 벗기고 그 가죽을 죄인 몸에 감아 불타는 수레 위에 올려놓고 바퀴가 뜨거운 땅을 굴러 몸이 부서지고 피부와 살이 떨어지며 고통과 독이 무량하여 죽지 못한다. 또 철성이 사방에서 불타는데 동쪽 불길이 서쪽에 닿고 서쪽 불길이 동쪽에 닿으며 남북과 위아래도 마찬가지여서 불꽃이 뜨겁고 쉬는 틈이 없다. 동서로 달리며 몸을 태우니 피부와 살이 타고 고통과 쓰라림이 심하다. 죄인이 그 안에 있으면 문이 열리고 죄인들은 달려가려고 하지만 몸의 모든 관절에서 불꽃이 나오고 문에 닿으면 문이 저절로 닫힌다. 죄가 다하지 않아 죽지 못한다.

또 그 안의 죄인이 눈을 들어 보면 악한 색만 보이고, 귀로는 악한 소리만 들으며, 코로는 악취만 맡고, 몸은 고통을 느끼며, 마음은 악한 생각만 한다. 손가락 하나 움직이는 사이에도 모두 고통이 있으므로 무한지옥이라 부른다. 오래 고통을 받다가 무한지옥에서 나와 한빙지옥에 이른 후 죽는다. 중대한 악업을 지어 악도업을 짓고 무한지옥에 떨어져 헤아릴 수 없는 고통을 받는다.

이름하여 팔대지옥이라 하며 각각 16개씩 있어 고통을 받는다.

또 관불삼매해경에 이르기를, ‘아비지옥은 길이와 폭이 각각 8천 유순이며, 일곱 겹의 철성, 일곱 겹의 철그물, 18개의 칸막이가 일곱 겹으로 둘러싸여 모두 칼나무 숲이다. 또 일곱 겹의 검나무 숲이 있고, 네 모퉁이에는 네 마리의 대동구(銅狗)가 있는데 길이가 40유순이며, 눈은 번개 같고, 이빨은 칼나무 같고, 송곳니는 칼산 같으며, 혀는 철가시 같고, 온 몸의 털이 모두 맹렬한 불꽃이며, 그 연기는 악취가 난다.

18명의 지옥 문지기는 입이 야차 같고, 64개의 눈을 지녔으며, 철구슬을 흩뿌린다. 개 이빨은 4유순 높이로 솟아 있고, 이빨 끝에서 불길이 흘러 앞의 철수레를 태운다. 바퀴살은 불칼과 창과 창끝으로 되어 아비성(阿鼻城)을 태우니 붉은 용광로 같다.

지옥 문지기는 여덟 머리에 64개의 뿔이 있고, 뿔 끝은 불타서 불꽃이 강철이 되고 다시 칼바퀴가 되어 불꽃 사이에서 차례로 돌며 아비성을 가득 채운다. 성 안에는 일곱 개의 철기둥이 있는데 불길이 끓는 물처럼 솟아나 철이 녹아 흐르며 네 문으로 흘러나온다.

위에는 18개의 가마가 끓는 구리물로 가득 차 있고, 두 칸 사이에는 8만 4천 마리의 철뱀과 큰 독사가 있어 독과 불을 뿜으며 몸이 성 안에 가득하다. 그 뱀은 하늘이 흔들리는 듯 으르렁거리며 천둥과 번개 소리를 내고, 철구슬을 비처럼 내린다.

500명의 야차와 5백억 마리의 벌레가 8만 4천 개의 입을 가지고 머리 위에서 불길을 뿜어 비처럼 내리며 아비성을 가득 채운다. 이 벌레가 큰 불꽃을 내리면 8만 4천 유순 위의 지옥을 비추고, 큰 바다와 불타는 산 아래를 통과하며 바다 밑은 수레바퀴 같다.

만약 아버지를 죽이고 어머니를 해치며 육친을 욕하는 자가 죽을 때, 구리개가 18개의 수레로 변해 보배 우산 같고, 모든 불꽃이 옥녀로 변한다. 죄인은 멀리 보고 기뻐하며 가고 싶어 하지만 바람칼이 풀리면 차가운 소리가 나며 좋은 불이 어디 있겠는가? 수레 위에 있을 수 없다. 그러나 불이 스스로 태워 즉시 죽는다.

금수레 위에서 옥녀를 보는 자는 모두 철도끼로 몸을 베어 팔을 접었다가 곧바로 아비로 떨어진다. 위 칸에서 아래 칸으로는 회전하는 불바퀴 같으며, 몸이 칸막이 안에 있고, 구리개가 크게 으르렁거리며 뼈를 깨물고 골수를 빨아 먹는다. 지옥 문지기와 라차가 큰 쇠창을 들고 머리에 꽂아 몸 전체가 불꽃으로 가득 차 아비지옥을 채운다.

염라왕이 큰 소리로 명령하기를, ‘어리석은 지옥의 씨앗이여, 너는 세상에 있을 때 부모에게 효도하지 않고, 사악하고 도리에 어긋났다. 너는 지금 아비지옥에 태어났다.’ 이와 같이 끝없는 큰 고통을 겪으며 말로 다할 수 없다.

지옥에서 하루와 밤 동안 받는 고통은 염부지(閻浮提)의 60소겁과 같으며, 이와 같은 큰 겁 동안 다섯 가지 역신죄를 지은 자는 다섯 겁 동안 고통받는다.

또한 중생 중에는 사중금지(四重禁)를 범하고, 거짓 음식과 시주를 하며, 사악한 견해를 비방하고, 인과를 알지 못하며, 반야를 배우지 않고, 십방 부처를 훼손하며, 승가의 물건을 훔치고, 음란하고 무도하며, 청정한 비구니와 자매, 친척을 괴롭히고, 큰 악행을 저지르는 자가 있다. 이 자들은 임종 때 8만 4천 대겁 동안 고통받는다.

또 동방 18칸에서 앞서 말한 고통을 받으며, 남서북방도 마찬가지이다. 몸이 아비지옥을 가득 채우고 사지가 18칸을 가득 채운다.

아비지옥에는 18개의 작은 지옥이 있고, 각 작은 지옥에는 다시 18개의 한빙지옥, 18개의 흑암지옥, 18개의 소열지옥, 18개의 칼바퀴지옥, 18개의 검바퀴지옥, 18개의 화차지옥, 18개의 끓는 똥지옥, 18개의 솥탕지옥, 18개의 재하지옥, 5백억 검나무지옥, 5백억 가시나무지옥, 5백억 동기둥지옥, 5백억 철기계지옥, 5백억 철그물지옥, 18개의 철굴지옥, 18개의 철구슬지옥, 18개의 뾰족돌지옥, 18개의 동마시는 지옥이 있다.

이처럼 아비대지옥에는 18개의 지옥이 있고, 각 지옥에는 18개의 칸막이 작은 지옥이 있어 한빙에서 동마시는 지옥까지 총 142개의 칸막이 지옥이 있다. 각 지옥마다 업을 지어 다르나 고통은 모두 같다.

또 일세경에 이르기를, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 아비대지옥에도 16개의 작은 지옥이 있어 부속되어 둘러싸고 있으며, 각각 길이와 폭이 500유순이다. 모든 중생은 태어나고 나가고 머무르는데 악업의 과보로 자연히 태어난다.

지옥 문지기들은 양손으로 지옥 중생의 몸을 잡아 뜨거운 쇠 위에 눕히고, 불꽃이 치솟으며 매우 뜨겁고 강렬하여 얼굴이 땅에 닿는다. 그리고 날카로운 칼로 발목부터 힘줄을 끊고 손으로 잡아 머리 힘줄까지 끌어 심장까지 관통하며 고통은 말로 다할 수 없다.

이렇게 끌고 난 뒤 철수레에 태워 달리는데, 수레는 매우 뜨겁고 빛이 강렬하며 지나가는 곳은 모두 녹아내린다. 뜨거운 쇠길을 지나며 수시로 멈추지 않고 문지기의 뜻에 따라 어디든 가고 싶을 때 간다. 가는 곳마다 문지기가 죄인을 끌어 고통받게 하여 살과 피가 남지 않는다.

옛날 사람과 비인간이 지은 업을 모두 받는다. 악보로 인해 동쪽에 큰 불덩이가 갑자기 생겨 매우 크고 붉은 불꽃이 타오른다. 남서북 사방과 사면 위아래 모두 이와 같다.

큰 불덩이가 둘러싸 점점 다가와 고통을 준다. 동벽에서 큰 불꽃이 나와 서벽을 향해 쏘고, 서벽에서 불꽃이 나와 북벽을 향하고, 북벽에서 불꽃이 나와 남벽을 향하며, 아래에서 위로, 위에서 아래로, 가로세로로 교차하며 불꽃이 충돌한다.

그때 문지기들이 죄인을 여섯 종류의 큰 불덩이에 던져 극심한 고통을 받게 하며 죽지 못한다. 악업이 다하지 않아 그 안에서 완전하게 고통받는다.

이 아비대지옥 중생들은 악업의 과보로 무량한 시간을 겪으며 긴 길을 돌아 고통을 받는다. 지옥의 네 문이 다시 열린다. 문이 열릴 때 중생들은 소리를 듣고 문을 향해 가며 ‘우리는 반드시 벗어나리라’고 생각한다.

그들이 달릴 때 몸은 다시 불타오르며, 마치 장정이 마른 풀 횃불을 들고 바람을 거슬러 달리는 것과 같다. 횃불이 이미 타올라 더 뜨거워지고, 달리던 중 몸이 불타 살과 피가 흩어진다. 발을 내딛으려 하면 살과 피가 다시 생기고, 문에 도착하면 문이 닫힌다. 나오지 못해 마음이 답답하고 얼굴을 가리고 땅에 쓰러진다. 몸은 피부부터 뼈까지 타고 연기와 불꽃이 뒤섞여 고통이 배가된다.

그들은 극심한 고통을 받으며 악업이 다하지 않아 모두 받는다. 이 아비대지옥 중생들은 한 순간도 편안함이 없다. 이렇게 차례로 고통을 받는다.

세존께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘너희는 알아야 한다. 이 세상에는 별도의 10개의 지옥이 있다. 무엇이 10개인가? 첫째, 얄부타지옥, 둘째, 니라부타지옥, 셋째, 아후지옥, 넷째, 후후파지옥, 다섯째, 아타타지옥, 여섯째, 소견제가지옥, 일곱째, 우발라지옥, 여덟째, 파두마지옥, 아홉째, 분다리지옥, 열째, 구무타지옥이다.

왜 얄부타지옥이라 부르는가? 이 중생들의 몸이 거품 같기 때문이다. 왜 니라부타지옥이라 부르는가? 몸이 고기 덩어리 같기 때문이다. 왜 아후지옥이라 부르는가? 극심한 고통에 시달리며 ‘아후, 아후’ 하고 부르기 때문이다. 그래서 아후지옥이라 부른다.

왜 후후파지옥이라 부르는가? 극심한 고통에 시달리며 ‘후후파, 후후파’ 하고 부르기 때문이다. 그래서 후후파지옥이라 부른다.

왜 아타타지옥이라 부르는가? 극심한 고통에 시달리며 ‘아타타, 아타타’ 하고 부르지만 혀소리는 나오지 않는다. 그래서 아타타지옥이라 부른다.

왜 소견제가지옥이라 부르는가? 지옥 속 불꽃 색이 소견제가지 꽃과 같기 때문이다. 그래서 이름 붙였다.

왜 우발라지옥이라 부르는가? 불꽃 색이 우발라 꽃과 같기 때문이다. 그래서 이름 붙였다.

왜 구무타지옥이라 부르는가? 불꽃 색이 구무타 꽃과 같기 때문이다. 그래서 이름 붙였다.

왜 분다리지옥이라 부르는가? 불꽃 색이 분다리 꽃과 같기 때문이다. 그래서 이름 붙였다.

왜 파두마지옥이라 부르는가? 불꽃 색이 파두마 꽃과 같기 때문이다. 그래서 이름 붙였다.

이와 같이 삼법도론경에 이르기를, ‘지옥은 세 가지가 있다. 첫째는 열지옥, 둘째는 한지옥, 셋째는 변지옥이다.

열지옥은 사파타부(薩婆多部)에 의하면 팔대지옥이 있다. 첫째, 등활지옥이라 하며 다시 생명을 얻는 곳이다. 문지기가 생명을 노래하거나 찬바람이 불어 다시 살게 하는데, 두 가지 원인은 다르나 다시 살게 하므로 등활지옥이라 부른다.

둘째, 흑승지옥이라 하며 먼저 줄로 묶고 나중에 도끼로 자른다.

셋째, 중합지옥이라 하며 두 산 아래에서 죄인을 두드린다.

넷째, 후후지옥이라 하며 문지기가 쫓아 부르며 달리게 한다.

다섯째, 대호호지옥이라 하며 네 개의 큰 불이 일어나 도망갈 길이 없어 대호호지옥이라 부른다.

여섯째, 열지옥이라 하며 불과 쇠가 가까워 그 안에서 뜨거움을 받는다.

일곱째, 중열지옥이라 하며 큰 불이 산처럼 터져 죄인을 태운다.

여덟째, 무택지옥이라 하며 무간지옥이라 하며 고통이 끊임없고 즐거움이 없다. 고통과 즐거움이 없으니 선택할 것이 없다. 이 팔대지옥은 염부주에 중첩되어 있다.

삼법도론에 따르면, 앞 두 지옥은 주인이 있어 다스리고, 다음 세 지옥은 주인이 적으며, 마지막 세 지옥은 주인이 없다. 그러나 이 팔대지옥이 근본이며 각각 16개씩 둘러싸여 있고, 각 면에 네 개씩 있어 총 16개이며, 모두 합하면 17개가 된다. 팔 곱하기 17은 136개가 되어 죄인이 그 안에서 뜨거운 고통을 받는다.

둘째, 한지옥도 여덟 개가 있다. 첫째는 얄부타지옥으로 차가운 고통으로 살이 터져 물집이 생긴다. 둘째는 니라이부타지옥으로 찬바람이 몸을 통과해 물집이 생긴다. 셋째는 아타타지옥으로 입술이 움직이지 않고 혀만 움직여 소리를 낸다. 넷째는 아파파지옥으로 혀가 움직이지 않고 입술만 움직여 소리를 낸다. 다섯째는 구후지옥으로 입술과 혀가 움직이지 않고 목구멍만 떨려 소리를 낸다. 여섯째는 울발라지옥으로 청련화와 같은 꽃이며, 살색이 가늘게 터져 꽃처럼 핀다. 일곱째는 파두마지옥으로 적련화와 같은 꽃이며, 살색이 크게 터져 꽃처럼 핀다. 여덟째는 분타리지옥으로 백련화와 같은 꽃이며, 뼈가 터져 꽃처럼 핀다.

앞의 두 지옥은 몸의 형상으로 이름 붙였고, 다음 세 지옥은 소리로 이름 붙였으며, 마지막 세 지옥은 상처로 이름 붙였다.

구사론에 따르면, 이 여덟 지옥에서 중생은 극심한 추위에 시달리며 몸과 소리, 상처가 변하여 이름을 붙였다.

삼법도론에 따르면, 앞 두 지옥은 부를 수 있고, 다음 네 지옥은 부를 수 없으며, 마지막 세 지옥은 소리를 내지 못한다. 이 여덟 지옥은 대륙 사이에 철위산 아래에 있으며, 위를 향해 머물며 죄인이 그 안에서 차가운 고통을 받는다.

셋째, 변지옥도 세 가지가 있다. 하나는 산 사이, 둘째는 물 사이, 셋째는 광야이다. 각각 다른 업보를 받으며, 추위와 더위를 섞어 받는다. 수명은 길고 짧음이 있다.

또 입세비담론에 따르면, 세존께서 말씀하시기를, ‘큰 지옥이 있는데 이름하여 흑암이라 한다. 각 세계 밖 가장자리에 모두 있으며 덮개가 없다. 이곳 중생은 손과 눈을 들어도 볼 수 없고, 설령 해와 달이 있어도 빛이 닿지 않는다. 부처님이 출현하시면 큰 빛이 두루 비추어 서로 볼 수 있다. 두 산 세계에 살며, 철바퀴 밖 가장자리를 경외라 하며, 이것이 한지옥이다.

두 산 사이에 10개의 이름이 있는데, 첫째가 얄부타부터 열째가 파두마까지이다. 그 중생은 옆으로 다니며 위를 향해 생각하는데, 마치 도마뱀이 철바퀴 밖 가장자리를 지키며 옆으로 다니는 것과 같다.

그 몸집은 얄부타만큼 크며, 찬바람이 피부를 쳐서 터지고, 익은 참외나 대나무 숲이 큰 불에 타는 듯 폭발음이 난다. 이와 같이 중생은 찬바람에 닿아 뼈가 부서지고 폭발음이 멀리 퍼진다. 이 소리로 서로 알게 된다.

이곳에 중생이 태어나면, 만약 다른 세계에 중생이 죽으면 이 한지옥에 태어난다. 한빙지옥은 철바퀴 밖에 있으며, 다른 세계에 중생이 죽으면 이곳에 태어난다. 두 세계 사이 가장 좁은 곳은 8만 유순이며, 아래는 바닥이 없고 위는 덮개가 없다. 가장 넓은 곳은 16만 유순이다.

시량부 제4

기세경에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, 교살국의 호량(斛量) 호마(胡麻)를 20호량 가득 채운다. 한 사람이 100년마다 호마 한 알씩 취한다. 이렇게 차례로 100년마다 한 알씩 취해 20호량의 호마가 다 없어질 때까지, 그 수명을 말하는데 아직 끝나지 않았다.

이 수를 대략 계산하면, 20 얄부타 수명이 1 니라부타 수명이 되고, 20 니라부타 수명이 1 아후 수명이 되고, 20 아후 수명이 1 후후파 수명이 되고, 20 후후파 수명이 1 아타타 수명이 되고, 20 아타타 수명이 1 소견제가지 수명이 되고, 20 소견제가지 수명이 1 우발라 수명이 되고, 20 우발라 수명이 1 구무타 수명이 되고, 20 구무타 수명이 1 분다리 수명이 되고, 20 분다리 수명이 1 파두마 수명이 되고, 20 파두마 수명이 1 중겁이 된다.’

또 나선 비구가 부처님께 묻기를, ‘세상 불꽃은 니리야의 불꽃보다 덜 뜨겁다. 작은 돌을 세상 불꽃에 넣으면 저녁까지 녹지 않는다. 큰 돌을 니리야 불꽃에 넣으면 즉시 녹는다. 또한 어떤 사람이 악을 지어 니리야에 죽어도 수천만 년 동안 죽지 않는다. 큰 뱀이나 용이 모래와 돌을 먹으면 즉시 녹지만, 사람의 태중에 있는 아이는 녹지 않는다. 이 모두 선악업의 힘으로 녹거나 녹지 않는 것이다. 사람이 지은 선악에 따라 그림자가 몸을 따르듯, 사람이 죽으면 몸은 사라져도 행위는 사라지지 않는다. 마치 불꽃이 꺼져도 글자가 남아 불꽃이 다시 생기는 것과 같다. 지금 세상에서 지은 행위가 다음 세상에 이루어진다.

또 파두마지옥의 불꽃이 매우 뜨거워 죄인이 그 불에서 100유순 떨어져도 불에 타고, 60유순 떨어지면 두 귀가 멀어 아무것도 듣지 못하며, 50유순 떨어지면 두 눈이 멀어 아무것도 보지 못한다.

구보리 비구가 악한 마음을 품고 사리불과 목건련을 비방하다 몸이 망가지고 죽어 파두마지옥에 떨어졌다.’

또 기세경에 이르기를, ‘파두마지옥에 사는 자가 그곳에서 100유순 떨어지면 불꽃에 닿고, 50유순 떨어지면 귀가 멀어 듣지 못하며, 25유순 떨어지면 몸의 살과 피가 타서 흩어진다.

이는 범행 출가자 곁에서 더럽고 해로운 마음을 품고, 독하고 악한 마음을 품고, 이익이 없고 자비심이 없으며 청정한 마음이 없기 때문에 스스로 이런 재앙을 받는다. 그러므로 모든 범행 출가자 곁에서는 몸과 말과 뜻으로 자비심과 선업을 일으켜 항상 안락을 받는다.

그때 세존께서 이 가타를 말씀하셨다. ‘세상 사람들은 세상에 있을 때 혀 위에 자연히 도끼가 생겨 입으로 독하고 악한 말을 하여 몸을 해친다. 칭찬할 만한 자는 칭찬하지 않고, 칭찬하지 말아야 할 자를 미화한다. 이를 입속 다툼이라 한다. 이 다툼 때문에 즐거움을 받지 못한다.

사람이 재물을 얻으면 세상에서 작은 다툼이 일어나고, 청정한 수행자에게는 더러운 마음이 일어난다. 이를 중대 다툼이라 한다.

이와 같이 36만 6천 개의 니라부타지옥과 5개의 얄부타지옥이 파두마지옥에 떨어진다. 성인을 비방하고 악한 마음으로 입과 뜻으로 악을 지어 이와 같은 결과가 생긴다.’

전주부 제5

묻지옥경과 정도삼매경에 이르기를, ‘지옥은 총 134계가 있는데, 먼저 지옥 주인과 이름, 장소를 말한다. 염라왕은 옛날 비사국 왕이었는데, 위다시생왕과 싸워 병력이 부족했다. 이에 맹세하여 지옥 주인이 되고, 18명의 신하와 백만 대중을 거느리며, 머리에 뿔이 있고 귀가 모두 분노로 가득하다. 함께 맹세하기를 앞으로 죄인을 다스리고 돕겠다고 했다. 비사왕이 지금의 염라왕이며, 18대신은 지금의 작은 왕들이고, 백만 대중은 모두 아방이다.’

또 장아함경에 이르기를, ‘염부지 남쪽에 금강내가 있고, 염라왕의 궁전이 있는데 길이와 폭이 6천 유순이다. 일곱 겹의 담과 난간, 일곱 겹의 방울 그물이 있고, 그 밖에 일곱 겹의 다라행수(多羅行樹)가 둘러싸여 있다. 여러 가지 색으로 아름답고 보배로 이루어져 있으며, 사방에 여러 문이 있다. 각 문마다 적을 물리치는 누각과 대전, 정원, 화원이 있고, 여러 가지 아름다운 과일로 가득하다. 향기로운 바람이 멀리 퍼지고 새들이 화음을 이룬다.

왕은 악업의 불선과 과보로 밤 3시와 낮 3시에 자연히 붉은 녹은 구리즙이 앞에 생긴다. 왕의 궁전이 곧 철로 변하고 오욕의 공덕이 모두 사라진다. 왕이 이를 보고 두려워 떨며 온 몸의 털이 곤두서서 곧장 밖으로 나간다. 밖에 있으면 안으로 들어가고, 안에 있으면 밖으로 달린다.

그때 지옥의 문지기가 염마왕을 높이 들어 뜨거운 쇠 땅 위에 놓는다. 그 땅은 매우 뜨겁고 크게 타오르며 빛이 강렬하다. 눕히고 나서 철집게로 입을 벌려 녹은 구리즙을 입에 붓는다. 염마왕은 입술과 혀, 목구멍, 대장과 소장을 차례로 태워 불타게 한다.

그때 왕이 이렇게 생각한다. ‘모든 중생이 과거에 몸과 입과 뜻으로 악행을 지었으니, 나와 같은 악행을 지은 중생들도 모두 이 고통을 받으리라. 나는 이제 이 몸을 버리고 다시 태어날 때 사람 세상에 태어나 부처님의 법을 믿고 해탈하여 출가하고, 바른 신심을 얻어 생사를 끊고 범행을 세우고, 해야 할 일을 마치고 다시는 후세에 태어나지 않기를 바란다.’

이와 같은 선한 마음을 일으키자 머무는 궁전이 다시 보배로 변하고, 천상의 오욕 공덕이 나타나며, 삼업이 선하면 즐거움을 얻는다.’

또 신바사론에 이르기를, ‘묻기를, 지옥 문지기들은 유정수인가 무정수인가?’ 답하기를, ‘처음 지옥에 태어난 유정들을 쇠사슬로 묶어 염마왕에게 데려가는 것은 유정수이고, 지옥에서 갖가지 고통으로 유정을 해치는 것은 무정수이다.

감부주 아래에 큰 지옥이 있고, 감부주 위에는 변지옥과 독지옥이 있으며, 골짜기나 산 위나 광야나 허공에 있다. 다른 세 대륙에는 변지옥과 독지옥만 있고 큰 지옥은 없다. 그 까닭은 감부주 사람이 선악이 강렬하여 악행도 강렬하기 때문이다.

또 어떤 이는 북구루주에는 변지옥 등이 없는데, 이는 순수한 업보를 받는 곳이기 때문이다.

묻기를, 만약 다른 데에 큰 지옥이 없으면, 그 중생이 무간업을 짓고 선근을 끊으면 어디서 과보를 받는가? 답하기를, 바로 이 감부주 아래 큰 지옥에서 받는다.

묻기를, 지옥 중생의 모습은 어떠한가? 답하기를, 사람과 같다.

묻기를, 말은 어떠한가? 답하기를, 처음 태어날 때는 모두 성스러운 말을 하지만, 고통을 받으면 여러 가지 고통스러운 소리를 내며, 결국 한 마디도 알아들을 수 없고, 오직 베고 찢는 소리만 난다.’

업인부 제7

십륜경에 이르기를, ‘다섯 가지 역신죄가 가장 극악하다. 무엇이 다섯 가지인가? 부모와 아라한을 죽이고, 성문과 화합 승가를 파괴하며, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 것 등이다. 이런 것을 다섯 가지 역신이라 한다.

이 다섯 가지 역신 중 하나라도 범하면 출가하여 구족계를 받을 수 없다. 만약 듣고 출가하면 중죄를 범해 추방당한다. 이미 출가하여 위의 예절을 갖춘 자는 채찍이나 결박을 가하지 않는다.

또 네 가지 대죄가 있는데, 이는 네 가지 역신과 근본죄를 범한다. 무엇이 네 가지인가? 비구를 죽이는 것은 살생 근본죄라 하고, 아라한 비구니와 음란한 행위를 하는 것은 사음 근본죄라 한다. 만약 재물을 버리고 부처님, 법, 승가에 주어 그것을 주관하면서 마음대로 쓰는 것은 도둑질 근본죄라 한다. 만약 비구 승가를 파괴하는 것은 승가 파괴 근본죄라 한다.

이 네 가지 근본죄 중 하나라도 범하면 모두 출가하여 구족계를 받을 수 없고, 이미 받았으면 추방당한다. 그러나 출가한 자에게 채찍이나 결박을 가하지 않고 목숨을 빼앗지 않는다.

이와 같이 모두 근본 대죄이며 역신죄가 아니다. 근본죄가 역신죄이고, 역신죄가 근본죄가 아니며, 근본죄가 아니면 역신죄도 아니다.

무엇이 역신죄이며 근본죄인가? 출가하여 구족계를 받고 진리를 본 자가 목숨을 끊는 것은 역신죄이자 근본죄이다. 이런 중생은 내 계율에서 추방당한다.

무엇이 근본죄이나 역신죄가 아닌가? 출가한 범부가 중생에게 해를 끼치고 독약을 먹이거나 태아를 떨어뜨리는 것은 근본죄이나 역신죄가 아니다.

만약 사방의 승가 물건과 음식, 침구를 함께 쓰지 말아야 하며, 부처, 법, 승가에 의심을 품고 출가자가 다른 이가 독송하는 것을 보고 방해하거나 한 구절이라도 방해하면 이는 근본죄도 역신죄도 아니다. 그러나 매우 악하고 역신에 가깝다.

이와 같은 중생이 참회하지 않고 죄근을 제거하지 않으면 끝내 불법에서 출가하지 못한다. 만약 출가하여 구족계를 받았으나 참회하지 않으면 추방당한다. 왜냐하면 정법을 믿지 않고 삼승을 비방하며 정법의 눈을 깎고 법등을 끊으며 삼보의 씨앗을 끊고 인간과 천상을 줄이며 이익이 없고 악도에 떨어지기 때문이다.

이 두 종류의 사람은 정법을 비방하고 현인을 모독하여 지옥의 겁과 수명이 길어진다.

이와 같은 악업은 이미 근본 대중죄라 한다.

무엇이 위의 근본법죄인가? 비구가 음란하거나 살생하고, 범인이 허락 없이 취하며 거짓말을 하는 것은 이 네 가지 근본 중 하나라도 범하면 모든 비구가 만든 법회에 들어가지 못하고, 사방의 승가 물건과 음식, 침구를 함께 쓰지 못한다.

그러나 임금과 대신, 모든 관원은 채찍이나 결박, 형벌, 심지어 목숨을 빼앗지 말아야 한다.

이것이 근본죄의 성질이다.

왜 근본 대죄라 하는가? 이런 행위를 하면 몸이 망가지고 죽을 때 악도에 떨어지며, 이런 행위가 악도의 근본이기 때문이다. 그래서 근본죄라 한다.

마치 철구슬이 공중에 던져져도 잠시 머물지 않고 빠르게 땅에 떨어지듯, 다섯 가지 역신과 네 가지 대죄, 그리고 두 종류의 중생이 정법을 파괴하고 현인을 비방하는 이 열한 가지 죄 중 하나라도 범하면 몸이 망가지고 죽을 때 아비지옥에 떨어진다.

또 정법념경에 이르기를, ‘아비지옥의 고통은 앞선 일곱 대지옥보다 천 배나 심하며, 수명이 한 겁이다. 몸 길이가 500유순이고, 사역죄인은 400유순, 삼역죄인은 300유순, 이역죄인은 200유순, 일역죄인은 100유순이다.

다섯 가지 역신업자는 임종 때 ‘잃은 똥’을 부르며 목구멍에서 기운을 내뿜는다. 이렇게 죽고 나서 중생이 생겨 대상을 보지 못한다. 몸은 여덟 살 어린아이 같으며, 염라왕이 불타는 철고리로 목과 양손을 묶고 머리는 아래로 향해 2천 년 동안 계속 아래로 걷는다. 불꽃 화관이 많아 머리를 먼저 태우고 그 다음 몸을 태운다.

육욕천이 아비지옥의 냄새를 들으면 모두 사라진다. 왜냐하면 아비지옥 사람이 매우 큰 악취를 풍기기 때문이다.’

또 관불삼매해경에 이르기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 만약 중생이 부모를 죽이고 육친을 욕하면, 이런 죄를 지은 자가 죽을 때, 팔을 접었다 펴는 사이에 아비대지옥에 떨어진다.

염라왕이 큰 소리로 명령하기를, ‘어리석은 지옥의 씨앗이여, 너는 세상에 있을 때 부모에게 효도하지 않고, 사악하고 도리에 어긋났다. 너는 지금 아비지옥에 태어났다.’ 이 말을 하고 곧 사라진다.

그때 지옥 문지기가 죄인을 쫓아 아래 칸에서 위 칸까지 8만 4천 칸을 지나 철그물에 이른다. 하루와 밤 동안 아비지옥을 돌며, 하루와 밤이 염부지의 해와 달의 수명과 같고, 60소겁 동안 이 수명이 지속된다.

다섯 가지 역신죄를 지은 자는 다섯 겁 동안 고통받는다.

또 중생 중에는 사중금지, 거짓 음식과 시주, 사악한 견해, 인과를 알지 못하고 반야를 끊으며 십방 부처를 훼손하고 승가의 물건을 훔치고 음란하며 무도하고 청정한 비구니와 자매, 친척을 괴롭히고 부끄러움을 모르는 자가 있다. 이런 악행을 저지른 자는 임종 때 칼바람에 몸이 풀어지고 갑자기 몸이 철꽃으로 변해 18칸을 가득 채운다.

각 꽃은 8만 4천 잎이며, 각 잎마다 머리와 손, 사지가 각각 한 칸에 있다. 지옥은 크지 않으나 몸은 크고, 이와 같이 큰 지옥을 가득 채우며 8만 4천 대겁 동안 고통받는다.

이 니리야가 사라지면 동방 18칸에서 앞서 말한 고통을 받는다. 아비지옥 남서북방도 18칸이다.

경전을 비방하고 다섯 가지 역신죄를 지어 승가를 파괴하고 비구니를 더럽히며 선근을 끊은 자는 몸이 아비지옥을 가득 채우고 사지가 18칸을 가득 채운다.

이 아비지옥은 오직 태워서 고통을 주며, 이 지옥의 여러 중생이 겁이 다할 때 동문이 열리고, 동문 밖에 맑은 샘물과 흐르는 물, 꽃과 과일과 숲이 모두 나타난다.

이 죄인들이 아래에서 위로 걸어가 위 칸에 이르면 칼바퀴를 들고, 허공에서 뜨거운 철구슬이 비처럼 내리며 동문으로 달려간다.

문지기와 라차가 철갈고리를 들고 눈을 찔러 철개가 심장을 물고, 숨이 막혀 죽는다. 죽은 뒤 다시 살아나 남문이 열리는 것을 보고 앞과 다르지 않다. 서문과 북문도 마찬가지이다.

이때 반 겁 동안 8만 4천 칸을 돌아다닌다.

아비지옥은 죽고 살고 한빙지옥은 죽고 살며 흑암지옥은 죽고 살며, 8천만 년 동안 눈이 보이지 않고 큰 벌레 몸을 입고 다니며 감각이 막혀 알지 못한다.

수많은 여우와 늑대가 끌고 먹으며, 죽으면 축생으로 태어나 5천만 생을 새와 짐승 몸으로 살다가 다시 사람으로 태어나 귀머거리, 장님, 벙어리, 병자, 가난하고 천한 몸을 받는다.

모든 쇠퇴가 장식이 되어 이 천한 몸을 입고 500생을 거친다.

그 뒤 다시 아귀도로 태어나 아귀도에서 선지식 대보살을 만나 꾸짖음을 듣고, ‘너는 전생에 무량세 동안 무한한 죄를 지어 경전을 비방하고 아비지옥에 떨어져 고통을 받았다. 말로 다할 수 없다. 이제 자비심을 일으켜라.’ 할 때 아귀들이 이 말을 듣고 남무불을 칭송하며 부처님의 은혜와 힘을 받아 곧 죽어 사천상에 태어난다.

그곳에서 회개하고 자책하며 보리심을 일으킨다.

부처님의 마음광명이 이들을 버리지 않고 라후라처럼 받아들여 지옥을 피하도록 가르친다.’

그래서 기세경에서 세존께서 다음과 같이 게송하셨다.

‘사람은 태어나고 죽음으로 보내지고, 해와 달은 돌고 돌며, 약해지고 늙어 어둠 속으로 떠돌며, 어리석고 어리석어 바른 길을 잃고, 깊은 구렁에 빠져 한 번 떨어져 어두운 곳에 갇혀, 무수한 겁 동안 칼날을 밟으며 돌고 돈다.

육도는 돌고 돌며 고통과 삼업이 완전하지 못하고, 흐름에 따라 구원받지 못하며, 슬프고 상처받아 스스로 불쌍히 여긴다.

진실로 관찰하여 형상을 보면 허망한 그물임을 알리라. 고해가 깊어 무슨 뜻으로 반야의 배를 타려 하는가?’

감응연을 간략히 인용하며 일곱 가지 증험을 말한다.

진 거사 조태의 증험, 진 사문 지법형의 증험, 조 거사 석장화의 증험, 한 함곡 귀의 증험, 노강현 곡증의 증험, 토번국 솥탕 증험, 당 유지 감판 지옥 증험.

진 조태는 자는 문화이며 청하 배구 사람이다. 조부는 경조 태수이며, 태는 군사 효렴으로 선출되었으나 관직을 받지 않고 경전을 깊이 연구하여 고향에서 명성을 얻었다. 늦게 관직에 들어 중산대부에 이르렀다.

태가 35세 때 갑자기 심통이 나서 잠시 죽었다가 시체가 땅에 내려졌으나 심장이 따뜻하여 움직였다. 10일간 시체에 머물며 갑자기 목구멍에서 빗소리 같은 소리가 나고 다시 살아나 처음 죽었을 때를 말했다.

꿈에 한 사람이 가슴 아래로 다가오고, 두 사람이 황마를 타고 와서 태를 부축하며 동쪽으로 가는데 얼마나 먼지 모르고 큰 성에 이르렀다.

성은 높고 험하며, 성읍은 청흑색으로 보였다. 태를 성문으로 안내해 두 겹의 문을 지나 수천 칸의 기와집이 있고 남녀 노소가 수천 명 줄지어 서 있었다.

관리들은 검은 옷을 입고 다섯 여섯 명이 있었으며, 성적과 이름을 기록하여 관청에 보고한다고 했다. 태의 이름은 20번째였고, 잠시 후 태와 수천 명이 한꺼번에 들어가 관청 주인이 서쪽을 향해 앉아 명부를 살폈다.

다시 태를 남쪽의 검은 문으로 보내는데, 붉은 옷을 입은 사람이 큰 집 아래 앉아 차례로 이름을 부르며 태의 생애와 행위를 물었다. ‘무슨 죄를 지었고 무슨 선을 행했는지 진실로 말하라. 항상 6부 사자가 세상에서 선악을 기록하며 허위가 없다.’

태가 대답하기를, ‘부친과 형제는 모두 2천석 벼슬을 하였고, 나는 어릴 때 집에서 공부만 하였으며 악을 짓지 않았다. 태를 물관 관리로 임명하여 2천여 명을 거느리고 모래 둑을 운반하며 밤낮으로 고생했다. 후에 태는 물관 도독으로 승진하여 여러 지옥 일을 알게 되었고, 태에게 말하기를 말단 관리로서 지옥의 여러 고통이 각기 다르다.

어떤 곳은 혀에 침을 찔러 피가 흐르고 몸 전체가 아프며, 어떤 곳은 머리를 드러내고 머리카락이 없으며 벌거벗고 맨발로 끌려 다닌다.

큰 몽둥이를 들고 뒤에서 재촉하며 철침대와 동기둥으로 태워 구멍이 뚫리게 하고, 죄인을 눕혀 일어나면 다시 타서 부활시키며, 혹은 불타는 화로와 큰 솥에 삶아 몸과 머리가 부서지고, 옆에 삼사백 명이 서서 차례로 솥에 들어가 안고 슬피 울었다.

또 칼나무가 높고 넓어 끝이 없으며 뿌리와 줄기, 가지와 잎이 모두 칼날로 되어 있어 사람들이 서로 비방하며 올라가고 붙잡고 오르다가 몸과 머리가 잘려 떨어졌다.’

태는 조부모와 두 동생을 이 지옥에서 만나 눈물을 흘렸다.

태가 지옥문을 나서자 두 사람이 문서 한 통을 가지고 와서 지옥 관리에게 말하기를, ‘세 사람이 있는데 그들의 집에서 탑과 절에 깃발을 걸고 향을 피워 죄를 풀어주니 복을 입어 나올 수 있다.’ 하였다.

곧 세 사람이 지옥에서 나와 자연스러운 옷을 입고 몸이 온전했다. 남쪽으로 가서 ‘개광대사’라 이름한 문에 이르러 세 겹의 문이 붉은 색으로 빛났다.

세 사람이 그 집에 들어갔다. 태도 따라 들어가니 앞에 큰 전당이 있고 보배로 장식되어 빛나며 금옥으로 침상이 있었다.

한 신인이 있었는데 용모가 뛰어나고 매우 아름다워 그 자리 위에 앉아 있었다. 주변에는 많은 사문이 서서 주인에게 예를 표했다.

태가 묻기를, ‘이 사람이 누구이며 주인이 누구인가?’ 하니 관리가 말하기를, ‘이름은 세존도인(世尊度人) 스승이다. 잠시 후 악도에 있는 사람들이 모두 나와 경을 듣는다. 당시 백만 9천 명이 지옥에서 나와 백 리 성에 들어와 법회를 이루었다. 행위가 부족해도 구제받으니 경을 열어 법을 설한다.

7일 동안 각자가 지은 선악에 따라 차례로 면제된다. 태가 나오기 전에 이미 천 명이 하늘로 올라갔다.

이 집을 나오자 다시 성이 보였는데, 약 200여 리 크기로 ‘수변형성’이라 한다. 지옥에서 고통을 다 받은 자가 이 성에서 다시 변보를 받는다.

태가 성에 들어가니 수천 채의 흙과 기와집이 있고 각기 방과 골목이 있으며, 중앙에 높은 침상이 있고 울타리와 채색 장식이 있으며 수백 개의 감옥이 있었다.

관리들이 문서에 따라 말하기를, ‘살생자는 하루살이로 태어나 아침에 나고 저녁에 죽으며, 도둑질자는 돼지와 양으로 태어나 도살당하고, 음란자는 학과 오리, 노루와 사슴으로 태어나며, 이간자는 올빼미와 부엉이로 태어나고, 채무자는 낙타와 노새, 소와 말로 태어난다.’

태가 조사한 뒤 물관 관리에게 돌아가니 주인이 말하기를, ‘그대는 장자 집 아들로서 무슨 죄로 이곳에 왔는가?’ 태가 대답하기를, ‘조부와 형제는 모두 2천석 벼슬이며, 나는 관청 문서를 조사했으나 실행하지 않고 선을 닦아 악에 물들지 않았다.’ 주인이 말하기를, ‘그대는 죄가 없으니 물관 도독으로 임명되어 지옥 사람과 다르지 않다.’

태가 주인에게 묻기를, ‘사람에게는 무슨...’

죽음 후에 즐거운 보답을 받는가? 주인이 말하기를, 법을 받들어 수행하는 제자가 정진하며 계율을 지키면 즐거운 보답을 받으며 벌을 받지 않는다고 하였다. 태자가 다시 묻기를, 사람이 법을 받들기 전 지은 죄과는 법을 받은 후에 없앨 수 있는가? 대답하기를 모두 없앨 수 있다고 하였다. 말이 끝나자 주인은 상자를 열어 태자의 나이를 살펴보니 아직 삼십 년의 여명이 남아 있어 태자를 돌려보냈다. 이별할 때 주인이 말하기를, 이미 지옥의 죄보를 보았으니 세상 사람들에게 알리고 모두 선행을 하도록 해야 한다. 선악은 사람에 따라 그림자와 같으니 삼가지 않을 수 있겠는가? 그때 태자의 친척과 내외에서 오십여 명이 태자의 말을 함께 들었다. 태자는 직접 기록하여 당시 사람들에게 보여주었다. 당시가 진나라 태시 5년 7월 13일이었다. 이에 조부모와 두 동생을 위해 승려들을 청하여 크게 복회를 열고 모두 자손들에게 마음을 고쳐 법을 받들고 정진하도록 권하였다. 당시 사람들이 태자가 죽었다가 다시 살아나 죄와 복을 많이 본 것을 듣고 서로 찾아와 문답하였다.

당시 태중대부 무성 손풍과 관내후 상백평 등 열 명이 함께 태자의 집에 모여 진지하게 문답하니 모두 두려워하며 곧 법을 받들었다. 진나라 승려 지법형은 진초 사람이다. 병이 들어 열흘 만에 죽었으나 사흘 후에 다시 살아나 말하였다. 죽을 때 누군가 데려가려 하였는데 관청 집과 같은 곳이 여러 곳 보였으나 받지 않았다. 곧 철륜이 나타났는데 철륜 위에 철발톱이 있어 서쪽에서 돌고 있었으며 잡는 이 없이 바람처럼 빠르게 돌았다. 한 관리가 죄인을 불러 철륜 앞에 세우니 철륜이 와서 죄인을 짓밟고 다시 돌아갔다. 여러 사람이 부서지고 으깨졌으며 관리가 법형을 불러 철륜 앞에 서라고 하였다. 법형은 두려워하며 자신이 정진하지 못한 것을 자책하며 말하기를, “지금 이 철륜 앞에 서야 합니까?” 말이 끝나자 관리가 법형에게 “가도 좋다”고 하였다.

이에 법형은 하늘을 우러러 보니 구멍이 있어 무심코 뛰어올라 머리가 그 구멍을 뚫고 들어갔다. 양손을 양쪽에 벌리고 사방을 둘러보니 칠보궁전과 여러 천인들이 보였다. 법형은 크게 기뻐하며 올라가려 했으나 힘이 다해 다시 내려왔다. 법형을 데려가던 사람이 웃으며 “무슨 것을 보았기에 올라가지 못하느냐?” 하였다. 법형을 배에 맡기니 배 주인이 배를 몰아 노역을 시켰다. 법형이 말하기를 “나는 노역을 견딜 수 없다”고 하니 수백 척의 배가 모두 법형 뒤를 따랐다. 법형은 노역을 잘 몰라 모래톱에서 넘어지자 관리가 밀며 “너는 도망쳤으니 법에 따라 참수해야 한다”고 하였다. 법형을 끌고 육지에 올라가서 북과 북소리를 울리며 참수하려 할 때 갑자기 오색의 두 마리 용이 나타나 배를 밀어 다시 물 위로 띄웠다. 관리가 법형의 죄를 용서하고 법형을 태우고 북쪽으로 30여 리를 가니 좋은 마을 강가에 수만 가구가 있었다. 이곳은 유배인들이 사는 곳이라 법형이 몰래 육지에 올라오자 마을의 개들이 서로 물려고 하였다. 법형은 크게 두려워하며 서북쪽에 강당이 보였고 그 위에 승려가 매우 많았다. 경전을 읊는 소리를 듣고 법형은 급히 그곳으로 달려갔다. 강당에는 열두 계단이 있었는데 법형이 첫 계단을 밟으려 하자 죽은 스승 법주가 호상에 앉아 법형을 보고 “내 제자인데 어찌 왔느냐?” 하며 일어나 계단 앞에서 손수건으로 법형의 얼굴을 때리며 “오지 마라”고 하였다. 법형은 매우 오르고 싶어 다시 계단을 오르려 하자 법주가 밀어내어 세 번째에야 멈추었다.

평지에 우물 입구가 있었는데 깊이가 3~4장(약 9~12미터)이고 벽돌 사이에 틈이 없었다. 법형은 마음속으로 “이 우물은 자연적인가?” 하니 우물가에 있던 사람이 “자연적이지 않다. 어떻게 우물이 될 수 있겠는가? 다만 법주를 보고 기대는 것이다”라고 하였다. 그는 법형에게 다시 돌아가라고 하며 “개들이 너를 물지 않을 것이다”라고 하였다. 법형이 물가로 돌아가니 이전에 보았던 배도 없었다. 법형은 목이 말라 물을 마시려다 물에 빠졌으나 곧 다시 살아났다. 그 후 출가하여 계율을 지키며 채식을 하고 낮과 밤으로 정진하여 최고의 행을 이룬 승려가 되었다.

비구 법교는 법형의 제자이다. 조석 장화는 조국의 고인으로, 19세 때 한 달 넘게 병들어 죽었다. 집이 가난하여 제때 장례를 치르지 못하고 나흘 후에 다시 살아나 말하였다. 처음 죽었을 때 동남쪽으로 가는 길에서 두 사람이 길을 다스리는 것을 보았는데, 장화가 가는 속도가 느리자 두 사람도 속도를 맞추어 항상 50보 간격을 유지하였다. 길 양쪽에는 가시덤불이 우거져 마치 독수리 발톱 같았다. 많은 사람들이 가시 속을 달리며 몸이 찢어지고 피가 흘렀으나 장화는 홀로 평탄한 길을 걸으며 탄식하였다. “부처님의 제자 중 홀로 대도 중간을 걷네.” 곧 기와집과 행각이 수십 채 있었는데 천 칸이 넘는 집이 매우 높고 그 위에 한 사람이 있었다. 그 사람은 사람 모양에 얼굴이 있고 검은 옷을 입고 창문 네 곳을 향해 앉아 있었다. 장화가 절하며 “석군이 왔는가?” 하니 20여 년 만에 다시 만난 듯 하였다. 장화는 그때를 떠올리며 알고 지내던 마목 맹승 부부가 이미 오래전에 죽었음을 알았다. 그 위에 있던 사람이 “맹승을 아느냐?” 하니 장화가 “안다”고 하였다. 그 사람이 “맹승이 살아있다”고 하였다. 장화가 정진하지 못했으나 지금은 항상 나를 위해 쓸고 치우는 일을 한다고 하였다. 맹승의 아내는 정진하여 살림이 매우 좋았다. 손을 들어 서남쪽 방을 가리키며 “맹승 아내가 여기 있다”고 하였다. 맹승 아내가 창문을 열고 장화를 보고 따뜻하게 위로하며 집안의 크고 작은 안부를 물었다. 장화가 말하기를 “석군이 돌아갈 때 다시 찾아뵙겠다”고 하였다. 곧 맹승이 빗자루를 들고 “집에서 왔다. 집안 소식은 어떠냐?” 하고 물었다. 장화가 “용초는 정진하여 믿음이 깊다”고 하니 맹승이 “그가 행하는 것은 불식(不食)이다. 생선과 고기, 술을 마시지 않는다”고 하였다. “경전을 입으로 자주 외우며 존경한다”고 하였다. 경전은 여러 병을 구제한다고 하였다. 맹승이 “전해진 말은 잊지 말라”고 하였고 장화가 묻자 그 사람이 “주인이 심문하였다”고 하였다. “석군의 이름을 기록에 올렸느냐?” 하니 “잘못 기록되었다”고 하였다. 주인이 “기록에 뭐라고 되어 있느냐?” 하니 나머지 30년의 명이 기록되어 있다고 하였다. 그 위 사람이 “너는 돌아가고 싶느냐?” 하니 장화가 “돌아가고 싶다”고 대답하였다. 주인이 명하여 마차와 두 관리가 장화를 배웅하였다. 장화가 절하며 작별 인사를 하고 차에 올라 집으로 돌아갔다. 이전에 걷던 길에는 전관과 백성이 선행과 효도를 행하며 음식과 물건을 마련해 두었다. 갑자기 집에 이르니 시체가 썩어 냄새가 나서 가까이 가지 못하였고 시체에 머리를 대니 바로 얼굴이 보였다. 죽은 여동생이 뒤에서 밀어 쓰러뜨렸으나 장화가 다시 살아났다. 이때 출가하지 않았던 도인 지법산이 장화가 말한 것을 듣고 출가하여 도를 닦기로 결심하였다. 지법산은 모두 장화와 동시대 사람이다.

세 사람의 이야기는 《명상기》에 실려 있다. 한무제가 동쪽으로 순행할 때 한곡관에 이르기 전, 길가에 몸길이 10장쯤 되는 물건이 있었다. 그 모습은 소와 같고 푸른 눈을 가졌으며 네 발로 땅에 박혀 움직이지 않았다. 관리들이 두려워 동방삭에게 청하였다. 동방삭이 술을 부어 마시게 하니 수십 섬의 술을 마신 후 괴물이 사라졌다. 황제가 그 까닭을 묻자 대답하기를, “이것은 근심과 걱정에서 생긴 기운으로 반드시 진나라의 지옥이다. 그렇지 않으면 죄인들이 모이는 곳일 것이다. 술은 근심을 잊게 하여 없앨 수 있다”고 하였다. 황제가 말하기를 “아, 박학한 자로구나.” 하였다.

노강과 양현 두 현이 있는데 경계에 큰 산이 있으며 푸른 작은 산과 검은 산이 있다. 들판에서 때때로 울음소리가 들리는데 많을 때는 수십 명의 남녀 노소가 모여 있다. 장례를 치르는 이웃들이 놀라 달려가도 아무도 보이지 않는다. 그러나 울음소리가 나는 곳에는 반드시 죽음과 장례가 있다. 울음소리가 많으면 대가의 울음이고 적으면 소가의 울음이다.

또한 《수신전기》에 따르면, 왕현책의 행전에는 토번국 서남쪽 평지에 샘이 솟아 올랐는데 물이 솟아올라 높이가 5~6척이고 매우 뜨거워 고기를 삶으면 익었다. 김이 하늘로 치솟아 안개와 같았다. 한 노 토번인이 말하기를 “십 년 전에는 물이 10여 장 높이로 솟아올랐으나 점차 줄어들었다. 한 사람이 말을 타고 사슴을 쫓아 샘으로 곧장 들어갔는데 그 후로는 다시 높이 솟지 않았다. 샘에서는 때때로 사람의 뼈가 솟아나고 물에 닿으면 곧 썩는다. 이 샘을 ‘솥탕’이라 부른다.” 이 샘에서 북서쪽으로 60~70리 떨어진 곳에 또 다른 샘이 있는데 그 열기는 거의 같다. 때때로 끓는 소리가 천둥 같고 작은 샘들도 모두 그러하다. 지금 중국 여러 곳에 온천이 많은데 이 또한 솥탕과 같다고 한다. 그래서 《사분율》 하편에 부처님께서 말씀하시기를 “왕사성 북쪽에 뜨거운 물이 있는데 지옥에서 나온 것이다. 처음에는 매우 뜨겁고 멀리 흐를수록 조금 식는데 이는 찬 물이 섞였기 때문”이라고 하셨다. 이 기록은 서국에서 전해진 것이다.

당나라 하동의 유지감은 정관 초년에 장거현령이었는데 어느 날 밤 갑자기 죽었다가 다음 날 아침에 다시 살아났다. 말하기를 처음에 명부 관원이 쫓아와 큰 관청에 이르렀는데 사자가 유지감을 보고 “지금 어떤 관직이 비어 있으니 억울하게 네가 임명되었다”고 하였다. 유지감은 부모를 모시고 있다며 사양하고 자신은 복이 많아 아직 죽을 때가 아니라고 하였다. 왕이 기록을 조사하니 사실이었다. 사자가 말하기를 “너는 아직 죽을 때가 아니니 기록을 잠시 보류하겠다”고 하였다. 유지감은 승낙하고 사자가 물러갔다. 관청에는 다섯 판관이 연좌되어 있었고 유지감은 여섯 번째였다. 판관들이 앉는 자리가 세 칸 있었는데 서쪽 끝 자리에는 판관이 없었다. 관리들이 유지감을 빈자리에 앉히고 문서와 장부를 가져와 유지감에게 서명하게 한 후 계단 아래로 물러나게 하였다. 유지감이 묻자 “악한 기운이 너를 압박하니 먼 곳에서 서류를 처리하라”고 하였다. 유지감은 사람처럼 서류를 살펴보고 판결문을 작성하였다. 잠시 후 식사가 나왔고 판관들이 함께 식사하려 하자 유지감이 “나는 권한 판관이니 식사하지 않겠다”고 하여 결국 먹지 못하였다. 날마다 관리가 유지감을 집으로 보내면 다시 살아나 집에 돌아갔다. 밤이 되면 관리가 다시 데리러 가고 그곳에 이르면 새벽이 되어 명과 현이 낮과 밤으로 바뀌는 것을 알았다.

이후 밤에는 명부 일을 판결하고 낮에는 현청 업무를 보았다. 유지감은 3년 동안 권한 판관으로 있으면서 부하 관리가 와서 “이미 융주 이사호를 얻어 정식 관직을 받았으니 더 이상 판결하지 않는다”고 알렸다. 유지감이 주에게 가서 “이덕봉이 사람을 보내 융주를 조사한다”고 알렸으나 이사호는 이미 죽었고 사망일을 물었다. 관리가 그때 알려주었다. 그 후 유지감은 끊어졌다. 주 관리가 유지감을 보내 죄수를 수도로 호송할 때 봉주 경계에서 죄수 네 명이 모두 도망쳤다. 유지감은 걱정하며 잡지 못하고 밤에 전초 숙소에 머물렀다. 갑자기 옛 부하 관리가 와서 “죄수는 모두 잡았다. 한 명은 죽었고 세 명은 남산 서쪽 골짜기에서 붙잡았다. 걱정하지 말라”고 하였다. 말을 마치고 떠났다. 유지감은 군사를 청해 남산 서쪽 골짜기에 들어가 네 죄수를 찾았다. 죄수들은 도망칠 수 없음을 알고 저항하다 유지감이 한 명을 죽이고 세 명을 포박하였다. 모두 사실대로 이루어졌다. 유지감은 현재 남임 자주 법무관이며 광록경 유형이 이를 증언하였다. 유형은 총주 자사였으며 유지감을 직접 만나 물었다. 또한 어사 배동절도 여러 사람이 이와 같이 말하였다.

이 기록은 명부의 보응에 관한 것이다. 《법원주림》 권 제7에 수록되었으며 갑진년 고려국 분사 대장도감에서 명하여 새겼다.