법원주림 권 제9

서명사 사문 석도세가 지음

출태부 제5, 이 별로 팔부가 있다.

서의부, 영후부, 감서부, 탄웅부, 초복부, 강사부, 동응부, 교량부

서의부 제1 경사(敬思)  
정광이 수기(授記)하였고, 역호는 능인(能仁)이라 하며, 현합부계(玄符合契)로 인하여 화(化)를 맡아 석종(釋種)을 이루었다. 태아는 형체가 생기기 전부터 싹트고, 이미 태어난 뒤에도 그 자취가 진실하다. 이는 사람과 천신을 비추어 밝히며, 연이은 무량한 겁을 이어가는 근원으로서 깊고 뛰어나다. 그래서 곤륜산의 육동(六動), 일곱 걸음 걷기, 다섯 가지 깨끗한 비와 꽃, 아홉 마리 용이 물을 뿌림, 신서(神瑞)가 완비되고, 길상(吉徵)이 총집된다. 백대에 걸쳐 전례가 없던 이로, 이로 인해 요임금과 헌욱, 우임금과 택의가 특별히 태어났으며, 흑제(黑帝)가 꿈에 들어오는 징조, 백광이 방 안에 가득한 상징 등은 단순히 좋은 징조라 할 수 없으며 함부로 논할 수 없다. 몸 주위에는 빛과 색이 한 길이나 되고, 눈썹 사이에는 흰 털이 다섯 자나 되며, 가슴 앞에 만자(卍) 문양이 열리고, 발 아래에는 천륜(千輪)이 밟힌다. 대략 삼십이 가지로 말할 수 있는데, 이는 용의 얼굴과 호랑이 코, 여덟 가지 빛깔, 쌍둥이 눈동자와 같은 외형이 아니라 내 묘한 빛깔이 그 상승과 하강을 비교하는 것이다.

영후부 제2  
불본행경(佛本行經)에 이르길, “그때 보살의 성모 마야부인은 보살을 잉태하여 만 10개월이 되었다. 출산하려 할 때, 마야부인의 아버지 선각장자(善覺長者)는 사자를 보내 가비라 정반왕(迦毘羅淨飯王)에게 이르렀다.” 또 말하길, “부인 아버지 이름은 선지(善智)라 하며, 대왕에게 아뢰기를 ‘내가 아는 바로는 내 딸 마야왕대부인은 성스러운 태를 품었고 위덕이 이미 크다. 만약 그녀가 출산하면 내 딸의 목숨이 짧아 곧 죽을 것이다. 나는 내 딸 마야를 맞아 안식처인 라빈니에 머물게 하여 부자간의 정을 다하고자 하니, 대왕께서는 어려움을 일으키지 말고 불쌍히 여겨 보내 주시길 청하나이다. 우리 집 재산이 다하면 즉시 보내드리겠습니다.’” 정반왕이 선각의 말을 듣고 곧 관리를 명하여 가비라 성과 데바타 강 사이의 도로를 평탄히 하고, 각종 깃발과 꽃, 음악과 수행 인원이 헤아릴 수 없이 많아 왕비를 집까지 호송하였다.” 외전에도 이와 같다.

감서부 제3  
보요경(普曜經)에 이르길, “태자가 만 10개월이 되어 출산할 때, 먼저 삼십이 가지의 상서로운 징조가 나타났다.  
1. 뒷뜰의 나무와 식물이 자연히 열매를 맺고,  
2. 육지에 청련화가 수레바퀴만 하게 피어나고,  
3. 육지의 마른 나무마다 꽃과 잎이 돋아나고,  
4. 천신이 칠보로 된 교차 노를 끌고 오며,  
5. 땅속에 이만 가지의 보물이 자연히 솟아나고,  
6. 이름난 향기가 멀고 가까운 곳에 두루 퍼지고,  
7. 설산에서 오백 마리의 흰 사자가 성문을 지키며 해치지 않고,  
8. 오백 마리의 흰 코끼리가 전각 앞을 지키고,  
9. 하늘에서는 사방으로 향기로운 비가 내리고,  
10. 왕궁 안에는 자연 샘물과 백가지 맛의 음식이 있어 허기진 이를 채우고,  
11. 용과 옥녀가 허공에 반신상으로 나타나 머물고,  
12. 천만 명의 옥녀가 공작 부채를 들고 궁벽 위에 서고,  
13. 천만 명의 옥녀가 만금병에 감로수를 담아 허공에 머물고,  
14. 천만 명의 옥녀가 만병에 향수를 담아 허공을 다니며,  
15. 천만 명의 옥녀가 깃발과 차양을 들고 시중들고,  
16. 옥녀들이 나란히 서서 백천 악기를 연주하며 허공에서 자연히 조화를 이루고,  
17. 사대 강과 강물이 맑고 흐르지 않고,  
18. 일월 궁전이 멈추어 움직이지 않고,  
19. 별자리 아래에서 별들이 시중하며,  
20. 교차한 보좌가 왕궁을 두루 덮고,  
21. 밝은 달과 신주가 전당에 걸려 빛나고,  
22. 궁중의 등불이 다시는 밝지 않고,  
23. 상자와 옷가지가 옷걸이에 걸려 있고,  
24. 희귀한 보석과 옥가락지, 모든 보물이 자연히 나타나고,  
25. 독충은 숨고 길조가 울며,  
26. 지옥은 모두 쉬고 독통이 없으며,  
27. 땅은 크게 움직여 언덕과 폐허가 평탄해지고,  
28. 사거리와 거리, 골목이 평탄하고 꽃이 흩뿌려지고,  
29. 깊은 구덩이와 도랑이 모두 평탄해지고,  
30. 어로와 사냥하는 자들이 일시적으로 자비심을 내고,  
31. 경내에서 임신한 여인이 모두 남자를 낳고, 귀머거리, 눈먼이, 벙어리, 방광 장애, 온갖 병이 모두 낫고,  
32. 모든 나무 신들이 반신으로 나타나 고개 숙여 예배한다.”  
이것이 삼십이 가지의 상서로운 징조이다. 이때 전장 좌우가 모두 아름답고 기이하여 전례가 없었다.

탄웅부 제4  
인과경(因果經)에 이르길, “보살이 태중에 있을 때 만 10개월이 되어 몸의 여러 마디와 상호가 모두 완비되었다. 부인은 정원을 거닐며 왕은 후궁의 단정한 미녀 8만4천 명을 선발하여 마야부인을 시중하게 하고, 또 8만4천 명의 단정한 처녀를 골라 향화(香華)를 들고 라빈니원에 보냈다. 왕은 신하와 부인들을 모두 따라가게 하였다. 부인은 보배 가마에 올라 신하와 미녀들과 함께 앞뒤로 따르며 라빈니원으로 갔다. 그때 천룡팔부도 모두 따라와 허공을 가득 채웠다. 10개월이 차서 4월 8일 해가 떠오를 때, 부인은 뒷뜰에 큰 나무가 있는데 이름하여 무우(無憂)라 하며 꽃과 향기가 신선하고 가지와 잎이 무성한 것을 보고 오른손을 들어 꺾으려 하니 보살이 점차 오른 옆구리에서 나왔다.”  
보살처태경(菩薩處胎經)에 이르길, “부처님께서 미륵에게 말씀하시길, ‘너는 다시 56억7천만 세월을 수기받아 이 나무 아래에서 무상정등각을 이루리라. 나는 오른 옆구리에서 태어났고, 너 미륵은 머리에서 태어날 것이다. 내 수명은 백 세이고, 미륵의 수명은 8만4천 세이다. 내 국토는 땅이고, 네 국토는 금이다. 내 국토는 괴로움이 있으나 네 국토는 즐거움이 있다.’”  
또 보살본행경에 의하면, “그때 보살이 어머니가 나무 가지를 잡는 것을 보고 태중에서 정념을 일으켜 앉았다가 일어났다. 모든 중생이 어머니가 출산하려 할 때 자궁 내에서 몸이 여러 번 아파 괴로워 여러 번 앉았다 일어났으나 보살은 그렇지 않고 오른 옆구리에서 태중에 들어가 머물며 움직이지 않았다. 출산할 때도 오른 옆구리에서 나와 고통을 받지 않았다. 이것은 보살의 특이한 법으로, 부처님은 이미 모든 후기를 닦아 번뇌를 끊었으며, 보살은 처음부터 오른 옆구리에서 태어나 정념을 발하고 빛을 내어 온 세상을 비추었다. 보살의 어머니 몸은 상처나 고통 없이 본래와 다름없다. 보살은 출산할 때 고통이나 괴로움 없이 평안히 일어나 모든 더러움에 물들지 않았다. 이는 보살의 특이한 법으로, 부처님이 이미 이루신 법을 나타낸 것이다. 출산할 때 천제(天帝)와 제석천이 천상의 미묘한 자기를 들고 보살의 몸을 받들었으며, 사대천왕이 보살을 안고 어머니에게 보여 기뻐하라 하였다. 천인과 사대중이 모두 부처님께 귀의하고 법을 듣고 가르침을 따랐다. 보살은 태어나서 땅에 서서 어머니의 오른 옆구리를 바라보며 ‘나는 오늘 이후 다시 태어나지 않고 어머니의 옆구리 안에 들어가지 않겠다. 이것이 나의 마지막 몸이며 나는 부처가 되리라’고 말하였다.”  
열반경에도 “보살이 처음 태어날 때 열 방향으로 일곱 걸음씩 걸었다. 마니발타와 부나발타 귀신 대장이 깃발과 차양을 들고 무량 무변한 세계를 진동시키며 금빛이 허공에 가득하였다. 난타용왕과 발난타용왕이 신통력으로 보살의 몸을 목욕시켰다. 천상 형상들이 맞이하여 예배하고 아시타선인이 합장하여 공경하였다. 보살은 세속의 즐거움에 미혹되지 않고 출가하여 도를 닦으며 고요함을 즐기고, 사견을 깨뜨리기 위해 6년간 고행하였다. 모든 중생과 평등하며 마음이 항상 정에 머물러 산란하지 않았다. 상호가 엄숙하고 아름답게 장식되어 몸을 꾸몄으며, 다니는 곳마다 언덕과 폐허가 평탄하였다. 옷은 몸에서 4촌 떨어져도 떨어지지 않았고, 걸을 때는 정면만 바라보고 좌우를 보지 않았다. 먹는 것은 모두 완전하며, 앉고 일어날 때 풀도 흔들리지 않았다. 중생을 교화하기 위해 법을 설하며 마음에 교만이 없었다.”  

초복부 제5  
인과경에 이르길, “태자가 태어날 때 나무 아래에 일곱 가지 보배로 된 일곱 줄기 연꽃이 수레바퀴만 하게 피어 보살이 곧바로 연꽃 위에 내려앉아 스스로 일곱 걸음을 걸었다. 대선권경에 이르길, 일곱 걸음 걷는 것은 일곱 깨달음의 뜻을 나타내는 것이다. 오른손을 들어 사자 울음소리를 내며 ‘나는 모든 천인과 인간 중에서 가장 존귀하고 뛰어나며 무량한 생사를 이제 다하였노라’고 하였다. 말이 끝나자 사대천왕이 천의로 태자의 몸을 받들어 보배의 상 위에 두었다. 석제환인(釋提桓因)이 보배 차양을 들고, 대범천왕이 백색 부채를 들고 좌우에서 시중하였다. 난타용왕과 우파난타용왕이 허공에서 청정한 물을 뿌려 태자의 몸을 목욕시켰다. 보요경에 이르길, 천신과 범천이 향기로운 비를 내렸고, 아홉 마리 용이 위에서 아래로 향수로 보살을 씻었다. 수응본기경에 이르길, 범천과 석천이 사대천왕과 함께 보살의 몸을 금 상 위에 모셨다. 수행본기경에 이르길, 용왕 형제가 좌측에서 따뜻한 물, 우측에서 차가운 물을 뿌렸으며, 석천과 범천이 옷으로 보살의 몸을 감쌌다. 몸은 황금빛이며 삼십이상호를 갖추고 광명이 삼천대천세계에 두루 비쳤다. 가비라위국은 삼천 일월과 만이천 천지의 중앙이며, 백만억 일월과 사백만억 천하가 있다. 이와 같이 화융의 판별은 쉽지 않다.”  
해내경에 이르길, “신독국은 선원씨가 거주한 곳이며, 곽씨 주석에 따르면 천축국이라 한다. 이를 들어 천지 중앙이라 하여 함부로 말할 수 없다.”  
후한서에 이르길, “총령 밖을 구이(九夷)라 칭하였는데, 그 장려함이 중국보다 뛰어나다.”  
오월춘추에 이르길, “계자가 주에 들어가 장보의 복식을 보고 삼대의 음악을 들었는데, 오만이의 나라에 이런 것이 있겠는가?”  
비록 이러하나 분별하기 어려우니 시대에 따라 달리 해석해야 하며 중천의 시초와 말미는 항상 일정하지 않다.  
또 지도론에 이르길, “묻기를, 왜 부처님은 금빛으로 나타나는가? 답하길, 철이 금 가장자리에 있으면 빛나지 않으며, 지금 금이 부처님보다 앞서 있으면 금이 빛나지 않고, 부처님이 있을 때 금이 염부나 금보다 앞서면 빛나지 않는다. 염부나 금이 대해 중 전륜성왕 도중의 금사보다 앞서면 빛나지 않고, 금사가 금산보다 앞서면 빛나지 않는다. 금산이 수미산 금보다 앞서면 빛나지 않고, 수미산 금이 삼십삼천의 옥가락지 금보다 앞서면 빛나지 않고, 옴마천 금이 두솔타천 금보다 앞서면 빛나지 않고, 두솔타천 금이 화자재타천 금보다 앞서면 빛나지 않고, 화자재타천 금이 타화재타천 금보다 앞서면 빛나지 않고, 타화재타천 금이 보살보다 앞서면 빛나지 않는다.”  
몸빛은 나타나지 않는다.  
“이와 같은 묘한 빛깔을 금색상이라 부른다.”  
서응경에 이르길, “태자가 처음 태어날 때 천룡팔부가 허공에서 천악을 연주하며 노래하고 향을 태우며 꽃비를 뿌리고 천의와 옥가락지가 흩날려 셀 수 없다.”  
또 나무 아래에 갑자기 네 개의 샘과 여덟 가지 공덕수가 생기고, 삼십사 가지의 상서로운 징조가 있으나 모두 다 말할 수는 없으며 삼십이 가지와 대략 같다.

강사부 제6  
서응경에 이르길, “태자가 처음 태어날 때 대왕은 곧 사병과 신하들과 함께 동등하게 정원에 들어가 태자를 보았다. 상서로운 징조가 이와 같아 기쁨과 두려움이 함께 일어나 합장하여 천신 앞에서 태자를 안고 칠보 코끼리 가마 위에 올렸다. 신하와 미녀, 천신들이 악기를 연주하며 따랐다. 왕은 아직 알지 못했으나 삼보가 곧 태자를 데리고 천사원으로 가서 보살을 맞이하였다. 형상들이 모두 따라갔다. 보살은 일어나 왕의 발에 예배하며 왕에게 말하였다. ‘대왕이여, 지금 이 태자는 천인 중 가장 존귀하며 허공 천신들이 모두 공경하나 대왕은 알지 못하십니까? 어찌하여 이리 와서 나를 공경하십니까?’ 왕과 신하들이 탄복하였다.”  
곧 태자를 천사원에서 데리고 후궁으로 돌아왔다.  
보요경에 이르길, “태자가 절에 이르러 게송을 말하였다. ‘처음 태어나 삼천 대천을 움직이고, 석범수륜신과 일월천왕이 와서 머리 숙여 예배한다. 천상에 이보다 뛰어난 이가 어디 있느냐? 나를 그곳으로 데려가라. 천상 중 천상, 천상은 비길 데 없고 뛰어나다. 세속에 따라 나타나 상서로운 징조를 보이고 사람들이 기뻐하며 여러 가지 공양을 올리니 성스러운 천상 중 천상보다 뛰어나다.’”  
그때 천왕 석범과 사대왕이 각기 자리에서 내려와 다섯 몸을 땅에 붙이고 보살의 발에 예배하였다. 천인과 백천의 중생들이 조용히 탄복하며 크게 칭송하고 기뻐 뛰어올랐다. 천지가 크게 움직이고 하늘에서 꽃비가 내리며 백천의 악기가 스스로 울렸다. 천상 형상들이 본래 모습으로 나타나 보살의 발에 예배하고 앞에 머물렀다. 이에 게송하였다.  
“수미산은 겨자씨만 하고 천룡왕의 변화는 지나치니, 일월이 노래하며 예배하네. 삼천계가 모두 돌아와 겨자씨만 하고 우유 자국은 대해와 같으니, 상존은 일월과 같도다. 만일 그 존귀함을 예배하면 공덕과 복덕이 헤아릴 수 없고 모두 안락을 얻으리라.”  

동응부 제7  
서응경에 이르길, “그때 석종 성씨들이 한날에 오백 명의 남자를 낳았다.”  
수행본기경에 이르길, “나라에 8만4천 장자가 태어나 모두 남자였고, 8만4천 마리의 말이 새끼를 낳았는데 그중 하나가 특별히 순백색 털과 목덜미에 진주가 꿰어져 있어 견특(蹇特)이라 이름하고, 종은 찬특(闡特)이라 하였다.”  
또 서응본기경에 이르길, “종은 차익(車匿), 말은 견치(揵陟)라 하며, 왕의 마굿간에서 코끼리가 흰 새끼를 낳고 말이 흰 새끼를 낳았으며, 소와 양도 오색의 새끼를 낳았다. 이와 같은 종류가 각기 오백씩 있었다. 순진왕자의 청의(靑衣)도 오백 명이 태어났다.”  
보요경에 이르길, “5천 명의 청의가 각기 장수였다.”  
그때 궁중에 오백 개의 보물이 자연히 솟아나 상인들이 바다에서 보물을 캐와 왕에게 진상하였다.  
이 상서로운 징조로 태자의 이름을 시달라(悉達)라 하였다.  
여덟 왕자도 모두 백정왕과 함께 태어나 기뻐하며 좋은 이름을 지었다.  
또 불본행경에 이르길, “가비라열국에 팔성(八城)이 있고 합쳐서 구백만 호가 있었다. 조달이 4월 7일에 부처님이 태어났고, 4월 8일에 부처님의 제자인 난타가 태어났으며, 4월 9일에 아난이 태어났고, 4월 10일에 조달이 태어났다. 부처님의 키는 1장 5척 4촌, 난타의 키는 1장 6척, 아난의 키는 1장 5척 4촌, 귀족인 사이장(舍夷長)은 1장 4척, 나머지 국가는 1장 3척이었다. 보살의 외가가 성을 따라 도성에서 800리 떨어져 있었다. 구담씨가 소왕으로 백만 호를 다스렸으며, 이름은 일억왕이었다. 보살의 부인은 구담씨 성을 가졌다. 사이장 이름은 수광(水光)이고, 그의 부인 이름은 월녀(月女)였다. 한 성 근처에 살면서 딸을 낳았을 때 해가 지려 하여 집안이 밝았다. 이로 인해 구이(瞿夷)라는 이름이 붙었다. 진나라 말로는 명녀(明女)라 하였다. 이 태자는 첫 번째 부인의 딸이며, 아버지 이름은 수광장자였다. 두 번째 부인은 라운(羅雲)이라 하며 아버지 이름은 야위단(耶維檀) 장자였다. 세 번째 부인은 녹야(鹿野)라 하며 아버지 이름은 석장자였다. 태자의 아버지 왕은 세 부인을 두어 세 시전(時殿)을 세웠고, 전각에는 2만 미녀가 있었으며 세 전각을 합쳐 6만 미녀가 있었다. 태자가 차가월왕이 될 것이므로 6만 미녀를 두었다.”  

교량부 제8  
유가론에 이르길, “태중에 들어가는 네 가지가 있다.  
첫째, 정지(正知)가 들어가고 부정지(不正知)가 머무르며 나오는 경우,  
둘째, 정지가 머무르고 부정지가 들어가 나오는 경우,  
셋째, 정지와 부정지가 모두 가능한 경우,  
넷째, 정지와 부정지가 모두 아닌 경우이다.  
첫째는 전륜왕, 둘째는 독각, 셋째는 보살, 넷째는 그 밖의 중생이다.”  
보성론 게송에 이르길,  
“천상에서 내려와 태중에 들어가 생겨 부모를 만나, 집에서 아이로 나타나 여러 가지 기예를 배우고, 놀이와 유행을 하다가 출가하여 고행하며 외도에게 배워 천마를 복종시킨다. 부처가 되어 법륜을 돌리고 도를 보여 열반에 들며, 복이 적은 중생은 부처를 보지 못한다.”  
서응경에 이르길, “태자는 4월 8일 새벽 별이 뜰 때 태어났다.”  
또 불행찬에 이르길, “3월 8일 보살이 오른 옆구리에서 태어났다.”  
과거와 현재 인과경에 이르길, “2월 8일 부인이 비란니원에 가서 무우화를 보고 오른손을 들어 꺾으려 하니 오른 옆구리에서 태어났다. 지금 세대가 이미 먼 옛날이며, 번역된 경문을 그대로 따르기 어려우니 외전을 참고하면 비슷하게 볼 수 있다. 춘추에 이르길, 노장공 7년 곧 장왕 11년 4월 신해일에 항성이 보이지 않고 별이 비처럼 떨어졌다. 내외를 살펴 4월을 정월로 삼았다.”  

시양부 제6, 이 별로 삼부가 있다.

덕화, 서의부, 양육부, 선징부

서의부 제1  
부처님은 지극히 성스러워 한량없고 무한하며, 때와 인연에 따라 나타나고 숨으며 맑고 허공처럼 비추었다. 도는 형체를 초월하여 더러움이 봉쇄된 이치가 생멸의 경계에서 끝나니, 형상과 의식이 끊어져 왕궁에서 실제로 태어난 것이 아니며, 생멸이 끝나 시위(侍衛)에서 가상으로 나타난 것일 뿐이다. 다만 큰 성인은 예정된 때에 태어나 중생에게 이익을 주기 위함이다. 이 현상은 숨겨진 곳 없이 모두 주목받으며, 기기와 화합이 만 가지 길로 나타나 설해지니, 어느 하나 거짓이나 가상으로 안주하거나 선정을 하거나 도를 깨닫거나 지혜로 해석하거나 마음을 열거나 아기를 돌보거나 젖을 먹이는 등 여러 인연과 깨달음이 다양하여 한 가지 예로 들 수 없다. 이것은 중생을 유도하여 능히 세속을 구제하는 방편이다.

양육부 제2  
불본행경에 이르길, “그때 태자가 이미 태어나 만 7일이 되자 태자의 어머니 마야부인은 곧 명을 다하여 죽었다. 스승이 말하길, 마야부인의 수명은 오직 7일뿐이라 하였다. 그러므로 명이 다하였으나 과거부터 항상 이런 법이 있었다. 보살이 태어나 만 7일이 지나 어머니가 모두 죽는 것은 왜냐하면 보살의 어린 시절 출가 때 어머니가 이 사실을 보고 마음이 찢어져 곧 명을 다하기 때문이다. 또 사바타 스승이 말하길, 어머니가 아들이 몸과 상호가 단정하고 희귀하여 기뻐하였으나 곧 명이 다하였다. 명이 다한 뒤 곧 도리천으로 왕생하였다. 정반왕은 부인이 명이 다한 뒤 곧 사문들을 불러 모아 말하기를 ‘너희 친족과 나라 친척들아, 지금 이 아이가 어머니를 잃었으니 젖을 먹이고 기를 자를 맡길 자가 누구냐? 누가 자비로이 자기 자식처럼 사랑하여 돌볼 수 있겠느냐?’ 하니, 오백 명의 사문 신부들이 각기 ‘내가 기를 수 있다’고 하였다. 사문들이 그들에게 말하길 ‘너희는 모두 젊고 건강하여 색욕에 빠져 때에 맞게 양육하지 못하니, 오직 이 마하파자파티 친모만이 이 아이의 진정한 이모이니 마땅히 아이를 돌볼 수 있다.’ 하였다. 정반왕은 태자를 이모 마하파자파티에게 맡기며 ‘잘 기르고 보호하여 자라게 하고 때에 맞게 목욕시키라. 또 삼십이 명의 여인을 골라 양육을 돕게 하라. 여덟 명은 태자를 안고, 여덟 명은 목욕시키고, 여덟 명은 젖을 먹이며, 여덟 명은 놀아주게 하라.’ 하였다. 마하파자파티가 정반왕에게 ‘왕의 명을 받들어 어기지 않겠습니다.’ 하였다.

선징부 제3  
또 불본행경에 이르길, “태자가 태어난 뒤 정반왕의 집안은 날마다 재물과 이익, 금은보화, 이족과 사족이 부족함이 없었다. 게송에 이르길,  
‘오곡과 재물, 금은과 옷이 만들어지거나 만들어지지 않아도 자연히 충만하고, 아이와 자비로운 어머니의 젖과 버터가 항상 풍부하며, 젖이 적은 자도 모두 충만하다. 정반왕의 원한과 원수가 자연히 평등한 마음을 일으켜 점차 친밀하고 한마음이 되었다. 바람과 비가 때에 맞게 내리고 재해나 우박이 없으며, 혼란도 없고 적게 심고 많이 거두며, 모든 백성이 법에 따라 행하고 여러 가지 시주와 공덕을 쌓아 사람마다 거짓과 부정이 없으니 모두 기뻐하였다. 마치 하늘에 차별이 없는 것과 같다. 태자의 위덕과 힘으로 이와 같은 일이 모두 이루어졌다.’”  
게송에 이르길,  
“인간 세상에서 존경하는 가르침에 순종하며 인색하지 않고 아끼지 않으며, 법에 따라 자비심을 일으켜 살생하지 않고, 배고픔과 목마름이 해소되고 음식이 충만하여 모두 기뻐하며 하늘의 즐거움을 받는다.”  
또 보요경에 이르길, “보살이 태어나 7일 만에 어머니가 명을 다하여 도리천으로 올라갔다. 5만 명의 범천이 각기 보배 병을 들고, 2만 명의 범마의 아내가 보배 끈을 들고 보살의 어머니를 시중하였다.”  
또 서응본기경에 이르길, “보살은 어머니의 덕을 본래 알고 있어 예를 받지 못하였으나, 어머니가 임종할 때 따라 태어나고, 대선권경에 이르길, ‘태어난 뒤 7일 만에 어머니가 돌아가시니 복을 받아 천상에 올라갔다. 이는 보살의 과실이 아니다.’”  
또 인과경에 이르길, “태자의 이모 마하파자파티가 보살을 젖먹이며 어머니와 다르지 않다.”  

점상부 제7, 이 별로 팔부가 있다.

서의부, 칙점부, 정공부, 현상부, 업인부, 동이부, 교량부, 백복부

덕화 서의부 제1  
지극히 성스러워 무한하며, 인연에 따라 밝고 어둡고 맑고 신령하게 허공처럼 비추었다. 기계에 응하여 울림과 같으며, 고요함이라 하여 움직이지 않으나 감응하여 통하였다. 이때 신령한 두솔타궁에서 내려와 가비라 영역에 형상을 드리웠다. 가계는 윤회하며 왕위가 이어지고 성도는 땅 가운데 삼천에 달하며, 낙읍국 조정보다 뛰어나고 팔만보다 많으며, 친족과 혈통이 깊다. 자세히 살펴보면 장인공의 상이 높고, 고제 시대에 ‘사람을 아는 것은 사마타의 눈과 같다’ 하였으나 스승과 동시 비교는 어렵고 우열과 상승과 하강이 다르다.

칙점부 제2  
서응경에 이르길, “그때 정반왕은 깨끗하고 순수한 왕으로 오백 명의 총명한 점술가를 불러 태자의 점을 보게 하였다. 점술가는 ‘이 아이는 왕자의 아들이며 세상 중의 눈과 같아 진금과 같은 여러 상을 갖추었고, 매우 밝고 깨끗하며, 출가하여 모든 지혜를 이루고, 지혜가 있으면 재위하여 사방 천하를 다스리는 전륜성왕이 될 것이다.’라고 하였다. 왕이 말하길, ‘한 명의 범선(梵仙) 아시타가 있는데 다섯 가지를 갖추었고 향산에 있다. 그는 왕의 의심을 풀어줄 수 있다.’ 왕은 ‘향산 길은 험하여 사람이 갈 수 없으니 어떻게 청할까?’ 생각하며 아시타를 청하였다. 아시타가 멀리서 그 뜻을 알고 하늘을 날아와 왕을 만나자 왕과 부인은 태자를 안고 선인에게 예배하려 하였으나 선인은 ‘이 아이는 천인 삼계 중 가장 존귀하니 어찌 나에게 예배하느냐?’ 하였다. 선인은 곧 일어나 합장하여 태자의 발에 예배하였다. 왕과 부인이 ‘오직 태자의 좋은 상을 알려주소서’ 하니, 선인은 갑자기 슬퍼하며 참지 못하였다. 왕과 부인은 선인이 슬퍼하는 것을 보고 몸이 떨리고 큰 근심이 일어났다. 왕이 묻길, ‘내 아들에게 무슨 불길한 일이 있기에 슬퍼하느냐?’ 하니, 선인은 ‘태자의 상호는 완전하여 흠이 없으나 내가 올해 120세로 수명이 다해 명을 다할 것이며, 부처님이 출현하지 못하고 경과 법을 듣지 못할 것이기에 슬플 뿐이다. 만일 중생이 삼십이상을 갖추었으나 태어난 곳이 부적절하거나 분명하지 않으면 반드시 전륜성왕이 될 것이고, 삼십이상이 모두 적절하고 분명하면 반드시 모든 지혜를 이루리라. 나는 지금 왕자의 모든 상이 완전하고 분명하므로 반드시 정각을 이룰 것을 확신한다.’ 선인은 왕에게 이 말을 하고 작별하였다.”  
또 불본행경에 이르길, “대왕이여, 나는 이제 나이가 많고 뿌리가 쇠약하여 늙었으니, 그때 부처님을 뵙지 못하고 이 큰 이익을 잃을 것이니 슬퍼하는 것이다.”  
왕을 위해 게송을 말하였다.  
“나는 큰 어리석음을 원망하노니, 이 때 도를 얻어야 할 때를 얻지 못하고 세월을 허비하여 아무것도 듣지 못하였으니 어찌 내가 큰 이익을 잃은 것이 아니랴? 나는 이제 늙고 뿌리가 다하여 죽음이 가까워 다시는 덕을 쌓지 못하리라. 덕화는 이 생에서 만난 인연을 생각하며 기쁘기도 하고 두렵기도 하다. 대왕과 석종이 번성하여 이 아이를 낳았으니 복덕 있는 사람이다. 모든 고통이 세상에 가득하나 이 아이가 모두 안락하게 하리라.”  

정공부 제3  
불본행경에 이르길, “그때 마야가 아이가 있는 곳에 가서 손으로 아이의 머리를 안고 선인에게 예배하게 하였다. 아이는 위덕으로 몸을 스스로 돌려 발을 선인에게 향하게 하였다. 정반왕과 선인이 함께 아이를 돌려 머리를 선인에게 향하게 하고 다시 발을 돌려 선인에게 향하게 하였다. 이 일을 세 번 반복하였다. 아시타가 멀리서 아이를 보고 아이가 빛을 내어 땅을 비추며 위덕이 단정하고 기쁜 황금빛 몸에 보배 차양과 코가 곧고 팔과 다리가 균등하며 결함이 없고 장엄하다고 하였다. 아시타는 자리에서 일어나 왕에게 말하길, ‘대왕이여, 아이의 머리를 내게 돌리지 마십시오. 왜냐하면 머리를 공경하지 않고 발을 공경하니 머리를 공경하면 안 됩니다.’ 왕이 ‘이 말이 희귀하니 큰 사람이 세상에 나왔구나.’ 하였다. 아시타는 오른팔을 드러내고 오른 무릎을 꿇고 두 손으로 아이를 안아 머리에 올려놓고 다시 자리에 앉았다. 자리에 앉은 뒤 아이를 무릎 위에 두었다.”  

현상부 제4  
불본행경에 이르길, “그때 정반왕이 다시 선인에게 말하길, ‘대사여, 나는 내 아들이 항상 내 곁에 있기를 원하니 어떻게 하면 지금 어린 시절부터 나를 떠나지 않고 버리지 않겠습니까?’ 아시타 선인이 대왕에게 말하길, ‘대왕이여, 나는 확실히 정결하게 말할 수 없으니 방편을 말하면 장애가 될 것입니다.’ 정반왕이 다시 선인에게 말하길, ‘대사여, 잘 들으십시오. 나는 여러 가지 방편을 써서 어린 시절부터 성년이 될 때까지 잠시라도 나를 떠나 출가하지 않도록 하겠습니다.’ 아시타 선인이 왕에게 묻길, ‘대왕이여, 지금 왜 그런 말을 하십니까?’ 정반왕이 대답하길, ‘존경하는 스승이여, 우리 나라의 점술가들이 모두 나에게 말하기를, 만약 이 아이가 집에 있으면 전륜성왕이 될 것이라 하였습니다. 이 연유로 내가 이렇게 말하는 것입니다.’ 아시타 선인이 다시 왕에게 말하길, ‘대왕이여, 그 점술가들은 모두 큰 거짓말을 하였습니다. 왜냐하면 그런 뛰어난 상은 전륜성왕의 상이 아니기 때문입니다. 지금 이 아이는 백 가지 선한 상과 팔십 가지 부수 상을 갖추었으며, 특별하고 분명하게 빛나 완전합니다.’ 왕이 선인에게 묻길, ‘대사여, 팔십 가지 부수 상이 무엇입니까?’ 아시타 선인이 왕에게 말하길, ‘팔십 가지 상의 문헌은 경전에 있으니 지금 승천왕경에 의거하여 말하겠습니다.’ 승천왕경에서 부처님이 직접 말씀하시길, 팔십 가지 상은 다음과 같습니다.  
덕화 제1  
1. 머리 꼭대기가 볼록하여 견고하다.  
2. 이마가 넓고 평평하다.  
3. 눈썹이 높고 초승달처럼 길며 남색이다.  
4. 눈이 크고 길다.  
5. 코가 높고 둥글며 곧고 콧구멍이 보이지 않는다.  
6. 귀가 두껍고 넓으며 귓바퀴가 완성되었다.  
7. 몸이 견고하며 나로연과 같다.  
8. 몸의 분할이 파괴되지 않는다.  
9. 몸의 마디가 견고하고 촘촘하다.  
10. 몸이 합쳐져 돌아보면 코끼리 왕 같다.  
11. 몸에 광명이 있다.  
12. 몸이 곧고 바르다.  
13. 항상 젊고 늙지 않는다.  
14. 몸이 항상 윤택하다.  
15. 몸이 스스로 지켜지고 타인에게 의지하지 않는다.  
16. 몸의 분량이 충분하다.  
17. 식별력이 완전하다.  
18. 용모가 완전하다.  
19. 위엄이 멀리까지 떨친다.  
20. 모든 방향으로 등을 보이지 않는다.  
21. 거처가 편안하고 안전하며 흔들리지 않는다.  
22. 얼굴과 문이 적당한 크기이다.  
23. 사방이 넓고 평평하다.  
24. 얼굴이 둥글고 깨끗하여 보름달 같다.  
25. 주름살이 없다.  
26. 걸음걸이가 코끼리 왕 같다.  
27. 용모가 사자 왕 같다.  
28. 걸음걸이가 거위 왕 같다.  
29. 머리가 마타나 같다.  
30. 몸빛이 빛나고 즐겁다.  
31. 발바닥이 두껍다.  
32. 발톱이 적동색 잎 같다.  
33. 걸을 때 인장이 땅에 나타난다.  
34. 손가락 문양이 장엄하다.  
35. 손가락이 밝고 명료하다.  
36. 손이 밝고 곧다.  
37. 손이 길다.  
38. 손과 발이 뜻대로 움직인다.  
39. 손과 발이 붉고 흰 연꽃 같다.  
40. 구멍이 모두 갖추어졌다.  
41. 걸음걸이가 줄어들지 않는다.  
42. 걸음걸이가 평탄하다.  
43. 배꼽이 깊고 두꺼워 뱀이 둥글게 감은 모양이다.  
44. 손 색깔이 공작 깃털 같다.  
45. 털이 윤택하고 깨끗하다.  
46. 몸털이 오른쪽으로 돌며,  
47. 입에서 무상의 향기가 나며,  
48. 입술 색깔이 붉고 윤택하다.  
49. 혀 모양이 얇고,  
50. 모든 말이 즐겁고,  
51. 중생의 뜻에 맞게 기쁘게 말하며,  
52. 모든 곳에서 선한 말을 하며,  
53. 사람을 만나면 먼저 말을 건네고,  
54. 음성이 높지도 낮지도 않으며,  
55. 중생의 기쁨에 따라 말하며,  
56. 법을 설할 때 중생에 맞게 말하고,  
57. 법을 설할 때 집착하지 않고,  
58. 중생을 관찰하며,  
59. 먼저 관찰하고 나중에 말하며,  
60. 한 음을 내어 중생의 소리에 답하며,  
61. 법을 순서대로 설하며,  
62. 인연이 있어,  
63. 중생이 상을 모두 볼 수 있으며,  
64. 관찰자가 지치지 않고,  
65. 모든 음성을 갖추며,  
66. 선한 빛깔이 나타나며,  
67. 강인하여 보는 자를 제압하고,  
68. 두려워하는 자를 안심시키며,  
69. 음성이 맑고,  
70. 몸이 흔들리지 않고,  
71. 몸의 분량이 크고,  
72. 몸길이가 크고,  
73. 몸이 더럽혀지지 않고,  
74. 빛이 몸 주위로 한 길이나 비치며,  
75. 빛이 몸을 비추며 걷고,  
76. 몸이 청정하며,  
77. 빛깔이 윤택하다.”  
청주는 79, 손발은 80까지 이어진다.  
덕화는 부처님이 보살에게 팔십 가지 선한 상을 갖추게 한 이유를 보배녀경에서 묻자 부처님께서 말씀하시길, “과거에 무량한 덕을 쌓고 여러 행을 모아 이 상을 얻었다. 대략 부처님의 상은 평탄하고 안정되어 있으며, 손발에 법륜이 있고, 진실한 지혜를 나타내며, 경전을 설하고 중생을 구제하여 고통을 없애고, 몸과 마음을 지켜 부처님의 덕을 베풀고, 여러 가지 옷과 침구를 많이 베풀며, 병든 자에게 약을 주고, 여러 덕을 쌓아 사자와 같이 장엄하며, 치아가 하얗고 가지런하며, 입술이 붉고 윤택하며, 혀가 길고 부드럽고, 말이 부드럽고 자비로우며, 눈동자가 남색이고, 눈이 크고 부드러우며, 흰 털이 눈썹 사이에 있고, 머리 위에 육계가 자연히 생기며, 몸이 부드럽고 아름답고, 몸빛이 자주빛 금색이며, 몸털이 하나하나 오른쪽으로 돌고, 머리카락이 남색이며, 몸이 균형 잡히고 곧으며, 척추가 크고 강인하며, 위엄이 있다.”  
이와 같이 부처님은 무량한 덕을 쌓아 이 삼십이 대인상(大人相)을 갖추었다.

동이부 제6  
신보사론에 이르길, “묻기를, 팔십 가지 부수상은 어디에 있나? 답하길, 모든 상 사이에 있으며 상에 따라 변하며 부처님의 몸을 장엄하여 극히 아름답게 한다. 묻기를, 상과 부수상이 서로 방해하지 않는가? 답하길, 그렇지 않다. 상과 부수상은 서로 드러내어 나타내니 숲 속의 꽃이 나무를 돋보이게 하듯 부처님의 몸도 그러하다. 또 금산에 여러 보석이 장식된 것과 같다. 묻기를, 보살이 얻은 삼십이상과 윤회왕의 상은 어떤 차이가 있나? 답하길, 보살이 얻은 네 가지가 뛰어나다.  
하나는 빛이 찬란하고,  
둘째는 분명하며,  
셋째는 완전하고,  
넷째는 적절한 곳에 있다.  
또 다섯 가지가 뛰어나다.  
하나는 적절한 곳에 있고,  
둘째는 극도로 장엄하며,  
셋째는 문양이 깊고,  
넷째는 지혜에 따라 순응하며,  
다섯째는 번뇌에서 벗어나 순응한다.”  

교량부 제7  
불아비담경에 이르길, “천 아승기 세계 중 모든 중생이 쌓은 공덕으로 부처님의 한 모공(毛孔)을 이루었다. 이와 같이 부처님의 한 모공 공덕은 온 법신의 모공 공덕과 같으며, 부처님의 한 가지 상을 이루었다. 팔십 가지 부수상 공덕을 이루어 백 배로 늘어나 부처님의 한 상을 이루었고, 삼십이상 공덕을 이루어 천 배로 늘어나 부처님의 이마 위 백호상(白毫相)을 이루었다. 천 모공 공덕을 이루어 백 배로 늘어나 부처님의 일체두개상(頂骨相)을 이루었다. 모든 비천이 볼 수 없는 꼭대기이며, 이와 같이 불가사의하고 청정한 공덕이 모여 부처님의 몸을 이루었다. 그러므로 부처님은 천인 중 가장 존귀하고 뛰어나다.”  

백복부 제8  
우바새계경에 이르길, “부처님이 말씀하시길, 보살이 일일이 상을 닦으며 백 가지 복덕으로 둘러싸고, 마음을 다섯십 가지, 갖춘 마음을 다섯십 가지 하니 이것을 백 가지 복덕이라 한다. 선남자여, 모든 세상에 있는 복덕도 부처님의 한 모공 공덕에 미치지 못하며, 부처님의 모든 모공 공덕도 한 가지 상 공덕에 미치지 못하고, 팔십 가지 부수상 공덕도 한 상 공덕에 미치지 못하며, 모든 상 공덕도 백호상 공덕에 미치지 못하고, 백호상 공덕도 일체두개상 공덕에 미치지 못한다. 그러므로 부처님은 무량한 공덕을 완전하게 갖추었으며, 이 삼십이상은 대자비의 과보이다.”  
또 신보사론과 묻기경에 이르길, “부처님의 일일이 상과 백 가지 복덕 장엄은 무엇인가? 답하길, 여기서 백 가지 생각은 백 가지 복덕이라 한다. 무엇이 백 가지 생각인가? 보살이 선한 상업(相業)을 닦고 증장할 때 먼저 오십 가지 생각이 일어나 몸과 기구를 정결하고 부드럽게 하며, 다음에 한 생각으로 이를 바로 잡고, 다시 오십 가지 생각을 일으켜 완전하게 한다. 이는 농부가 먼저 밭고랑을 다지고 씨를 뿌리고 거름과 물을 주는 것과 같다. 이와 같이 선한 상업에 백 가지 생각으로 장엄하니 꼭대기 우서니까지 이른다.  
백 가지 생각은 십업도에 따라 각기 다섯 가지 생각이 있는데,  
살생을 멀리하는 생각,  
도에 힘쓰는 생각,  
칭찬하는 생각,  
기뻐하는 생각,  
회향하는 생각이다.  
회향은 닦은 공덕을 보리로 돌리는 것이다. 정견도 마찬가지이다. 이를 오십 가지 생각이라 한다.  
또 설하기를, 십업도에 따라 아래 중간 위 상승 상극 상극의 다섯 가지 선한 생각이 있다고도 하며, 잡수정려에 따라 다르다고도 한다.  
또 십업도에 따라 다섯 가지 생각이 일어나는데,  
첫째는 청정한 행위,  
둘째는 근본 청정,  
셋째는 후에 일어나는 청정,  
넷째는 탐욕이 없는 것,  
다섯째는 마음을 거두는 것이다.  
또 설하기를, 부처님의 한 상이 오십 찰나에 일어나 생각이 이어지지 않고 전환된다고 한다.  
묻기를, 이 백 가지 복덕의 양은 어떠한가?  
설하기를, 만약 업이 전륜왕의 지위를 감응하여 사대주를 자유롭게 돌게 한다면 이것이 한 복덕의 양이다.  
또 설하기를, 만약 업이 천제석의 지위를 감응하여 이천 중생을 자유롭게 돌게 한다면 이것이 한 복덕의 양이다.  
또 설하기를, 만약 업이 타화재타천왕의 지위를 감응하여 모든 욕계 천중생을 자유롭게 돌게 한다면 이것이 한 복덕의 양이다.  
또 설하기를, 만약 업이 대범천왕의 지위를 감응하여 초기 정려 및 욕천 중생을 자유롭게 돌게 한다면 이것이 한 복덕의 양이다.  
또 설하기를, 사하 세계주 대범천왕이 부처님을 청하여 법륜을 돌리게 한 복덕이다.  
묻기를, 그가 부처님을 청할 때 욕계에 묶이지 않은 마음으로 무엇을 복이라 하는가?  
설하기를, 그가 범세에 머물러 부처님을 청할 때 먼저 선한 마음을 일으켜 ‘나는 중생을 위해 큰 이익을 베풀고 부처님을 청하여 법륜을 돌리게 하리라’ 하니 이것이 범복이라 한다.  
이것이 이치에 맞지 않는 것이 아니다. 왜냐하면 아직 행하지 않았으나 이미 이루었기 때문이다.  
설하기를, 그가 부처님을 청하고 범궁으로 돌아가면 후세 존자가 법륜을 돌릴 때 지신이 먼저 노래하여 범궁에 소리가 울리니 범왕이 듣고 기뻐하며 순수한 마음을 내어 따라 기뻐한다. 이때 복이 이루어진다.  
또 설하기를, 세계가 이루어질 때 모든 중생의 업이 증장하여 삼천대천세계를 감응한다면 이것이 한 복덕의 양이다.  
또 설하기를, 부처님에 가까운 보살을 제외한 모든 중생이 복락과 과보를 감응한다면 이것이 한 복덕의 양이다.  
또 설하기를, 여기서 각 복덕의 양은 비유하여 나타내니, 만약 모든 중생이 모두 장님이라 할지라도 한 중생이 큰 방편으로 모두에게 눈을 주면 그 중생의 복이 한 복덕의 양이다.  
또 만약 모든 중생이 모두 독약을 마시고 괴로워 죽을 지경에 있으나 한 중생이 모두 독을 제거하고 마음을 깨우치게 하면 그 중생의 복이 한 복덕의 양이다.  
또 만약 모든 중생이 모두 묶여 죽음 직전이나 한 중생이 모두를 해방시켜 한때 목숨을 얻게 하면 그 중생의 복이 한 복덕의 양이다.  
또 만약 모든 중생이 모두 계를 어기고 견해가 잘못되었으나 한 중생이 모두에게 계와 견해를 갖추게 하면 그 중생의 복이 한 복덕의 양이다.  
평하길, 이와 같이 말한 것은 모두 순수한 의지와 기쁨의 방편으로 보살의 복덕을 찬탄한 것이나 모두 실상을 얻지 못하였다.  
실제 뜻은 보살이 일일이 복덕을 일으키는 양은 무량무변하며, 보살이 삼무수겁 동안 쌓아 완전한 보리행을 닦아 일으킨 큰 서원 때문이니 오직 부처님만이 알지 다른 이들은 헤아릴 수 없다.  
이와 같이 광대한 복덕으로 백 가지 장엄 상과 삼십이상을 갖추어 부처님은 천상과 인간 중 가장 존귀하고 뛰어나다.”  

유학부 제8, 이 별로 사부가 있다.

서의부, 초사부, 조력부, 교량부

서의부 제1  
나는 듣건대 모든 지혜를 가진 이가 시달타라 불리며, 세 가지 시기 처음부터 홀로 높아 백 겁의 끝에 이르러 법계를 모두 아우르고 지혜가 허공과 같아 몸이 되었다. 그 몸은 모두 측량과 규칙 밖에 있어 지혜로는 측량할 수 없고, 장소로 논할 수 없으며, 어리석은 자의 시청각으로는 성인의 그림자와 자취를 보여줄 수 없다. 혹은 외도에 머물거나 어린아이로 나타나 중생을 유도하며, 형상으로 중생을 교화한다. 이로써 무상한 성인이 천상과 인간 중에 뛰어난 것은 어리석음과 지혜가 잠재되어 있어 성인과 범속을 측량할 수 없으며, 불가사의한 덕과 공이 가장 크다.

초사부 제2  
불본행경에 이르길, “그때 정반왕은 태자가 8세가 되었음을 알고, 인과경에 이르길, ‘7세가 되면 백관과 신하, 재상에게 모여 말하기를, 너희는 알아라, 지금 내가 화현한 이 중 누가 가장 지혜롭고 모든 지혜를 통달하여 태자의 스승이 될 만한가?’ 하니 신하들이 대답하길, ‘대왕이여, 지금 비사바미(毘奢婆蜜)와 다라선지(多羅善知)가 있으니, 그들은 논의 중 가장 뛰어나고 가장 훌륭한 대사이며 태자를 가르칠 만하다.’ 하였다. 왕은 곧 그들을 불러 ‘존자 대사여, 내 태자에게 모든 기술과 서책, 논의를 가르쳐 주시오.’ 하였다. 다라가 대답하길, ‘대왕의 명을 받들어 지금 능히 하겠습니다.’ 하니 마음에 기쁨이 일어났다.  
그때 500명의 사문이 태자의 앞뒤 좌우에 있었고, 무량한 소년과 소녀가 태자를 따라 학당에 올라갔다.  
그때 대사가 태자를 멀리 보았는데, 태자의 위덕으로 감출 수 없었으며, 몸을 일으켜 자리에서 곧 절하며 태자의 발에 예배하였다. 절을 마치고 사방을 돌아보며 크게 부끄러워하였다.  
그때 다라가 부끄러움을 느끼고 허공에 한 천자(天子)가 있었는데, 이름은 정묘(淨妙)라 하며, 두솔타궁에서 무량 무변한 천신왕들과 함께 항상 태자를 지키며 허공에 숨겨져 나타나지 않고 다음과 같은 게송을 읊었다.  
“세상 모든 기술과 여러 경론을 이 사람은 모두 알고 가르칠 수 있다. 이 뛰어난 중생은 세상에 따라 오래도록 배워 지금 스승에게서 배우고 있다. 출세간의 모든 지혜와 진리와 여러 힘은 인연으로 생겨나고 생겨나고 멸한다. 한 생각에 그것들을 알며 이름과 색이 나타나고 사라짐을 증득한다. 하물며 문자야 어떠하랴.”  
천자가 이 게송을 읊고 여러 가지 꽃을 태자 위에 뿌리고 본궁으로 돌아갔다.  
그때 태자는 처음으로 학문에 들어가 가장 뛰어난 우두산단(牛頭栴檀)으로 책판을 만들었는데, 순전히 칠보로 장엄하고 천상의 여러 가지 향으로 뒷면을 칠하였다. 다라 아차리야에게 가서 ‘존자 아차리야여, 나에게 무엇을 가르치겠습니까?’ 하였다.  
태자는 널리 서책을 말하였는데, 혹은 범천이 말한 서책이며, 지금 바라문 서책은 정음이 14종이 있다.  
이름은 가루설타서(佉盧瑟咤書), 수이언(隋言) 나귀 입술, 부사가라 선인 서, 수이언 화화아가라서, 수이언 절분몽가라서, 수이언 길상, 사미망비반니서, 수이언 대진국서, 앙구리서, 수이언 지서, 사나니가서, 수이언 타서, 사가라서, 수이언 추우, 파라바니서, 수이언 수엽파류사서, 수이언 악언, 부여서, 실역, 비다타서, 수이언 기시, 아비타국서, 수이언 형인, 도기차나바다서, 수이언 우선우파가서, 수이언 엄치 승가서, 수이언 등계아파물타서, 수이언 복아누마서, 수이언 순비예미사라서, 수이언 잡아도라서, 조장변산서, 서역, 각사서, 서락지나국서, 실역, 마나서, 과두말차차라서, 중자, 비다실저서, 척부수파서, 화제파서, 천나가서, 용야차서, 실역, 건탑파서, 천음성, 아수라서, 불음주, 가루라서, 금익조, 긴나라서, 비인마호라가서, 대사, 미가차가서, 조수음, 가가루다서, 조음, 부마제파서, 지거, 천안다리차파서, 허공천, 울다라구루서, 수미북보루파제호서, 수미동오차파서, 거니차파서, 척사가라서, 실역, 발차라서, 금강리가파라디가서, 왕복비기타서, 식잔, 아누부타서, 미재유사사다라발타서, 여복전가나나발타서, 등전우차파발타서, 거전니차파발타서, 척파타리가서, 족비구다라파타나지서, 증상구사, 사파다수라서, 증십구서, 중류리사야파다파흐비타서, 제산고행타라니, 비차리서, 관지가가나비리차니서, 관허공살보사지니산타서, 일체약초목사라승가하니서, 제람사바루다서, 일체종음이라 하였다.  
그때 태자가 이 서책을 말하고 다시 다라 아차리야에게 물어 ‘이 서책은 모두 64종이 있는데 존자께서 나에게 무엇을 가르치려 하십니까?’ 하였다.  
다라가 태자가 말하는 것을 듣고 내심 기뻐하며 즐거워하고 부끄러움을 품어 교만한 마음을 꺾고 태자에게 게송을 말하였다.  
“희귀하고 청정한 지혜로운 사람아, 세상 법에 순응하여 스스로 모든 논의를 통달하고 다시 내 학당에 들어왔구나. 이 서책 이름은 알지 못하나 모두 암송하고 있으니 이는 천인과 대존자의 도이다. 지금 다시 스승을 찾으려 하니, 신령한 이치는 소리가 없으나 말과 글로 뜻을 나타내니 말과 글은 흔적이 없다. 문자는 소리를 나타내고 소리는 이치를 담으니 글자는 말의 발판이며 말은 이치의 그물이다. 음과 뜻이 부합하여 편차가 없으니 문자는 우주를 아우르며 흔적은 글씨에 묶였으나 이치는 신령에 맞는다. 옛날 글자를 만든 이는 세 명이 있었는데, 장자는 범이라 하여 글씨가 오른쪽으로 쓰였고, 다음은 가루라라 하여 왼쪽으로 쓰였으며, 막내는 창제라 하여 아래로 썼다. 범과 가루라는 천축에 있고, 황사 창제는 중화에 있으며, 범과 가루라는 정천에서 법을 취하고 창제는 새 발자국에서 법을 얻었다. 문자는 전혀 다르나 이치는 같다. 옛 성인의 말씀을 찾아보면 64서가 있는데, 사륜전안(鹿輪轉眼)으로 필체를 구분하고, 용귀팔부의 글자체가 다르며, 범과 가루라를 세상에서 가장 뛰어난 문자로 삼아 천축 여러 나라에서 천서라 부르며, 서방의 사경도 범문과 같은 조상이다. 그러나 36국은 종종 다르니 중토에도 전주와 주의 변체가 있다. 안창제 고문은 세대를 따라 변하여 고문이 주가 되고, 주가 전이 되어 전이 다시 예서가 되었으며, 변천이 많다. 부생 팔체는 선룡운지이며, 24서에는 개전침자 명실이 많으나 사용은 적다. 그러나 원본 정의는 육문에 갖추어져 적절한 때에 민첩하여 예서법을 중요시한다. 동서의 서원도 대략 알 수 있다.”  
또 불본행경에 이르길, “그때 정반왕이 다시 신하들을 모아 말하길, ‘어디에 가장 좋은 무예 스승이 있느냐? 내 태자를 가르치게 하라.’ 하니 신하들이 대답하길, ‘여기에 석명이라 불리는 자가 있고, 그의 아들은 찬제제파라 하며, 수이언 인천이라 하여 태자에게 병기법을 가르칠 만하다. 그가 아는 것은 모두 29종이며, 교묘한 술법은 이하 생략한다.’ 인천이 왕에게 말하길, ‘신하가 왕을 위해 태자를 가르치려 하니 놀기 위해 정원 하나를 만들었는데 이름하여 근구라 하였다.’ 그때 태자는 그 정원에서 놀며 안마를 하였다. 그때 500명의 사문 신하들이 모두 자기 아이에게 옛날부터 모든 서책과 경전을 태자에게 가르쳤으며, 스스로도 자식에게 가르쳤다. 또 세상 사람들이 여러 해 동안 배운 것이 이루어지거나 이루어지지 않았으나, 태자는 4년 동안 모든 사문과 함께 모두 배우고 통달하여 자유자재하였다. 그때 인천이 태자에게 게송을 말하였다.  
“너는 어릴 때 편안히 배우며 힘들이지 않고 잠시 만에 깨달았다. 어린 시절에 배워 다른 사람이 여러 해에 얻은 기술과 예술을 능가하였다.”  
그때 태자는 왕궁에서 자라며, 어린 시절 놀지 않고 8세가 되어 스승에게 가 학당에 들어가 미타와 인천 두 대존자의 곁에서 모든 서책과 논술, 병기와 잡술을 배우며 4년 동안 12세까지 모든 기술을 익혔다. 모두 통달하여 세상에 따라 기쁘고 마음에 맞았다.  
한때 근구원에서 놀며 활쏘기를 하였는데, 500명의 사문 아이들도 각자 자기 정원에서 놀았다. 그때 기러기 떼가 허공을 날았다. 그때 동생 제바달타가 활을 당겨 기러기 한 마리를 맞추었는데, 그 기러기가 화살에 맞아 시달원에 떨어졌다. 태자가 그 기러기가 화살에 맞아 떨어진 것을 보고 두 손으로 조심스레 받아 무릎에 앉히고 왼손으로 부드럽게 받치고 오른손으로 화살을 뽑아 수미로 상처를 봉하였다. 그때 제바가 사자를 보내 ‘내가 기러기를 쏘아 네 정원에 떨어뜨렸으니 빨리 돌려 보내라. 두지 말라.’ 하였다. 태자는 사자에게 ‘기러기가 죽으면 곧 돌려주고, 죽지 않으면 끝까지 돌려주지 않겠다.’ 하였다. 그때 제바달타가 다시 사자를 보내 ‘죽든 살든 반드시 돌려주어야 한다. 내가 먼저 잘 쏘았는데 어찌 갑자기 두느냐?’ 하였다. 태자는 ‘내가 먼저 받아 두었으니 그러하다.’ 하였다. 이로 인해 서로 다투어 사문 노인과 지혜로운 이들이 모여 이 일을 판결하였다. 그때 정거천상(淨居天)이 노인으로 변하여 사문 회합소에 들어가 말하길, ‘누가 기르는 자이면 그가 취하는 자이며, 쏜 자는 놓는 자이다.’ 하였다. 사문 노인들이 모두 한 목소리로 ‘옳다 옳다, 인자한 자의 말이다.’ 하며 제바달타가 태자와 처음 원한을 맺은 인연이라 하였다.

조력부 제3  
인과경에 이르길, “태자가 10세가 되어 형제들과 조력하며 만 명의 무리를 이끌고 성 밖으로 나가려 하였다. 그때 큰 코끼리가 성문에 서서 모두가 감히 나아가지 못하였다. 제바달타가 손으로 코를 잡고 땅에 내리찍으니 코끼리가 발가락으로 차서 길가에 던졌다. 태자가 손으로 코끼리를 잡아 성 밖에 던지고 다시 손으로 받아 다치지 않게 하니 코끼리가 다시 일어났다. 모두가 기이하다고 탄복하였다. 먼 지방 백만 무리가 모여 구경하였다. 정원에 일곱 겹 금북, 은북, 동석, 동철 등 북이 있고 각기 일곱 명의 목자가 있었다. 제바달타가 먼저 활을 쏘아 세 개의 금북을 뚫었고, 난타도 세 개의 북을 뚫었다. 태자는 활이 약하다 여겨 창고에 있던 조상왕의 좋은 활을 가져왔으나 당기지 못하였다. 태자가 앉아 손으로 활을 당기니 소리가 성 안에 들리고 백천 나라 사람과 허공 천자가 탄식하였다. 활을 당겨 화살을 쏘아 세 개의 북을 뚫었다. 그 뒤 땅에서 샘물이 흘러나와 큰 철위산을 뚫고 지나갔다.”  
불본행경에 이르길, “그때 태자가 쏜 화살을 천주 제석이 허공에서 받아 삼십삼천으로 가져가 천상에 이르러 이 화살로 인해 천상에 화살절(箭節)을 세웠다. 매년 길일에 천신들이 모여 향화로 이 화살을 공양하니 지금까지도 천신들이 이 화살절을 기념한다. 태자가 화살을 쏘면 일곱 철돼지를 뚫고 지나갔으며, 일곱 철돼지를 지나 땅속 황천에 이르렀다. 화살이 땅에 뚫고 들어간 곳이 우물이 되어 지금도 사람들이 화살우물이라 부른다. 태자는 사문들과 씨름을 하여 모두 땅에 쓰러졌으나 몸에 상처가 없었다. 모든 사문과 구경꾼이 기이함을 느꼈다. 허공 위에서 무량한 천신들이 한 음성으로 게송을 읊었다.  
“십방 모든 세계에 용맹하고 힘센 모든 장사들이 조달과 힘을 겨루어도 태자의 성스러운 한 털에 미치지 못하리라. 대인의 위덕과 힘은 무한하여 잠시 손으로 만져도 모두 땅에 쓰러지니 성자의 위신과 신력이 넓으니 너희가 어찌 비할 수 있겠느냐? 만일 수미산이 움직이지 않는다면 크고 작은 철위산과 십방의 모든 산도 한 번 만져 부서져 먼지처럼 되리라. 쇠와 강철 채찍, 금강구슬과 모든 보배는 지혜와 힘이 미치지 못하니 어찌 이 적은 힘의 사람과 겨루겠느냐?”  
천신들이 이 게송을 읊고 여러 가지 꽃을 태자 위에 뿌리니 허공에서 숨겨져 나타나지 않았다.  
그때 정반왕이 태자의 모든 기술을 보고 기뻐하며 뛰어올라 백마를 불러 옥가락지로 장식하고 태자를 태우고 성 안으로 들어가 성문을 나갔다.  
그때 제바달타가 성 밖에서 이 흰 코끼리를 보고 ‘이 코끼리는 누구의 것이며 어디로 데려가려 하느냐?’ 하고 물으니 사람이 ‘성 밖으로 나가 시달타가 탈 것이며 성 안으로 들어가려 한다.’ 하였다. 제바달타가 질투하여 왼손으로 코끼리 코를 잡고 오른손으로 이마를 내려쳐 한 번에 쓰러뜨려 세 바퀴 굴렀고 곧 죽었다. 흰 코끼리는 땅에 누워 성문을 막아 사람들이 오가지 못하고 길이 막혀 통행할 수 없었다.  
또 난타라는 아이가 이어 와서 이 일을 알고 오른손으로 코끼리 꼬리를 잡아 끌어내어 성문에서 7걸음 떨어진 곳까지 옮겼다. 태자가 ‘누가 문을 치웠느냐?’ 하니 모두가 ‘난타이다.’ 하였다. 태자가 ‘잘하였다, 난타야, 잘한 일이다.’ 하였다. 태자는 생각하기를 ‘두 사람이 힘을 나타내었으나 이 코끼리는 너무 거대하여 나중에 썩어 악취가 나리라.’ 하였다.  
왼손으로 코끼리를 들고 오른손으로 받쳐 허공에 던져 성 밖으로 7중 담을 넘고 7중 도랑을 건넜다. 던진 곳에 코끼리가 떨어져 큰 구덩이가 되었으니 지금까지 사람들이 이곳을 코끼리 떨어진 구덩이라 부른다.  
그때 무량 백천 중생이 한꺼번에 노래하였다.  
“희귀하고 기이하여 전례가 없도다.”  
게송을 읊었다.  
“조달이 백마를 죽이고 난타가 7걸음으로 문을 치웠으며, 태자가 손으로 허공에 들고 성 밖으로 던졌도다.”  

집일체복덕삼매경에 이르길, “그때 비야리 대성읍에 큰 장사인 정위덕이 있었는데, 염부지 중 모든 중생 중에 견줄 자가 없었다. 그는 사문 구담이 십력 나로연신을 이루었다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘나는 반드시 사문을 보러 가야겠다.’”

부처님, 저와 어떠하신가요? 곧 부처님께 나아가 처음으로 여래를 뵙고 큰 믿음과 기쁨을 얻어 여래의 발을 공경하며 한 마음으로 부처님을 관찰하였습니다. 세존께서 이를 아시고 마음으로 제어하고자 하여 곧 목련에게 말씀하셨습니다. “너는 가서 내가 이전 보살 시절에 묘구이 석종(妙瞿夷釋種)으로서 힘을 다해 쏘았던 화살을 가져오너라.” 목련이 부처님께 여쭈었습니다. “어디에 있는지 알지 못합니다.” 그때 세존께서 오른발에서 광명을 내어 삼천대천세계 아래의 큰 금강륜을 두루 비추시니, 화살이 그곳에 단단히 박혀 있었습니다. 부처님께서 목련에게 말씀하셨습니다. “화살을 보았느냐?” 목련이 대답하였습니다. “보았습니다.” 부처님께서 말씀하셨습니다. “가서 그것을 가져오너라.” 그때 대목련은 곧장 내려가, 마치 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 모든 대중이 그의 가는 모습을 보았고, 곧바로 그것을 가져와 여래께 바쳤습니다. 부처님께서 말씀하셨습니다. “이 화살은 부모로부터 태어난 힘이지 신통력으로 된 것이 아니다. 만약 신통력으로 된 것이라면 이 화살은 무량무변한 여러 부처님의 세계를 넘나들었을 것이다.”

『교량부 제4권 「여집일체제공덕삼매경」』에서 부처님께서 목련에게 말씀하시기를, “모든 사천왕 중의 모든 천들에게 이르기를, ‘자네의 힘은 어떠한가? 천왕의 힘, 열 천왕의 힘, 삼십삼천 중의 한 천자의 힘, 삼십천 중의 한 천자의 힘, 제석천의 힘, 열 제석천의 힘, 염마천 중의 한 천자의 힘, 염마천 중의 모든 천자의 힘, 염마천왕의 힘, 열 염마천왕의 힘, 두수타천 중의 한 천자의 힘, 두수타천 중의 모든 천자의 힘, 두수타천왕의 힘, 열 두수타천왕의 힘, 화락천 중의 한 천자의 힘, 화락천 중의 모든 천자의 힘, 화락천왕의 힘, 열 화락천왕의 힘, 타화자재천 중의 한 천자의 힘, 타화자재천 중의 모든 천자의 힘, 타화자재천왕의 힘, 열 타화자재천왕의 힘, 마천 중의 한 천자의 힘, 마천 중의 모든 천자의 힘, 마왕의 힘, 열 마왕의 힘, 반나라연의 힘, 열 반나라연의 힘, 나라연의 힘, 열 나라연의 힘, 대나라연의 힘, 열 대나라연의 힘, 백겁 동안 수행한 보살의 힘, 열 백겁 수행 보살의 힘, 천겁 수행 보살의 힘, 이와 같이 차례로 열 배씩 더한 힘, 마침내는 십방 천천만겁 동안 수행한 보살의 힘, 한 무생법인 보살의 힘, 열 무생법인 보살의 힘, 십지 보살의 힘, 열 십지 보살의 힘, 마지막 몸 보살의 힘에 이르렀다.’”

“그러므로 목련이여, 보살이 이와 같은 힘을 이루었기에 태어나자마자 곧 일곱 걸음을 걸을 수 있는 것이다. 만약 이 세계를 부처님께서 지탱하지 않으셨다면 곧 무너져서 머무르지 못했을 것이다. 왜냐하면 보살이 태어나 일곱 걸음을 걸을 때 이 세계의 대지는 세로로 육만 유순이나 넓은데, 보살이 태어날 때 발을 내딛으면 그 땅이 곧 잠기어 백천 유순 깊이 가라앉고, 다시 발을 들면 백천 유순이 솟아오르기 때문이다. 부처님께서 지탱하심으로써 이 세계가 움직이지 않고 무너지지 않으며 중생들이 괴로움을 겪지 않게 하는 것이다. 마지막 몸 보살은 처음 태어날 때 이미 이러한 힘을 갖추고 있다.”

“만약 모든 세계의 중생들이 모두 완전한 보리를 이루었다 하더라도 보살의 힘은 여래의 지혜와 능력에 비하면 백천만억 분의 일도 미치지 못하며, 수로 헤아릴 수 없고 비유할 수도 없다. 이와 같이 열 가지 힘을 갖추었기에 ‘여래응정편각’이라 이름한다. 이 가운데 보살의 통달한 힘을 알지 못하면, 만약 그 힘을 사용한다면, 무수한 세계를 부처님의 발가락 한 가닥 털 끝에 올려놓고 무한한 무수한 세계를 던져 넘길 수 있으며, 이처럼 왕래하여 중생들이 괴로움을 겪지 않게 할 수 있다. 이러한 신통력은 헤아릴 수 없고 셀 수 없다. 만약 여래가 모든 신통력을 다 나타낸다면 너희 성문들도 믿지 못할 것이니, 하물며 다른 중생들이겠는가?”

그때 청정한 위력 있는 사람이 보살의 부모로부터 태어난 힘을 듣고 놀라 몸의 털이 곤두서며 희귀한 마음이 생겨 교만함이 모두 사라지고 삼보에 귀의하여 무상의 마음을 일으켰다.