법원주림 권 제삼

서명사 사문 석도세 찬

삼계편 제이

제천지여

신량부 제육 의잡심론에 의하면, ‘일곱 극미한 티끌이 모여 하나의 아뇩다라삼먁삼보리 위의 티끌을 이루니, 이것이 가장 미세하여 색천의 눈과 보살, 윤왕이 볼 수 있다. 일곱 아뇩다라 티끌이 모여 동 위의 티끌이 되고, 일곱 동 위의 티끌이 모여 수 위의 티끌이 되며, 일곱 수 위의 티끌이 모여 토호(토끼털) 위의 티끌이 되고, 일곱 토호 위의 티끌이 모여 양털 위의 티끌이 되며, 일곱 양털 위의 티끌이 모여 소털 위의 티끌이 되고, 일곱 소털 위의 티끌이 모여 하나의 향유 티끌이 된다. 일곱 향유 티끌이 모여 하나의 진드기가 되고, 일곱 진드기가 모여 하나의 이가 되며, 일곱 이가 모여 하나의 좁쌀이 되고, 일곱 좁쌀이 모여 하나의 손가락이 되며, 스물네 손가락이 모여 하나의 팔꿈치가 되고, 네 팔꿈치가 모여 하나의 활이 되며, 마을에서 다섯백 활 거리가 하나의 구루사(拘屢舍)가 되고, 여덟 구루사가 모여 하나의 유순(由旬)이 된다.’ 하였다.

이에 게송으로 말하길, ‘일곱 티끌이 모여 아뇩다라를 이루고, 일곱 아뇩다라가 모여 동 티끌이 되며, 물, 토끼털, 소털 티끌 모두 일곱씩 일어나니라.’ 하였다.

그러므로 논서에서는 이 구루사를 천신의 신체 측량 단위로 삼아, 사천왕천의 신체에서부터 아가니차천의 신체까지 측정하였다.

바사론에 이르길, ‘사천왕천의 신장은 구루사의 4분의 1이다.’ 하였고, 정법념경에 따르면 사천왕천의 신체 길이와 폭은 모두 왕신과 같으며, 비담도 또한 같다.

삼십삼천의 신장은 반 구루사, 제석천의 신장은 구루사, 염마천의 신장은 구루사의 4분의 2이다.

만약 제석천의 신장이 염마천보다 긴 까닭을 묻는다면, 경전에 이르길, 과거에 편벽되게 공경하는 업을 닦았기에 편장(偏長)을 얻었다고 하였다.

두수천의 신장은 구루사와 같으며 제석천과 같다.

화락천의 신장은 구루사와 구루사의 4분의 1이고, 타화자재천의 신장은 구루사의 반이다.

욕계 제천의 신체 측량은 이와 같으며, 제이색계 신체 측량은 비담론에 의거하여 말하길,

범중천의 신장은 반 유연(由延), 범복루천은 1유연, 대범천은 1유연 반, 광천은 2유연, 무량광천은 4유연, 광음천은 8유연, 소정천은 16유연, 무량정천은 32유연, 편정천은 64유연, 복경천은 125유연, 복생천은 250유연, 광과천은 500유연, 무상천도 마찬가지이다.

무흑망천은 1000유연, 무열천은 2000유연, 선견천은 4000유연, 선현천은 8000유연, 색구경천은 1만 6천 유연이다.

셋째 무색계는 무형이며 불가설(설명할 수 없음)이다.

대승에도 미세한 색이 있으나 경론에서 간략히 설하지 않았다.

의량부 제칠문에 이르길, ‘제천의 의복은 어떠한가?’ 하니, 답하기를 ‘경전에 이르길, 육욕계 육천 모두 천의(天衣)를 입는데, 비행이 자유롭고 보는 이는 의복 같으며 광색이 완비되어 세속의 비단이나 비취로는 비교할 수 없다.’ 하였다.

색계 제천의 의복은 비록 천의라 칭하나 오히려 광명으로서 점점 뛰어나고 묘하여 이름으로 다할 수 없다.

기세경에 이르길, ‘사천왕천의 신장은 반 유순, 의복 길이는 1유순, 폭은 반 유순, 무게는 반 량이다.

삼십삼천의 신장은 1유순, 의복 길이는 2유순, 폭은 1유순, 무게는 반 량이다.

야마천의 신장은 2유순, 의복 길이는 4유순, 무게는 반 량의 4분의 1이다.

두수타천의 신장은 4유순, 의복 길이는 8유순, 폭은 4유순, 무게는 반 량의 8분의 1이다.

화락천의 신장은 8유순, 의복 길이는 16유순, 폭은 8유순, 무게는 반 량의 16분의 1이다.

타화자재천의 신장은 16유순, 의복 길이는 32유순, 폭은 16유순, 무게는 반 량의 32분의 1이다.

마신 제천의 신장은 32유순, 의복 길이는 64유순, 폭은 32유순, 무게는 반 량의 64분의 1이다.

이상 위의 제천의 신체 길고 짧음과 의복은 차이가 없다.’ 하였다.

기세경에 이르길, ‘욕계 제천의 의복은 여러 장식이 있어 다 말할 수 없으나, 화락천과 타화천의 의복은 마음에 따라 크고 작으며 가벼움과 무거움도 같다.

색계 제천은 의복을 입지 않으나 입은 것과 다름없다.

머리에 머리장식은 없으나 천관과 같으며 남녀의 구별이 없고 형상은 하나의 종이다.’ 하였다.

장아함경에 이르길, ‘도리천의 의복 무게는 6주, 염마천은 3주, 두수타천은 1주 반, 화락천은 1주, 타화자재천은 반 주이다.’ 하였다.

순정리론에 이르길, ‘색계 천중은 처음 태어날 때 신체가 둥글고 의복과 같다.’ 하였다.

수량부 제팔에 의거 아비담론에 이르길, ‘천의 수명은 사람 세상 50년을 사천왕천의 하루하루로 삼아 이 날과 달과 해의 수를 쓴다.

사천왕천의 수명은 500년으로, 사람 세상의 하루와 달과 해를 900만 년으로 계산한다.

이는 등활지옥의 하루와 밤과 같다.

등활지옥의 수명은 500년으로, 사람 세상의 백 년을 삼십삼천의 하루와 밤과 같다.

삼십삼천의 수명은 1000년으로, 사람 세상의 3억 6백만 년을 흑승대지옥의 하루와 밤과 같다.

흑승지옥의 수명은 1000년으로, 사람 세상의 200년을 염마천의 하루와 밤과 같다.

염마천의 수명은 2000년으로, 사람 세상의 14억 4천만 년을 중합대지옥의 하루와 밤과 같다.

중합대지옥의 수명은 2000년으로, 사람 세상의 400년을 두수타천의 하루와 밤과 같다.

두수타천의 수명은 4000년으로, 사람 세상의 57억 6천만 년을 호지옥의 하루와 밤과 같다.

호지옥의 수명은 4000년으로, 사람 세상의 800년을 화락천의 하루와 밤과 같다.

화락천의 수명은 8000년으로, 사람 세상의 230억 년을 대호지옥의 하루와 밤과 같다.

대호지옥의 수명은 8000년으로, 사람 세상의 1600년을 타화자재천의 하루와 밤과 같다.

타화자재천의 수명은 1만 6천 년으로, 사람 세상의 921억 6천만 년을 열대지옥의 하루와 밤과 같다.

열대지옥의 수명은 1만 6천 년으로, 중열대지옥의 수명은 그 반겁이며, 무택대지옥의 수명은 1겁, 축생도 극히 장수한 것도 1겁이다.’ 하였다.

지지론에 따르면 용과 아귀 등은 극히 장수하여 500년이다.

둘째 색계의 수명은 겁을 단위로 삼아,

초범중천은 반 겁, 범복루천은 1겁, 대범천은 1겁 반, 소광천은 4겁, 광음천은 8겁, 소정천은 16겁, 무량정천은 32겁, 편정천은 64겁, 복애천은 125겁, 복광천은 250겁, 광과천은 500겁, 무상천도 마찬가지이다.

무흑망천은 1000겁, 무열천은 2000겁, 선견천은 4000겁, 선현천은 8000겁, 색구경천은 1만 6천 겁이다.

셋째 무색계 천의 수명은 공처천은 2만 겁, 식처천은 4만 겁, 무소유처천은 6만 겁, 비상비비상처천은 8만 겁이다.

삼계 모두 중도에 죽음이 있으나, 오단월과 두수타천, 마지막 몸 보살과 무상천은 정수명이어서 중도 죽음을 말하지 않는다.

나머지는 중도 죽음이 있다.

순정리론도 이와 같다.

북구루인(北俱盧人)은 인간 도에 있어 복덕이 가장 강하고 둔근이며 미세한 티끌이 많아 여러 쾌락이 있으나 과보를 포섭하지 못하고 죽으면 반드시 상생한다.

기타는 앞서 말한 바와 같다.

묻기를, ‘이 화겁이 일어날 때 초선에 이르기까지 모두 소멸하는데, 어찌 논서에 대범천왕이 수명 1겁 반을 얻는다고 하였는가?’ 하니,

답하기를, ‘이 1겁 반은 육십 소겁을 합한 것이며 대겁을 기준으로 한 것이 아니다.

만약 수, 화, 풍 대겁을 기준으로 한다면 하나의 대겁으로, 합하면 80 소겁이 되니 소겁 중에 20 소겁이 부족하여 이 1겁 반 수명과 어긋나지 않는다.

어찌 알겠는가? 구사론에서는 별겁이라 하며, 입세아비담론에서는 소겁이라 하고, 신구사론과 신바사론에서는 중겁이라 한다.

이 세 명칭은 별체이지만 하나이며 시간량도 같다.

아함경에 이르길, ‘인간 수명이 8만 4천 세에서 백 년마다 하나씩 줄어들어 10세까지 이르고 다시 10세에서 8만 4천 세까지 늘어났다 줄었다 하는 것을 중겁이라 한다.

소겁도 같다.

구사론에 따르면 천지의 시작과 끝에 세 재앙이 있어 한 운이 다하면 대겁이라 한다.

수, 화, 풍 재앙에 따라 80 중겁이 지나야 하며, 하나의 중겁이 망하고 하나의 중겁이 이루어진다.

19 중겁 동안 중생이 차례로 머물고, 20 중겁은 정주, 19 중겁은 차례로 망하고 공한다.

이것이 하나의 중겁이며, 수, 화, 풍 재앙에 따라 세계가 망한다.

19 중겁 동안은 굶주림과 병, 칼에 의해 중생 세계가 망한다.

이와 같은 뜻이다.

그러므로 비담에서 이와 같이 말한다.

이곳이 마지막 머무는 곳이며, 이곳이 처음 공하는 곳이다.

중생이 마지막 머무는 곳은 최하 아비지옥이다.

이곳이 마지막 공하는 곳은 중생이 처음 머무는 곳으로 불확정이다.

만약 화겁에 따른다면 초선이며, 수겁에 따른다면 이선, 풍겁에 따른다면 삼선이다.

이로써 말하니 한 대겁 중에 60 중겁이 있고, 공겁 중에 20 별겁이 있어 합하여 80 소겁이 되어야 한 대겁이 된다.

이와 같이 겁을 변별하니 어긋남이 없다.

지금 초선 첫 번째 범중천의 수명이 반 겁인 것은 별겁 중 반 겁인 20 중겁을 기준으로 한 것이며,

두 번째 범보천의 수명 1겁은 별겁 중 40 중겁을 기준으로 한 것이며,

세 번째 대범천의 수명 1겁 반은 별겁 중 60 중겁을 기준으로 한 것이다.

이와 같은 뜻이므로 어긋나지 않는다.

초선은 이와 같고, 이선 이상은 모두 삼재 대겁을 기준으로 수명을 밝히며, 중별겁을 기준으로 하지 않는다.

이선 중 첫째 소광천의 수명은 2겁, 둘째 무량광천은 4겁, 셋째 광음천은 8겁이다.

만약 수재가 이미 이선에 이르렀는데 광음천이 어찌 8 대겁의 수명을 얻는가?

알아야 할 것은 7번의 화재가 지난 후에야 수재가 일어나 이선에 이르므로 광음천이 8 대겁의 수명을 얻는 것이다.

삼선 중 첫째 소정천의 수명은 16겁, 둘째 무량정천은 32겁, 셋째 편정천은 64겁이다.

만약 풍재가 이미 삼선에 이르렀는데 어찌 편정천이 64 대겁의 수명을 얻는가?

이 또한 알아야 할 것은 63번의 화재와 수재가 지난 후에야 풍재가 일어나 삼선을 망가뜨리므로 편정천이 64 대겁의 수명을 얻는 것이다.

어찌 알겠는가?

이는 비담에서 말한 바와 같다.

7번의 화재가 차례로 일어난 뒤에 수재가 일어나고, 7번의 7번, 즉 49번의 화재가 일어난 후에 7번의 수재가 합하여 56겁이 되고, 이 56겁 후에 다시 7번의 화재가 일어난다.

이 7번의 화재 후에야 풍재가 일어나 삼선을 망가뜨리니, 앞서 말한 것이 64겁이 된다.

이와 같은 뜻으로 편정천이 64겁의 수명을 얻는다.

그러므로 비담에서 게송으로 말하길, ‘7번의 화재가 차례로 지나간 후에 수재가 오고, 7번의 7번 화재와 7번의 수재 후 다시 7번의 화재가 일어난 뒤 풍재가 온다.’ 하였다.

묻기를, ‘이 네 천의 식처 수명이 공처의 두 배인데, 뒤의 두 천이 앞의 두 천보다 배가 되지 않는 까닭은 무엇인가?’ 하니,

답하기를, ‘바사론에서 말한 바와 같다.

세 논사가 함께 이 뜻을 해석하였는데,

첫째 설은, 공처와 식처 두 처는 각각 무량행과 나머지 모두를 버리고 일체에 들어가는 행이 있으므로 수명이 배가 된다.

공처는 무량행이 있어 1만 겁의 수명을 얻고, 나머지 행이 다시 1만 겁의 수명을 얻어 합하여 2만 겁이 된다.

식처는 무량행이 있어 2만 겁의 수명을 얻고, 나머지 행이 다시 2만 겁의 수명을 얻어 앞의 것을 배가하여 4만 겁이 된다.

상지(上地)는 더 이상 무량행이 없으므로 수명이 배가 되지 않는다.

이와 같다.

둘째 설은, 공처와 식처 두 처는 각각 정(定)과 혜(慧) 두 종류의 행이 있어 수명이 배가 된다.

정은 1만 겁의 수명을 얻고, 혜행이 다시 1만 겁의 수명을 얻어 합하여 2만 겁이 된다.

식처는 정행이 2만 겁의 수명을 얻고, 혜행이 다시 2만 겁의 수명을 얻어 앞의 것을 배가하여 4만 겁이 된다.

상지 두 처는 정행만 있고 혜행이 없으므로 수명이 배가 되지 않는다.

이와 같다.

셋째 설은, 네 무색처의 정수보분(定壽報分)은 각각 2만 겁의 수명을 가지는데, 욕을 떠난 것과 떠나지 않은 것에 따라 수명이 배가 되기도 하고 되지 않기도 한다.

공처 지위에서는 아직 지욕(地欲)을 떠나지 않아 2만 겁의 수명을 가지며,

식처 지위에서는 2만 겁의 수명이 정수이며, 공처와 식처의 욕을 떠나 다시 2만 겁을 얻어 앞의 것을 배가하여 4만 겁이 된다.

무소유처는 2만 겁이 정수이며, 공처와 식처의 욕을 떠나 다시 4만 겁을 얻는다.

비상처 지위는 2만 겁이 정수이며, 아래 세 지위의 욕을 떠나 다시 6만 겁을 얻어 이로써 8만 겁의 수명을 얻는다.

이와 같은 뜻으로 비상처 지위에서 8만 겁의 수명을 얻는다.

세 설 모두 이와 같으며 뜻이 분명하다.’ 하였다.

주처부 제구에 묻기를, ‘제천의 주처(거처)는 어떠한가?’ 하니,

답하기를, ‘바사론에 이르길, 천은 비록 32종이 있으나 거처는 28중뿐이다.

네 공처는 형보를 떠나 절대하여 별처가 없으므로 욕계와 색계 중생 가운데서 오직 욕계와 색계의 중생이 성취한 네 공무색업에 따라 명령이 다하면 그 곳에서 곧 무색계 보답을 받으므로 별처가 없다.

이는 대승에서 색이 있다고 하는 것과 다르다.

28중이란 수미산을 말하는데, 땅에서 4천 유순 올라가 산을 둘러싼 길이 1만 유순이다.

이곳에 간수천이 머문다.

다시 한 배로 올라가 산을 둘러싼 길이 8천 유순으로, 이곳에 지화만천이 머문다.

다시 한 배로 올라가 산을 둘러싼 길이 4천 유순으로, 이곳에 상방일천이 머문다.

다시 한 배로 올라가 산을 둘러싼 길이 4천 유순으로, 이곳에 일월성주천이 머문다.

다시 한 배로 올라가 산을 둘러싼 길이 4천 유순으로, 이곳에 사천왕천이 머문다.

이 가운데 일곱 종류의 금산이 있어 사천왕성읍과 집락이 모두 그 안에 있다.

또 다시 4만 유순 올라가 수미산 정상에 이르니, 길이와 폭이 4만 유순이다.

그 안에 선견성(善見城)이 있어 길이와 폭이 1만 유순이며, 면마다 천문이 있고 삼십삼천이 머문다.

이 산에서 하늘로 4만 유순 올라가면 구름과 칠보로 이루어진 땅이 있어 대마천이 머문다.

다시 한 배로 올라가 구름과 칠보로 이루어진 땅이 있어 두수타천이 머문다.

다시 한 배로 올라가 구름과 칠보로 이루어진 땅이 있어 화락천이 머문다.

다시 한 배로 올라가 구름과 칠보로 이루어진 땅이 있어 타화자재천이 머문다.

이와 같이 색계 궁극 천에 이르기까지 모두 구름과 칠보로 이루어진 땅이 있으며, 거리가 모두 배가 되어 자세히 말하지 않는다.

순정리론에 이르길, ‘삼십삼천 미루산 정상은 면마다 각각 2만이며, 주위 수를 합하면 8만 4천이다.

다른 스승들은 면마다 8만이라 하여 아래 사면과 양이 다르지 않다.

산 정상 네 모퉁이마다 각각 봉우리가 있는데 높이와 넓이가 각각 500이며, 약사신 금강수라는 신이 그 안에 머물러 천을 수호한다.

산 정상 중앙에 선견궁이 있는데 면이 2천 반, 주위가 만을 넘으며 금성의 높이가 1만 반이다.

땅은 평탄하며 진금으로 이루어져 백일잡보로 장식하였다.

땅은 부드러워서 밟을 때마다 발 높이에 따라 움직이며, 천제석의 대도시이다.

성문이 천 개이며 장식이 화려하고, 문마다 500명의 청의 약사가 있어 용맹하고 단정하며 길이 1만이며 갑옷과 무기로 성문을 지킨다.

성 안에는 특승전이 있어 각종 묘보로 완비되어 장엄하며 하늘 궁전을 가리므로 특승이라 한다.

면이 250, 주위가 1천을 넘으며 성 안의 사랑스러운 것들이다.

성 밖 사면에는 사원원이 장엄되어 있어 천들이 함께 노는 곳이다.

사원원은 네 가지로, 첫째는 차원으로 천복력에 따라 여러 가지 수레가 나타난다.

둘째는 조악원으로 천들이 싸울 때 필요한 갑옷 등이 나타난다.

셋째는 잡림원으로 천들이 들어와 노는 곳으로 모두 함께 생겨나는 즐거움이다.

넷째는 희림원으로 극히 묘한 욕진 잡다한 종류가 모두 갖추어져 끝없이 볼 수 있다.

이 네 원의 모양은 모두 다르며 각각 주위가 1천을 넘고, 각자 원하는 연못이 있어 면이 50을 넘는다.

팔공덕수로 가득 차 있다.

욕원에는 꽃과 새, 향림이 장식되어 업과 과보가 달라 이루 말할 수 없는 천복이다.

성 밖 서남쪽 모퉁이에 대선법당이 있어 삼십삼천이 때때로 모여 아수라 등 불법과 비불법 일을 논박하여 제압한다.’ 하였다.

기세경에 이르길, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “어떤 인연으로 제천 회합처가 선법당이라 이름하는가?

삼십삼천이 모여 앉을 때 오직 미세한 선어와 깊은 뜻을 논하며 세간의 여러 뛰어난 요법과 진실한 정리를 칭찬하고 관찰하니, 이로써 제천이 선법당이라 칭한다.

또 어떤 인연으로 파루사차원이라 이름하는가?

이는 거칠고 조악함이라, 삼십삼천왕이 들어와 현인과 선현 두 돌 위에 앉아 오직 세간의 거칠고 악한 농담을 논하므로 파루사차라 칭한다.

또 어떤 인연으로 잡색차원이라 이름하는가?

삼십삼천왕이 들어와 잡색과 선잡색 두 돌 위에 앉아 오직 세간의 여러 잡색 상어를 논하므로 잡색차원이라 칭한다.

또 어떤 인연으로 잡란원이라 이름하는가?

삼십삼천이 매월 8일, 14일, 15일에 궁중에서 일체 여인들을 이 원에 들여 삼십삼천중과 함께 어울려 놀며 장애와 격리가 없고 마음껏 즐기며 천의 오욕을 누리니, 공덕이 완비되어 유행하며 즐거움을 받는다.

그래서 제천이 함께 이 원을 잡란원이라 칭한다.

또 어떤 인연으로 그 천에 환희원이라 이름하는가?

삼십삼천왕이 들어와 환희와 선환희 두 돌 위에 앉아 마음이 환희를 받고 극락을 누리므로 제천이 함께 그 원을 환희원이라 칭한다.

또 어떤 인연으로 파리야달라구비타라 수목이라 이름하는가?

그 나무 아래에 천자가 머무는데 이름은 말타이며, 낮과 밤으로 천종의 여러 오욕 공덕을 갖추어 화합하여 놀며 즐거움을 받으니, 제천이 그 나무를 파리야달라구비타라 수목이라 칭한다.”’ 하였다.

광협부 제십에 묻기를, ‘천의 넓이와 좁음은 어떠한가?’ 하니,

답하기를, ‘바사론에 이르길, 수미산 정상의 면별 길이와 폭은 8만 4천 유순이다.

그 가운데 평지로 거주할 수 있는 곳은 4만 유순뿐이다.

염마천은 앞의 4만 유순의 두 배이며, 그 땅의 길이와 폭은 8만 유순이다.

이와 같이 타화자재천에 이르기까지 차례로 앞의 두 배이다.

그 땅의 길이와 폭은 64만 유순이다.

사선의 땅 넓이는 일정하지 않으며 두 가지 설이 있다.

첫째 설은, 초선은 하나의 사천세계만큼 넓고, 이선은 소천세계만큼 넓으며, 삼선은 중천세계만큼 넓고, 사선은 대천세계만큼 넓다.

둘째 설은, 초선은 소천세계만큼 넓고, 이선은 중천세계만큼 넓으며, 삼선은 대천세계만큼 넓고, 사선의 땅은 넓고 끝이 없어 그 분량을 말할 수 없다.

여러 스승들이 평가하기를 둘째 설이 옳다 하였다.

묻기를, ‘초선이 소천세계만큼 넓고 사선이 무한히 넓은데, 다른 대천 위에 초선 범천에서부터 색구경천까지 각기 별개의 초선 범천과 색구경천이 있는가?’ 하니,

답하기를, ‘누탄경에 이르길, 각 대천 위에 각각 별개가 있으며 모두 다르다.

그래서 말하기를, 삼천세계 가운데 백억 사천세계 수미대해 철위 사천왕천에서부터 각기 백억 색구경천까지 있다고 하였다.

이 문장이 이를 분명히 하여 의심할 필요가 없다.

또 순정리론에 이르길, ‘소자는 천하에서 낮은 뜻이다.

위의 것을 제거하기 위해서이며, 각기 잘라낸 소천세계는 나머지에 포함되지 않는다.’ 하였다.

묻기를, ‘각 대천 위에 색구경천까지 별개가 있다면 그 처소가 달라 서로 방해하지 않는가?’ 하니,

답하기를, ‘비록 각각 억 개가 있어 같은 처에 거하나 서로 방해하지 않는다.

이는 빛이 겹치고 서로 침투하며 널리 퍼져도 장애가 없듯이 이 또한 그러하다.

그래서 경전에 이르길, 색계 여러 대천에서 법을 듣기 위해 60여 천이 한 봉우리 끝에 함께 앉아도 좁거나 방해가 없다.

이 문장으로 증명하니 의심할 까닭이 없다.

비유하자면, 초선은 향(향촌), 이선은 현(현), 삼선은 주(주), 사선은 국(나라)과 같다.’ 하였다.

장식부 제십일에 이르길, ‘지미산 높이는 336만 리이며 사보로 이루어졌다.

동쪽은 황금, 서쪽은 백은, 남쪽은 유리, 북쪽은 유리석이다.

사면을 둘러싼 산은 반에 유건토산이 있는데 각각 높이가 4만 2천 유순이며 사천왕이 각각 한 산에 거한다.’ 하였다.

장아함경에 이르길, ‘북쪽은 천금으로 이루어져 북쪽을 비추고, 서쪽은 수정으로 이루어져 서쪽을 비추며, 동쪽은 천은으로 이루어져 동쪽을 비추고, 남쪽은 천유리로 이루어져 남쪽을 비춘다.’ 하였다.

지두론에 이르길, ‘사천왕은 각각 성에 거하며, 동쪽 성은 상현, 남쪽 성은 선견, 서쪽 성은 주라라, 북쪽 성은 세 개가 있는데 하나는 가외, 둘째는 천경, 셋째는 중귀라 한다.’ 하였다.

또 장아함경에 이르길, ‘반차익 백세존이 말하길, 어느 때 도리천 제천들이 선법당에 모여 강론할 때, 사천왕이 각기 그 방면에 따라 자리에 앉았다.

제두뢰타천왕은 동쪽에 앉아 얼굴은 서쪽을 향하고 제석은 앞에 있었다.

비루력차천왕은 남쪽에 앉아 얼굴은 북쪽을 향하고 제석은 앞에 있었다.

비루박차천왕은 서쪽에 앉아 얼굴은 동쪽을 향하고 제석은 앞에 있었다.

비사문천왕은 북쪽에 앉아 얼굴은 남쪽을 향하고 제석은 앞에 있었다.

사천왕 모두 먼저 앉고 나서 부처님이 앉았다.’ 하였다.

또 입세아비담론에 이르길, ‘도리천 선견대성은 주위가 4만 1천 유순이며 순금으로 성을 둘렀고 높이는 10유순이며 성 위의 제방은 4분의 1 유순, 문은 2유순 높이다.

성 밖 중문은 1유순 반 높이이며, 10유순마다 문이 하나 있다.

성의 사면에는 천문 누각이 천 개 있으며, 모두 성문이고 여러 보배로 장식하였다.

대성 중앙 4분의 1에는 금성에 제석이 거처하며 12유순에 문이 두 개 있다.

사면에 499개의 문이 있다.

또 작은 문이 500개 있는데, 성 모양이 익위(翼)로 되어 사병이 지키며 참호, 나무, 연못, 잡림, 궁전, 악사와 외부 연희, 여러 보배 장식은 다 말할 수 없다.

성 중앙의 보루 중각은 피선연다루로 이름하며 길이 500유순, 폭 250유순, 주위 1천 5백 유순이다.

그 누각은 사면에 적대 보루가 있어 동쪽에 26개, 삼면에 각각 25개, 모두 101개가 있다.

각 적대는 2유순이며 주위 8유순이다.

적대 위에는 보루가 다시 있어 높이가 반 유순으로 관망용이다.

각 적대에는 7명의 천녀가 있고, 각 천녀마다 7명의 부인(婇女)이 있다.

천녀들은 모두 제석의 정비이다.

외부 적대와 내부 여러 방에는 모두 3억 9만 4천 9백 명의 정비와 34억 6만 4천 3백 명의 부인이 있다.

비와 부인 합쳐 39억 5만 9천 2백 명이다.

피선연다 중각의 최상 중앙 원실은 폭 30유순, 주위 90유순, 높이 45유순으로 제석의 거처이다.

유리로 이루어져 여러 보배로 장식하였다.’ 하였다.

또 잡아함경에 이르길, ‘제석궁중에 비차연당이 있고 백루관이 있으며, 칠중중, 칠방방, 칠천후가 있고 후마다 각각 7명의 시녀가 있다.

존자 대목견련이 소천계를 유람하였으나 비차연당처럼 장엄한 곳은 없었다.’ 하였다.

기세경에 이르길, ‘천궁성 내의 조각과 장식, 욕망과 즐거움은 다 말할 수 없다.

이와 같은 곳에 시제환인이 아수라 여사치와 함께 살고, 제석이 화신하여 여러 비와 함께 산다.

모든 비가 생각하기를, “제석이 나와 함께 살고, 진신은 사치와 함께 산다.

성 내의 사면 거처와 거리, 시장 모두가 평탄하고 바르다.

이 천성의 길은 복덕에 따라 집과 보배가 많고 적으며 평탄하고 단정하다.

천성의 도로는 다섯백 개이고 네 거리로 연결되어 행렬이 분명하며 모두 기도(基道)와 같고, 네 문이 통하며 동서가 서로 보인다.

골목과 시장에 보배와 화물이 가득하다.

천상에는 일곱 시장이 있다.

첫째 곡미시장, 둘째 의복시장, 셋째 향시장, 넷째 음식시장, 다섯째 화만시장, 여섯째 공교시장, 일곱째 음녀시장이다.

곳곳에 시장 관리가 있어 천자와 천녀가 왕래하며 거래하고 귀천을 상의하며 증감하고 계량과 단수를 하며 시장법을 갖추었다.

비록 이런 일을 하지만 놀이로 여기며 취하거나 주거나 아집이 없고 욕망에 의존하지 않아 쉽게 떨쳐버린다.

즐거움에 맞으면 마음대로 취하고 맞지 않으면 “이 물건은 귀중하여 내가 필요하지 않다.”고 말한다.

시장 안의 길은 부드럽고 미려하며 여러 보배로 장식되어 천의 옷을 걸고 깃발을 세우며 음악 소리가 끊이지 않는다.

또 ‘오라, 오라! 먹고 마시라! 내가 지금 공양하노라.’ 하는 소리가 있다.

이것이 선견대성 제석의 거처이다.

또 천주, 천군, 천현, 천촌이 주위에 두루 퍼져 있다.

밖의 여러 천처는 보배 장식과 향악으로 가득 차 있어 받는 보답과 즐거움이 다 기록할 수 없다.

선견대성 북문 밖 20유순에 대원림이 있는데 이름은 환희이며, 주위가 1천 유순이다.

그 안에 연못이 있는데 역시 환희라 하며, 정방 100유순, 깊이도 같다.

천수가 가득 차 있고 사보로 벽돌을 쌓아 바닥과 둑을 이루었다.

성 동문 밖에 중차원이 있고, 성 남문 밖에 악구원이 있으며, 성 서문 밖에 잡원이 있다.

원과 연못의 크기는 모두 같다.

화과, 조림, 여러 종류의 새들이 노래하며 화려하게 장식되어 다 말할 수 없다.’ 하였다.

주청부 제십이에는 입세아비담론에 이르길, ‘당시 제석이 여러 천중을 이끌고 원유를 가고자 선법당에 이르니, 여러 천이 에워싸 공경하며 입원하였다.

선법당 내 중앙 기둥 옆에 사좌가 있어 제석이 올라앉고 좌우 양쪽에 각각 16 천왕이 행렬을 이루어 앉았다.

나머지 천들은 높낮이에 따라 차례로 앉았다.

당시 천제석에게는 두 태자가 있었는데, 하나는 침단, 다른 하나는 수비라라 하며 도리천의 두 대장군으로 삼십삼천 좌우에 앉았다.

당시 제두뢰타천왕은 동문에 앉아 여러 대신과 군중과 함께 공경하며 천에 들어가 앉았다.

비루력차천왕은 남문에 앉아 여러 대신과 군중과 함께 공경하며 천에 들어가 앉았다.

비루박차천왕은 서문에 앉았고, 비사문천왕은 북문에 앉아 앞과 같이 천에 들어가 앉았다.

이 사천왕은 선법당에서 세간의 선악을 제석과 도리천에게 보고하였다.

당시 부처님께서 이와 같은 일을 설하셨다.

그 달 8일에 사천왕과 대신들이 세간을 순행하며 차례로 관찰하였다.

그날 많은 이가 팔계(八戒)를 지키고 적게 지키는 이도 있었으며, 많은 이가 시주하고 적게 시주하는 이도 있었고, 많은 이가 복덕을 닦고 적게 닦는 이도 있었으며, 많은 이가 부모와 사문, 브라만, 가내 존장에게 공경하였다.

14일과 15일도 마찬가지였다.

만약 많은 이가 팔계를 지키고 시주하며 공경하지 않으면, 사왕이 법당에 가서 제석에게 이 일을 물었다.

당시 제석천이 이 일을 듣고 근심하며 말하길, ‘이 일은 선하지 않다.

법에 맞지 않으며 가내의 여러 존장과 천의 친족이 줄어들고, 수라와 반려가 날로 늘어난다.

만약 팔계를 지키고 시주하며 복덕을 닦고 사문과 존장 등을 공경하면 사왕이 물을 때 제석천이 기뻐하며 말하길, ‘이 일은 매우 선하다.

법에 맞게 천의 친족이 날로 많아지고 수라 반려가 점차 줄어든다.’ 하였다.

그러므로 부처님이 기야게송으로 말씀하시길,

‘이 사왕과 대신이 팔일에 천하를 순행하고,

사천왕 태자가 십사일에 세간을 관찰하며,

십오일에 가장 뛰어나니,

사왕이 좋은 명성을 얻어 세간을 행하며,

선악을 관찰하니,

세간 사람의 뜻과 도법이 맞아,

선한 존자가 많아 시주하고 보살을 받들며,

진노를 억제하고 도를 닦아,

남녀의 복이 증진되니,

당시 도리천이 믿음을 얻어 크게 기뻐하며,

자주 생겨서 기뻐하고,

사대왕이 선한 말을 하여 천의 친족이 즐거워 늘어나며,

수라 반려가 날마다 줄어들기를 바라며,

뜻을 따라 정각을 생각하며,

법을 바르게 설하여 성중이 편안히 거하며,

마음에 항상 기쁨이 생기니,

세간과 출세간의 과보를 사람이 얻을 수 있다.

불법승에 잘하여 삼보의 경계에 머무르니,

내가 지금 너희를 위해 삼현선도(三賢善道)를 설하노라.

만약 사람이 진실을 구하여 악을 버리고 선을 닦으면,

이와 같은 보배와 재화를 적게 가지고도 많이 얻으리라.

도리천과 같이 작은 선을 행하여 천에 태어나고,

제석 등 여러 천은 큰 복덕과 명성을 얻어,

선법당과 여러 거처에 모여 남녀 선행자를 사왕이 보고하니,

청정천이 사랑하고 익히며 모든 천에 두루 미치느니라.’ 하였다.

통력부 제십삼에 의거 누탄경에 이르길, ‘욕계와 색계 사이에 마궁이 있다.

그 마는 시기심이 있어 돌맷돌과 같아 공덕을 갈아 없앤다.

넓이는 6천 유순이며 궁벽이 7중으로 되어 있고 모든 장식이 하늘 아래와 같다.

위로부터 7천이 10가지 법을 갖추었는데,

첫째, 날아오는 수가 무한하다.

둘째, 날아가는 수가 무한하다.

셋째, 가는 데 장애가 없다.

넷째, 오는 데 장애가 없다.

다섯째, 천신의 몸에는 피부, 근맥, 혈육이 없다.

여섯째, 몸은 더럽지 않고 크고 작음이 편리하다.

일곱째, 몸은 피곤함이 없다.

여덟째, 천녀는 낳지 않는다.

아홉째, 천의 눈은 깜박이지 않는다.

열째, 몸은 뜻대로 변화한다.

좋은 청색이면 청색이고, 좋은 황색이면 황색이며, 다른 색도 마찬가지이다.

또 10가지가 있는데,

첫째, 비행이 무한하다.

둘째, 왕래가 무한하다.

셋째, 천에는 도둑이 없다.

넷째, 몸의 선악을 서로 말하지 않는다.

다섯째, 서로 침범하지 않는다.

여섯째, 천의 치아 등이 통한다.

일곱째, 머리카락은 감청색이며 길이가 8척이다.

여덟째, 천인은 청색이며 머리카락도 청색이다.

아홉째, 욕을 얻으면 몸이 백색이다.

열째, 욕을 얻지 못하면 몸이 흑색이다.’ 하였다.

기세경에도 이르길, ‘모든 제천은 10가지 별법이 있다.

무엇이 10가지인가?

첫째, 천이 움직일 때 오는 가는 수가 무한하다.

둘째, 천이 움직일 때 오는 가는 데 장애가 없다.

셋째, 천이 움직일 때 지체나 속도가 없다.

넷째, 천이 움직일 때 발자국이 없다.

다섯째, 천의 몸과 힘에는 피곤함이 없다.

여섯째, 천의 몸은 형체가 있으나 그림자가 없다.

일곱째, 모든 천은 대소변이 없다.

여덟째, 모든 천은 눈물과 침이 없다.

아홉째, 천의 몸은 청정하고 미묘하여 피부, 근맥, 지방, 혈, 골수가 없다.

열째, 천의 몸은 뜻에 따라 길고 짧고 청색, 황색, 적색, 백색, 대소, 조밀함과 거침이 모두 가능하다.

모두 묘하고 장엄하여 사랑스럽다.

모든 제천은 이 10가지 불가사의를 갖추었다.

또 제천의 몸은 충만하고 넓으며 치아는 희고 촘촘하며 머리카락은 청색이고 가지런하며 부드럽고 윤택하며 몸에 광명이 있고 신력이 있어 하늘을 날아다니며 눈은 깜박이지 않고 옥장식이 자연스럽고 옷은 더러움과 기름기가 없다.’ 하였다.

순정리론에 이르길, ‘사천왕중이 삼십삼천을 오르면 삼십삼천이 아니며 야마천 등을 오르면 그렇다.

그들이 선정에 들어 통신을 발하면 모두 상천을 볼 수 있고, 타력에 의지해 상천을 볼 수 있다.

즉 신통을 얻고 상천중의 인도에 따라 그곳에 가며, 상천이 내려올 때도 볼 수 있다.

만약 상계가 아래로 올 때 하화신이 아니면 볼 수 없으며, 경계가 아니어서 그 접촉을 인식하지 못한다.

상계가 아래로 올 때 반드시 하화신을 만들어 하계가 볼 수 있게 한다.’ 하였다.

입세아비담론에 이르길, ‘섬부제인(剡浮提人)은 통력과 타력 없이는 장애 밖의 색을 볼 수 없고, 나머지 삼주인은 타력 없이는 장애 밖의 색을 볼 수 없다.

육욕 제천은 신통과 타력으로 자기 처소에서는 장애 밖의 색을 볼 수 없고, 멀리 볼 때는 철위산 안만 볼 수 있고 산 밖의 색은 볼 수 없다.

대범천왕은 자기 궁전에서 신통과 타력 없이는 장애 밖의 색을 볼 수 없고, 멀리 볼 때는 천 세계 안만 볼 수 있다.’ 하였다.

신광부 제십사에 의거 지두론에 이르길, ‘제천의 업보로 몸에서 광명이 나는데, 욕계 제천은 몸이 항상 광명하여 등불, 명주 등을 시주하고 계율과 선정 등을 청정히 닦아 몸이 항상 광명하여 해와 달의 빛을 필요로 하지 않는다.

색계 제천은 선정으로 욕을 떠나 화삼매를 닦아 몸에서 항상 묘한 광명이 나며, 해와 달과 욕계 과보 광명보다 뛰어나다.

요점을 말하자면 이 광명은 모두 마음이 청정하기 때문이다.

논설에 따르면 부처님의 광명은 얼굴마다 1장이다.

제천의 광명이 크다 해도 무량 유순이라도 그 장 광명에 가려 나타나지 않는다.’ 하였다.

또 우바이정행경에 이르길, ‘부처님께서 비사구에게 말씀하시길, “여래는 여섯 가지 광명이 있다.

무엇이 여섯인가?

첫째 청광, 둘째 황광, 셋째 적광, 넷째 백광, 다섯째 홍광, 여섯째 자광이다.

광색이 밝아 비추니 이것을 여래의 여섯 가지 광명이라 한다.”’ 하였다.

또 장아함경에 이르길, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “반딧불의 빛은 등불 빛만 못하고, 등불 빛은 횃불 빛만 못하며, 횃불 빛은 쌓인 불 빛만 못하고, 쌓인 불 빛은 사천왕만 못하며, 사왕의 궁전, 의복, 신광은 삼십삼천보다 못하고, 점점 전하여 색구경천 광명은 자재천 광명보다 못하며, 자재천 광명은 부처님 광명보다 못하다.

반딧불 광명부터 부처님 광명까지 합한 너희가 가진 광명도 고집멸도법의 광명에 미치지 못한다.

그러므로 비구들은 광명을 구하고자 하면 고집멸도법의 광명을 구해야 한다.

또 사람이 일곱 가지 색이 있는데, 어떤 이는 금색, 어떤 이는 불빛 색, 어떤 이는 청색, 어떤 이는 황색, 어떤 이는 적색, 어떤 이는 흑색이다.

제천과 아수론도 일곱 가지 색이 있다.’ 하였다.

또 입세아비담론에 이르길, ‘섬부제 중생의 색신은 여러 가지로 다르다.

동불부제, 서구예니인은 흑색을 제외하고는 섬부제인과 같다.

북우단월 모든 백성은 모두 희고 청정하다.

사천왕은 네 가지 색이 있는데 감청, 적, 황, 백이다.

모든 욕계 제천의 색도 이와 같다.

어찌하여 제천의 색이 네 가지인가?

처음 태어날 때 감청화를 보면 감청색이 되고, 나머지도 이와 같다.’ 하였다.

시장부 제십오에 의거 기세경에 이르길, ‘염부제인(閻浮提人)의 모든 시장 거래는 돈과 보배, 곡식과 비단, 중생으로 하며, 구타니인은 소와 양, 마니보배로 하며, 불부제인은 재물과 비단, 오곡, 마니보배로 하며, 우단월인은 시장 거래가 없고 원하는 것이 자연히 있다.’ 하였다.

기세경에 이르길, ‘욕계 제천인 사천왕천, 삼십삼천 모두 시장에서 유람하며 즐기나 실제로는 세상 사람과 다르다.’ 하였다.

혼례부 제십육에 이르길, ‘나머지 삼천에는 모두 남녀 혼인법이 있으나, 우단월인은 아집이 없고 나무 가지가 늘어지면 남녀가 합하여 혼인하지 않는다.

용, 금익조, 아수라 등은 모두 혼인법이 있어 대략 인간과 같다.

육욕 제천과 마천 모두 혼인하여 앞서 말한 바와 같다.

이상 모든 제천은 남녀가 없어 혼인하지 않는다.

사천천 사람이 욕을 행하면 두 근이 만나 부정이 나오나, 모든 용과 금익조 등은 두 근이 만나도 바람기만 나와 쾌적하며 부정이 없다.

삼십삼천이 욕을 행할 때 두 근이 만나 쾌적하며 바람기가 나오니 용과 새와 다르지 않다.

야마천은 손을 잡고 욕을 이루고, 두수타천은 생각으로 욕을 이루며, 화락천은 익시로 욕을 이루며, 타화자재천은 함께 말하여 욕을 이룬다.

마신 제천은 서로 보며 욕을 이루고 모두 쾌적하여 욕사를 이룬다.’ 하였다.

또 입세론에 이르길, ‘사천왕천이 천녀를 구하면, 여가가 허락하여 맞아들이고, 혹은 물건으로 혹은 사서 맞이한다.

욕계 제천도 마찬가지이다.

섬부제인과 나머지 삼주 사천왕천, 도리천 등은 반드시 화합하여 욕을 이루어야 한다.

야마천은 서로 껴안아 욕을 이루고, 두수타천은 손을 잡아 욕을 이루며, 화락천은 함께 웃어 욕을 이루고, 타화천은 서로 보아 욕을 이룬다.

서구예니인은 욕락이 섬부제인보다 두 배 뛰어나다.

이와 같이 점점 타화자재천까지 욕을 누리는데, 화락천보다 두 배 뛰어나다.

나머지 사주인은 모두 악식을 먹으며 태생이 길다.

사천왕천은 여자 천 등이 악식을 먹지 않고 태생이 길지 않으며 자녀를 낳지 않고 아이를 안지도 않는다.

남녀가 태어날 때 무릎 위나 잠자리에서 태어나면 천녀가 마음을 내어 ‘이것은 내 아들이다.’ 하고, 남자 천도 ‘이것은 내 아들이다.’ 하여 아버지는 하나이고 어머니는 하나이다.

만약 아버지 무릎이나 잠자리에서 태어나면 아버지는 하나이나 여러 부인과 첩이 모두 어머니가 되며, 또한 수행하여 죽을 때까지 욕이 없다.

사천왕천은 욕사가 무량하며 수행하여 죽을 때까지 욕이 없다.

모든 욕계 제천도 그러하며, 모든 여자는 접촉을 즐기고, 모든 남자는 부정이 나올 때 이를 즐기며, 욕계 제천은 바람기를 즐긴다.’ 하였다.

또 신바사론에 이르길, ‘계경을 인용하여 말하길, 겁 초에 사람은 남녀 근본이 없고 형상이 다르지 않았다.

후에 땅의 맛을 먹어 남녀 근본이 생겼다.

이로써 남녀 구별이 생겼다.

색계는 단식이므로 이 두 근본이 없다.

어떤 설은 남녀 두 근본이 욕계에만 쓰이고 색계에는 없다고 하였다.

그러므로 그들은 코와 혀 두 근본이 없다.

욕계에만 쓰이고 색계에는 없으므로 묻기를, ‘색계 천중은 남자냐 여자냐?’ 하니,

답하기를, ‘그들은 모두 남자이다.

비록 남근은 없으나 다른 남자다운 모습이 있으며, 또한 번뇌를 떠났으므로 남자라 한다.’ 하였다.

음식부 제십칠에 이르길, ‘모든 중생은 네 가지 음식을 먹어 여러 대를 자립하고 지탱한다.

무엇이 네 가지인가?

첫째 조단과 미세한 음식, 둘째 촉식, 셋째 의사식, 넷째 식식이다.

어떤 중생이 조단과 미세한 음식을 먹는가?

염부제인 등은 밥, 죽, 콩, 고기 등으로 조단식이라 하며, 목욕, 세수, 바르는 기름 등은 미세한 음식이라 한다.

외 삼주 하위인과 육욕 제천 등은 모두 조단과 미세한 음식을 먹는다.

이상 색계와 무색계 제천은 선정과 법희를 음식으로 삼아 조단과 미세한 음식을 먹지 않는다.’ 하였다.

묻기를, ‘어떤 중생이 촉식을 먹는가?’ 하니,

답하기를, ‘모든 난생 중생은 몸을 얻어 촉식을 먹는다.’ 하였다.

어떤 중생이 의식을 먹는가?

답하기를, ‘어떤 중생이 의사로 윤택하여 여러 근이 자라고, 물고기, 거북, 뱀, 새우, 두타, 구타 등과 나머지 중생은 의사로 근과 수명을 윤택하게 하므로 모두 의식을 먹는다.’ 하였다.

어떤 중생이 식식을 먹는가?

답하기를, ‘지옥 중생과 무변 식처천 등은 모두 식을 음식으로 삼는다.’ 하였다.

사천왕천은 수나미 맛을 먹으며, 아침과 저녁에 한 줌씩 먹는다.

음식이 몸에 들어가면 몸으로 변한다.

수나미 맛은 원림과 연못에서 자연히 생기며, 수나미 맛은 또한 구타니 등 8종의 음식을 변화시킨다.

모든 욕계 제천의 음식도 이와 같다.

색계 제천은 초선부터 편정까지 기쁨을 음식으로 삼고, 무색계 이상 제천은 의업을 음식으로 삼는다.’ 하였다.

묻기를, ‘제천의 음료와 음식은 어떠한가?’ 하니,

답하기를, ‘경전에 이르길, 욕계 제천은 귀천에 따라 좋아하고 싫어함이 다르다.

복이 두터운 자는 생각하는 대로 부족함 없이 갖추어 음료는 감로가 잔에 가득하고 음식은 백 가지 맛이 모두 갖추어졌다.

복이 박한 자는 음료와 음식이 있어도 항상 마음에 들지 않아 부족함이 있어 하위로 내려온다.

그래서 경전에 이르길, ‘예컨대 여러 천이 보배 그릇으로 음식을 먹는데 복덕에 따라 밥 색이 다르다.

위자는 흰색, 중자는 노란색, 하자는 붉은색이다.

색계 제천은 선정희를 맛으로 삼는다.

만약 네 가지 음식을 말한다면 촉식법만 있다.’ 하였다.

복승부 제십팔에 묻기를, ‘제천의 복승은 어떠한가?’ 하니,

답하기를, ‘경전에 이르길, 육욕계 육천은 모두 복승이 있는데, 복은 종복이며 승은 타는 것이다.

육욕천은 모두 군신, 부부, 존비, 상하가 있어 하위가 반드시 상위를 따른다.

승은 육욕천에 모두 잡다한 가축이 있어 천이 유람하며 마음대로 탄다.

혹은 코끼리나 말, 혹은 공작이나 용을 탄다.

바사론에 따르면 도리천 이하에는 코끼리, 말, 부안, 원앙, 공작, 용 등이 있으나 염마천 이상에는 코끼리와 사족 동물이 없고 오직 교방일조, 실어조, 적수조 등이 있어 천에게 꾸짖으며 방일하지 말라 경계한다.’ 하였다.

묻기를, ‘만약 코끼리와 말, 사족 동물이 없다면 그 천이 유람할 때 무엇을 타는가?’ 하니,

답하기를, ‘논서에 이르길, 제석이 말하기를, 비록 코끼리와 말이 없으나 천이 나가고자 하면 복덕으로 인해 곧 코끼리가 생겨 마음대로 타고 타고 나면 곧 사라진다.

이 교방일조 등은 육욕천에 두루 있으며 모두 천과 스승이 되어 방일을 꾸짖는다.

염마천 이상만 특별히 있는 것이 아니다.’ 하였다.

묻기를, ‘이 새가 가축인데 어찌 천의 스승이 되는가?’ 하니,

답하기를, ‘정법념경에 이르길, ‘이 새는 본래 사람이었는데 삼천에서 교화의 스승이었으며 천은 본래 교화한 중생이다.

신앙하고 교화받아 시주하고 계율을 지켜 지금 천에 태어났다.

그 새가 본래 스승일 때 이름과 이익 때문에 계율을 어기고 마음이 진실하지 않았다.

지금 천조가 되었으나 교화의 미선력으로 지금 천에 태어났다.

본래 교화 스승이므로 천과 스승이 된다.

만약 천이 방일하면 곧 와서 꾸짖고, 천이 보고 듣고 부끄러워 방일하지 않게 한다.’ 하였다.

견속부 제십구에 묻기를, ‘제천의 견속은 얼마인가?’ 하니,

답하기를, ‘논서에 이르길, 색계 제천은 말할 수 없이 많다.

그들은 남자도 여자도 아니며 상이 맞지 않고, 태어나면 화합하여 일어나고 죽으면 화합하여 사라지며, 정법 두 보답 궁전에서 스스로 따르며 선정으로 즐거움을 삼아 견속의 수를 말할 수 없다.

욕계 제천은 남녀가 맞는다.

그래서 대길의주경에 이르길, ‘세계를 수호하는 사왕은 사방을 관장한다.

제두뢰타천왕은 건달파 중을 관장하고, 비루박차천왕은 구반차 중을 관장하며, 비루력차천왕은 용중을 관장하고, 비사문천왕은 야차중을 관장한다.

이 사왕은 각각 91명의 아들이 있어 용모가 단정하고 위력이 크며 모두 제왕이라 한다.

이 천왕들은 합하여 364명의 아들이 있어 사방을 보호한다.

아수환인은 사방을 관장하며 대범천왕은 상방을 관장한다.’ 하였다.

또 지두론에 이르길, ‘모든 산하, 나무, 땅, 성곽, 모든 귀신은 모두 사천왕에게 속하므로 모두 따르며 함께 온다.

이 귀신 중에는 반야경 권을 얻지 못한 자가 있어 반야보리밀처에 이르러 공양하고 예배하며 이익을 받는다.

도리천 이상은 견속이 많아 다 말할 수 없다.

도리천 이하 견속이 많으니, 제석은 90억 나유타 천녀와 천자, 여러 신하가 무량히 함께 견속이다.’ 하였다.

그러므로 경에 게송으로 말하길,

‘제석은 모든 천녀를 두루 거느리며

92억 나유타 천녀가 각각 말하길

천왕은 오직 나와 함께 즐기나니

적은 수라도 만 명 천녀가 견속으로 있으니

이 수를 줄이지 않는다.’ 하였다.

귀천부 제이십에 묻기를, ‘제천의 귀천은 어떠한가?’ 하니,

답하기를, ‘처음 육욕계 육천은 모두 귀천이 있으니 군신과 민서, 부부가 구별되기 때문이다.

예컨대 제석천 중에 제석이 군주이고 삼십이천이 신하이며 나머지 천중은 백성이다.

여자 중 기쁜 부인은 후이고 나머지 천녀는 첩이다.

나머지 오천도 이와 같다.

색계 중에는 오직 초선 삼천에 귀천이 있으니, 대범이 군주, 범보가 신하, 범중이 백성이다.

이상부터는 제천이 모두 과보가 같아 귀천이 없다.’ 하였다.

빈부부 제이십일에 묻기를, ‘제천의 빈부는 어떠한가?’ 하니,

답하기를, ‘정법념경에 이르길, 염마천 이상부터 색계 제천은 빈부가 모두 같다.

도리천 이하에는 과보에 두터움과 박함, 빈부의 차이가 있다.

복이 두터운 자는 일체가 완비되어 과보가 넘치고, 복이 박한 자는 의복과 칠보 궁전이 있어도 음식이 항상 부족하다.

그래서 경전에 이르길, ‘옛날에 복이 박한 제천이 굶주림으로 인해 내려와 섬부인 중에 와서 신맛 나는 대추를 따먹으니, 사람이 그 모습을 보고 의아히 여겨 묻자, 그가 대답하기를, “나는 사람이 아니며, 복이 박한 제천이다.

궁전과 최고의 의복이 있어도 음식이 항상 부족하여 이리로 와 대추를 먹는다.

너희가 의아히 여길 필요 없다.”’ 하였다.

광여경에 이르길, ‘과거에 계율과 인욕을 닦았으나 시주와 장례를 행하지 않았다.’ 하였다.

송종부 제이십이, ‘사천왕천부터 아가니차천까지, 만약 견속이 죽으면, 거역하거나 불태우거나 버리거나 묻지 않는다.

광명이 사라지면 시체가 없으니 화생(化生) 때문이다.

사천왕천은 스스로 살생하거나 남에게 살생을 명하지 않으며, 죽어도 육식을 하지 않는다.

도리천도 마찬가지이다.

야마천부터 아가니차천까지는 스스로 살생하지 않고 남에게 살생을 명하지 않으며, 죽어도 육식을 하지 않는다.

화생이므로 죽어도 유질이 없다.’ 하였다.

송하되,

삼계는 어지럽고

육도는 아득하여

왕래가 끊이지 않고 고통이 끝없다.

보답이 얽혀서

괴로움이 나누어져 벌어짐은 악업으로 인한

이 위태로움에서 비롯된다.

어찌 물에 빠져 배를 알리오

기초가 무거운 처마 아래

아직 날아오르지 못하였도다.

원컨대 더러운 땅을 벗어나

깨끗한 곳에서 쉬며

한 생각 바르게 돌아가서 만수무강하길.

법원주림 권 제삼

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조