법원주림 서문 제삼십구지

조의대부 난대시랑 농서 이엄(자 중사)이 지음.

여섯 효(六爻)에서 비롯하여 팔괘가 배열되고, 서계(書契)가 시작되어 훈전(訓典)이 밝게 드러났다. 봉전(鳳篆), 용도(龍圖), 금간(金簡), 옥자(玉字), 백가가 각기 다른 길을 가고 만 권이 분구(分區)되었으나, 이치가 정미(精微)하게 궁구되고 말이 사물의 본보기를 다했으나, 정감(情感)과 성품을 기록함에 있어 세상 밖을 벗어나지 않았다. 원시(原始)와 요종(要終)이 어찌 속세 밖에 걸맞겠는가? 또한 역사 속에 감추어진 이야기와 원리(園吏)의 담론이 있으며, 보경(寶經)은 허황되고 비단책은 기괴하여 얼음을 새기되 완성되지 못하였다. 만약 글이 공허하고 실체가 없다면, 화려한 묘의(妙旨)를 꿰뚫고 현묘한 언어를 옮기는 것과 같으니, 이승(二乘)의 광범위함과 팔장(八藏)의 심비함이 깊고 얕음을 다투며 우열을 비교하는 것과 같다. 이는 마치 개미 둔덕의 작음을 숭화(嵩華)에 비유하고, 우첨(牛涔)의 미세함을 강한(江漢)에 견주는 것과 같다.

그 현명하고 명료한 뜻과 은밀한 규범, 해탈의 문과 지키는 정원이 전후로 진여(眞如)에 부합하며, 초심과 말심이 모두 정각(正覺)에 귀의한다. 미혹한 중생을 욕해(慾海)에서 인도하고, 정진과 번뇌가 마음의 때와 함께 소멸되게 하며, 궁핍한 자를 자비의 집으로 이끌어 보배 옷과 머리 장식을 함께 내린다. 화가 항하사(恒沙)의 경계에 넘치고, 공덕이 미진먼지의 겁에 미치니, 크고 지극하다. 이를 어찌 다 말할 수 있으랴.

이후 주(周)나라 두 임금이 함께 증거하고, 일월을 차고 한나라에 통하며, 채음(蔡愔)은 서쪽으로 건너고, 축란(竺蘭)은 동쪽으로 유람하였다. 금구(金口)의 말씀과 보대(寶臺)의 뜻이 비단과 전서에 가득하여 중원에 퍼졌으나, 권축이 많고 조류가 깊고 광대하여 실상과 진원이 상세히 살피기 어렵다.

우리 황당(皇唐) 조물성상(造物聖上)이 군림하니, 현교(玄敎)가 점차 선포되고, 승도(緇徒)가 충합하며, 전휘(傳輝)가 액에 쓰여 구역과 우주를 비추고, 범향(梵響) 찬음이 도전(都甸)을 울리니, 홍선(弘宣)의 성대함이 지극하여 지목하고 비유하기 어렵다.

이에 서명사(西明寺) 대덕 도세(道世) 스님(자 현윤)을 의뢰하였으니, 이는 석문(釋門)의 영수이다. 어릴 적 모래를 모으고 채색 옷을 입던 시절, 자비로이 개미를 대접하고 완비된 수계단에 이르러 계율이 원만하고 명료하여 진주를 삼키는 것과 같으며, 율의(律義)를 정통하게 익혀 거울을 비추듯 기뻐하였다.

대승을 사랑하고 실상을 통달하여 영박(英博)함으로 서명에 소환되어 오부(五部)의 여가에 삼장(三藏)을 두루 살펴 고금 연대의 기록으로 삼았다. 많은 이들이 만들었으나, 비록 우아한 취미와 좋은 문장이라도 박학한 기록에는 미치지 못하였다.

그래서 문원의 정수를 뽑아 대의를 살피고 유사한 것을 분류하여 편집하였으며, 이름을 법원주림(法苑珠林)이라 하여 총 백 편으로 열 책으로 새겼다. 뜻은 풍부하고 문장은 간결하여 우씨(虞氏)의 박요(博要)를 묶었으며, 자취는 도경(道鏡)을 펼치고 희우상(晞祐上)의 홍명(弘明)을 선포하였다. 그 말이 아름답고 그 도가 뚜렷하여 깊이 이르되 빠뜨림이 없으며, 묘문(妙門)을 포괄하되 반드시 다함이 있다.

다만 문장이 번잡하면 정이 떨어지고, 뜻이 간략하면 들음이 적으니, 허황된 화려한 말로 권축을 채우지 않고, 사물이 불가피하여 이를 대신하였다. 문장이 많아 보이나 오래 펼쳐 읽으면 그 요점을 알게 된다.

이에 대당 총장 원년, 집서(執徐) 해에, 율유고세(律惟沽洗) 삼월 삼십일에 편집을 마쳤다. 부디 현묘한 말씀을 모으는 자가 권을 펼쳐 뜻의 진주를 얻고, 바른 도를 따르는 자가 문장을 펼쳐 감로를 마시게 하라. 미세함을 해석하고 깊이를 관찰하며 환경과 함께 비추어 하늘을 돌며 함께 나아가리라.

법원주림 권 제일 서명사 사문 석도세(釋道世) 지음

---

[목차]

겁량(劫量) / 삼계(三界) / 일월(日月) / 육도(六道) / 천불경불(千佛敬佛) / 경법(敬法) / 경승(敬僧) / 치배(致拜) / 복전귀신(福田歸信) / 사녀(士女) / 입도(入道) / 참의(慚愧) / 장도설청(獎道說聽) / 견해(見解) / 숙명(宿命) / 지성(至誠) / 신이감통(神異感通) / 주지(住持) / 잠둔(潛遁) / 요괴(妖怪) / 변화몽(變化眠夢) / 흥복(興福) / 섭념(攝念) / 발원(發願) / 법복연등(法服燃燈) / 현반(懸幡) / 향화(香華) / 배찬(唄讚) / 경탑가람(敬塔伽藍) / 사리(舍利) / 공양(供養) / 수청(受請) / 윤왕군신(輪王君臣) / 납간(納諫) / 심찰(審察) / 사신(思愼) / 검약징과(儉約懲過) / 화순(和順) / 계훈(誡勖) / 충효(忠孝) / 불효보은(不孝報恩) / 배은(背恩) / 선우(善友) / 악우(惡友) / 택교권속(擇交眷屬) / 교량(挍量) / 기변(譏辯) / 우둔(愚戇) / 사위퇴만(詐僞墮慢) / 파사(破邪) / 부귀(富貴) / 빈천채부쟁송(貧賤債負諍訟) / 무방(誣謗) / 축술(祝術) / 제사(祭祀) / 점상기우(占相祈雨) / 원과(園菓) / 어렵(漁獵) / 자비(慈悲) / 방생구액(放生救厄) / 원고(怨苦) / 업인(業因) / 수보(受報) / 죄복욕개(罪福欲蓋) / 사생(四生) / 십사(十使) / 십악(十惡) / 육도참회(六度懺悔) / 수계(受戒) / 파계(破戒) / 수재(受齋) / 파재상벌(破齋賞罰) / 이해(利害) / 주육(酒肉) / 예탁(穢濁) / 병고사신(病苦捨身) / 송종(送終) / 법멸(法滅) / 잡요(雜要) / 전기(傳記)

---

[제1편 겁량편 - 대소 두 가지 재앙]

초명 소삼재(初明小三災) - 여섯 부문 있음.

서의부(述意部), 역병부(疫病部), 도병부(刀兵部), 기근부(飢饉部), 상생부(相生部), 대제부(對除部)

서의부 제일

겁(劫)이란 것은 시기를 기록하는 명칭으로서 연호와 같다. 그러나 시기는 별개의 실체가 없고 법에 따라 밝히는 것이다. 그러므로 성교가 널리 선포되어 많이 기록되었으나, 비록 이치의 근본 규범은 아니나 경계하고 권장하는 깊은 뜻이다.

만약 이전의 지식에 미혹되어 미세한 수를 다 헤아리기 어렵고, 초심으로 돌아가 깨닫는 길을 되찾으며, 승기(僧祇)의 기한을 채우기 어렵다면, 이것이 미혹과 깨달음의 차이다.

무간옥중(無間獄中) 등 작은 성이 있어 명명이 먼저 행해지고, 천상(天上)의 동료들이 석(石)으로 옷을 입어 형상을 받는다. 이것이 선악의 구별이다.

사바세계는 잠시 백 년이 지나고 가사와 사찰이 영겁에 걸쳐 햇빛에 젖는다고 하니, 이것이 오염과 청정의 구별이다.

통틀어 말하면 대소가 있을 뿐이며, 대소 안에 각각 세 가지가 있다. 대재는 수화풍(水火風)이 재앙이 되고, 소재는 칼과 기근과 역병이 해를 이룬다. 이로써 육년화(六年華)를 관찰한다.

끝에는 침회(沈灰)되어 천범경대(千梵瓊臺)를 태우고, 급우(驟雨)에 표류하며, 다시 진후(診候)하여 증거가 없고, 우기(雩祈)가 실패하며, 상과(霜戈)가 칼날에 닿고, 성검(星劍)이 교차하며, 독살이 생겨 사람이 무너지고 죽어 거의 다하니, 삼계가 깨닫지 못하고 육도가 슬퍼한다.

역병부 제이

지도론(智度論)에 의하면, ‘겁(劫)이란 무엇인가?’ 답하길, 서방 범어 정음에 의하면 겁파삿타(劫簸颰陁)라 하며, 겁파는 분별하는 시절을 뜻하고, 삿타는 선한 자를 뜻하며, 많은 현인이 출세하여 현겁(賢劫)이라 한다.

또한 입세아비담론(立世阿毘曇論)에 이르길, 부처님께서 말씀하시기를, 소겁(小劫)은 하나의 겁이라 하며, 스물 개의 소겁도 하나의 겁이고, 마흔 개, 예순 개의 소겁도 각각 하나의 겁이라 하며, 여든 개의 소겁은 대겁이라 하였다.

소겁이 하나의 겁이라 하는 까닭은, 데바달타 비구가 지옥에 머물며 이익업보를 받는 동안 부처님께서 일겁의 수명을 설하였기 때문이다.

스물 개의 소겁이 하나의 겁이라 하는 것은 범선행천(梵先行天)의 수명이 스물 개 소겁이기 때문이며, 부처님께서 일겁의 수명을 설하셨다.

마흔 개의 소겁이 하나의 겁이라 하는 것은 범중천(梵衆天)의 수명이 마흔 개 소겁이기 때문이며, 부처님께서 일겁의 수명을 설하셨다.

예순 개의 소겁이 하나의 겁이라 하는 것은 대범천(大梵天)의 수명이 예순 개 소겁이기 때문이며, 부처님께서 일겁의 수명을 설하셨다.

여든 개의 소겁이 대겁이라 한다.

부처님께서 ‘겁중세계경’에서 말씀하시기를, 스물 개 소겁이 파괴되고, 다시 스물 개 소겁이 파괴되어 공(空)이 되며, 다시 스물 개 소겁이 생성되고, 다시 스물 개 소겁이 생성되어 머무른다 하였다.

이 스물 개 소겁이 생성되어 머무르는 동안, 이미 지난 것도 있고 아직 오지 않은 것도 있다.

여덟 개 소겁이 이미 지났고, 열하나 개 소겁이 아직 오지 않았으며, 제구십일 겁이 현재 진행 중이다.

이 제구십일 겁이 얼마나 지났고 얼마나 남았는지는, 미래에 정해져 있다.

이 경을 번역한 시점인 양나라 말기 기묘년까지는, 이 스물 개 소겁 사이에 세 가지 소재가 차례로 순환한다.

첫째는 역병재(疫病災), 둘째는 도병재(刀兵災), 셋째는 기근재(飢饉災)이다.

이 세 가지 소재는 여러 경론에서 이름과 순서가 다르다.

장아함(長阿含)에서는 아함기세(起世) 등에서 먼저 도병, 다음 기근, 마지막 역병 순이며,

구사비담(俱舍毘曇)과 바사론(婆沙論) 등에서는 먼저 도병, 다음 역병, 마지막 기근 순이며,

유가대법론(瑜伽對法論) 등에서는 먼저 기근, 다음 도병 순이다.

년월의 길고 짧음에 따른 순서는 유가대법론에 따른다.

현재는 입세아비담론에 의거한다.

이 입세아비담론에 이르길, ‘이것이 제구십일 겁 중 제삼재이다. 이 겁은 기근으로 인하여 끝난다.’ 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, ‘이 스물 개 소겁의 세계가 생성되어 머무르는 첫 번째 겁이다.

소재가 일어날 때 큰 역병이 발생하여 여러 가지 병이 모두 일어난다.

섬부제(剡浮提) 내 모든 국토의 백성들이 큰 역병에 걸리고, 모든 귀신이 진악심을 일으켜 세상을 해치며, 수명이 짧아져 겨우 열 살을 살고, 몸집이 작으며, 두 손을 비비거나 세 손을 비비는 자도 있고, 자기 기준으로는 여덟 손을 비빈다.

먹을 것은 조(稊稗)가 으뜸이며, 사람 머리카락으로 옷을 삼고, 칼과 몽둥이로 몸을 장식한다.

그 시절 사람들은 정법을 행하지 않고, 불법을 행하며, 탐착과 사견 등의 업이 밤낮으로 자라나고, 악귀가 곳곳에서 사람을 해친다.

그 시절 대국왕의 종족이 모두 멸망하고, 모든 국토가 차례로 폐허가 되어 오직 작은 군현만 남아 멀리 떨어져 각기 한 곳에 있다.

그런 사람들은 병과 고통에 시달리며, 아무도 시주나 약, 음식 등을 베풀지 않는다.

이런 인연으로 수명이 다하지 않고 무수히 죽으며, 하루 밤낮에 무량 중생이 병으로 죽는다.

악법을 행하여 이 과보를 받으며, 이 가운데 태어나 겁이 혼탁하여 일어난다.

목숨을 버린 뒤에는 삼악도에 떨어진다.

그때 한 군현이 다시 황폐해지고, 오직 적은 집만 남아 멀리 떨어져 각기 한 곳에 있다.

병에 걸려 죽은 자를 아무도 장사지내지 않는다.

그때 땅은 백골로 덮이고, 집까지 차례로 사라진다.

그때 겁말에 일곱 날이 남았는데, 그 일곱 날 동안 무량 중생이 역병으로 죽어 멸망한다.

남아 있는 자가 있으면 각기 흩어져 따로 있다.

그때 한 사람이 섬부제 내 남녀를 모아 오직 만 명만 남겨 후세 인종으로 삼는다.

오직 이 만 명만이 선행을 지킨다.

모든 선한 귀신들이 인종이 끊어지지 않도록 보호하며, 좋은 맛을 주어 털구멍으로 들어가게 한다.

업력으로 인해 인종이 끊어지지 않는다.

일곱 날이 지나면 이 큰 역병이 한꺼번에 멈추고, 모든 악귀가 떠나며, 중생들이 필요로 하는 음식과 옷을 따라 생각하니, 하늘에서 비가 내린다.

음양이 조화되어 맛있는 음식이 나고, 몸집이 사랑스럽고 편안하며 병이 없다.

마치 오랫동안 만나지 못한 친애하는 이가 갑자기 모여 기뻐하는 마음을 내고 서로 손을 잡아 놓지 않는 것과 같다.

전 겁의 사람 수명은 열 살이며, 후 겁의 백성은 그로부터 태어나 수명이 가장 길어 이만 천 세이다.

이와 같은 공덕이 자연히 이루어져 선법에 부합하며, 몸과 입과 뜻이 선하다.

수명을 버린 뒤에는 선도에 태어나 천도로부터 다시 인간도로 태어나 자연히 현선하며 계율이 완비된다.

수명을 버린 뒤 다시 천도로 태어나 점점 그러하다.

초겁 중간에 역병이 다 끝나고, 다음 두 번째 겁이 이어져 이만 천 세이다.

이 겁 중간의 첫 번째 수명은 전 이만 천 세 사람에게서 태어나 신력이 자유롭고 생명이 완비하여 수명이 사만 천 세이다.

사람과 천도가 점점 그러하다.

이것을 두 번째 겁이라 한다.

중간 두 번째 수명은 사만 천 세이며, 생명이 완비하여 수명이 육만 천 세이다.

점점 그러하다.

이것을 세 번째 겁이라 한다.

중간 세 번째 수명은 육만 천 세이며, 수명이 육만 천 세에서 팔십 천 세까지 이른다.

여자의 나이는 오백 세에 결혼한다.

그때 사람들은 일곱 가지 병이 있는데, 대소변, 한열, 음욕, 기아, 노쇠 등이 있다.

그때 모든 국토가 부귀하고 풍요로우며 원한과 도둑이 없고 반역과 도적질이 없다.

닭 울음소리가 들려 밭을 갈고 씨를 뿌리니, 수확은 적어도 옷과 재물이 풍족하여 안락하게 즐긴다.

수명이 팔십 천 세에 이르러 아승(阿僧)에서 머문다.

그때까지 중생이 일어나지 않고, 십악이 일어난다.

십악으로 인해 백 년마다 수명이 줄어들어 열 살이 된다.

백 년마다 줄어들어 열 살이 되고, 점차 줄어 마지막에는 열 살에 머문다.

열 살에 머무르다 다시 줄어 여덟 살에 이른다.

만 단위로 줄어 열 살이 되니, 부처님이 출세할 때 순서가 이러하다.

부처님이 출세할 때 정법이 머물러 중생의 수명이 잠시 줄어들고, 정법에 따라 조금씩 줄어들며 수명이 점차 줄어든다.

도병부 제삼

입세아비담론에 의하면, 부처님께서 말씀하시기를, 소겁 하나를 일겁이라 한다.

겁은 앞과 같으며, 여덟십 개 소겁이 대겁이다.

이 겁이 일어나고 머무는 동안 두 번째 소재가 일어나는데, 큰 칼과 병란이다.

사람의 수명은 열 살이며, 세 가지 성질이 있으니 독이 있고, 사견이 밤낮으로 자라나며, 부모와 자식, 형제와 친척이 서로 싸운다.

그때 사람들은 싸움을 일으키고, 서로 손을 흔들거나 기와와 돌, 칼과 몽둥이로 서로 두려워하며 사방을 경계한다.

나라들이 서로 공격하여 하루 밤낮에 무수히 죽는다.

과실이 자연히 생기고 사람이 악행을 행하여 과보를 받으며, 이 가운데 태어나 겁이 혼탁하여 일어난다.

그때 사람 가정이 한꺼번에 멸망하지는 않으나 잔존하는 자들이 각기 흩어져 있다.

겁말에 일곱 날이 남았는데, 그 일곱 날 동안 칼과 병란이 이어진다.

사람들이 칼과 몽둥이를 들고 서로 해치고 두려워하여 도망쳐 숲과 덤불에 숨거나 강물과 외딴 섬에 들어가거나 구덩이와 굴에 숨어 피한다.

재난이 때때로 만나도 서로 놀라 도망가 두려워한다.

마음이 어지러워 때때로 땅에 넘어지니, 이는 사슴과 노루가 사냥꾼을 만나 도망치는 것과 같다.

이 칠일의 칼병란 동안 죽는 수가 무량하다.

남아 있는 자가 있으면 각기 흩어져 따로 있다.

그때 한 사람이 섬부제 내 남녀를 모아 오직 만 명만 남겨 후세 인종으로 삼는다.

그때 모두가 불법을 행하나 오직 이 만 명만이 선법을 행한다.

모든 선한 귀신들이 인종이 끊어지지 않도록 보호하며, 좋은 맛을 주어 털구멍으로 들어가게 한다.

업력으로 인해 인종이 끊어지지 않는다.

일곱 날이 지나면 이 큰 칼병란이 한꺼번에 멈추고, 모든 악귀가 떠나며, 중생들이 필요로 하는 옷과 음식을 따라 생각하니, 하늘에서 비가 내린다.

음양이 조화되어 맛있는 음식이 나고, 몸집이 사랑스럽고 아름다워져 모든 선법이 자연히 일어나며, 청량하고 고요하며 안락하고 병이 없다.

자비심이 일어나 해치려는 마음이 없으며, 서로 만나 기뻐하는 마음을 내니, 마치 오랫동안 만나지 못한 친애하는 이가 갑자기 모여 기뻐하는 마음을 내고 서로 손을 잡아 놓지 않는 것과 같다.

열 살부터 점차 선행을 행하여 인간과 천도에 태어나 이만 천 세에 이르고, 수명이 팔십 천 세에 이르러 아승년을 머문다.

그 외는 앞과 같으니 자세한 설명은 생략한다.

---

기근부 제사

입세아비담론에 의하면, 소겁 하나부터 여든 개 소겁까지 머무는 겁 중 세 번째 소재가 일어나는데, 큰 기근이 발생한다.

하늘에서 가뭄이 심하여 모든 백성이 큰 역병에 걸리고, 모든 귀신이 진악심을 일으켜 세상을 해치며, 수명이 짧아 겨우 열 살을 살고, 몸집이 작으며, 두세 손을 비비는 자도 있다.

먹을 것은 조(稊稗)가 으뜸이며, 사람 머리카락으로 옷을 삼고 칼과 몽둥이로 몸을 장식하며 서로 공경하지 않는다.

가난하고 고통스러우며 어리석고 사견이 밤낮으로 자라나고, 곡식이 귀하여 기근이 심하며, 사라코(舍羅柯)가 행하여 다른 이의 식량을 보면 빼앗으러 간다.

이 인연으로 굶어 죽는 자가 무수하다.

모든 중생이 겁이 혼탁한 가운데 자연히 일어나 악업을 짓는다.

하늘이 비를 내리지 않아 사사년 동안 가뭄이 계속된다.

큰 가뭄으로 풀과 나물을 구하려 해도 얻지 못하니, 쌀과 곡식은 말할 것도 없다.

모든 새와 짐승이 모두 먹어 치우니, 하루 밤낮에 굶어 죽는 자가 무량하다.

군현이 텅 비고 오직 적은 집만 남아 멀리 떨어져 각기 한 곳에 있다.

정법을 행하지 않고 삼독이 번성하며, 가난과 고통이 밤낮으로 계속된다.

그때 여섯 일곱 년 동안 하늘이 비를 내리지 않는다.

큰 가뭄으로 물을 구하려 해도 얻지 못하니, 밥은 말할 것도 없다.

이 겁 중간에 일곱 날이 남았는데, 하루 밤낮에 굶어 죽는 자가 무수하다.

남아 있는 자가 있으면 각기 흩어져 따로 있다.

그때 한 사람이 섬부제 내 남녀 노소를 모아 오직 만 명만 남겨 후세 인종으로 삼는다.

사람들이 선행을 행하며, 모든 선한 귀신들이 인종이 끊어지지 않도록 보호하며, 좋은 맛을 주어 털구멍으로 들어가게 한다.

업력으로 인해 인종이 끊어지지 않는다.

일곱 날이 지나면 이 큰 기근이 한꺼번에 멈추고, 모든 악귀가 떠나며, 필요로 하는 옷과 음식이 하늘에서 비처럼 내린다.

음양이 조화되어 맛있는 음식이 나고, 몸집이 사랑스럽고 아름다워져 모든 선법이 자연히 일어나며, 청량하고 고요하며 안락하고 병이 없다.

자비심이 일어나 해치려는 마음이 없으며, 서로 만나 기뻐하는 마음을 내니, 마치 오랫동안 만나지 못한 친애하는 이가 갑자기 모여 기뻐하는 마음을 내고 서로 손을 잡아 놓지 않는 것과 같다.

열 살부터 점차 선행을 행하여 인간과 천도에 태어나 수명이 길어져 이만 천 세에 이르고, 팔십 천 세에 이른다.

그 외 법인과 인연은 앞서 서술한 바와 같다.

입세아비담론에 따르면 이 세 가지 재앙이 각각 일곱 날 동안 지속된다.

다른 경론에 따르면 기근은 칠 년 칠월 칠일, 역병은 칠월 칠일, 도병은 칠일이다.

유가론에 따르면 사람 수명이 삼십 세에 이르러야 비로소 성립되며, 그때 정미한 음식은 다시 얻을 수 없고, 썩은 뼈를 삶아 잔치로 삼으며, 한 알의 벼나 보리, 조 등이 있으면 마치 마니옥처럼 소중히 보관한다.

그때 중생들은 기운이 없고 땅에 쓰러져 일어나지 못한다.

기근으로 인해 생명체가 거의 멸망한다.

이와 같은 기근 재앙이 칠 년 칠월 칠일 칠야에 걸쳐 지나간다.

그 후 중생들이 다시 모여 싫어하고 떠난다.

이 인연으로 수명이 줄어들지 않고 기근 재앙이 끝난다.

또한 사람이 스무 살에 이르면 본래 싫어하던 것이 다시 되돌아오며, 그때 많은 역기(疫氣)와 악기(瘴厲)가 이어져 재앙과 고통이 연속된다.

그때 중생들이 이 병에 걸려 많이 죽는다.

이 병 재앙은 칠월 칠일 칠야에 걸쳐 지나간다.

그 후 중생들이 다시 모여 싫어하고 떠난다.

이 인연으로 수명이 줄어들지 않고 병 재앙이 끝난다.

또 사람이 열 살에 이르면 본래 싫어하던 것이 다시 되돌아온다.

그때 중생들이 서로 만나 살의를 품고, 풀과 나무, 기와와 돌을 잡으면 모두 가장 날카로운 칼과 검이 되어 서로 해치고 죽어 멸망한다.

이 칠일의 칼 재앙이 지나가야 끝난다.

---

상생부 제오

중아함경(中阿含經)에 의하면, 과거에 전륜왕이 출세하였는데 이름은 정생(頂生)이라 하였다.

그는 재계법을 지키고, 행선과 시주를 하여 나라의 가난한 자에게 재물을 내어주었다.

오랜 시간이 지난 뒤 나라에 가난한 자가 있어 물건을 내어줄 수 없게 되자, 가난으로 인해 도둑질이 늘어났다.

주인이 도둑을 잡아 사찰리 정생왕에게 보내어 말하기를, ‘천왕이시여, 이 사람이 내 물건을 훔쳤으니 다스려 주십시오.’ 하였다.

왕이 그 사람에게 물으니, ‘당신이 정말 훔쳤습니까?’ 하니, ‘실로 훔쳤습니다. 가난하기 때문입니다. 훔치지 않으면 자립할 수 없습니다.’ 하였다.

왕은 즉시 재물을 내어주며 도둑에게 말하기를, ‘너희는 돌아가서 다시는 훔치지 말라.’ 하였다.

이로 인해 사람들이 ‘우리도 도둑질을 해야겠다.’고 생각하여 모두 도둑질을 하였다.

이로 인해 가난이 심해지고 도둑질이 늘어나자 사람들의 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다.

아버지는 팔만 세, 아들은 사만 세를 살았다.

사람이 사만 세에 이르자 누군가 다시 도둑질하여 왕에게 고하니, 왕은 ‘우리 나라에 도둑이 있으면 모두 재물을 내어주자.’고 생각하였다.

이로 인해 재물이 다 떨어지고 도둑질이 더욱 늘어났다.

왕은 ‘차라리 칼을 만들어 엄하게 다스리자.’고 생각하여 도둑을 잡아 표식을 달고 목을 베도록 명하였다.

그 후 도둑들이 칼을 들고 물건을 빼앗으며 주인을 잡아 목을 베었다.

가난으로 인해 도둑질과 살인이 늘어나 사람들의 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다.

아버지는 사만 세, 아들은 이만 세를 살았다.

사람이 이만 세에 이르자 도둑이 왕에게 ‘내가 훔치지 않았다.’고 거짓말하였으나, 왕은 ‘네가 거짓말을 하니 벌을 주겠다.’ 하였다.

도둑은 ‘가난해서 훔치지 않았다.’고 하였다.

도둑질과 살인이 늘어나 사람들의 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다.

아버지는 이만 세, 아들은 만 세를 살았다.

사람이 만 세에 이르자 질투와 음란이 늘어나 사람들의 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다.

아버지는 만 세, 아들은 오천 세를 살았다.

사람이 오천 세에 이르자 세 가지 법(불법, 악, 탐욕)이 늘어나 아버지는 오천 세, 아들은 이천 오백 세를 살았다.

사람이 이천 오백 세에 이르자 두 가지 법(두설, 거친 말, 화려한 말)이 늘어나 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다.

아버지는 이천 오백 세, 아들은 천 세를 살았다.

사람이 천 세에 이르자 한 가지 법(사견)이 늘어나 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다.

아버지는 천 세, 아들은 오백 세를 살았다.

사람이 오백 세에 이르자 불효하고 부모를 공경하지 않으며, 승려와 브라만을 존중하지 않고 순종하지 않으며, 복덕을 쌓지 않고 내세의 죄를 보지 않아 아버지는 오백 세, 아들은 이백 오십 세 또는 이백 세를 살았다.

현재 장수자는 백 세 또는 그 이상이다.

부처님께서 다시 비구에게 말씀하시길, 미래에 사람 수명이 열 살이며, 여자는 다섯 달에 출가하여 곧 결혼한다.

사람 수명이 열 살일 때 조(稗子)가 으뜸가는 미식이다.

오늘날의 거친 곡식이 으뜸 음식이며, 소유한 기름, 소금, 꿀, 사탕수수 등이 모두 사라진다.

오직 십악업을 행하는 자만이 존경받으며 선한 자는 없다.

어머니가 자식에게 해로운 마음을 품고, 자식도 어머니에게 해로운 마음을 품는다.

부자, 형제, 자매, 친척이 서로 해치려 하니, 마치 사냥꾼이 사슴을 보고 해치려 하는 것과 같다.

사람 수명이 열 살일 때 칠일간 칼과 병란이 극성인데, 풀을 잡으면 칼로 변하고, 나무를 잡으면 칼로 변하여 서로 죽인다.

이 칠일간의 칼병란이 지나가면 끝난다.

그때 어떤 사람은 부끄러움과 수치심을 느끼고 사랑하지 않으며, 칠일간 칼병란 동안 산속에 숨어 지내다가 칠일이 지나면 산속에서 나와 서로 만나 자비심을 일으켜 극진히 사랑하며, 마치 오랫동안 떨어져 있다가 만난 어머니가 자식을 사랑하는 것과 같다.

그들은 말하기를, ‘여러 현자들이여, 우리가 지금 만나 안락하게 하자.

우리가 앉아 악한 마음을 일으켜 친족을 죽였으니, 선법을 행하여 살생업을 끊자.

선법을 행하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진다.

수명이 열 살인 사람이 자식을 낳으면 수명이 이만 세가 된다.

수명이 이만 세인 사람이 다시 생각하기를, ‘선법을 구하면 수명과 얼굴빛이 좋아진다.

우리는 더욱 선법을 행하고 악을 끊자.

선법을 행하면 수명이 늘고 사람이 자식을 낳으면 수명이 사만 세가 된다.

음란을 끊으면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아져 사람이 자식을 낳으면 수명이 팔십 세가 된다.

거짓말을 끊으면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아져 사람이 자식을 낳으면 수명이 백육십 세가 된다.

백육십 세가 되면 두설을 끊고 선법을 행하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아져 사람이 자식을 낳으면 수명이 삼백이십 세가 된다.

거친 말을 끊고 선법을 행하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아져 사람이 자식을 낳으면 수명이 육백사십 세가 된다.

화려한 말을 끊고 선법을 행하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아져 사람이 자식을 낳으면 수명이 이천오백 세가 된다.

탐욕을 끊고 선법을 행하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아져 사람이 자식을 낳으면 수명이 오천 세가 된다.

진노를 끊고 선법을 행하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아져 사람이 자식을 낳으면 수명이 만 세가 된다.

사견을 끊고 선법을 행하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아져 사람이 자식을 낳으면 수명이 이만 세가 된다.

불법, 악, 탐욕을 끊고 선법을 행하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아져 사람이 자식을 낳으면 수명이 사만 세가 된다.

사만 세에 효도하고 부모를 공경하며 승려와 브라만을 존중하고 순종하며 복덕을 쌓고 내세의 죄를 본다.

선법을 행하면 사람이 자식을 낳아 수명이 팔만 세가 된다.

사람 수명이 팔만 세일 때, 이 염부주(閻浮洲)는 극히 풍요롭고 많은 백성이 살며, 마을과 읍이 가까워 닭이 한 번 날아갈 정도이다.

여자는 오백 세에 결혼하며, 일곱 가지 병만 있고, 한열, 대소변, 음욕, 기아, 갈증, 노쇠 등이 있으며, 그 밖에는 병이 없다.

그때 왕이 있어 이름을 나(螺)라 하며 전륜왕이었다.

총명하고 지혜로우며 사군(四軍)을 갖추어 사천하를 통솔하고, 칠보와 천 자식을 갖추고 단정하며 용맹하고 두려움 없으며 타인을 복종시키고 대지를 다스리며 대양까지 통솔하였다.

칼과 몽둥이가 아니라 법으로 교화하여 안락하게 하였다.

병과 기근이 발생하는 법은 앞과 같다.

---

대제부 제육

신바사론(新婆沙論)에 의하면, 성스러운 말씀이 있어 대처한다.

만약 하루 밤낮 동안 불살생계를 지키면 미래생에 반드시 칼병 재앙을 만나지 않는다.

만약 한 알의 아리달계과(訶梨怛鷄菓)를 시주하여 승가에 청정한 마음으로 공양하면 미래생에 반드시 역병 재앙을 만나지 않는다.

만약 한 덩이 음식을 시주하여 중생에게 베풀면 미래생에 반드시 기근 재앙을 만나지 않는다.

질문하기를, 이 세 가지 재앙이 다른 대륙에 있느냐?

답하기를, 근본 재앙은 없으나 유사한 재앙이 있다.

즉 진노가 성하고 몸이 쇠약하며 자주 굶주림과 갈증이 있다.

이 말은 두 대륙에 해당한다.

북구루대륙(北拘盧洲)도 죄업이 없으나 생겨난 것이며, 또 진노가 성하지 않다.

---

서술하길, 중생이 고집하여 회개하지 않고 인색과 탐욕, 질투와 악업이 더욱 성하여 사람의 정이 험하고 독기가 퍼져 말법에 들어가 인물 모두 악하다.

모든 인과응보가 정법에 의지하여 날마다 쇠퇴한다.

그래서 법장경에 이르길, 아수가왕이 스스로 승행식을 베풀었는데, 빈두로가 수교밥을 쓰며 아수가왕에게 말하기를, ‘대성인이여, 수(蘇)는 소화하기 어렵지 않습니까?’ 하니, 존자는 ‘병이 되지 않는다.’고 답하였다.

왜냐하면 부처님 당시 물과 지금의 수 등이 있었기 때문이다.

그러므로 먹어도 병이 되지 않는다.

그때 존자는 이를 시험하고자 손을 땅에 넣어 사만 이천 이백 리 아래에서 땅의 비옥함을 취해 왕에게 보였다.

왕이 이르길, ‘왕이여, 이제 중생의 복이 얕아져 기름지고 기름진 맛이 모두 땅으로 흘러 들어갔으니, 세상의 복이 쇠퇴한다.’ 하였다.

왕이 공양하고 기뻐하며 물러났다.

부처님께서 열반한 지 백 년도 채 되지 않아 이런 징조가 있으니, 하물며 지금은 이천 년이 넘었으니 어찌 정미한 맛이 있겠는가?

---

유가론에 이르길, 삼재가 일어날 때 중생이 세 가지로 극도로 쇠퇴한다.

수명이 쇠퇴하고 의지하는 바가 쇠퇴하며 자원이 쇠퇴한다.

수명이 쇠퇴한다는 것은 수명이 극히 열 살에 이른다는 뜻이다.

의지하는 바가 쇠퇴한다는 것은 몸집이 극히 한 손이나 한 움큼에 이른다는 뜻이다.

자원이 쇠퇴한다는 것은 그때 중생이 오직 조와 벼를 으뜸 음식으로 삼고, 머리카락을 으뜸 옷으로 삼으며, 철을 으뜸 장식으로 삼는다는 뜻이다.

다섯 가지 으뜸 맛인 수, 꿀, 기름, 소금, 사탕수수 등이 모두 사라진다.

---

[제2편 대삼재]

대삼재는 네 부문으로 나뉜다.

시량부(時量部), 시절부(時節部), 폐겁부(壞劫部), 성겁부(成劫部)

시량부 제일

신바사론에 의하면, 겁에는 세 종류가 있다.

첫째 중간겁, 둘째 성폐겁, 셋째 대겁이다.

중간겁은 다시 세 종류로 나뉘는데, 감겁(減劫), 증겁(增劫), 증감겁(增減劫)이다.

감겁은 사람 수명이 무량세에서 열 살로 줄어드는 것이고, 증겁은 사람 수명이 열 살에서 팔만 세로 늘어나는 것이다.

증감겁은 사람 수명이 열 살에서 팔만 세로 늘었다가 다시 팔만 세에서 열 살로 줄어드는 것이다.

이 가운데 한 번 줄고 한 번 늘며, 열여덟 번 증감하여 합쳐 스물 중간겁 세상이 이루어진다.

스물 중간겁이 지나면 성겁이 이루어진다.

스물 중간겁이 지나면 세상이 파괴된다.

스물 중간겁이 파괴되고 공(空)이 되면 폐겁이라 한다.

총 팔십 중간겁이 대겁이라 한다.

성겁은 스물 중간겁과 같고, 공겁은 스물 중간겁과 같으니, 각각 사십 중간겁이다.

그래서 성과 폐를 합쳐 팔십 중간겁이 대겁이다.

더 세분하면 여섯 겁이 있는데, 별겁, 성겁, 주겁, 폐겁, 공겁, 대겁이다.

더 세분하면 세 겁이 있는데, 소겁, 중겁, 대겁이다.

소겁은 별겁이고, 중겁은 성폐겁이며, 대겁은 대겁이다.

욕계 중 수명이 한 겁인 것이 소겁이고, 초기삼천 수명이 한 겁인 것이 중겁이며, 이차삼천 이후 수명이 한 겁인 것이 대겁이다.

외국 속산(俗算)에는 육십 자리가 있으나, 이를 넘어서면 셀 수 없어 아승기라 한다.

이 수가 연수의 겁 수이며, 일부터 육십 자리를 아승기 겁이라 한다.

이것이 대겁량이다.

---

지도로 경전에 이르길, 백 유순성(由旬城) 높이 아래에 백 년마다 겨자씨 하나를 취하는데, 겨자가 다 없어져도 겁은 끝나지 않는다.

이것이 별겁이다.

대겁에 따르면 팔십 유순성을 척도로 삼는다.

누탄경에 이르길, 두 가지로 겁을 논한다.

첫째, 동서 천 리, 남북 사천 리 되는 큰 성이 있는데, 그 안에 겨자씨가 가득하다.

백 년마다 천상의 신들이 내려와 겨자씨 하나를 취하는데, 겁이 끝나지 않는다.

둘째, 사십 리 되는 큰 돌이 있는데, 백 년마다 천상의 신들이 내려와 옷을 돌에 쓸어도 겁이 끝나지 않는다.

이것도 별겁에 해당한다.

성겁은 사십 별겁이고, 폐겁도 마찬가지이다.

왜냐하면 세상이 성할 때 스물 별겁, 머무를 때 스물 별겁, 파괴할 때 스물 별겁, 공할 때 스물 별겁이 있기 때문이다.

이 가운데 머무름을 성겁이라 하고, 공함을 폐겁이라 하니 각각 사십 별겁이며, 총 팔십 별겁이 대겁이다.

더 세분하면 여섯 겁이 있는데, 별, 성, 주, 폐, 공, 대 겁이다.

더 세분하면 세 겁이 있는데, 소, 중, 대 겁이다.

욕계 중 수명이 한 겁인 것이 소겁이고, 초기삼천 수명이 한 겁인 것이 중겁이며, 이차삼천 이후 수명이 한 겁인 것이 대겁이다.

---

시절부 제이

장법사 서국전(奘法師西國傳)에 의하면, 음양력은 일월의 회전과 별자리의 움직임으로, 명칭은 다르나 시각은 같다.

별자리와 달의 위치에 따라 달의 이름이 붙으며, 가장 짧은 시각을 찰나라 한다.

신바사론에 이르길, 찰나량은 어떻게 알 수 있는가?

설치론(施設論)에 의하면, 중년 여인이 솜털을 깎을 때 솜털이 자라거나 줄지 않는 시각을 찰나량이라 한다.

털의 길고 짧음을 말하지 않고, 손가락에서 솜털이 나오는 길이에 따라 찰나를 말한다.

질문하길, 앞서 찰나를 물었는데 왜 설치론을 들어 찰나량을 말하는가?

답하길, 거칠게 말해 미세한 것을 드러내기 위함이다.

미세한 것은 알기 어려워 드러내지 않으니, 백이십 찰나가 한 달(怛剎那)이고, 육십 달이 한 랄박(臘縛)이며, 칠천이백 찰나가 된다.

삼십 랄박이 한 무후율타(牟呼栗多)이며, 이백십육천 찰나가 된다.

삼십 무후율타가 한 주야이며, 약 65만 천 찰나가 된다.

이 다섯 가지 오온이 한 주야 동안 생멸하며 무상하다.

어떤 이들은 이 거칠음이 찰나량이 아니라고 한다.

우리의 뜻은 장사가 손가락을 튕기는 순간에 육십사 찰나가 지나간다.

어떤 이는 아니라고 하며, 우리의 뜻은 두 장인이 수많은 가시 세밀한 실을 끊는 데 걸리는 찰나이다.

또 어떤 이는 아니라고 하며, 두 장인이 백련강칼로 재빨리 끊는 찰나이다.

또 어떤 이는 아니라고 하며, 네 명의 명사수가 각기 활과 화살을 들고 사방을 향해 쏘려 할 때, 한 명이 와서 ‘한 번에 모두 맞추겠다.’고 하는데, 이는 매우 빠르다.

부처님께서 말씀하시길, 땅을 걷는 야차보다 빠르고, 공중을 걷는 야차보다 빠르고, 사대왕 천보다 빠르고, 일월보다 빠르며, 천보다 빠르다.

이처럼 세상은 찰나가 흐르고 멈추지 않는다.

이 때문에 부처님은 실 찰나량을 설하지 않았다.

왜 부처님이 실 찰나량을 설하지 않았는가?

답하길, 중생이 알 능력이 없기 때문이다.

---

안반경에 이르길, 손가락을 튕기는 동안 마음은 아흔여섯 번 움직인다.

인왕경에 이르길, 한 생각에 아흔 번 찰나가 있고, 한 찰나마다 아흔 번 생멸한다.

보살처태경에 이르길, 손가락을 튕기는 동안 삼십이억 백천 번 생각이 일어나고, 생각마다 형성이 되며, 형상마다 의식이 있어 부처님의 위신력이 미세한 의식에 들어가 모두 구제한다.

비담론에 이르길, 열두 겹이 있는데, 첫째는 찰나, 둘째는 달(怛剎那), 셋째는 라파(羅婆), 넷째는 마후라(摩睺羅), 다섯째는 주야, 여섯째는 반월, 일곱째는 한 달, 여덟째는 시, 아홉째는 행, 열째는 해, 열한째는 쌍, 열두째는 겁이다.

찰나는 한 생각을 뜻한다.

백이십 찰나는 한 달이며, 한 순간이다.

육십 달은 한 숨이며, 한 숨은 한 라파이다.

삼십 라파는 한 마후라이며, 한 마후라는 한 수유(須臾)이다.

삼십 마후라는 한 주야이며, 육백삼십팔만 찰나가 된다.

승기율에 이르길, 스무 생각이 한 순간이고, 스무 순간이 한 손가락 튕김이며, 스무 손가락 튕김이 한 라예(羅預)이고, 스무 라예가 한 수유이다.

하루와 밤에는 삼십 수유가 있다.

낮이 긴 시기는 낮이 열여덟, 밤이 열두이며, 짧은 시기는 낮이 열두, 밤이 열여덟이다.

춘추분에는 낮과 밤이 같다.

---

지도로 경전에 이르길, 낮과 밤을 여덟 시로 나누어 낮과 밤을 각각 네 시로 나누고, 한 시는 다시 네 분으로 나눈다.

달이 차서 가득한 것을 백분(白分), 달이 기울어 어두운 것을 흑분(黑分)이라 한다.

달이 열네 또는 열다섯 일인 것은 달이 크고 작음 때문이다.

백분이 앞에 있고 흑분이 뒤에 있어 합쳐 한 달이 된다.

여섯 달이 합쳐 한 행이며, 일은 내행(內行)이고, 이월은 외행(外行)이다.

이 둘이 합쳐 일 년이 된다.

또 한 해를 여섯 시로 나눈다.

정월 십오일부터 삼월 십오일까지 점차 더워지고, 삼월 십육일부터 오월 십오일까지 한창 더우며, 오월 십육일부터 칠월 십오일까지 우기이며, 칠월 십육일부터 구월 십오일까지 무성한 시기이며, 구월 십육일부터 십일월 십오일까지 점차 추워지고, 십일월 십육일부터 정월 십오일까지 한창 춥다.

부처님의 성교에서는 해를 세 시로 나누어, 정월 십육일부터 오월 십오일까지 더운 시기, 오월 십육일부터 구월 십오일까지 우기, 구월 십육일부터 정월 십오일까지 추운 시기로 본다.

또는 사계절로 나누어 춘하추동이라 한다.

논에 따르면, 보름밤이 반월이고, 두 반월이 한 달이며, 세 달이 한 시이며, 두 시가 한 행이며, 한 행은 반년인 육월이다.

두 행이 합쳐 일 년이며, 이 년 반이 한 쌍이다.

윤달로 인해 윤월이 본월에 겹쳐 윤쌍이 된다.

만약 오 년에 두 번 윤쌍이 있으면, 이 년 반에 한 번 윤달이 있으니, 독립된 윤쌍이 아니다.

만약 다섯 해에 두 번 윤쌍이 있으면, 이 년 반에 한 번 윤달이 있으니, 독립된 윤쌍이 아니다.

---

이처럼 시수를 쌓아 겁에는 네 가지가 있다.

별겁, 성겁, 폐겁, 대겁이다.

사람 수명이 열 살에서 점차 팔만 세로 늘어나고, 오랜 시간이 지나 팔만 세에서 다시 열 살로 줄어드는 것이 별겁이다.

나머지는 모두 성겁이라 한다.

---

잡아 말하길, 잡아함경에 이르길, 백 유순성의 높이 아래 겨자씨가 가득한데, 백 년마다 천상에서 내려와 겨자씨 하나를 취해도 겁은 끝나지 않는다.

이것이 별겁이다.

대겁은 팔십 유순성을 척도로 삼는다.

누탄경에 이르길, 두 가지로 겁을 논한다.

첫째, 동서 천 리, 남북 사천 리 되는 큰 성이 있는데, 그 안에 겨자씨가 가득하다.

백 년마다 천상의 신들이 내려와 겨자씨 하나를 취하는데, 겁이 끝나지 않는다.

둘째, 사십 리 되는 큰 돌이 있는데, 백 년마다 천상의 신들이 내려와 옷을 돌에 쓸어도 겁이 끝나지 않는다.

이것도 별겁에 해당한다.

---

폐겁부 제삼

장아함경에 이르길, 삼재의 상계는 어떻게 되는가?

화재가 일어나면 광음천까지 이르고, 수재가 일어나면 편정천까지 이르며, 풍재가 일어나면 과실천까지 이른다.

삼재가 일어나기 전 세상 사람들은 모두 정법을 행하고 정견이 흔들리지 않으며 십선을 행한다.

이 법을 행할 때 어떤 이가 제이선(第二禪)을 얻어 몸이 하늘에 떠서 성인의 도에 머문다.

천도와 범도에서 큰 소리로 노래하며 말하길, ‘여러 현자들이여, 무각무관 제이선의 즐거움을 아는 이여.’

이 소리를 듣고 무각무관을 닦아 몸이 망가지고 명이 다하여 광음천에 태어난다.

그때 지옥 중생이 죄를 다하고 죽어 인간계에 태어나 무각무관을 닦아 광음천에 태어난다.

축생, 아귀, 아수라, 육욕에 이르기까지 모두 광음천에 태어난다.

그때 먼저 지옥이 다하고, 다음 축생이 다하고, 다음 아귀, 아수라, 타화자재천이 다하고, 그 다음 사람이 다하여 남김이 없다.

이 세상이 망하여 재앙이 된다.

---

순정리론에 이르길, 지옥에 한 중생도 없을 때 그때를 지옥이 망했다고 한다.

지옥에 정업을 받는 자는 업력으로 다른 곳의 지옥에 놓이니, 이로써 부생과 귀도도 알 수 있다.

그때 사람 몸 안에 벌레가 없으며, 부처님 몸과 같다.

그때 사람 중에 한 사람이 스승과 법 없이 초기정려를 얻어, 정려에서 일어나 ‘생의 기쁨, 극락, 극정’을 노래한다.

다른 이가 듣고 모두 그 정려에 들어가 죽어 극광정에 태어난다.

이때 이 대륙의 중생이 다 멸하여 이를 망했다고 한다.

감부주 대륙 사람 동서 두 대륙도 이와 같다.

북대륙은 수명이 다해 욕계 천에 태어나는데, 둔근이 없어 욕계를 떠나지 못한다.

욕계 천이 정려가 나타나 승위에 이르러 욕을 떠나 사람이 다 멸하면 이를 인도가 망했다고 한다.

욕계에 중생이 없으면 욕계 중생이 망했다고 한다.

천계가 욕계 육천에서 한 사람이 무스승 정려를 얻어 극광정에 태어나면 욕천이 망했다고 한다.

이와 같이 욕계 중생이 없으면 욕계 중생이 망했다고 한다.

천계에 중생이 없어 정려를 얻으면 극광정에 태어나면 욕계 중생이 망했다고 한다.

이와 같이 욕계 중생이 없으면 욕계 중생이 망했다고 한다.

---

이처럼 세상이 다 멸하면 칠일 동안 바퀴가 나타나고, 모든 바다가 말라버리고, 모든 산이 불타고, 섬과 대륙 세 바퀴가 모두 불타며, 바람이 불어 불꽃이 하늘 궁전을 태우니, 범궁도 남김없이 재가 된다.

땅에서 불꽃이 타올라 땅 궁전을 태우니, 다른 땅 재앙이 다른 땅을 망치지 못한다.

상호 인연으로 말한다.

아래는 불과 바람이 타올라 위로 올라가 욕계 불꽃이 솟아 색계가 생기고, 불꽃과 다른 재앙도 마찬가지이다.

이것이 지옥에서 점차 줄어들어 기계 세계까지 이르러 모두 불타는 재앙을 폐겁이라 한다.

---

관불삼매경에 이르길, 천지가 시작되고 끝나는 것을 일겁이라 한다.

겁이 다하고 폐할 때 화재가 일어나 모든 사람이 바른 길에서 벗어나 십악을 행한다.

하늘이 오랫동안 비를 내리지 않아 씨앗이 자라지 못하고, 물줄기가 말라 네 대가 모두 마른다.

오랜 뒤에 바람이 바다 밑에서 불어 수미산 옆 큰 성을 들어 올려 도중에 놓는다.

장아함경에 이르길, 그 뒤 오랜 시간이 지나 큰 흑풍이 일어나 해수가 깊이 팔만 사천 유순에 이르고, 바람이 불어 태양 궁전을 수미산 가장자리로 옮기고, 일광도중에 놓는다.

칠 일에 걸쳐 차례로 태양을 옮기는데, 법용이 이와 같다.

잡심론에 이르길, 겁이 멸할 때 칠일 동안 바퀴가 수미산에서 떠나가고, 아비지옥에서 태양이 나오며, 중생의 업력으로 하루가 시작된다.

첫째 날에는 모든 풀과 나무가 한꺼번에 시들고, 둘째 날에는 사대 바다가 백 유순에서 칠백 유순까지 말라버리며, 셋째 날에는 사대 바다가 천 유순에서 칠천 유순까지 말라버린다.

넷째 날에는 사대 바다가 깊이 천 유순에 이르고, 다섯째 날에는 사대 바다가 길이 칠천 유순까지 말라버린다.

장아함경에 이르길, 다섯째 날이 지나고 바다가 깊어지는데, 봄비가 온 뒤나 소의 발자국에 고인 물과 같다.

여섯째 날에는 땅이 두텁게 육만 팔천 유순에 이르러 모두 연기가 나며, 수미산부터 삼천 대천찰토와 팔대 지옥까지 모두 불타 재가 되니, 연기가 다 사라진다.

사람의 목숨이 다하고 수미산과 육욕 천이 모두 죽어 궁전이 텅 비고 모든 것이 무상하여 오래 머무르지 못한다.

일곱째 날에는 수미산이 점점 무너져 백천 유순이 없어지고, 산이 모두 무너지며 보물이 터지고 연기와 불꽃이 범천까지 진동한다.

모든 악도는 다 사라지고 죄가 끝나 복이 이르러 제십오 천에 모이고, 제십사 천 아래는 모두 재가 된다.

새로 태어난 천자는 이를 본 적이 없어 두려워하며, 옛 천자는 와서 위로하며 두려워하지 말라 하니, 끝까지 이르지 않는다.

사람의 목숨이 다하면 광음천에 태어나 마음을 음식으로 삼으며, 빛이 스스로 비추고 신통력으로 날아가거나 다른 땅에 태어난다.

지옥에 태어나 죄가 다하면 천상에 태어나고, 죄가 다하지 않으면 다른 곳으로 옮겨 일월성신과 주야가 없고 오직 큰 어둠만 있으며, 이를 화겁이라 한다.

화재의 과보가 이 폐망을 초래한다.

겁이 성할 때 화는 스스로 멸하고, 큰 구름이 일어나 점차 큰 비가 내리는데, 빗방울이 수레바퀴만 하다.

그때 이 삼천 대천찰토에 물이 가득 차서 범천까지 이른다.

---

유가론에 이르길, 중생이 업을 멸하고 힘을 더하며, 육종의 소실로 인해 여섯 개의 태양이 차례로 나타난다.

그 태양은 옛 태양보다 네 배 더 뜨겁다.

칠 개가 되면 열네 배가 된다.

이 여섯 개 태양이 말하는 것은, 첫째 작은 큰 구덩이와 두 번째 태양이 말라버린 곳, 셋째 작은 강과 큰 강, 넷째 열이 없는 큰 못, 다섯째 사대 바다, 여섯째 수미산과 대지가 단단하여 태양이 불태우는 곳이다.

이 불꽃은 바람에 부추겨 점점 심해져 범천까지 이른다.

이처럼 세계가 모두 불타고 재와 그늘조차 남지 않는다.

이후 기계 세계라 하며, 스물 중간겁이 다 차게 된다.

---

폐한 뒤 다시 스물 중간겁 머무름이 있고, 다시 스물 중간겁 파괴가 있으며, 다시 스물 중간겁 머무름이 있다.

---

수재란 무엇인가?

칠 화재가 지나고 두 번째 정려 중에 수계가 생겨 물계가 일어나 기계 세계를 파괴한다.

이는 소금이 녹는 것과 같다.

이 물계와 기계 세계가 동시에 사라진다.

이후 다시 스물 중간겁 머무름이 있다.

---

풍재란 무엇인가?

칠 수재가 지나고 다시 칠 화재가 일어나 세 번째 정려 중에 풍계가 일어나 기계 세계를 파괴한다.

이는 바람이 마른 가지를 부러뜨리는 것과 같다.

풍계와 기계 세계가 동시에 사라진다.

이후 다시 스물 중간겁 머무름이 있다.

---

이처럼 세상이 폐망한다.

---

순정리론에 이르길, 물과 불과 바람의 세 대재앙이 일어나 중생을 압박하여 땅을 버리고 천상으로 모이게 한다.

처음 화재가 일어나 칠 일 동안 바퀴가 나타난다.

칠 일 동안 바퀴가 마치 기러기 행렬처럼 길을 나누어 돌며 운행한다.

어떤 이는 칠 일 동안 바퀴가 위아래로 나누어 길을 돌며, 중간에 서로 오천 유순 떨어져 있다고 한다.

다음 수재가 일어나는데, 폭포수처럼 내리며, 어떤 이는 삼정(三定) 경계에서 갑자기 비와 열과 재와 물이 내린다고 한다.

또 어떤 이는 아래 수계에서 물이 끓어 오르고 위로 솟는다고 한다.

이것이 확정된 뜻이다.

다음 풍재가 일어나는데, 네 정(四定) 경계에서 갑자기 바람이 불고, 어떤 이는 아래 풍계에서 바람이 일어나 솟아오른다고 한다.

이것이 확정된 뜻이다.

삼재가 일어날 때 차례는 어떠한가?

먼저 칠 화재가 일어나고, 다음 수재가 일어나며, 그 뒤 끊김 없이 다시 칠 화재가 일어나고, 다시 칠 화재가 일어나고, 수재가 한 번 더 일어나고, 다시 칠 화재가 일어나고, 마지막에 풍재가 일어난다.

총 여덟 번 칠 화재, 한 번 수재, 한 번 풍재가 일어난다.

수재와 풍재는 모두 화재 다음에 일어난다.

수재와 풍재가 일어나면 반드시 화재가 일어나므로 재앙의 순서는 반드시 이러하다.

왜 칠 화재 다음에 수재가 일어나느냐?

극광정 천의 수명이 팔 대겁에 이르기 때문이다.

그래서 여덟 방위에 칠 화재 다음 수재가 일어나고, 다시 칠 화재가 일어나며, 마지막에 풍재가 일어난다.

만약 중생이 정려를 닦아 점차 뛰어나면 감응하는 업이 생겨 몸과 수명이 점차 길어지고, 거처하는 곳도 점차 오래 머문다.

---

비담론 게송에 이르길,

칠 화재가 차례로 지나가고, 그 뒤 수재가 일어나며, 다시 칠 화재가 지나가고, 마지막에 풍재가 일어난다.

---

대법론에 이르길, 동방에 무간, 무단, 무량한 세계가 있어, 어떤 것은 곧 망하고, 어떤 것은 곧 이루어지고, 어떤 것은 곧 망하며, 어떤 것은 망하여 머물고, 어떤 것은 곧 이루어지고, 어떤 것은 이루어져 머문다.

동방뿐 아니라 모든 십방도 마찬가지이다.

이처럼 어떤 중생 세계나 기계 세계가 업과 번뇌의 힘으로 생기고, 업과 번뇌가 늘어나 일어나니 모두 고(苦)라 한다.

잡심론에 묻길, 왜 폐겁이 제사선에 이르지 못하는가?

답하길, 정거천에 있기 때문이다.

그곳에는 무상지(無上地)가 있어 곧 반열반이며, 다시 태어나지 않는다.

수가 다하지 않아 그렇다.

만약 그곳에 번뇌가 있으면 밖에 재앙이 있다.

그곳 초기선에는 화염이 번뇌하므로 밖에 화재가 일어난다.

두 번째 선에는 기쁨이 물로 번뇌하므로 밖에 수재가 일어난다.

세 번째 선에는 출입식 바람이 번뇌하므로 밖에 풍재가 일어난다.

질문하길, 네 번째 선에는 번뇌가 없는데 왜 영원한가?

답하길, 찰나 무상으로 망하기 때문이다.

네 번째 선의 땅은 불안정하여 계속 이어지지 않고, 천상에서 생긴 궁전과 함께 일어나며, 천명이 다하면 함께 사라진다.

---

성겁부 제사

기세경에 이르길, 그때 무량히 오랜 세월과 헤아릴 수 없는 일월이 지나고, 큰 중운(重雲)이 일어나 범천 세계를 덮는다.

덮은 뒤 큰 홍수가 내리는데, 빗방울이 매우 크고, 수레바퀴 같거나 절구 같기도 하다.

백천만 년을 거쳐 그 빗물이 모여 점차 늘어나 천상 세계를 가득 채운다.

그러나 그 물은 사대 풍륜이 지탱한다.

네 가지는 거주, 안주, 불퇴, 요주라 한다.

비가 그치면 다시 물이 물러나 무량 백천만억 유순 아래로 내려간다.

그때 사방에서 동시에 큰 바람이 일어나는데, 그 바람 이름은 아나비라(阿那毘羅)이다.

그 바람이 물을 휘저어 혼란스럽게 하며, 물 가운데 큰 거품이 생기고, 큰 바람이 거품을 들어 올려 하늘에서 범천 궁전을 만든다.

미묘하고 사랑스러우며 칠보로 이루어져 금, 은, 유리, 유리질, 적주, 석조, 마대가 있다.

이렇게 범천 세계가 태어난다.

그 큰 물이 다시 무량 백천만억 유순 아래로 물러나고, 사방에서 다시 아나비라 바람이 일어난다.

그 바람이 물거품을 들어 올려 다시 궁전을 만든다.

마왕천, 야차천, 범천, 타화자재천, 야마천 등 여섯 천이 차례로 완비되어 범천과 같으나 정미함이 다르다.

그때 물이 점차 줄어 무량 백천억 유순 아래로 물러나 고요히 머문다.

물 위에 네 방위에 거품이 떠 있고, 물 위 두께가 육십팔억 유순이며, 둘레가 무량하다.

큰 바람이 물거품을 들어 올려 수미산을 만들고 칠보로 이루었다.

또 바람이 물거품을 들어 올려 삼십삼천을 만들고 칠보로 장엄하였다.

또 바람이 물거품을 들어 올려 수미산 반산 중간 사만 이천 유순에 해월천자 궁전을 만들었으며 모두 칠보로 이루었다.

이 인연으로 세상에 칠일 궁전이 머문다.

또 바람이 물거품을 들어 올려 해수 위 만 유순 높이에 야차가 사는 유리 궁전과 성곽을 만들었다.

또 바람이 물거품을 들어 올려 수미산 사면에 각기 산 천 유순 떨어진 바다 밑에 사면 아수라 성을 만들고 칠보로 장엄하였다.

또 바람이 물거품을 들어 올려 나머지 큰 보배 산을 만들었다.

이렇게 차례로 물거품을 불어 사대주 팔만 소주, 수미산왕과 나머지 큰 산 외곽에 둘러싼 대륜위산을 세웠다.

높이와 넓이가 같고, 육백팔십만억 유순이며 견고하고 진실하여 금강으로 이루어져 깨뜨리기 어렵다.

이렇게 큰 바람이 땅을 파고 점차 깊어져 그 가운데 큰 물이 고요히 쌓였다.

이 인연으로 큰 바다가 생겼다.

---

기세경에 이르길, 이 큰 바닷물이 왜 짜고 쓰며 마시기 어려운가?

세 가지 인연이 있다.

첫째, 화재 후 무량한 시간이 지나 큰 중운이 덮이고 비가 내리며, 세계의 모든 궁전과 산과 사대, 팔만 소주, 나머지 큰 산을 씻어내어 짜고 쓰게 한다.

둘째, 이 큰 바닷물은 큰 신체를 가진 신의 몸이며, 중생이 그 가운데 살면서 오물이 흐르기 때문이다.

셋째, 이 큰 바닷물은 옛날 선인들이 저주하여 바다가 짜게 되기를 바랐기 때문이다.

이로 인해 바닷물이 짜고 마시기 어렵다.

---

순정리론에 이르길, 겁이란 바람이 일어나 지옥에 중생이 생긴 때부터 시작한다.

세상 재앙이 일어나 폐망한 뒤 스물 중간겁 동안만 있다.

허공이 지나고 긴 시기가 지나 다시 있을 것이다.

성겁과 폐겁이 오면 모든 중생이 업과 번뇌의 힘으로 생기고, 업과 번뇌가 늘어나 괴로움의 진리를 이룬다.

잡심론에 묻길, 왜 폐겁이 제사선에 이르지 못하는가?

답하길, 정거천에 있기 때문이다.

그곳에는 무상지(無上地)가 있어 곧 반열반이며, 다시 태어나지 않는다.

수가 다하지 않아 그렇다.

만약 그곳에 번뇌가 있으면 밖에 재앙이 있다.

그곳 초기선에는 화염이 번뇌하므로 밖에 화재가 일어난다.

두 번째 선에는 기쁨이 물로 번뇌하므로 밖에 수재가 일어난다.

세 번째 선에는 출입식 바람이 번뇌하므로 밖에 풍재가 일어난다.

질문하길, 네 번째 선에는 번뇌가 없는데 왜 영원한가?

답하길, 찰나 무상으로 망하기 때문이다.

네 번째 선의 땅은 불안정하여 계속 이어지지 않고, 천상에서 생긴 궁전과 함께 일어나며, 천명이 다하면 함께 사라진다.

---

성겁부 제사

기세경에 이르길, 그때 무량히 오랜 세월과 헤아릴 수 없는 일월이 지나고, 큰 중운(重雲)이 일어나 범천 세계를 덮는다.

덮은 뒤 큰 홍수가 내리는데, 빗방울이 매우 크고, 수레바퀴 같거나 절구 같기도 하다.

백천만 년을 거쳐 그 빗물이 모여 점차 늘어나 천상 세계를 가득 채운다.

그러나 그 물은 사대 풍륜이 지탱한다.

네 가지는 거주, 안주, 불퇴, 요주라 한다.

비가 그치면 다시 물이 물러나 무량 백천만억 유순 아래로 내려간다.

그때 사방에서 동시에 큰 바람이 일어나는데, 그 바람 이름은 아나비라(阿那毘羅)이다.

그 바람이 물을 휘저어 혼란스럽게 하며, 물 가운데 큰 거품이 생기고, 큰 바람이 거품을 들어 올려 하늘에서 범천 궁전을 만든다.

미묘하고 사랑스러우며 칠보로 이루어져 금, 은, 유리, 유리질, 적주, 석조, 마대가 있다.

이렇게 범천 세계가 태어난다.

그 큰 물이 다시 무량 백천만억 유순 아래로 물러나고, 사방에서 다시 아나비라 바람이 일어난다.

그 바람이 물거품을 들어 올려 다시 궁전을 만든다.

마왕천, 야차천, 범천, 타화자재천, 야마천 등 여섯 천이 차례로 완비되어 범천과 같으나 정미함이 다르다.

그때 물이 점차 줄어 무량 백천억 유순 아래로 물러나 고요히 머문다.

물 위에 네 방위에 거품이 떠 있고, 물 위 두께가 육십팔억 유순이며, 둘레가 무량하다.

큰 바람이 물거품을 들어 올려 수미산을 만들고 칠보로 이루었다.

또 바람이 물거품을 들어 올려 삼십삼천을 만들고 칠보로 장엄하였다.

또 바람이 물거품을 들어 올려 수미산 반산 중간 사만 이천 유순에 해월천자 궁전을 만들었으며 모두 칠보로 이루었다.

이 인연으로 세상에 칠일 궁전이 머문다.

또 바람이 물거품을 들어 올려 해수 위 만 유순 높이에 야차가 사는 유리 궁전과 성곽을 만들었다.

또 바람이 물거품을 들어 올려 수미산 사면에 각기 산 천 유순 떨어진 바다 밑에 사면 아수라 성을 만들고 칠보로 장엄하였다.

또 바람이 물거품을 들어 올려 나머지 큰 보배 산을 만들었다.

이렇게 차례로 물거품을 불어 사대주 팔만 소주, 수미산왕과 나머지 큰 산 외곽에 둘러싼 대륜위산을 세웠다.

높이와 넓이가 같고, 육백팔십만억 유순이며 견고하고 진실하여 금강으로 이루어져 깨뜨리기 어렵다.

이렇게 큰 바람이 땅을 파고 점차 깊어져 그 가운데 큰 물이 고요히 쌓였다.

이 인연으로 큰 바다가 생겼다.

---

기세경에 이르길, 이 큰 바닷물이 왜 짜고 쓰며 마시기 어려운가?

세 가지 인연이 있다.

첫째, 화재 후 무량한 시간이 지나 큰 중운이 덮이고 비가 내리며, 세계의 모든 궁전과 산과 사대, 팔만 소주, 나머지 큰 산을 씻어내어 짜고 쓰게 한다.

둘째, 이 큰 바닷물은 큰 신체를 가진 신의 몸이며, 중생이 그 가운데 살면서 오물이 흐르기 때문이다.

셋째, 이 큰 바닷물은 옛날 선인들이 저주하여 바다가 짜게 되기를 바랐기 때문이다.

이로 인해 바닷물이 짜고 마시기 어렵다.

---

순정리론에 이르길, 겁이란 바람이 일어나 지옥에 중생이 생긴 때부터 시작한다.

세상 재앙이 일어나 폐망한 뒤 스물 중간겁 동안만 있다.

허공이 지나고 긴 시기가 지나 다시 있을 것이다.

성겁과 폐겁이 오면 모든 중생이 업과 번뇌의 힘으로 생기고, 업과 번뇌가 늘어나 괴로움의 진리를 이룬다.

잡심론에 묻길, 왜 폐겁이 제사선에 이르지 못하는가?

답하길, 정거천에 있기 때문이다.

그곳에는 무상지(無上地)가 있어 곧 반열반이며, 다시 태어나지 않는다.

수가 다하지 않아 그렇다.

만약 그곳에 번뇌가 있으면 밖에 재앙이 있다.

그곳 초기선에는 화염이 번뇌하므로 밖에 화재가 일어난다.

두 번째 선에는 기쁨이 물로 번뇌하므로 밖에 수재가 일어난다.

세 번째 선에는 출입식 바람이 번뇌하므로 밖에 풍재가 일어난다.

질문하길, 네 번째 선에는 번뇌가 없는데 왜 영원한가?

답하길, 찰나 무상으로 망하기 때문이다.

네 번째 선의 땅은 불안정하여 계속 이어지지 않고, 천상에서 생긴 궁전과 함께 일어나며, 천명이 다하면 함께 사라진다.

---

성겁부 제사

기세경에 이르길, 그때 무량히 오랜 세월과 헤아릴 수 없는 일월이 지나고, 큰 중운(重雲)이 일어나 범천 세계를 덮는다.

덮은 뒤 큰 홍