법원주림 권6

서명사 사문 석도세가 지음

육도편 제4 2부

귀신부 이 별 11부.

술의부, 회명부, 주처부, 열수부, 업인부, 신량부, 수명부, 호추부, 고락부, 귀천부, 사택부

술의부 제1, 먼저 귀신의 법을 논하며, 특별히 요사하고 사악한 것을 좋아한다. 어두컴컴하고 은밀한 곳에는 죄악이 많으며, 혹은 깊은 바위 틈이나 높은 산봉우리, 깊은 숲 속, 황량한 벌판과 들판에 거처한다. 이들은 이상한 소리와 기이한 형상으로 세속의 인식을 흔들어 공포와 어리석음을 일으키며, 위엄 있는 광채를 가장해 괴이한 모습으로 나타난다. 어떤 것은 새의 형상에 물고기 같은 몸, 사람의 얼굴에 짐승의 마음을 가졌고, 어떤 이는 북과 악기, 현악기와 노래를 연주하며, 징과 방울 소리를 낸다. 이와 같은 종류는 모두 참회해야 한다.

이들은 구주(九州)의 사원과 만국의 영혼이며, 고소태백, 연릉계자, 우천문명, 굴택수주, 수약산정, 풍사, 우백, 풍륭, 열혈, 회록, 능후 등이다. 혹은 대나무를 타고 용이 되거나, 날아다니는 오리와 기러기 모양을 하며, 높은 사당의 형상을 따르고, 몸은 중층 누각에 붙어 비를 내리고 바람을 일으키며 위아래로 움직인다. 또한 황두대장, 침발귀신, 수리력나반타라살, 삼천의 부하와 오백의 무리도 모두 참회해야 한다.

또한 극히 무거운 장애가 있어 '아귀'라 부르는데, 눈빛은 번개 같고 목구멍은 바늘 같으며, 물과 진액의 이름을 듣지 못하고, 영원히 건조한 음식의 맛을 끊는다. 몸의 마디마다 한꺼번에 불이 일어나며, 움직일 때는 오백 대의 수레 소리가 난다. 오늘날 선근을 쌓은 이들이 모두 그 은혜를 입어, 굶주리고 목마른 귀신들이 자연히 음식을 마시게 되며, 요사하고 아첨하는 귀신이 더 이상 속이지 않는다. 빛나고 영광스러운 불법이 세상을 지키고, 상을 보호하며 경전을 수호하고, 오래도록 공양을 베풀어 선을 널리 알리고 악을 기록하여 영원히 익히도록 하길 바란다.

회명부 제2에서 묻기를, 귀도라 이름하는 것은 무엇인가? 『입세론』에 이르기를, "귀도는 '섬타'라 이름하는데, 이는 염마왕의 이름이 섬타이기 때문이다. 그 생명이 왕과 같은 종류이므로 섬타라 이름한다. 또 말하길, 이 도는 다른 도와 선악이 왕래하며 통하기 때문에 섬타라 이름한다."라고 한다.

또 『신파사론』에서 묻기를, "어찌하여 그 길을 '폐려타'라 이름하는가?" 답하기를, "설치론에 의하면, 지금 귀세계의 왕 이름은 염마이다. 과거의 어떤 겁 초기에 귀세계의 왕 이름은 비타였다. 그러므로 그곳에 태어나 그곳에 사는 모든 중생 종류를 폐려타라 이름하는데, 이는 비타계에 있는 의미이다. 이후 모두 이 이름을 세웠다. 어떤 이는 말하기를, 탐욕과 인색, 몸과 말과 뜻의 악행을 지어 그곳에 태어나기 때문에 그렇게 이름한다. 굶주림과 목마름의 업을 감응하여 수백 수천 년 동안 물의 이름을 듣지 못하니, 어찌 볼 수 있겠는가 하물며 만질 수 있겠는가? 어떤 이는 배가 산만큼 크고 목구멍은 바늘 구멍 같아 음식을 만나도 받아들이지 못한다. 또 어떤 이는 쫓김을 당하기 때문에 귀라 이름한다. 항상 천인들에게 쫓기고 달려다니며, 원망과 바람이 많아 귀도에 가장 많다."

또 귀신에 대하여는 『파사론』에서 말하기를, 귀는 두려움이 많아 겁이 많으므로 귀라 이름한다. 또 희구라 이름하는데, 이는 아귀가 항상 다른 이에게 음식을 구하여 생명을 유지하기 때문에 희구라 이름한다.

주처부 제3에서 『파사론』에 따르면, 아귀는 두 가지 거처가 있다. 첫째는 정처이고, 둘째는 변처이다. 첫째 정처는 확실하지 않다. 논에 이르기를, "이 염부제(염부대륙) 500 유순 아래에 아귀계가 있으며, 염라왕이 다스린다. 이것이 정처이다." 또 『선생우바새경』도 같은 말을 하며, 500 유순 아래에 염라귀왕성이 있고, 사방을 7만 5천 유순이 둘러싸며 왕이 귀신 무리를 거느리고 머문다. 또 『오도고경』에 이르기를, 아귀는 철위 양산 사이에 정처가 있다.

그래서 다음과 같은 게송을 말한다.

"철위 양산 사이에  
해와 달빛 보이지 않고  
아귀 모여 숙업 갚으니라."

둘째 변처는 『파사론』에 이르기를, 역시 확실하지 않은 두 종류가 있다. 하나는 위덕이 있고, 다른 하나는 위덕이 없다. 위덕 있는 자는 산골짜기나 하늘, 바닷가에 살며 궁전이 있고 과보가 뛰어나다. 위덕 없는 자는 더럽고 불결한 오물이나 풀과 나무, 무덤, 변소 근처에 살며 집이 없고 과보가 나쁘다.

또 논에 이르기를, 사천하 중에 귀신이 모두 거주하는데, 동서 양쪽에는 위덕과 무위덕 귀신이 있고, 북쪽에는 위덕 귀신만 있으며 무위덕 귀신은 없다. 이는 과보가 뛰어나기 때문이다. 도리천 중에도 위덕 귀신이 있는데, 천인들이 부려서 거주처가 없으므로 상천에는 더 이상 거처가 없다.

『신번파사론』에도 이르기를, 사대천중과 삼십삼천 중에는 오직 대위덕 귀신만 있으며, 천인들과 함께 문을 지키고 경비하며 인도하고 공급하는 일을 맡는다.

또 어떤 이는 말하기를, 이 섬부주(섬부대륙) 서쪽에 500개의 섬이 있는데, 두 줄로 나뉘어 살며 『구파사론』에 따르면 염부제 서쪽에 500 귀성(귀신의 성)이 있는데, 이 500은 두 줄의 섬에 각각 250성씩 나뉜다. 위덕 귀신이 사는 성이 250, 무위덕 귀신이 사는 성이 250이다.

그래서 옛날 전륜성왕 니미가 마달리에게 말하기를, "나는 유람하고자 하니, 너는 수레를 이끌어 이 길로 가서 모든 중생이 선악의 과보를 받는 것을 보게 하라." 하니, 마달리가 왕의 명을 따라 두 섬 사이를 지나갔다.

그때 왕은 위덕 귀신을 보니 머리에 화관과 화염을 쓰고, 몸에 천의를 입고, 달콤한 음식을 먹으며 천자와 같았다. 코끼리 마차를 타고 각자 놀이하며, 무위덕 귀신은 머리털이 흐트러지고 벌거벗었으며, 얼굴은 수척하고 머리카락으로 몸을 가리고, 기와 그릇을 들고 거지처럼 행하였다.

이를 보고 왕은 선악의 업보를 깊이 믿고 묻기를, "귀도에 사는 자의 모습은 어떠한가?" 답하기를, "사람과 비슷한 것이 많고, 어떤 것은 돼지 얼굴이나 여러 가지 악한 새와 짐승과 같다. 지금 벽에 그려진 채색화와 같다." 묻기를, "말은 어떠한가?" 답하기를, "겁 초기에 모두 성스러운 말을 했으나, 후대에는 각처에서 여러 가지 말을 하며, 어떤 이는 태어난 곳에 따라 그 모습과 말을 한다." 평하기를, "이와 같이 말해서는 안 된다. 무색계에서 죽어 이곳에 태어난다면 형상과 말이 없을 수 있겠는가? 태어난 곳에 따라 말과 형상이 다르다고 해야 한다."

열수부 제4에서 『정법념경』에 이르기를, "아귀의 큰 종류가 36가지가 있다. 행위의 원인이 다르고, 받는 과보도 각각 다르다."

1. 솥탕귀: 타인의 고용으로 살생하여 솥탕에 끓임을 당하거나, 빌려준 것을 갚지 않아 이런 과보를 받는다.

2. 침구취귀: 재물을 써서 사람을 시켜 살육하게 하여 목구멍이 바늘처럼 좁아 물도 삼키지 못한다.

3. 식토귀: 남편이 아내에게 시주를 권하였으나 아내가 인색하여 말을 아껴 쌓은 재물이 없어 항상 토사물을 먹는다.

4. 식분귀: 아내가 남편을 속여 음식을 먹지 않고 오물을 먹는 귀신이다.

5. 식화귀: 사람의 양식을 금지하여 스스로 죽게 하여 불에 타는 고통을 받는다.

6. 식기귀: 음식은 많이 먹으나 아내와 자식에게 나누어 주지 않아 항상 굶주리고 목마르며 냄새만 맡는다.

7. 식법귀: 재물을 구하고자 사람들에게 법을 설하며 몸이 항상 굶주리고 목마르며 살이 다 소진되어 승려의 설법으로 명을 유지한다.

8. 식수귀: 술을 물처럼 팔아 어리석은 사람을 속여 계율을 지키지 않아 항상 목마르다.

9. 희망귀: 장사와 가격 다툼으로 속여 물건을 취해 항상 굶주리고 목마르며, 제사로 음식 얻는다.

10. 식타귀: 부정한 음식을 먹고 출가자를 속여 몸이 항상 굶주리고 불에 타며 타인의 침을 구한다.

11. 식만귀: 전생에 불화만을 훔쳐 자신을 장식하였고, 사람의 일을 당해 만으로 보상받아 만을 먹는다.

12. 식혈귀: 살생하여 피를 먹고 아내와 자식에게 베풀지 않아 이 몸을 받아 피로 제사를 지내야 먹는다.

13. 식육귀: 중생의 몸을 팔아 속이고 나쁜 사람에게 제사 지내야 고기를 먹는다.

14. 식향귀: 악취를 팔아 보수를 많이 받아 오직 향기 연기만 먹으며 가난한 과보를 받는다.

15. 질행귀: 계율을 어기고 법복을 입고 속여 재물을 취하며 병자를 위해 말하였으나 주지 않고 스스로 먹어 불결한 몸을 태운다.

16. 사변귀: 속여 재물을 취하고 복을 닦지 않아 몸에 불이 나고 숨과 힘이 불결하여 살아간다.

17. 흑암귀: 불법으로 재물을 구해 감옥에 갇혀 눈이 보이지 않고 소리가 슬프며 어두운 곳에서 뱀에게 물려 칼로 베인 듯 고통받는다.

18. 태력귀: 도둑질과 악행을 하여 복을 베풀지 않아 큰 힘과 신통이 있으나 고통받는다.

19. 치연귀: 성을 파괴하고 백성을 죽여 불에 타며 울부짖고 불타야 사람이 된다.

20. 사영아변귀: 어린아이를 죽여 크게 노하여 항상 사람을 해치려 한다.

21. 욕색귀: 음욕과 재물을 좋아하며 복을 베풀지 않아 사람과 교제하며 괴이한 짓을 하여 생명을 구한다.

22. 해저귀: 들판에서 병든 사람을 속여 재물을 빼앗아 해저에 살며 열과 추위가 사람보다 열 배 심하다.

23. 염라왕집장귀: 전생에 왕과 대신을 가까이하며 폭악을 행해 염라왕의 집장귀가 된다.

24. 식소아귀: 주술로 속여 재물을 빼앗고 돼지와 양을 죽여 지옥에 떨어져 어린아이를 먹는다.

25. 식인정기귀: 친척인 척 속여 보호하겠다고 하여 다른 이가 죽도록 놔두어 이 과보를 받는다.

26. 라차귀: 생명을 죽여 큰 모임을 이루어 굶주림과 불에 타는 고통을 받는다.

27. 화소식귀: 인색하고 시기하며 승려 음식을 탐하여 지옥에서 나와 불에 타는 귀신이다.

28. 불정항목귀: 불결한 음식을 먹고 범행하는 자로 인해 불결한 음식을 먹는다.

29. 식풍귀: 출가자를 보고 구걸하나 주지 않아 항상 굶주리고 지옥 고통과 같다.

30. 식탄귀: 형벌을 받아 음식을 금지당해 항상 숯불을 먹는다.

31. 식독귀: 독을 먹여 사람을 죽이고 지옥에 떨어졌다가 나와 항상 굶주리며 독불에 타는 몸이다.

32. 황야귀: 황야와 호수에서 사람을 욕하고 길을 막아 굶주리고 불에 탄다.

33. 총간식회토귀: 불화만을 훔쳐 팔아 살아남아 항상 시체를 먹고 불에 탄 재를 먹는다.

34. 수하주귀: 나무를 심는 사람을 보고 악한 마음으로 베어 재물을 취해 나무 속에 떨어져 항상 추위와 더위를 겪는다.

35. 교도귀: 길을 가는 사람의 양식을 훔쳐 악업으로 철톱에 몸이 잘리고 제사 지내어 먹는다.

36. 마라신귀: 사악한 길을 행하고 정법을 믿지 않아 마귀가 되어 사람의 선법을 파괴한다.

『의순정리론』에 따르면, 귀신은 세 가지가 있다. 무재, 소재, 다재이다.

무재는 다시 횃불, 바늘, 악취 세 가지가 있다.

횃불구귀는 입에서 항상 맹렬한 불꽃을 내뿜어 꺼지지 않고 몸은 마도로수 나무 모양이며, 극심한 인색에서 오는 고통을 받는다.

바늘구귀는 배가 산골짜기처럼 크고 입은 바늘 구멍 같아 아무리 좋은 음식을 보아도 먹지 못해 굶주리고 목마르다.

악취구귀는 입에서 극악한 부패한 냄새를 내뿜어 분뇨보다 더 악취가 나며, 악취에 취해 항상 구역질하고 토하며, 음식을 만나도 먹지 못해 굶주리고 목마르며 미친 듯이 날뛴다.

소재도 세 가지가 있다. 바늘털, 악취털, 혹이다.

바늘털귀는 몸의 털이 단단하고 날카로워 가까이 할 수 없으며, 몸속에서 뚫고 나와 여러 몸에 박혀 사슴이 독화살에 맞아 미친 듯이 달리는 것과 같다. 때때로 불결한 곳에 가서 굶주림을 조금 덜 한다.

악취털귀는 몸의 털이 매우 악취나고 항상 더러워 살과 뼈를 썩게 하며, 장과 복부를 찌르고 목을 막아 고통스럽고 몸을 잡아 뜯고 털을 뽑아 피부를 찢으며 고통이 심해진다. 때때로 불결한 곳에 가서 굶주림을 조금 덜 한다.

혹귀는 목구멍에 악업의 힘이 있어 큰 혹이 생기고, 큰 종기처럼 뜨겁고 아프며 악취와 고름이 흘러나와 서로 먹으려고 다투어 조금 먹어 배를 채운다.

다재도 세 가지가 있다. 희사, 희기, 대세이다.

희사귀는 항상 제사에 가서 다른 이의 제사 음식을 먹으며, 태어날 때 여러 곳을 자유롭게 다닌다. 이는 선지혜로 인해 희망이 생겨, 죽은 뒤 자손들이 반드시 제사를 지내어 음식을 갖추리라 믿어 생긴 것이다. 혹은 전생에 친척과 지인이 재물을 쌓아두고 인색하여 베풀지 않아 이 악업으로 인해 이 귀신이 되었다. 본처 근처의 더러운 곳에 살며, 친척이 제사를 청해 스님과 브라만, 가난한 자에게 공양을 올리면 그 귀신은 자신이 친척과 재물에 속한 것이라 생각하고, 인색한 과보가 나타나 베풀어진 밭에 청정한 믿음이 생겨 업이 계속 자라 버린다. 이로써 순법을 따라 과보를 받는다.

희기귀는 남이 버린 오물과 잔반, 분뇨 등을 먹어 배를 채우며, 전생에 인색한 죄로 더러운 곳이나 빈 곳에서 즐기며, 복에 따라 각기 풍족하게 음식을 얻는다.

대세귀는 앞서 말한 『파사론』과 같다.

또 『유가론』에 따르면, 귀도에는 세 가지가 있다.

첫째 외장귀는 상습적으로 인색하여 귀도에 태어나 항상 굶주리고 목마르며, 피부와 살이 말라 불처럼 타고, 머리털이 흐트러지고 입술과 입이 말라 혀로 입과 얼굴을 핥으며, 굶주리고 목마른 두려움에 사방을 달리며, 물가에 가면 중생들이 칼과 몽둥이를 들고 지켜 보지 못하게 한다. 혹은 고름과 피로 변해 스스로 음식을 원하지 않는다. 이를 외장귀라 한다.

둘째 내장귀는 입이 바늘과 횃불 같고 배가 크며, 아무리 음식을 받아도 먹지 못한다. 이를 내장귀라 한다.

셋째 무장귀는 아귀로서, 맹렬한 불꽃과 만나는 음식마다 불타며, 이로 인해 굶주리고 목마른 고통이 크다.

선한 것과 이익을 구하는 자는 쾌락을 얻고, 악한 것은 남을 해치고 고통을 받는다. 선한 자가 산을 오르는 것은 어렵고, 악한 자가 무너져 떨어지는 것은 쉽다. 그러므로 천궁은 드물게 나타나고 지옥은 사람들이 모여든다.

업인부 제5에서 『지도론』에 따르면, 악업에는 세 가지 품이 있는데, 하품의 악업을 지으면 아귀도에 태어난다. 『십지론』도 같은 말을 하며, 십악업 중 어떤 업을 지으면 삼도에 태어나고, 후에 인간으로 태어난다.

『정법념경』에 따르면, 탐욕, 질투, 사기, 거짓말, 인색, 재물 쌓기, 베풀지 않음 등이 모두 귀도에 태어난다. 귀명(귀신의 몸)을 다하면 다시 축생도로 태어나, 가자조조(가자미와 조류) 몸을 받아 항상 굶주리고 목마르며 큰 고통을 받는다. 하늘의 비만 마시고 입을 들어 받으며, 다른 물은 마시지 못한다. 그래서 항상 굶주리고 목마르다.

『업보차별경』에 따르면, 십악업을 지으면 아귀로 태어난다.

1. 몸의 경미한 악행  
2. 말의 악행  
3. 뜻의 경미한 악행  
4. 탐욕과 번뇌에서 일어나는 악업  
5. 분노와 번뇌에서 일어나는 악업  
6. 어리석음과 번뇌에서 일어나는 악업  
7. 중생을 헐뜯음  
8. 중생을 괴롭힘  
9. 불결한 물건을 베풂  
10. 사악한 음행을 행함

『정법념경』에 따르면, 이 모두 귀도에 태어난다.

수보부 제7에 따르면, 『현우경』에 이르기를, "한때 여러 사문이 선정을 닦으며, 혹은 무덤가나 나무 아래에 있었다. 그때 무덤가에서 굶주린 귀신이 시체를 때리는 것을 밤에 보았다. 사문이 묻기를, '왜 이 시체를 때리느냐?' 답하기를, '이 시체가 나를 괴롭히니 때리는 것이다.' 사문이 말하기를, '왜 네 마음을 때리지 않고 이 시체를 때리느냐? 무슨 이익이 있겠느냐?' 잠시 후 하늘에서 천만다라니 꽃을 뿌려 이 악취 나는 시체를 깨끗이 하였다. 사문이 묻기를, '왜 이 악취 나는 시체에 꽃을 뿌리느냐?' 답하기를, '이 시체 덕분에 나는 천상에 태어났다. 이 시체가 나의 선한 벗이므로 꽃을 뿌려 옛 은혜를 갚는 것이다.' 사문이 말하기를, '왜 꽃을 네 마음에 뿌리지 않고 악취 나는 시체에 뿌리느냐? 선악의 근본은 모두 마음에서 일어나는데, 근본을 버리고 말단을 구하는가?'"라고 한다.

신량부 제6에 따르면, 『오도경』에 이르기를, "아귀의 형상과 크기는 극히 크며, 키가 1유순이고, 머리는 큰 산 같으며, 목구멍은 바늘 같고, 머리털은 흐트러지고, 형상은 여위고 마른 채 지팡이를 짚고 걷는다. 이런 자가 매우 많다. 가장 작은 자는 지혜 있는 어린아이만 하다. 어떤 이는 3촌 정도 크기라고도 한다. 경전에 자세히 나와 있으나 모두 기록하지 못한다."

수명부 제7에 따르면, 『관불삼매경』에 이르기를, "아귀 중에 극히 장수하는 자는 8만 4천 세이며, 짧은 자는 정하지 못한다." 『성실론』에 따르면, 극장수자는 7만 세이며, 짧은 자는 역시 정하지 못한다.

『우바새경』에 따르면, 극장수자는 1만 5천 세이다. 인간 세상에서 5천년이 아귀 중 하루와 밤에 해당하니, 이 하루와 밤이 곧 아귀의 수명 1만 5천 세이다. 이를 인간 세상의 일월년으로 환산하면 2천 7백만 년이다.

『정법념경』에 따르면, 귀신의 수명은 500세이며, 인간 세상 10년이 아귀 하루와 밤에 해당하니, 이 하루와 밤이 곧 500세이다. 이를 인간 세상의 일월년으로 환산하면 180만 년이다.

호추부 제8에 따르면, 『파사론』에 이르기를, 귀신 중 좋은 자는 위덕 귀신으로, 형상이 단정하고 천인과 다름없으며, 오악과 사독, 산과 바다의 여러 신들이 모두 단정하다. 정명으로 좋은 자라 한다.

둘째 추한 자는 무위덕 귀신으로, 형상이 비열하고 볼 수 없으며, 몸은 굶주린 개 같고, 머리는 날아다니는 먼지 같고, 목구멍은 흐트러져 바늘처럼 작으며, 발은 썩은 나무 같고, 입은 항상 벌어져 침을 흘리고, 코는 항상 콧물이 흐르며, 귀에는 고름이 나고, 눈에서는 피가 흐르는 등 이와 같은 것을 대추라 한다.

고락부 제9에 따르면, 『파사론』에 이르기를, 귀신 중 고통스러운 자는 무위덕 귀신으로, 항상 굶주리고 목마르며, 여러 해 동안 물과 진액의 이름을 듣지 못해 달콤한 음식을 만날 수 없다. 큰 강을 만나도 마시려 하면 불꽃으로 변하고, 입에 넣어도 배가 썩고 탄다. 이런 이들이 고통스럽지 않겠는가?

둘째 귀신 중 즐거운 자는 위덕 귀신으로, 부유하고 풍족하며, 옷과 음식이 자연스럽고, 몸에 천의(天衣)를 입고, 입에는 천상의 음식이 있으며, 형상이 항상 아름답고, 가벼운 수레를 타고 마음대로 놀며 천인과 다르지 않다. 이런 이들이 즐겁지 않겠는가?

묻기를, "이와 같은 즐거움이 있으니 인간보다 낫지 않은가?" 답하기를, "경전에서 귀신은 인간 도보다 못하다고 한 뜻을 간략히 말하자면, 첫째, 과보가 공공연히 나타나 인간보다 못하다. 이는 귀신이 낮에는 숨어 밤에 돌아다니기 때문이다. 둘째, 겁이 많고 두려워 인간보다 못하다. 위덕이 있어도 과보가 낮아 항상 인간을 두려워하며, 낮과 밤에 인간을 만나면 항상 길을 피해 숨는다."

묻기를, "낮은 인간보다 못한데 어찌 위덕과 과보가 천인과 같을 수 있는가?" 답하기를, "이는 전생에 큰 보시를 행하여 위덕 과보를 받았기 때문이다. 전생에 거짓말과 불실함으로 귀도에 태어났다."

귀천부 제10에 따르면, 『파사론』에 이르기를, 위덕 있는 자를 귀천이라 하고, 무위덕 자를 천이라 한다. 또 귀왕은 귀천이라 하고, 부려지는 자는 천이라 한다. 빈부는 어떠한가? 답하기를, 위덕 있는 자는 옷과 음식이 풍족하고 종과 시종이 자유로우니 부자라 한다. 몸이 항상 쫓기고 부림을 당하며 거친 음식을 먹고 낡은 옷을 입어 천이라 한다.

사택부 제11에 따르면, 『파사론』에 이르기를, 위덕 있는 자는 궁전과 칠보로 장엄된 집이 있으며, 모든 산과 강, 여러 신들이 집을 가지고 의지하여 산다. 무위덕 자는 떠도는 귀신과 같아 굶주리고 목마른 자로 집이 없으며, 무덤과 숲, 풀과 나무, 바위 굴을 임시 거처로 삼는다.

『장엄론』에 이르기를, "부처님께서 말씀하시길, 옛날 큰 상인 아들이 있었는데 이름은 억이였다. 바다에 들어가 보물을 채취하고 돌아오다가 동료와 헤어져 두려움과 굶주림에 쫓겼다. 멀리 성을 보았는데 물이 있다고 생각하여 성가에 가서 물을 구하려 하였다. 그러나 그 성은 아귀의 성으로, 사방의 길목에 사람들이 모여 있으나 아무것도 보이지 않았다. 굶주림에 쫓겨 외치기를 '굶주리고 목마르다.' 또 다른 성을 보았는데 역시 아귀의 성이었다. 사방의 길목에 사람들이 모여 있으나 아무것도 보이지 않았다. 굶주림에 쫓겨 '물, 물'이라 외쳤다. 아귀들이 그 물소리를 듣고 모두 모여, 누가 자비로워 물을 주겠느냐고 합장하며 말하였다. 억이가 말하기를, '나는 목마름에 쫓겨 물을 구하러 왔다.' 아귀들이 억이가 목마름에 쫓기는 것을 듣고 스스로 물을 구하러 가며 원망이 모두 사라지고 깊은 한숨을 쉬며 말하기를, '너는 이 아귀 성을 알지 못하느냐? 어찌 이곳에서 물을 구하느냐?'라고 하였다."

게송으로 말하길,

"우리 이 성에 백천만 세 동안  
아직 물 이름도 듣지 못했네  
하물며 마시겠는가  
불타는 다라숲 같아  
우리도 이와 같아  
사지마다 불타고  
머리털 흐트러지고  
몸은 모두 부서져  
낮밤으로 음식을 생각하며  
두려워 사방을 달리네  
굶주림과 목마름에 쫓겨  
입 벌리고 찾아 헤매네  
누군가 몽둥이 들고 쫓아 때리네  
때려도 가까이 못 가니  
우리 근심 이 고통 어찌 견디랴  
지혜로 베푸는 이에게  
우리 전생에 인색하고  
심히 질투하며  
한 사람도 베푼 적 없네  
음료와 음식도  
자신의 것 주지 않고  
남도 베풀지 못하게 하였네  
이 무거운 업으로  
지금 이 고통 받네."

감응연에 약간의 여섯 가지 검증을 인용한다.

송나라 사마 문선은 하내 사람으로 법을 믿었다. 원가 9년에 어머니와 동생이 죽었다. 보름날 아침에 갑자기 동생이 영좌에 앉은 모습이 평소와 다름없고, 한탄하며 음식을 청하였다. 문선이 말하기를, "너 평생 십선을 닦았으니 경전에 따르면 천상에 태어나야 하는데 왜 인간 도가 아닌 귀도에 태어났느냐?" 동생은 말없이 고개를 숙였다. 문선은 그날 밤 꿈에 동생이 나타나 말하기를, "내가 닦은 선업으로 천상에 태어났으나, 아침에 영상에 있는 귀신은 마귀의 우두머리로 내 몸이 아니다. 형이 의심할까 두려워 형에게 알렸다." 다음날 문선은 승려에게 『능엄경』을 읽게 하여 귀신을 쫓자 귀신은 침상 밑으로 도망가 밖으로 나갔다. 형상이 조금 추악하여 온 집안이 두려워 욕하고 내쫓았다. 귀신이 말하기를, "굶주려 음식을 구하는 것일 뿐이다. 며칠 지나면 떠날 것이다. 잠시 후 어머니 영상 머리맡에 붉은 피부에 몸이 크고 건장한 귀신이 있다." 문선은 깊은 한숨을 쉬고 효도하며 말하였다. 처음에는 두려웠으나 점차 익숙해지고 귀신도 서로 친밀하게 지내며 출입하여 거의 가족과 같았다.

당시 경사에서는 소문이 돌며, 관람객들이 문과 골목을 오가며 겹쳤다. 남림사에 한 승려가 있었는데, 영미사 승려 함사문과 귀신과 대화를 나누어 매우 친밀하였다. 귀신이 말하기를, "옛날에 존귀하여 많은 악을 범하였으나 과보를 다 받지 못해 이 귀신 몸을 얻었다. 4백 부귀신이 역병을 크게 행하였다. 내가 감당할 재앙은 도인에게 불만이 없으나, 극히 많은 악행과 선을 남용하여 내가 와서 감독한다." 승려가 음식을 주자 귀신이 말하기를, "나는 스스로 양식이 있어 이 음식을 받지 않는다." 함이 말하기를, "귀신은 내 생을 알았는데 어찌 도인이 되었는가?" 답하기를, "인간으로 와서 출가한 인연과 서원 때문이다." 여러 생사와 죽음의 행방을 묻자 대체로 대답하였고, 영험한 조목이 많아 모두 기록하지 않았다. 함이 말하기를, "인간과 귀도의 차이가 크다. 네가 음식을 구하지 않는데 왜 머무는가?" 귀신이 말하기를, "여기에 한 여자가 있어 잡히려 하나 계율을 잘 지켜 쉽게 잡히지 않는다. 이 때문에 머무른다. 주인에게 부끄러움이 적지 않아 이후에는 형체를 거의 보이지 않고, 방문하는 자는 말소리만 들린다." 당시 원가 10년 3월 28일에 문선에게 말하기를, "잠시 머물다가 네가 재물을 다 써 두려워하니 어찌 머무르겠느냐?" 효조가 말하기를, "네가 머무르라 하니 왜 남의 선망 영좌를 차지하느냐?" 답하기를, "네 집의 망자는 각각 소속이 있다. 이 자리는 빈자리이니 잠시 빌린 것뿐이다." 이에 작별하였다.

송 왕호는 장안 사람으로, 삼촌이 수년 전에 죽었다. 원가 23년에 갑자기 형상이 나타나 집에 돌아와 왕호를 꾸짖어, "너는 근신하고 조심해야 할 일을 소홀히 하여 집안 일을 돌보지 않았다."라며 왕호를 다섯 대 때렸다. 주변 사람과 이웃이 소리와 채찍 자국을 들었으나 형상은 보지 못하고 왕호만 직접 대하였다. 삼촌이 말하기를, "나는 죽지 말았어야 하나 신도에서 내 명부를 점검해야 한다. 지금 큰 관료들이 두려워 마을을 해치니 진행하지 않는다." 왕호는 많은 귀신이 마을 밖에서 떠들썩한 것을 보았다. 갑자기 삼촌이 떠나며 말하기를, "내년 7월 7일에 다시 잠시 돌아와 너를 데리고 유람하며 죄와 복의 과보를 알게 하겠다." 비용은 들지 않는다. 뜻이 끝나지 않으면 차라리 죽음이 올 뿐이다. 삼촌이 돌아와 왕호에게 말하기를, "이제 너를 데리고 유람하며 모든 산과 귀신을 보여주겠다." 숭고한 산에 이르기 전까지 여러 귀신이 왕호를 지나며 음식과 술을 베풀었는데, 맛은 세상과 다르지 않고 오직 생강이 매우 아삭하였다. 왕호가 돌아가려 하자 주변 사람들이 웃으며, "이 음식만 먹고 돌아가면 안 된다."고 하였다. 왕호가 마지막으로 한 곳에 이르니, 집과 궁전이 화려하고, 연회가 정성스러웠으며 두 젊은 승려가 있었다. 왕호가 가니 두 승려가 잡과 빈랑 등을 차려 놓고 왕호가 유람하며 죄와 복, 고락의 과보를 모두 보고 돌아갔다. 삼촌이 왕호에게 말하기를, "네가 선을 닦을 줄 알았으니 어찌 집에 있느냐?" 하였다.

백족아련은 계율과 행이 정밀하여 스승이 될 만하다. 장안 도인 백족아련이라 불렸고, 위나라 오랑캐에게 매우 존경받아 오랑캐 주인이 스승으로 삼았다. 왕호가 이를 받들어 사원에서 숭산의 젊은 승려를 보았는데, 왕호가 놀라 인사하며 언제 왔느냐고 묻자 두 승려가 말하기를, "나는 본래 이 사원에 살았으나 예전에 너와 인연이 있었던 줄 모르겠다." 왕호가 숭산에서 만난 일을 말하자 승려가 "네가 잘못 들었다. 그런 일이 있겠느냐?" 하였다. 다음 날 두 승려는 곧 떠났다. 왕호는 이를 승려들에게 알리니 모두 놀라 신기하게 여겨 두 승려를 찾았으나 행방을 알지 못하고 신인임을 깨달았다.

원가 말기에 장안 승려 석담상이 강남에 와서 이와 같이 말했다.

송 이탄, 자 세칙은 광릉 사람으로 효성과 검소함으로 고향에서 유명하였다. 원가 3년 1월 14일 갑자기 심장이 차지 않아 죽었으나 7일 만에 깨어났다. 죽은 날 밤에 누군가 신앙의 깃발을 들고 와 침상 머리에서 "부군이 부르신다."고 하였다. 이탄은 곧 따라가 북쪽으로 가니 길이 매우 평탄하였다. 성문에 이르니 고구려 궁궐과 같았다. 전교를 보내 위로하고 부르니 이탄이 앞으로 나아갔다. 대청에는 30명이 청색 두건을 쓰고 단옷을 입고 엄숙하게 앉아 있었다. 한 사람이 동쪽에 앉아 옷으로 책상을 가렸고, 좌우에는 백 명이 넘는 시위가 있었다. 이탄을 보고 앉은 사람이 말하기를, "세상에 알려야 할 여러 지옥 명령을 보여주겠다." 이탄이 말을 듣고 고개를 들어 사방을 보니 모두 잃어버린 곳으로 지옥이었다. 죄인들이 여러 고통을 받으며 신음하고 부르짖어 참을 수 없었다. 곧 전교가 와서 부군이 이탄에게 돌아가라고 하며 다시 맞이하겠다고 하였다. 이로써 돌아갔다.

6년 1월에 다시 죽고 7일 만에 깨어나 본 일을 말하였는데, 앞과 비슷하였다. 어떤 죄수가 집에 편지를 보내어 생전에 범죄하였으니 복을 쌓으라고 하였다. 조금씩 성명과 친척, 고향을 말하니 이탄이 찾아내었다. 또 말하기를, "갑신년에 역병이 돌고 악인이 죽을 것이니, 불가 제자들은 팔관재를 지내고 계율을 지켜 마음과 선행을 닦으면 면할 수 있다." 이탄은 도가의 제사장이었으나 기록을 버리고 불교 신도들의 간언으로 두 가지 일을 하며 항상 팔관재를 권하였다.

송 상서 복야 형양 정선지가 원가 4년 대궐을 순행하다가 갑자기 죽었다. 영혼이 사람에게 말하기를, "내 수명이 다해 일찍 세상을 떠나야 했으나, 지난 몇 년간 불법을 믿고 생명을 구제하며 시주하여 이 공덕으로 수년을 연장하였다." 하였다.

유형과 보응이 그림자와 같으니 속세 일을 버리고 대교를 숭상해야 한다.

당시 승귀 등이 모두 이 세 가지 검증을 듣고 명계보기를 얻었다.

당 수인천첨은 조군 한단 사람으로 어릴 적 경전을 배우며 귀신을 믿지 않았다. 항상 귀신의 유무를 시험하고자 하였으나, 10여 년간 귀신을 보지 못하였다. 후에 집을 옮겨 향현에 이르러 길에서 한 사람을 보았는데, 마치 천관 같고 옷과 관복이 매우 빛나며 좋은 말에 타고 50여 기병이 따랐다. 인천첨을 보고 말하지 않았다. 여러 차례 보았으나 항상 그러하였다. 10년이 지나 어느 날 갑자기 말을 멈추고 인천첨을 불러 말하기를, "자주 너를 보니 정이 깊어 교류하기를 원한다." 인천첨이 절하였다. 묻기를, "당신은 누구인가?" 답하기를, "나는 귀신이다. 성은 성(成)이고 이름은 경(景)이며, 본래 홍농 사람이다. 서진 때 별가였고 지금은 호국 장사이다." 인천첨이 묻기를, "그 나라는 어디이며 왕의 이름은 무엇인가?" 답하기를, "황하 북쪽에 임호국이 있다. 수도는 누번 서북의 사적이다. 왕은 옛 조나라 무령왕이며 지금 이 나라를 다스리며 태산의 통제를 받는다. 매달 상신을 태산에 보내 조정하니 이리하여 여러 차례 이곳을 지나 너와 만난 것이다. 나는 너에게 이익을 주어 재난을 미리 알게 하여 해를 피하게 하려 한다. 다만 생사와 큰 재앙과 복은 옮길 수 없다." 인천첨이 따랐고 경은 그의 기병을 맡아 항상 일을 처리하며 먼저 알려주었다. 이로써 헤어졌다. 항상 시종처럼 따라다니며 묻는 바가 있으면 모두 미리 알았다.

대업 초기에 능침이란 사람이 한단령이었다. 아들 문선은 아직 성년이 아니었다. 능침이 인천첨에게 집에 와서 문서를 가르쳐 달라 하였다. 인천첨이 이 일을 문선에게 알리니 문선이 말하기를, "성장사는 나에게 부끄러운 일이 있으니 말할 수 없다. 너와 교류하였으니 말하지 않을 수 없다. 귀신도 음식이 있으나 배부를 수 없다. 항상 굶주려 사람 음식을 훔치나 나는 귀중하여 훔치지 못하니 너에게 음식을 청한다." 인천첨이 문선에게 알리니 문선이 진귀한 음식을 준비하였다. 인천첨이 말하기를, "귀신은 사람 집에 들어오지 않으니 밖의 물가에 장막을 치고 술과 음식을 차려 놓아야 한다." 문선이 그대로 하였다. 때가 되어 인천첨이 경과 함께 와서 앉으니 100여 기병이 앉았다. 문선이 여러 번 절하며 음식을 정성껏 준비하였으나 경이 사양하였다. 처음에 문선이 음식을 차리려 하자 인천첨이 금은과 비단을 주어 경에게 바치게 하였다. 문선이 묻기를, "이것은 무엇인가?" 인천첨이 말하기를, "귀신이 쓰는 물건은 모두 사람과 다르다. 오직 황금과 비단만 통용된다. 그러나 가짜가 더 좋다. 노란색으로 칠한 대석을 금이라 하고 종이를 비단이라 하여 가장 귀중하게 여긴다." 문선이 그대로 만들고 경이 음식을 먹고 나서 기병을 교체하며 먹게 하였다. 문선이 만든 금전과 비단을 경에게 주니 경이 깊이 기뻐하며 말하기를, "인천첨 군이 공급하니 고맙다. 군이 수명을 알고자 하는가?" 문선이 사양하며 말하기를, "알고 싶지 않다." 경이 웃으며 떠났다.

몇 년 후 인천첨이 병들어 심하지는 않았으나 일어나지 못하였다. 한 달쯤 지나 상사(掌事)가 몰라 장사를 묻자 장사가 알지 못하였다. 후에 달이 태산에 올라가 묻자 소식이 전해졌다. 다음 달 장사가 와서 알리기를, "너는 고향 사람 조씨로 태산 주부가 되었다. 주부 한 자리가 비어 추천되어 이 관직에 임명되었으니 문서 일을 맡아 처리하라. 문서가 완성되면 죽을 것이다." 인천첨이 묻기를, "문서를 내게 달라." 경이 말하기를, "너의 수명은 60여 세이나 지금 40세이다. 다만 조 주부의 횡포한 징발로 인해 지금 부름을 받은 것뿐이다. 청원할 수 있다." 말하기를, "조 주부가 묻는데 인천첨 형은 옛 친구와 정이 깊었다. 지금 태산 주부가 되어 빈 자리가 있어 너를 추천하였다. 너가 허락하면 임명하겠다. 너는 오래 살 수 없고 명이 다하였다. 죽음이 가까우니 걱정하지 말라. 문서가 이미 나왔으니 막을 수 없다. 뜻을 분명히 하라." 인천첨이 근심하여 병이 더 심해졌다. 경이 권하기를, "조 주부가 반드시 너를 데려가려 하니 너는 스스로 태산에 가서 부군에게 호소하면 면할 수 있다." 묻기를, "어찌 부군을 만나야 하는가?" 경이 말하기를, "귀신은 볼 수 있다. 태산 사당에 가서 동쪽 작은 능선을 넘어 평지에 이르면 그 도읍이다. 가면 반드시 만난다." 인천첨이 문선에게 알리니 문선이 행장을 준비하였다. 며칠 후 경이 다시 말하기를, "문서가 완성되어 너의 호소가 받아들여지지 않을 것이다. 급히 부처님 상을 만들어라. 그러면 문서가 사라질 것이다." 인천첨이 문선에게 알리니 문선이 3천 전으로 부처님 상을 그리고 사원 서벽에 기록하였다. 경이 와서 말하기를, "면했다." 인천첨은 믿지 않고 의심하였다. 경에게 묻기를, "불법에 삼세 인과가 있다고 하는데 이것이 허구인가 진실인가?" 답하기를, "모두 진실이다." 인천첨이 말하기를, "사람이 죽으면 반드시 육도에 나누어지는데 어찌 모두 귀신이 되며, 조 무령왕과 너도 지금 귀신인가?" 경이 묻기를, "네 고향에 몇 가구가 있느냐?" 인천첨이 말하기를, "만여 가구이다." 또 묻기를, "죄수는 몇 명인가?" 인천첨이 말하기를, "항상 20명 이하이다." 또 묻기를, "만 가구 중에 오품 관리는 몇 명인가?" 인천첨이 말하기를, "없다." 또 묻기를, "구품 이상 관리는 몇 명인가?" 인천첨이 말하기를, "수십 명이다." 경이 말하기를, "육도의 이치가 이와 같다. 천도에 드는 자는 만 명 중 한 명도 안 되고, 인간 도에 드는 자는 만 명 중 수십 명이며, 지옥에 드는 자도 만 명 중 수십 명이다. 오직 귀신과 축생이 가장 많아 만 가구의 과세 대상과 같다. 이 길에도 등급이 있다." 따르는 자를 가리키며 말하기를, "그들은 나보다 못하고, 그보다 못한 자가 더 많다." 인천첨이 묻기를, "귀신도 죽는가?" 답하기를, "그렇다." 인천첨이 묻기를, "죽으면 어디로 가는가?" 답하기를, "모른다. 사람이 생을 알면서 죽음을 모르는 것과 같다." 인천첨이 묻기를, "도가의 장초는 유익한가?" 경이 말하기를, "도는 천제의 통솔 아래 육도를 관장하니 천조라 한다. 염라왕은 인간 세상의 천자와 같고, 태산 부군은 상서령과 같으며, 오도 신들은 여러 상서와 같다. 우리 나라가 대주와 군과 같으니, 사람이 도에 장초를 올려 복을 청하면 천조가 받아 염라왕에게 내려 보내어 날짜와 이름을 기록하고, 염라왕이 공정히 심판하여 부당함이 없도록 한다. 염라왕은 공경히 받아 집행하니 사람의 명령과 같다. 부당한 것은 청하지 못하고, 부당함이 있으면 반드시 고발하니 무슨 이익이 있겠는가?" 인천첨이 다시 묻기를, "불법 신도들이 복을 쌓는 것은 어떠한가?" 경이 말하기를, "부처님은 대성인이시니 문서가 없고, 복을 쌓는 자는 천신이 공경하여 많이 용서받는다. 복이 두터우면 악도에 있어도 문서가 추적하지 못한다. 이는 내가 알지 못하며 이유도 모른다." 말하고 떠났다. 인천첨은 1~2일 만에 일어나 병이 나았다.

문선의 아버지가 죽어 고향으로 돌아가자 인천첨이 편지를 보내어 말하기를, "귀신과 신은 반드시 탐욕과 거짓말이다. 옛날에 왕호가 음식을 주어 매우 정성스러웠으나 지금은 이익이 없어 만나지 못하고 멀리 떨어져 있으나 시종은 여전히 보인다. 고향 현이 도적에게 함락되어 죽은 자가 거의 다 사라지고, 나는 시종에게 말하니 도적은 보이지 않고 무사하였다." 정관 16년 9월 8일 문관이 현무문에서 사격을 받았다. 문선은 중서시랑으로 태부경과 치서시어사 마주 및 임대좌에 앉아 스스로 말하기를, "오른쪽 세 가지 검증이 명계보기를 나타낸다." 하였다.

임천 간 여러 산에 요괴가 섞여 나타나며, 속인 중 귀신은 송나라 사마 문선으로 하내 사람이다. 대풍우 때 소리가 휘파람 같아 사람을 쏠 수 있다. 그 형상은 말굽 머리처럼 부어 독이 있으며, 수컷은 급하고 암컷은 느리다. 급한 것은 반나절을 넘기지 못하고, 느린 것은 밤을 넘기지 못한다. 주변 사람이 자주 구하여 조금 살리면 죽는다. 속명으로 도노귀라 한다.

외서에 이르기를, "귀신은 재앙과 복을 세상에 나타내는 증거이다. 노자가 말하기를, '옛날에 일(一)을 얻으니, 하늘이 일로 맑아지고, 땅이 일로 편안하며, 신이 일로 영험하며, 골짜기가 일로 가득 차고, 후왕이 일로 천하의 길조가 되었다. 그러므로 천지와 귀신은 나와 함께 생겨났다. 기가 나뉘어 성질이 다르고, 영역이 정해져 형상이 다르니 서로 겸할 수 없다. 생자는 양을 주관하고, 죽은 자는 음을 주관하니 성질이 의탁하는 바가 각기 그 곳에 있다. 태음 중에 괴물이 있다.'"

우시(禮記) 제사 의례에 이르기를, "재아가 말하기를, '나는 귀신의 이름을 들었으나 그 뜻을 알지 못한다.' 자가 말하기를, '기(氣)는 신의 성장이요, 백(魄)은 귀의 성장이다. 귀와 신이 합하여 가르침이 이른 것이다.'"

최홍의 『십육국춘추』 전량록에 따르면, 장경안정 마씨 사람이 처음에 곡검을 죽였는데, 검이 원망하여 말하기를, "이 달에 흰 개가 나타나 칼을 뽑아 쳤으나 경이 옆에 있어 갑자기 죽었다."고 하였다.

『신이경』에 따르면, "동북쪽에 귀성석실이 있어 300호가 함께 거주한다. 돌 옆에 귀문이라 쓰여 있고, 낮에는 문이 닫히지 않으며, 저녁이 되면 누군가 말하고 푸른 불이 있다."

이 네 가지 검증은 『어람』에 나와 있다.

남양 송 정백은 어릴 적 밤길에 귀신을 만나 묻기를, "귀신이냐?" 다시 묻기를, "너는 누구냐?" 정백이 거짓말로 말하기를, "나도 귀신이다." 귀신이 묻기를, "어디로 가려 하느냐?" 답하기를, "완시로 가려 한다." 귀신이 말하기를, "나도 완시로 가려 한다." 함께 몇 리를 걸어가며 귀신이 말하기를, "걸음이 너무 느리니 서로 번갈아 들어 메자." 정백이 말하기를, "좋다!" 귀신이 먼저 처마 밑으로 갔다. 정백이 몇 리를 가자 귀신이 말하기를, "너는 귀신이 아니다." 정백이 말하기를, "나는 새로 죽어 몸이 무겁다." 이리하여 다시 처마 밑으로 돌아가 귀신이 거의 무겁지 않았다. 이처럼 세 번이고 정백이 다시 말하기를, "나는 새로 죽었으니 귀신이 무엇을 두려워하는지 모르겠다." 귀신이 말하기를, "사람의 침을 가장 싫어한다." 이에 함께 길을 가다가 물을 만나 정백이 귀신을 먼저 건너게 하니 소리도 없었다. 정백이 스스로 건너려 하니 물이 흐르며 소리가 났다. 귀신이 다시 말하기를, "왜 소리가 나느냐?" 정백이 말하기를, "새로 죽어 물을 건너는 데 익숙하지 않다. 놀라지 마라." 길을 가려 하니 정백이 귀신을 머리에 들어 급히 옮기니 귀신이 크게 소리치며 내려오려 하지 않았다. 곧 완시에 이르러 땅에 내려놓으니 양으로 변하였다. 변화를 두려워하여 양의 침을 뱉어 1천 5백 문을 얻고 떠났다. 당시 석숭이 말하기를, "정백이 귀신을 팔아 1천 5백 문을 얻었다."

이것은 『이험』에서 나온 이적 전설이다.

조태 전설에 따르면, "태가 갑자기 죽어 두 사람이 그를 부축하여 서쪽으로 가서 궁중에 들어갔다. 세 겹의 검은 문이 있고, 주위는 수십 리이며, 높은 기와집이 있었다. 그날도 같은 죽은 자가 있었는데 남자가 5~6천 명이 문 밖에 있었고, 관리가 비단과 단옷을 입고 붓과 장부를 들고 사람 이름을 기록하며, 남녀를 좌우로 구분하여 '움직이지 말라'고 하였다. 곧 태산 부군에게 인도되어 명부가 20번째에 있었고, 부군은 서쪽을 향해 앉아 칼을 든 직위자가 옆에 있었다. 좌우 사람이 이름을 불러 부군에게 들어가게 하여 죄의 경중에 따라 감옥에 가두었다."

『포박자』에 이르기를, "『구정기』와 『청령경』에 따르면, 사람과 물건이 죽으면 모두 귀신이 있다."고 하였다.

위나라 손은이가 역병을 일으켜 오흥이 혼란스러울 때, 한 남자가 급히 피하여 장후묘에 들어갔다. 처음 들어가자 문에 있는 목상(나무 인형)이 활시위를 당겨 쏘아 죽었다. 행인과 묘지 지키는 자가 모두 반드시 보았다.

이것은 『유명록』에서 나온 검증이다.

축생부 이 별 10부

술의부, 회명부, 주처부, 신량부, 수명부, 업인부, 수보부, 수복부, 고락부, 호추부

술의부 제1, 먼저 축생을 논한다. 어리석음의 과보로 인해 종류가 많고 조목이 하나가 아니다. 더러운 본질을 타고나 이 악도에 태어나 지혜와 밝음을 잃고 탐욕과 분노가 많다. 그래서 벌과 전갈은 독을 품고, 뱀과 독사는 분노를 품으며, 비둘기와 참새는 음욕을 좋아하고, 이리와 늑대는 사납게 달린다. 어떤 것은 털이 있고 뿔이 있으며, 비취를 품고 구슬을 물고, 입은 크고 날카롭고 발톱은 길고 날카롭다. 어떤 것은 사람의 물건을 옮기고 사람에게 부려지며, 개는 밤에 짖고, 닭은 새벽에 울며, 소는 밭을 갈고, 말은 행진과 진을 하여 근육이 소모되고 피부가 떨어진다. 어떤 것은 풀숲과 늪에 숨어 덫에 걸리고, 웅덩이와 연못에 숨어 그물에 걸린다. 이와 같은 축생은 모두 참회해야 한다.

큰 새인 곤붕부터 작은 개미까지, 물을 마시는 쥐, 나무에 둥지를 튼 새, 물과 땅에 사는 깃털과 털이 있는 무리, 비단 옷과 자주빛 비늘, 붉은 아가미와 길고 뾰족한 꼬리 등 이와 같은 종류는 모두 대신 참회하여 신심을 맑게 하여 이 악한 몸을 버리고 지혜와 생명을 장엄하게 한다.

또 천보를 받아 더 이상 쫓기고 고통받지 않으며, 도살의 슬픔에서 영원히 벗어나 마음대로 유희하고 자유롭게 먹고 마시며 울고 소리내지 않고, 그 속박에서 벗어나 묶임을 면한다.

회명부 제2에서 축생은 『파사론』에 이르기를, 생은 중생을 말하고 축은 기르는 것을 말한다. 그들은 횡행하며 본성이 어리석고 무지하여 스스로 설 수 없고 다른 이에게 길러지므로 축생이라 한다.

묻기를, "만약 기른다는 뜻으로 축생이라 한다면, 용과 물과 땅과 하늘을 다니는 것은 사람이 기르는가? 축생이라 할 수 있는가?" 답하기를, "기른다는 뜻은 넓게 해석하며, 인간과 육천천과 육천천을 모두 포함한다. 기르지 않는 자는 좁은 곳에 있어 오직 인간과 산과 들과 늪에 있다. 옛날에 용도 사람이 길렀으니 문헌에 모두 있다. 지금은 기른 자가 많으니 축생이라 한다."

또 『입세론』에 이르기를, 축생의 범어는 '디두리차'라 한다. 거짓말과 악업으로 이곳에 태어난다. 또 말하기를, 이 도의 중생은 몸을 덮고 다니므로 디리차라 이름한다.

『신파사론』에 따르면, '방생'이라 이름하는데, 묻기를, "방생도는 무엇인가?" 답하기를, "형상이 옆에 있고, 행도 옆에 있으므로 형상도 옆에 있다. 그래서 방생이라 이름한다. 어떤 이는 말하기를, 여러 중생이 거짓말과 어리석음, 몸과 말과 뜻의 악행으로 어둡고 둔한 곳에 태어나 방생이라 한다. 이는 오도에 모두 있으며, 낙락가 중에도 있다. 무족(발 없는) 자는 냉구채충 등이고, 이족은 철취조 등이며, 사족은 흑박견 등이고, 다족은 백족 등이다. 귀도 중에도 무족은 독사 등이고, 이족은 오치 등이며, 사족은 여우, 코끼리, 말 등이고, 다족은 육족, 백족 등이다. 인간 도 삼주 중에도 무족은 모든 배행충이고, 이족은 홍안 기러기 등이며, 사족은 코끼리, 말 등이고, 다족은 백족 등이다. 구루주 중에는 이족은 홍안 기러기 등이고, 사족은 코끼리, 말 등이 있으며, 무족과 다족은 없다. 이는 고통이 없는 업보를 받기 때문이다. 사천왕과 삼십삼천 중에는 이족은 묘색조 등이고, 사족은 코끼리, 말 등이 있으며, 나머지는 없다. 상사천 중에는 이족 묘색조만 있고 나머지는 모두 없다. 이는 공거천에 거주하여 더욱 뛰어나기 때문이다. 묻기를, "그곳에 코끼리와 말 등이 없으면 어떻게 탈 수 있는가? 천상에서 코끼리와 말 등을 탄다고도 하는데 어찌 말 없는가?" 답하기를, "그들은 천상의 복덕으로 비실체적인 코끼리와 말 등의 형상을 만들어 타며 즐긴다."

『누탄경』에 따르면, 축생은 대략 세 종류가 있다. 물고기, 새, 짐승이다. 각각 무량하다. 물고기는 6천 4백 종, 새는 4천 5백 종, 짐승은 2천 4백 종이다. 경전에는 총수를 나열할 뿐 이름을 따로 적지 않았다.

『정법념경』에 따르면, 종류가 다르며 40억 종이 있으나 이름을 열거하지 않는다.

주처부 제3에 따르면, 『신파사론』에 묻기를, "방생의 본처는 어디인가?" 답하기를, "본래 거처는 대해에 있으나 후에 흐르며 여러 도에 퍼진다." 묻기를, "형상은 어떠한가?" 답하기를, "대부분 옆으로 누운 모양이며, 세로로 선 것도 있다. 낙락가, 필사차, 희로삭가 등이다." 묻기를, "말은 어떠한가?" 답하기를, "겁 초기에 모두 성스러운 말을 하였으나, 후에는 음식 시기에 따라 중생이 평등하지 않고 거짓말과 속임수가 많아 여러 가지 말이 생겼으며, 말 못하는 자도 있다."

또 『구파사론』에 따르면, 축생의 거처는 정처와 변처가 있다. 정처는 철위 양계 사이의 어두운 곳, 또는 대해 속, 또는 섬과 뭍 위이다. 변처는 오도 중 지옥에 있거나 무족 축생은 뱀 등이고, 이족은 까마귀 등이며, 사족은 개 등이다. 이 중에는 실보와 화보가 있고 불확실하다. 귀도 중에도 무족, 이족, 사족, 다족 축생이 있다. 위덕 귀신 중에도 코끼리, 말, 낙타, 당나귀 등이 있고, 무위덕 귀신 중에는 오직 개 등이 있다. 수라도와 귀도 중에는 천상에는 이족과 사족 축생만 있고 나머지는 없다.

욕색 두 계 천상에는 보보와 무보 화보 축생이 있으며, 앞서 천상에서 말한 것과 같다.

신량부 제4에 따르면, 『보살처태경』에 이르기를, 첫째 큰 새는 금보다 크지 않다. 날개와 머리와 꼬리 사이가 8천 유순 높이이며, 이와 같다. 날 때는 수미산에서 시작하여 수미산 끝에 이르지 못한다.

둘째 짐승은 용보다 크지 않다. 『아함경』에 이르기를, 난타발난타 두 용이 있는데, 그 형상이 가장 크며 수미산을 일곱 겹 감싸고 머리는 산꼭대기 같고 꼬리는 바다에 있다.

셋째 물고기는 몸이 마겁대어와 같으며, 『사분율』에 이르기를, 마겁대어 몸 길이가 3백 유순에서 4백 유순, 혹은 극히 큰 자는 7백 유순에 이른다.

『아함경』에 이르기를, "눈은 해와 달 같고, 코는 큰 산 같으며, 입은 붉은 골짜기 같다." 세속서에 따르면, 장주가 말하기를, 큰 붕새가 있는데 그 형상이 매우 크고, 홍붕의 등은 몇 천 리인지 알 수 없다. 날기 시작하면 물을 세 천 리 때리며, 날개는 하늘 구름 같고, 바람을 타고 올라가 북쪽 바다에서 남쪽 바다까지 한 번에 날아가 여섯 달 동안 쉬지 않는다. 이는 내전의 소금새와 다르다.

세속서에서는 또 큰 물고기는 거령을 넘지 않는다고 하며, 그 형상은 가장 크고 머리에 봉래해에서 놀며 높이와 길이를 말하지 않는다. 이 거령은 작은 마겁과 같지 않아 우열을 비교할 수 없다.

장주는 작은 새는 비둘기와 참새 정도라고 하였다. 모기와 수염 위에 알을 낳아 수염 위에서 부화하는데 알이 떨어지지 않는다. 이는 내전에서 중생의 과보가 극히 작아 미세한 티끌 같아 천안으로만 볼 수 있기 때문이다.

『내율』에 이르기를, 부처님이 비구에게 물을 걸러 마시게 하였는데, 사리불은 여러 곳에서 걸러도 미세한 벌레가 있어 7일 동안 물을 마시지 못하였다. 부처님이 알고 묻기를, "왜 그렇게 쇠약하냐?" 답하기를, "부처님이 물을 걸러 마시게 하였으나 제자들이 여러 곳에서 걸러도 천안으로 벌레를 보고 마시지 못하였다. 이는 그 생명을 보호하려 함이다." 부처님이 사리불에게 이르기를, "천안으로 모든 중생을 보면 살아 있는 자가 없으니, 이제부터는 육안으로 맑은 물을 보고 벌레가 없으면 마시라." 하였다. 이로써 중생의 미세한 과보가 어디에나 퍼져 있음을 알 수 있다. 작은 자는 비둘기와 참새와 같지 않다.

수명부 제5에 따르면, 『비담』에 이르기를, 축생도에서 가장 장수하는 자는 1겁을 넘지 않으며, 지지룡왕과 이라발룡 등이 있다. 가장 짧은 자는 하루살이 같은 벌레로 아침에 태어나 저녁에 죽는다.

저녁에 죽어 하루를 채우지 못한다. 낮과 밤의 길고 짧음은 자세히 말할 수 없다. 『지도론』에 따르면, 부처님이 사리불에게 보게 하니, 비둘기가 지나가도 앞뒤로 8만 겁 동안 몸을 버리지 않아 축생의 과보가 길고 멀어 보통으로 측량할 수 없다.

업인부 제6에 따르면, 『업보차별경』에 이르기를, 십악업을 지으면 축생의 과보를 받는다.

1. 몸의 악행  
2. 말의 악행  
3. 뜻의 악행  
4. 탐욕과 번뇌에서 일어나는 악업  
5. 분노와 번뇌에서 일어나는 악업  
6. 어리석음과 번뇌에서 일어나는 악업  
7. 중생을 욕하고  
8. 중생을 괴롭히며  
9. 불결한 물건을 베풀고  
10. 사악한 음행을 행한다.

『정법념경』에 따르면, 축생의 종류와 업인에 따라 과보가 다르며, 경전에 자세히 나와 있어 모두 기록할 수 없다.

『지지경』에 따르면, 십악업을 지으면 중생이 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고 후에 인간으로 태어나도 습업이 남아 있다.

수보부 제7에 따르면, 『현우경』에 이르기를, "당시에 여러 상인들이 다른 나라에 가려 했다. 상인들이 개 한 마리를 데리고 가다가 중도에서 쉬며 사람을 살피지 않았다. 개가 고기를 훔쳐 사람들이 화내어 때려 다리를 부러뜨리고 버리고 갔다. 그때 사리불이 천안으로 개를 보니 굶주리고 병들어 죽어가고 있었다. 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 구걸하여 음식을 얻어 개에게 주니 개가 살고 기뻐하며 개에게 미묘한 법을 설하였다. 개가 죽어 사위국 바라문 집에 태어났다. 후에 사리불이 홀로 구걸하니 바라문이 묻기를, '존자는 혼자 다니는데 사미가 없느냐?' 사리불이 말하기를, '나는 사미가 없다.' 바라문이 말하기를, '내게 아들이 있는데 이름은 균제라 하며, 이미 고아로 어리다. 맡기기 어렵다.' 후에 일곱 살 때 아들을 출가시켜 사미로 삼았다. 점차 법을 설하여 마음이 열리고 깨달아 아라한과를 얻어 공덕이 완비되었다. 균제 사미가 도를 얻은 뒤 지혜로 과거 생을 관찰하여 어떤 행을 지어 성취했는지 보았다. 전생에 굶주린 개였으나 상좌의 은혜를 입어 지금 인간 몸과 도과를 얻었다. 기뻐하며 스스로 생각하기를, '스승의 은혜를 입어 모든 고통에서 벗어나 이제 몸을 다해 필요한 것을 공급하고 사미가 되어 대계를 받지 않겠다.' 부처님이 아난에게 말하기를, '과거 가섭불 때 균제는 젊고 목소리가 좋으며 사람들에게 노래를 잘 불렀다. 한 노승은 음성이 탁하고 둔하여 경을 노래하지 못했으나 이미 아라한이 되어 공덕이 완비되었다. 젊은 비구가 자기 음성을 자랑하며 그를 보고 개 짖는 소리 같다고 꾸짖었다. 그때 노 비구가 젊은 비구를 불러, '너는 나를 아느냐? 나는 아라한이 되어 의식이 완비되었다.' 젊은 비구가 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서 두려워하며 스스로 자책하고 그 앞에서 참회하였다. 그 악한 말로 인해 5백 세 동안 개 몸을 받았으나 출가하여 청정계율을 지켜 지금 나를 만나 해탈을 얻었다.'"

또 『지도론』에 이르기를, "어리석음이 많아 지렁이, 똥파리, 개미, 올빼미, 독수리, 뻐꾸기 등 어리석은 벌레와 새를 받는다. 용수 보살은 말하기를, 음욕이 많아 오리 몸을 받았다고 한다. 또 어리석음이 많아 오리 몸을 받았다고도 한다. 이 두 오리 몸은 같기도 하고 다르기도 하다. 답하기를, 욕망에 의해 태어난 것은 물새 오리와 오리류이고, 어리석음에 의해 태어난 것은 육상 조류인 부엉이와 올빼미 등이다. 낮에 보기도 하고 밤에도 보는데 욕망에 의해 태어나 항상 함께 날아다닌다. 또는 낮에 보고 밤에는 보지 않는데 어리석음에 의해 태어나 항상 밤에 돌아다니며 살핀다. 쥐와 올빼미도 두 종류가 있는데, 욕망에 의해 태어난 것은 늙은 올빼미로 낮에 보고 밤에는 보지 않는다. 어리석음에 의해 태어난 것은 올빼미로 밤에 보고 낮에는 보지 않는다."

또 『장아함경』과 『증일경』에 이르기를, "금시조는 네 가지가 있다. 알로 낳는 것, 태로 낳는 것, 습기로 낳는 것, 화생하는 것이다. 모두 먼저 큰 보시를 행하였으나 마음이 교만하고 허망하며 중생을 괴롭히고 분노와 교만이 많아 이 새들 가운데 태어나서 뜻대로 보배 구슬을 목걸이로 삼고 변화가 만가지이며 무슨 일이든 분별한다. 몸이 40리이며 옷은 80리, 길이 40리, 무게 2량 반이다. 거북, 도마뱀, 벌레, 거북을 먹이로 삼는다. 『열반경』에 이르기를, 모든 물고기와 금은 등 보물을 먹고 소화시키나 금강석은 제외한다. 목욕하고 옷을 입으며 부드럽다. 혼인도 있으며 두 몸이 접촉하여 음양을 이루고 수명이 1겁이나 줄기도 한다.

대해 북쪽 해안에 높이 100유순, 그늘 50유순인 구라진마 나무가 있다. 나무 동쪽에 알생용궁과 알생금시조궁, 남쪽에 태생용궁과 태생금시조궁, 서쪽에 습생용궁과 습생금시조궁, 북쪽에 화생용궁과 화생금시조궁이 있다. 각각 세로와 가로가 6천 유순이며 장엄이 위와 같다. 알생금시조가 바다에 내려와 날개로 물을 치면 물이 두 갈래로 갈라지고 깊이가 200유순이며, 알생용이 따라와 먹는다.

『화엄경』에 이르기를, 이 새가 용이 부는 바람을 먹는데, 바람이 사람 눈에 들어가면 실명하므로 사람 세상에 오지 않는다. 태생, 습생, 화생도 마찬가지이다.

『열반경』에 이르기를, 오직 삼귀의(삼귀의 계율)를 받는 화룡 자식만이 있다. 금시조가 먹으려 하면 북쪽 수미산의 큰 철나무 위에 올라가 꼬리를 찾으나 찾지 못한다. 새가 듣고 삼귀의를 받는다.

『누탄경』과 『화엄경』 등에 이르기를, 용도 네 종류가 있으며 모두 분노와 교만이 많고 악행을 많이 하였으나 지금은 보시를 많이 하여 이 몸을 받았다. 칠보 궁전이 있으며, 궁전 위치는 앞서 금시조에서 말한 것과 같다. 몸이 40리, 옷 길이 40리, 넓이 80리, 무게 2량 반이며 신력이 자유롭고 백가지 맛을 먹으며 마지막 입은 개구리로 변한다. 스스로 변하여 종족을 이루고 도심을 일으켜 검은 옷을 구걸하며 용을 각기 일으켜 공양하게 한다. 모래가 비 오듯 내려 몸과 여러 고통에서 벗어나며 뱀 등으로 변하여 개구리와 금시조에게 잡아먹히지 않는다. 거북, 도마뱀, 물고기, 거북을 먹이로 삼으며 목욕하고 옷을 입으며 부드럽다. 혼인도 있으며 몸이 접촉하여 음양을 이루고 수명이 1겁이나 줄기도 한다. 금시조의 먹이가 되지 않는 용은 16왕이 있다.

1. 사갈  
2. 난타  
3. 발난타  
4. 이나바라  
5. 제두뇌차  
6. 선견  
7. 아루  
8. 가구라  
9. 가비라  
10. 아발로  
11. 가희  
12. 구가희  
13. 아누다  
14. 선주  
15. 우선가포두  
16. 득차가

『누탄화엄경』에 이르기를, 사갈용왕은 수미산 북쪽 대해 밑에 살며, 궁전은 세로와 가로가 8만 유순이고 칠보로 이루어져 벽은 일곱 겹이며 난간과 울타리, 그물로 장엄하였다. 정원과 목욕탕, 여러 새가 조화롭게 노래하며 금벽과 은문이 있고, 문은 높이 2천 4백 리, 넓이 2천 2백 리이며 채색화가 매우 아름답다. 항상 5백 귀신이 지키며 마음대로 비를 내리고 여러 용이 미치지 못한다. 깊은 연못에서 바다로 흘러 들어가 청유리 빛이다."

『해룡왕경』에 이르기를, "용왕이 부처님께 말하기를, '나는 겁 초부터 대해에 살았다. 구루진불 때 대해 속에 아내와 자식이 매우 적었으나 지금은 해룡의 가족이 많다.' 부처님이 용왕에게 말하기를, '구루진불 때 98억 가정이 출가하여 계율을 어기면 모두 용으로 태어났다. 구나함목니불 때 80억 가정이 출가하여 계율을 어기고 마음대로 하여 수명이 다하면 모두 용으로 태어났다. 가섭불 때 64억 가정이 출가하여 계율을 어기면 모두 용으로 태어났다. 내 세상에는 990억 가정이 출가하여 다투고 비방하며 경과 계율을 어기니 죽으면 용으로 태어난다. 지금도 나온 자가 있으니 이 때문에 대해에 있다. 여러 용의 아내와 자식은 헤아릴 수 없다. 열반 후에도 악한 우바새가 많아 계율을 어기면 용으로 태어나거나 지옥에 떨어진다.'"

『승호경』에 이르기를, "그때 세존이 승호 비구에게 말하기를, '네가 바다에서 본 용왕은 용 몸을 받아 이빨과 뿔과 비늘이 있으며 모습이 무섭고 악취가 나 가까이하기 어렵다. 축생도의 장애로 출가 법을 얻지 못하여 금시조 왕의 먹이가 된다. 용은 잠이 많아 다섯 가지 때에 몸을 숨기지 못한다.

1. 태어날 때  
2. 죽을 때  
3. 음욕할 때  
4. 분노할 때  
5. 잘 때

또 네 가지 독이 있어 법에

완비된 것에는 아내와 첩, 기녀, 의복과 음식, 상과 말, 칠진(七珍)이 모두 빠짐없이 갖추어져 있어, 즐거움과 자유로움이 사람보다 훨씬 뛰어나다. 심지어 육욕천(六欲天) 중에도 새와 짐승들이 자유롭게 즐거움을 누린다. 또한 복이 적은 여러 용들은 매일 뜨거운 모래에 몸이 터지고, 작은 벌레들에게 물어뜯기며 고통받는다. 또 사람 세상에서는 가축들이 채찍에 맞고, 가벼운 짐을 지고 달리며 마음대로 움직이지 못하고, 심지어 물과 땅, 하늘을 오가는 길에서도 물과 풀을 구하기 어려워 서로 해치고 상하게 한다. 더 나아가 철위산(鐵圍山) 사이 두 세계에는 가축들이 항상 살면서 어둡고 캄캄한 곳에서 고통을 받으며 쉬는 시간이 없고 잠시도 즐거움이 없다. 이처럼 여러 고통은 모두 다 열거할 수 없다.

『호추부(好醜部) 제10장』에 경전에서 말하기를, “용, 준마, 기린, 봉황, 공작, 앵무새, 산닭, 화치(화려한 꿩) 등은 사람들이 귀하게 여기고 사랑하며 좋아한다. 반면에 원숭이, 이리, 호랑이, 멧돼지, 독사, 맹금류 등은 사람들이 싫어하고 보기 꺼려하며 소리도 듣기 싫어한다. 이처럼 아름답고 추한 것을 나열하기는 어렵고, 귀하고 천함을 알 수 있으나 모두 자세히 말할 수 없다.”라고 하였다.

감응연(感應緣)에서는 그 일곱 가지를 간략히 인용하였다. 황초(黃初) 시대에 매괴(魅怪)가 있었고, 촉산(蜀山)에는 삭국괴(猳國怪), 월산(越山)에는 조괴(鳥怪), 계환자(季桓子)의 우물에는 양괴(羊怪), 진회요(晉懷瑤)의 집터에는 견괴(犬怪), 고신씨(皐辛氏) 시대에는 구괴(狗怪), 서국행기(西國行記)에는 인축교임괴(人畜交孕怪)가 있었다.

위 황초 중에 돈구(頓丘) 지역에 밤에 말을 타고 가던 사람이 길에서 토끼만 한 크기에 두 눈이 거울처럼 빛나는 물체를 보았다. 그 괴물이 뛰어다니며 말 앞을 가로막아 앞으로 나아가지 못하게 하여 사람은 놀라 말에서 떨어졌다. 매괴가 곧 다가와 붙잡아 놀라서 갑자기 죽었다. 한참 후에 깨어났는데 매괴는 사라져 어디 있는지 알 수 없었다. 그가 다시 말을 타고 몇 리를 가다가 한 사람을 만나 서로 인사하고 앞서 일어난 일을 이야기하며 지금 함께 가는 것이 매우 기쁘다고 하였다. 그 사람이 말하길, “나 혼자 가는데 그대가 동행하니 기쁨을 말로 다 할 수 없다. 그대 말이 빨리 가면 나는 뒤따르겠다.” 하여 함께 가며 말하기를 “앞서 본 그 물체가 어떠했기에 그대가 두려워했는가?”라고 묻자, “몸은 토끼 같고 눈은 거울 같아 매우 흉측했다.”라고 대답하였다. 동행인은 “내 모습을 한번 보아라.” 하니 그 사람이 돌아보았는데 여전히 같은 모습이었다. 매괴가 다시 말 위로 뛰어올라 그 사람은 땅에 떨어져 두려움에 죽었다. 가족들은 말만 홀로 돌아온 것을 이상히 여겨 곧 찾아 나섰고 길에서 그를 발견하여 밤새도록 간호하여 깨어나 그 상황을 이야기하였다.

촉중 서남 고산 위에는 원숭이와 비슷한 물체가 있었는데 키가 일곱 자이며 사람처럼 걷고 선행하며 사람을 쫓아다녔다. 이름은 삭국(猳國), 다른 이름은 마화(馬化), 혹은 괄원(玃猿)이라 하였다. 이 괴물은 길을 가는 여자들을 엿보며, 노인들은 자주 도둑맞아 데려가지만 사람들은 알지 못하였다. 행인이 그 옆을 지나면 모두 긴 줄로 묶어도 벗어나지 못하였다. 이 물체는 남녀의 체취를 구별할 수 있어 여자와 남자를 잡아가지만 남자는 모른다. 만약 여자를 잡으면 그 여자는 가정의 일원이 되며 자식이 없으면 평생 돌아가지 못한다. 십 년 후에는 모습도 닮고 마음도 혼미하여 돌아갈 생각을 하지 않는다. 자식이 있으면 데리고 가서 집에 보내며, 낳은 자식은 모두 사람과 같은 모습이다. 만약 기르지 않으면 그 어머니가 죽으므로 두려워하여 감히 기르지 않는 사람이 없다. 자라서 사람과 다르지 않으며 모두 양(楊) 성을 쓰는데, 그래서 지금 촉중 서남 지방에 많은 양씨가 있는데 모두 삭국 마화의 자손이다.

월지(越地) 깊은 산속에는 비둘기만 한 푸른색 새가 있는데 이름은 치조(治鳥)라 한다. 큰 나무에 둥지를 틀며 크기는 다섯, 여섯 되 그릇만 하고 입구 지름은 몇 치 되며 흙과 백토로 장식하여 붉은 색으로 나누어져 있는데 모양이 화살촉과 같다. 나무를 베는 사람은 이 나무를 보면 곧 피해서 간다. 밤에 어두워 새가 보이지 않아도 새는 사람이 보지 못하는 것을 알고 “두두, 올라가라” 하고 울며, 다음 날은 급히 올라가고 “두두, 내려가라” 하면 다음 날 급히 내려간다. 만약 가지 말라 하고 웃기만 하면 사람은 벌목을 멈출 수 있다. 그러나 더럽고 악취가 나는 곳에 있으면 호랑이가 밤에 와서 지키며 사람이 가지 않으면 해를 입힌다. 이 새는 낮에 보면 새이고 밤에 그 울음소리를 들어도 새이다. 그때 즐거움을 관찰하는 사람이 사람 모양으로 변해 키가 세 자이며 물가에서 돌게를 잡아 사람 불에 구워도 사람은 건드리지 못한다. 월지 사람들은 이 새를 월촉(越柷)의 조상이라 한다.

계환자(季桓子)가 우물을 파다가 흙으로 만든 항아리 같은 것을 얻었는데 그 안에 양과 말이 있었다. 이에 공자(仲尼)에게 물으니 “내가 들은 것은 양이다.”라고 하였다. 공자가 들은 바에 따르면 나무와 돌의 괴물은 구더기와 지네, 물속 괴물은 용망(龍罔), 땅속 괴물은 분양(賁羊)이라 한다. 『하정지(夏鼎志)』에는 “망(罔)은 세 살 된 아이처럼 생겼고, 붉은 눈에 검은 몸, 큰 귀, 긴 팔, 붉은 발톱을 가졌으며 묶으면 잡아먹을 수 있다.”라고 하였다. 왕자는 “나무 정령은 유광(游光), 금 정령은 청명(淸明)이라 한다.”고 하였다.

진원강(晉元康) 시대에 오군(吳郡) 루현(婁縣) 회요가의 집에서 갑자기 땅속에서 개 새끼 소리가 들렸는데 소리가 희미하였다. 위에 작은 구멍이 있는데 크기는 벌레만 했고, 회요가가 막대기로 찔렀더니 몇 자 들어가 물체가 느껴졌다. 파서 보니 암수 개 새끼가 있었는데 눈은 아직 뜨지 않았고 크기는 보통 개만 했다. 먹이를 주자 주변 사람들이 모두 구경하러 왔다. 노인들은 “이것을 석견(屖犬)이라 부르며 얻으면 집안이 부유해진다. 반드시 길러야 한다. 눈이 아직 열리지 않았으니 다시 구멍에 넣고 맷돌로 덮어 두었다가 밤새도록 살펴보았으나 구멍이 없고 다시 사라져버렸다. 이후 회요가에는 여러 해 동안 다른 화복이 없었다.”라고 하였다.

대흥(大興) 시대에 오군 부사(府舍)에서 또 두 마리 목축물(牧物)을 얻었는데 처음과 같았다. 그 후 태수 장무(張茂)가 오흥(吳興) 군대에 의해 살해되자 시체의 아이가 “땅속에 개가 있는데 이름은 지랑(地狼)이다. 어떤 사람은 이름을 무상(無傷)이라 한다.”고 하였다. 『하정지』에는 “땅을 파서 얻은 개는 가(賈)라 하고, 땅을 파서 얻은 돼지는 사(邪), 땅을 파서 얻은 사람은 취(聚)라 한다. 취는 무상(毋傷)이다.”라고 하였다. 이 물체의 본성은 귀신이나 신령으로 여기지 말아야 한다. 그러나 지랑과 이름은 다르나 사실은 같은 물체이다. 『회남만필(淮南萬畢)』에는 “천 년 된 양 간이 땅의 주재자가 되고, 두꺼비가 부를 얻어 결국 메추리가 된다. 모두 기운에 의해 생겨 서로 감응하여 혼란을 일으킨 것이다.”라고 하였다.

고신씨(皐辛氏) 시대에 왕궁에 사는 노파가 귀병을 앓아 오랫동안 치료를 받았는데, 머리에서 누에고치만 한 벌레가 나왔다. 노파가 떠난 후 그 벌레를 호박과 넝쿨에 놓고 접시에 덮었더니 곧 벌레가 개로 변하였다. 그 개는 다섯 가지 색깔의 무늬가 있어 판호(盤瓠)라 이름 붙이고 길렀다. 당시 융오(戎吳) 세력이 강성하여 국경을 자주 침범하였고 장수를 보내 정벌했으나 잡지 못하였다. 이에 천하에서 융오 장수의 머리를 얻는 자에게 금 천 근과 봉읍 만 호를 주고 소녀도 하사하였다. 이후 판호가 머리를 물고 와서 왕궁에 바쳤다. 왕이 보니 바로 융오였으나 어떻게 할까? 신하들은 “판호는 가축이니 관직도 줄 수 없고 아내로 삼을 수도 없다. 공이 있어도 상을 줄 수 없다.”라고 하였다. 소녀가 듣고 왕에게 아뢰기를 “대왕께서 이미 저를 천하에 약속하셨습니다. 판호가 머리를 물고 와 나라의 해를 제거하였으니 이는 하늘의 명령입니다. 어찌 개의 지혜와 힘 때문이겠습니까?”라고 하였다. 왕은 다시 말하고 패자는 다시 믿지 않으니, 자녀의 미천한 몸으로 천하의 명약을 어기는 것은 나라의 재앙이라 하였다. 왕은 두려워하여 따랐고 소녀를 따라가게 하였다. 판호가 소녀를 데리고 남산에 올라가니 산의 풀과 나무가 무성하고 사람이 다닌 흔적이 없었다. 이에 소녀는 윗옷을 벗어 종으로 삼고 독구(獨拘)의 갈고리를 착용하여 판호를 따라 산에 올라가 골짜기 돌굴에 머물렀다. 왕은 애통해하며 찾아보도록 하였으나 하늘은 바람과 비, 산령의 천둥과 구름으로 막아 보내는 자가 없었다. 대략 3년이 지나 6남 6녀를 낳았다. 판호가 죽은 후 자손끼리 짝을 이루어 부부가 되어 나무껍질로 옷을 짜고 풀 열매로 염색하며 오색 옷을 만들어 입었다. 후에 계모가 돌아가 왕에게 알리자 왕은 자손을 불러 이름난 산과 넓은 못을 하사하고 ‘만이(蠻夷)’라 칭하였다. 만이는 겉으로는 어리석고 속으로는 교활하다. 땅에 안주하며 이익을 중시하여 하늘의 명령으로 특별한 대우를 받았으나 농사와 장사에 종사하며 습기 많은 땅에서 세금과 조세를 내었다. 읍군과 장수에게는 인수와 관모로 수달 가죽을 쓰게 하였는데 이는 물에서 노니는 것을 취한 것이다. 지금의 양한(梁漢) 시대 바촉(巴蜀) 무릉(武陵), 장사(長沙), 노강(廬江) 일대의 오랑캐들이 바로 이들이다. 주(周)나라 때는 잡곡과 생선, 고기를 섞어 그릇에 담아 두드리며 소리 내어 제사를 지냈고 지금까지도 판호를 제사하는 풍속이 있다. 그래서 세상에서는 붉은 판호의 자손이라 부른다. 위 여섯 조항은 『수신기(搜神記)』에서 나온 것이다.

장법사(奘法師)의 서국기(西國記)에는 승가라국(僧伽羅國)은 인도 국가는 아니지만 인도에 인접한 나라로 이 나라 보주(寶渚)에는 많은 진보와 귀신이 머문다고 하였다. 이후 남인도에 한 왕녀가 이웃 나라에 시집가기로 하여 좋은 날에 떠났는데 길에서 사자를 만나 호위하던 자들이 여자를 버리고 도망쳤다. 여자는 수레 가운데에 앉아 기꺼이 목숨을 잃었다. 그때 사자왕이 여자를 업고 깊은 산속 골짜기로 들어가 사슴을 잡고 열매를 채취하여 때에 따라 먹이를 주었다. 여러 해가 지나면서 왕녀는 남녀를 임신하였고, 그 자식들은 사람과 같은 모습이었으나 성품은 짐승이었다. 아들은 점점 자라서 힘이 맹수와 같았고, 성년이 되어 지혜가 생기자 어머니에게 “나는 무엇인가요? 아버지는 야수이고 어머니는 사람인데, 우리 종족이 다르니 어떻게 짝을 이루겠습니까?”라고 물었다. 어머니는 옛 일을 이야기하며 “사람과 짐승은 길이 다르니 빨리 도망가야 한다.”고 하였다. 아들은 “나는 이미 도망쳤으니 스스로 구제할 수 없다.”고 하였다. 아들은 뒤에 사자 아버지를 쫓아 산을 넘고 고개를 넘어 그가 다니는 땅을 살펴 도망할 길을 찾았다. 아버지가 떠난 뒤 어머니를 업고 사람 사는 곳으로 내려왔다. 어머니는 “각자 조심하여 사연을 말하지 말라. 사람이 알면 우리를 업신여길 것이다.”라고 하였다. 그리하여 아버지 나라와 종족의 제사는 이미 끊어지고 읍 사람에게 의탁하였다. 사람들이 “너희는 어느 나라 사람인가?”라고 묻자 “우리는 본래 이 나라 사람이었으나 흩어져 다른 땅에 와서 어머니와 함께 고향으로 돌아왔다.”고 하였다. 사람들이 모두 불쌍히 여기고 함께 도와주었다. 사자왕은 돌아와서 아무것도 보지 못하고 아내와 자식을 그리워하며 분노가 일어나 산골짜기를 나와 마을을 돌아다니며 포효하고 사람과 짐승을 해치고 독을 퍼뜨렸다. 읍 사람들이 모두 나와서 결국 사자를 잡아 죽였다. 북을 치고 나팔을 불며 쇠뇌와 창을 들고 무리를 이루어야만 해를 면할 수 있었다. 왕은 두려워하여 사냥꾼들을 풀어 잡도록 하였다. 왕이 직접 만 명의 군사를 이끌고 숲과 산골짜기를 덮었으나 사자는 포효하며 숲에 앉아 있어 사람이 가까이 가지 못해 잡지 못하였다. 다시 모집하여 사자를 잡아 나라의 해를 제거하는 자에게는 큰 상을 주고 공적을 표창하였다. 아들은 왕의 명령을 듣고 어머니에게 “굶주림과 추위가 오래 지속되어 모집에 응할 수 있겠습니다. 혹시 얻는 것이 있으면 서로 부양하겠습니다.”라고 하였다. 어머니는 “말하지 마라. 그들이 짐승이라 해도 너의 아버지이니 어려움 때문에 역적이 되어서는 안 된다.”라고 하였다. 아들은 “사람과 짐승은 다르니 예의와 의리는 어디 있겠습니까? 이미 거역하고 막았으니 이 마음이 다르지 않다.”라며 작은 칼을 뽑아 모집에 응하였다. 그때 천 수만 기병이 구름과 안개처럼 모여 있었다. 사자는 숲에 앉아 있어 사람이 감히 가까이 가지 못했다. 아들이 곧 앞에 나아가자 아버지가 길들여졌다. 이에 서로 사랑하며 분노를 잊고 칼로 배를 찔렀으나 여전히 자애로워 원한과 독기가 없었으며 배를 갈라 고통을 품고 죽었다. 왕이 말하기를 “이 사람이 누구인가? 이런 일이 있단 말인가? 복을 주어 이롭게 하고 위협하여 재앙을 주었다. 이제 시작부터 끝까지 자세히 말해 보라.” 왕이 말하길 “역적이다! 아버지인데도 해치니 하물며 친하지 않은 자는 어떠하겠는가? 짐승은 길들이기 어렵고 흉포한 마음은 쉽게 움직인다. 백성의 해를 제거한 공은 크나 아버지의 목숨을 끊은 마음은 역적이다. 큰 상을 주어 공을 보답하고 멀리 유배하여 역적을 벌하는 것이 나라의 법도이다.” 왕이 말하길 “동의한다.” 이에 두 척의 큰 배를 준비하고 많은 식량을 싣고 어머니는 나라에 남겨 공을 상으로 주었다. 자녀들은 각각 한 척의 배를 타고 물결을 따라 떠내려갔다. 아들 배는 바다를 건너 이 보주에 이르러 풍부한 보물과 옥을 보고 그곳에 머물렀다. 이후 상인들이 보물을 캐러 와서 다시 섬에 이르러 상인을 죽이고 그 자녀를 남겼다. 이렇게 자손이 많아져 군신을 세우고 위아래로 나누어 성과 도시를 쌓아 영역을 차지하였다. 선조가 사자를 잡아 나라의 해를 제거한 공으로 나라 이름을 삼았다. 딸 배는 바다를 건너 보라스서(波剌斯西)에 이르러 신귀가 매혹하여 여러 딸을 낳아 지금의 서대여국(西大女國)이 되었다. 그래서 사자국 사람들은 생김새가 검고 네모진 턱과 큰 이마를 가졌으며 성격이 거칠고 독을 견디며 용서하지 않는다. 이 또한 맹수의 후예이므로 용맹하고 건강한 사람이 많다는 설이다.

만약 불교 경전에 따른다면 『일기세경(依起世經)』에 의하면 옛날 이 보주 대철성(大鐵城)에는 오백 라차(羅剎) 여인이 거주하였다 한다. 또한 굴지국(屈支國) 동쪽 경계 성 북쪽 천사(天祠) 앞에 큰 용못이 있는데 여러 용이 변형하여 암말과 교합하여 용준(龍駒) 자식을 낳았으니 이 나라에 좋은 말이 많이 나는 이유이다. 옛 기록에 따르면 근대에 ‘금화(金花)’라 하는 왕이 있었는데 정교가 밝고 용을 타고 다녔다. 왕은 죽을 때 채찍으로 귀를 치려 하였으나 숨겨져 천금이 되었다. 성 안에는 우물이 없고 그 못의 물을 길어 마셨다. 용이 사람으로 변해 여러 여자와 교합하여 용맹하고 달리는 말을 낳았다. 이렇게 점차 물들어 사람들이 모두 용의 후손이 되었다. 힘을 믿고 위세를 부려 왕명을 공경하지 않았으니 왕은 힘을 다해 돌궐을 이끌어 이 사람을 죽였다. 젊은이와 늙은이 모두 죽임을 당해 거의 남김없이 멸망하였고 성은 지금 폐허가 되어 사람이 살지 않는다.

위 두 가지 증험은 장법사 전기에 나온 것이다. 기록하기를, 어리석고 속된 이들이 이르기를 귀천이 다르고 사람과 짐승이 구별되니 사람이 짐승이 되고 짐승이 사람이 되는 일이 있을 수 없으며 부처님 말씀은 허망한 거짓말이라 믿지 않는다고 한다. 만약 어리석어 부처님의 말씀을 믿지 않는다면 왜 앞서 열거한 세속의 고전과 역사책에 모두 기록되어 있겠는가? 눈으로 직접 보고 확인한 것을 어찌 믿지 않겠는가? 은혜를 행하고 참으며 견디면 곧 초자(楚子)의 진드기 병이 모두 낫는다. 송공(宋公)이 요괴의 별을 기도하지 않아 저녁에 물러가지 않으면, 만약 악행을 행하여 한나라 진조(漢鴆), 조왕(趙王)처럼 뜻대로 되지 않으면 푸른 개가 고기가 되어 팽생(彭生)을 죽이고 돼지를 세워 숭상한다. 근래에도 이와 같으니 하물며 선악의 업보가 있겠는가? 오르내림과 다른 길이 있어 여러 겁 동안 고통을 받는 것이다.

『법원주림(法苑珠林)』 권 제6, 갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감이 명을 받아 새기고 만들었다.