법원주림 권 제8

서명사 사문 석도세가 지음

천불편 제5, 여기에는 15부가 있다.

칠불부, 인연부, 종성부, 강태부, 출태부, 시양부, 점상부, 유학부, 납비부, 염고부, 출가부, 성도부, 설법부, 열반부, 결집부

칠불부 제1, 이는 다시 9부로 나뉜다.

술의부, 출시부, 성명부, 종족부, 도수부, 신광부, 회수부, 제자부, 구근부

술의부 제1: 대개 들으니, 아홉 토지는 구분되고, 네 가지 생명이 각각 다르다. 어둡고 흐린 파도는 쉽게 물들고, 지혜의 업은 닦기 어렵다. 오래도록 사랑의 강물이 길게 흐르며 고통의 바다에 빠진다. 생기지 않은 의지의 나무가 마음의 등불을 켜지 못하니, 이에 삼명 대성인 팔해 지인이 법계를 총괄하여 지혜를 이루고, 마침내 허공을 몸으로 삼아 형태가 없지 않으며, 그 크기는 규격을 넘어선다. 지혜는 하지 못하는 바 없고, 그 용행은 생각으로 헤아릴 수 없는 경지에 이르니, 사람의 일로 측량할 수 없고, 어찌 장소로 논할 수 있겠는가? 어리석은 이들의 시청을 열고자 할 때는 반드시 진인의 그림자와 자취를 보여주어야 하니, 이는 마치 골짜기 바람이 호랑이의 울음에 따라 불고, 경운이 용이 나는 것을 쫓는 것과 같아 감응과 상호 초대가 이루어진다. 오직 상리(常理)만이 사슴나무 위에 빛나는 금강하(金河)를 숨긴다. 그러므로 상법과 중생이 귀의하는 데는 증거가 있으니, 천불이 각기 다른 자취를 보이나 지혜는 한 길이며, 대자비는 평등하여 성품과 욕구에 따라 중생을 이롭게 하고, 큰 서원을 장엄하여 자비의 배를 운행해 익사자를 건진다. 중생이 감응하고 기연이 맞는 것이다.

출시부 제2: 말하길, 지금 현존하는 현세는 현겁(賢劫) 한 대로, 네 시기로 나뉜다. 첫째 성기(成期), 둘째 주기(住期), 셋째 폐기(壞期), 넷째 공기(空期)이다. 이 네 시기 중 성기와 주기는 이미 지나고, 폐기와 공기는 아직 오지 않았다. 지금은 주기이므로, 대략 천불이 출현한다. 세 불은 이미 지나갔고, 지금은 네 번째 석존의 유법이다. 이 네 시기 각각은 다시 20소겁으로 나뉘어 총 80소겁이 되며, 처음은 대수화풍의 대겁으로 현겁이라 명한다. 주기 내 20소겁 중에 대해 세세히 말하자면, 세존 아비담론에 의하면 ‘11겁은 미래, 8겁은 과거이며, 지금 석가불은 아홉 번째 겁 안에서 성불한다’고 한다. 이 현겁 중 성기, 폐기, 공기에는 불이 출세하지 않고 오직 주기에만 출세한다. 이 주기 중 미래는 오직 11소겁이 있으니, 어찌 996불이 한 시기에 출세할 수 있겠는가? 답하길, 실로 여래는 드물고, 옛날부터 여러 불들도 이와 같아 이해하기 어렵다. 지금 약왕약상불명경 등에 의지하여 대략 그 길을 알 수 있으니, 먼저 약왕약상경문을 기록하고 후에 불명경과 회합한다. 겁은 연촉이 다르다. 그러므로 약왕약상경에 이르길 ‘그때 석가모니불이 대중에게 말하길, 나는 과거 무수한 겁 동안 묘광불 말법 말기에 출가하여 도를 배우며 53불의 이름을 들었다. 듣고 합장하여 마음에 기쁨이 일어나 다시 다른 이에게 듣고 지니게 하라 하였다. 다른 이가 듣고 전전하여 삼천 명이 이구동성으로 일심으로 공경하여 무수억겁의 생사죄를 초월하였다. 처음 천불은 화광불을 우두머리로 하여 비사부불까지 장엄겁에 성불한 과거 천불이다. 이 중 천불은 구류손불을 우두머리로 하여 누제여래까지 현겁 중 차례로 성불한다. 후천 천불은 일광여래를 우두머리로 하여 수미상불까지 성주겁에 성불할 것이다’고 하였다. 불명경에 따르면 ‘과거 91겁에 비바사여래라는 불이 있었고, 과거 30겁에 시기여래라는 불이 출세하였으며, 이 겁 중에 다시 비사부여래라는 불이 출세한다’고 한다. 묻길, 이 91겁은 대겁인가 소겁인가? 답하길, 대겁이다. 왜냐하면 구바사론에 이르길 ‘석가보살은 비바사불 이래로 상호상호의 상호업을 닦아 지금 9주기에 이르렀으며, 91대겁에 이르렀다’고 하였다. 구구사론에 이르길 ‘석가보살은 예저사불의 정진력으로 9대겁을 초월하여 궁극적으로 성불하였으니, 9겁이 이미 대겁임을 알 수 있고, 나머지 91겁도 대겁이 아니겠는가’라고 하였다. 또 약왕약상경에 이르길 ‘장엄겁, 현겁, 성주겁 각각 천불이 출세하니 이 겁도 대아승기겁임을 알 수 있다’고 하였다. 약왕경에 이르길 ‘선남자 선녀 및 기타 모든 중생이 이 53불의 이름을 들으면, 이 사람은 백천만억 아승기겁 동안 악도에 떨어지지 않는다. 이 문세에 따라 전전하여 장엄겁, 현겁, 성주겁 등 각각 천불이 출세하니, 이는 대겁 아승기겁보다 크다’고 하였다. 지금 현겁 중 네 불이 출세한 것도 아승기겁이며, 이는 주소겁이 아니다. 이미 대겁이므로 현겁 중 천불 출세는 의심할 바 없다. 또 장아함경에 이르길 ‘과거 91겁에 비바사불이 출세하였고, 과거 31겁에 시기불이 출세하였으며, 과거 31겁에 비사부불이 출세하였다. 이 시기불과 비사부불은 같은 겁 중 두 불이다’고 하였다. 불명경에 따르면 ‘이 겁 중 두 불이 출세하는 것은 구별하지 않는다. 혹은 아함경 번역이 이 31겁을 말하는 것일 수도 있다’고 하였다. 또 다른 해석에 따르면, 세존 아비담론에 의지하길 ‘20주기 중 과거 8겁에 이미 세 불이 출세하였고, 석가불은 현재 9겁에 출세하였으니, 이전 9겁에 이미 네 불이 출세하였으며, 미래에 11겁이 있으니 어찌 다수 불이 출세하지 않겠는가? 그러므로 경전에 이르길 “어떤 겁에는 무량불이 출세하고, 어떤 무수겁에는 한 불도 출세하지 않는다”고 하였다. 이 뜻에 따르면, 설령 소겁에 다수 불이 출세해도 무방하다. 이는 중생의 근기가 강약하여 감응과 현현이 다르기 때문이다’라고 하였다. 이 뜻은 알기 어렵지만 후대 학자들이 다시 설명하길, 이 현겁 천불이 화하는 경계는 둑과 둑이 막혀 통합되어 삼천대천세계에 미치며, 거하는 땅이 가장 중심이다. 불은 마음을 화하는 능력자이므로 실상은 허공이며, 화하는 사람과 장소도 모두 중심이니, 이로 인해 금강좌가 있고, 다른 방위와 영역에는 이 좌가 없으므로 불은 거하지 않는다. 그러므로 서응경에 이르길 ‘이 방국토는 삼천 일월 만이천 천지가운데 중심이다. 불의 위신은 변두리 땅에서 생기지 않는다. 만약 변두리에 거하면 땅이 기울어지기 때문이다. 옛날 불이 일어난 곳도 모두 이곳에서 나왔으니, 이로써 감응과 성취가 명백하다’고 하였다. 장아함경에 이르길 ‘과거 91겁에 비바사불이 출세하였고, 수명이 8만 세였다. 과거 31겁에 시기불이 출세하였고, 수명이 7만 세였다. 과거 31겁에 비사부불이 출세하였고, 수명이 6만 세였다. 현겁 중에 구류손불이 출세하였고, 수명이 5만 세였다. 또 현겁 중에 구나함목니불이 출세하였고, 수명이 4만 세였다. 또 현겁 중에 가섭불이 출세하였고, 수명이 2만 세였다. 지금 내가 출세하였는데, 수명은 100세로 적고 많음이 줄어들었다’고 하였다. 지지도가연론에 의하면 석가불의 수명은 만 세였으며, 중생을 관찰하기 위해 만 세가 지나도 기회가 없었으나, 백세 중생이 고통에 쫓기고, 겁이 끝나려 하여 출세하였다. 그러므로 논에 이르길 ‘겁 말에 불이 일어나고, 겁 초에 전륜왕이 나오니 두 가지가 다르다’고 하였다.

성명부 제3: 이하 모두 증일아함경에 의거하니, 칠불의 부모 성씨 경에 이르길 ‘첫째 위위불, 둘째 식기불, 셋째 수엽불, 이 세 불은 모두 구루왕 성씨이다. 장아함경에 이르길 첫째 이름은 비바사불, 둘째 시기불, 셋째 비사부불, 넷째 구루진불, 다섯째 구나함목니불, 여섯째 가섭불, 이 세 불은 모두 바라문 성씨이다. 일곱째 지금 내가 작석가모니불인데, 성은 구타(瞿曇)이다.’

종족부 제4: 첫째 위위불, 둘째 식기불, 셋째 수엽불, 이 세 불은 모두 사리왕 종족이다. 넷째 구루진불, 다섯째 구나함목니불, 여섯째 가섭불, 이 세 불은 모두 바라문 종족이다. 일곱째 지금 내가 작석가문불인데, 이는 사리왕 종족이다. 첫째 위위불의 아버지 이름은 반표 사리왕이며, 어머니는 반두말타이다. 다스리는 나라는 살말제이다. 둘째 식기불의 아버지 이름은 아륜나 사리왕이며, 어머니는 파라호월제이다. 다스리는 나라는 아로나화제이다. 셋째 수엽불의 아버지 이름은 수바라티화 사리왕이며, 어머니는 야사월제이다. 다스리는 나라는 아누우크부마이다. 넷째 구루진불의 아버지 이름은 아지달두 바라문이며, 어머니는 수사가이다. 다스리는 나라는 윤할리티나이며, 왕 이름은 수하기이다. 다섯째 구나함목니불의 아버지 이름은 야반발타 바라문이며, 어머니는 울다라이다. 다스리는 나라는 차마월제이며, 왕 이름은 차마이다. 여섯째 가섭불의 아버지 이름은 아지다야 바라문이며, 어머니는 단나월제이다. 다스리는 나라는 바라시이며, 왕 이름은 수이다. 일곱째 지금 내가 작석가문불인데, 아버지 이름은 열두단 사리왕이며, 어머니는 마하마야이다. 다스리는 나라는 가비로위이다. 선대 왕 이름은 반제통이다. 대략 네 종족이 있는데, 하나는 바라문, 둘은 사리티리, 셋째는 비사, 넷째는 수타이다. 후자의 두 종족은 천하지 못한 자들이라 상존이 맡기지 않으며, 앞의 두 종족은 귀하고 참된 깨달음의 집이다. 바라문은 덕행이 청정하고, 사리티리는 위엄과 은혜가 널리 퍼졌다. 지론에 이르길 ‘시대에 따라 선호하는 바가 달라 불이 그 중에서 태어난다. 그러므로 석가는 강건한 세상에 태어나 왕족을 의탁하여 위엄을 떨치고, 가섭은 선하고 순한 때에 태어나 청정한 행을 거쳐 덕을 표상한다’고 하였다.

도수부 제5: 첫째 위위불이 도를 얻어 불이 되었을 때는 보타라수 아래였다. 둘째 식기불은 분도리수 아래였다. 셋째 수엽불은 보살라수 아래였다. 넷째 구루진불은 스리크부수 아래였다. 다섯째 구나함목니불은 오잠수 아래였다. 여섯째 가섭불은 구류수 아래였다. 일곱째 지금 내가 작석가모니불이 되어 도를 얻었을 때는 아배다라수 아래였다. 수수화(繡桷)와 단영(丹楹)은 출가가 아니다. 높은 자취와 그늘, 송백과 초목은 도에 들어가는 청규이다. 세상 사람들이 형체와 몸을 귀히 여겨 화려한 집에 거하나, 도는 집과 가문의 허물을 벗어버리고 신발을 벗어 버린다. 모든 신하 중 누가 먼저 깨달을 수 있겠는가? 내가 조율하고 다스리는 스승이라 하니, 이는 생지성도(生知成道)이다. 열반과 초생 설법 모두 나무 아래에서 이루어지니, 그 뜻은 머리를 깎고 비녀를 뽑아 명예를 버리는 것을 경모하지 않을 수 없다는 것이다.

신광부 제6: 관불삼매경에 이르길 비바사불의 몸은 60유순 원광이며, 120유순인 시기불은 몸 길이가 40유순이고, 원광은 45유순이며, 통신광은 1이다. 100유순인 비사부불은 몸 길이 32유순이고, 원광은 42유순이며, 통신광은 60이다. 20유순인 구류손불은 몸 길이 25유순이고, 원광은 32유순이며, 통신광은 5천 유순이다. 구나함목니불은 몸 길이 25유순이고, 원광은 30유순이며, 통신광은 40유순이다. 가섭불은 몸 길이 16장이고, 원광은 20유순이다. 석가모니불은 몸 길이 1장 6척이고, 원광은 7척이다. 칠불의 몸은 모두 자금색이며, 법신은 평등하여 우열이 없으나 근기와 업에 따라 현현이 다르다. 그러므로 석가모니불은 자금색으로 나타나고, 천 비구 모두 적색 용모이며, 열여섯 신도는 모두 회색이다. 이와 같은 이 불들은 항상 하나이다. 이와 같이 말하면 의혹이 없을 것이다. 미륵하생경에 이르길 몸 길이는 천 척이고 원광은 20장이다.

회수부 제7: 첫째 위위불은 전후 세 회에 설법하여 각각 10만 비구가 아라한이 되었다. 둘째 회에는 9만 비구, 셋째 회에는 8만 비구가 아라한이 되었다. 장아함경에 이르길 비바사불은 첫 회에 제자가 16만 8천 명, 둘째 회에 10만 명, 셋째 회에 3만 6천 8백 명이었다. 둘째 식기불도 세 회에 설법하여 첫 회에 9만 비구, 둘째 회에 8만 비구, 셋째 회에 7만 비구가 아라한이 되었다. 장아함경에 이르길 시기불은 첫 회에 제자가 10만 명이었다. 둘째와 셋째 회는 같다. 셋째 수엽불은 두 회에 설법하여 첫 회에 7만 비구, 둘째 회에 6만 비구가 아라한이 되었다. 넷째 구루진불은 한 회에 설법하여 4만 비구가 아라한이 되었다. 다섯째 구나함목니불은 한 회에 설법하여 3만 비구가 아라한이 되었다. 여섯째 가섭불은 한 회에 설법하여 2만 비구가 아라한이 되었다. 일곱째 지금 내가 석가모니불로 한 회에 설법하여 1,250 비구가 아라한이 되었다. 말하길, 위에 열거한 칠불의 설법으로 제자를 얼마나 제도했는가는 소승에 의한 것이다. 여래가 처음 성불할 때 외도와 회착을 물리치고 정법에 들어가며, 성문 제자가 친시로 여겼으므로 이 수를 제한하였다. 만약 여래 한 대의 설법으로 삼승의 사람들이 도에 들어간 자를 본다면 무량무변할 것이다. 그러므로 장법사가 말하길 ‘서역에 의하면 석가 한 대의 설법은 총 세 시기로 나뉜다. 첫째 시기에는 여러 성문에게 상법을 설하여 외도의 집착을 깨뜨려 도를 깨닫게 하였다. 둘째 시기에는 소행 보살에게 무상법을 설하여 성문을 깨뜨리고 무상 대승을 깨닫게 하였다. 셋째 시기에는 대행 보살에게 상법과 무상법을 쌍설하여 상법과 무상법을 깨뜨리고 중도 궁극 원교를 깨닫게 하였다. 이 세 시기마다 각각 기연에 따라 광범위하게 무량히 화도하였으니, 혹은 삼승 제자 곁에서 전전하여 법을 듣고 도를 얻은 자도 티끌과 모래처럼 무수하니, 한 문장으로 정하거나 한 뜻으로 국한할 수 없다’고 하였다.

제자부 제8: 장아함경에 이르길 비바사불에게는 두 제자가 있었으니, 하나는 견도, 다른 하나는 질이다. 시기불에게는 두 제자가 있었으니, 하나는 아비부, 다른 하나는 삼파파이다. 비사부불에게는 두 제자가 있었으니, 하나는 부유, 다른 하나는 울다마이다. 구루손불에게는 두 제자가 있었으니, 하나는 살니, 다른 하나는 비루이다. 구나함불에게는 두 제자가 있었으니, 하나는 우파염타, 다른 하나는 울다루이다. 가섭불에게는 두 제자가 있었으니, 하나는 제사, 다른 하나는 파라파이다. 지금 나에게도 두 제자가 있으니, 하나는 사리불, 다른 하나는 대목견련이다. 위에 열거한 이름은 모두 성문 중 첫 번째에 해당하므로 따로 논하였다. 비바사불에게는 집사 제자가 있었으니, 이름은 무우이다. 시기불에게는 집사 제자가 있었으니, 이름은 인행이다. 비사부불에게는 집사 제자가 있었으니, 이름은 적멸이다. 구루손불에게는 집사 제자가 있었으니, 이름은 선각이다. 구나함불에게는 집사 제자가 있었으니, 이름은 안화이다. 가섭불에게는 집사 제자가 있었으니, 이름은 선우이다. 지금 나에게도 집사 제자가 있으니, 이름은 아난이다. 비바사불에게는 아들이 있었으니, 이름은 방응이다. 시기불에게는 아들이 있었으니, 이름은 무량이다. 비사부불에게는 아들이 있었으니, 이름은 묘각이다. 구루손불에게는 아들이 있었으니, 이름은 상승이다. 구나함불에게는 아들이 있었으니, 이름은 도사이다. 가섭불에게는 아들이 있었으니, 이름은 진군이다. 지금 나에게도 아들이 있으니, 이름은 라후라이다.

구근부 제9: 보살본행경에 의하면 ‘비바사불 여래가 멸후 정법이 세상에 머문 기간은 2만 세이며, 신문에 따르면 비바사불 멸후 정법이 세상에 머문 기간은 6만 세이다. 별경에 따르면 시기불, 구루손불, 타불 여래가 멸후 정법이 세상에 머문 기간은 500세이며, 구나함목니불 여래가 멸후 정법이 세상에 머문 기간은 29일이다. 가섭불 여래가 멸후 정법이 세상에 머문 기간은 7일이며, 석가불 여래가 멸후 정법이 세상에 머문 기간은 500세이다. 상법이 머무는 기간도 500세이다’라고 하였다. 선견론에 따르면 정법이 머무는 기간은 1,000년이다.

인연부 제2: 이는 다시 세 부로 나뉜다.

술의부, 인증부, 업인부

술의부 제1: 천불이 광휘로 만 영혼을 비추어 기회를 관찰하고, 극성한 성인이 은혜를 널리 베풀어 복을 펴고 선을 권하며, 재앙을 보여 악을 경계한다. 소인은 선이 무익하다 하여 행하지 않고, 악이 해가 없다고 하여 버리지 않는다. 그러나 재앙과 복의 말은 화려하나 실하지 않고, 무익무해의 논리는 믿을 만하다. 그러므로 대성인은 이 어리석음을 불쌍히 여기어 육도에 걸쳐 여섯 가지 보시를 널리 일으키고, 이생과 저생의 두 진리를 널리 설하여 독을 멈추고 삼유를 멈춘다. 이로써 무한한 광명을 타고 현겁의 인연을 이룬다.

인증부 제2: 오선인경에 의하면, 오래 전 무수한 겁 동안 선인들이 숲 속에 살았는데, 네 사람이 주인이 되고 한 사람이 그들을 봉양하였다. 하루도 실의가 없었고, 과일과 즙을 따서 때를 놓치지 않았다. 해가 중천에 이르자 네 사람이 음식이 끊겨 원망하여 흉악해질 뻔하였으나, 축복이 감응하여 죽었다가 다시 살아났다. 그 중에 범지가 점을 칠 줄 알았는데, 왕이 되어 불타가 되었다. 왕이라 함은 나를 말하며, 네 선인은 구루진불, 구나함목니불, 가섭불, 미륵불이다. 범지는 조달이다. 또 지도론에 이르길 겁이 다하면 불태워 모두 공허해지며, 중생의 복력으로 십방의 바람이 서로 맞닿아 큰 물을 붙들고 있다. 천두 인 이천 수족을 가진 위뉴천이라 하며, 이 사람의 배꼽에서 천엽의 금색 묘보련화가 나와 빛이 만 날과 같이 밝다. 화중에 한 사람이 결가부좌하고 앉아 있으며, 무량한 광명을 가진 자가 범천왕이라 한다. 마음에 여덟 아들이 생기고, 아들이 하늘과 땅과 백성을 낳았다. 범천왕은 연화 위에 앉아 있으니, 이 때문에 모든 부처가 세속에 따라 보련화 위에 결가부좌하여 육바라밀을 설한다. 또 대비경에 이르길 부처가 아난에게 말하길 ‘왜 현겁이라 이름하는가? 이는 삼천대천세계가 겁이 이루어질 때 모두 한 물이 되기 때문이다. 그때 정거천이 천안으로 이 세계를 보니 오직 큰 물뿐이었다. 천 가지 가지의 연꽃이 있었는데, 각각의 연꽃 이름은 천엽이라 하며, 금색과 금광이 크게 밝고 향기가 매우 좋았다. 정거천이 이 일을 보고 기뻐하며 칭찬하였다. 이와 같은 겁 중에 천불이 출현할 것이다. 이 인연으로 이 겁을 현이라 이름하였다. 내가 멸도한 후 이 현겁 중에 996불이 출현할 것이니, 구류손불 여래가 우두머리이다. 나는 네 번째이며, 다음에 미륵불이 내 자리를 보충하고, 마지막으로 누제여래까지 차례로 출현한다. 이와 같이 너는 나머지 경전에 후대 불호를 알아야 한다’고 하였다.

업인부 제3: 천불인연경에 이르길 ‘그때 세존이 왕사성 기자각산에서 석실을 나와 아난에게 물었다. 지금 여러 성문과 여러 보살이 모두 어떤 논을 강론하는가? 아난이 부처님께 대답하길 ‘세존이시여, 여러 보살들이 각각 전생의 인연을 말합니다.’ 그때 파타바라 보살이 부처님께 말하길 ‘오늘 저는 조금 묻고자 하니, 천존께서 저를 위해 해설해 주시기 바랍니다.’ 그때 8만4천 보살이 모두 옥쇄를 벗고 부처님께 공양을 흩뿌렸는데, 그 옥쇄가 부처님 머리 위에 머물러 수미산처럼 장엄하고 볼 만하였다. 천화불이 산굴에 앉아 있을 때, 여러 보살이 부처님께 말하길 ‘세존이시여, 이 현겁 천불은 과거 세상에 어떤 공덕을 지니고, 항상 한 곳에서 한 집에서 한 겁 중에 차례로 보리를 얻어 중생을 교화하였습니까?’ 그때 세존이 보살들에게 말하길 ‘내가 너희를 위해 상세히 널리 설하겠다. 너희는 지금 알아야 한다.’ 그리고 과거 무량 백천만억 아승기겁을 거슬러 올라가 이 세계는 대장엄이라 이름하고, 겁은 대보라 하며, 불은 보등염왕여래라 한다. 부처님의 수명은 반겁이며 정법이 머무는 기간은 한 겁이고, 상법이 머무는 기간은 두 겁이다. 상법 중에 한 대왕이 있었으니, 이름은 광덕십선이라 하여 백성들을 전륜왕처럼 교화하였다. 그때 대왕이 백성들에게 비타론을 외우게 하였다. 학당에 천 명의 동자가 있었는데, 각각 나이가 15세이며 총명하고 많이 알았다. 비구들이 부처님과 법과 승을 찬탄하는 말을 들었다. 한 동자의 이름은 연화덕이라 하여 선칭비구에게 물었다. ‘어떻게 부처, 법, 승이라 이름하는가?’ 비구가 대답하길 ‘보리달마가 충만하고, 청정한 성품과 깨달음과 지혜가 뛰어나서 성취하였기에 부처라 이름한다. 번뇌가 없고 청정하며 세간의 다섯 음에 물들지 않고 항상 머무르니 법이라 이름한다. 몸과 마음이 항상 무위이며 네 가지 음식에서 벗어나 세상에 좋은 복전이므로 비구 승이라 이름한다.’ 그때 천 동자가 삼보의 이름을 듣고 각각 향화(香華)를 들고 비구를 따라 탑에 들어가 예배하며 부처의 상을 보고 다섯 몸을 땅에 댔다. 곧 상 앞에서 큰 서원을 발하여 각각 아뇩다라삼먁삼보리를 발하여 무수한 겁을 지나 반드시 부처가 될 것이다. 지금 세존이시여, 수명 길고 짧음에 따라 모두 임종 시에 삼보의 선근 인연을 들음으로써 오십일 겁의 생사의 업을 제거하고, 임종 후에 범세에 태어나 과거 세상을 기억하며 삼보의 이름을 들어 천상에 태어난다. 그때 천 범왕이 각각 궁전을 타고 칠보화(七寶華)를 들고 탑에 와서 상에 공양하였다. 그때 천 범왕이 이구동성으로 게송을 말하길 ‘혜일대명이라 이름하며, 선적지에 오래 머물고, 이름을 들으면 모든 악이 제거되어 자연히 범세에 태어난다. 나는 지금 머리와 얼굴을 땅에 대어 대해탈에 귀의한다.’ 게송을 말하고 각자 범세로 돌아갔다. 파타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 그때 그 나라 왕이 십선으로 백성을 교화하여 오래전에 이미 부처가 되었으니, 비바사여래이다. 선칭비구는 시기여래이다. 그때 천 동자가 어찌 다른 사람인가? 지금 구루진불에서 마지막 누제여래까지이다. 발타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 나와 현겁 천 보살은 그 부처에게서 삼보의 이름을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리를 발하였다. 그 일이 이러하다. 부처님이 발타바라 보살에게 말하길 ‘과거 무수한 아승기겁에 이 사바세계에 대국이 있었으니, 이름은 바라나이며 왕 이름은 범덕이었다. 항상 선법으로 백성을 교화하고 나라를 아들에게 맡기고 출가하여 도를 배워 외도비구가 되어 몸을 뛰워 허공에 오르고 18변화(十八變化)를 하였다. 그때 천 범왕이 각각 의복과 그릇에 묘화를 담아 우담림에 공양하며 부처에게 말하길 ‘대덕이시여, 저희에게 법을 설해 주십시오.’ 때에 외도비구가 몸을 뛰워 허공에 오르고 18변화를 하며 손을 펴고 발을 나타냈다. 그 중에 한 범왕 이름은 혜견이라 하여 다른 범왕에게 말하길 ‘나는 외도비구가 오계와 금식을 지키며 십선을 행하고 인연을 관찰하여 이 선근을 깊은 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하는 것을 보았다. 내가 외도비구보다 백천만억 배나 뛰어난 부처가 되기를 원한다.’ 그때 천 범왕은 임종 후 사바세계 천사천하에서 천 전륜왕이 되어 수명이 8만 4천 세였다. 임종할 때 설산 중에 바라문이 있었는데, 총명하고 지혜로우며 수명이 반겁이었다. 이전 경전에 과거 부처인 선단장엄여래를 들었다. 그 부처는 깊은 반야바라밀을 설하며 시주와 시수의 마음이 평등하였다. 대선인이 이 일을 듣고 설산에서 천성왕에게 가서 시법을 찬탄하였다. 그때 천성왕은 각각 나라를 아들에게 맡기고 출가하여 도를 배웠다. 그때 천성왕은 설산에서 각각 초암을 세우고 무상도(無上道)를 구하여 오통을 얻고 허공을 날아 수명이 한 겁이었다. 그때 설산에 대야차가 있었는데, 몸 길이가 4천 리였다. 개 이빨이 위로 나와 높이가 80리, 얼굴은 12리였다. 눈에서 피가 흘러나와 빛은 녹동 같았다. 왼손에 검을 들고 오른손에 갈고리를 들고 천성왕 앞에 서서 큰 소리로 노래하길 ‘나는 지금 배고프고 목마르니 먹을 것이 없다. 왕이 불쌍히 여겨 조금만 음식을 베풀어 달라.’ 그때 천성왕은 야차에게 말하길 ‘우리들은 모두 시주하기로 서원하였다. 각각 야차의 손을 씻기고 선과일을 주어 먹게 하라.’ 야차는 과일을 받고 화가 나 땅에 버리며 천성왕에게 말하길 ‘내 아버지 야차는 사람의 정기를 먹고, 내 어머니 라차는 항상 사람의 마음을 먹으며, 사람의 뜨거운 피를 마신다. 나는 지금 배가 고파 사람의 마음과 피가 필요하니, 무슨 과일이 필요한가?’ 그때 천성왕은 야차에게 말하길 ‘모든 어려운 것은 자기 몸보다 버리기 어렵다. 우리는 오늘 마음을 버리지 못하니 서로 주고받는 것이다.’ 그때 야차가 게송을 말하길 ‘마음에 마음이 없음을 관찰하라. 사대색으로 이루어진 모든 것은 모두 버릴 수 있으니, 이것이 보살행이다.’ 그때 바라문 이름은 뢰도발제라 하여 야차에게 말하길 ‘대사여, 나를 위해 법을 설해 주십시오. 나는 마음과 피를 아끼지 않겠습니다.’ 곧 단의를 벗어 높은 자리에 깔고 야차에게 이 자리에 앉으라 청하였다. 그때 대야차가 게송을 말하길 ‘무위도를 구하려면 몸과 마음을 아끼지 말라. 분할하고 받는 고통을 견디며 땅과 같다. 받는 자를 보지 말고 법을 구하는 마음을 후회하지 말라. 모든 것을 아끼지 말라. 머리를 구하는 것과 같다. 중생의 굶주림과 목마름을 널리 구제하라. 이것이 보살행이다.’ 그때 뢰도발제가 이 게송을 듣고 몸과 마음이 기뻐서 곧 예리한 칼로 가슴을 찔러 마음을 꺼내었다. 그때 지신이 땅에서 솟아나 뢰도발제에게 말하길 ‘대선인이여, 우리와 산신령들을 불쌍히 여기어 한 귀신 때문에 몸과 목숨을 버리지 마십시오.’ 뢰도발제가 신들에게 말하길 ‘이 몸은 환화와 같아 나타났다가 곧 변하여 사라진다. 소리와 울림과 같아 울고 나면 다시 없다. 사대오온의 힘이니 그 기운이 천만억 세 동안 머무르지 않고 법을 위해 죽지 않는다. 나는 지금 법을 위해 마음과 피를 보시하니, 나를 막거나 방해하지 말라. 이 보시의 보답으로 서원하여 부처도가 이루어질 때 먼저 너희를 제도하리라.’ 게송을 말하고 야차 앞에 누워 칼로 목을 찔러 야차에게 피를 주고, 다시 가슴을 찔러 마음을 내어 주었다. 그때 천지가 크게 움직이고 해가 빛을 잃었으며, 구름도 없는데 천둥이 치고 다섯 야차가 사방에서 와서 다투어 나누어 먹으려 하였다. 다 먹고 크게 웃으며 하늘에 뛰어올라 천성왕에게 말하길 ‘누가 뢰도발제처럼 시주할 수 있겠는가? 이런 시주를 해야 부처가 될 수 있다.’ 그때 천성왕은 두려워 물러나고 보리를 원하지 않으며 변심하여 모두 나라로 돌아가려 하였다. 그때 다섯 야차가 게송을 말하길 ‘살생하지 않는 것은 부처의 씨앗이며, 자비심은 좋은 약이다. 대자비는 항상 편안하여 끝내 노사와 다름이 없다. 모든 받는 몸은 살생과 독을 두려워하니, 그러므로 모든 보살이 나에게 살생하지 말라 계를 가르친다. 너는 지금 죽음을 두려워하여 항상 살생하지 않는 일을 행하니, 어찌 나라로 돌아가 정적을 버리고 혼란을 구하겠는가?’ 그때 천성왕은 이 말을 듣고 모두 묵묵히 머물렀다. 부처님이 발타바라 보살에게 말하길 ‘너는 지금 알아야 한다. 첫째 바라문으로 반야바라밀을 찬탄한 이는 과거 정광명왕불이다. 뢰도발제는 과거 연등불이다. 천성왕이 출가하여 도를 배우고 연등불을 만나 여러 고행을 행하며 회한이 일어나 한 겁 중에 대지옥에 떨어졌다. 지옥에 떨어졌으나 보리원력과 장엄한 마음으로 불이 그를 태우지 못하였다. 그 후 다시 등명왕 보살을 만나 그의 정영설법을 듣고 지옥에서 나와 널리 찬탄하였다. 과거 천불을 해탈하고 장엄불, 자유불이라 칭한다. 왕불 시절 천불이었는데, 성왕이 천불의 이름을 듣고 기뻐 공경하여 이 인연으로 9억 나, 타항하, 사겁 생사의 죄를 초월하였다. 발타바라여, 너는 지금 알아야 한다. 천성왕이 어찌 다른 사람이겠는가? 우리는 현겁 천불이다.’

종성부 제3: 이는 다시 네 부로 나뉜다.

술의부, 왕족부, 종성부, 구혼부

술의부 제1: 청정하고 순백한 것을 존중하여 스승 모왕의 성륜상을 모아 편집하였다. 억엽의 중휘로 석가를 해석하고, 권선하여 나타나 강생을 맡겼다. 이미 씨를 드러내어 후손을 밝히고, 가비장육금용(身長丈六金色)으로 나타나 삼십이상(三十二相)의 의식을 갖추어 삼천대천을 통솔하며, 사류(四流)의 표류를 불쌍히 여기어 육바라밀의 배를 띄웠다.

왕족부 제2: 장아함경에 이르길 천지 만물이 처음 이루어지고 여러 천이 내려와 그 땅의 맛을 먹어 사람이 되었다. 다툼이 일어나 여러 의견이 모여 주인을 세워 가장 뛰어난 호족을 국주로 책봉하여 백성을 다스렸다. 이것이 석가의 선조 왕이다. 전겁량편에 상세히 말하였다. 또 누단경에 의하면 후대에 다른 왕이 다스렸으나 선왕만 못하여 수명이 줄어들어 8만 세에서 점차 줄어 1만 세, 다시 100세까지 이르렀다. 겁 초에 대인왕이 있었다. 사분율에 이르길 ‘총 계산하면 8만 4천 2백 53왕이 출세하였다. 그 중에 특별히 10대 전륜성왕이 있어 사천하를 다스렸다. 외의 여러 왕은 모두 열거할 수 없다. 또한 여래 7세 조상과 이름을 모두 기록하였다.’ 그러므로 오분율에 이르길 ‘과거에 왕 이름이 울마왕이고, 사분율에는 의사마라라 하였다. 이 왕의 서자는 네 명이 있으니, 하나는 조목이라 장아함경에는 면광이라 하고, 둘째는 총목이라 경에는 식중이라 하며, 셋째는 조상이라 경에는 노지라 하고, 넷째는 니루라 경에는 장엄니루라 한다. 왕에게 아들이 있었는데 이름은 우두라이다. 우두라왕에게 아들이 있었는데 이름은 구타라이다. 구타라왕에게 아들이 있었는데 이름은 시휴라이다. 시휴라왕에게 네 아들이 있었으니, 하나는 정반, 둘째는 백반, 셋째는 혹반, 넷째는 감로반이다.’ 장아함경과 사분율 등에 의하면 ‘사자협왕에게 네 아들이 있었다. 하나는 정반왕인데 두 아들이 있었으니 하나는 보살이고 다른 하나는 난타이다. 둘째 백반왕은 두 아들이 있었으니 하나는 조달이고 다른 하나는 아난이다. 셋째 혹반왕은 두 아들이 있었으니 하나는 마하난이고 다른 하나는 아나율이다. 넷째 감로반왕은 두 아들이 있었으니 하나는 사바이고 다른 하나는 발제이다.’ 지도론에 이르길 ‘사자협왕에게 딸이 있었으니 이름은 감로미이다. 감로미에게 아들이 있었으니 이름은 시바라이다.’ 잡아함경에 이르길 ‘세존의 조카딸 이름은 저사비비구니이다.’ 분별공덕론에 이르길 ‘아난에게는 누이가 있었으나 출가하여 비구니가 되어 이름을 밝히지 않았다. 혐가섭이라 하며, 아난이 어린아이로 불렀다.’ 대방편경에 이르길 ‘백정왕은 겁 초부터 대대로 전승하여 전륜왕이 되었다. 근래 두 세대는 전륜왕이 아니고 야마왕이 되었다.’ 우바새계경에 이르길 ‘나는 처음 석가불에게 발심하여 보배정불에게서 초승기를 받고, 연등불에게서 제2승기를 받고, 가섭불에게서 제3승기를 받았다.’ 구사론에 이르길 ‘역차봉승관에 따르면 연등보계불은 비바사불이 제3승기를 받았고, 정만은 승기를 받았으며, 음광경과 논은 서로 다르다. 이는 석가가 고귀하여 고금에 비할 데 없는 숙식복인으로서 지금 수승한 보답을 받았기 때문이다.’ 종성부 제3: 십이유경에 이르길 ‘아승기시대에 보살이 국왕이었는데, 부모가 일찍 죽어 나라를 동생에게 양보하고 도를 구하였다. 멀리 바라문을 보니 성이 구타라라 하여 도를 배웠다. 바라문이 말하길 ‘왕의 옷을 벗고 내 옷을 입어 구타라 성을 받으라.’ 이에 보살이 구타라 성을 받고 깊은 산속에 들어가 과일을 먹고 물을 마시며 좌선하여 도를 닦았다. 보살이 걸식을 하여 나라 경계로 돌아왔는데 온 나라 신하와 백성이 알아보지 못하고 작은 구타라라 하였다. 보살이 성 밖의 사탕수수 밭에 정사를 지었다. 불소행찬경에 이르길 ‘사탕수수의 후예인 석무승청왕은 재능과 덕행이 완비하여 정반왕이라 하였다. 정반왕은 먼 조상으로 구타라의 후신이며, 전생에 사탕수수 밭에 거주하였으므로 경전에 사탕수수의 후예라 하였다. 그 중 홀로 앉아 있을 때 500대적이 궁물을 약탈하였다. 길이 보살의 집 옆을 지나가니, 다음 날 도둑의 흔적을 잡았다. 보살을 체포하여 전후 겁에 도둑이 법을 침해하여 나무에 몸을 꿰어 첨표로 삼고 피가 땅에 흘렀다. 대구타라는 천안으로 보고 신발로 날아와 물으며 ‘아들아 무슨 죄가 있기에 이렇게 하느냐? 너에게 자손이 없는데 누가 계승하겠느냐?’ 보살이 대답하길 ‘명은 찰나에 있으니 무슨 자손을 말하겠는가?’ 왕이 좌우에 활과 화살을 쏘아 죽였다. 구타라는 슬퍼하며 눈물을 흘리고 관을 덮고 흙에 남은 피를 진흙으로 뭉쳐 두 그릇에 담아 정사로 돌려보냈다. 왼쪽 피는 왼쪽 그릇에 담고 오른쪽도 마찬가지였다. 대구타라는 말하길 ‘이 도인이 뜻이 진실하다면 천신이 피를 사람으로 변화시킬 것이다.’ 10개월 후 왼쪽은 남자가 되고 오른쪽은 여자가 되었다. 이에 구타라 씨를 받았으며, 하나는 셰이, 셰이는 서방 귀족의 호칭이다. 피가 사람으로 변한 것은 전생의 일이다. 문서가 번잡하므로 자세히 말하지 못한다.’ 또 보살본행경에 이르길 ‘사탕수수왕 이전에 대모초왕이 있었는데, 왕위를 대신하여 대신에게 맡기고 대중이 둘러싸 왕을 성 밖으로 내보내어 수염과 머리를 깎고 출가복을 입혔다. 왕이 출가하여 계를 청정히 지키고 전념하여 용맹하게 수행하여 사선(四禪)을 성취하고 오통을 갖추어 왕선이 되었으며, 수명이 극히 길었다. 나이가 들어 쇠약해지고 살이 없어지고 등이 굽었으나 지팡이를 짚고도 멀리 가지 못하였다. 그때 왕선에게 제자가 있었는데, 제자가 동서로 가서 음식을 구하고 좋은 부드러운 풀을 가져와 새장에 놓아 왕선을 담아 나무 가지에 걸었다. 왜냐하면 여러 벌레와 짐승이 왕선을 건드리지 못하게 하기 위함이었다. 제자가 걸식을 가고 난 후 사냥꾼이 산야를 돌아다니다가 왕선을 멀리 보고 흰 새라 여기고 곧 쏘았다. 왕선이 맞아 두 방울의 피가 땅에 떨어져 곧 임종하였다. 제자가 걸식을 하고 돌아와 왕선이 맞아 죽은 것을 보고 두 방울의 피가 땅에 있는 것을 보고 새장에서 왕을 내려놓고 모여 장작을 모아 왕의 시체를 태우고 뼈를 탑으로 만들었다. 여러 가지 잡다한 묘향과 화를 탑에 공양하고 존중하여 찬탄하고 시봉을 마쳤다. 그때 그 땅에 두 방울의 피가 있어 곧 두 사탕수수 싹이 나서 점점 커졌다. 사탕수수가 익는 날 태양에 쪼여 갈라지니, 한 줄기 사탕수수에서 한 소년이 나오고, 다른 줄기에서 한 소녀가 나왔다. 단정하고 기쁘며 세상에 쌍둥이는 없었다. 제자들이 왕선이 세상에 있을 때 자식을 낳지 않았다고 생각하고 이 두 아이는 왕선의 씨앗이라 여기고 양육하며 신하에게 알렸다. 여러 대신이 해상 대바라문을 불러 점을 치고 이름을 지으라 명하였다. 점술사는 말하길 ‘이 아이는 이미 태양에 익어 사탕수수가 갈라져 태어났으니, 하나는 선생이라 이름하고, 또 사탕수수에서 나왔으므로 둘째는 감작생이라 하며, 태양에 익어 나왔으므로 일종(日種)이라 한다. 이 인연은 하나로 다르지 않으니 선현(善賢)이라 하며, 또 수파(水波)라 한다.’ 그때 대신들이 사탕수수 씨에서 난 아이를 데리고 어릴 때 머리에 물을 뿌려 왕으로 세웠다. 현선비는 왕에게서 오직 한 아들만 낳았는데, 이름은 장수라 하며 단정하고 기쁘고 세상에 쌍둥이가 없었다. 그러나 그의 골상은 왕이 되기에 적합하지 않았다. 현선비가 이렇게 생각하길 ‘사탕수수왕에게는 네 아들인 촉면 등 형제가 강하다. 나는 오직 이 한 아들만 있는데, 매우 단정하나 쌍둥이가 없어 상이 왕이 되기에 적합하지 않다. 어떻게 하면 이 아들이 왕위를 잇게 할까? 또 이렇게 생각하길 ‘이 사탕수수왕은 지금 내 곁에 무량한 존경과 깊은 애정을 받고 있으니, 나는 부인으로서 장식법을 다하여 왕이 나를 더욱 사랑하게 하리라. 만약 뜻대로 되면 나는 은밀한 곳에서 기도하리라.’ 이렇게 생각하고 몸을 장엄하여 매우 뛰어나게 하여 왕 곁에 갔다. 왕이 부인이 오자 깊은 사랑과 존경이 일어나 방탕하게 하였다. 두 사람이 잠자리에 들자 부인이 왕에게 말하길 ‘대왕이시여, 나는 왕에게 한 가지 소원을 청하나이다.’ 왕이 말하길 ‘대비인이여, 뜻대로 하라. 나는 거스르지 않으리라.’ 부인이 다시 엄숙히 말하길 ‘내게 소원을 주되 변심하지 말라.’ 왕이 말하길 ‘한 번 주고 후회하면 내 머리를 일곱 조각으로 부수리라.’ 부인이 말하길 ‘대왕이시여, 왕의 네 아들 촉면 등이 모두 나라에서 쫓겨나게 하여 내 아들 장수가 왕이 되게 하소서.’ 사탕수수왕이 부인에게 말하길 ‘내 네 아들은 과실이 없고, 나라 안에 무슨 죄가 있느냐? 왜 그들을 듣지 않고 쫓아내는가?’ 부인이 다시 말하길 ‘왕은 이미 서약하였으니 내가 후회하면 머리를 일곱 조각으로 부수리라.’ 왕이 부인에게 말하길 ‘내가 이전 말과 같이 부인의 소원을 따르리라.’ 사탕수수왕이 이 밤을 지나 아침에 네 아들을 모아 명하길 ‘너희 네 왕자는 이제 나라 안에 머무르지 말고 다른 나라로 가라.’ 네 왕자가 무릎을 꿇고 합장하여 아버지에게 말하길 ‘대왕이시여, 우리는 죄가 없고 과실이 없으니 어찌 갑자기 나라에서 쫓겨나는가?’ 왕이 아들에게 말하길 ‘나는 너희가 실로 과실이 없음을 알지만, 이것은 내 뜻이 아니다. 너희를 쫓는 것은 현선비의 뜻이다. 그녀가 청하였으니 나는 그녀를 거스르지 못한다.’ 그때 네 왕자의 어머니가 각각 아들과 함께 가기를 구하였다. 왕이 부인들에게 말하길 ‘뜻대로 하라.’ 그때 사탕수수왕이 네 왕자에게 명하길 ‘이제부터 혼인할 때 다른 곳에서 여자를 취하지 말고, 반드시 자기 집안에서 취하여 사탕수수 종족이 끊어지지 않게 하라.’ 네 왕자는 아버지의 가르침을 받고 각각 아내와 그 가족, 재산, 짐승과 탈것을 데리고 북쪽 눈산 아래에 가서 잠시 머물렀다. 큰 강이 있었는데 이름은 바기라티라 하며, 그 강을 건너 눈산 정상에 이르러 오래도록 머물렀다. 강이 넓고 평평하며 구덩이나 언덕이 없고 부드럽고 푸른 풀이 자라 청정하고 사랑스러우며, 숲과 꽃과 열매가 무성하였다. 왕자가 보고 서로 말하길 ‘여기에 성을 쌓고 나라를 세워 다스리자.’ 그때 왕자가 안주하고 아버지의 말을 기억하여 자기 성씨 중에서 혼인을 구하였으나 아내를 얻지 못하니, 각자 이모와 그 누이를 아내로 삼아 부인 예법에 따랐다. 첫째는 왕의 가르침을 따르고, 둘째는 석가종족이 혼란스럽게 섞이지 않게 하려 함이다. 그때 사탕수수왕이 한 나라의 대바라문을 불러 말하길 ‘대바라문이여, 내 네 왕자가 지금 어디에 있습니까?’ 국사가 대왕에게 대답하길 ‘왕이시여, 네 왕자의 네 아들이 각각 북쪽으로 나아가 단정한 남녀를 낳았다.’ 그때 사탕수수왕은 사랑하는 네 왕자를 생각하며 기뻐하여 말하길 ‘그들이 나라를 세우고 잘 다스리리라.’ 그들은 성씨를 세워 석가라 칭하였으며, 석가가 큰 나무가 우거진 가지 그늘 아래에 머물렀다. 그래서 이름을 셰이기라 하며, 가비로 선처에 머물렀다. 그래서 성 이름을 가비로바수도라 하였다. 사탕수수왕의 세 아들이 죽고 유일한 아들이 남았는데, 이름은 니구라이다.’ 수이언별성 장아함경에 이르길 ‘직수림에 머물러 또 석림이라 하며, 숲 때문에 성씨가 되었다. 또 아버지 왕이 네 아들이 단정하니 ‘이들은 참 석가의 자손이다’라 하였다.’

강태부 제4: 이는 다시 여섯 부로 나뉜다.

술의부, 현쇠부, 관기부, 정상부, 강태부, 장도부

술의부 제1: 진심으로 내면에서 감응하면 곧 깨달음에 이르니, 형체 밖에 있어도 법신은 가까이 있다. 그러므로 능인 본 스승이 인연에 따라 기회를 살피고 불길을 불쌍히 여기어 집을 태웠다. 이미 불타고 욕망이 흐르는 영원한 안개를 맡겨 백정에게 내렸으며, 태를 열어 황금빛을 드러내어 무명을 깨뜨리고, 이 삼혹(三惑)에 거처하며, 그림자 상자에 그릇됨을 나타내지 않고 진실로 사문 네 문을 나와 허망한 구름의 쉽게 사라짐을 놀라게 하였다.

현쇠부 제2: 인과경에 이르길 ‘그때 선혜보살이 공행을 완성하고 십지에 올라 모든 지혜에 가까워 두세보천에 태어나 성선이라 이름하고 여러 천주에게 일생보처에서 설법하였다. 또한 십방 국토에 여러 몸을 나타내어 중생에게 알맞게 설법하고, 때가 이르러 곧 부처가 될 것을 관찰하였다. 다섯 가지를 보니, 첫째 중생이 익었는지 미숙했는지, 둘째 때가 이르렀는지 아닌지, 셋째 여러 국토 중 어느 나라인지, 넷째 여러 종족 중 어느 종족이 귀하고 융성한지, 다섯째 과거 인연 중 누가 참으로 부모가 되어야 하는지였다. 이 다섯 가지를 본 후 태어날 자는 천인과 인간을 널리 이롭게 하지 못하니, 천궁에서 다섯 가지 상을 나타내어 여러 천자들이 모두 보살이 때가 되어 곧 부처가 될 것을 알게 하였다. 첫째 보살의 눈이 순간 움직이고, 둘째 머리 위 꽃이 시들고, 셋째 옷에 먼지가 묻고, 넷째 겨드랑이에 땀이 나고, 다섯째 본래 자리에서 즐거워하지 않았다. 여러 천중생이 보살에게 이런 이변이 있음을 보고 크게 놀라 두려워하며 몸의 모든 모공에서 피가 비처럼 흘렀다. 스스로 말하길 ‘보살이 곧 우리를 떠나리라.’ 그때 보살이 다섯 가지 희유한 상을 나타내니, 첫째 큰 광명을 내어 삼천대천세계를 두루 비추고, 둘째 땅이 열여덟 가지 상으로 움직이며, 수미와 바다와 여러 천궁이 모두 진동하고, 셋째 여러 마귀의 궁전과 집이 숨겨져 나타나지 않고, 넷째 해와 달과 별이 빛을 잃고, 다섯째 천하 팔부가 모두 진동하여 스스로 제어하지 못하였다. 여러 천이 보살의 몸에 다섯 가지 상이 있고, 외부에 다섯 가지 희유한 일이 나타난 것을 보고 모두 모여 보살에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 말하길 ‘존자여, 우리는 오늘 이 여러 상을 보고 몸이 떨려 스스로 편안하지 못하니, 우리에게 이 인연을 해설해 주십시오.’ 보살이 천에게 답하길 ‘선남자여, 모든 행은 모두 무상함을 알아야 한다. 나는 곧 이 천궁을 떠나 염부제에 태어날 것이다.’ 그때 여러 천이 이 말을 듣고 슬피 울며 눈물을 흘리고 마음에 큰 근심을 일으켜 몸에 피가 나타나고 어지러워 땅에 쓰러져 무상을 깊이 탄식하였다.’ 그때 한 천자가 게송을 말하길 ‘보살이 이곳에 있어 우리 법안을 열어 주었으니, 지금 먼 곳으로 가는 맹인을 떠난 인도자와 같다. 마치 물을 건너려다 갑자기 다리와 배를 잃은 것과 같고, 또한 어린 아이가 홀로 어머니를 잃은 것과 같다. 우리도 이와 같아 의지할 곳을 잃고 생사의 흐름에 떠돌아 나갈 길이 없도다. 우리는 긴 밤에 어리석은 화살에 맞아 이미 큰 의사를 잃었으니 누가 우리를 구하랴? 무명병상에 눕고 애욕의 바다에 깊이 빠져 존자를 기다리나 초월할 때를 보지 못하였도다.’ 그때 보살이 게송으로 답하길 ‘나는 이곳에 머물지 않고 곧 염부제에 태어나 가비로시 백정왕궁에서 태어나리라. 부모와 친척을 떠나 전륜왕위를 버리고 출가하여 도를 배우고 모든 지혜를 성취하리라. 정법 깃발을 세워 번뇌의 바다를 다 건너고 악도의 문을 막아 여덟 바른 길을 열어 천인과 중생을 널리 이롭게 하리라. 그 수는 헤아릴 수 없다. 이 인연으로 근심하지 말라.’ 또 지도론에 이르길 ‘묻길, 보살이 어찌 두세보천에 태어나지 않고 상생도 하생도 하지 않는가? 이는 큰 복덕으로 자유롭게 태어나는 것이다. 답하길 ‘어떤 이는 말하길, 업이 익었으므로 중간에 태어난다. 또 하생지는 탁하고 두꺼우며, 상생지는 맹렬하고 이롭다. 두세보천은 탁하지도 맹렬하지도 않으며, 지혜가 안정되고 편안하기 때문이다. 또 부처가 출세할 때 지나치지 않으려 하여, 만약 하생지에서 수명이 짧아 끝나면 부처가 출세하지 않았고, 상생지에서 수명이 길어 끝나지 않으면 부처가 출세한 후이다. 그러므로 두세보천은 육천과 범천 중 상삼 하삼에 속하며, 그 천하에 반드시 중국이 있고, 한밤중에 신이 내려 중야에 가비로국에 들어가 중도를 행하여 보리를 얻고 중도를 설하며, 한밤중에 무여열반에 들며 좋은 중법으로 상천에 태어난다’고 하였다.

관기부 제3: 보살이 태어날 때 네 가지로 사람을 관찰한다. 첫째 때를 보고, 둘째 땅을 보고, 셋째 종성을 보고, 넷째 태어날 곳을 본다. 첫째 때를 보면 여덟 가지가 있다. 부처가 출세한 후 첫째 사람의 수명은 8만 4천 세이며, 여덟째 사람은 100세가 넘는다. 보살이 이렇게 생각하길 ‘사람 수명이 100세에 부처가 출세하니 이것을 관시라 한다.’ 둘째 땅을 보면 여러 부처가 항상 중국에서 태어나며, 부유하고 보배가 많고 땅이 청정하다. 셋째 종성을 보면 부처는 두 종성 중에 태어나니, 사리와 바라문이다. 사리 종성은 세력이 크고 바라문 종성은 지혜가 크므로 시대에 따라 귀하게 여겨 부처가 그 중에 태어난다. 넷째 태어날 곳을 보면 어떤 어머니가 나로연력 보살을 품을 수 있고, 또한 스스로 청정한 계율을 지킬 수 있는가이다. 이렇게 관찰을 마치고 오직 중국 가비로 정반왕 후비만이 보살을 품을 수 있다. 이렇게 생각하고 두세보천에서 정혜를 잃지 않고 어머니 태에 들어간다. 또 불본행경에 이르길 ‘그때 두세보천 중에 천자가 있었으니 이름은 금단이라 하였다. 옛날부터 여러 번 염부제에 내려와 보리보살을 보살명이라 하였다. 보살명은 호명하여 말하길 ‘금단천자여, 너는 여러 염부제의 성읍과 집과 여러 왕과 종족을 알아야 한다. 어느 집에서 보살이 태어날 것인가?’ 금단천자가 대답하길 ‘존자여, 나는 잘 안다. 존자여, 잘 들으라. 지금 내가 말하겠다.’ 보살명은 말하길 ‘좋다!’ 금단천자가 말하길 ‘이 삼천대천세계에 보리도량이 있는데, 염부마가타국 경계 안에 있다. 이곳은 옛 부처들이 보리를 성취한 곳이다. 이렇게 전전하여 천하를 두루 돌아다니며 여러 나라 왕의 처소를 다니니, 모두 보살의 뜻에 맞지 않는다. 금단천자가 다시 말하길 ‘염부제의 모든 나라와 성읍과 여러 왕과 성리들이 각 성읍에 머물며 모두 사리들이 여러 업을 짓는다. 나는 존자여, 이미 살펴보니 무량한 피로 괴로움과 고통을 겪으며 마음이 어지러워 다른 곳을 보지 못한다. 오직 한 사리만이 원래부터 대중과 평등하여 세세 전륜성왕의 씨앗이며, 사탕수수 후예로 이어져 자손이 계속되어 가비로바수도에 살고 있다. 왕 이름은 사자협왕이며, 아들은 수두단왕이다. 이 세상 천상과 인간 중에 큰 명성이 있으니, 존자는 그 왕의 아들이 될 만하다.’ 보살명이 금단천자에게 말하길 ‘잘하였다, 잘하였다. 금단천자여, 너는 여러 왕가의 씨앗을 잘 관찰하였다. 나도 이 집에 태어날 것을 깊이 생각한다. 나는 너의 말대로 깊이 마음을 정하였다. 금단천자여, 나는 반드시 그 집에 태어나 아들이 되리라.’ 금단천자는 옛날 한 생보처 보살이 맡긴 집에 여섯 가지 공덕을 갖추어 완비하였다. 무엇이 여섯 가지인가? 그 집은 본래 청정하고 좋은 씨앗이며, 모든 성인이 항상 그 집을 관찰하고, 그 집은 일체 악행을 하지 않으며, 그 집에서 태어난 자는 모두 청정하며, 그 집의 종성은 참되고 잡다르지 않으며, 그 집의 계승은 대대로 이어져 끊어지지 않으며, 그 집에서 태어난 모든 왕은 모두 옛날 깊은 선근을 지녔으며, 그 집에서 태어난 자는 항상 성인의 찬탄을 받으며, 그 집에서 태어난 자는 큰 위엄을 갖추었으며, 그 집에 좋은 부인이 많으며, 그 집에 지혜로운 남자가 많으며, 그 집에서 태어난 자는 마음이 조화롭고, 그 집에서 태어난 자는 장난이 없으며, 그 집에서 태어난 자는 두려움이 없으며, 그 집에서 태어난 자는 겁내지 않으며, 그 집에서 태어난 자는 총명하고 지혜로우며, 그 집에서 태어난 자는 공예에 능하며, 그 집에서 태어난 자는 과실이 없으며, 그 집에서 태어난 자는 세상 잡다한 공예와 섞이지 않고, 재물을 탐하지 않으며, 생명을 유지하기 위함이다. 그 집에서 태어난 자는 항상 친구를 좋아하며, 그 집에서 태어난 자는 벌레와 짐승을 죽여 생명을 유지하지 않으며, 그 집의 종성은 항상 은혜와 의리를 알고, 그 집의 종족은 고행을 닦으며, 그 집에서 태어난 자는 남을 따르지 않으며, 그 집에서 태어난 자는 원한을 품지 않으며, 그 집에서 태어난 자는 어리석은 마음을 맺지 않으며, 그 집에서 태어난 자는 두려움에 따라 남을 따르지 않으며, 그 집에서 태어난 자는 살생을 두려워하며, 그 집에서 태어난 자는 죄가 없으며, 그 집에서 태어난 자는 구걸하여 많이 얻으며, 그 집에 가면 빈번히 내쫓지 않으며, 그 집은 강건하여 복종시키기 어렵고, 그 집은 법칙을 항상 내어 예법과 율을 지키며, 그 집은 항상 보시를 즐기며, 그 집은 인과를 세우고 부지런하며, 그 집에서 태어난 자는 세상에 용맹하며, 그 집에서 태어난 자는 항상 모든 선인과 성인을 공양하며, 그 집에서 태어난 자는 항상 산신령을 공양하며, 그 집에서 태어난 자는 항상 여러 천을 공양하며, 그 집에서 태어난 자는 항상 남편을 공양하며, 그 집은 세세 원한이 없으며, 그 집의 명성은 십방에 퍼지고, 그 집은 모든 종파 중 으뜸이며, 그 집에서 태어난 자는 옛날부터 모두 성종이며, 그 집에서 태어난 자는 성종 중 으뜸이며, 그 집에서 태어난 자는 전륜성왕의 씨앗이며, 그 집에서 태어난 자는 큰 위엄 있는 사람의 씨앗이며, 그 집에서 태어난 자는 무량한 식구가 많으며, 그 집에서 태어난 자의 모든 식구는 파괴할 수 없으며, 그 집에서 태어난 자의 모든 식구는 모든 사람보다 뛰어나며, 그 집에서 태어난 자는 모두 어머니를 효도하며, 그 집에서 태어난 자는 모두 아버지를 효순하며, 그 집에서 태어난 자는 모두 모든 사문을 공양하며, 그 집에서 태어난 자는 모두 바라문을 공양하며, 그 집에서 태어난 자는 오곡이 풍부하고 창고가 가득하며, 그 집에서 태어난 자는 금은, 석영, 마노 등 모든 재물이 풍부하며, 부족함이 없다. 그 집에서 태어난 자는 가축, 노비, 코끼리, 말, 소, 양 등 모두 갖추었으며, 그 집에서 태어난 자는 남을 섬기지 않으며, 그 집에서 태어난 자는 이와 같이 모든 일이 완비하여 세상에 부족함이 없다.’ 부처님이 금단천자에게 말하길 ‘일생보처 보살이 어머니 태에 있을 때, 그 어머니가 32가지 상을 갖추어야 보살이 태를 받을 수 있다. 무엇이 32가지인가? 하나는 어머니가 정덕으로 태어나고, 둘째 어머니가 사지가 완비하며, 셋째 어머니가 덕행이 완전하고, 넷째 어머니가 태어날 곳이 적합하며, 다섯째 어머니가 행실이 바르고, 여섯째 어머니가 종족이 청정하며, 일곱째 어머니가 단정하고 비길 데 없으며, 여덟째 어머니가 이름이 좋으며, 아홉째 어머니가 몸과 형상이 위아래 조화롭고, 열째 어머니가 아직 출산하지 않았으며, 열한째 어머니가 큰 공덕을 갖추었으며, 열두째 어머니가 항상 즐거운 일을 생각하며, 열세째 어머니가 마음이 항상 모든 선에 순응하며, 열네째 어머니가 사심이 없으며, 열다섯째 어머니가 몸과 입과 마음이 자연히 조복되어, 열여섯째 어머니가 마음과 입이 금과 같아 두려움이 없으며, 열일곱째 어머니가 많이 듣고 총지하며, 열여덟째 어머니가 뛰어난 여공예를 지녔으며, 열아홉째 어머니가 마음에 거짓과 왜곡이 없으며, 스무째 어머니가 마음에 거짓과 속임이 없으며, 스물한째 어머니가 마음에 진노가 없으며, 스물두째 어머니가 마음에 시기가 없으며, 스물세째 어머니가 마음에 인색함이 없으며, 스물네째 어머니가 마음이 급하지 않으며, 스물다섯째 어머니가 마음이 쉽게 돌아가지 않으며, 스물여섯째 어머니가 몸에 최고의 덕상이 있으며, 스물일곱째 어머니가 마음에 인욕을 품으며, 스물여덟째 어머니가 마음에 수치와 부끄러움이 있으며, 스물아홉째 어머니가 적은 음욕과 노와 치가 있으며, 서른째 어머니가 여자의 과실이 없으며, 서른한째 어머니가 효도하여 남편에게 순종하며, 서른두째 어머니가 태어나 모든 덕과 모든 행을 모두 갖추었다.’ 이와 같이 어머니가 갖추어야 보살이 어머니 태를 받을 수 있다. 보살이 어머니 태에 들어가기 전에 어머니는 반드시 팔관재를 받아야 하며, 보살이 그 태에 들어간다. 호명보살이 다시 말하길 ‘나는 세상에 돈과 오욕의 쾌락을 받지 않으니, 인간 세상은 오직 안락을 원할 뿐이다. 중생을 불쌍히 여기고 고통을 불쌍히 여기니 정상을 드러낸다.’

정상부 제4: 불본행경에 이르길 ‘그때 호명보살이 동분효림을 지나 가장 좋은 봄 초에 모든 나무와 꽃이 피고, 하늘은 맑고 청정하며 시원하고 부드러워 백초가 새로 나고 미끄럽고 부드러워 무성하며 빛이 온 땅에 가득하였다. 정취가 좋고 귀성성이 합하였다. 그때 여러 천에게 법의 요체를 설하여 모두 기쁘게 하였다. 기쁠 때 정거천이 여러 천에게 말하길 ‘너희는 지금 호명보살이 내려올 것을 보았으니 근심하지 말라. 그가 내려올 때 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다. 성취하면 다시 이 천궁에 와서 너희에게 법을 설할 것이다. 옛날 비바사불에서 가섭불까지 모두 이와 같이 왔다.’ 그때 보살이 밤에 내려 태어날 때 신이 내려와 어머니 태에 들어갔다. 마야부인이 잠들었을 때 꿈에 여섯 이빨의 흰 코끼리가 머리는 주색이고 일곱 가지 가지가 있었다. 금으로 이빨을 지탱하고 공중을 타고 내려와 어머니 오른쪽 옆구리에 들어갔다. 꿈이 끝나 아침에 곧 정반왕에게 가서 말하길 ‘대왕이시여, 나는 어젯밤 이런 꿈을 꾸었으니, 이 꿈은 내 오른쪽 옆구리에 들어갈 것이다. 나는 즐겁고 이전에 없던 쾌락을 받았으니, 앞으로 세상에 나오지 않을 것이다.’ 쾌락과 이 꿈의 상서로 꿈 점쟁이가 해석할 수 있겠는가? 정반왕이 궁중 감시 내시와 여자를 불러 말하길 ‘너는 빨리 나가 왕의 명을 알리라. 국사 대나모자를 불러 팔 바라문 대점쟁이를 부르라.’ 사자가 왕의 명을 받고 팔 바라문을 불러 점을 치게 하였다. 그들이 왕의 말을 듣고 상서가 좋음을 알았다. 왕에게 묻길 ‘왕이 꾸신 꿈과 상서에 대해 내가 상세히 말하겠다.’ 점쟁이가 말하길 ‘내가 본 즉 어머니가 태양이 오른쪽 옆구리에 들어가면 그 어머니가 낳은 아들은 반드시 전륜성왕이 될 것이다. 어머니가 달이 오른쪽 옆구리에 들어가면 그 아들은 모든 왕 중에 가장 뛰어날 것이다. 어머니가 흰 코끼리가 오른쪽 옆구리에 들어가면 그 아들은 삼계에 무한한 존귀함을 지니며 중생을 이롭게 하여 원수와 친척을 평등하게 하여 천만 중생을 고통의 바다에서 건져낼 것이다.’ 점쟁이가 왕에게 말하길 ‘부인의 꿈은 매우 좋으니, 왕은 지금 스스로 경사로워하라. 부인이 낳을 아이는 반드시 성자가 될 것이다. 그는 후에 반드시 부처도가 되어 이름이 멀리 알려질 것이다.’ 정반왕이 점쟁이의 게송을 듣고 크게 기뻐하며 많은 재물을 시주하였다. 정반왕이 점쟁이의 점을 듣고 부인의 꿈이 길상임을 알고 점을 친 후 곧 나라 가비로성 사문 문 밖과 거리와 골목, 길목, 인적이 드문 곳에 큰 무차별 시주를 하여 음식과 재물, 집과 가축을 모두 베풀었다. 또 아시타는 오통 선인으로서 보살이 두세보천에서 정반왕궁 부인의 오른쪽 옆구리에 태어날 때 대광명을 내어 인간과 천계를 두루 비추었다. 이 후 이 대지는 여섯 가지 열여덟 가지 상동을 갖추었다. 아시타가 전에 없던 일을 보고 크게 놀라 털이 곤두섰다. ‘지금 무슨 인연인가? 이 땅이 움직이고 무슨 과보인가?’라 하였다. 그때 아시타는 잠시 생각하고 머물러 마음에 기쁨이 일어나 무량히 뛰어올라 스스로 이기지 못하고 노래하길 ‘희유한 대성인이여, 생각할 수 없고 세상에 대부가 나리라.’ 또 보살이 처음 두세보천에서 내려 어머니 오른쪽 옆구리에 들어 태를 받았다. 그때 한 천자가 이름은 속왕이라 하여 지옥에 가서 크게 노래하길 ‘너희 인간들이여, 모두 알아라. 보살이 지금 법을 장엄하여 두세보천에서 염부제에 들어 어머니 태에 들어갔다. 그러니 너희는 속히 서원하여 인간과 지옥에 태어나라.’ 중생이 이 말을 듣고 말하길 ‘과거에 이미 선근을 심었으니 다시 잡업을 지어 악을 강하게 하여 지옥에 떨어졌다. 그들은 각기 얼굴과 모습이 다르다. 지옥을 보고 싫어하여 다시 광명과 몸과 마음이 편안해지고 다시 듣고 속왕을 보았다.’ 세상 천상의 소리가 지옥의 몸을 버리고 인간에 태어났다. 삼천대천세계의 여러 중생이 과거부터 선근을 심은 자는 모두 이 가비로성 사방에 태어나 강태부 제5: 열반경에 이르길 ‘보살이 내려올 때 색계 천이 모두 와서 시중들며 크게 발하였다.’ 음성과 찬탄으로 보살을 칭송하니 ‘입김과 바람으로 땅을 움직이고, 또 염불삼매경에 이르길 보살이 어머니에게 내려가려 한다.’ 태어날 때 삼천대천세계가 모두 여섯 가지로 진동하였다. 인과경에 이르길 ‘그때 보살이 어머니 태에 내려가려 하니 곧 여섯 이빨 백코끼리가 머리를 내밀고 궁중을 이끌었으며, 여러 천이 악기를 연주하고 향을 태우며 여러 이름난 향화가 하늘과 허공에 가득하여 대광명을 내어 사방을 두루 비추었다. 사월 초팔일 새벽 별이 뜰 때 신이 내려 어머니 태에 들어갔다. 그때 마야부인은 잠들어 있을 때 보살이 여섯 이빨 백코끼리를 타고 허공을 날아 오른쪽 옆구리에 들어갔다. 몸은 유리와 같고, 부인의 몸은 편안하며, 감로를 마신 듯 쾌락을 느끼고, 자신을 바라보니 해와 달처럼 밝아 마음에 큰 기쁨과 보배로운 믿음과 즐거움이 일어나 무량히 뛰었다. 이 상을 본 후 깨어나 생각하길 ‘생명이 희유하고 마음이 곧 이

부처님께서 말씀하셨다. 나는 먼저 이 법을 청법하기 위해 그 가족들을 위해 들려주었으니, 이 생각을 이미 내려놓았다. 그 생명의 수는 99억에 이르며, 여러 천하의 인간들 사이에서 또 다른 곳으로부터 자유롭게 변화하는 하늘들, 즉 화자재천에서부터 사천왕과 색계에 이르기까지 있다. 천왕과 그 가족들도 모두 내려와서 셀 수 없으며, 보살이 어머니 태중에서 행하고 머무는 것을 헤아릴 수 없다. 보살은 앉거나 눕거나 해도 장애가 없으며, 어머니에게 고통이나 해를 끼치지 않는다. 여러 가지 고통과 괴로움이 있더라도 보살은 아침에 어머니 태중에서 일어나 색계의 여러 천들에게 법을 설한다. 여러 가지 법을 아침부터 낮까지 설하며, 정오 때에는 욕계의 여러 천들에게 법을 설한다. 여러 천들이 법을 설하고, 해질 무렵에는 여러 귀신과 신들에게 법을 설하며, 밤 세 시에도 마찬가지로 법을 설한다.

『보료경』에 이르기를, 보살은 어머니 태중에서 열 달 동안 교화하고 가르침을 베풀며, 삼십육 년 동안 여러 천인들이 서원하여 성문과 대승행을 세우게 한다고 하였다. 『화엄경』에는 보살이 어머니 태중에서 삼천대천세계의 중생들에게 널리 보살을 보이니, 태중에서 마치 밝은 거울 속에서 자신의 얼굴 모습을 보는 것과 같다고 하였다. 『장도부 제6』 『보살처태경』에 이르기를, 부처님께서 희견보살에게 말씀하시기를, “너는 과거의 여러 부처님들이 멸하지도 않고 멸하지도 않은 세계인지 알고자 하느냐? 내가 과거에 몸을 지닌 수는 헤아릴 수 없고 셀 수 없다. 신통력을 사용하여 습생계에 들어가 여러 모습으로 갖추고, 무수한 아승기(무량한 수)를 위해 습식 중생들에게 법을 설하여, 습식이 원하는 대로 각자 해탈하게 하였다. 화생, 난생 등에도 원하는 대로 각자 해탈하게 하였으며, 앞서 말한 것과 같다. 다시 신통력을 사용하여 미래 세계에 들어가 사생 중에 각자 해탈하게 하였으며, 역시 앞서 말한 것과 같다. 오늘 내가 어머니 태중에 있을 때, 여러 십방의 신통 보살들과 함께 불퇴전하기 어려운 법을 설한다. 또한 신통력을 사용하여 천계의 사생, 지옥의 사생, 아귀의 사생, 축생의 사생에 들어가 별 속에서 태어나 변화하는 두 생은 모든 번뇌를 끊고 병을 얻으며, 습생과 난생 두 생은 번뇌가 완전히 끊어지지 않고 조금 늦게 끊어진다. 화생과 태생은 지혜가 뛰어난 사람들이고, 습생과 난생은 지혜가 둔한 사람들이다.”

또 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 듣고 선하게 생각하라. 지금 내가 너와 함께 하나하나 분별하여 대성인들의 어려운 행을 말하겠다.” 아난이 부처님께 여쭈었다. “듣고자 하는 마음이 있습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 동남쪽으로부터 1억 1만 1천 6십 2 항하사 세계가 있다. 그 세계의 이름은 사락이며, 부처님의 이름은 향염여래이다. 그곳에서 현현하여 반열반에 들었고, 도리천 궁전에 와서 무수한 아승기겁을 거쳐 삼십육 번 대범천왕으로, 삼십육 번 제석신으로, 삼십육 번 전륜성왕으로 태어났다. 그가 제도한 중생들은 이승과 악도에 떨어지지 않았다. 왜냐하면 모두 여러 부처님의 신지혜에 감응한 까닭이다.”

부처님께서 아난에게 물으셨다. “여래에게 태분이 있느냐, 없느냐?” 아난이 부처님께 대답하였다. “여래의 몸에는 태분이 없습니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 여래에게 태분이 없다면, 어찌 여래가 열 달 동안 태중에 머물며 교화하고 법을 설하겠느냐?” 아난이 대답하였다. “여래에게 태분이 있으면 그것도 고요한 상태이고, 태분이 없으면 또한 고요한 상태입니다.”

그때 세존께서 신통력을 사용하여 어머니 마야의 몸속에 나타나 앉거나 눕거나 걸으며 큰 높은 좌대를 펼쳤다. 좌대는 가로 세로 8천 유순에 이르며, 금은으로 만든 사다리와 나무, 비단, 하늘의 장막이 허공에 매달려 있어 헤아릴 수 없는 노래와 오락이 이루어졌다. 또한 신통력을 사용하여 동쪽으로 이 사하세계에서 1만 8천 토지에 이르러 보살 대성인들이 모두 모여 구름같이 모였다. 남서북 사방과 사면도 마찬가지였다. 또 아래쪽 62억 개의 세계의 여러 신통 보살들도 대회에 참석하였고, 위쪽 72억 개의 공계 보살들도 구름같이 모여 태중에 들어갔다.

그때 문수사리 보살이 세존께 여쭈었다. “이 여러 보살 대성인들이 구름같이 모여 세존의 불가사의한 법을 듣고자 합니다. 이와 같은 삼매가 수억 천나유타에 이르는데, 지금 여래께서는 어떤 삼매에 들어 계십니까?” 부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “너는 지금 관찰하여 일주에서 이주, 나아가 십주와 일생보처에 이르는 여러 방면의 보살들이 각자 자기 위치에 있으니 서로 섞이지 말라. 지금 이 대중은 청정하여 잡스러움이 없고, 가지와 잎에 기생하는 것도 더럽거나 악하지 않다. 지금 이 좌석 위에는 한 사람도 더럽거나 악한 자나 퇴전하는 자가 없다. 그 까닭은 이들이 지혜가 뛰어나 생사에 머무르지 않기 때문이다.”

또 미륵보살에게 물었다. “마음에 생각이 몇 번이며 몇 가지 인식이 있느냐?” 미륵이 대답하였다. “손을 들고 손가락을 튕기는 사이에 3천 2백억 백천 번의 생각이 일어나고, 생각마다 형체를 이루며, 형체마다 인식이 있다. 인식과 생각은 극히 미세하여 붙잡을 수 없다. 부처님의 위신력이 그 미세한 인식에 들어가 모두 해탈하게 하니, 이 인식은 무식한 것이 아니다.”  
『법원주림』 권 제8, 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조