법원주림 권5

서명사 사문 석도세가 지음

육도편 제4

이 육취는 곧 육부이다.

제천부는 별도의 사부가 있다. 서의부, 회명부, 수고부, 보사부.

서의부 첫째, 부론으로 천보를 논함. 식이 다시 풍화하여, 복락과 광명을 누리며, 몸과 형상이 가볍고 묘하여 자유롭게 천상에 있으나 더욱 마왕과 같다. 무상정 중에 외도로 번하며, 사공의 정상에서 사악한 집착이 가볍지 않고, 육욕 사이에서 미혹이 매우 심하여 반야와 공양, 열반을 받을 수 없으며 교만함이 더욱 나를 중히 여기고 사람을 넘어서 심하다. 그래서 머리꽃이 시들고, 겨드랑이에서 땀이 흐르며, 보전의 빛이 꺼지고, 비단옷에 기름때가 끼며, 이 청정한 마음에 의지하여 모두 참회하여 없앤다.

보통 사왕천, 도리천, 도솔천, 염마천, 화락천, 타화자재천, 범왕, 범보, 광음천, 편정천, 광과천, 나함천, 불번천, 불열천, 선견천, 선현천, 공처천, 식처천, 부용처천, 비비상처천에 이르기까지 다른 세계의 위쪽 극상천에까지 이른다.

또 어떤 이는 꽃대 위에 단정히 앉아, 수겁을 넘게 마음을 모아 옥전에서 한 번 보면 천 년이 되며, 자연의 복락이 몸에서 떠나지 않고 선법의 당에서 영원히 유관한다. 생사 이별의 병이 끊어지고, 전쟁터의 고생이 없으며, 오쇠의 병이 사라지고 항상 칠보가 풍성하며, 색상과 용모가 단정하고 화려하며, 고통의 원인을 영원히 떠나 청정한 오락의 열매를 누린다.

회명부 둘째, 묻기를: ‘어찌하여 육취라 이름하는가?’ 비담론에 의하면 ‘취(趣)란 도달함을 이름하며, 또한 도(道)라고도 한다. 선악업의 인도하는 도가 그 생취처로 운행하게 하므로 취라 이름한다. 또 지은 업에 따라 그 생처로 가기 때문에 취라 한다. 또한 취란 귀의함의 뜻으로, 지은 업이 천에서 지옥에 이르기까지 귀의하기 때문이다.’ 묻기를: ‘오직 이 육취만 있는가? 혹은 다른 도가 더 있는가?’ 답하기를: ‘한 가문의 설에 따르면 증감이 없다. 만약 누탄경에 따르면 구도(九道) 중생이 함께 거한다. 하나는 보살도, 둘은 연각도, 셋은 성문도, 앞의 육도는 범성(凡聖)이 함께 거하며 욕상으로 화한다.’ 천이란 바사설명에 따라 광명이 비추어 이름하여 천이라 한다. 또 천은 정상(顚)이라 하며, 정상이란 위쪽 정상으로 만물 중 오직 천만이 위에 있으므로 정상이라 한다. 또 천은 현(顯)이라 하며, 현이란 높고 뚜렷함으로 만물 중 오직 천만이 높이 있어 현이라 한다.

묻기를: ‘어찌하여 그 취를 천이라 하는가?’ 답하기를: ‘여러 취 중에서 가장 뛰어나고 즐겁고 선미하며 높으므로 천취라 한다. 어떤 설은 먼저 몸과 말과 뜻의 선행을 증장하여 그곳에 태어나게 하여 그 생명이 계속되므로 천취라 한다. 어떤 설은 광명이 증대하여 천이라 한다. 이는 자연광이 낮과 밤을 항상 비추기 때문이다. 성론자는 비추기 때문에 천이라 한다. 또 희롱하고 즐거움을 받으므로 천이라 한다.’

묻기를: ‘제천의 형상은 어떠한가?’ 답하기를: ‘그 형상은 위에 서 있다.’ 묻기를: ‘언어는 어떠한가?’ 답하기를: ‘모두 성어를 사용한다.’ 또 세아비담론에 이르기를 ‘천은 제바라 한다. 선업으로 이 도에 태어나므로 제바라 한다. 지금 간략히 여러 천의 보신의 상을 논하자면, 여러 천은 모두 뼈와 살이 없으며 크고 작음이나 편리함과 불결함이 없고, 몸에서 광명을 내며 낮과 밤이 구별되지 않고, 오통을 얻어 형체에 장애가 없다.’ 하였다.

그래서 정법념경에 이르기를 ‘예를 들면 한 방에 오백 등불이 켜져 있어 빛이 서로 밀치지 않듯, 천의 손에 오백 천이 있어도 좁거나 방해되지 않는다.’ 하였다. 또 그 경에 이르기를 ‘야마천은 백 명 혹은 천 명이 연꽃 수술 위에 함께 앉아도 방해되지 않고 좁거나 답답하지 않다. 이는 선업과 자기 업력 때문이다.’ 또 지도론에 이르기를 ‘제삼 편정천에는 육십 명이 침두 끝에 앉아 법을 들어도 서로 방해하지 않는다.’ 또 정법념경에 이르기를 ‘그때 야마천왕이 여러 천에게 게송으로 말하기를, “만약 사람이 마음으로 불을 염송하면 선명한 사람이라 하며 불을 떠나지 않으므로 명중명이라 한다. 만약 마음으로 법을 염송하면 선명한 사람이라 하며 법을 떠나지 않으므로 명중명이라 한다. 만약 마음으로 승을 염송하면 선명한 사람이라 하며 승을 떠나지 않으므로 명중명이라 한다.”’ 하였다.

또 야마천 중에 세 대사가 있어 항상 방탕한 여러 천을 위해 법을 설한다. 무엇이 세 대사인가? 하나는 야마천왕 목수륜타 보살, 둘은 선시아왕 보살, 셋은 갖가지 장엄 공작왕 보살이다. 이 세 대사는 항상 이타를 위해 법을 설하여 어떤 이는 성문보리를 얻고 어떤 이는 연각보리를 얻게 한다.

수고부 셋째, 지금 여러 경전에 자세히 밝힌 바와 같이 여러 천의 취는 고통이 있으며 광명과 색계, 무색계의 고통이 있다. 상계는 비록 뛰어나지만 미세한 고통이 있다. 고성실론에 이르기를 ‘상이계 중에는 거친 고통이 없으나 미세한 고통이 있다. 어떻게 아는가? 사선(四禪) 중에 행, 입, 와가 있으며 네 가지가 있으므로 모두 고통이 있어야 한다. 또 색계에는 안, 이, 신, 식이 있는데 이 식 중에 있는 여러 수가 고통과 즐거움이라 한다. 한 위의 행을 구하고 또 한 위의 행을 구하므로 고통이 있음을 안다. 또 무이해애착의 이보는 때를 잃으면 큰 고통이 있다. 경전에 이르기를 오직 도를 얻은 자만이 명종할 때 근심과 고통이 없으며, 지금은 범인이 어찌 근심과 즐거움이 없겠는가? 논에 이르기를 고통이 없다고 하는 것은 고통의 상이 미세함으로 말하는 것이니, 소금이 적게 들어간 것을 없다고 하는 것과 같으며, 결코 항상 즐거움만 있고 고통이 없다는 뜻이 아니다. 상계의 즐거움은 적멸에 행하며 집착하지 않아 거친 탐진치가 일어나지 않으므로 무고통무낙이라 한다. 또 칼과 몽둥이 등의 고통이 없으므로 고통이 없다고 하나 미세한 고통은 있다.’ 하였다.

그래서 열반경에 이르기를 ‘세상에 상묘청정한 원림이 있더라도 시체가 있는 곳은 불결하여 모두 버리고 사랑과 집착이 생기지 않는다. 색계도 마찬가지로 비록 청정하고 묘하더라도 몸이 있으므로 모든 부처와 보살이 함께 버린다. 만약 이런 관찰을 하지 않으면 몸을 닦는 것이 아니니 고통이 있음을 알라.’ 하였다.

또 법구유경에 이르기를 ‘네 비구가 나무 아래 앉아 서로 묻기를 “세상에서 무엇이 가장 고통스러운가?” 한 사람이 말하기를 “천하의 고통 중 음욕보다 심한 것은 없다.” 한 사람이 말하기를 “세상 고통 중 굶주림과 갈증보다 심한 것은 없다.” 한 사람이 말하기를 “세상 고통 중 진노보다 심한 것은 없다.” 한 사람이 말하기를 “천하의 고통 중 공포보다 심한 것은 없다.” 서로 고통의 뜻을 다투어 말이 끊이지 않았다. 부처님께서 그 말을 아시고 그곳에 가서 비구들에게 물으시기를 “무엇을 논하느냐?” 하시니 비구들이 일어나 절하고 논한 바를 자세히 고하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “비구들이여, 너희가 논한 바는 고통의 뜻을 궁구하지 못하였다. 천하의 고통 중 몸보다 심한 것은 없다. 굶주림, 갈증, 한열, 진노, 공포, 색욕, 원한과 화가 모두 몸에서 비롯된다. 몸이야말로 여러 고통의 근본이며 재앙의 근원이다. 마음이 심히 근심하고 여러 걱정과 두려움이 많으며 삼계가 움직여 서로 해치고 나와 내가 집착하여 생사가 끊이지 않는 것도 모두 몸 때문이다. 세상 고통에서 벗어나려면 적멸을 구해야 하며, 마음을 모아 바르게 지키고 고요히 무상에 머물러야 열반을 얻는다. 이것이 가장 큰 즐거움이다. 그러므로 성지혜를 얻지 못한 자가 이 삼계의 몸을 멸하지 않는다면 고통이 아니겠는가?” 하셨다.

묻기를: ‘색계에는 몸이 있으니 고통이 있을 수 있으나 무색계에는 형상이 없는데 고통과 수는 어디서 오는가?’ 답하기를: ‘그 보보는 미세하고 보통으로는 보이지 않으며 거친 장애가 없으나 미세한 색이 없는 것은 아니다. 광론에 유무가 별개의 장에서 있다. 그래서 지도론에 이르기를 “상이계와 무색계가 죽을 때나 물러날 때 큰 괴로움이 있는데 하계보다 심하며 마치 높은 곳에서 떨어져 부서지고 썩는 것과 같다.” 하였다. 또 고성실론에 이르기를 “고락은 몸에 따라 사선에 이르며 우울과 기쁨은 마음에 따라 유정에 이른다.” 하였다.

묻기를: ‘상천에 태어나는 자는 악을 떠나 선을 쌓았는데 어찌 보답이 다하면 곧 삼도에 들어가는가?’ 답하기를: ‘범부는 무시무종으로 악업이 무궁하며 하루에도 탐진치로 천 가지 형상을 받으니 하물며 악이 이미 많지 않겠는가? 잠시 숨겨져 태어난 보복이 다하면 옛 업이 때를 만나 다시 삼도에 떨어지니 어찌 미혹함이 아니겠는가?’ 그래서 고성실론에 이르기를 ‘사람이 색계와 무색계에 있을 때는 열반이라 여기나 임종할 때 욕색 중음에 태어나 잘못된 견해를 일으켜 무열반이라 하며 무상법을 비방하니 그 중에 불선업이 있음을 알아야 한다.’ 하였다. 또 지도론에 이르기를 ‘비상천과 비비상천에서 죽으면 아비지옥에 떨어지니 삼계 윤회가 모두 고통임을 알라.’ 하였다.

셋째, 욕계 여러 천의 고통이란 그 천 중에 투쟁할 때 서로 해를 가하여 몸과 마음이 함께 고통받는 것이다. 만약 허벅지나 관절이 잘렸다가 다시 나고, 목이 잘리고 허리가 잘리면 죽는 고통이 있다. 비담설에 따르면 욕계 여러 천은 열 가지 업도가 있으며 율계에 어긋나지 않아 천끼리는 해치지 않으나 다른 취를 해친다. 또 손과 발을 자르고 다시 나게 하며, 목이 잘리면 죽는다. 서로 빼앗고 빼앗기며 열 가지 업도가 모두 있다. 또 복이 다할 때 오쇠의 상이 나타나 큰 근심과 괴로움이 있다.

그래서 열반경에 이르기를 ‘천상에는 큰 고통과 괴로움이 없으나 몸이 부드럽고 미끄러우며 오상(五相)을 볼 때 큰 고통을 받으니 지옥의 고통과 차별이 없으며, 마치 독약이 처음에는 달지만 나중에 쓰다.’ 하였다.

그래서 정법념경 게송에 이르기를

“꿀과 독약은 먹을 수 없으니

천상의 즐거움도 쇠퇴할 때 큰 고통이 있다.

업이 다하면 근심과 괴로움이 생기고

천녀를 버리고 물러날 때 큰 고통이 있으니

비유할 수 없다.

선업이 다할 때 등불이 꺼지듯

어디로 갈지 몰라

마음에 큰 괴로움이 생긴다.

천상에서 물러날 때

마음에 큰 괴로움이 생기니

지옥의 온갖 고통과 독은 열여섯 배도 못하다.

모든 불꽃의 수레는

애욕의 힘으로 중생을 묶어

험악한 도로 이끈다.

삼계는 윤회하는 바퀴와 같아

업의 수레가 끊이지 않으니

그러므로 애욕을 버리고

욕을 떠나 열반을 얻는다.”

또 열반경에 이르기를 ‘비록 범천의 몸에서 비상천과 비비상천에 이르더라도 임종할 때 다시 삼악도에 떨어진다. 비록 사천왕에서 타화자재천의 몸을 얻어도 임종 시 축생도로 태어나 사자, 호랑이, 돼지, 늑대, 코끼리, 말, 소, 당나귀 등으로 태어나니 천보가 다하면 몸에 큰 고통이 있음을 알라.’ 하였다.

이와 같은 어려움이 있으므로 반드시 진실한 서원으로 이 업을 참회하여 억누르고 멸해야 한다. 만약 사람이 죄를 지어 보복을 다 받으면 후에 선을 닦아 천상에 태어나더라도 옛 재앙으로 인해 천상에서는 미미한 고통을 받는다.

그래서 정법념경에 이르기를 ‘만약 전생에 도둑질 업이 있으면 그때 자신이 여러 천녀에게서 장식품을 빼앗아 다른 천자에게 바친다. 만약 전생에 거짓말 업이 있으면 천녀들이 그 말소리를 듣고 혼란스러운 해석을 하여 악담이라 여긴다. 만약 전생에 술을 가진 자에게 시주하거나 계율을 지키는 자에게 술을 주거나 스스로 술을 마시거나 술을 빚으면 임종할 때 마음이 혼란하여 바른 마음을 잃고 지옥에 떨어진다. 만약 전생에 살생 업이 있으면 수명이 짧고 병이 빨리 들어 죽는다. 만약 전생에 사음(邪婬) 업이 있으면 여러 천녀를 모두 버리고 다른 천자와 서로 즐기니 이것을 오쇠상이라 한다. 계율을 지키지 못한 다섯 가지 결점으로 업의 그물에 묶여 이 업보를 받는다.’ 하였다.

또 천제석은 다시 업과 과보를 궁전에서 살피며 지옥의 열여덟 구역을 불러 살생, 도둑질, 사음, 거짓말 업이 지옥에 떨어져 여러 고통을 받는다고 하였다. 지옥에서 나와 아귀로 태어나 수명이 길고, 아귀에서 죽어 축생으로 태어나 서로 해치며, 축생에서 죽어 인간으로 태어나면 몸과 얼굴이 추하고 위엄이 없으며, 만약 잔여 업이 있으면 천상에 태어나도 몸과 용모가 모두 감퇴하여 모든 보배와 장식품의 빛이 미미하여 천녀의 사랑과 존경을 받지 못하고 천녀가 등을 돌려 다른 천으로 가며, 지혜가 적고 마음이 바르지 않아 다른 천자에게 비웃음을 당한다. 만약 여러 천이 아수라와 싸울 때 다른 이에게 죽임을 당하면 잔여 업으로 인함이다.’ 하였다.

보사부 넷째, 신바사론에 의하면 ‘여러 천 중에 임종할 때 먼저 두 가지 오쇠상이 나타나는데, 작은 것과 큰 것이 있다. 작은 오쇠상은 무엇인가? 하나는 여러 천이 오가며 몸에서 다섯 가지 즐거운 소리가 나는데, 임종할 때 이 소리가 나지 않는다. 어떤 설은 불만스러운 소리도 나온다고 한다. 둘째는 여러 천의 몸광명이 밝아 낮과 밤에 서로 비추어 몸에 그림자가 없는데, 임종할 때 몸광명이 희미해진다. 어떤 설은 몸과 그림자가 완전히 사라진다고 한다. 셋째는 여러 천의 피부가 부드럽고 미끄러워 향수에 들어가 목욕할 때 물이 몸에 닿지 않으나 임종할 때는 물이 몸에 닿는다. 넷째는 여러 천이 여러 경계가 모두 뛰어나고 번뜩이며 여러 근을 떠나 마치 회전하는 불바퀴처럼 잠시 머무르지 못하는데, 임종할 때는 한 경계에만 집착하여 오래 머물러 떠나지 못한다. 다섯째는 여러 천의 몸 힘이 강하고 눈을 깜박이지 않으나 임종할 때는 몸 힘이 약해져 눈을 자주 깜박인다.

큰 오쇠상은 무엇인가? 하나는 옷이 먼저 깨끗하다가 이제는 더럽다. 둘째는 화관이 먼저 성성하다가 이제는 시든다. 셋째는 양쪽 겨드랑이에서 갑자기 땀이 흐른다. 넷째는 몸에서 갑자기 악취가 난다. 다섯째는 본좌에 편안히 앉지 못한다.

앞의 다섯 오쇠상이 나타나면 혹은 바뀔 수 있다. 그때 천제석은 다섯 가지 작은 오쇠상이 나타나 큰 오쇠상이 나타날 마음이 생겨 두려워하며 생각하기를 ‘누가 나를 이런 쇠약에서 구할 수 있는가? 나는 귀의해야겠다.’ 하고 스스로 깨달아 부처 세존 외에는 구원할 자가 없음을 알고 곧 부처님께 가서 자비를 구한다. 부처님이 법을 설하니 진리를 보고 그 쇠약한 상이 한때에 모두 사라진다. 그래서 부처님 앞에서 기뻐 뛰며 여러 사랑스러운 말을 한다.’

이 가타를 말한다.

‘대선이여, 마땅히 알라.

나는 이 자리에서

다시 천명의 수명을 얻었으니

오직 존귀하신 부처님을 기억하고 지키기를 바란다.’

또 절복라한경에 이르기를 ‘옛날 도리천 궁전에 한 천이 있었는데 수명이 다해 일곱 가지 상서로운 징조가 나타났다. 하나는 목 중간의 빛이 사라지고, 둘은 머리 위 꽃이 시들고, 셋은 얼굴빛이 변하고, 넷은 옷에 먼지가 묻고, 다섯은 겨드랑이에서 땀이 나고, 여섯은 몸이 야위고, 일곱은 본좌에서 떠났다. 스스로 생각하기를 ‘수명이 다하면 구이나라의 나병 돼지 배 속에 태어나 돼지가 되리라. 매우 근심하고 괴로워 어찌할 바를 모르니’ 다른 천이 말하기를 ‘지금 부처님이 이곳에 계시어 중생에게 법을 설하니 오직 부처님만이 네 죄를 벗겨 줄 수 있다.’ 하여 부처님께 가서 머리 숙여 절하고 예배하니 묻기도 전에 부처님이 아시고 말씀하시기를 ‘모든 만물은 무상함에 귀의하니 네가 평소 알던 바니 어찌 근심하느냐? 돼지 몸에서 벗어나 매일 세 번 스스로 귀의하라.’ 하셨다. 이렇게 삼일을 지나 칠일 후에 천은 수명이 다해 위예리국에서 장자의 아들로 태어나 어머니 태중에서 매일 세 번 스스로 귀의하였다. 태어나 땅에 떨어져서도 무릎 꿇고 귀의하였다. 어머니는 몸이 무사하고 악성 분비물이 없었으며, 어머니 곁의 시녀들이 두려워 달아났다. 어머니도 깊이 이상히 여겨 ‘형혹(금성)이 아이를 죽이려 한다’고 생각하였다. 아버지는 귀한 아이라 잘 기르라 하였다. 일곱 살 무렵 또래들과 길가에서 놀다가 사리와 목련을 만나 아이 앞에서 절하였다. 여러 성인이 놀라 천상 일을 자세히 말하였다. 이 아이는 부처님을 집에 청하여 부처님이 경을 설하니 아이와 부모, 친척들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 이것을 불퇴전이라 한다.’

경에 의하면 천상에는 여러 종류가 있으며, 앞의 삼계편에서 삼십이문으로 말한 것과 같이 사천대륙에 걸쳐 여러 종류가 있다. 지금 육도에 대해 간략히 네 가지 감응과 인연을 들어 여섯 가지 증험을 인용한다.

진(晉) 거사 사세광, 진 사문 석혜외, 송 순륜씨에게 두 딸이 있었고, 위 사문 석담륜, 위 거사 전현초, 양 사문 석혜소가 있었다. 십악의 인연이 크고 마음이 어두우며 만선력이 미미하여 영성이 감응하기 어렵고 간사한 마음이 자주 흉악한 모습을 드러내며 자주 듣고 정법이 드물어 도가 쇠퇴하였다. 그래서 한숨을 돌리지 않으면 만겁 동안 영원히 이별하며 순간이라도 잠시 떨어지면 천대 동안 길게 떨어진다. 믿음이 무너지고 상이 경쟁하며 선악이 서로 침범하여 어리석은 무리들이 경솔히 사악한 풍조를 일으키고 순정한 무리들이 때때로 간사한 자에게 핍박당한다. 그래서 교법이 진한 중국에서 육백여 년 동안 전해지다가 최혁과 주학이 세 차례 박해하여 잔혹하게 막아 재앙이 끊이지 않고 자기 몸에 미쳐 감응과 인과 보답의 징조를 일으켰다. 그래서 건안 때 꿈에 감응하여 병이 나았고, 문선이 신령을 내려 병이 나았다. 오왕이 절에 사리를 포광하였고, 제 주가 형벌을 행하여 칼날을 찾아 끊었으며, 우문이 승려를 훼파하여 상처가 곪고, 탁발이 절을 폐하여 고름이 흘렀으며, 손호가 불상을 물에 빠뜨려 음기가 아팠고, 혁련이 흉악하여 진동하여 죽었으며, 고금의 선악 화복의 징조와 상서로움이 널리 퍼져 선험과 명상, 보응, 원혼의 감통, 음명(陰明)의 신을 찾음, 이적과 법원의 표징, 경율의 이상한 상징 삼보의 징응, 성적이 귀의하여 서국에 전해지고 명승과 고승의 명보가 누락된 것 등이 권마다 수백 편에 달하여 모두 전하지 못하니 전례를 열거하지 못한다. 해와 달에 걸어 눈으로 보게 하여 당나라의 의심과 미혹을 막으니 경전에 이르기를 ‘선을 행하면 선보를 얻고 악을 행하면 악보를 얻는다. 역경에 이르기를 ‘선을 쌓은 집에는 반드시 여경이 있고 악을 쌓은 집에는 반드시 여앙이 있다.’ 믿고 알라. 선악의 보답과 영향이 서로 따르고 고락의 징조가 서로 상극한다. 나는 전기 기록을 사천여 편 찾아내어 간략히 영험을 각 편 말미에 인용하였다. 만약 인용하지 않으면 사악한 병이 어려워 고치기 어렵고 나머지는 다하지 못하니 이곳에 보충한다.’ 하였다.

진 사세광은 양양 사람으로 함화 8년 무창에서 죽었다. 칠일 후 사문 지법산이 소품을 돌리다가 피곤하여 잠시 누웠는데 영좌 위에서 사람 소리가 들렸다. 사가에 시녀 장신이 있었는데 세광이 좌상에 옷을 입고 평소와 같아 장신에게 말하기를 ‘나는 본래 용중에 떨어질 뻔했으나 지화 상이 나를 위해 경을 돌렸고, 담호와 담견이 나를 맞아 일곱 번째 범천천락처에 이르렀다. 호와 견은 모두 산의 사미이며 이미 죽은 자이다.’ 하였다. 뒤에 지법산이 다시 대품을 돌리러 가자 또 와서 좌상에 있었다. 세광이 살아 있을 때 두 깃발로 공양하였는데 절에 있을 때 장신을 불러 깃발을 들고 나를 보내라 하니 장신이 ‘알겠습니다.’ 하였다. 곧 죽음을 끊고 장신과 함께 서북쪽으로 날아 올라 청산에 이르러 유리색 같았다. 산 정상에서 하늘문을 바라보니 빛이 스스로 깃발을 들고 장신을 보내어 청향 하나를 주며 ‘이것은 지화 상에게 드리는 것이다.’ 하였다. 장신이 돌아오지 않았으나 곧 세광이 하늘문으로 곧장 들어가는 것을 멀리 보았다. 장신이 다시 말하고 돌아와 갑자기 소생하여 손에 향을 보지 못하였다. 깃발도 절에 그대로 있었다. 세광과 장신이 집을 떠날 때 여섯 살 된 아들이 보고 할머니에게 ‘아랑이 하늘로 날아갔는데 할머니가 보았느냐?’ 하였다. 세광은 뒤에 천인 열 명과 함께 집에 돌아와 머리를 숙이고 가곤 하였다. 올 때마다 반드시 비녀와 수건을 보고 갈 때는 머리를 드러내니 장신이 묻자 ‘천상에는 관을 쓰지 않는다.’ 하였다. 뒤에 천관을 쓰고 여러 천인과 함께 금과 거문고를 두드리며 노래하며 어머니 집으로 갔다. 장신이 묻기를 ‘왜 자주 오느냐?’ 하니 ‘내가 와서 너희에게 죄와 복을 알리려 한다. 또한 어머니를 즐겁게 하려 한다.’ 하였다. 거문고 소리가 청묘하여 세상 소리 같지 않고 가족들이 크고 작게 모두 들었으나 벽장 너머로 들려 직접 들을 수 없었다. 오직 장신만이 분명히 들었다. 잠시 후 떠나 장신이 스스로 세광을 검은 문으로 들어보내고 잠시 후 나와 말하기를 ‘처남이 오늘 밤에 몽롱하여 고통이 심하니 살펴보고 돌아가라. 처남이 살생죄를 지어 이 보복을 받는다. 처남 어머니에게 승려를 모아 경을 돌리게 하면 조금 면할 것이다.’ 하였다. 처남은 곧 경차장군으로 죽음을 알렸다. 오른쪽은 명상 기록에서 나왔다.

진 장안 사혜외는 누구인지 알 수 없으나 장안 대사찰에 머물며 계행이 청정하였다. 여러 곳에 머물며 선정을 닦았다. 어느 날 무두귀가 와서 혜외는 신색이 변하지 않고 귀신에게 말하기를 ‘너는 머리가 없으니 머리 아픔이 없으니 얼마나 다행인가?’ 하니 귀신이 숨었다가 다시 배가 없는 귀신으로 나타나 손발만 있었다. 혜외가 다시 말하기를 ‘너는 배가 없으니 오장육부의 근심이 없으니 얼마나 즐거운가?’ 하였다. 잠시 후 또 다른 모습으로 나타나도 혜외는 모두 말하였다. 보낸 뒤 오래 지나 천이 매우 추워 눈이 내리는데 한 여자가 와서 머물기를 청하였다. 용모가 단정하고 옷이 깨끗하며 자태가 아름답고 부드러웠다. 스스로 천녀라 하며 ‘위 사람이 덕이 있어 천이 나를 보내 위로하고 위로하며 말하여 뜻을 권하려 한다.’ 하였다. 혜외는 뜻을 굳게 지켜 마음이 흔들리지 않고 여인에게 말하기를 ‘내 마음이 죽은 재와 같아 가죽 주머니를 바꾸는 시험을 견딜 수 없다.’ 하니 여인이 구름을 타고 가며 탄식하며 ‘바닷물은 다 마를 수 있고 수미산도 기울 수 있으나 그 위 사람은 뜻이 굳고 정절이 견고하다.’ 하였다. 뒤에 진 롱안 3년에 법현과 함께 서역을 유람하였으나 어디서 죽었는지 알 수 없다.

이어 석현호가 있었는데 성은 손이며 양주 사람이다. 광한 염흥사에 머물며 항상 선을 닦았다. 또 율행이 섬세하고 완전하여 진 롱안 5년에 졸하였다. 임종할 때 다섯 빛 광명이 나서 절 안을 가득 비추고 유언으로 몸을 태우라 하여 제자들이 행하였다. 다리와 마디가 모두 없어지고 손가락 하나만 남아 탑 밑에 묻었다. 오른쪽은 양조 고승전에서 나왔다.

송 순륜씨 두 딸은 동관 증성 사람이다. 그때 조모자매로 원가 9년, 누나는 10세, 동생은 9세였다. 마을이 어리석어 경법을 알지 못하였으나 갑자기 2월 8일에 함께 행방을 잃고 3일 만에 돌아와 대략 부처님을 보았다고 하였다. 9월 15일에 또 열흘간 잃었다가 돌아와 외국어를 말하고 경과 범서를 암송하며 서역 사문을 만나 서로 깨달았다. 다음 해 정월 15일에 또 갑자기 사라져 들판에서 일하는 사람이 ‘바람길을 따라 하늘로 떠오르는 것을 보았다.’ 하였다. 부모가 크게 두려워 제사를 지내고 복을 빌었다. 한 달이 지나 머리를 깎고 비구니가 되어 법의를 입고 머리카락을 들고 돌아와 스스로 말하기를 ‘부처님과 비구니를 보았는데 너희 전생 인연으로 나의 제자가 되어야 한다.’ 하였다. 손을 들어 머리카락을 만지니 떨어져 법명을 주었는데 큰 딸은 법연, 작은 딸은 법채라 하였다. 떠나면서 ‘정사를 지을 수 있으니 너희에게 경법을 주겠다.’ 하였다. 딸이 돌아와 귀신 좌석을 허물고 정사를 세우며 밤에 재를 올리고 저녁마다 다섯 빛 광명이 산봉우리를 흐르며 등불처럼 빛났다. 딸이 말하기를 ‘이후 용모가 화려하고 음성이 정확하며 상경의 풍조도 능히 넘지 못한다.’ 하였다. 자사 위랑이 마을에 와서 함께 공양하며 그 말과 설법을 듣고 매우 존경하고 이상히 여겼다. 이에 계리 모두가 법을 받들게 되었다. 오른쪽은 명상 기록에서 나왔다.

위 서하 석벽곡 현중사 사문 담륜은 성씨와 족속은 자세히 알 수 없으며 안문 사람이다. 집이 오대산 근처에 있어 신적한 이적이 민간에 알려졌다. 담륜은 기질병으로 고생하며 여러 의사를 찾아 다니다가 분천 진릉 고허를 지나 성 동문에 들어가 청운을 바라보니 갑자기 하늘문이 열리고 육욕의 계급이 위아래로 겹겹이 있었다. 뚜렷이 담륜이 보니 그 병이 나았다. 뒤에 강남 도은거처에 가서 선방을 구하며 장수법을 구하였고 산과 마주하여 기뻐하며 선법 10권을 받아 보답하였다. 돌아와 절강에 이르러 포랑자신이라는 신이 있었는데 한 북을 치니 7일 동안 파도가 일다가 멈추어 파도가 처음에 있어 건너지 못할 때였다. 담륜이 절에 가서 간절히 기도하니 반드시 약속대로 절을 세우겠다고 하였다. 잠시 후 신이 나타나 20세 모습으로 담륜에게 말하기를 ‘만약 건너려면 내일 새벽에 가능하니 약속을 어기지 말라.’ 하였다. 이튿날 아침 파도가 북처럼 격노하여 겨우 배에 들어가 평온하고 고요하게 도착하였다. 양제가 중히 여겨 명하여 강신을 위해 영묘를 다시 세웠다. 뒤에 제국을 떠나 위나라 경계로 돌아가 명산에 의지하여 수련하려 하다가 낙하에서 중국 삼장 보리류지(菩提流支)를 만나 담륜이 가서 말하기를 ‘불법에 장생불사법이나 이 땅의 선경보다 뛰어난 법이 있습니까?’ 하니 류지가 땅에 침을 뱉으며 ‘무슨 말이냐? 비교할 바가 아니다. 이 땅에 장생불사법이 어디 있겠는가? 비록 장수하고 젊어 죽지 않는다 해도 결국 삼유(三有)를 윤회한다.’ 하였다. 관경을 주어 ‘이것이 대선법이다. 의지하여 닦으면 반드시 생사를 해탈하고 윤회를 영원히 끊는다.’ 하였다. 뒤에 분주 북산 석벽 현중사에 옮겨가 한결같이 경에 의지하여 정토업을 닦았다. 나이 67세에 임종할 때 깃발과 화관, 장엄한 우산이 높은 누각에 빛나고 향기가 가득하며 음성이 번다하여 절에 미리 온 자들이 모두 바라보았다. 위흥화 4년에 평요산사에서 졸하였다. 나이 67세였다. 오른쪽은 양조 고승전에서 나왔다.

위 제북군 종사 전현초는 자 의기라 하였다. 가평 중에 밤에 홀로 자다가 꿈에 신녀가 와서 자신을 따랐다. 스스로 천옥녀라 하며 동군 사람으로 성은 성공, 자는 지경이라 하였다. 일찍 부모를 잃었는데 천제가 그 외로움을 불쌍히 여겨 명하여 남편에게 시집가게 하였다. 꿈에 정기가 감응하여 깨어나 보니 미모가 비범하여 평범한 사람이 아니었다. 깨어나 존경하고 생각하니 살아 있는 듯 죽은 듯하였다. 이렇게 3, 4일 밤 분명히 나타나 놀며 가마를 타고 팔 시녀를 거느리고 비단과 누비옷을 입고 자태와 용모가 마치 나는 선녀 같았다. 스스로 나이가 70세라 하나 보는 이는 15, 16세 여자 같았다. 가마 위에 주전자, 청백 유리, 다섯 가지 음료와 진기한 음식이 있어 술을 내어 마시며 의기와 함께 음식을 나누었다. 의기에게 말하기를 ‘나는 천상 옥녀로서 너를 따라 시집가게 되었으니 너의 덕을 모른다. 숙세의 감응으로 부부가 되어 이익도 없고 해도 없으나 행차할 때 항상 가벼운 가마를 타고 살찐 말을 타며 음식을 항상 먼 맛과 이국 음식을 얻고 비단과 베가 부족함 없이 충족하다. 나는 신인으로서 너에게 속하지 않고 시기하지 않으며 너의 혼인 의의를 해치지 않는다.’ 하여 부부가 되었다. 시 한 편을 주었는데 내용은 ‘떠돌아 떠도는 이야기, 오색 구름과 구름 돌이 자라나며, 지영은 윤택할 필요 없으며, 지극한 덕과 시기, 신선이 헛되이 내려오는 것이 아니니, 운명에 따라 나를 영접하고, 나를 재앙으로 보내리라.’ 하였다. 시가 200여 자였으나 모두 기록하지 못하고 역경 7권과 점복 길흉 등을 주석하였다. 의기는 모두 뜻을 통하여 부부경을 7, 8년 지었다. 부모가 의기를 위해 아내를 맞은 뒤 날마다 다투고 저녁마다 헤어져 밤에 오고 아침에 가니 급히 날아가는 듯하였다. 오직 의기만 보았고 다른 사람은 보지 못하였다. 어두운 방에 있어도 사람 소리가 들리고 흔적이 자주 보였으나 형상은 보지 못하였다. 뒤에 사람들이 이상히 여겨 누설하니 옥녀가 곧 떠나기를 청하였다. ‘나는 신인이다. 비록 너와 교제하였으나 사람이 보는 것을 원치 않는다. 너는 성격이 소홀하니 내가 너와 오랫동안 교제하며 은혜가 가볍지 않은데 한 번 헤어지니 슬프고 원망스럽다. 오래 가지 못하니 각자 힘쓰라.’ 하며 시녀를 불러 술과 음식을 내고, 바구니에서 두 벌의 치마와 두 허리 옷을 꺼내 의기에게 주었다. 또 시 한 수를 주며 팔짱을 끼고 눈물을 흘리며 엄숙히 가마에 올라가 마치 날아가는 듯 갔다. 의기는 근심과 슬픔이 쌓여 거의 쇠약해졌다. 뒤에 제북 어산 길가에 이르러 서쪽으로 멀리 굽은 길 머리에 마차가 있는 것을 보고 의기가 달려가 보니 과연 옥녀였다. 곧 휘장을 걷고 서로 만나니 처음에는 슬프고 뒤에는 기뻐하며 왼손을 잡고 맞아 함께 타고 낙으로 가서 다시 옛 정을 회복하였다. 태강 중에도 있었으나 매일 오가지는 않고 3월 3일, 5월 5일, 7월 7일, 9월 9일, 보름날에 내려와 밤새 머물다 가곤 하였다. 장무선이 먼저 신녀부를 지었다. 오른쪽은 수신기에서 나왔다.

량 촉군 용연사 사문 혜소는 성 진이며 본은 영천 태구 사람이다. 어릴 때 욕망이 적고 지혜가 많아 총명하였다. 나이 50세에 본사 마하연당에서 졸하였다. 당시 성도 민응시 풍현자는 병으로 기절하였다가 마음이 따뜻해져 5일 만에 깨어나 말하기를 ‘염라왕에게 끌려가 심판을 듣는데 법사를 부르라 하여 곧 이르렀다. 왕이 궁전에 내려와 합장하고 예배하며 말이 없고 오직 큰 정사 문서를 썼다.’ 하였다. 혜소가 밖에 나와 광야 길가 나무 아래 앉아 어린아이 하나가 칠기나무 부채에 생가사를 들고 와 입히라 하니 열 명의 승려가 와서 맞이하였다. 풍식과 화자 두 선사가 깃발과 우산을 들고 하늘로 올라갔다. 또 임종하는 밤에 안포사 비구니가 병으로 기절하였다가 깨어 말하기를 ‘혜소 법사와 오백 승려가 칠보 사다리를 올라 천궁 전당에서 법을 설하였다. 그곳은 마치 수정 같고 침상과 자리도 화려하며 사모기와 연꽃이 가득한 못이 있었다. 혜소가 자리에 앉아 담론하다가 잠시 일어나 작별하며 돌아가라 하였다.’ 하였다. 그의 생멸과 명상 감응이 이와 같았다. 천감 2년 7월 3일에 용연사에서 졸하였다. 나이 54세였다. 오른쪽은 양고승전에서 나왔다.

인도부는 별도의 팔부가 있다.

서의부, 회명부, 주처부, 업인부, 귀천부, 빈부부, 수고부.

서의부 첫째, 부론으로 인간 도중에 몸과 형상이 가볍고 거짓이며 여러 죄업이 많다. 허물을 짓는 것을 좋아하고 인지와 도가 쇠퇴하며 은혜와 선의가 끊어진다. 그래서 최저가 임금을 죽이고 고신이 아비를 해치며 칠웅이 다투고 만국이 연이어 싸운다. 서로 교만하고 사치하며 각자 음란을 자랑하고 순수한 풍속이 영원히 끊기며 미화가 행해지지 않고 삼독이 경쟁하여 일어나고 십염이 다투어 발하며 사류가 넓게 퍼지고 오개가 깊으며 뒤바뀐 무명이 다시 심해진다. 결국 생명이 위험한 성과 같은 곳에 태어나 입은 꿀 같아도 쉽게 사라지고 우물과 덩굴은 오래가지 못하며 언덕과 소나무 아래서 울음소리가 부서지고 파괴되며 넓은 거리와 무거운 문에서 슬픈 소리가 흐느낀다. 지금 인간 중 모두 참회하니 둥근 머리와 네모난 발, 지혜가 높고 어리석음이 낮다. 서쪽은 구야에 이르고 동쪽은 우대에 이르며 북쪽은 단월에 이르고 남쪽은 염부에 이르러 판옥과 모포에 이르기까지이다. 문신하고 머리를 덮으며 피를 마시고 털을 먹으며 둥지를 틀고 굴에 살며 새 발톱과 검은 이빨로 거꾸로 걸으며 약한 물에 떠다니고 험한 봉우리를 밧줄로 건너며 변방의 성과 먼 초소에서 갑옷을 입고 창을 메고 쇠사슬에 묶이며 금을 짊어지고 나무를 받든다. 모두 각자 예절과 양보를 닦아 인심이 효도와 자비를 일으키고 방탕한 마음을 그치며 음란한 색을 끊기를 바란다. 성질이 금석과 같아 팔고통이 침범하지 않고 아홉 가지 고난과 아홉 가지 장애가 길게 떠나게 한다.

회명부 둘째, 신바사론에 이르기를 ‘사람이란 멈추는 뜻이라 이름하여 인이라 한다. 육취 중에서 마음을 멈추게 하므로 인이라 한다. 즉 육취 중에서 번뇌와 악란의 뜻을 멈추게 하는 데 사람보다 뛰어난 것이 없으므로 멈추는 뜻이라 한다. 또 사람은 인내라 한다. 세상에서 순역을 당할 때 안으로 참을 수 있으므로 인이라 한다.’ 하였다.

또 세아비담론에 이르기를 ‘어찌하여 인도라 이름하는가? 여덟 가지 뜻이 있다. 하나는 총명함이요, 둘은 뛰어남이요, 셋은 뜻이 미세함이요, 넷은 바른 깨달음이요, 다섯은 지혜가 증상함이요, 여섯은 허실을 분별함이요, 일곱은 성도에 바른 그릇임이요, 여덟은 총명한 업에서 난 것이라 인도를 마라 한다.’ 하였다.

또 신바사론에 이르기를 ‘묻기를: 어찌하여 이 취를 말누사라 하는가? 답하기를: 옛날 전륜왕 만염타가 사람들에게 말하기를 “너희가 무엇을 하려거든 먼저 생각하고 헤아리며 살펴야 한다.” 하였다. 그때 사람들이 왕의 가르침과 같이 무엇을 하려 할 때 모두 먼저 생각하고 헤아려 여러 공예에 능숙하게 되었다. 생각하고 살펴서 하는 것을 말누사라 한다.’ 하였다.

어떤 설은 먼저 몸과 말과 뜻의 선행을 증장하여 그곳에 태어나게 하여 그 생명이 계속되므로 인취라 한다. 어떤 설은 교만이 많아 인이라 한다. 오취 중 교만이 가장 많은 것이 사람이다. 어떤 설은 뜻을 고요히 할 수 있어 인이라 한다. 오취 중 뜻을 고요히 할 수 있는 것이 사람뿐이다.

그래서 계경에 이르기를 ‘사람은 세 가지가 있어 여러 천보다 뛰어나다. 하나는 용맹함, 둘은 기억과 염념, 셋은 범행이다.’ 하였다.

주처부 셋째, 신바사론에 이르기를 ‘이 사대천하 사람은 사대주에 거주한다. 즉 섬부주, 비제하주, 구타니주, 구루주라 한다. 또 팔중주에도 산다. 무엇이 팔중주인가? 구루주에 두 속이 있으니 하나는 구라파주, 둘은 교라파주이다. 비제하주에 두 속이 있으니 하나는 제하주, 둘은 소하주이다. 구타니주에 두 속이 있으니 하나는 사타주, 둘은 와달만달나주이다. 섬부주에 두 속이 있으니 하나는 차말라주, 둘은 발라차말라주이다. 이 팔주에는 사람 형상이 작고 이와 같이 작은 난쟁이가 있다. 어떤 설은 칠주가 사람이 사는 곳이며 차말라주에는 오살사(羅剎娑)가 산다고 한다. 어떤 설은 이 팔주가 사대주의 다른 이름이며 각 주마다 두 가지 다른 이름이 있기 때문이라 한다. 이와 같이 말하는 것은 처음 설과 같아 이 팔중주가 각각 다시 오백 소주가 있어 속한다. 그 중에 사람이 사는 곳도 있고 사람이 살지 않는 곳도 있으며 빈 곳도 있다.’ 하였다.

묻기를: ‘인취의 형모는 어떠한가?’ 답하기를: ‘그 형상은 위에 서 있으나 섬부주 사람은 얼굴이 수레 상자 같고, 비제하 사람은 얼굴이 반달 같으며, 구타니 사람은 얼굴이 보름달 같고, 구루주 사람은 얼굴이 네모난 못 같다.’ 하였다.

묻기를: ‘언어는 어떠한가?’ 답하기를: ‘세계가 처음 이루어질 때 모두 성어를 사용하였으나 후에 음식과 마실 때 감정이 불평등하고 거짓과 속임수가 늘어나 여러 가지 말이 생겨 말하지 못하는 자도 있다.’ 하였다.

업인부 넷째, 업보 차별 경전에 의하면 네 가지로 나누어 말한다. 하나는 업으로 몸과 즐거운 보답을 얻으나 마음이 즐겁지 않은 경우로 복 있는 범부이다. 둘은 업으로 마음의 즐거운 보답을 얻으나 몸이 즐겁지 않은 경우로 복이 적은 아라한이다. 셋은 업으로 몸과 마음이 모두 즐거운 경우로 복 있는 아라한이다. 넷은 업으로 몸과 마음이 모두 즐겁지 않은 경우로 복이 적은 범부이다. 이와 같이 모두 이 고락을 받는다.

또 보살장경에 이르기를 ‘그때 세존이 현수장자에게 말씀하시기를 “장자여, 내가 세상 모든 중생을 보니 열 가지 고난에 시달린다. 무엇이 열 가지인가? 하나는 생고난, 둘은 노고난, 셋은 병고난, 넷은 사고난, 다섯은 근심고난, 여섯은 원한고난, 일곱은 고수고난, 여덟은 우울고난, 아홉은 고통고난, 열은 생사윤회 대고난이다. 나는 이와 같은 열 가지 고난을 보았다. 이 일로 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 위해 이와 같은 고난에서 벗어나고자 청정한 믿음으로 석가족을 떠나 무상도에 나아간다. 또 장자여, 내가 세상 모든 중생을 보니 무수한 겁 동안 백천 나유다 구치 과실을 지어 항상 열 가지 큰 독화살에 맞는다. 무엇이 열 가지인가? 하나는 애독화살, 둘은 무명독화살, 셋은 욕독화살, 넷은 탐독화살, 다섯은 과실독화살, 여섯은 어치독화살, 일곱은 만독화살, 여덟은 견독화살, 아홉은 유독화살, 열은 무독화살이다. 장자여, 나는 중생이 이 열 가지 독화살에 맞아 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며 이 독화살을 끊기 위해 청정한 믿음으로 석가족을 떠나 무상도에 나아간다.”’ 하였다.

귀천부 다섯째, 사방 언어로 말하면 북쪽 욱단월에는 귀천과 천하인이 구별되지 않는다. 그곳에는 종과 신하의 구별이 없으므로 귀천과 천하인이 없다. 나머지 삼방에는 귀천과 천하인이 있다. 군주와 신하, 평민의 구별이 있고, 대가와 종의 구별이 있으므로 귀천과 천하인이 구별된다. 대략 귀천과 천하인은 여섯 품이 있다. 하나는 귀중 중의 귀중으로 전륜왕 등이다. 둘은 귀중 중의 다음으로 속산왕 등이다. 셋은 귀중 중의 아래로 백료 등이다. 넷은 천하 중의 천하로 태누자 등이다. 다섯은 천하 중의 다음으로 종노 등이다. 여섯은 천하 중의 아래로 기첩 등이다. 대략 이와 같으나 세부는 다 말하기 어렵다.

빈부부 여섯째, 사방 언어로 말하면 북쪽 욱단월이 가장 부유하고 평등하며, 동서 두 방은 중간에 우열이 있으며, 남쪽 염부제는 가장 가난하다. 사방이 다르다. 경전에 자세히 말하였다. 또 염부제 사람의 빈부는 일정하지 않고 세 품이 있다. 윗사람은 전륜왕과 같아 사방과 사해를 총섭하며 모든 필요한 것이 부족함이 없다. 경전에 이르기를 전륜왕의 복덕이 가장 크며 출세할 때 다섯 가지 특이한 징조가 나타나 칠보가 응한다. 다섯 가지 특이함은 하나는 세계 가운데 평정하고 청정하여 흐르는 샘과 목욕하는 못이 곳곳에 있다. 둘은 천상의 감로수가 궁전 뜰에 나며 왕이 목마르면 마시니 몸이 가벼워 병이 나은다. 셋은 대해수가 1유순씩 줄어들고 각 내변에서 금사 길이 솟아 왕이 걸으며 사천하를 유람한다. 넷은 우두 향기가 해안에 나며 왕이 취해 태워 향기가 사방 40리까지 멀리 퍼지고 죽은 자가 향기를 맡으면 모두 살아난다. 다섯은 가진인타 새가 바다에 나며 왕이 안고 만지니 몸과 마음이 편안하여 육욕천의 즐거움보다 뛰어나다. 이 뜻으로 왕생론에 게송을 말하였다.

‘보성공덕초

부드럽고 좌우로 돌며

촉촉하면 가진인타보다 뛰어난 즐거움이 난다.’

칠보가 완비되고 천 명의 용맹한 자가 앞 경전에 말한 것과 같다.

둘째 부유한 자는 속산왕 등이고, 셋째 부유한 자는 수제가 등이다. 가난한 자도 세 가지 품이 있다.

수고부 일곱째, 부론으로 인간 도는 오직 고통뿐이며 즐거움이 없다. 어리석은 자는 즐거움을 착각하고 잃은 자는 고통이라 한다. 망견은 즐거움이고 실견은 고통이다. 그래서 부법장경에 이르기를 ‘세상 모든 고통은 바랄 수 없다. 이 몸은 견고하지 않고 부패하며 위태롭고 약하여 마치 거품이 모인 것 같아 순간에 변하여 사라진다. 단정한 용모가 매우 사랑스럽지만 쇠락이 이르면 어디에 있을 것인가? 겉을 덮은 얇은 가죽을 장식이라 하나 고름과 피와 살이 흐르는 악취가 나며 유위무상하여 매우 빠르다. 한 번 숨 쉬는 동안 사백 번 생멸하니 마치 허공에 천둥이 울리고 구름이 일며 폭풍이 갑자기 일어났다가 곧 흩어지는 것과 같다. 오욕도 견고하지 않아 이와 같다. 서로 사랑하고 즐거움과 안락함이 있으나 무상이 이르면 누가 남겠는가? 세상 모든 고통은 매우 어려워 머무르기 어렵다. 그러므로 사람 몸은 오직 고통과 무상뿐이다. 이치상 싫증이 나고 빨리 해탈을 구해야 한다. 모든 유위 고통은 종기와 같고 변소와 같으며 화살이 마음에 박힌 것과 같다. 생노병사 윤회가 끝이 없고 무상 파괴와 빠른 쇠망의 법은 마치 죽음에 이른 죄수와 같아 멀지 않다. 마치 감옥에 갇힌 자가 사랑할 것이 없고 길가에 떨어진 과일이 모두 괴로움을 당하는 것과 같다. 이 몸은 미워할 만하며 결국 부서지고 까마귀, 까치, 여우, 늑대가 함께 먹으며 바람이 불고 햇볕에 쬐어 푸르고 썩고 악취가 나며 머리털과 이빨이 흩어져 땅에 있다. 이런 몸을 어찌 사랑하고 즐거워하겠는가? 부지런히 방편을 써서 빨리 해탈을 구해야 한다. 비록 부귀하더라도 하늘과 같아 결국 부서지고 사라진다. 겉모양은 좋아도 속은 항상 근심과 두려움이 있다.’ 하였다.

그래서 대장엄론에 이르기를 ‘사람이 금사슬을 차도 사람을 묶을 수 있으나 왕위도 이와 같아 항상 근심과 두려움이 지키고 보호하며 잃으면 큰 근심이 되니 옷과 음식으로 가려 즐거움이라 한다. 고통 중에 갑자기 즐거움이 생긴다.’ 하였다.

그래서 빈두루가 우타연왕에게 법을 설하며 게송으로 말하였다.

‘왕위는 비록 존엄하나

대체로 변하지 않고 멈추지 않으며

가벼운 병은 전광과 같아 순간에 쇠약해진다.

왕위는 극도의 부유함이지만

어리석은 자는 정을 사랑하여 쇠약해지고 멸망이 언제 올지 모른다.

고통은 천한 자보다 심하다.

왕은 높은 지위에 있어 이름이 온 천하에 퍼지며

단정하여 매우 사랑스럽다.

여러 가지로 몸을 꾸미나

죽음에 임한 자와 같아

화관과 목걸이를 착용하고

목숨을 버진 지 얼마 지나지 않아 왕위도 이와 같다.

왕은 왕과 같아

항상 여러 두려움을 품어 걷고 서고 앉을 때

심지어 항상 모든 때에

친척과 신하, 궁녀, 말과 보배, 나라의 모든 것이

모두 왕의 소유이나

왕이 죽을 때 모두 버리고 따르는 자가 없다.’

또 열반경에서 부처님께서 게송으로 말씀하시기를

‘세상 모든 생자는

모두 죽음에 이르니

수명이 무량하더라도 반드시 끝이 있다.

성함에는 반드시 쇠퇴가 있고

모임에는 반드시 이별이 있으며

청년은 오래 머무르지 않고

성한 몸은 병에 침범당한다.

목숨은 죽음에 삼켜져

법은 영원하지 않다.

모든 왕은 자유롭고

힘과 권세가 무쌍하나

모두 다 변하여 멸하니

수명도 이와 같다.

모든 고통의 윤회는 끝이 없고 흐름이 멈추지 않는다.

삼계는 모두 무상하며

유무, 즐거움과 길, 본성의 상

모두 공하며 없다.

부서지고 흐르는 법은 항상 쇠퇴하고 병들어

두려움과 여러 과오와 악과

번뇌에 얽매여 누에가 고치에 있는 것과 같다.

어찌 지혜로운 자가

이 즐거움을 즐기며

이 몸의 고통이 쌓인 곳에 있을 수 있겠는가?

모두 불결하다.

옭매고 종기와 같은 근본은 무의미하고 이익이 없으며

상천의 몸도

모두 이와 같다.

모든 욕망은 무상하니

그러므로 나는 탐착하지 않고

욕망을 떠나 선한 생각으로 진실을 증득한다.’

그래서 빈두루 존자가 왕에게 말하기를 ‘대왕이여, 마땅히 잘 살피라. 오욕 중 어느 것이 항상 있겠는가? 왕위가 언제 오래 머무르겠는가? 국경이 언제 변하지 않겠는가? 보배가 언제 흩어지지 않겠는가? 욕락이 언제 항상 변하지 않겠는가? 모임이 언제 흩어지지 않겠는가? 모든 오욕의 본성은 실로 고통이며 모두 망상에서 일어난 즐거움이다. 그러므로 왕위도 고통이며 안락하지 않으니 꿈에서 본 것과 같아 깨어나면 허망함을 알게 된다. 그러므로 지혜로운 자는 싫증과 이별을 일으켜 모든 내외의 변화를 알고 모두 무상함을 안다. 비록 거칠고 미세하며 다르더라도 순간순간 머무르지 않고 머무름과 같고 다르지 않다. 그래서 경에 이르기를 ‘색의 고통으로 인해 열 시기가 다르다. 하나는 막 시기, 둘은 물집 시기, 셋은 종기 시기, 넷은 살덩어리 시기, 다섯은 팔다리 시기, 여섯은 태아 시기, 일곱은 어린아이 시기, 여덟은 청소년 시기, 아홉은 성년 시기, 열은 노쇠 시기이다. 만약 무상하지 않으면 막에서부터 노쇠까지 일어나지 않을 것이다. 삼독의 맹화가 마음을 태워 꺼지지 않으므로 이 고통을 받는다.’ 하였다.

사람도 여러 종류가 있으며 앞의 삼계편에서 사대천하주와 품류를 광범위하게 말하였다. 감응과 인연을 간략히 열여덟 가지 증험으로 인용하였다.

춘추연공도에 이르기를 ‘공자가 키가 10척이고 둘레가 9척이며 앉으면 용이 웅크린 듯하고 서면 소를 끄는 듯하며 다가가면 목동 같고 별자리인 목동자리와 두루미자리 같다.’ 하였다.

오월춘추에 이르기를 ‘오자서가 오왕 료를 보니 료의 얼굴빛이 매우 두려워 키가 1장 10척이며 눈썹 사이가 1척이었다. 왕 료와 3일 동안 말하였으나 말이 없으니 오자는 왕이 좋아함을 알고 매번 말할 때 당당하고 용맹한 기운이 있었다.’ 하였다.

량기에 이르기를 ‘여광은 자 세명이라 하며 호걸과 인재를 연계하여 대우하였다. 키가 8척 4촌이며 눈이 두 겹이고 왼쪽 팔꿈치에 살이 나와 인상이 무겁고 체격이 다소 넓고 도량이 있었다. 당시 사람들이 알지 못하였으나 왕맹이 평민일 때 이 사람을 이상히 여겨 ‘이 사람은 범인이 아니다.’ 하였다.’ 하였다.

하도옥판에 이르기를 ‘곤륜산 북쪽 9만 리에 용백국이 있는데 사람이 30장이나 되고 만 8천 세를 살다 죽는다. 곤륜산 동쪽 10만 리에 대진국이 있는데 사람이 10장이다. 이곳에서 동쪽 10만 리에 조국이 있는데 사람이 3장 5척이다. 이 나라에서 동쪽 10만 리에 중진국이 있는데 사람이 1장이다.’ 하였다.

용어하도에 이르기를 ‘천의 동서남북 극지에 각각 동철액병이 있어 키가 3천만 장이고 3천억만 명이며, 천의 동서남북 극지에 각각 금강감사력이 있어 키가 3천만 장이고 3천억만 명이며, 천중 대평도성에 갑도 식귀 철면병이 있어 키가 3천만 장이고 3천억만 명이다.’ 하였다.

홍범오행전에 이르기를 ‘진시황 때 큰 사람이 있었는데 키가 5장이고 발자국이 6척이며 오랑캐 복장이 임도에 나타났다.’ 하였다.

진에 이르기를 ‘오랑캐의 도를 크게 행하지 말라. 재앙을 받는다.’ 하였다.

위지에 이르기를 ‘천축국 사람은 모두 키가 1장 8척이며 차리국 남녀는 모두 키가 8척이다.’ 하였다.

위지에 이르기를 ‘함희 2년 상무현에 큰 사람이 나타났다. 키가 3장 넘고 발자국이 3척 2촌이며 흰 머리에 황단의 옷과 황건을 쓰고 지팡이를 들고 백성에게 말하였다. 왕이 처음 말하기를 ‘이제 태평할 것이다.’ 하였다.’ 하였다.

신이경에 이르기를 ‘동남쪽에 사람이 있어 온 세상을 돌아다니며 키가 7척이고 배 둘레가 긴 부채 같으며 머리털이 어지럽고 먹지 않고 아침에 악귀 3천을 삼키고 저녁에 3백을 삼키며 다만 삼킬 뿐 씹지 않는다. 이 사람은 귀신을 밥으로 삼고 안개와 이슬을 술로 삼는다. 이름은 천곽이라 하며 식사귀, 황부라고도 한다. 세속인은 이 사람을 따라 이름 지었다.’ 하였다.

신이경에 이르기를 ‘서북해외에 사람이 있어 키가 2천 리이며 두 발 사이가 1천 리이고 배 둘레가 1천 6백 리이며 다만 술 5승을 마시고 천주 감로이며 오곡과 어육은 먹지 않는다. 가끔 배고프면 하늘을 향해 배부르다 하며 산과 바다를 유람하고 백성을 침범하지 않으며 만물을 해치지 않고 천지와 함께 나서고 함께 없어지지 않는다. 이름은 무로인이라 하며 무로란 크고 길어 길이 될 수 없다는 뜻이다. 또 인례라 하며 인인이라 하며 신이라 한다. 천지와 함께 나서고 없어지지 않으므로 신이라 한다.’ 하였다.

촉왕본기에 이르기를 ‘진양왕 때 당거군에서 큰 사람을 바쳤는데 키가 25장 6척이었다.’ 하였다.

외국도에 이르기를 ‘대진국 사람은 키가 1장 5척이며 원팔이 길고 옆구리가 길며 마필과 낙타를 잘 탄다.’ 하였다.

시함신무에 이르기를 ‘동북극에 사람이 있어 키가 9촌이며 나라 말로는 공자라 한다. 공자가 말하기를 ‘작은 사람은 키가 3척이며 가장 작은 자이다.’ 하였다.

위략 서역전에 이르기를 ‘단인국이 강거 서북에 있는데 남녀 모두 키가 3척이며 많다. 강거 장로전에서 묻기를 ‘상인이 미혹하여 도를 잃고 이 나라에 이르렀는데 나라에 진주와 야광진주가 많다. 상인이 이 나라를 떠나 강거까지 만여 리이다.’ 하였다.

위략에 이르기를 ‘왜남에 난장이 나라가 있는데 사람 키가 3, 4척이며 여왕국에서 4천여 리 떨어져 있다.’ 하였다.

외국도에 이르기를 ‘교교국 사람 키가 1척 6촌이며 바람을 맞으면 쓰러지고 바람을 등지면 엎드리며 눈과 코가 완전하나 다만 야숙한다. 혹은 교교가 키가 3척이며 나라의 초목이 여름에 죽고 겨울에 다시 나며 구의에서 3만 리 떨어져 있다.’ 하였다.

열자에 이르기를 ‘중주에서 동쪽으로 40만 리에 교교국 사람이 있는데 키가 1척 5촌이다. 동북극에 사람이 있어 이름은 경인이라 한다. 진시황 26년에 큰 사람이 있어 키가 5장이고 발자국이 6척이며 오랑캐가 모두 엎드리고 12명이 임도에 나타났다. 공자가 말하기를 ‘교교는 키가 3척이며 가장 작은 자이다. 큰 자는 10을 넘지 않으며 수가 극히 적다. 지금 5장인 사람이 있으니 이는 무류로 태어난 것이다. 이 해는 진나라 초에 육국을 병합하여 길조로 여겨 금인 12개를 주조하여 형상하였고 남쪽은 오령을 지키고 북쪽은 장성을 쌓아 서쪽은 임도를 지나 동쪽은 요동에 이르니 길이가 수천 리이다. 그러므로 큰 사람이 먼저 임도에 나타나 혼란과 재앙이 일어났다. 뒤에 12년 만에 진나라가 망하였다.’ 하였다.

오른쪽은 이 열일곱 가지 증험이 모두 본기에 의거하여 기록하였다.

왕망 건국 4년에 치양에 작은 사람 경이 있었는데 키가 1척 넘고 혹은 수레를 타고 혹은 걸어 다니며 만물을 다루고 크고 작음이 각기 달랐으며 3일 만에 멈추었다.

관자에 이르기를 ‘못을 말리면 수백 년 동안 골짜기에 물이 없고 끊어지지 않는 경이가 생기는데 그 모습은 사람 같고 키가 4촌이며 노란 옷에 노란 갓을 쓰고 작은 말을 타고 빠르게 달리며 이름을 불러 천 리 밖까지 갈 수 있다. 또 반보라 한다. 치양의 경은 혹시 경이인지도 모른다.’ 하였다.

또 이르기를 ‘작은 물정령이 생기는데 이름은 척이라 머리가 하나이고 몸이 둘이며 뱀 같고 길이가 8척이며 이름을 불러 잡아온다.’ 하였다.

오른쪽 두 가지는 수신기에 있다.

수라부는 별도의 칠부가 있다.

서의부, 회명부, 주처부, 업인부, 권속부, 의식부, 전투부.

서의부 첫째, 부론으로 수라도는 이 한 길에 태어나 거짓과 왜곡이 많으며 혹은 병란과 혼란이 일어나 서로 싸우고 공격한다. 형상이 크고 항상 헐벗고 굶주리며 몸과 용모가 거칠고 천박하여 항상 진노와 독기를 품으며 층층이 무섭고 우뚝하여 놀라운 자이다. 모두 삼두 중안 팔수로 산을 넘고 바다를 밟으며 해를 들고 구름을 받들며 하늘에서 음식을 구하고 바다에서 술을 빚는다. 이와 같은 자들이 모두 귀의한다. 경에는 아수륜왕 산발리 등 비마질타의 권속, 구라견타의 무리, 나아가 바질라후 등의 동료, 사지발타의 기류가 있다고 하였다. 모두 교만을 버리고 거짓과 왜곡의 마음을 떠나며 전당이 빛나고 난초 향기가 풍성하며 전쟁과 칼날을 멈추고 진노와 탐욕을 그치며 다시 쌍날 칼의 고통이 없고 연꽃줄기의 아픔이 영원히 끊어지기를 바란다. 정법을 듣고 갈망하며 대승을 갈망하여 헐벗고 악한 몸을 버리고 단정한 몸을 받아 나라를 지키고 법성을 일으켜 지혜의 해를 널리 펴기를 바란다.

회명부 둘째, ‘어찌하여 아수라도를 이름하는가?’ 세아비담론에 이르기를 ‘아수라란 선을 참지 못하고 마음을 내리지 못하며 여러 교화를 듣고도 마음이 움직이지 않고 교만하기 때문에 선한 용사가 아니며 천도도 아니므로 아수라라 한다.’ 하였다.

다른 경에도 이르기를 ‘아수륜이라 하며 지금 신바사론에 따르면 범본 정음으로 소라라 한다. 소라는 천이지만 천이 아니므로 아소라라 한다. 또 소라는 단정하다는 뜻이며 천이 아니므로 아소라라 한다.’ 하였다.

또 장아함경에 이르기를 ‘수라도는 딸은 단정하고 아들은 추하다 하여 단정하지 않다고 한다. 혹은 술을 마시지 않는다고도 한다. 이에는 두 가지 해석이 있다. 하나는 과거에 술을 마시지 않는 계율을 지켜 습기가 남아 술을 마시지 않는다고 하고, 다른 하나는 본래 술을 좋아하여 사대천하에서 꽃을 따고 바다에서 술을 빚으나 술이 되지 않고 짠물로 변하여 술을 얻지 못하므로 편리하게 끊었다고 하여 술을 마시지 않는 신이라 한다.’ 하였다.

바사론에 이르기를 ‘어떤 설은 천취라 하며 거짓과 왜곡으로 덮여 확정이 없다고 한다. 어떤 설은 귀취라 하며 사지발타가 있어 천과 교통한다고 한다.’ 하였다.

그래서 가타경에 이르기를 ‘귀신과 축생과 천이 있다.’ 하였다.

정법념경에도 이르기를 ‘귀신과 축생이 있다. 혹은 열등한 천이라 한다. 열등한 천이란 비마질타를 말한다. 비마질타란 소리 높음이라 하며 구멍에 사는 자라 한다. 큰 바다 밑에서 큰 소리를 내어 스스로 비마질타라 노래한다. 그래서 소리 높음이라 하며 바다 구멍에 살므로 구멍에 사는 자라 한다.’ 하였다.

주처부 셋째, 정법념경에 이르기를 ‘수라는 다섯 곳에 거주한다. 하나는 땅 위 여러 산 중에 있으니 그 힘이 가장 약하다. 둘은 수미산 북쪽 바다 밑에 2만 1천 유순에 수라가 있는데 이름은 라후이며 무량한 아수라 무리를 통솔한다. 셋은 다시 2만 1천 유순에 수라가 있는데 이름은 용율이다. 넷은 다시 2만 1천 유순에 수라가 있는데 이름은 화만이며, 다시 2만 1천 유순에 수라가 있는데 이름은 비마질타이다. 이 중 소리가 나서 바다 건너까지 들리며 스스로 나는 비마질타 아수라라 한다. 그래서 소리 높음이라 하며 비마의 어머니이다.’ 하였다.

장아함경에 이르기를 ‘겁이 처음 이루어질 때 옛날 광음천이 바다에 들어가 몸을 씻으니 수정이 몸에 들어가 살덩어리가 생겼다. 8천 세를 지나 딸이 태어나 몸이 수미산 같고 머리가 천 개에서 하나가 부족하며 머리에 천 개의 눈이 있고 입은 천 개에서 하나가 부족하며 입에는 네 개의 이가 있고 이 위에서 불이 나서 마치 벼락 같다. 다리가 24개이고 손이 999개이다. 이 딸은 때때로 바다에 떠서 놀며 물정령이 몸에 들어가 살덩어리가 생긴다. 다시 8천 세를 지나 비마질타가 태어나 머리가 9개이고 머리에 천 개의 눈이 있으며 입에서 항상 물이 나오고 손이 천 개에서 하나가 부족하며 다리는 겨우 8개이다. 향산 건달바가 딸을 낳으니 이름은 사지발타이다. 사지발타는 제석이 아내로 삼았다. 라후 아수라는 또한 일광을 가리는 자라 하며 일광은 제석의 전군이다. 먼저 일광을 내어 수라의 눈을 쏘아 천중을 보지 못하게 하여 수라가 손으로 가리니 힘이 많아 천과 다투었다.’ 하였다.

또 신바사론에 이르기를 ‘묻기를: 여러 아소라가 물러나 어디에 사는가? 어떤 설은 묘고산 중에 빈 공간이 있어 보배 그릇을 덮은 것 같으며 그 안에 성이 있어 그들이 산다. 묻기를: 왜 경전에 이르기를 아소라가 “내 부락은 짠 바다에 있고 아소라왕은 산 안에 산다.” 하는가? 어떤 설은 큰 짠 바다 가운데 금륜 위에 큰 금대가 있어 높이와 너비가 각각 500 유순이며 대 위에 성이 있어 그들이 산다. 아소라왕도 사원이 네 곳 있는데 하나는 경열, 둘은 환희, 셋은 극희, 넷은 가애라 한다. 삼십삼천에 있는 보리야달라 나무도 있다. 아소라왕이 사는 나무에도 있다. 아소라의 형상은 어떠한가? 답하기를 ‘그 형상은 위에 서 있다.’ 묻기를 ‘언어는 어떠한가?’ 답하기를 ‘모두 성어를 사용한다.’ 묻기를 ‘어느 취에 속하는가?’ 어떤 설은 천취라 하며 어떤 설은 귀취라 한다.’ 하였다.

또 기세경에 이르기를 ‘수미산 왕 동쪽으로 산을 지나 천 유순에 바다 밑에 비마질타라 아수라왕의 국토가 있는데 거처가 세로 8만 유순이며 일곱 겹의 난간과 일곱 겹의 금은 방울 그물로 둘러싸여 있고 밖에 일곱 겹의 다라행수(多羅行樹)가 있어 모두 칠보로 이루어져 장엄하고 꾸몄으며 다 말할 수 없다. 큰 성 안에 별도로 궁전을 세웠는데 이름은 설마바치라 한다. 궁성과 성벽이 세로 1만 유순이며 일곱 겹의 성벽이며 모두 칠보로 합쳐져 높이가 100 유순이고 두께가 50 유순이며 정원과 못, 꽃과 과일과 새들이 조화를 이루어 말할 수 없다.’ 하였다.

수미산 왕 남쪽으로 천 유순에 바다 밑에 용약 아수라 왕궁전이 있는데 거처가 세로 8만 유순이다. 수미산 왕 서쪽으로도 천 유순에 바다 밑에 사바라 아수라 왕궁전이 있는데 거처가 세로 8만 유순이다. 수미산 왕 북쪽으로 천 유순에 바다 밑에 라후라 아수라 왕궁전이 있는데 거처가 세로 8만 유순이며 성벽과 난간이 각각 일곱 겹이고 칠보로 합쳐져 있으며 사면과 가까운 곳에 많은 소아수라가 있어 말할 수 없으며 경전에 모두 상세히 말하였다.

업인부 넷째, 업보 차별 경전에 자세히 말하기를 ‘열 가지 업으로 아수라 보를 얻는다. 하나는 몸으로 미세한 악행을 하고, 둘은 입으로 미세한 악행을 하며, 셋은 뜻으로 미세한 악행을 하며, 넷은 교만에서 일어나고, 다섯은 나만 중히 여기며, 여섯은 증상된 교만에서 일어나고

머리와 얼굴이 불에 타 검게 그을렸으나, 목숨은 아직 죽지 않았다. 『서국지』는 모두 60권으로, 국가에서 편찬을 맡아 칙명을 받들어 여러 학자들이 그림을 그렸다. 이 책들은 중대(中臺)에 모여 보관되었으며, 다시 40권이 더 있었는데, 이는 인덕(麟德) 3년부터 시작하여 건봉(乾封) 원년 여름이 끝나기 전까지 완성되었다. 나는 현책(玄策)을 보았는데, 이 일에 대해 자세히 기록되어 있었다.

또한 장법사(奘法師)의 전기에는 이르기를, ‘타나가손가국(馱那羯殩迦國)은 남인도에 속하며, 도성은 동서로 산 사이에 자리 잡고 각각 큰 절이 있다. 그 절에는 바비폐가론사(婆毘吠伽論師)라는 스님이 있는데, 당나라의 운명변(雲明辯)이라 한다. 그는 관자재보살(觀自在菩薩), 옛 기록에는 관세음보살(觀世音菩薩)이 절대적인 존재라 여기며, 물을 마시며 3년 동안 서원하고 기도하여 미륵보살을 기다렸다. 이에 관자재보살이 현신하여 성색을 나타내고, 성 남쪽 큰 산 바위에서 금강신(執金剛神)으로 하여금 금강주(金剛呪)를 외우게 하였다. 3년 동안 신통으로 전수하였는데, 이 바위 안에 아수라궁(阿素洛宮), 옛 기록에는 아수라궁(阿脩羅宮)이 있다고 하며, 법에 따라 청하는 대로 바위 벽이 열려 안으로 들어갈 수 있고, 미륵이 나올 때 내가 반드시 알려주겠다고 하였다. 다시 3년이 지나, 주(呪)를 깨알만큼 바위 벽에 쳤더니 갑자기 동굴이 열렸다. 그때 수많은 백천만 중생이 보고 놀라 감탄하였다. 논사는 문 앞에 올라 두세 번 사람들에게 명하여 오직 여섯 사람만 들어가고, 나머지는 독사의 굴이라 생각하여 두려워 들어가지 않았다. 논사가 들어가자마자 바위 문은 다시 벽처럼 닫혔다.’라고 하였다.

또한 현장법사(玄奘法師)는 말하기를, ‘정관(貞觀) 13년, 내가 중인도 마가타국(摩伽陁國) 나란다사(那爛陁寺)에 있을 때, 한 속인이 말하기를, ‘어떤 사람이 색욕을 좋아하여 경전을 따라 수라(脩羅)가 남자를 낳으면 매우 흉악하고 여자를 낳으면 단정하다 하였는데, 그 산 안에 아수라굴(阿脩羅窟)이 있어 별도의 궁전이 있고 매우 정교하고 아름다워 하늘과 같다고 한다. 그 사람은 수라 여인을 만나 짝이 되기를 바라며 항상 주를 지니고 정성껏 3년 동안 수행하였다. 3년이 거의 다 되어 기도한 바가 이루어졌다. 그 사람은 이전에 제자와 친우를 불러 함께 가자고 하였고, 제자도 그때 함께 따라갔다. 이미 주에는 징험이 나타났다. 마침내 궁문에 이르렀는데, 문 앞의 문지기는 매우 엄격하였다. 그 사람이 진심으로 청하여 문지인에게 부인을 만나게 해 달라고 하였다. 문지인은 허락하고 그 내력을 상세히 알렸다. 수라 여인은 기뻐하며 문지인에게 물었다. ‘오는 사람은 몇 명인가?’ 문지인은 ‘두 사람입니다.’라고 하였다. 여인은 문지인에게 ‘주를 외우는 자는 들어오게 하고, 동행자는 문 밖에 머물게 하라.’고 하였다. 문지인은 돌아와 보고하였고, 주를 외우는 자는 들여보냈다. 제자는 그가 들어가는 것을 보고 자신도 모르게 이미 자기 집 남쪽 문 앞에 서 있었다. 그때부터 그 사람의 소식은 더 이상 알지 못하였다. 그 제자는 이로 인해 마음을 내어 집을 버리고 도를 닦아 절에 머물며 삼보를 공양하기를 원하였다. 그 사람은 이 연유를 장법사에게 상세히 말하였다.’라고 하였다.

『법원주림』 권 5, 갑진년(甲辰歲), 고려국 분사 대장도감에서 칙명을 받아 새기고 조성하였다.