법원주림 권 제2

서명사 사문 석도세 찬

삼계편 제2 삼계에는 두 가지 초명(初明)과 사주(四洲), 두 명(二明)의 제천(諸天)이 있다.

초명 사주는 여기 열 부(部)가 있다.

서의부, 회명부, 지량부, 산량부, 계량부, 방토부, 신량부, 수량부, 의량부, 우열부.

삼계의 정위와 육도의 구분, 조묘(粗妙)의 차이, 고락(苦樂)의 상이함을 말한다. 그 근원과 시작을 관찰하면 색과 마음을 떠나지 않는다. 그 회귀를 살피면 모두 생멸이다. 생멸과 윤회는 곧 무상이라 한다. 색과 마음은 그림자와 환영 같으니 이것이 고(苦)의 근본이라, 그러므로 열반을 대하(大河)에 비유하고 법화방(法花方)을 화택(火宅)에 비유한다. 성인은 깨달아 쉬고 본원으로 돌아가 삼유(三有)를 초월하여 점차 십지(十地)를 넘는다.

세계의 형체는 사대(四大)로 이루어지고, 업과 인연에 따라 때에 맞춰 생성하며, 수가 차면 재난이 일어나고 다시 소멸로 돌아간다. 이른바 단수(短壽)라 하나 실은 장수이며, 장수라 하나 단수를 보는 것이다. 허공은 본래 없으므로 그 양은 무한하다. 세계는 무궁하여 그 모습이 일정하지 않다.

이에 대천(大千)은 법왕이 통치하고, 소천(小千)은 범왕이 다스리며, 수미산은 제석천이 거주하고, 철위산은 번성한 성벽의 성이며, 대해는 팔위(八維)의 침수이고, 일월은 사방의 촉(燭)이며, 총총한 중생이 이곳에 거주한다. 사소한 의식들이 생각 없이 도탄에 빠지지 않도록 하며, 속세에 잠겨 관찰하면 허황된 사치스러운 말이 되지만, 대도를 따라 살피면 가까이서 파악하는 일에 불과하다.

세속의 종주 주공(周孔)은 경서를 엄숙히 다루었으나 우주를 변별하고 짐작하기 어려워 쉽게 현천(玄天)이라 칭했다. 이는 깊고 오묘한 이름을 취한 것이다. 장설(莊說)은 창천(蒼天)을 멀리서 바라보이는 색으로 하였고, 이에 야인(野人)은 명(明)을 믿어 민청(旻靑)을 비취라 하고, 유사(儒士)는 전(典)에 의거해 건(乾)을 칠흑(黑)이라 하였다. 청흑은 서로 다르나 본질은 같다. 유야(儒野)는 다르나 이것이 하나임을 알지 못한다. 그러므로 속인들은 천명을 존중하나 실상을 알지 못하며, 육욕의 장엄함과 십범(十梵)의 광명을 알지 못한다.

아! 구역과 경계의 현상조차 알지 못하고, 묘의를 생각하지 않는 것은 당연하다. 사사로운 견해로는 대경(大典)에서 깊은 허공을 많이 설하며, 수미산과 철위산이 세계를 변별하는 것을 찾아내고, 문박(文博)한 게(偈)를 광범위하게 마쳤으나 끝내 모두 수습하기 어렵다. 이제 간략히 요점만 사용해 그 뜻을 밝힌다.

회명부 제2 장아함기세경 등에서 말하길, 사주 지심은 곧 수미산이며, 산 밖에는 별도의 팔산이 둘러싸여 있다. 수미산 아래 대해는 깊이가 8만4천 유순(由旬)이다. 그 변두리 팔산 대해는 처음 넓이가 8천 유순이며, 그 안에 팔공덕수(八功德水)가 있다. 순정리론에 의하면 그 여덟 가지는 하나는 감미, 둘은 냉, 셋은 연, 넷은 경, 다섯은 청정, 여섯은 무취, 일곱은 음용 시 목을 상하지 않음, 여덟은 음용 후 복을 상하지 않음이다. 이와 같이 점점 작아져 일곱 번째 산 아래는 물이 넓이 1천2백50 유순이다. 그 밖에 염해(鹹海)가 있는데, 무한히 넓다.

해외에는 산이 있으니, 곧 대철위산이며, 사주를 두른다. 일월은 주야로 회전하며 사천하를 비추니, 이를 일국토라 하며, 이로써 수치를 삼아 천 철위산을 두르면 이를 소천이라 한다. 다시 천 철위산을 두르면 중천세계라 하고, 중천을 다시 천 철위산으로 두르면 대천세계라 한다. 그 가운데 사주 산왕, 일월, 정상 등이 각각 만억(舊云 백억이라 하나 잘못 계산됨)으로 같으며, 생성과 소멸이 같고 모두 일화(一化)이며, 부처가 통치하는 곳으로 삼천대천세계라 하며, 사바세계라 부른다. 범본 정음으로는 삭하세계라 한다.

자기 서원 삼매경에 의하면, 삭하세계는 한역으로 인내계라 하며, 이 땅의 인물은 강하고 인내하기 어려워서 이름을 인(忍)이라 하고, 그 부처호는 능인(能仁)이라 하여 삼계를 구분한다. 일욕계, 이색계, 삼무색계이다.

초욕계에는 욕이 네 가지가 있다. 하나는 정욕, 둘은 색욕, 셋은 식욕, 넷은 음욕이다. 이색계에는 욕이 둘 있다. 하나는 정욕, 둘은 색욕이다. 무색계에는 욕이 하나 있다. 초욕계는 욕이 강하고 색이 미약하여 욕계라 하고, 이색계는 색이 강하고 욕이 미약하여 색계라 하며, 삼무색계는 색이 없고 욕이 미약하여 무색계라 한다.

또 화엄에 의거해 삼천대천세계에는 여러 종류가 있으나 번거로워 상세히 서술하지 않는다.

지량부 제3는 화엄경에 의거해 말하길, 삼천대천세계는 무량한 인연에 의해 이루어진다. 마치 대지가 수륜에 의지하고, 수륜이 풍륜에 의지하며, 풍륜이 공륜에 의지한다. 공륜은 아무것에도 의지하지 않는다. 그러나 중생의 업감에 의해 세계에 안주한다.

지혜도론에 의하면, 삼천대천세계는 모두 풍륜을 기초로 한다. 신번 보살장경에 의하면, 모든 부처 여래는 불가사의 지혜를 성취하여 여러 풍우상을 알며, 세상에 대풍이 있으니 이름하여 오로박가라 한다. 중생의 여러 각성과 수용도 모두 이 바람에 의해 흔들리기 때문이다.

이 풍륜의 높이는 삼구루사이며, 이 풍륜 위 허공 중에 다시 풍이 일어나니 이름하여 운풍륜이라 한다. 그 높이는 오구루사이다. 또 이 풍륜 위 허공 중에 다시 풍이 일어나 이름하여 잠박가라 한다. 높이는 십유선나이다. 또 이 풍륜 위 허공 중에 다시 풍이 일어나 이름하여 폐소박가라 한다. 높이는 삼십유선나다. 또 이 풍륜 위 허공 중에 다시 풍이 일어나 이름하여 거래라 한다. 높이는 사십유선나다.

이와 같이 사리자여, 차례로 바람 위에 6만8천 구치 풍륜의 상이 있으니, 여래, 응, 정등각은 대혜에 의지하여 모두 알 수 있다.

사리자여, 가장 높은 풍륜은 주변이라 하며, 상계 수륜의 의지처이다. 그 수륜의 높이는 6천8백만 유선나이며, 그 땅의 의지처이다. 그 지량은 6만8천 유선나이다. 사리자여, 이 지량의 표시는 삼천대천세계 하나가 있다.

또 루탄경에 말하길, 이 땅은 깊이가 20억만 리이다. 아래에 금속이 있으며, 역시 20억만 리이다. 아래에 금강이 있으며, 역시 20억만 리이다. 아래에 수계가 있으며, 80억만 리이다. 아래에 무극대풍이 있으며, 깊이가 520억만 리이다. 이 여섯 겹 중 앞의 네 겹은 지륜이며, 다섯 번째는 수륜, 여섯 번째는 풍륜이다.

금광명경에 말하길, 이 땅은 깊이가 16만8천 유순이다. 아래에 금사(金沙)가 있는데, 금속과 같다. 아래에 금강지가 있으니, 설하길, 앞 풍륜은 견고하여 무너지지 않으며, 대락나력(大洛那力)이 있어, 사람이 금강저로 쳐도 저가 부서져도 풍륜은 손상되지 않는다. 대락나력은 제4범왕 나라연력이며, 부처의 신력으로도 불리며, 나라연풍륜이라 한다. 풍륜 위에는 차례로 수륜이 있다.

수륜은 입세경에 의거해 말하길, 깊이가 113만 유순이며, 풍륜에서 38만 유순을 뺀다. 중생의 업력으로 인해 물이 흩어지지 않으니, 마치 음식이 아직 소화되지 않아 저장소에 떨어지지 않는 것과 같다. 또 창고에 쌀을 저장하는 것과 같으며, 수륜도 이와 같다. 바깥은 바람에 의해 유지되어 흩어지지 않으니, 세상에서 버터를 모아 수소로 만드는 것과 같다. 이 바람의 힘이 순환하고, 이 물이 금수(金水)가 되어 깊이가 113만 유순이다. 이미 순조롭게 금수가 되었으나 두께는 80만 유순이며, 약 33만 유순은 모두 금지에 속한다. 금지륜 중에는 적게부터 많음으로 두께가 12락사(一락사는 10만 유순)이다. 이 수륜은 세로와 가로가 같다.

산량부 제4는 지금 삼천대천세계 중 여러 부처 세존이 모두 화현하여 생멸하며, 성인과 범인을 인도한다. 약 14천하를 기준으로 하며, 일월이 비추는 곳을 기준으로 소미루산을 중심으로 한다. 당나라에서는 묘고산이라 하며, 옛 이름은 수미산이라 하거나 미류, 미루산이라도 하는데 모두 잘못 전해진 이름이다. 높이는 336만 리이며, 사보(四寶)로 이루어졌다. 동쪽은 황금, 남쪽은 유리, 서쪽은 백은, 북쪽은 포리이며, 대해 중에 있고 깊이도 336만 리이다. 금륜 위에 있다.

일기세경에 말하길, 수미산 아래에는 팔중산이 있다. 첫 산은 구제라라라 하며, 높이 4만2천 유순이고, 위와 넓이도 같다. 칠보로 이루어졌다. 수미산과 구제라라산 사이의 넓이는 8만4천 유순이며, 주위는 무량하다. 구제라라산 밖에는 이사타라산이 있는데, 높이 2만1천 유순이며, 위와 넓이도 같다. 칠보로 이루어졌다. 두 산 사이의 넓이는 4만2천 유순이며, 주위는 무량하다. 이사타라산 밖에는 유건타라산이 있는데, 높이 1만2천 유순이며, 위와 넓이도 같다. 칠보로 이루어졌다. 두 산 사이의 넓이는 2만1천 유순이며, 주위는 무량하다. 유건타라산 밖에는 선견산이 있는데, 높이 6천 유순이며, 위와 넓이도 같다. 칠보로 이루어졌다. 두 산 사이의 거리는 1만2천 유순이며, 주위는 무량하다. 선견산 밖에는 마반두산이 있는데, 높이 3천 유순이며, 위와 넓이도 같다. 칠보로 이루어졌다. 두 산 사이의 넓이는 6천 유순이며, 주위는 무량하다. 마반두산 밖에는 니민타라산이 있는데, 높이 1천2백 유순이며, 위와 넓이도 같다. 칠보로 이루어졌다. 두 산 사이의 넓이는 2천4백 유순이며, 주위는 무량하다. 니민타라산 밖에는 비나야가산이 있는데, 높이 6백 유순이며, 위와 넓이도 같다. 칠보로 이루어졌다. 두 산 사이의 넓이는 1천2백 유순이며, 주위는 무량하다. 비나야가산 밖에는 척가라산이 있는데, 수륜으로 둘러싸여 철위산이라 한다. 높이 3백 유순이며, 위와 넓이도 같다. 칠보로 이루어졌다. 두 산 사이의 넓이는 6백 유순이며, 주위는 무량하다.

상기 열거한 여러 산 사이에는 모두 바닷물이 있다. 물에는 우발라화, 발두마화, 구무타화, 분차리가지 등 여러 묘향물이 두루 덮여 있다. 척가라산과 그 사이가 멀지 않은 곳에는 빈터가 있어 푸른 풀이 두루 펼쳐져 있는데, 곧 대해이다. 대해 북쪽에는 대수왕이라 하는 큰 나무가 있는데, 몸 둘레가 70유순이며, 뿌리는 땅 속으로 21유순 들어가고, 높이는 100유순이다. 가지와 잎은 사방으로 50유순을 덮는다.

장아함경에 말하길, 그 산과 빈터 사이에는 대해수가 있는데, 이름하여 울선나라 한다. 이 물 아래에는 전륜성왕도의 길이 12유순이며, 길 양쪽에는 칠중의 담장, 칠중의 난간, 칠중의 그물, 칠중의 행수(行樹)가 있어 주위에 장식되어 칠보로 이루어졌다. 염부제지륜왕이 나올 때 물이 자연히 사라져 그 길이 평탄하게 드러난다.

바다에서 멀지 않은 곳에 울선산이 있고, 그 산에서 멀지 않은 곳에 금벽산이 있으며, 그 산을 지나면 설산이 있는데, 세로와 가로가 500유순이고 깊이도 500유순이다. 설산 가운데에는 보산이 있어 높이가 20유순이다. 설산 밑에는 높이 100유순의 아뇌달지(阿耨達池)가 있는데, 세로와 가로가 50유순이며, 그 물은 청량하고 맑으며 더러움이 없고 칠보로 쌓아 올렸다. 그 연못 바닥에는 금사(金沙)가 가득하며, 꽃은 수레바퀴 같고 뿌리는 수레바퀴 축과 같다. 꽃 뿌리에서 즙이 나와 색은 우유 같고 맛은 꿀과 같다.

연못 동쪽에는 경가하(殑伽河)가 있어 소의 입에서 나오며, 500개의 강이 모여 동해로 들어간다. 연못 남쪽에는 신두하(新頭河)가 있어 사자의 입에서 나오며, 500개의 강이 모여 남해로 들어간다. 연못 서쪽에는 박차하(博叉河)가 있어 말의 입에서 나오며, 500개의 강이 모여 서해로 들어간다. 연못 북쪽에는 사타하(斯陁河)가 있어 코끼리의 입에서 나오며, 500개의 강이 모여 북해로 들어간다.

장법사 서국전(西國傳)에 의하면, 그 섬부주(贍部洲) 가운데 땅은 아나바답타지(阿那婆荅多池)라 하며, 당나라에서는 무열(無熱)이라 하고, 옛날에는 아뇌달지의 잘못된 이름이라 한다. 향산(香山) 남쪽, 대설산 북쪽에 있으며, 주위가 800리이다. 금, 은, 유리, 포치로 그 언덕을 장식하였다. 금사는 널리 퍼져 맑은 물결이 밝은 거울 같다.

십지 보살이 원력으로 인해 용왕으로 화하여 그 안에 거처하며 청량한 물을 내어 섬부주에 속한다. 그래서 연못 동쪽에서 은색 소의 입으로 나오는 강은 경가하라 하며, 옛 이름은 항하(恒河) 혹은 항가(恒伽)의 잘못된 이름이다. 연못을 돌아 동남해로 들어간다. 연못 남쪽에서 금색 코끼리 입으로 나오는 강은 신도하라 하며, 옛 이름은 신두하(辛頭河)의 잘못된 이름이다. 연못을 돌아 서남해로 들어간다. 연못 서쪽에서 유리색 말 입으로 나오는 강은 박추하라 하며, 옛 이름은 박차하(博叉河)의 잘못된 이름이다. 연못을 돌아 서북해로 들어간다. 연못 북쪽에서 포치 사자 입으로 나오는 강은 사타하라 하며, 옛 이름은 사타하(私陁河)의 잘못된 이름이다. 연못을 돌아 동북해로 들어간다. 혹은 잠류하여 땅 아래로 나와 적석산에 이르니, 곧 사타하 강의 발원지로 중국의 강원이다.

당시에 무륜왕이 응운하여 섬부주 땅에는 네 주인이 있으니, 남쪽 코끼리 주인은 더운 기운이 코끼리에 알맞고, 서쪽 보물 주인은 바다에 임해 보물이 풍부하며, 북쪽 말 주인은 차가운 기운이 말에 알맞고, 동쪽 사람 주인은 화창하여 사람이 많다. 그러므로 코끼리 주인의 나라는 성급하고 학문에 열중하며 특이한 술법을 닦고, 보물 주인의 고향은 예의가 없고 재물과 뇌물이 많으며, 말 주인의 풍속은 천성이 거칠고 잔인하며 살육을 좋아하고, 사람 주인의 땅은 풍속이 지혜롭고 인의가 밝다. 네 주인의 풍속 중 동방이 으뜸이다. 그 거처는 동쪽에 문을 열고, 해는 동쪽을 향해 절한다. 사람 주인의 땅은 남쪽을 향해 존중한다. 각 지방의 풍속과 풍습은 대략 이와 같다.

군신과 상하의 예절, 헌장과 문규의 의식은 사람 주인의 땅에 비할 바 없다. 청심(淸心)으로 번뇌를 끊고 생사를 벗어나는 수는 코끼리 주인의 나라가 우월하다. 이는 모두 경전에 기록되어 여러 땅의 풍속을 알 수 있다. 지금까지 옛적과 지금을 상세히 고찰하고 관찰하였다. 그러므로 부처가 서방에서 흥하여 동국에 유행할 때, 통역과 음차, 방언과 언어가 잘못되어 음차가 틀리면 뜻이 상실되고, 언어가 어긋나면 이치가 어긋난다. 그러므로 반드시 바른 이름을 써야 하니, 귀중하여 어긋남이 없어야 한다.

또 일기세경에 말하길, 아뇌달궁 안에 오주당이 있으며, 아뇌달 용왕이 항상 그 안에 머문다. 부처가 말하길, 왜 아뇌달이라 이름하느냐? 그 뜻은 무엇인가? 이 염부지에 있는 모든 용왕은 세 가지 고통이 있으나 오직 아뇌달 용왕만이 세 가지 고통이 없다. 세 가지가 무엇인가?

첫째, 모든 용은 뜨거운 바람과 뜨거운 모래에 몸이 타서 피부와 뼈속까지 고통받으나, 오직 아뇌달 용은 이 고통이 없다.

둘째, 모든 용궁은 악풍이 일어나 궁 안의 보배 장식과 옷이 날아가고, 용의 몸이 드러나 고통받으나, 오직 아뇌달 용왕은 이 고통이 없다.

셋째, 모든 용왕은 궁중에서 서로 즐거워할 때, 금익대조(금빛 날개를 가진 큰 새)가 궁에 들어와 싸우며 용을 잡아먹으려 하나, 용은 두려워하여 항상 뜨거운 고통을 품으나, 오직 아뇌달 용은 이 고통이 없다. 금익조왕이 생각하여 가려 하면 즉시 명이 다한다. 그래서 아뇌달이라 이름한다.

아뇌달은 진나라 말로 무고(無惱)이다. 부처가 비구에게 말하길, 설산 우면에 금비리라 하는 성이 있는데, 그 성 북쪽에는 칠흑산이 있고, 칠흑산 북쪽에는 향산이 있다. 그 산에는 항상 가무와 음악 소리가 있으며, 산에는 두 개의 굴이 있으니 하나는 진(盡)이라 하고, 다른 하나는 선진(善盡)이라 한다. 천의 칠보로 이루어져 부드럽고 향기롭고 깨끗하여 마치 천의와 같다. 묘음 건달파왕이 500명의 건달파와 함께 그 안에 머문다.

또 순정리론에 말하길, 사주 중 오직 섬부주에 금강좌가 있다. 위는 지극한 지경에 이르고, 아래는 금륜에 의지한다. 모든 최후신 보살들은 이 좌에 앉아 무상정등보리를 이룰 것이며, 금강정에 든다. 무여의 의지와 여의 의지, 여처소가 있어 견고한 힘으로 이 좌를 지탱한다.

또 장아함경에 말하길, 부처가 비구에게 말하길, 사대천신이 있으니 무엇이 사대인가? 하나는 지신, 둘은 수신, 셋은 풍신, 넷은 화신이다. 이 사대는 모두 공통으로 소유하니, 지신은 악견을 일으켜 땅 속에 물, 불, 바람이 없다고 말한다. 때에 내가 이 지신의 생각을 알고 가서 말하길, 너는 전에 땅 속에 물, 불, 바람이 없다고 생각했느냐? 그가 말하길, 땅 속에는 실로 물, 불, 바람이 없다 한다. 내가 말하길, 이 생각을 내지 말라. 땅 속에는 물, 불, 바람이 있으나 땅이 크므로 땅이라 이름한다. 부처가 비구에게 말하길, 내가 그 지신의 악견을 제거하고 법안을 보여 법안안목을 얻었다. 물 속에는 땅, 불, 바람이 있고, 불 속에는 땅, 물, 바람이 있으며, 바람 속에도 땅, 물, 불이 있으나 처음이 크므로 편칭한다.

계량부 제5는 입세아비담론에 의거해 말하길, 대염해 밖에 철위산이라 하는 산이 있는데, 물 속으로 312유순 반 들어가고, 물 밖으로도 같으며, 넓이도 같다. 주회가 361억1만3천5백50유순이다. 염부제 남쪽 변두리에서 철위산까지 3억6만6백63유순, 염부제 중앙에서 동불우대 중앙까지 3억6만6백 유순, 염부제 중앙에서 서구예니 중앙까지 3억6만6백 유순, 염부제 북쪽 변두리에서 북욱단월 북쪽 변두리까지 4억7만7천5백 유순, 철위산 물가 극서 철위산 물가를 멀리 건너 12억2천8백25유순이다. 철위산 물가 주회는 368억4천7백5십 유순이다.

수미산 정상에서 저 수미산 정상까지 거리는 12억3천4백50유순이며, 수미산 중앙에서 저 수미산 중앙까지 12억8만3천4백50유순, 수미산 뿌리에서 저 수미산 뿌리까지 12억3천15유순이다. 이와 같은 뜻은 부처 세존께서 설하셨다.

장아함경에 의거해 말하길, 염부제 땅은 세로가 7천 유순이고, 서구예니 땅은 세로가 8천 유순이며, 동불우대 땅은 세로가 9천 유순이고, 북욱단월 땅은 세로가 1만 유순이다.

방토부 제6는 방지와 인종이 다르나 모두 두 종류가 있다. 하나는 범속이고, 다른 하나는 성인이다. 방언에 의하면 네 종류가 있으니, 이른바 사천하인(四天下人)이다. 거주지로 말하면 사천하 중에 합해 4천8백 처가 있어 4천8백 종류의 사람이 있다. 염부제 한 방언에 의하면, 루탄경에 말하길 대국은 모두 36개이고, 사람도 같다. 세부적으로 말하면 2천5백 소국이 있고, 사람도 같다. 또 한 나라 안에 여러 종류가 있으니, 호, 한, 강, 노, 만, 이, 초, 월 등이 각기 방토에 따라 색과 종류가 달라 모두 열거하지 못한다. 그러므로 루탄경에 말하길, 이 남염부제의 종류와 차별은 모두 6천4백 종이 있으나, 모두 큰 수만 나타내고 이름은 따로 말하지 않는다.

장아함경에 말하길, 부처가 비구에게 말하길, 이 사천하에는 8천 천하가 둘러싸여 있고, 그 밖에 다시 대해수가 있어 8천 천하를 둘러싸며, 다시 대금강산이 있어 대해수를 둘러싼다. 금강산 밖에 다시 제2대금강산이 있다. 두 산 사이에는 깊고 어두우며, 일월신천이 큰 위력이 있어 그 팔대지옥을 비추지 못한다.

첫째 북욱단월은 장아함경에 의거해 말하길, 수미산 북쪽 천하에 욱단월국이 있는데, 그 땅은 정방형이며 세로가 1만 유순이고, 사람 얼굴도 그 땅 모양과 같으며, 큰 나무왕이 있는데, 이름은 암바라라(菴婆羅)이며, 둘레가 7유순이고, 높이가 100유순이며, 가지와 잎은 사방으로 50유순을 덮는다. 많은 산과 목욕지가 있고, 꽃과 과일이 풍성하며, 무수한 새들이 화음을 낸다. 땅에는 부드러운 풀인 반영이 오른쪽으로 감아 돌며, 색은 공취(孔翠) 같고, 향기는 바사(婆師) 같으며, 부드러워 천의 같다.

그 땅은 부드러워 발로 밟으면 땅이 4촌 들어가고, 들어 올리면 다시 복원된다. 땅은 손바닥처럼 평평하여 높낮이가 없다. 그 땅 사방에는 네 개의 아뇌달지가 있어 각각 세로와 가로가 100유순이며, 칠보로 쌓아 네 대하를 내며, 넓이는 10유순이고, 새들이 화음을 낸다. 그 땅에는 도랑, 가시덤불, 나무 그루터기 없고, 모기, 진드기, 독충도 없다. 땅은 순수한 보배로 음양이 조화롭고, 사계절이 온화하며, 백초가 항상 자라 겨울과 여름이 없다. 그 땅에는 자연산 쌀이 있어 심지 않아도 자라며, 겨와 껍질이 없고 흰 꽃송이처럼 모여 있어 도리천의 음식과 같다. 그 땅에는 자연산 솥과 냄비가 있으며, 마니주라는 이름의 염광(焰光) 보석이 솥 아래에 있어 밥이 익으면 빛이 사라지고, 장작불 없이 사람의 힘도 들이지 않는다.

그 땅에는 곡궁(曲躬)이라는 나무가 있는데, 잎이 차례로 이어져 천우가 내려도 새지 않는다. 그 밑에서 남녀가 머문다. 또 향나무가 있어 높이가 70리이며, 꽃과 과일이 풍성하다. 과일이 익으면 껍질이 저절로 터져 향기가 나며, 어떤 것은 60리, 50리, 작은 것은 5리이다. 과일이 익으면 껍질이 저절로 터져 여러 가지 옷이나 장신구, 기구, 음식이 나오며, 강가에는 여러 보배 배가 있어 그 지방 사람들이 목욕하고 놀이하러 들어간다. 옷을 벗고 강가에 머물며 배를 타고 물 위를 떠다니다가 놀이를 마치고 물을 건너면 옷을 입는데, 먼저 나온 사람이 먼저 입고, 나중에 나온 사람이 나중에 입으며, 원래 옷을 구하지 않는다.

다음 향나무에 이르면 나무가 곡궁이라 사람들이 악기를 들고 줄을 조율하며 아름다운 소리로 화음을 이루어 정원으로 가서 즐긴다. 그 땅 밤에는 아뇌달 용왕이 여러 번 청정한 구름을 일으켜 세계를 두루 돌며 감로수를 내려 젖과 같고, 잠시 후 여덟 맛의 물로 온 세상을 적시며, 밤이 지난 뒤에는 구름이 없고 하늘이 맑으며, 바람이 나와 사람 몸을 살짝 불어 기분 좋게 한다.

그 땅은 풍성하고 백성이 번성한다. 음식과 음료를 마련할 때 자연산 쌀을 솥에 넣고 염광주를 솥 아래에 두면 밥이 저절로 익고, 보석 빛은 저절로 사라진다. 오는 이들은 마음대로 먹으며, 주인은 일어나지 않아도 밥이 다하지 않는다. 주인이 일어나면 밥이 다 떨어진다. 그 밥은 신선하고 깨끗하여 흰 꽃송이 같고, 맛은 하늘과 같아 여러 병이 없다. 기운과 힘이 충만하고 얼굴빛이 화목하며 쇠약하지 않는다. 그 땅 사람의 모습과 얼굴은 모두 같아 구별할 수 없다. 모습은 젊고, 염부제의 20세 정도 사람과 같으며, 인구의 치아는 평탄하고 깨끗하며 틈이 없고, 머리카락은 감청색으로 먼지가 없으며, 머리카락은 8지(손가락 너비) 길이로 눈썹에 닿아 멈추어 길지도 짧지도 않다.

그 땅 사람이 욕망을 일으키면 여자에게 익숙히 바라보다 버리고 가면, 그 여자는 따라가 정원에 이른다. 만약 그 여자가 그 남자의 아버지나 어머니, 골육 중 친척이면 욕망을 행하지 못하며, 나무가 곡궁하지 않고 각자 흩어진다. 친척이 아니면 나무가 곡궁하여 마음대로 즐긴다. 하루 이틀 혹은 7일까지 있다가 떠난다.

입세아비담론에 의하면, 북주 사람은 여자를 찾지 않고 아내를 맞이하지 않으며, 사고팔지 않는다. 남자가 여자를 맞이하려면 여자를 살피고, 여자가 남자를 좋아하면 남자를 살펴야 한다. 서로 보지 않으면 다른 여자가 보고 부부라 말하고, 남자가 다른 남자를 보지 않으면 다른 여자가 보고 부부라 한다. 서로 만나면 즉시 함께 가서 다른 곳으로 간다. 욕망이 많은 자는 일생에 수가 5번까지이며, 그 중 중간급은 4번 혹은 3번이며, 수행하여 죽을 때까지 욕망이 없는 자도 있다. 그 사람은 임신했을 때 나쁜 음식을 먹는다. 그 사람은 임신 7, 8일 만에 출산하여 남녀를 사방 큰 길가에 두고 버린다. 지나가는 행인이 그 옆을 지나가면 손가락을 내밀어 기침하며, 단유를 가리켜 아이 몸에 뿌린다. 7일이 지나면 아이가 자라서 그 사람들과 남자는 남자 무리로, 여자는 여자 무리로 나뉜다.

그 사람은 명이 다하면 서로 울지 않고, 장엄한 시체를 사방 길에 두고 버린다. 어떤 새가 우위선가라 하여 그 시체를 받아 다른 곳에 두는데, 입세론에 의하면 그 새가 시체를 쪼아 산 밖으로 데려가 먹는다.

그 땅 사람은 대소변을 볼 때 땅이 갈라져 편리하게 하고, 끝나면 땅이 저절로 닫힌다. 그 땅 백성은 아무런 집착이 없고, 축적도 없으며, 수명이 항상 일정하고, 죽으면 천상에 태어난다.

그 사람이 수명이 일정한 이유는 전생에 십선행을 닦아 몸이 망하고 명이 다하면 욱단월에 태어나기 때문이다. 수명이 천세로 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 그러므로 그 사람은 수명이 정등하다.

만약 어떤 사람이 사문, 바라문에게 시주하고, 가난하고 병들고 곤궁한 자에게 의식, 탈것, 화만, 도향, 침상, 집을 베풀고, 탑과 사원을 세우며, 등불과 촛불로 공양하면, 그 사람이 명이 다하면 욱단월에 태어나 수명이 천세로 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 그 땅은 십선을 받지 않고 자연히 움직이며, 십선과 합하여 몸이 망하고 명이 다하면 천상선처에 태어난다. 그러므로 그 사람은 으뜸이라 칭하며, 삼천하 중 그 땅이 가장 으뜸이니 진나라 말로 최상이라 한다.

입세론에 말하길, 그 땅 사람은 모두 흰 피부에 머리카락과 수염은 푸르고 검으며, 항상 주라(剃周羅)처럼 깎아 다섯 날에 머리카락이 저절로 자라며, 가로 7지로 늘거나 줄지 않는다.

순정론에 말하길, 북구루주(北俱盧洲)는 방좌(方座) 모양이며, 네 변의 길이가 같고, 면마다 2천이다. 이미 계면 방면이 2천이라고 하였으니 뜻이 완전하다. 변에는 두 중주가 있으니, 하나는 구파주(矩婆洲), 다른 하나는 교대파주(憍抵婆洲)이다. 이 두 주에는 모두 사람이 산다.

둘째 동불우대(東弗于逮)는 장아함경에 의거해 말하길, 수미산 동쪽에 불우대라는 천하가 있다. 그 땅은 정원형이며, 세로와 가로가 9천 유순이고, 사람 얼굴도 그 땅 모양과 같다. 큰 나무왕이 있는데, 이름은 가람부(伽藍浮)이며, 둘레가 7유순이고, 높이가 100유순이며, 가지와 잎은 사방으로 50유순을 덮는다.

조천지경에 말하길, 동방 사람은 염부제 사람보다 뛰어나며, 그 땅에서는 면포를 사용해 서로 사고판다.

장아함경에 의거해 말하길, 그 땅 사람 수명은 200세이며, 적게는 더 적고 많게는 더 많다. 루탄경에 말하길 사람 수명은 300세이다. 음식은 생선과 고기를 먹는다.

입세론에 말하길, 스스로 살생하지 않고 타인도 살생하지 않으며, 자살하면 그 고기를 먹고 곡식, 비단, 구슬로 서로 사고판다. 사람에게 혼례와 혼인례가 있다.

입세론에 말하길, 동불우대 사람 중 욕망이 많은 자는 일생에 수가 7번까지이며, 중간급은 5, 6번이며, 수행하여 죽을 때까지 욕망이 없는 자도 있다. 동서 두 주 사람은 오직 흑색이 없고, 나머지는 염부제 사람과 같으며, 몸에 여러 가지 색이 있다. 그 사람 머리카락과 장식은 앞을 깎고 뒤를 덮으며, 위아래 두 겹 옷을 입고, 아래는 끝까지 덮고 위는 몸에 두른다.

순정리론에 말하길, 동승신주(東勝身洲)는 동좁서넓으며, 세 변의 길이가 같고, 모양은 반월과 같다. 동쪽 353변은 각각 2천이다. 이 동주 동변은 남주 남변과 인접하여 동쪽이 반월과 같다. 그 주변에 두 중주가 있으니, 하나는 제하주(提訶洲), 다른 하나는 비제하주(毘提訶洲)이다. 이 두 주에는 모두 사람이 산다.

셋째 구예니(俱耶尼)는 장아함경에 의거해 말하길, 수미산 서쪽 천하에 구예니라는 나라가 있다. 그 땅은 만월 모양이며, 세로와 가로가 8천 유순이고, 사람 얼굴도 그 땅 모양과 같다. 큰 나무왕이 있는데, 이름은 긴제(斤提)라 하며, 둘레가 7유순이고, 높이가 100유순이며, 가지와 잎은 사방으로 50유순을 덮는다.

일기세경에 말하길, 그 나무 아래에 석우(石牛)가 있는데, 높이가 1유순이다. 이 인연으로 구타니(瞿陀尼)라 하며, 이는 소와 화폐를 뜻한다. 사람 수명은 300세이며, 소, 말, 구슬로 서로 사고판다. 인물도 염부제 사람보다 뛰어나다.

입세론에 말하길, 그 땅 사람은 스스로 살생하거나 타인에게 살생하게 하며, 죽으면 고기를 먹는다. 염부제 사람과 같다. 친척이 죽으면 산에 장례를 치르고, 시체를 태워 버리거나 물에 버리거나 땅에 묻거나 빈터에 두기도 한다. 동서 두 주는 염부제와 같으며, 혼례도 같다. 욕망이 많은 자는 일생에 수가 12번까지이며, 중간급은 10번까지이다. 수행하여 죽을 때까지 욕망이 없는 자도 있다. 그 사람 장식과 머리카락은 모두 덮고, 위아래 옷을 입는다.

순정리론에 말하길, 서우화주(西牛貨洲)는 만월 모양이며, 지름이 2천5백이고, 주위가 7천 반이다. 그 주변에 두 중주가 있으니, 하나는 사탁주(舍椃洲), 다른 하나는 와달라만리나주(嗢怛羅漫里拏洲)이다. 이 두 주에는 모두 사람이 산다.

넷째 염부제(閻浮提)는 장아함경에 의거해 말하길, 수미산 남쪽에 염부제라는 천하가 있다. 그 땅은 남쪽이 좁고 북쪽이 넓으며, 세로가 7천 유순이고, 사람 얼굴도 이 땅 모양과 같다. 큰 나무왕이 있는데, 이름도 염부제라 하며, 둘레가 7유순이고, 높이가 100유순이며, 가지와 잎은 사방으로 50유순을 덮는다.

일기세경에 말하길, 이 나무 아래에 염부나단금(閻浮那檀金聚)이 있어 높이가 20유순이며, 이로써 뛰어난 금이 나온다. 이 나무 아래에서 염부나나금이라 한다. 또 금익조왕수가 있는데, 이름은 구리산바라라(俱利睒婆羅)이며, 둘레가 7유순이고, 높이가 100유순이며, 가지와 잎은 사방으로 50유순을 덮는다. 아수라왕의 나무는 선진이라 하며, 둘레가 7유순이고, 높이가 100유순이며, 가지와 잎은 사방으로 50유순을 덮는다. 도리천에는 주도(晝度)라는 나무가 있으며, 둘레가 7유순이고, 높이가 100유순이며, 가지와 잎은 사방으로 50유순을 덮는다.

염부제 사람은 수명이 100세이며, 중도에 죽는 자가 많다. 처음 10세는 무지하고, 20세는 적게 알며 아직 영리하지 못하고, 30세는 욕망이 왕성하며, 40세는 행위가 무분별하고, 50세는 습관을 잊지 못하며, 60세는 인색하고, 70세는 체질이 둔하며, 80세는 영광이 없고, 90세는 병들고, 100세에는 모든 근원이 쇠약하다. 3백 동하춘(冬夏春)과 3만6천 식 중에 어떤 이는 완전하지 않다.

입세아비담론에 의거해 말하길, 염부제 사람의 옷과 장식은 여러 가지로 다르다. 어떤 이는 긴 머리를 두 개의 계주로 나누고, 어떤 이는 머리와 수염을 깎는다. 어떤 이는 꼭대기에 한 계주를 남기고 나머지 머리를 모두 깎아 주라머리라 한다. 어떤 이는 머리와 수염을 뽑거나 깎거나, 머리를 땋거나 덮거나, 앞을 깎고 뒤를 덮어 둥글게 하거나, 벌거벗기도 한다. 옷을 입기도 하고, 위를 덮고 아래를 드러내거나, 위를 드러내고 아래를 덮거나, 위아래 모두 덮거나, 앞뒤만 가리기도 한다. 이 주 사람의 음식은 여러 가지로 모두 열거하지 못한다. 혼례와 시장도 현존한다.

그러나 논에 말하길, 염부제 사람의 일생 욕망은 무수히 많아 다른 삼주 사람보다 욕망이 적다. 수행하여 죽을 때까지 욕망이 없는 자도 있다.

순정리론에 의거해 말하길, 남섬부주에는 변주가 있으니, 하나는 차말라주(遮末羅洲), 다른 하나는 발라차라주(筏羅遮羅洲)이다. 이 두 주에는 모두 사람이 산다.

신량부 제7는 입세경에 의거해 말하길, 염부제 사람은 명이 짧아 10세에 몸이 작다. 혹은 두 손을 뻗은 길이 혹은 세 손을 뻗은 길이이며, 몸에는 여덟 손을 뻗은 길이가 있다.

비담론에 의거해 말하길, 염부제 사람은 100세에 몸길이가 3척 반 혹은 4척이다. 장아함경에 의거해 말하길, 길이가 3척 혹은 불확정이다. 불이(弗婆提) 사람은 길이가 8척이고, 구예니 사람은 16척이며, 욱단월 사람은 32척이다. 이 세 사람은 모두 염부제 사람보다 크다.

수량부 제8은 비담론에 의거해 말하길, 염부제 사람의 수명은 일정하지 않고 세 가지 품이 있다. 상수는 125세, 중수는 100세, 하수는 60세이며, 그 사이에 중도에 죽는 자가 무수하다. 또한 겁이 줄어들 때에 이 품이 있다고 하며, 겁 초에는 수명이 무량하여 8만4천까지 이른다.

장아함경에 의거해 말하길, 염부제 사람은 수명이 120세이며, 중도에 죽는 자가 많다. 동불우대 사람은 수명이 200세이고, 루탄경에 의하면 300세이며, 서구예니 사람은 300세, 북욱단월 사람은 1천세이다. 세 지방 사람 모두 중도에 죽는 자가 있으나, 오직 북주 사람만 수명이 천년으로 정해져 있다.

의량부 제9는 일기세경에 의거해 말하길, 염부제 사람은 몸길이가 3척 반이고, 옷 길이는 7척, 폭은 3척 반이다. 구타니 사람과 불우제 사람은 몸과 옷이 염부제와 같다. 욱단월 사람은 몸길이가 7척이고, 옷 길이는 14척이며, 위아래가 7척이다. 아수라 몸길이는 1유순이고, 옷 길이는 2유순, 폭은 1유순이며, 무게는 반이다. 일리사(起利沙)에서는 반량이라 한다. 다른 경전에서는 아수라 크기가 일정하지 않고, 비파질타(毘婆質多) 아수라는 4배 크며, 수미산보다 크다.

우열부 제10는 장아함경에 의거해 말하길, 부처가 비구에게 말하길, 염부제 사람은 세 가지에서 구타니 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 용맹하고 기억력이 강하며 업을 잘 짓는다. 둘은 용맹하고 기억력이 강하며 범행을 부지런히 닦는다. 셋은 용맹하고 기억력이 강하며 부처가 이 땅에서 출현한다.

구타니 사람은 세 가지에서 염부제 사람보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 소가 많고, 둘은 양이 많고, 셋은 구슬이 많다.

염부제 사람은 세 가지에서 불우제를 능가한다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 땅이 매우 넓고, 둘은 땅이 매우 크고, 셋은 땅이 매우 좋다.

염부제 사람은 세 가지에서 욱단월을 능가한다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 속박이 없고, 둘은 나와 소유가 없고, 셋은 수명이 천세로 정해져 있다.

염부제 사람은 위 세 가지로 아귀도보다 뛰어나고, 아귀도는 세 가지에서 염부제보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 장수이고, 둘은 몸이 크고, 셋은 타인이 행한 것을 스스로 받는다.

염부제 사람은 위 세 가지로 금익조보다 뛰어나고, 금익조는 세 가지에서 염부제보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 장수이고, 둘은 몸이 크고, 셋은 궁전이다.

염부제 사람은 위 세 가지로 아수라보다 뛰어나고, 아수라는 세 가지에서 염부제보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 궁전이 높고 넓으며, 둘은 궁전이 장엄하고, 셋은 궁전이 청정하다.

염부제 사람은 위 세 가지로 사천왕천보다 뛰어나고, 다시 세 가지로 염부제보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 장수이고, 둘은 단정하며, 셋은 다복하다.

염부제 사람은 위 세 가지로 도리천, 염마천, 두솔천, 화락천, 타화자재천보다 뛰어나고, 이 여러 천은 다시 세 가지로 염부제보다 뛰어나다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 장수이고, 둘은 단정하며, 셋은 다복하다.

---

제천부 제2는 별도로 22부가 있다.

변위부, 회명부, 업인부, 수생부, 계량부, 신량부, 의량부, 수량부, 주처부, 광협부, 장식부, 주청부, 통력부, 신광부, 시역부, 혼례부, 음식부, 복승부, 준속부, 귀천부, 빈부부, 송종부.

변위부 제1은 바사론에 의거해 말하길, 천은 32종이 있다. 욕계에 10, 색계에 18, 무색계에 4가 있어 합하여 32천이다.

첫째 욕계 10천은 하나는 간수천, 둘은 지화만천, 셋은 상방일천, 넷은 일월성주천, 다섯은 사천왕천, 여섯은 삼십삼천, 칠은 도리천, 팔은 염마천, 구는 두솔천, 십은 타화자재천이다.

초성주와 후사오 이 다섯은 공간에 거주한다. 간수, 화만, 방일, 사천왕, 도리 이 다섯은 산에 거주하며, 다음에 주처가 나온다.

둘째 색계 18천은 초선에 3천이 있다. 하나는 범중천, 둘은 범보천, 셋은 대범천이다. 대범천은 별도 거처가 없으나 범보천에 층대가 높고 장엄하며, 대범천왕은 오직 위에 거주하여 군신민이 구분된다. 이 셋 중 범중은 민이고, 범보는 신하이며, 대범은 군주이다. 오직 초선에 군신민의 구분이 있다. 이 위로는 모두 없다.

이선 중에는 3천이 있다. 하나는 소광천, 둘은 무량광천, 셋은 광음천이다.

삼선 중에도 3천이 있다. 하나는 소정천, 둘은 무량정천, 셋은 편정천이다.

사선 중에는 오직 9천이 있다. 하나는 복생천, 둘은 복애천, 셋은 광과천, 넷은 무상천이다. 무상천은 별도 거처가 없으나 광과천과 같은 계급이며, 외도들이 거처하므로 두 종류로 나눈다. 다섯째는 무번천, 여섯째는 무열천, 일곱째는 선현천, 여덟째는 선견천, 아홉째는 색구경천이며, 아가니차천이라고도 한다. 색계는 합하여 18천이다.

셋째 무색계에는 4천이 있다. 하나는 공처천, 둘은 식처천, 셋은 무소유처천, 넷은 비상비비상처천이다. 이들이 삼계에 있는 32종 천이다.

묻기를, 이 32천 중 몇 천이 범속이며 몇 천이 성인인가? 대답하길, 두 천은 오직 범속이고, 다섯 천은 오직 성인이며, 나머지 25천은 범속과 성인이 함께 거주한다.

두 천 중 오직 범속만 거주하는 것은 하나는 초선 대범천왕이고, 다른 하나는 사선 중 무상천으로 외도만 거주한다.

묻기를, 왜 이 두 천만 범속만 거주하는가? 대답하길, 대범천왕은 업인을 알지 못하고, 오직 내가 모든 천지인물을 조화할 수 있다고 말하며, 이로 인해 교만하여 모든 성인을 경시하므로 함께 거주하지 않는다. 또 무상천 중에는 외도가 무상정(無想定)을 닦아 그 안에 태어나 5백겁 동안 무심의 보답을 받으며, 외도는 이를 열반이라 오해하나 보답이 끝나면 반드시 사견을 일으켜 지옥에 태어난다. 이 때문에 모든 성인도 이곳에 태어나지 않는다.

다섯 천은 오직 성인이 거주하는데, 광과천 이상 무번, 무열 등 5정거천으로, 오직 나함(那含) 아라한이 거주한다. 범속이 그 천에 태어나려면 반드시 나함의 몸으로 나아가 4선에서 무루업으로 선정을 일으키거나, 1품에서 5품까지 일으켜서야 태어난다. 범속은 이 선정업이 없으므로 태어나지 못한다. 나함이 그곳에 태어나는 것은 의심할 바 없다.

묻기를, 아라한은 무생(無生)인데 왜 그 천에 태어난다고 하는가? 대답하길, 이는 욕계 나함이 그곳에 태어나 아라한이 되는 것이지, 먼저 아라한이 되어 그곳에 태어나는 것이 아니다.

나머지 25천은 범속과 성인이 함께 거주하니 모두 말하지 않는다.

만약 대소승에 의거하면, 합하여 4천이 있다.

고열반경에 말하길, 4종 천이 있으니, 하나는 세간천, 둘은 생천, 셋은 정천, 넷은 의천이다.

세간천은 여러 국왕이 낳은 천으로, 사천왕부터 비상비무상천까지이다.

정천은 수다환부터 비구도에 이르기까지이다.

의천은 십주 보살 마하사라사로, 왜 의천이라 하는가? 여러 법의 의를 잘 해석하고 모든 법이 공임을 보았기 때문이다.

---

회명부 제2

첫째 사천왕은 장아함경에 의거해 말하길, 동방 천왕 이름은 다라타(多羅咤)라 하며, 뜻은 치국주(治國主)이다. 지혜도론에 의하면, 제두뢰타라 하며 건달파와 비사자 신장을 거느리고, 불우제 사람을 보호하여 침해하지 못하게 한다.

남방 천왕 이름은 비루리(毘瑠璃)라 하며, 뜻은 증장주(增長主)이다. 지혜도론에 이름은 비루력차라 하며, 구반차와 벼리 신장을 거느리고 염부제 사람을 보호한다.

서방 천왕 이름은 비류박차(毘留博叉)라 하며, 뜻은 잡어주(雜語主)이다. 지혜도론에 이름은 비루박차라 하며, 모든 용과 부단나 장수를 거느리고 구예니 사람을 보호한다.

북방 천왕 이름은 비사문(毘沙門)이라 하며, 뜻은 다문주(多聞主)이다. 야차와 라살 장수를 거느리고 욱단월 사람을 보호한다.

지혜도론에 말하길, 천제석은 범음에 의거해 응운이라 하며, 석가라 한다. 진나라 말로 능이라 하고, 데바는 천, 나인은 주를 뜻한다. 합쳐서 능천주라 하니 천주를 뜻한다.

수야마천은 진나라 말로 묘선(妙善)이고, 두솔타는 진나라 말로 묘족(妙足)이며, 수니미타는 진나라 말로 화락(化樂)이다. 바사박타는 진나라 말로 타화자재천이다.

범천왕 이름은 시기(尸棄)라 하며, 진나라 말로 대정(大頂)이다. 별칭은 대기수파천이라 하며, 진나라 말로 정거천(淨居天)이다.

지혜도론에 의거해 외천 위의 천 이름은 바사론과 같으나 문장이 번거로워 자세히 기록하지 않는다.

중아함경에 말하길, 때때로 이비구가 부처에게 와서 절하고 한쪽에 물러서서 묻기를, 세존이시여, 왜 시제환인이라 이름하십니까? 부처가 말하길, 시제환인은 본래 사람이었을 때, 사문, 바라문, 가난하고 곤궁한 자에게 음식, 재물, 등불 등을 자주 시주하여 능히 견디어 내므로 시제환인이라 이름하였다.

또 왜 부란타라라 이름하느냐? 말하길, 그가 본래 사람이었을 때, 여러 번 옷과 음식, 등불을 시주하였으므로 부란타라라 이름하였다.

왜 마하파라라 이름하느냐? 말하길, 본래 사람이었을 때 마가파라라 하였으니 본래 이름을 따랐다.

왜 사파파라라 이름하느냐? 말하길, 본래 사람이었을 때 바순사의를 시주하고 공양하였으므로 사파파라라 이름하였다.

왜 교시가라 이름하느냐? 말하길, 그가 교시가 성씨였기 때문이다.

왜 사지발제라 이름하느냐? 말하길, 그 사지는 천제석 제1천후이다.

왜 천안이라 이름하느냐? 말하길, 본래 사람이었을 때 총명하고 지혜로 한 좌석 동안 천 가지 뜻을 생각하며 관찰하고 측량하였기 때문이다.

왜 인제리라 이름하느냐? 말하길, 천제가 삼십이천의 주인이기 때문이다.

부처가 비구에게 말하길, 그러나 그 시제환인은 본래 사람이었을 때 일곱 가지를 받들어 천제석이 되었다. 무엇이 일곱 가지인가? 부모 공양부터 여러 가지 시주를 말한다.

---

업인부 제3

묻기를, 육도의 보응은 어떤 업에 의해 생기는가? 대답하길, 지혜도론에 의하면, 육도의 업은 선악을 넘지 않고 각각 세 품이 있다. 상품은 천상에 태어나고, 중품은 인간에 태어나며, 하품은 사악한 네 악도에 태어난다.

만약 이 뜻에 의하면, 선업 중 상품만 천상에 태어나고, 산포와 별도로 나누는가? 지혜도론에 의하면, 경전에 상세히 설한다.

십선업은 중생으로 하여금 욕계 천상에 태어나게 한다. 증상하는 십선을 닦으면 욕계 천상에 태어난다. 이것은 욕계 산포 선업이다.

십업은 중생으로 하여금 색계 천상에 태어나게 한다. 유루 십선을 닦아 정과 상응한다. 이것은 색계 정선업이다.

사업은 중생으로 하여금 무색계 천상에 태어나게 한다. 하나는 모든 색상과 모든 유무상에 대한 대상을 넘어서 공처정에 들고, 둘은 모든 공처정을 넘어서 식처정에 들고, 셋은 모든 식처정을 넘어서 무소유처정에 들고, 넷은 모든 무소유처정을 넘어서 비상비비상처정에 든다. 이 네 가지 업으로 무색계 보답을 얻는다.

그렇다면 이 계(界)는 왜 십선업을 말하지 않는가? 이 계는 무색 보답이며 잡색으로 몸과 입을 떠나 닦으므로 지혜도론에 의하면 사업만 말하고 십선을 말하지 않는다.

그러나 위에서 말한 것은 모두 여래가 분별한 업보로 인과가 상응하여 어긋남이 없다.

만약 선계경에 의하면, 승려는 250계, 비구니는 378계를 지키는데, 이것도 천상에 태어나는 업이다.

사분율게에 말하길, 지혜로운 자가 계를 잘 지키면 세 가지 즐거움을 얻으니, 이름과 명예와 이익과 양육이며, 죽으면 천상에 태어난다. 이것은 욕계 천상에 대한 말이다.

또 정법념경에 말하길, 혹은 계를 지켜 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음욕하지 않으면 이 세 가지 선업으로 천상에 태어난다. 이것도 욕계 천상에 태어나는 것이다.

시대별로 다르나 이 세 가지만으로 곧바로 천상에 태어나는 것은 아니다.

또 온실경에 말하길, 승려의 정업도 천상과 상계 보답을 얻는다. 이것도 시대별 뜻이다. 산포 선업으로 상계에 태어나는 것이 아니라 욕계 천상에 태어나는 것이다.

또 열반경에 말하길, 자비로운 어머니가 항하에서 아기를 구하다가 어머니와 아기가 함께 죽으면 범천에 태어난다. 이것은 산포의 자비로서 다른 정선업의 도움 없이 천상에 태어나는 것이 아니다. 또한 한 번 열반을 들으면 사악한 네 도에 떨어지지 않는 것도 이와 같다.

그러므로 정법념경에 말하길, 몸으로 살생, 도둑질, 음욕하지 않고, 입으로 거짓말, 화려한 말, 이간질, 악구, 칭찬하지 않는 일곱 가지 계를 지키면 사천왕천에 태어난다. 일곱 가지 계를 지키면 화생천에 태어난다. 상중하가 있다.

살생하지 않는 계를 지키면 사천왕처에 태어나고, 살생과 도둑질을 지키면 삼십삼천에 태어나며, 살생, 도둑질, 음욕을 지키면 야마천에 태어나고, 살생, 도둑질, 음욕, 거짓말, 이간질, 악구, 화려한 말을 지키면 두솔타천에 태어난다.

세간계 계를 받고 부처의 계를 믿고 지키면 화락천과 타화자재천에 태어난다.

---

장아함경에 말하길, 부처가 비구에게 말하길, 과거 세상에 구살라국에 탄금인이 있었는데, 이름은 녹우(鹿牛)라 하며, 구살라국 사람들 사이를 다니며 야외에서 머물렀다.

여섯 광대한 천궁 천녀가 구살라국 녹우 탄금인에게 와서 말하길, 아저씨, 아저씨, 나를 위해 거문고를 타면 내가 노래하고 춤추겠다.

녹우 탄금인이 말하길, 좋다, 자매들이여, 내가 너희를 위해 거문고를 타리라. 너희는 내게 말하라, 누가 어떤 연유로 태어났는지.

천녀가 대답하길, 아저씨, 먼저 거문고를 타라. 내가 노래하고 춤추며, 노래 중에 스스로 태어난 인연을 말하겠다.

그 사람이 즉시 거문고를 타고, 여섯 천녀가 즉시 노래하며 춤추었다.

첫째 천녀가 게송으로 말하길,

남자나 여자가

뛰어난 옷을 시주하면

옷을 시주한 인연으로

뛰어나게 태어나

원하는 대로 천상에서

나를 보고 궁전에 머문다.

천상의 몸은 금덩어리 같아

천녀 중 으뜸이며

이 복덕을 관찰하여

회향 중 으뜸이다.

둘째 천녀가 다시 게송으로 말하길,

남자나 여자가

뛰어난 향을 시주하면

사랑하는 것을 시주한 인연으로

천상에서 원하는 대로 태어나

나를 보고 궁전에 머문다.

천상의 몸은 금덩어리 같아

천녀 중 으뜸이며

이 복덕을 관찰하여

회향 중 으뜸이다.

셋째 천녀가 다시 게송으로 말하길,

남자나 여자가

음식을 시주하면

사랑하는 것을 시주한 인연으로

천상에서 원하는 대로 태어나

나를 보고 궁전에 머문다.

천상의 몸은 금덩어리 같아

천녀 중 으뜸이며

이 복덕을 관찰하여

회향 중 으뜸이다.

넷째 천녀가 다시 게송으로 말하길,

지난 생을 기억하며

종과 시녀로 살며

도둑질하지 않고 탐욕 없으며

부지런히 닦아 게으르지 않고

배를 줄이며 몸을 절제하며

음식을 나누어 가난한 자를 구제하였다.

지금 궁전에 머물며

노래하고 춤추며

천상의 몸은 금덩어리 같아

천녀 중 으뜸이며

공양 중 으뜸이다.

다섯째 천녀가 다시 게송으로 말하길,

지난 생을 기억하며

며느리로 살며

성격이 사나워 자주 거칠게 괴롭히고

절도 있고 공손하며 복종하였다.

지금 궁전에 머물며

노래하고 춤추며

천상의 몸은 금덩어리 같아

천녀 중 으뜸이며

공양 중 으뜸이다.

여섯째 천녀가 다시 게송으로 말하길,

옛날 길에서 비구와 비구니를 보고

정법을 듣고 하루 동안 계를 받았다.

지금 천궁에 머물며

노래하고 춤추며

천상의 몸은 금덩어리 같아

천녀 중 으뜸이며

회향 중 으뜸이다.

그때 구살라국 녹우 탄금인은 게송으로 말하길,

나는 지금 이곳에 와서

구살라 숲에서

이 천녀의 뛰어난 천상 몸을 보았다.

보고 듣고 말하길

선업을 더욱 닦아

복덕을 쌓아

천상에 태어나리라.

이 말을 마치자, 이 천녀들은 곧 사라졌다.

---

수생부 제4

첫째 사천왕천의 수생자는 장아함경과 지혜도론 등에 의하면, 사천왕천은 모두 혼인과 결혼이 있으며, 욕망은 사람과 같으나 화생(化生)으로 태어난다.

처음 태어날 때는 두 살 어린아이 같으며, 어머니 무릎에 의지한다.

순정리론에 의하면, 다섯 살 어린아이 같으며, 다른 경전에는 남자는 어머니 오른쪽 무릎에 앉고, 여자는 왼쪽 무릎에 앉는다.

아이가 아직 걷지 못해도 배고픔과 목마름을 알며, 자연스럽게 보배 그릇에 온갖 맛있는 음식을 담는다.

복이 많으면 밥 색깔이 흰색이고, 중간은 청색이며, 하품은 적색이다.

목마르면 보배 그릇에 감로즙을 담는데, 음식과 같은 색이며, 마셔도 머무르지 않고 숯불에 던진 숯처럼 곧 녹는다.

음식을 마치면 천상과 같은 양을 준다.

처음 태어날 때 전생을 기억하며, 놀이하다가 잊는다.

둘째 도리천 수생자는 비예파선인문불경에 의하면, 대선이 알아야 한다.

삼십삼천에서 놀이하며 즐거워하다가 나무 숲에서 천자와 천녀가 함께 앉아 마음이 기쁘고 즐거워 곧 그곳에 태어난다.

실처럼 실을 꿰어 구슬을 끌듯이 다른 길로 가지 않는다.

태어날 때 천부인과 천녀의 손에 꽃이 생긴다.

그 여자가 보고 스스로 아들이 있음을 알아 이 꽃을 남편에게 주며 말하길, "만약 지금 아들을 얻으면 기뻐할 것이다."

천자가 보고 기쁨이 더해져 반드시 그 아내가 천동자를 얻었음을 안다.

두 천자가 기뻐하며 7일이 지나면 머리카락이 회전하며 청정하고 더러움이 없으며, 천의가 완비된다.

곧 그 천자가 7일 안에 태어나 전생을 기억하며, "나는 어느 곳에서 물러나 이 천상에 태어났다. 어느 부모이며, 선업을 지어 크게 기쁘다."고 생각한다.

기쁨이 생기면 마음이 얻고자 하여 곧 행동하여 그곳으로 가니, 술에 취한 코끼리처럼 걷는다.

팔은 코끼리 코처럼 굵고 둥글며 가늘고, 가슴은 평평하고, 팔은 금색이며, 상체는 거칠고 중체는 가늘다.

걸음은 조심스럽고 마음이 깊으며 용맹하고, 허리는 활과 같으며, 등뼈는 평평하고, 두 어깨는 바나나 나무처럼 크다.

천법을 잘 알고, 수염과 턱수염은 짧고 가늘며, 천향이 매우 향기롭고, 손톱은 붉고 얇으며, 몸은 향기롭고 깨끗하며, 주인이 장엄하여 몸을 꾸미고, 천상에는 병과 고통이 없다.

궁전 안에서 차례로 행하며, 주인이 없는 천녀를 보고, 천동자를 보고 모두 모여 머물며 "성자여, 잘 왔다! 이곳이 너의 궁전이다."라고 말한다.

그 여자는 젊고 아름답고, 완전한 미색을 갖추었으며, 공양하고 봉양하며, 젖은 금병 같고, 얼굴은 연꽃이 피어난 빛깔 같으며, 구름과 번개처럼 단정하고 기쁘다.

나는 천녀이다. 지금 공양하고 봉양하며, 이 즐거운 곳에서 달리기를 하겠다.

이와 같은 여자가 가까이 와서 공양한다.

삼십삼천에는 선법당이 있어 천중이 모이며, 8만4천 주가 모두 보배로 이루어져 들어가면 악취, 모기, 진드기 등이 없고, 졸음, 게으름, 빈번한 하품 등이 없다.

무량한 백천의 천녀가 욕망으로 웃고 놀며, 시기심과 다툼이 없고, 뺨은 깨끗하고 더러움이 없다. 달과 거울과 바퀴 같다.

천녀의 법은 향기와 색으로 얼굴과 이마에 점을 찍어 장엄한다.

천녀가 노래하며 서로 화합하여 즐긴다.

---

일기세경에 말하길, 그 천상에서는 천자나 천녀가 앉아 있거나 무릎 사이, 두 허벅지 사이에서 갑자기 태어난다.

처음 태어날 때 사람 세 살 아이 같다.

천남자는 천자 무릎 옆 어느 곳에 태어나고, 천녀는 천녀 두 허벅지 사이에 태어난다.

태어나자마자 천상은 곧 그를 아들딸이라 칭한다.

처음 태어날 때 스스로 업보로 세 가지 생각을 얻는다.

하나는 어느 곳에서 죽었는지 알고, 둘은 지금 이곳에 태어났음을 알고, 셋은 그곳에 태어났음을 안다.

이는 이 업의 과보이며, 이 복덕이다.

이 생각을 한 뒤 곧 음식을 생각한다.

그 앞에 여러 보배 그릇이 있어 자연스럽게 천수다미(須陀味)라는 천상의 맛을 담는다.

여러 보배 그릇 중 천수다미 맛은 가장 깨끗하고 흰색이다.

중간 복은 색이 약간 붉고, 하복은 색이 약간 검다.

천자가 손으로 천수다미를 떠 입에 넣으면 점점 녹아 숯불에 던진 숯처럼 녹아 형체가 없다.

목마르면 곧 그 앞에 천보기가 있어 천주를 담는데, 복에 따라 상중하로 흰색, 적색, 흑색이며, 앞과 같다.

입에 넣어 녹는 것도 같다.

음식과 음료를 마치면 몸이 자라 크고 작고 높고 낮음이 옛 남녀와 같고 다르지 않다.

이 천자와 천녀는 몸이 충만해 각기 원하는 대로 행동한다.

어떤 이는 원원에 가서 나무를 보고, 자연스럽게 여러 가지 옷, 옥, 장식, 화만, 음식, 음악, 악기가 늘어져 있어 무한히 취한다.

천옥녀는 이 정원에서 이런 것을 본 적이 없으며, 업이 익숙하여 전생 일을 손바닥 보듯 명확히 기억한다.

천녀를 보고 색에 미혹되어 정념과 깨달음이 사라지고, 마음이 사라져 현재 욕망에 집착하여 입으로만 "이것이 모두 천옥녀인가? 천옥녀인가?"라고 노래하는데, 이를 욕애소박(欲愛所縛)이라 한다.

---

순정리론에 의거해 말하길, 모든 천은 처음 태어날 때 몸의 크기가 어떠한가? 육욕의 여러 천은 처음 태어날 때 5세, 6세, 7세, 8세, 9세, 10세 사람과 같다.

태어난 뒤 몸과 형체가 곧 완전해진다.

색계 천중은 처음 태어날 때 몸이 둥글고 완전하며, 아름다운 옷을 갖추고 있다.

모든 천중은 모두 성어(聖語)를 하며, 그 말을 듣고 모두 중인도어를 이해하나, 배우지 않고 스스로 경전을 해석한다.

---

계량부 제5는 일기세경에 의거해 말하길, 수미산 아래에 별도의 삼계 신들의 거처가 있다.

가장 아래 급은 세로와 가로가 60유순이고, 두 번째 급은 40유순, 가장 위 급은 20유순이다.

모두 칠중의 담장과 뜰이 있으며, 새들이 아름다운 소리를 내어 모두 완비되어 있다.

이 세 급에는 모두 야차가 거주한다.

수미산 높이의 절반인 4만2천 유순에는 사대천왕이 거처하는 궁전이 있다.

수미산 정상에는 삼십삼천 궁전이 있어 제석이 거주한다.

삼십삼천 위에는 배로 야마천이 있고, 다시 배로 두솔천, 다시 배로 화락천, 다시 배로 타화자재천이 있다.

타화천 위에는 다시 배로 범신천이 있다.

범신천 사이에는 라마보순 궁전이 있다.

범신천 위에는 광음천, 광음천 위에는 편정천, 편정천 위에는 무운천, 무운천 위에는 복생천, 복생천 위에는 무상천, 무상천 위에는 불거천이 있다.

불거천 사이에는 별도의 천궁이 있어 무상중생이 거처한다.

불거천 위에는 무번천, 무번천 위에는 선견천, 선견천 위에는 선현천, 선현천 위에는 아가니차천 궁전이 있다.

아가니차천 위에는 다시 천이 있으니, 무변공처, 무변식처, 무소유처, 비상비비상처이다.

이 모두가 천의 거처라 한다.

이와 같이 경계가 나누어져 중생이 거주하며, 오고 가고, 태어나고 멸하며, 경계가 극에 이른다.

이 세계에 있는 모든 중생은 생로병사하며, 이 길에 떨어져 여기까지 이른다.

이를 사바세계라 한다.

무량한 살토와 다른 십방도 또한 이와 같다.

---

입세아비담론에 의거해 말하길, 염부제 아래로 2만 유순은 무간지옥이며, 염부제 아래로 1만 유순은 염마세간지옥이다.

이 두 지옥 사이에 나머지 지옥이 있으며, 거리와 가까움이 다르나 이론에서 자세히 말하지 않는다.

이 아래로 4만 유순은 사천왕 거처이며, 위로 8만 유순은 삼십삼천 거처이다.

위로 16만 유순은 야마천 거처이며, 위로 3억2만 유순은 두솔천 거처이다.

위로 6억4만 유순은 화락천 거처이며, 위로 12억8만 유순은 타화자재천 거처이다.

비구가 부처에게 묻기를, 염부제에서 범천까지 거리는 가까운가 먼가? 부처가 말하길, 비구여, 염부제에서 범천까지 매우 멀고 높다.

예를 들어 음력 9월 15일 보름달이 가득