辟支佛인연론 권상

오역된 인명은 지금 진나라 기록에 부록함.

파라내국 왕은, 비구(辟支佛)의 인연을 깨달았다. 보상(輔相) 소마도 비구의 인연을 깨달았으며, 월애 대신도 비구의 인연을 깨달았다.

파라내국 왕은 비구의 인연을 깨달았다.

일체지세존께 귀의하며,

삼세의 큰 등불을 통달하고,

무상한 출요법에 귀의하며,

응진한 여러 승가에도 귀의하나이다.

나는 고요한 비구를 들었나니,

비구가 인연을 깨달아 행하는 바를 알며,

마음에 티끌 없고 번뇌를 제거하며,

선하게 계율을 지켜 항상 청정하니,

가을 하늘 구름 없듯 맑고,

담박하여 스스로 숲속 한가운데 머무르나니,

지금 나는 그 공덕을 갈망하여,

성심으로 공경하고 순종하여 믿음과 기쁨을 낸다.

비록 그곳에 의심을 품고자 하나,

그 힘이 나를 감동시켜 강하게 믿게 하니,

누가 청정하고 진실한 수행을 보고,

경신심을 일으키지 않으리오.

이제 내가 비구의 공덕과 묘행의 일부를 말하리니,

옛 스승에게 전해 들은 바,

오직 바른 말씀만을 전하니 거짓이 없나이다.

큰 코끼리가 길을 가면 코끼리 새끼가 따르듯,

그러므로 지금 내가 이를 드러내 보이노라.

문: 비구는 어떤 인연으로 말없이 스스로 지키며,

항상 버림의 마음에 들어 산림, 깊은 골짜기, 강가의 고요한 곳에 머무르는가? 답: 마음이 고요하기 때문이다. 또한 말이 없다. 마치 코뿔소 뿔이 하나뿐인 것과 같다. 왜 그러한가?

또 묻는다: 비구의 공덕은 무엇인가? 답하노니, 옛 스승들이 모두 이렇게 말하였다.

옛날 부처님께서 삼십삼천 궁전에서 법을 설하시고, 지상에 내려오시려 하다 다시 염부대지로 돌아가셨다.

그때 제석천이 비수갸마에게 명하여 부처님을 위해 세 개의 보배 계단을 만들어 염부대지로 내려오게 하였다. 이 세 계단 아래에는 승시사국의 기둥이 있었다. 여래께서는 그때 천궁에서 계단을 타고 내려오셨다. 제석천과 범천왕 및 그 수행원들이 꽃비를 내려 공양하였다.

그때 연화 비구니가 부처님이 내려오심을 보고 즉시 전륜성왕으로 변하여 위엄과 형상을 갖추고 칠보로 인도하였다. 당시 모든 사람들이 이를 보고 모두 의심하며 이상하게 여겨 말하기를, “과연 그 비구니보다 신통력이 뛰어나고 능가하는 자가 있느냐?” 하였다.

그때 세존께서 당시 군중을 보시고, 세 개의 계단을 보시며 깊이 놀라셨다. 또한 연화 비구니의 신변변화를 보시고 모두 갈망하여 믿음을 증장하고자 하여 당시 모임에 말씀하시기를,

“비구가 있으니, 그 신통력이 그 비구니보다 뛰어나다. 어떻게 그 청정한 자가 뛰어난가? 부처님이 출세하기 전, 그 중간에 나타나 중생을 위해 이익을 주고, 그 모습과 형상을 나타내며, 배고픔과 목마름을 겪고 옷과 음식을 받으며, 복전(福田)을 이루고, 법행을 장엄하며, 청정하고 고요하며, 번뇌를 조복하여 욕망을 떠나게 하여 중생들이 그를 보면 악심이 영원히 멈추고 칼과 몽둥이를 버리게 하니, 마치 코뿔소 뿔이 하나뿐인 것과 같다.”

옛 스승들로부터 이 일을 전해 들었느냐? 나는 옛날 가섭불 시절에 한 사람이 출가하여 만 천세 동안 범행을 닦고, 정법의 계율을 지키며 인욕을 닦아 항상 정진하였다. 수행함으로 많은 비구들이 모두 그를 친근히 하였다. 당시 여러 비구들이 모두 말하기를, “나를 가르쳐야 한다.” 하여 가르침을 받음으로 그 비구들의 마음이 모두 즐거웠다. 그러나 군중의 소란으로 진리를 보지 못하였다. 임종 때에 이렇게 생각하였다. “나는 십력(十力)을 보았고, 그가 설한 법은 미묘하고 깊어 얻기 어렵다. 그러나 내가 들었으나 나태함으로 도과를 얻지 못하였다. 나는 청정히 계율을 지키고 인욕을 행하여 중생을 교화하였으나, 소란으로 인해 정심이 훼손되어 서리와 우박이 선한 새싹을 해치는 것과 같다. 이 때문에 나는 도과를 얻지 못하였다.” 곧 게송으로 말하였다.

나는 지금 삼계에 빠져,

무수한 악번뇌 속에,

늙고 쇠약한 코끼리처럼,

깊은 진흙에 빠졌도다.

저 비구처럼,

홀로 숲속에 머물며,

마치 코뿔소 뿔과 같이,

모든 무리에서 멀리 떨어졌도다.

맹렬한 불을 피하듯,

마땅히 홀로 수행하리니,

소란에서 멀리 떠나,

항상 멀리 떠나리라,

무리와 소란에서 멀리.

이 서원을 세우고 명을 다하여 천상에 태어나 천상에서 즐거움을 누렸다. 복이 다하여 명이 다하자 가시국 파라내성에서 범마달왕의 첫 번째 부인의 태중에 태어났다. 태중에 있을 때 부인의 몸은 맑은 못에 부드러운 꽃이 있는 것 같았다. 그때 부인은 자신이 임신한 것을 깨닫고 게송으로 왕께 아뢰었다.

나는 임신함을 느끼니,

기쁨과 은혜가 생기나이다.

이 아이는 반드시 뜻이 있는 자니,

죄를 사하여야 마땅하리라.

왕이 듣고 기뻐하여 곧바로 천하를 사면하였으며, 또한 왕께 아뢰기를,

더욱 널리 시주하소서.

왕이 듣고 더욱 기뻐하여 곧 창고를 열고 가난한 자에게 베풀어 모두가 넉넉하였다.

그때 부인이 태자를 낳으니, 용모가 뛰어나 마치 만월과 같았다. 나이가 여덟 살에 총명하고 자애로웠다. 그의 아버지 왕이 붕어하자 백성들이 사랑하고 즐거워하여 만월과 같았다. 당시 보상 이름은 언설이었다. 언설 보상은 즉시 태자를 세워 왕위를 이었다. 비록 나이가 어렸으나 본래의 서원과 힘으로 악을 행하지 않고 본성이 현명하며 모든 중생에게 깊은 자비심을 가졌다. 비록 왕궁에 있으나 한가로움을 구하며, 화려한 궁전에 있어도 마치 무덤가와 같았다. 소란한 가운데서도 선정을 닦아 생사를 싫어하고 자신의 과를 헤아렸다. 도로 마음을 닦아 왕무를 버렸다.

신하들이 간언하기를, “오늘날 대왕께서 도행에 전념하여 국사를 돌보지 않으시니, 이러면 악이 반드시 일어나 왕의 풍속이 무너질 것입니다. 바다를 건널 때 배장이 없으면 반드시 여러 난관에 부딪히는 것과 같습니다.”라 하였다. 곧 게송으로 말하였다.

왕은 조상을 이어,

법에 따라 땅을 얻었으니,

오직 만민을 다스림에만 힘쓰고,

나라를 버리지 않기를 바라노라.

왕이 법을 바르게 다스리면,

모든 선은 흠이 없으리니,

사람과 천신이 알아야 하리라,

나라를 지키는 복이 가장 뛰어남을.

그때 왕이 이 말을 듣고 탄식하며 생각하였다. 게송으로 답하였다.

내가 나라를 돌보지 않으면,

나라가 반드시 망하리라.

내 힘으로 나라를 지키니,

변방의 악이 감히 침범하지 못하리.

내가 나라를 다스리면,

왕무가 내 마음의 티끌이 되리니,

범죄자가 있으면,

반드시 벌을 가하리라.

그를 가두고,

손발을 자르고,

사형에 처하며,

눈을 뽑게 하리라.

지금은 혼탁하고 악한 세상이라,

반드시 형벌이 필요하니,

형벌을 행하는 자는,

곧 선다라라라.

그때 왕이 친애하는 신하에게 이르기를, “너는 지금 잘 들어라. 내가 먹는 것은 한 가지 음식뿐이며, 내가 입는 것은 한 벌 옷뿐이며, 앉고 눕는 곳도 몸을 누일 만큼뿐이다. 이로써 보면 무엇을 많이 구하여도 만족하지 못하리라. 왕위가 존귀함을 얻는 것은 가르침과 명령이 반드시 행해지고 모두가 엄숙히 따르기 때문이다. 다만 이 일만은 여러 백성과 다르게 하느니라.” 또 보상에게 이르기를, “왕이 중히 여기는 것은 오직 이 한 가지이다. 지금 내가 너에게 맡긴다. 너는 후세의 정법으로 나라를 다스림에 두려워하라. 세금은 예전대로 하여 한도를 넘지 말라.” 곧 게송으로 말하였다.

나는 비록 왕궁에서 태어났으나,

조상을 이어받았으나,

형벌과 징계는 배우지 못하였고,

지금 두려워하므로,

이 업을 행하지 아니하리라.

너는 나를 본받지 말고,

다만 백성을 양육하라.

세상 사람은 모두 어리석고 어둡고,

각자 죄를 짓고,

범죄한 가운데서도,

두려움을 다시 일으키나니.

너는 정법으로,

양육하고 두려움 없이 베풀며,

정법에 의지하여,

백성을 교화하라.

왕이 게송을 말하자 곧 나라를 이 신하에게 맡겼다. 이 신하는 나라를 얻은 후 2년 동안 방탕하고 무도하여 백성을 돌보지 않고 마음대로 불법을 행하였다. 점점 오래되어 지위가 높아지자 교만하고 나태하여 불법을 행하니, 마치 강물이 폭등하여 많은 피해를 주는 것과 같았다. 성 안의 부유한 자들은 온갖 세금을 빼앗았다. 당시 성 안 사람들이 모두 간언하기를, “이 일을 하지 마소서.”라고 하였다. 충성된 말을 들으면 더욱 노하여 얼굴을 찌푸리고 말하기를, “너희들이 감히 이런 말을 하느냐?” 하였다. 사람들이 두려워 감히 왕에게 대답하지 못하였다. 이로 인해 행위가 무도하여 날마다 더욱 심해졌다. 마치 불이 마른 나무를 만나 더욱 타오르는 것 같았다. 음란하고 난폭하며 반역적이었고, 왕이 사랑하는 부인도 아내를 빼앗겼다. 왕비가 이를 보고 괴로워하며 눈물을 흘리고 왕에게 나아가 말하기를, 분노가 심하여 입술이 떨리고 말이 분명치 않아 마치 아기와 같았다.

이런 상황을 모두 왕에게 고하였다. 왕이 듣고 곧 불러 말하기를, “내 부인마저 참으며 불법을 행하니, 하물며 만민이랴.” 하며 왕이 꾸짖어 “지금부터 다시는 그러지 말라.” 하였다. 그때 그 보상은 왕의 미움을 받고 백성의 미움을 받아 곧 나라를 버리고 다른 땅으로 도망갔다. 그 나라 왕과 군중이 본국으로 돌아와 토벌하려 하였다. 당시 본국의 옛 보상들이 군사를 일으켜 맞서 싸워 그 군대를 무찌르고 장수를 생포하여 데려왔다. 옛 보상들이 왕에게 아뢰기를, “그 자가 왕을 침해하였다.” 하여 그 신하를 왕에게 데려갔다. 왕이 그의 얼굴이 변한 것을 보고 부끄러움과 두려움을 나타내었다. 왕이 말하기를, “이상하도다 생사여.” 곧 게송으로 말하였다.

어리석고 어둔 마음이,

큰 고통을 깨닫지 못하고,

작은 즐거움에 연연하여,

지금 이 수치와 굴욕을 받도다.

마치 좋은 음식이라도,

색과 향이 완전하나,

그 속에 독약이 섞여 있어,

어리석은 자는 살피지 못하니,

탐내어 먹다가,

먹고 나면 해가 되도다.

왕이 여러 보상에게 말하기를, “그 자의 잘못이 매우 크나, 나는 그를 해치고자 하지 않는다.” 또 게송으로 말하였다.

모든 이는 장수를 사랑하니,

속히 그 죄를 사면하라.

남의 목숨을 해치지 않고,

평안함을 얻는 자는,

죄가 깊어도,

자비심을 내야 하리라.

그가 스스로 죄와 해를 부른다면,

마땅히 연민을 일으켜야 하리니,

그를 해치면,

내가 사랑하는 법을 스스로 파괴함이니라.

옛 신하들이 왕에게 아뢰기를, “우리는 지금 비록 왕의 명령에 어긋나나 반드시 해를 가하리니, 끝내 용서하지 않겠나이다.” 하여 왕 앞에서 칼을 뽑아 그를 베었다. 왕이 죽임을 보고 혐오를 일으켰다. 이전의 경계를 보고 과거에 인욕을 닦은 마음을 보았다. 곧 깨달아 비구의 도를 깨달았다. 마치 우바라꽃이 피어날 때 몸이 허공에 뛰어오르듯 하였다. 모든 신하들이 합장하여 우러러보았다. 비구는 생사를 싫어하여 도를 증득하였고, 나는 지금 계율의 과보를 얻었나이다. 곧 게송으로 말하였다.

나는 비록 장신구를 착용하나,

마음은 청정한 범행을 닦으며,

몸과 근원을 조복하여,

담박하고 항상 고요히 멸도하나이다.

모든 사람 앞에서,

칼과 몽둥이를 버리고,

홀로 행하나니,

마치 코뿔소 뿔과 같도다.

이 게송을 말하고 나서 수염과 머리카락이 스스로 떨어졌다. 그때 정거천이 곧 가사(법복)를 바쳐 즉시 허공을 날아 눈산으로 갔다. 그 산중에 비구가 있어 묻기를, “너는 왕위를 떠나 무엇을 싫어하고 이 도를 깨달았느냐?” 하니, 위의 게송으로 답하였다. 그러므로 여래께서 인욕을 닦지 못하는 자를 위하여 인욕의 인연을 설하였고, 탐욕으로 소란에 가까이 하지 않으므로 소란을 멀리하는 인연을 설하였다. 비구의 공덕을 깨닫게 하려 하여 비구의 인연을 설하였다. 부처님께서 천상에서 선법당에서 비구의 인연을 설하였다. 부처님께서 삼십삼천에서 천들이 싫어하게 하려 하여 이 일을 설하였다. 바사타 비구는 비사리에서 몸을 버리고 열반에 들었으며, 지금 탑이 있어 이름을 우타야라 한다.

보상 소마도 비구의 인연을 깨달았다.

계율을 굳게 지키고 행함을 훼손하지 않으며,

지혜 있는 자가 해탈을 얻고,

다른 학문을 따르지 않고 괴로워하지 않으며,

홀로 행함이 코뿔소 뿔과 같다.

옛 스승들로부터 이와 같이 들었다. 가섭불 시절에 한 비구가 만 천세 동안 범행을 닦고, 좌선하여 인욕을 얻고, 계율을 지키며 소란에서 떠나 머리를 깎고 도를 닦았다. 명이 다하여 천상에 태어나 천궁에서 오욕락을 누렸다. 천수 다하여 다시 인간으로 태어나 바사다성에 보상 부인의 태중에 태어났다. 그때 부인이 게송으로 남편에게 아뢰었다.

나는 지금 임신하여,

마음이 매우 기쁘나이다.

반드시 복덕 있는 자가,

내 아들이 되리라.

이로 인해 모든 중생에게 항상 자비심을 일으킨다. “또 나는 지금 방탕한 마음을 멈추고 욕망이 없나니, 마치 바다 가운데의 큰 산이 물결을 막듯 하다. 지금 나는 쉬고자 하노라. 또한 거짓말을 두려워하여 항상 진실을 생각하나니, 마치 공덕 있는 선인이 결함을 두려워하듯 하다. 지금 나는 삼가고 두려워하나니, 마치 술을 보면 독약을 보는 듯하고, 타인의 재물을 두려워하듯 불더미를 두려워하듯 하다. 이 모든 악을 다 버렸나니, 모두 내 태중의 복덕 있는 아들로 인하여 음욕이 이미 제거되어 즐거움을 삼음이라.” 그때 보상이 부인에게 말하기를, “지금 네 뜻대로 하여 오계(五戒)를 닦으라.”

부인은 그때 선행을 닦아 열 달을 채워 아들을 낳았다. 이름을 소마라 하였다. 점점 자라 모든 경론과 육십사예술을 두루 통달하였다. 용모가 뛰어나 마치 만월과 같았으며, 부모를 기쁘게 하였다. 성년이 되자 보상이 왕에게 청하기를, “내가 이제 늙었으니 후세를 위하여 복을 닦게 하소서.” 왕이 대답하기를, “나는 지금 네가 복을 닦는 것을 막을 수 없으니 네 아들 소마를 네 대신으로 삼아 나를 섬기고 네가 선을 닦게 하라.” 보상은 기뻐하여 왕이 소마를 보상으로 삼아 아버지보다 더 큰 작위를 내렸다. 모든 사람이 사랑하고 존경하여 옛날 우왕의 대신과 같아 모든 여인들이 사랑하고 존경하였다.

왕비가 소마를 사랑하여 말하기를, “네가 내 뜻을 이루어 온 나라와 왕까지 모두 네게 따르게 하고, 네가 악명을 얻지 않으며 네가 베푸는 가르침이 왕과 다르지 않게 하라.” 그때 소마는 뜻을 굳게 하여 두려워하지 않고 게송으로 답하였다.

들어주소서,

비난하지 마소서.

내가 이 말을 들으니,

땅속에 스며드는 물 같도다.

마치 지친 말이,

곤란한 때에,

전장에 나가,

앞서 나가지 못함과 같도다.

나는 다른 여인을 보니,

정이 없고,

마음이 열리지 않아,

밤의 연꽃과 같도다.

존경하는 이 앞에서,

어머니와 다르지 않으며,

하물며 왕비 앞에서야,

내가 존경하는 이로다.

나는 굳은 마음으로,

존경하는 이를 섬기며,

신하로서,

거역하지 아니하리라.

또 내 정욕이,

일어날 때에,

다른 여인을 보면,

자연히 가라앉나니,

폭포수가 일어나,

많은 물결이 일어나듯,

나는 가을 물처럼,

자연히 깨끗하도다.

그때 왕비가 스스로 생각하기를,

그가 나를 끊으면,

친밀한 뜻을 끊으면,

나는 반드시 그에게,

비방을 일으키리라.

곧 왕에게 고하였다. “보상 소마가,

무리한 뜻을 품어,

나를 침해하려 하니,

왕이 의심하시는가?”

소마가 정원에 가서 두 마리 소가 쟁기를 끄는 것을 보고, 목에 멍에가 있어 매우 피곤한 것을 보고 싫어하였다. 왕은 처음에 의심하여 왕비의 중상말을 믿고 곧 사자를 보내 소마를 죽이게 하였다. 그때 소마는 말이 화살에 맞아 뼈까지 관통되자 스스로 생각하였다. “사람이 귀할 때 사랑하는 색이 모두 앞에 와서 마치 독약이 섞인 맛있는 음식 같으나, 먹고 나면 몸이 망가지나니, 사람이 오욕을 탐내는 맛은 매우 적다. 마치 금옥이 불에 타는 것과 같아, 사람이 그 빛을 탐내어 들어가면 해를 입고 목숨이 다할 때 마음이 어지럽다.” 스스로 위로하며 생각하기를, “나는 청정계율을 지켜 결함이 없다. 나의 계율은 야크소가 꼬리를 사랑하는 것과 같고, 나는 계율을 지키니 가난한 자가 땅에 숨긴 보물을 얻어 부지런히 지키는 것과 같다.” 곧 게송으로 말하였다.

거칠고 험악한 길을,

나는 이미 건넜도다.

험난한 일을 당하여도,

계율을 지켜 버리지 아니하니,

마치 큰 바다의 조수처럼,

기한을 잃지 않도다.

지금 내가 계율을 지키니,

일도 또한 그러하리라.

게송을 말하고 나서, 당시 천신과 여러 선신들이 이 보상의 서원을 보고 모두 기뻐하였다. 그때 여러 악귀가 부인을 찾아가 미친 듯이 머리를 풀고 왕 앞에서 귀신에 홀려 게송으로 말하였다.

나는 지금 스스로 망가지니,

몸이 죽음을 받으리라.

그는 순선한 자니,

해를 입히지 말아야 하리.

내 어리석고 미련한 입은,

수미산을 불어도,

움직이지 못하니,

그는 참으로 더러움이 없나니,

나는 헛되이 비방하였도다.

그때 보상은 정원에서 생각하며 싫어하여 비구를 얻고 허공에 뛰어올라 수염과 머리카락이 떨어졌다. 그때 정거천이 곧 법복을 바쳤다. 당시 사람들이 청하여 “제발 나를 버리지 말고 천상으로 올라가소서.” 하였다. 비구가 위의 게송으로 답하였다. 사람들이 눈산으로 날아가 여러 비구를 만나 위의 일을 모두 말하였다.

월애 대신도 비구의 인연을 깨달았다.

바다의 조수는 한계를 넘지 못하고,

야크소가 꼬리를 지키듯,

달의 성질은 스스로 차갑고,

변하여 뜨겁게 할 수 없으며,

근원을 조복하는 자도,

계율을 지키는 것도 그러하니,

이를 독행이라 하며,

코뿔소 뿔처럼 둘이 없다.

옛 대사들이,

서로 가르쳐 전하였고,

나는 옛 스승에게 들었으니,

이제 이를 밝히고자 한다.

과거 세상에 월애라는 비구가 있었다. 그는 바가바가섭불 앞에서 선근을 심고 계율을 잘 닦으며 항상 지혜로 모든 음온(陰蘊)이 모두 무상함을 관하였다. 그 부처님 앞에서 끝내 사문도의 과보를 얻지 못하였다. 그가 명이 다하자 천상에 태어나 선근력으로 천상의 즐거움을 누렸다. 천수가 다하자 다시 인간계로 내려와 잠바국의 대장자 집에 태어났다.

태어날 때 청아하고 항상 계율을 지키며 스스로 몸을 닦아 선행이 옛 노인보다 뛰어났으며, 또한 경솔하거나 성내지 않았다. 가진 재물을 가난한 자에게 두루 나누어 집안의 부유함에 따라 함께 나누었으며, 계율의 장식으로 스스로 장엄하였다. 그의 아버지가 명을 다하자 법에 따라 집을 다스렸으며, 그 성의 백성들은 그의 충성과 근면함을 보고 깊이 공경하고 믿었으며 스승과 어른과 같았다. 그의 나이가 성년이 되자 용모가 단정하고 뛰어나 모든 젊은 여자들이 그를 보고 사랑하지 않는 이가 없었다. 상인과 상객들은 그의 충실함으로 모두 의지하였다.

당시 북방에 여러 상객이 좋은 말을 타고 잠바국에 왔다. 당시 잠바국 왕은 그 말을 모두 빼앗아 왕의 마음이 포악하여 정법을 따르지 않았다. 왕은 스스로 생각하기를, “내가 지금 그 말을 많이 빼앗는데 어찌 정당한 값을 주지 않고 얻을 수 있겠는가?” 하여 아첨하는 신하들과 이 일을 의논하였다.

아첨하는 신하가 왕에게 말하기를, “만약 값을 준다면 창고가 다할 것입니다.” 왕이 대답하기를, “내가 지금 정당한 값을 주지 않으면 내 악명이 천하에 퍼져 모든 백성이 나를 해칠 것이며 사방의 상객이 끊어질 것입니다.” 아첨하는 신하가 다시 말하기를, “왕을 위한 계책은 돈 없이 말을 얻고 왕의 악명을 내지 않게 하며 백성도 괴로워하지 않게 하는 것입니다. 지금 왕국 내 월애 대신이 모든 사람에게 신뢰받고 있으니 그가 요구하면 왕은 ‘내가 월애 대신에게 금을 보내어 너에게 주었다.’고 하면 됩니다.” 그때 상객들이 만 필의 말을 가지고 왔는데 각 말마다 만 금을 요구하였다.

왕이 ‘월애 대신이 정당한 값을 주었다’고만 말하면, 나라 백성들이 의심하여 왕을 의심하거나 월애를 의심할 것이니 왕의 악명이 드러나지 않고 백성도 싫어하지 않을 것이다. 상객들이 왕에게 말하기를, “우리에게 말을 돌려주시오. 우리는 집으로 돌아가고자 합니다.” 왕이 대답하기를, “내가 먼저 월애에게 값을 주라고 하지 않았느냐? 다시 정당한 값을 주겠느냐?” 상객들이 왕에게 대답하기를, “이 월애는 예로부터 우리에게 말을 정당한 값에 주지 않았으나 그 충성과 신의로 목숨을 버려도 거짓말로 값을 주지 않았습니다.” 곧 게송으로 말하였다.

가령 달비가 불을 내리고,

해가 차가운 물에 내리며,

모래를 누르면 기름이 나오고,

물을 뚫으면 버터가 나오리라.

불 속에서 연꽃이 피어나듯,

그 월애가 거칠고 거짓말을 하리라,

결코 그럴 수 없도다.

상객들이 다시 왕에게 말하기를, “사람 중의 천신이라도 월애가 왕의 명령대로 우리에게 말한다면 나는 결코 원망하지 않으리이다.” 그때 왕이 월애를 불러 말하기를, “너는 전에 내 앞에 있지 않았는데 내가 너에게 금을 주어 상객에게 값을 주었느냐?” 왕이 눈을 부릅뜨고 교활한 표정을 지으며 말하기를, “네가 내 말을 따르지 않으면 반드시 너를 죽이리라.” 월애 대신은 마음속으로 생각하였다. “나는 오늘 진실을 따르려 하는가, 왕의 말을 따르려 하는가?” 다시 생각하기를, “법신을 얻는 것이 더 나은가, 이 몸이 더 나은가?” 스스로 결심하여, “나는 지금 이 몸을 버리더라도 계율의 법신을 버리지 않겠다.” 곧 게송으로 말하였다.

나는 지금 두 몸 가운데,

어느 몸을 버려야 할지,

다시 살펴보니,

더러운 몸을 버리리라.

계율의 몸을 버리면,

악명이 퍼지리라.

나는 모든 선인들의 손에 있으니,

그들이 나를 지키나니,

내가 악행을 하면,

스스로 기뻐하지 아니하리라.

마음에 후회의 불이 일어나,

더러운 몸을 버리고,

지옥에 가리라.

계율을 버리면,

결코 편안함을 얻지 못하리라.

오직 한 몸의 쾌락을 위하여,

무량한 몸을 잃으리라.

계율을 지켜야 한다면,

무량한 몸이 편안하리라.

그러므로 나는,

법신을 덮어 보호하여,

훼손되지 않게 하며,

정법을 이롭게 하려 하니,

거짓말을 끊으리라.

월애 대신이 왕에게 말하기를, “왕이 은혜를 베풀어 노여워하지 마소서. 나는 실로 왕과 그 값을 기억하지 아니하나이다.” 그때 왕이 크게 노하여 칼을 잡고 말하기를, “어찌 보지 못하였느냐?” 월애 대신은 스스로 뜻을 정하여 생각하였다.

성법을 위하여 죽고,

어리석음으로 살지 않으리니,

모든 유정 중,

죽지 않는 자가 어디 있으리오.

내가 지금 죽더라도,

법을 위하여 몸을 잃으리니,

반드시 천상에 태어나리라.

무엇을 두려워하랴.

곧 왕에게 답하기를, “가령 왕이 지금 내 몸을 자르고 부수어도, 내가 지킨 계율을 끝까지 버리지 아니하리니, 지금 나는 선인과 성인의 도에 머물러 있나이다. 만약 이 혀로 거짓말을 한다면, 나는 그러지 아니하리이다.

내가 만약 왕을 위하여 거짓말을 한다면, 후에 지옥에 떨어질 것이니, 무엇을 의지하랴?” 왕은 부끄러워하며 노여움이 더욱 커져 불타는 불길처럼 노려보았다. 월애는 그때 마음에 기쁨이 일어나, “지금이 바로 내가 뜻을 정하는 때이며, 지금이 내가 법을 지키는 때이다. 어디에서 더 법을 구하랴? 오늘이 곧 나의 법 설법이다. 나는 법을 위하여 목숨을 버리니, 지금 왕은 나의 참된 큰 친구이다.” 라고 생각하였다.

이와 같이 법을 생각하며 즉시 깨달아 비구를 얻고 몸을 허공에 뛰어올려 계율을 어기는 자들이 그 모습을 보면 모두 부끄러움을 일으키며, 선을 닦는 자에게 믿음과 행을 증장시키고, 진실한 자에게는 현실의 과보를 나타내었다. 허공에서 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고, 정거천이 법복을 바쳐 향산으로 날아가 여러 비구와 함께 한 곳에 모여 위의 게송을 말하였다.

辟支佛因緣論 권상

갑진년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.