변중변론 권하

세친 보살이 지음

대당 삼장 법사 현장이 봉조하여 번역함

변득과품 제육

이미 수위(修位)를 변별하였으니, 과를 얻음이 어떠한가? 게송하니,

그릇설(器說)은 이숙(異熟)이라 하며,  
힘은 그 증상(增上)이라 하며,  
애락은 증장청(增長淨)이라 하니,  

차례로 오과(五果)라.

논하되, 그릇이란 선법에 순응하여 이숙하는 것을 말한다. 힘이란 그 그릇의 증상력으로 하여금 모든 선법이 상품성(上品性)을 이루게 하는 것이다. 애락이란 전세에 여러 차례 선행을 닦은 힘으로, 금생에 선법에 깊이 애락을 일으키는 것이다. 증장이란 현재 여러 차례 선행을 닦은 힘으로 하여금 닦은 선근(善根)이 신속히 원만해지게 하는 것이다. 청정이란 장애를 끊어 영원히 속박에서 벗어남을 이른다.

이 다섯 가지가 차례로 곧 다섯 과라 하니,  
첫째 이숙과, 둘째 증상과, 셋째 등류과, 넷째 사용과, 다섯째 이계과라 한다.  

또한 게송하니,

나머지 과를 간략히 설하니,  
후후(後後) 초수습(初數習),  
궁극 순장멸(順障滅),  

이계 상무상(離勝上無上)이라.

논하되, 나머지 과의 차별은 열 가지가 있다.

첫째 후후과라 함은 인종성(因種性)으로 발심하는 과를 말하며, 이와 같은 과가 전전(轉轉)함을 알아야 한다. 둘째 최초과라 함은 최초로 출세간법을 증득하는 과를 말한다. 셋째 수습과라 함은 이 후의 모든 유학위(有學位)를 뜻한다. 넷째 궁극과라 함은 무학법(無學法)을 말한다. 다섯째 수순과라 함은 점차로 알아야 할 후후과를 포함한다.

여섯째 장애멸과라 함은 도(道)를 단절하는 것이 곧 최초과이며, 장애를 멸하기 때문에 장애멸이라 한다. 일곱째 이계과라 함은 수습과 및 궁극과, 즉 학과 무학위가 번뇌의 속박에서 멀리 떨어짐을 뜻한다. 여덟째 수승과라 함은 신통 등 수승한 공덕을 말한다. 아홉째 유상과라 함은 보살지(菩薩地)로서 여타 승(乘)을 초월하여 미성불(未成佛) 상태를 뜻한다. 열째 무상과라 함은 여래지(如來地)로서 이보다 더 뛰어난 법이 없기 때문이다.  

이 가운데 후육종과(後六種果)는 곧 궁극 등 전사 차별이라 한다. 이와 같은 여러 과는 다만 간략히 설한 것이며, 광범위하게 설하면 무량한 과가 된다.

총의라 함은 포섭(攝受)함, 차별함, 숙습함, 후후 인발함, 표(摽), 석(釋)함을 말한다. 이 중 포섭은 오과를 말하고, 차별은 나머지 과를 말하며, 숙습은 이숙과를 뜻한다. 후후 인발은 나머지 네 과를 말하며, 표는 후후 등 네 과를 뜻한다. 석은 수순 등 여섯 과로 전사 과를 분별하는 것이다.

변무상승품 제칠

이미 과를 변별하였으니, 무상승(無上乘)을 이제 설하리라. 게송하니,

총유 삼무상(三無上)으로,  
무상승이라 설하며,  
곧 정행 소연(所緣),  

및 수증 무상이라.

논하되, 이 대승에서 총유 세 가지 무상의 뜻으로 인해 무상승이라 이름한다. 삼무상이라 함은 첫째 정행무상, 둘째 소연무상, 셋째 수증무상이다. 이 중 정행무상은 십바라밀다 행을 말한다. 이 정행의 상은 어떠한가? 게송하니,

정행은 여섯 가지라,  
최승 작의(作意),  
수법 이이변,  

차별 무차별이라.

논하되, 곧 십종 바라밀다를 따라 닦는 데 차별로 여섯 가지 정행이 있으니,  
첫째 최승정행, 둘째 작의정행, 셋째 수법정행, 넷째 이이변정행,  
다섯째 차별정행, 여섯째 무차별정행이라.

최승정행의 상은 어떠한가? 게송하니,

최승은 열둘이라,  
광대 장시(長時),  
의처 및 무진,  

무한 무난성.

자재 섭발기,  
득등류 궁극,  

이로써 설 십도,  
명 바라밀다.

논하되, 최승정행은 열두 가지가 있으니,  
첫째 광대최승, 둘째 장시최승, 셋째 의처최승,  
넷째 무진최승, 다섯째 무한최승, 여섯째 무난최승,  
일곱째 자재최승, 여덟째 섭수최승, 아홉째 발기최승,  
열째 지득최승, 열한째 등류최승, 열두째 궁극최승이라.

이 중 광대최승은 세상 모든 출세간 부락의 즐거움과 자재를 결코 좋아하지 않음으로 뜻이 높고 멀기 때문이다. 장시최승은 무수한 무량겁 동안 익혀 닦았기 때문이다. 의처최승은 모든 중생을 이익하고 즐겁게 하기 위한 의처(依處)이기 때문이다. 무진최승은 무상정등보리로 회향함이 무궁하기 때문이다.

무한최승은 자타평등한 승해를 얻어 모든 중생에게 시바라밀다를 신속히 원만하게 하기 때문이다. 무난최승은 타중생이 닦는 선법을 깊이 따라 기뻐하여 자기도 시바라밀다를 신속히 원만하게 하기 때문이다.

자재최승은 허공장 등 삼마지의 힘으로 시바라밀다를 신속히 원만하게 하기 때문이다. 섭수최승은 무분별지의 포섭으로 시바라밀다를 극청정하게 하기 때문이다. 발기최승은 승해행지에서 최상품인 인(忍)에서 발하는 것이다. 지득최승은 극희지에서, 등류최승은 차팔지에서, 궁극최승은 제십지 및 불지에서 보살이 여래의 인과를 충만하게 하기 때문이다.

시바라밀다 십도 모두 이와 같은 열두 가지 최승이 있으므로 모두 저쪽 바다에 이르는 이름을 얻는다. 어떤 것이 십도(十到彼岸)인가? 게송하니,

십 바라밀다,  
시 바戒 안忍,  
정진 정般若,  

방편 원력 지智.

논하되, 이는 시바라밀다 십도의 별명임을 나타낸다. 시바라밀다가 각각 어떻게 작용하는가? 게송하니,

요익 불해 수,  
증덕 능입탈,  
무진 상기정,  

수용 성숙타.

논하되, 이로써 시바라밀다 십도 각각의 작용을 나타내니, 다음과 같이 알아야 한다.

모든 보살이 시 바라밀다인 보시바라밀다로 인해 모든 중생을 널리 이롭게 한다. 청정계율바라밀다로 인해 모든 중생에게 해를 끼치지 않는다. 안인바라밀다로 인해 타인이 해를 끼칠 때 깊이 참을 수 있다. 정진바라밀다로 인해 공덕이 증장된다. 정려바라밀다로 인해 신통 등을 일으켜 중생을 올바른 법으로 인도한다.

반야바라밀다로 인해 중생을 올바르게 교화하여 해탈을 얻게 한다. 방편선교바라밀다로 인해 무상정등보리로 회향하여 시바라밀다 공덕이 무진하게 한다. 원바라밀다로 인해 시바라밀다의 뛰어난 생성을 포섭하여 모든 생 중에 항상 부처를 만나 공경하며 시바라밀다를 일으킨다.

력바라밀다로 인해 사유력과 수습력을 갖추어 모든 장애를 복종시키고 시바라밀다가 항상 확정하여 전변하게 한다. 지바라밀다로 인해 들음과 말로 인한 모든 법의 미혹을 떠나 시바라밀다의 증상 법락을 증진시켜 모든 중생을 무탈하게 성숙하게 한다.

이와 같이 이미 설한 최승정행 다음은 작의정행의 상은 어떠한가? 게송하니,

보살이 삼혜(三慧)로,  
항상 대승을 사유하며,  
소시설법(所施設法)과 같이,  

명 작의정행이라.

논하되, 모든 보살이 듣고 생각하고 닦아 성취한 묘혜로써 수차례 대승을 작의하며, 보시 등 소시설(所施設)한 계약경(契經) 등의 법에 의거하여 이와 같으니 작의정행이라 한다.

이 보살들이 삼묘혜로 대승을 사유함이 어떠한 공덕이 있는가? 게송하니,

이것이 선근계를 증장하며,  
의미 및 사성(事成)을 입게 하리라.

논하되, 들은 바로 성취한 혜로 대승을 사유하면 선근계가 증장된다. 생각한 바로 성취한 혜로 대승을 사유하면 들은 실의를 올바로 깨닫는다. 닦은 바로 성취한 혜로 대승을 사유하면 구하는 사업이 성취되니, 곧 수지지(修治地)에 들어가는 것이다.

작의정행에 어떤 조반(助伴)이 있는가? 게송하니,

이 조반을 알아야 하니,  
곧 십종 법행이라.

논하되, 이와 같은 작의정행은 십법행(十法行)에 의해 포섭된다. 어떤 것이 십종 법행인가? 게송하니,

즉 서사(書寫) 공양(供養),  
타인 시(施他) 청피독(聽披讀),  
수지 정개연(正開演),  

풍송 및 사수(思修).

논하되, 이 대승에 십법행이 있으니,  
첫째 서사, 둘째 공양, 셋째 시타, 넷째 타인이 독송할 때 전심으로 청취,  
다섯째 자피독, 여섯째 수지, 일곱째 타인을 위해 문의를 올바로 개연,  
여덟째 풍송, 아홉째 사유, 열째 수습이라.

십법행을 행하면 어떤 복을 얻는가? 게송하니,

십법행을 행하는 자,  
복무량을 얻으리라.

논하되, 이와 같이 십종 법행을 닦으면 얻는 복무량은 무변하다.

어찌하여 대승경 등에서만 법행을 닦아 최대 과를 얻는다고 하며, 성문승에서는 그러하지 않은가? 게송하니,

승故 무진故,  
유타불식.

논하되, 이 대승에서 여러 법행을 닦음은 두 가지 연고로 최대 과를 얻으니,  
첫째 최승故, 둘째 무진故라.  
타 중생을 널리 이롭게 하기 때문에 대승을 최승이라 한다.  
비록 무여열반을 증득하였으나 타인을 이롭게 함에 항상 쉬지 않으므로 대승을 무진이라 한다. 이와 같이 이미 설한 작의정행 다음은 수법정행의 상은 어떠한가? 게송하니,

수법행 이종,  
곧 무산란(無散亂),  
무전도전변,  

제보살 알아야 하리.

논하되, 수법정행은 대략 두 가지가 있으니,  
첫째 무산란전변, 둘째 무전도전변이라.  
보살은 이에 대해 올바로 알아야 한다.  
여기서 여섯 가지 산란이 없으므로 무산란이라 한다.  
여섯 산란이란,  
첫째 자성산란, 둘째 외산란, 셋째 내산란, 넷째상산란,  
다섯째 조중산란, 여섯째 작의산란이라.

이 여섯 가지 상은 어떠한가? 게송하니,

정정에서 경류(境流) 벗어나,  
미침 도(掉) 교시(矯示),  
아집 심하열(心下劣),  

제지자 알아야 하리.

논하되, 여기서 정정에서 벗어남은 오식신(五識身)으로 인한 것으로 자성산란이라 한다. 경류는 외연에 달려 흩어짐으로 외산란이라 한다. 미침도는 미착(味著) 등 집착하여 혼침 도망하는 행위로 내산란이라 한다. 교시는 상산란으로, 상을 왜곡하여 이미 수정을 행하는 것이다. 아집은 조중산란으로 조중한 힘으로 아만이 현행하는 것이다. 심하열은 작의산란으로 하열승(下劣乘)에서 작의를 일으키는 것이다. 보살은 이 여섯 가지 산란의 상을 두루 알아 신속히 제거해야 한다.

이와 같이 이미 설한 무산란전변 다음, 무전도전변은 어떠한가? 게송하니,

지견 어문의미,  
작의 및 부동,  
이상염객,  

무포고무도.

논하되, 십사(十事) 중에 의거하여 진실로 지견하면 십무도(十無倒)가 세워진다. 여기서 어문에 무도란 어떠한가? 게송하니,

다만 상응으로 알며,  
전습 혹 번역하며,  
유의 및 비유,  

어문에 무도라.

논하되, 만약 모든 문장에 대해 간단히 끊김 없이 차례로 낭송하면 상응이라 한다. 모두가 이 일을 목적으로 허락하면 전전하여 기억하는 것을 전습이라 한다. 이 두 가지로 인해 유의문이 성립하고, 이와 반대되는 문장은 무의문이 된다. 이 두 문장을 진실로 지견하면 어문에 무도라 한다.

의미에 무도는 어떠한가? 게송하니,

유이성 현현,  
여현실비유,  
리지비유,  

의미에 무도라.

논하되, 유이성 현현이라 함은 유취소취성(所取能取性)이 현현함을 말하며, 번뇌식이 유사한 행상을 생함이다. 여현실비유라 함은 현현한 바가 실상 그렇지 않음을 말한다. 리지비유라 함은 이 의미가 취소취성이 비유임을 뜻한다. 번뇌식이 유사한 바를 현현하므로 진실로 이 의미를 지견하면 의미에 무도라 한다.

작의에 무도는 게송하니,

작의에 무도,  
언어습(言熏習) 알며,  
언어작의 의의,  

현유이인故.

논하되, 취소취언어를 습한 것을 언어작의라 하며, 이 작의는 취분별의 의지로서 유이(現似) 두 가지 원인이 된다. 이 작의는 희론상(戲論想)의 습한 언어작의라 진실로 지견하면 작의에 무도라 한다.

부동무도는 게송하니,

부동무도라,  
의미비유 알며,  
무무여환등,  

유무부동故.

논하되, 앞서 설한 여러 의미가 유무가 아니므로 무이며, 환등과 같으므로 무이다. 환등은 말하자면 환상이나 상(象)·마(馬)와 같아서 실유가 아니며, 상마의 성질도 전혀 무(無)가 아니고 번뇌식이 상마와 같이 현현하는 것이다. 이와 같이 여러 의미가 현유이 취소취의 실유성이 아니며, 번뇌식이 취소취로 현현하므로 등성(等聲)이 양염(陽焰), 몽경(水月) 등을 나타내는 것과 같다. 이에 따라 의미를 진실로 관찰하면 유무품심이 동요하지 않고, 진실로 지견하면 부동무도라 한다. 이 이상 두 가지 무도는 자상과 공상 모두에서 전도(顚倒)가 없다.

자상무도는 게송하니,

자상무도라,  
일체유위명,  
리일체분별,  

의승의자상.

논하되, 진실로 일체 안색에서 의법까지 모두 다 이름일 뿐임을 지견하여 모든 분별을 대치한다. 이것이 자상무도라 한다. 이는 의승의 자상에 의거한다. 세속에 의거하면 단지 명칭만이 아니고 여러 차별상도 있다.

공상무도는 게송하니,

진법계리야,  
무별유일법,  
고통달차자,  

공상무도라.

논하되, 법무아(法無我)인 무일법이므로 진법계의 모든 법이 공상으로 포섭된다. 진실로 이 공상을 지견하면 공상무도라 한다.

염정무도는 게송하니,

전도작의 알며,  
미멸 및 이미멸,  
법계잡염,  

청정무전도.

논하되, 만약 아직 단멸하지 않은 전도작의를 말할 때 법계를 잡염이라 하고, 이미 단멸한 때는 청정이라 한다. 진실로 이 염정을 지견하면 염정무도라 한다.

객무도는 게송하니,

법계본성 알며,  
청정여허공,  
고염정비주,  

객무도라.

논하되, 법계 본성은 허공과 같이 청정하므로, 이에 따라 선염과 후정의 두 차별상은 객상이지 주상이 아니다. 진실로 이 객상을 지견하면 객무도라 한다.

무포무고 쌍무전도는 게송하니,

유정법무故,  
염정성쌍무,  
지차무포고,  

이이무전도.

논하되, 유정과 법이 모두 무(無)이므로 염정성도 모두 무이며, 이로 인해 염정품에 감퇴나 증장이 없다. 이로써 무포(無怖)와 무고(無慢)가 생기니, 진실로 이 무포무고를 지견하면 쌍무전도라 한다.

무도행 총의라 함은, 어문무도에 의해 정통달(止觀) 두 상을 올바로 알며, 의미무도에 의해 모든 전도상(顚倒相)을 올바로 알며, 작의무도에 의해 도인연(倒因緣)을 올바로 멀리하며, 부동무도에 의해 그 상을 잘 취하며, 자상무도에 의해 대치무분별도를 닦으며, 공상무도에 의해 본성청정을 올바로 알며, 염정무도에 의해 미단 및 이미단 장애를 알며, 객무도에 의해 염정 두 상을 진실로 알며, 무포무고 두 무도에 의해 모든 장애를 단멸하여 영원히 출리(出離)한다.

이 열 무도는 다음과 같이 열 금강구(十種金剛句)에 안립된다. 어떤 것이 열 금강구인가? 곧 유무(有非有), 무전도(無顚倒), 소의(所依), 환등(幻等), 무분별(無分別), 본성청정, 잡염청정, 성정유허공, 무감무증이라.

이와 같이 열 금강구를 포섭하기 위해 두 게송이 있다.

알아야 할 것은 유무(有非有),  
무전도의 소의이며,  
환등 무분별이며,  

본성 항상 청정하다.

잡염청정이며,  
성정은 허공에 비유한다,  

무감 또한 무증이며,  
이것이 열 금강구라.

먼저 열 금강구를 안립하니, 자성이라 함은 자성고, 소연고, 무분별고, 석난고라 한다. 자성고라 함은 삼자성(三自性) 곧 원성실(圓成實), 편계소집(遍計所執), 의타기(依他起)를 말한다. 이 초삼구는 다음과 같이 알아야 한다.

소연고라 함은 삼자성이고, 무분별고라 함은 이로 인해 무분별, 곧 무분별지이며, 또한 이 무분별로 인해 본성청정이다. 다음으로 안립경지라 함은 삼자성과 무분별이다. 석난고라 함은 나머지 구를 말한다.

또 난언이 있으니, 편계소집과 의타기 상이 만약 실무라면 어찌 얻을 수 있는가? 만약 실유라면 일체 법의 본성이 청정하지 않아야 한다. 이 난을 석하기 위해 환등비유를 설한다. 환등사 등은 비록 실무이나 현득할 수 있기 때문이다.

또 난언이 있으니, 만약 일체 법의 본성이 청정하다면 어찌 선염후정이 있을 수 있는가? 이 난을 석하기 위해 염정 및 허공비유를 설한다. 허공은 본성은 청정하나 잡염과 청정이 있다.

또 난언이 있으니, 무량불이 세상에 출현하여 일일이 무량 중생을 제도하여 생사에서 벗어나 열반에 들어가게 한다면, 어찌 생사가 단멸하지 않고 열반계에 증감이 없겠는가? 이 난을 석하기 위해 염과 정은 무감무증이라 하며, 유정계와 청정품이 모두 무량하기 때문이다.

두 번째로 자성을 안립하니, 게송하니,

란경자성인,  
무란자성경,  
란무란이과,  

급피이변제.

이와 같이 이미 설한 수법정행 다음, 이이변정행은 어떠한가? 보적경(寶積經)에서 설한 중도행이다. 이 행은 어떤 두 변을 멀리하는가? 게송하니,

이성여일성,  
외도 및 성문,  
증익 손감변,  

유정법 각이.

치치 및 능치,  
상주 및 단멸,  

소취 능취변,  
염정 이삼종.

분별 이변성,  

알아야 할 것은 또 일곱 가지가 있으니,  
곧 유무변,  
소능적 공포외,  
소능취 정사,  
유용 병무용,  
불기 시등이라,  

이것이 분별 이변이라.

논하되, 색 등에서 내가 다르다거나 또는 일체라 집착하면 각기 한 변이 되니, 이 집착을 떠나 중도행을 설하니, 무아를 관하여 나는 이 집착을 반드시 일으키는데, 나는 몸과 다르다거나 곧 몸이라 한다. 색 등이 상주라 집착하면 외도변이며, 무상이라 집착하면 성문변이다. 이 집착을 떠나 중도행을 설하니, 색 등이 무상임을 관한다.

정집 유아(有我) 집착은 증익 유정변이며, 무아 집착은 손감 유정변이다. 이 또한 무아정 유정이 아니므로 이 집착을 떠나 중도행을 설하니, 나는 무아 두 변에서 지혜를 말한다. 정집 심유실(心有實)은 증익 법변이며, 무심 집착은 손감 법변이다. 이 집착을 떠나 중도행을 설하니, 이곳에서 심무사무의(心無思無意無識)를 말한다.

유악 등 잡염법을 소치변이라 하고, 유선 등 청정법을 능치변이라 한다. 이 집착을 떠나 중도행을 설하니, 이 두 변을 따르지 않는다. 유정법을 정집하면 상주변이며, 비유하면 단멸변이다. 이 집착을 떠나 중도행을 설하니, 이 두 변 중 지혜를 말한다.

유무명 소취능취 각기 한 변이며, 유명 소취능취 각기 한 변이다. 이와 같이 소치 소능치, 무위, 노사 및 능멸 대치도 소취능취 각기 한 변이다. 이 소치 능치 소취능취가 흑품 백품 차별이다. 이 집착을 떠나 중도행을 설하니, 명무명 무이 무이분, 즉 광설하자면 명무명 등 소취능취가 모두 무(無)이기 때문이다.

잡염은 세 가지가 있으니, 번뇌잡염, 업잡염, 생잡염이다. 번뇌잡염은 다시 세 가지가 있으니,  
첫째 제견, 둘째 탐진치상, 셋째 후유원이다.  
이것을 대치하는 것은 공지, 무상지, 무원지이다.  
업잡염은 선악업을 말하며, 이를 대치하는 것은 불작지이다.  
생잡염은 세 가지가 있으니,  
첫째 후유생, 둘째 생이심 심소념념기, 셋째 후유상속이다.  
이를 대치하는 것은 무생지, 무기지, 무자성지이다.  
이와 같이 세 가지 잡염이 제거되면 청정이라 한다.

공등지경이라 함은 공등법을 말한다. 세 가지 잡염에 따라 각각 응하는 것이며, 공등지로 인해 공등이 생기는 것이 아니다. 법계 본래 성품이 무염이기 때문이다. 만약 법계에 잡염이나 청정을 집착하면 각기 한 변이 된다. 본성은 무염이며 염정이 아니므로 이 집착을 떠나 중도행을 설하니, 공등지라 한다.

또 일곱 가지 분별 이변이 있으니,  
어떤 것이 일곱인가?  
곧 분별 유, 분별 무 각기 한 변이다.  
그들이 실유 보살을 멸절이라 여기고 공성을 세운다.  
무아를 분별하여 무라 한다.  
이 두 변을 떠나 중도행을 설하니, 공성은 본래 자성 공이며, 전시도 공, 후시도 공, 중시도 공이라 한다.

분별 소적, 분별 능적 각기 한 변이다.  
소적과 능적을 집착하여 공을 두려워한다.  
이 두 변을 떠나 중도행을 설하니, 허공비유라 한다.

분별 소포, 분별 기포 각기 한 변이다.  
편계소집 색 등이 두려움을 낳으며, 그로 인해 고통법이 두려움을 낳는다.  
이 두 변을 떠나 중도행을 설하니, 화사비유라 한다.  
전자는 허공비유가 성문설이며, 후자는 화사비유가 보살설이다.

분별 소취, 분별 능취 각기 한 변이다.  
이 두 변을 떠나 중도행을 설하니, 환사비유라 한다.  
유식지 무경지에서 생기며, 무경지에서 다시 유식을 버린다.  
지경이 비유가 아니며, 식도 무이니 소연식으로 생기기 때문이다.  
이 비유는 앞 비유와 같다.

분별 정성, 분별 사성 각기 한 변이다.  
실관을 정성이라 집착하고 사성이라 집착한다.  
이 두 변을 떠나 중도행을 설하니, 양목생화 비유라 한다.  
두 나무는 불상(火相)이 없으나, 서로 마찰하여 불을 일으키며, 불이 생기면 두 나무를 태운다.

이 실관도 이와 같아, 성도상은 없으나 정성 성혜를 일으키며, 정성 성혜가 생기면 다시 이 실관을 제거한다. 이 비유는 앞 비유와 같다. 그러나 실관은 정성 상이 없으나 정성에 순응하므로 사성 상도 없다.

분별 유용, 분별 무용 각기 한 변이다.  
그들은 성지(聖智)를 먼저 분별해야 번뇌를 제거할 수 있다고 여기거나, 전혀 무용이라 여긴다.  
이 두 변을 떠나 중도행을 설하니, 초등 비유라 한다.

분별 불기, 분별 시등 각기 한 변이다.  
그들은 능치가 전혀 일어나지 않거나, 번뇌에 상응하여 시기가 길다고 여긴다.  
이 두 변을 떠나 중도행을 설하니, 후등 비유라 한다.

이와 같이 이미 설한 이이변정행을 떠난다. 차별, 무차별정행은 어떠한가? 게송하니,

차별 무차별,  
알아야 할 것은 십지(十地),  
십도바라밀다,  

증상 등 수집.

논하되, 십지에서 십도바라밀다를 각각 증상에 따라 닦아 모으는 것을 차별정행이라 한다. 모든 지에서 평등하게 시바라밀다 십도를 닦는 것을 무차별정행이라 한다.

여섯 정행 총의라 함은, 곧 이 품류 최승으로부터 이와 같이 사유하여 소시설한 대승법 등을, 이와 같은 품에서 무산란전변으로 사마타를 닦고 무도전변으로 비파사나를 닦아 이와 같은 뜻으로 중도행을 닦아 출리를 구하며, 십지에서 차별무차별행을 닦는 것이다. 이와 같이 이미 설한 정행무상이다.

소연무상의 상은 어떠한가? 게송하니,

소연은 안계라,  
소능립 임지,  
인내지통달,  

증증운 최승.

논하되, 이와 같은 소연은 열두 가지가 있다.

첫째 안립법 소시설 소연,  
둘째 법계 소연,  
셋째 소립 소연,  
넷째 능립 소연,  
다섯째 임지 소연,  
여섯째 인지 소연,  
일곱째 내지 소연,  
여덟째 통달 소연,  
아홉째 증장 소연,  
열째 증득 소연,  
열한째 등운 소연,  
열두째 최승 소연.

이 중 첫째는 안립에서 저쪽 바다에 이르는 등 차별법문이며, 둘째는 진여이다. 셋째와 넷째는 차례로 알아야 하니, 앞의 두 가지는 저쪽 바다에 이르는 등 차별법문으로 법계를 통달해야 성립한다. 다섯째는 듣고 성취한 혜경으로 문장을 임지한다. 여섯째는 생각하여 성취한 혜경으로 뜻을 인지한다. 일곱째는 닦아 성취한 혜경으로 내별지한다. 여덟째는 초지에서 도경을 보는 것이다. 아홉째는 닦는 도중부터 칠지 경계까지이다. 열째는 칠지 중 세출세도 품류 차별 분분 증경이다. 열한째는 팔지 경계이며, 열두째는 구지 십지 여래지 경계이다.

이 가운데 첫째와 둘째는 여러 의미와 위계에 따라 각각 이름을 얻는다. 이와 같이 이미 설한 소연무상이다.

수증무상의 상은 어떠한가? 게송하니,

수증은 무훼라,  
불훼동원만,  
기견고조유,  

부주무장식.

논하되, 이와 같은 수증수증은 열 가지 휴(息)가 있다.

첫째 종성수증은 무훼이기 때문이다.  
둘째 신해수증은 대승을 비방하지 않기 때문이다.  
셋째 발심수증은 하열승에 의해 방해받지 않기 때문이다.  
넷째 정행수증은 바라밀다가 원만하기 때문이다.  
다섯째 입이생수증은 성도를 일으키기 때문이다.

여섯째 성숙유정수증은 견고한 선근이 장시간 모였기 때문이다.  
일곱째 청토수증은 마음이 조유하기 때문이다.  
여덟째 득불퇴지 수기수증은 생사와 열반에 집착하지 않으며, 이 두 가지에 퇴전하지 않기 때문이다.  
아홉째 불지수증은 이중 장애가 없기 때문이다.  
열째 시현보리수증은 휴식이 없기 때문이다.

무상승 총의라 함은 대략 세 가지 무상승의 뜻이 있으니, 곧 정행무상, 정행지무상, 정행과무상이다.

어찌하여 이 논을 변중변이라 하는가? 게송하니,

이 논 변중변,  
심밀 견실의,  
광대 일체의,  

제제불길상.

논하되, 이 논은 변중변행을 할 수 있으므로 변중변이라 이름한다. 곧 처중 이변 능연행의 뜻을 나타낸다. 또한 이 변중변경을 변별하므로 변중변이라 하니, 곧 처중 이변 소연경의 뜻을 나타낸다. 혹은 이 정변이 초후변 중도법이기 때문에 변중변이라 한다.

이 논이 변별하는 것은 심밀한 뜻으로, 여러 심사(尋思)로 행할 수 없는 바이다. 견실한 뜻으로, 타변을 파괴하고 비(非)타를 복종시키기 때문이다. 광대한 뜻으로, 자타의 이익과 즐거움을 변별하기 때문이다.

이는 일체의 뜻으로, 삼승법을 두루 결정적으로 알기 때문이다. 또한 여러 불길상을 제거하여 번뇌 소지 장애를 영원히 단절하기 때문이다.

나는 이 논의 여러 공덕을 변별하니,  
모두 널리 중생에게 베풀어,  

승생 증복혜(增福慧)를 얻게 하여,  
속히 광대 삼보리 증득케 하리라.

변중변론 권하

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)