변정론 서  
영천 진자량(陳子良) 지음  

대개 들어서니, 선니(孔子)가 꿈속에서 십익(十翼)의 이치를 명확히 밝혔고, 백양(伯陽)이 관문을 나서 두 편의 뜻을 드러냈다. 어떤 이는 깊이를 후비(象)에 걸고, 어떤 이는 심오하고 희미한 것을 탐구한다. 명언이 미처 밝히지 못한 바와 음양이 측량할 수 없는 바를 능히 아우르며 천지를 아우르고 귀신까지 포함한다. 도는 대천(大千)에 두루 미치지 못하는 것이 없고, 말은 영역 내를 넘어서지 못하니, 하물며 법신(法身)이 원적(圓寂)하여 묘하게 유무를 뛰어넘는 것을 말할 수 있겠는가? 지극한 이치는 심오하게 응결되어 자취가 진속(眞俗)을 멸하고, 체는 삼상(三相)을 끊으며, 누적하여 칠생(七生)을 다한다. 무심이 곧 심이요, 색이 아니어도 색이 된다. 무심이 곧 심이므로 능히 심이 되고, 색이 아니어도 색이므로 능히 색이 된다. 등사는 이때 공과 함께하여 형상과 이름이 모두 고요해진다. 올무와 발자국 밖에 어찌 말할 수 있겠는가? 서백 구유(西伯拘羑)가 정미를 드러내고, 자장(子長)이 잠실에서 마침내 선지를 이룬다. 고로 역경(易經)에 이르기를, 옛날 역을 만든 이들은 근심이 있었겠는가? 논이 일어난 까닭이 분명하다.

법사(法師)는 속성 진씨(陳氏)로서, 한(漢) 태구 장중궁(長仲弓)의 후손이다. 먼 조상은 관직에 나아가 강좌(江左)로 이주했고, 근래에는 유랑하여 다시 향주(襄州)에 거주하였다. 수나라 때 입관하여 스승을 따라 배우고자 하였다. 옥이 형수(荊岫)로 옮기니 청결한 성품이 더욱 드러났고, 계가 유림으로 옮기니 향기로운 풍류가 더욱 멀리 퍼졌다. 법사는 응진인(應眞人)의 상서로 황상(黃裳)의 길복을 타고, 내적으로 삼장(三藏)을 통달하고 외적으로 구류(九流)를 아우른다. 인연과 정에 능하며, 특히 사물을 체득하는 데 뛰어나 편장(篇章)이 우아하고 이치가 견고하며 화려하다. 울울창창한 비단 같은 문장이 구름을 뚫고 솟는 기운을 띤다. 반(班), 가(賈)의 금옥(금은보석)은 동시대에 비교할 수 없고, 반(潘), 육(陸)의 강해(江海)의 평정은 감히 비교할 수 없다. 장생(莊生), 묵생(墨生)의 학문과 황자(黃子), 노자(老子)의 서적, 삼청(三淸) 삼동(三洞)의 문장, 구부(九府) 구선(九仙)의 록(籙), 진은(眞隱) 결(決)의 비밀, 영보(靈寶) 도명(度命)의 의식 등을 모두 가슴속에 담아 설명하니 손바닥을 펼친 듯하다. 더하여 구습 중관(中觀), 소운(少蘊), 법화(法華)를 들여다보며, 이미 듣고 지키고 비교하며 전문적으로 저술하였으니, 사고를 운용함에 지치지 않고 끌어당긴다. 변중관(辯中觀)이라면 용수(龍樹)를 기대할 만하고, 자연을 논한다면 노장(老莊)이 멀지 않다. 이로써 사방이 혼잡하나 장자의 원(園)에 돌아온 듯하고, 칠귀(七貴)가 분란하나 화음(華陰)의 시장에 모인 듯하다. 확실히 학문이 안원(安遠)과 견줄 만하며, 재능이 조생(肇生)을 능가하여 실로 선비의 기둥이요, 법성(法城)의 담장과 참호가 되었다.

그런데 도사 이중경(李仲卿), 유진희(劉進喜) 등이 함께 평범한 글을 지어 정법을 비방하니 속인 중에 혹은 사악한 믿음이 생겼다. 법사는 그들의 어둠과 맹목을 불쌍히 여겨 진흙구덩이에 빠질까 두려워 대자비를 발하여 이 논을 지었다. 이를 두고 말하자면 이 법해(法海)를 북돋우고 저 말봉(詞峯)을 진동시키며, 벽계(碧鷄)의 예리함이 치열하게 달리고, 황마(黃馬)의 준마가 경쟁하니 모두 낙엽 떨어지고 가지 꺾이며 구름 사라지고 안개 걷히는 듯하다. 장홍로(狀鴻爐)의 불길에 가벼운 깃털도 타듯, 태양의 열기에 가벼운 얼음이 녹듯, 승부를 지는 이들이 여기서 볼 수 있다. 잠시 자비정(慈定)으로 돌아와 이미 마군(魔軍)을 깨뜨렸고, 잠시 지혜의 칼을 휘둘러 어리석은 도적을 내렸다. 이때 부처님의 빛이 다시 밝게 빛나고 법운이 널리 퍼졌다.

그러나 법사가 지은 시부(詩賦), 계송(啓頌), 비예(碑誄), 장표(章表), 대승교법 및 파사론(破邪論) 등 30여 권은 세상에 오래 전해졌으나, 이 논은 총 8권 12편 200여 장으로 노자의 교원을 철저히 해석하고 명리(名理)를 극진히 다룬 것이다. 수년간 수록하였으나 아직 유포되지 않았다. 옛날 진효공(秦孝公)이 설(帝)의 말을 듣고 잠들었으며, 패왕의 말을 듣고 일어났다는 말처럼, 봄바람은 온화하고 드물어 깊이 슬퍼 탄식할 만하다. 다만 법사가 서술한 것은 내외를 겸비하였으나, 호사하는 후학들이 미처 깨닫지 못할까 두려워, 제자 영천 진자량이 삼가 정례를 올리고 이에 묻고 답하며 환히 깨달아 마치 밝은 달이 품에 들어온 듯하고, 적절히 응기하여 보석을 주시하는 것과 같으며, 이미 사방의 환영을 깨닫고 백성의 유희를 멈추었다. 이에 미처 듣지 못한 바를 열어 조금 해설하여 장차 같은 뜻을 가진 이들이 상세히 그 뜻을 알기를 바란다.

변정론 권제일  
당나라 사문 석법림(唐沙門釋法琳) 저술  

삼교치도편 제일 상하  
십대봉불편 제이 상하  
불도선후편 제삼 권 제오  
석이사자편 제사  
십유편 제오 권 제육  
구잠편 제육  
기위도본편 제칠  
신훼교보편 제팔 권 제칠  
품조중서편 제구  
출도위무편 제십 권 제팔  
역세상승편 제십일  
귀심유지편 제십이  

삼교치도편 제일 상  
상상공자 우학통인에게 물음을 청하니 이르기를:  
대개 들어서니, 기상변통은 음양을 능가하지 못하고, 흙을 빚고 덮는 것은 천지를 능가하지 못한다. 오운(五運)이 아직 형성되지 않았을 때 본래 인물(人物)이 없었다. 역경(易經) 구명(鉤命)에 이르기를, 천지가 분리되기 전에는 태역(太易), 태초(太初), 태시(太始), 태소(太素), 태극(太極)이 오운이라 하였다. 기상(氣象)이 아직 형성되지 않은 것을 태역이라 하고, 원기(元氣)가 처음 싹트는 것을 태초라 하며, 기와 형이 시작되는 것을 태시라 하고, 형질이 변하여 질이 생긴 것을 태소라 하며, 질과 형이 이미 갖추어진 것을 태극이라 한다. 오기(五氣)가 전환되므로 오운이라 한다. 기와 형질이 갖추어졌으나 서로 떨어지지 않은 것이 모두 태역이다. 다음으로 다섯 가지 종류가 있다. 그때는 공간이 비어 있고 아직 인물이 없었다. 삼재(三才)가 이미 세워져 존비(尊卑)를 서술하였다. 건조(乾鑿度)에 이르기를 태극, 태소, 태일은 그 이치를 구별한 하나라 하였고, 역위통괘(易緯通卦)에 이르기를 대극은 양의를 낳아 기가 청경(淸輕)한 것은 위로 하늘이 되고, 탁중(濁重)한 것은 아래로 땅이 되며, 사람을 더하여 삼재라 한다. 역서괘(易序卦)에 이르기를 천지만물이 있은 후에 군신(君臣)을 세우고 부자(父子), 장유(長幼), 부부의 예를 정하며 존비와 상하의 구별이 생겼다. 자연의 화용이 이미 일어나 무위의 풍이 널리 퍼졌다.

하도(河圖)와 택지상(括地象)에 이르기를 천지가 처음 세워졌을 때 천황씨(天皇氏)는 담박한 자연과 극(極)이 같은 도를 지니고 몸에 구익(九翼)을 차고 목덕왕(木德王)이라 하여 아무것도 행하지 않고 자연스럽게 화개(化開)하였다. 산도(山圖)에 이르기를 지황(地皇)은 웅이(熊耳) 용문(龍門)의 산에서 일어나 화덕왕(火德王)이라 하였다. 명력서(命歷序)에 이르기를 인황(人皇)은 육우(六羽)를 타고 구주(九州)를 나누어 다스렸으며, 천하의 형제 아홉 명이 산천과 지세에 따라 구역을 나누어 각기 한 주에 거주하였다. 제왕계보에 이르기를 천황은 각 1만 8천 세를 다스렸고, 지황은 150세대에 걸쳐 천하를 다스려 합계 5만 4천 세였다. 다음으로 오룡씨(五龍氏)인 황, 백, 서, 남, 소 형제가 용을 타고 180세대를 다스려 합계 927만 3천 6백 년이었다. 즉 영위앙(靈威仰) 등 오신(五神)이다. 다음으로 신농씨(神農氏)는 육룡을 타고 사해(四海)를 순도하며, 추위와 더위를 고르게 하여 백성을 편안하게 하였고, 풍우를 통하게 하여 10세대에 걸쳐 각 900년씩 다스렸다. 다음으로 사성(四姓)이 있었고, 일세가 끝나지 않은 경우도 있었으며, 72성, 3성이 있었다. 혹은 비양(飛羊), 비록(飛鹿)을 타고 처음으로 백성에게 굴을 파고 새와 짐승의 고기를 먹고 가죽과 털옷을 입는 법을 가르쳤다. 다음으로 조씨(巢氏)는 용린(龍麟)을 타고 풍호(風虎)를 타며 나무를 세워 둥지를 만들고 백성에게 거주하여 새와 짐승의 해를 피하는 법을 가르쳤다. 다음으로 최인씨(燧人氏)는 백성에게 부싯돌을 돌려 불을 일으켜 익힌 음식을 만들어 비린내를 피하는 법을 가르쳤고, 금속 칼날을 주조하여 백성이 크게 기뻐하였다. 이 모두 여섯 기(紀)에 걸쳐 93대, 1289세대, 합계 1110만 1천 8백 40년이다. 천화(天化) 이후를 총괄하여 삼황이라 한다.

다음으로 뱀 몸에 소 머리를 가진 성인 육예론(六藝論)에 이르기를 태호(太昊) 제포희(帝庖犧)씨는 풍사(風蛇) 성인으로 머리는 사람이고 몸은 뱀이며, 성덕이 있었다. 최인이 죽고 미희황(宓羲皇)이 태어나 59성(姓)이 있었으며, 희황이 처음으로 법도와 제도를 세웠다. 모두 목덕왕(木德王)이라 한다. 혼인 예절을 제정하고 용도(龍圖)를 받아 관직을 기록하였기에 용사(龍師)라 하였다. 합계 1만 1천 12년이다. 염제 신농씨는 강씨(姜氏)로 사람 몸에 소 머리를 가졌으며, 화서(火瑞)가 있어 화덕왕이라 하였다. 7세대에 걸쳐 500년이다. 주형일각(珠衡日角)의 황 육예론에 이르기를 헌황(軒皇)은 공손씨(公孫氏)로 20개월에 태어나 주형일각의 상을 가졌으며 토덕왕(土德王)이라 하였다. 천하를 세우고 인월(寅月)을 세수의 시작으로 삼아 25명의 자식을 낳았으며 12성이 있어 합계 13세대, 1072년을 다스렸다. 꿈에 제록(帝籙)을 받아 천로(天老)와 함께 하천을 순행하며 하도서(河圖書)를 받았다. 목마 소동(牧馬小童)에게 스승이 되어 공성장인(廣成丈人)에게 경동산(崆峒山)에서 배웠다. 제왕세기(帝王世紀)에 이르기를 삼황의 세월은 합계 2만 2천 297년이었다. 처음 팔괘를 그렸고, 다시 팔순(八純)을 그렸다. 하도 택지상에 이르기를 미희씨(宓羲氏)는 하늘을 우러러 보고 땅을 내려다보며 법을 살펴 팔괘를 그려 신명의 덕을 통하게 하였다. 신농씨는 팔괘를 다시 중시하여 육십사괘를 만들고 운관(雲官)을 설치하여 조기(鳥紀)를 기록하였다. 육예론에 이르기를 헌황은 경운(景雲)의 상서가 있어 운관을 쓰고, 소호제(少昊帝)는 봉조(鳳鳥)의 상서가 있어 새 이름으로 관직을 삼아 사냥과 어로를 가르쳐 백성을 구제하며 쟁기와 괭이를 만들어 백성을 부양하였다.

육예론에 이르기를 미희씨는 그물과 올무로 사냥과 어로를 하여 희생을 잡아 부엌을 채웠으므로 제포희씨라 한다. 신농은 나무를 베어 괭이를 만들고 쟁기를 만들어 처음으로 천하에 곡식을 심게 하여 신농씨라 하였다. 시장을 세우고, 신농이 세운 것이다. 기구를 주조하고 소를 타며 말을 타고 궁실을 짓고 옷을 늘어뜨리고 절구와 절구공이를 만들고 배와 노를 놓고 새 발자국을 따라 문자를 만들고 화(化)를 통하여 예악(禮樂)을 제정하였다. 모두 황제 때의 일이다. 육예론에 이르기를 황제의 조관(佐官) 일곱 명은 창노(蒼䫓)가 서체를 만들고, 대요(大撓)가 갑자와 예서(隸首)를 만들며, 용성(容成)이 산수(算數)를 만들고, 기백(歧伯)이 의방을 만들며, 귀신(鬼申區)이 점후(占候)를 만들고, 해중(奚仲)이 수레를 만들고 율관(律管)을 만들고 제단과 예를 일으켰다. 이어서 익선전(翼善傳) 성군이 나와 인성(仁盛) 성명(聖明) 후에 팔원(八元) 팔개(八凱)의 직책을 세우고 순정(舜)이 정치를 맡아 고양씨(高陽氏), 고신씨(高辛氏) 재자(才子) 각 8명을 임명하여 목축을 맡겼다. 희화(羲和)와 희중(羲仲)의 관직을 명하여 희씨와 화씨가 요임금의 일월사시(四時)를 맡았다. 백곡을 심어 농사를 권장하고, 후직(后稷)이 백곡을 파종하며 오교(五教)를 펼쳐 물건을 규율하고 인(允), 공(恭), 극(克), 양(讓)하여 백성이 모두 화목하고 만방을 화합하며 백성을 평정하였다. 사흉(四凶)이 사변(四裔)으로 흩어지고 삼묘(三苗)가 삼위(三危)로 쫓겨났다. 혼돈, 도역, 궁기, 도척은 사흉이라 한다. 요임금이 나라를 다스릴 때 사방에 묘씨가 반란을 일으켜 순임금이 삼위 산으로 쫓아냈다. 조율(調律)과 여(呂)를 써서 팔풍(八風)을 통하게 하고, 현기(琁璣)를 살펴 칠정을 맞추었다. 하우(夏禹)는 구하(九河)를 다스렸다. 부친을 대신하여 수평(水平)을 다스리고 구주(九州)의 명산과 대천을 정하였다. 홍범구주(洪範九疇)를 하신(河神)에게 받고 지리를 동부(洞府)에서 얻었다. 구주는 동서남북으로 나누어 구분하여 삼이(三鄰)를 이룬다. 사륜(四載)을 타고 육행(陸行), 수행(水行), 진행(泥行), 교행(撬行)하며 산행(山行)하고 토임(任土)으로 공물을 바치고 산을 제사하며 강을 제사하였다. 은왕(殷王)이 죄를 벌하고 백성을 위로할 때 황어(黃魚)와 흑조(黑鳥)가 단에 모여 흑옥이 되었다. 이에 걸(桀)을 치니 색상은 흑백이었다. 구(九鼎)를 호(毫)로 옮기고 백호(百戶)를 리(里)로 삼았다. 폭정을 평정하고 난리를 잠재우며 그물을 해체하고 머리를 깎아 구제하며 물에 빠진 자를 구하고 불에 탄 자를 구하였다. 이에 지극히 성대하고 융성한 주나라가 많은 선비를 배출하여 수린(睢麟趾)의 덕을 열었다. 계력비(季歷妃)와 대임(大任)이 꿈에 장인을 낳아 문왕(文王)을 낳았다. 문왕비 대사(大姒)가 무왕(武王)을 낳아 건자(建子)의 월을 세수의 시작으로 삼았다. 색상은 붉었고 오가(五家)를 이웃으로 삼았다. 기내(畿內)에는 비려(比閭) 족당, 주(州), 향(鄕)이 있었다. 주공(周公)이 죄인을 다스렸고, 추분(秋分)에 뇌풍(雷風)의 변이 있어 벼가 쓰러지고 나무가 뽑혔다. 금등지서(啓金縢之書)를 열어 주공의 주택을 점지하고 토지를 정하였다. 정례와 예악을 제정하고 봉분에 묻혔다. 빈수(閞睢)는 왕후의 덕을 칭송하고 인인의 족속이 일어났다. 주남(周南)과 소남(邵南)의 풍은 북에서 남으로 이어졌다. 오행(五行) 육정(六正)의 의식이 나무, 금, 물, 불, 토의 오행이며, 오는 일을 예견하고 선을 행하며 현명하고 공손하며 부지런하여 밝은 법과 율령을 어기지 않고 신하와 자식이 충효를 다하며 하늘과 땅을 배향하고 귀신이 감응하여 재앙이 일어나지 않고 혼란이 없게 하였다. 소인은 이익을 좇아 시기를 택하여 몸가짐과 절약을 삼가고 정치를 가정 안에 펼치며 은혜를 베풀어 종과 노비가 모두 그 일을 받들어 각기 마땅함을 얻었다.

도(道)의 가르침은 만물이 생겨나는 이치이며, 최고의 공덕이 이루어지는 바는 반드시 무형(無形)에서 생기고 무명(無名)에 의존한다. 그러나 무형 무명은 만물의 근본이다. 도를 서술하면 시작과 어머니가 되고, 교를 논하면 경계와 묘함이 있다. 그러므로 원시(元始)는 금대(金臺)에서 손을 모으고, 태상(太上)은 자전(紫殿)에서 옷을 늘어뜨린다. 두 진인(眞人)을 보내 속인을 인도하고, 오로(五老)를 명하여 도를 펼치게 하며, 어두움을 밟아 밝게 하고, 하나를 품어 굳게 지키며, 대라(大羅)에서 고요하고, 태청(太淸)에서 누워 하늘과 땅과 더불어 오래도록 함께하며 음양과 함께 희미하고 밝음을 공유한다. 그 후 무위의 화용을 세우고 말 없는 교화를 행하며 황정(黃庭)과 자부(紫府)의 문자를 펼치고 금판과 은끈의 록을 전하며 현상(玄霜)과 강설(絳雪)의 묘함, 옥액(玉液)과 운영(雲英)의 기이함, 구운명경(九雲明鏡)의 화려함, 팔련신단(八練神丹)의 빛깔을 전하여 나이를 되돌리고 늙지 않으며, 날개를 달아 장생(長生)한다. 낙원(閬苑)을 유람하며 돌아갈 줄 모르고, 함지(咸池)에서 목욕하며 돌아오지 않는다. 갑자기 창합(閶闔)에서 겉옷을 벗고, 혹은 봉래(蓬萊)에서 학을 조종하며, 정려(姑射)의 암자에서 고요히 생각하고, 미묘한 공동(崆峒) 위에서 사유하며 하늘과 땅과 더불어 멀리 오래도록 함께하고 음양과 더불어 희미하고 밝음을 공유한다.

부처님의 가르침은 크도다! 화장(華藏)을 가두고 구중원개(九重圓蓋)의 밖으로 나아가 운대(雲臺)를 비추며 팔위방질(八維方質)의 밖을 삼킨다. 색이 아닌 묘색(妙色)이며, 유광(流光)이 혼원(混元) 이전에 흐른다. 분신과 화신이 태허(太虛)의 시작에 나란히 드러난다. 그러므로 광대무변하여 음양을 만들고, 용광(鑪錘)으로 천지를 이루며, 대상(大象)의 상이 사상(四象)에 포함되고, 강재(剛材)의 재료가 오재(五材)를 통한다. 옥형(玉衡)이 미묘하게 돌며 그 기미를 측량할 수 없고, 합벽(合璧)이 아득히 매달려 누가 그 변화를 상세히 알겠는가? 밝지도 어둡지도 않고 오직 미세하고 뚜렷하다. 모든 성인의 영부(靈府)를 통솔하여 중생의 좋은 모임에 나아간다. 이에 화택(火宅)을 벗어나 삼차(三車)를 타고 애하(愛河)에 들어가 팔조(八棹)를 휘두른다. 희유한 일을 나타내니 오직 암라수원(菴羅樹園)뿐이겠는가? 불가사의를 설하며 마가타국(摩伽陁國)만이 아니라 여러 가지 방편을 일일이 자비로써 행하여 생사의 올가미를 끊고 열반의 저편을 건넌다. 모두 지혜의 등불이 빛나고 지혜의 횃불이 빛난다. 백천의 강물을 모아 동해의 깊이를 헤아리고 만상을 통솔하여 북극의 하늘에 거한다. 높고 낮음이 서로 기울고 유가와 묵가가 경쟁하나 진실로 진정한 경지에 이르고 현원(玄源)에 돌아간다. 현원이란 경계와 지혜가 모두 사라진 것이고, 진정한 경지는 모두 사라지는 것이다. 크게 궁극의 뜻을 선포하고 신통의 힘을 두루 운용하며 선묘(善巧)를 찾아 노래하며 조화의 뜻을 이루고 도량을 조화롭게 하여 조화와 짐을 담당한다. 조화는 한정할 수 없고 일상에 견줄 수 없다. 사대(四大)를 주머니에 넣고 삼경(三景)을 초월할 만하다. 자네는 이를 글로 기록하여 스스로 거울 삼아야 한다.

공자가 말하였다. 아름답기는 아름답지만 의심도 있다. 나라를 바로잡을 수 있는 것은 충성을 품는 것만 못하고, 가까운 친족을 잘 기르는 것은 효도를 받드는 것만 못하며, 하늘과 땅을 경영하는 것은 문화를 닦는 것만 못하고, 재앙과 난리를 다스리는 것은 무예를 강론하는 것만 못하며, 위아래를 편안케 하는 것은 예를 널리 펴는 것만 못하고, 풍속을 바꾸는 것은 음악을 익히는 것만 못하다. 이것이 황왕의 중요한 훈계이며 또한 치도의 큰 방편이다. 유마힐(維摩詰)의 자비로운 말씀과 향촌에 도를 내린 논의는 아직 세상을 구하는 급한 방편이 아니며, 마치 나무 기러기의 말과 같아 나만 미숙한 것이 아니라 현명한 이도 함께 떠난 것이다.

통인이 말하였다. 말이 더디고 행동이 민첩한 것이 군자가 칭찬하는 바이다. 자기의 적은 견문으로 판단하지 말라. 하물며 전고(典論)인가? 자네는 노후(魯侯)의 훈계를 듣지 못했는가? 말이 많지 말고 일도 많지 말라. 말이 많으면 해롭고 일이 많으면 근심이 많다. 부모를 섬기고 임금을 위해 목숨을 바칠 때는 충효를 첫째로 삼고, 해를 멀리하여 몸을 보존할 때는 도덕을 시작으로 삼으며, 생명을 이롭게 하고 고통을 구제할 때는 자비를 통솔한다. 효도를 받들고 충성을 품으면 가문과 나라를 온전히 할 수 있고, 도를 행하고 덕을 세우면 몸과 이름을 전할 수 있으며, 자비와 연민을 일으키면 무리와 중생을 구제할 수 있다. 무리와 중생을 구제하면 은혜가 육도에 고루 미치고, 이름이 몸에 퍼져 영광이 한 문에 미치며, 가문과 나라가 모두 이루어진다. 그러므로 충효는 속세를 가르치는 훈계이고, 도덕은 몸을 지키는 술책이며, 자비는 만물을 기르는 행위이다. 이는 마치 하늘에 삼광(三光)이 있고 솥에 삼족(三足)이 있어 각기 덕을 칭송하고 공을 나타내어 따르고 받들면 좋은 복을 이룰 수 있는 것과 같다.

공자가 말하였다. 전한 예문지(藝文志)에 이르기를 온 몸과 나라를 보전하는 데 아홉 유류(九流)가 있다. 첫째는 유류(儒流)로 음양에 순응하고 교화를 펼치며 당우(唐虞)의 정치를 서술하고 중니(孔子)의 도를 종지한다. 둘째는 도류(道流)로 약하고 낮은 것을 지키며 요순의 인양(讓) 덕을 펼치고 남면치정(南面治政)의 술법을 밝히며 역(易)의 겸손을 받든다. 셋째는 음양류(陰陽流)로 천역상(天歷象)에 순응하여 백성에게 시기를 전한다. 넷째는 법류(法流)로 상벌과 법을 명확히 하여 예제를 돕는다. 다섯째는 명류(名流)로 정명(正名)과 열위(列位)를 하여 말과 일이 순조롭다. 여섯째는 묵류(墨流)로 청묘종사(淸廟宗祀)를 하며 노인을 봉양하고 은혜를 베푼다. 일곱째는 종휼류(縱撗流)로 명을 받아 전담하여 일을 처리한다. 여덟째는 잡류(雜流)로 유묵(儒墨)을 겸하고 명법(名法)의 훈을 포함하여 국정의 대체를 꿰뚫는다. 아홉째는 농류(農流)로 농사와 누에치기를 권장하며 식량과 재화를 마련한다. 그 도를 따르면 백성을 편안케 하고 그 일을 행하면 나라에 이로움이 있다. 정치는 완비되고 백성에게 족하다. 선생의 통방(通方) 설과 우학의 완선(盡善) 언어는 아마 풍우(風牛)가 서로 관계없듯 하리라.

통인이 말하였다. 하나를 보면 백을 알 수 있고, 이것을 보면 저것이 명백하다. 그러나 불교는 충광(沖曠)하여 명의가 광대하고 많으니, 총괄하여 말하면 현록(玄錄)을 갖추었다. 지금 자네를 위해 대략 큰 도리를 들어 말하겠다. 상서로운 비가 하늘에 흩어지고, 연꽃이 바다에 나타나며, 반쯤 열린 문이 열리고, 공유의 계책이 함께 펼쳐진다. 비성(毘城)에 회정(迴情)이 있고, 법에 들어가는 모의가 있으며, 영산(靈山)에 말미를 거두는 가르침이 있다. 쓰임은 물이 천 달로 나뉘고, 체는 거울이 만 형상을 비추는 것과 같다. 장초(斬籌)가 식별을 포함하여 자비의 구름을 덮고, 티끌과 모래의 불토(佛土)가 모두 감로를 받는다. 빛을 거두고 흰 빛을 감추어 그림자를 감추며 하천을 들어 올린다. 이에 오백 응공(應供)이 상을 흔들며 염송하고, 팔만 수다(修多)가 용상(龍床)을 쓸고 기기를 쏟는다. 주함(珠函)과 보인(寶印)이 이미 왕궁에 넘치고, 패엽 범문(貝葉梵文)이 바다장(海藏)에 가득하며, 승당 만계(昇堂萬計)가 몸과 밭에서 경쟁하여 목욕하고, 부장 백억(負牆百億)이 마음의 나무를 열려고 다투었다. 이에 마등(摩騰)이 낙양에 들어가 승려들이 오나라를 유람하며 법고의 소리가 멀리 퍼지고, 지혜의 바람이 함께 전해진다. 종류가 모여 아홉 유류가 있으며, 그 이름을 아홉 록(九籙)이라 한다. 첫째는 진전(眞詮), 둘째는 설지(㩲旨), 셋째는 계품(戒品), 넷째는 선문(禪門), 다섯째는 주술(呪術), 여섯째는 논부(論部), 일곱째는 주해(注解), 여덟째는 장서(章疏), 아홉째는 전기(傳記)이다.

진전이라 함은 방등(方等)의 중심이요, 모든 부처의 중요한 관찰이다. 일체를 통솔하고 이치를 다한다. 말이 교묘하고 뜻이 깊어 십선(十仙)의 심오한 행을 포괄하며, 팔장(八藏)의 현문(玄文)을 총괄한다. 연각(緣覺)과 섭구(涉求), 미동(迷同)이 바다를 헤매고, 성문(聲聞)은 듣기에 있어 하늘을 보는 듯하다. 이는 화엄의 인도이다. 견망(見網)을 찢는 큰 종교이며, 사군(邪軍)을 깨뜨리는 중요한 술책이다. 진청탁수(珠淸濁水), 약현심총(藥現深叢), 미유(迷乳)의 색이 이미 나뉘고, 회천(廻天)의 취와 깸이 있으며, 백민극만(百民剋滿), 상과(常果)와 원(圓)이 있어 이것이 열반의 극치이다. 세 짐승이 뒤섞이고 일승(一乘)이 총괄하며, 옷은 진주로 이미 나타나고 머리 장식은 보배로 전해진다. 십무상(十無上)의 충규(沖規)와 사안락(四安樂)의 묘행(妙行)이 다보(多寶)의 소행이며, 장자(長者)의 본심을 깨닫고 법화의 회귀이다. 이 십여를 펼쳐 이 네 가지 절대에 어두워지니, 곧 색이 아니며 색에 떠나 이름 없는 것에 머무르니, 육도(六度)의 배를 타고 삼공(三空)의 언덕에 오르니 곧 반야의 현봉(玄鋒)이라 한다. 이치의 포괄은 이 네 가지에 있다.

설지(㩲旨)라 함은 세상에서 능란한 방편의 교화이다. 오탁(五濁)의 무리를 유도하고 삼승(三乘)의 기를 유인하며, 피곤한 동료를 접하고 화성(化城)에 머물게 하며, 궁한 자를 인도하여 분뇨 그릇을 들게 한다. 여래가 열반한 후 가섭이 경전을 모았으니 사종 아함(四種阿含), 팔부 비유(八部譬喩), 본생과 본사(本生、本事)의 뜻을 관통하며 화산화(華散華)의 담론을 포함한다. 왕종(王宗)이 분판하고 안예(安睿)가 편록하여 연산설부(緣散說部帙)가 매우 많다.

계품(戒品)은 부처를 대신하여 스승이 되고 승려를 훈계하는 법도이다. 또한 반드시 문을 거쳐야 하며 배를 건너야 하니 만선(萬善)의 사다리요 오승(五乘)의 발과 같다. 때와 장소에 따라 근기에 맞게 일곱 가지 모임을 이루며 별칭으로 오편(五篇)이 있다. 특수한 뜻으로 개폐의 설이 다르고 경중의 상이 다르다. 천축에서 유행할 때는 오부(五部)로 나누었고, 중화에서 전습할 때는 네 가지가 있다. 가섭이 그 강령을 창시하고 구타가 조목을 나누었다. 교훈과 정속을 다스리니 예가 없으면 이루어지지 않고 악을 멸하고 선을 낳으니 계가 없으면 이룰 수 없다. 부처가 재임할 때 교화하여 교단을 지키고, 멸후에 전수하여 파리(波離)를 열었다. 실로 삼업(三業)의 사신이며 육근(六根)의 어사이다.

선문(禪門)은 삼학(三學)으로 심신을 닦는 기록이다. 성인을 얻을 인연이 되어 누설을 막는 요체이다. 그러므로 성문이 사념에 얽히면 물이 맑은 연못과 같고, 보살이 훈련하면 꽃이 피고 뜻의 나무가 된다. 선은 지혜를 발현시키니 부처님이 진실로 말씀하시기를, 사등육통(四等六通)은 선림에 머물러 시작하고, 팔제십입(八除十入)은 정처에 의지하여 완성한다 하였다. 지도론(智度論)에 이르기를 선정을 힘써 지혜의 약을 복종하고 신통을 얻어 이미 중생을 화도하였으며, 하물며 한 털에 세계를 세우고 바닷물을 오미(五味)로 응결시키겠는가? 그러므로 법에 의지하여 경계를 살피니 오직 고요함이 비추는 바이며, 이것이 바로 그 말이다.

주술(呪術)은 중생의 죄를 멸하는 훈계이며 독해를 소멸하는 방편이다. 교만을 꺾고 흉악을 부수며 위기를 구하고 죽음을 일으키니, 선제(禪提)가 귀신을 쫓고, 선니(先尼)가 신을 명하며, 육자(六字)가 재앙을 없애고, 칠불(七佛)이 목숨을 보호하며, 반상합도(反常合道)는 인연과 사물로 이루어진다. 세상을 구하는 술법 중에 이것만 못하다.

논부(論部)는 사악을 무너뜨리고 정법을 세우며 막힌 것을 풀고 어둠을 밝히는 의부(義府)이다. 대체로 정상을 대신하고, 사람이 점점 타락하여 곧은 길에 오르기 어렵고 사악한 길에 쉽게 들어간다. 눈 덮인 산에서 약초를 채취하며 독초를 다투어 거두고 깊은 물에서 진주를 구하며 기와 조각을 다투어 잡는다. 그러므로 통법성문(通法聲聞)과 전등보살(傳燈菩薩)이 있어 그 사악한 논을 꺾고 이 정경을 펼친다. 고래와 향유고래가 이미 베어져 다섯 가림이 사라졌으니, 흐린 안개가 걷히고 삼광이 밝아졌다. 고록서(古錄序)에 이르기를, ‘지성(至聖)의 준법은 경(經)이라 하고 제자가 경을 서술한 것은 논(論)이라 한다. 논은 구명(丘明)이 전을 지은 것과 같다.’ 하였다. 아리(呵梨)가 말하기를, 경에 논이 있으면 뜻이 쉽게 해석된다. 선연(旃延)이 깊이 실상을 깨달아 건도(乾度)의 글을 창작하고, 여러 성인이 명리(名理)를 풍부히 이어 바사(婆沙)의 설을 계승하였다. 다음으로 성실비담(成實毘曇)은 예리하고 정밀하여 연구하고 상세히 살피니, 소승의 영화(英華)이다. 무외당(建無畏幢)과 마명표(馬鳴標)는 그 수장을 이루었다. 그러나 정법의 횃불은 용수가 그 근원을 통솔하였다. 백론(百論)은 외부를 깨뜨려 사악을 간소화하고, 중관은 내부의 편집을 제거하였다. 십이현문(十二玄門)의 정예와 마하언의 광대함은 모두 대교(大教)의 기둥이다.

주해(注解)는 문자에 의거하여 뜻을 드러내고 서술하되 창작하지 않는 자들이다. 형상을 세워 모양을 취하고, 사물을 따라 이치를 이끌어낸다. 예로 생조(生肇)의 주정명(注淨名), 지륙(支), 육(陸)의 훈반야(訓般若)는 말이 산만하고 의도가 기이하다. 옛날 중니가 이미 죽은 후 미언(微言)을 순(荀), 맹(孟)에게 맡겼으나 대각(大覺)은 이미 떠났다. 법인을 통인에게 전하고 높은 산을 우러러 실로 열었으나 막힌 자들이 많았다.

장서(章疏)는 망을 들고 줄을 잡아 누락을 보충하며 한 부문의 문의(文義)를 통달하게 하여 유실을 보완한다. 대법이 처음 전해졌을 때 해석할 겨를이 없어 위(衛), 안(安), 박(帛), 원(遠)이 현장을 창설하여 현장을 열었고, 이후 경쟁하듯 논쟁하여 대품(大品)에 이르렀으며, 애량(愛亮)의 열반, 집경비담(集鏡毘曇), 정림성실(靜琳成實)은 말이 간결하고 뜻이 깊으며, 의가 두루 미치고 문장이 아름다워 단청이 형상을 그리듯 물거울이 도형을 그리듯 하였다. 모두 일월에 걸쳐 매달아 놓아 제기와 술잔에 충분하다.

전기(傳記)는 승가의 기록서이다. 반마(斑馬)가 서술하고 진범(陳范)이 문장을 다듬었으며 왕은(王隱)의 서문, 진의(晉儀), 원홍(袁宏)의 한기(漢紀)가 있다. 이것들은 모두 민간의 작은 술책을 다스리며, 학문이 크고 재능이 기이하며 충효의 일편을 담아 역사 신하의 아름다운 붓을 흔들었다. 하물며 삼달(三達), 팔계(八戒)는 생각하기 어렵고, 탁랑(卓朗)은 그 아름다운 명성을 독점하며 법을 열어 청변을 전파하였다. 박조(帛祖)는 이미 제기(嵆)와 원(阮)을 정리하였고, 지돈(支遁)은 왕하(王何)를 능가하였다. 고일(高逸)은 은절(隱節)의 문장이고, 둔세유방(遁世遊方)의 기록이며, 십과(十科)가 세상을 인도하고 오부(五部)가 만물을 이롭게 하니 미덕의 형용은 간소하다.

법왕이 궤도를 내리고 고통의 수레를 쉬게 하였으며, 이미 병이 만가지로 다양하여 약이 한 가지로 정해지지 않았다. 그리하여 천부(天府)에 문서가 가득하고, 게가 용궁에 쌓이며, 향상(香象) 팔억이 초분(初分)을 지고도 이기지 못하며, 나한 오천이 화산화(華散華)를 읽으며 다 퍼졌다. 하물며 수진보축(數塵寶軸), 묵점현언(墨點玄言), 십지(十地)를 보았으나 상세하지 않고, 팔항관(八恒觀)을 보았으나 측량하지 못하니, 어찌 유가, 도가, 명법 등의 종류가 성해(性海)의 문을 견줄 수 있겠는가?

공자가 말하였다. 옛 철학자가 말하기를, ‘문장이 번잡하면 요점을 잃고, 이치가 적으면 실체를 잃는다.’ 오늘날 이를 보니, 비록 석씨(釋氏)의 권지(銓旨), 선계(禪戒)의 담론, 주술과 전기 등의 전형이 모두 한 집안의 자기 수양의 계책이지만, 오상경국(五常經國)의 훈계는 아니며, 마치 공원(孔圓)의 중포(衲袍)와 같아 형체는 아름다우나 실천이 부족하다. 또한 서적에는 오상(五常)의 가르침이 있으니, 인(仁), 의(義), 예(禮), 지(智), 신(信)이다. 불상(不殺)을 인이라 하고, 해치지 않으며 음란하지 않는 것을 의라 하며, 마음을 지키고 술을 금하는 것을 예라 하며, 맑게 살피고 도둑질하지 않는 것을 지라 하며, 법에 어긋나지 않고 거짓말하지 않는 것을 신이라 한다. 이 다섯 덕목은 경솔히 해치거나 잠시라도 폐할 수 없다. 왕은 이를 행하여 나라를 다스리고 군자는 이를 받들어 몸을 세운다. 잠시도 바뀌지 않으니 상구(常)라 한다.

공자가 서두르기를, 불교가 완만하고 뜻이 우회하여 놀라지 않을 수 없으나 너무 퇴락하였다. 오상은 하늘에 오위(五緯)요, 땅에 오악(五嶽)이며, 처소에 오방(五方)이고, 사람에 오장(五藏)이며, 만물에 오행(五行)이다. 넓게 말하면 두루 통하며, 우러러 보고 내려다보면 능히 더할 바가 있다.

이에 통인이 듣고 웃으며 깊이 생각하다가 천천히 일러 말하였다. 세상에 천금은 쉽게 기울고 한 마디 말은 내뱉기 어렵다. 손가락과 손바닥을 쓰는 것이 헛되니, 자네가 밤에 놀다가 말실수를 하지 않을까 두려워 강제로 다시 큰 논의를 한다. 심씨(沈氏)의 균성론(均聖論)을 보면, 염호(炎昊)의 처음 순방(純厖)의 시작에 사람이 곡식을 먹지 않았고, 고기나 가죽이 아니었으며, 죽음이 곧 닥쳤다. 비록 성덕이 은혜롭게 구제하였으나 몸과 목숨은 자원이므로 이치를 갑자기 빼앗기 어렵다. 마땅히 인도하여 점차 그 근원을 열어야 하니, 최인이 불을 바꾸어 생고기를 익힌 것이다. 생고기가 익어 변하니 불교의 싹이 트는 것이다.

군자가 말하였다. 심후(沈侯)는 현유(玄儒)의 이치를 종합하고 공과 석을 겸비하였으니, 이 사람이 아니면 어찌 이런 논이 있겠는가? 그 까닭은 태호(太昊)가 본래 응성대사(應聲大士)이고, 중니가 곧 유동보살(儒童菩薩)로서 먼저 이 땅에 와 점차 화행(化行)을 펼쳐 오탁을 구제하고 오상을 선포하였으나 자네가 듣지 못했기 때문이다. 이제 대략 그 본을 진술하겠다. 무엇인가? 부처님이 처음 도를 이루고 가까이 인간계에 내려와 소교(小教)를 열어 시리리(尸利利)에게 삼귀(三歸)를 설하고, 말가(末伽)에게 오계(五戒)를 설하며, 가왕(迦王)에게 십선(十善)을 설하고, 장자(長者)에게 육재(六齋)를 설하였다. 이 네 가지는 무엇인가? 삼귀는 사악을 버리도록 권하고, 오계는 악행을 막으며, 십선은 귀인을 불러들이고, 육재는 즐거움을 얻게 한다. 석명(釋名)에 이르기를 귀(歸)는 향함이요, 계(戒)는 그침이며, 선(善)은 좋음이고, 재(齋)는 엄숙함이다. 삼귀는 삼보를 향하여 마음을 돌리고 오욕을 막으며, 좋은 선물을 준비하여 엄숙한 용모로 하니 명계(冥祇)가 기뻐 모이고 축하가 성성하다. 하나는 불살생, 둘은 불도둑, 셋은 불사악, 넷은 불망어, 다섯은 불음주로 오계라 한다. 계는 금지하고 억제하는 것이다. 몸과 입을 말에 재갈을 물리는 것처럼 억제하고 정욕을 원숭이가 쇠사슬에 묶인 것처럼 금한다. 지도론에 이르기를, ‘큰 악병 중에 계는 좋은 약이며, 큰 두려움 중에 계는 수호이며, 죽음의 어둠 속에 계는 밝은 등불이며, 삼악도 중에 계는 다리이며, 생사해 중에 계는 큰 배이다.’ 불살생은 하늘과 땅의 부류를 짊어지고, 둥근 머리와 네모난 발의 무리이며, 물과 땅과 산과 하늘, 태아와 알과 습기와 화생 등 네 가지 생명이 모두 8만 4천 가지 형상이 다르다. 그러나 사람과 짐승은 다르며 귀천이 구별된다. 두려워 죽음을 무서워하고 생명을 탐하며 고통을 피하고 즐거움을 구하며 몸이 안정을 구하고 목숨을 기른다. 이 정서는 하나이나 이치는 만 가지로 균등하다. 어찌 충성과 순수를 해치고 순선을 무차별로 죽일 수 있겠는가? 선비는 그 신을 베고 머리를 깎으며 조동(趙同)은 죽음에 크게 가슴을 치고, 망부(芒阜)는 원혼의 슬픔을 쌓고, 진(秦)은 무고한 자를 잔혹하게 죽였다. 배의 노래가 이미 지어지고 황조(黃鳥)의 노래가 헛되이 탄식하니, 다음으로 위회(圍灞川)에서 사냥하고 임택(禽夢澤)에서 그물을 펼치며 산과 들에 불을 지르고 연기가 풀숲에 따라 희박하거나 짙으며, 번개 치는 매가 서로 일어나고 바람 타는 말이 경쟁하며, 원숭이는 화살을 보고 허겁지겁 놀라고, 기러기는 활을 보고 멀리 떨어진다. 가슴과 겨드랑이의 아픔을 뚫고, 목과 머리의 신맛을 풀어내니 어찌 굴껍질 연못이 비어 있고 망수림(亡狙林)이 다 없어졌겠는가? 더하여 수사곡저(垂絲曲渚) 아래 깊은 못에서 붉은 잉어를 낚고, 우곡(井谷)에서 자주 비늘을 모았다. 이 모두 다 오상을 받아 육기(六氣)를 포함하며 불성을 함께 받고 신명을 공유한다. 어찌 이 육체의 산을 진술하고 이 화로를 세우며 비늘과 깃털의 목숨을 다하고 사료와 먹이를 다 바치며, 손가락을 물들인 거북과 붉은 자라를 갖추어 진상의 진미를 마련하겠는가? 그 마음과 간장을 아름답게 하여 입과 배를 채우고 다른 이의 연회를 즐기며 우리 손님을 기쁘게 하여 칠덕(七德)의 영광을 축하하고 구공(九功)의 번성한 모임을 기뻐한다. 실로 대자비의 본의를 상하게 하여 지성인이 금지한 까닭이다. 그러므로 지혜의 왕이 금강체(金剛體)를 얻어 장수의 인연을 지키고 법을 수호하며 금강체를 얻어 불살생의 과보가 장수의 인연이 되며, 열반 금광명경(涅槃金光明經)을 보니 이로써 오래된 원한을 영원히 끊어 그 덕이 하나가 된다.

불도둑은 도둑과 악행이 온 세상에 용납되지 않으니, 들보 위의 악한 자는 모두 고통받는다. 주머니에 남은 재물이 없고, 상자에 근본이 끊긴 가난이 있으니, 이에 피복이 충만하지 않고 갈포(葛袍)를 입지 못한다. 어찌 장자가 부끄러워 입에 재앙을 지니고, 정민(精民)이 도살과 매매의 수고를 부끄러워하겠는가? 단지 채소를 훔치고 물고기를 훔치며 대추를 훔치는 것뿐 아니라 승려의 머리 장식과 상주 재물을 훔치고 상주 재산을 훔친다. 악을 구하고 많이 구하여 이익을 얻으니 부끄러운 얼굴이 없고 조금도 개의치 않는다. 어찌 오직 전생의 죄를 짊어지고 후세에 재앙을 끼치겠는가? 지도론에 이르기를, ‘모든 중생이 의식으로 자신을 살리니 빼앗거나 강탈하는 것은 명백한 강탈명(劫奪命)이다. 대성인이 자비로 계율을 제정하여 금지하고 막으니 그 덕이 둘째이다.’

불사악은 덕을 망치고 몸을 멸하며, 음란은 가장 심하다. 그러므로 미비(妹妃)가 하(夏)를 멸망시키고, 달후(妲后)가 은(殷)을 멸망시키며, 보사(襃姒)의 하인(侍)이 주(周)를 무너뜨리고, 립기(孋姬)가 황진(皇晉)을 무너뜨렸다. 신선이 목을 졸림을 당하고 천묘(天廟)가 몸을 불태우는 재앙을 초래하였다. 그러므로 모든 죄의 근본이라 하여 재앙을 일으키는 근본이라 한다. 근래에 범세(梵世)를 어기고 보리(菩提)를 멀리 막으니, 끊고 행하지 않으면 그 덕이 셋째이다.

불음주는 술이 난리의 근본이며 미친 약이라 한다. 삼독(三毒)을 일으키고 육근(六根)을 어지럽히며, 몸을 드러내고 소리를 내며 귀천을 속이고 친소를 막론하고 욕설하며, 때로 울고 때로 노래한다. 은왕(殷王)은 소를 마시고 조정을 잃었으며, 초자(楚子)는 호랑이처럼 취해 덕을 망쳤다. 성체가 흐릿하여 진흙 같고, 마음이 혼미하여 밤과 같다. 삼십오가지 과오가 모두 일어나고, 지혜도론 등 8만 4천 번뇌가 모두 일어난다. 지금 지혜를 막는 업이며 장래에 어리석음을 받을 과보이다. 이 죄가 가장 깊으니 부처님도 허락하지 않는다. 진실로 계율을 받들면 복이 무궁하다. 그 덕이 넷째이다.

불망(不妄)은 입이 재앙의 매개이며 혀가 싸움의 근본이다. 몸을 베는 도끼가 되어 온갖 악의 문이라 한다. 칼과 검이 목구멍 사이에 있고, 밧줄이 입술과 이 사이에 있다. 말은 찬바람이 되어 푸른 가지에 낙엽을 떨어뜨리고, 아름다운 절기는 시든 나무에 꽃을 피운다. 칭찬과 비방이 한 마디에서 비롯되고, 생사(生死)가 세 치에 달린다. 인과로 친구를 해치고 물과 불로 집안을 어지럽힌다. 큰 해악은 종족을 멸망시키고 나라를 기울이며, 작은 허물은 몸을 위태롭게 하여 목숨을 잃게 한다. 장래의 중한 과보를 부르고 현재의 깊은 원한을 맺는다. 실로 네 가지 과의 근본이며 십악의 숲과 덤불이다. 석전(釋典)은 코의 계율과 같고, 주묘(周廟)의 구리 사람 명(銘)과 같다. 복이 더할 수 없으니 그 덕이 다섯째이다.

공자가 기뻐하며 대답하였다. 비록 바다에 이물질이 없고 탕(湯)이 다르지 않으며 뜨거움이 같으니, 인자가 말하는 살생도둑 등의 계율도 선왕의 인의 교훈과 같다. 결국 눈과 눈동자의 다른 이름이며, 머리와 머리의 별칭이다. 서로 다른 길이 같은 목적에 이르고, 백 가지 생각이 하나로 통하는 것이 바로 그것이다. 오교는 이미 충분하니 어찌 오계가 필요하겠는가?

통인이 말하였다. 오교의 직무는 현저한 죄를 금지하고, 오계의 계책은 장래의 과오를 막는다. 오교는 죄를 드러내어 살생과 도둑질을 드러내어 죄상을 얻으면 관청이 죄를 확정하여 죄가 된다. 오계는 입으로 죄를 기록하여 한 벌을 멈추지만, 삼보(三報)를 막는다. 즉 현보(現報), 생보(生報), 후보(後報)를 막아 한 벌은 일시적인 현죄를 면하고, 삼보를 막아 삼세(三世)의 재앙을 끊는다. 이는 육종칠묘(六宗七廟)의 의식과 삼융사교(三饔四郊)의 예와 같다. 시월삭망(時月朔望)의 제사와 길흉경조(吉凶慶弔)의 의식이다. 예왕제(禮王制)에 이르기를 서민은 부추에 달걀을, 보리에 물고기를, 수수에 돼지를, 벼에 기러기를 바친다. 제후는 소를, 대부는 양을, 사는 개와 돼지를 바친다. 천지에 제사할 때 누에고치와 밤을 바치고 종묘에 뿔과 쥐를 바치니 모두 이유가 있어 사적으로 죽이는 것이다. 그러므로 그 가르침을 닦고 풍속을 바꾸지 않으며, 정치를 갖추고 예를 바꾸지 않는다. 가르침은 예의이고 정치는 형벌과 금지이다. 예가 생명을 보전하나 죽음을 참지 못하고, 소리를 듣고 고기를 취하지 않는다. 또한 점차 끊어가는 말이니 극진한 자비의 훈계는 아니다.

근본적으로 석씨의 가르침은 선을 권하고 인으로 화하며, 불살생을 행하여 살생을 멈추고 살생의 업을 끊는다. 살생을 끊으니 백성이 죄를 두려워한다. 왕이 정치를 할 때 감옥으로 막고 형벌로 다스리니 살생을 막으려 하지만 살생의 업을 끊지 못한다. 끊지 못하니 백성이 금하지 않는다. 지도론에 이르기를, ‘살생에는 열 가지 죄가 있다. 하나는 마음에 항상 독을 품어 세세에 끊이지 않고, 둘은 중생이 미워하여 눈이 보기를 싫어하며, 셋은 항상 악념을 품어 악한 일을 생각하고, 넷은 중생이 미워하여 독사 보는 것 같으며, 다섯은 잠잘 때 마음이 두렵고 깨어도 편안하지 않으며, 여섯은 항상 악몽을 꾸고, 일곱은 임종할 때 미쳐 두려워 악한 죽음을 맞으며, 여덟은 단명업을 짓고, 아홉은 몸이 망가지고 죽을 때 진흙구덩이에 있으며, 열은 다시 태어나면 항상 가난하고 단명한다.’ 이 열 가지 죄를 두려워하여 살생을 멈추고, 현재에 오형(五刑)을 제정하여 과오를 징계하니, 경전은 미래를 막고 현재를 검증하는 것이다. 이것이 바로 말이다.

법구경에 이르기를, ‘살생을 구하면 생명을 멀리 떠나고, 생명을 버리면 도에 멀어진다.’ 제반경에 이르기를, ‘불살생은 인이다. 인은 간목(肝木)의 자리이며, 봄 양기의 때로 만물이 다 생기고, 정월과 이월에 소양이 작용하여 만물을 기르고 사랑한다. 살생은 인이 아니다. 불사악은 의이다. 의는 폐금(肺金)의 자리이며, 칠월과 팔월에 소음이 작용하여 밖으로 질투와 해를 막고, 몸 안으로 성명(性命)을 보존하며, 정력을 다한다. 사사로이 음란하지 않는 것은 의이다. 불음주는 예이다. 예는 심화(火)의 자리이며, 사월과 오월에 태양이 작용하여 천하가 너무 더워 만물이 미쳐 날뛰고, 술을 마시면 취해 마음도 미쳐 말이 거짓되고 도가 어지러워 몸이 위험하여 천명을 다하지 못한다. 그러므로 술을 금한다. 술은 예가 아니다. 불도둑은 지이다. 지는 신수(水)의 자리이며, 시월과 십일월에 태음이 작용하여 만물이 수장되니, 도둑은 하늘에 순응하지 않고 물건을 훔치고 숨긴다. 그러므로 도둑질을 금한다. 도둑은 지가 아니다. 불망은 신이다. 신은 비토(土)의 자리이며, 삼월, 육월, 구월, 십이월에 중앙이 작용하여 사역(四域)을 제어한다. 악한 말은 사람을 상하게 하여 재앙이 입에서 나오고 기운이 발하면 몸을 해친다. 몸을 위태롭게 하여 목숨을 잃게 하니, 혀를 금한다. 혀는 신이 아니다.’ 비유경에 이르기를, ‘깨끗한 계율을 지키면 말 잘 듣는 말이 단단한 고삐를 잡듯 하고, 몸은 정진의 갑옷을 입어 마왕과 도적을 벗어난다.’ 백구비유경에 이르기를, ‘오근(五根)의 재앙은 독룡보다 심하고, 취한 코끼리보다 심하다. 오근이 받아들이는 것은 바다를 삼키고 흐름을 따르며, 불이 땔감을 얻는 것과 같아 결코 만족하지 않는다. 오근은 화살 같고, 의상(意想)은 활 같으며, 사념은 화살촉 같다. 오계를 무기로 삼아 육근을 지키니 달아나는 말을 보는 것과 같다.’ 천지본기경에 이르기를, ‘겁초(劫初)의 때에 사람이 땅의 비옥함을 먹었는데, 한 중생이 갑자기 오일치 식량을 취하여 도둑계율을 제정하여 금지하였다. 땅이 비옥하여 탐욕이 생겨 음란계율을 제정하였다. 음란욕 때문에 서로 속이고 빼앗아 살생계율을 제정하였다. 욕구 때문에 거짓말과 아첨과 왜곡을 하여 불망어계율을 제정하였다. 술을 마셔 어지럽고 행실이 바르지 않아 술계율을 제정하였다. 오계가 생겨난 것은 이미 오래되어 천지의 시작에 싹트고 만물보다 앞서 형성되었다. 세밀하게 들어가 끊임없으며 팔극을 덮고 중생의 아버지요, 인간 도의 근본이다. 삼재를 포함하고 삼세를 가두며 무리를 품고 음양을 통솔한다.’ 사천왕경에 이르기를, ‘한 계율에는 다섯 선신이 있다. 삼보에 귀의하여 재계하고 계율을 지키면 사왕이 천제에게 보고하고, 천제가 25신으로 하여금 문을 지키게 하여 임종할 때 천상에 태어난다. 이에 칠보의 묘의(妙衣)와 백미의 향식, 명주가 달과 같고 미녀가 구름 같으며 꽃이 모여 꽃이 피어 끝이 없다. 눈이 맞이하고 눈이 배웅하며 스스로 주위를 돌린다.’ 마화비구경에 이르기를, ‘오계인은 근본이요, 십선은 천상의 씨앗이다.’라 하여 오계를 지키면 인간의 몸을 얻고 십선을 닦으면 반드시 천보를 받는다고 하였다. 십선은 몸 세 가지, 입 네 가지, 마음 세 가지로 합하여 십종이다. 지도론에 이르기를, ‘입의 네 가지 해악을 놓지 않고, 몸의 세 가지 병을 방임하지 말라.’ 보리심경에 이르기를, ‘이 십계로 몸과 입과 마음을 방지하니, 몸 계율을 지키면 모든 살생과 도둑질과 음란 행위를 영원히 끊고, 물명(物命)을 끊지 않고 타인의 재물을 침범하지 않으며, 외색을 범하지 않는다. 또한 살생 등의 인연과 방편으로 막대기, 나무, 기와, 돌로 중생을 해치지 않는다. 만약 타인의 소유라면 한 풀 한 잎도 취하지 않는다. 또한 세밀한 색에 탐닉하지 않고 사대 위의 네 가지 예절을 공경하고 조심하며 자세히 살피니 이것을 신체계라 한다. 입 계율을 지키면 모든 거짓말, 양설, 악구, 화려한 말, 이간과 화합, 비방과 훼방, 꾸민 말과 사람을 괴롭히는 말을 끊는다. 말은 반드시 진실하고 부드럽고 충실하며 항상 이익을 주고 교화와 선행을 닦으니 이것을 구계라 한다. 마음 계율을 지키면 탐욕, 진노, 사견을 없애고 항상 부드러운 마음을 닦아 죄를 짓지 않으며, 이 죄업이 악과보를 받는다고 믿고, 생각하는 힘으로 모든 악을 짓지 않으며, 가벼운 죄 중에도 극심한 생각을 하여, 만약 잘못 지으면 두려워하고 후회한다. 은혜를 알고 보답하며 마음에 인색함이 없고 복덕을 즐겨 쌓아 항상 타인을 교화하며, 항상 자비심을 일으켜 일체를 불쌍히 여긴다. 이것을 심계라 한다. 십선계율을 지키면 죽어 천상에 태어나 상묘락(上妙樂)을 받는다고 하였다.

그러므로 오색 구름 옷을 입고 삼주(三銖)의 비단 옷을 끌며, 많은 나무 아래에서 아름다운 집 안에서 천중과 더불어 유유하며 향원(香園)을 거닐며 여유롭다. 한 겁을 앉아 천년을 순간처럼 여기며 광채가 일월의 빛과 같고, 향기가 아름다운 침단(檀) 향기와 같다. 육왕경에 이르기를, ‘왕이 나라 백성으로 하여금 십선을 행하고 오계를 지키며, 매월 육재(六齋)를 하고, 매년 삼장재(三長齋)를 하게 하니, 소와 말과 개와 돼지 모두 재계한다.’ 정토경에 이르기를, ‘아홉 재계를 지키라. 즉 해마다 삼월과 육월과 구월이다. 아홉 재계는 아홉 신에 응하고 아홉 번뇌를 없애며 아홉 악을 멸하고 아홉 병을 고치며 삼계에서 벗어나 삼도를 구하며 삼류를 제어하고 삼고(苦)를 끊고 삼독을 다스리며 삼도를 막는다. 육재는 육정을 제어하고 육적을 금하며 육쇠를 멈추고 육화를 얻으며 육행을 일으키고 육덕을 이룬다.’ 비유경에 이르기를, ‘천주제석이 사천왕에게 명하여 육재일에 천하를 순찰하며 인간의 선악을 살핀다. 대국왕이 십선과 사등으로 천하를 다스리니 천주가 기뻐하여 인왕에게 금륜 천륜을 내렸다. 조각하고 새기고 보배를 가득 채워 빛이 일월의 빛을 능가하며 금, 은, 동, 철의 네 바퀴 보배가 있다. 하늘에서 아래로 팔홉의 명주가 내려와 빛이 태양 같아 더위를 없애고 왕궁 안에 있다. 또 여보(女寶)가 하늘에서 내려와 순육무골(純肉無骨)이며 완전한 여성의 모습으로 배가 둥글고 드러나지 않으며 귀가 부드럽고 늘어져 용모가 한가롭고 아름답다. 육십사 변화를 지니며 속눈썹은 푸르고 촘촘하며 머리카락은 흐트러지지 않는다. 왕의 마음을 알고 때맞춰 공양하며, 기이한 칠보수가 물속에서 솟아나고 보마(寶馬) 8만 필, 백상(白象) 여섯 이빨이 있다. 사대천왕이 칠보병을 잡고 향탕으로 머리를 씻기며 천보관을 써서 왕에게 씌운다. 왕이 행차할 때 칠보가 앞서고 사병이 뒤따른다.’ 육왕경에 이르기를, ‘육왕 부인 보영(寶瓔) 두 벌의 진주 옷 천 벌을 입고 왕비로 있으니 천복을 받는다.’ 이른바 진광열후(珠光列後), 옥녀나전(玉女羅前), 바람이 일고 안개가 자욱한 치마, 향기가 일어나 구름 장막의 옷자락이다. 대론에 이르기를, ‘계율과 재계를 받들면 다섯 가지 이익을 얻는다. 칼에 찔리지 않고, 독에 해치지 않으며, 불에 타지 않고, 물에 잠기지 않으며, 모든 진노와 분노와 악한 중생 속에서 보는 이가 기뻐한다.’ 비유경에 이르기를, ‘하루 재계를 지키면 60만 세의 양식을 얻고 다섯 가지 복을 얻는다. 병이 적고 몸이 편안하며 음란이 적고 잠이 적으며 천상에 태어난다.’ 정토경에 이르기를, ‘팔왕은 팔절일(八節日)이라 한다.’ 이는 천왕이 문서를 일 년에 여덟 번 올리니 팔왕이라 한다. 이 날이 가장 급하다. 연말 일이 끝나고 과목을 평가하여 결정을 내린다. 상언(上言)하길 천제의 32신과 4진이 명령하고, 사명(司命)과 사록(司錄), 염라가 관장하는 신명이 듣고 살피며 죄복을 기록하되 존비를 묻지 않는다. 한 달에 여섯 번 올리니 육재일이다. 일 년에 세 번 덮으니 삼장재월이다. 지금 사람의 좌우 어깨 위에는 좌우 계약이 있어 좌신은 남자, 우신은 여자이다. 남자 신은 선을 기록하고 여자 신은 악을 기록한다. 전날 밤중에 상천하여 죄복을 정하고 각자 공덕을 구하며 죄복을 다투어 헤아리니 털과 가죽이 어긋나지 않는다. 여래의 대자비로 그 고통을 덜고 재계와 계율을 권하여 즐거움을 얻게 한다. 지금 내가 명백히 말하니 자네는 반드시 이를 지켜 하급자가 스스로 웃음거리가 되지 말라.’

송대의 전례에 이르기를, ‘문제(文帝)가 원가(元嘉) 중에 시중에게 물으니 범태(范泰)와 사령운(謝靈運)이 말하기를, 육경(六經)은 본래 세상을 구제하는 것이나, 성령의 진수라면 불경을 길잡이로 삼아야 한다. 문제는 또 말하기를, 만약 그 땅의 모든 백성이 이 화를 순수하게 받으면 내가 앉아 태평을 이룰 것이다. 상지(尚之)가 대답하기를, 내가 듣건대 강을 건넌 이래 왕도(王導), 주의(周顗)가 재부의 우두머리였고, 왕몽(王濛), 사상(謝尚)이 인륜의 예의였다. 희초(郗超), 왕밀(王謐) 등은 혹 절륜이라 불리고 혹 독보라 칭하였으며, 수십 명을 대략 세어도 모두 당대의 준수한 인물이며 청신한 선비가 부족하지 않았다. 나는 생각하건대 석씨의 화용은 불가능한 것이 없으니, 백가의 고을에 열 명 중 한 명이 오계를 지키면 열 명이 모두 순수하고 삼가며, 천 집의 고을에 백 명이 십선을 닦으면 백 명이 모두 화목하고 두텁다. 이 풍속과 훈계를 전파하면 이미 온 천하에 퍼지고, 편입된 호구가 수천만에 달하면 인자 백만이 한 가지 선을 행하면 한 가지 악을 끊고, 한 가지 악을 끊으면 한 벌이 멈추며, 한 벌이 집에서 멈추면 만 벌이 나라에서 멈춘다. 폐하가 말하는 앉아서 태평을 이루는 것이다. 보통 사람이 하루에 팔계를 받으면 하루에 살생하지 않아 하루에 살생죄가 없고, 하루에 도둑질하지 않아 하루에 도둑죄가 없으며, 하루에 삼보를 공경하면 하루에 선인이 되고, 하루에 부모를 섬기면 하루에 효자가 되며, 하루에 거짓말하지 않으면 하루에 신의를 잃지 않고, 하루에 화려한 말을 하지 않으면 하루에 예를 잃지 않고, 하루에 양설하지 않으면 하루에 형제가 화목하며, 하루에 악한 욕설하지 않으면 하루에 집안이 화목하다. 몸 하나가 하루에 이 공덕을 얻으니 하물며 한 달에서 십월, 일 년에서 십 년에 이르러 스스로 가르치고 타인을 가르치며 서로 이어져 한 사람에서 백 명으로, 한 군에서 백 군으로 퍼지니 작은 선은 동네와 사내와 여자에게 미치고, 큰 선은 대신과 왕공에게 미치니 말하자면 몸을 세우고 교화를 돕고 나라를 바로잡아 집안을 보전하는 것이다. 만약 이로써 몸을 세우면 몸이 서지 않을 수 없고, 이로써 나라를 바로잡으면 나라가 바로서지 않을 수 없다. 이로써 성인의 먼 도리를 얻고 어찌 치도를 돕는 홍범이 아니겠는가?’

공자가 말하였다. 주와 공자가 교를 세울 때 반드시 덕으로 인도하고 형벌로 가지런히 하였다. 그러므로 오형(五刑)과 삼천죄가 있으나 백성은 법도를 잘 따르지 않아 많이 형벌의 그물에 빠진다. 만약 부처님의 말씀에 따라 계율을 보호하고 형벌을 버리면 도둑과 살생이 날로 늘어나고, 만약 공공의 벌이 있으면 대자비에 어긋나니 진퇴가 곤란하다. 다행히 그 중간을 들었다.

통인이 말하였다. 조서(趙書)에 이르기를, ‘석호(石虎)가 국사 불도징(佛圖澄)에게 물었다. “불법이 이미 살생과 형벌을 허락하지 않는데, 지금 천하의 주인이 되어 형벌과 살생 없이는 바다를 깨끗이 할 수 없다. 살생을 금지하니 비록 부처님을 섬겨도 복을 얻을 수 있겠는가?” 징이 아침 일찍 들어와 석호가 일로 물으니, 징이 대답하기를, “왕은 지난 세상에 대상(大商)의 주인이었으며, 계빈사(罽賓寺)에 가서 항상 대중을