변정론 권2

기당 사문 석 법림이 삼교치도편 제2편을 저술하다.

하공자가 묻기를, “도문 재법을 살펴보니 대략 두 종류가 있습니다. 하나는 극도(極道)이고, 다른 하나는 제도(濟度)입니다. 극도란 『동신경』에 이르기를 ‘심재좌망(心齋坐忘), 극도에 이르렀다’고 한 바와 같습니다. 제도는 경전에 의거해 삼록(三錄)과 칠품(七品)이 있습니다.

삼록이란 첫째 금록(金錄)으로서, 상소천재를 소멸하고 제왕을 보전하며 정리분도를 바로잡아 천하를 평안케 하는 것이고, 둘째 옥록(玉錄)은 조민을 구제하여 악을 개선하고 선을 따르며 회과사죄하고 은혜와 복을 구하는 것이며, 셋째 황록(黃錄)은 구도하여 구현칠조(九玄七祖)를 건져내고 오고팔난(五苦八難)을 초월하며, 유야(幽夜)의 탄식을 구하는 혼령을 구제하고 지옥의 장비한 죄를 제도하는 것입니다.

칠품은 첫째 동신재(洞神齋)로서 선을 구하고 나라를 보전하는 법이며, 둘째 자연재(自然齋)는 진리를 배우고 몸과 마음을 닦는 도이고, 셋째 상청재(上淸齋)는 성인에 들어가 허공으로 승천하는 묘법이며, 넷째 지교재(指敎齋)는 병을 구제하고 재앙을 막는 급한 법이며, 다섯째 도탄재(塗炭齋)는 회과하고 목숨을 구하는 요체이고, 여섯째 명진재(明眞齋)는 유야의 의식을 건져내는 것이며, 일곱째 삼원재(三元齋)는 삼관의 죄를 사하는 것입니다.

이러한 여러 재는 하루 한밤, 삼일 삼야, 칠일 칠야 등 의전대로 갖추어 행해집니다. 그 밖에도 육재(六齋), 십직갑자(十直甲子), 경신(庚申), 본명(本命) 등의 재가 있습니다. 모두 자연재법을 통용하며 좌망일도(坐忘一道)로써 생사의 근원을 초월하고, 십재(十齋)로써 슬픔과 근심의 근본을 함께 떠납니다. 그 공덕이 매우 큽니다.

그 사이 위의 궤식과 당우 단장, 법상 현허(玄虛), 모든 예절이 갖추어져 있으며, 의관 용지가 준엄하고 당당하여 아침에 절하고 공경하는 모습이 엄숙하고 재계가 엄숙합니다. 회행하며 창찬할 때 진기가 자연스럽고, 향을 피우고 꽃을 뿌리는 신의가 우거져 몸과 마음이 감응에 이르지 않음이 없습니다. 손님과 주인이 화합하여 복을 이루나니,

『명진의』에 이르기를, “장등 하나를 안정하게 세우고, 아홉 불을 중앙에 놓아 아홉 유(幽)의 긴 밤의 부(府)를 밝힌다. 정월 1일, 8일, 14일, 15일, 18일, 23일, 24일, 28일, 29일, 30일 밤중에 장등 하나를 세워 높이 9척으로 하고, 그 위에 아홉 등불을 켜서 아홉 현(玄)을 비춘다.” 불가의 살라, 약사, 도성, 방광 등의 재는 위의 궤칙이 본래 없으니 세상 사람들이 모두 보고 무엇으로써 밝히겠는가?”

통인은 말하기를, “나는 머리를 묶고 스승을 따라 일찍이 향숙에 들어가 백가를 두루 관찰하고 삼현(三玄)을 몸소 익혔다. 여기서 개벽하여 한·위에 이르기까지 왕이 도를 받들어 국가를 위한다거나 삼록의 재를 세우고 천재를 막으며 칠품의 법을 행하는 것을 듣지 못했다. 만약 그 법이 일찍 세상에 행해졌다면, 옛날 홍수가 천지를 덮고 사민이 혼돈에 빠져 불볕이 돌을 녹이고 천지가 뚫린 때에 어찌 도재로써 구제하지 않았겠는가? 눈으로 보면 곤란한데 그런가? 만약 구제하여 얻었다면 문창 석유, 무발이 병이 나았으니 역시 재의 힘 때문인가? 만약 구제하지 못했다면 어찌 도재가 허망한 것이 아니겠는가?

나는 도경을 두루 살펴 그 요점을 자세히 보았다. 『현중경』에 이르기를, 도사는 계율과 부록을 받으면 모두 오악의 자리를 설치하고 술과 고기를 갖추어 두 번 절한다고 하였다. 또 삼장(三張)의 법에 따라 춘추 이분에 조로사사(竈祠社)를 제사하고 동하 양지에 속사(俗祠)로 선망을 제사하며, 또 병부 사회계(兵符社契)를 받는 것은 모두 장군과 관리 및 병사의 일이라 하였다.

또 『상원금록』의 간문 위의 궤의와 『자연경』에 이르기를, 상원은 총진(摠眞), 중원은 총선(摠仙), 하원은 총신(摠神)이라 하며, 상청은 조향, 본명 회심, 삼십삼천을 예배하는데 머리를 흔들며 두 손으로 하늘을 가리키고 봉황이 아홉 번 날며 손으로 이마와 양 어깨 뒤를 문지르고 두 눈을 닦아 코 양옆과 상하 두 콧구멍을 각각 일곱 번 지나며, 상록에 금 오량, 소사 오량, 식미 오승, 신 오속을 받는다고 하였다. 혹은 금인, 금환, 금룡, 금어, 은인, 은환, 은통, 은각 등을 사용하며 금옥을 광범위하게 진설하고 비단과 채색을 많이 쓰나 탐욕을 부리는 술책일 뿐 요체를 내는 방도는 듣지 못했다.

무엇인가? 나는 도사 육수정(陸修靜)을 찾아보니 이 재의 의식을 망령되게 꾸며 왕이 이를 따르도록 하려는 의도였다. 양무제 때 도화가 행해지지 않았는데 어찌 알겠는가? 양무제 선세가 도를 행하던 잠룡의 시절에 노자를 친히 받들었고, 천감 3년 이미 자재를 얻어 4월 8일 도를 버리라는 조서를 내렸다. 수정은 분노를 이기지 못해 문도와 변경의 망명자들과 함께 고제에 투항하였다. 또 금옥을 기울여 귀족들에게 선물하며 도법을 일으키려 하였다.

문선제는 담현법사에게 그 기세를 꺾으라 명하니 수정의 신기가 곧 사라져 혀를 묶고 말하지 못하였다. 그 문도들은 모두 그날 사악을 버리고 정도를 구하며 출가하였다. 발심하지 않은 자는 조서로 염도하게 하였는데 별전(別傳)에 기록된 바와 같다.

당시에 편집된 유생이 있었는데 성이 유씨로 스스로 한말 황건의 후예라 칭하며 근래에 수정을 따르던 좌도의 잔재를 이어 통인이 수정을 배척하고 양나라를 배반하여 제나라에 들어가 죽임을 당한 것을 듣고 분노하여 팔을 휘두르며 크게 외쳤다. “부자대인의 말이 어찌 쉽게 듣지 않을 수 있겠는가?” 급히 이르러 혼란이 일어났다.

이에 삼록 칠품을 찾아 모두 영보, 자연, 동신 등의 교를 내놓았다. 생사의 근원을 초월하고 근심과 고통의 근본을 함께 떠나 전하였다. 옛날 행자가 등선한 까닭에 도에 입문한 자는 원한을 쓰고 복장을 갖추어 부적을 차고 인장을 띠며 간록을 들고 선정을 접대하여 옛 도를 부채질하며 명시를 도왔다. 무위로 닦아 상덕을 숭상하였다. 나아가면 바람바퀴를 돌려 금궐에 오르고, 비행개를 돌려 옥경을 유람하며, 물러나면 작은 선을 열어 삼도를 구제하고 큰 자비를 운용하여 육도를 제도하였다. 이것이 그 모습이다.

통인이 말하기를, “말이 아직 부화하며 언어가 실록이 아니니 닭 울음에 아침을 알리는 용도 같고, 도자기를 굽는 개가 밤을 지키는 공이 없다. 무엇인가? 고사를 살피고 선유의 말을 듣건대 영보의 이름을 듣지 못하고 천존의 설을 기록하지 않았다. 그 근원을 추적하면 모두 장릉의 위경에서 전한 것이다. 말단 학도 도사가 유류의 견해를 가지고 진위를 알지 못하고 또한 도사의 호칭이 어디서 왔는지 자세히 알지 못한다. 만약 들으면 이미 부지런히 행하리니 자네에게 말해주겠다.” 통인의 말이 끝나지 않았다.

유생이 답하기를, “나는 구슬이 물에서 자라고 구리가 돌에서 나는 것을 들었다. 취하는 자는 버리고 전하는 자는 미혹된다. 만약 버리지 않고 전한다면 나는 부자께서 취하지 않는 것이다. 삼려에 이르기를 ‘도는 받을 수 있으나 전할 수 없다’ 하였다. 지금 부자 앞에 대략 대종을 서술하니 도교 여러 경전에 모두 이르기를 ‘처음에는 일기(一氣)를 응하여 대라(大羅)라 칭한다. 삼청의 표면에 현도, 옥경, 옥성, 금궐을 두고 천존이 그 가운데 다스린다’ 하였다.

『보현경』에 이르기를 ‘자연응화에는 열 가지 호칭이 있으니, 일호는 자연, 이호는 무극, 삼호는 대도, 사호는 지진, 오호는 태상, 육호는 노군, 칠호는 고황, 팔호는 천존, 구호는 옥제, 십호는 폐하라. 일체를 통솔하며 군신의 도를 세운다’ 하였다.

『정일경』에 이르기를 ‘상화 삼청에仙眞을 두고 성왕 삼공 구경, 이십칠 대부, 팔십일 원사, 백이십 조국, 천이백 선관이 각기 궁부를 다스린다. 천조가 별자리, 일월을 보편적으로 관장하며 문자를 나누어 상징하게 하여 하계 천자에게 명령하고 모방하게 한다. 그러므로 인법지, 지법천, 천법도, 도법자연이라 하니 선대 성군들이 모두 이를 본받아 다스렸다. 또 일기에서 삼기로 화생하여 삼군에 응하니 삼군은 삼기로부터 생기고 도는 기라’ 하였다.

『영보구천생신장』에 이르기를 ‘천보군은 대동신, 영보군은 동현신, 신보군은 동진신이며, 천보장인은 천보군의 조상이고 기장인은 혼동태원 고상옥황의 기이다. 구만구천구십구억만 기 후에 용한 원년에 화생하였다. 천보군이 서책을 내었는데 당시 호칭은 고상태유 옥청궁이라 한다. 영보장인은 영보군의 조상이고 기장인은 적혼태원 무상옥령의 기이다. 구만구천구백구십만 기 후에 용한 개도에 화생하였다. 영보군이 한 겁을 경과하여 적명 원년에 서책을 내어 중생을 제도하였다. 당시 호칭은 상청 현도 옥경 칠보 자미궁이라 한다. 신보장인은 신보군의 조상이고 기장인은 명적 현통 무상옥령의 기이다. 구만구천구백구십만 기 후에 적명 원년에 화생하였다. 신보군이 이 겁을 경과하여 상황 원년에 서책을 내었다. 당시 호칭은 삼황 동신 태청 태극궁이라 한다. 또 이 세 호칭은 연대와 호칭이 다르나 본래 하나이며 현, 원, 시 세 기로 나누어 삼보를 다스리니 곧 삼기의 존신이다’ 하였다.

『자연참사례』에 이르기를 ‘신등은 동방 무극 태상 영보 천존에게 귀명하며, 동방 구기 청천 태청 현원 무상 삼천 무극 대도 태상 노군 태상 장인 제군 대제군 상황 노군 이십구진인 칠십이성 고현진군 구노선도군 구기장인 시청천진 동화옥보 고진 대사상상 청동군 원노 구현주 선진인 천이백 관군 상청 옥폐하 청제 구기 옥문 신선 사사 진인 제천 지극 상성 태신에게 감사드리며, 하사 동경 무극 세계 오악 사독 신선 정진 구고두두라’ 하였다.

『동신경』에 이르기를 ‘삼삼황이 있으므로 구황이라 한다. 이는 초삼황이 허무공동의 변화이고, 다음 삼황은 현원시의 응변이며, 후삼황은 삼원의 변이다. 삼태가 화형하여 사물을 접하니 이 구황은 모두 대도의 묘용 응화 상생이다. 오제의 행화와 그 다음 삼왕이 대대로 진리를 익혀 모두 도를 법으로 삼았다’ 하였다.

또 ‘삼계 이십팔천의 상차 사민천에서부터 태청경, 상청경, 옥청경, 무상대라에 이르러 극과에 오르니 응화 궁대는 말하기 어렵고 도중의 도이며 천존의 위이다. 칠영궁에 처하고 구화전에서 거처하며 금상을 앉아 성성을 기쁘게 하고 옥기를 의지하여 신을 즐겁게 한다. 옥녀 편라와 선동이 시위하며 선악을 분판하고 사생을 결정한다. 모든 귀신이 우러러 받들어 천중의 주인이 된다. 성자의 존귀함은 귀신에 의지하고 믿을 만하다. 그러므로 옛 현철한 이들이 함께 의지하여 행하며 혹은 시중에 은거하고 혹은 숲과 덤불에 몸을 숨기며 혹은 문인이 따르고 혹은 제자가 묻는다. 옥태의 벗이 삼천이고 경상(庚桑)의 무리가 한둘이 아니다. 모두 이관조심하며 중현척상한다. 공극의 극묘를 논하며 대도를 펼쳐 시세를 바로잡고 선을 닦아 재를 세우며 현공을 운용하여 나라를 돕는다. 그러므로 대대로 천자가 모두 따르고 세세 영현이 모두 존숭한다. 하후 종산의 감응, 한문 하상의 징험, 묘응이 연속되어 때가 끊이지 않으니 허황한 말이 아니다. 그러므로 도교는 이름 붙이기 어렵다’ 하였다.

통인이 꺾어 말하기를, “자네가 문장을 외우면서 이치를 구하지 못하니 서로 향하는 무리와 말하기 어렵다. 얼음이 응결하여 동백꽃을 조각하지 못하고 붉은 바람이 돌을 녹여 소초의 나무를 묶지 못하는 것은 지혜가 아니다. 큰 종 옆에 바구니를 들고 있는 것은 사려가 아니다. 자네가 인용한 문장을 지금 입증하겠다.

무엇인가? 예에 이르기를 ‘태상귀덕’이라 하니 정주가 말하기를 옛 왕이라 하였고, 노자가 이르기를 ‘태상은 위지(上知)’라 하였으며, 집주가 말하기를 태고의 세상에 위에 군주가 있으나 신하로 섬기지 않으니 곧 삼황 시절이라 하였다.

천존의 호칭은 불경에서 나왔고 폐하의 이름은 진시로부터 시작되었다. 공경대부와 원사, 조국 모두 주관, 진, 한의 제도를 쓰되 머리와 꼬리를 바꾸어 위경을 참되게 꾸몄다. 삼황을 모두 제왕계보 등에서 인용하고 삼계의 품차와 여러 천의 중복을 모두 불경에 의지하여 이름을 빌려 만들고 가감하여 나타났다 사라지니 다르면서도 같다.

만약 상고 이래로 실제로 이 법이 있었다면 복희가 『역』을 지었는데 기록하지 않았고, 역대 왕들이 받들어 섬겼다는 말을 듣지 못했다. 주, 진 이후 점차 왜곡된 말이 나왔다. 『장자』 천운편에 이르기를 ‘공자가 51세에 도를 행하였으나 도가 있다는 말을 듣지 못하였다. 남쪽 청패에 가서 노단을 만나 이르기를 “도가 사람에게 바칠 수 있다면 모두 군주에게 바칠 것이다. 행자사(子思)는 말이 많지 않았다.” 또 이르기를 “삼계 밖에 별도의 경궐 도성이 있으니 식견 있는 자들이 모두 탄식하며 웃는다. 도론에 자세히 그 위경을 기록하였다” 하였다.

『장자』에 이르기를 ‘왕대는 병든 자이고 경상은 병을 품은 자로 장초를 행하지 않고 부적을 내지 않으며 세속의 옷을 입고 선왕의 전을 구두로 전한다. 도사가 아니며 황건을 쓰지 않으니 장래에 무엇을 나타내려 하는가? 하여 여우가 종산을 열었으나 천존을 말하지 않고, 한문이 하상에 유람하였으나 흔적이 전혀 없다’ 하였다.

판악의 『관중기』, 섬강, 황보밀의 고사전, 반고의 『한서』 문제제전과 부로를 찾아보아도 하상공이 초막을 짓고 신변을 나타낸 곳이 없으니 모두 허위요 날조라 믿을 수 없다.

또 이르기를 도칭교자(道稱教者)는 모두 교법을 세울 때 먼저 주가 있어야 한다. 도가는 주가 없으니 어찌 도교라 칭할 수 있겠는가? 세 가지 이유로 도가는 별도로 교를 세우지 못한다.

첫째, 주나라와 공자의 대담에 의하면 주와 공자는 모두 전하는 자로서 스스로 교주라 칭할 수 없다. 교란 삼황오제의 교이며 교주는 곧 삼황오제이다.

둘째, 전한 예문지 토론에 따르면 지금 고분전 총판에 아홉 유가 있으니 하나는 유가, 둘은 도가이다. 도에는 별도의 교가 없고 모두 아홉 유 안에 속한다. 그러므로 별도의 교를 세우지 못한다. 왜냐하면 교주가 없기 때문이다. 만약 노자를 교주라 한다면 노자는 제왕이 아니며, 만약 별도의 천존이 도교주라 한다면 오경 정전에서 삼황 이후 주공, 공자 등이 별도의 천존이 하늘에 거주하며 교화를 내린다고 하지 않았다. 모두 삼장 이하의 위경에서 망령되게 천존이 도주라 하였다.

주가 없으니 어찌 교라 칭할 수 있겠는가?

셋째, 요도안이 『이교론』을 지어 유교와 불교만 세우고 도교는 세우지 않았다. 이유는 유자는 삼황오제를 교주로 삼는다. 『서경』에 이르기를 ‘삼황의 서를 삼분이라 하고 오제의 서를 오전이라 하여 분전의 교로 삼아 천하를 교화한다’ 하였다. 『모시』에 이르기를 ‘바람으로 움직이고 교화로 변화시키니 분전이 곧 교라 하며 제왕이 주라 하니 유교라 칭한다’ 하였다. 불교는 법왕으로서 열두 부경을 설하여 천하에 교화를 펴니 교가 있고 주가 있다. 그러나 불교는 출세간의 경전으로 출세간의 교이므로 교주라 칭할 수 있다.

삼황오제는 세속의 주이며 삼분오전은 세속의 교이다. 먼저 세속의 교화가 있고 후에 출세간의 교화가 있으니 일이 다 이루어졌다. 법이 이미 완전하고 인연도 다하였으니 어찌 별도의 도교가 필요하겠는가?

또 『모시』에 이르기를 ‘한 나라의 일은 한 사람의 근본에 달려 있으니 이를 풍이라 한다. 천자가 풍을 지니면 천하를 교화하니 교라 칭한다. 도는 천자가 아니면 풍을 가질 수 없으니 풍이 없으면 어찌 교화를 펴겠는가? 풍이 없으면 별도의 교라 칭할 수 없다’ 하였다.

이로써 말하면 교는 둘뿐이다. 비록 도가 있다 하여도 유류에 들어간다. 또 노자는 속인으로서 번뇌를 끊지 못하고 말이 있으나 삼황의 교화를 서술할 뿐이다.

하상공이 이르기를 ‘대도 시대에는 무위로 신을 양육하고 무사로 민을 편안케 하니 아무것도 행하지 않고 아무것도 만들지 않는다. 해가 뜨면 일어나고 해가 지면 멈추니 대도라 이름하니 별도의 천존이 하늘에 있지 않다. 이는 도가 도리이며 순화한 기운으로 형상도 없다’ 하였다.

또 갈선공이 이르기를 ‘나의 스승은 파열종이라 성이며 위나하라 하니 서역 사람이다’ 하였으나 천존이 스승이라 하지 않았다.

유생이 묻기를, “도는 자연을 종으로 삼고 허무를 본으로 삼는데 증명이 같지 않습니다. 『태상현묘경』에 이르기를 ‘도가 자연이라 하는 것은 도의 진리이며 무위는 도의 극치이고 허무는 덕의 존귀함이다. 보지도 듣지도 않고 그 현무를 품어 마음과 뜻이 없으니 아직 뿌리를 내리지 못하였으나 정이 모여 몸을 이룬다’ 하였다.

또 『승현내교경』에 이르기를 ‘태극진인이 대도에 묻기를 몸을 무엇으로 삼으며 어디서 태어났으며 도통이라 이름하느냐 하니, 대도는 현묘하여 자연에서 나오고 무생에서 나며 선재에서 난다’ 하였다.

또 『영보자연경결』에 이르기를 ‘태상현일진인이 이르기를 태상무극 대도무상 지진현거 허무무형 자연극허무지상 상무복천 하무복지 고왈 무상지진대도라. 허무하나 일(一)을 낳아 만물을 근본한다’ 하였다.

통인이 묻기를, “도가 일(一)을 낳을 수 있다면 누가 다시 도를 낳는가? 만약 도가 스스로 나지 않는다면 도도 일도 나지 않는다. 만약 도가 타인으로부터 나지 않는다면 일도 도로부터 나지 않는다. 만약 도가 스스로 난다면 일도 스스로 난다. 일은 스스로 날 수 없으니 도도 스스로 날 수 없다. 만약 도가 스스로 난다면 도도 스스로 법도이다. 왜냐하면 노자가 이르기를 ‘인법지, 지법천, 천법도, 도법자연’이라 하였기 때문이다. 도가 스스로 법을 삼지 않고 법이 자연이니 도도 스스로 나지 않고 자연에서 난다. 만약 도가 자연에서 나지 않는다면 일도 도에서 나지 않는다. 또 일도 도에 미치지 않고 도도 자연에서 나니 자연도 도라 칭할 수 있다. 도가 크지 않으면 소도라 해야 한다. 도가 자연을 바라면 도가 자연을 법으로 삼는다. 자연이 곧 도의 본이니 도가 자연을 본으로 삼으면 자연이 곧 상도이다. 상도가 아니면 안 된다.

지금 도가 상이라 칭하고 자연도 상이라 하니 도가 자연을 법으로 삼는다. 자연도 도를 법으로 삼는다. 만약 자연이 본이고 도가 자취라면 도는 상이고 천은 무상이다. 자연과 도가 서로 자취가 되니 도가 무상이고 자연이 상이다. 만약 도가 곧 자연이라면 천도 곧 도이다. 만약 천체가 도체가 아니면 상도 무상이다. 지금 도체를 자연체라 하니 동체이며 동상이다. 지금 도가 자연을 법으로 삼으니 어찌 동체가 되겠는가? 도가 그러하니 자연도 그러하다. 상도 무상도 있다면 무상은 상이 아니고 무상은 무상이 아니며 상은 상이 아니다. 만약 상이라 칭하면 모든 견해의 우두머리가 되고, 만약 크다 칭하면 세상에 구속된다. 조와 쥐가 어떻게 스스로 벗어나겠는가?

가령 도가 약으로 인하여 선인이 된다면 어찌 있을 수 있겠는가? 원홍 후한기 교사지가 이르기를 ‘도가 노자로부터 나와 청허담박을 주로 삼고 선악을 가려 재앙과 복이 한생 안에 있으며 부인과 자식을 거느리고 부적과 서책을 쓰며 수행을 멈추지 않아 신선에 이른다’ 하였다.

통인이 말하기를 ‘노군이 세상에 거주하며 속진을 버리지 않고 의관과 복장이 변하지 않으며 관우를 세우지 않고 문도를 거느리지 않으며 미천한 관직에 처하여 은룡덕으로 성품을 기르고 빛과 조화를 이루어 외환을 피하며 일을 함께하여 내생을 거두니 어리석은 자는 이를 어리석다 하고 지혜로운 자는 지혜롭다 한다. 노사고만이 알 수 있다. 지금 도사가 그 법을 따르지 않고 오히려 장우의 장초를 행하니, 만약 윤옥을 구하여 몸을 기르려 한다면 오천의 묘문을 버리고 삼장의 더러운 술책을 행한다.

예를 들어 모산 도사 도은거가 『중초의례』를 지어 열 권에 달하는데 천지 산천 성진 악독과 안택 사묘, 혼령과 신령을 부르고 초법을 경영하여 진귀한 것을 모두 열거하며 비단과 채색을 널리 쓰고 찐 생선, 사슴 고기, 황백 밀감, 청주, 잡과, 염지, 기름과 쌀 등을 많이 쓰며 먼저 장을 올려 장군과 관리 및 병사를 청하고 도사들이 손판을 들고 신에게 신하라 칭하며 두 번 절하고 은혜를 구하며 복을 빌어 세속과 같다. 이미 출가가 아니며 사악한 업을 짓는다.

그러나 자미, 태미, 소미 등은 천황 삼관이라 칭한다. 옛 선유들이 이르기를 천황대제는 자미존신이라 하며 일명 요혼보로 중앙천이라 하며 북극이라 하며 구진 내에 있어 천의 주인이며 여러 별이 존숭한다. 좌우에 천일신과 태일신이 있어 좌우장이라 하니 지금 좌우승상과 같다. 천황을 주관하며 인명에 속한다. 존중 중의 존이다.

『상서』와 『주례』에 의하면 국가는 제사법이 있어 천자가 친히 경배한다. 『효경』에 이르기를 ‘주공이 지극한 효심으로 문왕을 명당에 종사하여 상제와 배합하고 후직을 교외에 제사하여 천과 배합하였다’ 하였다. 천은 오방천이며 제는 호천상제이다. 조부를 명당에 배합하고 원구, 남교 등에 제사하는 것은 본래 도가의 신도 아니고 도사가 행하는 법도 아니다. 오늘날 어찌 도사가 제사를 지내고 대괴례를 행하는가? 깊이 두려워하노니 천신이 받들지 않고 예법에 맞지 않다.

한말 장릉이 귀도를 행하여 도사가 제사를 지내고 양진과 진나라에 성행하였다. 조잡한 법이 쉽게 물들어 풍속이 생겨 세상에 허위가 넘친다. 『주례』와 교특생 등에 의하면 국가는 제천에 의식이 있어 천자가 친히 경배한다. 초(醮)는 제사 중에 일명 진작이라 하며 삼사 구류에도 도사가 국가의 재앙을 막고 장군과 장병에게 장을 올리고 초를 행한 기록이 없다.

옛날 무왕이 병이 위독하자 주공이 명을 청하여 단을 세우고 제사를 지내어 상천에 기도하였으나 도신에게 고하고 도사를 부른 일이 없다. 만약 도신이 하늘에 있어 여러 성인이 존숭하며 수요 길흉을 결정한다면 주공이 제사를 행할 때 감히 먼저 청하지 않겠는가?

『상서』 금등편에 이르기를 ‘무왕이 병이 위독하자 주공이 삼단을 세우고 대왕 왕계 문왕이 천에 명을 청하여 말하기를 “단다재다예능사귀신이라 왕은 귀신을 섬기지 못한다. 만약 구하지 못하면 천보의 명이 떨어질 것이다.” 주공이 돌아와 금등의 궤에 넣으니 왕이 다음 날 나았다’ 하였다.

만약 도귀신이 반드시 사람의 명에 속한다면 주공이 감히 먼저 구하지 않겠는가? 자세히 살펴보면 허위임을 알 수 있다. 만약 있다고 하더라도 책에 기록하지 않았다. 공자가 이르기를 ‘하늘에 죄를 얻으면 도에 죄를 얻는다고 하지 않는다’ 하였다.

『오천문해절중경서』 서문에 이르기를 ‘영희가 곡식을 끊고 쌀을 죽으로 하며 삼일에 한 끼를 먹고 상금을 구천 냥 쓰며 백마의 피를 뿌렸다. 군자가 말하기를 노는 자비롭고 인자하여 말에 맹세하지 않으며 도는 무욕이라 하면서 어찌 금을 탐내어 경전을 말하겠는가?’ 하였다.

첫째, 『니반부해』에 이르기를 ‘도는 도라 할 수 있고 이름은 이름이라 할 수 있으며 만물의 어머니이다. 욕심이 있으면 교묘하고 욕심이 없으면 묘하다. 모두 나왔으나 이름이 다르니 여러 묘문의 근원이며 만물의 종이다’ 하였다.

여섯째, ‘사람의 부해는 곡신과 현빈이며 천지의 뿌리이다. 도는 니반이라 하며 군자는 비장이라 한다. 어머니는 단전이라 한다. 니반은 천덕이다. 신이 다스리는 곳은 사람 머리 가운데이며 해마다 다섯 번 내려와 단전까지 이른다. 노가 윤에게 이르기를 비는 중황일이라 하였다. 황기는 중궁을 다스리며 황신은 한 척 길이로 해를 쓰고 달을 밟으며 금등주라 한다. 항상 감로를 마시고 준마 고포의 고기를 먹는다. 그 신은 태백이 일월을 주관한다. 오광이 덮고 태일이 봉하며 청룡이 받들고 주작이 지킨다. 가운데 신이 하나 있어 생각하지 않을 수 없다.

또 단전은 현빈이라 한다. 등골 아래 하원(下元)을 다스린다. 가운데 신기가 있어 소동자라 부른다. 일(一)이 내려가 단전에 이르러 코를 통해 위로 올라가 니반에 들어간다. 그 묘함을 허무라 하고 그 교묘함을 단전이라 한다. 다른 이름은 여러 정이라 하며 여섯 가지 이름이 있으니 첫째 정, 둘째 뇨, 셋째 한, 넷째 혈, 다섯째 체, 여섯째 타라 한다. 그래서 이름이 다르다.

현중현자는 좌우 눈을 말한다. 여러 묘문은 사람이 죽으면 기가 끊어져 입에서 기가 끊어지고 도가 충하여 이를 쓴다. 충은 일(一)이라 한다. 도는 몸을 항상 하나로 하여 충행이 가득하지 않다. 연혜는 입이라 한다. 입에는 화지가 있어 침을 삼키니 진액이 입안을 가득 채워 한 줄기가 백이십 부를 적시니 입이 가득 차지 않아 연천과 같다. 만물이 근원인 것과 같다. 곡신도 입이라 한다. 신이 입으로 들어가면 사람이 생긴다. 현빈은 코와 입이라 한다. 천지의 뿌리는 코와 입이 문이라 하며 신기가 그 가운데 출입하여 생육의 근본이 된다. 코는 말하지 않고 듣지 않으며 그 기가 연연하여 천창으로 쓰이니 부지런하지 않다.

팔십일 장으로 모두 삼원갑자를 제로 삼아 대체로 황정과 합치되니 모두 복기 양생과 행방 축정의 비밀에 있다. 세속이 중시하나 도가 따르지 않으며 다만 궤설일 뿐 참된 행위가 아니다. 이를 구하여 선인이 되려는 것은 너무 하늘에 의지하는 것이니 어찌 탐욕이 있어 장수하겠는가? 설령 연장하더라도 결국 죄의 근본이다.

『황정』에 이르기를 ‘위에 황정이 있고 아래에 개원이 있으며 앞에 유관이 있고 뒤에 명문이 있다. 흡식이 노문 밖으로 출입하며 단전에 들어가면 잘 행하면 장수할 수 있다. 황정 가운데 사람은 주홍색 옷을 입고 관문과 빈약을 닫고 두 문을 닫아 높고 웅장하며 단전 가운데 정기 미옥지가 맑은 물 위에 생기며 비령근이 굳건하여 뜻이 쇠하지 않는다. 중지에는 붉은 옷을 입은 신이 삼 치 아래에 거처하며 신이 머무는 곳이다. 안팎이 멀리 떨어져 중천의 기관이 정기를 받아 급히 굳게 하여 자정을 지키며 집 안에 옷을 입은 신이 있어 볼 수 있으니 병들지 않는다.

방촌 가운데 신정을 엄중히 간직하여 노인이 다시 강건하여 이치를 다스리니 한 척 길이로 그 위에 자를 두어 지켜서 뜻이 없으면 호흡으로 문을 닫아 스스로 적당하게 하며 적신의 자식이 중지에 서서 아래에 장성과 현곡읍, 장생의 요체와 방중의 급함을 돕는다. 항상 왕방을 살피고 밝은 때를 생각하며 태창이 굶주리지 않게 하며 자정의 길을 닫으면 장수할 수 있다.

오행이 참차하여 뿌리가 같고 절이 삼오로 합기하니 요체는 하나를 품고 옥을 안으며 자실을 조화하여 선인과 도사는 신이 정기를 쌓아 이룬 것이며 인욕과 의가 서로 조화되어 명문을 열고 항상 행하면 장수할 수 있다’ 하였다.

진사왕이 『변도론』에 이르기를 ‘신선의 서적과 도가의 말은 전설이다. 위로는 진미수(辰尾宿) 세성이 내려오고 아래로는 동방삭이 있다. 회남왕 안이 회남에서 죽임을 당하였으나 도를 얻었다 하고, 구역이 운양에서 죽었으나 시체가 비었으니 허망함이 심하다.

중흥의 독론가인 환군산은 저술이 많고 좋다. 유자준이 묻기를 ‘사람이 진실로 탐욕을 억제하고 귀와 눈을 닫으면 쇠약하지 않겠는가?’ 때에 뜰 아래에 늙은 느티나무가 있었는데 군산이 가리키며 이르기를 ‘이 나무는 정욕이 없고 참을 수 있으며 귀와 눈이 없어 닫을 수 없으나 여전히 시들고 썩는다’ 하니 자준이 말하기를 ‘쇠약하지 않겠는가? 말이 아니다’ 하였다.

군산이 느티나무를 들어 비유한 것은 옳지 않다. 무엇인가? 나는 전에 왕망의 전악(典樂)이었는데 대부 악기에 이르기를 ‘문제가 위문후의 악인 두공을 얻었는데 나이 백팔십이며 두 눈이 멀었다. 황제가 기이하게 물으니 “어찌 행하였는가?” 두공이 대답하기를 “나는 열세 살에 시력을 잃었다. 부모가 불쌍히 여겨 일을 못하니 나를 가르쳐 거문고를 타게 하였다. 나는 인도와 인도를 알지 못하며 수명을 얻을 힘을 알지 못한다” 하였다.

군산이 논하기를 ‘약간 눈이 멀었으니 내면을 전념하여 정이 밖을 비추지 않음이다.’ 먼저 자준을 난처하게 하여 내면이 무익하다 하였고 두공을 들어 외면이 증명이라 하였다. 나는 아직 그 정론을 보지 못하였다.

군산이 또 이르기를 ‘방사에 동중군이 있는데 죄로 옥에 갇혀 죽은 척하며 며칠 후 눈이 움푹 들어가 벌레가 나오고 죽었다가 다시 살아났으나 결국 죽었다. 생명이 반드시 죽음이라 군자가 이르기를 무엇을 비유하겠는가? 지극한 신은 지나치지 않으며 천지는 벌레가 여름에 죽고 우레가 겨울에 울며 때가 변하면 사물이 움직이고 기가 이동하면 일이 응한다. 동중군은 기를 감추고 시체를 숨기며 피부를 썩게 하고 벌레를 내어 큰 괴이한 것이 아니겠는가?

세상에 방사가 있으니 내가 모두 왕에게 초청하였다. 감릉에 감시가 있고 여강에 좌자, 양성에 희검이 있다. 시작은 기를 행하고 인도를 인도하며 자는 방중의 술법을 익히고 검은 곡식을 피하며 모두 삼백 세를 호칭하였다. 결국 위나라에 모인 까닭은 이 사람들이 간사한 꾀로 무리를 속이고 요사한 짓으로 백성을 미혹하니 모아 금지한 것이다.

감시가 늙었으나 젊은 용모를 지니고 여러 술사들이 모두 그에게 귀의하였다. 그러나 시는 말이 많고 실이 적으며 다소 괴이한 말을 하니 진시황과 한무제가 만나면 다시 서시와 난대의 무리와 같다. 걸주가 다르고 간인이 시대가 달라도 모두 위선이다.

또 세상은 허망하여 선인이 있다는 말이 있다. 선인은 원숭이 무리로 세상 사람과 도를 얻어 신선이 되었는가? 꿩이 바다에 들어가 비둘기가 되고 제비가 바다에 들어가 신이 되면 날개를 퍼덕이며 날개가 어긋나도 깃털은 스스로 알 것이다. 갑자기 신화체로 변하여 다시 원구와 거북과 무리를 이루면 어찌 스스로 숲이나 나무 위의 즐거움을 알겠는가? 그러나 도리어 무지한 자에게 속아 허망한 말을 받아들이고 미혹된 설을 믿어 예를 갖추어 모시지 않고 재산을 탕진하여 허망한 구함에 바치고 왕작을 흩어 영예롭게 하며 청담한 관에 거처하며 해년을 누려도 끝내 한 가지 증험이 없다. 혹은 사구에서 죽고 혹은 오작에서 무너져 임종에 몸을 처형하고 족속을 멸하니 혼란하여 천하의 웃음거리가 된다.

그러나 수명 길고 짧음과 골체 강약은 각기 다르다. 잘 기르는 자는 마치고 번거로운 자는 반쯤 마치며 헛되이 쓰는 자는 일찍 죽는다. 이것이 말이다. 자네가 자세히 알라.”

유생이 어리둥절하여 무엇을 대답할지 모르고 오래 말하기를 “과연 그러한가? 과연 그러한가?” 하였다.

비문이 말하기를 “나는 도덕 두 편을 듣고 세대를 숭앙하며 한문과 위무가 친히 수행하였다. 『동현경』에 이르기를 오천문은 도덕의 조상이며 진중의 진이라 만 번 외우면 몸이 날아간다. 선학자는 이르기를 이(理)와 노의 무위의 풍을 펴고 백성이 스스로 화하며 공구의 사랑과 경의를 잡아 천하가 효자와 자비로우니 부자학이 뛰어나고 멀리 보며 변론이 현란하니 듣고 말하니 죽음도 함께 하겠다.

통인이 말하기를 ‘학문은 고인을 스승으로 삼지 않으면 영속하지 못한다. 선현과 선비는 누구나 스승을 의지하지 않았는가? 내가 숭상하는 자는 세상에서 총지개사라 칭한다. 지금 오탁이 심한 세상에 사의 네 의지에 따르니 비록 재능이 뛰어나도 듣고는 겁을 먹고 뿔을 꺾으며 웅변해도 입을 다문다. 유학은 오거를 종합하고 불교는 팔장(八藏)을 해석하며 풍부하고 훌륭하여 빼어나고 볼 만하며 화려한 언어가 천골을 타고 나며 신정이 자연에서 나온다. 고명은 상경에서 발하고 우아한 조화는 하국에 흐르며 전등은 뜻에 있고 양동은 마음에 있으며 금업을 맡아 이루고 법호를 보호하는 공덕이 널리 퍼져 찬성이 만우에 울려 퍼진다.

그러나 노씨 종원은 두루 상세히 연구하니 자네를 위해 함장론을 청하노라.”

이에 함께 기원사에 가서 개사를 예배하고 퇴좌하여 한편에 앉아 품은 바를 자세히 진술하였다.

개사가 청하지 않은 마음으로 말하기를 “먼 옛날 무위가 있어 백성이 소박하고 인의를 숭상하지 않으며 위용을 귀히 여기지 않았다. 의복은 육장에 쓰지 않고 음식은 오미에 맞추지 않았다. 세상 운수가 바뀌고 시절이 흐르며 순원이 변하여 파도가 일어나니 결승에 어긋나고 속을 비추어 서계를 만들었다. 팔삭이 여기서 생기고 구구가 여기서 일어났다. 헌원 치세에 순풍이 사라지고 다소 음란한 소리와 사냥과 낚시를 좋아하여 은자를 감동시켜 『오천문』을 지었다. 도덕의 순수함을 밝히고 무위의 치리를 서술하여 근원으로 돌아가 박함을 지키게 하였다.

그러므로 이르기를 ‘오색은 눈을 멀게 하고 오음은 귀를 먹게 하며 오미는 입을 상하게 하며 달리고 사냥하고 사냥하는 것은 마음을 미치게 한다. 어찌 만승의 주인이 몸을 천하게 여기겠는가? 가벼우면 신하를 잃고 조급하면 임금을 잃는다. 선행하는 자는 자취가 없고 선언하는 자는 흠이 없으며 선계획자는 도구를 쓰지 않고 선폐는 문을 닫지 않으며 선결은 줄을 묶지 않는다. 심하고 사치하고 태만한 것을 버려야 한다. 심함은 가난과 음란과 음색이며 사치는 의복과 음식이며 태만은 궁실과 누대이다. 이 세 가지를 버려야 중화가 행해지고 무위하면 천하가 저절로 화한다. 과하지 말고 자랑하지 말며 교만하지 말고 강요하지 말라’ 하였다.

그 까닭을 살피면 다만 물욕을 금하고 억제하여 세상 교훈에 가깝고 번뇌의 근본을 끊지 못하며 생사의 뿌리를 끊지 못한다. 황제 때에 의복을 늘이고 궁실을 지으며 음색을 숭상하고 사냥과 낚시를 하여 임금이 교만하고 백성이 고생하였다. 은자가 때에 따라 말하였으니 『오천문』을 지은 것이다. 도를 묻는 공동에 이르러 어찌 정호를 벗어나고 경호를 가볍게 하였겠는가? 연처에 이르러 초연하나 그 설을 듣지 못하였다.”

유생이 말하기를 “오천문은 도덕의 심오함을 탐구하고 고로 돌아가 박함에 이르며 태화에 이르렀다. 허정함을 귀히 여기고 진리를 지키며 말이 광대하고 원대하며 교훈이 담박하고 유약하며 명리와 이익을 버리고 세상에 잠기며 성지의 풍을 간직하여 공을 이룬다. 자기에 있지 않고 만물의 심오함을 궁구하며 정이 성인의 풍을 지녔다. 그러므로 반고와 양웅이 자장을 비난하지 않고 오히려 육경보다 앞서 유가의 으뜸이라 하였으며 숙피 군산이 말하기를 언어가 간결하여 유술을 지키고 넘쳤다. 대언의 기미와 도의 미묘함을 알며 백왕의 불멸의 계율이 될 수 있다.

그러나 개사는 세상 교훈을 억제하여 속된 전통과 같으니 어찌 옳겠는가?”

개사가 비유하여 말하기를 “소인은 당과 친하고 군자는 이치를 당한다. 만약 이치가 부합하고 일이 순종하면 어찌 푸르름을 부끄러워하겠는가? 내가 듣기로 세상 법은 글자는 있으나 뜻이 없고 출세간 법은 글자와 뜻이 있다. 세상 법은 부화하고 허망하니 비유하면 당나귀 젖과 같다. 출세간 진실은 소 젖과 같으니 당나귀 젖은 버터를 만들지 못하고 아무리 휘저어도 오줌이 된다. 그 까닭은 기운이 끊어졌기 때문이다. 소 젖은 버터와 치즈, 심지어 버터밀크까지 나오니 휘저고 정화하여 향기롭고 아름답고 다섯 가지가 갖추어지고 여덟 가지 맛이 달고 진하다. 부처님이 설한 경전을 인용한 비유이다.

역사를 살피면 먼저 황로가 있고 후에 육경이 있다. 『한서』는 먼저 육경이 있고 후에 황로가 있으니 견해가 다르나 이치는 같고 각기 좋아하는 바에 따라 말하였으니 모두 완전한 말이 아니다.

또 반고가 이르기를 ‘역에는 육십사 괘가 있으니 도는 겸일괘에 멈춘다. 예문 총판에 아홉 유가 있으니 도는 일류에 들어간다. 공안국이 이르기를 ‘삼황이 행한 것을 대도라 하고 오제가 행한 것을 상도라 한다. 별도로 다른 도가 있다고 하지 않으니 사람들이 받들어 따른다’ 하였다.

지금 자네에게 권하노니 임의로 단정하지 말고 스스로 실체를 구하라.”

변정론 권2, 병오년, 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)