변중변론송 일권  
미륵보살 설  
삼장법사 현장 봉조 역  

변상품 제일  
오직 상이 진실을 가로막고, 여러 가지 대치를 수습하는 것만이 바로 이 수행의 분위에서 과를 얻어 최고의 승리를 이루는 것이다.  
허망한 분별이 있으니, 이쪽과 저쪽 모두에 없으나 그 가운데에는 오직 공만이 있다. 저쪽에도 이것이 있고, 이쪽에도 저것이 있다.  
그러므로 일체법은 공도 아니고 불공도 아니며, 유도 아니고 무도 아니며, 유가 있으므로 이른바 중도를 체득하는 것이다.  
식이 생겨 변화하는 것 같은 의미가 있는데, 유정과 아(我) 및 소(所)를 알지만, 이 경계는 실재하는 경계가 아니므로 경계가 없고, 식도 없다.  
허망한 분별의 성질은 이 뜻으로 말미암아 성립하여 실재하지 않는 것이며, 전혀 없다고도 할 수 없으니, 허용되는 멸해와 해탈이 있다.  
오직 집착하는 바가 타(他)와 원성(圓成) 실성(實性) 경계이므로 분별이 있고, 이와 두 가지 공 때문에 말하는 것이다.  
의식이 있어 소득하는 바가 있으나, 경계는 소득하는 바가 없으므로 생기고, 경계에 의존하여 소득하는 바가 없으므로 의식도 소득하는 바 없이 생긴다.  
의식이 소득하는 성질로 인해 또한 소득하는 바가 없으므로, 두 가지 소득과 무소득의 성질이 평등함을 알 수 있다.  
삼계의 마음과 마음소는 허망한 분별이며, 오직 경계를 알 뿐 이름하여 마음이라 하고, 또한 별도로 마음소라 한다.  
첫째는 연식(緣識)이라 하고, 둘째는 수자(受者)라 하니, 이 가운데 능히 수용하고 분별하며 마음소를 추동한다.  
장애를 덮고 안립하여 삼분별과 수용을 완전하게 인도하며, 일으켜 함께 연속하여 속박한다.  
현재의 고통스러운 과보가 있으므로 오직 이 번뇌 세간에서만 세 가지, 두 가지, 일곱 가지 잡염이 허망한 분별로 인해 생긴다.  
여러 상과 이문(異門)의 뜻이 차별되어 성립하니, 두 가지 공성은 간략히 말해 오직 이것으로부터임을 알아야 한다.  
무이(無二)의 유무이므로, 유도 아니고 무도 아니며, 다르지도 않고 같지도 않다. 이것이 공상의 이치이다.  
간략히 말하는 공의 이문은 진여실제, 무상승의 성품, 법계 등이니 알아야 한다.  
변함 없고 뒤집힘 없는 상이 멸하고 성지(聖智)의 경계와 여러 성법의 인연이 이문에 따라 다르다.  
이 잡염과 청정은 유(有)와 무(無)로서, 물의 세계가 온전히 공하고 청정함으로 청정하다고 허용한다.  
능식(能食)과 소식(所食)이 몸에 의지하여 거주하고, 능견(能見)과 같은 이치가 있으니, 구하는 두 가지 청정과 공이다.  
항상 유정에게 이익이 되고, 생사를 버리지 않으며, 선이 무궁무진함으로 인해 이것을 공으로 관찰한다.  
종성(種性)이 청정하고, 여러 상호를 얻음이 청정하며, 여러 부처님의 법이므로 보살은 공을 관찰한다.  
보특가라(보살의 법적 실체)와 실성은 모두 유가 아니며, 무성(無性)과 유성이 있으므로 두 가지 공을 별도로 세운다.  
이것이 만약 잡염이 없으면 일체가 스스로 벗어나야 하고, 만약 청정의 공용이 없으면 과가 없을 것이다.  
염오도 아니고 불염오도 아니며, 청정도 아니고 불청정도 아닌 마음의 본성은 본래 청정하나, 객진(外尘)에 의해 염오된다.  

변장품 제이  
구분 및 일분, 증성과 평등에 대해 말하며, 생사에서 취사(取捨)를 말할 때 두 가지 장애를 말한다.  
구종 번뇌상이라 함은 애(愛) 등 아홉 가지 결박이며, 처음 두 가지 장애는 염(厭)과 사(捨)이고, 나머지 일곱 가지 장애는 진견(眞見)이다.  
능장신견(身見)을 장애하는 것과 그 사멸, 도(道)와 보배, 이익과 공경 등은 모두 멀리하고 두루 아는 데서 벗어난다.  
가행(加行)과 비처(非處)가 없고, 이치에 맞지 않아 생기지 않으며, 올바른 사유와 자양이 원만하지 않다.  
결종성(闕種性)은 선우(善友)가 없고, 마음이 극도로 피곤하고 염증이 있으며, 올바른 행에 결여되어 경멸받는 자와 함께 거주한다.  
도거중삼여(倒麤重三餘)는 반야가 미성취되고 본성도 거칠며, 게으르고 방일한 성품이다.  
재물에 집착하고 마음이 하등하며, 무승해(無勝解)를 믿지 않고 말만 하고 뜻을 취한다.  
법을 가볍게 여기고 명리(名利)를 중히 여기며, 유정에게 자비심과 결핍이 없고, 들음과 소문이 적어 묘한 선정(妙定)을 닦지 않는다.  
선보리섭수(善菩提攝受)는 지혜가 있어 혼란과 장애가 없으며, 회향하여 두려움 없고 인색하지 않으며 자유롭고 선등(善等)이라 한다.  
이와 같은 선등 열 가지는 각각 앞의 세 장애를 가지고 있으며, 깨달음의 분과 도지(度地)마다 별도의 장애가 있음을 알아야 한다.  
사물에 능숙하지 못하고 게으름과 선정이 줄어들며, 두 가지 불식(不植)과 쇠약한 성품을 보며, 거칠고 중대한 과실이 있다.  
부귀선취(富貴善趣)를 장애하여 일체 유정에게서 버리지 못하며, 실덕(失德)을 줄이고 늘려 해탈로 나아가게 한다.  
시주 등 여러 선을 장애하여 끝이 없고 틈이 없으며, 행하는 선이 반드시 수용과 법의 성숙을 이룬다.  
두루 행함과 최승, 승류 및 무섭상속(無攝相續)은 차별 없고, 무잡염청정하다.  
여러 가지 법에 차별 없고 증감도 없으며, 분별도 없다.  
네 가지 자유자재(四自在)에 의거한다.  
이 열 가지 법계에 염오 무명(無明)이 있어 십지(十地)의 공덕을 장애하므로 십장(十障)이라 한다.  
이미 말한 여러 번뇌와 소지(所知) 장애가 이 두 가지로 다함으로 일체 장애가 해탈된다.  

변진실품 제삼  
진실은 오직 열 가지뿐이라 하니, 근본과 상, 전도(顚倒) 없는 인과 및 거칠고 미세한 진실이다.  
극성(極成) 청정한 소행(所行)과 포섭 및 차별된 열 가지 선교(善巧) 진실이 모두 아견(我見)을 제거한다.  
삼자성(三自性)에서 유일하고 항상 불유이며, 하나 있으나 진실하지 않고, 하나 있으나 무진실하다.  
법수(法數)를 취하는 것과 취하는 자 및 능취하는 자에 대해 유무성 중에 증감과 손폐의 견해가 있다.  
이를 알기에 전환하지 않으며, 이것을 진실상이라 한다. 무성과 생멸, 오염과 청정, 삼무상이다.  
취하는 바와 사물의 상이 화합하는 고(苦) 세 가지가 있고, 공도 세 가지가 있으니, 무이자성(無異自性), 무상, 이상, 자상, 삼무아(三無我)이다.  
다음과 같이 사삼종(四三種)이 근본 진실에 의거한다.  
고삼상은 이미 말하였고, 집(集)도 세 가지가 있으니 습기 등 일어나고, 상이 아직 떠나지 않고 속박된 것이다.  
자성의 이불생(二不生), 염적(染寂) 이삼멸(二三滅), 편지(遍知) 및 영단(永斷), 삼도제(三道諦)를 증득한다.  
세속제는 차별이 세 가지 있으니, 가행(假行), 현료(顯了) 등 본삼에 의거한다.  
승의제도 세 가지인데, 의득(義得), 정행(正行)에 의거한 하나는 변함 없고, 전도 없으며, 둘째는 원실(圓實)이다.  
세극성(世極成)은 하나의 이치에 의거하고, 삼극성은 청정한 소행에 의거한다.  
일은 원성(圓成實)이라 하며, 편계소집(遍計所執)과 상분별, 타(他), 진여 및 정지(正智) 원성에 포함된다.  
유전과 안립, 사행은 초이(初二) 실상과 유식청정이며, 정행은 후일(後一)이다.  
온(蘊) 등 아견 집착은 하나의 인연과 수자이며, 작자 자재전(作者自在轉)으로 증상과 상항(常)이다.  
잡염청정은 의관(依觀), 속해(縛解)하는 성질이며, 이 집착 분별은 법성의 뜻이 그곳에 있다.  
비일 및 총략, 분단의 뜻을 이름하여 온능소취(蘊能所取)라 하고, 피취(彼取) 종자(種子)의 뜻을 경(界)라 한다.  
능수(能受), 소료경용문(所了境用門)의 뜻을 처(處)라 하며, 연기(緣起)의 뜻은 인과용(因果用)으로 증감이 없다.  
비애(非愛), 애(愛), 청(淨)이 모두 생기며, 승주(勝主)를 얻고 행하나 자유롭지 않으니, 그곳은 비처(非處)의 뜻이다.  
근(根)은 취주(取住) 연속이고, 용(用)은 두 가지 청정이며, 증상 인과가 이미 있으나 아직 용하지 않았다.  
이것이 세속의 뜻임을 알아야 한다.  
수(受)와 수자양류(受資糧)는 그 인연인 여러 행이며, 이 두 가지는 적멸대치(寂滅對治)이다.  
이것이 제의 뜻임을 알아야 한다.  
공덕과 과실, 무분별지(無分別智)에 의지하여 타자에 의해 스스로 벗어나는 것이 이 승의 뜻임을 알아야 한다.  
유위와 무위의 뜻은 가(假), 인(因), 상(相), 적정(寂靜), 그리고 그 관찰하는 바의 뜻이다.  

변수대치품 제사  
거칠고 중대한 애(愛)의 인연으로 나와 사물을 미혹하지 않으므로, 사성제에 들어가 수행과 선정에 머무름을 알아야 한다.  
이미 장애 치료를 두루 알고, 모든 종류의 차별을 멀리하여 집(集)을 멀리하고, 부지런히 사정단(四正斷)을 닦는다.  
거주하는 능력에 의지하여 모든 일이 이루어지고, 오과실을 제거하며, 부지런히 팔단행을 닦는다.  
게으름, 성스러운 말씀을 잊음, 혼침, 도량이 떨어짐, 행하지 않음과 행함이 바로 이 다섯 가지 과실임을 알아야 한다.  
게으름을 끊기 위해 욕망, 부지런함, 믿음, 안심을 닦으며, 곧 의지할 바와 능의지, 소인(所因), 능과(能果)를 닦는다.  
나머지 네 가지 과실을 제거하기 위해 선정, 지혜, 사(捨), 기억, 언어, 각성, 침도, 도(掉), 복행, 멸(滅) 등의 흐름을 닦는다.  
이미 종자에 순응하여 해탈하고, 다시 오증상(五增上) 즉 욕행, 불망, 불산란, 사택(思擇)을 닦는다.  
즉 장애를 손상시키는 힘이라 하며, 인과를 세우고 차례대로 순서대로 결단하고 선택하는 두 가지가 오근 오력에 있다.  
각성지(覺支) 약간 다섯 가지가 있으니, 의지하는 바, 자성, 출리(出離)와 이익, 삼무염지(三無染支)이다.  
인연과 의지, 자성의 뜻이 차별되므로, 경안정사(輕安定捨)를 무염지라 한다.  
분별과 교시하여 타인으로 하여금 믿게 하며, 세 가지 대치 장애도 세 가지가 있으므로 도지(道支)가 여덟이 된다.  
표견계(表見戒)를 멀리하여 타인으로 하여금 깊이 믿고 받게 하며, 대치는 본래 번뇌와 자재장애 때문이다.  
도순무도(倒順無倒), 무도유도(無倒有倒), 무도무도(無倒無倒) 등이 수련과 치료의 차별이다.  
보살이 수습하는 것은 소연작의(所緣作意)를 증득하여 특승하므로 이승과 이승이 다르다.  

변수분위품 제오  
수행과 대치를 말하며, 분위는 열여덟 가지가 있으니, 인입, 행, 과, 작무작, 특승이다.  
상무상 해행(解行)과 입출리기(離記), 관정(灌頂)과 증득, 승리성소작(成所作)이다.  
법계 중에 간략히 세 가지 분위가 있으니, 불청정, 청불청정, 청정이며, 응당한 바에 따라 다르다.  
앞서 말한 여러 분위 중에 모든 차별 상이 응당한 바에 따라 보특가라를 세운다.  

변득과품 제육  
기(器)를 이른바 이숙(異熟)이라 하며, 힘은 그 증상으로서 애락이 증장되고 청정함과 같다.  
곧 오과(五果)이다.  
다시 나머지 과를 간략히 말하니, 차차 처음 수습이 궁극에 순서대로 장애가 멸하여 승상무상에 이른다.  

변무상승품 제칠  
총괄하여 삼무상에 의거하여 무상승이라 하니, 정행의 소연과 수증 무상이 그것이다.  
정행은 여섯 가지가 있으니, 최승 작의(作意)와 법에 따름, 이변(離邊)과 차별 무차별이다.  
최승은 열두 가지가 있으니, 광대하고 장시하며, 의처(依處)와 무진, 무한, 무한난성이다.  
자재로써 섭발기(攝發起)하여 등류(等流)를 얻고 궁극에 이르니, 이로써 십도(十度)라 하며, 파라미타라 한다.  
십파라미타는 시계(施戒忍精進定般若), 방편, 원력, 지혜이다.  
풍익(饒益)하고 해치지 않으며, 수증덕(受增德)으로 능히 출탈하며, 무진, 항상 일어나며, 정수용성(定受用成熟他)이다.  
보살은 삼혜(三慧)로 항상 대승을 사유하며, 소시설법(所施設法)을 작의 정행이라 한다.  
이것이 선계(善界)를 증장하고, 의(義)와 사물이 성취되니, 이 조력(助伴)을 알아야 한다.  
곧 십종 법행(法行)이라 하니, 서사, 공양, 시타, 청피독, 수지, 정개연, 풍송, 사고(思修)이다.  
십법행을 행하는 자는 무량의 복취를 얻으며, 승故 무진故 타를 포함하여 쉬지 않는다.  
법에 따라 두 가지 행이 있으니, 무산란과 무전도(無顚倒) 전변이다.  
모든 보살은 알아야 한다.  
정에서 출하여 경계에 머물고, 미혹과 침체, 교시, 아집, 마음이 하등함을 지혜자가 알아야 한다.  
지견(智見)은 문의(文義)에 대해 작의와 부동, 두 상염정, 객무포고, 고무도(高無倒)이다.  
단지 상응에 의해 알며, 습(習)하거나 번(翻)하여 유의와 무의가 있으니, 문에서 무도이다.  
이분성(二性)이 현현하니, 현실은 비유(非有)임을 알며, 유와 비유를 떠나니, 의에서 무도이다.  
작의에서 무도이며, 그 말이 훈습이고, 언어와 작의가 그것에 의존하니 현현하는 이분성 때문이다.  
부동에서 무도라 함은, 의가 유도도 아니고 무도도 아니며, 환등과 같고, 유무가 부동함이다.  
자상에서 무도라 함은, 일체가 오직 이름일 뿐이고, 일체 분별을 떠나며, 승의 자상에 의한다.  
진법계를 떠나 구별된 하나의 법이 없으므로, 이를 통달하는 자는 공통상에서 무도이다.  
전도 작의가 멸하지 않았고 이미 멸했으며, 법계 잡염과 청정이 무전도이다.  
법계 본성은 청정하여 허공과 같으므로, 염오가 주인이 아니다.  
이는 객무도이며, 유정법이 없으므로 염오성과 청정성이 모두 없다.  
이를 알아 두려움과 높음이 없으니, 이는 이무도에 해당한다.  
이성(異性)과 일성(一性), 외도와 성문, 증감과 손폐, 유정법 각각 두 가지가 있다.  
치료할 바와 능치할 바, 상주와 단멸, 취취(取取)와 능취, 염오 이삼종이 있다.  
분별 이변성은 다시 칠 가지가 있으니, 유무변(有非有邊), 소능적(所能寂), 공포, 외(畏)이다.  
소능취 정사(正邪), 유용과 무용, 불기 및 시(時) 등이 분별 이변이다.  
차별 무차별은 십지, 십파라미타, 증상 등 수집에 응당하다.  
소연은 안계(安界)라 하며, 소능립임지(所能立任持), 인내지(印內持), 통달증(增證), 운최승(運最勝)이다.  
수증은 무궐(無闕), 불훼(不毁), 동원(動圓滿), 기견고조(起堅固調柔), 부주무장식(不住無障息)이다.  
이 논은 변중변의 심밀하고 견실한 뜻이며, 광대하고 일체의 뜻을 포함하여 모든 불길한 것을 제거한다.  

변중변론송 임인세  
고려국 대장도감 봉조 조조(奉詔雕造)