辯意長者子經

후위(後魏) 승려 법장(法場) 번역

이와 같이 들었다. 어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계시면서 천이백오십 명의 승려와 만 명의 보살과 함께 계셨다. 그때 세존께서 무수한 대중과 함께 모여 둘러앉아 법을 설하셨다. 당시 사위성(舍衛城) 안에 큰 장자(長者子)가 있었는데 이름은 변의(辯意)였다. 그는 다섯 백 명의 장자와 각각 오백 명의 시중을 거느리고 부처님께 나아와 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예를 올리고 한쪽에 자리를 잡았다.

그때 변의 장자는 대중이 앉아 정좌한 것을 살펴보고 부처님의 위엄과 신통력을 받들어 자리에서 일어나 옷을 바로 갖추고 엄숙하게 부처님께 예를 올리며 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “무엇인가 여쭙고자 하오니 오직 세존께서 자비로이 널리 펴서 설해 주시기를 간절히 바랍니다. 세존이시여, 진실로 삼계(三界)에서 으뜸가는 도덕과 신화(神化)로 중생을 구제하시고 널리 도를 펼치시니, 중생들이 모두 그 뜻을 얻나이다. 장차 오는 세상은 오탁(五濁)이 끓고 삼독(三毒)이 성하여 이와 같은 상으로 불타니 존귀한 이 없고, 독한 마음으로 서로 대립하리이다. 만약 신하나 왕이 나라와 지위를 탐내어 군사를 일으켜 서로 싸워 몸은 죽고 이름은 멸하며, 그때 재앙이 작은 백성에게 미치리니, 만약 부처님의 제자 사대(四輩)의 무리가 부처님의 유은(遺恩)을 입어 도의 이름을 얻었으나 겉으로는 법의를 입고 속으로는 시기와 질투를 품어 공경과 순종이 없고 서로 비방하며 악을 드러내고 선을 막으며 높임을 다투는 자들이 있다면, 이들은 모두 지옥과 아귀와 축생의 분류에 속하리이다. 일시의 영화를 이익으로 삼아 장차 후세의 재앙을 알지 못하니, 어떤 법으로써 이들을 교화할 수 있겠습니까? 오직 세존께서 상세히 가르쳐 주시어 장래의 사람들이 이 복을 입어 삼독의 고통에서 벗어나 영원히 복된 처소에 머무르게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 변의 장자여. 너는 부처님 앞에서 사자의 울음소리를 내어 모든 중생을 깨우치려 일으켰다. 장차 어리석고 흉악한 사람들이 이 뜻을 얻어 기뻐할 것이다. 묻고자 하는 바가 의심할 바 없으니 여래가 분별하여 설하겠다.”

변의 장자가 부처님께 말씀드렸다. “사람이 어떠한 인연으로 하늘에 태어나며, 또 어떠한 인연으로 인간으로 태어나며, 또 어떠한 인연으로 지옥에 태어나며, 또 어떠한 인연으로 항상 아귀로 태어나며, 또 어떠한 인연으로 축생으로 태어나며, 또 어떠한 인연으로 존귀한 사람으로 태어나 사람들이 공경하며, 또 어떠한 인연으로 노비로 태어나 사람에게 부림을 받으며, 또 어떠한 인연으로 평민으로 태어나 입과 숨결이 향기롭고 몸과 마음이 항상 편안하여 사람에게 칭송받고 비방받지 않으며, 또 어떠한 인연으로 인간으로 태어나 항상 비방받고 미움을 받아 형상이 추악하며 몸과 마음이 불안하고 늘 두려움을 품는가?

또 어떠한 인연으로 태어난 곳에서 항상 부처님과 법회에 참석하여 처음에는 법을 듣고 지켜 어긋남이 없으며, 인연을 만나 선한 마음을 얻어 만약 승려가 된다면 항상 소원을 이루는가? 이와 같이 묻고자 하오니 오직 세존께서 분별하여 해설해 주시어 이 중생들이 올바른 가르침을 듣게 하시고 모두가 그 고통을 건져 안락을 얻도록 하소서.”

부처님께서 변의 장자에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너에게 묘한 요점을 해설하겠다. 다섯 가지 행위를 하면 하늘에 태어난다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 자비심으로 중생을 죽이지 않고 모두에게 음식과 생명을 베풀어 편안하게 한다. 둘째, 어진 마음으로 남의 물건을 훔치지 않고 베풀어 가난한 자를 구제한다. 셋째, 정결하여 외도(外道)의 남녀를 범하지 않고 계율을 지키며 공양과 정진을 한다. 넷째, 성실하고 신뢰하여 사람을 속이지 않고 입으로 네 가지 잘못을 하지 않으며 탐욕과 속임이 없다. 다섯째, 술을 마시지 않고 입으로 넘기지 않는다. 이 다섯 가지를 행하면 하늘에 태어난다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“살생하지 않으면 장수하며,
병 없고 항상 건강하다.
모든 하늘의 지위를 받으며,
몸이 편안하고 빛이 찬란하다.

도둑질 하지 않으면 항상 부유하며,
재물과 보물이 자연히 쌓이고,
칠보로 궁전을 삼아,
마음이 항상 즐겁다.

남녀 모두 음욕을 하지 않아,
몸과 마음이 향기롭고 깨끗하며,
태어난 곳이 항상 단정하고,
덕행이 자연히 밝다.

속이지 않고 입과 숨결이 향기로우며,
말이 항상 총명하고,
대화가 거칠지 않아,
말하는 바를 모두 받들어 행한다.

술과 고기를 입에 넘기지 않고,
마음에 혼란이 없으며,
태어난 곳에서 하늘 사람들이 항상 시중든다.

수명이 다하면,
스물다섯 신들이 맞이하며,
오복이 자연히 오고,
빛과 그림자가 매우 찬란하다.”

부처님께서 변의 장자에게 말씀하셨다. “또 다섯 가지 행위를 하면 인간으로 태어난다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 베풀어 가난한 자를 은혜롭게 한다. 둘째, 계율을 지켜 십악을 범하지 않는다. 셋째, 인욕하여 군중의 마음을 어지럽히지 않는다. 넷째, 정진하여 게으름을 권면한다. 다섯째, 한 마음으로 효도와 충성을 다한다. 이 다섯 가지를 행하면 인간으로 태어나 부유하고 장수하며 단정하고 위엄과 덕을 갖추어 사람들의 존경과 시중을 받는다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“베풀어 큰 부자가 되고,
재물이 자연히 쌓이며,
태어난 곳이 항상 존귀하여,
아버지의 유산을 얻는다.

계율을 항상 완전하게 지키며,
삼존의 가르침을 받들고,
마음을 다해 악을 범하지 않으니,
수명이 길어진다.

인욕하여 군중을 어지럽히지 않고,
성내어 남을 해치지 않으며,
욕설을 받아도 갚지 않으니,
태어난 곳이 항상 단정하다.

정진하여 게으르지 않고,
항상 지켜 행하며,
태어난 곳이 대장부 되어,
모든 장수가 된다.

한 마음으로 물러서지 않고,
충성과 신의를 반복하여,
존장에게 시중 들며,
태어난 곳에 어려움이 없다.

이 다섯 가지 행하면,
인간의 주인이 되어,
재력과 용모가 단정하며,
자연히 용맹한 장수가 된다.”

부처님께서 다시 변의 장자에게 말씀하셨다. “다섯 가지 행위를 하면 죽어 지옥에 떨어져 억겁 동안 나오지 못한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 부처님과 법중을 믿지 않고 비방하며 성스러운 도를 경시한다. 둘째, 부처님의 절과 사원을 파괴한다. 셋째, 사대의 무리가 서로 비방하며 믿음이 없고 재앙과 죄를 두려워하지 않는다. 넷째, 위아래가 없고 군신과 부자 간에 순종하지 않는다. 다섯째, 장차 도를 이루려는 자가 이미 도를 이룬 후 스승의 가르침에 순종하지 않고 스스로 높이며 스승을 비방한다. 이 다섯 가지를 행하면 죽어 지옥에 떨어져 끝없이 고통받는다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“세상 어리석은 자,
부처와 법중을 믿지 않으며,
어리석은 마음으로 파괴하려 하니,
부처는 신이 없다고 말한다.

선악을 보고도,
죄를 많이 짓고,
신전을 파괴하며,
이익은 적고 죄는 많다.

말세의 사대는,
독을 품고 질투하며,
명리로 서로 비방하고,
뒤의 죄를 알지 못한다.

세상의 신하와,
부자가 서로 미워하며,
재물과 명예 때문에,
공경과 순종이 없다.

장차 악한 자들은,
스님이 되어도,
스승의 가르침을 받들지 않아,
죽어도 죄가 가볍지 않다.

이 다섯 가지 행하는 자는,
죄가 말할 수 없으며,
억겁 지옥에서,
모든 부처도 구하지 못한다.”

“또한, 장자여, 다섯 가지 행위를 하면 아귀로 떨어진다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 인색하여 베풀지 않는다. 둘째, 도둑질하여 부모에게 효도하지 않는다. 셋째, 어리석고 자비심이 없다. 넷째, 재물을 쌓아두고 의식에 쓰지 않는다. 다섯째, 부모와 형제, 아내와 노비에게 주지 않는다. 이 다섯 가지를 행하면 아귀로 떨어진다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“인색하여 베풀지 않고,
몰래 훔쳐 부모를 돌보지 않으며,
재물을 쌓아두고 두려워하며,
노인에게 자비가 없다.

아내와 자식, 노비에게도,
하나도 주지 않고,
재물을 지키다 죽어,
아귀로서 고통이 심하다.

몸에 옷이 보이지 않고,
배는 바늘이 목에 걸린 듯하며,
동서남북으로 음식 찾아 다니고,
구리물을 입에 붓지만,
마시지 않으려 하며,
입을 치며 억지로 삼키니,
한 입이 배 속에 들어가,
간과 폐와 장이 썩는다.

이와 같은 고통을,
수만 년 더 겪다가,
죄가 다하면 나와,
가난하고 천한 사람으로 태어난다.”

“또한, 장자여, 다섯 가지 행위를 하면 축생으로 태어난다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 계율을 어기고 몰래 훔치고 도둑질한다. 둘째, 빚을 지고 갚지 않는다. 셋째, 살생하여 몸으로 갚는다. 넷째, 경전과 법을 듣기를 좋아하지 않는다. 다섯째, 인연이 어렵고 힘들어 재계와 시회를 세속으로 여긴다. 이 다섯 가지를 행하면 축생으로 태어난다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“항상 몰래 훔치고,
빚을 지고 갚지 않으며,
살생을 좋아하고 사냥과 그물질하며,
세속의 인연으로 불법 모임을 만들고,
성실함 없이 모르며,
과거와 현재의 일을 깨닫지 못하고,
죄를 지어 조금씩 축생으로 떨어진다.

소와 말, 코끼리, 당나귀, 낙타,
돼지, 양, 개가 헤아릴 수 없으며,
항상 무거운 짐을 지고 죽어 가죽이 벗겨지니,
이 고통이 매우 심하다.”

“또한, 장자여, 다섯 가지 행위를 하면 존귀한 사람들이 공경한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 베풀어 두루 널리 이롭게 한다. 둘째, 부처님과 법과 승 삼보와 여러 장로를 공경한다. 셋째, 인욕하여 성내지 않는다. 넷째, 부드럽고 겸손하다. 다섯째, 널리 배우고 경과 계율을 외운다. 이 다섯 가지를 행하면 존귀한 사람들이 공경한다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“베풀 때 항상 평등한 마음으로,
두루 중생을 편안하게 하며,
용모와 힘이 건강하고 병이 없으며,
친척들이 모두 은혜를 입는다.

부처 삼보를 공경하고,
여러 존장에게 예를 올리니,
태어난 곳이 존귀하여,
항상 모든 존경을 받는다.

인욕하여 성내지 않고,
태어날 때부터 단정하며,
사람들이 기뻐하고,
보아도 싫증나지 않는다.

마음이 조화롭고 부드러우며,
겸손하고 공경하며,
학문을 익히고 경전을 외우니,
사람 가운데 존귀하다.”

“또한, 장자여, 다섯 가지 행위를 하면 항상 천하고 천한 사람의 노비로 태어난다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 교만하여 부모를 공경하지 않는다. 둘째, 강하고 거칠어 공손함이 없다. 셋째, 방탕하여 삼보를 공경하지 않는다. 넷째, 도둑질을 생업으로 삼는다. 다섯째, 빚을 지고 도망가 갚지 않는다. 이 다섯 가지를 행하면 항상 천하고 천한 노비로 태어난다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“어리석고 둔한 자가,
부모를 교만히 여기며,
공손함이 없으니,
후에 노비로 태어난다.

삼보를 공경하지 않고,
존장에게 거칠며,
사람에게 자비와 효도가 없으니,
태어나면 노비가 된다.

마음대로 행동하며,
남의 재물을 훔치고,
빚을 지고 갚지 않으니,
후에 노비로 태어난다.

옷과 음식은 남에게 의지하고,
명령받아 자유롭지 못하며,
노력하여 주인에게 갚고,
죄가 다하면 벗어난다.”

“또한, 장자여, 다섯 가지 행위를 하면 인간으로 태어나 입과 숨결이 향기롭고 몸과 마음이 항상 편안하여 사람에게 칭송받고 비방받지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 지극히 성실하여 사람을 속이지 않는다. 둘째, 경전을 외워 서로 다르지 않다. 셋째, 입을 지켜 성스러운 도를 비방하지 않는다. 넷째, 사람에게 악을 멀리하고 선을 권한다. 다섯째, 남의 장단을 구하지 않는다. 이 다섯 가지를 행하면 인간으로 태어나 입과 숨결이 향기롭고 몸과 마음이 항상 편안하여 사람에게 칭송받고 비방받지 않는다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“삼보에 공경하며,
부모에게 교만하지 않고,
지극히 성실하여 속이지 않으니,
이 행위가 사람에게 존경받는다.

입을 지켜 비방하지 않고,
모든 중생에게 평등한 마음으로,
사람에게 죄를 멀리하도록 권하며,
경전을 외우고 바른 법을 생각한다.

세상 사람들이 교만하지 않고,
서로 부모처럼 공경하며,
악을 막고 선을 드러내니,
이로써 부처님의 가르침을 빨리 얻는다.”

“또한, 장자여, 다섯 가지 행위를 하면 인간으로 태어나 항상 비방받고 미움을 받아 형상이 추악하며 마음이 불안하고 늘 두려움을 품는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 항상 지극히 성실하지 않고 사람을 속인다. 둘째, 큰 모임에서 법을 설하는 곳에서 비방한다. 셋째, 동료를 보고 경솔히 평가한다. 넷째, 다른 일을 보지 않고 허물을 만든다. 다섯째, 두 혀로 서로 다투고 혼란을 일으킨다. 이 다섯 가지를 행하면 인간으로 태어나 항상 비방받고 미움을 받아 형상이 추악하며 마음이 불안하고 늘 두려움을 품는다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“속이고 미혹하여,
항상 지극히 성실하지 않으며,
마음과 입으로 행하여,
몸이 무거운 죄를 받는다.

만약 지옥에 태어나면,
쇠갈고리로 혀를 꿰고,
구리물을 입에 붓고,
낮과 밤 쉬지 않는다.

만약 인간으로 태어나면,
입에서 냄새가 심하며,
사람들이 보고 좋아하지 않고,
화목과 기쁨이 없다.

항상 관아의 일을 만나,
사람에게 비난받고,
재앙과 어려움을 겪어,
마음이 처음부터 불안하며,

죽으면 다시 지옥에 들어가,
나와 축생이 되어,
다섯 도를 돌며,
고통에서 벗어나지 못한다.”

“또한, 장자여, 다섯 가지 행위를 하면 태어난 곳에서 항상 부처님과 법중의 모임에 참석하여 처음에는 어긋남 없이 법을 듣고 지키며, 부처님을 뵙고 법을 들으면 선한 마음을 얻어 만약 승려가 되면 소원을 이룬다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 몸으로 삼보를 받들어 사람들에게 권하여 일을 하게 한다. 둘째, 부처님의 형상을 만들어 항상 깨끗하게 한다. 셋째, 항상 스승의 가르침을 받들어 받은 바를 어기지 않는다. 넷째, 모든 중생에게 두루 자비를 베풀어 자기 몸과 같고 붉은 아기를 사랑하듯 한다. 다섯째, 받은 경전과 법을 밤낮으로 암송한다. 이 다섯 가지를 행하면 태어난 곳에서 항상 부처님과 법중의 모임에 참석하여 처음에는 어긋남 없이 법을 듣고 지키며, 부처님을 뵙고 법을 들으면 선한 마음을 얻어 만약 승려가 되면 소원을 이룬다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“삼보를 공경하고,
가르침을 권하여 일을 시키며,
부처 형상을 잘 만들어,
스승의 가르침을 받든다.

모든 사람을 한 몸과 같이 여기며,
그와 내가 모두 평등하여,
이 모임에서 부처님 앞에 행한다.

밤낮으로 항상 배우며,
지혜가 큰 보배니,
모든 어둠을 밝히고,
널리 진리를 알게 한다.”

이에 변의 장자가 부처님의 다섯십 가지 요법(要法)의 뜻을 듣고 기쁘게 법의 인내를 얻었으며, 다섯 백 명의 장자들이 모두 깨끗한 법안을 얻었고, 여러 모임의 사람들도 각기 소원을 이루었다. 이에 변의가 자리에서 일어나 부처님께 예를 올리고 무릎 꿇어 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “잘하셨습니다, 세존이시여! 이 법을 신속히 설하심은 모임의 사람들이 듣고 그 뜻을 알게 하며, 장차 어려움을 건지는 데 도움이 되게 하려 함이옵니다. 오직 세존께서 가난한 무리와 여러 모임을 넘어서서 내일 낮에 식사 때에 설해 주시기를 바랍니다.” 그때 세존께서 묵묵히 허락하셨고, 여러 장자들이 부처님께 예를 올리고 기뻐하며 돌아갔다.

변의가 집에 가서 부모에게 말하였다. “지금 청한 이는 사람 중에 드물며, 이름하여 여래라 하며, 최고의 법사로 삼계에 비할 데 없나이다.” 그리고 아내에게 말하여 밥과 음식을 준비하게 하였다. 다음 날 부처님과 여러 대중이 그 집에 가서 자리를 잡고 엄숙히 앉으셨다. 그때 변의 장자의 부모와 친척들이 부처님의 발에 예를 올리고 각자 시중들었다. 변의가 일어나 목욕하고 정성껏 음식을 올렸다. 음식이 다 차기도 전에 한 거지가 와서 자리를 돌아다니며 구걸하였으나 부처님께서 축원하지 않으시니 아무도 주지 못하였다.

거지는 아무것도 얻지 못하고 성내어 나가 악한 마음을 품었다. ‘이 승려들은 방탕하고 어리석다. 무슨 도가 있겠는가? 가난한 자가 구걸해도 마음이 없어 주지 않는다. 장자는 어리석어 이들을 위해 밥을 차렸으니 자비심이 없도다. 내가 왕이라면 쇠바퀴 달린 수레로 그 머리를 짓밟아 부러뜨리리라!’ 하고 말하고 떠났다.

부처님께서 식사를 마치시자 한 거지가 와서 구걸하니 중생들이 각기 음식을 주어 크게 배부르게 하여 기뻐하며 떠났다. 그 거지는 마음속으로 ‘이 승려들은 모두 자비심이 있어 내 가난함을 불쌍히 여겨 음식을 베풀어 며칠을 살게 하였다. 잘하였다, 장자여! 이와 같은 대성인들을 시중들었으니 그 복이 무량하다. 내가 왕이라면 부처님과 제자들을 일곱 날 동안 공양하리라. 오늘의 굶주림과 목마름의 은혜를 갚으리라.’ 하고 말하고 떠났다. 부처님께서 식사를 마치시고 법을 설하신 후 정사로 돌아가셨다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이후부터는 식사 후에 이와 같이 하도록 하라.” 그때 두 거지가 여러 나라를 떠돌아 다니며 길가 깊은 풀밭에 누워 있었다.

그때 그 나라 왕이 갑자기 세상을 떠나 후사가 없었다. 나라의 재상과 점술가가 점을 보니 점서에 ‘천한 자가 왕이 될 것이다’라고 기록되어 있었다. 신하와 관리, 천 명의 수레와 만 명의 기병이 나라 경계를 살피며 누가 왕이 될지 살폈다. 길가 깊은 풀밭 위에 구름이 덮여 있는 곳을 보고 점술가가 가리키며 “그 안에 신인이 있다!” 하였다. 거지를 보고 왕으로 정하였다. 신하들이 절하며 모두 신하라고 하였다.

거지는 놀라며 자신은 천한 자로 왕족이 아니라고 하였다. 모두가 점과 상이 맞으니 억지로 하는 것이 아니라고 하였다. 목욕하고 향수로 몸을 씻고 왕의 옷을 입으니 광채가 엄숙하고 아름다워 칭송이 무량하였다. 앞뒤에서 인도하여 수레를 돌려 나라에 들어갔다. 악한 마음을 품은 자는 깊은 풀밭에 누워 잠들어 깨닫지 못하다가 수레에 깔려 머리가 부러져 죽었다. 왕이 나라에 이르러 음양이 조화되고 사계절이 풍성하며 백성이 편안하여 왕의 덕을 칭송하였다.

그때 왕이 스스로 생각하였다. ‘옛날 가난한 자가 어떤 인연으로 나라의 왕이 되었는가? 옛날 구걸할 때 부처님의 은혜를 입어 크게 밥을 얻고 선한 마음을 내어 왕이 되어 일곱 날 동안 부처님께 공양하였으니 부처님의 은덕이 이제 이루어졌다.’ 곧 신하들을 불러 먼 곳 사위국에 향하여 향을 피우고 예를 올렸다. 곧 사자를 보내 부처님께 청하였다. “세존의 유은을 입어 왕이 되었으니 존귀하신 부처님께서 이 나라 어리석은 사람들을 교화하러 오시어 가르침을 보이시기를 바랍니다.”

이에 부처님께서 제자들에게 말씀하셨다. “그 청을 받으라.” 부처님과 무수한 제자들이 그 나라에 가니 왕이 나와 여러 신하와 함께 부처님의 발에 절하고 향을 피우며 꽃을 뿌리고 악기를 연주하며 공양하였다. 부처님께서 궁중에 들어가 곧 자리에 앉으시니 왕이 일어나 물을 부어 공양하고 음식을 차려 드렸다. 잠시 후에 마치니 왕이 부처님께 예를 올리고 앞에 무릎 꿇어 말씀드렸다. “저는 본래 천한 사람인데 어떤 복덕으로 이 지위를 누리게 되었습니까? 부처님께서 해설하여 이 나라 사람들이 눈을 뜨게 하소서.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “옛날 사위성에 변의라는 장자가 있었는데 큰 시주를 베풀어 부처님과 승려를 청하였다. 그때 부처님께서 자리에 앉으시고 식사 전이었는데 한 거지가 와서 구걸하였으나 아무것도 얻지 못하고 성내어 나가 악한 마음을 품어 말하였다. ‘내가 왕이라면 쇠바퀴 달린 수레로 승려의 머리를 짓밟아 부러뜨리리라!’ 한 사람이 뒤이어 와서 거지가 크게 밥을 얻고 나가며 말하였다. ‘내가 왕이라면 이 성스러운 승려들을 일곱 날 동안 공양하리라.’

그때 선한 마음을 낸 이가 지금의 왕이며, 악한 마음을 낸 이는 깊은 풀밭에 누워 있다가 왕위에 올랐고, 수레에 깔려 머리가 부러져 죽어 지옥에 떨어져 불바퀴에 깔려 억겁 동안 나오지 못한다. 왕은 지금 부처님께 청하여 은혜를 갚아 세세생생 복을 받으리라.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“사람 마음은 독의 근원이며,
입은 재앙의 문이다.
마음으로 생각하고 입으로 말하여,
몸이 그 죄와 재앙을 받는다.

선악을 생각하지 않고,
스스로 몸이 고통을 받으며,
남을 해치려는 뜻으로,
차마 수레에 깔린 머리를 알지 못한다.

마음이 법의 감로가 되어,
사람을 하늘에 태어나게 하며,
마음으로 생각하고 입으로 말하여,
몸이 그 복덕을 받는다.

선악을 생각하며,
스스로 몸을 편안케 하니,
모든 선한 뜻으로,
왕이 하늘의 지위를 얻는다.”

그때 왕이 경을 듣고 기뻐하여 온 나라 신민이 수도에 이르러 도를 얻었다. 부처님께서 일곱 날 동안 공양을 받으신 후 떠나려 하시자 왕과 신민들이 부처님께 예를 올리고 작별하였다. 이에 세존께서 다시 사위국 기수정사로 돌아가셨다. 현명한 아난이 옷을 정돈하고 자리에서 일어나 부처님께 예를 올리고 무릎 꿇어 말씀드렸다. “이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘변의 장자 소문(辯意長者子所問)’이라 이름하며, 반드시 받들어 지켜야 한다. 또 하나의 이름은 ‘제법요의(諸法要義)’라 한다.” 부처님께서 다시 아난에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 이 경을 행하고 받들어 외우며 후세에 전하여 사람들이 받들게 하면, 그 사람은 마치 나를 모시는 것과 같은 복을 얻는다. 이 경을 외우는 자는 미륵불에게서 결정을 받게 될 것이다. 여래의 혀는 넓고 길어 말하는 바가 다르지 않다.” 부처님께서 경을 설하신 후 천상과 용, 귀신, 사대 제자들이 경을 듣고 기뻐하며 부처님께 예를 올렸다.

辯意長者子經

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 새겨 만듦.