변중변론 권상

세친 보살이 지음

대당 삼장 법사 현장이 봉조하여 번역함

변상품 제일

머리 숙여 이 논을 공경하나이다.  
선승의 체에서 나고,  
또 우리에게 가르침을 주신 스승님께,  

마땅히 부지런히 이 뜻을 밝히나이다.

여기서 가장 먼저 논체를 확립하나니, 게송하되:

오직 상이 진실을 가림이요,  
또 여러 대치(對治)를 닦음이니,  
곧 이 닦음의 분위에,  

과를 얻어 무상승이라.

논하되: 이 논은 오직 다음 일곱 가지 뜻만을 설한다. 첫째 상(相), 둘째 장애(障), 셋째 진실(眞實), 넷째 여러 대치 닦음, 다섯째 곧 이 닦음의 분위, 여섯째 과득(果得), 일곱째 무상승(無上乘)이다. 이제 이 가운데 먼저 그 상을 변론하리라. 게송하되:

허망 분별이 있음이 있으나,  
이 둘(所取와 能取)에는 모두 없으며,  
이 가운데 오직 공(空)만 있고,  

저쪽에도 또한 이가 있나니.

논하되: 허망 분별 있음이란, 취(所取)와 능취(能取)를 분별함을 말한다. 이 두 가지 모두에 없다는 것은, 바로 이 허망 분별 가운데 영원히 취와 능취 두 성품이 없음을 뜻한다. 이 가운데 오직 공만 있다는 것은, 허망 분별 중에 오직 취와 능취가 없는 공성만 있음을 말한다. 저쪽에도 또한 이가 있다는 것은, 바로 저 두 공성 가운데에도 오직 이 허망 분별이 있음을 뜻한다.

만약 이쪽에 비유(非有)가 없으면, 저쪽은 공으로 관찰하고, 남은 것은 비유(非無)로서 진실로 유(有)임을 알리라. 만약 이와 같다면, 곧 거스름 없는 공상(空相)을 현명히 나타낼 수 있느니라. 다시 게송하되:

그러므로 일체법을 말하되,  
공도 아니요 공이 아니 아니며,  
유무 및 유故라 하니,  

이는 중도에 부합함이라.

논하되: 일체법이란 모든 유위법과 무위법을 말한다. 허망 분별을 유위라 하고, 두 취의 공성을 무위라 한다. 앞 이치에 의거하여, 이 일체법을 공도 아니요 공이 아니라고 설하는 것은, 공성 허망 분별로 인해 공이 아니라고 하고, 취와 능취가 없기에 공이 아니라고 하는 것이다.

유故라 함은, 공성 허망 분별이 있기 때문이며, 무故라 함은 취와 능취 두 성품이 없기 때문이다. 그리고 유故라 함은, 허망 분별 중에 공성이 있고, 공성 중에 허망 분별이 있기 때문이다.

이는 곧 중도에 부합함이라 하니, 일체법이 한결같이 공만도 아니고 무조건 비공도 아니며, 이와 같은 이치의 뜻이 묘하게 중도에 부합함이라. 또한 반야경 등 성스러운 경전에서 일체법이 공도 아니요 유도 아니라고 설한 것과 잘 맞음이라. 이와 같이 허망 분별의 유상과 무상을 드러냈으니, 이제 그 자상(自相)을 설하리라. 게송하되:

식이 생겨 변이 비슷함이니,  
유정과 아상 및 작용이요,  
이 경계는 실로 유가 아니며,  

경계가 없으므로 식도 없음이라.

논하되: 변이 비슷함이란 색 등 여러 경계의 성질이 현현함을 말한다. 변이 비슷한 유정이란 자타신의 오근 성질이 나타남을 뜻한다. 변이 비슷한 아상이란 번뇌 말나 및 아치 등 항상 상응하기 때문이다. 변이 비슷한 작용이란 나머지 여섯 식이 그 상이 거칠기 때문이다.

이 경계는 실로 유가 아니란, 비슷함은 근본이 없고 행상도 없으며, 아상과 작용은 진실로 현현하는 바가 아니므로 모두 실유가 아님을 뜻한다. 경계가 없으므로 식도 없다는 것은, 취하는 바의 뜻 등 네 경계가 없으므로, 취하는 여러 식도 실유가 아님을 말한다. 다시 게송하되:

허망 분별의 성품은,  
이 뜻으로 성립하니,  
실유가 아니요 전혀 없음이며,  

멸해 해탈을 허락함이라.

논하되: 허망 분별은 이 뜻으로 인해 성립하니, 실유가 아니며 나타남이 진실로 있지 않기 때문이다. 또한 전혀 없는 것도 아니니, 그 가운데 약간의 미혹한 식이 생기기 때문이다. 어떻게 이 성품이 전혀 없다고 허락하지 않겠는가? 이 성품을 허락해야 멸해 얻은 해탈이 있기 때문이다. 만약 다르다면, 속박과 해탈이 모두 없으니, 이로써 무명과 번뇌 및 청정이 모두 상실됨이라.

이미 허망 분별의 자상을 드러냈으니, 이제 그 섭상(攝相)을 설하리라. 오직 이러한 허망 분별만이 곧 세 가지 자성을 모두 포함하느니라. 게송하되:

오직 집착하는 대상에 의지하며,  
또 원만히 성취된 실성,  
경계로 인해 분별하며,  

그리고 두 공으로 설함이라.

논하되: 허망 분별이 경계에 의지하므로, 편재하는 작위소집 자성이 있다고 설한다. 허망 분별성에 의지하므로, 의존타기 자성이 있다고 설한다. 취하는 바와 취하는 자의 공에 의지하므로, 원만성취 자성이 있다고 설한다. 이미 허망 분별의 섭상을 드러냈으니, 이제 허망 분별 속으로 들어가 무상(無相)의 편리상에 들어감이라. 게송하되:

식에 의지하여 소득이 있고,  
경계는 소득이 없으나 생하며,  
경계에 의지하여 소득 없으니,  

식도 소득 없이 생하나니.

논하되: 오직 식에 의지하여 소득이 있으므로, 먼저 경계는 소득이 없으나 생한다. 다시 경계에 의지하여 소득이 없으므로, 뒤이어 식도 소득 없이 생한다. 이 편리로 인해, 취하는 바와 취하는 자의 무상에 들어갈 수 있느니라. 다시 게송하되:

식에 소득함으로,  
무소득도 이룸이니,  
두 소득을 알기에,  

무소득성 평등함이라.

논하되: 유식이 생길 때 여러 허망한 경계가 나타나므로, 소득이 있다고 이름한다. 소득하는 경계가 실성이 없으므로, 실성을 얻을 수도 없고 이루지도 못한다. 능소득하는 식이 무소득이므로, 취하는 바와 취하는 자 두 소득이 평등하게 무소득성을 이룬다. 허망 분별 무상 편리상을 드러냈으니, 이제 차별 이문상(異門相)을 설하리라. 게송하되:

삼계의 심심소가,  
곧 허망 분별이며,  
오직 경계를 알기에 심이라,  

또 별도로 심소라 이름하나니.

논하되: 허망 분별의 차별상은 곧 욕계·색계·무색계의 여러 심과 심소이다. 이 이문상은 오직 경계를 알기에 총칭하여 심이라 하고, 차별을 알기에 수(受) 등 여러 심소법이라 이름한다. 이제 생기상(生起相)을 설하리라. 게송하되:

첫째는 연식이라 하고,  
둘째는 수라 하며,  
여기서 능수용하며,  

분별하여 심소를 추론하나니.

논하되: 연식이란 장식식(藏識)으로, 나머지 식들이 생기는 연이다. 장식식은 연식에 의해 생기는 전식이며, 수용주이므로 수라 이름한다. 이 여러 식 중 수는 능히 수용하고, 상(想)은 분별하며, 사(思)와 작의 등 여러 상응 작용이 여러 식을 추론하므로, 이 세 가지가 보조하여 심소라 이름한다. 이제 잡염상(雜染相)을 설하리라. 게송하되:

덮어 가림과 안립하며,  
인도하여 포섭 완전케 하며,  
삼분별 수용하여,  

일으켜 함께 연속 묶나니.

현전 고통의 과이므로,  
오직 이 번뇌 세간 중에,  

삼이칠 잡염이며,  
허망 분별로 인함이라.

논하되: 덮어 가림이란 무명으로 진리를 덮어 참된 견해를 가림을 말한다. 안립이란 여러 행이 본식에 심겨 업으로 습습함을 뜻한다. 인도함은 취하는 식이 중생을 생처로 이끄는 것을 말한다. 포섭함은 명색이 중생의 본체를 포섭함이다.

완전함은 육내처로 하여 중생의 체를 완비케 함이다. 삼분별이란 촉이 근경식 삼법을 분별하고, 삼수에 순응함이다. 수용이란 수지(受支)로써 순·역을 받아들이며, 이중 경계가 아님을 뜻한다. 일으킴이란 애욕의 힘으로 선업이 인도하여 후유가 일어남을 말한다.

연속 묶음이란 취하는 식이 연·욕 등에 순응하여 연속 묶음을 일으킴이다. 현전이란 유력하여 이미 작된 업이 후유의 여러 이익과 과를 현전케 함이다. 고통의 과란 생·노·사 등의 성질이 강박하여 전인연에 보답함이다. 오직 이 열이(十二有支)를 설함은 세간을 괴롭혀 안락을 잃게 함이다.

삼잡염이란 첫째 번뇌잡염, 곧 무명과 애취이며, 둘째 업잡염, 곧 행유이며, 셋째 생잡염, 곧 나머지 지(支)이다. 이 두 잡염은 원인잡염과 과잡염으로 나누니, 원인잡염은 번뇌와 업이며, 과잡염은 나머지 지이다.

칠잡염이란 일곱 가지 원인으로, 첫째 전도인(顚倒因)인 무명, 둘째 견인인(牽引因)인 행, 셋째 인도인(將導因)인 식, 넷째 수섭인(攝受因)인 명색과 육처, 다섯째 수용인(受用因)인 촉과 수, 여섯째 인기인(引起因)인 애·취·유, 일곱째 염포인(厭怖因)인 생·노·사이다. 이 모든 잡염은 허망 분별로 인해 생장함이 없지 않다.

앞서 총괄하여 허망 분별의 아홉 가지 상을 드러냈다. 첫째 유상, 둘째 무상, 셋째 자상, 넷째 섭상, 다섯째 무상 편리상, 여섯째 차별상, 일곱째 이문상, 여덟째 생기상, 아홉째 잡염상이다. 이와 같이 허망 분별을 드러냈으니, 이제 그 소지하는 공성을 설하리라. 게송하되:

모든 상과 이문이,  
뜻이 차별 성립하니,  
두 공성을 알아야 하며,  

간략히 오직 이로 말하리라.

논하되: 알아야 할 것은 취하는 바와 취하는 자의 공성으로, 간략히 이 다섯 상 등으로 말한다. 소지하는 공성의 상은 어떠한가? 게송하되:

둘이 없음으로,  
유도 아니요 무도 아니며,  
다르지도 아니요 같지도 않아,  

이를 공상이라 말하나니.

논하되: 둘이 없음이란 취와 능취가 없음을 말한다. 유무란 두 취의 유무를 말한다. 이는 곧 공이 본성임을 나타내니, 이 공상은 유도 아니요 무도 아니다. 어찌 유가 아니냐? 둘이 없기 때문이다. 어찌 무가 아니냐? 두 무가 있기 때문이다. 이는 공상이 유도 무도 아님을 나타낸다.

이 공은 저 허망 분별과 다르지도 아니고 같지도 않다. 만약 다르다면 법성은 다르므로, 고통 등의 성질과 어긋난다. 만약 같다면 청정지혜의 경계도 아니요, 공통상도 아니다. 이는 곧 공과 망분별이 서로 떨어지고 다름과 같음을 드러낸다. 소지하는 공성의 이문은 어떠한가? 게송하되:

간략히 말하는 공의 이문은,  
진여 실재이며,  
상이 없고 승의 성품이며,  

법계 등 알아야 하느니라.

논하되: 간략히 말하는 공성에는 이 이문이 있으니, 어떻게 이 이문 뜻을 알아야 하는가? 게송하되:

변함 없고 거스름 없으며,  
상이 멸한 성스러운 지혜의 경계와,  
여러 성스러운 법의 인연으로,  

이 이문 뜻은 다음과 같도다.

논하되: 바로 이 가운데 소지하는 공성은 변함이 없다는 뜻으로 진여라 하고, 진성은 항상 같고 변하지 않음이라. 거스름이 없다는 뜻으로 실재라 하니, 여러 전도에 의존하지 않음이다. 상이 멸했다 함은 무상으로, 여기서 모든 상이 영원히 끊어졌기 때문이다. 성스러운 지혜의 경계라 함은 승의 성품으로, 가장 뛰어난 지혜가 행하는 뜻이다. 성스러운 법의 인연이라 함은 모든 성스러운 법이 이로 인해 생겨났기 때문이다. 여기서 계(界)는 인연을 뜻한다. 무아 등의 뜻도 이치에 따라 알아야 한다.

어떻게 공성 차별을 알아야 하는가? 게송하되:

이 잡염과 청정은,  
오염과 무오염으로,  
물과 경계가 모두 공함과 같아,  

청정하므로 청정이라 허락하나니.

논하되: 공성 차별은 대략 두 가지가 있으니, 하나는 잡염이고 다른 하나는 청정이다. 이 잡염과 청정은 분위에 따라 나누니, 오염이 있을 때는 잡염이라 하고, 오염에서 벗어날 때는 청정이라 한다. 비록 먼저 잡염이고 나중에 청정이지만, 변하여 무상으로 되지 않는다. 물과 경계가 먼지를 벗어나는 것과 같으며, 공과 청정도 그러하니, 성품이 변하는 것이 아니다.

이 공 차별은 또 열여섯 가지가 있으니, 내공·외공·내외공·대공·공공·승의공·유위공·무위공·필경공·무제공·무산공·본성공·상공·일체법공·무성공·무성자성공이라 한다.

이들의 대략 뜻은 어떻게 알아야 하는가? 게송하되:

능식과 소식이,  
이 의지하는 몸에 거하며,  
능견 이치를 따라,  

구하는 두 청정 공이라.

항상 중생을 이롭게 하며,  
생사를 버리지 않고,  

선무궁한 공덕을 위해,  
이로써 공을 관하나니.

종자 성품 청정하며,  

상호를 얻고자 하며,  
불법을 청정케 하여,  
보살이 공을 관하나니.

논하되: 능식 공이란 내처에 의거하여 내공이라 하고, 소식 공이란 외처에 의거하여 외공이라 한다. 이 몸에 의지한다 함은 능식과 소식이 의지하는 몸이며, 이 몸이 공이므로 내외공이라 한다. 여러 기구와 세간은 의지하는 바가 넓으므로 대공이라 하고, 의지하는 바가 공이므로 대공이라 한다.

능견한다 함은 지혜가 내처 등의 공을 보는 것이니, 공지혜의 공이라 하여 공공이라 한다. 이치대로 한다 함은 승의로서 진실한 행위라 한다. 참된 이치를 관하는 것이 곧 공이므로 승의공이라 한다. 보살이 수행하여 두 청정, 곧 유위와 무위의 선법을 얻으려 하므로, 이 두 공을 유위공과 무위공이라 한다.

중생을 항상 이롭게 하기 위해 공을 관하므로 필경공이라 하고, 생사가 길고 무시한데 공을 관하므로 무제공이라 한다. 공을 관하지 않고 곧 싫어 버리면 생사를 버리지 않으므로, 이 무제생사를 공이라 본다.

수행하는 선법이 무여의 반열인 열반에 이르러도 산란하지 않고 공을 관하므로 무산공이라 한다. 여러 성스러운 종자 본체가 본래 갖추어져 습득한 것이 아니므로 본성이라 하며, 보살이 이를 빨리 청정케 하기 위해 공을 관하므로 본성공이라 한다.

보살이 대사(大士)의 상호를 얻기 위해 공을 관하므로 상공이라 하고, 보살이 능히 무외(無畏) 등 모든 불법을 청정케 하기 위해 공을 관하므로 일체법공이라 한다. 이가 열네 가지 공이며, 각각 따로 세워진다. 이 가운데 어느 것을 공이라 하는가? 게송하되:

보특갈라와 법의,  
실성 모두 비유이며,  
이 무성공과 유성공,  

따로 두 공을 세우나니.

논하되: 보특갈라와 법의 실성 모두 비유이므로 무성공이라 한다. 이 무성공은 무자성이 아니며, 공이 무성(無性)을 자성으로 하므로 무성자성공이라 한다. 앞서 말한 능식 공 등은 공상을 나타내기 위해 따로 두 공을 세우니, 이는 보특갈라와 법에 대한 집착을 막고, 공이 집착을 줄이는 것이다. 이와 같이 차례로 두 공을 세운다. 이와 같이 공성 차별을 드러냈다.

이 뜻이 성립함을 어떻게 알아야 하는가? 게송하되:

만약 잡염이 없으면,  
일체가 스스로 벗어나리니,  
만약 청정이 없으면,  

공덕은 과가 없으리라.

논하되: 만약 모든 법의 공이 잡염에 대치되어 잡염이 없으면, 모든 중생이 공덕의 힘에 의해 자연히 해탈할 것이다. 만약 대치가 이미 생겼는데도 청정하지 않으면, 해탈을 구하려 부지런히 노력해도 과가 없을 것이다. 그러므로 게송하되:

비오염도 비비오염도,  
비청정도 비비청정도,  
마음 성품 본래 청정하나,  

외래 먼지로 더러움이라.

논하되: 어찌 비오염도 비비오염도라 하는가? 마음 성품이 본래 청정하기 때문이다. 어찌 비청정도 비비청정도라 하는가? 외래 먼지에 더러워졌기 때문이다. 이것이 공 차별의 뜻이 성립함이라.

앞서 공의 뜻은 대략 두 가지가 있으니, 곧 상을 세우는 것이다. 상은 다시 두 가지가 있으니, 무상과 유상이다. 공성은 상이 있으나, 유도 아니고 무도 아니며, 다름과 같음도 아니니, 이를 상이라 세운다. 알아야 할 것은 상의 확립이 곧 이문 등이다.

변장품 제이

이미 상을 변론했으니, 이제 장애를 설하리라. 게송하되:

완전한 장애와 부분 장애,  
증장과 평등하며,  
생사에 취하고 버림에,  

두 가지 장애를 설하나니.

논하되: 완전한 장애란 번뇌 장애와 소지 장애로, 보살의 종자법에 완전한 장애가 됨이다. 부분 장애란 번뇌 장애로, 성문 등의 종자법을 방해함이다. 증장 장애란 바로 그 탐욕 등의 행이다. 평등 장애란 바로 그 등분 행이다. 생사에 취하고 버림이란, 보살 종자성취의 무주 열반을 방해하여 생사에 취하고 버림이 있게 하는 장애이다. 이 다섯 장애는 각각 해당하는 바에 따라 보살과 성문 등 두 가지 종자에 장애가 된다. 다시 게송하되:

아홉 가지 번뇌상,  
곧 애 등 아홉 결이며,  
처음 두 장애는 염오하며,  

나머지 일곱은 진실견 장애라.

몸견을 방해하니,  
그 사멸도리 보배에,  

이익과 공경 등,  
멀리 떠나 편견 때문이라.

논하되: 번뇌 장애의 상은 대략 아홉 가지로, 애 등 아홉 결이다. 애결은 순경계에서 싫어하지 못함을 방해한다. 진노결은 역경계에서 버리지 못함을 방해한다. 나머지 일곱 결은 진실견에 장애가 되어, 일곱 번지 견해를 방해한다. 곧 만만결은 위선된 몸견을 방해하는데, 수행 현관 시에 유무간에 아만이 일어나 이 힘으로 끊어지지 않는다.

무명결은 몸견과 사물 견해를 방해하는데, 이로 인해 취집을 알지 못한다. 견결은 멸제 견해를 방해하는데, 삿가야견과 변집견을 두려워하여 멸제 견해를 방해한다. 취결은 도제 견해를 방해하는데, 나머지 법을 청정하다고 여긴다. 의결은 삼보 견해를 방해하는데, 삼보의 공덕을 믿지 않고 받지 않는다. 질투결은 이익과 공경 등을 방해하는데, 그 허물을 보지 않는다. 탐결은 멀리 떠남을 방해하는데, 탐착하여 자생구를 갖는다.

또 별도의 장애가 있어 선한 열 가지 청정법을 방해하나니, 그 상은 어떠한가? 게송하되:

가하지 않는 행위 아니며,  
이치에 맞지 않아 생기지 않고,  
정사유(正思惟)를 일으키지 못하며,  

자양이 원만하지 못하니.

종성(種性)과 선우(善友)가 결여되고,  
마음이 극도로 피곤하고 싫어하며,  

정행이 결여되고,  
비열한 자와 함께 있음이라.

거꾸로 거칠고 무거운 세 가지,  
반야가 미성숙하며,  
본성도 거칠고 무거우며,  
게으르고 방일한 성품이라.

재물과 자산에 집착하며,  
마음 성품이 낮고 열등하며,  
무승해(無勝解)를 믿지 않고,  

말과 생각에 따름이라.

법을 가볍게 여기고 명리만 중히 하며,  
중생에게 자비심 없고,  

부족한 듣기와 적은 듣기로,  
묘한 정을 닦지 않음이라.

논하되: 이와 같은 것을 선등법 장애라 한다. 장애하는 선등의 상은 어떠한가? 게송하되:

선한 보리를 포섭하여,  
지혜 있어 번뇌 장애 없으며,  
회향하여 두려움 없고,  

자재함을 선등이라 이름하나니.

논하되: 이와 같은 선등 열 가지 청정법을 누가 앞서 말한 여러 장애가 있느냐? 게송하되:

이와 같은 선등 열 가지,  
각각 세 가지 전 장애가 있나니.

논하되: 선에는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 가하지 않는 행위, 둘째는 비처 가행, 셋째는 이치에 맞지 않는 가행이다.

보리에 세 가지 장애가 있으니, 하나는 선법이 나지 않음, 둘째는 정사유를 일으키지 않음, 셋째는 자양이 원만하지 못함이다. 보리심을 발함을 포섭이라 하는데, 이에는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 종성 결여, 둘째는 선우 결여, 셋째는 마음이 극도로 피곤하고 싫어함이다.

지혜가 있는 자란, 보살로서 이 성품을 알기에 세 가지 장애가 있으니, 하나는 정행 결여, 둘째는 비열한 자와 함께 있음, 셋째는 악한 자와 함께 있음이다. 여기서 비열한 자란 어리석은 자를 말하며, 파괴를 즐기는 자를 악한 자라 한다. 무번뇌에는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 거꾸로 거칠고 무거움, 둘째는 번뇌 등 세 장애 중 하나가 남음, 셋째는 해탈지혜가 미성숙함이다.

성장애를 끊어 멸함을 무장이라 하는데, 이에는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 함께 생긴 거칠고 무거움, 둘째는 게으름 성품, 셋째는 방일 성품이다. 회향에는 세 가지 장애가 있으니, 마음이 다른 데로 향하고 무상정등보리에 향하지 않음, 하나는 유에 집착함, 둘째는 재물에 집착함, 셋째는 마음이 낮고 열등함이다.

두려움 없음에는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 보특갈라를 믿지 않음, 둘째는 법에 승해를 모름, 셋째는 말과 생각에 따름이다. 인색하지 않음에는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 정법을 존중하지 않음, 둘째는 명리와 이익과 공경을 존중함, 셋째는 중생에 자비심 없음이다. 자재함에는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 부족한 듣기가 생장하여 부족한 법업을 감응함, 둘째는 적은 듣기, 셋째는 묘한 삼매를 닦지 않음이다.

또한 이와 같은 여러 장애는 선등 열 가지에 따라 나머지 뜻에 따라 열 가지 능작이 있으니, 그 뜻에 의거하여 이 이름을 알아야 한다.

열 가지 능작이란, 하나는 생기능작(生起能作)으로, 눈 등이 눈식 등에 작용함이다. 둘째 안주능작(安住能作)으로, 사식이 중생에 머무름이다. 셋째 임지능작(任持能作)으로, 능히 맡아 지님이라, 기구 세간이 중생 세간에 임함이다. 넷째 조료능작(照了能作)으로, 빛이 여러 색을 비춤과 같다. 다섯째 변패능작(變壞能作)으로, 불이 익은 것 등에 작용함이다.

여섯째 분리능작(分離能作)으로, 낫이 자름에 작용함과 같다. 일곱째 전변능작(轉變能作)으로, 금장인이 금을 변하여 고리나 팔찌를 만드는 것과 같다. 여덟째 신해능작(信解能作)으로, 연기가 불에 의존함과 같다. 아홉째 현료능작(顯了能作)으로, 인연이 종지에 작용함과 같다. 열째 지득능작(至得能作)으로, 성도 등이 열반에 작용함과 같다.

이와 같은 뜻에 의거하여, 게송하되:

능작은 열 가지라,  
생주지조변,  
변분리전변,  

신해현지득이라.

식이 인연과 음식과 같고,  
등불과 불과 낫과 장인,  

연기가 불과 같고,  
식 등에 작용하나니.

선등 장애도 이와 같음을 알아야 한다. 하나는 생기 장애로, 선에 대하여 여러 선법이 생기게 함이다. 둘째 안주 장애로, 보리에 대하여 대보리가 움직이지 않음이다. 셋째 임지 장애로, 포섭에 대하여 보리심이 능히 맡아 지님이다. 넷째 조료 장애로, 지혜에 대하여 지혜 성품이 비추어 알음이다. 다섯째 변패 장애로, 무번뇌에 대하여 미혹과 번뇌가 변멸하는 것이다.

여섯째 분리 장애로, 무장에 대하여 장애가 떨어짐과 속박임이다. 일곱째 전변 장애로, 회향에 대하여 보리심이 변하는 상이다. 여덟째 신해 장애로, 두려움 없음에 대하여 믿음과 깨달음이 없으므로 두려움이 있음이다. 아홉째 현료 장애로, 인색하지 않음에 대하여 법에 인색하지 않으므로 타인에게 드러냄이다. 열째 지득 장애로, 자재함에 대하여 자재를 얻는 상이다.

장애하는 열 가지 법의 차례 뜻은, 욕증 무상보리에 이르기 위해, 뛰어난 선근이 먼저 생겨나고, 뛰어난 선근의 힘으로 맡아 지니므로 반드시 안주하여 무상보리를 얻는다. 선근을 증장하기 위해, 다음으로 대보리심을 발하여, 이 보리심이 보살성의 의지처가 된다. 이와 같이 보살은 이미 대보리심을 발하고 뛰어난 선근의 힘으로 지니므로, 모든 미혹과 거스름이 끊어지고 무거운 미혹이 일어나지 않는다. 견도에서 무거운 미혹이 끊어지므로,

다음으로 수행도에서 모든 장애를 끊는다. 장애를 끊은 뒤, 모든 선근을 지니고 무상정등보리로 회향한다. 회향의 힘으로 맡아 지니므로, 깊고 광대한 법에 두려움이 없다. 두려움이 없으므로, 그 법에서 뛰어난 공덕을 보고 능히 널리 타인에게 설하고 개시한다.

보살은 이와 같은 여러 공덕의 힘으로 지니므로, 신속히 무상정등보리를 증득하여 일체법에서 모두 자재를 얻느니라. 이를 선등 열 의 차례라 한다. 비록 선등법이 곧 깨달음 분파라밀다 여러 지의 공덕이나, 총별이 다르니, 이제 그 보리 분등 여러 장애 차별을 드러내리라. 게송하되:

깨달음 분도지에,  
별 장애 있음 알아야 하리라.

논하되: 다시 깨달음 분파라밀다 여러 지의 공덕에는 각각 별 장애가 있다. 보리 분에 별 장애가 있음을 게송하되:

사물에 능숙하지 못하며,  
게으름과 정감이 줄고,  
원만한 선근 심지 못하며,  

견해가 거칠고 중대한 허물이 있도다.

논하되: 사념처에는 여러 사물에 능숙하지 못한 장애가 있다. 사정단에는 게으름 장애가 있다. 사신족에는 삼매가 줄어드는 두 가지 장애가 있으니, 하나는 원만한 욕심과 부지런한 마음 관찰이 줄어드는 것이요, 둘째는 팔단행을 닦는 중에 줄어드는 것이다.

오근에는 원만하고 순조로운 해탈 분승선근 장애가 있다. 오력에는 허약하고 열등한 성품 장애가 있으니, 이는 오근에 장애가 있어 잡히고 열등한 성품이 있음이다. 칠등각지에는 견해 허물 장애가 있으니, 이는 견도에서 드러난 것이다. 팔성도지에는 거칠고 중대한 허물 장애가 있으니, 이는 수행도에서 드러난 것이다.

도피안에는 별 장애가 있으니, 게송하되:

부귀선취를 방해하며,  
중생을 버리지 못하고,  
허물을 줄이고 늘리며,  

해탈로 향하게 하도다.

시주 등 선을 방해하며,  
끝없고 틈이 없으며,  

짓는 선이 확정되어,  
수용 법이 성숙하도다.

논하되: 이는 열 가지 바라밀다의 과득 장애를 설하여, 열 가지 바라밀다 자성의 장애를 드러냄이다.

시주 바라밀다에는 부귀자유 장애가 있고, 청정계 바라밀다에는 선취 장애가 있으며, 인내 바라밀다에는 중생을 버리지 못하는 장애가 있고, 정진 바라밀다에는 허물을 줄이고 공덕을 늘리는 장애가 있으며, 선정 바라밀다에는 화현하는 바를 법에 들어가게 하는 장애가 있고, 반야 바라밀다에는 해탈 장애가 있다.

편리선교 바라밀다에는 시주 등 선이 무궁무진함을 방해하는 장애가 있으니, 이로써 무상보리로 회향하여 시주 등 선이 무궁무진함이다. 원망 바라밀다에는 모든 생에 선이 쉬지 않고 전환됨을 방해하는 장애가 있으니, 대원력으로 선법을 순응하여 생기게 함이다. 힘 바라밀다에는 짓는 선이 확정됨을 방해하는데, 사려력과 닦는 힘으로 이 장애를 제압하나, 그렇지 못하다. 지혜 바라밀다에는 자타가 수용하는 법이 성숙함을 방해하는데, 듣고 말한 바를 깨닫지 못함이다.

지 공덕에는 별 장애가 있으니, 게송하되:

편행과 최승,  
승류와 무섭,  
상속과 무차별,  

무잡염 청정이라.

여러 법에 차별 없으며,  
증감도 없고,  

분별도 없으며,  
사자유 의지라.

이 열 법계에,  

무오염 무명이 있어,  
십지 공덕을 방해하니,  
십지 장애라 하리라.

논하되: 편행 등 열 법계에 무오염 무명 장애가 있어, 십지 공덕이 다음과 같이 세워지니 십지 장애라 한다.

첫째 지에서 증득한 법계는 편행의 뜻이라, 이를 통달하여 자타 평등 법성을 증득한다. 둘째 지에서 증득한 법계는 최승의 뜻이라, 이를 통달하여 이로 인해 모든 행상을 떠나 편행에 순응하여 부지런히 닦는다. 셋째 지에서 증득한 법계는 승류의 뜻이라, 이를 통달하여 들은 법이 청정 법계 최승의 흐름임을 알고, 이를 구하기 위해 삼천대천세계에 몸을 던져도 어렵지 않다. 넷째 지에서 증득한 법계는 무섭의 뜻이라, 이를 통달하여 법애도 모두 소멸한다.

다섯째 지에서 증득한 법계는 상속 무차별의 뜻이라, 이를 통달하여 십의락평등 청정심을 얻는다. 여섯째 지에서 증득한 법계는 무잡염 무청정의 뜻이라, 이를 통달하여 연기법이 무염 무청정임을 안다.

일곱째 지에서 증득한 법계는 여러 법에 차별이 없다는 뜻이라, 이를 통달하여 법에 상이 없고, 경전 등 여러 법상의 상에 따르지 않는다. 여덟째 지에서 증득한 법계는 증감이 없다는 뜻이라, 이를 통달하여 무생법인을 원만히 증득하고, 청정과 잡염 법 중 어느 하나도 증감이 없음을 본다.

사자유 네 가지가 있으니, 하나는 무분별 자유, 둘째는 정토 자유, 셋째는 지혜 자유, 넷째는 업 자유이다. 법계는 이 네 가지의 의지처이므로, 사자유 의지처라 한다. 여덟째 지에서는 첫째 둘째 자유 의지처만 통달한다. 아홉째 지에서는 지혜 자유 의지처를 통달하여 무애해를 원만히 증득한다. 열째 지에서는 업 자유 의지처를 통달하여, 뜻에 따라 여러 이익과 즐거움을 중생에게 화현한다.

다시 간략히 게송하되:

이미 말한 여러 번뇌와,  
여러 소지 장애로,  
이 두 가지가 모두 끝나면,  

일체 장애가 해탈하리라.

논하되: 이 두 가지를 포함하여 모든 장애가 끝날 때, 일체 장애가 해탈함을 허락한다.

앞서 장애 총의는 열한 가지니, 하나는 광대한 장애로 완전한 장애이며, 둘째는 좁은 장애로 부분 장애, 셋째는 가행 장애로 증장 장애, 넷째는 지득 장애로 평등 장애, 다섯째는 수승 장애로 생사 취사 장애, 여섯째는 정가행 장애로 아홉 번뇌 장애, 일곱째는 인 장애로 선등 열 능작 장애, 여덟째는 진실 입장 장애로 깨달음 분 장애, 아홉째는 무상청 장애로 도피안 장애, 열째는 차별 취 장애로 십지 장애, 열한째는 섭 장애로 약 두 장애라.

변중변론 권상

계묘년 고려국 대장도감이 봉조하여 조각함.