보계경 사법 우파제사 번역기

보계경은 대집경 중 하나의 경전이다. 그 주제는 사법(네 가지 법)으로서 심오하고 깊으며 천친보살이 간략히 그 문을 열었기에 우파제사라 이름하였다. 성스러운 자재력으로 행하였으며, 옛 시절 사람들이 모임에서 이 경전을 낳았다. 지금 흥화 3년 신유년 9월 초하루 경오일에 오창국의 사리왕족 삼장법사 비목지선과 중천축국의 바라문인 구담류지, 호법대사 위표기 대장군, 개부의동삼사 어사중위 발해 고중밀, 법을 사랑하는 사람 사문 담림이 도속이 함께 예성 내 금화사에서 4,997자를 번역하였다.

보계경 사법 우파제사 일권

천친보살 저술

원위 오창국 삼장 비목지선 역

여시아문(如是我聞):

일시 바가바가 왕사성 기야굴산 중에 머물러 대비구 승 대보살 무리와 함께 있었다. 그때 세존께서 보계보살에게 말씀하시길, “선남자여! 보살의 네 가지 정진은 시주(布施)를 떠나지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 일체 중생을 만족시켜 정진을 발하는 것, 둘째는 일체 불법을 만족시켜 정진을 발하는 것, 셋째는 궁극의 상수(相隨) 상호(形好)를 만족시켜 정진을 발하는 것, 넷째는 청정한 부처님의 세계를 만족시켜 정진을 발하는 것이다.” 이 네 가지 정진을 끝까지 이 수타(修多羅)에서 설하였다.

이와 같은 보살의 네 가지 정법은 대승경전에 포함되어 모든 보살행을 증명한다. 지금 이를 해석한다. 어떤 뜻으로 그들이 불가량(不可量)하며 무구(無垢)하고 정근(精勤)하며 불동(不動)하고 최상(最勝)이며 견고(堅固)하고 정진과 대력을 갖추었는가? 세존께서 이 경전을 설하셨다. 게송으로 말씀하시길:

세존 무니왕이여,

불가량 정진이며,

무구 근면 불동하며,

최상 정진의 힘,

이 수타를 설하니,

무엇에 이로움인가.

또한 세존이라 이름하는 뜻은 무엇인가? 왕사성에서 무엇에 이로움이 있는가? 어떤 뜻으로 세존께서 보계보살에게 말씀하셨는가? 왜 보살의 이름이 보계인가? 그 선남자 보살의 네 가지 정진은 시주를 떠나지 않는다. 이 보살은 어떤 성씨인가? 이 뜻을 해석해야 한다. 왜 네 가지 정진을 발하는가? 많지도 적지도 않은 이유는 무엇인가? 무엇이 시주인가? 몇 가지 시주가 중생을 만족시키며 정진을 발하는가? 이에 대해 해석해야 한다.

무엇이 중생인가? 유위인가 무위인가? 중생이 유위라면 모든 법이 중생을 떠나 말할 수 없으니 어떻게 피할 수 있는가? 중생이 무위라면 일체 중생을 만족시킨다는 말과 맞지 않는다. 보살의 시주는 반드시 일체 중생을 만족시키는가, 아니면 만족시키지 않는가? 모두 만족시킨다면 어떤 인연으로 일체 중생이 깨닫지 못하고 알지 못하는가? 세존께서 말씀하시길, “용왕이여! 만약 내가 네 가지 법을 이미 취하면 일체 중생은 반드시 내가 설법함을 알아야 한다.” 만약 만족시키지 않는다면 설한 수타의 말씀과 어긋난다.

만약 만족시킨다면 일체 불법을 만족시켜 정진을 발한다는 말은 무엇을 불법이라 하는가? 또 보살이 시주로 일체 불법을 만족시킨다면 왜 다시 육바라밀을 설하는가? 만약 시주로 만족시킨다면 오바라밀은 없고 육바라밀만 있으니 수타의 말씀과 어긋난다.

궁극의 상수 상호를 만족시켜 정진을 발한다는 뜻은 무엇인가? 어떤 상호인가? 이 뜻은 세존께서 이미 설하셨다. 만약 세존께서 궁극의 상호를 설하셨다면 정진은 시바라밀이다. 부처님께서 말씀하시길, 만약 어떤 보살이 상수 상호를 얻고자 시주한다면 그 보살은 집착하는 보살임을 알아야 한다. 왜냐하면 이곳에서는 시바라밀을 설하였으나 그곳에서는 이런 인연을 막았기 때문이다. 이 뜻을 해석해야 한다.

청정한 부처님의 세계를 만족시켜 정진을 발한다는 뜻은 무엇인가? 부처님 세계는 몇 가지 청정과 몇 가지 불청정이 있는가? 이 뜻을 해석해야 한다. 또 이 세존 석가모니 부처님의 세계는 청정인가 불청정인가? 만약 모두 청정하다면 『아미타장엄경』의 말씀과 어긋난다. 그 경전에서 여래께서 말씀하시길, “나는 지금 오탁악세에서 아뇩다라삼먁삼보리의 깨달음을 얻었다.” 만약 불청정하다면 왜 보살의 네 가지 정진이 시주를 떠나지 않는다고 하는가? 이 뜻을 해석해야 한다. 요컨대 무엇이 일체 중생을 만족시켜 정진을 발하는가, 또 무엇이 청정한 부처님의 세계를 만족시켜 정진을 발하는가? 세존께서 이미 말씀하셨다. 이 모두가 어렵다.

이와 같은 첫 번째 무구 청정 최상 수타는 묻는 어려움에 대해 지금 해설한다. 이 경전에서 설한 법의 뜻은 무엇인가? 어떤 까닭인가? 그것은 장애가 없고 불가칭량하며, 무구한 지혜로서 불가사의하며, 몸과 말과 뜻이 으뜸이며, 천인 아수라 무리들이 공경하며, 적멸의 최상 행으로서 불가사의하며, 무등등한 광명을 지녔기 때문이다. 이 경전의 게송을 말하자면:

무한하고 광대하며,

최상의 지혜 삼계 위에,

몸은 불가사의하며,

말과 뜻도 그러하다.

천인 아수라,

무리들이 공경하니,

무엇 때문에 말하는가,

무상 무구 행이니.

정법 부처님 이미 설하셨네,

적멸 최상 행이며,

불가사의하며,

무등등한 광명이라.

이 뜻을 지금 말하니, 의심하는 자를 끊고 이롭게 한다. 대회 중에 천인과 인간, 아수라, 용, 야차, 구반차 등이 있어 부처님 세존께서 보살에게 설법하는 것을 들었다. 음식, 수레, 의복, 장엄, 여러 가지 보배, 말, 코끼리, 도를 닦는 곳, 정원, 놀이 장소, 성읍, 모여 사는 곳, 혹은 땅, 모래, 아내, 자식, 머리, 눈, 손발, 마음, 살, 피, 뼈, 골수, 몸의 여러 부분을 시주하는 것을 들었다. 이 말씀을 듣고 의심이 생겼다. 보살이 얼마나 정진하여 이런 여러 어려운 시주를 행하는가? 여래께서 그 의심을 알고 끊기 위해 이 경전을 설하며 말씀하시길, “선남자여! 보살의 네 가지 정진은 시주를 떠나지 않는다.” 모든 지혜로운 이가 이미 이 법을 설하였으니 보살이 시주에 게으르지 않음을 뜻한다. 그러므로 네 가지 정진은 이와 같이 이롭다.

또한 여래께서 무엇을 이롭게 하여 이와 같은 시바라밀 시주 행을 설하였는가? 누군가 기억하여, 부처님이 설한 시바라밀 시주 행의 청정을 듣고 이로움을 얻고자 한다. 누가 듣고자 하는가? 지금 내가 말한다. 즉 “보계 보살 등 이와 같은 대성스러운 보살 무리가 세상에 잘 응하여 이곳에 와서 여러 가지 뛰어난 공양으로 세존을 공양하였다. 공양을 마치고 묻기를, ‘세존이여! 보살의 청정 행이 몇 가지인지 알지 못하오니 세존께서 말씀해 주시옵소서. 나는 지금 듣고자 합니다.’” 세존께서 말씀하시길, “선남자여! 보살은 네 가지 청정 행을 갖추었다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 바라밀 청정 행, 둘째는 보리분법 청정 행, 셋째는 통지 궁극 청정 행, 넷째는 중생 순숙 청정 행이다.” 무엇이 시주 바라밀 청정 행인가? 그것은 어떻게 말하는가? 세존께서 보살의 네 가지 정진은 시주를 떠나지 않는다고 설하였으며, 이와 같이 이로움을 준다.

또한 이 뜻이 무엇에 이로움인가? 지금 말한다. 자기 이익과 타인 이익을 위함이다. 자기와 타인의 이익의 인연을 알지 못하므로 여래께서 그 인연을 보여주셨다. 그러므로 이 수타를 설하였다.

모든 지혜로운 이가 왜 보여주었는가? 누군가 보리심을 일으킨 뒤 네 가지 정진으로 시주를 행하면 그 사람은 자기와 타인의 이익을 갖추며 단지 기억만 하는 것이 아니다. 궁극의 상수 상호 정진, 불법 만족 정진이므로 시주로 자기 이익을 얻고 만족한다. 중생 만족 정진과 청정 부처님 세계 정진은 시주로 타인 이익을 얻으니 이와 같이 이롭다.

또한 더 무엇이 이로움인가? 지금 말한다. 만약 어떤 보살이 시주 지혜를 배우지 않는다면 그 보살로 하여금 시주 지혜를 배우게 하려는 이로움이다. 모든 지혜로운 이가 보여주길, 만약 보살이 시주 지혜를 배우지 않고도 시주한다면 그것은 시주라 이름할 뿐 바라밀이 아니다. 세존께서 시바라밀을 설하시며 말씀하시길, “만약 어떤 사람이 강하가사 같은 무수한 겁 동안 시주를 행하되 시주 지혜를 배우지 않는다면 그런 보살은 시주라 이름할 뿐 바라밀이 아니다.”

또한 더 무엇이 이로움인가? 지금 말한다. 만약 어떤 보살이 적게 행하고 많이 과보를 얻고자 한다면 어떤 방편이 있는가? 그가 배우지 않는 사람이라면 모든 지혜로운 이가 좋은 방편으로 배우게 하니 그가 배우지 않는 사람을 이롭게 하려 이 경전을 설한 것이다. 모든 지혜로운 이가 네 가지를 나타내어 이 방편으로 적게 시주하여도 많이 과보를 얻는다. 좋은 방편 수타에서 말하길, 좋은 방편 보살은 적게 시주하되 널리 행하여 무량히 행한다. 이와 같이 이롭다.

또한 더 무엇이 이로움인가? 지금 말한다. 만약 어떤 보살이 원지(願智)를 떠나 있다면 그 보살로 하여금 원지와 합하게 하려는 이로움이다. 모든 지혜로운 이가 보여주길, 보살이 원이 없으면 시주하지 않는다. 또한 이런 원이 있다. “나는 지금 음식 등을 시주하여 만족하나 미래세에 무상법을 시주하여 만족하기를 원한다. 만족하는 힘으로 두려움 없고 비공유법 등을 원한다.” 이와 같이 불법과 상수 상호를 모두 증득하고 선하고 청정한 부처님 세계를 얻으려 한다. 이와 같이 이롭다.

또한 더 무엇이 이로움인가? 지금 말한다. 보살이 네 가지를 구하는데 그 인과를 배우지 않고 배우는 이로움이다. 모든 지혜로운 이가 보여주길, 만약 네 가지를 구하고자 한다면 네 가지 정진을 행하여 시주해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 승가 구족, 둘째는 지혜 구족, 셋째는 몸 구족, 넷째는 부처님 세계 구족이다. 모든 지혜로운 이가 보여주길, 만약 네 가지를 구하고자 한다면 네 가지 정진을 행하여 시주해야 한다. 만약 일체 중생을 만족시켜 정진을 발하면 승가 구족을 얻는다. 일체 불법을 만족시켜 정진을 발하면 지혜 구족을 얻는다. 궁극의 상수 상호를 만족시켜 정진을 발하면 몸 구족을 얻는다. 청정한 부처님 세계를 만족시켜 정진을 발하면 부처님 세계 구족을 얻는다. 이와 같이 이롭다. 자기와 타인의 이익을 위함이므로 이 경전을 설하였다.

또한 세존이라 이름하는 뜻은 무엇인가? 왕사성에서 무엇에 이로움이 있는가? 이 두 가지 어려움은 보리심 우파제사에서 알 수 있다. 왜 보살의 이름이 보계인가? 지금 그 뜻을 말한다. 무량무수 백천 아승기겁 동안 선근을 궁극으로 닦아 보배 계주를 얻어 직히 1만 3천 대천세계 중 7보를 충만하였으니 그리하여 성스러운 이름을 보계라 하였다. 마치 손으로 금강을 잡아 금강수라 이름하듯, 계주 속에 보배 구슬이 있으므로 보계라 이름한다. 삼선 구족 우파제사라 이를 알라.

왜 네 가지 정진을 발하는가? 많지도 적지도 않은가? 지금 그 뜻을 말한다. 이 네 가지 정진을 생각하며 이로움이 충만하고 궁극에 이른다. 무엇이 이로움을 생각하는가? 지금 말한다. 자기와 타인의 이익을 위함이다. 많아도 안 되고 적어도 안 된다. 또 생각하는 이로움은 궁극에 이르러 적다고 말할 수 없다. 이 네 가지를 세존께서 이미 설하였다. 마치 장정이 두 다리로 걸어가는데 많지도 적지도 않고 하나라도 없으면 걷지 못하듯 이와 같다.

무엇이 시주인가? 몇 가지 시주가 있는가? 이 두 가지 어려움은 삼선 구족 우파제사에서 알라. 무엇이 중생인가? 유위인가 무위인가? 보리심 우파제사에서 알라. 보살의 시주는 반드시 일체 중생을 만족시키는가 아니면 만족시키지 않는가? 지금 그 뜻을 말한다. 보살이 만족시키는 것은 어떠한가? 보살은 모든 중생의 마음을 평등하게 하여 일체 물건을 모두 중생에게 시주하여 일체 중생의 원을 만족시킨다. 보살이 어떻게 모든 물건을 버리는가? 내외의 모든 소유를 일체 중생이 해탈하고 청정한 마음으로 버리기를 원한다. 구걸하는 자가 와도 자기 물건처럼 평등한 마음으로 취하기 때문이다. 만약 보살이 시주할 때 그 마음이 ‘내 것’이라 여기고 옷과 음식 등을 버리지 않는다면 보살이 아니다.

보살은 마음으로 모든 구걸하는 자에게 마치 용왕과 같다. 용왕은 모든 구하는 자에게 평등하게 준다. 만약 받지 않는 자가 있다면 용왕의 과가 아니다. 마치 용왕이 큰 비밀 구름을 일으켜 허공에 평등하게 비를 내려 약초, 숲, 나무가 자라며 못이 가득 차지만 높은 곳이 받지 않는 것은 용왕의 과가 아니다. 이와 같이 보살은 평등하게 모든 구걸하는 자에게 시주한다. 만약 받지 않는 자가 있다면 보살의 과가 아니며 일체 중생의 원을 만족시키기 때문이다. 보살은 시주하며 이런 원을 세운다. “나는 일체 중생의 무상락을 만족시키기 위해 여러 가지 물건을 모든 생처에 시주하며 항상 일체 중생을 만족시키리라.” 그러므로 보살은 원으로 시주하여 모든 생처가 큰 부락을 얻고 그 원력과 시주력으로 생생처처에 여러 가지 시주를 하여 무량 중생을 모두 만족시킨다. 살생 등 여러 가지 불선은 무외 시주이며 일체 중생을 모두 만족시킨다. 세존께서 말씀하시길, “살생을 그침으로써 시주가 되니 일체 중생이 두려워하지 않고 미워하지 않는다.” 이와 같은 까닭으로 최후의 열반을 나타내어 무량 중생이 열반락에 머물며 여러 보살에게 불보살의 기를 수여한 뒤 보살이 스스로 열반에 든다. 이와 같은 인연으로 고통을 버리고 즐거움을 얻으며 일체 중생을 만족시킨다.

무엇이 불법인가? 지금 그 뜻을 말한다. 법신은 십력, 무외, 비공유법 등을 의지하니 이것이 불법이다. 모든 법이 부처님의 지혜에 의존하므로 불법이라 이름한다. 문수사리 성자가 설한 게송을 보라.

불가사의한 정각이여,

불가량한 여래여,

연각 성문 등은,

측량할 수 없도다.

하물며 일체 중생이여,

능히 그 여래를 알까,

범부의 희롱행은,

여래가 희롱 아니니,

오직 부처만이 부처를 알며,

부처법 행은 의지하니,

자연의 몸과 마음과 지혜,

부처 외에는 해석 못하리.

또 보살이 어떻게 시주로 일체 불법을 만족시키는가? 왜 육바라밀을 다시 설하는가? 지금 그 뜻을 말한다. 실제로 육바라밀이 있다. 왜 시주만 설하는가? 지금 그 뜻을 말한다. 이것은 보살의 좋은 방편의 뜻이다. 좋은 방편 보살이 시주하면 육바라밀을 만족시킬 수 있다. 좋은 방편 수타와 욱가라문 수타에서 말하길, 재가 보살이 시주하여 육바라밀을 만족시킨다. 어떻게 만족시키는가? 즉 보살은 여러 가지 다른 물건을 여러 구하는 자에게 모두 시주하며 마음이 분별하지 않는다. 이와 같이 이름하여 단바라밀이라 한다. 보리심에 의지하여 시주하는 것을 시바라밀이라 한다. 구걸하는 자에게 분노하지 않고 동요하지 않는 것을 참티바라밀이라 한다. 만약 시주하는데 ‘내가 무엇을 쓰겠는가’ 하는 마음이 없고 이런 힘이 있으면 비리야바라밀이라 한다. 만약 구걸하는 자가 와서 시주하고 난 뒤 뜨겁거나 후회하지 않고 마음이 기쁘고 선의가 생기면 선바라밀이라 한다. 시주한 뒤 일체 법에 마음이 얻음 없고 과보를 바라지 않으면 교활한 지혜가 조금도 집착과 기쁨이 없으니 이와 같이 집착하지 않고 오직 아뇩다라삼먁삼보리를 원하면 반야바라밀이라 한다. 이와 같이 육바라밀을 만족시키니 한마디로 일체가 갖추어진 것이다. 또 세존의 대승경전에서 무량한 갖춤을 설하니 이 모두가 이 안에 포함된다.

또 대지에 머무는 여러 보살이 이런 뜻을 갖는다. 대지에 머무는 보살의 뜻은 시주로 일체 불법을 만족시킨다. 또 여러 중생을 대치하기 위해 세존께서 법을 설하셨다. 혹은 어떤 중생이 시주문으로 일체 불법을 만족시킨다. 혹은 어떤 중생은 지혜문까지 이른다.

또 보살의 원을 나타내기 위함이다. 보살이 구걸하는 자의 뜻을 만족시키며 이런 원을 세운다. “내가 그 구걸하는 자의 뜻을 만족시키면 이 선근으로 일체 불법을 만족시키리라.” 이렇게 말하면 과가 없다.

무엇이 상호인가? 지금 그 뜻을 말한다. 삼십이상이라 하니, 손발에 모두 윤문이 있고 선안평주하며 손바닥에 망지(網指)가 있고 손발이 부드럽고 일곱 곳이 평만하며 손가락이 길고 몸이 넓으며 곧고 크고 목은 조개 같고 몸털은 위로 미끄러우며 사슴 발굽 같고 팔은 평평하며 음마왕장(陰馬王藏)이라 하며 피부는 묘한 금색이고 털 하나하나가 구멍 하나씩 있으며 눈썹 사이에 백호가 있어 얼굴에 나타난다. 사자 상체는 어깨 앞뒤가 둥글고 등은 평정하며 맛은 중상 맛이며 몸체가 둥글고 니구타 정수리 높고 넓으며 긴 혀는 묘한 범음성이고 사자 턱과 뺨, 이빨은 희고 가지런하며 촘촘하고 40개이며 눈썹은 감청 우왕의 눈과 같다.

팔십종의 상이라 하니, 붉고 미끈한 갑옷, 둥근 손가락, 비단 문양, 맥박이 깊어 보이지 않고 손발과 발목이 평평하며 뼈마디가 견고하며 두 발바닥은 평평하고 발바닥 문양이 길며 손발 평평한 문양이 깊고 미끈하며 혀는 순서대로 말하고 입술은 붉고 좋으며 빈파과는 높지도 낮지도 않고 혀는 붉고 부드러우며 백색이 적고 상왕의 혀 같으며 우뢰소리 구름소리 좋은 음성은 문수와 같다. 모든 좋은 상을 만족시키며 두 팔이 평등하고 몸과 옷이 깨끗하며 온몸이 부드럽고 여러 부분이 모두 평등하며 순서대로 선밀하며 몸의 부분이 좋고 부분마다 넓고 앉음이 완전하며 혀는 바르고 아름다운 말과 논리가 순서대로 같고 혀가 깊으며 행밀 선왕이 모두 기뻐하며 첫째 선청이며 어둠과 번개 빛을 떠나 널리 빛나며 사자, 우왕, 용왕, 거위 걸음으로 오른쪽으로 돌며 걷고 혀는 길지도 짧지도 않고 둥글고 아름답고 배와 옆구리가 불거지지 않고 악욕에서 벗어나며 몸에 검은 점이나 오염이 없고 밖은 둥글고 날카로우며 앞으로 나가지 않고 높고 둥글며 깨끗하고 오염이 없으며 미소는 부드럽고 완만하며 눈은 청엽 거발라야 같고 웃을 때는 법에 맞으며 눈썹과 얼굴의 부분이 순서대로 맞고 눈썹은 곧고 삐뚤거나 많지도 적지도 않으며 모두 과하지 않고 훼손할 수 없으며 혐오할 수 없으며 모든 근이 잘 발달하고 이마가 잘 차 있으며 첫째로 기쁘고 얼굴과 이마가 비슷하며 상체가 평만하며 흑백이 아니고 여러 가지 향기가 나며 단단하지 않고 탁하지 않고 순서대로 잘 조밀하며 뛰어난 문장에 어려운 이름인 선발타마나가 있으며 몸과 형상이 알맞고 머리털이 순서대로 어지럽지 않다.

부처님은 왜 이 가운데 상호를 궁극의 시바라밀로 가르치고 그곳에서는 이 뜻을 막았는가? 지금 초보 보살이 상호를 기억하며 얻고자 하는 마음을 일으키니 그를 이롭게 하려고 방편으로 가르친다. 그가 아직 오래 수행하지 않았으므로 상호에 대한 애착을 버리게 하여 이롭게 하고 자비심과 시주에 맞게 이롭게 하므로 막았다. 또 만약 어떤 사람이 아름다운 색상과 궁극의 상호에 집착하여 기억하고 얻고자 한다면 그 사람을 막는다. 만약 어떤 중생이 성숙하여 이롭게 한다면 그를 가르쳐야 한다. 이와 같이 중생이 여래의 몸 상호 장엄을 보고 보리심을 일으키므로 이와 같이 설하였다. 또 여래 보살심을 일으키지 않은 자를 이롭게 가르치고 오래 보리심을 일으킨 자는 공 등과 맞게 이롭게 하므로 막았다. 또 복덕이 충만하여 이롭게 하므로 지혜 구족을 가르치고 만족하여 이롭게 하므로 막았다. 또 세존의 상수 상호를 만족하게 구하여 궁극에 이르려 하나 집착하므로 막았다. 또 탐착, 기쁨 등의 과가 있으나 적멸로 이롭게 하므로 막았다. 이와 같은 인연으로 이 경전은 막지 않는다.

여래 세계는 몇 가지 청정과 몇 가지 불청정이 있는가? 그 뜻은 말하지 않는다. 불청정이 있으려면 두 가지가 있어야 한다. 무엇인가? 첫째는 중생의 상이고, 둘째는 행상의 과이다. 중생의 과란 중생의 과오를 말한다. 행상의 과란 구덩이, 언덕, 가시 등 과오를 말한다. 이와 같은 땅에 음식, 음료, 옷, 보배 등을 받는 것이 모두 갖추어지지 않았다. 이와 같은 상대적인 중생의 공덕과 행공덕으로 세계가 청정하다. 또 보살은 무량무수 여러 가지 원력과 자재로서 이와 같이 알라. 모든 부처님 세계의 공덕은 무한하며 보살의 원력과 자재도 무한하며 정진도 무한하여 이와 같은 여러 가지를 다 말할 수 없다. 또 이 부처님 세계는 청정하나 일부만 설하며 나머지는 알라. 세존께서 말씀하시길, 열두 가지 공덕장(功德場)이 합쳐져 모여 청정하고 깨달은 부처님 세계를 이룬다. 무엇이 열두 가지인가? 첫째는 겁장 합집으로 얻음이라 공덕장이 모두 궁극이기 때문이다. 둘째는 시장 합집으로 얻음이라 법행 등이 시기를 넘지 않기 때문이다. 셋째는 중생장 합집으로 얻음이라 법지혜 때문이다. 넷째는 세계장 합집으로 얻음이라 선청하기 때문이다. 다섯째는 조율중생장 합집으로 얻음이라 무사(無煞) 때문이다. 여섯째는 승장 합집으로 얻음이라 한 행 때문이며, 일곱째는 타라니장 합집으로 얻음이라 나머지 물건이 없기 때문이다. 여덟째는 부처법장 합집으로 얻음이라 일체 외도법이 없기 때문이다. 아홉째는 공덕장 합집으로 얻음이라 아첨하지 않기 때문이다. 열째는 직심 심심장 합집으로 얻음이라 본성이 청정하고 생생하고 청정한 중생처이기 때문이다. 열한째는 성장 합집으로 얻음이라 복전에서 떠나지 않기 때문이다. 열두째는 도장 합집으로 얻음이라 앞선 부처님이 탔던 승을 이어 받았기 때문이다. 또 이 세존 석가모니 부처님의 세계는 청정인가 불청정인가? 지금 청정이라 말한다. 어떻게 아는가? 세존의 마음이 선청하기 때문이다. 만약 어떤 사람의 마음이 청정하지 않으면 이 부처님 세계를 불청정하게 본다. 그 마음으로 인해 세존께서 말씀하시길, “나는 지금 오탁악세에서 아뇩다라삼먁삼보리의 깨달음을 얻었다.” 무구칭 수타에서 말하길, “보살이 청정한 부처님 세계를 얻고자 하면 마음을 청정히 해야 한다. 마음이 청정하면 부처님 세계가 청정하다.” 그때 혜명 사리불이 부처님의 위신력을 이어받아 이런 의심을 품었다. “만약 보살의 마음이 청정하여 부처님 세계가 청정하다면 지금 내 세존 석가모니가 보살행을 할 때 마음이 청정하지 않았겠는가? 그런데 부처님 세계가 불청정하다면 어찌 된 일인가?”

그때 세존께서 혜명 사리불의 생각을 알고 물으시길, “사리불이여, 네 생각은 어떠한가? 사리불이여, 그런 생각을 하지 말라. 해와 달이 청정하지 않은가? 그런데 맹인이 보지 못한다.” 혜명 사리불이 말하길, “아닙니다, 세존이시여. 그것은 맹인의 과오이지 해와 달의 과가 아닙니다.” 부처님께서 말씀하시길, “사리불이여, 중생도 이와 같다. 무지와 죄로 인해 여래 세계가 청정함을 보지 못하니 여래의 과가 아니다. 사리불이여, 나는 이 세계를 항상 스스로 청정하게 하니 네가 보지 못한다.” 그때 뇌계 범왕이 혜명 사리불에게 말하길, “대덕 사리불이여, 이 부처님 세계를 불청정이라 말하지 말라. 지금 이 세존 석가모니 세계는 청정하다.” 혜명 사리불이 범왕에게 묻길, “이 부처님 세계가 어떻게 청정한가?” 뇌계 범왕이 말하길, “대덕 사리불이여, 마치 타화자재천궁이 장엄하고 뛰어나듯, 내가 세존 석가모니 세계의 청정 공덕 장엄도 또한 그러하다.” 혜명 사리불이 다시 범왕에게 말하길, “나는 지금 이 부처님 세계만 보는데 구릉, 구덩이, 가시, 모래, 자갈, 흙, 돌, 산이 더럽고 악취가 가득하다.” 뇌계 범왕이 말하길, “대덕 사리불이여, 그대 마음에 구릉, 구덩이 등의 더러움이 있으니 청정하지 않다고 믿어 이 부처님 세계를 불청정하게 본다. 또 대덕 사리불이여, 만약 모든 중생의 마음이 평등하고 깊이 청정하다면 이 부처님 세계를 청정하게 볼 것이다.” 그때 세존께서 발가락으로 땅을 누르시니 즉시 삼천 대천세계가 무량 백천 헤아릴 수 없는 공덕과 보배로 갖추어 장엄하였다. 마치 보배 장엄 부처님 무량 공덕 뛰어난 보배 장엄 세계와 같았다. 그때 대중이 모두 보고 감탄하여 전례가 없다고 하며 모두 스스로 보좌 연화에 앉았다. 그때 세존께서 혜명 사리불에게 말씀하시길, “사리불이여, 지금 내가 부처님 세계의 무량 공덕과 뛰어난 장엄을 보았느냐?” 혜명 사리불이 말하길, “보았습니다.” 부처님께서 말씀하시길, “사리불이여, 네가 본 적 없고 들은 적 없는 지금 세존의 불가사의한 장엄 세계가 청정하게 나타났다. 부처님 세계는 이와 같이 청정하니 하등 중생은 불청정하게 본다. 사리불이여, 마치 여러 천이 보배 그릇 음식을 함께하되 업력에 따라 밥이 다르듯, 이와 같이 사리불이여, 중생이 한 부처님 세계에 함께 살아도 마음이 청정하면 세존 세계를 청정하게 본다.” 나는 이 수타의 근거로 청정을 설한다.

요컨대, 일체 중생을 만족시켜 정진을 발하는 것은 일체 중생의 평등한 마음을 나타내고, 일체 불법을 만족시켜 정진을 발하는 것은 자증(自證)을 나타내며, 궁극의 상수 상호를 만족시켜 정진을 발하는 것은 이를 나타내며, 보현보살이 청정한 세계를 의지하여 정진을 발하는 것은 일체 중생의 부락과 즐거움을 나타낸다.

또 다른 뜻이 있다. 첫째는 병을 싫어함 같고, 둘째는 약을 들음 같고, 셋째는 약을 희망함 같고, 넷째는 병자가 머무는 집 같으며, 또 나타냄이 있다. 첫째는 대자비력, 둘째는 지혜력, 셋째는 신심력, 넷째는 직심 심심 수련력이다. 이와 같이 나타낸다.

또 다른 뜻이 있다. 첫째는 일체 중생을 버리지 않음, 둘째는 힘을 얻음, 넷째는 무소외, 무공유법 등 일체 불법, 셋째는 몸을 얻어 혐오되지 않음, 넷째는 부처님의 무상법 왕과 상응하는 세계를 얻음이다.

또 다른 뜻이 있다. 일체 중생을 만족시켜 정진을 발하는 것은 단바라밀과 비리야바라밀의 나타냄 때문이며, 일체 불법을 만족시켜 정진을 발하는 것은 반야바라밀과 지바라밀 때문이며, 궁극의 상수 상호를 만족시켜 정진을 발하는 것은 참티바라밀과 방편바라밀 때문이며, 청정한 부처님 세계를 만족시켜 정진을 발하는 것은 시바라밀과 선바라밀 때문이다. 이와 같이 나타낸다.

보계경 사법 우파제사 일권

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조