보리자량론 권제이

성자 용수본 비구 자재 석 대수 남인도 삼장 달마집타 역

문: 이미 인내바라밀을 해석하였으니, 이제 정진바라밀을 말해야 하겠습니다.

답: 용건한 체상과 용건한 작업 등이 정진이라 한다. 그 가운데 여러 보살들은 처음 발심부터 궁극적 깨달음에 이르기까지 모든 보리의 분(요소)을 세우고, 몸과 말과 뜻의 선업을 갖추는 것이 바로 정진바라밀이다. 또한 만약 범부와 배우는 성문, 독각 등과 공유하지 않는 정진이라면 이것도 정진바라밀이라 한다.

정진에는 세 가지가 있으니, 몸과 말과 뜻이다. 몸과 말의 정진은 뜻의 정진을 앞세워 행하는 것으로, 간략히 세 가지 복덕이 있다. 몸이 복덕과 상응하면 몸의 정진이라 하고, 말이 상응하면 말의 정진이라 하며, 뜻이 상응하면 뜻의 정진이라 한다. 또한 자기를 이롭게 하거나 타인을 이롭게 하는 선행 중에 몸으로 건강하게 행하면 몸의 정진, 말로 건강하게 행하면 말의 정진, 뜻으로 건강하게 행하면 뜻의 정진이라 한다.

또한 보살의 정진에는 서른두 가지가 있으니, 삼보의 씨앗을 끊임없이 정진하는 것, 무량한 중생을 성숙케 하는 정진, 무량한 윤회를 포섭하는 정진, 무량한 공양과 시중을 하는 정진, 무량한 선근을 모으는 정진, 무량한 정진을 낳는 정진, 중생을 기쁘게 하는 선법을 잘 설하는 정진, 모든 중생을 안락하게 하는 정진, 중생이 하는 바에 따라 따르는 정진, 중생 가운데서 버림을 행하는 정진, 계율을 받고 배우는 정진, 인내력으로 조화하는 정진,

여러 선정과 삼매와 삼마밧디를 낳는 정진, 무착지혜를 충족하는 정진, 사범행(사성덕행)을 이루는 정진, 오신통을 낳는 정진, 모든 부처의 토지 공덕으로 부처의 토지를 이루는 정진, 마군을 복종시키는 정진, 법에 따라 외도 논사를 복종시키는 정진, 십력과 무외력 등 부처법을 충족하는 정진, 몸과 말과 뜻을 장엄하는 정진, 모든 행위를 건너게 하는 정진, 번뇌를 해하는 정진, 아직 건너지 못한 자를 건너게 하는 정진, 아직 벗어나지 못한 자를 벗어나게 하는 정진,

아직 쉬지 못한 자를 쉬게 하는 정진, 아직 열반에 들지 못한 자를 열반에 들게 하는 정진, 백복상(백가지 복덕의 상)을 모으는 정진, 모든 부처법을 포섭하는 정진, 무변한 부처토지를 유람하는 정진, 무량한 여러 부처를 보는 정진. 이 모든 정진은 대자비에서 나오며, 몸과 말과 뜻을 떠나서 머무르며 취하지도 버리지도 않고, 올리지도 내리지도 않으며, 생기지도 일어나지도 않게 한다. 이와 같은 서른두 가지가 갖추어지면 정진바라밀은 청정하고 충만하게 된다. 이 가운데 성송도 있다.

그 모든 시주 등의 바라밀은

정진의 힘으로 이루어지니,

그러므로 정진이 근본이 되어

모든 보살이 부처의 몸을 얻는다.

정진의 방편으로 보리를 구하며,

나는 정진이 방편보다 뛰어남을 생각하노라.

그대가 정진을 버리면

방편은 행할 수 없느니라.

만약 오직 한 가지 방편만 있다면

부지런히 사업을 할 계책이 없으리니,

행하는 모든 것이 정진의 행위라,

그러므로 정진이 방편보다 뛰어나다.

마음에 교묘한 힘이 방편이니,

이 마음은 정진에서 나느니라.

그러므로 모든 행위는

모두 정진을 근본으로 삼는다.

논서와 공교로움 등도

정진이 갖추어져야 건너편에 이르니,

그러므로 모든 행위 중에서

정진이 가장 성취된다.

모든 자유와 재물을

정진하는 자가 얻을 수 있으니,

그러므로 모든 안락한 일은

모두 정진을 얻는 인연이라.

특별히 뛰어난 정진으로 인해

부처님은 성문보다 으뜸이니,

그러므로 이 정진의 힘이

가장 뛰어난 인연이지 다른 행위가 아니다.

가장 뛰어난 정진과 용건한 자는

지위가 같아도 항상 가장 뛰어나니,

항상 정진을 일으켜야 한다.

부처님께서 보리수 아래 계실 때

정진으로 인해 보리를 깨달았으니,

그러므로 정진이 근본이 되어

부처의 몸을 얻는 인연이라 이미 말하였다.

문: 이미 간략히 정진바라밀을 해석하였으니, 이제 선정바라밀을 말해야 하겠습니다.

답: 선정에는 네 가지가 있으니, 깨달음과 관찰이 있는 선정으로서 생기고 기쁨이 따르는 초선에 머무르고, 깨달음과 관찰이 없으며 정으로 기쁨이 나는 이선에 머무르고, 기쁨을 떠나서 버림을 행하며 선정과 지혜로 즐거움을 받는 삼선에 머무르고, 괴로움과 즐거움이 멸하여 마음이 청정하고 괴롭지도 즐겁지도 않은 사선에 머무른다. 이 네 가지 선정 가운데 성문과 독각의 지위를 증득하지 않고 부처의 지위로 회향한 것을 선정바라밀이라 한다.

여러 보살에게는 열여섯 가지 선정바라밀이 있으니, 성문과 독각에게는 없는 것이다. 무엇이 그 열여섯 가지인가? 실체를 취하지 않는 선정, 맛에 집착하지 않는 선정, 대자비로 인연하는 선정, 삼매가 회전하는 선정, 신통을 일으키는 선정, 마음이 능히 행하는 선정, 여러 삼마밧디 선정, 고요함이 다시 고요한 선정, 움직일 수 없는 선정, 악한 대상을 떠난 선정, 지혜에 들어가는 선정, 중생의 마음 행에 따르는 선정, 삼보의 씨앗을 끊지 않는 선정, 퇴락하지 않는 선정, 모든 법이 자유로운 선정, 흩어지는 선정이다. 이와 같은 열여섯 가지가 선정바라밀이다.

실체를 취하지 않는 선정은 여래의 선정에 만족하기 때문이고, 맛에 집착하지 않는 선정은 자기의 즐거움을 탐하지 않기 때문이다. 대자비로 인연하는 선정은 중생의 번뇌를 끊는 방편을 나타내기 때문이며, 삼매가 회전하는 선정은 욕계에 인연을 두기 때문이다. 신통을 일으키는 선정은 모든 중생의 마음 행을 알기 위함이고, 마음이 능히 행하는 선정은 마음의 자유로운 지혜를 이루기 때문이다. 여러 삼마밧디 선정은 색계와 무색계를 뛰어넘기 때문이다.

고요함이 다시 고요한 선정은 성문과 독각의 삼마밧디를 뛰어넘기 때문이며, 움직일 수 없는 선정은 궁극의 후방이기 때문이다. 악한 대상을 떠난 선정은 모든 습기와 연속을 해함이며, 지혜에 들어가는 선정은 세속을 벗어남이다. 중생의 마음 행에 따르는 선정은 중생을 건너게 하기 위함이고, 삼보의 씨앗을 끊지 않는 선정은 여래의 선정이 무궁하기 때문이다. 퇴락하지 않는 선정은 항상 선정에 들어가는 것이며, 모든 법이 자유로운 선정은 모든 업을 충족하기 때문이다. 열여섯 번째인 흩어지는 선정은 본문에 결락되어 알 수 없다.

또한 염정, 혜정, 취정, 참정, 마음을 지키며 기원하는 정, 보리로 회향하는 정, 근본정, 무의지정, 실체를 취하지 않는 정, 신통을 일으키는 정, 마음이 능히 행하는 정, 몸이 멀리 떠난 정, 내면이 고요한 정, 외부에 행하지 않는 정, 얻을 바를 보는 정, 중생도 없고 명도 없고 인도 없는 정, 삼계에 머무르지 않는 정, 깨달음의 문 정, 어둠을 떠난 광명 정, 지혜에 들어가는 정, 인과가 어긋나지 않는 정, 업을 생각하며 인내하는 정, 세포를 열어 지혜를 나타내는 정,

방편과 교묘함을 포섭하는 정, 보리장애를 없애는 정, 성문과 독각에 집착하지 않는 정, 선정에 머무르며 빛을 내는 정, 부처의 삼마지(삼매)가 흐트러지지 않는 정, 자기 마음 행을 관찰하는 정, 각 중생의 근기에 따라 법을 설하는 정, 본문에 결락된 두 가지 정이 있다. 이 열여섯 가지 선정바라밀은 이 서른두 가지 정으로 인해 청정하여 여래의 지위에 들어간다. 이 가운데 수루가(輸盧迦)의 노래가 있다.

그 열여섯 가지와

서른두 가지 정이

선정과 상응하면

보리를 구하는 것이다.

선정의 건너편에 이르러

선정의 업을 잘 알며,

지혜로운 자는 오신통을 얻어

퇴락하지 않는다.

색계는 끝이 없고,

그 실체를 통달하며,

또 뛰어난 천안으로

모든 색상을 두루 본다.

청정한 천이 귀를 통해

멀리 여러 소리를 듣고,

지혜로운 자는 통달하여 알되,

소리는 말로 다할 수 없다.

모든 중생의 마음을

각각 그 모습을 관찰하니,

마음은 마치 환영 같고,

그 본성을 잘 안다.

중생의 숙세 거처를

있는 그대로 잘 기억하여,

모든 법은 과거가 없고,

그 본성도 안다.

두루 지혜의 땅에 이르러

땅이 장엄함을 보고,

땅의 모습은 허공 같으며,

그 실체를 통달한다.

중생의 모든 번뇌는

마음의 어지러움에서 생기니,

그러므로 뛰어난 지혜로운 자는

넓게 여러 선정에 정진한다.

문: 선정바라밀을 간략히 해석하였으니, 이제 차례로 반야바라밀을 말해야 하겠습니다.

답: 반야바라밀은 앞서 해석한 바와 같이 초자량에서 말하며, 이제 그 상을 다시 밝히겠다. 앞의 게송에서 말하였듯이,

시계인정정(施戒忍定),

이 다섯 가지를 제외한

그 바라밀들은

지혜의 건너편에 포함된다.

이 밖에 네 가지 바라밀이 있으니, 교편방편바라밀, 원바라밀, 힘바라밀, 지혜바라밀 등이다. 이 네 가지 바라밀은 모두 반야바라밀에 포함된다. 반야바라밀은 부처 세존께서 보리수 아래에서 한 생각으로 모든 법을 통달한 지혜이다.

반야바라밀은 또한 장애가 없는 상으로서, 몸이 없기에 무상하며, 허공과 같아 무변하며, 모든 법에 얻을 바가 없기에 무등등하며, 궁극적 공으로 멀리 떨어져 있고, 얻을 바가 없기에 굴복할 수 없으며, 문장도 없고 이름도 없으며, 모이고 흩어짐이 없고, 인과가 없고, 저자가 없으며, 생김이 없고, 떠남과 도달이 없으며, 흩어지고 망가짐이 없고, 번뇌가 없으며, 장난스러운 논의가 없고, 움직임이 없으며, 일어남이 없고, 수량이 없으며, 의지할 바가 없고, 더러움이 없으며, 측량할 수 없고, 자연스러워 모든 법의 본성을 아는 것이다.

또한 반야바라밀은 듣는 지혜의 상과 정사입(正思入)이니, 듣는 지혜의 상은 여든 가지가 있고, 즐거움과 욕망 등이 포함된다. 정사입은 서른두 가지가 있으니, 안주하는 사마타 등이 그것이다. 또한 반야바라밀은 열여섯 가지 숙주(宿住) 무명과 함께하지 않는다. 이와 같은 반야바라밀의 상은 양에 따라 이미 말하였고, 모두 말하면 무량하다.

이 반야바라밀에 포함된 교편방편바라밀에는 여덟 가지 교묘함이 있으니, 즉 여러 교묘함, 경계 교묘함, 입교묘함, 진리 교묘함, 연생 교묘함, 삼세 교묘함, 여러 승 교묘함, 여러 법 교묘함이다. 이 가운데 교편바라밀은 한계가 없으며, 또한 어느 생취에 따라 어떤 행상으로 보리를 위해 선근을 자라게 하고 중생을 조복하며, 각기 그 생과 취와 행상에 따라 모든 곳에서 행해야 할 여러 가지 교편을 대인들이 분별하여 말한다. 나는 이제 그 경전의 미세한 부분을 말하겠다.

이미 행한 바 있고 지금 행하는 미세한 선행이 많게 하며, 많게 하면 무량하게 하는 것이 교편이다. 자신을 위해서가 아니라 오직 중생을 위해 하는 것이 교편이며, 오직 도나로 모든 바라밀을 충족시키는 것이 교편이다. 이와 같이 계율로 중생을 포섭하고, 찬디(羼提)로 몸과 말과 뜻을 장엄하며, 비리야로 정진에 머무르고, 선정으로 퇴락하지 않으며, 반야로 무위(無爲)를 버리고, 자비를 의지로 삼으며, 비로써 윤회를 버리지 않고, 희로써 즐거운 일을 좋아하지 않고, 버림으로 모든 선을 일으키며, 천안으로 부처의 눈을 포섭하고, 천이로 부처의 귀를 충족하며, 타심지로 각기 근기를 알고, 숙주념으로 삼세를 무애하게 알며, 자유통으로 여래의 자유통을 얻고,

중생의 마음에 들어가 여러 행상을 알며, 건너간 뒤 다시 들어가 더러움 없이 더러움을 지니며, 짐을 버리고 다시 짐을 지며, 무량을 나타내고 측량하며, 최고의 것과 열등한 것을 나타내며, 교편으로 인해 열반과 상응하나 윤회에 떨어진다. 비록 열반을 행하나 궁극적 고요함에 이르지 못하고, 사마(四魔)를 나타내며 사마를 초월하고, 사제(四諦)의 지혜와 무생을 관찰하나 정위에 들지 못하며, 혼란을 행하나 번뇌에 순응하지 않고, 멀리 행하나 몸과 마음에 의지하지 않으며, 삼계에 행하나 세속의 진리를 행하지 않고,

공에 행하나 항상 부처법을 구하며, 무위에 행하나 무위에 증거하지 않고, 육통을 행하나 누설하지 않으며, 성문과 독각의 위엄을 나타내나 욕망과 부처법을 버리지 않는다. 이와 같은 교편방편바라밀에 있는 모든 중생 교화의 방편이 바로 보살이 교화하는 교편의 거처임을 알아야 한다. 이 가운데 수루가의 노래가 있다.

축생도 중의 모든 괴로움과

지옥과 아귀생도 또한 그러하며,

윤회 중에 상응하여 받으며,

중생의 여러 과보악이 있다.

이런 고통의 무리가 막지 못하니,

중생을 불쌍히 여겨,

모든 부처가 곧 말하니,

일체 세속에 무애한 자비라.

논서에 선공덕이 있으면

많은 다른 이들이 행한 업과,

공교로움과 밝은 여러 일도

모두 사랑의 말로 가르친다.

계율과 재물, 청정과 수양 등

이 공덕으로 타인을 교화하며,

교화한 뒤 항상 이어가게 하니,

승천한 이가 선도에 머무른다.

때로 여자 몸으로 나타나 남자로 변하여

조복시키고 가르치게 하며,

또 남자 몸으로 나타나 여자로 변하여

조복시키고 가르치게 하며,

염오한 경계의 즐거움을 싫어하지 않으면,

도 없는 자를 불쌍히 여겨 도에 들게 하며,

중생의 문에 따라 여러 가지 화현하며,

극심한 괴로움의 처소에서도 버리지 않는다.

어떤 이는 무아를 믿고,

모든 법이 자성이 없음을 알며,

그 사람은 아직 세속법을 떠나지 않고,

이와 같이 관찰하며 전환한다.

업과 과보에 믿음과 순종하며,

무량한 여러 괴로움이 있으니,

그 괴보를 받을 때

괴로움에 쫓겨 기뻐하지 않는다.

만약 성문 출가자가 있으면

편안한 고요한 곳에 두며,

또 연각도에 두거나,

십종의 묘력의 승에 두어

정각의 승을 얻게 하며,

고요함과 천계에 이르게 하며,

과보를 관찰하여

그 행한 대로 올바르게 둔다.

이와 같이 처음부터 궁극까지

어려운 일을 모두 할 수 있으며,

여러 교편에 의지하여

모든 사랑과 미움을 버린다.

이 승은 모든 부처가 찬탄하며,

수많은 공덕으로 장엄하며,

세속에 극히 청정한 믿음을 낳게 하며,

뛰어난 묘한 선도라 말한다.

연각승과 성문승 및 천계의 여러 승에서도

모두 십선으로 성숙하며,

또한 인간승에서도 성숙한다.

이미 교편방편바라밀을 해석하였으니, 이제 원바라밀을 말하겠다. 여러 보살은 처음에 열 가지 큰 원을 세우니, 즉 모든 부처님께 공양하고 시중드는 것을 첫째 큰 원이라 한다.

그 부처님께서 지니신 대정법을 포섭하고 정각을 받들며, 바른 교화를 널리 보호하는 것이 둘째 큰 원이다. 여러 세계의 부처님이 출현하여 두솔천 궁에 머무르다가 퇴락하고 태에 들어가 태에 머무르고, 처음 태어나 출가하여 정각을 증득하고 법륜을 전하며 대열반에 드는 모든 과정에 그곳에 가서 공양하고 시중들며 처음부터 버리지 않는 것이 셋째 큰 원이다.

보살행은 광대하고 무량하여 여러 바라밀에 포함된 선정한 여러 지위를 혼합하지 않고, 총분과 별분, 동상과 이상, 공전과 불공전 등 여러 보살행을 낳는다. 진실하고 지위와 도에 따라 바라밀을 닦고 교훈하고 가르치며, 가르친 뒤 머무르고, 발기하여 이러한 마음을 낳는 것이 넷째 큰 원이다.

모든 중생계에는 색계, 무색계, 유상계, 무상계, 난생, 태생, 습생, 화생이 있으며, 삼계에 함께 들어가고 육도에 함께 거주하며, 중생이 순차적으로 가는데, 명색으로 포섭되며, 모든 중생계를 성숙시켜 부처법에 들어가게 하고, 모든 취를 끊고 모든 지혜에 안립시키는 것이 다섯째 큰 원이다.

모든 세계는 광대하고 무량하며, 미세하고 거칠고, 가로로 있고 거꾸로 있고 평평하게 머무는 등, 함께 들어가고 함께 거주하며 순차적으로 가는데, 십방의 분분이 마치 제왕의 그물과 같아 분분에 들어가 지혜로 순행하는 것이 여섯째 큰 원이다.

모든 토지는 곧 하나의 토지이고, 하나의 토지는 곧 모든 토지이며, 평등하고 청정하며 무량한 국토로 두루 장엄되고, 모든 번뇌를 떠나 청정한 도구와 무량한 지혜의 상을 갖추며, 중생이 충만하여 부처의 상묘한 경계에 들어가고, 중생의 마음에 따라 나타나 기쁘게 하는 것이 일곱째 큰 원이다.

여러 보살과 한 마음이 되기 위함이며, 공유하지 않는 선근을 모으기 위함이며, 여러 보살과 한 인연에 따라 항상 보살과 평등하게 떨어지지 않기 위함이며, 자기 마음을 발기하여 여래의 위신을 얻기 위함이며, 퇴락하지 않는 신통을 얻기 위함이며, 여러 세계를 유행하기 위함이며, 여러 대중 논설에 영향을 미치기 위함이며, 자기 몸으로 중생의 처소에 순응하기 위함이며, 불가사의한 대승을 갖추기 위함이며, 보살행을 행하기 위함이 여덟째 큰 원이다.

퇴락하지 않는 보살행을 오르기 위함이며, 몸과 말과 뜻의 업이 헛되지 않기 위함이며, 보는 때에 부처법을 확정하기 위함이며, 소리 한 음성으로 지혜에 들게 하기 위함이며, 믿음에 따라 번뇌를 전환하기 위함이며, 대약왕과 같은 몸을 얻기 위함이며, 여러 보살행을 행하기 위함이 아홉째 큰 원이다.

모든 세계에서 정각한 아뇩다라삼먁삼보리를 위함이며, 한 올의 길과 다른 모든 올의 길에서 태어나고 앉고 도장을 세우고 법륜을 돌리고 대열반에 드는 것과, 지혜로 부처의 대경계 위신을 얻으며, 모든 중생계에서 그 깊은 마음에 따라 부처가 출현하여 깨달음을 주고 고요하게 하며 나타내는 것과, 정각의 법과 모든 법이 열반의 상인 것과, 한 음성을 내어 모든 중생의 마음을 기쁘게 하는 것과, 대열반을 나타내되 행력을 끊지 않는 것과, 대지혜의 지위를 나타내어 모든 법을 안립하는 것과, 부처의 경계와 법지혜와 신통으로 모든 세계에 두루 미치는 것이 열째 큰 원이다.

이와 같은 큰 욕망과 큰 출생의 열 가지 큰 원이 으뜸이다. 이 열 가지 큰 원을 충족한 뒤, 보살은 아승기 백천여 원을 세워 보살 환희지에 머문다. 이것이 원바라밀이라 한다.

이미 원바라밀을 해석하였으니, 이제 힘바라밀을 말하겠다. 여기서는 간략히 여러 보살의 일곱 가지 힘을 말하니, 복보생력, 신통력, 신력, 정진력, 염력, 삼마지력, 반야력이 그것이다.

복보생력은 열 소상력이 한 용상력이고, 열 용상력이 한 향상력이며, 열 향상력이 한 대향상력이고, 열 대향상력이 한 대력사력이며, 열 대력사력이 한 반나라연력이고, 열 반나라연력이 한 나라연력이며, 열 나라연력이 한 대나라연력이고, 열 대나라연력이 한 백겁 보살력이며, 열 백겁 보살력이 한 백천겁 보살력이고, 열 백천겁 보살력이 한 인내 보살력이며, 열 인내 보살력이 한 마지막 생 보살력이다. 이 힘에 머무르면 보살은 태어날 때 일곱 걸음을 걷는다. 열 마지막 생 보살의 태어날 때 힘은 보살의 젊은 시절 힘이다.

보살이 이 힘에 머무르면 보리장에 나아가 정각을 이룬다. 정각을 얻으면 백천의 공덕력으로 여래의 정편지(모든 것을 아는 힘)를 이루어 일체처 비처의 힘을 얻는다. 이와 같은 열 가지 힘을 이루는 것을 모든 부처와 보살 및 일부 중생의 복보생력이라 한다.

신통력은 사신수(네 가지 신통)를 잘 닦고 많이 행하여 이 희귀한 신통력으로 중생을 조복하며, 희귀한 신력으로 여러 모습과 힘과 거처를 나타내어, 중생이 이 모습으로 조복되어야 하면 부처 모습이나 독각 모습, 성문 모습, 제석천, 범천, 수호천, 전륜왕 등 모습이나 기타 모습, 심지어 축생 모습까지 나타내어 중생을 조복한다.

만약 교만, 분노, 흉악, 자만한 중생을 조복해야 하면 이 힘을 나타내어 대력사력이나 사분나라연력, 반나라연력, 나라연력 등으로 나타낸다. 이 힘으로 수미산 왕은 높이 십육만팔천 여차나, 너비 팔만사천 여차나 되며, 세 손가락으로 안몰과일을 들어 다른 세계에 던지는 것과 같으며, 사천왕천과 삼십삼천도 괴롭히지 못하고, 보살의 힘도 줄어들지 않는다.

또 이 삼천대천세계가 넓어도 수계에서 유정계까지 손바닥에 올려놓고 여러 겁 동안 머무르며, 신통의 도를 갖추고 이와 같은 힘을 나타낸다. 만약 교만, 증상만, 분노, 흉악, 자만한 중생에게 설법으로 조복하여 교만과 증상만, 분노, 흉악 등을 떠나게 한다. 그가 이 신통력을 얻어 머무르면 마음대로 모든 것을 얻는다. 만약 바다를 소의 발자국으로 삼으면 곧 소의 발자국이 되고, 소의 발자국을 바다로 삼으면 곧 바다가 된다.

만약 겁불사를 물덩어리로 삼으면 곧 물덩어리가 되고, 물덩어리를 불덩어리로 삼으면 곧 불덩어리가 되며, 불덩어리를 바람덩어리로 삼으면 곧 바람덩어리가 되고, 바람덩어리를 불덩어리로 삼으면 곧 불덩어리가 된다. 이와 같이 이 머무름으로 아래와 중간과 위의 법을 머무르면 아무도 흔들거나 숨기지 못한다. 즉 제석, 범천, 마군과 기타 세속의 동법자도 부처 세존을 제외하고는 보살이 머무는 법을 흔들거나 숨기지 못한다. 머무름의 힘으로 여러 뛰어난 기쁨과 존경으로 중생에게 설법하며, 이 신통력은 뛰어나 자유로워 마군과 번뇌를 넘고 부처 경계에 들어가 중생을 깨우고 숙세의 선근 자량을 모으며, 마군과 마신천 등이 방해하지 못한다. 이것이 보살의 신통력이다.

신력은 부처와 법과 승과 보살행에 대해 한결같이 부서지지 않는 믿음과 깨달음이다. 만약 악마가 부처 몸으로 나타나 어떤 법으로 그 믿음을 깨뜨리려 해도 보살은 신력으로 인해 그 악마가 보살의 믿음을 움직이지 못한다. 이것이 신력이다.

정진력은 보살이 정진을 발기하여 여러 선법과 상응할 때 그곳에서 견고한 힘을 얻어, 천인이라도 움직여 멈추게 하지 못한다. 이것이 정진력이다.

염력은 그 법에 머무르며 마음을 안정시키고, 다른 번뇌가 흩어지지 못하게 하여 염력으로 번뇌를 깨뜨리며, 번뇌가 보살의 염력을 해하지 못한다. 이것이 염력이다.

삼마지력은 혼란 중에도 멀리 떠나는 행위를 하며, 여러 소리와 말이 나와도 초선에 방해가 없고, 선한 깨달음과 관찰을 행해도 이선에 방해가 없으며, 애와 기쁨으로 나아가도 삼선에 방해가 없고, 중생을 성숙시키고 여러 법을 포섭하여 버리지 않아 사선에 방해가 없다. 이와 같이 네 가지 선정을 유람하나 선정에 따라 생기지 않는다. 이것이 보살의 삼마지력이다.

반야력은 세속과 출세간 법에서 부서지지 않는 지혜로, 생생에 스승의 가르침 없이, 모든 행위와 공교로움이 뛰어나며, 세속에서 가장 어렵고 견디기 어려운 것을 보살이 모두 현전한다. 출세간 법으로 세속을 구제할 때 보살의 지혜가 순응하여 들어가면 천인과 아수라도 깨뜨리지 못한다. 이것이 반야력이다.

이와 같은 일곱 가지 보살의 힘을 간략히 말하였으나, 자세히 말하면 끝이 없다. 이것이 보살의 힘바라밀이다.

이미 힘바라밀을 해석하였으니, 이제 지혜바라밀을 말하겠다. 여기서 세속에서 행하는 서책과 논서, 인쇄, 산수 등과, 경계 논서로 풍황, 담, 인 등의 성질을 말하며, 방론으로 의방론을 말하니, 건조한 병, 광증, 귀신 들림 등의 병을 치료하고, 독과를 없애며, 희롱과 웃음, 문장과 농담 등을 하여 기쁨을 일으키고, 마을과 성, 원원, 못과 연못, 꽃과 열매, 약물과 숲을 나타내며,

금, 은, 마니, 유리, 조개, 백조개 같은 석, 옥, 산호 등의 보배 성질을 나타내며, 해와 달의 식, 별과 지진, 꿈과 괴이한 일 등을 말하며, 여러 신체의 분지와 절 등을 세우고, 금지행처, 선정신통, 무량무색처, 기타 정각에 상응하며 중생에게 이익과 즐거움을 주는 건너편을 알며,

또 여러 세계의 생성과 소멸을 알고, 세계가 생성함에 따라, 세계가 소멸함에 따라 모두 통달하며, 업이 모여 세계가 생성되고, 업이 다하여 세계가 소멸함을 알며, 세계가 얼마 동안 머무르고, 얼마 동안 소멸하며 머무르는지 알며, 여러 지계, 수계, 풍계, 화계를 알고, 크고 작고 무량한 차별을 알며,

극히 미세한 티끌도 알고, 모든 미세 티끌의 모임과 분산을 알며, 세계 중 모든 지미진 수를 알며, 이와 같이 수와 불과 풍의 미세 티끌 수를 알고, 모든 중생의 몸 미세 티끌 수와 국토 몸 미세 티끌 수를 알며, 중생의 거친 몸과 미세한 몸의 차별까지도 알고, 미세 티끌이 모여 지옥, 축생, 아귀, 아수라, 천, 인간 등의 몸을 이루는 것을 알며, 욕계, 색계, 무색계의 생성과 소멸을 알며, 그 크고 작고 무량한 차별도 안다.

중생 몸 안에 업신, 보신, 색신을 알고, 국토 몸 안에 크고 작음, 더러움과 청정, 그리고 거꾸로 머무름, 뒤집혀 머무름, 평평하게 머무름 등 여러 방망의 차별을 알고, 업보신 안의 차별 이름 몸을 알고, 성문, 독각, 보살 몸 안의 차별 이름 몸을 알고, 여래 몸 안의 정각신, 원신, 화신, 주지신, 형색상호 장엄신, 위광신, 의념신, 복신, 법신을 알고,

지혜신 안에 선별과 이치에 맞는 사유, 과보에 상응하는 포섭, 세속과 출세간, 안립한 삼승, 공법과 불공법, 출도와 비출도, 배우고 배우지 않음을 알고, 법신 안에 평등하고 움직이지 않으며, 세속의 진리 처소를 안립하고, 중생과 비중생 법을 안립하며, 부처, 법, 성중을 안다. 허공신 안에 무량한 몸이 들어가고, 모든 곳에 몸이 없으며, 진실하고 무변하며 무색의 몸 차별을 얻어 이와 같은 몸 지혜를 낳는다.

또 명자유, 심자유, 여러 갖춤 자유, 업 자유, 원 자유, 신해 자유, 신통 자유, 지혜 자유, 생 자유, 법 자유를 얻는다. 이와 같은 열 가지 자유를 얻은 자는 불가사의한 지혜자, 무량 지혜자, 퇴락하지 않는 지혜자이다. 이와 같은 지혜는 팔만사천 가지 행상으로 보살이 아는 지혜바라밀이다. 이렇게 나누어 반야바라밀을 해석하였으나, 자세히 말하면 오직 부처 세존만이 해설할 수 있다.

이 여섯 바라밀은 모두 보리자량의 자량이니, 허공 속에 모든 물건을 두루 담는 것과 같다. 앞서 해석한 여섯 바라밀은 모두 일체 보리자량을 담고, 서로 다르지 않음을 알아야 한다.

보리자량론 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조