보녀소문경 권4

서진 월지 삼장 축법호 역

삼십이상품 제9

이에 보녀가 세존께 여쭈었다. “예, 대성인이시여! 지금 이르기를 여래의 진실한 삼십이대인의 상이라 하는데, 이전 세상 숙명에서 어떤 공덕을 행하여 이르러 삼십이대인의 상이 온 몸에 두루 갖추어졌습니까?”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “나는 옛 세상에 무량한 덕을 쌓아 여러 행을 모았으니, 여래는 이로 말미암아 삼십이대인의 상을 온 몸에 두루 갖추게 되었다. 지금 간략히 그 요체를 말하겠다. 여래의 상 중에 발이 평안히 서 있는 대인의 상은 옛 세상에 굳건히 권장하고 물러서지 않으며 남의 공덕을 가리우지 않았기 때문이다. 여래의 손발에 법륜의 대인 상이 있는 것은 옛 세상에 여러 가지 시주를 일으켰기 때문이다. 여래의 진실한 손가락이 길고 좋은 대인의 상은 옛 세상에 경전을 설하고 중생을 구제하여 고통이 없게 했기 때문이다. 여래의 손발에 그물과 장막을 다스리는 대인의 상은 옛 세상에 남의 가족을 해치지 않았기 때문이다. 여래의 손발이 부드럽고 미묘한 대인의 상은 옛 세상에 여러 가지 옷과 부드러운 옷을 시주했기 때문이다. 여래의 몸에 일곱 겹으로 충만한 대인의 상은 옛 세상에 널리 시주하여 궁핍한 자를 공급했기 때문이다.

여래의 무릎이 평정하고 마디가 없으며 창자 모양이 사슴 같은 대인의 상은 옛 세상에 경전을 받들어 지키고 잃지 않았기 때문이다. 여래의 몸에 음마장(陰馬藏)이라는 대인의 상은 옛 세상에 몸을 삼가고 욕망을 멀리했기 때문이다. 여래의 뺨이 충만하여 사자와 같은 대인의 상은 옛 세상에 청정한 업을 널리 닦았기 때문이다. 여래의 진실한 가슴 앞에 자연스러운 만자(卍) 문양의 대인의 상은 옛 세상에 더러움과 악행을 제거했기 때문이다. 여래의 사지가 완전하게 이루어진 대인의 상은 옛 세상에 무두려를 베풀어 사람들을 위로했기 때문이다. 여래의 팔이 무릎보다 길게 나온 대인의 상은 옛 세상에 사람들이 행하는 일을 도와 권장했기 때문이다. 여래의 몸이 깨끗하고 티가 없는 대인의 상은 옛 세상에 십선(十善)을 행하며 게으르지 않았기 때문이다. 여래의 두개골이 충만하고 넓은 대인의 상은 옛 세상에 병든 자에게 여러 가지 약을 살펴 치료했기 때문이다. 여래의 사자 걸음 같은 대인의 상은 옛 세상에 여러 덕을 널리 갖추었기 때문이다.

여래의 이가 마흔 개이고 희다는 대인의 상은 옛 세상에 뜻과 성품이 중생에게 자애로웠기 때문이다. 여래의 이가 빈틈없이 촘촘한 대인의 상은 옛 세상에 사람들 사이의 다툼을 일으켜 화합하게 했기 때문이다. 여래의 아래턱 이빨 대인의 상은 옛 세상에 미묘하고 기쁜 물건으로 시주했기 때문이다. 여래의 머리털과 눈썹이 깨끗하고 좋은 대인의 상은 옛 세상에 몸과 입과 마음을 잘 보호했기 때문이다. 여래의 혀가 넓고 긴 대인의 상은 옛 세상에 말하는 바가 진실하여 입의 과오를 보호했기 때문이다. 여래의 얼굴이 밝고 부지런한 대인의 상은 무량한 복으로 공양하며 궁극의 마음으로 자비와 화합을 행하여 중생이 덮임을 얻도록 했기 때문이다. 여래의 범성(梵聲)이 슬픈 난(鸞)의 소리 같은 대인의 상은 옛 세상에 말이 부드럽고 중생과 말할 때 입을 보호하며 절제한 말씨로 수많은 사람이 듣고 모두 기뻐했기 때문이다.

여래의 동공이 감청색인 대인의 상은 옛 세상에 항상 자비로운 눈으로 중생을 살폈기 때문이다. 여래의 눈이 초승달과 같은 대인의 상은 옛 세상에 거칠고 사나운 뜻이 없고 마음이 온순했기 때문이다. 여래의 눈썹 사이에 흰 백호가 있는 대인의 상은 옛 세상에 탄식하고 노래하며 한가롭게 거처하는 덕을 중생이 행했기 때문이다. 여래의 머리 꼭대기의 육계가 자연스러운 대인의 상은 옛 세상에 현인과 성인을 공경하고 존장했기 때문이다. 여래의 몸이 부드럽고 미묘하게 좋은 대인의 상은 옛 세상에 마음마다 법과 경전을 모았기 때문이다. 여래의 몸빛이 자주색에 금색을 닦은 듯한 대인의 상은 옛 세상에 여러 옷과 침구와 침상을 많이 시주했기 때문이다.

여래의 몸에 털 하나하나가 난 대인의 상은 옛 세상에 집회와 군중의 소란을 멀리했기 때문이다. 여래의 털이 오른쪽으로 감긴 대인의 상은 옛 세상에 스승을 존경하고 선한 벗의 가르침에 머리 숙여 따랐기 때문이다. 여래의 머리털이 감청색인 대인의 상은 옛 세상에 중생을 불쌍히 여겨 칼과 몽둥이로 해치지 않았기 때문이다. 여래의 몸이 평정하고 정방형이며 굽거나 휘지 않은 대인의 상은 옛 세상에 몸과 중생을 권화하여 편안하게 하여 마음을 안정시켰기 때문이다. 여래의 등뼈가 큰 갈고리와 같고 위엄 있고 장엄한 덕을 가진 대인의 상은 옛 세상에 정각을 위하여 형상을 세우고 무너진 절을 수리하며 흩어진 자들을 권하여 화합하고 무두려를 베풀며 다툼하는 자들을 화해시켰기 때문이다. 보녀여, 내가 옛 세상에 무량하고 헤아릴 수 없는 덕의 근본을 행했기에 여래가 숙세에 이와 같이 행하여 이 삼십이대인의 상을 이루었다.”

그때 보녀가 세존께 아뢰었다. “지금껏 없던 일이며 하늘 중의 하늘이시여! 여래께서 옛 세상에 쌓은 덕의 근본은 참으로 미치지 못할 바이며, 여러 부처님의 법을 분별하여 설하셨나이다.” 부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로 여래는 여러 부처님의 법을 분별하여 해설하였다. 만약 어떤 보살이 이 여래의 옛 세상에 쌓은 덕의 근본과 여러 부처님이 설한 법을 들으면, 무한한 이익과 경사를 얻어 곧 진리의 행에 귀의하여 모두 여러 부처님의 법을 갖추게 된다.”

부처님께서 이때 여래의 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 십팔불공(十八不共) 여러 부처님의 법과 삼십이대인의 상의 법문을 설하실 때, 십방 세계가 여섯 번 진동하고 큰 광명이 두루 부처님의 땅을 비추었으며, 헤아릴 수 없는 중생의 종류가 모두 무상정진의 도의를 발하였다. 이만 오천 명의 보살이 법인(法忍)을 얻지 않고 일어나지 않았다. 하늘에서는 허공에 수많은 꽃을 내리고 하늘의 악기인 북과 거문고, 피리, 소금 등을 울리며 소리 높여 탄식하였다. “만약 어떤 중생이 이 여래의 십력, 사무소외, 십팔불공 여러 부처님의 법과 삼십이대인의 상을 듣고 공덕을 갖추어 죄가 없으며 믿음과 기쁨이 의심 없고 위의 가르침을 행하면, 큰 무리와 하늘과 인간 사이, 천인 앞에서 사자의 울음소리를 내는 스승과 같으니 오늘 여래의 진실한 정각과 같다. 천인 앞에서 사자의 울음소리를 내는 까닭은 이 정전이 끝내 하급하고 믿음 적은 소승 중생에게 돌아가지 않고 청정하게 법을 따르는 자에게 돌아가 이 경전의 요체를 얻어 사랑하고 공경하며 기뻐 뛰노는 까닭이다.”

법행품 제10

이에 보녀가 세존께 아뢰었다. “지금껏 없던 일이며 하늘 중의 하늘이시여! 여래께서 옛 세상에 쌓은 모든 덕의 근본과 여러 부처님의 정전(正典)을 설하셨나이다. 세존이시여, 무엇이 보살이 행하고 따르는 경전의 행법입니까? 좋습니다, 세존이시여! 보살이 행하는 법을 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “뜻과 성품이 청정하면 보살이 행하는 법이다. 친한 벗을 굳게 지키는 것도 행법이다. 번복하는 자도 행법이다. 은혜를 베푸는 것도 행법이다. 욕설을 참는 것도 행법이다. 귀의하여 버리지 않는 것도 행법이다. 연약하고 미약한 자가 인욕하는 것도 행법이다. 어려운 것을 베푸는 것도 행법이다. 모든 몸을 자비로 여기는 것도 행법이다. 뜻과 성품이 불쌍히 여기는 것도 행법이다. 계율을 지키는 것도 행법이다. 경전을 생각하는 것도 행법이다. 도의 가르침에 순종하는 것도 행법이다.

바른 경전을 좋아하는 것도 행법이다. 여러 경전을 다스리는 것도 행법이다. 고요함에 따르는 것도 행법이다. 외로움을 즐기는 것도 행법이다. 한가로움을 싫어하지 않는 것도 행법이다. 은거하는 곳과 같아지는 것도 행법이다. 무리 모임을 버리는 것도 행법이다. 중생을 보호하는 것도 행법이다. 보는 바에 손해가 없는 것도 행법이다. 자비심을 전념하는 것도 행법이다. 큰 슬픔에 들어가는 것도 행법이다. 법을 기뻐하고 사랑하는 것도 행법이다. 선정과 사색을 관하는 것도 행법이다.

도심을 일으키는 것도 행법이다. 대승법을 탄식하는 것도 행법이다. 무거운 짐을 버리는 것도 행법이다. 마음이 약하지 않은 것도 행법이다. 멈춤을 생각하는 것도 행법이다. 탐욕과 많은 욕망의 인색함을 버리는 것도 행법이다. 현인과 성인의 덕을 알고 말이 적은 것도 행법이다. 다툼과 싸움, 원망과 성냄이 없는 인욕과 자비도 행법이다. 보응과 죄복의 업을 믿는 것도 행법이다. 믿음, 계율, 듣기, 시주, 수치심, 부끄러움, 지혜를 따르는 일곱 가지 재산도 행법이다.

존장과 선한 벗을 공경하고 순종하며 명을 받드는 것도 행법이다. 마음이 항상 겸손하고 공손하며 자신을 낮추는 것도 행법이다. 자신을 해치지 않고 남을 비난하지 않으며 자신의 덕을 자랑하지 않고 남의 공덕을 가리지 않는 것도 행법이다. 더러움과 욕망을 없애고 성냄과 어리석음과 어둠을 버리며 교만을 떠나는 것도 행법이다. 위엄과 예절을 갖추는 것도 행법이다. 경전을 잘 듣고 기뻐하는 것도 행법이다. 부처님을 떠나지 않고 정전(正典)을 굳게 믿으며 성중을 공경하는 것도 행법이다. 시주하고 마음을 조절하며 지혜롭게 출가하여 청정한 범행을 닦는 것도 행법이다. 이익과 무익, 칭찬과 비방, 이름과 무명, 괴로움과 즐거움에 흔들리지 않는 것도 행법이다.

친구와 원수, 선조를 만나 인사할 때 얼굴빛이 온화하고 근심하지 않는 것도 행법이다. 조롱하거나 어둠에 빠지지 않고 아첨하지 않으며 사악한 마음이 없고 티가 없는 것도 행법이다. 뜻과 성품이 처음부터 끝까지 청정한 것도 행법이다. 사은(四恩)의 시주와 자비와 이익을 행하고 모든 것을 모아 중생을 구제하는 것도 행법이다. 굳건한 법을 행하는 것도 행법이다. 부처님과 법, 성중을 생각하며 시주하고 계율을 지키고 천신을 생각하는 것도 행법이다. 무한히 시주하고 계율과 인욕과 정진과 한 마음으로 지혜에 머무르는 것도 행법이다.

권능과 방편으로 모든 덕의 근본을 권장하는 것이 보살의 행법이다. 몸과 입과 뜻을 깨끗이 하여 십선을 지키는 것도 행법이다. 비상하고 괴로우며 공허하며 몸과 인과 나와 수명과 명이 없음을 믿고 깨닫는 것도 행법이다. 분별하여 공행을 세우고 무상을 깨달으며 삼계에 머무르지 않는 것도 행법이다. 뜻을 멈추고 끊으며 신통력과 근력과 깨달음의 뜻을 따라 고요한 길에 들어가는 것도 행법이다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “그 행법은 눈도 없고 눈의 작용도 없으며 색상에 대한 생각도 없고, 귀의 작용도 없고 소리의 작용도 없으며 소리에 대한 생각도 없고, 코의 작용도 없고 향기의 작용도 없으며 향기에 대한 생각도 없고, 혀의 작용도 없고 맛의 작용도 없으며 맛에 대한 생각도 없고, 몸의 작용도 없고 미세하고 부드러운 느낌도 없으며 생각하지 않는 것도 없고, 뜻의 작용도 없고 법의 작용도 없으며 법에 대한 생각도 없고, 색의 작용도 없는 것이 곧 행법이다. 색에 대한 생각이 없고 색의 괴로움에 대한 생각이 없으며 나와 색이 없는 작용도 없고 고요한 색의 작용도 없으며 공한 색의 작용도 없고 색이 아니면서 생각이 없는 작용도 없으며 색이 아니면서 욕망이 없는 작용도 없으며 색이 아니면서 조작이 없는 작용도 없으며 색이 아니면서 평온한 작용도 없으며 색이 아니면서 청정한 작용도 없으며 색이 아니면서 분별하는 작용도 없으며 색이 아니면서 생겨나지 않는 작용도 없으며 색이 아니면서 일어나지 않는 작용도 없으며 색이 아니면서 집착하지 않는 작용도 없으며 궁극적인 색의 작용도 없으며 색에 근거하지 않는 작용도 없으니 이것이 곧 행법이다. 이와 같이 고통과 가려움, 생각과 생사와 식별의 작용도 곧 행법이다.

식별이 없는 무상한 작용, 식별이 없는 괴로운 작용, 식별이 없는 나 없는 작용, 식별이 없는 고요한 작용, 식별이 없는 공한 작용, 식별이 없는 생각이 없는 작용, 식별이 없는 욕망이 없는 작용, 식별이 없는 조작이 없는 작용, 식별이 없는 평온한 작용, 식별이 없는 청정한 작용, 식별이 없는 분별하는 작용, 식별이 없는 생겨나지 않는 작용, 식별이 없는 일어나지 않는 작용, 식별이 없는 집착이 없는 작용, 식별이 없는 궁극적인 작용, 식별이 없는 근거 없는 작용도 곧 행법이다. 또한 식별이 없는 공한 작용, 식별이 없는 생각이 없는 작용, 식별이 없는 욕망이 없는 작용도 곧 행법이다.

또한 네 가지 작용도 아니며, 여러 감각 작용도 아니며, 욕색무색의 작용도 아니니 이것이 곧 행법이다. 또한 유행도 아니고 무행도 아니며, 행하지 않는 것도 아니니 이것이 곧 행법이다. 또한 과거로 가는 것도 아니고 가지 않는 것도 아니며, 처소도 없고 머무는 곳도 없으니 이것이 곧 행법이다. 마음과 의식이 작용하는 곳도 없으니 이것이 곧 행법이다. 이것을 행법이라 이름한다.

보지 않고 듣지 않고 알지 않는 곳에서 행하는 것도 행법이다. 몸과 입과 마음이 없는 행법도 행법이다. 행하지 않는 법과 행하지 않는 비법도 행법이다. 둘도 없고 여러 행도 없는 것도 행법이다. 과거 행도 없고 미래 행도 없으며 현재 행도 없는 것도 행법이다. 오온의 행도 없고 여러 종류의 행도 없으며 여러 감각의 행도 없는 것도 행법이다. 욕망의 번뇌가 없는 행도 없고 원한이 없는 행도 없으며 생각이 없는 행도 없는 것도 행법이다. 합행도 없고 재산의 행도 없으며 나와 사람과 수명의 행도 없고 혈통을 포함한 행도 없는 것도 행법이다. 발기하는 부분이 없는 행도 없으며 나와 아상과 소유가 없는 행도 없는 것도 행법이다. 단멸하는 행도 없고 영원한 행도 없으며 견해의 극한에 이르지 않는 행도 없으며 중도를 의지하지 않는 행도 없는 것도 행법이다. 모든 법이 머무는 곳도 없고 머무는 바도 없으며 청정한 법의 처소도 없으니 모든 법의 처소는 무처이며 공허한 곳이며 근본과 말미가 없는 곳이며 궁극에 이르러 아무 곳도 없는 것이다. 모든 법은 움직이지 않고 집착하지 않으며 다함이 없고 소유도 없고 행하는 것도 없으며 가볍게 여기지도 않고 의지할 곳도 없으며 의지하지도 않고 머무르지도 않고 받지도 않는다. 이 법을 깨달은 지혜는 생각이 없으니 이것을 진리라 한다. 진실한 진리는 근본이 없는 법의 지혜이다.

보녀여, 만약 보살이 이와 같이 모든 법을 깨달아 생사에 머무르지 않고 중생을 교화하며 멸도(滅度)의 법을 어기지 않는다면, 이것이 곧 보살 등이 행하는 법행이다.” 세존께서 이 행법을 설하실 때 팔천 명의 보살이 법인(法忍)을 얻었다.

불퇴전품 제11

그때 보녀가 곧 십억 백천의 귀한 진주와 옥을 대성인께 바치며 입으로 이르기를 “예, 세존이시여! 만약 어떤 보살이 이 행법을 따라 순종하여 행하면 부처님의 법을 모두 갖추게 될 것입니다. 이와 같이 결단하여 부처님의 도장에 머무르며 마귀와 원적을 제압하고 불퇴전 인(印)을 찍을 것입니다. 이 관상을 지을 것입니다.”라고 하였다.

그때 사리불이 보녀에게 말하였다. “너는 과연 보살이 불퇴전 인을 찍을 수 있는지 알겠느냐?”

그때 보녀가 사리불에게 게송으로 답하였다.

인간계와 법계는

진실로 평등함을 알며

이 둘 사이에 차별 없음을 깨달으면

불퇴전 인을 찍을 것이다.

과거의 여러 부처님과

미래와 현재 모두

법계가 평등하니

불퇴전의 경지에 이른다.

모든 경계와

무위의 경계도

고요하고 공허한 논의를 돌며

깨달아 불퇴전을 이룬다.

근본과 경계는 끝이 없고

닿을 수 없으며 가장자리도 없다.

한 번에 평등히 깨달아

불퇴전을 이룬다.

방편과 속법은

행하는 곳으로 향하며

지혜로 평탄히 관찰하여

불퇴전을 깨달았다.

마귀의 경계도

부처님의 경계와 평등하며

상응하여 한 종류가 되어

이 인을 찍고 인을 본다.

탐욕과 분노와 어리석음은

욕망의 번뇌가 한이 없으니

모든 생각과 집착을 깨달아

불퇴전을 이룬다.

생사와 무위는

도교에 따라 고요하며

멸도에 평등히 깨달아

불퇴전을 이룬다.

오온의 도도 그러하며

두 가지 분별 지혜가 있어

마치 환영과 같고

명철하나 생각이 없다.

네 가지를 헤아리면

허공과 같으며

취할 것이 없음을 깨달아

진실한 인으로 인을 본다.

깨달음의 눈이 곧 도이며

공을 깨닫고 집착하지 않는다.

눈과 도가 그러하니

평등하고 평탄하다.

모든 감각도 그러하며

도는 공하고 항상 평등하다.

이와 같이 알라.

이 인으로 인을 본다.

중생의 모든 생각을

한 마음으로 다 알며

걸림이 없으니

이로써 불퇴전이다.

모든 중생의 근본은

천하고 미묘한 사이에 있으며

그곳에서 무한히 건너

불퇴전을 이룬다.

변론과 재주가 걸림 없고

떠나지도 머무르지도 않으며

억겁 동안 설하며

그 법은 다할 수 없다.

허공도 다할 수 있고

바람도 잡을 수 있으나

그 밝은 변론과 지혜는

다할 수 없다.

이와 같이 행하며

모든 법을 포섭하니

이름과 덕이 마음을 어기지 않고

광범위한 지식을 잃지 않는다.

십방의 여러 부처님과

스승이 설한 법을

모두 포섭하여

지혜의 마음에 잊지 않는다.

과거 천 겁 동안

들은 대성인의 법을

진리를 묻고

잘 배워 포섭하였다.

이와 같이 포섭하며

변론과 지혜와 여러 근원을 갖추어

불퇴전을 이룬다.

공의 인으로 여러 법을 찍고

집착 없고 뽑아내지 않으며

인으로 공에 인을 찍으니

불퇴전이라 한다.

허공에 여러 법을 찍고

청정하며 아무것도 없으며

이 근본과 경계를 깨달아

인으로 불퇴전을 이룬다.

모든 인연법은 없으며

인연이 곧 행이며

인연은 진실하지 않으니

모든 법의 진리 모습이다.

모든 법의 상은 환영과 같고

마치 허공의 상과 같으니

이 상으로 인을 찍어

불퇴전에 인을 찍는다.

모든 중생이 행하는

색과 소리의 예절을

한 번에 두루 나타내어

불퇴전을 깨달았다.

무량히 시주하며

공덕이 항상 무진하며

허공계를 공양하고

진심으로 명을 하나로 삼았다.

계율이 높고 무한하며

부처님의 계율을 지니고 왔으며

무한하고 헤아릴 수 없으며

허공과 같이 두루 다닌다.

모든 중생이 금하는 법을 배우고

배우지 않는 연기와 깨달음과

불퇴전 계율 열여섯 분류를 갖추었다.

인욕이 모두 극진하며

무생법을 따르고

이 인욕을 이루어

불퇴전을 이룬다.

정진이 무한하며

방편이 다할 수 없고

중생에게 기쁨을 주며

정진이 큰 성인이 된다.

항상 전념하여 선정에 들고

흐트러짐 없이 선하고 삼가며

두루 모든 법을 보고

다툼 없이 삼매에 든다.

지혜가 뛰어나고 걸림 없으며

보는 곳을 깨끗이 하여

부처님의 존귀한 행을 얻고

청정한 토지를 이루었다.

지혜가 날아 무한히 건너고

방편을 잘 배워

부처님의 인으로 인을 찍으며

도를 따라 수행한다.

그 행은 알 수 없고

뜻과 성품이 어디서 치료되랴?

무한히 쌓아 행하며

중생을 교화한다.

모든 성문과 연각과

모든 마귀와 이학은

연기가 미치지 못하며

대인의 행을 알지 못한다.

그들은 여러 행에 집착하지 않고

신통력과 선정에 감동되며

공을 깨닫고 무소유하며

모두 읽고 일으킨 바를 깨달았다.

과거에 태어나

부처님의 형상을 나타내고

부처님 나무 아래 앉아

법륜을 돌린다.

두루 여러 국토를 나타내어

십방의 부처님을 뵙고

마치 해와 달과 같아

허공을 두루 다닌다.

멸도를 나타내고

큰 믿음과 기쁨의 수승한 차를 따라

이 인을 어기지 않고 나타내니

그 인은 불퇴전이다.

무한히 허공과 같고

지혜가 두루 퍼져

불퇴전의 법을 깨달았다.

이에 보녀가 이 게송을 말하자

불퇴전 인이 찍히며

삼천 대천 세계가 크게 진동하고

오천 보살이 불퇴전 인을 받아 나누었다.

세존께서 그 보녀를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 말을 잘 하였구나. 보살의 불퇴전 인을 잘 설하였다.”

대승품 제12

이에 현자 수보리(須菩提)가 세존께 아뢰었다. “예, 대성인이시여! 지금 이 여인이 불퇴전 인을 찍고 인을 보았으니 의심하지 않으며 이와 같이 뛰어난 변론을 가진 것입니다. 그렇지 않으면 이 깊은 법을 설할 인연이 없었을 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 수보리여! 네 말이 옳다. 이 보녀는 불퇴전 인을 찍고 인을 보았다. 법인을 얻어 이 대승의 행에 들어갔다.”

그때 보녀가 부처님께 여쭈었다. “대승이란 무엇을 말합니까?”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “대승이란 넓고 큰 수레로 모든 중생을 위로하고 달래기 때문이다. 번뇌의 덮개가 없고 모든 덕과 이익을 나타내기 때문이다. 더러움에서 벗어난 수레로 모든 번뇌와 깊은 어둠을 버렸기 때문이다. 두루 비추는 수레로 모든 해탈의 문을 나타내기 때문이다. 밝게 드러내는 수레로 욕망과 집착이 없기 때문이다. 인연에 따르는 수레로 걸림이 없기 때문이다. 청정한 수레로 계율을 지키기 때문이다. 평등하게 선한 곳에 머무르는 수레로 정진과 선정을 잘 지키기 때문이다. 무루(無漏)의 수레로 뛰어난 덕을 선택하기 때문이다.

해탈의 수레로 깨달음을 나타내기 때문이다. 모든 법을 평등하게 나타내는 수레로 해탈과 지견을 깨달았기 때문이다. 진퇴가 없는 수레로 십력을 포섭하기 때문이다. 두려움 없는 수레로 사무소외와 사자의 울음소리를 내기 때문이다. 머무를 곳이 없는 수레로 여러 부처님의 십팔불공한 뛰어난 법을 포섭하기 때문이다. 두루 평등한 수레로 자비심을 모든 중생에게 베풀기 때문이다. 해치지 않는 수레로 정법으로 모든 외도 학설을 억제하기 때문이다. 소멸시키는 수레로 모든 마귀와 관속을 복종시키기 때문이다. 고요한 수레로 번뇌를 부수기 때문이다. 강하니 변화시키는 수레로 음마귀를 복종시키기 때문이다. 한계를 떠난 수레로 죽음의 마귀를 넘어서기 때문이다. 뛰어난 수레로 천마귀를 버리기 때문이다. 부유한 수레로 무한한 시주를 갖추기 때문이다. 열 없는 수레로 무한한 계율과 도량을 갖추기 때문이다. 원한을 버리는 수레로 무한한 인욕과 도량을 갖추기 때문이다. 굳건하고 무너지지 않는 수레로 무한한 진보를 갖추기 때문이다. 모든 자유로운 결점과 흠을 끊는 수레로 마음이 번뇌의 덮개에서 벗어났기 때문이다. 행하는 수레로 무한한 고요한 도량을 갖추기 때문이다. 모든 선덕과 지혜와 세속의 일과 중생을 건지는 법을 따르는 수레로 무한한 지혜의 도량을 갖추기 때문이다. 두루 따르고 따라가는 모든 수레로 권선의 무한한 도량을 갖추기 때문이다.

무한한 수레로 멸도에 나아가기 때문이다. 안락한 수레로 팔정도를 세우기 때문이다. 이르는 곳이 없는 수레로 고요함을 관찰하며 따르기 때문이다. 근력과 깨달음과 뜻을 갖춘 수레로 모든 마귀와 이학이 얼굴을 보지 못하기 때문이다. 사신통의 수레로 여러 부처님의 국토를 두루 나타내기 때문이다. 평등하게 초월하여 정진하는 수레로 모든 악법을 없애고 여러 덕을 따르기 때문이다. 잘 닦고 삼가며 뜻을 멈추는 수레로 내적 원한이 없기 때문이다. 삼계에 집착하지 않는 수레로 무루를 따르기 때문이다. 유위의 여러 계에 집착하지 않는 수레로 무위의 밝은 계를 얻기 때문이다. 도심을 버리지 않고 선한 곳에 머무르는 수레로 모든 성문과 연각의 행을 좋아하지 않기 때문이다.

초월하는 수레로 무상의 지혜를 베풀기 때문이다. 장엄하는 수레로 공덕이 이루어지기 때문이다. 중생의 뜻을 선택하는 수레로 궁극의 지혜 때문이다. 문을 펼치는 수레로 제사지내기에 거스르지 않기 때문이다. 한 가지 수레로 평등한 부처님의 은혜 때문이다. 모든 천인이 두루 공경하는 수레로 선업을 잘 닦기 때문이다. 석가모니와 범천과 사대천왕이 칭찬하는 수레로 덕이 무량하기 때문이다. 인색한 자가 시주하는 수레로 원수이기 때문이다. 만약 금지된 시주와 계율을 어기는 수레를 대승이라 한다면, 마음에 성냄과 인욕을 품고 시주하는 수레로 중생에게 해를 끼치지 않기 때문이다. 게으른 자가 정진하는 수레로 굳건한 갑옷을 입고 버리지 않았기 때문이다. 마음이 흐트러진 자가 선정하는 수레로 마음을 조정하고 선업과 어진 덕을 이루기 때문이다. 어리석은 지혜를 가진 자가 바른 지혜를 베푸는 수레로 널리 듣고 깨달았기 때문이다. 은혜를 베풀어 중생의 고통을 없애는 수레로 모든 악을 짓지 않기 때문이다. 부처님의 성스러운 도는 걸림 없고 지혜가 뛰어나며 비길 데 없는 은혜를 나타내니 모두 모든 수레의 으뜸이다. 이 때문에 대승이라 한다.”

부처님께서 이 대승의 논의를 설하실 때 만 이천 명이 무상정진의 도의를 발하고 입으로 이르기를 “우리도 이 대승을 타서 무수한 중생을 모두 이 대승에 세우자.” 하였다.

이에 보녀가 세존께 아뢰었다. “예, 대성인이시여! 이 대승에는 어떤 장애와 함정이 있어 신속히 통달하는 은혜에 이르지 못합니까?”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “대승을 행하는 데는 삼십이 가지 장애와 함정이 있으니 이 장애로 인해 신속히 통달하는 지혜를 이루지 못한다. 무엇이 삼십이냐? 성문승을 좋아하는 것 하나, 연각승을 좋아하는 것 둘, 석가모니와 범천을 구하는 것 셋, 태어나서 청정한 범행을 닦는 것 넷, 한 덕을 전적으로 자기 것으로 여기는 것 다섯, 재물과 보배를 얻어 인색하고 욕심내는 것 여섯, 편당심으로 중생에게 시주하는 것 일곱, 계율을 가볍게 여기는 것 여덟, 도심과 전념하는 행을 생각하지 않는 것 아홉, 성냄을 명예로 여기는 것 열, 마음이 게으른 것 열하나, 마음이 방황하는 것 열둘, 널리 듣지 않는 것 열셋, 지은 바를 살피지 않는 것 열넷, 교만하고 자만하는 것 열다섯, 몸과 입과 마음을 청정히 행하지 않는 것 열여섯, 정법을 보호하지 않는 것 열일곱, 스승의 은혜를 배반하는 것 열여덟, 사은(四恩)을 버리는 것 열아홉, 굳건한 요체 법에서 떠나는 것 스무, 악한 벗을 따르는 것 스물하나, 여러 번뇌에 따르는 것 스물둘, 도를 권장하지 않는 것 스물셋, 악한 근본을 생각하는 것 스물넷, 도의 뜻을 권선하는 방편이 없는 것 스물다섯, 삼보에 정성껏 탄식하지 않는 것 스물여섯, 보살을 미워하는 것 스물일곱, 듣지 못한 법을 듣고 비방하는 것 스물여덟, 마귀의 일을 깨닫지 못하는 것 스물아홉, 세속의 법을 의지하는 것 서른, 중생을 권화하지 않으려 하는 것 서른하나, 생사를 싫어하는 것 서른둘이다. 이것이 삼십이 가지로 대승을 어기고 함정에 빠져 신속히 통달하는 지혜를 이루지 못한다.

또 보녀여, 대승의 위신력과 덕을 배우는 자가 이 수레에 빠지는 함정이 있다. 그 까닭은 이 수레에 유위의 더러움이 있어 대승이 아니면 함정에 빠진다. 만약 그 수레에 무위의 덕이 있어 이와 같이 행하는 수레가 대승이라면, 이름난 덕을 그 수레에 비하면 부처님의 마음에는 모든 번뇌와 불순함이 되니 이 대승에 모두 함정에 빠진다. 그 수레에 여래의 깨달음을 집착하고 덕을 칭찬하면 이 수레가 대승의 덕이 되어 함정에 빠진다. 그러므로 보녀여, 보살은 대승에서 번뇌와 세속의 법을 버리고 이 법으로 청정한 대승을 이루어 이 법을 익히고 생각하며 받들어 크게 펼쳐야 한다.

어떤 법으로 청정한 대승을 이루는가? 삼십이 가지 법으로 청정한 대승을 이룬다. 무엇이 삼십이냐? 모든 중생에게 청하지 않는 벗이 되는 것, 진리를 궁극으로 타인을 위함, 뜻과 성품이 굳세어 여러 덕을 따르고 싫증 내지 않아 최고의 덕을 이루는 것, 마음이 어지럽지 않고 뜻과 성품이 청정한 것, 몸이 청정하고 위엄과 예절이 갖추어져 생각이 없는 것, 입이 청정하고 말과 행이 부합하는 것, 마음이 청정하여 도심을 버리지 않는 것, 시주가 청정하여 보답을 바라지 않는 것, 계율 행이 청결하여 금계를 보호하는 것, 인욕이 청정하여 몸과 목숨을 아끼지 않는 것, 정진이 청정하여 십력과 무두려를 갖춘 것, 선정이 청정하여 모든 번뇌가 없고 혼란이 없는 것, 지혜가 청정하여 모든 걸림을 없애는 것, 청정한 마음으로 모든 마귀를 복종시키는 것, 굳건한 행으로 모든 소원을 건너는 것, 사은을 익혀 중생을 버리지 않는 것, 부처님을 여러 번 보호하고 정법을 지키는 것, 게으르지 않고 힘써 도의 품과 법을 갖추는 것, 들은 바가 많고 성스러운 지혜가 있는 것, 기쁨이 더해지는 것, 교만하지 않고 선인으로 무상의 지혜에 이르는 것, 모든 법에 다툼이 없고 인연과 보응과 업보를 보고 화합하는 것, 가난하지 않고 칠재(七財)를 얻는 것, 자유롭고 주인 노릇하는 것, 덕과 지혜가 이루어져 통달을 잃지 않는 것, 중생의 번뇌를 없애고 고요한 선정에 이르는 것, 여래의 지혜로 변화하는 것을 갖추고 관찰하는 것, 삼탈문(三脫門)을 보고 따르고 공과 무상을 관하는 것, 마음이 담박하여 중생이 분별과 고요한 지혜를 깨닫게 하는 것, 지혜가 다하면 법인에 들지 않는 것, 모든 법의 요체를 닦아 특별한 인을 받는 것.” 부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “이것이 삼십이 가지 법으로 청정한 대승이다.”

이 삼십이 가지 법품을 설할 때 칠만 이천 천인과 사람이 모두 무상정진의 도의를 발하고 만 이천 보살이 법인을 얻지 않고 일어나지 않았다. 하늘에서는 허공에 백만 송이 꽃을 내리고 여러 악기를 울리며 모두 소리 높여 노래하며 찬탄하였다. “만약 어떤 이가 이 대승의 이름과 덕을 듣고 중생을 구제하여 여러 부처님의 덕을 세우고 믿음과 기쁨이 깊으면 잘 지키고 행하여 이 공덕을 뛰어넘을 것이다.”

촉루품 제13

이에 천제 석가, 범천, 인적천왕, 사대천왕이 세존께 아뢰었다. “지금껏 없던 일이며 하늘 중의 하늘이시여! 깊고 응당한 법을 잘 설하여 이 경전을 많이 이롭게 하였으며 모든 번뇌와 번뇌의 먼지를 멸하고 불순한 논의를 깨뜨리며 마귀와 원적을 굴복시키고 모든 외도 이학을 버리고 여러 부처님의 법을 두루 포섭하였나이다. 그러므로 세존이시여, 우리는 이 경전을 받들어 외우고 설할 것입니다. 만약 어떤 법사가 이 경전을 받아 지키고 몸과 손에 지니며 집에 있든지 대나무 책에 기록하여 멀리 알린다면, 천인과 용과 신과 건달들이 믿고 받들고자 하는 자에게 이 법을 널리 펼치게 하소서. 기쁘지 않고 번뇌를 살피는 자는 진실로 받아들이게 하시고 이들이 법사에게 법을 어기거나 괴롭히지 못하게 하소서.”

이에 세존께서 천제 석가, 범천, 인적천왕, 사대천왕에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 여러 어진 이들이여! 너희가 법사를 잘 보호하고 뜻을 깨달으면, 너희는 정법을 보호하는 자가 될 것이다. 정법을 보호하는 자가 되면 모든 중생을 보호하는 자가 된다.”

그때 세존께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “너는 이 경전의 품, 보녀가 묻는 정법의 전을 받아 지키고 외우며 다른 이에게 설하라. 만약 보살이 백천 겁 동안 시주와 인욕을 행한다면, 어떤 보살이 이 경전 법을 받아 입으로 외우고 다른 이에게 설하며 큰 슬픔으로 중생을 건지고 큰 자비로 경전을 생각하며 인욕에 머무르면, 그 공덕으로 복을 넘어 이 대승에 신속히 돌아갈 것이다.”

현자 아난이 세존께 아뢰었다. “나는 이미 이 법전을 받들었나이다. 예, 대성인이시여! 이 경전의 법 이름이 무엇이며 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전의 법 이름은 ‘진리의 깨달음과 논의를 밝히고 문을 통달하는 품’이라 하여 지켜야 한다. 또 ‘무량한 덕을 일으켜 말한 것’이라 하여 지켜야 한다. ‘여래의 십력, 사무소외, 십팔불공 여러 부처님의 법을 분별하고 여러 상을 보살이 때에 따라 따르는 법행’과 ‘불퇴전 윤인(輪印)을 설하고 대승을 강연하는 것’도 지켜야 한다. ‘집회의 품 보녀가 묻는 것’도 지켜야 한다. 아난아, 네가 이 법문 품을 받아 다른 이에게 설하면 무량한 이름과 법의 빛을 얻어 중생을 위하여 부처님의 일을 세우는 것이다. 그 까닭은 과거와 현재와 미래 여러 부처님 세존의 궁극 법이기 때문이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 보녀와 아난, 모든 중생과 천인, 아수라, 세간 사람들이 경을 듣고 모두 기뻐하였다.

보녀소문경 권4

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)