보리심관석(菩提心觀釋)  
서천역경삼장조산대부시홍로경전교대사신 법천이 조칙을 받들어 번역함  
본사 대각세존께 귀의하나이다  

대각세존께서 말씀하시기를, 나는 이제 간략히 보리심관(菩提心觀)을 해석하리라.  
보리심이란 무엇인가? 답하건대, 일체 법은 마음에서 생하는 것이니, 나는 지금 그 보리심에 대해 논하려 한다.  
그 성품은 어떠한가? 모든 성품을 떠나 있다.  
모든 성품이란 무엇인가? 즉, 온갖 색(蘊), 처(處), 계(界) 등의 성품을 말한다.  
그 보리심은 집착과 버림이 없으므로, 법은 무아이며 본래 성품은 평등하다.  
본래 나지 않으며, 본성은 공(空)이기 때문이다.  
여기서 말하는 일체 성품이란 우리들의 성품, 즉 나(我), 사람(人), 중생(衆生), 수자(壽者), 보특가라(補特伽羅), 마라바가(摩拏嚩迦) 등의 성품을 말하나, 이들 성품은 보리심이 아니다.  
여러분 생각건대, 그들 나와 우리들이 자기 본성에서 모든 상相을 떠나 있음에도 불구하고, 나라는 견해가 생기고, 나라는 견해에서 온갖 번뇌가 생긴다.  
이것은 보리심이 생기지 않는 것이다.  
또 말하건대, 색蘊, 처處, 계界 등도 집착과 버림을 떠나 있으니, 색蘊, 처處, 계界 등의 성품은 진실한 이치로서 얻을 수 없기 때문이다.  
색상 등은 왜 실체가 없는가?  
색蘊은 사대(四大)가 합성된 것이기 때문이다.  
사대란 땅, 물, 불, 바람의 세계를 말한다.  
또 다섯 가지 색깔, 즉 색(色), 성(聲), 향(香), 미(味), 촉(觸)이 생긴다.  
그 땅대 등과 오색 등 각각의 고유 성품은 얻을 수 없다.  
이와 같이 모든 법이 그러하다.  
그러므로 색을 허위라 알라.  
이로써 색蘊이 공임을 알 수 있다.  
비유하자면, 나무가 있어 그림자가 생기고, 나무가 없어지면 그림자도 사라진다.  
색蘊도 이와 같고, 수受蘊도 또한 그러하다.  
수受란 무엇인가? 세 가지가 있으니, 고受(괴로움의 수), 낙受(즐거움의 수), 비고비락受(괴로움도 즐거움도 아닌 수)이다.  
이 세 가지 수受는 서로 인연하여 생긴다.  
또 두 가지가 있으니, 신수(身受)와 의수(意受)이다.  
신수는 색蘊에 포함되며, 몸은 얻을 수 없기 때문이다.  
만약 몸이 없으면 수受도 없고, 또한 말할 수도 없으며, 길지도 짧지도 않고, 색도 상도 아니며, 실체도 집착도 없고 알 수 없다.  
몸의 수受가 이와 같고, 의수受도 또한 그러하다.  
수受蘊도 이와 같이 공임을 보고, 수受蘊도 허위이며 실체가 없다.  
연(緣)과 의(慮)에 의해 생긴 것이나, 그 연과 의는 얻을 수 없으므로 비연비의(非緣非慮)이다.  
비연비의이므로 견상蘊(見想蘊), 공상蘊(空想蘊)도 이와 같고, 행蘊(行蘊)도 그러하다.  
마음이 지어내는 선의(善意), 기억(記念) 등의 행도 무소유(無所有)이므로, 그 마음법에서 생기는 색 등의 모든蘊은 하나하나 생하지 않는다.  
그러므로 행蘊의 업상(業相)은 실체가 없고 주재자도 없다.  
즉 행蘊도 공행蘊(空行蘊)이라 보고, 식蘊(識蘊)도 또한 그러하다.  
나아가 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음의 여섯 근처(根處)와 그 눈식(眼識) 등 각각의 본성은 모두 얻을 수 없다.  
그 눈이 색을 인연하여 식이 생기고, 인연이 없으면 식이 생기지 않으며, 이 눈색과 색蘊 등은 동등하지 않다.  
이 분별된 눈색은 진정한 눈색이 아니며, 식은 생하지 않는다.  
눈식이 이와 같고, 귀, 코, 혀, 몸, 마음도 또한 그러하다.  
이와 같이 이 식은 마나식(摩那識)에 의지하며, 마나식에 의지함으로써 과거, 미래, 현재의 법이 생한다.  
과거, 미래, 현재의 법이란 무엇인가?  
과거는 이미 멸했으며, 미래는 아직 나지 않았고, 현재는 머무르지 않기 때문이다.  
이로써 식蘊이 공임을 알 수 있다.  
이와 같이 일일이 말하건대,蘊,處,界 각각의 분별된 본성은 모두 공이다.  
그것은 무성無性이 아니며 진실한 문장이다.  
비유하자면 씨앗이 없으면 싹과 줄기가 나지 않는 것과 같다.  
그러므로 그蘊,處,界 등도 집착과 버림을 떠나 있다.  
보리심은 어떻게 집착도 버림도 없는가?  
부처님께서 말씀하시기를, 비밀주여, 그 보리심은 여래의 응정등각(應正等覺)이 그 마음을 알았으니, 청색도 아니고 황색도 아니며, 적색도 아니고 백색도 아니고, 홍색도 아니고 파제가색(頗胝迦色)도 아니며, 짧지도 길지도 않고, 원형도 방형도 아니며, 밝지도 어둡지도 않고, 여자도 남자도 아니며, 황문(黃門) 등도 아니다.  
또 비밀주여, 보리심은 욕계성도 아니고 색계성도 아니며, 천성도 아니고 야차도 아니며, 건달파도 아니고 아수라도 아니며, 인간도 아니고 비인간도 아니다.  
지혜를 구하는 것도 얻을 수 없다.  
이와 같이 집착하는 마음은 실체가 없으니, 어찌 집착과 버림이 있다고 하겠는가?  
또 부처님께서 말씀하시기를, 비밀주여, 보리심은 내외도 아니고 중간도 아니며, 얻을 수 없기 때문이다.  
여러분 생각건대, 자기 본성이 고요하기 때문이다.  
또 비밀주여, 그 보리심은 일체 지혜를 구하는 것도 얻을 수 없다.  
어찌 집착과 버림을 얻겠는가?  
이와 같이 법에 대하여 집착과 버림을 떠나 평등하고 무아하며, 일체 법도 무아와 같다.  
부처님께서 말씀하시기를, 보리심도 또한 그러하다.  
일체 법은 공하고 무상相이며 무아이며, 모든 법은 고요하나 고요한 상相도 없으며, 마음은 본래 평등하고 본래 나지도 않고 또한 나지 않음도 아니다.  
또 성품은 어떠한가? 답하건대 공성(空性)이다.  
공성이란 무엇인가? 허공과 같기 때문이다.  
부처님께서 말씀하시기를, 허공의 성품은 공하여 비유할 수 없다고 하셨다.  
보리심도 또한 이와 같다.  
보리라는 이름은 성품도 상相도 아니며, 생멸도 아니고, 깨달음도 아니며 무지각도 아니다.  
이와 같이 깨달으면 이것을 보리심이라 한다.  
또 부처님께서 말씀하시기를, 비밀주여, 자기 본래 마음을 진실로 알며, 어떠한 법도 얻을 수 없으므로, 이것을 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)라 한다.  
또 비밀주여, 자기 마음을 진실로 관찰한 뒤에야 비로소 방편을 일으켜 중생을 관찰하라.  
중생들이 자기 깨달음의 본성을 진실로 알지 못하고 의심과 망상에 빠져 뒤집힌 집착을 하여 온갖 윤회의 큰 고통을 받는 것을 알라.  
나는 이 때문에 대자비심을 일으켜 모든 중생으로 하여금 자기 마음과 법을 진실로 증득 깨닫게 하려 한다.  
이것이 바로 보리심이며, 이 이름은 이익심이며, 안락심이며, 가장 뛰어난 마음이며, 법계의 선각심이다.  
이와 같은 지혜로 중생을 포섭하므로 보리심이라 하며, 이 마음을 일으킴으로써 얻는 복덕도 허공과 같아 한계가 없고, 그 공덕의 바다도 또한 무량하다.  
비록 여러 겁이 다 지나가도 그 공덕은 다함이 없으니, 이와 같이 일체 지혜의 근본이자 가장 뛰어난 보리심이라 한다.  

보리심관석 일권  
을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김