보리행경 권제삼  
서성 용수보살 집송  
서천 중인도 여란타라국 밀림사 삼장 명교대사 사자 사문 신 천식재 봉조 역  

보리심 정려 반야바라밀다품 제육  
부희 정진 증 안주 선정의  
측피 산심인 번뇌 아간주  
아금 지신심 불생어 산란  
시고 원세간 역 원리 의혹  
이익행 가애애 불리 세간  
지자 내 사유 시고 차개 사  
의 어차마타 미파차마 등  
여시이기 행 파괴 어 번뇌  
선구 차마타 불차 세간행  
무상이 항유 어애 하득요  
약견 어천생 불부기 애저  
불락 미파 사 불주 등지  
견이 부지족 시환 과거 갈  
여실 이부견 안득진 번뇌  
의연 어애집 피 번뇌 소연  
사유 피하 타 단명 수유주  
선우 불장구 견고 법 불성  
행여 우미 동 결정 타 악취  
하득 동 우미 이독분 견  
이 어자 권속 찰나 획 원한  
범부 성이 생 희노 무정  
다 진 승사 난 원리 이  
하열 심자 찬 박저 증애 죄  
피 불사 어진 당타 어 악취  
미우 불섭심 위차 무공덕  
자찬 훼방 타 윤회 락 자득  
우미 지소 지시 등 불선  
불선 불화합 피사 개득  
일신 아소락 이 무소탐  
원리 우미 당득 애승사  
불위 어찬 주 어하 선사  
략여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  
약여 봉조 주 어하 선사  

(이하 생략)  

---

보리행경 권제삼  
서성 용수보살 집송  
서천 중인도 여란타라국 밀림사 삼장 명교대사 사자 사문 신 천식재의 명을 받아 번역함  

보리심 정려 반야바라밀다품 제6  
부처님께서 기뻐하시며 정진을 더욱 증장하시고 선정에 머무르는 뜻을 안정시키시니,  
번뇌의 싹이 머무는 마음을 흩뜨리는 자를 측은히 여기시며,  
나는 지금 몸과 마음이 산란함에서 생기지 않는다는 것을 알기에 세상과 의혹에서 멀리 떠난다.  
이익이 되는 행위는 세상과 떨어질 수 없으니 지혜로운 이는 깊이 생각하여 이 모두를 버린다.  
차마타(止摩他)와 위바차나(尾鉢奢曩) 등에 의지하여 이와 같이 행하여 번뇌를 파괴한다.  
먼저 차마타를 구하되 세상의 행위에 의지하지 않고 무상함으로 영원함을 삼지 않으며, 애착에 무엇을 의지하겠는가?  
만약 천생에 걸쳐 애착이 다시 일어나지 않음을 본다면 위바차나를 즐기지 않고 버리며 또한 등지를 머무르지 않는다.  
본 후에 멈추지 않는 것은 과거의 갈증과 같으니, 진실로 보지 못하면 번뇌를 다할 수 없다.  
마음이 애착에 머무르면 번뇌에 타오르니, 그 아래로 떨어져 단명하며 잠시 머무른다.  
선한 벗은 오래 견고하지 못하며 법이 이루어지지 않으니, 어리석은 자와 함께 행하면 반드시 악도에 떨어진다.  
어찌 어리석은 자와 같을 수 있겠는가? 독으로 인한 인연으로 자기와 가족에게 순간적으로 원한을 얻는다.  
범부의 본성은 다르니 기쁨과 노여움에 일정함이 없고, 성냄이 많아 일을 맡기기 어렵고 선과 이익에서 멀리 떨어진다.  
열등한 마음은 스스로 칭찬하며 묶이고 애오가 있으며 죄가 있으니, 성냄을 버리지 않으면 반드시 악도에 떨어진다.  
미혹한 자는 마음을 잡지 못해 이로 인해 공덕이 없으며, 스스로 칭찬하고 남을 헐뜯으며 윤회와 즐거움을 스스로 얻는다.  
어리석고 미혹한 자가 머무는 것은 이와 같은 불선하고 불화합한 것에 머무르니, 그 일은 모두 얻어진다.  
몸과 내가 즐거워하며 마음이 탐욕이 없고 어리석음에서 멀리 떨어지면 반드시 사랑과 일을 얻는다.  
칭찬과 칭송을 위하여 선한 일에 머무르지 않으며, 벌이 꿀을 만드는 것과 같이 고요하여 성취를 얻는다.  
내가 행하는 곳마다 마치 이전에 없던 것처럼 많은 이에게 칭찬과 존경을 받는다.  
만약 모든 곳에서 얻는 기쁨과 즐거움에 미혹된다면, 이로 인해 세상에서 생사에 대한 두려움과 공포를 얻는다.  
그러므로 지혜로운 이는 생사에 두려워하며 천 가지 고통과 번뇌가 머무는 것을 알고 반드시 받는다.  
만약 순간에 스스로 정진하여 좋은 이름을 얻으면 또한 많은 이익과 양육을 얻는다.  
그 이익이 같은 이익을 가진 자가 나를 헐뜯으면 공덕이 아니니, 만약 이로 인해 헐뜯음이 더해지면 나는 칭찬과 기쁨이라 말한다.  
비록 헐뜯음이 있어도 성내지 않고, 칭찬을 받아도 기뻐하지 않으며, 부처님과 중생 모두가 이와 같다.  
칭찬은 공덕을 얻고 헐뜯음은 고통과 보응을 초래하니 세상을 생각하지 않는 것은 어리석음 때문이다.  
자성은 고통과 함께 머무르니 그 생명에 무엇을 즐거워하겠는가?  
어리석음은 친구가 아니며 이는 여래께서 말씀하셨다.  
만약 어리석음에 머무르면 자기는 이익을 얻지 못하고 사랑하지 않으며,  
이타의 문에 들어가면 이 또한 자기를 사랑하는 것과 같다.  
중생을 헐뜯지 않고 한 마음으로 받들며 이익을 해치는 행위는 번뇌가 선을 파괴하는 것과 같다.  
이는 마치 천궁전이나 나무 뿌리의 집과 같아 그 사랑과 즐거움의 마음에 따라 의지하여 으뜸이 된다.  
자성의 광대함은 이와 같아 틈이 없으며, 그곳은 본 적도 없고 관찰할 수도 없다.  
부귀를 깨진 그릇에 비유하니, 완성되어도 견고하지 못하며 사용은 자유로우나 고통스럽고 빨리 다한다.  
도둑이 남의 옷을 나누어 입고 몸에 걸치면 행주좌와가 편하지 않고 고통스러우니 벗어나야 한다.  
자신을 측량해 보면 실로 고통스러운 법이니, 나는 이와 같은 몸이며 반드시 썩는다.  
이 몸의 성질을 관찰하면 몸과 분리되어 본성은 상하지 않으나 몸은 이리의 먹이가 될 것이다.  
한 번 태어나고 한 번 죽는 중생계가 이와 같으니, 그가 다시 무엇을 보겠는가?  
모든 대분별이 떠나가니, 마치 사람이 먼 길을 가서 머무는 집에 이르려 할 때 근심하며 다른 것은 없고 오직 장애가 없기를 구하는 것과 같다.  
윤회도 이와 같아 모두 생주에 머물러 사까지 이르니, 그곳에서 멀리 벗어난다.  
이와 같은 한 몸의 원수가 칭찬하지 않으며, 이와 같이 이루어져도 세상을 싫어하지 않는다.  
과거 세상에서 생사에 후회와 원망이 없으며, 행한 행위가 세상의 고통에서 벗어나지 못한다.  
염불할 때 마음과 입이 같아 누군가 미워하거나 헐뜯지 않으니 몸과 마음이 조용하고 번뇌가 없다.  
이와 같이 나는 항상 모든 번뇌를 멸하고 자기 마음에서 해탈하며 다시 모든 것을 해탈한다.  
이 마음을 얻어 평등하게 하여 지금 세상과 내세에 그 고통의 매임을 끊어 지옥에 이르기까지 벗어난다.  
만약 남녀가 합장하여 공경하고 선한 이익이 셀 수 없으며 죄가 없다면 칭송할 만하다.  
선한 이를 금으로부터 멀리하고 버리며 두려워하니, 이 행을 행하면 가장 으뜸가는 고요함을 얻는다.  
그 사람이 이것을 얻으면 나는 다르지 않게 얻으니, 이와 같은 행을 명확히 알면 어찌 고요함을 향하지 않겠는가?  
한 마음으로 탐애에 머무는 것은 하위의 길이며 업에 이끌려 마귀의 문에 들어가니, 앞서 본 것은 두려운 것이다.  
그 문은 너의 원수 번뇌이니 지금 같지 않다.  
분명히 탐애에 머무니 지금 무엇으로 벗어나겠는가?  
과거의 허물을 스스로 감추고 보호하며 하나하나 다른 이의 눈에 보이니, 지금 먹는 것은 시기와 질투이니 어찌 보호하지 않겠는가?  
나는 항상 탐내는 독수리처럼 오직 이 살진 고기를 사랑하며 피로 장식하니, 이 음식이 편애하는 바이다.  
귀신의 모습이 마르고 수척하며 행동과 용모가 이와 같으니, 보는 것이 두렵다.  
입과 입술, 이와 침은 모두 불결에서 생기니, 불결한 것은 마땅히 먹고 마실 것이 아니니 어찌 사랑하겠는가?  
로면장(羅緜藏)의 촉각은 가늘고 미끄러우며 즐겁게 놀고 냄새가 더러운 것은 누설이 아니겠는가?  
욕망하는 자의 마음이 스스로 미혹되니, 이 탐욕을 말하건대 만약 덮개로 미혹된 자가 굳게 즐기고 집착하면 무착이면 곧 무사하니, 어찌 떠나지 않겠는가?  
노쇠한 모습이 따르며 육체는 진흙과 장식으로 물들어 있으니, 그 허공과 환영을 알지 못하고 다시 즐기고 입술을 핥는다.  
더러운 주머니가 가득 차 있듯이 미혹된 자는 불결함을 생각하지 않으니 이와 같이 많으니 너는 어찌 기쁘게 행하겠는가?  
몸과 살은 불결하여 어리석음과 지혜가 모두 보이니, 자성은 본래 마음이 없으니 어찌 망령되이 살을 사랑하겠는가?  
만약 그가 사랑하는 마음이 없다면 분명히 볼 수 있으니, 만약 그가 없으면 스스로 보지 않을 것이다.  
별도로 불결하지 않으나 스스로 희유하지 않으니 이와 같이 스스로 불결하다면 너는 희유하지 않다.  
어리석고 미혹한 불결한 마음의 몸체는 연꽃에 비유되니, 지혜의 해가 비추어 피어나듯이 불결한 몸을 어찌 사랑하겠는가?  
불결함은 지금 무상하며, 물들인 사랑은 지금 바르지 않으니, 욕망이 바른 몸을 나가 어찌 물들인 사랑으로 바른 몸을 얻겠는가?  
어찌 입술을 핥겠는가? 탐욕으로 인해 불결한 곳에서 불결한 것이 씨앗이 되어 생장한다.  
너는 불결한 몸을 받았으니 이 몸은 오직 벌레들의 무리이니, 이 몸은 이미 불결하여 사랑할 수 없으며, 불결하고 하나가 아니니 너는 스스로 싫어하지 않는다.  
별도로 불결한 그릇이 있다면 그 그릇을 누가 더 사랑하겠는가?  
용뇌, 향, 쌀 등을 먹고 마시면 입맛에 맞아 가장 으뜸이며, 이 땅은 청정에 합한다.  
만약 이것이 매우 분명하다면 그 불결함은 떠나지 않으며, 더러운 시체 숲에 버려진 몸은 이와 같다.  
가죽이 벗겨지고 살이 썩어 문드러진 것을 보면 크게 두려워하니, 이미 알았으면 어찌 사랑하고 즐기겠는가?  
백단향은 다시 깨끗하여 몸에 이와 같은 묘함이 없으니 어찌 뛰어난 향기를 사용하여 마음으로 별도로 사랑하겠는가?  
자성은 냄새가 나니 탐욕하면 고요함을 즐기지 못하며, 법과 모든 향도 모두 물들어 더럽다.  
만약 머리카락과 손톱이 길고, 이와 이빨이 때가 끼어 검으며, 때와 기름이 쌓여 악한 몸이 드러나면, 미친 듯이 어리석어 대지를 밟고 여러 기구와 무기를 들고 한 마음으로 자살을 기다린다.  
차가운 숲의 마른 뼈 모습이 나타나 악한 소리를 내며, 모인 마른 뼈가 움직이니 미혹된 사람이 돌아와 사랑하고 즐긴다.  
불결함이 이와 같으니 이 고통이 그 사랑이며, 그 나락에서 고통과 아픔을 받지 않는다.  
젊은이는 쾌락을 탐하며 승선한 힘을 구하지 않으니, 젊은이는 구하지 않으면 늙어 무엇을 하겠는가?  
마치 해가 지려 할 때 곤란하여 쉬지 않고, 다시 사슴과 짐승 무리가 밤하늘로 돌아가는 것과 같다.  
지팡이와 밥그릇을 따라가며 길에서 곤란하니, 송아지가 어미를 따라가듯 두려움이 없다.  
만약 스스로 욕망에 미혹되어 스스로를 종으로 팔면 그가 자유롭지 못하며 또한 업에 이끌린다.  
여자가 숲에서 아이를 낳으면 전쟁과 같아 목숨을 지키기 어렵고, 미혹된 자는 욕망으로 속이며 나를 믿고 종으로 삼는다.  
욕망을 끊은 자는 마음이 깨끗하여 고통을 잘 살피며, 그 욕망의 불꽃이 타오르고 독창으로 찌르는 것과 같다.  
미혹된 자가 욕망의 경계를 구하며 거짓 보호를 얻어 이익이 없고 끝이 없으며 청정함을 모두 파괴한다.  
세상의 허망한 재물을 어리석은 자가 바쁘게 탐욕하니 윤회하며 왕래하는 고통에서 언제 해탈하겠는가?  
이와 같은 탐욕의 맛은 욕망하는 자가 적지 않으니, 소가 무거운 수레를 끌고 입에 풀을 얻지 못하는 것과 같다.  
욕망의 맛과 풀 없음은 보는 이가 드물고 깨뜨려 알면 아니며, 순간에 깨달음은 희유하다.  
몸이 이 모든 일을 할 때 피곤하고, 정업을 능가하여 닦지 않으면 반드시 지옥에 떨어진다.  
그 백겁 동안 나누어 고통받으며 깨닫지 못하고, 그 행위는 큰 고통이니 보리심을 구하지 않는다.  
무기와 독불, 산과 벼랑이 없고 원한 등이 없는 자가 욕망을 떠나면 이와 같이 지옥의 고통에서 벗어난다.  
이와 같은 욕망과 생애, 사랑과 분별을 멀리하니 사랑과 즐거움은 공허한 곳이 아니며, 선한 숲과 땅이다.  
선재월광명, 백단향, 서늘하고 깨끗한 향기가 넓은 보옥 누각 사이를 다니며 매우 편안하고 즐겁다.  
선한 숲의 소리는 시끄럽지 않고 청정한 바람이 긴 부채를 흔들어 그곳은 고요하며, 생각하는 마음이 상쾌하고 이롭다.  
어떤 곳이 친근할 수 있겠는가? 빈 집, 바위, 나무 아래에서 사랑을 버리고 번뇌를 떠나 자유롭게 근본 의식을 지킨다.  
이곳은 주재자가 없고 자유롭게 따라 다니며 머무르니 기쁘고 즐거움을 받아 제석천도 미치지 못한다.  
공덕과 지혜를 관찰하니 이와 같은 여러 법이 다시 바른 보리심을 이루어 의혹을 없앤다.  
먼저 이와 같이 관하여 자타가 둘이 아님을 무겁게 여기고, 나 자신과 모든 행위가 고락이 평등함을 안다.  
손으로 여러 가지 일을 하되 몸 하나를 지키듯 하며 세상은 망하지 않고 법도 고락도 같다.  
자기의 고통을 남의 고통과 같이 여기니 하나하나 모두 소멸하니 이와 같이 내가 지니어 중생을 위한다.  
내가 만약 남을 사랑하여 평등한 즐거움을 얻게 하면 그가 기쁨을 얻은 후에 내게서 무엇을 빼앗겠는가?  
내가 남을 사랑하지 않으면 그가 여러 고통과 두려움을 얻으니 그 고통과 두려움이 나로부터 벗어나지 못하면 무엇이 이기겠는가?  
고통과 해로움이 얻어지면 사랑하지 않아 미래의 고통과 해로움을 몸에 얻으니 어찌 보호할 수 있겠는가?  
내가 만약 사견에 머무르고 자만을 일으키면 이와 같이 별도로 태어나고 별도로 죽으며 죄를 짓고 죄를 짓지 않으니,  
손과 발이 다르듯 손발의 고통이 같지 않으니 어찌 함께 보호한다고 하겠는가?  
이로써 알 수 있듯이 마음이 자만에 머무는 것은 반드시 끊어야 하며 스스로 힘써야 한다.  
씨앗이 차례로 모여 군대와 같으니, 만약 이와 같으나 고통이 없다면 그가 알지 못하니 어찌 얻겠는가?  
고통의 근본은 주재자가 아니며 세상은 모두 이기지 못하니, 계율에 머무르면 고통이 없고 설 수 없다.  
계율에 머무르고 청정하면 모든 고통을 막으며 모든 고통은 원인이 없으니 고통이 없고 존재하지 않는다.  
비애와 고통이 어찌 많고 힘써서 생기겠는가? 세상을 생각하니 그러므로 비애와 고통이 많다.  
한 가지 고통이 많지 않으며 중생이 얻으면 비애와 고통이 이와 같이 자타가 평등하게 생긴다.  
자기의 고통을 없애지 못하면 남의 고통을 없애려 하니, 이로 인해 현명한 자가 중생에게 말씀하시기를,  
선한 자는 이와 같이 남의 고통을 평등하게 보고 보호하며, 만약 무간에 있다 하더라도 마치 거위가 연못에서 노는 것과 같다.  
중생을 해탈시키려 하니 그가 바다처럼 기뻐하나 이와 같이 항상 부족하며 해탈의 맛과 같다.  
이와 같이 이타를 이익으로 삼아 나와 내가 없으며 의심이 없고 이타를 구하지 않으니, 과보를 누가 사랑하겠는가?  
그러므로 나는 이와 같이 무덕하나 스스로 말하기를, 자비심과 보호심이 이타를 위하여 이렇게 일어난다.  
지혜로운 자는 미세하게 알고 수가라의 피 등을 관찰하여 이 관찰 대상이 실체가 아님을 깨닫는다.  
이 몸은 별도로 만들어진 것이 아니니 어찌 스스로 알지 못하고 남을 알겠는가? 이와 같으니 어렵지 않다.  
스스로의 허물을 알고 남의 공덕을 알지 못하며, 본성은 버리기 싫어 오직 남의 시주를 관찰한다.  
이 몸의 조합은 인연에 따라 손뼉 치듯 이루어졌으니, 이것이 세상의 인연이며 중생이 알지 못하겠는가?  
어찌 무생을 배우겠는가? 배우되 스스로 자신의 몸을 알고 몸이 아니며, 자신과 남의 몸을 알 듯이 한다.  
이와 같이 이타를 이익으로 삼아 행하면 의심과 근심이 없으며, 과보가 익어 스스로 받으면 반드시 무생을 얻는다.  
그러므로 세상에서 배우는 자는 자비심과 보호심이며, 이 사랑의 마음은 스스로 깊고 무거워 번뇌와 같다.  
중생이 두려워함을 알고 스승이 되어 가르치니 만약 이와 같이 배우면 비록 어렵지만 물러나지 않는다.  
사문이 두려움을 보고 보호자가 없으면 스스로와 타인을 급히 구원한다.  
성냄은 원수와 두려움이 많고 사랑은 두려움이 적으니, 가장 으뜸가는 비밀로 자타를 돌려 이익을 행한다.  
수륙과 비공에서 살생을 멈추게 하니, 만약 지금 이때 굶주림과 목마름에서 구제한다면,  
사람이 재물과 이익을 위해 아버지를 죽이고 삼보를 훼손하면 세상의 악한 장식이 보이니, 죽으면 아비지옥에 떨어진다.  
지혜로운 자가 사랑을 보고 공양하며 원수를 보고 보고 싶지 않아 공양하지 않는다면 어찌 말하겠는가?  
이 귀신이 스스로 이익을 구하고 버리면 무엇을 얻겠으며, 이타를 행하여도 태어나지 않으면 어찌 버리고 받겠는가?  
자기를 이롭게 하고 남을 해치는 지옥에 별도로 태어나고, 자신을 해치고 남을 이롭게 하여 모든 공덕을 갖춘다.  
선망을 생각하며 선인을 보면 이와 같이 행하며 별도로 낮은 자는 스스로 사랑하지 않아 어리석어 악도에 떨어진다.  
자기를 이롭게 하는 것을 미세하게 알면 지금 노예가 되고 이타를 미세하게 알면 자유로운 주인이 된다.  
세상에 여러 고통이 있으니 옛날에는 스스로 미혹하여 탐욕하였고, 세상의 여러 쾌락은 남을 이롭게 하였다.  
무슨 필요로 여러 가지를 말하겠는가? 이 가운데 이미 보았으니 어리석은 자는 스스로를 위하여 무니가 되고 이타를 행한다.  
부처와 보리를 구하지 않으며 윤회에서 어찌 즐거움을 얻겠는가? 스스로 고통과 욕망과 남을 돌며 돌아가며 얻을 길이 없다.  
후세의 선익을 관찰하니 이루어지지 않고 노예가 되어 업을 일으키고 주인이 되어 다시 받는다.  
서로의 이익과 즐거움을 미혹된 자가 보고 떠나며 다시 서로의 고통을 받아 악한 고통과 보응을 받는다.  
만약 세상의 재앙을 얻으면 심지어 놀라고 두려워하는 고통이 모두 스스로 지은 것이니 어찌 이 일을 하겠는가?  
스스로 몸을 고통에서 버리지 못하고 떠나지 못하면 불에서 떠나지 못하여 화상을 입는 것과 같다.  
스스로 고통을 없앨 수 있으면 남의 고통도 없앨 수 있으니, 이로 인해 자타가 받으니 비유를 삼는다.  
너는 지금 다른 생각 없이 중생을 이롭게 하려는 뜻을 확실히 정하고 업에 따라 분별한다.  
눈은 보는 것을 능력과 대상으로 삼고 눈 자체가 아니다.  
손은 잡는 것을 용도로 삼고 잡는 것이 손이 아니니, 오직 중생을 위하여 몸견에 머무르지 않고 견해를 떠나는 것이 선승의 항상 행하는 이익이다.  
하위의 사람을 보고 자타견을 일으켜 그를 미워하고 사랑하나 내 마음은 의혹이 없다.  
이 선행은 나 없음을 얻으며 나 없음을 얻어 나도 없고 고통도 없고 즐거움도 없다.  
내가 지은 업의 인연으로 그 선을 얻어 머무르니 겸손하고 세상에서 가장 으뜸가는 무덕이 덕이 된다.  
그 덕을 칭찬하지 않으니 모든 덕은 스스로 겸손하며 이와 같으면 나보다 뛰어나므로 이로써 얻는다.  
계율을 떠난 견해와 번뇌에서 얻은 무아력은 의사들이 병자를 약에 따라 치료하는 것과 같다.  
나는 이와 같이 구제하고 스스로 보고 어찌 하겠는가? 그러나 스스로 공덕이 있으니 그 덕에 머무르지 않는다.  
지옥의 악문에서는 근심이 생기지 않으니 공덕이 있기 때문이다. 이것이 곧 지혜로운 자이다.  
스스로 평등하게 관하여 이익이 스스로 자라나면 자기가 존귀와 천함을 알며 다투고 이루니,  
이 모든 세상에서 누가 공덕을 보겠는가? 만약 이 공덕이 이름을 듣지 못하면 이 사람은 얻지 못한다.  
죄업이 마음의 보배를 덮으니 스스로 자기를 이익으로 삼지 않아 총체적으로 얻지 못한다.  
견해가 있어 잠시 기뻐하나 오래도록 기뻐하지 않으며 이와 같은 모든 사람이 비웃고 헐뜯는다.  
열등한 마음은 자만하며 스스로를 뛰어나다 여기고 남을 싫어하며 지혜, 용모, 종족, 재물 등을 자랑한다.  
이것을 스스로의 덕으로 여기며 항상 칭찬을 듣고 칭찬을 들으면 우월한 마음이 생기고 기뻐하며 즐거움을 얻는다.  
이를 이익으로 삼아 스스로 공덕과 힘이라 여기니, 전생에 조금이라도 지은 업으로 인해 이 부정한 업을 얻는다.  
이 적은 보응을 다하고 영원히 윤회하며 이와 같이 윤회 중에 백천 가지 고통을 받는다.  
무량겁을 넘으며 벗어남을 알지 못하고 고통에 갇혀 항상 크게 괴로워하며 죄된 마음을 깨닫지 못한다.  
이와 같이 알지 못하고 오래도록 선근을 일으키며 후에 여래의 말씀을 보고 진실로 공덕을 얻는다.  
너가 만약 과거를 보고 그 악업을 받지 않는다면 보리는 올바른 즐거움이며 이 즐거움은 떠나지 못한다.  
그러므로 비유를 삼아 수가라 등에게 말하기를 너는 어찌 다시 자만과 악을 짓겠는가?  
모든 행위와 자기 몸을 관찰하여 보지 못하고 이와 같이 떠남을 얻으며 이타를 항상 행한다.  
스스로 즐거워하고 남을 괴롭히는 이 행위는 하위의 길이며, 너는 한 마음으로 남을 위하여 미워하고 사랑한다.  
중간에 갑자기 생각하기를 언제 어디서 이 일을 하여 스스로 즐거움을 버리고 남의 고통도 행하지 않겠는가?  
차라리 스스로 머리를 내어놓고 다른 허물을 짓지 않으며 작은 허물에 이르기까지 이 큰 무니가가 말한다.  
별도로 뛰어난 선 등에서 남을 은밀히 칭찬하는 것은 종이 주인을 섬기는 것과 같으며,  
그는 허물에 머무르니 일정하지 않고 공덕이 없으며 스스로 알지 못하니 이 공덕을 행하는 뜻이 아니다.  
너가 만약 급히 스스로와 남을 위하여 행하면 그 급함이 이와 같으면 반드시 괴로워하며 물러난다.  
이 닦음이 첫째이며 아직 그 힘을 얻지 못하니, 새로 머무는 위의 모습이 재물로 인해 놀라듯 하다.  
이와 같이 몸을 지키고 마음을 낮추며 산란하지 말고 너는 이와 같이 머무르라.  
너는 항상 허망한 마음을 관찰하여 일어나지 않게 하며 이와 같이 나를 조복하여 모든 허물을 쉬게 하라.  
내가 가면 어디로 가겠는가? 무명이 모두 망가지니 과거의 허물이 너의 허물과 같다.  
스스로 이익을 얻으니 이 멀리 떠남이 멀지 않으니, 마치 사람이 다른 이에게 팔려 고통 많고 자유롭지 못한 것과 같다.  
너는 중생과 함께하지 않아 비록 이름은 산란하지 않으니, 이러므로 마치 사람이 감옥에 맡겨진 것과 같으며 다르지 않다.  
감옥에서 여러 가지 일이 있고 피해도 오래가니, 이것이 스스로 이익을 얻어 원망이 생기지 않는다.  
스스로 사랑하지 않고 스스로 사랑을 얻으면 마치 스스로 보호하는 것 같으나 보호가 실하지 않다.  
이 몸은 진여와 같아 지키는 데 이루어져 으뜸가는 부드러움에 이르니, 이와 같으면 또한 그러하다.  
이와 같이 얻으면 땅과 같이 모든 고통을 받으니, 만약 원만히 이루지 못하면 누가 마음을 구하겠는가?  
사랑의 번뇌로 인해 얻지 못하면 마치 오래된 부귀와 같아 모든 것을 구하지 못한다.  
만약 남의 것을 탐내어 현명한 이름을 받지 못하면 이로 인해 뛰어난 몸과 마음을 구한다.  
그 사랑이 끝나면 멸하며 이 움직임을 알지 못하니 모든 악한 불결한 몸을 어찌 집착하겠는가?  
나는 이 몸을 어찌 사랑하겠는가? 비록 살아 있으나 반드시 죽어 흙과 다름없으니, 나는 어찌 깨뜨리지 않겠는가?  
이 때문에 실체 없는 몸이 헛되이 고통을 받으니 어찌 무정에 대하여 다시 성내겠는가?  
나는 지금 헛되이 기르나 결국 이리와 독수리의 먹이가 되니, 이 사랑과 성냄이 어찌 설 수 있겠는가?  
만약 그가 성냄에 머무르면 기쁘게 공양하니 이와 같음을 알지 못하니 어찌 고통을 짓겠는가?  
나는 지금 이 몸을 사랑하니 나의 친한 것이며 모든 이가 자기 자신을 사랑하니 어찌 내가 사랑하지 않겠는가?  
그러므로 나는 몸을 버리고 세상을 버리니, 이 많은 과오를 관찰하니 마치 업을 지닌 그릇과 같다.  
그 업은 세상에서 행하며 내가 가서 따라 몸을 고요히 여기니 산란하지 않고 반드시 무명을 끊는다.  
그러므로 번뇌를 깨뜨리고 나는 선정에 머무르며, 사도에 마음을 끌리지 않고 스스로 으뜸가는 머무름이라 이름한다.  

고려국 대장도감 봉조 조조(乙巳년) 새김