《보리장장엄타라니경》

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문 불공 봉조 역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 파라계 대도시의 넓고 큰 정원에 머무시며 비구 승 다섯 천 명과 함께 계셨는데, 모두가 대아라한으로서 모든 번뇌를 끊고 모든 행위를 완성하여 해탈에 이르렀으며, 모든 유착을 단절하였다. 또한 보살 마하살 다섯 백 명도 함께 있었다.

그때 세존께서 보름달이 가득한 날에 앉아 법을 설하셨다. 그 모임에는 무량한 수의 백천만 중생, 바라문, 사리, 범지, 니건자 등과 기타 외도, 논쟁자, 마술사, 거시(居尸), 린나(林納), 의지(衣持), 우계자(牛戒者), 산골에 거하며 금욕을 지키는 자들이 있었다. 또한 대천신과 용, 약사, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 앞뒤를 에워싸고 앉았다.

또한 천제석과 도리천왕자, 천중 백천의 종족이 앞뒤를 에워싸고 부처님께 나아왔다. 또한 범왕과 사하세계주 범중천자 백천의 종족도 모두 모였다. 또한 일월천자, 보현만현현력천 등과 대약사장군, 대자재천, 나로연천, 염마천, 수천, 구미라천, 사대천, 왕길상천, 여변재천, 여갈리제모상기니천, 여화치천, 여갈리제 오백 자 등도 모두 그들과 함께 모여 앉았다.

또한 사가라용왕, 난타용왕, 오파난타용왕과 무량 백천 용중이 에워싸고 있었다. 또한 긴나라왕, 마후라가왕과 무량한 종족이 앞뒤를 에워싸고 큰 공양을 올리며 법을 들었다.

그 큰 모임에 대바라문 한 사람이 있었는데, 이름은 비뉴달타라 하며 파자리자성에 거주하였다. 이 바라문은 많은 재보가 풍부하고 거부였으며, 비사문천왕 등과 친하였다. 이 바라문은 다문성철하고 지혜가 깊으며 신중하게 선한 품을 닦아 즐거워하고 청정한 믿음을 갖추어 삼보에 극진히 귀의하였다. 우바새 중에서 가장 으뜸이었다.

그 바라문은 자식이 없었기에 낮과 밤으로 이렇게 생각하였다. “만약 자식이 없다면 어느 곳에 태어날 것인가? 또한 내 바라문 가문은 끊어질 것이다.” 또 생각하였다. “대사 부처님 세존이 곧 나의 아버지이며, 나는 부처님의 아들이다. 진정한 묘법이 나의 어머니이며, 승가 성중이 나의 형제이다. 지금 생에 큰 길상과 만나고, 내생에도 복을 입으리라. 나는 지금 부처님께 어떤 법을 닦아야 하는지 묻고자 한다. 내가 한 가지 법을 닦아 모든 선근을 모아 무상정등보리에 회향하며 항상 삼보의 씨앗이 끊어지지 않게 하리라. 이 복인연으로 자식을 얻으리라. 나는 지금 세존께 어떤 법을 닦아야 하는지 묻고자 한다.”

그때 비뉴달타라 대바라문이 세존께 나아가 부처님을 세 바퀴 돌며 합장하여 예배하고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 한 가지 법으로 모든 선근을 쌓아 무상정등보리를 증득하고, 삼보의 선근을 무궁히 이루어 저로 하여금 자식을 얻게 하실 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 대바라문이여, 이와 같은 뜻을 물음은 매우 훌륭하니 지금 잘 들으라. 내가 너를 위하여 널리 찬탄하여 펼쳐 말하리라. 대바라문이여, 보리장장엄타라니 대교왕이 있으니 이 타라니로 모든 선근을 심어 모든 소원을 이루게 한다.

내가 과거 세상에 생각하건대, 파자리자성 동문 밖에 큰 정원이 있었는데 그 이름은 아소리원이라 하였다. 그 정원 안에 라차녀(羅剎女)가 살았는데 이름은 화아소리라 하였다. 그 라차녀는 본성이 사납고 성내어 천 유순 내의 모든 남녀와 어린 남녀의 정기를 빼앗았다.

파자리자성의 백성들은 항상 두려움에 떨며 큰 근심과 공포를 품고 서로 바라보며 어떻게 하면 좋을지 말하였다. 그때 많은 노인들이 사람들에게 말하였다. ‘너희들은 잘 들어라. 우리는 부처님 출세를 들었는데 그 부처님의 이름은 묘광당여래응공정변지라 하신다. 너희들은 반드시 그 부처님 세존께 나아가 구하여 너희들의 근심과 공포를 구제받아야 한다.’

사람들이 노인에게 물었다. ‘세존께서 지금 어디에 계십니까?’ 노인이 대답하였다. ‘세존께서는 지금 반차라 촌락에 계시다.’ 사람들이 다시 노인에게 물었다. ‘우리가 어떻게 하면 좋겠습니까?’ 노인이 말하였다. ‘너희들은 돌아가서 깨끗한 곳에 가서 구마이 화토를 바르고 사방을 네모난 단으로 만들고 네 모서리를 가지런히 하여 여러 잡화를 흩뿌리고 네 향로와 네 병의 향수와 네 겹의 음식을 놓고 네 등불을 밝히라. 또 봉가병에 향수를 가득 담고 이빨나무를 병 위에 세워 놓고 부처님께 청하여 말하라. ‘부디 세존이시여, 내일 식사 때 이곳에 내려오소서.’ 여래는 과거와 미래와 현재의 일을 다 아시며 모든 중생이 위험한 곳에 떨어지는 것을 구제하시니 지옥과 아귀와 축생에서 항상 해탈케 하시니 여래께서 반드시 식사 때 내려오실 것이다. 큰 신통력으로 여러 종족과 함께 파자리자성에 이르실 것이다.’

사람들이 이 말을 듣고 모두 모여 높은 깨끗한 곳에 구마이 화토로 단을 만들고 여러 꽃을 흩뿌려 단 위를 장엄하고 귀한 병을 놓고 여러 음식과 음료, 향을 바르고 향을 피우며 등불을 사방에 놓고 여러 음악과 금봉가 보장엄을 하였다. 병에는 향수를 가득 담고 이빨나무를 병 위에 세워 단 중앙에 놓고 고운 음성으로 크게 노래하였다.

‘묘광당여래 세존 응정등각에 머리 숙여 귀의하나이다. 모든 중생을 자비로이 여기는 대무니 세존께 머리 숙여 귀의하나이다. 기이한 법성 부처님께 머리 숙여 귀의하나이다. 부디 우리 고통받는 중생을 구제하시고 내일 식사 때 오셔서 우리 공양을 받으소서. 우리 모든 중생을 위로하시고 귀의하며 의지하며 선한 길로 나아가게 하시고 극심한 두려움과 위험과 어려움에서 해탈케 하소서.’

그때 큰 무리가 이 말을 마치자 땅이 여섯 번 진동하고 봉가병이 땅에 쓰러져 큰 연꽃 연못이 되었으며 하늘의 묘한 팔공덕수가 그 안에 가득 찼다. 그 물은 향기로우며 차갑지도 뜨겁지도 않아 사람을 기쁘게 하였다. 연못 안에는 청련화, 홍련화, 적련화, 백련화 등 여러 꽃이 가득 피어 있었다.

금사로 땅을 네 방향으로 덮고 여러 보배로 장엄하였다. 이빨나무는 보배나무로 변하여 높이가 여섯 유순이고 넓이는 정등하게 여덟 유순이었다. 그 나무의 뿌리와 줄기, 가지와 잎과 꽃과 열매는 모두 칠보로 이루어졌다.

또 이곳 땅은 넓고 깨끗하며 각 면이 열두 유순씩 되어 큰 만다라를 이루었다. 이곳은 사람들로 하여금 사랑하고 즐거워하게 하며 매우 아름답고 장엄하였다. 곳곳에 여러 수륙의 꽃과 나무가 있었고 꽃과 나무 위에는 여러 새들, 앵무새, 공작, 가릉빈가, 공명조 등 길상한 새들이 금빛 부리와 금빛 볏과 깃털을 지니고 모두 칠보로 이루어져 아름다운 음성을 내었다.

이 땅에는 다마라수, 잠복화수, 파자라수, 무우수, 아제목다가수, 소마나수, 가남마수, 니라수, 대니라수, 첩유라수, 상미화수, 지남나가수, 유체타이반가수, 신나가파리수 등 여러 나무가 있었는데 모두 묘광당여래의 본원 보리장장엄타라니의 신력 가피로 큰 신변화가 이루어진 것이었다.

그때 파자리자성 사람들은 신기한 마음이 일어나 서로 바라보며 말하였다. ‘지금 나타난 것은 대신통의 상으로서 먼저 나타난 것이니 누구의 위력이며 누구의 신통인가? 이 산부주에 큰 이익과 큰 공덕이 나타나 세상에 이 상이 나타나 중생에게 큰 이익을 주리라.’

사람들은 서로 말하였다. ‘너희는 각자 가서 여러 뛰어난 음식과 음료를 준비하여 내일 부처님께 크게 공양하자.’ 사람들은 각자 집으로 돌아가 밤에 여러 음식과 색향, 맛있는 향화, 도향, 말향, 깃발, 음악과 많은 종족을 거느리고 중도에서 세존을 기다렸다.

그때 묘광당여래는 반차라 대촌락에서 대중과 함께 법을 설하며 교화하고 있었다. 대중 앞에 갑자기 칠보로 이루어진 봉가수병과 이빨나무가 나타났다. 세존께서 이를 보시고 미소를 지으시며 수많은 복장엄의 금빛 팔을 펼쳐 봉가수병과 이빨나무를 잡고 고요히 머무르셨다.

대중이 이 일을 보고 모두 신기하게 여겨 감탄하며 말하였다. ‘이 상이 나타났으니 어디서 세존을 청하는 것인지 알 수 없다.’ 그때 대중 중에 한 보살 마하살이 있었는데 이름은 묘청정혜라 하였다. 그 보살이 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 상은 어디서 왔으며 봉가수병과 이빨나무가 나타난 까닭은 무엇입니까? 부처님을 청하는 것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 봉가수병과 이빨나무는 파자리자 대성에서 온 것이다.” 묘청정혜 보살에게 말씀하시기를 “너는 나를 따르는 자들을 인도하여 큰 신력으로 내일 아침에 반드시 파자리자 대성에 들어가라.”

묘청정혜 보살이 이 말을 듣고 즉시 가서 여러 성문과 보살들에게 알리며 “큰 신통력이 있어 신경계를 만들 수 있는 자가 이 표를 받아 내일 아침에 파자리자성에 들어가라”고 하였다. 묘청정혜 보살이 표를 두루 나누고 부처님께 청하였다.

그때 세존께서 아침에 옷을 정제하고 큰 위엄과 큰 종족과 큰 신력으로 장엄하여 여러 대중과 함께 허공을 타고 가셨다. 천신, 용, 약사, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가가 큰 음악을 연주하며 여러 향화, 도향, 말향, 옷과 장엄구를 허공에서 부처님께 공양하였다. 부처님의 신통력으로 순식간에 파자리자 대성에 이르러 허공에서 내려 넓고 깨끗한 대만다라에 사자좌에 앉으셨다.

그때 대중은 각자 화화궁전을 타고 와서 모여 앉았다. 성중 사람들은 부처님의 위신력으로 각자 여러 공양을 들여 부처님과 보살, 성문, 천신, 용, 팔부중에게 공양하였다. 성문과 세존은 식사 시간이 다가옴을 알고 모두 앉아 식사하며 여러 색향과 맛있는 음식과 음료를 마음껏 먹었다.

그때 대중이 식사를 마치고 세수하고 옷을 정돈한 후 큰 신통력으로 다시 공양을 올리고 부처님을 세 바퀴 돌며 차례로 앉아 위의 일을 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 성 동문 밖에 아소리라는 이름의 정원이 있는데, 그 정원 안에 라차녀가 살고 있습니다. 이름은 화아소리라 하며 성품이 사납고 항상 남녀 어린이의 정기를 빼앗아 해를 끼치니 낮과 밤으로 해를 끼치려 합니다. 부디 세존께서 방편을 열어 이 재앙을 제거해 주시기를 바랍니다.”

묘광당여래께서 대중을 위로하시고 고요히 머무르시며 미소를 지으시고 부처님 얼굴 문에서 여러 빛을 내어 그 빛으로 삼천대천세계와 아소리원 라차녀와 백천 종족을 비추셨다. 부처님의 위신력으로 그 라차녀와 종족들이 사방으로 달아났다. 그 정원은 불길에 타는 것 같았으며 비탄의 소리와 통곡이 사방에서 들렸다.

“우리는 누구에게 돌아가야 하며 누가 우리를 구원할 것인가?”

그때 성중에 여러 천신이 있어 하늘에서 소리내어 말하였다.

“너희들은 반드시 묘광당여래께 나아가 머리 숙여 귀의하면 안락을 얻으리라.”

그때 화아소리 라차녀와 백천 종족이 급히 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 예배하고 아뢰었다.

“부디 세존이시여, 부처님이시여, 부디 우리를 구제하소서. 우리는 이제부터 다시는 중생을 해치지 않고 중생을 괴롭히지 않겠습니다.”

묘광당여래께서 묵묵히 허락하시고 보리장에 들어가 신통력으로 삼매를 행하셨다. 이 삼매에 들어감으로써 십방 일체 부처님 세계의 모든 부처님이 모두 나타나 대중에게 법음을 설하는 것을 들었다.

그때 묘광당여래께서 보리장장엄타라니를 설하셨다. 십방 세계의 부처님들이 모두 칭찬하며 말씀하였다.

“잘하였다, 잘하였다! 묘광당여래께서 보리장장엄타라니 대교왕을 잘 설하셨다. 화아소리 라차녀와 종족을 제압하고 십선업도를 세우게 하며 여러 사람을 불퇴전의 지위에 들게 하여 선도에 들게 하셨다.”

그 성과 땅은 칠보로 이루어지고 칠보 비가 내렸으며 산부주 백성은 풍요롭고 안락하였다. 대바라문이 내가 그때 바라문 동자였는데 일곱 살에 이 타라니를 듣고 부처님의 가르침으로 청정한 믿음을 얻어 무상정등보리를 증득하였다.

혹시 의심하는 자가 있으면 묻노니, 과거 화아소리 라차녀가 어찌 남이겠는가? 곧 너 자신이다. 왜냐하면 너는 화아소리 라차녀일 때 중생을 해치고 자비심이 없었으며 무량겁 동안 악도에 떨어졌기 때문이다. 대바라문이여, 의심하지 말라.

그때 파자리자성 사람들과 지금 이 천신, 용, 약사, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라가 모인 것은 대바라문이 의심하거나 망설이는 자가 있기 때문이다. 그때 라차녀와 백천 종족은 그렇게 보아서는 안 된다. 왜냐하면 이 집회에는 바라문, 사리, 범지, 니건자와 기타 외도, 논쟁자, 마술사, 거시, 린나, 의지, 우계자, 산골에 거하며 금욕하는 자 등이 있기 때문이다.”

그때 석가모니 여래께서 과거 인연을 설하신 후 묵묵히 머무르셨다. 모든 대중이 이 과거 인연을 듣고 신기하게 여기며 여러 향화, 도향, 말향, 화관, 옷, 깃발을 들고 부처님께 나아가 공양하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴을 예배하며 말하였다.

“부디 세존이시여, 보리장장엄타라니 대교왕을 설하소서. 부디 세존이시여, 위원수가 이 대명왕을 설하여 모든 중생이 큰 광명을 이루고 말세에 모든 중생이 소원을 이루게 하소서.”

그때 세존께서 대중의 청을 받고 묵묵히 머무르시며 청을 받아 미소를 지으시고 얼굴 문에서 여러 빛을 내어 십방 세계를 비추셨다. 비춘 후 그 세계의 모든 부처님이 모두 나타나 법어를 들려주셨다.

이 땅에 칠보수가 내리고 그 나무는 크게 놀라운 신통력을 나타내었다. 그때 문수사리 동진 보살이 이 신통을 보고 부처님의 미소를 보고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 예배하고 세 바퀴 돌며 합장하고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 부디 보리장장엄타라니 대교왕을 설하소서. 부디 세존이시여, 선승께서 이를 설하여 모든 중생에게 큰 이익을 주고 모든 선근을 길러 주소서.”

그때 석가모니 여래께서 문수사리 동진 보살의 청을 받고 관불 삼매에 들어갔다. 삼매에 들어가자마자 순식간에 십방 세계의 모든 부처님이 화살길처럼 나타났다. 십방 세계의 아흔 구천 백천 항하사 수의 부처님이 모두 모여 함께 목소리를 맞추어 석가모니 여래를 찬탄하며 말씀하였다.

“잘하였다, 잘하였다! 석가모니 여래께서 이 대타라니 대교왕을 잘 설하셨다. 과거 모든 부처님께서 이미 설하셨고 모두 가피하고 동의하였다. 부디 세존이시여, 널리 보리장장엄타라니 법요 대교왕의 의궤를 설하소서.”

그때 문수사리 동진 보살이 여래의 법계 성장을 그릇에 담아 두 손으로 공양하였다. 석가모니 여래께서 금빛 팔을 펴서 문수사리 동진 보살의 공양 그릇을 받으시고 공중에 던지니 순식간에 그 그릇이 허공에 가득 차서 담긴 법계와 사리 여래 형상이 삼천대천세계 허공에 가득 찼다.

그 여래들이 모두 석가모니 여래를 찬탄하며 말씀하였다.

“잘하였다, 잘하였다!”

석가모니 부처님께서 일일이 각 부처님 앞에 계시며 모두 석가모니 부처님과 대중회 앞에 계셨다. 또 문수사리 보살이 그릇에 가득 담긴 법계를 공양하며 큰 신통과 큰 신변화를 나타내었다.

그때 금강수 보살 마하살이 문수사리 동진 보살에게 말하였다.

“참으로 신기하구나! 문수사리 동진 보살이여, 지금 이 광명과 신변화는 누구에 의해 나타난 것이며 어떤 인연으로 생긴 것이며 누구의 위신력이여서 대여래 형상 집회가 나타난 것인가?”

문수사리가 대답하였다.

“금강수여, 너는 이 광명과 신변화를 알지 못하느냐?”

금강수가 말하였다.

“문수사리여, 나는 이전에 이와 같은 대신통을 본 적이 없고 일체 부처님 집회가 이와 같음을 본 적도 들은 적도 없다. 지금 비로소 보았다.”

그때 금강수 보살이 금강저를 돌리며 부처님 주위를 돌며 부처님 앞에 서서 말씀드렸다.

“세존이시여, 어떤 법을 설하실 것입니까? 지금 전에 본 적 없는 상이 세상에 나타나 큰 신통이 분명히 나타났습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“금강수여, 잠시 기다리라. 곧 스스로 증득하여 보리라.” 순식간에 부처님 앞에 칠보 기둥이 땅에서 솟아올라 높이가 칠천 유순을 넘고 너비가 오천 유순을 넘었다. 하늘의 묘한 장엄한 광명이 빛나고 아름다운 비단과 진주로 만든 그물로 덮였으며 종소리가 울리고 아름다운 음성이 나왔다. 꽃 화관으로 장엄되었으며 무량한 구저 백천 천자들이 하늘에서 내려와 여러 칠보 공양구를 들고 보장엄을 갖추어 보장(寶幢)을 공양하였다.

그때 세존께서 금강수 보살에게 말씀하셨다.

“너는 깃발 문을 열라.”

그때 금강수 보살은 온몸에서 불덩이 같은 광명을 내뿜고 머리에는 영락을 쓰고 몸을 장엄하며 금강저를 들고 얼굴은 분노의 상으로 두려움을 일으켜 보장에 가까이 가서 오른팔을 내밀어 깃발 문을 열었다.

문을 열자 그 깃발 안에 사자좌가 있었는데 그 좌석은 염부단금으로 이루어졌고 칠보로 장엄되었으며 여러 천상의 옷으로 좌석 위를 덮었으며 광대하고 금빛 입을 가진 고용광명당정여래응공정변지여래께서 그 위에 앉아 삼매에 들어 나타나셨다.

그때 광대하고 금빛 입을 가진 고용광명당정여래께서 석가모니 부처님을 찬탄하며 말씀하였다.

“잘하였다, 잘하였다! 석가모니 여래께서 세상에 큰 신변화를 나타내고 대여래 집회를 나타내셨으니 이와 같은 신변화 집회는 이전 부처님도 깨달으셨으나 나타내지 못하였고 또한 이전에 없었다. 이 여래 집회 신통이 나타난 것이다. 부디 세존이시여, 이 보리장장엄타라니 대교왕을 설하여 많은 중생에게 이익과 안락을 주시고 자비를 베푸소서. 이 여래 형상과 신변화 집회와 깃발 상은 모두 보리장장엄타라니의 위력으로 나타난 신변화이며 이 타라니의 가피로 먼저 이 상이 나타난 것이다. 부디 세존이시여, 보리장장엄타라니 대교왕을 설하소서.”

그때 석가모니 여래께서 광대하고 금빛 입을 가진 고용광명당정여래의 청을 받아 즉시 보리장장엄타라니를 설하였다.

“남모바고와제미보라남건찬누득기사삼합발다이합발라이파지두모라타이합살발타인녜다사남모바고와제사인기야이합만예달타인녜다인야이라합제삼묘삼멸타인예달니야이합타인옴마디마디마디마디살발타인녜다루이라라라합라합라합발라합라합마인마도촉다라주루주루사달산조니살발타인녜다비색기제이합우훙우납복제멸타우납바세미리미리고남타리살발타인녜다디사지이합남바사다이합리사마사마발라이합사마발라이합사마살발파인파발라이합사마녕살발파인파수인타녕호노호노마도말이고삼발라시체이합사살발타인녜다발라이합디정이반사치이합다수제사이합인하인재설차이합”

이 보리장장엄타라니 대교왕을 설한 후 십방 일체 부처님이 모두 칭찬하며 말씀하였다.

“잘하였다, 잘하였다!”

그리고 나타난 모든 여래가 칭찬하였다.

“잘하였다, 잘하였다! 석가모니 여래께서 이 타라니 대교왕을 잘 설하여 모든 중생에게 이익과 안락을 주셨다.”

그때 땅이 여섯 번 진동하고 여러 꽃이 비처럼 내리며 도향, 말향, 옷, 장엄구, 진주, 팔찌, 관, 영락이 비처럼 내렸다. 여러 천신이 하늘에서 여러 음악을 연주하며 미묘한 소리를 내고 여러 꽃을 비처럼 내렸다.

즉 청련화, 홍련화, 적련화, 백련화, 만다라화, 마하만다라화, 노차화, 만수사화, 마하만수사화, 소마나화, 발리사가화, 잠복화, 소건지화 등 여러 꽃으로 부처님을 공양하였다.

지금 이 여래 대집회에서 이 대타라니를 듣고 어떤 이는 아라한과 연각보리 열매를 증득하고, 어떤 이는 스다함과 아나함, 수다원과 보리심을 닦으며 불퇴전 지위에 이르고 무상정등보리의 증명을 받으며 천과 지옥, 고통을 받는 곳에서 모두 해탈하였다.

어떤 이는 염마계에 태어나고 어떤 이는 축생과 귀신계에 태어나도 모두 해탈하여 불도의 길에 들었다. 이 염부제 땅에서 여러 신통을 크게 나타내어 그 세계 중생이 모두 성성히 기뻐하며 백성이 충만하고 풍요롭고 안락하였다.

그때 금강수 비밀주가 부처님 발을 예배하고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 타라니 대교왕은 매우 얻기 어려운 것입니다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 선남자, 선여자가 이 타라니를 듣고 받아 지니며 남에게 설하고 바르게 생각하며 행하면 몇 가지 복덕을 이루겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 금강수 대비밀주여, 이와 같은 뜻을 묻는 것은 매우 엄격하고 훌륭한 질문이다. 금강수여, 너는 문수사리 보살에게 가서 묻도록 하라. 그가 너를 위하여 널리 자세히 설할 것이다.”

그때 금강수는 즉시 문수사리 보살에게 가서 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 말하였다.

“만약 누군가가 이 보리장장엄타라니를 받아 지니고 남에게 설하며 바르게 생각하면 몇 가지 복덕을 얻겠습니까?”

문수사리 동진 보살이 금강수에게 말하였다.

“잘 들어라. 내가 지금 비유로 말하겠다. 삼천대천세계의 모든 땅과 산천과 언덕을 백분의 일, 천분의 일, 심지어 털만큼 미세하게 나누어도 나는 하나도 보지 못한다. 미세한 티끌도 두루 미치지 못한다.

나는 또한 천안으로 여래의 신체 부위인 사리를 관찰하였는데 모든 곳에 두루 퍼져 있어 여래의 법신, 신체 부위 사리, 법계 사리, 골 사리, 육 사리가 겨자씨만큼 크고 공계에 있으나 두루 미치지 못한다.

어떤 사람이 큰 위덕 신통을 갖추어 모두 수를 셀 수 있고 관찰하고 측량할 수 있다면 그 수를 알 수 있을 것이다. 금강수여, 그 사람이 지혜롭고 총명한가?”

금강수가 대답하였다.

“문수사리여, 그 사람은 매우 신기하고 희귀하다.”

문수사리가 다시 말하였다.

“금강수여, 잘 들어라. 위의 미세한 티끌 사리를 수로 측량할 수 있다. 또한 모든 미세한 티끌과 모든 신체 부위 사리의 수를 위와 같이 측량할 수 있다.

여래는 어떤 때 한겁에 머무르고 어떤 때 다른 겁에 머무르며 어떤 때는 천겁에 머무르며 이 보리장장엄타라니 대교왕의 공덕을 찬탄하는데 그 공덕과 복덕은 비유로 다 헤아릴 수 없다.

금강수여, 이 보리장장엄타라니 대교왕은 이와 같이 큰 위덕이 있다. 만약 누군가가 받아 지니고 읽으며 남에게 설하고 경전을 공양하면 그 사람은 무량무변한 공덕을 얻어 다 헤아릴 수 없다.”

그 큰 모임에 천신, 용, 약사, 건달바, 아소라, 가루라, 긴나라, 마후라가와 그 중생들이 문수사리 동진 보살에게서 이 공덕을 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 불퇴전 지위에 이르렀다.

즉 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받고 모두 세 번의 바다를 찬탄하며 ‘남모 귀의하나이다 석가모니 응공정변지 부처님, 남모 기특신통 부처님, 남모 기특업 부처님’이라 하였다.

그때 금강수 대비밀주가 문수사리 동진 보살에게 말하였다.

“어떻게 이 보리장장엄타라니 대교왕에서 선근을 심습니까?”

문수사리 동진 보살이 말하였다.

“금강수여, 이 뜻은 여래께 물어야 하리라. 여래는 이 뜻을 다 아신다.”

그때 금강수 비밀주가 부처님께 나아가 세 바퀴 돌며 아뢰었다.

“어떻게 이 보리장장엄타라니에서 선근을 심습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“금강수여, 지금 잘 들어라. 내가 너를 위하여 말하겠다. 이 타라니는 선근을 심는 법이다.

금강수여, 만약 선남자 선여자가 무상보리 도의 자양을 구하고자 한다면 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 혹은 선남자 선여자가 청정한 믿음과 선한 마음으로 이 타라니를 받아 지녀야 한다. 이로써 선근을 쌓는다.

만약 청정한 믿음과 선한 마음을 가진 선남자 선여자, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 목욕하고 깨끗이 하여 새 옷을 입고 구마이 화토를 바르고 네모난 만다라를 만들고 다섯 가지 청정한 물을 뿌리고 힘껏 꽃과 향과 공양을 올리고 보리장장엄타라니로 가피한 향수로 일곱 번 목욕하며 부처님 형상을 목욕시키고 백단향과 우금향을 바르고 힘껏 공양하며 돌며 예배하고 부처님 앞에서 한 번 독송하고 등불 하나를 밝히면 금강수여, 이것이 곧 선근을 심는 것이다.

금강수여, 내가 비유로 말하겠다. 삼천대천세계의 대용왕이 미세한 비를 내리면 어떤 사람이 큰 신력을 갖추어 그 빗방울 수를 셀 수 있다.

내가 다시 비유로 말하겠다. 그 수를 계산할 수 있다면 그 선남자 선여자, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 위와 같은 빗방울 수만큼 여래를 공양하고 예배하면 한 겁, 혹은 백 겁에 이르는 복덕을 얻을 수 있다. 위의 목욕과 선근 심기로 얻는 공덕은 모든 여래도 알 수 없다.

또한 금강수여, 두 번째 복덕 측량은 적은 선근 인연으로 광대한 선과 열매를 이루는 것이다. 이 보리장장엄타라니를 나무껍질에 쓰거나 금강저에 넣거나 부처님 형상이나 그림 위에 쓰거나 인탑이나 수도파에 넣어 한 가지 일에 두면 백천 수를 이루고 만약 한 수도파에 넣으면 그 선남자 선여자는 백천 수도파를 세운 공덕을 얻어 선근을 심는다.

금강수여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 선남자 선여자가 사거리에 있거나 높은 산꼭대기, 강가, 성문, 왕도에 큰 수도파를 세우고 이 타라니와 경전을 쓰고 상대륜 지지에 놓으면 내가 앞서 비유한 삼천대천세계의 미세한 티끌 수만큼 법신 사리, 법계 사리, 골 사리, 육 사리 수만큼 수도파를 세운 것이다.

곧 일체 여래 사리장 수도파이며 부처님 만다라 수도파이며 일체 여래장탑이며 여래께서 진실로 말한 기록이다.

금강수여, 만약 선남자 선여자가 여래 기록 탑에 꽃과 향을 공양하거나 합장하고 예배하거나 한 바퀴 돌면 그 선남자 선여자, 비구, 비구니, 우바새, 우바이는 무량무변한 선근을 심어 모든 죄장애가 소멸되고 모든 지옥과 축생이 해탈하며 불퇴전 상을 증득하고 몸이 청정하며 보리장에 이르러 모든 선근이 무궁하며 다시 어머니 태에서 나지 않는다.

금강수여, 이 타라니는 듣기 매우 어렵다.

금강수여, 만약 누군가 부처님 형상을 만들거나 칠하거나 나무나 금속으로 만들거나 향으로 칠하거나 동석, 숙동, 삼금, 금, 은, 동, 철, 은, 금으로 수도파를 만들거나 종이나 백지에 이 타라니와 경전과 기능을 써서 사리탑이나 부처님 형상에 안치하면 공양하고 예배해야 한다.

금강수여, 그 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 선남자 선여자는 여래의 앞서 비유한 수량과 여래의 공덕 수량과 부처님 눈으로 관찰한 사리 수량과 대양의 물방울 수량만큼 부처님 형상과 같으며 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 선남자 선여자가 한 부처님 형상이나 탑에 이 타라니를 놓고 공경하며 예배하면 그 사람은 곧 공양과 예배를 한 것이며 그 부처님 형상은 그 복덕을 얻는다.”

그때 금강수 비밀주가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 이 대타라니 대교왕은 큰 위덕과 큰 복덕과 큰 신통력이 있으니 이름만 외워도 큰 선근을 이루고 큰 복덕을 얻습니까?”

그때 부처님께서 금강수 비밀주 보살에게 말씀하셨다.

“금강수여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 선남자 선여자가 큰 공덕을 이루고자 하며 과거, 미래, 현재 일체 부처님을 공양하고자 한다면 반드시 이 타라니 경전을 모두 베껴 상자에 넣어 매일 공양하고 향수로 목욕하며 돌며 예배해야 한다.

그 선남자 선여자, 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 과거, 미래, 현재 일체 여래가 앞서 설한 비유 수량만큼 모두 네 가지 공양을 이루리라.

알라라, 이 선남자 선여자는 일체 여래의 가피와 일체 여래의 수기와 일체 여래의 위로를 받으며 그 사람은 불퇴전이 될 것이다.”

그때 세존께서 문수사리 동진 보살과 금강수 비밀주 보살, 사대천왕에게 말씀하셨다.

“나는 지금 너희 불자들에게 이 타라니 대교왕을 맡기니 말세에 이 경전이 숨겨지지 않도록 하며 반드시 보호하고 지키며 이 경전을 받는 중생을 보살피고 길러 각자 진언과 의궤와 인을 지어 그 사람을 가피하라.”

그때 문수사리 동진 보살, 금강수 대비밀주 보살과 사대천왕이 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 예배하며 말하였다.

“세존이시여, 우리는 이미 여래의 부탁을 받았으니 이 타라니 대교왕을 받들어 지키고 이 대장부가 이 타라니를 받들면 모든 자재를 부족함 없이 갖추게 하며 귀의할 곳 없는 자를 모두 구제하고 보리장에 이르러 법륜을 돌릴 때까지 우리 모두가 보호하겠습니다.”

그때 세존께서 문수사리 동진 보살, 금강수 대비밀주 보살, 사대천왕에게 칭찬하며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 너희들은 반드시 이와 같이 행하라.”

그때 세존께서 대중에게 널리 말씀하셨다.

“이 타라니는 모든 사업을 성취하게 하며 모든 지혜를 이루게 하며 모든 죄장애를 소멸하게 하며 모든 행위가 통달하고 무애하게 하니 몸과 기구를 청정히 하여 목욕하고 새 옷을 입고 매일 백팔 번 독송하면 모든 부처님을 보리라.

수명이 백 세이며 모든 질병에서 멀어지고 모든 현인과 성인이 항상 보호하리라. 금강수 비밀주와 사대천왕도 항상 보호하며 모든 소원이 이루어지고 명종에 아름다운 세계에 태어나 다시 어머니 태에서 나지 않고 항상 연꽃으로 화생하며 숙명지를 얻으리라.

만약 이 타라니를 스물한 번 독송하면 반드시 결정적으로 지옥업에서 멀어지고 모든 죄가 소멸되며 결정적으로 악도에 떨어지지 않고 모든 원수와 적을 이기리라.

만약 일곱 번 독송하면 모든 다툼과 논쟁에서 이기리라. 반드시 백월 보름날 하루 밤낮 단식하고 청정히 목욕하며 새 옷을 입고 부처님 형상 앞에 결가부좌하여 꽃과 향과 등불로 부처님을 공양하고 이 보리장장엄타라니를 천 번 독송하면 천 번을 마친 후 곧 석가모니 여래를 뵙고 금빛 팔로 행자의 머리를 누르며 위로하고 칭찬하여 말씀하시리라.

‘잘하였다, 잘하였다! 큰 지혜를 가진 대장부여, 네가 행한 보리장장엄타라니 법이 이미 성취되었도다. 너는 큰 지혜를 가진 대장부여, 너는 크게 부지런히 정진하였으니 이미 이와 같은 고난을 행하여 많은 선근을 원만히 이루었도다. 네가 원하는 부처님 세계에 뜻대로 가리라.’

그 지혜를 가진 자는 몸에 뜨거운 광명을 지니며 모든 진언 교법을 비추어 모두 성취하고 날마다 모든 소원을 이루리라.

이 법을 먼저 행하여 성취하면 설령 다섯 무간죄를 지었어도 하루 밤낮 단식하고 독송하면 그 죄가 모두 소멸되어 현세에 성취하리라.

만약 사리탑에서 흑월 십사일에 하루 밤낮 단식하고 목욕하며 깨끗한 옷을 입고 숙동 기구에 백겨자씨를 가득 담아 이 타라니를 천 번 독송하면 법이 성취되어 모든 곳에 백겨자씨 한 줌을 뿌리면 용못에서 모든 용이 기뻐하며 독송자를 따르리라.

그 용들은 궁중에 들어가 모두 발을 접어 예배하며 독송자의 처소를 받들리라.

백겨자씨를 허공에 뿌리면 서리와 우박이 그치고 폭풍도 멈추리라.

백겨자씨를 사방에 뿌리면 모든 바람과 구름, 모기, 앵무새, 꾀꼬리, 황충, 사나운 벌레와 짐승이 입을 묶이고 금지되리라.

백겨자씨를 불에 던지면 불이 타지 못하고 강과 강물에 던지면 흐르지 않으며 상가에 던지면 도둑이 침입하지 못하고 보이지 않으며 왕궁 문과 국왕, 대신, 후궁에 던지면 모두 기뻐하리라.

백겨자씨를 대중에게 던지면 대중이 모두 독송자를 공양하리라.

백겨자씨를 적군에게 던지면 그 군대가 금지되어 적군이 이기리라.

관문과 수비처에 뿌리면 몸이 숨겨져 나타나지 않고 지나가리라.

농작물 위에 뿌리면 벌레가 해치지 못하리라.

가뭄 때 용못에 뿌리면 큰 비가 내리고 폭우 때 허공에 뿌리면 폭우가 멈추리라.

원수 집에 뿌리면 원한이 없으리라.

성문과 성내에 뿌리면 모든 박해가 소멸되고 모든 야차와 라차가 달아나리라.

싸움 때 군대에 뿌리면 그 군대가 금지되어 적군이 이기리라.

입에 넣으면 모든 다툼과 논쟁에서 이기리라.

물에 넣어 병자 목욕에 쓰면 모든 병이 낫고 만약 귀신에 시달리는 자가 있으면 백겨자와 설탕을 섞어 태워 병자의 모든 귀신을 쫓아내리라.

소나무병, 여러 가축병, 인간병, 어린 남자병, 어린 여자병이 사거리에 있으면 백겨자와 흙을 섞어 태우면 모든 병이 멈추리라.

자신의 머리카락에 뿌리면 모든 사람이 공양하고 모든 사람이 보고 사랑하게 되리라.

독송자가 십사일째부터 두 손으로 문수사리 보살 발을 누르며 초야부터 이튿날 아침까지 쉬지 않고 독송하면 문수사리 보살이 행자 앞에 머물러 모든 소원이 이루어지리라.

금강수 보살 발을 누르며 타라니를 천 팔 번 독송하고 안식향과 버터를 태우면 금강수 보살이 즉시 나타나 모든 소원과 큰 일을 이루고 진언 교법을 그 사람에게 주어 자식처럼 길러 주리라.

또한 두 손으로 니바타라 약사 발을 누르고 타라니를 천 팔 번 독송하면 광대한 재보를 얻고 즉시 말한 대로 이루리라.

또 버사문 정수에 손을 얹고 침수향을 태우며 타라니를 팔십 번 독송하면 천 금전을 얻으리라.

또 길상천녀를 관상하며 타라니를 천 팔 번 독송하면 천 금전을 얻으리라.

또 약사를 그림으로 그리고 오색으로 채색하여 타라니를 천 이십 번 독송하고 살라기향과 육향을 태우면 약사녀가 그 사람 앞에 나타나 맹세하여 여종이 되어 그 사람이 맡긴 일을 모두 이루리라. 심지어 명이 다할 때까지 백 가지 천 가지 일을 이루어 모든 의리를 성취하리라.

내가 지금 화상법을 설하노니 길이 네 팔척이며 털과 가죽, 접착제는 쓰지 말고 청정한 여인을 그려야 한다.

그 후 그림을 그릴 때 중앙에 보리수 아래 앉아 사자좌에 앉은 석가모니 부처님을 그리고 부처님 오른쪽에 성스러운 문수사리 보살을 칠보 옷과 영락으로 장엄하여 연꽃 위에 두 무릎을 꿇고 두 손으로 공양 그릇을 들고 부처님께 공양하는 자세로 그리고, 부처님 왼쪽에 금강수 보살을 분노한 모습으로 온몸을 장엄하고 금강저를 들고 회전하는 모습으로 연꽃 위에 두 무릎을 꿇고 부처님을 바라보게 한다.

문수사리 뒤에 보장(寶幢)을 그리되 그 크기는 광대하고 세계 도량을 장엄하며 깃발 안에 여래가 사자좌에 앉아 위로하는 모습을 그린다.

금강수 뒤에 보리장장엄타라니 경전을 끼워 보장 안에 넣고 보장 네 면에 부처님을 그려 사자좌 위에 놓는다.

보장 아래에 금강 사자를 그려 분노한 모습으로 그리고 보장 아래에 길상천녀를 그린다.

부처님 아래 중앙에 사대천왕을 그리되 모두 갑옷을 입고 분노한 모습으로 그리고 천왕 아래에 독송자를 그려 왼손에 향로를 들고 오른손에 염주를 들고 부처님을 바라보게 한다.

이 그림을 그리면 악도에 떨어지는 자는 방편대승을 비방하고 성인을 비방하여 다섯 무간죄를 짓는다.

이 그림을 그리는 자는 모두 죄가 소멸되고 불퇴전이 되며 하물며 이를 닦는 자는 여래와 같으리라.”

그때 세존께서 보리장 타라니 만다라 법을 설하시며 말씀하셨다.

“이 만다라를 세우고자 하면 절 안이나 천묘나 산간이나 깨끗한 곳에서 마음 내키는 대로 땅을 평탄하게 하여 구마이 화토로 가피한 후 단을 칠하고 사방이 열여섯 척이며 단의 크기를 재고 사람이 깨끗이 목욕하라.

그 후 사방에 네 문과 네 모서리를 그리되 네 모서리에 사대천왕을 그리고 중앙에 부처님 형상을 그리며 문 안에 보장수를 그리고 동문에 길상천녀, 남문에 변재천녀, 서문에 상기니천녀, 북문에 화치천녀를 그린다.

단을 마치면 벼와 꽃과 백겨자를 단 위에 흩뿌리고 시들지 않는 꽃과 도향, 말향, 분향을 뿌리며 네 모서리에 네 향수병을 놓고 네 그릇에 음식과 음료를 공양하며 네 문에 네 향로를 놓고 여러 음식과 꽃 화관과 삼백 음식을 놓고 네 모서리에 네 등불을 놓는다.

독송자는 동쪽을 향해 앉아 밤에 만다라 보호 결계를 하고 만다라에 들어가면 모든 죄장애가 소멸되고 모든 지혜가 성취되며 모든 복덕이 자라나 부처님 보리를 얻고 모든 악도에서 멀어지며 모든 귀신의 침해를 받지 않고 모든 천신이 항상 보호하며 낮과 밤에 안락하고 여러 조력자가 큰 보호를 얻는다.

이 만다라에 들어가면 불퇴전 지위를 얻으리라.

내가 지금 마음 타라니를 설하노니,

‘옴 살발타인녜다이합발라파제야야 사바이하 심심 타라니’라 하고,

‘옴 호루호루야무차 살발타인하 인하’라 하고,

목욕 살포 청정 타라니는 ‘옴 예리니예야 살발타인하 인하’라 하고,

결계 타라니는 ‘옴 삼만도부이라나이예야 살발타인하 인하’라 하고,

결만다라계 타라니는 ‘옴 만나라예야 살발타인하 인하’라 하고,

공양식 타라니는 ‘옴 시리미리예야 살발타인하 인하’라 하고,

영접 타라니는 ‘옴 살발산타미리예야 살발타인하 인하’라 하고,

공양화 타라니는 ‘옴 멸타구소밍 살발타인하 인하’라 하고,

공양소향 타라니는 ‘옴 예야언디 살발타인하 인하’라 하고,

관정 타라니는 ‘옴 위예예베 살발타인하 인하’라 하고,

결정계 타라니는 ‘옴 달타인녜다예야 살발타인하 인하’라 하고,

가피의복 타라니는 ‘옴 예야무리이디 살발타인하 인하’라 하고,

제자신신가피 타라니는 ‘옴 구라타리 살발타인하 인하’라 하고,

성중봉송 타라니는 ‘옴 타라타라미리예야 살발타인하 인하’라 하고,

염주 가피 타라니는 ‘옴 수삼바라예야 살발타인하 인하’라 하고,

헌좌 타라니는 ‘옴 수나리예야 살발타인하 인하’라 하고,

비나야 결박 타라니는 ‘옴 수리예야 살발타인하 인하’라 하고,

일체 여래 영접 타라니는 ‘옴 발라이바라예야 살발타인하 인하’라 하고,

신신가피 타라니는 ‘옴 라기차니예야 살발타인하 인하’라 하고,

공양등 타라니는 ‘옴 예야니비니 살발타인하 인하’라 하고,

호마 타라니는 ‘옴 마리마로예야 살발타인하 인하’라 하고,

일체 여래 청청 타라니는 ‘옴 살라살라살라예야 살발타인하 인하’라 하고,

내가 지금 수행하는 마음 타라니 중심 타라니의 기능을 설하노니,

만약 마음 타라니를 백천 번 독송하면 지혜의 선인 중 하나가 되어 첩가라바디에 수은을 찍어 숙동 기구에 넣고 천 번 가피하고 이마에 찍으면 즉시 허공을 날아다니며 모든 천룡팔부 궁문을 열고 자유롭게 다니며 수명이 한 겁이 되리라.

또 쓸미라안약을 백천 번 가피하여 눈에 바르면 안타나를 얻어 모든 귀신 궁을 열고 들어가리라.

또 만 번 독송하면 일체 여래를 보리라.

또 수를 가피하여 팔천 번 독송하고 탑 위에 놓으면 일체 여래 사리가 이 탑에 들어와 대사리 수도파 탑이 되리라.

또 문수사리 그릇을 가피하여 팔천 번 독송하고 우유죽을 가득 담아 문수사리 손에 올려 보살에게 구걸하면 천 명이 이 죽을 먹어도 다 못 먹으리라.

또 여타 진언법을 이 타라니로 가피하여 마음대로 행하면 뜻대로 이루리라.

내가 지금 인법을 설하노니 두 손을 펼쳐 오른손으로 왼손을 누르고 손바닥을 위로 하여 마음 위에 놓는 것을 보리장장엄타라니 근본인이라 하며 이 인을 맺으면 모든 죄가 소멸되고 모든 여래가 그 사람을 위로하며 또한 모든 여래를 청하여 이 인을 맺으면 모든 여래가 그 사람을 매우 공경하리라.

곧 앞의 근본인을 들고 오른손을 들어 모든 곳에 통하며 곧 모든 인이 되며 모든 여래가 가피하리라.

오른손을 배꼽 아래에 놓고 엄지로 검지 끝을 꼬집는 이 인은 모든 인을 통하며 모든 여래가 가피하여 이 인을 맺으면 모든 죄장애에서 멀어지리라.”

그때 문수사리 보살이 타라니를 설하며 이 타라니 교법을 보호하기 위하여 타라니를 설하였다.

“남모 만수실리야구마부타야달타이합타예미라실리야루시지이합훔살바이하”

“만약 독송할 때 먼저 이 타라니를 일곱 번 독송하면 장애가 없고 속히 성취하리라.”

그때 금강수 비밀주 보살이 이 대명 타라니를 설하며 말하였다.

“달타이합타바일로이합실지이합남나합파일로이합훔반타살바이하”

“이 타라니로 백겨자를 일곱 번 가피하여 독송한 후 사방에 뿌리면 큰 결계가 이루어진다.”

그때 사대천왕이 진언을 설하였다.

“달타이합타디리이반사라발라발리살바이하”

“이 진언으로 백겨자 물을 삼칠 번 가피하여 머리에 뿌리면 모든 귀신과 야차가 모두 복종하여 발을 접고 예배하고 물러가리라.”

그때 세존께서 이 경전을 설하신 후 문수사리 동진 보살, 금강수 대비밀주 보살, 사대천왕과 모든 천신, 용, 팔부중, 인간, 비인간 등이 부처님 설법을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

보리장장엄타라니경 정미년(丁未年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)