보녀소문경 권제이

서진 월지 삼장 축법호 역

발의 삼십이보품 제이

그 때, 현자 사리불이 보녀에게 물었다. “지금 여자의 몸으로 어찌 지극한 성실한 법과 의율을 닦을 수 있겠느냐?” 보녀가 대답하였다. “예, 사리불이여! 지극한 성실함은 말과 글이 없으며, 법은 욕심과 의지가 없으므로 얻을 수 없고, 율을 헤아림은 몸과 마음이 고요함에 있다. 또한 그런 자는 발산하지 않으며, 받음도 없다. 오직, 사리불이여! 지극한 성실함은 멸진상(滅盡相), 법탄파상(法憺怕相), 의리엄식율해탈상(儀離嚴飾律解脫相)이니, 이로 인하여 말과 글이 없으며 또한 말할 수 없다. 오직, 사리불이여! 지극한 성실함은 본법이 없고 차별도 없으며, 의논할 바가 없고 두 율과 조의가 없으니, 이로 인하여 말할 바 없고 또한 말과 글로 찬송할 수 없다.”

그 때, 사리불이 다시 보녀에게 물었다. “네가 집착하는 보배는 어떤 종류이며, 네 이름을 보녀라 하는 까닭은 무엇인가?”

이에 보녀가 사리불에게 대답하였다. “보살은 삼십이가지 일을 인하여 현재에 나타나 보배심을 일으키니, 일체 성문과 연각의 승이 미치지 못하는 바입니다. 무엇이 삼십이가지 일이냐 하면, 일체 중생을 구제하여 모두 통혜심을 일으키게 하며, 불교를 끊지 않고 보배심을 일으키고, 법을 수호하여 보배심을 일으키며, 성중의 명령을 끊지 않고 보배심을 일으키며, 중생을 권도하여 현인과 성인을 세우고 무극의 보배를 이루어 보배심을 일으키며, 중생의 번뇌와 욕망을 제거하고 모든 괴로움과 대애에 이르기까지 없애어 보배심을 일으키며,

일체 희귀한 보배를 모두 버려 시주하고, 내외의 귀한 물건을 탐내지 않으며 보배심을 일으키고, 스스로 몸과 마음을 지켜 계율을 엄수하며, 계를 파괴하는 자를 구제하여 보배심을 일으키며, 인욕의 힘으로 온화하고 평안하며, 정진을 모아서 모든 진노와 다툼, 혐오와 해악, 교만과 자만, 원한과 결박을 품은 무리와 중생이 힘과 세력에 의지하여 해를 가하려 할 때 인욕으로써 중생으로 하여금 도법을 관찰하게 하여 인욕의 힘으로 보배심을 일으키며, 두려워하지 않고 약하지 않으며 게으르지 않고 견고하고 성실하여 영원히 돌아가지 않고 대승 행을 하면서 게으름 없이 부지런히 하며, 게으른 중생과 당파를 깨우쳐 크게 정진하게 하여 보배심을 일으키며, 마음과 뜻을 전념하여 한 가지 수행을 닦고, 동일한 선정과 삼매와 정수에 들어가 귀의하는 바가 특별하여 중생을 교화하여 욕계에 머물되 집착하지 않고 권선으로 선정으로 되돌아가 보배심을 일으키며,

지혜로 분별하여 모든 심오한 법을 파괴하니 참되고 둘이 없으며, 시주의 한 가지 품에 들어가 성인과 달인들을 감동시키니 보배심을 일으키며, 모든 것을 평등하게 여기고 해를 끼치지 않으며 도는 여러 가지가 없고 한 맛을 통혜로 삼아 보배심을 일으키며, 모든 결박과 장애에서 벗어나 평등하며 유위무위, 유형무형, 기쁨도 없고 고요함에서 떠나지 않으며, 마음이 밝고 선하고 안락하며 뜻이 흔들리지 않고 고락에 흔들리지 않으며 중생을 보호하여 보배심을 일으키며, 두려움에서 벗어나 깊은 연기와 열두 상을 연속하여 오묘한 의리를 깨닫고 두려움이 없으며 건너야 할 바를 명료히 초월하여 견해를 취하지 않고 보배심을 일으키며,

공덕을 쌓아 부족함이 없고 완전한 상을 이루어 보배심을 일으키며, 항상 바른 깨달음을 보고자 하여 멀리하지 않고 항상 여러 부처를 뵈어 보배심을 일으키며, 경법을 구하고 전적을 듣고 의리를 측량하여 보배심을 일으키며, 들은 법을 말할 수 있으면 무량한 마음을 일으키고 일으킨 모든 법은 스승을 받지 않으며 보배심을 일으키며, 행한 바를 세워 계를 파괴하는 자를 은혜로 구제하여 보배심을 일으키며,

배울 바가 없으나 새로 배우려는 뜻을 지니고 경솔하지 않으며, 교만하고 거만한 마음을 버리고 겸손하고 순종하여 교명을 받으며 스스로 굴복하여 일체 중생에게 머리를 조아려 보배심을 일으키며, 미묘한 근원을 밝히고 천하고 낮은 승을 제거하며 대승을 믿고 즐거워하여 곧은 마음으로 도를 향하여 보배심을 일으키며, 마귀의 일을 떠나고 번뇌의 먼지를 제거하여 깨끗하고 청백하며 더러움이 없고 결점이 없으며 탐욕과 번뇌를 영원히 제거하고 머무는 곳마다 게으름과 싫증을 내지 않고 보배심을 일으키며, 항상 전념하여 담박하게 행하며 한가로움을 지키고 몸과 마음이 고요하며 담담하고 허허한 행도 더럽지 않고 생사의 어려움을 대애로 삼아 보배심을 일으키며,

이와 같이 보살은 자기 몸의 모든 안락을 버리고 천인과 중생을 편안케 하려 하며, 고통받는 자와 여러 괴로움에 처하여도 게으르지 않고 보배심을 일으키니, 이 보살은 광명이 고요하며 무루법에 미치고 해탈을 관찰하여 자기 일을 살피듯 하며, 욕망이 있어도 멀리하지 않고 가진 바를 버리며 일체 십방 여러 부처의 법을 갖추려 하여 보배심을 일으키니, 이 보살은 비상하고 괴로우며 공하고 무아이며 몸이 아니니 이 법을 관찰하면 싫증이 없고 번뇌와 욕망에 물들지 않으며 욕망 없는 도품의 법으로 보배심을 일으키느니라.

이 보살은 공하고 생각과 소원이 없으며 일체 법에 행함이 없으니 관찰하여 중생을 보고 일체 법에 집착하지 않고 증명을 만들지 않아 보배심을 일으키며, 이 보살은 일체 도의 공포와 어려움을 보고 마치 불에 머리카락이 타는 것 같으며 정진이 충만하여 헤아릴 수 없고 무수한 겁을 생사에 유주하며 게으름 없이 통혜를 닦아 보배심을 일으키느니라. 이 보살은 만일 부처도에 친근하면 점점 미묘한 몸과 성스러운 지혜의 업을 더하고 그 때 행자는 대법을 버리지 않고 뜻을 굴복시켜 가난과 궁핍을 즐기며 더럽히지 않고 게으름 내지 않아 보배심을 일으키느니라. 만일 보살이 중생의 당파를 권도하면 첫째로 정진하여 도의 의리를 즐기고 나와 내 것이 없음을 헤아리지 않으며 굳은 뜻으로 대애에 이르러 보배심을 일으키느니라.

오직, 사리불이여! 이가 보살의 삼십이가지 일로 보배심을 일으키니 무극묘진보라 이름하며 일체 보살의 보배심이라 하느니라.”

그 때 세존께서 보녀를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이 보살의 행을 매우 잘 설하였다. 보배심을 일으켜 도에 들어가게 하느니라. 또 보녀여! 이 정사(正士)들은 무량한 덕이 있어 찬송할 만하며 무상정진의 도의 뜻을 일으키느니라. 그 까닭은 무엇인가? 성문보배도 아니요, 연각보배도 아니니, 이로써 부처도보라 이름하며 보살보배라 하느니라. 더하여 부처도의 보배를 흥성케 하여 성문과 연각을 낳느니라. 보살이 발심하여 일으킨 보배는 모두 일체 보배에서 나느니라.”

총명품 제삼

그 때 현자 사리불이 세존께 아뢰었다. “이전에도 없던, 천중천(天中天)이여! 이 보녀의 몸이 묻는 변재와 분별하여 해설하는 바는 이미 지혜와 총명한 지혜에 통달한 것이니, 어찌하여 요점을 펼쳐 말하는 것입니까?”

세존께서 물으셨다. “사리불이여, 네가 생각하는 바가 어떠하냐? 이 보녀는 총명한 지혜로 법의 요체를 설하지 아니한다. 이런 관념을 만들지 말라. 이 보녀는 이미 끊어지지 않는 변재를 얻은 총명함을 지녔느니라.”

그 때 노년의 사리불이 보녀에게 물었다. “네가 즐거워하여 분별하고 총명하게 인연을 해설할 수 있느냐?”

보녀가 대답하였다. “예, 사리불이여! 일체 법은 모두 설할 만하며 모두 총명으로 지은 업에 귀의합니다. 오직, 사리불이여! 보살의 뜻은 분별하여 해설하는 것이 곧 총명한 지혜입니다. 그 까닭은 무엇인가? 일체 의리의 요체를 포섭하여 도심을 일으키므로 의리에 대한 총명한 지혜라 하며, 법계를 평등하게 다스리므로 도심을 일으키니 이를 변재의 지혜라 하며, 설하는 바는 모두 멸진이므로 멸진 변재 철학의 지혜라 하며, 일체 순의는 총명한 지혜라 하니 이 마음을 일으켜 끊어지지 않는 변재라 하느니라.”

보녀가 다시 말하였다. “사리불이여! 행함이 없고 집착함이 없으며, 마음과 뜻이 큰 의리와 총명함을 깨달아 항상 법을 환상과 같이 생각합니다. 마음을 헤아리면 법사(法事)라 하며, 총명한 마음은 모든 문을 깨닫고 귀의할 바가 있으면 명철에 귀의하며 육근에 의지하지 않고 마음에 집착하지 않으며, 변재는 끊어지지 않는 분별 총변재라 하며, 가진 의리는 모두 비의리입니다. 법을 담담히 보니 이른바 가짜 음성에 순응하는 소리일 뿐입니다. 변재는 언어에 의탁하니, 말하는 부처는 모두 깨달음의 의리이며, 이로써 법이 생기고 이에 순응하여 분별하는 법입니다. 변재가 있으면 스스로 마음대로 법의 의리를 의리라 여기고, 마음대로 하지 않는 법은 법이며, 순응하는 법은 순응이며, 법의 변재는 변재라 하니, 가진 의리가 없고 무위의 의리이며, 합회한 의리가 총명한 의리이며, 합회한 법은 한 법의 맛인 의리이며, 성중이 순멸하는 것은 순멸이며, 분별함이 있으면 변재라 하느니라. 이로써 사리불이여, 일체 법을 강설하는 장구는 항상 이 법을 관찰하여 총명한 의리라 하느니라.”

문보녀품 제사

그 때 현자 사리불이 세존께 물었다. “그 보녀는 무상정진의 도의를 발한 지 오래 되었는가? 어느 부처를 위하여 대도를 뜻하였는가?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “먼 옛날 헤아릴 수 없는 무수한 겁에, 그 때 부처가 있었으니 이름하여 위위여래, 지진, 등정각이라 하며 세상에 출현하여 명행성취하고 선서하며 세간을 해탈하고 무상한 자이며 도법을 다스리고 천인들의 스승이 되어 부처요 중생의 보호자라 하였느니라. 그 세계는 청정한 불토이며, 의복과 음식, 거처와 유람이 모두 제4두술천 상의 여러 보살과 같았느니라. 또 그 부처 시절에는 순수하게 오직 보살 무리가 있었으며, 보살회의 수가 칠십육억이나 되어 모두 불퇴전하며 여러 총지를 얻고 변재를 뛰어넘었느니라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 때 위위여래 지진께서 전륜왕이 있었으니 이름하여 복보청정이라 하며 천 세계를 주관하고 재보와 보배가 헤아릴 수 없었느니라. 복보청정왕의 중궁 안에는 부인 채녀가 팔만사천 명이나 되었고 모두 나라의 상진인 옥녀이며 왕에게는 천 명의 아들이 있었는데 모두 힘과 위세가 헤아릴 수 없었느니라. 그 왕은 위위대성님을 공양하여 삼십육억 세 동안 모든 시주와 안락을 베풀었고, 여러 보살들은 의식과 침상, 병든 자와 마른 자의 약을 공양하였느니라.”

사리불이 물었다. “예, 대성님이여! 위위여래의 수명은 얼마입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “수명은 십 중겁이니라. 복보청정왕은 위위여래를 공양하여 헤아릴 수 없으며, 중궁의 여러 아들과 친족 무리가 아흔두 명으로 둘러싸여 위위불에게 나아가 머리를 조아리고 밝은 달과 구슬, 옥영을 공양하였는데 그 값이 백천에 달하였느니라. 그 때 그들이 합장하여 위위불께 아뢰었다. ‘예, 대성님이여! 우리 몸이 가진 모든 공양이 완비하였으니 혹시 이보다 뛰어난 공양이 있겠습니까?’”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “위위여래가 복보청정왕에게 대답하였다. ‘대왕이여! 다른 공양이 있으니 존귀하고 으뜸이며 비길 데 없느니라. 왕이 아직 베풀지 않은 것이 백 배, 천 배, 만 배, 억 배, 거억만 배에 달하여 왕이 전에 베푼 공양보다 뛰어나니라.’”

또 물었다. “무엇이 위위여래가 그 대왕의 마음을 본 것이냐?”

다음과 같은 게송을 설하였다.

억천 여러 부처국,

무수히 많아 모래 같으며;

억백천 겁에 걸쳐;

보배 시주 가득하니.

부처 공양하여,

공덕 모아 쌓아도;

중생을 불쌍히 여김에;

도심 일으키나니.

억천 여러 부처,

수가 모래 같고;

무수억 겁 동안;

강과 모래 같도다.

부처도심 자비 뛰어나,

일곱 걸음 초월하니;

이 공양 부처께,

가장 존귀하고 으뜸이라.

이 시주는 초월하여,

무량한 인욕 지니고;

정진 굳세어,

지혜 흔들림 없네.

도심 일으키니,

스승 향한 뜻이라;

복덕 무한하며,

쌓음 다함 없네.

이름 멀리 퍼지고,

친족 웅장하고 묘하며;

재보와 세력 크고,

마음은 행운 같도다.

전륜성왕 되어,

천제 범천 같으며;

뜻 즐거워하고,

모든 지혜 끊었네.

악도 멸하여,

팔난 두려움 없고;

청정도 길러,

항상 천인 길 걷네.

사람이 뜻 세우면,

무루도 떠나고;

육근 항상 밝아,

성스러운 지혜 막힘 없네.

부처 공경하며,

경전 듣고 배우며;

지혜 구하고 성인 되어,

항상 도심 넓히네.

마음 망설임 없고,

아첨 없이 곧으며;

중생 불쌍히 여겨,

뜻 도를 향하네.

욕락 즐기지 않고,

법락을 좋아하며;

세상에 집착 없고,

연꽃처럼 행하네.

복덕과 지혜 싫어하지 않고,

무극 건너길 바라며;

도심 일으키니,

누가 도를 세우지 않으랴?

거대한 쇠사슬로,

중생 구제하며;

존귀한 밝은 스승,

중생의 큰 스승이네.

세상에서 으뜸 되어,

병 고치고 약 베풀며;

도심 세우니,

억겁 무량하도다.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “복보청정왕은 위위여래에게 도심을 듣고 공덕이 한량없음을 탄식하며 기뻐 뛰놀아 견디지 못하고 무상정진의 도심을 일으켰다. 그 때 왕의 중궁 태자와 관료, 백관과 여러 소왕의 친족과 수행원이 이 게송을 읊으며,

이제 도심 세우고,

가장 존귀한 도의;

자비 마음 일으켜,

중생 불쌍히 여기네.

만일 얻고자 하면,

내가 존경하는 바;

도심 일으켜,

굳세게 하리라.

생사의 근본은,

알 수 없으며;

앉고 걷는 일도,

괴로움에 빠지네.

정성 들여 정진하며,

뜻 부처 도향하니;

중생 위하여,

자비롭게 행하네.

오래도록 더하고,

변재와 지혜 갖추어;

공양 완비하며,

성인과 같도다.

위위 부처님,

측량할 수 없으며;

통혜 마음으로,

이와 같이 행하네.

천상 얻고자 하면,

안식처를 바라며;

제석 범천 되어,

전륜성왕 되고;

유위 안락과,

무위 즐거움 누리니;

이 도를 따라,

수행해야 하리라.

선정과 삼매,

헤아릴 수 없으며;

저쪽 건너가니,

도 또한 그러하네.

성스러운 통혜 지혜,

두루 통달하며;

일체 지혜 갖추어,

이와 같이 행하네.

십방 부처의 위세,

헤아릴 수 없으며;

네 가지 무소외,

여래가 갖추었네.

부처의 법은,

넓고 끝없으며;

청정한 마음에서,

얻은 바니라.

움직이고자 하면,

억천 국토에;

음성 두루 알리고,

모두 듣고 알리라.

청정한 행을 닦아,

넓고 더러움 없으며;

총명한 자 있으면,

도심 일으키리라.

십력 받들어,

부처님께 공경하며;

모든 여래가,

탄식하리라.

중생 위하여,

청하지 않은 벗 되어;

총명한 자 있으면,

도심 일으키리라.

만일 부처도에,

지혜와 자비 없으면;

그 공덕 설함이,

무수억 겁이라.

부처의 도심과,

모든 공덕과 복;

끝이 없으니,

어찌 한정하랴!

그 때 복보청정왕이 이 게송을 말하니, 아흔두 명의 신민과 왕후, 천 아들이 무상정진의 도심을 일으키고 삼천대천세계가 여섯 번 진동하며, 십사억 천상의 음성이 대도를 권장하여 일으키니, 그 후 왕은 전륜성제 되어 다시 십억 세 동안 위위여래를 공양하고 모든 시주와 청정한 계율을 닦으며 항상 여래가 설하는 경전을 듣고 친족과 함께 법을 받아 수행하였으며 장자를 세워 국주로 삼고 머리털을 깎아 집을 떠나 도를 닦아 사문이 되었느니라. 사문이 된 후 곧 사무량구경을 배우며 차례로 탄식하고 한계를 칭송하며 구하는데, 무엇이 사문이 배우는 네 가지인가? 지극한 성실 장구, 법전 장구, 묘의 장구, 율령 장구라 하며 억천 세 동안 권선과 편리를 갖추었느니라. 왕이 출가하여 이를 배우고 천 세계 삼매 정수에 들어 중생을 제도하니 모두 위위여래 앞에서 사문이 되었느니라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 때 전륜성왕 복보청정은 다른 사람이 아니니, 이런 관념을 만들지 말라. 이 보녀가 위위불 초기 때 무상정진의 도심을 발한 자이니라.”

그 때 사리불이 세존께 물었다. “어떤 죄로 여자의 몸을 받았는가?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살 대사는 죄로 여자의 몸을 받지 아니하느니라. 그 까닭은 무엇인가? 보살 대사는 지혜와 신통으로 권선과 편리를 잘 행하여 성명함으로 여자의 몸을 나타내어 중생을 교화하느니라. 사리불이여, 네 생각은 어떠한가? 이 보녀가 여자이냐? 그런 관념을 만들지 말라. 성스러운 통력을 이어 변하여 진정한 보살이 되었느니라. 이런 관념을 만들라. 남자법도 여자법도 없으며 일체 법의 요체를 갖추어 오지도 않고 가지지도 아니하느니라. 이 보녀는 염부대지에 머물며 구화하여 아흔두 천 명의 동녀 무리를 교화하여 모두 무상정진의 도심을 일으키느니라.”

그 때 보녀가 사리불에게 말하였다. “노년의 사람이 어찌 여자 몸으로 나타나 중생에게 법을 설할 수 있겠습니까?”

사리불이 말하였다. “지금 나는 남자의 몸을 좋아하지 않으니 하물며 여자 몸을 받겠는가?”

보녀가 물었다. “그대는 자기 몸을 더럽게 여기느냐?”

사리불이 대답하였다. “실로 싫어하나이다.”

보녀가 대답하였다. “그 까닭에 보살은 모든 중생의 종류를 초월하여 동료가 없느니라.”

사리불이 물었다. “어떤 까닭인가?”

보녀가 대답하였다. “오직, 사리불이여! 성문 가문은 더럽고 싫어할 수 있으나, 그 보살들은 괴로움이 없느니라.”

“성문 가문이 무엇을 더럽게 여기느냐?”

오온, 사대, 쇠퇴하는 일을 성문은 괴로워하나, 보살은 오온, 사대, 육입을 붙들어 괴로워하지 아니하며, 성문은 더러움과 싫음에서 나고 나와 아상을 받으나, 보살은 몸을 받아 괴로움이 없으며, 성문은 악한 생사를 받으나 보살은 무량한 시작과 끝을 유주하며 성문을 괴로워하지 아니하느니라. 더럽고 싫은 데서 난 온갖 어려움도 보살은 없으며, 성문은 공덕 쌓기를 게을리하나 보살은 공덕을 쌓아 부족함이 없고 괴로움이 없으며, 성문은 모임을 싫어하나 보살은 중생의 당파를 열어 괴로움이 없으며, 성문은 군국과 현읍을 싫어하나 보살은 두루 군국과 현읍, 주역과 대방에 들어가도 싫어하지 아니하며, 성문은 자기 몸의 번뇌와 욕망을 싫어하나 보살은 일체 중생의 번뇌와 욕망을 괴로워하지 아니하느니라. 오직, 사리불이여! 성문 가문이 더럽게 여기나 보살 대사는 괴로움이 없느니라.”

팔력품 제오

그 때 사리불이 보녀에게 물었다. “보살 대사는 어떤 위력으로 괴로움이 없느냐?”

보녀가 대답하였다. “예, 사리불이여! 보살은 팔력으로 괴로움이 없느니라. 무엇이 팔력이냐? 첫째는 자력으로 해를 끼치지 않음이요, 둘째는 애력으로 중생을 버리지 않음이요, 셋째는 화성의 힘으로 천하고 낮은 자를 멸시하지 않음이요, 넷째는 혜력으로 번뇌에서 벗어남이요, 다섯째는 권력으로 마음에 싫증이 없음이요, 여섯째는 덕력으로 행함에 집착하지 않음이요, 일곱째는 성력으로 어리석음이 없음이요, 여덟째는 진력으로 본뜻과 상원을 굳게 함이니, 이것이 팔력이니라. 보살이 주위에 세우는 도덕의 힘이 괴로움이 없느니라.”

노년의 사리불이 보녀에게 물었다. “그대는 과연 이와 같은 힘을 갖추었으며 평등하게 왕래하며 주위에 머무를 수 있느냐?”

보녀가 대답하였다. “평등에 머무르면 이와 같이 행하여 평등하니, 그대는 힘이 없고 약하지 아니하리라. 평등이란 있음도 아니요 없음도 아니며, 무(無)를 지어 행하지도 않고 행함도 없으니 이를 평등이라 하느니라. 평등은 허공과 같으며, 일체 법도 허공과 같으니 허공과 같으면 허공이 없고, 공허는 곧 고요함이라 말할 수 없으며, 광야와 같고 일체 법도 또한 그러하니 허공과 같이 허망하고 형체도 없고 말도 없으니 이와 같은 평등은 약하지도 않고 힘과 세력도 없느니라.

오직, 사리불이여! 보살이 약하면 세력이 있으니, 그 까닭은 무엇인가? 만일 번뇌와 애욕으로 약하면 지혜로써 힘과 세력이 있느니라. 만일 인색하고 탐욕으로 약하면 시주로써 견고하니, 만일 계를 범하여 약하면 계율로 견고하며, 만일 진노로 약하면 인욕으로 힘과 세력이 되느니라. 만일 게으름으로 약하면 정진으로 힘과 세력이 되며, 만일 마음이 어지러워 약하면 선정으로 힘과 세력이 되며, 만일 사지혜로 약하면 정지혜로 힘과 세력이 되느니라. 이 모든 법에서 보살이 불선덕으로 약하면 덕을 근본으로 힘과 세력이 되느니라.”

그 때 세존께서 보녀를 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 만일 말하고자 하면 이와 같이 말하라.” 이 말씀을 하실 때 다섯 백 보살이 법인(法忍)을 얻었느니라.

십종력품 제육

보녀가 부처님께 아뢰었다. “말할 만한 여래의 십력은 무엇이며, 어떤 힘으로 십력을 이루었습니까?” 부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “만일 보살이 보살도를 행하여 아직 하승에 귀의하지 않았으나, 결코 불선업을 일으키지 아니하면, 그대는 이 견고한 힘으로 도장을 찾아가느니라.”

보녀가 다시 물었다. “십력이란 무엇입니까?”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “힘이 미치는 곳마다 힘으로 살펴 마치 아는 것 같으며, 유한과 무한을 살펴 마치 아는 것 같으니, 만일 보녀여! 여래가 어디에 있든지 그곳이 아닌 곳이 없으며, 유한과 무한을 살펴 마치 아는 것 같으면, 이것이 여래의 첫째 힘이니라. 여래는 이로써 중생회에서 사자후를 하여 무착의 요체를 해석하고 청정한 법륜을 돌리니, 사문과 범자, 천룡, 마왕, 범천, 세상 사람들이 그 위대한 덕을 당하지 못하고 항상 법에 따라 행하느니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 남의 재앙과 죄복의 보응이 없게 하려 하니, 그대는 이 힘을 받아 도를 이루어 과거, 미래, 현재의 죄복을 모두 알고 그 근원을 알며, 만일 여래가 과거와 현재와 미래의 죄복과 보응, 선악의 귀착을 살펴 마치 아는 것 같으면, 이것이 여래의 둘째 힘이니라. 여래의 힘으로 중생회에서 사자후를 하여 무착처에서 청정한 법륜을 돌리니, 사문과 범자, 천룡, 마왕, 범천, 세상 사람들이 그 위대한 덕을 당하지 못하고 항상 법에 따라 행하느니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 중생의 근기를 관찰하여 설법하며, 그 근기를 알고 건져내니, 중생의 근기에 맞게 법을 설하여 이 힘을 갖추어 도를 이루고 중생을 위하여 정진 근기를 헤아려 알며, 만일 보녀여! 여래가 중생의 근본을 알고 사자후를 하면, 이것이 여래의 셋째 힘이니라. 법에 따라 행하느니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 중생과 인물의 경계에 들어가 중생의 좋아하는 바에 따라 그 무리를 세우니, 이 경계에 들어가는 궁극의 힘으로 도를 이루고 세상에 무수한 형체와 여러 종류를 알며, 만일 여래가 중생계에 들어가 각기 믿음과 기쁨에 따라 인도하면, 이것이 여래의 넷째 힘이니라. 법에 따라 행하느니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 중생 무리의 뜻이 탈출을 원하면 그 믿음에 의지하여 힘을 내어 지혜를 구하고 자비와 믿음을 보고 더럽지 않게 하여 이 신해탈의 힘으로 궁극의 일을 이루어 도를 이루고 중생의 여러 믿음을 알고 무량한 즐거움을 살펴 마치 아는 것 같으니, 만일 보녀여! 여래가 선인 중생의 여러 믿음과 즐거움을 알고 무량함을 살피면, 이것이 여래의 다섯째 힘이니라. 중생회에서 사자후를 하니, 사문과 범자, 천룡, 마왕, 범천이 그 위대한 덕을 당하지 못하고 항상 법에 따라 행하느니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 지혜를 나타내어 유위무위, 유형무형의 모든 법을 구하며 성문승과 연각승과 대승을 구하니, 이 지혜의 힘을 갖추어 도를 이루고 일체를 궁극의 지혜에 들게 하며, 만일 보녀여! 여래가 두루 지혜에 들어가 두루 통달하면, 중생회에서 사자후를 하니, 사문과 범자, 천룡, 마왕, 범천, 세상 사람들이 그 위대한 덕을 당하지 못하고 항상 법에 따라 행하느니라. 이것이 여래의 여섯째 힘이니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 옛 성덕의 근본을 잃지 않고 게으름 피우지 않으며 본원을 초월하지 아니하니, 이 옛 근본 덕을 잊지 않는 힘으로 궁극을 갖추어 도를 이루고 마음으로 과거 무수한 겁의 일을 살펴 마치 아는 것 같으며, 만일 보녀여! 여래가 자기와 타 중생의 헤아릴 수 없는 옛 일을 모두 진실로 살펴 마치 아는 것 같으며 대중에서 사자후를 하면, 이것이 일곱째 힘이니라. 사문과 범자, 천룡, 마왕, 범천이 당하지 못하고 항상 법에 따라 행하느니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 선정 삼매 정수를 닦아 마음이 생기지 않고 욕망과 번뇌를 떠나 부드럽고 자애로우니, 이 부드럽고 자애로운 힘으로 궁극을 갖추어 도를 이루고 중생의 모든 선정과 해탈의 문, 정수의 행과 번뇌와 원한을 살펴 마치 아는 것 같으며, 만일 보녀여! 여래가 중생의 모든 선정과 해탈의 문, 삼매 정수를 알고 살피면, 이것이 여덟째 힘이니라. 대중에서 사자후를 하니, 사문과 범자, 천룡, 마왕, 범천이 당하지 못하고 항상 법에 따라 행하느니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 중생의 공덕을 가리지 아니하고 배우지 않은 자를 업신여기지 않으며 게으르지 않고 미치지 못하지 아니하여 중생에게 밝게 비추니, 이 광명을 크게 펼쳐 궁극을 갖추어 도를 이루고 천안으로 두루 살펴 마치 아는 것 같으며, 만일 보녀여! 여래가 진정한 도안으로 두루 살펴 모두 보고 알면, 이것이 아홉째 힘이니라. 대중에서 사자후를 하니, 사문과 범자, 천룡, 마왕, 범천이 당하지 못하고 항상 법에 따라 행하느니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 중생을 유위법에 머물게 하지 않고 무루법을 설하여 중생에게 누설을 끊는 법을 말하며 누설이 길지 않게 하여 무루도를 구하고 중생에게 바른 길을 나타내니, 이 무루의 굳은 믿음의 힘으로 궁극을 갖추어 도를 이루고 일체 누설의 지혜를 두루 살펴 마치 아는 것 같으며, 만일 보녀여! 여래가 모든 누설의 지혜를 다하여 일체 무루의 지혜를 나타내면, 이것이 여래의 열 번째 힘이니라. 여래가 이 진정한 힘을 이루어 중생회에서 사자후를 하여 무착처에서 청정한 법륜을 돌리니, 사문과 범자, 천룡, 마왕, 범천, 세상 사람들이 당하지 못하느니라. 이것이 보녀여! 여래의 십력이니라.

여래는 이 십종의 힘을 갖추어 성취하여 정각이라 하며, 만일 보살이 이 힘을 듣고 이 십종의 힘으로 여래의 십력을 이루느니라.”

사무소외품 제칠

보녀가 부처님께 아뢰었다. “이것이 말할 만한 여래의 존귀한 사무소외(四無所畏)와 십팔불공(十八不共) 부처님의 법인가? 또 그 보살은 어떤 행으로 사무소외와 십팔불공 부처님의 법을 이루는가?”

세존께서 말씀하셨다. “보살도를 행하여 법에 어긋나 스승의 명령을 어기지 않고 이 형상을 깨달으며 항상 평등한 마음으로 중생을 불쌍히 여기고 일체 시주를 아끼지 않으며 평등하게 법을 받들어 관찰하여 귀의하며 여러 생각이 없이 중생의 집착에서 벗어나 마침내 도를 이루어 사자후를 하니, 나는 평등한 깨달음을 이룬 줄 알라. 너희는 알아야 하느니라. 내가 이 법을 깨달아 통달하지 않은 바 없느니라. 만일 사문, 범자, 천룡, 귀신, 마왕, 범천과 세상 사람들이 여래의 상서로운 응현과 위대한 위엄과 광명을 보지 못하면, 부처가 평등정각을 이루지 못할 것이라 마음속으로 생각하며, ‘부처는 평등정각을 이루지 못한다’고 말하면, 설령 그렇게 말하여도 부처는 두려움 없고 행함에 무소외하여 대중에서 사자후를 하며 무착처에서 청정한 법륜을 돌리니, 사문과 범자, 천룡, 귀신, 마왕, 범천과 세상 사람들이 그 위대한 덕을 당하지 못하느니라. 이것이 여래의 첫째 무소외니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 내면의 행과 내외 법을 분별하고, 또한 집착의 법을 깨달으며 폐퇴하는 법을 익히지 않고 따르지도 않고 행하지도 않으며, 중생을 교화하지도 않고 선포하지도 않으며, 모든 집착을 버리니 도를 이루어 사자후를 하여 영원히 사문, 범자, 천룡, 귀신, 마왕, 범천과 세상 사람을 보아 ‘여래가 집착의 법을 설하여 행하게 한다’고 소송하지 아니하니, 설령 그런 말이 있어도 두려움 없고 행함에 무소외하여 대중에서 법륜을 돌리며 사자후하니, 이것이 여래의 둘째 무소외니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 항상 청정한 법을 행하고 다툼과 소송이 없으며 경전을 설하여 모든 중생을 정화하고 현재 초월한 덕에 돌아가며 무수한 무위업을 쌓아 모든 결박과 원한을 제거하고 스스로 무위업을 쌓으며 부처가 중생을 교화하는 근원이 되어 도를 이루어 사자후하며 모든 결박과 원한을 제거하고 법을 설하며 이 행을 닦아 엄정하고 청정하여 영원히 사문, 범자, 천룡, 귀신, 마왕, 범천과 세상 사람을 보아 ‘여래가 원한의 법을 설한다’고 소송하지 아니하니, 설령 그런 말이 있어도 두려움 없고 행함에 무소외하여 대중에서 법륜을 돌리며 사자후하니, 이것이 여래의 셋째 무소외니라.

또 보녀여! 보살도를 행하여 심히 교만하지 않고 ‘나는 알고 본다’ 하며 남은 알지 못하고 보지 못하니 뜻이 항상 겸손하고 자만하지 않으며 모든 일을 깨달아 악행에 집착하지 아니하니, 이 법을 따라 도를 이루어 사자후하니, 내 몸은 모든 누설을 다하여 생사의 병을 제거하며 중생에게 경전을 널리 설하여 누설을 제거하니, 영원히 사문, 범자, 천룡, 귀신, 마왕, 범천과 세상 사람을 보아 ‘여래가 누설을 제거하지 아니한다’고 소송하지 아니하니, 설령 그런 말이 있어도 두려움 없고 행함에 무소외하여 대중에서 법륜을 돌리며 사자후하니, 이것이 여래의 넷째 무소외니라.

보녀소문경 권제이

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조