보리처소설일자정륜왕경 권제오  
조개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조역  

무능승가치품 제십일  

그때 세존께서 금강수 비밀주를 관찰하시고 다시 가타로써 교훈하시기를,  
“장차 미래세에 정진이 미약하고 교만과 진노와 어리석음이 있으며 부끄러움이 없고 인색하며 탐욕스러워 의례와 규범을 의지하지 못하고 진언행을 닦지 못하는 사람이 있다. 이 사람이 이 진언을 지니고 외우면 화마가 모두 미혹하여 어지럽히나 이 생각을 하지 않으니 명료하게 성취를 얻는다. 헛되이 여러 가지 고생을 받으며 항상 이 생각을 한다. 어리석은 자는 항상 이렇게 말한다. 그 장애를 멈추기 위해 마군도 제거한다. 이제 이 대명을 설하니 선불들이 설하여 중생에게 이익을 준 바, 이것이 무능승명이다. 만약 사람이 항상 기억하여 때때로 머물며 이끌면 그 모든 마군의 장애가 모두 제거되고 소멸된다.” 하시고 진언구를 설하셨다.  

그때 금강수 비밀 약차주가 크게 기뻐하여 세존께 머리 숙여 예배하며 말씀하시기를,  
“대각지 장엄한 이 대 무능승 명이 나의 원이다. 듣고자 하옵니다.” 하니,  

세존께서 즉시 대무능승타라니를 설하시기를,  
“낭모라달낭 이합달라 이합야인이라, 낭모살바몰다마지 살타폐 이합비약 이합달니야 이합타거인, 이녕이녕이 낭바리달 거 낭바리달 거 열타사하라 디살바몰다... (이하 진언 계속)  

이 타라니는 세상에 모두 들려, 이 대 무능승은 모든 마를 파괴하고 근면과 용력을 증장하며 삼매에 머무는 형상을 무능승이라 이름한다. 이 대심명과 대력은 매우 용맹하여 이전의 명보다 뛰어나지 않다.  

세존께서 이 진언을 설하시기를,  
“낭모살타남 삼묘삼몰다 구치남 살사라 이합바가 승가남 살사라 매라바 데달남 위파시낭 살타라 야사라 데살라 보시낭 살타라... (이하 진언 계속)  

이 진언은 일체 모든 부처님께서 설하신 것으로 중생에게 이익을 주기 위함이다. 비밀주여, 혹은 윤왕 진언을 지니고 외우는 자, 혹은 다른 진언을 지니는 자가 이 진언으로 가피를 받고 결을 맺거나 가사 모서리, 머리 꼭대기 머리카락, 자작나무 껍질에 쓰거나 목과 팔에 두르면 그 사람은 빠르게 성취를 얻고 본존이 신속히 나타난다. 염송할 때 능히 기억하고 지니면 금강수여, 나는 천상과 마계의 사문과 바라문 중에서 이 진언의 가호를 보지 못하였다. 만약 더러운 자든 깨끗한 자든, 사람이나 비인간, 마자, 비사차, 약차, 구반차, 라차사, 기타 여러 중생이 와서 방해하려 하면 이렇게 생각하라. ‘아자가바디딩이반 왕궁에 들어가지 못한다.’ 만약 이 명을 어기고 청정한 수행을 어기면 그들은 모두 금강종족과 자기 종족 및 친족과 친구에게 배반하여 그곳에 머물지 못한다. 금강수여, 이 명 진언은 큰 위력이 있어 모든 사업에 가호가 되어 정법과 보살의 인가를 받는다.”  

보리처소설일자정륜왕경 증학법품 제십이  

그때 세존께서 무진법계를 아시고 모든 장애를 제거하시고 다시 금강수 보살에게 말씀하시기를,  
“금강수여, 만약 선남자 선여인 비구 비구니, 혹은 우바새가 부처님의 불가사의 인 삼매를 닦고자 하면, 비구는 비구율을 지키며 근신하고 보호하며, 비구니는 비구니율을 지키며, 우바새는 각자의 율을 지켜야 한다. 만약 선남자가 진언행을 닦으면 먼저 만다라에 들어가 삼귀의하고 보리심을 발하여 십선업도를 성취해야 한다. 진언행을 매우 잘 닦고 선우를 가까이하며 항상 육념을 닦고 법계를 허공과 같은 자성으로 관찰하며 반야바라밀 경계에 들어가야 한다. 이 관행에서 거짓말하지 않고 방탕하지 않으며 삼세의 부처와 보살의 행을 따라 행하며 아란야에 머물러 일체 몸과 목숨에 집착하지 않는다. 삼시마다 삼귀의 보리심 율계를 받으며 깊은 불법을 기억하고 닦으며 사섭법을 잘 행하고 여래 수도포 앞에서 항상 만다라를 펼치고 진언 의궤를 항상 정진하여 수도포의 신구를 전문적으로 닦는다. 노하지 않고 조급하지 않으며 입을 떨어뜨리지 않고 말이 많지 않으며 혼란스러운 말을 하지 않고 남을 속이지 않는다. 모든 중생에게 항상 공경과 사랑과 즐거운 마음을 행하며 여래의 비밀 뜻을 잘 안다. 내가 간략히 말하니, 수행자는 항상 용맹하고 대정진의 뜻을 품어 모든 중생을 부처와 보살의 도에 안착시켜야 한다. 만약 불정왕 진언행을 닦거나 다른 진언행을 닦으면 말한 공덕대로 잘 닦아 성취해야 하며, 방광경전에서 설한 진언행을 닦아 각자 율을 지키고 보호해야 한다.”  

다시 금강수에게 말씀하시기를,  
“불정 진언행을 닦아 성취한 자는 몸이 처음 떠오르는 해와 같고 진금 옥락 팔찌를 차고 염부단금색으로 모든 장엄과 장식이 갖추어져 천상의 묘의를 입고 모든 상호가 완비하며 몸이 넓고 크고 기이하며 백천 광명으로 장엄되어 원광이 한 길이나 되어 해를 능가하고 모든 몸색을 비춘다.  

또한 금강수여, 성취하여 광명을 지닌 선인은 모든 중생을 기쁘게 하여 마치 여의수처럼 모든 소원을 이루게 한다.  

또 금강수여, 성취한 윤왕 불정 보살은 지옥에 이르러도 여러 천상의 묘한 음식을 내려 모든 중생의 필요를 채우며 원하는 바를 모두 만족시킨다. 내가 간략히 말하니 그에게는 큰 위엄이 있다.  

금강수여, 윤왕 진언을 성취한 자는 모든 중생의 뜻과 즐거움을 충족시키며 마음에서 일어난 생각으로 만족케 한다. 그들은 십지 보살에 머물며 교령을 어기지 않는다.  

금강수여, 이 일자 윤왕 진언은 모든 진언 중 으뜸이며 대명왕주이다. 만약 수행하여 모든 업장과 악도 업을 소멸하면 이 진언을 얻어 모든 신통이 현전하며 눈 깜짝할 사이에 색계 궁극 천에 이르고 모든 부처와 보살과 연각과 성문이 칭찬하고 기뻐하며 모든 보살행을 얻고 다른 세계에서 자유롭게 행하며 모든 중생의 뜻에 따라 여러 음성으로 설법한다. 내가 간략히 말하니 무량무변 세계 중생이 희귀하고 뛰어난 행과 색을 얻어 성취한다.”  

그때 여래께서 가타를 설하시기를,  
“여러 싸움과 전쟁이 자유롭고 보배의 성품을 심어 밝게 비추니 마치 청련화가 연못에 피어 있는 것과 같다. 그 뛰어난 용맹과 위광의 색이다. 그 사람은 모두 세속의 명을 초월한다. 비뉴 진언은 미치지 못한다.”  

그때 세존께서 다시 금강수 비밀주에게 가타를 설하시기를,  
“간략히 보통법을 설하니 비밀지 거주자는 밝은 자가 먼저 행하고 후에 지시하고 상을 보이니 가장 뛰어나다.  

지방에 세 가지가 있다고 설한다. 습하고 건조하며 고원에 있으며 밝은 하늘에 거주한다. 이름하여 승지라 한다. 중방에 세 가지가 있어 성취를 구하는 곳이며 모두 세 가지에 통한다. 지혜로운 자는 관찰해야 한다. 청정과 불청정 두 가지가 있으며 천묘가 다시 세 가지가 있다. 이 각각에 세 가지로 나누어 강과 못과 바다와 산왕이 가장 뛰어난 성취처라 한다. 청정과 불청정 덕이 모두 있어 중간 성취처라 한다. 만약 시체림지라면 불청정처라 한다. 이 교의 모든 곳은 성취처 세 가지가 있다. 악왕과 도적과 굶주림과 검소함이 있는 곳은 머물거나 행하지 말아야 할 장애가 있는 곳이다. 그 땅에 머물지 말라. 극한의 추위와 더위와 비가 있는 곳은 이 교에서 모두 제어한다. 삼시마다 염송하여 기쁨과 즐거움을 길러야 하니 삼시를 취해야 한다.”  

보리처소설일자정륜왕경 호마품 제십삼  

다시 금강수에게 이르시기를,  
“비밀에서 멀리 떨어져 성취할 수 없으니 이 경교에서 성취를 말한다. 호마로 차별하여 비밀히 행해야 하며, 소멸과 재앙을 멈추는 세 가지가 있다. 한 곳에서 하지 말라. 만약 한 곳에 호마를 하면 호마로가 반드시 잘못된다. 조복로에서는 소멸을 행하지 말라. 마치 그릇에 독이 있으면 우유를 담으면 반드시 상하니 삼가 세 가지 일을 살펴야 한다. 그러므로 세 가지 로를 말한다. 다른 교도 역시 세 가지 로를 말하며 이렇게 분별하여 사용하니 서로 어긋나지 않는다. 굽은 잎과 풀싹을 사용하며 소젖기름과 우담발천목과 유담목 및 울금향을 삼시마다 호마로 삼아 소멸과 재앙을 구한다. 여러 가지 이익을 얻는다. 만약 도둑맞은 약물이 있으면 검은 참깨와 꿀을 섞어 항상 사용하며 파라사목과 천목 등에는 백겨자를 사용한다. 호마를 하여 세 가지 법을 찬탄하며 버터로 호마를 한다.”  

그때 세존 석가모니께서 다시 금강수 비밀주에게 말씀하시기를,  
“이 가운데 수행하는 교왕으로서 중생의 이익을 위함이다.” 하시고 다시 가타를 설하시기를,  
“이 진언 명을 설하니 여러 대위엄이 있다. 불정왕의 여러 진언 명을 닦으면 무량대기특과 불안 등의 명을 성취하며 인계도 얻는다. 내가 먼저 보통 진언왕을 설하였으니 성취를 구하는 자가 과보를 얻기 위함이다. 이제 인계를 설하니 성취를 구함이다. 한 가지가 여러 차례 순서로 설하니 지금 보통 불정 인계는 두 손 안쪽에서 엄지를 펴고 두 중지를 세워 맞대어 위 마디를 굽히는 것이다. 보통 모든 불정 인계는 모든 의리와 이익을 성취한다. 이 인계를 보면 마치 직접 부처를 보는 것 같아 약차와 용, 아수라 무리, 모든 라차, 이 모든 라차가 이 인계의 위엄으로 두려워한다. 이것이 대진언이다.”  

“삼만타 몰다남 옴 찰루 만타사바 인하...” (이하 진언 계속)  

다시 가타를 설하시기를,  
“만약 이 인계를 얻으면 모든 안락을 얻고 왕과 세상 사람들이 항상 이익을 얻으며 법의 이익을 구하면 반드시 얻는다. 만약 이 인계를 얻으면 모든 고통이 소멸한다.”  

이 모든 불정 근본 인계로 모든 사업을 행하며 수행자는 근을 보호한다. 이 근본 인계로 중지 끝을 왕복하면 영청인이라 하며 모두 보통 앞서 설한 것이다. 각자의 진언으로 이 근본 인계를 결하여 모든 곳에 통용한다. 향과 꽃을 바르고 향을 피우며 음식과 등불에 이 인계를 사용하면 앞 인계를 사용한다. 두 중지 봉우리가 고리 모양이다. 이것은 영화천 인계이며 진언은 앞서 설한 바와 같다. 만약 화천을 발촉할 때 인계를 밖으로 뻗으면 발촉 화천 인계가 된다. 또 이 인계로 앞서 행하는 불정 인계가 된다. 오른쪽 중지 끝을 굽혀 위 마디를 누르고 왼쪽 중지 마디 위를 누르는 것이 파괴정 인계이다. 기이한 일을 할 수 있고 모든 일을 할 수 있으며 몸과 결계 보호에 사용한다. 또 왼쪽 중지 위 마디를 굽혀 누르고 오른쪽 중지 마디를 누르는 것이 파괴정 인계이며 진언은 앞서 설한 바와 같다. 이것을 파괴정이라 하며 난조를 조절한다. 큰 장애가 있을 때 이것으로 몸을 보호한다. 앞서 보통 인계로 오른쪽 중지 세 번째 마디를 누르고 왼쪽 중지 첫 마디를 문지르면 장소를 정화한다. 이 파괴정으로 장소를 보호하며 성취를 구할 때 이 인계를 결한다. 왼쪽 손가락을 앞과 같이 움직여 이 인계로 장소를 보호하면 모든 불정 심이다. 파괴정을 적용하여 자가 관정에 이 인계를 항상 사용한다. 만약 이 인계를 얻으면 마음을 깨끗이 하여 염송실에서 목욕할 때 수행자가 사용한다. 그 사람은 모든 장애 없이 이 진언을 염송하니 차례대로 사용한다. 본부 삼매야를 항상 이렇게 인계를 사용하며 진언을 닦는 자는 마군이 이 불정 교에서 없다. 부처님께서 이와 같이 말씀하시니 앞서 두 중지를 손등에 맞대어 고리 모양으로 한다. 이것이 무능승정으로 모든 죄를 멸하며 진언은 이미 앞서 설하여 모든 악몽을 없애고 길상한 일을 이루게 한다. 이 대인을 사용하여 자려 할 때 몸에 항상 염송하면 여러 장애를 멸한다. 나는 간략히 설하니 광대무변하다. 이로써 불정 수행자를 위해 불안 진언과 함께 염송하여 성취와 모든 모임에서 나는 이미 앞서 설하였다. 진언을 닦아 해탈하며 모든 여래와 보살이 안락과 의리를 얻고 정진과 대력을 증장하며 중생의 이익을 위하여 모든 의혹을 제거한다. 그러므로 금강 비밀주여, 잘 들으라. 내가 너를 위하여 설하니 나는 이미 간략히 설하였다. 이것이 비밀 수행 명이며 삼시 호마를 천목과 유마와 우유를 섞어 이 기쁨 진언왕을 설하며 성취 진언주를 성취하고 염송하며 호마를 행한다. 세 가지가 서로 도와 이 하나하나 수행 중에 염송하고 닦으며 몸과 구와 뜻의 차례를 설한다. 이로써 희망을 증장하며 다시 세 가지 알아야 할 것을 설한다. 천상 유공과 지거에 성취를 구하는 세 가지가 있다. 세 가지 종류를 닦아 성취와 욕구와 재물을 구하며 법을 구하여 염송하고 그 성취에 따라 근면과 용기를 발한다. 모든 성취를 구하니 법에 따라 잘 행해야 한다. 정견과 대비로 성취를 구하면 그 사람은 성취하기 어렵지 않다. 현세에 뛰어난 안락을 얻고 타세에 반드시 해탈을 얻는다. 옛적에 많은 이가 불정왕 대기특을 닦아 성취하였다. 나는 이 불정왕을 닦았다.”  

그때 세존 석가모니 여래께서 부처의 눈으로 무량무변 세계를 관찰하시고 다시 금강수에게 말씀하시며 가타를 설하시기를,  
“여러 교 중에 이미 설한 율과 의례와 규칙을 능히 행하고 이 교법에 따라 마땅히 닦아야 한다. 이 성스러운 감로 군차리명왕으로 삼부를 통하여 닦으니 나는 의궤 법을 항상 행하라 한다. 이 진언의 위력으로 모든 장애가 제거된다. 명왕경에 설한 분노왕 인계와 그 중 여러 의궤가 모두 여기에 사용되니 파와 부추와 무를 먹지 말고 몸에 기름을 바르지 말며 기름진 음식도 먹지 말라. 모든 불청정 음식은 다른 교에서 금하였으니 모두 먹지 말라. 성취를 구하는 자는 항상 몸을 깨끗이 하여 무능승명을 오행에 적용하여 반월마다 사용하라. 나머지 교에서 설한 것도 모두 이와 같이 행하라. 나는 간략히 설하니 다른 경교에서는 이곳에서 널리 설하지 않는다. 모든 여래가 진언 법성을 설하고 모든 부처와 보살이 진언형을 닦고 세상에 행하여 여러 이익을 베풀며 어리석은 자를 위하여 그 위엄을 다 설하였으니 나는 조금만 설하고 그 공덕을 찬탄한다. 백겁 동안도 윤왕의 기이한 법성을 설하지 못하였으니 이 공덕은 무궁무진하여 얻을 바 없다. 만약 이 교왕을 얻으면 그 사람은 여래와 같고 보살과 같으며 천수라가 예배하고 마음이 물러지지 않고 항상 이와 같으며 선세에 쌓은 보리의 자량은 모두 비밀주와 대위신의 힘으로 이루어지니 그 중생은 항상 청정한 몸을 얻는다. 만약 이 교왕을 얻으면 모두 일체 증성 이족존이 된다.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후 금강수 비밀주와 여러 대보살, 비구와 일체 세간 천룡 약차 건달파 등이 부처님 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.  

보리처소설일자정륜왕경 권제오 병오세 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)