보리자량론 권제삼

성자 용수본, 비구 자재석, 대수 남인도 삼장 달마집타 역

또 한 스승의 뜻이 있으니,

모든 깨달음의 자량(資糧)은

실(實), 버림(捨), 고요함(寂), 지혜(智),

네 처소에 포함된다.

또 한 논사(論師)가 이렇게 생각하였다. 모든 보리자량은 실처, 버림처, 적처, 지처에 모두 포함된다고. 실(實)이란 허위나 거짓이 없는 모습으로, 실은 곧 계(戒)이며, 그러므로 실처는 시라(尸羅, 계율)바라밀이다. 버림은 곧 보시(布施)로서, 버림처는 타나(陁那)바라밀이다. 고요함은 곧 마음이 번뇌로 더럽혀지지 않는 상태로, 마음이 더럽혀지지 않으면 사랑하거나 미워하는 대상에 흔들리지 않으므로, 고요함처는 삼디(羼提)바라밀과 선나(禪那)바라밀이다. 지혜처는 다시 반야(般若)바라밀이다. 비리야(毘梨耶)바라밀은 모든 처소에 두루 들어가는데, 정진하지 않으면 모든 처소에서 성취가 없으므로, 비리야바라밀은 모든 일을 성취하게 한다. 그러므로 모든 자량은 네 처소에 모두 들어간다.

문: 경전에 이르기를, 자(慈) 자량으로 무애심을 얻고, 사(捨) 자량으로 증애를 끊는다고 하였는데, 그 중 자비(慈悲)에 어떤 차이가 있는가?

답: 대자비는 뼈속까지 뚫고,

모든 중생의 의지처가 되며,

부모가 한 자식을 사랑하듯,

자(慈)는 모든 중생에게 두루 미친다.

만약 생사 험난한 길에 들어가 지옥, 축생, 아귀 등 여러 도에 떨어져 악하고 사악한 견해의 그물에 걸려 어리석음의 숲에 덮여, 사악한 길과 바르지 않은 도를 행하며 마치 눈먼 자와 같아 출리(出離) 중생견을 출리로 여기지 않고, 노병사 근심 슬픔 고통 번뇌의 도적에게 사로잡혀 마귀의 마음 숲에 들어가 부처의 뜻에서 멀어지는 자들이 있다.

보살의 대자비는 자기 몸과 살과 힘줄과 뼈속까지 뚫어 중생의 의지처가 되어, 이 중생들이 생사의 광야와 험난하고 악한 길에서 벗어나 모든 지혜의 성과 두려움 없는 궁전에 이르게 한다. 마치 장자가 유일한 복된 자식이 병들어 고통받을 때 살과 뼈속까지 사랑하며 언제 병이 나을까 생각하는 것과 같다. 비애(悲)도 이와 같아 오직 고통받는 중생에게 일어난다. 자(慈)는 모든 중생에게 두루 일어난다.

또 자(慈)로 인해 모든 중생이 무애심을 얻고, 비(悲)로 인해 생사에 지치거나 싫증내지 않는다. 또 자(慈)는 선한 중생에게 일어나고, 비(悲)는 불선한 중생에게 일어난다. 또 보살의 자(慈)가 증장하여 자기의 즐거움에 집착하지 않으면 대자(大慈)가 생기고, 비(悲)가 증장하여 모든 지체와 목숨을 버리면 대비(大悲)가 생긴다.

만약 불(佛)의 공덕을 생각하고,

또 불의 신변(神變)을 들으면,

사랑하고 기뻐하며 청정하게 받아들이니,

이를 대희(大喜)라 한다.

만약 불의 공덕을 생각할 때, 그 중 무엇이 불의 공덕인가? 즉 모든 부처 세존이 무량 백천겁에 걸쳐 선근을 모아 몸과 입과 뜻의 업을 보호하지 않고, 다섯 가지 알아야 할 것 중 의심을 끊고, 네 가지 난문에 실수함이 없으며, 삼십칠 보리도법을 설하고, 십이 연생에서 인연을 깨닫고, 구설법을 설하며, 네 가지 주지(住持)를 갖추고, 사무량심을 얻고, 육바라밀을 충족하며, 보살 십지와 세속 오중성취를 이루고, 사무외, 십력, 십팔불공유법을 갖추고, 무변한 경계와 자심자재 전환하며, 무애족법을 얻고, 금강삼매를 얻고, 허위로 설법하지 않으며, 법을 파괴할 수 없고, 세상의 스승이며, 최고가 없고, 동등한 자 없고, 능가하는 자 없으며, 생각할 수 없는 법을 얻고, 대자, 대비, 대희, 대사(大捨)를 얻고, 백복상과 무량선근, 무변공덕, 무량공덕, 무수공덕, 분별할 수 없는 공덕, 희유공덕, 불공유공덕 등이 있다. 이와 같은 것이 불을 염하는 공덕이라 한다.

중생을 화현하기 위해 신통변화를 일으켜, 구제할 중생에 따라 몸과 형상, 키와 넓이, 색과 종류, 음성과 청정 분별에 따라 여러 가지 희유한 신통으로, 그 행하는 바와 신앙과 욕구에 따라 각기 방편과 차별 신변으로 교화한다.

이 일을 들은 후 사랑하고 기뻐하며 청정하게 받아들이는 것을 대희라 하며, 마음에 용기가 있어 사랑이라 하고, 사랑하는 마음이 온 몸에 퍼져 기쁨이라 하며, 기쁨이 깨달음에 즐거움을 느끼는 것을 수(受)라 한다. 수락할 때 정각자 대신통덕의 마음이 더럽혀지지 않으면 청정이라 한다. 그 마음이 청정할 때 기쁨이 충만하니 대희라 한다. 소승에 머무는 자도 기쁨이 있으나 독특하므로 대희라 하지 않는다.

문: 보살은 중생을 버려야 하는가, 버려서는 안 되는가?

답: 보살은 중생을

버려서는 안 되며,

능력에 따라

항상 모든 때에 포섭해야 한다.

보살마하살은 항상 이익과 즐거움을 주는 중생을 생각하며, 만약 탐진치에 시달려 인색, 파계, 분노, 게으름, 마음의 혼란, 악지의 도에 올라 이단의 길에 들어간 중생이 있다면, 이들은 버려서는 안 된다. 모든 때에 보시와 계율 수행을 설하며, 능력 닿는 대로 포섭해야 하며 버려서는 안 된다.

보살은 처음부터

능력에 따라

방편으로 중생을 교화하여

대승에 들어가게 해야 한다.

대승에 들어간 보살은 중생 가운데 능력에 따라 처음부터 앞서 말한 방편바라밀에서 설한 방편으로 부지런히 여러 방편으로 중생을 교화하여 대승을 세워야 한다.

문: 왜 보살은 대승으로만 중생을 교화하고, 성문과 독각승으로는 교화하지 않는가?

답: 허다한 중생을

아라한과과를 얻게 하고,

한 사람을 대승에 들게 하는 것이

복덕이 으뜸이다.

만약 강하천의 모래처럼 많은 중생을 아라한과를 얻게 한다면, 이 대승의 복덕이 성문 등 승의 교화 복덕보다 뛰어나다. 씨앗이 무궁무진하기 때문이다. 이 모든 씨앗은 다른 중생들에게 보리심 방편이 되며, 또한 성문과 독각승이 나오는 까닭이니, 이 복덕이 그보다 뛰어나다. 이 복덕이 뛰어난 것은 대승이 성문과 독각승보다 으뜸이기 때문이다. 또 보리심에는 무량무수한 복덕이 있고, 대승 삼보의 씨앗이 끊어지지 않기 때문이다. 그러므로 큰 복을 구하려면 대승으로 중생을 교화해야 하며, 다른 승으로는 하지 않는다.

문: 모든 마하살이 대승으로만 중생을 교화하고 성문과 독각승으로는 교화하지 않는가?

답: 성문승과

독각승으로 교화하는 것은

그 힘이 적어

대승 교화에 능하지 못하기 때문이다.

만약 중하의 의식 중생이 이타를 버리고 대비가 부족하여 대승으로 교화할 수 없다면, 성문과 독각승으로 교화하여 제도한다.

문: 만약 어떤 중생이 삼승으로도 교화할 수 없다면 그 중생을 버려야 하는가, 버려서는 안 되는가?

답: 성문과 독각승,

그리고 대승 중

교화할 수 없는 자는

복덕처에 두어야 한다.

만약 어떤 중생이 생사를 즐기고 해탈을 미워하여 성문, 독각, 대승으로도 교화할 수 없다면, 범승 사범행(四梵行)으로 교화해야 한다. 또 범승으로도 교화할 수 없다면 천승 십선업도와 보시 등 복덕 행으로 교화해야 하며, 버려서는 안 된다.

문: 만약 어떤 중생이 세 가지 복덕 행을 할 힘이 없고 세속의 즐거움을 좋아한다면, 그 사람에게 어떻게 해야 하는가?

답: 만약 그 사람이 천승과 해탈 교화에 능하지 못하면,

현세의 이익으로

능력에 따라 포섭해야 한다.

만약 어떤 중생이 오직 욕락만 구하며 내세를 생각하지 않고 지옥, 아귀, 축생으로 향하여 천상과 해탈로 교화할 수 없다면, 그를 어린아이처럼 불쌍히 여기고, 그가 마땅히 받아야 할 대로 현세에서 능력에 따라 보시 등으로 포섭해야 하며, 불쌍히 여기되 버려서는 안 된다.

문: 만약 보살이 어린아이와 같은 중생에게서도 아무런 방편으로도 포섭할 수 없다면 어떻게 해야 하는가?

답: 보살은 중생에게

인연이 없고 교화할 수 없을 때

큰 자비심을 일으켜

바로 버려서는 안 된다.

만약 보살이 죄악을 즐기는 중생을 불쌍히 여기나 아무런 방편으로도 포섭할 수 없다면, 그 보살은 그들에게 자식 같은 마음을 일으켜 큰 자비심을 내고, 도리가 없다고 해서 버려서는 안 된다.

문: 이미 말한 바와 같이 중생을 항상 포섭해야 한다면, 포섭하는 방편은 무엇인가?

답: 보시와 설법,

또 설법을 듣고,

이타 행을 행하는 것,

이것이 포섭 방편이다.

모든 보살은 중생을 포섭하기 위해 보시를 방편으로 삼거나, 남이 베푼 것을 받거나, 남에게 설법하거나, 남의 설법을 듣거나, 이타 행을 하거나, 사랑스러운 말을 하거나, 동료가 되거나, 명백한 점을 설하거나, 기술을 가르치거나, 일하는 모습을 보여주거나, 병든 자를 낫게 하거나, 위험에서 구하거나 하는 등 이와 같은 것을 중생 포섭의 방편이라 한다. 반드시 이러한 여러 방편으로 중생을 포섭해야 하며 버려서는 안 된다.

문: 이러한 포섭 방편으로 중생을 포섭하면 어떤 이익이 있는가?

답: 행하는 것이 중생에게 이익이 되고,

게으르지 않고 부지런하며,

보리를 원하여 서원하며,

세상을 이롭게 함이 곧 자기 이익이다.

여기서 보살이 세상을 이롭게 하려는 서원을 세우면 ‘모든 세상 이익을 나는 반드시 행하리라’ 하고 맹세한다. 이 맹세를 세운 후 모든 중생에게 행하는 일에 지치거나 게으름을 내서는 안 된다. 또 ‘세상을 이롭게 하는 것이 곧 자기 이익이다’라고 생각해야 한다. 그러므로 보살은 중생을 이롭게 하는 인연을 버려서는 안 된다.

문: 이미 말한 바와 같이 보살은 항상 중생을 이롭게 해야 하며 버려서는 안 된다. 모든 법 가운데 버림과 비버림은 어떠한가?

답: 심오한 법계에 들어가

분별을 멸하여

모든 작용이 없으며,

모든 처소에서 자연히 버림이 있다.

법계란 곧 연생법이니, 그러므로 먼저 말하길, 여래가 출현하거나 출현하지 않아도 이 법계 법성은 항상 머무른다. 이른바 연생이며, 앞서 말한 바와 같이 “아난타여! 연생은 심오하고 증득도 심오하다.”

그러므로 이 심오한 법계에 들어간 보살은 모든 유무 양변을 멸한다. 방편지혜를 취득하여 모든 동념과 희론 분별을 끊고, 취상(取相)을 떠나 모든 마음, 뜻, 식의 행처를 더 이상 행하지 않는다. 심지어 불행, 보리행, 보살행, 열반처도 행하지 않으니, 모든 법에 대해 더 이상 작용이 없고, 모든 법 가운데 고요함과 더욱 고요함을 얻어 마음에 분별이 없다. 이것을 제일의미의 버림이라 한다. 이것이 곧 보살의 무분별이다. 이미 말한 출세간의 버림이며, 이제 세간의 버림을 말하겠다.

이익이라 이름하는 찬탄 등은

네 처소에 집착하지 않고,

반대로 또한 무애하며,

이것들을 세간의 두 번째 버림이라 한다.

이익, 명성, 찬탄, 안락 등에 집착하지 않고, 반대로 이익도 명성도 없고 비난과 고통에도 물러서지 않으며, 사랑과 미움의 처소에서 떠나 머무르며 분별이 없다. 이것이 두 번째 세간의 버림이다.

문: 만약 보살이 모든 법에서 제일의미의 버림을 행하는데, 보리를 위하여 그러하다면, 머리 옷을 입고 그렇게 부지런히 행한다면 어떻게 얻을 수 있는가?

답: 보살은 보리를 위하여

아직 미퇴전하지 않고,

마치 머리 옷을 태우듯

부지런히 행해야 한다.

비록 모든 법에서 이렇게 버려야 하지만, 보살은 반드시 머리 옷을 태우듯 부지런히 수행해야 하며, 아직 미퇴전 보살이라도 보리를 위하여 반드시 부지런히 행해야 한다. 여기서 보살의 다섯 가지 미퇴전 보리 인연을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 『화집』 등 경전에 이르길, 완전한 대원과 보살과 불세존의 명호를 들으면, 그 불세존 국토에 태어나고자 하는 것이 두 가지 인연이며, 반야바라밀 등 심오한 경전을 수지하고 설하며, 이것이 세 번째 인연이다. 현전의 삼매를 닦고 수희하는 것이 네 번째 인연이다. 이 네 가지 인연으로 미퇴전 보살이 퇴전하지 않으며, 만약 이 보살이 보살 불동지에 머물러 무생인(無生忍)을 얻으면 궁극적으로 확정된 미퇴전이라 한다.

문: 만약 이 네 가지 인연 중 어느 하나로 보살이 미퇴전을 얻으면, 머리 옷을 입고 부지런히 행하는 것은 어떻게 이루어지는가?

답: 그렇다 하여도

그 보살은 보리를 구할 때

정진을 쉬지 않으며,

무거운 짐을 지고 있기 때문이다.

비록 네 가지 인연 중 어느 하나로 보살이 미퇴전을 얻었어도, 정진을 쉬지 않으며, ‘나는 반드시 모든 중생을 열반에 이르게 하리라’는 무거운 짐을 지고 있기 때문이다. 이 때문에 중간에 정진을 쉬지 않는다.

문: 왜 중간에 정진을 쉬지 않는가?

답: 대자비인 내공이 생기지 않아

미퇴전을 얻었어도

보살은 아직 죽음이 있고,

게으름이 생기기 때문이다.

네 가지 인연 중 어느 인연으로 미퇴전을 얻은 보살이라도 대자비가 생기지 않고 무생인을 얻지 못해 중간에 업력으로 죽고 사는 일이 있으며, 게으름에 빠지기 때문이다. 그러므로 보살은 머리 옷을 태우듯 부지런히 수행하여 무생인을 얻기 위해 중간에 정진을 쉬지 말아야 한다.

문: 보살에게 또 어떤 죽음이 있는가?

답: 성문과 독각의 지위에 들어가면

보살에게는 죽음이며,

보살의 근본을 끊는 것이다.

앞서 말한 네 가지 인연으로 미퇴전을 얻은 보살이 대자비가 없고 인내를 얻지 못해 성문과 독각의 지위에 머무르거나, 악우의 힘으로 생사고통이 생기거나, 생 중간에 있거나, 혹은 겁이 허물어질 때 성내어 보살을 미워하거나 정법을 헐뜯어 보리심을 잃고 성문과 독각의 마음을 일으키거나, 성문과 독각의 해탈을 증득하면 보살의 근본인 대자비가 끊어진다. 이 때문에 모든 보살과 불세존은 죽음을 아는 자라 한다.

문: 이로 인해 보살은 진흙구덩이에 머무르기를 두려워하며, 성문과 독각의 지위를 두려워하는가?

답: 비록 진흙구덩이에 빠져도

보살은 두려워하지 않으나,

성문과 독각의 지위는

큰 두려움이다.

보살이 진흙구덩이에 머무르는 것은 무수한 고통과 함께 있으나, 성문과 독각의 지위에 떨어지는 것보다 두려워하지 않는다.

문: 왜 그런가?

답: 진흙구덩이에 빠지는 것은

보리를 완전히 가로막지 않으나,

성문과 독각의 지위는

완전히 가로막기 때문이다.

진흙구덩이에 빠져도 정각의 도에 완전한 장애가 되지 않고, 진흙구덩이에 머무를 때 악업이 다할 때까지 보리도의 일시적 장애가 된다. 보살이 성문과 독각의 지위에 떨어지면 완전히 다시 일어나지 못하니, 성문과 독각의 지위가 정각의 도에 장애가 된다. 이 뜻으로 보살이 진흙구덩이에 머무르는 것은 성문과 독각의 지위에 떨어지는 것보다 두려워하지 않는다.

문: 그 두려움은 어떠한가?

답: 경전에 이르기를, 사랑하는 장수를

참수당하는 것을 두려워하듯,

보살이 무상보리를 구할 때

성문과 독각의 지위를 두려워해야 한다.

경전에 불세존이 이렇게 말씀하셨다. “사랑하는 장수가 참수당하는 것을 두려워하듯, 보살이 무상보리를 구할 때 성문과 독각의 지위를 두려워해야 한다.” 그러므로 보살은 진흙구덩이에 머무르는 것보다 성문과 독각의 지위에 떨어지는 것을 더 두려워한다.

문: 이미 미퇴전 무생인 보살의 장애법을 말했는데, 이 보살은 어떻게 무생인을 얻는가?

답: 생도 아니고,

멸도 아니며,

생멸도 아니고,

공무공도 또한 그러하다.

이 보살은 연생법을 관찰하며 이렇게 생각한다. 연생법은 다만 임시로 설치된 것이니, 무생 중에 생이 있다고 할 수 없다. 그러므로 생은 자체가 성립하지 않는다. 자체가 성립하지 않으므로 생은 실체가 아니며, 멸도 둘로 나누어도 둘 다 실체가 없다. 생과 멸, 비생비멸도 둘로 나누어도 둘 다 실체가 없다. 생과 멸 두 가지 중 생불생, 멸불멸도 서로 모순되지 않는다. 공도 이와 같으니, 유(有)는 실체가 없으므로 무공과 무무공도 또한 그러하다.

문: 만약 이렇게 생각한다. ‘연생법은 실체가 없으니’ 왜 다시 ‘연생법도 없다’고 생각하는가?

답: 모든 법을

그 가운데서 변하지 않게 관찰하면,

그것이 무생인으로,

모든 분별을 끊는다.

이와 같이 보살이 연생을 실참 관찰하여 모든 법의 실체견을 떠나면, 곧 법의 실체를 끊는다. 법의 실체를 끊을 때 이렇게 생각한다. ‘내외법이 없지 않으나 법의 실체가 없다. 비록 연생법이 있으나 갈대다발이나 환몽과 같다. 만약 법이 연생한다면 그 실체는 생하지 않는다.’ 이렇게 관찰하여 사문이나 바라문이 움직이지 못하고 증득하지 못한다. 그들은 무생법을 즐겁게 관찰하여 모든 분별을 끊으니 무생인이라 한다. 이 보살은 곧 보살불동지에 머문다. 게송에 이르길,

“이 인을 얻은 후,

즉시 수기받아,

너는 반드시 부처가 되리니,

불퇴전 얻으리라.”

무생인을 얻어 때가 되면 전과 후가 아니고 모든 부처가 현전에 나타나 수기하여 이르기를, ‘너는 미래에 어느 세계 어느 겁에 어느 여래의 응정전지(應正遍知)가 되리라.’ 이것이 보살의 불퇴전이라 한다.

문: 초지에서 칠지까지의 보살은 모두 반드시 삼보리에 향하나, 왜 불퇴전이라 하지 않고 불동지 보살만 불퇴전이라 하는가?

답: 이미 불동지에 머문 보살은

법의 진실한 불퇴지혜를 얻어,

그 지혜는 이승과 독각승이

돌릴 수 없으니,

오직 불퇴라 이름한다.

이것은 모든 신심 등 출세간 선근이며, 성문과 독각, 칠지에 머문 보살도 퇴전하지 못하게 하므로 불퇴라 이름한다. 다른 열 가지 보살은 삼보리에 대해 불퇴하지 않는 것이 아니다.

이미 불퇴전 인연을 말했으니, 여기서 또 뛰어난 수기(授記)를 얻는다. 대승에서 네 가지 수기가 있으니, 미발보심 수기, 공발보심 수기, 은폐 수기, 현전 수기이다. 이것이 네 가지 수기이다.

그 중 미발보심 수기는 그 사람이 지혜가 밝고 신심이 뛰어나 모든 부처 세존이 무애불안의 부처안으로 보고 수기한다. 공발보심 수기는 선근이 성숙하여 보리의 씨앗을 심고 이미 닦아 그 근기가 강하여 증상행을 얻고, 다만 중생을 해탈시키려는 마음으로 발심할 때 불퇴전에 들어가 팔난(八難)을 떠난다.

이 사람은 혹 수기를 듣고 육바라밀에 정진하지 않으면, 듣지 못한 경우 더 정진한다. 다른 사람이 듣지 못하게 하여 다른 이가 수기를 듣고 의심을 끊게 하려는 까닭에 부처가 위엄과 신통으로 은폐 수기한다. 만약 보살이 성숙하여 출세간 오근을 얻고 무생인에 머물러 보살불동지에 있으면 현전 수기를 받는다. 이것이 네 가지 수기이다. 그가 무생인을 얻으면 이미 확정되었으므로 모든 부처 세존이 현전에 나타나 수기한다. 또 별도의 비밀 수기가 있어 다섯 번째라 한다. 『법화경』에 이르길,

“우리 모두 기뻐하나니,

대선인의 비밀 말씀은,

수기한 성자 같으니,

무외 사리불이여,

우리도 또한 얻어,

무상정각 이루리라.

또 비밀 말씀으로,

무상정각 설하노라.”

어떤 뜻으로 이 별도의 수기를 말하는가? 어떤 논사는 말하길, 미결정 성문승자에게 보리심을 일으키게 하려는 까닭이며, 이미 보리심을 발한 초행 보살 등이 윤회 고통을 두려워하여 성문 열반에 머무르려 하므로 보리심을 견고히 하려는 까닭이라 한다. 또 다른 불국토 보살이 이 집회에 와서 비슷한 이름으로 그 수기를 받았기 때문이라 한다. 여러 스승이 이렇게 분별하나, 그 참된 뜻은 오직 부처 세존만이 알 수 있다.

보살은 마침내

모든 부처 현전에 머물며,

삼매를 견고히 하여,

게으름을 일으키지 않는다.

모든 부처 현전에 머물며 삼매를 얻은 자를 말하는데, 현재 모든 부처가 현전에 나타나 머무는 삼매이다. 삼매란 평등한 머무름이다. 보살이 아직 이 삼매를 얻지 못했으면 그 사이에 게으름을 내지 말아야 한다. 삼매를 얻지 못하면 보살은 악도에 떨어지고 불동지에 들지 못하기 때문이다. 그러므로 이 삼매를 얻기 위해 게으름을 내지 말아야 한다. 삼매를 얻으면 모든 두려움이 해탈된다.

이 삼매는 세 가지가 있으니, 색애착, 법애착, 무애착이다. 그 중 만약 색에 집착하여 여래의 형상과 상호 장엄한 몸을 생각하며 염불하면 색애착 삼매이다. 만약 십명호, 신십력, 무외, 불공유법 등 무량한 색류 부처의 공덕에 집착하여 염불하면 법애착 삼매이다.

만약 색도 법도 집착하지 않고 염불을 생각하지도 않고 얻지도 않으며 모든 상을 떠난 공삼매라 하니, 이것이 무애착 삼매이다. 여기서 초발심 보살은 색애착 삼매를 얻고, 이미 행위에 들어간 자는 법애착 삼매를 얻으며, 무생인을 얻은 자는 무애착 삼매를 얻는다. 이들은 모두 확정된 자유를 얻은 자라 한다.

모든 부처 현전에 머물며,

삼매를 견고히 하니,

이것이 보살의 아버지이며,

대자비 인내가 어머니이다.

여기서 말한 세 가지 현전 부처 앞에 머무는 삼매는 모든 보살의 공덕과 모든 부처의 공덕을 포함하므로 보살의 아버지라 한다. 대자비는 생사윤회 중 지치지 않으니 어머니라 하고, 성문과 독각의 험한 지위를 보호하여 떨어지지 않게 하므로 어머니라 한다. 인내는 보살이 윤회의 고통과 악중생 속에서 싫증내지 않고 중생과 보리를 버리지 않으니, 싫증내지 않음으로 보살의 어머니라 한다. 또 별도의 게송에 이르길,

“지혜바라밀을 어머니로,

방편을 아버지로 삼으니,

생하고 지키는 까닭에,

보살의 부모라 한다.”

반야바라밀로 보살법이 생겨났으므로 부처가 반야바라밀을 보살의 어머니라 하며, 보살법이 반야바라밀에서 생겨난 뒤 방편으로 지켜 성문과 독각의 험한 지위에 가지 않게 하므로 방편을 보살의 아버지라 한다.

문: 보살은 얼마만큼의 복덕으로 보리를 얻는가?

답: 조금씩 쌓은 복은

보리를 얻을 수 없고,

백 수미산만큼의 복을

모아야 얻는다.

보리란 모든 지혜를 말한다. 그 지혜는 무응지, 응지, 허공 등과 같다. 허공은 무변하므로 응지도 무변하다. 유한한 복으로 무변한 지혜를 얻을 수 없으므로, 조금씩 쌓은 복으로는 보리를 얻을 수 없다. 어떻게 백 수미산만큼의 복을 얻는가? 모아야 얻는다.

보리자량론 권제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)