보녀소문경 권제일

서진 월지 삼장 죽법호 역

문혜품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 여래의 보정 높은 좌상에 머무르셨다. 이는 여래께서 세우신 자리로, 무극덕을 쌓아 장엄하였으며, 부처님의 지혜와 보응으로 도량을 순행하시어, 수행하는 보살의 궁전을 깨끗이 하시고, 무량한 송가를 설하시어 여래께서 칭찬하신 바를 강론하셨다. 위엄과 변화로 성스러운 인도를 나타내시며, 두루 들어가는 바를 미묘하게 지니시고, 권선행을 이끌어 과거의 지혜를 깨우치셨다. 장래의 세상에 이르러서는 그 덕을 크게 널리 펴 무량하며, 평등한 깨달음을 따라 선한 법륜을 돌리시고, 무한한 지혜로 진리를 분별하여 모든 법에서 자유로우며, 중생의 마음과 여러 근원을 두루 살피시고, 저쪽 언덕에 건너는 방편을 깨달아, 모든 그릇된 집착과 악업을 끊으셨다. 부처님의 사업을 이루시어 모두가 독실히 믿고 화합하여 고요하고 정진하게 하셨다. 대비구와 함께 육백만 명이 모여 마음을 조화롭게 하여 번뇌와 세속의 번잡한 욕망을 없애고, 여래 법왕의 자녀가 되었다. 깊고 묘한 법을 닦아 도를 일으키고 교화를 펼치며, 어지러움 없는 위엄과 태도로 빛나게 하여 성스러운 길을 이루어 대중을 도우셨다. 여래께서 안락하고 선한 궁극에 이르셨다.

또한 보살 대성중과 함께 무량무변하여 헤아릴 수 없고 생각할 수 없는 광대한 대회를 행하시며, 보살들이 잠시 사이에 무량한 부처님의 나라를 초월하여 권선의 예를 세워 공양하고 시봉하였다. 십방의 여래께서 물으시고 경전을 들으시되 싫증내지 않으셨다. 항상 부지런히 중생을 권선하시며 지혜롭고 선한 방편을 써서 뛰어난 경지에 이르러 무극의 저쪽 언덕에 건너고, 막힘 없는 해탈의 문을 세워 모든 중생의 생각과 보답의 그물망을 초월하여 모든 지혜를 가까이 하셨다.

그 이름은 명천보살, 선유보살, 택전투보살, 조명장보살, 전만의보살, 용보보살, 안관보살, 뇌음보살, 이명보살 등과 같은 여러 보살 무리가 무량무변하여 헤아릴 수 없고 끝이 없으며 비유할 수 없다.

그 때 세존께서 보살들이 태어난 도량을 칭찬하여 노래하셨는데, 그 법의 이름은 무음개사(無陰蓋辭)라 하였다. 모든 보살들이 곧장 가는 길은 청정하며, 모든 부처님의 법력 앞에 두려움이 없고, 완전한 성스러운 지혜를 갖추어 모든 법의 전형에서 자유롭게 지키는 문을 얻었다. 들어가는 법인(法印)은 감히 마주하여 모든 법문을 결정하며, 성스러운 통찰로 무극을 초월하여 지혜에 들어가며, 퇴전하지 않고 법륜을 설하여 돌아가지 않으며, 모든 승(乘)이 평등하게 이끌어 이분이 없다. 부서지지 않는 한 가지 법계에서 유유히 다니며 중생의 마음 근원을 분별하여 들어가는 지혜는 독보적이고 견고하여 모든 법을 결단하고 모든 마군의 장을 멸하며, 이미 중생의 고난을 건너 법에 순응하여, 율과 교화를 통해 세속의 모든 그릇된 견해를 없애고 무한한 지혜와 방편으로 권선하며, 끝없는 경탄과 권선의 지혜를 행한다. 십방의 모든 부처님께서 함께 선포하여 희망 없는 행위와 번뇌 없는 무소처의 문에 이르러, 모든 법을 분류하여 흥성케 하며, 마땅한 대로 결단하여 평등하게 두루 들어가며, 유심과 무심의 체를 깨닫고 성스러운 도에 이르러 깊고 묘한 연기의 일을 유유히 행하며, 도업과 무극덕지혜를 밝히고, 부처님의 몸과 입과 뜻으로 장엄한다. 이 세 가지에 마음과 행이 머물러 지혜가 무궁하며, 모든 성스러운 진리를 넘어 견성승을 깨뜨리고, 몸과 마음이 담박하여 밝은 지혜를 펼치며, 교화하여 연각을 이끌어 모든 통달을 이루고, 대승을 인도하여 도품에 들어가 모든 법에서 신심과 인내를 얻고, 여래께서 인연하여 덕을 일으킨 바를 선포하며, 분별하여 설하고 낭송하며 나타내고, 지혜로 가르치고 열어 보이며 두루 퍼뜨려 빠짐이 없다.

그 때 세존께서 이 선한 지혜의 법전을 설하시어 널리 선포하고 낭송하셨다. 그 때 중회 중에 한 여인이 있었는데, 이름은 보녀라 하였다. 곧 자리를 일어나 오른손에 묘주 영락을 들고 세존께 아뢰었다. “예, 대성인이시여! 제가 말하는 바가 지극히 성실하여 거짓됨이 없나이다. 만약 이 중회에서 부처님께서 설하신 법과 대성인께서 강론하신 바를 제가 온전히 갖추어 이 경전을 지니고 십방에 널리 펴서 무량한 중생을 권선하며 이 법보에 무상정진의 도를 세운다면, 이와 같이 서원하여 바꾸지 않나이다. 여래의 위신력이 이 구슬을 통하여 성스러운 뜻을 나타내시나이다.”

그 때 세존께서 중회의 현상을 따라 모든 보살에게 그 위에 화하여 보탑과 구슬이 교차된 노천 장막을 이루게 하시며 말씀하셨다. “이 정사들이여, 후세에 정각을 이루는 때에 그 부처님의 땅이 미묘하고 장엄하며 부처님의 도량이 이와 같이 청정할 때, 반드시 지금 이와 같은 상서로운 징조가 나타나리라. 보탑과 구슬이 교차된 노천 장막을 세워 이 회중이 그 장엄함을 보고 모두 기뻐할 것이다.”

그 때 보녀가 부처님 앞으로 나아가 구슬 영락을 흩뿌리니, 구슬 영락이 흩어지자 부처님의 위신력과 보녀의 덕과 서원이 지극히 성실하여 부처님과 여러 보살 위의 허공에 화하여 장막과 구슬이 교차된 노천 장막이 이루어지고, 벽은 넓고 넓으며 여러 가지 변괴하고 기이하며 특별하고 묘한 모습으로 두루 평등하게 장엄되어 분포되고 자리 잡아 기울어짐이 없었다.

그 때 여러 보살이 각기 마음속으로 말하였다. “우리 몸이 옛적에 서원한 뜻에 따라 반드시 우리 부처님의 땅을 장엄하고 도량과 깨달음의 나무도 이와 같이 하리라.” 이 보살들이 마음으로 생각한 대로 각자 교차된 노천 장막을 보았다. 이를 보고 놀라며 전에 부처님께 아뢰었다. “대단히 어려운 일이옵니다, 하늘 중의 하늘이시여! 보녀가 세운 힘으로 우리에게 상서로운 징조를 나타내었나이다. 무수한 겁 동안 서원한 뜻이 이제 이 보녀 한 마음의 순간에 모두 이루어졌나이다!”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 정사들이여! 너희가 말한 대로다. 보녀가 뜻을 내어 서원한 대로 행하여, 여섯십이조백천억의 여러 부처님께서 쌓으신 덕근본에 의지하여 이처럼 지극한 성실로 진실한 서원을 세웠다. 이 때문에 지금 이 보녀가 서원한 대로 덕의 갑옷을 입고 정사들을 세우게 하였다.

또한 보녀가 만약 서원하여 이 삼천대천세계에 두루 하늘 꽃비를 내려 가득 채우고자 하면, 말한 대로 향, 찧은 향, 젖은 향, 잡향, 옷과 음식과 진설을 내리게 하리라. 만약 깃발과 장막과 비단과 깃발을 두루 허공에 자연스럽게 장엄하고자 하면 뜻대로 이루어진다. 만약 천지의 수재와 화재가 자연히 일어나게 하거나, 화재가 나면 물재가 일어나고 자연 화재가 생기며, 수재와 화재를 없애고 다시 회복하고자 하면 모두 뜻대로 이루어진다. 만약 이 모든 중회가 자연히 변화하여 몸과 옷을 입고 차륜왕과 같이 되게 하거나, 사천왕의 모습과 옷, 천제의 모습, 범천의 얼굴과 신묘한 자태, 비구, 비구니, 청신사, 청신녀의 모습과 얼굴을 이루고자 하면 모두 뜻대로 이루어진다. 만약 괴이한 변화를 일으키는 억백천 마귀가 각자 손에 백 가지 칼과 지팡이를 들게 하여 이 마귀들이 굳게 서서 움직이지 않고 칼과 지팡이를 들지 않게 하며 모두 여러 종류의 구슬 영락과 수만 가지 꽃과 사이화(思夷華)를 이루게 하여 모두 말한 대로 이루게 하며, 만약 광활한 황야에 자연히 음식과 의복이 생겨 큰 성곽과 십팔억 집이 그 안에 거주하게 하여 모두 뜻대로 이루게 하며, 삼천세계의 모든 형상을 여래와 같게 하여 모두 뜻대로 이루게 하며, 만약 모든 중회가 허공에 있게 하여 모두 뜻대로 이루게 하리라.

여러 종족과 성씨의 자들이여! 이 보녀의 몸은 무량무변하여 끝이 없는 부처님의 경계와 여러 부처 세존께서 설하신 경전들이 허공에 모두 통달하여 갖추어져 두루 음성으로 들리니, 부처님이 말씀하신 대로 부족함이 없고, 십방 부처님의 말씀도 모두 여인이 설하되 다만 잘 선포할 뿐이다.”

이에 보녀가 서원의 힘과 신통한 변화를 일으켜 두루 나타내어 이와 같은 모습으로 부처님 앞에서 다음 게송을 읊었다.

보배를 업으로 삼아  
묘한 성스러운 보배를 잡고  
호존을 설하며  
무량한 도덕을 펼치네.

먼지와 욕망과 진노를  
깨끗이 없애고  
자비와 베풂을  
칠각의 보배로 펼치네.

보배 광명으로  
중생의 어두움을 비추고  
여러 가지 종류로  
밝은 달과 구슬의 빛을 내네.

존귀한 기묘한 보배  
보배의 꽃 중 으뜸이며  
이제 아름다운 구슬로  
공경하여 안거하네.

비록 마노(瑪瑙)와  
수장명주(首藏明珠),  
염광의 구슬,  
무구장주(無垢藏珠),  
일월의 빛과  
그 광휘가 나오더라도,

존귀한 분의 빛을  
받아 모두 가려지네.

관능과 자비의 몸은  
헤아릴 수 없으며  
그 보살의 보호로  
십력(十力)을 얻었네.

이 땅에 머물러  
극상의 세계에 이르고  
성스러운 몸을 살피니  
더욱 빛나게 나타나네.

모든 중회가  
각기 부처님을 보고  
스스로 말하길  
존재가 내 앞에 있도다.

모두 사방에서  
부처님의 얼굴을 보고  
자줏빛 금빛으로  
비할 데 없는 모습이라.

바로 앉아 있을 때도,  
누워 있을 때도,  
걷고 있을 때도,  
중회에 계실 때도,

말이 부드럽고  
선정에 즐거워하며,  
위엄이 비할 데 없고,  
성스러운 지혜가 무한하네.

모든 털구멍에서  
빛을 발하여  
두루 비추어  
십방을 밝히네.

몸은 연꽃과 같아  
최고로 넓고 가득하며,  
뜻과 마음 같아  
고요하게 하네.

항상 성실히 서서  
말하는 바가 진실하며,  
입으로 말하는 대로  
존귀한 행과 일치하네.

분별하여 알며  
모든 법의 이치를 깨닫고,  
머리 숙여 도를 갖추어  
저쪽 언덕에 건너네.

그 때 보녀가 이 게송으로 부처님의 덕을 찬탄하고 세존께 아뢰었다. “제 몸으로 이제 여래께 여쭙고자 하오니, 이 경전의 장과 구절의 뜻과 지향을 여쭙나이다. 만약 듣는 이가 있으면 스스로 진술하리이다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “원하는 대로 물어라. 내가 네 마음이 기뻐하도록 분별하여 말해주리라.”

그 때 보녀가 부처님께서 들으심을 보고 기뻐 뛰며 세존께 아뢰었다. “무엇이란 말인가, 보살이 항상 지극한 성실을 품는 것이란? 여래께서 어찌 보살들에게 진실한 말씀을 설하시는가? 무엇이란 말인가, 보살이 법에 순응하는 것이란? 여래께서 어찌 보살들에게 경전을 강론하시는가? 무엇이란 말인가, 보살이 위엄을 갖추는 것이란? 여래께서 어찌 보살들에게 설법의 뜻을 말씀하시는가? 무엇이란 말인가, 보살이 율교에 순종하는 것이란? 여래께서 어찌 보살들에게 율사(律事)를 설하시는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다! 보녀가 묻는 바는 인현한 현인들의 진실한 요체와 변론이니, 잘 듣고 잘 생각하라!”

“예, 세존이시여! 기꺼이 듣고자 하옵니다.” 그 때 보녀가 가르침을 받아 들었다.

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “보살이 항상 지극한 성실을 품는 세 가지 법이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 부처님을 속이지 않는 것, 둘째, 자기 몸을 속이지 않는 것, 셋째, 모든 중생을 속이지 않는 것이다. 보살이 부처님을 속이고 자기 몸과 중생을 속인다는 것은 무엇인가? 만약 보살이 무상정진의 도를 일으키면서도 성문과 연각의 지위에 마음을 두고 서원하여 그 뜻을 달게 여긴다면, 이는 보살이 부처님과 자기 몸과 중생을 속이는 것이다.

무엇이 보살이 부처님과 자기 몸과 중생을 속이지 않는가? 만약 보살이 대도를 일으켜 힘써 고난과 괴로움을 당하여 마군에게 시달리고 외도에게 박해받으며 모욕과 비방과 조롱을 당하고 온갖 욕설과 구타와 해를 입으며 거짓된 일을 자기에게 가하더라도, 마음이 고요하여 원망과 집착을 일으키지 않고 두려워하거나 미혹되지 않으며 두려움과 공포가 없고 근심과 원한을 품지 않고 한 뜻을 굳게 지키며 평등한 행을 하여 도의 뜻을 버리지 않는다. 다만 자비의 마음과 보배의 마음을 지니고 항상 도심을 품어 모든 세상 중에서 가장 존귀하고 으뜸이 된다. 또 중생을 위해 마음을 내어 구제하고 귀의하게 하여 건너가게 한다. 일으킨 마음이 비길 데 없고 비유할 수 없으며 물러서거나 버리지 않고 다른 승에 있지 않으며 항상 한 뜻을 세워 부처님의 도를 즐기고 법륜을 굴려 모든 중생이 면견하게 한다. 이와 같이 여러 힘으로 나타내어 행보와 동작을 정성껏 닦아 끝내 남의 말과 가르침을 해치지 않는다. 이것이 보살이 부처님을 속이지 않고 자기 몸을 속이지 않으며 모든 중생을 침해하거나 속이지 않는 것이다.

만약 보살이 부처님과 자기 몸과 중생을 속이지 않는다면, 이것이 보살의 첫째 지극한 성실이다. 그가 네 가지 일로 부처님을 속이지 않는다. 견고함에 순응하고 위엄을 갖추며 힘이 강하고 정진하여 근면하다. 네 가지 일로 자기 몸을 속이지 않는다. 마음이 인자하고 부드러우며 마음이 곧고 아첨이나 거짓이 없다. 네 가지 일로 중생을 속이지 않는다. 방편으로 병을 치료하고 자비심으로 불쌍히 여기며 사은(四恩)을 더한다. 이것이 보살의 첫째 지극한 성실로 도심을 버리지 않고 옛 서원을 어기지 않는 것이다.”

부처님께서 다시 보녀에게 말씀하셨다. “보살의 지극한 성실이란 입을 고요히 하여 말에 주의하며, 말하는 바가 결함 없고 진실하며, 혼자 있거나 대중 속에 있을 때 항상 지극한 성실로 말하며, 나라 때문에 이간질하지 않고, 보배나 재물로 가득 차서 거짓말하지 않으며, 부모와 친족 때문에 재물을 탐내어 이간질하지 않는 것이다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “입의 청정한 삼십이 가지가 있다. 무엇이 삼십이 가지인가? 부끄러움 하나, 덕을 쌓음 둘, 항상 부끄러움을 품음 셋, 평등하게 선을 닦음 넷, 악을 행하지 않음 다섯, 비방을 구하지 않음 여섯, 급박한 폭력을 행하지 않음 일곱, 천인들을 교화함 여덟, 공포를 일으키지 않음 아홉, 악도(惡趣)를 태움 열, 선한 귀의처를 펼침 열하나, 현인과 성인의 명을 받듦 열둘, 밝은 지혜를 공경함 열셋, 내면이 청정함 열넷, 외면을 잘 닦음 열다섯, 가르침을 받음 열여섯, 말과 뜻을 분별함 열일곱, 거짓말하지 않음 열여덟, 입술이 부드러움 열아홉, 말이 특별함 스무, 입이 향기롭고 깨끗함 스물하나, 가르침과 명령에 따름 스물둘, 속임수가 없음 스물셋, 마음이 번뇌하지 않음 스물넷, 사랑받을 만한 업을 지음 스물다섯, 내면에 결함 없음 스물여섯, 외면에도 잘못 없음 스물일곱, 죄업을 짓지 않음 스물여덟, 중생을 돕는 땅을 만듦 스물아홉, 부처님의 도를 즐김 서른, 진실한 말을 전함 서른하나, 말마다 이익을 얻음 서른둘이다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “지극한 성실한 서원을 갖는 까닭은 무엇인가? 베푸는 것을 기뻐하는 것이 보살도의 길이므로 탐욕이 없기에 서원이 이루어진다. 모든 소유를 지혜로 베풀 수 있으면, 이를 보고 이후에 지극한 성실이 된다. 청정한 계율이 보살도의 길이므로 금지하는 것을 어기지 않으면 서원이 이루어진다. 만약 계율을 갖추고 청정하면, 이를 보고 이후에 지극한 성실이 된다. 인내심을 세우는 것이 보살도의 길이므로 마음에 집착하지 않으면 서원이 이루어진다. 인내하는 자는 부드러움이니, 이를 보고 이후에 지극한 성실이 된다. 정진을 따르는 것이 보살도의 길이므로 게으르지 않으면 서원이 이루어진다. 만약 모든 덕근본을 두루 행하면, 이를 보고 이후에 지극한 성실이 된다. 선정에 머무르는 것이 보살도의 길이므로 마음이 어지럽지 않으면 서원이 이루어진다. 만약 한 마음을 닦으면, 이를 보고 이후에 지극한 성실이 된다. 지혜를 세우는 것이 보살도의 길이므로 사악하고 교활하지 않으면 서원이 이루어진다. 성스러운 지혜를 깨달으면, 이를 보고 이후에 지극한 성실이 된다.

네 가지 뜻을 멈추는 것이 보살도의 길이므로 방종하지 않으면 서원이 이루어진다. 네 가지 뜻을 끊는 것이 보살도의 길이므로 악한 마음을 일으키지 않으면 서원이 이루어진다. 네 가지 신통을 행하는 것이 보살도의 길이므로 미도달함이 없고 비행할 수 있으면 서원이 이루어진다. 오근을 닦는 것이 보살도의 길이므로 근원이 고요하고 어지럽지 않으면 서원이 이루어진다. 오력(五力)을 행하는 것이 보살도의 길이므로 힘이 없지 않고 십력을 갖추면 서원이 이루어진다. 칠각(七覺)의 뜻을 세우는 것이 보살도의 길이므로 모든 것을 깨달아 감정이 일어나지 않으면 서원이 이루어진다.

팔성도(八聖道)를 행하는 것이 보살도의 길이므로 사악한 길이 없고 성스러운 길에 머무르면 서원이 이루어진다. 사은(四恩)을 행하는 것이 보살도의 길이므로 위험과 위급을 구제하지 않으면 서원이 이루어진다. 사범행(四梵行)을 닦는 것이 보살도의 길이므로 천인과 중생을 자비롭게 보호하고 구제하면 서원이 이루어진다. 신통한 지혜와 삼달(三達)의 지혜, 정관의 고요함이 보살도의 길이므로 흠결이 없고 모든 행을 두루 갖추면 서원이 이루어진다. 모든 덕법근본을 갖추는 것이 보살도의 길이므로 무량한 경계를 초월하고 모든 불선법을 없애면 서원이 이루어진다. 만약 어진 현인의 법을 널리 선포하면, 이를 보고 이후에 지극한 성실이 된다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “보살은 또한 현인의 진리를 익혀 행해야 한다. 고통을 알고 지혜를 깨닫고 습관을 끊으며 성스러운 길을 닦는 것이다. 고통을 앎이란 오온이 일어나지 않음을 분별하는 것이다. 습관을 끊음이란 오온에 대한 애착이 없음을 뜻한다. 궁극의 은혜에 습관이 없으며, 벗어남의 문에 머무르지 않고 머무름이 없으면 과거에 이르지 않는다. 만약 과거에 이르지 않으면 정법이 없어지지 않는다. 모든 법에 제거함이 없으면 이것이 습관을 끊음이다. 고통의 소멸을 알면 모든 집착과 생각으로 일으킨 방편이 궁극적으로 다함을 본다.

소멸이란 다시 생사에 머무르지 않는 것이며, 모든 시작과 끝이 평등하고 모든 법에 증감이 없음을 뜻한다. 이미 평등하게 본 자가 소멸의 지혜를 깨달은 것이다. 평등을 살피고 팔정도에 평등하게 치료하며 생각이 없고 사악한 생각이 없으며 번뇌를 구하지 않고 아함이 없으며 아함이 없으면 받음이 없고 생김이 없으며 업을 짓지 않으며 모든 법을 잘 닦는 것이 성스러운 길이라 이름한다. 만약 이 지극한 성실한 지혜를 깨달아 모든 중생에게 통달하였고 내면이 없으며 증득한 바가 없으면, 이것이 보살의 지극한 성실이다.”

부처님께서 이 지극한 성실의 가르침을 설하실 때 만 명의 보살이 성스러운 지혜를 갖추어 법인(法忍)을 얻었다.

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “무엇이 보살이 법에 순응하는가? 행위를 법에 맞게 하여 법의 가르침을 따르고 법을 마음에 두어 공경하며 법을 따라 행하고 법을 즐기며 법을 많이 간직하고, 법을 아름다운 꽃으로 여기며 법을 칼과 지팡이로 삼아 법의 갑옷을 입고 법으로 몸을 꾸미며 법의 등불을 켜고 항상 법을 생각하며 법을 뜻으로 삼아 법을 분별하며 경전을 유유히 행하고 방편으로 법에 응하며 법을 행하고 법으로 누워 자고 법으로 위엄을 삼으며 법을 보호하고 법으로 베풀며 법을 재산으로 삼아 다함이 없으며 법을 널리 펴고 법으로 장엄하며 항상 법신을 닦고 법을 말로 삼아 법을 생각하고 마음을 놓지 않는 것이다. 이와 같은 종류로 법을 행하여 완성하고 법주를 따르며 불법에 어긋나지 않는다.”

그렇다면 법주를 따른다는 것은 무엇인가? 만약 이와 같이 지극한 성실과 진리를 갖추고 부처님의 법 갑옷으로 법을 보호하며 성스러운 중생을 공경하고 경전을 정성껏 들으며 도의 뜻을 즐기고 선업을 쌓으며 지극한 진리를 버리지 않고 본래 청정하며 집착하지 않고 마땅한 바를 어기지 않으며 현인과 성인의 선업 친구를 보고 항상 공경하며 그 가르침을 따르고 교만을 떠나 여러 사람의 칭찬을 받으며 법회에 진심으로 참석하여 경전을 듣고 법전을 갈망하여 싫증내지 않으며 도의를 설하고 피곤하지 않고 경전과 법에 능통하며 은혜를 생각하여 되갚으려 하며 분별하여 행한다. 한가한 곳에 있어도 두려움이 없고 현인의 가르침을 어기지 않으며 십선을 따라 행하는 것을 버리지 않는다.

베풀고 부처님의 도를 권선하며 금계를 따르고 인내를 힘으로 삼고 정진하여 두려워하지 않으며 선정에 고요히 머무르고 지혜에 들어가 도를 크게 일으키고 선한 방편을 나타내며 자비로 중생을 많이 보호하고 불쌍히 여기며 기뻐하고 즐거워하며 행하고 기쁨을 일으키며 두 가지 일을 떠나 지극한 성실을 따르며 마땅히 만나는 바를 선업으로 삼고 신통을 일으켜 정법을 이끌며 머무는 곳에서 법으로 베푼다. 네 가지 뜻을 멈추고 뜻을 잃지 않으며 네 가지 뜻을 끊고 평등을 닦으며 네 가지 신통을 이루고 오근을 밝게 닦고 여러 힘을 닦으며 칠각을 깨닫고 초월의 길을 알고 선정에 들어가며 진리의 지혜로 밝게 해탈하여 성문을 따르고 본래의 땅에 따라 연각을 교화하며 대승의 덕을 칭송한다.

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “법을 따르는 보살은 나를 말하지 않고 사람을 헤아리지 않으며 명과 수명을 헤아리지 않고 단절을 생각하지 않으며 영속을 보지 않고 소유를 보지 않는다. 만약 보는 바에 머무르면 경계가 없고 중간도 없으며 친구를 따르지 않고 다툼도 없으며 불화도 없고 편당도 없으며 어지러움에 머무르지 않고 사악한 견해에 있지 않으며 의심을 넘어 번뇌와 가림을 없애며 먼 법을 어기지 않고 법을 어지럽히지 않으며 경전을 비방하지 않고 도를 경솔히 여기지 않으며 모든 법의 궁극을 멸하지 않는다.

법을 따르는 보살은 모든 법과 경전을 갖추고 말하는 바가 지극한 성실로 법에 순응하는 것이다. 일으키는 바가 없으며 모든 이단 학설에 순응하는 말로 사악한 행위를 멸한다. 모든 세상에 법에 순응하는 말을 하며 보살은 공(空)을 따르고 얻음이 없으며 사악한 생각과 진노가 없으며 무원(無願)의 가르침을 따르며 삼계에 행함이 없고 정성껏 정진하여 모든 흠결을 본다. 법을 따르는 보살은 일으키는 바도 없고 멸하는 바도 없으며 생명의 본성이 청정하고 뜻은 고요하다.

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “법이라 함은 얻을 수 없으며 문자도 없고 말도 없으며 뜻도 없고 색도 없고 보이는 것도 없으며 향하는 바도 없으며 가르침도 없고 마음과 의식에 머무르지 않으며 번뇌가 없고 결함을 떠나 탐욕에서 멀리 있으며 어두움도 없고 쌓임도 없으니 아함과 나도 없고 받음도 없으며 취함도 없고 머무름도 없으니 경계도 없고 차별도 없다. 십방 세계에 집착하지 않으니 담박하고 몸을 버리고 물러서도 볼 수 없으며 깊고 광활한 것을 깨달아 생각과 행을 억제하여 성현이 깨달아 밝히니 만나거나 만나지 않음도 없고 모든 것이 쉬니 만날 수 있는 것은 진리와 같으며 삼세가 공하여 영원히 없어지지 않고 끝나지 않으며 퇴하지 않고 생기지 않으며 이루어지지 않고 멸하지 않으며 소유도 없고 무소유도 없으며 이루어짐도 없고 무이루어짐도 없으며 행함도 없고 보임도 없고 보이지 않음도 없고 떨어짐도 없고 이루어짐도 없으며 하나의 상이라 한다.

또한 상도 없고 집착도 없으며 집착을 떠나 남음도 없으며 집착도 없고 구속도 없으며 벗어남도 없으며 내가 아니며 소유도 없고 따름도 없으며 누설도 없으며 동등함도 없으며 평등도 없으며 평등에 머무르지 않으며 지극한 성실도 없고 거짓도 없으며 기쁨도 괴로움도 없고 정진도 게으름도 없으며 마땅함도 마땅하지 않음도 없으며 전념도 무전념도 없으며 색과 상도 없고 일어남도 없으며 견고함도 무견고함도 없으며 파괴도 무파괴도 없으며 금강과 같지도 않고 부서지지 않는 상도 없으니 이것이 진리이며 지극한 성실에 어긋나지 않는다. 또한 다른 바도 없고 멀리할 바도 없으며 형상도 없고 비유도 없으며 처소도 없고 생각도 없으며 이것도 없고 저것도 없으며 차별도 없으며 내면도 없고 외면도 없고 중간도 없으며 기쁨도 없고 저쪽 언덕에 건너지 않으며 보임도 없고 들림도 없으며 생각도 없고 가르침도 없으며 앎도 없고 무지함도 없으며 형상도 없고 무형상도 없으며 작용도 없고 무작용도 없으니 모든 소유 형상을 떠난 것이 법이라 한다. 이와 같은 법은 음성도 없고 음성 아님도 없으며 모임도 없고 말도 없고 설법도 없으니 이것이 보살이 법에 순응하는 것이다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “모든 말과 뜻을 갖추면 법에 순응하는 것이다. 법에 순응하는 자는 남과 다투지 않고, 남을 업신여기지 않으며, 배우지 않은 자를 경솔히 여기지 않고, 성취한 자만 편애하지 않으며, 스스로 자랑하지 않고 드러내지 않으며, 경전을 어지럽히지 않고, 공양을 받으면서 도의를 말하지 않으며, 남이 의심을 일으키게 하지 않으며, 남의 죄를 다투지 않고, 경전을 업신여기지 않으며, 남의 경전과 도를 폐하지 않고, 모든 법의 차별과 특성을 깨닫지 못하지 않으며, 법이 공(空)에서 벗어나지 않음을 보지 않고, 법을 멸하지 않고 법계를 파괴하지 않으며, 근본이 흔들리지 않고 진본을 초월하지 않으며, 진노로 이끌지 않고 신통에 의지하지 않으며, 이익을 구하거나 집착하지 않으며, 남을 해치거나 다투지 않고, 법을 어지럽히거나 장식하지 않으며, 신통에 미혹되지 않고 도의를 혼동하지 않으며, 정법을 훼손하지 않고, 법품을 잘못 알지 않으며, 사람에 미혹되지 않고, 당파를 만들지 않으며, 연기의 일을 따르지 않고, 세력도 없고 법의 청정한 인연도 없으며, 탐욕과 세속의 더러움이 없으며, 계율을 버리지 않고, 계율을 훼손하는 자를 버리지 않으며, 게으름과 싫증과 진노와 원한이 없으며, 게으르고 더러운 자와 함께하지 않으며, 도심을 잃지 않고 지혜의 근본을 어기지 않는다.

법의 길이를 구하지 않고, 경전을 싫어하지 않으며, 경전으로 경전을 다스리지 않고, 율교를 어기지 않고, 법률을 어기지 않으며, 율교를 따르면서도 법에 어긋나는 일을 하지 않고, 마음으로 잃지 않으며, 경전을 잃지 않고, 성취를 파괴하지 않으며, 구속하지 않고, 생사를 얻지 않으며, 무위(無爲)를 없애지 않고, 친족과 원수에 대한 생각이 없으며, 업보의 과보를 훼손하지 않고, 죄와 복의 응보를 믿지 않으며, 악한 말을 들어도 보복을 생각하지 않고, 다툼과 흠결을 구하지 않는다.

법에 순응하는 자는 입을 함부로 쓰지 않고, 몸과 입과 마음으로 아첨하지 않으며, 자신을 드러내어 남이 보게 하려 하지 않고, 한가한 곳에 있지 않으며, 공양을 탐내어 적은 일로 보지 않고, 욕심 없이 악행을 짓지 않으며, 남이나 자기 몸으로 부처님의 도를 설하지 않고, 반대되는 가르침을 일으키지 않으며, 칠재(七財)로 탐욕을 일으키지 않고, 음식으로 탐욕을 일으키지 않으며, 부모와 종족을 파괴하지 않고, 남의 단점을 비방하지 않으며, 자기 덕을 자랑하지 않고, 부처님의 도덕을 분별하여 한정하지 않으며, 대승을 칭송하되 게으르거나 싫증내지 않는다. 이것이 보살이 법에 순응하는 것이다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “무엇이 보살이 위엄을 갖추는가? 의논함이란 이름과 명예를 구하지 않고, 열등하거나 약한 인연을 따르지 않으며, 모든 덕근본을 닦고 선한 인연을 쌓으며, 뜻이 뛰어나고 도의 뜻을 일으키며 공허한 인연을 모으는 것이다. 만약 베풀되 보답을 바라지 않고, 모든 안락을 드러내고, 계율을 훼손하지 않고, 인내하며 인내하지 않는 것도 지키며, 정진하여 모든 행위를 초월하며, 선정으로 고요히 머무르고, 지혜에 망설임이 없으면,

자비와 같은 중생을 따르며, 슬퍼하면 모든 중생에게 연민을 베풀고, 기뻐하면 법을 즐기며, 보호하면 고통과 즐거움에 흔들리지 않으며, 베풀면 가르침이 없고, 즐거워하는 마음이 생기지 않으며, 만드는 마음으로 법을 일으키고 서원하며, 평등한 마음으로 중생을 권선하고 대승에 뜻을 두며, 사은으로 중생을 교화한다. 모든 만물이 본래 괴로움이며, 모든 법에 나와 내가 없으며, 번뇌에 담박하며, 의식을 깨달아 성스러운 지혜를 얻고, 장엄하는 일을 수행하며, 모든 경전은 보물 창고요 이익의 전서이며, 생명을 헤아리며 법으로 화한다. 만약 법을 깨달아 분별하여 경전을 설하며 법을 훼손하지 않으면, 멸함에 순응하여 무색의 지혜에 들어가 변론을 얻고, 중생의 병에 따라 설법한다.

베푸는 업이 싫증나지 않고, 계율을 지키는 업이 서원에 충만하며, 널리 듣는 업이 요체를 행하며, 공덕의 업이 모든 상을 갖추고, 혜업이 모든 중생의 근기를 깨달으며, 고요한 업이 마음을 닦으며, 관찰하는 업이 지혜에 통달하며, 네 가지 뜻을 멈추는 것은 뜻을 제어함이며, 네 가지 뜻을 끊는 것은 모든 공덕과 법을 나타냄이며, 신통은 십방을 유유히 행함이며, 오근은 남을 해치지 않고 공허를 파괴하지 않음이며, 오력은 번뇌를 어지럽히지 않음이며, 칠각의 뜻은 모든 법을 깨달음이며, 길을 구하는 것은 모든 법에 원한이 없음이며, 신통을 이루는 것은 본말이 완전함이다. 이와 같으면 이와 같은 모습과 법에 순응하는 의논이 곧 궁극의 법의 요체이다. 이 의논에 따라 위엄을 갖추면 사악하지 않다. 이와 같이 보살은 위엄을 갖춘다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “모든 어지러운 사악한 견해가 멸하면 공허한 의논이 되고, 공허한 보살은 의논에 순응한다. 모든 생각을 없애야 하며, 마땅하지 않은 것은 생각이 없으므로 무상(無想)이다. 무상 보살은 의논에 순응한다. 삼계의 모든 욕망에서 벗어나면 무원(無願)이다. 무원 보살은 의논에 순응한다. 모든 행위를 쉬면 무행이다. 무행 보살은 의논에 순응한다. 먼 곳에서 생겨난 모든 것을 버리면 무생이다. 무생 보살은 의논에 순응한다. 일어나는 모든 수용이 없으면 무기이다. 무기 보살은 의논에 순응한다. 번뇌를 끊고 도를 다하면 멸진이다. 멸진 보살은 의논에 순응한다. 모든 법에 사람과 명이 없으면 무인이다. 무인 보살은 의논에 순응한다.

모든 말과 음향의 의논이 얻을 수 없으면 무획이다. 무획 보살은 의논에 순응한다. 모든 행위가 청정하면 진실이다. 지극한 성실 보살은 의논에 순응한다. 모든 도품과 법에 게으름이 없으면 무경이다. 무경 보살은 의논에 순응한다. 모든 들은 바를 믿고 행하면 순행이다. 순행 보살은 의논에 순응한다. 모든 승이 대승이므로 보살이 대승의 가르침을 따르면 의논에 순응한다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “부서지지 않는 것이 많으면 의논이다. 한 가지 종류로 한결 같으면 의논이다. 흔들리지 않고 다함이 없으면 의논이다. 행함이 없고 생기지 않으면 의논이다. 오지 않고 가지 않으면 의논이다. 생기지 않고 멸하지 않으면 의논이다. 두 가지가 없고 올리지도 내리지도 않고 높지도 낮지도 않으면 의논이다. 지음도 없고 형상도 없으면 의논이다.

같은 형상도 없고 가르침도 없고 앎도 없으면 의논이다. 삼독과 삼도장을 떠나 평등한 삼세에 삼독이 영원히 멸하여 삼진이 없으면 의논이다. 유유히 머무르지 않고 훼손하지 않으면 의논이다. 원수도 없고 담박한 행이면 의논이다. 번뇌와 더러움이 없으면 의논이다. 거처하지 않으면 의논이다. 선포하지 않고 취하지 않으며 항상 마땅히 행하면 의논이다. 과거와 현재에 아첨하지 않으면 의논이다. 정법과 사법을 생각하지 않고 유한과 무한, 영속과 무상, 평등한 은혜를 넘어가면 의논이다.

문자와 음성에 응하여 모든 본래 청정함을 깨달으면 의논이다. 마음과 의식을 깨달아 선포하지 않고 출가하면 의논이다. 탐욕과 진노와 어리석음의 번뇌와 욕망에 대해 생각과 무생각, 응함과 불응함을 분별하되 집착하지 않으면 의논이다. 모든 법과 같고 차별이 없으면 의논이다. 공허하고 무상과 무원이 되어 지음도 형상도 없으면 의논이다. 첫째 지극한 성실한 일을 깨달아 믿지 않고 남을 의지하지 않으며 상호작용을 알지 못하면 의논이다. 명령과 상에 집착하지 않으면 의논이다. 상이 허공과 같고 고요하면 의논이다. 집착하는 상도 없고 지음도 없고 기쁨의 상도 없으면 의논이다. 부서지지 않는 상이 본래 없고 진리가 다르지 않고 차별이 없으면 의논이다.

좋은 깨달음의 상으로 오온이 환영과 같고 자연스러운 상이면 의논이다. 네 가지가 법계의 상이며 길을 벗어나지 않으면 의논이다. 베풀고 계율과 지혜와 고요함과 선한 방편이 상이 없으면 의논이다. 지극한 성실과 속임이 없는 상이며 모든 소유가 무소유의 상이면 의논이다. 금강과 같이 견고하고 부서지지 않는 상이며 세상에 있으면서 다툼이 없는 상이면 의논이다. 행함이 극히 선하고 진실하게 끝내면 의논이다. 모든 곳에 두루 들어가 가림이 없는 문을 갖추면 의논이다. 모든 취향에 평등하게 들어가 모든 법의 상이면 의논이다. 평등하고 사악함이 없으며 평등을 보고 소유가 없으면 의논이다. 선정과 지혜로 인하여 생긴 상이며 깨달음과 지혜의 상이면 의논이다. 성스러운 상에 따라 앎과 명령의 상이 있으면 의논이다. 진리를 깨달아 내쫓는 상이며 모든 법의 상을 평등하게 다스리면 의논이다. 만약 보살이 이와 같이 갖추어 닦은 의논을 말할 수 있으면 모든 의논을 분별할 수 있다. 그러므로 대성인 보살이 위엄을 갖추는 것이다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “무엇이 보살이 율교에 순종하는가? 여래께서 설하셨는데 두 가지 율이 있다. 무엇이 두 가지인가? 재앙과 죄의 율과 번뇌와 욕망을 끊는 율이다. 재앙과 죄의 율이란 무엇인가? 죄의 율은 생각의 근본으로서 따르지 말아야 할 근본, 무명과 어리석음의 근본, 어지러움의 근본, 허망과 거짓의 근본, 몸에 대한 탐욕의 근본, 자아에 대한 집착의 근본, 타인에 대한 집착의 근본, 게으름의 근본, 버리지 않는 근본, 머무르지 않는 근본, 의심의 근본, 교만과 방종의 근본, 지혜를 얻기 어려운 근본이다. 이것이 재앙과 죄의 율이다.

무엇이 번뇌와 욕망을 끊는 율인가? 머뭇거림 없이 머무르지 않고 생각하지 않으며 죄가 없고 죄를 말하지 않으며, 방면을 말하지 않고 왕을 좋아하지 않으며, 먼지에 물들지 않고 탐욕이 없고 보이는 마음이 일어나지 않으며, 뜻이 편안하고 멸진에 머무르면 소유도 없고 처소도 없으며, 방면도 없고 번뇌도 없으며 탐욕도 없고 보이지도 않으며 마음과 같으면 죄도 그러하다. 죄가 그러하니 모든 법도 그러하며 근본도 없고 머무는 바도 없으며 마음과 같아 잡을 수 없고 청정하고 맑으며 모든 소유를 초월하여 고요하고 담박하여 멸진에 머무르며 생사와 고난을 끊고 성스러운 가르침을 믿고 한 뜻을 지켜 머뭇거림 없으며 같은 곳으로 돌아가 재앙과 죄가 없다. 이것이 번뇌와 욕망을 끊는 율이다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “무엇이 번뇌인가? 무엇이 욕망을 끊는 율인가? 번뇌란 탐욕과 진노와 어리석음과 무명과 애착이며, 받는 모든 것과 열두 가지 인연과 유위의 행위이다. 이것이 번뇌이다. 욕망을 끊는 율은 모든 법을 공으로 열어 가르치는 것이다. 그 까닭은 욕망이 없고 진노와 미움과 어리석음이 없으므로, 무상으로 모든 법을 열어 가르치며, 또한 무상을 열어 가르쳐 번뇌와 번잡한 행위를 없애고, 무원을 열어 가르쳐 모든 덕과 선행을 닦으며, 모든 행위에 행함이 없고 무소유로 모든 법을 이끌며, 지음에 머무르지 않고 모든 법이 인연에 의지함을 깨닫고, 이 열두 가지 인연에 머무르지 않고 평등한 모든 법에 머무르므로 번뇌와 욕망의 근본과 말미암음이 멸진한다. 공이라 함은 속세와 도의 공이다. 이 공으로 모든 번뇌와 욕망도 공하다. 어떤 이가 말하기를, 율의 주인이 스스로 열어 가르치는 것이 율이라 한다. 스스로 몸을 열어 가르치는 자는 욕망을 끊는 율을 깨닫는다.

무엇이 자기 몸을 열어 가르치는 율인가? 자기와 비자기를 분별하여 몸의 자연을 알고 자기의 담박함을 깨닫고 자기 몸에 진노가 없음을 알며 몸이 공하고 자기가 없음을 깨닫고 자기 몸에 흔들리지 않으며 비교할 바 없음을 분별하고 자기 몸이 생기지 않으며 일어나지 않음을 깨닫는다. 자기 몸을 깨달아 분별하면 번뇌를 끊고 근본이 없으며 이와 같다. 내가 있다고 생각하면서도 없으면 어지러움이다. 만약 이와 같으면 번뇌가 없는데 번뇌 생각이 일어나면 어지러움이다. 또 나와 몸이 본래 청정하니 욕망과 번뇌가 본래 청정이다. 이와 같이 깨달은 자가 욕망을 끊는다.

그는 과거의 욕망을 변화시키지 않고 미래도 현재도 없다. 그 까닭은 행을 닦지 않고 번뇌와 욕망을 생각하지 않기 때문이다. 자기 몸에 생각이 없으면 과거도 미래도 현재도 없다. 마음에 색과 형상이 없으면 내면도 외면도 없고 얻음도 없으며 욕망과 번뇌도 색과 형상과 같아 내면도 외면도 없고 얻음도 없다. 얻음이 없으면 진노도 없고 다툼도 없으며 멸함도 없고 지음도 없고 무지음도 없다. 모든 욕망과 번뇌가 이와 같으면 번뇌를 깨닫고 애착을 끊으며 무소유이면서도 머무르지 않는다. 이것이 욕망을 끊는 율이다.”

부처님께서 보녀에게 말씀하셨다. “만약 보살이 이와 같이 욕망을 끊는 율을 깨달으면 중생을 가르쳐 욕망을 끊고 법을 설할 수 있다. 이것이 율교에 순종하는 것이다.”

부처님께서 이 지극한 성실한 진리의 가르침과 의논을 따라 율교에 순종하는 법을 설하시니 만 명의 보살이 법인(法忍)을 얻었다. 보녀가 기쁘고 뜻이 밝아 뛰며 선한 마음이 일어나 부처님께 아뢰었다. “여래여! 이전에 없던 지극한 성실한 법과 찬탄과 의논과 율을 빠짐없이 설해 주시니, 만약 보살이 이와 같이 행하면 첫째가 되고 다툼이 없으며 중생의 다툼을 없애고 경전에 순응하리이다.”

보녀소문경 권제일

신축년(辛丑年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)