보달왕경(普達王經) 실역인(失譯人) 지금 서진록에 부(附)하여 들으니 이러하다.

어느 때, 중우(衆祐)가 문물국(聞物國) 기씨(祇氏)의 나무 아래에 있는 거고독(給孤獨) 집회에 천이백오십 비구와 함께 머물렀다. 그때, 부연국왕(夫延國王)이라 호명하는 보달왕(普達王)이 있었는데, 여러 나라를 통솔하며 사방에서 공물을 바쳤다. 왕은 몸소 부처님과 존법(尊法)을 받들어 편애하지 않았으며 항상 자비심을 가지고 어리석은 백성을 불쌍히 여겼다. 삼존(三尊)을 알지 못했으나 매번 재계할 때마다 반드시 높은 곳에 올라 향을 피우고 돌아와 머리와 얼굴을 땅에 대어 절하였다.

나라의 신민들은 왕이 이와 같음을 이상히 여겨 서로 의논하기를, “왕은 만민의 존귀한 자리에 있으니 먼 곳과 가까운 곳의 백성들이 모두 경배하는데, 발언자가 있으면 무슨 청을 하든지 위엄을 훼손하는 것이라 머리와 얼굴을 땅에 대어 도인에게 예를 표하는 것은 옳지 않다”고 하였다. 신하들은 여러 차례 의논했으나 감히 간하지 못하였다.

왕은 신하들에게 엄히 명하여 반드시 행하게 하였다. 왕은 수천 명의 관리와 백성과 함께 궁궐을 나서 멀리 가지 않았는데, 갑자기 한 도인을 보았다. 왕은 즉시 수레에서 내려 덮개를 걷고 무리를 멈추게 하여 머리와 얼굴을 땅에 대어 도인에게 예를 표하고 곧 따라 돌아왔다. 식사를 준비하였으나 행차를 이루지 못하였다.

이에 신하들이 간언하기를, “대왕이 존귀하신데 어찌 길에서 이와 같이 거지 도인에게 머리와 얼굴을 땅에 대어 예를 표하십니까? 머리와 얼굴은 천하의 존귀한 자만이 갖는 것이며 오직 국주에게만 허락되어 다른 이와 같지 않습니다.” 왕은 신하들에게 명하여 죽은 사람의 머리와 소, 말, 돼지, 양의 머리를 구하게 하였다. 신하들은 두루 찾아 헤매어 며칠 만에 얻어 와 왕에게 보고하기를, “전에 명을 받아 죽은 사람 머리와 육축 머리를 모두 구하였습니다.” 왕이 말하길, “시장에 팔라.” 신하들은 사람을 시켜 팔게 하였다. 소, 말, 돼지, 양의 머리는 모두 팔렸으나 사람 머리는 팔리지 않았다. 왕이 말하길, “귀천을 가리지 말고 팔라.” 재촉하여 팔게 하였으나 팔리지 않으면 거지에게 주라 하였다. 며칠이 지나도록 팔리지 않고 거지도 받지 않아 머리들은 부패하여 부풀고 악취가 나서 가까이 갈 수 없었다.

왕은 크게 노하여 신하들에게 말하길, “너희가 전에는 간언하기를 사람 머리는 가장 귀중하여 훼손하지 말라 하였고 머리와 얼굴을 땅에 대어 도인에게 예를 표하라 하였다. 지금 육축 머리는 모두 팔렸는데 사람 머리는 어찌 거지들이 받지 않는가?” 왕은 다시 신하들에게 엄히 명하여 엄중히 출발하여 성 밖의 넓은 늪지에 가서 묻고자 하였다. 신하와 백성들은 모두 두려워 떨며 왕의 뜻을 알지 못하였다.

왕은 무리를 이끌고 성 밖에 나가 신하들에게 말하길, “너희는 내가 전에 어렸을 때 항상 덮개를 들고 다니던 아이를 알겠느냐?” 신하들이 대답하길, “실로 알고 있습니다.” 왕이 말하길, “지금 그 아이는 어디 있느냐?” 대답하길, “오래전에 죽었습니다. 벌써 십칠 년이 지났습니다.” 왕이 말하길, “그 아이는 선악이 어떠했느냐?” 대답하길, “신하들은 항상 보았는데 선왕을 섬기며 재계하고 공손하며 성실하게 지켜 법을 어기지 않았습니다.” 왕은 신하들에게 말하길, “만약 그 아이가 입던 옷을 보면 알겠느냐?” 신하들이 대답하길, “비록 오래되었으나 알 수 있습니다.” 신하들은 알고 있었기에 왕이 곁에 명하여 급히 돌아가 옛날 죽은 아이의 옷을 찾아오게 하니 잠시 후 옷이 도착하였다. 왕이 말하길, “이것이 맞느냐?” 신하들이 대답하길, “실로 그 옷입니다.” 왕이 말하길, “지금 만약 아이의 몸을 보면 알겠느냐?” 신하들은 잠시 침묵하다가 대답하길, “신하들은 어둠 속에서 보고도 구별하지 못해 두렵습니다.” 왕이 본래의 변화를 말하려 하자 전에 본 도인이 나타났다.

왕은 크게 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대어 도인에게 예를 표하니 신하들도 모두 기뻐하였다. 도인은 자리에 앉아 왕에게 합장하여 말하길, “나는 전에 길에서 도인을 만나 따라 돌아왔는데 신민들이 보고 비웃고 간언하기를 사람 머리와 얼굴이 가장 존귀하니 국군 만백성의 주인으로서 사방이 귀의하니 무슨 청을 하느냐? 거지 도인에게 머리와 얼굴을 땅에 대어 예를 표하는가? 나는 당시 육축 머리와 사람 머리를 모두 시장에 팔도록 명령받았다. 육축 머리는 모두 팔렸으나 사람 머리는 팔리지 않고 거지도 받지 않았다. 이는 너희가 소중히 여기는 것이다. 지금 엄히 나가 본말을 보이려 한다. 나는 이 나라 신민을 위해 어리석음을 깨우쳐 진법을 알게 하며 현세의 다리를 놓으려 한다.” 도인은 신하들에게 왕의 본말을 말하였다.

왕은 본래 선왕 때 덮개를 들던 아이였으며 항상 선왕을 따라 재계하며 정법을 행하였다. 청정하게 뜻을 지켜 악을 범하지 않았다. 그 후 세상을 떠나 혼령이 다시 태어나 왕의 아들이 되었으니 지금의 존귀함은 모두 전생의 행과 재계에서 비롯된 것이다. 신하와 백성들은 모두 이를 알고 “우리는 다행히 도인을 만나 보았다. 불쌍한 어리석음을 불쌍히 여겨 제자가 되기를 청한다.”고 하였다.

도인은 신하와 백성에게 말하길, “나는 큰 스승이 있으니 그에게서 받아 물을 것이다.” 신하들이 대답하길, “큰 스승의 가르침을 듣고 싶다. 모두 목숨을 다하더라도 그 법어를 친히 받들고자 한다.” 도인은 말하길, “나의 스승은 부처라 하며 몸은 비행할 수 있고 머리에는 원광이 있으며 분신하여 몸을 흩어 만 가지 변화를 이루고, 기이한 상호 삼십이가지와 아름다운 팔십가지 장엄을 갖추었으며 천지를 주관하고 만유를 통솔하며 삼계에서 독보적이다. 문도들은 청정하여 사문이라 불린다. 그가 가르쳐 제도하는 바는 어려움이 없다.” 신하들이 도인에게 여쭈길, “부처를 볼 수 있느냐?” 도인이 말하길, “좋으니 곧 가서 존경을 표하라.” 신하들이 도인에게 묻길, “부처는 지금 어디에 있으며 거리는 얼마나 되는가?” 도인이 말하길, “육천여 리이다.” 말이 채 끝나기도 전에 도인은 곧 비행하여 사위국에 가서 부처께 아뢰었다.

그 나라 백성들은 매우 불쌍히 여겨 모두 진심으로 부처를 뵙고자 하며 큰 자비를 내려 진리를 열어 주시길 바랐다. 부처는 묵묵히 아난을 불러 이르시길, “내일 부연국에 도착할 것을 모든 비구에게 명하라.” 아난이 부처의 가르침을 전하고 돌아와 부처께 여쭈길, “내일 행사의 절차는 어떠합니까?” 부처가 말씀하시길, “임박하면 위신력을 나타내어 도착할 것이다.”

그때 부처는 여러 비구와 함께 수십 리 남겨두고 있었다. 왕과 신하들은 도인을 따라 꽃과 향을 들고 성 밖으로 나와 부처를 맞이하였다. 부처의 위엄과 신령함을 보고 기쁨과 두려움이 교차하여 다섯 몸을 땅에 던지고 절하며 부처를 맞이하여 전각에 올라 앉았다.

왕은 무릎을 꿇고 합장하여 부처께 말하길, “세존과 여러 승려께서 먼 곳에서 이곳까지 고생하여 오셨습니다.” 왕과 신하들은 두려워 어찌할 바를 몰랐으나 부처는 그 뜻을 아시고 아난에게 이르시길, “걱정 말라. 부처가 가는 곳에 부족함이 있겠느냐?” 하셨다.

왕은 정성껏 공양을 준비하고 직접 밥을 떠서 올리며 목욕하고 주문을 마치니 부처는 웃으시며 입에서 오색 광명이 나왔다. 아난이 옷을 바로 하고 부처께 절하며 말하길, “부처님께서 허튼 웃음을 하지 않으시니 무언가 말씀하시려 합니다.” 부처가 말씀하시길, “보달왕과 도인의 본말을 알고자 하느냐?” 아난이 말하길, “그 이야기를 듣고자 합니다.” 부처가 말씀하시길,

“옛날 마하문불 때 왕은 대성가의 아들이었고, 그의 아버지는 삼존을 공양하며 아버지의 명으로 향을 전하였다. 그때 한 시종이 있었는데 마음속으로 경시하여 향을 주지 않았으니 죄와 복이 상응하여 그 화를 입었다. 비록 잠시 시종이 되었으나 법을 잊지 않았다. 지금 왕이 되어 백성을 다스리니 이것이 그 인연임을 알아야 한다. 도인은 본래 그 시종이었다. 당시 향을 받지 못했으나 원망하지 않고 맹세하기를 ‘내가 도를 얻으면 이 사람을 구제하리라’ 하였다. 지금 와서 왕과 백성을 구제하러 온 것이다.”

왕은 부처의 말씀을 듣고 본말의 뜻을 깨달아 수타환(須陀洹)을 얻었다. 나라의 백성들은 경전을 듣고 모두 오계와 십선을 받아들여 상례로 삼았다. 이때 사배 제자들이 경을 듣고 기뻐하며 먼저 부처께 예를 올리고 떠났다.

보달왕경, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)