보편지장 반야바라밀다 심경

마갈제국 삼장 사문 법월 중역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍대성 영취산 중에 계시니, 대비구 무리가 백천 명이 가득하였고, 보살 마하살이 칠만칠천 명이 함께하였다. 그 이름은 관세음보살, 문수사리보살, 미륵보살 등으로서 으뜸으로 삼았다. 모두 삼매를 얻어 총지하며, 생각할 수 없는 해탈에 머물렀다.

그 때 관자재보살 마하살이 그곳에 앉아 있었는데, 그 중에서 곧 자리를 털고 일어나 세존께 나아가 얼굴을 마주하고 합장하며 몸을 굽혀 공경하며 존안(부처님의 얼굴)을 우러러보며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 이 모임에서 여러 보살들에게 보편지장 반야바라밀다의 마음을 설하고자 합니다. 부디 세존께서 제 말을 들어주시어 여러 보살들에게 비밀스러운 법의 요체를 선포해 주시기를 간절히 바랍니다.” 그 때 세존께서 묘범음으로 관자재보살 마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 큰 자비를 갖춘 자여, 네 말 듣고 중생들에게 큰 광명을 베풀리라.”

이에 관자재보살 마하살은 부처님의 허락을 받고 부처님의 보호를 받으며 지혜광 삼매에 들어 정수하였다. 이 정에 든 뒤 삼매의 힘으로 깊은 반야바라밀다를 행할 때, 오온의 본성이 모두 공함을 비추어 보았다. 그리하여 오온의 본성이 모두 공함을 깨닫고 그 삼매에서 평온하게 일어났다. 곧 지혜명 사리불에게 말씀하였다. “선남자여, 보살이 반야바라밀다의 마음을 가졌는데 그 이름을 보편지장이라 한다. 너는 지금 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위해 분별하여 해설하리라.” 이렇게 말하고 나서 지혜명 사리불이 관자재보살 마하살에게 대답하였다. “예, 큰 청정자여, 말씀해 주시기를 바랍니다. 지금이 바로 그 때입니다.”

이에 사리불에게 말씀하였다. “여러 보살 마하살은 마땅히 이렇게 배워야 한다. 색의 본성은 공이며, 공의 본성은 색이다. 색은 공과 다르지 않고, 공은 색과 다르지 않다. 색이 곧 공이며, 공이 곧 색이다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 식의 본성은 공이며, 공의 본성은 식이다. 식은 공과 다르지 않고, 공은 식과 다르지 않다. 식이 곧 공이며, 공이 곧 식이다.

사리자여, 이 모든 법의 공한 상은 생겨나지도 않고 멸하지도 않으며, 더럽지도 않고 깨끗하지도 않으며, 늘지도 않고 줄지도 않는다. 그러므로 공 가운데는 색이 없고, 수, 상, 행, 식이 없으며, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 없고, 색, 성, 향, 미, 촉, 법이 없으며, 눈의 경계부터 의식의 경계까지 없다. 무명도 없고 무명의 소멸도 없으며, 늙고 죽음도 없고 늙고 죽음의 소멸도 없다. 고, 집, 멸, 도도 없으며, 지혜도 없고 얻음도 없다. 얻음이 없기 때문에 보살은 반야바라밀다에 의지하여 마음에 걸림이 없다. 걸림이 없기 때문에 두려움이 없고, 뒤집힌 헛된 생각에서 멀리 떨어져 궁극의 열반에 이른다. 삼세의 모든 부처님께서 반야바라밀다에 의지하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 그러므로 반야바라밀다가 큰 신주이며, 큰 명주이며, 무상의 주이며, 비길 데 없는 주임을 알라. 모든 고통을 없애며 참되고 거짓이 없다. 그러므로 반야바라밀다 주를 설한다.” 곧 주를 설하였다.

“게제 게제 바라게제 바라승게제 보리 사바하.”

부처님께서 이 경을 설하신 후에, 모든 비구와 보살 무리, 온 세상 천인, 아수라, 건달바 등이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

보편지장 반야바라밀다 심경

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조