보리행경 권4  
서성 용수보살 집송  
서천 중인도 자란타라국 밀림사 삼장 명교 대사 사자 사문 신천식재 봉조 역  

보리심 반야바라밀다품 제7  
여래의 지혜는 모든 세간으로 하여금 고를 멀리 떠나게 하려 함이니, 이로써 지혜가 생긴다.  
진여와 세간, 지금 이 두 법을 설하니, 부처의 진여를 알기 위함이요, 법을 설함이 곧 지혜이다.  
저 세간의 범부는 두 가지 상응을 보고 해와 승해 등을 세간 상응하는 일로 여긴다.  
그 두 가지를 본 후에야 비로소 지혜라 하니, 지혜는 세간의 성품을 보는 것이 진여에 비유된다.  
이 설법은 과거와 미래가 없으며, 지혜로운 자는 색 등의 세세한 부분을 모두 밝히 본다. 이것은 세간 상응하는 일이다.  
불결함을 청정이라 여기는 지혜는 유익함에 비유되며, 세간을 알기 위함이니 세간의 성품을 설한다.  
진여를 보기 위해 순간순간 머무르며 세간의 행에 상응하는 이 행은 과실이 없다.  
여성은 불결함을 알며, 이생의 여러 해로운 일은 부처의 복이 허망함이라 하여 내가 어찌 믿겠는가.  
유정은 마치 환영과 같으니 어찌 다시 생멸하겠는가. 그 원인과 집합과 화합으로 환연을 얻는다.  
유정의 씨앗이 생겨 어찌 진실이 있겠는가. 허망한 사람을 죽이는 것은 무심성 등의 죄이다.  
평등심은 허망하며 죄와 복이 생기고 진언의 힘으로 지키며 환영의 마음에 집착하지 않는다.  
그 여러 가지 환영은 여러 가지 원인과 업으로 생기니 한 사람에게서 얻을 수 없고 모든 힘에서 얻는다.  
만약 진여에 머무르거나 청정계에 머문다면 이와 같이 곧 부처의 행이라 하리니 누가 보리행이라 하겠는가.  
인연은 마땅히 끊어 다함이요, 환화는 얻을 수 없다. 인연이 끊어 다하면 생이 없고 스스로 얻는다.  
만약 의심과 망상 환영에 머무르지 않고 환영을 세우지 않는다면 환영이 마치 없는 것과 같으니 일체는 얻을 수 없다.  
이와 같이 곧 진여이며 마음의 체현이다. 마음이 이와 같다면 허망함에 어찌 볼 수 있겠는가.  
마음은 스스로 보지 못하니 세존께서 설하신 바와 같으니 칼날이 비록 날카로워도 스스로 베지 못한다.  
자성은 이와 같으니 등불의 빛에 비유되니 어둠을 깨뜨려 이름을 얻었으나 스스로 비춘다 하지 않는다.  
또 물정과 구슬은 본래 청정하나 청색이 있어 청색 그림자가 나타나며 여러 색에 따라 변한다.  
청색이 아니면서 청색이 나타나는 것과 같으니 마음이 스스로 작용하는 것과 같고 등불의 빛과 같다.  
지혜로운 자는 이 설을 안다. 지혜가 이로써 열어 알게 하는데 무엇을 말하는가. 비록 열었으나 열리지 않은 것과 같으니 사람이 아무것도 보지 못함과 같다.  
석녀의 뜻이 생기지 않는 것과 이 뜻은 둘이 아니며 또한 마음과 식과 연념이 없고 얻는 바가 없다.  
별도의 생각이 아니며 허망한 생각은 독과 같아 인과를 말하며 법으로 스스로 말한다.  
담론하는 자는 약방을 보고 병을 보지 못하는 것과 같으니 만약 보고 듣고 깨닫는다면 이것은 있음이면서 없음이다.  
생각이 고통의 인연에서 끊어지니 이 실생각이 마땅히 생각할 것이며 매 생각마다 별도 없으니 이 마음은 평등해야 한다.  
과거의 먼 때는 항상 중생을 미혹케 하여 알게 되면 무소유이며 환영과 같고 실체가 없으며 망심이 스스로 본다.  
먼지에 머물며 윤회하는 것은 공하여 의지할 바 없으며 먼지의 성품도 또한 그러하여 얻을 바 없다.  
만약 불선과 함께 한다면 불선이 너의 소유가 되며 만약 마음에 취착이 있다면 모든 여래를 시주하는 것과 같다.  
이와 같이 마음과 뜻을 사용하여 무슨 공덕이 있겠는가. 환영과 일체를 알며 번뇌가 어찌 끊어지겠는가.  
그 환영에서 삼독을 멀리 떠나면서도 행하지 않으니 번뇌의 마음을 알되 그것이 행해지지 않았다.  
그때 얻은 견해는 공과 유의 뜻이 있으나 힘이 없으며 번뇌의 성품은 다함이 아니고 공과 섞여 있다.  
그 지경에 이르면 배울 바가 없고 그 후에야 그 성품이 다함을 얻으나 얻음이 없으며 또한 볼 수 없다.  
그 성품이 머무름이 없다면 어찌 이 몸이 머무르겠는가. 성품이 있으나 몸이 없으니 몸은 무성에 머문다.  
이 성품은 과거와 미래 같으며 현상에 따라 머무르지 않고, 겁수목과 마니는 능히 원만히 이루는 것과 같다.  
부처의 변화도 또한 그러하니 마땅히 이 행원에 비유하여 법주림수, 주가 이루어져 시들고 망가진다.  
독과 같은 것들은 오래도록 해를 끼치나 모두 소멸된다.  
보살의 수행과 지은 모든 사업 중 보리행이 가장 뛰어나니 부처의 나무가 능히 성취하며 그 평등한 행으로 고요함에 머문다.  
또한 생각할 수 없는 공덕을 지어 공양하니 어떤 과보를 얻겠는가. 행한 인연에 따라 그 과보를 얻는다.  
공양 등이 진실한 과보를 얻어 참되다 칭하니 어찌 법공허를 얻으며 실지 해탈법을 얻겠는가.  
무니도의 길을 떠나지 않고 마땅히 보리에 이를 것이니 너는 대승을 구하지 않으면 무슨 법으로 원만하겠는가.  
이승과 저승이 성취하나 성취는 원만하지 못하며 그 지은 인연에 두려워 대승에 이른다.  
별도의 두려움은 실체가 아니며 이 두려움이 실체라 하니 이 법의 요체를 알아야 한다.  
대승이 설하는 바를 떠나면 다른 법이라 하니 저 외도들의 논법을 알라.  
법은 승가의 근본이며 승가는 법을 알고 출리한다.  
마음에 머무름이 있으면 열반을 얻지 못하며 해탈할 수 없고 마음에 머무름이 없으면 번뇌가 소멸된다.  
번뇌와 업이 소멸되니 이로써 해탈의 힘이 생긴다. 애착은 상응하지 않으니 이 무집착을 지닌다.  
애업이 미약하니 무치애이며 수애는 상응하여 받음이 있으니 이 받음으로 얻음이 있다.  
머무르고 집착하는 마음이 있으면 이를 머무름이라 하며 마음이 허공 같지 않으면 다시 집착이라 한다.  
마음의 성품이 공이라면 의식이 얻음이 없으니 정등각이 설한 묘법이다.  
이 뜻이 곧 대승이며 대승행은 평등하여 한때에 모든 과오를 다 없앤다.  
한 가지 평등을 모든 부처가 설하니 가섭 대존자가 알지 못한다 하였다.  
너희는 깨닫지 못하고 받지 못한다 하니 어찌 행하겠는가. 해탈의 힘이 두려워 윤회가 성취된다.  
그 고통과 공을 미혹하여 이 과보를 얻고 공을 미혹하면 이 법을 비방하지 않는다.  
이 공을 심사숙고하니 의심이 없고 어둠에서 벗어나 번뇌를 안다.  
인연법으로 공을 알며 모든 것을 빨리 알기를 원하니 그 말은 심사숙고하라.  
만약 어떤 물건이 고통에서 생긴다면 그 고통은 두려워 생긴 것이다.  
그 고통의 인연이 공으로 이루어졌다면 어찌 두려움이 생기겠는가.  
그 물건에 두려움이 있다면 이것이 곧 나의 소유라 이름한다.  
이와 같이 나는 없으며 고통과 두려움이 어찌 생기겠는가.  
어찌 이빨과 머리카락, 발톱과 손톱, 뼈와 살과 골수, 코물과 침, 고름, 침, 지방과 창자, 위장, 똥, 오줌, 땀, 열, 바람, 아홉 누수와 여섯 식 등 모든 법이 모두 나 없음이라 하겠는가.  
그 지혜와 소리와 소리는 항상 모든 것을 받는다.  
만약 소리와 지혜가 분리된다면 그것이 분리된 것을 어찌 알겠는가.  
그 지혜는 알기 어려우니 이미 결정되면 지혜에 가까워진다.  
이 지혜는 소리와 수용이 아니니 그 소리를 어찌 듣겠는가.  
그 소리는 마음에 가까우며 그 지혜는 색과 같으니 만약 색과 소리를 받으면 색은 무엇을 받겠는가.  
한 아버지와 아들의 비유와 같으니 진실한 유정과 먼지의 가림이 없으며 아버지도 없고 아들도 없다.  
소리와 색을 알되 자성에 없으며 그 색도 그러하니 잠시 화합한 즐거움에 비유한다.  
그 자성은 이와 같으며 그 하나를 말하면 있고 나머지 색은 모두 실체가 없으니 이 설은 색의 하품이다.  
그 일체 지혜의 마음은 번뇌가 모두 청정하며 한 마음을 생각하니 그들이 없으면 애착이 허망하니 어찌 견고하게 머무르겠는가.  
무아이며 무심이라 이 마음은 그림자에 비유된다.  
이 마음은 지혜와 상응하며 청정하여 어리석음을 깨뜨린다.  
이와 같은 자심은 어찌 행하겠는가. 어리석음은 행이 없으며 이 나는 허망하여 행이 있으나 스스로 벗어나 악업의 과보가 없다.  
업을 파괴하면 선과가 되니 어찌 얻겠는가. 이 두 행과 과는 서로 파괴하고 성취한다.  
그 설은 허망하지 않고 스스로 일이 없으며 인과가 반드시 상응하니 악견의 요체가 생기지 않는다.  
이 행이 실지로 머무르니 지금 과거 미래의 마음을 설하리니 그 나는 생기지 않는다.  
이 마음이 생기면 나는 깨뜨려 다시 생기지 않으니 바나나 잎으로 기둥을 만들어 능히 견디지 못함과 같다.  
내 마음이 생기는 것도 그러하니 선한 관찰을 얻었으니 유정이 만약 이 행이 없으면 어찌 존재하겠는가.  
그 행이 지금 만약 있다면 어리석음이 있으니 유정이 실체가 없음을 어찌 알겠는가.  
만약 고통에서 멸한다면 어리석음을 끊어야 하며 자만이 고통의 원인이니 어리석음은 더욱 자란다.  
그 일에 마음이 돌아가지 않으니 공을 관찰하는 것이 가장 으뜸이다.  
발도 무릎, 무릎, 허리, 다리 없으며 팔과 어깨, 배꼽, 가슴, 등, 갈비, 옆구리, 손, 코, 목, 머리뼈, 쇠사슬 등이 모두 없다.  
이 모든 몸을 관찰하니 한 곳에 머무르지 않는다. 그 행은 모든 곳에 있으니 어디에 스스로 머무르겠는가.  
그 몸과 손발 등 모든 곳에 머무르니 그 하나의 몸이 이와 같으며 손발까지 내외가 없으니 몸이 어찌 손발뿐이겠는가.  
손발에 분별이 없으니 어찌 다시 있을까. 이미 어리석음 없는 몸이 있으니 차라리 뜻과 손발이라 하라.  
머무름이 가까워 뛰어나니 관찰자가 사람을 알 듯이 만약 그 인연으로 합성한 나무 사람이 있다면 이와 같을 것이다.  
이와 같은 상을 알면 그 몸은 이와 같으며 발과 손가락을 버리고 손가락도 모두 버린다.  
처음에는 관절이 합쳐지고 나중에는 관절이 떨어져 이 몸이 다 부서진 후에 분별견에 머문다.  
분별견은 이 몸을 허공에 비유하니 이와 같은 꿈과 색을 지혜로운 자가 어찌 즐기겠는가.  
만약 몸이 없다면 남녀가 어디 있겠는가. 만약 즐거움이 진실하다면 고통이 무엇이기에 깨닫지 못하겠는가.  
관찰하니 어찌 사랑과 즐거움이 깊어 번뇌가 되겠는가. 즐거움은 실체가 없으니 집착하지 않고 받는다.  
너희 고통이 어찌 있겠는가. 이와 같이 스스로 얻음이 없으니 고통은 미세하고 이미 미세하므로 말하지 않는다.  
그 미세함 때문에 다른 이를 기쁘게 하려 하니 진노로 인해 고통이 생기고 생겨나면 반드시 멸한다.  
정에 견해가 있으면 생에 견해가 있으니 스스로 받지 않는다. 이와 같이 인과를 알라.  
선정과 애착이 때로 상응하여 의심의 땅에 생기니 선근의 이익이 모두 누구를 위함인가.  
이 둘이 무엇으로 합해져 합해져 무엇을 얻겠는가. 사람에 비유하면 허공과 같으니 합해도 들어가지 못한다.  
들어가지 못하니 합이 아니며 분별 없는 행이니 합이라 이름하지 않는다.  
본다 하되 보지 않으며 합해도 구하지 않으니 어찌 생이라 이름하겠는가.  
어떤 물건이 합하지 않으면 인도하여 먼저 알게 하니 그 의식은 상이 없고 합에 머무르지 않는다.  
그 접촉법이 이와 같으니 무엇을 받아 생기겠는가.  
나는 지금 무엇을 행하여 고통과 해를 얻겠는가. 만약 받지 않는다면 고통과 해를 알지 못하리라.  
이 지위에 이르러 보니 사랑이 멀어지지 않으니 지금 이 꿈과 접촉이 마음의 환화임을 본다.  
이미 그 접촉의 성품을 보니 그 받음도 너희가 선세와 후세에 얻으나 매 순간 받음이 없다.  
만약 이 관찰로 자신이 받음도 얻음이 없으니 받은 것이 실체가 아니니 곧 무아임을 안다.  
만약 이 무아가 있다면 어찌 이와 같은 해가 있겠는가. 색의 성품은 자주 머무르지 않으며 뿌리도 중간도 없다.  
내외가 없으며 마음도 별처가 없고 몸도 만약 이와 다르지 않으면 합도 분별도 없다.  
유정의 자성은 고요하며 그곳에 머무를 바가 없다. 지혜로운 자가 미리 알면 어찌 집착하겠는가.  
지혜로운 자는 지혜와 같으니 그 생김에 어찌 집착하겠는가. 이 지혜는 후에 얻은 지혜이니 어찌 얻겠는가.  
이와 같이 모든 법은 비록 생겨도 얻음이 없으며 이 법이 없다면 어찌 둘이 있겠는가.  
그 나머지 법이 만약 유정이라면 모두 고요하니 타심에 의심이 있어 자성에는 없으며 정에 머무르고 그 후에 있다.  
이 법은 이와 저가 없으니 자심을 생각하니 이 둘이 서로 머문다.  
만약 정에 이르면 모든 지혜로운 자가 말하되 만약 지혜로운 자가 지혜를 얻으면 그 지혜는 무위이며 얻었으나 머무르지 않는다.  
무주이면 무생이며 그가 열반에 이르니 만약 이 두 법이 이와 같으면 머무르기 극히 어렵다.  
만약 법이 지혜로 인한 것이라면 지혜로운 자가 어찌 이 지혜를 얻겠는가. 지혜로운 자는 얻음이 없다.  
두 법이 서로 의지하니 유정은 자성이 없으며 아버지도 없고 아들도 없다. 욕망과 자식이 생긴다면 어찌 얻겠는가.  
아버지가 있어야 자식이 있듯 이 두 법도 그러하니 싹은 씨앗에서 나고 씨앗은 무엇을 구하겠는가.  
지혜로부터 생기니 실제로 행하지 않으며 싹은 지혜의 씨앗에서 나고 지혜는 지혜의 싹이 있다.  
만약 그 지혜가 알지 못한다면 어찌 지혜와 지혜를 얻겠는가. 모든 사람의 인연은 이미 앞서 설하였다.  
인과로 인해 생기니 모두 연꽃과 같으며 인과는 과거로부터 이루어진다.  
이 과보는 어찌 얻겠는가. 과거의 업력과 세간의 인연과 자재함으로 얻는다.  
자재함이 무엇을 말하는가. 이와 같이 얻은 후에 그것을 무엇이라 이름하겠는가.  
이 일은 오직 불확정이며 마음도 현자도 아니다. 과거의 악은 선한 보답이 없으니 어찌 자재하겠는가.  
가령 허공을 보지 않고 과거를 보지 않으며 자재는 생각할 수 없으니 이 이치는 말하지 말라.  
그 주인이 무엇이 가장 으뜸인가. 그 또한 정해져 있지 않다.  
선악은 각기 자성이 있으니 지혜로운 자는 무변함을 알며 인업에 고락이 있다.  
그가 말하는 것은 무엇을 행하겠는가. 선행이 없으면 과보를 누가 얻겠는가. 어찌 항상 행하지 않고 다른 견해가 없겠는가.  
그 행이 이미 없으면 어찌 볼 수 있겠는가. 만약 그가 인연을 본다면 다시 자재함을 말하지 않는다.  
이 합은 주인이 없으며 이 법은 주인이 없고 그 사랑은 스스로 사랑하지 않으며 이 사랑은 행하지 않는다.  
얻음이 있으나 타인에 의해 이루어지니 어찌 자재함이라 하겠는가. 행하지 않으며 과거에 항상 멸하지 않는다고 한다.  
이 사랑이 가장 으뜸이라 하니 세간에 항상 유정과 먼지가 어둠으로 가려져 이 악업에 머문다.  
이 설이 가장 으뜸이며 이 설은 세간의 악이라 하니 일체 삼자의 자성이 맞지 않아 없으며 이 덕은 무소유이다.  
각기 삼종의 공덕은 소리 없이 있으나 이 소리는 멀리 있다.  
옷과 같이 마음이 없으니 이로 인해 쾌락이 생기며 색의 성품도 그러하니 관찰하면 성품이 없다.  
그들의 쾌락은 인연이 있으나 없으니 옷과 같은 것이며 이 옷의 쾌락은 이것이 성품의 쾌락이다.  
그들의 쾌락은 오래 지속하지 못하며 그것을 얻음이 미세하니 어찌 거칠고 미세하겠는가.  
쾌락이 이와 같으니 실지로 생각하여 어찌 거칠음을 떠나 미세함을 얻겠는가.  
미세함은 오래가지 못하며 모든 물건도 그러하니 오래가지 못하며 쾌락은 거칠지 않고 쾌락은 항상 정해져 있지 않다.  
그것은 생겨나지 않으며 이 설은 진실하지 않다. 그 진실한 덕은 생겨나며 욕망 없이 머문다.  
불결한 음식으로 음식을 삼키며 인과에 애착하여 세상에서 귀중한 옷을 사며 도라 씨앗을 산다.  
세간을 사랑하지 않고 어리석음에 머무르며 진여의 지혜를 얻으니 그 지혜는 세간에 있으니 어찌 보지 못하겠는가.  
세간의 분량과 같으며 만약 이것을 분명히 본다면 세간의 분량이 아니니 거짓말이 아니다.  
그러므로 진여를 관찰하라. 그 공은 생기지 않으며 지성의 접촉이 없으니 이 성품은 집착이 없다.  
그 성품은 실체도 아니며 허망하니 꿈과 깨달음이 이와 같으니 이 의심은 없어진다.  
그 성품을 만약 본다면 그것은 실체가 아니며 집착이 생기니 이로써 그 성품은 인연이 없으면 무소유이다.  
일체는 모두 무주이며 인연 속에 머무르니 별다름이 없고 머무르지도 않고 떠나지도 않는다.  
실지에 미혹되어 되돌아가면 세간보다 뛰어나며 인연으로 생기고 환화로 이루어진다.  
어디서 오고 어디로 가는가. 알면 이와 같고 이와 같으면 알면 곧 무성을 본다.  
어찌 가짜와 진짜를 알겠는가. 그림자와 같으며 만약 자성이 있다면 이는 무엇에 의해 세워졌는가.  
그것이 없다면 그 인연으로 인해 쓰이지 않으며 유무의 성상은 수백 수천 가지이다.  
그 지위가 어떠하며 성품이 어떠하며 별도의 성품이 있을 수 없다.  
성품이 없으면 생김도 없으며 성품에 의지하여 행하니 성품은 과거 성품이 아니며 성품으로 인해 생기지 않는다.  
무성은 무생에 비유되며 무성은 환화와 화합과 같으며 일체 유무성은 이와 같아 불멸과 같다.  
이 모든 세간은 그러므로 생멸하지 않으며 행과 공이 허망함에 비유되니 꿈과 바나나 잎과 같다.  
분별은 멸하고 멸하지 않으며 일체는 얻을 수 없으니 성품은 공이며 이와 같다.  
무엇을 얻고 무엇을 받겠는가. 무엇이 고통이며 무엇이 쾌락이며 무엇이 사랑이며 무엇이 미움인가.  
그 사랑은 무엇을 사랑하겠는가. 마땅히 자성을 알아야 하며 세간도 알 수 있으니 무상이 무엇인지 알라.  
누구이며 무엇을 친하며 무엇이 생겨 무엇을 얻겠는가. 모두 허공에 비유하니 그 받음이 모두 사라진다.  
기쁨과 진노가 대립하여 원인으로 기쁨이 있거나 다투고 진노하며 온갖 사악한 행위를 하여 모두 파괴한다.  
죄악과 자기 사랑과 즐거움이 있으니 이는 악도에 떨어지는 이름이며 죽음은 곧 악도에 떨어져 고통을 얻고 후회가 없다.  
혹은 천상에 왕래하며 생생하여 즐거움을 얻고 많은 죄를 버리니 진실로 이와 같다.  
이와 같이 진실한 무성은 서로 미워하고 사랑하며 장차 악을 말하며 무한한 고통의 바다에 빠진다.  
색의 힘과 수명이 얻어지나 적을 뿐이며 비록 쾌락을 얻어도 굶주림과 고통으로 인한다.  
잠과 졸림과 혼미는 허망한 화합과 같으니 반드시 그 허망함을 마쳐야 한다.  
만약 이러하다면 무엇을 배우고 무엇을 행하며 무엇을 끊겠는가. 그 모든 마귀의 일은 큰 죄악의 벼랑이다.  
그 많은 정도는 이기기 어려워 행하지 않으며 순간순간 깨달음을 얻기 어렵다.  
과거와 미래의 고통은 다함이 없으며 번뇌의 바다에서 이 고통의 바다에 나는 미워하며 고통에서 벗어나고자 한다.  
이와 같이 머무르며 스스로 즐기지 않으면 잠시잠시 불 속에 들어가 목욕하는 것과 같다.  
이와 같이 스스로 이익을 보고 이 고통을 받으며 노사무상에 자유로워 그 행의 인연도 그러하다.  
그 악법에서 와서 악을 감응하고 죽음의 고통과 불의 열기로 이와 같으니 나는 언제 쉬겠는가.  
스스로 복덕 구름을 일으켜 둘러싸니 내가 어찌 알겠으며 지혜와 공을 말하겠는가.  
합장하여 완전함을 알며 합장하여 복덕이 무겁다.  
보리행경 보리심 회향품 제8 보리행이 이와 같으니 행복을 생각하면 보리행이 장엄하여 모든 사람이 얻는다.  
심지어 모든 곳에서 몸과 마음의 고통이 있는 자는 이 묘복을 얻어 기쁨과 즐거움의 바다에 이른다.  
만약 불자유하여 윤회에 머무른 자가 있다면 세간의 즐거움과 보리의 즐거움을 얻게 한다.  
만약 세계 중에 심지어 지옥에 있다면 그 등 사람들이 모두 극락을 받게 한다.  
추운 고통은 따뜻함을 얻고 더운 고통은 청량함을 얻으며 보살의 큰 구름이 덮고 다시 법수의 바다에서 목욕한다.  
철나무와 철산봉, 검림이 빛나며 모든 겁수목이 되어 죄인은 기쁨과 안락을 얻는다.  
가나마가라나, 원앙, 거위, 기러기 소리가 즐겁고 연못과 못이 청정하여 더러움이 없으며 미묘한 향기가 나서 기쁨과 즐거움을 일으킨다.  
지옥의 화로와 숯이 모여 마니가 모이고 뜨거운 땅과 물정이 보배로운 산과 합한다.  
이와 같이 공양하니 선지식의 궁전이 모두 숯불과 뜨거운 검우가 가득하며 이후 꽃비가 내린다.  
그 검이 서로 죽이던 것이 이후 꽃이 흩어져 몸과 살을 부수니 군나화의 색에 비유한다.  
살과 뼈가 불과 같아 나히강물에 버려지나 내 선력으로 천궁전으로 이끈다.  
그 빛은 천일 같으며 마나지니의 불꽃과 마귀의 감옥 문지기가 보아도 두려워하지 않는다.  
까마귀와 독수리 등 날짐승이 모두 악식을 떠나 즐거움을 사랑하니 이로써 무슨 선생명이 있겠는가.  
복덕은 허공에 비유되니 위아래가 같아 금강수처럼 재빠르게 재난을 제거한다.  
그 꽃향기 비가 내려 지옥불을 소멸하니 어찌 즐거움이라 하며 어찌 기쁨이라 하겠는가.  
그 지옥에 머무는 자가 관자재보살을 보며 모든 위덕과 구슬머리 동자를 함께 본다.  
대비 보리심이 일체를 구제하며 그 천의 공양과 천화, 심지어 비심화도 보배 누각과 천녀의 노래 백천 가지를 찬탄한다.  
대성 문수와 보현보살을 찬탄하며 이 선공덕으로 지옥에 있는 자와 함께 한다.  
대성 관자재보살이 지옥의 고통을 관찰하니 무량한 고통이 두려워 손에서 감로유를 내어 준다.  
굶주린 귀신을 구제하며 음식과 목욕을 주어 배부르고 청량하여 고통에서 벗어나 즐거움을 얻는다.  
마치 북쪽 대륙의 사람과 같이 색과 힘과 수명을 얻으며 귀머거리는 소리를 듣고 장님은 색을 본다.  
임신과 출산은 마야와 같아 고통이 없으며 옷과 음식이 장엄하고 청정하다.  
일체가 뜻에 따라 이루어지니 이익을 얻고 다시 이익을 얻으며 두려운 자는 두려움을 받지 않고 즐기지 않아도 즐거움을 얻는다.  
번뇌가 없고 고뇌가 없으며 보는 자는 모두 기뻐하며 병자는 안락을 얻고 모든 속박에서 해탈한다.  
무력한 자가 능력을 얻으며 사랑과 마음이 서로 베풀어 십방에서 안락하게 행도에 이른다.  
악업이 모두 소멸되고 선업을 이루니 배와 상인들은 원하는 바를 모두 얻는다.  
안락하여 저쪽에 이르러 친족과 함께 놀이하며 기근 때 길을 가도 동행이 있어 두려움이 없다.  
도둑과 호랑이를 두려워하지 않고 미혹과 술에 취하지 않으며 광야에 병이 없고 늙음과 어린아이에게 주인이 없다.  
현인과 성인이 모두 보호하며 모든 번뇌에서 해탈하고 자비와 믿음과 지혜를 갖추어 상을 닦는다.  
항상 숙명통을 얻어 무진장과 허공장까지 얻으며 인연과 방편이 없고 조금도 좋아하지 않는다.  
유정은 이름과 명성을 잃으며 대명을 얻어 출가하되 추하거나 못생겨도 얻는다.  
형상과 상을 갖추며 만약 삼계가 있다면 그로 하여금 남편을 얻게 하여도 높고 낮음의 품에서 벗어난다.  
스스로 자만하는 마음을 깨뜨리고 지금 내가 지은 모든 복덕으로 중생을 이롭게 하며 항상 모든 죄에서 떠난다.  
항상 선행을 행하며 보리심으로 행하고 보리행은 물러나지 않고 자만과 업에서 멀리 떠난다.  
마땅히 부처의 수기를 얻으며 일체 중생이 무량한 수명을 얻고 수명이 항상 길다.  
무상과 소멸하는 소리와 겁수목과 원만한 모든 방면이 묘법으로 편안하다.  
부처와 부처가 원만하니 그 모든 높고 낮은 돌은 손바닥 같고 평탄하며 부드럽고 유리색이다.  
모든 땅이 얻으며 대보살 무리가 두루 여러 국토를 자기 빛으로 장엄한다.  
대지의 모든 나무와 날짐승이 빛나며 허공에 빛이 가득하고 설법의 소리가 끊이지 않는다.  
모든 중생이 항상 부처와 부처의 제자들을 듣고 보며 무한한 공양 구름을 얻는다.  
세존께 공양하니 하늘에서 때에 맞춰 곡식과 보리가 풍성히 익어 세간이 완비된다.  
왕법이 의지되어 행하며 약력은 배가 되고 명력은 모두 성취된다.  
라차나기 등은 모두 자비로워 고통과 중생이 없으며 죄도 없고 병도 없으며 천대받거나 천하지 않다.  
번뇌가 얻음이 없으며 독송하고 자유로우며 뜻대로 행하고 머물러 모임이 항상 있다.  
승가의 일을 성취하고 비구가 청정계에 머무르며 다시 모든 해탈을 얻고 마음과 업을 관찰한다.  
모든 번뇌를 버리고 비구가 얻는 이익은 다투지 않으며 출가자도 또한 그러하다.  
계율을 깨뜨리지 않고 계를 얻어 지키며 항상 즐거워 모든 죄를 끊으면 만약 계를 깨뜨리지 않으면 천상에 가는 이익을 얻는다.  
만약 그가 발우를 지니면 선익을 얻어 청정한 씨앗을 얻으며 명성이 여러 방면에 가득하여 영원히 죄와 고통을 받지 않고 항상 고통 없는 곳에서 무한한 중생을 만난다.  
일체 부처를 공양하니 하루 몸을 받으며 그가 부처가 되어 세간에 불가사의한 중생을 이룬다.  
부처를 즐거워하며 세간을 위하여 원하며 보살이 성취하니 그 존귀한 자가 생각하면 그 중생으로 하여금 비구니와 안락을 얻고 성문과 천인, 아수라의 즐거움을 얻게 한다.  
뜻이 중하고 항상 보호하니 만약 그가 숙명통으로 출가하면 항상 얻으며 만약 환희지에 있으면 문수사리 존자가 머무르며 내가 그 지위에 따라 힘껏 도와주리라.  
만약 합일을 알면 일체에 생기니 만약 보고자 하는 자와 듣고자 하는 자가 있으면 그가 보게 되고 문수사리 존자는 해가 십방을 비추어 모든 중생을 이롭게 하니 문수의 수행은 이와 같다.  
나는 이와 같은 행을 얻었으니 그가 혹 허공에 머무르거나 세간에 머무르나 지금 나는 머무르며 세간의 고통을 깨뜨리고 세간에 고통이 있다면 나는 세간의 모든 선을 얻는다.  
보살의 즐거움은 한 약으로 세간을 구제하며 일체가 부유하고 즐거우며 모두 이익을 함께 받는다.  
부처님의 가르침을 오래 머무르며 선의와 청정을 지니고 문수에게 귀의하니 나는 선지식을 말하며 청정함이 더욱 자란다.  

보리행경 권4  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조