《보살염불삼매경》 권5

송나라 천축 삼장 공덕 직역

삼법품 제12

그때, 불공견 보살마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살마하살이 몇 가지 법을 갖추어야 이 삼매를 얻을 수 있습니까?”

세존께서 즉시 불공견에게 말씀하셨다. “보살이 삼법을 갖추면 여러 부처님께서 설하신 이 삼매를 얻을 수 있다. 그 삼법이란 무엇인가? 곧 탐욕이 없고 진노가 없으며 어리석음이 없는 것이다. 이와 같은 선근이다.

만약 보살이 탐욕이 없으면, 곧 보시바라밀을 원만히 이루어 마음이 이 법에 안주한다. 이로써 탐욕이 없는 청정한 선근을 취득하여 영원히 가난을 떠나 항상 부유하며 큰 위세를 갖추어 해빛처럼 밝게 빛난다. 이와 같이 보살이 닦은 공덕은 모두 중생을 위함이니, 널리 설하여 의심하지 않는 자가 없고 이 삼매를 얻는 것을 어렵게 여기지 않으며 또한 속히 무상보리를 이룰 것이다. 보살이 이와 같은 아름다운 선근을 갖추면 천인들이 공경하고 신뢰한다.

또한 보살이 진노가 없는 선근의 행을 닦으면 인욕바라밀도 원만히 이룬다. 만약 보살이 인욕에 머무르면, 누군가 욕설하거나 칼과 몽둥이로 상해를 입히고 팔다리를 꺾으며 머리와 목을 자른다 해도 한 생각의 분노 마음도 일으키지 않으며 또한 다른 이의 악행과 과실을 말하지 않는다. 이로써 진노가 없는 청정한 선근을 취득하여 자비심으로 모든 중생을 이롭게 하여 이와 같은 삼매를 닦는다.

보살이 이 삼매에 머무르면 여러 부처님과 세존과 항상 함께하며 꿈속에서도 부처님을 떠나지 않는다. 걷고 서고 앉고 눕는 모든 때에 안락을 얻는다. 여러 천신이 보호하여 악몽을 보지 않고 깨어 있을 때나 잠들 때나 기쁨이 넘친다. 칼도 상하지 못하고 독도 해치지 못하며 물에 떠내려가지 않고 불에 타지 않는다. 의지하는 네 가지가 항상 넉넉하다. 또한 모든 중생을 기쁘게 하여 속히 무상보리를 얻는다.

만약 보살이 무명(無明)을 버리고 어리석음이 없는 선근을 갖추면, 정관으로 비파사나(毘婆舍那)를 닦아 어리석음이 없는 선근을 즉시 취득한다. 모든 법에 능숙하고 지혜바라밀을 원만히 이루며 남이 어려운 질문을 해도 능히 대답한다. 보살이 이와 같은 삼법을 갖추면 속히 이 보배 삼매를 얻는다.

또한 불공견이여! 보살이 다시 삼법을 갖추면 이 정을 얻는다. 그 삼법이란 무엇인가? 모든 행이 무상함을 관찰하고, 모든 행이 고통임을 관찰하며, 모든 법에 무아임을 관찰하는 것이다. 보살이 이 삼법을 갖추면 이 정을 얻어 속히 부처의 길을 이룬다.

또한 불공견이여! 보살이 다시 삼법을 갖추면 이 정을 얻어 속히 무상보리의 도를 이룬다. 그 삼법이란 무엇인가? 현재의 여러 부처님과 열반에 든 여래의 사리를 공양하는 것이다. 꽃과 향, 깃발과 천막, 여러 가지 진귀한 보배로 공양하며 스스로 공양하거나 남에게 권하여 행하게 한다. 또한 다음과 같이 발원해야 한다. ‘내 선근과 보시의 인연으로 부처님께서 설하신 삼매를 얻고자 합니다.’

또한 불공견이여! 다시 현재의 여래와 반열반 부처님의 진실한 공덕, 계율의 공덕, 정(定), 지혜, 해탈, 해탈지견, 위의, 신통, 교화의 변재, 아란야행(숲 속 수행), 그리고 자비·희·사(慈悲喜捨)의 법을 찬탄해야 한다. 또한 더욱 뛰어나게 부처님의 법과 용모상호, 무량한 공덕을 찬탄한다. 찬탄을 마친 후 다시 발원한다. ‘내가 부처님의 공덕을 찬탄함으로 미미한 복을 얻었거든 이 선근으로 부처님께서 설하신 삼매를 얻어 속히 무상보리를 이루게 하소서.’

또한 불공견이여! 보살마하살이 여러 부처님께 들은 이 삼매의 공덕과 이름에 대해 세 가지로 수희(隨喜)한다. 그 세 가지는 무엇인가? ‘과거의 부처님들이 이미 보살행을 닦고 아뇩다라삼먁삼보리를 구하였으며, 그 부처님들이 이 삼매를 구한 것처럼 나도 따라 배우고 이 삼매를 구하며 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 한다. 삼매를 들은 즉시 수희하며 나 또한 그들을 따라 수희한다.’ 이것이 첫 번째 수희이다.

또한 불공견이여! ‘미래의 여러 부처님 세존도 보리행을 닦을 것이며 이 삼매를 듣고 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하여 수희가 일어나면 나도 따라 수희한다.’ 이것이 두 번째이다.

‘만약 여러 여래가 현재 세상에 머물며 안락하고 쾌적하며 악한 행위를 끊고 악도와 변화, 환술, 여러 가지 기악, 바둑과 도박 등 모든 악을 떠나 깊은 정과 대자비를 모두 갖추었다면, 과거의 부처님들이 이미 보살행을 닦고 이 삼매를 듣고 즉시 구하여 수희심을 낸 것처럼 나도 그러하며 과거 부처님을 따라 수희한다.’ 이것이 세 번째이다.

또한 불공견이여! 이 세 가지 수희는 발원과 함께 한다. ‘내가 얻은 선근과 공덕으로 모든 중생이 항상 이 정을 얻도록 하소서.’ 또한 불공견이여! 보살이 이 세 가지 수희를 갖추면 또한 속히 이 삼매를 얻는다.

또한 불공견이여! 만약 선남자, 선여인이 이 정을 수희하면 이 선근과 공덕의 모임을 얻는다. 이 선근을 비유하여 설명하겠다.

어떤 사람이 삼천대천세계의 항하사만큼 많은 모래를 모아 큰 무리를 이루고, 그 큰 무리에서 한 알의 모래를 집어 무량히 생각할 수 없는 억 나유타 무변세계 너머로 던진다. 다시 한 알의 모래를 집어 무량히 무수한 세계 너머로 던진다. 이렇게 차례로 큰 모래 무리를 다 던진다. 이 여러 세계를 선한 계산사와 그 제자가 가장자리를 알고 그 수를 알 수 있다면 어떠하겠는가?”

그때 불공견이 부처님께 여쭈었다. “그런 사람은 알 수 없으며 오직 사리불과 불퇴전 보살만이 이 세계의 크기를 알 수 있습니다.”

부처님께서 불공견에게 말씀하셨다. “상상할 수 없는 수많은 세계가 보배로 가득 차 있는데, 그 높이가 천상계가 사는 곳보다 높으며 심지어 비상비비상처(非想非非想處)까지 이르니, 이 보배로 중생에게 시주한다면 이 선남녀가 얻는 복은 많지 않겠는가?” 그때 불공견이 부처님께 대답했다. “매우 많습니다, 세존이시여! 무량무변합니다.”

그때 부처님께서 불공견에게 말씀하셨다. “내가 너에게 말하겠다. 만약 선남녀가 여러 부처님의 정토에 보배를 가득 채워 모든 중생에게 시주한다면, 선남녀가 이 삼매와 세 가지 수희를 듣고 발원하여 무상보리를 구하며 또한 다문(多聞)을 즐겨 닦는다면, 이 선남녀가 얻는 공덕은 그 시주의 복보다 훨씬 뛰어나니 ‘복이 무량무변하여 헤아릴 수 없다’.”

부처님께서 불공견에게 말씀하셨다. “이 염불삼매는 모든 선근의 어머니이다. 이렇게 말하는 것을 정설이라 한다.”

보살염불삼매경 권13 권장품

그때 세존께서 불공견에게 말씀하셨다. “옛날 아승기 아승기 무변대겁에 그때 부처님이 계셨다. 이름은 보승광여래, 응정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하셨다. 세상에 나타나 동등한 이가 없었으며 모든 인간과 천인이 공경하고 해탈과 조복을 이루어 생사해탈의 강을 건너 무상최승, 제일세존이었다.

모든 세간의 스승으로서 현재와 미래 세상 모두를 밝게 알며 설법의 초중후 선법을 설하였고 그 뜻이 깊고 말이 교묘하며 청백한 범행의 상을 갖추었다.

그때 보승광여래 세존께서 그 경전을 행하면서 삼만억 백천의 비구와 함께 모두 학지에 머물렀으며 인간과 천인이 공경하였다.

보승광불께서 눕던 자리에서 일어나 마음속으로 생각하였다. ‘이 비구들은 모두 학지에 머무르니 그들이 좋아하는 깊은 법을 설하여 속히 모든 유루를 끊게 하리라.’

불공견에게 말씀하셨다. “보승광불께서 즉시 큰 신통력을 나타내어 이 삼천대천세계를 가득 채워 모두 연화(火焰)로 만들었다. 이 비구들이 이 신변을 보고 두려워하지 않고 크게 기뻐하여 비구가 사선(四禪)의 즐거움을 얻은 것과 같았다.”

불공견에게 말씀하셨다. “보승광불께서 밤의 후반에 설법하기 위하여 여러 가지 신통변화를 나타내셨다. 그때 보승광불께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘너희 비구들이 이 삼천대천세계의 연화를 보았느냐?’ 비구들이 대답했다. ‘예, 이미 보았습니다.’

‘비구들이여, 모든 유위행은 무상하고 고통이며 공함을 알아야 한다. 모든 법에는 자아가 없다. 왜냐하면 이 몸은 불결하며 아홉 구멍에서 항상 흐르고 악취가 가득하다. 모든 행은 무상하며 윤회하는 법은 위태롭고 연약하며 견고하지 않으며 한 생각도 머무르지 않는다. 생로병사에 쫓기니 마치 환화(火焰), 물거품, 거품과 같아 주인도 없고 아무도 없으며 마치 풀과 나무와 같아 매우 싫어하고 멀리해야 한다.’

부처님께서 불공견에게 말씀하셨다. “이 삼만억 백천 비구들이 보승광불의 법을 들을 때 법을 보고 머물며 선법을 선택하여 사사독도(四顚倒)를 건너 부처와 법과 승에 깨끗한 선법을 얻어 남을 믿지 않고 모두 누루(漏盡)를 얻었다. 그때 모든 비구가 함께 부처님께 말씀드렸다.

‘그렇습니다, 세존이시여! 모든 유위행은 무상하고 고통이며 공함이며 모든 법에 자아가 없다. 이 몸은 불결하며 아홉 구멍에서 흐르고 매우 싫어하고 빨리 떠나야 합니다. 성스러운 가르침과 같습니다. 성스러운 가르침과 같습니다.’

또한 불공견이여! 세 가지 나타남이 있다. 신통 나타남, 교조 나타남, 설법 나타남이다. 그때 보승광불께서 이와 같이 나타내어 여러 비구들을 조복하고 삼탈문(空·無相·願)을 건너게 하였으며 삼만억 백천 나유타의 여러 보살들도 모두 무상보리를 이룰 것이다.”

불공견에게 말씀하셨다. “이 보살들이 그 세존의 보배 삼매를 듣고 인간과 천인을 깨우쳐 팔만사천억 백천 세월 동안 법륜을 굴리고 나서 열반에 들었다.”

그때 불공견이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 그 보승광여래가 출현하여 비구들을 조복한 수는 얼마이며 정법과 상법이 머문 세월은 얼마입니까?”

그때 세존께서 불공견에게 말씀하셨다. “삼천대천세계의 모든 별과 수를 알 수 있듯이 보승광불의 비구 무리는 무량무수하여 헤아릴 수 없다. 보승광불이 열반한 후 정법은 팔십억 나유타 세월 동안 머물고 상법은 십이억 세월 동안 머문다.

그 중간에 자비행이라 이름하는 부처가 출현하여 수명이 헤아릴 수 없으며 그 부처의 몸 길이는 1유연이고 국민의 키는 6구루샤이며 연꽃이 둥글게 피어 대지를 덮어 모든 중생이 그 위에서 쉬고 놀았다.

그때 세계 이름은 다련화라 하며 땅이 부드러워 사슴뿔 같고 만져도 천의 같아 모든 중생이 무한한 즐거움을 누렸다. 또한 자유로운 천궁과 같아 이 중생이 동해를 건너고자 하면 눈 깜짝할 사이에 저쪽 해안에 이르며 남·서·북방도 마찬가지였다. 만약 중생이 세속의 원하는 곳을 발심하면 즉시 도달한다.

보승광불이 처음 도를 이루었을 때 사해 내 땅이 넓어 팔만억 백천 나유타였으며 비구 무리가 가득 차 있었고 모든 아라한은 각자 한 끼만 먹었으며 아난을 제외하였다. 금강밀적과 아일타, 팔십나유타 불퇴전 보살이 자비행 여래 세존에게 이 삼매를 설하도록 청하였다. 분별하여 나타내려 할 때 한 음성으로 게송을 설하였다.

‘만약 사람이 부지런히 방편을 닦아 출가행을 익히고 최승법을 경쟁하여 닦으면 사마군(四魔軍)을 무너뜨리니 마치 코끼리 왕이 작은 풀을 짓밟음과 같다.

만약 사람이 속히 얻고자 한다면 적멸정 보리도의 길을 위하여 모든 중생을 위하여 이 삼매를 닦아 청정하고 묘한 법을 펼쳐 모든 즐거움을 베푼다.

그 사람은 부처님과 함께 그 큰 자비심을 가진다.’

그때 자비행 부처가 열반한 후 비구 중에 수왕이라 이름한 이가 정법 중에 이 묘한 경전과 삼매 보배왕을 널리 설하였다. 전륜왕인 제당천이 있었는데 위엄이 크고 정법으로 세상을 다스렸다. 이 왕은 제당처라는 성을 가졌으며 정방 12유연, 성곽과 누각은 모두 진금으로 되어 있고 여러 가지 채색과 보배로 장엄하였다. 성의 사면에는 각각 세 문이 있고 국경은 선한 성처럼 엄숙하게 꾸며졌다.

또한 불공견이여! 그때 제당왕이 밤의 후반에 잠들었을 때 정거천이 와서 꿈속에서 그에게 말하였다. ‘대왕이여, 알아야 할 것은 여러 부처님께서 설하신 염불삼매라는 삼매가 있다. 만약 어떤 보살이 이 삼매를 닦으면 항상 정토에 태어나 부처님을 떠나지 않으며 세속과 출세간의 변재가 모두 갖추어져 반드시 속히 무상보리를 이룰 것이다.’

그때 왕이 갑자기 꿈에서 깨어나 이 천이 아직 앞에 있는 듯하여 천에게 물었다. ‘누가 이와 같은 심오한 염불삼매를 받을 수 있습니까?’

천이 왕에게 말하였다. ‘이곳에서 멀지 않은 곳에 수왕이라는 큰 비구가 있는데 항상 즐겁게 이 심오한 삼매를 받들어 읽고 설하며 법대로 닦고 있다.’

그때 제당왕은 천이 준 이 삼매와 비구의 이름을 마음에 새기고 잊지 않았다. 아침에 사천하, 금륜, 칠보와 팔만억 무수백천 궁인과 미녀를 버리고 이 심오한 삼매를 구하고자 가족과 함께 집을 떠나 수왕 비구에게 갔다.

또한 불공견이여! 그때 사중과 천룡팔부가 함께 에워싸고 구만억 욕계 천과 팔만 나유타 보살 등이 또한 가족과 함께 공경하며 에워쌌다. 수왕 비구는 그때 대중에게 이 심오한 염불삼매를 설하였다.

제당대왕이 곧 그곳에 이르러 천진보를 비구에게 뿌리고 다섯 몸을 땅에 대고 마음을 다해 예배하며 팔만 청묘금화와 천만다라, 침수말향을 들고 공경심으로 비구에게 뿌렸다. 공양을 마치고 가족과 함께 모두 출가하여 청정한 법복을 입고 이 삼매를 닦고자 하였다. 수많은 보배로 여러 부처님께 공양하며 이 삼매를 구하였다.

팔만사천억 나유타 세월 동안 옷과 음식, 여러 보배를 친히 공양하며 항상 스스로 받들고 읽고 해석하며 법대로 닦아 이 묘한 삼매를 닦고 또한 무량 중생을 교화하여 대자비심을 품고 처음에 게으름 없이 닦았다.

제당보살과 그 가족은 수왕 스승이 이 묘한 법을 설하자 마음을 다해 받들고 한 번도 버리지 않으며 깊이 공경하고 항상 부처님을 생각하며 정진하여 처음에 쉬지 않았다. 수왕 비구와 팔만억 백천 비구가 보살행을 완성하고 불퇴지에 머물러 열반에 들었다. 그 가족도 모두 명을 다했다.

그때 다시 한 부처님이 세상에 출현하였는데 이름은 염부당여래 세존이며 열 가지 이름을 갖추었다. 제당 비구가 세존을 만나 공양하고 공경하며 이 심오한 삼매를 물어 받들고 읽고 법대로 닦아 모든 인간과 천인 세간에 이익을 주어 모두 무상보리를 얻었다.

제당 비구가 여러 부처님께서 설한 심오한 정을 널리 전파하였으니 삼천겁이 지나면 정각을 이루고 아홉억 백천 나유타 등 무량한 가족을 성취하여 모두 불퇴보리에 머문다.”

그때 세존께서 불공견에게 말씀하셨다. “그때 제당왕 대비구는 특별한 사람이었는가? 지금은 성불하여 고행여래, 세존, 응정편지, 열 가지 이름을 갖추었다.

또한 불공견이여! 너는 지금 알아야 한다. 이 삼매의 위신과 위력으로 무량한 중생을 이롭게 하였으며 적게 들었으므로 항상 부처님을 만난다.

또한 불공견이여! 만약 보살이 이 삼매의 이름을 조금이라도 들으면 항상 부처님을 만난다. 하물며 지금 현재 이 삼매경을 듣고 받들고 읽는다면 그 복은 위에서 말한 것처럼 헤아릴 수 없으며 더욱 널리 듣고 받들고 읽고 해석하며 법대로 닦는다면 더욱 크다.

또한 불공견이여! 만약 보살이 대승, 비구승, 성문승, 인간천승을 타고 선남자, 선여인 등이 이 묘한 삼매를 조금이라도 들으면 반드시 속히 무상정각을 이룬다.

또한 불공견이여! 이 사람들은 마치 어떤 사람이 염부제에서 해가 떠오를 것을 보고 곧 큰 빛이 온 세상을 비추는 것을 확실히 아는 것과 같다. 염부제 사람들이 해가 떠오름을 빛으로 분별하는 것과 같다.

이와 같이 불공견이여! 만약 수행자가 부처님께서 설한 삼매를 조금이라도 들으면 이 선남자, 선여인 등은 머지않아 무상보리를 얻으리니 마치 밝은 징조로 해가 반드시 뜰 것을 아는 것과 같다. 너는 이 묘한 삼매를 깊이 믿고 받들어 기억하며 의심하지 말아야 한다.

또한 불공견이여! 선남자 등은 마치 대겁이 다할 때 여섯째 날 해가 뜨면 온 대지가 모두 연화(火焰)가 되고, 일곱째 날 해가 뜨면 삼천대천세계가 모두 밝게 빛나는 것과 같다. 이와 같이 불공견이여! 선남녀가 대승을 배우거나 배우지 않더라도 이 삼매 보배를 조금이라도 듣고 책으로 받들고 읽고 해석하면 모두 속히 무상보리를 얻는다.

또한 불공견이여! 선남자 등은 마치 우물을 파다가 진흙이 있으면 물이 멀지 않았음을 반드시 아는 것과 같다.

또한 불공견이여! 만약 보살과 여러 중생이 부처님께서 설한 염불삼매를 듣고 반드시 써서 받들고 읽고 해석하며 법대로 닦고 잊지 않는다면 이 선남자, 선여인 등은 머지않아 속히 무상보리를 얻는다.

또한 불공견이여! 선남자 등은 마치 어떤 사람이 금강환을 삼키면 총명한 선남자들이 반드시 그 사람이 곧 죽을 것을 아는 것과 같다. 이는 금강환이 매우 소화하기 어렵기 때문이다. 이와 같이 불공견이여! 선남자 등은 만약 이 묘한 삼매 보배를 받들고 읽고 널리 설하며 깊은 뜻을 조금이라도 듣는다면 이 선남자, 선여인 등은 머지않아 반드시 무상보리를 이룬다.

왜냐하면 여러 부처님께서 설한 염불삼매는 금강과 같기 때문이다.

과거, 미래, 현재의 여러 부처님과 응정편지께서 설하시고 분별하여 선택하며 위신으로 수호하여 수행자가 행을 잃지 않게 하였다. 보살은 이와 같이 닦아 항상 모든 세간을 이롭게 하니 이것이 보살이 이 즐거운 행을 타는 것이다. 마치 도리천의 기쁜 정원에 누군가가 들어가면 몸과 마음이 뛰놀듯이 보살도 이와 같이 이 삼매를 얻어 속히 무상보리 정각을 이루며 아직 듣지 못한 여러 장구 등을 배우고 익히는 것도 어렵지 않다.

묘하다! 옛날 모든 부처님께서 이익을 위하여 분별하여 나타내어 온 문장의 뜻을 가득 채우고 법계에 머물렀다. 여러 대보살이 이를 지키고 보호하며 널리 설하여 즐거운 바른 길을 이루었다. 이와 같은 법문과 차례와 의식은 대보살 대성인들이 모두 알아야 한다.

또한 불공견이여! 만약 보살이 이 여러 부처님께서 설한 삼매를 조금이라도 들으면 이 사람들은 모두 속히 무상보리를 이룰 것이다.

또한 불공견이여! 그러므로 내가 지금 너에게 분별하여 열어 보이고 설하니 너는 또한 알아야 한다. 만약 이 여러 부처님께서 설한 염불삼매를 듣고 받들고 해석하면 머지않아 속히 무상정각 보리의 도를 이룰 것이다. 그러므로 너는 지금 받아들여 읽고 닦으며 심지어 써서 널리 사중과 왕, 대신, 사문, 바라문 및 여러 이학자에게 분별하여 해석하여 설해야 한다. 왜냐하면 이들이 듣고 무상보리를 원만히 이루기 때문이다.

또한 불공견이여! 만약 선남자, 선여인 등은 반드시 진심으로 이 심오한 삼매를 깨끗이 믿어야 한다. 왜냐하면 모두 옛날 모든 부처님께서 칭찬한 것이기 때문이다. 너는 지금 생각할 수 없는 마음으로 진심으로 기억하고 깊이 믿어 이 정을 닦으며 마음의 연속을 이루어야 한다. 왜냐하면 이 삼매는 모두 여러 부처님의 진실한 설법이기 때문이다.

부처님의 설법에 따라 부처님의 행처에 머물며 부처님이 증득한 심오한 보배를 선택하여 분별하고 여러 부처님의 본사, 왕생 인연, 부처님의 법장, 궁극의 비밀, 여러 부처님의 성인인, 진실한 지성, 여러 부처님의 진신을 알게 된다.

또한 불공견이여! 이 삼매는 수행자에게 무량한 선근을 낳아 항상 대사리계, 대바라문 및 기타 뛰어난 집안에 태어나 큰 위력을 얻어 마침내 보리를 이룬다. 왜냐하면 여러 부처님께서 설한 염불삼매는 심오하고 묘한 경전으로 중생에게 허망하지 않은 과보를 주며 수행자에게 무변한 복덕을 주기 때문이다. 만약 누군가 듣는다면 그 사람은 무량무변 아승기 등 헤아릴 수 없는 공덕의 모임을 얻는다.

또한 불공견이여! 지금 내가 비유와 상황을 말하여 이 뜻을 완성하리니 지혜로운 자가 비유를 들으면 이해할 것이다. 마치 대시주가 여러 보살 등이 항상 청조와 중오에 하루 세 시에 여래 삼매의 염념력으로 여러 진귀한 보배로 삼천대천세계를 가득 채우고 항상 억천 항하사 여래 세존과 비구 무리에게 공양하며 백천억 나유타 등 항하사겁에 이르는 대시주를 행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 구한다.

불공견에게 물었다. “이 대보살이 얻는 공덕이 많겠는가?” 불공견이 대답했다. “매우 많습니다, 세존이시여! 무량무변하며 상상할 수 없습니다.”

불공견에게 말씀하셨다. “내가 너에게 이 시주의 선근을 분별하여 해설하겠다. 이와 같은 여러 부처님께서 설한 삼매는 첫째로 진실하며 부처님의 입으로 설한 것이다. 만약 이를 써서 받들고 읽고 널리 설하며 분별하여 해석하는 자는 무량한 공덕의 모임을 낳아 앞선 공덕보다 복이 훨씬 많다. 하물며 듣고 난 후 남에게 권하여 사중에 널리 분별하여 설하면 더욱 그렇다. 또한 불공견이여! 내가 지금 이 공덕의 보배 모임을 말하니 끝이 없다.”

보살염불삼매경 보살본행품 제14

그때 불공견 보살, 선현 보살, 선환희 보살, 무량시현 보살, 무량력 보살, 무량당 보살, 무량명 보살, 무량승 보살, 무량지 보살, 무량수왕 보살, 무량의 보살, 무량승사 보살, 무량정 보살, 분별일체법의 뜻 보살, 분별허공의 뜻 보살, 분별무착의 뜻 보살, 무량보의 보살, 일체적적자재 보살, 선교조의 보살 등 아홉만 백천억 나유타에 이르는 이 보살들이 모두 으뜸이 되었다.

곧 앉은 자리에서 일어나 옷을 바로잡고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 저희는 이 여러 부처님께서 설한 보살 염불의 심오한 삼매를 기억하고 받들며 써서 읽고 널리 분별하여 말하며 법대로 닦아 마음의 연속을 이루어 보리까지 항상 받들고 분별하여 널리 설할 것입니다. 왜냐하면 저희는 모두 여러 부처님께서 설한 심오한 경전과 여러 상호를 아직 충족하지 못하였기 때문입니다.

만약 많은 사람이 즐거워하여 부지런히 닦으면 능히 증장하고 세우며 안락을 이룰 것입니다. 왜냐하면 차례대로 이 법을 닦고 써서 읽고 또한 남에게 받들게 하여 해석하고 설하면 반드시 무상보리를 충족하고 점차 증진하여 완전하게 이루기 때문입니다.”

그때 세존께서 보살마하살들의 마음을 아시고 부처님의 항상 법으로 미소를 지으시며 그 얼굴에 여러 보배 광명을 내어 금, 은, 유리, 차옥, 마노, 산호, 호박, 적진주 등 여러 무량 미묘한 색채가 빛나 무량한 세계를 밝게 비추었으며 심지어 범천계 위에서부터 내려와 부처님 머리 위에 머물렀다. 마치 청희천 보보당의 미묘한 수직이 매우 사랑스럽고 즐거운 것과 같았다. 이 절 삼천대천세계가 모두 장엄하여 마치 영락과 같았다.

그때 대중과 여러 보살들이 이 신변을 보고 모두 놀라 탄복하며 말했다. “좋도다! 희귀한 여래의 신통이로다.”

그때 한 보살마하살이름은 참괴안정발중의행이라 하며 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 공경하며 합장하여 세존을 우러러보며 천침수, 세밀말향과 천만다라로 세존께 뿌리고 즉시 부처님 앞에서 게송으로 말했다.

‘조율하여 동등함이 없는,

색신의 묘한 상을 장엄하니,

마치 천화수와 같아,

향기가 온 사방에 퍼지네.

선행의 뜻을 갖추고,

무량한 지혜를 닦으며,

조율하여 큰 위엄 존귀,

악도 중생을 자비로 이롭게 하네.

오직 무량한 지혜를 바라니,

미소의 인연을 설하소서,

최승 무변한 지혜와,

큰 위엄 동등함 없네.

어찌하여 미소를 짓나,

그 인연을 설하소서.

이 삼천대천,

일체 세계를,

꽃 영롱하게 장엄하여,

청정하여 도리천 같고,

보는 이 모두 기뻐하네.

어찌하여 이 미소를,

어둠 속 맹인을 밝게 하며,

귀먹은 자에게 청력을 주고,

미친 자를 올바른 마음으로 돌리고,

벙어리도 말하게 하네.

어찌하여 이 인연으로,

미소를 나타내나.

코끼리, 말과 여러 새가,

모두 화음 내며,

일체 악기도,

두드리지 않아도 소리 내네.

지금 어찌하여,

천존이 갑자기 미소를 짓나.

위의 여러 천과,

아래 세간 인간이,

일체 묘한 음악을,

모두 아름다운 소리로 연주하네.

어찌하여 이 미소를 나타내나,

오직 인연을 밝혀 주소서.

좋도다 매우 희귀하니,

인간과 천인이 서로 만나,

어찌하여 이 인연으로,

미소를 나타내나.

조율하는 두 발 존귀여,

중생을 자비로 여겨,

존귀한 미소의 뜻을 듣고,

깨끗한 선을 얻게 하소서.’

그때 세존께서 참괴안정발중의행 보살과 다른 대성인들의 청을 아시고 부처님께서 항하사 등 응정편지께서 설한 게송을 설하였다.

‘보살 무리에게 고하노니,

너희는 잠시 관하라,

육만팔천,

선남자들이여,

과거에 떨어졌으나,

지금 다시 보리를 닦는다.

모두 맹세하였으니,

각자 생사 중에 머물러,

장차 목니에게 가서,

이 경을 받들리라.

모두 이 경을 듣고,

최승 불가사의 법을 좋아하네.

여러 부처님께서 설한 법,

마음이 항상 만족하네.

내가 지금 너희에게 고하노니,

이 보살 무리는,

오직 한 부처님만이 아니며,

이 깊은 존경심을 일으켜,

과거를 기억하니,

삼만육억 등,

백천 나유타 생,

법익을 위하여,

그때 그곳에서,

처음 모든 행을 일으켰다.

또한 그 전생에,

항하사 대지혜가 있어,

그곳에서 처음 행을 일으켜,

최승법을 취득하였다.

명철한 자가 법을 구하며,

마음이 항상 만족하지 않고,

항상 몸과 목숨과 재물을 버려,

보리도를 구하였다.

과거 항하사 등,

불가사의 겁에,

그때 정각 존귀가 있어,

무량 대승광이라 하며,

그곳에서 처음 행을 일으켜,

법익을 구하였다.

또 보승염,

대명과 전광이 있어,

생각하기 어려운 빛으로 모두 비추니,

이 대성인이여,

삼업으로 이 법을 지켜,

최승도를 취득하였다.

일광과 월광,

생각하기 어려운 공덕의 바다,

모든 행을 갖추었으며,

이와 같이 여러 부처님께서,

그곳에서 처음 발심하여,

최승 보리를 구하였다.

또 그 전생에,

맹성광을 만나고,

사자부처와 함께,

그 여래 앞에서,

삼업으로 이 법을 받아,

첫째 보리를 구하였다.

과거 세상에,

여러 부처님이 항상 이어져,

사자당 여래가 있어,

공덕이 모두 완비되어,

그곳에서 다시 발심하여,

법익을 구하였다.

또 다른 방편 부처님이 있어,

승제당이라 이름하며,

세간을 조복하고,

그 여러 부처님 앞에서,

최승법을 구하여,

무상 지혜를 취득하였다.

무량 지혜가 생기고,

불가사의 여러 부처님이여,

법음이 높고 멀리 들리니,

이와 같이 세존 앞에서,

삼업으로 이 법을 받아,

첫째 보리를 구하였다.

과거 선안 부처님 앞에서,

무변 화염당이 있어,

맹렬한 마음을 일으켜,

무량 보리를 구하였다.

또 광력왕이 있어,

변화 신찰토에 머물며,

이 대성인 앞에서,

최승 보리를 구하였다.

광염이 조율하여,

무량 상덕이 밝으니,

그곳에서 처음 발심하여,

이 삼매 보배를 구하였다.

염광과 대중이여,

명집으로 원수 부처를 내리니,

이와 같이 세존 앞에서,

법을 구하여 중생을 즐겁게 하였다.

일체 광여래여,

생각하기 어려운 일광과 같고,

무량력 선서여,

무변 정의 부처여,

그 여러 세존 앞에서,

발심하여 법을 베풀었다.

금화 대성존,

선화향 정각이여,

아란야행 부처님,

무루 여래 등,

이와 같은 여러 부처님 앞에서,

최승도를 공경하여 구하였다.

이곳과 다른 정토에,

무량 지혜가 있어,

그 두 발 존귀 앞에서,

이 삼매를 받들고,

몸과 입과 뜻을 부지런히 닦아,

첫째 보리를 구하였다.

이와 같은 여러 선업으로,

천중 존귀를 공양하며,

팔만을 갖추고,

항상 무상도를 구하였다.

이 보살 무리들은,

이 몸을 버리고 악도에서 벗어나,

모두 함께 태어나,

항상 인간과 천인을 공경하였다.

영원히 사악한 법을 떠나,

천한 집에 태어나지 않고,

악한 지식을 멀리하며,

선한 벗을 가까이 하였다.

여러 공덕을 취득하여,

보리에 이르기까지,

장차 미래 세상에,

미륵 존귀를 만나,

천중 천을 공양하며,

최승 보리를 취득하였다.

자비 존귀가 열반한 후,

사자 부처님이 조율하여,

그 세존 앞에서,

법으로 삼업을 깨끗이 하며,

여러 뛰어난 행을 지켜,

정각의 길을 구하였다.

현세 중천 부처님이,

무상 두 발 존귀로,

이 보살을 위하여,

심오한 법을 설하리라.

이 여러 선서 자녀는,

반드시 무상 지혜를 얻으리라.

이 현세가 지나면,

무량 광여래,

월현과 현관이,

차례로 세상에 출현하리라.

현관 부처님 열반 후,

그 사이가 매우 멀어,

다라당 여래가,

계승하여 널리 교화하며,

그 민혜로운 자들이,

법을 위하여 아름다운 공양을 하리라.

다라 대성존이,

이미 열반에 들고,

세계를 분별하여 여러 여래를 나타내며,

그 뒤 차례로 성불하여,

이 심오한 삼매를 위하여,

법왕을 공경하였다.

여래들이 열반한 뒤,

존귀한 이가 출현하여,

성스러운 해가 지고,

꽃 위에 세상이 의지하며,

차례로 정각을 이루어,

모든 견해를 낳으리라.

꽃 위에 선서가 이미 있고,

우발라승 부처님이,

세상에 나타나,

두 발 존귀를 공양하리라.

우발라 열반 후,

구수마 세의가,

차례로 보리를 이루고,

그 부처님의 지혜 해가 지고,

장엄한 대위 존귀가,

이 세상에 나타났다.

장엄 성안이 열반하고,

다음에 중지승이,

그곳에서 법을 위하여,

무량 공양을 베풀었다.

중지승 열반 후,

선현 부처님 대지혜가,

세상에 일어나리니,

선현이 이미 세상에 있으니,

묘지 세의 스승이 되어,

다음에 조율 존귀가 되리라.

묘지 여래 후,

선위라 세존이 둘러싸고,

제일 지혜가 일어나,

그곳에서 보리를 구하리라.

선위 부처님 열반 후,

무량 광 정각이여,

대승 무변 명예가,

현전 최법왕이며,

이와 같은 세 조율이,

차례로 세상에 나타나,

현전 지혜 해가 지고,

최치념왕이 일어나리라.

이 법익을 위하여,

생각하기 어려운 공양을 하며,

장차 올 부처님을 알리리니,

모든 세상의 주인이여,

이 보리를 행하여,

법과 수명을 구하리라.

이와 같은 여러 선업으로,

이 세상에서 생을 마치면,

무량 수명을 받으며,

큰 위엄으로 원수 부처를 내리리라.

이미 인간 존귀를 만나,

무변 공양을 베풀고,

법의 이익을 얻으며,

첫째 보리를 취득하리라.

그 여러 세계에 머물며,

많은 세상의 지혜가 모여,

중생을 이롭게 하며,

오욕락을 구하지 않는다.

많은 억 부처님을 공경하며,

무상 지혜를 이루어,

중생을 불쌍히 여겨 고통을 벗기고,

세간을 평안케 하리라.

최승 보리를 얻고,

그 정토는 넓고 말로 다할 수 없으며,

여러 보배로 장엄되고,

무변 청정한 즐거움이 있다.

만약 억 나유타의,

이 보살들이여,

인간 법왕을 찬탄하며,

불가사의 부처 지혜를 찬탄하리라.

내가 지금 너희에게 말하노니,

여러 천과 세상 사람들아,

만약 부처 지혜를 배우고자 한다면,

여래와 함께 하리라.

그 사람은 부처 지혜를 즐기며,

최승 보리를 구하여,

보리를 구하므로,

인간 존귀 법을 얻어야 한다.

여러 천룡 야차,

가루마후라와,

그리고 여러 구반차,

항상 깊이 부처 법을 수호한다.

만약 보리를 구한다면,

법을 수호함이 자식을 돌봄과 같으며,

부처 보리를 구하면,

큰 과보와 힘을 얻어,

장엄하고 매우 뛰어나며,

색과 형상이 진금과 같다.

항상 모든 중생을 위하여,

보편적 지혜와 깊은 뜻을 갖추고,

불가사의하며,

모든 공덕을 갖추었다.

청정한 색과 백복으로 장엄하여,

세상에서 가장 뛰어난 보배이며,

인간과 천인에 비할 바 없고,

용과 귀신도 능히 논하지 못한다.

그 사람은 보리를 의지하여,

최승 선선을 공양하며,

중생을 이롭게 하려고,

심오한 정법을 펼친다.

보살염불삼매경 정념품 제15

그때 중에 사의 보살, 사비의 보살, 심용건 보살, 분별심 보살, 무탐의 보살, 발번뇌 보살, 선사의 보살, 중지 보살, 무속 보살, 중광 보살, 지등광 보살, 조지지식 보살, 무등번뇌 보살, 제당천자, 타화천자 등이 함께 공경하여 세존께 아뢰었다.

“지금 여러 부처님께서 설하신 것을 말하니, 왜 ‘여러 부처님께서 설하신’이라 이름하는지, 여러 부처님이란 누구인지, 부처란 무엇인지, 어떻게 염념하는 것이 염불이라 하는지, 몸을 일으켜 염념하는 것인지, 법을 일으켜 염념하는 것인지 알려주소서.”

그때 세존께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 여러 선남자들이여! 너희가 묻는 것은 매우 깊고 생각하기 어려우니 모두 부처님의 위신력에 의지하여 이 즐거운 설법과 무한한 변재를 낳았다. 여러 부처님께서 설한 것을 부처님 설법이라 한다. 정념은 여러 법의 진실한 상을 바르게 아는 것이니 이것을 염불이라 한다.

무엇이 정념인가? 모든 악한 비방에 집착하지 않고 모든 비방받지 않는 법을 닦아야 하며 나와 비나, 중생과 수명, 주인, 양육자, 남자, 사람, 생자에 집착하지 않고 저자와 작용자, 오온, 경계, 여러 입처, 상소연처에 집착하지 않는다.

일체 법에 대하여 현재 세상과 미래 세상, 심지어 삼계에 이르기까지 의지하지 않고 번뇌에 물들지 않은 나견을 버리고 모든 행에 취하거나 버림이 없으며 선정과 해탈, 육신통, 여의근력, 보리각분, 비사라 등 무량한 선법을 간략히 말하면 구만억 나유타 불가사의 심오한 삼매이다. 모든 부처님이 항상 염념하는 법이며 부처님의 방편지혜로 따라 쓰고 읽고 널리 설하는 여러 경전을 말하며 부처님의 공덕이라 이름한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

‘항상 모든 것을 버리고,

유위 허망한 상에,

법의 성품을 얻지 못하면,

곧 이 삼매를 얻으리.

모든 비방에 집착하지 말고,

기억과 분별을 버리며,

영원히 나와 나의 소유를 떠나,

이와 같이 삼매를 얻으리.

오온 법에 집착하지 말고,

중생과 수명과 나와 사람과 작용자,

남자, 양육자 등도,

분별 생각하지 말라.

이것을 설법이라 한다.

모든 법에 물들지 않고,

나의 성품과 나의 소유를 떠나,

나가 오온에서 생긴 것이 아님을 보고,

곧 이 삼매를 얻으리.

색, 수, 상, 행, 식,

모두 공하고 무상이며,

근본이 모두 불결함을 알면,

이것이 곧 삼매를 얻는 길이다.

모든 유위법을 관찰하여,

인연으로 생겨 자유롭지 못하며,

모두 진실하지 않고,

허망하고 취할 수 없으며,

인연법과 같으니,

이것을 안입이라 한다.

귀, 비강 등도 마찬가지이며,

모두 자성이 없으니,

만약 진실로 분별하면,

삼매를 얻으리라.

이 몸은 허망하고 실체 없으며,

오온의 모임으로 한 점도 깨끗하지 않고,

아홉 구멍에서 고름과 피가 흐르니,

누가 이곳을 즐기겠는가.

의식이 순간마다 멸하며,

허망하여 항상 환화와 같으니,

만약 깊이 분별하면,

곧 이 삼매를 얻으리.

모든 입처가 모두 공하여,

실체가 없으며,

범부는 어린아이와 같아,

어리석어 몸이 있다고 생각하고,

탐욕에 미혹되어,

이것이 허망함을 알지 못한다.

이 몸은 공의 모임이며,

여러 도둑이 머무는 곳이니,

허망하고 허망한 법이니,

지혜로운 자는 항상 싫어하고 떠나며,

이와 같이 깊이 관찰하면,

곧 이 삼매를 얻으리.

오온과 입처의 모든 법이,

모두 공하여 실체가 없으며,

만약 사람이 분별하면,

삼매를 얻으리라.

불꽃, 거품, 물거품, 환화, 바나나 잎 등과 같으니,

몸이 위태롭고 연약하여,

이보다 더 실체가 없음을 알라.

만약 이와 같은 보살이,

이와 같은 지혜를 잃지 않으면,

속히 모든 부처님이 설한,

심오한 삼매를 얻으리라.

모든 법은 스스로 생기지 않고,

또 남에게서 생기지 않으며,

궁극적으로 머무는 바가 없으며,

무루 법도 그러하니,

만약 이와 같이 관하면,

곧 이 삼매를 얻으리.

모든 유위법을 버리고,

모든 행의 변화하는 상을 보라.

이 법은 허공과 같으며,

생기는 자가 없고,

보살이 이와 같이 알고,

모든 법을 닦아,

속히 최승 보리를 얻어,

무상법륜을 굴리리라.

이 보살은 능히,

법기를 세우고,

불가사의 지혜로,

모든 법을 분별하여,

모두 허망하고,

궁극적으로 진실하지 않음을 본다.

내가 지금 너희에게,

이 삼매를 설하나,

이와 같은 의식과 상이,

그 뜻이 매우 어렵다.

그때 세존께서 이 법을 설할 때 여러 보살이 무생내(無生忍)를 얻고 다시 염불삼매에 머물렀다. 이 보살들은 모두 동방의 항하사 등 여러 부처님 세존이 이 삼매를 설하는 것을 보았으며 청정하고 평등하여 증감이 없고 이원도 다름도 없었다. 나머지 여러 방면도 마찬가지로 무량억 나유타 여래 세존이 함께 모두 부처님께서 설한 염불삼매를 설하였다.

그때 여러 보살이 부처님께서 설한 것을 듣고 몸과 마음이 기뻐하며 안락을 얻어 뛰놀며 부처님 앞에서 다시 게송으로 그 모습을 노래하였다.

‘세광명에 귀의하오며,

정각 목니 존귀여,

대법 성의왕이시여,

석가 부처님의 지혜 바다.

사자왕을 의지하여,

모든 색상 보여 주시니,

동방 정토를 보니,

나유타 여러 부처님,

중생을 불쌍히 여겨,

사자와 같이 설법하시네.

조율하여 나유타를 제압하고,

이와 같은 여러 보살은,

동정지(童眞地)에 머물러,

무생법내를 얻었으며,

심오한 성품에 순응하여,

법에 해치지 않네.

나머지 구방도 마찬가지이며,

모두 모습이 같고,

수억 중생이 모두 보며,

나유타 여러 부처님이다.

마치 사자왕이,

두려움의 의지처이며,

무루 적멸하고 동등하며,

제일 법륜을 굴리네.

그곳에는 과거와 미래가 없고,

그 모습도 머무르지 않으며,

일체 법은 실체 없고,

성품은 공하여 생멸이 없으며,

중생과 수명과,

남자도 마찬가지이며,

일체 오온과 입처는,

실체 없이 공의 모임이다.

마치 여러 야수가,

궁극적으로 의지할 바 없으며,

모든 법은 실체 없이 생기지 않고,

혹은 항상 불결하며,

탐욕으로 생사를 사랑하여,

마치 어리석은 아이와 같으며,

수억 나유타 겁 동안,

항상 고통받아도 싫어하지 않는다.

이 때문에 부처님께서 자비로,

이 보리를 설하였으며,

그러므로 여러 부처님의 자녀는,

항상 몸과 손발을 버리고,

머리와 눈과 뇌수와,

아내와 자식과 진귀한 보배를,

모두 버리고 버릴 수 있으며,

이로써 보리를 행한다.

이미 아내와 자식과,

가족과 여러 재물을 베풀고,

또 천상과 세속의 지위를 버리고,

몸과 살과 힘줄을 버리니,

이것을 버리기 어려운 것을 버리면,

속히 정각을 이루리라.

계율을 베풀고 최승의 과보를 얻으며,

인욕과 선정과 지혜를 닦고,

자비 희 사를 행하여,

무상 지혜를 구하니,

보살은 이 법을 닦아,

중생을 이롭게 하리라.’

그때 세존께서 여러 보살에게 게송으로 답하였다.

‘보살이 여러 겁 동안,

이 진여를 닦으면,

불이 아니고 분별하지 않으며,

이 보리를 설하리라.

그 성품이 매우 고요하여,

얻기 어렵고 보기 어려우니,

끝없는 마음을 일으켜,

이와 같은 행을 닦으면,

그 보살은 지혜가 나아가,

보리에 가까워지리라.’

그때 세존께서 여러 보살에게 간략히 네 가지 법을 설하여 보리를 충족하게 하시고 말씀하셨다. “여러 선남자들이여! 계율품을 배우고 잘 스스로 삼가며 지키고 관찰하라. 지혜와 방편을 일으켜 항상 부지런히 닦아 보리에 이르라. 모든 중생에게 항상 자비심을 일으키라. 나견과 나의 소유 생각을 버리고 최승 무상보리를 구하라. 몸과 목숨과 재물을 버리고 지켜 성취하고 증장하라. 이와 같은 네 가지 법이 삼매의 근본이다.”

보살염불삼매경 대중봉지품 제16

그때 세존께서 아홉만억 나유타 등 여러 대보살마하살 무리가 모두 모였으며 백천만억 보살이 모두 미륵 부처님 때 불퇴지에 머물게 되었다.

그때 동방의 아홉만구억 백천 나유타 보살 무리가 범상 보살을 으뜸으로 삼고, 남방에도 아홉만구억 보살 무리가 성성 보살마하살을 으뜸으로 삼았으며, 서방에도 아홉만구천 보살 무리가 대지 보살마하살을 으뜸으로 삼았고, 북방에도 아홉만구천 보살 무리가 대광 보살마하살을 으뜸으로 삼았다.

또한 그 기쁨의 세계에 머무는 무량 보살들이 모두 모였으며 범신 천왕, 대화범왕, 무량 범왕이 모두 모였다. 또한 무변 백천 나유타 제석천인과 중념천주가 으뜸으로 모였으며 무량 백천억만 나유타 등 사대천왕도 있었다.

또한 무량 갈류야차, 지만야차, 항상 취한 야차와 여러 천, 용, 야차, 건달바왕, 아수라왕, 갈루라왕, 긴나라왕, 마후라왕, 라차야차, 구반차 귀신, 부단나 귀신, 그리고 가차 부단나 귀신 등 여러 무수한 백천 대력 귀신들이 좌석에 모였다.

그때 세존, 응정편지께서 이 여러 대중이 모두 모였음을 아시고 이들에게 이 경전의 공덕과 깊고 무거운 차례를 간략히 설하며 여러 인간과 천인을 조복하고자 사자성음으로 말하였다. 즉 이때 회중에 전에 없던 소리를 내어 말씀하셨다.

“이 경법은 과거, 현재, 미래 삼세 여러 부처님께서 닦은 것으로 모든 큰 고통을 멸한다. 그러므로 여러 부처님께서 이 법을 존중하여 이미 행하였고 앞으로 행할 것이며 지금도 닦고 있다.

그러므로 대성인이여! 내 몸을 구하려면 반드시 진실한 법을 존중해야 하며 법을 공경하는 자는 부처님을 공경하는 것과 같다. 왜냐하면 법은 부처와 다르지 않기 때문이다. 이런 사람은 천과 용과 인간 및 비인간이라도 법을 구하면 속히 모든 고통을 버리고 법을 행하여 고통을 없애니 부처님께서 가장 뛰어난 법이라 하셨다.

그러므로 보살이 모든 세간을 이롭게 하고 보리법을 구하는 것은 이미 모든 중생에게 보리의 즐거움을 베푼 것이니 속히 생사 대해를 건너리라.

내가 잠시 이 삼매 미묘한 경왕을 세상에 설할 때 모든 산하와 대지가 동시에 여섯 가지 진동을 일으키고 당시 여러 중생이 모두 ‘좋도다’라고 칭찬하였다. 왜냐하면 부처님께서 이 보살 염불 대삼매왕 대승 방등 미묘한 경전을 설할 때 무한한 공덕과 대지혜의 바다로 억백천 수 나유타 등 무수한 세계 부처님의 정토가 모두 여섯 가지 십팔상으로 움직이고 청정광 대명을 크게 비추었기 때문이다.”

그때 허공의 무량 천신들이 큰 천북을 쳐서 우레와 같이 울리고 화음과 아름다운 조화를 연주하였다. 또한 팔만억 나유타 지신과 천녀들이 여러 보좌를 들고 땅에서 뛰어나와 세존 앞에 이르러 마음을 다해 공경하고 바쳤다. 또한 주악 건달바왕이 억백천 나유타 등 여러 가지 묘한 음을 내어 매우 즐겁게 하였다. 또한 여러 용과 용왕자가 큰 밀운을 일으켜 온 세계를 덮고 천만다라와 여러 묘한 꽃을 땅에 뿌리고 높이가 백유연이었다.

그때 사계라 여러 대룡왕이 허공에서 궁전을 변하여 여러 보배로 장엄하고 미묘하고 특별하며 천선단말을 온 절 삼천대천 부처님 세계에 뿌렸다. 또한 색계 여러 범천왕이 여래 위에 보화개를 만들어 삼천대천 절토를 덮었으며 이 개는 곳곳에 여러 보종을 매달았는데 그 종은 모두 미묘한 음을 내어 마치 타화자재천의 음악과 같았다.

그때 이 회중의 모든 중생이 모두 자비, 비, 희, 사의 마음을 닦고 법음을 듣고 기쁨을 이기지 못하여 각자 마음을 다해 삼보에 귀의하였다. 그때 회중의 무변한 중생이 모두 무상보리의 마음을 일으켰다.

또한 무량한 여러 중생이 깊이 비구심을 일으켰으며 무수한 여러 중생이 모두 성문 보리의 마음을 일으켰다. 또 무량한 여러 사리왕, 사문, 바라문, 비사수타, 장자, 거사가 모두 수다과과, 사다함과, 아나함과를 얻었으며 무변한 여러 중생이 모두 무착 아라한과를 증득하였다.

그때 세존께서 이 경을 설하자 모든 대중이 크게 기뻐하였다. 불공견 등 여러 대보살마하살과 여러 대성인, 여러 성문 무리, 그리고 여러 세간 인간과 천인 팔부, 아수라도 부처님께서 설한 것을 듣고 크게 기뻐하며 머리를 조아리고 받들어 행하였다.

《보살염불삼매경》 권5

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)