보살염불삼매경 권제삼

송 천축 삼장 공덕직 번역

부처님의 음성과 변재를 찬탄하는 품 제5-2

그때 불공견(不空見) 보살이 다시 아난에게 말하였다. “모든 부처님 세존께서는 매우 드물고 특별하시니, 아승지(阿僧祇)와 같이 헤아릴 수 없이 많은 모든 법을 결정적으로 궁극에 이르러 피안에 도달하셨으므로, 여래(如來), 응(應), 정변지(正遍知)라 이름한다. 계(戒), 정(定), 혜(慧), 해탈(解脫), 지견(知見) 등 모든 법의 상(相)에 집착함이 없이 행하시며, 뛰어난 보배 깃발을 세우고 큰 음성을 내신다.

만약 어떤 중생이 베풂을 듣고 해탈을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 나를 위해 보시의 이익을 설하신다’고 한다. 만약 어떤 중생이 계율을 듣고 해탈을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 나를 위해 계율의 이익을 설하신다’고 한다. 만약 어떤 중생이 삼매를 듣고 해탈을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 나를 위해 삼매를 설하신다’고 한다.

만약 어떤 중생이 지혜를 듣고 해탈을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 지금 나를 위해 지혜를 설하신다’고 한다. 만약 어떤 중생이 해탈을 듣고 건너는 것을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 오늘 나를 위해 해탈을 설하신다’고 한다. 만약 어떤 중생이 해탈지견을 듣고자 한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 나를 위해 지견을 설하신다’고 한다. 만약 어떤 중생이 천상에 태어남을 듣고 해탈을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 나를 위해 천상에 태어남을 설하신다’고 한다.

만약 어떤 중생이 무상을 듣고 해탈을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 나를 위해 무상을 설하신다’고 한다. 만약 어떤 중생이 고(苦)를 듣고 해탈을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 지금 나를 위해 고를 설하신다’고 한다. 만약 어떤 중생이 무아를 듣고 해탈을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 지금 나를 위해 무아를 설하신다’고 한다.

만약 어떤 중생이 적멸을 듣고 해탈을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 나를 위해 적멸법을 설하신다’고 한다. 만약 어떤 중생이 부정(不淨)을 듣고 해탈을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 나를 위해 부정법을 설하신다’고 한다. 만약 여러 중생이 무상도(無上道)를 듣고 해탈을 얻는 것을 즐거워한다면, 곧 마음에 생각하기를 ‘여래께서 지금 나를 위해 여러 부처님의 공덕을 찬탄하고 대승법을 설하신다’고 한다. 여래께서 이와 같은 법을 설하신 것을 듣고도 해탈하지 못하는 중생은 하나도 없다.”

그때 불공견 보살이 곧 게송으로 말하였다.

이와 같이 조어사(調御師, 부처님)의 말씀을 들으면,

대중 가운데서 설하신다.

계, 정, 혜, 해탈,

해탈지견 등,

이와 같은 모든 법을

선포하여 모두 부처가 되게 하신다.

보시와 계율을 듣고

해탈을 얻는 자는

각기 세간의 의지처를 듣고,

보시와 계율의 공덕을 찬탄한다.

정과 지혜를 듣고

해탈의 공덕을 얻는 자는

곧 부처님 세존의

불가사의한 음성을 듣는다.

천상에 태어나 해탈을 얻기를 즐거워하는 자에게는

묘니(牟尼, 부처님)께서 곧 설하신다.

지혜를 듣기를 즐거워하는 자에게는

천중천(天中天, 하늘 가운데 하늘)이 지금 설하신다.

무상, 고, 무아, 부정, 적멸 등

여러 음성을 듣고 해탈을 얻는 자는

곧 그때 불가사의한 음성을 듣게 된다.

만약 듣기를 즐거워하는 자가 있다면,

벽지불(辟支佛)의 공덕을 듣고자 한다면,

선서(善逝, 부처님)께서 곧

연각승(緣覺乘)을 설하신다.

부처님의 여러 공덕을 듣고

이와 같은 해탈승(解脫乘)을 듣고

세존께서 법을 설하신 뒤

중생들은 보리(菩提)를 구한다.

이와 같은 모든 음성은

생각으로 헤아릴 수 없으며,

부처님께서 선포하신 모든 법은

세상에 이익을 준다.

이미 여러 가지로 맑고 미묘한 음성을 듣고

곧 모두가

무상보리심을 발한다.

그때 불공견 보살이 다시 아난에게 말하였다. “모든 부처님 세존께서는 매우 드물고 특별하시며, 모든 셀 수 없는 선근을 원만히 이루셨으므로 여래, 응, 정변지라 이름한다. 무량한 부처님을 친근히 공양하고, 보시로 조복하며, 일심으로 고요히 머물러 지금 무상보리의 도를 얻어 무수한 변재를 갖추어 성취하셨다.

석가여래께서는 무량한 변재, 가장 뛰어난 변재, 능히 대답할 자 없는 변재, 집착이 없는 변재, 뛰어난 해탈의 변재, 거리낌 없는 변재, 성품이 원만한 변재, 교화의 변재, 뜨거움이 없는 변재, 묻고 묻지 않음에 대한 변재, 미리 아는 변재, 유상(有相)의 변재, 무상(無相)의 변재,

고요하고 침묵하는 변재, 성냄을 없애는 변재, 갖가지 장구와 이름의 변재, 매우 깊은 구와 자 및 선포의 변재, 매우 깊고 부드러운 선포의 변재, 무량한 비유의 변재, 묻고 답하지 않는 변재, 선정이 갖추어진 변재, 넓고 큰 변재, 헤아릴 수 없는 변재, 펼쳐 보이는 변재,

청정한 변재, 훼손되지 않는 변재, 총명하고 훼손되지 않는 변재, 마음에 집착이 없는 변재, 마음에 인색함이 없는 변재, 글자와 구절을 잃지 않는 변재, 도둑질이 없는 변재, 거짓이 없는 변재, 법을 설하여 뜻을 드러내는 변재,

법을 설하여 번뇌를 여의고 청정한 마음을 일으키게 하는 변재, 친근히 장구를 설하는 변재, 과거를 설하는 변재, 미래를 설하는 변재, 현재를 설하는 변재, 드물고 신기한 것을 설하는 변재, 무생(無生)의 뛰어나고 미묘한 지혜의 변재, 모든 대중이 기뻐하는 변재를 모두 갖추고 있다.”

그때 불공견 보살이 곧 게송으로 말하였다.

예전에 이미 지극한 마음으로

무량한 부처님께 공양하였으므로

사람들 가운데 존귀한 분이

지금 무상의 도를 얻으셨다.

불가사의한 선근과

아승지의 여러 변재를 갖추셨다.

거리낌 없이 드러내는 변재,

부처님께서 이 여러 변재를 얻으셨으니

무상의 해탈의 변재,

교화의 변재를 성취하셨다.

넓게 여러 상(相)을 선포하는 변재,

묻고 묻지 않음의 변재,

갖가지로 매우 깊은 것을 설하는 변재,

비유에 따라 설하는 변재,

청정하고 헤아릴 수 없는 음성,

모두가 미묘한 설법의 변재를 갖추셨다.

순수하고 청정한 뜻을 성취하시고,

결정코 여러 상(相)의 변재를 갖추셨다.

생각할 수 없고 물러나지 않으며,

비천함과 낮음이 없는 변재.

훌륭하도다, 밝고 지혜로운 분이여,

집착이 없고 훼손되지 않는 변재,

글자와 장구를 잃지 않고,

거짓이 없는 즐거운 변재,

번뇌의 마음을 끊을 수 있으며,

십력(十力)을 잊지 않는 변재,

가장 뛰어나고 친근한

삼세(三世)를 선포하는 변재.

성인과 비성인,

이와 같이 순응하는 변재,

가까이서 듣고 멀리서도 들을 수 있는 변재,

선서(善逝)의 공덕을 설하는

음성이 맑고 넓게 울려 퍼지는 변재.

만약 사람이 털 하나로

대해의 물을 찍어

그 수량을 알 수 있다면

그 물을 모두 말려 없앨 수 있을 것이다.

그러나 모든 부처님의

여래의 뛰어난 변재는 알 수 없다.

혹 허공의 양을 헤아릴 수 있다면

그 경계를 알 수 있을 것이고,

수미산을 저울질할 수 있다면

그 무게를 알 수 있을 것이다.

그러나 여래의 지혜와 변재의 힘은

누구도 꺾을 수 없으며,

비록 겁을 거듭한다 해도

이와 같은 변재를 헤아릴 수 없다.

그때 불공견 보살이 다시 아난에게 말하였다. “장로여, 마땅히 알라. 모든 부처님 세존의 대범음성, 사자음성, 웅장한 음성, 용왕음성, 현악기 소리, 노래 소리, 부드럽고 아름다운 소리, 크고 작은 천둥 소리, 불가사의한 소리, 무량한 미묘한 소리, 한없는 뛰어난 소리, 충만한 소리, 물러나지 않는 소리, 가릉빈가의 소리, 청정하고 기쁜 소리, 여래의 분별하는 소리, 여래의 인식하는 소리, 여래의 매우 깊은 소리, 여래의 훼손되지 않는 소리, 여래의 물러서지 않는 소리, 여래의 맑고 투명한 소리, 쇠하지도 손상되지도 않는 소리, 여래의 아름답고 미묘한 소리, 여래의 가장 아름다운 소리, 여래의 아름답지 않은 소리가 없는 소리. 여래께서는 넓고 완전하게 모든 공덕의 소리를 갖추고 계신다.

이곳에서 여래, 응, 정변지는 한 음성으로 한 세계의 모든 중생이 모두 즐겁게 듣게 한다. 또 한 음성으로 두 세계의 중생들도 모두 기꺼이 듣기를 원하게 하며, 이와 같이 한 음성으로 백천만억 나유타의 한없는 세계의 중생들도 모두 즐겁게 듣게 한다. 그곳의 중생들은 여래의 소리를 듣고 이와 같이 이해하고 이와 같이 인식하며, 모두 말하기를 ‘여래께서 나를 위해 법을 설하신다’고 한다.

이와 같이, 아난이여, 모든 부처님 여래의 불가사의한 음성은 이익을 주는 소리이다. 마치 태양이 염부제(閻浮提)를 비추면, 눈이 있는 중생이 모두 그 혜택을 입는 것과 같다. 이와 같이, 여래, 응, 정변지의 음성 법륜은 청정하고 미묘하여, 모든 이를 건지고 구제함도 이와 같다.

장로 아난이여, 마치 초봄 보름날 밤, 달이 둥글게 차서 맑고 밝게 비추어 구름이나 안개가 없듯이, 염부제의 사람들이 모두 나와서 구경하며 마음껏 즐거워하는 것은 달이 충만하기 때문이다. 이와 같이, 여래, 응, 정변지의 음성 법륜은 청정하고 미묘하여, 중생이 이익을 얻는 것은 여래의 법광명을 만났기 때문이다.

장로 아난이여, 마치 여러 강과 하천, 계곡의 크고 작은 모든 물이 모두 대해로 흘러들어가 한 맛이 되지만, 이 한 맛이 모든 맛을 갖추고 있다. 또한 무량한 여러 보배가 있는데, 사람이나 사람이 아닌 존재가 이 보배를 탐내도, 대해가 깊고 넓어 건널 수 없듯이, 이와 같이 여래, 응, 정변지의 청정한 음성 법륜은 이해하기 어렵고, 모든 중생에게 법의 보배 이익과 무량한 안락을 얻게 함도 이와 같다.

장로 아난이여, 마치 대지가 씨앗을 틔우고 만물을 자라게 하여, 중생에게 이익을 주어 모두 풍족하게 하며, 마을과 도시, 제왕의 수도 등 모든 경계가 모두 이 땅에 의지하듯이, 이와 같이 여래, 응, 정변지의 음성 법륜은 청정하고 미묘하여, 모든 무량한 중생을 구제하여 모두 기쁘게 함도 이와 같다.

장로 아난이여, 마치 허공이 세상에서 오고 감에 아무런 장애가 없으며, 이 허공이 모든 것을 편안하게 하듯이, 이와 같이 여래, 응, 정변지의 음성 법륜은 청정하고 미묘하여, 모든 이에게 이익을 주는 것도 이와 같다.

장로 아난이여, 마치 삼십삼천의 보리질다(波利質多), 구비라(拘毘羅) 나무가 꽃과 잎이 만개하여, 모든 천인들이 유람하며 모두 기뻐하듯이, 이와 같이 여래의 음성 법륜은 청정하게 모든 법의 소리를 널리 펼치며, 감로와 이익과 즐거움도 이와 같다.”

그때 불공견 보살이 곧 게송으로 말하였다.

세존의 범왕음성은

염부제에서 으뜸이요,

사자와 같이 웅장한 소리,

또 큰 용의 소리,

현악기와 죽간의 부드러운 소리,

시방세계의 불가사의한 소리,

종과 북, 천둥이 우레치는 소리,

한없는 널리 울리는 소리,

불국토를 가득 채우는 소리,

한 번도 쇠하지 않는 소리,

가릉빈가의 소리,

사랑스럽고 기쁜 소리,

성스러운 기쁨의 티 없는 소리,

가르침과 가르침이 없는 소리,

매우 깊고 무위의 소리,

비방과 헐뜯음이 없는 소리,

보기 어렵고 잘 분별하는

구와 자의 음성,

아무런 쇠함이나 손상이 없는 소리,

아름답고 미묘하게 두루 퍼지는 소리,

속박이 없는 소리,

잊어버림이 없는 소리,

모든 공덕의 소리,

세간의 의지처에서 설하신다.

한 음성으로

일체 세계에 두루 가득 차서,

모든 무리를 조복하고,

기뻐하며 모두 즐겁게 듣게 하시니,

모두가 지금 여래께서

오직 나를 위해 법을 설하신다고 말한다.

여래께서는 한 음성으로,

심지어 항하사와 같은

무량한 세계 속에서

중생들이 모두 즐겁게 듣게 하신다.

마치 밝은 해가 떠올라

모든 사물을 비추듯이,

세존의 이와 같은 음성으로

중생을 위해 법을 설하신다.

초봄 보름날,

만월의 빛이 맑고 깨끗하듯,

이와 같은 밝은 달이

염부제를 두루 비추어

모두가 기쁨을 얻게 하시니,

이익도 한이 없으며,

세간의 의지처는 이 달과 같아서

보는 이마다 모두 기뻐한다.

청정하고 미묘한 음성은

모든 이에게 이익을 주며,

염부제에서 가장 뛰어나고

생각으로 헤아릴 수 없다.

대해와 같이 한이 없고,

모든 보배가 나는 곳이며,

깊고 넓어 건너기 어렵고,

모든 중생에게 이익을 준다.

대승의 부처님도 이와 같아

가장 뛰어나고 더할 나위 없다.

가르침이 있든 없든

음성은 매우 이해하기 어렵다.

청정하고 훼손됨이 없으며,

모든 즐거움을 베풀 수 있다.

이 삼천세계에서

모든 중생을 편안하게 하시니,

부처님의 음성은 이와 같아

중생에게 이익을 주는 것이 생각으로 헤아릴 수 없다.

허공에는 거리낌이 없고,

모든 새들이 날아다닐 수 있듯이,

세존의 음성도 이와 같아

넓게 모든 중생을 적셔준다.

마치 하늘의 향기로운 꽃나무가

만개하여 이익이 되는 것과 같이,

여래의 여러 음성은

세간에 이익을 모두 갖추고 있다.

내가 한 겁 동안

부처님의 음성 공덕을 설하더라도,

비록 백 겁을 거듭한다 해도

그 처음과 끝을 다 알 수 없다.

모든 부처님도 이와 같아

불가사의한 음성을 내시니,

시방의 모든 중생이

서로 다른 입으로 한없는 변재로

부처님의 음성 공덕을 설하더라도

그 끝을 다할 수 없다.

세간의 의지처인 이와 같은

불가사의한 음성은,

만약 모든 물과 육지의

일체 중생이 모두 부처가 된다 해도

그 음성의 끝을 알 수 없다.

모든 선서(善逝)도 이와 같이

불가사의한 음성을 내시니,

이와 같은 조어사(調御師)의

음성은 견줄 바가 없다.

만약 능히 따라 염하면

끝내 악취에 떨어지지 않는다.

만약 어떤 보살이

부처님의 완전한 음성을 듣는다면

마땅히 불법의 왕,

불가사의한 음성을 얻게 될 것이다.

그때 사천왕, 제석천, 염마천자, 도솔천자, 자재천자, 대자재천과 그 아들 상주(商主)라 이름하는 이, 대범천왕, 정거(淨居) 여러 천, 또 큰 힘과 위덕을 갖춘 여러 천, 욕계와 색계의 여러 천자 등이 불공견 보살이 설한 부처님의 음성 공덕을 듣고 일찍이 없던 일이라 찬탄하며, 천산단(栴檀)의 고운 가루 향을 불공견 보살 마하살께 시방에 이르기까지 흩어 공양을 마쳤다.

그때 육십억 백천 나유타의 욕계와 색계의 여러 천이 이 음성을 듣고 모두 무상보리의 선근을 심었으며, 오천 비구도 또한 무상보리의 마음을 내어 큰 서원을 입었고, 칠백만의 여러 비구니도 무상심과 큰 서원을 발하였다.

백천 우바새가 꽃자리에서 일어나 불공견 대보살께 나아갔으며, 또 이억 백천 나유타의 여러 여인들도 각각 몸의 보배와 영락을 벗어 불공견 보살 마하살께 바치고 또한 무상보리의 큰 서원을 발하였다.

보살염불삼매경 찬여래공덕품 제6

그때 불공견 보살 마하살이 아난에게 말하였다. “참으로 놀랍고 드문 일이로다. 모든 부처님 여래께서는 생사의 왕래를 깊이 아시고, 태어난 곳과 친척, 권속을 기억하여 잘 아시며, 번뇌와 모든 악의 과보를 잘 아신다. 상호(相好)를 갖추고, 행사(行捨)와 큰 사념을 갖추며, 계, 정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 갖추고, 육통(六通)을 갖추어 피안에 이르렀다.

자비와 큰 자비, 슬픔과 큰 슬픔, 기쁨과 큰 기쁨, 버림과 큰 버림에 있어서 가장 뛰어나고 견줄 바 없이 피안에 이르렀다. 위의(威儀), 신통, 모든 법에 있어서 가장 뛰어나고 거리낌 없이 피안에 이르렀다. 마땅한 곳과 마땅하지 않은 곳에 방편을 베풀어 여러 곳을 인도하시고, 이익이 가장 뛰어나 피안에 이르렀다.

또 사마타(舍摩他)와 비바사나(毘婆舍那)가 가장 뛰어나고 견줄 바 없이 피안에 이르렀다. 모든 선정, 해탈, 삼매, 삼마발제(三摩跋提)가 가장 뛰어나고 무상하며, 또한 피안에 이르렀다. 탐욕이 없고, 성냄이 없고, 어리석음이 없으며, 교만이 없고, 혼침이 없고, 허물이 없으며, 거듭된 교만이 없고, 의혹이 없고, 성냄이 없으며, 오도(五道)를 건너고, 사비사라(四毘舍羅)에는 혹시 보시와 계율의 법을 말하니, 세간에는 모두 인색함이 없으며, 중생의 선근과 업보의 논의가 가장 뛰어나고 견줄 바 없이 피안에 이르렀다.

모든 중생의 계율이 끊어지지 않고, 새지 않고, 더럽지 않으며, 섞이지 않고, 말이 없으며, 지혜가 밝고 청정하며, 용맹하고 뛰어나다. 사문, 바라문, 인간, 천, 마, 범, 모든 세간의 큰 법주 가운데, 한 중생도 여래의 계정(戒定)의 한 부분이라도 털끝만큼이라도 헤아릴 수 있는 자가 없으며, 또한 능히 뛰어넘는 자가 없다.

장로여, 마땅히 알아야 한다. 이와 같이 관찰해야 한다. 내가 허공의 끝을 다 알 수 있다 해도, 모든 부처님 세존의 계, 정, 지혜, 해탈, 지견을 헤아릴 수 없다. 그 까닭은 한이 없기 때문이다. 여래의 계, 정, 신통, 모든 법은 얕은 지식으로 생각하거나 헤아릴 수 없으니, 깊어서 헤아릴 수 없고, 다할 수 있는 자가 없다.”

그때 불공견 보살이 곧 게송으로 말하였다.

세존께서는 생사를 다하셨고,

태중에 머무름은 불가사의하다.

법성을 어머니로 삼으시니,

견줄 것이 없다.

선한 공덕을 모두 갖추셨으며,

세상에 능히 따를 자가 없다.

몸의 상호는 서른두 가지,

여든 가지의 미묘한 좋은 모습,

세상에서 헤아릴 수 없는

모든 선업을 모으셨다.

참으로 훌륭하도다, 사람 가운데 존귀한 분이여,

선함을 모두 갖추어 뛰어나시다.

버림과 큰 버림을

번뇌의 마음에서 해탈하셨다.

방편의 뛰어난 업을

완전히 갖추어 견줄 바가 없다.

계, 정, 지혜를 모두 갖추고,

해탈지견을 갖추셨다.

모든 부처님의 법은 한이 없고,

육통으로 피안에 이르렀다.

여래께서는 자비를 갖추시고,

기쁨과 버림의 모든 행처를 갖추셨다.

능히 중생의 속박을 풀어

갖가지 괴로움을 건지신다.

모든 부처님의 깊은 지혜는

헤아릴 수 없고 불가사의하다.

위의는 견줄 바가 없고,

신통으로 피안에 이르렀다.

모든 번뇌의 행이 없으며,

진리를 잘 이해하신다.

마땅한 곳과 마땅하지 않은 곳에서

이익을 모두 갖추셨다.

정과 해탈도 이와 같아

헤아릴 수 없고 불가사의하다.

사마타와 비바사나를 잘 이해하시고,

이미 세상에 없는 곳에 이르러

영원히 모든 악한 마음을 떠나셨다.

정과 해탈을 잘 배워

어리석음과 어리석음의 병을 없애셨다.

청정한 계율은 끊어지지 않고,

새지 않으며 더럽지 않다.

계율을 잘 배워 잃지 않고,

용감하고 총명한 분이시다.

한 중생도

의심하거나 비방하는 마음을 품지 않는다.

사문, 바라문,

인간, 천, 마, 범천도

마음으로 믿고 의심하지 않으며,

항상 청정함을 잘 배운다.

나는 허공을 알 수 있고,

사방의 넓은 모양도 알 수 있으나,

용맹함을 헤아릴 수 없고,

무상한 청정계는

한 번 숨을 내쉬어

바닷물을 말려 없앨 수 있다 해도

여래의 청정한 법명계는 헤아릴 수 없다.

한 번 숨을 내쉬어

수미산을 부숴 없앨 수 있다 해도

크고 작은 전륜산도

또한 가루로 만들 수 있다 해도

여래의 청정계의 경계는 헤아릴 수 없다.

비록 겁을 거듭한다 해도

그 양을 알 수 없다.

그때 불공견 보살은 마음속으로 생각하였다. ‘훌륭하도다! 여래, 응, 정변지께서 원하시어 위신력을 굽혀 대중 가운데 강림하시기를. 나는 지금 여러 보살 등을 위해 여래께 염불삼매를 여쭙고자 한다. 세존께서 이전에 대중 가운데서 그 이름을 말씀하셨으나, 끝내 자세히 설하지 않으시고 곧 정실에 들어가 오른쪽으로 누워 계셨다.’

그때 세존께서는 곧 그 뜻을 아셨다. 부처님의 신력으로 이 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고, 열여덟 가지 변화를 나타내었다. 또한 앞에서 말한 것과 같이 큰 광명을 놓아 이 사바세계에 두루 비추니, 해와 달, 별과 욕계의 여러 천, 한없는 항하사와 같은 많은 범천 등이 그 빛에 가려 모두 다시 나타나지 않고 오직 부처님의 신광만이 뚜렷이 드러났다.

중생을 불쌍히 여기시어 곧 자리에서 일어나 옷을 가지런히 하고 대회장으로 나아가셨다. 그때 세상 사람과 천인, 사문, 바라문 등과 아수라들이 각각 여래의 뛰어난 광명이 꽃자리에서 일어나 부처님께 나아가는 것을 보고, 공경히 합장하고 한쪽에 물러서서 섰다.

그때 불공견 보살은 멀리서 부처님께서 오시는 모습을 보니, 용모가 단정하고 위의가 엄숙하며, 상호가 모두 갖추어져 있음을 우러러보았다. 보고 나서 곧 장로 아난에게 말하였다.

“세존께서 지금 정실에서 나오시니, 반드시 가장 뛰어나고 제일의 진리를 자세히 드러내어 설하실 것이다. 거짓이 없는 말씀, 교묘하게 선포하시는 말씀, 분별이 없는 말씀이다. 잘 헤아려 생각하시고, 악업을 일으키지 않으며, 몸의 업에는 허물이 없고, 말의 업에는 비방이 없으며, 뜻의 업에는 실수가 없다.

삼업이 모두 청정하고, 계, 정, 지혜와 해탈, 해탈지견도 모두 갖추셨으며, 무상의 방편 신통의 이익과 불가사의한 변재가 뛰어나게 갖추어져 있다. 생사를 잘 아시고 능히 뛰어넘는 자가 없으며, 태중에 머무름이 청정하고, 어머니의 집안이 뛰어나며, 모든 선한 공덕을 가장 완전하게 갖추셨다. 불가사의한 상호를 모두 갖추셨다.

과거의 인연과 뜻을 모두 갖추셨고, 번뇌에서 해탈하여 마음이 원만하게 갖추셨으며, 버림과 큰 버림을 뛰어나게 갖추셨고, 오식(五識)에 집착함이 없고, 물듦이 없이 갖추셨으며, 오분법신(五分法身)이 청정하게 갖추어졌다. 궁극적으로 이미 육통의 모든 법과 법성의 상에 이르러 모두 피안에 도달하셨다. 비바사나와 사마타, 근(根), 힘(力), 각(覺), 도(道)도 피안에 이르렀다. 자비희사의 불가사의함과 깊은 마음의 부끄러움도 피안에 이르렀다.

이미 모든 법에 자유자재하게 피안에 이르렀고, 과거·미래·현재의 모든 법을 모두 알고 보며, 집착하지 않고 물러나지 않는다. 모든 과거의 몸의 업을 알고, 또한 변화됨을 알며, 피안에 이른다. 말과 뜻의 두 업도 또한 이와 같다.

장로 아난이여, 여래 세존께서는 한 생각에 모든 중생의 마음과 행, 선악을 모두 아시니, 모르는 것이 없다.”

그때 불공견 보살이 아난에게 말하였다. “마치 대해가 깊고 넓어 건널 수 없듯이, 모든 부처님의 계율도 깊고 넓어 그러하다. 마치 수미산이 영원히 기울지 않듯이, 여래의 선정도 움직이기 어렵다.

장로 아난이여, 마치 허공이 청정하여 모든 것을 받아들이고, 한계가 없듯이, 모든 부처님의 삼매는 한이 없는 청정한 지혜의 품을 포섭하며, 또한 모든 중생의 청정한 마음을 포섭한다.

장로 아난이여, 마치 햇빛이 모든 색상을 두루 비추듯이, 여래의 법광은 그늘진 곳이 없다. 장로 아난이여, 마치 큰 불이 산과 들, 모든 사물을 태우듯이, 여래의 법불은 중생의 무량한 번뇌를 태워 영원히 청정하게 한다.

장로 아난이여, 마치 샘물이 솟아 흘러 연못을 이루고, 만물을 씻어 모두 깨끗하게 하듯이, 여래의 법수도 중생의 모든 결박을 없애 항상 안락을 얻게 한다.

장로 아난이여, 마치 의왕이 중생의 여러 병을 잘 치료하듯이, 여래의 법약도 중생의 생사의 중병을 소멸하여 모두 영원히 없앤다.

장로 아난이여, 마치 때맞춘 비가 풀과 나무를 적셔 모두 자라게 하듯이, 여래의 법우도 모든 메마른 중생을 적신다. 장로 아난이여, 마치 사자의 울음이 모든 짐승을 두렵게 하듯이, 여래의 법음도 중생의 아견(我見)을 깨뜨려 영원히 멀리 떠나게 한다. 장로 아난이여, 마치 큰 배가 피안에 이르게 하듯이, 여래의 법선도 모든 중생을 네 가지 흐름의 피안으로 건너게 한다.

장로 아난이여, 마치 우담바라꽃이 드물고 보기 어려운 것과 같이, 여래의 출세도 또한 만나기 어렵다. 장로 아난이여, 마치 보리질다와 다라나무의 꽃이 만개하여 향기롭고 빛나는 것과 같이, 부처님의 뛰어난 상호도 밝게 드러난다.

장로 아난이여, 마치 부모가 자녀를 기르듯이, 여래도 이와 같이 중생에게 이익을 준다. 장로 아난이여, 만약 누군가 ‘여래의 출세는 한없는 바른 말씀이다’라고 말한다면, 이것이 진실한 말이다. 만약 누군가 ‘여래의 출세는 불가사의한 변재를 설한다’고 말한다면, 이것이 바른 말이다.

장로 아난이여, 간략히 말하자면, 여래께서는 한없는 변재, 집착이 없는 변재, 거리낌 없는 변재, 뛰어난 해탈의 변재, 뛰어난 미묘한 변재, 항상 순응하는 변재, 점차 친근해지는 변재, 묻고 묻지 않음의 변재, 미묘하고 청정한 변재, 가장 뛰어난 변재, 자비와 큰 자비의 변재, 슬픔과 큰 슬픔의 변재, 기쁨과 큰 기쁨의 변재, 버림과 큰 버림의 변재, 부처님의 출세의 변재, 또 이익을 주는 변재가 있다.

장로 아난이여, 만약 누군가 ‘여래의 출세는 모든 중생을 이익되게 한다’고 말한다면, 이것이 바른 말이다. 장로 아난이여, 만약 누군가 ‘중생에게는 안락함도 없고, 구원도 없고, 귀의처도 없고, 나아갈 곳도 없고, 주인도 없으나, 여래의 출세는 안락함과 구원, 귀의처, 나아갈 곳, 주인이 되어준다’고 말한다면, 이것이 바른 말이다.

장로 아난이여, 내가 한 겁이나 백 겁을 두고 모든 부처님 세존의 공덕, 지혜, 변재를 설하더라도 억만 분의 일에도 미치지 못한다. 또, 한없는 모든 겁에 여래, 응, 정변지의 공덕과 변재를 설하더라도 다할 수 없다.

장로 아난이여, 마치 어떤 사람이 늙고 병들어 남의 집에 머물면서 그 집 사람에게 말하기를 ‘참으로 놀랍도다, 장부여! 내가 비록 이렇지만, 털 하나로 모든 한없는 물을 찍어 입에 넣어 모두 말려 없앨 수 있다’고 한다면, 이 사람이 신통이나 주문이 없으면서 이런 일을 할 수 있다면 믿을 수 있겠는가?”

아난이 대답하였다. “이것은 믿기 어렵습니다.”

불공견이 말하였다. “실제로 할 수 없으니, 헛된 말일 뿐이다. 이와 같이, 아난이여, 내가 모든 부처님의 공덕과 변재를 다 말할 수 없는 것은 마치 그 사람이 물을 다 말릴 수 없는 것과 같다. 장로 아난이여, 만약 내가 억백천 나유타 겁을 두고도 모든 부처님의 공덕, 지혜, 변재의 털 하나만큼도 다 설할 수 없다. 오직 부처님과 부처님만이 다 알 수 있을 뿐이다.

장로 아난이여, 이와 같이 대지는 중생을 받아들이고, 발이 있는 것과 발이 없는 것, 네 발, 많은 발, 색이 있는 것, 색이 없는 것, 생각이 있는 것, 생각이 없는 것, 생각이 있지도 없지도 않은 것, 이 세계든 다른 세계든, 천 세계, 백천 세계, 한없는 모든 세계에 있는 중생이 모두 부처가 될 것이다. 이 모든 세존께서 억백천 나유타 겁을 두고 부처님의 공덕을 설하더라도 털 하나만큼도 다할 수 없다. 이와 같은 공덕이 모두 갖추어져 있다.”

그때 불공견 보살이 게송으로 말하였다.

장로 아난타여,

법왕께서 저곳에서 오셨으니,

모든 세상의 무리들이

모두 공양을 올린다.

뛰어난 불꽃과 광명의 주인이시며,

공덕은 모두 한이 없다.

가장 뛰어난 이익을 설하시고,

진실을 설하시며, 태어나지 않음을 설하시고,

진리를 설하시며, 거짓이 없음을 설하시고,

다름이 없고 훌륭하게 설하시며,

미묘한 음성을 내시고,

큰 지혜로 훌륭히 설하신다.

몸과 말과 뜻이 청정하고,

모든 악을 생각하지 않으신다.

여래의 뛰어난 계와 선정,

가장 뛰어난 지혜와 해탈,

해탈지견 등을 갖추시고,

위의는 항상 불가사의하다.

무상의 신통과 지혜로

이익을 주심이 가장 뛰어나고 견줄 바 없다.

더러움이 없는 행을 잘 얻으시고,

가장 뛰어나고 미묘한 변재를 갖추셨다.

무상의 사람 가운데 존귀한 분이시며,

생사에 대해 모두 아신다.

태중에 머무름도 견줄 바 없고,

어머니의 집안도 또한 그러하다.

불가사의한 뛰어난 상호와

여든 가지의 미묘한 좋은 모습,

용모가 매우 뛰어나고

단정하여 견줄 바가 없다.

의혹이 없는 마음을 갖추시고,

버림과 큰 버림도 그러하다.

모든 욕망을 뛰어넘으시고,

오식(五識)을 모두 갖추셨으며,

지혜로 육통을 뛰어넘으시고,

네 가지 거리낌이 없는 지혜를 갖추셨다.

한없는 지견을 모두 갖추시고,

불가사의한 여러 신통을 갖추셨다.

사마타와 비바사나도

모두 피안에 이르게 하신다.

더러움을 떠난 주인이시며,

위의는 항상 자유자재하시다.

대중 가운데 큰 신통왕이시며,

천천히 걸어서 저곳에서 오신다.

집착이 없는 게송을 닦으시고,

십력지에 머무르신다.

자비로 법광을 펼치시며,

모든 뛰어난 지혜를 설하신다.

대해의 물을 알 수 있다면,

한이 없고 깊고 넓은 양을 알 수 있다면,

무상의 힘을 헤아릴 수 없다.

청정한 계와 선정의 경계는

비록 억천 겁을 거듭한다 해도

그 한계를 알 수 없다.

손으로 수미산을 집어

위로 범천에 던진다 해도,

여래의

가장 처음의 깊은 선정은 움직일 수 없다.

허공을 날아다니며

그 경계를 알 수 있다 해도,

여래의 훼손되지 않는 지혜는

헤아릴 수 없다.

발로 허공을 밟아

그 한계를 다한다 해도,

더러움을 떠난 사람 가운데 존귀한 분을

헤아릴 수 없다.

태양이 어둠을 없애듯이,

모든 선악의 색을 다 보시니,

자연스러운 세상의 스승이시며,

어리석음과 어둠을 없애신다.

마치 달이 가득 차면

모두가 기뻐하듯이,

법월광명왕께서

보는 이마다 모두 기뻐하게 하신다.

밤에 등불을 켜면

눈이 있는 자는 모두 볼 수 있듯이,

조복할 수 없는 등불로

법광명을 펼치신다.

세상의 스승이자 법의 등불이시며,

모든 음(陰)을 잘 없애시고,

자연스러운 법을 설하시니,

모든 중생이 두루 듣는다.

큰 지혜의 뛰어난 의왕이시며,

마치 샘물이 솟아 흐르듯이,

법약으로 모든 병을 소멸하시고,

모든 즐거움을 베푸신다.

마치 큰 용왕이

감로를 두루 내리듯이,

이 대지를 모두

적시게 하시니,

대비로 세상을 슬퍼하시는 세존께서

법우도 이와 같다.

마치 사자의 울음이

모든 벌레를 두렵게 하듯이,

여래께서 법음을 울려

모든 외도를 항복시키신다.

마치 큰 배가

모든 이를 실어 나르듯이,

부처님께서는 많은 억 중생을 건져

네 가지 흐름의 피안에 이르게 하신다.

마치 우담바라꽃이

드물고 보기 어려운 것과 같이,

사람 가운데 존귀한 분을 만나기 어려움은

이보다 더하다.

모든 세간이

항상 귀의하는 곳이시다.

마치 천상 희견성(喜見城)과

보리질다꽃이

향기롭고 빛나며

모든 천인이 유희하는 곳과 같으나,

세간의 의지처는 이를 뛰어넘고,

상호가 매우 미묘하다.

세존께서 이미 나를 위해

여러 신통을 나타내셨으니,

나는 지금 조금이나마

모든 부처님의 공덕을 설한다.

내가 닦은 업으로

중생에게 이익을 베푼다.

보살염불삼매경 여래신력증정설품 제7

그때 세존께서 금빛 손으로 불공견 보살의 정수리를 어루만지시고, 넓고 긴 혀를 내어 말씀하셨다. “훌륭하도다, 훌륭하도다! 그대 불공견이여, 여래, 응, 정변지의 진실한 공덕을 잘 설하였으니, 그 말이 진실함을 믿는다.

또한, 불공견이여! 만약 누군가 ‘안락함도 없고, 구원도 없고, 귀의처도 없고, 나아갈 곳도 없고, 주인도 없는 중생에게 여래의 출세가 이와 같은 모든 중생에게 안락함과 구원, 귀의처, 나아갈 곳, 주인이 되어준다’고 말한다면, 이것이 바른 말이다.

또한, 불공견이여! 만약 누군가 ‘여래의 출세는 불가사의한 변재와 한없는 변재를 설한다’고 말한다면, 이것이 바른 말이다.

또한, 불공견이여! 만약 누군가 ‘모든 중생이 깊이 탐욕, 성냄, 삿된 견해에 집착하나, 여래의 출세는 모두 탐욕 등의 병을 끊어 없앨 수 있다’고 말한다면, 이것이 바른 말이다.

또한, 불공견이여! 만약 누군가 ‘모든 중생이 질투와 더러움에 물들었으나, 여래의 출세는 모두 끊어 없앨 수 있다’고 말한다면, 이것이 바른 말이다.

또한, 불공견이여! 만약 누군가 ‘모든 중생이 부끄러움도 없고, 뉘우침도 없으나, 여래의 출세는 중생으로 하여금 부끄러움과 뉘우침을 갖추게 한다’고 말한다면, 이것이 바른 말이다.

또한, 불공견이여! 만약 누군가 ‘모든 중생이 인색함과 교만에 깊이 집착하나, 여래의 출세는 모두 끊어 없애 인색함과 교만이 없게 한다’고 말한다면, 이것이 바른 말이다.

또한, 불공견이여! 만약 누군가 ‘모든 중생이 자비도 없고, 슬픔도 없고, 기쁨도 없고, 버림도 없으며, 선악의 생각이 없으나, 여래의 출세는 모두 네 가지 한없는 마음과 이익되는 선한 생각을 갖추게 한다’고 말한다면, 이것이 바른 말이다.

또한, 불공견이여! 만약 누군가 ‘모든 중생이 선근이 없으나, 여래의 출세는 모두를 교화하여 선업을 심게 한다’고 말한다면, 이것이 바른 말이다.

또한, 불공견이여! 만약 누군가 ‘오탁악세의 중생에게 병이 많으나, 여래의 출세는 안락함을 준다’고 말한다면, 이 사람의 말이 곧 나의 말이다. 그 까닭은 내가 악세에 출현하여 법을 설하여 중생에게 이익을 주기 때문이다.”

그때 여래께서 불공견 보살의 정수리를 어루만지실 때, 한 생각 사이에 이 세계의 중생은 모두 부처님의 신력을 받아 동방의 청정한 불국토의 한없는 아승지의 부처님을 모두 보고, 여러 부처님께서 법을 설하는 음성을 들었다. 이와 같이 남방에서부터 시방까지, 마치 손바닥 위의 암라(菴摩勒) 과일을 보는 것처럼, 모든 중생이 모두 그 청정한 불국토를 보았다.

또 한 생각 사이에, 여래, 세존, 응, 정변지가 금빛 손으로 불공견 보살의 정수리를 어루만지신 뒤, 부처님의 위신력으로 과거의 뛰어난 서원의 힘을 나타내어, 위쪽의 청정한 불국토의 한없는 아승지의 이미 열반에 든 부처님을 보게 하셨다. 또 삼매의 힘을 받아 미래의 모든 부처님을 보게 하셨다.

그때 불공견 보살은 여러 부처님을 보고, 곧 자리에서 일어나 옷을 가지런히 하고, 오른 무릎을 땅에 대고, 합장하여 공경히 부처님께 아뢰며 게송으로 말하였다.

삼천대천의 물이

사람에 따라 그 한계를 알 수 있듯이,

세상을 잘 조복하시는 세존의

계율은 헤아릴 수 없다.

비록 오랜 겁을 두고 생각해도

그 언덕을 헤아릴 수 없다.

만약 용맹한 이가

한 번 숨을 내쉬어 수미산을 진동시킨다 해도,

부처님께서 초선정에 드시면

천 겁이 지나도 움직일 수 없다.

발로 허공을 걸어 다니며

그 한계를 알 수 있다 해도,

비록 겁을 다한다 해도

부처님의 지혜를 건널 수 없다.

허공에는 모양과 양이 없고,

광풍도 움직일 수 있으나,

세존께는 번뇌가 없으니

그 변재를 끊을 수 없다.

태양이 허공을 비추듯이

그 빛이 매우 밝고 투명하다.

큰 성인의 뛰어난 모습이

모든 것을 가려 빛난다.

마치 달이 별 가운데 으뜸이듯

둥근 빛이 매우 즐겁다.

이와 같이 법월왕께서

모두가 귀의하게 하신다.

마치 우담바라꽃이

세상에서 드물고 보기 어렵듯이,

천상천(天中天, 부처님)께서는

이보다 더 만나기 어렵다.

지금 이 대성존께서

자비로 내 정수리를 어루만지시니,

금빛 백복으로 장엄하시고

모든 이를 불쌍히 여기신다.

깊이 진실한 진리를 이해하시고

공덕을 모두 갖추셨으며,

세간의 의지처로 훌륭히 설하시니

말씀은 사람 가운데 으뜸이시다.

불가사의한 음성을 널리 펼치시어

시방세계에 두루 들리게 하시니,

자연스럽게 존귀하고 자비로우신 마음으로

손으로 내 정수리를 어루만지시니,

항하사와 같은

가장 뛰어난 세간의 왕을 보게 하셨다.

사람 가운데 큰 묘니(牟尼)께서

한 생각에 내 정수리를 어루만지시니,

모두 항하사와 같은 부처님을 보게 하셨으니,

마치 아미타불과 같다.

천상 가운데 존귀한 이익을 주시는 분이

한 생각에 내 정수리를 어루만지시니,

불동(不動)세계의

아촉(阿閦) 두 발의 존자를 보게 하셨다.

큰 자비로 행하시는 곳을

한 생각에 내 정수리를 어루만지시니,

열반에 드신 부처님과

모든 세간의 스승을 보게 하셨다.

큰 자비로 행하시는 곳에서

모든 근기를 잘 조복하시니,

나는 옛 서원의 힘을 타고

곧 정수리를 어루만지실 때

미래의 부처님,

미륵세존 등을 보게 하셨다.

곧 정수리를 어루만지실 때

과거의 부처님도 보게 하셨고,

또 장차 올 부처님도 보게 하셨으며,

시방의 불가사의한 존자를 보게 하셨다.

부처님의 눈으로 조복하시는 존자께서

곧 내 정수리를 어루만지시니,

또한 전생의 훌륭한 서원으로

청정한 불국토를 보게 하셨다.

여래의 불가사의함은

신통도 또한 그러하며,

지혜와 선정의 모든 공덕도

모두 헤아릴 수 없다.

세존께서 자비로우시어

불쌍히 여기며 교화하시니,

여래의 금빛 손으로

내 정수리를 어루만지시니,

시방의 부처님을 모두 보게 하셨고,

금탑이 항하사와 같다.

또 시방세계에

무수한 여러 여래를 보았으며,

뛰어난 은보탑이

갖가지 색으로 장엄되어 있고,

백천의 여러 악기가

공양이 끊이지 않는다.

나는 또 다른 불국토에서

여러 부처님의 많은 탑을 보았으니,

금, 은, 유리, 비취 등

각각 높이가 일 유연(由延)이나,

단정하고 매우 정묘하여

말로 표현할 수 없다.

여러 묘니(牟尼)의 탑을 보았으니,

갖가지 칠보로 장엄되어

허공에 머물러 있고,

천상의 꽃이 두루 흩어져 있다.

또 뛰어난 탑을 보았으니,

높이가 십이 유연이며,

등명불(燈明佛)을 보았고,

맑은 빛이 여러 불국토를 비춘다.

나는 또 곳곳에서

불가사의한 많은 탑을 보았으며,

또 다른 뛰어난 존자를 보았으니,

손으로 내 정수리를 어루만지셨다.

부처님께서 부드러운 손으로

한 생각에 내 정수리를 어루만지시니,

그 여러 여래를 보았고,

불국토에 편안히 머무르시거나,

혹은 허공에 계시면서

갖가지 모습을 나타내신다.

또 여러 보살을 보았으니,

아직 번뇌에서 벗어나지 못한 이들이

무량한 불국토에서

갖가지 고행을 닦으며,

밤낮으로 항상 부지런히 마음을 닦아

뛰어난 보리를 구한다.

또 곳곳에

무수한 여러 보살이 있어

항상 중생을 위해

갖가지 이익되는 일을 하며,

몸을 태워 광명을 내어

도(道)의 인연을 구한다.

또 여러 보살이

부처님 앞에 머물러

열반에 드신 부처님께 공양하고,

무량한 진귀하고 훌륭한 탑에

보리를 구하는 이익과

큰 위덕을 구한다.

시방의 인연을 보니

몸을 태워 등불 심지와 같이 하며,

밤낮으로 항상 마음을 닦아

음식과 쉼에 게으름이 없다.

또 여러 보살이

나라와 성, 아내와 자식을 버리고,

머리와 눈, 골수와 뇌를

중생의 안락을 위해 바친다.

나는 저곳과 이곳을 모두 보았으니,

세간의 모든 것을 두루 보는 존자께서

위력으로 자유자재함을 얻으셨으니,

말로 표현할 수 없다.

내가 아는 바에 따르면,

세상에서 가장 뛰어나시다.

천상천께서 손으로

자비로 내 정수리를 어루만지실 때,

곧 그 무리를 보게 되니,

사람 가운데 존귀한 분께 귀의한다.

보살염불삼매경 불공견권청품 제8

그때 불공견 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 정실에서 고요히 머무르신 지 오래되어, 이 대중이 모두 목말라 기다리고 있습니다. 자리를 이미 장엄하였으니, 바라건대 세존께서 모든 이를 불쌍히 여기시어 이 자리에 오시기를 바랍니다.”

그때 불공견 보살은 다시 옷을 가지런히 하고, 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이제 여쭙고자 하오니, 조금만 말씀해 주시기를 원합니다. 저는 지극한 마음으로 듣고 받들어 행하겠습니다.”

부처님께서 불공견에게 말씀하셨다. “네가 묻고자 하는 바를 마음껏 물으라. 반드시 의심을 풀어주고, 너를 기쁘게 하리니, 여러 천인과 세상 사람도 또한 증명할 것이다.”

그때 불공견이 아뢰었다. “세존이시여, 보살 마하살이 친근히 닦아야 할 어떤 삼매를 닦으면 법의 즐거움을 보고, 그 마음이 자라나겠습니까? 들은 삼매는 대해와 같이 넓고, 보리의 마음은 수미산처럼 편안합니까? 외도의 삿된 바람도 움직일 수 없고, 거리낌 없는 법에도 마음에 집착이 없으며, 마치 허공과 같이 더러움이 없습니까? 무명을 깨뜨림은 아침 해와 같고, 법의 광명을 베풂은 달이 가득 찬 것과 같습니까? 모든 음(陰)을 태우는 맹렬한 불길과 같이, 모든 번뇌를 태우는 큰 불과 같습니까?

강과 바다, 모든 물과 같이, 물의 성질에 따라 살아가듯이, 또 큰 배와 같이 피안에 이르게 하며, 다리와 같이 중생이 생사의 번뇌 급류에 빠지지 않게 합니까? 마치 보리질다나무와 다라나무가 여러 중생을 낳고, 일곱 보리꽃이 시방세계를 두루 향기롭게 하듯이, 우담바라꽃처럼 세상에서 드물게 나타납니까? 또한 훌륭한 의사가 여러 병을 잘 치료하듯이, 큰 자비로 널리 구제하고, 병에 따라 약을 주며, 백단향나무처럼 더위와 번뇌를 없앱니까?

또 큰 비와 같이 모든 것을 적셔주며, 뛰어난 법의 맛은 꿀과 같고, 중생에게 두려움이 없게 하며, 사자왕과 같습니까? 중생을 편안하게 하심이 어머니보다 더하며, 법성을 깊이 알고, 뜻과 상을 통달하며, 뜻을 교묘하게 얻고, 법상도 그러합니까? 바른 길에 능숙하여 방편을 갖추고, 진실하게 법을 설하여, 대중을 편안히 모으고, 중생의 생사의 근원을 밝혀줍니까? 모든 법성은 대해와 같이 한 맛의 삼매와 같고, 고요함은 산왕과 같으며, 도심은 흔들리지 않고 제석의 깃발과 같습니까?

굳센 힘을 얻고, 몸의 모습이 단정하며, 위의가 갖추어져 있고, 더러움이 없으며, 집안이 뛰어나고, 공덕이 모두 갖추어져 있습니까? 한없는 변재, 집착이 없는 변재, 다른 말이 없는 변재, 불가사의한 변재, 한없는 변재, 깊은 해탈의 변재, 뛰어난 변재, 항상 인욕의 변재, 점차 친근해지는 변재, 묻고 묻지 않음의 변재, 훼손되지 않는 변재, 물러나지 않는 변재, 매우 깊은 구와 자, 갖가지 설하는 변재, 매우 깊고 넓게 장구와 자를 설하는 변재, 한없는 비유의 변재를 모두 갖추었습니까?

이와 같이 모든 것을 모두 갖추어, 도를 얻지 못한 자는 반드시 도를 얻게 하며, 범음, 기쁜 마음의 음성, 가릉빈가, 사자 등의 음성, 큰 용, 소왕, 종과 북의 아름다운 음성, 노래 소리, 현악기 소리, 천둥 소리의 음성을 얻습니까?

모든 세간의 공양을 받고, 육통을 갖추어 피안에 이르며, 잊지 않고 기억하는 법을 얻고, 여러 선근과 용모와 예법을 얻습니까?”

그때 불공견 보살은 게송으로 물었다.

금빛 백복으로 장엄하신 분이여,

깊이 진리를 이해하시고,

불쌍히 여기며 이익을 주시는 분이여,

내가 여러 부처님께 묻나이다.

어떤 삼매를 닦아야

청정한 공덕을 갖추며,

사람 가운데 견줄 바 없는 존귀한 분,

모든 지혜 가운데 뛰어난 분이신가요?

나는 지금 세간의

가장 뛰어나고 무상의 주인께

어떤 삼매를 닦아야

공덕이 불가사의한지 묻나이다.

어떻게 여러 보살이

사람 가운데 으뜸이 되며,

마땅히 부지런히 닦아야 할

가장 뛰어난 고요한 선정이 무엇인지요?

이 삼매를 닦은 뒤

세상을 위해 이익을 주며,

어떻게 하면 자연스럽게

많이 듣기를 대해와 같이 할 수 있습니까?

어떻게 하면 흔들리지 않는

깊고 미묘한 지혜를 얻어

부처님의 모든 공덕에 머물러

전륜산과 같이 될 수 있습니까?

어떻게 하면 마음이 집착하지 않고

자연스럽게 허공과 같으며,

모든 외도를 굴복시키고

악한 마음을 일으키지 않게 됩니까?

어떻게 하면 닦아 얻을 수 있으며,

해와 달과 같을 수 있습니까?

또 어떻게 하면

큰 등불과 같을 수 있습니까?

어떤 삼매를 닦아야

광명이 모든 것을 비추며,

어떻게 하면 없앨 수 있습니까?

중생의 늙고 병든 괴로움을,

어떻게 하면 모두가

고해를 건널 수 있게 하며,

어떻게 하면 마음을 내어

삼계의 존자께 예배할 수 있습니까?

어떻게 하면 하늘의 꽃과 같이

상호가 매우 밝게 드러나며,

우담바라꽃처럼 한 번 나타나니

부처님을 만나는 것이 이보다 더 어려운지요?

어떻게 하면 의왕과 같이

약을 주어 모든 병을 없애며,

모든 근기를 잘 조복하고

계율에 머물 수 있습니까?

어떻게 하면 법왕과 같이

한없는 공덕을 건널 수 있으며,

어떻게 하면 법이 가득 차서

감미롭고 깨끗한 꿀과 같을 수 있습니까?

어떻게 하면 사자의 음성으로

중생에게 이익을 베풀 수 있으며,

어떻게 하면 어머니와 같이

헤아릴 수 없는 즐거움을 줄 수 있습니까?

어떻게 하면 네 가지 변재를 얻어

매우 깊은 보리를 행할 수 있습니까?

가장 뛰어난

무상의 제일 도를 말씀해 주시기를 바랍니다.

어떻게 하면 설할 수 있으며,

집착이 없는 큰 지혜를 얻을 수 있습니까?

어떻게 하면 뜻을 교묘하게 얻어

법이 불가사의함을 얻을 수 있습니까?

방편의 상을 잘 알고,

세간과 출세간의 법을 알 수 있습니까?

어떻게 하면 뜻을 얻으며,

어떻게 하면 도를 얻으며,

어떻게 하면 기억을 얻으며,

어떻게 하면 모두 갖추게 됩니까?

어떻게 하면 많이 듣게 되어

깊고 넓기가 대해와 같으며,

어떻게 하면 여러 부처님의

진실한 공덕을 설할 수 있습니까?

어떻게 하면 중생의

생사의 근원을 설할 수 있습니까?

모든 법이 다르지 않고

바다와 같이 한 맛임을 알 수 있습니까?

어떻게 하면 삼매를 얻어

산왕과 같이 흔들리지 않으며,

보리심이 고요하여

제석의 깃발과 같을 수 있습니까?

어떻게 하면 그 밖의

불가사의한 보리를 얻을 수 있습니까?

어떻게 하면 단정함을 얻어

모든 위의를 성취할 수 있습니까?

어떻게 하면 뛰어난 집안을 얻어

공덕의 법왕이 될 수 있습니까?

어떻게 하면 한없음을 얻으며,

집착이 없는 변재를 얻으며,

어떻게 하면 성취할 수 있습니까?

불가사의한 구와 자와 뜻을.

바라건대 세간의 의지처께서

자세히 말씀해 주시기를 바랍니다.

어떻게 하면 가장 뛰어나고

무상하며 능히 뛰어넘는 자가 없는지요?

또 집착이 없는 설법,

잊지 않음과 인욕,

친근함과 불가사의함,

묻고 묻지 않음 등,

범음, 기쁜 마음의 음성,

가릉빈가의 훌륭하고 미묘한 음성,

보살행을 닦는 것을 얻어

존귀하신 분께서 가르쳐 주시기를 바랍니다.

어떻게 하면 사자와

큰 용, 소왕의 음성을 얻으며,

어떻게 하면 종의 음성,

현악기와 노래, 아름다운 음성을 얻으며,

어떻게 하면 총명함을 얻을 수 있는지,

세상을 조복하시는 분께서 말씀해 주시기를 바랍니다.

어떻게 하면 법을 설하여

마음이 항상 싫증나지 않으며,

공덕을 훼손하지 않고,

항상 천둥과 같은 음성을 펼칠 수 있습니까?

어떻게 하면 선포할 수 있으며,

갖가지 매우 깊은 법을 설할 수 있습니까?

어떻게 하면 여러 비유를 들어

훌륭히 여섯 가지 신통을 설할 수 있습니까?

어떻게 하면 법을 잃지 않고,

백천 세월 동안 마음을 내어

부지런히 닦아 게으름이 없을 수 있습니까?

훌륭한 법과 세간을 두루 보는 존자께서

어떻게 하면 시방세계에

불가사의한 닦음을 설할 수 있으며,

모든 지혜에 의심이 없고,

해탈을 구하여 귀의할 수 있습니까?

이 때문에 내가 오늘

여래께 여쭙나이다.

그때 불공견 보살 마하살은 신통의 무작행력(無作行力)으로 허공에서 세존 위에 자연스럽게 하늘의 훌륭한 보개(寶蓋)를 나타내니, 칠보로 장엄하고 갖가지로 미묘하였다. 이 보개 안에서 여러 가지 꽃이 비처럼 내리고, 부처님을 세 번 돌고, 정수리 위에 머물며, 꽃이 기울어 부처님께 공경히 향하였다. 곧 그 꽃 가운데서 게송으로 말하였다.

대성존께 귀의합니다.

바른 깨달음을 이루신 두 발의 존자시여,

모든 천인과 세상 사람 가운데

능히 견줄 자가 없습니다.

그때 이 꽃이 부처님의 발 위에 떨어졌다가 다시 솟아올랐다. 솟아오른 뒤, 자연스럽게 삼천대천세계에 두루 흩어졌다. 다시 보개 안에서 백단향 가루가 비처럼 내려 허공에서 서로 섞여 부처님 위에 떨어졌다. 잠시 후 갑자기 보이지 않게 되었고, 향기가 가득 삼천대천세계에 퍼졌다. 이 중생들이 이 향기를 맡으면 몸과 마음이 편안하고 모두 즐거움을 얻으니, 마치 보살이 사선(四禪)의 즐거움을 얻는 것과 같았다.

그때 불공견 보살은 신통을 나타내고 나서 곧 부처님께 아뢰었다. “어떻게 하면 보살이 큰 지혜, 빠른 지혜, 날카로운 지혜, 무상(無相)의 지혜, 매우 깊은 지혜, 넓고 큰 지혜, 두루한 지혜, 두려움 없는 지혜를 얻을 수 있습니까?

어떻게 하면 무상의 선근을 얻어 마음이 금강과 같아 모든 법의 상을 깨뜨릴 수 있습니까? 몸과 마음이 부드럽고, 마음이 대해와 같으며, 계율은 헤아릴 수 없고, 마음이 바위와 같으며, 그 마음이 부드럽고 곧고 단정하며, 마음이 산왕과 같아 모든 선법을 포섭하며, 마음이 대지와 같아 모든 것을 편안하게 할 수 있습니까?

다른 이를 믿지 않고, 남의 허물을 비방하지 않으며, 선한 길을 행하고, 모든 법에 머물며, 무상의 세존을 비방하지 않고, 태어날 때마다 항상 부처님을 떠나지 않고 뵙게 됩니까?

이 세계에 머물면서도 다른 한없는 부처님을 뵙고, 법을 듣고, 승가를 만나며, 또한 청정한 국토를 포섭하여 항상 선근을 얻고, 자신과 남을 이롭게 할 수 있습니까?

이 때문에 제가 지금 여래께 여쭙나이다. 저는 해탈을 얻어 중생을 이롭게 하고, 여러 보살이 불가사의하고 선근을 갖추게 하려 하여 여래께 여쭙나이다. 모든 중생을 위해 큰 서원의 갑옷을 입고, 큰 자비로 인해 여래께 여쭙나이다. 모든 중생을 이익되고 즐겁게 하려 하여 큰 서원의 갑옷을 입고, 중생이라는 생각이 없이, 생사라는 생각이 없이, 저는 항상 이와 같이 중생을 이롭게 합니다.

이 때문에 제가 지금 여래께 여쭙나이다. 세존이시여, 저는 모든 중생에게 해치는 마음을 내지 않고, 성내거나 욕하거나 비방하거나 헐뜯거나 업신여기는 마음이 없으며, 처음부터 성냄이나 분노, 원망이 없고, 잊어버리는 마음도 없으며, 질투하지 않으며, 해치는 마음도 없고, 자비를 행합니다. 저는 이와 같이 대승을 닦아 이익을 위해 여래께 여쭙나이다.

세존이시여, 저는 지금 중생을 위해 오욕의 즐거움을 버리고, 모든 고통을 참고, 모든 즐거움을 베풀어, 모든 중생을 위해 법의 광명을 만듭니다. 세존이시여, 저는 내외의 모든 법에 마음에 아끼는 바가 없으며, 이와 같이 중생을 이롭게 하려 하여 여래께 여쭙나이다.

세존이시여, 저는 지금 큰 서원의 갑옷을 입고, 한 중생을 위해 항하사 겁 동안 큰 지옥에 들어가 온갖 고통을 받더라도, 한 생각 동안도 무상보리심을 잃은 적이 없습니다. 이 때문에 저는 지금 중생을 이롭게 하려 하여, 한없는 큰 고통도 모두 참고 견디어 보리심을 잃지 않습니다. 모든 이를 위해 여래께 여쭙나이다.

저는 지금 이와 같이 큰 서원의 갑옷을 입고, 모든 중생을 위해 그들의 하인과 종이 되어 이롭게 하려 하여 여래께 여쭙나이다. 세존이시여, 저는 지금 중생을 위해 머리와 눈, 골수와 뇌 등을 버리고, 이 고통을 모두 참아 보리심을 잃지 않습니다. 이와 같은 모습으로 여래께 여쭙나이다.”

그때 불공견 보살이 곧 게송으로 말하였다.

어떻게 하면 큰 지혜를 닦고,

넓은 지혜와 빠른 지혜를 얻을 수 있습니까?

저는 지금 이 때문에 여쭙나니,

큰 영웅이시며 세상의 스승이시여.

어떻게 하면 매우 깊고

미묘한 큰 지혜를 얻어

가장 뛰어난 보리의 길을

두루한 지혜로 말씀해 주시기를 바랍니다.

어떻게 하면 두려움 없는 지혜를 얻어

방편을 잘 따라 설할 수 있으며,

또 금강과 같은 마음을 얻어

법에 미혹하지 않을 수 있습니까?

어떻게 하면 부드러움을 얻어

마음에 더러움이 없고,

청정한 계율이 대해와 같으며,

썩은 시체에 머물지 않을 수 있습니까?

또 산과 같은 마음을 얻어

움직이지 않고 불가사의할 수 있습니까?

어떻게 하면 남을 믿지 않고,

남의 허물을 비방하지 않으며,

결정코 선한 길을 행하여

모든 악도를 막을 수 있습니까?

굳센 뜻에 머물러

기쁜 마음이 무너지지 않을 수 있습니까?

어떻게 하면 마음을 내고,

또 조복함을 얻으며,

여기 머물면서도

다른 부처님의 불국토를 볼 수 있습니까?

이미 법을 듣고

또 승가를 만날 수 있으며,

공양을 구하고자 하면

다른 불국토의 부처님께

갖가지 훌륭한 꽃과 향을

마음대로 바칠 수 있습니까?

이 세계에 머물면서

여러 한없는 불국토를 볼 수 있으며,

세존께서 신통을 나타내어

시방의 여러 나라로 향하게 하십니까?

저는 스스로 중생을 이롭게 하며,

또한 선한 벗이 권하지 않아도

항상 부끄러움을 갖추고,

스스로 자신의 이익을 버리고

남을 이롭게 하려 하여

가장 뛰어난 존자께 여쭙나이다.

어떻게 하면 부처님의 지혜를 구하여

불가사의한 선근을 포섭할 수 있습니까?

이 이익을 위해

여래께 여쭙나이다.

집착이 없는 세간의 의지처여,

어떤 삼매를 닦아야 합니까?

이와 같이 중생을 위해

큰 서원의 마음을 내어

모든 중생을 건져

갖가지 큰 고통을

비록 부지런히 닦는다 해도

중생이라는 생각이 없으며,

선한 길을 이롭게 하려 하여

여래께 여쭙나이다.

모든 중생에 대해

항상 평등한 마음을 내며,

한 번도 분별함이 없고,

항상 자비를 닦으니,

이익을 위해

여래께 여쭙나이다.

어떤 법을 친근히 해야

빨리 불가사의한 선정을 얻을 수 있습니까?

조어사께서 이 선정을 설하시고

한없는 공덕을 드러내 보여 주시기를 바랍니다.

저는 큰 서원의 마음을 내어

한 중생을 위해

불가사의한 겁 동안

항상 불에 태워지고 삶는 고통을 받으리이다.

훌륭하도다, 모든 이를

오래도록 안락하게 하시고,

영원히 미혹하지 않는 마음을

항상 바른 마음으로 닦으며,

항상 내외의 법을 버리고

모든 중생을 포섭하여

이롭게 하려 하여

세간을 두루 보는 존자께 여쭙나이다.

성내지 않고 악한 말을 하지 않으며,

더럽히거나 비방하거나 원망하는 등

스스로 고통을 참으며

남을 위해 하인과 종이 되니,

이 때문에 여쭙나이다,

큰 위덕의 세존이시여.

항상 기쁜 마음으로

부지런히 보살행을 닦으며,

한없는 머리를 버려

뛰어난 보리를 구하니,

세상을 이롭게 하려 하여

눈과 손발을 버립니다.

중생은 생사에 따라

어리석고 지혜가 없으니,

어떻게 하면 그들을 구제하여

영원히 해탈하게 할 수 있습니까?

사랑하는 아내와 자식을 버리고,

진귀한 그릇과 옷을 버리며,

금, 은, 유리, 진주 등

무수한 보배 창고를

바른 길을 추구하려 하여

여래께 여쭙나이다.

지혜로 베풀기를 항상 싫어하지 않고,

법을 듣는 것도 또한 그러하며,

아란야(阿蘭若, 한적한 곳)에 머물러

마음에 게으름이 없으니,

이 이익을 위해

여래께 여쭙나이다.

항상 훌륭한 가르침을 구하고,

나쁜 것은 항상 버리며,

모든 중생에 대해

처음부터 나쁜 생각이 없으니,

이 이익을 위해

여래께 여쭙나이다.

자비로운 마음으로 중생을 관찰하며,

어머니가 외아들을 생각하듯이,

원수에게도 원망하지 않고

오히려 불쌍히 여기는 마음을 내니,

모든 이를 이롭게 하려 하여

사람 가운데 왕이신 분께 여쭙나이다.

만약 여러 복보를 얻더라도

다시 얻지 못한다 해도,

또한 모든 중생을 위해

큰 위덕의 존자께 여쭙나이다.

저는 자연스러운 존자께 여쭙나이다.

만약 조금이라도 복을 얻는다면,

이 업의 과보로

빨리 보리의 선정을 얻기를 바랍니다.

보살염불삼매경 권제삼

기해년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김