보살십주행도품 권1   복

서진 삼장 축법호 역

담매마제 보살이 부처님의 위신력을 지니고 부처님 앞에 있자, 아난파유가 삼매에 들어 십방의 여러 부처님을 모두 보았다. 십방의 여러 부처님은 그 수가 천불찰 먼지와 같으니, 한 먼지가 한 불찰이고, 한 불찰은 이와 같이 십방 사면에 펼쳐져 있다. 십방의 여러 부처님이 모두 말씀하시기를,

“선재다, 선재다! 담매마제 보살이여!” 십방의 여러 부처님이 모두 지혜를 베풀어 담매마제 보살에게 말씀하시기를, “이는 석가문불의 전세 본원으로 맺은 공덕과 위신력이 더욱 증대된 것이다. 여러 경전은 부처님의 위신력을 더하는 것이니, 경전의 깊은 뜻에 들어가 십방 허공의 법을 모두 보여 주어 마음에 집착이 없게 하며, 모두 무소구애에 들어가고 대도에 들어가 부처님께 빠르게 이른다. 또한 여러 경전과 십방 사람들이 생각하는 바를 모두 알며, 십방에서 설하는 경을 모두 배우고 그 용법을 아는 것이다. 그러므로 모두 보살들에게 보살십법주를 설하며 부처님의 위신력을 지니고 능히 설할 수 있다.”

그때 담매마제 보살이 말하기를, 무소구애하고 무난한 것이며, 끝이 없는 때도 없고 측량할 수 있는 이도 없으며, 극히 멈출 때도 없고, 능히 미칠 이도 없으며, 길고 짧음을 얻는 이도 없고, 잊은 때가 없으며 밝지 못한 이도 없고 모두 평등하여 다르지 않으며, 게으름이 없고 중생들이 미치지 못하는 것이다.

그때 이 삼매의 힘으로 십방의 여러 부처님이 각기 오른손을 내밀어 담매마제 보살의 머리에 얹고, 담매마제 보살을 삼매 중에서 깨우며 보살에게 말씀하시기를, “여러 부처님의 제자들이여, 모두 들으라. 보살의 마음은 매우 크고 허공과 같다. 경전의 처소에서 보살의 마음이 매우 큰 까닭은 무엇인가? 과거의 여러 부처님이 모두 그 중생으로 나셨으며, 미래의 여러 부처님도 그 중생으로 나시고, 지금 현재의 여러 부처님도 그 중생으로 나셨기 때문이다. 보살이 대도에 들어간 까닭은 무엇인가? 어떤 인연으로 이 대도에 들어갔는가? 그 인연이 무엇인가? 참으로 그러한가?

보살에게는 십법주가 있으니, 과거·미래·현재 부처님 등이 설한 바를 분별하여 나누어 말한다. 무엇이 보살십법주인가?

첫째, 파란기두파 보살법주이다. 둘째, 아차부 보살법주라 이름한다. 셋째, 유아차 보살법주라 이름한다. 넷째, 차마기 보살법주라 이름한다. 다섯째, 파유삼반 보살법주라 이름한다. 여섯째, 아기삼반 보살법주라 이름한다. 일곱째, 아위월치 보살법주라 이름한다. 여덟째, 구마라부동남 보살법주라 이름한다. 아홉째, 유라차 보살법주라 이름한다. 열째, 아위안 보살법주라 이름한다.

첫째, 파란기두파 보살법주란 무엇인가? 머리 위에서 부처님의 단정하고 비길 데 없는 모습과 얼굴빛을 보아도 싫증나지 않고 능가할 이 없으며 존귀하여 능가할 이 없고, 나는 이도 능가할 이 없으며 가르침도 능가할 이 없다.

이 보살은 부처님의 위신과 법을 이렇게 보고, 조금씩 부처님의 도에 들어가 전환하여 인도하며 모두 그 뜻에 따라 가르쳐 제도한다. 이미 부지런한 이들을 불쌍히 여기고 조금씩 부처님의 말씀을 알게 하여 믿게 한다.

새로 발심하여 부처님의 도를 배우고자 하여 부처님의 지혜의 십난처를 모두 얻고자 하며, 십난처와 십종의 힘을 모두 깨닫고자 한다.

파란기두파 보살이 가르치는 십사(十事)가 있다. 무엇이 십사인가? 첫째, 부처님과 여러 보살을 마땅히 공양한다. 둘째, 그들이 좋아하는 대로 마땅히 가르친다. 셋째, 태어난 곳이 모두 존귀하다. 넷째, 천상과 인간 세상에 능가할 이 없다. 다섯째, 부처님이 가진 지혜를 모두 얻는다. 여섯째, 보라세 세계에서 태어난 곳에 항상 무수한 부처님이 있다. 일곱째, 깊은 삼매의 경전을 모두 얻는다. 여덟째, 생사도에 무한한 경계가 있다. 아홉째, 생명이 다한 지 오래지 않았다. 열째, 만약 십방 중생을 모두 제도한다. 그 까닭은 부처님의 법에 더욱 들어가기 때문이다.

둘째, 아차부 보살법주란 무엇인가? 십방 중생에 대한 십가지 마음이 있다. 무엇이 십가지 마음인가? 첫째, 세상 사람들의 선함을 모두 생각한다. 둘째, 마음을 깨끗이 한다. 셋째, 모두 편안한 마음을 가진다. 넷째, 부드러운 마음을 가진다. 다섯째, 모두 평등하게 사랑한다. 여섯째, 마음이 다만 남에게 베풀고자 한다. 일곱째, 마음을 모두 지킨다. 여덟째, 마음이 남과 내 몸이 다르지 않다고 생각한다. 아홉째, 마음이 십방 사람을 스승처럼 여긴다. 열째, 마음이 십방 사람을 부처처럼 본다.

아차부 보살법은 경전을 많이 배우고, 많이 배운 뒤에는 홀로 머물러 정진하며, 홀로 머문 뒤에는 선한 스승과 함께 수행하고, 선한 스승 곁에 머물며, 쉽게 움직이고, 때에 따라 행동하며, 행동에 용감하며, 용감하여 지혜에 들어가고, 배워 받은 법을 모두 지키며, 잊지 않고, 편안한 곳에 머문다. 그 까닭은 십방 중생을 불쌍히 여기기 때문이다.

셋째, 유아차 보살법주란 무엇인가? 여러 법에 들어가 십사(十事)를 쓴다. 무엇이 십사인가? 첫째, 모든 것은 무상하다. 둘째, 모든 것은 고통이다. 셋째, 모든 것은 허공과 같다. 넷째, 모든 것은 내 것이 아니다. 다섯째, 모든 것은 머무는 바가 없다. 여섯째, 모든 것은 이익이 없다. 일곱째, 모든 것은 머무는 곳이 없다. 여덟째, 모든 것은 처소가 없다. 아홉째, 모든 것은 집착이 없다. 열째, 모든 것은 소유가 없다. 모든 법을 깊이 들어가 다시 돌아오지 않는다.

유아차 보살은 법을 십방 중생에게 모두 생각하게 한다. 십방 중생을 생각한 뒤에는 법처소를 생각하고, 법처소를 생각한 뒤에는 여러 불찰을 생각하며, 불찰을 생각한 뒤에는 지법을 생각하고, 지법을 생각한 뒤에는 수법을 생각하고, 수법을 생각한 뒤에는 화법을 생각하며, 화법을 생각한 뒤에는 풍법을 생각하고, 풍법을 생각한 뒤에는 욕법을 생각하며, 욕법을 생각한 뒤에는 색법을 생각하고, 색법을 생각한 뒤에는 욕색이 없는 처소를 생각하며, 욕색이 없는 처소를 생각한 뒤에는 마음에 탐착이 없다. 그 까닭은 이로써 법을 밝히기 때문이다.

넷째, 차마기 보살법주란 무엇인가? 항상 부처님이 계신 곳에서 태어나는 것을 생각하며, 십사(十事)가 있다. 무엇이 십사인가? 첫째, 다시 돌아오지 않는다. 둘째, 부처님께 깊은 자비를 가진다. 셋째, 깊이 법을 생각한다. 넷째, 십방 중생을 모두 자비로운 마음으로 본다. 다섯째, 십방 중생이 모두 무소유임을 생각한다. 여섯째, 십방 불찰이 모두 허공과 같다. 일곱째, 숙명으로 지은 바가 모두 무소유임을 안다. 여덟째, 모든 것이 허공과 같아 환상과 같다. 아홉째, 모든 것이 고통이고 무소유임을 안다. 열째, 열반과 허공이 모두 무소유임을 안다. 이로 인해 부처님의 법 속에서 태어난다.

이것이 차마기 보살의 가르침이다. 과거·미래·현재의 여러 부처님이 모두 허공과 같고 무소유이며, 과거·미래·현재의 부처님 법도 모두 무소유이다. 과거·미래·현재 부처님의 법념은 어디서 나왔는가? 모두 무소유임을 알았다. 여러 부처님의 법 등이 모두 무소유이기 때문이다. 그 까닭은 삼세의 법이 모두 무소유이기 때문이다.

다섯째, 파유삼반 보살법주란 무엇인가? 지은 공덕으로 십방 중생을 모두 제도하는 십사(十事)가 있다. 무엇이 십사인가? 첫째, 십방 중생을 모두 보호한다. 둘째, 십방 중생을 모두 선하게 한다. 셋째, 십방 중생의 생명을 모두 편안하게 한다. 넷째, 십방 중생을 모두 사랑한다. 다섯째, 십방 중생을 모두 불쌍히 여긴다. 여섯째, 십방 중생에게 악을 짓지 말라고 가르친다. 일곱째, 십방 중생을 모두 보살도의 길에 이끈다. 여덟째, 십방 중생을 모두 청정하게 한다. 아홉째, 십방 중생을 모두 제도한다. 열째, 십방 중생을 모두 해탈시켜 반열반에 이르게 한다.

십방 중생을 다시 셀 수 없고, 다시 셀 수 없으며, 다시 말할 수 없고, 다시 칭할 수 없으며, 다시 측량할 수 없다. 십방 중생이란 무엇인가? 모두 허공과 같은 중생이며, 모두 내 것이 아니고, 모두 무소유이며, 모두 있으면서도 다른 특별한 것이 없다. 그 까닭은 마음에 집착이 없기 때문이다.

여섯째, 아기삼반 보살법주란 무엇인가? 깊은 자비심과 연민심이 있는 십사(十法)가 있다. 무엇이 십법인가? 첫째, 부처님의 선악을 말할 때 마음이 다르지 않다. 둘째, 법의 선악을 말할 때 마음이 다르지 않다. 셋째, 보살의 선악을 말할 때 마음이 다르지 않다. 넷째, 보살도를 구하는 이와 함께 선악을 말할 때 마음이 다르지 않다. 다섯째, 십방 중생이 많고 적음을 말할 때 마음이 다르지 않다.

여섯째, 십방 중생이 서로 선악을 말할 때 마음이 다르지 않다. 일곱째, 십방 중생이 쉽게 벗어나고 어렵게 벗어남을 말할 때 마음이 다르지 않다. 여덟째, 법이 많고 적음을 말할 때 마음이 다르지 않다. 아홉째, 법이 파괴되고 파괴되지 않음을 말할 때 마음이 다르지 않다. 열째, 법이 있는 곳과 없는 곳을 말할 때 마음이 다르지 않다. 이 보살은 이 여러 법이 무소유임을 배워야 한다.

또한 십사(十事)가 더 있다. 무엇이 십사인가? 첫째, 모든 법이 무소유임을 안다. 둘째, 모든 법을 볼 수 없는 곳임을 안다. 셋째, 법을 배우는 것은 화합하여 이루어지는 것과 같다. 넷째, 모든 법이 허공과 같다. 다섯째, 여러 종류의 허공과 같다. 여섯째, 모든 법에 걸림이 없는 극히 허공과 같은 처소이다. 일곱째, 법이 환상과 같고 자유롭게 이루어진다. 여덟째, 법이 꿈속에 있는 것과 같다. 아홉째, 법을 셀 수 없다. 열째, 법이 무소유이며 볼 수 없다. 그 까닭은 부처님의 법에 깊이 들어가 능가할 이 없기 때문이다.

일곱째, 아위월치 보살법주란 무엇인가? 보살이 십사(十事)를 듣고 견고히 머문다. 무엇이 십사인가? 첫째, 부처님이 계시든 없든 흔들리지 않는다. 둘째, 법이 있든 없든 흔들리지 않는다. 셋째, 보살이 있든 없든 흔들리지 않는다. 넷째, 보살도를 구하는 이가 있든 없든 흔들리지 않는다. 다섯째, 이 법을 얻든 얻지 못하든 흔들리지 않는다.

여섯째, 과거 부처님이 계시든 없든 흔들리지 않는다. 일곱째, 미래 부처님이 계시든 없든 흔들리지 않는다. 여덟째, 현재 부처님이 계시든 없든 흔들리지 않는다. 아홉째, 부처님의 지혜가 다하든 다하지 않든 흔들리지 않는다. 열째, 과거·미래·현재의 여러 세상 일들이 많든 적든 마음이 끝내 움직이지 않는다.

이 보살은 이 십사를 가르쳐 배우게 한다. 무엇이 십사인가? 첫째, 한 지혜에서 여러 지혜로 들어간다. 둘째, 여러 지혜를 한 지혜로 모은다. 셋째, 한 지혜가 여러 일에 들어간다. 넷째, 여러 일에서 한 지혜로 들어간다. 다섯째, 십방 중생과 허공을 지닌다. 여섯째, 허공을 모두 십방 중생에 넣는다. 일곱째, 생각을 흔들리지 않음에 넣는다. 여덟째, 흔들리지 않음을 생각에 넣는다. 아홉째, 허공을 생각에 넣는다. 열째, 생각을 허공에 넣는다. 그 까닭은 모든 공덕법이 모두 들어가 있어 이로 인해 다시 움직이지 않는다.

여덟째, 구마라부동남 보살법주란 무엇인가? 보살이 십사(十事)에 머문다. 무엇이 십사인가? 첫째, 몸으로 행하는 바와 입으로 말하는 바, 마음으로 생각하는 바가 모두 깨끗하다. 둘째, 길고 짧음을 얻는 이가 없다. 셋째, 마음이 한 번 돌이켜 욕생(欲生)이 어디에 있는지 생각한다. 넷째, 십방 중생이 누가 자비로운지 안다. 다섯째, 십방 중생의 신용을 모두 안다. 여섯째, 십방 중생의 여러 가지를 모두 안다. 일곱째, 십방 중생의 행위를 모두 안다. 여덟째, 여러 찰토의 성패를 모두 안다. 아홉째, 신수념으로 날아가 도착한 곳을 안다. 열째, 모든 법을 깨끗이 배운다.

이 보살은 다시 십사(十事)를 배운다. 무엇이 십사인가? 첫째, 여러 불찰을 알아야 한다. 둘째, 여러 불찰을 감동시키는 법을 배운다. 셋째, 자유롭게 위신력을 베푸는 법을 배운다. 넷째, 여러 불찰을 본다. 다섯째, 한 불찰에서 다른 불찰로 가는 법을 배운다. 여섯째, 무수한 불찰에 이르는 법을 배운다. 일곱째, 무수한 법이 있는 곳을 안다. 여덟째, 변화가 환상과 같고 자유롭게 이루어지는 법을 배운다. 아홉째, 부처님의 음성과 소리를 배운다. 열째, 한 번 마음을 돌이켜 무수한 부처님께 공양하는 곳에 곧바로 이르는 법을 배운다. 그 까닭은 한 법에 들어가 여러 곳에 나아가기 때문이다.

아홉째, 유라차 보살법주란 무엇인가? 보살이 십사(十事)를 써서 얻는다. 무엇이 십사인가? 첫째, 십방 중생이 태어난 바를 모두 안다. 둘째, 십방 중생이 맺은 은혜와 애정을 모두 안다. 셋째, 십방 중생이 생각하는 근본과 말미를 모두 안다. 넷째, 십방 중생이 행한 숙명과 선악의 방향을 모두 안다. 다섯째, 여러 종류의 법을 모두 안다. 여섯째, 십방 중생이 생각하는 여러 변화들을 모두 안다. 일곱째, 여러 불찰의 파괴와 성패, 선악을 모두 안다. 여덟째, 과거·미래·현재의 무수한 세상 일들을 모두 안다. 아홉째, 십방 중생의 차별을 모두 안다. 열째, 십방 중생에게 허공 법을 가르치는 것을 모두 안다.

보살은 다시 십처(十處)를 배워야 한다. 무엇이 십처인가? 첫째, 부처님의 법궁을 배운다. 둘째, 부처님의 법궁을 조성하는 법을 배운다. 셋째, 부처님 궁중에 있는 모든 것을 배운다. 넷째, 부처님 궁중에서 명하는 바를 배운다. 다섯째, 부처님이 출입하는 궁을 배운다. 여섯째, 법궁을 배운다. 일곱째, 법왕궁을 배운다. 여덟째, 법이 명하는 바를 배운다. 아홉째, 안행하는 법왕을 배운다. 열째, 다시 법왕이 명하는 바를 받아 행하는 법을 배운다. 그 까닭은 마음이 조금씩 부처님의 대도에 들어가 들은 법을 스스로 사용하여 가르치기 때문이다.

열째, 아위안 보살법주란 무엇인가? 보살이 여러 지혜에 들어가 모두 분별하여 안다. 무엇이 십지(十智)인가? 첫째, 무수한 불찰을 감동시키는 원인을 안다. 둘째, 무수한 불찰의 일을 밝힌다. 셋째, 매일 무수한 불찰에 보살을 배치한다. 넷째, 매일 무수한 불찰 중생을 제도한다. 다섯째, 무수한 불찰 중생을 편안하게 한다.

여섯째, 십방 무수한 중생이 모두 내 목소리를 듣는다. 일곱째, 십방 중생을 모두 안다. 여덟째, 십방 중생이 생각하는 선악을 모두 안다. 아홉째, 십방 중생을 모두 부처님의 도 안에 넣는다. 열째, 십방 중생을 모두 제도하여 해탈시킨다.

유라차 보살은 아위안 보살의 몸으로 행하는 바, 입으로 말하는 바, 마음으로 생각하는 바, 행위를 알지 못하며, 아위안 보살의 일을 알지 못하고, 신수념과 비행을 알지 못하며, 아위안 보살의 과거·미래·현재 일을 알지 못하고, 마음으로 생각하는 불찰도 알지 못하며, 마음으로 행하는 지혜의 십사도 알지 못한다. 유라차 보살은 아위안 보살의 행위를 알지 못한다.

이것이 아위안 보살이 부처님의 십지에 들어간 것이다. 무엇이 십지인가? 첫째, 과거·미래·현재에 끊임없이 부처님에게서 배운다. 둘째, 여러 부처님의 법을 모두 갖추어 부처님에게서 배운다. 셋째, 여러 법처소에 집착이 없음을 부처님에게서 배운다. 넷째, 여러 법처소가 끝없고 경계가 없음을 부처님에게서 배운다. 다섯째, 모든 찰토를 모두 보호하는 공덕과 위신력을 부처님에게서 배운다. 여섯째, 셀 수 없는 찰토와 끝없는 처소를 모두 밝게 아는 것을 부처님에게서 배운다. 일곱째, 십방 무수한 불찰을 모두 편안하게 하는 것을 부처님에게서 배운다. 여덟째, 십방 중생의 행위를 모두 부처님에게서 배운다. 아홉째, 여러 법의 지혜를 모두 부처님에게서 배운다. 열째, 부처님이 가진 모든 지혜를 모두 부처님에게서 배운다. 그 까닭은 모두 갖추어 알고 부처님의 지혜를 다 알았으며, 더 이상 누구에게서도 도를 배우지 않기 때문이다. 이것이 아위안 보살이 십법으로 보살행을 하는 바이다.”

보살십주행도경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조