《보살영락경》 권 제13, 일명 현재보

요진량주 사문 축불념 역

제37품 듣는 법

그때, 보살 문수사리라 이름하는 이가 곧바로 앉은 자리에서 일어나 위엄을 갖추고 앞으로 나아가 부처님 앞에 머리를 깊이 숙이고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 듣는 법이라 이름하여 무상정진의 도를 이루는 것이라 하셨는데, 듣는 바가 허공과 같아 아무것도 들음이 없고, 선악의 모든 법의 상도 없으며, 법은 형상도 없는데, 세존이시여, 어떻게 법을 말로 받아들이고, 암송하며, 처음과 끝이 공한 지혜를 얻는다고 할 수 있습니까?”

그때 세존께서는 아무 대답도 하지 않으셨다. 이에 문수사리는 다시 부처님께 여쭈었다. “듣는 법이란 말로 가르침이 있어야만 듣는 법을 얻는 것입니까? 말로 가르침이 없으면 듣는 법을 얻을 수 없는 것입니까?” 그때 세존께서는 묵묵히 대답하지 않으셨다. 문수사리는 세 번 부처님께 여쭈었다. “법에는 생멸이 있습니까? 법에는 생멸이 없습니까? 모든 부처님께서 돌리시는 법륜은 돌림이 있습니까? 돌림이 없습니까?”

그때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “어찌하여, 족성아, 모든 부처님께서 법륜을 돌리시되 돌림이 있기도 하고 없기도 하다. 네가 지금 묻는 것은 돌림이 있느냐 없느냐를 묻는 것이냐?” 문수사리가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 묻는 것은 돌림이 있느냐 없느냐 모두 묻는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “족성아, 모든 부처님의 정법은 돌림이 있지도 않고 없지도 않다.” 문수사리가 다시 여쭈었다. “어찌하여 돌림이 있지도 않고 없지도 않습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 법이 허공과 같으므로 돌림이 없고, 돌림이 없으므로 돌림이 없는 것이 아니다.”

문수사리가 또 여쭈었다. “오늘의 여래께서는 돌림이 있습니까? 없습니까? 이 여러 보살 중생들은 법을 듣는 것입니까? 듣지 않는 것입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “족성아, 모든 법이 청정하고, 여러 보살도 또한 청정하다. 이로 인해 돌림이 있지도 않고 없지도 않다.”

문수사리가 또 여쭈었다. “어찌하여 돌림이 있고 없습니까?” 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “중생에게는 돌림이 없으나 처음과 끝이 공한 지혜를 돌림이라 하며, 모든 중생과 나의 몸과 너 또한 돌림이 없다고 여기나 처음과 끝이 공한 지혜를 돌림이라 한다.” 문수사리가 또 여쭈었다. “어찌하여 돌림이 있습니까? 어찌하여 돌림이 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “단절이 있으면 돌림이 없고, 단절이 없으면 돌림이 있으며, 생멸이 없으면 돌림이 없고, 생멸이 없는 것이 돌림이 있는 것이다.” 문수사리가 또 여쭈었다. “어찌하여 돌림이 있고 없습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “경계에 얽매임이 있으면 돌림이 없고, 경계에 얽매임이 없으면 돌림이 있다.”

문수사리가 또 여쭈었다. “어찌하여 돌림이 있고 없습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “모든 세간에서 번성한 법을 보면 돌림이 없고, 모든 세간에서 번성한 법을 보지 않으면 돌림이 있다.” 문수사리가 또 여쭈었다. “어찌하여 돌림이 있고 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “청정한 무량한 복덕으로 중생을 복되게 하는 것은 돌림이 없고, 청정한 무량한 복덕으로 중생을 복되게 하는 것을 본다면 돌림이 있다.” 문수사리가 또 여쭈었다. “어찌하여 돌림이 있고 없습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “청정한 무량한 중생의 근본이 모든 지혜를 이루는 것은 돌림이 없고, 청정한 무량한 모든 중생을 본다면 돌림이 있다.”

문수사리가 또 여쭈었다. “어찌하여 돌림이 있고 없습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “돌림이 있지도 않고 없지도 않으니, 그래서 돌림이 있고 없다고 한다.” 그때 세존께서 문수사리에게 돌림이 있고 없음을 말씀하실 때, 8천 비구와 3천 비구니가 본말이 공한 지혜를 얻어 마음이 물러서지 않았다. 또한 무수한 중생이 이 법을 듣고 전에 없던 법을 들어 모두 무상정진의 도를 발하여 장차 미래 세상에 모두 부처가 되어 같은 이름으로 정진하고 용맹하며 나와 다르지 않았다.

《보살영락경》 정거천품 제38

그때 세존께서 문수사리에게 듣는 법의 돌림과 비돌림에 대해 말씀하실 때, 정거천자가 있었다. 그는 과거 무량한 여러 부처님께서 여러 공덕을 쌓아 부처님을 시봉하고 공양하였으며, 한 불국에서 다른 불국으로 다니며 법장과 변재가 뛰어나고 큰 자비를 행하여 공법성을 얻었으며, 권선하여 천상에 나서 천인들을 제도하고자 하였다. 그는 곧바로 일어나 옷을 정돈하고 여러 장수들과 함께 엄숙히 일어섰다.

그 천자가 앞으로 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여, 우리 여러 천인들은 선근공덕으로 천상에서 다섯 가지 즐거움을 누리며 스스로 즐기고 좌우 시중드는 이들이 자연스레 화답하며 놀이하고 목욕하며 헤아릴 수 없는 즐거움을 누립니다. 어떤 복덕을 닦아 천상에 태어났습니까? 내가 거하는 궁전은 49 유연이고 칠보로 지은 전당과 세상에 드문 아름다움이 있으며 뒤에는 목욕지가 있고 칠보수와 칠중으로 둘러싸여 있습니다. 어떤 복덕을 닦아 이런 덕을 얻었습니까?”

그때 세존께서 정거천자에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 천자여! 너는 여래 앞에서 이 뜻을 물었으니 지금 너에게 하나하나 자세히 설명하리니 잘 생각하라. 과거의 항하사 여러 부처님들도 이 뜻을 설하였고, 현재와 미래의 모든 부처님들도 이 미묘한 법을 설할 것이다. 어찌하여 천자여, 지금 내가 묻겠다. 네가 사는 천상은 과거에 있었느냐?”

천자가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 과거의 여러 천인들은 이름을 알 수 없고 기억할 수 없습니다.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “어찌하여 천자여, 지금 네 몸은 상주하는 것인가, 무상한 것인가?” 천자가 대답하였다. “지금 내 몸은 상주하는 법이지 무상한 법이 아닙니다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “만약 네 몸이 상주하는 것이라면 과거의 천인들은 지금 어디에 있느냐?” 대답하였다. “소멸하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “어찌하여 천자여, 과거의 모든 천인들이 모두 소멸하였다면 지금 네 몸은 어떻게 존재할 수 있느냐?”

천자가 대답하였다. “과거의 여러 부처님은 모두 멸도하셨는데 오늘의 세존은 어찌하여 생존하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “과거의 여러 부처님과 나의 몸은 같지 아니한가?” 천자가 대답하였다. “아닙니다. 왜냐하면 과거의 부처님들은 과거 중에 과거 현상일 뿐입니다.”

“어찌하여 과거의 부처님들이 모두 멸도하였다고 하는가?” 천자가 다시 묻자, 부처님께서 대답하셨다. “삼세가 있느냐 없느냐?” 천자가 묻자 부처님께서 말씀하셨다. “삼세라는 이름은 있으나 삼세의 행은 다르다.” 천자가 또 묻기를 “여래께서 지금 과거의 부처님이 있다고 하시니 나는 의심하지 않는다. 또 십방의 현재 부처님도 의심하지 않는다. 어찌하여 세존께서는 미래의 부처님이 있다고 말씀하시는가?”

세존께서 대답하셨다. “너는 지금 나에게 묻는 것이 과거 삼세를 묻는 것이냐, 현재 삼세를 묻는 것이냐, 미래 삼세를 묻는 것이냐?” 천자가 부처님께 대답하였다. “나는 과거 삼세도, 현재 삼세도, 미래 삼세도 묻지 않고 오늘 다만 삼세의 부처님만 묻는다. 어찌하여 미래에 부처님이 있다고 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “미래 부처님에는 두 가지 인연이 있다. 무엇이 두 가지인가? 혹은 과거의 여러 부처님들, 여래, 정진, 등정각이시며 대자비를 행하고 모든 상을 갖추어 선한 권선으로 오도에 들어가 중생을 교화하여 법계를 훼손하지 않는다. 또한 현재 세간에서 범천이나 제석신으로 나타나 부처님의 형상을 숨긴다. 이것이 천자여, 보살마하살이 미래에 부처가 되는 인연이다.

또 혹은 보살이 여래의 지혜를 받아 부처님의 일을 행하며 삼천대천불토를 두루 다니며 부처님을 공양하고 시봉한다. 아직 부처의 상을 갖추지 못하고 혹은 천신이나 귀신으로 나타나 법계를 훼손하지 않는다. 이것이 천자여, 미래에 부처가 되는 인연이다. 또한 천자여, 과거의 여러 부처님께도 두 가지 인연이 있다. 무엇이 두 가지인가? 사자분진삼매를 얻어 고요한 곳에서 마음이 집착이 없고 내적으로 열 가지 무량 공덕을 생각한다.

무엇이 열 가지인가? 보살이 여러 부처님께서 생각하는 법을 닦는 것이니 이것을 무궁한 행이라 한다. 또 천자여, 보살마하살이 여래의 모든 법을 분별하는 것이니 이것을 무궁한 행이라 한다. 또 천자여, 보살이 중생을 교화하여 무상정진의 도에 이르게 하는 것이니 이것을 무궁한 행이라 한다. 또 천자여, 보살이 무량한 부처 세계를 분별하여 청정한 불국토에서 중생을 교화하여 지혜를 훼손하지 않고 생각하는 법대로 성취하는 것이니 이것을 무궁한 행이라 한다.

또 천자여, 보살이 부처님께서 행하신 금지계와 해탈법을 닦아 이 금지계로 무량한 중생을 교화하여 무상정진의 도를 발하는 것이니 이것을 무궁한 행이라 한다. 또 천자여, 보살이 과거, 미래, 현재의 여러 부처님이 출현하는 요체를 관찰하여 수왕 아래에서 마군을 제압하고 마음을 땅과 같이 견고하여 흔들리지 않는 것이다.

그때 비마파순이 여러 가지 변화로 부처님을 두려워하게 하려고 사람 머리에 짐승 몸이거나 짐승 머리에 사람 몸이거나 네 눈, 여덟 눈에서 백천 눈까지 갖추거나 원숭이, 호랑이, 여우 등으로 변하여 부처님을 두려워하게 하였으나 마음은 땅과 같아 흔들리지 않았다. 이것을 무궁한 행이라 한다.

또 천자여, 보살이 수억 백천겁 동안 기억을 총지하여 현재에 이르거나 한 생에서 백천 생에 이르거나 한 겁에서 백천 겁에 이르기까지 행한 선악을 일일이 분별하여 잊지 않는 것이니 이것을 무궁한 행이라 한다.

또 천자여, 보살이 삼세의 모든 행과 선덕을 현재에 다 아는 것이니 손가락을 튕기는 순간에 삼천대천세계의 벌레와 기어다니는 것들이 모두 무상정진의 도에 이르거나 또는 아라한, 연각, 비구의 도에 이르는 것이니 이것을 무궁한 행이라 한다.

또 천자여, 보살마하살이 과거 무수한 부처님께서 제도한 중생의 신구의 행을 기억하여 법을 훼손하지 않고 지혜를 널리 펴는 것이니 이것을 무궁한 행이라 한다. 이와 같이 천자여, 보살마하살이 사자분진정의를 얻으면 삼세의 모든 법을 갖추게 된다. 또 천자여, 때로 보살이 십무상법을 분별한다. 어떻게 십무상법을 분별하는가?

그때 선남자, 선여인이 내적으로 몸을 관찰하며 여러 행과 근을 분별하여 순숙하거나 선행이거나 불선행이거나 때로 청정하거나 때로 청정하지 않은 것이다. 또 천자여, 선남자, 선여인이 외적으로 타인의 몸을 보고 일일이 근의 순숙과 불순숙, 때로 청정하거나 청정하지 않은 것을 분별하는 것이니 이것을 천자여, 무상행이라 한다.

또 천자여, 그 행인이 내적으로 생각을 집중하여 산란하지 않고 내가 행하는 바와 같이 성전을 어기지 않는 것이다. 그때 여러 여래, 정진, 등정각이 출입하며 몸과 말과 뜻이 상응하여 법보를 품고 대법륜을 돌리며 무생심으로 삼세 미도중생을 교화하여 그 중에 자연법륜을 얻어 무한무량하게 법에 들어가는 것이니 이것을 이무상법이라 한다.

또 천자여, 선남자, 선여인이 큰 서원을 발하여 삼천대천세계를 두루 채우고 지혜가 끝이 없으며 음성이 유창하여 장애가 없고 모든 중생의 음성을 분별하여 한 음으로 백천만 음을 응답하여 모두 도를 설하며 모든 중생을 두루 이롭게 하는 것이니 이것을 삼무상법이라 한다.

또 천자여, 선남자, 선여인이 무상법륜을 돌려 중생을 널리 교화하여 모두 멸도에 이르게 하며 삼세에 물들지 않고 천인과 사람과 마군과 마천이 돌리지 못한 것을 부처님만이 돌리는 것이니 이것을 사무상법이라 한다. 또 천자여, 선남자, 선여인이 한 생에서 출가하여 도를 배우고 수염과 머리카락을 깎고 금지를 지키며 몸이 청정하여 중생이 즐거워하는 것을 즐거워하는 것이니 이것을 오무상법이라 한다.

또 천자여, 선남자, 선여인이 성행이 공과 합하여 공에서 무량무한히 왕래하되 스스로 중생을 교화하지 않고 뛰어나 공을 초월하여 아무것에도 닿지 않는 것이니 이것을 육무상법이라 한다. 또 천자여, 선남자, 선여인이 모든 중생을 독보적으로 행하며 모든 법의 지혜를 널리 통달하여 빛을 내어 십방 무량 세계에 두루 비추며 때로 멸도를 취하여 무상의를 나타내고 때로 존재하고 때로 소멸하며 상을 나타내거나 숨기며 그 중에 무량한 중생을 교화하여 청정한 불국토를 이루는 것이니 이것을 칠무상법이라 한다.

또 천자여, 선남자, 선여인이 통혜라 이름하는 마군을 내리는 지혜를 얻어 이 정의를 얻으면 네 마군, 즉 애, 욕, 사, 천마를 내리고 보살이 이 법에 의지하여 성취하여 법왕이 되고 가장 앞서게 되니 먼저 이 마군내림 정의를 닦는 것이니 이것을 팔무상법이라 한다.

또 천자여, 선남자, 선여인이 무량한 법을 두루 배우고 깊이 통달하여 선근을 갖추고 무량한 중생이 이 요체에 들어가 보살의 힘이 증장하여 정지와 관을 다하여 무진무생멸법을 다하니 비록 상과 형상이 있으나 본래 무상이며 앉고 눕고 생각하며 보살의 여러 행을 하는 것이니 이것을 구무상법이라 한다.

또 천자여, 선남자, 선여인이 십선의 근본을 갖추니 무엇이 십선인가? 몸은 세 가지, 입은 네 가지, 뜻은 세 가지로 모든 법에 자유로워 물들거나 집착하지 않고 무량한 무위의 즐거움을 누리며 또한 무량한 백천의 정의를 즐기고 한 정의를 갖추어 무량한 중생을 화현하는 것이니 이것을 십무상법이라 한다.

이와 같이 천자여, 법을 닦는 자는 법이 없음을 닦아 행위 없는 행위, 관찰 없는 관찰을 닦으니 이것이 왕중의 행 중에서 가장 묘한 것이며 모든 부처님께서 칭찬하는 바이며 부처님의 일을 행하고 무등의 동료가 된다.”

그때 천자가 다시 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하여 세존이시여, 삼세의 부처님은 삼세가 없다고 하시는데 세존께서 말씀하신 바와 같이 과거 부처님이 다시 현재에 이르고 현재 부처님이 다시 미래에 이르며 법계가 불확정한데 어찌하여 세존께서 삼세가 있다고 하십니까? 이 뜻이 옳지 않습니다. 왜냐하면 과거는 이미 멸하여 다시 현재가 되고 현재는 움직이지 않으면서 미래를 말하니 모든 법의 상과 어긋납니다. 어찌하여 과거 부처님이 항하사 같고 미래 부처님이 항하사 같으며 현재 부처님이 항하사 같다고 하십니까?”

그때 세존께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 족성아! 지금 네가 묻는 것은 모두 부처님의 위신력으로 네게 이 뜻을 묻게 하였으니 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 하나하나 분별하여 말하리라.” 천자가 “가르침 받겠습니다, 세존이시여.”라고 하였다. 부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “과거는 어찌하여 과거인가?”

천자가 부처님께 대답하였다. “점차 생멸하기 때문에 과거라 하며, 어제의 색이 오늘의 색이 아니기에 과거라 하며, 어제의 몸이 오늘의 몸이 아니기에 과거라 하며, 어제의 힘이 오늘의 힘이 아니기에 과거라 합니다.” 그때 세존께서 다시 천자에게 물으셨다. “족성아, 몸과 생각이 다르냐?”

천자가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 또 물으셨다. “이름과 색과 즐거움이 다르냐?” 천자가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 또 물으셨다. “요체와 도가 다르냐?”

대답하였다. “없습니다, 세존이시여.” 부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “그만 그만, 족성아! 부처님의 장엄은 광대하여 네가 알 수 있는 경계가 아니다. 과거의 지혜도 한계가 있고 현재의 지혜도 한계가 있으며 미래의 지혜도 한계가 있다. 왜냐하면 모든 법은 법법이 서로 생기고 법법이 서로 멸하므로 본래 법이 없으며 과거도 미래도 현재도 없고, 또한 지금 세상이나 후세의 선악행도 없으며 현인과 성인이 열매를 증득하는 것도 없다. 이것이 족성아, 어찌 삼세 법이 있다고 말할 수 있겠는가!”

그때 천자가 다시 부처님께 여쭈었다. “삼세라는 이름은 어떻게 생기며 어떤 연고로 멸합니까?” 부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “생함은 본래 생함이 없고 멸함도 본래 멸함이 없으며 모든 법도 또한 그러하다. 생함은 본래 생함이 없고 멸함은 본래 멸함이 없다. 왜냐하면 본성이 자연히 공하기 때문이다.” 그때 천자가 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 오늘의 여래는 생함에 있습니까? 아니면 무생에 있습니까?”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “여래의 몸은 과거, 미래, 현재에 있어서도 생함에 있지도 않고 무생에 있지도 않으니 그러므로 과거, 미래, 현재가 없다.” 천자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 다만 여래, 정진, 등정각은 과거, 미래, 현재에 무생합니까? 모든 법은 다 무생입니까?”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “모든 법은 모두 무생이며 생함도 보지 않고 무생도 보지 않는다.” 천자가 부처님께 여쭈었다. “나는 사람으로서 수명이 있고 중생의 근본이 여섯 바다와 무극에 이르는데 생함이 있습니까? 무생입니까?”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “일어나지 않음도 보지 않고 일어남도 보지 않으며 일어나지 않음도 보지 않는다. 모든 법은 얻을 수 없고 스스로 이루어지지 않으므로 무생이라 한다. 삼세의 모든 부처님은 욕심도 없고 더러움도 없으며 생함도 없고 무생도 없으므로 일어남이 없으며 삼매의 정수도 또한 그러하다. 말할 것이 없으므로 말로 가르치지 않는다.”

천자가 부처님께 여쭈었다. “네 가지 의지와 네 가지 도는 생함이 있습니까? 무생입니까?” 부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “네 가지 의지와 네 가지 도는 본래 생함이 없으니 하물며 지금 생함이 있겠는가? 장차도 생함이 없다.” 그때 천자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 청정지, 성지, 박지, 본무지, 무음진치지(무탐진치의 땅)는 생함이 있습니까? 무생입니까?”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “수용과 취득이 있고 모든 법, 색, 고, 상, 행, 식, 치, 애, 경락, 생, 노, 병, 사, 수다원에서부터 무상도에 이르기까지도 생함도 없고 무생도 없다.” 그때 천자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌 생함이 있습니까? 어찌 무생입니까?”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “무극의 여의도에 이르면 생함도 없고 무생도 없다고 보게 된다.” 천자가 부처님께 여쭈었다. “어찌 여의도 무극이 생함도 없고 무생도 없습니까?” 부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “이쪽 강가에서 저쪽 강가로 건너갈 때 중생이 생함이 있고 멸함이 있음을 보지 못하며 거처하는 둥지나 장소도 보지 못하므로 생함도 없고 무생도 없다.”

천자가 부처님께 여쭈었다. “모든 법과 여래의 몸은 생함에 있습니까? 무생에 있습니까?” 부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “생함에도 있고 무생에도 있으며 생함도 보지 않고 무생도 보지 않는다. 그러므로 삼세와 삼불도 생함에도 있지 않고 무생에도 있지 않다.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “선남자, 선여인이 이 통혜 정의를 얻어 모든 법을 관찰하여 생함에도 있지 않고 무생에도 있으면 여래의 경과 법도 또한 그러하다. 생함에도 있지 않고 무생에도 있지 않다. 왜냐하면 모든 법은 집착도 묶임도 없고 해탈도 없으므로 네 마군을 내린다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “선남자, 선여인이 지혜를 성취하면 모든 법을 갖추게 되니 십법을 닦아야 한다. 무엇이 십법인가? 첫째, 선지식을 가까이하여 벗으로 삼는다. 둘째, 대자비를 행하여 두루 널리 베푼다. 셋째, 앞사람의 뜻을 만족시킨다. 넷째, 모든 경계를 청정하게 하여 결박을 끊는다.

다섯째, 청정한 도를 닦아 중생의 중책을 맡는다. 여섯째, 중생의 고통을 짊어지고 비난하지 않는다. 일곱째, 어리석은 사람을 교화하여 바른 요체를 가르친다. 여덟째, 어리석은 자를 가르쳐 바른 도를 믿게 한다. 아홉째, 법에 상응하여 비난하지 않는다. 열째, 한 마음으로 법을 받들어 사악한 무리와 함께하지 않는다.

이것이 족성아, 선남자, 선여인이 정법을 닦아 이 정의를 얻으면 모든 법을 갖추게 된다.” 그때 세존께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “선남자, 선여인이 스승을 공경하면 십무상법을 닦아야 한다. 무엇이 십무상법인가? 첫째, 십방에 두루 다니며 여러 부처님께 예배하는 것이니 이것이 족성아 첫 무상이다. 둘째, 모든 지혜에 얽매임과 해탈이 없으며 생각을 끊는 것이 둘째 무상이다.

셋째, 모든 고락에 마음이 고요하여 멸하는 것이 셋째 무상이다. 넷째, 고요한 곳에서 선정에 들어 마음이 흐트러지지 않는 것이 넷째 무상이다. 다섯째, 보살법의 본질인 칠출요도가 변함없음이 다섯째 무상이다. 여섯째, 모든 색상의 본래 없음과 오지 않는 곳을 보지 않는 것이 여섯째 무상이다.

일곱째, 생각은 본래 무형이며 생멸이 없고 무상임을 깨닫는 것이 일곱째 무상이다. 여덟째, 한 마음으로 선정에 들어 도가 본래 자연스러워 모든 법에 집착하지 않는 것이 여덟째 무상이다. 아홉째, 한 뜻과 한 행이 법에 상응하여 어긋나지 않는 것이 아홉째 무상이다. 열째, 내에도 없고 외에도 없으며 자연히 일어나고 멸하는 것이 열째 무상이다.

이와 같이 족성아, 선남자, 선여인이 십무상을 분별하고 생각하면 모든 법을 갖추게 된다.” 부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “선남자, 선여인이 한 마음으로 생각하는 순간 모든 법을 갖추게 되니 십법의 첫째인 의논을 닦아야 한다. 무엇이 십법인가? 첫째, 생지혜와 멸지혜가 없는 지혜를 닦는다. 둘째, 네 가지를 평등하게 하여 나와 아상(我想)이 없다.

셋째, 기쁨과 안락을 지키며 네 가지 믿음을 잃지 않는다. 넷째, 말하는 바가 뜻에 맞고 본원에 어긋나지 않는다. 다섯째, 도심이 견고하여 모든 법이 성취되고 행하는 바가 본상에 어긋나지 않는다. 여섯째, 육중법관을 닦아 본래 무상을 본다. 일곱째, 원수와 원한을 평등하게 하여 시비가 없다.

여덟째, 한결같은 믿음으로 본래 생긴 바를 깨닫는다. 아홉째, 법을 설하며 법상이 없다. 열째, 금강정의를 닦아 본성을 훼손하지 않는다. 이것이 족성아, 선남자, 선여인이 이 십법을 갖추면 모든 법을 갖추게 된다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “선남자, 선여인이 십청정법을 닦으면 또한 모든 법을 갖추게 된다. 무엇이 십청정법인가? 첫째, 도는 청정해야 하며, 더러움은 도가 아니다. 둘째, 도는 한 뜻이어야 하며, 여러 생각은 도가 아니다. 셋째, 도는 만족해야 하며, 많은 욕심은 도가 아니다. 넷째, 도는 존경해야 하며, 교만은 도가 아니다.

다섯째, 도는 생각을 살펴야 하며, 방일은 도가 아니다. 여섯째, 도는 빛나야 하며, 숨김은 도가 아니다. 일곱째, 도는 연속되어야 하며 행이 없으면 도가 아니다. 여덟째, 도는 부지런해야 하며 게으름은 도가 아니다. 아홉째, 도는 깨달아야 하며 어리석음은 도가 아니다. 열째, 도는 교화해야 하며 인색은 도가 아니다. 도는 선한 벗에 가까워야 하며 악을 닦는 것은 도가 아니다.

이것이 천자여, 선남자, 선여인이 이 십법을 닦으면 모든 법을 갖추게 된다. 마치 해빛이 어둠을 영원히 없애고 세상 사람들에게 눈을 열어 주듯 보살도 이와 같아 이 십법을 닦으면 모든 법을 갖추게 된다.

천자는 알아야 한다. 마치 진금이 안팎으로 맑아 원하는 그릇을 모두 만들 수 있듯 보살마하살도 이와 같아 안에 티끌이 없고 밖에 빛나며 마치 허공이 두루 덮듯 보살도 이와 같아 이 십법을 닦아도 생각이 없고 내가 행하는 바가 있어 중생을 교화하여 결박을 끊는다.

또 천자여, 마치 수미산왕이 사보로 이루어졌으나 수미산왕은 이 생각이 없고 내가 사보로 이루었으니 네 발이 사해 중앙에 서 있다. 보살이 사변재를 얻은 것도 이와 같아 이 변재가 말하는 바를 생각하지 않는다. 왜냐하면 본래 생각이 없기 때문이다.

마치 대지가 만물을 두루 받쳐 나무와 꽃과 열매와 약초가 모두 자라나도 땅은 ‘내가 만물을 길러냈다’는 생각이 없듯 보살마하살도 이와 같아 ‘내가 중생을 교화하고 대자비를 행하며 한 불국에서 다른 불국으로 다니며 모든 미도자를 보호한다’는 생각이 없다.

천자는 알아야 한다. 마치 사대해수가 여러 보배를 내어 중생이 보배를 채취하여 마음대로 가져가도 바다는 ‘내가 보배를 내어 중생에게 주었다’는 생각이 없듯 보살마하살도 이와 같아 고통받는 중생을 구제하고 칠보를 베풀어 칠보란 칠각의 뜻이며 보살도 ‘내가 칠각의 보배를 베풀어 선근을 갖추고 부처님의 나무를 장엄하며 여러 아름다움으로 몸을 꾸몄다’는 생각이 없다. 왜냐하면 본래 생각이 없기 때문이다.

천자는 알아야 한다. 마치 법계에서 여러 법이 태어나 대자비와 무량한 육도를 베풀어도 법계는 ‘내가 여러 법을 낳았다’는 생각이 없듯 보살마하살도 이와 같아 여러 법을 낳아 중생을 교화해도 ‘내가 구제했다’는 생각이 없다. 천자는 알아야 한다. 마치 선정에 든 비구가 모든 생각을 끊고 마음이 흔들리지 않아 선정에 든 비구도 ‘내가 지금 신력을 얻어 선정에 든다’는 생각이 없듯 보살마하살도 이와 같아 생각하는 법에 따라 모두 성취하고 말하는 바가 진실하여 본래 뜻에 어긋나지 않는다.

천자는 알아야 한다. 마치 금강이 부서지지 않는 것은 본성이 그러함이요 보살마하살도 이와 같아 법성에 상응하여 본래 경계를 잃지 않는다. 마치 밝은 구슬이 널리 비추어도 밝은 구슬은 ‘내가 비춘다’는 생각이 없듯 보살마하살도 이와 같다. 마치 선도인이 뜻하는 바를 모두 이루듯 오통인도 ‘내가 지금 생각하는 바가 모두 이루어진다’는 생각이 없듯 보살도 이와 같다.

마치 장인이 육예를 잘 다루어 칼과 창으로 대중을 무너뜨려도 장인은 ‘내가 지금 사람 중 으뜸이며 대중을 복종시킨다’는 생각이 없듯 보살마하살도 이와 같아 무량한 삼매의 정수에 들어 삼천대천세계를 감동시키고도 ‘내가 이 신력을 가졌으니 모든 세계를 두루 감동시킨다’고 자랑하지 않는다.

마치 전륜성왕이 십선을 닦아 오계도 갖추고 삼천대천세계를 통솔하며 천자와 용맹한 아들과 칠보를 갖추고 여러 작은 왕들이 모두 와서 조하해도 전륜성왕은 ‘내가 모든 덕을 갖추고 상호를 장엄하며 사역을 통솔한다’는 생각이 없듯 보살마하살도 이와 같아 보살도를 닦아 부처님의 가르침을 받들고 항상 천인과 인간을 교화하여 은혜를 입으며 구제하는 중생이 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 보살도 ‘내가 무량한 중생을 구제하여 무여열반계에서 열반에 들 것이다’는 생각이 없기 때문이다. 공성은 본래 그러하여 아무 중생도 이를 막을 수 없다.

마치 농부가 시기에 따라 씨앗을 심어 시기가 어긋나지 않고 앞씨가 뒤씨가 아니며 뒤씨가 앞씨가 아니며 각각 자라 서로 받아들이는데도 그 곡식은 ‘내가 자라게 하였고 저것이 손해 보았다’는 생각이 없듯 보살마하살도 이와 같아 여러 법을 두루 배우고 보살도를 행하며 십선의 근본 공덕으로 중생의 근본을 청정케 하여 모두 무위의 도에 이르게 한다. 그때 보살은 ‘내가 지금 이곳에서 저곳으로 구제한다’는 생각이 없다. 왜냐하면 본래 그러하여 아무도 이를 막을 수 없기 때문이다.

마치 단비가 시기에 따라 내려 백곡과 초목이 시기에 따라 자라도 구름과 비는 ‘내가 윤택하게 하여 자라게 하였다’는 생각이 없듯 보살마하살도 이와 같아 법운이 내려 삼천대천세계를 두루 윤택하게 하여 중생이 모두 깨달음을 얻도록 하며 본원을 버리지 않고 보살도를 행한다. 보살도 ‘내가 지금 법우를 내려 삼천대천세계를 두루 윤택하게 하여 중생이 모두 깨달음을 얻도록 하였다’는 생각이 없다. 왜냐하면 본래 마음이 없고 서원의 마음과 성품이 자연스럽기 때문이다.

이와 같이 보살마하살이 이 삼매 정의를 얻으면 중생을 완전한 청정에 이르게 하여 다른 청정이 아니며 중생을 완전한 안락에 이르게 하여 다른 안락이 아니며 중생을 저쪽 강가에 이르게 하여 다른 강가가 아니며 중생을 무극의 구제에 이르게 하여 다른 구제가 아니며 중생을 완전한 기쁨에 이르게 하여 다른 기쁨이 아니다.

중생의 결박을 끊게 하여 다른 이가 끊을 수 없으며 중생을 좋은 복지의 밭에 안착하게 하여 다른 이가 안착시킬 수 없으며 중생이 신뢰받아 복을 받고 모든 법에 들어가게 하여 다른 이가 들어가게 할 수 없으며 중생을 불퇴전의 지위에 서게 하여 다른 이가 세울 수 없으며 중생이 모든 지혜를 얻어 삼천대천세계에 두루 미치게 하여 다른 이가 두루 미치게 할 수 없으며 중생을 인도자로 삼아 다른 이가 인도할 수 없다.

왜냐하면 보살마하살이 이 정의를 닦아 무량한 법행을 두루 펴서 구제하게 하여 법성을 열고 서원의 법문을 널리 펴니 상상할 수 없고 무한히 광대하며 한 사람만을 위한 것이 아니라 모든 난도 중생을 두루 포함하여 그 중에 응당 구제할 무극을 세운다.

어떤 때는 보살이 한 사람을 구제하려고 목숨을 버리고 대신 고통을 받으며 어떤 보살은 한 사람을 위하여 여러 겁에 걸쳐 떠나지 않고 구제한 뒤에야 스스로 멸도한다. 어떤 보살은 자기의 경계를 청정케 하여 결박을 끊고 중생의 근본을 청정케 하여 안락하고 청정한 정법의 요체를 이룬다.

또 어떤 보살은 힘써 고행하며 천복에 집착하지 않고 항상 오도에 머물며 교화한다. 어떤 보살은 사무외를 얻어 중생을 교화하며 두려움이 없다. 어떤 보살은 사변재를 얻어 사람의 질문에 이치가 통하고 막힘이 없다. 어떤 보살은 설법을 맡아 영예나 희망이나 이익을 구하지 않는다.

또 어떤 보살은 총지문을 얻어 법을 분별하고 불결한 행을 닦지 않는다. 어떤 보살은 부처님의 정의를 얻어 모든 지혜를 세우고 망상을 버리지 않는다. 어떤 보살은 부처님의 요체를 얻어 모든 사람으로 하여금 출가하여 도를 배우게 한다. 어떤 보살은 신통지혜를 얻어 여러 편법으로 형상에 따라 들어간다. 어떤 보살은 무형관삼매를 얻어 허공계에 들어가 불가사의한 행을 한다.

또 어떤 보살은 멸진정을 얻어 멸도를 나타내되 열반에 머무르지 않는다. 어떤 보살은 칠관도를 얻어 외적으로 위엄을 나타내고 내적으로 충만하다. 또 어떤 보살은 천안통을 얻어 십방 무량한 여러 부처님을 두루 살피고 듣지 못한 것을 물어 스스로 즐긴다. 어떤 보살은 천이통을 얻어 모든 소리를 두루 듣고 선악을 분별하여 능히 구제하여 떨어뜨리지 않는다.

또 어떤 보살은 심의통을 얻어 신족력으로 가서 구제한다. 어떤 보살은 숙명통을 얻어 숙명을 알고 타인의 출처도 알며 종류에 따라 제압하여 경계에 떨어지지 않는다. 어떤 보살은 누진통을 얻어 모든 중생의 결박을 끊는다.

또 어떤 보살은 수왕 아래에 앉아 부처님의 신덕과 위엄과 법칙을 얻어 위엄이 성취되고 본성이 성취되며 부모가 성취되고 가정이 성취된다. 어떤 중생은 부처님의 광명을 얻어 부처님이 머무는 곳에 머물며 마음이 초승달과 같이 진보한다. 어떤 중생은 부처님의 지혜의 땅에 머물며 지혜의 검으로 티끌을 베어낸다.

이와 같이 보살마하살의 75가지 법과 여래가 깊이 간직한 불가사의한 행을 얻어 부처가 되어 끝내 물러서지 않으며 아라한과 비구가 미치지 못한다. 이와 같이 천자여, 보살마하살이 이 여러 행과 정의를 얻으면 삼천대천세계를 모두 황금빛으로 만들고 모든 중생을 불러 무상정진의 도로 이끈다. 이와 같이 천자여, 이 법으로 중생을 교화하는 것이 곧 보살계에 합당하다.

또 보살이 십이법을 닦아 무상하며 진퇴와 행로를 닦아 보살도를 닦는다. 무엇이 십이인가? 첫째, 마군을 내리고 십력을 나타낸다. 둘째, 공덕을 함께 하여 무생멸의 생각이 없다. 셋째, 신력으로 모든 소원을 이루게 한다. 넷째, 무착력을 의지하여 부처의 변화를 본다.

다섯째, 자기 씨앗인 선근공덕을 닦아 모든 것을 베풀어 후회와 인색이 없다. 여섯째, 제일법을 닦아 부처님의 분량을 넘는다. 일곱째, 생이 고통임을 알고 삼계를 물들지 않는다. 여덟째, 무궁한 도본을 알고 스스로 즐긴다. 아홉째, 성문행도 물들지 않음을 안다. 열째, 연각법을 버리고 따르지 않는다.

열한째, 무상도법을 아홉 차례 닦는다. 열두째, 부모와 가족을 교화하여 성취한다. 이것이 천자여, 십이 무상 청정도본으로 보살이 이를 생각하고 닦아 도과를 이루어야 한다.

천자는 알아야 한다. 보살마하살은 한 마음 정의를 닦아 열 가지를 생각하여 멸함을 알고 과거, 미래, 현재를 알고 부처님이 행한 바와 다르지 않다. 어떻게 열 가지를 생각하여 멸함을 아는가? 첫째, 색과 형상이 본래 없고 모든 집착과 형상 생각이 일어나지 않음을 본다. 보살마하살은 부처님이 행한 바와 다르지 않다.

그때 보살은 상호를 닦아 무극에 이르니 하나하나의 상이 부처님과 다르지 않다. 보살의 신지변화는 한계가 없으며 중생을 응화하여 인연에 따라 다니며 구제하니 부처님이 행한 바와 다르지 않다. 그때 보살은 무량한 몸과 색과 상을 화현하고 팔종의 음성을 내어 중생을 권도하니 부처님이 행한 바와 다르지 않다.

또 보살은 청정한 불국토를 이루고 중생의 마음과 뜻을 관찰하며 위엄과 예절을 잃지 않고 금지를 지키니 부처님이 행한 바와 다르지 않다. 그때 보살은 다시 선정 정수 삼매에 들어 중생의 음성을 분별하여 강기억하여 잊지 않으니 부처님이 행한 바와 다르지 않다. 또 보살은 십명혜를 행하여 무한무량하여 다 헤아릴 수 없으며 중생으로 하여금 이 법본을 닦게 하여 때에 따라 무상법륜을 돌리니 부처님이 행한 바와 다르지 않다.

또 보살은 사무외를 얻어 대중 가운데 사자후를 하여 현인과 부처님의 정법을 끊지 않고 이 법으로 중생을 교화하여 모두 무상도에 이르게 하며 모든 지혜를 얻어 걸림이 없으니 부처님이 행한 바와 다르지 않다. 또 보살은 입으로 설법하여 삼세에 두루 퍼뜨리고 모든 유루행을 무루행으로 하며 신통지혜로 모든 것을 화현하니 부처님이 행한 바와 같다. 또 보살은 부처님의 무외 십력을 갖추어 부처님의 국토와 중생이 청정함을 보니 부처님이 행한 바와 다르지 않다.

이와 같이 천자여, 보살마하살이 이 십 가지를 행하면 부처가 되는 데 어려움이 없다. 왜냐하면 모든 법은 본래 없고 오지도 가지도 않으며 모든 법은 무상이며 상도 없고 모든 법은 소리도 없고 소리는 본래 형상이 없으며 본성은 스스로 공하기 때문이다. 왜냐하면 소리는 공에서 나와 다시 공으로 돌아가고 중생의 번뇌는 일어나 인식이 일어나기 때문이다.

천자는 알아야 한다. 나는 옛날 도를 구할 때 무수한 겁 동안 본말을 분별하였으나 한 법의 정의를 다 알지 못하였다. 무엇이 한 법인가? 무념이라 한다. 보살이 무념 정의를 얻으면 모든 법을 관찰하여 모두 무상임을 본다. 이와 같이 천자여, 내가 지금 부처가 된 것은 이 한 행으로 무상정진의 도를 이루었기 때문이다.”

그때 정거천자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 들은 보살의 행은 무량하여 다 헤아릴 수 없고 중생의 근기도 다르니 어찌 무상정진의 도를 이루겠습니까? 또 부처님께서 말씀하시기를 부처님이 행한 바와 다르지 않다고 하셨는데 지금 여래께 묻습니다. 어떻게 부처님이 행한 바와 다르지 않습니까? 부디 세존께서 하나하나 분별하여 주십시오.”

그때 천자가 다시 부처님께 여쭈었다. “보살이 행하는 법이 각각 다르고 뜻과 의지가 다르며 행적도 다른데 어찌 세존이 말씀하신 대로 부처님이 행한 바와 다르지 않습니까? 왜 부처라 이름하지 않습니까? 왜 십력을 갖추고 마궁을 내리지 않습니까? 왜 일체지라 이름하지 않습니까? 왜 모든 법을 깨달았다고 이름하지 않습니까?

왜 보살도를 두루 행한다고 이름하지 않습니까? 왜 부처도의 장소에 앉아 연기법을 설하지 않습니까? 왜 최정각이라 이름하지 않습니까? 왜 삼세의 정법을 알지 못합니까? 왜 한 수명 동안 지혜를 선포하지 않습니까? 왜 여러 법에 의지하여 정수 정의를 닦지 않습니까? 왜 법계를 분별하여 무량한 지혜로 보살을 교화하여 가족으로 삼지 않습니까?”

그때 세존께서 정거천자에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 족성아! 네가 묻는 바는 이미 한계를 넘었으니 지금 네게 말하리라. 잘 듣고 잘 생각하라! 천자여, 지금 보살이 행하는 바와 부처가 다르지 않다는 것은 모든 선남자, 선여인이 모든 법이 무상하며 볼 수 없음을 깨달아 보살이 광대한 서원을 세워 미래, 과거, 현재의 유상(有相)을 두루 행하며 차례로 이루어지나 지혜 청정한 공관을 얻지 못하면 지혜를 얻지 못하니 그래서 여래, 정진, 등정각이라 이름한다.

보살의 지혜에 의지하여 중생을 교화하고 스스로 얻어 다시 그 지혜를 베푸니 이것이 보살도의 능력으로 삼독을 끊고 십악을 일으키지 않으며 여래의 경계에 이르는 것이니 이것을 십력이라 한다. 이미 범부를 넘어 보살의 행적을 세우고 마음이 무상정진의 도에 흔들리지 않으니 이것을 보살이라 한다.

또 선남자, 선여인이 법계를 분별하여 모두 받아들이면 이것을 일체지라 한다. 마치 모든 법이 본래 무상임에도 중생 때문에 각각 이름이 있으니 알았다가 버렸다가 하며 선근을 떠나지 않고 보살도를 닦으니 이것을 보살이라 한다. 마치 보살이 일체무이(無一無二)를 분별하여 자연히 무한한 도를 낳고 스스로 깨달아 중생으로 하여금 그 법상을 함께 하게 하니 이것을 부처라 한다.

마치 보살이 이법에서 생기는 이법과 삼법을 보지 않고 잘 살피며 잊지 않고 생각하여 법이 어디서 일어나고 어디서 멸하는지, 법륜을 돌리는 이는 누구이며 듣는 이는 누구이며 모든 법을 알 수 있는 자를 보살이라 한다.

마치 보살이 지혜의 눈으로 삼천대천세계를 두루 살피며 애욕심과 무애욕심, 어리석음과 무어리석음, 진노와 무진노를 모두 생각하여 근본을 끊으니 이것을 지혜의 눈이라 한다. 또 지혜의 눈 보살이 여러 부처님의 경계를 두루 다니며 중생의 마음과 생각을 알며 제도할 자와 제도하지 않을 자를 알며 화현하여 중생을 제도하니 이것을 보살이라 한다.

마치 보살이 여러 광명으로 두루 비추어 여러 경계를 비추고 무량한 지혜를 나타내며 여러 부처님의 깊은 법을 기억하니 이것을 보살이라 한다. 마치 보살이 지혜의 빛으로 허공계를 비추고 여래의 신지혜가 나타나 죄문을 막고 열반의 길을 열며 십팔본에 물들지 않고 무착무박함을 지니니 이것을 보살이라 한다. 마치 보살이 부처님의 위엄으로 스스로 닦아 분별하며 여래가 독보적으로 동료가 없고 이름과 색과 육입과 즐거움과 생사와 과거 삼세 중생의 처음과 끝을 모두 알며 무등동료라 한다.

마치 보살이 여래를 계승하고 부처님의 종자를 끊지 않고 부처님의 일을 행하며 생멸을 알지 못하고 공허하며 네 가지 마음을 갖추고 본래 없고 지금 있는 것과 본래 있고 지금 없는 것을 분별하여 모두 공함을 깨닫고 여러 생각을 끊으니 이것을 부처라 한다. 마치 보살이 신통지혜로 중생을 관찰하며 가까운 겁과 먼 겁을 슬퍼하지 않고 가까운 겁과 먼 겁을 기뻐하지 않으며 성하고 망하는 겁도 그러하며 마음을 집중하여 흐트러지지 않는 자를 보살이라 한다.”

부처님께서 다시 정거천자에게 말씀하셨다. “선남자, 선여인이 보살도를 행하면 처음 발심부터 부처가 될 때까지 나와 아상과 수명과 중생을 헤아리지 않고 자연스럽게 행하여 모든 티끌을 끊으니 이것을 보살도라 한다. 또 보살이 도를 구하여 모든 중생의 고통을 짊어지고 고행하며 도를 얻는 자도 없고 얻지 못하는 자도 있으나 아승기 무량한 중생을 구제하며 증득한 자도 증득하지 못한 자도 있으나 그 중에 결박이 없으니 이것을 보살도라 한다.

또 천자여, 선남자, 선여인이 삼공 무량한 깊은 법을 분별하여 실지로 알면 무엇이 삼공인가? 첫째, 유각유관(有覺有觀) 둘째, 무각유관(無覺有觀) 셋째, 무각무관(無覺無觀) 이것이 삼공이며 보살이 행하는 바이다.

또 천자에게 말씀하셨다. “또 삼공이 있다. 무엇이 삼인가? 첫째, 진공(盡空) 둘째, 무진공(無盡空) 셋째, 비진비무진공(非盡非無盡空) 이것이 삼공이며 보살이 행하는 바이다.” 부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “또 삼공이 있다. 무엇이 삼인가? 첫째, 생공(生空) 둘째, 무생공(無生空) 셋째, 비생비무생공(非生非無生空) 이것이 삼공이며 보살이 행하는 바이다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “또 삼공이 있다. 무엇이 삼인가? 첫째, 주공(住空) 둘째, 무주공(無住空) 셋째, 비주비무주공(非住非無住空)” 그때 정거천자가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 과거, 미래, 현재의 모든 법과 모든 중생은 모두 생멸과 집착이 있는데 이 삼공이 있습니까?”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “지금 내가 네게 말하니 잘 생각하라! 주공이란 무위의 고요함이다. 천자여, 무주공이란 네 몸과 나이다. 비주비무주공이란 모든 유상 삼세의 법이다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “선남자, 선여인이 이 삼공을 깨닫는다면 모든 법을 다 깨닫게 되며 오온의 몸도 또한 그러하니 이것을 보살도라 한다.” 부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “모든 법은 모임도 흩어짐도 없으며 청정도 더러움도 없고 스스로 ‘내가 부처가 되어 어느 곳에 태어나고 어느 나라 어느 고을 어느 부모 어느 종족 어느 성과 이름을 갖겠다’고 생각하지 않는다.

또 ‘어느 겁에 태어나 수명이 길고 짧다’고 생각하지 않으며 ‘몸이 황금빛이고 꽃나무 아래 앉아 무상정진의 도를 이룰 것이다’고 생각하지 않는다. 이것이 보살도가 이미 갖추어져 물러서지 않고 무생심을 행하며 본래 하나의 상도 없는데 하물며 두 상이 있겠는가?”

그때 보살은 여러 법을 분별하여 모두 공적이며 고요하여 항상 스스로 보호하여 마군에게 이롭게 하지 않고 가는 곳도 없고 머무는 곳도 없으며 돌림도 없고 돌림이 없으며 이미 법계의 무량한 공한 지혜에 들어 스스로 여러 상의 법을 장엄한다.

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “마치 눈의 색깔이 안팎에 주인이 없고 세 가지가 합하여 눈의 식이 이루어지듯 고통과 생각과 행식도 또한 그러하며 안팎이 이루어져 여러 식이 이루어진다.”

부처님께서 천자에게 말씀하셨다. “지금 내가 비유를 들어 지혜로운 자가 스스로 깨닫게 하리라. 마치 일라발용왕이 금복산 곁에 머물며 칠보 전당과 칠보 담장과 칠보 나무와 계단과 거리와 골목이 모두 칠보로 이루어져 조각과 새김과 여러 보배로 이루어졌다.

그때 일라발용왕의 몸은 눈처럼 흰데 금빛 우산이 뒤따르고 몸에서 향기가 나며 영락은 칠보로 이루어졌다. 또 칠보로 음식 그릇을 만들고 순자와 마금으로 화관을 만들었으며 칠보로 종과 북과 악기를 만들고 칠 곳이 평평하며 입과 이가 가지런하고 용모가 단정하며 향기롭고 깨끗하며 좌우로 돌며 아무것에도 닿지 않고 이 덕이 헤아릴 수 없다.

그러나 제석천왕은 삼십삼천의 천왕 중 으뜸으로 마음에 생각이 있어 손가락을 튕기는 순간에 금복산 곁 일라발용왕이 삼십삼천으로 가고자 하여 좌우 시중드는 이들이 천왕을 찾아내지 못하였다. 그때 천왕 제석은 여러 천인에게 그 공덕을 증명하고자 칠보로 장엄한 용신을 받았다.

그때 천제 제석은 이 신룡을 타고 동서로 돌아다니며 그때 일라발용왕은 신력으로 여러 가지 공양을 하여 천제 제석을 시봉하였다. 용은 스스로 몸을 삼십이 머리로 변하여 머리마다 일곱 개의 이가 있고 이마다 칠 개의 욕지가 있으며 욕지마다 칠백 연꽃이 있고 연꽃마다 칠백 옥녀가 있으며 옥녀마다 칠백 명의 무희를 거느려 함께 노래하고 춤추며 즐겁게 하였다.

만약 천왕 제석이 쉬고자 하면 칠보 전당 뒤에 향결이라 이름하는 목욕지에 가서 몸을 씻고 일라발용왕을 타고 마음껏 놀았다. 그때 천왕 제석은 좋은 목욕지에 들어가 이 용을 타고 여러 보배로 몸을 장엄하고 오욕을 즐기며 함께 즐거워하였다.

그때 일라발용왕은 본래 모습을 버리고 용의 몸을 만들지 않고 신력으로 삼십삼천의 형상을 변하여 목욕지에 들어가 여러 천인과 옥녀와 함께 놀았으니 천제 제석과 다르지 않았다. 좌우가 이 변화를 보고 천신과 용신의 몸이 다르지 않고 몸과 천신의 색이 같으며 함께 목욕지에 있으니 변함이 없고 제석신과 용신이 하나이며 둘이 아니다.

왜냐하면 모두 숙적공덕에서 비롯되었기 때문이다. 만약 이 두 사람이 본래 무상정진의 도를 구하였다면 오늘 부처가 되는 것도 오래 걸리지 않을 것이다. 행은 마음에서 시작하여 마음이 청정한 도에 이르니 천궁이 본래 어디서 왔고 어디로 가는지 알지 못하며 모든 행이 모두 공하고 모두 고요하다.

천자는 알아야 한다. 지금 네 몸과 그 천궁과 해와 달과 천자 모두 소멸하여 오래 머무를 수 없다. 그러므로 천자여, 법성의 성쇠와 귀착과 일어남과 멸함을 깨달아 오직 열반이 가장 안락하고 가장 묘함을 알아야 하며 칼과 칠법주문으로는 파괴할 수 없다.”

그때 세존께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “보살마하살도 이와 같아 무상정의를 얻어 서원을 굳게 세우고 보살 삼매 칠보로 스스로 영락하며 칠각의 꽃으로 몸을 장엄하고 잘 머물러 무상정의를 흔들리지 않게 하여 몸에서 빛을 내어 두루 비추며 법을 두드려 북소리가 십방에 울리고 법기를 높이 세워 위엄을 드러내며 몸은 갈고리와 쇠사슬과 뼈와 힘이 천인보다 뛰어나 모든 구제를 증장시키고 자연법에 모두 성취한다.

살과 근육이 부드럽고 미세하여 티끌에 물들지 않고 지혜의 법륜을 굴려 법왕 중 으뜸으로 깊은 법장을 열어 여러 보살이 가족으로 삼으며 팔해욕지를 씻어 마음의 때를 씻는다. 모든 사람이 서원의 근본을 끊지 않고 도처에서 도를 닦으며 나라의 영화를 버리고 이 은혜를 베풀어 부처도의 길을 이루니 이 소리가 나온다. ‘오늘이 바로 때이니 내가 부처가 되지 않으면 자리에서 일어나지 않겠다. 깨달음이 일어나면 자리에서 일어나겠다.’ 오직 지수신만 내 마음을 안다.”

그때 세존께서 이 말씀을 하실 때 십방 무량 항하사 세계에 80억의 신통 보살이 모두 모여들어 천지가 크게 움직였다. 십방 여러 부처님께서 각자의 방편에서 덕을 찬탄하며 사부중에게 말씀하셨다. “오늘 보살 석가문자가 사하 세계에서 무상정진의 도를 이룰 것이다. 너희는 감당할 수 있으면 위엄을 갖추어 가서 친견하라.”

그때 십방 여러 신통 보살이 부처님의 성명을 받들어 모두 공경하며 부처님께 세 번 절하고 향화로 인세계에 가서 도처에 도량을 둘러싸고 참회하며 무량한 인내심을 땅과 같이 하여 털이 곤두서지 않고 마음을 앞세워 좌우를 돌아보지 않으며 자비심이 크게 일어나 중생의 고통을 불쌍히 여겼다. “내가 지금 부처가 되고자 하는 것은 모든 중생을 불쌍히 여김이다.”

이 말을 할 때 천지 육반이 진동하였다. 그때 세존께서 일곱 날 동안 움직이지 않고 정면을 응시하니 여러 천인과 용신과 팔부중이 모두 모여 보살을 에워싸고 보호하여 부처가 되어 궁극에 이르게 하였다. 나 또한 보살의 행을 버리지 않는다.

“또 천자여, 보살은 신족으로 육성법을 행하여 앞으로 나아가 부처가 되는 도에 이르니 응당한 도의 가르침이다. 내가 전에 부처가 된 것은 이 육행으로 대자비를 행하였기 때문이다. 무엇이 육행인가? 첫째, 자인애민하여 제도한다. 둘째, 두루 베풀어 충만케 한다. 셋째, 성혜를 널리 펴서 진퇴가 없다. 넷째, 삼공지혜로 청정하게 국토를 장악한다.

다섯째, 국토를 장악하여 진퇴가 없다. 여섯째, 부처님의 인장을 받아 중생을 봉한다. 이것이 육사로 여래, 정진, 등정각이 되는 것이다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “보살마하살은 또 여섯 가지가 있어 중생을 교화하며 게으름을 품지 않고 모든 중생의 소원을 충족시킨다. 첫째, 정진하여 누진을 끊는다. 둘째, 고행하며 도심을 버리지 않는다. 셋째, 스스로 몸과 말과 뜻을 기억한다. 넷째, 스승을 찾아 정법을 받는다. 다섯째, 덕을 닦아 중생을 위한다. 여섯째, 선정에 들어 근원을 관찰한다. 이것이 보살마하살이 갖추면 통혜를 얻는다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “모든 부처님께서 이 육법을 닦아 무상정진의 도를 이루고 중생을 널리 교화하여 깊은 법륜을 돌리고 총지문에 들어간다. 무엇이 총지인가? 총지란 법을 즐기고 청정하게 총지하는 것이다. 보살이 이 총지에 들어가면 중생으로 하여금 법의 즐거움을 즐기게 한다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “또 무변제 총지가 있다. 보살이 이 총지를 얻으면 무변제 중생으로 하여금 팔해해탈을 이루게 한다.” 부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “또 무단전법 총지가 있다. 보살이 이 총지를 얻으면 중생으로 하여금 법을 들어 끊어지지 않게 한다. 또 깨달아 도를 얻은 중생의 본총지가 있다. 보살이 이 총지를 얻으면 아승기 중생으로 하여금 본래의 출처를 알게 한다.

또 행적 무상 총지가 있다. 보살이 이 총지를 얻으면 자연법이 일어나지 않고 멸하지 않는 것을 알게 한다. 또 독송법불망 총지가 있다. 보살이 이 총지를 얻으면 여러 법문을 얻어 법상을 일으키지 않는다. 이와 같이 천자여, 보살이 백천억 수를 마음에 두지 않고 총지하여 백천 삼매를 두루 놀게 한다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “네 가지 현성 여래의 변재가 있으니 보살이 이 현성 변재를 얻으면 열반문에 들어가도 막힘이 없다. 무엇이 현성 변재인가? 그때 천자여, 혹은 보살이 처음 선정에 들어 후심이 도를 향하여 여래의 지혜와 같아 전심의 정의를 훼손하지 않고 선정의 뜻에 들어가니 이것을 보살의 현성 변재라 한다.

또 천자여, 보살이 선정에 들어 전념과 후념이 고요하여 움직이지 않고 여러 상을 갖추어 세상 사람에게 나타내며 순전히 보살의 좌우 시위이다. 이것을 보살의 현성 변재라 한다. 또 천자여, 혹은 보살이 선정에 들어 무량한 여러 부처 세계를 마음으로 돌아다니며 뛰어난 현성 변재 법을 채취하여 모든 중생이 깨닫지 못한다.

또 천자여, 또 보살이 멸진삼매에 들어 무형의 정정에 들어 다시 선정에서 일어나 무수한 변화를 나타내어 모든 중생이 깨닫지 못한다. 혹은 한 겁에서 백천 겁에 이르거나 한 달이나 일주일에 이르러 부처가 되어 열반에 드니 이것을 천자여, 보살의 변재 공덕이라 한다.

그때 세존께서 천자에게 말씀하셨다. “만약 보살이 삼계에 독보적으로 다니며 여러 부처님을 공양하려면 먼저 이 현성 변재를 닦아야 한다. 만약 성문과 비구를 능가하고자 하며 여러 부처님을 공양하고자 하며 삼세의 무량한 법을 다 알고자 하며 부처와 같이 해탈하고자 하며 중생으로 하여금 한때에 부처가 되게 하고자 한다면 이와 같이 천자여, 보살마하살은 이 현성 변재를 닦아 받아 지니고 암송하며 남에게 설하며 비록 많이는 못하더라도 한밤중에 할 수 있고 비록 한밤중도 못하더라도 한때 쉬는 동안 할 수 있고 비록 한때도 못하더라도 손가락 튕기는 순간에 할 수 있다.

왜냐하면 삼세의 모든 부처님과 모든 도가 이로부터 생겨 세상의 빛이 되어 모든 고통받는 자가 자연히 안락하기 때문이다.

만약 선남자, 선여인이 몸에 종기와 나병과 고름과 피가 흐르고 이 법을 듣는다면 곧 병이 낫는다. 만약 선남자, 선여인이 척추가 굽고 천목이거나 장님이거나 귀머거리거나 벙어리거나 말하지 못하는데 선지식을 만나 네 가지 현성 변재를 듣는다면 곧 해탈하여 모든 고통이 없다.

이와 같이 천자여, 만약 내가 옛날에 네 가지 현성 변재를 얻지 못하였다면 끝내 현성 변재를 이루지 못하였을 것이다. 왜냐하면 그 공덕과 복덕이 헤아릴 수 없기 때문이다. 만약 한 겁에서 백천 겁에 이르고 무수한 항하사 겁 동안 이 법을 찬탄하여 비유할 수 없다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “지금 간략히 그 요체를 말하리라. 만약 선남자, 선여인이 여래께 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 이것을 머리로 삼고 십방 무량한 세계에서 예배하고 공양하며 믿음이 끊기지 않고 여러 가지 꽃과 향과 현수막과 깃발을 달고 부처님의 깊은 뜻을 묻고 공덕을 증장하며 모든 법이 환화와 같고 변화와 같음을 알고 보살도를 설하며 하나하나 평등한 대도를 설한다.

보살의 여러 행은 여러 가지이고 중생의 성품과 행도 또한 그러하다. 여러 보살의 경계와 여러 보살의 지혜와 여러 보살의 위엄과 여러 보살의 묘행과 여러 보살의 신족과 여러 보살의 요체와 여러 보살의 불염착 경계와 여러 보살의 무혹심 자기가 즐기는 것과 여러 보살의 법요가 무량한 법을 분별함과 여러 보살의 통혜가 중생의 순숙한 근기를 관찰함과 여러 보살의 도혜가 본말을 버리지 않고 정의를 얻음과 여러 보살의 깊은 관찰이 선정에 들어감과 여러 보살의 서원이 본원을 어기지 않음과 여러 보살의 용맹이 여러 법을 성취함과 여러 보살의 정진이 게으름을 품지 않음과 여러 보살의 근면이 겁의 먼 가까움을 생각하지 않음과 여러 보살의 대자비가 마음이 평등함과 여러 보살의 대비가 모든 중생을 불쌍히 여김과 여러 보살의 기쁨이 분노를 일으키지 않음과 여러 보살의 보호심이 모든 것을 버림과 여러 보살의 불청정 관찰이 내면의 여러 법을 관찰함과 여러 보살의 수호와 출입과 호흡이 내적으로 생각을 집중함과 여러 보살의 십이연기가 여러 법을 멸함과 여러 보살의 오온 관찰이 생각을 끊음과 같이 천자여, 보살마하살이 여러 법을 불가사의하게 관찰하고 모든 행적을 청정하게 하여 모든 지혜에 합당하며 한 도를 이루어 열반에 돌아가야 하니 현성 변재를 닦아 여래가 설한 경과 계율을 분별해야 한다.

무엇이 경인가? 경이란 경전, 노래, 설법, 본말, 오래된 일, 상응, 생경, 방등, 전에 없던 법, 인연경, 비유, 깊이 간직하여 결박을 끊는 것이다. 이것이 천자여, 보살마하살이 이 법을 배우면 모든 것을 갖추게 된다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “만약 보살이 여래의 신상과 삼십이대인과 팔십종호와 팔가지 가피음성과 원광 칠척을 갖추고자 하면 현성 변재를 배워야 한다. 여래의 법신을 갖추고 오분법신을 갖추고자 하면 현성 변재를 배워야 한다. 모든 보살을 거느려 무한한 육도를 갖추고 일체지와 부처법을 갖추고자 하면 변재를 배워야 한다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “만약 중생이 법을 끊지 않고 사대 대달 여래의 깊고 묘한 법을 버리지 않고자 하며 이와 같고자 하면 변재를 배워야 한다. 지혜의 깊은 심연에 들어가 삼달지혜로 백천 삼매를 타고 놀고자 하면 변재를 배워야 한다. 본래 이름과 호칭을 멸하여 여래의 이름을 얻고 결박을 끊어 업에 머무르지 않고자 하면 변재를 배워야 한다.

이와 같이 천자여, 보살마하살이 여러 법을 두루 배워 대승의 행적을 이루고 본원을 갖추고 부처국토를 이루며 중생을 청정케 하여 부처법장에 걸림이 없고 모든 법을 환화와 소리와 같고 바나나나무와 거울 속의 모습과 꿈과 같으며 환화와 같아 모두 무상함을 깨닫고 이와 같이 천자여, 보살이 모든 법을 깨달아 여러 부처님을 예배하며 한 불국에서 다른 불국으로 다니며 부처법을 듣고 깊은 묘장을 얻는다.”

부처님께서 다시 천자에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 전륜성왕의 칠보를 갖추고 사역을 거느려 사역천하를 통솔하고 범천왕과 제석천왕이 되고자 하면 이와 같고자 하면 현성 계율을 배워야 한다.” 그때 세존께서 이 말씀을 하실 때 98억 명의 아라한이 모두 회개하며 부처님께 말씀드렸다. “우리는 과중하여 본래 닦은 바를 버리고 경계에 떨어졌으니 부디 세존께서 자비로 가르쳐 주시어 현성 변재를 닦게 하소서.”

이와 같이 여러 번 세존께서 미소 지으며 허락하셨다. 또 무수한 중생이 이 법을 듣고 모든 티끌이 없어져 법안목이 청정해졌다. 부처님께서 정거천자에게 말씀하셨다. “이 현성 변재는 현겁에 일곱백 부처님이 지나갔으니 너는 부처가 되어 이름을 지으리라. 지혜가 쌓인 여래, 정진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 호칭은 부처, 세존이라 한다.”

《보살영락경》 권 제13

임인년 고려국 대장도감 명령으로 조조함