보살지지경 권 제칠

북량 중인도 삼장 담무찬이 고장에서 번역

보살지지 편방처 사섭품 제십오

어떻게 보살이 사랑하는 말을 하는가? 간략히 말하면 아홉 가지가 있다. 첫째는 자기 자신을 사랑하는 말, 둘째는 모든 이를 사랑하는 말, 셋째는 어려운 이를 사랑하는 말, 넷째는 모든 문을 사랑하는 말, 다섯째는 선인을 사랑하는 말, 여섯째는 모든 행을 사랑하는 말, 일곱째는 번뇌를 제거하는 사랑하는 말, 여덟째는 이 세상과 저 세상의 즐거움을 사랑하는 말, 아홉째는 청정한 사랑하는 말이다.

어떻게 보살이 자기 자신을 사랑하는 말을 하는가? 보살이 기쁘고 진실하며 법에 맞는 뜻으로 중생을 이롭게 하는 말을 하는 것을 말한다. 이것을 간략히 보살이 자기 자신을 사랑하는 말이라 한다.

어떻게 보살이 모든 이를 사랑하는 말을 하는가? 간략히 두 가지가 있다. 보살이 위로하고 얼굴을 펴며 먼저 말을 걸고, 평등한 시선과 온화한 얼굴빛으로 바른 마음을 앞세워 길이 평안한지, 사대가 조화로운지, 눕거나 깨어 있을 때 편안한지 물으며, 잘 왔다고 칭찬하는 등 마음으로 위로하고 세상에 순응하여 적절한 말로 위로하고 문안을 한다. 또는 부적과 서원을 하여 아내와 자식, 친척, 재물과 곡식이 늘어나고 완비되기를 기원한다. 공덕이 완비한 이를 보면 그 신심과 계율, 시주, 듣는 지혜를 칭찬하여 그를 기쁘게 한다.

보살이 모든 종류의 공덕과 상응하는 법을 말하여 중생을 편안하게 하고, 항상 평등하게 말하며 첫째 가는 뛰어나고 묘한 이익이 되는 말을 설하는 것을 보살이 모든 이를 사랑하는 말이라 한다. 보살이 사랑하는 말은 두 종류로 나뉜다. 세속적인 말과 바른 법을 말하는 것이다. 위로하고 칭찬하는 것은 세속적인 말이라 하고, 첫째 가는 뛰어나고 묘한 이익이 되는 말은 바른 법을 말하는 것이다.

어떻게 보살이 어려운 이를 사랑하는 말을 하는가? 간략히 세 가지가 있다. 보살이 원수에게 청정한 마음으로 생각하고 위로하며 기쁨과 이익을 일으켜 함께 말하는 것을 첫째 어려운 이를 사랑하는 말이라 한다. 보살이 증상된 어리석고 둔한 근기를 가진 중생에게는 지치지 않는 마음으로 생각하고 계획하여 법을 설하며, 모든 피로를 참아 법으로 포섭하여 완전한 설법을 하는 것을 둘째 어려운 이를 사랑하는 말이라 한다. 보살이 아첨하고 왜곡하며 거짓된 중생, 화합을 속이고 상위의 아차리야와 존중받는 복전(福田)을 속이며 혹은 바른 길에서 벗어나 사악한 길로 향하는 이들에게 해치지 않는 마음으로 편방하여 위로하고 기쁨과 이익을 일으켜 설법하는 것을 셋째 어려운 이를 사랑하는 말이라 한다.

어떻게 보살이 모든 문을 사랑하는 말을 하는가? 간략히 네 가지가 있다. 첫째는 모든 번뇌의 가림을 끊어 선한 길로 향하게 하며 처음 행한 법을 설하는 것, 둘째는 모든 번뇌의 가림을 끊고 진심으로 증진시키며 사성제 법을 설하는 것, 셋째는 방일한 중생이 재가든 출가든 평등한 마음으로 꾸짖어 방일을 떠나게 하는 것, 넷째는 이미 일어난 의혹을 풀어줄 수 있어 설법하거나 논의를 결정하는 것이다.

어떻게 보살이 선인을 사랑하는 말을 하는가? 간략히 다섯 가지가 있다. 첫째는 보살이 모든 부처와 보살의 바른 인연과 조복법을 말하는 것, 둘째는 바른 출처, 셋째는 바른 의지, 넷째는 바른 제도, 다섯째는 바른 나타남이다. 처소와 인연에 따라 계율을 제정하므로 이를 바른 인연이라 한다. 받은 계율을 어긴 것을 가르쳐 다시 깨끗하게 하므로 바른 출처라 한다. 사의(四依)를 설하여 법을 뒤집지 않고 법의 지경과 도에 이르도록 하므로 바른 의지라 한다. 모든 고통과 퇴보하지 않는 길을 나타내므로 바른 제도라 한다. 세 가지 나타남이 모든 설법에 빠짐없으므로 바른 나타남이라 한다.

어떻게 보살이 모든 행을 사랑하는 말을 하는가? 여섯 가지 또는 일곱 가지, 간략히 열세 가지가 있다. 듣는 바에 맞는 법을 사랑하는 말, 제어할 바에 맞는 법을 사랑하는 말, 여러 경전을 나타내는 사랑하는 말, 여러 법의 상을 나타내는 사랑하는 말, 여러 법의 이름을 뒤집지 않는 사랑하는 말, 법구의 여러 분별을 하는 사랑하는 말, 위로하는 사랑하는 말, 기쁨을 일으키는 사랑하는 말, 스스로 즐기며 여러 가지를 대신하여 행하는 사랑하는 말, 여러 공포를 베풀어 안심시키는 사랑하는 말, 완전한 설법과 포섭의 사랑하는 말, 악법을 깨우쳐 선법을 세우고 의심과 죄를 제압하는 사랑하는 말, 힘 있는 이에게 설법을 권하는 사랑하는 말이다. 이 열세 가지를 모두 합하여 모든 행을 사랑하는 말이라 한다.

어떻게 보살이 번뇌를 제거하는 사랑하는 말을 하는가? 간략히 여덟 가지가 있다. 보살이 입으로 네 가지 청정과 여덟 가지 성스러운 말을 의지하는데, 이를 번뇌를 제거하는 사랑하는 말이라 한다. 입의 네 가지 청정은 거짓말, 이간질, 악한 말, 화려한 말을 떠나는 것이다. 여덟 가지 성스러운 말은 보고 듣고 깨달아 말하는 것과 보지 않고 듣지 않고 깨닫지 않고 알지 못하는 것을 말하는 것이다.

어떻게 보살이 이 세상과 저 세상의 즐거움을 사랑하는 말을 하는가? 간략히 아홉 가지가 있다. 첫째는 친족의 어려움과 근심과 고통을 끊기 위한 사랑하는 말, 둘째는 재물의 어려움과 근심과 고통을 끊기 위한 사랑하는 말, 셋째는 질병의 어려움과 근심과 고통을 끊기 위한 사랑하는 말, 넷째는 계율의 어려움과 근심과 고통을 끊기 위한 사랑하는 말, 다섯째는 견해의 어려움과 근심과 고통을 끊기 위한 사랑하는 말, 계율이 완비되고 견해가 완비되며 위의례가 완비되고 정명(正命)이 완비되었기 때문에 사랑하는 말을 한다.

어떻게 보살이 청정한 사랑하는 말을 하는가? 알기를 스무 가지가 있는데, 법을 설하는 것은 앞서 설한 힘, 종자, 성품, 품과 같다.

어떻게 보살이 행익(行利)을 하는가? 그 행익은 사랑하는 말을 널리 설하는 것과 같다. 다른 행익은 지금 설한다. 즉 보살이 모든 종류의 사랑하는 말을 하여 설하는 뜻에 따라 중생을 이롭게 하는 것이다. 어떻게 보살이 자기 본성의 행익을 하는가? 사랑하는 말이 완비되어 중생이 마땅히 배워야 할 대로 이익에 따라 행법의 차례를 따라 행하며, 자비심에 머물러 탐착이 없고 권도하고 가르치며 조복하고 세우는 것을 간략히 자기 본성의 행익이라 한다.

어떻게 보살이 모든 행익을 하는가? 간략히 두 가지가 있다. 모든 중생이 미성숙한 자는 방편으로 익숙하게 하고, 이미 익숙한 자는 해탈에 이르게 한다. 또 세 가지가 있다. 첫째는 현세의 이익, 둘째는 후세의 이익, 셋째는 현세와 후세의 이익이다. 중생으로 하여금 법에 따라 덕업을 닦게 하여 큰 재물을 얻고 지키며 증장하게 하여 현세의 이익과 즐거움을 얻도록 한다. 이 현세에 큰 이름과 여러 즐거움을 얻고, 재물을 권유하고 버리게 하며 재가와 출가가 구걸하여 살아가게 하는 것을 후세의 이익과 즐거움이라 한다. 반드시 얻음이 있기 때문에 현세는 불확정이지만, 권하여 재가와 출가가 차례로 욕망을 떠나게 하므로 현세와 후세의 이익과 즐거움이라 한다. 이 현세에 몸과 마음이 쉬고 안락하며 머물고, 후세에는 청정하고 묘한 천상과 무여열반계에 태어나 반열반에 든다.

어떻게 보살이 어려운 행익을 하는가? 간략히 세 가지가 있다. 중생이 본래 선근을 닦지 않았는데도 행익을 할 수 있으면 첫째 어려운 행익이라 한다. 이는 괴로워서 권화하기 때문이다. 선근을 닦아 큰 재보를 얻었으나 깊이 탐착을 일으켜 행익을 할 수 있으면 둘째 어려운 행익이라 한다. 이는 그 큰 방일한 처소 때문이다. 외도와 이학이 본래의 사악한 견해에 집착하여 행익을 할 수 있으면 셋째 어려운 행익이라 한다. 이는 그 어리석음이 극도로 정법에 위배되기 때문이다.

어떻게 보살이 모든 문 행익을 하는가? 간략히 네 가지가 있다. 첫째는 보살이 불신자를 권하여 신심을 일으키고 확립하게 하는 것, 둘째는 악계자를 권하여 청정계율을 닦게 하는 것, 셋째는 악혜자를 권하여 정혜를 닦게 하는 것, 넷째는 인색한 자를 권하여 자비와 시주를 닦게 하여 확립하게 하는 것이다.

어떻게 보살이 선인 행익을 하는가? 간략히 다섯 가지가 있다. 첫째는 보살이 중생에게 진실하게 이익을 주는 것, 둘째는 때에 맞게 주는 것, 셋째는 뜻이 이익이 되게 주는 것, 넷째는 부드럽게 주는 것, 다섯째는 자비심으로 주는 것이다.

어떻게 보살이 모든 행 행익을 하는가? 여섯 가지 또는 일곱 가지, 간략히 열세 가지가 있다. 보살은 마땅히 포섭하고 제압하며, 부처님의 법에 위배되는 자는 그 장애를 제거하고 중생을 법에 들어가게 하며, 이미 들어간 자는 삼승의 법으로 성숙하게 하고, 성숙한 자는 해탈하게 한다. 여러 가지를 보호하고 권도하여 성숙하게 하는데, 소승을 권유하고 대승을 수호하는 것과 같다. 이렇게 독정하고 한 마음으로 모든 장애를 청정하게 하며, 기억하고 닦으며 권도하여 성취하게 한다. 성문과 연각의 종자 성품자는 성문과 연각의 승으로 성취시키고, 여래의 종자 성품자는 무상보리를 가지고 성취시킨다.

어떻게 보살이 번뇌를 제거하는 행익을 하는가? 간략히 여덟 가지가 있다. 중생이 마땅히 부끄러워할 바를 버리게 하여 부끄러움의 번뇌를 끊고, 부끄러움이 없는 번뇌, 졸음의 번뇌, 잠의 번뇌, 나태의 번뇌, 회개의 번뇌, 인색의 번뇌, 질투의 번뇌를 모두 깨우치게 하며 또한 이와 같다.

어떻게 보살이 이 세상과 저 세상의 즐거운 행익을 하는가? 간략히 아홉 가지가 있다. 모든 중생의 신업을 청정하게 하여 모든 종류의 살생하지 않음, 도둑질하지 않음, 사음하지 않음, 술 마시지 않음을 가르친다. 모든 중생의 구업을 청정하게 하여 거짓말하지 않음, 이간질하지 않음, 악한 말하지 않음, 화려한 말하지 않음을 가르친다. 모든 중생의 의업을 청정하게 하여 탐욕 없고 분노 없으며 바른 견해를 가르친다.

어떻게 보살이 청정한 행익을 하는가? 간략히 열 가지가 있다. 다섯 가지 외청정과 다섯 가지 내청정이다. 다섯 가지 외청정은 첫째 무죄, 둘째 따르지 않음, 셋째 차례, 넷째 모두, 다섯째 마땅한 대로이다.

잡악행자, 선악행자, 일관된 악행자 등은 선법으로 성취하게 하여 무죄로 하여 중생을 편안하게 한다. 해탈을 즐기는 자는 해탈을 권하여 무죄로 하여 중생을 편안하게 한다. 어린 중생에게는 먼저 거친 법과 가까운 교훈을 설하여 순응하게 한다. 중지혜자는 중법과 중교훈을 설하여 순응하게 한다. 뛰어난 지혜자는 깊은 법과 미세한 교훈을 설하여 순응하게 한다. 차례대로 점차 선법을 얻게 하여 네 가지 성품으로 중생을 이롭게 하여 편안하게 한다. 천인과 모든 중생에게 능력과 힘에 따라 이익과 안락을 준다. 이것을 모두 이롭게 하여 중생을 편안하게 한다.

하선, 중선, 상선자는 마땅한 방편으로 이익과 안락을 준다. 이것을 마땅한 대로 한다고 한다. 이것이 다섯 가지 외청정 행익이다. 다섯 가지 내청정은 보살이 자비심을 널리 머물러 중생을 이롭게 하고, 모든 고통을 참아 지치지 않으며 마음이 항상 기쁘게 중생을 이롭게 하고, 자유로운 몸으로 겸손하고 참으며 종처럼 하인처럼 효자처럼 행하며 모든 아만을 떠나 중생을 이롭게 하고, 이익과 양육의 마음이 허위 없고 진실하며 뛰어나게 중생을 이롭게 하고, 궁극의 처소에서 결코 퇴전하지 않고 항상 자비심으로 중생을 이롭게 한다. 이것이 보살의 다섯 가지 내청정이다.

이와 같이 내외 다섯 가지 청정은 열 가지 청정 행익이라 한다. 어떻게 보살이 동리(同利)를 하는가? 보살이 이 뜻과 선을 같거나 뛰어나게 하여 중생에게 주어 모두 자기와 같게 하는 것을 보살이 중생과 동리라 한다. 보살이 이 동리를 얻으면 중생을 조복하여 견고하고 확정하게 하여 권도하는 선법에서 결코 퇴전하지 않는다. 왜냐하면 보살이 이렇게 생각하기 때문이다. “이 보살은 나와 동리이니 반드시 나를 편안하고 즐겁게 할 것이다. 이 보살이 내게 주는 것은 자기 수행에서 비롯된 것이니, 즐거워하지 않아서 수행하는 것이 아니다.” 만약 동리로 중생을 가르치면 그들은 끝내 “너 자신이 행하지 않으면서 어찌 남을 권도하고 가르치느냐? 너는 남에게서 가르침을 받아야 한다.”고 말하지 않는다.

어떤 보살은 타인의 동리를 얻으면서도 동리를 드러내지 않는다. 어떤 보살은 동리를 얻지 못하면서도 동리를 드러낸다. 어떤 보살은 동리를 얻고 또한 동리를 드러낸다. 어떤 보살은 동리를 얻지 못하면서도 동리를 드러낸다.

첫째 구절은 여러 보살의 공덕과 보살도에 머무는 공덕을 보살이 숨겨 진실한 공덕을 드러내지 않는 것이다. 둘째 구절은 하등한 중생이 깊은 법을 두려워하므로 보살이 방편을 생각하여 조복하고 그 법과 같게 나타내어 빠르게 이익을 얻고 번뇌를 멈추게 하여 조복하는 것이다. 셋째 구절은 그 동요하는 선근 중생을 조복하기 위해 보살이 선근이 높은 이와 같게 동리를 나타내는 것이다. 넷째 구절은 마음이 방일하여 타인의 이익을 버리고 여러 시주와 계율을 널리 설하여 동리하게 하며, 보리수행과 불법 성숙을 이룬다. 이것을 간략히 보살의 선법업이라 한다.

여러 시주에서부터 동리까지는 무량한 선법 보리분이며, 세 가지 행과 두 가지 뛰어남이 있음을 알아야 한다. 세 가지 청정한 신구의 행은 이 행이 으뜸으로 뛰어남을 알아야 한다. 무염(無染)은 으뜸으로 뛰어난 무상이며, 타인과 중생과 시기와 사물과 시간 등이 같지 않으므로 으뜸으로 뛰어남이라 한다.

중생 등은 보살이 일체 중생을 위하여 시주 등 선근을 행하되 자기 자신을 위하지 않는 것이다. 사물 등은 보살이 시주 등 모든 종류의 선근을 행하는 것이다. 시간 등은 보살이 방편과 시절과 밤낮과 현세와 내세에 항상 시주 등 선근을 쉬지 않고 닦는 것이다.

무염은 네 가지가 있다. 보살이 기쁘게 마음을 닦아 선법을 행하되 그로 인하여 근심과 후회가 생기지 않는다. 보살이 타인을 괴롭히지 않고 견해에 집착하지 않으며 잡악행을 하지 않고 시주 등 선근을 행한다. 보살이 자기의 모든 공덕을 전적으로 드러내어 견고히 드러내고 열반을 확정하여 타인의 시주와 계율 등 선법에 의지하지 않는다. 보살이 시주 등 선법으로 과보를 구하지 않으며, 만약 전륜성왕, 제석, 마왕, 범천이라도 타인의 과보를 구하지 않고 명리와 신명을 구하지 않는다. 이와 같이 행법이 청정하고 기쁘며 타인을 괴롭히지 않고 전적으로 의지하지 않으며, 시주 등부터 동리까지 여러 선법을 행하는 것을 무염이라 한다.

뜨겁고 움직이지 않으며 빠르고 청정한 것을 청정이라 한다. 보살이 청정한 마음의 지경에 들어 모든 선근이 뜨겁고 움직이지 않는 것이 뜨겁고 청정한 마음의 지경이다. 보살이 모든 선법을 생각하지 않고 일으키지 않는 것이 움직이지 않는 청정한 마음의 지경이다.

보살이 얻은 바와 닦은 선법에 따라 퇴전하지 않고 미래세에 반드시 퇴전하지 않으며 밤낮으로 증장한다. 이는 밝은 달과 해가 밤낮으로 증장하는 것과 같고, 선법이 퇴전하지 않는 것도 이와 같다. 보살이 궁극의 보살지에 머물며 일생을 이어가면서 마지막에 얻은 선근을 쾌청하다고 하며, 그 위에 더 높은 보살의 청정한 지경이 없다.

이것을 세 가지 선행, 세 가지 뛰어남, 세 가지 청정이라 한다. 알아야 할 것은 시바라밀에서부터 동리까지, 모든 시주에서부터 동리까지, 청정하게 닦아 여래의 완전하고 충만한 무상보리의 금강 견고한 몸과 정법이 오래 머무는 과보를 얻는 것이다. 어려운 시주부터 어려운 동리까지, 청정하게 닦아 여래의 평등하고 기이하며 미증유한 법을 성취하여 과보를 얻는 것이다.

모든 문 시주부터 모든 문 동리까지, 청정하게 닦아 여래가 모든 최상 중생과 천인에게 공양하는 과보를 얻는다. 선인 시주부터 선인 동리까지, 청정하게 닦아 여래가 그들 중 무족, 이족, 사족, 다족, 색무색, 상무상, 비상, 비비상 등 모든 중생 중 최상의 과보를 얻는다.

모든 행 시주부터 모든 행 동리까지, 청정하게 닦아 여래의 여러 무량 공덕과 삼십이대인상, 팔십종호신의 과보를 얻는다. 번뇌 제거 시주부터 번뇌 제거 동리까지, 청정하게 닦아 여래가 보리수 아래에서 모든 마마귀를 능히 흔들지 못하는 과보를 얻는다.

이 세상과 저 세상의 즐거운 시주부터 이 세상과 저 세상의 즐거운 동리까지, 청정하게 닦아 여래의 최상 선禪 해탈 삼매의 정수락 과보를 얻는다. 청정 시주부터 청정 동리까지, 청정하게 닦아 여래의 모든 종류 청정, 즉 네 가지 청정인 신청, 연청, 심청, 지청의 과보를 얻는다. 삼무호, 십력, 사무외, 삼념처, 일체 불공 부처법 청정 과보를 얻는다. 이것이 보살의 시주 등 여러 선법의 과보로서 무상하며 무량한 보살이 무죄행으로 태어나는 근거가 된다.

보살지지 편방처 공양 습근 무량품 제십륙

어떻게 보살이 여래를 공양하는가? 간략히 열 가지가 있다. 첫째는 몸으로 공양함, 둘째는 부속물로 공양함, 셋째는 현전에 공양함, 넷째는 현전에 있지 않음에도 공양함, 다섯째는 스스로 공양함, 여섯째는 타인이 공양함, 일곱째는 재물로 공양함, 여덟째는 뛰어난 공양, 아홉째는 더럽혀지지 않은 공양, 열째는 지처도(至處道) 공양이다.

보살이 부처의 색신에 공양을 드리면 이를 몸으로 공양함이라 한다. 보살이 여래를 위하여 탑, 굴, 집 등 옛것이든 새것이든 공양하면 이를 부속물로 공양함이라 한다. 보살이 부처와 탑을 직접 보고 공양하면 이를 현전에 공양함이라 한다. 보살이 부처와 탑을 마음으로 바라보고 기쁨의 마음으로 현전에 공양하는데, 한 여래 법과 과거 현재 미래 모든 여래 법, 한 여래 탑과 모든 여래 탑을 공양하며 “나는 지금 현전에 여래와 과거 현재 미래 모든 여래를 공양하고, 여래 탑과 모든 무량 세계의 탑, 탑, 굴, 집, 새것과 옛것을 공양한다.”고 생각하는 것을 보살이 현전과 불현전을 함께 공양함이라 한다.

보살이 현전에 있지 않은 여래와 탑을 마음으로 공양하며 모든 부처와 모든 여래 탑을 위하여 공양하면 이를 불현전 공양이라 한다. 보살이 여래가 열반한 후 부처의 사리를 모아 탑, 굴, 집을 하나, 둘, 여러 개에서 억백천만 개까지 능력 닿는 대로 세우면 이를 보살이 널리 불현전 공양함이라 한다. 이 인연으로 무량 대과를 얻어 항상 범복을 포섭하며 무량 대겁 동안 악도에 떨어지지 않고 무상보리의 충만을 이룬다.

보살이 여래와 탑을 현전에서 공양하면 큰 공덕을 얻고, 불현전 공양하면 더욱 큰 공덕을 얻으며, 현전과 불현전을 함께 공양하면 가장 큰 큰 공덕을 얻는다.

보살이 여래와 탑을 손수 공양하며 게으르지 않고 남에게 맡기지 않으면 이를 보살이 스스로 공양함이라 한다.

보살이 여래와 탑을 독자적으로 공양하지 않고 부모, 스승, 친구, 친척, 왕, 대신, 장로, 거사, 재가와 출가자를 모두 함께 공양하면 이를 자타공양이라 한다.

보살이 조금이라도 재물을 가지고 자비심으로 가난하고 복이 적은 중생에게 시주하여 그들로 하여금 여래와 탑을 공양하게 하고 편안케 하며 자신은 하지 않으면 이를 보살이 타인이 공양함이라 한다. 스스로 공양하면 큰 과보를 얻고, 타인이 공양하면 더욱 큰 과보를 얻으며, 스스로와 타인이 함께 공양하면 가장 큰 큰 과보를 얻는다.

보살이 여래와 탑에 의복, 음식, 침상, 목욕, 약, 여러 가지 공양, 문안, 예배, 영접, 합장, 향, 분향, 도향, 여러 꽃, 화관, 악기, 깃발, 장엄, 우산, 등불, 여러 찬탄, 오륜, 예배, 절, 우회, 오른쪽으로 돌며 공양하는데, 끝없는 뛰어난 재물인 마니, 진주, 옥, 구슬, 산호, 호박, 차, 마노, 금, 은, 적보석, 왼쪽으로 돌리는 뛰어난 보물, 마니보, 고리, 보종, 금종, 금실로 둘러싼 것을 베풀면 이를 재물 공양이라 한다.

보살이 오랜 세월 여래와 탑에 재물로 공양하며 많고 뛰어나고 현전이든 불현전이든 스스로 하든 타인이 하든 순수한 신심으로 현전에 정진하여 공양하면 이 선근을 무상보리로 회향한다. 이렇게 일곱 가지를 보살의 뛰어난 공양이라 한다.

보살이 손수 여래와 탑을 공양하며 남을 가볍게 여기지 않고 방일하지 않으며 게으르지 않고 진심으로 공경하여 가볍게 여기지 않고 마음이 어지럽지 않으며 더럽혀지지 않고, 신심과 왕과 여러 뛰어난 이가 있는 곳에서 아첨하거나 위엄을 구하거나 재물을 구하지 않으며, 붉은 색으로 부처 형상을 칠하지 않고, 즙으로 씻지 않으며, 구라향을 태워 공양하지 않고, 아가화 등 더러운 물건을 일체 사용하지 않으면 이를 보살의 여섯 가지 무염오염 공양이라 한다.

보살이 뛰어나고 더럽혀지지 않은 재물로 여래와 탑에 공양하며, 스스로 얻든 타인에게 구하든 뜻대로 얻든 그 모든 공양을 자유롭고 뜻대로 얻으면, 보살이 몸을 변화시켜 하나, 둘, 셋에서 억천만의 몸을 만들고, 일일이 몸마다 여래를 공경하며, 일일이 몸을 백천 손으로 변화시켜 일일이 손으로 여러 꽃과 향을 공양하고, 모든 몸이 여래의 진실한 공덕과 중생을 이롭게 하는 공덕을 찬탄하며, 모든 몸이 뛰어난 의복과 보물, 영락, 깃발, 꽃, 우산으로 여래를 공양하면 이를 뜻대로 자유롭게 얻는 힘이라 한다. 마음을 묶어 공양하여 여래가 세상에 나타나기를 기다리지 않는다. 왜냐하면 퇴전하지 않는 지경에 머문 보살은 모든 부처의 사찰에 장애가 없기 때문이다.

보살이 스스로 재물을 얻지 않고 타인에게 구하지도 않으며 뜻대로 얻지도 않고 공양하되, 다른 중생에게는 염부제, 사천천 세계, 이천 세계, 삼천 대천 세계, 무량 세계에 이르기까지 상중하 마음으로 공양하면, 보살은 그 모든 곳에서 깨끗한 신심과 뛰어난 이해심으로 두루 기뻐한다.

이 보살은 적은 방편으로 큰 공양을 일으켜 대보리의 구성을 갖춘다. 이 보살은 항상 진실한 마음과 기쁜 마음으로 마땅히 닦아야 한다. 그 보살은 잠시 동안, 한 우락경(牛頃) 동안이라도 모든 중생에게 자비심, 자애심, 희심, 버림심을 닦고, 모든 유위행에 무상함의 생각, 무상고의 생각, 고무아의 생각, 열반의 안락한 생각을 일으키며, 부처님, 법, 승을 염하며, 바라밀을 염하며, 잠시 동안 모든 법에 조금씩 인내심을 일으켜 말과 법의 본성을 떠난 해탈과 망상 없는 무상한 마음에 머무르니, 하물며 더 뛰어난 경지이겠는가.

그 보살은 계율, 지관, 보리분 방편, 여러 바라밀, 여러 선한 포섭 방편을 지키니, 이를 보살의 지처도 공양이라 하며, 첫째로 가장 으뜸이고 가장 묘하며 가장 뛰어나고 무상하다. 이러한 공양은 앞서 말한 재물 공양보다 백 배, 천 배, 극히 많은 수로 비할 수 없다. 이와 같은 열 가지를 보살의 모든 종류 공양이라 한다.

부처를 공양하는 것과 같이 법과 승도 마땅히 이 삼보에 대해 열 가지 공양을 해야 한다. 보살이 여래에게 일으키는 여섯 가지 청정한 마음은 복전 무상심, 은덕 무상심, 모든 중생 무상심, 우담바라꽃처럼 만나기 어려운 마음, 삼천 대천 세계에서 독일한 마음, 세속과 출세간 법에 모두 갖추어진 의지심이다. 이 여섯 마음으로 조금이라도 여래, 법, 승을 공양하면 무량한 공덕을 얻으니, 하물며 많이 공양하겠는가.

보살이 몇 가지 행위로 선지식을 이루는가? 몇 가지 행위로 선지식이 장애를 열어주는가? 몇 가지 행위로 선지식이 청정한 신심의 거처를 얻는가? 몇 가지 행위로 선지식이 중생을 조복하고 선지식의 일을 하는가? 보살이 몇 가지 행위로 선지식에 친근해지는가? 몇 가지 행위로 선지식을 생각하며 바른 법을 듣는가? 보살이 선지식에게 바른 법을 듣는 데 몇 곳이 있는가?

보살은 생각하지 않고 여덟 가지를 성취하여 모든 선지식의 행위를 만족시킨다. 첫째는 율의와 계율을 잘 지키되 어기지 않는다. 둘째는 많이 듣고 현재 깨달음을 얻는다. 셋째는 선정과 지혜를 얻고 나머지 지관의 선근을 닦는다. 넷째는 자비심과 연민과 버림심으로 현세의 즐거움을 버리고 널리 중생을 교화한다. 다섯째는 무외를 성취하여 중생에게 법을 설하며, 바른 마음을 잃지 않고 즐겁게 무외를 설한다. 여섯째는 경멸, 속임, 모욕, 미워하는 말을 참으며 악행을 모두 참는다. 일곱째는 지치지 않고 많이 생각하며 사중에게 법을 설하되 피곤하지 않는다. 여덟째는 변재가 뛰어나고 능란하여 설법하는 말과 언어가 통달하다.

보살은 다섯 가지로 선지식을 이룬다. 이와 같이 모든 종류 공덕을 갖춘 선지식이 선지식의 행위를 열어준다. 첫째는 먼저 중생을 편안케 하려는 마음, 둘째는 그 편안함을 진실로 알고 뒤집지 않는 깨달음, 셋째는 방편을 써서 법을 순응하여 설하며 중생을 능히 순응하고 조복하는 능력, 넷째는 마음이 지치지 않는 것, 다섯째는 평등하고 자비로운 마음으로 모든 중생을 위하며 상중하 마음에 편파가 없는 것이다.

보살은 다섯 가지로 선지식의 청정한 신심의 거처를 얻어 다른 사람이 듣고 기뻐하며, 더욱이 직접 보기도 한다. 첫째는 위엄과 행실이 성취되어 고요하고 완전한 위엄으로 몸가짐이 정연하다. 둘째는 마음이 항상 안주하여 신구의 업이 흔들리거나 초조하지 않다. 셋째는 거짓이 없으며, 타인을 속이지 않고 위엄을 지킨다. 넷째는 질투하지 않으며, 타인이 설법하고 재물을 얻어도 질투심이 없고 항상 스스로 권청하여 타인이 설법하게 하며, 재물을 권할 때도 타인에게 권하며 아첨하거나 거짓이 없고 항상 기쁘다. 타인이 설법하고 이익과 즐거움을 얻으면 자기 일처럼 기뻐한다. 다섯째는 만족하는 마음으로 여러 가지를 조금씩 쌓아 얻은 것을 버릴 수 있다.

보살은 다섯 가지로 진실한 선지식이 중생을 조복하고 선지식의 일을 한다. 첫째는 언어, 둘째는 함께 생각함, 셋째는 가르침, 넷째는 교훈, 다섯째는 설법이다. 이 다섯 가지로 널리 중생을 교화하며, 성문 지위의 가르침과 교훈을 널리 설한다.

보살은 네 가지로 선지식에 친근하여 만족한다. 첫째는 병이 나면 병이 나지 않은 때에 따라 공양하며 사랑하고 공경하며 청정한 신심으로 이롭게 한다. 둘째는 때때로 경례하고 문안하며 영접하고 합장하여 공양한다. 셋째는 법에 따라 의식, 음식, 목욕, 약 등을 갖추어 공양한다. 넷째는 의지하는 자에 따라 법에 맞게 행하며 흔들리지 않고 진실로 말하며 때때로 찾아가 마땅히 할 일을 청한다.

보살은 선지식 앞에서 다섯 가지 생각을 일으켜 법을 듣는데, 이를 보배로운 생각으로 삼아 얻기 어려움으로 여긴다. 눈의 생각, 뛰어난 지혜의 인연으로 지혜의 눈을 얻은 생각, 밝은 생각으로 모든 종류의 진실한 경계를 나타내는 생각, 큰 과보와 이익의 생각으로 열반의 길과 무상의 인연으로, 즐겁고 무죄한 생각으로 현법에서 열반의 길을 얻지 못하지만 정관의 대락과 무죄의 인연으로 삼는다.

보살이 선지식에게 경전과 법을 들을 때 다섯 가지를 기억하지 않고 청정한 마음으로 전념하여 듣는다. 첫째는 파계하지 않는다는 생각을 하지 않는다. 즉 이 사람이 율을 어겼으니 그에게서 경전과 법을 듣지 말아야 한다고 생각하지 않는다. 둘째는 하품하는 사람이라는 생각을 하지 않는다. 즉 그가 천한 사람이라 경전과 법을 듣지 말아야 한다고 생각하지 않는다. 셋째는 추한 사람이라는 생각을 하지 않는다. 즉 그가 추하니 경전과 법을 듣지 말아야 한다고 생각하지 않는다. 넷째는 맛이 나쁘다는 생각을 하지 않는다. 즉 그가 바른 말을 하지 않으니 경전과 법을 듣지 말아야 한다고 생각하지 않고, 뜻에 의지하고 맛에 의지하지 않는다. 다섯째는 거친 말을 한다는 생각을 하지 않는다. 즉 그가 거친 말을 하니 경전과 법을 듣지 말아야 한다고 생각하지 않는다. 이 다섯 가지를 기억하지 않으면 보살은 바른 법을 부지런히 지키며 설법하는 데서 혐오심을 일으키지 않는다.

만약 하근 보살이 남을 비방하는 마음을 일으켜 법을 듣는 것을 싫어하면, 이는 그 보살이 스스로 구제하지 못하고 지혜가 퇴감한 것이다.

어떻게 보살이 사무애(四無愛)를 닦는가? 즉 자애, 자비, 희심, 버림이다. 간략히 보살의 사무애는 세 가지 닦음이 있다. 첫째는 중생 연기, 둘째는 법 연기, 셋째는 무연이다.

보살이 모든 삼취 중생에게 머물러 고통받거나 즐거운 중생, 고통도 즐거움도 아닌 중생을 편안케 하려 하여 즐겁고 이익을 생각하며 자애심을 닦아 십방 모든 중생의 뜻과 생각에 두루 머무르면 이를 보살의 중생 연기 자애라 한다. 보살이 법의 수를 생각하여 법과 중생의 행을 관찰하며 자애심을 닦으면 이를 법 연기 자애라 한다. 보살이 법에서 모든 망상을 떠나 자애심을 닦으면 이를 무연 자애라 한다.

중생 연기, 법 연기, 무연 자애와 자비, 희심, 버림도 이와 같다. 보살이 고통받는 중생에게 고통을 제거하려 하여 십방에 두루 자비심을 닦으면 이를 자비라 한다. 즐거운 중생에게 즐거움을 일으켜 십방에 두루 희심을 닦으면 이를 희라 한다. 고통도 즐거움도 아닌 중생에게 차례로 어리석음, 분노, 탐욕을 떠나 십방에 두루 버림심을 닦으면 이를 버림이라 한다.

보살이 자애 등이 무량하면 중생과 외도와 함께 한다. 법 연기는 성문과 연각과 함께 하며 외도와 함께하지 않는다. 보살이 무연 무량하면 성문, 연각, 외도와 모두 함께하지 않는다.

보살의 세 무량은 즐거운 생각을 포섭하는데, 자애, 자비, 희심을 말한다. 한 무량은 안심을 포섭하는데 버림을 말한다. 모든 무량을 아울러 애민이라 한다. 이것을 성취한 자를 애민 보살이라 한다.

보살이 중생계를 관찰하여 백십 가지 고통을 보고 자비심을 닦는다. 백십 가지 고통이 무엇인가? 첫째는 모든 중생이 집착 고통에 떨어지는데, 집착 고통이 차별이 없기 때문이다.

둘째는 두 가지 고통인데, 욕근본의 사랑하는 대상이 변하여 고통이 생기고, 어리석음의 보과 고통으로 극심한 고통이 몸에 닿아 “내가 고통스럽다”고 말한다. 어리석음과 근심도 이른바 두 화살로, 몸과 마음이 받는다.

셋째는 세 가지 고통인데, 고통 고통, 행 고통, 변역 고통이다. 넷째는 네 가지 고통인데, 첫째는 합회별리 고통으로 사랑으로 인한 이별에서 생기고, 둘째는 단절 고통으로 종류가 멸망하고 죽고 태어남에서 생기며, 셋째는 연속 고통으로 무량한 생사윤회가 계속 이어지고, 넷째는 궁극 고통으로 열반을 얻지 못하는 오온에서 생긴다.

다섯째는 다섯 가지 고통인데, 욕망의 번뇌 고통, 분노, 어리석음, 졸음, 회개의 번뇌 고통이다.

여섯째는 여섯 가지 고통인데, 원인 고통은 악도에 의한 원인이고, 과보 고통은 악도에 태어남에서 생기며, 재물을 구하는 고통, 지키는 고통, 부족한 고통, 파괴되는 고통이다.

일곱째는 일곱 가지 고통인데, 출생 고통, 노고통, 병고통, 사고통, 원증회 고통, 사랑별리 고통, 구부득 고통이다.

여덟째는 여덟 가지 고통인데, 추위 고통, 더위 고통, 굶주림 고통, 갈증 고통, 불편 고통, 자작 고통(니건 등), 타작 고통(손, 돌, 몽둥이, 모기 등), 장기간 위엄 고통이다.

아홉째는 아홉 가지 고통인데, 자기 불구족 고통, 타인 불구족 고통, 친족 불구족 고통, 재물 불구족 고통, 무병 불구족 고통, 계율 불구족 고통, 견해 불구족 고통, 현재 고통, 저세 고통이다.

열째는 열 가지 고통인데, 음식 부족 고통, 음료 부족 고통, 탈것 부족 고통, 의복 부족 고통, 장신구 부족 고통, 기구 부족 고통, 꽃, 수염, 도향 부족 고통, 악기 부족 고통, 등불 부족 고통, 남녀 시중 부족 고통, 처음 시작하는 고통이다.

또 아홉 가지 고통이 더 있는데, 모든 고통, 큰 고통, 모든 문 고통, 악행 고통, 전생 고통, 욕망을 따르지 않는 고통, 해치는 고통, 연속 고통, 모든 종류 고통이다.

모든 고통은 앞의 원인에서 일어나고 전환 시의 인연 고통이다. 큰 고통은 긴 밤과 여러 가지 끊임없는 큰 고통이다.

모든 문 고통은 지옥, 축생, 아귀, 선취 윤회이다. 악행 고통은 현세에 남의 것을 침범하여 자신이 보응받거나 악한 음식을 먹어 몸이 불편한 것이다. 이와 같이 여러 가지 자신이 행한 대로 고통을 받는다. 많은 불선 생각에 머물면 모든 번뇌 고통이 생긴다. 몸, 입, 마음으로 많은 악행을 지어 미래세에 악행 고통을 받는다.

전생 고통은 여섯 가지가 불확정하여 윤회가 일어난다. 자신이 불확정하여 왕이 되었다가 다시 거지가 되고, 아내, 자식, 노비, 시중, 친구, 대신, 친척이 불확정하여 지금은 아내나 대신이지만 후생에 생사 중에 원수나 악지식이 된다. 재물이 불확정하여 생사 중에 자재가 무량하나 후에는 극심한 가난이 된다.

욕망을 따르지 않는 고통은 장수하기를 원하면서 단명을 싫어하여 괴로워하고, 아름답기를 원하면서 추함을 싫어하여 괴로워하며, 상류 가문이 되기를 원하면서 천한 것을 싫어하여 괴로워하고, 자유를 원하면서 가난을 싫어하여 괴로워하며, 큰 힘을 원하면서 적은 힘을 싫어하여 괴로워하고, 많은 지혜를 원하면서 어리석음을 싫어하여 괴로워하며, 그들을 굴복시키기를 원하면서 그렇지 않음을 싫어하여 괴로워한다.

해치는 고통은 재가의 아내와 자식이 고통을 줄이고, 출가가 번뇌를 늘리고, 굶주림과 가난, 칼과 병기, 두려움, 광야와 험한 곳의 공포, 지체 불구, 살해, 결박, 절단, 구타, 추방과 외출의 고통이다.

연속 고통은 아홉 가지가 있으나 여기서 설하지 않는다. 모든 종류 고통은 앞서 말한 다섯 가지이다. 다섯 가지 즐거움에 반하는 고통은 원인 고통, 받는 고통, 즐거움에 대한 대치 고통, 끊이지 않는 고통, 출가하여 멀리 떠나 열반과 보리의 즐거움에 대한 대치 고통, 재가 욕계와 합일하는 범부의 고통이다.

또 다섯 가지 고통이 있는데, 박해 고통, 여러 가지 부족 고통, 사대의 증감 고통, 원하는 것을 잃는 고통, 삼계의 번뇌와 더러움 고통이다.

이 다섯 가지와 앞의 다섯 가지를 합하여 간략히 열 가지 일체종 고통이라 한다. 앞의 오십오 가지와 이 오십오 가지를 합하여 간략히 백십 가지 고통이라 한다. 이것이 보살이 경계하여 자비심을 일으키는 근거이며, 그로 인하여 자비심이 생기고 닦아 증장하여 성취하고 만족한다.

그 큰 고통 무리에서 열여덟 가지 고통을 인연하여 큰 자비심을 일으킨다. 열여덟 가지 고통이 무엇인가? 어리석음의 보과 고통, 행 고통, 포섭 궁극 고통, 원인 고통, 출생 고통, 자작 고통, 타인의 박해 고통, 타인의 고통, 악계 고통, 악견 고통, 본인 원인 고통, 큰 고통, 지옥 고통, 선취 포섭 고통, 일체 성 고통, 무지 고통, 증장 고통, 받는 고통, 천박 고통이다.

또 네 가지 큰 자비 행이 있는데 대자비라 한다. 첫째는 그 중생의 심오하고 미세하며 알기 어려운 고통을 인연하여 자비심을 일으키는 것, 둘째는 오래도록 백천 겁 동안 닦으며 정진하여 깨달음을 일으키는 것, 셋째는 보살이 그 깨달음에 따라 자비심에 들어가 중생이 영원히 모든 고통에서 벗어나게 하려고 백천 몸과 목숨을 버리며, 하물며 한 몸과 여러 재물을 버리는 것, 넷째는 모든 종류 고통을 대신 받아 내고 벗어나 쾌청한 것을 말하며, 궁극의 보살지 보살 청정과 여래 여래지 청정을 말한다.

또 보살이 이 백십 가지 고통을 관찰하며 자비심을 닦으면 보살의 모든 자비심을 닦는 것이 되고, 청정한 자비심을 빠르게 얻어 청정한 마음의 지경에 들어간다.

보살이 모든 중생을 극진히 친근히 여기고 사랑하며, 하고자 하는 마음이 있고, 지치지 않으며, 대신 고통을 받으며, 하고자 하는 자유로운 마음을 가진다. 자비는 고통의 진리와 같고 끊임없으며, 성도 제자가 궁극적으로 깊이 들어가 싫어하는 마음을 일으키지 않는 마음의 연속을 말하며, 이를 보살의 자비심이라 한다. 앞서 백십 가지 큰 고통을 관찰하며 보살이 이렇게 자비심을 닦아 내외의 일에 조금도 버리지 않고, 한 계율도 버리지 않고, 타인을 해치지 않고 참으며, 정진하지 않고 게으르지 않고, 선정이 없으면 정수행하지 않고, 지혜가 없으면 들어가지 않는다.

누군가 부처님께 묻기를 “어떤 처소에 머무는 자를 보살이라 하는가?” 하면 “대자비에 머무는 자라 한다.”고 올바르게 대답해야 한다. 그 자는 무량히 앞서 말한 대자비를 갖추어 무량한 사랑의 열매와 무량한 행을 포섭하여 한결같이 순선하며 죄가 없다. 이렇게 갖추어 닦은 무량한 자는 네 가지 공덕 이익이 있다. 이 무량을 닦으면 먼저 현법에서 첫째가는 즐거움에 머무르고, 무량한 공덕을 포섭하여 증장하며, 무상보리에 청정한 마음이 견고하며, 중생을 위하여 생사 중에 대신 모든 고통을 받는다.

보살지지 편방처 보리품 제십칠

어떻게 보살이 삼가고 부끄러워하는가? 간략히 두 가지가 있다. 첫째는 자기 본성, 둘째는 의지하는 처소이다. 보살이 무죄행을 행하고 스스로 불법을 깨닫고 스스로 부끄러워하는 것을 삼가라 한다. 이 불법 때문에 타인에게 두려워하고 공경하며 부끄러워하는 것을 부끄러움이라 한다. 또한 부끄러움은 보살의 본성이 전념하고 더욱 닦으므로 보살의 자기 본성 삼가 부끄러움이라 한다.

의지하는 처소는 간략히 네 가지가 있다. 마땅히 할 일을 따르지 않고 삼가 부끄러움이 생기면 첫째 의지처라 한다. 하지 말아야 할 일을 따르면서 삼가 부끄러움이 생기면 둘째 의지처라 한다. 악을 덮어 숨기려 하여 삼가 부끄러움이 생기면 셋째 의지처라 한다. 스스로 의심하고 회개하여 스스로 제거하며 계속 삼가 부끄러움이 일어나면 넷째 의지처라 한다. 이것이 의지처이다.

어떻게 보살이 흔들리지 않는 힘을 갖는가? 간략히 두 가지가 있다. 첫째는 자기 본성, 둘째는 의지하는 처소이다. 번뇌 마음을 끊어 모든 번뇌가 자유롭지 못하게 하지 않고, 중생의 고통과 여러 재물과 두려움을 참으며 바른 방편을 닦아 흔들리지 않고, 본성이 넓고 참으며 성품이 깊이 생각하므로 흔들리지 않는 것을 자기 본성 흔들리지 않는 힘이라 한다.

또 보살의 흔들리지 않는 힘은 다섯 가지가 있다. 첫째는 여러 윤회의 고통을 빨리 없애는 것, 둘째는 중생이 악행을 지어 오랜 밤 동안 고통받는 것, 셋째는 여러 이론을 제압하는 것, 넷째는 여러 대중을 따라 법을 설하는 것, 다섯째는 뛰어나고 심오한 법을 설하여 보살이 모든 계율을 갖추고 지키게 하는 것이다.

어떻게 보살이 마음에 지치지 않는가? 다섯 가지 인연으로 바른 방편을 닦아 지치지 않는다. 첫째는 보살이 본래 힘이 있어 지치지 않는다. 둘째는 지치지 않는 것을 여러 번 닦아 지치지 않는다. 셋째는 방편으로 포섭하여 정진하고 용맹하며 스스로 앞뒤를 살펴 닦아 이기고 지치지 않는다. 넷째는 깊은 이익과 지혜를 생각하여 성취하여 지치지 않는다. 다섯째는 여러 중생에게 깊은 자비심을 일으켜 항상 연민하며 지치지 않는다.

어떻게 보살이 여러 논의를 잘 아는가? 보살은 오명의 장소에서 이름, 몸, 문장, 맛을 듣고 남에게서 들은 것을 갖추어 받아 외우고 통달하며, 남이 말하는 뜻을 잘 생각한다. 이렇게 보살은 법과 뜻을 알고 이미 받아 잊지 않는다. 닦지 않은 자는 점차 증진하여 듣고 생각하여 궁극에 이르고 차례로 성숙하여 기쁘고 청정한 마음을 얻는다. 보살이 이렇게 행하면 무량히 만족하여 여러 논의를 잘 알고 뒤집지 않는다.

어떻게 보살이 세상일을 잘 아는가? 보살은 중생 세상을 진실로 알며, 즉 생로사와 이별과 생멸을 진실로 안다. 또 중생 세상의 탁한 세대 증감도 진실로 알고, 탁한 세대 증감에서 벗어나는 것도 진실로 안다. 다섯 가지 탁함이 있는데, 첫째는 명 탁함, 둘째는 중생 탁함, 셋째는 번뇌 탁함, 넷째는 견해 탁함, 다섯째는 겁 탁함이다.

지금 세상이 짧은 수명이며, 사람이 극히 백세까지 사는 것을 명 탁함이라 한다. 만약 중생이 부모를 알지 못하고, 사문, 바라문, 종족, 존장도 알지 못하며, 의리를 닦지 않고 행하지 않으며, 현세와 내세의 악업과 과보를 두려워하지 않고, 지혜와 시주를 닦지 않고, 공덕을 쌓지 않고, 재계법을 닦지 않고, 금계를 지키지 않으면 이를 중생 탁함이라 한다.

만약 이 중생이 불법을 늘리고 탐욕하며 칼과 칼날로 시주하고, 무기와 무구로 시주하며, 다툼과 싸움, 아첨과 거짓말을 하며, 사악한 법과 나쁜 법을 받아들이면 이를 번뇌 탁함이라 한다.

만약 지금 세상의 법이 무너지거나 사라지고, 상법이 점차 일어나며 사법이 전변하면 이를 견해 탁함이라 한다. 만약 기근 겁, 병겁, 칼과 병기 겁이 일어나면 이를 겁 탁함이라 한다. 이것이 보살이 중생 세상을 아는 것이다. 또 보살이 기구 세상을 진실로 알고, 성하고 망하는 것도 진실로 안다. 또 보살이 세상, 세상 집, 세상 멸, 세상 집멸도, 세상 맛, 세상 병, 세상 떠남을 진실로 안다.

또 보살이 눈과 색이 함께 생긴 사대 명사부이며, 몸을 사람이라 하며 셋째가 없음을 안다. 내가 중생이라 생각하는 것도 셋째가 없음을 안다. 내가 눈으로 색을 보고 의식하는 법도 단지 말로 수를 말할 뿐임을 안다. 장로라 말하는 것도 이와 같으며, 이렇게 생기고, 이렇게 성씨가 있고, 이렇게 먹고, 이렇게 고통과 쾌락을 느끼며, 이렇게 장수하고, 이렇게 오래 머무르는 등 말하는 모든 부분이 모두 진실임을 안다. 보살이 이 중생 세상과 기구 세상, 팔행으로 세상 뜻과 세상 첫째 뜻을 관찰하여 진실로 알면 이를 세상일을 아는 것이라 한다.

또 보살이 상좌와 뛰어난 공덕자를 보면 존중하여 영접하고 자리를 마련하여 앉히고 합장하여 공경하며 예배하고 문안한다. 연령과 덕이 낮은 자에게는 힘에 따라 권유하여 그 실덕을 칭찬하여 죄를 덮어 숨기고 부끄러움과 두려움이 생겨 물러나지 않게 하며 경멸하지 않는다.

중생이 법과 재물을 구하면 등을 돌리지 않고 얼굴을 찡그리지 않으며 기쁘고 얼굴을 펴고 그 부족함을 비웃지 않는다. 그가 넘어져도 경솔한 마음을 일으키지 않는다.

상중하 모든 사람을 보면 먼저 말을 걸고 문안하며 “잘하였다”고 칭찬한다. 적절한 좋은 곳에 힘 닿는 대로 재물과 법으로 돕는다. 아첨하거나 왜곡하지 않고 자만하지 않으며, 높아졌다고 자랑하거나 다르다고 자만하지 않는다. 친근한 이에게 모두 베풀고 끝내 버리지 않는다. 병이 나면 병이 나지 않은 때에 따라 돕는다. 몸과 입과 마음의 업에 순응하며 친근한 선지식과 함께하며, 원한과 적대, 외로움, 가난, 의지할 곳 없는 자를 버리지 않고 힘 닿는 대로 의지처가 되어 주며, 괴로움으로 중생을 괴롭히지 않는다. 인연과 일이 일어나면 마땅히 웃으며 법에 맞게 웃고, 법에 맞지 않으면 웃지 않는다. 농담으로 남의 이름과 형상을 말하지 않으며, 친밀한 사이라도 마찬가지이다. 타인의 잘못을 오래 원망하지 않으며, 원망해도 그 잘못을 드러내지 않는다.

타인이 몸과 입으로 모욕하면 법으로 잘 생각하여 스스로 해탈한다. 스스로 과를 살피고 마음이 초조하지 않으며, 몸과 입과 마음의 업을 생각하고 행한다. 십사 오염업을 떠나니, 즉 여섯 방면을 덮고, 네 악우를 떠나고, 네 선우를 포섭하는데, 이는 경전에 널리 설한 바와 같다.

현법의 즐거움과 뜻, 재물이 완비되고 부지런하며 지키고 보호하며 바른 명으로 세속의 장인 기술업을 하되, 왜곡하거나 환상하거나 속이지 않고 항상 삼가며 죄 없는 행위를 하며 위엄이 완비되고 위엄을 중히 여기고 조심한다.

타인을 위하여 친근히 맡은 것을 침범하지 않으며, 빚을 지면 끝내 갚는다. 아버지의 유산을 평등하게 나누어 편파가 없다. 만약 진보라면 거짓으로 여기지 않고 실상과 가격에 따른다. 세상 일을 결단하고 기민하게 변별한다. 요청하는 자에게 모두 주고 끝내 폐하거나 물러나지 않으며, 질문과 답변에 능하다.

바른 사업을 하며 부정한 일을 하지 않는다. 만약 왕이라면 법으로 세상을 다스리며 불법을 행하지 않고 벌과 책임을 좋아하지 않으며, 악계 중생에게 계율로 세운다. 팔종 현성의 말을 성취하여 보면 견해를 말하고, 듣고 깨닫고 알면 지식을 말하며, 보지 않고 듣지 않고 깨닫지 않고 알지 못하면 모른다고 말한다. 보살이 이와 같은 법을 성취하여 세상일을 알고, 세상일이 변함을 알고, 진실로 알면 이를 세상일을 아는 것이라 한다.

어떻게 보살이 사의(四依)를 닦는가? 보살은 뜻을 따라 남에게서 법을 듣되 맛이 아니라 뜻을 위하여 듣는다. 맛이 아니라는 것은 세상일이 능숙하지 않게 말해도 뜻에 의지하여 전념하여 듣는 것이다.

또 보살이 어둠을 밝히듯 진실로 알며, 의지할 바를 알고 상좌나 다식에 의지하지 않는다. 부처나 승에 의지하여 이와 같은 설법인에 의지한다. 이렇게 의지할 바를 알아 남에게 의지하지 않고, 진실한 뜻에 마음이 흔들리지 않으며 스스로 깨닫고 남에게 의지하지 않는다.

또 보살이 여래에게 깊이 청정한 믿음을 가지고 항상 믿고 받아들이며, 여래가 설한 뜻을 의지하여 뜻을 알되 알지 못하지 않는다. 뜻을 아는 것은 이 법을 깨뜨리지 않는 것이고, 뜻을 알지 못하는 것은 여러 문으로 말하며 결정하지 않고 의심이 생기는 것이다. 만약 보살이 뜻을 아는 경전에 대해 결정하지 않으면 이 법은 깨뜨릴 수 있다.

또 보살이 견고한 지혜를 얻어 듣고 생각하며 법의 뜻을 알되 지혜로 알며, 듣고 생각하며 아는 것으로 알지 않는다. 여래가 설한 첫째 심오한 법의 뜻을 듣고 비방하지 않는다. 이를 보살이 사의를 닦는 것이라 한다. 이렇게 성취한 자는 간략히 네 가지 무애를 말하며, 그 뜻을 완비하여 나타낸다. 대사는 지혜로 알며 모든 사의 평등한 방편으로 보살이 그 요점을 명확히 하여 혼란하지 않는다.

어떻게 보살이 사무애 지혜를 갖는가? 모든 법과 모든 장구를 그 체성대로 지혜로 알며, 무애하여 어긋나지 않는 것을 법무애라 한다. 모든 법과 모든 상을 그 체성대로 지혜로 알며, 무애하여 어긋나지 않는 것을 의무애라 한다. 모든 법과 모든 이름처를 그 체성대로 지혜로 알며, 무애하여 어긋나지 않는 것을 사무애라 한다. 모든 법과 모든 종분별을 그 체성대로 지혜로 알며, 무애하여 어긋나지 않는 것을 낙설무애라 한다.

보살이 이와 같은 사무애를 갖추면 다섯 곳에서 무량한 능란함을 얻으니, 음능란, 계능란, 입능란, 연기능란, 처비처능란이라 한다. 이 네 가지 행을 하는 보살은 모든 법에서 스스로 깨닫고 타인에게 나타내니, 이 외에 더 이상 스스로 깨닫거나 나타내는 자가 없다.

어떻게 보살이 보리구를 갖추는가? 두 가지가 있으니, 하나는 공덕구이고, 다른 하나는 지혜구이다. 이 두 가지 구는 ‘자타품’에서 널리 설한다. 또 공덕과 지혜구는 보살이 초아승기겁에 하품이라 하고, 둘째는 중품, 셋째는 상품이라 한다.

어떻게 보살이 대승 방편을 포섭하는가? 삼십칠도품을 닦는 것이 보살의 의지이며, 사무애 지혜와 방편으로 포섭한 지혜 삼십칠도품을 진실로 알고 증득하지 않는다. 여러 승의 방편이 있는데, 성문승 방편과 대승 방편이 있다. 성문승 방편은 성문지위에서 설한 대로 진실로 안다.

어떻게 보살이 대승 방편 삼십칠품을 진실로 아는가? 보살은 신신관에 머물러 신신에 대해 망상을 일으키지 않고, 또한 일체가 아니고 무성도 아니다. 그 신에서 말과 설법의 자성을 떠나 진실로 알면 이를 제일의 신신관념처라 한다.

만약 보살이 세제법을 관찰하면 무량한 처소 방편에 따라 신신관념처를 알며, 나머지 염처와 나머지 도품도 또한 그러하다. 신 등 법에 망상으로 고통을 관찰하지 않고, 망상으로 집착하지 않고, 망상으로 멸하지 않고, 인연으로 도를 얻는 망상도 없으며, 말과 설법의 자성을 떠나 고통법, 집법, 멸법, 도법을 진실로 알며, 이 제일의 의지로 도품을 닦아 이를 수제라 한다. 보살이 무량한 세제법 처소 방편에 따라 닦으면 이를 연제라 한다.

만약 그 보살이 이 법에 대해 망상을 일으키지 않으면 이를 지라 한다. 또한 진실로 제일의 뜻을 알고 무량한 처소 방편으로 법을 알면 이를 관이라 한다. 간략히 보살의 지는 네 가지 행이 있다. 첫째는 제일의 뜻, 둘째는 세속의 수지 지혜 전행, 셋째는 일체 허망 망상을 행하지 않음, 넷째는 이 말과 상 없는 법에 망상을 일으키지 않고 마음이 고요하며 일체 법이 모두 한 맛임을 아는 것이다. 이 네 가지 행을 보살의 지라 하여 일으켜 궁극에 이르러 여래의 지견에 이른다. 간략히 보살의 지관이라 한다.

어떻게 보살이 교묘한 방편을 쓰는가? 간략히 열두 가지가 있는데, 내적으로 부처님의 법을 일으키는 여섯 가지와 외적으로 중생을 성숙시키는 여섯 가지가 있다. 어떻게 내적으로 부처님의 법을 일으키는 여섯 가지 교묘한 방편인가? 첫째는 보살이 자비심으로 모든 중생을 생각하는 것, 둘째는 모든 행을 진실로 아는 것, 셋째는 무상보리 지혜를 구하는 것, 넷째는 중생을 생각하여 생사를 떠나는 것, 다섯째는 여러 행을 진실로 알고 무염심으로 윤회하는 것, 여섯째는 부처님의 지혜를 의지하여 뜨겁고 정진하는 것이다. 이를 내적으로 부처님의 법을 일으키는 여섯 가지 교묘한 방편이라 한다.

어떻게 외적으로 중생을 성숙시키는 여섯 가지 교묘한 방편인가? 첫째는 보살이 적은 선근으로 무량한 과보를 일으키는 것, 둘째는 적은 방편으로 무량한 선근을 일으키는 것, 셋째는 부처님의 법과 중생을 파괴하여 그 해를 제거하는 것, 넷째는 중생을 법에 들어가게 하는 것, 다섯째는 법에 들어간 중생을 성숙하게 하는 것, 여섯째는 성숙한 중생을 해탈하게 하는 것이다.

어떻게 보살이 적은 선근으로 무량한 과보를 얻는가? 보살이 하등한 중생에게 적은 재물로 하등한 복전을 시주하고, 심지어 밀가루를 짐승에게 시주한 후 무상보리로 회향하므로 회향의 힘으로 무량한 과보를 얻는다.

어떻게 보살이 적은 방편으로 무량한 선근을 일으키는가? 보살이 어떤 중생이 사악한 법의 재계로 해탈을 구하면 그에게 현명하고 성스러운 팔재계 단고 방편을 설하여 미완성의 법을 주어 적은 방편으로 큰 과보를 얻게 한다.

또한 사견 중생이 고통받는 몸으로 구제받기를 구하면 중도를 설하여 양쪽 극단에서 벗어나 궁극 해탈하게 한다. 또 어떤 중생이 천상에 태어나기를 구하면 사악한 방편으로 바위에 던지고 불에 뛰어들며 음식을 먹지 않는 고행을 하니, 보살이 정법 선정과 현법의 즐거움을 설하여 후에 천상에 태어나 법에 따라 즐거움을 받게 한다. 또 어떤 중생이 외경을 독송하여 청정을 구하면 부처님의 정법으로 그 독송을 생각하게 하고 뜻을 생각하게 하며, 여래의 심오한 경전을 설하여 공의 상응법을 완비하여 나타낸다. 그가 법을 들으면 싫증을 내고 마음을 전념하여 청정한 신심을 일으켜 한 순간에 광대하고 무량한 선근을 포섭하며, 하물며 차례로 계속 생각하여 버리지 않는다.

또 보살이 뜻으로 깨닫고 생각하여 청정하고 아름다운 생각을 일으켜 세상 향과 꽃과 진귀한 물건으로 삼보를 공양하며, 또한 타인에게 마음으로 공양하게 한다. 또 이와 같이 청정한 마음이 십방 모든 세계에 두루 충만하여 삼보를 공양하고 따르는 마음을 일으키게 하며, 또한 타인에게 따르게 한다. 또 항상 염불을 닦으며 천을 염하며, 또한 타인에게 육염을 닦게 한다. 또 바른 마음으로 합장하고 공경하며 때때로 삼보를 공양하며, 또한 타인에게 이 공양을 닦게 한다.

또 모든 중생의 모든 공덕에 대해 모두 따르는 마음을 일으키며, 또한 타인에게 따르는 마음을 일으키게 한다. 또 모든 중생에게 광대한 자비심을 일으켜 모든 고통을 대신 받으려 하며, 또한 타인에게 이 대자비를 일으키게 한다. 또 과거 현재 모든 범죄를 진실하게 따르고 청정한 계율 마음으로 십방 부처님께 진심으로 참회하며, 또한 타인에게 이렇게 참회하게 한다. 그는 항상 이렇게 범죄를 참회하며 적은 방편으로 모든 업장에 대해 해탈을 얻는다.

또 여러 가지 무량한 변화와 무량한 신통과 타심자재로 삼보와 중생의 처소에 나타나 공덕을 포섭한다. 또 보살이 자비, 희심, 버림을 닦으며, 또한 타인에게 닦게 한다. 이것이 보살이 적은 방편으로 광대하고 무량한 선근과 과보를 일으키는 것이다.

보살지지경 권 제칠

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조