보살지지경 권 제5

북량 중인도 삼장 담무찬이 고장에서 번역

보살지지 편방처계품의 여(餘)

보살이 보살의 율의계(律儀戒), 섭선법계(攝善法戒), 섭중생계(攝衆生戒)를 배우고자 할 때, 재가이든 출가이든 무상보리원(無上菩提願)을 이미 발한 후에, 같은 법 보살 중에서 이미 발원한 지혜와 힘이 있고, 선어선의(善語善義)를 행하며, 능히 외우고 지킬 수 있는 보살에게 먼저 예배를 올리고 나서 이렇게 말한다. “저는 대덕(大德)께 보살계를 청하고자 합니다. 대덕께서 저를 위해 수고를 아끼지 않으시고, 자비로이 들어주시길 바랍니다.” 이렇게 청한 뒤에 편단(偏袒)하여 오른쪽 어깨를 드러내고, 삼세(三世) 십방(十方)의 부처님과 대지(大地)의 여러 보살 앞에서 공경히 예배하며 그 공덕을 생각하고, 부드럽고 중상(中上)하며 순정한 마음을 일으킨다. 지혜로운 이 앞에서는 겸손하고 공경하여 장궐(長跪)하며 몸을 굽힌다. 부처님 상 앞에서는 이렇게 말한다. “오직 바라옵건대 대덕께서 저에게 보살계를 주시옵소서.”

이 말을 마친 후 한 마음으로 머무르며 청정한 마음을 길러 나아가며 생각한다. “나는 지금 오래지 않아 무궁무진하고 무량한 무상대공덕을 얻게 될 것이다.” 이렇게 생각하고 묵묵히 머문다. 그때 지혜로운 이가 그 받는 이에게 혼란한 마음을 일으키지 않고, 앉거나 서서 이렇게 말한다. “너는 누구누구 선남자여! 잘 들으라. 법제자여! 너는 보살인가?” 답하기를 “그렇습니다.” 하니 “보리원을 세웠느냐?” 하니 “이미 세웠습니다.”라고 답한다.

묻고 나서 다시 말한다. “너 선남자여! 내가 받은 모든 보살계, 즉 율의계, 섭선법계, 섭중생계를 네가 받을 수 있느냐? 이 계는 과거, 미래, 현재 모든 보살이 머무는 계이며, 과거 모든 보살이 이미 배웠고, 미래 모든 보살이 배울 것이며, 현재 모든 보살이 지금 배우는 것이다.” 답하기를 “받을 수 있습니다.”라고 하니 두 번째와 세 번째도 이와 같다.

지혜로운 이가 세 번 설하며 그 계를 주고 나서 받는 이는 동요하지 않는다. 그때 지혜로운 이는 부처님 상 앞에서 십방세계의 모든 보살 무리를 공경하며 이렇게 말한다. “누구누구 보살이 나 누구누구 앞에서 세 번 설법을 듣고 보살계를 받았습니다. 내가 증인입니다.” 모든 십방 무량한 부처님과 제일 무상대사(第一無上大師) 현지견각자(現知見覺者)가 일체 중생과 일체 법을 현지견각함과 같이 이렇게 말한다. “누구누구 보살이 나 누구누구 앞에서 세 번 설법을 듣고 보살계를 받았습니다. 내가 증인입니다.” 두 번째와 세 번째도 이와 같다. 이렇게 보살계 수계를 마친다. 차례로 십방 모든 세계 무량한 부처님과 대지에 머무는 여러 보살 앞에 법의 상이 나타난다.

그때 십방세계의 부처님과 보살들이 이 보살을 생각하며 진실한 지견을 일으켜 말한다. “어느 세계의 어느 보살이 어느 보살에게서 보살계를 받았다.” 이에 보살은 자식과 제자를 생각하며 자애심과 사랑을 일으킨다. 자애심과 사랑으로 인해 이 보살의 선법이 자라나 끝내는 퇴감하지 않는다. 이렇게 말하고 이렇게 깨달으며 보살계를 받은 뒤, 지혜로운 이와 받는 이는 십방의 모든 부처님과 보살 무리에게 공경례를 올리고 물러난다.

이와 같이 보살이 받은 율의계는 다른 모든 율의계보다 가장 뛰어나고 으뜸이며, 무량무변한 공덕을 포함한다. 첫째 무상진실심에서 일체 중생의 모든 종류 악행을 대치하는 보살계율(波羅提木叉戒)을 일으키니, 이 율의계는 백분의 일, 십만분의 일, 심지어 극히 큰 수의 비유로도 미치지 못하며, 일체 모든 공덕을 포함하기 때문이다.

보살계에 머무는 이는 이렇게 생각한다. “법에 맞게 행하고 법에 맞지 않게 행하지 않으며, 공덕이 점점 더 커진다.” 보살계 배우는 이는 수타라장과 보살모득력가장에 설한 바를 듣고 부지런히 지켜야 한다.

지혜로운 보살은 모든 보살에게서 보살계를 받지 않는다. 만약 믿지 않는 자라면 받지 않는데, 이는 처음 보살계를 들었을 때 믿지 않고 순종하지 않으며 생각하지 못하는 자, 인색한 자, 탐욕스러운 자, 욕심 많은 자, 만족을 모르는 자, 계를 깨뜨리는 자, 교만하고 게으른 자, 계를 보호하지 않는 자, 성내고 원망하는 자, 참지 못하는 자, 나태하고 타락한 자, 게으른 자, 잠을 좋아하는 자, 세상일을 즐겨 말하는 자 등은 모두 받지 않는다.

만약 보살이 선한 마음을 닦아 한 모금의 우유만큼이라도 닦으며, 술을 마시지 않고 어리석지 않으며 겁이 없고 듣는 것이 적지 않고 보살장과 수타라장을 비방하지 않는다면, 이런 이에게서 보살계를 받는다. 보살이 보살계를 받은 뒤 보살장을 비방하거나 거역하면 그에게 설하지도 않고 가르치지도 않는다. 왜냐하면 그가 듣고도 믿지 않으며 무지와 장애가 덮여 비방하기 때문이다.

이와 같이 비방하는 자는 보살계의 무량 공덕을 받았음에도 불구하고 비방하는 자의 죄업과 과보도 또한 그러하며, 악한 말과 악한 견해와 악한 생각을 버리지 않고 끝내 이와 같은 죄업을 떠나지 않는다. 보살이 보살계를 받고자 할 때, 지혜로운 이는 먼저 보살모득력가장을 설하며 보살계와 계를 어기는 상을 말하여 받는 이로 하여금 스스로 마음을 살피고 지혜롭게 생각하여 “내가 계를 받을 만하다, 남을 위함이 아니다.”라고 하게 한다. 이것을 견고한 보살이라 한다. 이런 이는 보살계를 받아야 한다.

이와 같이 보살이 율의계에 머무르면 네 가지 파라위처(波羅夷處法)가 있다. 무엇이 네 가지인가? 보살이 탐욕과 이익을 위해 스스로 자신의 덕을 칭찬하고 남을 헐뜯는 것이 첫째 파라위처법이다. 보살이 재물을 가지고 있으면서 인색하여 가난한 중생이 의지하여 구하러 와도 불쌍히 여겨 베풀지 않고, 법을 듣고자 하는 자에게 인색하여 말하지 않는 것이 둘째 파라위처법이다.

보살이 성내어 거친 악한 말을 하고도 그치지 않으며, 손으로 때리거나 몽둥이와 돌로 해치고 두려움과 성냄이 더해져, 범죄자가 참회하려 해도 받아들이지 않고 원한을 맺어 버리지 않는 것이 셋째 파라위처법이다. 보살이 보살장을 비방하며 유사한 법을 성급히 세우고, 유사한 법에 마음으로 스스로 해석하거나 타인에게서 받는 것이 넷째 파라위처법이다. 이것이 보살의 네 가지 파라위처법이다.

보살이 네 가지 파라위처법 중 하나라도 범하면 파라위처법이라 하며, 네 가지 모두 범하면 더욱 그러하다. 그러면 현재의 청정한 마음이 자라지 않고 보리도 장엄되지 않는다. 이것은 유사한 보살이지 진실한 보살이 아니다.

만약 보살이 부드럽고 중간의 번뇌로 네 가지 법을 범하면 율의계를 버린 것이 아니나, 상위 번뇌로 범하면 버린 것이다. 네 가지 법을 여러 번 어기고 부끄러움과 기쁨과 사랑이 일어나지 않는 것은 상위 번뇌로 범한 것이다. 보살은 네 가지 파라위처법을 갑자기 범하여 보살 율의계를 버리지 않는다. 비구가 목차계(木叉戒)를 범하면 다시 받지 못하는 것과 다르다.

보살 율의계를 잃는 두 가지 인연이 있다. 하나는 무상보리원을 버리는 것이고, 다른 하나는 상위 번뇌를 일으켜 범하는 것이다. 몸을 버리고 받거나 받았다 하여 보살계를 잃지 않는다. 십방에 머무는 동안에도 잃지 않는다. 만약 보살이 대원을 버리지 않고 상위 번뇌를 일으키지 않으면 몸을 버리고 받아도 기억하지 못해도 선지식에게 여러 번 다시 받아도 본래 계를 잃지 않고 새로 얻는 것이 아니다. 율의계에 머무는 보살은 범함과 비범함, 오염과 비오염, 부드러움과 상위성을 알아야 한다.

보살이 율의계에 머무르면 하루 밤낮 동안 부처님이 세상에 계시든 부처님 탑과 절에 있든 법과 경전, 보살 수타라장과 보살모득력가장, 비구 승가, 십방세계 대보살 무리, 적거나 많은 공양이나 한 절이라도 하지 않고, 한 게송으로도 삼보의 공덕을 찬탄하지 못하고, 한 생각으로도 청정한 마음을 내지 못하면 이는 다범죄라 한다. 공경하지 않고 게으르고 나태하면 오염을 일으켜 범한 것이고, 잊거나 실수로 범하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 청정한 마음의 보살로서 부서지지 않는 청정 비구의 상법을 얻어 부처님과 법과 승보를 공양한다.

보살이 욕심이 많고 만족하지 못하며 재물에 집착하면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 이를 끊기 위해 욕망을 일으켜 방편으로 대치하는 것이며, 본성의 이익 번뇌가 더욱 자주 일어난다.

보살이 윗자리에 덕이 있는 이를 보고 공경하고 같은 법을 따르지 않으며 교만하고 성내어 공경하지 않고 자리를 양보하지 않으며 문안하고 법을 청해도 응답하지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하거나 기억하지 못하거나 잊어 범하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 미친 자, 중병자, 마음이 흐트러진 자, 잠들었다 깨어난 자로서 문안하고 법을 청해도 응답하지 않는 자이다. 윗자리가 설법하고 결정론할 때 자신이 설법하거나 듣거나 결정론할 때, 설법 무리나 결정론 무리에서 공경하지 않아도 범하지 않는다. 설법자를 보호하는 마음이 있거나 방편으로 그를 조복하여 악을 버리고 선법을 닦게 하거나 승가를 보호하거나 다수의 뜻을 보호하는 자는 범하지 않는다.

보살이 시주자가 와서 청하면 자택이든 절이든 다른 집이든 가서 의식과 여러 가지 공양을 베풀었는데 보살이 성내고 교만한 마음으로 받지 않고 가지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 병이 있거나 힘이 없거나 미치거나 먼 곳에 있거나 길이 두렵거나 조복하여 악을 버리고 선을 머무르게 하거나 먼저 청하여 받거나 선법을 닦아 잠시 폐하지 않으려 하거나 법을 듣고자 하여 법과 결정론이 없거나 청하는 자가 속임수임을 알고 다수의 미움과 승가를 보호하는 자이다.

보살에게 시주자가 금은 진주 마니 유리 등 여러 보물을 공양했는데 보살이 성내고 교만한 마음으로 거역하고 받지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 중생을 버린 것이다.

게으르고 나태하여 범하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 미친 자, 받으면 탐착이 생길 것을 알고, 시주자가 후회하거나 미혹하거나 가난하거나 이것이 삼보의 물건임을 알고, 이것이 겁도둑이 얻은 것임을 알고, 받으면 고통과 벌, 재산 박탈, 꾸지람을 당할 것을 아는 자이다.

보살이 중생이 법을 듣고자 하는 곳에 가서 성내고 인색하고 질투하여 말하지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 외도자가 짧은 것을 구하거나 중병자, 미친 자, 말하지 않으면 조복할 것을 알고, 닦는 법이 좋지 않거나 전 사람이 공경하지 않고 위의가 흐트러졌거나 둔근이 깊은 묘법을 듣고 두려워하거나 듣고 나서 사견이 자라거나 듣고 나서 헐뜯고 퇴멸하거나 악인에게 정법을 파괴한다고 말하는 자이다.

보살이 흉악한 범계 중생에게 성내어 마음으로 미워하고 스스로 버리거나 남이 버리게 하여 가르치지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하거나 남을 막지 않으면 오염이 아니다. 왜냐하면 보살은 악인에게도 선인보다 깊은 자비심을 일으키기 때문이다. 범하지 않는 이는 미친 자, 말하지 않아 조복하게 하는 자, 앞서 말한 대로 남을 보호하는 마음이 있고 승가를 보호하는 자이다.

보살이 여래의 파라미타목차 중 비니(毘尼)를 세워 죄를 막고 중생을 보호하여 믿지 않는 자를 믿게 하고 믿는 자를 증장시키며 성문(聲聞)과 학도(學徒)를 함께 하게 한다. 왜냐하면 성문은 자기 자신을 구제하고 남을 버리며, 믿지 않는 자를 믿게 하고 믿는 자를 증장시키며 적게 이익을 삼고 적게 행하며 적은 방편을 쓰기 때문이다. 세존은 성문을 위해 율을 세웠으나 보살은 이 율을 배우지 않는다. 왜냐하면 성문은 자기 구제에 머물고 남을 버리며 적은 이익과 적은 행위, 적은 방편에 머무르나 보살은 자기 구제뿐 아니라 남을 구제하며 적은 이익과 적은 행위, 적은 방편에 머무르기 때문이다.

보살은 중생을 위해 비친리바라문 거사에게서 백천 벌의 옷을 구한다. 자기가 즐기고 베풀 때 시주자가 받을 만한지 아닌지를 살피고 시주에 따라 받는다. 옷과 밥그릇도 이와 같다. 옷과 밥그릇과 자기가 구하는 베틀실은 친척이 아닌 직공이 짜서 중생을 위해 쓰는 것이니 교만하고 사치스러운 침구와 좌구, 백천 금은도 받아야 한다. 이런 곳에 머무는 것은 적은 이익, 적은 행위, 적은 방편이며 성문은 죄를 막으나 보살은 함께 배우지 않는다.

보살 율의계는 중생을 위해서이며, 미움과 싫어함으로 적은 이익, 적은 행위, 적은 방편에 머무르면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하여 적은 이익, 적은 행위, 적은 방편에 머무르면 오염이 아니다. 보살이 몸과 입과 마음으로 아첨하고 거짓말하며 외형을 꾸미고 남을 헐뜯고 이익을 구하며 사악한 명령에 머무르며 부끄러움이 없고 버리지 못하면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 이를 끊기 위해 욕망과 방편을 일으켜 번뇌가 더욱 자주 일어난다.

보살이 마음을 흔들어 고요함을 좋아하지 않고 큰 소리로 놀며 남을 기쁘게 하는 것은 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 잊거나 실수로 범하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 끊기 위해 욕망과 방편을 일으키며 앞서 말한 바와 같다. 또 범하지 않는 이는 남이 미워하거나 괴로워하여 그치게 하려 하거나 남의 성품이 놀이를 좋아하여 그를 붙잡기 위함이거나 끊기 위함이거나 보호하기 위함이다. 또 남이 보살을 의심하고 미워하며 어긋나고 웃어도 마음이 청정하면 범하지 않는다.

보살이 이렇게 보고 이렇게 말하기를 “보살은 열반을 즐거워하지 말고 열반을 배척해야 하며, 번뇌를 두려워하지 말고 항상 싫어하지 말아야 한다. 왜냐하면 보살은 삼아승기겁(三阿僧祇劫) 동안 생사를 받으며 대보리를 구하기 때문이다.”라고 말하는 자는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 왜냐하면 성문이 열반을 깊이 즐거워하고 번뇌를 두려워하고 싫어하는 것은 보살보다 수백천만 배 못하기 때문이다. 성문은 다만 자기 이익을 위해서이나 보살은 중생을 위해서이며, 그들은 오염되지 않은 마음을 닦아 아라한보다 뛰어난 유루무루(有漏無漏) 번뇌를 끊는다.

보살이 믿지 않는 말과 헐뜯는 말을 보호하지 않고 제거하지 않으며, 만약 실제로 과오가 있어도 제거하지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 실제 과오가 없는데 제거하지 않으면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 외도자의 비방과 다른 악인, 출가자가 구걸하며 선근을 닦을 인연에 생긴 남의 비방, 전 사람이 성내거나 미친 상태에서 생긴 비방이다.

보살이 중생을 보고 고통스러운 말로 편리하게 이익을 주려 하며 걱정하여 하지 않으면 이는 다범죄로 오염이 아니나 범한 것이다. 범하지 않는 이는 현재 조금이라도 이익이 많아 걱정이 일어난 경우이다.

보살이 욕하는 자에게 욕으로 갚고, 성내는 자에게 성냄으로 갚으며, 때리는 자에게 때림으로 갚고, 헐뜯는 자에게 헐뜯음으로 갚으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다.

보살이 남을 침범하거나 의심하게 하여도 즉시 참회해야 한다. 미움과 경솔함으로 법에 맞지 않게 참회하면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 방편으로 그를 조복하거나 그가 불법을 짓고 난 후에 참회하지 않아도 죄가 없으며, 그가 싸움을 좋아하고 참회하면 성냄이 더해지고, 그가 화해하고 미움이 없으면 부끄러워 참회하지 않아도 무죄이다.

보살이 남이 범죄하면 법에 맞게 참회하나 미움으로 참회를 받지 않게 하면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 미움이 없고 참회를 받지 않아도 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 방편으로 그를 조복하거나 앞서 말한 바와 같다. 그가 법에 맞게 참회하지 않고 마음이 평화롭지 않아 참회를 받지 않아도 무죄이다.

보살이 남에게 미움의 마음을 일으켜 집착하여 버리지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 이를 끊기 위해 방편을 일으키는 자이다.

보살이 탐욕으로 종과 가족을 부려 먹으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 탐욕이 없는 자이다.

보살이 게으르고 나태하여 잠을 즐기고 때가 아닌데 분량을 알지 못하면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 병이 있거나 힘이 없거나 먼 길을 가거나 피곤한 자이며 앞서 말한 대로 끊기 위해 방편을 일으키는 자이다.

보살이 오염된 마음으로 세상사 경전을 설하면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 잊거나 실수로 설하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 남이 모임에서 말할 때 그 뜻을 보호하여 잠시라도 듣고, 답하지 못한 질문은 들은 적이 없기 때문이다.

보살이 정심을 구하고자 하면서 미움과 교만으로 스승의 가르침을 받지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 병이 있거나 힘이 없거나 그가 뒤집어 말하거나 자신이 많이 듣고 힘이 있거나 이미 법을 받은 자이다.

보살이 오온(五蓋)의 마음을 일으켜 깨닫지 못하면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 이를 끊기 위해 방편을 일으키는 자이다.

보살이 맛선정(味禪)을 공덕으로 여겨도 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 이를 끊기 위해 방편을 일으키는 자이다.

보살이 이렇게 보고 이렇게 말하기를 “보살은 성문경법을 듣지 말고 받지 말며 배우지 말아야 한다. 보살이 어찌 성문법을 배우겠는가?” 하면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 왜냐하면 보살은 외도 이론도 듣는데 하물며 부처님 말씀을 듣지 않겠는가? 범하지 않는 이는 보살장만 배우고 아직 두루 배우지 못한 자이다.

보살이 보살장에 편리한 방편을 쓰지 않고 버리며 배우지 않고 오로지 성문경법만 닦으면 이는 다범죄로 오염이 아니나 범한 것이다.

보살이 부처님께서 설하신 것을 버리고 배우지 않고 외도 사론과 세속 경전을 배우면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 총명하여 빨리 배우고 오래 배워 잊지 않고 생각하여 뜻을 알고 부처님 법을 충분히 관찰하여 흔들리지 않는 지혜를 얻은 자이다. 매일 두 부분으로 부처님 경전을 배우고 한 부분은 외전인 자는 범하지 않는다. 이와 같이 보살이 세속 외도 사론을 좋아하고 버리지 않고 독한 생각을 하지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다.

보살이 보살법장의 깊고 진실한 뜻과 여러 부처님 보살의 무량 신력을 듣고 비방하여 받지 않고 이익이 아니며 여래의 말씀이 아니라고 하면 중생을 편안케 할 수도 없으니 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 혹은 스스로 마음이 바르지 않아 비방하거나 남을 따라 비방한다.

이 보살은 제일 깊고 진실한 뜻을 듣고도 이해심이 일어나지 않으니, 보살은 신심을 일으켜 아첨하는 마음 없이 이렇게 배워야 한다. “나는 큰 잘못을 저질렀고 눈이 멀어 지혜가 없다. 여래의 지혜의 눈에 따라 이렇게 말한다. 여래께서도 더 말씀하셨으니 어찌 비방하겠는가?” 이 보살은 스스로 무지한 곳에 처하며, 여래의 현지견법을 올바로 관찰하고 올바로 향하니 범하지 않으며, 이해하지 못해 비방하지 않는다.

보살이 탐욕과 성냄으로 스스로 덕을 칭찬하고 남을 헐뜯으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 외도를 가볍게 헐뜯고 불법을 칭찬하거나 방편으로 그를 조복하는 자이다. 또 범하지 않는 이는 믿지 않는 자를 믿게 하고 믿는 자를 증장시키는 자이다.

보살이 설법처나 결정론처에서 교만과 성냄으로 가지 않고 듣지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 이해하지 못하거나 병이 있거나 힘이 없거나 그가 뒤집어 설법하거나 설법자를 보호하거나 여러 번 듣고 이미 지켜 뜻을 알거나 많이 듣고 지키며 설법대로 행하고 선정 수행하여 잠시도 폐하지 않으며 둔근으로 깨닫기 어렵고 받기 어렵고 지키기 어려운 자이다. 이런 자가 가지 않아도 범하지 않는다.

보살이 가볍게 설법하며 공경하지 않고 비웃고 헐뜯으며 다만 문자에 집착하고 실의를 따르지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다.

보살이 율의계에 머무르면서 중생이 하는 일을 보고 성내어 함께 일하지 않으면, 즉 여러 일을 생각하며 길을 가거나 법에 맞게 이익을 일으키거나 농사나 소치기나 화목이나 좋은 모임이나 복업에 참여하지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 병이 있거나 힘이 없거나 스스로 할 수 있거나 많은 동료가 있거나 그 일이 법에 맞지 않거나 방편으로 그를 조복하거나 미리 허락하거나 원한이 있거나 스스로 선업을 닦아 잠시 폐하지 않으려 하거나 둔근이고 둔하여 이해하기 어렵고 지키기 어렵고 여러 사람의 뜻을 보호하거나 승가를 보호하는 자이다. 이런 자가 함께하지 않아도 범하지 않는다.

보살이 병들고 쇠약한 사람을 보고 성내어 보살피지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 스스로 병들었거나 힘이 없거나 가르침이 힘있어 병을 따르는 자이거나 그 사람이 스스로 가족이 있거나 힘이 있어 스스로 경영하거나 병이 자주 나거나 오래 병들었거나 뛰어난 업을 닦아 잠시 폐하지 않으려 하거나 둔근이고 이해하기 어렵고 받기 어렵고 지키기 어려운 자이며 미리 다른 사람 병을 살핀 자이다. 가난한 자도 이와 같다.

보살이 중생이 현세와 내세에 악업을 짓는 것을 보고 미움으로 올바른 말씀을 하지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 스스로 무지하거나 힘이 없거나 힘있는 자가 말하거나 그가 스스로 힘있거나 선지식이 있거나 방편으로 그를 조복하거나 앞서 말한 대로이다. 올바른 말씀으로 인해 나에게 원한이 생기거나 악한 말을 하거나 뒤집어 받아들이거나 사랑과 존경이 없거나 그 사람의 성품이 나쁘고 게으른 경우이다.

보살이 남의 은혜를 받고 미움으로 보답하지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 방편을 써서 능력이 없거나 방편으로 그를 조복하거나 보답하고자 하나 받지 않는 경우이다.

보살이 중생에게 친척이 재산이 어렵다고 보고 미움으로 그들의 근심을 풀어주지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 앞서 다른 경우에서 말한 바와 다르다.

보살이 음식을 구하거나 옷을 구할 때 성내어 주지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 스스로 없거나 불법한 물건을 구하거나 그 물건이 이익이 되지 않거나 방편으로 그를 조복하거나 왕법을 범하거나 왕의 뜻을 보호하거나 승가를 보호하는 자이다.

보살이 제자 무리를 거두어 성내어 법에 맞게 가르치지 않고, 때때로 바라문 거사에게서 옷과 음식과 침구와 약과 집을 구하여 때때로 공급하지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하고 방종하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 방편으로 그를 조복하거나 승가를 보호하거나 병이 있거나 힘이 없거나 힘있는 자가 말하거나 그가 힘 있고 많은 지식과 대덕이 스스로 구하거나 이미 가르침을 받아 법을 아는 자이며 외도가 법을 훔쳐 조복하지 못하는 경우이다.

보살이 미움으로 남을 따르지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 그가 법에 맞지 않는 일을 하려 하거나 병이 있거나 힘이 없거나 승가를 보호하는 자이다. 그가 법에 맞게 하더라도 많은 사람이 법에 맞지 않는 일을 일으키면 외도를 숨기거나 방편으로 그를 조복하는 자이다.

보살이 남 중생이 실제 공덕이 있음을 알고 미움으로 사람들에게 말하지도 않고 찬탄하지도 않으며, 찬탄해도 선가를 노래하지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하고 방종하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 그가 적게 욕망하여 그 뜻을 보호하거나 병이 있거나 힘이 없거나 방편으로 그를 조복하거나 승가를 보호하는 자이다. 만약 그로 인해 번뇌와 과도한 기쁨과 교만과 불의가 일어나면 이를 제외한다. 실제 공덕이 마치 공덕이 아닌 것 같거나 실제 선법이 마치 선법이 아닌 것 같거나 외도의 사견을 꺾기 위함이거나 말하기를 기다리는 경우이다.

보살이 꾸짖고 제압하며 벌해야 할 자를 보고 오염된 마음으로 꾸짖지 않거나 꾸짖어도 제압하지 않거나 제압해도 벌하지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 게으르고 나태하고 방종하면 오염이 아니다. 범하지 않는 이는 그가 고칠 수 없고 말할 수 없으며 가르치기 어려워 미움이 많고, 때와 상황을 살펴 그로 인해 싸움과 불화, 승가 다툼과 승가 파괴가 일어나거나 그가 아첨하지 않고 부끄러워 점차 개과천선하는 경우이다.

보살이 여러 신력을 이루어 두려워할 자를 두려워하게 하고 이끌어야 할 자를 이끌어 중생이 믿고 시주하게 하려 한다. 만약 신력으로 두려워하거나 이끌지 않으면 이는 다범죄로 오염을 일으켜 범한 것이다. 범하지 않는 이는 그 중생이 더욱 집착하거나 외도가 성취를 비방하고 사견을 세워도 범하지 않는다. 그가 미치거나 고통이 심해 이 일을 일으키면 보살계가 생긴다. 부처님께서 여러 수타라에서 율의계와 섭선법계, 섭중생계를 설하셨으며 율의계가 포함된다. 이것이 보살장과 모득력가장의 합설이다.

보살은 부지런히 받들어 공경하며 전심으로 닦고, 다른 이에게서 바르게 받은 뒤 극히 청정한 마음으로 배우고자 하는 마음과 보리심과 중생을 이롭게 하는 마음을 일으켜 처음 받은 계를 정성껏 지킨다. 만약 범하면 즉시 법에 맞게 참회한다. 이 모든 보살의 범법은 투길라섭(突吉羅攝)이라 하며, 대소승 사람 중 말할 줄 알고 참회할 줄 아는 자에게 법에 맞게 참회한다.

보살이 상위 번뇌로 파라위처법을 범하면 율의계를 잃고 다시 받아야 한다. 중위 번뇌로 파라위처법을 범하면 세 사람 또는 세 사람 이상 앞에서 장궐하고 합장하며 투길라 참회를 하고, 먼저 범한 죄명을 말하며 이렇게 말한다. “대덕이시여 기억하소서! 저는 누구누구로 보살비니를 버렸습니다.” 앞서 말한 바와 같이 투길라죄를 범하였음을 고백한다. 나머지는 비구의 투길라 참회법과 같다.

하위 번뇌로 파라위처법과 나머지 범법은 한 사람 앞에서 참회한다. 만약 법에 맞는 사람이 없으면 청정한 마음을 일으켜 말한다. “나는 다시는 이 죄를 범하지 않겠으며 미래 세상에서 항상 율의계를 지키겠습니다.” 이렇게 하면 범한 죄가 즉시 사라진다.

만약 이와 같이 갖춘 공덕이 있는 사람이 없으면 보살계를 받을 수 없다. 보살은 부처님 상 앞에서 스스로 받아야 하며, 이렇게 받아야 한다. 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 몸을 굽혀 합장하며 이렇게 말한다. “저는 누구누구로 십방세계 모든 부처님과 대지에 머무는 모든 보살 앞에서 모든 보살계를 받습니다. 율의계, 섭선법계, 섭중생계입니다. 이 계는 과거 모든 보살이 이미 배웠고, 미래 모든 보살이 배울 것이며, 현재 모든 보살이 지금 배우는 것입니다.” 두 번째와 세 번째도 이와 같이 말한다. 말한 뒤 일어나 나머지는 앞서 말한 대로 한다.

보살이 범죄가 없고 남은 범죄도 없으면 세존이 말씀하신 대로 보살이 성내는 번뇌로 범하면 다시 받아야 하며 탐욕으로 범하지 않는다. 이 뜻을 알아야 한다. 보살이 중생을 사랑하여 더욱 높이기 위해 모든 행위를 하니, 보살이 행하는 것은 행함이 아니며 범하면 다시 받아야 한다. 보살이 중생을 성내면 스스로 구제하지 못하고 남도 구제하지 못하며 보살이 행하는 바를 행하지 못하니 범하면 다시 받아야 한다.

알아야 할 것은 보살이 부드럽고 중간의 번뇌로 범하면 앞서 사섭품에서 말한 바와 같다. 보살이 이 율의계에서 세 가지 정법을 갖추면 안락하게 머문다. 첫째는 방편이 갖추어진 것, 둘째는 청정한 마음이 갖추어진 것, 셋째는 본인이 갖추어진 것이다.

보살이 계를 새지 않고 몸과 입과 마음의 업을 자주 범하지 않으며 모든 악을 드러내는 것은 방편이 갖추어진 것이다. 보살이 법을 위해 출가하고 몸과 목숨을 위하지 않으며 의와 선정 때문에 출가하고 재물과 이익을 구하지 않으며 사문이 되고 열반을 구하며 불법에 어긋나지 않고 게으르지 않으며 정진하여 물러서지 않고 여러 악법과 번뇌와 고통과 미래 생노병사를 받지 않는 것은 청정한 마음이 갖추어진 것이다. 보살이 전생에 널리 선을 닦고 지금도 옷과 음식과 침구와 약과 여러 가지를 부족함 없이 갖추어 베풀 수 있는 것은 본인이 갖추어진 것이다.

율의계에 머무는 보살이 세 가지 정법을 갖추면 안락하게 머무르며, 이와 반대로 하면 세 가지 부정법을 갖추어 고통스럽게 머무른다. 이것이 간략한 설이다. 자세한 설은 재가와 출가의 모든 계에 있으며, 이 모든 계는 분별하여 난계(難戒) 등으로 나눈다.

난계는 간략히 세 가지이다. 보살이 큰 재력과 큰 세력을 갖추고 버리고 출가하여 보살계를 받는 것이 첫째 난계이다. 보살이 급난을 만나 목숨을 잃어도 받은 계를 줄이지 않고 범하지 않는 것이 둘째 난계이다. 보살이 모든 수행과 모든 바른 수용과 모든 기억에 마음이 흐트러지지 않고 평생 동안 세세한 계도 줄이지 않는 것이 셋째 난계이다.

모든 문 계에는 네 가지가 있다. 첫째는 바르게 받은 계, 둘째는 본성의 계, 셋째는 습관의 계, 넷째는 방편으로 이루어진 계이다. 바르게 받은 계는 보살이 세 가지 율의계를 이미 받은 것이다. 즉 율의계, 섭선법계, 섭중생계이다. 본성의 계는 보살의 본성이 스스로 현명하고 선하며 몸과 입과 마음이 청정한 것이다. 습관의 계는 보살이 전생에 이미 세 가지 계를 닦았으며 본인 인연으로 모든 악을 싫어하고 항상 싫어하며 선을 좋아하는 것이다. 방편으로 이루어진 계는 보살이 사섭(四攝)으로 중생에게 선한 몸과 입과 업을 행하는 것이다.

선인계는 다섯 가지가 있다. 첫째는 스스로 청정한 계를 지키는 것, 둘째는 다른 이에게 주는 것, 셋째는 청정한 계를 찬탄하는 것, 넷째는 같은 법을 보는 이에게 기쁨이 일어나는 것, 다섯째는 계를 어긴 자가 있으면 법에 맞게 참회하게 하는 것이다.

모든 행계는 여섯 가지와 일곱 가지를 합쳐 간략히 열세 가지로 대보리로 회향하며 계를 널리 포함하니 넓다고 한다. 욕심과 집착과 고행을 떠나 이 두 가지 극단을 벗어나니 무죄하고 기뻐하는 곳이라 한다. 평생 동안 항상 계를 돌이키지 않고 모든 이익과 외도 사론과 번뇌의 모든 매임이 침범하거나 빼앗지 못하니 견고한 계이며 장엄하여 성취한다. 계가 장엄하다는 것은 성문 지위에서 살생 등 율의계, 섭선법계, 섭중생계, 순계와 불순계, 보호와 따름의 계, 대인의 상보, 증상심보, 선도보, 중생 이익의 보를 말한다.

번뇌를 제거하는 계는 여덟 가지가 있다. 보살은 처음 이렇게 생각한다. “내가 남에게 살생과 도둑질과 사음과 거짓말과 이간질과 악한 말과 험한 말과 손과 몽둥이 등으로 괴로움을 주지 않으니, 나도 원하지 않는다. 그들도 이와 같으니 어찌 이로써 남에게 괴로움을 주겠는가?” 이렇게 생각하고 여덟 가지로 중생을 괴롭히지 않으니 이것을 보살의 번뇌 제거 계라 한다.

이 세상과 내세에서 즐거운 계는 아홉 가지가 있다. 보살은 막을 곳은 막고 열 곳은 열고 모을 곳은 모으며 복종시켜야 할 자는 복종시킨다. 보살의 몸과 입과 업은 네 가지 계이다. 또 시주바라밀과 함께 계를 지키며 참지바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀과 함께 계를 지키니 다섯 가지 계이다. 이와 같이 간략히 아홉 가지 계를 설한다. 이는 보살 자신과 타인에게 현세와 내세의 즐거움을 주므로 이 세상과 내세의 즐거운 계라 한다.

청정한 계는 열 가지가 있다. 첫째는 처음 선하게 계를 받아 사문과 보리를 위해 몸과 목숨을 위하지 않는다. 둘째는 끝까지 물러서거나 줄지 않고 의심과 회의를 일으키지 않는다. 셋째는 계를 넘지 않고 비처(非處) 의심과 회의를 일으키지 않는다. 넷째는 게으름과 잠을 좋아하지 않고 밤낮으로 부지런히 선법을 성취한다.

다섯째는 마음을 모아 방종하지 않는다. 여섯째는 바른 원을 닦아 재물과 이익과 천상에 태어남을 원하지 않고 항상 범행을 닦는다. 일곱째는 위의를 지키고 위의에 맞게 여러 일을 잘하며 방편으로 선을 닦고 법과 몸과 입과 행과 정명을 갖추며 아첨과 거짓과 사악한 명령과 여러 가지 악을 멀리한다. 여덟째는 양극을 떠나 욕망에 따르거나 고행에 따르지 않는다. 아홉째는 출요(出要)를 닦아 이학의 여러 견해를 모두 멀리한다. 열째는 받은 계를 줄이거나 새지 않는다. 이 열 가지를 청정한 계라 하며 보살의 대계집으로 보리과를 얻는다.

보살은 이 계에 의지하여 시바라밀을 충족하고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 아직 무상정각을 이루지 못해도 다섯 가지 복덕을 얻는다. 첫째는 항상 모든 부처님께서 생각하시고, 둘째는 생애 끝에 마음이 기쁘며, 셋째는 몸을 버리고 태어난 곳에서 항상 청정한 계를 지키는 여러 보살 무리와 선지식이 되며, 넷째는 무량 공덕과 계덕이 성취되고, 다섯째는 현세와 내세에 성계가 성취된다.

앞서 말한 자성 등 아홉 가지 계는 삼계에 포함되니 율의계, 섭선법계, 섭중생계라 한다. 또 세 가지가 있어 간략히 보살의 세 가지 일을 할 수 있다. 첫째 율의계는 마음을 머무르게 하고, 둘째 섭선법계는 스스로 부처법을 이루며, 셋째 섭중생계는 중생을 성취하게 한다. 이것이 보살의 모든 일이라 한다. 즉 현세에 마음이 즐겁고 몸과 마음이 피곤하지 않으며 부처법을 갖추고 중생을 성취하는 것이 보살계이며 계복이라 한다. 보살이 행하는 것은 남김없고 무상하며, 과거 모든 보살이 대보리를 구하여 이 안에서 배우고, 미래에 배울 것이며, 현재 지금 배우고 있다.

보살지지경 권 제5

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.