보운경 권6

양 부남 삼장 만타라선 역

“선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 이를 신경이라 이름한다. 무엇이 열 가지인가? 선근이 깊고 두텁고 숙식한 덕본이며, 정견을 얻어 타인의 믿음을 따르지 않고 타인에게 의지하지 않으며, 뜻과 성품이 항상 바르고 허망하지 않으며, 그 마음이 곧고 아첨이나 굽힘이 없으며, 이익근과 지혜와 공덕이 갖추어져 있고, 모든 음가를 제거하여 마음이 청정하며, 항상 선지식을 의지하여 악지식을 멀리하며, 교만을 꺾고 깊고 묘한 법을 들을 때 능히 잘 받아들이며, 끝내 어지럽거나 그릇된 해석을 하지 않고 여래의 심오한 법장과 위덕과 자유를 이해한다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 능히 신경할 수 있다.”

그때, 제갓장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 지금 여래의 대위덕에 대해 조금이라도 법을 듣고자 하오니, 허락하여 저로 하여금 듣게 하소서.” “선남자여! 너는 지금 잘 들으라. 여래의 요법과 위덕의 일부를 말해 주겠다.” “좋습니다, 세존이시여! 부디 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “여래의 대자비는 모든 중생과 함께 즐거워한다. 만약 한 중생에게 자비심이 일어나면, 온 10방 중생도 또한 그러하며, 온 중생계와 허공계가 가득 차도 여래의 심오한 경계와 경계를 다 알 수 없다.

여래는 대자비심을 가지시어 성문과 연각부처와 함께하지 않는다. 여래가 한 중생에게 자비심을 일으키면, 온 중생도 또한 그러하여 이익을 베푼다. 여래의 대자비는 한이 없으며, 두 승에 의해 다 알 수 없다.

선남자여! 여래가 설하는 법은 다할 수 없으며, 한 시에 10방 중생에게 두루 설할 수 있다. 만약 한 겁, 백천만억 겁, 무량 아승기 겁 동안 그렇게 설한다 해도, 모든 중생은 여래가 설하는 법의 경계와 본말을 알 수 없다. 설령 무량 중생이 한 시에 어려운 질문을 해도, 여래는 한 생각 가운데 각기 그 종류에 따라 한 음성으로 답할 수 있으니, 여래의 변재는 끝이 없다.

여래는 무량 아승기 선정 삼매의 행처가 있다. 선남자여! 만약 모든 중생이 모두 십주를 얻고 각기 무량 삼매에 들어 백천 겁 동안 각기 다른 선정에 들어도, 이 경전은 무량 겁 동안이라도 여래의 삼매 경계를 다 알 수 없다.

여래는 또한 무량 아승기 응신을 지어 모든 중생이 응화받을 수 있도록 하여, 모두 여래를 보고 한 생각 사이에 각기 색상이 생겨 신해를 일으키며 각기 차별이 있다. 여래는 또한 한 시에 모두 앞에 나타나 각기 응하는 바에 따라 설법하여 모든 중생이 모두 수행을 받게 한다.

선남자여! 여래의 천안으로 보는 경계는 무량무변하여 육안으로 볼 수 없다. 이 천안의 경계는 여래가 한 생각 가운데 모두 볼 수 있으니, 손바닥 안의 아몰과 열매를 보는 것과 같다. 여래의 천이로 듣는 경계도 무량무변하여 천안과 같으며, 모든 중생과 이류의 음성과 소리를 그 크고 작음에 따라 한 생각 사이에 모두 분별하여 안다.

여래는 또한 무량무변 무애의 지혜가 있어 비길 자가 없고 비유할 수 없다. 모든 중생이 마음으로 아는 바를 그 근성에 따라 여러 차별로 여래가 한 찰나 사이에 모두 분별한다. 각 중생이 각기 생각하는 바와 행하는 바, 선악의 업보를 여래는 삼통 무애의 지혜로 한 찰나 사이에 모두 분별한다.

선남자여! 여래는 항상 선정에 계신다. 왜냐하면 여래는 끝내 망념이 없고, 모든 근이 오류가 없으며, 모든 결박을 끊어 마음이 고요하다. 만약 잡다한 결박이 있으면 마음이 산란하여 청정법에서 벗어난다. 여래는 이미 모든 업습을 떠나 티끌이 영원히 다함이 없으며, 무루(無漏)이고 무위이며 법에 자유로워 모든 삼매 삼매타의 무량 경계를 이미 건너갔다.

여래는 항상 삼매에 계시며 항상 위의가 하나이고, 심지어 열반에 이르기까지, 무량 백천억 겁 동안 수행하여 모은 공덕을 어떤 중생도 헤아려 알 수 없다.”

제갓장 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래께서는 아승기 겁 동안 공덕을 쌓지 않으셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다. 왜냐하면 선남자여! 보살은 여래의 경계를 생각으로 헤아릴 수 없기 때문이다. 여래의 경계는 생각으로 헤아릴 수 없으나, 얕은 중생을 위해 삼아승기 수행으로 쌓은 공덕을 말하는 것이다. 보살이 실제로 발심한 이래 헤아릴 수 없다.”

제갓장 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 중생이 오래도록 선근을 닦고 여러 업행을 심으며 장애를 제거하고 신해가 많아 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워져 여래의 무량 위덕을 듣고 이 법을 들은 뒤 기뻐하고 신락하며, 더욱이 수지독송 서사 공양하고 널리 남에게 설한다면, 이런 사람은 머지않아 큰 위덕을 얻어 법기의 자격을 갖추겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 말한 대로 그러하다. 이런 중생은 부처님의 보호를 받고 오래도록 선근을 심으며 여러 부처님을 친근히 하여 부처님이 큰 위덕이 있음을 듣고, 선남자와 선여인이 그 가운데 의혹을 일으키지 않는다. 선남자와 선여인은 마음이 흐트러지지 않아 흐트러지지 않기에 여래가 큰 위덕이 있음을 생각하여 깊은 믿음과 신락심을 일으킨다.

칠일 칠야 동안 청정한 옷을 입고 공경하여 공양하며 오직 여래의 대공덕보를 염념하여 마음이 흔들리지 않으면 반드시 부처를 뵈리니, 칠일이 못 되어도 하루 밤낮이라도 임종할 때 부처를 뵈리리라.”

제갓장 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 혹시 여래가 설한 바를 믿지 않는 중생이 있습니까?”

부처님께서 즉시 대답하셨다. “선남자여! 있다. 혹 어떤 중생이 부처님이 설한 바를 듣고 믿지 않아 깊이 노여워하며 설법하는 자에게 악한 지식의 생각을 일으키니, 이 인연으로 몸이 망가지고 명이 다해 지옥에 떨어진다. 선남자여! 만약 여래가 큰 위덕이 있음을 듣고 세존과 대사상으로 생각하는 자는 이미 전생에 여래의 무량 공덕을 들었고, 이 인연으로 지금 다시 듣는다. 스스로 생각하길 ‘우리 선신은 반드시 전에 부처에게서 이런 법을 들었을 것이다.’”

그때 여래께서 넓고 긴 혀상을 내어 얼굴을 덮으시니, 혀가 넓고 길어 머리 위를 넘고 머리를 덮고, 머리를 덮은 뒤 몸을 덮고, 몸을 덮은 뒤 사자좌를 덮고, 또 보살과 성문, 연각, 수세 사천왕과 범천, 제석을 덮어 무량한 대중을 두루 덮었다.

부처님께서 혀상을 거두시고 대중에게 말씀하셨다. “선남자들이여! 이와 같은 혀상은 허망하지 않다. 선남자들이여! 이 일을 믿으면 긴 밤을 편안히 지내며 여러 이익과 즐거움을 얻으리라.” 이 말씀을 하실 때 팔만사천 중생이 무생법인(無生法忍)을 얻고, 무량 중생이 먼 티끌과 때를 떠나 법안이 청정해지며, 무량 중생 중 아직 보리심을 내지 않은 자도 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

부처님께서 제갓장 보살에게 다시 말씀하셨다. “선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 이를 만세간선이라 이름한다. 무엇이 열 가지인가? 비록 색을 말하지만 실제 진리에는 상이 없으며 색상에 집착하지 않고, 수·상·행·식도 또한 그러하며, 비록 지(地)를 말하지만 실제 진리에는 상이 없으며 지상에 집착하지 않고, 수·화·풍·공식도 또한 그러하다.

비록 눈을 말하지만 실제 진리에는 상이 없으며 눈상에 집착하지 않고, 비록 코·설·신·의법을 말하지만 실제 진리에는 상이 없으며 의법상에 집착하지 않는다. 비록 내가 있음을 말하지만 실제 진리에는 상이 없으며 아상에 집착하지 않고, 중생·수자·명자·남자임도 실제 진리에는 상이 없으며 집착하지 않는다.

다만 세간 진리는 가히 설하지만, 제일의 진리는 얻을 수 없으며 집착하지 않는다. 세간 진리는 가히 설하지만 제일의 진리는 체상도 없으며 집착하지 않는다. 세간에 퍼진 부처법에 차별이 있으나 실제 진리에는 부처법의 선악 상도 없다. 다만 세간 진리 안에 보리가 있으나 제일의 진리에는 보리도 없고 집착도 없다.

선남자여! 가히 법을 세간 진리라 이름하나, 끝내 세간 진리를 제일의 진리라 말하지 않는다. 선남자여! 보살 대승은 세간 진리에 능하나 제일의 진리에 능하다고 이름하지 않는다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 만세간선이라 이름한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 이를 제일의 진리를 잘 설한다 이름한다. 무엇이 열 가지인가? 무생법인을 성취하고, 멸법을 성취하며, 불멸법을 성취하고, 조작법이 아니며, 궁극법이며, 처소법이 아니고, 무언어법이며, 조롱하는 법이 아니며, 적멸법이며, 현인 성인의 법이다.

왜냐하면 선남자여! 제일의 진리는 생멸하지 않고, 망하지 않으며, 조작되지 않고, 다하지 않으며, 문자도 아니고, 조롱으로 얻는 것이 아니기 때문이다. 선남자여! 제일의 진리는 언어도 아니며 법상은 적멸이고 현인 성인이 증득하는 바이다.

선남자여! 제일의 진리는 망하는 상이 아니며, 모든 부처가 출세하든 출세하지 않든 법상은 항상 그러하다. 이 인연으로 보살은 수염과 머리를 깎고, 가정에 믿음을 두지 않으며, 출가하여 도를 배우고, 정견으로 출가하며, 몸에 가사 옷을 입고, 해진 색 옷을 입으며, 정진하여 도를 닦아 마치 머리를 구하는 것과 같으며, 허망을 버리고 실법을 구한다.

선남자여! 실법이 없으면 허망한 출가이며, 모든 부처 여래도 허망한 출세이다. 이 인연으로 실법이 있다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 제일의 진리를 잘 안다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 이를 십이연기를 잘 안다 이름한다. 무엇이 열 가지인가? 체상이 공임을 잘 알고, 찰나법을 잘 알며, 견고하지 않음을 잘 알고, 그림자와 같고, 물속의 달과 같고, 음성의 울림과 같음을 잘 알고, 법이 환화와 같음을 잘 알고, 법이 번개와 같음을 잘 알고, 법이 불꽃과 같음을 잘 알고, 인연생법임을 잘 안다. 이 모두가 공이며, 한 찰나도 견고하지 않다. 이와 같이 인연생법도 생함을 보고, 머묾을 보고, 변괴함을 본다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘어떤 인연으로 생했는가? 어떤 인연으로 멸했는가?’

보살은 더 생각한다. ‘무명 때문에 모든 법이 생기고, 무명의 힘으로 모든 법이 나왔다. 모든 법은 무명을 인도하며, 모든 법은 무명을 의지한다. 무명을 의지하여 행이 생기고, 행을 의지하여 식이 생기며, 식을 인연하여 명색이 생기고, 명색을 인연하여 육입이 생기며, 육입을 인연하여 촉이 생기고, 촉을 인연하여 수가 생기며, 수를 인연하여 어리석은 중생이 수의 일부에 염애를 일으킨다. 애를 인연하여 취가 생기고, 취를 인연하여 유가 생기며, 유를 인연하여 생이 생기고, 생을 인연하여 노사(노·사)가 생긴다. 남자는 노사와 죽음을 겪으며, 죽음의 인연으로 근심·비애·고·뇌의 온갖 괴로움이 모여 큰 고의 음영을 이룬다.

깊은 지혜와 간절한 방편으로 무명을 끊고 무명의 뿌리를 뽑아 무명에서 멸하여 무명에 상응하는 모든 법을 다 멸한다. 마치 생명의 뿌리가 다하면 모든 근이 다함과 같고, 무명이 다하면 무명을 의지하는 모든 것이 다함과 같다. 무명이 멸하므로 모든 번뇌가 멸하고, 번뇌가 멸하므로 생사의 인연이 다하며, 생사가 멸하므로 열반에 가까워진다.’ 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 십이연기를 잘 안다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 이를 나를 잘 안다 이름한다. 무엇이 열 가지인가? 보살은 이렇게 관찰한다. ‘나는 누구 집에 태어났는가? 바라문 집인가? 사리자 집인가? 장자 집인가? 천한 집인가?’ 보살은 비록 상족에 태어났어도 교만한 생각이 없다. 만약 천한 집에 태어났다면 이렇게 생각한다. ‘나는 본래 불선업을 지어 악업 때문에 지금 천한 집에 태어났다.’ 이 인연으로 더욱 증오를 닦고, 증오를 닦으므로 출가하고자 한다.

출가한 뒤 이렇게 생각한다. ‘나는 무슨 일로 출가를 구하는가? 출가법은 자기를 제도하고 또한 타인을 제도하는 것이니, 이 인연으로 게으르거나 나태하지 말아야 한다.’ 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 출가하여 어떤 악을 하지 말아야 하는가? 만약 조금이라도 악이 있으면 속히 끊고, 모든 선법에 깊이 사랑하고 기뻐하며 싫증내지 말며, 아직 끊지 못한 악을 방편으로 끊게 하라.’

또 다시 관찰한다. ‘우리 출가자는 어떻게 선법을 증장할 것인가? 선법이 증장되면 더욱 사랑하고 깊이 기뻐하며, 선법이 증장되지 않으면 증장하게 하라. 나는 지금 의지하는 스승과 승가에 의지하여 선법을 증장하니, 이 인연으로 화상께서 지계하든 파계하든, 다문하든 소문하든, 총명하든 무지하든 모두 공경하여 세존의 상을 일으킨다. 모든 세존을 공경하여 공양하고 신락하며, 화상께서도 또한 그러하다.

아차리야에게도 공경을 일으킨다. 나는 아차리야를 의지하여 선법을 증장하니, 보리법 분이 미충족하면 충족하게 하고, 모든 결박이 끊어지지 않았으면 끊게 한다.’ 아차리야에게도 화상상을 일으켜 앞과 같이 공양하며 사랑하고 기뻐하며 오른 법을 증장하고 왼 법을 감한다. 이와 같이 왼 법이 증장되지 않게 한다.

또 다시 관찰한다. ‘누가 나의 세존인가? 일체종지 지혜가 나의 세존이며, 모든 깨달음을 이루고 모든 말을 할 수 있으며, 세상을 구제하고 중생을 불쌍히 여기며 대자비심을 갖추었으니, 이는 대복전이며 나의 세존이요 천인들의 스승이다.’ 이 인연과 이 상으로 믿음과 공경과 사랑과 기쁨이 일어난다.

또 생각한다. ‘나는 큰 이익을 얻어 부처님, 세존, 여래의 계율을 만났으니, 나는 몸과 목숨을 버리더라도 여래의 계율을 어기지 않겠다.’ 이것을 선불교를 잘 받는 것이다.

‘나는 지금 누구에게서 공양을 받아야 하는가? 지금과 같이 사리자, 바라문, 촌락, 성읍에서 그들에게 시주를 받아 그들이 과보를 얻고 존귀하고 부유하며 즐거워하게 하라. 나는 또한 사람의 시주를 헛되이 받지 말아야 한다. 이와 같이 사리자, 바라문, 촌락, 성읍은 나를 바라문으로 생각할 것이다. 나는 지금 생각한다. 어떤 공덕으로 시주를 하는가? 사리자, 바라문, 촌락, 성읍은 나를 사문으로 생각하며 복전으로 여기니, 나는 반드시 사문이 행하는 도와 비구의 공덕과 사문의 공덕을 갖추어 복전과 청정업에 합당하게 이름을 얻어야 한다.’

‘나는 지금 생사 가운데서 스스로 벗어나야 하며, 지금 출가의 선익을 얻었고, 지금 처음 무상한 이익을 얻었으며, 출가함이 무상한 이익이며, 나는 지금 출가의 법을 칭찬하는 것도 무상한 이익이며, 나는 지금 부지런히 정진하여 게으름을 멀리하고 또한 속히 생사의 재앙에서 벗어나야 한다.’ 선남자여! 보살은 출가하여 항상 이와 같이 생각을 지녀야 한다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 나를 잘 안다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 이를 세법을 잘 안다 이름한다. 무엇이 열 가지인가? 자기가 높은 사람에게는 천한 생각을 일으키고, 교만한 사람에게는 공경하는 생각을 일으키며, 아첨하는 사람에게는 곧은 생각을 일으키고, 거짓말하는 사람에게는 진실한 생각을 일으키며, 미워하는 사람에게는 사랑하는 생각을 일으키고, 강한 사람에게는 부드러운 생각을 일으키며, 참지 못하는 사람에게는 인욕하는 생각을 일으키고, 진노하는 사람에게는 자비심을 일으키며, 괴로워하는 사람에게는 비애심을 일으키고, 탐욕 많은 사람에게는 시주하는 생각을 일으킨다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 세법을 잘 안다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 이를 청정한 불국토를 능히 생한다 이름한다. 무엇이 열 가지인가? 계율을 청정히 지켜 결함 없고 혐오 없으며, 모든 중생의 마음에 항상 평등하며, 그 사업에 함께하여 모든 공덕을 갖추고, 명성과 칭찬과 이익을 멀리하며, 팔법에 물들지 않고 깊이 믿고 의심하지 않으며, 부지런히 정진하여 게으름이 없고, 마음을 삼매에 모아 오류가 없으며, 다문을 잘 닦아 어리석음을 멀리하며, 이익근이 총명하여 어둠을 멸하며, 진노하는 중생에게 항상 자비심을 닦는다.”

제갓장 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 만약 이 열 가지를 갖추지 못하면 청정한 토지를 능히 생할 수 있습니까?”

부처님께서 즉시 대답하셨다. “선남자여! 만약 한 가지라도 결함 없이 갖추면, 열 가지가 모두 청정하니 이 뜻으로 열 가지를 갖추었다고 알라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 청정한 불국토를 능히 생한다.”

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 이를 태가 더럽혀지지 않음이라 이름한다. 무엇이 열 가지인가? 여러 형상과 여래의 탑과 절이 만약 훼손되면 장엄하여 수리하고, 여러 향과 진흙으로 여래의 탑과 형상에 바르며, 항상 향수로 목욕시키고, 여래의 탑을 청소하고, 부모에게 몸소 공양하며, 화상 아차리야와 범행자에게 마음을 다해 공경하여 재물과 이익을 구하지 않으며, 이 선근을 돌려 모든 중생에게 베풀어 모두 태가 더럽혀지지 않게 하며, 마음을 항상 간절히 하여 이와 같이 생각한다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 태가 더럽혀지지 않았다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 이를 가정을 버리고 출가함이라 이름한다. 무엇이 열 가지인가? 아무것도 받지 않고, 더럽힐 만한 곳에 절대 가까이 가지 않으며, 오욕을 배척하고, 여래가 제정한 계율을 지켜 끝내 어기지 않으며, 욕망이 적고 만족하며, 의복과 음식과 침구를 얻어 생명을 유지하되 탐내지 않고, 오욕에 항상 두려움을 일으키며, 항상 싫증을 내고 떠나며, 선법을 닦는다. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살이 가정을 버리고 출가하였다.”

보운경 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조