보살장경

양부남 삼장 승가바라(僧伽婆羅) 번역

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 머무시어, 대비구(大比丘) 1,250인과 7만 2천 보살과 함께 계셨다.

그때 장로 사리불(舍利弗)은 부처님의 신력을 받아 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여, 선남자와 선여인이 어떻게 참회하여 죄를 소멸하고 신속히 무상정각(三藐三菩提)을 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “사리불이여, 사람이 무상정각을 배우고자 하면, 혹은 성문승(聲聞乘)인, 혹은 연각승(緣覺乘)인, 혹은 대승인, 혹은 기타 중생이라도, 열 방위와 열 세계, 열 불의 명호를 독송해야 한다. 그리고 만 개의 등불을 켜고, 버터나 기름, 향과 향가루도 등불 수에 맞추어 준비하며, 여러 가지 꽃과 여러 가지 열매, 여러 가지 잎사귀로 크게 공양하고 대보시를 행해야 한다.

십번가(頻伽)의 물과 십감(坩)의 물을 담아 몸을 목욕하여 청정히 하고 향으로 몸을 쐬며 새롭고 깨끗한 옷을 입고 손과 발을 다시 씻는다. 양손에 각각 열 송이 연꽃을 들고 채식해야 하며, 시종과 종자들도 모두 청정하게 해야 한다. 열 방위 각각에 부처님의 좌석을 마련하는데, 좌석 위는 약간 높게 해야 한다.

참회하는 자는 열 방위에 마음대로 좌석을 마련하고 그 자리에 앉아 열 방위의 부처님께 예배하며 입으로 스스로 지난 행위를 참회한다. 또한 무시무시한 생사 이래 지은 모든 악업을 참회하고 과거를 버리고 미래를 닦으며 다시는 악을 짓지 않겠다고 서원한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 동방은 아수가(阿輸歌) 세계라 하여 무우(無憂)라 이름한다. 그곳에는 월승길(月勝吉)이라는 부처님이 계시고, 남방은 난타(難陀) 세계라 하여 환희라 이름한다. 그곳에는 찬단길(旃檀吉) 부처님이 계시며, 서방은 발타라(跋陀羅) 세계라 하여 현인이라 이름한다. 그곳에는 무변광명(無邊光明) 부처님이 계시고,

북방은 요익안(饒益眼) 세계이며 그곳에는 장길(幢吉) 부처님이 계시고, 동남방은 월광(月光) 세계이며 무우길(無憂吉) 부처님이 계시며, 서남방은 유장(有幢) 세계이며 보찰(寶剎) 부처님이 계시고, 서북방은 명(鳴) 세계이며 화덕(花德) 부처님이 계시며,

동북방은 안은(安隱) 세계이며 삼용맹(三勇猛) 부처님이 계시고, 상방은 월(月) 세계이며 대공덕길(大功德吉) 부처님이 계시며, 하방은 대명(大名) 세계이며 광명길(光明吉) 부처님이 계신다.

하루 한밤 육시 동안 도를 행하며 예배할 때, 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님을 향해 다음과 같이 말한다.

‘나는 일체 모든 부처님과 여래님께 예배합니다. 지금 현존하는 열 방위 모든 부처님은 이미 무상정각을 얻으시고 법륜을 돌리시며, 법륜을 밝히시고 법륜을 잡으시며, 법우를 내리시고 법고를 치시며, 법나팔을 불고 법당을 세우시며, 법횃불을 밝히시고 법으로 중생을 충만하게 하십니다.

모든 중생이 좋아하는 바에 따라 설법하시어 많은 이익을 주고 중생을 안락케 하시며, 세상에 자비를 베푸시고 천인과 중생을 널리 이롭게 하시니, 나는 지금 그 모든 여래님께 머리 숙여 예배합니다.

그 모든 여래님은 존귀하시고 공양받을 만합니다. 모든 부처님은 대지혜이며 세상의 눈이시니 세상을 증명하고 주관하시며 현재 알고 현재 보십니다. 나는 몸과 말과 뜻으로 그 부처님께 공경하여 예배합니다.

나는 무시생사 이래 지은 악업으로 모든 중생에게 장애가 되었으며, 탐욕과 진심과 어리석음을 일으키고 부처님과 법과 승을 알지 못하며 선악법을 알지 못했습니다. 악한 몸과 말과 뜻으로 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하였고, 정법을 비방하고 화합된 승단을 깨뜨리며 진인과 아라한을 죽이고 부모를 죽였습니다.

또한 십악도를 일으키거나 이미 지었거나 지금 짓거나 앞으로 지을 악업을 지었으며, 남이 짓는 것을 보고 칭찬하고 기뻐하였으며, 몸과 말과 뜻의 삼업으로 악을 행하였고, 악한 말과 욕설과 비방을 하였으며, 다투고 속여 사람을 속였습니다.

또한 육도에 태어나 부모를 괴롭히고 탑과 절의 물건을 훔치며 승단의 물건을 사용하고, 부처님이 정한 계율을 어기고 상 아자리의 말을 따르지 않았으며, 진심과 욕설과 성문과 연각과 대승을 비방하고 인색과 시기로 악업을 지었으며, 여래님을 욕하고 법을 말할 때 불법을 말하고 불법을 설하였습니다. 이 모든 악업을 지금 열 방위 모든 부처님 앞에서 참회합니다.

그 모든 여래님은 현재 보고 알고 증명하시니, 나는 부처님 앞에서 한 마음으로 참회하여 숨기지 않겠습니다. 참회한 후에는 다시는 짓지 않겠다고 서원합니다.

이 모든 죄업은 지옥과 아귀와 축생과 아수라의 도에 들어가거나 팔난을 겪어야 할 것이니, 이 죄업이 지금 소멸되고 앞으로 다시 생기지 않기를 바랍니다.

나는 오늘 모든 부처님 앞에서 참회하며 숨기지 않겠습니다. 참회한 후에는 다시 짓지 않겠습니다.

과거의 모든 보살들도 보리행을 닦기 위해 참회하였듯이, 나도 또한 이와 같이 업장과 장애를 참회하고 참회한 후에는 다시 짓지 않겠습니다.

미래의 모든 보살마하살도 참회할 것이니, 나도 이와 같이 참회하고 서원하여 다시 짓지 않겠습니다.

현재 열 방위의 모든 보살마하살도 보리행을 닦기 위해 참회하니, 나도 이와 같이 참회하고 서원하여 다시 짓지 않겠습니다.

과거, 미래, 현재 삼세의 모든 보살마하살이 보리행을 닦기 위해 이미 참회하였거나 참회할 것이거나 지금 참회하는 것과 같이, 나도 이와 같이 참회하고 서원하여 다시 짓지 않겠습니다.’ 사리불이여, 선남자와 선여인은 이와 같이 참회해야 합니다.

그러므로 사리불이여, 선남자와 선여인이 모든 법을 청정하게 하여 장애가 없게 하려면 이와 같이 악업과 장애를 참회하고 참회한 후에는 다시 짓지 않아야 합니다.

만약 사찰리와 부귀한 가문에 태어나 재물과 갖춤이 풍부하고 용모가 단정한 자가 대승을 얻고자 하면 이와 같이 참회해야 합니다.

사천왕의 처소를 얻고자 하면 이와 같이 참회하고, 삼십삼천, 염마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천을 얻고자 하면 이와 같이 참회해야 합니다.

범신천, 범부루천, 대범천, 소광, 무량광, 광요소정, 무량정, 편정, 수복무괴천, 과실천, 무상천, 불번불열, 선견, 선현, 색구경을 얻고자 하면 이와 같이 참회해야 합니다.

무색계의 공처, 식처, 불용처, 비상비비상처에 태어나고자 하면 이와 같이 참회해야 합니다.

수다환, 사다함, 아나함, 아라한의 과를 얻고자 하면 이와 같이 참회해야 합니다.

성문삼명, 육통, 신력자재, 총명리지를 얻고자 하거나 연각보리(緣覺菩提)를 얻고자 하면 이와 같이 참회해야 합니다.

일체지 청정지, 불가사의지, 무등등지, 정변지 등을 얻고자 하면 이와 같이 참회해야 합니다.

사리불이여, 그 까닭은 모든 법은 인연으로 생기고, 여래께서 말씀하신 바와 같이 법은 인연으로 생기고 인연으로 멸하며, 인연에 따라 전전하여 과거의 법은 이미 멸하고 전환되어 그 업에는 장애가 없으며, 아직 생기지 않은 법도 장애가 없기 때문입니다.

사리불이여, 그 까닭은 모든 법은 여래께서 말씀하신 대로 모두 공적(空寂)하여 중생도 없고 수명도 없으며 사람이 없고 생멸하지 않기 때문입니다.

사리불이여, 모든 법은 자성에 의해 지어지며, 자성도 또한 존재합니다. 사리불이여, 선남자와 선여인이 이 법혜에 들어가고자 하면, 즉 무진실 중생이 없음을 말하는 것이니, 이것이 모든 업장 장애를 멸하는 것이라 하겠습니다.” 참회품이 끝났다.

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 선남자와 선여인이 무상정각을 얻고자 하여 성문승과 연각승과 대승 또는 기타 중생이 공덕을 닦을 때, 어떻게 선근을 따라 기뻐할 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 따라 기뻐하고자 하면, 낮과 밤 육시 동안 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 공경하여 합장하며 다음과 같이 말해야 한다.

‘만약 어떤 중생이 열 방위에서 이미 공덕을 쌓았으면, 보시하였든지 계를 지켰든지 수행하였든지, 나는 그 모든 공덕에 대해 첫 번째 기쁨, 뛰어난 기쁨, 최고의 기쁨, 무상의 기쁨, 비길 데 없는 기쁨, 무등등의 기쁨으로 모두 기뻐합니다.

만약 어떤 중생이 열 방위에서 앞으로 공덕을 쌓을 것이면, 보시하였든지 계를 지켰든지 수행하였든지, 나는 그 모든 공덕에 대해 첫 번째 기쁨부터 무등등 기쁨까지 모두 기뻐합니다.

만약 어떤 중생이 열 방위에서 지금 공덕을 쌓고 있으면, 보시하였든지 계를 지켰든지 수행하였든지, 나는 그 모든 공덕에 대해 첫 번째 기쁨부터 무등등 기쁨까지 모두 기뻐합니다.

만약 그 보살이 처음으로 보리심을 발하여 공덕을 쌓았고, 백겁 동안 공덕을 쌓았으며, 무생법인(無生法忍)의 공덕을 얻었고, 불퇴전지의 공덕을 얻었으며, 일지에서 차례로 십지에 이르는 공덕을 쌓았다면 나는 그 모든 공덕에 대해 첫 번째 기쁨부터 무등등 기쁨까지 모두 기뻐합니다.

만약 보살이 이미 육바라밀을 닦아 공덕과 선근을 쌓았다면 나는 첫 번째 기쁨부터 무등등 기쁨까지 모두 기뻐합니다.

미래의 보살이 육바라밀을 닦아 선근을 쌓을 것이면 나는 첫 번째 기쁨부터 무등등 기쁨까지 모두 기뻐합니다.

현재의 보살이 육바라밀을 닦고 있으면 나는 첫 번째 기쁨부터 무등등 기쁨까지 모두 기뻐합니다.

과거의 여래, 응공, 정변지께서 무상정각을 얻고 법륜을 돌리며 많은 중생을 이롭게 하고 중생을 안락케 하며 세상에 자비를 베풀고 의로써 천인과 중생을 널리 이롭게 하는 공덕을 쌓았으니 나는 그 공덕에 대해 첫 번째 기쁨부터 무등등 기쁨까지 모두 기뻐합니다.

미래의 여래가 무상정각을 얻고 법륜을 돌리며 많은 중생을 이롭게 하고 중생을 안락케 하며 세상에 자비를 베풀고 의로써 천인과 중생을 널리 이롭게 하는 공덕을 쌓으면 나는 그 공덕에 대해 첫 번째 기쁨부터 무등등 기쁨까지 모두 기뻐합니다.

현재 열 방위의 모든 부처님이 무상정각을 얻고 법륜을 돌리며 법횃불을 밝히고 법고를 치고 법나팔을 불며 법당을 세우고 법으로 중생을 충만하게 하여 중생을 이롭게 하고 안락케 하며 세상에 자비를 베풀고 의로써 모든 천인과 사람을 이롭게 하는 공덕을 쌓으면 나는 첫 번째 기쁨부터 무등등 기쁨까지 모두 기뻐합니다.’

사리불이여, 이것이 바로 따라 기뻐하는 공덕의 집합입니다. 이 따라 기뻐하는 공덕의 집합으로 선남자와 선여인이 이 공덕을 행하면 그 공덕의 과보는 헤아릴 수 없고 측량할 수 없습니다.

사리불이여, 만약 삼천대천세계의 모든 중생과 강하사 등 세계의 모든 중생이 모두 번뇌를 끊고 아라한이 된다면, 선남자와 선여인이 네 가지를 다하여 평생 공양한다 하더라도, 선남자와 선여인이 이와 같이 따라 기뻐하는 공덕은 그보다 훨씬 많고 무량무변합니다.

그러므로 사리불이여, 선남자와 선여인이 무상정각을 얻고자 하면 따라 기뻐해야 하며, 여인이 남자의 몸을 얻고자 하면 또한 따라 기뻐해야 합니다.”

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이미 말씀하신 따라 기뻐함은 현재와 미래의 보살의 광명을 위한 것인데, 어떻게 권청해야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 무상정각을 얻고자 하여 성문승, 연각승, 대승, 기타 중생이라도 낮과 밤 육시 동안 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 공경하여 합장하며 다음과 같이 말해야 한다.

‘나는 일체 모든 부처님과 세존께 예배합니다. 지금 현존하는 열 방위 모든 부처님은 이미 무상정각을 얻고 법륜을 돌리고 계십니다. 나는 그 부처님께 예배하였습니다.

나는 지금 법륜을 돌리도록 청원합니다. 모든 부처님과 세존께서 법륜을 돌리시고 법등을 밝히시며 법안을 열고 법횃불을 밝히시며 법운을 일으키고 법나팔을 불며 법고를 치고 법당을 세우시어 많은 중생을 이롭게 하고 중생을 안락케 하며 세상에 자비를 베푸시고 의로써 모든 천인과 사람을 널리 이롭게 하시기를 바랍니다!’

사리불이여, 낮과 밤 육시 동안 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 공경하여 합장하며 다음과 같이 말한다. ‘나는 일체 모든 부처님과 세존께 예배합니다. 만약 열 방위 모든 부처님께서 열반에 들고자 하시면 나는 그 부처님께 오래 머무르시기를 청원하겠습니다. 많은 중생을 이롭게 하고 중생을 안락케 하며 세상에 자비를 베풀고 의로써 모든 천인과 사람을 널리 이롭게 하시기를, 나는 무상정각을 위해 이 청원을 행합니다!’

사리불이여, 이것이 바로 권청의 집합입니다. 이 권청의 집합으로 선남자와 선여인이 얻는 공덕은 헤아릴 수 없습니다.

사리불이여, 만약 삼천대천세계에 온갖 보배로 가득 찬 보시를 여래께 드린다면, 선남자와 선여인이 이 권청 공덕보다 뛰어난 공덕을 쌓는 것은 무량무변합니다.

사리불이여, 만약 강하사 등 세계에 온갖 보배로 가득 찬 보시를 부처님께 드린다면, 선남자와 선여인이 이 권청 공덕보다 뛰어난 공덕을 쌓는 것은 무량무변합니다. 이와 같이 무상정각을 권청하며, 나는 이와 같이 권청합니다.

사리불이여, 이것이 바로 권청의 집합입니다. 이 권청의 집합으로 선남자와 선여인이 지금 권청하면 그 공덕은 헤아릴 수 없습니다.

그 까닭은 사리불이여, 내가 먼저 보리행을 닦아 이미 이와 같이 부처님께 법륜을 돌리도록 권청하였으며, 이 공덕으로 무상정각을 얻었기 때문입니다.

제석천과 사바세계의 주인, 범천왕 등도 나에게 법륜을 돌리도록 권청하여 많은 중생을 이롭게 하고 세상을 안락케 하며 세상에 자비를 베풀고 의로써 모든 천인과 사람을 널리 이롭게 하였습니다.

사리불이여, 나는 먼저 모든 여래께 법이 오래 머무르도록 권청하였고, 이 공덕의 근본으로 십력과 사무외, 십팔불공유법, 사무애변, 대자대비를 얻었으며 이미 열반에 들었으나 내 법은 오래 머무를 것입니다!”

그때 사리불이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 선남자와 선여인이 무상정각을 얻고자 하여 성문승, 연각승, 대승, 기타 중생이라도 어떻게 선근을 회향하여 일체지(一切智)를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “선남자와 선여인이 무상정각을 얻고자 하여 성문승, 연각승, 대승, 기타 중생이라도 낮과 밤 육시 동안 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 공경하여 합장하며 다음과 같이 말해야 한다.

‘나는 무시생사 이래 지은 공덕과 선근을 부처님과 법과 승에게, 또는 한 사람에게서부터 축생에게 한 줌의 음식까지 시주하고 참회하고 권청하고 따라 기뻐하며 삼보에 귀의하고 계를 받는 공덕까지 일체 화합하여 모든 중생에게 회향합니다.

모든 부처님과 세존의 현지혜와 무착지혜가 모든 중생에게 회향하는 것과 같이 나도 이와 같이 모든 중생에게 회향합니다.

마치 손에 보배 구슬을 잡아 모든 중생에게 시주하는 것과 같고, 구름이 비를 내려 이익을 주는 것과 같으며, 끝없고 줄어들지 않아 중생의 부귀가 줄지 않고 공덕과 법과 지혜와 즐거움이 줄지 않고 무상정각과 일체지를 얻기 위해 이 공덕을 중생에게 시주합니다.

모든 화합하여 무상정각에 회향하며 이 선근으로 모든 중생도 무상정각과 일체지를 얻기를 바랍니다.

과거의 모든 보살도 보리를 닦으며 선근을 닦고 일체지를 위해 회향하였으니 나도 이와 같이 회향하여 일체지를 얻고 무상정각을 얻겠습니다.

미래의 모든 보살도 선근을 닦아 일체지를 위해 회향할 것이니 나도 이와 같이 회향하여 일체지를 얻겠습니다.

현재의 모든 보살도 선근을 닦아 일체지를 위해 회향하니 나도 이와 같이 회향하여 일체지를 얻겠습니다.

이 선근으로 모든 중생이 무상정각과 일체지를 얻기를 바랍니다. 선가섭불께서 보리수 아래 앉아 무상의 청정정에 머무르시고 악마를 항복시키며 모든 법을 알 수 있고 볼 수 있고 깨달을 수 있었으며, 밤중 별이 뜰 때 한 생각에 상응하는 지혜로 고통의 길을 멸하여 진리를 증득하셨듯이, 나도 이와 같이 모든 중생이 무상정각을 배우기를 바랍니다.

무량광명여래, 승광명여래, 청정광명여래, 공덕광명여래, 사자여래, 백광여래, 고명여래, 망광여래, 주광여래, 화광여래, 광왕여래, 장엄여래, 보당여래, 법당여래, 신승여래 등 응공 정변지 여래와 기타 모든 부처님과 세존은 이미 무상정각을 얻고 법륜을 돌리며 많은 중생을 이롭게 하고 중생을 안락케 하며 세상에 자비를 베풀고 의로써 모든 천인과 사람을 널리 이롭게 하셨습니다.

나도 이와 같이 모든 중생을 위해 무상정각을 얻고 법륜을 돌리며 많은 중생을 이롭게 하고 중생을 안락케 하며 세상에 자비를 베풀고 의로써 모든 천인과 사람을 널리 이롭게 하겠습니다.’

사리불이여, 이것이 바로 회향 공덕의 집합입니다. 이 공덕의 집합은 이전의 보시 공덕보다 백 배 천만 억 배 뛰어나며, 셈할 수 없고 비유할 수 없습니다.

사리불이여, 선남자와 선여인이 이 경전을 받아 지니고 다른 이에게 널리 설하면 얻는 공덕은 무수무량합니다.

사리불이여, 만약 어떤 이가 삼천대천세계의 잡다한 중생을 한 생각 사이에 모두 인간의 몸을 얻게 하고 다시 연각보리를 얻게 하며, 항상 네 가지로 공양하고 일체 연각에게 일곱 보배를 시주한다면, 예를 들어 수미산과 같고, 이렇게 날마다 하여 열반에 들고, 열반에 든 뒤 일곱 보배 탑을 세워 꽃과 향과 깃발과 각종 공양을 한다면, 사리불이여, 네 생각에 이 선남자와 선여인이 얻는 공덕이 많겠습니까?”

사리불이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여! 매우 많습니다, 선지식이시여!”

“그러므로 사리불이여, 선남자와 선여인이 이 경전을 받아 지니면 얻는 공덕은 그보다 더욱 많으니, 이 공덕이 무상정각을 이루는 공덕이 되기를 바랍니다. 이 공덕은 이전 공덕보다 백 배 천만 억 배 뛰어나며 셈할 수 없고 비유할 수 없습니다.

그 까닭은 사리불이여, 선남자와 선여인이 이 경전을 믿고 열 방위 모든 부처님께 법륜을 돌리도록 권청하는 것이 내가 말한 법시주보다 뛰어나기 때문입니다!”

그때 사중(四衆) 만 명이 모두 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 예배하며 다음과 같이 말하였다.

“세존이시여, 우리는 이 경전을 받아 지니고 다른 이에게 널리 설하며 반드시 믿겠습니다. 그 까닭은 세존이시여, 우리가 무상정각을 얻고자 하기 때문입니다! 우리는 이와 같은 선근과 선법을 이루겠습니다!”

그때 제석천왕이 하늘 꽃을 흩뿌리며 세존과 이 경전 법에 공양하며 다음과 같이 말했다. “세존이시여, 이 경전은 큰 공덕이 있어 여러 보살의 선근을 증장하고 업장 장애를 소멸합니다.”

그때 부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 구시가여! 그 까닭은 천왕이여, 나는 과거 아승기겁에 대광취(大光聚) 여래, 응공, 정변지가 세상에 출현하셨다.

천왕이여, 대광취 여래는 수명이 68억 세이며 처음 설법할 때 백천만억 제자가 있었는데 그 모두가 아라한이 되어 모든 번뇌를 끊었다.

두 번째 설법할 때 99천억 제자가 있었는데 그 모두가 번뇌를 끊고 아라한이 되었으며, 세 번째 설법할 때 98억 1천만 제자가 있었는데 그 모두 번뇌를 끊고 아라한이 되었다.

천왕이여, 그 대광명취 여래는 모든 세상의 천인과 범왕, 사문, 바라문을 위해 68억 세 동안 머무르셨다. 그때 제석천왕과 사중은 대광명취 여래에게서 이 경전을 받아 지니어 많은 이익을 얻고 모든 세상을 이롭게 하며 무상정각을 이루었다.

또한 한 천녀가 있었는데 이름은 갈가타(竭伽陁)라 하였으며, 이 경전을 받아 지니어 무상정각심을 발하고 여인을 싫어하여 남자의 몸을 얻었으며 항상 인간과 천상에 태어나 악도에 떨어지지 않고 8만 4천 세 동안 전륜왕으로 태어났다.

구시가여, 네 생각에 이 갈가타 여인이 특별한 사람인가? 바로 내 몸이다. 나는 과거 수많은 세계에서 무수한 부처님을 만나 모두 광명취 여래라는 이름이었으며 그 부처님께 이 경전을 모두 들었다.

만약 선남자와 선여인이 이 여래의 이름을 들으면 반드시 대반열반을 얻을 것이다. 만약 여인이 이 광명취 여래의 이름을 들으면 여자의 몸을 벗어나 수명이 다할 때까지 의심이나 혼란이 없이 다시 여자의 몸을 받지 않을 것이다.

구시가여, 이 경전은 큰 공덕과 은혜가 있어 여러 보살마하살의 선근을 포섭하고 모든 업장 장애를 소멸한다.”

그때 제석천왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 받아 지녀야 합니까?”

그때 부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “구시가여, 이 경전은 ‘업장장애를 멸하는 경’이라 이름하니 네가 받아 지녀야 한다. 또한 ‘보살장’이라 이름하니 받아 지녀야 하며, ‘일체 의심을 끊는 경’이라 이름하니 이와 같이 받아 지녀야 한다.”

부처님께서 경을 설하신 후 제석과 천왕과 장로 사리불, 비구 무리, 그리고 여러 보살과 천인과 인간, 아수라, 건달바 등 모든 세상 중생이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

보살장경

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새겨 조성하였다.