『보살선계경 권 제8』

송나라 계빈 삼장 구나발마 역

제3품 법에 따라 정심에 머무름

보살마하살이 중생을 연민하는 바 일곱 가지가 있다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 무외(무서움이 없음), 둘째는 진실함, 셋째는 근심이 없음, 넷째는 구함이 없음, 다섯째는 애착이 없음, 여섯째는 광대함, 일곱째는 평등함이다. 보살마하살이 중생을 연민하여 두려움이 없으니, 삼업을 선하게 닦아 중생의 모든 악업을 깨뜨리기 때문이다. 이것을 무외라 한다. 보살마하살이 중생을 연민하여 번뇌애착이 없고, 법에 머무르지 않으며, 비니(계율)를 어기지 않고, 거짓말하지 않으며, 잘못된 곳에서 교화하지 않으니 이것을 진실이라 한다. 보살마하살이 연민하여 중생을 위하여 부지런히 고행을 닦아 마음에 근심과 후회가 없으니 이것을 불수(근심이 없음)라 한다.

모든 중생이 보살을 구하지 않으나, 보살은 스스로 자비심을 닦으니 이것을 불구라 한다. 보살마하살이 연민을 닦을 때 모든 중생에 대하여 탐심이 없으니, 탐심이 없다는 것은 은혜의 보답이나 자비의 결실을 구하지 않음을 말한다. 이것을 불애라 한다. 보살이 자비를 닦을 때 만약 중생이 때리고 욕하며 괴롭혀도 끝내 자비심을 버리지 않으니 이것을 광대라 한다. 보살이 자비를 닦을 때 한 사람만을 위함이 아니라 무량무변한 중생과 무량한 법계를 두루 위함이니 이것을 평등이라 한다. 이가 일곱 가지 법이다. 보살이 이 일곱 가지를 갖추면 보살이 지극한 마음으로 청정하다 한다.

청정한 마음에는 열다섯 가지가 있다. 첫째는 무상정(최상의 청정), 둘째는 여법정(법에 따른 청정), 셋째는 바라밀정(보시 등 완성된 청정), 넷째는 진실의미정(진실한 뜻의 청정), 다섯째는 불가사의정(불가사의한 청정), 여섯째는 안은정(편안한 청정), 일곱째는 낙정(즐거운 청정), 여덟째는 불방정(내버리지 않는 청정), 아홉째는 견고정(견고한 청정), 열째는 불망정(속이지 않는 청정), 열한째는 불정정(불결한 청정), 열두째는 정정(깨끗한 청정), 열세째는 선정(선한 청정), 열네째는 조복정(마음을 다스리는 청정), 열다섯째는 성정(본성의 청정)이다.

보살마하살이 지극한 마음으로 불법승 삼보를 전념하는 것을 무상정이라 한다. 보살이 보살계율을 수지한 후 지극한 마음으로 이를 지키고 훼손하지 않으니 이것을 여법정이라 한다. 보살마하살이 지극한 마음으로 오바라밀을 갖추니 이것을 바라밀정이라 한다. 보살이 지극한 마음으로 법계가 무아무아소임을 깨달아 이를 전파하니 이를 진실의미정이라 한다. 모든 부처와 보살은 불가사의하여 출세부터 열반까지 이르니 이것을 불가사의정이라 한다.

보살이 지극한 마음으로 자비심을 모아 모든 중생에게 안락을 베푸니 이것을 안은정이라 한다. 보살마하살이 고통 받는 중생을 위하여 자비심을 닦아 그들에게 즐거움을 주니 이것을 낙정이라 한다. 보살마하살이 중생을 위하여 자비심을 닦을 때 구함이 없고, 식심이 없으며, 결실을 구하지 않고, 은혜의 보답을 바라지 않으며, 또한 중생이 악행을 행하도록 내버리지 않으니 이것을 불방정이라 한다. 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 마음이 견고하여 깨뜨릴 수 없으니 이것을 견고정이라 한다. 보살마하살이 무량세에 지극한 마음으로 보리의 선행을 닦아 보리와 보리도의 허망함이 없으니 이것을 불망정이라 한다.

보살마하살이 해탈의 경지에 이르지 못한 것을 불정정이라 한다. 보살마하살이 청정한 경지에 머물러 궁극지에 이르면 이것을 정정이라 한다. 보살마하살이 궁극지에 머물러 보시 바라밀을 닦으면 이것을 선정이라 한다. 보살마하살이 청정한 경지에 이르기 위하여 마음을 조복하면 이것을 조복정이라 한다. 보살마하살이 청정한 경지와 궁극지에 머무르면 이것을 성정이라 한다. 성정이란 닦지 않아도 본래 몸과 마음이 청정함을 말한다.

보살이 이 열다섯 가지를 갖추면 열 가지 일을 할 수 있다. 보살이 무상정으로 인하여 삼보를 공양하니, 삼보 공양은 모든 보리도의 근본을 장엄하는 것이다. 보살이 여법정을 받아 지키므로 보살계율을 수지하여 몸과 목숨을 버려도 끝내 어기지 않으며, 만약 잊어 범하면 즉시 참회한다. 보살이 바라밀정을 닦아 항상 모든 선법을 모아 게으름 없이 닦는다. 보살이 진실의미정을 닦아 번뇌가 있어도 중생을 위하여 생사윤회를 하여도 열반의 마음을 잊지 않는다. 보살이 불가사의정을 닦아 무량 중생이 불법에서 큰 신심을 얻어 도과를 닦게 한다.

보살이 안은정, 낙정, 불방정을 갖추어 모든 중생에게 이익을 이루게 하며 마음에 근심과 후회가 없다. 보살이 견고정으로 부지런히 정진하여 게으름을 깨뜨리고 게으르지 않다. 보살이 불망정으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 선법을 증장하고 닦음에 게으름이 없다. 보살이 조복정과 성정을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리로 중생을 교화하며, 안락을 베풀어 인간과 천상 모든 중생을 이롭게 한다. 보살의 성정은 세 가지 청정, 즉 불정정, 정정, 선정을 포함한다. 과거 현재 미래의 모든 부처와 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 이미 얻었거나 얻을 것이며 지금 얻는 것도 모두 이 열다섯 가지 청정으로 얻은 것이다. 만약 어떤 이가 보살이 이 열다섯 가지 청정을 떠나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 말한다면 이는 옳지 않다.

제4품 법에 따라 보리지에 머무름

보살마하살은 본성 완비, 계율 완비, 보살계 완비, 보살의 상 완비, 보살 장엄 완비, 열다섯 가지 청정한 마음, 몸과 말과 뜻의 업이 청정하다. 보살은 열두 가지 행을 갖추어 모든 보살의 행을 포섭하며, 열세 가지 여래의 행을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하면 무승행이라 한다. 무엇이 보살의 열두 행인가? 첫째는 성행, 둘째는 해행, 셋째는 희행, 넷째는 계행, 다섯째는 혜행이다. 혜행은 세 가지로 나뉜다. 첫째는 보리행을 돕는 것, 둘째는 진리를 함께 보는 것, 셋째는 십이연기를 함께 행하는 것이다. 보살마하살은 진실한 견해로 진실한 법을 보는데, 만약 진실히 보지 못하면 생사윤회를 하며, 진실히 보면 모든 고통을 끊는다. 그러므로 보살의 지혜는 세 가지이며 이를 혜행이라 한다.

여섯째는 행행, 일곱째는 무상행, 여덟째는 불루행(누설하지 않는 행), 아홉째는 무행행, 열째는 무상행(無㝵行), 열한째는 보살행, 열두째는 구족행이다. 이것이 열두 행이다. 보살이 이 열두 행을 행하면 모든 행을 포섭하여 여래의 행보다 뛰어나니 이를 무승행이라 한다. 성행이란 보살마하살이 보살의 공덕 선법을 완비하여 닦으며, 여러 선법을 닦아 항상 선법을 즐기고 모든 불법의 씨앗을 받아 자기 몸에 부처의 씨앗이 있음을 자각하여 거친 번뇌를 파괴하는 것이다. 성행을 갖춘 보살은 극중대한 번뇌나 오역죄, 오역죄 및 일천제죄를 일으키지 않는다. 이것을 성행이라 한다. 해행이란 보살마하살이 보리심을 발하여 닦는 모든 행을 말한다.

성행 보살이 성행을 행할 때는 보살의 열두 행과 여래의 행의 인연이 되는데, 이는 여러 행의 인연이지만 아직 별도의 행을 얻지 못하였고, 여래의 행도 인과와 과, 청정을 얻지 못했다. 만약 한 행을 얻으면 해행이라 하며, 여래의 행을 행하는 것이다. 아직 여래의 행을 얻지 못하고 청정하지 못한 것을 해행 청정이라 한다. 해행 청정으로 기쁨 행을 얻고, 기쁨 행 청정으로 계행 청정을 얻으며, 이와 같이 열두 행이 보살의 행이라 한다. 보살의 행과 청정한 보살의 행을 갖추면 여래의 행과 청정한 여래의 행을 얻는다. 기쁨 행이란 보살이 지극한 마음으로 청정한 보리심을 발하는 것이다.

계행이란 보살이 먼저 본래의 성품을 청정하게 하여 무거운 계율을 어기지 않고, 계율 청정으로 세간의 선정을 닦는 것이다. 세간의 도를 타고 사성제와 삼십칠품을 닦는 것을 보리행을 돕는 것이라 한다. 보리행을 돕는 것은 사성제를 실견하는 것이며, 이를 진리를 함께 보는 것이라 한다. 십이연기를 함께 행하는 것은 사성제를 관찰하여 모든 고통이 인연으로 생하고 인연으로 멸함을 보는 것이다.

행행이란 보리를 돕기 위하여 부지런히 정진하는 것이다. 무상행이란 중생의 상과 보리의 상을 보지 않으나 보리를 쉬지 않고 닦는 것이다. 불루행이란 보리를 돕기 위하여 계율을 견고히 지키며 어기지 않고 쉬지 않는 것이다. 무행행이란 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 중생을 조복하나 보리행을 위함이 아닌 것이다. 보리행이란 무상행을 닦는 것이다. 법계를 분별하지 않는 행을 보리행이라 한다.

무상행이란 무분별한 법계를 닦아 무량 중생에게 정법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리를 닦게 하는 것이다. 일생이든 현신이든 이것을 무상행이라 한다. 무상행을 행하여 차례로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 모든 부처의 일을 행하는 것을 여래행이라 한다. 성행을 갖춘 보살마하살은 반드시 열두 행을 얻는다. 해행을 갖춘 보살마하살은 누설과 거친 상을 끊는다. 기쁨 행을 갖춘 보살마하살은 퇴전하지 않는다. 기쁨 행부터 보살의 행까지 모두 그러하다. 보살마하살이 성행을 행할 때 모든 법의 상을 보지 않으며, 보살의 행도 마찬가지이다. 보살마하살이 성행을 행할 때 선법과 그 결실을 구하지 않으며, 보살의 행도 마찬가지이다. 보살마하살이 성행을 행할 때 큰 지혜의 힘을 얻으며, 보살의 행도 마찬가지이다.

보살마하살이 성행을 행할 때 다섯 가지 두려움을 끊는다. 첫째는 불생 두려움, 둘째는 악명 두려움, 셋째는 죽음 두려움, 넷째는 악도 두려움, 다섯째는 대중 두려움이다. 때때로 몸과 말과 뜻에 악업이 있으며, 때때로 오욕에 탐심이 생기고, 자기 소유에 인색하며, 때때로 타인에 따르며 스스로 결정하지 못하고, 때로 불법승과 진실과 불진실, 부처와 보살의 불가사의함을 관찰하지 못하며, 인과를 구하지 않고 결실을 구하지 않으며, 많고 적음을 구하지 않고, 얻고 못함에 근심과 기쁨이 생기며, 편법을 행하지 않고 편법을 행하며, 소량의 지혜를 듣고도 때때로 잊어버리고, 고통과 이익이 충만하며, 아뇩다라삼먁삼보리를 적게 생각하고 부지런히 정진하지 않으며, 깊은 신해심이 없다.

색성향미촉을 볼 때 마음이 어지러워 몸을 버리고 내세를 잊으며 정념을 잃는다. 때로 지혜를 얻고 때로 잃으며, 중생을 적절히 조복하지 못하고, 설법할 때 문자의 뜻을 잘 알지 못하며, 듣는 이가 받아들이거나 받지 않는 경우가 있다. 마치 어둠 속에서 화살을 쏘아 맞거나 맞지 않는 것과 같다. 보리심을 발하거나 물러나지 않으며, 보살계율을 어기거나 자기를 즐기려 하여 중생을 위하지 않으며, 보살의 과보와 복덕을 관찰한다. 깊은 법을 들을 때 때로 두려워하고 때로 기뻐하며, 때로 깊은 신심이 생기고 때로 의심하며, 자비심을 닦지 못한다. 남에게 적게 베풀고 큰 기쁨과 만족심을 낸다. 보살의 상과 장엄이 없으며, 스스로 몸이 무상도에 이르지 못함을 보고 마음에 대열반을 생각하지 못한다. 이러한 상을 성행 보살이라 한다.

해행 보살은 세 가지 인내가 있다. 하인, 중인, 상인이라 한다. 하인을 얻으면 위와 같은 상이 있으며, 중인을 얻으면 중간 상이 있으며, 상인을 얻으면 아래 상이 있다. 기쁨 행을 얻으면 이러한 상을 끊고 항상 선하며, 이러한 선법을 갖추어 청정한 마음이라 한다.

해행 보살은 이 세 가지 인내가 있어도 마음이 청정하지 않다. 왜냐하면 삼인 인내를 행할 때 하중상이 있어 청정하지 않기 때문이다. 기쁨 행에 머무르면 모든 악을 끊으니 청정하다. 또한 기쁨 행에 머무를 때 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 남의 말을 따르고 스스로 생각하여 마음이 견고하니 이를 청원이라 한다. 세속법을 떠나 출세과를 얻고 중생의 고통을 깨뜨리며, 성문과 연각보다 뛰어나게 원을 발한다. 보살마하살이 한 생각의 원으로 무량무변한 복덕을 얻는다. 이러한 원은 움직이지 않고 끝이 없으며 물러나지 않고 점점 커져 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으니 이를 진원이라 한다. 진원 보살에게는 네 가지가 있다. 첫째, 누가 도심을 발하는가? 둘째, 무엇 때문에 도심을 발하는가? 셋째, 도심을 발하는 성질은 어떠한가? 넷째, 도심을 발하는 공덕은 무엇인가? 도심을 발할 때 네 가지 관찰이 있다. 누가 도심을 발하는가? 해행의 선공덕을 갖추고 선한 보리도의 행을 이루어 그러한 중생이 보리심을 발한다.

무엇 때문에 도심을 발하는가? 보리도의 길과 이익이 완비하여 중생을 이롭게 하고, 아뇩다라삼먁삼보리를 닦는 무량한 행을 닦으며, 모든 불법과 부처의 행을 완비하니 이것이 인연이다. 이 인연으로 보리심을 발하여 모든 발심이 보리를 장엄하고 모든 수행이 보리를 닦는 일에 따라 모든 지혜와 모든 부처의 일에서 범부를 떠난다. 보살의 이름은 범부의 지위를 떠나 결정지위에 들어가 부처의 씨앗을 낳아 부처의 자녀라 불리며, 아뇩다라삼먁삼보리를 확실히 얻고 큰 기쁨을 얻는다. 탐심, 질투심, 진심을 멀리하여 타인을 위하여 보리도를 설하며, 모든 불법과 부처의 일과 부처의 행을 완비하여 기쁨과 적멸의 즐거움을 얻고 번뇌를 떠나 몸과 마음이 안락하며, 청정한 선법을 이루어 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워진다. 지극한 마음과 청정한 마음으로 보살을 향하여 모든 두려움을 떠나 큰 기쁨을 얻는다. 보리심을 깊이 발하여 다섯 가지 두려움을 멀리하고 무아상을 깊이 깨달아 무아무아소를 알기에 몸에 탐착하지 않아 불생 두려움을 떠난다. 다른 것을 구하지 않고 한 푼도 구하지 않으며 항상 이렇게 원한다. ‘어떻게 하면 이 모든 중생이 크게 이익을 얻을까?’ 이로 인해 악명 두려움을 떠난다. 아견을 떠나 아견이 없으므로 죽음 두려움을 떠난다.

지극한 마음으로 내가 몸을 버린 뒤 항상 부처와 보살과 함께 행하므로 악도 두려움을 떠난다. 지금 지극한 마음으로 출세법을 구하므로 대중 두려움을 떠난다. 보살이 이와 같은 두려움을 떠나 깊은 뜻을 듣는 두려움도 멀리한다. 모든 교만과 해악한 마음을 떠나 세속의 즐거움을 떠나 청정한 마음을 얻으며, 부서지지 않는 마음과 광대한 마음과 공통되지 않는 마음을 얻어 이와 같은 마음으로 부지런히 정진하여 지극한 마음으로 아뇩다라삼먁삼보리를 염하며 지극한 믿음으로 부지런히 보리법을 닦으니 이것을 기쁨 행이라 한다. 기쁨 행에 머무는 마음이 청정하여 마음이 청정하므로 지극한 마음으로 항상 여래를 공양하고 항상 법을 보호하며 법이 증장되기를 염하며 지극한 마음으로 중생을 조복하고 부처의 세계에 머물며 부처를 친근히 하고 지극한 마음으로 법을 듣고 청정한 불국토에 머물며 항상 부처와 보살과 선지식을 친근히 하여 중생을 이롭게 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 위하여 부처의 일을 행한다.

아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 전에도 항상 이와 같은 원을 세우니 이를 대원이라 한다. 이와 같은 무량한 백천의 원을 선원이라 한다. 원을 세운 뒤 현재 세상에서 부지런히 정진하며 청정한 기쁨 행을 닦고, 열 가지 법을 닦으며 모든 부처의 법을 믿는다. 십이연기로 중생이 고통받으므로 고통 받는 중생을 위하여 연민심을 닦고, 중생에게 안락을 베풀기 위하여 자비심을 닦으며, 중생의 고통과 번뇌를 깨뜨리기 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않고, 몸과 재물을 버리며, 중생을 이롭게 하기 위하여 고통을 받아도 후회하지 않으며, 후회하지 않으므로 모든 세속의 도와 방술을 알며, 세속의 도를 알기에 중생의 하중상 차이를 알고 하중상에 따라 부끄러움을 갖춘다.

이와 같은 일을 닦아 마음이 물러나지 않고 용맹한 힘을 얻어 타인의 재물을 받고 부처 법 승 삼보를 공양할 수 있다. 이를 열 가지 법이라 한다. 열 가지 법이란 첫째 믿음, 둘째 연민, 셋째 자비, 넷째 시주, 다섯째 근심 없음, 여섯째 세속의 도를 앎, 일곱째 세속에 순응함, 여덟째 부끄러움, 아홉째 수치심, 열째 용맹함이다. 보살마하살이 이 열 가지 법을 닦아 계율을 지키므로 아홉 가지 법을 행하며 도과의 공덕과 과오를 관찰하여 알고 나면 도를 닦아 모든 행보다 뛰어난 행을 지극한 마음으로 수지하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 생사바다에서 중생을 건지고 모든 선행을 행하도록 가르친다.

보살이 기쁨 행에 머물 때 무량한 부처를 보니, 보살장에 설한 바와 같이 보고 들었다. 또한 십방 무량 세계에 무량한 이름과 무량한 부처가 있음을 알고 지극한 마음으로 만나기를 구하니 이를 선원이라 한다. 또 원을 세워 ‘내가 항상 모든 부처의 세계에 태어나기를 원한다.’고 하여 원에 따라 왕생하니 이를 선원이라 한다. 부처의 세계에 왕생하여 힘껏 부처 법 승 삼보를 공양하고 법을 듣고 수지하며 법에 따라 머물고 닦은 선법을 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하며 사섭법으로 중생을 포섭하니 선법이 증장하고 성대해진다. 삼보를 공양하여 중생을 포섭하니 무량겁 동안 몸과 마음이 청정하여 금을 단련하는 것처럼 그 빛이 배가된다. 보살의 마음도 이와 같아 마음이 청정하므로 선법도 청정하다.

보살마하살이 인간의 몸을 받을 때 전륜성왕으로 사천하를 다스리며 뜻대로 자유자재하고 탐욕을 멀리하며 중생의 모든 탐욕도 깨뜨리며 사섭법으로 중생을 포섭한다. 닦은 선법이 많든 적든 모두 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하여 중생이 모두 무상도에 이르도록 원한다. 그때 보살은 부지런히 정진하여 집을 버리고 도를 닦아 한 생각 중에 백 가지 삼매를 갖추고, 한 생각 중에 백 개의 세계 부처를 보고, 백 부처의 행처를 알며, 백 부처 세계를 진동시키고, 몸이 백 부처 세계를 넘으며, 빛이 백 부처 세계에 가득하고, 신통으로 몸을 백 개로 변하고, 백 중생을 화현하여 각기 백 겁의 과거와 미래를 알며, 백 법문과 경계문에 들어가 백 가지 수를 알고 백 사람에게 보여주어 친족으로 삼아 모두 신통을 얻도록 한다.

보살마하살이 기쁨 행에 머물 때 이와 같은 신통을 행하니 원력 때문이다. 그러므로 보살의 원은 불가사의하다. 기쁨 행 보살은 여섯 가지 발심이 있다. 첫째는 선원을 발하여 부지런히 정진하기 때문이고, 둘째는 청정을 행하기 때문이며, 셋째는 이행을 얻기 위함이고, 넷째는 선근을 청정히 하기 때문이며, 다섯째는 선유를 위함이고, 여섯째는 불가사의하기 때문이다. 기쁨 행은 십주 중 환희지에 설한 바와 같다. 타인을 이롭게 하므로 지위라 하고, 자기를 이롭게 하므로 행이라 한다. 계행 보살은 어떠한 상이 있는가? 기쁨 행 보살의 모든 공덕을 계행 보살이 모두 갖춘다.

십 가지 청정한 마음이 있다. 첫째는 마음이 청정하여 모든 스승과 상좌, 노장과 숙덕을 공경하여 속이지 않는다. 둘째는 마음이 청정하여 같은 법의 보살을 보고 먼저 뜻을 살피고 부드럽게 말한다. 셋째는 마음이 청정하여 모든 번뇌와 마마업을 이긴다. 넷째는 마음이 청정하여 모든 행의 과오를 본다. 다섯째는 마음이 청정하여 열반의 공덕을 본다. 여섯째는 마음이 청정하여 모든 보리도를 돕는 법을 닦는다. 일곱째는 마음이 청정하여 보리를 돕기 위하여 적멸을 닦는다. 여덟째는 마음이 청정하여 세속법에 물들지 않는다. 아홉째는 마음이 청정하여 성문승과 연각승의 즐거움을 떠나 대승을 생각한다. 열째는 마음이 청정하여 항상 모든 중생을 이롭게 한다. 이를 십종 청정한 마음이라 한다. 이와 같은 십종 청정한 마음을 갖추었으므로 계지행이라 한다. 계지행할 때 성계와 함께 사악한 업을 받지 않고 생각하지 않으며 기쁨도 없고, 가벼운 계율도 어기지 않으며 중상계도 어기지 않는다.

십선법을 갖추어 선과 악, 선업과 악업, 선유와 악유, 이 승과 비승, 인과를 모두 명확히 안다. 명확히 알기에 스스로 십선을 행하고 중생에게도 십선을 행하게 한다. 만약 중생이 악업의 인연으로 고행을 받으면 마음에 연민을 일으켜 대자비를 닦아 중생이 받는 고통을 깨뜨린다. 계행 보살은 몸과 마음이 적멸하여 진금이 가시바 약을 얻어 불에 넣으면 청정해지듯 보살의 선심이 닦은 선법도 그러하다. 보살마하살이 계행에 머물 때 세상에 태어나 전륜성왕으로 사천하를 다스리며 중생의 파괴된 계율과 악업을 전환시키고 선법과 계율 속에 안치한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같고, 십주 중 이구지에 설한 바와 같다. 모든 계율의 때를 떠나므로 이구지라 한다. 보살에게 계율을 가르치므로 계행이라 한다. 청정지와 계행의 뜻은 차별이 없다.

혜행 보살은 어떠한 상이 있는가? 혜행 보살은 십청정심을 얻어 이렇게 관한다. ‘내 십청정심은 물러나거나 변하지 않는다. 나는 모든 유루법에 마음이 기뻐하지 않는다. 나는 유루법을 기뻐하고 닦아 대치법문을 닦으며, 대치함에 물러나거나 변하지 않으며, 모든 유루 번뇌 마마업을 이기고 닦으므로 버림심이 생기지 않는다. 나는 부처와 보살의 행을 매우 기뻐하며, 부처 보리를 위하여 고행을 닦아 싫증과 후회가 없다. 나는 지금 지극한 마음으로 대승을 전념하며 항상 모든 중생을 이롭게 하기를 원한다.’ 혜행 보살은 모든 행에 무량한 고행이 있음을 관찰하고, 이 관찰로 모든 행에 물들지 않는다. 부처의 공덕과 무량한 지혜와 복덕을 관하여 지극한 마음으로 염불하여 큰 신심을 얻는다. 중생의 고통을 깨뜨리기 위하여 연민심을 닦고 선한 방편을 생각한다. 중생이 해탈하도록 대치법을 관찰하고, 대치법을 얻어 선한 삼매를 관한다. 보살장 경전을 즐겨 듣고, 들은 뒤 부지런히 정진하며 법을 듣기 위하여 몸과 목숨, 내외 재물을 아끼지 않고 부모와 스승, 노장과 숙덕을 공양하며 중생의 고통을 많이 받는다. 만약 보살장 경전의 한 글자 한 구절 한 게송 한 뜻을 듣고 기뻐하면 삼천대천세계의 보배보다 뛰어나고, 천마신과 범천신과 전륜성왕의 몸보다 뛰어나다. 만약 ‘내게 한 글자 한 구절 한 게송 한 뜻이 부처의 설법이라면 큰 불구덩이에 던져도 좋다’고 말하면 보살은 기뻐서 ‘삼천대천세계의 보배가 가득한 불길이라도 무량겁 동안 몸을 던지겠다. 하물며 작은 불길에야 어떠하랴’고 말한다. 보살은 부지런히 정진하여 ‘진실한 뜻을 얻으면 이익을 줄 수 있다. 무상 부처 법은 문자로 이익을 주는 것이 아니다’라 생각한다.

진실한 뜻을 깨닫기 위하여 세속의 사선, 사무색정, 사무량심과 오신통을 닦는다. 선정으로 인하여 욕계에 태어나 보리를 돕고 중생을 이롭게 한다. 욕계에 태어나도 욕계의 결박이 없으며 먼저 탐욕, 진노, 어리석음을 끊는다. 진금이 여러 번 단련되어도 손상되지 않듯이, 청정한 선근을 닦아 제석천의 뛰어난 몸을 얻고, 욕망을 즐기는 자를 파괴하여 탐욕을 끊게 하며, 중생이 선법을 생각하게 하고, 중생이 진실로 행계와 중생계를 알게 하며, 고통 받는 중생이 해탈을 알게 하고 선한 방편을 알게 하며, 부모와 스승, 장로와 복덕 있는 자를 공양하고, 중생이 법에 따라 머물게 하며, 선정과 선삼매와 신통을 얻는다. 십주 명지에 설한 바와 같다. 십주 명지와 혜행은 차별이 없다.

보리도를 돕는 행 보살은 어떠한 상이 있는가? 혜행 보살은 앞서 말한 십법을 갖추고 이 법에 머물러 부서지지 않으며 지혜를 닦아 중생에게 정법을 설하여 익숙하게 하며, 익숙해진 자에게 해탈을 설하여 부처의 씨앗을 낳게 한다. 삼십칠품과 선한 방편을 닦아 아견을 멀리하고 모든 견을 끊고 번뇌를 끊으며, 마음을 부드럽게 하고 선한 마음을 청정히 하며 무량한 행심을 갖추고 은혜를 알고 은혜를 생각하며 무량한 청정 선법을 갖추고 부지런히 정진하여 상지의 모든 선업을 닦고 법계와 중생계를 깨닫는다. 모든 악인 마마와 그 무리가 마음을 움직이지 못하며, 앞서 말한 바와 같다. 마치 장인이 금으로 목걸이를 만들어 중생이 기뻐하게 하듯 보살의 선법도 그러하다. 성문과 비구 등에게 흔들리지 않고 야마천과 범천을 일으키며 모든 중생의 아견을 깨뜨리니 이를 보리도를 돕는 행이라 한다. 지혜를 닦아 삼십칠품을 닦고 모든 견과 누설을 끊고 모든 업을 막고 선법을 증장하며 지위를 청정히 하니 십주 연지에 설한 바와 같다. 보리도를 돕는 행도 차별이 없다. 자리지행 보살은 먼저 십청정법을 얻어 대청정을 이루어 공통된 진리 행이라 한다.

자리지행 보살은 무량한 세계와 무량한 부처를 보고 사성제가 열 가지 행이 있음을 관한다. 만약 고통을 말하면 왜 말하며 어떤 인연으로 말하며 어떻게 말하며 누가 말하는지 진실히 알며 집멸도도 이와 같다. 이렇게 관할 때 진리의 방편을 알고 모든 고통과 진리의 과오와 공덕을 관하여 중생의 연민심을 증장한다. 모든 중생의 과거와 미래의 업을 알고 세속의 진리를 알고 사악한 법을 받아들이는 자에게 해탈을 설한다. 장엄한 일을 알고 염심과 혜심을 갖추고 여러 방편으로 중생을 조복하며, 모든 세속의 도와 방술을 깨닫고 중생을 교화하여 여러 고통을 깨뜨리고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 중생에게 필요한 것을 베풀고 가난과 고통을 깨뜨리며, 처소와 비처소를 알고 사악한 제사를 깨뜨리며, 잘못된 해석을 받지 않고 보살장 의의를 설하는 등 앞서 말한 바와 같다. 진금이 보배로 가득 차 값이 무량하듯 보살마하살의 선법도 성문과 비구 등보다 뛰어나고, 하지 보살과 혜행 보살은 해와 달의 빛이 구름을 가리지 못하듯, 비란대풍이 움직이지 못하듯 보살마하살의 지혜도 그러하여 모든 성문과 비구 등이 움직이지 못하고 세속법에 의해 파괴되지 않는다.

몸을 버리고 두술천에 왕생하여 대자유를 얻어 사악한 법을 파괴하고 무량억 수의 복덕을 완비한다. 이와 같이 보살의 지혜는 중생을 청정하게 하고 진리를 아는 방편을 설하며 생사의 큰 고통을 관하고 대자비심을 증장하며 공덕과 지혜의 두 장엄을 완비하고 선원을 발하며 염심과 시심과 혜심을 증장하고 선법을 생각하며 중생의 행을 조복하고 세속법과 출세법의 방편을 설하며 선근을 청정히 하니 앞서 말한 바와 같다. 십주 난승지에 설한 바와 같고, 진리 행도 차별이 없다.

십이연기 행 보살은 앞서 말한 바와 같다. 보살마하살이 십이연기 행에 머물 때 모든 법의 제일의 의상(본성)을 관한다. 제일의 의상은 모든 법이 무상(상)이므로 모든 법이 말할 수 없으니 무상이라 한다. 무상이란 생멸상이 없으므로 모든 법이 생멸하지 않는다. 생멸하지 않으므로 생평등, 무시종평등, 유무평등, 무취무사평등, 환영평등, 무성평등, 무유무무평등을 본다. 보살이 이와 같은 평등을 관하여 큰 자비심을 증장하고 지극한 마음으로 보리법을 전념하며 세속의 출멸처를 깨닫고 십이연기를 알며 인연생법을 알고 십이연기로부터 삼해탈문(공, 무상, 무아)을 낳아 공무상원을 원하여 삼해탈문을 닦아 영원히 아아소상(나와 내 것의 상, 작용의 상, 수용의 상)을 끊는다. 이를 제일의 의라 한다. 중생을 위하여 진실로 생각하니 번뇌가 합해진 인연이 견고하지 않고, 인연이 견고하지 않으므로 유위법이 위태롭고 연약하여 무아무아소가 되어 무량한 고통을 이루니 나는 유위법을 깨뜨릴 수 있으나 영원히 멸하지 않고 중생을 위하여 유위법을 보호한다. 이렇게 관할 때 무상혜행을 얻어 무상지혜행을 알기에 모든 세상에서 무애롭게 행하며, 무상지혜행을 얻었기에 제7지 인내를 얻고 보리를 돕는 행을 닦으며 유위법의 영원한 멸을 좋아하지 않고, 영원히 멸하지 않으나 집착하지 않는다.

보살이 이와 같은 방편을 닦아 만공삼매문을 얻는다. 만공문은 무상 무원(원 없음)도 이와 같다. 삼만삼매문을 닦아 모든 사견 외도, 성문 연각, 마마 무리들이 움직이지 못하고 파괴하지 못한다. 앞서 말한 바와 같다. 마치 제석이 금관에 여러 보배를 가득 채워 천상과 인간이 즐겨 보는 것과 같다. 보살의 지혜도 그러하여 모든 부처와 보살이 즐겨 본다. 해와 달의 빛 중 으뜸인 것 같이 보살의 지혜도 그러하다.

보살마하살이 십이연기 행에 머물 때 중생으로 하여금 법의 평등을 보게 하고 십이연기를 알게 하여 해탈을 얻고 삼해탈문을 얻으며 모든 사악한 상을 깨뜨리고 방편으로 교화하여 생사를 전환하며 무상지혜를 얻고 무상지혜행을 얻으며 무량한 삼매문을 얻고 부서지지 않고 움직이지 않으며 선법을 증장하고 모든 유를 청정하게 하니 십주 현전지에 설한 바와 같다. 십주 중 설한 바와 같고 차별이 없다.

행행 보살은 어떠한 상이 있는가? 보살이 보리도를 돕는 행에 이르러 무량한 삼매를 얻고 세속과 공통되는 것과 공통되지 않는 것을 갖추어 제7행에 들어간다. 보살이 세속법 중에 큰 자유를 얻어 지극한 마음으로 자비를 염하며 공덕과 보리를 장엄하여 모두 증장한다. 보살이 얻은 보리도를 돕는 법은 성문과 연각과 공유하지 않으며 법계, 중생계, 세계계를 알고 부처의 몸과 마음을 안다. 이때 이와 같은 공덕을 갖추어 부처의 경계가 무상 무업이며 깨달음이 없음을 보고 무량한 부처의 토지를 본다. 행하거나 머무르거나 앉거나 눕거나 모든 행에서 도심을 잃지 않는다.

보살이 일일이 생각할 때마다 모든 십바라밀을 증장하여 보리도를 돕는 법을 완비한다. 보살이 기쁨 행에 머물 때 원인을 발하고 제2행에 머물러 모든 계율을 어기는 인연을 떠나며, 제3행에 머물러 선원을 증장하여 법광명을 얻고, 제4행에 머물러 모든 장애를 떠나며, 제5행에 머물러 세속의 학문 장애를 떠나고, 제6행에 머물러 깊은 뜻에 들어가 이 일곱 가지 법을 증장하여 모든 부처 법에 나아가 보리도를 돕는 법을 완비한다. 그러므로 보살은 차례로 제8청정행을 얻는다. 완전히 청정하므로 청정행이라 하며, 일곱 행이 섞여 있으므로 청정행이라 하지 않는다.

이 행에 머물 때 모든 번뇌를 끊으며 또한 함께하지 않고 또한 떠나지 않으니, 번뇌가 일어나지 않고 얻지 않으므로 함께라 하지 않고, 부처를 얻지 못하여 떠남이라 하지 않는다. 삼업이 청정하며 모든 세속의 방술과 방편을 깨닫고 삼천대천세계 인간과 천상의 스승이 되나 팔지(八地)는 제외한다. 삼천대천세계 중생의 마음은 같지 않으니 팔지도 제외한다. 무량한 법문에 자유로이 들어가고 영원히 성문과 연각의 도를 떠나니 이를 몸과 말과 뜻의 청정한 업이라 한다. 또한 도를 닦아 게으름이 없으며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 중생을 위하여 유위법이 몸과 말과 뜻의 모든 상을 떠나 깊은 법의 인내를 얻어 생멸하지 않는다.

육행을 행할 때 멸진정에 들어가지만 이 행 중에는 매 순간 멸하지만 열반을 취하지 않으니 이를 불가사의라 한다. 모든 중생과 함께 보리행을 하며 세속법에 물들지 않는다. 앞서 말한 바와 같다. 삼해탈을 닦아 중생을 조복하여 성문과 연각에 머물지 못하게 하고, 중생을 조복하여 오욕의 즐거움을 떠나 모든 사견을 끊는다. 이때 선법을 닦아 증장하여 마음을 움직이지 못하게 하니, 진금이 보배로 가득 차 값이 무량하듯 보살의 공덕도 무량무변하여 헤아릴 수 없다. 해의 빛이 모든 중생에게 불가사의하듯 보살의 지혜의 빛도 그러하다.

보살마하살이 이 행을 닦아 무량억의 삼매를 얻고 모든 취상심을 깨뜨리며 선한 방편으로 도를 닦고 부처의 세계를 보아 해탈을 얻고 깊은 법문에 들어가 보리도를 돕는 법을 완비하며 영원히 청정법과 불청정법을 끊고 보리도의 장엄을 갖추고 청정한 마음과 업을 닦으며 모든 세속의 방술을 깨닫고 무량한 법문과 여러 삼매를 얻어 성문과 연각과 공유하지 않으니 십주 원행지에 설한 바와 같다. 원행지의 행의 뜻과 차별이 없다.

무상행 보살은 어떠한 상이 있는가? 보살마하살이 초행에 머물 때 십행법을 얻어 모든 법의 뜻을 알고 삼세가 나오지 않고 멸하지 않음을 알며, 과거는 나오지 않고 미래는 멸하지 않으며 현재는 무상이고 인연이 없으므로 나오지도 멸하지도 않는다. 그러므로 제일의 의상은 설할 수 없으며 설법할 수 있으나 전파되나 실체가 없고, 성질이 무상이므로 인과가 없다. 그러나 설할 수 없고 설할 수 있으나 설할 수 있으므로 설할 수 있다. 만약 설할 수 있는 성질이 상이 있다면 이는 사상이라 하고, 만약 설할 수 없는 성질이 물체라면 처음과 중간과 끝이 없다. 그러므로 모든 때에 번뇌가 일어나지 않고 정법계에 들어가 생각이 없으며 마음이 평등하고 의심의 그물을 떠난다. 이와 같은 십종 지혜를 갖추어 제8행에 들어간다. 보살마하살이 이 행에 머물 때 곧 적멸무생법인내를 얻는다.

또한 네 가지 구함이 있으니 모든 법을 구하는 것이며, 네 가지 진실한 지혜로 모든 법을 알기에 구하여 모든 사악한 업을 끊고 사악한 업을 끊어 번뇌가 다시 생기지 않는다. 왜냐하면 과거를 알기 때문이며, 또한 모든 번뇌가 멸하지 않는 것을 보는데, 왜냐하면 무생의 인연 때문이며, 현재 일어나지 않는데, 결박 번뇌가 모이지 않는 인연 때문이다. 네 가지 구함은 진실품에 설한 네 가지 진실한 지혜와 같고, 진리 행 중 해행에 설한 바와 같다. 이 행을 적멸법인내라 한다.

그러므로 보살은 무생인내를 얻어 깊은 보리행을 얻고 깊은 행에 머물 때 무상행을 행하며, 만약 과오와 미세한 상이 있으면 모두 멀리하니 이 행을 적멸이라 한다. 깊은 행에 머문 뒤 법류에 머무르며 무량한 부처가 권유하고 위로하여 권유하므로 법문에 들어가 법문을 얻어 십심자재를 얻는다. 앞서 말한 바와 같다. 자재를 얻어 오래 머무르며 뜻대로 즉시 들어가고, 뜻대로 행하고, 한 생각 중에 뜻대로 필요한 것을 얻으며, 세속의 방편을 알고 중생을 알며, 뜻대로 왕생하고, 뜻대로 신통을 나타내고, 뜻대로 서원하고, 뜻대로 해관을 이루고, 뜻대로 법계를 알고, 뜻대로 문자와 어구와 뜻과 법처와 불법처를 안다. 이를 자재 팔행 공덕이라 한다. 매 순간마다 항상 모든 부처를 본다. 금우, 일우도 또한 그러하다.

보살마하살이 이 행에 머물 때 중생이 집착하는 상을 깨뜨리고 제일의 의를 진실로 보고 진실한 지혜를 얻으며 적멸무생인내를 얻고 깊은 행을 알고 법류에 머물며 부처 법문에 들어가 불가사의 법문에 들어가 부처 법문에서 마음이 부서지지 않고 흔들리지 않으며 무량한 신통과 십종 자재와 십종 자재 공덕을 얻고 적멸한 선근으로 매 순간 자재로 왕생하니 십주 불동지에 설한 바와 같다. 불동지는 이 행과 차별이 없다.

사무루행 보살은 어떠한 상이 있는가? 보살마하살이 심오한 행을 행하여 게으름이 없고 무상 지혜를 완비하여 모든 법을 중생에게 설하여 법계를 알게 한다. 법계란 번뇌와 때와 청정을 누가 때이고 누가 청정한지 명확히 아는 것이다. 이와 같은 법을 설하는 이를 대법사라 하며 무량다라니를 성취한다.

방편과 설어의 뜻이 무궁하며 법을 받고 지키고 중생의 마음에 따라 설하며 때를 가리지 않고 즐거움에 따라 설하니 이를 보살의 사무루지행이라 한다. 나머지 공덕은 앞서 말한 바와 같다. 보살마하살이 이 행에 머물 때 중생을 적멸에 들어가게 하고 법계를 알게 하며 불가사의한 대법사이며 선법을 증장하여 십주 중 선혜지에 설한 바와 같이 중생에게 안락과 즐거움을 베푼다. 보살마하살이 사무루행에 머물 때 선혜지와 뜻이 같고 차별이 없다.

보살행 보살은 어떠한 상이 있는가? 보살마하살이 무루행에 머물러 법왕이 되어 청정 삼매에 들어 모든 지혜를 갖추고 마지막에 얻은 삼매 법문은 모든 부처와 같으며 부처와 한 좌에 앉아 모든 행을 행하고 모든 법을 알고 해탈의 방편과 부처의 행처와 무량한 해탈다라니 문을 알고 대기억과 대신통과 선근과 적멸을 알고 청정한 모든 유를 안다. 나머지는 십주 법운지에 설한 바와 같다. 보살 장엄과 보리도의 길과 보살행 법운지는 부처와 함께 보리를 얻고 무량한 법우를 중생에게 베푼다. 이와 같은 법우는 모든 번뇌의 먼지를 씻어내어 법의 씨앗을 싹 틔우고 선근을 증장하여 성숙하게 하니 이 지를 법운이라 한다. 이 뜻으로 보살행이라 한다. 만약 후지의 공덕을 말하면 전지에 없는 것이다. 일일이 행을 닦아 무량 나유타겁에 이르러 삼아승 대겁에 이르러 모든 행을 얻는다.

첫째 아승 대겁에 해행을 얻는다. 해행을 지나 제2대 아승 대겁에 기쁨 행을 얻으며 기쁨 행에 무상행도 행한다. 무상행을 지나 제3대 아승 대겁에 무행 무상행을 얻어 보살이 결정된 행을 얻는다. 무행 무상행을 지나 무루지행을 얻고 무루지행을 지나 보살행을 얻는다. 아승에는 두 가지가 있다. 하나는 큰 겁으로 셀 수 없는 아승이며, 다른 하나는 중간 겁으로 셀 수 없는 아승이다. 보살이 닦는 것은 큰 겁 아승이다. 만약 보살이 부지런히 정진하면 무량한 중간 겁을 돌릴 수 있으나 큰 겁은 돌리지 못한다. 보살마하살이 이와 같은 행을 닦아 번뇌장애와 지혜장애를 깨뜨린다. 무상행 때 모든 번뇌의 상을 끊고 후행 때 습기를 영원히 끊으니 이를 여래행이라 한다.

지혜장애는 세 가지가 있다. 첫째는 피부, 둘째는 살, 셋째는 뼈이다. 기쁨 행을 얻으면 피부 장애를 끊고 무상행을 얻으면 살 장애를 끊으며 여래행을 얻으면 뼈 장애를 끊는다. 이와 같은 행을 갖추어 열한 가지 청정을 얻는다. 첫째 행은 성정을 얻고, 둘째 행은 해정을 얻으며, 셋째 행은 심정을 얻고, 넷째 행은 계정을 얻고, 다섯째 행은 원정을 얻으며, 여섯째부터 여덟째 행은 지혜 장엄정을 얻고, 아홉째 행은 보리 장엄정을 얻으며, 열째 행은 진실지정을 얻고, 열한째는 무루지정을 얻으며, 열두째는 일체지정을 얻고, 열세째는 습기정을 얻는다.

첫째와 둘째 행은 보살장을 듣고 신심을 얻으며, 셋째 행은 지극한 마음으로 서원하여 나머지 행을 닦는다. 넷째부터 여섯째 행은 법상의 진리를 깨닫는다. 일곱째부터 열세째 행은 적멸한 모든 행의 인과를 완성한다. 성문도 열두 가지 행이 있는데, 성문성은 초행이라 하고, 세속의 첫 법을 얻으면 제2행이라 하며, 고통법 인내를 얻으면 제3행이라 하며, 사신심계율을 얻어 청정을 얻으면 제4행이라 한다. 만약 계율에 따라 법을 닦아 증장하면 제5행이라 하고, 사성제를 관찰하면 제6,7,8행이라 하며, 무상삼매를 닦으면 제9행이라 한다. 삼삼매를 완비하여 제10행이라 하고, 해탈을 얻으면 제11행이라 하며, 아라한과를 얻으면 제12행이라 한다.

궁극지

제1품 생

보살의 생은 다섯 가지가 있다. 모든 행과 모든 보살이 청정하여 중생을 안락하게 하기 위함이다. 첫째는 고통에서 벗어난 생, 둘째는 뜻에 따라 행하는 생, 셋째는 뛰어난 생, 넷째는 자유로운 생, 다섯째는 보살의 후생이다.

고통에서 벗어난 생이란 보살이 중생이 굶주리고 목마르며 고통받고 거친 곡식을 구하기 어려운 것을 보면 원력으로 큰 물고기 몸을 받아 무량 유순을 베풀어 중생이 생식을 하여 굶주림과 목마름이 사라지게 한다. 원력으로 몸이 점점 커진다. 만약 악세상에 모든 중생이 사백사 가지 병을 동시에 앓으면 보살은 원력으로 큰 의왕이 되어 중생을 병고에서 멀리하게 한다. 만약 악세상에 병기와 다툼이 일어나 중생이 두려워하면 토지주와 나라의 다툼이 끝나지 않을 때 보살은 큰 법왕으로 큰 힘과 위세를 가지고 선한 방편으로 두 적을 화합시키며 부드러운 말로 악한 마음을 깨뜨려 때리지 않고 벌하지 않고 가두지 않으며 목숨을 끊지 않고 재물을 빼앗지 않고 중생을 한 자식처럼 평등히 여기며 중생을 연민한다.

만약 사악한 견해가 천신을 공양하며 사악한 업을 짓는다면 보살은 그러한 사악한 견해를 깨뜨리기 위하여 귀신의 몸을 나타내어 꿈에서 ‘너는 지금 양을 죽여 제사지내지 말라’고 가르친다. 그러므로 보살은 중생의 모든 고통을 깨뜨리기 위하여 여러 생을 나타내니 이를 고통에서 벗어난 생이라 한다.

뜻에 따라 행하는 생이란 보살마하살이 원력으로 축생의 여러 몸을 나타내어 축생의 악업을 깨뜨리기 위하여 악귀의 몸, 악인의 몸, 사악한 견해의 브라만의 몸을 나타내며, 또는 오욕에 탐심이 있는 몸을 나타내어 먼저 뜻에 따라 여러 생을 나타내어 중생이 악업을 떠나게 한다. 몸을 받았으나 악업을 짓지 않고, 만약 짓더라도 생을 마치면 스스로 더 이상 짓지 않으며, 중생이 보고 따라하지 않게 한다. 선한 방편으로 중생의 모든 악업을 깨뜨리니 이를 뜻에 따라 행하는 생이라 한다.

뛰어난 생이란 보살이 태어날 때 모든 중생보다 뛰어나니 성씨와 색과 목숨과 과보가 자익리리품에 설한 과보와 같다. 이를 뛰어난 생이라 한다.

자유로운 생이란 초기 기쁨 행부터 열두 행까지 보살이 나타내는 몸을 자유로운 몸이라 하며, 자유로움이란 곧 원력이다. 성지에서 열두 행까지 전륜성왕의 몸, 자유천의 몸, 아가니차천의 몸, 아가니차천 이상의 모든 유를 받아 원력과 업력으로 무상한 몸을 얻으니 이를 자유로운 생이라 한다.

보살의 후생이란 보살의 마지막 몸을 보살유라 하며, 장엄 보리를 완비하여 브라만이나 사리계에 태어나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 부처의 일을 행하니 이를 보살의 후생이라 한다. 과거 보살마하살도 이와 같은 다섯 가지 생을 받았고, 현재 미래의 모든 보살도 이와 같으며, 이 다섯 가지 생으로 아뇩다라삼먁삼보리의 과를 얻는다. 만약 어떤 보살이 이 다섯 가지 생을 닦아 나타내면 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

『보살선계경 권 제8』

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)