《보살수재경》  
서진 거사 녜도진 역  

보살수재법언에 이르기를, “나는 스스로 부처님과 법과 비구승에 귀의하나니, 내 몸으로 행한 악업과 입으로 말한 악업과 마음으로 생각한 악업을 이제 모두 버리고 끊었나이다. 나는 일정한 날과 밤 동안 보살의 재계를 받으며 보살에게 귀의하나니, 앞서 여섯만 보살들이 모두 이 재계를 지키었나이다. 나는 보살이니라. 문수사리, 환나구루, 아무타, 담무가, 미륵, 아위루시리, 사문타루단, 나라수령 및 타숙명 보살들이 지킨 재계와 같으니 나는 보살이로다. 보살의 재계를 지키나니, 만일 내가 시주를 나누어 베풀면 시바라밀을 얻을 것이며, 내가 재계를 받으면 유대바라밀을 얻을 것이며, 한 마음으로 좌선하면 선바라밀을 얻을 것이며, 내가 경을 설하면 반야바라밀을 얻을 것이니, 이것이 곧 오화구사라이다. 이로써 마하반야바라밀을 얻나니, 만일 진흙 속 사람, 덩굴 속 사람, 축생 속 사람을 생각하여 그들이 해탈하여 태어남을 얻게 한다면, 이 시주를 나누어 베품으로써 수마제구루단 아미타불 앞에 이르러 삼매선(삼매의 선)을 받을 것이니, 이것이 곧 보살수재법이라.”  

부처님께서 수보리에게 말씀하시되, “보살에게는 열 가지 염념이 있으니 반드시 지켜야 한다. 어떤 열 가지 염념인가? 과거의 부처님을 염념하는 것이 보살의 법이요, 미래의 부처님을 염념하는 것이 보살의 법이요, 일체 십방 현재의 부처님을 염념하는 것이 보살의 법이요, 시바라밀의 지계(持戒)를 염념하는 것이 보살의 법이요, 선바라밀을 염념하는 것이 보살의 법이요, 오화구사라를 염념하는 것이 보살의 법이요, 반야바라밀을 염념하는 것이 보살의 법이요, 선삼매를 염념하는 것이 보살의 법이니, 여섯만 보살이 아미타불 앞에 있나니 이것이 보살의 법이요, 과거와 미래와 현재의 상위 아자리(스승)를 염념하는 것이 보살의 법이니 이것이 곧 열 가지 염념이라. 만일 뜻을 발하여 보살도의 길을 구하는 자가 있다면, 선(禪)하는 날에는 반드시 열 가지 일을 생각해야 하리니, 생각하지 않는 것은 오염된 행위라 하리라.  

보살재계일에는 열 가지 계율이 있으니, 첫째 보살재계일에는 기름진 화장품과 꽃향기를 쓰지 말 것이며, 둘째 보살재계일에는 노래와 무용, 북을 치거나 악기를 연주하거나 화려한 장식을 하지 말 것이며, 셋째 보살재계일에는 높은 침상에 눕지 말 것이며, 넷째 보살재계일에는 정오 이후에는 다시 음식을 먹지 말 것이며, 다섯째 보살재계일에는 돈과 칼, 금은보화를 지니지 말 것이며, 여섯째 보살재계일에는 수레나 소, 말에 타지 말 것이며, 일곱째 보살재계일에는 자식이나 종, 축생을 때리지 말 것이며, 여덟째 보살재계일에는 모두 이 재계를 지키며 시주를 나누어 베풀어 복덕을 얻으리라. 나는 보살이니라. 내가 진흙 속 사람, 덩굴 속 사람, 축생 속 사람을 생각하여 그들이 해탈하여 태어남을 얻게 한다면, 이 시주를 나누어 베품으로써 수하마지구루단 아미타불 앞에 이르러 삼매선(삼매의 선)을 받을 것이니, 이것이 곧 보살해재법이라.  

보살재계일에 잠자리에서 일어날 때에는 부처님 앞에서 두 손을 모아 말하되, ‘오늘 일체 십방에 재계와 계율을 지키는 이가 있으면 내가 무량한 안락을 돕나이다. 오늘 계율을 지키는 이가 있으면 내가 무량한 안락을 돕나이다. 오늘 인욕하는 이가 있으면 세상 모든 사람을 생각하여 내가 무량한 안락을 돕나이다. 오늘 정진하는 이가 있으면 내가 무량한 안락을 돕나이다. 오늘 지혜로 경을 설하는 이가 있으면 내가 무량한 안락을 돕나이다.’ 이로써 대리하여 권장하고 돕고 기뻐하며 복덕을 베풀어 십방 일체 모든 사람과 비인(非人), 사화사(薩和薩)가 있는 곳의 고난과 어려움이 있는 곳에 모두 복을 얻고 근심과 괴로움에서 벗어나 태어나서 사람으로서 안락하고 부유하며 즐거움이 무궁하길 기원하나니, 보살재계일에는 청소하는 것을 보지 말 것이며, 아홉째 보살재계일에는 그릇 안의 음식물을 마시거나 먹지 말 것이며, 열째 보살재계일에는 여자와 함께 얼굴을 마주하고 웃거나 함께 앉는 자리에 있지 말 것이니, 여자도 또한 그러하리라. 이것이 열 가지 계율이니 범하지 말고 남에게 범하게 하지 말며 또한 남을 권장하여 범하게 하지 말라.  

보살해재법언에 이르기를, ‘남무불, 남무법, 남무비구승. 나는 일정한 날과 밤 동안 보살재계를 지키며, 시주를 나누어 베풀면 시바라밀을 얻을 것이며, 계율을 지키면 시바라밀을 얻을 것이며, 십방 천하 사람을 생각하여 그들이 안락하게 되기를 기원하면 삼지바라밀을 얻을 것이며, 재계를 받으면 유대바라밀을 얻을 것이며, 좌선하면 선바라밀을 얻으리니, 이것이 곧 오화구사라이며 마하반야바라밀이라. 여러 보살 여섯만 보살의 법재계는 밤낮으로 한 부분은 선을 하고, 한 부분은 경을 읽으며, 한 부분은 눕는 것이 보살재계일의 법이라. 정월 십사일에 받고 십칠일에 해제하며, 사월 팔일에 받고 십오일에 해제하며, 칠월 일일에 받고 십육일에 해제하며, 구월 십사일에 받고 십육일에 해제하나니,’  

이 재계일 수는 서방 아미타 삼세불과 단루간, 마하나발 보살, 삼독을 소멸하여 존엄한 절에 왕생하며 청정하고 존귀한 신령한 나라에서 안락하며 서방에 머물기를 원하여 스스로 귀의하고 공경하며 봉사하는 무상왕이니, 신통하고 성스러운 지혜로 내 마음을 비추어 스스로 귀의하며 여러 대호법을 받들어 백겁의 세월에도 흔들리지 아니하리라.  

《보살수재경》 임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 봉칙으로 조조하다.