《보살영락경》 권 제91, 이름: 현재보(現在報)

요진 양주 사문 축불념 역

수품 제25

그때 용진 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 여래께서 설하신 심오한 법을 들었습니다. 여러 현성한 율사들이 들어가는 문인데, 이 법을 듣고 깨달은 자는 집착도 없고 벗어남도 없으며, 공(空) 가운데 법이 없으면서도 손상됨이 없고, 모든 법이 어디서 와서 어디로 가는지도 보지 못합니다. 만약 선남자, 선여인이 이 법을 깊이 관찰하여 어디서 오고 어디로 가는 바가 없음을 알게 되면, 그제야 해탈이라 이름하는 바를 명확히 깨닫게 됩니다.

모든 법은 각각 다르고 구별되며, 그 보는 바도 각기 흩어져 합쳐지지 않습니다. 또한 모든 법에 대해 생겨나는 생각이나 마음이 없이 이루어지며, 해탈자가 있다고 생각하지도 않습니다. 관찰하는 모든 법은 내면도 없고 외면도 없으며, 멀고 가깝다는 것도 없습니다. 지혜를 얻은 보살은 본래 무(無)임을 깊이 깨닫고, 이를 아는 자는 교만한 마음을 버리고 자만하지 않습니다. 이와 같이 선남자, 선여인은 모든 선한 법에서 해탈을 얻어 무생멸지(無生滅地)에 머뭅니다.

그 머무는 바는 머무름이 보이지 않고, 또한 모든 법에 머무르되 머무름이 없으며, 모든 법을 보되 보는 바가 없습니다. 이것이 선남자, 선여인이 본래의 성품을 바로 행하여 옳지 않은 생각을 일으키지 않는 것입니다. 바른 견해를 행하는 자는 내면의 성품을 관찰하여 색상(色相)을 깨달으나 색이 있지 않고, 색을 보지 않으면서도 색이 있는 것과 같습니다. 왜냐하면 모든 법을 공(空)으로 보고 형상이 없음을 알기 때문이며, 본래 공이 색과 같아 색이 없음을 알기 때문입니다. 모든 법에 대해 수용함도 없고 무수용함도 없으니, 이것이 선남자, 선여인이 모든 법에서 해탈을 얻는 것입니다.”

그때 용진 보살이 이 수품을 설할 때, 십삼억 중생이 이 법을 듣고 모두 부드럽고 순한 법의 인내심을 일으키지 않으며, 입을 모아 같은 말을 하였다. “오늘 용진 보살 대사는 모든 집착에서 벗어나 우리 또한 이 법을 이루게 하였습니다. 우리 자비로운 이들은 이 법으로 다른 이들을 가르쳐 우리와 다름없이 모두 해탈하여 아무런 집착이 없게 하겠습니다.”

그때 세존께서 용진 보살에게 말씀하셨다. “열반의 마음도 내면에 있지 않고 외면에 있지 않으며, 두 중간에도 머무르지 않는다. 수용하는 보살은 무생멸처에 머무르며, 모든 보살의 마음과 도는 둘이 아니며 많지도 않다. 도심이 평등하여 많지 않은 자는 모든 사람에게 평등하고 차별이 없는 마음을 가진다. 이것이 보살이 등(等)이라 이름하는 까닭이다.”

그때 좌중에 오백 천자가 있어 여래의 평등한 법인 수용과 무수용을 듣고 모든 티끌이 다 씻겨 법안이 깨끗해졌다. 또한 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 오백여 중이 모두 수도계에 들었다. 또 무량수 천, 용, 귀신, 건달화, 아수론, 갈루라, 진다라, 마휴륵, 인간과 비인간 등 대승을 지향하는 자들이 모두 무상 평등한 도의 뜻을 일으켰다.

《보살영락경》 무착품 제26

그때 세존께서 사부중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이 및 여러 보살마하살, 천, 용, 귀신, 팔부 중생에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살마하살이 일체 지혜를 얻고자 하며 보살의 지위에 오르고자 하며 금강삼매를 얻고자 하며 마군과 그 부하를 제압하고자 하며 일체 모든 법문을 총섭하고자 하며 이곳과 저곳을 떠나고자 하며 부처님의 나무를 장엄하고자 한다면, 이 선남자, 선여인은 반드시 여래의 무착 행을 익혀야 한다.

또한 선남자, 선여인이 깨끗한 부처님의 국토를 얻어 중생을 교화하고자 하여 한 불국토에서 다른 불국토로 다니며 여러 부처 세존을 섬기고 공경한다면 반드시 여래의 무착 행을 배워야 한다. 만약 선남자, 선여인이 여래의 기특하고 존귀한 법을 얻고자 하며, 어떤 중생이 삼계에서 색온(色陰)의 형상을 받지 않고 오온의 다섯 가지 고통에서 벗어나 다섯 도(道)에 머무르지 않기를 원한다면, 이와 같은 선남자, 선여인은 항상 여래의 무착 행을 닦아야 한다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “선남자, 선여인이여, 내가 열반한 후 정법이 점차 쇠퇴하여 많은 중생이 법의 옷에 의지하여 작은 이익과 양식을 탐내며 거짓으로 도심을 일으켜 정법을 손상시키고 청정한 뜻이 없게 된다. 이런 이들은 삼보와 최고의 현자 행을 믿지 않으며, 비록 내 제자 중에 있더라도 나를 떠나 멀리 있다. 그러나 만약 선남자, 선여인이 여래의 무착 행을 닦는다면, 비록 범부에 머물러 보살의 지위에 오르지 못하였어도 마음을 굳게 지키고 도심을 버리지 않는다. 이런 이들은 설령 억백천만 유연 밖에 있더라도 나에게 가까이 간다. 왜냐하면 이 선남자, 선여인이 여래의 무착 행을 닦기 때문이다.”

그때 명관(明觀)이라는 보살이 좌석에서 일어나 머리를 부처님 발에 예배하고 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 무엇을 여래의 지극히 진실한 무착 행이라 하는지요? 부디 세존께서 하나하나 분별하여 여러 모임의 사람들이 각기 깨닫게 하소서.”

부처님께서 명관 보살에게 말씀하셨다. “내가 지금 묻겠다. 네가 대답하라. 어찌하여 너는 명관이라 이름하는가? 색(色) 때문인가? 고통과 생각과 행과 식 때문인가? 몸 때문인가? 이름 때문인가? 무슨 까닭으로 명관이라 이름하는가?”

그때 명관 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 색을 관찰하되 색이 아니고 색이 있는 것도 아니며, 색의 본성은 스스로 공하여 색이 없고, 내 색과 그 색은 본래 아무 것도 없으며, 색의 공성은 본래 공하여 색의 본성도 스스로 공합니다. 모든 법은 자연히 있지 않고 자연히 있지도 않으며, 모든 법은 본래 자연하지 않습니다. 색을 관찰함에 생겨나지도 않고 생겨남을 보지도 않습니다. 생겨남은 무생에서 비롯되니 하물며 색이 있겠습니까?

다만 중생의 어리석은 마음이 기름을 바른 것과 같아 스스로 깨닫지 못하여 괴로움에 빠지고 생사윤회 오도에 떨어져 몸이 죽고 이름이 멸하여 다시 몸을 받습니다. 여래 대성인은 아무것에도 물들지 않고, 오는 바를 알고 모든 속박과 집착에서 벗어나 모든 행위의 근본이 공으로 돌아가며, 고통과 생각과 행과 식도 또한 그러합니다.

식(識)을 관찰하되 식이 아니고 식이 있는 것도 아니며, 식의 본성은 스스로 공하여 식이 없고, 내 식과 그 식은 본래 아무 것도 없으며, 식의 공성은 본래 공하여 식의 본성도 스스로 공합니다. 모든 법은 자연히 있지 않고 자연히 있지도 않으며, 모든 법은 본래 자연하지 않습니다. 식을 관찰함에 생겨나지도 않고 생겨남을 보지도 않습니다. 생겨남은 무생에서 비롯되니 하물며 식이 있겠습니까?

다만 중생의 어리석은 마음이 기름을 바른 것과 같아 스스로 깨닫지 못하여 괴로움에 빠지고 생사윤회 오도에 떨어져 몸이 죽고 이름이 멸하여 다시 몸을 받습니다. 여래 대성인은 아무것에도 물들지 않고, 오는 바를 알고 모든 속박과 집착에서 벗어나 모든 행위의 근본이 공으로 돌아가며, 무착의 여러 행위도 또한 그러합니다. 스스로 무상정진의 진실한 도의를 이룬 것입니다. 하물며 선남자, 선여인이여, 이 말을 듣고 불법을 믿고 깨달으면 이것을 무착 행이라 이름합니다.”

그때 명관 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 선남자, 선여인이 여래의 무착 행을 듣고 보살심을 일으킨다면, 비록 그런 생각이 있어도 여러 부처 세존께 공양하지 않는다면, 이것은 여래의 무착 행에 손실이 있습니다. 만약 선남자, 선여인이 게으름을 내어 무착 행을 더 이상 닦지 않고, 스스로 무착 행을 꾸짖어 한 생각의 사이에도 잊지 않는다면, 곧 무상지극한 진실한 도의를 일으키게 됩니다. 하물며 굳게 믿고 받들어 행한다면 더욱 그러합니다.

만약 선남자, 선여인이 여래의 금강삼매를 얻고, 크고 넓은 서원을 일으켜 꺾이지 않는다면, 이는 모두 여래의 무착 성스러운 행으로 이루어진 것입니다. 만약 선남자, 선여인이 삼매왕 삼매를 얻는데 이름하여 분진용(奮迅勇)이라 합니다. 만약 보살마하살이 이 삼매를 얻으면 마군과 그 부하를 제압할 수 있습니다. 이 선남자, 선여인 모두 무착 성스러운 행으로 이루어진 것입니다.

만약 선남자, 선여인이 공법과 무량한 성스러운 행을 믿고, 사념(四意止念)을 닦아 마음마다 성취하며, 내외의 공적(空寂無形)을 분별한다면, 이는 모두 여래의 무착 성현의 행에서 나온 것입니다. 만약 선남자, 선여인이 사신족(四神足)으로 마음과 식이 자유로워 앉고 눕고 걷고 행하여 걸림이 없으며, 십방 무량 세계를 유람하며 모든 부처 세존께 예배 공양한다면, 이것도 여래의 무착 성현의 행입니다.

만약 선남자, 선여인 및 보살마하살이 사의단(四意斷)과 열여덟 법, 삼십칠품을 얻어 부처님의 국토를 장엄하고 여러 상호를 이루며, 여덟 가지 음성이 범천보다 뛰어나 부처님의 음성을 듣고 해탈하는 중생이 있다면, 이것도 여래의 무착 성현의 행입니다.

만약 선남자, 선여인이 일일이 공(空)과 무상(無相)의 원을 생각하여 더 이상 집착하지 않고 시비의 생각을 일으키지 않는다면, 이 세 가지 관(三觀)으로 반드시 무상정진의 진실한 도의를 이루게 됩니다. 이것도 여래의 무착 성현의 행입니다. 만약 어떤 선남자, 선여인이 무수한 여러 부처 세존으로부터 보살의 별을 받으면 반드시 무상정진의 진실한 도의를 이루고, 뜻을 굳게 하여 끝내 물러나지 않으며, 마군에게도 꺾이지 않습니다. 이것도 여래의 무착 성현의 행입니다.”

그때 명관 보살이 이와 같은 여래의 무착 성현 행을 설하니, 팔십사억 중생이 이 행을 구하고 즐거워하였다. 또 무수한 중생이 명관 보살을 가까이하여 스승과 본으로 삼았다. 또 무량한 중생이 각기 이런 생각을 일으켰다. ‘오늘 명관 보살마하살은 이미 오래도록 무상정진의 진실한 도의를 이룰 것이다.’

그때 세존께서 중회의 마음이 각기 이런 생각을 일으키는 것을 아시고 명관 보살에게 말씀하셨다. “너는 지금 능히 여래의 무착 행을 잘 설하였으니, 여래의 성스러운 지혜는 다함이 없다. 이후 무수 아승기겁 동안, 이곳에서 위로 오십 항하사 수의 여러 부처의 불국토가 멀리 떨어져 있는데, 그 부처님의 이름은 무구여래, 지진, 등정각이라 하며, 순일한 일승으로 중생을 교화하니, 연각(緣覺) 제자의 이름은 듣지 못한다.

너는 부처님의 호를 명관여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하여 부처님 세존이라 하라. 너는 부처님으로서 그 호를 이렇게 삼아라.”

그때 중회에 모인 모든 중생이 여래가 명관 보살에게 결정을 내리는 것을 보고, 혹은 깨닫는 자도 있고 깨닫지 못하는 자도 있었다. 그때 세존께서 사람들의 마음을 살피시니 각기 의심을 품고 있음을 아시고 명관 보살에게 말씀하셨다. “여래, 지진, 등정각이 대중 중에서 보살에게 결정을 내릴 때, 깨닫는 자도 있고 깨닫지 못하는 자도 있으며, 여덟 가지 인연이 있다. 무엇이 여덟 가지인가?

선남자, 선여인이 여래의 결정을 받아 무상평등정각을 이루었으나 모든 사람이 알지 못하는 경우, 이것을 여래가 중생에게 결정을 내리고 스스로 깨닫고 다른 사람은 모르는 것이다. 또 명관이여, 만약 선남자, 선여인이 대중 중에서 여래에게 보여져 결정을 받았으나 다른 사람은 모두 알되 자신은 깨닫지 못한다면, 이것을 여래가 중생에게 결정을 내리되 다른 사람은 알되 자신은 모르는 것이다.

또 명관 보살마하살이여, 만약 선남자, 선여인이 여러 부처 세존에게 보여져 결정을 받았는데 자신은 알고 다른 사람도 본다면, 이것을 여래가 중생에게 결정을 내리되 자신도 알고 다른 사람도 아는 것이다.

또 명관 보살마하살이여, 만약 선남자, 선여인이 대중 중에서 여래에게 보여져 결정을 받았으나 자신도 깨닫지 못하고 다른 사람도 모른다면, 이것을 여래가 중생에게 결정을 내리되 자신도 모르고 다른 사람도 모르는 것이다.”

부처님께서 다시 명관 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 대중 중에서 여래의 결정을 받았으나 이 결정 받은 자는 아직 행하지 않아 여래에게 가까이 있지 않고, 가까운 자는 스스로 ‘내가 오늘 여래를 알고 결정을 받았다’고 여기며, 먼 자는 ‘여래가 오늘 우리에게 결정을 내렸으나 이 중생은 아직 결정을 받을 자가 아니다’라고 말한다면, 이것을 여래가 중생에게 결정을 내리되 가까운 자는 깨닫고 먼 자는 깨닫지 못하는 것이다.

또 명관 보살마하살이여, 만약 선남자, 선여인이 여러 부처 세존에게 보여져 결정을 받으면 부처가 될 때 그 호를 이렇게 하며, 가까운 자는 깨닫지 못하고 먼 자도 모른다면, 이것을 여래가 중생에게 결정을 내리되 먼 자와 가까운 자 모두 깨닫지 못하는 것이다.

부처님께서 다시 명관 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 대중 중에서 여래에게 보여져 결정을 받으면 가까운 자도 깨닫고 먼 자도 알되 다른 사람은 보지 못한다면, 이것을 여래의 여덟 인연법으로 중생에게 결정을 내리는 것이니 가까운 자도 깨닫고 먼 자도 알되 다른 사람은 보지 못하는 것이다.”

그때 세존께서 사부중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 보살마하살, 천, 용, 귀신, 건달화, 아수론, 갈루라, 진다라, 마휴륵, 인간과 비인간에게 말씀하셨다. “너희들은 명관 보살이 결정을 받는 것을 보았느냐?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “만약 어떤 보살마하살이 여래의 결정을 받아 처음 도심을 일으켜 별을 받으면 다르다. 지금 이 명관 보살은 여래의 결정을 받아 스스로 깨닫고 다른 사람은 깨닫지 못한다. 이런 이는 여래의 네 가지 무소외를 얻지 못하였고, 마음을 일으켜 스스로 서원하여 중생에게 널리 미치지 못하였으며, 또한 좋은 방편을 얻지 못하였다. 그러므로 결정을 받아 스스로 깨닫고 다른 사람은 깨닫지 못하는 것이다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 여래의 결정을 받아 모든 사람이 다 보고 자신은 깨닫지 못한다면, 이런 이는 뜻을 일으켜 널리 중생에게 미치고 네 가지 무소외를 얻어 마음이 광대하며, 좋은 방편으로 중생을 교화하니, 그러므로 결정을 받아 다른 사람이 다 깨닫고 자신은 깨닫지 못하는 것이다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 여래의 결정을 받아 자신도 알고 다른 사람도 본다면, 이런 이는 칠주지(七住地)에서 공관을 분별하고 중생의 집착 생각을 헤아리지 않으며, 처음 도심을 일으켜 ‘내가 후에 부처가 되어 너희 중생을 제도하리라, 너희를 제도하지 않으리라’는 생각을 일으키지 않고 마음이 허공과 같아 꺾이지 않으며, 여래의 네 가지 무소외를 얻고 공관 삼매와 좋은 방편을 얻는다. 그러므로 결정을 받아 자신도 알고 다른 사람도 보는 것이다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 여래의 결정을 받아 자신도 깨닫지 못하고 다른 사람도 모른다면, 이런 이는 칠주지 미퇴전지에 있지 못하며, 비록 좋은 방편으로 삼보를 믿고 공양하며 여러 부처 세존을 섬기더라도 여래의 무착 행을 얻지 못하고 깨끗한 부처님의 국토를 교화하지 못한다. 그러므로 결정을 받아 자신도 깨닫지 못하고 다른 사람도 보지 못하는 것이다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 여래의 결정을 받아 먼 자는 결정을 얻고 가까운 자는 얻지 못한다면, 이런 이는 미륵신신(身身)이다. 왜냐하면 이 선남자, 선여인은 모든 근원이 완비되어 여래의 무착 행을 버리지 않기 때문이다. 그러므로 결정을 받아 먼 자는 스스로 깨닫고 가까운 자는 모른다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 여래의 결정을 받아 가까운 자는 깨닫고 먼 자는 보지 못하며, 또한 대중이 헤아릴 수 없다면, 이런 이는 보살위에 있으나 현성한 행을 설하지 못한다. 지금 사자엉(師子膺) 보살이 그러하다. 모든 상호가 완비되어 법의 근본을 버리지 않고 무상법 중에 법성을 훼손하지 않는다. 그러므로 결정을 받아 가까운 자는 깨닫고 먼 자는 보지 못하며, 대중도 헤아릴 수 없다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 여래의 결정을 받아 가까운 자도 알고 먼 자도 보며, 이런 이는 모든 행위가 완비되어 행이 상상할 수 없는 무량한 부처의 일을 하여 생사바다를 넘어 무위의 언덕에 이른다. 왜냐하면 이 선남자, 선여인은 모든 근원이 완비되어 여래의 무착 행을 버리지 않고 십방 무량 세계를 두루 여행하며 상상할 수 없는 부처님의 신덕을 나타내기 때문이다. 지금 유순(柔順) 보살이 그러하다. 그러므로 가까운 자도 알고 먼 자도 본다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 여래의 결정을 받아 가까운 자는 모르고 먼 자도 보지 못한다면, 이런 이는 모든 행위가 완비되지 못하고 좋은 방편도 얻지 못하였으며, 비록 오욕에서 떠났어도 여래의 법장(法藏)을 완비하지 못하였다. 지금 등행(等行) 보살이 그러하다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “만약 어떤 보살마하살이 팔인연법(八因緣法)을 지키고 닦으면, 나는 그를 자기 자신과 다르지 않게 여기며, 또한 십방 여러 부처 세존이 그를 보고 보호한다.” 그때 제석천왕이 좌석에서 일어나 부처님 앞으로 나아가 머리를 부처님 발에 예배하고 한쪽에 섰다. 잠시 후 부처님 앞으로 나아가 무릎을 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제 이름은 구익(拘翼)이라 하며 천제석이라 합니다. 부디 세존께서 제 말을 들어주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 구익이여! 의심하는 바가 있으면 지금이 바로 그 때이다.” 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자, 선여인이 여래의 무착 행을 드러내고 팔인연법을 완비하여 결정을 받으면, 우리 천신들은 이 선남자, 선여인을 끝까지 보호하여 성취하게 하며, 결코 물러나거나 아라한이나 비구니 도에 떨어지지 않게 하겠습니다.” 그때 제석천왕이 부처님 앞에서 탄탄히 찬송하였다.

본래 무소착하여

영원히 악도 떠나

어찌하여 여래가

지금 결정을 내리나.

옛날 무수겁 동안

공덕 헤아릴 수 없고

공덕 쌓고 덕을 모아

모든 상호 갖추었네.

여래 모든 법 본래

무생멸 집착 끊어

존귀한 지금 결정을

높고 낮음 설하네.

정정하여 생각 일으키지 않고

생멸은 무소유라

모든 법은 환화 같아

이름도 진실 아님을.

근본 오는 바 알며

무생법 즐겨 원하네

삼달 지혜 설하며

한계서 무한까지.

지금 천제석으로

모든 결박 끊었네

존귀한 증기 받아

오래도록 정각에 이르리.

그때 세존께서 제석천왕의 말을 들으시고 머리를 부처님 발에 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 본래 자리로 돌아갔다. 그때 마군 파순(波旬)이 마음속으로 생각하였다. ‘오늘 여래, 지진, 등정각이 중생을 교화하여 무착 법륜을 돌리니, 좋은 방편으로 모든 미진한 자들을 인도하고, 모든 보살 등 신통과 큰 지혜를 가진 이들이 결정을 받고 물러나지 않는 도에 이르렀다. 이 현성한 이들을 나는 의심하지 않는다. 이제 제석천왕이 내 부계에 있으나 나에게 속하니, 먼저 여래에게 보여져 결정을 받았다. 만약 내가 오늘 마음을 마군 행에서 떠나 영욕과 애욕에 있지 않다면, 어찌하여 여래께서 나에게 결정을 내리지 않는가?’

그때 세존께서 마군 파순의 마음속 생각을 아시고 목건련에게 말씀하셨다. “너는 능히 여래 앞에서 보살마하살의 결정을 설할 수 있느냐?” 목건련이 부처님의 위엄과 신통을 받들어 좌석에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “나는 보살마하살의 결정을 설할 수 있습니다.”

부처님께서 목건련에게 말씀하셨다. “능히 설할 자여, 지금이 바로 그 때이다.” 목건련이 부처님께 아뢰었다. “만약 어떤 보살마하살이 공(空)법에 대해 번뇌와 집착을 일으키면 스스로 교만하여 이전 수행자를 업신여긴다. 이런 선남자, 선여인은 범부의 지위에 있으니 보살이라 칭하지 말고 여래의 호를 받지 못한다.

목건련이 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 선남자, 선여인이 다른 사람이 결정을 받는 것을 보고 우월심을 일으켜 ‘나는 지금 귀하고 이 사람은 천하다’고 생각한다면, 이런 선남자, 선여인은 범부의 지위에 있으니 보살이라 칭하지 말고 여래의 호를 받지 못한다.

목건련이 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 선남자, 선여인이 부처님의 명혜로 삼관(三觀)과 공무상(空無相)의 원을 분별하면 여래에게 보여져 결정을 받는다. 그러나 어떤 중생이 이 사람이 결정을 받는 것을 보고 질투하여 ‘여래가 왜 먼저 이 결정을 내렸는가?’라고 생각한다면, 이런 선남자, 선여인은 범부의 지위에 있으니 보살이라 칭하지 말고 여래의 호를 받지 못한다.

목건련이 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 선남자, 선여인이 부처님의 신족(神足) 사무소외를 얻고 공법륜을 돌리며 좋은 방편으로 걸림이 없이 설법하여 이익을 주면 여래에게 보여져 결정을 받는다. 그러나 어떤 중생이 세속의 지혜와 변재가 뛰어나 옛일과 지금, 삼세를 통달하여 스스로 생각하며 ‘내가 맡은 일에 빠짐이 없는데 여래가 왜 나에게 결정을 내리지 않고 이 사람에게 내리는가?’라고 생각한다면, 이런 선남자, 선여인은 범부의 지위에 있으니 보살이라 칭하지 말고 여래의 호를 받지 못한다.

목건련이 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 선남자, 선여인이 무생법인내(無生法忍) 네 가지를 갖추고 십방 무량 세계를 유람하며 이 부처님으로부터 도심을 일으키고 또 다른 부처님으로부터 별을 받으면, 어떤 중생이 스스로 ‘이들은 우리 무리도 아니고 우리 편도 아니다. 여래가 왜 먼저 이 결정을 내리고 나에게는 내리지 않는가?’라고 생각한다면, 이런 선남자, 선여인은 범부의 지위에 있으니 보살이라 칭하지 말고 여래의 호를 받지 못한다.

목건련이 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 선남자, 선여인이 무상법륜을 돌리고 육통변화에 걸림이 없으며 교묘한 방편으로 중생을 포섭하면 이 보살마하살은 여래에게 보여져 결정을 받는다. 그러나 어떤 중생이 삼독 등에 사랑이 다하지 않아 부처님을 섬기고 공양하지 못하며 내심 의심하여 ‘이 사람은 여래의 위력에 감응한 것 같다’고 생각하면, 이런 선남자, 선여인은 범부의 지위에 있으니 보살이라 칭하지 말고 여래의 호를 받지 못한다.

목건련이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자, 선여인이 용 중생으로 태어나 보살심을 일으켜 모든 행위가 완비되어 누락됨이 없으면 여래에게 보여져 결정을 받는다. 그러나 어떤 중생이 스스로 생각하여 ‘나는 사람의 몸과 모든 근원이 완비되어 정법과 육정이 완전한데 여래가 왜 나에게 결정을 내리지 않고 이 용에게 내리는가?’라고 생각한다면, 이런 선남자, 선여인은 범부의 지위에 있으니 보살이라 칭하지 말고 여래의 호를 받지 못한다.

목건련이 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 선남자, 선여인이 이미 천신의 몸을 얻어 보살심을 일으켜 모든 속박과 집착을 끊고 애욕을 버리며 자기의 영예와 지위를 버리고 오락을 떠나 육정을 닫아 청정법을 닦으며 세속의 여덟 법에서 벗어나 십악에 떨어지지 않으면 여래에게 보여져 결정을 받는다. 그러나 어떤 중생이 내심 생각하여 ‘이 천중생의 행위가 부족하고 이 몸을 버리지 못했는데 왜 여래가 이 결정을 내리고 나에게는 내리지 않는가?’라고 생각한다면, 이런 선남자, 선여인은 범부의 지위에 있으니 보살이라 칭하지 말고 여래의 호를 받지 못한다.

목건련이 다시 부처님께 아뢰었다. “어떤 중생이 지옥의 몸을 받아 부처님의 신력으로 결정을 받으면, 내가 옛날 부처님을 위해 제바달두(提婆達兜)에게 결정을 내렸던 것과 같다. 그러나 어떤 중생이 내심 생각하여 ‘지옥의 고통은 무량하고 끓는 물과 불에 삶아지고 죽었다가 다시 태어나며 칼산과 검수, 화로와 철륜, 불바퀴와 청주, 절구 속에서 고통과 독을 받으니, 그때 도심이 있겠는가? 여래가 오늘 이 결정을 내렸는데 왜 나에게는 내리지 않는가?’라고 생각한다면, 이런 선남자, 선여인은 범부의 지위에 있으니 보살이라 칭하지 말고 여래의 호를 받지 못한다.

목건련이 다시 부처님께 아뢰었다. “만약 선남자, 선여인이 아귀 중생으로 태어나 아귀의 몸을 받아 보살 부친의 모습과 사리불 조상, 선시 장자 모친을 보고 고통을 받으며 배가 태산 같고 목구멍은 가느다란 바늘 같으며 천 길이나 되고 천 개의 칸과 천 개의 마디가 있다. 비록 진액과 물을 얻어 고름과 피로 변하며 눈은 깊은 우물 같고 천 길이나 되는 벼랑 같다. 그러나 고통은 헤아릴 수 없고 아귀불(火)로 태워 죽기를 구하나 얻지 못한다. 그러나 부처 세존께서 대자비로 사리불을 보내 결정을 내리고 도심을 일으키게 하였다. 그러나 어떤 중생이 내심 생각하여 ‘아귀의 고통은 무량하고 배고픔과 추위와 독은 헤아릴 수 없는데 왜 여래가 이 결정을 내리고 나에게는 내리지 않는가?’라고 생각한다면, 이런 선남자, 선여인은 범부의 지위에 있으니 보살이라 칭하지 말고 여래의 호를 받지 못한다.”

그때 세존께서 목건련에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 족성자여! 너는 보살의 결정을 설하는 데 능하니, 진실한 부처의 자식은 욕망과 생사를 생각하지 않는다.” 그때 마군 파순이 내심 생각하였다. ‘어허! 내가 행하는 것이 틀리지 않았는가? 지금 존자 대목건련이 설하는 것을 들으니, 이는 여러 사람을 위한 것이 아니라 나를 위한 것이다.’

그때 파순이 좌석에서 일어나 교만과 자만심을 버리고 부처님 앞으로 나아가 머리를 부처님 발에 예배하고 앞으로 나아가 아뢰었다. “세존이시여, 나는 지금 어리석고 미혹하여 오래도록 사견에 머물러 진실한 도를 알지 못하였습니다. 지금 제석천왕이 나를 다스리니, 여래께서 오늘 먼저 그에게 결정을 내렸고, 나는 시비심을 일으켰습니다. 부디 세존께서 나의 회개를 받아 주시고 욕망의 근본과 영욕과 애욕을 소멸시켜 주소서.”

부처님께서 마군 파순에게 말씀하셨다. “너는 지금 좌석에서 미륵 보살을 보았느냐?” 파순이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “이 미륵 보살이 너에게 결정을 내리고 보살호를 주리라.”

《보살영락경》 정지제구품 제27

동쪽으로 이곳에서 삼십칠 항하사 수만큼 떨어진 곳에 화엄이라 이름하는 불국토가 있다. 그 부처님의 이름은 일의여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처님 세존이라 한다. 그 부처님께서 한 보살을 보내셨는데 이름은 정일체지(淨一切地)라 하며, 여러 행위를 갖추고 본래의 뜻이 정해져 흔들리지 않으며, 삼매를 바르게 받아 걸림이 없다. 부처님이 머무는 곳을 두루 다니며 법계에 물들지 않고 나와 아(我)와 나의 생각을 떠난다.

곧 좌석에서 일어나 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “묻고자 하는 바가 있으니 듣는 이가 있으면 감히 말씀드리겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 족성자여! 여래께 의심하는 바를 묻고자 한다면 지금이 바로 그 때이다.”

정일체지 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 선남자, 선여인이 모든 부처님을 공양하되 부처님에 대한 생각이 없고, 모든 법의 본성도 또한 그러하며, 비록 중생을 제도하되 중생에 대한 생각이 없으며, 보살도를 행하되 본뜻을 잃지 않고, 모든 원덕과 덕행을 완비하며, 결정을 받아 마음이 깨끗하여 밝은 지혜를 떠나지 않는 것은 어떻게 해야 합니까?”

그때 세존께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 대승행의 본이 심오하고 측량할 수 없는 장엄함을 분별하여 먼저 정의(定意)를 익히고 바르게 받아 혼란한 생각을 제거한 후에야 육바라밀을 무극으로 갖추고 스스로 몸을 관찰하며 타인의 마음도 또한 그러하다.

만약 선남자, 선여인이 등정 삼매에 들어 마음이 동요하지 않고 모든 행위를 분별한다면, 어떻게 선남자, 선여인이 등정 삼매에 들어 모든 법을 생각하며 분별하여 오류가 없겠는가? 족성자여, 만약 어떤 보살마하살이 근본을 세워 힘을 얻어 퇴전하지 않고 정에 들어 스스로 몸의 본래 오는 바를 관찰하여 일일이 분별하여 일어남과 멸함을 다 알고, 오는 바와 가는 바를 알지 못한다면,

이 선남자, 선여인은 정의에서 일어나 다시 외신(外身)의 정의에 들어 모든 중생의 종류를 일일이 분별한다. 또 무량한 여러 부처의 불국토를 보되 형상을 받는 자와 받지 않는 자가 있다. 때로 선남자, 선여인은 다시 정에 들어 내외의 몸을 관찰하는데, 그 몸과 나의 몸이 다른 몸으로 향하나 행위가 공통되며, 내가 관찰하는 바와 같으며, 대승을 향하는 자는 중생을 버리지 않고, 연각을 구하는 자도 부처님의 국토에서 청정을 구하지 않는다. 제자와 학승은 삼계에서 벗어난다. 이것을 내외 관찰 정의라 하며 몸과 행위가 공통되고 방향이 다르다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 이 등정 바른 삼매에 들어 무량한 세계를 모두 화교하여 화교로 제도하며, 마음이 뜻하는 바를 자유롭게 하여 백천 삼매를 유희하며 그 중에 마음을 거두어 흐트러지지 않는다면, 이것이 선남자, 선여인이 대승을 향하여 중생을 버리지 않는 것이다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 일신(一身)의 정에 들어 중생의 마음 근본을 관찰하여 음욕·진노·치(癡)가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다면, 이 선남자, 선여인은 일신의 정에서 일어나 다시 다신(多身)의 정에 들어 중생의 종류를 관찰하여 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

그때 세존께서 정일체지 보살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 무형관 삼매에 들어 중생의 마음과 식이 생각하는 바를 두루 관찰한다. 중생이 여러 가지 생각이 다르다. 또 삼매 이름이 중생의 마음을 관찰하는 것이라, 보살마하살이 이 정의를 얻으면 사람 도의 중생을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 열반의 마음을 아는 자가 있으니, 보살마하살이 이 정의를 얻으면 열반의 마음과 식이 생각하는 바를 두루 관찰하여 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 염부지(閻浮地) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살마하살이 이 정의를 얻으면 염부지 중생을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 구야니(瞿耶尼) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 구야니 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 울단왈(鬱單曰) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 울단왈 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 일사천하(一四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 일사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 이사천하(二四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 이사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 삼사천하(三四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 삼사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 사사천하(四四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 사사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 오사천하(五四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 오사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 육사천하(六四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 육사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 칠사천하(七四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 칠사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 팔사천하(八四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 팔사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 구사천하(九四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 구사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 십사천하(十四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 십사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 백사천하(百四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 백사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 천사천하(千四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 천사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 만사천하(萬四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 만사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 억만사천하(億萬四天下) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 억만사천하 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 한 불국(一佛國) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 한 불국토 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 십불살토(十佛剎土) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 십불살토 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 백불살토(百佛剎土) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 백불살토 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 만불살토(萬佛剎土) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 만불살토 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “또한 정의를 얻어 억불살토(億佛剎土) 중생의 마음을 아는 자가 있으니, 보살이 이 정의를 얻으면 억불살토 중생의 마음을 관찰하여 십방 무량 세계를 두루 알며 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도한다. 이와 같은 보살마하살은 이 정의를 통해 모든 삼매왕을 완비한다.”

부처님께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 이 법문을 지키고 닦으면 여래의 모든 상호를 완비하게 된다.” 그때 세존께서 정일체지 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 이 삼매 정의를 얻으면 좋은 방편으로 중생을 교화하며, 또 열 가지 공덕과 업을 얻는다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 말과 기운이 청정하여 사람들이 많이 신뢰한다.

둘째, 본뜻을 잃지 않고 남을 비방하지 않는다.

셋째, 능히 산술을 잘하여 육십사 변화를 안다.

넷째, 공(空)과 무형상 법을 분별한다.

다섯째, 미래 법의 해탈과 무연을 안다.

여섯째, 현재 법에 대해 마음을 이루어 증득한다.

일곱째, 과거 행위를 기억하여 무상을 안다.

여덟째, 무상법은 본래 자연하지 않다.

아홉째, 일어남과 멸함은 자연스러우나 삼세에 집착하지 않는다.

열째, 보살의 정의는 차례를 잃지 않는다.

이것이 보살마하살이 등정 삼매에 들어 억불살토 중생의 마음을 관찰하여 음욕·진노·치가 있거나 없거나 그 본행에 따라 제도하는 것이다.”

《보살영락경》 무단품 제28

부처님께서 등행 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 다섯 가지 법을 닦아 겁내거나 약해지지 않는다면, 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 앞사람을 권진하여 도심을 버리지 않게 한다.

둘째, 법계를 분별하여 법성을 훼손하지 않는다.

셋째, 한 뜻이 청정하여 다른 생각이 없다.

넷째, 좋은 방편으로 미도자(未度者)를 제도한다.

다섯째, 삼십이업의 정의를 얻어 흐트러지지 않는다.

이것이 등행 보살마하살이 처음 도심을 지키며 이 다섯 가지 법을 닦아 도심을 버리지 않는 것이다.”

부처님께서 등행 보살마하살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으키면 다섯 가지가 더 있다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 삼세를 분별하되 공무에서 벗어나지 않는다.

둘째, 자기 나라를 청정히 하여 중생을 기른다.

셋째, 눈과 식을 분별하여 외입을 받지 않는다.

넷째, 신족과 신통으로 마음이 앞서 있다.

다섯째, 현재의 지혜로 스스로 영락한다.

이것이 등행 보살마하살이 처음 도심을 닦아 이 다섯 가지 법을 닦아 성취하는 데 의심이 없다. 앞으로 나아가 부처가 되기를 두려워하지 않는다.”

부처님께서 등행 보살마하살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 보살심을 일으키면 다섯 가지 법을 행하여 스스로 영락한다. 무엇이 다섯 가지인가?

족성자여, 만약 보살이 처음 도심을 일으켜 등정의 뜻에 들어 십방 천하를 모두 보배로 만들고,

둘째, 자기 나라 중생이 음욕·진노·치를 끊게 하며,

셋째, 부처가 되었을 때 삼공혜(三空慧)를 닦고,

넷째, 한 상호를 장엄하여 지혜근본에서 벗어나지 않으며,

다섯째, 육신통을 행하되 스스로 별을 칭하지 않는다.

이것이 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 보살도를 행하며 이 다섯 가지 법을 행하여 스스로 영락하는 것이다.”

부처님께서 등행 보살마하살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 보살도를 행하면 다섯 가지 법이 더 있다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 여래의 무형상 법을 생각한다.

둘째, 여러 부처의 중요한 서원을 본성에서 어기지 않는다.

셋째, 스스로 본명을 알고 오는 바를 안다.

넷째, 나와 사람과 수명을 헤아리지 않고 오고난 다섯 가지 고통을 벗어난다.

다섯째, 법의 본래가 스스로 일어나고 멸하지 않음을 안다.

이것이 선남자, 선여인이 이 다섯 가지 법을 닦아 스스로 영락하는 것이다.”

부처님께서 등행 보살마하살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 보살도를 행하면 다섯 가지 법을 행하는데, 이것은 상상할 수 없다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 여러 부처의 신덕이 상상할 수 없다.

둘째, 여러 부처의 비밀 경장이 상상할 수 없다.

셋째, 행과 과보가 상상할 수 없다.

넷째, 여러 부처의 불국토가 상상할 수 없다.

다섯째, 도를 펼치고 가르침을 전하는 것이 상상할 수 없다.

이것이 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 이 다섯 가지 행을 닦아 상상할 수 없으며 부처가 되어 스스로 영락하는 것이다.” 그때 세존께서 대중 앞에서 이 게송을 설하셨다.

“여러 부처의 상상할 수 없는

도리를 널리 설하니

중생의 본을 생각하니

본과 말미암음 알 수 없네.

네 성스러운 진리의 횃불을 들고

무명 어두운 뿌리를 비추어

항상 무상함을 생각하며

묶인 병을 끊어 없애네.

겁수는 끝이 없고

무한은 끝이 아니니

다만 중생의 미혹으로

본래 무심을 알지 못하네.

학문은 먼저 있어야 하며

심오한 법을 듣고 받아

둘째 수승한 길이 아니니

측량할 수 없네.

부처님은 본래 스스로 서원하여

오도(五道)의 구렁이를 벗어나

등심으로 행하여

인간 중에 존귀라 하네.

부처님의 지혜는 무한하고

신지혜는 헤아릴 수 없으며

몸의 고통을 의지하지 않고

삼세의 어려움을 영원히 끊었네.

여러 부처의 영락법은

스스로 깨닫고 스승 없이 받으며

마음은 허공과 같아

항상 즐거움과 생각에 의지하네.

나는 무수겁 동안

정에 들어 공에서 떠나지 않고

한 뜻으로 한 도를 이루어

인간 중에 존귀라 하네.

또 무수겁 동안

여러 세존을 섬기며

무착에 이르러

가장 바른 깨달음을 이루었네.

여러 부처가 세상에 화현하여

정법과 도를 닦으며 즐거워하고

부처님의 국토를 깨끗이 하여

삼계의 즐거움에 물들지 않네.”

그때 세존께서 이 게송을 설한 후 등행 보살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 다섯 가지 상상할 수 없는 심오한 법을 지키고 닦으면 십방 여러 부처가 모두 와서 보호하며 마군에게 얻히지 않는다.” 부처님께서 등행 보살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 보살심을 닦으면 다섯 가지 법을 행해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 자신의 정의를 널리 중생에게 베풀어 부처님 곁에 있으면서 물러나지 않는다.

둘째, 삼도(三道)를 따르지 않고 과보를 받는다.

셋째, 무량한 법의 바다가 모두 현재 앞에 있다.

넷째, 모든 상호 법문에 지혜와 변재가 완비하다.

다섯째, 분신하여 교화하며 육바라밀의 지혜를 얻는다.

족성자여, 처음 도심을 일으켜 보살심을 닦으면 이 다섯 가지 법을 행하여 상상할 수 없으며 여래의 모든 행위를 완비한다.”

부처님께서 등행 보살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 다섯 가지 고통 법의 본을 분별한다면, 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 색의 근본을 분별하여 식의 집착을 일으키지 않는다.

둘째, 백팔 고통을 생각하여 고락이 없다.

셋째, 항상 번뇌를 끊어 혼란한 마음을 일으키지 않는다.

넷째, 십이연기의 본래가 이 행위가 없음을 안다.

다섯째, 식신은 무형상이며 끝을 알 수 없다.

이것이 등행 보살이 선남자, 선여인으로 다섯 가지 고통 법의 본을 분별하면 부처님의 장엄을 친견하여 현성한 중도의 근본을 떠나지 않는다.”

부처님께서 등행 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 보살심을 닦으면 다섯 가지 법이 더 있다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째, 무수한 공덕이 헤아릴 수 없다.

둘째, 팔십사 지혜가 헤아릴 수 없다.

셋째, 여래의 법과 지혜가 헤아릴 수 없다.

넷째, 여러 법의 요체가 헤아릴 수 없다.

다섯째, 여덟 가지 음성이 헤아릴 수 없다.

이것이 등행 보살이 선남자, 선여인으로 처음 도심을 일으켜 이 다섯 가지 법을 닦아 헤아릴 수 없으며 여래의 법을 완비한다.”

그때 세존께서 등행 보살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 보살심을 닦으면 육바라밀을 닦아 상상할 수 없는 법을 완비한다. 무엇이 육바라밀인가?

그때 선남자, 선여인은 몸과 목숨을 아끼지 않고 앞서 구하는 바를 따라 사람의 뜻에 거스르지 않으며, 그 중에 무한한 시주를 완비한다. 비록 시주를 하여도 지키는 계율을 파괴하지 않고, 폭력과 역경을 보아도 인욕을 권한다.

만약 게으른 자가 있으면 정진하도록 권한다. 어떤 중생이 육십이 견에 집착하여 마음이 혼란하여 허무한 열반의 도를 알지 못하면, 그 중생을 한 뜻으로 선정을 이끌어 혼란한 생각을 제거하고 이견을 일으키지 않게 한다. 어떤 중생이 영원히 어둠 속에 머물러 어리석은 마음을 품으면 좋은 방편으로 그 중생을 이끌어 지혜를 보게 한다.”

부처님께서 등행 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 보살심을 닦으면 한 도에 육바라밀 무극을 완비한다. 어떻게 한 도에 육바라밀 무극을 완비하는가?

어떤 중생이 한 마음으로 계율을 지켜 계를 파괴하지 않고, 계율 중에 시주를 완비하며, 받는 이를 비방하지 않고 항상 인욕을 행하며, 누군가 욕하고 모욕하여도 혼란한 생각과 분노를 일으키지 않고 밤낮으로 정진하며 게으르지 않는다. 비록 금욕과 선정이 흐트러지지 않고, 계율 중에 선정에 파괴되지 않으며, 지혜를 펼쳐 어둠을 제거한다. 이것이 보살이 계와 바라밀에서 무극을 완비하여 육바라밀 무극을 이루는 것이다.”

부처님께서 등행 보살에게 다시 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 보살심을 닦아 인욕 바라밀 무극을 얻으면 마음을 굴복시키고 교만을 생각하지 않으며, 인욕 바라밀 무극 중에 육바라밀 법을 완비한다.

인욕심을 버리지 않고 시주를 행하며, 비록 시주하더라도 집착하지 않는다. 계율 중에 완비하여 누군가 치더라도 마음이 흐트러지지 않는다. 인욕 바라밀 무극을 닦아 선정에 파괴되지 않고 선정 중에 선정 행을 완비한다.

만약 선남자, 선여인이 인욕 바라밀을 얻고 오온의 성패와 일어남을 분별하여 삼독이 어리석음에서 비롯됨을 알고 도혜로써 영원히 생겨나지 않음을 관찰한다. 이것이 선남자, 선여인이 인욕 바라밀 중에 육바라밀 법을 완비하는 것이다.”

부처님께서 등행 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 보살심을 닦으면 선정 중에 육바라밀 무극을 완비하여 중생을 포섭하고 번뇌를 제거한다. 어떻게 보살이 선정 중에 육바라밀을 완비하는가?

그때 선남자, 선여인은 공신상(空身相)을 관찰하여 일어남과 멸함을 보지 않고, 선정심이 흐트러지지 않으며 시주를 행하고, 중생과 재물을 보지 않고 ‘내가 시주한 후 큰 보답을 얻고 부처님의 국토를 장엄하는 것은 본래 청정하다’고 생각하지 않는다. 이렇게 하여 지혜 바라밀 무극을 완비한다.”

부처님께서 등행 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 처음 도심을 일으켜 보살심을 닦으면 지혜 바라밀 무극 중에 육바라밀을 완비한다. 어떻게 선남자, 선여인이 지혜 바라밀 무극 중에 육바라밀을 완비하는가?

그때 선남자, 선여인은 이미 지혜 바라밀 무극을 닦아 생각과 다른 행위를 분별하며, 일일이 이름과 몸과 문장을 분별하고, 마음을 집중하여 계율을 지켜 계를 파괴하지 않으며, 누군가 욕하더라도 근심과 슬픔을 일으키지 않는다. 이것이 지혜 바라밀 무극 중에 계를 완비하는 것이다.

만약 선남자, 선여인이 지혜 바라밀 무극 중에 인욕을 닦아 마음이 허공과 같아 더럽혀지지 않는다면, 이것이 지혜 바라밀 무극 중에 인욕심을 얻는 것이다.”

부처님께서 등행 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 지혜 바라밀 무극을 얻고 마음을 집중하여 게으름을 제거하며, 눈계를 분별하여 상상할 수 없고 게으른 자를 보고 정진하도록 권한다면, 이것이 지혜 바라밀 무극 중에 정진을 완비하는 것이다.”

부처님께서 등행 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 지혜 바라밀 무극을 얻고 무극 선정심이 분산되지 않고 한 뜻과 한 생각으로 백천 겁을 거쳐 마음을 거두어 스스로 굴복하며, 삼십육 바라밀을 모두 분별한다. 이것이 등행 보살마하살의 모든 행위 근본이다.”

그때 세존께서 등행 보살에게 이 말씀을 하실 때 무량한 중생이 본래 도심을 일으켜 연각에 향하였으나 지금 모두 뜻을 돌려 무상정진의 진실한 도에 이르렀다. 또 무수한 천인과 세속인이 이 행을 완전히 믿고 대승을 떠나지 않았다.

《보살영락경》 권 제9

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)