보살오법참회문(菩薩五法懺悔文) 역자 미상, 지금 양록에 부기함.

십방 삼세(과거·현재·미래)의 부처님께서 세상을 비추는 다섯 눈으로 세상 만물을 꿰뚫어 보시니, 삼대(과거·현재·미래) 중에 알지 못하는 것이 없으며 죄와 복의 상을 밝히 보시나이다.

제자인 어느 갑(某甲) 등은 무수한 겁 동안 선지식을 만나지 못하여 모든 죄를 짓고 계율을 어기며 사중(四重), 육중(六重), 팔중(八重)의 죄를 범하고 법을 비방하여 선근을 끊었나이다. 완전한 아귀(闡提)와 같으나 다행히도 여러 여래와 경전, 법과 현명한 성인들을 만나 모든 죄를 없애는 자비를 입었나이다.

제자들은 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 간절히 바라오니, 모든 악한 구름이 사라져 무상한 지혜가 일어나게 하소서. 참회가 끝나면 다섯 몸을 바쳐 예배하나이다.

십방의 모든 부처님께서 도장을 처음으로 오르시고 관수(觀樹)하며 행각하시다가 법륜을 돌리기 전에는 무명과 노사(노쇠와 죽음)와 장차 쇠퇴함이 가엾으니, 부디 법약을 마련하여 모든 고통을 구제하시고 법우(法雨)를 널리 펴서 시들고 마른 중생들이 도를 얻어 밝게 하소서.

십방 현재의 부처님께서 이미 유위(有緣)한 중생들을 제도하셨으나, 많은 중생들이 게으르고 방편에 빠져 현생에서 열반에 들었나이다.

제자들은 진심으로 예배하며 부처님께 오래 머무르시기를 청하나이다. 모든 보살께서 이미 무상의 뜻을 발하여 부지런히 정진하시어 무불세계(佛이 없는 세계)에서 현성(現成)한 정각을 이루시고 널리 모든 중생을 제도하시니, 자비와 연민이 부처님을 능가함이 없나이다.

그러므로 지극한 마음으로 청하오니, 부처님께서 이미 청을 받으시고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하셨나이다.

전생에 시기하고 질투하며 자만하고 분노와 어리석음으로 타인이 이익을 얻으면 화살이 가슴에 꽂히듯 아프고, 타인이 즐거움을 얻으면 못이 눈에 박히듯 괴로워하였나이다. 이로 인한 모든 죄업으로 삼악도에 떨어져 항상 부처님을 만나지 못하였나이다.

오늘 한 마음으로 깨달아 크게 기뻐하며 십방 삼세의 부처님과 그 제자들이 무량무변하나이다. 처음 한 생각을 발한 때부터 도장에 앉을 때까지, 사등(四等)의 대보시, 청정한 계율 수지, 선정, 지혜와 해탈, 무량한 지견을 닦았나이다.

제자들은 모두 기쁜 마음으로 지혜를 따라 어리석고 어둡고 무지한 장애를 멸하며 한 생각에 기뻐하는 공덕이 십방에 가득하니, 지혜가 부처님과 같음을 기뻐하나이다.

기쁨을 다한 후 다섯 몸을 바쳐 예배하나이다.

생사윤회 속에서 태어나서 죽고, 귀한 몸에서 천한 몸으로 옮겨가나 아직 열반의 법신을 얻지 못하였나이다. 항상 청정한 반야의 묘한 해탈을 구하나이다.

지금 이 이익을 구하니 복덕이 있을 것이며, 모든 것이 화합하여 중생에게 베풀어 무상의 도를 이루게 하소서.

그 도는 광대하여 허공과 같고 상이 없으며 진실한 지혜와 같아 궁극적으로 법계를 다함이니, 금강과 같은 공혜가 항상 앞에 있어 행하지 않아도 신통력이 있고 감응이 반드시 응답하나이다.

회향을 마치고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하나이다.

진심으로 큰 원을 발하여 도를 행하되 서원과 같고, 지혜의 마음은 사나운 바람 같으며 선정의 힘은 금강과 같나이다.

이 회향 후 매 순간마다 자비와 희생을 돌이켜 사랑과 집착을 버리고 기뻐하여 모든 중생을 제도하며 몸과 목숨을 버릴 때, 부처님께서 광명을 발하시어 모든 난관을 없애시고 두솔천에 화생하시어 자애로운 존상과 수행의 상을 완비하시며 육근이 모두 통하여 부처님의 묘한 법을 두루 들으시니 곧 무생의 인내를 깨달아 항상 물러나지 않는 지위에 머무르시나이다.

대신통력으로 십방 세계를 두루 여행하며 모든 부처님께 공양드리고 무량한 묘한 음성으로 부처님의 공덕을 찬탄하시나니, 스물다섯 가지 중생 가운데 언제나 몸을 나타내시어 해가 세계를 비추듯 광명이 밝아 십방의 모든 어두운 곳에 등불이 되나이다.

비록 부처님의 도를 얻어 법륜을 돌리고 열반에 들었으나 중생이 다 성불하지 못하니 포기하지 아니하시나이다.

보현보살과 문수보살께서 원을 발하였고 원을 세운 후 마음을 씻고 예배하나이다.

보살오법참회문이오며, 임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하였나이다.