《보살처태경 권2》

요진 양주 사문 축불념 역

불수품 제4

그때 세존께서 무여열반의 경계에 들어가시려 하여, 여러 신통 대덕 보살들을 모으고 신족변화로써 불가사의한 법을 설하시며 말씀하셨다. “이제 내가 차라리 칠보나무로 화하여 이 긴 흐름 속에서 생사에 빠져 헤매는 이들을 건너게 하여 해탈하게 하리라.”

즉시 유리정 무형삼매에 들어가 동방으로부터 이 인내계 육십사억 항하사 촉토에 이르기까지 칠보나무로 화하여 온 곳에 가득하게 하니, 보배 나무의 줄기와 마디, 가지와 잎, 열매마다 각각 칠보궁전이 있으며, 궁전마다 부처님이 계시고 여러 부처님께서 각각 사비상법을 설하시니, 후원 목욕지에 여러 새들이 모여 즐겁고 쾌락이 이루 말할 수 없었다. 그 연못 물속에는 우발련화, 수건제화, 말건제화가 자라고, 육지에는 잠발화, 수만라화, 우두선단, 타향, 말향, 천조, 반개가 허공에 걸려 있었다.

그때 바람신왕 이름은 수의라 하여 큰 향기로운 바람을 내어 칠보나무 잎을 불어 부드럽고 향기롭게 하여 가지와 잎이 서로 부딪치며 자연히 여덟 가지 음향을 내었다. ‘좋도다! 큰 광명을 내는 여래의 여덟 가지 음성이 아직 건너지 못한 중생을 건너게 하려 하니, 누가 이 상서로운 응답을 나타내었는가? 내가 이전에는 듣지도 보지도 못하였으니, 일체가 생멸하는 무상한 모습이니 환화가 아니겠는가?’

그때 나뭇잎 위 칠보궁전에서 여러 여래, 지진, 등정각이 큰 음성을 내어 불가사의하고 어려운 법을 널리 펼치며 팔지에서 장엄한 여러 부처의 세계를 설하고자 하였다.

“마치 어떤 사람이 큰 바다 물을 보려 하여 바다에서 백유순 떨어진 곳에 가서도 나무가 보이지 않아 물을 맛보고 바다가 아직 멀었음을 알며, 스스로 바다에 들어갈 도구를 마련하여 형상이 보이지 않고 마음이 공과 같아야 비로소 해안에 이르러 두려움 없는 마음으로 몸을 장엄하는 것과 같다.

‘좋도다! 위대한 성자여! 내가 구하던 바를 이제 얻었으니 기뻐하고 즐거워하는 마음이 지치지 않는다.’ 즉시 의지하는 바를 버리고 모두 바다에 들어가 본래의 소원대로 모두 앞에 있게 되었다. 보살 대사는 이와 같이 일주에서 육주에 이르기까지 끊어 모든 중생의 결박을 영원히 끊어 없애고 ‘이제 내가 반드시 부처가 됨을 의심하지 않는다.’ 하니 이것을 보살 대사가 태중에서 부처 나무를 장엄한 것이라 한다.

또 보살 대사는 스스로 몸을 장엄하고자 삼십이대인상을 갖추었으니 진실한가? 머리에서 발끝까지 발에는 천륜이 있고, 윤에는 천촉이 있으며, 촉에는 천상이 있고, 상에는 육도가 무극하다. 이루어진 보이지 않는 머리 상은 교만한 산을 깨뜨려 육계 상을 이루었다. 나는 무수한 아승기겁 동안 음욕의 과보를 범하지 않고 음마장상을 얻었다. 음마장상은 그릇된 견해를 깨뜨리고 광명을 발하여 온 십방 항하사 촉토에 가득하며, 일일 광명마다 화불이 있고, 일일 화불마다 칠보의 높은 좌대에 앉아 큰 음성을 내어 육도 무극을 설한다.

여래들이 항상 설하는 법은 고집멸도와 시계해탈, 자비와 지혜의 방편으로 모든 법을 해탈케 한다.

공공, 대공, 무량공, 내공, 외공, 최공, 행공, 상공, 보공, 멸삼재공, 삼명보공, 삼혜공, 삼달공, 삼등공, 삼세공, 삼분법신공, 삼계적멸공, 과거당래현재공, 자상공, 이것이 보살 대사가 음욕의 과보를 범하지 않는 상이다.

나는 무수한 아승기겁 동안 항상 구강을 청정히 닦아, 듣고 말함이 서로 얽히지 않고, 넓고 긴 혀의 상을 얻었다.

십방 아승기 항하사 촉토에 가득하여 혀의 광명을 내뿜으니, 일일 광명마다 화불이 있고, 일일 화불마다 칠보 좌대에 앉아 청정한 음성으로 무량한 구행을 설하며, 청정한 과보업이 진실로 이루어져 네 가지 일을 이루고 두려움이 없으며, 모든 법이 오고 감이 없음을 깨닫고 음향이 청정하여 생사와 두려움의 땅을 건너는 데 걸림이 없으며, 중생을 각각 음향으로 분별하여 무량한 지혜와 변재로 오도연법을 성취하고 아홉 해탈로 스스로 옥걸이를 하며, 십력 갖추고 공성 무형으로 꺾을 수 없다.

그 법을 듣는 자는 모두 믿고 깨닫는다. 이것이 보살 대사의 구청 혀상 과보이다.

나는 무수한 아승기겁 동안 음향의 상을 얻어 삼천대천 세계에 가득하며, 부드럽고 온화하며 거칠지 않고 말이 성취되어 그 소리가 모두 기쁘고 만족스럽다. 이 음향 속에도 무수한 청정한 설법이 있다.

여래들이 항상 설하는 법, 십이연기와 어리석음으로 행하는 생사, 스스로 몸을 관찰하고 타인의 몸을 관찰하며 내외의 몸을 관찰하고 숨이 길고 짧음을 알며, 중생을 변화시켜 차례로 증득하되 증득에 머무르지 않는다. 음성과 광명을 발하며, 일일 광명마다 화불이 있고, 일일 화불마다 칠보 좌대에 앉아 두루 중생에게 무량한 법문을 설한다. 마음이 해탈과 공무상의 원을 향해 모든 법을 관찰하여 모두 무소유함을 본다.

항상 자비, 비애, 희희, 사의 사무량심과 사선, 사제의 지혜 법문으로 총지법문, 신속법문, 응성법문, 변재법문, 무량법문을 항상 앞에 두고, 마음은 항상 무량 백천 삼매를 유희한다. 이것이 보살 대사의 음향 상이다.

나는 무수한 아승기겁 동안 마음을 청정히 닦아, 생각이 바르고 행함이 부끄러움과 회한이 있으며, 마음을 한결같이 하여 다른 생각이 없고 티끌이 없으며, 누군가 헐뜯어도 근심하지 않고 칭찬해도 기뻐하지 않으며, 행함이 견고하여 움직이지 않고 무수한 겁 동안 부처님을 시봉하며 미묘한 법을 설하여 마음을 화현하며, 행함이 거짓 없고 한결같이 도를 향한다. 부처, 법, 승처에 몸을 가서 화하며 무량 총지법문을 강론하니, 이른바 논이란 시법, 계법, 천상법을 말한다.

욕은 불청정이고 열반은 즐거움이며, 중생을 인도하여 삼매에 들게 하고 고제의 진리를 분별하여 사결박을 떠나게 하며, 집법을 제거하고 멸대결박을 이루며, 도는 잡잡하지 않고 법인내를 일으키지 않으며, 인내에 머무르고 물러나지 않고 청정관을 얻는다. 그 중생의 마음이 무엇을 생각하는지 알고 종류에 따라 개화하여 도과를 이루게 하니, 마치 새로 이루어진 흰 비단이 쉽게 물들듯 하다.

스스로 항상 마음을 거두어 남을 비방하지 않고 항상 즐겁고 한가하며 번잡한 곳에 머무르지 않으며, 비구들의 위의가 갖추어져 있고, 선정을 들면 뜻이 밝으며, 경행왕래에 마음이 게으르지 않고, 대중 중에서 사자후를 내어 공성을 분별하여 무소유함을 아는 것이 보살 대사의 마음 청정문이다.

나는 무수한 아승기겁 동안 총지법문을 닦아 부서지지 않으며, 한 번 들으면 백을 알고, 백 번 들으면 천을 알고, 천 번 들으면 만을 알며, 여러 부처가 설한 문장과 뜻을 모두 총지하여 잊지 않는다. 이것이 보살 대사의 총지법문 성취이다.

나는 무수한 아승기겁 동안 항상 무상관행을 닦아 모든 법이 무상으로 생멸함을 알고, 곳곳에서 법락이 융성하여 불국토를 청정히 하며, 설법이 진실하고 스스로 숙명과 경험한 바를 알며, 법을 설하여 마음을 화현하고, 신족무외 불가사의하며, 무수한 겁 동안 고행을 쌓아 맹세와 서원을 본래 행에 어긋나지 않게 하며, 법을 유희하여 자유롭고 막힘이 없다. 이것이 보살 대사의 총지법문 성취이다.

나는 무수한 아승기겁 동안 안신통을 닦아 십방 중생의 종류를 두루 알고, 응공과 무응공, 정의와 무정의, 난의와 무난의, 금강지와 무금강지, 사념정과 무사념정을 알고, 천도, 인간도, 아귀도, 축생도, 지옥도를 천안으로 두루 보고 알았다. 이 중생의 흐름이 유여열반과 무여열반에 이르는 것을 알고, 중음에서 열반을 취하는 것도 모두 안다.

이 중생이 수다함에 이르면 수다함과 과보를 얻고, 스다함에 이르면 스다함과 과보를 얻으며, 아나함에 이르면 아나함과 과보를 얻고, 아라한에 이르면 아라한과 과보를 얻으며, 비구승에 이르면 비구승과 과보를 얻는다.

또 중생이 출가하여 고행하며 본래 서원을 버리지 않고, 수염과 머리를 깎고 법의를 입고, 사자유희 삼매에 들어 나무왕 아래에서 나무를 생각하며 관찰하는데, 하루, 이틀, 심지어 칠일, 혹은 일년, 이년, 심지어 칠년, 혹은 한겁, 이겁, 심지어 칠겁에 이르니, 이것이 보살 대사가 천안통을 성취한 것이다.

나는 무수한 아승기겁 동안 이신통을 닦아 십방 중생의 행보를 두루 듣고, 흑과 흑과의 과보, 백과 백과의 과보, 흑백이 아닌 과보, 유루와 유루 과보, 무루와 무루 과보를 알았다.

그 중생의 청정한 음성을 듣는데 남성음도 여성음도 아니며, 남녀도 아니고 부드러운 소리이며 길지도 짧지도 않고 인간의 소리가 아니며 범어의 청정한 소리, 가라비라의 부드러운 소리, 거칠지 않고 섬세하지도 않다.

또 천귀로 그 중생이 때를 벗어나 묶임을 끊고 유위상에 머무르지 않고 무위상에 머무르지 않으며 과거, 미래, 현재의 상에 머무르지 않고 머무름에도 머무르지 않으며, 나와 아상에도 머무르지 않고 머무르지 않음에도 머무르지 않는 것을 듣고, 성불과 미성불, 성도와 미성도, 천생과 미천생, 인간생과 미인간생, 아귀생과 미아귀생, 지옥생과 미지옥생, 축생생과 미축생생을 분별하여 천귀로 듣고 모두 알았다. 이것이 보살 대사가 이신통을 성취한 것이다.

나는 무수한 아승기겁 동안 비신통을 닦아 십방 무량 중생의 향기를 두루 맡아 선향, 악향, 거친 향, 섬세한 향, 화향, 수향, 속향, 도향을 분별하고, 심지어 보살이 나무왕 아래 앉은 향기, 계향, 정향, 혜향, 해탈향, 해탈지견향, 중생에게 가르치는 대자무변향, 비감중생향, 희열온화향, 방사주변향, 신족무외향, 각력근본향, 파만공고향,

자연히 두루 퍼지는 향, 불도장엄향, 삼해탈문향, 상상수승향, 명행과보향, 미진분별향, 광명원조향, 집중화합향, 오취청정향, 지입불기향, 지멸중독향, 관멸중독향, 문계보시향, 참의무만향, 선인법승향, 설법무애향, 사리유포향, 봉인불장향, 칠보무진향.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

마가산에서 나오는

꽃향기와 선단,

삼계에 있는 모든 향기보다

계향이 으뜸이다.

계향은 모든 더러움을 멸하고

왕래가 끊임없으며;

보살은 물러서지 않고

열반의 향기가 첫째이다.

마치 좋은 사수가

허공을 향해 쏘되,

화살이 허공을 다하지 못하고

곧 다시 땅에 떨어지는 것과 같다.

덕향은 멀고 끝이 없어

결코 되돌아오지 않으며,

지금 말하는 부처님의 몸 향기는

계, 정, 혜로 해탈을 이룬다.

억백천겁 동안

부처님의 향기를 다할 수 없으며;

만일 천만 겁 동안

부처님이 부처님의 공덕을 찬탄한다 해도,

위대한 성자는 다 다할 수 없으니,

부처님의 몸과 계덕의 향기이다.

여러 부처의 위의법을

앞 보좌에 전수하고,

입에서 다섯 가지 색 향기를 내어

상계 도리천까지 이르러;

돌아와 부처님 몸을

일곱 겹으로 둘러싼다.

여러 천들이 꽃향기를 뿌리며

찬탄하니 일찍이 없던 일이다;

정향은 멀리 퍼져

아승기 중생을 구제한다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고, 그 자리의 십이 나유타 중생들이 마음과 의식이 열려 모두 뜻을 내어 향기로 부처의 세계를 이루고자 하였다. 이것이 보살 대사가 비통을 성취한 것이다.

“나는 무수한 아승기겁 동안 구신통을 닦아 말과 가르침이 왕래하되 결코 머무르지 않고, 말하는 바가 빛을 내며, 입술마다 빛이 있고, 이마다 빛이 있으며, 혀마다 빛이 있다.

여래께서 대중 가운데 깊은 법을 설하실 때, 모든 법은 하나의 이름, 아(阿)라 하며, 아는 무(無)이다. 무에는 무수한 뜻이 있으나 무수한 뜻 가운데 하나의 무의미를 취하여 무량 중생을 건너게 한다.

두 번째 이름은 라(羅)라 하며, 라는 더러움을 제거함이다. 더러움 제거에는 무수한 뜻이 있으나 무수한 뜻 가운데 하나의 더러움 제거 뜻을 취하여 무량 중생의 더러움을 제거한다.

세 번째 이름은 파차(波遮)라 하며, 파차는 과실이 익음이다. 과실 익음에는 무수한 뜻이 있으나 무수한 뜻 가운데 하나의 과실 익음 뜻을 취하여 무량 중생이 모두 익게 한다.

네 번째 이름은 나(那)라 하며, 나란 비상한 뜻이다. 비상한 뜻에는 무수한 뜻이 있으나 무수한 뜻 가운데 하나의 비상한 뜻을 취하여 무량 중생이 모두 비상한 뜻을 깨닫게 한다.

다섯 번째 이름은 차(茶)라 하며, 차는 다함이 없음이다. 다함이 없음에는 무수한 뜻이 있으나 무수한 뜻 가운데 하나의 다함이 없음 뜻을 취하여 무량 중생이 다함을 깨닫게 한다. 이것이 차의 다함 뜻이다.

십방 무량 항하사 여러 부처님께서 음식과 위의를 받으시니, 염부지상에서 십팔천에 이르기까지 모두 여래의 식사를 보았다. 일주에서 사주 보살은 여래의 몸 유리인후를 보았고, 불퇴전 보살에서 구지에 이르기까지는 건강한 천자가 여래의 음식을 받는 것을 보았으며, 타방에서 부처님 일을 행하는 것도 보았다. 이것이 여래의 신구 과보이다.

여래께서 현식 맛을 내시되 차례차례 맛이 변하지 않고, 삼키지 않고, 목구멍에 걸리지 않으며, 세존께서 밥을 입에 올리실 때 마음으로 십방 오도 중생과 같은 맛임을 생각하시니, 곧 생각하는 대로 모두 배부름을 얻어 비구가 아홉 차례 삼매의 마음이 부드럽고 아름답게 배부른 것과 같다. 이것이 보살 대사의 구통 청정이다.

나는 무수한 아승기겁 동안 신신통을 닦아 몸 안의 청정과 불청정을 분별하며, 불청정과 청정을 생각하여 서른여섯 가지의 더러운 물질과 이슬이 진실하지 않음을 생각하였다. 머리카락, 털, 손톱, 이, 뼈, 피, 콧물, 눈물이 반복되니, 자기 몸과 법으로 중생의 몸도 이와 같음을 관찰하였다. 스스로 몸을 부풀게 하여 악취가 나고 곪아 고름과 피가 흐르게 하였으며, 때로는 몸이 백골과 재색, 청멍든 색, 그을린 검은 색, 땅과 같은 색으로 나타나 무량 중생이 이 몸을 보면 모두 고통과 공과 무상과 무아를 생각한다.

또 중생에게 몸업보 법을 설하며, 이 몸이 몸이 아니면 무엇이 몸인가? 머리에서 발끝까지 하나하나 분별하니 모두 무소유함을 알며, 몸이 없으면 의식도 없음을 말하였다. 중생이 이를 듣고 스스로 몸이 더럽고 악취 나며 불청정함을 생각하니, 마치 청정한 광명과 음성이 온 천하에 퍼져 염부지의 악취와 악기운이 칠천만 리를 훈증하는 것과 같다. 이 때문에 보살은 광음천에 나지 않는다.

신통 보살은 금강삼매에 들어 몸을 먼지처럼 부수니, 먼지 하나하나가 화불이 되어 무량 아승기 중생을 제도한다. 몸의 색상이 나타나 몸 위에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 나오며, 몸 아래에서 불이 나고 몸 위에서 물이 나오며, 동쪽으로 뛰어올랐다가 서쪽으로 사라지고, 서쪽으로 뛰어올랐다가 동쪽으로 사라지며, 여래의 십팔신변을 나타낸다. 중생들이 여래의 변화를 보고 곧 깨달아 모든 결박이 영원히 끊어져 무위도에 들어간다. 미진화불이 몸을 나타내어 설법하며 무량 아승기 중생을 제도하니, 이것이 여래의 신밀교화로서 설법하지 않는 것이다.

나는 무수한 아승기겁 동안 의식을 닦아 보살 신통을 이루어 의식을 거두어 정에 들어 무량한 여러 부처의 세계를 유희하니, 마치 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하여 곧 원래 자리로 돌아오는 것과 같으며, 의식 보살도 화생, 태생, 습생, 난생에 들어가 불가사의한 신변을 나타내어 교화하고, 그곳에서 무위도에 이른다. 의식 보살은 여러 신통 중에서 가장 으뜸이며, 비구승과 아라한이 생각할 수 없는 것이다. 왜냐하면 그것은 그 경계가 아니기 때문이다.”

《보살처태경 삼세등품 제5》

그때 앉은 자리에서 보살 중에 희견변재무애가 있어 십주를 밟았으며, 여래의 행하심을 모두 총지하였으니, 곧 자리에서 일어나 오른팔과 오른무릎을 드러내 땅에 대고 합장하여 여래께 아뢰었다. “좋도다! 세존이시여! 지금 이 법을 들으니 전에 없던 일입니다. 과거 무수한 항하사 부처님들이 열반에 들기도 하고 들지 않기도 하셨습니다. 만일 열반에 든다면 욕계 중생은 어떻게 건너겠습니까? 만일 여래께서 열반에 들지 않는다면 그 여러 여래는 어느 부처님의 세계에 계십니까?”

부처님께서 희견 보살에게 말씀하셨다. “좋도다, 좋도다! 너는 여래 앞에서 사자후를 낼 수 있구나. 잘 듣고 잘 생각하라! 내가 지금 너에게 하나하나 분별하여 말하겠다.” 희견이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “과거 항하사 여러 부처 세존의 이름과 가호는 헤아릴 수 없으니, 중생이 생생불멸하고 무변무측하며 끝과 시작이 없듯이, 여러 부처는 마음을 공계에 모으고, 열반은 곧 중생이다. 그러므로 여래는 열반에 들지 않는다. 왜냐하면 중생을 위함이다.”

희견 보살이 부처님께 아뢰었다. “과거 다살아갈, 아라하, 삼야삼불이 중생을 제도하였는데, 멸도와 무멸도가 있습니까?” 부처님께서 희견 보살에게 말씀하셨다. “어찌 생각하느냐? 희견이여! 너는 무수한 아승기겁 동안 여러 부처를 시봉하고 공양하며 향화와 반개를 바쳤는데, 여래가 반열반을 취하는 것을 본 적이 있느냐?” 대답하였다. “없습니다.”

“어찌 생각하느냐? 희견이여! 내가 바로 석가문다살아갈, 아라하, 삼야삼불타니, 지금 어머니 태중에서 열반을 하겠느냐, 하지 않겠느냐?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“어찌 생각하느냐? 희견이여! 보살 중생이 별도로 무상정진하여 무상정진의 도를 이루는데, 그것이 진실한 도인가, 비진실한 도인가?”

대답하였다. “그 도는 비진실한 도입니다. 만일 진실한 도라면 어찌 부처가 있고 법을 설하며 중생을 교화하겠습니까? 그러므로 그 도는 비진실한 도입니다. 연연한 중생이 도이며, 연연이 다한 중생이 진실한 도입니다. 과거 연연이 다한 중생은 현재에 비진실한 도이며, 현재 연연이 다한 중생은 과거에 비진실한 도입니다. 과거와 현재 연연이 다한 중생은 미래에 비진실한 도이며, 미래 연연이 다한 중생은 과거와 현재에 비진실한 도입니다. 왜냐하면 그 도는 비진실한 도이기 때문입니다.

과거 연연이 다한 중생, 현재 연연이 다한 중생, 미래 연연이 다한 중생은 진실한 도입니다. 보살 대사는 이를 알고 보되 머무르거나 머무르지 않지 않는다. 왜냐하면 아홉 행이 다하지 않음과 같다.

아홉 행이란 상상, 상중, 상하, 중상, 중중, 중하, 하상, 하중, 하하이다. 상상은 다하고 상중은 다하지 않아 비진실한 도이며, 상중은 다하고 상하는 다하지 않아 비진실한 도이며, 상하는 다하고 중상은 다하지 않아 비진실한 도이며, 중상은 다하고 중중은 다하지 않아 비진실한 도이며, 중중은 다하고 중하는 다하지 않아 비진실한 도이며, 중하는 다하고 하상은 다하지 않아 비진실한 도이며, 하상은 다하고 하중은 다하지 않아 비진실한 도이며, 하중은 다하고 하하는 다하지 않아 비진실한 도이며, 하하는 다한 것이 진실한 도이다.

보살 대사는 진실한 성품에 머무르거나 버리지 않고 머무르거나 머무르지 않으며, 과거, 당래, 현재 등 도와 열반이 하나로서 둘이 없다. 법성 등, 자연상 등, 중생 등, 더러움 등, 오온 등, 연 등, 치행 등, 도행 청정이 하나로서 둘이 없다. 욕행이 다하면 색행이 다하지 않고, 색행이 다하면 무색행이 다하지 않고, 무색행이 다하면 색행이 다하고, 욕계 행이 다함이라 하여 보살 등이 일도 아니고 이도 아니다.”

그때 부처님께서 희견 보살에게 말씀하셨다. “너는 과거 여러 부처가 멸도하였는지 멸도하지 않았는지 알고자 하는가?”

그때 세존께서 신력을 발하여 무외공계 삼매에 들어 모든 중생이 일체 석가문 신적 묵언의 몸상을 갖추어 보게 하시며 말씀하셨다. “보살이여, 내가 과거 몸이 수를 헤아릴 수 없고 측량할 수 없다.”

즉시 신족으로 습생계에 들어 여러 상을 갖추고 무수한 아승기 중 습식 중생에게 설법하여 그 습식이 뜻하는 바에 따라 각기 해탈케 하였다.

또 신족으로 화생 중생에 들어 몸과 색상을 나타내어 무수한 아승기 중생에게 설법하여 그 화식이 뜻하는 바에 따라 각기 해탈케 하였다.

그때 세존께서 다시 신족으로 난식 중생에 들어 몸과 색상을 나타내어 무수한 아승기 중생에게 설법하여 그 중생이 뜻하는 바에 따라 각기 해탈케 하였다.

그때 세존께서 다시 신족으로 당래 세계에 나타나 인간 사생 중에 몸과 색상을 나타내어 무수한 아승기 중생에게 설법하여 그 사생 중생이 뜻하는 바에 따라 각기 해탈케 하였다.

“내가 오늘 어머니 태중에 있을 때 여러 십방 신통 보살과 함께 불퇴전 어렵고 드문 법을 설하며, 또한 신통으로 천생, 지옥생, 아귀생, 축생의 사생에 들어가 태생과 화생은 누설이 빠르고, 습생과 난생은 누설이 느리며, 화생과 태생은 이익근 중생이고, 습생과 난생은 둔근 중생이다.”

그때 세존께서 다시 신족으로 적막한 세계를 나타내어 그 대중이 모두 알게 하시되, 고집멸도의 이름을 말하지 않으셨다. 왜냐하면 그 토지 중생이 모두 태화 이익근 중생이기 때문이다.

부처님께서 다시 신족으로 하방 조광 세계를 나타내어 그 중생의 수용과 독송을 보고 수겁에 걸쳐 도과를 이루었음을 알게 하시니, 이 중생은 습생과 난생의 둔근 중생임을 알았다.

부처님께서 다시 신족으로 불사 촉토를 나타내어 그 대중이 그 중생이 죽음의 이름을 듣지 못함을 알게 하시니, 이 중생은 대자서원 이익근 중생임을 알았다.

부처님께서 다시 신족으로 중요 촉토를 나타내어 그 대중이 모두 알게 하시니, 그 중생 중 중요자가 있어 스스로 고통의 근본을 지어 본래 수명이 극히 길었으나 지금 수명이 짧아졌다.

그 세계 왕 이름은 제우라 하여 죽은 자의 가죽을 벗겨 북을 만들어 백 년에 한 번 쳐서 그 중생이 모두 죽음의 이름을 알게 하니, 수명이 백 세로 줄어들고 때때로 나가는 자가 있다. ‘나는 지금 수명을 팔십사세로 버리고 오탁세계를 나가니, 태생과 화생이 나의 이익근 부분이다.’

너희들은 알라! 목숨은 오래 가지 못하며, 부처님의 신력으로도 머무르게 할 수 없으니, 이 몸은 거품과 같아 오래 서 있지 못하고, 이 몸은 안개와 같아 항상 사람의 생각을 어지럽히며, 이 몸은 꿈과 같아 분노를 더하며, 이 몸은 환상과 같아 세상을 속이며, 이 몸은 소리와 같아 무형을 구하나 얻지 못하며, 이 몸은 그림자와 같아 눈으로 보아도 얻지 못한다. 이와 같이 내 몸은 여기서 멸하여 다시 나지 않는다. 무엇이 나지 않는가? 이 염부지에서 나지 않는다. 다시 십방 삼십이애 부처 촉토에 나타나 그 촉토에 두루 부처 일을 행하니, 이것은 과거가 아니며, 이로 인해 연연이 다하고 연연이 다하지 않아 열반이 없다.”

그때 미륵 보살 대사가 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른팔을 드러내고 오른무릎을 땅에 대고 여래께 아뢰었다. “참으로 이상하도다, 세존이시여! 세계의 여러 중생이 다르고 선악의 행보와 과보가 각각 다르니, 여래께서 법을 설하실 때 공무적이며 적막하여 어디 삼매에 들어가시는지 알 수 없으며, 위신이 감동하여 이와 같이 헤아릴 수 없다. 유식 중생은 모두 쉽게 교화되나 산하 석벽에 나무와 풀과 나무가 모두 사람 모습으로 변하여 유식 중생과 무식 중생을 위하는가?”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “너는 옛날 나와 함께 산해를 넘으며 악수가 십주 보살의 살을 먹으려 하던 것을 보았느냐?” 미륵이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다. 왜냐하면 삼천대천 촉토가 악수로 가득 차서 보살의 살을 먹으려 한다 해도 그런 일이 없기 때문입니다.”

“나는 옛날 너에게 누가 먼저 나아갈 수 있느냐 권하였으나 너와 문수가 모두 능히 감당하지 못한다고 하였다. 그때 나는 신력으로 감로 맛을 보여 그 굳은 뜻을 얻어 무상정진 무상정등정각을 이루게 하였다. 너는 권선하여 뒤에 물러났으나 모두 유식의 교화이지 무식의 교화가 아니다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “너는 옛날 무수한 아승기겁 동안 이 서북쪽 육십이 항하사 촉토에 평등이라는 이름의 부처가 있었고, 그 촉토 이름은 무형이라 하며, 지금 현재 설법하는데 비구승과 성문승이 없으며, 해와 달과 시절과 겁수가 없고, 그 부처가 한 부처 세계를 교화하여 그 세계 중생이 모두 성불하며, 다른 부처 세계로 옮기지 않는다. 어찌하여 미륵이여, 그 부처를 과거, 미래, 현재라 하겠느냐?”

미륵이 부처님께 아뢰었다. “과거, 현재, 미래 모두입니다. 왜냐하면 여러 촉토에서 그 토지로 가서 연연이 다한 중생이 모두 구제되어 현재가 있기 때문입니다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “너는 지금 현재냐?” 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 이름은 현재라 하나 현재에 행하지 않고, 앞 행은 과거이고 뒤 행은 미도달이며, 식념과 사유 세 가지가 이루어져 현재가 없기 때문입니다.”

부처님께서 미륵에게 물으셨다. “마음에 생각이 있으면 몇 번 생각하고 몇 번 상상하며 몇 번 의식하느냐?” 미륵이 말하였다. “손뼉 치고 손가락 튕기는 사이에 삼십이억 백천 번 생각하며, 생각마다 형성이 되고 형상마다 의식이 있으니, 의식과 생각이 극히 미세하여 잡을 수 없다. 부처님의 위신이 그 미세한 의식에 들어가 모두 구제하니, 이 의식 교화는 무식이 아니다. 또한 미세한 의식은 미세한 먼지보다 더 미세하여 볼 수 없으나, 여래의 위신이 그곳에 들어가 교화하여 모두 구제한다.”

“미륵이여, 의심하지 말라. 이 미세한 먼지 의식도 사기와 사생이 있으니, 왜냐하면 중생이 무변하고 변도 무변하며, 여래도 무변하며, 도도 무변하며, 모든 말은 있음이요, 있음도 없음이며, 무경계, 무처, 무주이며, 가르치고 교화하는 자도 없으니, 이것을 역순삼매라 한다. 머무르지 않고 머무르지 않는 하나의 상이며, 집착도 묶임도 없고 참된 경계도 없다. 도장을 닦아 불국토를 청정히 하며, 권변이 무수하여 하열한 자가 미치지 못한다.”

그때 세존께서 미륵의 의심을 풀고자 몸 색상을 부드럽고 아름다운 색으로 나타내어, 만족함이 없고 내외가 청정하여 티끌이 없는 색으로 나타내셨다.

“나는 무수한 아승기겁 동안 눈을 청정히 닦아 내외가 막힘이 없고 지금 색신을 얻었으며, 몸도 없고 색도 없음을 알고, 몸과 색이 모두 공임을 알며, 몸이 없고 색이 없음을 알고, 몸과 색이 모두 없음을 아는 것이 공공공이다.

과거 몸이 공임을 알고, 과거 색이 공임을 알고, 과거 몸과 색이 모두 공임을 알고, 과거 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 미래 몸이 공임을 알고, 미래 색이 공임을 알고, 미래 몸과 색이 모두 공임을 알고, 미래 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 현재 몸이 공임을 알고, 현재 색이 공임을 알고, 현재 몸과 색이 모두 공임을 알고, 현재 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

과거 무신공을 알고, 과거 무색공을 알고, 과거 무신무색이 모두 공임을 알고, 과거 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 미래 무신공을 알고, 미래 무색공을 알고, 미래 무신무색이 모두 공임을 알고, 미래 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 현재 무신공을 알고, 현재 무색공을 알고, 현재 무신무색이 모두 공임을 알고, 현재 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

욕계 몸이 공임을 알고, 욕계 색이 공임을 알고, 욕계 몸과 색이 모두 공임을 알고, 욕계 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 색계 몸이 공임을 알고, 색계 색이 공임을 알고, 색계 몸과 색이 모두 공임을 알고, 색계 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 무색계 몸이 공임을 알고, 무색계 색이 공임을 알고, 무색계 몸과 색이 모두 공임을 알고, 무색계 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

욕계 무신공을 알고, 욕계 무색공을 알고, 욕계 무신무색이 모두 공임을 알고, 욕계 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 색계 무신공을 알고, 색계 무색공을 알고, 색계 무신무색이 모두 공임을 알고, 색계 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 무색계 무신공을 알고, 무색계 무색공을 알고, 무색계 무신무색이 모두 공임을 알고, 무색계 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

인연인연 몸이 공임을 알고, 인연인연 색이 공임을 알고, 인연인연 몸과 색이 모두 공임을 알고, 인연인연 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 인연인연 무신공을 알고, 인연인연 무색공을 알고, 인연인연 무신무색이 모두 공임을 알고, 인연인연 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

태생 몸이 공임을 알고, 태생 색이 공임을 알고, 태생 몸과 색이 모두 공임을 알고, 태생 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 태생 무신공을 알고, 태생 무색공을 알고, 태생 무신무색이 모두 공임을 알고, 태생 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

화생 몸이 공임을 알고, 화생 색이 공임을 알고, 화생 몸과 색이 모두 공임을 알고, 화생 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 화생 무신공을 알고, 화생 무색공을 알고, 화생 무신무색이 모두 공임을 알고, 화생 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

습생 몸이 공임을 알고, 습생 색이 공임을 알고, 습생 몸과 색이 모두 공임을 알고, 습생 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 습생 무신공을 알고, 습생 무색공을 알고, 습생 무신무색이 모두 공임을 알고, 습생 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

난생 몸이 공임을 알고, 난생 색이 공임을 알고, 난생 몸과 색이 모두 공임을 알고, 난생 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 난생 무신공을 알고, 난생 무색공을 알고, 난생 무신무색이 모두 공임을 알고, 난생 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

미도선 몸이 공임을 알고, 미도선 색이 공임을 알고, 미도선 몸과 색이 모두 공임을 알고, 미도선 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 미도선 무신공을 알고, 미도선 무색공을 알고, 미도선 무신무색이 모두 공임을 알고, 미도선 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

초선 몸이 공임을 알고, 초선 색이 공임을 알고, 초선 몸과 색이 모두 공임을 알고, 초선 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 초선 무신공을 알고, 초선 무색공을 알고, 초선 무신무색이 모두 공임을 알고, 초선 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

중간선 몸이 공임을 알고, 중간선 색이 공임을 알고, 중간선 몸과 색이 모두 공임을 알고, 중간선 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 중간선 무신공을 알고, 중간선 무색공을 알고, 중간선 무신무색이 모두 공임을 알고, 중간선 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

이선 몸이 공임을 알고, 이선 색이 공임을 알고, 이선 몸과 색이 모두 공임을 알고, 이선 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 이선 무신공을 알고, 이선 무색공을 알고, 이선 무신무색이 모두 공임을 알고, 이선 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

삼선 몸이 공임을 알고, 삼선 색이 공임을 알고, 삼선 몸과 색이 모두 공임을 알고, 삼선 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 삼선 무신공을 알고, 삼선 무색공을 알고, 삼선 무신무색이 모두 공임을 알고, 삼선 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

사선 몸이 공임을 알고, 사선 색이 공임을 알고, 사선 몸과 색이 모두 공임을 알고, 사선 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 사선 무신공을 알고, 사선 무색공을 알고, 사선 무신무색이 모두 공임을 알고, 사선 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

공처 몸이 공임을 알고, 공처 색이 공임을 알고, 공처 몸과 색이 모두 공임을 알고, 공처 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 공처 무신공을 알고, 공처 무색공을 알고, 공처 무신무색이 모두 공임을 알고, 공처 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

식처 몸이 공임을 알고, 식처 색이 공임을 알고, 식처 몸과 색이 모두 공임을 알고, 식처 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 식처 무신공을 알고, 식처 무색공을 알고, 식처 무신무색이 모두 공임을 알고, 식처 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

불용처 몸이 공임을 알고, 불용처 색이 공임을 알고, 불용처 몸과 색이 모두 공임을 알고, 불용처 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 불용처 무신공을 알고, 불용처 무색공을 알고, 불용처 무신무색이 모두 공임을 알고, 불용처 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.

비상비불상처 몸이 공임을 알고, 비상비불상처 색이 공임을 알고, 비상비불상처 몸과 색이 모두 공임을 알고, 비상비불상처 몸과 색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다. 비상비불상처 무신공을 알고, 비상비불상처 무색공을 알고, 비상비불상처 무신무색이 모두 공임을 알고, 비상비불상처 무신무색이 모두 공임을 아는 것이 공공공이다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “이제 생의 의미와 근의 의미를 네게 말하겠다. 잘 듣고 잘 생각하라! 생의 의미란 무엇인가? 생은 칠구이다. 근은 연착함의 의미이다. 여래는 집착이 없으며, 이미 앎과 미지와 무지를 갖는다.

이미 아는 근은 과거, 당래, 현재이며, 미지의 근은 결, 사, 장애이며, 무지의 근은 여래, 지진, 등정각, 과거, 당래, 현재 여러 부처가 이 근을 성취하여 여러 근을 분별하되, 근이 없으면서도 없지 않고, 말할 수 없고 의미가 없으며, 분별한 문자와 의미가 공하여 무소유함이 근의 의미이다.

초발심부터 나무왕 아래 앉기까지 무상법륜을 돌려 여러 법문을 모으고, 행무행법문, 사의법문, 총지근법문, 허공법장법문을 행하니, 이것이 여러 부처의 총삼매이다.

미륵이여, 너는 다시 오십육억 칠천만 세에 이 나무왕 아래서 무상등정각을 이루리라. 나는 오른 옆구리에서 태어나고 너 미륵은 머리에서 태어나리라. 나는 수명이 백 세이며, 미륵은 수명이 팔만 사천 세이다. 나의 국토는 고통이 있고, 너의 국토는 즐거움이 있다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

여래의 십력 존귀함은

허공이 무변함과 같다;

인내, 지혜, 복업의 힘과

서원력은 가장 뛰어나다.

너는 즐거운 나라에서 태어나

내 세계의 고통보다 못하니;

너는 법을 설하기 쉽고,

나는 법을 설하기 어렵다.

첫 번째 설한 것은 구십육,

두 번째는 구십사,

세 번째는 구십이,

내가 처음 설한 것은 열둘이며,

두 번째는 이십사,

세 번째는 삼십육이다.

네가 세 번 설한 중생은

내가 먼저 교화한 자이다.

네 아버지 범마정은

팔만 사천을 이끌었으나,

내가 먼저 교화하지 않았으니,

그것은 네가 개도한 것이다.

구십육억 명이

내 오계(五戒)를 받았고,

구십사억 명이

삼귀(三歸)를 지켰으며,

구십이억 명이

한 번 남무불을 칭했다.

처음 설한 천 비구와

이십사억 천인,

삼삼십육억 명이

교화한 여러 중생이다.

너는 즐거워하고 나는 고생하며,

너는 게으르고 나는 청진하다.”

부처님께서 이 게송을 말씀하실 때, 고행 중생 칠십이억 명이 곧 자리에서 움직이지 않고 법인내를 얻었다.

《보살처태경 권2》

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조