보살지지경 권 제십

북량 중인도 삼장 담무찬이 고장에서 번역

보살지지 필경방편처

생품 제일 제삼단에는 오품이 있다.

보살이 나는 바를 간략히 말하면 다섯 가지가 있다. 일체에 머무르며 일체 행을 하는 보살은 무죄로써 일체 중생을 안락케 하니, 첫째는 고를 멈추게 하는 생, 둘째는 종류에 따라 나는 생, 셋째는 뛰어난 생, 넷째는 증상하는 생, 다섯째는 마지막으로 나는 생이다.

보살은 원력과 자재력으로 기근이 있는 세상에 큰 물고기 등의 몸으로 태어나 육신으로써 일체 중생을 구제한다. 병든 세상에서는 대의왕이 되어 모든 병을 치료한다. 칼과 병기가 난무하는 세상에서는 대력왕이 되어 선한 방편과 성실한 말과 마음으로 중생을 구제하며 싸움과 다툼을 멈추게 한다. 묶이고 채찍질 당하며 강박받는 곳에서는 고통을 멈추기 위하여 왕가에 태어나 법으로 사견을 바로잡아 중생을 교화한다. 천신을 섬기며 온갖 악행을 만드는 곳에서는 원력과 자재력으로 그 천상에 태어나 사견과 악행을 끊는다. 이와 같이 무량한 생처처에 모두 태어나니 이를 고를 멈추게 하는 생이라 한다.

보살은 원력과 자재력으로 여러 중생인 천룡귀신 아수라 등이 서로 괴롭히고 외도들이 사견과 악행을 일으키는 곳에 태어나 그들을 인도하는 우두머리가 되어 바른 길로 이끈다. 그들이 행하는 바를 보살이 하지 않고 그들이 닦지 않는 바를 보살이 대신하며 선법을 널리 설한다. 이와 같이 종류에 따라 태어나 무량하니 이를 종류에 따라 나는 생이라 한다.

보살은 본성으로 태어나 세상 중생의 수명과 색계 등의 과보보다 뛰어나니 자타이익품에서 말한 바와 같다. 이와 같이 태어나는 것도 무량하니 이를 뛰어난 생이라 한다.

보살은 청정한 마음에 머무르며 최상 보살의 지위에 이르기까지 머무는 곳에서 태어나니 앞서 머무름품에서 말한 바와 같이 염부제토에서 자재롭게 태어나 대자재에 이르기까지 궁극지에 이르지 않은 모든 태어나는 곳 중에서 중간에 특이한 곳을 말하니 이를 증상하는 생이라 한다.

최상 보살의 지위에 머무르며 태어나 업을 제복하고 보리의 모든 구족을 증상하여 왕족과 브라만 가에 태어나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 일체 부처님의 일을 행하니 이를 마지막으로 나는 생이라 한다.

과거 현재 미래의 모든 보살은 모두 이 다섯 가지로 태어나니 그 외에 다른 것은 없고 최상이다. 보살은 이 다섯 가지로 태어나 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살지지 필경방편처 섭품 제이

보살은 일체 머무름과 일체 행 등으로 중생을 섭취하는 바를 간략히 말하면 여섯 가지가 있다. 첫째는 돈섭, 둘째는 증상섭, 셋째는 취섭, 넷째는 구섭, 다섯째는 불구섭, 여섯째는 후섭이다.

보살은 처음 발심하여 일체 중생을 부모로 여기며 능력 닿는 대로 모든 종자를 안락하고 풍요롭게 하니 이를 돈섭이라 한다. 보살은 주인으로서 부모를 존중하며 온갖 방편으로 선법을 권장하고 때에 따라 공양하며 은혜를 알고 보답한다. 아내와 자식, 친족을 살피고 가르치며 범한 죄를 참아주고 병을 치료하며 선법을 닦아 그들이 뛰어나게 하며 종과 하인, 사환 등을 마음으로 살피고 다스려 천대하는 생각이 없게 한다.

보살은 왕으로서 백성을 섭취하며 법에 따라 바르게 교화하고 벌을 더하지 않으며 재물과 법으로 이익을 주고 경계를 지켜 타토를 침범하지 않으며 능력 닿는 대로 모든 중생을 가르쳐 선법을 닦게 한다.

보살은 아버지로서 다른 중생에게 편당이 없으니 하물며 자기 친족에게 불평등이 있겠는가? 항상 부드럽고 진실하며 거짓이 없고 모든 살생과 속박, 강박과 고통을 멀리하니 이를 증상섭이라 한다.

두 가지 인연으로 등섭하는 무리들이 있으니 첫째는 탐욕을 버리고 재물로 이익을 주어 빈궁을 떠나게 하며, 둘째는 정의를 가르쳐 법으로 이익을 주어 악한 사견을 벗어나게 한다. 등심으로 섭취하여 편당을 따르지 않고 법을 아끼지 않으며 스승이 피곤하지 않고 구하는 바에 따라 공양하지 않는다. 즐겨 닦는 자도 막지 않고 복덕과 구족을 증장케 한다.

뜻을 알지 못한 자에게 일어나게 하고 이미 알은 자에게 증장케 하며 의심하는 자를 결단케 하고 회개하는 자를 깨닫게 하며 때에 따라 심오한 요의를 설하며 그 고락에 따라 마음이 증감하지 않는다.

범죄한 자를 등심으로 가르치고 때로 꾸짖고 때로 칭찬하며 병을 치료하여 근심을 없애고 하한념, 하정진, 하지혜가 일어나지 않게 하며 적절히 묶어두는 경계를 설하고 때에 따라 가르쳐 참아 성내지 않게 한다. 평등하거나 뛰어난 자에게는 뛰어나게 닦고 뛰어나게 공양하며 자비심을 닦아 흔들리지 않고 계율과 견해, 위의와 정명(正命)을 성취하며 화안평시하고 먼저 말하고 문안하며 항상 선업을 닦아 방일하지 않는다.

이와 같은 법으로 무리에게 가르치며 스스로도 닦는다. 보살은 모든 때에 무리를 섭취하지 않고 또한 취하지도 아니하며 또한 취하려고 하지도 아니하니 이를 취섭이라 한다. 부드럽고 성숙한 중생을 오래도록 닦아 깨끗하게 하니 이를 구섭이라 한다. 중간 성숙한 중생은 오래지 않아 깨끗하게 하니 이를 불구섭이라 한다. 상등 성숙한 중생은 이 생에서 청정하게 할 수 있으니 이를 후섭이라 한다. 이가 여섯 가지 등섭이다. 과거 현재 미래의 보살이 이미 섭취한 자, 당장 섭취할 자, 지금 섭취할 자 모두 이 여섯 가지로 하니 그 외에 없고 최상이다.

보살이 이와 같이 등섭하는 데는 열두 가지 어려움이 있다. 첫째는 계율을 범하는 중생을 잘 관찰하여 가르치거나 버리는 일, 둘째는 중생을 조화롭게 하며 괴로움을 덜어주는 방편을 행하고 스스로 번뇌를 보호하는 일, 셋째는 재물은 적은데 구하는 자가 많은 일, 넷째는 몸은 하나인데 구하는 동료가 많은 일, 다섯째는 청정한 업으로 방일한 인간과 천상에 태어나지만 내면은 처음에 방일하지 않은 일, 여섯째는 중생의 이익과 동료를 자비로 생각하는 일, 일곱째는 어리석고 아첨하며 굽히고 부서지고 훼손되어 가르치거나 버리는 일, 여덟째는 생사 고통을 보고도 생사를 버리지 않는 일, 아홉째는 청정한 마음을 얻지 못하여 임종 시에 정념을 잃는 일, 열째는 청정한 마음을 얻지 못하여 가장 사랑하는 중생이 구하러 왔을 때 베푸는 일, 열한째는 여러 가지 다른 마음과 다른 해석으로 구하는 일이 가르치거나 버리는 일, 열두째는 궁극적으로 방일하지 않고 번뇌를 끊지 못하는 일이다.

보살은 모든 중생을 가볍고 무겁게 여기지 않고 방편을 베풀며 사람을 살피고 자비로 행하거나 용맹한 방편으로 인연을 만들고 바른 원을 닦거나 청정한 믿음을 세우며 한 마음으로 생각하고 관찰하여 지치지 않고 때로는 부드럽고 때로는 버리며 때로는 정진하고 때로는 교묘한 방편을 행한다. 보살은 이와 같이 바르게 대처하는 교묘한 방편으로 열두 가지 어려움을 스스로 열어 마음이 물러나지 않는다.

보살지지 필경방편처 지품 제삼

앞서 말한 열세 머무름을 차례로 일곱 지위로 나누니 여섯은 보살지, 하나는 보살여래공지이다. 첫째는 종성지, 둘째는 해행지, 셋째는 청심지, 넷째는 행적지, 다섯째는 결정지, 여섯째는 결정행지, 일곱째는 필경지이다.

종성머무름을 종성지라 하고 해행머무름을 해행지라 하며 청심머무름을 청심지라 한다. 계율 증상머무름, 의지 증상머무름, 세 가지 증상혜머무름과 개발이 없는 무상머무름을 행적지라 하며 개발이 없는 무상머무름을 결정지라 한다. 세 가지 결정 중 처음 결정이며 무애지혜머무름을 결정행지라 한다. 최상 보살이 머무르는 곳과 여래가 머무르는 곳을 필경지라 한다. 여래 머무르는 곳은 뒤에 설법품에서 널리 말한다.

보살이 해행지에 들어 환희지에 이르니 악도보보(惡趣報)를 어떻게 떠나는가? 보살은 해행지에서 세속적으로 청정한 선정을 모아 보리구족을 갖추고 백십 가지 고통 중생에게 자비심을 닦아 악도중생이 오랫동안 악도에 머무는 것을 자기 집을 버리는 것처럼 여기며 이로써 무상보리를 배우므로 견딜 수 있고 일체 중생의 고통을 없애는 원인이 되며 일체 중생의 삼악도 업을 청정한 마음과 원력으로 대신 받으며 궁극적으로 모든 선업을 닦고 정원을 닦는다. 세속적으로 청정한 선정과 정원력으로 악도 번뇌와 더러움과 몸을 오래지 않아 끊는다. 보살은 악도 몸을 돌려 모든 악도 업을 행하지 않으니 이를 보살이 모든 악도를 떠난다 한다. 해행지를 지나 청심지에 들어가니 앞서 머무름품에서 말하였다. 청환희, 신심 등 열 가지 법으로 이 지위에서 치료할 것을 청정히 대처하고 차례로 세워 나간다.

어떻게 대처하는가? 첫째는 방일하여 보살계를 받지 않고 보리를 믿지 않는 것을 믿음으로 대처한다. 둘째는 모든 중생에게 살생하는 마음이 있어 대자비에 어긋남을 자비심으로 대처한다. 셋째는 모든 중생에게 진노하는 마음이 있어 대자애에 어긋남을 자애심으로 대처한다. 넷째는 생명과 재물을 생각하여 희사에 어긋남을 희사로 대처한다. 다섯째는 중생에게 많은 구족을 구하여 불게으름에 어긋남을 불게으름이 없음을 대처한다. 여섯째는 방편지혜가 없어 지론에 어긋남을 지론으로 대처한다. 일곱째는 선하게 순종하지 않아 타인을 따르지 않음에 세상 중생을 아는 지혜로 대처한다. 여덟째는 선법 닦음에 방일하고 게으름에 어긋남을 수치심으로 대처한다. 아홉째는 긴 밤처럼 생사고통을 받으며 마음이 약함에 어긋남을 용맹으로 대처한다. 열째는 부처님에 의심이 있어 공양에 어긋남을 공양으로 대처한다.

이와 같이 열 가지 대처하는 바를 간략히 말하면 두 가지가 있으니 하나는 마음의 청정이고 다른 하나는 방편의 청정이다. 처음 세 가지는 마음의 청정이고 나머지는 방편의 청정이다. 어떻게 차례로 하는가? 보살은 보리를 믿고 고통받는 중생에게 자비심을 일으키며 자비심으로 중생을 제도하려고 자애심을 일으키고 자애심으로 희사를 행하며 희사로 정의를 닦아 게으름이 없고 게으름이 없으므로 경전과 논의를 알고 경전과 논의를 알기에 세상 중생을 잘 알고 세상 중생을 따르니 번뇌가 일어나면 수치심이 생기고 수치심으로 번뇌를 따르지 않아 용맹력을 얻으며 용맹력으로 바른 방편과 선법을 닦아 증장하고 많은 승리와 공양으로 여래를 돕는다. 이와 같이 열 가지 법이 모든 지위를 청정케 한다.

보살지지 필경방편처 행품 제사

보살은 해행머무름에서 최상 보살머무름에 이르기까지 간략히 네 가지 행이 있으니 첫째는 바라밀, 둘째는 보리분법, 셋째는 신력, 넷째는 중생성숙이다.

앞서 말한 여섯 바라밀과 교묘한 방편 바라밀, 원 바라밀, 힘 바라밀, 지혜 바라밀이 바라밀행이라 한다.

앞서 말한 열두 가지 교묘한 방편이 교묘한 방편 바라밀이라 하고 다섯 가지 원이 원 바라밀이라 하며 열 가지 힘이 청정하여 힘 바라밀이라 한다. 일체 법을 부분적으로 아는 것이 지혜 바라밀이다. 제일의 진리인 제법을 알기에 반야 바라밀이라 하고 세속의 진리를 알기에 지혜 바라밀이라 한다. 또 무량한 지혜를 교묘한 방편 바라밀이라 하며 지혜를 증진하려 하기에 원 바라밀이라 하고 모든 마도에 꺾이지 않기에 힘 바라밀이라 하며 지혜가 열려 깨달음에 이름하여 지혜 바라밀이라 한다.

앞서 말한 염처 등 삼십칠 보리분법과 네 가지 구하는 바와 네 가지 실지 아는 바가 보리분법이라 한다. 앞서 말한 육신통이 신력이라 한다. 앞서 말한 이무량, 즉 세계를 조복하는 무량과 방편을 조복하는 무량이 중생성숙이라 한다. 이 네 가지 행이 모든 보살행을 포섭하니 삼아승겁 긴 밤 동안 닦아 본성이 청정하여 세속의 성문 연각보다 뛰어나 큰 보리과를 포섭한다. 시시로 베푸는 열 가지 법, 때에 제도하는 청정한 제도, 과보 제도이기에 바라밀이라 한다.

바라밀을 차례로 세우는 데는 세 가지가 있으니 첫째는 대처, 둘째는 인기, 셋째는 보과이다.

인색, 악업, 진노, 게으름, 산란한 마음, 어리석음 등 여섯 가지가 보리를 방해하니 여섯 바라밀이 각기 대처한다. 나머지 바라밀은 여섯 바라밀에 포함되니 이를 대처 세움이라 한다.

보살은 처음에 재물을 돌보지 않고 출가하여 출가한 뒤 보살계를 받고 계율을 지키므로 인욕을 닦아 두려움 없이 중생을 참으며 청정하고 두려움 없이 중생을 대하여 무간 선법 방편을 닦아 정진하며 방일하지 않아 마음을 잘 하나로 하여 마음이 잘 하나가 되어 여실지혜를 얻으니 이를 인기 세움이라 한다.

보살은 현세에 희사 선법을 닦아 미래세에 큰 재물을 얻고 내적으로 수명, 색력, 안락, 변재, 다섯 가지 과보를 얻는다. 계율 등 바라밀 다섯 가지를 갖춘 자는 선한 곳에 태어나 중생의 수명 등이 뛰어나니 이를 초구족이라 한다. 그들은 선한 방편을 지치지 않고 닦으며 남의 침범을 참으며 중생에게 성내지 않으니 이를 제이구족이라 한다. 그들은 일체 방편을 견고히 닦을 수 있으니 이를 제삼구족이라 한다. 그들은 먼지와 더러움이 적으며 마음으로 일체 의의를 알며 신통을 얻으니 이를 제사구족이라 한다. 그들은 지혜가 증장하니 이를 제오구족이라 한다. 이를 보과 세움이라 한다.

이 네 바라밀 구족은 본성의 구족과 친족이 무한하니 이를 증상계학이라 하고 선정 바라밀은 증상의지학이라 하며 반야 바라밀은 증상혜학이라 한다. 이 세 학이 보살의 상진학도로서 이 세 학이 여섯 바라밀을 모두 포함하여 남김없고 최상이다.

간략히 말하면 보살은 네 가지 행으로 모든 일을 포섭하니 첫째는 보리선근을 먼저 닦는 것, 둘째는 중생을 이롭게 하는 것, 셋째는 선법을 증장하는 것, 넷째는 중생을 성숙케 하는 것이다. 이 네 가지 행을 차례로 세우니 이를 최상 세움이라 한다.

보살지지 필경방편처 건립품 제오

열세 여래주를 궁극지라 한다. 모든 부처 세존은 백사십 가지 불공유법이 있으니 곧 삼십이대인상, 팔십종 수형호, 사일체종 청정, 여래십력, 사무소외, 삼념처, 삼불호, 대비, 불망법, 단제 제습, 일체종 묘지혜이다.

삼십이대인상은 무엇인가? 첫째는 발 아래가 평안한 것, 둘째는 발 아래에 천륜이 있는 것, 셋째는 손가락이 가늘고 긴 것, 넷째는 발뒤꿈치가 튼튼한 것, 다섯째는 손발에 그물무늬가 있는 것, 여섯째는 손발이 부드러운 것, 일곱째는 튼튼한 종아리와 장골이 사슴왕 같음, 여덟째는 발목뼈가 드러나지 않는 것, 아홉째는 손을 무릎에 평평히 얹는 것, 열째는 말의 창자와 같음, 열한째는 몸이 둥글고 완전하여 니구류수 같음, 열두째는 몸털이 위로 나부끼는 것,

열세째는 털 하나하나가 오른쪽으로 회전하는 것, 열네째는 몸이 금빛인 것, 열다섯째는 둥근 빛이 한 길 되는 것, 열여섯째는 피부가 미세하고 부드러워 먼지가 붙지 않는 것, 열일곱째는 양손과 양발, 양어깨, 목의 일곱 곳이 충만한 것, 열여덟째는 상체가 사자와 같은 것, 열아홉째는 팔꿈치가 둥근 것, 스무째는 뼈가 빠진 곳이 충만한 것, 스물한째는 몸이 곧은 것, 스물두째는 이가 마흔 개인 것, 스물세째는 이가 가지런하고 촘촘한 것, 스물네째는 이가 희고 깨끗한 것, 스물다섯째는 볼살이 사자와 같은 네모진 것, 스물여섯째는 차례로 맛을 잘 아는 것, 스물일곱째는 육계, 스물여덟째는 혀가 넓고 긴 것, 스물아홉째는 범음성, 서른째는 눈동자가 감색, 서른한째는 눈꺼풀이 위아래로 소왕 같음, 서른두째는 미간에 백호(白毫)가 있음이다.

팔십종 수형호는 손발의 스무 개 발톱과 손발의 여덟 곳 안팎이 평평하고 충만하며 두 발목, 두 무릎, 두 팔꿈치, 두 어깨, 두 팔목, 두 넓적다리, 두 엉덩이, 두 둥근 곳, 두 종아리, 두 옆구리, 두 겨드랑이, 두 젖가슴, 허리, 등, 배꼽, 목구멍 등 모두가 아름다운 것이라 하니 이를 목 아래 육십 종호라 한다. 위아래 이빨, 두 입술, 두 잇몸, 두 볼, 두 관자놀이, 두 눈, 두 귀, 두 눈썹, 코, 두 콧구멍, 이마, 두 뿔 등은 목 위 이십 종호라 한다.

이 상호는 청심지 보살이 처음 얻고 이후 모든 지위에서 점차 뛰어나 청정하여 보리좌에 이르러 완전한 청정을 얻는다. 나머지 사일체종 청정 등 불공유법은 완전한 청정과 충만할 때 얻으며 하위 지위는 앞서 보살지에서 성취한다. 청심지에서 일체 승진 보살이 모든 상호를 낸다.

또 여러 가지 보리구족이 멀고 가까움이 있으니 멀다는 상호를 얻지 못한 자이고 가까운 자는 이미 상호를 얻은 자이다. 여러 가지 업을 지어 여러 가지 과보를 얻으니 세존의 교화력으로 말한 것이다. 왜냐하면 중생이 여러 가지 악업을 지어 여러 가지 악과를 받으니 진실한 대처로 여러 가지 상호업을 말하여 여러 가지 상호과보를 얻게 하여 중생이 듣고 즐겨 선법을 닦아 악업을 떠나게 하려 함이다. 상호경에 말한 바와 같다. 보살은 계율과 인욕과 희사로써 발바닥 평안 상호를 얻는다. 부모와 고통받는 중생을 공양하여 구제하므로 발바닥에 바퀴 상호를 얻는다.

중생을 해치지 않고 도둑 생각이 없으며 존경하는 자에게 먼저 말하고 합장하여 공경하며 사랑하는 마음으로 재물을 공양하여 교만을 깨뜨리므로 가늘고 긴 손가락 상호를 얻는다. 위의 세 상호를 얻고 발뒤꿈치 상호를 얻는다. 사섭법으로 중생을 섭취하므로 손발 그물무늬 상호를 얻는다. 존경하는 자에게 몸을 바르고 목욕하므로 손발 부드러운 상호를 얻는다.

선법을 닦아 나아가며 지치지 않으므로 튼튼한 종아리와 장골 상호를 얻는다. 스스로 정법을 받아 널리 설하며 법을 위하여 달려가므로 발목뼈가 드러나지 않는 상호를 얻는다. 차례로 삼업을 청정히 닦고 병자를 돌보며 자만을 떠나 만족을 닦으므로 손을 무릎에 평평히 얹는 상호를 얻는다.

분리된 것을 법으로 화합하며 수치심을 닦고 의복을 베풀어 말창자 상호를 얻는다. 삼업을 청정히 닦고 또한 남에게 닦게 하며 음식의 양을 알고 병자에게 약을 베풀며 어려운 업과 재물을 모으고 사대의 증감으로 순종케 하여 몸이 둥글고 완전한 상호를 얻는다.

위에서 튼튼한 종아리와 장골 상호를 얻고 몸털이 위로 나부끼는 상호를 얻는다. 스스로 선법을 닦아 지혜가 밝고 법의 미세한 의의를 생각하며 존경하는 자에게 즐겁게 공양하고 동거하는 자에게 선한 벗으로 가르쳐 뜻에 들게 하여 털 하나하나가 오른쪽으로 회전하는 상호를 얻는다.

위의 아름다운 옷과 음식, 수레, 영락 등 몸을 꾸미는 구족을 일체에 베풀어 진노하지 않으므로 몸이 금빛이고 둥근 빛 한 길, 두 가지 상호를 얻는다. 위에서 털 하나하나가 오른쪽으로 회전하는 상호를 얻고 피부가 부드러운 상호를 얻는다. 등 중생에게 베풀어 큰 모임을 마련하므로 일곱 곳이 충만한 상호를 얻는다.

이미 일으키지 않은 자와 일으킨 자를 인도하며 아만을 떠나 부드러운 성품으로 악을 없애고 선법을 가르치므로 상체가 사자와 같은 상호를 얻는다. 위에서 가늘고 긴 손가락 상호를 얻고 팔꿈치 둥근 상호, 뼈가 빠진 곳이 충만한 상호, 몸이 곧은 상호 세 가지를 얻는다.

혀가 둘로 갈라지고 부서진 것을 화합하므로 마흔 개의 이, 가지런하고 촘촘한 두 가지 상호를 얻는다. 욕계에서 자비로 법의 의의를 생각하므로 이가 희고 깨끗한 상호를 얻는다. 중생이 즐겨 베푸는 공덕으로 볼살이 네모진 상호를 얻는다. 뛰어난 법의 맛을 베풀어 모든 맛을 깨뜨려 맛을 청정케 하므로 차례로 맛을 잘 아는 상호를 얻는다. 오계(五戒)를 지키고 전하여 항상 자비심을 닦아 대법에 회향하므로 육계와 넓고 긴 혀 두 상호를 얻는다. 이 육계 상호는 무상정(無上頂) 상호로 곧 일체 상호이다.

항상 진실한 말, 사랑의 말, 때맞는 말, 법에 맞는 말을 닦아 방편으로 설법하므로 범음성 상호를 얻는다. 일체 중생에게 아버지와 같아 자비심을 행하므로 눈동자가 감색이고 눈꺼풀이 위아래로 소왕 같은 두 상호를 얻는다. 진실한 덕을 보고 칭찬하므로 미간에 백호 상호를 얻는다. 삼십이상은 차별이 없으며 모두 계율을 지키는 까닭이다.

왜냐하면 계율을 범하는 자는 천한 몸을 얻지 못하니 하물며 대인상일까? 이와 같이 널리 말한 일일이 얻은 바는 여러 가지 업에 따라 각각 세운 것이다.

또한 재가와 출가 보살이 네 가지 선업을 닦아 일체 대인상을 얻는다. 결단하여 닦는 자는 발 아래 평안 상호를 얻고 전심으로 닦는 자는 발 아래 천륜, 튼튼한 종아리와 장골, 손발 그물무늬, 손발 부드러운 것, 일곱 곳 충만, 뼈 빠진 곳 충만, 팔꿈치 둥근 것, 몸 곧은 것, 넓고 긴 혀 등 아홉 상호를 얻는다. 항상 닦는 자는 가늘고 긴 손가락, 발뒤꿈치 평평, 손을 무릎에 얹음, 몸 둥글고 완전, 이가 가지런하고 촘촘한 다섯 상호를 얻는다. 무죄로 닦는 자는 나머지 상호를 얻는다.

모든 중생에게 원망과 진노가 없는 자는 손발 부드러운 것과 피부가 미세하고 부드러운 두 상호를 얻는다. 차례로 닦을 때 튼튼한 종아리와 장골 상호를 얻는다. 기쁨과 광명, 음성, 선한 마음을 행하여 둥근 빛 한 길, 몸 금색, 이가 희고 깨끗한 것, 미간 백호 네 상호를 얻는다. 명성을 듣고 기뻐하지 않고 공덕을 감추므로 말의 창자 상호를 얻는다. 닦은 선근을 보리로 회향하여 몸털이 나부끼는 것, 마흔 개 이, 차례로 맛을 잘 아는 것, 육계 네 상호를 얻는다. 부지런히 정진하여 사자 상체와 네모진 볼 두 상호를 얻는다. 중생의 마음을 안정시키고 한 아이를 보는 듯하여 이가 가지런하고 촘촘하며 감색 눈, 소왕 같은 속눈썹 세 상호를 얻는다. 선을 닦아 지치지 않아 나머지 상호를 얻는다. 이를 네 가지 선업으로 삼십이대인상을 얻는다.

종성지 보살은 상호의 씨앗을 갖고 해행지 보살은 방편을 모으며 청심지 보살이 얻고 나머지 지위 보살은 점차 뛰어나 청정하며 여래 필경지는 완전하고 뛰어난 청정을 얻는다. 이 상호를 간략히 말함은 중상 이하 중생을 위함이며 나머지 모든 불법은 모두 대인상이다. 이와 백사십 가지 상호는 몸의 아름다움으로 말한 수형호이다.

간략히 말하면 일체 중생의 복덕 축적 등 한 모발 상호, 일체 모발 상호 복덕 축적 등 한 수형호, 일체 수형호 복덕 축적이 백 배에 이르러 한 상호를 얻으며 백호와 육계는 제외한다. 나머지 모든 상호 공덕은 천 배에 이르러 백호 상호를 얻고 백호 상호 공덕은 백천 배에 이르러 육계 무상정 상호를 얻으며 백호 상호 공덕은 억백천 배에 이르러 여래 법리음 상호를 얻는다. 여래는 뜻에 따라 청정한 범음으로 열방 무량 세계에 설법하니 이와 같이 여래의 무량 공덕 축적은 가히 생각할 수 없다.

또한 상호 선업 세 가지가 무량하니 삼아승겁 닦음은 겁무량, 중생을 안락케 함은 마음무량, 여러 가지 선업은 행무량이라 한다. 이 무량 복덕 구족을 닦아 여래 상호를 낸다.

사일체종 청정은 하나는 몸 청정, 둘은 경계 청정, 셋은 마음 청정, 넷은 지혜 청정이다. 번뇌 습신을 남김없이 버려 최상 몸이 생멸을 자재하니 이를 몸 청정이라 한다. 여러 가지 현화와 설법하는 모든 경계가 자재하여 장애가 없으니 이를 경계 청정이라 한다. 번뇌를 모두 떠나 선근이 성숙하니 이를 마음 청정이라 한다. 일체 무명을 버리고 더러움이 없으며 일체 아는 바가 자재하니 이를 지혜 청정이라 한다.

여래십력은 하나는 처비처지력, 둘은 자업지력, 셋은 선정해탈삼매정수지력, 넷은 모든 근이 예민하거나 둔함을 아는 지력, 다섯은 여러 가지 해탈 지력, 여섯은 여러 가지 경계 지력, 일곱은 지처도 지력, 여덟은 숙명 지력, 아홉은 생사 지력, 열은 누진 지력이다.

이 십력은 십력경에서 널리 말한다. 말로 설하는 바가 진리와 어긋나지 않으므로 다타아가타라 한다. 청정과 불청정 과보가 차별되는 인연을 처라 하고 청정과 불청정 과보가 차별되어 어긋나는 것을 비처라 한다.

증상만만지혜를 떠난 지혜를 여실지혜라 한다. 앞서 무상보리품에서 말하였다. 일체 지혜는 장애 없는 청정 지혜이며 이를 증상만만지혜라 한다. 일체 중생을 이롭게 하고 모든 마귀 원수를 떠나 이겨내니 이를 힘이라 한다. 닦아 섭취하여 뜻대로 자재하니 이를 성취라 한다. 무상 열반을 얻으니 이를 뛰어난 묘라 한다. 팔성도에 들어 모든 번뇌와 두려움에서 벗어나니 이를 안익이라 한다.

스스로 얻은 바를 자지라 하며 자득한 법을 자비심으로 중생에게 널리 설하니 이를 전범륜이라 한다. 왜냐하면 여래가 이 여러 가지 번뇌를 청정하고 적멸하며 청량하고 진실하게 처음으로 돌려 모든 중생이 청정을 얻게 하였으므로 이를 범륜이라 한다.

최상 교를 얻어 무상 대사 설법을 포섭하니 자득한 바로 이단을 파하고 여러 이론에 두려움이 없으며 일체 논의가 뛰어나고 최상이며 사중에게 설하니 이를 사자후라 한다. 간략히 자안, 안피, 피아구안, 개발현시, 교수선설이라 한다. 또 간략히 의득, 방편득이라 한다. 천인이나 사람이 구하는 바를 모두 내가 얻으니 이를 방편득이라 한다. 병이 나아 고통이 멎고 편안케 하며 또 남을 치료하니 이를 전법륜이라 한다. 모든 허망한 사악한 스승이 여러 대처법으로 병을 고치게 하니 이를 사자후라 한다.

지은 업이 성취되어 이미 멸한 것을 과거라 하고 아직 짓지 않아 멸하지 않은 것이 당래라 하며 지은 업이 아니면서 이미 멸하지 않은 것이 현재라 한다.

행으로 분별하면 다시 세 가지가 있으니 몸, 구, 의업이며 수법으로 분별하면 다시 네 가지가 있으니 현세락을 얻고 타세고보를 받으며 앞서 자타이익품에서 널리 말하였다.

현세와 후세가 편안한지 불편한지에 따라 알맞게 설법하여 이익을 주니 이를 처방편이라 한다. 중생이 수를 중생 수로 여기고 행하면 이를 중생이라 하며 선근을 지으면 인연이 되고 사랑과 미움을 얻어 화복과과를 이루니 이를 보과라 한다.

간략히 일체 시, 일체 행, 일체 처방편, 일체 중생, 일체 경계, 일체 인연, 일체 화, 일체 복을 말하니 이와 같이 모든 여래가 무여무상히 다 안다.

사선팔해탈은 선정해탈의 마음에 자재하여 각 색상에 따라 뜻대로 이루어지니 이를 선정해탈삼매정수라 한다. 세존의 선정해탈삼매정수를 말하니 그 정수의 빛이 범천을 비추고 묘음으로 설법하여 소리만 듣고 형상은 보지 못한다. 이 뜻으로 여래가 세간과 불공유 세간의 상과 유사한 삼매를 빠르게 이루어 내니 선정해탈삼매정수라 한다.

또 선정 등에는 두 가지 번뇌가 있으니 첫째는 방편 없이 닦아 번뇌가 장애되어 닦지 못하게 하는 것, 둘째는 이미 자기 자리에서 번뇌의 여러 매임으로 승진 도를 어지럽히는 것이다.

여래는 여러 세속어와 설법으로 색상과 알맞은 바에 따라 선정 등을 닦아 지혜를 충만케 하여 번뇌에서 벗어나 청정케 하며 얻은 자와 얻지 못한 자, 열등한 자와 우수한 자를 모두 여실히 알기에 이를 선정해탈삼매정수 여실지라 한다. 성근과 중근과 상근이 있어 부드럽고 중상이라 하며 타생의 믿음과 자기 사유를 방편으로 하여 부드럽고 중상 욕망을 일으키니 이를 여러 해탈이라 한다. 여러 종성(種性)을 세우니 삼승 종성, 중생의 탐욕성 등 성품과 팔만사천 행까지 이를 여러 경계라 한다.

여러 도문을 알고 알맞게 대처하여 탐욕을 불청정으로 관찰하며 성문지위에서 널리 말하니 이를 일체 지처도라 한다. 또 여러 당류가 서로 어긋나 이견과 다툼을 일으키니 외도, 사문, 브라만이다. 일체가 이 세상과 타세에 향하니 또한 지처도 지혜라 한다. 시경에서 널리 말하였다.

사방 중생의 세속 수를 알고 여러 이름을 세우니 과거 여덟 가지 일과 여섯 가지 동행이니 이와 같은 여러 가지를 모두 알며 여덟 가지는 이름, 생김, 종성, 음식, 고락, 수명, 거주 기간, 수명 한계이다.

여섯 가지 동행은 세속 수 이름, 차리 등 색, 부모, 음식, 선악, 수명이다. 여덟 가지 일과 여섯 가지 동행을 자신과 타인이 이와 같이 말한다. “이것이 내 이름이다. 나는 차리, 브라만, 비사, 수타다. 이것이 내 부모이다. 나는 이런 음식을 먹는다. 나는 이런 선악을 행한다. 청년, 중년, 장년이다.” 이와 같이 여섯 가지 동행을 숙명지혜로 모두 여실히 안다.

일체 선정은 천주라 하며 선정으로 눈을 얻어 천안청이라 한다. 과보가 충만하여 쾌청이라 하며 인간에게는 없으므로 뛰어남이라 한다. 욕계 천에 천안이 있으나 인간에게는 없다.

중생이 임종할 때를 사시라 하며 흑암이 두 가지 있으니 상과 유사하게 중음생하여 밤의 흑암과 흑양모광 같으므로 악색이라 한다. 백정이 두 가지 있으니 상과 유사하게 중음생하여 밝은 달빛과 파라나이의 옷 같으므로 호색이라 한다.

악계를 일으키는 것은 악계라 하며 몸과 구와 의가 악하고 여러 가지 사견을 행하며 악행을 이루고 현인과 성인을 비방하니 악견비방이라 한다. 사견과 사인과 사과에 집착하여 이로써 모든 사악한 업을 짓는다. 사악한 업을 지어 현세락과 미래고보를 받으며 현세고와 미래고보를 이루니 이를 사악법 인연 성취라 한다. 여러 가지 악법이 악도에 나서니 이를 인이라 하고 명색이 분리되니 몸이 망하고 생명이 다하면 이를 명종이라 한다.

불법 악행을 악이라 하며 극심한 고통을 길고 끊임없이 받으니 악도라 한다. 극히 낮은 곳에 떨어져 대자비 등을 배반하니 이를 타락이라 한다. 더욱 싫어할 만하니 이를 니리라 한다.

위와 반대되는 것을 청분이라 하며 선행으로 태어나는 것을 선도라 한다. 받는 바가 자연스러우니 천이라 한다. 모든 누진을 끊고 대처를 모두 하여 누진심과 누진지혜가 최상이며 이를 증상의지와 증상혜라 한다. 누진이 끊어져 마음 해탈과 지혜 해탈을 얻으며 견도와 행도를 의지하여 해탈과 지혜를 얻으니 이를 후유라 한다. 육신통을 얻어 여실히 알고 남에게 설할 수 있으므로 자지와 증이라 한다. 생명이 이미 다하고 범행이 이미 세워졌음을 널리 말한다.

여래십력에는 일곱 가지가 있으니 첫째는 자성, 둘째는 분별, 셋째는 불공유, 넷째는 등, 다섯째는 조업, 여섯째는 차례, 일곱째는 차별이다.

자성은 다섯 근의 자성이 있다고 하며 지혜 자성이 있다고 한다. 지혜 자성은 처비처지력으로서 처비처지 신력 등은 말하지 않는다. 처비처지력과 나머지 힘도 모두 그러하다.

분별에는 간략히 세 가지가 있으니 첫째는 시분별로 과거, 미래, 현재를 일체지에 들게 함, 둘째는 종분별로 일체 유위법의 자상과 공상을 일체종에 들게 함, 셋째는 중생분별로 일체 중생계를 일체 이익에 들게 함이다. 이 세 가지 분별은 널리 말하면 무량하다.

불공유는 여래십력이 성문과 비구승과 동등하지 않은 것이며 모든 여래십력은 평등하되 부드럽고 중상 조업자가 없고 처비처지력이 진실한 인과를 여실히 알아 인과 다툼과 사문과 브라만을 복종시키며 자업지력은 자기가 지은 업과 그 업의 과를 여실히 알아 복종시키며 선정해탈삼매정수지력은 세 가지 현현으로 조복하고 가르치며 어긋난 다툼과 사문과 브라만을 복종시키며 여러 근의 예민과 둔함 지력은 여러 중생의 부드럽고 중상근을 여실히 알고 알맞게 설법하며 여러 해탈 지력은 여러 중생의 부드럽고 중상 해탈과 불해탈을 여실히 알고 청정한 해탈을 가르치며 여러 경계 지력은 여러 중생의 하중상계를 여실히 알고 마음과 근과 욕망과 사유에 따라 각기 도문을 제도한다. 지처도 지력은 여래가 여러 중생에게 여러 도문과 여러 가르침을 주어 성문지위 차례로 개발하고 나타내어 가르침을 설한다. 여래가 초업 보살에게 삼매 구족을 받아 마음을 머무르게 하는 법을 가르침은 여래가 아첨하지 않는 자에게 가르치며 “선남자여! 너는 홀로 처소에 머물러 깊이 고요함을 즐기고 부모와 스승과 장로가 지은 이름을 생각하라. 이와 같은 이름은 내외 육입과 두 중간에 모두 없으며 본성도 없고 다만 이름과 생각과 시설일 뿐이다. 이와 같이 생각하라. 법은 얻을 수 없으며 미래에 일어날 것을 생각하지 말라.

선남자여! 현재 눈을 눈이라 이름하고 눈 생각과 눈 시설이라 하니 스스로 관찰하라. 나의 눈조차 아직 얻지 못했는데 하물며 이름과 생각과 시설을 말하며 이것이 눈이라 하겠는가?” 이와 같이 이름과 생각과 시설은 모두 없으며 이름과 생각과 시설 모두 진실이 없고 그 눈의 본성도 없다.

왜냐하면 그 눈 이름과 생각과 시설과 눈의식은 이름과 말로 생겨난 것이지 그 눈 자체가 아니며 그 눈의 성질은 들을 수도 알 수도 없으며 이름과 사물로 인해 눈의식이 생기니 이로써 본래 눈 이름과 생각과 시설을 생각하고 미래의 모든 법이 얻을 수 없음을 생각해야 한다. 눈과 같이 귀, 코, 혀, 몸에 이르기까지 보고 듣고 깨닫는 것도 구하고 얻고 깨닫고 관찰하는 것도 모두 이와 같은 모든 법의 생각이며 미래 생각까지 포함한다. 이와 같이 나를 생각하는 마음을 깨뜨리는 방편과 모든 법 생각을 깨뜨리는 방편으로 중생을 포섭한다.

이와 같이 일체 아는 바를 잘 관찰하고 일체 법 생각과 미래 생각과 모든 허망함과 생각과 사유와 상이 없으며 일체 의에 잡히지 않고 여래 청정 지혜 삼매 종성을 얻어야 한다.

그 보살들은 불결 관을 얻어 자비심으로 관찰하며 연기를 분별하고 여러 경계를 분별하며 출입식념에 들어가 초선에서 비상비비상처에 이르니 보살은 무량 삼매정수를 생각하며 점차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으니 이를 보살 지처도라 한다. 과거 여래가 초업 보살에게 이와 같이 가르쳤고 미래 모든 부처도 이와 같이 가르치며 현재 모든 부처도 이와 같이 가르친다.

성문승은 이와 같이 생각하여 신통을 빨리 얻고 장애가 없다. 일체 지처도 지력은 일체 고통 도를 여실히 알며 도를 떠나지 않고 도에 들어 이익을 준다. 숙명 지력은 숙명을 관찰하여 선악에 대해 싫어하거나 청정한 마음을 일으켜 설법을 조복하고 상론과 사문과 브라만을 복종시킨다. 생사 지력은 중생의 생사 가는 곳을 말하여 단멸론과 사문과 브라만을 복종시킨다. 누진 지력은 의혹과 해탈과 사문과 브라만을 복종시킨다.

차례는 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 갑자기 얻으며 십력은 후차가 현재보다 앞서 있다. 아위삼불법은 부분 인과이므로 처비처지력으로 인과 부분을 관찰한다. 욕계 차별로 자업지력으로 자업을 관찰하고 설법하여 악업을 떠나 선업을 닦게 한다. 세속 도로서 욕을 떠나게 하므로 선정해탈삼매정수지력으로 중생을 가르친다. 또 출세 도로서 욕을 떠나게 하므로 선정해탈삼매정수지력으로 먼저 세속 도로 욕을 떠나게 하고 후에 출세간 도로 욕을 떠나게 하여 중생이 출세간 욕을 떠나게 한다.

여러 근의 예민과 둔함 지력으로 근을 관찰하고 근을 알았으므로 욕망을 알기 위해 여러 해탈 지력으로 욕망을 관찰한다. 욕망을 관찰한 뒤 여러 경계 지력으로 근과 욕망을 관찰하여 알맞은 방편과 경계와 도문으로 제도하고 일체 지처도 지력으로 경계 도문 방편과 마음 머무름을 포섭하여 마음 머무름을 닦아 몸견과 단상견을 끊고 중도를 설한다. 일체 번뇌를 떠나 숙명 지력과 생사 지력에 들어가 묶인 바를 끊지 못하는 번뇌를 멈추게 하며 증상만만을 가르쳐 떠나게 하여 누진 지력에 들어간다.

또 차례로 아위삼불법이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤 먼저 처비처지력으로 연기 법계를 관찰하고 제일 의법에 머무르며 의법 머무름 지혜를 얻는다. 의법 머무름 지혜를 의지하여 자업지력으로 재가의 여러 업을 관찰한다. 재가의 여러 업을 관찰한 뒤 선정해탈삼매정수지력으로 출가의 여러 업을 관찰한다. 어떻게 출가의 여러 업이 고통 해탈에 들어가야 하는지 도를 설하고 대자비심과 부처님의 눈으로 관찰한다. 여러 근의 예민과 둔함 지력으로 부드럽고 중상근을 관찰하여 설법한다. 나머지 여러 해탈 지력 등은 앞서 말한 바와 같다.

또 차례로 아위삼불법이 처비처지력으로 연기 법계를 관찰하고 자업지력으로 중생계를 관찰하며 이와 같이 중생이 이런 업을 짓고 이런 과를 받는 것을 관찰한다. 법계와 중생계를 관찰한 뒤 선정해탈삼매정수지력으로 고통받는 중생에게 세 가지 현현으로 가르치고 나머지 근의 예민과 둔함 지력 등으로 도로 일체 중생을 제도하여 모든 고통에서 벗어나게 한다.

차별은 선악업을 알고 사랑과 미움을 얻는 것을 처비처지력이라 한다. 선악업과 사랑과 미움을 알고 행하지 않고 받지 않으며 선정해탈 등은 이 업이 다른 업임을 아는 것을 자업지력이라 한다. 선정해탈 등 세 가지 현현과 가르침을 알고 청정 등과 함께 일어나는 마음을 아는 것을 선정해탈삼매정수지력이라 한다. 부드럽고 중상근을 아는 것을 여러 근 예민 둔함 지력이라 한다. 여러 근이 방편으로 욕망을 일으키는 것도 여러 근 예민 둔함 지력이라 한다. 여러 욕망을 아는 것을 여러 해탈 지력이라 한다.

해탈에는 여섯 가지가 있으니 첫째는 출해탈이 아니며 욕망 마계수라, 나라연, 범세 등 해탈이고 둘째는 출해탈로 욕망 삼승 해탈이며 셋째는 먼 청정 해탈로 욕망 부드럽고 중성숙 해탈이며 넷째는 가까운 청정 해탈로 욕망 상성숙 해탈이며 다섯째는 현법에서 얻는 열반 해탈로 욕망 성문승이 얻는 해탈이며 여섯째는 장래에 얻는 열반 해탈로 욕망 대승이 얻는 해탈이다. 나아가 해탈이 일으키는 씨앗 비유를 아는 것도 여러 해탈 지력이라 한다.

경계 분별에는 네 가지가 있으니 성종성 씨앗이 여러 해탈 지력이라 한다. 여러 분별 종성 씨앗을 아는 것이 여러 경계 지력이라 한다. 나아가 열반법과 순경도와 도적을 아는 것도 여러 경계 지력이라 한다. 일체 종도와 여러 번뇌, 여러 청정을 아는 것이 지처도 지력이라 한다. 나아가 숙명 일체 취인도 아는 것도 지처도 지력이라 한다. 과거 여덟 가지 설법을 아는 것이 숙명 지력이라 한다. 나아가 과거 중생의 생사도 아는 것이 숙명 지력이라 한다. 미래 생사를 아는 것이 생사 지력이라 한다. 나아가 미득 청정 자의 중생 미래 생사를 아는 것도 생사 지력이라 한다. 궁극 자의 현법 열반을 아는 것이 누진 지력이라 한다. 이와 같이 십 가지 지력이 각각 차별된다.

사무소외는 경전에서 말한 바와 같다. 여래는 이 네 가지로 대중 가운데 스스로 증득하여 두려움이 없다. 지장 해탈은 일체 법 평등각으로 성문과 같지 않아 첫째 무외이다. 번뇌장 해탈은 성문과 같아 둘째 무외이다. 고도 설하는 것이 셋째 무외이며 도법을 방해하는 것이 넷째 무외이다.

여래는 이 네 가지를 스스로 여실히 알기에 비방하는 말이 있어도 모르는 바가 없다. 모르는 바가 없으므로 두려움이 없으며 겁내거나 의혹하지 않고 결단하여 스스로 알아 대사가 되어 스스로 편안하고 남도 편안케 한다. 앞의 두 가지가 충만하면 스스로 편안한 도요 뒤의 두 가지가 충만하면 남을 편안케 하는 도이다.

일체 법 평등각은 대승 보살을 향함이며 번뇌장 해탈은 성문 연각승을 향함이며 고도와 도법 방해는 둘 다를 위함이다.

여래는 보살과 성문 연각을 위하여 고도를 행하는 경전을 설한다. 경장 결집은 보살행을 말하여 보살장이라 하고 성문 연각행을 말하여 성문장이라 한다.

삼념처는 경전에서 말한 바와 같다. 여래는 긴 밤 동안 이와 같이 생각하였다. “나는 선법의 큰 법주로서 받거나 받지 않고 마음에 성내지 않는다.” 간략히 세 부류를 말하니 첫째는 정도, 둘째는 사도, 셋째는 정도도 사도도 아닌 자이다. 이 세 부류에 정념심으로 증감 없이 머문다.

삼불호는 경전에서 말한 바와 같다. 일체 행하는 바를 덮어 가리는 것을 모두 끊으므로 여래가 삼불호를 나타낸다. 아라한도 무기 돌기라가 있어 때로 잊거나 잘못하나 오직 여래만은 모두 없고 모두 진실하다.

아라한은 때로 논의하여 타락과 부진한 곳을 두려워하고 때로 불쾌하며 때로 지혜 성품이 있어 스스로 지키고 습기가 일어나지 않게 하여 몸구의 불청정 업을 막는다. 이와 같이 모두 여래는 없다.

대비는 앞서 공양습근무량품에서 말하였다.

불망법은 여래가 할 수 있는 일을 항상 기억하여 일체 행하고 일체 설하며 일체 교묘한 방편을 일체 때에 항상 잊지 않는 것이다.

단제 제습은 여래가 움직이고 멈추고 바라보고 말하고 행하고 머무르는 데서 번뇌가 일어나 유사한 습기를 끊는 것이다. 아라한은 움직이고 멈추고 바라보고 말하고 행하고 머무르는 데서 번뇌가 일어나 유사한 습기가 있으나 여래는 영원히 끊으므로 단제 제습이라 한다.

일체종 묘지는 여래가 세 가지 법을 알니 곧 의이익, 비의이익, 비의비비의이익이다. 비의이익과 비의비비의이익 일체 법 지혜를 알며 의이익 일체 법 지혜를 아는 것이 묘지라 한다. 일체종 지혜와 묘지를 합쳐 일체종 묘지라 한다. 이를 간략히 백사십 불공유법이라 한다.

일체 상호는 보살이 마지막 몸에서 쾌청한 보리분법을 얻어 보리수 아래에서 완전한 보살 마지막 몸을 얻고 삼십칠 보리분법을 닦아 여러 상호를 얻으며 장애 삼매와 금강 삼매에 포함되고 다음으로 두 번째 마음이 갑자기 십력을 얻어 일체종 묘지 쾌청하고 무상하며 장애 없고 쾌청하며 때 묻지 않고 평등히 깨어나 모든 보살행을 능가하여 여래행을 행하여 무상 몸 궁극지에 이른다.

보살 지혜와 여래 지혜는 어떤 차이가 있는가? 궁극지 보살 지혜는 로호(羅縠) 속을 보는 것 같고 여래 지혜는 고로호(去羅縠) 보는 것 같다. 보살 지혜는 먼 곳을 보는 빛과 같고 여래 지혜는 가까운 곳을 보는 빛과 같다. 보살 지혜는 미묘한 눈을 뜨는 것 같고 여래 지혜는 맑은 눈으로 보는 것 같다. 보살 지혜는 태아 속을 보는 것 같고 여래 지혜는 태어날 때 보는 것 같다. 보살 지혜는 꿈속에서 보는 것 같고 여래 지혜는 깨어 있을 때 보는 것 같다. 이것이 여래와 궁극지 보살 지혜의 차이다.

모든 부처 여래가 십방 세계에서 부처님 일을 베푸는 것을 간략히 말하면 아홉 가지가 있다. 무엇인가? 첫째는 중생의 믿음과 청정을 원하여 장부의 몸을 받아 여러 상호를 일으킨다. 둘째는 모든 중생을 이롭게 하여 모든 의심을 끊으려 하여 여래십력을 일으킨다. 셋째는 부처 십력으로 일체 의를 일으켜 여래의 일체 지견을 개발하고 모든 질문에 답하며 사악한 논의를 복종시키고 바른 논의를 세우려 하여 여래 사무소외를 일으킨다. 넷째는 여래 지혜가 머무르거나 머무르지 않고 알맞게 조복하며 모든 번뇌에서 벗어나므로 삼념처를 일으킨다. 다섯째는 앞서 말한 것과 같이 이와 같이 하여 삼불호를 일으킨다. 여섯째는 항상 부처님의 눈으로 낮과 밤에 일체 세상을 관찰하여 대자비심을 일으킨다. 일곱째는 일체 중생의 일체 행한 바와 행할 바를 기억하여 불망법을 일으킨다. 여덟째는 여래가 행하는 바가 남김없이 따르므로 단제 제습을 일으킨다. 아홉째는 비의이익과 비의비비의이익 법을 모두 멀리하고 의이익 법을 분별하여 나타내므로 일체종 묘지를 일으킨다.

여래는 이 백사십 가지 불공유법으로 아홉 가지 부처님 일을 하니 널리 말하면 무량하다. 이를 여래주라 하며 건립이라 한다. 왜냐하면 보살학이 배우는 바를 의지하여 일체 중생을 이롭게 하는 일을 세우므로 건립이라 한다. 자이이타가 성문 연각과 같지 않으므로 불공유라 한다. 일체 부처법은 대자비 불망, 단제 제습, 일체종 묘지를 성문 연각이 얻지 못하며 나머지 일체종도 만족하지 못하므로 불공유라 한다.

이로써 보살학도와 학도과를 충만히 나타내고 일체 보살 학도와 학도과, 일체 종 진실한 설처이므로 보살지라 하며 보살장, 마득려가, 마하연섭, 불괴현시, 무장무청정지근본이라 한다.

만약 천인, 인간, 아수라, 인간이 아닌 자, 사문 브라만이 보살지에 굳건한 믿음과 깨달음을 일으켜 듣고 닦으며 널리 사람들에게 설하고 경전을 베껴 여러 가지 공양하면 얻은 공덕이 세존이 보살장에 초업 보살을 개발하여 나타내고 가르치고 설한 모든 공덕과 다름이 없다.

왜냐하면 이 보살지 보살장은 보살 법을 나타내어 많은 중생이 수지 사유하고 법차례를 세워 점차 전변하여 일어나지 않는 상법과 법멸진 상을 일으키지 않고 상법과 실의를 성하게 하며 정법이 영원히 멸하지 않게 하기 때문이다. 그러므로 보살지에 굳건한 믿음과 깨달음을 일으켜 듣고 닦으며 널리 사람들에게 설하고 베끼고 공양하면 얻은 공덕이 무량무변하다.

보살지지경 권 제십

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조