보살지지경 권 제9

북량 중인도 삼장 담무진이 고장에서 번역

보살지차법 방편처 정심품 제3

보살은 모든 중생에 대해 일곱 가지 자비를 일으키니, 이를 제일 진실이라 이름한다. 첫째는 무외(두려움이 없음), 둘째는 교변(교묘하고 편리함), 셋째는 불염(싫증내지 않음), 넷째는 불구(구하지 않음), 다섯째는 불탐(탐내지 않음), 여섯째는 광대(넓고 크며), 일곱째는 평등(평등함)이다. 보살은 두려움이 없기에 모든 중생에게 자비심을 일으켜 신체와 언어와 마음의 행위를 닦아 중생을 편안케 하니, 이를 무외라 한다.

보살은 교변한 지혜로 모든 중생에게 자비심을 일으키되, 법도 아니고 율도 아니며 진리도 아니고 비처(非處)를 가르치지 않으니, 이를 교변이라 한다. 보살은 모든 중생에게 모든 방편을 다하되 피곤하거나 싫증내지 않으니, 이를 불염이라 한다. 보살은 모든 중생에게 자비심을 일으키되 아무것도 구하지 않으니, 이를 불구라 한다. 보살은 모든 중생에게 자비심을 일으키되 은혜나 보답을 구하지 않으니, 이를 불탐이라 한다.

보살은 모든 중생에게 자비심을 일으키되 중생을 한정하지 않고, 중생이 얻는 이익과 얻지 못하는 이익을 모두 버리지 않으니, 이를 광대라 한다. 보살은 모든 중생에게 자비심을 일으키되 중생의 경계가 한정됨이 없으니, 이를 평등이라 한다. 보살이 이와 같이 일곱 가지 자비를 성취함을 제일 진실이라 한다.

보살은 부처와 법과 승의 방편을 관찰하여 결정된 해를 얻으니, 이를 정심이라 한다. 간략히 말하면 열다섯 가지가 있다. 첫째는 무상심(무상의 마음), 둘째는 계심(계율의 마음), 셋째는 바라밀심(보시·인욕·정진·선정·지혜의 마음), 넷째는 진실의의심(진실한 의미의 마음), 다섯째는 신력심(신통력의 마음), 여섯째는 안심(안정된 마음), 일곱째는 낙심(즐거운 마음), 여덟째는 해탈심(해탈의 마음), 아홉째는 견고심(견고한 마음), 열째는 불허심(허망하지 않은 마음), 열한째는 불정심(불청정한 마음), 열두째는 정심(청정한 마음), 열세째는 쾌정심(쾌락스러운 청정한 마음), 열네째는 조복심(길들인 마음), 열다섯째는 구생심(함께 생하는 마음)이다.

불상삼보의 정심을 전념하여 즐거워하는 것을 무상이라 하고, 보살계율을 받아 지키는 정심을 계라 한다. 보시·인욕·정진·선정·지혜의 정심을 행하는 것을 바라밀이라 한다. 사람과 법이 무아임을 알고, 인법이 무아임을 알고, 무아의 제일의 깊은 진리법을 깨닫는 정심을 진실의의라 한다. 모든 부처와 보살의 불가사의한 신통력과 함께 생하는 힘을 가진 정심을 신력이라 한다.

보살은 모든 중생을 이롭게 하기 위해 선법으로써 이롭게 하니, 이를 안이라 한다. 모든 중생을 이롭게 하기 위해 포섭하여 이롭게 하니, 이를 낙이라 한다. 모든 중생을 이롭게 하기 위해 탐심과 보답을 떠나니, 이를 해탈이라 한다. 무상보리에 그 마음이 견고하니, 이를 견고라 한다. 중생을 이롭게 하는 방편과 깨우치는 방편을 행하여 전도된 지혜 없이 해탈을 이루니, 이를 불허라 한다.

해행지 보살의 마음을 불정이라 하고, 정심지부터 결정행지 보살의 마음을 정이라 한다. 궁극지 보살의 마음을 쾌정이라 하고, 불정한 마음을 조복이라 하며, 정심과 쾌정심을 사유하는 것을 구생이라 한다. 본성이 진실하고 신체와 마음이 청정하므로 구생이라 이름한다. 이를 열다섯 정심이라 한다.

이 열다섯 정심은 모든 지위에 따라 간략히 열 가지로 말한다. 무상심은 삼보를 청정히 닦아 모든 종류의 행을 이익하게 하며, 모든 보리구비를 닦아 제일 진실을 이룬다. 계심은 보살계율을 받아 죽을 때까지 어기지 않으며, 어길 경우 즉시 제거한다. 바라밀심은 모든 선근법을 항상 부지런히 닦아 게으름이 없다. 진실의의심은 번뇌에 물들지 않은 마음으로 중생을 위하여 생사에 머무르며 열반과 해탈의 정심을 버리지 않는다. 신력심은 순후하고 청정한 믿음과 깨달음, 생사를 생각하며 자주 듣고 사유하며 지혜와 만족을 가진다.

안심·낙심·해탈심은 모든 종류로 중생을 이롭게 하되 피곤하거나 싫증내지 않는다. 견고심은 열렬하고 광대한 정진, 평등한 방편, 느리지 않고 끊이지 않는 방편을 닦는다. 불허심은 신통을 신속히 얻고 각종 선법을 행하며, 적은 마음으로 낮은 마음을 내지 않는다. 조복심은 구생심을 낳는다. 구생심은 아뇩다라삼먁삼보리를 신속히 얻어 모든 천인과 세상을 이롭게 하고 편안케 한다. 조복심은 불정심을 포섭하고, 구생심은 정심과 쾌정심을 포섭한다. 세존이 보살의 정심을 설할 때 모든 것을 나타내 보이니 모두 열다섯 정심에 포함된다. 과거·미래·현재의 보살이 무상보리를 얻었거나 얻을 때 모두 이 열다섯 정심으로써 부족함이 없고 무상하다. 이와 같이 열다섯 정심은 큰 과보와 복덕이 있어 이를 의지하여 무상보리를 얻는다.

보살지차법 방편처 주주품 제4

이미 보살의 종성부터 보살이 배우는 것까지, 보살상과 보살익과 보살정심을 배웠으니 이제 간략히 말한다. 보살의 열두 주는 모든 주와 모든 보살행을 포섭하며, 제13은 여래주의 무상주이다.

어떻게 보살의 열두 주인가? 첫째는 종성주, 둘째는 해행주, 셋째는 환희주, 넷째는 증상계주, 다섯째는 증상의주, 여섯째는 증상혜주이다.

증상혜주는 세 가지가 있으니, 첫째는 보리분법상응, 둘째는 제상응, 셋째는 연기생멸상응이다. 보살은 진실한 지혜로 진실한 지혜를 관찰하여 중생과 생고멸고를 알기에 보살은 세 문 세 가지 지혜 세 가지 주에 머문다. 아홉째는 유행유개무상주, 열째는 무행무개무상주, 열한째는 무애주, 열두째는 최상보살주이다. 이 열두 주가 모든 주와 모든 보살행을 포섭한다. 여래주는 모든 보살주를 초월한다. 아비삼불주의 여래주에 대해서는 후에 널리 설한다. 열두 주는 보살이 세운 것이니 이제 말한다.

어떻게 종성주인가? 보살의 본성은 스스로 고귀하고 선하며, 스스로 능히 공덕선법을 행한다. 성품이 고귀하므로 뜻에 따라 방편을 쓰니, 선법이 생겨나는데 생각하지 않아도 얻는다. 종성주 보살은 모든 부처 법씨의 씨앗으로서 몸 안에 있어 조잡한 번뇌를 떠나 있다. 종성주 보살은 상위 번뇌가 일어나도 오무간업(五無間業)과 선근을 끊지 못한다. 종성의 뜻은 종성품에서 말한 바와 같으니 이를 종성주라 한다.

어떻게 해행주인가? 보살이 처음 발심하여 정심지를 얻지 못하고, 정심지를 얻지 못한 보살이 가진 모든 행위를 해행주라 한다.

종성주 보살은 타 보살주와 여래주에 대해 인연과 원인을 포섭하되 방편이 아니고 얻음도 아니며 청정도 아니다. 하물며 여래주일까. 해행주 보살은 타 보살주와 여래주에 대해 방편일 뿐 얻음도 청정도 아니며, 다만 해행과 청정한 방향을 얻는다.

해행주 보살은 정심으로 환희주를 닦아 전의 방편과 청정한 방향을 얻는다. 환희주 보살은 정심으로 증상계주를 닦아 전의 방편과 청정한 방향을 얻는다. 이렇게 널리 말하여 최상보살주까지 이르니 이와 같이 알라. 최상보살주는 차례로 여래주 전의 방편을 청정히 닦고, 여래주는 단번에 얻어 청정하니, 이것이 보살주와 여래주의 차별이다.

어떻게 환희주인가? 보살이 정심에 머무는 것을 환희주라 한다.

어떻게 증상계주인가? 보살이 정심의 성품으로 계율을 갖춘 데서 생긴다.

어떻게 증상의주인가? 보살이 증상계주로 세속선정을 정수로써 올바로 받음에 머무는 것이다.

어떻게 보리분법상응혜주인가? 보살이 세속의 청정한 지혜와 진실한 삼매와 진리를 깨달아, 정념처 등 삼십칠 보리분법을 관찰하며 머무는 것이다.

어떻게 제상응혜주인가? 보살이 보리분법을 관찰하여 진리의 지혜에 머무는 것이다.

어떻게 연기생멸상응혜주인가? 보살이 진리를 깨달아 증상한 뒤, 인연으로 고가 생기고 인연으로 고가 멸함을 관찰하며 머무는 것이다.

어떻게 유행유개무상주인가? 보살이 세 가지 증상혜주를 증상하여, 유행과 유개가 끊이지 않고 무상에 머무르며, 모든 법이 본래 그러함을 보고 온갖 망상을 떠나 지혜를 닦아 함께 머무는 것이다.

어떻게 무행무개무상주인가? 바로 이 무상주에 머무르며 많이 닦아 순수하고 끊이지 않고 무간히 증장하는 도에 순응하여 머무는 것이다.

어떻게 무애주인가? 보살이 쾌정한 불동지혜 삼매에 의지하여 부처가 설한 무상하고 광대한 장엄한 문장과 뜻과 말을 분별 관찰하며 머무는 것이다.

어떻게 최상보살주인가? 보살이 궁극의 보살도를 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 대법의 관정으로 일생이 연속된다. 만약 마지막 몸이 이 주에 머물러 차례로 무상보리를 얻으면 모든 부처의 일을 행하며 머무른다.

해행주 보살은 적은 행과 끊는 행과 불정한 행을 닦아 퇴전이 있다. 환희주부터 세 가지 혜주 보살은 광범위한 행을 닦아 끊이지 않고 확정된 행을 닦아 퇴전이 없다.

유행유개무상주부터 최상보살주 보살은 무량한 행을 닦아 끊이지 않고 확정된 행을 닦아 퇴전이 없다.

해행주 보살은 무상을 닦는 방편을 행하고, 환희주부터 증상혜주 보살은 무상을 닦는다. 제1무상주와 제2무상주 보살은 무상을 닦아 청정하며, 무애주와 최상보살주 보살은 무상을 닦아 과를 이룬다. 해행주 보살이 해행을 닦을 때 어떤 행상이 있는가? 해행주 보살이 해행을 닦을 때 사유력으로 보살이 지은 방편을 생각하며 닦으나, 본성이 진실하고 견고하며 퇴전하지 못하고, 보살이 퇴전하지 않고 닦는 것과 같지 못하며, 이와 같이 닦는 과에는 여러 무애 신통 해탈 삼매 정수를 모두 얻지 못하고, 또한 오두려(五恐畏)를 떠나지 못한다. 즉 생사에 대한 두려움, 악명에 대한 두려움, 죽음에 대한 두려움, 악도에 대한 두려움, 대중에 대한 두려움이다.

사유하며 닦아 중생을 이롭게 하나 본성으로는 자비를 일으키지 못하며, 때로는 몸과 말과 마음에 사악한 업을 일으키고, 때로는 오욕의 경계에 탐착하며, 때로는 가진 모든 것을 인색히 여긴다. 부처와 보살의 청정한 믿음에서 태어나 진실한 지혜를 스스로 일으키지 못하니, 삼보의 공덕과 진실한 의미, 모든 부처와 보살의 신통력과 인과, 뜻과 방편과 경계를 조금 듣고 조금 생각하여 지혜가 무량하지 못하며, 때로는 성취한 보살의 고난의 길을 잊고, 대보리를 행하는 데 열심히 하지 못하며, 뜨거운 방편과 깊은 즐거운 청정을 닦지 못한다. 기쁘거나 기쁘지 않은 색·성·향·미·촉·법의 경계 또는 전도된 수용에 이중의 몸 사이에 태어나거나, 때로는 법을 수지하고 오래 행하며, 이 세 가지 일에 올바른 마음을 잊고, 때로는 교활한 지혜로 정법을 수지하여 그 뜻을 잘 해석하고, 때로는 알지 못하거나 잘 알지 못하며 순응하여 조복하며, 때로는 스스로 불법을 알지 못하고, 뜻대로 설법하고 가르치나 뜻대로 하여 실지로 알지 못한다. 때로는 허위로 말하니 어둠 속에서 쏘는 화살 같아 맞기도 하고 맞지 않기도 한다. 때로는 대보리심을 버리고, 때로는 보살계를 받고도 다시 어기며, 때로는 중생을 이롭게 하는 방편을 행하고, 때로는 싫증내어 게으르다. 그러므로 방편에 물러나 자신만을 즐긴다.

때로는 중생을 알고 즐거워하나 부족하여 끊지 못하고, 때로는 끊으나 자주 부족하며, 때로는 보살법장을 말할 수 있으나, 때로는 깊고 묘한 법을 듣고 두려움과 동요와 의심이 생긴다. 모든 중생에게서 대자비를 멀리하며, 조금은 편안케 하나 널리 이롭게 하지 못한다. 위에서 말한 바와 같이 보살이 배우는 것을 배우지 못하고, 보살상과 보살익과 보살정심을 충족하지 못하며, 아뇩다라삼먁삼보리에서 멀어지고, 정심을 닦아 깊은 즐거운 열반에 들지 못하며, 생사를 떠나지 못하고 선근을 움직이지 못하며, 보리분법을 모두 성취하지 못한다. 이와 같은 것이 해행주 보살의 행상이라 한다.

해행주 보살이 하심할 때 위에서 말한 행상이 더해진다. 행중 하심할 때 중, 행상 상심할 때 하심과 같으며, 이와 같이 행상 상심할 때 이 행상을 끊고 차례로 환희주에 들어가 방편으로 환희주를 얻는다. 그 모든 법이 다시 머무르지 않는다. 해행주에서 말한 상반되는 모든 불염오분법을 성취하여 정심주라 한다.

해행주 보살은 부드럽고 중상급 방편을 가지고 점차 청정한 해탈에 이르나 무죄 청정은 아니다. 왜냐하면 그 해탈에는 여러 번뇌가 상위에 얽혀 있기 때문이다. 환희주 보살은 해탈의 번뇌가 상위에 얽혀 있으나 끊어 청정한 해탈이 생긴다.

어떻게 환희주 보살의 행상이 있는가? 보살이 해행주에서 환희주에 들어가 먼저 무상보리 원과 보리 방편을 잘 닦아 확정한다. 확정에는 여섯 가지가 있으니, 첫째는 스스로 닦아 보리원을 일으켜 다른 모든 청정한 원을 초월한다. 둘째는 등등하지 않고 공통되지 않는 과를 얻어 다른 모든 세속 경계를 초월한다. 셋째는 여러 중생의 고통을 따라 건너며, 모든 성문과 연각을 초월한다. 넷째는 한 생각의 원을 일으켜 본성상 자연스럽게 무량한 청정법과 불염행을 즐긴다. 다섯째는 무궁한 원을 얻어 항상 퇴전하지 않는다. 여섯째는 뛰어난 부분을 증장하여 궁극의 대보리를 이룬다. 이를 진원이라 한다.

진원 보살은 네 가지가 있으니, 첫째는 어떤 사람이 발심하는가? 둘째는 무엇을 인연하여 발심하는가? 셋째는 발심의 상이 무엇인가? 넷째는 발심의 복이 무엇인가?

해행주 보살은 모든 선근을 닦아 보리의 정행을 낳아 발심하니, 이를 간략히 사람의 발심이라 한다. 미래세에 급히 모든 보리구비를 충족하고, 보살이 중생을 이롭게 하는 일을 충족하며, 무상보리의 모든 행을 충족하고, 모든 부처의 일을 충족하여 발심하니, 이를 간략히 인연 발심이라 한다.

보살이 발심하여 급히 모든 보리구비와 보살의 중생 이익과 무상보리의 모든 행과 모든 부처의 일을 충족하여 범부의 지위를 넘어 보살위에 들어가 여래가의 자녀가 되니, 이를 부자라 한다. 확정하여 궁극의 무상보리를 얻고, 불멸의 청정한 생기와 환희심을 얻는다.

비율계율과 탐진치심을 떠나 모든 중생을 이롭게 하고, 모든 보리구비와 부처법과 부처사업과 신력을 충족하며, 정심으로 의지하여 차례로 깨달아 스스로 그 법을 급히 따르고, 환희심을 일으켜 모든 선근을 지니고 출가하여 이익을 널리 하며, 평등하게 탐욕을 떠나 몸과 마음을 조복하여 환희심이 뜨겁고, 선법을 성취한다. 무상보리에 가까운 청정한 정심으로 대보리에 환희심을 낸다.

보살의 확정된 마음은 오두려를 떠나고, 무아지와 아상(我想)이 일어나지 않아 어찌 아애(我愛)와 중생애(衆具愛)가 있겠는가? 그러므로 생사에 대한 두려움을 떠난다. 타인에게 구하는 욕심이 없고 항상 모든 중생을 이롭게 하므로 악명에 대한 두려움을 떠난다. 아견과 아상이 일어나지 않아 죽음에 대한 두려움을 떠난다. 이 몸과 목숨이 미래세에 끝나면 반드시 모든 부처와 보살과 함께 모이므로 악도에 대한 두려움을 떠난다. 세상에 견줄 자가 없음을 관찰하여 더욱 뛰어나므로 대중에 대한 두려움을 떠난다.

이와 같이 오두려를 떠나면 깊은 법을 듣는 두려움도 멀리한다. 교만과 거만, 타인을 이롭게 하지 않음, 분노와 탐욕과 기쁨을 모두 떠나며, 불염오와 잡행으로 모든 선법과 모든 정진 방편과 청정을 현재 닦아 미래에 열 가지 대원을 일으킨다. 열 가지 대원은 앞서 보리분품에서 말하였다.

이 환희주에서 청정히 닦아 생기는 것은, 첫째 모든 부처를 청정한 마음으로 항상 공양함, 둘째 부처의 정법을 수지하고 지킴, 셋째 부처가 아직 설하지 않은 법을 권유하여 설함, 넷째 보살의 정행을 순응하여 행함, 다섯째 모든 기구가 완비하고 성숙함, 여섯째 모든 세계가 능히 현화함, 일곱째 스스로 청정한 불국토를 만듦, 여덟째 모든 보살이 한가지 방편으로 대승을 화현함, 아홉째 중생을 이롭게 하여 헛되지 않음, 열째 모든 세계가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 모든 부처의 일을 행함이다.

이와 같은 대원은 무량하고 백천대원으로 자라나 중생계를 떠나지 않고 세속에 순응한다. 이 대원은 생생히 항상 행하여 잊지 않고, 현세에서 방편으로 정진하여 닦는다.

열 가지 법에 머무는 환희주는 청정히 닦아 생기니, 첫째 모든 부처 법을 부수지 않는 믿음, 둘째 인연을 관찰하여 연기와 고의 음영을 보고 대자비심을 일으킴, 셋째 고통받는 중생을 관찰하여 해탈을 얻도록 대자비심을 낸다. 넷째 대자비로 모든 고통받는 중생을 건지려 자기 몸을 버리고 중생을 버리지 않으며, 내외의 물건을 버리고 보시한다. 다섯째 중생을 건지려 세속과 출세간 법을 부지런히 구하여 싫증내지 않는다. 여섯째 마음이 싫증내지 않으므로 모든 논의를 안다. 일곱째 모든 논의를 알기에 부드럽고 중상급 중생을 알고, 그에 따라 세속을 안다. 여덟째 그에 따라 때와 양을 알고 수치심을 낸다. 아홉째 이와 같은 방편으로 용맹한 힘을 얻는다. 열째 세속의 재물을 얻어 부처를 공양한다. 이 열 가지 법이 청정한 환희주이다. 이를 신비와 자비와 보시와 불염, 논리와 세속과 수치심과 용맹, 부처 공양이라 한다.

보살이 이 열 가지 법을 닦으면 나머지 아홉 주와 증상계주 등을 관찰하여 모든 도의 공덕과 과악을 살피고, 부처와 보살의 모든 신통과 즐거움과 불멸의 도를 구하며, 선한 행을 잘 포섭하여 모든 주에 의지하여 대보리를 얻어 대도사가 되어 생사 광야의 중생을 건지며 가르쳐 행하게 하고, 행한 뒤에는 과보와 복덕을 얻으니 이를 의주라 한다. 이 주에는 두 가지 인연이 있으니, 무량한 부처를 보고 보살장설을 들으면 알게 된다. 열방 무량 세계의 여러 부처 이름을 알고, 이를 조잡한 믿음이라 한다. 진실한 견해를 얻는 것을 일 인연이라 한다. 다시 서원하여 그 부처가 출세할 때 나는 반드시 그곳에 태어나리라. 서원에 따라 태어난다.

이와 같은 조잡한 믿음과 견해는 서원력으로 인해 모든 여래를 보고 모든 종류의 공양과 즐거움과 공덕을 얻으며, 능력에 따라 법과 승을 공양한다. 여래 앞에서 정법을 듣고 수지하며 법과 차례를 따른다.

사섭사(四攝事)로 중생을 성숙케 하여 모든 선근을 보리로 회향한다. 세 가지 청정으로 그 선근이 다시 청정해진다. 여래와 법과 승을 공양하고 포섭하며, 사섭사로 중생을 성숙케 하여 모든 선근을 보리로 회향한다. 무량억 백천겁 동안 몸과 마음을 청정히 하니, 진금과 같아 불에 달구어 장인이 단련하여 더욱 밝고 청정해지는 것과 같다. 보살의 선근이 청정해지는 것도 이와 같다. 만약 다시 태어나 차륜왕이 되어 연부단지왕을 마음대로 다스리고, 인색과 탐욕을 멀리하며 중생을 교화하여 인색의 더러움에서 벗어나게 하며, 사섭사로 중생을 포섭하여 모두가 제일의 진리를 얻게 한다.

만약 정진하여 집과 재물을 버리고 부처의 정법을 따라 출가하여 도를 배우면, 한 순간에 보살 백삼매를 갖추어 삼매로 백 부처 세계를 보고, 신통지력으로 백 부처 세계를 움직이며, 몸도 광명을 초월하여 두루 한 몸을 백 몸으로 화현하여 중생을 성숙케 한다.

수명이 백겁에 이르며, 과거 백겁의 일을 알며, 음계에 들어가 각 백 법문을 알며, 백 보살을 화현하여 친족으로 삼는다. 만약 서원력과 신력으로 행하면 무량억 백천겁을 헤아릴 수 없다. 이를 간략히 환희주라 한다.

결정된 네 가지, 대원이 생기고 방편과 정진이 생기며, 청정한 주법을 닦아 각각 주에 머물며, 부처의 선근이 생기고 신력이 생기니, 수타라에서 말한 십지 환희지와 같다. 수타라에서 말한 십지는 바로 보살장 마득라가 말한 십주이다. 중생을 포섭하므로 지위를 말하고, 스스로 행주에 있으므로 주를 말한다.

어떻게 증상계주 보살의 행상이 있는가? 보살이 환희주에서 열 가지 정심을 얻는다. 첫째 모든 종류의 공양과 존중과 복전과 먼저 인사하는 마음, 둘째 같은 법의 보살과 친근하고 즐겁게 머무는 마음, 셋째 모든 번뇌와 온갖 마군의 업을 이기는 마음, 넷째 모든 행의 과악을 보는 마음, 다섯째 열반과 복덕을 보는 마음, 여섯째 항상 보리분법의 선근을 닦는 마음, 일곱째 보리공한 청정한 처소를 따라 닦는 마음, 여덟째 세속의 탐애와 교만과 이익을 생각하지 않는 마음, 아홉째 성문승을 떠나 대승에 나아가는 마음, 열째 모든 종류로 중생을 이롭게 하는 마음이다.

이와 같은 열 가지 마음이 생기면 정심을 얻었다 한다. 이 정심이 충족하면 차례로 증상계주에 들어간다. 증상계주에 들어가면 성품의 계율이 갖추어져 사악한 업과 자취를 전부 행하지 않고, 중상급은 말할 것도 없다. 성품의 계율이 갖추어져 염오와 불염오 업, 선취와 악취 업, 인과와 과보를 실지로 알고, 십악행과 십선업을 스스로 끊는다.

또 이 법으로 중생을 가르친다. 독업과 과악과 악중생계 등에 차별이 없고, 선업과 악업의 제일의 진리와 고통과 여러 가지 중생의 어려움을 알고 광대한 자비심을 내며, 부처의 선근을 보고 청정하여 앞서 말한 바와 같다. 진금에 사약을 더하여 불에 달구어 더욱 밝고 청정해지는 것과 같다. 보살의 선근도 청정해지는 것도 이와 같다.

이 주의 청정한 마음이 성취되어 태어나 차륜왕이 되어 사천하를 다스리며, 자유로운 힘으로 모든 중생을 악계에서 벗어나 선업의 자취를 행하게 하며, 신력의 열 가지 일을 수타라에서 말한 바와 같이 행한다. 이를 간략히 증상계주라 한다.

청정한 마음의 성품 계율이 갖추어져 모든 악계율과 모든 업자취를 떠나고, 모든 인과를 실지로 알고, 네 가지 업을 분별하여 중생계의 선악업과 고통과 여러 가지 어려움을 알고, 광대한 자비심을 내며, 부처의 선근을 보고 청정하게 태어나 신력을 얻으며, 수타라에서 말한 십지 이탈독지라 한다. 악계율의 더러움을 떠나므로 이탈독지라 하며, 그 이탈독지지가 바로 증상계주이다.

어떻게 증상의주 보살의 행상이 있는가? 보살이 증상계주에서 열 가지 사유를 얻는다. 열 가지 사유가 충족되면 증상계주를 넘고 증상의주에 들어간다. 첫째 열 가지 청정심, 둘째 열 가지 불청정심을 떠남, 셋째 모든 유루법에 대해 싫증을 낸다, 넷째 대치법을 앎, 다섯째 대치법을 닦아 퇴전하지 않음, 여섯째 모든 유루와 모든 마군의 업을 이기는 견고한 대치, 일곱째 모든 부처 법에 물러남이 없음, 여덟째 모든 고행을 어렵게 여기지 않음, 아홉째 대승을 믿고 이해하며 소승을 좋아하지 않음, 열째 모든 종류로 중생을 이롭게 함이다.

증상의주 보살은 모든 행에 무량한 과악이 생기므로 싫증을 내고, 부처의 지혜와 공덕과 복덕을 관찰하여 올바른 마음과 순수한 믿음을 낸다. 중생계의 여러 가지 고행을 관찰하며 중생을 불쌍히 여기고 뜻에 의지하여 유위행을 게으르지 않고, 대보리에 열렬히 정진한다. 모든 중생에게 대자비심을 내어 모든 중생이 궁극적으로 고통에서 벗어나게 한다. 모든 번뇌와 장애와 무애를 관찰하여 해탈의 정지혜를 얻고, 법계의 모든 망상과 번뇌가 일어나는 대치 지혜를 관찰하며, 지혜 삼매 등을 성취한다. 보살장이 이를 방편이라 한다.

방편을 듣고 부지런히 닦으며, 정법을 들었기에 몸과 목숨을 아끼지 않고, 내외의 물건을 버리고 보시하며, 존중받지 못해도 공경하며, 정법이 없더라도 행하며, 몸이 고통스러워도 법을 구한다. 사랑하는 마음으로 한 사구게를 듣는 것이 삼천대천세계의 큰 보배보다 낫다.

만약 한 게를 듣고 정법으로 부처 도에 나아가 청정히 보살행을 닦으면, 모든 차륜성왕과 세계를 수호하는 제왕과 제석천과 마왕과 범왕보다 뛰어나다. 만약 어떤 이가 말하길 “내게 이 법이 있어 부처 도에 정법으로 나아가 청정히 보살행을 닦으니, 만약 큰 불구덩이에 들어가 큰 고통을 받더라도 내가 말하리라.” 보살이 듣고 기뻐하며 생각하길 “정법을 듣고 부처 도에 정법으로 나아가 청정히 보살행을 닦으면, 삼천대천세계의 큰 불이 타오르고 범천까지도 들어가지만, 작은 불은 말할 것도 없고, 지옥의 고통도 부처 법을 구하니, 하물며 작은 고통이랴.” 이와 같이 정진하여 방편을 생각하고 법에 따라 차례로 법에 순응하며, 문자와 음성과 소리를 청정히 한다.

이와 같이 생각하고 정연한 인연법상을 듣고, 탐욕과 악하고 선하지 않은 법을 떠나 세속의 사선(四禪)과 사무색(四無色)과 사무량(四無量)과 오신통을 얻고, 모든 선정 삼매 정수를 버리고, 서원력으로 인해 욕계에 태어나 그곳 중생이 보리분법을 충족하는지를 관찰한다. 탐욕을 떠나 욕의 속박을 끊고, 선정 정수를 버려 유의 속박을 끊는다. 해행주에서 앞서 말한 바와 같이 해탈을 보고 속박을 끊으며, 탐진치가 완전히 일어나지 않고, 부처의 선근을 보고 청정하니 앞서 말한 바와 같다.

진금이 여러 번 달구어 더러움을 떠나 밝고 청정해지는 것과 같고, 보살의 선근이 전환되어 청정해지는 것도 이와 같다. 만약 다시 태어나 제석천의 몸을 얻어 탐욕을 떠난 선법으로 중생을 조복하면, 신력이 전 주보다 백천만 배 뛰어나다. 이를 간략히 증상의주라 한다.

십 가지 사유를 이루어 모든 행에 들어가 중생계의 대보리 정분별과 진실한 고통과 해탈과 방편을 알고, 올바른 구법과 법에 대한 공경을 구하며, 법과 차례를 따라 교묘한 방편으로 여러 선정 삼매와 정수를 얻고, 신통을 얻어 여러 선정을 버리고, 서원력으로 원하는 곳에 태어나 부처의 선근을 보고 청정하게 태어나 신력을 얻으며, 수타라에서 말한 십지 명지와 같다. 명지는 증상의주이다.

어떻게 보리분법상응 증상혜주인가? 보살이 증상의주에서 열 가지 밝음이 충족되면 초증상혜주에 들어간다. 십 가지 밝음은 수타라에서 말한 바와 같다. 즉 평등하고 제일의 진리이며, 번뇌가 있으면 괴로움이 있고 청정하면 청정함이 있으며, 번뇌와 속박이 있으나 무상 청정함이 있다. 이를 간략히 법명의라 한다.

이 주에 머무르면 십지 지혜가 성숙하여 부서지지 않는 청정을 으뜸으로 삼으며, 수타라에서 말한 바와 같다. 십지 지혜가 성숙하여 여래가에 이르고 자유로운 십지 관찰을 얻는다. 증상을 더하기 위해 선정처 등 삼십칠 보리분법을 닦는다.

그 법을 닦아 몸견 등을 떠나고 음애에 들어가 미세한 애착이 완전히 일어나지 않는다. 여래는 업을 칭찬하지 않고, 모든 행을 행하지 않으며, 칭찬하는 것은 모두 순응하는 것이다. 진실한 마음이 부드럽게 전환되어 여러 행을 닦아 마음이 쾌정하다.

은혜를 알고 보답하며 공덕에 순응하고 여러 청정법을 모두 성취한다. 상지 업을 닦아 대정진을 얻고, 그 정진으로 청정한 마음과 깊은 믿음과 해탈을 얻으며, 정법과 외도와 마군이 흔들지 못한다. 부처의 선근을 보고 청정하니 앞서 말한 바와 같다.

진금이 장엄의 보배보다 낫고, 보살의 선근도 하위 보살과 성문과 연각의 지혜와 광명보다 낫다. 육타마니의 광명과 청정이 진주보다 낫고, 모든 풍우가 꺼뜨리지 못한다. 이와 같이 보살은 하위 보살과 성문과 연각의 지혜와 광명을 능가하며, 마군과 번뇌가 모두 부서지지 못한다.

만약 다시 태어나 염마천왕이 되어 여러 선법으로 중생을 교화하고 몸견 등을 깨뜨리면, 신력이 전 주보다 백천만 배 뛰어나다. 이를 간략히 보리분법 증상혜주라 한다. 십 가지 밝음을 이루어 십 가지 성숙에 들어가 보리분법을 닦아 몸견 등을 끊고, 모든 집착과 제재와 청법을 듣고 떠나거나 닦는다. 그 마음이 부드럽게 전환되어 공덕에 순응하여 모두 성취하고, 상지 업을 닦아 대정진을 얻으며, 그 정진으로 청정한 마음과 깊은 믿음과 청정을 얻고, 정법과 마군이 흔들지 못하며, 부처의 선근을 보고 청정하게 태어나 신력을 얻으며, 수타라에서 말한 십지 염지와 같다.

그 지위의 보리분법 지혜의 불꽃이 세상에 밝게 비추니, 그래서 그 지위를 염지라 한다. 염지란 보리분법상응 증상혜주이다.

어떻게 보리분법 제상응혜주인가? 보살이 초증상혜주에서 십 가지 평등 청정을 얻으면, 충족하여 제2증상혜주에 들어간다. 십 가지 평등 청정은 수타라에서 말한 바와 같다.

즉 무등등각으로 다른 중생을 초월하고, 법에 대해 평등한 것이다. 이를 간략히 평등 청정의 뜻이라 한다. 이 주에 머무르면 지혜가 증장하여 사성제에 대해 십 가지 실지 지식을 얻으며, 수타라에서 말한 바와 같다. 타인에 의한 것, 스스로 아는 것, 함께 아는 것 등이 수타라와 비니마득라가 말한 바와 같다.

현재 고, 고의 인, 고의 인멸, 고의 인멸의 방편 도를 간략히 십 가지 사성제로 안다. 이 제도를 알고 방편을 행하여 모든 유위행을 파괴하고, 모든 중생에 대해 대자비를 증장한다. 과거와 미래와 현재에 사성제에 어리석고 그릇된 방향을 떠나 해탈의 공덕과 지혜를 얻는다. 성숙하여 바른 행과 바른 원과 바른 마음과 바른 지혜와 바른 설법 등 여러 진실한 공덕을 증장하여 부족함이 없으며, 모든 것을 생각하고 여러 방편을 성숙케 하여 중생을 성취시킨다. 중생을 포섭하기 위해 세속의 서론을 닦으며, 수타라에서 말한 바와 같다.

모든 공예로 대자비심을 일으켜 보리를 세우고, 세속의 방편에 따라 베풀며, 사대가 어지러워 사람이 견디지 못하게 하여 쉬게 하며, 무죄한 놀이와 즐거움으로 중생을 이롭게 하여 이익으로 인도하고 즐거움을 일으킨다. 머무르며 중생을 멈추게 하여 이익을 준다. 왕과 도둑이 괴롭히는 중생을 건져 안락하게 하며, 비처에 머무르며 방편으로 듣고 제재하며 선악을 베풀어 이루고, 현세에 전전하여 청정하고 이롭게 하며, 모든 전도된 자에게 바른 도를 설한다. 이를 세속 중생을 포섭하는 공예의 평등한 뜻이라 한다.

부처의 선근을 보고 청정하니 앞서 말한 바와 같다. 진금이 여러 보배로 가득 차 빛나고 청정하여 다른 금보다 낫듯, 보살의 지혜와 방편도 하위 보살과 성문과 연각보다 뛰어나며, 해와 달의 궁전처럼 모든 바람과 바퀴가 방해하지 못한다. 이와 같이 보살의 지혜와 방편은 세속법에 의해 훼손되지 않는다.

만약 다시 태어나 두수천왕이 되어 여러 선법으로 모든 외도와 사법을 파괴하며, 신력이 전 주보다 억백천 배 뛰어나다. 이를 간략히 제상응증상혜주라 한다.

평등 청정을 이루어 제상응관찰을 증장하고 모든 행을 파괴하며, 모든 중생에 대자비를 증장하고, 공덕과 지혜와 여러 가지를 성숙시키며, 바른 원과 바른 마음과 바른 지혜와 바른 설법 등 공덕을 증장하여 부족함이 없고, 모든 것을 생각하고 여러 방편을 성숙케 하여 중생을 성취시키며, 부처의 선근을 보고 청정하게 태어나 신력을 얻으며, 수타라에서 말한 십지 난승지와 같다. 난승지는 제상응증상혜주이다.

어떻게 보리분법 연기상응증상혜주인가? 보살이 제상응증상혜주에서 십 가지 평등법을 얻으면, 충족하여 제6주에 들어간다. 십 가지 평등법은 다음과 같다.

첫째 모든 법의 제일의 진리 본성이 평등함, 둘째 말로 표현하지 않고 행하는 무상 평등, 셋째 무생 평등, 넷째 인연이 일어나지 않는 평등, 다섯째 궁극의 적멸 평등, 여섯째 온갖 허위가 없는 평등, 일곱째 모든 행이 취하지도 버리지도 않는 평등, 여덟째 모든 법이 떠난 평등, 아홉째 망상 경계가 환화와 같음의 평등, 열째 망상 경계가 유무무이의 평등이다. 이를 간략히 십 평등법이라 한다.

이 주에 머무르면 모든 중생에 대자비를 증장하고, 보리에 전념하며, 세속의 합산 생멸 연기 바른 행을 알고, 의존하여 생겨나는 지혜와 삼해탈문 공무상무원에 이르며, 삼삼매에 의지하여 아아소(我我所)를 떠나, 작자와 유성무성의 상을 안다. 이와 같은 제일의 진리 방편으로 중생의 번뇌와 결박을 생각하며, 인연과 화합으로 유위가 위태롭고 약하며, 아아소에 집착하여 일으키는 온갖 과악을 떠나 번뇌와 결박과 인연을 끊는다. 화합이 스스로 보호하므로 모든 유위를 멸하지 않는다. 중생을 포섭한다.

이와 같은 지혜와 자비가 순응하여 무애 해탈 바라밀에 머무르며, 무애 지혜 해탈을 얻어 모든 세속에 머무르지 않고, 머무르지 않고 그 쉼과 적멸에 머문다.

이와 같은 방편과 지혜가 순응하여 공(空) 삼매문에 들어가며, 백만의 공 삼매문이 현재에 있다. 공 삼매와 무상과 무원 삼매문도 이와 같다. 이 삼매문이 나타나면 부서지지 않는 마음을 얻어 모든 부처 법이 뛰어나며, 외도와 마군이 부서뜨리지 못한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

진금이 여러 보배로 가득 차 빛나고 청정하여 다른 금보다 낫듯, 보살의 선근도 모든 것보다 뛰어나다. 달빛이 중생의 번뇌를 없애고, 모든 바람과 바퀴가 막지 못하듯, 보살의 지혜 광명이 중생의 번뇌 불을 끄며, 모든 마군이 끊지 못한다.

만약 다시 태어나 선화자재천왕이 되어 항상 선법으로 모든 중생의 교만을 없애며, 신력이 전 주보다 억백천 배 뛰어나다. 이를 간략히 연기상응증상혜주라 한다.

평등법을 이루어 들어가 모든 연기 생 해탈문을 깨닫고, 모든 사견을 떠나 방편으로 포섭하며, 무애 해탈 바라밀에 머무르며, 무량한 삼매를 얻어 부서지지 않는 마음을 얻고, 부처 법이 뛰어나며, 부처의 선근을 보고 청정하게 태어나 신력을 얻으며, 수타라에서 말한 십지 현전지와 같다. 무애 지혜가 현전하므로 그 지위를 현전이라 한다. 곧 이 지위를 연기상응증상혜주라 한다.

어떻게 보살의 유행유개무상주인가? 보살이 연기상응증상혜주에서 십 가지 편리한 지혜를 갖추고 차례로 세속과 비공통의 뛰어난 진보 도를 낳는다. 충족하여 제7주에 들어간다. 십 가지 편리한 지혜는 수타라에서 말한 바와 같다.

즉 세속의 선법을 낳아 복덕과 중생의 안락을 포섭하고, 복덕과 보리분법을 모두 증장하며, 성문과 연각을 초월한다. 중생계와 법계와 세계와 여래의 신구의 뜻을 안다. 이를 간략히 편리한 지혜 출도라 한다.

이와 같은 공덕이 차례로 뛰어나 무수한 여래의 경계가 일어나는 곳에 들어가 무개와 무상상을 닦으며, 무량한 부처의 경계가 일어나는 곳에 들어가 무간과 무단으로 모든 위의를 닦아 행주사유가 모든 처에 떠나지 않고, 매 순간 십 바라밀과 모든 보리분법을 갖추어 다른 주와 같지 않다. 첫째 환희주에서 바른 원을 닦고, 둘째 악계율을 떠나고, 셋째 원이 전환되어 법광명을 얻고, 넷째 도에 들어가고, 다섯째 세속에서 행하고, 여섯째 심오한 법문에 들어간다. 이 제7주가 모든 부처 법을 성취하여 보리를 돕는 법이다.

이 보살은 편리한 행을 완비하여 지혜와 신통과 청정한 행을 갖추고, 이 주에 머물러 차례로 청정한 제8주에 들어간다. 제8주는 한결같이 청정하며, 제7주는 잡된 청정과 편리함이다. 불염행이라 하며, 제7주는 탐진치 번뇌가 끊어졌으나 번뇌가 없다고 하지 않는다. 부처 지혜를 얻고, 실지 마음이 청정하므로 번뇌가 없다고 하지 않는다.

이 제7주는 무량한 신구의 업을 성취하여 부처가 칭찬한 업과 같으며, 앞서 말한 다섯 주에서 얻는다. 세속의 공예 지혜가 자연히 충족되어 삼천대천세계의 대사가 되나, 상지 보살과 여래를 제외하고는 능가할 자가 없다.

모든 선정과 보리분법을 모두 나타내어 닦으나 보답을 받지 않는다. 보살은 이 주에 편리한 삼매에 들어가 백만 삼매를 일으켜 모든 성문과 연각의 삼매 경계를 능가하며, 번뇌와 망상을 멀리하고, 심오한 신구의 행을 따라 편리한 뛰어난 도를 버리지 않는다.

중생을 생각하여 보리를 충족시키고, 모든 상을 떠나 무생법인 내성(忍)을 닦는다. 이 주에서 자각의 경계를 능가하고, 나머지 여섯 주는 부처 법에 의지한다. 제6주 보살은 적멸에 들 수 있으나, 이 주에 머물러 매 순간 적멸하되 적멸을 증득하지 못하며, 전에 없던 신구의 업을 닦아 불가사의한 실재를 얻으나 실재를 증득하지 못한다. 이와 같이 편리한 지혜가 증장되어 모든 중생과 함께 행하고 세속을 비추며, 나머지는 수타라에서 말한 바와 같다.

요점을 말하면, 공덕을 위해 친족을 생각하며 포섭하고, 뛰어난 진보의 삼해탈을 닦으며, 하위 도를 구하는 자에게는 방편으로 조복하고, 오욕을 구하는 자에게는 뛰어난 욕을 구하며, 여러 사견을 전환하고 바른 마음에 순응하며, 모든 대회에서 모두 순응한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

진금이 여러 마니와 보배로 가득 차 연부단지 금보다 낫듯, 보살의 선근은 모든 성문과 연각과 하위 이탈독지 보살보다 뛰어나다.

진금이 일월의 빛으로 연부단지를 비추어 모든 습폐를 말려 없애고, 다른 빛보다 낫듯, 보살의 지혜 광명이 중생의 번뇌 불을 끄며, 모든 마군이 끊지 못한다.

만약 다시 태어나 타화자재천왕이 되어 지혜로 이롭게 하며, 모든 신력이 전 주보다 억백천 배 뛰어나다. 이를 간략히 유행유개무상주라 한다.

편리한 지혜와 뛰어난 도를 이루어 여래의 경계가 일어나는 곳에 들어가 무간한 편리함으로 매 순간 보리분법을 갖추고, 염오와 불염오를 세우며 편리한 행을 닦아 충족하고, 청정한 신구의 업을 포섭하며, 모든 세속의 공예 업을 충족하고, 무량한 삼매를 얻어 성문과 연각을 초월하고, 매 순간 적멸 행을 하며 모든 세속 행에 머무르고, 부처의 선근을 보고 청정하게 태어나 신력을 얻으며, 수타라에서 말한 십지 원행지와 같다. 편리한 행이 충족되니, 이 지위를 원행지라 한다. 곧 이 지위를 유행유개무상주라 한다.

어떻게 보살의 무행무개무상주인가? 보살이 초무상주에서 십 가지 모든 법의 제일의 진리 지혜를 얻으면, 수타라에서 말한 바와 같다. 즉 삼세의 법이 마땅히 그러하며, 무생 무기 무상 무성으로, 제일의 진리가 말과 언설을 떠나 본성으로서, 언설과 행과 본성의 상을 알지 못하고, 지혜 없는 사견과 집착을 떠나, 말과 언설을 떠나 모든 때에 번뇌가 평등히 들어가 망상을 떠나 평등하며, 모든 번뇌를 멀리한다. 이를 간략히 제일의 진리 지혜에 들어간다 한다. 이 십 가지 지혜가 증장되어 충족되면 제8 청정주에 들어가, 이를 쾌정 무생법인 보살이라 한다.

또한 네 가지 구법과 네 가지 실지 지식을 가지며, 모든 법을 알고, 구함으로써 모든 망상과 집착을 떠나 현세에 모든 번뇌가 일어나지 않고, 내세에 모든 망상과 집착이 궁극적으로 일어나지 않는다. 네 가지 구와 네 가지 실지 지식은 앞서 진실품에서 말하였다.

해행주부터 유행유개무상주까지 얻지 못한 쾌정을 이 주에서 얻으니, 이로써 제일 무생법인을 얻는다. 무생법인을 얻고 깊은 행을 얻어 초무상주 네 가지 고뇌를 떠난다. 첫째 유행유개, 둘째 청정지의 부지런함, 셋째 모든 중생을 이롭게 하는 능력 있는 부지런함, 넷째 미세한 생각 행이다. 이로써 이 주를 쾌정이라 한다.

심오한 법문과 법의 흐름 속에서 여래가 무량한 문 지혜와 신통과 여러 업을 일으키도록 권한다. 권함으로 무량한 존엄과 지혜가 태어나 십 자유를 얻는다. 수타라에서 말한 바와 같다.

자유를 얻었으므로 오래 머무르고 마음대로 즉시 할 수 있으며, 여러 선정과 해탈과 원하는 바를 얻고, 중생의 공예와 세속의 공예 업을 모두 마음대로 하며, 모든 생처와 모든 태어남과 마음대로 태어난다. 모든 신력과 모든 서원을 마음대로 얻으며, 모든 물건을 금보로 변하고 마음대로 이룬다. 법계와 이름과 몸과 문장과 맛과 몸이 모든 법에 세워져 교묘하고 편리하게 알 수 있다. 이와 같은 자유의 힘과 과보와 복덕을 얻는다. 수타라에서 말한 바와 같다.

매 순간 항상 부처를 보고, 선근이 청정하여 신력과 금광명으로 태어나니, 수타라에서 말한 바와 같다.

이를 간략히 무행무개무상주라 한다. 제일의 진리 지혜를 성취하여 일어나지 않는 법인에 들어가 고뇌와 번뇌를 모두 떠나 쾌정을 얻고 깊은 법문에 들어간다. 모든 부처가 무량한 지혜와 신통과 여러 업을 일으키도록 권하며, 무량한 존엄과 지혜가 태어나 큰 세력과 큰 자유력을 얻고, 복덕과 과보와 선근이 청정하여 신력을 얻으며, 수타라에서 말한 십지 부동지와 같다. 유행유개승을 떠나 부동 승의 뛰어난 도에 이르므로, 이 지위를 부동이라 한다. 곧 이 지위를 무행무개무상주라 한다.

어떻게 보살의 무애주인가? 보살이 깊은 해탈의 상승 지혜를 즐기며, 부처 법장을 알고 보살의 모든 행을 널리 설한다. 설할 수 있는 법과 설할 수 없는 법을 모두 실지로 알며, 설할 수 있는 법은 번뇌가 청정하고 누가 번뇌이고 누가 청정한지 모두 실지로 안다.

이와 같은 선법을 잘 설하니 대법사라 한다. 무량한 다라니를 얻고, 음성과 말재주와 무궁한 법 다라니를 포섭하여 능히 성취한다. 심지어 보살 무애 지혜가 태어나 법좌에 앉아 설할 수 있는 법을 중생이 즐겁게 받아 능히 성숙케 한다. 수타라에서 말한 바와 같다.

선근이 청정하여 신력을 얻으니, 수타라에서 말한 바와 같다. 이를 간략히 보살 무애주라 한다. 깊은 해탈을 즐기며 설법하고 행하며 지혜를 닦아 불가사의한 대법사를 이루고, 선근이 청정하여 신력을 얻으며, 수타라에서 말한 십지 선혜지와 같다. 모든 중생을 편안케 하며, 청정히 보살 무애를 닦아 널리 대법을 설하니, 이 지위를 선혜라 한다. 곧 이 지위를 무애주라 한다.

어떻게 최상보살주인가? 보살이 무애주에서 모든 종류의 법왕이 주는 관정법을 청정히 닦아 무량한 삼매를 떠나며, 해야 할 바를 행하고, 마지막에 모든 지혜를 더하는 관정 삼매가 현재에 있으며, 모든 부처와 함께 앉는 몸을 얻고, 연화의 친족과 광명이 두루 비추며, 모든 종류의 모든 지혜 관정을 얻고, 모든 강건함을 조복한다. 해탈의 방편과 부처가 머무는 지혜를 얻고, 무량한 해탈과 총지와 신통을 얻으며, 큰 염지와 언어의 부분과 대신통을 얻고, 선근이 청정하여 신력을 얻는다. 이를 간략히 최상보살주라 하며, 수타라에서 말한 십지 법운지와 같다.

법운지 보살은 보살도를 충족하고 보리구비를 충족하며, 보살의 뛰어난 지혜로 대법운을 일으켜 정각과 자각으로 여러 중생에게 비를 내려 번뇌와 더러움을 모두 쉬게 하며, 여러 선근을 증장하고 성숙케 하므로 이 지위를 법운이라 한다. 곧 이 지위를 최상보살주라 한다.

위에서 말한 바와 같이 차례로 뛰어난 공덕이 이전 지위에 없었다. 그 하나하나의 주는 중상근자는 각각 수억 백천대겁에 성취하나, 연근자는 수에 들지 않는다. 이 모든 주는 삼아승 대겁에 걸쳐 이루어진다. 첫째 삼아승 대겁에 해행주가 환희주를 지나고, 다섯 행이 뛰어나 두 번째 삼아승 대겁에 환희주가 있으며, 유개무상주가 무개무상주를 지나고, 이것이 결정된 정심 보살의 결정된 뛰어난 진보이다. 세 번째 삼아승 대겁에 무개무상주와 무애지주를 지나 최상보살주를 얻는다.

대겁에는 두 가지가 있으니, 첫째는 해와 달의 낮과 밤과 절기가 무량하여 아승이라 하고, 둘째는 대겁이 무량하여 아승이라 한다. 이 세월 수 아승 대겁은 앞서 아승 대겁 보살이 지난 것이고, 후의 세 아승 대겁은 지나지 않았다. 만약 보살이 증상 정진하면 중간 대겁을 전환할 수 있으나 대겁은 전환하지 못한다.

이와 같이 열두 주 보살은 삼아승 대겁 동안 번뇌 장애 분염오와 지혜 장애 분염오를 끊는다. 세 주는 번뇌 장애 분염오를 끊는다. 환희주는 피부 장애를 끊고, 무개무상주는 피부 장애를 끊으며, 여래주는 골 장애를 끊어 모든 장애가 청정해진다. 이 세 주에서 지혜 장애를 끊고, 나머지 주는 차례로 진실하게 장엄한다.

이와 같이 열세 주에는 열한 가지 청정이 있으니, 첫째 성청, 둘째 해행청, 셋째 정심청, 넷째 계청, 다섯째 의청, 여섯째 일곱째 여덟째 정견청, 아홉째 편리행 충족청, 열째 진실지 신통 출현청, 열한째 정의 무진설 무애청, 열두째 순응 모든 종류 모든 소지 지혜청, 열세째 여래주 모든 번뇌 장애 습기 지혜 장애 습기 청정이다.

앞서 보살공덕품에서 말한 여덟 법을 포섭하여 모든 대마하염 보살장을 포섭한다. 이 열세 주는 제1과 제2주인 신심에서 해행주를 낳아 보살장에 들어가 듣고 지혜를 생각하고 지혜를 닦는다. 제3주는 정심과 초기 혜행을 얻고, 제4주부터 제9주까지는 유행유개무상주까지 혜를 널리 닦는다. 제10주부터 제12주까지는 혜행을 청정히 닦아 여래주에 이르며 완전히 벗어난다.

성문주의 법도 열두 가지가 있으니, 보살의 차례를 따라 알라. 첫째 성문 자종성주, 둘째 정입 미월차 취증 방편주, 셋째 월차 취증주, 넷째 불멸 청정 미성계 전상주, 다섯째 증상계 증상의 학습 출주, 여섯째 일곱째 여덟째 진제지 증상혜 학습주, 아홉째 생사 무상 삼매 방편주, 열째 궁극 무상주, 열한째 해탈각처주, 열두째 모든 아라한주이다.

보살지지경 권 제9

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조