보살 영락경 권6 제1명 현재보

요진 양주 사문 축불념이 번역

무량정품 제18

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 선여인이여, 삼선행을 받들어 지키며 닦는 자는 곧 모든 선한 공덕을 갖추어 여러 부처님의 나라를 두루 다니며 부처님들을 공양하고 시봉하게 된다.” 그때 세존께서 대중 가운데서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

과거의 헤아릴 수 없는 모래알 같은 부처님들 모두가 삼선법으로 말미암아 무상한 상이 없는 원치 않는 법을 따랐으니, 이는 성스러운 율행에 합당한 것이다.

삼선의 근본법은 스스로 열반에 이르게 하니, 아무리 무량히 경전을 외워도 그 법을 다 알지 못한다.

만약 한 남자가 무량한 세월을 살면서 그 가운데에서 삼선의 근본을 설하려 해도 다 말할 수 없다.

스스로 과거의 지식을 관찰해도 마음으로 표현할 수 없고, 미래의 지식도 마찬가지로 유무도 아닌 지식이다.

형체가 없고 볼 수 없으나 생사와 병의 씨앗을 품고 있다.

아홉 지위의 법을 생각하여 마침내 깨달음을 얻는다.

범행의 청정법은 부처님의 가르침을 지키고 보호하며 일일이 분별하려 하지만 부처님의 몸을 다 알지 못한다.

과거, 현재, 미래 세 시절의 무등한 존귀한 분은 모든 욕망의 그물을 깨뜨리고 모든 속박을 끊어 영원히 다함이 없다.

세상의 모든 존재가 변함을 관찰하면 생생히 끊임없이 머무르지 않으니, 하물며 지식의 근본을 알겠는가? 현신은 육처에 머문다.

본래 나라는 존재하지 않고, 번뇌가 있어 때로는 더러움이 생기니 모두 삼선법에 의해 도리어 도의 나무 아래 앉아 있다.

만약 어떤 가문 자손이 마음을 써서 그 크기를 헤아리려 하고 부처님의 몸을 분별하려 해도 부처님은 털끝만큼도 다 알 수 없다.

과거의 모든 법계는 하나하나가 불가사의하니, 이 모두가 이 삼선으로 말미암아 이름을 얻는다.

만약 지식의 근본을 헤아리려 해도 분별할 수 없는 법이며, 수많은 변화로 향하니 삼선행에 합당하다.

내가 태어난 뒤로 스스로 편안하고 또한 중생을 편안케 하니, 그러나 사람들의 생각은 많으니 내가 이끌어 알게 한다.

나는 본래부터 정해진 바에 따라 행관하고 삼선을 깨달았으니, 땅의 의식이나 상이 아니며 과거의 행위를 초월한다.

생명은 나와 사람으로부터 비롯되어 오가의 길을 돌며 한 생애의 더러움을 다 씻어내니, 이것이 곧 삼선에 합당하다.

궁극적으로 세 가지 법이 있으니, 본래의 번뇌의 요체를 세밀히 살피고, 둘은 현재의 지혜이며, 도를 관하는 것이 곧 셋이다.

이 뜻을 다 이루는 것이 무량한 삼선행이며, 이것 또한 생각할 수 없으니 세 가지 법행을 다하는 것이다.

또한 은혜와 사랑의 근본을 알고 점차 선정에 들어가며, 이미 스승에게서 받은 뒤에 도와 깨달음을 이룬다.

어떤 이는 삼천 세상을 손바닥 위의 구슬처럼 보고 하나하나 청정한 관으로 들어가 모든 티끌과 고통을 씻는다.

만약 사람이 공(空)을 건너려 하여 두레박과 말통으로 헤아리려 해도, 비록 마음을 세울 수 있다 해도 이 이치가 있을 수 있겠는가?

마음의 생각은 끝이 없으며 생생히 쉬지 않고, 물이 바다로 흘러가듯 증감이 보이지 않는다.

하물며 사람이 마음의 근본 뿌리를 헤아리려 하고 마음이 생각하는 바를 찾으려 한다면, 이치가 있을 수 있겠는가?

성인은 하강하여 세상에 나타나 보이며, 공을 헤아리려 하여 두레박과 말통의 크기를 알게 하려 한다.

생각이 생생히 일어나고 전후와 중간 사이를 하나하나 다 알며 생사의 근본 씨앗을 끊는다.

사람의 마음은 한 종류가 아니며 여러 가지 행위를 만들어 스스로 본래 자리에서 떨어져 스스로 깊은 구렁에 빠진다.

과거의 헤아릴 수 없는 모래알 같은 부처님들의 모든 법은 모두 같으며, 모두 삼선행으로 말미암아 무상한 도를 이루었다.

장래의 여러 부처님들도 마땅히 이 행을 지니고 중생을 편안케 하며 함께 도를 깨달을 것이다.

내가 지금 부처가 되어 이 여러 세계를 다스리는 것도 삼세의 지혜로 말미암아 무상한 도를 이룬 것이다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하신 뒤 선남자와 선여인에게 이르셨다. “과거 무수한 모래알 같은 세월 동안 부처님이 나타나셨는데, 이름하여 견무여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처님이시고 세존이시다. 또한 이곳에서 부처가 되셨는데, 그때 국왕 이름은 길만이었다.

이곳에서 다스림과 교화가 이루어져 백성은 번성하고 오곡이 풍성하며 칠보가 갖추어졌다. 칠보란 진주, 윤보, 옥녀보, 마보, 상보, 전장보, 전병보를 말한다. 또한 천 명의 아들이 있어 여러 가지 재주와 용맹으로 육예를 갖추었다.

그때 길만 대왕은 나이가 이미 쇠퇴하여 왕위를 버리고 그 부처님, 지진, 등정각의 깨끗한 범행을 따르려 하여 왕위를 첫째 태자에게 물려주고 곧 견무 부처님을 찾아가 범행을 닦으려 하였다. 12년 동안 그 부처님 아래서 이 삼선을 닦았으나 아직 한 구절의 뜻도 알지 못했다.

그 후 그 부처님이 입멸한 뒤 20대겁 동안 부처님이 없었으나 뒤에 부처님이 나타나 다시 그 부처님께 가서 범행을 닦았다. 이렇게 12억 나술의 여러 부처님을 거치며 한 분 한 분 부처님 아래서 범행을 깨끗이 닦았다. 그 후 무수한 부처님께 공양하며 오랫동안 지내다가 마침내 광명여래, 지진, 등정각을 만나 그분에게서 삼선의 지혜를 받아 지금에 이르렀다.”

부처님께서 모인 이들에게 말씀하셨다. “그때 길만 국왕은 특별한 사람이 아니냐? 이런 생각을 하지 말라. 왜냐하면 그때 길만 국왕이 지금의 나 석가문부처님, 여래, 지진, 등정각이기 때문이다. 그때부터 지금까지 이 삼선의 근본 행을 얻어 스스로 부처가 되어 도장에 앉았다.” 그때 세존께서 다시 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

내가 쌓은 공덕을 생각하니 무수한 부처님을 만났으나 온갖 티끌의 고통에 빠져 스스로 벗어나지 못했다.

그 사이에도 무수한 모래알 같은 부처님께 공양하고 아내와 자식, 나라의 재물을 베풀었으나 이 삼법을 얻지 못했다.

나중에 광명존을 만나 비로소 이 존귀한 지혜를 얻었으며 그 사이 청정한 행을 닦아 삼선법을 깨달았다.

담담하여 근심과 두려움이 없고 생멸도 더러움도 없으며 모든 상이 스스로 장엄되어 사람 중의 존귀라 불린다.

내 평등한 지혜로 여러 생각에 집착하지 않고 이 천상과 세상 사람을 변화시켜 삼계의 존귀를 다스린다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하신 뒤, 그 자리의 수많은 무량한 중생이 모두 무상한 정진의 도를 발하였다. 또한 여러 천과 세상 사람들이 각기 생각하는 도를 이루었다.

그때 보살 한 분 이름이 정(淨)이었는데 부처님께 말씀드렸다. “전륜성왕이 사방 천하를 다스리면 칠보를 갖추어야 전륜성왕이라 불린다. 여래, 지진, 등정각은 칠법을 갖추어야 지진, 등정각이라 불린다. 지금 묻노니, 여래의 칠법은 유형인가 무형인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “그만 그만, 가문 자손이여! 지금 네 기량과 변별을 알겠다. 네가 묻는 대로 여래의 칠법은 유형이 없다. 왜냐하면 이 법은 심오하여 다 헤아릴 수 없으나 중생을 위해 한정하여 나타내었으나 이 칠법은 끝이 없다.”

그때 정 보살이 부처님께 말씀드렸다. “전륜칠보는 유형이 있습니까? 아니면 무형입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “유형과 유정이 있고, 유형과 무정도 있다. 어떻게 유형과 유정인가? 옥녀보, 상보, 마보, 전장보, 전병보는 유형과 유정이다. 어떻게 유형과 무정인가? 윤보와 진주는 유형과 무정이다.”

그때 정 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 전륜성왕이 하늘에 앉아 마음에 생각이 있으면 곧 그 생각이 이르는데, 그때 유형과 유정인 왕의 생각이 이르나 유정이라서 이르나요? 무정이라서 이르나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “이것은 비록 유정인 왕의 생각이 이르나 그가 왕의 뜻을 아는 것은 아니다.”

정 보살이 말씀드렸다. “비록 유정이라 하더라도 윤보와 진주와 무엇이 다릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 윤보와 진주도 생각에 의해 이르나 이 둘은 음성의 가르침이 있지 않느냐?”

정 보살이 말씀드렸다. “말씀 가르침은 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 가문 자손이여! 비록 유정이지만 생각 때문에 이르나 말로 가르침을 받지 않는다.”

정 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “어떻게 세존이시여! 만약 전륜성왕의 마음 생각이 곧 이르니 윤보와 진주가 말로 가르침을 받게 할 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그럴 수 있다. 왜냐하면 전륜왕의 위력이 그렇게 하여 말로 가르침이 있기 때문이다.”

정 보살이 말씀드렸다. “전륜성왕은 통하지도 않고 감응하지도 않는데 어떻게 무정에게 말로 가르침을 하게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “전륜성왕은 세속의 통함을 얻어 세상 사물을 생각하는 대로 이르게 할 수 있으나 유정의 것을 무정에게 이르게 할 수는 없다.”

정 보살이 다시 말씀드렸다. “어떻게 유정의 것을 무정에게 이르게 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가문 자손이여! 지금 너를 위해 일일이 분별하겠다. 유정의 것을 무정에게 이르게 하고 무정의 것을 유정에게 이르게 한다. 잘 생각하라. 지금 너에게 말하겠다.

전륜성왕이 유형과 유정의 중생을 바라보며 사랑하고 즐기나 떠나지 못하고 영원히 변하지 않게 하려 한다. 스스로 생각하기를 ‘내 몸이 왕위를 받아 복을 누리나 쇠함을 보지 못한다’ 하니 이것이 무형의 것이 유정에게 이르게 하는 것이다.

선남자, 선여인이 이미 도의 자취를 이루고 항상 스스로 생각하기를 ‘나는 이제 옛 것을 버리고 다시 사랑하지 않으며 이 형체를 멸하여 의식에 더러움이 없게 하리라’ 하니 이것이 유형이면서 정에 멸하는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가문 자손이여! 사법계는 하나가 늘면 여러 계가 줄고, 여러 계가 늘면 하나가 줄이니, 이는 유정에 의해 늘고 무정에 의해 늘지 않기 때문이다.”

정 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존께서 말씀하신 대로 나는 지금 유정이 무정에 이르고 무정이 유정에 이른다고 말하려 하는데, 지금 여래께서는 다만 유정이 무정에 이른다고만 말씀하시고 무정이 유정에 이른다고는 듣지 못했습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 가문 자손이여! 지금 네가 묻는 것은 모두 부처님의 위신력이다. 내가 다시 묻겠다. 너는 하나하나 대답하라. 어떻게 가문 자손이여! 만약 선남자, 선여인이 처음 학지에 있을 때 학법인 칠무루관을 성취하면 그때도 범부의 과거, 미래, 현재 마음이 있느냐?”

대답하기를 “없습니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 가문 자손이여! 이것이 무정이 유정에 이르는 것이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 물으셨다. “어떻게 가문 자손이여! 지금 무학이 구청정도를 닦으면 그때도 칠무루관이 있느냐?”

대답하기를 “없습니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 다시 말씀하셨다. “가문 자손이여! 불퇴전 보살이 허공관을 얻어 십육성행을 닦으면 그때 무학이 구청정도를 닦느냐?”

대답하기를 “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 가문 자손이여! 이것이 무정이 유정에 이르는 것이다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “어떻게 가문 자손이여! 지금 팔주 보살이 부처님의 형상과 삼십이성제를 얻으면 그때도 구청정도가 있느냐?”

대답하기를 “없습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 가문 자손이여! 이것이 무정이 유정에 이르는 것이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 물으셨다. “어떻게 가문 자손이여! 구지 보살에게 그때도 삼십이성제가 있느냐?”

대답하기를 “없습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 가문 자손이여! 이것이 무정이 유정에 이르는 것이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 물으셨다. “어떻게 가문 자손이여! 지금 여래, 지진, 등정각이 마지막으로 열네 가지 티끌을 굴복시키면 그때도 삼선행이 있느냐?”

대답하기를 “없습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 가문 자손이여! 이것이 무정이 유정에 이르는 것이다.”

부처님께서 정 보살에게 말씀하셨다. “지금 이미 너에게 유정이 무정에 이르고 무정이 유정에 이르는 것을 말했으니, 너는 능히 여래의 도와 가르침을 갖추어 보살의 지위에 올라 도장에 나아가리라. 이는 마치 달빛이 여러 별 가운데 밝게 빛나 모든 것을 두루 비추어 가리지 않음과 같다. 보살 마하살이 이 유정이 무정에 이르고 무정이 유정에 이르는 것을 갖추면 여래의 성스러운 행을 갖추어 몸은 황금빛 덕으로 우뚝하여 자줏빛 금산과 같고 여러 지혜와 자유를 갖추게 된다.”

그때 정 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 오늘 여래, 지진, 등정각은 유정이 무정에 이르나요? 아니면 무정이 유정에 이르나요?”

그때 세존께서 정 보살의 이 뜻을 듣고 몸과 사지를 빛내어 무량한 여러 부처님의 세계를 두루 비추어 모두 금빛으로 만들고 빛을 거두어 정 보살에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 가문 자손이여! 지금 무상의 법으로 여래의 이 뜻을 묻는다. 여래, 지진, 등정각은 이미 구지를 지났으니 유정이 무정에 이르고 무정이 유정에 이르러 부처가 되어 도장에 이르렀다. 이것이 무정이 유정에 이르는 것이다. 왜냐하면 모두 중생의 생각과 집착 때문이기 때문이다.”

그때 정 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존께서 말씀하신 대로 중생 때문에 무정이 유정에 이르는데, 오늘 여래는 아직 떠나지 않았습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “떠났다. 비록 머물러 있어도 더럽혀지지 않는다.”

또 물었다. “어떻게 세존이시여! 여래의 별도 정情이 무정이 유정에 이르게 하는데, 오직 무정이 유정에 이르는 것뿐입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가문 자손이여! 여래는 더 이상 별도의 정이 없고 무정이 유정에 이르는 것만 있다. 다만 제일의 이치로 인해 무정이 유정에 이른다.”

정 보살이 다시 물었다. “무정이란 무엇이며 유정이란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가문 자손이여! 나는 비구나 아라한의 마음이 없으나 자비와 기쁨과 보호가 있으니 이것이 무정이 유정에 이르는 것이다.”

정 보살이 말씀드렸다. “오늘 여래는 무정이 유정에 이르는데, 무정이 무정에 이르는 것도 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “있다.”

정 보살이 물었다. “무엇이 그것입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “내 마음이 멸하여 무위에 머무는 것이 무정이 무정에 이르는 것이다.”

정 보살이 물었다. “무위도 유정이고 무정도 유정인데 이름뿐인가요? 어떻게 세존이시여, ‘내 마음이 멸하여 무위에 머문다’고 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “가문 자손이여! 그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로 모든 법은 다 이름뿐이니 이것도 무정이 유정에 이르고 유정이 무정에 이르는 것이다.”

정 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존께서 말씀하신 대로 모든 법은 혼란하고 불확정하며 무상합니다. 어떻게 가명법 가운데 무정이 유정에 이르고 유정이 무정에 이른다고 다시 말합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 내가 지금 제일의 이치로 너에게 묻겠다. 너는 하나하나 대답하라. 너는 유정인가 무정인가?”

대답하기를 “유정입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너의 정은 어디에 서 있느냐?”

대답하기를 “무정에 섰습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 유정인데 어떻게 무정에 서 있느냐?”

대답하기를 “유정을 버리고 무정에 섰습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “무정은 이미 없는데 무엇에 서 있느냐?”

대답하기를 “설 곳이 없기에 섰습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 지금 어떤 법으로 설 곳이 없는 데 서 있느냐?”

대답하기를 “나는 유정도 무정도 보지 못하므로 설 곳이 없는 데 섰습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가문 자손이여! 네가 말하기를 모든 법은 이름뿐이라 하였는데, 어떻게 가명법 가운데서 무정이 유정에 이르고 유정이 무정에 이른다고 말하느냐? 만약 그렇다면 모든 법은 혼란하고 불확정하며 무상한데, 너는 다시 유정도 아니고 무정도 아니라고 말하니 설 곳이 없는 데 서는 것이다.”

그때 정 보살은 묵묵히 대답하지 않았다.

부처님께서 말씀하셨다. “가문 자손이여! 네가 어떤 뜻을 보고 묵묵히 대답하지 않는가?”

정 보살이 말씀드렸다. “나는 제일의 이치 가운데 말과 설이 없음을 보았기에 묵묵할 뿐입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 가문 자손이여! 모든 법은 다 이름뿐이며 가명법 가운데 진실도 없고 존재하지도 않으니, 번뇌심 때문에 중생이 깨닫지 못하고 각자 ‘이것이 열반이다, 이것이 생사다’라고 말한다. 제일의 이치를 청정하게 관하는 자도 열반도 없고 생사도 없다.” 그때 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

모든 법계는 본래 아무 것도 없으며, 생사도 관찰할 수 없으니 이것을 법 자체라 한다.

삼세의 속세를 거쳐 보살도를 구하며, 되돌아가듯 모래알처럼 많으니 어찌 본래 무를 알겠는가.

십력으로 세상에 나타나 중생을 불쌍히 여기며, 가명법을 펼쳐 도를 밝히게 한다.

해탈의 무등한 벗과 함께 빠르게 법음을 설하며, 무량한 중생을 법의 감로로 채운다.

대도는 형상과 모습이 없으며 유정도 무정도 아니니, 다만 번뇌심에서 생겨 삼선의 근본을 얻지 못한다.

만약 근본을 닦으려면 청정한 칠무루를 닦고 구청정을 펼쳐 도의 문에 나아가는 것이다.

처음 도장에 나아가려면 열네 마음에 얽매여 부처를 얻으면 마침내 멸해야 도의 열매를 이룬다.

십육 성제와 보살의 법인으로 감로 지혜를 주어 여래라 이름한다.

삼십이 법의 근본과 보살의 신통지혜로 삼세의 괴로움을 없애 점차 열반에 이른다.

부처도를 구하려면 여러 사찰을 장엄하고, 소리가 온 사방에 퍼지며 선정을 닦아야 얻는다.

무루 삼선행은 여러 부처님의 깊고 오묘한 보물로, 중생을 위해 맹세하여 무사법을 설한다.

행을 다하여 무행을 이루고, 열매도 보상도 없으며, 도는 평등한 지혜에서 나와 마음은 한결같아 사악한 생각이 없다.

네 가지 믿음은 여래의 보배이고, 여섯 가지는 세속의 티끌이며, 칠각은 청정한 화관이고, 팔도구로 완성된다.

세속의 오통도는 새가 허공을 날듯, 목숨이 땅에 얽매여 생사를 면하기 어렵다.

육통 대승도는 허공과 심연을 유희하며 끝까지 물러서지 않아 안락하고 남음이 없다.

지혜의 관찰은 청정에 통달하여 어둠 속을 비추고, 집착하지 않고 더럽혀지지 않아 천존이라 불린다.

도는 스스로 나지 않고 인연으로 도가 있으며, 모든 법은 스스로 알지 못하니 허망하고 고요함이 도다.

사람은 본래 생사처에서 태어나 방황하며 깨닫지 못하고, 정진하여 게으르지 않으니 점차 성스러운 율에 합당하다.

마음의 구슬은 본래 밝아 외부의 빛을 빌리지 않으며, 해와 달에도 다섯 가지 그늘이 있어 비출 수 없다.

부처님의 본래 행은 청정하여 마음과 지혜에 티끌이 없고, 스스로 구제하고 남도 구제하며 가는 곳마다 걸림이 없다.

모든 탐욕과 집착을 끊고 모든 속박을 없애 법의 빛으로 비추니 어리석고 어두운 이를 알지 못한다.

열반의 본성은 청정하여 왕래가 보이지 않고, 깊고 미묘하여 볼 수 없으며 담담하여 변하지 않는다.

선정에 들어 한결같은 뜻으로 십방을 감동시키고, 신족의 도력이 강하며 여덟 가지가 줄어들지 않는다.

그래서 크게 서원하여 눈물을 흘리며 중생을 불쌍히 여기고 모두 대신 고통을 받으니 이것이 참으로 기특하다.

사람은 무상을 헤아리지 않고 삼계의 영화를 탐착하니, 바람에 날리는 낙엽처럼 흐르며 가는 곳마다 따른다.

허공은 끝이 없고 도행도 끝이 없으며, 허공은 소리와 음향으로 보답하니 허망하고 고요하여 근본이 없다.

사람은 본래 어머니 태에서 나와 오도에 따라 번뇌하며, 선악이 사람의 형상을 쫓아 그림자가 몸을 따른다.

만약 오온을 끊으면 신식이 허공으로 돌아가 다시는 생로병사를 겪지 않으니 그곳이 참된 즐거움이다.

만약 모든 부처님의 장엄을 알면 깊고 오묘하여 볼 수 없고, 경계를 넘어 삼세를 초월하여 생사의 언덕을 돌아본다.

본래 나는 어리석어 이 뜨거운 가마에 들어갔으나 이제 이 재앙을 떠나 청정한 심연을 유희한다.

나는 지금 고통에서 벗어났으나 그곳을 떠나지 않았으니, 홀로 선행만 하고 서원을 넓히지 않으면 어찌 멸도에 들겠는가?

다시 와서 생사를 나타내며 권변으로 티끌의 고통을 받으니, 광대하여 끝이 없고 수많은 겁이 지나도 싫증내지 않는다.

날마다 모래알처럼 중생을 건져내어 나와 같은 무등한 벗이 되어, 털끝만큼도 헤아리지 않고 스스로의 공훈을 펼친다.

구제한 자를 가까이 여기고 구제하지 않은 자를 멀리하며 마음과 의식이 담담하여 끝까지 걸림이 없다.

색상은 몸의 장엄이며 용모가 뛰어나 비할 데 없고, 모든 근원이 순수하여 크게 기쁘다.

이해력과 행위가 완전하며 깨달음도 점차 이루어져 어리석은 자를 만나면 매우 어렵다.

보살은 선정에 들어 마음에 유무의 생각이 없으며 홀로 두려움 없이 걸으며 덕이 온갖 산과 봉우리보다 뛰어나다.

수행자는 다섯 등급이 있으니 진퇴 사이의 법으로 뜻을 세워 굳세어 흔들리지 않는다.

육바라밀과 큰 지혜, 신족통으로 왕래하며 법계에 세 가지 생각이 없으니 법륜을 돌릴 수 있다.

본래 쌓은 무량한 선으로 스스로 인중성에 이르며, 도는 세 가지 근본이 없고 마음은 내외가 청정하다.

성행은 여러 가지 있으나 행법에 차별이 없으니 다만 세상 변별자들을 위해 차등을 나누었다.

과거에 수많은 겁을 지나 생각이 일어나지 않았으니 마음이 끝이 없고 허공에 머무르지 않는다.

땅은 지극한 성실의 근본으로 더러움과 청정을 견디며, 지혜심이 품어 안아 보도를 보지 못한다.

성인은 매우 기이한 행을 하여 이 모든 고통을 견디고 억겁 동안 공덕을 쌓아 한 법의 근본을 이룬다.

삼정은 공이며 상이 없고, 무욕으로 모든 법을 행하며, 여러 지혜와 십력을 갖추어 무생처를 초월한다.

본래 음성지혜를 닦아 여덟 소리가 매우 청정하고 아름다우며, 오온의 행을 분별하여 생각과 탐욕을 없앤다.

생사 근본을 깊이 잠기게 하여 출구를 구하지 않고, 세 근본을 버리지 않아 도의 요체에서 나온다.

스스로 숙명통을 알고 법신은 불가사의하며, 유무를 파괴하는 무등의 힘이 막을 수 없다.

허공은 무량한 세계로 일도 아니고 이도 아니며 삼도도 아니니, 본래 서원에 따라 청정한 여러 묘한 도를 닦는다.

생사의 티끌과 더러움은 어리석은 자가 탐하는 것이며, 지혜의 관찰은 집착 없이 어리석음을 영원히 끊는다.

보살은 고요함을 즐기고 무량한 법을 생각하며, 현재는 생멸하지 않고 유도 아니며 무도 아니다.

스스로 숙명지혜를 알고 생사의 근본을 관찰하니, 마치 사람이 강과 바다에 임하여 두려움에 떨듯 하다.

크게 서원하여 무한을 건너 평정한 도의 길을 행하며, 앉고 눕고 깊은 장막에 들어가 항상 더러움의 행을 떠난다.

땅, 물, 불, 바람, 허공에 신식이 머무르니 선정의 굴처를 구하나 신식의 향방을 알지 못한다.

사람도 믿으나 인연으로 모여 의식은 사대공을 떠나 각기 향방을 알지 못한다.

법의 바다는 끝이 없고 내외의 티끌을 받아들이나 본성은 스스로 청정하여 오염을 알지 못한다.

대도는 본래 법이 없으며, 법을 관찰하여 내외가 청정하고, 과거와 현재와 미래를 생각하지 않으며 세상 지혜는 무등하다.

모든 소리를 밝히고 유량무량한 법을 알며, 겁수가 소멸하는 법에 어찌 영원히 머무르겠는가.

중생의 재앙을 끊고 영원히 사대마의 땅을 떠나며, 탐욕과 질투는 본래 성품이 없으니 이에 청정을 관한다.

본래 도리어 도의 나무 아래 앉아 첫밤에도 한 마음 한 뜻으로 멈추어 선정의 뜻이 흐트러지지 않는다.

칠 일 동안 몸이 흔들리지 않고 삼세의 법을 모두 살피며, 하나를 멸하여 다시 하나가 없으니 이로부터 깨달음을 얻는다.

이제 부처가 되었으니 아직 건너지 못한 중생을 불쌍히 여기어 무상한 법을 일으켜 사슴원에 설한다.

먼저 네 가지 밝은 지혜와 고통의 수고를 다하는 도의 지혜를 설하여 깨닫지 못한 자를 위해 세 가지로 설하여 완성한다.

모든 무량한 중생이 처음 감로법을 들으면 모두 무생심을 얻어 다시 생멸하지 않는다.

비록 이 생에 나타나도 신이 무량한 세계를 유희하며 곳곳에서 법륜을 돌리고 변화를 나타낸다.

이곳에서 부처가 나타나 어머니 태에 열 달 머물며, 성인은 티끌과 더러움이 없고 오욕에 탐착하지 않는다.

그러므로 정진하여 배우고 유무의식을 떠나며, 체성과 행이 자연스러워 법계를 훼손하지 않는다.

과거는 헤아릴 수 없고 장래도 끝이 없으며 현재도 변하며 신식이 머무는 곳이다.

의식은 생사의 근본으로 끝없이 방황하며 무위의 언덕에 이르려 하니 삼선이 으뜸이다.

무색법을 얻어 무형의 옷으로 더럽혀지지 않고 무아로 즐기며 삼계에 머무르지 않는다.

나는 본래 굳은 서원을 세워 중생을 근본으로 삼아 세속인과 함께 하며 서원의 마음을 잃지 않는다.

보살은 세 근본을 행하며 서로 우열을 가리나 나는 지금 자력으로 깨달아 정진 중에 으뜸이다.

여래가 나타내는 변화는 헤아릴 수 없으며, 때로는 바위 사이에 조용히 말없이 머문다.

내부의 여섯 가지 티끌을 분별하여 나와 남이 없고, 외부의 법도 마찬가지이며 항상 생각하되 비상한 생각이다.

나는 처음 발심하여 행을 세워 나를 위함이 아니며, 지금 비록 먼저 깨달았으나 어찌 남을 위함이 아니겠는가?

그래서 힘써 배우니 본래 서원을 어길까 두려워 아직 건너지 못한 자를 건너게 하니 이것이 여래의 서원이다.

부처님은 처음 서원을 세워 겁수를 헤아리지 않고, 비록 오욕에 머물러도 이 고통을 따르지 않는다.

정법은 본래 하나도 없고 차등이 셋이며, 도는 해와 달처럼 비추어 높고 낮음이 없다.

한 지혜와 한 혜는 본래 하나의 서원에서 이루어졌으니 나는 하나도 버리지 않아 제일 존귀라 한다.

두 가지 관찰은 하나의 법에서 나오며, 삼고통을 넘어서며 본래 고통의 경계가 없고 법신이 스스로 분별한다.

보살은 권혜를 잡아 사람에게 법 생각이 없게 가르치며, 진인은 마음이 항상 청정하여 일어나지도 않고 일어나지 않음을 생각하지 않는다.

항상 큰 자비심으로 중생이 부족함을 생각하지 않으며, 이로써 스스로 영락을 장식하여 법의 뜻과 지혜를 갖춘다.

도는 본래 무아이며, 이것은 중생의 입에서 나오니 중생을 위해 본래 무아를 말할 수 없다.

이제 행을 말하니 점차 도의 자취를 보게 하여 무상한 생각을 알게 하여 오래도록 스스로 깨닫게 한다.

세상에 있으면서 성스러운 행을 닦아 끝내 뜻을 잃지 않고, 문자로 인해 세상 사람에게 나타난다.

여러 부처님께서 가르침을 받아 여러 선정의 뜻을 유희하며, 사람 가운데 신룡의 걸음을 얻어 네 가지 두려움이 없다.

여래는 별도의 이치가 있어 하나하나 불가사의하며, 어리석음도 더러움도 없으니 사람 중의 존귀라 한다.

범부가 세속의 법을 배우면 모두 무상한 생각에 이를 수 있으나 한 구절의 뜻만 못하고 생사처에 들지 못한다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 나서 “어떻게 가문 자손이여! 이 뜻을 잘 이해하여 유정과 무정을 알겠는가?” 하고 물으셨다.

대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여! 실로 무등한 이치입니다. 만약 선남자, 선여인이 유정이 무정에 이르고 무정이 유정에 이르는 뜻을 독송하고 받들면 모든 법을 갖추게 됩니다. 왜냐하면 모든 부처님과 세존, 모든 현명한 성인은 이 이치로 부처가 되었기 때문입니다. 지금부터 우리 선남자, 선여인은 모두 이 선남자, 선여인을 받들어 유정이 무정에 이르고 무정이 유정에 이르는 뜻을 받들어 독송해야 합니다. 왜냐하면 내가 본 대로 여래가 말씀하신 대로 과거와 장래와 현재의 부처님 모두 이 이치로 성취했으니 우리도 이 법의 이치를 따라야 합니다.”

그때 보살 한 분 이름이 무관(無觀)이었는데 곧 자리에서 일어나 오른팔을 내밀고 두 손을 모아 길게 무릎 꿇고 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 우리 여덟 사람은 이 현세에 이르러 이 선남자, 선여인이 이 한 구절의 뜻을 받들어 독송하면 열 가지 공덕복을 얻습니다. 무엇이 열 가지입니까?

첫째, 무형상의 법을 얻고, 둘째, 법장에 깊이 들어가며, 셋째, 변설이 으뜸이고, 넷째, 무량한 법을 얻으며, 다섯째, 빠른 지혜를 얻고, 여섯째, 서원을 버리지 않고, 일곱째, 선정이 자유롭고, 여덟째, 중생의 생각을 역지하며, 아홉째, 무생심을 세우고, 열째, 본래 자연의 행을 행합니다.

만약 선남자, 선여인이 이 한 구절의 뜻을 받들어 독송하면 곧 열 가지 공덕을 얻습니다. 만약 삼천 대천 세계가 선남자, 선여인으로 가득 차 모두 보살도를 이루게 한다면, 그러므로 이와 같이 선남자, 선여인이 이 한 구절의 뜻을 받들어 독송하는 것이 낫습니다. 왜냐하면 모든 선한 공덕이 이로부터 생기기 때문입니다.”

그때 세존께서 정 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 삼천 대천 세계의 중생 모두를 다 사티환인으로 만든다면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자, 선여인이 삼선의 근본을 닦는 것이 낫다. 그 공덕복이 매우 많다.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 만약 삼천 대천 세계의 중생 모두가 범천이 된다면 각각 범천신의 덕이 무량하니 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 부처님께 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 한 지위 보살 마하살이 삼선행을 닦는 것이 낫다. 그 공덕복은 헤아릴 수 없고 비유할 수 없다.”

부처님께 다시 정 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 만약 선남자, 선여인이 이미 한 지위에 이르러 보살호를 얻어 삼천 대천 세계에 가득 차면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 부처님께 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 이지 보살 마하살이 삼선행을 닦는 것이 낫다. 그 공덕복은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 이지 삼선행은 한 지위의 삼선에 미치지 못하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 만약 이지 보살 모두가 성취하여 삼천 대천 세계에 가득 차면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 삼지 보살 마하살이 삼선행을 닦는 것이 낫다. 그 공덕복은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 삼지 보살은 이지에 미치지 못하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 만약 삼지 보살 마하살이 삼선을 갖추어 삼천 대천 세계에 가득 차면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 사지 보살 마하살이 삼선행을 닦는 것이 낫다. 그 공덕복은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 사지 삼선은 삼지 삼선에 미치지 못하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 만약 사지 보살 마하살이 삼선을 갖추어 삼천 대천 세계에 가득 차면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 오지 보살이 삼선행을 닦는 것이 낫다. 그 공덕복은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 오지 삼선은 사지 삼선에 미치지 못하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 만약 오지 보살 마하살이 삼선을 갖추어 삼천 대천 세계에 가득 차면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 육지 보살이 삼선행을 닦는 것이 낫다. 그 공덕복은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 육지 삼선은 오지 삼선에 미치지 못하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 만약 육지 보살이 삼선을 갖추어 삼천 대천 세계에 가득 차면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 칠지 보살이 삼선행을 닦는 것이 낫다. 그 공덕복은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 칠지 삼선은 육지 삼선에 미치지 못하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 만약 칠지 보살이 삼선을 갖추어 삼천 대천 세계에 가득 차면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 팔지 보살이 삼선행을 닦는 것이 낫다. 그 공덕복은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 팔지 삼선은 칠지 삼선에 미치지 못하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 만약 팔지 보살이 삼선을 갖추어 삼천 대천 세계에 가득 차면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 구지 보살이 삼선을 갖추어 삼천 대천 세계에 가득 차면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 십지 보살 마하살이 삼선행을 닦는 것이 낫다. 그 공덕복은 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 십지 삼선은 구지 삼선에 미치지 못하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 만약 십지 보살이 삼선을 갖추어 삼천 대천 세계에 가득 차면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 일생보처 보살 마하살이 낫다. 왜냐하면 일생보처 삼선은 십지 삼선에 미치지 못하기 때문이다.”

부처님께서 다시 정 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 가문 자손이여! 일생보처 보살이 삼선행을 닦아 삼천 대천 세계에 가득 차면 그 공덕복이 많지 않겠는가?”

정 보살이 대답하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 여래, 지진, 등정각이 순간의 사이에 삼선을 생각하여 그 공덕을 얻는 것이 낫다. 그 공덕복은 헤아릴 수 없으며 모든 부처님과 세존은 이 삼선으로 모든 법을 갖추었다.” 그때 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

삼선은 모든 부처님의 어머니이며, 모든 법을 낳아 중생의 고통을 건져 사람 중의 존귀가 된다.

십지 보살의 종자는 얻는 선정이 다르며, 본래 지혜는 많으나 마음을 쉬게 하는 것이 으뜸이다.

지금 십육 법이 있어 그 가운데서 스스로 즐거워하며 세 독의 근본을 끊고 열 문장의 뜻에 합당하다.

무량한 세계를 초월하여 본래 관찰 행을 잃지 않고 모든 중생을 건너게 하니 이것이 삼선행이다.

모든 법은 꿈과 환화 같아 유도 아니고 무도 아니며 모든 종류를 변화시키니 이것이 삼선행이다.

비록 십지에 이르지 못했으나 부처님 일을 베풀고 여러 가지 변화를 나타내니 이것이 삼선행이다.

무등한 열두 바퀴를 펼쳐 본래 무행을 원만히 설하며 모든 근본을 받아들이니 이것이 삼선행이다.

생사는 무량하며 삼계의 길에 머무르지 않고 의식과 신은 자연히 돌며 이것이 삼선행이다.

사람이 비상함을 알면 세속의 영화와 영광에 집착하지 않고 진인은 이별을 끊으니 이것이 삼선행이다.

유정은 무정이며 무정도 마찬가지로 도행이 삼계를 넘나드니 이것이 삼선행이다.

생사의 근본은 징조가 없고 인연으로 법이 있으나 서로 알지 못하니 이것이 삼선행이다.

자비로 두루 기르며 몸의 생각에 집착하지 않고 법성은 높고 낮음이 없으니 이것이 삼선행이다.

보살의 근본 행은 오직 공과 무상을 원하며 열반의 문에 나아가니 이것이 삼선행이다.

도는 네 가지 마음에서 나와 서원이 움직이지 않고 십혜가 여러 도를 초월하니 이것이 삼선행이다.

보시로 무한을 건너 하찮은 중생을 구제하며 그 마음을 따라 채우니 이것이 삼선행이다.

계율을 지켜 범하지 않고 길상병을 지키듯 마음마다 잡념이 없으니 이것이 삼선행이다.

인욕 행의 근본으로 대적을 받아도 마음이 변하지 않고 생각이 없는 허공 같으니 이것이 삼선행이다.

무수한 겁 동안 정진하여 게으름을 품지 않고 중생을 가르치니 이것이 삼선행이다.

정받아 삼선행을 행하며 한 뜻이 변하지 않고 십방 세계를 감동시키니 이것이 삼선행이다.

지혜는 큰 바다와 심연 같아 평등하여 둘이 없고 모든 망상을 끊으니 이것이 삼선행이다.

선한 권변으로 방법이 없으며 무량히 변현하여 귀천을 따지지 않으니 이것이 삼선행이다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 수많은 무량한 중생이 모두 무상의 마음을 내어 삼선행을 얻었다.

보살 영락경 수행품 제19

그때 하늘과 용과 귀신과 아수라와 가루라와 전타라와 마휴라, 사람과 비인, 그리고 여러 보살 마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 각기 마음을 내어 “우리는 여래의 신지변화를 보고 여러 세계를 유희하며 다시 본처로 돌아가 무의식 상태에 들고자 한다.” 하였다.

그때 범천 중에 존복존이라는 이름이 있어 다른 부처님의 세계에서 와서 삼선을 행하여 두려움이 없었으며 곧 자리에서 일어나 오른팔을 내밀고 두 손을 모아 길게 무릎 꿇고 다음과 같이 노래하였다.

천존은 세 가지 지혜를 통달하여 삼세의 근본을 모두 관찰하고, 번뇌를 끊어 의심을 없애 신지의 도를 나타낸다.

그와 같은 본성은 자연스러워 삼계 너머를 행하며, 보살 영락의 지혜로 무엇을 총괄하는가?

도와 법의 나무인 모든 법의 근본은 무생심이 으뜸이며, 스스로 깨달아 스승 없이 받았다. 무엇을 따라 행하였는가?

하찮은 땅을 넘어 상상하는 보살도를 그리워하며, 네 가지 중요한 법을 펼쳐 청정한 범행의 근본을 설한다.

천상과 세상의 중생은 마음마다 다르며, 생각을 멸하여 일어나지 않게 하니 어떻게 이루겠는가?

법계는 본래 공이며, 지혜를 받아 여러 가지가 있으니 한 행으로 부처가 되며 무엇으로 이루는가?

생사는 열두 바다 같아 흐름이 멈추지 않고, 부처님의 지혜는 끝이 없어 찾아내어 건너게 한다.

도는 본래 하나의 상에서 나와 끊어져 나지 않으며, 외부의 몸과 티끌의 고통과 내면의 법도 마찬가지이다.

오는 곳과 가는 곳이 멀어 법을 듣고자 하며, 오직 존귀한 이가 하나하나 설하여 영원히 티끌이 쌓이지 않게 한다.

그때 세존께서 존복존에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 가문 자손이여! 너는 여래 앞에서 이 뜻을 물었으니 이제 게송으로 하나하나 분별하겠다.

본래 무수한 세상에서 선지식을 가까이 하여 본말이 공함을 보지 못하니 이것이 따름에 이른 것이다.

무량한 법을 생각하며 본말이 공함을 분별하여 도와 열매가 더러움이 없으니 이것이 따름에 이른 것이다.

생각하는 곳이 그릇되지 않고 정법의 근본에서 떠나지 않으며, 하나의 상은 본래 고요하니 이것이 따름에 이른 것이다.

십력왕 삼천을 거느려 영원히 그 언덕을 건너며, 본래 법이 없고 오온의 괴로움을 끊는다.

지혜가 밝게 비추는 곳은 허공 끝까지 통하며, 선한 화현은 근본 가르침을 따른다. 이것이 따름에 이른 것이다.

공성은 담담하고 평안하며 무욕의 상도 그러하며, 삼정 등과 동반하니 이것이 따름에 이른 것이다.

정정에 들 때 모든 법이 없으며 몸을 버리고 더러운 몸을 버리니 이것이 따름에 이른 것이다.

모든 부처님의 법은 다르지 않고 분별은 그 사람에 따르며, 과거에 이미 멸한 행이니 근본과 징조가 없다.

사람의 지혜로 닦아 신심을 지키는 것은 권법이며, 나와 아상을 스스로 멸하니 이것이 따름에 이른 것이다.

먼 옛날부터 중생은 번뇌에 집착하나 끝이 없어 알지 못하니 무념법을 알겠는가?

오직 큰 성인은 그 종류에 따라 분별하여 올바른 요체로 인도하니 이것이 따름에 이른 것이다.

겁수도 어렵지 않아 손가락 튕기듯 하며, 어리석은 자를 깨우치기는 더욱 어렵다.

한 몸이 또 다른 몸을 거쳐 억만 겁을 지나며, 무념으로 불쌍히 여기어 끝까지 버리지 않는다.

행은 본래 자연스러우며 지능과 둔함에 차등이 있으나 지금 큰 광명을 얻었으니 이것이 따름에 이른 것이다.

본래 나는 스스로 행을 지어 지금 그 보상을 받으며, 행을 다하여 삼계를 벗어나 독립하여 머무른다.

사람의 생각은 늘 많으나 성스러운 율교가 아니니, 서로 생각을 버리면 이것이 따름에 이른 것이다.

몸을 계산하면 본래 없으며, 하물며 의식과 신념이 있으니 어리석은 중생은 처음에 버리지 못한다.

도와 인욕에는 다섯 행이 있으며, 처음 생각도 그러하고, 부정관을 생각하니 이것이 따름에 이른 것이다.

몸은 청정하여 티끌이 없고 끝내 사악한 업을 짓지 않으며, 그래서 말이 진실하고 본래 속임이 없다.

도가 미치는 곳마다 항상 구제하며, 이전에 거칠고 딱딱하여 미치지 못했으나 원망하지 않는다.

서원은 항상 평등하여 거칠고 미세함을 생각하지 않고 행이 서로 같으니 이것이 따름에 이른 것이다.

사람이 어려움을 초월하여 다른 생각 없이 스스로 지키며, 스스로 구제하고 남도 구제하니 이것이 따름에 이른 것이다.

사람이 다섯 색을 보면 스스로 의식을 일으켜 고통이 자라나 큰 재앙에서 벗어나지 못한다.

의식법은 볼 수 없으며 여러 생각에 따라 생기고 한 번 생겨 다시 멸하니 벗어나기 매우 어렵다.

도와 지혜에는 다섯 상이 있어 분별하여 성패를 이루고, 행을 다하여 굴처가 없으며 때가 되면 의식이 머무른다.

한 형체가 다른 형체를 받아 몸은 몸을 닦지 않고 멸하지 않으니, 만약 나무를 베려면 뿌리를 버리지 말라.

의식의 뿌리는 덩굴과 이불 같아 닿는 곳마다 티끌이 없으니, 힘센 신선과 도인이 누가 그 근본을 찾을 수 있겠는가?

오직 삼계의 존귀만이 잡아 놓아 도망가지 못하게 하며, 지혜의 불로 태워 어두운 곳을 알지 못한다.

무명은 여러 재앙을 일으켜 선근본을 억누르니, 팔해수로 씻어 더러움을 없애고 티끌을 메운다.

생사의 왕래 고통은 지금 세상과 다음 세상에 이어지니, 이 고통을 어찌 성인이 구제하겠는가?

여러 천은 복덕당에 머물고 사범도 그러하며, 청정한 열매로 행하여 사람 중 으뜸의 덕을 이룬다.

옛날부터 생각하건대 본래 삼악도가 없었으나 지금 스스로 지어 받으니 어찌 다시 의심하겠는가?

만약 여러 세존이 도를 밝히지 않으면 여래 앞에서 그 허물을 비난할 것이다.

나도 너희를 불쌍히 여기니 태어나 본래를 알지 못하고, 이런 중생은 성스러운 가르침을 받지 못한다.

과거 부처님은 무량하나 너희가 보지 못하고 듣지 못했으니, 장래의 모래알 같은 부처님도 어찌 구제받겠는가?

사람의 마음이 갑자기 깨달아 겁수를 기다리지 않고 한 번 들으면 곧 부처가 되어 여러 법계를 거치지 않는다.

다만 여러 무리와 당파를 생각하여 도에 부지런하지 않아 스스로 떨어져 영원히 오도 심연에 머문다.

새가 허공을 날아가듯 날개로 날아가니, 사람이 선정에 머무르지 않으면 어떻게 공혜를 얻겠는가?

생사는 한이 없고 도의 힘은 백 가지를 넘으며, 무형의 옷으로 더럽혀 도의 열매를 이룬다.

오온은 본래 무형이며 형색을 이루었으나, 덕은 여러 제석범천보다 뛰어나 무상의 법을 설한다.

수행자가 외부 색을 관찰하고 내식이 분별하니, 그 색은 내가 만든 것이 아니며 내 마음이 스스로 더럽힌다.

색은 본래 내가 아니며 색성은 있기도 하고 없기도 하며, 나의 의식도 그러하니 본래 어디에서 났는가?

그때 스스로 깨달아 외부 색이 본래 공하고 고요하며, 내식도 마찬가지로 담담하여 본래 생겨나지 않는다.

사람의 생각은 비상한 공이며 스스로 몸과 법을 관찰하니, 그때 비로소 그곳에 이르러 영원히 무위의 언덕에 머문다.

본래 오온의 몸을 받아 벗어나려 하나 떠나지 못하며, 태아는 큰 고통이니 떠나지 못하면 무슨 이익이 있겠는가?

오분법신을 갖추어 계정혜를 이루고 도덕의 향기로 훈습하여 세속의 악취를 없앤다.

사람이 밝은 지혜를 닦아 억겁 동안 게으르지 않고 여러 덕을 자연히 갖추어 무등이라 부른다.

거슬리는 마음은 습속에 따라 존귀한 데서 교만하지 않고, 높고 낮음에 따라 행하며 영원히 편안하게 한다.

어떤 이는 삼독의 고통에 빠져 권혜의 지혜를 나타내어 외부는 대신 고통을 받고 내면은 더럽혀지지 않는다.

나는 무수한 세상에서 보살도를 닦아 신심과 인욕을 다 이루고 이지에 이르렀다.

그때 여러 부처님이 모여 사방에서 와서 하찮은 자를 위해 구제하려 하였다.

여러 부처님이 손을 내밀어 죄를 막아 죄에 이르지 못하게 하였으나 죄의 힘은 감추기 어려워 손을 뻗어 감옥에 끌어들였다.

여러 부처님이 그 뒤를 따라 지옥에 가서 죄인을 구제하려 하였으나 고통에서 벗어나게 하지 못했다.

여래의 신지력으로 몸에서 큰 광명을 내어 지옥을 두루 비추니 한 가지 빛과 같았다.

죄인이 그 광명을 보니 몸의 고통과 생각이 없어지고 모두 광명을 받아 지옥의 고통에서 벗어났다.

오직 그 한 중생만은 여러 부처님도 구제하지 못하였으니, 오역을 조심하지 않아 이 고통에 이르렀다.

나는 그때부터 진척하여 게으르지 않고 생사의 고통에 흔들리지 않으며 중도에 변심하지 않았다.

이제 부처가 되어 이름을 석가문이라 하고 오온의 몸을 부수어 여러 덕을 갖추었다.

죄를 받는 데 끝이 없고 선근본을 알지 못하며 행을 다하여 여러 덕을 초월하여 허공성을 이루었다.

지금도 받을 죄가 있어 구제받지 못하는 자가 있으니 신력이 능히 제어하지 못하여 가지 못하게 한다.

허공성은 청정하나 행을 다하여야 갖추며, 신족과 오통법도 이 고통에서 벗어나지 못한다.

오온은 각각 성품이 있어 만드는 것이 같지 않고, 인욕과 지혜로 무한을 건너 행을 갖추어야 이룬다.

도는 모든 법의 근본으로 무량히 자라나며, 뜻을 세워 밝게 하여 끝내 무너지지 않는다.

비유하건대 어떤 사람이 허공에 시주하려 하나, 이것은 얻으려는 마음으로 죄를 면하기 어렵다.

칠보의 궁전과 상, 말, 나라의 재물은 모두 환화 같아 잠시 있을 뿐 영원하지 않다.

전륜성왕의 위는 사방 천하를 통치하나 이것도 소멸하는 법이며 무상하여 오래 머무르지 않는다.

이와 같이 수행하는 사람은 색근본을 분별하여 본래 그러함을 알고 이것이 곧 색온이다.

몸의 고통은 백팔 가지가 있으며, 내외의 중간 법으로 고통이 생긴 것을 알고 이것이 고통온이다.

상은 들끓는 야생마 같아 있기도 없기도 하며, 생각을 억제하여 일어나지 않게 하니 이것이 상온이다.

삼행이 세 가지 법을 이루고, 멸함이 세 가지를 이루며, 삼독의 뿌리를 끊어 삼세에 더럽혀지지 않는다.

오법이 이미 갖추어져 의식과 무의식을 받지 않고, 내외의 육진이 없으니 이것이 의온이다.

네 가지 편법을 잡고 네 가지 무외지혜를 타고 넘어 네 가지 도의 열매를 증득하여 사대 요체에 합당하다.

생사의 바다는 끝이 없고 광대하며, 육신통의 도를 타고 심연을 유희하여 물러서지 않고 남음이 없다.

어리석은 무지의 씨앗을 불쌍히 여기고 버리지 않으며, 몸은 바나나 나무 같아 껍질만 있고 속이 없다.

나는 지금 도의 나무 아래 앉아 여러 도의 품목을 장엄하여 공덕이 백억을 넘고 세상에서 으뜸이다.

오늘 무등한 이치로 오탁한 세상에 태어나 티끌과 더러움에 물들지 않아 연꽃처럼 집착하지 않는다.

마음과 몸을 지키고 티끌과 번뇌에 미혹되지 않으며, 내면으로 팔정도를 닦아 몸과 마음을 장엄한다.

외부는 여러 상호로 나라를 장엄하고, 밝은 지혜로 이관을 닦아 상호가 스스로 장엄된다.

본래 사대에서 이루어졌으며 성패가 없고, 앞 생각은 뒤 생각이 아니며 새로이 티끌과 번뇌를 이룬다.

모든 중생에게 마음을 베풀어 높고 낮음이 없으며, 내면에 무한을 건너는 힘을 갖추어 머무를 곳이 없다.

계율을 지켜 항상 한 마음으로 범하지 않고, 여러 도덕을 지키며 계율과 성행을 잃지 않는다.

삼지에는 열 가지 법이 있으니 유형이 없고 볼 수 없으며, 생사에 속임수를 써 세상 길을 나타내고,

생세의 여러 고통과 두려움과 무수한 변화를 겪으나 성인은 왕래하며 이를 위험으로 여기지 않는다.

대도는 본래 유형이 없으며, 유무생의 지혜가 아니고 상호가 무한히 건너가며 스스로 영락의 몸이다.

눈은 위아래를 살피고 멀리 끝이 없으며, 청정을 닦아 무한을 건너 이 무상한 보상을 얻는다.

발꿈치는 가늘고 평정하며, 위대한 성좌를 닦아 지금 티끌 없는 보상을 얻고 도를 건넌다.

팔뚝은 무거운 금처럼 단단하여 티끌과 물을 받지 않고, 발을 들면 회오리바람 같아 기계가 닿지 않는다.

마음의 꽃은 티끌에 붙지 않고 내면은 기쁘고 외면은 빛나니 모두 인욕의 보상으로 무한을 건넌다.

마음을 금강처럼 잡고 도의 땅을 펼치며, 무량한 세상을 알며 무상한 도를 갖추었다.

입으로 여덟 가지 소리를 내어 모든 언어의 가르침을 펼치며, 지극히 성실하여 더럽혀지지 않고 거짓이 없다.

도는 세 가지 관상에서 나와 평등한 지혜에 이르며, 마음이 옳고 그름에 집착하지 않고 무생의 도에 합당하다.

처음 크게 서원하여 적은 사람을 위하지 않고, 자연스럽게 도를 깨달아 이것을 공도라 한다.

신족으로 부처님의 세계를 유희하며 몸과 마음이 무한한 티끌 없이 한 뜻이 변하지 않고, 신족으로 무한을 건넌다.

본래 색에 빠져 유상하지 않고, 색이 영원하지 않음을 알고 지금 이 몸을 받아 여러 상호로 무한을 건넌다.

고통법은 내외에 있어 괴롭지도 않고 즐겁지도 않으며, 내외의 법을 없애 무한을 건넌다.

오근은 다섯 가지 법이 있으니 열여덟 가지 지혜로 분별하여 다섯 가지를 없애 무한을 건넌다.

몸과 입과 뜻을 지켜 방탕하지 않게 하며, 깨끗한 소리가 두루 비추어 팔도를 건넌다.

세 가지 깨달음의 관찰에 집착하지 않고 생멸도 없으며, 마음을 쉬게 하여 다시 일어나지 않고 말없이 무한을 건넌다.

청정하여 연꽃 같고 박식하여 더럽혀지지 않으며, 항상 중생을 가르쳐 청정한 가르침으로 무한을 건넌다.

평등하여 둘이 없고 편견이 없으며, 해가 허공을 비추듯 지혜의 관찰로 무한을 건넌다.

자비와 지혜는 헤아릴 수 없고 무생은 볼 수 없으며, 마음을 베풀어 무한한 지혜로 무한을 건넌다.

삼천 세계를 관찰하여 일어나고 멸함이 없으며, 선한 깨달음으로 모든 것을 알아 무한을 건넌다.

생명의 주인이 없음을 알고 인연으로 법이 생기며, 유무의 도를 이루어 평등하게 무한을 건넌다.

총지하여 무상한 도를 지키고 해탈을 이루며, 분별하여 무아의 생각을 끊어 청정하게 무한을 건넌다.

생사는 다섯 가지 어려움이 있고 세속의 티끌에 물들며, 허공의 무량한 경계를 유희하며 권혜로 무한을 건넌다.

생사의 속박을 벗어나 해탈 속에서 유희하며, 청정하여 어지러운 생각이 없고 열매와 보상을 무한히 건넌다.

세상에서 고행하며 마음을 금강처럼 잡아 삼계의 도를 초월하고 자연스럽게 무한을 건넌다.

어떤 이는 허공계에 있어 법을 생각하며 어지러운 생각 없이 허공이 받아들이듯 무형으로 무한을 건넌다.

즐겁도다 무생의 도여, 영원히 모든 티끌과 고통을 끊고 왕래가 보이지 않으며 행도 없이 무한을 건넌다.

신족은 네 가지 일을 하여 항상 십방 사찰을 유희하며, 몸과 마음이 모두 허망하고 고요하며 밝은 지혜로 무한을 건넌다.

본래 평등한 마음에서 나와 한 뜻으로 더럽혀지지 않고, 마음이 무량한 세계를 초월하여 미묘하게 무한을 건넌다.

생세의 고통을 관찰하여 하나의 상이 일어나지 않고, 도심이 움직이지 않으니 금강처럼 무한을 건넌다.

무학이 범행을 닦아 구차한 아홉 차례를 초월하고, 행을 다하여 불타지 않으며 영락으로 무한을 건넌다.

도는 세 가지 지혜의 관찰에서 나와 분별하여 정한 뜻으로 행하며, 스스로 마음을 쉬게 하여 일어나지 않고 무량히 무한을 건넌다.

사대 악도를 건너고 차례로 증득하지 않으며, 자연스럽게 무명을 멸하여 평등하게 무한을 건넌다.

도가 가르침은 실로 미묘하여 정진을 넘지 못하며, 평등하여 둘이 없는 법으로 여러 행을 무한히 건넌다.

생세의 여러 고통과 어려움을 항상 무상의 도를 닦으며, 유무의 자취를 보지 않고 여러 생각으로 무한을 건넌다.

생사는 많고 한이 없으며 지혜의 빛을 보지 못하니, 도의 힘으로 펼쳐 쌓아 행하여 무한을 건넌다.

구선정법을 이루어 세속의 지혜에 물들지 않고, 하나하나 분별하여 생각을 끊고 계율과 훈련으로 무한을 건넌다.

그래서 법을 나타내어 모든 사람을 불쌍히 여기며, 건너지 못하는 자를 보지 않고 고요한 뜻으로 무한을 건넌다.

무량한 세계에 이르러 현명한 성인을 시봉하며, 가르침을 받아 잊지 않고 총지하여 무한을 건넌다.

또한 변화를 나타내어 여러 부처님의 세계를 감동시키며, 스스로 자랑하지 않고 멸의 뜻으로 무한을 건넌다.

과거 세상을 돌아보며 보살도를 두루 닦아 내면의 누설에 집착하지 않고 관행으로 무한을 건넌다.

여러 부처님의 사찰을 닦아 청정하여 티끌과 더러움이 없으며, 무량한 사람을 건너 법계를 무한히 건넌다.

중생의 근본은 무량하고 몸은 극히 청정하여 내외가 더럽혀지지 않고 법을 깨달아 무한을 건넌다.

생명을 탐하지 않고 나타남이 없으며 여러 생각을 일으키지 않아 무등하게 무한을 건넌다.

몸과 법은 여러 가지이나 티끌과 더러움이 없으며, 몸과 형상을 장엄하여 공덕으로 무한을 건넌다.

무수한 겁을 지나 법의 근본을 쌓아 쌓으나 나를 위함이 아니며, 신통으로 무한을 건넌다.

여섯 감정에 집착하지 않고 무량한 지혜로 허공의 끝을 넘으며, 한 마음으로 무한을 건넌다.

사람 가운데 태어나는 것은 어렵고 몸은 무량하며, 눈은 외부 색에 집착하지 않고 생각 없이 무한을 건넌다.

뜻을 잡아 탐착하지 않고 생생히 쉬지 않으며, 스스로 내면의 여러 행을 멸하여 공관으로 무한을 건넌다.

두려움 없고 집착 없으며 내외의 법을 보지 않고, 도의 뜻은 여러 가지 있으나 신지로 무한을 건넌다.

부처님의 몸은 본래 청정하여 티끌과 더러움에 물들지 않고, 지혜로 백 겁을 넘으며 마음 없이 무한을 건넌다.

전의 마음은 지금의 마음이 아니며, 생생히 끊이지 않고 한 뜻이 일어나지 않아 큰 지혜로 무한을 건넌다.

억백천 중생을 건너도 건넌 것을 보지 못하며, 마음과 생각에 사악함이 없고 즐거움으로 무한을 건넌다.

행을 다하여 고통을 증득하고 삼세의 근본을 알아 소승의 뜻이 없으며, 본말로 무한을 건넌다.

괴로움을 괴로움으로 여기지 않고 사성제를 깨달아 다시 몸을 낳지 않으며, 성제도로 무한을 건넌다.

무량한 부처님으로부터 결정을 받아 부처가 되며, 스스로 기뻐하지 않고 평등하게 무한을 건넌다.

마음은 불가사의하며 덕은 무량을 넘고, 분별하여 유무를 관찰하고 고요하게 무한을 건넌다.

오도 중생의 고통 근본은 청정한 법을 낳지 않고, 팔등 도를 넘는 행으로 몸을 나타내어 무한을 건넌다.

몸과 법은 본래 법이 없으며 법계의 상을 보지 않고, 상지혜는 백 가지를 넘으며 두려움 없이 무한을 건넌다.

한 마음 한 생각 순간에 증득하여 어려움 없이 영원히 누설을 떠나 큰 성인으로 무한을 건넌다.

본말을 영원히 떠나며 아상도 보지 않고, 신력은 허공 같아 만족하여 무한을 건넌다.

스스로 위엄을 지키고 여러 상호에 집착하지 않으며, 스스로 지켜 범하지 않고 가까이 하여 무한을 건넌다.

나는 무수한 세상에서 여러 세존을 공양하며 법계를 훼손하지 않고, 서원 없이 무한을 건넌다.

또한 탐욕과 집착이 없으며, 법에 우연히 의지하지 않고 무상한 행으로 무한을 건넌다.

저편 언덕을 생각하지 않고 생사의 바다를 넘어 모든 근본을 다하여 무한을 건넌다.

십육 불가사의, 즉 십육 지혜는 괴로움에서 무법까지 이어지며, 집착 없이 무한을 건넌다.

생사는 밑바닥이 없으며 나타나기도 하고 숨기도 하며, 모두 관찰하여 알며 성공하여 무한을 건넌다.

몸과 법은 삼십이 가지이며, 오염되고 더러운 행이며 하나하나 분별하여 집착 없이 무한을 건넌다.

눈과 의식은 내외가 있어 외부 몸에 들지 않고, 두려움 없고 움직이지 않으며 자비심으로 무한을 건넌다.

나는 부처나무 아래 앉아 금강좌를 장엄하고 마귀를 굴복시켜 두려움이 없으며, 큰 자비로 무한을 건넌다.

중생을 불쌍히 여기어 건너도 건넌 것을 보지 못하고, 광대하여 끝이 없으며 스스로 떠나 무한을 건넌다.

과거에 다시 태어나지 않고, 미래의 티끌에 물들지 않으며, 지혜심은 내외가 없고 의심 없이 무한을 건넌다.

내외의 음이 들어오지 않고 티끌과 더러움이 없으며, 한 마음을 지켜 방탕하지 않고 무한을 건넌다.

신통력으로 무한한 경지를 건너고,

눈은 외부의 색상을 보지 않으며,

혀도 맛을 알지 못하고,

탐욕과 집착을 없애고,

형체 없는 경지를 건너나가니,

분별하는 보살의 마음도

깨끗이 관찰하여 집착함이 없으며,

도는 평등한 지혜에서 나와,

위엄 있는 몸가짐으로 무한한 경지를 건너가고,

스스로 전생의 지혜를 알아,

본래 어디에서 왔는지 알며,

다시 생각과 망상을 일으키지 않아,

현생의 경지를 무한히 넘나든다.

지혜로운 이는 세상에 화현하여,

모든 고통을 다 없애고 남김이 없으며,

생사(生死)의 근본을 뽑아 끊으니,

고행으로 무한한 경지를 건너가고,

과거를 불쌍히 여겨 어머니의 자애로 키우며,

지혜는 높고 낮음이 없고,

내면에 스스로 몸을 보지 않으며,

탐욕이 없어 무한한 경지를 건너간다.

덕을 닦아 무량한 경지를 유람하며,

깨닫는 자가 없고,

스스로 자랑하거나 칭찬하지 않으며,

법신의 경지를 무한히 넘나든다.

다시 여러 부처님으로부터 받아,

공과 지혜의 무량한 법을 얻어,

자연스럽게 모든 고통의 끝에 이르러,

일으키지 않는 경지를 무한히 건너간다.

도는 평등한 지혜에서 나와,

삼계(三界)의 번뇌에 물들지 않으며,

이로부터 신통력을 얻어,

무아의 경지를 무한히 넘나든다.

범부는 네 가지에 얽매여,

삼계의 고통에서 벗어나지 못하며,

온 생애 동안 다시 짓지 않고,

통달한 지혜로 무한한 경지를 건너간다.

무한한 세월 동안,

마음이 어지럽지 않고,

마음도 변하지 않으며,

본래의 경지를 무한히 넘나든다.

신통력과 지혜는 끝이 없고,

영원히 탐착과 소유를 끊어내며,

일으키지 않는 인내를 얻어,

고요한 멸도를 무한히 건너간다.

도와 지혜로 일곱 가지 품계를 관찰하며,

법계는 차별이 없고,

한 가지 모습도 볼 수 없으며,

형체 없는 경지를 무한히 넘나든다.

열반은 생멸이 없고,

행적도 아무것도 없으며,

그 둘 사이에서 벗어나,

따라 행하는 경지를 무한히 건너간다.

무명과 온갖 행위의 근본이 되어,

열두 바다를 흐르나,

식(識)에 물들지 않고,

집착하지 않는 경지를 무한히 넘나든다.

이와 같이 사성제(四聖諦)는

여러 도의 열매를 낳으며,

멸의 뜻은 사선(四禪)에서 비롯되어,

정의 뜻으로 무한한 경지를 건너간다.

여래의 여덟 해탈은

고통도 없고 즐거움도 없으며,

현재의 결박을 끊어 멸하며,

근심 없는 경지를 무한히 넘나든다.

삼계에 집착하지 않고,

먼지와 번뇌에 세워지지 않으며,

신통한 지혜를 닦아,

즐거운 경지를 무한히 건너간다.

머무름도 없고 오고 감도 없으며,

법성도 훼손되지 않고,

영원히 먼지와 번뇌의 무리를 멸하며,

변함없는 경지를 무한히 넘나든다.

색은 본래 색이 없고,

색의 본성은 항상 자연스러우며,

삼세(과거·현재·미래)의 고통을 깨달아,

멸의 뜻으로 무한한 경지를 건너간다.

외부의 먼지와 더러움을 받지 않고,

정의 뜻에 다른 생각이 없으며,

생을 다해 다시 짓지 않고,

받음이 없는 경지를 무한히 넘나든다.

현상은 무한히 변하나,

끝내 스스로를 자기라 여기지 않으며,

도와 지혜는 세 가지 번뇌가 없고,

본래의 경지를 무한히 넘나든다.

선정에 들어 세 가지 생각을 없애고,

나, 사람, 수명을 보지 않으며,

집착과 믿음이 달아나지 않고,

여러 지혜로 무한한 경지를 건너간다.

공(空)과 무상(無相)을 원하고 법을 닦으며,

삼매의 성스러운 도를 관찰하여,

고요히 한 생각을 멸하고,

미래를 품으며 무한한 경지를 건너간다.

도는 무량한 법을 낳아,

이로부터 그 법을 얻으며,

삼세의 고통을 깊이 통달하여,

받음과 즐거움의 경지를 무한히 넘나든다.

생이 큰 재앙임을 알고,

여러 법계에 구멍이 뚫린 것 같으며,

한 가지를 버리고 물들지 않는 집착을 버려,

여러 가지 묘한 경지를 무한히 넘나든다.

자비와 자애의 네 가지 마음을 가지고,

두루 모든 존재에 널리 베풀며,

화도에 존귀와 천한 구분이 없으며,

큰 지혜로 무한한 경지를 건너간다.

사대(四大)의 인연으로 이루어진 형상은

본래 성질이 바뀔 수 없으며,

해탈의 문에 이르려면,

세 방향으로 무한한 경지를 건너야 한다.

만약 세상이 다 타버린다 해도,

두려움 없는 마음을 품고,

자연스럽게 도의 힘을 통달하며,

생각하지 않는 경지를 무한히 넘나든다.

또 스스로 일어나는 생각이 없으며,

여러 가지 분별하는 생각이 있으나,

부처님의 지혜는 끝이 없고,

넓은 바다와 같이 무한한 경지를 건너간다.

공덕과 공적은 여러 행위보다 뛰어나며,

본업은 헤아릴 수 없고,

하나도 보지 못하는 것이 없으며,

무리에서 벗어난 경지를 무한히 넘나든다.

크고 넓은 서원을 갖추고,

몸을 관찰할 때 형상이 없으며,

네 마귀의 해를 깨뜨리고,

장엄한 경지를 무한히 넘나든다.

모든 법의 본질을 생각하지 않고,

열반은 고요하고 청정하며,

여러 부처님이 머무는 곳으로,

깊이 감추어진 경지를 무한히 넘나든다.

무상한 모습은 볼 수 없고,

하나에서 부처가 이루어지며,

마음에서 본래 법을 떠나,

한 가지 뜻으로 무한한 경지를 건너간다.

모든 도의 열매를 다 이루어,

세 가지 굴레가 없으며,

지혜의 빛이 끝이 없고,

근본을 세워 무한한 경지를 넘나든다.

생사에 따르는 여러 어려움이 있어도,

무위의 마음으로 담담하고 평안하며,

오온의 먼지와 더러움을 일으키지 않고,

항상 지켜 무한한 경지를 넘나든다.

무량한 세상을 두루 유람하며,

중생을 교화하고,

생사와 고통을 겪으며,

고통을 끊어 무한한 경지를 건너간다.

현재 어머니의 태중에 있으나,

실제로는 물들거나 집착하지 않으며,

마음은 허공처럼 깨끗하고,

본래 지혜로 무한한 경지를 넘나든다.

받음과 보답이 없음을 보지 않고,

과보를 증득하는 여러 밝은 지혜로,

네 가지 도의 근본을 분별하며,

수행하여 무한한 경지를 넘나든다.

본래 무량한 세상에서부터,

법계는 생각할 수 없을 만큼 크고,

평등하여 둘이 아닌 마음으로,

넓은 지혜로 무한한 경지를 넘나든다.

부처님의 법은 매우 깊고 묘하여,

두 승(성문승과 보살승)이 미치지 못하며,

무량한 행위를 초월하여,

의심 없이 무한한 경지를 넘나든다.

먼저 눈 근본을 깨끗이 하고,

마음의 본성을 깨끗이 닦으며,

보살도의 길을 갈망하여,

깨끗한 뜻으로 무한한 경지를 넘나든다.

뜻을 금강처럼 굳게 잡고,

청정하여 티끌과 더러움이 없으며,

영원히 유무의 경계를 떠나,

도의 열매를 무한히 넘나든다.

옛날 여러 세존들은,

이 근본 길상수 아래 앉아,

네 마귀의 원한을 굴복시키고,

인내심으로 무한한 경지를 넘나든다.

신식(神識)은 허공에 머물며,

처음부터 성내거나 노하지 않고,

먼지와 더러움도 일으키지 않으며,

초월하여 무한한 경지를 넘나든다.

신통력은 무량하여,

모든 세계를 두루 다니며,

욕망에 집착하지 않고,

티끌 없는 경지를 무한히 넘나든다.

욕망을 궁극적으로 깨닫고자 한다면,

내면과 외면이 모두 깨끗해야 하며,

분별하는 비상한 생각을 버리고,

인연의 경지를 무한히 넘나든다.

빛이 모든 세계를 비추어,

모든 어둠과 무명을 없애고,

여러 가지 생각을 일으키지 않으며,

때 묻음과 더러움을 끊어낸다.

지혜로 세 가지 법을 관찰하여,

영원히 욕망과 분노와 어리석음을 없애고,

색에 물들지 않으며,

지혜의 행위를 무한히 넘나든다.

억천만 겁의 세월 동안,

뜻과 서원을 크게 세워,

중생을 보지 않고,

깨끗한 가르침으로 무한한 경지를 넘나든다.

여덟 가지 큰 도를 행하며,

내외에 나라는 생각이 없고,

부처의 세계와 법계는 청정하여,

무량한 경지를 넘나든다.

사람은 본래 행을 닦아,

열두 연기를 끊고,

탐욕과 집착을 없애며,

한 뜻으로 무한한 경지를 넘나든다.

사람 도를 닦고자 한다면,

먼저 몸과 말과 뜻을 보호하고,

십선의 여러 행위의 근본을 닦아,

법에 맞게 무한한 경지를 넘나든다.

나는 본래 어리석음을 짓지 않았으며,

근본이 그 자리에 있고,

십혜(十慧)와 무량한 지혜를 갖추어,

본래 무한한 경지를 넘나든다.

법계는 생각할 수 없으며,

두려움 없는 법을 성취하고,

생사의 근본을 다하여,

무거운 짐을 벗어나 무한한 경지를 넘나든다.

여래의 자비와 지혜는 평등하며,

키우고 기르되 높고 낮음이 없으며,

번뇌와 더러움을 제거하고,

바라는 마음 없이 무한한 경지를 넘나든다.

대승의 뜻을 발하여,

모든 존재를 건네어 구제하며,

생사의 근본을 보지 않고,

멀리 떠나 무한한 경지를 넘나든다.

크고 넓은 서원을 굳게 지키며,

수행의 고통을 견디고,

여러 선정에 머물며,

항상 되풀이하는 마음을 품어,

보답을 잊고 무한한 경지를 넘나든다.

중생은 평등한 지혜를 갖추어,

모든 근본을 다 알고,

세속의 욕망을 품지 않으며,

권변의 지혜로 무한한 경지를 넘나든다.

큰 도는 매우 묘하여,

세속의 욕망에 흔들리지 않고,

삼공(三空)을 버리고 근본 뜻을 내려놓아,

궁극의 뜻으로 무한한 경지를 넘나든다.

이 현세의 현명한 세월에,

여러 부처님이 세상에 나와,

고통과 삼독을 끊고,

두루 돌아 무한한 경지를 넘나든다.

몸에서 평등한 광명을 내뿜으며,

무수한 중생을 건네어 구제하고,

생을 알되 생에 물들지 않으며,

좋은 벗으로 무한한 경지를 넘나든다.

무상한 도를 이루고자 한다면,

좋은 스승을 가까이 하여,

고통의 근본을 다 끊어내고,

끝없는 경지를 무한히 넘나든다.

네 가지 도에는 오고 감이 없으며,

수명은 무수한 겁에 머물러,

도의 근본을 다 밝혀,

변함없는 경지를 무한히 넘나든다.

생사를 궁극적으로 깨닫고자 한다면,

물러서거나 되돌아가는 마음을 품지 말고,

용맹하고 굳세어 부서지지 않으며,

굳은 뜻으로 무한한 경지를 넘나든다.

베풀 때 사랑하는 마음이 없고,

또 삼독의 생각도 일으키지 않으며,

본말이 모두 스스로 공함을 알고,

해탈의 지혜로 무한한 경지를 넘나든다.

도의 힘은 허공과 같아,

오온의 몸을 헤아리지 않고,

색은 본래 색이 아니며,

청정한 경지를 무한히 넘나든다.

무생(無生)의 여러 지혜의 근본으로,

항상 생각하되 진실이 아니며,

가르침과 교화가 보이지 않고,

지혜의 힘으로 무한한 경지를 넘나든다.

과거 무수한 겁 동안,

나와 같은 이름의 부처가 있어,

평등한 법의 근본을 닦아,

형체 없는 경지를 무한히 넘나든다.

대변설여래가 나타나,

사랑과 욕망의 먼지를 멸하며,

중생을 가르치고,

신심의 근본으로 무한한 경지를 넘나든다.

부처님 중에 무애(無畏)라는 이름이 있고,

고행을 무량한 겁 동안 하며,

마음을 집중하여 게으름을 피우지 않고,

계율을 지켜 무한한 경지를 넘나든다.

다음으로 홍서(弘誓)라는 부처님이 있어,

높고 낮음 없이 교화하며,

뜻이 허공과 같고,

인욕을 닦아 무한한 경지를 넘나든다.

또 대원(大願)이라는 부처님이 있어,

생사의 근본을 다 깨닫고,

무수한 몸으로 변화하며,

정성껏 무한한 경지를 넘나든다.

도의 근본은 스스로 청정하여,

허공의 지혜를 보지 않고,

형체가 없으며 볼 수 없고,

자비로 무한한 경지를 넘나든다.

또 여든여섯 가지,

보살이 닦는 수행이 있어,

삼독의 근본이 없고,

일으키지 않는 경지를 무한히 넘나든다.

현명하고 성스러운 열여섯 마음을 모두 알고,

무소유를 깨달아,

모든 법계를 훼손하지 않고,

몸이 없는 경지를 무한히 넘나든다.

한 마음 한 생각 가운데,

선정과 관찰에서 벗어나지 않고,

다시 한 뜻에서 일어나,

생각하지 않는 경지를 무한히 넘나든다.

허공은 끝이 없고,

고요한 뜻은 더럽지 않으며,

하나를 버리고 하나에 집착하지 않으며,

정의 뜻으로 무한한 경지를 넘나든다.

나는 본래 이 길을 따라,

고요히 생각하지 않고,

마음 쉬는 곳에 머물러,

무애의 경지를 무한히 넘나든다.

선정은 스스로 생각을 멸하고,

깨끗이 관찰하여 세 가지 생각을 없애며,

도와 지혜가 자연스럽게 깨끗해져,

번뇌를 없애 무한한 경지를 넘나든다.

부처님의 경지는 생각할 수 없으며,

중생의 세계도 그러하며,

법성은 자연히 고요하여,

형체 없는 경지를 무한히 넘나든다.

생사와 고통을 건너며,

삼계의 괴로움을 생각하지 않고,

인내심으로 생각을 일으키지 않으며,

담박하고 평온한 경지를 무한히 넘나든다.

삼세의 선정에 들어,

중생의 근본을 다 알고,

스스로 내외의 몸을 관찰하며,

바라는 마음 없이 무한한 경지를 넘나든다.

여덟 부처님과 귀신의 세계가,

그에 따라 교화하며,

신통력을 나타내어,

흔적을 멸하는 경지를 무한히 넘나든다.

선한 권변으로 중생을 가르치며,

본말의 공에서 벗어나지 않고,

네 가지 무외(無畏)를 분별하며,

무아의 경지를 무한히 넘나든다.

내외의 몸을 생각하며,

공과 무아의 지혜를 분별하고,

나와 내가 있다는 생각을 보지 않으며,

법의 뜻으로 무한한 경지를 넘나든다.

생과 만남은 현명하고 즐거우며,

여덟 해탈에 집착하지 않고,

여러 생각과 망상을 일으키지 않으며,

마치 환영과 같이 무한한 경지를 넘나든다.

정법에는 남녀가 없고,

뜻은 생각에서 생기며,

깊은 법은 볼 수 없고,

악한 이슬과 같다.

분신은 무량한 형상을 지니고,

다시 합하여 하나가 되며,

깨닫는 자가 없으며,

몸의 비밀한 경지를 무한히 넘나든다.

여래는 여러 상을 갖추고,

색신으로 세상을 유람하며,

신통력으로 중생을 가르치며,

게으름 없이 무한한 경지를 넘나든다.

범부는 아직 배우지 않아,

내외의 몸을 관찰하지 않고,

성스러운 지혜는 매우 깊고 묘하여,

상호의 경지를 무한히 넘나든다.

본래 신통력에서 일어나,

뜻과 법에 높고 낮음이 없으며,

보살은 형체 없는 관찰로,

편안하고 즐거운 경지를 무한히 넘나든다.

선정은 생각이 없고 기다림도 없으며,

마음을 쉬고 집착하지 않으며,

여덟 해탈의 연못에서 놀며,

지극한 정성으로 무한한 경지를 넘나든다.

사람은 다섯 가지 고통의 법을 알고,

무위의 도를 우러러 닦으며,

여섯 가지 통달과 무루법을 닦아,

현명하고 성스러운 경지를 무한히 넘나든다.

신통력으로 세상을 유람하며,

항상 현명하고 성스러운 율법을 지키고,

내외의 법을 관찰하지 않고,

이름 없는 경지를 무한히 넘나든다.

수행에 교만과 거만이 없으며,

뒤집힌 마음을 품지 않고,

여러 결박을 일으키지 않으며,

더러움 없는 경지를 무한히 넘나든다.

또 죽은 시체를 보아도,

청정과 불청정을 생각하지 않고,

내외에 집착하지 않으며,

거만함 없는 경지를 무한히 넘나든다.

위엄과 몸가짐은 법과 같아,

움직임에 거짓이 없으며,

여러 지혜가 스스로를 지키고 보호하며,

대적이 없는 경지를 무한히 넘나든다.

몸이 없으면서도 도의 요체가 되고,

먼지에 물들지 않으며,

앉고 눕고 마음은 항상 정해져,

스스로 지키는 경지를 무한히 넘나든다.

성인은 속인들을 불쌍히 여기며,

비와 감로와 같은 법을 내려,

무량한 지혜를 펼쳐,

받아들이고 화현하는 경지를 무한히 넘나든다.

넓게 베풀고 많은 은혜를 행하며,

깨달음과 관찰로 마음의 근본을 없애고,

고통과 괴로움을 제거하며,

싸워 이기는 경지를 무한히 넘나든다.

마음과 생각은 무량한 법을 다루어,

무수한 변화를 나타내며,

지혜의 근본을 찾아내어,

힘차게 나아가는 경지를 무한히 넘나든다.

내면의 법에는 생각이 없고,

항상 외부의 먼지에 물들며,

그 무생의 지혜로,

서원에 따라 무한한 경지를 넘나든다.

여러 선정은 스스로 장식이며,

눈과 식별이 생각을 일으키지 않고,

그 또한 스스로 소유하지 않으며,

옮겨 다니지 않는 경지를 무한히 넘나든다.

여러 지혜를 닦아,

해탈과 지견을 얻으며,

죽지 않는 달콤한 음료를 마시고자 하며,

감로와 같은 경지를 무한히 넘나든다.

깨끗이 관찰하여 탐착이 없고,

지혜로써 공을 건너며 다르지 않으며,

네 가지 도의 열매를 분별하며,

윤회를 끊는 경지를 무한히 넘나든다.

마치 한 장사가,

먼지의 고통을 견디며,

마음과 지혜에 먼지가 묻지 않고,

서원에 따라 무한한 경지를 넘나든다.

모든 모습마다 각각 보답이 있으나,

행위나 법이 있는 것은 아니며,

네 가지 선정의 행위를 초월하여,

생을 다하는 경지를 무한히 넘나든다.

전생에 본래 행으로 인해,

사람에게 노하거나 성내지 않아,

자연스럽게 여덟 가지 어려움에서 벗어나,

초월하는 경지를 무한히 넘나든다.

보통 사람이 생각하는 바는,

합회와 이별이 있으나,

성스러운 크고 넓은 서원 마음이 아니며,

분별하는 경지를 무한히 넘나든다.

무명의 근본이 있음에도 불구하고,

철저히 외부가 없음을 꿰뚫어 보고,

형체의 번뇌가 자연히 사라지니,

보지 않는 경지를 무한히 넘나든다.

허공의 세계에 가서,

빠르고 거침없이 움직이며,

중간에 있는 법을 생각하지 않고,

법에 따라 무한한 경지를 넘나든다.

본래 하나의 법을 깨닫고,

뜻과 지향은 각각 다르며,

세속에 따라 색으로 물들지만,

속박에서 벗어나 무한한 경지를 넘나든다.

세 가지 독(탐욕·진노·어리석음)을 분별하고,

행위를 다한 뒤에 행해야 하며,

본래 나와 소유가 아님을 알고,

몸의 근본을 무한히 넘나든다.

마음이 자유롭게 움직이며,

욕망을 불처럼 관찰하고,

다섯 길의 세계로 가는 것을 멸하며,

청량한 경지를 무한히 넘나든다.

삼계에 바라는 마음이 없고,

오욕에 집착하지 않으며,

영원히 여덟 가지 무위에서 벗어나,

말로 표현하는 경지를 무한히 넘나든다.

일어남과 멸함에 일정함이 없고,

항상 잊지 않고 지키며,

모든 지혜가 충분하고,

넓게 배우는 경지를 무한히 넘나든다.

받는 지혜에는 네 가지 품이 있어,

타인을 깨닫게 하나 스스로는 알지 못하며,

인연으로 일곱 가지 공(空)에 이르러,

빠르고 신속한 경지를 무한히 넘나든다.

부처님의 도는 다 알기 어렵고,

마음으로 헤아릴 수 없으며,

모든 도를 깨닫고 관찰하며,

일곱 깨달음의 경지를 무한히 넘나든다.

삼십칠 가지를 분별하여,

여래의 성스러운 도의 길을 따르며,

한 뜻으로 생각하지 않고,

이름과 몸의 경지를 무한히 넘나든다.

식(識)을 포함하여 먼 곳과 가까운 법을 다루며,

중간에 있는 법을 생각하지 않고,

열 가지 이름이 각각 다르며,

무수한 경지를 무한히 넘나든다.

깊고 중요한 법을 설하며,

마음에 두려움과 약함이 없고,

무상을 구하지 않으며,

지혜의 힘으로 무한한 경지를 넘나든다.

정의 여덟 가지 지혜에 들어,

공성의 행위를 훼손하지 않고,

내면에서 스스로 법을 생각하며,

열매에 이르는 경지를 무한히 넘나든다.

이름과 색은 여러 가지로 변하며,

애착이 먼지와 번뇌의 병에 들고,

본래 무(無)에 이르지 못하니,

잘 살펴 무한한 경지를 넘나든다.

열 가지 법은 공하고 변하지 않으며,

생각과 집착에 얽매이고,

밖으로 나가거나 들어가지 않으며,

한계에 이르는 경지를 무한히 넘나든다.

세상의 고통 받는 사람을 불쌍히 여기며,

끝없는 두려움과 근심을 품고,

편리한 방편을 세워,

현현하여 무한한 경지를 넘나든다.

마음은 금강처럼 굳고,

부서질 수 없으며,

감로의 법을 부어,

깊고 중요한 경지를 무한히 넘나든다.

본래 허공의 지혜로,

해탈하여 아무것에도 얽매이지 않고,

지혜로 먼지와 더러움을 없애며,

보고 듣는 경지를 무한히 넘나든다.

현명한 율법을 받들고,

계율과 지혜로 마음을 정하며,

도의 뜻과 의지를 굳게 하여,

흠결 없는 경지를 무한히 넘나든다.

몸은 본래 형체가 없으며,

생사로 고통받다가,

담담히 허공의 고요함으로 돌아가,

속박을 풀고 무한한 경지를 넘나든다.

지혜로운 이는 세상에 따라 변하나,

끝내 더 큰 즐거움에 집착하지 않고,

결박을 끊어 고통의 근본을 끊으며,

존귀한 경지를 무한히 넘나든다.

사람 가운데 세상에 뛰어난 스승이 있어,

무량한 세월 동안 행하며,

진실하고 거짓이 없으며,

말과 행동이 무한한 경지를 넘나든다.

마음과 생각은 생각할 수 없고,

깊은 법의 보물을 다 깨달으며,

여래의 세계를 분별하고,

도의 깨달음의 경지를 무한히 넘나든다.

여래의 열 가지 말씀은,

각각 모두 형체와 모습이 없고,

고요하며 소리도 없으며,

결정을 내려 무한한 경지를 넘나든다.

몸을 관찰하니 공하고 형체가 없으며,

깨끗하고 더러움이 없으며,

증가하고 향상되는 본래 법이 없고,

행위를 다하는 경지를 무한히 넘나든다.

여래가 예언을 주어,

변함없고 바뀌지 않으며,

생멸의 근본을 보지 않고,

본래 깨끗한 경지를 무한히 넘나든다.

정각이 가르치는 바는,

모든 중생을 버리지 않고,

모두가 보호받도록 하며,

비길 데 없는 경지를 무한히 넘나든다.

중생을 위해 다리 역할을 하여,

모든 법을 다 깨닫고,

점차 깊은 보물에 들어가,

고통에서 벗어나는 경지를 무한히 넘나든다.

중생을 교화하며,

법의 경계에서 벗어나지 않고,

도장으로 나아가며,

스스로 지키는 경지를 무한히 넘나든다.

중생이 돌아가는 길은,

모두 도의 문으로 향하며,

여러 지혜와 자유로운 지혜로,

근심 없는 경지를 무한히 넘나든다.

세상과 함께 등불이 되어,

중생을 위해 눈이 되어,

돌아갈 길을 알게 하며,

큰 도의 경지를 무한히 넘나든다.

열 가지 힘으로 세상에 나타나,

근심과 고통 받는 이를 구제하며,

지혜로 온갖 존재를 파괴하고,

신통한 지혜로 무한한 경지를 넘나든다.

한가로운 곳에서 즐거워하며,

본래 행을 닦고,

중생을 변화시킬 수 있어,

바른 길의 경지를 무한히 넘나든다.

무량한 겁 동안,

고통을 지키고 버리지 않으며,

열 가지 보배를 갖추어,

떠나지 않는 경지를 무한히 넘나든다.

관정은 허공과 같아,

두루 비추어,

스스로 관찰하고 다시 관찰하며,

평등한 본성을 무한히 넘나든다.

여러 부처님의 세계를 관찰하며,

여러 지혜가 스스로 장식이 되어,

열 방향 세계를 두루 유람하며,

고요한 경지를 무한히 넘나든다.

또 무량한 법이 있어,

여래가 널리 설하며,

불법이 아닌 근본을 멸하고,

튼튼한 경지를 무한히 넘나든다.

중생은 마땅히 화현을 받아,

법을 들으면 곧 깨달으며,

이런 숙명과 인연이 이익이 되어,

빠르고 신속한 경지를 무한히 넘나든다.

모든 법의 근본은,

있지도 없지도 않고,

도는 생각 없이 생겨나며,

여덟 가지 법으로 무한한 경지를 넘나든다.

지혜는 무량히 빛나며,

사자의 용맹과 같아,

무상한 법을 관찰하며,

생멸 없는 경지를 무한히 넘나든다.

법을 설할 때는 설함이 없고,

중생을 건널 때는 건넘이 없으며,

좋은 권변으로 백 겁을 넘게 하며,

물들지 않는 경지를 무한히 넘나든다.

사라지지도 않고 다하지도 않으며,

모든 사람을 비추고,

여래의 지혜를 널리 설하며,

욕망 없는 경지를 무한히 넘나든다.

법을 설할 때 법의 생각이 없으며,

나와 내가 있다는 생각을 보지 않고,

큰 자비로 유무의 경지를 돌며,

바퀴를 굴리듯 무한한 경지를 넘나든다.

새들이 연못과 청련, 부용 사이에서 즐거워하며,

선정과 고요로 영원히 생각을 끊고,

무사한 경지를 무한히 넘나든다.

법을 설할 때 세 가지 일을 하여,

본말의 공을 없애고,

무량한 세계를 건너며,

게으름 없는 경지를 무한히 넘나든다.

사람의 근원과 뿌리를 살피며,

마음과 식별과 뜻을 관찰하고,

보살의 서원을 떠나지 않으며,

끝까지 무한한 경지를 넘나든다.

때에 따라 편리한 방편을 행하며,

고통을 마음에 두지 않고,

늘 증감하는 마음을 버리며,

법에 따라 무한한 경지를 넘나든다.

마음의 환술은 눈과 식별을 속여,

생멸이 없음을 보지 못하며,

귀의 식별은 소리를 듣고,

공을 깨닫는 경지를 무한히 넘나든다.

만약 그 큰 환술사가,

여러 음식과 음료를 나타내면,

코의 식별로 분별하여,

향기로움과 연기를 깨닫는 경지를 무한히 넘나든다.

화현된 것들이 만들어낸 것이니,

그 뜻은 생각할 수 없고,

궁극적으로 얻고자 한다면,

맛을 분별하는 지혜로 무한한 경지를 넘나든다.

본래 나는 더 큰 즐거움을 만들고,

몸과 생각과 여러 법의 근본을 다스리며,

마음을 모아 자연스럽게 복종하여,

권변으로 나타나는 경지를 무한히 넘나든다.

청정한 음성과 소리가,

열 방향 세계에 두루 퍼지고,

계율과 덕의 향기도 그러하며,

범하지 않는 경지를 무한히 넘나든다.

환술은 진실이 아니며,

어리석고 미혹된 자들을 속이고,

참된 법으로 인도하여,

진실한 경지를 무한히 넘나든다.

중생의 근원을 찾아내어,

성인이 아니면 헤아릴 수 없으며,

권변으로 나타난 큰 성인이,

가르침을 세워 무한한 경지를 넘나든다.

청정하여 연꽃과 같고,

결코 먼지와 더러움을 받지 않으며,

여러 행위를 뛰어넘어,

뜻을 살피는 경지를 무한히 넘나든다.