菩薩선계경 권3

송나라 계빈 삼장 구나바마(求那跋摩) 번역

菩薩地 조복품 제7

어찌하여 菩薩의 조복이라 하는가? 조복에는 여섯 가지가 있다. 첫째는 성조복(性調伏), 둘째는 중생조복(衆生調伏), 셋째는 행조복(行調伏), 넷째는 방편조복(方便調伏), 다섯째는 숙조복(熟調伏), 여섯째는 숙인조복(熟印調伏)이다.

성조복이란, 선한 씨앗이 있으므로 선법을 닦아, 선법을 닦음으로써 두 가지 장애를 파괴한다. 하나는 번뇌장애이고, 둘은 지혜장애이다. 선법을 닦으므로 몸과 마음이 청정해지고, 몸과 마음이 청정하므로 선한 벗과 여러 부처님과 보살을 만나게 된다. 만약 만나지 못하면 번뇌와 지혜의 두 장애를 깨뜨리지 못하는데, 이는 종기가 이미 성숙한데 의사를 만나 치료받으면 낫지만, 만나지 못하면 낫지 못하는 것과 같다. 예를 들어 기와 그릇이 쓰임을 받을 때를 성숙이라 하고, 감라(감로) 열매 등이 먹을 때를 성숙이라 하듯이, 모든 중생도 이와 같아서 선도(善道)를 닦아 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 할 때 이를 숙성이라 하며, 이것이 곧 성조복이다.

중생조복에는 네 가지가 있다. 첫째는 성품이 성문(聲聞)인 자가 성문도를 얻는 것, 둘째는 성품이 연각(緣覺)인 자가 연각도를 얻는 것, 셋째는 부처 성품이 있어 부처도를 얻는 것, 넷째는 인간과 천성(天性)이 있어 인간과 천상의 즐거움을 얻는 것이다. 이를 네 가지라 하며, 이것이 곧 중생조복이다.

행조복에는 여섯 가지가 있다. 첫째는 근조복(根調伏), 둘째는 선근조복(善根調伏), 셋째는 지혜조복(智慧調伏), 넷째는 하조복(下調伏), 다섯째는 중조복(中調伏), 여섯째는 상조복(上調伏)이다.

근조복이란, 근본 원인을 조복함으로써 장수하고 미색이 좋으며 성씨가 뛰어나고 자유자재한 큰 힘과 미묘한 음성, 남자의 몸으로 능히 이길 자가 없는 것을 갖추어, 성취와 보과를 완비하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 항상 중생을 위하여 고행을 닦으며, 그 마음이 처음에 근심과 후회가 없는 것을 말한다. 이것이 근조복이다.

선근조복이란, 본래 악업을 짓는 것을 좋아하지 않고 오온의 가림이 가벼워져 여러 악한 감각과 관념이 점차 약해지며, 청정하고 순선한 말을 즐기는 것을 말한다. 이것이 선근조복이다.

지혜조복이란, 보살마하살이 지혜를 닦아 마음과 행이 넓고 큰 선을 행하며 경전을 받아 읽고 외우고 설하며 선악의 뜻을 해석하고 널리 사람들에게 설하는 것을 말한다. 지혜를 닦음으로써 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 근조복, 선근조복, 지혜조복을 모두 갖춘 자는 지혜장애를 깨끗이 할 수 있다. 근조복을 갖추면 보고장애를 깨끗이 하고, 선근과 지혜조복을 갖추면 지혜장애와 번뇌장애를 깨끗이 한다.

하조복에는 두 가지가 있다. 하나는 무량세 동안 선법을 닦지 않는 것, 다른 하나는 선근과 지혜를 구하지 않는 것을 말한다. 이것이 하조복이다.

중조복은 무량세 동안 선법을 닦아 선근조복은 얻었으나 지혜는 얻지 못한 것을 말한다. 이것이 중조복이다.

상조복은 위 세 가지를 모두 갖춘 것을 말한다. 이것이 상조복이다.

방편조복에는 스물두 가지가 있다. 첫째는 경계증장(界增), 둘째는 현재인(現在因), 셋째는 출가입가(入於出家), 넷째는 초발(初發), 다섯째는 비초발(非初發), 여섯째는 원정(遠淨), 일곱째는 근정(近淨), 여덟째는 장엄(莊嚴), 아홉째는 지심(至心), 열째는 시식(施食), 열한째는 시법(施法), 열두째는 신통시심(示神通生信心), 열세째는 설법생신(說法得生信心), 열네째는 심밀장광분별법(深密藏廣分別法), 열다섯째는 하장엄(下莊嚴), 열여섯째는 중장엄(中莊嚴), 열일곱째는 상장엄(上莊嚴), 열여덟째는 청법(聽法), 열아홉째는 사유수집(思惟修集), 스무째는 섭취(攝取), 스물한째는 혹책(呵責), 스물두째는 불대청설 및 대청설(不待請說及待請說)이다.

경계증장이란 선한 씨앗을 갖추어 선근이 타세에 다시 증장되고, 현재 법의 씨앗을 닦음으로써 타세의 법 씨앗도 증장되는 것을 말한다.

현재인이란 현재 세상에서 법을 설함에 허물이 없고 법을 들음에 허물이 없으며 법을 법대로 받아 지니는 것으로, 과거의 인연으로 현재의 인연이 증장되고, 현재의 인연이 미래의 인연을 증장하며, 현재의 인연이 현재의 인연을 증장하는 것을 말한다.

출가입가란 선한 벗인 여러 부처님과 보살을 가까이 하여 신심이 생기고, 신심으로 세속법을 버리고 출세법을 받아 지니며 닦아 수행하는 것이다. 출세법이란 보살계를 말한다. 만약 이를 받지 못하면 비구라 칭하고 출가라 칭하지 않는다. 욕망을 끊음으로써 출가라 칭하며, 이와 같은 보살계를 받지 않는 자는 완전히 영원히 욕망을 끊은 자라 칭하지 않는다. 일체 애착을 끊는 것을 출가라 하고, 완전한 즐거움을 받는 것을 출가라 하며, 도를 쉽게 행하는 것을 출가라 하고, 불법을 증장하는 것을 출가라 하며, 금계를 즐겨 지키는 것을 출가라 한다. 이것이 출가입가이다.

초발이란 처음 마음을 발할 때 생사(生死)를 좋아하지 않고, 생사를 좋아하지 않으므로 신심이 생기며 도를 닦아 불법을 증장하는 것을 말한다.

비초발이란 마음을 발한 뒤 여러 부처와 부처의 제자를 가까이 하여 금계를 받아 지키고, 경전을 읽고 외우고 쓰며 널리 사람들에게 설하고, 심지어 상상 이상의 선법을 증장하는 것을 말한다.

원정이란 보살계 금계를 받지 않고 경전을 읽고 외우고 쓰며 해설하지 않고, 스승의 가르침을 따르지 않고 게으르며 나태하여 무량겁 동안 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못하는 것을 말한다.

근정이란 금계를 받고 경전을 읽고 외우고 쓰며 남에게 해설하고, 스승의 가르침을 따라 부지런히 닦아 빨리 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것을 말한다.

장엄이란 지극한 마음으로 부처님의 무상한 도를 구하며, 보살계를 지키고, 왕사와 상좌를 두려워하여 보살계를 지키며, 이름을 얻기 위하여 보살계를 지키는 것을 말한다.

지심이란 부처법에 지극한 마음으로 마음을 묶어 의심이 없고, 참지 못하는 마음이 없으며, 정법을 보호하고, 보살장(菩薩藏)과 보살마이(菩薩摩夷)의 교화로 중생을 제도하며, 스승과 상좌, 노장 유덕한 사람들에게 깊은 공경을 일으키고, 삼보를 부지런히 공양하며 쉬지 않고, 삼보가 항상 머무르고 변하지 않음을 깊이 믿는 것을 말한다.

시식이란 보살마하살이 기근에 처한 자에게 음식을 베풀고, 필요한 모든 것을 공급하는 것을 말한다.

시법이란 보살이 한 구절, 한 게송, 반 게송, 한 부, 한 장을 널리 중생에게 설하여 그 뜻을 밝히고, 보리를 위하여 선행을 행하게 하는 것을 말한다.

신통시심이란 보살마하살이 대신통으로 여러 중생에게 보이며, 자비심으로 중생의 마음을 청정하게 하고, 중생의 신심이 청정함을 알고, 중생의 청정한 장엄을 보고, 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하는 것을 말한다.

설법생신이란 보살이 자신이 아직 이익이 없음을 알면서도 타인을 이롭게 하기 위하여 법을 설하며, 또한 인과를 알고 타인을 이롭게 하기 위하여 죄를 소멸시키려 법을 설하며, 자신도 타인을 위하여 법을 설함으로써 이미 닦은 선을 증장하는 것을 말한다.

심밀장광분별법이란 보살마하살이 방편력으로 중생에게 여래의 심오한 밀장(비밀한 법)을 열어 보여 그 뜻을 알게 하고, 지혜 있는 자에게 선근을 증장하게 하는 심오한 뜻을 설하는 것을 말한다.

하장엄이란 지극한 마음으로 항상 무상의 현인 성인의 행을 행하지 못하는 것을 말한다.

중장엄이란 지극한 마음으로 성스러운 행을 닦으나 항상 행하지 못하는 것을 말한다.

상장엄이란 항상 지극한 마음으로 행하는 것을 말한다.

청법이란 무상한 부처법을 닦을 때 지극한 마음으로 열두 부경을 듣고, 받아 지니며, 쓰고, 읽고, 해설하는 것을 말한다.

사유수집이란 법을 들은 뒤 몸과 마음이 고요하여 그 뜻을 생각하고 의심을 깨뜨리며, 삼념(定·慧·捨)을 닦는 것을 말한다.

섭취란 탐욕 없는 마음으로 사람들에게 법을 설하고, 제자를 받아 잘 가르치며, 의복과 병자에게 약을 베풀고, 번뇌가 일어날 때 병에 따라 법을 설하는 것을 말한다.

혹책이란 자신이 번뇌가 일어남을 알고 몸과 마음을 책망하며, 번뇌가 일어나면 자신과 남을 이롭게 할 수 없으므로, 죄가 가벼우면 중간 죄로 보고, 중간 죄는 중죄로 보며, 마치 사람이 마음이 어지러워 구덩이에 빠졌는데 이미 빠진 뒤에는 다시 빠지지 않도록 하듯, 번뇌가 일어나면 반드시 조복해야 한다. 제자가 미세한 번뇌를 일으키면 책망하여야 하며, 예배와 공양, 심지어 양지 세수도 받아들이지 말아야 한다. 큰 죄를 범하면 추방과 결계를 행해야 한다. 책망함이 자신과 남을 이롭게 하는 것을 말한다.

불대청설이란 자신을 이롭게 하기 위하여 법을 받아 지니고 읽고 해설하며 심오한 뜻을 설하고, 중생의 번뇌를 깨뜨리며, 중생이 행하는 선법을 증장하기 위하여 법을 설하는 것이다. 이미 가진 바를 법대로 설하고 법대로 머무는 것이다. 왜 그러한가? 보살이 법대로 머무르지 않으면 중생이 경시하며 ‘너 자신이 법대로 머무르지 못하는데 어찌 남을 가르치느냐? 지금 너는 남에게서 법을 받아야 할 터인데 어찌 다시 남에게 법을 설하느냐?’라고 말하기 때문이다. 이것이 불대청설이다.

대청설이란 금계를 지키고 부지런히 닦으며 선근과 즐거움이 있고 한적한 곳에 머무르며 항상 모든 사람에게 존경받고, 설할 만한 사람이 모두 믿고 받아들이며 뜻과 말을 잘 알고 법을 잘 설하는 것이다. 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 ‘대사여! 부디 중생을 조복하기 위하여 감로의 문을 열어주소서’라고 말하면 이것이 청하여 설하는 것이다.

이와 같은 스물두 가지 일을 누가 조복하는가? 여섯 가지 보살이 여섯 지(地)에 머무는 자를 말한다. 이러한 보살은 중생을 교화하여 조복할 수 있다. 여섯 지란 무엇인가? 첫째는 지극한 마음으로 보리행에 전념하는 지, 둘째는 마음을 청정히 하여 보리도의 지, 셋째는 법대로 머무는 지, 넷째는 정지(定地), 다섯째는 비로소 완성하는 지, 여섯째는 보리도를 성취하는 지이다. 이것이 여섯 가지이다.

성품이 없는 중생을 조복하기 위하여 인간과 천상의 즐거움을 설하여 퇴퇴하지 않게 하고, 성품이 있는 자에게는 선법을 조복하고 증장하게 하는 것을 숙조복이라 한다.

숙조복인은 성문이 무량세 동안 선근을 닦은 것을 말하며, 이것을 하숙조복인이라 한다. 또 하숙조복인에는 마음이 미약하고 하장엄과 하선근을 갖추었으나 삼악도(三惡道)의 과보를 깨뜨리지 못하고 현재 사문과 열반을 얻지 못하는 것을 하숙조복인이라 한다.

중숙조복인은 중심과 중장엄, 중선근을 얻어 삼악도를 깨뜨리나 현재 사문과 열반을 얻지 못하는 것을 말한다.

상숙조복인은 상심, 상장엄, 상선근을 갖추어 삼악도를 깨뜨리고 현재 사문과 열반을 얻는 것을 말한다.

연각도 또한 이와 같아 두 가지 뛰어남이 있다. 하나는 도를 닦음이 뛰어남이고, 다른 하나는 스승 없이 도를 얻음이 뛰어남이다. 보살마하살이 이 지에 머무는 것을 하숙조복인이라 한다. 두 번째 지에 머무는 것을 중숙이라 하고, 세 번째 지에 머무는 것을 상숙이라 한다. 초지 보살은 마음이 미약하고 장엄도 그러하며 삼악도에 떨어지나 수행하여 초아승기(初阿僧祇) 동안 무동무상 청정 37품을 완비하지 못한다.

중숙조복인은 보살이 중심과 중장엄을 갖추어 삼악도에 떨어지지 않고 수행하여 제2아승기 동안 청정 무동전선 37품을 갖추었으나 최대의 적멸 37품을 갖추지 못한 것을 말한다.

상숙조복인은 보살마하살이 상숙조복인에 머무르며 상심, 상장엄을 갖추고 삼악도에 떨어지지 않고 수행하여 제3아승기 동안 청정 무동전선과 대적멸 37품을 갖추었으니, 이것이 보살의 무상도이므로 대정무동순선최대적멸이라 하며 상숙조복인이라 한다. 하숙조복인은 하하, 하중, 하상 세 가지가 있고, 중숙은 중하, 중중, 중상 세 가지가 있으며, 상숙은 상하, 상중, 상상 세 가지가 있다. 보살마하살이 이와 같은 조복을 갖추면 무상불법을 증장하고 중생의 근과 지혜를 조복하여 삼승을 능히 열어 보인다.

菩薩地 보리품 제8

어찌하여 보리라 하는가? 보리란 두 가지 해탈과 두 가지 지혜를 말한다. 두 해탈이란 하나는 번뇌장애 해탈이고, 둘은 지장애 해탈이다. 지혜 두 가지란 하나는 번뇌장애를 깨뜨리는 것이고, 둘은 지혜장애를 깨뜨리는 것이다.

또 무상보리란 청지혜, 무애지혜, 일체지혜를 말하며, 일체 습기를 끊고 일체 무기 무명을 제거한다. 청지혜란 일체 습기를 끊고 일체 경계, 일체 법, 일체 행, 일체 세간, 일체 시, 일체 대치(對治)를 아는 것이다.

경계에는 두 가지가 있다. 하나는 세계이고, 둘은 중생계이다. 법도 두 가지가 있는데, 하나는 유위이고, 둘은 무위이다. 행도 두 가지가 있는데, 하나는 번뇌장애를 깨뜨리는 것이고, 둘은 지혜장애를 깨뜨리는 것이다. 세간에는 두 가지가 있는데, 하나는 지혜이고, 둘은 어리석음이다. 시에는 세 가지가 있는데, 과거, 현재, 미래이다. 대치는 세 가지가 있는데, 부정관, 자비관, 십이인연관이다. 이것이 청지혜이다.

무애지혜란 장엄과 사념 없이 선정에 들어가 모든 경계, 모든 법, 모든 행, 모든 세간, 모든 시, 모든 대치를 통달하는 것이다. 이것이 무애지혜이다.

또 무애지혜란 백사십 불공법(百四十不共法)을 말한다. 여래가 가진 무쟁삼매, 원지, 사무애지혜를 무애지혜라 한다. 이것이 보리이다.

백사십 불공법이란 무엇인가? 삼십이상, 팔십종호, 사정행, 십력, 사무소외, 삼념처, 삼불호, 대비, 불망, 일체습일체행무승지혜를 말한다. 후품에서 상세히 설할 것이다.

어찌하여 무상보리라 하는가? 일곱 가지 무상을 갖추었기 때문이다. 첫째는 몸이 무상이고, 둘째는 수지무상, 셋째는 갖춤이 무상, 넷째는 지혜가 무상, 다섯째는 불가사의 무상, 여섯째는 해탈 무상, 일곱째는 행이 무상이다.

몸이 무상이라 함은 삼십이상으로 몸을 장엄함이다.

수지무상이라 함은 여러 부처와 보살이 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하여 중생과 인간과 천상의 즐거움을 베푸는 것이다.

갖춤이 무상이라 함은 여러 부처와 보살이 수명, 견해, 계율, 행위의 네 가지 갖춤을 갖춤이다.

지혜 무상이라 함은 사무애를 말한다.

불가사의 무상이라 함은 육바라밀을 갖춤이다.

해탈 무상이라 함은 여래가 두 가지 장애를 깨뜨림이다.

행 무상이라 함은 성행, 천행, 범행을 말한다.

성행이란 삼삼매, 공, 무상, 상, 원, 멸진정이다.

천행이란 사선과 사무색정을 말한다.

범행이란 사무량심이다.

이 세 가지 행은 부처의 사행을 뛰어넘어 항상 즐겁게 닦는 것이다.

어찌하여 사성행이라 하는가? 두 가지가 있다. 하나는 공삼매이고, 다른 하나는 멸진정이다.

천행은 하나로서 제4선이다.

범행도 하나로서 대비이다.

여래는 이 대비의 인연으로 낮과 밤 여섯 시에 항상 중생을 관찰하여 누가 선근이 있어 씨앗을 베풀어야 할지, 누가 선근을 증장해야 할지, 심지어 누가 아직 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 못하였는지 알면 반드시 발하게 한다.

여래는 이 무상한 몸으로 대장부라 칭하고, 무상한 수지로 대비라 칭하며, 갖춤이 무상하여 도에 이르렀다 칭하며, 지혜가 무상하여 일체지라 칭하며, 불가사의 무상하여 아라하라 칭하며, 해탈 무상하여 대열반이라 칭하며, 행이 무상하여 삼먁삼불타라 칭한다.

이 뜻으로 여래는 열 가지 이름을 갖추었으니, 즉 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이다.

허망함이 없으므로 여래라 하고, 복덕의 밭이 좋아 응공이라 하며, 법계를 알기에 정변지라 하며, 삼명(삼지혜)을 갖추었기에 명행족이라 하며, 오지(오온)를 떠나 돌아오지 않기에 선서라 하며, 이생과 내생을 알기에 세간해라 하며, 중생의 몸과 마음의 악을 조복하므로 무상사라 하며, 중생에게 바른 지혜와 바른 법과 바른 의와 바른 귀의를 알게 하여 모든 중생에게 널리 뜻을 설하고, 일체 번뇌와 고통을 깨뜨리며, 중생의 의심을 깨뜨리고, 여러 법의 심오한 뜻을 열어 보이며, 일체 선법의 근본이기에 천인사의 이름을 얻는다.

마왕 파순으로부터 얻기 어려운 여래의 몸을 얻었기에 바가바라라 한다.

무량겁 동안 단 한 분의 부처도 출현하지 않으므로 얻기 어렵다.

무량 세계에 무량 부처가 있고, 십방 세계에 무량 보살이 있으니, 동시에 같은 원력으로 장엄을 닦고, 동시에 보리심을 발하여 하루, 한 달, 일 년에 함께 시주하고 계율을 지키며 인내하고 나아가며 선정과 지혜를 함께 닦는다. 이 뜻으로 십방 세계에 무량무변한 부처님의 세계가 있어야 한다.

한 세계에 두 부처가 동시에 출현하지 않으니, 만약 십방 무량 세계가 없다면 무량무변한 보살이 함께 선행을 닦아도 과보가 있겠는가? 이로써 십방 무량무변 부처님의 세계가 있음을 알 수 있다. 왜냐하면 한 세계에 두 부처가 없기 때문이다.

보살마하살이 처음 마음을 발할 때 이렇게 말한다. ‘오직 나 한 사람만이 무량무변한 중생으로 하여금 번뇌와 고통을 끊고 열반에 들게 할 수 있다.’ 이 원력으로 과보를 얻어 여래는 삼천대천 무량 세계에 법을 설하여 중생을 교화하고 조복한다. 이로써 한 세계에 두 부처가 출현하지 않는다.

만약 한 세계에 두 부처가 출현하면 중생이 선법을 즐겨 닦지 않고 공경심이 생기지 않아 만나기 어려운 생각이 생긴다. 만약 한 부처를 보면 불가사의한 마음이 생겨 ‘부처님께서 혹은 열반에 드셨다. 우리는 함께 때를 맞추어 선행을 닦고 부지런히 수행하여 생사를 떠나리라’는 어려운 만남과 공경심이 생기며, 시주와 바라밀을 닦아 지혜 바라밀까지 닦는다. 이로써 한 세계에 두 부처가 출현하지 않는다.

십방 부처님은 네 가지를 제외하고 모두 평등하며 둘이 없다. 네 가지란 수명, 성씨, 이름, 몸이다.

보살은 끝내 여자 몸으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 왜냐하면 보살마하살이 초아승기 동안 여자 몸을 끊었기 때문이다. 여자 몸은 탐욕이 많고 지혜가 두 손가락밖에 되지 않아 악한 지혜로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다.

보리는 불가사의하다. 왜냐하면 모든 성문과 비구와 같은 자가 얻지 못하기 때문이다. 그러므로 무상보리는 무량 공덕으로 성취되며, 두 손가락이란 여자와 합쳐진 지혜를 말한다.

菩薩地 보리력성품 제9

보살마하살이 보살계를 배우고자 하면 항상 믿음과 해탈을 닦고, 항상 법을 구하며 항상 법을 설하고, 법을 지키는 자를 보고 깊이 공양하며, 법대로 머무르고, 제자를 가르쳐 정법에 머무르게 하며, 몸과 말과 뜻의 업을 잘 아는 방편을 닦아야 한다.

어찌하여 보살이 믿음과 해탈을 닦는가? 삼보와 그 공덕을 밝게 믿으며, 부처와 보살의 불가사의함을 믿고, 진실한 뜻을 믿으며 인과를 믿고, 여러 중생이 여러 가지 업과 여러 가지 업의 과보가 있음을 믿으며, 선방편과 비선방편을 알고, 자신이 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것을 믿는다.

자신이 얻은 뜻이란 무상보리, 지혜보리, 방편보리를 말한다.

방편이란 보살계에서 삼십칠품까지를 말한다.

보살계를 배우는 자는 법을 들을 때 마음을 참으며 믿고 받아들인다.

열두 부경을 보살계라 한다.

보살계를 배우는 자는 두 가지를 닦아야 한다. 하나는 자비심이고, 다른 하나는 믿음이다. 보살은 이 두 가지를 닦아 믿음과 해탈의 마음을 얻는다.

법을 구하는 자는 무엇을 구하는가? 어떻게 구하는가? 왜 구하는가?

구하는 것은 보살장, 성문장, 일체 세론, 일체 세사이다.

보살장이란 비불략(毘佛略)이고, 나머지 열한 부를 성문장이라 한다.

세론은 세 가지가 있다. 하나는 인론, 둘은 성론, 셋은 의료론이다.

일체 세사란 금보와 장인과 일체 방술을 말한다.

방술은 다섯 가지가 있다. 하나는 내술, 둘은 인술, 셋은 성술, 넷은 병인치병술, 다섯은 일체 작사 아는 것이다.

보살마하살은 항상 이 다섯 가지 방술을 구한다.

내술이란 열두 부경을 말한다.

보살마하살이 두 가지 까닭으로 열두 부경을 구한다. 하나는 인과를 알기 위함이고, 다른 하나는 업을 지어도 잃지 않고 짓지 않아도 받지 않기 위함이다.

인론을 구하는 까닭도 두 가지이다. 하나는 외도 과를 알기 위함이고, 다른 하나는 외도의 여러 논사를 파괴하기 위함이다.

성론을 구하는 까닭도 두 가지이다. 하나는 일체 법계의 뜻을 해석하기 위함이고, 다른 하나는 일체 언어와 음성을 바르게 하기 위함이다.

치병술을 구하는 까닭은 네 가지이다. 하나는 병의 상과 모양을 알기 위함이고, 둘은 병의 인연을 알기 위함이며, 셋은 병을 제거하고 낫게 하기 위함이고, 넷은 병이 낫고 난 뒤 다시 일어나지 않게 하기 위함이다.

인과를 알기 위하여 열두 부경을 구한다.

일체 법에는 열 가지 인이 있으니, 진인상으로 모든 인을 포섭한다.

생사이든 해탈이든, 선이든 불선이든, 내적이든 외적이든, 중생이든 비중생이든 모두 열 가지 인이다.

어떤 것이 열 가지 인인가?

첫째는 유포인(流布因)이다.

둘째는 종인(從因)이다.

셋째는 작인(作因)이다.

넷째는 섭인(攝因)이다.

다섯째는 증장인(增長因)이다.

여섯째는 전인(轉因)이다.

일곱째는 불공인(不共因)이다.

여덟째는 공인(共因)이다.

아홉째는 해인(害因)이다.

열째는 불해인(不害因)이다.

유포인이란 모든 법의 인이 그 체상을 얻어 체상을 얻었기에 설할 수 있는 것을 말한다.

종인이란 손 때문에 취함, 발 때문에 길을 밟음, 몸 때문에 가고 앉음과 같이 인연에 따름을 말한다.

작인이란 자식으로부터 과보를 얻음이다.

섭인이란 자식이 아닌 다른 데서 과보를 얻음이다.

증장인이란 자식이 싹을 죽이고 싹에서 과보를 얻음이다.

전인이란 자식에서 곡식을 얻고 곡식에서 자식을 얻음이다.

불공인이란 종자에 따라 과보를 얻음이다.

공인이란 땅, 물, 불, 바람을 말한다.

해인이란 사중금기를 범하여 선법을 해치는 것이다.

불해인이란 범하지 않는 것이다.

해인에는 다섯 가지가 있다.

첫째는 언어 해인이다.

둘째는 생명 해인이다.

셋째는 불공주 해인이다.

넷째는 원한 해인이다.

다섯째는 정해인이다.

언어 해인이란 세론과 같아서 처음에는 선함을 말하다가 나중에 불선을 말하는 것이다.

또 해인으로서 모든 법이 무상하여 허공과 같다고 말하고, 일체가 상이라고 말하는 것을 말한다.

생명 해인이란 인과 없이 과보가 생기거나 인이 있어도 과보가 없는 것을 말한다.

불공주 해인이란 밝음과 어둠, 탐욕과 분노, 고통과 즐거움과 같다.

원한 해인이란 뱀, 쥐, 이리, 말과 물소, 담비와 쥐와 같다.

정해인이란 불정관이 탐욕을 없애고, 자비심이 진노를 없애고, 비가 해심을 없애는 것이다.

팔성도분이 모든 결박을 끊으며, 두 가지 인이 있다.

하나는 진실인이고, 다른 하나는 방편인이다.

진실인이란 씨앗을 말한다.

방편인이란 나머지 외연을 말한다.

방편인에는 네 가지 연이 있다.

하나는 인연이고, 둘은 차제연, 셋은 연연, 넷은 증상연이다.

인연이란 모든 법이 생기는 인이다.

증상연이란 방편인이다.

차제연과 연연은 마음과 마음의 수법이다.

이것이 네 가지 연이다.

이와 같은 열 가지 인으로 세간법과 출세법이 생기고, 생사를 끊으며, 생사를 끊지 않는 것이다.

세간에서 여러 가지 곡식을 심으면 생명을 증장하기 위하여 여러 가지 이름이 있다.

대맥, 소맥, 대두, 소두, 경량, 호마 등이 그것이다.

이것이 유포인이다.

굶주림과 갈증과 기운 없음으로 이 병을 없애기 위하여 몸에 힘을 얻기 위해 대맥에서 호마까지 구한다.

미식에 대한 탐욕심으로 탐착심이 생겨 탐착심으로 방편을 구하는 것을 종인이라 한다.

그 씨앗이 비슷한 과보를 낳는 것을 작인이라 한다.

땅, 물, 불, 바람, 거름, 인공 등이 섭인이다.

자식이 증장하여 과보가 생기는 것이 증장인이다.

자식에서 과보가 생기고 과보에서 다시 자식이 생기는 것이 전인이다.

맥에서 맥이 나고 콩에서 콩이 나는 것이 불공인이다.

자식이 이미 다른 데서 과보를 얻는 것이 공인이다.

자식이 우박과 불에 맞고 새에게 먹히는 것이 해인이다.

우박, 불, 새는 불해인이다.

이와 같은 까닭으로 열 가지 인으로 세간법과 출세법이 생긴다.

또 십이인연의 명상과 상이 있다.

무명인연 행, 행인연 식, 식인연 명색, 명색인연 육입, 육입인연 촉, 촉인연 수, 수인연 애, 애인연 취, 취인연 유, 유인연 생, 생인연 노사 우회 수고 집적이다.

이것이 유포인이다.

무명인연 행에서 생기고, 행인연 식에서 생기고, 식인연 명색에서 생기고, 명색인연 육입에서 생기고, 육입인연 촉에서 생기고, 촉인연 수에서 생기고, 수인연 애에서 생기고, 애인연 취에서 생기고, 취인연 유에서 생기고, 유인연 생에서 생기고, 생인연 노사에서 생긴다.

탐욕과 진노로 인해 십이인연을 끊지 못하는 것이 종인이다.

현재 애취가 미래 무명을 낳는 것이 작인이다.

현재 유, 미래 행이 작인이다.

현재 식, 미래 생, 현재 명색 육입 촉 수, 미래 생 노사가 작인이다.

선한 벗을 가까이 하지 않고, 법을 듣기 싫어하고, 뜻을 생각하지 않고, 법대로 머무르지 않는 네 가지로 무명에서 생사까지를 포섭하는 것이 섭인이다.

악업으로 인해 무명에서 노사까지 증장하는 것이 증장인이다.

무명은 하중상 세 가지가 있는데, 하가 중인의 인이고, 중이 상인의 인이며, 노사까지가 전인이다.

무명이 지옥에 떨어지고, 축생에 떨어지고, 아귀에 떨어지는 것이 불공인이다.

일체 중생은 평등하게 열두 인연을 공유하는데, 이것이 공인이다.

무명인연으로 인해 성품이 완비되지 않고, 여래와 함께 태어나지 못하며, 선한 벗을 멀리하고, 법을 듣지 못하며, 뜻을 생각하지 않고, 법대로 머무르지 못하며, 삼십칠품을 닦지 못하는 것이 해인이다.

무명을 제거하므로 성품이 완비되고, 성품이 완비되므로 여래와 함께 태어나고, 선한 벗을 가까이 하며, 바른 법을 듣고, 바른 뜻을 생각하며, 법대로 머무르고, 삼십칠품을 닦는 것이 불해인이다.

이와 같은 까닭으로 열 가지 인으로 세간법과 출세법이 생긴다.

어찌하여 열 가지 인으로 출세법이 생기는가?

삼십칠품의 명상, 보리의 명상, 열반의 명상 등이 유포인이다.

사념처로 사정근을 얻고, 사정근으로 의의족을 얻고, 의의족으로 오근을 얻고, 오근으로 오력을 얻고, 오력으로 칠각분을 얻고, 칠각분으로 팔성도를 얻고, 팔성도로 열반을 얻는 것이 종인이다.

무명이 멸하므로 모든 행이 멸하고, 행이 멸하므로 식이 멸하고, 식이 멸하므로 명색이 멸하고, 명색이 멸하므로 육입이 멸하고, 육입이 멸하므로 촉이 멸하고, 촉이 멸하므로 수가 멸하고, 수가 멸하므로 애가 멸하고, 애가 멸하므로 취가 멸하고, 취가 멸하므로 유가 멸하고, 유가 멸하므로 생이 멸하고, 생이 멸하므로 노사가 멸하고, 노사가 멸하므로 열반을 얻는 것이 종인이다.

성품이 완비되어 삼십칠품을 닦고, 삼십칠품을 닦아 열반을 얻는 것이 종인이다.

성품이 완비되어 삼십칠품이 보리를 낳는 것이 작인이다.

선한 벗을 가까이 하고, 지극한 마음으로 법을 듣고, 뜻을 생각하며, 법대로 머무르고, 근을 조복하여 팔성도를 닦는 것이 섭인이다.

삼십칠품이 두 가지 열반의 인이 되는 것이 전인이다.

성문 성품을 갖추면 성문과를 얻고, 연각 성품을 갖추면 연각과를 얻으며, 부처 성품을 갖추면 무상도를 얻는 것이 불공인이다.

이와 같이 세 사람이 모두 삼십칠품을 닦는 것이 공인이다.

성품이 완비되지 않고, 태어날 때 여덟 가지 어려움을 겪으며, 바른 법을 듣지 못하는 것이 해인이다.

해인으로 인해 바른 법을 듣게 되는 것이 불해인이다.

팔성도 인연으로 성문보리, 비구보리, 부처보리를 얻는 것이 증장인이다.

이것이 열 가지 인으로 세간법과 출세법이 생긴다.

이와 같은 두 법은 각각 과거, 현재, 미래의 세 시기가 있다.

만약 이 열 가지 인을 떠나 다른 인이 있다고 말하면 그럴 곳이 없다.

어찌하여 과라 하는가? 과는 다섯 가지가 있다.

첫째는 보과(報果)이고, 둘째는 여과(餘果)이며, 셋째는 해탈과(解脫果), 넷째는 현작과(現作果), 다섯째는 증상과(增上果)이다.

불선법은 삼악보를 받고, 유루선법은 인간과 천과를 받는 것이 보과이다.

악업을 지어 악업을 즐기고, 선업을 닦아 선업을 즐기는 것이 여과이다.

팔성도를 닦아 번뇌를 멀리하는 것이 해탈과이다.

범부가 도를 닦아도 번뇌를 멀리하지만 해탈과라 하지 않는다. 왜냐하면 완전하지 않기 때문이다.

만약 사람이 현세에서 여러 가지 방편으로 재물을 얻으면 이것이 현작과이다.

안근, 안식에서 의법 의식까지가 증상과이다.

보살마하살은 인과를 알고, 작용을 증장하며 도를 닦아, 짓지 않고 받지 않고, 짓고 잃지 않는 과보를 안다.

보살마하살은 인과를 알기에 열두 부경을 구하고, 받아 지키며, 읽고 외우고, 쓰고 해설하여 두 번째 업력을 얻는다.

만약 보살이 중생의 업과 인과를 믿지 않으면 끝내 보살계를 얻지 못한다.

보살이 어찌하여 열두 부경을 구하는가?

보살은 지극한 마음으로 보살계를 생각하며 부지런히 불법을 구하고, 한 구절, 한 게송, 한 뜻까지 구한다.

만약 설하는 자를 보면 공경심이 생기고 기뻐하며 즐겨 듣고, 설법을 경시하지 않으며, 자신이 설법할 때는 허물을 구하지 않고, 지극한 마음으로 공경하여 부처에게서 듣는 것과 같다.

만약 설법자가 인색하여 법을 베풀지 않으면 돈과 몸과 목숨까지 바쳐 공양하고 시봉해야 한다.

만약 보살이 이와 같이 하면 의로운 보살이라 한다.

보살이 지극한 마음으로 듣고 받아들여 한 구절, 한 게송, 한 뜻까지 들으면 삼계의 번뇌가 모두 시들어 버린다.

보살계와 보살이 지극한 마음으로 부처님의 말씀을 구할 때 법에 대한 갈망이 깊어 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 뜨거운 쇠와 맹화의 땅을 밟아도 괴로워하지 않는다.

보살마하살은 한 게송 때문에 몸을 아끼지 않으니, 하물며 열두 부경이랴!

한 게송 때문에 목숨을 아끼지 않으니, 하물며 재물은 말할 것도 없다.

법을 들음으로써 몸이 이익을 얻고 안락을 얻으며, 깊은 신심과 부드러운 마음과 곧은 마음과 바른 견해를 얻는다.

법을 설하는 자를 보면 부모를 보는 것처럼 마음에 거만함이 없다.

중생을 위하여 지극한 마음으로 법을 듣고, 끝내 자신을 위하지 않고, 중생의 선근을 증장하기 위하여 바른 법을 듣고 받으며, 보살계를 받되 자신을 위하지 않고, 정법을 위하여 왕의 난과 굶주림과 추위와 더위와 호랑이와 도적 등을 두려워하지 않는다.

먼저 자신을 조복하여 번뇌의 근을 조복한 뒤 법을 듣고, 때가 아니면 듣지 않는다.

지극한 마음으로 법을 듣고, 설하는 자를 공경하며 법을 존중하는 것이 보살이 보살계를 갖추는 것이다.

어찌하여 보살이 지극한 마음으로 법을 듣는가?

법을 듣는 데는 네 가지가 있다.

첫째는 지극한 마음이고, 둘째는 한 마음이며, 셋째는 모든 마음이며, 넷째는 선한 마음이다.

이것이 보살이 열두 부경을 부지런히 구하는 것이다.

보살이 어찌하여 열두 부경을 구하는가?

부처님의 정법을 널리 퍼뜨리기 위하여, 부처님의 법을 증장하기 위하여, 세간에 부처님의 법을 믿게 하기 위하여, 모든 무량 중생이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 하기 위하여 보살이 열두 부경을 구한다.

보살이 어찌하여 인론을 구하는가?

인론의 과죄를 알기 위하여, 외도 악한 논을 파괴하기 위하여, 방편으로 중생을 조복하기 위하여, 여래의 말씀과 세간의 말씀을 분별하기 위하여 보살이 인론을 구한다.

보살이 어찌하여 성론을 구하는가?

언어를 깨끗하고 장엄하게 하기 위하여, 더럽고 불결한 말로는 뜻을 밝힐 수 없기 때문에, 일체 뜻을 알기 위하여, 바른 말과 거짓말을 깨뜨리고 교만심과 사견을 깨뜨리기 위하여, 방편으로 중생을 조복하기 위하여 보살이 성론을 구한다.

보살이 어찌하여 여러 의방을 구하는가?

중생이 사백 사병을 벗어나게 하기 위하여, 자비심으로, 중생을 조복하기 위하여, 신심을 일으키기 위하여, 기쁨을 일으키기 위하여 보살이 의방을 구한다.

보살이 어찌하여 세상 방술을 구하는가?

재물과 이익을 쉽게 얻어 중생을 위하여, 여러 중생에게 신심을 일으키기 위하여, 세간 일을 알고 교만심을 깨뜨리기 위하여, 중생을 조복하기 위하여, 일체 법의 어두운 장애를 깨뜨리기 위하여 보살이 세상 방술을 구한다.

만약 보살이 이 다섯 가지를 구하지 못하면 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다.

아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 위하여 보살이 다섯 가지를 구한다.

보살이 보살계를 성취하면 중생에게 설한다.

무엇을 설하는가? 어떻게 설하는가? 왜 설하는가?

설하는 것은 열두 부경이다.

어떻게 설하는가? 다섯 가지를 성취하여 설한다.

왜 설하는가? 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하기 위함이다.

설하는 데는 두 가지가 있다.

첫째는 차례대로 설하는 것이고, 둘째는 청정하게 설하는 것이다.

차례대로 설함이란 처음에 혜시(혜시, 시주)를 설하고, 다음에 금계를 설하고, 다음에 천락(천상의 즐거움)을 설하고, 다음에 삼매를 설하고, 다음에 열두 부경을 받아 지키고 그 뜻을 생각하며 법대로 머무르는 것을 말한다.

청정하게 설함이란 사람이 높은 곳에 있고 자신이 낮은 곳에 있으면 법을 설하지 않는 것이 마땅하며, 병든 자를 위함을 제외하고는 그렇다.

마음이 믿지 않는 자에게 설하지 않고, 생사를 싫어하지 않는 자에게 설하지 않으며, 사람이 이미 떠난 곳에 설하지 않고, 머리를 가린 자에게 설하지 않으며, 허물을 구하는 자에게 설하지 않는다.

나머지는 보리티목차경에 설한 바와 같다.

왜 그러한가? 여러 부처와 보살이 법을 공경하기 때문이다.

만약 설법자가 법을 존중하면 듣는 자도 존경심이 생기고, 지극한 마음으로 받아들여 경시하지 않는다.

이것이 청정하게 설하는 것이다.

차례대로 설함이란 모든 것을 설하고 모든 것을 설하며, 모든 것을 설하여 혜시심을 깨뜨리고 인색한 마음이 없게 하는 것이다.

한 구절, 한 게송, 반 게송, 말과 뜻, 법의 뜻과 법의 의미를 설하여 교화하고 기쁘게 하며, 때로는 책망하고 때로는 직설하며 때로는 비유하여 응당 설하는 대로, 때로는 얕고 가까운 말로, 쉽게 들어가게 하여 좋아하는 대로 설하는 것이 보살의 차례대로 설함이다.

청정하게 설함이란 보살마하살이 원한과 미움 가운데서 자비심을 닦아 자비심을 얻고, 악한 중생과 방일한 자에게 여러 방편으로 법을 설하며, 심지어 마음이 교만하고 탐욕하며 가난한 자에게도 방편으로 열어 보여 법을 설하되, 자신을 찬탄하거나 남을 비방하거나 음식과 이익과 명예를 위하여 설하지 않는 것이다.

법대로 머무른다는 것은 몸과 말과 뜻의 업을 닦아 선법을 닦고 바른 뜻을 생각하는 것이다.

어찌하여 보살이 뜻을 생각하는가?

보살은 몸과 말과 뜻의 업을 조복하고 한적한 곳을 좋아하며, 자신이 받아 지니든 남에게서 들었든 바른 뜻을 생각하여 비바른 뜻을 생각하지 않고, 지극한 마음으로 진실한 뜻을 생각하며, 보리도의 마음을 묶어 진실한 뜻에 의지하고, 문자에 의지하지 않고 분별하여 이것이 부처님의 말씀이고 이것이 부처님의 말씀이 아님을 생각하지 않으며, 비분별하고 두려워하며 마음이 어지럽지 않고, 들은 소리에 따라 뜻을 생각하고 남의 말을 따라 생각하지 않으며, 뜻을 알지 못해도 끝내 ‘아니다’라고 말하지 않는다.

왜 그러한가? 이것이 여러 부처의 경계이기 때문이다.

보살마하살은 뜻에 의지하고 문자에 의지하지 않으며, 여래의 심오한 뜻을 알며, 법과 불법이 움직이지 않음을 안다.

이와 같은 보살은 아직 인내를 얻지 못했으나 이제 인내를 얻고, 아직 삼매를 얻지 못했으나 이제 삼매를 얻은 것이니, 이것이 보살이 법대로 머무르는 것이다.

어찌하여 수집이라 하는가?

수집에는 네 가지가 있다.

첫째는 사마타(止)이고, 둘째는 위빠사나(觀)이며, 셋째는 애락 수집이고, 넷째는 수집하는 대로 즐겨 머무는 것이다.

사마타란 보살마하살이 사선과 사무색정을 닦아 마음을 집중하여 다섯 가지 가림을 깨뜨리고, 선정에 머무르므로 진실한 행을 깨닫고, 모든 악한 감각을 떠나 마음이 어지럽지 않고, 내외 법계의 뜻을 생각하며 법상에 따라 마음과 마음의 수법에 머무는 것이다.

위빠사나란 사마타를 닦아 법계를 관찰하고 법상을 분별하며, 선법을 구하고 악법을 멀리하며, 지혜와 바른 견해를 가지는 것이다.

애락 수집이란 위 두 가지를 지극한 마음으로 닦는 것이다.

지극한 마음으로 닦는다는 것은 항상 게으르지 않는 것이다.

머무르며 닦는다는 것은 사마타와 위빠사나를 닦을 때 방편 없이 뜻대로 머무는 것이다.

보살마하살은 항상 이 두 가지를 닦으니, 또한 즐겨 머무름, 청정함, 몸과 마음의 고요함, 광대한 지혜라 한다.

보살마하살이 이 두 가지를 닦는 것이 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 근본이다.

보살이 보살계를 성취하면 이 두 가지를 얻으니 이것이 수집이다.

어찌하여 교라 하는가?

교에는 여덟 가지가 있다.

보살마하살이 삼매를 성취하여 중생을 교화하고자 하면 먼저 선정에 들어가거나 함께 머무른 뒤 여덟 가지로 교화한다.

어떤 여덟 가지인가?

첫째는 마음을 아는 것이고, 둘째는 근을 아는 것이며, 셋째는 선근을 아는 것이고, 넷째는 번뇌를 아는 것이며, 다섯째는 대치(對治)를 아는 것이다.

대치란 탐심이 있는 자에게는 부정관을 가르치고, 진노가 있는 자에게는 자비심을 가르치며, 어리석음이 있는 자에게는 인연관을 가르치고, 악한 감각이 있는 자에게는 수를 세는 호흡을 가르치는 것이다.

이것이 여덟 가지이다.

이와 같은 여러 선한 방편으로 중생을 교화하여 상견(常見)을 깨뜨리고, 중도에 대해 말하며, 실체가 없으면서 작용이 있는 것처럼 생각하고, 진실이 없으면서 접촉이 있는 것처럼 생각하며, 진실이 없으면서 증명이 있는 것처럼 생각하는 여덟 가지 일을 깨뜨린다.

또 세 가지가 있다.

첫째는 마음이 머무르지 않으면 머무르게 하는 것이고, 둘째는 머무른 뒤 바른 법을 관찰하는 것이며, 셋째는 선한 방편을 아는 것이다.

선한 방편을 알고, 중생의 마음과 근과 선근과 번뇌를 알면 이 네 가지로 마음을 흩어지게 하여 머무르게 하며, 상견을 깨뜨리고 법을 설하는 것을 바른 법을 관찰한다고 한다.

탐심을 깨뜨리므로 부정관을 설하고, 진노를 깨뜨리므로 자비관을 설하며, 어리석음을 깨뜨리므로 인연관을 설하고, 악한 감각을 깨뜨리므로 수를 세는 호흡을 설하는 것을 선한 방편을 안다고 한다.

만약 보살마하살이 부처님께서 보살에게 가르친 이 여덟 가지를 배우고, 이 법으로 중생을 교화하면 보살마하살이 여덟 가지 힘을 청정히 갖춘 것이다.

어떤 여덟 가지인가?

첫째는 여러 선정과 해탈의 힘을 아는 것이고, 둘째는 근을 아는 것이며, 셋째는 해탈의 힘이고, 넷째는 세계의 힘이며, 다섯째는 지극한 도의 힘이고, 여섯째는 숙명지혜의 힘이며, 일곱째는 생사지혜의 힘이고, 여덟째는 누진지혜의 힘이다.

이것이 여덟 가지이다.

또 교에는 다섯 가지가 있다.

첫째는 악을 멀리하게 하는 가르침이고, 둘째는 선법을 닦게 하는 가르침이며, 셋째는 계율을 어긴 자로 하여금 자백하고 참회하게 하는 가르침이고, 넷째는 기억하여 결계를 행하게 하는 가르침이며, 다섯째는 말을 받지 않는 자를 추방하고 결계를 행하게 하는 가르침이다.

보살마하살은 이 다섯 가지로 중생을 교화하며, 자비심과 청정심으로 한다.

보살마하살이 진노심으로 중생을 교화하면 보살계를 얻지 못한다.

가르침을 받는 자가 법대로 받으면 공경하고 지극한 마음으로 바라보고 공양하며 존중한다. 부모와 어머니와 부처와 보살과 같다.

왜냐하면 법대로 가르침을 받으면 성문보리, 연각보리, 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 얻기 때문이다.

이것이 보살의 가르침이다.

선한 방편이란 보살마하살이 가진 모든 몸과 말과 뜻의 업을 다하여 모든 중생을 조복하는 것이다.

선한 방편에는 네 가지가 있다.

첫째는 혜시이고, 둘째는 부드러운 말이며, 셋째는 이익이며, 넷째는 동의이다.

보살마하살은 중생에게 의복과 음식과 집과 침구와 병든 자와 마른 자에게 약을 베풀고, 시주받은 자가 시주를 받으면 보살에게 사랑과 애념이 생기고, 지극한 마음으로 법을 듣고, 받아 지니며, 받음으로써 보살이 부드러운 말로 칭찬한다.

칭찬함으로써 받는 자가 기뻐하고, 기쁨으로 악한 마음을 깨뜨리고 선법을 받아 지닌다.

악한 마음을 깨뜨리므로 보살은 다시 말한다.

‘나는 이미 믿음과 계율과 시주와 지혜를 갖추었으니 너도 갖추어야 한다.’

보살이 이 다섯 가지를 갖추지 못하면 일체 중생을 가르칠 수 없다.

중생도 말한다.

‘너 자신이 갖추지 못했는데 어찌 남을 가르쳐 갖추게 하겠느냐?’

그러므로 보살이 다섯 가지를 갖추는 것을 선한 방편이라 한다.

방편이란 버리지 않고, 돌이키지 않고, 퇴퇴하지 않는 것을 말한다.

이것이 선한 방편이다.

菩薩선계경 권3

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)