보살지지경

보살지지경 권제일

북량 중인도 삼장 담무찬이 고장에서 번역

보살지지 초방편처 종성품 제일 제일단에 열여덟 품이 있다.

과거 미래 세존과 현재 일체 모든 부처님께 경례하나이다.

보살도가 완비되는 열 가지 법이 있으니, 대승으로 포섭한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 지니는 것(持), 둘째는 상(相), 셋째는 날개(翼), 넷째는 마음을 깨끗이 하는 것(淨心), 다섯째는 머무는 것(住), 여섯째는 생하는 것(生), 일곱째는 포섭하는 것(攝), 여덟째는 지(地), 아홉째는 행(行), 열째는 안정시키는 것(安立)이다.

지니는 것(持)이란 무엇인가? 보살이 자기의 종성, 처음 발심과 모든 보리 분법을 지니는 것을 말한다. 왜 그러한가? 보살은 종성에 의지하여 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 맡을 수 있으므로, 종성을 반드시 지닌다고 이름한다.

보살은 처음 발심에 의지하여 시방(檀波羅蜜), 계방(尸波羅蜜), 인욕방(羼提波羅蜜), 비리야방(毘梨耶波羅蜜), 선정방(禪波羅蜜), 반야방(般若波羅蜜)을 닦는다. 이 여섯 가지 바라밀의 공덕과 율례, 지혜 율례, 보리 분법을 닦으므로 처음 발심을 보살행의 방편 지님이라 이름한다.

보살은 행방편에 의지하여 아뇩다라삼먁삼보리를 충족시키므로 행방편을 대보리 지님이라 이름한다.

종성이 없는 사람은 종성이 없으므로 비록 발심하여 부지런히 정진해도 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 궁극에 이르지 못한다. 그러므로 알아야 할 것은 비록 발심하지 않고 행방편을 닦지 않아도 종성 지님이라 이름받는다.

만약 보살이 종성이 있으나 발심하지 않고 행방편을 닦지 않으면 아뇩다라삼먁삼보리를 신속히 이루지 못한다. 종성이 있고 보리심을 발하여 부지런히 정진하면 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이룰 수 있다.

또 종성은 지님이라 이름하고, 양육이라 이름하며, 인연이라 이름하고, 의지라 이름하며, 붙잡음이라 이름하고, 인도라 이름하며, 덮음이라 이름한다. 종성으로 발심하고 행방편도 이와 같다.

종성이란 무엇인가? 간략히 말하면 두 가지가 있다. 하나는 성종성(性種性)이고, 다른 하나는 습종성(習種性)이다. 성종성이란 보살의 육입이 뛰어나고 연속되어 무시무종으로 이어지는 법으로서 이를 성종성이라 한다.

습종성이란 이전에 선행을 닦아 얻은 것을 말한다. 또한 종성은 씨앗이라 이름하고, 경계라 이름하며, 성이라 이름한다. 습하지 않은 것은 결과가 미세하고 먼 것이며, 습한 것은 결과가 거칠고 가까운 것이다.

보살이 종성을 성취하면 모든 성문과 연각을 초월한다. 왜냐하면 두 가지 청정이 있기 때문이다. 하나는 번뇌장 청정이고, 다른 하나는 지장 청정이다. 두 승(성문과 연각)의 종성은 번뇌장 청정만 있고 지장 청정이 없으나, 보살의 종성은 두 청정을 갖추었으므로 모든 것 중에서 가장 뛰어나고 으뜸이다.

또한 네 가지가 모든 성문과 연각보다 뛰어나다. 첫째는 근기가 뛰어나고, 둘째는 도가 뛰어나며, 셋째는 교묘한 방편이 뛰어나고, 넷째는 과보가 뛰어나다.

보살의 성은 자기 이익의 근기이며, 연각은 중근이며, 성문은 약근이라 하여 근기가 뛰어나다.

성문과 연각은 다만 자기 구제만을 구하나, 보살은 자기 구제와 타인 구제를 함께 하므로 도가 뛰어나다.

성문과 연각은 오온과 십이연기, 이처 비처, 사성제만을 알 뿐이나, 보살은 모든 법을 교묘하게 알므로 교묘한 방편이 뛰어나다.

성문은 성문 보리를 얻고, 연각은 연각 보리를 얻으나, 보살은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으므로 과보가 뛰어나다.

육바라밀은 보살의 종성의 상으로서 중생들에게 이 보살임을 알게 한다. 무엇이 육바라밀인가? 시방에서부터 반야바라밀까지를 말한다.

시방바라밀 보살 종성의 상은 보살이 본래 시주를 즐겨 하여 받는 자에게 시주한 물건 등으로 시주함에 게으르지 않다.

재물의 많고 적음에 마음을 내어 시주하며 기뻐하고 후회하지 않으며, 시주할 것이 없으면 항상 부끄러워한다.

항상 타인의 시주 공덕을 칭찬하고 시주를 권장하며, 시주하는 자를 보면 항상 기뻐한다.

존중하는 노장과 복전과 응공양하는 자에게는 앉는 자리까지 버리고 공경하여 시주한다.

만약 누군가가 현세와 내세에 법에 맞는 일을 묻거든 모두 다 말해준다.

왕, 도적, 물, 불, 악지식, 두려움이 있을 때는 힘 닿는 대로 시주하여 두려움이 없게 한다.

타인의 물건을 받으면 결코 어기지 않고, 남의 빚을 지면 끝까지 갚는다.

형제 간 재물을 평등하게 나누며 이중이 없다.

보배를 깊이 사랑하는 자에게는 탐욕을 떠나게 하고, 남에게도 떠나게 하게 하니 하물며 자신이 탐욕을 가지겠는가.

좋은 재물을 받아 쓰는 데 능히 버리고, 승업을 닦아 이익과 복을 널리 베푼다.

술, 색, 노래, 무용, 창기, 온갖 변현과 온갖 희롱거리를 보면 항상 부끄러워하여 신속히 멀리한다.

큰 재물을 얻어도 탐착하지 않으니 하물며 작은 이익이랴.

이와 같은 점들이 시방바라밀 보살 종성의 상이다.

계율바라밀 보살 종성의 상은 보살의 몸과 말과 뜻의 업이 본래 부드럽고 악행을 늘리지 않으며 살생을 좋아하지 않는다.

만약 악업을 지으면 마음에 부끄러움을 일으켜 신속히 뉘우쳐 없애고 자라지 않게 한다.

칼과 몽둥이로 중생을 두려워하게 하지 않으며, 본성은 인자하고 어질어 항상 자비심을 품는다.

존장에게 공경하며 맞이하고 공양하며, 기미를 잘 알고 적절히 행하는 교묘함이 있다.

사람의 마음을 잘 따르고 말에 항상 미소를 띠며 얼굴을 펴고 평등하게 대하며 먼저 뜻을 묻는다.

은혜를 알고 은혜를 갚는다.

바라는 바가 정직하며 거짓이나 왜곡이 없다.

법에 맞는 재물을 받아 불법에 어긋나지 않는다.

본성은 항상 즐겁게 복덕을 닦으며, 남이 복을 닦는 것을 보면 몸으로 돕기까지 한다.

만약 중생이 서로 해치고 잡아매고 자르며 헐뜯고 꾸짖는 등 무량한 고통이 있으면 보고 듣고 마음에 항상 불쌍히 여긴다.

현세의 선과 내세의 즐거움을 무겁게 여기며 가벼운 죄에 대해서도 마음에 항상 두려워하며, 하물며 무거운 악에 대해서는 두려워하고 삼가지 않겠는가.

남이 농사, 상업, 목축, 글쓰기, 셈하기, 화합, 다툼, 재물 구함과 지킴, 나누어 줌, 혼인, 집회 등 법에 맞는 모든 일에 함께 일한다.

다툼과 다툼, 서로 두려워하는 것은 자신이나 타인에게 이익이 없으므로 이런 일에는 함께 하지 않는다.

선하게 십악도를 막는 데 능하다.

남을 위해 일할 때는 그 가르침을 따르며 이미 행할 바를 현명하게 물어본다.

자기 이익을 버리고 남의 이익을 이루며 항상 자비심을 품고 화를 내거나 해를 일으키지 않는다.

만약 화가 일어나면 즉시 없애고 항상 진실한 말을 하며 중생을 속이지 않는다.

남의 친척이나 무의미한 말에서 벗어나며 말이 항상 부드럽고 거칠거나 악하지 않다.

자기 종과 하인에게도 거칠게 말하지 않으니 하물며 남에게랴.

모든 공덕을 마음에 항상 사랑하고 즐기며, 남이 행하는 것을 보면 기뻐하고 칭찬한다.

이와 같은 점들이 계율바라밀 보살 종성의 상이다.

인욕바라밀 보살 종성의 상은 보살의 본성이 부드러워 남이 해롭게 해도 성내거나 해답하지 않고, 남이 뉘우치면 즉시 그 참회를 받아들이며 원한을 품지 않고 남은 생각하지 않는다.

이와 같은 점들이 인욕바라밀 보살 종성의 상이다.

비리야바라밀 보살 종성의 상은 보살의 본성이 정진하여 아침에 일어나고 밤에 잠자며 잠자는 것을 좋아하지 않는다.

하는 모든 일이 부지런하여 버리지 않고, 잘 생각하여 완성하도록 한다.

일을 시작하면 반드시 견고하며 일이 완성되지 않으면 끝내 그만두지 않는다.

제일의 진리에 마음이 물러나지 않고, 스스로 능히 이루지 못한다고 낮게 여기지 않으며, 하는 일에 능히 용맹하다.

대중 속에 들어가 사악한 논의를 꺾고 모든 어려운 질문에 능히 대답한다.

기타 고난한 일도 능히 견디며 큰 방편의 힘으로 끝내 근심과 후회가 없으니 하물며 작은 일이랴.

이와 같은 점들이 비리야바라밀 보살 종성의 상이다.

선정바라밀 보살 종성의 상은 보살이 법과 의에 대해 선하게 생각하여 잡념이 없고, 산과 바위, 숲과 덤불을 보거나 들으면 번잡함이 없고 고요함에 따르며 곧 마음속으로 생각한다.

이곳은 안락하고 멀리 떨어진 곳이라 여기고 그곳으로 가서 부지런히 닦고 배운다.

이 보살의 성은 번뇌와 음폐가 가볍고 멀리 떨어진 곳에서 자기 이익을 생각하며 악한 감각에 괴로워하거나 어지럽지 않으며 때때로 일어나면 즉시 없앤다.

원수와 미워하는 자에게 항상 자비심을 일으키니 하물며 다른 사람에게랴.

만약 중생이 고통받는 것을 보고 듣거든 곧 자비심을 일으켜 힘 닿는 대로 방편을 써서 고통에서 벗어나게 한다.

본성은 즐겁게 중생을 이롭게 하며, 친척이 재물이나 살해, 구속, 추방하는 어려움이 있으면 참기 어렵다.

신속히 법의 깊은 뜻을 받아들이며 마음과 힘으로 받은 바를 굳게 지키고, 오래 닦은 것을 모두 기억하며 다른 이로 하여금 잊지 않게 한다.

이와 같은 점들이 선정바라밀 보살 종성의 상이다.

반야바라밀 보살 종성의 상은 보살이 모든 밝은 곳과 모든 지혜의 곳에서 지혜를 일으켜 성취하며, 둔하거나 적거나 어리석지 않고 모든 방탕한 곳을 모두 생각한다.

이것이 반야바라밀 보살 종성의 상이다.

이 보살 종성의 거친 상을 이미 간략히 설하였으니, 나머지 실의는 오직 부처님 세존만이 결정하여 알 수 있다.

종성 보살이 이와 같은 성품과 공덕을 갖추면 참되고 깨끗한 법을 성취하므로 난득(難得), 기특(奇特), 불가사의(不可思議), 불동(不動), 무상(無上), 여래 거처의 정인(正因)에 합당하다 이름한다.

종성 보살이 청정한 법을 성취하면 사종 번뇌에 물들지 않는다. 만약 물들면 청정한 법이 현재하지 않고 악도에 태어난다.

종성 보살이 오래 생사에 머무르거나 악도에 떨어지면 악도에 떨어진 자는 신속히 해탈을 얻고, 비록 악도에 있어도 큰 고통을 받지 않는다.

다른 중생이 지옥에 들어가면 고통이 몸에 닿으면 곧 싫어하고 떠나며, 남이 고통받는 것을 보면 자비심을 일으킨다.

이와 같은 종성은 대자비의 인연이므로 보살이 비록 악도에 떨어져도 모든 악도 중생보다 뛰어나다.

사종 번뇌란 무엇인가? 첫째는 오래도록 방탕한 번뇌가 많고, 둘째는 어리석고 악한 지식을 익히며, 셋째는 존주 왕 도적 원수에게 쫓겨 자유롭지 못하여 마음이 어지러운 것, 넷째는 갖추지 못한 것이 많아 항상 몸과 목숨을 걱정하는 것이다.

종성 보살에게는 또 네 가지 법이 있어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 무엇인가? 첫째는 본래 선근이 없고 모든 부처와 보살, 선지식의 법설을 듣지 못한 것, 둘째는 선지식 부처와 보살의 법설을 만나도 잘못 배운 것, 셋째는 선지식을 만나고 올바르게 배우나 부지런히 방편을 닦지 않고 열심히 정진하지 않는 것, 넷째는 선지식을 만나고 부지런히 방편을 닦으나 선근이 익지 않고 장엄이 갖추어지지 않아 오래도록 마음이 조복되지 않은 것이다.

보살이 비록 보살 종성을 가졌으나 인연이 갖추어지지 않아 무상 보리를 이루지 못한다.

이 네 가지를 떠나면 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

만약 보살 종성이 없으면 비록 모든 방편 행을 해도 끝내 무상 보리를 이루지 못한다.

보살지지 방편처 발보리심품 제이

보살이 처음 발심하는 것은 모든 정원(正願)의 시작이며 모든 정원을 포섭하므로 처음 정원을 자기 성품의 원이라 한다.

보살이 발심하며 말하기를 나는 무상 보리를 구하여 모든 중생을 세워 궁극의 무여 열반과 여래의 대지를 이루게 하리라 한다.

이와 같이 보리도를 구하는 발심이므로 처음 발심을 구행이라 이름한다.

보살은 보리와 중생에 의지하여 발심을 구하므로 모든 보리의 선근을 포섭하며 으뜸의 인도, 극히 교묘한 방편, 공덕의 충족, 극히 현명하고 진실함을 이룬다.

모든 중생에게 악행을 버리고 세간과 출세간의 정원을 으뜸으로 삼으니 이와 같이 알아야 한다.

처음 발심에는 다섯 가지 상이 있다. 첫째는 자기 성품, 둘째는 행, 셋째는 인연, 넷째는 덕, 다섯째는 뛰어남이다.

처음 발심 보살은 대승 보리의 여러 보살을 건너게 하므로 처음 발심이 건너는 바를 포섭한다.

발심한 후 점차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으니 처음 발심은 보리의 근본이다.

발심한 후 모든 중생이 무량한 고통을 받는 것을 보고 자비심을 일으켜 구제하고자 하므로 처음 발심은 대자비의 의지이다.

처음 발심에 의지하여 보살의 보리 분법과 중생이 행하는 보살이 배우는 바를 모두 닦으므로 처음 발심은 보살 학문의 의지라 한다.

이와 같이 처음 발심은 포섭이라 이름하고 근본이라 이름하며 의지라 이름한다.

처음 발심 보살에는 두 종류가 있다. 하나는 퇴하지 않는 것, 다른 하나는 퇴하는 것이다.

퇴하지 않는 자는 처음 발심부터 궁극에 이르기까지 결코 퇴전하지 않는다.

퇴하는 자는 두 가지가 있다. 하나는 궁극적 퇴전, 다른 하나는 비궁극적 퇴전이다.

궁극적 퇴전은 퇴한 후 다시 보살의 원을 일으키지 않는 것이고, 비궁극적 퇴전은 퇴한 후 다시 일으키는 것이다.

처음 발심 보살에는 네 가지 인연, 네 가지 인, 네 가지 힘이 있다.

무엇이 네 가지 인연인가? 첫째는 선남선녀가 부처와 보살의 불가사의한 신통변화를 보고 듣고 난 후 이에 대하여 생각하기를 이것은 큰 일이며 불가사의하여 이와 같은 변화를 할 수 있다고 여기고, 이 보고 들음이 증상 인연이 되어 부처의 대지를 즐겁게 하여 보리심을 발한다.

둘째는 위와 같은 신변을 보거나 듣지 못하였으나 법을 듣고 보리와 보살장(藏)을 찬탄하여 듣고 기뻐하며 신뢰하고 즐거워한다.

이 법을 듣는 것이 증상 인연이 되어 부처의 대지를 즐겁게 하여 보리심을 발한다.

셋째는 법을 듣지 못하였으나 법의 멸상(滅相)을 보고 생각하기를 무량 중생이 큰 고통을 당할 것이니 보살이 세상에 머무르면 능히 이를 없앨 수 있으니 나는 지금 보리의 도를 닦아 정법을 지키고 모든 중생의 무량한 고통을 없애리라 한다.

법을 지키는 것이 증상 인연이 되어 부처의 대지를 즐겁게 하여 보리심을 발한다.

넷째는 법의 멸상을 보지 못하였으나 악세상 중생이 십악번뇌로 괴로워하는 것을 보고 생각하기를 대탁세가 일어나 이 악세상에서조차 이승의 원을 발하지 못하는데 하물며 무상 보리를 구하겠는가? 나는 발심하여 또한 남으로 하여금 발심하게 하리라 한다.

탁세에서 발심하기 어려운 것을 증상 인연으로 삼아 부처의 대지를 즐겁게 하여 보리심을 발한다.

무엇이 네 가지 인인가? 첫째는 종성이 완비됨, 둘째는 모든 부처와 보살, 선지식의 포섭, 셋째는 대자비심의 일으킴, 넷째는 생사 고난과 행하기 어려운 고난에 대한 마음의 두려움이 없음이다.

종성 완비란 무시무종의 법이다.

선지식의 포섭에는 네 가지가 있다.

첫째는 선지식이 어리석거나 둔하지 않고 지혜롭고 사악하지 않음.

둘째는 사람으로 하여금 방탕하지 않게 하며, 방탕의 도구를 남에게 주지 않음.

셋째는 악행을 가르치지 않으며 악행의 도구를 남에게 주지 않음.

넷째는 결코 사람의 상신(信), 상욕(欲), 상수(受), 상정진(精進), 상방편, 상공덕을 끊어 내리고 하신(下信), 하욕, 하수, 하정진, 하방편, 하공덕을 남에게 주어 퇴하게 하지 않음.

즉 대승을 배우는 자가 이승을 배우지 못하게 하거나 지혜와 사혜, 사혜와 문혜, 문혜와 복업, 계와 시를 끊는 등 상공덕을 끊어 퇴하게 하고 하공덕을 주어 닦게 하는 것을 말한다.

대자비심을 일으키는 데 네 가지가 있다.

어떤 세계에는 고통이 있고 어떤 세계에는 고통이 없으며, 보살은 고통이 있는 세계에 태어나 남이 고통받거나 자신이 고통받거나 함께 고통받거나 생사가 오래도록 무간한 고통을 받는 것을 보고 자기 본성에 의지하여 하하상(下中上)의 자비를 일으킨다.

무궁한 생사와 무간한 큰 고통에 마음이 두려움이 없는 자는 네 가지가 있다.

첫째는 본성이 안정되고 용맹함.

둘째는 지혜롭고 전념하여 사유함.

셋째는 무상 보리를 일으켜 증상 기쁨을 삼음.

넷째는 모든 중생에게 증상 자비를 일으킴.

무엇이 네 가지 힘인가? 첫째는 자기 힘, 둘째는 타력, 셋째는 인력, 넷째는 방편력이다.

보살이 자기 힘으로 보리심을 발하는 것을 자기 힘이라 한다.

타인과 인연하여 발심하는 것을 타력이라 한다.

대승에 맞는 선근을 먼저 닦고 지금 부처와 보살을 조금 보거나 듣고 칭찬하면 즉시 발심하는 것을 인력이라 한다.

현세에 가까운 선지식을 만나 그 법을 듣고 모든 선을 닦는 것을 방편력이라 한다.

보살이 네 가지 인연, 네 가지 인, 자기 힘, 인력으로 보리심을 발하면 견고하고 동요하지 않으며 결단코 궁극에 이른다.

타력과 방편력으로 발심하면 견고하지 못하고 동요하며 불확실하다.

보살에게는 보리심을 퇴하게 하는 네 가지가 있다.

무엇인가? 첫째는 종성이 완비되지 않음, 둘째는 악한 지식에게 잡힘, 셋째는 모든 중생에 대한 자비심이 미약함, 넷째는 생사의 고통에 두려움이 있음이다.

처음 발심이 견고한 데는 두 가지가 있어 세간을 초월하여 뛰어나고 기특하며 전에 없던 법이다.

첫째는 모든 중생에게 친족 같은 마음을 일으킴.

둘째는 친족의 허물을 포섭하지 않음.

친족의 허물을 포섭하면 친족 때문에 마음에 사랑과 미움이 생긴다.

처음 발심이 견고한 데는 두 가지가 있어 모든 중생에게 진실한 마음을 일으킨다.

첫째는 안온한 마음, 둘째는 즐거운 마음이다.

안온한 마음이란 모든 중생의 불선한 곳을 없애고 선한 곳을 안온하게 하는 것이다.

즐거운 마음이란 가난한 중생이 의지할 데가 없을 때 포섭법 등으로 마음을 넉넉하게 하는 것이다.

처음 발심이 견고한 데는 두 가지 방편이 있다.

첫째는 마음을 깨끗이 하는 방편, 둘째는 도를 닦는 방편이다.

마음을 깨끗이 하는 방편은 안온한 마음과 즐거운 마음이 날마다 자라나는 것이다.

도를 닦는 방편은 날과 밤에 부처 법을 성숙시키며 그 힘에 따라 마음을 깨끗이 하는 방편에 의지하여 모든 중생을 안락하고 넉넉하게 하는 것이다.

처음 발심이 견고한 데는 두 문이 있어 선법에 들어간다.

첫째는 자기 이익의 방편으로 보리심을 발함.

둘째는 타인 이익의 방편으로 모든 고통을 없앰.

처음 발심이 견고한 데는 두 가지가 있어 발심과 도를 이루는 데 필요한 선법을 포섭하며 모든 선을 뛰어넘는다.

첫째는 인이 뛰어남, 둘째는 과가 뛰어남이다.

보리의 인으로 닦는 선법을 인이 뛰어남이라 하고, 무상 보리를 과라 한다.

성문과 연각보다 뛰어나므로 보살의 인과 과가 뛰어나다.

처음 발심이 견고한 데는 두 가지 이익이 있다.

첫째는 발심한 후 즉시 모든 무량 중생을 위하여 청정한 시주 존중의 복전을 삼는다.

둘째는 순수한 복덕을 포섭한다.

청정한 복덕을 이루면 두 차례 전륜왕의 복덕이 지켜주며, 자거나 깨어도 악한 짐승이나 악귀신 등에게 괴롭힘을 받지 않고, 태어난 곳에서 병이 적거나 없으며, 법을 설할 때 몸이 피곤하지 않고 마음이 잊지 않는다.

성종성 보살의 몸과 말과 뜻의 악한 성질은 본래 미미하며, 이미 발심한 후에는 더욱 미미해진다.

만약 타인이 무험한 주술을 쓰면 보살이 쓰는 것은 모두 신통이 있다.

이미 상순(上忍)을 이루어 남의 괴로움을 참으며 남을 괴롭히지 않고, 남이 괴로워하는 것을 보면 마음에 불쌍히 여긴다.

진노, 질투, 은폐, 허위, 아첨, 왜곡, 온갖 상번뇌가 모두 미미하며 일어나면 신속히 없앤다.

사는 곳에 두려움, 싸움, 기근, 사람의 괴로움이 없으며 이런 어려움이 일어나지 않거나 일어나도 신속히 없앤다.

발심한 보살이 악도에 태어나도 신속히 해탈하며 고통이 적고 빨리 싫어한다.

다른 중생에게 자비심을 일으키며 순수한 복덕이 지켜주므로 이와 같은 무량한 청정 복덕을 이룬다.

보살지지 방편처 자타리품 제삼

보살이 어떻게 행하는가? 간략히 말하면 모든 보살이 배우는 바를 배우는 것이 곧 보살행이다.

보살은 어디서 배우는가? 일곱 곳이 있다.

무엇이 일곱 곳인가? 첫째는 자기 이익, 둘째는 타인 이익, 셋째는 진실한 뜻, 넷째는 힘, 다섯째는 중생 성숙, 여섯째는 자기 성숙한 부처 법, 일곱째는 무상 보리이다.

자기 이익과 타인 이익은 무엇인가? 간략히 열 가지가 있다.

첫째는 순수함, 둘째는 공통, 셋째는 안온, 넷째는 즐거움, 다섯째는 인연으로 삼음, 여섯째는 과로 삼음, 일곱째는 이 세상, 여덟째는 타 세상, 아홉째는 궁극, 열째는 비궁극이다.

순수한 자기 이익과 타인 이익에는 두 가지가 있다.

첫째는 순수한 자기 이익, 둘째는 순수한 타인 이익이다.

보살도의 길에 어긋나는 것은 알아서 끊어야 하고, 보살도의 길에 순응하는 것은 마땅히 닦아야 한다.

자기 즐거움을 위하여 재물을 구하고 자기 사용하며, 비밀 법을 위하여 부처 경전을 지키고 수호하며, 천상에 태어나기 위하여 계율과 정진과 선정과 지혜를 지키며, 세간의 욕심을 위하여 부처 탑에 공양하고, 이익을 탐하여 이익을 구하는 상을 만들며, 남을 속여 여러 공덕을 자칭하고, 남의 친척을 탐내어 불법으로 취하며, 자기 자신은 선정과 즐거움을 버리고 중생을 위하는 것은 순수한 자기 이익이라 알아 끊어야 한다.

시주와 인욕과 자비심을 으뜸으로 삼아 보리와 천상에 태어나기를 회향하는 것은 자기 이익과 타인 이익이 공통된 것이므로 마땅히 닦아야 한다.

이와 같이 말한 것을 제외한 나머지 순수한 자기 이익으로 보살도에 어긋나는 것은 자기 이익과 타인 이익이 공통된 것이다.

순수한 타인 이익은 인연과 과가 없고 사견과 시주, 계율 위반, 남을 속여 법을 설하며, 자신은 지옥 이하의 법을 깨끗이 하여 남에게 주고, 보살은 선정과 원을 버리고 욕계에 태어나 자유로운 보살로서 십방 세계에서 여러 변현으로 중생을 교화하며, 여래의 궁극의 힘으로 두려움 없고 독특한 법으로 무량 중생을 이롭게 하니 순수한 타인 이익이라 한다.

앞서 말한 두 가지 순수한 타인 이익은 알아서 끊어야 하며, 나머지 순수한 타인 이익은 마땅히 힘써 닦아야 한다.

이와 같이 말한 것을 제외한 나머지 순수한 타인 이익으로 보살도에 어긋나는 것은 타인 이익과 자기 이익이 공통된 것이다.

자기 이익과 타인 이익을 편안하게 하는 것은 다섯 가지가 있다.

첫째는 무죄상, 둘째는 포섭상, 셋째는 이 세상, 넷째는 타 세상, 다섯째는 적멸이다.

보살이 포섭한 선근이 많고 적음에 닦아 성취하며, 또한 이 선을 성취하여 중생을 조복하고 세우는 것은 무죄상이며 자기와 타인 이익을 편안하게 한다.

보살이 번뇌에 물들지 않고 중생의 즐거움을 즐기며 선정의 즐거움에 머무르는 것은 포섭상이며 자기와 타인 이익을 편안하게 한다.

보살에게 이 세상만 있고 타 세상이 없거나, 타 세상만 있고 이 세상이 없거나, 이 세상과 타 세상 모두 있거나, 이 세상과 타 세상 모두 없는 네 가지 수용과 네 가지 법이 차례로 그에 따라 있다.

무엇이 네 가지인가? 어떤 법은 현세에 즐거움을 받고 타 세상에 고통을 받으며, 어떤 법은 현세에 고통을 받고 타 세상에 즐거움을 받으며, 어떤 법은 현세와 타 세상 모두 즐거움을 받고, 어떤 법은 현세와 타 세상 모두 고통을 받으니 이 네 가지가 이 세상과 타 세상을 편안하게 한다.

열반과 열반도의 열반분, 세간 법과 출세간 법이 있으니 이것을 적멸이라 하여 자기와 타인 이익을 편안하게 한다.

자기와 타인 이익을 즐거워하는 것은 다섯 가지가 있다.

첫째는 인연으로 인한 즐거움, 둘째는 수용으로 인한 즐거움, 셋째는 고통에 대한 대치로 인한 즐거움, 넷째는 수용을 끊음으로 인한 즐거움, 다섯째는 무죄의 즐거움이다.

인연으로 인한 즐거움은 두 가지가 있다.

첫째는 감각의 접촉과 인연으로 인하여 즐거움이 생기는 것, 둘째는 현세와 내세의 사랑과 과보이다.

이것을 인연으로 인한 즐거움이라 한다.

고통이 멈추고 세 가지 인연을 생각하여 몸과 마음이 즐거움을 받는 것을 수용으로 인한 즐거움이라 한다.

수용에는 유루와 무루가 있다.

무루는 배우는 것과 배우지 않는 것이며, 유루는 삼계에 속한다.

욕계, 색계, 무색계의 삼계는 그에 따라 육입으로 분별하며, 눈의 접촉 인연부터 마음의 접촉 인연까지 다섯 식에 해당하는 것은 몸의 수용이라 하고, 의식에 해당하는 것은 마음의 수용이라 한다.

추위, 더위, 배고픔, 목마름, 온갖 고통이 이미 일어났거나 아직 일어나지 않은 것을 대치하여 멈추게 하고, 멈추면 즐거움이 생기니 이것을 고통 대치 즐거움이라 한다.

수상정(受想定)을 멸하는 것은 수용을 끊는 즐거움이다.

무죄의 즐거움에는 네 가지가 있다.

첫째는 출가의 즐거움, 둘째는 멀리 떠난 즐거움, 셋째는 적멸의 즐거움, 넷째는 보리의 즐거움이다.

신가는 출가하여 도를 배우고, 온갖 가정의 어려움을 끊으니 이것을 출가의 즐거움이라 한다.

욕망과 악하고 불선한 법을 끊고 초선정에 들어가 생기고 기쁨을 떠나니 이것을 멀리 떠난 즐거움이라 한다.

이차선정을 으뜸으로 삼아 깨달음과 멈춤이 있으니 이것을 적멸의 즐거움이라 한다.

모든 번뇌가 궁극적으로 멸하여 모든 법을 있는 그대로 깨달아 즐거움을 얻으니 이것을 보리의 즐거움이라 한다.

인연으로 인한 즐거움은 즐거움의 인연이지 본성은 아니다.

수용으로 인한 즐거움은 즐거움의 인연이 아니고 본성이다.

대치 즐거움은 즐거움의 인연도 아니고 본성도 아니며 고통을 멈추고 제거하는 것이다.

수용을 끊는 즐거움은 즐거움의 인연도 아니고 본성도 아니고 고통을 제거하는 것도 아니며, 모든 수용은 참된 고통이므로 정해진 때에 수용이 멸하며 무죄의 즐거움에 속한다.

마지막 보리의 즐거움은 미래와 현재의 모든 번뇌가 궁극적으로 멸하며, 나머지 무죄의 즐거움은 그에 따르니 이것을 무죄의 즐거움이라 한다.

이 보살은 안온과 즐거움으로 중생을 넉넉하게 하며, 안온한 즐거움은 있는 그대로 알고 힘에 따라 방편으로 가르쳐 제거한다.

만약 고통이 있다가 뒤에 안온해지면 비록 근심이 있어도 반드시 넉넉하게 하니 이것은 보살이 교묘한 방편에 의지함이다.

만약 즐거움이 있다가 뒤에 안온하지 않으면 비록 근심과 고통이 있어도 없애기를 원하지 않으니 방편력으로 반드시 제거한다.

왜냐하면 뒤에 반드시 즐거움이 있기 때문이다.

보살이 중생을 안락하게 하려면 즐거움을 얻게 하려 하니 안온은 인과이고 즐거움은 과이다.

그러므로 알아야 할 것은 중생을 즐겁게 하려면 반드시 먼저 안온하게 해야 한다.

그 사랑하는 과보와 현세와 내세의 인연으로 인한 즐거움과 고통 대치 즐거움, 수용 끊는 즐거움, 무죄의 즐거움을 확실히 하여 중생을 넉넉하게 하니 이것을 포섭이라 하고 무죄 수용 즐거움과 감각 접촉 인연의 즐거움이라 한다.

이것은 번뇌에 물들어 죄가 있고 안온하지 않은 자에게는 넉넉하게 가르쳐 제거하지 않는다.

만약 번뇌에 물들지 않고 죄가 없고 안온하면 이것으로 모든 중생을 넉넉하게 한다.

보살도 또한 항상 힘써 행하니 이것을 보살이라 한다.

안온과 즐거움으로 자기와 타인 이익을 편안하게 한다.

인연과 과로 자기와 타인 이익을 삼는 것은 세 가지 인과가 있다.

보인, 복인, 지인과 보과, 복과, 지과이다.

보과에는 여덟 가지가 있다.

첫째는 수명이 완비됨, 둘째는 용모가 완비됨, 셋째는 종성이 완비됨, 넷째는 자유가 완비됨, 다섯째는 신언이 완비됨, 여섯째는 대력이 완비됨, 일곱째는 인이 완비됨, 여덟째는 힘이 완비됨이다.

장수하고 오래 사는 것을 수명이 완비되었다 한다.

용모가 단정하고 아름다운 것을 용모 완비라 한다.

상류 가문에 태어난 것을 종성 완비라 한다.

큰 재물과 많은 대중과 큰 가족을 얻은 것을 자유 완비라 한다.

소송을 끊고 법을 제정하며 정당하게 받고 맡기고 모든 말이 사람들이 믿고 복종하는 것을 신언 완비라 한다.

큰 이름과 큰 방편과 큰 지혜와 온갖 기술로 사람에게 존중받고 대중이 공경하며 칭찬하는 것을 대력 완비라 한다.

남자의 상이 완비되어 모든 공덕 법기의 역할을 하며 모든 방편과 모든 지견에 두려움이 없고 언제 어디서나 자유롭게 다니며 모든 중생이 왕래하고 함께 일하며 사람과 들판에서 마음대로 하는 것을 인 완비라 한다.

병이 적고 근심이 적으며 능력이 있는 것을 힘 완비라 한다.

보인에는 여덟 가지가 있다.

첫째는 중생을 해치지 않고 해치려는 마음이 없는 것을 수명의 인이라 한다.

등불과 깨끗한 물건을 시주하는 것을 용모의 인이라 한다.

교만을 버리는 것을 종성의 인이라 한다.

모든 것을 넉넉히 시주하는 것을 자유의 인이라 한다.

입으로 네 가지 과를 버리는 것을 신언의 인이라 한다.

모든 공덕을 모아 큰 서원을 세우고 삼보와 존장에게 공양하는 것을 대력의 인이라 한다.

남자의 법을 즐기고 여자의 법을 싫어하며 남자의 법을 설하여 남을 이롭게 하고 여자의 법을 멀리하게 하는 것을 인의 인이라 한다.

중생이 법에 맞는 일을 하는 데 따라 능히 돕는 것을 힘의 인이라 한다.

이 여덟 가지가 보인이라 한다.

간략히 말하면 보인에는 세 가지 뛰어남이 있어 보인을 증상한다.

첫째는 마음이 깨끗함.

둘째는 방편이 깨끗함.

셋째는 복전이 깨끗함이다.

깨끗한 마음은 무상 보리를 바라고 선근을 회향하여 점점 자라며 믿음과 즐거움과 닦음이 뛰어나고 순수하며, 남이 행하는 것을 보면 마음에 따라 기뻐하며 밤낮으로 항상 정법에 따르고 깨닫고 관찰하는 것을 말한다.

밤낮으로 부지런히 닦으며 이 법을 남에게 전하고 전하는 자를 보면 기뻐 칭찬하며, 그가 받아 행하는 것을 보면 순종하여 가르침을 받으니 이것을 방편의 청정이라 한다.

간략히 말하면 방편이 올바로 일어나 방편의 과를 이루는 것을 복전의 청정이라 한다.

보과는 무엇인가? 보살이 수명이 완비되어 오래도록 선법을 닦아 모든 중생이 선근을 이루게 하니 이것을 수명의 완비 과라 한다.

보살이 용모가 완비되어 대중이 사랑하므로 대중이 함께 존경하고 즐겁게 듣는 것을 용모 완비 과라 한다.

보살이 종성이 완비되어 중생이 존경하고 공양하며 칭찬하고 반드시 말한 대로 행하니 이것을 종성 완비 과라 한다.

보살이 자유가 완비되어 시주를 널리 베풀어 중생을 이루게 하니 이것을 자유 완비 과라 한다.

보살이 신언이 완비되어 항상 사랑스러운 말로 동료를 이롭게 하며 중생을 포섭하여 화현하여 이루게 하니 이것을 신언 완비 과라 한다.

보살이 대력이 완비되어 중생이 하는 모든 일을 능히 돕고 중생이 은혜를 알고 모두 귀의하며, 말하는 법이 모두 받아들여지니 이것을 대력 완비 과라 한다.

보살이 인이 완비되어 남자의 상이 완비되고 모든 공덕 법기의 역할을 하며 모든 방편과 모든 지견에 두려움이 없고 언제 어디서나 자유롭게 다니며 모든 중생이 왕래하고 함께 일하며 사람과 들판에서 마음대로 하는 것을 인 완비 과라 한다.

보살이 힘이 완비되어 부지런하고 견고하며 신속한 방편으로 선을 닦고 만족하지 않고 중생을 포섭하니 이것을 힘 완비 과라 한다.

보살은 이 여덟 가지 보과로 중생을 넉넉하게 하며 자기 성숙한 부처 법에 따라 공덕을 닦고 보과에 머물러 모든 중생으로 하여금 마땅히 할 바를 하게 하며 중생은 가르침에 따라 각자 원하는 바를 닦는다.

만약 보살이 자기 힘이 있으나 그가 따르지 않으면 타인을 이롭게 한다고 할 수 없고, 자기 힘이 없으나 화현을 받아 따르면 역시 타인을 이롭게 한다고 할 수 없다.

만약 자기 힘이 있고 화현을 받아 따르면 이 두 가지가 갖추어져야 비로소 이익을 겸비한다.

보살이 이 두 가지를 갖추어 스스로 부처 법을 행하며 삼승 법으로 중생을 이루고 스스로 궁극의 무상 보리를 이루며 중생이 익으면 해탈하게 한다.

그러므로 보살이 여덟 가지 보과에 머무르면 능히 모든 중생을 편안하고 즐겁게 하며, 모든 중생은 무한한 생사를 헤매며 본래 공의 이익이 없으나 모두 헛되지 않고 큰 열매를 얻는다.

복이란 무엇이며 지혜란 무엇인가? 시방바라밀, 계율바라밀, 인욕바라밀은 복이라 하고, 반야바라밀은 지혜라 한다.

선정바라밀과 비리야바라밀은 각각 두 부분이 있다.

첫째는 복분, 둘째는 지분이다.

선정에 의지하여 사무량심 등을 닦는 것을 복분이라 하고, 선정에 의지하여 음계와 입처의 교묘한 방편, 처와 비처, 고집멸도, 선악법, 유죄무죄법, 하법상법, 오염법청정법 및 온갖 연기를 모두 있는 그대로 분별 관찰하는 것을 지분이라 한다.

정진에 의지하여 시주와 계율과 사무량심 등을 닦는 것을 복분이라 하고, 정진에 의지하여 듣고 생각하고 닦아 지혜와 음계 교묘한 방편 등을 앞서 말한 대로 닦는 것을 지분이라 한다.

이와 같이 복과 지혜를 간략히 말하면 여섯 가지이나 자세히 말하면 무량하다.

복인과 지인은 무엇인가? 복인과 지인은 간략히 세 가지가 있다.

첫째는 복과 지혜를 길러주는 방편과 욕망, 둘째는 가까운 인연에 따름, 셋째는 본래 익힘이다.

가까운 인연이란 미혹한 인연에 머무르지 않고 미혹하지 않은 인연에 머무르는 것이다.

악한 지식을 익히면 복과 지혜가 미혹하고 잘못 생각하고 잘못 받아들이니 이것을 미혹한 인연이라 한다.

이와 반대로 깨끗한 부분에 머무르는 것을 미혹하지 않은 인연이라 한다.

길러주는 복과 지혜의 방편과 욕망 장애가 일어나지 않는 것을 가까움이라 한다.

이 세 가지 인이 갖추어지지 않으면 복과 지혜가 생기지 않는다.

복과 지혜의 과는 무엇인가? 보살은 복에 의지하여 무궁한 생사의 무량한 고통을 견디며 그 뜻에 따라 중생을 포섭한다.

보살은 지혜에 의지하여 올바른 복의 여러 교묘한 방편을 포섭하여 모든 중생을 위하여 무상 보리에 이르게 한다.

이와 같이 간략히 말하면 복과 지혜에는 네 가지 과가 있으나 자세히 말하면 무량하다.

만약 보과와 보인과 보과가 모두 복에 의지하여 일어나고, 복이 지혜에 의지하여 지혜가 일어나면 이 두 가지가 갖추어져 가장 뛰어나고 으뜸이며 무상 보리를 얻는다.

만약 복과 지혜가 갖추어지지 않으면 끝내 얻지 못한다.

이것을 보살의 인과 과로서 자기와 타인을 이롭게 한다 한다.

이 세상과 내세의 자기와 타인 이익은 무엇인가?

현재 복업을 닦아 법에 맞는 재물을 얻고, 선근 인연으로 지금 그 과보를 받으며, 선정에 머무르며 이 세상에서 즐거움을 얻어 이 세상에서 중생을 이롭게 하고, 세간과 출세간 법에 따라 현법 열반에 이르는 유위법을 얻는 것을 이 세상의 자기 이익이라 한다.

즉 이 법으로 중생을 교화하는 것을 이 세상의 타인 이익이라 한다.

내세의 욕계 몸과 재물에서부터 선정과 무색계에 이르기까지 이 세상의 근심과 고통을 생각하며 그 인연을 닦는 것을 내세의 자기와 타인 이익이라 한다.

이 세상의 기쁨을 생각하며 몸과 재물의 인연을 닦아 이 세상의 퇴분 선정과 무색계의 정수용에 이르는 것을 이 세상과 내세의 자기와 타인 이익이라 한다.

궁극과 비궁극 자기와 타인 이익은 무엇인가?

욕계의 몸과 재물에는 인과 과가 있으며 범부 세속은 인과 과가 청정하니 이것을 비궁극 자기와 타인 이익이라 한다.

모든 번뇌가 궁극적으로 멸하고 팔정도와 이에 의지한 세속 선법을 닦는 것을 궁극 자기와 타인 이익이라 한다.

궁극과 비궁극에는 세 가지가 있다.

첫째는 본성, 둘째는 퇴전, 셋째는 수용과 과의 소멸이다.

본성은 열반이 궁극이고 모든 유위법은 비궁극이다.

팔정도는 퇴하지 않고 수용과 과는 소멸이 궁극이다.

나머지 선한 유루법은 퇴전하고 수용과 과는 소멸이 비궁극이다.

이것을 열 가지 자기와 타인 이익이라 하여 간략히 말하고 자세히 말한다.

보살은 힘에 따라 닦아 과거에 이미 닦았고 미래에 닦을 모든 열 가지 자기와 타인 이익을 닦으니 이것을 궁극과 비궁극 자기와 타인 이익이라 한다.

보살지지 방편처 진실의미품 제사일

진실의미란 무엇인가? 간략히 두 가지가 있다.

첫째는 실법성, 둘째는 일체 사법성이다.

이 두 법성은 종별하여 다시 네 가지가 있다.

첫째는 세간에서 아는 것, 둘째는 배우는 것, 셋째는 번뇌장 청정 지혜가 행하는 처법, 넷째는 지장 청정 지혜가 행하는 처법이다.

세간에서 아는 진실의미는 무엇인가?

세간의 모든 사물은 속세의 수에 따라 알며 모두 같으니 땅은 땅이며 물이 아니고 다른 물도 아니며 불과 바람도 아니다.

색과 소리와 향과 미각과 촉각에서 고통과 즐거움까지 간략히 말하면 이 물건은 이 물건이며 저 물건이 아니니 이와 같이 모든 것이 확정된 뜻으로 이해하는 처법이다.

세간은 본래 기억과 생각으로 알며 닦아서 얻은 것이 아니니 이것을 세간에서 아는 진실의미라 한다.

배우는 진실의미는 무엇인가?

세상 지혜로운 사람이 현지 지혜와 비교 지혜와 스승에게서 듣고 생각하며 닦아 확정된 지혜가 행하는 처법을 모아 세우니 이것을 배우는 진실의미라 한다.

번뇌장 청정 지혜가 행하는 처법 진실의미는 무엇인가?

모든 성문과 연각의 무루 지혜, 만약 무루 방편이 있거나 생세 지혜에 따라 닦는 경계에서 그 지혜의 연기 속에 번뇌장이 청정하여 미래세의 장애가 궁극적으로 일어나지 않는 것을 번뇌장 청정 지혜가 행하는 처법 진실의미라 한다.

사성제인 고집멸도는 이 네 가지를 관찰하여 무간 등 혜와 무간 등에서 일어난 지혜로서 성문과 연각이 오온이 분리됨을 보고 무아임을 깨닫고, 모든 행이 연기하여 생멸하고 합해지며, 오온과 오온이 분리되어 무아인 인성을 닦아 아는 지혜이다.

지장 청정 지혜가 행하는 처법 진실의미는 무엇인가?

지혜가 아는 장애라 하며, 그 지혜의 장애를 해탈하는 지혜가 닦는 경계이니 이것을 지장 청정 지혜가 행하는 처법 진실의미라 한다.

모든 부처와 보살이 무아법에 들어가 청정하여 모든 법에서 언어설명의 자성, 가명 자성에서 벗어나 모든 망상을 떠나 평등한 대지혜 닦는 경계로서 첫째는 있는 그대로 무상무변이며 모든 법의 선택이 영원히 멸하여 일어나지 않는다.

또 진실상은 두 가지를 세우니 하나는 유성, 다른 하나는 무성이다.

유성은 가명 자성을 세우는 시설이다.

오래도록 세간에서 집착하는 모든 기억과 생각의 허망 근본인 색, 수, 상, 행, 식, 안이비설신의 육근, 지수화풍, 색성향미촉법에서 열반까지 모두 세간의 가명 유자성 법이니 이것을 유라 한다.

무성은 색 가명에서 열반 가명까지 사사무의 가명으로 의지할 것이 없고 의지하는 모든 것이 없으니 이것을 무라 한다.

위에서 말한 유와 무는 둘 다 법상의 차별이 없으니 이 둘을 합하여 중도라 하고 양쪽을 떠난 것을 무상이라 한다.

이와 같은 진실은 부처님 세존의 청정 지혜의 경계이며 모든 보살이 닦아야 할 것이다.

만약 닦는 자는 대지혜 방편 보살이라 하며 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

왜냐하면 보살은 공 해탈에 합하여 생사를 있는 그대로 알고 생사에 대해 무상 등 행에 싫증을 내어 떠나므로 능히 부처 법을 이루어 중생을 이롭게 한다.

만약 생사를 있는 그대로 알지 못하면 탐진치 등 모든 번뇌를 버리지 못한다.

버리지 못하면 번뇌에 물들어 생사를 받으니 번뇌에 물든 마음으로 생사를 받으면 부처 법을 이루어 중생을 이롭게 하지 못한다.

만약 생사와 무상 등 행에 싫증을 내면 보살은 신속히 열반에 이른다.

신속히 열반에 이르나 부처 법을 이루어 중생을 이롭게 하지 못한다.

어떻게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는가?

공 해탈에 합한 보살은 열반을 두려워하지 않고 열반을 구하지 않는다.

만약 보살이 열반을 두려워하면 열반 도를 충족하지 못하니 열반을 두려워하기 때문에 열반의 공덕과 이익을 보지 못하고 청정한 믿음과 즐거움이 모두 멀어진다.

만약 보살이 열반을 구하면 많이 닦아 신속히 반열반에 이르니 신속히 반열반에 이르면 부처 법을 이루어 중생을 이롭게 하지 못한다.

만약 생사를 있는 그대로 알지 못하면 오래도록 생사를 받으며, 생사에 싫증을 내면 신속히 반열반에 이른다.

만약 열반을 두려워하면 열반 도를 충족하지 못하고, 열반을 많이 구하면 신속히 반열반에 이르니 이것을 보살이 아뇩다라삼먁삼보리에 큰 방편이 없다고 알아야 한다.

만약 생사를 있는 그대로 알면 생사에 마음이 물들지 않고, 만약 생사와 무상 등 행에 싫증을 내지 않으면 신속히 열반에 이르지 않고, 열반을 두려워하지 않으면 열반 도를 충족하며 열반의 공덕과 이익을 깊이 보며, 신속히 열반을 구하지 않으면 보살이 아뇩다라삼먁삼보리에 큰 방편이 있다.

이 큰 방편은 제일 공 해탈에 의지하므로 제일 공 해탈 보살의 최대 방편이라 하며, 여래의 무상 대지혜를 향한 것이다.

보살지지경 권제일

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)