보살행오십연신경

서진 월씨 삼장 축법호 역

부처님께서 나력지 기사굴산 중에 계실 때, 당시 비구 승려 천이백오십인과 비구니, 우바새, 우바이, 여러 천인과 용, 귀신, 신령들이 무수히 모였으며, 십방에서 온 보살 열만 명이 모두 자연스럽게 사자와 칠보 연꽃 위에 앉아 있었다. 십방의 여러 보살들이 부처님의 단정함이 비길 데 없음을 보고, 몸에는 삼십이상과 팔십종호가 있었다.

그 자리 가운데 한 보살 이름은 약나시리라 하였는데, 문수사리 보살에게 말하였다. “자비로운 스님이시여, 깊은 경전을 아시니 부처님께서 어떠한 인연으로 몸을 장엄하시고 이와 같은 공덕을 얻으셨는지 아시겠습니까?” 십방의 여러 보살들이 이 말을 듣고 모두 기뻐하였다.

문수사리 보살이 즉시 일어나 앞으로 나아가 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “자리 가운데 여러 보살 중에는 이미 아위월지(무상정등정각)를 얻은 이도 있고, 아직 얻지 못한 이도 있습니다. 모두 부처님의 몸에 삼십이상과 팔십종호가 있음을 보고, 그 몸이 단정하고 비길 데 없음을 보았습니다. 어떠한 인연으로 그러한 공덕을 얻었는지 부처님께서 여러 보살을 위하여 전생에 지은 공덕을 말씀해 주시옵소서. 여러 보살들이 이를 들으면 반드시 공덕이 더욱 증장할 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 문수사리여, 뜻을 내어 묻는구나!”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 전생에 지은 공덕을 들어 보라. 보살은 세세생생 귀중하고 아름다운 좋은 물건을 소중히 여기어 베풀며, 항상 좋은 눈과 선한 뜻으로 베풀었으니 이 때문에 부처님께서 지혜를 얻어 여러 경과 법을 알게 되었다.

보살은 세세생생 아름다운 여인과 보배와 장식을 가지고 선한 뜻으로 베풀었으니 이 때문에 부처님의 목소리가 만 가지 소리로 나왔다.

보살은 세세생생 항상 좋은 원과 선한 뜻으로 세상 사람들을 바라보았으니 이 때문에 사람들이 부처님을 볼 때 십이지월 보름달처럼 가득 차 아름다워 지겨워하지 않았다.

보살은 세세생생 사람들에게 경과 법을 설하되 어떤 이익을 바라지 않고 오직 안락함을 얻게 하려 하였으니 이 때문에 부처님이 경을 설할 때 사람들은 듣고 싫증내지 않았다.

보살은 세세생생 남의 악을 말하지 않고, 악한 이가 있어도 다른 사람에게 말하지 않았으니 이 때문에 티끌과 때가 부처님의 몸에 붙지 않았다.

보살은 세세생생 항상 욕설을 받았으나 힘이 있어도 모두 참았으니 이 때문에 부처님께서 행하실 때 땅이 높은 곳은 낮아지고 낮은 곳은 높아졌다.

보살은 세세생생 가난하고 곤란한 사람을 보면 충분히 베풀었고, 파괴된 이를 보면 안락하게 하여 직무에 있게 하였으니 이 때문에 부처님이 행하는 도중 땅이 위엄 있는 신처럼 기뻐하는 모습이 나타났다.

보살은 세세생생 활과 화살, 칼과 병기를 만들지 않아 사람들이 서로 해치지 않게 하였으니 이 때문에 부처님이 행할 때 가시덤불과 기와 조각, 언덕과 폐허가 스스로 물러났다.

보살은 세세생생 스승에게서 들은 법을 어기지 않았으니 이 때문에 부처님이 행하시는 모든 일이 완전하였다.

보살은 세세생생 부처님과 절, 스승과 부모 앞에 등불을 기쁘게 켜고, 사람이 의심하면 곧 해명하였으니 이 때문에 부처님의 몸에서 빛과 불꽃이 나와 뛰어나고 비길 데 없는 아름다움과 위엄이 있었다.

보살은 세세생생 만약 노비가 경을 설하는 것을 보면 꾸짖거나 멈추게 하지 않고 몸소 듣기까지 하였으니 이 때문에 부처님이 경을 설할 때 실수가 없었다.

보살은 세세생생 악한 눈으로 사람을 보지 않고, 분노가 조금 있어도 점차 참았으니 이 때문에 부처님의 눈은 크지도 작지도 않고 길게 아름다워, 부처님을 보는 이마다 모두 기뻐하였다.

보살은 세세생생 다른 사람의 단정한 부녀를 보면 음욕을 품지 않았으니 이 때문에 부처님의 몸과 얼굴빛이 비길 데 없이 아름다워, 보는 이마다 모두 기뻐하였다.

보살은 세세생생 때에 맞추어 익은 과일과 좋은 향화(꽃)를 부처님과 비구 승, 스승, 부모에게 바쳤으니 이 때문에 과일나무와 꽃들이 부처님을 볼 때 모두 굽혀 향하였다.

보살은 세세생생 언덕과 폐허, 악한 길을 보면 곧 바로 평탄하게 하였고, 다리가 없으면 다리를 놓아 주었으며, 재물을 이유로 사람을 억압하지 않았으니 이 때문에 부처님이 들어가는 낮은 문이 크게 되었다.

보살은 세세생생 한가한 곳에 우물이 없으면 나무를 심고 우물을 팠으며, 여러 음식을 마련하여 사람들이 먹게 하였으니 이 때문에 부처님이 행하는 곳마다 땅에서 샘물이 나고, 물은 팔미(여덟 가지 맛)가 났다.

보살은 세세생생 사람이 걷고 들어가며 악한 말을 하지 않았으니 이 때문에 부처님의 몸이 모두 아름답고 흠이 없었다.

보살은 세세생생 여러 향을 모아 부처님의 몸에 바르고 선한 뜻으로 부처님과 탑에 공양하였으니 이 때문에 여러 천인과 인간이 향기로운 바람과 향을 일으켜 부처님께 공양하였다.

보살은 세세생생 여러 향수로 부처님과 여러 보살의 몸을 씻기고, 양치질할 때 쓸 가지로 빗질하였으니 이 때문에 부처님의 얼굴과 입 안이 모두 향기로워 마치 머리카락과 이빨 사이에 향기가 감도는 것 같았다.

보살은 세세생생 사람이 분노하여 보살에게 악한 뜻을 품으면 항상 선한 뜻으로 대하였으니 이 때문에 부처님이 행하는 길 아래에는 벌레와 개미가 있어도 모두 편안하였고, 부처님의 위엄과 신통력이 이와 같았다.

보살은 세세생생 가진 나라와 좋은 향화, 옷과 이불을 부처님께 베풀었으니 이 때문에 누군가 꽃을 흩뿌려 부처님 위에 꽃우산이 이루어졌다.

보살은 세세생생 남의 집을 허물지 않고 항상 집을 지어 기뻐하였으니 이 때문에 부처님의 금강과 같은 힘이 사방 산과 같아 아무도 부처님의 몸을 해칠 수 없었다.

보살은 세세생생 사람이 굶주리고 목마르면 먼저 밥과 음식을 주고, 다시 경을 설하였으니 이 때문에 부처님이 머무는 곳마다 향화와 물이 흐르었다.

보살은 세세생생 사람들이 구하는 것이 있으면 곧 주고, 애착하지 않았으니 이 때문에 부처님이 경을 설할 때 듣는 이가 괴로워하지 않고 모두 이익을 얻었으며, 이로 인해 부처님은 여러 마귀를 복종시켰다.

보살은 세세생생 좋은 음악을 부처님과 탑에 연주하였으니 이 때문에 부처님이 제자들에게 경을 설할 때 온 부처님 세계의 사람들이 모두 들을 수 있었다.

보살은 세세생생 금은과 여러 보배로 나무를 만들어 부처님을 조성하였으니 이 때문에 여러 천인과 용, 귀신 중에 부처님의 머리 위를 볼 수 있는 이가 없었다.

보살은 세세생생 부처님 탑을 만들어 여러 향으로 바르니 이 때문에 부처님이 행하는 곳마다 보배와 향화가 부처님 위에 흩어졌다.

보살은 세세생생 사람이 중독되면 항상 자비심으로 가서 치료하였으니 이 때문에 부처님이 행하는 곳에 사람이든 나무든 중독되면 모두 치료되었다.

보살은 세세생생 항상 경과 법을 따라 어기지 않고 마음이 늘 부드럽고 사람의 욕설을 참았으니 이 때문에 미친 사람이 부처님께 와도 모두 편안하였다.

보살은 세세생생 여러 향을 모아 부처님 사리와 탑에 공양하였으니 이 때문에 부처님의 몸에는 악취나 흠이 없고, 재앙과 화가 미치지 못하였으며, 부처님의 위엄과 신통력이 이와 같았다.

보살은 세세생생 사람이 의심하고 혼란하여 귀신에게 붙잡히면 곧 가서 구제하여 해탈하게 하였으니 이 때문에 부처님이 가는 곳에 땅의 벌레와 개미가 모두 물러났다.

보살은 세세생생 스승과 부모를 섬기며, 그들이 잠든 것을 보고도 여러 번 깨우지 않고, 깨우려 할 때는 음악을 연주하거나 좋은 말을 하며 경을 외워 깨우니 이 때문에 부처님은 조용히 계시고 여러 천인과 범천, 제석천이 음악과 향으로 깨웠다.

보살은 세세생생 부처님을 위하여 정사를 지어 침상과 여러 물건을 잘 마련하였으니 이 때문에 모기, 이, 벌, 뱀, 벼룩 등이 부처님의 몸에 가까이 오지 못하였다.

보살은 세세생생 추운 겨울에 부처님과 여러 보살을 위하여 고운 옷을 지어 바쳤으니 이 때문에 바람이 부처님 앞에서 일어나도 춥지도 덥지도 않고 옷과 털이 움직이지 않았다.

보살은 세세생생 기이하고 아름다운 밥과 음식을 끝내 혼자 먹지 않고, 스승과 부모가 밥이 있으면 줄어들지 않고 함께 먹었으니 이 때문에 부처님은 위엄과 신통력을 버리고도 먹지 않아도 배고프거나 목마르지 않고 몸이 쇠약하지 않았다.

보살은 세세생생 산과 들에 불을 놓지 않고, 다른 이의 삼독(탐진치)을 없애 주었으니 이 때문에 부처님이 열반한 후에도 불이 크게 타올라도 부처님의 몸빛이 변하지 않았다.

보살은 세세생생 항상 스승과 부모, 도덕 있는 이들에게 고귀한 집과 옷, 음식물을 베풀었고, 구걸하는 이가 있으면 주었으니 이 때문에 여러 천인과 귀신, 여러 장자들이 세상에 있는 모든 귀중한 보배와 물건을 부처님께 바쳤다.

보살은 세세생생 부처님의 도로를 닦고 향을 뿌렸으니 이 때문에 부처님이 행하는 길에 여러 좋은 꽃들이 줄지어 땅에 흩어졌다.

보살은 세세생생 계율을 지켜 한 번도 어긴 적이 없고, 다른 이가 어기지 않도록 가르쳤으니 이 때문에 바람이 사방에서 일어나도 부처님의 털 한 올도 움직이지 않았다.

보살은 세세생생 부처님의 도로에 오색의 장막을 설치하고, 아래에서 부처님과 비구 승들에게 밥을 청하였으니 이 때문에 부처님이 행하는 곳마다 여러 천인들이 오색 장막을 펼쳐 부처님을 따랐으며, 부처님의 위엄과 신통력이 이와 같았다.

보살은 세세생생 보배로 된 신발을 선한 뜻으로 부처님께 바쳤으니 이 때문에 부처님이 걸을 때 발이 땅에서 네 치 정도 떨어져 땅에 닿지 않았고 그 모양이 나타났다.

보살은 세세생생 깃발과 장막, 꽃우산 등 여러 가지 오색을 부처님과 탑에 사용하였으니 이 때문에 자연히 여러 색의 깃발과 장막, 꽃우산이 부처님을 따라 다녔다.

보살은 세세생생 부처님의 도로를 닦고 여러 향의 즙을 뿌렸으니 이 때문에 부처님이 행하는 곳마다 여러 용들이 향의 즙을 뿌렸다.

보살은 세세생생 불결한 말과 사람들이 꺼리는 말을 하지 않았고, 만약 그런 말이 있으면 마음으로 제어하여 하지 않았으니 이 때문에 여러 천인과 용, 신, 새들이 부처님 위를 지나지 못하였다.

보살은 세세생생 부처님을 뵈면 비구 승이 오면 부처님을 받들어 공경하였으니 이 때문에 부처님이 행하는 곳마다 여러 천인과 범천, 제석천, 아수라, 귀신, 세상 사람들이 모두 부처님을 맞이하며 머리와 얼굴을 부처님의 발에 대었다.

보살은 세세생생 항상 몸과 입과 마음을 지켜 여러 악을 범하지 않고, 몸만이 아니라 십방 천하의 사람들에게 베풀었으니 이 때문에 보살이 어머니의 태중에 있을 때 악취와 더러운 물이 몸에 닿지 않고 항상 편안하며 두려움이 없고 괴롭힘도 없었다.

보살은 세세생생 선한 뜻으로 부처님을 바라보고 원수나 부모를 보아도 마음이 바르고 평등하여 다름이 없었으니 이 때문에 부처님의 지혜가 완전하여 오직 선을 위할 뿐 악이 없고, 사람이 의심하거나 어려운 일을 물으면 부처님께서 모두 해답하였다.

보살은 세세생생 여러 음악과 향화로 부처님과 탑에 공양하였으니 이 때문에 부처님이 성에 들어갈 때 성 안의 여러 음악이 북을 치지 않아도 저절로 울렸다.

보살은 세세생생 무리한 매듭이나 금, 은, 보배를 가지고 부처님과 탑에 공양하였으며, 여러 보살과 비구 승, 세상 사람들이 모두 베풀었고, 항상 온화하고 즐거운 얼굴로 함께 말하였다. 이 때문에 부처님이 행할 때 문지방이 높아졌다.

보살은 세세생생 부처님을 위하여 그늘과 차가운 이슬을 베풀어 부처님이 그 아래에 머무르게 하였고, 선한 뜻으로 부처님을 바라보고 부처님의 공덕을 찬탄하였으니 이 때문에 부처님은 빛과 불꽃을 내어 해와 달과 별들이 모두 어두워져 부처님의 광명을 당할 자가 없었으며, 부처님의 위엄과 신통력이 이와 같았다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 전생에 보살일 때 세세생생 행한 바가 이와 같으니 무수한 세월을 거쳐 사람들에게 대략 조금씩 공덕을 말한 것이다. 나는 무수한 세월 동안 가진 재산이 많음을 알았으니 이 때문에 베풀어 사람들에게 주었다. 내가 세세생생 지은 공덕은 이와 같아, 제석천과 범천도 할 수 없는 것이다. 이는 모두 전생에 지은 공덕의 결과이다. 허공도 건널 수 있고, 수미산도 셀 수 있으며, 바닷물도 측량할 수 있으나 부처님이 지은 공덕과 행한 공덕은 셀 수 없고 헤아릴 수 없다.

만약 누군가가 진실로 부처님의 공덕을 생각한다면 그 복은 무량할 것이니 하물며 예배하고 탄탄하는 자일까? 사람이 부처님을 구하고자 한다면 공덕을 쌓는 행위도 이와 같아야 한다.”

부처님께서 경을 설하신 후, 여러 보살과 여러 천인들이 모두 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대어 부처님께 예배하고 떠났다.

보살행오십연신경

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)