菩薩선계경

菩薩선계경 권제일

송나라 계빈 삼장 구나발마 역

菩薩지

서품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 수달타 정사 기타림 중에 계시어, 대비구 승 다섯 백 명과 함께 계셨다. 보살들도 함께 있었다. 그때 세존께서 무량한 여러 보살들에게 말씀하셨다. “누가 이 후 악세상에 태어나 아뇩다라삼먁삼보리를 수지하고 지키며 보호할 수 있겠는가? 누가 법을 수호하며 모든 중생을 교화할 수 있겠는가?”

그때 미륵보살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 후세의 악세상 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 수지하고 보호하며 정법을 지키고 중생을 교화할 수 있습니다.”

사자보살도 다시 말씀드렸다. “세존이시여, 저도 여러 가지 방편으로 중생을 포섭할 수 있습니다.” 금강보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 어떤 중생이 삼악도에 떨어질 운명이라면 제가 막아 그곳에 떨어지지 않게 할 수 있습니다.”

문수사리보살이 다시 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 어떤 중생이 무엇을 구하든 저는 모든 것을 갖추게 할 수 있습니다.” 지장보살이 다시 말씀드렸다. “제가 중생에게 큰 지혜를 베풀 수 있습니다.” 법장보살이 다시 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 법으로 중생에게 널리 베풀 수 있습니다.” 일광보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 중생에게 안락을 베풀 수 있습니다.” 월광보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 모든 중생을 교화하여 복덕을 닦게 할 수 있습니다.”

선호보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 모든 중생을 교화하여 게으르지 않게 할 수 있습니다.” 무진의보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 모든 중생을 교화하여 무한한 경계의 뜻을 알게 할 수 있습니다.” 월자보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 모든 중생에게 최고의 안락을 베풀 수 있습니다.” 선월보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 모든 중생에게 안락의 인연을 베풀 수 있습니다.” 관세음보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 중생의 두려움과 공포를 구제할 수 있습니다.”

득대세보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 아직 건너지 못한 자들을 건널 수 있게 할 수 있습니다.” 중선보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 조화롭지 못한 자들을 조화롭게 할 수 있습니다.” 선의보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 어떤 중생이 축생에 떨어졌다면 제가 교화하여 그를 제어할 수 있습니다.” 불락보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 어리석은 자에게 지혜를 베풀 수 있습니다.” 광취보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 하근(根)이 낮은 자를 상근(上根)으로 만들 수 있습니다.”

부제보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 미친 자에게 바른 도를 보여줄 수 있습니다.” 낙견보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 무량한 중생에게 무량한 안락을 베풀 수 있습니다.” 석장보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 고통받는 중생으로 하여금 항상 고통을 기억하게 할 수 있습니다.” 불가사의해탈보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 아귀 중생으로 하여금 굶주림과 고통에서 멀어지게 할 수 있습니다.” 성광보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 조화롭지 못한 자를 조화롭게 할 수 있습니다.”

유마힐보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 중생의 의심을 깨뜨릴 수 있습니다.” 광명보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 삼악도의 문을 막을 수 있습니다.” 금강공덕보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 이설(異解)을 가진 중생들을 모두 하나의 해석으로 만들 수 있습니다.” 무량행보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 중생에게 무루(無漏)의 도를 베풀 수 있습니다.” 무소외보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 여러 가지 두려움을 깨뜨릴 수 있습니다.”

보공덕보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 모든 중생에게 공덕의 보물을 나타낼 수 있습니다.” 선의보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 이 미묘하고 부드러운 말로 중생을 제어할 수 있습니다.” 정광보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 사랑으로 모든 중생을 다스릴 수 있습니다.” 보현보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 모든 중생으로 하여금 과거생을 기억하게 할 수 있습니다.” 고귀덕광보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 그들로 하여금 부지런히 정진하게 할 수 있습니다.”

선공덕보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 고통받는 중생으로 하여금 모두 해탈하게 할 수 있습니다.” 보수보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 무량한 중생에게 여러 가지 보물을 베풀 수 있습니다.” 의주보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 중생의 가난을 깨뜨릴 수 있습니다.” 파결보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 중생의 번뇌를 깨뜨릴 수 있습니다.” 금광명보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 사악하고 거짓된 중생에게 진실한 도를 보여줄 수 있습니다.”

공덕색보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 여러 가지 수행의 중생들을 모두 일승에 머무르게 할 수 있습니다.” 법의보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 그들로 하여금 법안을 모두 얻게 할 수 있습니다.” 금강자보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 중생의 악업을 깨뜨릴 수 있습니다.” 법증보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 법에 따라 중생을 포섭할 수 있습니다.” 무명보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 모든 중생으로 하여금 삼독에서 멀어지게 할 수 있습니다.”

월승보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 중생에게 선한 방편을 보여줄 수 있습니다.” 사자의지보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 법으로 중생에게 베풀 수 있습니다.” 사자후보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 중생의 의심의 그물을 깨뜨릴 수 있습니다.” 향상왕보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 후세의 악세상에서 중생에게 꿈을 보여주어 번뇌를 깨뜨리게 할 수 있습니다.”

그때 사리불이 생각하였다. “참으로 기이하고 특별하다. 여러 보살의 행위는 불가사의하다.” 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 어떤 보살이 부지런히 정진하여 방편을 갖추고 여러 가지로 중생을 이롭게 한다면, 그러한 보살에게 대승보살 중생들이 어떻게 하여 머리뼈, 골수, 뇌, 살과 피 및 여러 가지 필요한 것을 구걸하겠습니까? 세존이시여, 저는 지금 확실히 압니다. 그런 구걸하는 자가 바로 보살 대승보살입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 사리불이여, 참으로 그 말과 같다. 오직 보살만이 보살임을 알지, 성문과 연각은 미치지 못한다. 사리불이여, 보살 대승보살이 비록 여러 가지 신통력을 나타내어도 끝내 보살의 마음을 버리지 않는다. 사리불이여, 만약 어떤 장자가 교만한 마음을 낸다면, 보살은 장자의 모습으로 나타나 그 교만을 깨뜨린다. 만약 나라연과 단정한 사람 중에 교만한 자가 있다면, 모두 그 몸을 나타내어 교만을 무너뜨린다. 만약 성법을 얻어 대승을 보여준다면, 이는 한 해탈을 떠나 다른 해탈이 없기 때문이다. 이 때문에 이름하여 여래라 한다.

사리불이여, 재가 보살은 두 가지 시주를 닦는다. 하나는 법 시주요, 다른 하나는 재물 시주이다. 출가 보살은 네 가지 시주를 닦는다. 하나는 붓 시주, 둘은 먹 시주, 셋은 경전 시주, 넷은 설법 시주이다. 출가 보살은 네 가지 시주를 갖추어 성취하면 마음을 조절하고 교만을 깨뜨리며 인욕을 닦는다.

사리불이여, 출가 보살이 인욕을 갖추면 보살계율을 수지할 수 있다. 또 세 가지 혜시주를 갖추어야 보살계율을 수지할 수 있다. 하나는 시주, 둘은 대시주, 셋은 무상 시주이다. 시주란 사천세계에서도 인색하지 않고 작은 물건에도 아끼지 않는 것을 말한다. 대시주는 아내와 자식을 버리는 것이고, 무상 시주는 머리, 눈, 골수, 뇌, 살, 피를 버리는 것이다. 보살이 이와 같은 세 가지 시주를 갖추면 인욕을 갖춘 것이다. 인욕을 갖추면 보살계율을 수지할 수 있다.

사리불이여, 보살이 보살계를 받으려 할 때는 먼저 부드러운 오관을 조복하여 욕심 나는 곳에 욕심이 일지 않고, 진노 나는 곳에 진노가 일지 않으며, 어리석음 나는 곳에 어리석음이 일지 않고, 두려움 나는 곳에 두려움이 일어나지 않게 해야 한다. 만약 스스로 이 네 가지를 갖추었음을 알면 십방의 모든 부처님께서 그를 알 것이며, 그 사람도 십방 부처님을 알 수 있다.

사리불이여, 만약 이 네 가지를 갖추지 못하고 보살계를 받는다면 그 사람은 보살계를 얻지 못하며 십방 현재의 모든 부처님과 보살들을 속이는 것이다.

사리불이여, 보살에는 두 가지가 있다. 하나는 진노에 인연한 것이고, 다른 하나는 어리석음에 인연한 것이다. 사리불이여, 진노는 팔대지옥의 인연을 만들고, 어리석음은 여러 가지 악한 번뇌의 인연을 만든다. 이 진노와 어리석음 두 인연 때문에 보살계가 훼손된다.

사리불이여, 만약 보살계율을 받고자 한다면 먼저 욕심, 어리석음, 진노, 두려움에서 멀리 떨어져야 한다. 육개월 동안 낮과 밤을 홀로 조용한 곳에 머물며 모든 죄를 참회해야 한다. ‘나는 누구누구로서 부처님과 법, 승, 십방 현재의 모든 부처님과 보살 승, 그리고 석가모니 여래께 귀의합니다. 남무 부처님, 남무 법, 남무 승, 남무 십방 부처님과 보살 승, 남무 석가모니 부처님, 남무 금강불괴신, 남무 보광, 남무 무량자재왕, 남무 무상림왕, 남무 무상환희, 남무 보화, 남무 보월광, 남무 청정, 남무 수근정진, 남무 범덕, 남무 선공덕, 남무 침단공덕, 남무 광공덕, 남무 아숙가공덕, 남무 나라연력, 남무 화공덕, 남무 연화, 남무 재공덕, 남무 염공덕, 남무 선명, 남무 석종왕, 남무 무승, 남무 무변신광, 남무 무변신, 남무 무동, 남무 대산왕 등 무량세간의 여러 부처님과 보살님들이 항상 세상에 머물며 법을 설하고 교화하십니다.

오직 자비로이 마음을 두고 보살펴 주시어, 만약 내가 과거 무량세간과 현재 세상에서 지은 모든 죄악과 불선업이 있다면, 내가 스스로 지었든지 타인이 지었든지 마음에 기뻐했든지, 부처님 물건과 법물, 승물, 초제승물, 현재의 승물을 훔쳤거나 보았을 때 기뻐했든지, 오역죄를 지었거나 보았을 때 기뻐했든지, 십악업을 지었거나 보았을 때 기뻐했든지, 이러한 불선업의 인연으로 인해 축생, 아귀, 지옥, 변방의 인간, 장수천의 몸, 오관이 완비되지 아니한 자, 사악한 견해에 가까운 자, 부처님 세상에 맞지 않는 자가 되었다면, 지금 진심으로 참회합니다. 현재 석가모니 부처님 앞에서 여래 세존께서 진실로 알고 보시며, 그 지혜는 맑고 깨끗한 눈으로 장애가 없으며 항상 모든 중생의 증인입니다. 오직 나의 진심 어린 참회를 보시고, 오늘부터 다시는 죄를 짓지 않겠습니다.

또한 십방의 모든 부처님과 보살님들께 간절히 청하나이다. 만약 내가 과거 무량세간과 현재 세상에서 베푼 시주와 축생에게 한 줌이라도 베푼 공덕, 계율을 지킨 공덕, 한 생각이라도 그러한 공덕을 모두 무상보리로 회향합니다. 과거 부처님과 보살님들의 서원과 미래 부처님과 보살님들의 서원, 그리고 십방 현재의 모든 부처님과 보살님들의 서원과 같이 회향합니다.’

사리불이여, 보살이 이와 같이 진심으로 예배하고 공경하며 석 달이 지나면, 서거나 걷거나 앉거나 할 때 십방 모든 부처님이 그 몸과 얼굴에 삼십이상 팔십종호를 갖추어 나타내신다. 비록 보살에게 이와 같은 상호를 나타내시나 법계에는 처음부터 조금도 움직임이 없다. 그 까닭은 여래께서 그 마음을 진실로 아시기 때문이다. 십방 모든 부처님께서 반드시 이 사람이 보살계율을 받을 만하며 자비를 닦고 마귀 무리를 깨뜨리고 정법의 바퀴를 굴려 중생을 교화할 수 있음을 아시기에 이와 같이 몸을 나타내신다.

사리불이여, 사자의 울음소리와 고양이, 여우는 같을 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“만약 무량세간 무량 부처님께서 심으신 덕본이 없으면 보살계율을 받을 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“사리불이여, 향상왕이 짊어진 것을 당나귀가 이길 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“사리불이여, 해와 달빛과 반딧불이는 같겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“사리불이여, 비사문이 가진 재보를 가난한 자들이 이길 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“사리불이여, 금날개 새가 날아가면 까마귀가 이를 수 있겠는가?”

“아닙니다, 세존이시여.”

“사리불이여, 만약 무량세간 무량 부처님께서 깊이 심으신 덕본이 있다면, 그 사람만이 보살계율을 받을 수 있으며 십방 모든 부처님을 명료하게 볼 수 있다. 사리불이여, 보살계율을 받은 후에 만약 외부의 먼지와 번뇌 인연으로 범죄하여 참회할 수 있는 법이 있다면 반드시 모든 부처님 앞에서 참회해야 한다. 보살은 끝내 오역죄를 짓지 않는다. 만약 탐욕이 멈추지 않아 자식을 낳는다면 십방 현재 부처님 앞에서 이년 동안 낮과 밤을 쉬지 않고 간절한 마음으로 참회해야 한다. 만약 탐욕심으로 부처님 물건, 법물, 승물을 취한다면 본래 부처님 앞에서 이년 동안 참회해야 한다. 사리불이여, 보살이 진노의 인연으로 계율을 훼손한다면 그런 일은 없다. 진노의 인연으로 계율을 훼손하여 참회하는 일도 없다.”

그때 우바리께서 아침에 선정에서 일어나 부처님께 나아가 머리를 땅에 대고 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 계율경에서 말씀하신 바와 같이 만약 제 제자 중에 믿음 있는 자가 있다면, 받은 계율을 지키며 목숨을 잃어도 어기지 않을 것입니다. 세존이시여, 만약 지금 열반에 들면 저는 어떻게 성문계율, 연각계율, 보살계율을 분별하여 알 수 있겠습니까? 세존이시여, 제가 율을 지키는 데 가장 뛰어나다고 하나 율의 방편을 알지 못합니다. 어떻게 말해야 합니까? 지금 많은 대비구 승과 여러 보살 승이 있으니 오직 여래께서 널리 자세히 말씀해 주시길 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 우바리여! 진심으로 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위해 말하리라. 우바리여, 성문계율과 보살계율은 인연과 마음과 장엄과 방편이 다르다. 성문계율의 청정함은 보살계율의 청정함이 아니며, 보살계율의 청정함은 성문계율의 청정함이 아니다. 성문인은 한 생각도 욕심내지 않는 것을 성문계율의 청정이라 하고, 보살이 욕심내지 않는 것은 대파계(大破戒)라 하며 불청정계라 한다. 성문이 욕심내는 것은 파계라 하며 불청정계라 한다.

우바리여, 보살 대승보살은 무량겁 동안 항상 유정에 머물며 마음에 회개가 없으니 이것이 보살계율의 청정이지 성문계율의 청정이 아니다. 이 뜻으로 우바리여, 너는 성문계율은 엄격하고 보살계율은 완화하며, 성문계율은 막음이 있고 보살계율은 열림이 있으며, 성문계율에는 인연을 말해야 하지만 보살계율에는 인연을 말하지 말아야 한다고 선포해야 한다.

우바리여, 보살은 중생의 마음에 따라 행하므로 성문이 아니다. 그러므로 보살은 계율에 있어 다소 완화하고 성문은 엄격히 지킨다. 우바리여, 보살이 아침에 계율을 어기면 그래도 아뇩다라삼먁삼보리를 생각하며 스스로 죄를 알고 낮과 밤 세 시마다 이와 같이 행하니 이것이 보살계율이다. 우바리여, 보살이 때때로 어겨도 파계라 하지 않으나, 성문이 때때로 어기면 파계라 하며 계율을 잃고 출가자의 도과를 얻지 못한다. 왜냐하면 성문은 번뇌를 깨뜨리기 위해 부지런히 정진하므로 어기지 말아야 하기 때문이다.

우바리여, 보살이 강하천 모래처럼 많은 세월 동안 오욕락을 받아도 보살계율을 잃지 않으며 파계도 아니고 계율을 잃음도 아니고 보리의 과보를 얻지 못함도 아니다. 우바리여, 보살은 한 세대에 모든 번뇌를 끊지 못하므로 방편으로 점차 끊게 한다. 우바리여, 아뇩다라삼먁삼보리는 반드시 최고의 장엄력으로 얻어야 하며 한 세대에 얻는 것이 아니다. 그러므로 여래는 보살이 생사 중에 회개하는 마음을 말하지 않고 영원히 탐애를 끊는 것도 말하지 않는다. 기쁜 법, 심오한 법, 의심 없는 법, 공(空)의 법을 설하여 듣고 생사를 기뻐하게 한다.”

우바리가 여쭈었다. “세존이시여, 범하는 죄에는 세 가지가 있나이다. 하나는 탐욕, 둘은 진노, 셋은 어리석음입니다. 보살이 범하는 죄 중 어느 것이 무겁고 어느 것이 가벼운지요?”

부처님께서 말씀하셨다. “우바리여, 만약 보살이 강하천 모래처럼 많은 탐욕을 범해도 그 보살은 파계라 하지 않는다. 만약 한 번 진노로 계율을 훼손하면 그것이 파계라 한다. 왜냐하면 우바리여, 진노심은 중생을 버리는 것이고 탐욕심은 중생을 보호하는 것이기 때문이다. 만약 중생을 사랑하면 번뇌가 아니나 진노로 중생을 버리면 무거운 번뇌라 한다. 우바리여, 그러므로 여래께서 경에서 말씀하시기를 끊기 어려운 탐욕은 무겁지 않고 자주 끊을 수 있는 진노가 무겁다고 하셨다. 우바리여, 끊기 어려운 것은 무겁지 않고 보살은 항상 가지고 있으나, 쉽게 끊는 무거운 것은 꿈속에서도 하지 않는다. 우바리여, 어리석은 보살은 방편과 두려움이 없어 탐욕을 범하나, 지혜 있는 보살은 방편을 잘 알고 두려워하여 진노를 범하지 않고 탐욕을 범하는 것은 두려워하지 않는다.”

그때 문수사리보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 율은 조복이라 하니 모든 법성은 궁극적으로 조복된 것인데, 여래께서는 어찌하여 율을 설하셨습니까?”

“문수사리여, 만약 범부가 모든 법이 궁극적으로 조복됨을 알면 여래는 율을 설하지 않을 것이다. 범부가 알지 못하고 이해하지 못하기 때문에 여래께서 율을 설하신 것이다. 문수사리여, 너는 지금 어찌하여 율을 설하지 않는가? 우바리가 듣고자 한다.”

그때 문수사리보살이 우바리에게 말씀하였다. “우바리여, 모든 법은 궁극적으로 조복되어 있고 모든 법성은 더럽혀지지 않으며 모든 법성은 전도되지 않고 모두 청정하다. 모든 법은 설할 수 없고 집착할 바 없으며 오지 않고 가는 바 없으며 생각할 수 없고 장애가 없다. 모든 법은 본래 성이 없고 행하지 않으며 생멸하지 않고 삼세가 없으며 의심의 그물이 없다. 이러한 법을 부처님께서 모두 깨달으셨다.”

우바리가 말씀드렸다. “세존이시여, 문수사리보살께서 말씀하신 바와 같이 명료하게 말씀하지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “우바리여, 문수사리보살은 항상 이와 같은 해탈을 즐겁게 설한다.”

우바리가 여쭈었다. “세존이시여, 교만이란 무엇입니까?”

“만약 보살이 말하기를 ‘나는 보리심을 가졌다. 나는 보리행 육바라밀을 행한다. 나는 반야로 여러 행을 닦는다. 보리행은 깊고 성문행은 얕다. 보리행은 청정하고 성문행은 청정하지 않다. 보리행은 궁극적이고 성문행은 궁극적이지 않다.’ 만약 또 이것을 분별하여 ‘이것은 성문법, 이것은 연각법, 이것은 보살법, 이것은 여러 부처님의 법이다. 이것은 청정이고 이것은 청정하지 않다. 이것은 도이고 이것은 도가 아니다.’라고 한다면 이것을 보살의 교만이라 한다.”

菩薩지 선행성품 제이

“보살 대승보살은 성스러운 행을 닦아 선과의 열매에 이른다. 보리의 도에는 열 가지 법이 있어 모든 선법을 포섭할 수 있다. 무엇이 열 가지인가? 하나는 지(支), 둘은 익(翼), 셋은 청심(淨心), 넷은 행(行), 다섯은 유(有), 여섯은 인(因), 일곱은 기(器), 여덟은 지(地), 아홉은 방편(方便), 열은 주(住)이다.

지(支)란 무엇인가? 보살의 성품을 말한다. 보살의 성품이란 초발심과 삼십칠품을 말한다. 왜 그러한가? 보살 대승보살이 보리심을 발하는 것은 모든 선법의 근본이기 때문에 지라 한다. 그러므로 발심하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것을 인이라 한다. 인은 초발심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 반드시 얻는 것이므로 성이라 한다.

보살 대승보살은 초발심으로 인하여 시주바라밀, 시라바라밀, 삼제바라밀, 비리야바라밀, 선바라밀, 반야바라밀을 닦는다. 육바라밀을 행하므로 지혜장엄과 복덕장엄을 닦고 삼십칠조도법을 닦는다. 그러므로 보살이 보리심을 발하는 것을 지라 한다.

보살 대승보살은 발심에 따라 행을 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으므로 지라 한다. 보살 대승보살이 보살성을 갖지 못하면 비록 발심하여 부지런히 정진해도 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 그러므로 발심과 부지런한 정진이 보살성을 이루는 것이 아니라고 알아야 한다. 이 뜻으로 보살성을 지라 한다.

보살이 보살성을 가졌어도 발심하여 부지런히 정진하지 않으면 아뇩다라삼먁삼보리를 빨리 이루지 못한다. 보살성을 갖고 보리심을 발하여 부지런히 정진하면 아뇩다라삼먁삼보리를 빨리 얻는다. 이 뜻으로 보살성을 지라 한다. 또 지는 인이라 하며 계단, 증장, 장엄, 의지, 차례, 진행, 집이라 한다. 이 뜻으로 성을 지라 한다.

성(性)이라 함은 두 가지가 있다. 하나는 본성이고 다른 하나는 객성이다. 본성이란 음계 육입의 차례가 끊임없이 이어지는 법성으로서 자연스러운 것을 말한다. 객성이란 닦아 모은 모든 선법으로 보살성을 얻는 것을 말한다. 이 경에서는 이 두 가지를 성이라 한다. 이 두 성을 지라 한다.

또 성은 자(子), 경(界), 성(性)이라 한다. 또 두 가지가 있다. 하나는 세밀하고 다른 하나는 거칠다. 세밀함은 인연 없이 얻는 것이며 인연 없이 얻은 과라 하여 세밀이라 한다. 거침은 인연으로 얻는 것이며 인연으로 얻은 과라 하여 거칠다 한다.

보살 대승보살이 이 두 가지 성을 갖추면 모든 성문과 연각보다 뛰어나고 외도보다 더욱 뛰어나다. 이 뜻으로 보살 대승보살을 승이라 한다.

왜 승이라 하는가? 청정하기 때문이다. 청정에는 두 가지가 있다. 하나는 지혜의 장애가 없고 다른 하나는 번뇌의 장애가 없다. 성문과 연각은 번뇌의 장애가 없으므로 청정이라 하나 지혜의 장애가 없지는 않다. 보살 대승보살은 두 가지 청정을 갖추므로 보살성을 승이라 한다.

보살 대승보살은 또 네 가지 면에서 성문과 비구외도보다 뛰어나다. 하나는 근기가 뛰어나고, 둘은 행이 뛰어나며, 셋은 방편이 뛰어나고, 넷은 얻는 과가 뛰어나다.

근기가 뛰어나다 함은 보살 대승보살의 본성이 날카롭고 성문과 연각의 근기는 둔함이라 한다. 행이 뛰어나다 함은 성문과 연각은 자기 구제를 위해 선법을 닦으나 보살은 자신을 위한 것이 아니라 중생을 위해 선법을 닦고 베풀며 중생을 안락하게 하고 대자비와 연민을 행한다. 이것이 행이 뛰어남이다.

방편이 뛰어나다 함은 성문과 연각은 음계 육입만 알 뿐 십이연기와 처를 알지 못하나 보살은 방편으로 모든 법을 잘 알기 때문이다. 이것이 방편이 뛰어남이다.

과가 뛰어나다 함은 성문은 성문보리를 얻고 연각은 연각보리를 얻으나 보살은 보살보리를 얻기 때문이다.

보살성에는 여섯 가지 인이 있어 이 인으로 모든 중생이 이 사람이 보살임을 알 수 있다. 무엇이 여섯 가지인가? 시주바라밀부터 반야바라밀까지이다.

왜 시주바라밀이 보살성의 인이라 하는가? 보살 대승보살은 본성으로서 시주하는 마음을 얻어 여러 재물을 많이 적게 탐착하지 않고 베풀 때와 베푼 후에 기뻐하며 베푸는 물건이 많든 적든 의심과 후회가 없고 적게 베풀 때도 부끄러워하지 않으며 재물이 없을 때도 항상 시주를 칭찬한다. 인색한 자를 보면 마음을 깨뜨리고 시주하는 자를 보면 마음에 기쁨과 환희가 일어나 마치 부모를 만난 것 같다. 구걸하는 자를 보면 깊이 스스로 기뻐하며 재물이 없으면 몸과 업으로 장로, 부모, 스승을 공양하고 기쁜 말, 부드러운 말, 법어, 진실한 말, 바른 말을 하여 중생의 거짓말, 이간질, 악한 말, 무의미한 말을 없애며, 누군가 묻거든 남의 장단과 과실을 말하지 않고 묻지 않아도 스스로 말하지 않는다.

중생이 왕, 도적, 물, 불의 어려움을 두려워하면 구제할 수 있고 은혜를 알고 기억하며 받은 은혜를 갚으며 다른 사람의 부탁을 받아 의심하지 않게 하며, 보배를 마음에 탐착하지 않고 자기 물건에 인색하지 않으며 먹을 것을 베풀고 입을 것을 베풀며 욕심, 탐닉, 장난, 탐욕, 기교를 조절하고 부끄러움과 회개를 닦으며 큰 보배를 얻어도 탐내지 않는다. 이것이 시주바라밀 보살성의 인이다.

어떻게 시라바라밀 보살성의 인인가? 보살 대승보살은 몸과 말과 뜻의 업이 스스로 청정하고 중생 가운데 악심과 진노와 해치는 마음을 일으키지 않는다. 만약 외부의 먼지와 번뇌로 죄를 지으면 지은 후 마음에 회개하고 깊이 부끄러워하며 참회한다. 모든 중생에게 연민을 일으켜 자식을 생각하듯 하며 손으로 지팡이나 돌로 아무에게도 가하지 않는다. 마음은 항상 진실한 선지식을 찾고 부모와 스승, 장로와 숙덕을 공양하며 교만을 깨뜨리기 위해 먼저 인사하고 은혜를 알고 기억한다. 구걸하는 자가 있으면 부드러운 말로 위로하며 마술로 중생을 속이지 않고 끝내 불법으로 살아가는 것을 즐기지 않는다. 항상 모든 공덕을 닦고 중생에게 널리 복덕을 닦게 하며 중생이 받는 고통을 보고 그 목숨을 끊거나 속박하거나 굶주림과 갈증과 추위와 더위를 견디는 것을 보면 그 고통을 자기 몸과 다르지 않게 본다.

부처님의 계율을 지켜 가벼운 것조차 어기지 않으며 무거운 것은 말할 것도 없다. 십선으로 모든 중생을 교화하고 악한 중생의 싸움과 욕설을 좋아하지 않으며 삼업을 항상 중생을 위해 행하고 스스로를 위해 하지 않는다. 만약 중생이 계율과 인욕과 지혜를 갖추면 함께 행하기를 즐기고 부드러운 마음을 얻으며 해치는 마음이 없고 인욕하지 않는 마음이 없으며 항상 모든 계율을 존중하고 중생을 속이지 않으며 이간질과 무의미한 말을 하지 않는다. 묻지 않아도 선한 말을 칭찬하고 묻거든 말하지 않는다. 종교를 존중하고 바르고 진실한 말을 한다. 이것이 시라바라밀 보살성의 인이다.

어떻게 삼제바라밀 보살성의 인인가? 보살 대승보살은 중생이 자신을 때리면 악한 보복을 하지 않는다. 왜냐하면 내 몸은 몸이 아니기 때문이다. 몸이란 진실한 것이며 진실한 몸은 때릴 수 없다. 내 몸은 화합신으로서 불결하며 화합 중에 적게 맞고 많이 맞아도 손상되지 않는다. 많이 맞아도 손상되지 않으니 기뻐하지 않는 것이다. 진노는 적게 있고 진노가 많지 않으니 진노라 할 수 없다. 화합신이 맞고 받으면 누가 때리고 누가 받는가? 두 물체가 부딪혀 소리가 나는 것과 같다. 만약 내가 진노하면 스스로 진노해야 한다. 왜냐하면 업의 인연으로 이 몸을 얻었고 이 몸 때문에 고통을 받기 때문이다. 화살이 몸에 박히는 것과 같다. 만약 진노심을 키우면 선악의 법을 관찰하지 못한다. 선악의 법을 관찰하지 못하면 반드시 삼악도에 떨어진다. 이 때문에 맞거나 욕을 들어도 타인에게 진노하지 말아야 한다.

이와 같이 관찰하면 이것이 삼제바라밀 보살성의 인이다. 또 때리거나 욕하는 자를 보면 그 사람을 자식처럼 생각하고 원망하지 않는 마음을 내는 것이 삼제바라밀 보살성의 인이다.

어떻게 비리야바라밀 보살성의 인인가? 보살 대승보살은 부지런히 정진하여 아침에 일어나고 밤에 자면서 잠자는 것을 좋아하지 않고 끝내 추위와 더위와 배고픔과 갈증과 두려움과 기쁨을 관찰하지 않는다. 세상일과 출세간 일을 닦아 반드시 완성하고 중도에 폐하지 않으며 일이 이루어지지 않으면 끝내 후회하지 않는다. 남이 공경하고 공양해도 자신이 닦는 것을 쉬지 않고 몸에 가벼운 마음을 내지 않으며 ‘나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다’고 말하지 않고 세상에서 어려운 일을 보아도 끝내 물러서지 않는다. 이것이 비리야바라밀 보살성의 인이다.

어떻게 선바라밀 보살성의 인인가? 보살 대승보살은 진심으로 법의 실의를 즐겁게 관찰하며 고요하고 무인의 곳에 머무르기를 좋아하고 악인을 떠나 선법을 증장하며 고요한 자를 보면 기뻐하고 공경한다. 비록 번뇌 본성이 약간 있으나 모든 선한 마음이 악한 생각에 의해 파괴되지 않고 자비심을 닦아 원수를 자식처럼 본다. 만약 중생이 큰 고통을 받으면 슬픈 마음이 일어나 자기 힘껏 끊고 없애어 모든 중생을 안락하게 하기를 원한다. 몸이 고통을 받아도 근심하지 않고 몸과 목숨과 재물을 잃거나 묶이고 때리고 쫓겨나도 스스로 깨닫고 타이르며 바른 마음을 잃지 않고 근심하지 않는다. 마음을 집중하여 법을 듣고 경전을 베껴 지니고 독송하며 해설하고 만약 다른 사람이 잊으면 가르친다. 이러한 진심 어린 인연으로 후세에 법계를 잊지 않는다. 이것이 선바라밀 보살성의 인이다.

어떻게 반야바라밀 보살성의 인인가? 보살 대승보살은 모든 세간의 일을 알며 여러 방술과 중생의 모든 말과 설법을 안다. 이 일을 알면서도 마음이 미혹되지 않고 게으르지 않으며 외도에게 속지 않고 사악한 견해에 따르지 않는다. 이것이 반야바라밀 보살성의 인이다. 나는 지금 대략 거친 인상을 말하니 후에 세존들이 아는 세밀한 인상을 설할 것이다.

보살성은 불가사의하여 모든 공덕과 청정하고 진실하며 청정한 법을 완전하게 성취한다. 이 때문에 윗 이름이며 또한 불동(不動)이며 아뇩다라삼먁삼보리의 인이라 한다. 보살 대승보살이 악법의 폐해를 보지 못하면 모든 선법을 닦지 못한다. 보살 대승보살이 최고의 선을 닦을 때 외부 먼지와 번뇌 인연으로 삼악도에 떨어져도 악도 중생보다 낫다. 왜냐하면 보살성 때문이다. 외부 먼지와 번뇌 인연으로 악도에 떨어지면 빨리 깨뜨리고 속히 벗어나지만 벗어나지 못하면 악도에서 심한 고통을 받는다. 고통을 받을 때도 모든 중생에게 큰 자비심을 일으키며 성품과 인연으로 자비심을 얻는다. 이 때문에 보살이 모든 삼악도 중생보다 뛰어나다.

보살 대승보살은 네 가지 번뇌 인연으로 청정한 법을 깨뜨린다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 이익을 중히 여기고 항상 고집하는 것, 둘은 이 두 가지 번뇌로 악한 벗과 가까이 하는 것, 셋은 스승이나 왕이나 원수나 도적을 만나 두려움이 생겨 선한 마음을 잃고 번뇌가 일어나는 것, 넷은 몸과 목숨을 위해 악법을 행하는 것이다. 이 네 가지로 인해 보살 대승보살의 성품이 있어도 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다.

또 네 가지가 있어 보살 대승보살의 성품이 있어도 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 선한 벗과 부처님과 보살의 올바른 가르침을 만나지 못하는 것, 둘은 선한 벗과 부처님과 보살을 만나도 잘못 해석하여 보살계율을 배우지 않는 것, 셋은 선한 벗과 부처님과 보살을 만나 해석에 따르나 보살계율을 배우고 지키지 못하는 것, 넷은 선한 벗과 부처님과 보살을 만나 해석에 따르고 보살계를 배우나 선근이 익숙하지 않아 장엄 보리를 갖추지 못하는 것이다. 이 때문에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다.

보살이 보살성을 가졌어도 이 네 가지를 갖추지 못하면 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 비록 이 네 가지를 갖추었어도 보살성이 없으면 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 없다.

菩薩지 발보리심품 제삼

보살 대승보살이 처음 보리심을 발할 때 큰 정원을 세워 다음과 같이 말한다. ‘내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면 반드시 모든 중생을 크게 이롭게 하여 모든 중생을 대열반에 안치하고 다시 모든 중생을 교화하여 반야 대지를 갖추게 할 것이다. 이것이 곧 자이이타(自利利他)라 한다.’

그러므로 처음 보리심을 발한 자를 보리인연이라 하며 중생인연, 정의인연, 삼십칠조도법 인연이라 하여 모든 선법의 근본을 포섭한다. 이 때문에 보살을 선대선이라 하며 진실이라 하며 모든 중생의 선근이라 한다. 몸과 말과 뜻의 삼업의 모든 악을 깨뜨리고 모든 세간의 서원과 출세간 서원 중에 아뇩다라삼먁삼보리보다 뛰어난 것은 없다. 이와 같은 서원은 뛰어나고 으뜸이다.

보살 대승보살이 처음 삼보리심을 발할 때 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나는 성(性), 둘은 행(行), 셋은 경계(境界), 넷은 공덕(功德), 다섯은 증장(增長)이다. 이것을 오라 한다.

보살이 보리심을 발하면 보살 대승보살이라 하며 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 대승행을 닦는다. 그러므로 처음 보리심을 발하면 모든 선법을 포섭한다. 보살 대승보살이 보리심을 발하고 행하면 점차 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 발심하지 않으면 끝내 얻지 못한다. 그러므로 발심은 아뇩다라삼먁삼보리의 근본이다.

보살 대승보살이 고통받는 중생을 보고 연민심을 일으켜 자비심으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 보리심으로 삼십칠품을 닦아 삼십칠품으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 때문에 발심을 지라 한다. 발심으로 보살계를 행하므로 발심을 보살계의 지라 한다. 이 때문에 발심을 근이라 하고 인이라 하고 포섭이라 하고 과라 하며 자라라 하고 장엄이라 하고 의지라 하고 차례라 하고 진행이라 하고 집이라 한다.

보살 대승보살의 발심에는 두 가지가 있다. 하나는 궁극적 발심이고 다른 하나는 비궁극적 발심이다. 궁극적 발심은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어도 끝내 퇴전하지 않는 것이고, 비궁극적 발심은 퇴전이 있는 것이다. 퇴전에는 두 가지가 있다. 하나는 궁극적 퇴전이고 다른 하나는 비궁극적 퇴전이다. 궁극적 퇴전은 끝내 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않고 그 법을 추구하여 닦지 않는 것이다. 비궁극적 퇴전은 보리심을 구하고 그 법을 닦는 것이다.

이 보리심에는 네 가지 인연이 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 선남선녀가 부처님과 보살의 불가사의한 일을 보고 듣고 믿고 공경하는 마음이 생겨 ‘부처님과 보살의 일이 불가사의하다. 만약 부처님과 보살의 불가사의한 일이 얻을 수 있는 것이라면 나도 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하겠다.’고 생각하는 것이다. 이 때문에 지극한 마음으로 보리심을 생각하고 발심한다.

둘째는 부처님과 보살의 불가사의한 일을 보거나 듣지 못하나 비밀을 듣고 믿음과 공경심이 생겨 아뇩다라삼먁삼보리와 대지혜를 위해 보리심을 발한다.

셋째는 부처님과 보살의 불가사의한 일을 보거나 듣지 못하고 법이 생멸하는 것도 보지 못하나 ‘무상한 부처님 법은 무량한 중생의 고통을 멸하고 크게 이롭게 하며 오직 보살만이 부처님 법을 오래도록 머무르게 할 수 있다. 나도 보리심을 발하여 모든 중생을 번뇌와 큰 고통에서 멀어지게 하고 부처님 법을 오래도록 세상에 머무르게 하겠다.’고 생각하여 세상에 머무르기 위해 보리심을 발한다.

넷째는 부처님 법이 멸하는 것을 보지 못하고 악세상의 여러 중생이 무거운 번뇌와 탐진치와 무자비와 무염치와 인색과 시기와 근심과 고통과 불신과 게으름이 가득한 것을 보고 ‘악세상의 중생은 큰 악을 지어 선을 닦지 못하며 이 악한 때에 이승과 연각의 마음도 발하지 못하는데 하물며 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하겠는가? 나는 지금 보리심을 발하고 발심한 뒤 모든 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하겠다.’고 생각한다. 이 때문에 보살이 이 악세상과 악한 중생 가운데서 보리심을 발한다.

또 발심에는 네 가지 인연이 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 성이 갖추어짐이고, 둘은 선한 벗이 갖추어짐이며, 셋은 자비심이 갖추어짐이고, 넷은 생사 고통을 관찰하여 성스러운 행을 닦으며 보리의 어려움과 고행을 두려워하지 않는 것이다.

성이 갖추어짐은 보살성 자체가 갖추어진 것이다.

선한 벗이 갖추어짐에는 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 선한 벗이 모든 근기를 완비하고 큰 지혜를 갖추어 선악을 보여주고 사도를 행하지 않게 하는 것이다. 이것을 선한 벗이 갖추었다 한다. 둘은 마음이 게으르지 않아 게으름을 깨뜨리고 악도를 닫는 것이다. 셋은 스스로 보살계율을 갖추고 다른 이를 가르치는 것이다. 넷은 하도에서 상도로 전하지 않고 소승에서 대승으로 전하지 않는 것이다.

자비심이 갖추어짐에는 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 어떤 세계에 고통받는 곳이 있거나 고통이 없는 곳이 있으면 보살이 그곳에 태어나거나 가서 고통받는 자를 보면 자기 몸처럼 여기고 자비심으로 그 고통을 끊는 것이다. 둘은 지옥에 태어나거나 고통받는 자를 보면 자기 몸처럼 여기고 자비심으로 그 고통을 끊는 것이다. 셋은 아귀에 태어나거나 고통받는 자를 보면 자기 몸처럼 여기고 자비심으로 그 고통을 끊는 것이다. 넷은 축생에 태어나거나 고통받는 자를 보면 자기 몸처럼 여기고 자비심으로 그 고통을 끊는 것이다.

자비심이 갖추어짐에는 상중하 세 가지가 있다. 상은 네 가지가 있다. 하나는 생사 고통을 관찰하는 것이고, 둘은 자비심을 닦아 끝이 없는 것이며, 셋은 성이 용맹하고 마음이 강건한 것이며, 넷은 지혜심을 얻는 것이다.

또 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 게으르지 않는 것이고, 둘은 계율을 갖추는 것이며, 셋은 인욕을 닦는 것이고, 넷은 진심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 전념하는 것이다.

또 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 모든 중생을 자식처럼 평등하게 보는 것이고, 둘은 원수와 친척을 가리지 않는 것이며, 셋은 견고한 믿음을 얻는 것이고, 넷은 성스러운 행을 닦는 것이다. 이것이 네 가지이다.

자비심을 닦는 데 네 가지 힘이 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 내력이고, 둘은 외력이며, 셋은 인력이고, 넷은 장엄력이다.

보살 대승보살이 진심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 전념하는 것이 내력이다. 중생을 교화하고자 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 것이 외력이다. 무량 아승기겁 동안 선행을 닦고 여러 부처님과 보살을 스승으로 삼는 것이 인력이다. 보살 대승보살이 선한 벗을 가까이하고 정법을 듣고 뜻을 생각하며 설법대로 닦는 것이 장엄력이다.

만약 보살 대승보살이 이 두 가지 힘으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 이것을 정심이라 하며 불동심이며 불퇴심이며 불전심이라 한다. 이것을 내력과 인력이라 한다. 만약 외력과 장엄력으로 발심하면 이것을 부정심이며 동심이며 퇴심이며 전심이라 한다.

보살이 마음을 돌리는 데 네 가지 인연이 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 성이 갖추어지지 않은 것, 둘은 악한 벗이 갖추어진 것, 셋은 모든 중생에게 자비심이 없는 것, 넷은 생사의 폐단을 관찰하지 못하는 것이다.

보살 대승보살이 처음 보리심을 발할 때 두 가지 불가사의한 일이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 모든 중생을 가족으로 생각하는 마음이고, 다른 하나는 중생 생각이 없는 것이다. 보살은 항상 지혜로 관찰하여 누가 중생인지, 중생이 누구에게 속하는지 안다. 이것이 두 가지 인이다. 이 두 마음이 보살로 하여금 퇴전하지 않게 한다.

처음 보리심을 발할 때 두 가지 마음이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 중생에게 안락을 베푸는 마음이고, 다른 하나는 중생에게 즐거움을 베푸는 마음이다. 여러 선법으로 중생을 교화하여 악법에서 벗어나게 하는 것이 안락이다. 재물로 중생을 구제하여 가난에서 벗어나게 하는 것이 즐거움이다. 옷과 음식과 집과 누울 곳과 병과 마름과 약을 베푸는 것이 즐거움이다.

불퇴보살은 두 가지 마음이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 성이 장엄한 것이고, 다른 하나는 장엄을 전념하여 수지하는 것이다. 항상 중생을 안락하게 하려는 마음을 성이 장엄이라 하고, 보리심을 끝내 퇴전하지 않는 마음을 장엄을 수지하는 마음이라 한다.

불퇴보살은 복덕이 두 곳에서 나온다. 무엇이 두 곳인가? 하나는 보리심이고, 다른 하나는 중생이 고통받는 것이다. 이 두 가지를 대선법집이라 한다.

처음 굳은 마음을 낸 보살은 두 가지에서 성문과 연각보다 뛰어나다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 인이 뛰어나고, 다른 하나는 과가 뛰어나다. 보살 대승보살이 보리심을 발하고 닦은 선법을 인이라 하고, 인으로 선법을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것을 과라 한다. 이와 같이 인과가 성문과 연각보다 뛰어나다.

불퇴보살은 두 가지 큰 일이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 이 마음을 발한 즉 모든 무량 중생을 위해 복전을 만들고 부모와 스승과 장로와 상좌를 위해 큰 자비심을 일으켜 행주좌와 와면과 잠과 깸에 항상 천인들이 지키듯이 오백 청의 귀신들이 지킨다. 불퇴보살도 이와 같아 자비심으로 몸을 다시 받아 병고가 없다. 둘은 보리심을 발한 보살이 항상 중생에게 사랑받고 즐거움으로 보살의 몸과 말과 뜻의 업이 부드럽고 악하지 않다. 이것이 두 가지이다.

보살 대승보살이 보리심을 발하여 바른 마음을 잃지 않고 모든 중생에게 해를 일으키지 않으며 고기를 먹지 않고 속이지 않으며 항상 선법으로 중생을 교화하여 중생이 받지 않고 폐하지 않고 근심하지 않으며 스스로 조복하고 남도 조복하며 교화하는 곳마다 복덕을 증장시킨다. 외부 먼지와 번뇌 인연으로 삼악도에 떨어져도 빨리 벗어나며 고통을 받아도 독을 일으키지 않고 고통받는 자를 보면 자비심이 일어난다. 보살이 처음 보리심을 발하면 이와 같은 무량한 공덕을 이룬다.

菩薩지 이익내외품 제사

보살 대승보살이 보리심을 발하면 보리행이라 한다. 보살이 이곳저곳에서 배우고 가르치는 것은 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 위한 것이니 계율을 듣고 생각하는 것을 보리행이라 한다. 보살 대승보살이 어디서 배우는가? 일곱 곳이 있다. 무엇이 일곱 곳인가? 하나는 내의(內義), 둘은 외의(外義), 셋은 진실의(眞實義), 넷은 불가사의의(不可思議義), 다섯은 중생을 조복하는 의(調衆生義), 여섯은 스스로 익숙한 부처님 법의 의(自熟佛法義), 일곱은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이다. 이것을 칠이라 한다.

내의란 무엇인가? 내의에는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 하나는 진실의, 둘은 타의, 셋은 조복의, 넷은 안락의, 다섯은 쾌락의, 여섯은 인의, 일곱은 과의, 여덟은 현재의, 아홉은 타세의, 열은 궁극의이다. 보살 대승보살이 타인을 위해 행하는 것이 내의라 한다.

진실의란 번뇌의 성질과 대치하는 문을 알고 자기의 즐거움을 중생에게 베풀며 항상 무상정도를 닦고 구하는 바가 있으면 중생을 편안케 하며 재물을 얻으면 마음에 탐욕과 인색이 없고 부처님과 법과 승과 부모와 스승과 장로를 공양하며 천만 리 밖에서도 부처님 경전과 보살장(藏)을 구하여 법을 얻으면 널리 펴서 비밀스럽게 하지 않고 깊은 뜻을 알아도 교만하지 않으며 천상에서 계율을 설하고 전륜왕에게 시주덕을 설하며 이승과 연각의 도에 삼매를 닦고 세간의 큰 과보를 얻어 부처님과 법과 승과 보배를 공양하며 복덕을 널리 닦고 탐욕자에게 탐욕을 설하며 속이는 자에게 속임을 설하며 불법자가 노비를 삼으며 이와 같이 행하는 것을 진실의라 한다.

보살 대승보살이 모든 자기 이익을 중생을 위해 행하는 것을 타의라 한다.

보살 대승보살이 설하는 모든 것은 모든 사악한 이설을 깨뜨리기 위함이다. 인과가 없고 계율을 깨뜨리는 자가 과보를 보지 못하므로 여러 가지 금계의 과를 설하고 삼악을 깨뜨리기 위해 법을 설하며 선법과 선정에서 물러나는 자를 위해 물러나지 않게 하기 위해 법을 설하며 중생이 자유를 얻도록 하기 위해 법을 설하며 십방 세계 중생이 선신통을 얻도록 하기 위해 법을 설한다. 이것을 조복의라 한다.

내의는 외의라 하며 외의는 내의라 한다. 내외의를 조복의라 하며 조복의는 내외의라 한다. 여래의 십력, 사무소외, 십팔불공법, 대자비, 삼념처, 오지혜, 삼매가 진실의라 한다. 진실의는 내외의라 한다. 내외의에는 두 가지가 있다. 하나는 자기 조복이고 다른 하나는 타인 조복이다. 보살 대승보살은 방편을 잘 알므로 조복이라 한다. 보살이 행하는 모든 선행이 조복이다.

또 내외의라 하는 것은 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나는 타인의 몸을 청정케 하는 것이고, 둘은 타인의 선법을 증장하며, 셋은 현재 이익이며, 넷은 타세의 이익이며, 다섯은 타인의 번뇌를 깨뜨리는 것이다. 만약 보살 대승보살이 닦는 선법이 많든 적든 중생에게 가르쳐 자신이 얻은 바와 같으면 조복이라 한다.

보살 대승보살이 스스로 안락하고 다시 중생에게 안락을 베풀면 출세간과 세간, 욕계와 선정계 모두 안락이라 한다. 안락은 내외의이며 조복이며 진실의라 한다. 보살 대승보살의 내외의에는 현재의 즐거움이 있으나 타세의 즐거움은 아니고, 타세의 즐거움이 있으나 현재의 즐거움은 아니며, 현재와 타세의 즐거움이 있으며, 현재도 아니고 타세도 아닌 즐거움이 있다.

내외의에는 네 가지가 있다. 어떤 이는 법을 받아 현세에서 즐거움을 받고 타세에서 고통을 받으며, 어떤 이는 법을 받아 현세에서 고통을 받고 타세에서 즐거움을 받으며, 어떤 이는 법을 받아 현세와 타세에서 모두 즐거움을 받으며, 어떤 이는 법을 받아 현세와 타세에서 모두 고통을 받는다.

보살 대승보살이 열반과 대열반의 팔성도 삼십칠품을 설하며 세간도와 출세간도를 설하는 것이 안락이라 한다. 안락은 내외의이며 내외의는 정의이며 정의는 무상의, 무승의, 안락의, 상락의라 한다. 보살 대승보살이 상락을 받으면 내외의, 정의, 조의, 안락을 행한다.

쾌락이라 하는 것은 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나는 인쾌락, 둘은 수쾌락, 셋은 단수쾌락, 넷은 원리쾌락, 다섯은 보리쾌락이다.

인쾌락이란 무엇인가? 내외의 촉에 인하여 촉의 인연으로 수쾌락이 일어나니 이것을 인쾌락이라 한다. 선법을 닦아 타세의 즐거움을 얻는 것도 인쾌락이라 한다.

수쾌락이란 무엇인가? 인과 인연으로 몸이 증장하고 마음이 안락한 것을 수쾌락이라 한다. 수쾌락에는 두 가지가 있다. 하나는 유루이고 다른 하나는 무루이다. 무루에는 학지와 무학이 있다. 유루에는 욕계, 색계, 무색계가 있다. 삼계에는 내외의 여섯 촉이 있다. 여섯 촉에는 두 가지가 있다. 하나는 신락이고 다른 하나는 심락이다. 오식이 함께 행하는 것을 신락이라 하고 의식이 함께 행하는 것을 심락이라 한다.

성도하여 모든 수를 끊어 도덕이 증장하여 수가 없으면 단수쾌락이라 한다. 번뇌에서 영원히 벗어나 몸과 마음에 병이 없으면 원리쾌락이라 한다. 상락을 받으면 보리쾌락이라 한다.

어떤 이는 무상정이라 하여 단락이라 하는데 이는 옳지 않다. 왜냐하면 단락하지 않기 때문이다.

원리쾌락에는 네 가지가 있다. 하나는 출가의 즐거움이고, 둘은 고요한 즐거움이며, 셋은 단락의 즐거움이고, 넷은 보리의 즐거움이다.

세간 사람들은 근심과 고통이 많으니 영원히 끊는 것이 출가의 즐거움이다. 욕계를 끊는 것이 고요한 즐거움이며 번뇌를 영원히 끊는 것이 단락의 즐거움이며 상락을 받는 것이 보리의 즐거움이다. 보살은 항상 중생에게 즐거움을 베풀어 보리의 즐거움이라 한다.

보살 대승보살이 스스로 상락을 받고 중생에게 전하면 이것을 인의라 한다. 보살 대승보살이 항상 중생의 악업을 깨뜨리고 올바른 업을 보여 올바른 업으로 무상도를 얻으니 이것을 인이라 한다. 보살 대승보살이 중생을 위해 큰 고통을 받으니 고통을 받음으로 중생을 조복하니 이것을 인이라 한다. 보살 대승보살이 선악을 관찰하여 중생에게 선악을 보여 깨닫게 하여 큰 지혜를 얻고 지혜로 큰 악을 깨뜨리니 이것을 인이라 한다.

보살 대승보살이 지혜로 육바라밀을 행하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으니 이것을 과라 한다. 보살 대승보살이 탐심을 깨뜨려 중생에게 다섯 가지 즐거움을 베풀어 중생이 이 즐거움을 얻으니 이것을 과라 한다. 보살 대승보살이 중생을 연민하여 모든 중생이 이미 받은 즐거움을 함께 받게 하니 이것을 내외의라 한다.

내외의에는 세 가지가 있고 인과 과도 세 가지씩 있다. 보답인과 보답과, 복인과 복과, 지인과 지과이다.

보답이란 무엇인가? 보답에는 여덟 가지가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 장수이고, 둘은 몸이 완전하며, 셋은 상류 성씨를 얻고, 넷은 자유를 얻으며, 다섯은 말이 미묘하고, 여섯은 남자 몸을 얻으며, 일곱은 큰 힘을 얻고, 여덟은 능가자가 없음을 얻는 것이다. 이것을 팔이라 한다.

보살 대승보살이 자비심을 닦아 장수를 얻으니 이것을 인보라 한다. 보살 대승보살이 옷과 음식과 집과 누울 곳과 병과 마름과 약을 중생에게 베풀어 몸을 완전하게 얻으니 이것을 인이라 한다. 보살 대승보살이 교만심을 깨뜨리고 부모와 스승과 장로와 덕 있는 자를 공경하니 상류 성씨를 얻으니 이것을 인이라 한다. 보살 대승보살이 법에 따라 행하여 불법을 깨뜨리니 자유를 얻으니 이것을 인이라 한다. 보살 대승보살이 진실로 중생을 속이지 않으니 말이 미묘하니 이것을 인이라 한다. 보살 대승보살이 항상 오욕을 경계하니 남자 몸을 얻으니 이것을 인이라 한다. 보살 대승보살이 항상 부처님과 법과 승과 보배를 공양하니 몸에 큰 힘을 얻으니 이것을 인이라 한다. 보살 대승보살이 항상 모든 중생을 교화하고 삼보를 공양하니 능가자가 없음을 얻으니 이것을 과보라 한다.

중생을 해치지 않고 목숨이 증장되니 이것을 보답인이라 한다. 옷과 음식과 집과 누울 곳과 병과 마름과 약을 베풀어 몸을 완전하게 얻으며 중생의 교만을 깨뜨려 상류 성씨를 얻고 중생의 가난과 곤궁을 없애 자유를 얻으며 중생의 거짓말과 이간질과 악한 말과 무의미한 말을 깨뜨려 미묘한 말을 얻고 남자 몸을 칭찬하고 여자 몸을 꾸짖으며 이 두 가지 인연으로 사람 가운데 남자 몸을 얻으며 또한 불법을 멀리하여 남자 몸을 얻는다.

보살 대승보살이 청정한 음식으로 중생에게 베풀고 위태로운 자를 구제하니 몸에 큰 힘을 얻으며 정법을 지키고 독송하고 해설하니 능가자를 얻는다. 이것이 팔 가지 보답이다.

이 팔 가지는 세 가지 인연으로 증장된다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 마음이 청정한 것이고, 둘은 장엄이 청정한 것이며, 셋은 복전이 청정한 것이다.

보살 대승보살이 진심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 구하니 이것을 마음 청정이라 한다. 동료와 법과 스승을 공양하니 이것을 마음 청정이라 한다. 동료와 법과 스승을 보고 듣고 기뻐하니 이것을 마음 청정이라 한다. 보리의 조도 일을 닦고 항상 법장(藏)을 즐겁게 지니고 또 이 법으로 중생을 교화하니 받지 않는 자가 있어도 근심하지 않고 쉬지 않는다. 이것을 장엄 청정이라 한다. 이 두 가지 청정을 복전 청정이라 한다.

보살의 보답과는 무엇인가? 보살의 장수는 보답과라 한다. 보살이 장수를 구하는 까닭은 장수를 얻어 무량세 동안 선법을 닦아 자이이타(自利利他)하기 때문이다. 이 때문에 보살이 장수를 구하는 것을 보답과라 한다.

보살이 몸을 완전하게 구하는 까닭은 몸이 완전하면 중생이 사랑하고 존경하고 기뻐하여 기뻐하므로 쉽게 교화받기 때문이다. 이 때문에 보살이 몸을 완전하게 구하는 것을 보답과라 한다.

보살이 상류 성씨를 구하는 까닭은 상류 성씨이므로 항상 중생의 존경을 받으며 존경으로 말과 설법을 믿고 받으며 성씨로 말미암아, 이익으로 말미암아, 두려움으로 말미암아 받아들이기 때문이다. 이 때문에 보살이 상류 성씨를 구하는 것을 보답과라 한다.

보살이 자유를 구하는 까닭은 자유를 얻으면 무량한 중생을 교화할 수 있고 시주바라밀을 완전하게 성취하기 때문이다. 이 때문에 보살이 자유를 구하는 것을 보답과라 한다.

보살이 미묘한 말을 구하는 까닭은 보살이 하는 말이 중생이 듣기를 즐거워하고 법과 뜻과 행과 스승이 같아 항상 교화하여 중생을 제어하기 때문이다. 이것을 보답과라 한다.

보살이 남자 몸을 구하는 까닭은 남자 몸이 모든 선법의 그릇이 되어 모든 고통을 견디고 법계를 관찰하며 사중(四衆) 가운데 두려움과 어려움이 없고 때와 뜻을 빨리 알며 가는 곳마다 걸림이 없기 때문이다. 이 때문에 보살이 남자 몸을 구하는 것을 보답과라 한다.

보살이 큰 힘을 구하는 까닭은 큰 힘을 성취하면 모든 선법을 닦고 부지런히 정진하여 중생의 번뇌와 고통을 구제할 수 있기 때문이다. 이 때문에 보살이 큰 힘을 구하는 것을 보답과라 한다.

보살이 능가자를 구하는 까닭은 능가자를 얻으면 모든 중생이 필요로 하는 것을 베풀어 중생이 법을 듣고 믿고 말에 신뢰를 얻기 때문이다. 이 때문에 보살이 능가자를 구하는 것을 보답과라 한다.

이 팔 가지 보답을 갖춘 보살은 무상한 부처님 법을 길러 중생을 이롭게 하여 부처님의 도를 손바닥 안의 감말랭이 열매를 보는 것처럼 본다. 보살이 이와 같이 팔 가지를 완전하게 성취해도 무량한 중생을 교화하여 제어하지 못하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 비록 교화하여 제어하게 해도 이 팔 가지를 갖추지 못하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 보살 대승보살이 이와 같이 팔 가지를 성취하여 삼승법으로 중생을 교화하면 스스로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 보살 대승보살이 이와 같이 팔 가지를 갖추는 까닭은 중생을 교화하여 제어하기 위함이며 이것을 내외의라 한다. 팔 가지를 갖춘 것을 과라 한다. 보답인과 보답과를 과라 한다.

복이란 무엇이며 지혜란 무엇인가? 세 바라밀, 즉 시주, 계율, 인욕이 복덕이라 하며 반야바라밀은 지혜라 한다. 나머지 두 바라밀도 복인이고 지인이다. 만약 부지런히 선정과 자비와 희와 버림을 닦으면 이 네 가지 인연의 힘으로 자유를 얻으니 이것을 복인이라 한다.

만약 부지런히 삼매를 닦아 오온과 육입과 육계를 깊이 관찰하여 고통이 실고, 집이 실집이며 멸이 실멸이고 도가 실도이며 실이 비실이며 선이 비선이며 법이 비법이며 상하를 관찰하고 백흑을 관찰하며 십이연기를 관찰하면 이것을 지인이라 한다.

만약 부지런히 한 마음을 닦아 시주를 즐기고 계율을 즐기며 인욕을 즐기면 이것을 복인이라 한다. 만약 부지런히 한 마음을 닦아 보살장 경전을 듣고 수지하고 베껴 읽고 해설하면 이 다문인연의 힘으로 큰 지혜를 얻어 법계를 분별하니 이것을 지과라 한다.

보살의 복인은 인이자 과이며 지인도 인이자 과이다. 보살의 복인은 복이자 지혜이며 보살의 지인은 지혜이자 복이다. 그러므로 보살의 복인은 여섯 가지이고 지인도 여섯 가지이다. 무엇이 여섯 가지인가? 여섯 바라밀이다.

복인과 지인을 무엇이라 하는가? 복인과 지인에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 믿음이고, 둘은 발심이며, 셋은 선한 벗과 친근함이다. 이것을 삼복인이라 한다.

지인에는 다시 두 가지가 있다. 하나는 선이고 다른 하나는 악이다. 만약 악한 벗과 가까이 하여 사도 행과 시주와 선정과 지혜를 닦으면 악한 복이라 한다. 악한 복과 지혜를 깨뜨리면 선한 복이라 한다.

만약 믿음과 발심이 없고 선한 벗과 친근하지 않으면 끝내 복덕과 지혜를 얻지 못한다. 만약 이 세 가지를 떠나 복덕과 지혜를 얻는다고 말하면 그런 일은 없다. 이것을 복덕인과 지혜인이라 한다.

복과 지과는 무엇인가? 보살 대승보살이 이와 같이 복덕을 완전하게 성취하여 생사에 물들지 않는 것을 과라 한다. 보살이 이와 같이 지혜를 완전하게 성취하여 악도에서 멀어지고 선도를 닦는 것을 과라 한다. 보살 대승보살이 이 두 가지를 완전하게 성취하여 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것을 과라 한다.

사무량심도 보살의 복과 지과이다. 보살 대승보살이 보답인과 보답과라 하면 복덕 복덕인 복덕과라 하며 지혜 지혜인 지혜과라 한다. 만약 이 두 법 중 하나를 떠나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 말하면 그런 일은 없다. 이것을 과라 하며 과는 내외의라 한다.

현재의 의란 무엇인가? 보살 대승보살이 모든 세간의 일을 두루 배우고 두루 알아 큰 자유를 얻어 자유를 얻어 중생을 교화하고 선법을 닦는 것을 현재의 의라 한다. 보살 대승보살이 선법을 잃고 삼매를 닦아 선법을 다시 얻는 것을 현재의 의라 한다. 보살 대승보살이 외부 먼지와 번뇌 인연으로 죄를 지으면 지은 후 깊이 관찰하여 반드시 과를 얻고 즉시 회개하고 부끄러워하여 악업을 짓지 않는 것을 현재의 의라 한다.

보살 대승보살이 악업 인연으로 다른 이에게 욕을 듣거나 진노로 몸을 맞아 고통을 받는 것을 현재의 의라 한다. 보살 대승보살이 삼매를 닦아 몸이 안락한 것을 현재의 의라 한다. 보살 대승보살이 몸이 자유롭고 항상 즐겁고 나 자신이 청정한 것을 현재의 의라 한다. 보살 대승보살이 팔성도를 닦아 열반을 얻는 것을 현재의 의라 한다. 보살과 중생이 모두 그러하다.

타세의 의란 현재 인연으로 타세의 몸을 받는 것을 말한다. 현재와 타세의 의는 내외의라 한다.

궁극의 의란 무엇인가? 욕계 복덕은 궁극의 의가 아니며 색계와 무색계 세간 복덕은 자유를 얻어도 궁극의 의가 아니다. 보살이 팔성도를 닦아 열반을 얻으면 그 몸이 무상하고 무변하며 선법이 무량하니 이것을 궁극의 의라 한다.

궁극에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 성궁극, 둘은 퇴궁극, 셋은 보궁극이다. 비궁극도 그러하다.

성궁극은 열반성이라 하고 비궁극은 유위법이라 한다. 퇴궁극은 성문과 연각이 닦은 팔도를 말하며, 불퇴궁극은 아비달지라 한다. 보궁극은 세간의 모든 복덕과 과보이며 보불궁극은 무상도과라 한다. 이것이 십의이다.

보살 대승보살은 항상 과거의 여러 보살이 닦은 것처럼 현재와 미래에도 중생을 교화하고 닦아야 한다. 만약 보살 대승보살이 이 열 가지 법을 닦지 못하면 보살계율을 얻지 못한다.

菩薩선계경 권제일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)