보살본연경 권하

승가사나(僧伽斯那) 저술

오월지(吳月支) 우바새지겸(優婆塞支謙) 자 공명(恭明) 역

토품 제6

보살마하살이여,

만약 축생도에 떨어지더라도,

행하는 모든 선법은

외도(外道)가 미치지 못하나니,

내가 일찍이 들은 바에 의하면,

보살은 옛적에 토끼 몸으로 태어났는데, 그 선세의 남은 업과 인연으로 비록 토끼 몸을 받았으나 사람의 말을 잘하며, 말은 항상 진실하여 거짓이 없었고, 지혜가 완성되어 진노에서 멀리 떨어져 사람과 천중에서 가장 으뜸이었다. 자비가 마음에 스며들어 조화롭고 부드러우며 모든 마군의 인연을 소멸할 수 있었고, 말과 행동이 서로 부합하며 참되고 아첨이 없었으며, 살해하는 마음이 영원히 다시 생기지 않고, 수미산처럼 움직이지 않고 안주하며 무수한 토끼 중 으뜸이 되어 항상 여러 토끼에게 이르되,

“너희들은 악도에 떨어지는 줄 모르느냐? 이 몸은 해로움이 있느니라. 악도란 지옥, 축생, 아귀, 아수라를 말하니, 너희들은 지금 진심으로 잘 듣거라. 악도에 떨어지는 인연은 곧 십악이라.

“나는 옛적에 여러 선인들이 각기 나누어 설한 바를 들었고, 마음으로도 생각하여 이제 너희들에게 간략히 해설하노라. 네 가지 근본 법에는 많은 과가 있으니, 곧 탐욕, 진노, 어치, 교만이라. 탐욕 마음으로 십악을 행하면 아귀에 떨어지고, 진노 마음으로 십악을 행하면 축생에 떨어지며, 어치 마음으로 십악을 행하면 지옥에 떨어지고, 교만 마음으로 십악을 행하면 아수라에 떨어지나니, 이 네 가지 법이 가는 곳마다 항상 고통을 받느니라.

“너희들은 지옥 중에 맹화가 타오르고 날카로운 칼로 벗기며, 항상 개와 개들이 물어 먹고, 쇠로 된 부리의 까마귀들이 눈을 쪼며, 재강이 몸을 부수어 미립자와 같고, 다시 여러 망치로 쳐 부수며, 날카로운 도끼와 칼과 검으로 손발을 자르고, 찬바람이 몸을 스치며, 두 산이 서로 부딪치는 곳에 몸이 놓여 있음을 보라. 너희들은 알라, 내가 수명이 백천세에 이르러도 이와 같은 지옥 중의 중생을 다 해설할 수 없느니라. 이와 같이 지옥에는 여러 가지 고통이 있느니라.

“너희들은 이제 다시 아귀 중의 여러 고통을 들으라. 곧 굶주림과 갈증에 쫓겨 몸이 마르고, 무량세 동안 처음으로 진액과 물의 이름을 듣지 못하며, 더러운 오물을 구해도 얻지 못하고, 머리카락이 길고 날카로워 몸에 감겨 관절에 불이 붙으며, 멀리서 물이 오는 것을 보면 불구덩이 같고, 굶주림과 갈증에 쫓겨 오물로 가려 하며, 악귀가 칼과 몽둥이를 들고 굳게 막느니라. 지금 이 일을 말함에 내 마음이 두 배로 놀라고 두려워하노라.

“아수라는 비록 오욕을 받아 천과 다름없으나, 교만하여 스스로 높이고 겸손한 마음이 없으며, 선지식을 멀리하고 삼보를 믿지 않으며, 선한 벗에게도 보호받지 못하고 세상 속에서 어리석은 생각을 일으키며, 비록 여러 부처를 보아도 마음에 경신이 없고, 상위 천들에게 항상 악한 마음을 내어 그 허물을 염탐하느니라. 너희들은 알라, 교만의 결박은 많은 과죄가 있어 이익이 없으니, 중생이 도과를 이루지 못하는 것은 다 이 교만이 성하여 자기와 남을 비방하고 꾸짖음 때문이라. 세상 중생이 교만으로 인해 사견이 자라나고, 사견의 인연으로 삼보를 비방하며, 삼보를 비방함으로 아수라에 떨어지느니라. 아수라 중에서 받는 여러 고통은 다 말할 수 없느니라.

“어치로 인하여 축생에 떨어지면 많은 고통을 받으며, 여러 가지 형태와 여러 가지 음식을 먹고, 여러 가지 언어와 행주좌와가 다르며, 무족, 이족, 사족, 다족, 수륙공행하는 소, 양, 낙타, 당나귀, 돼지, 멧돼지, 닭, 개, 날짐승, 달리는 짐승 등이 모두 어치에 가려져 항상 맹목하고 지혜가 없으며, 서로 죽일 생각을 일으켜 서로 두려워하고 원수처럼 여기며, 항상 사냥꾼과 도살자에게 잡혀 죽고, 사자, 호랑이, 이리, 개 등 무수한 악수에게 잡아먹히며, 항상 구덩이, 함정, 덫, 그물에 빠지고, 살아서는 무거운 짐을 지고, 죽으면 벗겨지고, 쟁기질하고 수레를 끌며 쇠갈고리로 찌르고 채찍질당하며, 항상 굶주리고 목마르며 입과 혀가 마르나 필요한 것을 말하지 못하느니라. 어린 새끼는 고아가 되어 부모에게서 멀리 떨어지고, 물과 풀은 무량하나 항상 부족하니 축생의 악보는 세상에서 지금도 볼 수 있느니라. 그러므로 내가 지금 너희들에게 간략히 해설하노라.

“내가 선업의 악인연으로 이 토끼 몸을 받았으니, 오직 물과 풀만 먹고 항상 두려움이 많았느니라. 그러므로 너희들은 선법을 닦아야 하며, 선법의 인연으로 천인 중에 태어나리라. 비록 인간 도중에도 여러 고통이 천보다 심하더라도, 마땅히 발원하여 인간 중에 태어나길 바라라. 예를 들어 관청에서 죄인을 위해 토굴을 만들 때, 세 겹이 있으니, 중죄인은 가장 아래에 두고, 중간 죄인은 중간에 두며, 경죄자는 위쪽에 두느니라. 악업을 행하는 자도 이와 같아, 극중한 악인은 지옥에 떨어지고, 중간 악인은 축생 몸을 받으며, 가장 하한 악인은 아귀 중에 태어나느니라. 이 세 가지 악을 멀리 떠나 인간 중에 태어나 선악을 행하되, 상선(上善)을 행하면 열반에 들어 자기 집에 머무름과 같으리라.” 이때 토끼왕은 항상 여러 토끼에게 이와 같은 선묘한 말씀을 설하였다.

그때 한 바라문 종족이 세상에 싫증내어 출가하여 선법을 닦았는데, 중생을 괴롭히지 않고 욕망과 애착을 떠나며, 온화한 얼굴로 말하고 몸은 거칠지 않았으며, 물과 과일과 여러 뿌리약을 먹었고, 욕망이 적고 만족을 알고 고요한 수행을 닦아 머리카락과 손톱을 길러 범행의 상징으로 삼았다.

그때 선인이 갑자기 한때 멀리서 토끼왕이 토끼에게 법을 설하는 소리를 듣고, 듣고 난 후 마음이 뉘우쳐 이렇게 말하였다. “나는 지금 비록 인간 중에 태어났으나 어리석고 지혜가 없어서 이 토끼만 못하니, 토끼 중에 태어나 선법을 알았도다. 마치 해빛이 달빛을 가리듯, 나도 그러하니, 비록 인간 중에 태어났으나 그 축생이 나를 가리니, 그 축생은 혹 정법의 장차 일으킬 자이거나 범왕 대자재천이니, 나는 지금 그가 설한 법을 듣고 마음이 부드러워져 마치 더운 사람이 차가운 물에 들어간 것 같도다. 이상한 사자여! 많은 악업을 행하여 이와 같은 짐승 몸을 받았는데, 어찌하여 이와 같은 토끼를 죽이려 하느냐? 이 토끼는 순선(純善)이라, 몸은 비록 그러하나 선성(仙聖)의 법을 닦을 수 있고, 비록 축생이지만 선악의 상을 설할 수 있느니라. 나는 본래 존경할 곳이 없었으나 지금 만나니 매우 좋고 무량하도다.”

그때 선인은 곧 일어나 합장하고 토끼에게 가서, 토끼 곁에 앉아 한쪽에 자리를 비켜주고 합장하여 토끼에게 이르되, “너는 정법의 몸이니 토끼 몸을 받지 않았으며, 반드시 순선한 법을 갖추었으니, 부디 나를 위해 상세히 설해 주시오. 내가 닦는 것은 머리카락을 길러 풀옷을 입고 과일을 먹는 것이니 이제 진실로 싫증났나이다. 마치 얼음을 모아 버터를 구하려는 것과 같아 매우 어렵도다. 나는 평생 머리카락을 길러 풀옷을 입고 과일을 먹으며 고행과 정법을 닦으나 어렵도다. 나는 비록 인간 중에 태어나 사람 몸을 받았으나, 선지식을 멀리하고 악법을 닦아, 칠엽화(七葉華)와 같아 멀리서 바라볼 뿐 가까이하지 않나이다. 나는 또한 그러하니, 악법을 닦는 자를 지혜로운 자는 멀리하고 가까이하지 않나이다. 너는 참으로 범왕이 가짜로 토끼 몸을 받았나이다.”

토끼가 대답하되, “대 바라문이여! 내가 말하는 바가 당신 마음에 들지 않으니 매우 유감이로소이다. 그 까닭은 내가 오래도록 인색과 탐욕의 결박을 떠났기 때문이니, 옛적에 마음을 내어 곧 열반에 들었으나 다만 중생을 위하여 오래도록 생사를 머물렀나이다.”

그때 바라문이 이 말을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 “너는 대성인이여, 중생을 위하여 오래도록 이곳에 머물 수 있도다.” 하며 곧 따라가 여러 해를 지내면서 물을 마시고 과일을 먹어 토끼와 다름없게 되었다.

이때 세상 사람들이 많은 악법을 행하여, 이로 인해 하늘에 불이 나고 가뭄이 들어 풀과 나무와 꽃과 열매가 마르고 나오지 않으며, 바다와 연못과 샘과 모든 물이 말라버려 그 땅의 모든 숲과 덤불과 쑥과 풀과 땅의 백성이 모두 거두어 가버렸다.

그때 바라문이 굶주리고 가난하여 괴로워하며 온화한 얼굴로 토끼에게 이르되, “나는 이제 가고자 하니, 원컨대 꾸짖지 말라.” 하였다.

토끼가 듣고 곧 생각하되, “지금 이 대성인이 이곳을 좋아하지 않으니 버리고 가려 하는구나.” 하며 앞서 물어 이르되, “이곳에 무슨 허물이 있느냐? 무슨 잘못이 있느냐? 대성인은 몸과 옷을 보라. 이와 같은 풀옷이 마음을 근심하게 하니 마땅하지 않다. 바라문이 음녀의 집에 들어가는 것은 매우 집법에 어긋나느니라.”

바라문이 말하되, “네가 말한 바가 참으로 내 마음에 들어 이곳은 청정하여 허물이 없고, 여러 토끼가 스스로 닦아 서로 어긋나지 않나이다. 다만 내가 보살핌이 적고 음식이 부족하여 이리저리 가고자 하노라. 너는 이제 모든 중생을 살펴보라. 모두 음식으로 몸을 살리나니, 네가 말한 선묘한 법 요체를 지금 멀리하더라도 평생 마음에 간직하여 잊지 말라. 너는 또한 내 마음에 자비가 없고 더러운 음식을 먹음으로 서로 버리는 것이니라.”

그때 토끼가 대답하되, “네가 하는 일은 작은 일일 뿐이니 어찌하여 서로 버리고 떠나려 하느냐?”

바라문이 말하되, “나는 오랫동안 물을 마시지 못하여 목숨이 온전치 못할까 두려워 이리 가고자 하노라.”

토끼가 듣고 생각하되, “좋도다! 이 바라문은 법을 위하여 오랫동안 물을 마셨구나.” 곧 말하되, “네가 가면 나는 다시는 이와 같은 복전을 얻지 못하리니, 부디 어진 이여 내 청을 잘 받으라. 비록 보살이 복전 가운데 차별이 없음을 알지만, 극도로 굶주리고 목마른 중생에게 베푸는 복이 가장 크니, 비록 두 눈이 항상 보호받아야 할 것이나 먼저 고통 받는 곳을 구제해야 하느니라. 너는 지금 내 친선한 선지식이며 내가 존중하는 자로서 큰 공덕이 있으니, 그러므로 지금 내가 작은 공양을 베풀고자 하니 내 청을 내일 반드시 받으라.”

그때 바라문은 곧 생각하되, “이 토끼가 오늘 무엇을 보았는가? 죽은 사슴인가? 혹은 죽은 토끼인가?” 마음이 곧 기뻐하며 화엄주를 외웠다.

그 토끼는 그날 밤에 마른 나무를 많이 모아 여러 토끼에게 말하되, “너희들은 알라. 이 바라문은 지금 나를 버리고 다른 집으로 가려 하니 나는 매우 근심하고 몸이 떨린다. 세상 법은 이와 같이 무상하여 이별이 있고, 허망하고 거짓되어 마치 환화 같으며, 만남이 있으면 헤어짐이 있고, 유위법은 이와 같이 무수한 과가 있으니, 모든 행은 꿈과 같고 더운 때의 불꽃 같으며, 중생의 생명이 다해 돌아올 수 없느니라. 너희들은 지금 세상 법이 이와 같음을 알면서도 떠나지 못하니, 그러므로 너희들은 삼계를 깨뜨리는 데 정진해야 하느니라!”

그때 토끼왕은 밤새 잠들지 않고 여러 토끼에게 이와 같이 법을 설하였다. 밤이 끝나고 새벽에 나무더기 곁에서 불을 불어 붙여 불이 타오르자 바라문에게 말하되, “내가 어제 청하여 작은 공양을 베풀었으니 이제 갖추었으니 반드시 받으라. 그 까닭은 지혜로운 자가 재물을 모아 베풀면 받는 자가 불쌍히 여겨 반드시 받으나, 만약 평범한 사람이 많은 재물과 보배를 베풀어도 어렵지 않으나, 내가 지금 가난하여 베푸는 것은 어려우니 부디 불쌍히 여겨 반드시 받으라. 나는 지금 깊은 마음으로 청하니 어진 이여 반드시 의심 없이 받으라.” 이 말을 마치고 스스로 위로하며 말하되, “나는 지금 다른 이를 위하여 안락을 받으니, 스스로 몸을 버려 조금도 탐내지 아니하니, 이와 같은 복을 얻어 모든 중생이 무상지혜를 증득하길 바란다.” 하고 스스로 위로한 후 몸을 불구덩이에 던졌다.

그때 바라문이 이 일을 보고 마음이 놀라 털이 곤두서서 곧 불 위에 올라가 끌어내렸다. 무상한 목숨이 곧 끊어져 사라지니, 마음을 관찰하여 근심하며 무릎 위에 안고 그에게 탄식하며 이르되, “애법의 군자여, 자비로운 대성인이여, 배를 조종하는 선장 같으니, 중생을 이롭게 하려고 몸과 수명을 버렸으니 지금 어디로 가는가? 나는 지금 귀의할 주를 공경하여 예배하노라. 나는 이 산에서 머리카락을 길러 무거운 짐을 지고 여러 해를 지내도 이익이 없었으나, 이제부터 항상 네게 의지하리니 네 공덕이 갖추어 이루어지길 바라며, 다음 생에도 항상 제자가 되리라.” 이 말을 마치고 토끼 몸을 다시 땅에 놓고 머리와 얼굴을 예배하며 다시 안아 어린아이처럼 품에 안고 죽은 토끼와 함께 불구덩이에 던졌다.

그때 제석천이 이 일을 알고 크게 공양을 베풀고 뼈를 수습하여 탑을 세웠다. 보살마하살은 이와 같이 시바라밀을 닦아 세상에 속이지 아니하였다.

보살본연경 녹품 제7

보살마하살이여,

대바라밀을 행하여,

심지어 원수 중에서도

끝내 악심을 일으키지 않느니라.

내가 일찍이 들었노라.

보살은 옛적에 축생에 떨어져 사슴 몸을 받았는데, 양 옆은 금빛이며 등은 유리 같고, 몸은 여러 가지 색이 섞여 이름 짓기 어려웠다. 발굽은 수레바퀴 같고 뿔은 금정과 같으며, 몸이 장엄하여 칠보의 보물과 같았다. 항상 모든 중생을 이롭게 하며, 모든 선법을 갖추어 완성하였고, 몸빛은 해가 막 떠오르는 듯 빛나 천인들이 존경하여 이름을 지어 ‘금색 사슴’이라 하였다. 무수한 사슴을 이끌어 장이 되었으며, 이 사슴왕은 자비와 정진과 지혜가 충만하고 용맹하며 사람 말을 잘 알아 중생을 조화롭게 하여 사슴 몸을 받게 하였다.

그때 사슴왕은 설산에서 놀았는데, 그 산에는 많은 숲과 꽃과 열매와 흐르는 샘과 목욕하는 못이 있어, 만약 새와 짐승이 서로 미워하고 해치려는 마음을 내면, 보살의 위덕과 힘으로 모두 완전히 소멸하였다. 고요한 곳에서 항상 여러 사슴에게 악을 멀리하고 선법을 닦으라 가르쳤다.

사슴들에게 이르되, “너희들은 들으라! 모든 행 중에 작은 악을 독약 음식과 같이 여기고, 이런 작은 악을 받아서는 안 된다. 작은 선을 친척과 친구로 생각하여 항상 가까이하고 부지런히 지켜라. 너희 사슴들이 몸과 말과 마음으로 악을 행하므로 축생에 떨어져 선법을 닦지 못하고 어치로 가려져 무수한 세월 동안 생사에서 벗어나기 어렵다. 즐거움을 얻고자 하면 정법을 근본으로 삼아야 하느니라. 정법이란 중생을 보호하여 악도에 떨어지지 않게 하며, 번뇌와 고통의 바다를 건너는 다리와 같으니, 사람이 험한 곳에 지팡이가 필요하고 횃불로 여러 기구를 보는 것과 같다. 정법을 행하는 자도 이와 같으니라.

정법은 가장 가까이할 만하고 부서뜨릴 수 없으며, 중생에게 무상의 대도를 보여주느니라. 정법을 듣고 기뻐하는 마음이 끊이지 않고 행하는 자는 두려움이 없으며, 정법은 모든 악을 제거하느니라. 마치 좋은 약이 여러 병을 치료하는 것과 같으니, 이 인연으로 항상 기억하여 잊지 말라. 잊으면 이번 생은 헛되며 모든 세상은 허망하니, 오직 시주와 인욕과 수치와 지혜의 법만이 진실하니, 만약 이런 법을 닦으면 이를 갖춘 정법이라 하리라.” 여러 새와 짐승에게 항상 이 법을 설하여 듣는 자로 하여금 음욕을 떠나게 하였다. 그때 현명한 성인들처럼 악을 멀리하고 침해하지 않았다.

뒤에 여러 무리 사슴과 함께 한 강가에 머물렀는데, 그 물은 넓고 깊어 바닥이 없으며 급류가 많아 많은 것을 떠내려 보내고 산기슭을 무너뜨리며 큰 나무를 뽑았다. 모든 새와 짐승이 감히 가까이 가지 않았다. 그때 한 사람이 물에 떠내려가 두려움과 공포에 어디로 갈지 모르고 몸이 약해져 남은 목숨이 얼마 없었으며 크게 부르짖어 “천신과 지신이여, 누가 자비로이 보고 구제하겠느냐? 괴롭도다! 나는 지금 집과 가족과 헤어졌고 오늘은 곤궁하니 누구에게 의지하랴? 나는 옛적에 세상에 사슴이 있어 선법을 닦고 큰 자비가 있다고 들었으니, 오직 그가 깊이 보고 구제할 수 있으리라.” 하였다.

그때 사슴왕은 여러 사슴 앞에서 이 소리를 듣고 곧 놀라 누가 고통받는지 살피며 이르되, “내가 듣고 마음이 괴로우니, 그 고통받는 것과 다르지 않도다.” 곧 여러 사슴에게 이르되, “너희들은 각기 흩어져 가라. 나는 평탄한 곳을 찾아 스스로 물을 마셔 목마름을 채우리라.” 여러 사슴이 듣고 곧 사방으로 흩어졌다. 사슴왕은 곧 소리를 따라 찾아가 보니 한 사람이 물에 떠내려가 나무와 돌에 부딪혀 많은 고통을 받고 있었다.

사슴왕이 보고 생각하되, “물이 급하고 빠르니 큰 물고기도 건너지 못할 터인데, 나는 몸이 작고 힘이 미약하니 과연 이 사람을 건널 수 있을까? 차라리 내 몸이 그와 함께 죽는 것이 낫지, 그가 홀로 고통받는 것을 차마 볼 수 없다.” 다시 생각하되, “만약 이 사람이 육지에서 코끼리에게 갇혔다면 구제할 방편이 있겠지만, 지금 이 급류에 있으니 어떻게 구제할 수 있을까? 내가 물에 들어가 구제하지 못하면 모두가 비웃을 것이니, 나는 능력이 없으니 왜 들어가겠는가? 나는 지금 자비심이 있으나 몸과 힘이 미약하여 능히 행하지 못할까 두렵다. 나는 더욱 정진하여 쉬지 않고 구하러 가리라.” 곧 말하되, “너는 두려움과 공포를 내지 말라. 나는 지금 물에 들어가도 풀과 같으니 몸이 죽어도 반드시 너를 구하리라.”

그때 사슴왕이 뛰어들어 강으로 가서 그 사람에게 이르되, “물에 빠진 자여, 내 등에 앉으라.” 물에 빠진 사람이 앉아 편안하고 걱정이 없으니, 마치 사람이 안락한 자리에서 앉은 것 같았다. 강에는 나무와 돌이 많아 서로 몸을 찧어 아프고 견딜 수 없었다. 그때 사슴왕은 물에 빠진 사람을 업고 죽을 때까지 놓지 않고 마침내 강가에 이르렀다.

물에 빠진 사람이 구제받아 편안히 나와 곧 사슴왕에게 이르되, “내 부모가 나를 길렀으나 이미 죽었고, 지금 내 목숨은 실로 네 것이니, 비록 사슴왕이지만 목숨이 서로 연결되어 명령할 수 있는 것은 오직 말뿐이니라.”

그때 사슴왕이 그 사람에게 이르되, “너는 지금 잘 들으라. 나는 너에게 공과 과를 구하지 않으며, 마음에 교만함도 없다. 나는 지금 이 몸을 아끼지 않고 오직 다른 이를 이롭게 하려 하느니라. 너는 알라, 나는 축생 몸을 받아 항상 숲과 들에서 자유롭게 물과 풀을 구하며 살고, 주민과 마을을 침범하지 않으나, 내 죄가 많아 많은 원한과 미움을 받으며, 사자와 호랑이와 여러 악한 짐승과 사냥꾼에게 두려움을 받아 의지할 곳과 보호받을 곳이 없느니라. 나는 비록 사슴 몸에 미묘한 잡색이 있으나 세상에 나를 보는 자가 없고, 오직 너만이 나를 보고 구제하였느니라. 옛적에 나는 서원하여 고통받는 자를 보면 반드시 구제하리라 하였으니, 사람이 힘이 있어도 고통받는 자를 구제하지 않으면 그 사람은 과보가 없으며, 씨를 뿌리지 않고 열매를 거두지 못함과 같느니라.

나를 생각하는 자는 입을 잘 다스려 은혜를 알고 은혜를 생각하여 현명한 성인이 칭찬하리라. 은혜를 모르는 자는 현세에 악명이 널리 퍼지고 지혜로운 자에게 꾸지람을 받으며 장래에 많은 악보를 받느니라. 은혜를 아는 자는 두 세대가 편안하니, 시주 인연으로 자유를 얻지 않고 다 듣고 큰 지혜를 닦아, 비록 물로 목욕하여 청정하고 때가 없으며, 향과 연꽃을 떠나 무상의 향기를 얻고, 장신구를 떠나 참다운 장엄을 얻으며, 의지할 곳을 떠나 스스로 보호하며, 비록 칼과 몽둥이가 없으니 사람이 침범하지 않느니라. 너는 이것을 알라. 은혜를 아는 자가 얻는 공덕은 다 말할 수 없고, 은혜를 모르는 자가 얻는 과보도 무량하니, 그러므로 너는 지금 입을 잘 보호하라.”

그때 물에 빠진 사람이 이 말을 듣고 슬픔과 기쁨이 교차하여 눈물이 흘러 사슴 발을 예배하며 이르되, “너는 항상 법을 설하여 중생에게 열반의 정도를 보여주니, 너는 좋은 의사와 같아 중생의 마음의 열병과 고통을 없애니라. 너는 세상에서 으뜸가는 자비로운 아버지이며 존경받는 스승이니, 나는 항상 따르며 멀리하지 않을 것이며, 한 생각 동안도 반드시 악을 행하지 않고 견딜 수 없나이다. 나는 지금 떠나더라도 몸은 멀리하나 마음은 버릴 생각이 없나이다.” 이 말을 마치고 곧 길을 떠났다. 사슴왕은 그를 바라보다가 멀리 보이지 않게 되자 곧 본처로 돌아와 여러 사슴 중에 섞였다.

그때 물에 빠진 사람이 집에 돌아가 은혜를 잊고 의리를 배반하여 법의 등불을 꺼뜨리고 마음을 망가뜨려 법나무를 베어 독림을 일으키며 마음이 악한 그릇이 되어 많은 원한과 독을 품고 현세의 이익을 위해 왕에게 가서 아뢰되, “대왕이여, 나는 근래 산에 들어가 한 사슴을 보았는데, 몸빛이 미묘하여 칠보와 같고 여러 사슴 중 으뜸이었으며, 마치 만월이 여러 별 가운데 있는 것 같았으며, 가죽은 잡색으로 덮여 수레를 막았나이다. 나는 이 사슴이 노니는 곳을 압니다.” 하였다.

왕이 듣고 마음이 놀라고 기뻐하며 말하되, “네가 내 처소를 알려 주었으니 내가 직접 가서 잡으리라.” 물에 빠진 사람이 왕에게 아뢰되, “명령을 받들겠나이다.” 왕은 엄숙히 수레를 꾸리고 앞서 인도하며 천여 대의 수레와 말이 뒤따랐다.

그때 사슴왕은 여러 사슴 중에서 몹시 피곤하여 잠들었다. 그때 허공에 많은 새가 있어 왕과 군마를 보고 서로 말하되, “이 왕은 반드시 금색 사슴이 오리라.” 하였다. 그때 한 까마귀가 곧 사슴에게 가서 귀를 쪼았다. 사슴왕이 놀라 깨어나 마음에 생각하되, “이 까마귀가 어찌하여 와서 나를 깨웠는가? 옛부터 까마귀 무리가 나를 둘러싸고도 감히 가까이하지 않았는데, 오늘은 어찌하여 내 몸을 건드리는가?” 하며 일어나 멀리 왕군을 바라보니 사방에 구름같이 모여 가까이 왔음을 보고 다시 생각하되, “이 까마귀들은 과실이 없으니, 마치 사람이 존경받는 자가 빠져 넘어져 손으로 끌어당기는 것과 같으니 과실이 아니로다.”

다시 생각하되, “이 중생들은 자비심이 없으며, 세상에 사자와 호랑이가 항상 나의 원수이나, 내가 법을 설하면 원한이 곧 사라지나니, 이 사람들은 무리하며 인간 중에 태어나 은혜를 잊고 배반하여 나에게 독을 품으니, 마치 좋은 향화가 시체에 놓이면 즉시 미워하는 자가 보지 않듯, 이 사람도 그러하니, 현세의 작은 즐거움을 얻으려 장래의 무량한 즐거움을 버리느니라.”

그때 사슴왕이 여러 사슴에게 이르되, “너희들은 근심하지 말라. 왕이 지금 이곳에 온 것은 내 몸을 위함이지 너희를 위함이 아니니라. 나는 비록 도망가 멀리 떠날 수 있으나, 그 군대를 부수고 죽을지라도 반드시 왕에게 가리라. 만약 내가 그러면 너희는 동서로 흩어져 죽을 것이니, 그러므로 나는 너희를 위하여 왕에게 가니 나를 따라 두려움을 내지 말고 너희를 편안하고 무사하게 하라. 너희는 알라, 내가 마음을 내어 열반에 들면 곧 얻을 수 있으나, 취하지 않는 것은 너희를 위함이니라. 내가 왕에게 가서 죽더라도 너희가 편안히 온전히 구제받게 하려 함이니 원망이 없느니라.” 이 말을 마치고 곧 왕에게 갔다. 물에 빠진 사람이 보고 곧 왕에게 이르되, “말한 사슴왕이 바로 이 자이다.” 하고 두 손을 땅에 댔다.

그때 왕이 보고 곧 말에서 내려 마음이 놀라 털이 곤두서며 이르되, “네 두 손이 어찌하여 이렇게 땅에 닿았느냐?” 하며 곧 칼과 몽둥이를 버리고 홀로 사슴에게 갔다. 사슴이 왕을 보고 마음에 근심하며, 왕은 생각하되, “비록 짐승 몸이지만 참된 사슴이 아니며, 정법의 용맹한 왕이로다.”

그때 사슴왕이 왕에게 아뢰되, “대왕이여, 어찌하여 칼과 몽둥이를 버리고 몸에 땀이 흐르며 두려워하는가? 만약 나를 두려워한다면 나는 자비를 닦아 결코 해치지 않으리니, 달이 불을 낳는 것과 같지 아니하니라.” 왕이 듣고 마음이 편안하여 사슴왕에게 이르되, “이 사람이 어찌 두 손을 땅에 대었는가? 그러나 네가 우리에게 두려움이 없게 하겠다고 하니, 어찌 그가 이와 같은 보답을 받았느냐? 네가 말하길 중생에게 두려움이 없게 한다 하였거늘, 어찌 하여 그 사람을 이처럼 하였느냐? 만약 베풀지 않았다면 세상 모든 중생이 곧 불타리라.”

그때 사슴왕이 다시 왕에게 아뢰되, “마치 누군가가 관청의 중죄를 범하여 청정한 비구를 괴롭히면 큰 중죄를 받듯, 은혜를 모르는 자도 이와 같이 큰 중죄를 받느니라. 왕이여, 지금 너는 그에게 물어보라. 내가 말할 필요가 없느니라.”

왕이 곧 물어 이르되, “너는 어찌하여 두 손을 땅에 댔느냐?” 그때 물에 빠진 사람이 왕에게 상세히 본연을 말하니, 왕이 듣고 이르되, “네가 이런 일을 하였는데 어찌 보답을 받지 않겠느냐? 만약 곤궁한 자가 의지할 다른 사람이 있어도 한 생각이라도 반드시 은혜를 갚아야 하거늘, 하물며 오랜 세월에 이르러 이 큰 은혜를 입고도 배반하여 해를 끼친다면 어찌 보답을 받지 않겠느냐? 마치 더운 때에 나무 그늘에서 쉬는 사람이 그 나무 잎 하나도 해치지 않는 것과 같으니, 은혜를 잊지 말라.”

그때 왕이 다시 사슴왕에게 절하며 두 손을 모아 이르되, “나는 오늘부터 항상 귀의하리라.” 하였다.

사슴왕이 대답하되, “진실로 그러하리라면 와서 뜻을 받으라.” 하였다.

왕이 다시 이르되, “너는 지금 나를 받아들이니 무엇을 구하느냐?”

사슴왕이 대답하되, “만약 내 생존을 존중한다면 지금 잘 들으라! 나는 짐승 몸이니 오직 물과 풀로 살아가며 다른 것은 구하지 않느니라. 대왕이여, 그 사람은 옛적에 물에 떠내려가 곤궁하여 구제받지 못했으나 나는 그때 구제하였느니라. 왕이여, 만약 자비심이 있다면 그 사람을 어린아이처럼 여기라. 그 사람을 나로 여기면 그 사람은 어리석고 무지하여 불쌍하니, 죽은 후 반드시 지옥에 떨어져 무수한 세월 동안 여러 고통을 받으리라. 그러므로 그 사람에게 자비심을 내야 하느니라. 대왕이여, 마치 어떤 사람이 여러 자식이 있어 편애하지 않으나 병든 자에게는 마음이 편애하듯, 보살도 악중생에게 편애하는 자비를 내느니라. 이는 중생이 악법을 품었기 때문이니, 보살은 중생을 위하여 보리심을 일으키느니라.”

그때 왕이 다시 표정을 가다듬고 이르되, “너는 지금 참으로 조화로운 대사요, 정법을 보호하고 위태로움을 구제하는 의지처이며 모든 중생의 두려움을 없애는 자로다. 이 중생들은 많은 악법을 행하여 몸이 지옥에 빠질 만하나, 대사께서 보호하심으로 멸망하지 않았느니라. 이제부터 사슴 무리에게 베풀어 두려움 없이 즐겁게 하라. 나는 평생 제자가 되어, 네가 내세에 무상도에 이르면 먼저 구제하기를 바라노라.”

이에 왕이 이 말을 마치고 신하들에게 이르되, “나라의 백성은 오늘부터 사냥과 살생을 업으로 삼지 말라.” 보살마하살이 시바라밀을 행할 때 비록 짐승 몸을 받아 여러 원한과 미움 속에서도 끝내 한 생각의 악심을 일으키지 않았다.

보살본연경 용품 제8

보살마하살이여,

진노 속에서도 계율을 지키며,

하물며 인간 중에 태어나서야

굳게 지키지 못하겠느냐.

내가 일찍이 들었노라.

보살은 옛적에 진노의 인연으로 용 중생에 떨어져 세 독을 받았으니, 곧 기독, 견독, 촉독이라. 그 몸은 칠보가 모인 듯 잡색이며, 광명이 스스로 비추어 해와 달이 필요 없고, 용모가 크고 기운이 바람 같으며, 눈은 두 해가 떠오르는 듯 밝아 항상 무량한 여러 용에게 둘러싸여 스스로 몸을 변화시켜 사람 모습이 되어 여러 용녀와 함께 즐겁게 놀았다. 비타산 깊은 곳에 머물며 많은 숲과 꽃과 열매가 무성하여 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 여러 연못에는 팔미(八味)가 갖추어져 항상 그 속에서 놀며 무량 백천만 세를 지냈다.

그때 금익조가 먹이를 구하려 하늘을 날아와 몸을 묶어 날아오려 하니, 그가 오자 산들이 부서지고 샘과 못이 말랐다. 그때 여러 용과 용녀가 이 일을 보고 크게 두려워하여 착용한 장신구와 꽃향기와 옷이 곧 모두 풀리고 땅에 찢어졌다. 여러 용 부인들이 두려워 눈물을 흘리며 이르되, “이 큰 원수가 이미 몸에 다가왔으니, 그 입은 금강과 같아 많이 파괴하리니 어찌할꼬?” 용이 대답하되, “너희는 내 뒤를 따르라.” 여러 부인들이 서로 의지하여 용에게 의지하니, 용이 다시 생각하되, “지금 이 부인들이 모두 두려워하니 내가 보호하지 못하면 이 큰 몸이 무슨 소용이 있으랴? 나는 지금 용왕이니 보호하지 못하면 왕이 무슨 소용이 있겠느냐? 정법을 행하는 자는 모두 몸과 목숨을 버려 남을 보호하느니라. 이 금익조 왕은 큰 위덕이 있으니 그 힘을 감당하기 어려워 내 몸만 빼고는 아무도 막지 못하리라. 나는 지금 몸을 버려 용들을 구하리라.”

그때 용왕이 금익조에게 이르되, “너 금익조여, 잠시 귀를 기울여 내 말을 들어라. 너는 나에게 항상 원한과 해를 일으켰으나 나는 너에게 악심이 없느니라. 나는 숙업으로 이 큰 몸을 받아 세 독을 받았으나, 이 힘이 있어도 남에게 악심을 내지 않았느니라. 나는 스스로 생각하되 내 힘이 너와 함께 맞서 싸울 만하며, 또한 큰 불을 던져 마른 풀과 나무를 태우고, 곡식이 익을 때 하늘에서 악한 우박이 내려도, 혹은 큰 몸으로 해와 달을 가리고, 혹은 작은 몸으로 연꽃 실 구멍에 들어가 땅을 부수고 강과 바다를 만들며 산과 봉우리를 흔들고, 멀리 도망가 너로 하여금 나를 보지 못하게 하리라. 지금 떠나지 않는 것은 많은 용들이 나에게 의지하기 때문이며, 너와 싸우지 않는 것은 너에게 악심이 없기 때문이니라.”

금익조가 말하되, “나는 너에게 원한이 있으나 어찌하여 나에게 악심을 내지 않느냐?”

용왕이 대답하되, “나는 비록 짐승 몸이지만 업보를 잘 알고, 적은 악보는 쫓아내지 않고 마치 그림자와 몸이 서로 떠나지 않음과 같으니라. 나는 너와 함께 이와 같은 악가에 태어난 것은 모두 선세에 모은 악업 때문이며, 나는 항상 너에게 자비심을 내느니라. 너는 부처님이 말씀하신 것을 깊이 생각하라.

원한으로는

원한과 증오를 멈출 수 없고,

오직 인욕으로

그때야 멸하느니라.

“마치 큰 불이 마른 나무에 던져지면 불꽃이 더욱 크게 타오르듯, 진노로 진노를 갚는 것도 이와 같으니라.”

그때 금익조가 이 말을 듣고 원한이 곧 사라져 용왕에게 이르되, “나는 너에게 항상 원한을 품었으나 너는 나에게 자비심을 내었도다.”

용왕이 대답하되, “나는 먼저 너와 함께 부처님의 말씀을 받았고 항상 마음에 간직하였으나 너는 잊고 생각하지 아니하였느니라.”

금익조가 말하되, “부디 어진 이여 나를 위해 상좌가 되어 무상의 법을 잘 설하소서. 나는 지금부터 모든 용에게 두려움이 없게 하리라.” 이 말을 마치고 곧 용궁을 떠나 본처로 돌아갔다.

그때 용왕이 금익조를 본처로 돌려보낸 후 여러 용과 용녀를 위로하며 이르되, “너희들은 금익조가 두려움을 내는가? 다른 중생도 너희를 보면 이와 같이 크게 두려워하느니라. 너희 용들이 몸과 목숨을 아끼는 것처럼 모든 중생도 그러하니, 몸을 비유하여 그 몸을 보라. 그러므로 큰 자비심을 내야 하느니라. 내가 자비심을 닦은 인연으로 원한과 증오가 본래 자리로 돌아가 생사윤회에서 의지할 곳이 없는 자비심이 되느니라. 자비심은 무거운 번뇌를 없애는 묘약이며, 자비는 무량한 생사와 굶주림을 끊는 묘한 음식이니라. 우리는 옛적에 자비심을 잃었기에 지금 축생에 떨어졌으나, 만약 자비를 닦는 문을 삼으면 모든 번뇌가 들어올 수 없고 천인 중에 태어나 올바른 해탈을 얻느니라. 자비는 좋은 수레로서 더 이상 넘는 것이 없느니라.” 여러 용녀가 이 말을 듣고 진노의 독을 멀리하며 자비심을 닦았다.

그때 용왕이 동료들을 보고 모두 자비심을 닦아 기뻐하며 스스로 축하하며 이르되, “잘 되었도다! 내가 지금 한 일을 마쳤으니, 비록 업으로 축생에 태어났으나 대사 업을 닦았도다.”

그때 용왕이 다시 여러 용에게 이르되, “너희를 위하여 선행을 마쳤고, 너희에게 참된 도를 보여주었으며, 다시 너희에게 정법의 등불을 켜고 악도를 막아 인간과 천도의 길을 열었으니, 너희는 이미 버렸느니라. 무량한 독을 달콤한 감로로 바꾸어 그 자리를 보충하였으니 한 가지 청을 하노라. 너희는 알아야 하리니, 12월 15일 전에 염부제 사람들은 팔계(八戒)를 지키고 몸을 씻어 마음을 청정히 하여 인간과 천도의 도를 위한 자양으로 삼으며, 교만과 공고함과 탐욕과 진노와 어치를 멀리하느니라. 나도 그러하니 그 사람을 본받아 팔계와 재계를 받으라. 너희는 알아야 하리니, 만약 팔계를 지키면 비록 좋은 옷이 없어도 목욕과 세정을 얻고, 벽이 없어도 원수와 도둑을 막으며, 부모가 없어도 귀한 성씨를 얻고, 장신구가 없어도 몸이 장엄하며, 보배와 부가 없어도 대승이라 하며, 다리와 나루터에 의지하지 않고 악도를 건너느니라. 팔계를 받는 자의 공덕은 이와 같으니, 너희는 지금 항상 받으라.”

여러 용이 묻되, “팔계 재계법이 무엇이냐?”

용왕이 대답하되, “팔계 재계란 첫째 살생하지 말 것, 둘째 도둑질하지 말 것, 셋째 음행하지 말 것, 넷째 거짓말하지 말 것, 다섯째 술 마시지 말 것, 여섯째 높은 침상에 앉거나 눕지 말 것, 일곱째 향과 꽃과 장신구를 몸에 바르지 말 것, 여덟째 노래하고 악기를 연주하거나 구경하지 말 것이라. 이 여덟 가지를 엄격히 지키며 중식에 지나치지 않는 것을 팔계 재계법이라 하느니라.” 여러 용이 묻되, “우리가 왕을 떠나면 목숨이 보존되지 못하니, 지금 무상의 정법을 증장하려 하니 법등을 밝히고 명령을 받들어 받들겠나이다. 부처님의 법익은 어디에나 있으니 어찌 이곳에서 받지 않겠나이까? 또한 재가인이 선법을 닦는 것을 들었으니, 재가인이 선법을 행해도 증장하니 어찌 반드시 고요한 곳을 구하겠나이까?”

용왕이 대답하되, “욕망이 있는 곳에 머물면 잠시도 멈추지 않고, 아름다운 색을 보면 지나간 애욕심이 일어나니, 마치 습지에 비가 오면 진흙이 되기 쉬운 것과 같고, 아름다운 색을 보면 지나간 욕망심이 일어나 이와 같으니라. 만약 깊은 산에 머물면 색을 보지 못하니, 색을 보지 않으면 욕망심이 일어나지 않느니라.”

여러 용이 묻되, “만약 깊은 산에 머물면 증장하니, 정법자는 마땅히 뜻대로 행하리라.”

그때 용왕이 여러 용을 조용한 곳으로 데려가 음욕과 진노의 마음을 멀리하고 여러 중생에게 큰 자비를 증장하며 인욕을 갖추어 스스로 장엄하며 보리도(菩提道)를 열어 팔계를 받고 청정히 재계를 지키며 여러 날을 지내다가 단식을 하여 몸이 여위고 매우 굶주리고 목마르며 피곤하여 잠들었다. 용왕은 이와 같이 팔계를 닦고 인욕을 갖추어 여러 중생 마음에 해치는 생각이 없었다.

그때 악인이 용 거처에 이르러 용이 잠든 사이에 행하는 소리를 듣고 곧 깨어났다. 그때 여러 악인이 보고 마음에 두려움과 기쁨이 교차하여 서로 말하되, “이 무엇이 땅에서 솟아난 보물인가?” 하였다.

용이 사람의 마음을 보고 곧 생각하되, “나는 덕을 닦으려고 이곳에 왔으나 이 산에 악하고 역적이 있어 덕을 깨뜨리니, 만약 그 사람이 나의 참 모습을 보면 두려워 죽을 것이니, 죽은 뒤 나는 정법을 파괴하리라. 나는 옛적에 진노의 인연으로 용 몸을 받았고 세 독을 갖추었으며 기독, 견독, 촉독과 같으니라. 지금 사람이 이곳에 와서 반드시 내 몸을 탐내어 수명을 끊으리라.”

그때 여러 악인이 서로 말하되, “우리는 산에 들어 여러 해 동안 재물과 이익을 구하였으나 이와 같은 용 몸을 본 적이 없으며, 문양이 장엄하여 눈을 즐겁게 하니 가죽을 벗겨 왕에게 바치면 큰 상을 받으리라.” 하였다. 그때 여러 악인이 곧 날카로운 칼로 가죽을 벗겼다.

용왕은 항상 세상에 기쁨을 주었으나, 지금 사람에게 자비심을 내어 세 독이 곧 멸하였다. 다시 스스로 권면하며 마음을 위로하여 이르되, “너는 지금 이 몸을 아끼지 말라. 비록 오래도록 보호하려 해도 때가 이르면 피할 수 없느니라. 지금 사람들이 내 몸을 탐내어 상을 받으려 하니 지옥에 떨어지리라. 나는 차라리 죽어 끝내 그들이 고통받게 하리라.” 여러 사람이 곧 칼로 벗기니,

용이 다시 생각하되, “만약 사람이 죄가 없는데 누군가가 그를 해치고 원한을 품지 않으면 그 사람은 큰 정사(正士)라 하리라. 만약 부모와 형제와 아내에게 원한을 품으면 귀하지 않으나, 원수에게 원한을 품으면 귀하니라. 그러므로 나는 지금 중생을 위하여 원한 없이 참으며, 만약 그 사람에게 원한을 품으면 참된 벗과 지식이 아니니라. 그러므로 나는 지금 그 사람을 부모로 여기며, 옛적에 무량세 동안 몸과 목숨을 버렸으나 단 한 중생을 위해서도 얻지 못했느니라. 그 사람이 만약 이 가죽을 벗긴 것을 생각하면 무량한 보배와 중한 재물을 얻으리라. 나는 다음 생에도 항상 그 사람에게 무량한 법재를 주리라.”

그때 용왕이 가죽이 벗겨지고 온 몸에 피가 나며 고통이 심하여 몸을 떨며 스스로 지탱하지 못하였다. 그때 무수한 작은 벌레가 피 냄새를 맡고 모두 모여 고기와 살을 먹으니, 용왕은 다시 생각하되, “지금 이 작은 벌레들이 내 몸을 먹으니, 다음 생에는 반드시 법식을 주리라.”

보살마하살은 시바라밀을 행할 때, 심지어 가죽이 벗겨지고 살이 먹히더라도 원한을 일으키지 않았으며, 하물며 그 밖의 일은 더욱 그러하였느니라.

보살본연경 권하

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)