보성타라니경 권제4

당 천축 삼장 바라보밀다라 역

마왕 귀복품 이후

그 때, 마왕은 그 모든 마중이 각기 그들의 가족과 함께 여래에게 귀의하는 것을 보고, 마왕은 이전보다 더욱 분노를 일으켜 크게 노하여 소리 내어 슬피 울며 다음과 같이 게송하였다.

나는 뛰어난 위덕을 잃었고,

더 이상 도움을 받지 못하니,

사문은 뛰어난 신통력으로

나의 마계 영역을 빼앗았다.

더욱 부지런히 방편을 써야 하리니,

후세에 행할 바를 생각하노라.

연화의 뿌리를 끊어

중생들을 각 방으로 흩어지게 하리라.

연화 뿌리가 끊어진 뒤에는

대중이 혼란에 빠지리니,

만약 중생들이 혼란에 빠지면

그것이 나의 후원 원력이라.

그 때, 마왕은 이와 같이 게송을 말한 뒤, 생각하던 바가 마치 급풍이 허공에서 내려와 연화가 피어난 거리로 나타난 것 같아 즉시 앞으로 나아가 연화를 뽑으려 하였으나, 부처님의 힘으로 인해 아직도 닿을 수 없었으니, 하물며 뽑을 수 있겠는가? 뽑을 수 없자, 다시 연화의 잎을 따거나 화대를 훼손하려 하였으나 역시 할 수 없었다. 그래서 손을 들어 멀리서 그 꽃을 치려 하였다. 그 때, 마왕은 그 연화가 번개와 그림자 같아 눈으로도 손댈 수 없음을 보았다.

그 때, 마왕은 자신의 신력을 다해 행하였으나 그 연화를 전혀 훼손할 수 없었고, 다시 모든 대중을 놀라게 하려 하여 크게 두렵고 무서운 소리를 내었으나 소리가 나지 않았다. 다시 위엄을 나타내어 큰 힘으로 두 손을 들어 땅을 쳐서 땅이 흔들리게 하려 하였다. 그 때 땅은 허공과 같아 손으로 만질 수도 없었으니, 하물며 움직이게 할 수 있겠는가?

그 때, 마왕은 이 땅을 만질 수 없음을 보고 다시 생각하였다. ‘이 대회에 있는 모든 중생을 쳐서 마음을 어지럽게 하리라.’ 이와 생각할 때, 한 중생도 보이지도 만질 수도 없었으니, 하물며 위협할 수 있겠는가? 부처님의 힘으로 인해 이와 같은 모습이 나타났다.

그 때, 마왕은 더욱 근심하며 온 몸을 흔들어 큰 바람에 나무가 흔들리는 것 같았고, 소리를 내어 울부짖으며 슬퍼하고 원망하여 눈물을 흘리며 사방을 바라보며 다음과 같이 게송하였다.

사문은 환력으로

온 세상을 포섭하여

나의 마음을 혼미하게 하니,

한 생각 동안 혼란에 빠지게 하였다.

경계의 공덕과 힘이

이것이 내가 가진 것이라.

그가 환력으로 인해

모든 것을 빼앗아 갔다.

나는 이제 버림받았으니,

속히 궁으로 돌아가야 하리라.

만약 가지 않으면

내 수명이 다할 것이다.

그 때, 마왕은 궁으로 돌아가려 하였으나, 그런 생각이 들면서도 갈 수 없었고, 더욱 놀라고 울며 다시 생각하였다. ‘나는 이제 이 신통력이 다한 것인가? 어찌하여 구담(부처님)의 자유로운 힘인가? 원수 앞에서 내 목숨을 다하지 말라.’

다시 생각하였다. ‘나는 이 사바불국 밖으로 몰래 나가 죽는 것이 낫겠다. 이 불국에서 한 중생이라도 내가 죽는 것을 보지 못하게 하리라.’ 이와 생각할 때, 그 자리에서 벗어날 수도 없었으니, 하물며 몰래 떠날 수 있겠는가?

즉시 스스로 오온의 속박에 묶인 것을 보고 다시 놀라고 노하여 크게 울부짖으며 다시 말하였다. “아! 사랑하는 자식과 모든 친족을 다시는 볼 수 없구나.”

그 때, 지성(智聲)이라는 마가 나타나 스스로 변신하여 전륜왕의 모습으로 변하여 그 마왕에게 다음과 같이 게송하였다.

그대 마음이 어찌하여 근심하며

울부짖고 슬퍼하는가?

세상 중 가장 뛰어난 이는

여래가 으뜸이다.

부처님은 두려움이 없으니

속히 귀의하라.

세상을 구제하고 보호하며

등불처럼 모든 길을 비춘다.

귀의하고 의지하는 자는

삼고(三苦)를 완전히 벗어나리니,

만약 여래 가까이 하면

마침내 적멸의 즐거움을 얻으리라.

그 때, 마왕은 이 지성의 말을 듣고 ‘만약 내가 지성의 말을 따른다면, 사문 구담에게 귀의할 것이며, 이 속박이 풀릴 것이다.’라고 생각하였다. 그 때, 마왕은 부처님을 향해 몸을 굽혀 합장하며 다음과 같이 말하였다. “남무 무상인중장부! 부처님은 노병사를 해탈케 하시니, 나는 지금 귀의합니다.”

그 때, 마왕은 지성의 선한 말에 따라 즉시 부처님 앞에 귀의하였고, 그 즉시 자신의 몸이 묶인 속박이 풀리는 것을 보았다. 해탈한 뒤 다시 마의 거처인 궁으로 돌아가려 하였으나, 다시 몸이 오온의 속박에 묶인 것을 보고 이 중에 갈 곳이 없음을 알았다. 즉시 다시 부처님께 귀의하였다. 이 마음을 낼 때 부처님 곁에서 다시 해탈을 얻었고, 가려 하니 속박이 나타나고 머무르려 하니 해탈이 나타났다.

이와 같이 일곱 번이나 속박과 해탈이 반복되었다. 마왕은 스스로 아무것도 할 수 없음을 알고 부처님 곁에 조용히 앉아 있었다.

보성타라니경 대집품 제4

그 때, 사대 성문(聲聞)들이 왕사성에 들어가 밥을 구하러 다니는데, 마동자가 성문 손을 잡고 함께 거리로 달려가 네 사문에게 불법의 노래와 춤을 청하였다. 그 때 대성문은 노래 소리 가운데서 열반에 상응하는 도구를 설하였다.

그 때, 찰나 사이에 대지가 진동하였고, 무량 백천 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 부처님의 가르침을 먼저 깨끗이 믿은 이들이 눈물을 흘리며 다음과 같이 게송하였다.

최상의 도사께서 이 세상에 계시니,

성스러운 가르침에 악마가 일어나

성문을 욕되게 하여 세상이 보게 하니,

중생이 어찌 청정한 믿음을 가질 수 있으랴.

그 때, 무량 백천 구제나유타 천, 용, 야차, 라샤, 부처, 아수라들이 눈물을 흘리며 부처님께 나아가 다음과 같이 게송하였다.

성스러운 가르침이 지금 이곳에 있으니,

오늘을 잘 살펴야 하리라.

지혜로운 자는 버리지 말라,

바른 법을 지키기 위함이라.

그 때, 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

내가 지금 마의 진영으로 가서

모든 마군을 항복시키리라.

세상 모든 중생을 인도하여

함께 열반의 성으로 이끌리라.

그 때, 모든 대중이 한 목소리로 다음과 같이 말했다. “세존이시여! 가지 마소서! 세존께서 먼저 말씀하시길, 모든 부처님은 불가사의하시고, 모든 부처님의 경계도 불가사의하며, 마의 경계도 불가사의하고, 용의 경계도 불가사의하며, 업과 업의 경계도 불가사의하니, 이 모든 경계 중 오직 부처님의 경계만이 가장 뛰어나고 능가할 수 없다고 하셨습니다.

오직 세존께서 이 자리에 머무르시어 무량 구제나유타 등 무수한 마군이 자연히 항복하게 하소서. 또한 무량 백천 나유타 등 음계의 법을 열어 보여 주시어 번뇌의 바다를 다 없애고 견해의 그물을 깨뜨리며 무량 나유타 중생을 지혜의 바다로 들어가게 하소서. 세존! 오늘은 떠날 때가 아닙니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생의 세계와 중생이 모두 마로 변하여 대지마저 미진(微塵)으로 변하였다. 이와 같이 한 먼지 한 먼지가 다시 마로 변하니, 그 모든 마의 힘이 나를 해치려 하여도 한 올의 털조차 움직이지 못하니, 하물며 내 몸을 해치겠는가? 나는 이 자리에 앉아 무량 구제나유타 마를 이기고 조복하였으나, 오직 이 마의 무리만은 조복하기 어렵다.

그렇지만 나는 지금 가려 하노라. 그 까닭은 이 마가 신통력으로 왕사성에서 여러 가지 장엄한 공양물을 만들어 나에게 바쳤으니, 그들을 불쌍히 여겨 내가 받아 그 마의 마음에 희유하고 최고의 기쁨과 청정한 믿음을 일으키게 하려 함이며, 아뇩다라삼먁삼보리의 선근 씨앗을 심으려 함이라.”

그 때, 세존께서 이 말씀을 마치고 자리에서 일어나려 하시니, 그 때 죽림을 수호하는 천인 단정이 부처님께 나아와 눈물을 흘리며 다음과 같이 게송하였다.

세존이 오늘

성에 들어갈 때가 아니니,

이 성은 매우 넓고

마중이 가득하니,

이 모든 마가

마음속에 큰 악의를 품고

억만의 무리와 함께

세존을 에워싸려 하니,

진노의 불길이 활활 타오르고

독한 마음이 미쳐 날뛰며

날카로운 무기와 병기를 들고

경쟁하여 부처님을 해치려 하니,

오직 석가사자여,

부디 끝까지 조심하여 가시지 마소서.

혹시 비명에 죽을까 두렵사오니,

우리의 큰 귀의처를 잃게 되나이다.

세존께서 들으시고 묵묵히 대답하지 않으시고 법좌에서 일어나려 하시니, 그 때 가람을 지키는 천인 지혜가 부처님께 머리 숙여 예배하며 다음과 같이 게송하였다.

악마 대장은 오천 명이나 되어

각각 날카로운 무기와 병기를 들고

순수한 악의를 품고 부처님을 기다리니

오늘은 무니 존자를 가시지 마소서.

세존께서 들으시고 묵묵히 대답하지 않으시고 가람을 나서려 하시니, 그 때 약천 성혜가 머리 숙여 예배하며 다음과 같이 게송하였다.

아! 정각을 잃었도다.

법문이 곧 파괴되리니,

법의 배가 곧 침몰할 것이며,

지혜의 등불이 갑자기 꺼지고,

세상 법의 맛이 줄어들며,

번뇌 도둑이 가득하도다.

모든 유정계 중

내가 조금도 자유롭지 못하니,

최상의 법이 흩어지고 망하리라.

그 마군은 매우 많아

악법 속에 머무르며

각각 날카로운 칼과 병기를 들고

독한 마음으로 부처님을 해치려 하니,

선세여, 내 말을 들어

세상을 이롭게 하려 하니,

부디 십력선인이여,

잘 걸어 성에 들어가지 마소서.

세존께서 들으시고 묵묵히 대답하지 않으시고 가람을 나서려 하시니, 그 때 대문 안에 지세라는 나무 천인이 부처님 앞에서 크게 슬피 울며 몸을 땅에 던져 절하며 다음과 같이 게송하였다.

삼계에 의지함을 잃고 눈을 잃으며,

원하는 바가 모두 멸망하리니,

허공에 칼과 화살이 독사 같아

부처님을 해치려 하니 가지 마소서.

세존께서 들으시고 묵묵히 대답하지 않으시니, 그 때 성문을 지키는 천인 수광이 큰 소리로 울며 머리를 땅에 대고 부처님 발을 예배하며 다음과 같이 게송하였다.

성 안에는 대범지라 하는 자들이

달칼과 병기를 들고 부처님을 기다리며

독한 마음으로 해치려 하니

이 성 안에 이만 명이나 있나이다.

세존께서 들으시고 묵묵히 대답하지 않으시고 왕사성 문으로 들어가려 하시니, 그 때 성문을 지키는 천인 다마라수엽견고가 허공에서 크게 울부짖으며 부처님께 달려와 머리를 땅에 대고 예배하며 다음과 같이 게송하였다.

이 길을 사자와 코끼리가 에워싸고

용감한 마음으로 부처님을 해치려 하며

비구들을 괴롭히고 장애를 일으키니

천룡들이여 불쌍히 여겨 가지 마소서.

사도 중 인타라가

부처님의 가르침이 멸망할까 근심하며

함께 모여 한 곳에 모여

두려움에 떨며 서로 말하길,

여래께서 이미 마를 물리치셨으나,

마가 지금 극악한 모습으로 변하였다.

큰 법이 멸망하고 세상 재앙이 일어나며

해와 달이 어두워지고 별들이 가려지리라.

악한 모습이 나타나 모두 머리를 치며

기이하도다, 선세여, 물러나는 모습이 있구나.

태양의 눈이 산란하여 법의 등불이 꺼지고

바른 깨달음을 짓밟아 법의 물이 다하리라.

세상에 아름다운 법이 멸망하려 하니

마의 무리와 악당이 점점 성해지리라.

세존께서 들으시고 묵묵히 대답하지 않으시니, 성문 천인이 부처님께 간언하며 돌아가지 말라 하며 슬피 울고 눈물을 흘리며 다시 게송하였다.

세상을 두루 살피는 무니 존자여,

최상의 설법자가 떠나면 죽음이니,

우리 성에 가까이 오지 말고 죽음을 맞지 마소서.

나는 삼계에 늘 비난받고 있나이다.

내 말을 굳게 들으소서,

오늘은 성 안으로 들어가 멸망하지 마소서.

중생을 불쌍히 여겨 이곳에서 시중들며

중생을 해탈과 고통과 두려움에서 벗어나게 하소서.

여래께서 본래 서원과 맹세를 기억하시어

큰 보리 얻어 중생을 제도하시리니,

무량한 중생이 고통에 타오르나

중생을 편안케 하는 최고의 의사시니,

무량 구제나유타 겁 동안 세상에 머무르며

번뇌에 빠진 중생들을 위해

설법하여 그들이 적멸에 들게 하시리라.

즉 자성의 공(空)상(相)의 뜻을 설하시리라.

그 때, 세존께서 묵묵히 대답하지 않으시고 대문으로 들어가려 하시니, 그 때 지지천과 대자미천 및 그 동류 만 천 명이 머리카락을 풀고 두 얼굴로 부처님께 나아와 합장하고 서서 다음과 같이 게송하였다.

부처님께서 옛날에 보시하셨고

피를 사방에 흘리셨으며

두개골이 쇠처럼 둘러싸였고

눈과 같은 모래알 수만큼 많았으며

여러 가지 보배와

아내와 자식, 코끼리와 말,

옷과 음식, 방과 침구,

병에 필요한 약을

최상의 공양으로 삼으셨나이다.

계율을 지키고 게으르지 않으며

수차례 배워 많이 들으며 인내하셨고

늘 부모를 공경하며

어려운 행과 고행을 닦아

고통 받는 중생을 해탈케 하셨나이다.

그대가 옛날에 세운 서원으로

부처가 되어 최고의 도를 설하시고

세상의 고통 바다를 건너

중생에게 법을 설하여

모든 고통을 다 없애고

무외의 성으로 인도하시리라.

보리도의 길에 서서

온 중생계를 가득 채우고

악행과 길 잃은 자는

참회하고 계율을 어긴 것을 버리며

옛 서원을 따라

법을 수많은 겁 동안 설하시며

팔계의 물로 목욕시켜

번뇌의 강을 건너게 하셨나이다.

삼계 중생 가운데

부처와 같은 이 없으며

스스로 해탈하여

세계를 해탈케 하시고

중생을 이끌어

삼계의 바다를 건너게 하셨나이다.

오직 부처만이 이와 같고

세상에서 첫 깨달음이며

오직 부처만이 세상의 친척이니

감로법을 베푸소서.

그 때, 세존께서 성문으로 들어가시니 찰나 사이에 무량 억 나유타 천, 용, 야차, 팔부귀신이 허공에서 각기 눈물을 흘리며 다음과 같이 게송하였다.

나는 옛 선세를 보았나니,

중생을 다스리고 편안케 하실 때

법을 설하여 이익을 주셨으나

이와 같은 난리가 없었도다.

대사는 악세상에 나와

자연히 큰 깨달음을 이루시고

번뇌와 장애의 법을 설하시어

세상을 성숙케 하셨나이다.

늘 사자의 울음소리 같으시니

무량한 악마가

이와 같이 법을 멸하려 하니

부처님이여, 오늘은 성에 들어가지 마소서.

그 때, 또 다른 천인이 게송으로 말했다.

모든 부처님은 법륜을 굴려

한 곳에 머물며 이익을 주시나

지금 부처님은 이곳저곳 다니시니

악을 만나지 않게 하소서.

그 때, 또 다른 천인이 게송으로 말했다.

자비를 스승으로 삼아

늘 중생을 이롭게 하시니

혼자 성 안에 들어가지 마소서.

내가 보기에 손해가 있나이다.

그 때, 무량 백천 구제나유타 천, 용, 야차, 라샤, 아수라, 마후라가 등이 얼굴에 눈물을 흘리며 허공에서 내려와 부처님 앞에 머물렀다.

무수한 이형(異形)이 있었으니, 어떤 이는 머리털이 길었고 어떤 이는 목걸이를 끊었으며, 어떤 이는 보배 우산과 깃발이 모두 쓰러졌고, 어떤 이는 몸을 땅에 던지고, 어떤 이는 부처님의 발을 잡고, 어떤 이는 크게 통곡하며, 어떤 이는 두 손을 들어 가슴을 치며 괴로워하고, 어떤 이는 부처님 발 아래에서 뛰며 슬피 울었으며, 어떤 이는 부처님 앞에서 합장하여 찬탄하고 예배하며, 각종 잡색의 아름다운 꽃과 향, 화만, 촛불, 장식물 등을 흩뿌렸고, 보배 옷과 진주 목걸이, 각종 이물(異物)을 흩뿌렸다.

그 때, 여타 천인들이 부처님을 공양한 뒤, 동시에 소리를 높여 다음과 같이 게송하였다.

부처님께서 고행하심은

세상을 이롭게 하려 함이니

이 말세에 태어나

중생을 버리지 마소서.

부처님 사업은 아직 많지 않고

천인과 인간이 증득한 이 적으니

오래 머물러 법을 설하시어

삼계 세상을 건지소서.

청정한 행을 행하여

감로의 그릇을 이루시니

자비를 일으켜 나를 가르치소서.

세상 육도 광야에서

생사로 길을 잃었으니

그들에게 선한 길을 보여

성스러운 법으로 해탈케 하소서.

이것이 가장 희유한 자비니

대각이여 오래 머무소서.

무상한 법륜을 굴리시어

세상에 의지할 바 없게 하소서.

그 때, 또 다른 천인이 게송으로 말했다.

스승이 멸망하면

세상은 모두 어둠에 빠지리니

팔성 삼해탈이

이곳에 모두 없으리라.

우리는 이미 선을 심었고

삼업을 게을리하지 않으며

모든 즐거움을 갖추었으니

오래 머물러 공덕을 쌓았나이다.

그 때, 정거천 중 무리와 그 가족 무량 무변 억 나유타가 한 곳에 모여 서로 말하며 게송하였다.

너희는 부처님이 쇠퇴하지 않음을 두려워 말라.

대각을 이루신 부처님을 명확히 알라.

나는 옛날에 친견하여 보았나니

욕계의 모든 구제마가

삼십육 유순에 가득 차서

날카로운 도끼와 칼, 창을 들고

용맹하고 빠르며 구름처럼 달려

마중이 용맹하여 무서웠으나

보리수 아래 모두 흩어졌고

찰나 사이에 모두 두려워했나니

하물며 지금 완전한 이름과 명성을 얻었으니

그들이 어찌 방해할 수 있으랴.

그 때, 또 다른 천인이 슬피 울며 게송하였다.

옛날 한 마군은 힘이 없었으나

지금은 천억이 넘는 큰 세력을 갖추었나니

부처님을 해치려 하여 의심치 않나이다.

부처님이 멸망하면 세상은 모두 어둠에 빠지리라.

그 때, 범천과 제천 등 세상을 수호하는 천인들이 부처님 발에 머리 숙여 예배하며 게송하였다.

내 작은 지혜로 부처님께 머무시라 권하니

우리 말로 불쌍히 여겨

무량 천인이 근심의 불길에 타오르니

지금 그들에게 법우를 뿌리나이다.

그 때, 세존께서 큰 자비의 눈으로 모든 천인 무리를 살피시며 아름다운 범음으로 널리 위로하시며 게송하였다.

너희는 두려워 말라, 지금 무외하니

모든 마중이 한꺼번에 오나

그들은 나를 해칠 수 없으며

한 올의 털조차도 움직이지 못하리라.

나는 지금 모든 중생을 위로하며

늘 세상에 아름다운 법을 설하노라.

나는 이와 같이 길 잃은 자에게

광명으로 바른 길을 가르치리라.

나는 옛날 어려운 일을 행하여

중생에게 음식과 음료를 널리 베풀었고

방과 의약을 부족함 없이 주었으며

누가 오늘 나를 괴롭히겠는가?

혹은 수레와 코끼리와 말을 버리고

보배 장식을 하였으며

종과 노비, 성과 마을을 소유하였으니

누가 나를 괴롭히겠는가?

아내와 자식, 가족과 친척,

사랑받는 자유왕의 혈통이니

나는 중생을 이롭게 하려 하니

내 몸이 어찌 지금 망가지겠는가?

머리와 눈, 귀와 코,

손과 발, 몸과 살과 피,

생명을 중생에게 바쳤으니

누가 나를 괴롭히겠는가?

무량 구제나유타 부처님이

스스로 공양하시고

늘 계율을 즐기며 많이 들었으니

누가 나를 흩뜨리고 망치겠는가?

무수한 어려운 일을 행하여

마음을 잘 다스리고

몸을 베어도 노하지 않으니

누가 나를 괴롭히겠는가?

번뇌가 이미 물러가 정각을 이루고

모든 중생에게 자비심을 내며

영원히 시기와 분노가 없으니

현재 이와 같은 자는 없다.

나는 지금 마의 모든 힘을 깨뜨리고

무량 구제나유타 마를 물리치며

결단코 너희와 해탈을 이루리니

어찌 두려워하여 성에 들어가지 않겠는가?

십방과 이 땅에

이 모든 부처님이 머무는 불국토를

내가 모두 청하여

큰 신통력을 가진 보살 무리를 청하였으니

세상이 모두 가득 차고

복과 지혜로 세상을 향기롭게 하여

부처님의 법에 따라 머무르게 하며

모든 부처님이 따르는 바를 지키리라.

그 때, 무량 백천 만억 나유타 아승기 천, 용, 야차, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등 모두가 한꺼번에 모여 “선재!”라고 노래하였다.

또 말하였다. “남무 희유, 미증유, 무수한 정진을 갖춘 지금 세존이시여! 남무 남무 대희유, 미증유, 무수한 정진을 갖춘 지금 세존이시여!

모든 천인과 중생을 위로하시고 구제하여 마중을 물리치고 중생의 번뇌와 때를 없애며, 자만의 산을 깨뜨리고 생사의 나무를 베어 무명 어둠을 없애며, 외도 신앙을 끊고 사대 강물을 말리며, 바른 법의 등불로 보리의 길을 비추시고, 모든 중생에게 온화한 인내를 주시며, 삼매에 들어 선정을 즐기게 하시고, 널리 깨달아 사성제의 도를 이루시며, 대자비의 스승으로 널리 중생을 제도하시어 생사의 바다에서 천인과 중생을 무외의 성으로 인도하시나이다.”

그 때, 천인과 아수라 등이 각종 천상의 아름다운 꽃과 향, 화만, 잡보 화만, 장엄한 공양물을 부처님 위에 흩뿌리며, 도로와 거리를 청소하고 천상의 보배 옷과 아름다운 꽃과 비단으로 길을 덮었다.

또 만다라, 불루사, 가루차, 대루차, 우발라, 구물타, 분타리 등 여러 가지 연화를 부처님이 밟는 길에 뿌렸다. 그 길 양쪽은 천상의 나뭇가지와 잎, 꽃과 열매로 변하여 모두 칠보로 장엄하였다. 칠보 나무 위에는 다시 여러 가지 보배와 천의, 천관, 귀걸이, 팔찌, 보배 장식이 있었다. 그 나무 사이에는 천화지(天華池)가 있었고, 그 못은 사면이 칠보로 둘러싸여 청량하고 아름다운 물이 팔덕을 갖추었으며, 여러 보배 연화와 아름다운 새들이 잡색으로 가득하였다.

그 천인들이 부처님을 공양하므로 허공에서 각자 칠보의 깃발과 화엄, 우산을 들고 금줄과 진주 목걸이로 장식하였다.

또 금가루, 은가루, 비취가루와 모든 침수(沈水) 향, 다가라 향, 흑선단 향, 다마라 잎 향을 뿌렸다. 다시 우두 우라가 선단 향 등 여러 가지 향을 길에 뿌렸다. 또 금줄과 진주 목걸이, 마니주 목걸이, 여의주 목걸이가 허공에 흩어져 바람에 돌았다. 성 안팎의 모든 길은 천상의 장엄물로 장식되었으며, 성 안의 마와 그 가족도 아름다운 천상의 장엄물로 꾸몄다.

그 때, 세존께서 모든 중생을 불쌍히 여겨 수련한 수심으로 수선엄 삼매에 들어 마음을 바로 받아 정진하며 도중에 천진묘색신, 위의와 광명, 희유한 모습과 위엄을 나타내어 성 안의 길에 서서 그 길 위의 모든 중생이 부처님의 몸을 보게 하였다.

모든 범천에게는 범신으로 해탈케 하시니 세존께서 범신을 나타내어 교화하시고, 제천에게는 제천의 몸으로 해탈케 하시니 제천의 몸으로 나타내어 교화하시며, 나로연에게는 나로연의 몸으로 해탈케 하시니 나로연의 몸으로 나타내어 교화하시며,

마계수라에게는 마계수라의 몸으로 해탈케 하시니 마계수라의 몸으로 나타내어 교화하시며, 사천왕천에게는 사천왕의 몸으로 해탈케 하시니 사천왕의 몸으로 나타내어 교화하시며, 전륜성왕에게는 전륜왕의 몸으로 해탈케 하시니 전륜왕의 몸으로 나타내어 교화하시며,

소왕에게는 소왕의 몸으로 해탈케 하시니 소왕의 몸으로 나타내어 교화하시며, 모든 대신통자, 모든 사문, 모든 동남동녀, 부녀신에게는 각기 그 몸으로 나타내어 교화하시며, 심지어 사자, 용, 코끼리, 토끼, 아수라 등 잡다한 모습의 중생에게도 그들의 위엄과 색상으로 해탈케 하시니 여래께서 모두 그 모습으로 나타내어 교화하시었다.

세존께서 이와 같이 여러 가지 모습으로 나타내실 때, 모든 도행 중생이 이 일을 보고 모두 합장하여 머리를 땅에 대고 예배하며 찬탄하고 여래를 둘러싸니 이전에 없던 일이었다. 코끼리, 용, 아수라, 심지어 토끼 신에게 이르기까지 그들은 부처님을 보고 토끼 모습으로 위엄 있게 길에서 행하였다. 부처님을 섬기는 모든 중생은 부처님을 보고 부처님의 위엄 있는 모습으로 길에서 행하였다. 그들은 모두 합장하여 찬탄하고 예배하며 서로 의지하여 부처님 뒤를 따랐다.

그 때, 설산광미 선인과 그 제자 오백 명이 마가 보내어 왕사대성에 와서 부처님께 이르렀다.

그 때 광미가 성문 안에 머물며 부처님의 몸과 모습이 선인과 같고 위엄과 형상이 장엄하며 무량 백천 구제나유타 천인이 둘러싸고 공양하는 것을 보았다. 이를 보고 다시 생각하였다. ‘이와 같은 이는 진정한 선인으로 큰 가호를 받았으니 인간과 천인 중 으뜸의 공양을 받아야 하리라. 그리고 모든 몸과 장엄이 성지자와 같으니 우리 둘 중 누가 존귀하며 지혜가 뛰어난가? 나는 지금 어떻게 알겠는가?’

또 생각하였다. ‘나는 가까이 가서 묻겠다. 어떤 생류이며, 어떤 성씨이며, 무엇을 지키며, 어떤 뜻을 가지고, 어떤 행을 하는가?’

광미 선인은 제자들을 살피며 다음과 같이 게송하였다.

지금 다문 대복덕을 보니

큰 행을 지키는 공양 받을 자로서

선한 도를 아는 무니가 가장 뛰어나며

큰 인내와 지혜와 법을 갖추었도다.

너희 모두 진실한 마음으로

큰 방편으로 항상 공양하라.

나는 이 공덕으로

그 선한 설법을 듣고 저쪽 바다를 건널 것이다.

그 때, 광미와 모든 제자 마나마 등이 함께 소리 내어 다음과 같이 말했다. “이와 같은 대사는 이와 같이 행해야 하리라.”

광미 선인과 그 가족이 세존께 나아가 부처님 앞에 합장하고 서서 다음과 같이 물었다. “당신은 누구인가?” 부처님께서 대답하시길 “나는 바라문이다.” 선인이 다시 물었다. “성씨가 무엇인가?” 부처님께서 대답하시길 “나는 구담이다.”

선인이 다시 물었다. “무슨 뜻과 즐거움이 있는가?” 부처님께서 대답하시길 “삼해탈문이다.” 선인이 다시 물었다. “어떤 행을 하는가?” 부처님께서 대답하시길 “나는 진실한 경지의 행을 한다.” 선인이 다시 물었다. “출가한 지 얼마나 되었는가?” 부처님께서 대답하시길 “무명과 같이 오래되었으며 지금도 출가하였다.”

선인이 다시 말했다. “이와 같은 대선성은 나타나야 하며, 명기된 바와 같이 외우지 아니하였는가?” 부처님께서 대답하시길 “나는 평등하여 잊지 아니하였으며, 그것이 무엇이며, 무엇이 견고하며, 이와 같은 상이 세상 지혜로 알 수 있는가?” 선인이 말했다. “지혜로운 자들이 기뻐하도록 이 말을 하였다.”

부처님께서 물었다. “별자리의 구(句)란 무엇인가?”

선인이 대답하였다. “이십팔수는 해와 달이 의지하여 따라 움직이며, 각 사람은 손가락 여덟 개를 계량법으로 삼는다. 그 열두 팔가락을 몸의 길이로 삼고, 한 팔가락은 머리 높이로, 한 팔가락은 발바닥 길이로 삼는다. 이렇게 열네 팔가락이 별자리 계량법의 구이다. 만약 이와 다르면 다른 법이 없으니 각 사람의 점이 있는 곳을 정법으로 삼는다. 그렇지 않으면 대무니여 들어라, 내가 지금 별자리의 구를 말하리라.

묘성생자는 얼굴 오른쪽 아래 네 손가락 크기의 붉은 검은 점이 있고, 점 위에 털이 나며, 지혜와 작위와 위세가 왕성하다. 묘성생자는 이와 같은 상이다.

필성생자는 몸에 네 손가락 크기의 흠집이 있으며, 총명하고 정직하며 법을 항상 지키고, 지혜와 부끄러움과 작위가 갖추어져 있으며, 항상 용감하고 원수를 이긴다.

참성생자는 목 아래 네 손가락 크기의 검은 점이 있으며, 성품이 용감하고 작위가 갖추어져 있다.

구성생자는 머리부터 목까지 측량하여 왼쪽 반에 점이 있으며, 성격이 다소 분노와 어리석음이 있고 작위가 있다.

부나파수(井宿)성생자는 왼쪽 옆구리 아래에 검은 점이 있으며, 재물과 곡식이 풍부하나 지혜가 적다.

무니(鬼宿)성생자는 손바닥에 태양과 같은 원형 점이 있으며, 머리카락이 오른쪽으로 감겨 있고, 온몸이 완전하여 번뇌를 깨뜨리는 큰 스승이다.

아실리(柳宿)성생자는 가슴에 검은 점이 있으며, 싸움을 좋아하고 계율을 어기며, 성격이 음욕이 많다. 상칠성은 동방 별자리이다.

목가(星宿)성생자는 가슴이나 등에 작은 사마귀가 있으며, 선한 남자로 법을 따르고 재물이 많다.

초파구(張宿)성생자는 배꼽 좌우에 점이 있으며, 인색하고 수명이 짧다.

제2파구(翼宿)성생자는 배꼽 아래 네 손가락 크기의 점이 있으며, 작위와 계율을 모두 잃는다.

아사다(軫宿)성생자는 배꼽 아래에 붉은 점이 있으며, 도둑질을 좋아하고 아첨하며 지혜가 적고 복이 적다.

질다라(角宿)성생자는 남녀 음부에 점이 있으며, 성품이 순직하고 욕망이 많으며 노래와 춤을 좋아한다.

살바디(亢宿)성생자는 남근 머리나 밑에 노란 점이 있으며, 욕심이 많고 분노하며 지혜가 없다.

소사과(氐宿)성생자는 가랑이 아래 여덟 손가락 길이 내에 붉은 점이 있으며, 가족이 많고 종이 많으며, 벼슬이 높고 총명하며 부끄러움을 알고 용감하며 원수를 물리친다. 상칠성은 남방 별자리이다.

아누라다(房宿)성생자는 무릎 위 여덟 손가락 길이 내에 작은 사마귀가 있으며, 계율과 법과 작위가 갖추어져 있다.

서사타(心宿)성생자는 배꼽에 점이 있으며, 수명이 짧고 가난하며 계율을 어기고 자비가 적어 미움을 받는다.

무라(尾宿)성생자는 배꼽 위에 작은 흠집이 있으며, 복덕이 있으나 빨리 멸망한다.

초아사차(箕宿)성생자는 무릎에 점이 있으며, 베풀기를 좋아하고 법과 도를 알며 명종에 천상에 난다.

제2아사차(斗宿)성생자는 오른쪽 정강이 위에 푸른 점이 있으며, 싸움을 좋아하고 다툼이 많아 사람들이 의지하지 않고 믿지 않는다.

실라파(牛宿)성생자는 오른쪽 정강이 위에 두 점이 있으며, 항상 부유하고 작위를 받으며 병이 없고 사람들이 사랑하며 명종에 천상에 난다.

타니사타(女宿)성생자는 정강이에 점이 있으며 분노가 많고 욕심이 적으며, 지혜는 있으나 작위가 없으며 상칠성은 서방 별자리이다.

사타비사(危宿)성생자는 무릎 아래 열여섯 손가락 길이 내에 검은 점이 있으며, 어리석고 물에 빠져 죽는다.

제1발타라발타(室宿)성생자는 구부러진 무릎 아래 여덟 손가락 길이 내 팔 위에 흠집이 있으며, 분노하고 어리석으며 가난하고 도둑질을 좋아한다.

제2발타라(辟宿)성생자는 호랑이 입 안에 점이 있으며, 베풀고 계율과 염력이 강하며 기억력이 좋고 지혜와 자비가 있어 두려움이 없다.

리바디(奎宿)성생자는 천하고 힘이 약하여 스스로 산다.

아시비니(婁宿)성생자는 발 엄지 사이에 푸른 점이 있으며, 몸에 병이 없고 항상 힘이 세다.

바라니(胃宿)성생자는 발바닥 아래에 점이 있으며, 성품이 자비가 없고 지배하기를 좋아하며 계율을 깨고 악행하여 지옥에 떨어진다. 이는 북방 별자리이다.

위에 말한 것이 별자리의 구라 하니, 이를 통해 사람의 성품과 행실, 부유함과 좋아함과 싫어함을 알 수 있다. 만약 이를 알면 중생을 저쪽 바다에 이르게 할 수 있다.”

그 때, 세존께서 선인에게 말씀하시길 “이는 어리석고 미혹한 범부가 보는 것이니, 마음에 따라 집착하여 분별하는 행위이다. 범부의 열병 중에 망상하는 것과 같다. 개, 뱀, 물고기, 자라 같은 여러 중생이 있는데, 만약 부사성(富沙星)에서 난 자라면 그것은 즐거운 부분이 아니다. 네가 신통으로 정해진 해탈을 얻었으니, 내가 다시 모든 이에게 보이리라. 네가 지금 어찌하여 나에게 묻지 아니하는가?”

그 때, 광미 선인은 크게 기뻐하여 꽃을 부처님께 뿌리고 즉시 게송으로 찬탄하며 청하였다.

선인은 사람의 모습과

내가 본 가장 뛰어난 모습이니

그 성씨를 알지 못하나

천인인지 인간인지 알 수 없도다.

음성과 말과 법은

마치 대범천과 같고

행함과 모습과

오래된 선인과 같다.

옛날 듣지도 보지도 못한

무니의 모든 상을 갖추었으며

스승이 무엇을 말하였고

네 성씨를 무엇이라 하였는가?

그 때, 세존께서 즉시 게송으로 선인에게 답하였다.

저쪽 바다를 알지 못하므로

상(相)이 세워졌나니

모든 고통에 얽매여

너는 해탈할 그릇이 아니다.

육도(六度)가 나의 성씨이며

육통 바라문이라.

육화와 경의를 설하며

육근을 분별하여 닦는다.

삼법 삼해탈을

평등히 알고 무아를 알며

보리심을 일으킬 때

그 때 출가하였다.

나의 상은 얻을 수 없으며

무상을 잘 닦아

사람도 없고 수명도 없으며

무아와 공을 알며

삼수(三受) 삼행법을

분별하여 공을 닦아

나는 지혜로 저쪽 바다를 건너니

이는 무등한 설법이다.

무소착은 공과 같고

보리심을 일으키는 자이며

그 인내력이 충분하여

마침내 이와 같은 지혜를 얻으리라.

모든 법에 집착하지 않고

보답받는 자도 없으며

이와 같이 해탈하여

보리는 어렵지 않으니

모든 법에 서지 않고

서로 의지하지 않으며

진실한 경지를 분별하여 닦아

이때 당연히 여래가 되리라.

무상무상상이며

소득이 없는 것에서 벗어나

모든 법이 합성된 것이 아니니

이때 당연히 여래가 되리라.

너는 이와 같은 상을 버리고

스스로 마음의 미혹도 버리며

너는 허공과 같음을 깨달아

이와 같이 부처가 되리라.

그 때, 세존께서 이 게송을 설하실 때, 광미 선인과 그 가족은 즉시 세존의 모습과 위엄이 다시 부처님과 같음을 보고 다시 기억하며 스스로 생각하였다. ‘오래전 선근을 심어 지금 나타났구나.’

그 때, 광미 선인은 보살 삼매를 얻었으니 이름하여 보성이라 한다. 이 삼매에서 모든 보살 삼매의 관찰을 하니 마치 높은 깃발에 서서 모든 삼매를 보고 자유로운 경계에 묶임이 없으며 타인의 견해에 의지하지 않고 아무도 부수거나 빼앗을 수 없었다.

그 때, 광미 선인은 부처님 앞에 합장하고 두 손으로 꽃을 받들어 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

무한히 참된 말씀을 칭송하며

세상에서 좋은 의지처이며

여래의 지혜의 눈빛이

모든 중생을 비추니

중생을 뛰어넘어

항상 정진하며 자비로우니

굳건한 스승께 머리 숙여

모든 저작을 인도하시니

자줏빛 금빛 광명이

중생에게 청량함을 준다.

모든 중생을 깨우쳐

보리의 공덕으로

부처님이 큰 법륜을 굴리시어

번뇌의 산을 깨뜨리고

마지막 행위를 마쳐

지금 보리 지혜를 얻었도다.

중생 중 큰 의사이며

참된 상으로 장엄하고

내가 부처가 될 것을 말하며

중생 중의 스승으로서

모든 애착의 그물을 끊고

스스로도 구제하며 타인도 구제하리라.

오래전에 부처님의 예언을 받아

인간 중 으뜸이 되리라.

고통의 흐름에 떠도는 중생을

바다에서 건져

열반의 안락처에

무루법도를 세우리라.

십방의 모든 부처님이

공덕이 대해와 같으며

그들이 나를 증명하고

보리심으로 회향하리라.

모든 중생이

고통과 극심한 괴로움을 겪으며

과거 현재 미래의 복덕을

내 몸과 입과 뜻으로

모든 중생의

고통을 멸하여 부처의 즐거움을 얻고

중생이 모두 갖추어

항상 머무는 열반을 얻으며

중생의 병이 사라지고

번뇌의 물이 마르리라.

지혜와 여러 근을 얻어

자성은 항상 굳건하며

중생이 죽음에 이르고

모든 고통에 묶일 때

내 복덕의 빛으로

속히 해탈하게 하리라.

각 중생계가

바다 같은 공덕을 얻고

무량한 복과 지혜를 얻어

모든 즐거움을 갖추리라.

그 악한 견해를 버리고

속히 바른 견해에 가까이 하며

전생을 기억하여

중생이 법을 행하게 하리라.

모든 법의 배를 얻어

생사의 바다를 건너

저쪽 바다를 건넌 뒤

부처의 모든 법을 얻으리라.

오래도록 무량 겁 동안

큰 법우를 내려

법구름과 청정한 물로

모든 중생을 깨끗이 씻으리라.

만약 내 몸과 입과 뜻으로

모든 악을 지었으면

내 모든 잘못을 드러내어

오직 부처님만이 증명하시리라.

나는 공경하는 뜻을 내어

더 이상 악업을 행하지 않으며

부처님은 불가사의하여

늘 나타나 뵈시리라.

만약 한 가지 복덕이라도

보리심으로 회향하면

나는 모든 중생을 위하여

모든 고통을 참으며

중생에게 보리의 상행을 권하리라.

깨끗한 여러 불국토와 겁

그리고 중생의 지혜의 바다를 얻어

나는 깨끗한 불국토를 얻어

그에 따라 보리를 증득하고

청정한 수행 무리를 얻으며

청정한 인내의 지위를 머무르며

결정적인 오신통을 얻어

나는 사자의 설법을 얻었나이다.

무착지혜를 나타내는 스승이

나를 기억하리니

만약 반드시 부처를 얻으면

모든 법을 조복하리라.

내가 흩뿌린 꽃은

허공에서 꽃우산이 되어

천룡인 등 모든 중생이

함께 와 증명하며

나는 부처님 발에 머리 숙여

땅을 크게 진동시키리라.

그 때, 광미 선인이 뿌린 꽃은 허공 중 부처님 머리 위에 모여 하나의 꽃우산이 되었다.

그 때, 광미 선인은 이 일을 보고 더욱 큰 희망을 품고 기뻐하여 즉시 두 무릎을 꿇고 부처님 발에 예배하였다. 광미 대선인이 부처님 발에 예배할 때 즉시 삼천대천세계가 진동하였고, 무량 아승기 중생 백천 구제나유타 등이 모두 모여 슬피 기뻐하며 크게 놀라고 찬탄하였다.

그 때, 여래께서 그 중생이 보는 대로 여러 몸을 나타내시니, 코끼리 모습으로 나타내어 사랑하는 마음을 일으켰다. 또 광미 선인이 뿌린 꽃이 허공 위에 꽃우산으로 변하고 대지가 진동하는 것을 보니 더욱 큰 희망이 일어나 세존께 나아가 부처님 발에 예배하였다. 모든 중생이 부처님의 몸으로 교화받아 부처님을 보고 부처님의 모습으로 사랑하는 마음을 일으켰다.

그 때, 세존께서 즉시 선정에서 일어나 수선엄 삼매에서 평온히 일어나셨다. 무량 중생이 교화받아 모두 세존의 희망이 없음을 보고 크게 기뻐하며 사랑하는 마음을 일으켜 각기 얻은 대로 화만, 옷, 향, 화장, 장엄물을 흩뿌려 공양하였다.

그 때, 세존께서 광미 선인에게 수기 게송을 설하였다.

속히 일어나 수기를 받아라.

스승이 지금 말하노니

대선인이 보리를 얻어

땅이 진동하고 꽃우산이

허공에 머무르니

비할 데 없는 가호로다.

너는 두 발 존귀함을 얻어

세상을 이롭게 하리라.

부처님의 무량한 복덕은

허공과 같으며

삼계 중 견고하며

법등이 세상을 비추리라.

그 때, 광미 보살 마하살이 앞으로 나아가 공경하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 내가 얻을 불국토는 어떤 모습이며, 그 불국토에서 큰 법륜을 굴리겠습니까?”

그 때, 세존께서 광미에게 말씀하시길 “너는 미래에 무량 아승기 겁 동안 북방에 개부향이라는 세계를 소유하리니, 그 모습은 지금 서방 안락세계와 같으리라. 너는 그 불국토에서 선남자로서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 무구향광승여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조복장부, 천인사, 부처세존이라 불리리라. 그 부처님의 수명은 십 중겁에 달하리니, 오직 보살 마하살만이 있으며 성문, 연각, 독존승은 없고 순수한 무상 청정 대승만 설하리라.”

그 때, 대중이 부처님의 수기를 듣고 각자 가진 공양물을 광미 선인에게 공양하였다. 그 때 오백 마나바와 구십이 나유타 백천 구제 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 보리심 삼매를 얻었다.

보성타라니경 권제4

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조