《보살본연경 권중》

승가사나(僧伽斯那) 저술

오월지 우바새 지겸(吳月支優婆塞支謙) 자 공명(恭明) 번역

일체지왕자품 제삼 이후

그때, 왕자는 합장하고 장궐하며 아버지 왕에게 공경하여 절하며 말하였다. “신이 베푸는 시주는 탐욕, 진에, 어치로 인함이 아니며, 명성을 구하거나 천상이나 인간 중의 귀하고 높은 지위를 구함도 아닙니다. 이는 미친 마음이나 혼란된 마음으로 하는 것이 아니라, 바른 법을 구하기 위해 하는 시주일 뿐입니다. 대왕이시여, 신은 지금 비록 부모와 형제, 아내를 보호하고 있으나, 죽음이 임할 때 친족이 있더라도 누가 따라갈 수 있겠습니까? 오직 바른 법만이 그들을 쫓아내지 않고 떠나지 않습니다. 만약 신이 선법을 행하려는 마음이 없다면, 대왕께서 고언으로 꾸짖으시길 바라오나, 어찌 하루아침에 거짓말을 믿고 신의 선행을 끊으려 하십니까? 왕께서 먼저 신에게 시주를 그치라고 명하셨으나, 시주를 그친다는 것은 신의 본성 근원인 마음을 버리는 것이니 어찌 버릴 수 있겠습니까? 이는 땅의 성질이 굳건함을 버릴 수 없고, 불의 성질이 뜨거움을 버릴 수 없는 것과 같으며, 물고기가 육지에 던져지면 목숨을 유지할 수 없는 것과 같습니다. 왕의 종들이 육근이 완비되고 몸이 온전하여 천인과 다름없는데, 어찌 그들이 왕에게 시주할 수 있겠습니까? 왕가의 모든 수레와 승마, 미녀, 금은보화는 어디에서 얻은 것입니까? 모두 과거에 베푼 업보로 지금 그 보답을 받는 것입니다.

대왕이시여, 모든 아귀들은 굶주린 불길에 쫓겨 몸과 마음이 타들어가니, 이 모두가 탐욕과 애착의 인연입니다. 만약 천상에 있는 칠보 궁전과 수명이 긴 것도 모두 시주의 인연입니다. 대왕이시여, 신이 지금 베푸는 것은 불이 태울 수 없고, 물이 떠내려가지 못하며, 왕가의 도둑과 원수, 채무자도 빼앗지 못하는 것입니다. 모든 윤회 중에서 친우가 되어 천상이 시주한 것을 싣는 수레가 되며, 생사 속에서 신의 몸을 따르니 송아지가 어미를 따르는 것과 같습니다.

왕께서 명하여 신의 시주 마음을 그치라 하셨으나, 만약 그칠 수 없다면 깊은 산으로 옮기십시오. 비록 깊은 산에 가더라도 시주 마음이 멈추지 않으면 가난한 이들도 반드시 올 것입니다. 신은 본래 산림을 좋아하는 서원으로 아직 출발하지 못한 것은 아버지가 허락하지 않을까 염려했기 때문입니다. 대왕께서 이제 진실로 본원을 들으셨으니, 신은 이로써 작별 인사를 하고 길을 떠납니다. 그 까닭은 산림은 한적하고 고요한 곳으로 선인과 성인이 즐기는 곳이며, 탐욕과 진에, 어치를 떠날 수 있기 때문입니다. 신이 가면 그들은 반드시 스스로 이익을 얻을 것입니다.”

그때 왕자는 곧 왕의 발에 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 작별 인사를 한 뒤 나갔다. 이어 어머니에게 가서 평소처럼 무릎 꿇고 절하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 발에 절한 뒤 나갔다. 다시 아내에게 가서 이렇게 말했다. “그대는 이곳에 잘 머물러 부모를 봉양하고 자식을 돌보는 것이 곧 그대가 바른 법을 닦는 것입니다. 나는 이제 멀리 깊은 산으로 가고자 합니다. 그 까닭은 내가 일찍이 깊은 산에 들어가 뜻을 닦고자 하는 서원이 있었기 때문입니다. 아버지께서 이제 허락하셨으니, 나는 서둘러 그곳에 가서 내 뜻을 이루겠습니다. 새와 짐승과 더불어 벗이 되어 과일과 물로 스스로 생명을 유지할 것입니다. 그대는 왕의 딸로 몸이 연약하고 단정하며 자상하니, 어찌 이와 같은 고행을 견딜 수 있겠습니까? 그러니 이곳에 머물러 나를 따르지 마십시오.”

그 아내가 이 말을 듣고 마음이 답답하고 괴로워 몸이 바람에 흔들리는 바나나 잎처럼 흔들리며 슬피 울고 가슴을 치고 머리카락을 뽑으며 크게 울부짖으며 노래하듯 말했다. “어찌하여! 그대는 무슨 죄가 있기에 아버지께서 그대를 깊은 산으로 내쫓으십니까? 대왕은 너그럽고 자애로우시며 바른 법으로 다스려 백성을 자식처럼 사랑하시는데, 어찌 하루아침에 그대를 내쫓으십니까? 그대의 몸과 빛깔은 연꽃처럼 부드럽고 아름다운데, 어찌 갑자기 가시와 돌 위에 누워야 합니까? 지금 궁중의 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐기고 있는데, 만약 산에 들어가면 호랑이, 늑대, 사자, 독수리 등 악한 소리만 들릴 것입니다. 이상하도다! 대왕의 자애로운 마음은 오늘 어디에 있습니까? 어찌 아버지가 변하여 작은 인연으로 인해 원수가 되었습니까?”

그때 왕자가 아내에게 대답하였다. “잘 말하였다, 왕녀여! 그대는 지혜가 깊고 정진하며 용맹하니, 나의 좋은 벗이다. 만약 내가 마땅히 꾸짖지 않아야 할 사람이라면 어찌 이처럼 거친 말을 하겠는가? 여러 왕들이 나라를 위해 서로 싸우고 다투는 것은 모두 탐욕과 진에, 어치에 괴로움을 당해서이다. 이것이 나의 복덕으로 아버지께서 나로 하여금 산에 들어가 바른 법을 닦게 하신 것이다. 그대는 지금 세상의 상례에 불쾌해하지 말라. 왕이 늙으면 태자를 세워 국사를 알게 하여 국사가 번성하나 많은 과오가 있으니, 과오가 쌓이면 몸을 벗어날 곳이 없다. 왕이 아직 늙지 않았으니 버리고 산에 들어가 뜻을 닦게 하셨으니, 세상에서 과오가 다시는 미치지 않을 것이다. 그대는 어찌 기뻐하지 않느냐? 그대는 잘 머물러라. 나는 이제 가고자 한다.”

아내가 대답하였다. “저의 부모가 계신 곳과 그대가 계신 곳에서 해와 달, 대지와 사천왕 모두가 증명하였나이다. 초혼하는 날 그대가 스스로 맹세하여 서로 버리지 않겠다고 하였는데, 어찌 오늘 갑자기 홀로 가려 하십니까? 해와 달과 불길이 밝고 견고함이 서로 떨어질 수 없듯이, 그대가 어찌 나를 버리려 하십니까?”

그때 왕자는 집안을 모두 가난한 이에게 시주하고, 두 아들을 어깨에 메고 아내를 데리고 설산으로 갔다. 왕자가 도착하여 과일을 먹고 물을 마시며 목숨을 유지하고 낮과 밤으로 자비심을 닦으며 이렇게 생각하였다. “나는 본래 집에 있을 때 오욕을 받았으나 오늘 산에 있으니 즐거움이 이와 같으니, 석가모니가 받은 욕락보다 더하지 않다. 이 중생들은 바른 법의 미묘한 맛을 알지 못하니, 마치 까마귀가 연꽃의 맛을 모르는 것과 같다.” 이때 왕자는 항상 중생을 위하여 이 뜻을 생각하였고, 아내는 산에 들어가 과일을 따서 스스로 공급하였다.

그때 어떤 늙은 바라문이 있었는데, 그 모습이 추하고 사람들이 싫어하는 자였다. 먼 곳에서 왔다. 왕자가 보고 곧 자리에 앉으라 명하고 물을 대접하고 과일을 시주한 뒤 물었다. “어찌하여 여기까지 왔소? 혹시 집에서의 괴로움을 싫어함이 아니오? 젊었을 때는 집에 머물며 오욕을 즐겼으나 이제 늙고 죽음이 가까우니 떠나 도를 닦는 것이 매우 기쁜 일이라 하오. 이곳은 한적하고 집안의 괴로움이 없으니, 만약 이곳을 좋아한다면 내가 가진 달콤한 과일과 찬 물을 항상 공급하여 부족함이 없게 하겠소.”

바라문이 말하였다. “욕심이 없는 자는 이곳에 머물러야 하오. 나는 아직 욕망이 사라지지 않아 이곳에 머물 수 없소. 대선인이여, 나의 몸은 늙고 머리는 희고 이가 빠졌으며 걷는 걸음은 비틀거리며 눈은 흐릿하고 혀는 마르고 입은 말할 수 없으며 머리가 무거워 태산과 같고 귀는 들리지 않으며 몸은 쇠약해졌으나 욕망은 젊었을 때와 같소. 대선인이여, 나는 나이가 들어 힘이 쇠약하고 집은 가난하여 종노릇에 시달리오니, 나의 원하던 바를 채우려면 두 종노릇을 베풀어 주시오.”

보살이 듣고 이렇게 생각하였다. “이상하도다! 오늘 만약 없다고 하면 본 서원이 아니고, 있노라 하면 지금은 텅 빈 가난함이로다.”

바라문이 말하였다. “그대가 지금 망설이니 무엇을 생각하는가? 내가 바라문으로서 계율을 지키고 박학한 자가 아니냐고 의심하는가? 만약 그런 의심이 있다면 나는 진실로 그런 자이오.” 보살이 대답하였다. “나는 본래 집에 있을 때 많은 종노릇과 금은보화, 창고가 넘쳤소. 그때는 거지라도 ‘없다’고 말하지 않았는데, 지금은 여기서 모두 갖고 있지 않으니 어디서 그에 맞는 것을 얻겠소? 그래서 망설이고 생각하는 것이오.”

바라문이 말하였다. “나는 이제 늙고 기력이 다해 먼 곳에서 필요한 것을 구하러 왔소. 그대는 본래 거지에게 ‘나는 가진 것이 없다’고 말하지 않았는데, 오늘은 어찌 그런 말을 하시오? 대선인이여, 만약 두 종노릇을 베풀 수 있다면 나는 고국으로 돌아가겠소. 만약 못한다면 나는 여기서 죽을 것이오.”

그때 왕자는 이렇게 생각하였다. “나는 지금 어떻게 이 사람을 보내야 할까?” 그때 두 아들이 멀지 않은 산에서 놀고 있어 다시 생각하였다. “나는 지금 모든 중생을 위하여 결코 헛되지 않은 인연을 지어야겠다.” 곧 아들을 불렀고, 아들이 오자 보살이 안아 다시 생각하였다. “내 두 아들은 깊은 궁중에서 태어나 몸이 연약하여 추위와 고통을 겪지 않았으니, 어찌 갑자기 부모를 떠나 다른 종노릇이 되겠는가?” 다시 생각하였다. “내가 어찌 이런 일을 생각하는가? 만약 고행을 닦지 않으면 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 없으리라. 이 인연으로 나는 행하리니, 이 행위로 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기를 바라노라. 나는 이 사랑하는 두 아들을 버리고 천상이나 인간 중의 과보를 구하지 않으며, 전륜성왕과 제석천, 범천, 사천왕에게 이 공덕을 모두 중생에게 돌리노라.”

그때 보살은 두 아들을 안고 바라문에게 주며 이렇게 말했다. “너 바라문이여, 이 두 아들은 나의 목숨과 같으니 어리고 어리석어 사람 말을 알지 못하나, 비록 사람 같아 보이나 아직 깨닫지 못하였으니, 지금 이 모습으로 종노릇이 되게 하니 어미가 오면 빨리 데려가라.”

그때 두 아들이 돌아서서 아버지의 옷자락을 잡고 아버지에게 말했다. “아버지여, 어찌하여 우리 형제를 이 악한 바라문에게 주십니까? 우리는 지금부터 부모를 영원히 떠나 어린 나이에 아무것도 알지 못하니, 보호도 없고 지켜주는 이도 없으니 어찌 살아갈 수 있겠습니까? 우리는 어찌하여 이런 고통을 받아야 합니까? 이제 다른 손에 떨어지면 목숨이 온전하지 못할 것이니, 만약 왕법을 어기면 형벌을 받겠으나 우리는 어리석고 아무것도 저지르지 않았는데 어찌 이런 고통을 당합니까? 만약 잘못을 저질렀다면 용서받기를 바라겠으나, 아무 잘못도 없는데 어찌 이런 고통을 당합니까? 만약 아버지가 우리에 대한 사랑을 끊었다면, 사람의 법으로도 이러지 말아야 하니, 늙고 어린 자도 불쌍히 여겨야 하거늘, 아버지께서 어찌 특별히 우리에게 고통을 주십니까? 만약 법을 위하여 버림을 당한다면 자비심을 잃는 것이니, 이것이 과연 법이겠습니까? 나는 어리지만 바라문 법을 들어 알고 있나니, 만약 아내를 보호하는 인연으로 범천에 태어난다면.”

보살이 이 말을 듣고 몸과 마음이 떨리며 스스로 꾸짖었다. “어찌하여 그러한가? 마음아, 너는 알지 못하는가? 옛적부터 생사윤회하는 모든 중생은 누구나 원수이며 누구나 자식이다. 너는 지금 어둡고 맹목하여 보지 못하는가? 어찌 생각하고 분별하지 않느냐? 너는 지금 그들을 위하여 두 아들을 보내면서 이렇게 동요하는가? 만약 죽음이 임하면 어찌 하겠느냐?”

그때 보살이 꾸짖은 마음을 가라앉히고 곧 정에 들며 바라문에게 말했다. “너는 빨리 가라.”

그때 두 아들이 아버지에게 말하였다. “잠시 기다려 주시오. 어머니가 올 때까지 무릎 꿇고 인사드리고 떠나겠습니다.” 보살이 대답하였다. “너희들은 가라. 나와 너희 어머니가 뒤따르리라.”

그때 바라문이 두 아들을 재빨리 데리고 떠났다. 두 아들은 길을 따라 돌아보며 아버지 얼굴을 바라보며 슬피 울었다. 그때 보살은 다시 마음을 꾸짖으며 말했다. “너희는 이제 다시 동요하지 말라. 생로병사의 고통을 관찰하라. 아이들이 멀리 가지도 않았으니 다시 서원하라. 나는 지금 자식을 버림이 어렵지만, 이 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루어 모든 중생의 모든 속박을 끊으리라.”

그때 바라문이 발걸음을 떼지 않은 채 이렇게 생각하였다. “왕자는 참으로 이상하도다. 세상에 드물다. 말한 대로 나에게 두 아들을 시주하였으니, 그가 닦은 선법이 완전하게 이루어졌다. 이제 이 두 아들은 어디에 팔릴 것인가? 오직 본조 왕국으로 돌아갈 뿐이다.”

그때 바라문은 두 아들을 데리고 왕궁으로 가니, 조상 왕이 두 손자를 보고 슬픔과 기쁨이 교차하며 바라문에게 물었다. “너는 어디서 이 두 아이를 얻었느냐?” 바라문이 말하였다. “잠시 들으시오. 그들은 설산 속에 있던 대왕의 아들 일체지라는 자로, 이 두 아들을 나에게 종노릇으로 시주하였나이다.”

왕이 듣고 가슴을 치며 말했다. “이상하도다! 내 아들은 법을 사랑함이 지나쳐 사랑하는 자식의 목숨까지 아끼지 않구나. 너는 이제 돌려주면 내가 너와 직거래하리라.” 바라문이 말하였다. “왕의 명을 받들겠나이다.” 곧 보물을 받고 집으로 돌아갔다.

그때 보살의 아내는 빈 숲 속에서 왼쪽 눈이 깜박이며 마음이 놀라고 불편하여, 따서 모은 잡화가 곧 시들고, 그릇 속의 두 과일이 떨어져 땅에 떨어지며 두 젖가슴이 놀라 진액이 흘러나왔다. 새가 앞에서 연이어 울며 이렇게 생각하였다. “지금 이 상서로운 징조는 반드시 불길한 일이니, 남편의 목숨이 끊어질 것인가? 혹은 호랑이, 늑대, 사자, 악한 짐승이 내 자식을 잡아먹을 것인가? 혹은 놀다가 산에서 떨어져 죽을 것인가?” 이런 생각을 하고 머무는 곳으로 돌아가 보살이 가까운 돌가에 풀 위에 몸을 기댄 채 앉아 있는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “남편은 이곳에 있으니 다른 근심은 없으리라.”

곧 앞으로 가서 말하였다. “두 아들은 지금 안녕하오?” 보살이 대답하였다. “두 아들은 안녕하오.” 아내가 다시 말하였다. “나는 지금 귀로는 안녕함을 들었으나, 보지 못하여 아직 근심과 걱정이 있소.” 보살이 대답하였다. “그대는 잠시 앉아 있으라. 곧 보게 될 것이오.” 아내가 물러나 앉자 다시 말하였다. “당신은 내 본 서원을 알지 못하는가? 모든 가진 것을 반드시 남에게 시주해야 한다. 당신이 아침에 나간 후 바라문이 와서 내게 구걸하였고, 곧 두 아들을 시주하였다.” 아내가 이 말을 듣고 마음이 미혹되어 쓰러져 기절하였다.

그때 보살이 물을 뿌려 깨우니, 물을 뿌린 뒤 다시 깨어 몸이 떨리며 앉아 게송을 읊었다.

이상하도다, 바른 법을 위하여

고행을 행하니,

자식을 시주할 때

어찌 마음이 흔들리지 않으랴.

그대 마음은 강철 같지 않고

영원히 사랑을 떠나지 못하니,

어찌 자식을 가지고

남에게 시주할 수 있단 말인가.

내 자식은 어리고

아름다움이 비할 데 없으며,

얼굴빛은 연꽃 같고

눈은 우바라와 같도다.

스스로 과일을 먹으며

서로 괴롭히지 않으니,

어찌 사람이란 정이 없어서

갑자기 남에게 시주하랴.

이 길은 돌과 모래가 많고

가시덤불과 나쁜 가시가 있으며,

그 사람은 자비와 지혜가 없으니

어디로 갈 것인가.

그대는 지금 보지 못하는가?

그 산중의 사슴과 노루들도

찾아와 구하니,

하물며 그대가 그들의 아버지인 것을.

이 산중의 모든 나무들이

내 자식을 잃었기에

모두 울고 있도다.

모든 나무들이

마음과 의식이 없으나

이와 같으니,

하물며 마음 있는 자는 어떠하랴.

그때 그 땅에 바나나 나무가 있어 몸을 떨며, 아내가 말하였다. “남편도 자식을 시주하니 자비심이 없단 말인가? 어찌 이리 몸을 떨고 있느냐?”

그때 아내는 자식을 생각하며 슬피 울며 동서로 달려 다니며 안정을 찾지 못하였다. 보살이 다시 말했다. “아주 좋다, 아주 좋다! 이미 산에 들어가 선법을 닦았으니 어찌 마음이 이런 고통을 받느냐? 헛되이 한가롭게 거처하며 선묘리를 닦으라. 이상하도다, 왕녀여! 비록 지혜가 깊고 정진하며 용맹하나 생사고해를 알지 못하니, 부모와 아내, 형제의 원한과 미움 중에서 누가 그 근원을 알겠느냐? 자식이 과거에 혹 너에게 원한이 있어 그가 고통받으면 너는 기뻐하고, 지금 자식이 떠나니 근심하느냐? 만약 죽음이 강제로 간다면 다시 나에게 성냄을 일으키겠느냐? 너는 본래 선인과 성인의 말을 듣지 못하였느냐?

젊고 늙음과 죽음은 모두 죽음으로 돌아가니,

마치 과일이 익어 자연히 떨어지듯 하니,

너는 모든 생사를 보지 못하여

꿈속의 그릇된 견해와 같구나.

무상한 생사로 모든 중생을 잡으니,

부모가 있어도 누가 구원하랴.

사자가 사슴을 잡아도

어미가 있어도 구하지 못하느니라.

노쇠와 병과 죽음이 항상 중생을 해치니,

마치 과일나무에 많은 이가 따듯 하며,

깨진 그릇에 하늘에서 비가 내려

모두 썩어 없어지나니,

삼계 중생도 이와 같아

무상한 비를 만나 피할 수 없느니라.

지금 이 업을 지어 저 일을 만들고

즐거움에 빠져 죽음을 보지 못하느니라.

이 두 자식은 반드시 버려야 하니,

나는 법을 위하여 그들을 시주하노라.

그대는 기뻐하고 근심하지 말라.

내가 자식을 버리나 자식은 안락하니,

그러므로 큰 괴로움을 내지 말라.”

왕자 보살이 이 말을 마치자 아내는 침묵하며 더 이상 말하지 않았다.

그때 석가모니가 이렇게 생각하였다. “이상하도다, 보살이여! 아무것도 사랑하지 아니하도다.”

곧 화신하여 바라문으로 변하여 보살에게 와서 게송을 읊었다.

대선인이여, 지금 알아야 하리니,

범천에 이름이 알려지고,

큰 시주를 행하며

바른 법을 사랑하도다.

내가 구하는 바도

말할 수 없으니,

오직 큰 바른 법이

내 소원을 채우기를 바라노라.

보살이 대답하였다. “나는 지금 몸과 목숨을 모두 아무것도 사랑하지 않으며, 하물며 다른 물건과 재물, 보배가 있다 하여도 사랑하지 아니하나니, 나는 본래 집에 있을 때 많은 창고와 코끼리, 말, 수레, 노비와 종노릇이 있었으나 모두 바라문에게 시주하여 아끼지 아니하였소. 지금은 텅 비어 몸과 아내만 있을 뿐, 만약 필요하다면 그것도 사랑하지 아니하오.”

바라문이 말하였다. “그대가 그러할 수 있다면 아내도 시주하라.”

보살이 대답하였다. “질투와 아끼는 마음으로 오래도록 멀리 떨어져 있었소. 그대는 내 말을 조금 들어라, 그 까닭을 말하겠소.” 보살이 아내에게 말했다. “이 바라문이 나에게서 그대를 구걸하였는데, 그대의 뜻은 어떠하냐?” 아내가 대답하였다. “마음대로 하소서. 나는 지금 주인에게 속하니 어찌 스스로 따를 수 있겠습니까?” 곧 아내의 손을 잡아 바라문에게 주었다.

그때 바라문이 보살에게 말하였다. “이 아내는 얼굴이 단정하고 몸이 아름답고 빛깔이 뛰어나니, 길이 험하고 도둑이 많으니 내가 혼자 가면 반드시 도착하지 못할 것이니, 다시 데려가고 다른 시주는 하지 말라.”

보살이 다시 말하였다. “나는 지금 그대의 힘으로 감옥을 깨고 속박을 끊었으니, 그대가 다시 나를 감옥에 가두려 하느냐?”

바라문이 말하였다. “만약 불쌍히 여기면 반드시 얻게 하리니, 잠시 후에 돌려받으리라.” 보살이 불쌍히 여겨 잠시 돌려받았으나 결국 고통이 되었다. 바라문이 말하였다. “만약 기한을 지키지 못하면 다시는 다른 이에게 시주하지 말라. 이미 내 것이니 임의로 하지 말라.” 이 말을 마치고 곧 돌아갔다. 멀지 않은 곳에서 다시 다른 바라문으로 변하여 보살에게 와서 말했다. “그대는 모든 중생에게 이익을 주니, 마치 과일나무가 항상 달콤한 열매를 내듯, 나는 먼 곳에서 오랫동안 그 맛을 받아 이리 와서 소원을 이루고자 하노라.”

보살이 대답하였다. “아내는 이미 시주하였고, 지금은 몸만 있으니 자유로우니, 만약 필요하다면 주겠소.”

바라문이 말하였다. “몸은 필요 없고, 오직 두 눈만 필요하니, 깊이 간직하고 주시오.” 그때 보살이 이렇게 생각하였다. “이 바라문이 나에게 눈을 구걸하는데, 무슨 까닭인가?” 다시 생각하였다. “내가 무엇을 생각하는가? 이 몸은 무덤 속 죽은 시체와 같아 견고하지 못하니, 견고한 것을 바꾸니 기뻐할 일이지, 무엇을 걱정하랴?”

그때 보살이 가타라 나무를 잡고 맹세하였다. “나는 지금 모든 중생을 위하여 두 눈을 버리고 아끼지 아니하리라. 나는 먼저 아내를 시주하였고, 이제 몸을 시주하리니, 이 공덕이 중생에게 미쳐 탐욕을 끊고, 자식 시주의 인연으로 사랑의 습관을 끊게 하며, 지금 두 눈을 시주하여 모든 중생이 청정한 법안을 얻게 하리라.” 보살 마하살은 이 서원을 세우고 나무 송곳으로 눈을 찌르려 하였다.

그때 바라문이 손을 잡으며 말했다. “아직 빼지 말라. 눈은 지금 내 것이니 다시 다른 이에게 시주하지 말라.”

보살이 대답하였다. “나는 지금 한 몸이니 하루에 두 주인을 받는 것이 어떠하랴? 먼저 바라문이 아내를 나에게 맡겼고, 이제 너는 눈을 맡겼으니, 나는 어떻게 지킬 수 있겠느냐?”

그때 바라문이 다시 제석천의 모습으로 변하여 보살에게 말하였다. “아내와 눈 두 가지는 모두 내 것이니, 지금 서로 맡겨 다시는 다른 이에게 시주하지 말라.” 그때 제석천이 날아가며 하늘에 네 가지 꽃을 뿌리고 하늘에서 소리가 나 모든 천자에게 선포하였다. “너희는 알라, 이 사람이 보리도의 나무를 자라게 하니, 머지않아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.” 보살 마하살은 시주 보리행을 닦아 이와 같이 하였으며, 아무것도 버리지 아니하였다. 모든 중생이 이 일을 들으면 보살에게 모두 기뻐할 것이다.

《보살본연경 선길왕품 제사》

보살이 시주할 때,

마음을 정하여 완전히 행하며,

마귀 파순도

끊을 수 없도다.

내가 옛날 들으니,

과거에 선길왕이 있었으니,

보리도의 길을 이루고자

항상 이익을 행하며 바른 법을 닦아

모든 중생에게 칼과 몽둥이를 생각지 않았다.

얼굴이 단정하고 세상에 드물며,

말은 항상 웃음을 머금어 거칠지 않고,

부모를 공양하고 스승을 존중하며,

사문과 출가 도사를 공경하였다.

스스로 십선을 행하고 남도 권하였다.

항상 시주를 행하여 끊어지지 않았다.

만약 가난하고 곤궁한 사람이 몸이 여위고 옷이 부족하면,

보살이 보고 곧 자비심이 일어나,

몸을 떨며 마치 독화살에 맞은 듯 하였다.

마음속으로 생각하였다. “이 중생들은 인색한 인연으로 어리석어 알지 못하여,

비록 사람의 몸을 받았으나,

복이 없어서 항상 남에게 구걸한다.

이는 모두 전생에 시주하기를 꺼려하고

인색과 질투로 스스로 가려서,

현세의 과보를 받아 이 고통을 받는다.

마치 농부가 어리석어 지혜가 없고,

아내 집 길이 멀어 굶주리고 목마르며,

그 집에 들어가도 사람이 없어

도둑질한 쌀을 입에 가득 넣고

삼키기도 전에 집 사람이 와서 부끄러워 삼키지 못하고

버리지 못한다.

집 사람이 보고 묻기를 ‘무슨 병이냐?’ 하니,

그 사람은 듣고 말없이 있었다.”

그때 아내 집 식구들이 크고 작게 좋은 의사를 불러 진찰하였다.

입과 뺨이 나무와 돌처럼 굳어 다른 방법이 없으니,

칼로 그 사람의 두 뺨을 갈라내었다.

깨뜨린 뒤에도 고름이나 오물이 없고,

오직 생쌀이 입 안에 가득한 것이 보였으니,

그 사람은 이 은폐된 도둑질로 인해 현보를 본 것이다.

마치 여인이 임신을 숨기다가 출산일에 큰 고통을 받고

소리쳐 모두가 알게 되는 것과 같다.

사람도 이와 같아 은폐한 죄가 과보로 나타나

고통에 쫓겨 세상에 드러난다.

또는 인색과 질투로 마음에 거주하여 이 고통을 받는다.

나는 모든 길을 막아 인색과 질투가 마음에 들어오지 못하게 하며,

모든 시주를 모아 중생을 시주에 머물게 하리라.”

그때 선길왕이 이 일을 생각하고 항상 시주를 행하며 쉬지 않았다.

시주할 때 마음이 무량히 기뻤다.

그때 마귀 파순이 근심하고 즐겁지 못하여 말하였다.

“이상하도다, 선길이여! 어찌 갑자기 나에게 원수가 되어

나의 영역을 침범하려 하는가?

나는 큰 힘으로 모든 선인을 복종시키며,

물과 과일을 마시고 고행을 행하며

주문을 잘 행하는 자다.

내가 화살을 쏘면 지계를 지키는 자들이 모두 무너져

바람에 큰 나무가 부러지듯 하리라.

나는 파순이 세 발을 쏘아도

선길 보살의 몸과 마음을 흔들지 못할 것이다.

그 까닭은 외도와 선인들은 지혜와 자비심이 없고

이익을 구하지 않으며 자기만 즐기기 때문이다.

그래서 화살을 맞으면 곧 도망간다.

선길 보살은 큰 지혜와 두터운 자비심으로

자기 이익을 구하지 않고 항상 모든 중생을 위하니,

내가 세 발을 쏘아도 그를 물리치지 못할 것이다.

그 까닭은 그가 반드시 모든 중생을 위하여 무상정등정각을 구하고

머지않아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 때문이다.

그가 이루기 전 나는 때때로 어려움을 주어

그를 파괴하려 한다.

마치 사람이 병을 처음 만났을 때

의사가 약을 조금 주어 낫게 하는 것과 같으며,

또는 어린 나무가 자랄 때 발톱으로 꺾으려 하나

자라면 백 도끼로도 꺾기 어렵다.

이 보살이 무상정진한 법을 이루기 전

속히 망가뜨리려 한다.”

그때 선길왕은 많이 시주하고 지쳐 혼자 앉아 쉬었다.

그때 파순이 하늘 위에서 몸에서 빛을 내어 해와 달을 가리며 말하였다.

“선길 대왕이여, 잘하였다, 잘하였다!

그대는 참으로 바른 법을 추구하며

중생을 사랑하니 마치 자애로운 어머니가 자식을 사랑함과 같다.

선남이여, 그대가 모든 선법을 증장하려 하면서

오히려 모든 악법을 일으키니,

마치 사람이 감로수를 먹으려 하면서 독약을 먹고,

안락을 구하나 도둑에게 들어가며,

안전을 원하나 독약을 마시고,

갈증을 끊으려 하나 신맛 나는 물을 마시며,

음욕을 끊으려 하나 여자들과 즐거워하듯 하다.

선남이여, 그대는 알지 못하는가?

여러 시주자가 시주의 인연으로 지옥에 떨어지니,

그러므로 나는 지금 그대를 불쌍히 여겨

여러 가지 분별을 그대가 받아야 한다.

지금부터 시주의 마음을 끊고 인색한 마음을 내라.”

그때 파순이 지옥에 가득한 죄인을 화신하여 선길에게 보여주며 말하였다.

“이런 사람들은 모두 전생에 시주를 좋아하고 바른 법을 구하여

오늘날 모두 이곳에 떨어져 큰 고통을 받는다.

대왕이여, 이곳 죄인들은 모두 칼과 도끼로 서로 베어

사지가 잘려 땅에 떨어져도 목숨은 죽지 않는다.

뜨거운 구리 쇠사슬로 몸을 감고 몸에서 연기가 나도 목숨이 다하지 않는다.

천 개의 못으로 몸을 찔러도 소가죽을 펴 놓은 것처럼 죽지 않는다.

동서로 달려 다니며 항상 뜨거운 불과 차가운 바람을 만나 몸을 찌른다.

악한 바람이 몸을 흩뜨리고 채찍질하여 먼지처럼 만들며,

굶주려 쇠구슬을 삼키고 목말라 구리물을 마시며,

칼 숲에 들어가 칼나무를 타고 오르며,

큰 솥에 들어가 뜨거운 물에 오르내리며 썩어 콩처럼 된다.

이 중생들은 이런 온갖 고통을 받으나

목숨은 다하지 않는다.

대왕이여, 나는 왕에게 아무것도 구하지 않으며

공양도 구하지 않는다.

왕이 사악한 도를 닦으니

나는 지금 바른 도를 말하노라.”

그때 선길왕이 지옥의 중생을 보고 비통한 마음이 일어나 생각하였다.

“이런 중생들은 윤회하며 벗어날 기약이 없고

무량한 온갖 고통을 받으며

지금 이 지옥에서 고통받으니 가엾고 안타깝다.

언제 고통을 끊어 더 이상 없게 할 것인가?

이런 중생들은 먼저 악법을 행하고

지금 고통을 받으니 스스로 지은 바를 받는 것이지

내 고통이 아니다.

나는 이제 이 무량한 고통 받는 중생들이

전생에 몸과 말과 뜻으로 많은 악업을 지어

오늘날 이 죄에 떨어졌음을 알겠다.

시주로 인해 고통받는 것이 아니다.”

그때 선길왕은 자비심으로 파순에게 말하였다.

“잘하였다, 대성인! 그대는 참으로 자비심이 있고 불쌍히 여긴다.

바른 도리를 잘 말하니,

만약 시주자가 이런 고통을 받는다면

시주를 받는 자는 어디 있겠는가?”

파순이 대답하였다.

“잘하였다, 보살이여! 그대는 깊은 지혜가 있어 이 뜻을 물었구나.

잘 들으라, 잘 들으라, 내가 그대를 위하여 말하리라.

그때 마귀 파순이 자신의 신력으로

곧 여러 천의 모습을 나타내어

천의 장신구와 보배 화관으로 몸을 장식하고,

무량한 악기를 연주하며 즐겁게 하고,

천의 미녀들이 좌우에서 시중들며,

온갖 나무가 항상 달콤한 열매를 내며,

꽃나무, 장신구, 옷, 음식 나무가 앞에 줄지어 있고,

무량한 새들이 화음을 맞추어 울며,

그 소리가 아름답고 매우 즐겁고,

곳곳에 흐르는 샘과 목욕 연못이 있으며,

금빛 연꽃이 물 위에 가득하고,

늙음과 병과 죽음과 고통 소리가 없으며,

몸은 칠보로 된 미묘한 궁전에 있다.”

마귀가 이렇게 변하여 보살에게 보이며 말하였다.

“선남이여, 시주받는 자들은 모두 이와 같이

무량한 최고의 즐거움을 받으니,

그러므로 이제 시주 마음을 버리고

이후로는 이 미묘한 과보를 받으라.”

그때 선길왕이 이렇게 생각하였다.

“이 말은 뒤집힌 거짓말로 의리가 없도다.

그 까닭은 나는 아직도 설익은 사탕수수가 자라는 나무를 보지 못했고,

오물 속에서 깨끗한 연꽃이 나오는 것을 보지 못했으며,

순금이 구리와 철로 변하는 것도 보지 못하였다.

믿는 시주자가 지옥 고통을 받는다니,

이 말은 많이 그릇되었고,

이 말은 뒤집힌 마귀의 말이 분명하다.”

곧 말하였다.

“잘하였다, 잘하였다! 공덕을 잘 분별하니

너는 이미 나의 손아귀에 잡혔도다.”

다시 마귀에게 말하였다.

“너는 이제 알아라.

메뚜기 날개가 바람에 흔들려 수미산을 움직이지 못하듯,

네 바람으로 나를 움직이려 해도 마찬가지다.

앞서 말한 대로 시주자가 시주의 인연으로 지옥에 떨어지고,

시주받는 자가 천상에 나는 것은

내 뜻에 맞는 것이다.

내가 이제 오직 시주자가 되어

항상 지옥에 떨어져 많은 중생이

시주받아 천상에 나게 하리라.

한 몸이 고통받아 많은 이가 즐거움을 얻는 것이

과연 보살의 본 서원이 아니겠느냐?

나는 이제 네가 파순임을 알겠고,

너도 나와 싸울 수 없음을 알라.

나는 옛적부터 항상 시주 마음을 모았으니

너는 어찌 나를 버리게 하겠느냐?”

보살 마하살은 이와 같이 시주 보리행을 닦아

천마도 어려움을 주지 못하였다.

《보살본연경 월광왕품 제오》

보살 마하살이

무상도(無上道)를 행할 때,

모든 중생을 위하여

심지어 머리와 눈도 버리리라.

내가 옛날 들으니,

이 가시국에 과거에 월광왕이 있었으니,

보리도의 길을 닦고 법익을 구하여

항상 욕망을 꾸짖었다.

그 왕은 몸이 단정하고 아름다우며

재주와 지혜가 뛰어나 세상에 드물고,

성품이 곧고 아첨하지 않으며,

말은 부드럽고 진실하여 거짓이 없고,

진에에서 멀리 떨어져 마음이 즐거웠다.

사문과 바라문을 공경하고

자비롭고 효도하며 부모를 공양하고,

이웃 나라 왕들이 덕을 존중하여 복종하며

멀리서 절하고 친구가 되었으며,

덕이 널리 퍼져 여러 방면에 미쳤다.

항상 무량한 중생을 이롭게 하였다.

나라와 모든 백성을 보호하니

마치 자애로운 어머니가 어린 아기를 사랑함과 같았다.

뒤에 이렇게 생각하였다.

“나는 어찌 하면 모든 중생의 마음을 기쁘게 할까?”

곧 대신들에게 명하여 말하였다.

“너희는 지금 이곳을 장엄하라.

성에 화관을 걸고 보배 깃발을 세우며,

청소하고 향을 피워 꽃을 뿌려 땅을 깨끗이 하라.

백성들이 근심과 고통이 없게 하라.

보배 목걸이와 장신구로 몸을 장식하고

옷을 입혀 매우 밝게 하라.”

대신들이 무릎 꿇고 왕의 명을 받들어

곧 선언하여 온 성과 백성에게 알렸다.

“너희는 각자 성곽과 모든 골목을 깨끗이 하여

삼십삼천 궁전과 같게 하라.”

그때 월광왕은 큰 코끼리를 타고 궁전에서 나와

한 대신에게 명하여 말했다.

“너는 내 목소리를 가지고 백성에게 알리라.

‘나는 지금 이렇게 성곽을 장엄하였으나,

탐욕이나 교만, 오만, 두려움이나 원한을 막으려 함이 아니며,

전륜성왕이 되고자 함도 아니다.

나는 이 성을 장엄함으로써

모든 중생이 무량한 즐거움을 받고

지옥과 축생과 아귀에 떨어지지 않게 하려 함이다.’

오늘 너희는 내게 부모와 형제와 선지식을 생각하고

내 궁전에 들어가면 자기 집처럼 여기며

필요한 것은 마음대로 취하라.

나는 크게 시주하니 의심하지 말고

취한 뒤에는 선법을 행하라.

몸을 공양한 뒤에는 다시 남에게 시주하라.

만약 내 목숨이 필요하다면 그것도 아끼지 않으니

오직 모든 이가 안락을 받기를 바란다.’”

그때 월광왕이 이 말을 마치자

궁중의 모든 미묘한 보물을 사람들에게 나누어 주어

백성을 부양하고 얼굴빛은 가을 달처럼 화사하였다.

모든 백성은 왕을 부모와 형제와 같이 존경하며

좋은 마음으로 왕의 눈을 청련화처럼 보았다.

그때 나라의 백성 중에 칼과 몽둥이를 가진 자가 없었으며

모두 왕을 따라 십선을 행하니

마치 황소를 따르는 소떼와 같고

별들이 달을 따르는 것과 같으며,

상인이 상인을 따르는 것과 같고

군사가 장수를 따르는 것과 같으며,

포도 열매가 달면 과일도 달고

침향나무 뿌리와 꽃이 모두 향기로운 것과 같았다.

월광왕은 백성으로 하여금 십선을 행하게 하였으며

이와 같았다.

그때 나라에는 한 사람도 성내거나 질투하거나 교만하거나

오만하거나 도둑질하거나 부인을 범하거나

이간질하거나 악한 말을 하거나 탐욕과 진에와 사견을 가진 자가 없었다.

월광왕은 비록 성제는 아니었으나

백성 모두 십선을 행하였으며,

그때 백성은 초라한 옷과 과일만 먹었으나

몸과 모습이 선인과 다름없었다.

모두 왕을 사랑하여 깊은 산의 한적한 곳을 좋아하였으며

왕을 사랑하여 떠나지 못하였다.

왕이 이와 같이 선법을 행하자

사문과 바라문 등이 그 덕을 칭송하여

여러 방면에 널리 퍼졌다.

그때 어떤 늙은 바라문이 있었는데,

가정을 버리고 욕망을 끊고

설산에 머물며 긴 머리와 수염과 손톱으로 범행의 상을 갖추고

풀로 몸을 가리고 과일로 배고픔을 면하였다.

어떤 사람이 월광왕이 시주를 좋아하고 인색하지 않다는 말을 듣고

그 말을 듣고 본래 습관으로 돌아가 악한 마음을 일으켰다.

마치 맹렬한 불에 기름을 던지면 기름이 더욱 불타듯,

또 독약을 피에 넣으면 힘이 강해지고,

목마른 사람이 신맛 나는 물을 마시듯,

가을에는 열이 나고 봄에는 코를 흘리듯 하였다.

이 바라문은 깊은 산에 머물며

왕의 공덕이 늘어남을 듣고 분노가 더욱 커졌으며,

마치 사자가 잠들었는데 사슴과 노루 소리를 듣고

분노가 더욱 커진 것과 같았다.

다시 생각하였다.

“세상 모든 사람은 어리석고 지혜가 없으며

이 왕에게 속아 넘어갔구나.

나는 가서 한 가지를 구하여

이 왕이 정말 시주를 버릴 수 있는지 알아보리라.”

다시 생각하였다.

“단지 누군가 내 목숨을 구걸하면 반드시 물러날 것이다.”

이렇게 생각하고 깊은 산을 나와

깨끗한 법을 버리고 분노를 키우며

입은 붉은 구리 같고 입술을 깨물고 이빨을 드러내며

뿔을 휘두르고 눈썹과 수염이 날카롭게 서고

머리카락이 곤두서며 손바닥 다섯 손가락이 다섯 용 머리 같으며,

마음속 독기가 맹렬하여 악한 뱀 같고

분노와 연기와 불꽃이 함께 일어나

거짓말을 하며 말했다.

“대왕이여, 나는 설산에 있으면서

멀리서 왕의 이름을 듣고 기뻐 뛰노나이다.

나는 여러 왕 중 그대만큼 뛰어난 이가 없으며,

이 땅의 공덕은 헤아릴 수 없고,

이와 같은 법왕을 만나니

오늘 대왕이 중생을 이롭게 하려 하니

모든 것을 버리고 몸과 목숨을 바쳐

바른 법을 닦아 항상 깨어 있으라.

나는 이제 대왕께 한 가지를 청하나이다.”

왕이 대답하였다.

“대 바라문이여, 말이 많지 말고

원하는 대로 행하라.

코끼리, 말, 수레, 소, 금은, 유리, 옷, 보배, 노비와 종노릇 모두 주리라.

바라문이여, 너는 알라.

이 중생들은 삼독에 괴로워하며

생사윤회에서 벗어나지 못하니,

노쇠와 병과 죽음이 항상 중생을 해치나니,

오직 나만 홀로 벗어나고

중생을 위하여 세상에 오래 머무는 것이다.

네가 원하는 대로 모두 주리라.”

바라문이 말하였다.

“왕이 능히 그러하거든

먼저 마음을 정하여 흔들리지 말라.”

왕이 대답하였다.

“나는 옛적부터 항상 서원을 세워

마음이 흔들리기 어렵고,

나는 중생을 위하여 보리심을 일으켜

몸과 목숨을 버리노라.

그대는 이제 알라.

재물이 있어도 시주하지 않는 자는

종노릇하는 자와 같으니,

독나무가 꽃과 열매를 맺어도

아무도 쓰지 못하는 것과 같으며,

우물이 깊어 밧줄이 짧아 물을 얻지 못하는 것과 같으며,

재물이 있어도 시주하지 않는 것도 이와 같다.

만약 구걸하는 자의 얼굴이 찡그려져 있으면

그는 아귀문을 여는 자임을 알라.”

바라문이 말하였다.

“잘하였다, 대왕이여!

허황된 말은 무엇에 유익하리오?

능히 그러하면 머리를 시주하라.”

그때 대신들이 이 말을 듣고 바라문에게 말하였다.

“이상한 도둑이여, 어디서 왔느냐?

이 사람의 말은 무의미한 말이다.”

곧 흙과 돌을 던져 맞추며 함께 외쳤다.

“이런 자는 바라문이 아니니,

어디에 가죽옷과 사슴가죽을 입고

긴 머리와 절식하며

이런 험한 말을 하겠느냐?

몸과 옷은 선인과 같으나

말과 행동이 맞지 않으니,

반드시 바라문이 아니고

라차나 악귀임을 알라.

악인이여, 너는 지금 와서

우리의 바른 법을 말살하려 하느냐?

금빛 날개 달린 새가 법의 용을 잡아

법우를 끊으려 하느냐?

너는 악한 바람처럼 법의 등불을 꺼뜨리려 하니

이는 큰 악상으로 법나무를 뽑아 죽이려 함이니

도리가 없다.

입에서 말할 때 혀를 거두지 않느냐?

어찌 대지가 너의 몸을 받느냐?

햇빛이 타오르는데도 너의 몸을 태우지 못하니

어찌 그 강물이 너를 떠내려가지 않느냐?”

그때 바라문이 대신들에게 말하였다.

“너희 어리석은 자들이 어찌 나를 꾸짖느냐?

마치 악한 개가 거지에게 짖듯

너희가 나를 바라문이 아니라고 의심하느냐?

나는 박학한 출가 바라문이 아니냐?

너희 어리석음으로 바라문의 위력을 알지 못하느냐?

너희는 알지 못하느냐?

해와 달이 기울고 차고

바다가 신맛이 나며,

자미신선이 강물을 마시고

십이 년 동안 끊어지지 않고 흐르며,

자재천왕의 얼굴에 세 눈이 있고,

부처님이 제석천의 몸에서 천 여인을 화생하며,

바사타신이 제석천의 몸을 숫양으로 변하며,

비추 대선인이 수미산을 젖밥처럼 먹는 것과 같은

이런 일들이 모두 바라문의 힘이다.

나는 지금 여기 와서

빈말로 꾸미지 않고

누구든지 왕이 모든 시주를 할 수 있다고 말할 수 있겠느냐?

나는 지금 구걸하니 무엇을 탓하겠느냐?”

그때 월광왕이 대신들에게 말하였다.

“너희는 지금 막지 말라.

나는 지금 이 바라문의 소원을 이루게 하리라.

너희는 살펴보라.

나는 지금 나라를 다스림에 탐욕과 음욕과 진에가 없고

과보를 이미 이루었으며,

몸을 버릴 때 뱀이 허물을 벗듯 하리라.

너희는 알라.

나는 이 연약한 몸을 견고한 몸으로 바꾸고,

연약한 재물을 견고한 재물로 바꾸며,

연약한 목숨을 견고한 목숨으로 바꾸리라.

나는 옛적부터 너희에게 큰 사람의 법을 말하였고

지금이 바로 때이며,

항상 너희에게 바른 법을 권하여

악을 막고 선을 열게 하였으며,

보리심에 선근을 심고

번뇌를 줄여 집의 속박을 점차 끊게 하였으니,

내가 얻은 것과 같이 너희도 얻으리라.

그러므로 나는 지금 몸과 목숨을 버리니

기뻐하고 근심하지 말라.

내가 몸을 탐하지 못하면

고통스러운 말을 하여 위로하리라.

더구나 나는 오늘 스스로 몸을 베니

너희가 막아 듣지 않는 것은

마치 누군가 풀로 옷을 바꾸어 독을 치료하는 것과 같다.

나도 이와 같아

견고하지 않은 몸을 버리고 견고한 몸을 얻으리라.”

그때 대신들이 다시 말하였다.

“왕은 지금 이 일이 견고한 몸을 얻는다고 생각하지 말라.”

그때 대신들이 다시 말하였다.

“왕은 지금 이 일을 생각하지 말라.

그 까닭은 왕은 우리 모두가 의지하는 자이니,

왕의 몸은 모두가 공유하는 것이니,

공유하는 것을 어찌 한 바라문에게만 주고 버리겠는가?

이 몸을 버리면 재물 시주는 어떻게 하겠는가?

만약 할 수 없다면 고통받는 자가 많으리라.

왕의 몸은 온 천하가 공유하니

어찌 오늘 홀로 자유롭겠는가?

마치 여러 사람이 한 보배를 함께 쓰는데

누군가 독점하면 어찌 자유롭겠는가?

왕의 몸도 이와 같다.”

그때 대왕은 온화한 얼굴로 대신들에게 다시 말했다.

“너희는 먼저 바라문을 자비심으로 살펴보고

그 다음에 내가 머리를 버리리라.”

그때 대왕이 바라문에게 말하였다.

“너는 조금 멀리 가서

내가 대신들과 백성을 위로한 뒤

그대를 보내리라.”

그때 바라문은 곧 물러났다.

그때 대왕이 대신들을 보내고

곧 바라문에게 가서 말했다.

“너는 만약 나에게 원한으로 내 머리를 구하러 온다면

나도 너에게 원한이 없노라.

만약 스스로 와서 구한다면 무슨 까닭이 있느냐?

너 바라문은 자비심을 일으켜야 하며,

자비심을 일으키면 곧 천상에 나리라.

원한 마음은 불꽃과 같으니 빨리 끄라.

분노가 마음에 있으면 법의 뜻을 보지 못하니,

참는 자는 분노를 없애고,

분노가 있으면 마음과 몸이 깨끗하지 못하니,

마치 구름과 안개가 맑은 달을 가리는 것과 같다.

출가한 자는 분노를 일으키지 말아야 하며,

분노를 일으키는 자는 바르지 못하니,

마치 술을 마시고 트림하며 냄새가 나는 것과 같다.”

바라문이 말하였다.

“그대의 말은 비록 아름답고 선하나

나는 거칠고 난폭하여 믿을 수 없소.

오직 머리를 시주하라.

다른 말은 없소.”

그때 왕이 대답하였다.

“나는 태어나서부터 악한 일을 권하지 않았으며,

지금 이 몸은 네가 스스로 베어도 좋으니,

이 몸은 혐오스러워 오물 구덩이와 같아 사랑하지 않으나,

오직 너가 지옥에 떨어지는 것을 불쌍히 여긴다.”

바라문이 말하였다.

“지옥이 어디에 있느냐?”

그때 대왕이 슬픈 마음으로 말하였다.

“이상하도다, 중생들이여!

세상에 어찌 한 사람도 선법을 닦아 자기 이익을 구하는 자가 없느냐?

나는 여러 번 권하였으나

그들의 본심은 여전히 악을 즐기니,

마치 파리들이 꿀단지 안에 있어

누군가 꺼내도 여전히 즐겨 머무르듯 하니,

즐거워하여 목숨을 잃는다.

이 바라문도 이와 같다.”

그때 바라문이 날카로운 칼을 들고

사슴 가죽을 덮고 곧 나가서

왕의 머리카락을 잡아 나무에 매고

분노심으로 왕의 머리를 베려 하였다.

칼이 빗나가 나뭇가지를 베었으며,

바라문은 머리를 베었다고 생각하고 기뻐하였다.

이는 보살과 여러 천신의 위덕과 힘으로

왕의 몸과 머리를 보지 못하게 하였다.

그때 나무의 신이 바라문에게 말하였다.

“어디에 바라문이 있어

날카로운 칼로 사람을 죽이려 하느냐?

네 손이 어찌 땅에 떨어지지 않느냐?

땅은 어찌 무너져 네 몸을 삼키지 않느냐?

어찌 이 청정한 사람 곁에서 이런 악한 마음을 내느냐?

네 몸이 땅에 빠지지 않은 것은

보살이 너를 보호하기 때문이다.”

그때 바라문은 보살의 머리를 진실로 베려 하였으나

원한이 풀려 곧 돌아갔으며,

왕도 궁으로 돌아가 몸과 마음이 편안하였다.

보살 마하살은 시주 보리행을 닦아 이와 같이 행하여

아무것도 버리지 아니하였다.

《보살본연경 권중》

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(甲辰歲高麗國大藏都監奉勅彫造)