『보살선계경 권7』

송나라 계빈의 삼장 구나발마(求那跋摩) 번역

『보살지보도(菩薩地助菩提數法餘品) 제19품』

어떻게 보살마하살이 타라니를 수행하는가? 타라니에는 네 가지 종류가 있다. 첫째는 법타라니(法陀羅尼), 둘째는 의타라니(義陀羅尼), 셋째는 사타라니(辭陀羅尼), 넷째는 인타라니(忍陀羅尼)이다.

법타라니란 보살의 마음이 기억하고 염념하는 힘으로써 큰 지혜를 얻으며, 대지혜의 힘으로 모든 법계(法界)를 알게 된다. 말과 글자와 문장을 굳게 마음에 받아들여 무량세 동안 경전을 잊지 않고 잃지 않는다.

의타라니란 법타라니와 같이 법에 따라 그 뜻을 따르며 무량세 동안 받아 지니고 잊지 않는다.

사타라니란 보살마하살이 중생의 여러 가지 악을 깨뜨리기 위해 신통한 주문을 받아 지니고 독송하여 중생에게 이익을 준다.

주문 수행을 위해 다섯 가지 법을 지킨다. 첫째, 고기를 먹지 않는다. 둘째, 술을 마시지 않는다. 셋째, 오신(五辛: 마늘, 파, 부추 등 다섯 가지 매운 향신료)을 먹지 않는다. 넷째, 음욕을 일으키지 않는다. 다섯째, 청정하지 않은 집에서는 음식을 먹지 않는다.

보살이 이 다섯 가지를 갖추면 무량한 중생을 크게 이롭게 하며, 모든 악귀신과 독과 병을 치료하지 못하는 것이 없다.

인타라니란 보살마하살이 지혜의 힘으로 마음이 즐거워 고요하며 사람들과 어울리지 않고 말없이 홀로 지내며, 음식에 만족하여 한 가지 음식만 먹고 좌선하며 밤에도 잠들지 않고 사유한다.

그때 부처님께서 타라니 주문으로 가르쳐 명하여 독송하게 하셨다.

“‘을치 밀치 기치비 찬제 반단나사하’”

보살은 그때 부처님으로부터 받아 깊이 마음으로 관찰하여 글자는 뜻이 없음을 알았다. 뜻이 없으므로 뜻 있는 말도 없고, 뜻 없는 말과 글자도 뜻이 없으며, 법도 뜻이 없으니 뜻이 없으므로 일체 모든 법은 다 말할 수 없다.

뜻이란 모든 법이 뜻이 없는 뜻이다.

인내의 힘으로 네 가지 타라니를 명료하게 알았고, 알았기에 인타라니를 완전히 갖추었으며, 인타라니를 완전히 갖추었기에 오래지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.

보살마하살이 처음 아승기겁 동안 수행 행을 쌓을 때 법과 의 두 가지 타라니를 얻었고, 이 법의 의 두 가지 타라니로 삼매를 닦아 서원함으로써 다시 사(辭)와 인(忍) 두 가지 타라니를 얻었다.

보살이 네 가지를 갖추면 네 가지 타라니를 얻는다.

첫째, 오욕에 탐욕이 없다.

둘째, 중생 가운데 시기심이 없다.

셋째, 베푼 후에 후회하지 않는다.

넷째, 바른 법을 듣고 받아 지니며 독송하고 서사하며 해설하는 것을 즐긴다. 이것이 보살법장과 보살마이(摩夷)이다.

어떻게 보살이 대서원을 발하는가? 다섯 가지가 있다.

첫째, 마음을 내고 서원을 발한다.

둘째, 서원이 있다.

셋째, 서원을 행한다.

넷째, 선서원을 행한다.

다섯째, 대서원을 행한다.

처음 보리심을 발할 때를 발심발원이라 한다.

중생과 천인을 이롭게 하기 위해 서원을 세우는 것을 유서원이라 한다.

중생을 위해 무량한 마음을 닦는 것을 행서원이라 한다.

모든 보살의 선법을 모아 닦는 것을 선서원이라 한다.

몸과 목숨을 아끼지 않고 바른 법을 지키는 것을 대서원이라 한다.

보살이 열 가지로 부처님과 법과 승과 보배를 공양하고 바른 법을 지키며 법을 보고 지키고 공경하며 공양하는 것을 대서원이라 한다.

보살마하살이 두솔천에서 대열반에 이르기까지 이것을 대서원이라 한다.

보살마하살이 처음 발심하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지 이것을 대서원이라 한다.

보살마하살이 중생을 제도하기 위해 모든 유정에 따라 몸을 받는 것을 대서원이라 한다.

보살마하살이 항상 대승 보살법장과 보살마이로 중생을 교화하는 것을 대서원이라 한다.

보살마하살이 설하는 모든 법이 이익이 없지 않고 선근이 없는 자로 하여금 선근의 싹을 나게 하는 것을 대서원이라 한다.

어떻게 보살마하살이 공삼매를 닦는가?

보살이 깊이 관찰하여 모든 법에 말할 수 있는 성질이 있음을 보는데, 말할 수 있는 성질이 말할 수 없는 성질 가운데 없으므로 공삼매라 한다.

어떻게 무원삼매인가?

보살마하살이 모든 법이 선포될 수 있으므로 나와 내 소유가 있다고 여기고, 나와 내 소유가 있으므로 고(苦)라 이름한다.

보살마하살이 사악한 생각을 깨뜨려 모든 법이 선포될 수 없음을 알기에 나와 내 소유에 집착하지 않는다.

무아무소유이므로 다시 원하지 않는 것을 무원삼매라 한다.

어떻게 무상삼매인가?

보살마하살이 모든 법이 선포될 수 없음을 알기에 선포될 수 없으므로 일체 번뇌의 상이 없고, 무상이므로 적멸이라 이름하며, 적멸을 닦으므로 무상삼매라 한다.

여래께서 어찌하여 삼삼매를 설하셨는가?

모든 법에는 두 가지가 있다.

첫째, 유위유(有爲有)이고,

둘째, 무위유(無爲有)이다.

유위유란 나와 내 소유를 말하고, 무위유란 열반을 말한다.

유위유를 보살마하살이 모든 고를 보고 생기지 않기를 원하므로 원하지 않는 것을 무원삼매라 한다.

무위유는 열반이라 하며, 보살마하살이 열반 중에 즐거운 생각을 일으키지 않으므로 무상이라 한다.

무위는 또한 있기도 하고 없기도 하므로 보살은 원하지도 않고 원하지도 않는다.

보살마하살이 유위유를 보고 무위유를 보며, 유 중에 무를 보고 무 중에 유를 보니 이것을 공이라 한다.

보살이 그때 공삼매를 닦아 진실한 지혜를 얻는다.

이와 같은 삼매는 성문과 연각도 또한 닦고 배우나 말할 수 없다.

모든 법은 말할 수 없으니, 모든 부처와 보살은 중생으로 하여금 적멸을 얻도록 하기 위해 네 가지 법을 설한다.

모든 유위법은 무상하고 고하며 무아이며 열반은 적멸이다.

부처와 보살이 중생을 위해 이 네 가지 법을 설하면 이미 모든 법계의 근본임을 알게 되니 이를 우타나라(優陀那)라 한다.

우타나라는 과거 무량한 모든 부처도 이와 같이 설하였다.

상승하는 자를 우타나라라 하며, 선법을 증장하는 자를 우타나라라 한다.

어떻게 보살이 유위법을 모두 무상으로 보는가?

보살마하살이 유위법이 무상임을 말할 수 있음을 알기에 모든 유위는 무상이다.

모든 법의 성질이 진실한 뜻 가운데 인과가 없으므로 말할 수 없으니 일체 법이 모두 생멸한다고 말하는 상을 만든다.

이로써 과거 유위도 생멸하므로 과거 법은 인과가 없고 성질이 없음을 보지 못한다.

인과를 보지 못하므로 과거 법은 모두 무상이라 한다.

현재 법은 생을 알지만 멸을 알지 못하며, 현재 법은 인을 보지 않고 과와 성을 보는데 멸하지 않으므로 성을 알지만 인을 알지 못한다.

미래 유위법은 생멸을 보지 못하므로 인을 알지만 과와 성을 알지 못한다.

미래가 아직 생기지 않았으므로 보살은 인을 알고 성을 모른다.

그때 삼세를 관찰하여 일일념마다 삼상(三相)이 있는데, 한 생각이 지나면 사상이 있다.

먼저 멸한 법이 차례로 유사한 법이 생기는 것을 생이라 한다.

생한 뒤에 작용하는 것을 주라 하고,

먼저 멸한 법이 멸한 뒤 유사한 법을 보는 것을 노라 하며,

생한 뒤 머무르지 않고 두 생각에 이르면 붕이라 한다.

보살이 유위법의 상을 한 가지로 보는데, 생, 주, 노도 같으나 붕만 다르다.

왜냐하면 셋은 함께 머무르지 않기 때문이다.

이와 같이 네 가지 상을 보면 두 가지가 있다.

첫째는 유이고, 둘째는 무이다.

유는 삼상이고 무는 네 번째 상이다.

보살이 유위법을 보면 생, 주, 노, 붕을 보지 못하는데, 왜냐하면 생주노붕은 진실한 성질이 없기 때문이다.

보살마하살이 색법의 생, 주, 노, 붕을 보되 생주노붕을 보지 못한다.

보살마하살이 방편으로 관찰하여 네 가지 상을 보지 않는다.

방편관이란 보살이 관찰하는 것이다.

만약 색법을 떠나 따로 생이 있다면 색법이 생할 때 생도 생해야 한다.

그렇다면 모든 법은 두 가지 생이 있어야 한다.

첫째는 색생이고, 둘째는 생생이다.

이 두 가지 생이 법에 속하거나 법을 떠나면, 떠나지 않으면 생생이 없다.

떠나 따로 생이 있다고 하면 뜻이 옳지 않다.

떠나지 않으면 그때 색은 생이 없다.

생은 인연에 의한 것이므로 생주노붕도 그러하다.

만약 붕의 자성이 있으면 붕도 생하고 붕이다.

붕이 생하면 모든 유위법은 멸하지 않으니, 열반정에 들어갈 때 마음과 마음의 수법은 항상 다시 생해야 하며, 색법이 멸할 때도 다시 생해야 한다.

왜냐하면 붕이 생하기 때문이다.

그러므로 모든 법은 항상해야 한다.

그래서 보살은 색법을 떠나 네 가지 상을 보지 않고 유위법의 성질이 무상임을 알기에 항상 유위는 무상이라 말한다.

보살이 유위법에 세 가지 고를 본다.

첫째는 고고(苦苦), 둘째는 행고(行苦), 셋째는 붕고(壞苦)이다.

그러므로 여래는 유위법이 모두 고라고 말씀하셨다.

어떻게 보살이 유위법을 무아로 보는가?

무아는 두 가지가 있다.

첫째는 중생무아이고, 둘째는 법무아이다.

중생무아는 중생이 유법도 아니고 무법도 아니며 유무법을 떠난 법도 아니므로 중생무아라 한다.

법무아는 모든 법이 말할 수 있으나 말할 수 있는 성질이 없으므로 법무아라 한다.

이와 같은 두 가지 무아가 있으므로 여래는 유위법이 모두 무아라 하셨다.

이와 같이 유위는 현재의 인을 끊고 미래의 인을 막으므로 열반이라 한다.

번뇌의 결박이 없으므로 적멸이라 한다.

만약 보살이 불결한 마음으로 열반을 관찰하거나 성문이 도과를 얻지 못한 채 생사에 머무르면서 열반을 관찰하면 참으로 열반의 성질을 알지 못하니 이것도 열반의 상이다.

비유하자면 대왕이 자식을 위해 나무를 깎아 코끼리, 말, 사슴, 토끼 모양을 만들었는데 왕자가 진짜가 아닌 코끼리 말에 진짜라고 생각하는 것과 같다.

왕이 때때로 코끼리를 칭찬하면 아들들이 각자 자기 코끼리를 칭찬하다가 나중에 집을 나와 진짜 코끼리를 보면 부끄러워하며 ‘우리가 어찌 진짜가 아닌 코끼리를 진짜라 생각했는가? 어찌 이름과 모양이 같다고 진짜라 생각했는가?’ 한다.

여래도 이와 같이 말씀하셨다.

보살의 마음이 청정하지 않고 성문이 도과를 얻지 못한 채 생사에 머무르면 여래가 열반 적멸을 설한다.

보살과 성문이 듣고도 참 열반을 알지 못한다.

부처님 말씀을 들을 때 마음에 열반이라 생각하지만 참으로 알지 못한다.

그 후 팔정도를 닦아 청정한 지혜가 생겨 생사를 떠나면 비로소 참 열반의 성질을 알게 되어 부끄러워하며 ‘우리가 어찌 참 열반 아닌 데서 열반이라 생각했는가?’ 한다.

비유하자면 병든 자가 좋은 의사를 찾아가 그때 좋은 의사가 병을 고치려고 병에 따라 약을 주는데 병자가 약을 받고 기뻐하며 진짜 약이라 생각하고 곧 복용한다.

복용한 뒤 병은 나았으나 다른 병이 다시 생긴다.

그때 좋은 의사가 이전 약을 끊고 다른 약을 주니 병자가 다시 말한다.

‘대사님! 이전 약이 좋고 병을 고칠 힘이 있었습니다.’

그러나 그 약이 능한 약이 아니다.

좋은 의사는 약이 좋다고 말하지만 병자는 믿지 않는다.

그때 병자가 약을 복용하여 병이 나아야 비로소 약을 믿고 부끄러운 마음이 생긴다.

부처님이 법을 설하는 것도 이와 같다.

중생이 듣고 작은 번뇌가 깨져 곧 참된 생각이 생기나 다시 번뇌가 일어나 부처님이 무상하다고 말한다.

여래가 다시 심오한 법을 설하지만 듣고도 믿지 않아 본래를 실체로 여기지 않는다.

보살이 청정한 도를 얻으면 그때 비로소 부끄러운 마음이 생겨 ‘여래는 진실로 항상하다. 내가 어찌 여래가 무상하다고 말할 수 있는가?’ 한다.

그러므로 여래는 유위법이 모두 무상하고 고하며 무아이며 열반은 적멸이라 하셨다.

『보살지공덕품 제20』

보살마하살이 보리행을 닦을 때 다섯 가지 불가사의한 일이 있다.

첫째, 모든 중생을 연민한다.

둘째, 중생을 이롭게 하기 위해 생사고를 받는다.

셋째, 선한 방편으로 중생을 조복한다.

넷째, 마음을 내어 심오하고 어려운 뜻을 알고자 한다.

다섯째, 불가사의한 신통력을 알고자 한다.

이 다섯 가지를 모든 중생과 함께 나누지 않으므로 불가사의라 이름한다.

보살마하살에게 또 다섯 가지 불가사의가 있다.

보살마하살이 중생을 이롭게 하기 위해 고통의 인과를 받으니, 고통의 인과를 받기에 안락을 받으며, 안락을 받기에 불가사의한 법을 완전하게 성취한다.

또 보살이 생사와 열반 적멸을 관찰하여 중생을 위해 열반을 즐기지 않고 생사를 유전하는 것을 즐기므로 즐거움을 받아 불가사의한 법을 완전하게 성취한다.

또 보살이 고요하고 적멸하며 묵묵한 것을 즐기고 중생을 위해 바른 법을 설하므로 즐거움을 받아 불가사의한 법을 완전하게 성취한다.

또 보살마하살이 중생을 위해 육바라밀을 행하되 육바라밀의 과를 구하지 않으므로 즐거움을 받아 불가사의한 법을 완전하게 성취한다.

또 보살마하살이 타인의 사업을 자기 일처럼 하여 기꺼이 즐기고 고난을 마다하지 않으므로 즐거움을 받아 불가사의한 법을 완전하게 성취한다.

이것이 보살의 다섯 가지 불가사의한 법이다.

보살에게 또 다섯 가지가 있어 모든 중생에게 마음이 평등하다.

첫째, 보리심을 처음 발할 때 모든 중생을 위하여 한 사람을 위하지 않으니 평등이라 한다.

둘째, 보살이 대자비를 닦을 때 모든 중생을 위하여 한 사람을 위하지 않으니 평등이라 한다.

셋째, 보살이 제1지(一地)를 닦을 때 모든 중생을 위하여 한 사람을 위하지 않으니 평등이라 한다.

넷째, 보살이 십이연기와 일체 등유를 두루 관찰하니 평등이라 한다.

다섯째, 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구할 때 모든 중생을 위하여 한 사람을 위하지 않으니 평등이라 한다.

보살마하살에게 또 다섯 가지가 있어 중생을 이롭게 한다.

첫째, 바른 생명을 가르친다.

둘째, 세상일의 방편을 가르친다.

셋째, 가난한 자를 보고 가난과 고통을 깨뜨리는 방편을 가르친다.

넷째, 상선자에게 바른 진리를 설한다.

다섯째, 삼승을 위하여 삼승법을 설한다.

이것이 다섯 가지 이익이다.

중생이 보살의 은혜에 보답하는 다섯 가지가 있다.

첫째, 선법과 모든 계율을 받아 지킨다.

둘째, 가난한 자가 받은 대로 가르침에 따라 행하여 가난과 고통을 깨뜨린다.

셋째, 삼보를 공양한다.

넷째, 보살에게서 법을 듣고 받아 지니며 독송하고 서사하며 분별하여 해설하여 다시 남에게 가르친다.

다섯째, 법을 지키는 자를 공경하여 공양한다.

보살마하살이 보리도(菩提道)를 행할 때 진심으로 서원하여 항상 다섯 가지를 구한다.

첫째, 세상에 항상 부처가 나기를 원한다.

둘째, 항상 육바라밀을 갖추기를 원한다.

셋째, 항상 보살법장과 보살마이를 구한다.

넷째, 항상 해탈을 얻기를 원한다.

다섯째, 항상 가족과 제자가 성취하기를 원한다.

이를 다섯이라 한다.

보살에게 또 다섯 가지가 있어 중생을 이롭게 한다.

이는 『자이리리익타타품』에서 설한 바와 같다.

보살에게 또 다섯 가지가 있어 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

첫째, 법을 수호한다.

둘째, 선행을 닦는다.

셋째, 지혜의 힘을 갖춘다.

넷째, 전심으로 고요함을 닦는다.

다섯째, 정(定)을 얻어 보살성을 얻는다.

이를 다섯이라 한다.

법을 수호한다 함은 보살이 타라니를 완비하여 타인에게서 법을 듣고 신속히 깨닫는다.

또 보살이 염념을 완비하여 염념으로 법을 받아 잊지 않는다.

또 보살이 지혜를 완비하여 지혜로 법계를 분별한다.

또 보살이 마음을 완비하여 오근을 조절한다.

또 보살이 타인의 마음을 보호하여 타인의 행에 따라 행한다.

이를 법 수호라 한다.

선행을 닦는다 함은 보살이 법에 순종하여 이해하고 순종하여 설하며 항상 선법인 사무량심을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 원한다.

지혜의 힘이란 보살마하살이 처음 발심하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때까지를 말한다.

전심고요함이란 보살마하살이 열 가지 청정법으로 여래를 공양하는 것을 말한다.

정득보살성이란 보살이 제1지에 머물며 불퇴전지에 이르는 것을 말한다.

보살마하살에게 다섯 가지 선법의 감퇴가 있다.

첫째, 법과 설법자를 공양하지 못한다.

둘째, 게으르고 나태하다.

셋째, 번뇌심이 일어나 쉬지 않는다.

넷째, 동료 보살에게 교만하다.

다섯째, 보살장(菩薩藏)의 뜻을 뒤집어 해석한다.

보살에게 다섯 가지 선법의 증장이 있다.

첫째, 법과 설법자를 공양한다.

둘째, 마음을 모아 정진한다.

셋째, 일어나는 번뇌심을 기꺼이 없앤다.

넷째, 동료 보살에게 공경한다.

다섯째, 보살장에 따라 뜻을 해석한다.

다섯 가지가 있다.

진실한 이름의 보살, 진실한 이름의 사문, 진실한 이름의 바라문이 있어 보살계를 받고 동료와 함께 수행한다.

첫째, 선한 성품을 조화롭게 한다.

둘째, 금지를 지키고 파괴하지 않는다.

셋째, 참된 선정에 들어가 선정의 상을 나타내지 않는다.

넷째, 바른 생명을 유지한다.

다섯째, 지혜 있는 자를 보고 기뻐 칭찬한다.

보살마하살이 중생을 교화하는 데에는 열 가지가 있다.

첫째, 악법을 깨뜨리기 위함이다.

둘째, 법계를 알기 위함이다.

셋째, 범죄하지 않기 위함이다.

넷째, 범죄 후에 부끄러워하고 뉘우치기 위함이다.

다섯째, 오근을 조복하기 위함이다.

여섯째, 나태하지 않기 위함이다.

일곱째, 악지식을 멀리하기 위함이다.

여덟째, 적멸한 곳에 머무르기 위함이다.

아홉째, 번뇌를 멀리하기 위함이다.

열째, 해탈을 얻기 위함이다.

이를 열이라 한다.

보살기(菩薩記)를 부여하는 데에는 여섯 가지가 있다.

첫째, 반드시 보살성을 갖추었으나 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않은 자.

둘째, 보살성이 없으나 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자.

셋째, 보살성을 갖추고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 자.

넷째, 무량세 동안 보리를 위해 선행을 닦은 자.

다섯째, 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으나 설하지 않는 정.

여섯째, 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 설하는 정.

이를 여섯이라 한다.

세 가지가 있어 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

첫째, 반드시 보살성을 갖춘 자.

둘째, 불퇴전심을 얻은 자.

셋째, 모든 행위가 중생을 위해 선근의 싹을 낸다.

보살은 이 세 가지 정으로 부처님께서 기별하셨다.

보살마하살이 다섯 가지를 갖추지 못하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다.

첫째, 보리심을 발하지 않는다.

둘째, 연민심을 얻지 못한다.

셋째, 부지런히 정진하지 않는다.

넷째, 계율을 공경하지 않는다.

다섯째, 모든 세상일을 알지 못한다.

보살이 이 다섯 가지를 갖추지 못하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다.

만약 이 다섯 가지를 떠나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 말하면 그럴 곳이 없다.

보살이 항상 닦는 다섯 가지가 있다.

첫째, 나태하지 않는다.

둘째, 중생의 가난과 고통을 깨뜨린다.

셋째, 삼보를 공양한다.

넷째, 진심으로 계율을 지켜 범죄하면 곧 깨닫는다.

다섯째, 행하는 선업을 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다.

보살마하살에게 열 가지 법이 있어 모든 법보다 뛰어나다.

첫째, 보살성은 모든 성품보다 뛰어나다.

둘째, 보리심을 처음 발하는 것은 세상과 출세간의 모든 발심보다 뛰어나다.

셋째, 비리야바라밀과 반야바라밀은 모든 바라밀보다 뛰어나다.

넷째, 부드러운 말로 법을 권하는 것은 모든 권법보다 뛰어나다.

다섯째, 여래는 모든 중생보다 뛰어나다.

여섯째, 자비심은 모든 무량심보다 뛰어나다.

일곱째, 닦는 사선(四禪)은 모든 선정보다 뛰어나다.

여덟째, 공삼매는 모든 삼매보다 뛰어나다.

아홉째, 멸진정은 모든 멸정보다 뛰어나다.

열째, 청정한 방편은 모든 방편보다 뛰어나다.

이를 열법이라 한다.

네 가지가 있어 오직 부처와 보살만이 능히 널리 펴고, 다른 사문과 바라문, 천마, 범 등은 능히 펴지 못하나 부처로부터 들으면 능히 펴게 된다.

첫째, 법의 유포이다.

둘째, 진실의 유포이다.

셋째, 방편의 유포이다.

넷째, 승의 유포이다.

법의 유포란 차례로 십이부경을 설하는 것이다.

진실의 유포는 한 가지가 있으니 거짓말하지 않는 것이다.

또 두 가지가 있으니 세속제와 제일의 진리이다.

또 세 가지가 있으니 상실, 구실, 행실이다.

또 네 가지가 있으니 고, 집, 멸, 도이다.

또 다섯 가지가 있으니 인실, 과실, 지실, 지경계실, 무상실이다.

또 여섯 가지가 있으니 실실, 허망실, 지실, 원리실, 증실, 수실이다.

또 일곱 가지가 있으니 애실, 고실, 해탈실, 법실, 해실, 성실, 비성실이다.

또 여덟 가지가 있으니 행고실, 고고실, 생고실, 멸실, 번뇌실, 해탈실, 선행실, 선과실이다.

또 아홉 가지가 있으니 무상실, 고실, 불정실, 공실, 무아실, 유애실, 단애실, 단이애방편실, 유여열반실이다.

또 열 가지가 있으니 비분강작고실, 빈곤고실, 사대불조고실, 애별리고실, 원증회고실, 업실, 과보실, 번뇌실, 선사유실, 정견실이다.

이를 십법이라 하여 진실의 유포라 이름한다.

방편의 유포란 『방편품』에서 말한 바와 같다.

승의 유포란 성문승, 비구승, 부처승이라 한다.

이를 네 가지라 한다.

보살마하살이 모든 방편을 관찰할 때 다섯 가지 무량이 있다.

첫째, 중생계 무량이다.

둘째, 세계 무량이다.

셋째, 법계 무량이다.

넷째, 조복계 무량이다.

다섯째, 조복 방편 무량이다.

중생계란 육십일 가지 종류가 있다.

희지지(喜地)에 머무는 보살이 중생계를 관찰하면 무량이 된다.

세계 무량이란 무량한 이름이 있으므로 이 세계를 사바라 하며, 범천을 사바주라 한다.

법 무량이란 선악무기(善不善無記)가 무량하게 변하는 것이다.

조복 무량이란 한 가지가 있으니 조복함이다.

또 두 가지가 있으니 번뇌가 완비된 자와 완비되지 않은 자이다.

또 세 가지가 있으니 상근, 중근, 하근이다.

또 네 가지가 있으니 바라문, 사리, 비사, 수타이다.

또 다섯 가지가 있으니 탐욕이 많음, 진노가 많음, 무명이 많음, 교만이 많음, 악견이 많음이다.

또 여섯 가지가 있으니 출가자, 재가자, 미성숙자, 성숙자, 해탈하지 못한 자, 해탈한 자이다.

또 일곱 가지가 있으니 듣고 곧 깨닫는 자, 비유로 깨닫는 자, 한 문장씩 깨닫는 자, 한 글자씩 깨닫는 자, 현재에 성숙한 자, 타세에 성숙한 자, 인연에 따라 성숙한 자이다.

또 여덟 가지가 있으니 팔중(八衆)이라 한다.

또 아홉 가지가 있으니 일명 여래 조복, 이명 성문 조복, 삼명 연각 조복, 사명 보살 조복, 오명 난조복, 육명 이조복, 칠명 연어 조복, 팔명 하즉 조복, 구명 연어 하즉 조복이다.

또 열 가지가 있으니 지옥, 축생, 아귀, 욕계 인간과 천인, 중음, 색, 비색, 상, 무상, 비상비무상이다.

이를 십종이라 하며, 오십오종 관찰을 무량이라 한다.

중생계와 조복계에는 차별이 있다.

중생계는 모두 분별 없이 유무가 있으나, 조복계는 분별하여 유무가 있다.

조복 방편 무량은 『초품』에서 말한 바와 같으므로 보살은 다섯 가지 무량으로 모든 방편을 포섭한다.

보살마하살이 진실을 알고자 하면 네 가지를 구한다.

첫째, 물체를 추구한다.

둘째, 이름을 추구한다.

셋째, 성질을 추구한다.

넷째, 분별을 추구한다.

이 네 가지도 앞서 말한 바와 같다.

모든 부처와 보살이 중생에게 법을 설하는 데 다섯 가지가 있다.

첫째, 설할 때 곧 사제를 깨닫게 한다.

둘째, 설할 때 곧 해탈을 얻게 한다.

셋째, 설할 때 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킨다.

넷째, 설할 때 보살찬티를 얻는다.

다섯째, 중생이 듣고 받아 지니며 독송하고 서사하며 해설하고 바른 법을 지키니, 이를 부처와 보살이 중생에게 법을 설하여 큰 공덕을 얻은 불가사의라 한다.

어떻게 대승이라 이름하는가?

일곱 가지가 크므로 대승이라 한다.

첫째, 법이 크다.

법이 크다는 보살법장이 십이부경 가운데 가장 크고 으뜸이므로 비불략이라 한다.

둘째, 마음이 크다.

마음이 크다는 아뇩다라삼먁삼보리심을 발함이다.

셋째, 해석이 크다.

해석이 크다는 보살장 비불략경을 해석함이다.

넷째, 청정이 크다.

청정이 크다는 보살이 발심하여 마음이 청정하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻음이다.

다섯째, 장엄이 크다.

장엄이 크다는 보살이 공덕과 지혜로 장엄하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻음이다.

여섯째, 때가 크다.

때가 크다는 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 위해 삼아승기겁 동안 고행을 닦음이다.

일곱째, 갖춤이 크다.

갖춤이 크다는 보살이 삼십이상 팔십종호를 갖추어 스스로 장엄하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻음이다.

법대, 심대, 해대, 정대, 장엄대, 시대는 여섯 대라 하여 인이라 하고, 갖춤대는 과라 한다.

여덟 가지 법이 있어 모든 대승을 포섭한다.

첫째, 보살법장을 설한다.

보살장의 뜻을 설하고 보살장 중의 모든 부처와 보살의 불가사의함을 생각하여 그 뜻을 닦고 갖추어 완전한 뜻과 닦음의 과를 얻어 심오한 뜻을 해석함이다.

이를 여덟이라 한다.

보살마하살이 이와 같이 배우면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살이 보리심을 닦고 배우는 데 열 가지가 있다.

첫째, 성주(性住)이다.

둘째, 입(入)이다.

셋째, 불청정심이다.

넷째, 청정심이다.

다섯째, 미숙이다.

여섯째, 숙이다.

일곱째, 부정이다.

여덟째, 정이다.

아홉째, 일생에 얻는다.

열째, 현신으로 정성 청정심으로 법을 배우는 것이다.

이를 주발아뇩다라삼먁삼보리심이라 하고 입이라 한다.

입은 청정지를 얻지 못한 것을 불청정이라 하고, 청정지를 얻으면 청정이라 한다.

청정은 최후의 지에 들어가지 않은 것을 미숙이라 하고, 최후의 지에 들어가면 숙이라 한다.

숙에는 두 가지가 있다.

첫째, 일생에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것.

둘째, 현신으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이다.

이와 같은 열 가지 보살마하살이 보살계를 받고 보살계를 행한다.

이 열 가지가 모든 보살을 포섭한다.

진심으로 받아 지키고 닦아 보살계를 행하는 자를 보살이라 하고 마하살이라 하며, 지혜자, 용건, 상선, 부처의 자녀, 부처의 지킴, 대승, 부처계, 무외, 대성, 상주, 선사, 선사, 대명, 연민, 대공덕, 자유, 법지, 불가사의, 십방 무량 세계를 손바닥 안의 아몰과 같이 볼 줄 아는 자라 한다.

만약 누군가 ‘나는 보살이다’ 하면서 보살계를 받지 않고 진심으로 보살계를 행하지 않으나 믿음이 생기면 그 사람은 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 하는 자임을 알라.

만약 누군가 ‘나는 보살이다’ 하면서 진심으로 보살계를 받지 못하고 믿음이 없으면 이름뿐인 보살이라 하며 오래도록 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

만약 누군가 ‘나는 보살이다’ 하면서 보살계를 받고 진심으로 보살계를 지키고 닦으면 열 가지 보살 중에 들어가 오래지 않아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

만약 누군가 ‘나는 보살이다’ 하면서 보살계를 받았으나 진심으로 금지를 지키지 못하고 받은 것을 파괴하며 마음에 믿음이 없으면 보살선다라라 하며 이름뿐인 보살도 뜻뿐인 보살도 아니다.

법에 따라 머무른다.

『보살상품 제1』

진실한 보살은 다섯 가지 상이 있으니 보살이 다섯 가지 상을 갖추었기에 진실한 보살이라 한다.

첫째, 연민심이다.

둘째, 부드러운 말이다.

셋째, 용건이다.

넷째, 탐욕이 없다.

다섯째, 심오한 뜻을 해설한다.

이 다섯 가지 법에는 다섯 가지 지혜가 있다.

첫째, 성품이다.

둘째, 인연이다.

셋째, 공덕과 과보이다.

넷째, 차례이다.

다섯째, 포섭이다.

연민성에는 두 가지가 있다.

첫째, 진심이다.

둘째, 법에 맞음이다.

진심이란 중생을 베풀어 편안하게 하는 것이 성품이라 한다.

법에 맞음이란 보살마하살이 이미 즐거운 일을 중생에게 베푸는 것이 법에 맞음이다.

부드러운 성품은 먼저 뜻을 말하고, 기쁜 말을 하며, 두려움이 없는 말을 하고, 이익이 되는 말을 하는 것이다.

용건성은 마음에 두려움이 없고 용맹하며 과단하여 중생의 두려움을 깨뜨리는 것이다.

탐욕이 없는 성품은 모든 시주를 하고 모든 시주를 청정하게 하며 시주한 뒤 후회하지 않는 것이다.

심오한 뜻을 해설하는 성품은 사무량지(四無量智)라 한다.

연민에는 다섯 가지 인연이 있다.

첫째, 고통받는 중생이다.

둘째, 악행하는 중생이다.

셋째, 나태한 중생이다.

넷째, 사견을 가진 중생이다.

다섯째, 번뇌를 즐기는 중생이다.

고통받는 중생은 항상 고통과 괴로움을 받아 한 생각의 즐거움도 없는 자이다.

또 고통받지 않으나 몸과 말과 뜻으로 십악업도(十惡業道)를 짓는 자가 있으니 십육악율의례라 한다.

이를 악행하는 중생이라 한다.

또 악행하지 않고 고통받지 않으나 오욕에 탐착하여 희롱하고 즐기며 자기 몸을 사랑하여 선법을 닦지 않는 자가 있으니 나태한 중생이라 한다.

또 악행하지 않고 고통받지 않으며 나태하지도 않으나 해탈을 구하는 데 인과를 잘못 보고 과를 잘못 보는 자가 있으니 사견이라 한다.

또 악행하지 않고 고통받지 않으며 나태하지도 않고 사견도 없으나 번뇌에 묶여 번뇌장애로 선법을 닦지 않는 자가 있으니 연민의 인연이라 한다.

이 인연들로 인해 연민심이 자라난다.

부드러운 인연에는 다섯 가지가 있다.

첫째, 선한 먼저 말하기.

둘째, 선한 기쁜 말.

셋째, 두려움 없는 말.

넷째, 청정한 말.

다섯째, 선한 가르침의 말이다.

이 다섯 가지 인연을 부드러운 말이라 하며, 『사섭품』에서 말한 바와 같다.

용건 인연에는 다섯 가지가 있으니 『삼십칠조보도품』에서 말한 바와 같다.

탐욕이 없음에는 다섯 가지 인연이 있다.

첫째, 차별 없이 시주한다.

둘째, 시주를 즐긴다.

셋째, 진심으로 시주한다.

넷째, 청정하게 시주한다.

다섯째, 법에 맞게 재물을 얻어 시주한다.

이를 불탐욕의 다섯 인연이라 하며 『시주품』에서 말한 바와 같다.

심오한 뜻을 해설하는 데 다섯 가지 인연이 있다.

첫째, 수타의 심오한 뜻을 설하고 공의 뜻을 해설하며 삼세 중음과 불퇴전 나와 내 소유, 불성, 보살성, 여래, 열반, 삼승, 색과 색의 생성, 십이연기를 설하는 것이다.

둘째, 비니의 뜻을 설하는데 범죄와 비범죄, 회개 가능과 불가능, 경중, 성중과 차중을 설하는 것이다.

셋째, 마이의 뜻을 설하는데 부처님께서 중생을 위해 범죄라 이름하고 타인을 위해 경중을 바꾸어 말하며 한 사람과 대중 모두가 회개하게 하기 위해 설하는 것이다.

넷째, 스스로 바른 뜻을 해설할 수 있다.

다섯째, 모든 법의 이름을 알 수 있다.

연민의 공덕과 과보는 보살이 자비심으로 중생을 위하여 악한 마음을 깨뜨리고 자비심을 닦아 중생의 마음에 후회가 없게 하며 항상 닦아 현세의 즐거움을 얻는다.

그러므로 여래는 자비의 공덕과 과보를 말씀하시기를 독이 해치지 않고 칼이 상하지 않으며 잠들 때 악몽이 없고 천인이 보호하며 몸을 버린 뒤 초선에 태어난다고 하셨다.

이를 연민의 공덕과 과보라 한다.

부드러운 말의 공덕과 과보는 보살마하살이 부드러운 말을 닦아 현재 입의 네 가지 악과를 깨뜨린다.

부드러운 말은 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하며 중생으로 하여금 사랑하고 기쁘게 듣게 하니 이를 부드러운 말의 공덕과 과보라 한다.

용건의 공덕과 과보는 보살이 현재 게으름을 깨뜨리고 기뻐하며 고요함을 즐기고 계율을 지키며 후회가 없고 스스로 인내를 닦고 남을 가르치며 고행을 닦아 보리심을 장엄하여 물러서지 않는 것이다.

이를 용건의 공덕과 과보라 한다.

탐욕 없음과 심오한 뜻 해설의 두 공덕과 과보는 위에서 말한 바와 같다.

차례란 보살마하살이 먼저 자비심을 닦아 중생을 조복하고, 다음 부드러운 말을 설하며, 악업을 깨뜨리기 위해 중생이 악업을 짓는 것을 보고 마음에 두려움이 없으며 구제하는 마음을 내어 용건이라 한다.

중생을 조복하기 위해 베풀고 다음 탐욕 없음과 심오한 뜻을 설한다.

보살마하살은 이 다섯 가지 상에 따라 육바라밀을 닦는다.

연민상은 선정을 포함하고,

부드러운 말은 시바라밀과 반야바라밀을 포함하며,

용건상은 비리야바라밀, 찬티바라밀, 반야바라밀을 포함한다.

탐욕 없음은 단바라밀을 포함하며,

심오한 뜻 해설은 반야바라밀과 단바라밀을 포함한다.

『법에 따라 머무르는 선정품 제2』

보살마하살이 재가든 출가든 네 가지가 있어 능히 닦고 배우면 곧 아뇩다라삼먁삼보리행을 얻는다.

선업과 방편으로 중생을 연민한다.

선업과 방편이란 시바라밀을 위해 선행을 닦고 전심으로 행하며 항상 행하고 청정하게 행하는 것이다.

선행이란 보살이 재물로 시주할 때 은혜가 있든 없든, 복전이든 아니든 보지 않고, 인간 천인 사문 바라문이라도 보살의 시주심을 막지 못한다.

이를 선행이라 한다.

전심행이란 보살이 시주할 때 구하는 자가 있으면 내외의 모든 것을 버리고 시주하며 마음에 탐욕이 없음을 말한다.

항상 행이란 보살이 시주할 때 구하는 자가 있으면 때와 때가 아니든 구하는 대로 시주하는 것이다.

청정행이란 보살이 시주할 때 명예를 위해서도 아니고 천상의 즐거움을 위해서도 아니고 『시주품』에서 말한 바와 같다.

이와 같이 시주 네 가지가 시바라밀, 찬티바라밀, 비리야바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 또한 그러하다.

어떻게 보살이 선한 방편을 닦는가?

만약 누군가가 부처님의 법을 깨뜨리려는 마음을 내면 조복하기 위해 선한 방편을 행한다.

중간 자를 부처님의 법에 들어가게 하려고 선한 방편을 행한다.

미숙한 자가 들어가 성숙하게 하려고 선한 방편을 행한다.

성숙한 자가 들어가 해탈하게 하려고 선한 방편을 행한다.

보살이 세상 의술과 기술과 논의를 설하여 선한 방편을 행한다.

보살이 진심으로 보살계를 받아 견고히 지키려 하므로 선한 방편, 선서원 방편, 성문승 방편, 비구승 방편, 대승 방편을 행한다.

이 열 가지 방편은 다섯 가지 일을 할 수 있다.

처음 네 가지 방편은 중생을 이롭게 하기 위해 행하며, 세상술 방편은 사악한 논의를 깨뜨린다.

보살이 보살계를 받아 지키고 끝까지 어기지 않으며 어기면 곧 참회한다.

선서원 방편은 원하는 대로 즉시 얻을 수 있다.

보살이 삼승 방편으로 근기에 따라 설법하므로 보살은 이와 같은 열 가지 방편으로 다섯 가지 일을 하여 다섯 가지 인연으로 반드시 세상 모든 일을 얻는다.

현재든 미래든 마찬가지이다.

어떻게 보살이 타인을 이롭게 하는가?

『사섭품』에서 말한 바와 같다.

어떻게 보살이 선서원을 잘 발하는가?

보살이 행하는 모든 선업은 과거, 미래, 현재를 막론하고 다른 과를 구하지 않고 오직 무상 보리도 과를 구하니 이를 선서원이라 한다.

여래가 출가자와 재가자에게 계율을 설할 때 모두 이 네 가지를 포함한다.

출가 보살이 재가 보살보다 뛰어나다.

왜냐하면 출가 보살은 모든 보살 금지를 얻고, 재가 보살은 모든 보살 금지를 얻지 못하기 때문이다.

출가 보살은 고요하고 청정한 범행을 행할 수 있으나 재가 보살은 고요한 범행을 닦지 못한다.

출가 보살은 삼십칠품을 행할 수 있으나 재가 보살은 삼십칠품을 닦지 못한다.

출가 보살은 세상 모든 일을 해탈하나 재가 보살은 세상일에 얽매인다.

『보살선계경 권7』

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)