보살 영락경 권 제십사, 일명 현재보

요진 양주 사문 축불념이 번역함

십방법계품 제삼십구

그때 세존께서 열반에 드시고자 하시니, 90일 후에 반열반에 들 것을 사부대중에게 알리시며 말씀하셨다. “나는 옛날 마가국에서 부처가 되었고, 부처가 된 뒤 법락 강당에 머무르며, 십방의 모래알처럼 많은 모든 보살들이 모여 내게 와서 각각 권하여 법을 설하도록 하였다.

그때, 한 보살 이름이 우발연화장이라 하여 내게 말하였다. ‘세상 사람들은 어리석어 진리를 알지 못하니, 세존께서 바르게 뜻을 펼쳐 모든 중생이 해탈을 얻도록 해주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 파두마장이라 하여 내게 와서 말하였다. ‘생사에 빠져 다섯 도를 헤매는 중생들이 많으니, 세존께서 감로의 문을 열어 오랫동안 굶주리고 허기진 자들이 구제받게 해주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 희장이라 하여 내게 말하였다. ‘세상에는 고통과 번뇌가 많고, 열두 연에 얽매여 대성인의 얼굴을 보지 못하니, 오직 세존께서 구제해 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 침단장이라 하여 부처님께 말하였다. ‘오탁번뇌가 끓는 세상에 참된 법을 알지 못하니, 지혜의 해가 이미 떠오른 지금, 어둠을 없애 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 금강장이라 하여 부처님께 말하였다. ‘중생들의 탐욕이 매우 심하여 다섯 욕에 집착하니, 여래의 본성을 알지 못하니, 오직 세존께서 법을 널리 펴 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 역장이라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 세상은 무상하여 생멸이 한정되어 있으니, 존귀하신 지금 이미 몸을 낮추셨으니, 어찌 때때로 법을 설하지 않으시겠습니까?’

또 한 보살 이름은 무구장이라 하여 부처님께 말하였다. ‘존귀하신 지금은 연꽃과 같아 모든 티끌 때에 물들지 않고, 내외가 모두 평등하여 여래의 법을 펼치시니.’ 또 한 보살 이름은 청정장이라 하여 부처님께 말하였다. ‘천신 스승이 오랫동안 나타나지 않으니 세상 사람들은 항상 어둠 속에 있으니, 존귀하신 지금 몸을 낮추셨으니, 오직 때때로 법을 설해 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 여래장이라 하여 부처님께 말하였다. ‘과거의 수많은 여래와 정각들은 나타나 모두 법을 설하였는데, 존귀하신 지금 어찌 침묵하십니까?’ 또 한 보살 이름은 유수라 하여 부처님께 말하였다. ‘생세에 부처를 만나는 것이 어렵고, 존귀한 경과 법을 듣는 것도 어렵고, 인간 몸을 얻는 것도 어렵고, 중생을 제도하는 것도 어렵습니다.’

또 한 보살 이름은 자씨라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 중생의 고통과 괴로움은 모두 사랑과 애착에서 생기니, 세상에는 많은 불법인이 있으니, 오직 존귀하신 분께서 깨우쳐 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 사자라 하여 부처님께 말하였다. ‘사람들이 법을 듣고자 하면 삼독의 형태를 끊어야 하니, 존귀하신 지금은 최고의 스승이시니, 모든 사람을 구제해 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 무량계라 하여 부처님께 말하였다. ‘부처님의 힘은 두려움이 없고, 법계는 생각할 수 없으며, 과거와 미래의 부처님들이 이곳에서 법을 설하셨습니다.’ 또 한 보살 이름은 허공장이라 하여 부처님께 말하였다. ‘본래 등정각은 더러움도 없고 오염도 없으며, 평등하게 중생을 제도하니 어찌 고요히 머무르십니까?’

또 한 보살 이름은 혜조라 하여 부처님께 말하였다. ‘생사는 매우 고통스러워 마치 사람이 깊은 못에 빠진 것 같으니, 존귀하신 지금은 큰 배의 스승이시니, 때때로 중생을 건져 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 광조라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 행위가 이미 다 끝나고 삼계의 고통에서 벗어났으며, 자비와 네 가지 마음을 본래 서원한 곳에서 지금 펼치고 있습니다.’

또 한 보살 이름은 법조라 하여 부처님께 말하였다. ‘중생의 세계는 헤아릴 수 없고, 모든 사랑과 애착이 모여 삼보가 오랫동안 끊어졌으니, 존귀하신 분께서 때때로 법을 설해 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 무착이라 하여 부처님께 말하였다. ‘지혜의 빛이 내려와 삼독의 어둠을 없애고, 세상 사람들의 다섯 가지 고통을 없애오니, 오직 존귀하신 분께서 바른 법을 펼쳐 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 무외라 하여 부처님께 말하였다. ‘집착하는 마음은 금강과 같고, 서원은 매우 견고하며, 마음은 허공과 같이 깨끗하니, 모든 고통받는 중생을 구제해 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 호각이라 하여 부처님께 말하였다. ‘지혜로운 이가 이미 몸을 낮추었으니, 무수한 중생을 제도해야 하니, 모두를 구제하여 저쪽 강가에 이르게 하시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 무생이라 하여 부처님께 말하였다. ‘정법은 생각할 수 없으며 깨달은 이가 매우 적고, 무수한 세월 동안 쌓아온 수행이니, 그 공덕을 헛되게 하지 마시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 신수라 하여 부처님께 말하였다. ‘지혜의 눈이 이미 내려와 어리석은 중생을 제도해야 하니, 본래 평등한 지혜가 있어 모든 고통을 벗어나게 하시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 뇌성이라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 행위에 본래 지혜가 없으나, 지혜로운 이가 모든 중생을 깨우쳐 티끌과 때를 밝히니, 존귀하신 지금이 바로 때입니다.’ 또 한 보살 이름은 뇌음이라 하여 부처님께 말하였다. ‘부처님은 모든 것을 뛰어넘으시고, 지혜와 행위는 무수한 세월을 거쳐, 스스로 생겨나고 자연히 사라지며, 무량하고 뛰어난 존귀한 분이십니다.’

또 한 보살 이름은 상비라 하여 부처님께 말하였다. ‘존귀하신 분은 본래 고행을 쌓아 생사고를 겪었으니, 부처님의 해가 이미 떠올랐으나 어리석음과 무명이 아직도 깊습니다.’ 또 한 보살 이름은 환화라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 법을 생각할 때 환화는 진실이 아니니, 도는 평등으로써 펼쳐야 하니, 존귀하신 분께서 때때로 펼쳐 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 무염이라 하여 부처님께 말하였다. ‘삼세 중생의 고통은 팔정도를 듣지 못하였으니, 가장 뛰어난 부처님이 이미 내려오셨으니, 오랫동안 하늘 스승을 갈망해 왔습니다.’ 또 한 보살 이름은 용맹이라 하여 부처님께 말하였다. ‘수많은 세월 동안 쌓은 수행은 헤아릴 수 없고, 위엄과 신통력이 온 세상을 덮으니, 모든 괴로움을 없애 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 각지라 하여 부처님께 말하였다. ‘부처님의 지혜는 무량하며, 법을 펼침에 끝이 없고, 머무름도 머무르지 않으니, 바른 법륜을 굴리시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 선행이라 하여 부처님께 말하였다. ‘무생은 본래 무생이며, 오늘 존귀하신 분이 이미 나셨으니, 오탁번뇌 속에서 몸을 드러내 모든 중생을 제도해 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 정견이라 하여 부처님께 말하였다. ‘삼계에서 가장 존귀한 분으로 천인들이 공양하니, 법륜을 굴려 대천지를 진동시키나, 지금은 조용히 침묵하고 계십니다.’ 또 한 보살 이름은 법정이라 하여 부처님께 말하였다. ‘무수한 세월 동안 존귀하신 분의 공덕을 찬탄하려 해도, 백 가지 복덕을 다해도 미세한 티끌만큼도 다하지 못합니다.’

또 한 보살 이름은 무상이라 하여 부처님께 말하였다. ‘본래 무상이며 무상한 상도 없으니, 존귀하신 지금은 모든 상을 드러내어 행위를 다하여 부처가 되었으니, 어찌 선정에 들겠습니까?’ 또 한 보살 이름은 불사의라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 중생의 종류는 생멸고통을 보지 못하고, 본질을 깨달아 모든 상을 알았으니, 오직 존귀하신 분께서 때때로 오시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 도수라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 법은 공이며, 인연이 모여 이루어졌으니, 오랫동안 법륜을 굴리지 않았으니, 어찌 바른 선정에 들겠습니까?’ 또 한 보살 이름은 윤전이라 하여 부처님께 말하였다. ‘평등하여 미움과 사랑이 없고, 모든 중생을 불쌍히 여기니, 존귀하신 지금 이미 몸을 낮추셨으니, 어찌 다시 잠들겠습니까?’

또 한 보살 이름은 무량변재라 하여 부처님께 말하였다. ‘대성인은 모든 성인 중 으뜸으로, 수많은 겁을 견디어 지금 정각을 이루었으니, 모든 중생을 불쌍히 여기시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 생진이라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 행위의 근본은 무상으로 돌아가니, 상주하는 몸도 비상한 몸도 아니니, 존귀하신 지금은 상주하는 몸으로 여기십니다.’

또 한 보살 이름은 본말공이라 하여 부처님께 말하였다. ‘허공은 끝이 없고, 중생은 깨닫기 어려우며, 본래 여래는 나타나지 않았으니, 때때로 법을 설하심에 의심하지 마십시오.’ 또 한 보살 이름은 다비라 하여 부처님께 말하였다. ‘자기를 이롭게 하려는 자는 먼저 모든 중생을 제도해야 하니, 존귀하신 분은 중생에서 나셨으니, 지금은 본래 서원을 어기고 계십니다.’

또 한 보살 이름은 현덕이라 하여 부처님께 말하였다. ‘신통력과 무량한 법, 육바라밀을 더하거나 줄이지 않고, 모든 상으로 몸을 장엄하니, 존귀하신 분께서 때때로 신통을 펼치시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 일의라 하여 부처님께 말하였다. ‘십방의 모든 보살들이 인내의 땅에 와서 바른 법을 듣고자 하니, 오직 존귀하신 분께서 때때로 깨우쳐 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 불허망이라 하여 부처님께 말하였다. ‘세존은 큰 자비로써 생각하며 정선에 들었으니, 무수한 세월을 넘었으니, 때가 되어 법을 설하실 수 있습니다.’ 또 한 보살 이름은 희락이라 하여 부처님께 말하였다. ‘무수한 수행을 알고 삼계를 넘어섰으며, 존귀하신 분은 삼세의 존귀한 분이니, 삼계를 구제해 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 본무라 하여 부처님께 말하였다. ‘존귀하신 지금은 극히 신묘하여 도력은 생각할 수 없으며, 부처가 되어 중생을 위해 법륜을 굴리지 않으시겠습니까?’ 또 한 보살 이름은 마하연이라 하여 부처님께 말하였다. ‘삼승은 한 길로 통하나, 바른 법을 듣지 못하였으니, 존귀하신 지금은 분별하여 열반의 요체를 알게 하십시오.’

또 한 보살 이름은 겁수라 하여 부처님께 말하였다. ‘인생은 반드시 소멸에 이르니, 하나를 버리고 또 하나를 취하니, 오직 존귀하신 분께서 생멸을 멸하시고 다시 태어나지 않게 하시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 수증이라 하여 부처님께 말하였다. ‘생로병사 고통은 오온이 원인이며, 열두 연이 얽매어 있으니, 오직 존귀하신 분께서 구제해 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 불선이라 하여 부처님께 말하였다. ‘우리가 사는 세계는 매우 멀고 오래되었으니, 오직 지금 세존께서 법을 설해 주시어 듣게 해 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 첩질지라 하여 부처님께 말하였다. ‘존귀하신 분은 일곱 가지 깨달음을 갖추고, 네 가지 마음을 완비하여 깨닫지 못한 이들을 깨우쳐 구제해 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 상거수라 하여 부처님께 말하였다. ‘큰 이의 모든 상을 갖추고 모든 법을 드러내어 이미 집착을 벗었으니, 중생들도 벗어나게 하시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 법의라 하여 부처님께 말하였다. ‘과거의 모든 여래는 무량히 법을 설하였으니, 존귀하신 지금 부처가 되었으니, 때때로 법륜을 굴리시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 일월성만이라 하여 부처님께 말하였다. ‘세상은 모두 무상하며 모든 것은 공으로 돌아가니, 무생을 깨달아 존귀하신 분이 인간 중 으뜸입니다.’ 또 한 보살 이름은 무량칭이라 하여 부처님께 말하였다. ‘몸은 깨끗하여 악을 짓지 않고, 입은 깨끗하여 진실한 말을 하며, 모든 이보다 뛰어나 천인보다 뛰어납니다.’

또 한 보살 이름은 무여등이라 하여 부처님께 말하였다. ‘여래는 본래부터 생겨나셨으며, 몸을 낮추어 생사에서 중생을 제도하시니, 때때로 법을 설하지 맙시다.’ 또 한 보살 이름은 원리라 하여 부처님께 말하였다. ‘무수한 겁 동안 때때로 부처님이 나타나니, 마치 해가 피어나 꽃을 피우듯 빛을 내시니, 어찌 빛을 드러내지 않으시겠습니까?’

또 한 보살 이름은 위신이라 하여 부처님께 말하였다. ‘열 가지 힘은 비할 데 없으며, 공의 무상한 소원을 얻었고, 법신은 편안한 빛과 같으니, 오직 감로를 베풀어 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 도력이라 하여 부처님께 말하였다. ‘공관을 관찰하고 생각을 멈추며, 행위도 고요히 멸하며, 이로써 스스로 부처가 되어 천인들이 공경합니다.’

또 한 보살 이름은 무소의라 하여 부처님께 말하였다. ‘중생은 여러 종류가 있으나 해탈의 문을 알지 못하니, 존귀하신 분께서 앞장서 인도하여 두려움 없는 곳에 이르게 하시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 한정관이라 하여 부처님께 말하였다. ‘사람의 마음은 흐르는 물과 같아 매 순간 악을 일으키니, 존귀하신 분께서 그 뿌리를 끊어 영원히 싹트지 않게 하시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 무진의라 하여 부처님께 말하였다. ‘생사 바다를 건너 깨끗한 수행과 범행을 닦으며, 중생이 매우 굶주리고 허기지니, 법을 설하여 충만하게 하시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 불위신이라 하여 부처님께 말하였다. ‘삼계가 모두 불타고 중생은 의지할 곳이 없으니, 존귀하신 분께서 자비로 생각하시어 참된 법을 설해 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 선만현이라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 장엄법을 통달하여 무위의 안식처에 머무르니, 본래 행위가 없으니, 지금 존귀하신 분께서 무엇을 근심하십니까?’ 또 한 보살 이름은 달본원이라 하여 부처님께 말하였다. ‘사대가 한데 모여 모두 숙명과 업에 의해 생겨났으며, 어리석음과 애착이 함께 생기니, 존귀하신 분께서 법을 보여 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 산악이라 하여 부처님께 말하였다. ‘그래서 모든 부처님이 일어나 삼천세계를 제도하여 무명에 빠진 중생들이 영원히 세 가지 악도에서 벗어나게 하셨습니다.’ 또 한 보살 이름은 체각이라 하여 부처님께 말하였다. ‘아직 얻지 못했으나 지금 얻었으며, 생사의 근본을 심지어지 않고, 세존의 마음은 항상 고요하니, 선정에서 일어나시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 현호라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 법의 근본은 생멸하지 않고 일어나지 않으며, 지혜로운 이가 삼계의 고통을 깨달아 모든 번뇌를 끊었습니다.’ 또 한 보살 이름은 무여등이라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 부처님의 법은 다르지 않고, 다만 중생을 교화하는 것을 근본으로 하며, 본래 평등한 뜻에서 나왔으니, 대자비가 지금 이곳에 계십니다.’ 또 한 보살 이름은 대천이라 하여 부처님께 말하였다. ‘중생의 숙명은 한정되어 있어 여래의 모습을 보았으나, 참된 진리를 듣지 못하였으니, 오직 때때로 법을 설해 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 행도라 하여 부처님께 말하였다. ‘지금 몸과 색상을 보고 모든 행위가 갖추어졌으며, 지극한 정성으로 정각에 이르렀으니, 어찌 부처의 일을 행하지 않으시겠습니까?’ 또 한 보살 이름은 이구라 하여 부처님께 말하였다. ‘본존께서 서원하신 바는 아승기(아승기수)로 하여금 미혹한 이들을 올바른 길로 인도하게 하려는 것입니다.’

그때 또 한 보살 이름은 무진이라 하여 부처님께 말하였다. ‘얼굴이 꽃이 피어난 듯하며, 용모가 비할 데 없이 아름답고, 공덕이 여덟 가지 어려움을 넘었으니, 어찌 조용히 계십니까?’ 또 한 보살 이름은 무희망이라 하여 부처님께 말하였다. ‘열 가지 힘으로 세상을 불쌍히 여기며, 천상과 인간을 교화하여 이곳에서 저쪽 강가로 인도하는 것은 현인과 성인의 행위입니다.’

또 한 보살 이름은 불혜라 하여 부처님께 말하였다. ‘이 허공과 같은 세계가 온 우주에 가득하니, 모두 법을 듣고자 와서 마음의 때를 씻어 내기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 인본이라 하여 부처님께 말하였다. ‘삼계는 모두 고통과 괴로움이 있어 도망칠 곳이 없으니, 오직 신력으로 맞아들여야 영원한 안식을 얻습니다.’

또 한 보살 이름은 천왕이라 하여 부처님께 말하였다. ‘몸의 때가 삼백오십 가지이며, 항상 사람의 마음을 더럽히니, 지혜의 빛으로 모두 없애 깨끗하게 하시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 무노라 하여 부처님께 말하였다. ‘나는 평등한 지혜에서 왔으니, 존귀하신 분을 뵈러 왔으며, 무량한 법을 듣고 본래 행위가 없는 것을 닦고자 합니다.’

또 한 보살 이름은 무욕이라 하여 부처님께 말하였다. ‘나는 과거 세상에 능인이라는 부처님이 계셨음을 기억하며, 법을 설하도록 권유하셨는데, 존귀하신 분과 다르지 않습니다.’ 또 한 보살 이름은 입정이라 하여 부처님께 말하였다. ‘성불의 도를 들었으며, 세 번 법륜을 굴렸는데, 지금 어찌 침묵하여 한 번도 소리를 내지 않으십니까?’

또 한 보살 이름은 해상이라 하여 부처님께 말하였다. ‘지금 나는 통달한 지혜를 얻었으며, 바른 법을 들었으니, 중생을 불쌍히 여겨 부처님께 법을 설해 달라고 청합니다.’ 또 한 보살 이름은 사자후라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 상은 본래 상이 없으며, 모든 법은 공하고 고요하니, 중생이 미치지 못하는 바를 존귀하신 분께서 분명히 밝혀 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 대호라 하여 부처님께 말하였다. ‘천상 중 가장 위엄이 높으며, 모든 상이 비할 데 없으니, 영락법을 듣고자 하여 모든 중생을 깨우쳐 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 낙거라 하여 부처님께 말하였다. ‘우담바꽃은 억천겁에 한 번 피어나며, 부처님도 이보다 뛰어나니, 지금 어찌 숨으십니까?’

또 한 보살 이름은 취도라 하여 부처님께 말하였다. ‘법은 법에서 스스로 생겨나며, 삼계에 물들지 않으니, 칠각화 꽃비가 내려 모든 중생을 두루 적시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 강법이라 하여 부처님께 말하였다. ‘중생은 인연이 없으나, 법의 인연으로 마음이 깨끗하여 때 묻지 않았으니, 존귀하신 분께서 분명히 분별하여 설하시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 안통이라 하여 부처님께 말하였다. ‘존귀하신 분은 본래 이 서원을 행하여, 구제받지 못한 자를 구제하리라 다짐하였으니, 오늘 때가 이미 이르렀으니, 공(空)과 무지혜를 설해 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 무정상이라 하여 부처님께 말하였다. ‘세상은 매우 불쌍하여 미혹된 중생이 많으니, 올바른 길을 헤매니 지혜의 밝은 곳을 보여 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 득총지라 하여 부처님께 말하였다. ‘과거 세상에 함께 서원을 세우며, 무수한 중생을 구제하여 무위의 강가에 이르게 하리라 다짐하였습니다.’ 또 한 보살 이름은 무여등이라 하여 부처님께 말하였다. ‘존귀하신 분은 넓고 긴 혀를 가지셨으며, 꽃으로 얼굴을 덮은 모습과 같으니, 모두 바른 법을 설하므로 이 복을 얻었습니다.’

또 한 보살 이름은 대시라 하여 부처님께 말하였다. ‘존귀하신 분은 본래 베푸는 자로서 보답을 바라지 않으니, 지금 인간 중 가장 존귀한 분이 되셨습니다.’ 또 한 보살 이름은 구경정이라 하여 부처님께 말하였다. ‘육바라밀과 대지혜를 세상에 두루 펼쳐 어리석은 자들이 본래 행위로 돌아가게 하시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 무착관이라 하여 부처님께 말하였다. ‘네 가지 변별로 집착하지 않고 모든 중생에게 응대하며, 의심을 하나하나 끊으니, 모두 전생의 업연 때문입니다.’ 또 한 보살 이름은 호희라 하여 부처님께 말하였다. ‘옛날 선지식을 만나 도법을 이루었으니, 지금 부처가 되었으니, 법이 아니면 무슨 열매가 있겠습니까?’

또 한 보살 이름은 심심지라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 행위를 일으켜 공덕이 영락과 같으니, 오직 부처만이 능히 밝히고 펼쳐 무한한 경계에 이르렀습니다.’ 또 한 보살 이름은 화만자라 하여 부처님께 말하였다. ‘공덕을 여러 겁 동안 쌓아 참된 법을 깨달았으며, 덕으로 삼계를 존귀하게 하였으니, 이는 법을 들은 보답입니다.’

또 한 보살 이름은 색상이라 하여 부처님께 말하였다. ‘여래의 장육신은 금강과 같아 매우 견고하니, 무형의 법으로 모든 중생에게 두루 펴시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 관외신이라 하여 부처님께 말하였다. ‘태양 빛이 비추듯 모든 어둠을 없애니, 지금 부처님의 빛을 보지 못하였으니, 위엄과 상을 보여 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 구족상이라 하여 부처님께 말하였다. ‘항상 무상법을 생각하며 선정에 들어 마음을 모아, 때묻음을 벗어나 삼계를 넘어 모든 중생을 제도하시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 순숙근이라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 부처님이 행하는 법은 오직 중생을 제도하는 것이며, 이미 서원을 이루었으니, 기쁘게 때때로 법을 설하시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 중생근이라 하여 부처님께 말하였다. ‘법계는 생각할 수 없으며, 중생의 근본도 그러하니, 신통력으로 모든 곳에 나타나시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 통혜라 하여 부처님께 말하였다. ‘빛과 모습은 설산과 같아 세상이 의지하는 바이며, 지금 비록 보배 하나를 보았으나, 오직 두 보배를 설해 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살이 부처님께 말하였다. ‘부처님의 도는 매우 심오하여 모든 법을 강론하시며, 삼계를 다스리는 왕이 되시니, 모두 법의 근본 때문입니다.’ 또 한 보살 이름은 극미라 하여 부처님께 말하였다. ‘십방의 모든 세존들이 우리를 이곳에 보내어, 오직 바른 법을 듣고자 하니, 현인과 성인의 침묵을 좋아하지 않습니다.’

또 한 보살 이름은 색신이라 하여 부처님께 말하였다. ‘무량한 부처님들은 계율이 청정하여 스스로 얻어 다시 베푸시니, 모든 서원을 충족시키시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 정음성이라 하여 부처님께 말하였다. ‘열 가지 지혜와 열 가지 무생, 열 가지 법을 알고 소멸하며, 열 가지 지위의 공덕과 열 가지 힘으로 법을 설하길 원합니다.’

또 한 보살 이름은 상정이라 하여 부처님께 말하였다. ‘나는 지금 가장 미천하여 지혜가 널리 퍼지지 못하니, 오직 존귀하신 분께서 오늘 나에게 신통의 도를 보여 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 무저라 하여 부처님께 말하였다. ‘본래 내가 스스로 서원하여 반드시 말씀을 듣겠다고 다짐하였으니, 존귀하신 분께서 법을 설하지 않으시면 나는 결코 떠나지 않겠습니다.’

또 한 보살 이름은 염광이라 하여 부처님께 말하였다. ‘부처의 도는 매우 어렵고 법은 끝이 없으며, 모든 때묻음을 깨끗이 하여야 참된 도에 들어갈 수 있습니다.’ 또 한 보살 이름은 법안이라 하여 부처님께 말하였다. ‘무량한 총지의 문을 열어 천지에 울리며, 법을 설하여 중생을 제도하여 부처의 도를 이루게 하시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 자인이라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 법은 매우 심오하고 깊어 허공처럼 끝이 없으며, 본래 도가 없으니, 그래서 사람 중에서 존귀한 분이라 불립니다.’ 또 한 보살 이름은 일승이라 하여 부처님께 말하였다. ‘생사와 번뇌와 때묻음은 팔난으로 둘러싸여 있으니, 이 괴로움은 누가 구제할 수 있겠습니까? 오직 부처님만이 제도하실 수 있습니다.’

또 한 보살 이름은 성명이라 하여 부처님께 말하였다. ‘아, 고통스럽다, 노병사여! 삼계는 큰 고난이니, 지혜의 해가 이미 떠올랐으나, 아직도 침묵하여 법을 설하지 않습니다.’ 또 한 보살 이름은 장수라 하여 부처님께 말하였다. ‘세상 사람들은 수명이 짧고, 더욱 묶이고 집착하며, 육식에 탐닉하니, 오직 존귀하신 분께서 소멸시켜 주시기를 바랍니다.’

또 한 보살 이름은 산수라 하여 부처님께 말하였다. ‘모든 중생은 삼독에 가려 있으니, 존귀하신 분께서 신통력을 내려 법약으로 치료해 주시기를 바랍니다.’ 또 한 보살 이름은 합만장이라 하여 부처님께 말하였다. ‘소리가 십방에 울리며, 법은 감로비처럼 내려 무한한 깊은 법장으로, 부처가 아니면 누가 설할 수 있겠습니까?’

그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “이와 같은 보살들이 수백 수천억 명이나 되어 각각 바른 도와 법을 일으키고 공경하며, 각각 간절히 부처님께 청하였다. 내가 그때 혀를 내밀어 광명을 발하여 삼천대천세계에 두루 비추고, 다시 빛을 거두어 보살들에게 말하였다. ‘내가 지금 넓고 긴 혀를 얻어 모든 법을 분별하니, 아무것도 소유하지 않으며, 또한 여덟 가지 소리로 십방 무량한 부처국토에 진동하여 모두 듣게 하였다.’ 그때 세존께서 대중과 함께 다음과 같이 게송을 설하였다.

모든 법의 근본은

인연이 모여 생겨나며,

십방의 모든 절터는

공하고 고요하여 형상이 없네.

도(道)의 뜻은 자연히 드러나고

공덕은 여러 상으로 충만하니,

내외의 법을 분별하되

형상도 소유도 없도다.

내가 부처가 된 것을 들었으니

모든 중생을 제도하리라.

큰 법의 영락이 있어

부처님의 토지를 장엄하네.

너희들이 듣고자 한다면

본말이 공함을 철저히 분별하여

하나하나 분명히 하여

무위의 강가에 이르게 하리라.

내가 옛날에 네 가지 큰 서원을 세워

구제받지 못한 자를 반드시 제도하리라.

어찌 사람의 청을 기다리며

원망하는 마음을 품겠는가?

내가 처음 발심할 때도

한정된 사람만을 위한 것이 아니었으니,

다만 도에 이르지 못하여

다시 침묵하였을 뿐이다.

그때 모든 보살들이 부처님의 게송을 듣고

각각 뛰어올라 기쁨을 이기지 못하며 모두 칭찬하였다.

“여래께서 법을 펼쳐 교화를 베풀어

중생을 제도하여 법계를 이루시니,

삼세의 고통이 모두 해탈되리라.”

그때 자리 위에 신통력을 얻지 못한 범부 학인 2만여 명이 모두 무상정진의 도를 발하여

각각 서원을 세워 이 큰 법의 영락을 듣고자 하였다.

보살 영락경 십지품 제사십

그때 미륵보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 하면 보살 마하살이 먼저 어떤 법을 닦고 어떤 공덕을 갖추어 무상정진의 등정각을 이루어 대법의 영락을 갖추게 됩니까?” 부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 족성자여, 잘 듣고 깊이 생각하라. 만약 보살 마하살이 무상정진의 등정각을 이루고 대법의 영락과 상응하고자 한다면, 생사의 근본을 끊고 여래의 바른 법을 드러내며 무량한 선정과 뜻을 얻어 법성의 놀이를 이루고자 한다면, 이러한 보살 마하살은 무량지문을 배워야 한다.

무량지문이란 무엇인가? 미륵아, 잘 들어라! 여래, 지진, 등정각에게는 열 가지 밝은 지혜가 있으니, 한 마음 한 생각 한 순간에 무량한 중생의 경계를 모두 알고 분별하여 법계를 잃지 않으면 무상정진의 등정각을 이룬다. 열 가지 밝은 지혜란 무엇인가? 즉 보살 마하살이 한 순간에 삼천대천세계의 모든 중생을 다스려 모두 수호천왕이 되어 선행을 함께 닦고 마음이 다르지 않게 하며, 나머지 중생은 깨닫지 못하게 하는 것이다.

또 미륵아, 보살 마하살이 한 순간에 삼천대천세계의 모든 중생이 보살도의 법을 이루어 현인과 성인과 함께 서로 즐거워하며, 다른 중생은 깨닫지 못하게 하는 것이다. 또 미륵아, 보살 마하살이 한 순간에 삼천대천세계의 중생 중 근본 덕력이 없는 자들이 동시에 출가하여 무상범행을 닦고, 수염과 머리를 깎고 세 가지 법의를 입으며, 손에 응당한 그릇을 들고 열두 가지 법을 행하며 때가 되어 복덕을 나누어 모든 중생을 제도하고, 때로는 선정에 앉아 몸을 분별 관찰하나, 여전히 중생은 깨닫지 못한다.

또 미륵아, 보살 마하살이 한 순간에 삼천대천세계의 모든 중생이 보살도로서 나무왕 아래에 앉아 길상으로 풀을 바치고 결가부좌하며 내심 생각한다. ‘오늘 반드시 무상정진을 이루리라, 의심하지 않으며 먼저 모든 세계를 감동시키고 신통으로 도를 얻은 현인들이 나를 호위하리라.’ 나머지 중생은 깨닫지 못한다.

또 미륵아, 보살 마하살이 한 순간에 삼천대천세계의 모든 중생이 보살도로서 법륜을 굴리고 사성제와 이와 같은 법을 설하며 고통을 다하고 도를 이루게 하며, 또한 중생이 닦아 구제받게 하며, 그 마음에 따라 삼승의 과를 이루게 하며 나머지 중생은 깨닫지 못한다.

또 미륵아, 보살 마하살이 한 순간에 삼천대천세계의 모든 중생이 오근이 순숙하여 다섯 부분의 법신을 갖추고, 여러 상을 완비하여 서원을 크게 세우고 이루며, 부처의 일을 행하고 마군을 복종시키나, 나머지 중생은 깨닫지 못한다.

또 미륵아, 보살 마하살이 한 순간에 삼천대천세계의 모든 중생이 보살도로서 등정각을 이루고 부처의 뜻 삼매에 들어 각각 분신하여 중생을 교화하여 현인과 성인의 법에 들어가게 하며, 나머지 중생은 깨닫지 못한다.

또 미륵아, 보살 마하살이 한 순간에 삼천대천세계의 모든 중생이 보살도로서 의지정의 뜻에 들어 산과 강, 돌과 벽, 기와와 풀과 나무를 일곱 보로 변화시켜 가난한 자에게 베풀어 모두 풍족하게 한 뒤에 육바라밀 무극을 설하며, 나머지 중생은 깨닫지 못한다.

또 미륵아, 보살 마하살이 한 순간에 삼천대천세계의 모든 중생이 보살도로서 금강정의 뜻에 들어 모든 것을 황금빛으로 변화시켜 부처의 모습과 같게 하며, 모두 무상도를 이루게 하여 나머지 중생은 깨닫지 못한다.

또 미륵아, 보살 마하살이 한 순간에 삼천대천세계의 모든 중생이 보살도로서 과거와 미래, 현재에 부처의 근력과 깨달음의 뜻을 얻어 공과 무상을 분별하고 모든 법이 모두 무소유임을 깨달아 나머지 중생은 깨닫지 못한다.

또 미륵아, 이러한 보살 마하살이 열 가지 밝은 지혜를 행하여 무상정진의 도를 이루면 반드시 의심하지 않는다.” 그때 미륵보살이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 지금 여래와 지진, 등정각이 설한 바른 법을 듣고 크게 깨달았으니, 모든 중생이 이 지혜에 이르게 하소서.”

보살 영락경 응시품 제사십일

그때 법묘보살이 부처님께 말하였다. “어떻게 하면 보살 마하살이 무상정진의 도를 닦아 최정각을 이루고, 위엄과 의례를 지켜 때에 맞게 행하여 대법의 영락을 갖추게 됩니까?” 부처님께서 법묘에게 말씀하셨다. “만약 보살 마하살이 무상정진의 등정각을 이루고 여래의 대법 영락을 갖추고자 한다면, 열 가지 지혜의 대법 영락을 닦아야 하며, 그러면 대법 영락을 갖추게 된다. 족성자여, 만약 선남자 선여자가 여래의 대법 영락과 때에 맞는 행위를 듣고자 한다면, 잘 듣고 깊이 생각하라. 열 가지란 무엇인가?

첫째, 보살 마하살이 스스로 때가 이르렀음을 알고 무상정진의 등정각을 이룰 때까지 나무왕 아래에 머물며, 큰 서원심을 지니고 마음을 허공과 같이 하여 모든 생각을 끊는 것이 보살 마하살의 때에 맞는 행위이다.

둘째, 법묘여, 보살이 스스로 깊이 알고 ‘지금 내가 때가 되어 중생을 교화하리라’ 하되, 성씨와 이름을 넘지 않고 반드시 모든 중생을 구제한 뒤에 정하는 것이 보살 마하살의 때에 맞는 행위이다.

셋째, 법묘여, 보살이 스스로 깊이 알고 ‘지금 무상정진을 이루었으며, 보살에게 결단을 주어 국토의 날개가 사방에서 따르도록 하리라’ 하는 것이 보살 마하살의 때에 맞는 행위이다.

넷째, 법묘여, 보살이 스스로 깊이 알고 ‘지금 무량한 지혜와 자유를 얻었으니, 중생을 나와 다르지 않게 하여 때에 맞게 들어가 교화하여 모두가 이 자유롭고 두려움 없는 법을 얻도록 하리라’ 하는 것이 보살 마하살의 때에 맞는 행위이다.

다섯째, 법묘여, 보살이 스스로 깊이 알고 해탈의 문에 들어가 부처의 일을 행하며, 모든 형태와 마음을 변화시켜 무한한 법장으로 돌아가게 하며, 중생도 나와 함께 얻도록 하는 것이 보살 마하살의 때에 맞는 행위이다.

여섯째, 법묘여, 보살이 스스로 깊이 알고 무형의 사공정법과 네 가지 마음인 자비, 희락, 보호를 갖추고, 이 선정으로 중생을 교화하여 모두가 나와 함께 얻도록 하는 것이 보살 마하살의 때에 맞는 행위이다.

일곱째, 법묘여, 보살이 스스로 깊이 알고 위엄과 예절을 지켜 예법을 잃지 않으며, 행할 때 행하고 앉을 때 앉으며, 밤낮으로 부지런히 도를 따르고, 때가 되어 성에 들어가 좌우를 돌아보지 않고 중생을 복덕으로 제도하며 그 지혜가 무량하게 하여 모두가 나와 함께 얻도록 하는 것이 보살 마하살의 때에 맞는 행위이다.

여덟째, 법묘여, 보살이 스스로 깊이 알고 중생의 근본을 보고 구제할 자와 구제하지 않을 자를 분별하며, 받은 신심과 시주를 배불리 먹고 한가롭게 앉거나 누워 생각한다. ‘지금 받은 시주로 사대(地水火風)를 부양하여 도덕을 행하고 무상정진을 이루며, 이 법으로 모든 중생을 인도하여 모두가 나와 함께 얻도록 하리라’ 하는 것이 보살 마하살의 때에 맞는 행위이다.

아홉째, 법묘여, 보살이 스스로 깊이 알고 오늘날 현인과 성인의 율을 따라 모든 중생을 인도하여 증감이 없으며 점차 오도에 들어가 그 마음을 살펴 구제하며, 인간 도에 들어가 금계를 설하여 중생이 죄를 알게 하고, 정도를 보여 구제하며, 천도에 들어가 천궁에서 무상과 소멸의 법을 설하며, 십선을 닦도록 권유하여 천상의 높은 자리보다 무상도를 닦게 하며,

축생의 고통 속에 들어가 저속과 속임수를 멀리하는 법을 설하여 선한 마음을 일으키고 개정하게 하며, 아귀의 추하고 탐욕에 얽매인 마음을 설하여 선한 마음을 일으켜 개정하게 하며, 지옥의 고통 받는 자들 속에 들어가 오역(五逆)과 구제하기 어려운 법을 설하여 지옥 중생의 마음을 열고 깨닫게 하여 선한 마음이 일어나 죄업이 끝나면 다시 인간으로 돌아가게 하는 것이 보살 마하살의 때에 맞는 행위이다.

열째, 법묘여, 보살이 스스로 깊이 알고 모든 행위를 갖추고 무량한 지혜와 자유를 얻어 생각할 수 없는 힘으로 모든 중생을 감동시키며, 신통력을 시험하여 걸림이 없고, 한 부처국에서 다른 부처국으로 다니며 모든 부처를 섬기고 세존을 공경하며, 범행을 닦아 부족함을 받으며, 중생도 나와 함께 얻도록 하는 것이 보살 마하살의 때에 맞는 행위이다.

이와 같이 법묘여, 보살 마하살이 이 열 가지 지혜의 때에 맞는 행위를 닦으면 무상정진의 도를 이루어 최정각을 이루고 대법의 영락을 갖추게 된다.”

보살 영락경 십불사의품 제사십이

그때 도승자 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 하면 보살 마하살이 오도(五道)를 드나들며 중생을 교화하여 청정한 부처국토를 이루고 무상정진의 최정각을 이루며, 불가사의한 대법의 영락을 행합니까?” 부처님께서 도승자 보살에게 말씀하셨다. “잘 듣고 깊이 생각하라. 만약 보살 마하살이 무상정진의 등정각을 이루고 불가사의한 대법의 영락을 행하고자 한다면 열 가지 법을 닦아야 한다. 열 가지란 무엇인가?

첫째, 보살 마하살이 오도에 들어가 생사의 종류에 따라 화현하여 결가부좌하고 십방의 모든 부처 세계에 두루 나타나며, 음향으로 삼천대천세계를 진동시키고 그 가운데 모든 중생을 교화하여 무상정진의 도를 발하게 하여 중생이 깨닫지 못하게 하는 것이 보살 마하살의 불가사의한 바른 법 행위이다.

둘째, 도승자여, 보살 마하살이 오도에 들어가 중생을 교화하며 한 문장으로 십방 모든 부처 세계를 충만케 하여, 형상이 있는 모든 중생이 듣게 하되 그 중생은 스스로 깨닫지 못하며, 들은 법으로 모두 무상정진의 도를 발하게 하는 것이 보살 마하살의 불가사의한 바른 법 행위이다.

셋째, 도승자여, 보살 마하살이 오도에 들어가 중생을 교화하며 한 광명이 삼천대천 절토를 두루 비추어 보는 자가 모두 무상정진의 도를 발하되 형상은 보지 못하며 모두 해탈의 문에 들게 하는 것이 보살 마하살의 불가사의한 바른 법 행위이다.

넷째, 도승자여, 보살 마하살이 오도에 들어가 중생을 교화하며 한 마음 한 생각 한 순간에 법신 하나가 삼천대천세계를 가득 채워 모두가 듣게 하여 법계를 갖추게 하되 그 중생은 어디서 들었는지 알지 못하며 모두 무상정진의 도를 발하게 하는 것이 보살 마하살의 불가사의한 바른 법 행위이다.

다섯째, 도승자여, 보살 마하살이 오도에 들어가 중생을 교화하며 신통력으로 삼천대천세계의 모든 중생을 부처의 모습으로 변화시키고, 서로 가르치며 열두 가지 고된 수행을 함께 하여 헤아릴 수 없이 구제하나, 중생은 스스로 깨닫지 못하니, 누구를 위해 구제하는가? 이것이 보살 마하살의 불가사의한 바른 법 행위이다.

여섯째, 도승자여, 보살 마하살이 오도에 들어가 중생을 교화하며 한 지혜로 모든 무형의 법을 분별하여 걸림이 없고, 형상이 있는 모든 중생이 이 바른 요체를 깨달아 구제받으나, 그 중생은 스스로 깨닫지 못하니, 오늘 내가 누구를 위해 구제하는가? 이것이 보살 마하살의 불가사의한 바른 법 행위이다.

일곱째, 도승자여, 보살 마하살이 오도에 들어가 중생을 교화하며 한 생각에 모든 법을 두루 보고 법계를 분별하여 불가사의하게 행하며, 모두가 이 도를 듣고 동시에 도를 이루어 걸림이 없으나, 그 중생은 스스로 깨닫지 못하니, 어디서 들었는지 알지 못한다. 이것이 보살 마하살의 불가사의한 바른 법 행위이다.

여덟째, 도승자여, 보살 마하살이 오도에 들어가 중생을 교화하며 그 중생이 모두 신통을 얻어 십방 무량한 세계를 유희하며 십방의 부처님이 법을 설하는 것을 듣고 모든 법이 환화와 같음을 깨닫게 하되, 그 중생은 스스로 깨닫지 못하니, 오늘 내가 누구를 위해 깨우침을 주는가? 이것이 보살 마하살의 불가사의한 바른 법 행위이다.

아홉째, 도승자여, 보살 마하살이 오도에 들어가 중생을 교화하며 삼세의 모든 형상이 등정각을 이루게 하니, 이것이 보살 마하살의 불가사의한 바른 법 행위이다.

열째, 도승자여, 보살 마하살이 오도에 들어가 중생을 교화하며 깊은 법장을 분별하는 묘지혜를 얻어 과거, 미래, 현재를 초월하고 삼계를 독보하며 동료가 없게 하며, 중생도 자신과 다르지 않게 하니, 이것이 보살 마하살의 불가사의한 바른 법 행위이다.

이것이 도승자여, 보살이 다섯 근덕으로 오도에 들어가 중생을 교화하는 것이며, 모든 법이 뛰어나고 헤아릴 수 없으며, 또한 아라한과 비구가 알 수 없는 것이다.”

보살 영락경 무아품 제사십삼

그때 심지라는 보살이 부처님께 여쭈었다. “만약 보살 마하살이 몸을 분별 관찰하며 무아상을 깨달아 어떻게 보살도의 관을 이루겠습니까?” 그때 세존께서 심지라 보살에게 말씀하셨다. “만약 보살이 보살도를 이루고자 한다면 열 가지 법을 행해야 한다. 열 가지란 무엇인가?

첫째, 보살 마하살이 보살위에 머무르지 않고 무위에 머무르며, 도의 근본을 이루고 큰 서원을 세워 스스로 무아를 관찰하고 중생을 자기와 다르지 않게 변화시키는 것이 보살 마하살의 무아 행위이다.

둘째, 심지여, 보살 마하살이 무형의 몸을 변화시켜 유형의 몸을 나타내고, 다시 유형의 몸을 변화시켜 무형의 몸을 나타내며, 유아를 무아로, 무아를 유아로 여기고 그 가운데서 모든 중생을 교화하는 것이 보살 마하살의 모든 심지혜를 갖춘 법이다.

셋째, 심지여, 보살 마하살이 여래, 지진, 등정각을 이루고 무생심을 이루어 모든 법의 근본이 즐거울 수 없음을 깨닫는 것이 보살 마하살의 무아 심지로 등정각을 이루는 것이다.

넷째, 심지여, 보살 마하살이 이미 공심을 얻어 나와 무아가 없으며 생멸도 없음을 깨닫고, 이 법으로 모든 중생에게 무아상을 가르치며, 이 지혜를 가지고 자랑하지 않고 깊은 법 중 으뜸이 되는 것이 보살 마하살의 무아 행위이다.

다섯째, 심지여, 보살 마하살이 선남자 선여자가 모든 법의 상을 분별하되 법의 여러 상의 근본을 보지 않고, 모든 법의 근본도 또한 그러하며, 중생이 무아상을 일으키고 내외의 모든 법과 모든 지혜를 깨닫는 것이 보살 마하살의 무아 행위이다.

여섯째, 보살 마하살이 선남자 선여자가 겁의 성패를 보고 성패에 기뻐하거나 슬퍼하지 않으며, 두 가지 사이에 나를 일으키지 않는 것이 보살 마하살의 무아에 이르는 것이다.

부처님께서 다시 심지라 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여자가 모든 몸을 버리고 멸진삼매에 들어 행위의 근본을 분별하여 무위에 이르는 대도를 이루면, 이것이 보살 마하살의 무아 행위이다.

또 심지여, 선남자 선여자가 무아심을 얻어 열두 연을 분별하되, 생기는 자는 생긴 까닭을 알지 못하고, 멸하는 자는 멸하는 까닭을 알지 못하며, 모든 법의 근본에 무아상을 갖는 것이 보살 마하살의 모든 법의 근본 무아 행위이다.

또 심지여, 보살 마하살이 모든 법의 근본을 분별하되 가까움도 멀음도 보지 않고, 본래 생기거나 일어남이 없으며, 이것이 보살의 무아 행위이다.

또 심지여, 보살 마하살이 일어나지 않는 법의 인내를 얻어 마음과 의식이 모두 무소유임을 깨닫고, 이 가운데 무상정진의 등정각을 이루며, 성취도 보지 않고 미성취도 보지 않는 것이 보살 마하살의 무아 행위이다.

이와 같이 심지여, 선남자 선여자가 무아 행을 배우고자 한다면 반드시 견고하여 무상정진의 도를 이루리라.

또 심지여, 선남자 선여자가 모든 법을 갖추고자 한다면 무아법을 배워야 한다.

무아란 무엇인가? 무아란 궁극에 이르러 이 또한 무아이며, 사대의 근본을 분별하여 생각하되 이 또한 무아이며, 모든 부처님이 세상에 나와 교화하되 이 또한 무아이며, 중생이 제도받는 바를 보지 않고, 나무왕 아래에 앉아 마군을 복종시키나 아무것도 없으며, 이것이 보살의 무아 행위이다.

삼세의 총지법 근본을 보지 않고, 집착하는 지혜도 내외에 없으며, 분별하고 생각하되 모두 무소유임이 보살의 무아 행위이다.”

부처님께서 다시 심지라 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여자가 공정에 들어가 여래의 깊은 법장을 궁극에 이르러, 이도 저도 아니며, 모든 것이 무소유임을 깨닫고,

선남자 선여자가 신통력으로 정에 들어가 모든 무상법을 드러내어 관찰하되, 무상이란 무엇인가? 모든 부처님 세존이 중생의 근본에서 스스로 놀이하듯 교화하는 것이 무상이다.

무상이란 무엇인가? 모든 부처님이 중생의 근본에서 스스로 놀이하는 것이 무상이다. 나무 아래 앉아 무상정진의 도를 이루는 것이 무상의 행위이다.

이와 같이 심지여, 보살 마하살이 이 법을 닦아 무아법에 이르면 무상정진의 도를 이루리라.”

보살 영락경 등승품 제사십사

그때 자리 가운데에 정안이라는 보살이 일어나 오른팔을 내밀고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하면 보살 마하살이 대승의 무위지혜를 발하여 어떤 법을 닦아 대승의 자취를 멸하겠습니까?”

그때 세존께서 정안 보살에게 말씀하셨다. “잘 하였다, 잘 하였다, 족성자여! 네가 지금 묻는 것은 모두 부처님의 위신력에 의한 것이다. 잘 듣고 깊이 생각하라! 내가 게송으로 너의 의심을 풀어 주겠다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송을 설하였다.

부패하고 허물어진 색으로

평등한 도에 이르지 못하며,

색과 도를 관찰하되 다르지 않으니,

대승을 타는 자가 되리라.

색과 도를 생각하되

본성 또한 그러하니,

부패하고 허물어진 도를 보지 않으며,

지혜로운 이가 닦는 도이다.

도의 본성은 본래 부패하지 않으며,

찾아도 다할 수 없으니,

가장 으뜸인 진리를 따라

이로써 무위지혜를 얻으리라.

어리석은 자의 마음은 어지러워

도에 들어가지 못하고,

삼계에 물들어

생사의 부분에서 벗어나지 못한다.

모든 법은 받음과 취함이 없으며,

위아래와 중간에도 없으니,

흩어짐이 없음을 보지 못하니,

이것이 대승에 이르는 길이다.

법을 법이 아니라고 보며,

두 가지 뜻에 흔들리지 않고,

두 가지 견해를 일으키지 않으며,

대승에 이르기도 마찬가지이다.

두 가지는 유위법이며,

또 무위법이라 하니,

두 가지 견해를 없애야

무상한 도에 이른다.

범부의 지위를 넘어

현인과 성인의 도에 이르지 못하며,

도에 이르지 못한 것도

세상의 복지이다.

세상의 여덟 가지 법을 떠나

꽃이 물에 젖지 않듯,

백 겁의 수행을 넘어

대승에 이르리라.

곳곳에서 바른 업을 닦으며,

어디서나 신통을 나타내고,

중생을 제도하되 제도함을 보지 못하며,

마음과 입과 뜻으로 은밀히 행한다.

생사의 길에서 물러나지 않고,

마음도 두려워하지 않으며,

집착은 금강과 같고,

무위지혜에 가장 합당하다.

허공에는 선악이 없으며,

법계는 항상 청정하고,

법 또한 본래 법이 없으니,

어찌 더러움이 있겠는가?

그릇된 법을 버리지 않고,

무상한 도를 닦으며,

또 미천한 사람이 없으니,

이것이 대승의 상이다.

모든 법은 본래 상이 없으며,

허공과 같아 잡을 수 없으니,

상을 구하는 것은 본래 공이니,

지혜로운 이가 반드시 깨달아야 한다.

무위에 이르려면

선한 방편이 으뜸이며,

중생의 원을 채워

도를 닦는 곳으로 인도한다.

선한 벗은 바른 법이니,

굳게 지켜 잊지 않고 버리지 않으며,

항상 어둠 속에 들어가지 않고,

의심과 덮개를 익히지 않는다.

만약 부처가 출세하여

열반에 들더라도,

바른 법은 항상 존재하며,

결코 변하지 않는다.

모든 법에는 바른 증거가 있어,

선악은 썩지 않으며,

진실한 본성도 그러하며,

항상 머무르고 움직이지 않는다.

닦는 법은 매우 깊고,

마계에 집착하지 않으며,

모든 법도 그러하여,

항상 그릇된 견해에서 벗어난다.

무상한 도를 구하려면,

수행법에 집착하지 말고,

상이나 무상을 구하지 말며,

무위지혜를 얻어야 한다.

부처님의 지혜는 집착 없으며,

모든 법은 생겨나지 않고,

생멸의 도를 보지 않으니,

대승의 행위에 합당하다.

머리와 눈에 시주하며,

믿음에 집착하지 않고,

받음도 없으며,

망상에 집착하지 않는다.

모든 법은 본래 생겨나지 않고,

찾아도 구멍이 없으며,

법의 상도 그러하여,

끝과 시작을 볼 수 없다.

사람이 공을 궁구하며,

그 경계를 알고자 하여,

밤낮으로 생각하고 기억하나,

그 노력은 헛되다.

어리석은 자는 나를 집착하며,

항상 무상함을 떠나지 못하고,

삼독의 고통에 빠져,

궁극에 이르지 못한다.

진실한 현인과 성인의 도는

세 가지를 통달하여 걸림이 없으며,

아직 공의 근원을 다 알지 못하니,

더욱이 이런 종류는 더욱 그렇다.

사람들은 모두 이것을 상주한다고 여기며,

무명을 스스로 비추지 못하여,

생사고통이 자라나니,

어찌 해탈에 이를 수 있겠는가?

재물 시주는 집착 없으며,

무상한 도를 구하나,

시주와 도는 함께 하지 못하니,

더욱이 영원히 궁극에 이르지 못한다.

금계의 무아 행은

안식처의 으뜸 법이며,

또한 이 상도 없으며,

계율과 지혜로 도를 건너간다.

닦지 않아도 자연히 얻으며,

지혜가 무명의 뿌리를 끊고,

계율이 청정한 도이며,

달처럼 깨끗하고 때가 없다.

몸은 거품과 물거품 같고,

번개가 눈을 스치듯 하며,

뜻의 근원은 들판의 말 같으니,

계율이 청정한 도이다.

가장 뛰어나고 비할 데 없으며,

모든 성인 중 천상 중 천이니,

모든 악을 멈추고,

고요히 선정하여 무극에 이른다.

계율을 어기거나 지키면,

선정이 흐트러지니,

법계를 분별하며,

계율이 무루의 도이다.

인내를 얻어 무극에 이르며,

모든 고통을 견디어,

모든 중생을 두루 자비하며,

높고 낮음의 생각이 없다.

과거 법을 되새기니,

생멸이 오래 머무르지 않고,

칭찬과 비난의 법을 듣고,

어찌 편안함을 얻겠는가?

차례차례 몸을 깨닫고,

끝내 악한 생각을 일으키지 않으며,

내외의 일을 분별하여,

몸과 마음이 평온히 머문다.

원수와 적이 해치려 하여도,

이 연약한 몸을 멸하려 하니,

땅을 떠받드는 듯 인내하며,

좋고 싫음을 따지지 않는다.

큰 서원을 품고 인내하며,

대면하여 생각이 없으니,

그래서 모든 중생이,

보면 모두 기뻐한다.

대승의 바다를 건너려면,

두려움과 나약함을 경계하며,

몸과 마음을 바르게 하여,

무생의 인내를 얻으라.

본래 무수한 겁 동안,

생사를 헤매며,

한 중생을 위해,

몸소 큰 서원의 갑옷을 입었다.

모든 법은 생멸하지 않고,

부패함도 없으며,

어리석은 자의 마음은 어지러워,

과거의 지혜를 알지 못한다.

법계의 본성은 항상 머무르며,

배우는 이가 다하지 못하고,

본말을 깨달아,

생기는 자가 없음을 알리라.

중생은 깊이 깨닫지 못하며,

묘하고 무위지혜가 없으니,

교묘한 방편을 구하여,

어지러운 마음을 없애라.

모든 부처님이 출세하여,

구제할 자를 만나지 못하며,

버리지도 않고,

정진과 용력이 강하다.

모든 법을 분별하여,

환화와 들판의 말과 빛 같으며,

실체를 구하나 과보가 없으며,

공을 관찰하여 형상이 없다.

중생은 진실로 생각하지 않고,

스스로 번뇌와 집착을 일으키니,

점차 도를 보여,

무위의 처를 알게 하리라.

이 뜻을 생각하는 방편을 닦으면,

원하는 바를 반드시 이루리니,

하나하나 생각하고 관찰하여,

무위지혜를 이루리라.

내외의 행을 기억하며,

곳곳에서 공성을 구하고,

집착 없고 머무르지 않으며,

생사의 본말을 깨끗이 하라.

학문을 진전시키고 한가로움을 즐기며,

홀로 머물며 두려움 없고,

선정과 지혜를 생각하며,

여섯 신통에 잘 이르리라.

중생 속에 있어도 들판 같고,

한 마음으로 어지러움 없으며,

위엄과 법을 잃지 않으니,

이것이 묘한 선정이다.

선정법은 여러 가지가 있으며,

의식을 멈추고 무루의 행을 하며,

두 가지 해탈을 증진시키니,

이것이 묘한 선정이다.

모든 법을 두루 관찰하여,

마음이 흔들리지 않고 머무르며,

하나이면서도 여러 개이며,

이것이 묘한 선정이다.

도의 마음이 견고하여,

멸의 마음이 영원히 멈추고,

순수한 중생을 인도하니,

이것이 묘한 선정이다.

항상 등정각과,

여래의 법신과 도를 기억하며,

색과 생각의 괴로움을 싫어하니,

이것이 묘한 선정이다.

또 여섯 가지 생각을 닦아,

차례를 어기지 않고 행하며,

생각과 무생각을 없애니,

이것이 묘한 선정이다.

네 쌍 여덟 무리의 사람들은,

생에서 무위의 도에 이르며,

무수히 많으나 셀 수 없으니,

이것이 묘한 선정이다.

지혜로운 이는 네 가지 선정에 들되,

식공정에 들지 않고,

내외의 몸을 분별하여 알며,

이것이 묘한 선정이다.

십방의 모든 부처님이,

멀리서 이 중생을 보고,

눈으로 색을 보지 않고,

자연히 도를 이루게 하며,

또 이 사람을 보아,

곳곳에서 법을 설하며,

귀로 소리를 생각하지 않고,

식이 멸하여 집착하지 않는다.

중생의 생각은 무량하며,

한 마음으로 모두 알며,

두 마음을 일으키지 않고,

여러 생각을 낸다.

과거 겁을 기억하며,

모래알처럼 셀 수 없으며,

앞 마음과 뒤 마음도 그러하며,

용맹하여 게으르지 않는다.

또 무량한 절터를 돌아다니며,

신통의 도를 나타내고,

마음이 머무르면 몸이 따르며,

변화의 법을 알게 한다.

감로의 도를 설하며,

진보하는 행위를 잃지 않고,

겁에서 백 겁까지,

무위지혜를 다하지 않는다.

지혜를 이루어 무극에 이르며,

번뇌를 분별하여 끊고,

사람에게 묘한 법을 설하며,

나와 내 생각이 없음을 말한다.

방편으로 이 도를 행하며,

분노와 탐욕과 어리석음을 평등하게 하여,

인연이 없고 때묻지 않게 하여,

청정한 도를 알게 한다.

본래 내가 스스로 행하여,

해탈에 두려움 없으며,

인연이 모여 이루어져,

모든 법에 머무르지 않는다.

스스로 관찰하고 부처도 관하며,

공법도 그러하며,

생사와 반열반의 길을 가니,

지혜로운 이가 깨닫는다.

지혜를 잘 깨달아,

지혜의 빛을 구하며,

억만 년 동안의 어둠과 무명을,

환히 밝혀 큰 빛을 본다.

이 지혜를 대지혜라 하며,

부처님의 지혜는 생각할 수 없으며,

중생을 인도하여,

무상지혜를 이루게 한다.

모든 지혜를 헤아려도,

이보다 뛰어난 것은 없으며,

이 지혜와 여러 지혜를 닦아,

대승의 도의 열매를 이룬다.

다른 지혜가 있더라도,

참된 도는 아니며,

이 지혜가 여러 지혜 위에 있어,

모든 어려움을 구제한다.

지혜를 구하려면,

허공의 성질을 구하듯,

마음이 그것보다 더 빠르게 하며,

더욱 혼란스러운 생각을 일으키지 말라.

허공은 무량한 세계이며,

형상이 없고 볼 수 없으며,

이 지혜도 또한 그러하여,

무량하고 끝이 없다.

만약 모든 사람이,

이 지혜의 배를 타고,

생사의 강가를 유희하며,

곧 반열반의 바다에 이른다.

만약 사람이 백천 겁 동안,

이 공덕을 찬탄하려 해도,

지혜의 큰 등불과 밝음이,

그 깊이를 다할 수 없다.

무한하고 다할 수 없으며,

또 팔무한도 없으며,

무위지혜를 외우니,

천인 중 가장 존귀하다.

처음에 악도에 떨어지지 않고,

육정이 항상 완비되며,

천상과 인간 중에서,

귀하고 높은 무리이다.

모든 중생의 종류가,

모두 도의 지혜를 이루고,

이 바른 법을 받아 지키며,

두려움이 없다.

바른 법의 근본을 지키며,

무위의 도에 머무르며,

바른 법륜을 굴려,

세상에 펼친다.

억백천 겁 동안,

끝내 생사에 떨어지지 않고,

반드시 등정각을 이루리니,

이것이 무위지혜 때문이다.

용맹한 사람 중 으뜸이며,

마군과 그 부하를 복종시키고,

정진과 지혜가 강하며,

잊지 않고 지킨다.

만약 한 사람이 생각하되,

강과 강물을 모두 마시듯,

사방을 돌아다녀도,

그 근원을 다 알지 못한다.

지혜로운 이는 방편을 써서,

내면을 생각하고 기억하며,

오직 사해의 물만 마시니,

그때야 두루 퍼진다.

무상한 도를 이루려면,

무위지혜의 빛을 얻고,

받아 지키며 외우고,

받아들이되 오래가지 않는다.

비록 부처가 출세하지 않았으나,

삼십이상으로 나타나,

부처의 일을 행하며,

무량한 중생을 널리 제도한다.

지금 내가 정각을 이루었으며,

삼계에서 가장 존귀하니,

이것은 이 무위의 대지혜를 받아서이다.

세존께서 이 법을 설하실 때,

매우 깊고 헤아릴 수 없으며,

아라한과 비구가 미치지 못하였다.

그때 자리 위에 만 천 천인들이 모두 무상정진의 도를 발하였다.

또 삼만 칠천 보살이 법의 인내를 얻었으며,

무량한 비구가 번뇌를 끊고 해탈하였고,

사십육 천인 중 모든 때묻음이 없어 법안이 청정하였다.

보살 영락경 삼계품 제사십오

그때 정시왕이라는 보살이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 내가 부처님께서 설하신 깊고 중요한 법을 들었는데, 만약 보살 마하살이 보살의 기호를 받으면 육십이 가지의 견해와 그릇된 길을 받게 됩니다.

왜냐하면 육십이 가지 견해는 모두 보살에서 나와 보살도의 열매를 낳으며, 도의 열매는 욕계, 색계, 무색계에서 얻지 못하고, 유위와 무위, 유루와 무루에서 얻지 못합니다. 왜냐하면 보살의 이름은 얻을 수 없고 장소도 없으며, 육십이 가지 견해와 그릇된 길의 이름도 또한 그러하니, 본래 청정하고 무형이며 볼 수 없기 때문입니다.

어떻게 하여야 합니까, 세존이시여? 마치 어떤 사람이 허공의 경계를 찾고자 하여 청황적백을 헤아리며, 오온에 이름을 붙이고, 색과 고통과 생각과 행과 식을 구분하며, 생멸과 유위와 무위, 유루와 무루, 상과 무상, 고와 낙을 구분하듯이, 이 사람은 깊은 법에서 지혜가 있습니까?”

부처님께서 정시왕 보살에게 말씀하셨다. “허공은 무형이며 볼 수 없으니, 어떻게 글자를 세우고 이름을 붙이겠는가? 허공에서 허공을 구하려 하니, 이는 옳지 않다.” 그때 정시왕 보살이 부처님께 말하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 보살도의 열매와 무위지혜, 삼십칠품, 공과 무상, 육십이 가지 견해는 모두 무소유하여 볼 수 없으며, 허공과 무형과 같아 지키거나 보호할 수 없으며, 법의 상은 원하고 구하는 것으로 얻을 수 없습니다. 왜냐하면 본래 무소유이므로 삼계를 초월하고 삼세를 넘었기 때문입니다.

만약 그렇지 않다면, 부처와 보살도의 길은 두 견해를 낳고, 두 견해가 두 생각을 낳으며, 두 생각이 사악한 부류에 떨어지고, 사악한 부류가 오도에 들어가 생사를 윤회하며, 현인과 성인의 도를 비방하여 도가 아니라고 하며, 현인과 성인의 법이 있다고 말하지 않습니다. 어리석은 자가 스스로 말하되 ‘부처는 다른 도이고 생사도 다르며, 생사가 다르니 어찌 반열반이 있겠는가? 또한 부처가 보살도를 닦지 않으며, 어떻게 무상정진을 이룰 수 있겠는가? 이 말은 옳지 않다.’ 하니,

그때 자리 위에 궁극이라는 보살이 정시왕에게 물었다. ‘어떻게 족성자여, 보살 마하살이 대승의 무위지혜를 발하여 무상정진의 등정각을 이루는가?’ 정시왕 보살이 답하였다. ‘만약 보살이 처음 발심부터 무상정진의 등정각에 이르기까지 보살도를 닦되 닦지 않는 것이 아니고, 또한 바른 법을 버리고 사악한 업을 닦지 않으며, 보살도를 행하는 것도 아니고 행하지 않는 것도 아니니, 이것이 보살 마하살이 과거 지위를 넘어 닦되 닦지 않는 것이다.’

궁극 보살이 다시 정시왕에게 물었다. ‘어떻게 족성자여, 보살 마하살이 과거 지위를 넘어 닦되 닦지 않으며 무상한 도를 닦아 보살의 이름을 얻는가?’ 정시왕 보살이 궁극 보살에게 답하였다. ‘모든 법의 상을 받지 않고, 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻으로 이 세계를 넘어 모든 지위를 넘어 닦되 닦지 않는 것이다.’

궁극 보살이 다시 물었다. ‘어떻게 족성자여, 과거 지위를 넘어 닦되 닦지 않는가?’ 정시왕 보살이 궁극 보살에게 답하였다. ‘보살도가 모든 지위를 두루 넘는 것이 아니니, 왜냐하면 모든 법이 보살도의 교화로 생겨나기 때문이다.’ 궁극 보살이 물었다. ‘어떻게 족성자여, 모든 법에 경계가 있는가? 왜 모든 지위를 넘어 닦되 닦지 않는다고 하는가?’

정시왕 보살이 답하였다. ‘모든 법은 그러하며 도의 본성도 그러하고, 오지도 가지도 보지 않으니, 그래서 보살 마하살이 도의 교화를 낳아 닦되 닦지 않는 것이다.’ 궁극 보살이 정시왕 보살에게 말하였다. ‘족성자여, 어떻게 도심을 발하는가?’ 정시왕 보살이 답하였다. ‘도와 같음이다.’

궁극 보살이 물었다. ‘어떻게 도와 같음인가?’ 정시왕 보살이 답하였다. ‘도와 같음이란 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니니, 그래서 보살 마하살이 삼세 중 도의 본성 청정함을 보지 않고 또한 청정하며, 무상정진의 등정각을 발하여 과거도 그러하고 미래도 그러하며 현재도 그러하여 자연의 성질이 공하며 오지도 가지도 보지 않고, 어디에도 이르지 않는다. 이로써 무상정진

생이 있고 무생이 있으며, 소원이 있고 무소원이 있으며, 생각이 있고 무생각이 있다 하더라도, 그 마음이 이것이라면 어떻게 무습(無習)에 이르러 열반에 들어야 하는가?”

그때, 궁극의 보살이 말씀하셨다. “어떻게 하여야 하는가? 족성자여! 공(空)은 또한 머무름이 없고 머무름이 있음도 없으며, 둘에 의지함도 없고 하나에 의지함도 없으며, 중간도 없다. 이것을 떠난다면 어떻게 첫 번째 무습에 이르는 열반에 들어야 하는가?” 문수사리가 대답하였다. “만약 공이 머무름이 있다면 또한 머무름이 없으며, 공이 머무름이 없다면 본래 머무름이 없는 것이다. 있음이 있고 없음이 있으며, 습이 있고 무습이 있으며, 생이 있고 무생이 있으며, 소원이 있고 무소원이 있으며, 상이 있고 무상이 있다 하더라도 본래 상이 있음이 아니라 상이 없으며, 상 또한 무상이고 무상 또한 무상이다.

모든 제법도 또한 이와 같아서, 작용이 있음을 보지 못하고 작용이 없음을 보지 못하며, 작용이 없다고도 작용이 있다고도 하지 않고, 상이 있음을 보지 못하고 무상을 보지 못하며, 차이가 있음을 보지 못하고 차이가 없음을 보지 못하며, 구함이 있음을 보지 못하고 구함이 없음을 보지 못하며, 내가 무엇을 행함이 있음을 생각하지 않고 내가 무엇을 행함이 없음을 생각하지 않으며, 몸과 말과 뜻으로 선악의 행위를 하지 않는 것이 바로 첫 번째 무습에 들어야 할 것이다.

왜 그러한가? 생사에 대한 생각이 없고, 유위에 집착하지 않으며 무위에도 집착하지 않고, 삼세의 근본에 깊이 의지하지 않으며, 열반을 영원하고 고요하며 무위라고 말하지 않기 때문이다. 이것이 바로 족성자여, 보살 대사가 처음 발심하여 부처가 될 때까지 그 사이에 생김이 없음을 말하며, 무상무습에 머무르지 않음에 들어야 한다는 것이다.”

그때, 궁극의 보살이 다시 물었다. “어떻게 하여야 하는가? 문수사리여! 깨달음을 원하는 보살이 구함이 있으면서도 구함이 없고, 생사가 있으면서도 생사가 없으며, 삼세가 유한함과 무한함, 도달함과 도달하지 못함, 영속함과 무상함을 생각하지 않고, 또한 모든 법에서 선禪삼매에 증감이 있다고 생각하는데, 그런 자가 생사를 벗어날 수 있겠는가?”

문수사리가 대답하였다. “어떻게 하여야 하는가? 족성자여! 생사는 어디에 머무르는가?” 답하였다. “머무르는 곳이 없다.” 다시 물었다. “어떻게 도와 합일하는가?” 답하였다. “생사는 도와 합일하며, 도는 곧 생사이다.”

궁극의 보살이 말씀하였다. “어떻게 하여야 하는가? 족성자여! 해와 어둠이 함께 합쳐지지 않는가?” 문수사리가 대답하였다. “족성자여! 밝음과 어둠은 합해 있으나, 당신은 그것이 합해 있지 않다고 보지 못할 뿐이다.” 궁극의 보살이 다시 물었다. “어떻게 하여야 하는가? 족성자여! 어둠은 어디에 머무르는가?”

문수사리가 대답하였다. “볼 수 없는 것이 바로 어둠이다. 머무르는 곳이 없다. 왜 그러한가? 해가 떠오를 때 달도 함께 빛나니, 어둠이 밝음에 해가 되지 않는다고 말할 수 있겠는가? 서로 함께 받아들이며 떨어질 수 없다. 족성자여, 잘 들어라! 해가 떠오를 때 어둠이 머무르는 곳이 어디인가? 동쪽으로 가는가, 서쪽으로 가는가, 남쪽으로 가는가, 북쪽으로 가는가, 사방과 위아래 어디에 머무르는가? 그런 생각을 내지 말라. 왜 그러한가? 어둠은 항상 머무를 곳이 없으며, 밝음도 이와 같아 어둠과 함께 합해 있으니, 이 뜻을 관찰하여 생사와 도가 합일함을 알아야 하며, 도는 곧 생사임을 알아야 한다.”

문수사리가 다시 궁극의 보살에게 말씀하였다. “가까운 예를 들어 설명하겠습니다. 지혜로운 자는 이것으로 스스로 깨닫습니다. 수미산은 동쪽은 황금색, 남쪽은 수정색, 서쪽은 유리색, 북쪽은 백은색인데, 그 색깔이 다르다고 할 수 있겠습니까? 그런 생각을 내지 말라. 왜 그러한가? 색은 하나이며 여러 가지가 아니나 어리석은 자가 다르다고 생각할 뿐이다. 그러므로 바른 사람은 도와 생사가 합일하며, 생사와 도가 합일함을 알아야 한다. 이것을 아는 자는 모든 제법도 또한 이와 같음을 알 것이다. 왜 그러한가? 모두가 다 공하기 때문이다. 어떻게 제법 가운데서 생의 생각으로 합일하지 않는다고 말할 수 있겠는가? 그런 일은 없다.”

그때, 궁극의 보살이 다시 문수사리에게 물었다. “해탈하지 못한 자는 해탈과 합일하는가?” 대답하였다. “그렇다.” 또 물었다. “어떻게 하여야 하는가? 족성자여! 해탈과 미해탈이 합일하는가?”

답하였다. “미해탈한 자는 이미 해탈하였고, 해탈한 자는 해탈이 있음을 생각하지 않고 해탈이 없음을 생각하지 않는다. 해탈이 없다는 것은 본성이 없으며, 본성이 없다는 것은 생이 없고, 생이 없다는 것은 오던 때도 가지는 때도 보지 않는 것이다. 이것을 도라고 하며 또한 열반이라 한다.” 또 물었다. “어떻게 구함도 없고 해탈도 없으면서 대도를 이룰 수 있는가?”

문수사리가 말씀하였다. “해탈에 대하여 해탈이 있다고 생각하지 않는 것이 곧 해탈이 아니며, 이것이 곧 도이다. 이분법적 견해를 일으키지 않는 자가 바로 열반에 들어야 한다.” 궁극의 보살이 다시 물었다. “그 도는 열반과 다른가?” 문수사리가 대답하였다. “아니오. 족성자여! 도는 하나이며 둘이 없고, 도가 곧 열반이며, 열반이 곧 도이며, 또한 여러 가지가 없다.”

궁극의 보살이 다시 물었다. “열반에서 벗어나는 법이 있습니까?” 답하였다. “없다.” 또 물었다. “누가 열반에 머무르며 열반이라고 말하는가? 법이 처음부터 있었는가? 이것은 세속법이며, 이것은 도법이며, 이것은 생사법이며, 이것은 열반법인가?”

문수사리가 말씀하였다. “머무르는 곳이 없는 것이 곧 열반이며, 또한 가는 곳도 없고 오는 곳도 없으며, 생도 없고 멸도 없으며, 집착도 끊음도 없다. 도를 아는 자도 또한 이와 같으며, 도와 열반은 같고, 구하려 해도 볼 수 없으며 머무르는 곳이 없으니, 그러므로 도와 열반은 같다.” 궁극의 보살이 다시 물었다. “교묘한 방법으로 머무르지 않으면서 머무르는 것처럼 하여 도를 배우는가?”

문수사리가 대답하였다. “머무르지 않으면서 머무르는 것은 도와 다르지 않다. 이 법으로부터 도를 배우려 하는가?” 궁극의 보살이 다시 물었다. “어떤 것이 도이며, 어떤 것이 도가 아닌가?”

문수사리가 말씀하였다. “머무르지 않으면서 머무르는 것이 곧 도이다. 어떻게 머무름에서 도를 배울 수 있겠는가? 그런 것은 옳지 않다. 유위법에서 무위법으로, 청정한 계행과 삼매와 지혜의 몸에서 머무름으로 도를 배우는가? 이것도 옳지 않다. 그러므로 알아야 한다. 머무르지 않음으로 도를 배우는 것이 아니다. 도를 배우는 자는 삼십칠품, 공무상, 원, 계, 정, 혜, 해탈, 지견품, 여러 선삼매, 몸과 상의 여러 좋은 점들을 의지하여 적절히 나타내어 설법하며, 시주, 계지니, 인욕, 정진, 일심, 지혜, 해탈로 도를 배우는 것은 이 법에 맞지 않는다.

왜 그러한가? 도는 배우는 것이 아니며 배우는 바도 없기 때문이다. 교만하여 머무르지 않는 데 머무르는 자를 보지 못한다. 그런 자가 도에 들어야 한다. 삼계의 지혜에 의지하지 않고, 법이 무상하여 무상한 도를 이루는 것을 보지 못하며, 이런 관념을 내는 자는 머무르는 곳이 있으니, 도의 본성이 공하고 열반도 공함과 같다. 그러므로 바른 땅에 있는 자여, 열반과 도에 대해 의심을 내지 말라.”

그때, 궁극의 보살이 다시 문수사리에게 물었다. “만약 선남자, 선여인이 무상하고 최고의 참된 정각을 구하고자 한다면 어떤 법을 행하여 도에 이를 수 있는가?” 문수사리가 대답하였다. “족성자여! 만약 선남자, 선여인이 처음 발심하여 부처가 될 때까지 그 사이에 도심을 잃지 않고, 오무간처(五無間處)에 머물러도 두려워하지 않으며, 오온, 육로쇠퇴, 생로병사, 세간의 괴로움과 마마(魔魔天)도 능히 어찌하지 못한다면,

그 남자와 여인이 도를 구한다면 또한 법이 상주함과 무상함, 유위와 무위, 유루와 무루, 해탈과 미해탈이 있음을 보지 않고, 법이 나이며 내가 아니며 사람이며 수명이며 선악의 귀착처임을 보지 않고, 모두 공하고 고요하며, 모든 법의 본성인 생사와 열반도 또한 이와 같음을 알아야 한다. 세속법과 세간의 범부, 부처의 법, 배우고 배우지 않는 법, 성문과 연각 모두가 평등하여 차별이 없으며, 공과 무상을 깨닫고 여러 가지 무생무행을 버리고, 이와 같은 법에 따라 이런 업을 닦으며, 적절히 분별하여 이렇게 배움이 곧 도라 한다.”

그때, 궁극의 보살이 문수사리를 칭송하였다. “좋도다, 좋도다! 말씀하신 바가 모든 이에게 이익이 되나이다. 내가 스스로 생각하건대, 모든 법의 상에 의심하지 않겠나이다. 왜 그러한가? 모든 법은 나도 없고 자아도 없으며 수명도 없으며, 분별하는 법관도 평등하여 둘이 없기 때문이니라. 여래의 참된 해탈은 미혹이 없으며, 오직 부처만이 살펴서 설법할 수 있나이다.

왜 그러한가? 여래는 모든 번뇌를 끊어내어 애욕과 색성의 더러움과 괴로움이 다시 일어나지 않으며, 탐욕의 그물에서 벗어나 모든 중생이 해탈하였고, 생사의 괴로움을 끊어 완전히 없애었으며, 좋은 방편으로 머무르지 않으면서 머무르며, 형상으로 교화하여 사람들의 수고를 대신하였으며, 모두 중생을 위하여 경전을 설하여 무위의 열반 대도로 인도하였으며, 다함이 있어 다함이 없고, 건넌 것이 있어 건너지 않음이 없으며, 부처의 공덕으로 널리 이익을 베풀었나이다.

또 성스러운 지혜로 점차 저쪽을 건너게 하였으며, 홀로 선하고 동반도 없고 벗도 없으며, 정각에 합당한 법습을 하여 머무름이 없으며, 마음이 어지럽지 않고 한결같이 정진하며, 항상 부끄러움을 품어 부끄러움에 미치지 못함을 알고, 내외가 청정하여 물처럼 맑고 깨끗하며, 성스러운 지혜와 도덕이 바다와 같아 다함이 없으며, 정한 마음으로 삼매에 들어 무량한 세계를 유희하며, 현명한 성인이 침묵으로 스스로 즐거워하며, 참된 진리를 받아 증득하여 끝내 의심이 없나이다.

이제 문수사리여! 이와 같은 덕을 주시니 헤아릴 수 없고 측량할 수 없으며, 지금 불가사의한 법문을 총지하여, 천한 자도 이 깊은 보배를 얻어 크게 이익을 받고 모든 이를 감동시키나이다.” 그때, 문수사리가 이 법을 설할 때, 칠만이천 명의 행을 닦는 보살들이 불퇴전 지위에 머물러 모두 깊은 법의 보배를 얻었으며, 또한 무량한 중생이 모두 무상하고 최고의 참된 도의 뜻을 일으켰다. 범천, 제석천, 사천왕, 천룡, 귀신들이 모두 공양하며 꽃을 뿌리고 향을 태워 공경하는 마음으로 문수사리에게 예배하였다.


『보살영락경』 제14권

임인년, 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.