『보살영락본업경 권하』

요진량주 사문 축불념 역

【석의품 제4】

부처님께서 경수 보살에게 말씀하셨다. “너는 먼저 의상(義相)이 무엇인지 말하라. 소위 십주(十住), 십행(十行), 십향(十向), 십지(十地), 무구지(無垢地), 묘각지(妙覺地)의 의상이다. 지금 이를 설하겠다.

부처님의 제자여! 이 금강해장영락경(金剛海藏瓔珞經)에서 현현한 현성상(賢聖相)의 뜻과 의(義)는 본체에서 나온다. 본체란 보살의 본체이고, 의란 공덕을 이름한다. 이 두 가지 법은 모든 보살의 본체이자 의이므로 체의(體義)라 이름한다.

부처님의 제자여! 발심주(發心住)란, 사람이 처음으로 번뇌에 묶인 범부에서 시작하여 삼보 성인을 알지 못하고, 선악의 인과를 알지 못하며, 모든 것을 알지 못하고 깨닫지 못하고 모르는 상태를 말한다.

부처님의 제자여! 무지에서 시작한 범부가 부처님과 보살의 가르침과 법을 만나 한 생각 신심이 일어나면서 보리심을 발한다. 이때 그 사람의 이전 상태를 믿음과 생각이 있는 보살이라 하며, 가명(假名) 보살, 이름 보살이라도 한다.

그 사람은 대략 십심(十心)을 행하는데, 즉 신심, 진심, 염심, 혜심, 정심, 계심, 회향심, 호법심, 사심, 원심이다.

또 십심을 행하는데, 십선법, 오계, 팔계, 십계, 육바라밀계라 한다. 이 사람은 다시 십선을 행하며, 한 겁, 두 겁, 세 겁 동안 십신을 닦아 육천과의 과보를 받는다.

십선에는 상품, 중품, 하품 세 가지가 있다. 상품은 철륜왕이 한 천하를 교화하는 것, 중품은 속산왕, 하품은 인간왕이다. 모든 번뇌를 갖추고 무량한 선업을 모으며, 퇴퇴출출(退退出出)한다. 만약 선지식을 만나 불법을 배우면 한 겁, 두 겁 동안 머물러 주위에 머문다. 그렇지 않으면 항상 멸망하여 벗어나지 못한다. 머물고 퇴거하는 선근은 위와 같다.

부처님의 제자여! 발심주는 상진분 선근 있는 사람이다. 한 겁, 두 겁, 한 항, 두 항, 세 항 동안 부처님께서 행하는 십신심을 닦으며 삼보를 믿고, 항상 팔만사천 바라밀을 닦으며 모든 행과 모든 법문을 익히고 행한다.

항상 신심을 일으켜 사견, 십중(十重), 오역(五逆), 팔도(八倒)를 짓지 않고 난처한 마음을 일으키지 않는다. 항상 부처님과 법을 만나 광범위한 다문혜를 얻고 방편을 많이 구하여 처음으로 공계(空界)에 들어가 공성위(空性位)에 머문다. 그래서 머문다고 이름한다.

공리지심(空理智心)은 옛 부처님의 법을 익히며, 모든 공덕을 스스로 짓지 않고 마음에서 모든 공덕이 생기므로 땅이라 이름하지 않고 다만 머문다고 이름한다.

부처님의 제자여! 치지주(治地住)는 항상 공심을 따라 청정한 팔만사천 법문을 닦으므로 청정하고 맑아서 치지주라 이름한다. 부처님의 제자여! 모든 행을 길러내므로 수행주라 이름한다. 부처님의 제자여! 부처님 가문에서 태어나 본성이 청정하므로 생귀주라 이름한다.

부처님의 제자여! 무량한 선근을 많이 닦았으므로 방편구족주라 이름한다. 부처님의 제자여! 육바라밀을 성취했으므로 정심주라 이름한다. 부처님의 제자여! 무생의 궁극적 공계에 들어가 마음마다 항상 공무상(空無相)의 원을 행하므로 불퇴주라 이름한다.

부처님의 제자여! 발심에서 도망가지 않고, 사마라(邪魔)가 보리심을 깨뜨리지 않으므로 동진주라 이름한다. 부처님의 제자여! 부처왕의 가르침에서 해를 얻어 부처의 지위를 이을 것이므로 법왕자주라 이름한다. 부처님의 제자여! 상구관공(上九觀空)에서 무생심을 얻어 가장 으뜸이므로 관정주라 이름한다.

그러므로 부처님의 제자여! 관정심에서 오온법성공위에 들어가 또한 팔만사천 바라밀을 행하므로 중십행 보살이라 이름한다. 그 중에서 처음 법공에 들어가 외도와 사론에 흔들리지 않고 정위에 들어가므로 환희행이라 이름한다.

부처님의 제자여! 항상 모든 중생을 화현하여 모두 법으로 이롭게 하므로 요익행이라 이름한다. 부처님의 제자여! 법실(法實)을 얻어 법인내력을 견디며 마음에 나와 내 것이 없으므로 무진혐행이라 이름한다.

부처님의 제자여! 항상 공덕을 머물러 중생을 화현하므로 무진행이라 이름한다. 부처님의 제자여! 명종할 때 무명귀가 어지럽히거나 흐리지 않고 정념을 잃지 않으므로 이치란행이라 이름한다.

부처님의 제자여! 생생히 항상 부처국 중에서 태어나므로 선현행이라 이름한다. 부처님의 제자여! 나와 무아에서부터 일체법의 공이므로 무착행이라 이름한다. 부처님의 제자여! 삼세 부처법에 항상 공경하고 순종하므로 존중행이라 이름한다.

부처님의 제자여! 설법하고 사람에게 주어 동성물(動成物)을 이루므로 선법행이라 이름한다. 부처님의 제자여! 이진(二諦)이 비여(非如), 비상(非相), 비비상(非非相)이므로 진실행이라 이름한다.

그러므로 부처님의 제자여! 진실심에서 중생공, 무아공, 이공이 평등하여 별이 없음을 본다.

일관상(一觀相), 일합상(一合相)을 배우며 백만억 바라밀 공관(空觀)을 익히므로 전후 마음을 회전하여 관찰하니 오직 밝고 고요히 멸하며 상지의 명관법을 길러 인과를 회전하고 다시 무량한 마음으로 버리지 않고 받지 않으므로 십향법이 이와 같다.

부처님의 제자여! 항상 무상심으로 육도에 머물러 과보에 들어가 받지 않고도 모든 수를 받으니 회역전화(回易轉化)하므로 일체 중생을 구호하여 중생상에서 벗어나 회향한다.

부처님의 제자여! 일체법을 관할 때 다만 수용과 용용과 명명만 있을 뿐 매 순간 머물지 않으므로 불괴회향이라 이름한다.

부처님의 제자여! 삼세 제불 법을 항상 행하므로 등일체불회향이라 이름한다. 부처님의 제자여! 대원력으로 일체 부처국에 들어가 일체 부처를 공양하므로 지일처회향이라 이름한다.

부처님의 제자여! 항상 삼보를 머물러 전인에게 주므로 무진공덕장회향이라 이름한다. 부처님의 제자여! 상선무루선(上善無漏善)을 익혀 불이이(不二)하므로 수순평등선근회향이라 이름한다.

부처님의 제자여! 선악부모를 관하여 이이일상합상(二一一相合相)이므로 수순등관일체중생회향이라 이름한다. 부처님의 제자여! 항상 유무이진일체법일합상(有無二諦一切法一合相)이므로 여상회향이라 이름한다.

부처님의 제자여! 제법무이, 바라밀무생, 이진평등, 과거일합상, 현재일합상, 미래일합상이므로 무박해탈회향이라 이름한다.

부처님의 제자여! 일체법 제일의 진리제재 중도무상, 일체법이 모두 일조상, 법계무량회향이라 이름한다. 부처님의 제자여! 이 삼십심은 의가 무량무변하여 일체 범지로서 사유할 수 없으며, 십방 제불과 일체 보살이 유주하는 도이다.

부처님의 제자여! 너는 먼저 말하라, 지(地)란 무엇이라 이름하는가? 부처님의 제자여! 지란 지니는 것이며, 일체 백만 아승기 공덕을 지니고, 또한 생이라 이름하는데, 일체 인과를 성취하므로 지라 이름한다.

부처님의 제자여! 범부행을 버리고 부처님 가문에 태어나 보살위를 이으며 성중에 들어가 사마(四魔)가 미치지 못하고 유무이변 평등쌍조, 대신이 충만하다. 무생 중도 제일의 진리를 익힌다.

상이(二地), 삼지(三地)에서부터 십일지까지 명관법문에서 마음마다 고요히 멸하는 법의 흐름 가운데 일상무상, 이신무방이 부처토와 통하므로 환희지라 이름한다.

부처님의 제자여! 정무상선으로 중생공에 들어가 만불세계와 육통변화공과 무위가 같으므로 이구지라 이름한다.

부처님의 제자여! 광혜신인으로 옛 부처님 도를 닦아 열두 부경(十二部經)을 익힌다. 즉 수타라, 기야, 비가라나, 가타, 우타나, 니타나, 아파타나, 이제목타가, 사타가, 비불력, 아부타다마, 우파제사이다. 이 법으로 중생을 제도하며 광명으로 변통하므로 명지라 이름한다.

부처님의 제자여! 대순무생기인으로 일체법 이진상(二諦相)을 관찰하며, 상관불공덕, 하관육도중생을 관찰한다. 대자관으로 설법하고 대비관으로 삼고중생을 구제하며 대희관으로 전인을 기쁘게 하고 대사관으로 일체중생을 버리니 모두 평등에 들어가 칠관법에 들어가므로 염지라 이름한다.

부처님의 제자여! 순인수도하여 삼계 무명 의견을 없애니 일체가 모두 공이다. 팔변공덕으로 오명론에 들어가니, 즉 사변은 인, 과, 내도, 외도변이며, 오론은 내외방도, 인과, 귀사에 모두 통달하므로 난승지라 이름한다.

부처님의 제자여! 상순제법으로 과거 일체법 일합상, 현재 일체법 일합상, 미래 일체법 일합상, 법계 인연이 고요히 멸하여 이진이 아니므로 현전지라 이름한다.

부처님의 제자여! 무생내지로 일체법을 관찰하니 번뇌가 있지도 없지도 않고, 일생일멸일과가 있으며, 삼계 마지막 일신 일입 일출하며 무량공덕을 모으고 항상 상지에 마음마다 고요히 멸하므로 원행지라 이름한다.

부처님의 제자여! 그러므로 보살은 무생관을 하여 삼계보보를 버리고 중인무상혜에 들어가 유출무화현무상하며 자기가 몸을 당과로 보고, 여러 부처가 마두하여 설법하며 몸과 마음이 별도로 행하여 불가사의하므로 부동지라 이름한다.

부처님의 제자여! 다시 상관광광불화무생내도에 들어가 일체 부처신을 현현하므로 묘혜지라 이름한다.

부처님의 제자여! 보살이 그때 중도 제일의 진리를 들어 대적인 하품 중행을 행하며 부처행처에 머물고 천보상 연꽃에 앉아 부처의 기위를 받고 부처화공을 배우며 이습과 복단을 하여 대신성취한다.

진제, 등법계, 이진일상, 일체공덕을 갖추어 중생근에 들어가 무량영락공덕을 한시로 일체 형상을 현현하므로 법운지라 이름한다.

부처님의 제자여! 보살이 그때 대적문 중품인관에 머물러 공덕과 행을 충족하여 대산대에 올라 백천삼매에 들어가 부처의 의용을 모으니 오과가 없고 무상생멸이다.

마음마다 무위행하여 십지 해탈하고 부처와 함께 앉으며 그 지혜로 이상무상 일체법경을 보니 부처와 같음을 알아야 하니 학불이라 이름한다.

하지의 일체 보살은 이 보살을 따로 알지 못한다. 부처를 보살이라 하고 하지 보살을 부처라 한다.

그 까닭은 무엇인가? 이 보살이 대변력으로 백겁 만겁을 머물며 부처로 화현하여 출생하고 도를 얻고 법륜을 전하며 무여멸도를 들어 팔법륜을 설하니 부처 같으나 부처가 아니며 일체 부처와 같고 위의 진퇴가 모두 같기 때문이다.

백천삼매 중에 머물러 이와 같은 부처행을 하므로 금강삼매에 들어 일상무상 고요히 멸하며 무위하므로 무구지라 이름한다.

부처님의 제자여! 묘관 상인 대적무상으로 오직 일체 중생 인연으로 선법을 일으키고 또한 스스로 일체 공덕을 지니므로 부처장이라 이름하며 고요히 일체 법을 비추니 부처 아래 모든 보살이 고요히 비춘다.

그러므로 부처님의 제자여! 나는 옛날 제4선정 중에 팔억 범천왕으로서 고요히 비추는 여래가 무심무색으로 일체 법을 비추는 것을 설하였다.

부처님의 제자여! 나는 지금 간략히 의구를 설하여 이 대중에게 선법행을 열어 주노라.”

【보살영락본업경 불모품 제5】

그때 경수 보살이 부처님께 여쭈었다. “부처님과 보살의 두 초조지혜는 어디에서 생겨났습니까? 고요히 비추는 것과 그 뜻은 무엇입니까? 이진 법성은 하나입니까 둘입니까? 유인가 무인가? 제일의 진리는 또 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 제자여! 유진, 무진, 중도 제일의 진리란 모든 부처와 보살의 지혜의 어머니이며, 일체 법 또한 부처와 보살의 지혜의 어머니이다. 그 까닭은 부처와 보살이 법에서 생겨났기 때문이다.

부처님의 제자여! 이진이란 세속 진리가 있으므로 공하지 않고, 무진은 공하므로 있지 않다. 이진은 항상 그러하여 하나가 아니고, 성조(聖照)는 공하므로 둘이 아니다.

부처가 있고 부처가 없으며 법계가 변하지 않으므로 공하지 않고, 제일 무이므로 있지 않다. 부처가 없고 부처가 있으며 법계가 이진이므로 하나가 아니고, 모든 법이 항상 청정하여 둘이 아니다. 부처가 다시 범부가 되므로 공하지 않고, 무가 있으므로 있지 않다.

공실이므로 하나가 아니고, 본재가 나지 않으므로 둘이 아니다. 부서지지 않는 가명인 제법상으로 공하지 않고, 제법이 곧 비제법이므로 있지 않다. 법은 비법이므로 둘이 아니고, 비법은 비일이므로 하나가 아니다.

부처님의 제자여! 이진의 뜻은 하나도 아니고 둘도 아니며, 항상하지도 않고 끊어지지도 않고, 오지도 않고 가지도 않고, 나지도 않고 멸하지도 않으며, 이진상은 곧 성지 무이이며, 무이이므로 이것이 모든 부처와 보살의 지혜의 어머니이다.

부처님의 제자여! 십방 무극의 국토의 모든 부처도 모두 이와 같이 말한다. 나는 지금 이 대중을 위하여 간략히 명월영락경의 이진 요의를 밝힌다.”

그때 경수 보살이 부처님께 여쭈었다. “제불 보살은 대방편 평등혜로 일체 법계를 비추어 돌연히 깨닫습니까 점차로 깨닫습니까? 무명장은 어떠하며 마음과 하나입니까 다릅니까? 겁량이 길고 짧음은 또 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 제자여! 너는 과거 칠불 법 중에 일일이 이미 물었으니 알지 못함이 아니다. 다만 이 대중 십사억 인을 위하여 이 법에서 곧바로 결단케 하려 하여 묻는 것이다.

부처님의 제자여! 나는 지금 십사억 대중을 위하여 금강구(金剛口)로 결정된 뜻을 설한다. 부처님의 제자여! 나는 옛날에 일억팔천 무구대사(無垢大士)가 있었다.

곧 법성의 근본에 이르러 돌연히 무이 일체법 일합상(一合相)을 깨달았다. 법회에서 나와 각기 십방계에 앉아 보살영락대장(瓔珞大藏)을 설하였다. 그때 대중이 일억팔천 세존을 보고 돌연히 깨달은 여래라 이름하였다.

각각 백보사자후좌에 앉았다. 그때 무량 대중도 한 곳에 앉아 등각여래의 영락법장을 들었다. 그러므로 점차 깨닫는 세존은 없고 오직 돌연히 깨닫는 여래만 있다. 삼세 제불이 말한 바와 다르지 않으며 지금 나도 그러하다.

부처님의 제자여! 너는 먼저 말하라, 무명과 마음이 하나인가? 이는 사실이 아니다. 만약 무명과 여러 견해가 하나라면 속박과 해탈이 없고 범부와 부처가 둘이 아니어야 한다. 그 까닭은 번뇌가 동일한 체상이기 때문이다. 왜냐하면 하나의 마음에서 생멸하여 한 시에 일어나고 구별되지 않기 때문이다.

부처님의 제자여! 만약 속박과 해탈이 하나라면 사대(四大)는 하나가 될 수 있고 육미(六味)도 같아야 하는데 크게 다르면서 맛이 다르므로 속박과 해탈도 그러하다.

부처님의 제자여! 모든 보살이 범부일 때는 모든 결박을 갖추고 끊을 때는 거친 부분을 먼저 끊고 미세한 부분을 나중에 끊는다.

만약 일심 번뇌가 하나라면 명암이 둘이 아니어야 한다. 부처님의 제자여! 또한 근거리와 원거리를 말한다. 범부의 선한 마음에도 아직 악이 없지 않으니 하물며 무상심에 무명이 있겠는가?

부처님의 제자여! 선악 일심이라 함은 인도 왕국의 외도 안타사의 게송으로 명암일상, 선악일심이라 하였다.

부처님의 제자여! 내 법은 정법이며 선악이 같은 행이라 할 수 있으나 속박과 해탈, 범부와 부처가 있다. 백겁 동안 연속하여 같은 행을 하면서 선악이 같은 마음은 없다.

옛 부처님은 항상 말씀하시기를 무상지화(火)로 무명암을 멸하나 선악은 둘로 나누며, 같은 과라 해도 그러하지 않다고 하셨다. 모든 선은 부처의 과를 받고 무명은 유위 생멸의 과를 받는다.

그러므로 선과는 선인에서 나고 악과는 악인에서 나므로 선과는 생멸의 과를 받지 않고 오직 항상 부처의 과만 받는다.

부처님의 제자여! 만약 범부 성인이 모든 선을 닦으면 모두 무루(無漏)라 하여 누설과 과를 받지 않는다. 그러나 누설과 과를 받는 것은 부처가 중생을 화현하여 선을 행하고 악을 배척하므로 인연에 따라 유위 과보를 받는 것이지 무루가 아니다.

인연은 무명이요, 업이 과를 받으므로 삼수삼고(三受三苦)라 하니 고고(苦苦), 행고(行苦), 폐고(壞苦)이며, 고수(苦受), 낙수(樂受), 사수(捨受)로 이분은 선인과 과, 악인과 과이며 모두 고통이고 무명이 근본이다.

부처님의 제자여! 너는 먼저 말하라, 일체 보살의 행도 겁수가 길고 짧음은 어떠한가?

비유하자면 일리, 이리부터 십리 돌까지 있으며, 방광도 이와 같다. 범천의 옷이 삼주(三銖) 무게이고, 인간의 일월세수가 삼년에 한 번 닦으니 이 돌이 다 닦이면 일소겁이라 이름한다.

만약 일리, 이리부터 사십리도 역시 일소겁이라 이름한다. 또 팔십리 돌도 이와 같으며 범천의 옷이 삼주 무게이고, 범천 중 백보광명주가 일월세수이며 삼년에 한 번 닦으면 이 돌이 다 닦여 중겁이라 이름한다.

또 팔백리 돌도 이와 같으며 정거천 옷이 삼주 무게이고, 정거천 천보광명경이 일월세수이며 삼년에 한 번 닦으면 이 돌이 다 닦여 대아승기겁이라 이름한다.

부처님의 제자여! 겁수란 일리, 이리부터 십리 돌이 다 닦이면 일리겁, 이리겁이라 한다. 오십리 돌이 다 닦이면 오십리겁, 백리 돌이 다 닦이면 백리겁, 천리 돌이 다 닦이면 천리겁, 만리 돌이 다 닦이면 만리겁이라 한다.

부처님의 제자여! 모든 현성은 이 수량에 들어가 일체 법문을 닦으며 시절이 길고 짧아 불과를 얻는데 그 수가 백겁에 이르러 등각을 얻는다. 만약 모든 중생이 이 수에 들어가면 불을 얻는 데 오래 걸리지 않고, 들어가지 않으면 보살이라 이름하지 않는다.

부처님의 제자여! 법문이란 소위 십신심이며, 이는 일체 행의 근본이다. 그러므로 십신심 중 일신심에 십품 신심이 있어 백법명문이며, 다시 이 백법명심 중 일심에 백심이 있어 천법명문이며, 다시 천법명심 중 일심에 천심이 있어 만법명문이다.

이와 같이 증진하여 무량명의 명법문으로 전진하여 상상법이다. 백만 아승기 공덕으로 일체 행이 다 이 명문에 들어간다.”

【보살영락본업경 인과품 제6】

경수 보살이 부처님께 여쭈었다. “현성의 정법을 이미 말하였으니, 인과 이상은 또 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 제자여! 삼세 제불이 행한 인은 소위 십바라밀이며, 백만 아승기 공덕의 근본으로 부처와 보살도 이에 포함된다. 그러므로 십법은 금강지혜해장(金剛智慧海藏)으로 일체 광명 공덕의 행을 낸다.

부처님의 제자여! 십바라밀은 행시(行施)에 세 인연이 있으니, 첫째 재물, 둘째 법, 셋째 중생 무외이다.

계에는 세 인연이 있으니, 첫째 자성계, 둘째 선법계 수지, 셋째 중생익계이다.

인내에는 세 인연이 있으니, 첫째 고행인내, 둘째 외악인내, 셋째 제일의 진리인내이다.

정진에는 세 인연이 있으니, 첫째 대서원심, 둘째 방편진취, 셋째 근화중생이다.

선(禪)에는 세 인연이 있으니, 첫째 일정난상불기, 둘째 정생일체공덕, 셋째 정이중생이다.

혜에는 세 인연이 있으니, 첫째 유진조, 둘째 무진, 셋째 중도제일의 진리이다.

원에는 세 인연이 있으니, 첫째 자행원, 둘째 신통원, 셋째 외화원이다.

방편에는 세 인연이 있으니, 첫째 진취향과, 둘째 교회유무, 셋째 일체법 불사불수이다.

통력에는 세 인연이 있으니, 첫째 보통통, 둘째 수정통, 셋째 변화통이다.

무구혜에는 세 인연이 있으니, 첫째 무상지, 둘째 일체종지, 셋째 변화지이다.

부처님의 제자여! 십지혜에서 일체 공덕행이 생긴다. 칠재(七財)는 신, 시, 계, 문, 혜, 참, 치로서 성불의 자용이므로 재라 한다.

사섭(四攝)은 이익, 유어, 시법, 동사이며, 법변, 의변, 어변, 락설변으로 이 네 가지 변법 중 장애가 없으므로 무애라 한다.

무애지에서 지혜가 생기니 의지에 의하고, 경을 알면 의지하지 않고, 법에 의지해 사람을 필요로 하지 않고, 의에 의지해 말을 필요로 하지 않으며, 지에 의지해 식을 필요로 하지 않는다.

지에서 십력, 사무외, 육통 삼명 백만억 아승기 공덕이 생긴다. 차례로 지혜가 생겨 팔세제 일체법, 사제, 이제, 십이연을 연기한다. 제법은 연성하여 가법무아이고 유법이다.

상대하여 일체상이 허망하고, 연속하여 일체 연속을 이름하며, 공은 얻을 수 없고 인연으로 집일어나니 곧 법이 아니며, 실실 집유하니 생성법이라 한다. 법은 가법이며 조법이고, 수용을 이름하며 용용을 이름한다. 모임을 법이라 한다. 그러므로 팔유위법이 일체법의 근본이며, 지혜가 비추는 바이다.

다시 이 지혜로 오개(五蓋)를 제거하는데, 탐, 진, 수면, 도(掉), 의심이다. 사식(四食)은 촉, 식, 사, 단식이며, 사생은 난생, 태생, 습생, 화생이다. 십악, 오역, 팔도, 삼장, 팔난, 십삼번뇌, 육도 삼계, 육십이견, 사류 사박 사취, 구번뇌 칠식주 사결 등 일체가 제거되니 모두 불선이라 한다.

부처님의 제자여! 십지혜가 제거하는 일체 공덕은 모두 부처의 인연이며, 너는 받아 행해야 한다.

부처님의 제자여! 너는 먼저 말하라, 과보란 무엇인가? 이는 오현 보살이 여러 도법을 닦아 한 대과를 증득하여 법성체가 되었다.

그 체는 유무도 아니고, 대소도 아니며, 신심도 아니고, 상도 아니며, 삼세도 아니고, 천인도 아니며, 이름도 아니고, 상락아정도 아니며, 육도 육식입도 아니다.

수량법을 초월하여 일체상도 아니고, 복전도 아니며, 귀신도 아니고, 동정도 아니며, 생멸도 아니고, 제일도 아니며, 오색도 아니고, 육대도 아니며, 토전도 아니고, 법계도 아니며, 삼계도 아니고, 속박과 해탈도 아니며, 명암도 아니고, 득법도 아니며, 적멸무위하다.

일체법 밖에 마음의 행처가 멸하여 그 처가 헤아릴 수 없다. 유진 중에 겁량으로 행하여 과보가 있다.

부처님의 제자여! 두 가지 법신이 있으니, 하나는 과극법신이고, 다른 하나는 응화법신이다. 응화법신은 그림자가 형상을 따르듯 과신이 항상하므로 응신도 또한 항상하다.

부처님의 제자여! 옛날 여러 부처의 두 신도 도가 같았다. 부처님의 제자여! 모든 보살의 두 신은 모두 무상신이다.

부처님의 제자여! 모든 범부도 두 신이 있으니, 하나는 보신(報身), 다른 하나는 방편신이다. 보신은 공유하지 않고, 방편신은 모든 중생과 공유한다. 부처님의 제자여! 모든 보살과 모든 중생은 두 신이 있으며, 모든 여래가 항상 이렇게 말하므로 결정된 뜻이라 이름한다.

부처님의 제자여! 부처의 뜻과 공덕신은 여러 부처의 도가 같고 과법이 다르지 않으며, 소위 십호(十號)는 다음과 같다.

하나, 여래; 둘, 응공; 셋, 정편지; 넷, 명행족; 다섯, 선서; 여섯, 세간해; 일곱, 무상사; 여덟, 조역장부; 아홉, 천인사; 열, 부타이다. 십덕을 갖추어 일체 중생의 공양을 받는다.

또한 십팔불공법이 있으니, 즉 몸무실, 념무실, 구무실, 무이상, 무부정심, 무불지이사, 심념무감, 욕무감, 정진무감, 지혜무감, 해탈무감, 해탈지견무감이다.

신업은 지혜에 따라 행하고, 구업은 지혜에 따라 행하며, 의업은 지혜에 따라 행하며, 지식은 과거 현재 미래를 무애 무장애로 안다.

또 십력이 있으니, 시처비처력, 업력, 정력, 근력, 욕력, 성력, 과력, 천안력, 숙명력, 결진력이다.

자비희사, 나는 일체지인이라, 나는 누설이 다하고 무루하며 번뇌도 다하고 번뇌장애도 다하고, 천신, 천안, 천이, 누설진, 숙명, 타심이 있다.

오안, 오분법신, 무죄삼업, 불보법승, 멸제해탈, 영지일승, 금강보장, 법신장, 자성청묘장, 삼달, 삼무위, 삼명, 일제, 일도, 독법, 대락무위이다.

부처님의 제자여! 일체 성과 무량 공덕장 중에 말할 수 없고 알 수 없는 과가 있으니, 이는 과도 하나이다. 부처님의 제자여! 과체가 원만하여 덕이 빠짐없고 이치가 두루 갖추어 중도 제일의 진리 청정국토에 머물며 무극, 무명, 무상이다.

일체법으로 얻을 수 없고, 유체도 아니고 무체도 아니며, 일조상, 일합상, 일체상, 일각상으로 청명하여 둘이 없다.

부처님의 제자여! 이 과는 독법으로 원만하여 항상 머문다. 일과체상에 무량한 뜻이 있고, 뜻에 무량한 덕이 있으며, 덕에 무량한 이름이 있다. 의과라 함은 소위 멸제상 상락아정, 십팔불공 일체 공덕이라 하여 모두 의과라 하므로 과과라 이름한다.

부처님의 제자여! 의덕은 세 가지 이름이며 모두 교화하기 위함이다. 이와 같은 세 구의 뜻을 아는 현인은 삼세 제불에게 불제직을 받는다.

부처님의 제자여! 그 과는 말할 수 없고 알 수 없으나 이름과 상법 중에 말하니, 그러므로 일과는 체라 하고 의는 과과라 한다. 이 의과는 원만한 과에서 나오므로 과과라 이름한다.

부처님의 제자여! 내가 이 인과를 백천겁 동안 설하니 다 다하지 못한다. 너희 대중은 잘 받아 지니라.”

【보살영락본업경 대중수학품 제7】

그때 경수 보살이 모든 부처님께 예배하며 대중의 가르침을 받들어 요의칠회(要義七會)에서 설한 바를 간략히 묻고 삼보를 신순하여 법이 끊어지지 않게 하며 세속의 명리로 하지 않고 법이 오래 머물게 하기를 발원하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이여! 부처님께서 이미 말한 바 인과와 현성, 성인과 현성의 일체 공덕장입니다. 지금 이 대중에 십사 나유타 인이 있으니 누가 이 자리에 앉아 배우고 도를 닦아 처음부터 끝까지 일일이 갖추어 보살위에 들어갑니까?”

그때 석가모니 부처님께서 머리 위에서 일체 부처광과 일체 보살광을 방출하시고, 다시 십방 각 백억 불토의 부처와 보살을 모으셨다. 모두 모인 후 문수사리 보살, 보현 보살, 법혜 보살, 공덕림 보살, 금강당 보살, 금강장 보살, 선재동자 보살에게 말씀하셨다.

“너희는 이 대중 중 경수 보살이 삼관법계 제불 자성청정도와 일체 보살이 닦는 명관법문을 물었음을 보았느냐? 너희 일곱 보살은 각각 백만 대중을 이끌어 이와 같은 법문을 관학받아야 한다.

부처님의 제자여! 나는 지금 다시 이와 같은 명관법, 소위 육입차제도(六入次第道)를 말하니, 잘 듣고 선사하여 지혜를 닦으며 대중에게 계율을 엄히 명하여 받아 행하라.

부처님의 제자여! 만약 일체 중생이 처음 삼보의 바다에 들어가 신심을 근본으로 삼으면 부처님 가문에 머물러 계율을 근본으로 삼는다.

부처님의 제자여! 처음 행하는 보살이 신심 남녀 중에 근원이 갖추어지지 않고 황문(黃門), 음남음녀, 노비, 변형인이라도 계를 받을 수 있으니 모두 마음이 향함이 있기 때문이다. 처음 발심하여 출가하여 보살위를 이으려면 먼저 정법계를 받아야 한다.

계란 일체 행 공덕장의 근본이며, 정법으로 부처과 도의 일체 행의 근본이다. 이 계는 일체 대악을 제거하니, 소위 칠견 육착이며 정법의 명거울이다.

부처님의 제자여! 지금 모든 보살을 위하여 일체 계의 근본인 삼수문(三受門)을 결한다. 소위 선법계를 포섭하는 팔만사천 법문, 중생계를 포섭하는 자비희사화 및 일체 중생이 모두 안락을 얻음, 율의계는 소위 십파라위이다.

부처님의 제자여! 계를 받는 데는 세 가지 종류가 있으니, 첫째는 모든 부처와 보살이 현재 앞에 있어 진실한 상품계를 받는 것이다.

둘째는 모든 부처와 보살이 멸도한 후 천리 내에 먼저 계를 받은 보살이 있어 법사에게 청하여 계를 전수받는다. 나는 먼저 발에 절하고 ‘청하오니 대존자를 스승으로 삼아 내게 계를 주십시오’라고 말한다. 그 제자는 정법계를 얻어 중품계이다.

셋째는 부처가 멸도한 후 천리 내에 법사가 없으면 모든 부처와 보살의 형상 앞에서 무릎 꿇고 합장하여 스스로 맹세하여 계를 받는다. ‘내 어느 갑이 십방 부처와 대지 보살 등에게 말하노니, 나는 일체 보살계를 배우나이다’라고 말한다. 둘째와 셋째도 이와 같다.

부처님의 제자여! 이 삼섭수와 세 종류의 수계는 과거 부처님이 이미 말하였고 미래 부처님이 말할 것이며 현재 부처님이 지금 말한다.

과거 여러 보살이 이미 배우고, 미래 여러 보살이 배우며, 현재 여러 보살이 지금 배우니, 이들은 모두 부처님의 정법계이다. 만약 모든 부처와 보살이 이 법계문에 들지 않으면 무상도과 허공평등지에 이르지 못하니 그런 일은 없다.”

부처님께서 모든 부처님의 제자들에게 말씀하셨다. “지금 정계(正戒)를 설한다. 선남자 선여인은 계를 받을 때 먼저 과거 세상 끝까지 모든 부처님께 예배하고, 미래 세상 끝까지 모든 부처님께 예배하며, 현재 세상 끝까지 모든 부처님께 예배한다. 이렇게 세 번 예배한 후 법승도 마찬가지이다.

부처님의 제자여! 다시 사불괴 신(四不壞信)을 받들어 사법(四依法)을 의지하라. ‘지금부터 미래 끝까지 몸을 의지하여 부처님께 귀의하고, 법에 귀의하며, 현성승에 귀의하고, 법계계에 귀의한다’라고 세 번 말한다.

부처님의 제자여! 다음으로 삼세의 죄를 참회케 하라. ‘만약 현재 몸과 입과 뜻으로 십악죄를 짓거든 완전히 일어나지 않기를 바라며, 미래 끝까지 그렇다. 만약 미래 몸과 입과 뜻으로 십악죄를 짓거든 완전히 일어나지 않기를 바라며, 미래 끝까지 그렇다. 만약 과거 몸과 입과 뜻으로 십악죄를 지었거든 완전히 일어나지 않기를 바라며, 미래 끝까지 그렇다.’

이와 같이 참회한 후 삼업이 청정하여 맑은 유리처럼 내외가 밝게 비추니 곧 십무진계를 수여한다. 너희는 잘 들으라.”

부처님께서 부처님의 제자들에게 말씀하셨다. “‘지금 몸에서 부처신에 이르기까지 미래 끝까지 그 사이에 살생하지 말라. 만약 범하면 보살행이 아니며 사십이 현성법을 잃으니 범하지 말라. 능히 지킬 수 있느냐?’ 받는 이가 ‘능히 지키겠습니다’라고 대답한다.

‘부처님의 제자여! 지금 몸에서 부처신에 이르기까지 미래 끝까지 그 사이에 거짓말하지 말라. 만약 범하면 보살행이 아니며 사십이 현성법을 잃으니 범하지 말라. 능히 지킬 수 있느냐?’ 받는 이가 ‘능히 지키겠습니다’라고 대답한다.

‘부처님의 제자여! 지금 몸에서 부처신에 이르기까지 미래 끝까지 그 사이에 음란하지 말라. 만약 범하면 보살행이 아니며 사십이 현성법을 잃으니 범하지 말라. 능히 지킬 수 있느냐?’ 받는 이가 ‘능히 지키겠습니다’라고 대답한다.

‘부처님의 제자여! 지금 몸에서 부처신에 이르기까지 미래 끝까지 그 사이에 도둑질하지 말라. 만약 범하면 보살행이 아니며 사십이 현성법을 잃으니 범하지 말라. 능히 지킬 수 있느냐?’ 받는 이가 ‘능히 지키겠습니다’라고 대답한다.

‘부처님의 제자여! 지금 몸에서 부처신에 이르기까지 미래 끝까지 그 사이에 술을 팔지 말라. 만약 범하면 보살행이 아니며 사십이 현성법을 잃으니 범하지 말라. 능히 지킬 수 있느냐?’ 받는 이가 ‘능히 지키겠습니다’라고 대답한다.

‘부처님의 제자여! 지금 몸에서 부처신에 이르기까지 미래 끝까지 그 사이에 재가와 출가 보살의 죄를 말하지 말라. 만약 범하면 보살행이 아니며 사십이 현성법을 잃으니 범하지 말라. 능히 지킬 수 있느냐?’ 받는 이가 ‘능히 지키겠습니다’라고 대답한다.

‘부처님의 제자여! 지금 몸에서 부처신에 이르기까지 미래 끝까지 그 사이에 인색하지 말라. 만약 범하면 보살행이 아니며 사십이 현성법을 잃으니 범하지 말라. 능히 지킬 수 있느냐?’ 받는 이가 ‘능히 지키겠습니다’라고 대답한다.

‘부처님의 제자여! 지금 몸에서 부처신에 이르기까지 미래 끝까지 그 사이에 진노하지 말라. 만약 범하면 보살행이 아니며 사십이 현성법을 잃으니 범하지 말라. 능히 지킬 수 있느냐?’ 받는 이가 ‘능히 지키겠습니다’라고 대답한다.

‘부처님의 제자여! 지금 몸에서 부처신에 이르기까지 미래 끝까지 그 사이에 자찬비타(자기 칭찬과 타인 비방)하지 말라. 만약 범하면 보살행이 아니며 사십이 현성법을 잃으니 범하지 말라. 능히 지킬 수 있느냐?’ 받는 이가 ‘능히 지키겠습니다’라고 대답한다.

‘부처님의 제자여! 지금 몸에서 부처신에 이르기까지 미래 끝까지 그 사이에 삼보를 비방하지 말라. 만약 범하면 보살행이 아니며 사십이 현성법을 잃으니 범하지 말라. 능히 지킬 수 있느냐?’ 받는 이가 ‘능히 지키겠습니다’라고 대답한다.

부처님의 제자여! 십무진계를 받은 후 그 받는 이는 사마를 넘고 삼계의 고통을 넘는다. 생에서 생까지 이 계를 잃지 않고 항상 수행하여 마침내 부처가 된다.

부처님의 제자여! 만약 과거 미래 현재 모든 중생이 이 보살계를 받지 않으면 존재하는 식이라 이름하지 않으며, 축생과 다르지 않고 사람이라 이름하지 않는다. 항상 삼보의 바다에서 떠나 보살도 아니고 남자도 아니며 여자도 아니고 귀신도 아니고 사람이 아니니 축생, 외도, 불인이라 이름한다.

그러므로 알라, 보살계는 받는 법이 있고 버리는 법이 없으며, 범해도 잃지 않고 미래 끝까지 있다.

만약 누군가 계를 받으려 하면 보살 법사가 먼저 해설하고 독송하여 그 사람의 마음을 열고 뜻을 깨닫게 하여 즐거워하고 애착을 일으키게 한 뒤에 계를 받게 하라.

또한 법사는 일체 국토 중에서 한 사람을 출가시켜 보살계를 받게 하면 그 법사는 팔만사천 탑을 세운 공덕보다 더 큰 복을 얻는다. 하물며 두 사람, 세 사람, 백천 명이라도 그 복과 과보는 헤아릴 수 없다.

그 스승은 부부와 육친이 서로 스승과 제자가 될 수 있다. 계를 받은 이는 일체 부처계 보살 수에 들어가 삼겁 생사의 고통을 초월한다.

그러므로 마땅히 받아야 한다. 범해도 받지 않는 것보다 낫고, 범하면 보살이라 이름하고, 범하지 않으면 외도라 이름한다. 이러므로 한 분 계를 받으면 한 분 보살이라 이름하며, 두 분, 세 분, 네 분, 십분 모두 완전한 계를 받은 것이다.

그러므로 보살십중, 팔만 위의계계는 십중은 범해도 뉘우치지 않고 다시 계를 받을 수 있으며, 팔만 위의계계는 가벼워 범해도 뉘우치고 참회하여 대중 앞에서 뉘우침을 소멸한다.

모든 보살의 범성계는 마음을 근본으로 하므로 마음이 다하면 계도 다하고, 마음이 무진하므로 계도 무진하다. 육도 중생도 계를 받을 수 있으나 다만 말만 알면 계를 받고 잃지 않는다.

부처님의 제자여! 삼세 겁 중에 모든 부처가 항상 이렇게 말한다. 나는 지금 이 나무 아래서 십사억 인에게 처음 신상 보살이 계를 받는 법을 설한다.

부처님의 제자여! 이 신상 보살은 십천겁 동안 십계법을 행하여 십주심에 들어간다. 부처님의 제자여! 먼저 모든 대중에게 보살계를 받게 한 뒤에 영락경을 설하여 함께 보고 함께 행하게 하라.

그때 대중 중 백억 명이 곧 일어나 부처계율을 받고, 그 이름은 범타수왕이며, 무수한 천자와 함께 십계를 닦아 충족하여 초주위에 들어갔다.

“부처님의 제자여! 다시 이 주에서 백법관문을 닦으니, 소위 십신, 십진, 십발취, 십승, 십금강, 십수희, 십계, 십원, 십호, 십회향이다.

이 백법관으로 삼계를 공으로 통달하여 가명은 모두 공이며, 일체법은 무아 무인, 무수, 무인과, 무인과 모두 무정성이다. 곧 십삼박을 멸하니, 소위 칠견 육착이며, 실상으로 초행위에 들어간다.

부처님의 제자여! 다시 이 행관으로 천법명문을 닦으니, 소위 십신부터 십향까지 법을 돌려 돌려 닦는다. 법은 무아이며, 법집법기법도법멸이며, 모두 무인수법이다. 법은 허공과 같고, 환상과 같고, 성과 같고, 불꽃과 같다. 일체법은 무상이며, 백천 생멸이 모두 얻을 수 없으니 초회향위에 들어간다.

부처님의 제자여! 다시 이 향명명을 돌려 비추니, 비추는 지혜로 모양을 배우고 평등관을 하니 관명은 무득이며, 무득 가득이다.

비유하자면 등불에 심지가 있어 처음 불꽃이 아니고, 처음 불꽃에 때가 있어 불타고, 처음 불꽃에서 떨어져 처음 불꽃이 아니며, 때가 없어 처음 불꽃이 아니고 불타지 않는다. 후의 불꽃도 이와 같으니, 곧 유위 제법 이진이 번갈아 변하므로 가명으로 타는 것이다.

그러므로 알라, 처음 불꽃은 지금이 아니며, 지금 타는 것은 처음이 아니다. 지금 타는 것이 처음이 아니므로 지금에만 있으며, 처음 불꽃이 지금이 아니므로 지금은 타지 않는다. 지금 타지 않으니 지금 타는 것은 가명으로 탄 것이다. 평등관을 얻는 것도 이와 같아 처음 마음에 얻음이 없고, 처음 마음에 얻음이 없으며, 후의 마음도 같다.

그러므로 처음 마음은 지금 마음이 아니며, 지금 일어나는 것은 처음 일어남이 아니고, 지금 일어나는 것이 처음 일어남이 아니므로 지금에만 있으며, 처음 마음이 지금 마음이 아니므로 지금은 얻음이 없다. 지금 얻음이 없으니 지금 얻음은 가명으로 얻음이다.

중도 제일의 진리심은 매 순간 고요히 멸하여 만법명문에 들어가며, 십신부터 십향까지 자연히 평등도에 흐른다. 무득 일상 진실관이며, 일조상에 들어가 초지도로 들어간다.

부처님의 제자여! 다시 이 지에서 정관 일조지 중에 백만 아승기 공덕문에 들어가 일상관 중에 한시로 행한다. 심지어 십지에 이르러 마음마다 고요히 멸하여 자연히 무구지에 흐른다.

부처님의 제자여! 다시 이 지에서 일조지로 일체 업인과 업과 법계를 다 관찰한다. 지혜로 일체 중생의 식이 처음 일어나는 일상을 알아 인연에 따라 제일의 진리를 따르는 것을 선이라 하고, 제일의 진리를 배척하는 것을 혹이라 이름한다.

이 두 가지가 머무는 땅이므로 생득선과 생득혹이라 한다. 이로부터 두 선혹이 근본이 되어 뒤에 일체 선혹이 일어나며, 일체 법에서 인연으로 생긴 선혹이라 이름하고, 선득과 혹득을 작하나 마음은 선혹이 아니다.

이 두 가지 이름이 있으므로 선혹 이심이라 한다. 욕계혹이 일어나 욕계지라 하고, 색계혹이 일어나 색계지라 하며, 심혹이 일어나 무색계지라 한다.

이 네 거처에서 일체 번뇌가 일어나므로 시작하는 사거처라 한다. 이 네 거처 이전에는 법이 일어나지 않으므로 무시무명지라 이름한다.

금강지혜로 이 시작하는 일상이 끝이 있음을 알되 그 시작 이전에 법과 무법이 있음을 알지 못한다. 어떻게 생득일지를 알며 작득삼지를 알겠는가? 오직 부처만이 시작과 끝을 안다.

이 무구 보살은 일체 지혜가 자기 땅을 다 알며 항상 제일의 진리 중에 머물러 자연히 묘각해지에 흐른다.

부처님의 제자여! 이 묘각지에 머물러 오직 화현하여 이름할 수 있으며 무량한 뜻과 무량한 이름이 있으니 그 출체를 묘과라 한다. 항상 청정하여 허공과 같고, 불가사의하며, 말할 수 없고, 셀 수 없으며, 이름할 수 없고, 경계에 들어가 얻는다.

부처님의 제자여! 내가 보살 차례로 육입법문 무량 공덕을 설하니 이 육입법문에 들어가지 않는 보살이 없다. 나는 지금 이 자리에서 십사억 인을 두고 이 육입명문에 들어가지 않음이 없다.

부처님의 제자여! 나는 본초 도를 얻었을 때 이 나무 아래서 십세계해법문을 설하니 구십억 인도 이 육입명문에 들어갔다. 다시 보광당에 이르러 십불국토를 설하니 백만억 인이 이 육입명문에 들어갔다.

다시 제석당에 이르러 십주를 설하니 오백만 인이 이 육입명문에 들어갔다. 다시 염보당에 이르러 십행을 설하니 천만 인이 이 육입명문에 들어갔다.

다시 제4천 법광당에 이르러 십회향을 설하니 십하사 인이 이 육입명문에 들어갔다. 다시 제6마니당에 이르러 십지를 설하니 백만하사 인이 이 육입명문에 들어갔다.

다시 기환림에 이르러 입법계품을 설하니 십이하사 인이 이 육입명문에 들어갔다. 지금 다시 이 제8회 좌에서 십방 무극 대중 경수 보살과 일체 대중에게 육입명문을 설하니, 일체 대중이 받아 지녀 일체 무이 무별이다.”

【보살영락본업경 집산품 제8】

부처님께서 경수 보살과 이 회의 십사억 나유타 대중에게 말씀하셨다. “너희는 위의 사십이 현성 인과 명관법문을 들었으니, 일체 대중은 모두 삼보리심을 발해야 한다.”

이와 같이 세 번 말씀하셨다. “부처님의 제자여! 마땅히 받아야 하고, 마땅히 지녀야 하며, 마땅히 마음을 내야 한다.”

그때 대중 중에 백천 천자가 이 법문을 듣고 초주심을 발하여 범부법을 버리고 수행하여 인주 명관법에 들어갔다. 다시 십천 신남 신녀가 청정 십행법문에 들어갔다.

다시 팔만 대범천왕이 초지 명관법에 들었고, 다시 팔부 아수륜왕이 각각 본형을 버리고 십신심을 행하며 십선을 행하였다. 다시 팔만 십지인이 현성 정각을 이루었다.

“부처님의 제자여! 그때 십방 무극 불살의 일체 대중이 부처님의 영락 중 육입법문, 즉 십주, 십행, 십향, 십지, 무구지, 묘각지를 듣고 각각 무상 보리심을 발하여 본국으로 돌아갔다.

다시 색계 무색계가 각각 신통을 닦아 본처소에 돌아가 보살영락법문을 전하여 천인에게 설하였다. 다시 육욕천인이 본천으로 돌아가 널리 천인에게 본행무량을 설하였다.

그때 대중이 각각 받아 지니고 독송하며 그 뜻을 해석하고 본토로 돌아가 보살의 본행과 여러 부처의 본업을 설하며 받아 지녔다.”

그때 부처님께서 문수사리, 혜해, 금강장, 도화 등 팔천 보살에게 말씀하셨다. “너희는 십방 여러 부처국 중 제일 제자로서 십방 무명 중생을 위하여 받아 지니고 독송하며 뜻을 해석하고, 과거 미래 현재 일체 중생에게 공혜의 도를 열어 법명문에 들어가게 하라.”

그때 오십만 대보살이 모두 일생보처에서 좌석에서 일어나 부처님의 말씀과 경전을 받아 지니며 겁이 멸하지 않는다. 다시 만 범천왕도 곧 좌석에서 일어나 부처님의 말씀을 받아 지녔다.

다시 무량 천녀가 좌석에서 일어나 부처님의 말씀을 받아 지녔다. 그때 타방 무극살 보살과 이국 보살이 이미 변화신통으로 환삼매에 들어 무한히 기뻐하며 무량히 뛰어 공중에 떠서 영락공덕경을 듣고 받아 행하여 마음마다 행하여 부처가 되어 현성 현성문을 버리지 않는다.

그때 부처님께서 다시 백만 변화신통과 무량광명과 무량 청정신을 나타내시고 이 금강장해영락경을 중히 당부하시며 말씀하셨다. “너희 대중이여! 이 경전을 받아 지니고 이 법을 받으라. 이 경은 과거 무량 백천 부처 마음속에서 행한 법이니 너희가 받아 지니고 공양하라.”

그때 일체 대중이 일시에 좌석에서 천 광명을 발하여 삼천대천세계에 비추고 기쁘게 보살의 불가사의한 영락경을 받아 지니며 머리를 들고 공양하며 부처님께 예배하고 퇴하였다.

다시 육욕천자, 십천 국왕이 부처 법좌를 떠나 일시에 통곡하며 눈물을 흘리고 통곡 소리가 삼천에 가득하여 모두 슬퍼하며 좌석에서 떠났다.

다시 팔십억 대보살이 모두 사무량심으로 무일등 무위 무상을 받고 부처님의 말씀을 받아 지니고 무진법화 삼매에 들어 기쁘게 퇴하였다.

다시 십천 시행현자가 구관정, 사선, 사공정, 진멸정, 칠정 십계심으로 정견도에 들어 의행하며 지견행을 하여 지견을 끊고 법에 들어가 부처님께 예배하고 퇴하였다.

그때 좌중에 팔천 보살이 각각 좌석에서 일어나 금강화 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 미래세에 경과 보살법륜 아래에서 그 법을 듣고 화현하여 법을 받들어 행하는 자는 다시 무엇을 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “부처님의 제자여! 기쁘게 이 질문을 하였다. 부처님의 제자여! 먼저 법을 듣는 자에게 보살법계를 주어야 하며, 그 뒤에 보살의 본행 육입법문을 설해야 한다.

부처님의 제자여! 차례로 사귀법을 주어야 한다. 즉 부처, 법, 승, 계에 귀의하게 하여 사불괴 신심을 얻은 뒤에 십계를 주어야 한다.

살생하지 말라, 도둑질하지 말라, 거짓말하지 말라, 음란하지 말라, 술을 팔지 말라, 재가와 출가 보살의 죄를 말하지 말라, 인색하지 말라, 진노하지 말라, 자찬비타하지 말라, 삼보를 비방하지 말라. 이것이 십파라위로서 불가회법이다.

부처님의 제자여! 십계를 받은 뒤에 법사에게 공양하는 법을 가르쳐 항상 천상 무량 화향, 백천 등명, 백천 천의 영락, 백천 기악, 백미 음식, 주택, 경서, 일체 필요한 물품을 모두 주어야 한다.

홍통하는 법사는 부처님을 공경하듯, 부모를 섬기듯, 화파라문 법을 섬기듯, 부처님과 제석천 부모와 스승과 승가를 섬기듯 매일 세 시에 예배하며 법을 위하여 몸을 버리고 목숨을 바치는 것이 부처님의 제자이다. 이와 같이 법을 구하는 자만이 보살의 본행과 백천만 부처가 전하는 영락법문을 설할 수 있다.”

그때 십억 대중이 탄식하며 말하였다. “미래세에는 법이 없고 삼보가 없으며 현인이 없으니, 때가 악세에서 일어나므로 설법하는 자와 듣는 자가 매우 어렵고 매우 어렵습니다.”

다시 일어나 각기 슬피 울며 큰 통곡 소리를 내니 땅이 흔들리고 바다가 물결치며 삼천이 뒤집히고 이십팔수 별과 해와 달이 나타나지 않았다.

그때 대중이 다시 신력을 모아 모두 공경하며 받아 지니고 독송하며 뜻을 해석하여 십겁 동안 멸하지 않고 무궁무진하게 하며 각기 기쁘게 행하여 예배하고 퇴하였다.

『보살영락본업경 권하』

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)