보성타라니경 권7

당 천축 삼장 보라바밀다라 역

타라니품 이후

그때, 중생들 가운데 한 대범천왕이 있었는데 이름은 묘음이라 하였으며, 십주마하살 지위에 있었다. 범천 중의 범천왕 중에서도 존귀하고, 마왕 중의 마왕 중에서도 존귀하며, 제석천 중의 제석천 중에서도 존귀하였다. 또한 비사문천, 비루차, 비루박차, 제두뢰타, 대자재, 나라연, 아수라 등 여러 천주 중에서도 존귀하였다.

그때 묘음 범천왕은 제일 여인의 모습으로 변하여, 용모가 원만하고 위엄과 갖출 것은 모두 갖추었으며, 뛰어난 장엄으로 스스로를 장엄하였다. 석가여래 앞에서 합장하고 앉아 두 손으로 여의보주를 받들어 공양하였다. 부처님을 우러러보며 눈을 떼지 않고, 모든 감각기관이 고요하여 부처님의 상相에 집착하지 않았다.

그때 세존께서 묘음 범천에게 말씀하셨다. “너는 지금 어찌하여 눈을 깜박이지 않고, 나를 무상無相으로 바라보지 않느냐? 선남자여, 혹 ‘불佛’이라는 이름의 법이 있느냐? 혹 이름 붙일 만한 어떤 물건이 있느냐? 탐진치 무명 번뇌가 있는데, 그것은 이름과 물건과 인연과 상相과 인연과 무명과 무명이 인연이 되어 행이 일어나며, 광범위하게 말하자면 상이 멸하면 무명이 멸하고, 행이 멸함도 또한 그러하다.”

묘음 범천이 말하였다. “성인이 말씀하신 대로입니다. 그 까닭은 무명이 얻어질 수 없기 때문입니다. 세존이시여, 만약 무명이 얻어질 수 없다면, 그 열두 유지十二有支는 어디에서 일어납니까? 허공에서 생겨날 수 있습니까? 허공 또한 얻을 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 선남자여, 모든 법은 허공과 같다. 그 까닭은 허공에는 물건도 없고 상도 없으며, 어둠도 빛도 아니고, 분별도 무분별도 없으며, 생성도 소멸도 없고 말로 표현할 수 없으며, 하나의 물건도 없고, 분할도 없고, 모든 물건이 없다.

그렇다, 그렇다. 선남자여, 불법의 진실한 경계는 단절되어 있고, 불법은 있는 그대로이며, 불법은 이쪽도 저쪽도 취하지 않고, 불법은 줄어들지도 늘지도 않는다. 불법은 음陰의 세계에 들어가지 않고, 본체에 분할이 없으며, 실체도 물건도 상相도 모두 없다. 불법은 움직임도 머무름도 없고, 거짓으로 세우지도 않으며, 불법은 모든 언어와 도리를 초월한다.” 이 법을 설할 때 8만4천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 악마가 이렇게 말하였다. “만약 불법이 허공과 같고, 물건이 아니며 말할 수 없다면, 너는 어떤 지혜와 정진으로 고생하며, 수단과 방편으로 나를 괴롭히고, 나의 경계를 깨뜨리며, 나의 경계 중 중생을 빼앗아 가서, 다시 중생으로 하여금 오지도 가지도 않는 무물無物의 환술을 배우게 하는가? 만약 네가 그렇게 중생을 가르친다면, 다시는 그 번뇌가 일어나지 않을 것이다.

너는 어찌하여 이 사바세계에서 나를 위하여 무량무수한 여러 불세존, 보살마하살, 대성문, 범제천, 보호천, 마계수라, 대신통, 대가호, 심지어 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 대중을 불러 모아 모두 함께 모든 불토佛刹에 가득 채워 이 무자비한 대범이 이와 같은 주문을 설하게 하는가? 우리들이 이미 들었을 때 모두 머리가 아프고 큰 고통을 받으며, 몸이 위아래로 썩고 악취가 났다.”

그때 다시 6만8천 마왕과 그 마중이 무량무변하여, 극악한 야차, 라차, 구반차, 비사차 등 모두 함께 같은 소리로 이렇게 노래하였다. “우리 무리들은 주문을 들으면 머리가 더 아프고 몸이 모두 썩으며 극심한 고통을 받는다.”

석가여래께서 그 마에게 말씀하셨다. “내가 옛날 보리수 아래 도량에 앉아 있을 때, 너희 마군들이 팔십 유순과 허공에 가득 차서 모두 나를 해치러 오려 하였고, 오늘날에도 무량한 군중을 이끌고 와서 나를 해치려 한다.

나 또한 무량무수한 여러 불세존, 보살마하살, 심지어 인간과 비인간까지 모두 불러 모아 집회하게 하였으니, 이는 너와 다른 마, 인간, 비인간 등을 모두 복종시키고, 모든 고통을 멸하여 큰 열반의 적멸한 즐거움을 얻기 위함이며, 또한 너희에게 오지도 가지도 않는 무소유성無所有性의 환법幻法을 가르치기 위함이다. 모든 취趣와 모든 멸滅과 모든 일어남, 생사애류生死愛流가 모두 말라버리게 하기 위함이며, 또한 너희와 모든 사악한 견해 중생들을 무여열반의 경지에 들어가 반열반하게 하기 위함이다.

마왕이여, 너희는 지금 속히 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하라. 너희 머리 아픔이 반드시 해탈될 것이며, 점차 성공佛法의 본성을 닦아 현전하게 될 것이며, 또한 여러 불의 경계를 얻고 마의 경계를 이겨 큰 이익을 얻을 것이다.”

그때 6만8천 마왕과 그 무리가 함께 소리 내어 말하였다. “세존이시여, 우리들은 지금 아뇩다라삼먁삼보리심을 발합니다. 어떻게 하면 자성空 등의 불법이 현전하여, 불보살의 뛰어난 경계를 얻어 희귀한 이익을 얻을 수 있겠습니까?”

그때 악마가 이렇게 말하였다. “설령 내 몸이 뒤에서 심한 두통을 얻더라도, 나는 결코 이런 아첨과 환상으로 보리심을 발하지 않겠다.”

그때 묘음 대범이 이렇게 말하였다. “나는 이제 모든 부처님 앞에서 이 불토佛刹의 미묘한 교법을 용맹스럽게 수지持受하며, 이 오탁五濁 세계에 석가여래 존중의 교법을 널리 펴리라.

지금부터 앞으로 석가가 열반한 뒤까지, 나는 이 법을 항상 번성하게 하리니, 나라에 정신이 바른 중생이 있으면 모두 퇴전하지 않고 속히 마의 그물에서 벗어나게 하리라. 만약 이 법문이 세상에 유행하지 않는다면, 내가 유행하게 하리라. 이미 행해지는 곳에서는 그 신심을 배가시키리라. 모든 성읍과 마을, 선남자 선여인 등에게 나는 자비심으로 보살피고 양육하며, 그릇된 것을 막고 선한 뜻을 가르치리라.

어디든 이 퇴전하지 않는 마장魔場 타라니 법문이 있고, 심지어 이를 기록하고 지니는 곳이 있으면, 법사가 사자좌에 올라 이 법문을 설하고자 할 때, 먼저 그 타라니 장구를 진심으로 외워 나와 내 여러 식구들을 부르라. 내가 반드시 그 법사에게 가서 보호하여 법을 듣는 중생들에게 큰 길상을 얻게 하리라.”

즉시 부처님 앞에서 주문을 설하였다.

“다지야타 아바미 아바미 일암파나 암파리 이발리 군사나 차나 차 삼보사갸라파 하 사로과 오 마가야 이리미리 칠반리미리 팔길지차라모타리 구모타라모파 십사바하”

“세존이시여, 법사가 설법하는 곳에서는 반드시 먼저 이 주문 장구를 외워야 합니다. 나는 청정한 천의 귀로 저 상계에서 그 음성을 듣고, 그곳에 가서 수호하지 않으면, 나는 과거 현재 미래의 모든 부처님들을 속이는 것이며, 또한 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하게 하소서. 그러나 나는 반드시 그 법사가 설법하는 곳에 가서 발을 받들고, 법사와 즐겁게 말하며 변재辯才를 베풀고, 법사와 법을 듣는 중생들의 모든 병고, 악견, 악행, 사의邪疑의 마음을 모두 끊어 멸하게 하리라.

세존이시여, 이 법문을 설하는 곳에서는 이를 수지하고 온전히 외우는 자가 있으면 나와 내 식구들이 반드시 그곳에 가리라. 만약 모든 투쟁, 기근, 병환, 근심, 내외의 원수, 가뭄, 홍수, 한기, 열기, 질서 어긋난 바람과 비, 악견과 악행자가 있으면 모두 멸하게 하리라.

인간과 비인간, 축생 등이 두려워하고, 불길한 꿈과 악상, 악인, 윤택이 없고 고통스럽고 쓰고 매운 맛, 악취, 악촉 등 모든 고난을 끊게 하리라. 심지어 사자, 맹수, 독룡, 야우, 승려, 도적, 간사한 인간과 비인간 등 무량한 두려움도 모두 끊게 하리라.

중생들이 약과 식량을 얻도록 하며, 여러 가지 곡식과 음악, 꽃과 과일, 맛 좋은 음식과 의복, 집, 담요, 침구를 갖추게 하여 과보果報가 성취되게 하리라. 이 법문이 유통되는 곳에서는 이익되지 않는 일은 내가 막고, 이익되는 일은 반드시 이루게 하리라. 만약 그 중생들이 정법을 믿고 즐거워하며 선행을 하면 복을 증장시키도록 가르치리라. 나는 지금 이 모든 부처님 앞에서 큰 서원을 세운다.

오직 모든 부처님께서 나를 불쌍히 여기시어, 내가 행하는 불사와 큰 서원이 성취되게 하소서. 성취함으로써 내가 의지하는 모든 곳이 충족하게 하소서. 충족함으로써 내가 장차 이루는 바가 이루어지리라.”

그때 석가여래께서 으뜸으로서 모든 부처님과 함께 묘음 대범을 불쌍히 여겨 받아들이시며 말씀하셨다. “선남자여, 우리는 타라니 주문으로 너에게 수지케 하리라. 그 까닭은 모든 제석범천과 사천왕, 그리고 여러 천, 용, 야차, 아수라 등이 부처님의 성스러운 가르침에 불결한 마음을 일으키면 주문의 힘으로 모두 복종시키기 위함이다.”

묘음 대범이 이와 같이 큰 장부가 행하는 일을 세우자, 십방의 모든 부처님이 함께 노래하였다. “묘음 대범의 원력이 성취되기를 기원하노라.”

즉시 주문을 설하였다.

“다지타자문치파리 군사치제 이모마 하모마 사라차 파라 사미차 바리파하 자라마 야타자수비차 아모라파리치제 사파부타지 시치차 십사바하”

그때 석가모니 세존께서 이 주문을 설하신 뒤 말씀하셨다. “선남자여, 이 타라니는 모든 마와 제석범천, 보호천, 여러 천, 용, 야차, 아수라에게 큰 광명을 주어 모든 인간과 비인간을 복종시키며, 모두 부처님 공덕으로 회향하게 한다. 너희가 만약 이 타라니를 수지할 수 있다면, 즉 큰 장부가 행하는 일을 할 수 있는 것이다.”

묘음 대범이 말하였다. “바가바, 나는 지금 이 여인의 모습으로 모든 여인을 잘 보호하고, 모든 여인을 잘 성숙시키리라. 바가바, 만약 어떤 여인이 여신身을 싫어하고 남편의 모습을 구한다면, 이 경전을 수지하고 독송하며 베껴 공양해야 하리라. 나는 반드시 그 여인의 소원을 이루게 하리라. 만약 어떤 여인이 남녀를 싫어한다면, 또한 이 주문을 수지하고 독송하며 베껴 공양해야 하리라. 이와 같이 여인이 주문의 힘으로 욕망을 떠나지 않았어도 임신하지 않는다. 또한 어떤 여인이 타인에게 경멸받고 학대받아 즐거움을 잃었으면, 또한 이 타라니를 읽고 외우면 타라니의 위신력으로 모든 소원이 이루어지고 즐거움이 성취된다.”

그때 대범은 공양을 위해, 이 타라니 신력 법문을 보호하기 위해, 모든 중생의 소원을 성취하기 위해 두 손으로 마니보주를 받들어 십방 모든 부처님께 바쳤다.

그때 모든 부처님이 함께 말씀하였다. “그렇다, 그렇다. 선남자여, 너는 항상 부처님의 가르침을 잘 보호하여 모든 중생의 소원을 성취하게 하라.”

보성타라니경 섭수묘법품 제7

그때 회중에 보살마하살이 있었는데 이름은 묘혜통달이라 하였으며, 승주염여래 앞에 앉아 석가여래에서 멀지 않은 곳에 있었다. 무홀다경에 범천의 모습을 나타내고, 찰나에 마의 모습을 나타내며, 또한 제천의 모습, 타화자재천의 모습도 나타냈다.

또 다시 여러 천주들의 모습, 화락天, 두솔天, 야마천, 사천왕천, 대자재의 모습, 혹은 야차, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 라차, 아귀, 비사차, 구반차, 사리, 바라문, 비사, 수타 등의 모습도 나타냈다. 혹은 사자, 코끼리, 말, 물소 등의 모습, 심지어 여러 축생의 모습도 나타냈다.

찰나에 새, 나무, 산, 과일, 의복, 침구, 여러 가지 의약, 보장엄기寶莊嚴器를 나타냈다. 무홀다경에 비구, 비구니의 형상을 나타내고, 한 찰나에 부처님의 형상을 나타내며, 혹은 8만4천 가지 여러 색상, 심지어 사방의 색이 청정하고 미묘한 형모를 나타냈다.

그때 장로 부루나미타라니자가 일어나 합장하고 석가모니 여래께 물었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 이 보살이 8만4천 가지 청정하고 미묘한 상相과 사방의 여러 가지 색상과 몸을 나타내는 것입니까?”

부처님께서 부루나에게 말씀하셨다. “이 보살은 큰 공덕과 섭수力境界를 갖추어 모든 성문과 비구의 경지에 미치지 못한다.

묘혜통달 보살마하살은 그 경지에 머물며 중생을 성숙시키니, 모든 성문과 비구는 그 땅이 아니다. 그 중생을 따라 십방 무량무수, 청정하든 청정하지 않든 모든 부처님 토佛刹에서 항상 장애 없는 지혜의 눈으로 원하는 대로, 뜻하는 대로, 이런 쇠퇴와 고통에 시달리는 중생이 의지하는 바에 따라 머문다.

이 보살은 이런 삼매에 들어 이와 같은 용모와 위엄으로 사방에 여러 가지 색상을 갖추고, 심지어 부처님의 모습도 나타내어 중생을 교화하여 모두 삼승三乘의 불퇴지에 머물게 한다. 만약 중생이 탐욕으로 자유롭지 못하여 여러 가지 애욕을 구하면, 그 탐욕을 끊기 위해 필요한 것을 주고 나서 불퇴지에 머물게 한다. 만약 병이 있어 약이 필요하면 곧 약을 주고 나서 불퇴지에 머물게 한다.

부루나여, 이 묘혜통달 보살은 하루에 강가의 모래알과 같은 수많은 중생을 제도하여 모든 고통에서 벗어나 삼승의 불퇴지에 머물게 한다.”

부루나가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 선남자가 중생을 성숙시키는 일을 한 지 오래되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아승기佛刹 미진수劫 먼 옛날부터 이 선남자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 그 후에 삼매력의 가호를 얻어 장부의 일을 세운 뒤, 다시 64아승기劫을 지났다.”

부루나가 말하였다. “묘혜 보살은 그리 오래된 뒤 어느 불토佛刹에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “더욱 2천6백천 대겁을 지나면 능도라는 큰 겁이 있고, 세계 이름은 마니화수摩尼華鬚라 하며, 그 나라 중생은 모두 수명이 4만 세이다. 묘혜 보살은 오악五逆과 불선법의 악중생 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이며, 그 부처님의 이름은 개부무변광여래開敷無邊光如來, 아라허, 삼먁삼불타이다. 부처님은 4만 년 동안 항상 부처님 일을 행하며 삼승법으로 중생을 성숙시켜 마침내 그들이 반열반般涅槃에 들게 하였다. 그 후 무변광불은 무여열반으로 반열반하였다.”

부루나가 말하였다. “세존이시여, 이 보살이 먼저 성숙시킨 그 중생들은 어디에서 태어나겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 보살은 먼저 이렇게 자기를 섭수하는 원을 세웠다. ‘십방 세계의 일일 일방의 미진수無閒佛刹, 그 토佛刹 가운데 모든 부처님이 나로 하여금 보게 하시고, 만약 그 부처님들을 보지 못하면 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 않겠다.

내가 처음 보리도를 행할 때 중생을 권유하여 가장 먼저 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고, 육바라밀을 세우고, 이미 성숙시킨 중생을 십방 모든 부처님 토佛刹에 두루 두었다. 이미 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 자도 나로 하여금 보게 하여, 이와 같은 삼매의 장엄력으로 가호하였다.

십방 무간一一佛刹 미진수 등 여러 토佛刹 가운데서 이런 큰 장부의 일을 행하고, 또한 그 부처님 토佛刹에서 오악五逆죄 불치 중생, 심지어 온갖 불선법 중생이 그 생명이 끝날 때 내 원력으로 모두 내 나라에 태어나게 하리라. 나는 보살로서 이 중생들에게 온갖 선근을 심어 불퇴지에 머물게 한 뒤에야 몸을 정각正覺에 들이리라.’ 묘혜 보살은 이런 큰 원을 세웠다.”

그때 십방 모든 부처님 토佛刹에서 온 보살들이 함께 말하였다. “우리는 지금 두루 모여 이 불토佛刹에 이르러 대사大士가 얻은 이와 같은 상相과 이와 같은 대집회, 대자비를 갖춘 여러 보살들과, 또한 전에 듣지 못한 과거, 미래, 현재의 모든 부처님의 금강법, 인연법, 마음으로 세우고 부수는 타라니 인장 주문, 차별문記法式을 보살피는 것을 보게 되었다.”

보성타라니경 수기품 제8

그때 아촉如來가 모든 대중에게 널리 말씀하였다. “우리는 너희 선남자들을 권고한다. 범제사천왕, 천, 용, 야차, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인간 등, 부처님의 가르침을 깨끗이 믿고 이 집회에 온 자는 모든 부처님 세존과 여러 보살마하살을 보게 되며, 범제천왕, 인간, 비인간 등이 모두 모여 이런 큰 상相을 이루는 것은 매우 얻기 어렵다. 너희는 지금 이곳 집회를 보고 모두 부처님 앞에서 각자 소원을 세우라. 너희가 지금 이 불토佛刹에서 현재 세상과 미래 세상에 이르기까지 반드시 이 묘법妙法을 수호하여 삼보三寶의 종자가 항상 번성하게 하리라.”

그때 마왕 이름이 식화息華라 하였는데, 칠보로 여러 가지 꽃과 과일, 곡식 싹을 담아 스스로 여인의 모습으로 변하였다. 미묘하고 첫째가는 단정함을 갖추고, 용모가 원만하여 비길 데 없었으며, 첫째가는 의복으로 몸을 장식하고 보배 그릇과 꽃을 들고 부처님께 공양하며 이렇게 말하였다.

“모든 부처님 세존께서 한 마음으로 나를 생각하시니, 만약 이 세계와 다른 세계에 모든 부처님이 이미 집회하였다면, 이와 같은 모든 부처님 세존이여, 나는 모든 꽃과 과일, 여러 곡식 싹을 보배 그릇에 가득 담아 부처님께 바칩니다.

오직 자비로 두루 받으시어 나와 함께 보리의 원을 성취하게 하소서. 만약 내가 이 현세賢劫를 다하여 모든 불토佛刹에서 여인의 모습으로 중생에게 음식과 꽃과 과일을 베풀어 중생을 성숙시키면, 이 복덕으로 내가 육바라밀을 갖추어 원만히 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 내가 화현化現한 중생들도 모두 부족함 없이 공급하리이다.”

그때 모든 부처님이 함께 말씀하였다. “선하다, 선하다. 선남자여, 너는 청정한 마음으로 큰 시주를 세우고 모든 부처님 세존을 공양하였으니, 우리가 이미 네 시주를 받았다. 네가 구하는 바를 이루고, 네가 행하는 바를 이루어 공덕과 신통이 성취되리라.”

그때 식화 마왕이 다시 말하였다. “모든 성읍과 마을에 이 경전을 수지하고 설법하며, 경전을 베껴 공양하는 자가 있으면, 나는 그 나라와 읍락, 심지어 변방에 사는 자의 거처와 숲, 꽃과 과일, 곡식이 모두 성취하게 하리라. 그 모든 곳의 모든 중생, 심지어 조류와 축생까지 꽃과 과일을 먹으며 모두 충만하게 하리라.

세존이시여, 만약 어떤 사람이 그 지역에서 먹어야 할 과실을 얻지 못하여 죽으면, 나는 즉시 모든 삼세三世의 부처님과 이 대회 모든 성중聖衆을 속이는 것이며, 또한 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하게 하소서.

오직 업이 다하고 생명이 다한 자를 제외하고, 모든 꽃과 과일과 맛있는 것들을 모든 중생이 두루 누리게 하리라. 이로써 나는 시탑라밀檀波羅蜜을 갖추리라.

만약 중생이 과실을 먹으면, 그 중생들은 자비심을 일으켜 서로 이익을 주리라. 이로써 나는 시파라밀尸波羅蜜을 갖추리라.

만약 중생이 꽃과 과일을 누리면, 그 중생들은 부드러운 마음을 일으키리라. 이로써 나는 참디파라밀羼提波羅蜜을 갖추리라.

만약 중생이 꽃과 과일을 누리면, 견고하고 정진하는 마음을 일으키리라. 이로써 나는 비리야파라밀毘梨耶波羅蜜을 갖추리라.

만약 중생이 꽃과 과일을 누리면, 마음마다 무상無常을 생각하리라. 이로써 나는 선파라밀禪波羅蜜을 갖추리라.

만약 중생과 심지어 축생이 꽃과 과일을 먹으면, 모두 법의 거처인 성공性空을 즐기리라. 이로써 나는 반야파라밀般若波羅蜜을 갖추리라.

또한 이 법문을 행하는 모든 곳에서, 그 중생들이 갖는 여러 가지 벼, 보리, 밀, 콩, 잡곡, 과실을 위하여 나는 매우 부지런히 마음을 쓰며, 그 중생들이 많은 씨앗을 얻게 하며, 모든 창고와 지하 저장고를 가득 채우리라. 만약 그 중생들이 심지어 축생이라도 꽃과 과일을 먹으면, 이로써 나는 반야파라밀을 갖추리라.

만약 일일이 모든 지역에서 이 법문을 유통하고 설법하는 곳에서, 그곳에 있는 모든 사탕수수, 포도, 석류 등의 과실과 모든 즙과 맛이 모두 향기롭고 아름답고 평소보다 뛰어나며, 중생들이 모든 병과 항아리, 옹기 등을 가득 채우게 하리라. 만약 중생들이 음식을 먹을 때 모두 지혜와 색력色力이 증장되리라. 이로써 나는 반야파라밀을 갖추리라.

세존이시여, 나는 이와 같이 육바라밀의 청정한 인연을 갖추어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리니, 모든 부처님과 모든 보살마하살 중생은 나의 이러한 보살행을 함께 기뻐하리라.” 그때 대중 중 모든 부처님이 묵묵히 허락하였다.

그때 지성智星이라는 부처님이 이렇게 말씀하였다. “선남자여, 너는 모든 중생을 널리 청하여 큰 시주자가 되게 하라. 이와 같은 상相과 이와 같은 힘과 이와 같은 정진과 용맹과 이와 같은 고생을 쉬지 말라. 너는 선남자여, 이와 같은 상과 힘과 정진을 행할 수 있는 자가 곧 보살 장부가 행하는 것이다.”

그때 식화 마왕이 지성 부처님 앞에서 이와 같은 위로를 듣고 곧 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 한 마음으로 나를 보호하시어 선업이 성취되고 충만하게 하소서. 이 법문이 유행하지 않는 곳에서는 나와 내 식구들이 그 땅에 들어가지 않겠습니다.

만약 이 법문이 유행하는 곳에서는 나와 내 식구들이 항상 그곳에 머물러 그 땅의 곡식과 약재, 꽃과 과일이 더욱 번성하고, 색과 향과 맛이 모두 갖추어져 중생이 누릴 때마다 충만하게 하며, 창고와 지하 저장고가 모두 가득 차게 하리라. 심지어 축생이 먹는 것도 풍요롭게 하여 이 선근으로 나는 반야파라밀을 갖추리라.

세존이시여, 나는 천겁 동안 이 불토佛刹에서 모든 중생이 이와 같은 상相과 이와 같은 힘과 이와 같은 음식과 음료를 누리게 하리라. 세존이시여, 이와 같이 무량무수한 항하사恒河沙 등 오탁五濁 세계의 일일 불토佛刹마다 천겁 동안 큰 부처님 일을 행한 뒤에야 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 세존이시여, 나는 지금 이 신주문 장구로 스스로 부르며 거느린다.”

즉시 주문을 설하였다.

“다지야타자미차 일자미차자미차 이비비리타하사제 파하파하파하 사마라 아사마검 오사라치 비파파사피 사라사련타리 사라마현타리 사라파자련타리 산달파야사마검 우휴휴휴휴휴 아승가사피 다카다카다카 바유바의 우파나야 산달파야 비자포라보소보 타나타니이 나 찬타라차이 사문파하니 사마라 인사마검 삼먁파라디발나파염 사다가리야마미 마미마민자파라 사바하”

그때 식화 마왕이 이 주문을 설한 뒤 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이르는 곳에 이 경전 법문과 타라니 장구를 설하는 자가 있으면 나는 그곳에 가서 스스로 성숙하고 보리행을 충만하게 하리라.”

그때 모든 부처님이 함께 칭찬하였다. “선하다, 선하다!”

회중의 대중 보살마하살과 모든 범제천왕, 사천왕, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 구반차, 비사차, 인간, 비인간 등이 모두 일체 불토佛刹에서 와서 함께 소리 내어 노래하였다. “선하다, 선하다. 선남자여, 너는 이 여인의 모습으로 육바라밀을 닦아 중생을 성숙시키니, 우리들의 복덕과 정진과 고생의 힘으로 너의 불사가 반드시 성취되기를 바란다.”

석가여래께서 이렇게 말씀하셨다. “누가 이 선남자를 불쌍히 여겨 도와주겠는가?”

보성타라니경 권7

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)