보수보살 보리행경

서천 역경 삼장 조산대부 시광록경 명교대사 신 법현이 조를 받들어 번역하다.

이와 같이 내가 들었다.

어느 때에 부처님께서 광엄성의 큰 숲 속 누각에 머무시어, 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 이들은 모두 대아라한으로서 모든 번뇌가 이미 다 끊어져 다시 번뇌가 없으며, 자기 이익을 다하여 모든 유착을 끊고 무거운 짐을 제거하여 모든 행위를 완성하였다. 마치 큰 용왕과 같아 마음이 선하여 해탈하였고 지혜가 선하여 해탈하여 깊은 해탈을 얻어 마음으로 정도를 통달하였으며, 모든 근을 조복하고 위의가 상세하였다. 오직 보특가라 존자 아난만이 부처님으로부터 법장을 받들어 지켰다.

또한 대보살 중 천인이 함께 있었는데, 모두 불퇴전지에 이르러 법문을 총지하며 평등법인 법인(法忍)을 지니고 있었다. 이들은 대지혜자로서 큰 믿음과 존중을 갖추고 말과 행위가 부합하여 모든 의혹을 끊었으며, 얼굴과 몸가짐이 원만하고 찡그림이 없으며 항상 크게 기뻐하고 큰 정진을 갖추었다.

이들은 법왕자로서 법의 자성을 알고 지치지 않고 설법하며, 설하는 법은 모든 희롱 논쟁을 떠나 중생을 교화하고 부처의 지혜를 일으키며, 인도하는 공덕이 결코 헛되지 않았다.

큰 인욕을 얻어 모든 전도된 경계의 법에서 벗어나 십지에 충만하여 삼시(과거, 현재, 미래)를 잘 알고 자성이 생멸하지 않음을 명료히 하였으며, 영원히 번뇌의 속박을 끊고 위의가 완비되어 공삼매, 무상삼매, 무원삼매를 증득하였다. 비록 생사윤회를 행하나 성문과 연각행을 즐기지 않고 오직 대보리심을 발하여 근기에 맞게 설법하였다. 그 이름은 다음과 같다.

자씨보살, 묘길상보살, 변적보살, 보수보살, 향광보살, 무변광보살, 제개장보살, 승의심보살, 득광왕보살, 단일체우암보살, 살리파위사마나리시보살, 내행보살, 무변의보살,

구대정진보의보살, 보해보살, 장엄왕보살, 구대신통왕보살, 무차보보살, 승의보살, 보만보살, 아나라나리시보살, 상희보살, 상금광보살, 관일체법의보살,

아순엄타나라구수미타보살, 수적보살, 무우길상보살, 수미장보살, 관자재보살, 향자재왕보살, 환희왕보살, 무변혜장보살, 지일체묘법장보살, 사자후음보살. 이와 같은 대보살 마하살이 으뜸으로 있었다.

그 때 세존께서 식사 때에 옷을 입고 발우를 들고 이천 비구 중과 함께 광엄성에 들어가 탁발하였다. 세존께서 성문에 들어갈 때 큰 자비심으로 신통력을 나타내어 큰 광명을 내어 일체를 비추고 광엄성을 유리로 변하게 하며 사거리를 모두 청정하게 하였다.

그 빛을 받은 중생들은 맹인이 보게 되고, 귀머거리는 듣게 되며, 벙어리와 말더듬는 자도 모두 말할 수 있게 되었으며, 미혹한 자는 모두 바른 마음을 얻었다. 천화가 비처럼 내려 성중을 가득 채우고 천악이 스스로 맑고 아름다운 음성을 울렸다. 아래는 아비지옥에서 위는 아가니타천까지 그 중의 중생들은 모두 큰 즐거움을 받았다.

그 때 광엄성 성주리차미왕에게 아들 보수가 있었는데, 나이가 겨우 세 살이었다. 유모가 안고 궁중에 있었다. 그 때 보수는 갑자기 희유한 광명과 희상(희귀한 상서로운 모습)을 보았고, 성중의 여러 가지 이적을 들었다. 그리하여 유모의 품에서 급히 내려 땅에 서서 유모 앞에 정중히 서서 게송으로 말했다.

“누가 위덕과 힘으로

이런 희유한 상을 나타내는가?

마치 구비일광과 같아

삼천대천세계 비추네.

그 중 악도 중생도

모두 청정케 되었나니?

이런 신통력이 있다면

어머니, 속히 내게 말해다오.

천화가 비처럼 내려

불국토에 가득 흩어지고

또 아름다운 우산 되어

공중에 걸렸네.

십방에 이색 새들이

날며 모여 울고

남녀 모두 크게 기뻐하며

이상하고 장엄하도다.

맹인도 다시 보며

귀머거리도 다시 듣고

벙어리도 말하며

미혹한 자는 바른 마음 얻네.

모든 추악하고 거친 자도

아름다운 색상으로 변하여

모든 불선인은

자비심을 발하도다.

누가 세상에 행하여

신통력을 일으키는가?

이것이 가장 으뜸인 일,

어머니, 속히 내게 말해다오.”

그 때 유모가 보수 동자에게 대답하여 게송으로 말했다.

“공덕의 보배가 나타나니

청정하여 생각하기 어려우며

청정한 으뜸 행이니

티 없고 더함도 없도다.

세존은 눈과 같아

중생을 친자로 보시며

세상에 화행하시되

친소를 가리지 않으시네.

탁발하러 오셨으나

세상 상에 머무르지 않고

세상 법에 물들지 않으니

연꽃이 물 위에 있음 같도다.

중생의 의혹을 끊고

자비로 항상 이롭게 하며

중생의 모든 고통은

오직 부처만이 다 제하네.

칭찬해도 기뻐하지 않고

비난해도 성내지 않으며

장애 없고 막힘 없으며

세상에 행함이 맑은 바람 같도다.

오신 이는 세상의 스승,

최상의 대법왕이시니

깊고 심오한 법을 잘 깨달아

제일의 진리를 명료히 아시네.

항상 중도법을 설하시며

집착과 버림을 떠나

법구는 가장 적막하여

모든 처소에서 멀리 떨어졌네.

지혜가 무아상을 쌓아

최상의 큰 복을 모으고

선재하신 세상 해탈자,

무변한 상을 지니셨네.

부처님 몸은 수미산 같아

높고 빼어나 비할 데 없으며

또 니구타와 같아

위아래가 모두 조화롭도다.

그 빛은 진금 같아

찬란히 빛나고

청정하여 유리 같으며

또 가을 만월과 같도다.

머리 꼭대기는 둥근 갓 같고

머리털은 검푸르며

머리 모양은 소라 껍질 같아

모두 오른쪽으로 감겼네.

얼굴은 만월 같아

맑고 청정하며

미간의 백호는

오른쪽으로 감겨 부드럽도다.

두 눈은 청련 같아

빛나고 잘 살피며

입술은 빈파과 같고

이빨은 하얗고 가지런하며

혀는 연잎 같아

길고 넓어 입을 덮고

코는 높고 곧으며

이마는 넓고 평평하도다.

두 눈썹은 검푸르며

귀까지 길게 뻗었고

두 귀는 매우 바르며

귓불은 어깨까지 늘어졌네.

여래의 범음 소리는

맑고 밝아 빈가 같고

아름답고 부드러워

중생이 듣고 기뻐하네.

긴나라로, 공작, 거앵, 오 등

이와 같은 음성들과

그 천상의 여러 악기 소리도

모두 여래의 음성에 미치지 못하니

여래의 열여섯 부분 중

한 부분도 미치지 못하며

목덜미는 가늘고 원만하도다.

두 팔은 곧고

두 손가락은 가늘고 길며

바퀴와 소라 등 상을 갖추고

부드러워 두라면 같도다.

손톱은 붉은 동색이며

가슴은 넓고 평평하며

배꼽은 깊고 밀착되어 있고

음부는 마왕 같아

숨겨져 드러나지 않으며

두 발 아래까지

붉은 연꽃 같고

평평하고 부드럽도다.

천륜 바퀴 무늬와

갈고리 깃발 등

이와 같은 모든 상을 갖추어

온갖 복덕으로 장엄되었네.

힘 있는 큰 남자 같아

모든 세상 스승이며

항상 사자후를 내어

불이법을 설하네.

말하는 모든 언어는

진실하여 어긋남 없고

사랑스러운 말은 부드러워

중생이 듣고 기뻐하네.

모든 중생을 깨우쳐

근기에 맞게 깨우치며

의미와 이익과 공덕이 있어

가장 으뜸이라 하네.

이와 같은 장엄을 갖추어

이름하여 부처 세존이라 하며

십방 세계 중

범성인 중에 견줄 자 없도다.

그 때 보수 동자가 유모의 이 찬탄 게송을 듣고 어머니께 여쭈어 말하였다. “어떻게 하면 내가 부처님을 뵐 수 있습니까?”

부처님께서 그 뜻을 아시고 급히 궁문에 나타나 서 계셨다. 유모가 손가락으로 가리키며 “저분이 바로 부처님이시다.”라고 하였다. 보수 동자는 궁중에서 멀리 세존을 보고 손을 들어 머리 숙여 예배하며 마음속으로 생각하였다. ‘만약 어떤 중생이 이와 같이 여래의 이와 같은 완전한 공덕의 상을 본다면 대보리심을 일으키지 않기 어렵다.’

또 생각하였다. ‘백천 구비겁 동안 부처님을 만나기 어렵다 하니, 내가 지금 만나게 된 것은 매우 희귀한 일이다. 이 몸을 버리고 공양해야겠다.’

그 때 동자는 손에 천엽 금련을 들고 궁중에서 몸을 던졌다. 그 때 동자는 부처님의 힘으로 공중에 머물러 금련을 받들어 부처님께 바쳤다. 금련은 동자의 손을 떠나 부처님 위 허공에서 꽃우산으로 변하여 여러 보배로 장엄되어 매우 뛰어나고 으뜸이었다. 그 때 보수 동자는 공중에서 부처님께 합장하며 게송으로 말했다.

“내가 바친 연꽃은

번뇌를 끊기 위함이 아니요

모든 법을 위함도 아니요

오직 부처님의 보리를 위함이라.

보리가 생기지 않음 같아

있지도 없지도 않으며

취하지도 버리지도 않고

나는 부처님의 화현에서 왔나니

어리석고 미혹한 자가 집착할 바 아니며

상과 무상을 함께 하여

나는 모든 상을 떠나

부처 세존께 공양하나이다.

얻은 모든 공덕도

모든 상을 떠나 있으며

지금 이 꽃을 바치니

두 승(성문, 연각)을 증득하고자 하지 않으며

그 대신 제일 승을 따라

항상 부처님 도량에서 머무르리라.”

그 때 존자 대목견련이 부처님 오른쪽에서 시봉하며 이 일을 보고 게송으로 보수 동자에게 물었다.

“이와 같은 석가부처님을

네가 믿고 공양하는데

네 마음이 어찌하여

보리가 생기지 않는다고 하는가?”

그 때 보수가 존자 대목견련에게 대답하여 게송으로 말했다.

“모든 법은 본래 생기지 않으며

주는 것 또한 허공과 무위이며

법성은 본래 그러하니

어찌 생긴다 하겠습니까?

둥근 머리에 가사를 입고

아라한의 상에 머무르니

공(空)을 알지 못하면

부처님의 지혜가 어찌 통달하겠습니까?

만약 너에게 망상이 있다면

구비 부처님께 공양하더라도

비록 그런 부처님께 공양하나

실은 공양이 아닙니다.

존자여, 지금까지도

망상을 끊지 못하였으니

너의 마음은 어떠하겠습니까?

무상에 맞추어 유상을 말하겠습니까?”

그 때 존자 대목견련이 다시 동자에게 말하였다. “여래께서는 무상정등정각을 증득하지 않으셨는가? 또한 법을 설하지 않으셨는가?”

보수 동자가 대답하였다. “대지혜자는 보리상에 머무르지 않고, 여래상에 머무르지 않으며, 모든 법의 성은 무위이고 법은 본래 생김이 없습니다.

이와 같이 알면 곧 법성을 아는 것이니 두려워하지 않고 무서워하지 않으며 친소를 버리고 오지도 가지도 않으며 행위와 상도 없고, 부처법에도 머무르지 않고 연각법에도 머무르지 않으며 성문법에도 머무르지 않고 탐진치 법에도 머무르지 않으며 어리석은 중생의 무명 번뇌에도 머무르지 않습니다.

또한 색과 무색, 유상과 무상, 유상과 무상, 청정과 불청정, 몸과 말과 뜻, 평등과 불평등 등 모든 법에 머무르지 않습니다.”

그 때 존자 대목견련이 다시 물었다. “보수 동자여, 여래께서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하심에 어떤 증득이 있습니까?”

동자가 대답하였다. “아닙니다. 만약 증득이 있다면 곧 여래상과 보리상과 해탈상에 머무르는 것이니, 만약 상에 머무르면 어리석은 미혹이 됩니다.”

대목견련이 말했다. “동자여, 나도 무상인데 네가 유상을 말하느냐?” 대목견련이 다시 말하였다. “동자여, 내가 전에 물은 것은 속제(세속의 진리)를 위한 것이다.”

동자가 말했다. “대목견련이여, 모든 중생은 어리석고 허망하여 근을 조절하지 못합니다.”

대목견련이 말했다. “만약 중생이 허망하다면 법도 허망할 것이니, 허망하다면 네가 어찌 말하겠느냐?”

동자가 말했다. “대목견련이여, 법을 설하는 것은 무상이라 이름하니, 이와 같이 설하는 것은 도달함도 없고 증득함도 없으며 알음도 보임도 없습니다.”

대목견련이 말했다. “동자여, 만약 그렇다면 네가 지금 어찌하여 여래께 공양하느냐?”

동자가 말했다. “대목견련이여, 네가 만약 그렇다면 여래상을 보고 시주자를 보라.” 대목견련은 동자의 말을 듣고 묵묵히 머물렀다.

그 때 동자가 다시 말했다. “대목견련이여, 만약 중생이 이런 상을 본다면 해탈하지 못하고 자기 이익을 얻지 못하며, 여래의 적멸한 열반에서 멀어져 반드시 성문승으로 나아가리라.” 그 때 대목견련이 게송으로 말했다.

“동자는 어리지만

지혜는 큰 바다 같아

몇 수많은 세월을

배워 무생법을 이루었네.”

그 때 보수 동자가 대목견련에게 답하여 게송으로 말했다.

“배움은 곧 배움이 아니며

모든 배움은 본래 성이 없고

대지혜는 이와 같이 배우니

나의 배움도 이와 같도다.

네가 내게 묻는 것은

중생의 상에 집착함이며

중생은 본래 상이 없고

모든 법은 얻을 수 없도다.

보리상의 존재를 말하는 것은

어리석은 미혹한 바른 견해가 아니니

존자여, 지금 어찌하여

아직도 상에 머무르느냐?

지혜자는 모든 상을

모두 청정히 여기며

부처법과 어리석은 법,

그리고 여러 가지 법을

모두 이와 같이 공허히 보나니

이것이 곧 모든 법의 성임을 알라.

만약 유무상에 머무르면

보리를 구하는 이는

법은 본래 유무가 아니니

보리가 어찌 얻어지랴?

법을 설하는 데는 끝이 없고

중생도 이와 같으니

차별상에 머무르지 않음이

곧 열반이라 이름하나니

이와 같이 윤회를 행하며

스승과 제자가 없고

이 무상법 속에서

지혜자는 미혹하지 않으리라.

어리석은 자가 증득했다고 말하나

그들은 모두 윤회에 머무르며

무명이 더욱 자라나니

이것이 곧 마군의 집착이로다.

보리장에 앉아

속제를 보이려 함이니

모든 부처가 증득한 것은

속제도 아니고 적멸도 아니로다.

보리는 말할 수 없으며

견해와 비견해를 멀리하니

만약 이런 실상을 본다면

그는 묘법을 깨달을 수 있으리라.”

그 때 존자 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 보수 동자는 언제부터 법을 닦았습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 내가 처음 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 때 이 보수 동자는 이미 무생법인(無生法忍)을 증득한 지 삼백천겁이었느니라. 또 사리불이여, 내가 과거 연등부처님께서 수기하실 때 처음 무생법인을 증득하였고, 보수 동자는 그 법에서 대보살로서 공허를 가장 잘 이해하였다.”

사리불이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보수 보살은 어떤 인연으로 이와 같은 때에 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못하였습니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 이 뜻을 스스로 보수 보살에게 물으면 반드시 네게 말해 줄 것이다.”

그 때 사리불이 부처님의 성명을 받고 곧 보수 보살에게 물었다. “지금 어찌하여 부처가 되지 못하였느냐?” 보수 보살이 말했다. “존자여, 아뇩다라삼먁삼보리는 얻을 수 없기 때문에 나는 부처가 되지 않았다.”

사리불이 말했다. “보수 보살이여, 네 생각에는 여래가 부처가 될 때 상이 없었느냐?” 보수 보살이 말했다. “여래가 만약 보리를 증득하였다면 곧 상을 취하는 것이니, 만약 상을 취하면 곧 망상이다.”

사리불이 말했다. “보수 보살이여, 그 뒤에 어떤 인욕과 어떤 행을 머무르며 어떤 법으로 평등을 교화하였느냐?” 보수 보살이 말했다. “나는 한 법에도 머무르지 않으니, 하물며 네 가지 법이랴? 사리불이여, 나에게 법이 있다고 말하지 말라. 보리를 증득하였느냐? 이것이 여래냐? 해탈을 얻었느냐?”

사리불이 말했다. “희유한 선남자여, 만약 법을 이와 같이 알면 너는 부처님께 나아가 출가할 만하다.” 그 때 보수 보살이 게송으로 말했다.

“출가한 자들은

대개 출가상의 집착에 빠져

마음이 망상과 미혹에 빠져

얻음이 있다고 칭하나니

사물과 법에 집착하여

수행과 보시의 인연을 닦아

무위과를 구하나

증득은 유위라네.

무상지를 알지 못하고

생멸을 보고

얻음과 무득을 상이라 여기며

감로의 맛을 얻었다 하네.

이런 이는 부처법에서

법을 깨뜨리는 자라

여래는 사자와 같이

법을 적막하고 무상으로 설하나니

마음에 머무르지 않고 비마음에 머무르지 않으며

성에 머무르지 않고 무성에 머무르지 않으며

이와 같이 설하면

곧 부처님 설법을 보는 것이니

만약 상을 본다면

그 사람의 눈은 깨끗하지 않고

내 견해는 해탈이 아니니

지혜자는 행하지 않으리라.

내 견해는 어리석음이요

상에 집착하는 견해라

자기의 상을 가지고

열반을 얻었다 여기나니

꿈과 환영의 성질을 알지 못하고

공과 무상을 거스르니

부처님이 이와 같이 말하는 자는

대지혜가 없는 자라네.

또 근을 조복하고

계율을 지키며 선정에 머무르나

망상심에서 일어나

상에 집착하여 과를 구하니

이것이 법 중의 도적이라

지혜자는 알아야 하리라.

이와 같은 여러 법으로

내가 출가한들 무슨 이익이 있으랴?

법계는 본래 청정하여

모든 법에 차별이 없으니

산울림과 같고

지혜자는 상을 보지 않나니

항상 여여에 머물러

별도의 성상 없으며

이와 같이 법을 알면

어찌 출가상의 집착에 머무르랴?”

그 때 묘길상 보살이 보수 보살에게 말하였다. “어찌하여 보리를 말하는가?” 보수 보살이 말했다. “모든 언어를 떠나야 보리라 이름하나이다.”

묘길상이 말했다. “어찌 하면 이렇게 말하겠는가?” 보수 보살이 말했다. “법은 본래 말이 없으므로 이렇게 말하는 것이다.”

묘길상이 말했다. “초지 보살에게 무엇을 말하며 어떻게 배우게 하겠는가?”

보수 보살이 말했다. “이와 같이 말해야 한다. 탐욕과 진노를 끊지 않고 어리석음을 버리지 않으며 번뇌와 오온 육처 등을 끊지 않는다. 또 지혜와 어리석음에 의심을 일으키지 않고 마음에 부처를 생각하지 않으며 법을 생각하지 않고 중생을 공양하지도 않고 계율도 지키지 않는다. 친구에게서도 적멸을 구하지 않으며 모든 어려움도 넘지 않는다.

묘길상아, 초지 보살에게 이와 같은 법을 말하여 이와 같이 배우게 하라. 네 생각에는 어떠한가? 또한 이 모든 법에 머무르는 상이 없어야 하리니, 만약 상에 머무르면 그것이 곧 법에 머무르는 것이니 어리석음이 생겨 생멸법을 일으킨다. 만약 이 법에 의심이 없으면 곧 법계에서 그 성질을 아는 것이다. 만약 이와 같이 법성을 알면 보리를 설한다고 이름하리라. 묘길상아, 만약 보살이 이 법을 듣고 두려워하거나 무서워하지 않으면 이것이 곧 불퇴전이라 알라.”

그 때 회중에 있던 여덟 비구가 갑자기 이 무상정법을 듣고 마음에 기뻐하지 않아 법회를 떠나 피를 토하며 죽어 모두 아비지옥에 떨어졌다.

그 때 묘길상 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 이 여덟 비구가 이 정법을 듣고 이와 같이 큰 악상을 보였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “묘길상아, 그렇게 말하지 말라. 이 비구들은 만 천겁 동안 법을 듣지 못하고 선우(善友)를 가까이하지 않았으므로 오늘 이 정법을 듣고 마음에 기뻐하지 않았다. 묘길상아, 이 여덟 비구는 장차 세상에서 아비지옥에서 갑자기 정법을 생각하고 곧 죽어 두설타천의 천자가 되거나 혹은 인간으로 태어나 전륜왕이 되리라.

육십팔겁 동안 시봉하여 십나유타 부처님을 모시고, 그 후에 무구광여래가 출현하리라. 그 무구광부처님은 오늘 내가 광엄성에 머무는 것과 같아 널리 인간과 천상에 법을 설하고 수기하리라.

그 때 천자는 천의 귀로 멀리서 법과 수기를 듣고 팔만 천자와 함께 부처님께 나아가리라. 부처님께 도착하여 천화를 흩뿌리고 광엄성을 가득 채워 공양하고 예배한 후 한쪽에 앉아 부처님께 말하리라. ‘세존이시여, 우리는 정법을 듣고 기뻐하니 부처님께서 보리행을 설해 주시옵소서.’

그 때 무구광여래가 정법을 설하여 대보리심을 일으키게 하리라. 그 천자들이 마음을 일으키자마자 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 불퇴전이 되리라. 그 때 광엄성에는 팔만사천 명이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 불퇴전이 되었으며, 천이백 명은 먼지와 때를 떠나 법안이 청정하였다.”

그 때 세존께서 묘길상에게 말씀하셨다. “가령 보살이 백천겁 동안 육바라밀을 닦아도 방편지혜가 없으면 이 정법을 잠시 듣는 것만 못하니, 왜냐하면 이 정법을 듣는 공덕은 무량하니라. 더욱이 기뻐하여 듣고 받아 지키며 읽고 외우고 남에게 널리 설하는 것은 더욱 그렇다. 묘길상아, 만약 아라한과 비구과를 구하는 자가 있으면 이 법을 닦지 말고, 만약 아뇩다라삼먁삼보리를 구하는 자가 있으면 이 법을 배워야 하리라.”

그 때 보수 보살이 부처님과 비구 중에 아직 식사가 없음을 알고 유모에게 말하였다. “궁중에서 속히 음식을 가져와 부처님과 승가에 공양하라.” 이에 유모가 속히 백가지 음식과 음료를 가득 담아 보수 보살에게 주었다. 보살이 음식을 얻어 곧 부처님 앞에서 서원하였다.

“여래께서 설하신 모든 법은 무진하니 이 말은 진실하니라. 이 음식도 무진하여 모든 비구가 배부르게 하소서.”

그 때 보수 보살이 음식을 가득 담아 한 발우에 공양한 후 비구들에게 말하였다. “존자들이여, 자비로 나를 생각하시어 각자 음식을 받으라.” 또 말하였다. “내가 베푸는 것은 몸으로 베풀지 않고 마음으로 베풀지 않으며 삼업에서 벗어나 복을 구하지 않고 유위법에도 머무르지 않고 무위법에도 머무르지 않으며 세상법에도 집착하지 않고 성문과 연각과 부처 보리에 머무르지 않는다.”

그 때 비구 중 한 사람도 발우를 내밀어 음식을 받지 않았다. 보수 보살이 말했다. “존자들이여, 이 음식을 받아야 하리라. 존자들이 구걸을 좋아하면 내가 기꺼이 베푸리라. 나는 존자들에게 구하는 바 없다.”

그 때 보수 보살이 다시 서원하였다. “부처님의 말씀이 진실하니 묘길상과 백천 구비 보살들이 장차 공덕으로 장엄한 왕불국토에서 모두 부처가 되어 같은 이름을 얻으리라. 만약 진실하다면 지금 이 그릇에 있는 음식으로 모든 비구가 가진 발우가 가득 차게 하소서. 이 그릇의 음식이 무진하기를 원하나이다.”

서원력으로 인해 모든 비구의 발우에는 저절로 음식이 가득 찼다. 그 때 보수 보살은 그릇에 남은 음식을 광엄성의 모든 백성에게 베풀어 모두 배부르게 하였으며 그릇 속 음식은 여전히 다하지 않았다.

그 때 세존께서 보수 보살에게 말씀하셨다. “보살 행에 청정케 하는 다섯 가지 보배가 있으니 무엇인가? 첫째, 바라는 바 없이 행하는 시주, 둘째, 시주하는 마음에 집착하지 않음, 셋째, 시주하는 바가 상에 머무르지 않음, 넷째, 시주의 과보를 보지 않음, 다섯째, 받는 자가 보답하지 않게 함이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “또한 네 가지 보배가 있으니 보살이 시주할 때 항상 생각해야 하리라. 무엇인가? 첫째, 항상 공삼매를 생각하고, 둘째, 항상 부처님을 생각하며, 셋째, 항상 대자비를 생각하고, 넷째, 항상 자신이 과보를 구하지 않음을 생각하라. 보살이 만약 이와 같이 시주하면 이것을 청정한 시주라 하리라.”

부처님께서 묘길상에게 말씀하셨다. “이 보수 보살은 장차 삼십겁이 지나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 불공력칭여래라 이름하며, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존으로 세상에 출현하리라. 그 부처님과 함께 무량한 보살이 있으니 이 보살들은 모두 불퇴전지에 머무르며 위력과 수명이 무량하리라.”

그 때 세존과 대비구 중이 음식을 받고 본처로 돌아갔다. 그 때 묘길상 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 경을 무엇이라 이름하며 우리는 어떻게 받아 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 경은 ‘보리행’이라 이름하며 또한 ‘일체법위수’라 이름하니 이와 같이 받아 지키라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후 보수 보살과 여러 대중, 천인, 인간, 아수라, 건달바 등이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

보수보살 보리행경

을사년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기다.