菩薩영락경 권 제십일

요진 양주 사문 축불념 역

공양사리품 제삼십일

그 때, 존자 장로 수보리께서 대중 가운데서 몰래 이 마음을 일으키셨다. “지금 여래, 지진, 등정각께서 극미묘한 법을 설하시는 것을 들었는데, 그 법은 무한히 광대하여 생각할 수 없고, 비구(辟支)가 미칠 바가 아니다. 모든 법은 자연히 생멸이 없는데, 어찌 생멸이 없는 법 가운데 삼도(三道)와 삼승(三乘)이 있단 말인가?” 이때 장로 수보리께서 곧 자리를 일어나 옷을 단정히 정리하고 오른팔을 약간 드러내어 오른 무릎을 땅에 대고 길게 엎드려 두 손을 모으고, 이 게송으로 탄탄하게 찬탄하였다.

본래 여래의 법은 없으며,

공과 같아 형체가 없으니,

어찌 삼도 가운데서

각기 삼승의 행이 있겠는가.

한상 본래 무상이며,

생멸 또한 보이지 않네.

도(道)를 배우는 데 끝이 없고,

마음을 쉬게 함이 으뜸이라.

바다와 같이 증감 없고,

흐름을 삼켜도 싫증 없으며,

허공은 곧 법성이라,

광대함 또한 그러하네.

부처님은 성스러운 왕이시니,

삼계에 견줄 자 없고,

무궁한 지혜를 펼치시어,

미도한 중생을 제도하시네.

공덕 이루고 보답 생각 없으며,

존귀함과 부귀를 구하지 않고,

모든 중생을 힘써 돕고,

무상도(無上道)를 얻으셨네.

태양이 온 세상 비추듯,

어둠 속 모두 밝게 하시고,

성인은 신령 내려 태어나,

모두가 은혜 입었네.

사대는 본래 주인 없고,

갑자기 오도(五道)에 있어,

삼독의 뿌리를 받아,

생멸과 무생멸 생각 일어나네.

형상에 얽매여 묶이고,

식상은 더욱 심하여,

깊은 연못에 빠진 듯,

욕계 건너기 매우 어렵네.

보살의 대승 공부는,

처처의 국토가 다르니,

만일 멸도를 구한다면,

사리가 그 자리라네.

오직 사람 중 존귀한 이여,

널리 펼쳐 깨우치게 하소서,

두루 대세계를 위하여,

선악의 갈래를 분별케 하소서.

그 때 장로 수보리께서 이 게송으로 부처님께 묻고 나서, 곧 자리를 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 본래 자리로 돌아갔다. 그 때 세존께서 다시 이 게송으로 수보리에게 답하였다.

부처님의 제자 수보리여,

공혜(空慧)가 으뜸이며,

삼세의 법을 통달하여,

설법이 매우 심오하도다.

생각함이 자기 위함 아니며,

모든 중생을 자비로 여기고,

항상 생사 소멸을 끊어,

영원히 무위처에 계시네.

부처님의 도는 생각할 수 없고,

뜻을 모아 율을 따르며,

선정에 들어 신통력 갖추어,

응감이 헤아릴 수 없네.

보살의 대승 행적은,

모래알처럼 변화무쌍하며,

교화가 모두 마치면,

고요히 마음을 끊네.

성취함을 보고도 반드시 성취 아님을 알며,

아직 생멸의 마음 남아 있으나,

성취 또한 본래 성취 없으니,

이것이 해탈 지혜라네.

그 때 세존께서 수보리에게 말씀하셨다. “과거 무수한 모래 같은 부처님들이 설한 도는, 중생을 제도하는 바가 각각 다르다. 혹은 여래, 지진, 등정각께서 청정한 부처님의 국토를 교화하시며, 한 부처님의 국토에서 다른 부처님의 국토로 다니시며, 부처님들을 공양하고 시봉하며, 중생을 무여열반의 경계로 인도하여 반열반에 들게 하신 후에야 여래께서 멸도를 취하신다.

또 혹은 여래, 지진, 등정각께서 자기 국토를 청정히 하시고, 불가사의한 신통변화를 나타내며, 부처님의 선정에 들어 삼십칠품 도를 펼치시며, 한 겁에서 백천 겁에 이르기까지 교화를 마치시고, 모두 중생을 영원히 고통에서 벗어나게 하여 무여열반의 경계에서 반열반에 들게 하신 후에야 여래께서 반열반을 나타내시고, 몸을 남겨 모든 중생이 흥취하여 공양하게 하시며, 최고의 기악을 나타내어 즐겁게 하시며, 신변광명과 육도 무극을 베푸시고, 무량한 중생이 무위의 대도를 얻도록 하신다.

또 혹은 여래께서 세상에 계실 때 교화하시며 고행에 힘쓰시고, 중생의 무거운 짐을 지시며, 모든 부처님의 국토를 두루 다니시며, 정법을 받아 무상도의 수행을 하신다. 또한 그 국토에서 신통한 도를 나타내시며, 무량한 부처님 세계에서 교화를 마치시고 멸도를 취하시며, 몸을 남겨 사리를 두루 삼천대천세계에 가득 채워 중생을 양육하고 청정한 부처님의 국토를 이루신다. 교화를 마친 후 무수한 중생이 무여열반의 경계에서 반열반에 들게 하신 후에야 여래께서 멸도를 취하신다.”

부처님께서 다시 장로 수보리에게 말씀하셨다. “여래의 법신은 모든 덕을 갖추었고, 색신으로서의 교화는 헤아릴 수 없으며, 몸을 남겨 사리를 두어 중생을 제도하는데, 제도하는 중생은 다 헤아릴 수 없다. 만일 선남자 선여인이 삼보를 굳게 믿고 공경하며, 삼세의 모든 부처님을 공양한다면, 그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다.”

그 때 장로 수보리께서 부처님께 여쭈었다. “만일 선남자 선여인이 부처님과 법과 비구승을 믿고, 의심을 버리고 사악한 견해를 품지 않으며, 법신과 현재의 색신과 온몸의 사리를 공양한다면, 이 세 가지 공덕 중 어느 것이 더 많습니까?” 그 때 세존께서 장로 수보리에게 말씀하셨다. “어찌 생각하느냐, 성씨 자여! 만일 어떤 이가 믿음과 해탈을 얻어 일곱 보탑을 세워 온 천하에 두루 공양하며 갖가지 향화로 공양한다면, 그 공덕이 더 많겠느냐?”

장로 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 매우 많습니다, 매우 많습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 믿음과 해탈을 얻은 선남자 선여인이 사리를 공양하고 비단과 꽃우산, 갖가지 향을 바치는 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없으며, 비유로 비교할 수 없고, 일곱 보탑을 하루 동안 공양하는 것보다 훨씬 뛰어나다. 왜냐하면 일곱 보탑을 세워 언제든지 예경하는 것은 모두 사리를 공양하기 때문이라네.”

부처님께서 다시 장로 수보리에게 말씀하셨다. “또 이 탑을 세우라. 만일 선남자 선여인이 온 천하에 온몸의 사리를 공양하고, 언제든지 비단과 꽃우산, 갖가지 향을 바치며, 하루 동안 일곱 보탑을 공양한다면, 그 공덕과 복덕이 더 많겠느냐?” 장로 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 매우 많습니다, 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 믿음과 해탈을 얻은 선남자 선여인이 여래, 지진, 등정각의 한 몸을 공양하는 것이 그 공덕과 복덕이 헤아릴 수 없고, 비유로 비교할 수 없다. 왜냐하면 이 선남자 선여인은 하루 동안 일곱 보탑과 하루 동안 온몸의 사리, 비단과 꽃우산, 갖가지 향을 공양하는 것이 모두 여래의 색신으로 인해 공양받기 때문이다.”

부처님께서 다시 수보리에게 말씀하셨다. “어찌 생각하느냐, 성씨 자여! 만일 선남자 선여인이 이틀 동안 일곱 보탑을 세우고, 이틀 동안 온몸의 사리를 공양하며, 이틀 동안 두 몸의 여래, 지진, 등정각을 비단과 꽃우산, 갖가지 향으로 공양한다면, 그 복덕이 더 많겠느냐?” 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법신을 공양하며, 설법을 시봉하고 즐겨 익히는 공덕은 매우 크고 많아 비유로 비교할 수 없다. 왜냐하면 이 선남자 선여인은 이틀 동안 일곱 보탑과 이틀 동안 온몸의 사리를 공양하며, 이틀 동안 두 몸의 여래, 지진, 등정각을 비단과 꽃우산, 갖가지 향으로 공양하기 때문이다.”

부처님께서 다시 장로 수보리에게 말씀하셨다. “어찌 생각하느냐, 성씨 자여! 만일 선남자 선여인이 사흘 동안 일곱 보탑을 세우고, 사흘 동안 온몸의 사리를 공양하며, 사흘 동안 세 몸의 여래, 지진, 등정각을 비단과 꽃우산, 갖가지 향으로 공양한다면, 그 복덕이 더 많겠느냐?”

수보리께서 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법신을 받아 지니고 설법을 익히는 공덕은 매우 크고 많아 비유할 수 없다. 왜냐하면 사흘 동안 일곱 보탑과 사흘 동안 온몸의 사리를 공양하며, 사흘 동안 세 몸의 여래, 지진, 등정각을 비단과 꽃우산, 갖가지 향으로 공양하기 때문이다.”

부처님께서 다시 장로 수보리에게 말씀하셨다. “어찌 생각하느냐, 성씨 자여! 만일 선남자 선여인이 나흘 동안 일곱 보탑을 세우고, 나흘 동안 온몸의 사리를 공양하며, 나흘 동안 네 몸의 여래, 지진, 등정각을 비단과 꽃우산, 갖가지 향으로 공양한다면, 그 복덕이 더 많겠느냐?”

수보리께서 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법신의 정법을 받아 지니고 설법하는 공덕은 매우 크고 많아 비유할 수 없다. 왜냐하면 나흘 동안 일곱 보탑과 나흘 동안 온몸의 사리를 공양하며, 나흘 동안 네 몸의 여래, 지진, 등정각을 공양하기 때문이다.”

부처님께서 다시 장로 수보리에게 말씀하셨다. “만일 선남자 선여인이 소천천세계에 일곱 보탑을 세우고, 소천천세계에 온몸의 사리를 가득 채우며, 백 가지 색의 여래, 지진, 등정각을 비단과 꽃우산, 갖가지 향으로 공양한다면, 어찌 생각하느냐, 성씨 자여! 그 복덕이 더 많겠느냐?” 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법신의 정법을 받아 지니고 설법하는 공덕은 매우 크고 많아 비유할 수 없다. 왜냐하면 소천천세계에 일곱 보탑을 세우고, 소천천세계에 온몸의 사리를 공양하며, 백 가지 색의 여래, 지진, 등정각을 공양하기 때문이다.”

부처님께서 다시 장로 수보리에게 말씀하셨다. “어찌 생각하느냐, 성씨 자여! 만일 선남자 선여인이 중천천세계에 일곱 보탑을 세우고, 중천천세계에 온몸의 사리를 가득 채우며, 천 가지 색의 여래, 지진, 등정각을 비단과 꽃우산, 갖가지 향으로 공양한다면, 어찌 생각하느냐, 성씨 자여! 그 복덕이 더 많겠느냐?” 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법신의 정법을 받아 지니고 설법하는 공덕은 매우 크고 많아 비유할 수 없다. 왜냐하면 중천천세계에 일곱 보탑을 세우고, 중천천세계에 온몸의 사리를 공양하며, 천 가지 색의 여래를 공양하기 때문이다.”

부처님께서 다시 장로 수보리에게 말씀하셨다. “어찌 생각하느냐, 성씨 자여! 만일 선남자 선여인이 대천천세계에 일곱 보탑을 세우고, 대천천세계에 온몸의 사리를 공양하며, 만 가지 색의 여래, 지진, 등정각을 비단과 꽃우산, 갖가지 향으로 공양한다면, 그 공덕과 복덕이 더 많겠느냐?” 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 여래 법신의 정법을 받아 지니고 설법하는 공덕과 복덕은 매우 크고 많아 비유할 수 없다. 왜냐하면 대천천세계에 일곱 보탑을 세우고, 대천천세계에 온몸의 사리를 공양하며, 만 가지 색의 여래, 지진, 등정각을 공양하기 때문이다.”

부처님께서 다시 장로 수보리에게 말씀하셨다. “만일 선남자 선여인이 삼천대천천세계에 일곱 보탑을 세우고, 대천천세계에 온몸의 사리를 가득 채우며, 일억 가지 색의 여래, 지진, 등정각을 비단과 꽃우산, 갖가지 향으로 공양한다면, 그 공덕과 복덕이 더 많겠느냐?” 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법신의 정법을 받아 지니고 설법하는 공덕과 복덕은 매우 크고 많아 비유할 수 없다. 왜냐하면 삼천대천천세계에 일곱 보탑을 세우고, 삼천대천천세계에 온몸의 사리를 공양하며, 일억 가지 색의 여래, 지진, 등정각을 공양하기 때문이다.”

부처님께서 다시 장로 수보리에게 말씀하셨다. “어찌 생각하느냐, 성씨 자여! 삼천대천세계는 잠시 제쳐두고, 만일 선남자 선여인이 한 부처님의 세계에서 백천 부처님의 세계까지 일곱 보탑을 세우고, 온몸의 사리를 가득 채우며, 억백천 가지 색의 여래를 공양한다면, 그 공덕과 복덕이 더 많겠느냐?” 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 매우 많습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 선남자 선여인이 법신의 정법을 받아 지니고 설법하는 공덕과 복덕은 매우 크고 많아 비유할 수 없다. 왜냐하면 한 부처님의 세계에서 억백천 세계까지 일곱 보탑을 세우고, 온몸의 사리를 가득 채우며, 억백천 가지 색의 여래, 지진, 등정각을 공양하기 때문이다.” 그 때 세존과 수보리가 함께 이 게송을 설하였다.

보살은 선행을 권변하여,

형상에 따라 적절히 화현하며,

공의 깊은 뜻을 알지 못해도,

공덕으로 몸을 장엄하네.

공의 경계를 다하고자 하면,

본래 무관심을 깨달아야 하며,

마음이 몸에 머물러도 머무르지 않고,

바른 관찰로 스스로 깨닫네.

중생과 법계는 다르나,

향하는 해탈은 같으며,

생사 바다를 초월하여,

더 이상 유무의 식이 없네.

사람은 본래 사류에 물들어,

네 마리 말이 물에 떠내려가듯,

사대는 각기 본래로 돌아가,

네 가지 열매를 증득하네.

만일 정정에 들어가면,

유무를 분별하는 지혜가 나타나,

끝없는 법을 밝히 드러내며,

변재하는 지혜가 무한하네.

안반(安般)으로 스스로 뜻을 모아,

잡다한 생각 일으키지 않으며,

모든 결박된 뒤집힌 마음을,

지혜의 검으로 베어 없애네.

식상은 본래 형체 없고,

세밀히 들어가 틈이 없으며,

행하는 바가 생각할 수 없고,

받아들이며 깨달음을 얻네.

모든 부처님의 국토는 청정하여,

변화가 둘이 없으며,

모두가 정법신으로 인해,

이 거룩한 존귀함을 얻었네.

본래 삼도도 없고,

성정각도 없으며,

모두 중생의 생각으로 인해,

우열의 마음이 생기네.

인내는 모든 법의 창고이며,

행함은 청정하여 티끌 없고,

생생히 다시 짓지 않으며,

이것이 법신의 열매라네.

모든 법의 행함을 관찰하고,

법을 들으며 싫증 내지 않으며,

모두를 교화하여,

정법의 맛을 다 누리게 하네.

무수한 겁에 걸쳐,

생사의 바다를 다 건너,

청정한 삼세를 관찰하며,

법신의 본질을 깨달았네.

그 때 세존께서 이 게송을 설하실 때, 무수한 백천 중생이 모두 무상정진의 도의를 일으켰고, 또 오백 비구와 이백오십 우바새가 먼 때 묻은 때를 떠나 법안이 청정해졌다. 그 때 장로 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래, 지진, 등정각께서 삼달 무애의 신통으로 청정히 법신의 심오하고 미묘한 법을 설하셨습니다. 묻고자 하오니, 대성인이 자비로이 깨우쳐 주소서.”

그 때 세존께서 수보리에게 말씀하셨다. “의문이 있으면 지금이 바로 때이니, 여래가 하나하나 분별하여 설하리라.” 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래의 색신과 온몸의 사리는 이 두 법성에 어떤 차이가 있습니까?”

부처님께서 수보리에게 말씀하셨다. “잘 물었다! 여래의 색신은 모든 덕을 쌓아 도를 펼치며 삼업을 갖추었느니라. 삼업이란 무엇인가? 첫째, 몸으로 선행을 청정히 하여 악을 막고, 둘째, 입으로 진실을 말하며 거짓과 사악한 말을 하지 않고, 셋째, 뜻을 도에 전념하여 다른 생각이 없으니, 이것이 삼업을 갖추어 청정하여 도장에 이른 것이다.

온몸의 사리는 참된 몸이지만, 이 삼업과는 떨어져 말과 가르침이 없으며, 다만 위엄과 신통광명을 지녀 공경받고 복을 얻으니, 이로써 차별이 있다.” 그 때 장로 수보리께서 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이 말씀하신 대로 삼업이 각각 진퇴가 있으니 차별이 있음을 알겠습니다. 즉 색신과 온몸의 사리를 공양하는 법성은 본래 하나이나, 여래의 삼업 가르침을 묻지 않고, 어찌 세존께서 삼업으로 답하셨습니까? 삼업은 식계에 속하는데, 식은 색신이 아니며, 색신은 식이 아닙니다.”

그 때 세존께서 수보리에게 말씀하셨다. “어찌 생각하느냐, 성씨 자여! 온몸의 사리의 광명과 위엄이 여래의 색신과 다르지 아니한가?” 수보리께서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 온몸의 사리도 위엄과 신통공덕이 있어, 사람마다 생각하는 바에 따라 소원을 이루나, 여래의 색신은 모든 상을 갖추어 무궁히 중생을 교화하니, 제도하는 바가 다르므로 차별이 있습니다.”

부처님께서 다시 수보리에게 말씀하셨다. “어찌 생각하느냐, 성씨 자여! 여래께서 변화광명을 갖추어 온 열방 무량세계에 두루 충만하시며, 편리한 방편을 잡아 형상에 따라 적절히 화현하시니, 온몸의 사리도 이러한 공덕이 있지 아니한가?”

수보리께서 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 본생계경에 이르기를, 정왕 여래, 지진, 등정각께서 십이 나술겁 동안 세상에 계시며 교화하시고, 설법을 마치고 수명을 버리시어 무여열반의 경계에서 반열반에 들고, 몸을 남겨 사리를 세계에 두루 충만케 하셨다 하였습니다. 또 십이 나술겁이 지나 세상 사람들이 부처님이 계신 것처럼 공양하며, 설법 교화로 제도함도 같다고 하였습니다. 그러므로 세존이시여, 여래의 색신과 온몸의 사리는 차별이 없습니다.”

그 때 세존께서 수보리에게 말씀하셨다. “정왕 여래의 온몸 사리가 세상에 교화할 때, 이것이 본식(本識)인가? 아니면 본식이 아닌가?” 수보리께서 말씀드렸다. “아닙니다, 세존이시여! 모두 정왕의 위엄으로 접하는 것입니다.” 그 때 세존께서 수보리에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 네 말이 옳다. 이 정왕의 위엄으로 온몸의 사리가 그러한 설법을 갖추었으니, 그러므로 색신과 온몸의 사리의 법성은 다르다.” 그 때 세존과 수보리가 곧 이 게송을 설하였다.

과거 정왕 부처님께서,

세상에 오래도록 교화하시며,

십이 나술겁 동안,

설법이 증감 없었네.

교화 마치고 멸도 취하시며,

몸을 남겨 설법하니,

제도한 중생 끝없고,

한 길로 나아가 부처 되셨네.

사리는 식이 아니며,

정왕의 위엄 때문이라네.

본을 버리고 본에 집착하지 않으며,

담담히 무위에 들어가네.

네가 지금 공을 얻었으나,

누루어 다함이 없고,

여래의 경계를 분별하니,

네 좁고 미약한 경계가 아니로다.

그 때 좌석에 팔만사천 천인들이 있었는데, 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 모두 무상정진의 도의를 일으켜 “우리도 후에 부처가 될 때 정왕 여래의 교화와 다르지 않을 것이다.” 하였다. 그 때 수보리께서 부처님을 세 바퀴 돌고 머리로 땅을 예배한 후 본래 자리로 돌아갔다.

菩薩영락경 비유품 제삼십이

그 때 세존께서 법영락을 설하시며, 법신의 복덕이 무량함을 강론하셨다. 좌중에 오천 보살이 있어 곧 자리를 일어나 머리로 땅을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 물러갔다. 그 때 존자 대목건련이 내심 생각하였다. “이 오천 정사들이 부처님께서 설하신 삼신법보를 듣고도 받들지 않고 물러간 것은 반드시 인연이 있어 허사가 아니리라.”

그 때 목련이 곧 자리를 일어나 오른팔을 드러내고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “옳습니다, 세존이시여! 이 오천 정사들은 보살도를 닦아 이미 여래의 깊은 법장에 들어가, 성스러운 성자와 비구를 뛰어넘었으나, 지금 세존께서 법영락 삼신의 깊은 뜻을 설하실 때 받들지 않고 물러갔습니다.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “그만, 그만, 성씨 자여! 만일 어떤 선남자 선여인이 이 뜻을 들으면 머리가 일곱 조각으로 깨지고, 피가 얼굴에서 끓어오르리라. 왜냐하면 이 악인들은 무수 아승기겁 이래로 항상 정법을 비방하고 모욕하였기 때문이다.” 그 때 목련이 다시 부처님께 아뢰었다. “옳습니다, 세존이시여! 비방하는 자가 받는 죄는 어떠합니까?”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “이 오천 정사들은 과거 무수한 모래 같은 부처님 이래로 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜, 선한 권변을 닦았으나, 후에 회개하는 마음이 일어나 여래 앞에서 퇴전하였으니, 마땅히 고난을 겪어야 하며, 천 부처님도 그들을 제도하지 못하였다.

이 오천 정사의 으뜸은 용지라 이름하며, 비록 보살마하살 행을 닦았으나, 부처가 되기를 구하나 끝내 얻지 못하리라. 이는 마치 사내가 허공에 칠보궁전을 지으려 하나, 오색 현황의 조각과 문양을 새기려 하나, 이와 같은 선남자 선여인이 과연 만들 수 있겠는가?” 목련이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여! 왜냐하면 허공은 형상이 없고 만들 수 없기 때문입니다.”

그 때 세존께서 목련에게 말씀하셨다. “이 용지 보살은 광명 부처님 때 사자왕이었고, 나는 범자로서 청정한 행을 닦았다. 그 때 사자왕은 아침에 여섯 곳에 서서 움직이지 않고, 크게 포효하여 짐승들이 엎드리고 나는 새가 떨어졌다. 그 후 광야와 산과 못을 돌아다니며 무리를 찾아 사자왕이 한 코끼리 왕을 만나 죽여 먹었는데, 넓적다리 뼈가 목에 걸려 죽었다가 다시 살아났다.

그 때 나무참새가 사자 앞에서 부드러운 벌레를 찾아 먹으려 했다. 사자왕이 입을 벌려 참새에게 말하였다. ‘내게 이 뼈를 빼주면 나중에 먹을 것을 갚겠다.’ 참새가 듣고 온 힘을 다해 뼈를 뽑아주었다. 다음 날 사자왕이 많은 짐승을 죽여 먹을 때 참새가 옆에서 은혜를 구했으나, 사자왕은 갚지 않았다.” 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “그 때 사자왕이 참새에게 이 게송으로 답하였다.

나는 사자왕이라,

살생을 업으로 삼아,

고기를 먹고 피를 마시며,

이것이 늘 먹는 밥이라네.

네가 스스로 헤아리지 못해,

내 이빨을 빼기 어렵고,

내 입에서 나온 것을 다시 얻었으니,

이 은혜 어찌 잊을 수 있겠느냐.

그 때 참새가 이 게송으로 사자왕에게 답하였다.

나는 비록 작은 새이나,

죽음을 아끼지 않으리니,

왕이 은혜를 생각지 않고,

스스로 맹세를 무겁게 여기네.

조금이라도 너그러이 베풀고,

조금이라도 은혜를 보면,

목숨 다해 원망하지 않고,

비난하지 않으리라.

그 때 사자왕은 끝내 은혜를 갚지 않고 버리고 떠났다. 참새는 스스로 생각하였다. ‘내 은혜가 극히 무거운데도 경시당하니, 이제 뒤를 쫓아 사자를 지키며, 원망하지 않고 세상 어디서나 떠나지 않으리라.’

그 때 사자왕은 다시 많은 짐승을 죽이고 마음껏 먹고 배부르면 잠을 자며 두려움이 없었다. 그 때 참새가 날아가 사자의 이마에 앉아 힘껏 부리로 눈 하나를 부쉈다. 사자왕이 놀라 일어나 좌우를 살펴보았으나 다른 짐승은 보이지 않고 참새만 나무 위에 있었다. 그 때 사자왕이 참새에게 말하였다. ‘너는 어찌하여 내 눈을 망가뜨렸느냐?’ 그 때 참새가 이 게송으로 사자왕에게 답하였다.

은혜를 모르고 갚지 않아,

오히려 해를 일으켰네.

지금 너에게 눈 하나 남겼으니,

이 은혜 어찌 잊겠느냐.

너는 짐승의 왕이지만,

행하는 바가 변함없으니,

이제 각자 쉬고,

더 이상 원망하지 말라.

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “그 때 사자왕이 어찌 다른 사람인가? 이런 생각을 하지 말라. 왜냐하면 지금 이 용지 보살이 그러하며, 참새는 지금 너 모하목건련이다. 이 정사들은 이래로 항상 비방하며, 여래 삼신의 요체를 믿지 않으니, 마땅히 지옥의 고난을 겪을 것이다.”

부처님께서 다시 목련에게 말씀하셨다. “만일 보살마하살이 청정한 영락 삼신의 정에 들어 신통으로 자유롭게 놀며, 중생의 무거운 짐을 지고 중생의 고통을 짊어진다면, 이는 허공이 두루 덮듯, 청정하고 미묘한 영락 삼신의 법도 또한 그러하여, 모든 중생의 소원을 만족시키리라.

이는 마치 깊고 넓고 청정한 대바다와 같아, 더러움과 불결한 것을 받지 않으며, 보살마하살도 이와 같아 청정한 영락 삼신의 법을 얻어 티끌과 번뇌에 묶이지 않고 뒤집힌 마음을 끊었음이라.

이는 마치 마니보주가 빛나고 환히 비추어, 해와 달과 별빛도 끊을 수 없듯, 보살마하살도 이와 같아 청정한 영락 삼신의 법을 얻어 오통신선의 금지와 주술, 신약에 얽매이지 않는다.

이는 마치 사도에 들어 증득하여 자신을 믿고 지혜로 다섯 도를 건너, 모든 사악한 견해에 붙잡히지 않음과 같으며,

이는 마치 멸진정에 든 이가 본래 행을 다 태워, 보살마하살이 생사의 뿌리를 다 끊고, 믿음이 견고하여 비방하지 않는 것과 같다.

이는 마치 장인이 여의주를 얻어 뜻하는 바를 모두 나타내듯, 보살마하살도 이와 같아 여의주와 같은 정정을 얻어,

중생의 근기를 살피고 점차 가르쳐 모두 무위에 이르게 하며, 마치 불퇴전법과 같아 다시 떨어지고 물들지 않는다.

보살마하살도 이와 같아 생사에 있으면서 두려워하지 않고, ‘내가 다시 생사에 머무르리라’ 하는 마음을 내지 않는다.

이는 마치 남녀가 아닌 자가 미묘한 오락 가운데 있으나, 욕심과 번뇌를 일으키지 않음과 같으며,

보살마하살도 이와 같아 오도에 두루 교화하며, 알고도 집착하지 않고 생각을 일으키지 않으며, 헤아릴 수 없는 중생을 구제한다.” 그 때 세존께서 목련과 함께 이 게송을 설하였다.

보살의 본뜻은 청정하여,

마치 금강산과 같고,

뜻을 굳게 지켜 부서지지 않으며,

증득은 손가락 튕김 같네.

세상에 있으면서 교화하나,

인연과 본뜻에 집착하지 않고,

두루 모든 법을 배우며,

큰 법의 깃발을 세우네.

이는 마치 두 장인이,

각기 기예를 지니고,

서로 장난치러 가서,

자기 재주를 나타내려 함과 같네.

수미산과 사보배산은,

아주 넓고 높으며,

삼백삼십만,

육만 유순 수라네.

한 사람은 산꼭대기에,

감로병을 들었고,

한 사람은 산 아래에,

병을 받아 감로를 받네.

쓰는 이도 새지 않고,

받는 이도 버리지 않으며,

두 사람 모두 범부로,

통달한 도를 얻지 못했네.

어찌 목건련이,

이것이 극히 어렵지 않겠는가?

어렵다 해도 이상하지 않으며,

삼법신은 더욱 어렵다네.

억천만 겁 동안,

청정한 영락을 듣고,

삼신의 지혜를 분별하는 것은,

이 법이 가장 어렵다네.

너는 지금 근심하지 말라,

이미 모든 고통을 넘었고,

삼신의 요체를 들었으니,

스스로 구제하고 또 구제하리라.

만일 성씨 자가,

법을 굳게 믿고 닦으면,

현세에 모든 번뇌를 끊고,

신통으로 자유롭게 놀리라.

태어나는 국토는 청정하여,

칠보 궁전이 이루어지고,

모든 근기가 완비하며,

마음은 허공과 같이 청정하리라.

그 때 세존께서 목련에게 이 품을 설하실 때, 억 나술 천인이 모두 무상정진의 도의를 일으켜 “우리의 태어나는 국토가 모두 같은 모습이 되어, 삼법신을 비방하는 자가 없게 하소서.” 하였다. 그 때 목련이 일어나 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 본래 좌석으로 돌아갔다.

菩薩영락경 삼세법상품 제삼십삼

그 때 세존께서 완수 보살에게 말씀하셨다. “나는 옛날 부처가 되어 공덕과 수행을 쌓아 여래, 지진, 등정각이 되었으며, 나라와 아내를 버리고 명예를 탐하지 않고, 모든 부처님의 법장을 펴서 인연에 따라 교화하여 제도하였다. 마치 의왕이 여러 병을 치료하듯, 병의 경중에 따라 약을 쓰는 것과 같다. 만일 중생이 지금 몸에 과거의 병이 있고, 보살이 이를 알고 구제하며, 혹은 중생이 몸은 과거에 있으나 미래의 병이 있다면, 보살도 알고 구제한다.”

그 때 존자 겁빈희가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 선남자 선여인이 몸에 현재의 씨앗이 있으면서 과거의 병이 있다는 것은 무엇입니까? 몸에 과거의 씨앗이 있으면서 미래의 병이 있다는 것은 무엇입니까? 몸이 미래에 있으면서 현재의 병이 있다는 것은 무엇입니까?” 그 때 세존께서 겁빈희에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다, 성씨 자여! 여래 앞에서 이 뜻을 묻는 것은 큰 이익이 있느니라. 왜냐하면 과거와 미래와 현재의 부처님께서 설하신 법장이 부처님 사업으로서 불가사의한 법이며, 부처님의 나무를 장엄하고 부처가 이루는 것이다.” 그 때 세존과 겁빈희가 함께 이 게송을 설하였다.

청정하고 부드러우며,

두루 열방에 들리니,

모든 선근을 갖추어,

고통과 악을 끊었네.

삼세의 행을 분별하여,

무입무생을 알며,

여래가 모두 관찰하고,

홀로 뛰어난 벗 없네.

처음 크게 서원하여,

소수인을 위함 아니며,

뜻이 허공과 같아,

모래 수만을 제도하네.

지금 나무왕 아래서,

모든 상으로 장엄하고,

외도들을 굴복시키며,

정법을 받들어 닦네.

머리에 칠각화관 쓰고,

몸에 수치의 옷 입으며,

온화한 얼굴과 인욕심으로,

홀로 걸어 어려움 없네.

사자와 같이 무서움 없고,

용맹과 지혜가 어려움 없으며,

빛난 달과 같아,

자세히 보고도 싫증 없네.

모든 열방 세상에서,

모두 와서 공경하며,

본심에 따라 원하니,

모두 해탈문에 들었네.

내가 본래 서원하여,

겁수를 한정하지 않고,

중생을 불쌍히 여겨,

감로법을 펼치네.

사람 몸 얻기 어려우며,

정법 듣고 받기 어려워,

중국에 태어나기 어려우며,

진인을 만나기 어려우니,

귀하고 부유하여 믿기 어려우며,

인색하고 시기하여 베풀기 어려우며,

속박되어 증득하기 어려우며,

삼세를 분별하기 어려우니라.

그 때 세존께서 다시 겁빈희에게 말씀하셨다. “만일 선남자 선여인이 삼세의 음욕, 진노, 어리석음의 병을 분별하여, 속박에서 멀리 떠나 생멸이 없고, 신통으로 자유롭게 변화하며, 사람의 무거운 짐을 지고 중생의 고통을 짊어진다면, 이 선남자 선여인은 삼세의 선정과 삼매에 들어, 과거 미래 현재의 모든 부처님 행을 다 알고, 모든 선근의 근본이 모두 나타나리라.

모든 부처님과 세존은 팔등정도에 따라 열반에 나아가니, 부처님이 세상에 출현하는 것은 중생을 관찰하여 근본을 다 살피고 깨닫게 하려 함이라. 여래는 삼달 무애의 삼세 법을 무량무변 불가사의하게 관찰한다.

어떤 중생은 과거 법을 들어야 할 때, 여래는 과거의 멸진한 모든 행이 일어나지 않음을 설하고,

어떤 중생은 현재 법을 들어야 할 때, 여래는 현재의 정법이 속박에서 벗어났음을 설하며,

어떤 중생은 미래 법을 들어야 할 때, 여래는 미래에 생멸이 일어나지 않음을 설한다.”

그 때 존자 겁빈희가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어찌하여 중생이 과거 법을 들으면, 여래께서 과거의 멸진한 모든 행이 일어나지 않음을 설하십니까? 어찌하여 중생이 현재 법을 들으면, 여래께서 현재의 정법이 속박에서 벗어났음을 설하십니까? 어찌하여 중생이 미래 법을 들으면, 여래께서 미래에 생멸이 일어나지 않음을 설하십니까?” 그 때 세존께서 장로 겁빈희에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라!” 겁빈희가 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.” 부처님께서 장로 겁빈희에게 말씀하셨다. “만일 보살마하살이 삼세를 무량무변 불가사의하게 관찰하여, 비구와 아라한이 미치지 못하니, 왜냐하면 여래의 행이 그 경계가 아니기 때문이다.

만일 보살마하살이 삼세의 모든 행을 갖추고, 과거 여래로부터 결정을 받아, 현재 여래가 과거 법을 설하면, 마음이 곧 열려 깨달아 받아들이며, 여래, 지진, 등정각의 열 가지 호칭을 갖추리라. 이것이 보살마하살이 현재 몸에 있으면서 과거 법을 들을 때, 과거의 멸진한 모든 행이 일어나지 않음을 듣는 것이다.

부처님께서 다시 장로 겁빈희에게 말씀하셨다. “또 보살마하살이 현재 몸에 있으면서 현재 법을 들으면, 현재 부처님으로부터 결정을 받아, 여래, 지진, 등정각의 열 가지 호칭을 갖추리라. 이것이 보살마하살이 현재 몸에 있으면서 현재 법을 듣고 현재의 결정을 받으며, 속박에서 벗어나 생멸 생각이 없음을 아는 것이다.

또 보살마하살이 현재 몸에 있으면서 미래 법을 들으면, 여래가 미래에 생멸이 일어나지 않음을 설하니, 그 때 보살의 마음이 곧 깨달아 받아들이며, 여래, 지진, 등정각의 열 가지 호칭을 갖추리라. 이것이 보살마하살이 현재 몸에 있으면서 미래 법을 듣는 것이다.”

그 때 장로 겁빈희가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 보살마하살이 삼세의 모든 행이 향하는 바를 분별하는 것입니까? 비구와 아라한도 이러한 행을 합니까?” 부처님께서 겁빈희에게 말씀하셨다. “신지지(信地), 견지(見地)에서부터 삼야삼불지에 이르기까지 모두 삼세의 무량무변 불가사의한 모든 행이 향하는 바를 따라 이름을 받는다.”

그 때 장로 겁빈희가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 신지에서 견지에서부터 삼야삼불지에 이르기까지 모두 삼세의 무한무량 불가사의한 모든 행이 향하는 바를 분별하여 이름을 받는다는 것은 어떠합니까?”

부처님께서 장로 겁빈희에게 말씀하셨다. “네가 여래, 지진, 등정각이 삼세의 모든 행이 향하는 바를 널리 알고자 한다면, 지금부터 하나하나 그 뜻을 펼쳐 설명하리라. 신지, 견지, 박지, 무음진치지에서 수다원에서부터 삼야삼불에 이르기까지 모두 삼세의 향하는 바를 분별하느니라. 어찌하여 보살마하살이 신지, 견지, 박지, 무음진치지에서 각각 다르냐?

성씨 자여! 만일 선남자 선여인이 믿음과 해탈을 얻어 근기와 힘과 깨달음과 팔정행을 닦아, 때로 성취하고 때로 성취하지 못하며, 이와 같은 이가 성지에 있거나 범부지에 있거나, 퇴전하지 않고 보살마하살로서 평생을 보낸다면, 이것이 보살마하살이 영원히 범부를 떠나 여래의 결정을 받는 것이다.

그러므로 성씨 자여! 보살마하살은 신지, 박지, 무음진치지에서 각각 다르다.” 그 때 장로 겁빈희가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어찌하여 보살마하살이 신지에서부터 무음진치지에 이르기까지 성지에 있거나 범부지에 있거나 합니까?”

부처님께서 장로 겁빈희에게 말씀하셨다. “만일 선남자 선여인이 처음 뜻을 내어 무상도를 구하나, 현재 몸에 있으면서 과거 법을 듣고 믿지 않고 기뻐하지 않으며 버린다면, 왜냐하면 믿음과 기쁨이 없으니 의심이 생기고 중도에 퇴전하여 궁극에 이르지 못하기 때문이다.

그 때 마왕 파순이 그 기회를 얻어 부처님 모습을 변하여 보살에게 가서 권하여 말하였다. ‘선남자여, 알겠느냐? 내가 전에 말한 것은 옳지 않고, 지금 말하는 것이 옳다. 너는 미래 법을 들어야 하며, 결정을 받아야 한다. 지금 과거 법을 들으니, 헛되이 힘써도 과보를 얻지 못한다. 어찌 너는 서둘러 본뜻을 버리고 다시 크게 서원하여 무상등정각을 이루지 않느냐?’

보살이 듣고 마음에 의심이 생겨 곧 퇴전하여 범부지에 머무르니, 이것이 보살마하살이 삼세 법을 얻지 못하는 것이다.” 부처님께서 다시 장로에게 말씀하셨다. “겁빈희여! 어찌하여 보살마하살이 삼세의 모든 행이 향하는 바를 분별하여 성지에 머무르고 퇴전하지 않는가?

성씨 자여! 만일 보살마하살이 신지에서부터 무음진치지에 이르기까지 현재 몸에 있으면서 과거 법의 모든 행이 향하는 바를 듣고, 의심하지 않고 어려움 없이 두려움 없이, 마음이 곧 열려 크게 깨달아, 곧 여래가 이름을 주어 무상정진등정각이 되리라. 그 때 마왕 파순이 부처님 모습을 변하여 보살에게 와서 말하였다. ‘선남자여, 알겠느냐? 내가 전에 말한 것이 옳고, 지금 말하는 것은 옳지 않다. 만일 네가 변심하여 내 가르침을 따르면 무상정진등정각이 될 것이다.’

보살이 듣고 마음이 기뻐하여 ‘파순이 부처님 모습을 변하여 내 뜻을 꺾으려 하는구나.’ 하고 마음이 금강과 같아 부서지지 않았다. 이와 같은 선남자 선여인은 범부지를 떠나 항상 성지에 머무르니, 이것이 보살마하살이 과거 법을 듣고 마음이 퇴전하지 않는 것이다.”

부처님께서 다시 장로 겁빈희에게 말씀하셨다. “네가 묻는 대로 수다원에서부터 삼야삼불에 이르기까지 삼세의 모든 행이 향하는 바를 분별하여, 성지에 있거나 범부지에 있거나 하니, 성씨 자여! 만일 선남자 선여인이 현재 몸에 있으면서 과거 법을 듣고, 과거 법에서 믿음과 해탈을 얻어, 파순의 사악한 길을 버리고 ‘선남자여, 알겠느냐? 과거는 이미 멸진하여 모든 행이 없고, 열방 세계는 공적이며 형상이 없으니, 어찌 편리한 방편을 구하여 크게 서원하지 않겠느냐? 이런 행자는 곧 부처가 될 것이다.’ 하는 말을 듣고 의심하여 ‘내가 지금 행하는 것이 옳지 아니한가?’ 하고 본원을 버리고 보살행을 물리쳐, 마왕의 가르침을 닦으려 하니, 이것이 보살마하살이 과거 법에 대해 퇴전하는 것이다.”

부처님께서 다시 장로 겁빈희에게 말씀하셨다. “네가 묻는 대로, 보살마하살이 이미 성지에 들어 범부지를 떠난 자라면 잘 생각하라. 성씨 자여! 마치 어떤 이가 현재 몸에 있으면서 과거 법을 듣고, 마음에 두려움이나 의심이 없고, 마왕이 와서 보살을 해치려 하여 ‘내가 말하는 것은 거짓이며, 너는 이전 본뜻을 버리고 다시 무상등정각을 이루어 부처가 되라.’고 하여도, 보살은 ‘나는 이미 무상도에 결정을 받았으니, 이것은 부처가 아니고 마왕일 뿐이다.’ 하여 버리고 따르지 않으니, 이것이 보살마하살이 범부지를 떠나 성지에 굳게 머무르는 것이다.” 그 때 세존과 겁빈희가 함께 이 게송을 설하였다.

여래 등정각은,

삼세의 공을 분별하며,

영원히 모든 속박을 떠나,

마땅히 현명한 성지에 있네.

여래가 결정을 주어,

국토와 이름을 칭하며,

마왕이 해치지 못하고,

마음 움직이지 않네.

억백천겁 동안,

뜻이 흐트러지지 않고,

자연히 깨달아,

마땅히 여래의 지혜를 얻네.

팔등정도의 정진으로,

모든 고통을 건너며,

재물에 집착하지 않고,

항상 몸과 목숨을 다하네.

그 때 세존께서 겁빈희에게 이 게송을 설하신 후, 좌중에 칠억 중생이 삼세 평등 정법의 언설을 듣고 모두 무상정진의 도의를 일으켰다. 그 때 좌중에 무량 중생이 마음이 아직 깨닫지 못하고 의심하며 내심 생각하였다. ‘오늘 여래께서 설하신 삼세 법을 펼쳐 설하였으니, 부처가 되려는 이마다 모두 앞서거니 뒤서거니 하리라. 열방의 부처님들도 이 삼세 법을 설하지 않겠는가?’

그 때 세존께서 그 중생들의 마음속 생각을 아시고, 눈썹 사이에 여유로운 빛을 내어 열방 무량한 모래 같은 세계를 두루 비추니, 하나하나의 빛에 백천억 모래 같은 세계가 있고, 하나하나의 세계에 백천억 연꽃이 있으며, 하나하나의 연꽃에 백천억 마니구슬이 있고, 하나하나의 마니구슬에 백천억 칠보 강당이 있으며, 하나하나의 강당에 백천억 칠보 높은 좌석이 있고, 하나하나의 좌석에 백천억 여래, 지진, 등정각이 있어, 하나하나의 여래가 보살의 삼세 모든 행이 향하는 바와 육도 무극을 설하였다.

그 때 중생들이 열방 무량 세계의 기이한 변화를 다 보고 감탄하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 참으로 기이하고 특이하여, 전에 본 적도 듣도 못하였습니다. 오늘 여래, 지진, 등정각께서 이 빛을 내어 두루 보이시니, 모든 부처님 행하는 법칙을 보았습니다.” 혹은 중생들이 여래 앞에서 결정을 받고, 법을 듣고, 삼십이상과 팔십종호로 장엄한 몸을 얻는 것을 보았다.

이와 같이 중생들이 보는 것이 다르니, 모든 열방 부처님 세계에서 향과 꽃, 비단과 장식으로 삼천대천세계를 두루 가득 채웠다. 그 때 세존께서 중생들의 마음속 생각을 관찰하시고, 다시 신통으로 열방 무량 세계를 감동시켜, 모든 여래, 지진, 등정각을 청하여 삼세 평등 정법을 설하게 하셨다. 동쪽으로 이 팔 강하 사를 떠나면 ‘사유’라는 부처님의 세계가 있는데, 부처님 이름은 무념 여래, 지진, 등정각이며, 열 가지 호칭을 갖추고 한 번 가부좌하여 삼천대천세계를 두루 채우고, 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

과거의 모든 행은,

생멸의 본을 보지 않고,

해탈하여 결정을 받으며,

마땅히 현명한 성지라네.

법성은 모든 유에 벗어나,

삼세의 티끌을 만들지 않고,

용맹하여 모든 행을 초월하며,

꽃처럼 자연히 피어나네.

여래가 교화하며,

두루 모든 유정에 이르러,

청정하여 밝은 진주 같고,

마음은 견고하여 밝게 하네.

모든 부처님의 공덕 갖추고,

영원히 모든 즐거움 떠나,

티끌과 욕애를 막아,

자연히 더러움 없네.

부처님의 법은 참으로 기이하여,

두 승이 미치지 못하며,

권변지혜로 여러 변화를 나타내고,

오분법신을 갖추었네.

나는 또한 스승 없이,

무위에서 배우지 않고,

감로 연못에서 목욕하며,

해탈의 장엄한 몸을 얻었네.

남쪽으로 이 팔 강하 사를 떠나면 ‘장엄’이라는 부처님의 세계가 있는데, 부처님 이름은 엄정 여래, 지진, 등정각이며, 열 가지 호칭을 갖추고 한 번 가부좌하여 삼천대천세계를 두루 채우고, 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

오늘 열방의 부처님은,

두루 신통변화를 나타내며,

각기 삼세의 본을 설하고,

여래의 업을 다하네.

한 상은 본래 형상이 없고,

끝없는 벼랑 속에 깊이 들어가,

법으로 사람을 설득하여,

공처럼 아무 생각 없네.

법고가 대천을 울리고,

십선의 공덕을 갖추어,

열등한 사람을 구제하며,

영원히 생사의 바다를 떠나네.

모든 부처님이 나타나는 것은,

변화가 헤아릴 수 없고,

인연 따라 도와 열매 이루며,

마땅히 현명한 성지라네.

열방의 국토가 모여,

각기 삼세 법을 설하며,

자연히 정법에 미치고,

정념이 현재에 있네.

모든 털구멍마다,

백천광명을 내뿜으며,

모든 도를 설하며,

삼독의 근본을 끊네.

서쪽으로 이 팔 강하 사를 떠나면 ‘정복정’이라는 부처님의 세계가 있는데, 부처님 이름은 월정 여래, 지진, 등정각이며, 열 가지 호칭을 갖추고 한 번 가부좌하여 삼천대천세계를 두루 채우고, 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

중생의 성품은 여러 가지이나,

해탈의 지혜를 보지 못하며,

삼세 법은 항상 머무르고,

생멸은 법성대로 일어나네.

성스러운 성자는 선정에 들어,

열두 연기를 분별하며,

일곱 처소에서 삼법을 관찰하여,

모두 진여성으로 돌아가네.

천상에 오르기를 원하지 않고,

또는 법에 기대지 않으며,

이것이 삼세를 밝히는 것이며,

항상 선한 벗을 선택하네.

복을 심고 지혜를 밝히며,

가장 으뜸되는 진리이며,

유무의 생각을 분별하여,

사람 중 존귀라 이름하네.

모든 법은 각각 성품이 있어,

행하는 바 모두 공으로 돌아가며,

사람이 허공을 측량하듯,

먼저 몸을 분별하네.

여래의 얼굴을 바라보며,

모든 법이 자연히 충분하고,

여덟 가지 음성을 설하여,

헤아릴 수 없이 중생을 제도하네.

북쪽으로 이 팔 강하 사를 떠나면 ‘화성’이라는 부처님의 세계가 있는데, 부처님 이름은 무염 여래, 지진, 등정각이며, 열 가지 호칭을 갖추고 한 번 가부좌하여 삼천대천세계를 두루 채우고, 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

사대는 본래 성품 없고,

자연히 생하고 자연히 멸하며,

나는 그것을 만들지 않고,

모든 것이 무소유라네.

무착으로 해탈을 설하며,

인도하여 감로를 보여주고,

사람의 본래 소원대로 하여,

각기 열매를 증득하게 하네.

나는 옛날 보시와 제도를 행하며,

열방 세계를 통솔하고,

칠각 자연의 보배를 갖추어,

모든 사람을 충만케 하였네.

교화를 남겨 중생을 인도하며,

사념 네 가지를 생각지 않고,

영원히 팔무념을 떠나,

항상 현명한 성자와 함께하네.

본래 삼달 지혜에서 나와,

이 삼세 지혜를 들었으며,

지금 삼독의 티끌을 떠나,

삼세의 존귀를 받았네.

보시를 행하고 한 번도 후회하지 않으며,

뜻을 전념하여 뒤집힘을 떠나,

모든 사악한 길에 있는 자에게,

바른 길을 보여주었네.

동북쪽으로 이 팔 강하 사를 떠나면 ‘인혜’라는 부처님의 세계가 있는데, 부처님 이름은 향진 여래, 지진, 등정각이며, 열 가지 호칭을 갖추고 한 번 가부좌하여 삼천대천세계를 두루 채우고, 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

법성은 자연히 생하고,

형체 없으며 볼 수 없고,

성스러운 계율을 익히며,

무수한 수가 있으나 있지 않네.

본래 머무름도 없으며,

본래 형체 없음을 탐구하여,

심오하고 측량하기 어려우며,

마땅히 성지에 있네.

현재 법을 분별하며,

공과 무념에 물들지 않고,

과거의 생은 이미 다 끝내,

삼세의 괴로움에서 벗어났네.

몸은 모든 괴로움의 그릇이며,

누출하는 모든 불결함이며,

버리고 바른 지혜에 들어가,

점차 무위의 도에 이르네.

뜻이 바르고 사악에 물들지 않으며,

큰 도의 마음을 버리지 않고,

마음은 금속을 단련한 듯 청정하며,

도에 나아가는 것도 어렵지 않네.

사람은 오도에 있으니,

내면의 몸을 분별하며,

삼세가 어디서 왔는지,

어리석은 마음을 일으키네.

동남쪽으로 이 팔 강하 사를 떠나면 ‘현성보집’이라는 부처님의 세계가 있는데, 부처님 이름은 관세고 여래, 지진, 등정각이며, 열 가지 호칭을 갖추고 한 번 가부좌하여 삼천대천세계를 두루 채우고, 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

모든 부처님은 일체를 관찰하며,

삼세가 공이고 무상함을 알며,

지혜로 사랑과 욕망의 근본을 끊어,

마땅히 현명한 성지라네.

뜻을 세워 고행하며,

모래 같은 부처님께 공양하고,

모든 지혜를 갖추어,

사람 중에 용맹이라 이름하네.

믿음은 감로법이며,

양견심을 일으키지 않고,

중생 가운데 사자와 같아,

설법하여 열방을 진동시키네.

생사의 모든 더러움과 탁함은,

근본을 찾을 수 없고,

삼세의 괴로움을 깨달아,

여래의 율법에 친근하네.

부처님의 도를 구하려면,

지혜가 가장 으뜸이며,

의심의 무리를 태워버려,

자연히 생각이 없네.

부처님은 무량한 경계에 머무르며,

지혜의 빛으로 비추어,

모든 법을 청정케 하며,

삼세의 행을 분별하네.

서남쪽으로 이 팔 강하 사를 떠나면 ‘무량장’이라는 부처님의 세계가 있는데, 부처님 이름은 인혜 여래, 지진, 등정각이며, 열 가지 호칭을 갖추고 한 번 가부좌하여 삼천대천세계를 두루 채우고, 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

모든 법의 본을 염념하며,

인연과 상이 부서지지 않고,

행함이 자연히 견고하니,

마땅히 성지에 있네.

모든 부처님은 편리한 방편으로,

덕을 닦아 중생을 교화하며,

보살은 크게 서원하여,

네 등급이 늘거나 줄지 않네.

증상 무위의 도를 닦아,

청정하여 더러움 없고,

지혜의 구름을 두루 퍼뜨려,

삼세의 괴로움을 없애네.

성스러운 성자는 세상에 나와,

멈추고 관하는 법을 닦으며,

하나하나 분별하는 지혜로,

마땅히 현명한 도를 닦네.

삼세의 본성은 공이며,

생각은 불가사의하고,

생멸이 서로 일어나며,

선정에 들어야 끊네.

삼계에 집착하지 않고,

그리하여 무한을 얻으며,

사람에게 위엄 있는 행실을 보여,

영원히 안락한 곳에 머무르네.

서북쪽으로 이 팔 강하 사를 떠나면 ‘현선’이라는 부처님의 세계가 있는데, 부처님 이름은 현유 여래, 지진, 등정각이며, 열 가지 호칭을 갖추고 한 번 가부좌하여 삼천대천세계를 두루 채우고, 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

여래는 지혜를 나타내어,

열방 세계를 통솔하며,

삼세의 공을 분별하고,

마땅히 현명한 성자의 행이라네.

법계는 헤아릴 수 없으며,

공과 같이 끝이 없고,

부처님의 선정과 법인내성을 얻어,

양견심을 일으키지 않네.

나는 옛날에 결정을 받아,

내면과 외면의 공을 분별하고,

지금 스스로 정각에 이르러,

삼세의 괴로움에서 벗어났네.

여래는 널리 긴 혀로,

백복으로 몸을 장엄하고,

생각과 마음을 없애어,

지극한 정성을 다하였네.

부처님은 모든 행의 근본이며,

열두 문을 펼쳐 설하며,

뜻을 쉬게 하여 도의 자취를 이루고,

다시는 오도에 의지하지 않네.

마치 하늘을 우러러 쏘아 올리면,

힘이 다하면 다시 떨어지듯,

삼세의 법을 펼쳐 설하며,

무량하여 다 헤아릴 수 없네.

위쪽으로 이 팔 강하 사를 떠나면 ‘길상’이라는 부처님의 세계가 있는데, 부처님 이름은 행진 여래, 지진, 등정각이며, 열 가지 호칭을 갖추고 한 번 가부좌하여 삼천대천세계를 두루 채우고, 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

과거 모든 현성한 성자들은,

정법의 진전을 펼쳐,

명색에 물들지 않는 법을 설하며,

마땅히 현명한 성자의 율이라네.

보살은 본래 뜻을 내어,

높이 여래의 가르침을 닦으며,

깊은 법을 증감 없이 익히고,

해탈한 이를 보지 못하였네.

무량 세상을 다 듣고,

중생의 근기를 분별하며,

한 마음으로 생각하여,

유무의 법을 이루었네.

무상은 무상이며 무상 아닌 것이 아니며,

삼세의 식을 생각하지 않고,

무소유를 관찰하여,

사람 중 존귀라 이름하네.

모든 법의 본은,

인연이 모여 이루어지고,

형체 없는 법을 생각하며,

공적이며 본래 형체 없네.

십주의 도지 법에서,

마음과 생각이 퇴전하지 않고,

한 행으로 정각을 이루어,

다시는 생로병사를 겪지 않네.

아래쪽으로 이 팔 강하 사를 떠나면 ‘극심’이라는 부처님의 세계가 있는데, 부처님 이름은 보취 여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 부처, 세존이며, 열 가지 호칭을 갖추고 한 번 가부좌하여 삼천대천세계를 두루 채우고, 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

인욕과 지혜로 도의 열매를 닦아,

영원히 삼세의 근본에서 벗어나,

스스로 청정하고 다시 청정케 하며,

마땅히 현명한 성자의 법이라네.

무상도를 설하며,

두루 다니며 방편을 쓰고,

권변으로 모든 행을 다하며,

중생을 제도하는 데 게으르지 않네.

성스러운 성자를 만나 기뻐하고,

법을 듣고 믿고 기뻐하며,

중생을 제도하여 번뇌를 끊고,

열반의 영원한 고요함을 누리네.

나는 삼계를 넘나들며,

악한 업보에서 멀리 떠나,

선한 지식을 만나,

법을 들으며 날마다 늘어나네.

삼계의 경계를 초월하여,

신통으로 허공을 누비며,

형상이 없으나 형상 같고,

어리석은 자가 닦는 바라네.

육도 대승법을 닦아,

나를 잊고 만물을 다 버리고,

십주 지위에 올라,

다시 자비로 와서 교화하네.

그 때 장로 겁빈희가 열방 부처님의 삼세 법과 모든 행이 향하는 바를 듣고, 마음이 열려 크게 깨달아 곧 자리를 일어나 머리로 땅을 예배하고 본래 자리로 돌아갔다. 무량한 천인과 인민, 천룡, 귀신, 건달화, 아수라, 가루라, 전타라, 마휴라, 인간과 비인간이 모두 무상정진의 도의를 일으켰다.

또 무수한 천인과 인민이 부처님의 삼세 법본을 듣고 모두 부처님의 덕과 깊은 뜻이 무량함을 찬탄하며, 부처님의 법신은 부서지지 않고, 또한 비구와 아라한이 미치지 못함을 알았다. 그 때 중생들이 모두 몸 안팎의 삼세를 분별하여 도장에 나아가 퇴전하지 않게 되었다.

菩薩영락경 권 제십일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)