《보살영락경》 권 제십일, 별명 ‘현재보’

요진 양주 사문 축불념 역

현성집품 제이십구

그때, 심제보살이 즉시 앉은 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저 또한 육도 청정한 행을 널리 펼칠 만한 자격이 있습니다.” 부처님께서 심제보살에게 말씀하셨다. “만약 감당할 수 있다면, 여래 앞에서 곧 말할 수 있을 것이다.” 그때 심제보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 어떤 보살마하살이 육도의 청정한 법을 닦고, 아울러 팔문 여러 부처님의 금법을 함께 닦는다면, 이 선남선녀는 육도 법에 완전한 청정한 행을 갖추게 됩니다.”

정의보살이 부처님께 아뢰었다. “만약 어떤 선남선녀가 십방 모든 부처 세존께 예배하고, 정법을 받아 수행하며 봉행한다면, 그런 선남선녀는 육도 법에 청정이 완비됩니다.” 나라연보살이 앞서 부처님께 아뢰었다. “만약 어떤 선남선녀가 모든 결박을 끊어 더럽혀지지 않게 한다면, 육도 법에 청정이 완비됩니다.”

정법계보살이 부처님께 아뢰었다. “만약 어떤 선남선녀가 자연법성의 이치를 깨달아 도문을 훼손하지 않는다면, 육도 법에 청정이 완비됩니다.” 선해환보살이 부처님께 아뢰었다. “만약 어떤 선남선녀가 팔법을 분별하여 영욕을 제거한다면, 육도 법에 청정이 완비됩니다.” 과량보살이 부처님께 아뢰었다. “만약 어떤 선남선녀가 대중 가운데서 무상한 법륜을 굴리며, 몸과 입과 뜻을 거룩하게 지키고 다른 생각이 없다면, 육도 법에 청정이 완비됩니다.”

법장보살이 부처님께 아뢰었다. “사공정(四空定)을 깨닫고 무아와 인상(人相)을 버리며, 법계를 사유하여 지혜의 근본을 훼손하지 않는 것이 바로 육도 청정이 완비된 것입니다.” 심정보살이 부처님께 아뢰었다. “만약 어떤 선남선녀가 눈근을 삼켜 식별 작용을 일으키지 않고, 귀·비·신·구·의도 또한 이와 같다면, 육도 법에 청정이 완비됩니다.”

사자대장보살이 부처님께 아뢰었다. “중생들이 어둠에 잠겨 영원히 어두운 곳에 머물러 있을 때, 지혜의 빛을 펼쳐 그들이 도를 알게 한다면, 육도 법에 청정이 완비됩니다.” 그때 혜안보살이라는 보살이 문수사리에게 물었다. “어떻게 보살마하살이 몸과 입과 뜻을 거룩하게 지켜 계율을 훼손하지 않고, 육도 법에 청정이 완비될 수 있습니까?”

그때 문수사리가 혜안보살에게 답하였다. “모든 보살마하살은 공과 무아를 깨닫고, 생각 없는 보답을 베풀며, 육도 법에 청정이 완비됩니다.” 혜안보살이 또 물었다. “어떻게 하오리까, 성씨 자여! 여래의 색신은 여러 덕을 갖추어 삼십이상과 팔십종호를 지니고, 몸은 황금색으로 금으로 만든 옷과 같으니, 이것이 생각 있는 보답입니까? 아니면 생각 없는 보답입니까?”

문수사리가 혜안보살에게 답하였다. “여래의 색신은 생각 있는 보답이며, 여래의 법신은 생각 없는 보답입니다.” 혜안보살이 또 물었다. “시주를 하여 탐욕을 버리고 내면이 청정하며, 집착을 제거하여 큰 열매를 얻는다면, 육도 법은 생각 없는 보답이 아닙니다. 어떻게 법신의 보답이 되는 것입니까?”

그때 문수사리가 혜안보살에게 답하였다. “어떻게 하오리까, 성씨 자여! 여래의 색신은 있는 것입니까? 없는 것입니까?” 혜안보살이 답하였다. “성씨 자여 말씀하신 대로, 여래의 색신은 보답이 있으나 무보답은 아니며, 내가 관찰하는 여래의 몸은 보답도 아니고 무보답도 아닙니다.”

그때 문수사리가 다시 물었다. “어떻게 여래의 몸이 보답도 아니고 무보답도 아닙니까?” 혜안이 문수사리에게 답하였다. “여래의 몸은 여러 공덕을 갖추고, 묘한 색으로 장엄하여 보는 이가 만족하지 못합니다. 그 모습을 보는 이들은 모두 무상한 정진과 진실한 도의 뜻을 일으키니, 이것이 색신의 보답입니다. 어떻게 여래의 색신이 무보답일 수 있습니까? 성씨 자여, 여래가 세상에서 설법을 마치고 잠적하여 무위의 상태로 변하지 않고, 한 모습이지만 형상이 없으며 부서지지 않는 것이 바로 여래의 색신이 무보답인 까닭입니다.”

그때 문수사리가 혜안보살에게 다시 물었다. “어떻게 성씨 자여, 여래의 형상은 불가사의하여 형상이 있으면서도 무보답이며, 형상이 없으면서도 무보답입니까?” 혜안보살이 답하였다. “여래의 몸은 때로 형상이 있으면서 무보답이고, 때로 형상이 없으면서 무보답입니다. 어떻게 형상이 있으면서 무보답입니까? 여래는 지극히 진실하고 동등한 정각으로서 세상에서 무량중생을 교화하여 모두 열매를 증득하고 무위의 도를 얻으니, 이것이 여래의 색신이 형상이 있으면서 무보답인 까닭입니다.

어떻게 형상이 없으면서 무보답입니까? 여래의 색신이 세상에서 설법할 때 신통력으로 변화를 일으키고, 무여래의 열반 경계에 들어가 반열반을 취하니, 이것이 여래의 색신이 형상이 없으면서 무보답인 까닭입니다.” 그때 문수사리는 모든 중생의 마음속 생각이 각기 의심이 있어 보답과 무보답을 명확히 알지 못함을 알고, 다시 혜안보살에게 물었다. “어떻게 성씨 자여, 여래의 색신은 환화와 같으니, 환화법 가운데 어떻게 보답과 무보답이 있습니까? 모든 중생이 법성을 얻어 도의 열매처럼 청정한데, 만약 눈의 경계로 포섭된다면 어떻게 중생의 도성에서 무보답을 얻겠습니까?”

또 혜안에게 물었다. “여래의 색신은 불가사의하여 설법을 마치고 조용히 열반에 들었으며, 생로병사 없이 이미 색신을 버리고 다시 형상을 받지 않으며, 한 모습이지만 무상하여 볼 수 없고, 가설로 이름만 있을 뿐 참됨이 없습니다. 여래는 또한 여래도 없고 부처도 없는데, 어떻게 무위의 도로서 여래의 색신이 무보답입니까?”

문수사리가 또 물었다. “어떻게 성씨 자여, 여래의 색신 무위의 보답과 열반의 무위 보답은 같습니까? 만약 같다면 여래도 없고, 어떻게 보답과 무보답이 있겠습니까? 만약 둘이 무라면 여래의 색신은 열반의 보답이 아닙니다.” 그때 혜안보살이 문수사리에게 답하였다. “본래 여래, 지진, 등정각의 사대 색신은 현법 중에 보답도 있고 무보답도 있으며, 멸진 열반은 무보답이라 합니다.”

그때 혜안보살이 다시 문수사리에게 답하였다. “중생이 행하는 육도는 무한하며, 만약 사람이 시주할 때 시주의 생각이 없고, 시주받는 이도 보이지 않는다면, 이것이 시주를 완비하여 시주도 무한한 것입니다. 만약 누군가가 계율을 지켜 몸을 완비하고 계율을 훼손하지 않으며, 계율을 지키는 이도 보이지 않는다면, 이것이 계율을 완비하여 계율도 무한한 것입니다.”

혜안보살이 다시 문수사리에게 말했다. “만약 어떤 선남선녀가 항상 인욕을 닦아 경멸하는 자가 있어도 교만이 일어나지 않고, 또한 스스로 인욕이 있다고 여기지 않는다면, 이것이 인욕도를 완비하여 무한한 것입니다. 만약 어떤 선남선녀가 부지런히 정진하여 십육성행을 닦고, 정진하는 이도 보이지 않는다면, 이것이 진도를 완비하여 무한한 것입니다.”

혜안보살이 다시 문수사리에게 말했다. “만약 어떤 선남선녀가 뜻을 삼켜 선정에 들어가 삼관을 분별하며, 선정에 든 뜻을 세우는 이도 보이지 않고, 마음이 십방 무량 세계를 유희하며 시봉하고 공양하며, 모든 법을 환화와 같이 본다면, 이것이 선정을 완비하여 무한한 것입니다.”

혜안보살이 다시 문수사리에게 말했다. “만약 선남선녀가 여래의 무량 법계를 널리 펼치고, 눈의 식별이 청정하여 불가사의하며, 일일이 분별하여 아무것도 소유하지 않고, 귀로 소리를 듣고 그 출처를 알며, 코로 향기를 맡고 그 출처를 알며, 혀로 맛을 맛보고 그 출처를 알며, 여래의 마음식이 분별하는 모든 법의 신통력이 무량하다면, 이것이 지혜도를 완비하여 무한한 것입니다.”

혜안보살이 다시 문수사리에게 말했다. “또한 정의 뜻을 무궁무진한 법문이라 하니, 보살마하살이 이 무궁무진한 법문을 얻으면 삼승을 초월하여 보살호를 얻습니다. 또 관찰법문이 있으니, 보살마하살이 이 법문을 얻으면 법계를 관찰하여 이(二) 지에 머무르지 않습니다. 또 색상법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여래의 무궁한 법장(法藏)을 이룹니다. 또 불퇴전법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 청정한 법을 굴려 색상을 보지 않습니다.

또 광제법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 중생을 화도하되 자기 것으로 삼지 않습니다. 또 불보향법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 법을 단비처럼 내려 모든 것을 윤택하게 합니다. 또 제불경계법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 미묘한 진여성법을 나타내어 설합니다. 또 현교법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 찰토를 장엄하여 날개처럼 성취합니다.

또 무등법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여래의 깊은 뜻을 분별합니다. 또 법요법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여래의 불가사의한 법을 널리 펼칩니다. 또 선근법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여러 근본을 분별하여 오도에서 영원히 벗어납니다. 또 환화법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 무궁무진하고 광대한 법을 분별합니다.

또 섭행법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 문장과 뜻을 분별하여 무형상법을 분별합니다. 또 칭가법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 허망한 생각의 법을 충만하게 합니다. 또 일득의법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 선근이 순숙하여 사무외(四無畏)를 얻습니다.

또 법해법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 선업을 완비하여 도성을 버리지 않습니다. 또 광염법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 광염을 두루 나타내어 법을 무궁히 설합니다. 또 신수법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여러 세계를 널리 유행하여 삼도에 물들지 않습니다.

또 일월광명법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 고통과 번뇌를 두루 비추어 구제하여 제도합니다. 또 무생법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 방편으로 도를 인도하여 자연의 나루터에 이르게 합니다.

또 무극혜법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 삼계를 초월하여 고통을 보지 않고 도를 얻습니다. 또 지생법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 법이 귀의하는 곳을 다 압니다. 또 무착법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 지혜의 빛으로 어둠을 제거합니다.

또 근원법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 사법의 불가사의한 행을 분별합니다. 또 인연법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 십이치(十二癡)의 근본 행을 분별합니다. 또 도혜법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 법성 여래 삼등(三等)을 결여하지 않습니다. 또 인지법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 나무왕 아래 앉아 마궁을 내려 눕힙니다.

또 홍서법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 중생을 버리지 않고 멸도를 취하지 않습니다. 또 고행법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 마미(麻米)를 먹으며 여러 행을 완비합니다. 또 독보법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 스스로 기이하고 무등한 자임을 나타냅니다.

또 심정법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 마음의 때를 제거하여 더럽혀지지 않고 집착하지 않습니다. 또 궁정법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모두 중생을 입출하는 요도를 이루게 합니다. 또 무욕법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 탐착을 제거하여 무염착한 마음을 얻습니다.

또 법처법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 중생을 자비로 여겨 본원을 버리지 않습니다. 또 도업법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여러 근본을 분별하여 상인법을 세웁니다. 또 심부전법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 도심을 발하여 불퇴전(不退轉)을 세웁니다.

또 법장법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 도혜가 청정하여 수혜의 열매를 증득합니다. 또 화도법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 무생심을 발하여 움직임과 되돌아감을 보지 않습니다.

또 법영락법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 국토를 장엄하고 청정한 중생을 이룹니다. 또 심오법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 법장을 깊이 연구하여 칠각의 뜻을 갖춥니다. 또 무외법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여러 법을 편안히 설하여 현성행을 이룹니다.

또 제독법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여러 법을 편안히 하여 더럽혀지지 않습니다. 또 정행법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 삼향공무상(三向空無相)의 원을 분별합니다. 또 법신법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 일체 무착공행을 분별합니다.

또 법력법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 무량공계에서 큰 지혜를 얻습니다. 또 무훼법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 도교를 널리 펴서 아무 구속도 없습니다. 또 대자법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 것을 윤택하게 하여 망상을 버리지 않습니다.

또 대비법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 고통을 구제하여 티끌 번뇌가 일어나지 않습니다. 또 희심법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 분노심을 제거합니다. 또 호심법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 사제(四諦)의 불이(不二) 법을 분별합니다.

또 광시법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 삼사(三想)를 제거하여 아함아(我我)를 생각하지 않습니다. 또 신통법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 십방 무량 세계를 두루 유행합니다. 또 무진법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 의취를 분별하여 삼구법(三句法)을 닦습니다.

또 연창법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 공덕을 완비하여 미래의 도를 품습니다. 또 청정법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 입과 과실을 깨끗이 하여 십악을 일으키지 않습니다. 또 십력법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 금강심을 잡아 부서지지 않습니다.

또 무량선근법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 곧 여래의 신력을 완비합니다. 또 여래행멸법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 아함아와 인아와 수명을 일으키지 않습니다. 또 식의법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 생로병사의 고통을 영원히 끊습니다.

또 증익법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 선공덕이 날마다 늘어납니다. 또 환희법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 갈망하는 도를 충만하게 합니다. 또 무노법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 마음의 집착을 제거하여 어지러운 생각이 없습니다.

또 희망법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 중생의 삼법본행(三法本行)을 성취합니다. 또 무념법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 중생이 삼독의 생각을 없애게 합니다. 또 법의법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 법이 차례를 잃지 않고 생겨납니다.

또 속질법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 근원을 분별하여 도행의 자취를 이룹니다. 또 사유법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 내외를 분별하여 모든 부정을 관찰합니다.

또 향훈법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 계덕의 향기로써 두루 모든 곳을 훈향합니다. 또 선권법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 형상에 따라 적절히 화도하여 도를 보지 않습니다. 또 효료법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 음향을 분별하여 도를 얻습니다.

또 무아법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 법이 공하여 아무것도 소유하지 않음을 깨닫습니다. 또 선주법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 홍서를 견고히 하여 마음이 흔들리지 않습니다. 또 무수신법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 일일이 분별하여 중생을 제한하지 않습니다.

또 선입법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 중생을 두루 교화하여 법에 들게 합니다. 또 법자재법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 정법을 받아들이기에 부끄러워하지 않고 낮은 자에게 묻습니다.

또 청묘법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여러 부처국을 유행하며 겁약함이 없습니다. 또 무려법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 마음이 스스로 즐거워 고요하여 모든 것을 괴롭히지 않습니다.

또 무량공덕법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 친척과 제자들이 성취하여 열매와 보답을 얻습니다. 또 방광명법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 두루 모든 어두운 곳을 비춥니다. 또 무기법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 입과 행이 네 가지 과실을 범하지 않습니다.

또 권덕법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 미치지 못한 중생을 자비로 여겨 죽지 않는 법을 내립니다. 또 의빙법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 중생이 귀의할 곳을 갖게 합니다.

또 발제법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 공덕을 증장하여 마음이 청정하고 공허와 같습니다. 또 무제법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 도를 얻어 성취한 이가 없음을 봅니다.

또 등행법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여러 지혜를 분별하여 끝이 없습니다. 또 평등법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여러 도가 여러 승이 있다고 말하지 않습니다. 또 일의법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 발의가 도에 이르는 것을 보지 않습니다.

또 허공법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여러 정념에 들어가도 흩어지지 않습니다. 또 연치법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 무궁한 법을 널리 설합니다. 또 분별법계법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 일일이 법계에서 일어나는 것을 분별합니다.

또 월경계법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 이가 건너는 저쪽을 구제합니다. 또 궁정법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 생겨나는 법의 굴레를 보지 않습니다.

또 정관법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 중생을 비난하지 않고 청정법을 봅니다. 또 만족법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 겁수를 멀리 여기지 않습니다. 또 출요법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 일체 지혜를 행하면서 법의 생각을 일으키지 않습니다.

또 출생법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 법의 깊은 뜻을 드러냅니다. 또 이근법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 한 도에 들어가면 불퇴전합니다.

또 차제법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여러 법을 닦아 본질을 잃지 않습니다. 또 법상법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 일일이 여러 법의 상모를 분별합니다. 또 무형상법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 법이 현재 앞에 있습니다.

또 겁수법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 부지런히 고행하여 생사를 떠나지 않습니다. 또 도행법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 오행을 사유하여 부정한 생각을 관찰합니다.

또 심입법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 법보의 무궁한 장을 깊이 연구합니다. 또 화도법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 모든 중생을 양육합니다. 또 내왕법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 두루 교화하며 마음이 게으르지 않습니다.

또 성취법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 도의 열매가 성숙하여 오도(五趣)를 버리지 않습니다. 또 철조법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 한 뜻으로 선정에 들어가 여러 생각이 없습니다.

또 무량법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 행하는 모든 법이 불가사의합니다. 또 여래선정법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 현재 무량한 공행을 닦습니다. 또 응향법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 여러 원을 갖추어 영원히 의상을 끊습니다.

또 변화법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 분신을 흩어 자유로이 소원합니다. 또 무훼감법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 중생의 의상과 생각을 깨끗이 제거합니다.

또 통달내왕법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 일일이 모공을 청정하게 하여 중생계를 청정케 합니다. 또 무형법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 무형의 법계를 교화하여 청정케 합니다.

또 무훼법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 무량한 중생을 사사로운 네 가지가 아닌 곳으로 이끕니다. 또 고음법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 고통받는 중생이 영원히 속박에서 벗어나게 합니다.

또 습음법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 속박받는 중생이 영원히 습관에서 벗어나게 합니다. 또 진음법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 유한한 중생을 무한한 반열반으로 이끕니다.

또 도음법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 육십이 가지 번뇌의 마음을 일으키지 않습니다. 또 위의법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 행보와 거동에서 의례를 잃지 않습니다.

또 진성법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 친척과 제자를 분별하여 천박한 곳에 머물지 않습니다. 또 직시법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 오온을 분별하여 한 방향으로 도에 이릅니다.

또 천행법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 천인에 들어가 청정한 본성을 닦습니다. 또 인행법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 인간도로 들어가 중생을 유도하여 제도합니다.

또 축생행법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 형상에 따라 화도하여 모두 도문에 귀의시킵니다. 또 아귀법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 탐욕을 제거하고 희망을 버리도록 권합니다.

또 지옥법문이 있으니, 보살이 이 법문을 얻으면 몸을 나타내어 화도하며 선심을 일으킵니다.” 그때 혜안보살이 곧 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

“무착은 더럽혀지지 않고,

삼계에 물들지 않으며,

덕의 향기로 모든 것을 청정케 하니,

법문은 무궁무진하다.

팔백 육도 행,

세상의 영웅이 펼치니,

중생의 마음을 분별하여,

뜻과 취향이 각기 다르다.

무량한 여러 덕의 근본,

권현하여 세속에 들어가,

이미 선도(善道)를 펼쳐,

무위의 저편을 초월한다.

오늘날 대자비로우며,

법을 무궁히 설하며,

과거 항하사 부처님도,

오늘과 같이 법을 설하였다.

복업을 닦아 오덕을 이루고,

뒤집힌 견해를 복종시키며,

색신과 무색신의 보답,

여러 부처의 깊은 장(藏)이다.

무보답은 유보답이 아니며,

열반의 본성은 스스로 공하며,

중생은 스스로 생각을 일으키고,

보답과 무보답을 마음에 둔다.

행은 분별 생각을 제거하고,

여래의 업을 사유하며,

생도 아니고 무생도 아니니,

마땅히 보살의 문이다.

법을 설함은 법이 아니며,

중생의 생각도 없고,

즐거운 생각이 고통을 떠나,

생멸이 영원히 고요하다.

복의 울림은 자연히 응하며,

공과 같이 집착이 없고,

한 뜻으로 정각을 이루며,

색보답이 머무는 곳이다.

통왕천 세간에,

진리는 다함이 없고,

선정에 들어 비상하며,

마침내 멸진의 근본에 돌아간다.

도심은 내면에 있지 않고,

또 외면에도 없으며,

고통스러운 여러 생각이,

도를 구하는 근본이다.

백천의 선정을 사유하며,

생생이 끊이지 않고,

의지를 끊어 마음을 끊으며,

어지러운 생각이 어디서 생기랴.

보살이 행하는 업은,

법문이 각기 다르며,

무량한 법을 구하려면,

중생 가운데서 구해야 한다.

법은 법에 따라 자연히 생기며,

법혜는 굴레가 없으며,

생겨남의 근본이 없으니,

법의 근본이 어디 있겠는가.

지혜를 쌓아 백겁을 넘고,

지혜를 닦아 게으르지 않으며,

팔등행을 나아가 이루어,

고로 인중의 존귀라 한다.

유보답은 무보답이 아니며,

색신의 상도 없으며,

영락한 여러 지혜의 업,

몸을 나타내어 세속을 교화한다.

겉과 속이 자비로운 금과 같고,

음향은 극히 부드럽고 맑으며,

설하는 바가 헛되지 않고,

듣는 이 모두가 구제된다.

나는 반딧불빛 같아,

스스로 빛나나 남을 비추지 못하며,

부처님의 해는 대천지를 비추어,

어두운 곳을 알지 못한다.

어찌 감히 아침 이슬로,

강바다를 적시려 하랴,

부처님의 위대한 성스러운 위엄을 받들어,

고로 보살의 문을 설한다.

보살은 지혜의 빛을 펼쳐,

영원히 중생의 어둠을 없애며,

어리석음과 혼란의 근본을 뽑아내니,

현성의 도가 앞에 있다.”

《보살영락경》 삼도삼승품 제삼십

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “너희는 이 혜안보살을 보라. 사변재(四辯才)와 여러 지혜를 갖추어 마음을 자유롭게 닦아 선정에 들어, 대중 가운데서 보살의 여러 깊은 법을 널리 펼친다. 이 보살은 오래도록 등정각을 이루려 하는가?” 그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저희는 성문이 보이는 것이 적어 대성스러운 법전을 헤아릴 수 없습니다. 다만 세존께서 도를 널리 펴시어 중생들이 그 요지를 모두 듣게 하시길 바랍니다.”

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너에게 정요를 펼쳐 말하겠다.” 사리불이 말하였다. “예, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “서북쪽으로부터 이십사억 사천의 강과 모래를 지나면, ‘중지자재’라는 부처님의 나라가 있다. 부처님의 이름은 ‘혜조여래’, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 부처요 세존이라 한다. 그 부처 여래는 처음 도심을 발하여 광대무변하여 여러 성인과 여러 수별자를 초월하였다.

그 부처 여래는 이 광대한 서원을 세웠다. ‘내가 부처가 되어 생사와 이별하면, 어지럽고 혼탁한 오탁의 끓는 세상에 머물지 않고, 내 국토를 청정하고 흠이 없게 하리라. 내가 이미 부처가 되면 날개처럼 성취하여 남녀가 각기 탐욕심이 없게 하리라.’ 또 이 서원을 세웠다. ‘내 국토의 모든 중생이 서로 빛을 비추어, 해와 달과 별의 빛이 없고, 물정과 유리, 수레와 마노, 진주와 호박, 금은 칠보로 국토를 장엄하리라. 내 국토가 물과 젖처럼 하나가 되게 하며, 내 절에는 사천하와 같은 목욕지가 있어, 오리와 기러기, 원앙이 모두 칠보의 몸으로 슬피 울며 서로 즐겁게 하리라.

목욕지 동쪽 입구에서 흐르는 물은 천유순에 이르고, 남쪽 입구도 천유순, 서쪽 입구도 천유순, 북쪽 입구도 천유순에 이르리라. 목욕지 중앙에는 자연칠보로 된 높은 좌대가 있어 높고 낮음과 길이가 각기 천유순이다. 십방 무량무한 무변한 항하사 국토의 대승 보살들이 나무왕 아래 앉아 마음의 매듭을 영원히 끊고 마궁을 복종시켜 무상한 도를 이루며, 그날에 이 절에 와서 목욕지의 칠보좌에 올라 대승 불퇴전 행을 설한다. 대승의 날개를 세운 이들은 모두 내 국토에 와서 내 국토에 대승 보살도 없고, 대승 비구도 없고, 대승 성문도 없다.’”

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “지금 이 혜안보살은 대승의 견고한 마음을 갖고 쉽게 무너지지 않으니, 반드시 그 나라에 태어나 등정각을 이루어 중생을 끝없이 교화하리라. 그 나라 백성의 수명은 각기 다르며, 중도에 죽는 이가 없으니, 그 수명은 무량한 부처국과 같으나, 다만 남녀 중생이 아미타불국에서 도를 얻는 이만 못하다.”

그때 사리불이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 놀라서 의심하였으며, 모든 중생이 의심을 품고 곧 자리에서 일어나 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 여래께서 대승 불퇴전 행을 설하시고, 대승의 날개를 세워 자기 국토를 이루신 말씀을 들었습니다. 기쁘고 듣고자 합니다. 대승 보살이란 무엇입니까? 대승 비구란 무엇입니까? 대승 성문이란 무엇입니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “보살의 삼승에는 각기 삼품이 있고, 비구의 삼승에도 삼품이 있으며, 성문의 삼승에도 삼품이 있다. 그러므로 사리불아, 보살 삼승을 알고자 하면 지금 네게 말하겠다. 보살 대승, 보살 비구승, 보살 성문승이 있으니, 이것이 보살 삼승이다. 또 사리불아, 비구 삼승에는 비구 보살 대승, 비구 보살 연각승, 비구 보살 성문승이 있으니, 이것이 비구 삼승이다.

또 사리불아, 성문 삼승에는 성문 대승, 성문 비구승, 성문 무착승이 있으니, 이것이 성문 삼승이다.” 그때 사리불이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 대승 보살이란 무엇입니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “혜안보살이 태어난 국토가 곧 혜조여래의 경계이다.

만약 어떤 보살마하살이 광대한 서원을 세워 소승의 도를 좋아하지 않고, 위에서 말한 서원대로 하면 반드시 그 혜조국에 태어난다.” 그때 사리불이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 비구 대승이란 무엇입니까?” 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “서북쪽으로부터 이십사억 사천의 강과 모래를 지나 또 이십사억 사천을 지나면 ‘정태’라는 부처국이 있다. 부처님의 이름은 ‘무동여래’, 지진, 등정각, 십호를 갖추었다.

국토는 청정하여 음란과 분노와 어리석음이 없고, 위아래가 공경하며 청허를 닦는다. 그 나라 중생은 모두 한 행을 닦아 모두 출가하여 무상한 정각을 평등하게 닦는다.

그 부처 경계에는 한 목욕지가 있어 한 부처 세계만 하며, 목욕지 동쪽 입구는 백천만 유순, 남쪽 입구도 백천만 유순, 서쪽 입구도 백천만 유순, 북쪽 입구도 백천만 유순이다. 대승 비구를 닦는 보살은 모두 그 나라에 태어난다.

이상한 새가 수십, 수백 종이 목욕지에서 놀며, 여러 향기가 세계에 퍼지고, 칠보수와 꽃과 과일과 향기가 청정하다. 목욕지 물속에는 우발련화, 발두모화, 구물두화, 분타리화가 모두 물속에서 자란다. 목욕지 중앙에는 칠보의 높은 좌대가 있어 높고 낮음과 길이가 중생 세계를 넘으며, 모든 현성인이 머무는 곳이다.

이와 같이 사리불아, 그 부처국에는 대승 보살이 없고, 오직 비구 대승 보살만 있다. 그 까닭은 모두 숙원으로 그 나라에 태어나 삼십칠도품을 분별하여 서로 즐겁게 도를 펼치기 때문이다. 그러므로 성씨 자여, 비구 대승이 머무는 곳은 보살 성문승이 미치지 못한다.” 그때 세존께서 사리불에게 이 게송을 설하였다.

“여래는 불가사의하여,

모든 법이 각기 다르며,

보살 대승의 지혜는,

절토도 또한 다르다.

현성 비구승은,

두루 모여 한 맛이며,

서로 권하여 현교를 하고,

무비할 법을 펼친다.

청정한 음성을 펼치며,

평등하여 마음이 둘이 아니니,

숙원과 본서원으로,

그리하여 그 절토에 태어난다.

칠보의 높은 좌대에 머물며,

우레소리 삼계를 진동시키고,

구제한 이가 무량하며,

자연히 법에 응한다.

생사 근본을 헤아리지 않고,

근심과 기쁨 생각을 품지 않으며,

유무에 집착하지 않고,

본말과 공을 헤아리지 않는다.

이제 너희 사리불아,

비구승을 알고자 하면,

국토와 부처의 성씨와 명호,

설한 뜻이 이와 같다.”

그때 사리불이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래, 지진, 등정각께서 광대한 혀와 신통한 입으로 보살 대승과 보살 연각승을 설하셨으니, 이제 다 알겠습니다. 기쁘고 듣고자 하니, 보살 성문승이 행하는 법칙은 어떠합니까?” 그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “서북쪽으로부터 이십사억 사천을 지나 또 이십사억 사천을 지나면 ‘모공광’이라는 부처국이 있다. 부처님의 이름은 ‘법관여래’, 지진, 등정각, 십호를 갖추었다.

그 나라 청정하여 모든 중생이 사공정(四空定)을 갖추고, 신통변화를 일으켜 현성인을 초월한다. 그곳에 목욕지가 있어 위와 다르지 않으며, 모두 숙원으로 그 나라에 태어나 수염과 머리를 깎고 가사와 법복을 입으며, 육도와 공무상 원을 갖추어 구제한 중생이 헤아릴 수 없다.

그 나라의 보살 성문승은 우리 나라보다 한 생 보처가 뛰어나다. 그 까닭은 지금 이 보살이 아비야니(阿惟顏)에 이르러 백겁 동안 교화하여 도문에 이르러 각기 성취하여 불퇴전하기 때문이다. 그 나라 보살 성문은 하루에 교화하여 중생을 제도하는 수가 백배 천배 억만 배에 이르니, 비유할 수 없다.” 그때 부처님께서 사리불에게 이 게송을 설하였다.

“청정하여 금정과 같고,

또 별 가운데 달과 같으며,

금지엄과 계율을 갖추어,

그리하여 그 부처국에 태어난다.

법관은 대성인이며,

숙적 무량한 행을 쌓아,

허공지혜를 분별하여,

마음이 정하여 생각이 없다.

설법하여 중생을 제도하고,

한 모임에 항하사 수만을 모아,

모두 갖추어 성취하게 하니,

보살 성문승이다.

내가 옛날에 잘못된 생각을 하여,

고행이 헤아릴 수 없었으나,

그 인연을 따르지 않고,

이 오탁세계를 다스렸다.

지금 비록 부처도를 이루었으나,

신통자재로 유행하며,

소원하여 그 나라에 가고자 하나,

그 법에 따르지 못한다.

모든 부처의 경계가 다르니,

소원이 각기 다르며,

그들과 인연을 맺고자 하면,

서원을 세우되 늦지 말라.”

그때 부처님께서 사리불에게 이 게송을 설하자, 자리 위에 수백억 나술 천신과 인민이 모두 광대한 서원을 세우고, 기쁘게 법관여래 보살 성문 부처국에 태어나고자 하였다. 그 부처 절토에는 대승 보살도 없고, 대승 비구도 없으며, 오직 보살 성문승만 있어 모두 그 나라에 태어나 서로 즐겁게 하니, 모두 숙원으로 그 나라에 태어난 것이다.

그때 사리불이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 여래께서 보살마하살 삼도삼승을 설하시고, 또 비구 보살 대승과 비구 비구승을 설하셨으니, 모든 중생과 모인 이가 모두 믿음과 기쁨을 갖고 받아들입니다. 이제 청하건대, 여래께서 비구 보살 대승, 비구 비구승, 비구 성문승을 설하시어, 의심을 풀어 주시옵소서.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너에게 하나하나 분별하여 말하겠다.” 사리불이 대답하였다. “예, 세존이시여!”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “서북쪽으로부터 사십사억 사천의 강과 모래를 지나면 ‘뇌후’라는 부처국이 있다. 부처님의 이름은 ‘여의여래’, 지진, 등정각, 십호를 갖추었다.

그 나라 특이하게 칠보로 이루어져, 중생은 현명하고 부드러우며 변재와 지혜가 바다와 같고, 말은 거짓 없이 청백한 일을 설하며 금욕을 지키고, 법법이 성취되어 서로 거역하지 않는다. 그곳에 위에서 말한 목욕지가 있으며, 목욕지에는 칠보 금강사자좌가 있어 높고 넓으며 중생의 머리 위에 이른다.

모든 비구 보살 대승이 그 나라에 태어나 서로 공경하고 교만하지 않으며, 본래 맺은 인연을 따라 서원을 어기지 않고, 수명이 항하사이며 신통자재하다.” 그때 부처님께서 사리불에게 이 게송을 설하였다.

“허공은 무변하며,

청백한 행은 각기 다르고,

마음은 본래 무지혜이며,

연각 보살의 소유처이다.

연각 보살승은,

옛날에 서원을 세워,

광명의 장엄을 지니며,

우열을 헤아리지 않는다.

영원히 모든 고통을 떠나,

모든 법의 상을 잃지 않고,

무수한 세월을 거쳐,

행하여 부처가 되었다.

정법은 허공과 같아,

사대가 인연으로 생겨,

모였다 흩어지는 사이에,

생기거나 멸하지 않는다.

인신은 근심이 많고,

인연에 묶여 집착하니,

그 나라 고요히 선정에 들어,

모든 고통을 벗어난다.

만약 중생들이,

정진하여 공덕을 쌓고,

불사의 법을 얻고자 하면,

그 나라에 태어나길 서원하라.

부처님의 마음이 그리하여,

우리 나라에 오고자 하나,

인연과 일어나고 생각이 없으니,

결코 이 나라에 오지 않는다.

그래서 모든 부처국은,

각기 특이하고 다르며,

숙원에 따라 세워지고,

구제하는 바가 다르다.

법변과 신묘한 뜻,

뜻을 분별하여 의심을 풀고,

응답은 음성의 보답 같으며,

이 네 가지가 모두 갖추어졌다.

만약 성취하고자 하면,

그 부처를 좋아하고자 하면,

광대한 서원을 세우고,

서원을 거짓 없이 세워라.”

그때 부처님께서 사리불에게 이 게송을 설하자, 자리 위에 칠만 비구가 모두 소승의 단루취증을 구하였으나, 모두 뜻을 돌려 그 나라에 태어나 비구 보살 대승이 되기를 서원하였다. 또 무수한 천신과 인민이 수다라과과(須陀羅果)를 증득하였다.

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 보살마하살 삼도삼승과 비구 보살 삼도삼승을 설하셨으니, 모든 중생과 모인 이가 기쁘고 공덕이 완비하여 선한 마음을 일으켰습니다. 이제 청하건대, 비구 비구승의 뜻이 어떠한지 듣고자 하니, 중생들이 깨달음을 얻도록 하소서.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “서북쪽으로부터 팔십사억 사천을 지나 또 그 수를 지나면 ‘청유리’라는 부처국이 있다. 부처님의 이름은 ‘신상여래’, 지진, 등정각, 십호를 갖추었다. 그 나라 넓고 더러움과 악이 없으며, 절토가 평탄하고 평온하며 흙과 모래가 없다.

목욕지는 청량하고 미묘하며, 목욕지 중앙에 칠보의 높은 좌대가 있어 높고 넓어 중생의 경계에 이른다. 비구 비구승을 얻은 이들은 모두 그 나라에 태어나 두루 교화하며 미묘한 법과 뛰어난 행을 설한다. 서원하여 그 나라에 태어나고자 하는 이는 모두 마음속에서 서원을 이루어 장애가 없다.” 그때 부처님께서 사리불에게 이 게송을 설하였다.

“한결같은 마음과 의식,

의지를 잡아 움직이지 않으며,

본원에 이끌려,

그리하여 그 부처국에 태어난다.

덕을 쌓아 항하사 같고,

생사를 뽑아내고자 하며,

본래 성품은 항상 정하며,

열반은 청정한 즐거움이다.

비구 연각승은,

의지를 무변한 절벽에 세우고,

유리 절토가 미묘하며,

신상여래가 머문다.

얼굴은 흰 연꽃 같고,

향기로 온 절토를 감돌며,

다른 도의 열매를 받지 않고,

해탈의 요체를 깨닫는다.

부처의 경계는 광대무변하며,

구제한 이 헤아릴 수 없고,

비구의 요체가 모인 곳에서,

법의 뜻을 무궁히 설한다.

공을 깨달아 공이 없고,

뜻을 세워 물러서지 않으며,

신선을 넘어 행하니,

고로 비구승이라 한다.

깊고 묘한 것을 숭상하려면,

여래 무착의 행을 닦아,

모두 함께 서원을 세워,

부처가 되는 데 어려움이 없다.

중생은 상중하가 있고,

마음이 각기 다르니,

오직 한 뜻을 삼아,

도과가 자연히 이른다.”

그때 부처님께서 사리불에게 이 게송을 설하자, 칠만 비구가 모두 광대한 서원을 세우고 그 나라에 태어나고자 하였다. 또 무수한 보살 행인이 무수히 많아 신상여래, 지진, 정각과 그 부처국과 여러 비구 부처를 보고자 하였다. 그때 부처님께서 그들의 마음속 생각을 아시고 머리 위에서 광명을 내어 그 부처국을 비추니, 마치 손바닥의 구슬이 환하게 빛나듯이 그 나라가 청정하고 흠이 없는 대성스러운 성토가 모두 보였다.

그때 부처님께서 다시 광명을 거두어 머리 위에서 들어가니, 보살 중생들이 기쁘고 크게 깨어나 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하며 아뢰었다. “지금 대성스러운 법을 펼쳐 주시고, 빛을 받아 그 나라를 보게 하셨으니, 저희는 몸을 버리고 이 몸과 목숨을 떠나 기쁘게 유리 부처국에 태어나고자 합니다.”

그때 부처님께서 보살들에게 말씀하셨다. “성씨 자여, 광대하고 굳건한 서원을 세우라. 너희는 각기 그 나라에 태어나 동시에 부처가 되어 공덕을 성취하리라.” 그때 보살들이 결정을 받고 부처님의 발을 예배하고 본래 자리로 돌아갔다.

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 여래께서 보살마하살 삼도삼승과 비구 보살 삼도삼승, 성문 보살승, 비구 보살승, 비구 비구승을 설하셨으니, 모든 중생과 모인 이가 믿음을 이루고 도를 증득하였습니다. 아직 여래께서 성문 보살 삼도삼승을 설하지 않으셨으니, 청하건대 시기에 맞추어 펼쳐 설하시어 모든 중생이 의심 없이 알게 하소서.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 성문 비구 보살승을 듣고자 하느냐? 잘 들으라, 잘 들으라. 내가 펼쳐 설하리라.” 사리불이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불아, 서북쪽으로부터 백천억 강과 모래를 지나면 ‘사자구’라는 부처국이 있다. 부처님의 이름은 ‘법성취여래’, 지진, 등정각, 십호를 갖추었다. 지금 대성스러운 법을 설하며 행하는 데 두루 미치지 않는 것이 없다. 모든 보살 법을 완비하였다.

땅은 청정하고 위엄과 예절과 예배가 갖추어져 있으며, 수명이 매우 길어 삼악도에 떨어지지 않는다. 계율의 향기로 스스로 즐기며, 오분법신을 계율로 삼는다. 그곳에 목욕지가 청정하고 특이하며, 향기가 두루 퍼진다.

그 땅은 허공처럼 고요하여 돌과 모래가 없고, 더러움이 없으며 산과 강과 바위가 없다. 목욕지는 깊고 청량하며, 모든 현성인이 그 목욕에 모여 서로 즐긴다.

목욕지에 용이 있는데, 신덕이 무량하여 서른두 머리를 지니고 때때로 비를 내려 세상을 윤택하게 한다. 목욕지 중앙에는 칠보의 높은 좌대가 있어 길이가 일억 유순에 이른다. 성문 보살승을 얻은 이들은 모두 그 무서움 없는 좌대에 올라 보살 삼십이 특수한 업과 육도 사등 무생멸 법을 설하며, 이것이 숙원으로 그 나라에 태어남이다.” 그때 부처님께서 사리불에게 이 게송을 설하였다.

“성문 보살승은,

공덕이 불가사의하며,

광명이 두루 비추어,

이름 생각을 일으키지 않는다.

절토가 극히 청정하고,

도혜로 스스로 즐기며,

영원히 모든 욕애를 떠나,

정법이 항상 빛난다.

낮과 밤 도를 받들어 닦으며,

행이 청정하여 더럽혀지지 않고,

법의 상 본질을 보지 않고,

굴레가 있는 곳을 본다.

부처장(佛藏)은 깊고 묘하며,

열매가 헛되지 않고,

숙원으로 쫓아 잡아,

그리하여 그 절토에 태어난다.

그 나라에는 모두 현성인이 모여,

감로법을 설하며,

모든 더러움과 악을 없애고,

생로병사가 없다.

여러 법전을 펼쳐,

무량한 중생을 제도하며,

무위의 바다에 이르러,

조용히 멸진과 열반을 얻는다.”

그때 부처님께서 사리불에게 이 게송을 설하자, 자리 위에 수십억 나술 중생이 모두 여래와 사리불이 보살 성문 대승 행을 설하는 것을 듣고, 본래 성문의 단결을 끊고 증득하려 하였으나, 지금 대성스러운 분이 성문 대승 보살 행을 설하니, 각기 자리에서 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 예배하며 아뢰었다. “저희는 기쁘고 유리 부처국 법성취여래의 절토에 태어나 청정한 행을 닦아 무상한 정각의 도를 구하고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 성씨 자여, 너희 마음과 뜻이 광대하고 무변하여 이와 같이 성문 보살마하살의 광대한 마음을 일으키니, 반드시 소원한 바를 이루고 허사가 없을 것이다.” 그때 그들이 부처님의 결정을 듣고 기쁘고 즐거워 부처님을 세 바퀴 돌며 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 본래 자리로 돌아갔다.

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 여래, 지진, 등정각께서 보살마하살 삼도삼승의 행을 설하시고, 비구 보살 삼도삼승의 행도 설하셨으며, 성문 보살승도 설하셨습니다. 비구 보살승과 비구 비구승도 설하셨으니, 모든 중생과 모인 이가 믿음을 이루고 도를 증득하였습니다. 아직 여래께서 성문 성문 보살승을 설하지 않으셨으니, 청하건대 시기에 맞추어 펼쳐 설하시어 모든 중생이 의심 없이 알게 하소서.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 성문 성문 보살승을 듣고자 하느냐? 잘 들으라, 잘 들으라. 내가 펼쳐 설하리라.” 사리불이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “서북쪽으로부터 팔십사억 사천을 지나면 ‘무진’이라는 절토가 있다. 부처님의 이름은 ‘철청여래’, 지진, 등정각, 십호를 갖추었다. 그 나라 청정하고 중생은 온화하며, 삼세의 지혜로 도교를 삼아, 보살법을 행하여 총지를 잃지 않고, 모든 중생이 한 뜻으로 정법을 받들어 서로 즐기며, 무량 선정에 들어 현재에 있고, 부처의 관을 행하여 본질을 잃지 않는다.

그곳에 목욕지가 미묘하고 비할 데 없으며, 현성인의 대자비가 노니는 곳으로, 항상 법륜을 굴려 물러서지 않는 행을 하여 모든 보살이 성취하게 하며, 서원한 이가 마음속에서 물러서지 않고, 모두 그 무진 절토에 태어난다.” 그때 부처님께서 사리불에게 이 게송을 설하였다.

“무진 청정 절토,

철청여래의 나라,

본원으로 쫓아 잡아,

모든 생각이 이루어진다.

모든 현성인,

모두 그 절토에 태어나,

덕이 곧 영락이 되어,

비할 데 없는 교를 펼친다.

모든 사람을 깨우쳐,

같은 최고의 맛을 알게 하며,

정정한 선정과 삼매에 들어,

모든 행이 완비된다.

본래 무수한 겁에,

권선하여 서원을 버리지 않고,

십력에 두려움 없으니,

고로 그 부처 절토에 태어난다.

세존의 널리 자비로운 덮개가,

모든 사람을 불쌍히 여기며,

생각과 마음이 서원을 떠나지 않아,

자연히 정각을 이룬다.

마치 해의 광명이,

모든 만물을 비추듯이,

보살이 행하는 자비는,

두루 모든 중생에게 은혜를 베푼다.”

그때 부처님께서 사리불에게 이 게송을 설하자, 십삼억 중생이 모두 무상한 서원을 세워 그 나라에 성문 성문승으로 태어나 무상한 범행을 닦았다. 그때 부처님께서 중생의 마음속 생각을 아시고 미소를 지으며 다섯 빛 광명을 내어 부처님을 세 바퀴 돌며 다시 얼굴로 들어갔다. 그때 사리불이 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “옳습니다, 세존이시여! 부처님께서 결코 헛되이 웃지 않으시니, 그 뜻을 듣고자 합니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 이 십삼억 나술 중생을 보느냐? 후세에 이 현성한 겁을 지나 모두 같은 서원을 세워 그 나라에 태어나 등정각을 이루고 청정한 행을 닦으리라.”

《보살영락경》 권 제십

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)