보살선계경 권 제5

송나라 계빈 삼장 구나발마 역

보살지 인품 제12

“어떻게 보살마하살의 성질인 인내를 닦는가? 지혜의 힘으로 여러 가지 고난과 괴로움을 견딜 수 있으니, 모든 인내, 모든 인내가 있다. 모든 인내에는 자비심과 연민이 있기 때문이다. 성질로서의 인내는 두 가지가 있다. 하나는 출가자의 인내이고, 다른 하나는 재가자의 인내이다. 재가자와 출가자 모두 세 가지 인내가 있다. 첫째는 중생이 때리고 꾸짖는 것을 견디는 인내, 둘째는 스스로 모든 고통을 견디는 인내, 셋째는 즐거운 선법을 견디는 인내이다.

중생이 때리고 꾸짖는 것을 견디는 인내란, 보살마하살이 만약 중생에게 맞고 꾸짖음을 당할 때 이렇게 생각한다. ‘내가 지은 악업으로 인해 지금 내가 그 과보를 받고 있으니, 어찌 그들에게 분노를 일으키겠는가? 나 또한 이 괴로움을 원하지 않으니, 만약 참지 않는다면 후에 더욱 많아질 것이다.

모욕을 참지 못하는 것은 곧 괴로움과 번뇌의 원인이다. 내가 받는 몸과 여러 번뇌는 중생의 잘못이 아니라 내 자신의 허물이다. 악한 일이 있다면 실제로 즐겁게 받지 않는다. 지금 참지 않는다면 스스로 짓는 것이며, 스스로 지은 자는 다시 생사와 고통을 받아야 한다. 몸이 고통을 받는데 어찌 참지 않겠는가? 성문과 연각자도 자기 이익을 위해 인욕을 닦는데, 하물며 내가 지금 모든 중생을 이롭게 하려 하면서 참지 않겠는가? 내가 참지 않는다면 보살계율을 완비하지 못하고 팔정도를 닦아 무상한 도를 얻지 못할 것이다.’

보살마하살이 이렇게 관찰할 때 다섯 가지 인내를 닦는다. 첫째는 원수, 친근한 자, 원수도 아니고 친근하지도 않은 자 가운데서 인내를 닦는 것, 둘째는 상, 중, 하 사람에게 인내를 모으는 것, 셋째는 고통받는 자, 즐거움을 받는 자, 고통도 즐거움도 아닌 자 가운데 인내를 모으는 것, 넷째는 복덕이 있는 자, 복덕이 없는 자, 복덕도 아니고 복덕도 아닌 자 가운데 인내를 모으는 것, 다섯째는 모든 악한 자 가운데 인내를 모으는 것이다. 보살은 이와 같이 다섯 가지 인내를 성취하고 다섯 가지 생각을 닦는다. 첫째는 중생 생각, 둘째는 법 생각, 셋째는 무상 생각, 넷째는 고 생각, 다섯째는 무아와 아상 생각이다.

보살이 악한 자에게 맞을 때 어찌 친우로 생각할 수 있는가? 보살은 깊이 관찰하여 과거 세상에서 생사윤회를 거듭하는 동안 중생 중에 나의 부모와 스승, 장상, 가족, 친족으로서 공경하고 공양할 만한 자가 없지 않음을 본다. 이렇게 관할 때 원수와 증오하는 생각은 사라지고 친우 생각이 생기며, 친근한 생각이 생기므로 인내를 닦을 수 있다. 이때 중생에 대한 생각을 성취한다. 법 생각이란 보살이 깊이 관찰하여 중생이란 법계라 이름하고 유위법, 번뇌가 있는 법이라 이름한다. 만약 이 법계가 다시 법계에 대한다면 누가 누구를 때리고 누가 분노하겠는가? 무아 무아소의 수명 있는 존재이다. 지혜의 힘으로 이렇게 관찰할 때 중생 생각은 사라지고 법 생각이 성취된다.

무상 생각이란 보살이 생각하기를 모든 중생과 모든 유위 번뇌법은 모두 무상하니, 무상함으로 인해 누가 꾸짖는 자가 있겠는가? 누가 받는 자가 있겠는가? 만약 꾸짖는 자와 받는 자가 잠시 머문다면 모든 법이 무상하다고 말할 수 없을 것이다. 만약 상(常)이라면 누가 꾸짖고 누가 받겠는가? 상과 무상 중에 모두 이 두 가지가 없으며, 모두 작용과 수용이 없으니 미세한 악한 마음도 일어나지 않아야 한다. 그러므로 보살은 상 생각을 깨뜨리고 무상 생각을 닦아 무상 생각을 닦음으로써 인내심을 성취하며, 인내심을 성취함으로써 보리도(菩提道)를 닦아 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살이 어떻게 고 생각을 닦는가? 보살마하살이 이렇게 관찰한다. 욕계 중생이 큰 자유를 얻고자 한다면, 재물과 부귀가 왕과 같아도 세 가지 고통이 있으니, 하물며 다른 사람은 어떠하겠는가? 세 가지 고통이란 변천의 고통, 생사의 고통, 고통 자체의 고통이다. 이렇게 관찰할 때 만약 중생이 이 세 가지 고통을 가지고 있다면 나는 분노하지 말아야 한다. 내가 분노한다면 어찌 그 세 가지 고통을 구제할 수 있겠는가? 내가 분노하면 중생의 세 가지 고통을 오히려 증장시키는 것이다. 이렇게 관찰할 때 즐거운 생각은 사라지고 고통 생각이 생긴다. 고통 생각을 닦는 인연으로 팔정도를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살이 어떻게 무아 무아소 생각을 닦는가? 보살이 깊이 관찰하니 여러 외도들이 나를 상(常)이라고 말한다. 만약 내가 상이라면 중생은 무아이다. 왜냐하면 중생은 곧 오온인데 오온은 무상하니, 만약 무아가 없다면 어찌 아상과 아소가 있겠는가? 그러므로 무아 무아소이다.

보살은 다시 이렇게 관한다. ‘나’란 곧 보리심이다. 보살이 처음 보리심을 발할 때 중생 중에서 한 아이 같은 마음을 얻으니 이것을 아소라 한다. 만약 내가 그들에게 분노하는 마음이 있다면 어찌 아상과 아소라 할 수 있겠는가? 만약 내가 분노심을 증장한다면 모든 중생을 제도할 수 없다. 이렇게 관할 때 인내를 성취하고 무아 무아소 마음을 증장하며 무아 생각을 얻어 이 인연으로 팔정도를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살이 어떻게 중생의 때림과 꾸짖음 등 고통을 견디는가? 보살은 당시 이렇게 관한다. 나는 과거에 오욕을 위해 여러 고통을 받았고, 재가자로서 농사짓고 씨를 뿌려 여러 고통을 받았으며, 국왕과 가까이 하여 시장에서 사고팔며 많은 고통을 받았다. 그때 나는 이와 같은 여러 큰 고통을 받았으나 이익을 얻지 못했다. 만약 지금 내가 중생을 제도하기 위해 여러 고통을 받는다면 이익을 얻어야 한다. 만약 큰 이익을 얻는다면 무량한 헤아릴 수 없는 고통을 받아야 한다.

이와 같이 서원할 때 보살은 여러 고통을 견딜 수 있다. 고통받는 것을 일체 고통이라 하며, 일체 고통은 여덟 가지가 있다. 첫째는 의존고(依苦), 둘째는 세법고(世法苦), 셋째는 위의고(威儀苦), 넷째는 섭법고(攝法苦), 다섯째는 걸식고(乞食苦), 여섯째는 정진고(精進苦), 일곱째는 이익중생고(爲利衆生苦), 여덟째는 영사업고(營事苦)이다.

의존고란 사의 의존고라 한다. 비구가 사의 의존을 받고 출가하여 계를 받으면 완비된 비구라 한다. 만약 적은 옷과 적은 음식, 침구, 병약을 얻어 근심과 괴로움 마음이 일어나지 않고 후회하지 않는다면, 망고(壞苦)를 닦아 팔정도를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이것이 의존고이다.

세법고는 아홉 가지가 있다. 첫째는 구하지 못하는 고통, 둘째는 악성의 고통, 셋째는 악법을 대면하는 고통, 넷째는 고통 자체의 고통, 다섯째는 상실의 고통, 여섯째는 물건이 다함의 고통, 일곱째는 노년의 고통, 여덟째는 병의 고통, 아홉째는 죽음의 고통이다. 보살이 이 아홉 가지 고통을 받을 때 근심과 번뇌 마음이 일어나지 않고 후회하지 않으며 무상한 보리심을 버리지 않는다. 후회하지 않으므로 보리가 증장하고, 보리가 증장하므로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

위의고란 몸의 네 가지 위의라 한다. 첫째는 걷는 것, 둘째는 머무는 것, 셋째는 앉는 것, 넷째는 눕는 것이다. 보살이 걷거나 앉을 때 낮과 밤으로 항상 악업의 마음을 조절하며 걷고 앉는 고통을 참으며 때가 아니면 눕지 않고 때가 아니면 머무르지 않는다. 머무는 곳이 침상, 땅, 풀, 잎사귀 등 네 곳이라도 항상 불법승 삼보를 공양하며 경전을 찬탄하고 법을 수지하며 계율을 지키고 무상한 법을 널리 설하며 정사유의에 따라 머물며 법계를 분별하여 사마타와 위빠사나를 닦는다. 보살이 이렇게 법을 닦을 때 여러 고통을 견디고 즐겁게 받아들이니 이것이 위의고이다.

섭법고는 일곱 가지가 있다. 첫째는 몸을 장식하지 않는 것, 둘째는 수염과 머리카락을 깎는 것, 셋째는 베옷을 입는 것, 넷째는 모든 세속사에 자유롭지 못하고 명령이 타인에게 속하는 것, 다섯째는 생명을 구걸하는 것, 여섯째는 생업에서 멀어지고 욕망을 줄이며 만족하는 것, 일곱째는 친족과 오욕의 즐거움을 버리는 것이다. 이것이 섭법고이다.

걸식고란 몸에 필요한 의복, 음식, 집, 침구, 병약 등 모든 것을 타인에게 의지하며 싫어하지 않고 때를 알고 만족하며 수명을 다할 때까지 오욕과 기락, 희롱과 웃음을 참는 것이다. 이것이 걸식고이다.

정진고란 보살이 삼보를 정성껏 공양하고 보살장경을 수지하고 독송하며 베껴 쓰고 해석하며 그 뜻을 깊이 생각하여 낮과 밤을 쉬지 않고 정진하여 성스러운 도를 닦으니, 정진으로 인해 여러 고통을 견딜 수 있으니 이것이 정진고이다. 중생을 이롭게 하는 고통은 위에서 말한 내외의 열한 가지 일에 해당한다. 이것이 이익중생고이다.

영사업고란 밥그릇을 씻고 옷을 꿰매고 물들여 빨고, 여러 승려의 시중을 들며 스승과 윗사람을 공양하고, 불탑을 청소하며 선법을 위해 쉬지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 위해 여러 고통을 참는 것이다. 이것이 영사업고이다.

즐거운 선법을 견디는 인내에는 여덟 가지가 있다. 삼보가 가진 모든 공덕을 견디는 인내, 부처와 보살의 불가사의한 인내, 인과를 견디는 인내, 결과를 견디는 인내, 선한 방편을 견디는 인내가 있다. 부처와 보살의 성질에는 두 가지 인내가 더 있으니, 하나는 궁극의 인내이고 다른 하나는 청정 지혜의 인내로서 법 인내라 한다.

보살이 어떻게 어려운 인내를 닦는가? 어려운 인내에는 세 가지가 있다. 첫째는 무량한 중생이 보살을 때리고 꾸짖어도 보살이 견디는 것, 둘째는 보살이 자유력을 가지고 때리고 꾸짖어도 참으며 보복하지 않는 것, 셋째는 보살이 귀족과 부유한 집안에 있으면서도 낮은 처지를 견디는 것이다.

어떻게 모든 자기를 견디는가? 보살마하살은 원수와 친근한 자, 원수도 친근하지도 않은 자 가운데서 아래 인내, 중간 인내, 위 인내를 닦으니 이것을 모든 자기를 견디는 인내라 한다.

선인의 인내에는 다섯 가지 인내 공덕이 있다. 첫째는 악한 마음과 분노에 집착하지 않는 것, 둘째는 마음이 쉽게 꺾이지 않는 것, 셋째는 마음에 근심과 번뇌가 없는 것, 넷째는 죽을 때 후회가 없는 것, 다섯째는 죽은 뒤 천인과 인간의 즐거움을 받는 것이다. 보살은 인내의 이런 공덕을 관찰하여 중생을 교화해 인내를 행하게 하고 자신이 닦은 인내도 증장하며 인욕을 찬탄하고 인내하는 자를 존경하고 공경하며 찬탄하고 예배하니 이것을 선인의 인내라 한다.

모든 인내를 행하는 자는 보살마하살이 인내하지 않는 자가 가진 과악을 관찰한다. 어떻게 악과의 과보라 하는가? 삼악도에 떨어지기 때문이다. 악도에 떨어질까 두려워 인내를 닦아야 하며, 연민으로 인내하고 자비를 닦기 위해 인내하며 부드러운 마음으로 인내하고 중생을 사랑하여 인내하며 진심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 위해 인내하고 완비된 반야바라밀라를 닦기 위해 인내하며 출가를 위해 인내하고 계를 받기 위해 인내하며 성품을 완비하기 위해 인내하고 무량한 세세생생의 인내를 닦기 위해 인내하며 인내의 성품을 얻기 위해 인내하고 무애 무진을 얻기 위해 인내하며 법계를 보기 위해 인내하고 중생계를 보기 위해 인내하며 모든 때에 인내하고 모든 나라에서 인내하며 모든 마음으로 인내하니 이것을 모든 행 인내라 한다.

인내를 버리는 자가 있다면 가난한 사람이 여러 번 보살에게 구걸할 때 악한 자도 구걸하며 계율을 어기는 자도 구걸할 때, 악한 마음을 깨뜨리고 인내심을 닦아 고통을 없애기 위해 즐거운 일을 베푸는 것을 인내를 버리는 것이라 한다.

자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 인내란 보살이 배고픔과 목마름, 추위와 더위, 바람과 비, 악한 짐승의 고통을 끝까지 게으르지 않고 견디며 생사고통을 받으면서 중생을 연민하는 것이다. 보살마하살이 이런 인내를 얻어 현재 모든 선법이 증장되고 번뇌에서 멀어지며 다른 세상에서 무량한 선과를 얻고 중생의 악한 마음을 조복하여 악한 마음이 조복되므로 모든 번뇌가 편리하지 못하며 현재 안락하고 후에 선과를 얻으니 이것을 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 인내라 한다.

고요한 인내란 보살이 만약 악한 중생에게 맞고 꾸짖음을 당해도 악한 마음이 일어나지 않고 원망하는 생각을 하지 않으며 선한 친구로 생각하여 ‘만약 이런 악한 자가 없다면 나의 선법이 어떻게 증장하겠는가?’라고 생각한다. 꾸짖는 자가 있으면 부드러운 말로 위로하고 권면하며 자비심을 닦아 욕계의 모든 번뇌를 깨뜨린다. 이런 열 가지 인내를 갖춘 보살은 팔정도를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살지 정진품 제13

어떻게 보살마하살의 성질인 정진을 닦는가? 성질인 정진이란 마음을 부지런히 정진하여 선법을 모으고 중생을 이롭게 하며 중생으로 하여금 무상한 도를 얻게 하고 번뇌의 어리석음을 깨뜨리기 위해 정진하는 것이다. 성질인 정진으로 몸과 말과 뜻의 선업을 얻으니 이것을 성질인 정진이라 한다. 모든 정진에는 두 가지가 있다. 하나는 세속 정진이고 다른 하나는 출세간 정진이다. 또 두 가지가 있다. 하나는 재가자의 정진이고 다른 하나는 출가자의 정진이다. 또 세 가지가 있다. 하나는 장엄하는 정진, 둘째는 선법을 모으는 정진, 셋째는 중생을 이롭게 하는 정진이다.

장엄이란 보살마하살이 처음 마음을 발할 때 부지런히 정진하여 장엄하는 것이다. 만약 내가 한 사람이라도 해탈하게 할 수 있다면 무량겁 동안 지옥에서 큰 고통을 받다가 그 고통을 다 받은 후에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 보리를 얻은 뒤에도 한 사람이라도 해탈하게 할 수 있다면 지옥의 고통을 받으며 마음을 쉬지 않는 것이다. 이것이 장엄이라 한다. 보살이 장엄 정진을 갖추면 모든 성문과 연각자가 얻는 공덕보다 뛰어나 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 모든 중생을 이롭게 하기 위해 큰 고통을 받기 때문이다. 만약 한 사람을 위해 큰 고통을 받는다면 무량무변한 공덕을 얻을 것이니 하물며 모든 중생을 위해서라면 더욱 그러하다. 이것이 보살의 장엄 정진이다.

선법을 모으는 부지런한 정진이란, 만약 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 부지런히 닦는다면 ‘흔들리지 않는’ 정진이라 한다. 모든 번뇌와 악업과 사견과 괴로움이 흔들리지 않기 때문이다. 또한 견고하고 강건하며 장엄하기 때문에 ‘견고’라 하며, 세속과 출세간의 여러 방술을 아는 까닭에 ‘일체’라 하며, 진실한 인연으로 도를 닦기 때문에 ‘완비한 방편’이라 하며, 진실한 뜻을 얻었기에 ‘진실’이라 하며, 모든 때에 쉬지 않기에 ‘넓음’이라 하며, 부지런히 닦아 교만하지 않기에 ‘조복’이라 한다. 이와 같은 일곱 가지로 선법이 증장되니 이것을 선법을 모으는 정진이라 한다. 부지런한 정진으로 여섯 바라밀을 완비하여 부처님 도에 가까운 인연이 되니, 그래서 여래께서 경전에 말씀하시기를 ‘아난아! 부지런한 정진자는 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.’고 하셨다. 중생을 이롭게 하기 위해 부지런히 정진하는 자는 열한 가지가 있으니 계율에서 말한 바와 같다.

어려운 정진이란 보살마하살이 옷 생각, 음식 생각, 침구 생각, 아상 생각, 아소 생각, 법 생각, 도 생각, 보리 생각을 하지 않고 보리를 위해 부지런히 정진하는 것이다. 이것을 어려운 정진이라 한다. 모든 때와 모든 나라와 모든 마음에서 부지런히 정진하는 것도 어려운 정진이라 한다. 급하지도 느리지도 않고 중도에서 행하는 것이 어려운 정진이다. 어려운 정진에는 두 가지 원인이 있으니 하나는 자비이고 다른 하나는 지혜이다.

모든 자기를 정진하는 자는 네 가지가 있다. 첫째는 악법을 떠나는 것, 둘째는 선법을 증장하는 것, 셋째는 선법을 닦아 빛나게 하는 것, 넷째는 지혜를 증장하는 것이다. 악법을 떠나는 자란 보살마하살이 부지런히 정진하여 악법이 일어나지 않도록 방편을 써서 미리 막는 것이다. 선법을 증장하는 자란 이미 일어난 선법을 방편으로 증장시키는 것이다. 선법을 닦아 빛나게 하는 자란 몸과 말과 뜻의 업 인연을 부지런히 닦아 진심으로 선법을 수지하고 지키는 것이다. 지혜를 증장하는 자란 보살이 부지런히 정진하여 다문다선정으로 지혜를 증장하는 것이다. 이것을 모든 자기를 정진하는 자라 한다.

선인의 정진이란 보살이 선법을 위해 부지런히 정진할 때 몸이 불에 타도 뜨겁게 여기지 않는 것이다. 보살이 선법을 닦을 때 부지런히 정진하여 지옥불의 뜨거움을 느끼지 못하니 하물며 세상 불의 뜨거움이겠는가? 보살은 정진을 많지도 적지도 않고 평등하게 행하여 정진의 선을 증장하고 조복한다. 왜냐하면 마음이 청정하고 쉬지 않고 쉬지 않으며 후회하지 않고 큰 이익을 얻으며 어리석지 않고 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기 때문이다. 이것이 선인의 정진이다.

모든 행 정진자는 항상 부지런하고 진심으로 정진하며 지혜롭게 정진하고 끊임없이 정진하며 장엄하게 정진하고 고통을 참으며 흔들리지 않고 때를 가리지 않고 만족하지 않고 정진한다. 보살이 모든 행 정진을 성취하면 대력이라 한다.

항상 부지런한 정진이란 선한 곳에 머물며 견고하고 장엄하여 쉬지 않고 선법을 얻는 것이다. 욕심 있는 마음의 정진이란 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하기 위해 정진하는 것이다. 진심으로 원하는 정진이란 보살마하살이 보리심을 증장하기 위해 정진하는 것이다. 방편의 마음 정진이란 보살마하살이 모든 번뇌의 때가 마음을 더럽히지 않고 몸을 도구로 삼아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기 위해 정진하는 것이다.

뛰어난 정진이란 보살마하살이 선법을 위해 몸과 목숨을 구하지 않는 것이다. 이런 보살은 모든 성문과 연각자보다 뛰어나다. 구하는 정진이란 보살마하살이 세속법과 출세간 법의 여러 방술을 구하는 것이다. 배우는 정진이란 보살마하살이 세속법과 출세간 법을 빨리 얻기 위해 정진하는 것이다. 남을 이롭게 하는 정진이란 보살마하살이 열한 가지가 있으니 계율에서 말한 바와 같다. 범하는 마음을 내지 않고 범한 뒤에는 참회한다. 제거하는 정진과 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 정진은 인내에서 말한 바와 같다.

고요한 정진에는 열 가지가 있다. 첫째는 마땅함, 둘째는 모음, 셋째는 흔들리지 않음, 넷째는 견지, 다섯째는 모든 때, 여섯째는 삼상에 의함, 일곱째는 버림, 여덟째는 흩어지지 않음, 아홉째는 조복, 열째는 보리로 향함이다. 보살이 만약 모든 번뇌가 일어나면 병을 없애기 위해 그에 맞는 대처를 한다. 예를 들어 탐욕이 일어나면 부정한 상을 관하고 진노가 일어나면 자비심을 닦으며 어리석음이 일어나면 십이연기를 관하고 의식이 일어나면 아나파나를 관한다. 교만을 깨뜨리기 위해 중생계를 관하는 것을 마땅한 정진이라 한다.

보살의 정진은 시작도 끝도 없으며 무량겁 동안 항상 성취하니 이것을 모은 정진이라 한다. 보살의 정진은 항상 부지런히 모음이 처음 얻은 것과 같으니 이것을 흔들리지 않는 정진이라 한다. 모든 때에 부지런히 정진하므로 이것을 흔들리지 않는 정진이라 한다. 보살마하살은 항상 스승과 덕 있는 사람에게 가까이 하여 많이 듣고 배우며 삼매에 들어 그 뜻을 생각하고 부지런히 정진하여 순종하여 듣고 받으니 이것을 견지하는 정진이라 한다. 보살마하살의 마음은 어리석지 않으며 사마타를 닦을 때 마땅히 닦고, 위빠사나를 닦을 때 마땅히 닦으며, 버림을 닦을 때 마땅히 닦으니 이것을 모든 때의 정진이라 한다.

보살은 정견, 지혜, 버림을 잘 알아 항상 세 가지를 닦아 들어감, 머묾, 일어남의 상을 잃지 않고 바른 마음으로 진심으로 부지런히 닦으니 이것을 삼상에 의한 정진이라 한다. 보살이 여러 부처와 보살의 부지런함이 불가사의함을 듣고 마음이 스스로 낮아지지 않고 근심하지 않으며 만족하지 않는 것을 보살은 버림의 정진이라 한다. 보살마하살은 항상 근원을 조복하고 감각을 조복하며 음식을 만족하며 초야와 후야에 잠을 줄이고 진심으로 흐트러지지 않고 게으르지 않으며 장엄을 생각하고 진실한 뜻을 닦아 마음이 어리석지 않고 순종하여 도를 닦으니 이것을 흩어지지 않는 정진이라 한다. 보살의 정진은 급하지도 느리지도 않고 중도에서 행하니 이것을 조복하는 정진이라 한다.

보살은 모든 정진을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 보살마하살은 성질인 정진에서부터 고요한 정진까지 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 닦으니 이것을 모든 정진이라 한다. 모두 아뇩다라삼먁삼보리에 회향한다. 과거 세상의 모든 보살이 닦은 정진도 아뇩다라삼먁삼보리를 위함이며, 미래 세상의 모든 보살이 닦는 정진도 아뇩다라삼먁삼보리를 위함이며, 현재 세상의 모든 보살이 진심으로 게으르지 않고 닦는 정진도 아뇩다라삼먁삼보리를 위함이니 이것을 보리로 향하는 정진이라 한다.

보살지 선정품 제14

어떻게 보살마하살의 성질인 선정을 닦는가? 보살이 보살법장(法藏)을 듣고 뜻을 생각하며 세속 선정과 출세간 선정을 마음 한 곳에 모아 정지와 지혜를 구분하여 도에 닦으면 이것을 성질 선정이라 한다.

모든 선정에는 두 가지가 있다. 하나는 세속 선정이고 다른 하나는 출세간 선정이다. 이 두 가지는 다시 세 가지가 있으니, 하나는 선정에 들어가 현재 즐거움을 받는 것, 둘째는 선정에 들어가 보리를 증장하는 것, 셋째는 선정에 들어가 중생을 이롭게 하는 것이다.

현재 즐거움을 받는 선정이란 보살마하살이 의심의 그물을 깨뜨리고 몸과 마음이 고요하여 먼 즐거움을 받으며 교만을 깨뜨리고 맛에 집착하지 않고 모든 상을 떠나는 것이다. 이것을 선정에 들어가 현재 즐거움을 받는 것이라 한다.

선정에 들어가 보리를 증장하는 것이란 보살마하살의 선정에는 여러 가지 인연이 있어 생각할 수 없고 헤아릴 수 없으며 한계가 없고 십력의 성질을 포섭하여 여러 가지 삼매를 얻는다. 이런 삼매는 모든 성문과 비구, 외도들이 이름조차 알지 못하며 닦지도 못한다. 또한 공통법이 있으니 팔승처, 십일절처, 사무애지, 원지, 무쟁지, 정지 등이 있어 이런 공통법이 증장되므로 이것을 선정에 들어가 보리를 증장하는 것이라 한다.

선정에 들어가 중생을 이롭게 하는 것은 열한 가지가 있으니 계율에서 말한 바와 같다. 보살마하살이 이런 열한 가지 선정을 닦아 중생을 교화하여 고통과 번뇌를 깨뜨리고 선법과 여러 지혜를 닦으며 은혜를 알고 보답하며 여러 중생의 여러 고통을 구제하고 모든 필요한 것을 베풀며 방편을 잘 알아 제자를 길러 제자가 뜻대로 받아 행하게 하니 이런 선정을 일체 선정이라 한다.

어려운 선정에는 세 가지가 있다. 첫째는 보살마하살이 선정에 들어가 받는 즐거움이 모든 세속 선정과 출세간 선정보다 뛰어나 중생을 위해 선정의 즐거움을 버리고 욕계의 몸을 받는 것이다. 둘째는 보살마하살이 선정을 닦아 무량무변한 아승기겁 등 헤아릴 수 없고 생각할 수 없는 삼매를 닦아 모든 성문과 비구, 외도들이 들어간 경지를 알지 못하는 것이다. 셋째는 보살마하살이 선정의 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이다. 이것을 어려운 선정이라 한다.

모든 자기를 선정하는 자는 네 가지가 있다. 첫째는 공각관(共覺觀), 둘째는 공희(共喜), 셋째는 공락(共樂), 넷째는 공사(共捨)이다. 이것을 모든 자기를 선정하는 자라 한다.

선인의 선정에는 다섯 가지가 있다. 첫째는 무애, 둘째는 공자비, 셋째는 공비, 넷째는 공희, 다섯째는 공사이다. 이것을 선인의 선정이라 한다.

모든 행 선정에는 열세 가지가 있다. 첫째는 선무기, 둘째는 신통, 셋째는 사마타로 향함, 넷째는 위빠사나로 향함, 다섯째는 자기 이익, 여섯째는 타인 이익, 일곱째는 오신통 공덕 선정, 여덟째는 사인연, 아홉째는 의인연, 열째는 사마타상 인연, 열한째는 위빠사나상 인연, 열두째는 사상 인연, 열셋째는 현재 즐거움을 받는 행 인연이다. 이것을 모든 행 선정이라 한다.

제선에는 여덟 가지가 있다. 첫째는 보살이 삼매에 들 때 중생의 여러 고독과 독을 없애는 것으로, 폭풍, 우박, 비, 더위, 병, 귀신병 등을 없애는 것을 제선이라 한다. 둘째는 삼매에 들어 중생 몸의 사대 불조화의 고통을 치료하는 것을 제선이라 한다. 셋째는 삼매에 들어 가뭄과 기근의 세상에 단비를 내리게 하는 것을 제선이라 한다. 넷째는 삼매에 들어 중생이 여러 두려움을 떠나게 하는데, 사람 두려움, 귀신 두려움, 물 두려움, 육지 두려움 등이 있다. 이것을 제선이라 한다. 다섯째는 삼매에 들어 광야에서 굶주린 중생에게 물과 음식 등 필요한 것을 베푸는 것을 제선이라 한다. 여섯째는 삼매에 들어 가난하고 곤궁한 사람에게 여러 필요한 것을 베푸는 것을 제선이라 한다. 일곱째는 삼매에 들어 십방 중생의 방탕함을 깨뜨리는 것을 제선이라 한다. 여덟째는 삼매에 들어 중생의 여러 의심의 그물을 깨뜨리는 것을 제선이라 한다. 이것을 제선이라 한다.

자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 선정에는 아홉 가지가 있다. 첫째는 선정의 인연으로 신통으로 중생을 조복하는 것, 둘째는 선정의 인연으로 타인의 마음을 조복하는 것, 셋째는 선정의 인연으로 진실한 설법으로 중생을 조복하는 것, 넷째는 선정에 들어 악한 중생에게 지옥의 고통을 보여 주는 것, 다섯째는 선정에 들어 벙어리인 자에게 말을 하게 하는 것, 여섯째는 선정에 들어 망각한 자에게 기억을 일으키는 것, 일곱째는 선정에 들어 십이부경, 보살법장, 보살마이 등을 순차대로 설하며 법이 오래 머물게 하는 것, 여덟째는 선정에 들어 중생에게 여러 세속 일을 가르치며 서적, 산술, 독송, 서적 인쇄, 금목와장(금속, 나무, 기와, 목수) 등을 가르치는 것, 아홉째는 선정에 들어 큰 광명을 베풀어 삼악 중생의 고통과 번뇌를 깨뜨리는 것이다. 이것을 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 선정이라 한다.

고요한 선정에는 열 가지가 있다. 첫째는 세속법의 고요함과 청정, 둘째는 출세간 법의 고요함과 청정, 셋째는 방편의 고요함과 청정, 넷째는 근본의 고요함과 청정, 다섯째는 상위의 고요함과 청정, 여섯째는 들어감의 고요함과 청정, 일곱째는 머묾의 고요함과 청정, 여덟째는 일어남의 고요함과 청정, 아홉째는 자유의 고요함과 청정, 열째는 번뇌와 지혜의 두 장애가 없는 고요함과 청정이다. 이런 열 가지 고요함과 청정을 청정 선정이라 한다. 보살이 이런 열 가지를 닦아 무량무변한 공덕을 성취하여 무상 보리과를 얻는다. 과거, 미래, 현재의 보살 모두 이런 선정을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살지 지혜품 제15

어떻게 보살마하살의 성질인 지혜를 닦는가? 모든 지혜를 위해 법계를 분별하는 것을 성질인 지혜라 한다.

또 다섯 가지 방술을 잘 배우니, 내방술, 인론, 성론, 의방, 일체 세속사를 말한다. 이것을 성질인 지혜라 한다. 모든 지혜에는 두 가지가 있다. 하나는 세속 지혜이고 다른 하나는 출세간 지혜이다. 이 두 가지는 다시 세 가지가 있으니, 첫째는 진실을 있는 그대로 알고 다섯 가지 술법을 알며 삼계 중생을 알고 중생을 이롭게 하는 방편을 알고 법계의 말할 수 없는 이치를 알고 사성제와 무아 무아소를 알고 법계에 대해 깨달음과 관찰이 있으며 마음이 평등하여 버리지도 집착하지도 않고 상도 아니고 단절도 아닌 중도를 말하는 것을 지혜라 한다. 둘째는 세속사와 출세간 법을 알아 아뇩다라삼먁삼보리를 위하는 것을 지혜라 한다. 셋째는 깊은 법계를 관찰하여 분별하여 중생을 이롭게 하는 것을 지혜라 한다. 이것을 모든 지혜라 한다.

어려운 지혜에는 열한 가지가 있으니 계율에서 말한 바와 같다. 중생을 조복하기 위해 그 마음을 잘 아는 것을 어려운 지혜라 한다. 모든 법계에 장애와 어리석음이 없음을 아는 것도 어려운 지혜라 한다. 여러 중생에게 깊은 법계를 설하는 것도 어려운 지혜라 한다. 무아와 무아소를 잘 아는 것도 어려운 지혜라 한다. 모든 자기를 지혜로 닦는 자는 만약 성문법장과 보살장경을 수지하고 독송하며 해설하면 지혜를 닦아 지혜의 힘을 얻어 지혜의 힘으로 닦을 수 있는 것과 닦을 수 없는 것, 행할 수 있는 것과 행할 수 없는 것을 알고 진심으로 무량한 일을 관찰하니 이것을 모든 자기를 지혜로 닦는 자라 한다.

선인의 지혜에는 다섯 가지가 있다. 첫째는 정법을 들어 얻는 것, 둘째는 정법을 생각하여 얻는 것, 셋째는 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하여 얻는 것, 넷째는 어리석지 않고 법처소를 올바로 보는 까닭에 얻는 것, 다섯째는 번뇌를 깨뜨려 얻는 것이다. 또 다섯 가지가 있으니, 첫째는 미세하고 심오한 뜻을 알기 때문이고, 둘째는 선정에 들어 법계를 알기 때문이며, 셋째는 지혜와 함께 장엄하여 지혜를 얻기 때문이고, 넷째는 부처와 보살에게서 오기 때문이며, 다섯째는 고요한 마음을 완비하여 마침내 완전한 마음이기 때문이다. 이것을 선인의 지혜라 한다.

모든 행 지혜에는 열세 가지가 있으니, 첫째는 고지(苦智), 둘째는 집지(集智), 셋째는 멸지(滅智), 넷째는 도지(道智), 다섯째는 진지(盡智), 여섯째는 무생지(無生智), 일곱째는 법지(法智), 여덟째는 비지(比智), 아홉째는 세지(世智), 열째는 통지(通智), 열한째는 인지(因智), 열두째는 력지(力智), 열셋째는 초심지(初心智)이다. 이것을 모든 행 지혜라 한다.

제지란 사무애지, 세지, 출세지로 일체 어둠을 깨뜨리는 것을 말한다. 이것을 제지라 한다. 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 지혜란 앞서 다섯 가지 술법에서 말한 바와 같이 이 다섯 가지 술법의 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것을 말한다. 이것을 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 지혜라 한다.

고요한 지혜란 진실함으로 닦고 중생을 위해 닦으며 뜻을 알기 위해 닦고 인과를 알기 위해 닦으며 어리석음을 깨뜨리기 위해 닦고 방편을 잘 알기 위해 닦으며 작용과 무작용을 알기 위해 닦고 번뇌를 알기 위해 닦으며 마침내 얻기 위해 닦는 것을 말한다. 이것을 고요한 지혜라 한다. 보살이 이런 열 가지 지혜를 완비하면 지혜라 하며, 또한 마침내, 진실, 무량지라 한다. 이런 무량한 지혜의 인연으로 보살은 반야바라밀을 완비하고 반야바라밀을 완비하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

부처님 경전에 이르기를 완비된 반야와 완비되지 않은 반야가 있으니 열 가지가 있다고 한다. 성질에서부터 고요함까지이다. 혹은 한 바라밀이라 하고 혹은 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯이라 한다. 만약 한 바라밀이라 한다면 여섯을 포함하고, 여섯이라 해도 여섯을 포함한다. 만약 중생이 이 열 가지 이름을 듣고 믿고 받들어 수지하고 베껴 쓰며 분별하여 널리 설하고 중생을 교화하면 반드시 여섯 바라밀을 완비하고 성취한다.

보살지 온유품 제16

어떻게 보살마하살의 성질인 온유한 말을 닦는가? 보살마하살은 기쁜 말, 듣기 좋은 말, 진실한 말, 법의 말, 뜻이 있는 말, 중생을 이롭게 하는 말을 하니 이것을 성질인 온유한 말이라 한다.

모든 온유한 말에는 두 가지가 있다. 하나는 세속에 따르는 말이고 다른 하나는 출세간에 따르는 말이다. 세속에는 두 가지가 있으니 하나는 하세속이고 다른 하나는 상세속이다. 출세간에는 두 가지가 있으니 하나는 정법으로 자기를 이롭게 하는 출세간 말이고 다른 하나는 정법으로 남을 이롭게 하는 출세간 말이다.

보살마하살은 하세속과 상세속의 말을 하며 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 출세간의 말을 하니 이것을 온유한 말의 해석이라 한다. 어려운 온유한 말이란 만약 중생이 보살을 해치려 할 때 보살이 그에게 자식 같은 마음을 일으켜 진심으로 온유한 말로 때리는 자와 꾸짖는 자와 강탈하는 자에게 말하는 것이다. 또 어려운 온유한 말이란 보살마하살이 항상 어리석은 자에게 온유한 말로 설법하며 몸과 말과 뜻의 업으로 많은 고통을 받으나 큰 고통을 받으면서도 계속 가르쳐 ‘너는 부지런히 배우라. 나처럼 될 것이다.’라고 하는 것이다. 혹은 뛰어난 자를 만나기도 하니 이것이 어려운 온유한 말이다.

또 보살마하살은 분노하는 자, 질투하는 자, 인색한 자를 보고 스승의 가르침을 받지 않고 스승과 부모와 옛 덕을 속이며 악한 해를 끼치고 사견을 가지며 산다. 이런 자와 함께 온유한 말을 하여 악한 마음이 일어나지 않게 하니 이것이 어려운 온유한 말이다.

모든 자기를 온유한 말로 닦는 자는 네 가지가 있다. 첫째는 번뇌를 깨뜨리는 인연으로 온유한 말, 둘째는 인간과 천인을 생하게 하는 인연으로 온유한 말, 셋째는 선법을 증장하는 인연으로 온유한 말, 넷째는 보리를 장엄하는 인연으로 온유한 말이다. 또 네 가지가 있으니, 첫째는 사성제를 말하여 그들이 깨닫게 하는 것, 둘째는 사도(四倒)를 깨뜨리는 것, 셋째는 방탕함을 깨뜨리는 것, 넷째는 의심심을 깨뜨리는 것이다. 이것을 모든 자기를 온유한 말로 닦는 자라 한다.

선인의 온유한 말이란 보살마하살이 중생을 교화할 때 인연에 따라 설법하는데, 해탈의 인연으로 설법하고 보리를 장엄하는 인연으로 설법하며 신통의 인연으로 설법하고 계율의 인연으로 설법한다. 그러므로 모든 법은 인연으로 생기고 인연으로 멸하니 이것을 선인의 온유한 말이라 한다. 모든 행 온유한 말은 설법할 때 듣기에 알맞은 자와 막을 자가 있으면 부드러운 말로 법성을 따르고 말이 어그러지지 않게 하며 두려움이 있는 자에게는 온유한 말로 두려움을 없애고 구걸하는 자에게도 온유한 말로 허락하여 베푸니 이것을 모든 행 온유한 말이라 한다. 제온유한 말은 입에서 네 가지 악한 거짓말과 두 혀, 악한 말, 무의미한 말을 떠나서 보는 대로 말하고 듣는 대로 말하며 아는 대로 말하고 식별하는 대로 말하며 보지 않고 듣지 않고 알지 못하는 것도 마찬가지로 말하는 것을 제온유한 말이라 한다.

자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 온유한 말이란 만약 고통받는 자를 보고 온유한 말로 설법하며 온유한 말로 중생을 교화하고 온유한 말로 꾸짖고 온유한 말로 정견을 일으키며 온유한 말로 시주를 행하게 하고 온유한 말로 정명에 이르게 하며 온유한 말로 정법을 말하는 것이다. 이것을 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 온유한 말이라 한다.

고요한 온유한 말은 열 가지가 있으니 처음 성력품에서 말한 바와 같다. 성질과 이익이란, 보살마하살이 교화하고 가르칠 때 계율의 뜻을 분별하여 말하고 진심으로 중생을 연민하여 자비심을 닦고 진심으로 교화하여 중생을 조복하니 이것을 성질로 이익하는 것이라 한다.

모든 이익하는 자란 미성숙한 중생을 해탈하게 하여 현세와 내세의 즐거움을 얻고 출가하게 하는 것을 말한다. 이것을 내세의 즐거움이라 한다. 설법하여 욕계의 결박을 깨뜨리는 것을 현재 내세의 즐거움이라 한다. 욕계의 여러 번뇌를 깨뜨려 몸과 마음이 고요하여 안락을 받는 것을 모든 이익이라 한다.

어려운 이익에는 세 가지가 있다. 첫째는 중생이 선근을 심지 못하고 선인연이 없어 교화하기 어려운 자, 둘째는 부유하고 권세가 있으며 자유로운 자로서 탐욕과 인색함으로 교화하기 어려운 자인데, 왜냐하면 방탕하기 때문이다. 셋째는 외도와 사견으로 교화하기 어려운 자인데, 어리석고 미친 까닭이다. 이런 자를 교화하여 이익을 얻는 것을 어려운 이익이라 한다.

모든 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 자는 네 가지가 있으니, 첫째는 믿음이 없는 자에게 믿음을 일으키는 것, 둘째는 계율이 없는 자에게 계율을 지키게 하는 것, 셋째는 인색한 자에게 시주를 닦게 하는 것, 넷째는 어리석은 자에게 지혜를 얻게 하는 것이다. 이것을 모든 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 자라 한다.

선인의 이익이란 보살마하살이 중생을 교화하여 진실을 알게 하고 때와 뜻과 온유한 말을 알게 하여 자비를 닦게 하는 것이다. 이것을 선인의 이익이라 한다.

모든 행 이익에는 보살마하살이 중생을 보고 칭찬할 만한 자에게는 아름다운 말로 칭찬하고 꾸짖을 만한 자에게는 엄한 말로 꾸짖는다. 만약 중생이 부처님의 정법을 깨뜨려 신심을 잃으면 조복하고, 부처님의 법에 들어가지 않은 자는 입문하게 하며, 이미 입문한 자에게는 정법을 설하여 선근이 증장하게 하고 조복하여 삼승에 머물게 한다. 근기가 익은 자에게는 해탈을 설하고 성문을 즐기는 자에게는 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하며 선한 장엄이 없는 자에게는 장엄을 설하고 불안정한 자에게는 마음을 안정시키니 이것을 모든 행 이익이라 한다.

제이익이란 부끄러움이 없는 자에게 부끄러움을 일으키고 거칠고 난폭한 자에게 마음을 닦게 하며 질투하는 자에게 나쁜 마음을 없애고 인색한 자에게 인색한 마음을 끊게 하며 의심하는 자에게 의심의 그물을 깨뜨리게 하는 것이다. 이것을 제이익이라 한다. 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 자란 보살마하살이 항상 십선을 가지고 중생을 교화하는 것을 말한다.

고요한 이익에는 열 가지 선이 있으니 내면의 고요한 다섯 가지와 외면의 고요한 다섯 가지가 있다. 내면의 다섯 가지는 첫째는 청정, 둘째는 전이 없음, 셋째는 차례 있음, 넷째는 편재함, 다섯째는 선법에 순응함이다.

청정이란 보살이 악법과 불청정법과 불선법으로 중생을 가르치지 않는 것을 말한다. 이것을 청정이라 한다. 전이 없음이란 보살이 해탈 중에 비해탈을 말하지 않고 청정법 중에 불청정을 말하지 않으며 어리석음 중에 어리석지 않음을 말하지 않으니 이것을 전이 없음이라 한다. 비해탈 중에 해탈을 말하지 않고 불청정법 중에 청정을 말하지 않으며 어리석음 중에 비어리석음을 말하지 않으니 이것을 전이 없음이라 한다. 차례 있음이란 보살이 어리석은 자에게는 쉬운 뜻을 말하여 조복하고 중근에게는 중법을 말하며 이근에게는 상법을 말한다. 먼저 혜시를 말하고 다음에 계율을 말하며 뒤에 지혜를 말하니 이것을 차례 있음이라 한다. 편재함이란 보살이 설법할 때 중생의 종족과 빈부를 보지 않고 힘과 지혜에 따라 설법하여 그 중생이 안락을 얻도록 하는 것을 말한다. 이것을 편재함이라 한다. 선법에 순응함이란 여러 중생이 받아야 할 하중상법에 따라 설법하는 것을 말한다. 이것을 선법에 순응함이라 한다.

외면의 고요한 다섯 가지는 첫째는 보살마하살이 무량한 자비심을 닦아 중생을 위함, 둘째는 무량한 고통을 받음으로 중생을 위함, 셋째는 큰 기쁨을 얻어 여러 중생이 이익을 얻음, 넷째는 큰 자유를 얻어 중생을 종처럼 여김, 다섯째는 보살이 큰 위엄을 갖추었으나 겸손하여 산다. 이것을 내외의 고요한 이익이라 한다.

어떻게 보살마하살이 함께 이익하는가? 보살마하살이 이미 스스로 선법을 성취하고 완비한 뒤 이 법을 돌려 중생을 권하는 것을 보살의 함께 이익이라 한다. 보살마하살이 동행을 위해 중생을 교화하면 중생은 선법을 받아 마음이 견고하여 쉽게 흔들리지 않는다. 왜냐하면 중생이 보살이 성취한 선법을 보고 ‘내게 권하는 것은 나를 안락하게 하기 위함’임을 알기 때문이다. 만약 선법을 닦아 악과를 얻는다면 보살마하살은 결코 스스로 닦아 나에게 권하지 않을 것이다. 보살이 무량한 중생을 권하여 자기 이익을 함께 할 때 한 사람도 ‘보살이 스스로 성취하지 못했는데 어찌 나에게 선법을 권하느냐?’고 말하지 않는다.

또 보살은 스스로 성취했으나 남을 권하지 않는 자, 스스로 성취하지 못했으나 남을 권하는 자, 스스로 성취하고 남을 권하는 자, 스스로 성취하지 못하고 남을 권하지 않는 자가 있다. 스스로 성취하고 남을 권하지 않는 자는 스승과 동학, 동법, 동덕으로서 자기 공덕을 드러내지 않는 것이다. 스스로 성취하지 못했으나 남을 권하는 자는 보살이 악한 중생과 산타라인, 심지어 축생과 함께 몸과 업을 같이 하여 악업을 깨뜨리는 것이다. 이것을 스스로 성취하지 못했으나 남을 권하는 자라 한다. 스스로 성취하고 남을 권하는 자는 보살마하살이 스스로 선법을 성취하고 남에게도 선법을 권하여 교만과 경솔을 깨뜨리는 것이다. 이것을 스스로 성취하고 남을 권하는 자라 한다. 스스로 성취하지 못하고 남을 권하지 않는 자는 보살이 스스로 방탕하여 중생을 교화하고 조복하지 못하는 것이다.

보살마하살은 육바라밀로 몸을 장엄하고 사섭법으로 중생을 장엄한다. 보살마하살은 육바라밀로 마음을 조복하고 사섭법으로 중생의 마음을 조복한다. 몸과 말과 뜻이 청정하므로 보리의 여러 법이 청정하고 스스로 청정하므로 중생의 마음도 청정하며 선한 몸과 마음을 성취하니 이것을 무상하고 무승하고 무공이라 한다. 이 무상하고 무승하고 무공으로 중생을 교화하니 이것을 함께 이익이라 한다.

보살마하살은 모든 중생과 때와 물건에 차별이 없다. 중생 중에 차별이 없다는 것은 보살이 중생을 위해 보시바라밀에서부터 반야바라밀까지 모든 선법을 구하는 것이다. 때에 차별이 없다는 것은 보살마하살이 모든 때에 중생을 위해 부지런히 선법을 구하는 것이다. 물건에 차별이 없다는 것은 보살마하살이 중생을 위해 잡다한 물건을 받으나 마음에 탐착이 없다는 것이다. 이 세 가지 무차별의 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.

보살마하살은 즐겁게 모든 선행을 닦아 마음에 후회가 없으며 닦는 인연으로 중생의 사견과 악법을 깨뜨리고 자신이 닦은 선근을 증장하며 진심으로 선행의 공덕을 관찰하니 모든 사견이 방해하지 못하고 끝까지 왕이나 천신, 마군, 범신, 명예, 장수, 쾌락을 구하지 않는다. 보살이 이런 법을 닦으면 보시바라밀에서부터 반야바라밀까지 완비하니 이것을 함께 이익이라 한다. 보살마하살이 함께 이익을 닦을 때 마음이 흔들리지 않고 청정하며 고요하고 밝아 어둠이 없다. 보살마하살이 청정한 마음의 지위에 머물러 무상한 선법의 광명과 선법을 완비한다. 선법의 광명이란 보살마하살이 행하는 선법으로서 아무도 해칠 수 없는 것이다.

보살마하살의 마음이 흔들리지 않는다는 것은 닦은 선법이 움직이지 않고 날마다 처음 뜬 달처럼 증장하는 것이다. 고요한 선법이란 보살이 얻은 삼매가 고요하여 여래와 같으며 아뇩다라삼먁삼보리에 가까워짐을 말한다.

보살마하살은 모든 보시와 계율과 사섭법의 인연으로 금강신과 법신의 과보를 얻는다. 보살마하살은 어려운 보시와 어려운 계율의 인연으로 여래의 불가사의한 공덕과 묘과를 얻는다. 모든 자기를 이롭게 하는 보시와 계율의 인연으로 인간과 천인이 공경하여 공양하는 과보를 얻는다. 선인의 보시와 계율의 인연으로 중생 중에 으뜸이 된다. 모든 행 보시와 계율의 인연으로 여래의 삼십이상 팔십종호를 얻는다. 제보시와 제계율의 인연으로 도량과 보리수 아래 앉아 마왕과 그 무리가 흔들지 못한다. 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하는 보시와 계율의 인연으로 여래의 항상 즐겁고 해탈한 과보를 얻는다. 고요한 보시와 계율의 인연으로 네 가지 고요한 과보를 얻으니, 몸의 고요함, 인연의 고요함, 마음의 고요함, 지혜의 고요함이다. 십력, 사무소외, 대자비, 삼념처, 오지, 삼매 등 중생을 위하여 열여덟 가지 비공유법이 있으며 지혜를 이롭게 하므로 무량한 비공유법이 있다.

보살선계경 권 제5

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)