보살 영락경 권 제삼십일, 명 현재보

요진 양주 사문 축불념 역

식계품 제육

그때, 자리 위에 보살이 있었는데 이름은 호현이라 하였다. 그는 동방의 열여섯 항사(恒沙) 사토(剎土)에서 이 세계로 와서 영락의 묘법을 듣고 받으려 하였다. 곧 자리를 일어나 오른팔을 드러내고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 만약 듣는 이가 있다면 감히 말씀드리겠습니다.” 세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 족성자여! 내가 너에게 하나하나 분별하여 말하겠다.”

그때 호현 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 여러 식이 경계를 지니고 있습니까? 세존께서 말씀하시길 ‘식은 유위에서 나고 무위에서 나지 않는다’ 하셨고, 또 ‘식은 무위에서 나고 유위에서 나지 않는다’고도 하셨습니다. 어떻게 이 식과 저 식이 ‘식계’라 이름하겠습니까?” 부처님께서 호현 보살에게 말씀하셨다. “식은 유식이 아니며 법으로부터 생기는 식이다.”

호현이 다시 여쭈었다. “어떻게 식이 유식이 아니며 법으로부터 생기는 식입니까?” 답하였다. “식은 상(常)하는 식이 아니며 법에 따라 식이 있다.” 또 물었다. “어떻게 ‘식’이란 무엇입니까?” “모든 식이 모든 법을 두루 알지니, 이것을 식이라 하며 상하는 식이 아니다.”

또 물었다. “식에 지혜가 있습니까? 아니면 지혜가 없습니까?” 답하였다. “식은 지혜가 있는 그대로이며, 식은 지혜가 없는 그대로이다. 모든 중생의 식은 지혜가 있는 그대로이고, 무학한 현인과 성인의 식은 지혜가 없는 그대로이다. 이와 같이, 족성자여! 식이 있는 그대로이며 식이 없는 그대로이다.”

또 물었다. “어떻게 식이 있는 것이며 어떻게 식이 없는 것이며, 어떻게 식이 있는 그대로이며 어떻게 식이 없는 그대로입니까?” 답하였다. “모두 분별할 수 있는 식의 지혜와 무식의 지혜가 있는 그대로이니, 이것을 분별하는 식계라 한다.” 호현 보살이 부처님께 아뢰었다. “여래께서 지금 말씀하신 식의 정의가 확실하지 않아 의심이 배가됩니다.”

부처님께서 호현에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라! 혹은 지혜가 있는 식도 있고 지혜가 없는 식도 있으며, 혹은 법을 아는 식도 있고 법을 알지 못하는 식도 있다. 어떻게 법을 아는 식이 법을 알지 못하는 식이겠는가? 가장 첫 번째의 진리에서부터 비구(辟支佛)까지 이것을 법을 아는 식이라 한다. 견지, 박지, 성지, 무상지에서부터 일생보처까지 이것을 법을 아는 식이라 한다.

법을 아는 식에는 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 도혜(道慧)에 나아가는 것, 둘째 숙명(宿命)의 식, 셋째 분별지혜에 나아가는 것, 넷째 공문(空門)에 들어가는 것, 다섯째 마음의 본성을 관찰하는 것, 이것을 법을 아는 식의 다섯 가지 성취라 한다. 또한 법을 아는 식을 성취하는 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 범행을 닦아 삼독(三毒)을 일으키지 않는 것, 둘째 태아에 머물러 생사에 물들지 않는 것, 셋째 상이 없는 공과 무원(無願)의 법을 행하는 것, 넷째 신통과 신족을 닦아 무상에 이르는 것, 다섯째 깨달음의 뜻을 세워 하나의 상이 없는 무상을 이루는 것, 이것을 법을 아는 식을 청정하게 성취하는 것이다.”

부처님께서 다시 호현 보살에게 말씀하셨다. “법을 아는 식을 청정하게 하는 데도 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 학식(學識)은 변하지 않고 학적(學迹)을 생각하지 않으며, 무학(無學)은 자취가 없고 법의 취지를 보지 않으며, 가르침이 있음을 보지 않고 가르침이 없음을 보지 않으며, 도성이 있고 비도성이 없으며, 생도(生道)의 뜻이 있으나 생도(生道)의 뜻이 없으며, 이것을 법을 아는 식의 다섯 가지 성취라 한다.

법을 아는 식을 정하는 관법에도 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나, 근본의 때 묻은 것을 멸하여 그 처소를 보지 않는 것, 둘, 무량한 공적(空寂定意)을 생각하는 것, 셋, 도의 근본을 세워 도와 합하지 않는 것, 넷, 마음이 생각을 끊고 도량에 머무는 것, 다섯, 복전을 닦아 망상을 없애는 것, 이것을 다섯 가지 법을 아는 식의 청정이라 한다.

무생법식에도 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 식이 과거를 관찰하여 생멸하지 않고, 현재를 관찰하여 생멸하지 않고, 미래를 관찰하여 생멸하지 않고, 본말을 관찰하여 생멸하지 않고, 본성을 관찰하여 생멸하지 않는 것, 이것을 다섯 가지 법계의 청정이라 한다.

부처님께서 다시 호현 보살에게 말씀하셨다. “여래 등 정각은 또한 법식을 닦아야 하며, 음향통(音響通)에는 열한 가지 행이 있다. 무엇이 열한 가지인가? 법계는 무착(無著)하여 식의 근본을 보지 않으며, 그 가운데 신족과 도행이 완비되어 있다. 깨끗이 법계의 식을 닦으려는 이는 처음에 의지가 산과 벽과 같고, 점차 몸의 근본을 생각하여 몸을 떠난 것을 알고, 몸을 버리고 나서 마음을 떠난 것을 알고, 마음을 떠난 후 공을 떠난 것을 알며, 공을 버리고 다시 하나의 의지에서 백천의 의지까지, 아직 변화하지 않은 의지를 다 닦을 수 있다. 다시 변화하는 법을 알되 무소유함을 아는 것이 법식이 신족 도를 일으키는 것이다. 무신식으로 신식의 행을 닦거나, 혹은 신식으로 무신식의 행을 만들며, 식이 신식을 식으로 보지 않는 것을 알며, 이것을 법식을 닦는 신족행이라 한다.

두 가지 법이 없음을 분별하여 모든 법을 분별하고, 그 가운데 정등정각을 이루며, 생식(生識)을 보지 않고 정등정각을 이루며, 과거의 무수한 수를 분별하여 모든 음(陰)을 간직하며, 중생의 본행과 소취를 잃지 않는 것을 법식을 닦는 신족행이라 한다. 변화하지 않는 법을 보며 변화를 보지 않고, 그 가운데서 식을 만들되 다함이 없음을 알며, 이것을 법식을 닦는 신족행이라 한다.

이에 정에 들어가 공계를 분별하며, 다시 스스로 몸을 그와 다르지 않게 생각하는데, 이것을 법식을 닦는 신족행이라 한다. 여러 세계를 관찰하여도 다함을 보지 않고, 모든 세계가 이루어지고 이루어지지 않음을 다 알며, 이것을 법식을 닦는 신족행이라 한다. 법계의 식은 오온의 형상을 이루며, 생멸이 있으나 오온에 생멸이 있음을 보지 않는 것을 법식을 닦는 신족행이라 한다.

법계는 무착하여 형상과 상을 보지 않고, 과거의 식은 지금이 아니며, 지금의 식은 과거가 아니며, 현재의 인연과 근본과 끝을 보지 않는 것을 법식을 닦는 신족행이라 한다. 일일이 법성에 따라 일어나는 모든 법을 분별하되, 거처를 보지 않고, 의지를 모아 생각을 멸하여 지혜도 일어나지 않는 것을 법식을 닦는 신족행이라 한다. 모든 법은 생기지 않고, 생멸을 보지 않으며, 다시 생멸의 법을 생각할 수 있고, 본성은 자연히 하나의 상이며 무상이다. 이것을 족성자여, 보살이 닦는 신족행이라 한다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “족성자여! 무착 법계에는 또 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 여래, 지진, 등정각이 세상에 나타나면 삼세의 몸과 식상을 갖추니, 이것을 법식을 닦는 무아행이라 한다. 점차 중생을 교화하여 삼멸법(三滅法)을 이루게 하되, 멸함을 보지 않고 멸하지 않음을 보지 않으니, 이것을 법식을 닦는 무아행이라 한다.

문장의 뜻을 일일이 분별하여 알며, 다시 지혜로써 본업을 나타내니, 이것을 법식을 닦는 무아행이라 한다. 여래, 지진, 등정각은 네 가지 무량혜(慈悲喜護)를 분별하여 생각하며, 단멸과 유상(有常)의 생각을 보지 않으니, 이것을 법식을 닦는 무아행이라 한다. 다시 묘혜로 중생을 모두 교화하되, 대자비를 버리지 않으니, 이것을 법식을 닦는 무아행이라 한다.

모든 중생을 살펴보아 순수한 자와 순수하지 않은 자를 그 종류에 따라 교화하되, 그 성품을 버리지 않으니, 이것을 법식을 닦는 무아행이라 한다. 세존 여래는 권선의 방편을 행하여 중생을 완전히 교화하되, 화하는 것을 보지 않으니, 이것을 법식을 닦는 무아행이라 한다. 부처님의 지혜는 무량하여 성패를 보지 않고, 생멸이 여래의 본서원이 아니니, 이것을 법식을 닦는 무아행이라 한다.

여래의 일상은 과거와 미래와 현재에 물들지 않고, 무아행을 닦아 지진 등정각에 이르니, 이것을 법식을 닦는 무아행이라 한다. 여래, 지진, 등정각은 무수억 천만 겁을 하루로 삼아 그 하루 동안 중생을 교화하는데, 헤아릴 수 없으니, 이것을 법식을 닦는 무아행이라 한다.”

부처님께서 다시 호현 보살에게 말씀하셨다. “과거 무수 아승기겁에 스스로 무형의 법식을 닦았다. 한 부처님이 있었는데 이름하여 홍서무원 여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선거, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 부처님이자 세존이라 한다. 법계 무착의 행을 설하였다. 법계란 백칠 가지이다. 무엇이 백칠 가지인가?

공행을 구하지 않고 상(常)을 생각하지 않으며, 세상을 꿈처럼 보고 나를 멸하여 식이 일어나지 않고, 경계를 분별하며 망견을 영원히 끊고, 마음을 베풀되 끊어지지 않으며, 마음이 항상 일정하여 어지럽지 않고, 신식과 공식에 여러 생각이 없으며, 보살은 이름을 붙이지 않고, 모든 법을 관찰하여 일도 아니고 이도 아니며,

중생이 성내면 편리하게 무본신식의 행을 말하고, 십이연기와 사제성혜를 말하며, 고의 근본이 있는 고식이냐 없는 고식이냐?” “어떤 때는 식이 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식에 있고, 어떤 때는 식이 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식을 떠나 있으며, 어떤 때는 식이 색에 머물러 물들지 않으며,

어떤 때는 식이 색에 머물지 않고 물들지 않으며, 이 식은 미묘하여 퇴전한 보살이 알 수 없으며, 어떤 때는 식이 소리에 머물러 물들지 않고, 어떤 때는 식이 소리에 머물지 않고 물들지 않으며, 음향도 없으니 청정식이라 한다.

어떤 때는 식이 향기에 머물러 물들지 않고, 어떤 때는 식이 향기에 머물지 않고 물들지 않으며, 일일이 분별하여 법식을 잃지 않으며, 어떤 때는 식이 맛에 머물러 물들지 않고, 어떤 때는 식이 맛에 머물지 않고 물들지 않으며, 또한 분별하여 차례를 잃지 않는다.

어떤 때는 식이 몸에 머물러 더욱 즐거워하며 물들지 않고, 어떤 때는 식이 몸에 머물지 않고 더욱 즐거워하며 물들지 않고, 일일이 분별하여 생각에 머물지 않는다. 어떤 때는 식이 모든 법이 일어나고 멸하는 것을 알고, 유위법과 무위법, 정과 무질서를 아는데, 이것이 보살마하살이 분별하는 식성으로서 물들지 않는 것이다.

또한, 족성자여! 네 가지 무량혜인 자비, 비의, 희의, 보호를 분별하여 온갖 중생을 구제하되, 집착하지 않는다. 어떤 때 족성자가 삼매에 들어 한 가지 법을 닦고, 한 가지 법을 행하면 백천의 법문을 얻으니, 이는 소리와 환영 같으며 점차 멸정에 이르고, 몸과 행이 청정하여 악근본을 짓지 않고, 마음에 자비를 품어 중생에게 악을 베풀지 않으며, 삼세를 깨닫고 속박과 집착을 벗어난다. 이것을 족성자여, 보살의 정행이라 하여 일어나기도 하고 일어나지 않기도 한다.

또한, 정의 법문이 있어 모든 법이 그 가운데 들어오되, 몸이 있고 없고, 생각이 있고 없고, 무일무이하며 식도 없다. 나는 옛 무수 아승기겁에 처음 법에 들어가 이 행을 하였으며, 식법에는 열두 가지 조인연본이 있다. 무명으로 인연하여 행하여 노사에 이르러 생멸을 보지 않는 것을 정이라 하며 무진이라 한다.

정에 들면 삼계의 소취를 다 알며, 어떤 중생은 상항(常想)이 있고 무상항이 있으며, 고항이 있고 무고항이 있으며, 정항이 있고 무정항이 있으나 일일이 분별하여 일어나거나 집착하지 않는다.”

부처님께서 다시 족성자에게 말씀하셨다. “보살마하살은 삼십칠품 도법의 요체를 생각하여 닦아야 한다. 삼십칠품이란 무엇인가? 곧 사의지(四意止)로서 음욕, 진노, 치(어리석음)를 영원히 끊어 삼독을 멸한다. 또한 사의단법(四意斷法)을 생각하여 탐구하는 마음을 끊어 과보가 일어나지 않게 하여, 사신수행(四神足行)을 얻는다. 신수를 얻으면 십방의 모든 부처님 세계에 가되 스스로 신수를 자랑하지 않는다.

여래의 오근(五根)은 법신, 계신, 정신, 혜신, 해탈신, 해탈지견신으로 이루어지니, 이것을 여래의 오분법신이라 하며, 여래의 신지불훼법신이라 한다. 다섯 가지 힘이 무엇인가? 신력, 정진력, 염력, 정력, 혜력이다. 신력이란 항상 무위하여 삼계에 물들지 않으며, 설령 항사와 같은 마군이 부처로 변신하여도 이 뜻을 바꾸지 못한다. 이것을 신력이라 한다.

정진력이란, 법계식을 들은 후 한 유에서 백천 유까지, 혹은 한 부처의 경계에서 백천 부처의 경계까지, 신심을 지키고 계율을 세워 홍서원을 버리지 않는 것이다. 이것을 정진력이라 한다. 염력이란 앞의 마음을 이어 다른 생각이 없으며, 설령 항사와 같은 마군이 이 정의를 해치려 해도 헛수고일 뿐 본원을 얻지 못한다. 이것을 염력이라 한다.

정력이란 근본 위치에 서 있는 보살마하살이 마음을 모아 생각을 없애고 의심하지 않는 것이다. 이것을 정력이라 하며 또한 부서지지 않는다. 혜력이란 무량한 법계로서 생각할 수 없으며, 모든 지혜와 선한 방편법의 근본을 포섭하여 법계의 혜성 행을 훼손하지 않는 것이다. 이것을 혜력의 여러 덕목이라 한다.

또한 일곱 가지 깨달음의 뜻을 분별해야 한다. 모든 유형과 무형의 마음과 식이 생각하는 것을 깨달아 욕계에서 색계, 무색계에 이르기까지 분별할 수 있고, 분별할 수 없으며, 마음이 흐트러지지 않는 것을 정의라 한다. 혜성의 여덟 도는 평등하여 두려움이 없으며, 공 삼매에 들어 한 행이 무이(無二)하여 근본과 말단이 없고, 유한과 무한을 벗어나 생사에 들지 않으며, 여타 지혜가 일어나지 않는 것을 여덟 도의 청정 무이라 한다.

또한 육십이 가지 견해를 생각해야 한다. 상항과 무상항, 도항과 무도항, 금세항과 무금세항, 부모항과 무부모항, 몸에 집착하는 생각과 집착하지 않는 생각 등이 있다. 어떤 때 식은 여러 도를 분별하여 청정하고 흠이 없으며, 일일이 삼처애본, 오처욕본, 칠처음행을 분별한다.

어떤 때는 한적한 곳에 행하며, 나무 아래나 노지의 무덤가에서 출입호흡을 관찰한다. 어떤 때는 길고 어떤 때는 짧으며, 어떤 때는 춥고 어떤 때는 따뜻하다. 모든 법이 생생한 인연으로 모여 생각과 분별이 흐트러지지 않는다. 그래서 수행자는 출입호흡을 알고, 긴 숨도 알고 짧은 숨도 알며, 앞숨과 뒷숨도 알며, 점차 한 선(禪)의 행을 이룬다. 여래의 성달한 선의 뜻은 다르며, 사선(四禪)을 닦아 상지멸을 들어 삼승이 공유한다.

또한 여래의 무상정의가 있다. 무상정이란 무엇인가? 마음에 상중하가 있어 수행자가 정에 들어가 다시 출입하는 긴 짧은 숨이 없으며, 다만 분별하여 국토에 전념하여 한 뜻을 가진다. 과거와 미래와 현재를 관찰하여 어느 것이 나의 화현이며 나의 화현이 아닌지 생각한다. 다시 스스로 생각하기를 ‘내가 한적한 곳에 있어 중생을 분별하지 않는다면 이것이 나에게 적합한가? 이제 무수한 국토로 가서 스스로 화현하여 그들을 교화하는 것이 나의 원이다.’ 이것을 초정이라 하여 부서지지 않는다.

또한 수행자가 처음 정의에 들면 내적으로 생각하기를 ‘고통과 즐거움은 모두 몸에서 비롯되니, 이 행을 마친 후 다시 중생에게 전하여 모두 알게 하리라.’ 이것을 정에 들어 두 행을 이루었다 한다.

또한 마음과 법은 유무가 아니며, 무신과 유신의 생각이 있고, 신통으로 십방을 유화하며, 마음을 모아 스스로 자신의 성씨를 깨끗이 한다. 이것을 정의라 하여 법식을 부서지지 않게 한다. 마음과 의식이 생각하며 지관(止觀)을 행하여 ‘나는 무아인데 하물며 중생이랴’ 하며 먼저 스스로 공을 알고 중생을 관찰한다. 신족도로 마음과 신이 몸에 가고 몸으로 가지 않는다. 다시 십방의 부처님 사토에서 이 정의로 무수한 중생을 제도하며, 그곳에서 다시 십허공혜(十虛空慧)를 닦는다. 무엇이 십허공혜인가?

설법으로 마궁을 무너뜨리고 도량에 나아가 무량한 깨달음을 이루며, 마음이 허공 같아 증감이 없으니, 이것을 족성자가 허공혜를 닦는 것이라 한다. 또한 족성자여! 처음 외도와 이학을 교화하여 그릇된 업을 제거하고 정견을 세우며, 모두 돌아가 다시 인색과 시기를 일으키지 않게 하니, 이것을 허공혜라 한다.

또한 세존이 중생을 교화할 때 그 뜻에 따라 모두 갖추게 하되, 이 법을 말할 때 마음에 집착하지 않으니, 이것을 허공혜라 한다. 다시 무상지혜 신통으로 무량한 세계를 유행하며 여러 법을 나타내어 중생을 교화하되, 중생도 보지 않고 화도 보지 않으니, 이것을 허공혜라 한다.

또한 여래의 지혜를 ‘회공’이라 이름하며, 법계를 성취하여 본성을 훼손하지 않고 마음을 허공과 같이 하여 번뇌가 일어나지 않으니, 이것을 허공혜라 한다. 여래 등 정각은 한 몸으로 허공계를 유행하거나 무수한 몸으로 나타내거나, 멸진 열반을 나타내되 한 몸에 집착하지 않고 여러 생각이 일어나지 않으며, 멸진 열반에 집착하지 않으니, 이것을 허공혜라 한다.

모든 부처 세존은 칠십이 가지 무상변재(無㝵辯才)와 십사 설상보(舌相報)를 갖추어 중생을 교화하는 지혜가 멈추지 않게 하여 모든 중생이 지혜와 밝음을 이루게 한다. 칠십이 가지 무상변재란 무엇인가?

그때, 족성자여! 여래가 처음 공덕의 상본을 닦아 스스로 홍서원(弘誓)하였으니, ‘내가 후에 무량 등 정각이 되면, 내가 태어난 국토의 중생들은 무명과 음욕과 진노와 치를 듣지 못하게 하여 내 국토가 허공처럼 깨끗하고, 청정거천(淨居天)처럼 욕심이 적고 만족하며, 도의 뜻에 머무르되 머무름이 없으며, 팔무한처(八無閑處)를 일으키지 않게 하리라.

귀족 중에서도 스스로 높이지 않고 천하게 여기지 않으며, 그 가운데 마음을 모아 보시와 복을 행하고, 물과 술을 구하고 음식과 재물을 구하며, 나라의 재물과 아내와 자식을 모두 베풀며, 마음의 보시로 번뇌가 일어나지 않게 하리라.

또한 중생이 계율을 완비하게 하며, 정진하여 한 마음으로 육중법(六重法)을 닦게 하리라. 만약 어떤 중생이 백천의 고통을 당하면 곧바로 건너가게 하여 현인과 성인의 무리에 떨어지지 않게 하리라.’ 이것을 팔법이라 하여 허공혜를 닦는 것이다. 여래 등 정각은 법륜을 돌리려 할 때 먼저 등정에 들어 스스로 몸과 마음을 거두어, 때가 이르니 ‘이제 중생에게 무상법륜을 돌릴 만하다’고 알고,

육통(六通)을 유행하며, 털구멍마다 광명을 발하여 무상법륜을 돌린다. 일어나지도 않고 멸하지도 않으며 집착하지 않는 법, 하나의 상이면서 무상이면서 번뇌가 없는 법을 설하며, 허공의 말과 자취가 나타나지 않고, 중생의 증감이 없으니, 이것을 구법이라 하여 허공혜를 닦는다.

또한 여래는 무생법계에서 정등정각을 이루어 모든 법을 환화와 같이 관찰하며, 도와 과보를 보지 않고, 신통과 지혜로 분별하며, 여래의 십력도 집착하지 않으니, 이것을 십법이라 하여 허공혜를 닦는다.”

그때 세존께서 사부중에게 말씀하셨다. “너희들은 각기 여래 앞에서 스스로 공혜 무소착 법을 말하라.” 그때 보살 중에 공행이라 이름하는 이가 동남쪽 오십육 강하사(江河沙) 여러 부처님 사토에서 이 국토로 와서 부처님께 두 손을 모아 아뢰었다. “국토가 청정하여 법설과 의설이 없으며, 청정과 부정이 모두 허공과 같으니, 이것을 공혜 무착의 법이라 한다.”

무아보살이 말했다. “보지 않는 것은 공이 아니며, 보는 것도 공이 아니며, 보지 않고 보고도 없으며, 보지 않는 것도 보지 않는 것이니, 이것을 공혜 무착의 법이라 한다.” 법주보살이 말했다. “행적이 세속의 때 묻은 식을 일으키지 못하였으니, 헤아릴 수 없는 겁 동안 본래 식성이 없으니, 이것을 허공 무착의 법이라 한다.”

과행보살이 말했다. “몸과 입과 뜻으로 온갖 악을 짓지 않고, 정에 들어 생각이 일어나지 않으니, 이것을 공행 무착의 법이라 한다.” 무행보살이 말했다. “법신은 무진하여 집착하지 않고, 마음을 한 뜻으로 정하여, 이것을 공혜 무착행이라 한다.”

보장보살이 말했다. “과거와 미래의 법계 처소를 보지 않고, 죄와 복과 악보도 보지 않으니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.” 습고보살이 말했다. “모든 부처 세존은 과거와 미래와 현재를 다 알며, 자유혜에 들어 망견을 일으키지 않으니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.”

자의보살이 말했다. “나와 내가 없으며, 한 마음으로 도를 행하여 다른 생각이 없고, 집착과 착함이 없으며, 자연히 생멸하니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.” 보계보살이 말했다. “사무아행은 무착 무염하며, 몸과 고식이 있어도 고통을 생각하고 멸하지 않으니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.”

선산보살이 말했다. “모든 법에 수와 무수가 없음을 보지 못한다. 어떻게 모든 법에 수와 무수가 있겠는가? 속세는 수가 있으나 도는 무수이며, 유위는 수가 있고 무위는 무수이며, 수와 무수를 보지 않으니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.” 진생보살이 말했다. “모든 법은 무생이며 생을 보지 않고, 청정과 부정을 생각하지 않으며, 생사가 이미 다하고 영원히 멸하여 일어나지 않으니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.”

범행보살이 말했다. “삼삼매를 닦아 몸을 받음에 생각하지 않고, 공을 생각하되 공을 떠나지 않으며, 무상을 생각하되 무상을 떠나지 않고, 무원을 생각하되 무원을 떠나지 않으며, 청정복을 받음에 생각하지 않으니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.” 광상보살이 말했다. “삼독을 분별하여 어둠이 되는 법을 보고, 삼달을 보지 않는 청정법이라 하니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.”

소작보살이 말했다. “일상을 보지 않고 분별하여 무상을 보며, 고통도 보지 않고 고통에서 벗어남도 보지 않으며, 고통도 없고 고통도 아니며, 또한 행함이 없으니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.” 불수형보살이 말했다. “사대본이 없으며 경계 처소도 보지 않고, 항상 무위하여 삼의(三意)를 일으키지 않으니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.”

무등보살이 말했다. “세속의 고락에 머무르지 않고 팔법에 집착하지 않으며, 칭찬을 들어도 기뻐하지 않고, 비방을 들어도 근심하지 않으며, 땅과 같이 인내하니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.” 무구보살이 말했다. “내 육정이 외육진을 만들지 않고, 육진과 육정이 대립함도 보지 않으니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.”

중관보살이 말했다. “외색이 일어나지 않고 내식도 일어나지 않으며, 식도 외색에 머무르지 않고, 식이 내가 색임을 알지 못하며, 색이 내가 식임을 알지 못하며, 성취법도 이와 같아 법이 내가 식임을 알지 못하고, 식이 내가 법임을 알지 못하며, 모든 법이 서로 알지 못하니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.”

원리보살이 말했다. “오온에 물들고 집착함이 없음을 보지 못한다. 왜냐하면 오온의 성질과 법성은 항상 머무르며 변하지 않기 때문이다. 이것을 공혜 무착행이라 한다.” 현호보살이 말했다. “모든 법을 간직하되 희망과 무희망을 보지 않고, 말할 수 있는 법과 말할 수 없는 법을 보지 않으며, 중생을 보호하여 불퇴전하게 하니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.”

보래보살이 말했다. “모든 법은 항상 일정하여 많고 적음이 없으며, 부처법과 보살법, 속법과 도법, 유형법과 무형법, 보호할 수 있는 법과 보호할 수 없는 법을 분별하지 않으니, 이것을 공혜 무착행이라 한다.” 그때 자리 위의 무수한 사부중이 이 공혜 청정 무착의 법을 듣고 의심이 배가되어 궁극에 이르지 못하였다.

세존께서 곧 마음속 생각을 알고 공혜에서 해탈하지 못함을 알았으나 인연이 닿지 않았기에 스스로 화신을 일으켜 사백 유연 높이에서 큰 음성을 내어 십방 세계의 모든 여래, 지진, 등정각에게 알렸다. “보살 영락을 듣고 받으려는 이들은 모두 모여 인계에 가려 하니, 무수한 보살을 보내어 십방의 모든 여래, 지진, 등정각께 예배하게 하라. 지금 능인 여래께서 사하 사토에서 보살 영락을 설하니 우리도 그 땅에 두루 모여야 한다.”

이와 같이 십방의 모든 여래는 무착하여 곧 그 모습과 위엄을 갖추어 사하 사토로 갔다. 신심 있는 보살이 십주(十住)에 이르러 여래를 모두 보고 예배하며 공양하고, 각기 차례로 두려움 없는 자리에 앉았다. 신심이 없는 자는 범부지위에 있어 천안과 여러 신통이 완비되지 않아 십방 여래를 보지 못하였다. 왜냐하면 범부의 마음이 작아 범행을 잃을까 두려워하기 때문이다.

어떤 여래는 이곳에 정좌하여 몸이 범천에 이르고, 어떤 여래는 몸을 변화시켜 천 개, 이천, 심지어 삼천 대천 사토에 가득 차게 하였다. 왜냐하면 중생이 화현을 받아야 하므로 형상을 보고 법을 받으며, 들어 듣고 법을 받아야 하기 때문이다. 그때 동방의 이강하사 사토를 지나 본정이라 이름하는 여래가 있었는데, 곧 대중과 함께 이 법을 게송으로 설하였다.

“허공은 끝이 없고,

상착은 의심을 낳으며,

본래 행은 이미 다하였고,

무이무등한 벗이라네.

허공의 상을 말하려 하나,

본질은 무생의 조짐,

어찌 허공혜를 의심하랴,

그 가운데서 무를 구하려 하네.

내가 지금 비록 부처가 되었으나,

무소염을 품었네,

때 묻음 다 씻어 존귀함 얻어,

더 이상 생멸이 없네.

평정한 길에 들어,

좁은 생각에 따르지 않네,

내 무생의 마음을 헤아려,

도에 들어 이로써 멸하였네.

내 수명이 무량한 겁이라,

건너는 이 헤아릴 수 없네,

생각 끊어 영원히 멸하여 고요하니,

어찌 중생을 건너는 식이 있겠는가.

칠관 영락의 몸,

도화의 색 변하지 않네,

무형으로 모든 처소에 들어가니,

이것이 보살의 행이라네.

여래는 두 가지 업을 지녔네,

도본은 모든 덕을 갖추었고,

권혜로 환화법을 나타내니,

생멸이 없네.

천상 중생 무수하니,

무형이며 셀 수 없네,

어찌 형상 있는 사람이,

색법을 잘 알리요.

세웅 무진장,

색욕으로 다할 수 없네,

더욱 도를 얻지 못했으니,

평등혜를 궁구하네.

백천 겁을 지나도,

뜻을 쉬지 않았네,

중생이 게으름 피우니,

중도에 머물며 뜻 세우지 않네.

대승 평등법,

듣고 받음 다할 수 없네,

지금 대략 공혜를 설하니,

어찌 다시 공을 의심하랴.”

그때 여래가 이 게송을 설한 후 갑자기 나타나지 않았다. 남방으로부터 이곳까지 십팔억 강하사 수의 부처님 사토가 있었는데, 사토 이름은 엄정이라 하며, 부처님 이름은 이구 여래, 지진, 등정각이라 하며 열 가지 호를 갖추었다. 몸과 색상이 극히 웅장하여 대중 가운데 다시 게송을 설하였다.

“나는 본래 도에서 나왔네,

공평하고 평등한 혜를 들었고,

십이 겁을 지나,

이 정의를 얻었네.

과거와 미래를 생각하며,

육도와 사등행을 닦았네,

모두 공혜업에서 비롯되었고,

법의 본은 더욱 성하다네.

뜻을 내는 데 차이가 있고,

홍서는 다르지 않네,

무착혜의 관념으로,

많은 사람을 교화하네.

내가 다닌 국토는,

엄정하고 묘한 영락,

특별한 지혜를 베풀고,

국토에 삼악도가 없네.

오직 공혜행을 설하며,

유무처에 집착하지 않네,

나는 이미 무심행이라,

어찌 유를 말하랴.

본성은 무형상이며,

법계도 청정하네,

다 깨달아 멸하였으니,

그러므로 생멸이 없네.

엄정 사토를 지나,

십억 여러 사토가 있고,

그곳에 이 법이 있어,

청정 무위행이라네.

말이 없고 말이 없으며,

상본에 집착하지 않으니,

마땅히 고요한 정에 들어,

행함이 이름 없네.

중생 마음이 향하는 곳,

종류에 따라 본식을 일으키니,

나는 영원히 담박하여,

유무행을 보지 않네.

그래서 무수한 겁 동안,

구하고 집착하지 않고,

욕구 일으키지 않아,

비로소 성취하였네.

지금 공 무신으로,

형상을 나타내니,

부처님의 지혜 무량하여,

끝내 물들지 않네.

자연 본성 청정하여,

상항을 보지 않고,

도혜와 여러 덕을 갖추어,

그래서 이구라 이름하네.

도과를 이룬 뒤로,

허공계를 두루 다니며,

때로 천제석으로,

또 대존 범천왕으로 나타나네.

그래서 변화하는 몸으로,

집착하는 자를 교화하여,

모두 무생혜로 나아가,

청정에 이르렀네.

또 바퀴왕으로 나타나,

무수한 성읍을 다스리며,

버리고 도를 행하니,

오래가지 않음을 알았네.

또 성문에 들어가,

도에 이르지 못한 듯 나타나,

곧 스승에게 가서,

모든 집착을 끊었네.

정거천에 이르러,

청정한 본을 설하며,

그곳 천복을 떠나,

이 모두 끝없는 고통이라네.

무색중생은,

항상 상항을 생각하며,

교만하고 자만하여,

모두 도문에 들어가게 하네.

본래 무등정각이,

교화할 때 무형으로 나타나,

죽음과 삶의 근본을 끊고,

끝내 침묵에 들어가네.

더구나 너희 사부중은,

처음 듣고 게으름 피우니,

이런 종류는 스스로 때가 있어,

속히 이루기 어렵다네.”

그때 여래가 이 게송을 설한 후 갑자기 나타나지 않았다. 서방으로부터 이곳까지 백억 항사 부처님 사토가 있었는데, 사토 이름은 수정이라 하며, 부처님 이름은 정존 여래, 지진, 등정각이라 하며 열 가지 호를 갖추었다. 그곳 중생은 한 법을 지키되 육도 중생의 행업 근본이 없으며, 다시 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

“팔행은 높고 낮음 없으며,

한결같이 멸진에 이르네,

몸을 버리고 다시 몸을 받으며,

다만 티끌의 번뇌만 더하네.

허공에는 두 법 없고,

머무름도 자취도 없네,

팔도 평등한 혜이며,

모든 부처가 머무는 곳이라네.

나는 옛날 스스로 행을 세워,

홍서원으로 법을 돌렸네,

본래 믿음은 무에 돌아가,

지금 사람 중 존귀하네.

부처가 머무는 사토마다,

선권법이 각기 달라,

곳곳마다 나타나,

중생을 교화하네.

더욱 즐거운 것은 집착을 끊고,

영원히 어두운 방에 머무르며,

도는 본래 서원이 없고,

그리하여 비로소 벗어났네.

내 국토의 사람들은,

마음을 모아 악을 짓지 않고,

끝까지 무위에 머무르니,

꽃이 때에 따라 피듯 하네.

도의 뜻은 움직이지 않고,

고락의 마음은 영원히 끊겼네,

왕래하며 사토에 가서,

모두 공혜를 닦네.

나는 지금 한 행을 이루었고,

그들도 다르지 않네,

지금 능인 존자를 들었으니,

그래서 평등혜를 닦네.

대성인 모두 모여,

높고 낮음 없이 존귀하며,

비록 국토는 달라도,

닦는 법은 한 가지라네.

지금 오도 중생을 보니,

무명이 행을 가리어,

생사에 빠져,

고통을 더하네.

어찌 스스로 뜻을 세우지 않으며,

공혜도의 본을 깨닫지 않겠는가,

속히 해탈을 얻어,

외국토 중생과 같아지리라.”

여래가 이 게송을 설한 후 갑자기 나타나지 않았다. 북방으로부터 이곳까지 삼항사 부처님 사토가 있었는데, 사토 이름은 보조라 하며, 부처님 이름은 기변 여래, 지진, 등정각이라 하며 열 가지 호를 갖추었다. 다시 대중 앞에서 게송을 설하였다.

“여래도의 일상은,

본래 명색에서 나왔고,

무수한 고난을 겪어,

먼지와 번뇌를 다하였네.

사람이 허공을 건너려 할 때,

교묘한 방편을 구하지 않고,

다만 허공법을 바라며,

원인 없이 과보를 얻네.

뜻이 묶인 곳에,

사물을 헤아리지 않고,

죽지 않는 땅을 구하나,

이 또한 얻지 못하였네.

머무름을 안 곳에,

유무의 경계를 떠나,

이미 허공혜를 얻어,

자연히 번뇌에 물들지 않네.

도는 몸에서 나와,

정각을 이루었고,

미혹한 마음과 뜻이 어그러져,

마음 밖에서 허공을 구하네.

외고는 있되 이름만 있고,

마음의 생각을 떠나지 않으며,

법계 청정한 도는,

청정혜에 합당하네.

중생이 생사에 처하여,

빠져 스스로 벗어나지 못하고,

괴로움을 벗어나려면,

먼저 의식을 버려야 하네.

여래가 나타내어,

비할 데 없는 법을 널리 설하며,

일상은 번뇌에 물들지 않고,

어찌 허공을 다시 물들리랴.

최상의 삼달지혜,

이미 유상과 형상을 넘었고,

지금 생각은 본래 생각이 아니며,

중생의 생각에 의존하네.

모든 법은 불가사의하여,

있지도 않고 없지도 않으며,

소리에 의해 소리가 나고,

중생이 부처가 되네.

수용하고 화하는 중생들은,

항상 몸을 싫어하고,

도가 비도를 멸하며,

진법이 아니면 없네.”

그때 여래가 이 게송을 설한 후 갑자기 나타나지 않았다. 동북방으로부터 이곳까지 구십이억 항사 사토가 있었는데, 사토 이름은 정관이라 하며, 부처님 이름은 법관 여래, 지진, 등정각이라 하며 열 가지 호를 갖추었다. 이 대중 앞에서 게송을 설하였다.

“색은 본래 색이 없고,

색상의 모습도 아니며,

고통의 법은 생멸하지 않고,

생과 즐거움도 아니네.

의식은 들끓는 말 같고,

물거품처럼 오래 머무르지 않으며,

무신혜가 스스로 청정하여,

이것을 평등공이라 하네.

한 생각 한 의지로 멈추어,

청정한 존범행을 닦으며,

나와 내가 집착하는 생각이,

유무의 경계에 이르지 않네.

스스로 깨닫고 다시 깨닫게 하여,

허공혜를 통달하게 하며,

중생은 스스로 깨닫지 못하니,

그래서 망설임을 품네.

성질은 상중하가 있고,

선악은 항상 대립하며,

악을 버리고 선을 행하나,

공무혜를 얻지 못하네.

선악을 보지 않고,

마음이 바르며 어그러지지 않으면,

그때야 비로소 공을 믿고 깨닫고,

청정혜를 얻으리라.

본래 평등한 뜻에서 나와,

무리와 종류를 보지 않으며,

오래도록 스스로 깨달아,

무상도에 들어야 하네.

혜관은 탐착을 끊고,

마음을 씻어 티끌이 없으며,

인지혜가 허공혜 같으니,

그래서 진인법이라 하네.

세간 중생을 자비로 여기어,

허무한 도를 설하며,

선악의 대립을 생각하지 않고,

무형무정한 생각뿐이라네.

나는 본래 평등한 뜻에서 나와,

여래가 이 법을 받아,

들을 때마다 허공혜를 깨닫고,

정화된 관찰 사토를 화현하네.

아승기겁 동안 명을 받아,

법을 설하며 끝까지 교화하고,

무수한 사람을 인도하여,

이 법계 본에 들어가게 하네.”

그때 세존이 이 게송을 설한 후 갑자기 나타나지 않았다. 동남쪽으로부터 이곳까지 일억 부처님 사토가 있었는데, 사토 이름은 극묘라 하며, 부처님 이름은 미묘 여래, 지진, 등정각이라 하며 열 가지 호를 갖추었다. 다시 게송을 설하였다.

“식은 본래 오온에서 나와,

인연으로 모여 합하여,

무수한 겁을 흐르며,

스스로 일어나 자연히 멸하네.

어리석은 중생들은,

생사의 근본을 알지 못하고,

끝내 태아에 머물러,

재앙과 고통을 벗어나려 하지 않네.

사람이 한 생각 순간에,

완전한 어리석은 견해를 일으켜,

속박되어 더욱 심해지니,

더욱 생도(生道)의 근본이라네.

중생의 생각을 헤아리니,

애락은 삼독의 근본이며,

오개의 덮임이 마음과 신을 가려,

눈이 없으면 어찌 볼 수 있겠는가.

여래는 큰 횃불을 들고,

먼지와 욕망의 근본을 소멸하며,

지혜의 빛을 보았으나,

여전히 굳은 믿음이 없네.

나는 십방 세상을 관찰하며,

도를 구하려는 뜻을 내고,

행을 다하고 다시 태어나,

삼도(三途)의 괴로움에 빠지네.

사방은 본원 아닌 곳에,

스스로 사지에 빠져,

사생문을 벗어나지 못하고,

사도과를 이루지 못하네.

어떤 때는 사법을 떠나,

오성온이 일어나고,

무착이 자만을 더하며,

방일한 행을 멈추지 않네.

점차 무수한 법에 이르러,

성인의 행의 근본을 보지 못하고,

사람의 뜻이 방황하여,

마음이 스스로 경계하지 않네.

여래의 육통행은,

공이 아니며 공과 다르지 않고,

영원히 생사의 근본을 떠나,

평등혜에 합당하네.

본래 생사 없음에,

더럽고 물든 색으로 흐르며,

법계의 색을 이루어,

멸함과 집착이 없네.

도가 있으면 식이 있으니,

이 식은 본래 무가 아니며,

도를 보는 식을 보지 못하면,

혜정법에 합당하네.

도는 식에서 더욱 즐거워,

무수한 몸으로 변하며,

스스로 정혜를 이루어,

중생의 모습을 변화시키네.

머무름 없이 변하지 않고,

의심과 망설임이 없으며,

온갖 번뇌를 굴복시켜,

평등혜에 합당하네.

사람의 행에는 세 가지가 있으니,

생각으로 공을 버리지 않고,

중생의 행의 근본이 일어나지 않으며,

이 업은 이루어지지 않네.”

그때 여래가 이 게송을 설한 후 갑자기 나타나지 않았다. 서남쪽으로부터 이곳까지 십삼억 부처님 사토가 있었는데, 사토 이름은 광승이라 하며, 부처님 이름은 묘적 여래, 지진, 등정각이라 하며 열 가지 호를 갖추었다. 대중 앞에서 게송을 설하였다.

“깨달음은 환화법이며,

깊은 법의 요체에 있지 않고,

도는 아직 이름이 없으며,

공견과 말과 자취도 아니네.

모든 외입과 내입은,

분별하여 모두 없으며,

무형이라 볼 수 없고,

그래서 청정혜에 합당하네.

뜻을 헤아려 마음에서 나지 않고,

공에도 집착하지 않으며,

서로 물들지 않아,

마침내 최상의 정각에 이르네.

어리석은 자는 밝음을 보지 못하고,

뜻은 마음과 식에서 일어나,

육법이 육진을 낳아,

의심과 생각을 일으키네.

식이 이 몸을 받아,

사대가 자연히 이루어지고,

윤회하여 오도에 들어가,

공성법을 알지 못하네.

어떤 사람이 한 생각을 내어,

스스로 번뇌의 근본이 없다고 하며,

몸과 마음이 함께 일어나,

유무의 생각을 깨닫지 못하네.

묘한 관찰로 삼세를 비추어,

나타내어 모든 법을 설하며,

모든 부처의 묘한 교법은,

있지도 않고 없지도 않네.

세상의 고통은 무명에서 오고,

평등공은 무상하여,

있음과 없음 모두 관찰하여,

그래서 평등혜라 하네.

어떤 때 식이 있거나 없으나,

이것은 여래의 혜가 아니며,

서로 물들지 않아,

마음이 울림과 같네.

팔도는 고통의 근본을 다 끊고,

팔해탈은 마음의 티끌을 씻으며,

팔향은 모두 허공으로 돌아가고,

팔혜는 일어나지 않네.

스스로 떠나고 다시 떠나,

중간에 머무르지 않으며,

식에 물들어 집착하는 것이,

바로 평등혜라 하네.

사람은 본래 허공에 있고,

번뇌에 물든 삼도에 들어가,

스스로 티끌에 집착하여,

본래 무한한 경계에 들지 못하네.

처음 뜻을 내어,

공성혜를 줄이지 않고,

무량한 법을 거쳐,

마침내 이 정에 이르렀네.

나는 중생의 마음을 깨달아,

식의 욕구를 떠나,

왜 스스로 식을 생각하지 않으며,

내외의 정황을 깨닫지 못하느냐.

법은 무상하며 무상이 아니고,

혜견도 또한 그러하며,

염정은 어지러움을 없애,

평등혜라 하네.

이 몸은 모두 공으로 돌아가,

영원히 고요하여 생멸이 없고,

여래가 널리 서원하여,

이 무리 중생을 제도하네.”

그때 여래가 이 게송을 설한 후 갑자기 나타나지 않았다. 북서쪽으로부터 이곳까지 오십사억 강하사 수의 부처님 국토가 있었는데, 사토 이름은 유순이라 하며, 부처님 이름은 중상 여래, 지진, 등정각이라 하며 열 가지 호를 갖추었다. 대중 앞에서 게송을 설하였다.

“내가 공행을 관찰하니,

한 뜻으로 높고 낮음 없고,

유무와 시비의 마음이,

모두 생사에서 일어나네.

부처님의 깊은 보물을 구하려,

모든 행의 근본을 다 헤아리려 하나,

아직 능히 통달하지 못하고,

여래의 신혜는 통한다네.

어떤 사람이 여러 겁을 거쳐,

억백천 번 태어나,

그 수가 줄거나 늘지 않네.

그 사람의 모든 근과,

육정이 부족하지 않고,

여래의 지혜를 듣고자 하나,

아직 완전한 열매를 얻지 못하네.

더욱이 처음 뜻을 내어,

평등혜에 이르려 하나,

스스로 손해를 입히며,

도가에 이롭지 않네.

큰 자비와 권혜로 스스로 보호하고,

굳센 두려움 없는 서원을 세워,

그때야 마음을 낮추리라.

만약 세계를 유행하며,

부처님께 공양하려 하나,

짓는 공덕이 없으며,

자연히 성인의 행에 합당하리라.

여래의 십력은 성스러워,

모든 사견을 굴복시키며,

무아의 생각을 견디어,

그래서 사람 중 존귀하네.

법주를 깨닫고 머무르지 않으며,

공덕과 행을 보지 않고,

모든 생명을 다시 받지 않으니,

이것이 세상의 웅대한 경계라네.

좋은 상을 이루려면,

모든 선근을 끊지 말고,

뜻을 멸하고 생각을 일으키지 않으니,

이것이 평등혜라 하네.

나는 중생을 관찰하니,

시간과 공간을 알지 못하고,

그래서 여러 번 피곤하며,

영원한 고요에 들지 못하네.

속히 도과를 이루려면,

여러 덕으로 몸을 장엄하고,

다만 마음의 근본을 끊으려 하나,

어찌 의심을 일으키랴.”

그때 여래가 이 게송을 설한 후 갑자기 나타나지 않았다. 상방으로부터 이곳까지 무수한 부처님 사토가 있었는데, 중생계 전체라 하며, 사토 이름은 회전이라 하며, 부처님 이름은 음향 여래, 지진, 등정각이라 하며 열 가지 호를 갖추었다. 그곳 대중 앞에서 게송을 설하였다.

“허공은 무형의 식이며,

그쪽 저쪽 경계가 없고,

중생도 보이지 않으며,

법계를 유행하는 것도 아니네.

지금 도를 구하는 이는,

공을 구하나 공에서 구하며,

더럽혀진 식은,

다시 외공을 구하네.

이런 이들을 불쌍히 여기니,

뜻이 성혜를 알지 못하고,

이 혜관을 생각하니,

무상도의 길도 얻네.

지금 삼계의 몸을 받아,

통혜로 스스로 분별하며,

정식은 무형의 생각이며,

씨앗을 끊어 도의 뜻을 세우네.

사람이 스스로 식을 생각하니,

사대가 거처라네,

비록 외공에 있어도,

사대와 다르지 않네.

다만 아직 혜를 얻지 못하고,

내외의 정황을 깨닫지 못하니,

이런 이들을 자비히 여기고,

도와 비난하지 않네.

장부는 무등하여,

생각 없는 정에 들어,

이것이 모든 부처의 법이며,

미혹하여 스스로 나를 세우네.

본래 일체가 멸하여,

완전히 청정하며,

범행은 끝까지 청정하여,

삼세의 생각이 일어나지 않네.

앞서 말한 것은 지금 말이 아니며,

생각마다 스스로 변하니,

이것으로 증명하니,

어찌 의심이 일어나랴.

나는 스스로 자칭하지 않고,

권선하여 범부로 행하며,

사대를 생각하니,

식법이 어디서 나왔는가.

과거 법을 설하며,

무형이라 볼 수 없고,

미래의 식도 있으나,

사대를 받지 않았네.

지금은 두 가지로 나누어,

지금은 일일이 설하며,

각기 의심하지 말라,

이 평등혜에 대하여.

과거의 식을 분별하니,

죽은 이는 지금의 몸이 아니며,

이 식은 썩지 않아,

과거의 식이라 한다.

만약 지금의 식이라면,

사대 인연으로 합하여,

이 식은 항상 변하지 않고,

지금의 식이라 한다.

또 지금을 버리고,

미래는 아직 나지 않아,

그 식도 지금이 아니니,

어찌 삼세라 하랴.

식성은 항상 머무르며,

지나가거나 지금이 없고,

식의 근본을 구하려면,

거처가 어디인가.

여래의 무등한 지혜로,

식의 본래 없음을 깨달아,

공성이 평온하여 하나이며,

더 이상 의심하지 말라.

등정각을 이루려면,

집착하지 않는 행을 하며,

무식성을 다 알기에,

그래서 평등혜라 한다.”

그때 여래가 이 게송을 설한 후 갑자기 나타나지 않았다. 하방으로부터 이곳까지 십일 항사 사토가 있었는데, 사토 이름은 무감이라 하며, 부처님 이름은 보원 여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선거, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 부처님이자 세존이라 한다. 그곳 대중 앞에서 게송을 설하였다.

“십방의 모든 부처가 모여,

평등하여 둘이 없으며,

모두 공정에 머무르고,

고요하여 행이 없네.

중생은 상항을 생각하며,

공을 유한이라 여기나,

본래 티끌이 없음을 깨닫고,

그래서 모두 공으로 돌아가네.

마음을 베풀어 집착하지 않고,

본원을 잃으면,

비방의 업을 일으켜,

부처법 성중을 잃네.

여래의 계덕신은,

청정하여 티끌 없고,

이미 건너고 건너지 못한 이가,

삼세에 관념이 없네.

공식은 스스로 이름이 있고,

스스로 나고 자연히 멸하니,

이 식은 공식이 아니며,

식이 멸해도 또한 그러하네.

그로 인해 본질을 깨닫지 못하고,

식상을 찾아 헤매며,

가짜 공을 식이라 하니,

공식이 어찌 다르겠는가.

몸의 상도 무형이며,

생기고 다시 생기고,

다만 어리석은 사람을 위해,

식이 여러 개 있다고 일으키네.

모든 지혜가 법체를 이루고,

상호가 몸을 장엄하며,

몸이 멸하면 지혜는 공으로 돌아가,

다시 식이 있다고 말하네.

삼세가 없고,

식도 없으며 사대도 없으니,

법계를 유행하며,

유무를 알리네.

모든 부처는 무량한 지혜로,

권선하여 무증감으로 나타나,

이 무식의 형상을 가지고,

십방의 부처 사토를 두루 다니네.

이 의심은 오래되어,

너도 나도 그러하니,

통혜가 두루 비추어,

너희가 마땅히 부처의 식을 알리라.”

그때 여래가 이 게송을 설한 후 갑자기 나타나지 않았다. 곧바로 열하술(那術) 십일 무리 중생이 모두 평등공혜의 관을 얻었으며, 무량한 중생 천룡 귀신이 이 법을 듣고 모두 무상정진의 도의를 일으켰다.

보살 영락경 제칠품, 제불 권조품

그때 세존께서 무외좌에 올라 혀의 상광명을 내어 삼천 대천 세계와 십방 무량한 항사 부처님 국토와 십방 항사 지옥, 축생, 아귀, 심지어 십방 허공 중생까지 모두 광명을 보게 하였다. 그때 세존께서 무수억 백천 광명을 내어 각 중생이 서로 말하였다. “오래도록 이 미묘한 광명을 본 적이 없으며, 별과 해와 달과 천자도 이 광명을 갖지 못하였다. 참으로 기이하고 특별하며, 들어 본 적도 없고 본 적도 없다.”

그때 십방 여러 나라 중생이 각기 이런 생각을 일으켰다. ‘부처님이 세상에 나타나지 않을까?’ 세존께서 십방 중생의 마음속 생각을 알고, 나타난 광명 속에 모두 화불이 있었으며, 일일이 화불마다 무수한 무리를 거느리고 앞뒤로 에워싸 설법하였다. 설법이란 무형상법, 무언교법, 무생, 무노, 무병사 법이다. 뒤에 이 음성을 들은 이들은 빛과 형상을 보지 못하나, 모두 여래의 설법 음향과 공혜법혜, 무착심을 들었다.

그때 세존께서 사부중에게 말씀하셨다. “너희들은 이 혀의 상광명과 불가사의한 법을 보았느냐? 십방 무량한 항사 사토에 두루 미치고, 무량한 중생과 여러 화불을 비추어 설법하니, 너희 중생이 보았느냐?” 그때 여러 신통 보살 대사들이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 저희는 모두 보았습니다.”

범부의 욕에 집착한 중생들은 다시 스스로 부처님께 아뢰었다. “저희는 세존이시여! 비록 광명을 보았으나 이 빛이 어떤 상서로운 징조인지 알지 못합니다.” 그때 세존께서 그 중생의 마음속 생각을 알고 의심을 없애고 망상을 버리게 하려 하여, 연수 보살마하살에게 말씀하셨다.

“여래, 지진, 무상등 정각은 몸이 황금색 원광 7척이며, 목소리는 가비조의 부드럽고 흠 없는 소리이며, 모든 상으로 몸을 장엄한 것은 과거 무수한 겁 동안 복덕과 선행과 여러 덕을 갖추었기 때문이다. 입으로 잘못을 범하지 않고, 설하는 말과 가르침에 증감이 없으니, 그래서 여래, 지진, 등정각은 지금 십사 혀의 상보를 얻었다.

첫째, 말소리가 진실하여 거짓이 없으며,

둘째, 설하는 바를 들으면 곧 믿고 깨닫고,

셋째, 입의 행이 근본을 잃지 않으며,

넷째, 때를 알고 설법하여 빠뜨림이 없고,

다섯째, 스스로 즐거워하며 금계를 널리 펴며,

여섯째, 명구가 차례로 서로 맞으며,

일곱째, 큰 자비로 도와 베풀기를 버리지 않고,

여덟째, 부처의 형상을 보고 의심과 머뭇거림이 없으며,

아홉째, 부처의 신통을 얻어 스스로 유희하며,

열째, 이미 법계에 들어 부처의 지혜를 버리지 않고,

열한째, 무량한 지혜와 무진장의 보물을 얻으며,

열두째, 부처의 뜻과 무형을 모두 얻고,

열셋째, 권혜로 무상하여 도를 보며,

열넷째, 진실한 지혜에 머무는 이들이 모두 굳게 믿으니,

이것을 십사 혀의 상보라 한다.

만약 선남자 선여인이 이 십사 혀의 상보를 얻으면, 무량한 광명을 내어 십방 부처님 사토를 비추니, 모두 옛날부터 말과 거짓이 없었기 때문이다.” 부처님께서 다시 연수에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 이 깊은 법을 지키고 독송하면, 몸과 상이 열 가지 무한 보상을 얻으리니, 무엇이 열 가지인가?

여래, 지진, 등정각이 무외좌에 올라,

먼저 평등관으로 마음을 모아 고요히 하며,

내적으로 생각하기를 ‘나는 지금 중생 중 으뜸이니,

이 자리에 앉아 크게 이롭다.’ 하며,

다시 생각하기를 ‘중생은 헤아릴 수 없으니,

신심에 머물러 퇴전하려 하니,

별도로 두고 성인의 예에 들지 않으며,

또 어떤 중생은 음욕과 진노와 치심에 얽매임이 많으니,

이 또한 별도로 두어 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 뜻이 높아 귀하게 여기나 덕을 쌓지 않고,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 무명의 마음이 일어나 교만하게 행하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 마음이 환화법을 깨닫고 여래를 환화로 보아 부처가 아니라 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 세속의 통달을 얻어 부처의 신덕이 자기와 다르지 않다 여기니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 기억력이 강하여 여래의 행을 믿지 않으니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 베푸는 마음이 편협하여 ‘여래가 베푸는 것이 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 오직 계율심만 있어 ‘여래의 계율이 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 마음이 항상 자비롭고 인내하여 ‘세존의 인내가 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 정진하는 바가 있어 ‘세존의 정진이 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 선정을 좋아하여 ‘세존의 선정 수행이 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 세속의 변설을 얻어 ‘세존의 설법이 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 편협하게 자비심을 품어 ‘여래의 자비가 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 슬픔을 끊지 못하여 ‘여래의 슬픔이 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 항상 기뻐하여 ‘여래의 기쁨이 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 마음을 항상 놓아 ‘여래의 놓음이 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 항상 공을 생각하여 ‘여래의 공행이 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않으며,

어떤 중생은 생각이 없고 집착하지 않아 ‘여래의 무상행이 나와 무엇이 다르냐’ 하니,

이 또한 버려 성인의 예에 들지 않는다.’”

그때 세존께서 연수 보살에게 말씀하셨다. “중생이 머무는 뜻과 지향이 다르니, 십방 모든 부처 세계, 욕계, 색계, 무색계에서 중생의 마음과 생각이 각기 다르다. 어떤 중생은 욕계에 있어 오욕을 즐기며 오온에 집착하니, 이것도 버려 성인의 예에 들지 않으며, 어떤 중생은 색을 생각하며 욕에 집착하지 않으니, 이것도 버려 성인의 예에 들지 않으며, 어떤 중생은 무색을 좋아하니, 이것도 버려 성인의 예에 들지 않는다.”

부처님께서 연수 보살에게 말씀하셨다. “중생의 종류와 마음과 식이 다르며, 행하는 바도 다르다. 그러한 까닭은 모두 어리석어 깨어나지 못하기 때문이다. 내가 오늘 중생을 관찰하니, 마음의 뜻과 지향이 무엇인지를 알고, 십방의 무수한 사토를 일일이 알되 틀리지 않는다. 마치 눈 있는 사람이 손에 밝은 달과 신주를 들고 자세히 보아 의심이 없듯이, 나도 그러하여 중생의 신식 본행의 지향을 분별한다.

어떤 중생은 한 생각 순간에 한 행이나 두 행을 하니, 이것도 버려 성인의 예에 들지 않으며, 어떤 중생은 한 생각 가운데 모든 행을 갖추고 행도 무기(無記)하니, 이것도 버려 성인의 예에 들지 않으며, 어떤 중생은 계가 있으나 베풂이 없고, 베풂이 있으나 계가 없으니, 이것도 버려 성인의 예에 들지 않으며, 어떤 중생은 육행을 갖추었으나, 갖추지 못한 자도 있으니, 이것도 버려 성인의 예에 들지 않는다.

과거 항사 무수한 여래, 지진, 등정각은 먼저 삼품을 갖추고 나서 설법하였다. 장차 미래에도 항사 여러 부처 여래가 설법하려 할 때도 반드시 이 삼품의 묘행을 갖추어야 한다. 무엇이 삼품인가? 첫째, 중생의 마음과 생각이 각기 다름을 관찰하는 것, 둘째, 부처가 장엄한 무외 도량을 세우는 것이며, 성문과 연각은 이 도량을 세우지 못하며, 셋째, 본래 법을 듣지 못한 여래가 모두 공혜에 귀의시키는 것이다. 이것을 여래의 삼품 묘행이라 하며, 설법할 때 반드시 빠뜨림이 없다.”

그때 연수 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래의 삼품 묘행이 어떻게 다릅니까?” 그때 세존께서 대답하셨다. “그렇다, 그렇다, 네 말대로 이제 너에게 하나하나 설하겠다. 무엇이 보살의 삼품 묘행인가?

여래 지진이 처음 정의 중생상 삼매에 들어, 두루 중생을 위해 한 회에 설법하니, 이와 같은 무수한 무리의 마음이 하나이고 생각도 같다. 고통의 뜻을 듣고 다른 법의 전범이 아니니, 이것이 여래의 예에 든다. 또 족성자여! 과거와 미래와 현재의 부처님은 중생의 마음속 생각을 알고 먼저 등각에 이르러 무상정법을 이루고, 그러나 법이 있으나 집착하지 않으니, 이것도 성인의 예에 들지 않는다.

또 여래, 지진, 등정각은 먼저 십의를 모아 마음의 혼란을 없애고, 그 다음 깊고 묘한 법장을 펼쳐 중생이 듣는 설법과 가르침을 깨닫게 하니, 무엇이 십인가? 여래가 설법하려 할 때, 항상 무상하여 중생을 두루 살피며, 어떤 법에 응하여 건너게 할 것인가? 어떤 중생의 뜻이 깊거나 얕은지, 어떤 방편으로 구제할 것인가? 혹은 한 행으로 설법하며, 지금 이 중생이 이 법에 응하는가? 무량한 공식과 마음의 생각을 관찰하여, 어떤 법에서 깨닫는가? 그 다음에 해달 삼매를 얻는다.

점점 오염이 없는 행을 하여, 한 생각 순간에 모든 법을 갖추고, 법계가 시작과 끝이 없음을 살피며, 부처의 일을 행하되 걸림이 없고, 무량한 지혜로 두루 모든 것을 적시니, 중생이 정해진 후 신족의 힘으로 그 마음을 비추어 모두 식의 본연을 알고 설법하니, 이것이 성인의 예에 든다. 다시 연수여! 여래, 지진, 등정각이 무외좌에 올라 십무진법을 갖추니, 무엇이 십인가?

모든 부처의 법장은 불가사의하며,

부처의 몸과 법도 무량하니,

여래, 지진, 등정각은,

무진 무형의 법해를 갖추어,

부처의 일을 행하며,

눈으로 볼 수 없는 식을 두루 살피네.

여래, 지진, 등정각은,

권선의 방편으로 중생을 구제하며,

본원을 버리지 않고,

일체 십선행을 세우네.

또 여래, 지진, 등정각은,

항상 한 뜻으로 밖에 나타내어,

설법하며,

고요한 법에 맞추지 않고,

설법 외에 나타나는 혼란도 없네.

또 여래, 지진, 등정각은,

설법할 때 단비 같은 법우를 내리니,

유정, 무정, 유식, 무식 모두가,

두루 적시어 은혜를 입네.

또 여래, 지진, 등정각은,

집에서 색상과 상특을 이루어,

대중 앞에 있어도 마음을 낮추고,

스스로 ‘나는 귀족이다’ 하지 않으며,

주는 자도 ‘여래가 본래 귀족에서 나왔다’ 하지 않네.

또 여래, 지진, 등정각은,

숙명지혜로 전생을 알고,

무극하여 헤아릴 수 없으며,

중생이 오도에 태어난 인연을 만들고,

지금 다시 인연을 보고 깨닫네.

또 여래, 지진, 등정각은,

큰 홍서를 내어 네 가지 마음을 세워,

십방 유형 중생이,

하루에 부처가 되어,

모든 모습과 뜻을 이루게 하네.

또 여래, 지진, 등정각은,

뜻을 견고히 하여 본심을 버리지 않고,

무량한 부처 세계가,

하루에 다 멸도하게 하며,

뜻에 어긋나지 않으니,

이것을 십무진 여래 법요라 한다.

무외좌에 올라 이 법요를 갖추고,

여래의 무궁한 법을 널리 설하니,

라한과 비구도 설하지 못하리라.”

그때 세존께서 연수 보살에게 말씀하셨다. “어떻게 생각하느냐, 족성자여! 만약 선남자 선여인이 공무상원(空無相願)을 닦아 모두 신지에 이르고 보살행을 닦으면, 그 복이 많겠느냐?” 연수 보살이 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 세존이시여! 헤아릴 수 없고 비유할 수 없습니다.”

부처님께서 연수에게 말씀하셨다. “선남자 선여인이 십무진장을 지키고 독송하면, 그 복이 앞선 선남자 선여인보다 뛰어나다.” 부처님께서 다시 연수에게 말씀하셨다. “어떻게 생각하느냐, 족성자여! 만약 선남자 선여인이 이미 이지에 이르러 모든 행을 갖추고 게으름과 하등한 마음을 품지 않으며, 앞서 신지에 이른 이들을 공양하면, 십방 항사 부처님 국토가 모두 이와 같으니, 그 복이 많겠느냐?” 연수가 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 세존이시여! 헤아릴 수 없습니다. 왜냐하면 선남자 선여인이 법을 닦아 신지에서 이지에 이르렀으며, 이런 이들이 십방 무량 세계에 가득하니, 참으로 기이하고 특별하여 비유할 수 없습니다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “그러므로 이와 같은 선남자 선여인보다, 십무진법을 지키고 닦는 이가 복이 훨씬 많다.” 부처님께서 다시 연수 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 법을 닦아 삼지에 이르러 모든 법의 근본을 갖추고, 앞서 신지와 이지, 삼지가 십방 항사 부처님 국토에 가득하니, 그 복이 많겠느냐?” 연수가 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 세존이시여! 헤아릴 수 없습니다. 왜냐하면 선남자 선여인이 법을 닦아 신지에서 이지와 삼지에 이르렀으며, 이런 이들이 십방 무량 세계에 가득하니 비유할 수 없습니다.”

부처님께서 족성자에게 말씀하셨다. “그러므로 이와 같은 선남자 선여인보다, 십무진법을 지키고 닦는 이가 복이 훨씬 많다.” 부처님께서 연수 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 법을 닦아 사지에 이르러 신지, 이지, 삼지와 같이 모든 법을 갖추었으니, 그 복이 많겠느냐?” 연수가 부처님께 아뢰었다. “매우 많습니다, 세존이시여!” 부처님께서 말씀하

무진장(無盡藏).

본원(本願)을 이제 이루어 보답을 얻었으니,

그래서 천중천(天中天)이라 부른다.

이는 권선(勸善)과 보시의 복덕에 의한 것이며,

스스로 무극존(無極尊)에 이른 것이다.

강해(江海)는 다할 수 있고,

산하(山河)도 무너지고 떨어지며,

일월(日月)은 기울고 차지만,

법장(法藏)은 다할 수 없다.

제불(諸佛)의 권혜도(權慧道)는

그 힘을 헤아릴 수 없으며,

중생을 기르고 양육하여,

자비로써 법에 머문다.

어떤 이는 지금 어머니의 태중에 있으면서,

부모를 교화하고자 하며,

또 어떤 이는 전륜성왕(轉輪聖王)이 되어

무수한 땅을 통솔한다.

아, 이 과보(果報)가 참으로 즐겁도다.

이 무진장을 얻었으니,

수행하여 부처가 이루어졌고,

변화가 끝이 없다.

옛날 무수한 세상에서

복덕을 닦아

권선과 보시를 제일로 삼았으니,

이보다 뛰어난 것은 없다.

금은 칠보(七寶)와 갖가지 보물들이

그 빛과 모양이 비교할 수 없으나,

모두 권선과 보시의 보답으로 이루어진

무진법장이다.

허공에는 아무것도 없으나,

형상과 색상을 만들어 내니,

이 법은 매우 깊고 묘하며,

진리는 결코 훼손할 수 없다.

그때, 석가문여래(釋迦文如來)가 이 게송을 말한 뒤,

선남자 선여인에게 이르시되,

“만약 어떤 보살마하살이 처음 발심하여 부처가 될 때까지

모든 중생을 자기 자신과 다르지 않게 여기려 한다면,

반드시 이 열 가지 무진법장을 닦아야 한다.” 하셨다.

그때, 여래이시고 지진하고 등정각(等正覺)인 부처님께서

법륜을 돌리려 하시며,

무진장 정(定)에 들어가 마음을 집중하시니,

십방(十方) 항하(恒河)의 모래와 같은 수많은 부처님들이 감응하여

즉시 면견(面見)하고 동시에 한 소리로 각각 다음과 같은 게송을 설하였다.

현법(現法)은 사의(四義)를 떠나고,

여래는 무착행(無著行)이라,

한 가지를 닦아 부처 도를 얻고,

염진(念進)하여 게으름이 없다.

삼향(三向)은 평등공(平等空)이라,

무진장이라 이름하며,

열 가지 행본(行本)을 버리지 않으니,

이것이 곧 여래장(如來藏)이다.

부처님의 법은 생각할 수 없고,

허공이 무엇인가를 받듯 하며,

나의식(我識)은 나를 보지 못하니,

이것이 응당 무진장이다.

부처님의 행은 끝이 없고,

펼친 바 헤아릴 수 없으며,

모든 중생을 자비로 여겨,

무소유를 나타낸다.

여래와 제불의 상(相)은

성도에 차별이 없고,

중생의 뜻에 따라

지혜와 상이 높고 낮음을 안다.

나는 지금 무등(無等)하여,

중생의 고통을 싫어하고,

도(道)로써 스스로 마음을 거두어,

외도(外道)를 복종시킨다.

모든 법의 근본은

인연도 없고 또한 합하지 않으며,

도는 평등한 깨달음에서 나와,

여래의 지혜에 이른다.

제불은 생각할 수 없고,

법의 근본도 생각할 수 없으며,

인연과 보답도 생각할 수 없고,

분별도 생각할 수 없다.

나는 천겁 동안 머물러,

부처 부처 스스로 칭찬하나,

법장을 다 채우지 못하고,

조금도 손상됨이 없다.

우리들은 이미 부처가 되어,

공법신(空法身)을 갖추었으며,

옛날 무진장을 닦아

사람 중에서 존귀함을 이루었다.

욕계는 먼지와 같은 번뇌가 많아,

욕을 끊지 않으면 달리 머무를 곳이 없으니,

욕에 머물면서도 욕을 떠나는 것은

모두 무진장에 의함이다.

비록 머물되 머무르지 않고,

형상과 색상도 없으며,

분별하는 모든 식(識)이 집착하지 않으며,

부처님의 식은 형상과 색상이 없다.

여래는 색상과 형상이 없으나,

중생을 위해 상을 나타내고,

무착(無著)하며 번뇌에 물들지 않아,

여래의 몸도 또한 공(空)이다.

십방계(十方界)를 두루 충만하여,

지금 등정각에 이르렀으며,

본식(本識)은 생각할 수 없고,

무진의 뜻을 설한다.

그때, 십방의 여러 부처님들이 이 게송을 설한 뒤,

팔방과 상하가 여섯 번 진동하였다.

좌석 위에는 육백 비구와 본취(本趣) 나한이 있었으며,

곧 마음을 돌려 무진장에 이르렀다.

또한 십삼억 중생도 무진법장을 얻었다.

『보살영락경(菩薩瓔珞經) 여래품 제8』

그때, 연수(軟首) 보살이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 여러 족성(族姓)의 자들은 어떻게 무진법장을 닦아야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“만약 어떤 선남자 선여인이 무진법을 닦고자 한다면,

다섯 가지 고(苦) 법문을 닦아야 한다.

어떤 것이 다섯 가지 고법문인가?

첫째, 어떤 중생이 십방계를 본다면,

고(苦)와 지혜의 고(慧苦)를 듣고,

몸을 따라 가서 중생을 제도할 수 있어야 하니,

이것을 첫 번째 법이라 한다.

둘째, 족성의 자들이여,

만약 어떤 선남자 선여인이 무량한 세계 중생들이 생각하는

공(空)과 무소유를 관하려 한다면,

공과 고와 지혜를 얻고자 하여

이 뜻을 세우고 물러서지 않아야 하니,

이것이 두 번째 법이다.

셋째, 족성의 자들이여,

비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두가

평등한 뜻을 얻어 무진한 자비를 행하며,

아직 얻지 못한 자는 얻게 하고,

아직 제도받지 못한 자는 제도하니,

이것이 세 번째 법이다.

넷째, 족성의 자들이여,

선남자 선여인이 집에 머물며 종족을 이루어도 마찬가지로,

모두 고와 지혜의 마음이 즐거움에 있지 않음을 알아야 하니,

이것이 네 번째 법이다.

다섯째, 족성의 자들이여,

선남자 선여인이 여래의 무량한 법문과 무진법장,

여러 지혜와 자유를 얻고자 한다면,

이것이 다섯 번째 법, 무진법장이다.

또한, 족성의 자들이여,

만약 어떤 선남자 선여인이 무진법장을 완전히 갖추고자 한다면,

다섯 가지 일이 더 있다.

어떤 것이 다섯 가지인가?

첫째, 모든 부처님 세존은 항상 평등한 선정에 머물며,

때로는 허공에 들어가 중생을 분별 관찰하고,

어떤 이는 현인과 성스러운 법에 있고,

어떤 이는 현인과 성스러운 법에 있지 않으나,

모두 각자 소원을 이루게 하니,

이것이 첫 번째 법이다.

둘째, 족성의 자들이여,

천상에 태어나고자 한다면,

천상의 계율과 법을 닦아야 하며,

애욕천과 무애욕천이 있고,

때로는 천상에 애락에 머무르거나 머무르지 않으며,

두 가지를 갖추어 물들지 않아야 하니,

이것이 무진법에 합당하다.

셋째, 족성의 자들이여,

또한 네 가지 과보행을 갖추어야 하며,

그리하여 신통력으로 무량한 세계를 여행한다.

어떤 것이 네 가지 과보행인가?

모든 부처님 여래는 항상 고요히 머무르며,

만약 천상, 용신, 건달화, 아수라 등이

여래에게 진실을 듣고자 할 때,

질문하기도 전에 여래는 이미 이 족성 자가 이 뜻을 물을 줄 알고 계시니,

이것이 첫 번째 법, 네 가지 과보행이다.”

부처님께서 다시 족성의 자들에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 선남자 선여인이 마음이 고요하여 법을 듣고자 하지 않아도,

여래는 이것이 들을 만한지 들을 수 없는지를 다 알고 있다.

이것이 법을 듣고자 하거나 듣고자 하지 않는 것이니,

족성의 자들이여, 이것이 두 번째 과보행이다.

셋째, 족성의 자들이여,

만약 어떤 선남자 선여인이 이미 여래의 인(印)을 얻었다면,

곧 중생의 마음을 인도할 수 있으니,

이것이 세 번째 과보행이다.

넷째, 족성의 자들이여,

만약 어떤 선남자 선여인이 정법을 들었는데,

마음으로 헤아릴 수 없고 생각으로 측량할 수 없으며,

모두 평등하여 이중 생각이 없게 한다면,

이것이 네 번째 과보행이다.

다섯째, 족성의 자들이여,

무진법장을 완전히 갖추고자 한다면,

또한 네 가지 신족(神足)을 닦아야 한다.

어떤 것이 네 가지 신족인가?

이때, 보살마하살은 처음 발심하여

일지(一地), 이지(二地)에서부터 십지(十地)까지

각각 신족의 행이 다르다.

어떤 보살은 이미 일지에 있어

몸과 식신으로 십방 무량 세계를 여행하나,

정의 마음으로 중생의 마음을 알지 못한다.

또 어떤 보살은 일지에 있으면서

부처님의 상호를 갖추고,

십방 세계를 여행하여

부처님께 예배하고 공양하나,

신통을 얻었으나 중생을 교화하여

불국토를 청정케 할 능력이 없다.

또 어떤 보살마하살은 신통을 얻어

부처님께 예배 공양하며

법을 설하여 중생을 교화한다.

또 어떤 보살마하살은 일지에 머물며

불국토를 청정히 닦으나

자신이 일지에 있음을 알지 못한다.

또 어떤 보살마하살은 대승의 큰 서원을 갖추지 못하여

그 가운데서 망설임과 의심이 생기니,

이런 자는 반드시 성문과 연각의 도에 떨어진다.

또 어떤 보살마하살은 일지의 청정한 행을 닦고,

신통으로 십방 무량 세계를 널리 여행하며,

중생의 마음속 생각을 두루 알지만,

그 중생을 제도하여 안락한 도에 이르게 하지 못한다.

또 어떤 보살마하살은 일지에 있어 네 가지 신족을 갖추었으니,

첫째 신족은 고관(苦觀)이라 하며,

이 신족을 얻은 보살은 항상 부처님의 세계를 여행하며,

고통받는 중생이 무위의 처소를 얻게 한다.

둘째 신족은 음향(音響)이라 하며,

이 법을 얻은 보살은 십방 무량 세계를 두루 다니며,

중생이 음향을 따라 구제받을 때

보살이 설하는 바를 믿지 않는 이가 없다.

셋째 신족은 발의(發意)라 하며,

이 신족을 얻은 보살은 십방 무량 세계를 두루 다니며,

중생이 도를 향해 발의할 때마다

그들을 보호하여 성취하게 한다.

넷째 신족은 감동(感動)이라 하며,

이 신족을 얻은 보살은 십방을 두루 여행하며

중생의 마음을 관찰하여,

공관(空觀)을 따라 제도받을 자를 구제한다.

이것이 일지 보살마하살이 갖춘 네 가지 신족 행이다.

이지 보살은 다시 네 가지가 더 있다.

어떤 것이 네 가지인가?

보살에게는 멸종(滅種)이라는 신족이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생의 의식과 생각을 다 알며,

범부의 씨앗을 성스러운 진리의 경지로 멸한다.

또 멸신족(滅神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 마음속 선악의 생각을 관찰하여,

악한 생각을 멸하여 성스러운 진리에 들게 한다.

또 제독(除垢)이라는 신족이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 마음속의 때와 욕망이 마음을 얽매는 것을 알고,

범부의 의식을 제거하여 성스러운 진리에 들게 한다.

또 삼교편(三巧便)이라는 신족이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 마음속 생각을 관찰하여,

그 뜻을 세워 삼등법(三等法)을 세운다.

이것이 이지 보살마하살이 갖춘 네 가지 신족 법이며,

십방 무량 세계를 여행할 수 있어

이지 행법을 완비한다.

부처님께서 다시 족성의 자들에게 말씀하셨다.

“보살마하살이 삼지(三地)에 머물 때,

또 네 가지 영락신족(瓔珞神足)을 갖추어

몸을 무량한 형상으로 변하고 다시 하나로 합친다.

어떤 것이 네 가지인가?

첫째, 본요신족(本要神足)이라 하며,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 마음속 생각을 두루 관찰하여,

내가 생각하는 바와 같이 제도한다.

둘째, 법행연치신족(法行然熾神足)이라 하며,

이 신족을 얻은 보살은 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 마음속 생각을 관찰하여,

기쁨과 노여움이 있거나 없음을 보고,

그 불꽃 같은 법으로 교화한다.

셋째, 무형신족(無形神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 마음속 생각을 보고,

무심식(無心識)으로 교화한다.

넷째, 삼청정신족(三淸淨神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 생각을 알고,

삼법행(三法行)으로 삼심(三想)을 멸한다.

삼법행이란 무엇인가?

첫째, 공(空),

둘째, 식(識),

셋째, 아(我)이다.

이것이 삼지에 머무는 보살마하살이 갖춘 네 가지 신족 행이다.

부처님께서 다시 족성의 자들에게 말씀하셨다.

“보살마하살이 사지(四地)에 머물 때,

또 네 가지 신족을 갖추어야 한다.

어떤 것이 네 가지인가?

첫째, 무상신족(無相神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

삼색천(三色天)에서 허공의 끝까지 가서,

모든 중생이 무상법을 얻도록 한다.

둘째, 제탐신족(除貪神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 마음속 생각을 관찰하여,

정의한 법으로 교화한다.

셋째, 전법륜신족(轉法輪神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

네 가지 무외(無畏)와 불사 감로법을 돌려,

오래 굶주리고 목마른 자를 충족케 한다.

넷째, 등혜신족(等慧神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 마음속 생각을 관찰하여,

평등한 지혜로 제도한다.

이것이 사지에 머무는 보살마하살이 갖춘 네 가지 신족 행이다.

부처님께서 다시 족성의 자들에게 말씀하셨다.

“보살마하살이 오지(五地)에 머물 때,

또 네 가지 신족을 갖춘다.

어떤 것이 네 가지인가?

첫째, 무량문신족(無量門神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 중생 마음속 생각을 다 보고,

해탈의 지혜로 제도한다.

둘째, 행신족(行神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생의 생각을 다 알고,

법문을 통달하여 설한다.

셋째, 수보신족문(受報神足門)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 현행법보로 제도한다.

이것이 오지에 머무는 보살이 갖춘 네 가지 신족 행이다.

부처님께서 다시 족성의 자들에게 말씀하셨다.

“보살이 육지(六地)에 머물 때,

또 네 가지 신족 행을 갖추어야 한다.

어떤 것이 네 가지인가?

첫째, 타락신족(墮落神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 마음속 생각을 다 보고,

악한 과보에 응하는 자에게 점차 설법하여 타락케 한다.

둘째, 무근신족(無根神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 마음속 생각을 다 보고,

근본을 파헤쳐 영원히 생기지 못하게 한다.

셋째, 이독출요신족(離垢出要神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 세계를 여행하며,

중생 마음속 생각을 다 보고,

그 중생이 도의 요체를 얻도록 한다.

(본래 범본에 누락된 한 조항 있음)

부처님께서 다시 족성의 자들에게 말씀하셨다.

“보살마하살이 칠지(七地)에 머물 때,

불퇴전법(不退轉法)이라 이름하며,

네 가지 신족 법을 갖추어야 한다.

어떤 것이 네 가지인가?

첫째, 중생신불정(衆生身不淨)이라 하여,

이 신족을 얻은 자는 악취와 불결함을 나타내어,

이로써 무수한 중생을 교화한다.

둘째, 도덕신족(道德神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 바른 도로 삼도(三道)를 버리고 아라한에 이르게 한다.

셋째, 각정신족(覺正神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 중생 모두가 신심을 세워 퇴전하지 않게 한다.

이것이 칠지에 머무는 보살마하살이 갖춘 신족 법이다.

부처님께서 다시 족성의 자들에게 말씀하셨다.

“보살마하살이 팔지(八地)에 머물 때,

네 가지 신족을 갖추어

광대하고 무변하여 성문과 비구의 능력으로는 미치지 못한다.

어떤 것이 네 가지인가?

첫째, 아직 도심을 발하지 않은 신족이 있어,

이 신족을 얻은 자는 중생이 처음 신심을 세우게 하나,

나머지 행은 아직 이루지 못한다.

둘째, 무생신족(無生神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 일일이 모든 행을 관찰하여 무아임을 본다.

셋째, 탐착신족(貪著神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 부처님의 상호를 탐내고 즐긴다.

넷째, 진루신족(盡漏神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 일심으로 모든 누법(漏法)을 끊는다.

이것이 팔지에 머무는 보살마하살이 갖춘 네 가지 신족이다.

부처님께서 다시 족성의 자들에게 말씀하셨다.

“보살이 구주(九住)에 머물 때,

네 가지 신족 법을 갖추어야 한다.

어떤 것이 네 가지인가?

첫째, 중해신족(衆海神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 네 가지 사자(使者)가 문으로 향하게 하여,

더러운 때가 다 씻겨 들어가게 하며,

마음의 때가 아직 남아 있으면 들어가지 못한다.

이것이 구지에 머무는 보살이 갖춘 네 가지 신족이다.

부처님께서 다시 족성의 자들에게 말씀하셨다.

“보살이 십지(十地)에 머물 때,

네 가지 신족을 갖춘다.

어떤 것이 네 가지인가?

첫째, 광명신족(光明神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무수한 부처님의 토지를 여행하며,

중생 마음속 생각을 다 보고,

왕수 아래에서 가부좌를 틀고 앉아

그때 비로소 큰 서원을 완비한다.

둘째, 무량문신족(無量門神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 분별하여 모든 취향을 다하고

일승(一乘)에 이른다.

셋째, 일념신족(一念神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 십방 무량 중생이 한 마음으로 도를 이루게 한다.

넷째, 장엄신족(莊嚴神足)이 있어,

이 신족을 얻은 자는 하루 동안 모든 부처님의 세계를 장엄하며,

같은 글자와 같은 시간에 한 번에 도를 이룬다.

이것이 십주(十住) 보살마하살이 갖춘 네 가지 신족 법이다.”

『보살영락경 권 제3』

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새기고 조성하였다.