보살 아색욕법경 후진 삼장 구마라습 역

여색은 세간의 족쇄로서, 범부가 집착하여 벗어나지 못한다. 여색은 세간의 큰 화근이니, 범부가 이에 얽매여 죽을 때까지 면하지 못한다. 여색은 세간의 쇠퇴와 재앙이니, 범부가 만나는 데 재앙이 없지 않다. 수행자는 이미 버렸으면 다시 생각하지 않는다. 만약 다시 돌아보면 이는 감옥에서 나왔다가 다시 들어가는 것과 같고, 미친 데서 바른 길로 나왔으나 다시 즐기는 것이며, 병에서 나아졌으나 다시 병을 얻으려 하는 것이다. 지혜로운 자는 이에 분노하여 그 미침과 전도됨을 알고 죽음이 머지않음을 안다. 범부는 여색을 중히 여기며 기꺼이 그 노예가 되어 평생을 달려가고 고생한다. 비록 칼로 몸을 베고 화살이 교차하여도 기꺼이 받으며 해로 여기지 않으니, 미친 자가 미침을 즐기는 것과 같다 하겠다. 수행자가 만약 버리고 돌아보지 않는다면 이는 족쇄를 깨고 사슬을 벗어남이니, 미침과 병을 싫어하고 쇠퇴와 재앙에서 벗어나 이미 편안하고 길하며 감옥에서 나와 영원히 고난이 없게 된다.

여자의 모습은 말은 꿀 같으나 마음은 독과 같다. 마치 고요한 못과 맑은 거울 같으나 용이 그 속에 사는 것과 같고, 금산 보굴 같으나 사자가 그 안에 있는 것과 같다. 이 해를 가까이하지 말아야 함을 알아야 한다. 집안이 화목하지 못한 것은 여자의 탓이며, 종족을 망하게 하는 것도 여자의 죄이다. 실로 음의 도적이요 사람의 지혜와 밝음을 멸하는 자이며, 또한 사냥터와 같아 거의 벗어나는 자가 없다. 마치 높은 나무에 많은 새가 내려앉아 날아오르지 못하는 것과 같고, 또 촘촘한 그물에 많은 물고기가 던져져 내장을 도려내고 살을 써는 것과 같으며, 어두운 구덩이에 눈먼 자가 던져지는 것과 같고, 나방이 불로 달려드는 것과 같다. 그러므로 지혜로운 자는 이를 알고 멀리하며 그 해를 받지 않고 미워하며 더럽게 여기니 이 물건에 미혹되지 않는다.

보살 아색욕법경 갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조