보성타라니경 권6

당 천축 삼장 바라포밀다라 역

타라니품 제6-1

그때, 동방의 한 부분에 가락(可樂)이라는 세계가 있었는데, 그곳의 부처님 이름은 아촉(阿閦)이셨다. 아촉불은 무량무수한 보살마하살들과 함께 계셨으며, 여러 부처님의 경계와 갖가지 가호 신통력 덕분에 한 찰나 사이에 그곳에서부터 출현하여 이곳 석가여래, 아라한, 삼먁삼불타가 머무는 중천하 사방에 이르렀다.

그때 아촉불께서는 스스로 화현하여 연화좌에 앉으셨다. 그 보살마하살들도 각자의 공덕과 신통력으로 화현하여 연화대 위에 미묘한 법좌를 이루고 부처님을 향해 앉았다.

이와 같이 동방의 무량무수한 미진(微塵)과 같은 부처님 세계의 여러 수장과 부처님 세존들이 머무시며 보살마하살들과 함께 한 찰나 사이에 각각의 여래와 무량무수한 보살마하살, 백천구십나유타의 성문 대중들이 그곳에서 출현하여 이곳 석가여래, 아라한, 삼먁삼불타가 머무는 중천하 사방에 이르렀다. 그 대중들도 각자의 신통력으로 화현하여 연화대 위에 미묘한 법좌를 이루고 부처님을 향해 앉았다.

그때 남방의 한 부분에 부처님 이름은 보성(寶星)이셨다. 그 부처님께서도 연화대 위에 앉아 널리 설법하셨다. 서방의 한 부분에는 아미타불이 계셨으며, 그분도 연화대 위에 앉아 널리 설법하셨다. 북방에는 부처님 이름이 고음(鼓音)이라 하였고, 아래쪽에는 비로자나불이 계셨으며, 그분도 연화대 위에서 앞서와 같이 널리 설법하셨다.

위쪽에는 지광불이라 칭하는 부처님이 계셨으며, 무량무수한 백천구십나유타의 부처님 세계와 미진과 같은 보살마하살들과 함께 여러 부처님의 경계와 갖가지 가호 덕분에 한 찰나 사이에 출현하여 이곳 석가여래, 아라한, 삼먁삼불타가 머무는 중천하 사방에 이르렀다.

지광불께서 도착하셨을 때, 스스로 화현하여 연화좌에 앉으셨다. 그 보살마하살들도 각자의 능력과 공덕 신통력으로 미묘한 연화법좌를 화현하여 연화대 위에 부처님을 향해 앉았다.

그때 십방에서 온 여러 보살들이 두루 모여 회합하였는데, 어떤 이는 염부단금(閻浮檀金) 위에 비를 내려 세존을 공양하였고, 또 어떤 이는 모든 부처님 세계를 오른쪽으로 돌며 공양하였으며, 어떤 이는 갈망하여 합장하고 부처님 앞에서 법을 청하여 듣고, 또 어떤 이는 평소 행한 선근의 힘으로 깊이 생각하며 머물렀다.

그때 수보리 동진이 공경하여 합장하고, 자신의 신통력과 부처님의 신력으로 가호를 받아 모든 부처님 세계에 법음이 두루 퍼지게 하여 다음과 같이 게송하였다.

모든 의심 끊어진 이여,

목니월(牟尼月)이 두루 오니,

이전에는 듣거나 본 적 없던 것,

모든 성취가 다 나타나며,

모든 부처 충만하고,

청정계율 보살도,

부처님 세계는 탑과 사원 같아,

모두가 예배하나니.

부처님 오늘은 무인이 아니니,

목니부(日) 오셨도다.

이 땅은 오탁악세(五濁惡世),

중생이 더럽혀질 수 있으니,

이제 마귀를 정복하리라.

흑암당(黑暗黨) 파괴하며,

모든 선행을 포섭하니,

이 때문에 지금 오셨도다.

들어 청정 멸법(寂滅法) 듣고,

마귀 무리 모두 흩어지리니,

청정한 뜻 일어나,

삼불타(三佛陀)를 얻으리라.

대승도 행하라.

너는 인내의 갑옷을 입고,

모든 번뇌를 다 끊으라.

너는 타라니를 들어라.

각자 연화좌에 앉아,

같은 소리로 도사(導師)를 청하니,

이 법을 수호하는 타라니를 말하라.

모든 법을 포섭하고,

퇴전 없는 타라니로,

정법이 오래 머무르게 하며,

모든 장애를 소멸하리라.

그때 무량무수 인내를 얻은 보살마하살들이 함께 소리 내어 말하였다.

“오직 세존이여, 연화좌에 앉으소서. 지금 대자비로 무상 인내와 대자애에 감응하시어 무외설(無畏說)로 모든 법을 포섭하시고, 모든 두려움의 문을 제거하시며, 마귀의 길을 넘어서서 마귀 깃발을 무너뜨리고 법 깃발을 세우시며, 모든 번뇌를 멸하시고 모든 원한을 굴복시키시며, 모든 의심을 끊고 모든 지혜에 들어가 두려움을 해탈하시니, 여러 수호 중 가장 으뜸의 수호자이시며, 보살들에게 모든 법을 보여 주시나이다.

즉 마음, 지혜, 도, 지키기, 잊지 않음, 교묘한 방편에 이르기까지 모든 행위의 안락과 성취, 복덕의 의지와 가호, 삼매와 선지식 타라니에 들어가 교묘한 지혜로 삼십칠조도법의 마음을 지니시며, 중생들에게 광채와 기쁨을 주시고, 이름과 명성을 얻게 하시며, 독거를 즐기시고, 설법과 변론을 즐기며 늘 듣고 지니어 잊지 않게 하시며, 모든 원한을 물리치시고, 오곡이 무르익게 하시며, 청정계율을 지키시고, 마음을 이루시며, 행위를 성취하시고, 보리에 이르시나이다.

세존이시여, 이제 저희에게 이 타라니 법을 설하소서. 정법이 오래 머무르고 삼보의 종자가 끊어지지 않으며, 무상 보리도의 길을 나타내시고, 진실한 실재가 허공과 같아 차별이 없으며, 모든 명암과 상이 서로 분별과 무분별이 없으며, 중생의 수명과 양육에 차별이 없으며, 생멸하지 않고 모든 법이 평등한 상이며, 무체이며 진실한 실재가 허공과 같아 차별이 없으며, 지수화풍 허공식의 경계가 차별이 없나이다.”

모든 부처 세존이시여, 제가 지금 이 모든 법성 출생 도장 타라니를 설할 때, 무량무수 백천구십나유타 등의 중생들이 법을 들으면 무량한 중생들이 삼보 안에서 불멸의 신심을 얻고, 선지식으로서 서로 이익을 주며, 무량무수 중생들이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 불퇴전하여 수기(受記)를 받게 되리이다.

모든 부처 세존께 대법을 청하니, 그 부처님들께서 묵묵히 청을 받으시고 즉시 연화대 위에 바른 자세로 앉아 모든 부처님 경계에 들어가 평등원삼매에 들어가셨다. 삼매에 든 후 모든 부처님 세계 내의 모든 회중과 중생들이 모든 고통을 다 소멸하고 모든 선근을 원만히 이루며 신심과 청정한 마음과 해탈을 이루게 하려 하셨다.

부처님 세존들께서 이와 같이 보시니, 이 부처님 세계 내의 모든 중생들이 탐진치와 견만(見慢), 취(醉), 고(高), 신견(身見), 의(疑), 취(取), 애(愛), 침하 등의 과(過)와 모든 마음과 마음의 수가 모두 소멸되어, 각 중생이 이렇게 깨달았다. ‘오직 나 한 사람만이 여래 앞에서 바른 몸으로 법을 듣고, 다른 이들을 위함이 아니다. 오직 나 한 사람만이 여래께서 모든 생각으로 내 마음을 살피시니 모든 번뇌가 소멸되었고, 다른 이들을 위하여 법을 듣지 않으니 여래께 법을 설해 달라.’

그때 이 부처님 세계 내의 모든 중생이 두루 모여 근력이 뛰어나 합장하고 함께 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 저희를 위하여 법을 설하소서. 대덕이시고 선승이신 부처님, 저희가 함께 순종하여 부처님의 법을 성취하겠습니다.”

그때 석가여래께서 향으로 장엄하신 최상승의 미묘한 향기가 모든 부처님 세계에 가득 차도록 하여 다른 부처님 세존들을 공양하시며 모든 부처님 앞과 모든 부처님 세계 안에 머무셨다. 여러 대중과 모든 중생들도 온갖 보배와 온갖 꽃, 온갖 화관, 온갖 향, 온갖 우산, 온갖 깃발, 온갖 장엄을 들고 부처님 앞에 나타내어 공양하였다.

그때 석가여래께서 다음과 같이 말씀하셨다.

“모든 부처 세존들이 한 마음으로 나를 생각하시며, 현재 십방 세계의 각 세존들이 나에게 와서 묻는다. 나는 과거에 본래 원력이 이러하였다.

여러 가지 더럽고 악한 오탁세계에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 이 중생들은 의지할 곳을 잃고 삼승의 도를 잃었으며, 무명과 어둠의 방과 번뇌의 그늘에 갇혀 불선법에 얽매여 선법을 멀리하고 삼악도에 떨어지며 모든 지혜로운 자를 멀리하고 악역을 행하며 정법과 성인을 모독하고 자비 없는 자에 의지하였다.

나는 이 중생들을 자비로 여겨 대자비력과 대정진력으로 그들의 한기와 더위, 피로와 온갖 고통을 참아냈다. 성읍과 국토, 길과 궁실을 걸어 다니며 중생을 이롭게 하고자 하였다. 거칠고 맛없는 음식을 먹으며 가장 싫어하는 음식을 중생의 선근을 짓기 위하여 참아냈다. 여러 거칠고 괴로운 접촉을 견디며 사나 칠겁의 거친 마의 옷을 입고, 오물과 쓸개로 만든 옷을 걸쳤다. 산과 골짜기, 숲과 덤불, 빈집과 무덤 사이에 머물며 풀과 나뭇잎, 거칠고 악취 나는 침구를 받으며, 교묘한 방편으로 대자비와 정진의 갑옷을 입었다.

중생들에게 여러 가지를 설하고, 사리계 왕에게는 자유로운 법을 설하며, 바라문에게는 사비타성론 등을 설하고, 대신들에게는 교화하는 법을 설하며, 의사들에게는 약성에 맞는 법을 설하며, 상인들에게는 매매법을 설하고, 농부에게는 농사법을 설하며, 여자들에게는 장식과 양육과 자유로운 행위를 설하고, 사문들에게는 인욕과 온화, 좌선과 경전 독송, 중생 권유의 일을 설하였다.

중생을 성숙시키고 미도자들을 도달하게 하며 미증자들을 증득하게 하고 미탈자들을 벗어나게 하기 위하여 온갖 고난과 괴로움을 견디며 인간 세상에 머물렀다.

나는 지금도 이 중생들에게 질투로 욕설과 비방을 당하며 음욕과 법으로 나를 모독하고, 악한 말로 나를 비방하며, 거짓말과 칭찬, 아첨과 환상, 거짓말과 거친 말을 하며 여자들과 음욕의 말을 나눈다. 또한 악행으로 나를 해치려 하며, 먼지와 진흙, 칼과 독, 불과 바퀴, 쇠망치, 화살, 창, 도끼, 큰 돌, 악기와 무기 등으로 나를 해치려 한다. 미친 코끼리, 독사, 사자, 호랑이, 늑대, 물소, 악한 소, 강한 장사들이 모두 함께 나를 공격한다.

내가 머무는 방과 승가랄에는 불결하고 악취가 가득하며, 내 제자들이 성문으로 들어갈 때 이 불법 중생들이 불법적인 가무로 성문들을 권유하여 불법을 행하게 한다. 무량한 백천의 방편으로 나를 해치려 하며, 정법을 숨기고 법등을 멸하며 법배를 부수고 법회를 흩뜨리며 법기(法幢)를 무너뜨리려 한다.”

그때 석가여래께서 말씀하셨다.

“과거 여러 부처님의 법식(法式)을 보라. 그 부처님들께서 이 더럽고 악한 오탁세계에서 널리 집회를 열어 묘법의 법식을 이루어, 묘법이 오래 머무르게 하시고, 모든 마귀와 악한 경계를 부수어 삼보의 종자가 끊어지지 않게 하시며, 중생들의 선근을 증장시키고, 모든 외도들의 언설을 법으로 굴복시키셨다.

중생들의 기근, 난리, 투쟁, 역병, 타방의 원수, 금지와 소송, 때 아닌 추위와 더위, 바람과 비, 몸과 말과 뜻의 모든 악견을 소멸시키기 위함이다.

모든 천룡야차인비인과 집과 마을, 성읍, 길과 곳곳을 모두 수호하며, 모든 아첨과 독, 독살, 악몽과 재앙의 상을 모두 파괴한다.

모든 오곡과 약초, 화과가 자라나게 하며, 사리계, 바라문, 비사, 수타 등에게 선행을 가르치고, 보리심을 증장시키며, 여러 보살마하살들이 보살행과 지혜, 용맹과 설법과 변론을 증장하여 부처님의 지위에 들어가 지혜로 건너가게 하려 함이다.

과거 여러 여래, 아라한, 삼먁삼불타께서 이 금강법 등 인연법심을 설하시고, 타라니 인쇄와 차별기(差別記) 법문을 세우고, 설하고 수지하며 서로 기뻐하였다. 선하다, 선하다, 이와 같다, 이와 같다.

지금 현재 십방의 여러 부처 세존들이 머무시며 보살피시니, 모두 이 사바불세계 오탁악세에 와서 나에게 문안하였다. 각자 화좌에 앉아 그 부처님들이 이 부처님 세계 내 중생들을 수호하므로 이 금강법 등 인연법심을 세우고 부수는 타라니 인쇄 차별기 법문을 설하고 수지하며 서로 기뻐하게 하라.

묘법이 오래 머무르게 하며 모든 마귀와 악한 경계의 힘을 소멸하게 하며, 무장애 지혜로 건너가게 하며, 자비로 포섭하고 내 청을 받아 이 부처님 세계 내에서 묘법문이 오래 머무르게 하며, 모든 외도가 넘지 못하게 하며, 불멸의 법과 삼보의 종자가 끊어지지 않게 하며, 모든 중생이 법의 맛을 받게 하려 함이다.”

그때 모든 부처 세존들이 모두 이와 같이 말씀하였다.

“그렇다, 그렇다. 우리는 반드시 이와 같이 하여 이 부처님 세계에서 묘법을 수호하여 오래 머무르게 하며, 모든 마귀와 악한 경계의 힘을 부수고, 무장애 지혜로 건너가게 하리라. 우리는 이 금강법 등 인연법심을 세우고 부수는 타라니 인쇄 차별기 대수지 법문을 설하고 수지하며 서로 기뻐하리라. 너희 대중은 지금 잘 들으라.”

모든 부처님들이 이 부처님 세계에 모여 다음과 같은 주문을 외쳤다.

“다지야타 양가라양가라 일붕가라 이발라본가라 삼파야미하미다란바사 사계아가문발리도미 오두만디 계발륵계유리 삼마파하니구음 팔삼만다발달리 달미달미 타마계 암파례 미다라추파추파초파라 가니니의반 가나발란디 신리디리 신라희라계 팔자파제파제 차가스 자견제 차가발란 가나발막디 신린디 시린디 빈두파기시이 수리 미수리 수리리 아가리 아파미 사사타당 홀루신리 잔티례 삼마다미 타미 구줄로 모줄 아질차 지리 지리 자파하 자줄줄 미다라파하 구루구루 살라살라 구륜구륜 마하살라 두륜두륜 마하살디야리타야 부색 파수파색 도마발리하례 아파예 루지니 가락차 아파예 마살두비파하디리 마리마리 발습박습 시시라바나예 바시례 바시바라달리 바시라바라다리 바리바라다리 부리바라다리 부리라 부리라 자니예 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파하 바바바하하하 지차가발타 세라발라리타예 나마다리타 다라니 타라타라 타라 단디라 단디라 바리바리 바리 부리 바리 자리 후후리 방가빈바리 셰린셰 지리 주리 무리 만차리 만차니 가가리 무차니 사바무차니 지지라예 마희습발라 라예니 리신자니 타파바지 라차라캄 사바사사아디처인타 시치질비파