보성타라니경 권 제8

당 천축 삼장 바라보밀다라 역

수기품의 여

그 때, 식화마와 그 부속들이 함께 소리 내어 노래하며 말하였다. “세존이시여! 우리 부속들은 순종하여 도와드리오니, 만약 선남자께서 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)를 얻으실 때에는 반드시 우리에게 보리수기를 내려 주소서.”

식화마가 말하였다. “그렇다, 선남자여!”

마의 부속들이 말하였다. “모든 중생들이 땅에 씨를 뿌리고, 여러 열매를 거두어 먹는 자들이 있나이다. 이 선근으로 말미암아 우리로 하여금 큰 안락과 큰 이익을 얻게 하소서.”

식화마가 다시 석가여래께 아뢰었다. “나는 세존의 교법을 수호하는 자이며, 세존의 정법을 밝게 지키는 자입니다. 이 가운데 처음으로 기근을 멸하는 자이니, 오직 세존께서 나와 함께 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 내려 주시기를 간절히 바랍니다.” 그 때 식화마가 다섯 바퀴를 땅에 찍고 머리와 얼굴로 석가여래의 발을 예배한 후, 한쪽에 앉았다.

그 때 세존께서 곧 식화를 위하여 게송으로 말씀하셨다.

“너는 용맹한 선남자여,

티 없고 청정한 연화의 얼굴이로다.

오늘 굳건한 원을 일으켜

마땅히 제일 큰 보리를 얻으리라.

이 중생들 굶주림의 불길이 임박하니,

나는 친족으로서 능히 구제하리라.

모든 중생을 해탈케 하며,

큰 자비심을 일으켜 부처가 되리라.

공(空)과 무상(無相)과 무원력으로써,

육도(六趣)의 고통 중생을 해탈케 하리라.

늘 허공과 청정한 법으로써,

모든 중생을 티 없게 하리라.

머지않아 이 불국토에서

깨달음과 법과 이름과 지혜를 증득하리니,

미래세에 부처가 되어

용맹하고 선지혜로써 적을 제압하리라.”

그 때 식화마가 이 게송을 듣고 청정하고 제일 큰 기쁨이 일어나 곧 천화(天華)를 부처 위에 흩뿌렸다.

그 때 다시 보살마하살 이름이 성취지인 자가 좌석에서 일어나 십방에서 오신 세존을 향하여 먼저 음성으로 말씀하였다. “오직 세존이시여, 한 마음으로 저를 생각해 주시옵소서. 그 까닭은 제가 지난 날 처음 현겁에 들어가 구류순불께서 큰 서원을 발하실 때, 두루 모든 중생을 성취하고자 여자를 나타내어 사백사병(四百四病)을 소멸케 하려 하였나이다. 또한 대지의 정미를 취하여 여러 가지 초목의 뿌리를 흩뿌리고 사백사미(四百四味)를 화합하여 약의 기능에 따라 중생이 받아 병이 모두 소멸되게 하였나이다.

근약(根藥) 사백사종, 과약(果藥) 사백사종, 소전약(蘇煎藥) 사백사종, 유전약(油煎藥) 사백사종, 사약(寫藥) 사백사종, 여러 가지 아가타(阿伽陁) 치료약, 심지어 탕산환(湯散丸) 등 몸 안팎을 치료하는 약이 모두 천사백종류에 이르나이다. 나는 모든 중생을 성숙케 하고자, 모든 병고를 소멸케 하고자, 또한 중생을 이롭게 하고자 이와 같이 여러 약을 모두 나타내었나이다.

세존이시여! 나는 구류순불과 그 회중을 위하여 항상 여러 가지로 부리고 시중들었으며, 본심은 수기받기를 바랐나이다. 그 때 구류순불께서 나에게 말씀하시기를 ‘선남자여! 미래세에 사람의 수명이 백세일 때, 그 때 부처가 세상에 출현하시리니, 이름은 석가모니여래, 아라한, 삼먁삼불타라. 석가여래께서 큰 원력으로 여러 부처와 보살을 크게 모으시니, 너는 그 곳에서 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받으리라.’ 하셨나이다.

이후 구나함여래도 이와 같이 말씀하셨고, 가섭여래도 이와 같이 말씀하셨나이다.

나는 옛날부터 오래도록 이 서원을 발하여 강하천사(恒河沙)와 같은 큰 겁에 이르렀나이다. 이 불국토에서 대약천이 되어 모든 중생의 모든 병을 제거하고자 하였나이다. 그 때 나는 대지의 순수하고 진한 정미를 오랫동안 흩뿌려 여러 가지 약의 뿌리와 가지와 꽃과 잎과 열매를 퍼뜨려 모든 중생이 두루 이용하게 하였으며, 내외의 모든 병고를 소멸케 하였나이다. 모든 중생이 올바르게 화합하여 받아 이용할 때, 무상(無常)과 고(苦)와 공(空)과 무아(無我)와 분별심과 심수법전(心數法轉)을 일으키게 하였으며, 이 선근으로 말미암아 내가 반야바라밀을 갖추게 되었나이다.

이와 같이 나는 이 불국토에서 대장부의 일을 하였나이다. 이와 같이, 이와 같이! 십방의 강하천사와 같은 여러 세계에서 여자 모습으로, 각 세계마다 강하천겁에 이르도록 이와 같은 상과 힘과 용맹과 정진과 고생으로 시중들었나이다. 이와 같이, 이와 같이! 병고 중생을 성숙케 하였으니, 그 후에 나의 몸은 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 그리고 오늘 다시 부처 앞에서 본원을 증진하여 이 식화와 함께 큰 공덕을 쌓아 그 마음이 견고하여 항상 도와주며 고생이 없나이다.

우리 두 사람은 모두 여자 모습으로 같은 색모습을 하여 모든 중생을 성숙케 하고자 하였으며, 더욱 배가하여 여자를 성숙케 하였나이다. 지금 우리 두 사람은 대지의 정기를 취하여 음식을 화합하여 모든 향미를 갖추었나이다. 늙고 병든 중생이 이 맛을 먹으면 모든 병환이 소멸되나이다. 이 뛰어난 인연으로 말미암아 내가 반야바라밀을 갖추게 되었나이다. 만약 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면, 부처 세존께서 우리를 받아들이시어 칭찬하여 주소서. 만약 부처 세존께서 우리와 함께 보리수기를 내리시면, 우리를 칭찬하여 주소서.”

그 때 세존께서 성취지 보살을 칭찬하시며 말씀하였다. “선하도다, 선하도다! 선남자여! 너는 이와 같이 큰 이익을 이루는 장부로구나.”

곧 성취지 보살을 위하여 게송으로 말씀하셨다.

“너는 세상 병자들의 의사로서

모든 뿌리를 지켜 안락을 얻었도다.

연화처럼 청정한 최고의 도량에서

부처의 이름은 비루遮那라 하리라.”

지지보살마하살 또한 여자 모습으로 중생을 교화하며, 땅을 지탱하는 물건처럼 수기받기를 염원하였다. 석가여래께서 게송으로 말씀하셨다.

“너는 대지와 같아 모든 것을 지탱하니,

이제 속히 바라던 바를 얻으리라.

도량은 이름난 승리의 공덕으로 가득하며,

부처가 되어 지혜자재라 이름하리라.”

지상 보살은 여자 모습으로 모든 중생을 교화하기를 원하며, 이와 같이 수기받기를 염원하였다. 석가여래께서 게송으로 말씀하셨다.

“너의 지혜는 모든 중생을 충만케 하며,

화과(花果)의 방편으로 포섭하였도다.

도량은 청정하여 들은 바 없으며,

부처의 이름은 최고의 인연이라 하리라.”

회보살이 여자 모습으로 나타나 불화(火火)를 받아 중생을 성숙케 하며 수기받기를 원하였다. 석가여래께서 게송으로 말씀하셨다.

“세상에 무상함을 나타내어

중생을 보리에 성숙케 하리라.

도량은 생진(生塵)이라 가장 길상하며,

그 곳에서 부처 이름은 등화라 하리라.”

이동중생이 먼지에서 벗어나고자 하는 보살은 여자 모습으로 바람을 받아 중생을 성숙케 하며 수기받기를 염원하였다. 석가여래께서 게송으로 말씀하셨다.

“중생을 흔들어 기쁘게 하며,

번뇌를 궁극적으로 멸하게 하리라.

도량은 청정하여 평등을 나타내며,

부처가 되어 월광이라 이름하리라.”

무장무등 보살은 여자 모습으로 나타나 중생을 성숙케 하며 허공을 받아 수기받기를 염원하였다. 석가여래께서 게송으로 말씀하셨다.

“무의지(無依智) 청정함을 얻어

무상정각의 도를 설하리라.

도량은 장애 없고 번뇌에 물들지 않으며,

부처가 되어 지상이라 이름하리라.”

묘향설 보살은 여자 모습으로 나타나 중생을 성숙케 하며 화를 받아 보리의 인연으로 수기받기를 염원하였다. 석가여래께서 게송으로 말씀하셨다.

“향화로 나타나 두루 공양하며,

모든 부처의 무상 도를 열어 보이리라.

연화장 도량은 청정한 토지이며,

부처 이름은 보향여래라 하리라.”

가사색 보살은 여자 모습으로 나타나 중생을 성숙케 하며 여러 가지 염색을 받아 수기받기를 염원하였다. 석가여래께서 게송으로 말씀하셨다.

“가사 옷으로 중생을 이롭게 하며,

삼보종에 합당한 공양을 하리라.

청광 도량은 가장 뛰어나며,

부처 이름은 보광이라 하리라.”

그 때 무량한 여러 종자 천림천과 과천에서부터 육십칠 구지 나유타 백천 보살마하살에 이르기까지, 모든 중생을 성숙케 하고자 여러 배로 여자를 구제하기 위하여 여자 모습으로 나타나 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 함께 받기를 서원하였다. 석가여래께서 각각 한 게송씩 말씀하시고 각각 수기하였다. 그 까닭은 남자를 여자로 바꾸는 것은 쉬우나 여자를 남자로 바꾸는 것은 어렵기 때문이다.

그 때 백구지의 여러 대룡왕과 소룡들이 함께 이 서원을 세우고 수기를 바라며 서원하였다. 석가여래께서 각각 한 게송씩 말씀하시고 보리수기를 내리셨다. 또 육만사천 빈바와 팔십구구지 아수라, 칠십 아촉비구지 나유타 백천 여러 천과 천녀, 구십구 빈바구지 백천 여러 마왕과 그 부속들, 강하천과 같은 수많은 인간과 비인(非人) 무리, 그리고 사리계급과 브라만, 비사, 수타, 남자, 여자, 동남, 동녀 모두가 한마음으로 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 간절히 바라며, 각각 한 게송씩 수기받았다.

수많은 천과 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 비리타, 비사차, 인간, 비인 등 아직 발심하지 않은 자들보다 더 많은 이들이 지금 부처 앞에서 함께 아뇩다라삼먁삼보리 마음을 발하였다. 수많은 중생이 아비발지지지(阿毘跋致地)에 머물며, 수많은 중생이 보살의 여러 가지 삼매와 인타라니를 얻었으며, 수많은 중생이 번뇌를 끊고 욕계를 떠나 아라한과 열반을 얻었으며, 또한 수많은 중생이 성문과 비구의 마음으로 돌아가 아비발지지지에 머물렀다.

이와 같이 모든 이가 함께 소리 내어 말하였다. “우리는 모든 부처님의 가르침에 의지하여 이 법문을 받았나이다. 만약 누군가 이 법문을 받고 지니며 독송하고 베껴 쓴다면, 우리와 우리 부속들은 반드시 법에 따라 공양하고 시중들리라.”

보성타라니경 자민품 제9

그 때 석가모니여래께서 다시 말씀하셨다. “모든 부처님께서 만약 이 불국토 중생을 자비로 여기시어 찾아와 문안하는 자가 있으면, 반드시 한 마음으로 생각하라. 이 식화 선남자 등이 중생으로 하여금 의복과 음식과 여러 약물을 뜻대로 받아 충분히 하게 하며, 또한 여자 모습으로 아뇩다라삼먁삼보리를 성숙케 하는 중생이 되게 하려 하니, 모든 부처님께서는 반드시 이 식화 등을 보호하여 그 원이 성취되게 하라.

그 선남자가 바라는 바와 원하는 바와 행하는 바에 따라, 여러 가지 필요한 의복과 음식과 여러 약물을 변화시켜 베풀어 모두 충족하게 하라. 중생이 필요로 하여 시중들고 뜻대로 받아 이용하게 하며, 발심할 때 이와 같은 모든 일이 이루어지게 하라. 그 선남자는 이와 같이 장부가 행하는 일을 능히 행하느니라.”

모든 부처 세존께서는 대자비의 공덕과 정혜의 장엄을 의지하여 중생을 생각하며 이렇게 말씀하셨다. “이 신주(神呪) 장구를 너희에게 주니, 뜻하는 바를 모두 이루게 하며, 모든 선근의 근거가 되고, 모든 삼세 부처 세존이 함께 받들어 지니느니라.”

곧 주문을 설하셨다.

“다지야타수제파파일지리대파이무니파삼사제파사부랭가라파지야나라사마하가루나파마하바라도파아무하파루디파차디파사사륜파아가파차가파바유파발타파아디소차나파아모파아하나파다타파부도구지파네빌리무쿠소파네빌수카라파디수수라파파파파사마타아나라바마타차차차차차차차소차사지데삼바구사라지소차나야사바하.”

“선남자여! 이 모든 법은 평등한 신주로서, 모든 간절한 바를 모두 충족케 하느니라. 너희 부속들은 반드시 받아 지녀 모든 중생이 받는 대로 성숙케 하라. 이는 너희 보리행을 충족케 함이니라.”

그 때 식화승천, 성지천, 지지천 등이 우두머리가 되어 만 천 보살과 함께 모든 중생이 받는 대로 성숙케 하려 하여 여자 모습으로 부지런히 교화하며 한 시에 함께 소리 내어 말하였다.

“이 주문의 힘으로 모든 부처 세존께서 우리의 원을 모두 성취하게 하셨나이다. 이와 같은 신주는 우리와 함께 큰 보호를 하며, 우리로 하여금 무상지혜를 얻게 하느니라. 그러므로 우리는 반드시 이 타라니를 함께 받아 지니리라.

모든 중생이 두루 성숙케 하려 하여 크게 부지런히 필요한 것을 공급하나이다. 지금 모든 여래 앞에서 모든 중생이 두루 성숙하여 자각에 머무르기를 바라나이다. 만약 천과 인간 중에 여래께서 설하신 묘법을 파괴하고 흩뜨리려 하는 자가 있으면, 우리가 부지런히 방편을 써서 막아 묘법이 오래 머무르게 하지 않으면, 우리는 모든 삼세 부처 세존을 속이는 자가 되며, 또한 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하리라.

만약 선남자나 천이나 인간 중에 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등을 괴롭히려 하는 자가 있으면, 우리가 부지런히 방편을 써서 막아 그 근심이 사라지지 않으면, 우리는 모든 삼세 부처 세존을 속이는 자가 되며, 또한 보리를 얻지 못하리라.

만약 무상보리를 구하는 선남자와 선여인이 물과 불, 독해, 구토, 열병, 온열 등 여러 병에 걸리거나 하루 이틀 삼일 나흘 동안 여러 번 발병하는 등 이런 두려움이 있으면, 천과 용, 야차, 가타부단나, 사리, 브라만, 비사, 수타, 사자, 개 등 질병, 역병, 기근, 갈증, 여러 가지 재난과 괴로움이 있으면, 이 모든 부처가 지니는 모든 간절한 소원을 충족케 하는 타라니 주문을 외우면 모두 해탈하리라. 다만 선업으로 정한 업장은 제외하나니, 만약 우리가 그 장애를 제거하지 못하면 모든 삼세 부처 세존을 속이는 자가 되며, 또한 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하리라.”

그 때 모든 부처 세존이 이 불국토에 모여 함께 말하였다. “선하도다! 선하도다! 선남자여! 너희의 원은 매우 뛰어나고 훌륭하여 이와 같은 장부가 행하는 일을 할 수 있도다.”

그 때 석가여래께서 마왕을 위하여 게송으로 말씀하셨다.

“오는 모든 부처를 믿어야 하며,

최상의 기쁨 마음을 일으켜야 하리라.

보리를 위하여 경축하며,

속히 이타심을 내야 하리라.

너 마계에는 친척도 없고,

원하는 바도 없으며,

너는 무력하여 마업을 잃었으니,

어찌 나 무니와 같을 수 있겠느냐.”

이에 악마가 다시 게송으로 말하였다.

“나는 한 생각도 보리를 믿지 않으며,

마음도 기쁨을 내지 않나니,

너 무니에게 말하건대 잠잠하라.

나 또한 친척이 있나이다.

그 친척으로 인해 내가 힘이 있으니,

지금 나는 내 영역에 머물며,

최상의 위엄과 권세가 있으니,

네 수명을 다할 때까지 나는 따르지 않으리라.”

보성타라니경 옹호품 제10의 1

그 때 회중에 만다라향이라는 이름의 부처 세존이 석가여래께 아뢰었다. “과거 여러 부처님들께서 여러 불국토에서 오셔서 오탁악세(五濁佛刹) 대집회에 함께 모여 이 법문을 옹호하시며, 무량한 구지 마군이 저절로 물러가게 하셨나이다. 자비로운 눈으로 중생을 살피시어 악견이 있는 자를 모두 해탈케 하시고, 밝은 지혜의 횃불로 중생을 길상한 도에 안치하시며, 이 금강법과 인연법과 마음을 세우고 파괴하는 타라니 인장 주문과 차별문과 수기법문을 설하실 때 악당이 모두 물러가게 하시고 법기(法幢)를 세우셨나이다.

그와 같고, 그와 같도다! 우리 십방의 여러 부처님들도 오늘 세상에 계시어 또한 중생을 양육하고 자비로 여기어 오탁악세 불국토에서 함께 대집회를 열어 이 미묘한 법문을 옹호하며, 나아가 무상법기를 세우셨나이다.

석가부처님께서 열반하신 뒤 누가 이 불국토에서 첫째로 이 묘법을 지켜 정법이 밝게 유포되게 하며, 중생을 두루 성숙케 하여 이 대집회에 참여하게 하겠는가? 우리는 이 법문을 누구에게 맡기겠는가?”

석가여래께서 만다라향여래께 아뢰었다. “이 불국토에 옛부터 머무른 자들, 즉 인내보살과 석범호세, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 마후라가 등의 왕들이 이 묘법문을 부지런히 옹호하며, 이 세계와 사천대천에 옛부터 머문 중생들이 이 법문에 청정한 믿음을 일으키면, 석범호세에서부터 마후라가왕에 이르기까지 이 타라니 인장 청정법문을 그 손에 맡기리라.”

그 때 만다라향여래께서 무장무등의 원만한 음성으로 이 불국토에 두루 말씀하셨다. “선남자들이여! 잘 들으라! 잘 들으라! 이 불국토에 오는 모든 이들이여, 모든 여래, 아라한, 삼먁삼불타가 세상에 드물게 출현하며, 모든 부처 세존이 한 찰나에 한 불국토에 모이는 것도 매우 어렵도다.

이와 같은 모든 부처 세존께서 너희를 자비로 여기어 이 집회에 오셨으며, 모든 중생을 포섭하시고, 여러 부처님의 대법문을 보호하시며, 무상도를 세우셨도다. 모든 부처가 삼세에 머물며 오늘 모든 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계를 보호하여 이 묘법이 세상에 오래 머무르게 하시고, 삼보종이 끊어지지 않게 하시며, 모든 중생을 성숙케 하시고, 생사윤회의 강을 건너게 하셨도다.”

그 때 모든 부처 세존과 여러 불국토에 옛부터 머문 보살마하살, 석범호세, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 왕들과 여러 정기 중에 큰 정기 중생, 그리고 사천대천 세계에 거주하는 모든 이들이 함께 말하였다.

“선남자여! 우리는 이 여러 부처님께서 보호하시는 정법을 무겁게 여기고 너희에게 맡기나니, 모든 중생이 두루 성숙케 하려 하노라. 너희는 항상 이와 같이 불타지 않고 망가지지 않는 법, 떨어지지 않는 법을 밝게 해야 하리라. 만약 믿음 있는 선남자와 선여인이 함께 이 대집회 법문을 받들어 베껴 쓰고, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 모든 선남자가 이 법문을 받들어 독송하면, 너희는 항상 옹호하고 공양하며 이 법문을 법에 따라 맡겨야 하리라. 만약 법사를 좋아하여 법을 구하고 선정을 좋아하며 법을 듣고 법을 지니면, 너희는 마땅히 옹호하고 심지어 공양해야 하리라.

그 까닭은 모든 과거 여래, 아라한, 삼먁삼불타가 또한 오탁악세 불국토 집회에서 묘법을 석범호세에게 맡겨 이 묘법이 숨지지 않게 하며, 미래의 전법인을 보호하고 모든 중생을 성숙케 하려 하였기 때문이니라.

그와 같고, 그와 같도다. 장차 올 십방의 여러 부처님들도 오탁세상에서 한 찰나에 두루 모여 중생을 이롭게 하려 하니, 반드시 타라니를 설하고 묘법을 옹호하며 석범호세 등에게 맡기고 필요한 것을 공급하리라. 우리 또한 지금 이와 같도다.

너희 이 불국토의 옛 거주자들과 사천대천의 석범호세, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 왕들은 더욱더 맡기고, 미래 세대에도 더욱더 옹호하고 더욱더 공급하리라. 너희도 이와 같이 반드시 기억하여 금강과 같이 부서지지 않는 법을 널리 밝히라.

만약 믿음으로 이 법을 보호하는 선남자와 선여인, 그리고 이 법을 받들어 지니는 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 심지어 경전을 베껴 집에 두는 자가 있고, 설법할 줄 알며 법을 듣기를 좋아하고 선정에 힘쓰며 법을 지니는 자가 있으면, 너희는 모두 그 선한 마음을 보호하고 공양하며 공급하라.

그 까닭은 모든 부처님께서 이 법문을 두루 받들기 때문이며, 모든 처소에서 마을이든 성읍이든 나라든 변방이든 왕궁이든 아련한 곳이든 이 법문이 유통되고 설해지고 전해지고 따뜻이 독송되고 심지어 경전을 베껴 집에 두는 자가 있으면, 이들은 이 법력으로 대지의 맛과 중생의 정기가 모두 증장되나니,

너희는 그 정기와 광채로써 정진과 용맹이 모두 증장되며, 또한 너희 부속과 그 토지와 집이 증장하고 풍요로워지리라. 왕이 항상 옹호와 세력과 자유를 얻고, 왕의 교화가 이 법의 맛으로 충만케 하리라.

염부제 내의 여러 인왕들이 화합과 상생과 이익의 마음을 일으켜 항상 업보를 믿고 선근을 심으며 탐욕 없는 마음으로 항상 모든 중생을 이롭게 하고, 항상 모든 중생에게 자비심을 일으켜 왕으로 하여금 정견을 일으키게 하리라. 각자 자기 나라에서 기쁨과 즐거움이 일어나 선행을 갖춘 자가 나라에 충만하리라.

풍요와 즐거움이 배가되고, 땅과 토양의 정미가 자연히 더욱 뛰어나며, 화과와 약물이 모두 달고 맛있으며, 곡식과 재물과 보물이 또한 배가되어 많아지며, 만나는 곳마다 즐거움이 있으리라. 모든 백성이 병고가 없으며, 모든 싸움과 타방 원한과 모기, 진드기, 독사, 악귀, 라차, 악조, 악수, 이리, 사자 등과 때 아닌 바람과 비가 모두 소멸되리라.

낮과 밤이 항상 한 달 반 달, 시절과 해와 연도가 모두 바르게 행하리라. 이 모든 중생이 십선(十善)을 많이 행하여 그 때 생을 마치면 모두 천상에 태어나 다시 너희와 함께 부속이 되리라. 이와 같은 무량한 공덕이 매우 많으니, 모두 다 일체 모든 부처님의 대법 타라니 법문을 찬양한 까닭이니라.

이 모든 중생이 생사윤회의 이쪽 강을 건너 무여(無餘)에 들어가 이름과 명성이 늘고 과보가 충만하며, 심은 여자 몸이 현생하여 법력으로 말미암아 이와 같은 몸이 모두 다 소멸되리라.

보성타라니경 권 제8

경자년(庚子年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)