보운경 권4

양 부남 삼장 만타라선 역

“선남자여! 보살마하살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 보리심을 잊지 않는 것이다. 무엇이 열 가지인가? 마음에 아첨과 거짓이 없고, 또한 환혹이 없으며, 마음이 항상 길상하고 참되고 맑고 깨끗하며, 부처님과 법과 승에 대해 끝내 의심이 없고, 불법을 받아 지니는 자도 의심이 없으며, 스승을 생각하지 않고 법에 인색하지 않으며, 법에 인색함을 제거하여 끝내 불법을 멸하는 인연을 짓지 않고, 말과 행동이 서로 부합하여 끝내 허망하지 않으며, 대승을 받아 지니고, 만약 받는 자를 보면 항상 공경하며, 마하연에 점차 깊이 들어가고, 설법하는 자에게는 부처님과 선지식을 생각한다.

선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 항상 보리심을 잊지 않는 자라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 숙명(宿命)을 알 수 있는 것이다. 무엇이 열 가지인가? 여러 번 공경하여 여러 부처님께 공양하고, 여러 부처님의 법을 받아 지키며, 계율을 청정히 지키고, 여러 의심과 회개를 제거하며, 여러 장애를 제거하고, 크게 기뻐하며, 선정에 즐거워하며, 항상 화생(化生)을 받고, 거짓 없는 식을 얻는 것이다.

부처님께 공양하는 자는 항상 정법에 대해 공경을 일으키고, 정법을 받아 지키는 자도 항상 공경하니, 이 인연으로 법을 받아 지키며, 독송하고, 베끼고, 널리 사람들에게 설하며, 몸과 목숨을 아끼지 않고 오직 정법을 위한다. 계율을 청정히 닦아 몸과 말과 뜻의 업을 모두 깨끗이 하며, 계율이 청정하므로 마음에 의심과 회개가 없고, 계율을 청정히 지키므로 장애가 없으며, 장애가 없으므로 마음이 기뻐하며, 마음이 기뻐하므로 선정에 들고, 선정에 들므로 거처가 청정하며, 거처가 청정하므로 화생을 얻고, 화생을 얻으므로 거짓 없는 식을 얻고, 거짓 없는 식을 얻으므로 숙명을 얻으며, 숙명을 얻으므로 한 몸, 두 몸에서부터 백천 몸까지 알 수 있다. 선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 숙명지혜를 얻은 자라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 선지식을 떠나지 않는 것이다. 무엇이 열 가지인가? 부처님을 만나고, 부처님을 듣고, 부처님을 생각하며, 항상 법을 듣고, 항상 승을 공양하며, 여러 부처 보살께 예배하고 문안하며 공경하고 합장하여 공양하며, 다문인(多聞人)을 만나 법을 듣고, 여러 바라밀을 듣고, 여러 도품과 깨달음의 법을 듣고, 삼해탈문(三解脫門)을 듣고, 사범당(四梵當)을 듣고, 일체종지(一切種智)를 듣는 것이다. 선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 선지식을 떠나지 않는 자라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 악지식을 멀리하는 것이다. 무엇이 열 가지인가? 계율을 파괴하는 악지식을 멀리하고, 정견을 파괴하는 자를 멀리하며, 위의를 해치는 자를 멀리하고, 사악한 생명을 멀리하며, 세속의 말과 다툼이 많은 자를 멀리하고, 게으른 자를 멀리하며, 생사를 즐기는 자를 멀리하고, 보리를 배반하는 자를 멀리하며, 재가중생을 멀리하고, 모든 결박을 멀리하는 것이다.

보살은 이와 같은 일들을 멀리함을 좋아하나, 끝내 괴로움이나 경멸하는 마음을 일으키지 않는다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 부처님께서 중생의 본성이 욕망에 물들어 습관과 가까움으로 인해 많이 망가진다고 들었다. 그러므로 나는 모든 것을 멀리해야 한다.’ 선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 악지식을 멀리하는 자라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 여래의 법신을 얻는 것이다. 무엇이 열 가지인가? 등신(等身), 무이신(無二身), 청정무진신(淸淨無盡身), 오래 닦은 선신(久習善身), 법신(法身), 산수나 수량으로 헤아릴 수 없는 심오한 신(非算數籌量甚深之身), 불가사의신(不思議身), 적멸신(寂滅身), 허공신(虛空身), 지신(智身)이다. 선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 여래의 법신을 얻은 자라 한다.”

제거개장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살은 언제 여래의 법신이 충만해지겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 초지 보살은 등신을 얻는다. 왜냐하면 초지 보살은 모든 악신을 제거하고 여러 보살과 같기 때문이다. 이것을 등신이라 한다. 이지 보살은 청정신을 얻는데, 계율을 청정히 지키기 때문이다. 삼지 보살은 무진신을 얻는데, 진노와 해를 제거하기 때문이다. 사지 보살은 오래 쌓은 모든 선신을 얻는데, 모든 부처님의 법을 닦고 모으기 때문이다. 오지 보살은 법신을 얻는데, 선정의 힘으로 모든 부처님의 법을 알기 때문이다.

육지 보살은 세속의 산수나 수량으로 헤아릴 수 없는 신을 얻는데, 심원하기 때문이다. 칠지 보살은 불가사의신을 얻는데, 선한 방편 때문이다. 팔지 보살은 적멸신을 얻는데, 조롱을 잘 제거하여 모든 번뇌를 다 없애기 때문이다. 구지 보살은 허공신을 얻는데, 무한한 신으로 허공에 두루 미치기 때문이다. 십지 보살은 묘지신을 얻는데, 모든 보살의 여러 지위 법을 두루 알기 때문이다.”

제거개장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살의 법신과 여래의 법신은 차별이 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “몸은 차별이 없으나, 공덕에는 차이가 있다.”

제거개장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 몸은 차별이 없고 공덕은 다릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “몸은 이름이 같기 때문이다. 왜냐하면 몸과 입이 하나이기 때문이다. 그러나 공덕의 상은 각각 다르다.

어떻게 몸 속에서 공덕의 차별을 보는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 지금 너를 위해 비유로 이 뜻을 설명하겠다. 예를 들어 마니보석은 모두 마니라 이름하나, 이 보석의 이름은 같으나, 광을 내고 다듬으면 빛나고 마음이 기뻐하는데, 이는 여래의 몸과 같다. 다듬지 않은 것은 보살의 몸과 같다. 여래의 몸 마니보석과 보살의 몸 마니보석은 실상 다르지 않으나, 여래의 마니보석과 보살의 마니보석은 빛과 색상이 각각 다르다.

왜 그런가? 여래의 몸 마니보석은 무량하여 중생계와 허공계를 가득 채우고, 청정하여 모든 티끌 때가 없다. 보살의 몸 마니보석은 한정되어 허공계를 가득 채우지 못하는데, 이는 때와 장애가 있기 때문이다.

선남자여! 예를 들어 달이 초승에서 보름까지는 만월이라 부르고, 후반 15일도 달이라 부르며, 달이 다할 때까지 모두 달이라 부르나, 이름은 같아도 밝음은 보름달만 못하다. 달의 법이 그러하다. 여래의 몸과 보살의 몸은 모두 달이라 이름하나, 달의 이름은 같고 실상도 같으나, 빛과 밝음은 보살과 여래가 각각 다르다. 보살의 몸 빛과 밝음은 여래의 빛과 밝음에 미치지 못하는데, 이는 달이 지는 때와 초승달을 비교할 수 없는 것과 같다.

선남자여! 이 때문에 여래의 몸과 보살의 몸은 두 몸이 같으나 공덕은 다르다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 금강불괴신이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 탐욕, 진노, 어리석음으로 부서지지 않고, 괴로움, 교만, 자아집착과 어리석음으로 부서지지 않으며, 세속의 여덟 가지 법으로 부서지지 않고, 악도에서 부서지지 않으며, 모든 고통에서 부서지지 않고, 생로병사와 근심과 괴로움에서 부서지지 않으며, 모든 외도와 이견에서 부서지지 않고, 모든 마군과 마군의 부속에서 부서지지 않으며, 모든 성문과 비구외도에서 부서지지 않고, 모든 욕계에서 부서지지 않는 것이다. 선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 금강불괴신이라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 대상주라 한다. 무엇이 열 가지인가? 상인이 말을 따르게 하며, 상인이 공양하고 공경하게 하며, 어려움을 두려워하지 않고 인도하며, 중생에게 의지처를 삼게 하며, 의지하게 하여 항상 생명을 얻고, 풍부한 자양과 여러 보물을 얻으며, 마음이 멈추지 않고 항상 앞장서서 모든 종지의 대도시에 이르게 한다.

선남자여! 어떻게 보살이 상인으로 하여금 말을 따르게 하는가? 예를 들어 상인이 여러 상인을 잘 인도하여 말하는 바를 모두 따르게 하듯, 보살도 그러하다. 중생을 선하게 화도하여 모두 따르게 한다.

예를 들어 상인이 여러 상인에게 공경과 공양을 하듯, 보살 대상주도 그러하여, 학이 없는 사람, 천인, 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 인간과 비인간 등 모두가 와서 공경하고 공양한다.

예를 들어 상인이 광야나 도적이 많은 곳에서 동료를 안전하게 인도하듯, 보살 대상주도 생사 광야와 번뇌 도적의 처소에서 중생을 안전하게 인도한다.

예를 들어 상인이 광야에서 중생을 구하여 목숨을 구제하듯, 보살도 외도와 발라파, 식니간타 등 생사 광야에서 인도하여 목숨을 구한다. 혹은 왕, 대신, 관리와 여러 중생이 생사를 즐기더라도 보살 대상주 덕분에 모두 구제된다.

대상주가 여러 보물을 잘 갖추어 필요한 자양을 마련하여 중생을 위험한 길에서 안전하게 인도하여 대도시에 이르게 하듯, 보살 대상주도 부처님께 이르기를 원하여 여러 중생과 함께 생사와 험난한 광야를 건너 저편 성에 이른다. 공덕을 닦아 자신을 장엄하고 선정과 해탈을 갖추어, 보살 대상주는 모든 종지의 대도시에 이른다. 여러 보물을 모으고 만족하지 않으며, 상인을 잘 인도하여 총명하고 부유하며, 말하는 바를 모두 받들듯, 보살 대상주도 중생을 인도하여 공덕이 무량하고 법에 자유로우며 말이 둘이 없다.

험한 길을 넘어 대도시에 이르게 하듯, 보살 대상주도 중생을 인도하여 생사의 험한 길을 넘어 열반의 종지 대도시에 이르게 한다. 선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 대상주라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 선도라 한다. 무엇이 열 가지인가? 평탄한 길을 알고, 험하고 악한 곳을 알고, 안전한 길을 알고, 불안한 곳을 알고, 여러 기이한 길을 알고, 여러 도처를 알고, 머무르는 곳을 알고, 길의 상을 알고, 굽고 곧음을 알고, 출입의 요체를 아는 것이다. 선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 선도라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 불전도라 한다. 무엇이 열 가지인가? 대승도를 가르쳐야 할 때는 대승도를 가르치고 성문도를 가르치지 않으며, 성문도를 가르쳐야 할 때는 성문도를 가르치고 대승도를 가르치지 않으며, 일체종지도를 가르쳐야 할 때는 일체종지도를 가르치고 성문도를 가르치지 않으며, 연각도를 가르쳐야 할 때는 연각도를 가르치고 일체종지도를 가르치지 않으며,

아我見(아아견)에 집착하는 중생에게는 공無我를 설하지 않고, 아我見에 집착하지 않는 자에게는 고苦무상무아를 설하지 않고, 양쪽에 집착하는 자에게는 중도를 설하지 않고, 중도에 집착하는 자에게는 양쪽을 설하지 않으며, 마음을 잃고 미친 자에게는 사마타비파사나를 설하지 않고, 사도에 집착하는 자에게는 정도를 설하여 결박과 가시 같은 것을 떠나게 한다. 선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 불전도라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 항상 선정에 머무르는 것이다. 무엇이 열 가지인가? 신신념처를 관찰하고, 수수념처를 관찰하고, 심심념처를 관찰하고, 법법념처를 관찰하며, 아련야처에서 마음을 모아 행하며, 오욕에서 마음을 모아 행하며, 마을과 집과 성읍과 촌락과 국토에서 마음을 모아 행하며, 이름과 명성과 이익에서 마음을 모아 행하며, 여래가 정한 금지를 마음에 두고 행하며, 여러 번뇌가 일어나 분노와 마음의 아첨과 왜곡을 마음에 두고 행하는 것이다.

어떻게 신념처를 관찰하며 마음을 모으는가? 바른 지혜로 여러 악을 가려내어 제거하고, 발에서부터 머리까지 두피에 이르기까지 여러 부분을 관찰하여 무아와 아소를 생각하며, 매 순간 머무르지 않는 이 무상한 법을 관찰한다. 근맥에 얽혀 있고, 악취가 나며, 혐오스럽고, 악색이 모여 있다. 이와 같이 몸의 상을 관찰하여 아소의 생각을 일으키고, 이 인연과 상을 따라 몸의 상을 진지하게 관찰하여 마음이 자유로워진다.

어떻게 수념처를 관찰하는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘모든 수는 다 고통이다. 범부와 어리석은 자는 거꾸로 즐거움을 일으키고, 어리석고 무지하여 고통과 즐거움을 알지 못한다. 현명한 성인은 모두 이 고통을 관찰하여 부지런히 방편을 닦아 이 고통을 끊는다.’ 또한 다른 중생에게도 이와 같이 수를 관찰하여 미워하거나 사랑하지 않고 수를 끊도록 가르친다.

어떻게 심념처를 관찰하는가? 마음은 무상함을 관찰하되 항상 상(常想), 괴로움을 즐거움으로 상(苦作樂想), 무아를 아아로 상(無我我想), 불결을 청결로 상(不淨淨想)한다. 마음은 매우 원숭이 같고 바람에 흔들리듯 빠르게 변하며, 매 순간 머무르지 않는다. 이것이 결박의 근본이며 악도(惡道)의 근원이다. 항상 아첨과 왜곡을 일으켜 번뇌의 주인이 되고, 또한 탐욕과 진노와 어리석음의 인연이다. 모든 법의 근본 주인이며 장인이다. 마음이 앞길이며, 마음이 연기로 일어나 모든 법을 안다. 마음은 화가가 되어 모든 형상을 그리나 마음은 알지 못한다. 마음은 여러 업을 모아 선악의 근원이다. 마음은 순환하며 회전하는 불바퀴 같다. 마음은 불씨 같으나 삼계의 땔감이다. 마음은 생명을 낳아 큰 물과 같다.

관찰하는 자는 마음의 상이 큰 고통의 근본임을 알아 마음에 얽매이지 않고 자유로워야 한다. 만약 마음에 자유로워지면 모든 법에도 자유로워진다.

어떻게 법념처를 관찰하는가? 악법을 있는 그대로 알고, 탐욕과 진노와 어리석음 및 그 의존으로 일어나는 모든 악법을 대처하여 탐욕과 진노와 어리석음을 끊는다. 선법을 관찰하여 마음이 기뻐하고 따르며 마음을 묶어 전념하여 선을 행하고, 또한 다른 이에게도 자신이 관찰한 바를 가르친다.

어떻게 오욕에서 마음을 모아 닦는가? 오욕 중에 기쁨이나 미움을 일으키지 않고, 색과 소리와 향과 맛과 촉에 대해 사랑이나 미움을 일으키지 않는다. 이 무형상법에 대해 미워하거나 사랑하는 마음이 일어나면 어리석은 범부나 아기, 악한 자와 같다.

또한 세존께서 말씀하셨다. ‘법에 사랑과 기쁨이 일어나면 집착도 일어나고, 집착이 일어나면 어리석음이 되며, 어리석음이 되면 선악을 알지 못하여 악도에 떨어진다.’ 그러므로 이 공법에 대해 미워하지 말라. 만약 미워하면 참을 수 없다고 하며, 참지 못하면 분노가 자라 아치리에게 꾸지람을 받고, 또한 동범행자에게 비난받는다. 이와 같이 오욕을 관찰하고 정념을 닦아 마음이 집착도 미움도 없게 하며, 또한 다른 이에게도 이와 같이 관찰하도록 가르친다.

어떻게 아련야처에서 마음을 모으는가? 번뇌가 없고 법에 맞게 닦는 곳을 아련야처라 하며, 다툼이 없는 곳이자 적멸처라 한다. 이 아련야처에는 여러 천인과 용과 귀신과 타심지자(他心智者)가 있어 마음을 잘 보는 까닭에, 나는 지금 악한 생각을 일으키지 말고, 악한 깨달음을 끊고, 선한 깨달음을 부지런히 닦아 선한 깨달음이 항상 자라나게 해야 한다.

어떻게 보살이 마을과 거리와 촌락과 성읍과 국토에서 행하고 머물고 앉고 눕는가? 악한 곳과 출가자가 행하지 말아야 할 곳을 모두 멀리한다. 어디가 행하지 말아야 할 곳인가? 술 파는 집, 음녀의 집, 왕의 집, 바둑과 도박하는 곳, 술 취한 자의 처소, 노래와 춤과 악기 연주하는 곳이다. 이와 같은 여러 곳은 출가자가 가서는 안 될 곳이니 모두 가지 않고, 마을과 촌락과 촌락의 처소에서 마음을 모아 행한다.

어떻게 이름과 명성과 이익에서 마음을 모아 행하는가? 이익을 얻는 곳에서 시주자가 복덕을 자라게 하되 탐착하지 않고, 얻은 재물과 이익을 자기 것이라 여기지 않고 모든 괴로움 중생과 함께 나눈다. 이 시주의 인연으로 이름과 칭찬을 얻으나, 칭찬을 얻어도 자랑하지 않고 교만하지 않으며 스스로 자만하지 않는다.

‘이와 같은 이름과 칭찬은 오래가지 않고 곧 사라진다. 누가 지혜로운 자이랴? 무상하고 빠르게 변하여 머무르지 않는 법을 믿을 수 없는데, 어찌 그 가운데서 사랑과 미움을 일으키랴? 누가 지혜로운 자이랴? 자기 것을 가진 생각과 자만하는 마음을 일으키랴?’ 이것을 이름하여 보살이 이름과 명성과 이익에서 마음을 모아 행하는 것이다.

어떻게 보살이 여래가 정한 금지를 항상 생각하며 닦는가? 과거 여러 부처님께서 금지를 지켜 성불하고 열반에 들었으며, 미래 여러 부처님도 금지를 지켜 성불하고 열반에 들 것이며, 현재 여러 부처님도 금지를 지켜 성불하고 열반에 든다. 이렇게 관찰하여 금지를 잘 지키고 끝내 어기지 않는 것을 선한 닦음이라 하고 선한 지킴이라 한다.

어떻게 보살이 여러 번뇌와 티끌과 장애를 잘 닦아 마음을 모아 행하는가? 보살은 번뇌와 결박과 티끌과 장애를 잘 알고 그 원인과 일어나는 곳을 잘 알며, 이 원인에서 일어나는 것을 안다. 보살은 결박과 장애를 항상 생각하며 마음을 모아 이와 같이 닦는다. 선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 항상 선정에 머무는 자라 한다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 분쇄의 옷이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 받아 지켜 끝내 훼손하지 않고, 마음이 항상 겸손하며 피곤하고 싫증내지 않고, 이 일로 해탈을 얻지 않고, 자신의 허물을 보지 않고 공덕과 이익을 보며, 자만하지 않고 많이 모으지 않으며, 계율을 잘 지키고, 여러 천인이 친근하게 하는 것이다.

어떻게 받아 지켜 훼손하지 않는가? 보살은 신심과 경외심이 충만하여 여래 앞에서 깊은 믿음을 일으키고, 몸과 목숨을 버리지 않고 받은 것을 굳게 지키며, 받은 것이 흔들리지 않는다. 받은 것이 견고하므로 마음이 겸손하다. 겸손하므로 자만하지 않고, 마음이 겸손하므로 악하고 천하고 분쇄의 옷을 취해 씻고 염색하며 마음이 피곤하거나 싫증내지 않는다. 피곤하거나 싫증내지 않으므로 항상 분쇄의 옷을 입는다.

또한 작은 행위로 자족하지 않고 높은 법을 구하여 반드시 앞서 이익을 얻으며, 이 분쇄의 옷의 허물을 드러내지 않고 ‘나는 항상 분쇄의 옷을 입어 지금까지 늙었다’고 하지 않으며, 이 옷이 거칠고 벌레가 많아 몸을 더럽힌다고 생각하지 않는다. ‘항상 입으면 몸이 더러워진다’고 생각하지 않는다. 생각하기를 ‘분쇄의 옷을 입음에 여러 공덕이 있고, 현인과 성인이 입으며, 욕망을 떠난 자가 닦는 옷이니 성스러운 씨앗이며, 여러 부처님이 칭찬하고 여래가 찬탄한다’고 한다. 이 인연으로 자칭하거나 자만하지 않고 남을 낮추지도 않는 것이 계율이 완비된 것이다.

계율이 완비되므로 여러 천인이 친근하고 여러 부처님이 칭찬하며 보살이 수호하며, 인간과 비인간, 왕족과 브라만, 촌락과 읍주의 공경과 예배를 받으며, 동범행자에게 칭찬받는다. 선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 분쇄의 옷이라 한다.”

제거개장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보살의 뜻이 큰데 어찌하여 이와 같은 하찮고 거칠고 더러운 것을 좋아합니까?”

부처님께서 대답하셨다. “선남자여! 보살은 중생을 보호하기 위해 덕력으로 할 수 있는 것이니, 평범하고 어리석고 하찮은 자가 감당할 바가 아니며, 번뇌가 일어나지 않도록 장애를 끊기 위함이다.”

부처님께서 제거개장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 너는 여래를 큰 뜻이라 생각하느냐, 작은 뜻이라 생각하느냐?”

제거개장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 그런 변론이 없으니 어찌 대답할 수 있겠습니까? 왜냐하면 여래의 분량을 알 수 있는 자가 없기 때문입니다. 지금 여래가 모든 법을 아시고 분쇄의 옷을 받으시며 결박을 제어하시는 것을 보나, 여래께서 막으시는 것이 없음을 봅니다. 이 사천천하의 천인과 인간과 용과 귀신은 모두 하찮은 뜻을 품었으나, 여래는 하찮음을 보시고도 중생을 성숙하게 하기 위해 여러 중생 앞에서 머리를 숙여 찬탄하십니다.”

“너는 지금 이와 같은 인연을 알아야 한다.”

제거개장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 중생과 신학자 보살을 성숙하게 하기 위해 결박을 끊도록 이 일을 말씀하셨습니다.”

“선남자여! 위덕력 보살이 중생을 화도하기 위해 분쇄의 옷을 입는 것은 하찮은 뜻이 아니다. 이 뜻으로 보살이 분쇄의 옷을 입는다.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니, 이름하여 삼의(三衣)를 받는 것이다. 무엇이 열 가지인가? 욕망이 적고 만족하며, 많이 탐하지 않고 많이 모으지 않으며, 모으지 않으므로 여러 과실을 떠나고, 잃거나 훼손하지 않으므로 여러 근심을 떠나고, 근심을 떠나므로 여러 고통이 모이지 않고, 여러 고통이 모이지 않으므로 애욕이 없으며, 애욕이 없으므로 모든 누를 다 끊는다.

욕망이 적은 보살은 만족을 얻어 적게 얻어도 만족하며, 욕망이 적으므로 많이 구하지 않고, 구하지 않으므로 많이 모으지 않으며, 모으지 않으므로 괴로움과 잃음이 없고, 괴로움과 잃음이 없으므로 근심이 없으며, 근심이 없으므로 고통이 없고, 고통이 없으므로 수용이 없으며, 수용이 없으므로 누를 다 끊는다. 선남자여! 이 열 가지 일을 갖추는 자를 보살이라 하여 삼의를 받는 자라 한다.”

보운경 권4

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)