보성타라니경 권제일

당 천축 삼장 바라포밀다라 역

강마품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 바가바(부처님)는 왕사성 죽림 가란타지(연못) 곁에 머무시며, 대비구(큰 스님) 무리 천 명과 함께 있었다. 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고, 행위가 완성되어 무거운 짐을 버리고 자기 이익을 얻었으며, 모든 결박을 끊고 바른 지혜를 얻어 마음이 선해 해탈하였다.

또한 대보살 만 명이 함께 있었는데, 그 이름은 수미정동진(水頂童眞), 수지동진(水智童眞), 지지동진(地智童眞), 승지동진(勝智童眞), 공지동진(空智童眞), 명지동진(明智童眞), 전지동진(電智童眞), 문수사리동진(文殊師利童眞), 강복승동진(降伏勝童眞), 수천동진(水天童眞), 무구동진(無垢童眞), 미륵보살마하살 등이며 이들이 으뜸이 되었다. 모두 삼제(羼提陁羅尼三摩提)를 얻어 모든 법에 장애 없는 지혜를 갖추었으며, 모든 중생에 대해 마음이 평등하고 마계(魔界)를 넘어 모든 여래의 지혜 경계에 잘 들어갔으며, 대자대비를 완비하고 편리 지혜를 잘 해탈하여 모두 부처님과 함께 왕사 대성 죽림 가란타지 곁에 머물렀다.

그 때, 왕사 대성에 두 명의 외도(외도파)가 있었는데, 총명하고 밝아 열여덟 가지 명처(明處)를 뛰어넘었으며 오백 명과 함께 있었다. 한 사람은 우바디사(優波底沙), 다른 한 사람은 구리타(俱利多)라 하였고 이들이 으뜸이었다. 서로 말하기를 “감로(甘露)를 함께 체득하자” 하였다.

그 때, 장로 아설시(阿說示)가 당나라 말로 말하기를, 마(馬)가 해 뜨는 초시에 옷을 입고 발우를 들고 왕사 대성에 들어가 걸식하였다고 하였다.

우바디사가 아설시를 보고 희귀한 마음이 일어났다. ‘나는 아직 이런 사문(沙門)의 위엄과 질서를 본 적이 없으며, 그와 같은 비구도 없다. 나는 가서 물어야겠다. 이 장로가 누구를 스승으로 삼고, 누구를 의지해 출가하였으며, 누구에게 법을 구하는지?’

그리하여 우바디사는 그 곳으로 가서 인사를 하고 여러 가지 말을 한 뒤 한쪽에 머물러 장로 아설시에게 물었다. “누구를 스승으로 삼고, 누구를 의지해 출가하였으며, 누구에게 법을 구합니까?”

장로 아설시가 우바디사에게 대답하였다. “석가족의 씨앗인 용맹하고 정진하여 큰 고행을 할 수 있는 분이 계시니, 모든 곳에서 가장 뛰어나 자유로우시다. 이미 생사라는 무한한 바다를 건너셨고, 지금은 대자비로 중생을 제도하고자 하여 부처라 칭하시며, 중생의 고통의 바다를 깨달아 무량한 고통을 건너게 하신다. 나는 항상 무구한 법에 귀의한다.”

우바디사가 물었다. “그 스승께서는 무슨 법을 설하셨으며, 어떤 가르침을 주셨습니까?”

장로 아설시가 대답하였다. “좋다! 기쁘다! 잘 들어라! 내가 너에게 말해 주겠다.”

그리하여 다음과 같이 게송을 설하였다.

번뇌와 업의 인연으로

세상은 이렇게 돌고,

번뇌와 업이 생기지 않으면,

도사가 이렇게 말하였다.

생로병사와 정멸이

그 해탈의 무상함이며,

용맹한 황소와 같고,

여래 스스로 깨달아 설하였다.

그 때, 우바디사는 이 법을 듣고 먼지와 때가 떠난 듯 법안이 청정하여 수타과(須陁洹果)를 얻고 다음과 같이 게송하였다.

나는 진실한 법을 증득하여

영원히 생사의 강을 건넜네.

이른바 여래가 설한

얻기 어려운 감로의 보배.

중생이 고통을 쉬게 하고

지혜로써 끊어내니,

모든 법을 다양하게 닦아

궁극의 도를 이루네.

이 궁극의 도를 행하여

무등한 열반을 얻었네.

우바디사가 이 게송을 말한 뒤 장로 아설시에게 물었다. “장로여, 당신의 스승 여래, 아라한, 정정각(三藐三佛陀)은 지금 어디에 계십니까?”

아설시가 대답하였다. “장로여, 나의 스승 여래는 지금 왕사성 죽림 가란타지 곁에 대비구 천 명과 함께 계시며, 본래 외도였으나 부처를 만나 출가하였다.”

우바디사가 말하였다. “나는 지금 선지식과 모든 가족을 떠나 부처님께 가서 출가하겠습니다.”

그리하여 우바디사는 아설시의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 작별 인사를 하고 떠나 구리타에게 갔다.

구리타가 우바디사가 멀리서 오는 것을 보고 말하였다. “어른이여, 모든 근원이 청정하고 얼굴빛이 즐거우니 반드시 감로를 얻을 것입니다.”

우바디사가 말하였다. “그렇습니다, 장로여. 나는 지금 감로법을 얻었습니다. 잘 들어라! 잘 들어라! 지금 내가 얻은 법을 말해 주겠습니다.”

그 때, 구리타는 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하며 공경하여 다음과 같이 게송으로 청하였다.

이 길은 길상하여 근심 없고,

이 길은 빠르게 삼계의 바다를 건너네.

모든 음온(陰蘊)의 큰 원수를 분별하여,

이 길을 타면 다시 돌아오지 않네.

우바디사가 들은 게송을 즉시 설하였다.

번뇌와 업의 인연으로

세상은 이렇게 돌고,

번뇌와 업이 생기지 않으면,

도사가 이렇게 말하였다.

생로병사와 정멸이

그 해탈의 무상함이며,

용맹한 황소와 같고,

여래 스스로 깨달아 설하였다.

구리타가 이 게송을 듣고 크게 기뻐하며 다시 찬탄하여 이전 게송을 청하였다.

고통이 멸하여 고요하고 무구하며,

묵니(牟尼)가 이 법을 설하였네.

모든 번뇌가 멸하여,

모든 견해와 무지가 끊어졌네.

더럽고 악한 유위법이 공함을 알고,

무아가 믿을 수 없음을 알았네.

무구한 말씀을 다시 설하니,

나는 듣고 열반을 얻었네.

우바디사가 즉시 다시 들은 게송을 설하였다.

번뇌와 업의 인연으로

세상은 이렇게 돌고,

번뇌와 업이 생기지 않으면,

도사가 이렇게 말하였다.

생로병사와 정멸이

그 해탈의 무상함이며,

용맹한 황소와 같고,

여래 스스로 깨달아 설하였다.

구리타가 이 게송을 듣고 먼지와 때가 떠난 듯 법안이 청정하여 수타과를 얻고 다시 게송으로 찬탄하였다.

이와 같은 진실한 행법은

흐름의 급한 배를 건너게 하며,

이 지혜는 세 가지 고통을 멈추어

세상에서 건너게 하네.

모든 음온과 번뇌마를

이 지혜로 조복하여,

해탈하여 원망과 다툼을 떠나

고통의 바다를 건넜네.

구리타가 말하였다. “지금 부처 세존은 어디에 계십니까?”

우바디사가 말하였다. “장로여, 내가 들은 바 세존은 왕사 대성 죽림 가란타지 곁에 대비구 승가와 보살 무리와 함께 계십니다. 나는 반드시 당신과 함께 세존께 가서 부처님께 출가하겠습니다.”

구리타가 말하였다. “그렇소, 장로여. 제자에게 말하여 세존께 가서 따르며 출가하게 하시오.” 그리하여 우바디사와 구리타는 무리에게서 떠났다.

그 때, 악마가 한 생각 사이에 중모가타국에 두 외도인 우바디사와 구리타 및 그 가족이 지혜와 이름이 널리 알려진 선남자임을 듣고, 사문 구담의 법에 출가하여 도를 배우려 한다는 것을 알고 생각하였다. ‘아! 이상하구나! 만약 이 두 사람이 그 사문 구담의 법에 출가한다면 내 영역이 헛되니, 나는 그 두 사람에게 가서 출가를 깨뜨리고 악견을 붙이리라.’

그리하여 악마가 한 생각 사이에 자기 궁전에서 나와 아설시의 모습과 위엄을 갖추고 중도에서 두 사람 앞에 나타나 다음과 같이 말했다.

“내가 전에 말한 바와 같이,

너희가 확실하지 않다면,

네가 원하는 대로 행하라.

속히 욕락을 받아라.

모든 흑백업과

인과가 모두 없다.

생로병사도 없고

내세도 없다.

복도 불복도 인연도 없으며,

석자는 이익을 위해 말하니,

믿지 말고 떠나라.”

그 때, 우바디사와 구리타가 이 말을 듣고 모두 생각하였다. ‘이 악마가 와서 우리 출가를 망치려 한다.’

우바디사가 제자들에게 말하였다. “너희는 지금 세상에 있는 모든 과벌을 기억하라.”

그리하여 다음과 같이 게송하였다.

중생은 늙음에 쫓기고,

죽음의 고통에 얽매이니,

그 두 가지를 끊어야 하며,

확실히 출가해야 한다.

구리타가 게송으로 마왕에게 답하였다.

최상의 선지혜를 알고,

법을 지켜 세 가지 고통을 멸하며,

네가 말하는 탐욕을 끊지 못하나,

내 지혜는 끝내 흔들리지 않으리.

이와 같이 굳은 마음은

다른 사람에게 없으며,

우리는 고통의 수레에서 벗어나,

바른 지혜로 미혹되지 않으며,

사자와 같은 모습 빌리지 말고,

거친 소리 내지 말라.

그 때, 진리의 천들이 허공에 머물며 두 선남자를 칭찬하였다. “잘하였다! 잘하였다! 너희 두 선남자는 모든 중생 중 으뜸이며, 이 길은 뛰어나고 세상에서 가장 으뜸이다. 이 길은 모든 고통을 멈추게 하며, 모든 여래의 행처에 들어가고, 모든 부처가 함께 칭송하는, 즉 부처를 의지해 출가하는 길이다.” 이때 악마는 근심과 괴로움이 생겨 사라졌다.

그 때, 우바디사와 구리타는 자기 무리를 살펴 제자들을 불러 다음과 같이 말했다. “너희는 알아야 한다. 우리는 늙고 죽는 고통의 바다를 건너고자 부처를 의지해 출가한 것이다. 만약 부처 출가를 좋아하지 않는다면 여기 머물러도 좋다.”

그 때, 오백 제자 모두 말하였다. “우리는 법을 모두 스승에게 의지하여 배우니, 두 스승은 반드시 큰 곳에서 출가하였고, 두 스승이 의지한 출가처를 따라 우리도 함께 출가하여 도를 닦겠다.”

그리하여 우바디사와 구리타는 오백 무리와 함께 부처님께 가고자 하였다. 그 때, 악마가 그 일을 알고 왕사성 밖에 깊이 백유순(百由旬) 되는 큰 구덩이를 만들어 두 사람으로 하여금 부처님께 가는 것을 막았다.

그 때, 여래께서는 신통력으로 두 사람이 구덩이를 보지 못하게 하여 곧장 가게 하셨다. 악마는 두 사람 앞에 다시 높이 천유순(千由旬) 되는 큰 산을 만들었는데, 험준하고 견고하여 통과할 수 없었다. 그 산 속에는 천 마리 사자가 위엄 있고 두렵게 나타났다.

그 때, 세존께서는 신통력으로 두 사람이 그 산과 사자를 보지 못하게 하시고 두렵고 무서운 소리도 들리지 않게 하여 곧장 세존께 가게 하셨다. 그리고 무량한 백천 무리들이 부처님을 둘러싸고 공양하며 법을 들었다.

그 때, 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 저 두 선남자가 무리를 이끌고 내게 온 것을 보았느냐?” 비구들이 대답하였다. “모두 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 선남자들과 무리들은 내 곁에서 출가하였으며, 한 사람은 내 모든 성문 제자 중 지혜가 으뜸이고, 다른 한 사람은 내 성문 무리 중 신통이 으뜸이다.”

그 때, 무리 중 한 비구가 게송으로 찬탄하였다.

이 두 총명한 무리와 가족은

이익을 주는 자로 부처님이 이미 예언하셨네.

지혜와 신통 두려움 없으니,

우리는 두 선남자를 맞이하리라.

그리하여 그 비구가 게송을 말한 뒤 자리에서 일어나 무량한 비구 무리와 출가 우바새 등과 함께 두 사람을 맞이하여 공경하며 인사하였다.

그 때, 두 사람이 부처님께 가서 도착하여 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 부처님 앞에 서서 말씀드렸다. “세존이시여, 우리는 지금 부처님께 출가하여 비구계를 받고 범행을 닦고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “착한 남자들이여, 너희 두 사람의 이름이 무엇인가?”

우바디사가 말하였다. “아버지는 디사, 어머니는 사리이며, 나는 어머니를 따라 이름을 사리불이라 하니, 부모님께서 지금 내 출가를 허락하셨습니다.”

구리타가 말하였다. “아버지는 교진여, 어머니는 목가라이며, 나는 어머니를 따라 이름을 목가라라 하니, 부모님께서 지금 내 출가를 허락하셨습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희 두 사람과 모든 가족은 내게서 출가하여 완전한 수행을 하라.” 이 말씀을 마치자 두 사람은 완전한 계를 받았고, 오백 제자들도 얼마 지나지 않아 두 스승과 함께 완전한 계를 받았다.

그 때, 악마가 스스로 마계수라(摩醯首羅) 형상을 만들어 부처님 앞에 서서 다음과 같이 게송하였다.

세상 이익과 지혜와 논의,

편리하고 뛰어난 지혜로 저쪽에 이르네.

그들이 모두 와서 나를 예배하니,

나는 그들의 큰 스승이라네.

구담의 제자들과 가족 모두,

속히 나에게 귀의하라.

나는 지금 너희에게 널리 설하리니,

안락하고 고요하며 멸진한 좋은 길을.

그 때, 세존께서 게송으로 답하였다.

네가 말하는 길은 악도에 이르니,

중생과 수행자는 고통의 바다에 잠기네.

내 길은 움직이지 않는 것을 움직이게 하며,

세상의 고통 바다를 모두 말리네.

어찌 교만하고 부끄러움 없이

또 거만한 소리를 내는가?

나는 지금 너의 마계 일을 물리쳐

다시는 내게 능히 행하지 못하리라.

그 때, 악마가 마계수라 형상을 변하여 사라지고 다시 범천왕 형상을 만들어 부처님 앞에 서서 다음과 같이 게송하였다.

번뇌와 업에 싹이 있으나,

지혜가 이미 끊었네.

어찌 이보다 강한 것이 있어,

중생을 이롭게 하겠는가?

세상에 자유로움 없고,

능력 있는 도구도 없으며,

묵니의 병은 이미 나았으니,

속히 열반에 들어야 하리.

그 때, 세존께서 게송으로 마왕에게 답하였다.

나는 모든 중생을 살피니,

그 수가 사바세계 모래처럼 많고,

큰 자비의 힘으로

가르쳐 해탈하게 하네.

상중하 모든 중생을

세상에서 해탈하게 하여,

중생이 해탈한 뒤에야

비로소 열반에 들리라.

어찌 악한 은혜로

나에게 아첨하겠는가?

그 때, 악마가 근심과 후회가 생겨 부처님 앞에서 사라지고 다시 천궁으로 돌아가 근심의 방에 앉아 조용히 있었다.

그 때, 한 순간 사이에 마계의 여러 부하들이 서로 물었다. “지금 우리 대왕이 무슨 연고로 근심의 방에 들어가 아무도 모르게 되었는가?”

그 때, 마왕의 오백 기녀들이 각양각색으로 장엄하여 꽃과 화관을 들고 향을 바르며 천상의 악기 다섯백 가지 음성으로 가장 미묘한 노래와 춤과 희극을 하여 마왕 앞에서 매우 즐겁게 하였다.

그 때, 마왕이 슬피 울며 손을 잡고 슬픈 소리를 억제하였으나 잠시 후 멈추었다. 기녀들이 다시 노래와 춤을 하며 즐거운 모습을 지어 마왕을 기쁘게 하였다. 마왕이 손을 들어 크게 외치기를 “소리 내지 마라! 소리 내지 마라!” 하여 일곱 번이나 반복하니 기녀들이 조용히 멈추었다.

그 때, 마궁에 전기(電可意聲)라는 기녀가 마왕에게 와서 몸을 굽혀 합장하며 다음과 같이 게송하였다.

너는 지금 자유로이 있으나,

죽음의 상을 보고 근심하니,

이것이 무거운 짐이 되어

지금 두려움과 괴로움이 생겼다.

누가 강한 원수이며,

근심과 불쾌함이 있겠는가?

그 때, 마왕이 게송으로 답하였다.

나는 큰 원수를 조복하는 마음이 있고,

선하게 환술을 배운 석가자라네.

나는 편리한 방편이 없어 그를 깨뜨리지 못하니,

곧 욕계가 허공이 될 것이다.

그 때, 기녀가 게송으로 말하였다.

모두 편리한 방편은 무량하며,

부지런히 그를 깨뜨려 반드시 남김없으리.

삼계의 긴 속박을 누가 풀겠으며,

탐욕의 바다에 잠긴 자 누가 건지겠는가?

그 때, 마왕이 게송으로 답하였다.

시주와 고행은

자비의 그물이라,

공허하고 무상한 활과

최고의 무기이며,

생사를 끊고

모든 유위법을 다 없애네.

공허를 성림으로 삼고,

제자들은 산골에 머물며,

정진하여 항상 선정 닦아

모든 과벌을 없애네.

편리한 신통력과

자비를 동반하여,

우바와 구리타 등이

묵니를 모두 굴복시키네.

삼계 중에서

편리하게 잘 조복하여,

욕계와 나의 영역을

모두 다 없애네.

그 때, 오백 기녀들이 마왕 곁에서 여래의 모든 공덕을 듣고 곧 보살 삼매를 얻었으니 이름하여 일체 상을 떠난 전광 삼매라 한다.

그 때, 오백 기녀들이 천상의 모든 장엄구를 가지고 하늘의 향화와 천상의 악기를 내려 부처님께 공양하였다. 죽림 위에 마치 비가 내리는 듯 하였는데, 이는 여래의 신력으로 인해 천녀들이 멀리서 부처님과 제자들을 보고 기뻐하며 청정한 믿음과 최고의 사랑과 존경심이 생겼기 때문이다.

그 때, 무리 중 비구들이 죽림 사이에 이런 상이 나타난 것을 보고 의심하여 부처님께 물었다. “세존이시여, 우리는 이전에 죽림 사이에 이런 희귀한 상과 향화의 비를 본 적이 없습니다. 혹시 사리불과 목건련 등이 이런 상을 나타낸 것입니까? 무슨 연고로 이런 희귀한 광경을 보게 되었습니까?”

그 때, 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 두 사람이 신통을 나타낸 것이 아니니, 이는 천마의 오백 기녀들이 마궁에서 이 향화와 장엄구를 비처럼 내려 나를 공양한 것이다. 곧 이곳에 와서 모두 내 곁에서 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 받게 될 것이다.”

그 때, 마왕의 오백 기녀들이 부처님의 기를 듣고 다시 기뻐하며 청정한 믿음을 일으켜 청정한 믿음으로 인해 보리심 삼매를 잊지 않게 되었다. 그 때, 마왕의 오백 기녀들이 한 어깨 옷을 입고 오른 무릎을 땅에 대고 마궁에서 부처님을 향해 합장하며 다음과 같이 게송하였다.

모든 세상은 눈 먼 자 같아,

오직 부처만이 볼 줄 아네.

인간과 천상의 갈증과 욕망의 강을

여래 스스로 건너고 모두 건넜네.

우리는 어떻게 빨리 부처가 되어

인간과 천상의 존경을 받으며 말할 수 있을까?

여자의 몸은 싫으니 마땅히 버리고,

속히 묵니를 만나 정법을 들어야 하리.

여래의 최고의 신통지혜가

우리에게 승리의 길을 열어 주었네.

그 무상의 깨달음의 보배를 지니고,

무구한 미묘한 말씀은 맑은 등불 같아,

뛰어난 능력으로 마계를 무등하게 굴복시키고,

우리에게 깨달음과 수기를 주었네.

그 때, 마궁의 오백 기녀와 모든 가족이 일어나 마왕에게 가서 한 목소리로 다음과 같이 게송하였다.

여래의 뛰어난 덕은 흔들리지 않고,

어찌 부처님께 원망을 품겠는가?

이 몸은 고통의 자리이며,

또 취하고 교만하여 스스로 더럽히니,

이 원망을 버리고 확실히 믿음을 세워,

생사와 교만의 진흙을 뽑아내자.

중생의 본성은 부처님이 아시니,

우리는 자비의 곳으로 가야 하리.

그 때, 마왕이 생각하였다. ‘그 여자들이 이런 악의를 품었으니 나는 다섯 가지의 속박으로 이 오백 기녀를 묶어 여기 머물게 하여 부처님 곁에 가지 못하게 하리라.’ 그러나 이 오백 기녀들은 여래의 염력으로 인해 마왕의 힘에 굴복하지 않았다.

그 때, 오백 기녀들이 마궁에서 부처님께 가고자 할 때 발을 내딛으려 하자, 마왕이 크게 성내어 생각하였다. ‘나는 지금 내 영역의 힘으로 이 여자들을 제어하리라.’ 곧 때 아닌 비란대풍(非時毘嵐大風)이 허공에 가득 불어 여자들을 여러 방향으로 혼란케 하여 마궁에 머물게 하여 구담을 보지 못하게 하려 하였다. 그러나 부처님의 힘으로 인해 미세한 바람조차 일으키지 못하였고, 털끝 하나도 움직이지 못하였으니 하물며 무량한 바람이랴?

그 때, 마왕이 더욱 근심과 괴로움이 커져 슬피 울며 크게 소리쳤다. 그리고 아들들과 가족들을 불러 마궁에 큰 소리가 가득 차게 하며 다음과 같이 게송하였다.

사랑하는 아들과 가족 모두 모여라,

내 마음은 독나무처럼 뜨겁고 괴로우니,

내 신통과 영역의 힘이 망가지고,

아첨과 환술의 사자에 속았구나.

그 때, 마왕의 모든 남녀와 가족들이 이 소리를 듣고 모두 달려와 마왕 앞에 섰다. 그 가족 중 한 마자(魔子) 이름은 승지(勝智)라 하였는데 합장하고 서서 다음과 같이 게송하였다.

이것은 대겁이 타는 것도 아니고 죽음의 상도 아니니,

어찌 여러 가지 근심이 생겼는가?

이것을 이길 큰 힘 없고,

다른 지혜는 어리석음 같구나.

그 때, 마왕이 게송으로 답하였다.

지금 이 석가자는

그 숲 나무 아래 앉아

큰 원한을 드러내었으니,

어찌 네가 말하는 것이 없겠는가?

그 아첨은 강한 힘으로

내 마음을 두렵게 하며,

내 군대와 내 아들은

숯불 속의 숯 같구나.

이름 있는 승남자라

총명하고 재능 많으며,

이미 모이고 모이지 않은 자들,

지금 모두 그에게 귀의하였네.

나는 원한을 아첨으로 감추고,

아첨하는 지혜가 심히 다투며,

높은 이름의 승지인이

모두 법의 올가미에 걸렸네.

이제 이 시녀들은

나에게 불쌍한 마음 없고,

옛 사랑을 버리고

모두 사문에게 갔네.

나를 증거로 삼아

오늘 모두 그에게 귀의하니,

삼계의 모든 땅을

아첨과 환술로 모두 비우네.

그는 큰 힘이 있으나,

나는 그를 부수어 재로 만들리라.

우리 모두는

부지런히 힘써야 하리라.

그 때, 마왕과 모든 아들들과 내외 가족들이 합장하며 모두 말하였다. “우리 모두 엄중히 무장을 갖추고 신통력으로 스스로를 보호하며 이 영역을 나타내어 그들을 알게 하여 석가자를 물리쳐 재가 되게 하자. 만약 우리가 이기면 잘 된 것이고, 이기지 못하면 그에게 귀의하자. 우리는 옛날 큰 군대를 이끌고 보리수 아래 가서 석가자를 홀로 보았는데, 신통력으로 우리 군대가 모두 물러났으니 하물며 지금은 무량한 무리가 모두 성취했으니 어찌 이기겠는가?”

마왕이 대답하였다. “가거라, 자식들아! 만약 저 사문 석가자를 죽일 수 있으면 반드시 돌아오고, 못하면 돌아와 스스로 지켜라.”

그 때, 마왕이 좌우에 십이만 무리를 거느리고 다시 팔만사천 유순에 이르는 모든 병력을 가득 채우고, 신통력으로 큰 흑풍과 흑운을 일으켜 사화(火)를 내려 사방 사대주를 가득 채웠다. 또 손으로 수미산을 쳐 사대주와 모든 산왕, 대지, 봉우리, 바위를 흔들었다.

이 진동으로 작은 큰 연못과 강, 대해의 물이 모두 파도쳤고, 모든 용과 대룡, 야차와 대야차가 이 일을 보고 허공으로 뛰어올랐다. 이 마계 무리들은 수미정에 머물며 큰 돌을 유순 단위로 던져 중모가타국에 큰 폭우처럼 떨어지게 하여 진동케 하였다. 또 칼, 도끼, 몽둥이, 큰 화살 등도 비처럼 내렸다.

그 때, 세존께서 마계 군중의 장면에 들어가 삼매에 들고 허공에 있는 모든 병기와 큰 불꽃을 우바라화, 보두마화, 구물두화, 분타리화, 만타라화, 마하만타라화 등 꽃비로 변하게 하였다.

중모가타국에 비 내리는 동안 다시 무서운 진동 소리를 여러 가지 미묘한 음성으로 바꾸었으니, 부처님의 음성, 법음, 승음, 바라밀음, 신통음, 아비발지음, 수직음, 사마퇴음, 보리도장음, 취구음, 불취구음 등이었다. 또 사대주 모든 대지와 약초, 숲, 산석, 토지가 모두 칠보로 변하였다. 이때 세상에 바람과 먼지가 없어 모두 평화로웠다.

그 때, 세존께서 몸의 상을 나타내셨는데 범세재자재보다 뛰어나 몸의 각 부분마다 일일이 상이 나타나 머리 꼭대기까지 보이지 않는 상에서 큰 광명을 내어 삼천대천세계에 두루 비추었다.

그 때, 삼천대천세계의 모든 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 비리타, 비사자, 구반차, 인간, 비인간, 지옥, 축생, 염라세계 등 모두가 세존과 큰 광명을 보았다.

그 때, 천, 용, 야차, 인간, 비인간 등이 각기 수백 수천의 가족과 함께 땅과 허공을 지나 부처님께 와서 꽃을 뿌리고 공경하며 찬탄하고 예배하였다. 지옥과 축생, 염라세계의 무량한 백천 아촉비구지나나유타 등도 각자 선근을 기억하며 남무부처라 칭송하여 악도에서 벗어나 천상에 태어났다.

그 때, 마왕의 모든 아들 이만이천과 가족들이 부처님의 신변 변화와 희귀한 믿음을 보고 오백 마왕 기녀들과 함께 세존의 발을 예배하며 합장하고 공경하여 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

아름다운 빛깔과 깨끗한 몸은 지혜의 바다를 비추고,

이름은 높고 멀리 퍼져 닿지 않는 곳 없네.

금빛 광염은 수미산과 같고,

우리는 의지할 곳 없이 그에게 귀의하네.

중생은 도를 잃어 볼 수 없으나,

여래의 지혜의 해는 밝게 비추네.

중생을 길러 보호하여 영원히 물러서지 않고,

친히 우리를 인도하여 그에게 귀의하게 하네.

지혜의 장을 무량히 쌓아두고,

해탈의 마음은 허공과 같으며,

자비로 촉촉이 적시며 때에 맞게 설하니,

모든 성취는 그에게 귀의하네.

생사의 광야는 건너지 어려우나,

여래의 해탈은 능히 열어 보이며,

원인과 결과를 능숙하게 설하여 밝히고,

최고의 자비에 머물러 그에게 귀의하네.

경계는 불꽃 같고 물과 달 같으며,

어리석음과 어둠이 욕망을 덮었으나,

부처님은 의왕으로 세상을 구하니,

우리는 그에게 귀의하네.

부처님의 진리의 다리는 사대류를 건너게 하며,

일곱 가지 재물을 항상 공급하고,

세존은 바른 길을 세상에 보여주니,

큰 자비로 친히 공양해야 하네.

우리는 악의를 부처님께 향하였으나,

지금 모두 참회하며 첫 깨달음을 얻었네.

모든 악업을 영원히 끊고,

부처님께 가장 으뜸 의지하길 바라네.

우리는 모두 마부의 무리를 버리고,

무상 보리심을 일으켜,

모든 중생을 두루 청하여,

큰 보리의 원을 완성하리라.

부처님은 나의 뛰어난 행을 나타내시니,

내가 행하는 바라밀과 같으며,

여래가 설한 바와 다르지 않고,

여러 법을 갖추어 보리에 이르리라.

뿌린 부처님의 꽃은 화엄을 이루고,

무량한 여러 불토를 나타내며,

지금 나는 두 발을 예배하니,

열반의 즐거움으로 세상을 이롭게 하리라.

그 때, 모든 마계 부하와 마기녀들이 각기 천화(天華)를 들고 부처님께 멀리 뿌렸다. 부처님의 신력으로 인해 꽃우산이 되어 사방 무량한 구비나유타백천항하사(俱胝那由他百千恒河沙) 여러 불토를 덮었고, 그 수를 넘어서 사방 현재 여러 부처님을 덮어 허공에서 부처님 머리 위에 이르렀다.

그 때, 마왕의 오백 기녀와 모든 가족들이 모두 사방 무량 아승기(阿僧祇) 여러 불토의 안락한 설법처를 보고, 그 부처님의 무리를 둘러싼 미묘한 위엄과 성스러운 광채를 보았으며, 화엄 우산이 허공에 떠서 부처님 머리 위를 덮는 것을 보았다. 각 부처님은 모두 같은 빛깔과 형상을 나타내었으나 세존은 사자좌에 앉아 여러 무리의 공덕과 장엄으로 다르게 나타났다.

또 여러 부처님의 음성이 온 세상에 가득하여 뜻을 설하였는데, 이 마계 부하들은 부처님의 염력으로 인해 이런 신통 변화를 보았다. 이를 본 뒤 첫 사랑과 청정한 믿음이 생겨 부처님 발을 예배하고 부처님 앞에서 법을 들었다.

그 때, 마왕의 모든 아들과 가족 열두 빈발라(頻婆羅)가 마궁으로 돌아가 마왕에게 보고하였다. “우리는 이렇게 악행을 많이 저질렀으나 석가의 털끝 하나도 해치지 못하였습니다.” 그 때, 다시 이만의 마귀가 여래 앞에 귀의하여 법을 들었다.

그 때, 마왕은 위엄을 잃고 크게 노하여 말하였다. “나는 오늘 깨달음이 없으니 석가족의 자손을 멸하지 못하니 어찌 이곳에 머물겠는가?” 그리고 마궁으로 돌아가 근심의 방에 앉아 조용히 있었다.

보성타라니경 권제일

경자년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)