보살지지경 권 제8

북량 중인도 삼장 담무첨이 고장에서 번역

보살지지 보리분품의 나머지

어떻게 보살이 부처님의 법을 훼손하는 자를 그 폭력을 제거하고, 중도에 있는 자를 법에 들어가게 하며, 이미 들어간 자를 익숙하게 하고, 익숙한 자를 해탈하게 하는가? 이 보살은 이 네 가지를 통해 중생을 성취시키니, 여섯 가지 교묘한 방편을 간략히 설한다.

첫째, 순응하는 것; 둘째, 요점을 세우는 것; 셋째, 이상한 상을 나타내는 것; 넷째, 압박하는 것; 다섯째, 은혜에 보답하는 것; 여섯째, 청정한 것.

보살이 순응하는 교묘한 방편이란, 보살이 중생에게 법을 설하기를 원할 때, 먼저 몸과 입과 행을 부드럽고 온화하게 하여 시주하며, 스스로 분노와 원한을 버리고 순응하게 한다. 분노와 원한이 제거되면 중생은 사랑과 존경과 즐거움으로 법을 듣고자 하여, 그때에 마땅히 법을 설하여 쉽게 받아들이고 이해하게 한다. 이때 법을 설하는 차례와 진리를 어그러뜨리지 않으며, 뜻이 풍부하고 이익이 되도록 인내심을 가지고 법을 설한다. 여러 질문과 답변으로 중생을 조복하여 가장 먼저 이익을 주고 자비로 성취한다. 만약 신통력으로 타인의 마음을 나타내어 법을 설하거나, 혹은 다른 사람을 청하여 여러 가지 현화로 중생을 조복한다.

만약 간략히 설한 뜻이 풍부하면 널리 분별하여 설하고, 넓고 큰 논의가 있으면 간략히 설할 수 있다. 그들에게 암송하게 하여 자유롭게 질문하고 어려움을 제기하게 하며, 그들이 암송을 받으면 널리 뜻을 설한다. 모든 인연과 삼매의 문을 따라 순응하여 가르치고, 순응하는 교훈으로 중생을 포섭하여 그들로 하여금 행위를 익히게 한다. 그 중생들은 여래께서 설하신 심오하고 미묘한 공의 경전에 따라 그 뜻과 취지에 맞게, 경전 중에서 자성법과 모든 사물이 일어나지도 멸하지도 않는 것을 설한다. 허공과 같고 환상과 같으며 꿈과 같다. 뜻을 알지 못하는 자는 듣고 놀라 두려워하여 그 심오한 경전을 비방하며 부처님께서 설하신 것이 아니라고 말한다. 보살은 그 중생을 위해 순응하는 교묘한 방편으로 그 심오한 경전의 여래의 뜻에 따라 그 의미를 분별하여 해석하고 포섭한다.

이와 같이 순응하여 그들에게 설하되, 그 경전은 모든 것이 다 무소유라고 말하지 않고, 다만 나의 자성은 공하여 무소유라고 말한다. 이것을 자성에서 떠나고 언설에서 떠난다고 이름하며, 사물이 언설에 의지하여 변하므로, 따라서 언설에 자성이 있다고도 아니며, 또한 제일의 진리에서 자성이 있다고도 아니므로 일체 사물에서 떠난다고 설한다. 언설로 말하는 자성은 본래부터 모든 것이 무소유하니, 어찌 생멸이 있겠는가? 그러므로 생멸이 없다고 설한다.

예를 들어 허공은 여러 가지 색과 색의 업을 모두 수용하여 그것들이 의지하여 작용하는 장소가 되나, 허공은 행하고 머물고 가고 오고 굽히고 펴고 숙이고 들음이 없다. 또 색과 색의 업을 제거하면 무색의 자성 부분이 있는데, 이것을 청정허공이라 한다. 허공은 색과 업을 떠나 언설의 사물이 아니며, 여러 가지 설치된 언설과 망상과 허위가 따르는 것도 또한 그러하다. 또 허공이 색과 업을 수용하듯 언설법을 떠나 망상도 수용하는 것도 또한 그러하다. 만약 보살이 지혜로 모든 언설에서 일어나는 망상과 착오와 허위를 제거하면, 그 보살은 제일 성스러운 지혜로 언설의 사물을 떠난다. 모든 언설의 자성은 자성이 아니다. 허공이 청정하되, 또한 허공이 펼쳐져서 남아 있는 자성이 아니다. 그러므로 일체 법은 허공과 같고 환상과 같으며, 실체가 있는 것이 아니고, 또한 모두 무소유의 환상도 아니다.

이와 같이 모든 법은 언설과 같지 않으며, 어리석고 미혹한 자는 유무를 계산하나, 모두 무소유도 아니다. 제일의 진리는 언설과 자성을 떠난다. 이와 같은 방편으로 유도하여 유도하지 않음도 아니며, 무도 아니므로, 그러므로 환상과 같다고 말한다. 이와 같이 보살은 일체 법계에서 취하지도 버리지도 않고 더하지도 줄이지도 않으며, 또한 파괴하지 않고 진실로 깨닫는다. 그가 아는 대로 사람들에게 나타내는 것을 보살의 순응하는 교묘한 방편이라 한다.

어떻게 보살이 요점을 세우는 교묘한 방편을 하는가? 만약 어떤 중생이 보살에게 와서 열 가지 생계와 중생의 구비를 구하면, 요점을 세워 말하기를 “너는 부모와 비구와 바라문을 공양할 수 있느냐? 위에서부터 계를 받는 것까지 널리 말하라. 만약 그렇게 할 수 있으면 내가 너에게 베풀겠다. 만약 할 수 없으면 베풀지 않겠다.”라고 한다. 여기서 말하는 것은 전답과 집과 시장과 관직과 국토와 재물과 육축과 기술과 의술이며, 결혼과 식사 여부, 하는 일과 동료 등이다. 그때 보살은 요점을 세워 말하기를 “너는 부모를 공양하고 계를 받을 수 있으면 내가 너에게 음식부터 동료까지 베풀겠다.”라고 한다.

또한 보살이 만약 어떤 중생이 죄를 짓고 역모하며 해롭고 용서하지 않는 일을 하여 타인을 죽이고 묶고 끊고 때리고 욕하고 꾸짖고 내쫓고 질질 끌려가거나 남에게 붙잡히면, 그때 보살은 요점을 세워 말하기를 “너는 부모를 공양하고 계를 받을 수 있으면 내가 너를 구하여 모든 어려움에서 벗어나게 하겠다.”라고 한다.

또 만약 어떤 중생이 왕과 도둑과 물과 불과 사람과 비인간으로부터 살해당하지 않고 악명과 여러 공포에서 벗어나지 못하면, 그때 보살은 요점을 세워 말하기를 “너는 부모를 공양하고 계를 받을 수 있으면 내가 너를 구하여 공포에서 벗어나게 하겠다.”라고 한다.

만약 어떤 중생이 은혜와 사랑을 원하고 모임을 원하며 원한과 미움을 멀리하면, 그때 보살은 요점을 세워 말하기를 “너는 부모를 공양하고 계를 받을 수 있으면 내가 편리하게 네 소원을 따르겠다.”라고 한다. 또 만약 어떤 중생이 병들고 곤란하면, 그때 보살은 요점을 세워 말하기를 “너는 부모를 공양하고 계를 받을 수 있으면 내가 네 병고를 제거하겠다.”라고 한다. 보살이 이렇게 요점을 세우면 그 중생들은 급히 선행을 닦아 모든 악을 멀리하고 원하는 대로 얻는다. 이것을 보살이 요점을 세우는 교묘한 방편이라 한다.

만약 보살이 중생과 요점을 세웠는데 그 중생이 요점을 따르지 않으면, 위에서 약속한 대로 베풀지 않는다. 중생을 제도하기 위해 베풀지 않는 것이지 베풀기를 원하지 않는 것이 아니다. 모든 어려움과 공포와 병고와 사랑과 화합과 이별을 제도하기 위해 모두 버린다. 이렇게 확정된 모습을 보여주나 진심으로 버리는 마음이 있는 것은 아니며, 점차 악법을 끊고 선법을 세우게 한다.

또 만약 중생이 아무것도 구하지 않고 어려움도 없으며 병도 없는데 보살과 먼저 친밀해지면, 알맞게 권유하여 선법을 닦게 한다. 즉 부모 공양부터 계를 지키는 것까지이다.

만약 그 중생이 보살의 가르침을 따르지 않으면, 그때 보살은 노한 꾸짖는 모습을 나타내어 제도하나 마음에는 분노와 원한이 없다. 중생의 행위가 모두 어긋난 것을 나타내나 제도하기 위한 것이며 실제로 거스르는 것이 아니다. 혹은 그에게 해롭고 용서하지 않는 일을 나타내나 제도하기 위한 것이며 실제 마음은 아니다. 보살은 교묘하게 이런 이상한 모습을 나타내어 중생으로 하여금 선법을 닦고 악법을 끊게 한다. 이것을 보살의 이상한 상을 나타내는 교묘한 방편이라 한다.

어떻게 보살이 압박하는 교묘한 방편을 나타내는가? 만약 보살이 주인이나 왕이라면 자기 친족에게 이렇게 가르친다. “내 친족 중에 부모를 공양하지 않고 계를 어기는 자가 있으면 나는 그들의 공급을 끊고 벌하거나 쫓아낼 것이다.” 한 명의 사내를 세워 항상 감시하게 하니, 그 중생들은 두려움 때문에 부지런히 선법을 닦고 악법을 끊는다. 그들은 즐거워하지 않으나 강제로 닦게 하는데, 이것을 보살의 압박하는 교묘한 방편이라 한다.

어떻게 보살이 은혜에 보답하는 교묘한 방편을 하는가? 만약 보살이 먼저 중생에게 여러 은혜를 베풀면, 재물을 베풀거나 여러 어려움과 공포를 건너게 하며, 그 마음을 화합시키고 미워하는 마음을 떠나게 하며, 중생의 병을 치료하여 안락하게 한다. 중생이 은혜를 알고 보답하고자 하면, 그때 보살은 권하여 선을 닦게 하며 세속의 재물과 이익으로 보답하지 말라고 한다. 큰 보답은 부모 공양부터 계를 지키는 것이다. 은혜를 갚고자 하는 자로 하여금 선을 행하게 하는데, 이것을 보살의 은혜에 보답하는 교묘한 방편이라 한다.

어떻게 보살이 청정한 교묘한 방편을 하는가? 궁극의 지위에 머무는 보살은 청정한 보살도의 생을 두루천에 낳는다. 중생들은 “어떤 보살이 두루천에 태어나니, 즉시 현세에 태어나지 않고 반드시 여래의 무상등각을 성취할 것이다. 나로 하여금 사랑하고 즐겁게 하며 불쾌하게 하지 말라. 그가 태어난 곳에 나도 따르리라.”라고 생각하여 무량한 중생이 이 소원을 즐겁게 닦는다.

또 보살이 두루천에서 세상에 태어나 왕궁이나 바라문 집에서 상락을 버리고 출가하여 도를 배우며 중생으로 하여금 교만을 버리게 한다. 또 나무 아래에서 육년간 고행하여 다른 중생으로 하여금 고행자를 믿게 하며 그 믿음과 즐거움을 끊게 한다.

또 무상보리를 성취한 후에 다른 중생으로 하여금 굳건한 믿음과 즐거움을 일으켜 함께 부처님의 도를 구하게 한다. 또 부처가 된 후에는 묵묵히 청함을 기다리며, 중생으로 하여금 법을 존중하게 하려고 범천이 권청한 후에야 설법한다.

또 부처님의 눈으로 세상을 관찰하여 중생으로 하여금 “단지 범천의 권청으로 인해 설법한 것이지, 여래의 대자비로 설법한 것이 아니다.”라고 비방하지 못하게 한다. 중생의 그릇된 수용을 제거하고 바른 법륜을 전하며, 다른 세상에서 아직 돌리지 않은 법륜과 계율을 제정한다. 이것을 보살의 청정한 교묘한 방편이라 한다.

이와 같은 교묘한 방편은 무여하고 무상하여, 이것을 보살의 여섯 가지 교묘한 방편의 간략한 설과 넓은 설이라 한다. 법을 훼손하는 중생의 폭력을 제거하고, 중도에 있는 자를 법에 들어가게 하며, 들어간 자를 익숙하게 하고, 익숙한 자를 해탈하게 하니, 무여하고 무상한 이것을 보살의 교묘한 방편이라 한다.

어떻게 보살의 진언(陀羅尼)인가? 간략히 네 가지를 설한다. 첫째 법 진언; 둘째 뜻 진언; 셋째 주문 진언; 넷째 보살 인내 진언.

어떻게 법 진언인가? 보살이 이와 같은 기억과 지혜의 힘을 얻어, 전에 듣지 못하고 닦지 못한 명구와 의미와 몸을 차례로 장엄하며, 무량한 장구와 경전을 무량한 겁 동안 기억하여 잊지 않는다.

어떻게 뜻 진언인가? 앞서 말한 바와 같이 이 모든 법의 무량한 뜻을, 읽고 암송하거나 닦지 못했으나 무량한 겁 동안 기억하여 잊지 않는다.

어떻게 주문 진언인가? 보살이 이와 같은 삼매의 힘을 얻어, 주문 장구로 중생의 병을 제거하는 데 첫째로 신통하여 여러 재난을 모두 소멸시킨다.

어떻게 보살 인내 진언인가? 보살이 정진하여 인연 지혜를 닦아, 홀로 고요한 곳에 머물며 말이 적고 다니지 않으며, 식량을 알맞게 먹고 잡다한 음식을 먹지 않고 항상 한 가지 음식으로 삼아, 선정과 명상을 생각하며 잠이 적고 깨달음이 많아, 여래께서 설한 보살 인내 주문을 얻는다. 즉 다음과 같다.

이치 밀치 길제비 삼제파대파하 파음소급반

이 주문 장구의 뜻을 생각하고 관찰하며, “이와 같은 주문 장구와 올바른 생각과 이와 같은 뜻은 아직 스스로 듣지 못했는데, 무엇을 얻겠는가? 주문 장구의 뜻을 얻을 수 없으니 무의미하다. 이와 같은 여러 뜻은 무의미라 하니, 그러므로 다른 뜻도 구할 수 없다.”라고 한다. 이것을 주문 장구의 뜻을 잘 이해하는 것이라 한다. 주문 장구의 뜻을 잘 아는 자는 이와 같은 뜻으로 모든 법의 뜻을 비유하여 알며, 다른 데서 듣지 않는다. 또한 모든 언설과 모든 법의 자성의 뜻을 얻을 수 없음을 안다.

이와 같은 무언설 자성의 뜻으로 모든 법의 자성의 뜻을 알며, 이것을 제일의 뜻이자 최고의 뜻이라 하여 가장 큰 기쁨을 얻는다. 이 보살이 이 진언 주문을 얻은 곳을 보살 인내를 얻었다고 한다. 이 인내를 얻으면 곧 청정심과 증상과 행지의 인내를 얻으니, 이것을 보살이 보살 인내 진언을 얻었다 한다. 법 진언과 뜻 진언은 보살이 초아승기겁에 청정심지에 들어 얻으며, 반드시 동요하지 않고 최상이며 가장 묘하다. 중간에 얻으면 원력이나 선정력으로 얻으나 확정되지 않고 머무르지 않으며 묘하지 않다. 뜻 진언과 주문 진언도 이와 같다. 보살 인내 진언도 앞서 말한 바와 같다.

이와 같이 모든 진언은 네 가지 공덕을 갖추어야 얻을 수 있으며, 갖추지 못하면 얻지 못한다. 네 가지란 무엇인가? 첫째 탐욕을 닦지 않는 것; 둘째 남의 뛰어남을 시기하지 않는 것; 셋째 모든 구하는 것을 후회 없이 베푸는 것; 넷째 법을 깊이 즐기고 보살장과 마득려가장(摩得勒伽藏)을 즐기는 것이다.

어떻게 보살의 원(願)인가? 간략히 다섯 가지를 설한다. 첫째 발심원; 둘째 생원; 셋째 경계원; 넷째 평등원; 다섯째 대원이다.

그 보살이 처음 무상보리심을 발하는 것을 발심원이라 한다. 미래세에 중생을 위하여 선한 곳에 태어나기를 원하는 것을 생원이라 한다. 법을 바르게 관찰하여 무량한 법과 선근을 평등하게 생각하는 것을 경계원이라 한다. 미래세에 모든 보살이 선한 일을 잘 돌보기를 원하는 것을 보살 평등원이라 한다. 대원은 곧 평등원이다.

또 열 가지 대원을 설한다. 첫째 모든 종류의 무량한 부처님께 공양하기를 원함; 둘째 모든 부처님의 정법을 수호하기를 원함; 셋째 모든 부처님의 정법을 통달하기를 원함; 넷째 두루천에 태어나거나 열반에 들기를 원함; 다섯째 보살의 모든 정행을 행하기를 원함; 여섯째 모든 중생을 성숙하게 하기를 원함; 일곱째 모든 세계가 현화할 수 있기를 원함; 여덟째 모든 보살이 한 마음으로 큰 방편으로 대승을 건너게 하기를 원함; 아홉째 모든 정방편이 무루(無㝵)하기를 원함; 열째 무상정각을 성취하기를 원함.

어떻게 보살의 공삼매(空三昧)인가? 보살이 모든 언설 자성을 떠나 언설 없는 자성의 마음에 머무르는 것을 공삼매라 한다. 어떻게 무원삼매인가? 보살이 언설 없는 자성의 일에 대하여 사견과 망상에서 일어나는 번뇌와 고통을 항상 그 과를 보고 미래세에 원하지 않는 마음에 머무르는 것을 무원삼매라 한다.

어떻게 무상삼매인가? 보살이 언설 없는 자성의 일에 대하여 모든 망상과 허위의 상이 멸하여 진실하고 고요한 마음에 머무르는 것을 무상삼매라 한다.

어떤 까닭으로 세 가지 삼매를 증감 없이 말하는가? 두 가지가 있다. 유와 무가 있다. 유위와 무위가 유라 하고, 무아와 아소가 무라 한다. 유위의 유에 대하여는 원하지 않고 따르지 않으므로 무원삼매를 세우고, 무위인 열반에 대하여는 원하고 즐기므로 무상삼매를 세운다.

또 이 모든 일에 대하여 원하지도 않고 원하지도 않으나 유와 무를 보는 까닭으로 공삼매를 세운다. 보살이 이 세 가지 삼매를 닦아 이와 같이 진실한 지를 세운다. 만약 다른 행이 있으면 모두 삼매의 문에 들어가니, 이를 성문이 배우고 행하는 것이라 한다.

네 가지 우단나법(憂檀那法)이 있으니, 모든 부처와 보살이 중생을 청정하게 하기 위하여 설한다. 어떻게 네 가지인가? 모든 행이 무상함이 우단나법; 모든 행이 고통임이 우단나법; 모든 법이 무아임이 우단나법; 열반이 적멸임이 우단나법이다. 모든 부처와 보살이 이 법을 갖추고 다시 이 법으로 중생에게 전하는 것을 우단나라 한다. 과거에 침묵한 여러 목니존이 전하여 내려온 것을 우단나라 한다. 증상과 용맹이 나아가 첫 번째 유를 갖추는 것을 우단나라 한다.

어떻게 보살이 일체 행의 무상을 관찰하는가? 보살이 일체 행을 관찰하여 언설 자성이 항상 얻을 수 없다고 말한다. 만약 진실로 언설 없는 까닭으로 생멸이 있다고 알지 못하면, 언설 없는 자성의 일체 행이 무상함을 관찰하여 과거 행은 생도 멸도 없고 인연도 자성도 없으므로 인연도 자성도 없다고 한다. 현재 행은 생도 멸도 없으며 인연이 없으므로 과보가 없고 자성이 얻어지므로 자성을 관찰하여 인연이 없다고 한다. 미래 행은 생도 멸도 없으며 인연은 얻어지나 과보가 없으므로 자성이 없고 인연을 관찰하여 자성이 없다고 한다.

이와 같이 삼세의 분단된 행의 상이 연속하여 전할 때, 일일 행의 찰나는 세 가지 유위의 상이 있고 찰나 후에는 네 가지 유위의 상이 있다. 이전 행의 상의 자성이 망하여 다음에 아직 행의 상의 자성이 일어나 이름하여 생이라 한다. 일어난 후 망하지 않은 것을 주라 하고, 이전 멸한 행의 상의 자성이 일어나 다르므로 노라 한다. 그러므로 생 찰나 후에 일어난 행의 상의 자성이 망하여 멸이라 한다.

만약 일어난 자성의 행의 상이라면 곧 그 자성은 생주노의 상이며 잔여 자성이 없으므로 찰나 후에 이와 같이 행의 상의 자성이 멸한다. 이와 같이 여러 생 등의 행의 상을 진실로 관찰한다. 이 네 가지 유위의 상을 간략히 두 가지로 나누니, 유성(有性)과 무성(無性)이다. 여래는 일어남 때문에 첫 번째 유위의 상을 세우고, 자성 때문에 두 번째 유위의 상을 세우며, 행의 주노 때문에 세 번째 유위의 상을 세운다.

그 보살은 유위 행의 분제(分齊)를 관찰하여 생도 주도 노도 망도 아니며, 어느 때에도 별도로 생멸하는 일이 없음을 안다. 왜냐하면 여러 행의 분제 일어남 때에 별도의 생멸이 없고, 여러 행의 분제 주노망 때에도 별도의 생멸이 없으며, 한 생각 동안을 한 찰나라 한다. 보살이 진실로 관찰하면 별도의 생멸이 얻어지지 않는다. 만약 얻어진다면 색 등의 여러 행에서 별도의 생멸이 있어야 한다. 만약 그렇다면 두 가지 생이 있어야 하니, 행생과 생생이다. 만약 하나라 하여 별도의 생이 있다면 그것은 공의 뜻이다. 만약 별도의 생이 있다면 그렇지 않다. 만약 다르다면 행생은 상생이 아니며, 상생이란 행생이 아니므로 그렇지 않다. 생과 주와 노도 이와 같다.

만약 유법의 자성이 망한다면 생멸이 있어야 한다. 만약 생 때에 망한다면 모든 행은 즉시 멸해야 한다. 적소멸정수에 들어가 적은 방편으로 마음과 마음의 수법이 멸한다. 만약 멸 때에 망한다면 모든 행은 생해야 한다. 망이 없으므로 망이 생멸한다고 말하는 것은 그렇지 않다.

그 선남자 선여인은 항상 자성이 있는 모든 때에 싫어하고 떠나지 않는다. 욕망을 떠나 해탈하는 자는 그렇다. 이런 까닭으로 보살은 일체 행의 무상함을 진실로 안다.

또 보살은 일체 행의 무상한 상이 연속하여 전할 때, 세 가지 고의 상을 관찰한다. 행고, 변역고, 고고이다. 이와 같이 보살은 일체 행의 고를 진실로 안다.

또 보살은 일체 법이 유위 무위이며 무아 아소임을 진실로 안다. 중생은 무아이며 법은 무아임을 진실로 안다. 그 중생이 무아라 함은 법이 있으나 중생이 아니고, 법이 없으나 중생도 아니다. 법이 무아라 함은 모든 언설과 사물도 언설 자성 법이 없음을 안다. 이와 같이 보살은 일체 법의 무아를 진실로 안다.

또 일체 행의 일으킨 인연이 끊어지고 나머지 모두가 궁극적으로 멸하는 것을 반열반이라 하며, 번뇌가 적멸하고 모든 고통이 영원히 멈춘다. 청정심지에 들지 못한 보살과 진리를 본 성문은 반열반에 대하여 생각하고 해석하여 적멸 반열반이라 말한다. 이는 진실한 반열반의 지견을 얻지 못한 것으로 오직 바른 생각만 있다.

예를 들어 왕과 장자와 거부가 무량하여 자식을 위하여 놀이용 수레를 만들었는데, 사슴수레, 소수레, 말수레, 코끼리 수레가 있다. 자식들은 기뻐하며 좋아하여 진짜 사슴과 말과 코끼리를 생각한다. 아버지는 자식들이 점차 자란 것을 알고 진짜 소와 사슴과 코끼리를 말하니, 자식들은 아버지의 말을 듣고 탄복하며 코끼리와 말을 좋아한다. 아버지는 후에 자식들이 더 자란 것을 알고 집 밖으로 데리고 나가 진짜 코끼리와 말을 보여준다. 그들은 실제를 보고서야 아버지가 항상 칭찬한 것이 진짜가 아니었음을 알고, 자신들이 전에 좋아한 것은 진짜 코끼리가 아니었음을 확실히 안다.

이와 같이 여러 행은 집과 같아서 청정심지에 들지 못한 보살과 진리를 본 성문은 어린아이와 같으니, 여러 부처와 여래와 대지 보살은 반열반을 명확히 보고 그 보살과 성문에게 반열반을 칭찬하여 설한다. 그들이 듣고 나서 뜻을 따라 이해한다. 만약 점차 도품을 배우고 갖추어 청정심지에 들고 진리를 본 성문이 되면, 그들은 반열반에 대하여 현지 지견을 일으킨다. 이와 같이 여러 부처와 보살이 칭찬하는 것은 우리 어리석은 지혜의 생각과 다르며, 우리가 생각하는 것과 같지 않음을 안다. 그들이 이해한 데서 부끄러움을 일으키고 후에 지견에 의지한다.

예를 들어 병든 자가 좋은 의사를 만나 병을 치료하기 위하여 병에 따라 약을 말한다. 그 병자들은 항상 이 약을 습관적으로 먹어 믿고 즐거워하며 이 약으로 병이 나아진다. 또 다른 병이 생겨 다른 약을 먹어야 하는데, 좋은 의사는 그들에게 이전 약을 버리고 새 약을 먹으라 가르친다. 병자들은 이전 약을 믿어 버리지 않으려 하니, 좋은 의사는 교묘하게 하여 새 약을 먹게 한다.

이와 같이 보살이 청정심지에 머무르고 진리를 본 성문은 여러 번뇌의 병을 가지고, 여러 부처와 여래와 대지 보살이 그들에게 상상할 수 없는 최고의 법, 심오한 최고의 법, 승법 중의 승법, 깊은 법 중의 깊은 법, 최고의 깊은 법, 승법 중의 승법, 최고의 승법을 설하여 가르치고 교화한다. 청정심지에 든 보살과 진리를 본 성문은 부처님이 설한 법을 듣고 믿어 의심하지 않으며, 여래가 설한 완전한 법의 수레를 타고 능히 조복하여 평등한 도를 빠르게 향하여 무여 반열반에 이른다.

보살지지 편법처 보살공덕품 제18

보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 배우면 다섯 가지 특이하고 전에 없던 법이 있다. 어떻게 다섯 가지인가? 첫째 모든 중생에게 인연 없이 사랑하는 마음이 일어난다. 둘째 모든 중생을 위하여 무량한 고통을 받는다. 셋째 번뇌가 성하고 중생을 교화하기 어렵지만 방편으로 조복한다. 넷째 제일 난해한 진실한 뜻에 들어간다. 다섯째 불가사의한 신통력에 들어간다. 이와 같은 특이하고 전에 없던 법은 모든 중생과 공유하지 않는다.

보살에게는 다섯 가지 비특이한 일이 있으나 특이하고 전에 없던 법을 이룬다. 첫째 중생을 편안케 하기 위하여 고통의 인연을 받으니, 고통의 인연을 받으므로 편안함을 받는다. 둘째 생사와 악과 열반의 공덕을 알고 청정한 중생을 생각하여 스스로 즐거움을 받지 않고 청정한 중생을 위하여 생사를 받는다. 셋째 정적이고 묵묵한 즐거움을 닦으며 청정한 중생을 생각하여 스스로 즐거움을 받지 않고 청정한 중생을 위하여 정법을 설한다. 넷째 육바라밀의 선근을 닦으며 청정한 중생을 생각하여 스스로 즐거움을 받지 않고 청정한 중생을 위하여 일체 중생을 버리지 않고 과보도 버리지 않는다. 다섯째 타사와 자기 일을 이와 같이 하여 일체 중생에게 이익을 준다.

보살에게는 다섯 가지가 있어 일체 중생에 대하여 마음이 평등하다. 첫째 처음 발심원으로 모든 중생에 대하여 마음이 평등하다. 둘째 대자비심을 닦아 자비와 함께 마음이 평등하다. 셋째 일체 중생을 자식으로 생각하여 사랑하는 마음과 함께 마음이 평등하다. 넷째 일체 중생의 모든 행이 연기함을 관찰하여 한 중생의 법이 곧 일체 중생의 법임을 알고 일체 중생에 따라 마음이 평등하다. 다섯째 한 중생을 위하여 행하는 것 같이 일체 중생을 위하여 행하여 이익을 주는 마음과 함께 마음이 평등하다.

보살에게는 다섯 가지가 있어 일체 중생에게 이익을 준다. 첫째 정명(正命)을 설하여 이익을 준다. 둘째 따르지 않는 자에게 순응하는 법을 설하여 이익을 준다. 셋째 외롭고 고통받으며 가난하고 의지할 곳 없는 자를 의지처로 삼아 이익을 준다. 넷째 선한 곳으로 향하는 자에게 도를 설하여 이익을 준다. 다섯째 삼승인을 위하여 삼승을 설하여 이익을 준다.

보살에게는 다섯 가지가 있어 중생의 은혜에 보답한다. 첫째 스스로 공덕을 이룬다. 둘째 남을 권하여 이루게 한다. 셋째 외롭고 고통받으며 가난하고 의지할 곳 없는 자를 의지처로 삼는다. 넷째 여래를 공양한다. 다섯째 부처님이 설한 법을 읽고 암송하고 지키고 공양한다.

보살이 보리도(菩提道)를 행하며 항상 구하는 다섯 가지가 있다. 첫째 항상 모든 부처님이 세상에 출현하기를 원한다. 둘째 모든 부처님에게서 육바라밀과 보살장을 듣는다. 셋째 모든 중생을 성숙하게 할 수 있다. 넷째 무상 성숙하게 할 수 있다. 다섯째 아뇩다라삼먁삼보리와 아위삼보리, 성문보리를 얻어 성문과 조화를 이룬다.

보살에게는 다섯 가지가 있어 중생에게 진실한 방편으로 이익을 준다. 보살은 먼저 중생을 편안케 하려 하여 그 편안함을 진실로 알고 어그러뜨리지 않으며, 앞서 공양과 습근 무량품에서 말한 바와 같다. 보살은 다섯 가지 방편으로 모든 정방편을 포섭한다. 첫째 수호하는 방편; 둘째 무죄의 방편; 셋째 사유력의 방편; 넷째 청심의 방편; 다섯째 결정의 방편이다.

수호하는 방편에는 다섯 가지가 있다. 첫째 간사한 수호로, 함께 태어난 지혜를 얻어 법을 신속히 받는다. 둘째 염수호로 법을 염지한다. 셋째 지혜 수호로 견고한 지혜로 법의 뜻을 관찰하여 간사함과 염지와 지혜로 수호하여 퇴보하는 부분을 떠나 승진하는 부분을 닦는다. 넷째 자기 마음 수호로 근문을 지킨다. 다섯째 타인의 마음 수호로 타인의 마음을 순응한다.

무죄의 방편은 모든 선법에 어그러뜨리지 않고 무량히 항상 보리심에 회향하며 닦는다. 사유력의 방편은 해행지이다. 청심의 방편은 청심지에 갖추어진 행지이다. 결정의 방편은 결정지, 결정행지, 궁극지이다. 이것을 다섯 가지 방편이라 하여 모든 정방편을 포섭한다.

보살의 퇴분(退分)에는 다섯 가지가 있다. 첫째 법과 설법을 공경하지 않는 것; 둘째 방일하고 게으른 것; 셋째 여러 번뇌와 악행을 익히는 것; 넷째 자기와 다른 보살을 비교하여 우월심을 일으키는 것; 다섯째 법에 어그러져 우월심을 일으키는 것이다.

보살의 승분(勝分)에는 다섯 가지가 있어 위의 퇴분 다섯 가지와 차례로 반대되는 것이며, 이것을 승분이라 한다.

보살에게는 다섯 가지가 있어 보살의 유사 공덕을 행한다. 첫째 모든 흉악하고 계를 어기는 자에게 자비롭지 않고 해롭게 한다. 둘째 아첨하고 왜곡된 위엄을 나타낸다. 셋째 세속어와 외도 경론을 설하여 지혜를 얻고 스스로 사유한다. 넷째 죄 있는 시주 등 선근을 행한다. 다섯째 유사 공덕법을 설하고 세운다.

보살에게는 다섯 가지가 있어 보살의 진실한 공덕을 행한다. 첫째 모든 흉악하고 계를 어기는 자에게 뛰어난 자비심을 일으킨다. 둘째 완전한 진실한 위엄을 갖춘다. 셋째 여래가 설한 바에서 지혜를 얻고 스스로 사유한다. 넷째 무죄의 시주 등 선근을 행한다. 다섯째 정교를 설하고 유사법을 파한다.

보살이 중생을 조복하는 데는 열 가지가 있어 정조복이라 한다. 어떻게 열 가지인가? 모든 속박과 번뇌의 악계에서 벗어나게 한다.

보살에게는 여섯 가지가 있어 여래에게 무상보리기(無上菩提記)를 전한다. 첫째 종성 미발심; 둘째 이미 발심; 셋째 현전; 넷째 비현전; 다섯째 시량시정으로 무상보리를 얻음; 여섯째 시무량시부정으로 수기함.

보살에게는 세 가지 결정이 있다. 첫째 종성이라 하며, 이는 인연이 되어 장애를 끊고 무상보리를 결정함이다. 둘째 결정은 무상보리심을 발하는 것으로, 불능에서부터 불퇴전과 무상보리까지이다. 셋째 득력으로 중생을 이익 주며 원하는 대로 행하고 허물이 없으니, 마지막 결정이므로 여래가 결정을 받는다.

보살이 다섯 가지 힘을 이루지 못하면 무상보리를 얻지 못한다. 다섯 가지는 첫째 발심; 둘째 자비; 셋째 성함; 넷째 정진; 다섯째 모든 밝은 곳에서 방편을 지치지 않는 것이다.

보살에게는 다섯 가지가 항상 닦는 것이다. 첫째 항상 방일하지 않는다. 둘째 외롭고 고통받으며 가난하고 의지할 곳 없는 자를 의지처로 삼는다. 셋째 여래를 공양한다. 넷째 계를 지키며 범하면 즉시 깨닫는다. 다섯째 행하는 바와 기억할 바를 모두 무상보리로 회향한다.

보살에게는 열 가지 법이 있어 보살 등 법 중 첫째로 가장 뛰어나다. 첫째 보살 종성이 다른 종성보다 뛰어나다. 둘째 처음 발심이 모든 정원보다 뛰어나다. 셋째 정진 지혜가 다른 바라밀보다 뛰어나다. 넷째 부드러운 말이 다른 포섭보다 뛰어나다. 다섯째 여래가 다른 중생보다 뛰어나다. 여섯째 대자비가 무량보다 뛰어나다. 일곱째 제4선정이 다른 선정보다 뛰어나다. 여덟째 공삼매가 다른 삼매보다 뛰어나다. 아홉째 적소멸정수가 다른 정수보다 뛰어나다. 열째 청정 교묘한 방편이 다른 교묘한 방편보다 뛰어나다.

보살에게는 네 가지 정설치가 있으니, 이 정설치는 여래가 설한 것이며, 다른 천인이나 인간, 비구, 바라문이 듣지 못했다. 첫째 법설치; 둘째 진리설치; 셋째 방편설치; 넷째 승설치이다.

법설치는 십이부 경과 수타라 등을 차례로 설하며 차례로 세우는 것이다.

진리설치는 한 가지가 있으니 진실한 뜻의 진리이다. 다시 두 가지가 있으니 세속 진리와 제일의 진리이다. 다시 세 가지가 있으니 상진리, 설진리, 작진리이다. 다시 네 가지가 있으니 고진리, 집진리, 멸진리, 도진리이다. 다시 다섯 가지가 있으니 인진리, 과진리, 지진리, 지경계진리, 무상진리이다. 다시 여섯 가지가 있으니 실진리, 허망진리, 지진리, 단진리, 증진리, 수진리이다.

다시 일곱 가지가 있으니 미진리, 환진리, 이진리, 법진리, 해진리, 성진리, 비성진리이다. 다시 여덟 가지가 있으니 행고진리, 고고진리, 폐고진리, 생진리, 멸진리, 오염진리, 청정진리, 정방편진리이다. 다시 아홉 가지가 있으니 무상진리, 고진리, 공진리, 비아진리, 유애진리, 무유애진리, 단방편진리, 유여열반진리, 무여열반진리이다. 다시 열 가지가 있으니 자작고진리, 빈궁고진리, 사대증손고진리, 애련고진리, 오욕고진리, 업고진리, 번뇌진리, 정사유진리, 정견진리, 정견과진리이다.

네 가지 방편을 방편설치라 하며, 앞서 힘과 종성품에서 말하였다. 승설치는 성문승, 연각승, 대승이다. 일승마다 칠종 설치와 사성제의 지혜가 있다. 이와 같은 지혜는 인연과 조건과 동반과 업과 구비가 있으며, 이와 같은 지혜가 열매라면 이 칠종을 성문승 설치라 한다. 성문승 설치와 같이 연각승도 그러하다. 언설을 떠난 경계와 일체 법이 망상의 평등한 지혜이다. 이와 같은 지혜는 인연과 조건과 동반과 업과 구비가 있으며, 이와 같은 지혜가 열매라면 이 칠종을 대승 설치라 한다. 과거 현재 미래의 모든 보살이 정설치하여 이미 행하였고 앞으로 행할 모든 사종이 무여하고 무상하다.

보살에게는 다섯 가지 무량이 있어 일체 교묘한 방편을 행한다. 첫째 중생계가 무량하다. 둘째 세계가 무량하다. 셋째 법계가 무량하다. 넷째 조복계가 무량하다. 다섯째 조복 방편이 무량하다.

육십일종 중생이라 함은 중생계라 하며, 뜻지신체로 분별하면 무량하다. 십방 무량 세계가 무량하며, 사바세계는 사바주라 하며, 선악 무기법이 분별하면 무량하다.

조복에는 한 가지가 있으니 일체 중생 조복이라 한다. 다시 두 가지가 있으니 구속된 자와 구속되지 않은 자이다. 다시 세 가지가 있으니 약근, 중근, 상근이다. 다시 네 가지가 있으니 사리, 바라문, 비사, 수타이다. 다시 다섯 가지가 있으니 탐욕, 진의, 어리석음, 교만, 깨달음이다. 다시 여섯 가지가 있으니 재가, 출가, 미성숙, 성숙, 미해탈, 해탈이다.

또 일곱 가지가 있으니 악인, 중인, 소지인, 대지인, 현재 조복, 미래 조복, 인연 따라 조복이다. 인연을 얻으면 이와 같고, 이와 같이 회향한다. 또 여덟 가지가 있으니 팔중사리에서 바라문까지이다. 또 아홉 가지가 있으니 첫째 여래 조복; 둘째 성문 연각 조복; 셋째 보살 조복; 넷째 어려운 조복; 다섯째 쉬운 조복; 여섯째 부드러운 말 조복; 일곱째 꾸짖는 조복; 여덟째 멀리 조복; 아홉째 가까이 조복이다. 또 열 가지가 있으니 첫째 지옥; 둘째 축생; 셋째 아귀; 넷째 욕계 인간과 천; 다섯째 중음; 여섯째 색계; 일곱째 무색계; 여덟째 상; 아홉째 무상; 열째 비상비비상이다. 이 다섯십오종이 분별하면 무량하다.

중생계와 조복계는 어떤 차이가 있는가? 중생계는 일체 중생의 종성과 처소를 분별하지 않는다. 조복계는 그 종성과 처소가 이러이러하며 각각 처소에서 조복하는 교묘한 방편이 무량하다. 앞서 성숙품에서 말한 것과 같으며, 그것도 무량한 종성 분별이 있다. 이와 같이 차례로 다섯 가지 무량을 설한다. 왜냐하면 보살이 중생을 위하여 수행하기 때문에 처음 무량이라 하고, 중생이 그곳에서 얻을 수 있으므로 둘째 무량이라 하며, 중생이 각 세계에서 번뇌 청정법을 얻을 수 있으므로 셋째 무량이라 하며, 각 중생이 능히 고통에서 벗어남을 관찰하므로 넷째 무량이라 하며, 심지어 방편으로 중생의 고통을 벗어나게 하므로 다섯째 무량이라 한다. 그러므로 다섯 가지 무량을 말하여 보살의 일체 교묘한 방편 행을 낳는다.

보살에게는 네 가지 구(求)가 있어 일체 법을 진실로 안다. 첫째 명구 구; 둘째 사물 구; 셋째 자성 설치 구; 넷째 차별 설치 구이다. 앞서 진실품에서 말하였다. 보살에게는 네 가지가 있어 일체 법을 진실로 안다. 명구에 따라 구함을 진실로 알고, 사물에 따라 구함을 진실로 알고, 자성 설치에 따라 구함을 진실로 알고, 차별 설치에 따라 구함을 진실로 안다. 앞서 진실품에서 말하였다.

모든 부처와 보살에게는 다섯 가지가 있어 중생에게 법을 설하여 큰 과보와 복리를 얻는다. 첫째 중생에게 법을 설하여 번뇌를 떠난 더러움 없는 법안(法眼)을 일으킨다. 둘째 중생에게 법을 설하여 모든 누를 끊게 한다. 셋째 중생에게 법을 설하여 무상보리를 발하게 한다. 넷째 중생에게 법을 설하여 제일 보살 인내를 얻게 한다. 다섯째 중생에게 법을 설하여 듣고 암송하며 완전히 닦아 법이 오래 머무르게 한다. 이것을 다섯 가지 설법으로 큰 과보와 복리를 얻는다.

어떻게 대승이라 하는가? 일곱 가지 큰 까닭이 있어 대승이라 한다. 첫째 법이 크다. 십이부 경을 말하며, 보살이 널리 장엄하여 가장 크고 크다. 둘째 마음이 크다. 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다. 셋째 해석이 크다. 보살이 널리 장엄하여 해석한다. 넷째 청심이 크다. 해행지를 지나 청심지에 든다. 다섯째 구비가 크다. 복덕과 지혜 구비를 얻어 무상보리를 얻는다. 여섯째 때가 크다. 삼아승기겁에 무상보리를 얻는다. 일곱째 얻음이 크다. 무상보리신을 얻어 동등한 자가 없으며 더욱 뛰어나다. 그 법이 크고, 마음이 크고, 해석이 크고, 청심이 크고, 구비가 크고, 때가 크고, 이 여섯 가지 큰 까닭은 인연과 종자이며, 큰 까닭은 과처이다.

보살에게는 여덟 가지 법이 있어 일체 마하얀 보살장에 설한 바를 포섭한다. 즉 보살장을 믿고 일체 법의 진실한 뜻을 나타내며, 일체 부처와 보살의 불가사의한 제일 승묘한 신력을 나타내며, 듣고 지혜를 생각하고 사유하며, 듣고 지혜 생각 사유의 방편으로 청심을 얻고, 청심의 방편으로 지혜를 닦아 행하며, 지혜를 닦는 방편으로 지혜의 열매를 이루어 완전히 출리한다. 보살은 이와 같이 무상보리를 배운다.

보살이 이와 같이 무상보리를 배워 간략히 열 가지를 설한다. 첫째 종성; 둘째 입; 셋째 미청정; 넷째 청정; 다섯째 미숙; 여섯째 숙; 일곱째 미정; 여덟째 정; 아홉째 일생; 열째 마지막 몸이다.

종성이란 청심을 얻지 못한 것을 말한다. 발심하여 닦는 것을 입이라 하며, 이미 입하였으나 청심지에 들지 못한 것을 미청정이라 한다. 청심지에 든 것을 청정이라 한다. 청정은 아직 궁극지에 들지 못한 것을 미숙이라 하고, 궁극지에 든 것을 숙이라 한다. 숙에는 두 가지가 있으니 하나는 일생으로 차례로 무상보리를 얻는 것이고, 다른 하나는 마지막 몸으로 이 생에서 얻는 것이다. 이와 같이 종성에서 마지막 몸까지 무상보리를 얻으며, 이 열 가지를 보살이 배우고 배워서 더 이상 배울 것이 없다. 보살은 배운 대로 배우며, 그 위에 더 이상 보살이 배울 것이 없다.

보살이 배운 대로 배우면 모든 공덕을 얻어 보살마하살, 용맹무상, 부처의 아들, 부처의 지킴이, 대사, 대성인, 대상주, 대이름, 대공덕, 대자재라 한다. 이와 같이 십방 무량 세계에 무량한 보살과 무량한 인연이 스스로 생각하여 설치한다. 만약 “나는 보살이다.”라고 말하면서 보살이 배운 바를 잘 배우지 못하면, 이는 이름뿐인 보살이며 진실한 보살이 아니다. 만약 “나는 보살이다.”라고 말하면서 보살이 배운 바를 잘 배우면, 이는 진실한 보살이라 한다.

보살지지 법방편처

보살상품 제1, 2단에는 네 가지 품이 있다.

보살이 다섯 가지 진실한 상을 성취하여 여러 보살의 수에 들어간다. 첫째 자비; 둘째 사랑의 말; 셋째 용맹; 넷째 혜시; 다섯째 심오한 법의를 설함이다. 이 다섯 가지 상은 각각 다섯 가지로 나누니, 첫째 자성; 둘째 경계; 셋째 과보; 넷째 차례; 다섯째 포섭이다.

자비의 자성에는 두 가지가 있으니, 첫째 지극한 마음; 둘째 갖춤이다. 지극한 마음은 안심하고 즐거운 마음이다. 갖춤은 보살이 지극한 마음으로 여러 중생에게 능력에 따라 몸과 입과 뜻으로 이익을 준다.

사랑의 말 자성은 먼저 말을 하여 위로하는 것이다. 앞서 포섭품에서 말하였다.

용맹의 자성은 여러 중생에 대하여 뜻이 강하고 힘이 있다. 혜시의 자성은 뛰어난 시주와 번뇌 없는 시주이다. 심오한 법의 말 자성은 사무애지에서 태어나 올바른 방편 지혜를 낸다.

자비의 경계에는 다섯 가지가 있으니, 첫째 고통받는 중생; 둘째 악행하는 중생; 셋째 방일한 중생; 넷째 사악한 길로 가는 중생; 다섯째 번뇌에 의해 이끌리는 중생이다. 지옥에서부터 모든 고통 받는 상속까지가 고통받음이다. 고통받지 않으나 몸과 입과 뜻으로 여러 악행을 많이 지어 십이 악율의를 행하는 것이 악행이다. 고통받지 않고 악행을 지으나 오욕과 노래와 무희와 희롱을 즐기는 것이 방일이다. 고통받지 않고 악행을 지으며 오욕을 즐기고 사견에 의지하여 고통 해탈을 구하는 것이 사악한 길이다. 오욕을 떠나 법에 출가하여 고통을 받지 않고 사악한 길에 들지 않으나 번뇌가 있거나 없으면 올바른 방편이다. 진실한 범부와 여러 학인은 번뇌에 이끌림이라 한다. 보살은 이 경계에 대하여 자비심을 일으켜 무여하고 무상하다.

사랑의 말 경계에는 다섯 가지가 있으니, 첫째 올바른 진실한 말; 둘째 올바른 즐거운 말; 셋째 올바른 이익되는 말; 넷째 올바른 법에 맞는 말; 다섯째 방편으로 법을 설하는 말이다. 앞서 포섭품에서 말하였다. 보살은 이 경계에 대하여 사랑의 말을 하여 마음이 무여하고 무상하다.

용맹의 경계에는 다섯 가지가 있으니, 앞서 보리분품에서 말하였다. 보살은 이 경계에 대하여 용맹한 마음을 일으켜 무여하고 무상하다.

혜시의 경계에는 다섯 가지가 있으니, 첫째 분별하지 않는 시주; 둘째 기쁘게 시주함; 셋째 갑작스러운 시주; 넷째 번뇌에 물들지 않은 시주; 다섯째 의지할 곳 없는 시주이다. 앞서 시주품에서 말하였다. 보살은 이 경계에 대하여 혜시의 마음을 일으켜 무여하고 무상하다.

심오한 법의 말 경계에는 다섯 가지가 있으니, 첫째 여래가 설한 수타라에서 심오한 공과 연기를 따라 순응함; 둘째 여러 계율에서 범죄와 비범죄 및 출범을 잘 앎; 셋째 마득려가장(摩得勒伽藏)에서 어그러뜨리지 않고 법상을 세움; 넷째 심오한 법의 뜻을 상으로 분별함; 다섯째 일체 법의 법의와 여러 언설과 여러 분별이다. 보살은 이 경계에 대하여 심오한 법의 말의 마음을 일으켜 무여하고 무상하다.

보살은 여러 중생에 대하여 자비심을 일으켜 자비심을 닦으며, 친밀하고 방편으로 이익을 주며, 번뇌 없는 현법의 즐거움에 머무르며 중생을 포섭한다. 세존이 말씀하셨듯이, 자비심은 복을 주어 몸이 항상 칼과 몽둥이 등에 해를 입지 않는다. 이 가운데 널리 설해야 하니, 이것을 자비의 과라 한다.

보살은 사랑의 말로 현법 중에 네 가지 과를 떠나니, 두 혀, 악구, 망언, 기어이다. 이 사랑의 말로 자기와 타인을 제어하여 미래세에 정어를 성취하여 말마다 신용이 있으니, 이것을 사랑의 말의 과라 한다.

보살은 용맹하여 현법 중에 모든 게으름을 떠나 항상 기뻐하며, 보살계율을 지키고 어기지 않으며 범하지 않고, 견딜 마음으로 자기와 타인을 포섭하여 미래세에 보살이 행하는 바를 모두 닦고 배워 견고하니, 이것을 용맹의 과라 한다.

보살의 혜시와 심오한 법의 말의 과는 앞서 힘품, 단바라밀, 반야바라밀에서 설한 바와 같으니, 이것을 혜시와 심오한 법의 말의 과라 한다.

차례는 보살이 먼저 자비로 중생을 포섭하여 중생이 악법에서 벗어나 선법을 세우게 하고, 완전한 설법과 교화와 포섭을 갖추어 사랑의 말을 설한다. 중생이 여러 악근과 여러 번뇌를 끊지 못하므로 용맹을 설한다. 혹은 중생이 재물로 포섭하거나 법으로 포섭하거나 함께 포섭하므로 혜시와 심오한 법의 말을 설한다.

보살은 다섯 가지 상으로 육바라밀을 포섭한다. 이 육바라밀은 어떤 상으로 포섭하는가? 자비상은 선정바라밀을 포섭하고, 사랑의 말 상은 시바라밀과 반야바라밀을 포섭하며, 용맹상은 삼제바라밀, 비리야바라밀, 반야바라밀을 포섭하고, 혜시상은 단바라밀을 포섭하며, 심오한 법의 말 상은 선정바라밀과 반야바라밀을 포섭한다. 이것을 보살의 다섯 가지 상과 다섯 가지 분별이라 한다.

보살지지 차법방편처 익품 제2

재가와 출가 보살의 익에는 네 가지 법이 있어 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 급히 얻는다. 첫째 선업을 잘 닦음; 둘째 교묘한 방편; 셋째 중생을 포섭함; 넷째 회향이다.

어떻게 선업을 잘 닦는가? 보살이 육바라밀을 확정하여 닦고, 전념하여 닦으며 항상 닦고 무죄로 닦는다.

어떻게 확정하여 단바라밀을 닦는가? 보살이 오는 자에게 이익이 되든 해가 되든, 덕이 있든 과가 있든 베풀어야 한다. 시주의 마음이 흔들리지 않으며, 사람이든 비인간이든 비구 바라문이든 세상 법에 의지하여도 무너지지 않는다.

어떻게 전념하여 닦는가? 보살이 오는 자에게 내외의 모든 물건을 버리고 베풀며 인색하지 않는다.

어떻게 항상 닦는가? 보살이 시주를 게으르지 않고 모든 때에 평등하게 얻는 대로 베푼다.

어떻게 무죄로 닦는가? 시주품에서 말한 바와 같이 번뇌에서 벗어난 시주이다. 이것을 보살이 단바라밀을 잘 닦는 것이라 한다. 시주와 같이 계와 인내와 정진과 선정과 지혜도 이와 같으며, 그에 따라 알아야 한다.

어떻게 교묘한 방편인가? 간략히 열 가지가 있다. 법을 훼손하는 중생의 해를 제거하는 방편, 중도에 있는 자를 법에 들어가게 하는 방편, 들어간 자를 익숙하게 하는 방편, 익숙한 자를 해탈하게 하는 방편, 세속 논의를 다스리는 방편, 보살 계율을 지키거나 어기는 것을 관찰하는 방편, 바른 원을 세우는 방편, 성문승 방편, 연각승 방편, 대승 방편이다. 이와 같은 모든 교묘한 방편은 각 보살의 지위에 따라 분별하여 알아야 한다.

이 열 가지 교묘한 방편은 다섯 가지 일에 해당한다. 처음 네 가지 교묘한 방편은 중생을 이롭게 한다. 세속 논의를 다스리는 방편은 이론을 굴복시킨다. 보살 계율을 지키거나 어기는 것을 관찰하는 방편은 계를 범하지 않게 하며, 이미 범한 자는 법에 따라 회개하고 청정한 율의를 받게 한다. 바른 원의 방편은 보살이 미래세에 모든 소원을 다 이루게 한다. 삼승 방편은 보살이 종성과 근기에 따라 비유하여 순응하여 법을 설하며 완전한 설법을 한다. 이 열 가지 교묘한 방편은 다섯 가지 일에 해당한다. 이 다섯 가지 일이 모든 행위에 모두 갖추어져 현세와 내세에 이익을 주는 방편이다.

어떻게 보살이 중생을 포섭하는가? 보살이 네 가지 포섭법에 의지한다. 즉 시주, 사랑의 말, 이익, 동사이다. 혹은 어떤 중생이 편안하고 이익되며 즐겁게 하여, 앞서 자타이품에서 널리 말한 바와 같다.

어떻게 보살이 회향하는가? 보살이 삼문에서 선근을 닦으니, 선업과 교묘한 방편과 중생 포섭이며, 그 모든 과거 현재 미래의 순수한 마음을 아뇩다라삼먁삼보리에 회향하며, 선근으로 다른 과보를 구하지 않는다.

세존께서 말씀하시길, 재가와 출가 보살이 배우는 법은 모두 선업과 교묘한 방편과 포섭과 회향의 네 가지 법에 속한다. 보살이 선업과 교묘한 방편과 포섭과 회향을 잘 닦고 모으면 보리좌에 가까워진다. 과거 현재 미래의 모든 보살이 재가와 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 배우니, 이미 배웠으면 앞으로도 오늘 배우며, 이 네 가지 법은 무여하고 무상하다.

이와 같은 네 가지 법을 재가와 출가 보살이 성취하나, 출가와 재가 사이에는 큰 차이가 있다. 출가 보살은 부모와 아내와 친족 등을 포섭하는 것을 해탈한다. 출가 보살은 포섭을 해탈하며 전답과 씨앗과 생업과 왕가의 고통을 해탈한다. 출가 보살은 범행을 갖추고 모든 보리분법을 닦아 신통을 급히 얻으며, 선법을 닦으면 급히 궁극에 이른다. 출가 보살이 설하는 법은 사람들이 믿고 받는다. 이것을 재가와 출가의 큰 차이라 한다.

보살지지경 권 제8

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)