보살지지경 권2

북량 중인도 삼장 담무찬이 고장에서 번역

보살지지 편방처 진실의품의 여

다음으로 보살은 오랜 옛날부터 무아법지에 들어가 언어와 자성을 떠나 모든 법을 진실로 알았으며, 한 가지 법도 망상을 일으키지 않고 사물에 따라 취하며 진실에 따라 취하되, 이와 같은 생각이나 사물이나 진실을 따르지 않고 다만 그 뜻을 행하였다.

첫째 뜻을 행한 후 모든 법을 무(無)와 같다고 진실로 보고 모든 것이 평등함을 알며 평등한 마음으로 첫 번째 버림을 관하였다. 첫 번째 버림에 의지하여 모든 경론과 모든 방편을 두루 통달하였다.

모든 고난과 괴로움에 결코 퇴전하지 않고 마음이 견고하며 몸이 피곤하지 않았다. 그가 행하는 방편은 큰 생각의 힘을 얻었으나 그 방편에 대해 자만하지 않았다. 법으로 중생을 교화함에 비밀로 하지 않고 그 방편에 마음이 두려워하지 않았다. 능히 감당하는 바가 끝없이 줄지 않고 완전한 견고한 갑옷을 입은 것과 같았다. 이와 같이 생사고통이 증가하고, 이와 같이 감당함이 무상보리를 증장하며, 이와 같이 공덕이 점점 늘어나고, 이와 같이 교만이 점차 줄어들며, 이와 같이 지혜가 점점 밝아지고, 이와 같이 모든 다툼과 범계 번뇌를 모두 알았다.

알고 난 후 이와 같이 공덕이 늘어남을 버리고, 이와 같이 더욱 덮어 숨겨 다른 이로 하여금 알지 못하게 하며, 이익이나 양식을 위해 하지 않았다.

보살은 이와 같은 무량한 복덕을 따라 보리도에 순응하여 모두 그 지혜에 의지한다. 그러므로 보살은 이미 보리를 얻었고 지금도 마땅히 얻어야 하며 모두 그 지혜에 의지하니 다른 어떤 것과도 비교할 수 없고 열등하거나 우월하지 않다. 이와 같이 허망을 떠난 보살은 이와 같은 무량한 복덕을 가지고 스스로 무상한 불법을 성취하여 삼승의 법으로 중생을 이롭게 하니 이것을 정취라 한다.

정취를 얻은 후 몸과 재물을 멀리하여 탐애를 떠난다. 사랑을 떠난 것을 배우고 다시 중생으로 하여금 탐애를 떠나게 한다. 몸과 재물을 버리고 평등한 마음으로 중생에게 필요한 것을 베풀며, 선하게 오관을 잘 다스리고 몸과 입과 율례를 배우며, 성품은 악을 좋아하지 않고 인자하고 현명하며 진실하다. 남이 침해하고 악행을 행해도 인내한다.

인내를 닦은 후 분노가 점차 줄어들어 남을 괴롭히지 않는다. 모든 밝은 곳에서 부지런히 닦아 중생의 의심과 어려움을 잘 해결하고 넉넉히 받아들이며, 또한 스스로 모든 지혜의 인연을 받아 마음을 내면으로 다스려 바른 수(受)에 머물며, 청정한 사선처를 유희하며 오신통을 행하고 모든 사업을 모두 방편으로 배우며, 모든 방편을 세우거나 폐하더라도 끝내 피곤하거나 싫증내지 않는다.

능히 첫째 진실을 잘 관찰하고 능히 첫째 대승을 잘 닦으며 끝내 현세의 열반을 구하지 않는다. 이와 같이 평등을 궁극적으로 갖추어 모든 대덕을 섬기고 공양하며 악한 중생에게 큰 자비심을 일으켜 힘 닿는 대로 악행을 제거한다. 자기 자신에게 미워하고 이익되지 않는 자에게 자비심을 일으켜 힘 닿는 대로 능히 아첨하거나 거짓 없이 안락과 이익을 주어 그가 맺은 원한과 악업이 스스로 소멸하게 한다.

자기를 이롭게 하는 자에게는 평등하고 증장하여 은혜를 알고 은혜를 갚으며 법에 따라 구하는 바를 모두 만족시킨다. 만약 스스로 능력이 없으면 그가 청하지 않아도 방편을 행하며 마음을 쉬지 않고 그가 내가 조금도 아끼지 않음을 알게 한다. 이것을 보살이 허망을 떠나 첫째 실지 지혜와 평등 방편에 의지함이라 한다.

어떻게 모든 법이 언어와 설법을 떠났음을 아는가? 이 허망한 이름과 자상과 제법은 색·수·상·행·식에서부터 열반에 이르기까지 모두 허망한 이름임을 알아야 한다. 허망한 이름은 자성이 없으며 또한 언어와 설법 행처와 설법 경계에서 벗어나지 않는다.

이와 같이 자성이 없고 언어가 말하는 바도 아니며 또한 모든 것이 다 무소유도 아니다. 이와 같이 무소유도 또한 모든 것이 다 무소유도 아니다. 그렇다면 무엇이 있는가? 실유와 비실유가 둘 다 떠난 것이 바로 이와 같은 유이며 이것을 첫째 뜻 자성이라 한다. 모든 망상을 떠난 지혜의 행처이다.

만약 법이 설법에 따라 사물이 변한다면 자성이 있어야 한다. 만약 그렇다면 한 법 한 사물마다 여러 자성이 있어야 한다. 왜냐하면 한 법 한 사물에 여러 이름이 허망하게 지어졌기 때문이다. 또한 여러 이름이 결정적인 성질이 아니며 한 이름이 자성이 있고 나머지 이름은 자성이 없지도 않다. 그러므로 허망한 이름은 많아도 한 이름도 모두 자성이 없다.

다시 말해 색에서부터 열반법까지 이름에 따라 자성이 있다면 먼저 법이 있어야 하고 그 후에 임의로 이름을 지어야 한다. 이름이 없을 때 그 법은 자성이 없어야 한다. 만약 자성이 없다면 사물이 없는데 이름을 지을 수 없다. 이 뜻은 옳지 않다.

이름이 없는데 법이 있다면 이것도 옳지 않다. 만약 법이 본래 자성이 색이라면 그 후에 이름으로 말하여 색을 포함한다. 만약 그렇다면 이름이 없이 색이 있어야 한다. 그러나 중생은 이름이 없으면 색을 알지 못한다. 이로써 모든 법이 언어와 설법을 떠난 자성임을 알 수 있다. 색에서부터 열반까지도 마찬가지이다.

다시 말해 두 종류의 사람이 부처님의 정법을 훼손한다. 첫째는 색 등 제법과 색 등 사물을 허망한 이름으로 자성과 자상을 말하며 실법이 아닌 법을 망상하여 집착하는 자이다. 둘째는 허망한 이름이 의지하는 허망한 이름의 의지처를 언어와 설법의 자성에서 떠나 첫째 실의를 비방하고 파괴하여 모든 것이 무소유라고 말하는 자이다.

앞서 말한 바와 같이 실법이 아닌 망상과 허망한 상을 세워 악을 행하는 자는 색 등 제법과 색 등 사물을 실법으로 여기지 않고 그릇되게 여겨 정법을 파괴한다. 또한 색 등 제법과 색 등 사물은 인연과 분별에 의해 이루어졌으며 비방하고 파괴하는 것은 모두 무소유라 하여 정법을 파괴한다.

이제 색 등 제법과 사물은 인연과 분별에 의해 이루어졌으며 비방하여 진실이 없고 허망한 이름도 없다고 말하는 것은 둘 다 옳지 않다. 예를 들어 사람을 오온이라 말하는 것은 옳다. 그러나 아무런 사물 없이 사람이라 말하는 것은 옳지 않다. 인연과 분별에 의해 색 등 제법이 허망한 이름으로 세워졌으며 무사물이 아닌 허망한 이름이 세워진 것이다. 만약 허망한 이름만 있고 사물이 없다면 의지처도 없고 허망한 이름도 없으니 옳지 않다.

이 사람은 난해한 대승 수다라 대승의 깊은 공상응의(空相應義)를 듣고 진실로 말한 바를 전혀 이해하지 못하여 바르지 않은 생각과 허망한 분별로 무능한 지혜로써 이와 같이 말한다. “모든 것은 허망한 이름이며 진실이 없다.” 이렇게 보는 것을 바른 견해라 한다. 이들은 허망한 이름의 의지처가 모두 무소유이며 허망한 이름도 없다고 한다. 허망한 이름이 없으면 허망한 이름과 진실도 모두 무소유이다.

진실과 허망한 이름을 함께 비방하는 자는 모두 무(無)라 한다. 이렇게 무라고 말하는 자는 지혜와 범행을 갖춘 사람과 더불어 말하지 말고 함께 머물지 말라. 이는 스스로 망가뜨리고 세간도 망가뜨리기 때문이다. 그러므로 세존께서 이 일을 위하여 말씀하시기를 “차라리 몸견(身見)을 일으키지 공(空)을 악취하지 말라.” 하셨다.

왜 그러한가? 몸견을 일으키는 사람은 자신이 아는 계율을 비방하지 않고 모든 아는 바를 비방하지 않으며 이 견해로 인해 악도에 떨어지지 않고 타인의 믿음과 즐거움과 고락해탈을 해치지 않으며 또한 어려움을 주지 않고 진리를 세우며 율을 게을리 하지 않는다.

공을 악취하는 자는 자신이 아는 계율을 비방하고 모든 아는 바를 비방하여 그로 인해 악도에 떨어지고 타인의 믿음과 즐거움과 고락해탈을 해치며 또한 어려움을 주고 율을 게을리 하여 진법을 파괴한다.

어떻게 악취하는 공인가? 만약 사문과 바라문이 이것도 저것도 모두 공이라 하면 이것을 악취하는 공이라 한다. 왜냐하면 이것이 공은 저것이 없고 이것이 공은 이것이 있다고 말하는 것은 옳기 때문이다. 만약 일체가 무자성이라면 어디에 어떤 법이 공인가? 또한 이것이 곧 이 공이라고 말하지 말라.

어떤 것이 선취 공인가? 만약 이 물건에 저 물건이 없으므로 공이라 이름하며 이 물건이 공하지 않음을 진실로 알면 이것을 진실로 어그러지지 않는 것이라 한다. 공이란 색 등 허망한 이름으로 지어진 것이며 자성이 없음을 말한다. 그러나 색 등에는 인연과 분별이 있다. 이와 같이 진실로 알되 사물이 분별되고 인연이 분별되며 허망한 이름이 분별되며 비실을 세우지 않고 실을 비방하지 않으며 증감하지 않고 올리거나 내리지 않으며 진실 그대로 언어와 설법의 자성을 떠난 것을 진실로 아는 것을 선취 공이라 하며 정지혜가 아는 바이다.

나는 완전한 사유와 결집으로 모든 법이 언어와 설법의 자성을 떠났다고 말한다. 부처님께서 들으신 모든 법이 언어와 설법의 자성을 떠났음을 이제 말하겠다. 부처님 세존께서 계경에서 게송으로 나타내셨다.

“여러 가지 이름으로
여러 가지 법을 말하니
이것도 저것도 없으니
이 법이 법과 같다.”

이 게송은 허망한 이름을 세운 것을 나타낸다. 이름과 색 등 제법은 색 등 이름으로 법을 설하여 언어와 교통이 통하며 색에서부터 열반까지 설한다. 색 등은 허망한 이름이며 색 등 자성은 없고 색 등 법도 다른 자성이 없다. 이 색 등 허망한 이름은 모든 법이 언어와 설법을 떠난 뜻이며 무소유이다. 이것을 첫째 뜻 자성법이라 한다. 세존의 의의품에서 말씀하셨다.

“세간에 모인 언어와 설법을
목마른 자는 모두 버리고
버린 자가 누가 붙잡겠는가
일어나지 않는 보고 듣는 집착.”

이 게송은 색 등 허망한 이름으로 색 등 사물을 세운 것을 나타내며 이것을 세간에 모인 언어와 설법이라 한다. 이 허망한 이름과 그 사물은 자성이 없다. 왜냐하면 세우거나 비방하는 견해가 없기 때문이다. 그릇된 집착이 없으니 이것을 집착하지 않는 견해라 한다. 이렇게 집착하지 않으면 누가 색 등 사물에 집착하겠는가? 만약 세우거나 비방한다면? 바른 견해의 경계에 집착하지 않음이 바로 견해라 한다. 듣고 아는 말을 견해라 한다. 그러므로 견해와 듣는 바가 집착하지 않는다. 그 인연에서 모든 것을 버림을 견해가 집착하지 않는 것이다.

다시 부처님께서 대가섭 비구를 꾸짖으며 말씀하셨다. “비구는 땅에 의지하여 선정하지 않고 물·불·바람에 의지하지 않으며 공·식·무소유·비상비비상·비이세·비타월·비견문각지·비구비득비각·이것들에 의지하지 않고 선정한다. 어떻게 땅에서부터 의지하지 않고 선정하는가? 가섭아! 만약 땅의 상을 없애고 모든 모든 상을 없애면 비구가 이렇게 선정하면 이것을 땅에 의지하지 않고 선정한다고 한다.” 비구가 이렇게 선정하면 제석천·대력천·범천이 모두 와서 예배하며 게송으로 찬탄하였다.

“남무 최승사!
남무 사지상!
지금 내가 너를 알지 못하니
무엇에 의지하여 선정하느냐?”

이 계경은 땅 등 허망한 이름의 여러 사물에 대하여 그 땅 등 허망한 이름을 세운 것이 땅의 상이라 한다. 또 이 땅 등 상에 대하여 허망한 이름 사물에 자성을 세우거나 일체를 파괴하여 첫째 뜻을 훼손하고 비방하면 이것을 상이라 한다. 만약 그 상을 없애면 단(斷)이라 하고 버림이라 한다. 이것이 모든 여래의 첫째 뜻 스승에게서 들은 모든 법이 언어와 설법의 자성을 떠난 것임을 알아야 한다.

이와 같이 모든 법이 언어와 설법의 자성을 떠난다면 모든 언어와 설법은 무엇에 의지하는가? 만약 언어와 말이 없으면 사람에게 언어로 떠난 법을 말할 수 없다. 말이 없으면 듣는 것도 없다. 말이 없고 듣는 것도 없으면 그 모든 법이 언어와 설법의 자성을 떠나 알 수 있는 자가 없다. 그러므로 반드시 말이 있어 듣게 하여 알게 해야 한다. 이와 같이 진실로 어리석은 자는 알지 못하여 이 인연으로 팔종 망상이 생기고 삼사(三事)가 생겨 모든 중생의 세간이 늘어난다. 첫째 자성 망상, 둘째 차별 망상, 셋째 수용 축적 망상, 넷째 아(我) 망상, 다섯째 아소(我所) 망상, 여섯째 염(念) 망상, 일곱째 불염(不念) 망상, 여덟째 모두 상반되는 망상이다. 이것을 팔망상이라 한다.

어떻게 삼사가 생기는가? 첫째 자성 망상·차별 망상·수용 축적 망상은 이 세 가지 망상은 망상과 허망한 곳이며 허망한 집착하는 바이다. 이로 인해 색 등 허망한 이름이 생긴다. 만약 그 사물에 이름과 생각과 언어로 수용하여 증장하면 무량한 허망이 항상 쉬지 않고 행해진다.

둘째 아와 아소 망상은 이 두 가지 망상으로 신견이며 신견은 모든 견의 근본과 교만의 근본이다. 교만은 모든 교만을 낳는다.

셋째 염 망상·불염 망상·상반되는 망상은 그에 따라 탐욕·진노·치(어리석음)가 생긴다. 이것을 팔종 망상이 삼사(망상처 허망한 일, 신견 아만, 탐진치)로 생긴다. 망상과 허망한 데서 신견 아만이 생기고 신견 아만에서 탐진치가 생긴다. 이 삼사가 모든 세간에 쌓여서 모든 번뇌가 심해진다.

어떻게 자성 망상인가? 색 등 허망한 이름 사물에 대하여 이것이 색이라고 망상하는 것을 자성 망상이라 한다.

어떻게 차별 망상인가? 이 색 등 허망한 이름 사물에 대하여 이것은 색이고 저것은 색이 아니며, 이것은 볼 수 있고 저것은 볼 수 없으며, 이것은 있고 저것은 없으며, 이것은 유루이고 저것은 무루이며, 이것은 유위이고 저것은 무위라는 등 무수한 분별을 자성 망상에 대하여 일으키는 것을 차별 망상이라 한다.

어떻게 수용 축적 망상인가? 색 등 허망한 이름 사물에 대하여 나·인·수명·중생 등 세속적인 수를 망상하여 색 등 허망한 이름 사물을 풍요롭게 하며, 많은 법을 쌓고 수용하여 집과 군중과 숲과 나무와 음식과 옷과 수레와 타는 것에 이르기까지 쌓고 수용한다. 이 세속적인 수를 망상하여 풍요롭게 하는 것을 수용 축적 망상이라 한다.

어떻게 아와 아소 망상인가? 만약 그 여러 사물이 유루 수온(受蘊)이라면 오랜 습관으로 아와 아소에 집착하므로 수용할 곳이 없고 습관으로 자기를 보는 곳이 있어 이 인연으로 진실하지 않은 망상이 일어나는데 이것을 아와 아소 망상이라 한다.

어떻게 염 망상인가? 청정하고 아름다운 것과 좋아하는 것에 인연하여 망상한다. 어떻게 불염 망상인가? 불청정하고 싫어하는 것에 인연하여 망상한다. 어떻게 염과 불염이 상반되는 망상인가? 청정과 불청정, 좋아함과 싫어함이 함께 떠난 것에 인연하여 망상한다.

그가 간략히 말하기를 두 가지가 있으니 망상과 망상의 의지처, 망상의 인연 사물이다. 이 두 가지는 모두 본래 각기 서로 인연하여 과거 망상이 현재 망상의 인연 사물을 낳고 현재 망상의 인연 사물이 현재 인연 사물 망상을 낳으며 현재 망상을 알지 못하여 미래 망상의 인연 사물이 다시 생긴다. 인연 사물이 생기면 반드시 그 인연 사물 망상을 다시 낳는다.

어떻게 망상을 아는가? 네 가지 구(求)와 네 가지 진실한 앎이 있다. 어떻게 네 가지 구인가? 첫째 이름 구, 둘째 사물 구, 셋째 자성 시설 구, 넷째 차별 시설 구이다. 이름 구는 보살이 이름에 대하여 이름 분별을 갖추어 이름 구를 관한다. 이와 같이 사물에 대하여 사물 분별을 갖추어 사물 구를 관한다. 자성 시설에 대하여 자성 시설 분별을 갖추어 자성 시설 구를 관한다. 차별 시설에 대하여 차별 시설 분별을 갖추어 차별 시설 구를 관한다. 그 이름과 사물이 상을 떠나 관하거나 합쳐 관하면 이름과 사물이 자성 시설과 차별 시설에 의지하여 관한다.

어떻게 네 가지 진실한 앎인가? 이름 구에 따른 진실한 앎, 사물 구에 따른 진실한 앎, 자성 시설 구에 따른 진실한 앎, 차별 시설 구에 따른 진실한 앎이다. 어떻게 이름 구에 따른 진실한 앎인가? 보살이 이름에 대하여 이름 분별을 갖추어 이름 구를 하여 이 이름을 진실로 알고 이 이름이 이 사물을 세우고 생각과 견해와 유포함을 안다.

색 등 허망한 이름 사물에 색 등 이름을 세우지 않으면 색 등 사물을 알 수 있는 자가 없다. 알지 못하면 사물을 생각하지 않는다. 생각하지 않으면 말하지 않는다. 이와 같이 진실로 아는 것을 이름 구에 따른 진실한 앎이라 한다.

어떻게 사물 구에 따른 진실한 앎인가? 보살이 사물에 대하여 사물 분별을 갖추어 색 등 허망한 이름 사물을 관찰하여 모든 언어와 설법 사물이 언어와 설법을 떠난 것을 아는 것을 두 번째 사물 구에 따른 진실한 앎이라 한다.

어떻게 자성 시설 구에 따른 진실한 앎인가? 보살이 색 등 허망한 이름 사물에 대하여 자성 시설을 자성 시설 분별을 갖추어 그 자성 시설을 구한다. 이 자성 사물을 자성 상으로 관찰하여 진실로 안다. 화합과 그림자 같고 울림과 불꽃 같으며 물속의 달과 꿈과 환상 같으며 자성 상에 진실이 없음을 아는 것을 세 번째 진실한 앎이라 하며 깊은 뜻에서 자성 시설 구에 따른 진실한 앎이라 한다.

어떻게 차별 시설 구에 따른 진실한 앎인가? 보살이 차별 시설에 대하여 차별 시설 분별을 갖추어 허망한 이름 색 등 사물의 차별 시설이 둘이 아님을 구한다. 그 사물이 유성도 아니고 무성도 아니며 언어와 설법의 자성을 얻을 수 없고 무성도 아니며 언어와 설법의 자성을 떠나 성을 세우는 것은 색이 아니며 첫째 뜻 진리 때문이다. 또한 무색도 아니며 세간의 색이 있기 때문이다.

만약 유성 무성, 색이 아니고 색이 아니면 이와 같이 볼 수 없는 모든 법의 차별 시설이 모두 이와 같이 알게 된다. 이 차별 시설 불이(不二)의 뜻을 진실로 아는 것을 차별 시설 구에 따른 진실한 앎이라 한다. 만약 팔종 사악 망상이 있고 어리석은 범부가 삼사를 일으켜 세간을 증장한다면 네 가지 진실한 앎을 갖추지 못하여 사악 망상과 번뇌가 일어나고 번뇌 때문에 생사에 태어나며 생사 때문에 생로병사 등 온갖 고통이 증장한다.

만약 보살이 네 가지 진실한 앎에 의지하여 현세에 팔종 망상을 알고 현세에 알았으면 미래에 인연과 분별에 허망한 일이 일어나지 않는다. 그 일이 일어나지 않으면 미래 인연에 망상이 생기지 않는다. 이와 같이 그 일과 망상이 멸하면 모든 허망도 멸한다. 허망이 멸하면 보살은 빠르게 대승 대반열반을 얻어 현세에 기특한 대사행처 청정지혜를 얻어 모든 대자유력을 성취한다. 즉 여러 가지 화화 신력과 여러 가지 변변 신력과 모든 지혜와 지식이 막힘이 없으며 뜻하는 대로 존재와 소멸을 자유롭게 한다. 이와 같은 무량한 자유를 얻어 모든 중생 중 가장 뛰어나고 무상하다.

이와 같은 모든 자유를 갖춘 보살은 다섯 가지 상묘한 공덕을 성취한다. 첫째는 첫째 청정한 마음으로 적멸한 정수에 머무르되 모든 번뇌는 적멸하지 않는다. 둘째는 모든 밝은 곳에서 청정한 지견이 증장하여 줄지 않는다. 셋째는 중생을 위하여 생사에 머물되 피곤하거나 싫증내지 않는다. 넷째는 여래의 설법 뜻에 잘 들어간다. 다섯째는 대승을 잘 이해하여 남에게서 받지 않는다.

이 다섯 가지 공덕은 다섯 가지 업이 된다. 첫째는 현세에 첫째 즐거움에 머무르며 깨달음을 열고 방편으로 몸과 마음의 방편을 일으켜 피곤함을 모두 없애는 마음의 적멸 공덕의 업이다. 둘째는 모든 부처님의 법을 성취하는 모든 밝은 곳에서 청정한 지견 공덕의 업이다. 셋째는 중생을 성취하는 생사에 머물되 피곤하거나 싫증내지 않는 공덕의 업이다. 넷째는 중생을 교화하여 미생의 의심을 일으켜 깨닫게 하며 정법을 지켜 오래 머무르게 하며 정법을 없애는 유사한 법이 있으면 잘 알고 잘 말하여 제거하는 대승의 뜻에 잘 들어가는 공덕의 업이다. 다섯째는 모든 외도 이론을 굴복시키고 견고하게 정진하며 바른 원을 꺾지 않는 대승을 잘 이해하여 남에게서 받지 않는 공덕의 업이다.

이와 같은 보살의 모든 행위는 모두 다섯 가지 공덕 업에 포함되니 더럽지 않고 즐거우며 불법을 성숙시키고 중생을 성취하며 정법을 지키고 이론을 굴복시키며 성하고 정진하며 바른 원이 흔들리지 않는다. 이 네 가지 진실한 뜻 중 첫째는 제외하고 둘째가 하, 셋째가 중, 넷째가 상이다.

보살지지 편방처력품 제5

어떻게 힘이라 하는가? 간략히 세 가지가 있다. 첫째는 모든 부처와 보살이 자유로운 삼매를 얻어 자유로운 삼매에 의지하여 뜻하는 바에 따라 모든 것을 능히 행하는 것을 성력이라 한다. 둘째는 법에 큰 과보와 큰 이익이 있어 법력이라 한다. 셋째는 모든 부처와 보살이 먼저 큰 복덕과 방편으로 성취하며 모든 부처와 보살이 함께 태어나 기특하고 전에 없던 법을 갖추는 것을 구생력이라 한다.

다시 이 세 가지 힘을 종별하면 모든 부처와 보살에게 다섯 가지 힘이 있다. 첫째 신통력, 둘째 법력, 셋째 구생력, 넷째 일체 성문 연각과 공통하는 힘, 다섯째 불공통 힘이다. 신통이란 여섯 통(六通)을 말한다. 첫째 신족, 둘째 천이, 셋째 타심지, 넷째 숙명지, 다섯째 생사지, 여섯째 누진작증이다. 이것을 신통력이라 한다. 법력이란 여섯 바라밀을 말한다. 재다라니 바라밀, 지계 바라밀, 인제 바라밀, 비리야 바라밀, 선 바라밀, 반야 바라밀이다. 이것을 법력이라 하며 모든 법에 능한 것이다.

어떻게 신족인가? 간략히 두 가지가 있다. 첫째 변(變), 둘째 화(化)이다. 종별하면 무량하다. 어떻게 변 신족인가? 종별하면 진동·치란·충만·시현·전작이분·거래·대소·색상입신·소상상사·은현자재·장타신통·여변·여념·여락·방대광명 등과 같다.

진동이란 부처와 보살이 자유로운 삼매를 얻어 능히 행하여 절·사·성·궁전·집·마을·논밭·지옥·축생·아귀·인천과 사천대천과 천 개 세계·이천 세계·삼천 세계·백삼천 세계·천삼천 세계·만삼천 세계에 이르기까지 무수한 삼천 대천 세계를 모두 진동시키는 것이다.

치란이란 몸에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 나거나 몸에서 물이 나고 몸 아래에서 불이 나며 불삼매에 들어가 몸을 밝히고 여러 가지 색 청·황·적·백·홍·포리색을 나타내는 것이다.

충만이란 몸에서 광명을 내어 한 절을 가득 채우고 무량 무수한 삼천 대천 세계를 가득 채우는 것이다.

시현이란 앉았다가 가고 샤먼·바라문·성문·연각·보살·여래·천룡·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·인비인 등 모든 중생이 나타나는 것이다. 모든 부처와 보살이 악도에서 인간과 천상에 이르기까지 모두 나타난다. 십방 항하사 국토도 마찬가지이며 무량 항하사 국토에 부처와 국토 이름을 모두 나타내고 그 수보다 더 많으며 뜻하는 대로 모두 나타낸다.

전작이분이란 땅을 물로 변하게 하여 진짜 물이며 진실로 다른 것이 아닌 것이다. 불과 바람도 마찬가지이다. 땅·물·불·바람도 마찬가지이며 사대·색·향·미·촉도 마찬가지이다. 풀과 나무와 진흙과 흙이 음식·옷·영락·향화·도향·장엄구·사력·와석이 여러 보배로 변하며 설산왕 등 모든 산이 금색으로 변한다. 모두 진실로 다른 것이 아니다. 좋은 색을 좋아하는 중생이 나쁜 색으로, 나쁜 색을 좋아하는 중생이 좋은 색으로, 좋고 나쁜 색이 중간색으로, 중간색이 좋고 나쁜 색으로 변한다.

좋고 나쁜 색의 지절이 완전하거나 완전하지 않거나 비만하거나 마른 등 모든 비슷한 상을 자유롭게 변하게 하며 모든 변화를 뜻하는 대로 자유롭게 한다. 모든 변이 한 가지가 아니다.

래거(來去)란 돌과 벽이 막힘이 없으며 범세에서 색궁천에 이르기까지 뜻하는 대로 오고 가며 십방 무량 무변 삼천 대천 세계를 두루 다닌다. 화신이나 조잡한 사대신도 오고 가는 것이 마찬가지이다. 멀고 가까운 생각도 즉시 왕복한다.

대소란 눈송이를 미세한 티끌처럼 만들고 미세한 티끌을 설산왕처럼 크게 만든다.

색상입신이란 모든 사문·바라문·대중과 마을·성·풀과 나무·숲과 산과 땅이 모두 색상이 몸속에 들어가 때때로 대중이 각각 보살 몸에 들어가는 것을 말한다.

소상상사란 사리·부라문·거사·사문·대중·사천왕천·삼십삼천·야마천·도솔천·화락천·타화자재천·범신천·범중천·대범천·소광천·무량광천·광음천·소정천·무량정천·편정천·무장천·복생천·광과천·무번천·무열천·선견천·선현천·색궁천도 마찬가지이다.

은현이란 대중 앞에서 백 번·천 번·또는 그 이상 무량히 나타났다가 사라지고 사라진 뒤에 다시 나타나는 것이다.

자재란 보살이 중생을 오고 가고 머무르고 말하게 한다.

장타신통이란 여래의 신력이 모두 다른 신력을 막고 또한 나타나게 하는 것이다. 궁극의 보살은 일생 동안 부처와 동등한 행 보살을 제외하고 모두 막을 수 있다. 나머지 보살도 위와 동등한 보살을 제외하고 모두 막을 수 있다.

여변이란 변론이 없는 중생과 변론할 수 있다.

여념이란 법에서 잊은 것을 기억하게 한다.

여락이란 바른 법을 널리 설하여 듣는 자가 기뻐하고 몸과 마음에 따라 수용하여 이익을 얻고 괴로움의 장막에서 벗어나 마음을 집중하여 법을 듣게 한다. 궁극의 즐거움이 아니며 사대의 혼란을 조절하며 사람이 괴로워하지 않고 쉬게 한다.

방대광명이란 부처와 보살의 신력이 빛을 내어 십방 무량 세계에 미치게 하여 지옥 중생의 고통을 쉬게 하고 위로는 천·용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·인비인과 인간·비인 등에게 빛이 와서 부처에게 이르고 타방 세계의 여러 보살 대중이 모두 모이게 한다. 간략히 십방 세계 무량 부처 무량 광명이 무량 중생을 이롭게 하고 안락하게 한다.

이것을 변신 신족이라 한다. 종별하면 무량 무수하다. 자성이 변하여 다른 것이 되므로 변신 신족이라 한다.

어떻게 화 신족인가? 간략히 무사물이 화하여 뜻하는 대로 모두 화현하는 것을 화 신족이라 한다. 이것은 화가 여러 가지이며 몸을 화하거나 말을 화한다. 몸을 화하는 것은 자신과 같거나 같지 않거나 타인과 같거나 같지 않거나 자신과 타인이 비슷하거나 비슷하지 않으며 비슷한 근과 근 의지를 만들고 실근을 만들지 않는다.

또 비슷한 경계를 만들어 음식·보배·색·향·미·촉이 포함된 여러 가지 장엄구를 뜻하는 대로 만든다. 또 자신과 비슷한 몸을 한 몸 또는 무량 몸으로 만든다. 천·용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·인비인 등 여러 가지 색상과 인간·축생·아귀·지옥·성문·연각·보살·여래 등 여러 색상을 뜻하는 대로 모두 화하여 자신과 비슷한 몸을 만들거나 다르면 이름하여 비슷하지 않다고 한다.

또 다른 천신의 몸 등도 비슷하게 화하여 비슷하다고 한다. 만약 그 천신이 비슷하지 않은 몸을 만들면 다른 몸이라 한다. 천신의 몸에서부터 부처의 몸까지도 마찬가지이다. 무량한 몸이란 부처와 보살이 십방 무량 무수한 세계에서 한 시에 여러 가지 색상을 화하여 십방 무량 중생을 이롭게 하는 것이다. 부처와 보살이 다른 곳에 있어도 화하여 머무는 것은 그대로이며 잠시 중생을 위하여 환상처럼 나타나거나 음식·옷·수레·금·은·진주·유리·포리·가파·박옥·옥석 등 여러 가지 물건을 모두 화현하여 진실로 다르지 않고 받는다. 이것을 화신이라 한다.

화어는 묘음이 완전하고 광음이 완전하며 자신에서 나거나 타인에서 나거나 어디서도 나지 않으며 바른 법을 설하거나 사정에 따라 교화하고 꾸짖는다.

묘음이란 부처와 보살이 입으로 말하는 소리로 그 소리가 깊고 멀리 퍼지며 우레가 울리는 듯하거나 가릉비가 소리처럼 미묘하며 즐거운 소리·기쁜 소리·사랑스러운 소리 등 무량한 음성을 널리 화하여 말이 명확하고 알기 쉽고 듣기 좋으며 끝이 없다.

광성은 부처와 보살이 큰 음성을 내어 천·용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·인비인 등과 성문·연각·보살·여래 등 무량 대중이 한 유순 내외를 두루 듣게 하며 소천·중천·대천 세계와 십방 무량 세계도 모두 듣게 하며 중생을 위하여 자신에서 한 음성으로 무량한 법을 설한다.

타인에서 나면 다른 말을 화하여 사람에게 법을 설하고 방종함을 없앤다. 어디서도 나지 않으면 허공에서 사람 말과 같은 소리를 낸다. 바른 법을 설하여 어리석은 중생에게 설하여 깨닫게 한다. 사정에 따라 꾸짖어 의심이 없고 믿음과 즐거움이 생겨 방종하지 않게 한다.

이와 같이 여러 가지가 있으니 간략히 세 가지라 한다. 화신·화어·화경계이다. 하나하나 분별하면 무량하다. 이와 같은 여러 부처와 보살의 두 가지 신족은 두 가지 일을 행한다. 첫째 중생으로 하여금 믿음과 즐거움을 일으키게 하여 신족으로 화현하여 부처님의 법에 들어가게 한다. 둘째 고통받는 중생을 포섭하여 편안하게 이롭게 한다.

어떻게 숙명지통인가? 부처와 보살이 자신과 중생의 숙명을 알며 이와 같은 중생이 나의 이름이라는 것을 안다. 계경에서 널리 설하였다. 남의 숙명도 자신과 같으며 자신이 숙명을 알면 남도 알게 한다. 아는 중생이 본래 함께 일한 자임을 알게 하며 또한 남이 자신과 함께 일한 것을 알게 하여 서로 전하여 숙명·이름·이름 등 여러 가지 인연을 알게 한다. 여기에서 널리 설해야 한다. 지금 현재와 과거 세상에서 무량 무수한 여러 세월 동안 순간순간 크고 작고 많고 적은 차례를 모두 안다. 이것을 모든 부처와 보살의 숙명지통이라 한다.

보살은 숙세에 보살도를 행하여 한 번도 일이 없었음을 알고 중생을 위하여 깨닫게 하여 부처님의 법을 존경하고 사랑하며 기뻐하게 하며 생사를 떠나게 하며 과거 인과를 나타내어 상견(常見)에서 벗어나게 한다. 즉 과거의 망상 상견과 단견을 말한다.

어떻게 생사지통인가? 부처와 보살이 천안이 청정하여 인간의 눈보다 뛰어나 모든 중생의 생사 때를 보고 좋고 나쁜 색과 아래 색과 위 색, 그리고 후생이 점차 증장하여 여러 근이 성숙하는 것을 본다. 몸의 모든 선악 무기의 행위를 천안 광명으로 비추어 모두 안다. 변신 색과 천의 미세한 색도 모두 본다. 위로는 색궁천에서 아래로는 무택지옥에 이르기까지 십방 세계를 모두 편안히 관찰하며 그 부처의 국토와 여러 여래의 여러 대중이 모여 법을 설하는 것을 모두 본다.

어떻게 천이 지통인가? 부처와 보살이 천이로 천인 음성·성스러운 음성·비성스러운 음성·거친 음성·미세한 음성·변론 가능한 음성·변론 불가능한 음성·화음·비화음·먼 음성·가까운 음성을 모두 듣는다.

만약 한정된 방편이면 위로 색궁천까지이다. 만약 무한하면 위의 무량 세계까지이다. 천음이란 사천왕부터 색궁천까지이다. 인간 음성은 사천하 내의 음성이다. 성음이란 부처와 보살·성문·연각이 내는 음성으로 중생을 교화하고 가르치며 선법을 닦고 악법을 버리게 한다. 그 중생이 번뇌가 없으면 법을 받아들이고 논의하고 법에 따라 질문하고 기억하고 가르치며 그 밖의 모든 선어익을 받는다. 이 음성을 성음이라 한다.

비성음이란 중생의 거짓말·이간질·악구·아름다운 말 등으로 무택옥에서부터 천상과 여러 방 중생의 여러 음성이다.

거친 음성은 큰 중생의 음성·대중의 음성·여러 가지 고통과 급박한 음성·호출 음성·우레 소리·북과 꽹과리 소리이다. 미세한 음성은 귀속말과 극히 미세한 음성이다.

변론 음성은 뜻이 통하는 음성이다. 변론 불능 음성은 뜻이 통하지 않는 음성으로 타밀라국어·바람과 비·풀과 나무 소리·앵무새·꾀꼬리·구기라·명명조 등 여러 새의 소리이다.

화음이란 신통 자유로움으로 중생의 마음에 따라 여러 음성을 화하는 것이다. 먼 음성은 부처와 보살이 머무는 마을과 성읍의 소리를 제외하고 십방 무량 세계의 모든 음성이다.

부처와 보살은 천안으로 십방 몸의 청정과 불청정 색을 보고 그 후 편리하게 중생을 이롭게 하며 천이로 입에서 나는 청정과 불청정 소리를 듣고 편리하게 중생을 이롭게 한다. 이것을 간략히 부처와 보살의 천안 천이의 행위라 한다.

어떻게 타심지통인가? 부처와 보살이 타심지통으로 십방 무량 무변 세계 중생의 번뇌에 얽힌 마음과 번뇌에서 벗어난 마음, 번뇌가 계속되는 마음과 번뇌에서 벗어난 마음, 번뇌가 이어지는 마음을 알고, 사악한 마음 즉 외도 마음과 탐욕 마음을 알고, 하심 즉 욕계 중생에서부터 조류까지 알고, 중심 즉 색계 천의 마음을 알고, 상심 즉 무색계 천의 마음을 알고, 고에 상응하는 마음, 낙에 상응하는 마음, 고락이 아닌 마음을 안다.

한 생각의 타심지로 한 중생의 마음을 그가 생각하는 대로 진실로 알고 한 생각의 타심지로 무량 중생의 마음을 그가 생각하는 대로 진실로 안다. 다시 부처와 보살은 타심지통으로 여러 가지 근력·해력·계력·지처도력·누진력에 따라 뜻하는 대로 방편을 행한다.

어떻게 누진지통인가? 부처와 보살이 번뇌가 다함을 진실로 알고 자신과 중생이 누진하였는지 누진하지 않았는지를 모두 진실로 안다. 자신과 중생의 누진을 끊는 방편이 이미 일어났는지 아직 일어나지 않았는지를 모두 진실로 안다. 그 중생이 누진을 일으키고 오만을 더하는지 오만을 일으키지 않는지를 모두 진실로 안다.

보살은 모든 누진을 진실로 알되 누진을 증득하지 않는다. 보살은 번뇌를 버리지 않고 유루한 모든 것을 갖추어 항상 그 일을 행하되 더럽혀지지 않는다. 이와 같은 힘을 최상력이라 한다. 또 부처와 보살이 누진지통으로 번뇌에서 벗어나 중생에게 널리 자세히 설하여 오만심을 버리게 하니 이것을 누진지업이라 한다.

어떻게 법력인가? 부처와 보살이 재다라니 바라밀부터 반야 바라밀까지 여섯 바라밀을 말한다. 이 여섯 바라밀은 각각 네 가지가 있다. 첫째 대치, 둘째 보리구비, 셋째 자타 수용, 넷째 미래과를 얻음이다.

어떻게 보시 네 가지인가? 첫째 보시는 인색을 대치한다. 둘째 보리는 보리구비를 이룬다. 셋째 보시로써 중생을 수용하여 성취하는데 선한 마음과 청정한 마음으로 베풀고 베푼 후 후회하지 않으며 세 시에 기뻐한다. 자기 자신을 이롭게 하는 것을 자수용이라 한다. 그 중생이 배고프고 목마르고 춥고 더우며 병들고 필요한 것을 모두 멀리 떠나게 하여 이롭게 하는 것을 타수용이라 한다. 넷째 이 인연으로 태어나서 큰 재산과 큰 종자성과 큰 가족을 얻으니 이것을 보시 네 가지 공덕력이라 한다. 무여무상이다.

어떻게 지계 네 가지인가? 첫째 지계는 범계를 대치한다. 둘째 보리구비를 이룬다. 셋째 청정한 계율을 받고 지키며 이익을 얻어 중생을 성취한다. 범계를 멀리하고 원수와 두려움과 잠자리를 멀리하여 항상 편안하다. 자기 자신을 이롭게 하는 것을 자수용이라 한다. 지계를 지키는 자는 마음에 후회가 없고 항상 기뻐하며 마음이 안정되어 자기 이익이 있다. 이것을 자수용이라 한다. 모든 중생에게 두려움이 없게 하여 타수용이라 한다. 넷째 이 인연으로 명종에 천상에 태어나니 이것을 지계 네 가지 공덕력이라 한다. 무여무상이다.

어떻게 인욕 네 가지인가? 첫째 인욕은 불인욕을 대치한다. 둘째 보리구비를 이룬다. 셋째 견고한 인내로 중생을 성취하여 자신과 타인을 두루 건너게 하여 큰 두려움을 없앤다. 이것을 자타 수용이라 한다. 넷째 이 인연으로 미래 세상에 원수와 미움이 없고 이별이 없으며 이별이 없으니 근심과 괴로움도 없고 임종 때 마음에 후회가 없으며 몸을 버린 뒤 인간과 천상에 태어난다. 이것을 견인 네 가지 공덕력이라 한다. 무여무상이다.

어떻게 정진 네 가지인가? 첫째 정진은 게으름을 대치한다. 둘째 보리구비를 이룬다. 셋째 부지런히 정진하여 중생을 성취하며 정진하여 즐겁게 머무르며 모든 악법과 공덕이 증장한다. 기쁘고 즐거워 자기 자신을 이롭게 한다. 이것을 자수용이라 한다. 착한 일을 부지런히 닦으며 몸과 입으로 중생을 두려워하지 않는다. 중생이 보고 기뻐하여 정진하니 이것을 타수용이라 한다. 넷째 이 인연으로 미래 세상에 큰 인물과 기특한 공업을 이룬다. 이것을 정진 네 가지 공덕력이라 한다. 무여무상이다.

어떻게 선정 네 가지인가? 첫째 선정은 번뇌를 대치한다. 말과 번뇌·혼란·희락·색상·상 등 번뇌가 모두 멸한다. 둘째 보리구비를 이룬다. 셋째 여러 선정에 의지하여 중생을 성취하며 현법의 즐거움에 머무르며 자기 자신을 수용한다. 마음이 고요하여 탐욕에서 벗어난다. 이것을 자수용이라 한다. 모든 중생에게 성내지 않고 괴로워하지 않는다. 이것을 타수용이라 한다. 넷째 이 인연으로 미래 과보에 천상에 태어나 지혜가 청정하고 신통이 청정하다. 이것을 선정 네 가지 공덕력이라 한다. 무여무상이다.

어떻게 반야 네 가지인가? 첫째 반야는 무명을 대치한다. 둘째 보리구비를 이룬다. 셋째 보시와 사랑스러운 말을 베풀어 이익을 주며 중생을 성취한다. 아는 바를 뜻에 따라 깨달아 뛰어나고 풍요롭고 기쁘고 즐거워 자기 자신을 이롭게 한다. 이것을 자수용이라 한다. 널리 중생을 위하여 방편으로 법을 설하여 현세와 내세에 안락을 얻게 한다. 이것을 타수용이라 한다. 넷째 이 인연으로 모든 평등한 선근을 수용하여 미래 세상에 장애를 없애고 증득하여 번뇌 장애와 지혜 장애를 없앤다. 이것을 지혜 네 가지 공덕력이라 한다. 무여무상이다. 이것을 법력이라 한다.

어떻게 모든 부처와 보살의 구생력인가? 성식과 숙명이 중생을 이롭게 하며 밤낮으로 고통을 생각하며 능히 인내하여 중생을 이롭게 하니 중생이 그 마음을 사랑하고 기뻐한다.

도솔천에 태어나 수명을 따라 머무르며 세 가지로 천인과 중생을 능가한다. 첫째 천수, 둘째 천색, 셋째 천칭호이다.

어머니 태중에 있을 때 기특한 광명이 세계를 가득 채우고 태중에 들어가 머무르고 태어난 것을 정확히 안다. 땅에 떨어질 때 즉시 일곱 걸음을 걷고 손을 들어 말한다. “나는 세상에서 무상존이다.” 천·용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가 등 천인들이 천향과 꽃과 가무와 깃발과 장엄으로 공양하며 삼십이상으로 자신을 장엄한다. 마지막 몸으로 마귀와 원수가 능히 부수지 못한다. 부처님 나무 아래 앉아 자비심으로 마귀를 누르고 각 지절마다 나로연의 힘이 있다. 어린 시절부터 모든 술법과 여러 가지 기술을 자연스럽게 능숙하게 익혀 스승에게 배우지 않았다.

도장 보리수 아래 앉아 스승 없이 자연스럽게 등정각을 이루고 범왕이 내려와 권유하여 법을 설한다. 우레가 진동하고 큰 음성이 나며 움직이지 않고 흔들리지 않는 여래의 정수이다. 악한 짐승들이 친근하게 따르고 두려움이 없으며 모든 중생이 모두 공양한다. 마치 원숭이가 향밀을 바치고 세존이 애처롭게 기뻐하며 춤추는 것과 같다. 신룡이 비를 내려 몸을 씻기며 외출할 때마다 비를 멈춘다. 보살은 이와 같이 부처님 나무 아래 앉아 나무가 가지를 굽혀 몸을 그늘지게 한다.

정각을 이루고 육 년 동안 천마 파순이 항상 단점을 구하였으나 얻지 못하고 항상 정념 평등에 머문다. 모든 중생의 여러 가지 이지(異知)와 여러 가지 이상과 여러 가지 이각과 생주멸 때마다 순간순간 모두 안다.

여래는 구생력으로 색신과 성위의를 나타내어 중생을 수용한다. 몸을 나타내어 미친 자가 바르고 역행하는 태가 순하게 되고 맹인이 보고 귀가 들리며 삼독을 떠나게 한다. 이와 같이 비유하여 색신을 나타내어 중생을 수용하는 것을 시현 구생 신력이라 한다.

위의 구생력은 항상 오른쪽 옆으로 눕고 사자왕과 같다. 풀자리도 흐트러지지 않고 바람도 옷을 흔들지 않으며 사자처럼 걷고 소왕처럼 발을 들어 오른발을 먼저 들고 왼발이 따른다. 걷는 곳은 평탄하여 모래·자갈·기와·돌이 없고 걷는 동안 안정을 유지하며 오관이 조용하다. 문에 들어갈 때 문턱이 높고 음식을 먹을 때 입에 넘치거나 남기지 않는다. 이와 같이 무량하고 전에 없던 일이 모두 성위의 구생 신력에 의한 것이다.

어떻게 모든 부처와 보살의 불공통 성문과 비구력인가? 어떻게 공통력인가? 불공통력은 간략히 세 가지이다. 첫째 세밀력, 둘째 분별력, 셋째 계력이다. 모든 부처와 보살이 무량 무수 아승기 중생을 무량력 방편으로 이롭게 하여 모두 진실로 아는 것을 세밀이라 한다. 모든 신통력·법력·구생력이 충족하여 성취한 것을 분별이라 한다. 모든 세계와 모든 중생 세계가 그 힘의 경계이며 이것을 계라 한다.

성문은 이천 세계 내 국토 세계와 중생 세계를 신통의 경계로 삼는다. 연각은 삼천 세계를 신통의 경계로 삼는다. 왜냐하면 그들이 스스로 조복하였으므로 일체 중생이 아니기에 오직 삼천 세계만 경계로 삼는다. 이 밖에 모든 부처와 보살의 나머지 신력은 공통력이라 한다. 성문과 연각은 아직 보살의 신력에 미치지 못하니 하물며 인간·천인·외도·범부는 더욱 그렇다.

보살에게는 세 가지 시현력이 있다. 첫째 신족, 둘째 타심지, 셋째 교계이다. 이것도 신통에 포함된다. 뜻에 따라 신족·타심지·누진지를 말한다.

보살지지경 권2

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)