《보살영락경》 권 제41, 명 ‘현재보(現在報)’

요진 양주 사문 축불념(姚秦凉州沙門竺佛念) 역

음향품 제9

그때 세존께서 다시금 부처님의 신통한 발걸음과 무량한 법의 뜻을 중복하여 설하고자 하여, 한 게송으로써 십방 무량 세계에 두루 가득 채우셨다. 그때 부처님께서 곧 다음과 같이 게송을 설하였다.

“유무(有無)는 공(空)에서 생겨나고, 그 소리는 나의 소유가 아니며, 소리마다 각각 다르니, 그러므로 존귀한 법과 교설을 말하는 것이다.

부처님의 행은 헤아릴 수 없고, 있지도 않고 없지도 않으며, 한 음성으로 모든 법을 펼치니, 이로써 부처가 이루어진다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하신 후, 십방의 모든 부처님과 세존들이 각각 칭찬하며 말씀하시기를, “선하다, 선하다! 모든 부처님들은 청정한 수행을 함께 하여 십방 무량한 수의 세상에서 가장 뛰어난 영웅이며, 한 음성으로 모든 법을 설한다. 육바라밀의 무한한 한 한 바라밀 속에는 무량한 부처의 씨앗이 있으며, 끝없는 법은 생각할 수 없다. 어찌 씨앗이 생각할 수 없겠는가?

십방의 부처님들이 모두 한 음성으로 한 게송의 뜻을 널리 하여 십방 무량한 중생들로 하여금 끝없는 법문에 들어가게 하여 모두가 같은 뜻을 품고 하루 한 시에 모두 도를 이룬다. 또한 한 음성으로 무량한 항하사 사찰토에 두루 가득 채워 그 중생들이 이 음성을 들으면 자연히 번뇌의 속박이 풀려 영원히 해탈한다.”라고 하셨다.

그때 해석보살이라는 보살이 곧 자리에서 일어나 위엄을 갖추고, 대중의 시선을 버리고 모든 법을 밝히 깨달아 대지혜 자유를 이루어 법인내력을 일으키지 못하고, 오른팔을 드러내고 길게 무릎 꿇어 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“참으로 기이하고 특별합니다! 지금 여래의 한 음성 한 울림 한 바라밀 속에서 모두 법전을 완비하여 수행을 갖추었으니, 이는 아라한과 비구의 경지로는 미치지 못합니다. 지금 묻고자 하는 것은, 어찌하여 음성과 울림 속에서 여래의 수행법을 완비하여 중생들이 먼저 법을 얻고, 그 후에 이 음성을 들어 깨달음을 얻는 것입니까? 음성 속에서 법명이 나오는 것입니까?”

그때 세존께서 해석보살의 물음을 듣고 곧 대답하시기를, “선하다, 선하다! 씨족의 자여! 네가 지금 묻는 것은 공(空) 무형의 법으로, 아라한과 비구가 미치지 못하는 바이다. 지금 너에게 하나하나 분별하여 말하겠다. 잘 듣고 잘 생각하라! 여래의 음성과 울림은 공과 무형과 같아서, 모든 법을 낳아내는 것은 생각할 수 없다.”

해석보살이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 세존이여! 여래의 음성과 울림이 공과 무형과 같다고 하면서 어떻게 다시 모든 법을 낳는다고 하십니까?” 부처님께서 해석보살에게 말씀하시기를, “여래의 음성과 울림은 형상이 있느냐?” 하니 답하기를 “무형입니다.” 하였다.

또 묻기를 “음성과 울림이 무형이라면 울림은 어디에서 나오는가?” 하니 답하기를 “사대(四大)의 인연과 식별이 있습니다.” 하였다. 부처님께서 다시 씨족의 자에게 말씀하시기를, “네가 묻는 바와 같이 여래의 음성과 울림은 공과 무형과 같으니, 어떻게 무형의 법으로 모든 법을 낳는가? 울림은 사대에서 나오는 것이니, 공법계가 아니냐?” 하니 답하기를 “아닙니다.” 하였다.

부처님께서 다시 해석보살에게 말씀하시기를, “어떻게 씨족의 자여! 여래의 음성과 울림은 본래 사대에서 나왔는데, 울림이 멸하면 어디로 돌아가는가?” 하니 답하기를 “울림은 돌아갈 곳이 없다.” 하였다.

부처님께서 다시 묻기를 “다른 공(空)에서 이 울림이 나오는가?” 하니 답하기를 “그렇지 않다. 다른 공에서 나오지 않는다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “다른 공도 아니고 이 공도 아니니, 여래가 너에게 각각 있다고 할 수 없다.” 하였다.

해석보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이 스스로 말하기를, 여래의 음성과 울림은 공과 무형과 같아서 모든 법을 낳는다고 하셨습니다. 분명히 이 법은 여래의 울림으로 인해 모든 법이 나오는 것임을 알았는데, 어찌 다시 허공계에서 모든 법이 난다고 하십니까? 사람이 어둠 속에서 빛을 구하는 것이 매우 어렵듯이, 지금 내가 의심하는 바는 그보다 훨씬 큽니다.” 하였다.

부처님께서 다시 해석보살에게 말씀하시기를, “어떻게 씨족의 자여! 지금 이 모든 법의 이름이 생(生)이라 하는데, 어떻게 있는가? 공에서 온 것인가? 공에서 온 것이 아닌가?” 하니 답하기를 “지금 모든 법의 법성은 본래 공이며, 공성 또한 공이고, 공은 스스로 공하여, 어찌 법이 있겠습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로 여래의 모든 법은 공과 무형과 같으며, 사대의 음성과 울림은 사대에서 나오니, 여래의 음성과 울림과 허공계는 다르지 않느냐?” 하니 답하기를 “아닙니다. 내가 묻는 바는 여래의 음성은 본래 사대에서 나와 모든 법을 낳으니, 이것은 의심하지 않는다. 그런데 허공이 다시 모든 법을 낳는다고 하는 것은 어찌 된 일인가?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “그만 그만! 씨족의 자여! 지금 네가 제기한 의문은 모두 여래의 위신력이다. 어떻게 씨족의 자여! 여래의 음성과 울림이 있느냐?” 하니 답하기를 “없습니다.” 하였다.

“어찌 씨족의 자여! 여래의 음성과 울림이 없느냐?” 하니 답하기를 “그렇습니다.” 하였다. 부처님께서 다시 묻기를 “여래의 음성과 울림은 있지도 않고 없지도 않으니, 이 법을 무엇이라 이름하겠느냐?” 하니 답하기를 “이 법은 공이라 이름해야 합니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “공은 스스로 무형이며, 또한 이것도 아니고 저것도 아니며, 중간도 없다. 어찌 공이라 이름할 수 있겠느냐?” 해석보살이 부처님께 아뢰었다. “여래께서 넓고 긴 혀로 스스로 공성을 설하시니, 있지도 않고 없지도 않으며, 또한 무수히 많지도 않습니다. 내가 보는 바는 본래 이 공이 없으니, 하물며 내가 다시 공이라는 명호를 세우겠습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “씨족의 자여! 공은 있지도 않고 없지도 않으며, 또한 중간도 없으니, 오늘의 여래, 지진, 등정각은 열 가지 이름을 갖추었으나, 또한 있지도 않고 없지도 않으며, 중간도 없다. 설하는 모든 법도 또한 그러하다. 어찌 여래를 비방하여 공이라는 명호가 여래에게서 나온다고 하겠느냐?” 하셨다.

그때 세존께서 여러 모임의 마음속 의혹을 풀고자 하여 사부중에게 말씀하시기를, “여래의 한 음성으로 모든 법을 낳을 수 있으니, 이것은 허망도 아니고 무(無)도 아니다. 다만 중생의 생계와 집착을 생각하여서이다. 중생이 미혹에 처하여 영원히 사(四)류에 머무르기 때문이다. 여래의 신지(神智)는 생각할 수 없으며, 부처님의 식(識)이 무량한 행본으로 중생이 응당 받을 과보를 모두 알 수 있으니, 아라한과 비구의 경지에 미치지 못한다. 그러므로 여래의 한 음성은 모든 법을 낳을 수 있다.” 하셨다.

그때 해석보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 참으로 기이하고 특별합니다! 중생의 경계는 생각할 수 없습니다. 어떤 이는 대승에 뜻을 두고, 어떤 이는 아라한과 비구의 마음을 일으키며, 어떤 이는 공정 무상의 무원(無願)에 즐거워하고, 또 어떤 이는 천인(天人)의 복을 누리기를 좋아합니다. 이와 같은 여러 종류는 생각할 수 없으며, 각기 중생과 마음과 식별이 다르고 행도 다릅니다. 어찌 한 음성으로 모든 법을 낳아 모든 중생에게 두루 미칠 수 있겠습니까?” 하였다.

그때 세존께서 해석보살에게 말씀하시기를, “여래의 신지는 무형이며 볼 수 없고, 지혜라 이름하여 빠르고 자유로워 모든 중생의 마음과 식별이 깊고 얕음을 두루 알며 모두 분별할 수 있다.” 하셨다.

그때 해석보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “중생의 신식은 있지도 않고 없지도 않으며, 어떤 이는 상주(常住)라 여기고, 어떤 이는 무상이라 여기니, 어찌 빠르고 자유로운 지혜로 모든 지혜를 낳을 수 있습니까?” 하였다.

부처님께서 해석보살에게 말씀하시기를, “지혜로운 자가 비유로 스스로를 설명하겠다. 어떻게 씨족의 자여! 태양 천자가 사대의 몸을 받아 내궁의 벽에서 외벽까지 거리가 일십이 유연(由延)이고, 그 사이 빛이 배로 밝아 무량하다. 두 번째 궁벽에서 세 번째 궁벽까지 또 일곱 유연 떨어져 빛이 점점 줄어들어 일곱 번째 궁벽까지 각각 일곱 유연 떨어져 빛이 비치는 정도가 각각 다르다.

일곱 번째 벽 밖에 다시 보호벽이 있어 두 유연 떨어져 빛이 다시 줄어든다. 내벽 첫 번째 궁벽은 여의수주(如意隨珠)라 이름하며, 그 사이 열기는 뿌리 없는 불과 같다. 두 번째 벽은 수염주(隨焰珠)라 이름하며, 그 열기는 검은 줄불과 같다. 세 번째 벽은 염광영(焰光影)이라 이름하며, 그 열기는 불꽃과 같다. 네 번째 벽은 용염주(勇焰珠)라 이름하며, 그 열기는 재가 끓는 불과 같다.

다섯 번째 벽은 극염음(極焰陰)이라 이름하며, 그 열기는 동잎 불과 같다. 여섯 번째 벽은 유리(琉璃)라 이름하며, 그 열기는 붉은 연꽃 불과 같다. 일곱 번째 벽은 수정(水精)이라 이름하며, 그 열기는 청련화 불과 같다. 어떻게 씨족의 자여! 이 태양 천자가 하루와 밤을 빠르게 돌아 사방을 비추니, 청, 황, 적, 백의 빛이 높고 낮음에 따라 성곽과 언덕, 마을, 성씨, 이름과 명호를 모두 볼 수 있다.” 하였다.

“어떻게 씨족의 자여! 중생은 무량한 모양과 종류가 다르거늘, 어찌 태양 천자의 빛이 모두 같은 색으로 그들을 비출 수 있겠는가? 무량한 빛이 무량한 모양을 내는가? 아니면 한 빛이 무량한 모양을 비추는가?” 하였다.

그때 해석보살이 부처님께 아뢰었다. “내가 묻는 바와 같이 여래의 한 음성은 무량한 법을 낳으며, 이 음성은 사대에서 나옵니다. 과거, 현재, 미래에 나오는 설법은 내가 의심하지 않습니다. 오늘 빛의 성분이 너에게서 나왔다면, 어찌 설법과 같겠습니까?” 하였다.

부처님께서 씨족의 자에게 말씀하시기를, “여래의 사대에서 나온 음성과 울림은 각각 설법이 있어 모든 법을 낳을 수 있다. 모든 부처님 세존이 법을 설할 때, 말하는 바를 생각하지 않고 마음이 고요하여 여러 생각이 없다. 마치 태양 천자의 빛이 사방의 모든 영역을 비추되, ‘내가 비춘다’는 생각이 없으며, 빛을 받는 자가 각기 그 뜻을 아는 것과 같다. 이것이 해석보살이여! 여래의 빠르고 자유로운 지혜가 크게 이익을 주어 십방의 유형식별을 두루 알며 제도한다.” 하셨다.

그때 해석보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “여래가 내는 음성과 울림에는 밝음과 어둠, 어둠과 밝음이 모두 있어 도의 교화를 이루게 합니다. 태양 빛은 비추면서도 상처를 주는 이가 많고, 어둠을 좋아하는 이가 많으니, 어찌 이를 비유로 삼겠습니까?” 하였다.

부처님께서 씨족의 자에게 말씀하시기를, “사람이 허공을 헤매며 마음이 미혹하여 깨닫기 어려운 것과 같으니, 네가 지금 내 비유를 이해하지 못한다. 내가 지금 말하는 여래의 음성과 울림은 사대에서 나오며 모든 법을 낳는다. 태양 천자의 빛은 모든 유형을 두루 비추니, 하나는 법을 낳고, 둘은 유형을 두루 비춘다. 무엇이 다르기에 의심하느냐?” 하셨다.

그때 해석보살이 깊이 생각하여 갑자기 크게 깨달아 다시 부처님께 아뢰었다. “선하다! 세존이여! 여래, 지진, 등정각은 무형의 법으로 형상을 가르치고, 무언의 법으로 말을 가르칩니다. 지금 다시 묻고자 하니, 부디 여래께서 때에 따라 보내어 의심이 없게 하소서.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “선하다, 선하다! 씨족의 자여! 여래가 권선(權便)으로 보내리라.” 하셨다.

“어떻게 세존이여! 상주신통, 무상신통, 자식숙명신통, 타식숙명신통, 안식신통, 이식신통, 이 여섯 법의 뜻에 차별이 있습니까?” 하였다.

그때 세존께서 해석보살에게 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다. 네가 묻는 이 여섯 신통은 각각 다르지 않으니, 지금 너에게 말하겠다. 보살마하살이 상주통을 얻으면 만물의 생멸이 끊이지 않음을 다 보며, 전생은 전생이고 후생은 후생임을 알며, 한 겁에서 백천 겁까지 겁이 일어나면 일어나고 멸하면 멸는 것을 보고 이 식도 부패하지 않는다. 왜냐하면 무명이 뿌리 깊어 부패할 수 없기 때문이다.

또 무상통자는 모든 중생의 유형을 보고, 생자가 멸하는 것을 한 겁에서 백천 겁까지 겁이 일어나면 일어나고 멸하면 멸는 것을 알며, 그 수용하는 형체가 모두 소멸하여 항상하지 않음을 안다. 이것이 보살마하살의 상주통과 무상통의 차별이다.” 하셨다.

부처님께서 다시 해석보살에게 말씀하시기를, “그때 씨족의 자여! 보살마하살이 자식식통을 얻으면 한 몸에서 두 몸, 백천 몸까지 겁에서 겁으로 거치면서 스스로 알 수 있다. 어느 나라 어느 현에서 태어났는지, 성씨와 종족이 어떠한지 알며, 처음 사대의 형체를 받아 선악의 행위를 분별할 수 있으니, 이것이 자식식통이다.” 하셨다.

부처님께서 다시 씨족의 자에게 말씀하시기를, “보살마하살이 타인신통지혜를 얻으면 욕계에서 색계, 무색계 천에 이르기까지 각기 가는 곳을 분별하며, 한 살에서 백천만 살, 한 겁에서 백천만 겁까지 그 성패와 거친 곳을 분별하여 모두 알 수 있으니, 이것이 보살마하살의 타인신통이다.” 하셨다.

부처님께서 다시 씨족의 자에게 말씀하시기를, “보살마하살이 안식신통을 얻으면 삼천대천세계에서 수용하는 형체와 비수용 형체를 모두 볼 수 있으니, 한 살에서 백천만 살, 한 겁에서 백천만 겁까지 모두 관찰하여 어지럽지 않으니, 이것이 보살마하살의 안신통이며 집착이 없다.” 하셨다.

부처님께서 다시 씨족의 자에게 말씀하시기를, “보살마하살이 이식신통을 얻으면 십방 중생의 고락의 소리, 고락이 없는 소리, 선악보를 받는 소리, 받지 않는 소리를 모두 듣고 알며 어지럽지 않으니, 이것이 보살마하살의 이식통이며 집착이 없다. 이것이 여섯 법의 각각 차별이다.” 하셨다.

그때 해석보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 상주통 보살은 이 통을 얻으면 유형의 생멸이 끊이지 않음을 다 알며, 무상통은 생멸함을 알나니, 지금 전생이 후생이 아니면 어떻게 생생불절이라 하겠습니까?

또한 여래께서 자식식통을 얻어 숙명을 다 알며, 한 몸에서 두 몸, 백천 몸, 한 겁에서 백천만 겁까지 지금 몸이 후신이 아니고, 이 식이 후식이 아니며, 식이 이 식에서 떨어지면 중생과 같으니, 어찌 세존께서 자식숙명통이라 하시겠습니까?

또 세존께서 보살마하살이 타인심통을 얻으면 모든 중생의 마음과 식별을 다 안다고 하셨습니다. 자식심통도 자심과 타심을 알며, 타인심통도 자심과 타심을 안다고 하셨는데, 이 두 신통에 무슨 차별이 있습니까?

또 세존께서 보살마하살이 안통을 얻으면 십방에서 욕계 위부터 무상천까지 모두 보고, 수용형체와 비수용형체, 선악보를 받는 자와 받지 않는 자를 모두 본다고 하셨습니다.

또 귀통은 십방에서 고락의 소리, 고락 없는 소리, 선악보 받는 소리, 받지 않는 소리를 모두 듣는다고 하셨습니다. 안통도 보고, 이식통도 듣는데, 이 둘에 무슨 차별이 있습니까? 부디 세존이여! 다시 분별하여 설해 주셔서 우리로 하여금 영원히 의심이 없게 하소서.” 하였다.

부처님께서 해석보살에게 말씀하시기를, “보살마하살이 상주통을 얻으면 모든 법을 깨달아 법성에 머무름이 변하지 않음을 알며, 무상통을 얻으면 모든 법이 변한다는 것을 깨닫는다. 이것이 무상통이다.

또한 모든 법의 체성은 본래 부처가 있든 없든 생멸이 없으니, 이것이 상주통이다. 또한 모든 법은 무상통으로 모두 소멸하여 머무르지 않으니, 이것이 무상통이다.” 하셨다.

“또 보살마하살이 상주통을 얻으면 여래의 모든 법을 갖추어 네 가지 뜻을 멈추고, 네 가지 뜻을 끊으며, 네 가지 신통, 다섯 근, 다섯 힘, 일곱 깨달음 뜻, 여덟 현성성도에 이르니, 이것이 상주통이다.

또한 모든 법은 과거, 현재, 미래에 선법과 악법이 모두 없으니, 이것이 무상통이다.

또 보살마하살이 중생이 삼승의 도를 발하여 아라한을 얻고, 스승의 깨달음 과보를 구하여 바라는 대로 반드시 의심하지 않으며, 중생이 연각심을 발하여 외딴 들판에 홀로 있어 그 과보를 반드시 의심하지 않고, 중생이 보살심을 발하여 그 뜻대로 반드시 의심하지 않으니, 이것이 보살마하살의 상주신통이다.

만약 어떤 선남자, 선여자가 처음에 아라한과 비구의 도와 보살도를 구하다가 중도에서 퇴전하여 범부의 지위에 머무르며 성취하지 못하면, 이것이 무상신통이다.” 하셨다.

“또 보살마하살이 자식숙명통을 얻으면 무수한 숙명을 알고, 처음 도의 뜻을 발하여 공덕을 세우고, 부처님과 세존을 시봉하고 공양하여 반드시 도과를 얻으며, 아직 사대에 의지하지 않고 색에 집착하지 않는 것을 자각하니, 이것을 자식숙명이라 한다.

또 어떤 보살이 타인심통을 얻으면 각기 받는 몸과 형체를 알지만 본래 어디서 왔는지는 알지 못하니, 이것이 세속의 타심지이다.

또 어떤 선남자, 선여자가 신통으로 타인의 마음을 알면 내외의 신통을 모두 갖추니, 이것이 자식신통과 타인심지의 차별이다.

어떤 선남자, 선여자가 이미 안통을 얻어 내외가 청정하여 삼세 중생의 근원을 모두 보고, 어떤 보살은 천안으로 천 개의 사찰토를 보고, 어떤 보살은 이천 사찰토를 보고, 어떤 보살은 삼천대천 사찰토를 보며, 어떤 보살은 천안으로 한 불국, 두 불국, 세 불국토를 보고 그 안에서 퇴전자와 퇴전하지 않는 자를 모두 알며, 이것이 보살마하살의 천안통으로 모든 세계를 알되 집착이 없다.” 하셨다.

부처님께서 다시 씨족의 자에게 말씀하시기를, “어떤 보살마하살이 이미 이통을 얻으면 십방의 사찰 음향을 모두 듣고, 선음, 무선음, 좋은 음, 좋지 않은 음을 듣는다. 또 어떤 선남자, 선여자는 천 이천 삼천 사찰토를 듣고, 어떤 보살은 한 불국, 두 불국토, 세 불국토, 무수한 불국의 음향을 듣는다.” 하셨다.

그때 부처님께서 해석보살에게 말씀하시기를, “이 여섯 가지 법으로 완비하니 각각 차별이 있다.” 하셨다.

그때 해석보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 여래의 큰 자비로 무량한 변설로 일일이 중생을 굳게 하시니, 여섯 신통은 생각할 수 없으며, 아라한과 비구가 미치지 못합니다.

세존께서 말씀하신 여섯 신통은 집착 없는 법행인데도 여전히 의심이 있습니다. 세존께서 말씀하시기를, 상주신통은 열반법을 설하고, 무상신통은 유위법을 설한다고 하셨습니다. 만약 선남자, 선여자가 유위신통을 얻으면 몸과 마음이 곧 멸하여 열반에 드는 것입니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “그렇지 않다.” 하셨다.

해석보살이 말하기를, “모든 법은 생멸이 없으며, 오늘의 여래 몸과 식이 곧 멸하여 열반에 드는 것입니까? 어찌 다시 설법이 있겠습니까?” 하였다.

세존께서 말씀하시기를, “상주 열반을 설하지 않는 것도 아니고, 무상신통을 설하지 않는 것도 아니다. 다만 내 신통은 유무를 알기에 설할 뿐이다.” 하셨다.

그때 세존께서 다시 씨족의 자에게 말씀하시기를, “어떤 선남자, 선여자가 상주신통을 얻으면 여래, 지진, 등정각이라 이름한다. 무상신통을 얻으면 이 사람은 성지에 있거나 범부에 있다. 이것이 두 가지 차별이다.” 하셨다.

그때 해석보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 여래, 지진, 등정각은 이미 안식신통을 얻어 과거, 미래, 현재 삼세 중생을 다 볼 수 있으니, 이것을 신통이라 합니다. 또 귀로 무수한 세대의 소리를 듣습니다. 만약 눈으로 과거의 색을 본다면, 과거는 이미 멸했습니다. 미래의 색이라면 아직 형상이 없습니다. 현재의 법계를 눈으로 본다면 나는 의심하지 않습니다. 부디 세존이여! 무명의 중생이 영원히 깨달음을 얻도록 하소서.” 하였다.

그때 세존께서 해석보살에게 말씀하시기를, “잘 듣고 잘 생각하라! 내가 너에게 그 뜻을 분별하여 말하겠다. 어떻게 씨족의 자여! 어떤 중생이 이미 천안을 얻어 모든 형색을 두루 보고 분별하며 의심이 없으면, 갑자기 과거의 색이 앞에 나타나 모두 알게 되고 장애가 없으며, 귀신통도 또한 그러하여 마음이 앞에 있어 귀에 장애가 없으니 모두 알게 된다.” 하셨다.

해석보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “지금 들은 바가 의심을 더 키웁니다. 어찌 눈통과 귀통이 과거 일을 보고 과거 소리를 듣겠습니까? 내가 지금 자식숙명을 알기에 스스로 숙명을 알듯이, 귀신통도 지금의 일을 알지 않습니까? 어찌 과거와 미래를 알겠습니까?” 하였다.

부처님께서 해석보살에게 말씀하시기를, “어떤 이는 눈통과 안정식이 있고, 어떤 이는 눈통이지만 안정식이 없으며, 어떤 이는 귀통과 안정식이 있고, 어떤 이는 귀통이지만 안정식이 없다. 만약 보살마하살이 안식정통과 이식정통을 얻으면, 처음 사대를 받아 지금 몸까지 크고 작음을 분별하여 잃지 않고 정의통을 얻는다. 보살마하살도 이와 같아 정의통에 들어가 한 불국토를 보고, 다시 이 경계를 부수어 무수한 사찰토를 보며, 그 안에서 오온을 이루거나 이루지 않고, 작게 오온을 나타내거나 지상 오온, 수 오온, 사천하 오온, 보산 오온, 수미산 오온, 철위산 오온, 대철위산 오온, 인간 세상 성곽과 마을 오온, 놀이 목욕탕 거처 오온, 천상 궁전 오온, 용궁 오온, 팔부 귀신 오온, 욕계 중생 형상, 색계 중생 형상, 무색계 중생 형상, 소세계, 천 세계, 이천 세계, 삼천 대천 세계를 나타내며, 과보를 받는 자와 받지 않는 자를 한 시, 하루, 한 달, 일 년, 성겁, 멸겁, 청탁, 선악, 선도, 악도, 모든 부처님 출세와 보살의 날개를 보며 모두 분별한다. 이것이 정안식통과 정이식통이다.

여래의 신식이 감동하여 십방 불국에 이르러 부처님과 세존을 시봉하고 공양하며, 보살들이 의복, 음식, 침상, 병고, 약을 공양하는 것과 불국이 청정한지 청정하지 않은지, 중생이 범행을 닦는지 닦지 않는지, 오취 중생이 행하는 바가 다름을 모두 본다. 이것이 보살마하살이 정안식통과 정이식통을 얻어 과거, 미래, 현재 일을 모두 잃지 않고 본다.” 하셨다.

“또 보살마하살이 정안식통과 정이식통을 얻으면 무수한 중생의 경계를 권변하여 나타내어 여러 가지 보물을 변화시키니, 중생들이 보물을 구하러 오면 모두 베풀어 충족하게 한다. 혹은 여러 불국토의 본래 청정함을 나타내어 이미 완성하여 다시 새로 짓지 않는다. 이것이 보살마하살이 정안식통과 정이식통을 얻어 모든 수행을 완비함이다.” 하셨다.

그때 해석보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 정안식통과 정이식통을 얻은 선남자, 선여자는 어디에 있으며, 부처님을 시봉한 지 얼마나 되었습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “그 선남자, 선여자는 정안식통과 정이식통을 닦아 갖추고 이미 과거 항하사 무수한 부처님을 시봉하였으며, 이미 총지(摠持)하여 퇴전하지 않는 행을 얻었고, 모든 근이 갖추어 상호가 완성되었으며, 부모가 단정한 성씨를 이루었다.

또 어떤 보살은 부처님 세존을 시봉하여 한 불국에서 다른 불국까지 시봉하고 공경하였으나, 아직 안식통과 이식통을 얻지 못하였다. 어떤 보살마하살은 안통을 얻었으나 수행의 본을 완비하지 못하여 신통력으로 십방 무량한 세계를 다니며 부처님 세존을 시봉한다.

또 어떤 보살마하살은 안통과 이통을 얻었으나 정의통을 얻지 못하여 중생의 마음을 다 알지 못하고 불국토를 청정하게 하지 못하며 중생을 교화하지 못한다. 어떤 보살마하살은 여섯 신통이 청정하여 내외에 더러움이 없으나, 네 가지 법문 행을 완비하지 못한다. 어떤 보살은 한 불국에서 두루 교화하나 집착이 없으나 중생의 근원을 완전히 알지 못한다. 어떤 보살은 자기 사찰을 청정하게 하여 음욕, 진노, 치(癡) 중생이 그 국토에 태어나도 고통의 근본을 다 없애지 못한다.

또 어떤 보살은 큰 서원을 발하여 ‘내가 후에 태어날 사찰토의 중생이 삼승의 이름을 가지지 못하게 하리라’ 하여, 이런 보살들은 정안식통과 정이식통을 얻지 못한다.

또 어떤 보살은 큰 서원을 발하여 ‘나는 본래 무상정진의 도를 구하여 내 나라 중생이 모두 한 수행을 하며 국토가 청정하고 한 형상을 이루게 하리라’ 하여, 그 뜻을 이루어 의심이 없으나, 이와 같은 보살도 아직 정안식통과 정이식통을 얻지 못한다.

또 어떤 보살은 큰 서원을 발하여 ‘내가 후에 부처가 될 때, 내 나라의 모든 중생이 하루에 도를 이루어 모두 열반에 들게 하리라’ 하여, 이런 보살마하살도 아직 정안식통과 정이식통을 얻지 못한다.

또 어떤 보살은 큰 서원을 발하여 ‘내가 후에 부처가 될 때, 내 국토의 모든 중생이 같은 날 도를 이루게 하리라’ 하여, 이런 보살은 정안식통과 정이식통을 얻는다.” 하셨다.

그때 해석보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 혹시 보살마하살이 큰 서원을 발하여 ‘내가 부처가 될 때 모든 중생이 한 시에 도를 이루리라’ 하였습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “있다! 과거 무수한 아승기겁에 부처님이 계셨는데, 이름하여 ‘주무주여래’라 하며, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 부처님이요 세존이라 한다. 국토 이름은 법묘(法妙)이며, 인간 수명은 삼만 세이다. 그때 주무주여래는 수명이 십만 세이며, 큰 서원을 발하여 자기 국토 중생이 같은 날 같은 시에 모두 부처 도를 이루어 그날 모두 열반에 들게 하였다.” 하셨다.

그때 해석보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “혹시 여래, 지진, 등정각이 큰 서원을 발하여 ‘내가 후에 부처가 될 때 십방 세계와 허공의 신식이 모두 부처 도를 얻게 하리라’ 하였습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “아니다. 왜냐하면 중생의 경계는 생각할 수 없으며, 허공의 경계는 끝이 없고, 과거 멸진한 것은 헤아릴 수 없으며, 미래에 태어날 것도 한계가 없기 때문이다.” 하셨다.

부처님께서 다시 씨족의 자에게 말씀하시기를, “이 현겁 이전의 과거 무수한 아승기겁에, 그 수를 지나 다시 무수한 아승기겁에 부처님이 계셨는데, 이름하여 ‘평등여래’라 하며, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 부처님이요 세존이라 한다. 출현하여 세상에 나타나니, 인간 수명은 천 세이며, 국토가 청정하다.

하루 중에 십방 무수한 허공계의 유형을 모두 나타내어 같은 날 모두 무상정진의 도를 이루어 하루 중에 모두 열반에 들었다.” 하셨다.

그때 해석보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “평등여래, 지진, 등정각이 이미 부처가 되어, 다시 십방 무량 세계와 허공 무변한 중생이 모두 같은 날 부처 도를 이루게 하였는데, 어찌 오늘날 다시 여래와 우리들이 있습니까? 모든 중생이 있습니까? 어찌 다시 천도, 인간도, 축생, 아귀, 지옥도가 있습니까?” 하였다.

부처님께서 해석보살에게 말씀하시기를, “그만 그만! 씨족의 자여! 내가 이미 사람 몸을 얻는 것을 말하였으니, 나머지 도는 말하지 않았다.” 하셨다.

그때 해석보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 혹시 보살마하살이 큰 서원을 발하여 하루 중에 오취 중생이 모두 같은 날 부처 도를 이루게 하였습니까?” 하였다.

부처님께서 대답하시기를, “없다. 왜냐하면 중생의 성품과 행위와 뜻이 다르니, 어찌 아귀와 축생과 지옥의 중생이 부처가 되겠는가? 이 일은 그렇지 않다. 왜냐하면 끝내 비인(非人)으로서 인간 존귀를 얻지 못하니, 권변으로 나타내어 모두 두루 구제하는 것이다.” 하셨다.

부처님께서 해석보살에게 말씀하시기를, “무수한 부처님들이 과거에 본래 큰 서원을 발하여 모든 유형의 중생과 허공계를 모두 부처로 이루어 열반에 들게 하였으나, 그 여래, 지진, 등정각은 그날 먼저 삼취 중생을 변화시켜 고통의 근본을 뽑아내어 다시 인간 몸을 얻게 하였다. 인간 도를 얻어 모든 근이 완비되니, 그때 하루 중에 모두 부처 도를 이루어 모든 상을 갖추니, 오늘날의 여래, 지진, 등정각과 같으며, 신지 자유롭고 변설이 막힘이 없으니 모두 열반에 든다.” 하셨다.

그때 해석보살이 부처님께 아뢰었다. “큰 서원 보살이 중생을 교화하는 데 무수한 겁을 고행하는데, 어찌 삼취 중생에게 곧바로 부처 도를 이루게 하지 않습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “불가하다. 어떻게 씨족의 자여! 이 삼취 도는 세 가지 선도(善道)가 아니다. 어찌 그 가운데서 부처 도를 이루겠는가? 이 일은 그렇지 않다. 마치 어떤 사람이 칠보를 구하려고 칠보를 버리고 공을 구하는 것과 같으니, 그 사람이 얻을 수 있겠는가?” 하셨다.

답하기를 “아닙니다, 세존이여!” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다. 씨족의 자여! 삼취 중생을 부처 도에 이르게 하는 것은 그렇지 않다.” 하셨다.

《보살영락경 인연품 제10》

부처님께서 씨족의 자에게 말씀하시기를, “어떤 선남자, 선여자가 정안식통과 정이식통을 받아 지니고 외우면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 보살마하살이 무등심으로 허공의 상을 얻어 말로써 교화하지 않고 중생을 깨끗한 불국토로 인도한다.

선남자, 선여자는 무수한 형식과 식별의 근본을 알고 그 허망함을 알며, 무생법인 내공을 일으킨다.

또 씨족의 자여! 어떤 보살마하살이 도장에 앉으면 법계 청정을 갖추며, 다만 여래의 무상한 하나의 상을 위하여, 혹 어떤 보살이 한 법인을 얻어 무량한 여래의 법을 설하되 스승에게서 받은 것이 아니라 자연히 깨달은 것이다.

또 씨족의 자여! 한 법의 근본은 광대하고 바닥이 없으며, 무상법으로 모든 법의 근본을 낳는다. 어떻게 무상이 유상을 낳는가?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “외부에 색이 있으니 청색, 백색, 적색, 흑색, 황색이 있다.” 하였다.

해석보살이 말하기를, “여래께서 허공에 신이 있다고 하셨는데, 과거, 미래, 현재가 아니며, 오온의 이름도 없는데, 어찌 청, 황, 적, 백, 흑이라 하는가? 이 인연법은 생각할 수 없으며, 중생이 스스로 연상하여 행이 있으면 식이 있고, 식에서 어리석음이 생겨 사람 몸이 된다.” 하였다.

해석보살이 부처님께 아뢰었다. “세존께서 말씀하시기를 ‘허공은 무형이며 사대인 지, 수, 화, 풍으로 색이 있다’ 하셨는데, 지금 묻기를 여래께서 어찌 지, 수, 화, 풍, 청, 황, 백, 흑이라 이름하십니까? 세존께서 말씀하시기를 ‘청, 황, 백, 흑은 허공의 식이며 허공 중에 있다’ 하셨는데, 어찌 청, 황, 적, 백 중에 청, 황, 적, 백이 모두 허공이 아니냐고 말하지 않으십니까?” 하였다.

답하기를 “아니다. 왜냐하면 각각 스스로 공이며, 공성은 성을 알지 못하고, 성은 무성을 알지 못한다. 마치 보살마하살이 한 생각의 순간에 무량한 항하사 사찰토의 부처님 세계와 성겁과 멸겁을 하나하나 아는 것과 같다. 그 가운데를 알되 다른 상이 없으며, 모든 법은 인연으로 스스로 생기고 스스로 멸하며, 본아는 공에서 생겨 생멸하지 않는다.

또 무량한 아승기 사찰토를 관찰하여 보살이 지혜로 장엄한 사찰토와 청정한 중생의 씨를 보고, 그 부처국토에서 도를 펼치고 교화를 한다. 아승기의 모든 부처 여래는 출현한 곳을 다 알되 일일이 분별하되 아상(我想)이 없다.

또 부처 여래, 지진, 등정각을 듣고 깊은 법요를 받아 지니며, 모든 법의 근본을 버리지 않는다.

그때 보살도 자아가 있고 무아가 없음을 보지 않고, 보살행을 행하되 행이 있음을 보지 않는다. 이것이 인연으로 무상을 일으키되 그 가운데 스스로 멸하는 상이 없다. 몸은 생겼으나 관찰하되 자아를 보지 않고 깨닫지 못하며, 이미 깨닫지 못하니 이 생각이 일어나 ‘나’와 ‘아’를 일으키지 않는다. 스스로 헤아려 이미 모든 법을 분별한다.

무명이 인연이 되어 행이 생기고, 행이 인연이 되어 식이 생기며, 식이 인연이 되어 명색이 생기고, 명색이 인연이 되어 더 즐거움이 생기며, 더 즐거움이 인연이 되어 애착이 생기고, 애착이 인연이 되어 수가 생기며, 수가 인연이 되어 유가 생기고, 유가 인연이 되어 생로병사와 근심, 슬픔, 괴로움이 다시 생긴다.” 하였다.

그때 수행 비구가 자리에서 일어나 오른팔을 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“내가 배운 바 깊은 열두 인연을 지금 말하겠습니다. 무명이 인연이 되어 행이 생기고, 행이 인연이 되어 식이 생기며, 식이 인연이 되어 명색이 생기고, 명색이 인연이 되어 더 즐거움이 생기며, 더 즐거움이 인연이 되어 육입이 생기고, 육입이 인연이 되어 애착이 생기며, 애착이 인연이 되어 수가 생기고, 수가 인연이 되어 유가 생기고, 유가 인연이 되어 생로병사와 근심, 슬픔, 괴로움이 다시 생깁니다.

내가 이해한 열두 인연은, 어리석음이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 더 즐거움이 멸하며, 더 즐거움이 멸하면 육입이 멸하고, 육입이 멸하면 애착이 멸하며, 애착이 멸하면 수가 멸하고, 수가 멸하면 유가 멸하며, 유가 멸하면 생로병사와 근심, 슬픔, 괴로움이 멸합니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “비구여! 부서지지 않는 법상은 마치 마술사가 이 땅에 머물며 마술을 일으키되, 그 마술은 이 땅을 손상하지 않고, 땅도 마술을 손상하지 않는다. 이 마술사는 낮과 밤 없이 이 화화를 일으키며, 마술을 보는 자는 모두 믿고 이해한다.

보살마하살도 이와 같아 신통력으로 열두 인연을 분별한다. 부처가 없는 경계에 자기 사찰토를 나타내고, 본래 세상도 없으나 지금 세상이 나타난다.

또 부처가 있는 사찰토로 부처가 없는 사찰토를 나타내고, 무색 사찰토로 유형색을 나타내되, 하나가 부서져 둘이 부서지지 않고, 둘이 부서져 하나가 부서지지 않는다.

왜냐하면 그 마술은 모든 세계를 마술과 같이 만들 수 있고, 모든 세계가 사람의 기호에 따라 모두 마술이 되니, 마술은 많으나 하나의 법이 아니다.

어떤 마술은 무량한 모든 법문이라 이름하며, 보살이 이 마술을 얻으면 모든 법이 마술과 같음을 나타내고, 이미 마술을 얻으면 마술지혜를 얻어 잃지 않고, 마술지혜를 얻으면 마술행을 얻어 모든 고통을 다 없앤다.

보살마하살이 이미 마술지혜를 얻어 마술행을 행하면, 그 가운데 마술지혜로 모든 수행을 분별하고 하나하나 생각하여 본래를 잃지 않는다.

마술은 내지 땅에 의지하지 않고 외법에 나타나되 외법에도 의지하지 않아 중생에게 내법을 나타낸다.

보살마하살도 이와 같아 공성을 내외로 분별하지 않고 ‘내가 모든 세계를 넘겠다’고 말하지 않으며, 세계가 내외의 공법에 있다고도 말하지 않는다.

왜냐하면 허공성은 법계를 손상하지 않고, 법계도 허공성을 손상하지 않기 때문이다.” 하셨다.

“보살마하살이 그 가운데 허공성을 얻어 온갖 법계를 관찰하되 법계도 보지 않고 법계도 손상하지 않으며, 또한 이 세계가 여러 형상을 가진 것을 보지 않고, 중생의 선행과 악행의 보응을 하나하나 분별하여 그 일을 궁구하되, 성공은 스스로 능히 하지 못한다.

관찰한 후 다시 삼유(三有)를 분별하여 그 가운데 열두 인연을 헤아리니, 어리석음이 인연이 되어 안식이 삼행을 일으킨다.

어떻게 삼행인가? 마치 씨족의 자여! 눈이 외부의 색을 보되 선악을 분별하지 못하는데, 이는 본식 무명행의 번뇌 때문이다.

또 어떤 선남자, 선여자가 몸과 구와 의의 삼업으로 세 가지 악법을 일으키니, 의가 점차 깨달아 ‘아! 내가 본래 지은 것이 무명으로 인해 지금 열두 인연을 일으켰구나’ 한다.

무명으로 인해 스스로 고칠 수 없음을 안다.

또 어떤 선남자, 선여자가 어리석음으로 인해 행을 일으켜 모든 죄근본이 죄에서 생긴 것을 안다.

‘나는 지금 조용한 정념으로 이 열두 인연이 어리석음으로 인한 것인지 행으로 인한 것인지 생각하겠다.’

다시 생각하기를, ‘무명은 잠잠히 숨겨져 있으니 어떻게 인연의 집착을 낳겠는가? 나는 몸과 구와 의로 짓지 않았으니 생길 수 없다.’ 하니, 이것이 보살마하살이 삼행을 분별하되 무소유이다.

보살마하살이 공관정념을 얻어 열두 인연을 분별하니, 어리석음이 인연이 되어 행이 있고, 행이 인연이 되어 보응이 있으니, 어리석음은 본래가 아니니 어떻게 행이 있겠는가?

몸과 구와 의 삼법이 서로 인연하여 모든 법이 생긴다.

그래서 여래께서 무수한 겁에 걸쳐 열두 인연을 분별하여 생각하였으나, 지금 부처가 되어야 비로소 믿고 깨달았다.

내가 처음 보살도를 발심하여 몸을 버리고 받아 열두 인연을 분별하여 고통의 근본을 생각하되 아직 그 근본을 다 알지 못하였다.

지금 내가 여래, 지진, 등정각이 되어 비로소 열두 인연을 통달하였다.” 하셨다.

부처님께서 수행 비구에게 말씀하시기를, “너는 지금 여래 앞에서 열두 인연을 말하였으나 그 근본을 다 알지 못하였다. 왜냐하면 본래 없기 때문이다.

여래, 지진, 등정각은 항하사 겁 동안 머물며 열두 인연을 설하였으나 다하지 못하였으니, 하물며 네가 지금 다하려 하겠느냐?” 하셨다.

그때 그 비구는 여래 앞에서 크게 부끄러워하며 “내가 신통력을 얻었습니까?” 하고 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하고 물러갔다.

《보살영락경 심품 제11》

그때 자리 위에 있는 욕천인, 색천인, 천, 용, 귀신, 건달화, 아수륜, 가루라, 전타라, 마휴륵 등이 여래, 지진, 등정각이 이 심오한 법을 설하는 것을 듣고 모두 갈망하여 여래의 바른 마음과 정념을 보고자 하였다.

그때 세존께서 중생의 마음속 생각을 아시고 여러 모임의 마음을 정하고 삼매에 들게 하시니, 곧 자리에서 얼굴에 정념을 나타내어 모든 보살마하살로 하여금 모두 보게 하셨다.

여기서 십오 강하사 수만 불국이 있는데, 이름하여 ‘여환(如幻)’이라 하며, 부처님 이름은 등심여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 부처님이요 세존이라 한다.

그 나라가 청정하여 상상할 수 없고, 아귀, 축생, 지옥도가 없으며, 행하는 바가 순후하여 스스로 ‘나’라 여기지 않고, 마음이 작음에 이끌리지 않으며, 또한 성문과 비구의 음성을 듣지 않는다.

모든 모임이 모두 그를 보았다.

그때 세존께서 그 정념에서 일어나 다시 월성정념에 들어가 모든 중생으로 하여금 금빛을 보게 하고, 십방 모든 부처님이 무상행을 설하는 소리를 듣게 하였다.

“무상이란 무엇인가? 모든 법이 고요하고 담박하며 무형이고, 법이 일으키는 인내와 분노가 없으며, 법이 마음을 모아 외상을 일으키지 않고, 법이 정념에 들어 이미 국토가 청정하며,

법이 선관하여 겁수를 한정하지 않고, 법이 즐거운 행을 하여 영원히 애욕에서 벗어나며, 법이 현명하여 어리석은 생각을 일으키지 않는다.

법이 탐욕을 떠나 무한한 시방을 갖추고, 법이 침범받지 않아 무한한 계율을 갖추며,

법이 분노 생각을 일으키지 않아 무한한 인내를 갖추며, 법이 정진하여 게으름이 없고 무한한 진보를 갖추며,

법이 어지러운 생각을 일으키지 않고 마음을 모아 항상 즐거워하며 무한한 선정을 갖추며,

법이 어리석음을 다 없애고 다른 생각이 없으며 무한한 지혜를 갖추었다.

또 네 가지 뜻을 멈춤이라 하여 보살마하살이 닦는 법이 있다.

네 가지 뜻을 멈춤이란 무엇인가? 어떤 선남자, 선여자가 내신의 뜻을 멈추고 머리부터 발끝까지 하나하나 불청정 관을 하며, 자기 몸과 타인의 몸을 관찰하고, 자기 마음과 타인의 마음을 관찰하며, 내외의 모든 법이 모두 그러하다.

보살마하살이 다시 모든 법을 관찰하여 네 가지 뜻을 끊고, 네 가지 신통, 다섯 근, 다섯 힘, 일곱 깨달음 뜻, 여덟 현성성도를 닦으니, 이것이 보살마하살의 무상행이다.” 하셨다.

부처님께서 씨족의 자에게 말씀하시기를, “보살마하살이 자기 몸을 관찰하고 타인의 몸을 관찰하여 머리부터 발끝까지 하나하나 불청정 생각을 일으키니, 이것이 보살마하살이 내외의 몸을 관찰하여 모두 무소유임을 아는 것이다.” 하시고, 곧 다음 게송을 설하며 칭찬하였다.

“마음과 의식에 집착 없고,

모든 행의 근본을 분별하며,

도는 생각이 없으니,

성인의 진리를 응한다.

부처님의 지혜는 끝이 없고,

합하고 떠남을 보지 않으며,

부처가 되는 것은 무상으로,

과보의 행에 응한다.

부처 도는 본래 둘이 아니고,

또한 하나의 상도 없으며,

진인은 자비로 널리 베풀어,

여러 가지 법을 나타내니,

본아는 나를 만들지 않고,

번뇌가 오온을 이루며,

성스러운 진리는 무량하여,

스스로 멸하는 뜻에 나아간다.

있지도 않고 없지도 않으며,

생사에 번뇌가 일어나고,

멸하는 상으로 부처가 되니,

천중천이라 이름한다.

인간 몸을 얻기 어렵고,

육근 완비도 어렵고,

열두 인연을 끊기 어렵고,

천상에서 복 받기 어렵다.

현인을 만나기 어렵고,

정념에 들어 생각을 끊기 어렵고,

내외의 몸을 관찰하기 어렵고,

성스러운 가르침을 받기 어렵다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하신 후, 자리 위의 여러 천인과 인간, 천룡, 귀신 팔부의 중생들이 모두 무상정진의 뜻을 일으켰으며, 무수한 중생이 법인내력을 일으키지 못하였다.

《보살영락경 사성제품 제12》

그때 부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를, “과거 무수한 아승기겁에 부처님이 계셨는데, 이름하여 대신여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 부처님이요 세존이라 한다.

사찰 이름은 공적(空寂)이며, 바로 이곳에서 무상등정각을 이루어 사부중에게 미묘한 법인 사성제를 설하며 널리 중생을 교화하여 모두 무여열반계에 이르게 하여 열반에 들게 하였다.

사성제란 무엇인가? 첫째는 무량성제라 하여, 보살이 이 성제를 얻으면 한 생각 사이에 스스로 마음의 때를 멸하고 또한 타인의 마음의 때도 멸하여 먼지 때가 다함과 무한함을 보지 않는다.

둘째는 행진성제라 하여, 보살이 이 성제를 얻으면 한 생각 사이에 모든 중생이 몸과 구와 의의 행을 깨닫게 하여 선악을 막론하고 모두 도문에 이르게 하여 무여열반계에 이르게 한다.

셋째는 속질성제라 하여, 보살이 이 성제를 얻으면 모든 중생을 손가락 튕기는 사이에 모두 부처 도를 이루게 하며, 무한무량하여 헤아릴 수 없고 하루 만에 도를 이룬다.

또 무수한 아승기 사찰토 중생들이 선심을 일으켜 부처님 세존을 공경하고 향화, 비단, 장식, 악기를 만들어 찬탄하며, 아승기의 모든 부처 사찰토가 보배 우산으로 변하여 천상과 인간 위에 씌워 자연스러운 음식과 의복, 침상, 병고, 약을 일념 사이에 모두 이루게 한다.

넷째는 등성제라 하여, 보살이 이 성제를 얻으면 모든 중생이 모두 같은 뜻으로 무수한 상이 없이 무여열반계에서 열반에 드니, 마치 불꽃과 환상과 들판의 말과 같으며, 세계가 공적하고 무형하여 얻을 수 없다.

보살마하살도 이와 같아 중생을 교화하여 청정한 불국토를 이루되, 중생이 얻는 것을 보지 않고, 수용하는 것을 보지 않으며, 있지도 않고 없지도 않고, 청정 중생과 부정 중생이 있지도 않고 없지도 않고, 수태하는 자가 있지도 않고 없지도 않고, 있지도 않고 없지도 않고, 생사하는 자가 있지도 않고 없지도 않으며,

일일이 분별하여 모두 무소유임을 알며, 열두 인연도 또한 그러하니, 어리석음부터 열두 인연까지는 있지도 않고 없지도 않으며, 마치 들판의 말과 같아 세계를 얻을 수 없고 가깝지도 멀지도 않으며, 비록 화하여 중생을 나타내도 화한 것을 보지 않는다.

보살마하살도 이와 같아 모든 여래, 지진, 등정각을 관찰하여 일어나고 멸하는 것을 보지 않고, 상이 있지도 않고 없지도 않으며, 여래, 지진, 등정각은 무상법으로 중생을 교화하여 청정한 불국토를 이루나, 부처가 있어도 부처의 상을 보지 않고, 법이 있어도 법의 상을 보지 않고, 비구승이 있어도 비구승의 상을 보지 않는다.

이것이 문수사리여! 보살마하살이 무상법을 얻어 퇴전하지 않고 머무는 것이다.

마치 어떤 사람이 꿈속에서 왕이나 전륜성왕이 되었다가 깨어나 꿈속 일을 기억하여 잃지 않는 것과 같으니, 보살마하살도 이와 같아 모든 중생과 여래, 지진, 등정각을 관찰하되 성취한 상을 보지 않고, 성취하지 않은 상도 보지 않는다.” 하셨다.

그때 부처님께서 모든 모임 대중에게 말씀하시기를, “그때 대신여래께서 청정하고 무형이며 볼 수 없는 법을 설하였으니, 어찌 사람과 다르겠는가? 이런 생각을 하지 말라.

왜냐하면 그때 대신여래는 지금 문수사리이다.” 하시고 곧 다음 게송을 설하였다.

“과거 무수한 세상에,

부처님 이름 대신존,

여기서 정각 이루어,

사악한 행위 없다.

항상 무상법으로,

사성제 네 가지 분별,

권변하여 세계 다니며,

현상과 수용 나타내네.

부처 도는 생각할 수 없고,

신력은 끝이 없으며,

중생을 널리 교화하여,

모두 한 상이 되네.

내가 지금 부처 되어,

삼계 제일 존귀하니,

그들에게 물들지 않고,

다시 생로병사 없다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하신 후, 무량한 중생이 모두 무상정진의 뜻을 일으켰다.

《보살영락경 성도품 제13》

그때 무외(無畏)라는 보살이 과거 무수한 부처님을 공양하여 이미 삼세의 성패와 가는 곳을 총지 분별하였으며, 곧 자리에서 일어나 오른팔을 드러내고 두 손을 모아 길게 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다.

“오직 그렇습니다, 세존이여! 지금 여래, 지진, 등정각이 사성제의 어려운 법을 설하였는데, 전에 듣거나 본 적이 없습니다.

어떤 선남자, 선여자가 사성제 이름을 받아 지니고 외우면, 사람에게 좋은 복덕의 밭이 됩니다.

왜냐하면 세존이여! 이 선남자, 선여자는 몸을 위하여가 아니라 허공에 중생을 구제하려는 큰 서원을 일으켜 모두 무여열반계에 이르러 열반에 들기 때문입니다.

보살마하살이 이 사성제를 얻으면 중생이 모두 무소유임을 보고, 공관 보살은 몸이 없고 중생도 없으며, 큰 서원의 마음을 일으켜 공으로 공을 일으켜 무수한 겁 동안 공덕을 쌓으며,

여러 부처님이 세상에 나타나는 것을 보고, 모든 법이 형상이 없으며 세속의 이익에 집착하지 않고, 이익과 쇠퇴, 칭찬과 비난, 고락을 알며, 또한 중생의 나와 사람과 수명, 과거, 현재, 미래의 마음과 식별을 일일이 분별하여 성취하게 한다.” 하였다.

그때 무외보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “어떻게, 세존이여! 중생의 종류는 헤아릴 수 없으며, 아라한과 비구가 미치지 못합니다. 과거 항하사 무한한 수의 부처님 중에 혹시 보살도를 구하려 발심하여 ‘나는 오래도록 무상정진의 도를 이룰 것이며, 허공의 중생 근본을 다 알고, 허공 중생을 분별하며, 식별하여 유위와 무위를 분별한다’고 하는 중생이 있습니까? 그런 중생이 모두 하루 중에 도를 이루게 합니까? 있습니까?” 하였다.

그때 세존께서 무외보살에게 말씀하시기를, “장래와 과거와 현재의 식별은 네가 미치지 못하니, 지금 네가 묻는 것은 모두 부처의 위신력이다.

왜냐하면 여래, 지진, 등정각만이 깊은 법을 일일이 설할 수 있기 때문이다.

씨족의 자여! 과거의 식별은 네가 묻는 바와 같이 천상과 인간과 사도(四道)와 팔부의 식별이 지나가고 가는 곳을 모두 분별한다.” 하셨다.

무외보살이 부처님께 아뢰었다. “여래, 지진, 등정각이 큰 서원을 발하여 과거, 현재, 미래를 구제할 수 있으니, 어떻게 하루 중에 모두 부처가 됩니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “무외보살이 묻는 바가 크니, 지금 너에게 하나하나 분별하여 그 뜻과 묻는 바를 알게 하겠다.

과거의 식별은 과거에 과거 식별로 하여금 부처가 되게 하지 않고, 현재에 현재 식별로 하여금 부처가 되게 하지 않으며, 미래에 미래 식별로 하여금 부처가 되게 하지 않는다.

왜냐하면 과거 식별은 본래 과거 식별이 아니며, 미래 식별은 본래 미래 식별이 아니며, 현재 식별은 본래 현재 식별이 아니기 때문이다.

무외보살이여! 과거에 부처가 되는 데 세 가지 일이 있다.

무엇이 세 가지인가? 초심, 생심, 중생심이다.

초심이란 무엇인가? 무외보살이여! 본래 여래, 지진, 등정각이 없었으나 그곳에서 교화하여 같은 날 같은 시에 모두 부처 도를 이루게 하는 것을 초심이라 한다.

생심이란 무엇인가? 이미 때가 묻어 마음을 멸하고 때를 제거하는 것이다.

중생심이란 무엇인가? 중생이 겁에서 겁까지, 백천 겁까지 무수한 생사 고생을 다 겪었으나, 이 보살마하살은 그 무수한 때와 고생을 멸하고 무수한 중생을 구제하는 것이다.

이것이 무외보살이여! 과거에 이 세 가지를 이루었다.

무외여! 여래, 지진, 등정각은 장래에도 이 세 가지를 갖출 것이다.

무엇이 세 가지인가? 장래의 마음이 아직 오지 않았으나 현재도 가능하다.

또 무외여! 장래의 마음에 이미 때가 묻었으니, 보살마하살은 하루의 때를 멸해야 한다.

씨족의 자여! 알아라! 장래가 변하여 한 겁에서 백 겁까지, 무수한 아승기겁까지, 여래, 지진, 등정각은 이 몸과 식별과 때를 알고, 이것이 장래에 이 세 가지를 갖추는 것이다.” 하셨다.

부처님께서 다시 씨족의 자에게 말씀하시기를, “여래, 지진, 등정각은 현재에도 이 세 가지를 갖출 것이다.

무엇이 세 가지인가? 처음 식별은 아직 때가 묻지 않아 그 식별을 하루에 멸도하게 한다.

하나나 둘이 때가 묻으면 하나나 둘과 때를 멸하지만, 그때에 부처가 된다.” 하셨다.

부처님께서 다시 씨족의 자에게 말씀하시기를, “현재에 한 몸에서 백천 몸까지 무수한 때가 생기면, 이것이 보살마하살이 현재에 이 세 가지를 갖추는 것이다.” 하셨다.

부처님께서 무외보살에게 말씀하시기를, “과거 초심을 하루에 구제하는 것은 과거 보편적인 여래, 지진, 등정각이다.

과거 생심을 구제하는 것은 무등 여래, 지진, 등정각이다.

과거 중생을 구제하는 것은 원본 여래, 지진, 등정각이다.

장래 초심을 구제하는 것은 공색 여래, 지진, 등정각이다.

장래 하나나 둘을 구제하는 것은 공문 여래, 지진, 등정각이다.

장래 무수한 몸을 구제하는 것은 정념 여래, 지진, 등정각이다.

현재 초심을 구제하는 것은 무신 여래, 지진, 등정각이다.

현재 하나나 둘을 구제하는 것은 선성숙 여래, 지진, 등정각이다.

현재 무수한 몸을 구제하는 것은 월광 여래, 지진, 등정각이다.

어떻게 씨족의 자여! 너는 구품 중 어느 곳에 뜻을 두겠느냐? 과거 초심을 원하느냐? 과거 생심을 원하느냐? 과거 중생심을 원하느냐? 장래 초심을 원하느냐? 장래 하나나 둘을 원하느냐? 장래 무수한 겁의 마음을 원하느냐? 현재 초심을 원하느냐? 현재 하나나 둘을 원하느냐? 현재 무수한 마음을 원하느냐?” 하셨다.

그때 무외보살이 부처님께 아뢰었다. “내가 처음 무상정진의 도를 구할 때, 내가 무엇을 구하는지 알지 못하였으나, 지금 여래가 구품행을 설하니, 이제 큰 서원을 일으켜 큰 마음을 내어 과거 초심의 때 묻지 않은 중생을 구제하고자 합니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “그만 그만! 씨족의 자여! 네가 지금 이미 초심에서 떨어졌는데, 어찌 초심에서 무상등정각을 이루겠느냐? 이것은 그렇지 않다.” 하셨다.

무외보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 지금 과거 초심에서 떨어졌으니, 과거 생심 중생을 구제하여 모두 같은 지혜로 무상등정각을 이루고자 합니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “네가 지금 이미 이 경계를 넘고 떨어져 낮은 지위에 있으니, 능히 중생을 구제하여 무상등정각을 이루지 못한다.” 하셨다.

그때 무외보살이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 세존이여! 과거 때 묻은 중생에게 큰 서원을 일으켜 무상등정각을 이루겠습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “없다. 왜냐하면 과거는 무수히 이미 멸진하여 다했으니, 지금 몸이 과거 때 묻은 것을 다하지 않았으므로, 이 때문에 무상등정각을 이루지 못한다.” 하셨다.

그때 무외보살이 부처님께 아뢰었다. “나는 지금 과거 삼분에 영원히 얻음이 없으며, 위에도 없고 아래에도 없으니 무상등정각을 이루지 못한다.” 하였다.

“왜냐하면 네가 본래 큰 서원을 일으켰으나, 이것도 아니고 저것도 아니므로 무상등정각을 이루지 못한다.” 하셨다.

무외보살이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 세존이여! 나는 지금 장래 하나나 둘과 장래 때 묻은 중생을 버리고, 다시 현재 초심에서 무상등정각을 이룰 수 있습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “아니다. 네가 본래 일으킨 뜻은 유(有)와 무(無)에 속하니, 여래, 지진, 등정각은 변화에 따라 국토를 보고 유(有)에 속하니, 네 본래 뜻이 아니다.” 하셨다.

무외보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 장래에 하나나 둘과 때 묻은 중생을 버리고, 다시 현재 초심과 현재 하나나 둘을 버리니, 지금 현재 때 묻은 중생에게 서원을 일으켜 무상등정각을 이룰 수 있습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “아니다. 이미 이 경계를 넘었다.” 하셨다.

그때 무외보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 오늘 여래께서 구품 중 어디에 계십니까?” 하니 부처님께서 말씀하시기를, “나는 과거 삼분과 장래 삼분과 현재 삼분을 버렸다.” 하셨다.

“또 장래 초심에서 등정각을 이루어 장래 초심 중생을 등정각에 이르게 할 수 있습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “없다. 왜냐하면 네 몸이 장래가 아니니, 어찌 등정각을 이루어 장래 중생을 구제하겠느냐? 이 일은 그렇지 않다.” 하셨다.

무외보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 나는 지금 장래 초심에서 떨어졌으니, 다시 큰 서원을 일으켜 장래 하나나 둘의 마음을 이루어 등정각을 이룰 수 있습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “그렇다! 네가 바라는 대로다. 왜냐하면 네가 본래 무수한 아승기겁 동안 크게 서원을 일으켜 이 몸으로 청정한 세계에 올라가 부처가 되었으니, 지금 네 이름은 무외여래, 지진, 등정각이다.” 하셨다.

무외보살이 별도로 받자 기뻐 뛰며 곧 청정세계에 나아가 그곳 중생을 자기와 다르지 않게 보았다.

왜냐하면 모두 부처의 위신력으로 그들이 모두 보게 하였기 때문이다.

그때 무외보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이여! 나는 지금 다시 큰 서원을 일으켜 무수한 항하사 부처님을 공양하며, 장래 때 묻은 중생을 구제하여 그 가운데서 등정각을 이룰 수 있습니까?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “아니다. 네가 도를 구한 이래 마음이 중간에 있지 않으니, 때 묻은 중생 안에 두 가지가 있으니, 여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 부처님이요 세존이다.” 하셨다.

《보살영락경》 권 제4

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲高麗國大藏都監奉勅雕造)