보성타라니경 권제2

당 천축 삼장 바라포밀다라 역

본사품 제2

그 때 마귀의 여자와 마왕의 여러 아들 및 그 수행자들이 함께 부처님께 아뢰었다. “희유하옵니다, 바라가바여! 저희들은 지금 이와 같은 상相과 이와 같은 수乘과 이와 같은 변재辯才 지혜와 이와 같은 신통大神통 대자비方便를 구하고자 합니다. 희유하옵니다, 바라가바여! 이와 같은 지혜와 방편과 신통 등의 법을 모두 갖추었나이까? 바라가바여! 몇 가지 법을 갖추어야 보살마하살이 악한 벗을 멀리하고 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 만약 보살마하살이 네 가지 법을 갖추어 악한 벗을 멀리한다면, 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 취하지 않는 것, 둘째는 말하지 않는 것, 셋째는 보지 않는 것, 넷째는 공空으로 분별하지 않는 것이다.

선남자여! 어떻게 취하지 않는가? 즉 모든 법을 취하지 않는다는 뜻이다. 얻을 법이 없으며 받지도 버리지도 않고, 옳고 그름을 세우지 않으며, 집착하지 않고, 분별하지도 분별하지 않지도 않는다. 즉 보시바라밀行檀波羅蜜을 행할 때 바라밀果를 취하지 않고 받지도 버리지 않으며, 옳고 그름을 세우지 않고 집착하지 않으며, 분별하지도 분별하지 않지도 않는다. 지혜바라밀般若波羅蜜도 또한 이와 같다. 분별하지도 분별하지 않지도 않는다.

또한 선남자여! 어떻게 말하지 않는가? 즉 중생이 얻는다고 말하지 않고, 명命이라 하지 않으며, 수壽라 하지 않고, 사람이라 하지 않으며, 중생계界가 얻는다고 말하지 않고, 의식이 있어 취하는 바가 있다고도 말하지 않으며, 분별하지도 분별하지 않지도 않는다.

또한 선남자여! 어떻게 보지 않는가? 즉 색·성·향·미·촉·법을 보지 않고, 색·성·향·미·촉·법을 취하지 않으며, 분별하지도 분별하지 않지도 않는다.

또한 선남자여! 어떻게 공空으로 분별하지 않는가? 즉 일체 삼세三世 삼계三界 음계陰界 입入 등 인연因緣 과보果報, 대상법所緣之法은 일어나지도 의지하지도 않으며, 생기는 모습이 없고 취하지도 버리지도 않으며, 분별하지도 분별하지 않지도 않는다. 왜 그런가? 모든 행持와 몸身, 분별과 비분별을 버렸기 때문이다. 일체 지혜智와 지혜相이 부합되어 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같이 행해야 한다. 이유가 무엇인가?

선남자여! 일체 법과 일체 지혜에 이르기까지, 소리도 모습도 문자도 뜻도 없으며, 생기지도 멸하지도 않고, 체體도 집착도 인연도 나도 없으며, 볼 수 없고 고요하며, 상相도 생각念도 멸도 없고, 어둠도 밝음도 장소도 경계도 없으며, 근본도 조력도 없으며, 생각할 수도 헤아릴 수도 없고, 탐욕도 인색도 행도 말도 없으며, 깊음도 얕음도 받음도 의지도 없고, 식識도 취함도 그림자도 일념경도 없으며, 분별도 같음도 소유도 전혀 없다.

왜 그런가? 일체 지혜 등은 허공과 같아서 부합되어 얻을 수 없기 때문이다. 상相을 세우지 않고, 부합함을 취하지 않으며, 행함도 부합하지 않는다. 만약 부합하거나 부합하지 않거나 분별하지도 분별하지 않지도 않으면 이와 같이 행해야 한다. 선남자여! 이것을 네 가지 법을 갖추었다 하며, 보살마하살로 하여금 악한 벗을 멀리하고 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다.

선남자여! 모든 내외 경계境界를 일체 지혜로 관찰하고 추구하며 의지하여 세우고, 이 두 가지 상相에 집착하여 의식으로 분별하여 두 가지 집착이 일어나면, 그것은 곧 일체 지혜를 멀리하는 것이다. 어떤 두 가지 상인가? 관찰과 입入, 취하고 세우는 상相 둘이다. 이것이 일체 지혜를 멀리하는 것이다.

만약 행함과 과보果報를 취하고 세우는 것도 두 가지 분별이다. 모든 중생에 대해 취하고 세우는 상相도 두 가지 분별이다. 가르치고 베풀며 언어의 도리를 세우고, 음성의 법을 세우는 것도 지혜로 관찰하면 단멸과 상常을 분별하는 두 가지 분별이다. 중생의 수명과 양육하는 남편, 작용과 상相을 세우고 의지하는 것도 두 가지 분별이다.

이와 같이 세우고 헤아림과 세우지 않음과 헤아림도 두 가지 분별이다. 만약 일체 지혜로 삼세를 관찰하고, 나와 작용과 집업所作을 추구하여 서로 세우고 취하면 두 가지 분별이다. 만약 분별에 두 가지 상相이 있으면 일체 지혜를 얻을 수 없다.

선남자여! 마치 추운 사람이 불을 구하러 가서 땅을 취하고, 목마른 사람이 마실 물을 구하러 가서 불을 취하고, 배고픈 사람이 음식을 구하러 가서 돌을 취하고, 장자가 꽃을 구하러 가서 옷을 취하고, 향기를 구하러 가서 시체를 취하고, 옷을 구하러 가서 더러움을 취하고, 향기를 구하러 가서 허공을 취하는 것과 같다. 이와 같다, 이와 같다! 선남자여! 만약 행하고 집착하며 관찰하여 이 몸을 취하고 세우는 두 가지 상相에 집착하여 일체 지혜를 구한다면, 헛되이 정진할 뿐 길도 없고 과보도 없다.”

그 때 중에 한 보살이 있었는데 이름하여 지혜를 지닌 자라 하니, 좌석에서 일어나 세존 앞에 몸을 굽혀 합장하고 이와 같이 말했다. “바라가바여! 만약 법이 말할 수 없다면, 그 사람은 보리를 얻을 수 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 이제 알아라. 보리를 얻는 것도 없고, 보리라 할 만한 것도 없다. 선남자여! 잘 들으라, 잘 들으라! 네가 묻는 바를 네가 좋아하는 대로, 네 뜻에 따라 말하겠다. 만약 모든 존재와 일체 지혜가 성품과 상相과 이름이 있느냐?”

지혜 보살이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다. 바라가바여! 만약 말이 있다면 반드시 상常견에 떨어지고, 말이 없다면 단멸견에 떨어지며, 중도도 얻을 수 없습니다. 유도무도 아니며, 취하지도 집착하지도 않고, 생기지도 망하지도 않으며, 아승기無量무량 무량무수無數, 어둠도 밝음도 없으며, 이와 같이 관찰하는 것이 보리를 얻는 것입니다.”

전혜 보살이 말했다. “바라가바여! 오지도 가지도 않는 이와 같은 선한 지혜, 이와 같은 선한 통찰로써 보리를 얻는다.”

비루遮那 보살이 말했다. “그렇다, 바라가바여! 법은 상相에 도달하지도 않고 상相에 미치지도 않으며, 얻는 때도 얻지 않는 때도 아니고, 증득함도 하지 않고 하지도 않으며, 멸하지도 않고 멸하지도 않으며, 삼세도 아니고 삼세가 아니며, 삼승도 아니고 삼승이 아니며, 행願과 집합稱量으로 얻을 수도 없다. 이와 같이 아는 자가 보리를 얻는다.”

지혜 보살이 말했다. “바라가바여! 만약 일체 법이 삼계도 아니고 삼결도 아니며, 삼명도 아니고 삼승도 아니며, 음계陰界 입入도 아니고, 분별도 아니고 비분별도 아니며, 감감도 아니고 증증도 아니며 집합도 없다면, 이와 같이 알았을 때 보리를 얻는다.”

금강혜 보살이 말했다. “범부의 법과 성인의 법, 배우는 법과 배우지 않는 법, 성문법과 비구승법, 분별도 아니고 비분별도 아니며, 집합稱量으로 알 수 없는 것, 이와 같이 아는 자가 보리를 얻는다.”

견혜 보살이 말했다. “있는 그대로 고요하고 있는 그대로 관찰하며, 버리지도 머무르지도 않으면 보리를 얻는다.”

보수 보살이 말했다. “만약 일체 법이 생기지도 않고 멸하지도 않으며 때도 없고, 분별하는 상相도 없다면 보리를 얻는다.”

불사의혜 보살이 말했다. “만약 삼계의 마음을 관찰하여 마음속에 들어가면 이것을 이심二心이라 한다. 이 이심을 관찰하여 얻을 수 없으면, 무소득無所得으로 보리를 얻는다.”

퇴원 보살이 말했다. “만약 일체 법이 집착도 없고 탐욕도 없으며 버림도 없고 집착도 없고 원망도 없고 어리석음도 없고 집착도 없고 놓아버림도 없다면 보리를 얻는다.”

연화장 보살이 말했다. “만약 죄와 복의 성질 등이 이와 같이 법에 들어가 깊이 참으며 나와 내 것이 아님을 집착하지 않고, 분별하지도 분별하지도 않는 이와 같이 관찰하면 보리를 얻는다.”

월광 보살이 말했다. “만약 일체 법이 모이고 흩어짐이 인연에 따라 자성이 없으며, 마치 물 위의 달과 같음을 알면 보리를 얻는다.”

허공혜 보살이 말했다. “만약 일체 법에 어둠과 밝음이 있고 생멸이 있으며 증감이 있으나 마음과 수법에 일어나지 않는 분별이라면, 이와 같이 알면 보리를 얻는다.”

무진혜 보살이 말했다. “만약 삼륜 청정바라밀을 닦아 부합함을 얻지 못하고, 더러움도 아니고 더럽지도 않다면, 이와 같이 닦는 자가 보리를 얻는다.”

미륵 보살이 말했다. “만약 삼계를 의지하지 않고, 범주梵住를 의지하지 않는다면 보리를 얻는다.”

문수사리 보살이 말했다. “바라가바여! 만약 심오한 한 법문을 깨달으면, 일체 법에 더러움도 아니고 더럽지도 않고, 한 법문이란 무아無我를 말한다. 그 한 법문을 깨닫고 의식하거나 관찰하지 않으며, 미래도 없고 보내는 것도 없으며, 모으고 흩고 밝고 어둡고 생기고 멸하고 증감하는 것도 없으며, 해탈할 자는 더럽거나 더럽지 않으며, 분별이 없으므로 한 법문과 일체 지혜로 보리를 얻는다.”

파애락 보살이 말했다. “문수사리여! 이와 같은 한 법문과 일체 지혜로 모두 법에 들어가 깊은 공空처에 이르니, 어찌 뜻을 세우고 행하고 방편을 닦겠는가?”

문수사리가 말했다. “악견惡見을 버리고 정견正見을 닦아 거짓 세우지 않으며, 아첨과 굽은 마음을 버리고 바른 행실을 닦아 거짓 세우지 않고, 십악十惡을 버리고 삼보三寶를 공경하며 거짓 세우지 않고, 선한 말을 하며 거짓 세우지 않고, 정명正命을 행하며 거짓 세우지 않고, 일체 결박을 버리고 거짓 세우지 않고, 대자비平等로 일체 중생을 버리지 않고 거짓 세우지 않고, 삼호三護를 행하며 거짓 세우지 않고, 허위와 속임이 없는 법을 행하며 거짓 세우지 않고,

생멸하지 않고 거짓 세우지 않고, 정법을 수호하며 거짓 세우지 않고, 일체 소유를 버리고 거짓 세우지 않고, 힘이 약한 중생을 항상 도와주며 거짓 세우지 않고, 두려워하는 자가 귀의하게 하며 거짓 세우지 않고, 도가 아닌 자에게 바른 도를 보여주며 거짓 세우지 않고, 인욕과 온화하며 거짓 세우지 않고, 일체 상相에 집착하지 않고 거짓 세우지 않고, 일체 티끌과 어둠과 그늘을 버리고 거짓 세우지 않고, 일체 회향과 과보를 버리고 거짓 세우지 않는다.

선남자여! 이 스무 가지 방편으로 일체 지혜를 얻으며, 모든 문자와 음성, 언어, 문장과 뜻의 차별이 모두 이와 같아 일체 지혜에 들어가는 방편이라 한다. 일체 여래가 설한 바와 외도들이 설한 바, 일체 취하고 버림과 생멸, 심지어 일체 삼해탈三解脫을 알 수 있는 의지 인연 업행業行의 법이 모두 여래에 의지하니, 모두 일체 지혜와 깨달음과 지혜의 방편임을 알아야 한다.”

파애락 보살이 말했다. “그렇다, 그렇다. 문수사리여! 만약 심오한 법문을 깨달으면 한 법도 볼 수 없고, 설할 법도 없으며, 설하는 자도 없고, 문자와 문장과 뜻도 모두 버려야 한다. 만약 수행하고 지혜를 알되 부합함이 없으면 모두 이와 같이 여래에 들어가니, 이것을 지혜와 깨달음의 지혜라 한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 이 한 법문을 잘 말할 수 있으니, 일체 지혜로 이 법을 얻는다. 어떻게 일체 법을 거짓 세우지 않는가? 즉 생멸하지 않는 경계에 거짓 세우지 않고, 생사와 열반의 경계에 거짓 세우지 않고, 허공과 열반의 경계에 거짓 세우지 않고, 무생無說의 경계에 거짓 세우지 않으며, 일체 모든 법도 또한 이와 같다.

일체 중생에게 일체 법이 실체가 없음을 보이고, 일체 집착하는 대상과 삼세 삼계 음계 입입 등 무소유의 경계에 들어가며, 삼행空의 경계에 들어가며, 법음報陰과 집산陰의 무상함에 들어가며, 공空과 진실의 경계에 들어가며, 일체 무설법義를 갖추니, 이것을 보살마하살이 일체 지혜에 들어간다 하며, 다시 일체 지혜로 수기受記를 얻는다.”

이 법을 설할 때, 마귀의 여러 여자와 마왕의 아들 수행자 2만 명이 부처님의 말씀을 듣고 동시에 무생법忍을 얻어 몸과 뜻의 모든 거친 업을 버리고 자성으로 난 몸을 얻었다. 또한 2만 8천 중생이 무생법忍을 얻었으며, 92만 천인들이 보살의 여러 가지 삼매陀羅尼 무생법忍을 얻었다.

그 때 무생법忍을 얻은 여러 보살마하살 등이 하늘에서 꽃비를 부처님 위에 흩뿌려 비처럼 내렸다. 머리를 땅에 대고 부처님 발을 예배하며 이르기를 “바라가바여! 만약 우리가 악한 벗을 만나 악과 화합하여 자유롭게 악을 행하면, 일체 중생의 모든 공덕과 선근의 모임에서 끝내 한 생각의 선심도 일어나지 않을 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 너는 과거 무량억겁에 수많은 부처님을 친근히 공양하였으니, 이 업연으로 이번 생에 다시 부처님을 만나 사랑하게 되었다. 내가 이제 중생의 의심을 끊기 위해 너에게 숙세宿世의 인연을 말해 주겠다.

선남자여! 과거 무량무수 아승기劫에 ‘구족대세具足大勢’라는 겁이 있었다. 이 염부제閻浮提에 전륜왕轉輪王이 있었는데 이름은 우발라화優鉢羅華라 하며 자유로운 힘을 얻어 사방 천하를 다스렸다. 왕과 신민 모두 수명이 6만 8천 세였다. 그 때 세상에 부처님이 계셨는데, 이름은 월광명향승如來, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부세존이라 하였다. 그 나라 중생들은 오탁五濁 속에 살았으나 선행을 닦아 욕법에 물들지 않았다.

그 때 그 부처님께서 항상 사중四衆에게 삼승三乘에 맞는 법을 설하였다. 우발라왕은 사종의 군사를 엄히 거느리고 왕비와 후궁 수행자들과 함께 그 부처님 월광명향을 찾아갔다. 도착하여 부처님 발에 머리를 조아리고 여러 가지 꽃을 흩뿌리고 여러 가지 향을 태우며 여러 가지 악기를 연주하여 부처님을 공양하였다. 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 다시 비구승의 발을 예배하며 다음 두 게송으로 부처님을 찬탄하며 물었다.

천룡이 의지하는 큰 공덕이여,

과난永斷 무상존이여,

칠법재리世間에 이익을 주니,

무엇으로써 묘혜를 설하겠는가.

큰 자비의 등불로 세상의 어둠을 멸하고,

타락과 생로병사의 근심을 내리누르며,

인간과 천상의 삼악도를 가리니,

무슨 법으로 마도의 길을 벗어나게 하겠는가.

선남자여! 그 때 월광명향승 부처님께서 우발라왕에게 말씀하셨다. ‘대왕이여! 세 가지 법을 갖추면 보살의 미묘한 지혜를 얻을 수 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 어머니와 같은 큰 자비로 모든 중생의 극히 의지할 곳이 되는 것, 둘째, 부지런하고 쉬지 않아 모든 중생의 괴로움을 멸하는 것, 셋째, 모든 법을 평등하게 관찰하여 생명도 양육자도 사람도 여러 가지 상相도 없음을 보는 것이다. 대왕이여! 이것이 세 가지 법을 갖추어 보살의 미묘한 지혜를 얻는 것이다.

대왕이여! 또 세 가지 법을 갖추어 마마魔羂에 집착하지 않게 하는 것이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 모든 중생에 대해 성냄을 일으키지 않고 과단過短을 구하지 않는 것, 둘째, 모든 중생을 평등하게 복전福田으로 생각하는 것, 셋째, 모든 법을 한 법으로 보고, 허공과 같은 모든 법은 무작無作 무상無相 무생無起 무멸無滅이며, 일체 공空과 진실한 상相을 버리는 관찰이다. 대왕이여! 이것이 세 가지 법을 갖추어 선남자가 마마에 집착하지 않고 영원히 마도의 길을 벗어나는 것이다.’

그 때 우발라왕의 첫 번째 왕비 이름은 천손타리天孫陁利라 하며, 궁중의 여인과 시녀 8만 4천 명과 함께 앞뒤로 둘러싸고 월광명향승 부처님께 갔다. 도착하여 여러 가지 꽃을 부처님 위에 흩뿌리고 부처님 발을 예배하며 다음 게송으로 찬탄하였다.

번뇌의 그늘이 이미 영원히 끊어지고,

비길 데 없는 공덕의 해탈 존귀여,

어찌하여 나로 하여금 여자의 몸을 바꾸게 하여,

남자의 상相을 갖추게 하시나이까?

속히 모든 악도를 멀리 떠나,

법에 자유롭게 마음을 조화케 하소서.

최상의 선서善逝 천인스승이여,

세간에서 으뜸가는 이익을 주시나이다.

세존께서 여자의 몸을 버리게 하시면,

기쁨과 적멸의 즐거움을 얻으리이다.

어찌하여 속히 이 남자를 설하사,

스스로 조화하고 타인을 이롭게 하게 하시나이까?

나는 출리離恩愛의 구덩이에서 벗어나,

세간에서 비길 데 없는 으뜸임을 얻었나이다.

넓은 공덕의 모임을 마음에 새기어,

속히 모든 중생을 제압케 하소서.

이제 내가 반드시 이곳에서 바꾸리니,

부디 속히 감로道를 열어 주소서.

그 때 석가여래께서 이와 같이 말씀하셨다. “선남자여! 월광명향승 부처님께서 우발라왕의 첫 번째 왕비 천손타리에게 보성타라니寶星陁羅尼를 설하실 때, 왕비와 궁중의 여인과 시녀 8만 4천 명이 모두 여자 몸을 버리고 남자 상相을 갖추었으며, 무량무수 아승기겁의 천녀와 용녀, 야차녀, 건달바녀, 아수라녀, 가루라녀, 긴나라녀, 마호라가녀, 비리타, 비사차, 구반차 등 일체 여인이 모두 보성타라니를 듣고 여자 몸을 버리고 남자 상相을 갖추었으며, 또한 모든 선남자가 속히 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었고, 모든 여인은 미래세에 여자 몸을 받을 업이 보성타라니의 힘으로 즉시 소멸되었다.

그 때 모든 여인이 합장하고 머리와 얼굴을 땅에 대고 석가여래의 발을 예배하며 동시에 큰 소리로 이르기를 ‘남무남마 희유능작 무상이익자! 석가여래, 아라한, 삼먁삼불타! 부디 대자비로 우리에게 이 본사를 널리 설하소서. 나는 지금 왜 여자 몸이 모두 소멸되고 남자의 몸과 상相이 충만하게 되었는지 깊이 기뻐하며, 지금 이미 아뇩다라삼먁삼보리심을 발원하였으니 세존께서 이 본사를 설하여 무량 천인들이 모두 도과를 얻도록 하소서.’ 하였다.

그 때 석가여래께서 다시 현명한 선남자에게 말씀하셨다. “과거 월광명향승 부처님께서 우발라왕의 왕비 천손타리에게 보성타라니를 설하실 때, 천손타리와 궁중의 여인과 시녀 8만 4천 명이 여자 몸을 버리고 남자 상相을 갖추었으며, 무량무수 아승기겁의 천천만억 천인과 천녀, 인간과 비인간 등 일체 여인이 모두 여자 몸을 버리고 남자 상相을 갖추었으며, 미래세에 여자 몸을 받을 업도 모두 소멸하였다.

그 때 우발라왕은 자유로운 전륜왕위를 버리고 사방 천하를 태자에게 맡기고, 왕비 천손타리와 남자 상相을 갖춘 천 자식과 함께 8만 4천 천손타리 남자와 9만 2천 기타 백성들과 함께 월광명향승 부처님께 가서 신가非家, 사가捨家, 출가出家하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입고 출가하여 용맹스럽게 정진하며 독송하고 수지受持하며 뜻을 즐기고 고요하였다.

그 때 무량한 구천억 백천 중생이 모두 이 마음을 내었다. ‘어찌하여 전륜성왕 우발라가 출가하여 도를 닦는가?’

그들이 악한 자들은 서로 말하기를 ‘이 향승如來가 마업魔業을 해체하여 아첨과 환상을 행하며, 때로는 여자 근根을 남자 상相으로 바꾸고, 때로는 수염과 머리카락을 깎고 염의染衣를 입으며, 때로는 천상에 태어나 천상 일을 설하고, 때로는 인간에 태어나 인간 일을 설하며, 때로는 축생에 태어나 축생 일을 설하며, 때로는 아귀에 태어나 아귀 일을 설하며, 때로는 지옥에 태어나 지옥 일을 설하며, 때로는 생멸하지 않는 법을 설하고, 때로는 여자 몸으로 환생하는 등 마업을 행한다. 그 월광명 부처님은 사문의 모습이니, 나는 반드시 이 곳을 떠나 이 사문의 모습을 보지 않으며, 그의 말도 듣지 않겠다.’ 하였다.

그 때 군중 중에 구마라천鳩摩羅臣이 의심과 미혹이 일어나 그 나라 사람들에게 말하기를 ‘우리의 모든 아내와 첩과 시녀가 모두 사문이 환화幻化하여 여자 몸을 남자 몸으로 바꾸고, 일체 삭발염의를 행하였으니, 나만 홀로 근심하며 벗어났다. 나는 깊은 산과 험한 골짜기 무인처로 들어가 선인仙人처럼 그 요망한 환화를 피하려 한다. 너희 모두 나와 함께 가서 사문의 마마를 조심하고 따르지 말라. 나는 그 환화 사문의 음성을 듣고 싶지 않다. 하물며 그 얼굴을 보겠는가?’ 하였다.

그러나 그 신민들은 마음이 미치지 못하여 그의 말을 듣고 모두 기뻐하였다. 구마라천이 이 말을 할 때 무량한 구천억 백천 중생이 모두 사악한 그물에 빠져 다시 중생에게 사악한 법을 설하였다.

‘생사도 없고 해탈도 없으며, 선악을 행해도 미래에 업보果報가 없다. 이 허위의 사문이 마업을 행하니, 만약 그를 만나거나 예배하거나 그의 법을 들으면 마음이 혼란스럽다.

오직 삭발하고 집을 버리고 무덤 사이에서 수행하며, 하루 한 끼를 구걸하여 자급하며, 고요한 곳에 들어가 방에 적게 말하며, 항상 오욕五欲과 기악歌樂과 무희舞戱를 싫어하며, 화관과 향장과 향수를 몸에 두르지 않고, 여러 가지 꽃 장식과 술과 음탕한 정사를 좋아하지 않는다. 그러나 그 사문은 마마의 도를 열심히 설하니, 이는 모든 중생의 원수가 된다. 나는 사문이 하는 것을 보거나 듣지 않으려 하며, 무량한 구천억 백천 중생이 이와 같은 상相을 보고, 과거부터 지금까지 이 악견을 본 적이 없다.’

선남자여! 후에 우발라 대사문이 그 나라 사람들이 산과 골짜기로 도망가거나 악도에 들어가거나, 다시 다른 사람들에게 악견을 심어 삼보를 비방하고 정법을 헐뜯으며 사악하게 행하는 것을 듣고, 스스로 생각하였다.

‘만약 그 중생들이 모두 악견에 빠져 해탈하지 못하고 정견에 머무르지 못하며, 이익이 없고 안정되지 않는다면, 내가 사문으로서 어찌하여 그 미래 세대의 어두운 중생들을 삼악도에서 벗어나게 하고, 네 마마에서 벗어나게 하며, 해탈하지 못한 자를 해탈하게 하며, 궁극적으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하겠는가?’

그 때 우발라 대사문이 이와 같이 생각하고 즉시 월광명향승 부처님께 아뢰었다. ‘나는 지금 중생을 위해 대용맹을 내고 대자비를 행하겠다.’

그리하여 무량한 백천 중생과 함께 앞뒤로 둘러싸고 그 변두리 땅과 성읍과 마을과 빈 산과 험한 곳에서 중생에게 정법을 설하였다.

‘만약 그 중생들이 악견에 빠졌다면, 나는 반드시 그들을 막아 정견에 들게 하고, 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하겠다. 혹은 비구승乘을 구하거나 성문乘을 구하거나 성과聖果를 세우거나 출가하게 하거나 우바새계優婆塞戒를 받게 하거나 팔재계八齋戒를 받게 하거나 삼귀행三歸行을 하게 하거나, 모든 여인을 안정시키고 남자 상相을 갖추게 하여 여자 업을 끊게 하며, 이 보성타라니呪를 설하겠다. 무량한 백천만억 중생이 여래 곁에서 의심과 미혹을 일으키고, 이와 같이 악견에 집착한 자를 나는 막아 드러나게 하겠다.’

이와 같이 가르치고 난 후 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 세우게 하여 모두 월광명향승 부처님 곁에서 함께 출가하여 청정한 범행梵行을 닦았다.

선남자여! 구마라천이 먼저 서원하였다. ‘그 대사문이 환화법을 설하여 나와 내 무리를 유혹하였으니, 네 미래 세대에 부처가 될 때 나는 다시 여러 가지 마마를 일으켜, 태어날 때, 어린아이 때, 청년 때, 출가 때, 보리수 아래 도량에 앉을 때 등 여러 가지 괴롭힘과 파괴를 일으켜 보리심을 잃게 하리라.’

선남자여! 그 때 대사문은 더욱 열심히 고행하며 용맹스럽게 정진하여 자기 나라를 다니며 산과 험한 곳에 들어가 자비롭고 사랑스러운 말과 여러 가지 비유로 백성을 깨우쳤다. 그 중생들은 모두 본 왕을 보고 그의 설법을 듣고 기뻐하며, 즉시 악심을 돌이켜 옛 악견을 끊고 사문에게 가서 애처롭게 참회하며 함께 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 구마라천과 그 무리도 악심을 제압하고 모두 바른 믿음을 품고 서원하였다. ‘만약 대사문이 대자비를 갖추었다면, 미래 세대에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 나에게 보리기菩提記를 내려 주소서.’

선남자들이여! 과거 전륜성왕 우발라가 어찌 보통 사람이었겠는가? 지금 내 몸이 바로 그 사람이다. 그 왕비 천손타리가 지금 미륵보살이며, 정법을 비방하고 악견을 품은 신하 구마라천이 지금 마왕이다. 그 때 무량 나유타 백천 중생이 내 설법을 듣고 함께 악견을 버리고 삼승道에 머물러 출가하였으며, 무량한 여인들도 경전의 힘으로 남자 상相을 갖추었으니, 지금 너희 대중 중 사부대중四部弟子이다.

선남자여! 너희는 지금 내 말을 믿고 받아들여라. 과거 우발라왕의 본사를 들을 때 의심하지 말라. 왜냐하면 과거 구마라천이 그 무리와 무량 백천 중생이 함께 마업을 버리고 불법에 출가하여 도를 닦는 것을 보고 악심을 품어 내가 미래에 마병魔兵을 일으켜 너희 무리를 파괴하고 오늘과 같이 만들려 했기 때문이다.

선남자여! 너희는 이미 월광명향승 부처님 곁에서 불결한 믿음을 내고 악한 말을 하여 악견으로 미혹하여 중생을 빠뜨렸으나, 부처님의 인연으로 해탈을 얻었으며, 한 생각의 선심으로 출가하여 그 이후 무량 백천의 여러 부처님을 친근히 공양하고 수지하며 수고하지 않고, 부처님 곁에서 대서원심으로 법을 듣고, 항상 육바라밀을 행하였다.

너희는 옛날 몸과 말과 뜻으로 지은 악업으로 무량겁 동안 항상 삼독三塗의 여러 고통 속에 머물렀으며, 업장으로 인해 마도의 길에 태어났다. 내가 석가모니 부처님으로서 이 보성타라니를 설하였으니, 마중의 다섯 백 여인이 즉시 여자 몸을 바꾸어 남자 상相을 갖추었고, 무량 무수 나유타 백천 중생과 일체 세간 천인 대중이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 불퇴전 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으며, 무량 무수 나유타 백천 중생이 모두 불퇴전 성문과 비구승을 얻었다.”

보성타라니경 권제2

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)