보운경 권 제삼

양부남 삼장 만타라선 역

“선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 이를 일월과 같다 하니, 무엇이 열 가지인가? 무명(無明)의 어둠을 없애고, 신심을 열어 펴게 하며, 십방(十方)을 두루 따뜻하게 하고, 선법(善法)을 자라게 하며, 유루(有漏)를 소멸케 하며, 조명을 행하고, 사도(邪道)와 이견(異見)의 가림을 드러나지 않게 하며, 높고 낮음과 구덩이를 모두 드러나게 하며, 선업(善業)을 모두 일으키게 하며, 지혜로운 자는 기뻐하고 어리석은 자는 악을 더하게 하느니라.

어떻게 보살이 무명의 어둠을 없애는가? 이는 해가 떠오를 때 모든 어둠이 사라지는 것과 같으니, 보살의 해가 떠오르면 중생의 무명의 어둠을 없애느니라. 해가 떠오를 때 온갖 꽃이 피어나는 것과 같으니, 보살의 해가 떠오르면 화법을 받을 자도 모두 피어나느니라.

해가 떠오를 때 십방을 두루 따뜻하게 하는 것과 같이, 보살의 해는 공덕과 지혜로 십방을 따뜻하게 하여 중생을 괴롭히지 아니하느니라. 해가 떠오르려 할 때 그 밝은 모습으로 해가 뜨는 것을 알듯이, 보살도 이와 같아 지혜의 광명으로 세상을 비추어 중생이 보살의 해가 뜨는 것을 알게 하느니라.

해가 질 때 사방이 어두워지고 만물이 나타나지 않는 것과 같이, 보살은 지혜의 빛으로 삼매에 들어 번뇌와 어둠, 모든 결박과 누설을 소멸시켜 나타나지 않게 하느니라. 해가 떠오를 때 그 빛이 염부제(閻浮提)를 비추어 모든 어둠을 없애듯, 보살의 지혜 광명도 널리 비추느니라.

해가 떠오를 때 작은 빛들을 가려 반딧불의 빛이 나타나지 않는 것과 같으나 해는 작은 빛들을 가리려 하지 않으며 법상의 모습이 그러하니, 보살의 해는 이견과 무리의 사도, 외도(外道)를 가리느니라. 해가 떠오를 때 염부제의 높고 낮음, 좋고 나쁨이 모두 나타나는 것과 같이, 보살의 해가 뜰 때 정도(正道)와 사도(邪道)가 각각 구별되니, 사도는 팔사(八邪), 정도는 팔정(八正)을 이르느니라.

해가 떠오를 때 농부와 경작자, 여러 일꾼이 모두 일어나는 것과 같이, 보살의 해가 뜨면 신심 있는 중생이 모두 선행을 닦느니라. 해가 떠오를 때 선인은 기뻐하고 간도와 도둑은 모두 싫어하는 것과 같이, 보살의 해가 뜨면 현명한 자는 기뻐하고 무리의 사도와 외도는 모두 기뻐하지 아니하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 일월과 같다 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 사자와 같으니, 무엇이 열 가지인가? 두려움이 없고, 대중을 두려워하지 않으며, 떠나면 다시 돌아오지 않고, 사자의 포효를 할 수 있으며, 변론이 완비되고, 숲과 들을 즐기며, 산굴에 머물고, 대중을 제압하며, 용맹한 힘이 완비되고, 잘 수호하느니라.

선남자여! 어떻게 두려움이 없는가? 이는 사자가 오가며 출입할 때 아무 거리낌이 없는 것과 같으니, 왜냐하면 자신과 동등한 자를 보지 않기 때문이니라. 보살마하살도 이와 같아 두려움 없이 왕래하느니라. 왜냐하면 자신과 동등한 자를 보지 않기 때문이니라.

사자가 대중을 두려워하지 않는 것과 같이, 보살마하살도 이와 같아 많은 대중이 와서 논쟁하려 해도 두려움이 없으며 마음이 높지도 낮지도 아니하느니라. 사자가 마음에 겁이 없고 전투에 임해 물러서지 않고 곧장 나아가 다시 돌아오지 않는 것과 같이 보살도 그러하니라.

사자의 포효는 날아오르고 달아나며 상어, 물고기, 거북, 자라 등 물속 생물이 물 밑으로 숨고 사람과 가축이 모두 놀라는 것과 같이, 보살도 무아(無我)의 사자 포효를 하여 모든 외도, 야간(野干), 아집을 가진 자를 십방으로 놀라 도망가게 하느니라. 보살은 그들이 공포를 느끼게 하려는 것이 아니라 아집을 없애려 함이며, 또한 화법 받을 자의 신심을 돕기 위함이니라.

사자는 용맹하고 두려움이 없으며 사방을 살피며 마음에 겁이 없는 것과 같이, 보살마하살도 이와 같아 행위가 순수하고 항상 삼매 지혜를 관찰하느니라. 사자가 숲과 들을 즐기는 것과 같이, 보살마하살도 항상 한적하고 고요함을 즐기며 번잡함을 떠나 있느니라.

또 사자가 산굴을 즐기는 것과 같이, 보살도 선정 삼매의 산굴을 즐기느니라. 사자가 어떤 결박도 없고 무리 없이 군중을 제압하는 것과 같이, 보살마하살도 이미 모든 결박을 멀리하여 무거운 짐을 벗고 번뇌에 물들지 않고 행하느니라. 사자가 무리 없이 군대를 제압하는 것과 같이, 보살마하살도 홀로 도량에 앉아 마군을 제압하느니라.

선남자여! 사자가 마을 근처에 머물며 사슴과 노루가 농작물을 해치지 않는 것과 같이, 보살도 머무는 곳에서 마군과 모든 외도가 정법을 훼손하지 못하게 하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 사자에 비유하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 선조(善調)라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 보리심이 견고하며, 보리를 닦고, 모든 근을 수호하며, 정도에 나아가고, 무거운 짐을 잘 지며, 중생을 위하여 고생을 마다하지 않고, 정명으로 스스로 살아가며, 아첨과 거짓된 말을 없애고, 환혹을 모두 제거하며, 마음이 항상 정직하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 선조라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 선승(善乘)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 비록 선정에 들어가 항상 공상(空相)을 닦으며, 번뇌 장애를 다 끊었으나 항상 도를 닦고, 부처님의 가르침에 잘 순종하며 어기지 않고, 모든 법을 평등하게 보고 법계를 잘 이해하며, 마음이 항상 겸손하여 찬타라(旃陀羅)와 같고, 교만과 자만, 나와 내 것에 집착을 잘 끊으며, 법을 확실히 보고 의심과 후회가 없고, 모든 법을 잘 살피며 확정된 상을 얻고, 정도에 잘 나아가 다른 가르침을 따르지 않으며, 보리를 향해 세상의 복덕의 밭이 되느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 선승이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 연화(蓮華)에 비유하느니라. 무엇이 열 가지인가? 그 몸체가 청정하며, 물에 붙지 않고, 조금의 악에도 물들지 않으며, 계향이 완비되고, 청정한 행을 닦으며, 온화한 얼굴빛과 즐거운 모습이며, 부드럽고 거칠지 않고, 보는 이 모두에게 길상하며, 마음과 뜻이 조화롭고, 생겨난 데 이미 상(想)이 있느니라.

어떻게 물들지 않는가? 연화가 물에서 나지만 진흙에 물들지 않는 것과 같이, 보살은 세상에 태어났으나 세속법에 물들지 않느니라. 왜냐하면 방편 지혜를 얻었기 때문이니라. 연화가 물에 물들지 않는 것과 같이, 보살도 조금의 악에 물들지 않느니라.

연화가 나는 곳마다 향기가 가득한 것과 같이, 보살도 태어난 곳마다 계향이 가득하니라. 연화가 머무는 곳마다 그 성질이 청정하여 사리계, 브라만, 성읍, 마을에서 칭찬받는 것과 같이, 보살마하살도 계율과 행이 청정하여 천인, 아수라, 야차, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 칭찬하고 항상 여러 부처님의 보호와 염려를 받느니라.

연화가 피어나면 모두가 사랑하고 즐거워하는 것과 같이, 보살마하살도 온화한 얼굴빛과 즐거운 모습으로 모든 근이 청정하니라. 연화가 부드럽고 거칠지 않은 것과 같이, 보살도 몸과 성품이 부드럽고 말이 거칠지 아니하느니라.

연화가 항상 길상이며 꿈속에서도 길상으로 불리며 의미 있고 길한 것과 같이, 보살마하살도 이와 같아 모두 길상이니라. 궁극적으로 반드시 일체지를 증득하니 이 뜻으로 일체길상이라 이름하느니라.

연화가 피어나기 전에는 완전하다고 하지 않으나, 꽃이 피면 청정하고 모든 것이 완비된 것으로 이름하니, 보살마하살도 지혜가 열려 피어나면 부처라 하느니라.

연화가 피어나면 보는 이의 눈을 즐겁게 하고, 향기가 가득하며, 몸에 닿으면 부드럽고, 마음이 기뻐하니 의식이 즐거움을 받느니라. 보살마하살도 이와 같아 지혜가 성숙하고 지혜의 광명이 밝아 볼 때 눈이 청정하고, 들을 때 귀가 청정하며, 계향이 멀리 퍼져 코가 청정하고, 몸에 닿아 공양할 때 몸이 청정하며, 공덕을 생각할 때 마음이 청정하느니라.

연화가 태어날 때 이미 상이 있듯이, 부처와 보살, 사천왕 등이 보살이 태어날 때 모두 수호하며, 태어날 때 이미 상이 있느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 연화에 비유하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 승대심(勝大心)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 모든 보리살타(波羅蜜)를 충족하여 승대심이라 하고, 모든 부처님의 법을 충족하여 승대심이라 하며, 모든 중생을 교화함으로 승대심이라 하느니라.

부처 도를 이루고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었기에 승대심이라 하며, 처음으로 정각을 이루고 법륜을 전하여 사문, 브라만, 인간, 천인, 마군, 범천 등이 돌리지 못하는 법륜을 돌리니 내가 돌릴 것이라 하여 승대심이라 하느니라.

보살이 중생을 이롭게 하고자 하여 이 세계뿐 아니라 무량무변 세계에 이르기까지 정법으로 중생을 포섭함으로 승대심이라 하느니라.

보살이 지혜의 배를 타고 이 생사 대해를 건너고자 하여, 윤회하는 중생을 건지려 함으로 승대심이라 하며, 중생이 구제받을 곳 없고 의지할 데 없고 맡길 곳 없고 주인도 없으니 내가 친우가 되어 귀의처와 거처가 됨으로 승대심이라 하느니라.

부처의 위엄과 자유를 보여주고자 내가 부처의 사자포효를 하며, 부처의 신통을 나타내고자 용과 코끼리의 위엄을 보이며 뒤돌아보지 않고, 천인과 인간, 모든 중생이 나와 같지 않으며, 마군과 범천, 사문, 브라만, 아수라도 나와 같지 않음으로 승대심이라 하느니라.

부처의 위대한 위엄으로 교화하여 제도하는 자를 내가 제도하고자 하며, 비범하거나 거칠거나 어려운 행이 아니며 천한 행도 아니기에 승대심이라 하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 최승대심이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 청정심이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 체성이 완비되고, 체성이 움직이지 않으며, 체성이 곧고, 허위가 없고, 모든 악행을 제거하며, 성문심을 일으키지 않고, 비구심을 일으키지 않으며, 스스로를 위한 결박과 더러움으로 공덕을 닦지 않고, 작은 은혜도 기억하지 않으며 하물며 큰 은혜를 입고도 갚으려 하지 않고, 은혜를 베풀면서도 자만하지 않느니라.

말과 행동이 일치하여 끝내 어긋나지 않고, 자신의 허물을 숨기지 않으며 남의 단점을 비난하지 않고, 부드러운 말로 마음에 원한을 품지 않으며, 찡그리거나 노여움으로 중생을 괴롭히지 아니하느니라. 다툼의 마음이 없고, 남으로 하여금 다툼을 일으키게 하지 않으며, 이간질하여 사람 사이를 깨뜨리지 아니하느니라.

몸을 항상 공경하며, 말은 진실되고 말과 행동이 조화로우며, 행위가 모두 선하며, 여래의 법에 대해 과장하거나 헐뜯지 아니하느니라.

어떻게 과장하거나 헐뜯지 않는가? 보살이 보리심을 발하여 삭발하고 법의를 입어 여래의 법 안에서 출가하여, 왕을 두려워하지 않고 출가하며, 왕의 신하를 두려워하지 않고 출가하며, 도둑질하지 않아 출가하고, 빚지지 않아 출가하며, 두려워하지 않아 출가하고, 사악한 명령에 따르지 않아 출가하며, 신심으로 출가하느니라.

출가한 후 항상 선법을 구하고 선우(善友)를 가까이하며, 선우를 따르고, 선지식에게서 선법을 듣고 행하며, 마음에 교만하지 않고 끝내 어리석거나 법을 잘못 취하지 아니하느니라. 어리석음을 없애 정도에 들어가 정도에 들면 정견을 얻고, 정견을 얻으면 아뇩다라삼먁삼보리와 멀지 아니하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 청정심이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 심신불의(深信不疑)라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 여래의 신밀(身密)을 믿고, 여래의 구밀(口密)을 믿으며, 여래의 의밀(意密)을 믿고, 여러 보살의 행위를 믿으며, 보리법을 믿고, 여러 부처님이 일으키는 모든 행위를 믿으며, 여러 부처님의 출세를 믿고, 여러 부처님의 일승을 믿으며, 여러 부처님의 깊고 먼 음성을 믿고, 여러 부처님이 중생에 따라 설법하는 것을 믿느니라.

어떻게 여래의 신밀을 믿는가? 여래의 법신을 믿고, 여래의 적멸을 믿으며, 여래의 비할 데 없는 무량한 몸을 믿고, 여래의 견고한 몸을 믿으며, 여래의 부서지지 않는 몸을 믿고, 여래의 금강신이 진실로 생긴 것을 믿으며, 거짓이 아니고 의심이 없음을 아는 것이 여래의 신밀을 믿는 것이다.

또 생각하되 ‘여래의 구밀을 들었으니—현재 수기, 밀수기, 미발심 수기, 초발심 수기—모든 부처님이 항상 네 가지 의지에 따라 설법하며, 부처님이 틀림없음을 믿고, 부처님의 말씀이 거짓이 아님을 믿는다.

왜냐하면 부처님은 모든 과를 다 끊었고, 모든 더러움을 떠났으며, 모든 번뇌를 제거하고, 자유롭고 번뇌가 없으며, 마음이 항상 적멸하여 더럽거나 오염되지 않고, 맑고 청정하며, 만약 여래에게 몸과 입에 과가 있다면 있을 수 없으니, 진실되고 거짓이 없음을 확실히 알기에 의심이 없으니 이것이 여래의 구밀을 믿는 것이다.

보살은 또 이렇게 생각하니 ‘여래의 의밀을 들었으니 마음속의 모든 행위가 지혜에 따라 이루어지고, 성문, 연각, 모든 보살도 알 수 없으며 오직 여래만이 알게 하려 함이다. 왜냐하면 여래의 지혜 바다는 깊고 어려우며 생각할 수 없고, 모든 마음과 의지를 초월하며, 무량무변하여 허공과 같고, 모든 외도 점복과 주술을 능가하며, 마음이 항상 진실되고 허위가 없기 때문이다.’

또 보살이 중생을 위하여 행하는 사업을 듣고도 피곤하지 않고 두려워하지 않으며, 의지가 견고하고 무거운 짐을 지며, 큰 욕망을 일으켜 모든 보리살타를 충족시키고, 모든 부처님의 법을 점차 충족시키며, 마음에 번뇌가 없고, 견줄 자 없으며, 견고한 정진과 장엄, 지혜와 서원, 움직이지 않는 서원, 무등서원을 가지니, 왜냐하면 보리의 상을 칭찬하여 점차 넓혀 충족시키고, 진실로 알기에 허위가 없고 의심이 없기 때문이다.

어떻게 깊이 믿고 의심하지 않는가? 이렇게 생각하니 ‘초발심부터 도량에 앉아 장애와 번뇌 없이 모든 법을 두루 알고, 어둠이 없으며 천안, 천이, 타심, 숙명, 여의보, 지누진지(智漏盡智)를 얻어 한 순간에 삼세를 모두 알며,

이 지혜로 중생계를 관찰하여 중생의 몸업, 구업, 의업이 선하지 않고, 현인과 성인을 비방하며 큰 사견을 일으키고, 사견의 인연으로 몸이 망하고 명이 다하여 대지옥에 떨어지는 것을 알며, 또한 선업을 닦아 몸이 망하고 명이 다하여 천상에 나는 것을 알며’ 이와 같이 중생의 선악 차별을 관찰하느니라.

그리고 이렇게 생각하니 ‘내가 본래 보살도를 닦을 때 큰 서원을 세웠으니, 내가 보리를 성취하면 다른 이들도 성취하게 하리라. 나는 서원을 충족하고 말과 행동이 진실하여 허위가 없다.’ 이 자리에서 의심이 없느니라.

나는 여래가 오직 한 승만 있음을 들었으니, 이 일이 진실하여 어그러지지 않고 허위가 없느니라. 왜냐하면 염부제의 여러 작은 섬들이 모두 염부제에 의지하여 머무르듯, 여래의 한 승도 이와 같아 모든 승이 대승에서 나오므로 한 승을 여래의 대승이라 이름하느니라. 이 점에서도 의심이 없고 진실로 알기에 보살이 여래의 승을 믿느니라.

또 여러 부처님의 여러 설법과 여러 수타라가 모두 진실임을 들었으니, 왜냐하면 여래가 중생을 교화함에 따라 물음에 맞게 법을 설하기 때문이며, 이 점에서 진실로 알고 믿어 의심하지 아니하느니라.

여러 부처님의 깊고 묘한 음성을 들었으니, 이 일이 진실하여 마음에 의혹이 없느니라. 왜냐하면 천인도 적은 복을 쌓으면 깊고 묘한 부드러운 음성을 얻으니, 하물며 여래가 무량한 수백 천만억 공덕을 갖추었으니, 이에 깊이 믿어 의심이 없느니라.

또 여래가 한 음성으로 여러 법을 설하며, 중생의 근기에 따라 의혹을 제거하는데, 모든 중생이 세존이 오직 자신을 위하여 설법한다고 여기니, 부처님이 한 음성으로 여러 법을 설하여 중생이 각기 믿고 깨닫되 상을 짓지 않고, 상을 짓지 않는 것이 진실로 알고 허위가 없으며, 이 점에서 의심이 없느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 심신불의라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 대해(大海)에 비유하느니라. 무엇이 열 가지인가? 큰 보보(寶藏)이며, 깊고 멀리 건너기 어려우며, 광대하고 무량하며, 차례차례 점점 깊어지고, 번뇌와 함께 머무르지 않으며, 적멸의 한 상이며, 여러 강물이 모여 모두 한 맛이며, 조수가 때를 잃지 않고, 남을 귀의처로 삼으며, 다함이 없느니라.

어떻게 보살이 큰 보보인가? 이는 대해와 같아 모든 보배가 그 속에서 나와 염부제 사람들이 모두 와서 취하려 해도 줄지 않음과 같으니, 보살도 이와 같아 무변한 중생이 신심으로 보살행을 닦아도 공덕 보보가 줄지 않으니 보살을 대보보라 하느니라.

대해가 깊고 넓어 건너기 어려운 것과 같이, 보살도 지혜의 법해로 모든 마군과 외도가 건너지 못하니 보살을 깊고 넓어 건너기 어려운 자라 하느니라.

대해가 광대하고 무변한 것과 같이, 보살도 공덕과 지혜가 광대하고 무변하니 보살을 대해라 하느니라.

대해가 차례차례 점점 깊어지는 것과 같이, 보살마하살도 일체지를 이루어 점차 깊어지니 보살을 대해라 하느니라.

대해가 죽은 시체를 머무르게 하지 않는 것은 바다의 법이 그러함이니, 보살의 법해도 모든 결박과 번뇌의 죽은 시체와 악지식이 머무르지 않으니 보살의 법이 그러하니라.

대해가 여러 강물이 모여 모두 한 맛인 것과 같이, 보살마하살도 흰 선업과 무량한 모든 공덕이 지혜의 바다에 모여 모두 한 맛이며 차별이 없느니라.

대해가 수많은 강물을 받아들이지만 크기가 늘거나 줄지 않는 것과 같이, 보살도 모든 부처님의 법을 듣고 중생에게 분별하여 설하되 늘거나 줄지 않으니 보살을 대해라 하느니라.

어떻게 대해가 조수가 한도를 넘지 않는가? 보살도 성숙하게 할 중생에게 지나침이 없느니라.

대해가 모든 큰 몸의 중생이 의지하는 굴과 집이 되는 것과 같이, 보살마하살도 모든 큰 마음의 중생에게 의지할 굴과 집이 되느니 보살을 대해라 하느니라.

대해가 끝이 없는 것과 같이, 보살마하살도 모든 중생에게 법을 설하는 데 끝이 없느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 대해에 비유하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 미세지(微細智)라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 출요(出要)를 잘 알고, 출요법을 잘 알며, 모든 법이 등일상임을 잘 알고, 모든 법이 환상과 같음을 잘 알며, 모든 법의 상을 잘 알고, 심오한 십이인연을 잘 알며, 업이 불가사의함을 잘 알며, 모든 법의 뜻을 잘 알며, 진실한 뜻을 잘 알며, 진실한 지혜를 잘 알느니라.

선남자여! 어떻게 보살이 출요법을 잘 아는가? 보살이 지혜로 모든 중생의 탐진이 불타오르고 어리석음의 어둠을 관찰하여 ‘중생이 어떻게 출요하는가?’를 생각하며, 등일상을 관찰하여 모든 법이 환상과 같음을 알고, 심오한 인연을 건너며 업이 불가사의함을 알며, 모든 법이 무상함을 알고 여러 업상을 알며, 이 미세한 지혜로 부처님이 설하신 법의 뜻을 모두 깨닫고, 뜻을 깨달아 보는 바가 진실이며, 진실을 봄으로써 중생을 생사에서 건지느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 미세지라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 수의변(隨應辯)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 부처님께서 이르시되 ‘모든 법은 무아이며, 중생도 없고, 수명도 없으며, 사람도 없고, 행위자도 없고, 아는 자도 없고, 보는 자도 없으며, 모든 법이 이와 같은 상이며, 모든 법이 공이며, 모든 법이 허망하고 속임수이며 주인 없는 것이며, 모든 법이 망상으로 실체가 없고 모두 인연으로 일어난다.’ 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 수의변이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 사변(辭辯)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 말이 막힘 없고, 말이 다하지 않으며, 말이 부드럽고 윤택하며, 기쁨과 즐거움이 끝없고, 대중을 두려워하지 않으며, 말이 낮지 않고, 말에 두려움이나 꺼림이 없으며, 말이 견줄 자 없고, 말이 남에게 미움을 받지 않으며, 말이 아무리 많아도 네 가지 의의에서 벗어나지 않느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 사변이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 정변(淨辯)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 말이 막히지 않고, 말에 두려움 없으며, 말이 낮지 않고, 말이 거칠거나 높지 않으며, 뜻이 낮지 않고, 말에 결함이나 짧음이 없으며, 소리가 청명하고, 소리가 결함이나 짧음이 없으며, 말을 할 때 때에 맞아 누설이나 실수가 없으며, 변론이 거칠지 아니하느니라.

어떻게 보살이 말이 막히지 않는가? 대중의 위엄을 두려워하지 않기 때문이며, 어떻게 두려움이 없는가? 본성이 곧기 때문이며, 어떻게 낮지 않은가? 대중 앞에서 사자와 같아 거리낌이 없기 때문이며, 어떻게 말이 거칠거나 높지 않은가? 결박을 끊었기 때문이니, 번뇌가 있으면 말이 반드시 거칠고 높으니라.

어떻게 뜻이 낮지 않은가? 법을 잘 얻어 깊이 이해하고 뜻이 명료하기 때문이며, 어떻게 말에 결함이나 짧음이 없는가? 논의를 잘 이해하여 논의가 적으면 말이 결함이 생기기 때문이며, 어떻게 소리가 청명한가? 모든 음성과 소리를 잘 알기 때문이며, 어떻게 때를 알고 말하는가? 앞에 말할 때 뒤에 묶이지 않고, 뒤에 말할 때 앞에 묶이지 않으니, 보살이 때를 잘 알기 때문이며, 어떻게 말이 거칠지 않은가? 좋아하지 않는 것은 말하지 않으니, 왜냐하면 모든 구설은 결습에서 오므로 악을 끊기 위해 말이 부드럽기 때문이니라. 보살마하살은 변론을 모르는 바 없으니, 왜냐하면 모든 근이 이미 예리하기 때문이니라. 선남자여! 근이 둔하면 변론을 모름이 있으나 예리하면 그렇지 아니하니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 정변이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 낙설변(樂說辯)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 사랑하는 말, 찡그리지 않는 말, 뜻이 있는 말, 법에 맞는 말, 평등한 말, 자만하지 않는 말, 남을 업신여기지 않는 말, 물들지 않는 말, 괴롭히지 않는 말, 여러 가지 말과 변론이니라.

선남자여! 보살의 사랑하는 말은 중생의 마음에 기쁨을 일으키며, 온화한 얼굴빛과 즐거운 모습으로 모두를 위로하느니라. 보살의 뜻 있는 변론은 아름다운 말로 중생을 기쁘게 하며, 보살의 법변론은 가르치고 이롭게 하느니라. 보살의 평등한 변론은 항상 평등한 마음으로 중생에게 법을 설하여 모두 기쁘게 하느니라. 보살은 자만하지 않고 설법하며, 교만과 자아심을 버리고, 동료와 함께 설법하며 중생을 기쁘게 하느니라.

보살은 남을 업신여기지 않고 마음이 한결같으며, 물들지 않는 말은 청정한 계율을 지키고 중생을 기쁘게 하며, 괴롭히지 않는 말은 인욕의 힘으로 중생을 기쁘게 하며, 여러 가지 말과 변론은 즐겁게 말하여 중생을 기쁘게 하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 낙설변이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 선설법이라 하여 중생으로 하여금 믿고 받게 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 법기(法器)를 갖추어 설법하며, 근기에 맞게 설법하며, 비난하거나 꾸짖지 않는 자에게 설법하며, 외도와 이견자에게 설법하며, 교만하고 성의 없는 자에게 설법하지 않으며, 믿음 없는 자에게 설법하지 않으며, 아첨과 거짓말 하는 자에게 설법하지 않으며, 생명을 구하려는 자에게 설법하지 않으며, 이익과 탐욕, 질투하는 자에게 설법하지 않으며, 미치고 어리석고 벙어리에게 설법하지 않느니라.

선남자여! 보살이 어찌하여 법을 아끼지 않는가? 자신이 얻은 법을 모두 중생에게 주어 믿고 깨닫게 하며, 스승으로서 비밀로 하지 않고 말하느니라. 보살은 끝내 중생에게 불자비심을 일으키고, 중생 밖에 있지 아니하며, 다만 법기를 갖추지 못한 자에게는 버림의 마음을 낸다.

장애를 제거한 보살이 부처님께 여쭈니 “세존이시여! 만약 이 중생에게 설하지 않는다면 누구에게 설하겠습니까?” 부처님이 말씀하시되 “믿음 있는 자에게 내가 설하리니, 선근이 성숙하고 법기를 갖춘 자에게 설하리라. 과거 부처님의 선근을 심고 마음이 아첨하지 않고 허위가 없으며, 환혹과 거짓 위엄을 나타내지 않고, 이름과 이익을 구하지 않으며, 항상 선지식의 보호를 받고, 지혜로 듣고 믿음에 따라 깨닫는 자, 근기가 예리하고 법을 듣고 행하며 부처님의 가르침을 따르는 자가 있으면, 모든 부처와 보살이 설법하느니라.” 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 선능설법이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 설법법사라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 부처님의 법을 모아 설법하며, 법을 보지 않고도 모으며, 법을 보지 않고도 결박을 끊어 설법하며, 결박을 본 적이 없으며, 법을 싫어하거나 욕망을 떠나거나 적멸을 본 적이 없으며, 이렇게 말하느니라. 법도 싫어할 수 없고, 욕망을 떠날 수 없으며, 적멸의 상도 없느니라.

수도아함과과를 얻어 설법하며, 수다함의 상을 보지 않고, 사다함과과를 얻어 설법하며, 사다함의 상을 보지 않고, 아나함과과를 얻어 설법하며, 아나함의 상을 보지 않고, 아라한과과를 얻어 설법하며, 아라한의 상을 보지 않고, 비구승과과를 얻어 설법하며, 비구승의 상을 보지 않으며, 아집을 끊는 설법을 하되 나와 아집을 보지 않고, 업과 과보를 설하되 업과 과보의 상을 보지 아니하느니라.

왜냐하면 보살은 모든 가명을 법에 의지하지 않고, 이름 속에 법이 없고, 법 속에 이름이 없으며, 다만 세속의 진리로 가명을 세워 세상에 퍼뜨리니, 세속의 진리로 가명이 있으나 제일의 진리로 보면 없으며 모두 허망하여 어리석은 중생을 속이기 때문이니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 설법법사라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 견법(堅法)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 보살마하살은 색을 진실로 보되 색상을 훼손하지 않고, 수·상·행·식을 진실로 보되 수·상·행·식의 상을 훼손하지 않으며, 욕계와 색계, 무색계를 진실로 보되 각각의 상을 훼손하지 않느니라.

모든 법을 진실로 보되 법의 상을 훼손하지 않고, 모든 법을 진실로 보되 가명과 중생을 훼손하지 않으며, 법이 허망하고 적멸함을 보되 단멸견에 빠지지 않고, 모든 법을 진실로 보되 정도에 훼손이 없느니라. 보살은 교묘한 방편지혜로 유무를 잘 알며 상에 집착하지 아니하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 견법이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 선지법계라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 지혜가 있고, 선지식에 의지하며, 정진하고, 음폐를 멀리하며, 청정하고, 공경하며, 공관(空觀)을 많이 닦으며, 집착과 견해를 제거하고, 도에 나아가며, 보는 바가 진실한 보배이니라.

선남자여! 보살은 지혜가 있어 선지식을 가까이하며, 선지식을 보고 사랑하고 기뻐하며, 선지식에게 세존의 상을 일으키고, 선지식에 의지하며, 선지식으로 인해 정진하고, 선지식으로 인해 모든 악법을 제거하며, 모든 선법을 충족하였으나 정진을 게을리하지 않고, 음폐를 제거하여 장애가 없으며, 청정하여 공경하고, 공경하여 공관을 얻으며, 공관을 닦아 가명을 제거하고, 가명을 제거하여 정도에 나아가며, 정도에 나아가서 진실을 보느니라.

장애를 제거한 보살이 부처님께 여쭈니 “세존이시여! 어떻게 진실을 보는가?” 부처님이 즉시 답하되 “보는 바가 허위가 아니면 진실이라 하느니라.”

장애를 제거한 보살이 여쭈니 “세존이시여! 무엇을 진실이라 하는가?” 부처님이 다시 답하되 “허망하지 않은 법을 진실이라 하느니라.”

장애를 제거한 보살이 여쭈니 “세존이시여! 어떻게 허망하지 않음을 이름하는가?” 부처님이 즉시 답하되 “있는 그대로이고, 있지 않은 것이 아니면 허망하지 않다 하느니라.”

장애를 제거한 보살이 여쭈니 “세존이시여! 어떻게 있는 그대로라 하는가?” 부처님이 즉시 답하되 “이 법은 오직 마음으로 알 수 있으며, 입으로 말하기 어렵고, 문자로 설명할 수 없느니라.”

장애를 제거한 보살이 여쭈니 “세존이시여! 어떻게 법상의 모습이 문자와 떨어져 있는가?”

말과 언어가 끊어져 모든 마음 작용을 넘어서고, 희롱과 논쟁을 떠나, 조작과 작용이 없으며, 서로가 없고, 셈하거나 계산할 수 없으며, 상이나 모습도 아니고, 모든 어리석은 중생이 보는 것을 초월하며, 마계와 모든 결박을 넘어서고, 모든 마음과 의식의 표상을 벗어나, 적멸한 성인들의 처소에 머무르지 않고, 성인들이 증득하는 바를 말하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 궁극적으로 있는 그대로라 하며, 일체 지혜가 말하는 생각할 수 없는 경계이며, 이원적이지 않은 경계라 하느니라.

장애를 제거한 보살이 부처님께 여쭈니 “세존이시여! 이 있는 그대로의 상을 어떻게 증득하고 보는가?” 부처님이 말씀하시되 “선남자여! 출세간 지혜로써만 증득하고 볼 수 있느니라.”

장애를 제거한 보살이 다시 여쭈니 “세존이시여! 이 법의 체성이 궁극적으로 청정하며, 더러움이 아니고, 맑고 미묘하며 최상이며, 항상 머무르고 움직이지 않으며, 부패하지 않는 법이라면 부처가 있든 없든 법성은 항상 그러하니, 보살마하살이 어려운 수행과 고행을 수없이 닦아 이 법을 얻어 중생을 세우느니라.”

장애를 제거한 보살이 다시 여쭈니 “세존이시여! 이와 같이 이름하여 듣고 지혜로 생각하여 몸으로 증득하는가?” 부처님이 말씀하시되 “선남자여! 그렇지 않다. 왜냐하면 지혜로써 있는 그대로의 법을 관찰하여 몸으로 증득하기 때문이니라.”

장애를 제거한 보살이 여쭈니 “세존이시여! 듣고 지혜로 생각하지 않고 몸으로 증득하는가?”

부처님이 말씀하시되 “선남자여! 그렇지 않다. 듣고 지혜로써 몸이 증득하는 것이 아니니라. 선남자여! 지금 잘 들으라. 내가 비유를 말하리라. 선남자여! 봄 끝 무더운 날, 넓은 들판에 동쪽에서 서쪽으로 가려는 자와 서쪽에서 동쪽으로 가려는 자가 있다.

서쪽에서 오는 자가 더위에 쫓겨 동쪽에서 오는 자에게 말하되 ‘나는 더위에 쫓겨 몹시 목마르고 지쳤으니 길을 알려주어라. 어디에 시원한 연못과 샘물이 있어 목마름을 풀 수 있는가?’

동쪽에서 오는 자는 길과 도상을 잘 알기에 대답하되 ‘길 가운데 좋은 시원한 물이 있어 짜거나 쓰지 않고, 내가 그곳에서 목욕하고 배불리 마시고 여기까지 왔다.

선남자여! 네가 가려는 곳은 길이 여러 갈래이다. 여기서 멀지 않은 곳에 두 길이 있으니, 하나는 왼쪽 길이고 하나는 오른쪽 길이다. 너는 오른쪽 길로 가고 왼쪽 길은 버려라. 얼마 가지 않아 울창한 숲과 시원한 곳이 보이리니, 그 숲에는 많은 좋은 연못과 샘물이 있어 여러 물줄기가 맛있어 목욕하고 목마름을 풀 수 있느니라.’”

부처님이 말씀하시되 “선남자여! 그 목마른 자가 물을 듣고 생각할 때 목마름이 풀리는가?” 장애를 제거한 보살이 대답하되 “아닙니다, 세존이시여! 시원함을 들었으나 몸이 증득하지 못하였습니다.”

부처님이 말씀하시되 “선남자여! 이와 같으니 듣고 생각하는 지혜로는 진실한 법을 증득할 수 없느니라. 넓은 들판은 생사를 비유하고, 목마른 자는 번뇌의 더위에 쫓기는 속박된 중생이며, 좋은 길을 아는 자는 보살이며, 물을 마시는 자는 법의 맛을 잘 얻은 자이며, 목욕하고 시원한 것은 몸으로 증득함이며, 맑고 깨끗하며 짜거나 쓰지 않은 것은 진실한 법이라 하느니라.

선남자여! 지금 잘 들으라. 내가 다시 비유를 말하리라. 만약 여래가 염부제에 머물며 한劫 동안 수다함의 맛과 향기가 뛰어나고 달고 맑아 음식을 먹을 때 즐거워 모두가 그 맛을 칭찬하였다고 하자. 만약 어떤 이가 그 빛깔을 보았으나 먹지 못하였다면 그 맛을 얻었는가?” 장애를 제거한 보살이 대답하되 “아닙니다, 세존이시여!”

부처님이 말씀하시되 “선남자여! 내가 다시 비유를 말하리라. 어떤 이가 맛있는 과일을 먹은 적이 있는데, 아직 얻지 못한 자 앞에서 그 과일의 빛깔과 향기와 맛을 칭찬하였다면, 그 자가 그 과일의 빛깔과 향기와 맛을 알았는가?” 장애를 제거한 보살이 대답하되 “아닙니다, 세존이시여!”

부처님이 말씀하시되 “범부와 어리석은 자도 이와 같아 듣고 생각하는 지혜로는 진실한 법상을 증득하지 못하느니라.”

장애를 제거한 보살이 여쭈니 “세존이시여! 지금 나를 위하여 속히 이 비유를 말하소서. 듣는 자가 곧 법의 이익을 얻을 것이니, 왜냐하면 이 법을 들으면 반드시 아비발지(阿鞞跋致)를 증득하고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이기 때문입니다.”

부처님이 즉시 말씀하시되 “네 말과 같으니 이 법을 듣는 자는 반드시 아비발지를 증득하고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 선지법계라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 선주공처(善住空處)라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 공의 힘을 잘 알고, 두려움 없는 공을 알고, 공중에 공하지 않은 법을 알고, 계집중의 공을 알고, 정집중의 공을 알고, 지혜집중의 공을 알고, 해탈집중의 공을 알고, 해탈지견집중의 공을 알고, 공중의 공을 알고, 실제의 진리를 아느니라. 공을 알되 공의 상에 집착하지 않고, 공견을 하지 않으며, 공에 의지하지 않고, 이 공의 인연과 상에 의지하여 단멸견에 빠지지 아니하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 선주공처라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 무상(無相)에 머무르느니라. 무엇이 열 가지인가? 외상과 내상, 희롱과 논쟁의 상, 모든 계산된 존재의 상, 모든 경계의 상, 모든 움직임의 상, 모든 지향처의 상, 모든 조작의 상, 모든 식의 상과 식의 대상의 상을 제거하느니라.”

장애를 제거한 보살이 부처님께 여쭈니 “세존이시여! 만약 보살이 이미 이와 같이 무상에 머무르면 부처님이 무상에 머무르는 것은 또 어떠합니까?”

부처님이 즉시 답하되 “여래의 경계는 생각할 수 없느니라. 왜냐하면 지혜로 헤아릴 수 없기 때문이니라. 만약 생각하려 하면 마음이 미치게 되느니라. 모든 중생이 함께 헤아릴 수 없고, 여래의 이 저쪽 세계를 알 수 없느니라. 왜냐하면 여래의 경계가 깊고 멀어 생각할 수 없으며, 허공과 같고, 모든 수량과 표를 넘어서며, 집착하는 자의 마음이 항상 미쳐서 셈하거나 생각할 수 없기 때문이니라.”

장애를 제거한 보살이 부처님께 여쭈니 “세존이시여! 의문이 있으니 허락하여 주소서.” 부처님이 말씀하시되 “선남자여! 네 뜻대로 물으면 내가 분별하여 해설하리니 모든 부처도 허락하느니라.”

장애를 제거한 보살이 부처님께 여쭈니 “세존이시여! 내가 나를 집착하면 지혜로운 사람이 아니니, 세존은 위대한 법주이니 어찌 얻어 스스로 칭찬하겠습니까?” 부처님이 말씀하시되 “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 잘 듣고 잘 들으라. 내가 말하리라.” 장애를 제거한 보살이 말씀하시되 “예, 세존이시여!”

“모든 부처와 여래는 교만하지 않고 스스로 칭찬하지 않으며, 이익과 명성을 구하지 않고, 남에게 알리려 하지 않으며, 거짓으로 스스로 칭찬하지 않고, 아첨하거나 속이지 아니하느니라. 왜냐하면 다만 모든 중생을 이롭게 하여 안락하게 하고 법을 닦게 하려 함이니라. 왜냐하면 중생으로 하여금 여래에게 깊은 신심과 공경을 일으키게 하려 함이며, 마음이 매우 기뻐 법기가 될 만한 자로 하여금 긴 밤을 편안히 하고 선한 이익을 얻으며 항상 즐거움을 받고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하려 함이니라.”

장애를 제거한 보살이 부처님께 여쭈니 “세존이시여! 중생이 어찌 여래가 천중존(天中尊)이요 자유법왕(自在法王)인 줄 알지 못합니까?”

부처님이 말씀하시되 “선남자여! 알지 못하느니라. 왜냐하면 하등한 중생의 업행이 천하고 누추하며, 지혜와 믿음이 적어 항상 악행과 온갖 악에 사로잡혀 여래의 큰 위엄을 알지 못하기 때문이니라. 이와 같은 자를 위하여 여래가 스스로 실덕을 칭찬하여 그들이 믿고 수행하게 하느니라.

선남자여! 의사가 의술을 잘 알고, 의사가 머무는 곳에 많은 병이 있으나 다른 의사가 치료하지 못하면, 그 사람들이 이 의사가 큰 위엄이 있음을 알지 못하느니라. 그때 좋은 의사는 병자들이 약을 알지 못하고 무엇을 먹지 말아야 할지 모르는 것을 보고 큰 자비심을 일으켜 ‘내가 치료하여 병고를 없애리라’ 하느니라.

그때 좋은 의사는 중생 앞에서 스스로 자신의 덕을 칭찬하며 ‘나는 병과 병인을 잘 알고 약을 잘 알아 적절히 주리라’ 하니, 중생이 의사에게 믿음과 공경을 일으켜 믿음으로 의지하고, 의사는 여러 약을 주어 병을 모두 고치느니라.

선남자여! 그 의사는 스스로 칭찬하는 자라 하느냐?” 장애를 제거한 보살이 대답하되 “아닙니다, 세존이시여!”

부처님이 말씀하시되 “선남자여! 여래 세존은 위대한 의왕으로서 중생의 번뇌 병을 치료하며, 번뇌가 일어나는 원인도 알고, 큰 법약으로 널리 주느니라. 중생이 어리석어 번뇌에 덮여 여래가 위대한 의왕임을 알지 못하니, 여래가 중생 앞에 항상 스스로 자신의 덕을 칭찬할 때 중생이 믿음과 공경을 일으켜 여래에게 귀의하느니라. 성주 세존은 의왕과 같아 큰 법약으로 중생의 번뇌 병을 없애느니라.

어찌 이것을 큰 법약이라 하는가? 탐욕자는 불결로 치료하고, 진노자는 자비심으로 치료하며, 어리석은 자는 인연법으로 치료하니, 이와 같은 무량한 법약이 모두 번뇌 병을 대치하느니라. 선남자여! 여래가 이와 같은 무량한 이익을 보고 스스로 칭찬하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 무상에 머무른다 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 무원(無願)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 비록 보시를 행하되 보시에 의지하여 원을 구하지 않고, 비록 계율을 지키되 계율에 의지하여 원을 구하지 않으며, 인욕과 정진과 선정과 지혜도 이와 같으니, 비록 삼계에 의지하되 삼계의 상을 구하지 않고, 비록 보리를 구하되 보리의 상을 취하지 않으며, 비록 정도를 행하되 정도의 상을 취하지 않고, 비록 열반을 구하되 열반의 상을 취하지 아니하느니라. 왜냐하면 보살이 모든 원과 구하는 상을 떠났기에 모든 부처님의 법을 행하되 마음에 항상 원을 구하지 아니하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 무원이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 자무량(慈無量)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 편애하지 않고, 친한 자만 사랑하지 않으며, 항상 법의 자비를 행하고, 정해진 바에 따라 자비를 닦으며, 진노를 떠나 자비를 닦고, 항상 모든 중생을 이롭게 하려고 자비를 일으키며, 항상 중생에게 평등한 자비를 닦으며, 해를 끼치지 않는 자비를 닦고, 십방에 두루 자비를 베풀며, 출세간에 자비를 닦느니라. 이 열 가지를 갖추면 보살을 자무량이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 비무량(悲無量)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 중생이 의지할 곳 없고 구제받을 곳 없고 의탁할 곳 없으며 고통에 시달리는 것을 보고 보살이 즉시 보리심을 발하여 법을 따라 닦아 법을 얻고 중생을 이롭게 하며, 탐욕 중생에게 보시를 가르치고, 계를 어기는 중생에게 계율을 닦게 하며, 괴롭히는 중생에게 인욕을 닦게 하며, 게으른 중생에게 정진을 닦게 하며, 마음이 어지러운 중생에게 선정(禪定)을 닦게 하며, 어리석은 중생에게 지혜를 닦게 하느니라.

만약 강하고 악한 중생이 가르침을 받지 않더라도 보살의 마음이 물러서지 않으며, 비록 오랫동안 중생이 고통을 받더라도 반드시 그들을 구제하려 하여 피곤하지 아니하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 비무량이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 희무량(喜無量)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 모든 중생이 생사의 불꽃 속에서 삼계의 허망한 주인을 떠나 기뻐하며, 생사의 동요와 결박의 올가미를 끊어 기뻐하며, 생사 바다의 마군과 악귀, 수라와 라차의 어려움을 멀리하여 기뻐하며,

마군의 깃발을 쓰러뜨리고 지혜의 금강으로 결박의 산을 부수어 먼지를 없애 기뻐하며, 내가 지금 멈추었고 다른 이도 멈추게 하여 기뻐하며, 내가 지금 생사의 긴 잠에서 깨어나 깨달음을 얻었고, 중생이 애욕에 묶이고 무명에 어두워도 그들을 깨우쳐 기뻐하며,

내가 지금 해탈하여 악을 떠나 험난한 곳에 가고, 또한 악도와 험난한 자를 건져내어 기뻐하며, 생사의 광야와 육도 험로를 홀로 행하며 벗 없이 왕래하고, 악한 자와 길을 알지 못하는 자를 멀리하여 올바른 길을 알고 곳을 알아 기뻐하며, 내가 지금 일체지의 성에 가까이 가고 부처님 곁에 머물러 기뻐하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 희무량이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 사무량(捨無量)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 눈으로 좋은 색을 보되 물들지 않고, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 보고, 몸으로 부드러운 것을 접하고, 뜻으로 모든 법을 알되 이 다섯 가지 색·성·향·미·촉을 상에 집착하지 않고 괴로워하지 않으며 항상 사념을 행하고,

고통과 행고와 멸고의 세 가지 고통에 마음이 늘 변함없고 괴로워하지 않으며 항상 사념을 행하며, 행한 바가 이미 완성되어 모든 결박을 끊고 항상 사념을 행하며, 보살이 이렇게 생각하되 ‘내가 중생을 건지려 하니’ 이미 스스로 건졌으니 항상 사념을 행하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 사무량이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 유희신통이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 수명을 버리고, 다시 태어나고, 어린아이로 여러 가지 놀이와 웃음을 보이며, 출가하고, 고행하며, 보리수 아래에 머물고, 마군을 내리고 괴로움을 없애며, 적멸을 즐기고, 법륜을 돌리고, 열반에 들어가느니라.

장애를 제거한 보살이 부처님께 여쭈니 “세존이시여! 어떤 인연으로 두수타천에서 수명을 버리고, 심지어 열반에 드는 것입니까?”

부처님이 답하되 “두수타천은 오욕에 물들어 자주 탐욕에 빠지며, 보살은 모든 중생 중 가장 으뜸이며 가장 뛰어나니 오욕에 물들지 않고 몸이 죽어 중생의 탐욕병을 깨뜨리고 무상심을 얻어 마음이 방일하지 아니하느니라. 두수타천은 방일하고 공경과 믿음과 즐거움이 없으며, 탐욕에 물들어 정법을 받지 않고, 긴 밤을 기뻐하며 놀고 스스로 즐기니, 보살은 이 방일심을 없애려 수명을 버리는 모습을 나타내느니라.

그때 중생이 보살이 수명을 버리는 것을 보고 모두 방일을 없애고 싫어하는 마음을 일으키며, 방일을 없애므로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하느니라.

보살이 어머니 태중에 있을 때 여러 이적이 있어 중생으로 하여금 화법을 믿게 하며, 태중에 있으면서도 중생에게 설법하여 모두 아비발지를 얻고 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리에 이르느니라.

어떤 중생이 보살이 영아일 때 선근이 성숙하면, 보살은 이 중생의 선근을 성숙하게 하려고 영아의 모습을 나타내며, 어떤 중생이 보살이 출가할 때 선근이 자라면 보살은 그들을 위하여 가사를 버리고 출가하며, 어떤 중생이 거친 행에 집착하면 보살은 고행하는 모습을 나타내어 그들을 성숙하게 하며, 천인, 용, 야차, 건달바가 고행하는 모습을 보고 성숙하게 하려고 나타내며, 또한 외도 등을 조복하느니라.

무량한 중생이 밤낮으로 서원하되 ‘보살이 빨리 보리수 아래로 가면 나도 따르리라’ 하니, 그때 보살은 즉시 보리수 아래로 가서 중생이 아비발지를 얻고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하느니라.

또 중생의 교만과 자만과 자존심을 깨뜨리려고 보살은 교만한 마음을 깨뜨리려 도량에 앉아 마군과 원한을 제압하여 믿게 하느니라.

보살은 적멸을 즐기는 중생의 선근을 자라게 하려고 도량에 앉느니라. 보살이 도량에 앉으면 삼천대천세계의 모든 소리가 사라지고, 삼천대천세계가 즉시 적멸하여 적멸을 즐기는 자에게 희귀한 생각을 일으키고 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하며, 중생이 모두 적멸을 얻느니라.

또 어떤 중생이 스스로 대사라 하며 모든 지혜를 안다고 생각하나 출요도를 알지 못하고 출세법을 알지 못하며, 현생과 후생의 보응을 알지 못하니, 이런 중생을 제압하려 하며, 법기를 갖추고 성숙한 중생을 보고, 그들을 위하여 무상삼보리도의 길을 이루어 보리나무에 이르러 팔리계의 사성제 법륜을 돌리느니라.

또 어떤 중생이 열반을 나타내어 성숙하는 자가 있으면 그들을 성숙시키려고 열반에 들어가느니라. 보살은 이와 같은 인연과 뜻으로 도량에 앉고 심지어 열반에 들느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 유희신통이라 하느니라.

선남자여! 보살에게는 다시 열 가지 법이 있으니 이팔난(離八難)이라 하느니라. 무엇이 열 가지인가? 악업과 불선을 떠나고, 여래가 정한 계율을 끝까지 어기지 않으며, 탐욕과 질투를 없애고, 과거 부처님이 심은 선근을 항상 닦고, 복업을 닦으며, 지혜가 완비되고, 방편을 잘 알고, 서원을 잘 알고, 혐오심이 많으며, 정진하느니라.

보살은 악업을 짓지 않아 지옥에 떨어져도 지옥의 고통을 받지 않고, 싫어하는 바에도 괴로워하지 않으며, 지옥에 떨어져도 오래 머무르지 않고, 괴로워하지 아니하느니라.

보살은 마음이 온화하여 항상 십선을 닦아 십선으로 인해 지옥에 떨어지지 않고, 보살은 부처님의 계율을 어기지 않아 축생계에 떨어져도 축생의 고통을 받지 않으며, 보살은 탐욕과 질투를 일으키지 않아 아귀계에 떨어져도 아귀의 고통을 받지 아니하느니라.

보살은 끝내 사견을 일으키지 않아 사견처에 태어나도 반드시 선지식을 만나느니라. 왜냐하면 과거에 선근을 닦고 과거 부처님에게 오래 선근을 심어 항상 정견처에 태어나 좋은 인연을 갖추었기 때문이며, 좋은 인연으로 공덕이 넓어지느니라.

보살은 끝내 근이 훼손되지 않고, 근이 줄어들면 법기를 갖추지 못하느니라. 보살은 오래 덕을 쌓고 복을 닦아 형상과 탑과 사리와 법승에 곳곳에서 복을 닦으며 마음이 항상 게으르지 않아 항상 닦아 근이 완비되어 결함이 없고 법기가 되느니라.

보살은 끝내 변두리와 어리석고 벙어리 등 악한 곳에 태어나지 않으며, 흰 양이 어리석어 선악의 뜻을 알지 못하고 법기를 갖추지 못하며, 사문과 브라만을 알지 못하는 것과 같지 아니하느니라.

보살은 중국에 태어나 총명하고 지혜로운 근기를 갖추며, 마음이 믿음과 즐거움이 있고 지혜로운 자를 가까이하며 선악을 잘 분별하여 법기가 되고, 사문과 브라만을 깊이 믿느니라. 왜냐하면 보살이 본래 지혜의 힘을 닦았기 때문이니라.

보살은 장수천에 태어나지 아니하니, 만약 장수천에 태어나면 부처님 출세를 보지 못하고 도과에서 멀어져 중생을 성숙시키지 못하니, 그러므로 보살은 욕계에 태어나 부처님 출세 시 반드시 만나 중생을 교화할 수 있느니라. 어떤 인연으로 좋은 방편을 쓰느냐?

보살은 끝내 부처님이 없는 세계에 태어나지 않고, 법을 듣지 못하는 곳에 태어나지 않으며, 중생을 공양할 승가가 없는 곳에도 태어나지 않느니라. 보살이 태어난 곳에는 반드시 삼보가 있느니라. 왜냐하면 본래 서원력 때문이니라.

보살이 태어난 곳에는 반드시 혐오가 있어 마음에 교만하지 않고 자만하지 아니하느니라. 팔난과 여러 악한 곳을 들으면 반드시 싫어하고 마음에 기뻐하지 않으며 정진하여 모든 선법을 갖추고 악법을 제거하느니라. 선남자여! 이 열 가지를 갖추면 보살을 이팔난에서 떠난 자라 하느니라.”

보운경 권 제삼

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)