菩薩본연경 권상

승가사나 저술

오월지 우바새 지겸 자 공명 번역

菩薩本緣經

비라마품 제일

만약 마음이 좁고 인색한 자라면,

비록 많은 행으로 보시하더라도,

받는 자가 청정하지 못하여

과보가 적게 된다.

그러나 혜시를 행할 때는

복전이 비록 청정하지 않더라도

넓고 큰 마음을 낼 수 있어

과보가 무량하다.

내가 예전에 들은 바 있다.

과거에 지자재라는 이름의 왕이 있었는데, 성품이 거칠고 사나우며 정복을 좋아하였다. 그때 작은 나라 여덟만 왕들이 있었는데, 모두 보관을 쓰고 항상 조아리러 왔다. 그 왕은 말이 거칠고 몸가짐에 선함이 없으며 항상 불법으로 남의 땅을 침범하였다. 왕에게는 부상인 대바라문이 있었는데, 청정한 행을 닦아 지혜로운 이들이 칭찬하였으며, 말이 부드럽고 거친 말을 하지 않았으며, 무엇이든 신속히 처리할 줄 알았다. 얼굴과 몸가짐이 단정하여 세상에서 존경받았고, 사비타경전을 모두 통달하여 빠짐이 없었다.

그때 부상은 나이가 이미 쇠약하여 병을 앓은 지 오래지 않아 갑자기 돌아가셨다. 왕과 백성들이 그의 죽음을 듣고 모두 괴로워하며 그리워하여 견딜 수 없었다. 그때 왕은 잠시도 잊지 못하고 신하들과 백성에게 다음과 같이 게송하였다.

어찌하여 이 대지가

한순간에 다스릴 이 없으며

바다에 주인 없는 배와 같아

바람 따라 동서로 떠도는가.

내가 존경하는 이는

출가하여 이미 성취하였고

말이 부드러워

항상 세상을 이롭게 하였는데

어찌 갑자기 돌아가셔서

내 마음을 괴롭히는가.

마치 등불 없는 어두운 방에 들어간 것 같다.

그때 신하들이 왕에게 아뢰었다.

“대왕이여, 부디 마음을 넓게 가지시고 근심하지 마소서. 나라에 부상할 만한 이가 없다고 생각하지 마소서. 이 바라문의 아들은 어리지만 총명하고 지혜로우며 얼굴과 몸가짐이 단정하여 세상에 견줄 이 없습니다. 말이 부드럽고 군중의 마음을 기쁘게 하며, 인욕심을 닦아 항상 고요하고 교만하거나 자만하지 않으며 박학다식하여 모든 경전을 통달하였고 중생을 이롭게 하는 데는 범왕과 같습니다. 이름은 비라마입니다. 부디 대왕께서 즉시 이 사람을 부상으로 임명하소서.”

왕이 대답하였다.

“그가 아들이 있다면, 내가 지금까지 들어본 적이 없다.”

신하가 다시 아뢰었다.

“대왕이여, 이 바라문의 아들은 항상 정법을 구하며 사법을 떠나 자기 법을 사랑하여 남을 위하지 못합니다.”

왕이 답하였다.

“그가 만약 그런 인재라면 어찌 선대의 가풍을 어기겠는가? 선업을 떠나면 이름을 구할 수 없으니, 그 사람의 선대가 항상 정법으로 나를 도와 나라를 다스려 우리를 온갖 악에서 멀리하게 하였으니, 설령 그렇게 하더라도 나라를 다스리는 일에 바라문 법을 어기지 않을 것이다. 만약 그 사람이 네 말과 같다면 즉시 불러오라.”

신하들이 명을 받아 비라마를 불러 왕에게 나아가게 하였다. 도착하여 자리에 앉아 얼굴을 가다듬고 말하였다.

“대왕이여, 오늘 무슨 연유로 저를 부르셨습니까?”

왕이 대답하였다.

“너는 모르느냐? 나의 얕은 보호, 네 아버지 부상께서 불행히 돌아가시니 대지가 기울고 백성이 동요하여 내가 근심하고 마음이 어지럽다.”

그때 비라마가 왕에게 아뢰었다.

“사랑하는 이와 이별하는 것은 왕만의 일이 아니니, 모두 유위법의 상입니다. 대왕이여, 이전에 듣지 못하셨습니까? 천신, 용, 귀신, 아수라, 건달파, 가루라, 긴나라, 마후라가, 사문, 바라문, 노인과 젊은이 모두가 반드시 죽음을 면하지 못합니다. 대왕이여, 모든 중생은 반드시 죽음을 맞이합니다. 대왕이여, 불이 모든 것을 태우듯 무상법도 모든 중생을 멸합니다. 왕은 모르십니까? 노병사(노화, 병들음, 죽음)는 중생을 잃게 하며, 사거리 길가의 꽃과 열매나무처럼 많은 이가 흔들어댑니다. 대왕이여, 강물이 끊임없이 흐르듯 중생의 수명도 그러합니다.

대왕이여, 금빛 날개를 가진 새가 용궁에 들어가 용을 잡아먹듯, 사자가 사슴 무리 속에서 위엄을 떨치듯, 모든 중생은 삼계 속을 떠돌며 죽음을 맞이합니다. 대왕이여, 이런 죽음은 친근한 재물로 구원하거나 부드러운 말로 달래어 벗어날 수 없으며, 네 가지 무력으로 강압하여 물리칠 수도 없습니다. 이런 죽음은 반드시 있으며 중생의 상례입니다. 이런 이유로 대왕께서는 근심하지 마십시오.”

왕이 이 말을 듣고 기뻐하며 신하들에게 다시 말하였다.

“이런 어린이가 있었던 적이 없는데, 나이가 어리지만 옛 어른들의 말을 하는구나.”

그때 왕이 비라마에게 말하였다.

“너는 모르느냐? 네 선대는 나에게 붉은 아기와 같아 그 은혜가 깊으니 내가 지금 근심하고 마음이 어지럽다. 나는 지금 약하고 어리석으니 네 말대로 나는 영원히 분이 없으니, 네가 나를 돌보고 불쌍히 여긴다면 먼저 가업을 계승하라. 나는 진심으로 평생 의지하겠다.”

그때 비라마가 생각하였다.

“나는 지금 어떻게 한순간에 이르렀는가? 지금 이 말을 듣고 무엇을 해야 할지 모르겠다. 마치 허약한 사람이 높은 산을 넘는 것 같다.” 또 생각하였다.

“지금 나라를 보좌하여 백성에게 많은 이익을 주지만, 내가 닦은 순선한 법은 손해를 입는다. 군주는 만백성을 다스리니 무수한 과오와 재앙이 있을 것이다. 즉 형벌, 탈취, 재물을 빼앗고 천하를 위협하며 쫓아내고 내쫓는다. 반드시 왕의 법을 따라야 한다. 만약 정법을 행하면 나는 손해를 입고, 왕의 법을 따르면 선법은 쇠퇴한다.”

이 생각을 할 때 왕이 다시 물었다.

“대사여, 오늘 무슨 생각을 하십니까?”

비라마가 왕에게 대답하였다.

“나는 지금 어떤 방법으로 왕과 나라 백성을 모두 이롭게 하여 쇠퇴하지 않게 할까 생각합니다. 또한 왕과 백성의 복덕과 과보를 생각합니다. 만약 먼저 선을 행하고 나중에 악을 행하면 사람이라 할 수 없습니다. 대왕이여, 차라리 진실을 말하여 원망과 미움을 받되 아첨하는 말을 하지 않아 친밀함을 얻으며, 차라리 정법을 말하여 지옥에 떨어지더라도 사악하고 아첨하는 말을 하여 천상에 태어나지 않는 것이 낫습니다. 대왕이여, 나는 지금 이 일을 깊이 생각하고 헤아립니다. 대왕이여, 만약 누군가 이 뜻을 생각한다면 그 사람은 모든 중생을 이롭게 할 줄 아는 사람임을 알라.”

왕이 이 말을 듣고 기뻐하며 다시 말하였다.

“대사여, 우리가 만약 이런 법을 행한다면 닦은 선법은 손해를 입지 않을 것이다.”

그때 비라마가 왕의 명을 받들어 선대 부상의 업을 계승하고 점차 교화하여 왕과 여덟만 사천 소왕들이 정법을 닦게 하였다. 또한 그 나라 모든 백성으로 하여금 악을 버리고 오욕을 탐하지 않게 하였다. 그때 왕은 무량한 선법을 닦아 비라마 등과 다름이 없었다. 비라마가 왕을 보고 기뻐하며 말하였다.

“나는 지금 이미 나라를 잘 다스리고 있으니 선법이 쇠퇴하지 않는다.”

또 생각하였다.

“나는 지금 어떤 인연으로 모든 중생을 권유하여 아뇩다라삼먁삼보리 도에 머물게 할까? 그러나 중생의 성품이 다르니 어떤 이는 법을 듣고자 하며, 어떤 이는 재물을 탐하며, 어떤 이는 오욕을 좋아하고, 어떤 이는 말하기를 즐기며, 어떤 이는 소란을 좋아하여 많은 사람이 따르고, 어떤 이는 선인을 따라 행하며, 어떤 이는 마음이 넓고 만족하지 않는다. 나는 지금 큰 지혜와 방편이 있어 모든 중생을 포섭하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머물게 할 수 있으며 또 다른 방편도 있다. 마치 해가 떠서 온 천하를 비추지만 눈먼 자에게는 밝음을 줄 수 없듯, 나도 모든 중생에게 무상한 도를 설할 수 있으나 지혜의 눈이 없는 자에게는 이익을 주지 못한다. 나는 지금 옷과 음식으로 그들을 만족시켜 배부르게 하고 마음이 기뻐한 뒤에 다시 법을 설하여 믿고 받게 할 것이다.”

그때 비라마가 이런 뜻을 생각하고 왕에게 나아가 말하였다.

“나는 지금 무량한 중생을 위해 법사업을 행하였습니다. 세 가지를 모았으니, 곧 정법을 닦음과 재물의 소원이 이루어짐으로 모든 나라가 편안하고 원한이 없으며 정법이 처음 달처럼 자라나고 좋은 명성이 사방에 퍼지게 하였습니다. 부디 대왕께서 나의 무상 정법 수행을 들으시길 바랍니다.”

그때 대왕이 이 말을 듣고 마음에 놀라움과 기쁨이 일어나 털이 곤두서며 말하였다.

“대사여, 모든 욕망을 이루는 일을 자세히 말씀해 주십시오.”

비라마가 말하였다.

“나는 지금 모든 큰 보시를 행하고자 하니 보시 중 필요한 것을 나를 위해 마련해 주십시오.”

그때 대왕은 성 밖의 넓은 곳에 보시장을 장엄하게 마련하고 말하였다.

“부디 대왕이여, 잘 말로 권유하여 사신들이 나에게 분노하지 않게 하소서.”

그때 대왕과 사신들은 모두 기뻐하며 공경하여 음식과 음료를 준비하였다. 곧 사방에서 북을 치고 선포하여 만약 중생이 의복, 음식, 침구, 약, 코끼리, 말, 수레, 향화, 영락, 분향, 도향, 집, 등불 등 필요한 것이 있으면 모두 이곳에 모여 와서 서로 바치게 하였다.

또한 게송으로 말하였다.

나는 중생을 이롭게 하려고

이 세상에 나서

중생이 필요한 것을

몸과 손발의 살과 피까지도

버릴 때는

풀과 같으니

너희가 이 보시를 받으면

한 마음으로

선법을 생각하고

보시를 받은 뒤에는

탐착하지 말고

선법으로

모든 이를 이롭게 하라.

내 힘으로

속히 열반에 들 수 있다면

중생을 위해

윤회생사를 헤매지 않게 하리라.

그러므로 오래 머물며

열반을 구하지 않고

무량한 중생이

노병의 지옥에 떨어지니

나는 그들을 구하여

영원히 멀리 떠나게 하리라.

그때 비라마 보살 마하살이 마련한 공양물로 무량한 백천만억 중생이 원하는 대로 충분히 얻고 선한 말로 법을 설하였다.

“대덕들이여, 나는 지금 몸을 잊고 너희 몸을 근심하니, 너희는 이미 나의 공양을 받았다. 스스로 이익을 삼아 정법을 관찰하라. 죽을 때에 비록 부모와 아내와 친족과 무량한 재물이 있어도 한 순간도 목숨을 유지하지 못하고 목숨이 다하면 홀로 다른 세상에 가니, 부모와 아내와 친족과 재물은 따라가지 못하고 오직 업행만이 버릴 수 없다.”

또 대중에게 게송으로 말하였다.

부모와 친족을 위해

악법을 닦으면

명종에 삼악도에 떨어지고

따라오는 이 없다.

현재 세상에서

고통을 받을 때

비록 부모와 형제가 있어도

조금도 나누어 받지 못한다.

하물며 미래 세상에

대신할 자가 있을까?

그러므로 한 마음으로

남을 위해 악을 행하지 말라.

“대덕들이여, 너희는 지금 몸이 편안하고 무사하니, 늙음, 폐병, 기침, 두통 등의 병이 없으니 부지런히 모든 선법을 닦으라.”

이 비라마 보살 마하살은 두 가지 포섭법으로 중생을 포섭하였으니, 곧 재법이라 한다. 여름철 90일 동안 공양을 마치고 원만히 보시하였다. 금쟁반 8만 개에 은알곡을 담고 은쟁반 8만 개에 금알곡을 담았으며, 송아지 8만 마리, 젖소 8만 마리를 모두 한 송아지에서 얻었는데, 매일 한 홉의 우유를 주었으며, 순백의 천으로 몸을 감싸고 금뿔과 은발굽으로 장엄하였다. 8만 명의 처녀가 몸가짐이 단정하고 금보영락으로 스스로 장엄하였으며, 각 여인마다 시녀가 한 명씩 있어 깨끗이 하였고, 각 여인에게는 금, 은, 유리, 포리, 상아, 향목 등 여러 가지 침구를 깔아 주었다. 소수레 8만 대, 코끼리와 말 8만 마리, 창고와 재물, 보배는 헤아릴 수 없었다. 이와 같은 물건을 모두 장엄하고는 이렇게 생각하였다.

“이 보시물이 조금도 부족함이 없을까?”

그때 보살은 바라문들에게 이렇게 말하였다.

“너희는 알아라. 나는 지금 이와 같이 여러 가지 금은, 여자, 수레, 코끼리, 말, 창고, 보배, 정법을 모았으니 잠시 조용히 말없이 내 소원을 듣고 나서 자유롭게 나누어 가라.”

그때 모든 바라문들이 조용히 말이 없었다.

그때 보살은 모든 중생에게 스스로 마음을 권고하였다.

“너희 마음이 항상 과보를 구하는 것은 마치 원숭이가 빽빽한 숲에 들어가는 것과 같다.”

그리고 게송으로 말하였다.

내가 지금 보시하는 것은

모든 중생을 위함이며

이와 같은 보시는

실제로 과보를 바라지 않는다.

모든 중생이

같이 즐거움을 받기를 바라며

너희가 선을 탐하는 까닭에

오랫동안 천상에 머물고

악을 탐하는 까닭에

오랫동안 지옥에 머문다.

또 탐착으로 인해

이 큰 보시주가 되거나

가난한 사람이 되거나

큰 보시를 행하거나

때로는 자유로워

재물을 지키며 인색하거나

자유로워서

스스로 가난에 빠지기도 한다.

또 방종하여

오랫동안 생사윤회하며

끝없는 윤회 속에 있으니

마치 바퀴가 도는 땅과 같다.

나는 오래도록

너희를 따라 공경하며 섬겼다.

비록 이와 같이 행하였으나

너희가 지금 기뻐하지 못하니

너희가 안주하여

움직이지 않고 고요한 가운데 머물게 하라.

내가 지금 보시하는 것은

모두 중생을 위함이다.

그때 비라마 보살은 오른손에 목욕물을 들고 큰 자비심으로 마음을 닦으며 모든 중생을 불쌍히 여겨 눈물을 흘리며 이렇게 생각하였다.

“내가 지금 보시하는 것은 범왕, 마계수라, 석제환인, 혹은 이 셋보다 뛰어난 자가 있다 하더라도 구하지 않는다. 오직 부처님의 도를 구하여 중생을 이롭게 하고 모든 번뇌를 끊으려 한다. 나는 지금 몸과 아내, 종과 하인, 보배와 집을 버리고 오직 해탈을 구하며 생사를 구하지 않는다. 내가 지금 보시하는 부드러운 여인들이여, 모든 중생이 미래 세상에 모든 탐욕을 끊기를 바라며, 내가 지금 보시하는 다섯 종류의 소 맛을 미래 세상에 모든 중생이 항상 남을 이롭게 하는 법 맛으로 베풀기를 바라며, 내가 지금 보시하는 이와 같은 침구를 미래 세상에 모든 중생이 여래의 금강좌처를 얻기를 바라며, 내가 지금 보시하는 여러 보배를 미래 세상에 모든 중생이 여래의 칠보를 얻기를 바란다.”

이 말을 마치고 자리에서 일어나 목욕물을 뿌리려 하였으나 물이 내려가지 않아 인색한 사람이 보시를 아끼는 것과 같았다.

그때 보살은 생각하였다.

“이 목욕물이 왜 내려가지 않는가?”

또 생각하였다.

“아마도 내 소원이 미래 세상에 이루어지지 못할까? 누가 막아서 물이 내려가지 않는가? 아마도 이곳에 큰 덕이 없고 다른 이들이 내 공양을 받을 자격이 없기 때문인가? 혹 내가 보시가 충분하지 못한가? 혹은 내 하인이 기뻐하지 않는가? 혹 이곳에 살생이 있나? 나는 중생을 괴롭히지 않음을 확신한다. 내가 지금 보시하는 것도 때맞춘 보시이며 받음과 받지 않음을 살피지 않는다. 그런데 이 목욕물이 왜 내려가지 않는가?”

그때 보살은 바라문들이 이 여자들과 소유물에 탐욕과 시기심으로 분노하여 서로 말하였다.

“그 여자는 단정하니 내가 취해야 하니 네가 취하지 말라. 그 소는 살찐 것이니 내가 취해야 하니 네가 취하지 말라.” 금은쟁반과 곡식, 보배도 마찬가지였다.

그때 보살은 바라문들이 탐욕과 분노, 어리석음과 마음의 혼란으로 받아들이지 못함을 보고 말했다.

“이 받는 자들은 탐욕과 분노, 어리석음과 마음의 혼란으로 감당하지 못하니, 이런 공양은 마치 수레바퀴가 부러지고 살이 부서져 운반하지 못하는 것과 같다. 나도 그러하다. 좋은 씨앗을 뿌려도 밭이 나쁘면 받는 자의 마음이 선하지 못하여 이 목욕물이 내려가지 않는 것이다. 나는 지금 이와 같이 보시하였으나 아무도 나에게 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하지 않으니, 나는 모든 중생을 위하여 이 마음을 일으켰다. 이제 스스로 시험하겠다. 내가 진실로 중생을 불쌍히 여긴다면 목욕물이 내려갈 것이다.”

그리하여 왼손으로 항아리를 들어 쏟으니 물이 곧 보살의 오른손으로 흘러내렸다.

모든 바라문들이 이 일을 보고 부끄러움을 일으켜 보시물을 버리고 범행을 닦았다. 바라문들은 곧 함께 머리를 조아리고 보살에게 승려가 되어 달라 청하였다. 보살은 불쌍히 여겨 즉시 받아들이고 사무량심을 닦도록 가르쳤다. 이 인연으로 죽으면 곧 범천에 태어나 무량한 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 되었다. 보살 마하살이 보시바라밀을 행할 때, 이곳이 복전이고 저곳이 복전이 아니라고 분별하지 않았으며, 친한 이와 적은 이를 나누지 않았다. 그러므로 보살이 보시할 때 많든 적든 좋든 나쁘든 한 마음 청정으로 바쳐야 하며 받는 자에게서 열등한 마음을 일으키지 말아야 한다.

菩薩本緣經 일체시품 제이

모든 보살들은

중생을 이롭게 하기 위하여

자신의 몸과 목숨을 버리니

풀과 오물과 같다.

내가 예전에 들은 바 있다.

과거에 일체시라는 이름의 왕이 있었는데, 이 왕은 태어나자마자 부모에게 말하였다.

“나는 모든 무량한 중생을 위하여 소중한 몸과 목숨을 버릴 수 있으니, 하물며 그 밖의 보배를 어찌 못하겠는가?”

그래서 부모가 공경하고 존중하여 이름을 일체시라 지었다. 태어나면서 몸과 보시 행이 점점 자라 마치 초승달이 보름달이 되는 것과 같았다. 얼마 지나지 않아 아버지 왕이 돌아가시고 왕위를 이어 나라를 다스리며 법에 따라 백성을 교화하여 만백성을 어지럽히지 않고 자신을 보호하며 다른 이의 땅을 침범하지 않았다. 이웃 나라가 벌을 내리러 오면 가난한 백성을 구하고 재물을 베풀며 사문과 바라문을 공경하였다. 항상 깨끗한 손으로 중생에게 음식을 베풀고 입으로는 이 사람에게 옷을, 저 사람에게 음식을, 또 재물을 베풀며 이 사람을 사랑하고 존경하였다.

그때 보살은 항상 이런 선한 보시를 행하였는데, 이웃 나라 백성들이 왕의 공덕을 듣고 모두 귀의하여 그 땅이 빈틈없이 가득 찼다. 마치 산꼭대기에서 폭풍우로 물이 불어나 골짜기 깊은 곳까지 흘러내리고, 마치 반달에 바닷물이 밀려나와 나라 밖에 귀화한 백성들이 가득 찬 것과 같았다. 그 밖의 이웃 나라들은 점점 백성을 잃고 모두 분노하여 함께 모여 토론하여 함께 쳐들어가기로 하였다. 그렇게 의논한 뒤 곧 사병을 엄히 갖추어 그 나라로 향하였다.

그때 변방의 수비대가 멀리 와서 왕에게 알렸다.

“이웃 나라 원수들이 지금 서로 압박하여 마치 폭풍과 검은 구름, 악한 비와 같습니다.”

왕이 말하였다.

“너희는 내 마음을 어지럽히지 말라.”

곧 게송으로 말하였다.

이웃 나라가

내 나라를 치려는 것은

바로 백성의

창고에 보배가 있기 때문이다.

좋구나, 매우 좋다.

서로 베풀어 주자.

나는 그것을 버리고

출가하여 도를 배우리라.

많은 나라들이

오욕 때문에

백성을 침탈하고

재물을 쌓아도 만족하지 않으니

알라, 이 왕은

죽은 뒤에

지옥과 축생과 아귀에 떨어지리라.

그러므로 나는 몸으로써

중생을 해치고

다른 이의 재물을 빼앗아

자신을 구하지 않겠다.

그때 대신들과 백성들이 각각 말하였다.

“부디 대왕이여, 버리지 마소서. 우리가 스스로 이 적을 막겠사오니, 왕은 보소서. 오늘 우리는 다섯 무기와 창과 칼과 창을 들고 이 적을 치리니, 바람이 비구름을 뚫듯 할 것입니다.”

왕이 대답하였다.

“어이, 너희들! 나는 오래전부터 너희가 나를 사랑하고 존경하며 공경함을 알고 있다. 또한 너희가 용맹하고 이기기 어렵고 뛰어나며 무략과 책략이 으뜸임을 안다. 그러나 그 적왕이 이런 일을 하는 것은 너희를 위함이 아니라 나를 위함이다. 만약 그들이 와서 너희를 해치지 않는다면 어찌 이런 악한 마음을 내겠는가? 나는 오래전부터 너희에게 말하였다. 모든 보살은 중생에게 자식을 낳는 마음을 내야 하며, 다른 중생에게 분노하는 마음을 내지 말아야 한다. 반드시 지옥에 떨어질 것이다. 그러므로 한 마음으로 선을 닦아야 한다.”

이 말을 할 때 적이 이미 와서 큰 소리로 외쳤다.

왕이 소리를 듣고 신하들에게 물었다.

“이 소리는 무엇인가?”

신하들이 모두 슬픔에 잠겨 울부짖으며 말했다.

“악한 도둑이 무고한 백성을 많이 해치니, 마치 악한 우박이 오곡을 해치고, 마치 맹화가 마른 풀을 태우며, 마치 폭풍이 큰 나무를 뽑고, 마치 사자가 온갖 새와 짐승을 죽이듯, 원수 도둑이 해치는 것도 그러하다.”

그때 멀리 와서 왕에게 알리자 모두 흩어져 사병을 장엄하여 맞서 싸웠다. 군대에 주장이 없어 곧 퇴각하고 병력이 죽어 헤아릴 수 없었다. 그때 왕은 누각에 올라 다음과 같이 말했다.

“악욕 때문에 사람이 악을 행하니, 이런 욕망은 마치 죽은 시체가 오물을 행하는 것과 같으니 어찌 악을 행하겠는가? 어리석은 자는 나라를 탐하여 다툼과 경쟁하는 마음을 일으키니, 마치 많은 새가 고기 조각을 다투는 것과 같다. 이런 중생은 항상 원망과 미움을 품으니, 늙음과 병과 죽음을 원망하지 않으면서 어찌 남을 원망하는가?”

일체시왕이 이런 뜻을 생각할 때 적국 원수가 곧 궁중에 들어왔다.

그때 왕은 물구멍으로부터 깊은 산속으로 도망쳐 빽빽한 숲에 이르러 원수를 피하였다. 그곳은 청정하고 나무와 꽃과 열매가 무량하여 헤아릴 수 없으며, 물은 맑고 부드러워 팔미가 갖추어져 있고, 새와 오리와 기러기, 짐승도 헤아릴 수 없었다. 왕이 이를 보고 기뻐하며 다시 말했다.

“나는 지금 진실로 집의 고통을 벗어났다. 무량한 중생이 항상 늙음과 병과 죽음의 두려움에 시달리는데, 지금 이곳은 청정하고 편안하며 말로 다할 수 없는 즐거움이 있다. 이 숲은 자비 보살이 머무는 곳이며, 또한 사마왕을 파괴하는 견고한 요새이다. 나는 이미 깨끗이 씻고 모든 때를 떠났으니, 지금 이 사슴들과 더불어 지내며 몸과 마음이 편안하여 최고의 즐거움을 누린다.”

그때 원수가 그 나라를 얻자 곧 명하여 본 왕을 찾았다.

“만약 일체시왕을 얻는 자가 있으면, 죽이든 묶든 이곳에 오면 반드시 큰 상을 주고 원하는 대로 다 주겠다. 왜냐하면 그가 항상 스스로 칭찬하며 우리 폭악한 행위를 비난하였기 때문이다. 그러므로 나는 지금 그를 보고 그가 닦은 선의 과보를 보여주고자 한다.”

그때 다른 지방에 한 바라문이 있었는데, 가난하고 초췌하여 오직 구걸로 살아가며 관청 일도 겹쳐 의지할 곳이 없었다. 왕의 이름을 듣고 선한 보시를 좋아하여 그 나라에서 와서 구걸하며 필요한 것을 청하였다. 도중에 배고프고 목마르고 지쳐 숲에서 쉬면서 이렇게 헐뜯었다.

“이곳은 고요한 성인의 거처이며, 또한 신선이 머무는 곳이다. 욕망을 끊고 해탈을 구하는 자는 음식도 끊고 종도 두지 않으며 수레와 말을 타지 않고 욕망이 적으며 쌀겨와 뿌리 약초를 먹는다. 자비심 많은 이가 머무는 곳이며, 모든 새와 짐승이 두려워하지 않는 곳이다. 자유로운 천왕이 중생을 위하여 집의 고통을 보게 하려고 이곳을 변화시켰다.”

그때 일체시왕이 이 말을 듣고 기뻐하여 만나러 가서 서로 문안하고 자리에 앉게 하였다. 바라문은 곧 앞으로 나아가 앉아 있었다. 일체시왕은 갖고 있는 온갖 맛있는 과일을 바쳤다. 배부른 뒤 왕이 물었다.

“대 바라문이여, 이곳이 두렵고 백성이 없으며, 이곳에는 오직 한적히 도를 닦는 이만 홀로 사는데, 어찌하여 오셨습니까?”

바라문이 말했다.

“당신은 이런 일을 묻지 말아야 하며, 당신은 복덕이 청정하여 집과 감옥의 속박에서 벗어났으니 어찌 이런 일을 묻습니까? 더러운 소리를 듣지 말라. 만약 남이 나를 해치면 나는 그를 해치고, 남이 나를 빼앗으면 나는 그를 빼앗는다. 재물과 친족이 줄어드는 것은 재가에 있기 때문이다. 대덕이여, 당신은 이미 모든 속박을 끊고 산속에 머무르니, 마치 큰 용과 코끼리처럼 자유롭고 막힘이 없습니다.”

일체시보살이 곧 말했다.

“당신의 말이 청정하고 부드러우니 어찌 이곳에 함께 머무르지 않습니까?”

바라문이 말했다.

“듣고자 한다면 내가 자세히 말해 주겠다. 나는 본래 먼 곳에서 태어나 얕은 보호를 받아 왕의 폭악을 만났으니, 마치 사자가 사슴 무리 속에 있어 한 순간도 자비심이 없듯이, 우리 왕은 폭악하여 백성을 불쌍히 여기지 않고 죄가 있든 없든 오직 재물만 따른다. 나는 태어나면서 조심하고 삼가 왕의 법을 어기지 않았으나 내 집을 빼앗기고 감옥에 갇혀 금오십 냥을 요구받았다. ‘만약 갚으면 집의 죄를 용서하겠다. 만약 내지 않으면 결코 놓지 않고 감금하고 채찍질하겠다.’ 기한이 다가왔는데 집이 가난하여 갚을 길이 없었다.

나는 이 나라 일체시왕이 선한 보시를 좋아하여 가난한 자를 보호하고 보시를 끊지 않으며, 마치 봄여름 나무의 꽃과 열매가 이어지고, 마치 광야의 맑은 물을 목마른 자가 지나가다 마음대로 마시는 것과 같으며, 마치 큰 모임에서 아무도 막지 않는 것과 같다는 말을 들었다. 나는 간단히 말하자면, 만약 누군가 천 개의 머리와 머리마다 천 개의 입과 입마다 천 개의 혀가 있어 이 왕의 공덕을 찬탄하고자 해도 다 말할 수 없다. 그 왕은 이와 같은 이름난 덕을 이루었다. 나는 지금 집에서 왕의 폭악을 만나 죄악을 당해 의지할 곳이 없으니 청하여 필요한 것을 구하려 한다. 그러나 내 마음에는 항상 이런 생각이 있다. ‘나는 언제 그곳에 가서 마음대로 구걸할까? 만약 그 대왕이 불쌍히 여겨 조금이라도 주면 내 집이 생명을 보전할 수 있으나, 얻지 못하면 오래지 않아 죽을 것이다.’”

그때 보살이 이 일을 듣고 마음이 괴로워 땅을 구르며 마치 악풍에 큰 나무가 쓰러지는 듯하였다. 바라문이 차가운 물을 왕에게 뿌려 다시 정신을 차리게 하였다. 바라문이 다시 물었다.

“대선인이여, 내 집이 이런 고통을 당하는 것을 들으니 마음이 괴롭습니까? 이곳은 청정하여 당신이 좋아하는 곳이며 자비심을 일으키니, 나는 지금 만나도 근심이 없습니다. 당신은 어찌하여 괴로워합니까?”

왕이 대답하였다.

“당신이 원래 그 왕을 만나려 하였으나 당신의 부상이 없으니 지금 가도 만나지 못할 것이니 나를 근심하게 한다.”

그때 바라문이 말했다.

“어디로 가려 하십니까?”

일체시왕이 답하였다.

“원수 왕이 와서 나라를 빼앗아 지금 도망하여 빈 산과 숲에 있으니 오직 새와 짐승과 더불어 지낸다.”

그때 바라문이 이 말을 듣고 곧 기절하였다. 일체시왕이 다시 차가운 물을 뿌려 깨우고 위로하며 말했다.

“지금 앉으시오, 괴로워하지 마시오.”

바라문이 말했다.

“나는 오늘 목숨이 온전치 못할 것이다. 그 까닭은 내가 원하던 것이 모두 무너졌으니 어찌 일어날 수 있겠습니까? 반드시 목숨을 버릴 것이다.”

일체시왕은 곧 자비심을 일으켜 이렇게 생각하였다.

“도사가 원하는 바가 이루어지지 않아 마치 굶주린 귀신이 맑은 물을 멀리서 바라보지만 얻지 못해 마음이 괴로워 땅을 구르는 것과 같다. 이 바라문도 그러하다.” 그리고 다시 불렀다.

“이봐라 바라문! 일어나 앉으라. 일어나 앉으라.”

일체시왕은 곧 내 몸이다. 너는 원래 만나고자 하였으니 지금 만나니 어찌 괴로워하느냐?”

바라문이 왕에게 물었다.

“지금 좋은 말로 위로하였으니 내게 재물이 있습니까?”

왕이 대답하였다.

“나는 재물이 없으나 방편이 있어 너를 크게 보시하게 할 수 있다.”

바라문이 말했다.

“어떤 방편입니까?”

왕이 다시 답하였다.

“나는 이미 원수의 말이 내 나라에 있다는 것을 듣고 큰 무리 속에서 이렇게 말하였다. ‘만약 누군가 일체시왕을 얻어 그의 목숨을 끊거나 묶어 오면 반드시 큰 상을 주고 원하는 대로 다 주겠다.’ 나는 지금까지 악법을 행하도록 가르친 적이 없으니 너희가 내 목을 베지 말고 오직 줄로 묶어 그 왕에게 보내라. 그 이유는 몸 외에는 재물이 없기 때문이다. 그러나 나는 지금 몸이 자유로우니 재물을 바꾸어 구제할 수 있다. 잘되었다, 잘되었다 바라문이여! 나는 지금 단단한 몸을 바꾸어 단단한 감옥 몸을 얻는다. 도사여 보라, 만약 내 몸이 여기서 죽으면 시체가 들판과 풀과 나무에 버려져 짐승이 와서 먹으니 무슨 이익이 있겠는가? 지금 이와 같은 흙과 같은 몸을 바꾸어 진금보물을 얻으니 나는 어찌 아낄 이유가 있겠는가?”

그때 바라문이 이 말을 듣고 슬피 울며 말했다.

“어찌 이런 이치가 있겠습니까? 그 까닭은 당신이 지금 무상의 중생을 조종하는 부모이며, 잘 사랑하고 큰 귀의처가 되어 무량한 중생의 모든 두려움을 없애고, 넓고 큰 공덕을 바라지 않고 모든 중생에게 항상 자비를 베풀며 어두운 세상에 큰 등불이 되었기 때문입니다. 나는 어찌 정법을 파괴하고 당신을 묶어 원수에게 보낼 수 있겠습니까? 만약 왕을 원수에게 보내어 금보를 얻는다면 나는 마음이 편안히 받아들일 수 있겠습니까? 만약 받는다면 손이 떨어져 나가야 할 것입니다. 마치 사람이 부모의 살을 먹어 몸을 기르는 것과 같으니, 그 사람이 살아남아도 원수와 무엇이 다르겠습니까? 나도 그러하니 왕의 몸을 묶어 원수에게 보내면 아무리 많은 재물을 얻어도 나는 귀히 여기지 않겠습니다.”

왕이 대답하였다.

“그런 말은 무슨 소용이 있겠습니까? 만약 당신이 나를 불쌍히 여기면 나는 스스로 묶여 당신을 따라 원수에게 가겠으니 당신은 죄가 없고 나는 복을 얻겠습니다.”

바라문이 말했다.

“왕의 명을 존중하여 뜻대로 하겠습니다.”

이 말을 마치고 왕은 스스로 묶여 바라문과 함께 성으로 갔다. 그 왕의 옛 신하와 백성들이 왕을 보자 모두 놀라며 말했다.

“어이 바라문이여, 너는 라차가 아니고 바라문이 아니며, 너는 라차이고 바라문이 아니다. 너는 본래 폭악한 귀신이며 거짓으로 바라문 모습을 하고 자비심이 없으며 진실로 죽음의 마왕으로 항상 사람을 죽이려 한다. 너는 지금 이 왕의 몸을 멸망시키니 마치 월식이 되어 칠일 동안 바다를 말리듯, 무상의 법등이 오늘 꺼졌으며, 전타라 종족이여, 너는 어찌 손이 떨어지지 않고 몸이 땅에 빠지지 않는가? 마치 사자왕이 죽은 뒤 누가 해치지 못하랴? 이 일체시왕은 오래전부터 나라와 아내와 창고와 보배와 모든 다툼을 떠나 깊은 산속에 들어가 고요한 행을 닦았는데, 너에게 무슨 원한이 있어 이리 오느냐?”

온 성 백성이 한 목소리로 말했다.

“대선인 성인들과 세상을 보호하는 사왕들이여, 부디 위엄과 신통력을 내려 이 왕을 보호하여 목숨을 온전히 하소서.”

그때 바라문이 이 말을 듣고 두려워하며 모든 병을 일체시왕에게 보내어 말했다.

“대왕이여, 나는 지금 일체시왕을 얻었다.”

원수가 보고 마음에 생각하였다.

“이 왕은 젊고 몸이 아름답고 용모가 단정하며 힘이 강하여 제압하기 어렵다. 이 바라문은 나이가 쇠약하고 얼굴이 초췌하며 용모가 추하며 힘이 적은데 어찌 이 왕을 얻겠는가? 아마도 범왕이나 자유천왕, 나로연천, 석제환인, 사천왕 중 하나일까?”

원수가 곧 물었다.

“누가 너를 묶었느냐?”

바라문이 말했다.

“내가 스스로 묶었다.”

원수가 저주하며 말했다.

“가라, 어리석은 자여!”

또 물었다.

“너는 주술의 힘으로 묶었느냐? 너는 허약한 몸이고 그는 단정하여 마치 제석과 같은데 어찌 묶을 수 있느냐? 만약 누군가 ‘수미산을 부셔 가루로 만들 수 있다’고 하면 믿을 수 있겠느냐?”

그때 원수가 신하들에게 말했다.

“너희는 지금 이 어려운 일을 꿈인지 환화인지 알라. 혹은 내 마음이 어지러워 뜻을 잃고 잘못 본 것인가? 늙은 원숭이가 어찌 제석의 몸을 묶을 수 있느냐? 신하들이여, 연근실로 수미산을 매달 수 있겠느냐? 토끼 몸으로 대양을 건널 수 있겠느냐? 모기 입으로 바다 밑을 다 마실 수 있겠느냐?”

그때 바라문이 이 말을 듣고 원수에게 게송으로 말했다.

대왕이여, 이제 알라.

나는 실로 묶지 못하였다.

이 왕이 자비심으로

나를 위하여 스스로 왔다.

바람을 그물에 담는 것처럼

이 일은 매우 어렵다.

심지어 천제 제석도

하지 못할 것이다.

그때 원수가 일체시왕에게 말했다.

“너는 나를 원망하여 깊은 산과 계곡, 숲속 한적한 곳에 들어가 새와 짐승과 더불어 즐기며 욕망이 적고 만족하며 물과 과일을 먹고 풀을 깔고 나와 다투지 않는다. 그러나 내 원한은 아직 사라지지 않았다. 나는 지금 자유롭게 너를 죽일 수 있는데 어찌하여 이리 왔느냐?”

그때 일체시왕은 즐겁게 미소 지으며 두려움 없이 몸과 마음이 사자왕과 같아 이렇게 말했다.

“너는 모르느냐? 내 몸이 곧 일체시왕이며, 나는 본래 큰 서원을 이루기 위함이다. 지금 이곳에 온 것은 세 가지 인연 때문이다. 첫째, 바라문을 위하여 재물을 구하고자 함이고, 둘째, 네가 먼저 모금하여 만약 내 몸을 얻으면 그 사람에게 큰 상을 주려 함이며, 셋째, 나는 먼저 서원하여 일체시 보시를 행하기로 하였으니 몸을 버리려 함이다. 너는 지금 내 몸이 땅에 들어가면 무슨 이익이 있겠느냐? 나는 본래 산속에 들어간 것은 두려워서가 아니라 모든 중생을 사랑하기 때문이다. 너는 아직 원한이 사라지지 않았으니 나는 지금 이리 와서 너를 마음대로 베어 없애 원한을 끊으려 한다. 그러니 너는 어서 그렇게 하라.”

곧 게송으로 말했다.

원한에서 분노가 나면

스스로 마음을 태우니

마치 재 아래 불이

만물을 태우는 것과 같다.

마음이 분노에 집착하면

죽은 뒤 지옥에 떨어지니

마치 독화살에 맞아

몸과 목숨이 끊어지는 것과 같다.

원수에게 분노하면

마음이 고요하지 못하니

마치 아픈 눈이

바른 색을 보지 못하는 것과 같다.

이 몸은 살과 피로 이루어지고

뼈와 골수, 기름과 뇌이며

똥오줌, 침과 가래 등으로

얇은 살갗이 싸고 있다.

이 몸은 오물과 같아

주인도 없고 나도 없으며

왕에게 무슨 원한이 있어

항상 분노하느냐?

생로병사 도둑이

항상 왕의 몸을 침범하니

어찌 이 가운데서

친구와 가족을 생각하느냐?

내 몸은 사대(지, 수, 화, 풍)로 이루어졌고

왕의 몸도 또한 그러하니

지금 분노하는 자를 보면

그것은 곧 자기 분노이다.

그러므로 대왕이여 분노하지 말라.

만약 분노한다면 지금 자유롭게

마음대로 베임을 받으라.

먼저 모금한 자에게 상을 주라.

나는 반드시 목숨을 버리고 후회하지 않겠다.

이 인연으로 모든 중생이

보시하고 버림의 이름을 얻으라.

그때 원수가 이 말을 듣고 자리에서 일어나 합장하고 일체시왕에게 경례하며 말했다.

“부디 대왕이여, 본좌에 다시 앉으소서. 당신은 법왕이요 정법을 바르게 교화하는 주인이며, 나는 라차의 폭악한 자이다. 당신은 세상의 등불이요 세상의 부모이며, 나는 세상의 폐단과 악한 도둑이다. 악법을 행하며 남의 재물을 빼앗는다. 당신은 법을 바르게 칭송하는 밝은 거울이며, 나는 불법을 칭송하며 항상 남을 속이는 자로서 마치 눈먼 자가 스스로 허물을 보지 못한다. 우리 같은 자는 죄가 깊어 이 몸은 오래전에 이 땅에 떨어졌어야 하였으나 오늘까지 지체한 것은 인자한 이가 법을 지켜 주었기 때문이다. 이제 이 땅을 떠나 몸을 인자한 이에게 바치겠다.”

일체시왕은 곧 원수에게 법의 요지를 널리 설하여 그를 정법에 머물게 하고 큰 재물을 바라문에게 주어 본국으로 돌려보냈다. 보살 마하살은 이와 같이 보시바라밀을 닦을 때, 이처럼 소중한 몸을 버렸으니 하물며 외물과 재물을 말할 것인가.

菩薩本緣經 일체지왕자품 제삼의일

보살 마하살은

모든 중생을 위하여

모든 소중한 것을

아낌없이 베푼다.

내가 예전에 들은 바 있다.

과거에 왕이 있었는데, 그 왕에게 아들이 있었으니 이름은 일체지였다. 나이가 어리고 용모가 단정하여 마치 만월에 별들 가운데 밝은 것 같고, 중생이 보면 싫증내지 않으며 위엄과 안정이 수미산과 같았다. 지혜가 깊어 마치 대해와 같고, 인욕을 이루어 마치 대지와 같으며 마음이 변하지 않아 마치 염부단금 같아 항상 모든 인간과 천상에서 사랑받았다. 마치 팔미 청정한 물이 세상에 평등하게 흐르듯, 마치 해와 달이 만물을 비추듯, 마치 여의보배가 거지에게 보이니 마음이 기쁘듯, 마치 자애로운 어머니가 사랑하는 아들을 보듯 하였다.

그때 왕자는 게송으로 말하였다.

나는 지금 자유로워

무량한 재물을 가지고

모두 중생과 함께하며

마치 해가 모두를 평등하게 비추듯

구걸하는 자를 보면

결코 없다고 말하지 않고

구하는 자가 없더라도

또 베푼다.

왕자 보살은 모든 감각이 고요하여 마치 범천과 같고, 재물과 재화가 갖추어져 마치 비사문과 같다. 왕은 중생을 위해 공급하고 사신을 보내 마치 제자가 스승과 승려를 섬기듯 하며, 마음은 항상 모든 중생을 사랑하여 마치 부모가 낳은 자식을 사랑하듯 하였다. 법을 가르치고 중생을 교화하며 예절을 갖추어 마치 대박사와 같았다. 왕자 보살은 이와 같은 공덕을 이루어 항상 모든 중생에게 보시를 즐겨 행하였다. 이런 물건을 이 사람에게 주고 저 사람에게 주었는데, 어떤 이는 두려워하여 내가 위로하고 정법을 닦아 버리지 않았다. 보시하는 물건은 금은, 유리, 포리, 진주, 수레, 마노, 산호, 벽옥, 여러 가지 기물과 의복, 침상, 침구, 수레, 집, 전답, 곡식, 종과 하인, 코끼리, 말, 소와 양 등 필요한 대로 모두 베풀었다. 마치 하늘에서 비가 내려 백곡이 자라나듯, 항상 다섯 손가락으로 사람에게 재물을 베풀고 마치 다섯 용이 큰 비를 내리듯 하였다. 왕자 보살은 항상 보시를 행하여 날마다 끊이지 않았다. 만약 하루라도 구걸하는 자가 없으면 얼굴이 쇠약하고 마음이 근심하여 마치 초승달이 연무에 가려 빛이 없는 것과 같았다.

그때 신하들이 이 왕자에게 모두 미움을 품었다.

“어이! 우리 왕은 어리석고 무지하여

재물이 있어도 먹지 않으니 후세가 어디 있겠는가?

보지 못하고 꾸짖지도 않으며

창고를 흩뜨려 보시가 헛되다.

창고가 다하면 백성은 흩어지고

백성이 흩어지면 원망이 오니 누가 지키랴?

만약 지키는 이 없으면 목숨이 온전치 못하고

목숨이 온전치 못하면 나라가 누가 지키랴?”

그때 대신들과 백성들이 이 일을 생각하였다. 그때 아버지 왕에게는 흰 코끼리가 있었는데 연꽃 위를 걸으며 원수의 나라를 굴복시키는 힘이 있어 이 코끼리 덕분에 다른 나라가 침범하지 못하였다. 그때 변방 원수 왕이 항상 이렇게 생각하였다.

“나는 어떻게 하여 이 흰 코끼리를 얻을까?”

곧 여러 사람을 보내 거짓으로 고행 바라문 모습을 하고 왕자에게 코끼리를 구하러 갔다.

그때 왕자는 신하들이 분노하는 마음을 품었으므로 흰 코끼리를 타고 성을 나가 한 숲으로 향하였다. 그 길에서 바라문을 만났다. 왕자를 보자 마음이 크게 기뻐 주문을 외우며 말했다.

“왕자여, 당신이 대왕의 무상의 자리를 계승하고 수명이 무량하기를 바라며, 이웃 나라가 덕을 귀의하고 천하가 태평하기를 바랍니다. 왕자여, 우리는 모두 바라문으로 먼 곳에 살며 항상 왕자의 보시를 받들어 멀리서 왔으니 길에서 굶주리고 목마름을 겪었습니다. 왕자여, 우리 모두 청정한 계율을 지키고 많이 독송하며 빠짐이 없습니다. 왕자의 공덕이 사방에 퍼져 소문이 나고 칭찬받아 모두 사랑하며 중생이 원하는 바를 이루게 하니 구걸하는 자가 한 사람도 빈손으로 돌아가지 않습니다. 당신이 탄 코끼리가 보시를 받기를 바랍니다.”

그때 왕자는 이렇게 생각하였다.

“지금 주지 않으면 본 뜻을 어기고, 만약 준다면 내 것이 아니며 아버지 왕이 사랑하는 것이니 어찌 쉽게 베풀겠는가? 이 흰 코끼리의 값이 얼마인지 헤아려 주어 부족함이 없게 하리라. 어찌 꼭 이 흰 코끼리를 얻으려 하겠는가? 바라문이여, 중생을 불쌍히 여기고 출가하여 계를 받았으면 모든 것을 떠났으니 코끼리가 무슨 필요가 있겠는가? 만약 얻으면 또 다른 화가 있을 것이다.”

바라문들이 다시 말했다.

“우리는 재물과 보배를 원하지 않고 오직 코끼리를 타고 산에 들어가 좋은 꽃을 구하여 천신에게 공양하여 중생이 천상에 태어나거나 열반에 들게 하려 합니다. 왕자 본래 남을 이롭게 하려 하니 우리도 그러합니다.”

그때 왕자가 이 말을 듣고 곧 자비심을 일으켜 흰 코끼리에서 내려 이렇게 생각하였다.

“이 코끼리는 비록 아버지 왕의 소유이나 지금 보시하니 신하와 백성이 반드시 미워할 것이다. 남을 이롭게 하려 하니 어찌 계산하랴! 그러나 내가 보시하는 것은 명성을 구하거나 천상에 태어나려 함이 아니니 이 인연으로 모든 중생이 번뇌를 끊게 하리라.”

서원을 세우고 흰 코끼리를 바라문에게 보시하고 자신은 말을 타고 성으로 돌아가려 하였다.

바라문들이 코끼리를 얻자 함께 타고 돌아가 본국에 도착하였다.

그때 신하들이 모여 급히 왕에게 와서 말했다.

“대왕이여, 오늘 소중히 여긴 흰 코끼리를 왕자가 바라문에게 보시하여 바라문들이 얻어 적국에 도착하였습니다. 왕이 이전에 보시하는 금은과 보배를 꾸짖지 않아 오늘 다시 흰 코끼리를 원수에게 보시하였습니다. 대왕이여, 세상에는 악한 자가 많아 여러 가지 과오가 있으니 술 마시고 도박하며 색을 탐하고 낭비하니 감히 아뢰지 못합니다. 왕자가 앞으로 재물을 베풀지 않으면 머무르게 하겠으나 멈추지 않으면 쫓아내어 깊은 산속에 두십시오.”

그때 아버지 왕이 아들을 불러 이렇게 생각하였다.

“이상하다! 내가 어떻게 하루아침에 신하들이 내 아들이 마음대로 보시하지 못하게 하겠는가? 나는 부끄러워 마치 여인이 시어머니를 두려워하는 것과 같다.”

곧 아들에게 말했다.

“너는 이제부터 탐착하지 말고 모든 공덕을 떠나야 한다. 마음으로 정법을 행하는 자는 풀옷을 입고 과일을 먹으며 먼 산속에 머물러야 한다. 너는 오늘 어찌 갑자기 내 마음과 신하들의 마음을 어지럽히느냐? 사람의 도리는 먼저 친족을 편안하게 한 뒤에야 다른 사람에게 이르니, 너는 어찌 내 흰 코끼리를 원수에게 보시하였느냐?”

菩薩本緣經 권상

우경 제삼폭 십사행, ‘사슴 무리 위엄’ 아래 단본에 “내가 예전에 들었는데, 보살이 과거에 성내어 용중에 떨어졌으며, 오곡이 익을 때 천악우박을 만났다” 등 모두 26행 442자, 국본과 송본에는 없는 내용으로 지금 그 문장을 검토하였으나 이는 이 경전 하권 용품 제팔의 내용이며, 단장에 혼란되어 잘못 붙인 것이니 지금은 취하지 않는다.

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조