보운경 권 제7

양부남 삼장 만타라선 역

“선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 이를 정명(正命)이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 마음이 아첨하거나 굽히지 않고, 외모를 드러내어 이익과 양식을 구하지 않으며, 자기를 높이고 남과 다름을 드러내지 않고, 오욕에 빠지지 않고 마음으로 이익과 양식을 구하지 않으며, 불법한 재물을 취하지 않고, 청정하지 않은 재물을 취하지 않으며, 이익과 양식에 집착하지 않고, 이익과 양식에 물들지 않으며, 항상 만족을 알고 법에 따라 이익을 얻으면 항상 만족을 생한다.

어떻게 보살의 마음이 아첨하거나 굽히지 않는가? 이익과 양식으로 몸과 입과 뜻을 굽히지 않는다.

어떻게 몸이 아첨하지 않는가? 보살은 시주자를 만나면 위엄을 나타내지 않는다. 위엄을 나타낸다는 것은 시주자를 만날 때 고개를 숙이고 천천히 걷는 것을 말하는데, 이는 고양이가 쥐를 엿보는 것과 같다. 이것을 몸이 아첨하는 것이라 한다.

어떻게 입이 아첨하지 않는가? 보살은 이익과 양식을 위해 부드러운 말, 사랑스러운 말, 칭찬하는 말, 상대가 좋아하는 말, 상대의 뜻에 맞는 말을 하지 않는다. 이러한 말들을 모두 하지 않는다.

어떻게 뜻이 아첨하지 않는가? 입으로는 만족을 말하면서 마음으로는 탐착한다. 부처님께서 말씀하시길 ‘내면에서 불타고 내열하는데 입으로는 만족을 말하고 마음은 항상 탐착한다면, 그렇지 않으면 아첨하지 않는 것이다.’라고 하셨다.

어떻게 외모를 드러내지 않는가? 보살은 시주자를 만날 때 ‘내 옷과 그릇이 적다, 약과 침구가 적다’라고 말하지 않는다.

어떻게 억양을 높이고 낮추어 자기를 드러내지 않는가? 보살은 끝까지 ‘저 사람에게 시주가 있으니 불쌍히 여겨 받았다. 나는 계율을 청정히 지키고 다문하며 욕심이 적고 신심이 있어 시주자들이 모두 기쁘게 시주한다.’라는 말을 하지 않는다. 이런 말을 하지 않는 것이 억양을 높이고 낮추지 않는 것이다.

어떻게 오욕을 해치지 않고 마음으로 이익과 양식을 구하지 않는가? 보살은 끝까지 고행을 드러내지 않는다. 다섯 가지 고통스러운 행위(몸을 태우고, 머리카락을 뽑고, 굶주림 등)를 하면서 재물을 구하지 않으며, 타인의 이익과 양식에 대해 미워하거나 시기하지 않고 번뇌하지 않는다. 이것이 오욕을 해치지 않고 마음으로 이익과 양식을 구하지 않는 것이다.

어떻게 불법한 이익과 양식을 취하지 않는가? 남을 속여 저울과 그릇을 가볍게 하지 않고, 남의 재물을 받아도 침해하거나 속이지 않는다.

어떻게 청정하지 않은 재물을 취하지 않는가? 누군가가 부처, 법, 승 물품과 승기 물품을 시주하면 이를 자기 것으로 삼아 장사하거나 이익을 내는 것은 불법한 재물이라 한다. 보살마하살은 이런 물건을 멀리하여 청정한 생활을 한다.

보살이 이익과 양식을 얻으면 ‘내 것’이라는 생각을 내지 않고, 재산과 이익이 자기에게 돌아와도 ‘얻는 자’라는 생각도, 쌓아 지키는 생각도 내지 않으며, 항상 비구, 바라문, 부모, 스승, 가족, 가난한 자, 거지에게 시주함을 생각한다.

늘 ‘먹을 것이 필요할 때 생명을 유지하기 위해 구해야 한다’고 생각하며, 좋은 맛에 마음이 물들지 않고, 얻지 못해도 근심하거나 번뇌하지 않으며, 시주자에게 불신심이 생기지 않게 한다. 법에 맞는 이익과 양식을 얻으면 모두 승과 함께 나눈다. 이렇게 할 수 있는 자는 부처님도 인가하시고, 모든 보살들이 비난하지 않으며, 천인들이 항상 따라 칭찬하고, 범행자와 함께 마음에 비난이 없으며, 이익과 양식 중에 항상 만족을 생하여 사악한 명을 떠난다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살의 청정한 생활이라 한다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 피로와 싫증이 없다고 한다. 무엇이 열 가지인가? 항상 중생을 위해 오래도록 생사에 머물러 마음에 피로와 싫증이 없으며, 중생을 위해 생사를 받을 수 있고, 무량한 고통에도 피로와 싫증이 없으며, 성문과 연각인에게 가르쳐 선정을 닦아도 피로와 싫증이 없으며, 마음이 경박하지 않고 깨달음의 법을 닦아도 피로와 싫증이 없으며, 보리법을 갖추어도 피로와 싫증이 없으며, 비록 열반을 구하지만 열반을 증득하지 않고 점차 깊이 흘러 보리법의 강에 이른다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살의 마음이 피로와 싫증이 없다고 한다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 부처님의 가르침에 순응한다고 한다. 무엇이 열 가지인가? 방일한 곳에 머물지 않고, 모든 방일을 제거하며, 몸을 잘 다스려 악행을 일으키지 않고, 입을 잘 다스려 악행을 일으키지 않고, 마음을 잘 다스려 악행을 일으키지 않으며, 후세의 고통을 두려워하여 모든 선법을 갖추고 닦아 모든 악법을 끊으며, 모든 선법을 말하고 모든 악법을 비난하며, 모든 악업을 비난하고 모든 선업을 닦는다. 여래의 법에 대해 그 허물을 말하지 않고, 모든 때 묻은 번뇌를 소멸하며, 여래가 정한 성계를 지킨다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 여래의 가르침에 순응하는 것이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 화색이 화락하여 찡그림을 떠난다고 한다. 무엇이 열 가지인가? 모든 근이 청정하고, 모든 근이 깨끗하며, 모든 근이 결함이 없고, 모든 근이 때가 없으며, 모든 근이 희고 깨끗하며, 괴로움과 해를 없애고, 모든 결박을 없애고, 결박이 일어나지 않으며, 미움과 원한을 없애고, 진노를 멀리한다.”

가피장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 부처님 말씀을 이해하기로는, 모든 근이 청정하기 때문에 화색이 화락하고, 화색이 화락하기 때문에 모든 결박을 떠나며, 모든 결박을 떠났기 때문에 찡그림이 없다고 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 그렇다, 그렇다. 모든 근이 청정하여 화색이 화락하고, 모든 결박을 없애 찡그림을 떠난다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 화색이 화락하여 찡그림을 떠나는 것이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 다문(多聞)이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 생사의 불길이 타오름을 있는 그대로 알고, 진노가 타오름을 있는 그대로 알고, 무명이 어지럽혀 생사의 불길이 타오름을 있는 그대로 알고, 모든 유위법이 무상함을 있는 그대로 알고, 모든 유위법이 고통임을 있는 그대로 알고, 세간이 허공임을 있는 그대로 알고, 모든 법에 자아가 없음을 있는 그대로 알고, 모든 중생이 조롱에 집착함을 있는 그대로 알고, 모든 법이 인연에 의해 생김을 있는 그대로 알고, 적멸인 열반을 있는 그대로 안다.

오직 듣고 생각하는 지혜로 말미암아 입으로 말하지 않는다. 이렇게 알고 난 뒤 중생을 위해 깊은 대자비를 일으켜 부지런히 닦고 정진을 갖춘다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살의 다문이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 정법을 지킨다고 한다. 무엇이 열 가지인가? 법이 쇠망할 때 다섯 가지 탁한 악이 일어나고, 덕이 적고 중생이 많아 사악한 도에 머물며, 지혜의 등불이 꺼지고, 바른 법을 설하는 스승이 없으며, 대경전이 깊은 뜻이 있어도 설하는 자가 없고, 읽고 외우고 지키는 자가 없다.

그때 보살은 법이 쇠망할 때 경전을 받아 지키고 찬탄하며 읽고 사람들에게 가르치고 분별하여 해설한다. 그 중 누군가 듣고 신심이 생겨 기뻐하며, 재물과 이익을 구하지 않고 다만 법을 듣고자 하며, 설법하는 자에게 세존의 모습을 생각하고 들은 법을 감로로 여기며 불멸을 생각하고 온갖 묘약과 같아 몸과 목숨을 아끼지 않고 부지런히 정법을 구하여 듣고 닦는다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 정법을 잘 지키는 것이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 법왕자의 이름이 있다. 무엇이 열 가지인가? 상이 갖추어져 몸이 아름답고, 모든 좋은 점이 있어 결함이 없으며, 여래가 친근히 하는 법도 친근히 하고, 여래가 행하는 도도 순행하며, 여래가 해석하는 법도 순해석하며, 괴로움에 빠진 중생을 성숙시키고, 계율을 잘 닦으며, 밤낮으로 사무량심을 부지런히 닦으며, 여래가 머무는 도시에 머무를 수 있다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 법왕자의 아들이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 제석천을 뛰어넘어 세상을 보호하는 법이라 한다. 무엇이 열 가지인가? 보리심에 물러남이 없고, 모든 마군이 흔들지 못하며, 모든 부처님께 심은 선근에 들어가 깊은 법장을 통달하며, 모든 법에서 평등지혜를 얻고, 부처님의 법에 의지해 타인을 믿지 않으며, 청정지혜를 얻고, 성문과 연각인의 법을 따르지 않으며, 무생인내에 머물고, 모든 세상을 보호하는 법을 뛰어넘는다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 모든 제석천을 뛰어넘어 세상을 보호하는 법이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 중생의 근성과 내외의 결박을 알 수 있다고 한다. 무엇이 열 가지인가? 본래 성품의 탐욕을 있는 그대로 알고, 본래 성품의 진노를 있는 그대로 알고, 본래 성품의 어리석음을 있는 그대로 알고, 번뇌의 상중하 차별된 본성과 내외를 잘 알고, 선한 본성을 잘 알고, 견고한 본성을 잘 알고, 긴 본성을 잘 알고, 참혹하고 악한 본성을 잘 알고, 한 중생과 모든 세계 중생의 본성을 잘 안다.

선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 근성과 내외의 결박을 잘 아는 것이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 중생을 성숙시키는 능력이 있다. 무엇이 열 가지인가? 부처의 몸을 볼 때 구제받을 자에게 부처의 몸을 나타내고, 보살의 몸을 볼 때 구제받을 자에게 보살의 몸을 나타내며, 연각의 몸을 볼 때 연각의 몸을 나타내고, 성문의 몸을 볼 때 성문의 몸을 나타내며, 제석천의 몸을 볼 때 제석천의 몸을 나타내고, 마군의 몸을 볼 때 마군의 몸을 나타내며, 범왕의 몸을 볼 때 범왕의 몸을 나타내고, 바라문의 몸을 볼 때 바라문의 몸을 나타내며, 사리계급의 몸을 볼 때 사리계급의 몸을 나타내고, 장자의 몸을 볼 때 장자의 몸을 나타낸다. 이와 같이 그 몸에 따라 모두 나타낸다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 중생을 성숙시키는 것이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 선량하게 조화시키는 능력이 있다. 무엇이 열 가지인가? 성품이 곧고 부드럽고, 아첨하는 마음이 없고, 괴로움과 해치는 마음이 없으며, 때가 묻지 않고 항상 청정하며, 거칠고 난폭한 마음이 없고, 진노를 없애고, 거칠고 악한 말을 없애며, 많은 인내심을 갖고 다툼을 멈춘다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 선량하게 조화시키는 능력이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 안락하게 함께 머문다. 무엇이 열 가지인가? 정견이 청정하고, 수행이 갖추어져 있으며, 청정한 계율을 갖추고, 모든 행처가 갖추어져 있으며, 출가법에 맞고, 번뇌가 일어나는 곳에 머무르지 않으며, 마음이 부드럽고 범행자와 같으며, 소가 새끼를 생각하듯 평등하게 수행하며, 항상 보리를 즐기고 첫 번째 바른 도를 행하며, 오직 부처님을 존중하고 다른 신을 구하지 않는다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 안락하게 함께 머무는 것이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 법을 포섭한다. 무엇이 열 가지인가? 시주로 중생을 포섭하고, 즐겁게 하여 중생을 포섭하며, 끝없는 시주로 중생을 포섭하고, 이익을 주어 중생을 포섭하며, 의미와 이익으로 중생을 포섭하고, 설법으로 중생을 포섭하며, 화도하여 중생을 포섭하고, 쇠퇴와 이익을 제거하여 중생을 포섭하며, 함께 음식을 마시며 중생을 포섭하고, 생명을 유지하는 데 필요한 모든 것을 함께 나누어 중생을 포섭한다.

어떻게 시주로 중생을 포섭하는가? 항상 법을 시주하여 고통을 영원히 구제하는 것을 시주라 한다.

어떻게 즐겁게 시주하는가? 음식을 시주하여 편안하게 하고 굶주림과 목마름이 없게 하는 것을 즐겁게 시주라 한다.

어떻게 끝없는 시주인가? 선정 수행을 가르쳐 산란을 멀리하게 하는 것을 끝없는 시주라 한다.

어떻게 이익 시주인가? 선법을 가르쳐 신심을 증장시키는 것을 이익 시주라 한다.

어떻게 의미와 이익 시주인가? 진실한 법을 가르쳐 공의 상을 깊이 깨닫게 하는 것을 의미와 이익 시주라 한다.

어떻게 설법 시주인가? 경전에 따라 마땅히 들어야 할 바를 설하며 결코 그릇된 말을 하지 않는 것을 설법 시주라 한다.

어떻게 화도 시주인가? 진실한 법을 설하며 오류가 없는 것을 화도 시주라 한다.

어떻게 쇠퇴와 이익 제거 시주인가? 악법을 부지런히 멸하고 선법을 안치하는 것을 쇠퇴와 이익 제거 시주라 한다.

어떻게 함께 음식 마시는 시주인가? 가진 모든 음식과 음료를 중생과 함께 나누는 것을 함께 음식 마시는 시주라 한다.

어떻게 생명을 유지하는 데 필요한 시주인가? 코끼리, 말, 칠보 등 몸을 공양하는 모든 물품과 잡다한 물건을 모두 중생과 함께 나누는 것을 생명을 유지하는 데 필요한 시주라 한다. 선남자여! 이 열 가지 법을 갖춘 것이 보살이 행하는 포섭법이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 단정하다 한다. 무엇이 열 가지인가? 적멸한 위엄, 속임수 없는 위엄, 청정한 위엄, 사람이 사랑하고 존경하는 위엄, 달과 같은 위엄, 보아도 싫증나지 않는 위엄, 뜻에 맞아 즐거운 위엄, 모두가 즐겨 보는 위엄, 모든 이로 하여금 기뻐하게 하는 위엄, 모든 이로 하여금 신뢰하게 하는 위엄. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살의 단정이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 의지할 만하다 한다. 무엇이 열 가지인가? 중생을 보호하여 번뇌에서 벗어나게 하고, 중생을 생사의 험난한 광야에서 벗어나게 하며, 중생을 생사의 마군에서 벗어나게 하며, 구제받을 수 없는 중생에게 친우가 되고, 번뇌병에 걸린 중생에게 좋은 의사가 되며, 구제받을 자가 없으면 구제하며, 집이 없는 자에게 집을 지어주고, 의지할 곳 없는 자에게 의지처가 되며, 섬과 모래톱이 없는 자에게 섬과 모래톱을 만들어 주고, 미처 도달하지 못한 자를 도달하게 한다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 항상 의지할 만한 존재이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 대약수라 한다. 무엇이 열 가지인가? 약수 이름이 선견이라 하니, 어떤 중생이 그 나무 뿌리를 얻으면 병이 나아지고, 줄기를 얻으면 병이 나아지고, 가지를 얻으면 병이 나아지고, 잎을 얻으면 병이 나아지고, 꽃을 얻으면 병이 나아지고, 열매를 얻으면 병이 나아지고, 색을 보면 병이 나아지고, 향기를 맡으면 병이 나아지고, 맛을 얻으면 병이 나아지고, 접촉하면 병이 나아진다.

선남자여! 보살마하살도 이와 같아서 처음 발심할 때부터 무량한 중생의 여러 가지 번뇌병을 위해 의지와 버림으로 살아가고, 계율로 살아가고, 인내로 살아가고, 정진으로 살아가고, 선정으로 살아가고, 지혜로 살아가고, 법을 봄으로 살아가고, 소리를 들음으로 살아가고, 맛을 앎으로 살아가고, 동료와 함께함으로 살아간다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 대약수와 같다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 복업을 부지런히 닦는다. 무엇이 열 가지인가?

항상 삼보를 힘껏 공양하고, 병든 자에게 약을 시주하며, 굶주리고 목마른 자에게 음식과 음료를 시주하고, 벌거벗고 추운 자에게 옷을 시주하며, 스승과 아차리에게 항상 공경하고 가르침을 믿으며, 범행자와 함께하는 자를 맞아 공경하고 예배하며 문안하고, 정원과 연못과 우물을 만들고 곡식과 비단을 일체에 시주하며, 가사와 종노릇하는 자와 안팎의 가족에게도 똑같이 시주하며, 계율을 지키는 비구와 바라문을 항상 가까이 하여 공경한다.

선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 복업을 부지런히 닦는 것이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 화엄을 잘 행한다. 무엇이 열 가지인가? 한 부처국토에 몸을 움직이지 않고도 모든 부처의 세계를 두루 다니며 문답하고 묻고 청하며, 한 부처국토에 머물면서도 모든 부처국토를 두루 다니며 묘법을 듣고, 한 부처국토에 머물면서도 모든 십방 부처님께 공양하며, 한 부처국토에 머물면서도 모든 부처국토를 장엄하여 보리심을 충족시키고,

한 부처국토에 머물면서도 모든 부처국토에서 처음 부처가 도량 보리수 아래 앉아 공경하며 공양하고 존중하며 찬탄하며, 한 부처국토에 머물면서도 자신의 몸으로 모든 부처토를 나타내어 도량에 앉아 부처도를 이루며, 한 부처토에 머물면서도 모든 부처토를 나타내어 법륜을 굴리며,

한 부처토에 머물면서도 모든 부처토를 나타내어 열반에 들고, 한 부처토에 머물면서도 모든 십방 부처토를 나타내어 화현받을 자에게 모두 몸을 나타낸다. 보살은 무작위 신통력을 얻어 십방 모든 부처토에서 변화하는 생각도 하지 않고 변화를 행하지 않으며, 중생이 마땅히 볼 바에 따라 모두 나타낸다.”

그때 가피장 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떻게 보살이 이런 변화를 행할 수 있습니까?” 또 물었다. “변화하는 생각도 하지 않고 변화도 행합니까?”

“선남자여! 이제 잘 들으라. 내가 비유를 말하겠다. 해와 달이 사방 천하를 비추어 세간에 이익을 주고 중생에게 항상 이익과 안락을 주지만, 해와 달도 ‘내가 중생에게 큰 이익과 이로움을 주는구나’ 하는 생각을 하지 않는다. 그러나 모든 중생은 빛을 받는다. 보살도 이와 같아서 선근과 서원과 인연으로 무작위 법이 자연히 이루어져 변화하는 생각도 하지 않고 변화도 하지 않으나, 모든 이익이 있는 곳에서는 모두 변화를 나타낸다. 선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살의 변화이다.

선남자여! 보살에게는 또 열 가지 법이 있으니 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 것이다. 무엇이 열 가지인가? 보시를 닦아 보시가 충만하게 하고, 계율을 닦아 계율을 어기지 않고 비난하지 않으며, 성문과 연각인의 계율을 뛰어넘어 청정한 계율 몸이 충만하며, 인내가 충만하고, 정진이 충만하고, 선정이 충만하고, 지혜가 충만하며, 방편이 충만하고, 원이 충만하고, 힘이 충만하며, 지혜가 충만하여 모든 성문, 연각인, 초지부터 구지까지의 보살이 미치지 못한다.

선남자여! 이 열 가지를 갖춘 것이 보살이 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것이다.”

이 경을 설할 때, 삼천대천세계가 여섯 가지 진동을 일으켰다. 이 삼천대천세계 사이에 수미산왕, 목진린타산, 마하목진린타산, 철위산, 대철위산, 보산, 흑산 등 여러 산들이 모두 가야산을 향해 굽히고 절하였다. 왜냐하면 여래의 자유로운 신통력 때문이다.

삼천대천세계의 모든 화목과 과목과 향목이 모두 가야산을 향해 굽히고 절하였다. 왜냐하면 여래의 자유로운 신통력 때문이다.

무량억 나유타 백천억의 여러 보살이 모두 몸에 아름다운 옷과 여러 옥장식을 벗어 여래께 공양하였다. 신통력으로 수미산만큼 많은 옷과 옥장식을 쌓았다.

무량 백천억의 제석, 호세, 범천왕 등이 합장하여 예배하고, 만다라화, 마하만다라화를 부처님 위에 뿌렸으며, 만수사화, 마하만수사화, 노지화, 마하노지화를 부처님 위에 뿌렸다.

백천만억의 여러 천인들이 허공에서 모두 천의(天衣)를 뿌리고 여러 악기를 연주하며 기쁘게 뛰며 큰 음성을 내었고, 각기 천화(天華)를 부처님께 공양하며 이렇게 말하였다. “부처님께서 다시 출세하여 법륜을 돌리시니, 중생이 복이 있고, 숙명으로 쌓은 선근이 있으며, 과거 부처님께서 오래도록 선근을 심어 이 경을 들었다. 듣는 것조차 어렵거늘 하물며 믿고 이해하며 베풀고 지키겠는가?”

그때 무량 백천 마호라가가 이곳에서 법을 설하며 큰 우뢰 소리를 내어 삼천대천세계를 두루 다니며 여러 향즙 비를 가야산에 내렸다. 무량 백천 용왕이 부처님 앞에서 여러 악기를 연주하고, 무량 백천 건달바 긴나라가 부드러운 음성으로 찬탄하며 가야산을 돌았다. 무량 백천 야차가 여러 연꽃을 뿌리고 청량한 바람을 불어 일으켰다.

무량 백천 타방 여러 부처님이 모두 백호상광을 내어 여래와 설법하신 법을 공양하고, 백호상광으로 여러 색을 내어 청, 황, 적, 백, 자, 파리색으로 삼천대천세계를 둘러 어둠을 없애고 가야산을 부처님 머리에서부터 감쌌다. 무량 백천 바라문, 사리, 촌락, 성읍이 향화, 옥장식, 향분, 옷, 비단, 깃발로 부처님께 공양하였다.

이 경을 설할 때, 이와 같은 무량한 공양으로 칠십이 나유타 보살이 무생법인내를 얻고, 무량 백천 중생이 모든 때 묻은 때를 벗어나 법안목이 청정해지고, 무량 백천억 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

가야산 신의 이름은 무사라 하며, 그와 그 무리가 모두 자리에서 일어나 궁실로 들어가 공양물을 가져와 부처님께 공양하였다. 공양을 마치고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 과거에 칠만이천 부처님께서 모두 이 가야산에서 이 경전을 설하셨음을 기억합니다. 문자와 장구가 지금과 다르지 않습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋은 이익을 얻었구나. 너희가 이 ‘보운경’을 들었다.”

어느 날 왕자가 이렇게 생각하였다. ‘이 가야산 신이 오래도록 이 법을 듣고 칠만이천 부처님께 공양하였는데, 어찌 여자로 변하지 않는가?’

가피장 보살마하살이 그 왕자의 마음을 알고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 인연으로 무사천신이 큰 덕과 신통을 지니고 이 법보를 듣고 공양하였으면서도 여자로 변하지 않는가?”

부처님께서 답하셨다. “선남자여! 중생을 이롭게 하기 위함이다. 어떤 인연으로 불가사의한 해탈을 얻었느냐? 선남자여! 나는 과거 산수불에게서 무사천신이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킨 것을 보았다. 무사천신은 큰 위덕과 신통을 지니고 현세 천 부처님을 공양하며, 이 국토에서 반드시 부처가 되어 ‘무사아라한, 삼먁삼불타’라 이름하리라.”

부처님께서 무사천신에게 말씀하셨다. “이제 네가 이룰 부처국토를 나타내라.”

그때 무사천신은 즉시 일체색삼매에 들어갔다. 일체색삼매에 들자 이 삼천대천세계 땅이 손바닥 같고 모두 감청유리 같으며, 모든 더러움과 흑산 등이 사라지고, 곳곳에 겁발나무와 보배나무, 향나무가 보이며, 곳곳에 흐르는 샘과 목욕 연못이 있고 팔공덕수로 가득 찼으며, 모든 악도와 천한 자들이 나타나지 않았다.

나라 안에 여자의 이름이 없고, 곳곳에 연꽃이 수레바퀴만 하게 피어 보살이 그 위에 결가부좌하고 앉았다. 무사불이 연꽃 위에 앉아 여러 보살에게 법의 요지를 설하며 무량 백천억의 제석, 범천, 사천왕 등이 둘러싸고, 무량 백천만억 중생이 모두 와서 부처님께 공양하며 차례로 법을 경청하였다.

무사천신은 일체색삼매에서 일어나 부처님 발을 예배하고 오른쪽으로 돌며 부처님을 공양한 뒤 숨었다.

가피장 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 선남자와 선여인이 이 경을 들으면 얼마나 큰 복을 얻습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “진심으로 이 경을 잘 듣고 기억하며 받들고 읽고 베풀어 널리 사람들에게 설하면,

또 선남자와 선여인이 이 삼천대천세계에서 백천억겁 동안 보시를 닦아도, 선남자와 선여인이 청정한 믿음으로 이 경을 듣고 받아 지키며 베풀고 청정한 마음으로 공양하는 복이 훨씬 크다. 왜냐하면 재물 보시는 미미하나 법 보시는 광대하기 때문이다. 생사 중생이 생사 중에 무량한 재물을 베풀어도 출세법 보시를 들은 적이 없다.

만약 선남자와 선여인이 삼천대천세계 중생 모두에게 십선을 세우게 하고, 또 선남자와 선여인이 이 정법을 듣고 차례로 받아 지키며 읽고 널리 분별하여 설하면 그 복도 위에 있다. 왜냐하면 십선의 과보가 이 세계에서 생기기 때문이다.

만약 선남자와 선여인이 삼천대천세계 중생 모두가 수다열과, 사다함과, 아나함과, 아라한과, 비구니과를 얻도록 한다면, 그런 공덕이 있어도 이 경의 한 구절의 뜻을 듣고 차례로 받아 지키며 읽고 베풀고 널리 설하는 것만 못하다. 왜냐하면 성문과 비구니의 공덕이 모두 이 경에서 나오기 때문이다. 이 경으로 모든 보살과 여러 부처님이 세상에 출현한다.

이 경을 읽고 차례로 뜻을 분별하여 해석하는 것은 곧 모든 부처님의 법을 받드는 것이다. 왜냐하면 이 경이 곧 모든 경의 어머니이며, 이 경을 얻지 못하면 모든 대승법을 얻지 못하고, 이 경이 곧 보살의 계율이기 때문이다.”

모든 성문 제자들이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 우리는 대생사를 듣고 모두 출리하였습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여! 그렇다, 그렇다.”

그때 세존께서 대중에게 널리 말씀하셨다. “선남자여, 선여인이여! 만약 어떤 국토와 지역에 이 경전의 문자와 장구가 차례로 있으면, 그곳이 곧 도량이며, 법륜을 돌리는 곳이며, 모든 부처님의 대탑과 상이 있는 곳임을 알라. 이 경이 있는 곳이 곧 세존이다. 왜냐하면 법이 곧 보리이고, 법이 곧 법륜이기 때문이다. 선남자여! 이 법이 곧 부처이며, 법을 공양하는 것이 곧 부처를 공양하는 것이다.

만약 설법하는 법사(法師)가 있으면, 그곳이 곧 부처탑이며, 그 법사에게는 깊은 존경과 선지식의 마음을 일으켜 바른 도를 보여주는 생각을 하라. 그 법사를 보면 사랑하고 즐기며 믿고 공경하고 기뻐하며 멀리 나가 맞이하고 자리에 앉히고 칭찬하여 ‘좋다, 좋다, 빨리 법의 요지를 설하소서’라 하라. 한 겁이든, 한 겹을 줄이든, 한 겹을 넘든 칭찬하라.

이와 같은 칭찬도 다할 수 없다. 왜냐하면 법을 좋아하는 자는 여러 가지 칭찬과 존중과 공경도 행한 바가 다하지 못하기 때문이다. 설령 누군가가 피를 땅에 뿌려도 마음을 다해 공양했다고 할 수 없다. 왜냐하면 이런 법사는 여래의 모든 부처 종자를 받들기 때문이다.

이런 법사는 사자처럼 두려움이 없고, 천한 생각을 하지 않으며, 해치는 마음을 일으키지 않고, 깨끗한 옷을 입고 깊은 신심을 일으켜 남의 칭찬을 받아도 마음이 높아지지 않고, 자만하지 않으며, 남을 업신여기지 않고, 재물과 이익을 구하지 않고, 오직 법을 설한다.”

그때 사티환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 어떤 세계가 이 경의 문자와 장구를 차례로 설하는 곳이 있으면, 제가 몸소 여러 무리를 데리고 가서 공양하고 법사를 보호하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다! 구시가여! 네가 마땅히 할 일이다.”

그때 가피장 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이번에 차례로 설한 이 경을 무엇이라 이름하겠습니까?” “선남자여! 이 경의 문자와 장구를 차례로 ‘보운(寶雲)’이라 하고, 또한 ‘보장(寶藏)’이라 하며, ‘지등(智燈)’이라 하며, ‘가피장 보살이 수지하는 것’이라 한다.”

그때 가피장 보살과 여러 보살, 여러 대성문, 제석, 대범, 호세천왕, 마계수라와 여러 천자, 심지어 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 마호라가 등 무량 백천억 중생이 모두 “좋다, 좋다! 기쁘게 행하리라.” 하였다.

보운경 권 제7

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)