보살생지경(菩薩生地經) 오월씨 우바새 지겸(吳月氏 優婆塞 支謙) 번역

들으니 이와 같다. 어느 때에, 부처님께서 가비라위국(迦維羅衛國) 석씨(釋氏)의 정로(精盧)에서 니구류수(尼拘類樹) 아래에 앉아 오백 비구들과 함께 계셨다. 그때 성 안에 석족(釋種) 장자(長者)의 아들로 이름이 차마갈(差摩竭)인 이가 부처님께 나아가 머리 숙여 절을 마치고 한쪽에 앉아 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“보살은 어떠한 수행을 하여 빨리 최고의 바른 진리의 도를 얻습니까? 보살은 삼십이상(三十二相)을 두루 갖추어 한 불국(佛國)에서 다른 불국으로 다니며, 수명을 마칠 때 그 마음이 흐트러지지 않고 태어나는 곳이 팔난(八難)에 떨어지지 않으며 항상 가고 오는 일을 알고 모든 법을 두루 완성하여 통달하며, 모든 법에 걸림이 없음을 알고 공(空)의 행을 믿고 깨달아 일어나지 않는 법의 인내를 얻으며 항상 지극한 마음으로 비구가 되기를 원하되 아직 계율을 어기지 않고 거처를 좋아하지 않는 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아, 차마갈이여, 너는 보살의 수행에 대해 잘 물었다. 인욕(忍辱)을 근본으로 삼아 인력(忍力)을 세워야 비로소 빨리 부처가 된다. 인욕에는 네 가지가 있으니 무엇인가 하면 첫째, 욕설을 들어도 묵묵히 답하지 않는 것, 둘째, 구타를 당해도 받아들이고 반격하지 않는 것, 셋째, 성내는 자에게 자비심으로 대하는 것, 넷째, 경멸하거나 비방을 받아도 그 악을 생각하지 않는 것이다.”

당시 부처님께서 노래로 이르시되,

“구타와 욕설에 화내지 않고 경멸해도 원망하지 않으며, 보살은 이와 같이 인내하니 물으면 모두 얻을 수 있다. 말조심하며 거짓과 교만 없고, 어지러운 마음 일으키지 않으며, 범하지 않고 악행하지 않으니 이 행으로 빨리 부처를 얻는다. 깨달은 이는 항상 인내로써 정성껏 행하며 큰 자비를 베풀어 이로써 부처가 되어 삼십이상을 밝힌다. 악을 행하는 자는 구타와 매를 기뻐하며 마음으로 남을 해치니 악도의 길을 떠나지 못한다. 사견(邪見)으로 스스로 높이고 급히 성내는 자는 스스로 어둠 속에 빠져 보살에 가까이 가지 못한다. 어리석은 자는 탐욕과 강포로 스스로 쓰고 예경하지 않으며 부모에 효도하지 않으니 이로 인해 옥고와 고통을 받는다. 부처를 빨리 얻고자 하면 항상 계덕(戒德)을 닦고 착한 스승의 가르침을 의지하며 마음으로 남에게 베풀어야 한다.”

“또 네 가지 행이 있어야 빨리 부처를 얻는다. 무엇인가 하면 첫째, 경전을 사랑하고 보살의 도를 좋아하여 온 마음으로 법을 수호하며 사람을 가르치는 것, 둘째, 여자와 멀리하여 교제하지 않는 것, 셋째, 항상 비구와 범지에게 베푸는 것, 넷째, 잠을 적게 자며 마음으로 공의 행을 익히는 것이다.”

당시 부처님께서 노래로 이르시되,

“비구를 사랑하고 항상 경전과 도를 수호하며 법을 사랑하고 스승을 멀리하지 않는 이, 이와 같은 사람은 얻기 어렵다. 깊이 배우고 부처의 뜻을 구하며 많이 들으며 널리 사람을 깨우치고 베풀기를 좋아하며 인색하지 않은 마음으로 이 행을 하여 빨리 부처를 얻는다. 여자는 가까이하지 말라. 덕을 무너뜨리고 세상을 어지럽히며 욕망에 빠진 자와 교제하지 말라. 이로써 청정한 고귀한 이는 항상 여자 색을 경계하여 멀리하고 깨끗이 보살의 도를 닦아 큰 자비로 세상을 구제한다.”

이에 차마갈은 몸에 지닌 진주와 옥걸이를 풀어 부처님 위에 뿌리니 부처님의 위신력이 그 뿌린 곳에서 허공에 머물러 보배의 덮개로 변하였다. 그 안에서 오백 화현(化人)이 나와 몸에 지닌 진주와 옥걸이를 풀어 부처님께 뿌리며 함께 소리 내어 말하였다.

“무상의 바른 진리의 도를 발현하기를 원합니다.”

차마갈이 이 화현들을 보고 기뻐 뛰며 부처님께 물었다.

“이 화현들은 하늘에서 온 것입니까? 사방 사각 지중에서 나온 것입니까?”

부처님께서 대답하셨다.

“이 화현은 십방에서 온 것도 아니고 하늘도 아니며 용도 아니고 신도 아니며 사람도 아니고 땅, 물, 불, 바람, 허공도 아니며 색, 수, 상, 행, 식도 아니고 의식도 아니며 마음도 아니고 작용도 아니고 가는 것도 오시는 것도 아니며 지금 세상도 아니고 미래 세상도 아니며 생사도 아니다. 이 사람을 화자(化字)라 하며 무생(無從生)이라 칭한다. 그림자가 거울에 나타나는 것과 같아 집착도 버림도 없고 근거도 없으며 얻음도 없으며 나도 없고 사람도 없고 명(命)도 없고 식(識)도 없다. 남자나 여자로서 모든 법을 이와 같이 화현과 같이 무식으로 알면 이 말을 듣고 잘 믿어 행하는 자가 곧 부처의 자녀이다. 이미 어둠을 떠나 세상에 빛을 일으키며 마귀를 굴복시키고 지극히 큰 덕을 이루니 이는 비구와 범지이며 청정한 보살 대인으로서 무생이며 이미 결정을 얻어 물러서지 않는 최고의 사람이다. 이 법을 믿고 즐거워하니 이와 같다.”

부처님께서 차마갈에게 말씀하셨다.

“이 경을 듣고 마음이 놀라고 의심하며 비방하고 조롱하는 자는 비구나 범지가 아니니 외도 방일한 자이며 돌이킬 수 없는 악한 스승이며 어둡고 눈 먼 자로서 거짓으로 보살이라 칭하는 자이다. 이들은 허위로 모함하고 대립하는 자이다.”

이에 마귀가 와서 부처님께 물었다.

“이 법을 믿는 자가 몇이나 됩니까?”

부처님께서 마귀에게 대답하셨다.

“사백억 욕천(欲天)과 인간이 모두 무생법을 즐거워하며 그 가운데 서 있다. 그때 차마갈은 일어나지 않는 법의 인내를 얻고 오백 비구와 오백 청신사(淸信士), 이십오 청신녀(淸信女) 모두 물러서지 않는 지위를 얻어 수명을 마칠 때 모두 서방 무량수불 청정국에 태어나 항상 무수한 부처의 법을 수호하며 교화하여 모든 중생을 이루어 물러서지 않게 한다. 이와 같이 무한한 항하사 모래와 같은 세월에 이 땅에서 차례로 부처가 될 것이다.”

마귀가 부처님의 말씀을 듣고 점차 물러서며 부처님께 말하였다.

“앞으로는 다시 이 법을 설하지 않아도 되겠습니다.”

현자 아난이 부처님께 여쭈었다.

“이 경의 이름을 무엇이라 하고 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“아난이여, 이 경은 ‘보살생지경’이라 이름하며 차마갈이 물은 것이다. 반드시 받들어야 한다. 백겁 동안 오온을 행하여 무한히 닦아도 큰 지혜와 보살이 없으면 이 경의 뜻을 읽고 사람들에게 나누어 설하는 것이 낫다.”

당시 부처님께서 노래로 이르시되,

“보살생지경을 믿고 배우는 자는 그 공덕이 무량하며 이미 삼악도(三惡道)를 건너고 후에 받는 복도 모두 그러하다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 차마갈과 네 부류의 제자들, 여러 천룡신들이 모두 기뻐하며 받들었다.

보살생지경 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 명을 받아 새겼다.