보살선계경 권 제9

송나라 케빈(罽賓) 출신 삼장 구나발마(求那跋摩) 번역

궁극의 지(地)를 포섭함에 관한 품 제2

보살마하살이 모든 수행을 닦을 때, 여섯 가지로 중생을 잘 포섭한다. 첫째는 지극한 마음으로 포섭함이요, 둘째는 증익(增益)으로 포섭함이요, 셋째는 취득(取)으로 포섭함이요, 넷째는 궁극적으로 포섭함이요, 다섯째는 아직 궁극에 이르지 못한 포섭함이요, 여섯째는 뒤에 포섭함이다.

보살마하살이 처음 발심할 때, 중생을 포섭함을 부모, 형제, 아내, 자식, 친족과 같이 여기며, 지극한 마음으로 항상 생각하고 방편을 써서 포섭하며, ‘어떻게 하면 중생에게 안락을 줄 수 있을까?’라고 발원하여, 힘이 닿는 대로 베풀어 주는 것이니, 이것을 보살의 지극한 마음으로 포섭함이라 한다. 보살마하살은 비록 부모, 형제, 아내, 자식, 친족 가운데 있더라도, 뛰어난 마음으로 교만함이 없이 더욱 공경하고 공양한다. 만약 국왕을 위하여 친족을 대하더라도 또한 이와 같다.

증익으로 포섭한다는 것은, 악법을 깨뜨리고 선법으로 가르치며, 때에 따라 예배하고 찬탄하며 공양하고, 옷과 음식 등 필요한 것을 베풀며, 은혜를 알고 보은하며, 병자를 살피고 약을 주며, 모든 하인과 종을 형제처럼 여기고 천하게 여기지 않으며, 죄가 있는 자를 보면 참고 받아들이며, 말은 항상 부드럽고 거칠거나 사납지 않다. 만약 국왕이 친족을 대할 때에도 고통을 더하지 않고, 목숨을 끊지 않으며, 형벌을 멀리하고 바른 법으로 나라를 다스린다. 본래의 종성과 경계에 따라, 다른 나라의 땅을 탐내거나 빼앗지 않으며, 힘껏 백성을 기르고 한 자식처럼 여기며, 가진 것을 친족과 함께 나누고, 말은 진실하고 부드러우며 거칠지 않고 인색함과 탐욕을 멀리한다. 이것을 보살의 증익으로 포섭함이라 한다.

보살마하살이 중생을 포섭함에는 두 가지 인연이 있다. 첫째는 재시(財施)이고, 둘째는 법시(法施)이다. 재시로써 빈궁을 깨뜨리고, 법시로써 삿된 견해를 깨뜨린다. 모든 중생에게 마음이 평등하여 법을 아끼지 않고, 스승이라는 교만한 생각을 내지 않으며, 은혜를 바라지 않고 공양을 구하지 않는다. 만약 복을 구하여 공양하는 자가 있더라도 막지 않으니, 복덕이 장엄하고 증장되게 하려는 것이다.

만약 선법을 닦고 계를 지키며 정진하는 자가 있으면, 살피고 공양하며 친히 시중을 든다. 뜻을 이해하지 못하는 자에게는 뜻을 해석해 주고, 이미 이해한 자에게는 더욱 증장하게 하며, 의심이 있는 자에게는 깊은 뜻을 설명하여 의혹을 끊게 한다. 괴로움과 즐거움을 그들과 같이하여 마음에 증감이 없다. 죄가 있는 자에게는 좋은 방편으로 참회하게 하며, 때로는 꾸짖고 때로는 찬탄한다. 병고에 시달리는 자를 보면 살피고 버리지 않으며, 좋은 방편으로 그 병을 없애 준다.

만약 중생 가운데 신분이 낮거나, 근기가 낮거나, 생각이 낮거나, 지혜가 낮은 자가 있더라도 마음으로 업신여기지 않고, 때에 따라 바른 마음의 인연을 설한다. 근심과 괴로움이 있는 자에게는 법을 설하여 위로한다. 스스로 잘 생각하여 남의 말을 믿지 않고, 누구도 그 마음을 흔들 수 없다. 만약 베푼 것이 있으면 모두와 똑같이 나눈다. 자비심을 닦아 갖추어 성취한다. 혹 바른 생계를 가진 자를 보면 먼저 뜻을 물으며, 악한 마음을 멀리하고 항상 선법을 닦으며, 끝내 방일하지 않고 게으름을 멀리한다. 항상 이런 발원을 한다. ‘어떻게 하면 나의 복덕이 일체와 같아질 수 있을까?’ 보살마하살은 모든 때에 중생을 취하지 않고, 이익이 될 때에만 포섭한다. 이것을 보살의 취득으로 포섭함이라 한다.

만약 어떤 중생이 근기가 어둡고 둔하며, 선근이 익기 어려우면 오랜 세월 포섭한다. 왜냐하면, 결국에는 청정한 마음을 얻을 것이기 때문이다. 만약 중근(中根)으로 익은 자는 오래 걸리지 않는다. 왜냐하면, 오래지 않아 청정한 마음을 얻기 때문이다. 만약 예리한 근기를 가진 자는 쉽게 익고, 쉽게 청정해지고, 쉽게 조복된다. 이것을 보살의 뒤에 포섭함이라 한다. 이것이 보살의 여섯 가지 포섭의 바른 법이다. 보살마하살은 이 여섯 가지 포섭으로 삼세의 모든 중생을 포섭하니, 과거·미래·현재의 보살이 중생을 포섭함에 모두 이 여섯 포섭에서 벗어나지 않는다.

보살마하살이 중생을 포섭할 때에는 열두 가지 어려운 일이 있다. 보살마하살은 ‘나’와 ‘내 것’이 없고, 중생이 없음을 알면서도 중생을 위해 고행을 닦으니, 이것이 첫 번째 어려움이다. 남을 조복하기 위해 꾸짖음을 행하면서도 스스로 계를 지켜 허물지 않게 하니, 이것이 두 번째 어려움이다. 가진 것은 적은데 구하는 자는 매우 많으니, 이것이 세 번째 어려움이다. 보살이 한 몸으로 여러 사람에게 얽매여 이리저리 뛰며 시중을 드니, 이것이 네 번째 어려움이다.

방일한 여러 천(天)들과 함께 몸을 받아도, 그 내심에는 처음부터 방일함이 없으니, 이것이 다섯 번째 어려움이다. 항상 모든 중생을 위해 시중을 들면서도 스스로의 계율에는 아무런 허물이 없으니, 이것이 여섯 번째 어려움이다. 항상 탐욕, 성냄, 어리석음, 인색, 아첨, 간사, 허위, 악한 사람들과 함께 살아도 그들의 행을 따르지 않으니, 이것이 일곱 번째 어려움이다. 생사의 많은 허물을 알면서도 그것을 버리지 않으니, 이것이 여덟 번째 어려움이다.

모든 번뇌와 생사의 많은 허물로 인해 목숨을 버릴 때 마음이 아직 청정하지 못하더라도, 비록 청정하지 못하더라도 바른 생각을 잃지 않으니, 이것이 아홉 번째 어려움이다. 아직 청정한 마음을 얻지 못했으면서도 자신의 몸과 사랑하는 것, 아내와 자식을 남에게 베풀 수 있으니, 이것이 열 번째 어려움이다. 중생의 마음이 서로 다르고 경계가 달라서 때로는 부드러운 말을 하고 때로는 버리기도 하니, 이것이 열한 번째 어려움이다. 끝내 방일하지 않고 번뇌를 끊지 않으니, 이것이 열두 번째 어려움이다.

보살마하살은 모든 중생을 대함에 가볍게 여기거나 무겁게 여기지 않으나, 때로는 가볍게, 때로는 무겁게 여기기도 하며, 때로는 경계를 관찰하고, 때로는 굳센 마음을 내며, 때로는 서원을 세우고, 때로는 방일하지 않으며, 때로는 지혜를 닦고, 때로는 부드러움을 닦으며, 때로는 꾸짖고, 때로는 버리기도 하며, 때로는 부지런히 정진하고, 때로는 게으르기도 하며, 때로는 방편을 쓴다. 보살마하살은 이와 같이 배워서 열두 가지 어려움 가운데서도 마음에 근심이나 후회가 없으며, 이미 스스로를 보호하면서도 남을 이롭게 한다.

궁극의 지, 궁극의 품 제3

보살마하살이 열두 가지 행을 닦을 때 일곱 가지 지(地)가 있으니, 여섯은 보살의 지이고, 나머지 한 지는 성문과 보살이 함께한다. 첫째는 성지(性地), 둘째는 해지(解地), 셋째는 청정심지(淨心地), 넷째는 지지(持地), 다섯째는 정지(定地), 여섯째는 정행지(定行地), 일곱째는 궁극지(畢竟地)이니, 이것을 일곱 가지 지라 한다.

성행(性行)과 해행(解行)은 각각 한 지가 되고, 희행(喜行)은 청정심지라 하며, 계행(戒行), 혜행(慧行), 무상행(無相行)은 합하여 지지(持地)라 하며, 무행무상행(無行無相行)은 정지(定地)라 하며, 무애지행(無㝵智行)은 정행지(定行地)라 하며, 여래행(如來行)은 궁극지(畢竟地)라 한다. 궁극지에 대해서는 뒤에 널리 설명할 것이다. 보살이 하위의 지에서 청정심지에 들어갈 때, 어떻게 삼악도(三惡道)의 고통을 끊을 수 있는가? 보살은 세속의 번뇌가 있는 선정(禪定)을 닦고, 번뇌가 있는 선정을 닦은 뒤에 세속의 청정한 선정을 얻으며, 청정한 선정을 닦은 뒤에 곧 해지(解地)를 얻는다. 보리(菩提)를 장엄하기 위해 백십 가지의 자비를 닦으며, 자비를 닦음으로써 중생 가운데서 자비심을 얻게 된다. 자비심을 얻음으로써 삼악도를 자신의 집처럼 여기게 된다. 보살은 스스로 삼악도에 머물러 보리를 장엄하며, 때로는 중생을 위해 큰 고통을 받으면서, ‘만약 내 마음이 청정한 힘이 있다면, 중생의 모든 고통이 모두 내 몸에 모이게 하소서’라고 큰 서원을 세운다. 선한 서원의 힘과 세속의 청정한 선정으로 인해 몸과 마음의 번뇌 습기를 멀리하고, 습기를 떠나면 사대(四大)로 이루어진 몸이 전환된다.

사대가 전환되면 세속의 청정한 선정의 힘으로 삼악도에 이르지 않게 되니, 이로써 보살은 삼악도의 고통을 끊는다. 해지를 지나 청정지에 들어가면, 나머지 공덕은 행품(行品) 중 십청정심(十淨心)에서 말한 것과 같다. 이 십청정법에는 열 가지 대치법이 있다. 즉, 마음을 내지 않음, 발심하지 않음, 보살계를 받지 않음, 믿는 마음이 없음, 악한 마음, 자비를 닦지 않음, 성내는 마음, 근심하고 후회하는 마음, 자비심이 없음, 방일한 마음, 거칠고 사나움, 몸과 목숨을 아끼는 마음, 세속을 따르며 게으르고 부끄러움과 뉘우침이 없음, 괴로움에 시달려 의심과 두려움이 많고, 부처님·법·승 삼보를 공양하지 못함 등이니, 이와 같은 것들이 대치하는 불청정함이다. 이 십청정법 중 처음 세 가지는 마음을 청정하게 하고, 나머지 일곱 가지는 장엄을 청정하게 한다.

보살마하살은 보리와 보리도를 믿으며, 보리도를 믿기 때문에 고통받는 중생을 보고 큰 자비심을 낸다. 자비심이 생기면 곧 이런 발원을 한다. ‘원컨대 내가 이와 같은 고통을 구제하리라.’ 불쌍히 여김으로써 몸을 버리고 베풀되 아끼지 않으며, 중생을 이롭게 하려는 마음에 근심이나 후회가 없다. 마음에 후회가 없으므로 세상의 방편을 잘 알고, 세상의 방편을 알기 때문에 때와 시절을 잘 알아 중생의 마음에 따라 행동한다. 때를 알기 때문에 세상을 안다고 하며, 지혜의 힘으로 번뇌가 오면 깊이 부끄러워한다. 부끄러움이 있으므로 번뇌가 자유롭지 못하게 하니, 이것을 용맹이라 한다. 용맹함으로 인해 방일함이 없고, 방일하지 않으므로 선법을 닦으며, 선법을 닦으므로 보살계를 받고, 보살계를 받으므로 삼보를 공양하며, 삼보를 공양하므로 그 마음이 청정해진다. 이것을 청정지라 한다.

궁극지의 행품 제4

보살마하살이 해지에 머물러 보살지에 이르기까지 네 가지 행이 있다. 첫째는 바라밀행(波羅蜜行), 둘째는 보리행(菩提行), 셋째는 신통행(神通行), 넷째는 중생을 익히는 행(熟衆生行)이다. 바라밀행이란 여섯 바라밀을 앞에서 말한 바와 같고, 방편바라밀, 원바라밀, 힘바라밀, 지혜바라밀을 더하여 모두 열 가지 바라밀이 있으니, 이것을 바라밀행이라 한다. 선한 방편에는 열두 가지가 있으니, 앞에서 말한 바와 같다. 이것을 방편바라밀이라 한다.

원(願)은 다섯 가지가 있으니, 앞에서 말한 바와 같다. 이것을 원바라밀이라 한다. 열 가지 힘으로 장엄하고 청정함을 힘바라밀이라 한다. 모든 법을 알아 처(處)와 비처(非處)를 분별함을 지혜바라밀이라 한다. 세속의 진리를 아는 것을 지혜바라밀이라 하고, 제일의 진리를 아는 것을 반야바라밀이라 한다. 다시 말해 무량한 지혜를 가진 것을 방편바라밀이라 하고, 뛰어난 지혜를 구하는 것을 원바라밀이라 하며, 네 가지 마(魔)의 장애를 받지 않는 것을 힘바라밀이라 하고, 모든 법의 진실한 성품을 아는 것을 지혜바라밀이라 한다.

사념처(四念處)에서 팔정도(八正道)에 이르기까지, 사구(四求), 사진지(四眞智) 등은 앞에서 말한 바와 같으니, 이것을 보리행이라 한다. 신통은 불가사의품에서 말한 바와 같다. 여섯 가지 신통은 앞에서 말한 바와 같으니, 이것을 신통행이라 한다. 두 가지 무량(二無量), 즉 조복무량(調伏無量)과 방편무량(方便無量)은 앞에서 말한 바와 같으니, 이것을 익히는 행(熟行)이라 한다. 보살마하살은 이 네 가지 행으로 모든 행을 포섭한다.

보살마하살은 무량 아승지(阿僧祇)의 세월 동안 궁극적으로 모든 선법을 청정하게 갖추어, 모든 성문, 벽지불 등을 뛰어넘어 궁극적으로 보리도의 과를 포섭하며, 궁극적으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이것을 십바라밀이라 한다. 만약 차례로 말하면 세 가지가 있다. 첫째는 대치(對治) 때문이고, 둘째는 생(生) 때문이며, 셋째는 과(果)를 얻기 때문이다.

선법에 대하여 여섯 가지가 있다. 첫째는 인색함과 탐욕, 둘째는 악업, 셋째는 성내는 마음, 넷째는 게으름, 다섯째는 산란한 마음, 여섯째는 어리석음이다. 이 여섯 가지 법의 인연으로 인해 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한다. 이 여섯 법을 깨뜨리기 위해 여섯 바라밀, 즉 단바라밀(布施)에서 반야바라밀에 이르기까지를 설한다. 여섯 바라밀은 네 바라밀을 포섭하니, 이것을 대치라 한다.

생(生)이란, 보살마하살이 모든 세속의 것을 버리고 출가하여 도를 배우는 것을 단바라밀이라 한다. 이미 출가하여 보살계를 받는 것을 시라바라밀(持戒)이라 한다. 계를 지키는 까닭에 비록 욕설이나 매질을 당해도 묵묵히 받아들이고 보복하지 않는 것을 찬티바라밀(忍辱)이라 한다. 계가 청정해지면 부지런히 선법을 닦는 것을 비리야바라밀(精進)이라 한다. 정진함으로써 오근(五根)을 조복하는 것을 선나바라밀(禪定)이라 한다. 오근이 조복되면 진여법계를 아는 것을 반야바라밀이라 하니, 이것을 생(生)이라 한다.

과보란, 보살이 현재 시주 등 선법을 닦으면, 몸을 버린 뒤에는 외적으로 큰 재물을 얻고 내적으로는 다섯 가지 구족을 얻는다. 다섯 가지 구족이란, 인간과 천상에 태어나 수명, 용모, 힘, 안락, 변재(辯才)를 얻는 것이니, 이것을 시주(施)의 과라 한다. 시주의 인연으로 선법을 닦으면, 마음에 질투가 없고 남의 죄를 참아주는 것을 두 번째 과보라 한다. 시주의 인연으로 세속의 일이나 출세간의 일을 하더라도 마음에 후회함이 없는 것을 세 번째 과보라 한다. 시주의 인연으로 마음이 부드럽고 혼란이 없는 것을 네 번째 과보라 한다. 시주의 인연으로 분명히 알 수 있으니, 이것이 복전(福田)이고, 이것은 복전이 아니며, 이것은 베풀 만하고, 이것은 베풀 만하지 않음을 잘 분별하고, 방편을 잘 써서 재물을 구하고 얻는 것을 다섯 번째 과보라 한다.

네 바라밀이 여섯 바라밀을 포섭함에는 세 가지 계가 있다. 첫째는 수계계(隨戒戒), 둘째는 수심계(隨心戒), 셋째는 수지계(隨智戒)이다. 보살의 시바라밀(尸波羅蜜)은 수계계라 하고, 선나바라밀(禪波羅蜜)은 수심계라 하며, 반야바라밀은 수지계라 한다. 이 세 가지 계를 떠나서는 보살계가 없으며, 보살의 세 가지 계가 모든 계를 포섭한다. 보살은 네 가지로 중생을 이롭게 할 수 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 보리를 위해 선법을 닦는 것, 둘째는 먼저 진실한 지혜로 모든 법의 뜻을 아는 것, 셋째는 선법을 증장시키는 것, 넷째는 중생의 근기를 익히는 것이다. 이 네 가지로 보살은 중생에게 큰 이익을 준다. 만약 이 네 가지를 떠나 중생을 이롭게 한다고 말한다면, 그런 일은 있을 수 없다.

궁극지의 삼십이상 팔십종호 품 제5

열세 가지 여래행을 궁극의 불지(佛地)라 하며, 궁극의 불지에는 백사십 가지의 불공법(不共法)이 있다. 즉 삼십이상(三十二相), 팔십종호(八十種好), 사일체행정(四一切行淨), 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 삼념처(三念處), 삼불호(三不護), 대자비(大悲), 항상 잊지 않음, 번뇌 습기를 끊음, 일체지(一切智) 등이니, 이것이 백사십 가지 불공법이다.

삼십이상이란, 첫째 발바닥이 평평함, 둘째 발바닥에 천복륜(千輻輪)이 있음, 셋째 손가락이 가늘고 길음, 넷째 발꿈치가 가득 참, 다섯째 손가락과 발가락이 그물처럼 얽혀 있음, 여섯째 손과 발이 부드러움, 일곱째 종아리가 가득 참, 여덟째 발목뼈가 드러나지 않음, 아홉째 곧게 서서 손으로 무릎을 만질 수 있음, 열째 남근이 감추어져 있음, 열한째 몸이 원만하여 니구타수(尼拘陁樹)와 같음, 열두째 몸의 털이 위로 향함, 열셋째 털 하나하나가 오른쪽으로 감겨 있음, 열넷째 몸이 진금색(眞金色)임, 열다섯째 얼굴에서 항상 광명이 한 길씩 비침, 열여섯째 피부가 곱고 부드러워 먼지가 붙지 않음,

열일곱째 일곱 곳이 가득 참, 열여덟째 윗몸이 사자와 같음, 열아홉째 팔꿈치가 둥글고 원만함, 스무째 뼈마디가 평평하고 가득 참, 스물한째 몸이 원만한 상을 가짐, 스물두째 입에 이가 마흔 개임, 스물세째 이가 촘촘하여 뜨지 않음, 스물네째 이가 흰색임, 스물다섯째 턱이 사자처럼 네모남, 스물여섯째 맛을 볼 때 항상 으뜸의 맛을 느낌, 스물일곱째 육계(肉髻) 상이 있음, 스물여덟째 혀가 넓고 김, 스물아홉째 범음성(梵音聲)을 냄, 서른째 눈이 감람색임, 서른한째 소의 왕과 같은 눈을 가짐, 서른두째 미간에 흰 털이 있음.

팔십종호란, 스무 개의 손가락과 발가락이 스무 가지 좋은 점이고, 손과 발의 안팎 여덟 곳이 평평하고 가득 찬 것, 발목과 무릎, 종아리 여섯 곳이 뛰어난 좋은 점, 손에 세 가지 무리가 있고, 어깨와 팔꿈치, 손목 여섯 곳이 가득 찬 것, 허리와 배꼽, 양옆, 양겨드랑이, 양유방이 여덟 가지, 배와 가슴, 등, 목이 여섯 가지, 위아래의 이, 위아래 입술, 양볼, 양관자, 양눈, 양어깨, 콧구멍 두 개, 이마 위의 두 군살, 양귀, 머리의 둥근 모양 등이 팔십종호이다.

보살마하살이 청정지에 머물면 업력으로 인해 이와 같은 팔십종호를 얻지만, 아직 크게 밝고 청정하지는 않으며, 도량수 아래에 이르러서야 비로소 밝고 청정해진다. 밝고 청정하지 않을 때를 보살지의 행이라 한다. 보리를 장엄함에는 두 가지가 있다. 하나는 먼 것이고, 하나는 가까운 것이다. 먼 것이란 삼십이상과 팔십종호의 과보를 아직 얻지 못한 것이고, 만약 얻으면 가까운 것이라 한다. 삼십이상과 팔십종호를 설하는 것은 중생으로 하여금 선업을 짓게 하려는 것이다. 중생이 여러 가지 악업을 짓고, 악업으로 인해 여러 가지 악한 과보를 받으니, 이 때문에 여래는 삼십이상과 팔십종호를 설하여, 여러 가지 선업에는 여러 가지 선과가 있음을 알게 한다. 중생이 듣고 나면 곧 여러 가지 악업을 끊게 된다.

보살이 지극한 마음으로 청정한 계율을 닦으면 발바닥이 평평한 상을 얻는다. 부모와 스승, 어진 사람을 공양함으로써 발바닥에 바퀴 무늬가 생긴다. 모든 중생에게 해치는 마음을 내지 않고 도둑질하지 않으며, 부모와 스승, 어진 사람을 보면 멀리서 나가 맞이하고 자리를 마련해 주며, 공경하고 예배하며 교만함을 없애면 손가락이 가늘고 길어진다. 위의 세 가지 행을 갖추면 발꿈치가 가득 찬 상을 얻는다. 사섭법(四攝法)으로 중생을 포섭하면 손가락이 그물처럼 얽힌 상을 얻는다. 좋은 기름으로 부모와 스승, 어진 사람의 손과 발을 씻어드리면 손과 발이 부드러워진다. 선법을 닦으며 만족할 줄 모르면 종아리가 가득 찬 상을 얻는다. 법을 듣고 기뻐하며 남에게 법을 설하고 법을 위해 달려가면 발목뼈가 드러나지 않는 상을 얻는다.

삼업(身口意)이 청정하고 병자를 살피며 약을 주고, 교만을 버리며 음식에 만족할 줄 알면 곧게 서서 손으로 무릎을 만지는 상을 얻는다. 이별하는 이를 보면 좋은 말로 화합하게 하고, 스스로 부끄러움을 닦으며 남에게도 부끄러움을 닦게 하면 남근이 감추어진 상을 얻는다. 스스로 삼업을 청정히 하고 남에게도 청정을 가르치며, 중생 가운데 사대가 조화롭지 못한 자가 있으면 치료해 주면 몸이 원만한 상을 얻는다. 법을 듣고 기뻐하며 남에게 법을 설하면 몸의 털이 위로 향하는 상을 얻는다. 모든 법의 깊은 뜻을 생각하고 선법을 닦으며, 부모와 스승, 어진 사람을 공양하고, 길을 가거나 불탑, 승방에서 벽돌이나 돌, 가시, 더러운 것을 치우면 털 하나하나가 오른쪽으로 감긴 상을 얻는다. 음식이나 장신구를 남에게 베풀고 성내는 마음을 없애면 두 가지 상, 즉 금색상과 항상 광명이 비치는 상을 얻는다.

어떤 업의 인연으로 털 하나하나의 상을 얻는가? 바로 이 업의 인연으로 피부가 곱고 부드러워 먼지가 붙지 않는 상을 얻는다. 항상 중생에게 필요한 것을 베풀면 일곱 곳이 가득 찬 상을 얻는다. 교만을 없애고 성품을 부드럽게 하며, 중생의 마음을 따라 법대로 행하고, 악한 것을 없애고 선한 법으로 가르치면 윗몸이 사자와 같은 상, 어깨가 둥근 상, 뼈마디가 평평하고 가득 찬 상을 얻는다. 어떤 업의 인연으로 가는 손가락의 상을 얻는가? 바로 이 업의 인연으로 몸이 원만한 상을 얻는다. 두 혀를 멀리하고 다툼을 화합하게 하면 마흔 개의 이와 이가 촘촘하고 뜨지 않으며, 이가 가지런한 상을 얻는다. 욕계의 자비를 닦으면 이가 하얀 상을 얻는다. 구하는 자를 보면 기쁘게 맞이하면 네모난 턱의 상을 얻는다.

모든 중생을 한 자식처럼 평등하게 대하면 으뜸의 맛을 얻는 상을 얻는다. 항상 중생에게 무상의 법맛을 베풀고, 잊은 자에게는 기억을 주며, 스스로 오계를 지키고 남에게도 가르치며, 자비심을 닦아 큰 법시를 하면 육계상, 넓고 긴 혀의 상을 얻는다. 진실한 말, 기쁜 말, 법에 맞는 말, 부드러운 말, 때에 맞지 않는 말은 하지 않으면 범음성의 상을 얻는다. 자비심을 닦아 모든 중생을 부모처럼 여기면 두 가지 상, 즉 감람색 눈과 소왕의 눈을 얻는다. 덕이 있는 자를 보면 진실하게 찬탄하면 미간에 흰 털의 상을 얻는다.

삼십이상은 각각 그 인연을 설명하지만, 진정한 인연은 계를 지키고 정진하는 것이다. 왜냐하면, 계를 지키지 않고 정진만 한다면 사람의 몸도 얻지 못하니, 하물며 삼십이상을 얻겠는가. 무견정상(無見頂相)과 육계상은 차별이 없다. 다시 말해, 모든 일을 할 때 마음을 정하고 후회하지 않으면 발바닥이 평평한 상을 얻는다. 지극한 마음으로 하면 천복륜상, 두 번째와 세 번째 손가락 그물상, 일곱 곳이 가득 찬 상, 피부가 곱고 부드러운 상, 어깨가 둥근 상, 뼈마디가 가득 찬 상, 몸이 곧은 상, 넓고 긴 혀의 상을 얻는다. 항상 행하면 손가락이 길고, 곧게 서서 손으로 무릎을 만지는 상, 항상 광명이 한 길씩 비치는 상, 이가 촘촘한 상을 얻는다. 청정하게 행하면 나머지 상을 얻는다. 다시 말해, 중생에게 순수하고 선한 마음을 내면 손과 발이 부드럽고 피부가 곱고 부드러워 먼지가 붙지 않는 상을 얻는다.

차례로 닦고 시절에 맞게 닦으면 두 번째, 세 번째, 네 번째 상을 얻는다. 선법을 닦으며 마음에 후회함이 없으면 금색신, 항상 광명, 흰 이, 미간에 흰 털의 상을 얻는다. 찬탄을 들어도 교만하지 않고, 선법을 감추어 남에게 알리지 않으면 남근이 감추어진 상을 얻는다. 닦은 선법을 보리로 회향하면 한 모공, 한 털의 상, 몸의 털이 위로 향하는 상, 입에 마흔 개의 이, 으뜸의 맛의 상을 얻는다. 부지런히 정진하면 네모난 턱, 윗몸이 사자와 같은 상을 얻는다. 지극한 마음으로 모든 중생을 한 자식처럼 사랑하면 이가 가지런하고, 감람색 눈, 소왕의 눈의 상을 얻는다. 선법을 닦으며 만족할 줄 모르면 나머지 상을 얻는다.

보살마하살이 성행(性行)에 머물 때 삼십이상의 업을 닦고, 청정행에 머물 때 이와 같은 삼십이상을 얻더라도 상이 갖추어지지 않고 밝고 청정하지 않으며, 열세 가지 행에 머물러야 비로소 분명하고 밝게 모든 불법을 갖추게 된다. 비록 무량한 상이 중생마다 다르지만, 하·중·상으로 불가사의하다. 이 때문에 부처님께서 삼십이상을 설하셨다. 모든 중생의 공덕을 합쳐도 오직 여래의 한 털의 상과 같다. 모든 모공의 공덕을 합치면 한 가지 좋은 상이 되고, 모든 좋은 상의 공덕을 백 배로 늘리면 한 가지 상이 된다. 다만 미간의 흰 털과 무견정상은 제외한다. 나머지 모든 상을 천 배로 늘리면 이 두 가지 상이 된다.

삼십이상과 팔십종호의 모든 공덕을 삼천만억 배로 늘리면 여래의 깊고 넓은 음성이 되어, 그 소리가 무량무변의 모든 불국토에 들린다. 여래는 이와 같이 무량무변의 공덕을 성취하였으므로, 이 뜻에 따라 여래 세존을 ‘무상(無上)’이라 하고, 그 행하는 법을 ‘무상행(無上行)’이라 한다. 삼십이상과 팔십종호에는 세 가지 무량이 있다. 첫째는 삼겁(三劫)의 무량, 둘째는 선을 닦음의 무량, 셋째는 중생을 이롭게 함의 무량이다. 이 때문에 여래가 무량한 공덕을 성취하였다고 말한다.

궁극지에 머무름에 관한 품 제6

보살의 네 가지 청정이 있다. 첫째는 몸의 청정, 둘째는 인연의 청정, 셋째는 마음의 청정, 넷째는 지혜의 청정이다. 습기를 영원히 끊어 청정한 그릇을 얻고, 아뇩다라삼먁삼보리를 이루며, 몸이 자유로이 생멸함을 얻으니, 이것을 몸의 청정이라 한다. 신통이 자유로움을 인연의 청정이라 한다. 선법을 닦아 마음이 번뇌에서 벗어남을 마음의 청정이라 한다.

모든 법을 알되 걸림이 없고, 자유로운 지혜를 얻어 모든 법의 행을 아는 것을 지혜의 청정이라 한다. 보살은 이 네 가지 청정법으로 십력을 얻는다. 무엇이 십력인가? 첫째는 처(處)와 비처(非處)를 아는 힘, 둘째는 모든 업을 아는 힘, 셋째는 모든 선정과 해탈을 아는 힘, 넷째는 모든 근기의 예리함과 둔함을 아는 힘, 다섯째는 모든 중생의 이해력을 아는 힘, 여섯째는 중생계(衆生界)를 아는 힘, 일곱째는 도에 이르는 힘, 여덟째는 과거세를 아는 힘, 아홉째는 천안(天眼)의 힘, 열째는 누진(漏盡)의 힘이다.

여래께서 말씀하신 바는 진실로 둘이 아니므로, 이를 ‘다타아가도(多陁阿伽度, Tathāgata)’라 한다. 만약 선한 과보와 악한 과보의 진실한 인연, 진실한 체성, 진실한 성품, 진실한 머묾, 진실한 생김을 말하면, 이것이 처(處)이고, 선악의 과보가 인이 아닌데 인이라 하고, 인이 아닌데 인이라 하는 것은 비처(非處)이다. 교만한 지혜를 깨뜨리는 것을 진실한 지혜, 일체지, 무애지, 청정지, 교만을 떠난 지혜라 한다.

차례를 세는 까닭에 제일의 힘이라 하고, 더 높은 것이 없으므로 일체행이라 한다. 중생을 이롭게 하고 모든 마(魔)를 깨뜨리기 때문에 힘이라 하며, 진실로 장엄하여 자유로움을 얻으므로 구족이라 한다. 모든 두려움을 깨뜨릴 수 있으므로 열반이라 하며, 팔정도를 원인으로 모든 고통을 깨뜨릴 수 있으므로 무상이라 한다. 법대로 머무르므로 진실이라 하며, 스스로 청정한 법을 얻고 중생을 불쌍히 여겨 연설하므로 범륜(梵輪)이라 한다. 범륜이란 여래를 말하고, 여래란 청량(淸涼)을 말하며, 청량이란 계(戒)를 말한다. 청정한 계를 받아 지키고 계율대로 설하는 것을 청정한 바른 설, 진실한 설, 이익이 되는 설, 광대한 설, 무애의 설, 일체의 설, 궁극의 설, 무상의 설, 무루(無漏)의 설, 무위(無爲)의 설, 외설(外說), 현전(現前)의 설이라 한다.

그러므로 ‘대사자후(大師子吼)’라 한다. 선한 힘과 방편으로 진실한 인을 설하고, 진실한 인연으로 진실한 과를 얻으니, 이른바 인간과 천상, 그리고 무상의 과보이다. 무상의 과보이므로 무상이라 한다. 이미 업을 지어 과보를 얻은 것을 과거라 하고, 업을 지었으나 아직 과보를 받지 않은 것도 과거라 한다. 아직 업을 짓지 않았으나 지으려 하고, 아직 과보를 받지 않았으나 받으려 하는 것을 미래라 한다. 이미 업을 지었으나 아직 과보를 받지 못한 것, 과보를 받은 업은 이미 멸하여 과거가 된 것을 현재라 한다. 과거·미래·현재의 업에는 세 가지가 있으니, 몸, 입, 뜻의 과보이다. 몸, 입, 뜻의 과보는 어디서 몸, 입, 뜻의 선업을 지으면 그곳에서 과보를 얻고, 어디서 몸, 입, 뜻의 악업을 지으면 그곳에서 과보를 얻으니, 이것이 처(處)이다.

순수한 선업은 악한 과보를 받지 않으니, 이것이 비처(非處)이다. 악업은 선한 과보를 받지 않으니, 이것이 비처이다. 인간의 업은 지옥의 과보를 받지 않으니, 이것이 비처이다. 지옥의 업은 인간의 과보를 받지 않으니, 이것이 비처이다. 다만 몸, 계, 마음, 지혜를 닦아 지옥의 과보를 인간 세상에서 가볍게 받게 하는 경우가 있으니, 비슷하기 때문에 지옥의 과보라 하고, 인간 세상에서 가볍게 받으므로 인간의 과보라 한다. 이것이 처와 비처이다.

사선(四禪)과 팔해탈(八解脫) 등은 자유롭게 닦아 얻을 수 있으니, 자유로움으로 인해 여래는 항상 삼매에 든다. 법을 설할 때, 범천왕 등은 오직 음성만 들을 뿐 형상을 볼 수 없다. 이와 같은 선정과 해탈에는 두 가지 번뇌가 있으니, 아직 얻지 못해 얻기를 바라는 근심과, 이미 얻었으나 잃을까 하는 근심이다. 여래는 이 두 가지 근심을 이미 끊어 큰 자유를 얻었다. 모든 중생의 마음과 생각을 모두 알면서도, 알더라도 집착하지 않고 기뻐하지 않으며, 닦아서 갖추면 얻고, 크게 얻고, 쉽게 얻으며, 얻은 뒤에는 물러나지 않으니, 이것이 세 번째 선정과 해탈의 힘이다. 신심 등 오근(五根)에 상·중·하가 있음을 알고, 듣는 데서 생기는 자, 바르게 사유하여 생기는 자를 아는 것을 근력(根力)이라 한다. 상·중·하의 욕구를 아는 것을 해력(解力)이라 한다. 여러 가지 성품, 즉 성문성, 연각성, 여래성, 중생의 탐욕성 등 팔만사천 번뇌의 성품을 아는 것이 다섯 번째 힘이다. 번뇌의 인연으로 여러 세계의 몸을 얻는 것을 여섯 번째 힘이라 한다. 모든 번뇌에는 각각 대치법이 있음을 알고, 모든 유(有)에도 각각 대치법이 있음을 알고, 모든 악한 삿된 견해를 깨뜨릴 수 있음을 아는 것을 도에 이르는 힘이라 한다.

사방의 여러 중생과 여러 이름을 알고, 과거 중생의 생각을 여덟 가지로 기억한다. 첫째 이름, 둘째 태어남, 셋째 성씨, 넷째 음식, 다섯째 괴로움과 즐거움, 여섯째 수명, 일곱째 머무름, 여덟째 목숨이 다함이다. 다시 여섯 가지를 기억한다. 첫째 이름, 둘째 사트리(剎利) 등의 성씨, 셋째 친족과 부모, 넷째 음식, 다섯째 빈부, 여섯째 장수와 단명이다. 이것이 여덟 번째 힘이다. 천행(天行)은 사선(四禪)이라 하며, 사선의 과보를 얻었으므로 천안(天眼)이라 한다. 갖추어 순수한 선한 과보를 얻었으므로 청정이라 하고, 밝음이 다르므로 뛰어난 눈이라 한다. 욕계의 천안도 이름은 같으나 청정하지 않으므로 천안이라 하지 않는다. 천안을 가진 이는 중생이 떨어지는 것을 보는데, 떨어지는 자를 천(天)이라 한다. 다시 떨어지는 자를 인간의 죽음이라 한다.

태어남을 중음(中陰)이라 한다. 중음에는 두 가지가 있으니, 하나는 선한 것이고, 하나는 악한 것이다. 악한 중음은 색이 검은 갈색과 같으며, 밤에 맑은 눈으로 볼 수 있고, 청정한 천안으로 보면 중음의 색도 이와 같다. 선한 중음은 색이 바라나이(婆羅柰) 여인의 옷과 같으며, 밝은 달밤에 맑은 눈으로 볼 수 있고, 청정한 천안으로 보면 중음의 색도 이와 같다. 검은 색은 하행(下行) 중생이고, 흰 색은 상행(上行) 중생이다. 몸과 입, 뜻의 악업으로 인해 하행이라 하고, 몸과 입, 뜻의 선업으로 인해 상행이라 한다.

악업이란 삿된 견해를 말한다. 삿된 견해에는 두 가지가 있으니, 하나는 바꿀 수 있는 것이고, 하나는 바꿀 수 없는 것이다. 인과를 비방하고 성인이 없다고 말하는 것이 바꿀 수 없는 것이다. 인이 아닌 것을 인이라 하고, 과가 아닌 것을 과라 하는 것이 바꿀 수 있는 것이다. 그러므로 악업을 삿된 견해라 하고, 선업을 바른 견해라 한다. 사제(四諦)를 비방하지 않고, 선악업의 진실한 과보를 믿으므로 선업을 바른 견해라 한다. 악업의 인연으로 죽어 지옥에 떨어지면, 과보 받기를 즐기지 않으므로 지옥이라 한다. 방일한 악업이 날개가 되어 반드시 지옥에 이른다. 인과를 밝게 보므로 천안이라 한다. 선업의 인연으로 악업보다 먼저 죽으면, 즐거운 과보를 받아 인간과 천상에 태어나 바른 견해로 인해 선한 곳에 태어난다. 선한 곳에 태어나는 것을 인간과 천상이라 하고, 밝게 보므로 천안이라 한다.

어떻게 선한 곳이라 하는가? 선한 인연으로 선한 과보를 얻는 것이 선한 곳이다. 이것이 아홉 번째 힘이다. 몸, 계, 마음, 지혜를 닦아 모든 번뇌를 끊으므로, 번뇌를 끊어 무루(無漏)의 몸, 계, 마음, 지혜를 얻는다. 무루의 몸, 계, 마음, 지혜에는 두 가지가 있으니, 견도(見道)와 수도(修道)이다. 이 두 도로 인해 마음이 해탈하고 지혜가 해탈한다. 마음과 지혜가 해탈하므로 신통을 나타내어 중생을 교화할 수 있으니, 이것이 열 번째 힘이다. 십력(十力) 보살은 성품을 알고, 분별을 알고, 자상(自相)과 공상(共相), 불공상(不共相)을 알고, 평등을 알고, 업을 알고, 차례를 알고, 뛰어남과 뛰어나지 않음을 안다. 보살은 이와 같은 일곱 가지를 알 수 있다. 성품을 안다는 것은 십력의 성품이 곧 오근(五根)의 성품이니, 지혜가 많으므로 지성(智性)이라 한다. 그러므로 처와 비처를 안다고 하며, 믿음의 처와 비처라 하지 않는다. 누진(漏盡)도 또한 이와 같다.

분별에는 세 가지가 있다. 첫째는 때를 분별함이고, 둘째는 행을 분별함이며, 셋째는 자상과 공상을 분별함이다. 십력은 모든 때, 즉 과거, 미래, 현재를 알 수 있으니, 이것이 때를 분별함이다. 십력은 모든 시방세계의 무량한 번뇌와 대치법을 알 수 있으니, 이것이 행을 분별함이다. 십력은 모든 색상의 자상을 알 수 있다. 색이 무상함에서 모든 법이 무상함을 아는 것을 공상이라 한다. 이것이 자상과 공상을 분별함이다. 불공(不共)이란 십력이 모든 성문과 연각과 같지 않음을 말한다. 시방의 모든 부처님이 함께 십력을 얻으니, 이것을 평등이라 한다. 업을 안다는 것은 처와 비처의 힘이다. 인을 진실로 알고, 과를 진실로 아는 것이 두 번째 힘이다. 여래는 스스로의 업과 과보를 알고, 또한 중생의 모든 업과 과보를 안다. 선정과 해탈의 힘으로 인해

여래는 세 가지로 중생을 조복하게 할 수 있다. 근기의 힘을 알아 중생의 하·중·상근을 알기 때문에 근기에 따라 법을 설한다. 해력(解力)으로 인해 여래는 모든 중생의 선성과 악성을 알고, 악성을 없애고 선성으로 가르친다. 세계의 힘을 알기 때문에 여래는 항상 세간의 법을 행하되, 세간의 법에 물들지 않는다. 세계를 알기 때문에 중생계를 알고, 중생계를 알기 때문에 근기와 마음, 번뇌에 따라 법을 설한다.

여래는 어떻게 처음 중생을 가르쳐 불법에 들게 하는가? 여래가 만약 성문이나 보살이 처음 불법에 들게 할 때 이렇게 말한다. “선남자여! 너는 깊이 적정하고 한적한 곳을 즐기며 홀로 머무는 수행을 닦아야 한다. 네가 처음 태어날 때 부모가 너에게 이름을 지어주었고, 여러 스승과 화상이 이름을 지어주었으니, 마땅히 지극한 마음으로 관찰하라. ‘이 이름이란 부모와 여러 스승, 화상이 지은 것인데, 내외의 육입(六入)에 있느냐, 없느냐?’ 선남자여! 만약 내외의 육입을 떠나서도 그것을 볼 수 없다면, 너는 그때 진실한 지혜를 얻어, 이 이름이 허망하고 진실하지 않음을 알게 된다. 법도 진실하지 않고, 이름도 진실하지 않다. 이름과 법이 진실하지 않으니, 어찌하여 이것에 교만한 마음을 내겠는가? 선남자여! 너는 그때 다시 눈과 눈의 이름을 관찰해야 한다. 눈에는 두 가지가 있으니, 하나는 이름이고, 하나는 유통(流布)이다. 눈의 이름은 눈이 아니고, 눈의 모습도 눈이 아니다. 만약 어떤 물건이 눈이라 한다면, 그 물건도 실재하지 않는다. 만약 진실로 눈이 있다면, 이름도 진실해야 한다.

만약 진실하다면, 중생이 태어날 때 스스로 알아야 하니, 가르칠 필요가 없다. 본 적도 없고 가르치지 않아도 알 수 있다면, 이 뜻으로 이름도 실재하지 않고, 물건도 실재하지 않음을 알게 된다. 눈과 같이 식(識)도 이와 같다. 이렇게 관찰하면 내외의 육입에 대한 집착을 끊게 되고, 내외의 집착을 끊으면 모든 법상의 집착을 끊게 되며, 모든 법상의 집착을 끊으면 진실로 모든 법의 성품을 알게 된다. 모든 법의 성품이란 진실하지 않고 모양이 없음을 말한다.

선남자여! 이렇게 관찰할 때 만약 일체지를 얻고자 하거나, 큰 자비심을 얻고자 하거나, 초선(初禪)에서 비상비비상(非想非非想)에 이르기까지, 성행에서 여래행에 이르기까지, 보살지의 육통에서 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기까지 모두 얻을 수 있다.” 이것이 여섯 번째 힘이다. 도에 이르는 힘으로 진실한 도를 알고, 진실하지 않은 도는 진실하지 않은 도를 깨뜨린다. 진실한 도를 보임은 숙명력(宿命力)으로 여러 고통을 받는 것을 알게 하며, 스스로도 생사를 즐기지 않고, 중생에게도 생사를 즐기지 않게 하여 항상견(常見)을 깨뜨린다. 천안력(天眼力)으로 남에게 수기를 주어 단견(斷見)을 끊는다. 누진력(漏盡力)으로 여래는 스스로 이미 해탈을 얻었음을 알고, 중생이 여래가 아닌 것을 진여래라 여기거나, 사문이 아닌데 진실한 사문이라 하거나, 바라문이 아닌데 진실한 바라문이라 하는 견해를 깨뜨릴 수 있다.

여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 이 십력을 한꺼번에 얻는다. 어찌하여 차례가 있다고 하는가? 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때 처음에는 인과(因果)를 관찰하므로, 처음을 처와 비처의 힘이라 한다. 이와 같은 인과를 누가 받는가? 이것을 업의 힘이라 한다. 업을 깨뜨리기 위해 선정(禪定)을 닦고, 중생이 누가 닦고 누가 닦지 않는지를 알기 위해 근기를 관찰한다. 근기는 세 가지가 있으니, 하·중·상이다. 이것을 중생의 성품, 다섯 번째 힘이라 한다. 성품을 알기 때문에 마음의 청정함과 불청정함을 알게 되니, 이것이 세계이다. 청정한 마음과 불청정한 마음의 인연을 알기 위해 도에 이르는 힘을 안다. 이 도란 항상견과 단견을 끊는 것이니, 이것이 숙명력과 천안력이다. 두 견해를 끊었으므로 모든 번뇌가 영원히 다하니, 이것이 누진력이다. 이것이 차례이다.

또한 차례가 있으니, 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 처음에는 처와 비처를 관찰하고, 다음에는 세간의 업을 관찰한다. 세간의 업을 깨뜨리기 위해 선정과 해탈을 관찰하고, 중생이 도를 닦을 수 있는지 없는지를 관찰하며, 다음에는 천안으로 모든 중생의 근기가 예리한지 둔한지를 본다. 그 밖의 것은 앞에서 말한 바와 같다. 또 차례가 있으니, 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 때, 십이인연(十二因緣)이 처와 비처임을 관찰하고, 십이인연이 어디서 나오는지를 관찰하므로 업을 관찰한다. 중생의 여러 업이 어떤 것은 과보를 받고, 어떤 것은 받지 않으므로, 천안으로 무엇을 보는지, 중생을 위해 법계를 관찰하니, 이것을 해(解)라 한다. 법계와 세계는 차별이 없다.

조복하기 어려운 자와 쉬운 자를 알기 위해 숙명을 알고, 가르침을 받을 자와 받지 않을 자를 알기 위해 근기의 예리함과 둔함을 안다. 이미 알고 나서 팔정도를 설하니, 이것이 도에 이르는 힘이다. 도의 힘으로 모든 번뇌를 끊으니, 이것이 누진력이다. 처와 비처의 힘과 업의 힘에는 어떤 차이가 있는가? 선업과 악업을 분명히 알아 선과와 악과를 아는 것이 처와 비처의 힘이다. 짓는 자는 반드시 받고, 짓지 않은 자는 받지 않는 것이 업을 아는 힘이다. 악업을 조복하기 위해 선정(禪定)을 닦는다. 조복에는 두 가지가 있으니, 하나는 믿는 것이고, 하나는 믿지 않는 것이다. 그러므로 근기를 관찰한다. 믿음에는 두 가지가 있으니, 하나는 삼보를 믿는 것이고, 하나는 마혜수라(摩醯首羅, 대자재천)를 믿는 것이다. 이것을 해탈이라 한다. 세 가지가 있으니, 하·중·상이다. 이것이 세계의 힘이다.

세계를 알고 나서 세간의 도, 성문의 도, 연각의 도, 보살의 도, 불도의 다섯 가지 도를 설하니, 이것이 도에 이르는 힘이다. 모든 중생의 선한 인연과 악한 인연, 무거운 업과 가벼운 업을 관찰하는 것이 숙명력이다. 이로 인해 항상견과 단견을 끊으니, 이것이 천안이다. 진실로 보므로 모든 번뇌가 영원히 다하니, 이것이 누진력이다. 십력의 성품은 모두 지혜의 성품이니 차별이 없고, 경계에 따라 차별이 있다고 말한다. 사무소외(四無所畏)는 항상 말한 바와 같다. 여래는 중생을 위해 네 가지를 설한다. 첫째는 성문과 불공법(不共法)의 해탈, 둘째는 성문과 공통된 해탈, 셋째는 중생의 고통에서 해탈, 넷째는 중생을 위해 고통을 끊고 대치법을 설하는 것이다.

성문과 불공법이란, 내가 깨달아 아는 바에 대해 ‘너는 모르는 법이 있다’고 말한다면, 나는 사문이나 바라문, 인간, 천신, 마왕, 범천 가운데서도 ‘모르고 보지 못한다’고 말할 만한 자를 보지 못하였으므로, 부끄러워하거나 두려워하지 않는다. 나의 번뇌는 이미 다하였는데, ‘아직 다하지 않았다’고 말한다면, 나는 사문이나 마왕, 범천 가운데서도 ‘너의 번뇌가 다하지 않았다’고 진실로 말할 만한 자를 보지 못하였으므로, 부끄러워하거나 두려워하지 않는다. 나는 이미 도를 얻었는데, ‘이 도가 궁극이 아니다’라고 말한다면, 나는 사문이나 마왕, 범천 가운데서도 ‘너는 도를 얻지 못했고, 이것이 궁극이 아니다’라고 진실로 말할 만한 자를 보지 못하였으므로, 부끄러워하거나 두려워하지 않는다. 나는 도를 장애하는 것을 말하는데, ‘장애가 아니다’라고 말한다면, 나는 사문이나 마왕, 범천 가운데서도 ‘장애가 아니다’라고 진실로 말할 만한 자를 보지 못하였으므로, 부끄러워하거나 두려워하지 않는다.

부처님께서 설하신 도는 모든 보살과 성문을 위한 것이며, 부처님이 열반하신 뒤 경전을 모을 때, 성문장(聲聞藏)에는 보살의 이름을 빼고, 보살장(菩薩藏)에는 보살의 이름을 넣는다. 이 때문에 방등(方等)을 보살장이라 한다. 성문과 불공법이란 여래의 삼념처(三念處)이다. 여래가 법을 설할 때, 지극한 마음으로 듣고 받아들이면 마음에 기쁨이 생기고 안락을 얻으며, 법대로 머물러 부처님의 가르침을 어기지 않는다. 부처님도 기뻐하지 않으며, 버리는 마음을 닦아 바른 생각을 잃지 않고 방일하지 않는다. 법을 설할 때, 믿지 않고 받아들이지 않으며, 거스르는 자가 있어도 부처님은 성내거나 근심하지 않으며, 버리는 마음을 닦아 바른 생각을 잃지 않고 방일하지 않는다. 여래가 법을 설할 때, 듣는 자가 있기도 하고 듣지 않는 자가 있기도 하지만, 듣는 자에게 기뻐하지 않고, 듣지 않는 자에게 근심하지 않으며, 버리는 마음을 닦아 바른 생각을 잃지 않고 방일하지 않는다. 이것이 삼념처이다.

또한 성문과 함께하지 않는 것이 있으니, 삼불호(三不護)라 한다. 여래는 몸과 입, 목숨을 보호하지 않는다. 아라한 가운데 무기(無記)가 있으니, 업이 일어나 바른 생각을 잃는다. 마음이 무기업을 일으키는 것을 ‘툭길라(突吉羅)’라 한다. 여래는 이미 모든 무기업을 끊었다. 왜냐하면, 항상 바른 생각을 닦기 때문이다. 그러므로 여래는 마음에 따라 말하고, 친족을 꾸짖으며, 내쫓거나 거친 말을 하더라도 마음에 두려움이 없다. 왜냐하면, 몸과 입, 목숨이 청정하기 때문이다. 또 성문과 함께하지 않는 것이 있으니, 대자비(大悲)이다. 앞에서 말한 바와 같다. 여래는 어떤 일을 하든, 어디서 하든, 어떤 인연으로 하든, 어떻게 하든, 언제 하든, 이 모든 일을 진실로 알 수 있으니, 이것을 마음을 생각함이라 한다. 여래는 무엇을 아는가? 모든 행을 안다. 어디서 하는가? 모든 세계에서 한다. 어떤 인연으로 하는가? 중생을 조복하기 위해서이다. 어떻게 하는가? 방편을 잘 써서 한다. 언제 하는가? 모든 때이다. 이 때문에 여래는 항상 바른 생각을 닦는다.

여래 세존은 움직이거나 깜빡이거나, 말하거나 행하거나, 머물거나 행하더라도, 모든 때에 번뇌의 습기가 없으니, 이 때문에 여래는 번뇌의 습기를 영원히 끊었다고 한다. 아라한 등은 이와 같지 않으니, 이 때문에 성문과 함께하지 않는다. 여래는 세 가지 법의 무리를 깨닫고 안다. 첫째는 이익과 의미가 있는 무리, 둘째는 이익과 의미가 없는 무리, 셋째는 이익도 없고 의미도 없는 무리이다. 여래는 이 세 무리를 분명히 알기 때문에 일체지를 얻었다고 한다. 이와 같은 백사십 가지 불공법은 성문과 벽지불과 함께하지 않으므로, 성문과 불공이라 한다.

보살이 행할 때 삼십이상과 팔십종호를 얻더라도 아직 밝고 청정하지 않으며, 도량수 아래에 앉아 스승 없이 삼십칠품(三十七品)을 닦아야 밝고 청정해진다. 학지(學地) 보살이 금강삼매(金剛三昧)를 얻은 뒤, 두 번째 생각에 십력, 모든 불법, 일체 청정지혜를 모두 얻으니, 일체지, 무애지, 무장지(無障智), 청정지, 적정지, 청정지, 구족지라 한다. 이것이 궁극지로, 모든 보살의 행과 보살의 지를 뛰어넘어 여래의 지, 여래의 행에 들어가며, 무상의 몸을 얻고, 보살의 몸을 전환하며, 습기를 영원히 끊고 궁극지에 머문다. 보살마하살은 부처님의 법을 마치 비단에 그려진 무늬를 보는 것처럼 보며, 여래 세존께서는 전혀 그런 일이 없으니, 이 때문에 청정하다고 한다.

궁극지에 머무는 보살은 부처님의 법을 먼 곳에서 색을 보는 것처럼 보며, 모든 부처님은 가까이에서 색을 보는 것처럼 본다. 궁극지의 보살은 부처님의 법을 어둠 속에서 색을 보는 것처럼 보며, 모든 부처님은 대낮에 색을 보는 것처럼 본다. 궁극지의 보살은 아직 태에서 나오지 않은 것과 같고, 모든 부처님 세존은 이미 나온 것과 같다. 궁극지의 보살은 꿈에서 본 것과 같고, 모든 부처님 세존은 깨어서 사물을 보는 것과 같다. 궁극지의 보살은 등불이 밝지 않은 것과 같고, 모든 부처님 세존은 밝은 등불과 같다.

보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 뒤에는 모든 부처님의 세계에서 불사를 행할 수 있다. 불사(佛事)란 아홉 가지가 있으니, 각각의 불사가 무량한 중생을 크게 이롭게 한다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째는 스스로 대장부의 일을 하여 중생으로 하여금 대장부의 일을 믿게 하는 것이다. 둘째는 삼십이상과 팔십종호로 자신의 몸을 장엄하여 중생의 의혹을 깨뜨리는 것이다. 셋째는 여래가 십력을 갖추었으므로, 십력으로 중생을 이롭게 한다. 만약 묻기를 ‘어떻게 힘이 되는가?’라 한다면, 의혹을 잘 풀어주고 중생의 마음을 조복하며 삿된 견해를 깨뜨릴 수 있기 때문이다. 넷째는 여래가 사무소외를 갖추었으므로, 삼보를 믿게 하고, 중생을 조복하며, 삿된 견해를 깨뜨리고, 대사자후를 하게 한다.

다섯째는 여래가 삼념처를 갖추었으므로, 말한 대로 행하고, 행한 대로 말하여 모든 번뇌를 깨뜨리며, 제자를 기르고 중생을 교화할 수 있다. 여섯째는 여래가 삼불호법을 갖추었으므로, 중생을 이롭게 하고, 중생을 조복하며, 밤낮으로 항상 불안(佛眼)으로 모든 중생을 관찰한다. 일곱째는 여래가 대자비를 갖추었으므로, 참을 바라밀(羼提波羅蜜)을 갖추고, 중생으로 하여금 모든 고통에서 벗어나게 하고, 안락을 베풀어 준다. 여덟째는 여래가 잘못이 없고 바른 생각을 잃지 않으므로, 스승 없이 법대로 행하고, 법대로 머물며, 중생을 이롭게 하여 조복하게 하고, 중생의 방일함을 깨뜨린다. 아홉째는 여래가 번뇌의 습기를 영원히 끊고, 의의법(義法), 비의법(非義法), 비의비비의법(非義非非義法)을 알기 때문에, 여래는 의의법을 설하고, 비의법과 비의비비의법을 떠난다.

여래는 백사십 가지 불공법을 갖추었으니, 이 아홉 가지로 불사를 행할 수 있다. 이것을 여래행, 여래지, 여래궁극지라 한다. 왜냐하면, 여래행, 여래지, 여래궁극지에 이르기까지 무량억 나유타겁(那由他劫) 동안 보살계를 받고 보리행을 닦았기 때문이다. 궁극의 보살은 무량무변의 중생을 가르쳐 궁극지에 머물게 할 수 있다. 여래의 모든 불법은 모두 중생을 위한 것이며, 자신을 위한 것이 아니다. 성문과 연각의 모든 법은 오직 자신을 이롭게 하고 남을 이롭게 함이 적다. 이 때문에 이승(二乘)에는 불공법이 없고, 무상의 불법은 끝내 성문과 벽지불의 법과 같지 않다. 대자비, 잘못이 없음, 습기를 끊음, 일체지, 오지, 삼매 등 여래는 모든 불공법을 갖추었으므로, 무상이라 한다.

이 경은 보살의 금계(禁戒), 보살의 도, 보살계의 과보, 모든 보살행, 모든 보살계의 과보와 행을 설하였으므로, 보살지라 하고, 보살장, 보살마의(摩夷), 모든 대승경전을 포섭하는 무애지경이라 한다. 만약 천상, 인간, 사문, 바라문이 이 경전을 믿고 받아 지니며, 듣고 설하며, 읽고 외우며, 필사하고, 널리 설하며, 그 뜻을 분별하여 닦고, 지니는 이를 보면 공양하고, 공경하며, 존중하고, 찬탄하며, 등불과 향, 꽃, 음악 등으로 공양한다면, 이 사람은 항상 시방의 모든 부처님께서 보호하고 그 이름을 칭송하며, 무량한 공덕을 얻을 것임을 알아야 한다. 왜냐하면, 보살계의 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 받아 지니고 읽고 외우며, 필사하고 해석하여 설하는 보살계이기 때문에, 여래의 정법이 오래 머물러 멸하지 않고, 악한 비구들이 점차 줄어들기 때문이다. 만약 보살계가 없다면, 악한 비구들이 점점 성하여 여래의 정법이 오래지 않아 멸할 것이다.” 그때 우파리(優波離)가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 경의 이름을 무엇이라 해야 합니까?”

“우파리여, 이 경의 이름은 ‘선계(善戒)’, ‘보살지(菩薩地)’, ‘보살비니마의(菩薩毘尼摩夷)’, ‘여래장(如來藏)’, ‘일체선법의 근본(一切善法根本)’, ‘안락의 인(安樂因)’, ‘모든 바라밀의 모임(諸波羅蜜聚)’이라 하라.”

그때 우파리는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 예배하고, 오른쪽으로 돌며 물러갔다.

보살선계경 권 제9

임인년 고려국 대장도감(大藏都監)에서 왕명을 받들어 새겼다.