<菩薩善戒經> 권6

송나라 계빈(罽賓) 삼장 구나발마(求那跋摩) 번역

菩薩地(보살지) 삼보(三寶) 공양품 제17

어떻게 하면 보살마하살이 여래를 공양한다고 이름하는가? 여래를 공양하는 데는 모두 열 가지가 있다. 첫째는 색신(색신, 육신)을 공양하는 것, 둘째는 탑을 공양하는 것, 셋째는 현견(현재 직접 보는 것) 공양, 넷째는 불현견(직접 보지 않고 마음으로 공양) 공양, 다섯째는 자기가 직접 공양하는 것, 여섯째는 타인이 공양하는 것, 일곱째는 이익을 주는 공양, 여덟째는 최상의 공양, 아홉째는 청정한 공양, 열째는 수지(받아 지니는) 공양이다.

색신을 공양하는 것은 보살마하살이 만약 부처님의 육신을 보고 공양하면 이것을 색신 공양이라 한다. 탑을 공양하는 것은 보살마하살이 여래를 위하여 탑이나 사당, 형상, 감실, 굴을 조성하거나 이미 무너지고 낡은 탑을 수리하고, 새 탑이나 꽃과 향을 보고 공양하면 이것을 탑 공양이라 한다.

현견 공양은 보살마하살이 만약 현재 여래의 형상을 직접 보고, 이 부처님을 보는 것과 같이 십방(十方)의 부처님을 보아도 이와 같이 공양하는 것을 말한다. 불현견 공양은 보살마하살이 만약 현재의 여러 부처님과 부처님 탑, 사당을 공양할 때 마음속으로 ‘나는 지금 직접 보고 이와 같이 공양하니 과거와 미래의 부처님도 공양하는 것이다. 왜냐하면 일체 여래는 동일한 법성(법의 본질)이기 때문이다. 이 때문에 과거와 미래의 부처님을 공양하는 것이다. 만약 내가 현재의 부처님 탑을 공양하면 역시 과거와 미래의 부처님 탑도 공양하는 것이다. 왜냐하면 이러한 탑들은 동일한 법성이기 때문이다. 만약 한 부처님을 공양하면 이미 십방의 모든 부처님을 공양한 것이고, 한 탑을 공양하면 이미 십방의 부처님 탑을 공양한 것이다.’ 감실과 굴을 만들고, 낡은 탑을 보수하며 탑을 공양할 때도 이와 같다. 이것을 불현견 공양이라 한다.

또한 또 다른 불현견 공양이 있는데, 만약 부처님도 보지 않고 부처님 탑도 보지 못하더라도 마음속으로 ‘이것은 여래이고 이것은 부처님 탑이다.’라고 생각하는 것, 일체 부처님, 일체 탑, 일체 굴, 일체 형상도 이와 같이 마음속으로 생각하는 것을 불현견 공양이라 한다. 또 다른 불현견 공양은 보살이 부처님이 열반하신 후 여래를 위하여 탑과 사당을 세우고 감실과 굴을 만들며 하나, 둘, 혹은 무량히 힘 닿는 대로 조성하는 것을 말한다. 이것을 불현견 공양이라 한다.

이와 같이 무량한 복덕과 과보를 얻으며 무량한 범복덕과 과보를 포섭한다. 보살마하살은 이러한 인연으로 무량겁 동안 악도에 떨어지지 않고 또한 보리의 도를 장엄할 수 있다. 보살마하살이 삼보를 직접 보지 않고 공양하는 것은 현견 공양보다 뛰어나서 헤아릴 수 없고 비교할 수 없으며, 얻는 과보도 말로 다할 수 없다. 어리석은 자는 현견한 후에 공양하지만 지혜로운 자는 비록 현견하지 못하더라도 공양할 수 있으니 이것을 불현견 공양이라 한다.

자기 스스로 공양하는 것은 보살마하살이 만약 부처님과 탑을 공양할 때 손수 경영하여 남에게 맡기지 않는 것을 말한다. 타인이 공양하는 것은 부처님이나 탑을 공양하고자 할 때 여러 사람이 모여 함께 조성하는 것으로 혼자 하는 것이 아니다. 여러 사람이라 함은 부모, 아내, 친척, 종족, 종자, 왕, 대신, 바라문, 장자, 이웃, 지식, 내인, 외인, 남녀, 빈부, 고락, 스승, 상좌, 같은 스승과 상좌, 같은 거주지, 같은 법, 같은 학문, 같은 나라, 같은 이름, 같은 성씨, 심지어 사견과 선도라 할지라도 모두 포함된다. 이것을 타인 공양이라 한다.

또한 타인 공양에는 보살마하살이 재물을 마음대로 하여 자비심으로 중생에게 베풀 때, 시주할 때 다음과 같이 서원한다. ‘중생이 가난하여 복덕이 적으니 지금 시주를 받았으니 내가 반드시 권하여 삼보를 공양하게 하리라. 이 삼보 공양의 인연으로 가난이 파괴되고 복덕을 많이 얻을 것이다.’ 이렇게 서원한 후 중생에게 시주하고, 시주한 중생에게 삼보를 공양하게 하는 것을 타인 공양이라 한다.

이익 공양은 보살이 만약 부처님과 부처님 탑에 의복, 음식, 침구, 의약, 집, 공경과 예배를 올리고, 여러 가지 잡화, 꽃, 향, 분향, 산향, 산향, 기악, 깃발, 덮개, 등불로 공양하며, 또 여래의 무량한 공덕을 찬탄하고 다섯 몸을 땅에 댄 채 오른쪽으로 삼회 혹은 무량 회를 돌며, 금은, 유리, 보리, 코, 조개, 수레, 마노, 옥, 탑, 형상, 신체 장식, 종, 방울 등과 한 푼, 한 실, 한 알의 쌀까지 공양하는 것을 말한다. 이것을 보살의 이익 공양이라 한다.

최승 공양은 보살이 만약 부처님과 부처님 탑에 대하여 설한 공양, 이익 공양, 항상 공양, 좋은 물건 공양, 현견 공양, 불현견 공양, 자기 공양, 타인 공양, 지극한 마음 공양, 기쁜 마음 공양, 지극한 인내와 즐거움으로 공양하는 삼보에 대하여 이러한 여러 공양을 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)로 회향하는 것을 최승 공양이라 한다.

청정 공양은 보살이 만약 부처님과 부처님 탑에 대하여 손수 공양하되 교만하거나 경시하는 마음으로 남에게 맡기지 않고, 방일하지 않으며, 근면하고 정진하며 지극한 마음과 청정한 마음으로 공양하되, 국왕이나 신하, 장자, 거사 등이 공양하는 것을 믿고 공양하지 않고, 자신의 공덕을 드러내기 위하여 공양하지 않으며, 만든 형상에 황색, 닭알, 락사, 교유, 버터 등을 칠하지 않고, 교향, 분향, 포가화 등을 공양하지 않으며, 모든 악취 나는 꽃도 비록 좋은 색이라도 공양하지 않고, 온갖 악취 나는 더러운 물건도 공양하지 않는 것을 말한다. 이러한 공양을 떠난 것이 청정 공양이라 한다.

수지 공양은 보살이 만약 부처님과 부처님 탑에 대하여 재물을 내어 공양하거나 타인에게 구하여 공양하며, 형상을 만들거나 탑을 만들고, 하나, 둘, 혹은 백, 천, 무량, 만억의 탑마다 한 형상 앞에서 공경과 예배를 올리고, 좋은 꽃, 향, 기악, 등불, 신체 장식, 깃발, 덮개로 공양하되, 이 공양의 인연으로 아뇩다라삼먁삼보리를 구하지 않는 것을 말한다. 왜냐하면 보살마하살은 불퇴전 지위에 머물기 때문이다. 보살이 불퇴전 지위에 머물면 모든 부처님 세계에서 몸을 받되 물러나지 않는다.

보살마하살은 스스로 재물을 내지 않고 타인의 재물을 구하지도 않으며, 다음과 같이 서원한다. ‘만약 염부탑(閻浮提)에 있는 모든 중생 중에 부처님, 법, 승 삼보를 공양할 수 있는 자가 있다면, 사방천하에서부터 삼천대천세계, 십방 무량무변 세계에 있는 모든 중생 중에서 상중하를 막론하고 삼보를 공양하는 자가 있으면, 나는 지극한 마음으로 그들의 뜻에 따라 기뻐하리라.’ 또 이렇게 서원한다. ‘이 인연으로 모든 중생이 다 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하리라.’ 이것을 보살이 무상정각의 도를 장엄하는 길이라 하고, 이것을 법에 맞게 공양하는 것이라 한다.

보살마하살은 자비심을 소처럼 넓게 모으고, 자비와 희락, 버림의 마음도 이와 같으며, 모든 유위법은 무상하고 무아이며 고통도 없고 청정하지도 않음을 깊이 관찰하여 열반의 공덕이 미묘함을 깨닫고, 부처님, 법, 승, 시주, 계, 천 등을 생각하며, 법계 안에 미세한 분상(微分相)이 있어 설할 수 없음을 명심하고, 지극한 마음으로 육바라밀을 닦으며 사섭법으로 중생을 포섭하는 것을 법에 맞게 공양하는 것이라 한다.

만약 어떤 비구가 항상 기쁘고 즐거워하며 금탑, 금상, 은탑, 은상, 보리, 진주, 수레, 마노, 벽옥, 탑, 형상을 공양하고 공경하나 진흙이나 나무로 만든 탑과 형상을 공양하고 공경하는 것을 좋아하지 않는다면, 그 사람은 법에 맞게 공양하는 자가 아니다. 이러한 법에 맞는 공양을 무상공양, 무승공양, 최상공양이라 한다. 이러한 공양은 모든 공양보다 뛰어나 무량무상의 과보를 얻는다.

보살마하살이 삼보를 공양하는 데는 여섯 가지 이유가 있다. 첫째는 복전이 무상하기 때문이다. 둘째는 은혜를 알고 보답하기 때문이다. 셋째는 일체보다 뛰어나서 한 발, 두 발, 여러 발, 발이 없는 것보다 뛰어나기 때문이다. 넷째는 우담바화(優曇鉢花)처럼 만나기 어렵기 때문이다. 다섯째는 스승과 상좌 없이도 자연스럽게 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하기 때문이다. 여섯째는 중생으로 하여금 세속의 즐거움과 출세간의 즐거움의 인연을 얻게 하기 때문이다. 법과 승도 마찬가지이다.

보살이 보살계를 받고자 할 때는 상좌를 관찰하여 여덟 가지 조건을 갖추었을 때에만 계를 받아야 한다. 첫째는 우바새계, 사미계, 대비구계가 완비되어야 한다. 둘째는 공양을 잘 할 수 있어야 한다. 셋째는 계를 지키고 어기는 모습을 잘 관찰할 수 있어야 한다. 넷째는 사마타와 위빠사나를 얻어야 한다. 다섯째는 모든 중생을 자비심으로 불쌍히 여겨야 한다. 여섯째는 자기의 즐거움을 버리고 중생에게 시주할 수 있어야 한다. 일곱째는 두려움이 없어야 한다. 여덟째는 불법을 말하지 않고 듣지 않으며, 불법을 말할 때는 꾸짖고 권고해야 한다.

모든 비난, 구타, 욕설, 괴롭힘 등 고통을 참을 수 있어야 하며, 탐진치 등 금지된 자와 게으른 자를 비난하지 않고, 중생 앞에서 설법할 때 피곤함을 말하지 않으며, 뜻을 잘못 해석하거나 잘못 말하지 않는다. 말할 때 부드럽고 거칠지 않으며, 항상 중생을 생각하여 그들이 안락하기를 바란다. 의심이 있으면 부끄러워하지 않고 묻는다. 방편을 잘 알고 중생을 교화한다. 모든 중생의 번뇌를 대치하는 법을 알고, 모든 중생에게 마음이 평등하여 귀천과 존비의 차별이 없다. 육근이 완비되고 위엄과 절도가 있다.

거짓말과 사소한 행위는 믿지 않고 깨끗한 행위를 하며, 자신을 자랑하거나 남을 경시하지 않고, 이익과 양식을 위하여 외적으로 아첨하지 않는다. 탐욕, 질투, 인색한 마음을 버리고, 자신이 이익을 얻으면 먼저 남을 위한다. 마음이 항상 하나로 흐트러짐이 없으며, 남이 이익을 얻으면 자기 일처럼 기뻐한다. 만족하고 욕심이 적으며 육물(六物)만을 간직하고 그 밖은 얻는 대로 베푼다.

항상 앞사람이 범죄하면 발설하여 드러내어 선지식이 회개하도록 하며, 병들고 고통받는 자를 잘 돌본다. 결코 성문법장, 보살장 등의 과보를 말하지 않는다. 만약 이러한 법을 갖춘 자가 있으면 누구든 상좌로 삼는다. 보살마하살이 계를 받은 후 상좌가 병들면 간호하고, 병들지 않으면 교법에 따라 행한다. 경건하고 공경하는 마음을 일으켜 맞이하고 역경에도 예배하며 곁에 서서 시중들며 의복, 음식, 침구, 의약을 바친다.

법어를 따르고 법에 따라 행하며 동요하지 않고, 범죄한 바에 따라 정직하게 말한다. 법을 들을 때 부처님, 법, 승, 비구, 승가, 난견, 대지혜인, 대광명, 큰 과보를 얻음, 대열반의 무상도인, 항상락, 사마타와 위빠사나를 얻음 등의 생각을 하며, 이러한 생각이 곧 진실한 법의 생각이라 하여 듣는 공덕이라 한다. 또한 법을 들을 때 지극한 마음으로 듣고 믿어야 하며, ‘지금은 파계자, 하등 천민, 근본이 없고 바른 말이 아닌 자, 악한 성품의 사람에게 법을 묻지 말아야 한다’는 생각을 하지 말고, 이러한 생각을 떠나 지극한 마음으로 법을 들어야 한다. 보살마하살이 보살계를 받는 데는 두 가지가 있다. 하나는 지혜이고, 다른 하나는 어리석음이다. 위와 같이 생각하고 관찰하는 자는 어리석음이라 하며, 선법이 늘지 않고 대지혜를 얻지 못한다.

보살은 네 가지 무량심인 자비, 자애, 희락, 버림을 닦는다. 네 가지 무량심에는 세 가지가 있다. 첫째는 중생연, 둘째는 법연, 셋째는 무연이다. 중생연은 보살마하살이 자비심을 닦을 때 모든 삼계 중생을 진실로 관찰하여 첫째는 즐거움을 받고, 둘째는 고통을 받고, 셋째는 고통도 즐거움도 아닌 상태를 받는 것을 본다. 보살마하살은 즐거움을 받는 자는 그 즐거움을 증장시키고, 고통받는 중생은 고통을 없애고 즐거움을 생기게 하며, 고통도 즐거움도 아닌 자는 고통과 즐거움을 끊어 열반에 이르게 한다. 이것을 중생연이라 한다. 법연은 보살마하살이 오직 법의 상을 관찰하고 중생의 상을 만들지 않는 것이다. 만약 내가 자비를 닦는데 중생이 없다면 누가 고통에서 벗어나고 누가 즐거움을 받겠는가? 이것을 법연이라 한다. 무연은 중생의 상과 법의 상을 버리고 자비심을 증장하는 것이다. 이것을 무연이라 한다. 자비와 나머지 세 무량심도 이와 같다. 보살마하살이 만약 중생을 인연으로 무량심을 닦으면 이 마음은 외도와 다르지 않아 성문과 연각과도 같다.

보살마하살의 네 가지 무량심이 합쳐지면 이것을 비애(대자비)라 한다. 그러므로 보살을 대비라 이름한다. 보살이 고통받는 중생을 관찰하는 고통은 백십 가지가 있는데, 이 고통을 없애기 위해 대자비를 닦는다. 백십 가지란 무엇인가? 첫째는 생고(생로병사)이다. 둘째는 구별하여 셋으로 나누는데, 하나는 구하지 못하는 고통, 둘째는 얻었으나 잃는 고통이다. 셋째는 셋으로 나누는데, 고통 자체, 행하는 고통, 소멸하는 고통이다.

넷째는 네 가지로 나누는데, 애별리고(사랑하는 이와 헤어지는 고통), 원증회고(미워하는 자와 만나는 고통), 사망고(죽음의 고통), 오온불멸고(오온이 소멸하지 않는 고통)이다. 다섯째는 다섯 가지로 나누는데, 욕인연고(욕망으로 인한 고통), 진인연고(진노로 인한 고통), 수면인연고(잠으로 인한 고통), 도회인연고(후회로 인한 고통), 의인연고(의심으로 인한 고통)이다. 여섯째는 여섯 가지로 나누는데, 악도인고(악도에 떨어지는 고통), 악도과고(악도의 과보로 인한 고통), 다구고(많이 구하는 고통), 수호고(지키는 고통), 득무염고(만족하지 못하는 고통), 실고(잃는 고통)이다.

일곱째는 일곱 가지로 나누는데, 생고, 노고, 병고, 사고, 애별리고, 원증회고, 구하지 못하는 고통이다. 여덟째는 여덟 가지로 나누는데, 한고(추위의 고통), 열고(더위의 고통), 기고(굶주림의 고통), 갈고(목마름의 고통), 득부재고(자유롭지 못한 고통), 자작고(스스로 만드는 고통, 예: 니건자), 타작고(남이 만드는 고통, 예: 왕사 등), 구위의 고통(오랜 위엄의 고통)이다. 아홉째는 아홉 가지로 나누는데, 신빈곤고(몸이 가난한 고통), 타빈곤고(남이 가난한 고통), 친애파괴고(친한 이가 망하는 고통), 실재물고(재물을 잃는 고통), 병고, 파계고, 사견고, 현재고, 타세고이다.

열째는 열 가지로 나누는데, 음식은 있으나 그릇이 없는 고통, 걸어 다니며 탈 것이 없는 고통, 장식품, 꽃, 향을 구하지 못하는 고통, 기악과 놀이를 구하지 못하는 고통, 광명을 구하지 못하는 고통, 시중드는 사람을 구하지 못하는 고통, 술을 구하지 못하는 고통, 옷을 구하지 못하는 고통, 얻고도 쓰지 못하는 고통, 오는 것을 보는 고통이다. 아홉째는 아홉 가지로 나누는데, 일체 고통, 대고통, 일체 자고통, 불법에 머무르지 못하는 고통, 전환 고통, 자유롭지 못한 고통, 해악 고통, 따르는 고통, 일체 행고이다.

일체 고통은 과거의 인연으로 현재 고통을 받는 것이고, 대고통은 무량세 동안 지옥 고통을 받는 것이며, 일체 자고통은 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상에서 받는 고통이다. 불법에 머무르지 못하는 고통은 남을 해치려는 꾀를 내어 실패하여 재앙을 받거나, 탐욕으로 음식을 먹고 큰 고통을 받거나, 탐진치의 고통, 몸과 말과 생각의 악업으로 받는 고통, 계를 어겨 받는 근심과 고통이다. 전환 고통은 현재 왕의 몸이 다른 세상에서 노예가 되는 고통, 현재 부모, 형제, 아내가 다른 세상에서 원수와 미워하는 자가 되는 고통, 현재 거부가 다른 세상에서 가난한 고통이다.

자유롭지 못한 고통은 장수를 원하고, 용모가 단정하며, 상족(귀족)을 원하고, 부귀를 원하고, 신력을 원하고, 지혜를 원하고, 원수를 제거하려 하나 뜻대로 되지 않는 고통이다. 해악 고통은 세상 사람이 가난을 깨뜨리려 하나 깨뜨리지 못하는 고통, 출가자가 번뇌를 없애려 하나 없애지 못하는 고통, 일의 어려움, 전쟁, 먼 길을 가는 고통, 손발이 잘리는 고통, 감금과 구타, 추방과 외출의 고통이다.

일체 행고는 인연 고통, 고통을 받는 고통, 즐거움을 떠나는 고통, 모든 수가 끊어지지 않아 받는 고통, 출가하지 못하는 고통, 고요하지 못하는 고통, 보리를 얻지 못하는 고통, 다생의 생각과 깨달음의 고통, 범부의 고통, 사대의 고통, 삼계의 고통, 번뇌의 고통이다. 이것이 백십 가지 고통이다.

보살은 이러한 고통을 관찰하여 대자비를 증장한다. 이러한 대고통은 열여덟 가지 인연으로 증장된다. 무엇이 열여덟 가지인가? 첫째는 어리석음의 고통, 둘째는 과보를 받는 고통, 셋째는 행고, 넷째는 항상 고통, 다섯째는 생고, 여섯째는 자작고, 일곱째는 타작고, 여덟째는 파계고, 아홉째는 사견고, 열째는 과세고, 열한째는 대고, 열두째는 지옥고, 열세째는 인간천고, 열네째는 전환고, 열다섯째는 수고, 열여섯째는 고통을 모르는 고통, 열일곱째는 증장고, 열여덟째는 게으름의 고통이다.

보살은 항상 네 가지 인연으로 대자비라 이름한다. 첫째는 중생이 받는 고통의 인연이 심오하고 이해하기 어렵다는 것, 둘째는 무량세 동안 닦는 것, 셋째는 지극한 마음으로 닦는 것, 넷째는 지극한 마음으로 중생을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이다. 이 네 가지 인연으로 중생을 위하여 고생하고 겸손하며 고통을 참으며 몸의 고통을 받으니, 보살을 청정대비라 하며, 청정대비는 여래의 지위라 한다. 보살마하살은 이 백십 가지를 관찰하여 모든 보살이 다 닦아 중생을 위하여 대자비를 증장한다. 이와 같이 보살은 중생과 법의 상을 관찰하여 대자비를 일으키나, 인연 없는 상에서 대자비가 일어나지 않으면 대자비라 이름하지 못한다. 여래는 이 세 가지를 갖추었기에 대자비라 이름한다. 보살이 대자비를 닦아 몸과 마음이 고요해지고, 이 몸과 마음의 고요함으로 중생의 모든 번뇌를 끊고 청정한 땅, 일자(一子)의 땅에 머물며 모든 중생을 자식처럼 사랑한다. 대자비의 인연으로 중생을 위하여 부지런히 고행하며 마음에 회의 없이 수행하며, 성문도에서 사성제(四聖諦)를 깨달을 때 무루락(무루락, 무루락의 즐거움)을 받는다.

보살이 비애를 닦는 것도 이와 같다. 보살이 비애를 닦는 것은 다만 중생을 위함이지 자신을 위함이 아니다. 보살은 몸과 외재 재물을 아끼지 않고 비애의 인연으로 몸을 버리고 받으며, 끝내 여래의 금계를 어기지 않고, 얻기 어려운 삼매와 지혜를 얻는다. 그러므로 여래께서 경에서 말씀하시기를 “보살 아뇩다라삼먁삼보리는 어디에 머무는가? 대답하라, 대비에 머문다.”라고 하셨다. 무량무변하여 헤아릴 수 없으므로 대비라 이름한다. 보살이 이 무량한 마음을 닦아 현재의 즐거움을 얻고 중생으로 하여금 고통과 번뇌에서 멀어지게 하며 무량무상의 최고의 공덕을 모아 아뇩다라삼먁삼보리를 장엄한다.

보살지 삼십칠조도품 제18

어떻게 하면 보살마하살의 참회라 이름하는가? 참회에는 두 가지가 있다. 하나는 성품이고, 다른 하나는 인연이다. 성품 참회는 보살마하살이 스스로 지은 불법을 알고 악보를 두려워하여 참회하는 것이다. 인연 참회는 보살이 만약 자기가 지은 악업이 남에게 알려질까 두려워서 참회하는 것이다. 성품 참회는 인연에 의하지 않고 보살의 본성에서 나오며, 보살이 참회를 닦는 것은 인연에 의한 것이니 팔정도의 인연과 같다. 참회에는 네 가지가 있다. 첫째는 하지 말아야 할 일을 하여 생기는 참회, 둘째는 해야 할 일을 하지 않아 생기는 참회, 셋째는 마음속에 의심이 생겨 생기는 참회, 넷째는 죄를 숨겨 남이 알까 두려워 생기는 참회이다.

어떻게 하면 보리살타라 이름하는가? 살타라 함은 용건무소외(용감하고 두려움이 없는 자)라 이름한다. 보살의 본성은 강건하여 그 성품이 강건하므로 번뇌를 조절하여 마음을 따르지 않고, 여러 가지 고통과 온갖 두려움을 견디며, 두려움이 있어도 보살의 모든 선법과 장엄을 흔들지 못하니 이것을 성품의 용건력이라 하여 보리살타라 이름한다. 보살의 성품 용건력에는 다섯 가지 인연이 있다. 첫째는 여러 생사의 고통, 둘째는 중생의 여러 가지 악업, 셋째는 무량세 동안 중생을 이롭게 하여 무량한 고통을 받음, 넷째는 지극한 마음으로 보살계(菩薩禁戒)를 굳게 지킴, 다섯째는 지극한 마음으로 깊은 법을 받아들임이다.

보살마하살은 다섯 가지 인연으로 중생을 위하여 큰 고통을 받고 마음에 근심이 없다. 첫째는 큰 용건력이 있음, 둘째는 근심이 없음, 셋째는 부지런히 선한 방편을 닦음, 넷째는 지혜력이 강함, 다섯째는 전념하여 비애심을 닦음이다. 어떻게 하면 보살이 세속의 서적을 해석하는가? 보살은 세속의 방술을 잘 알고, 글자와 구절, 단어와 뜻을 알고 마음과 입이 조화되어 전념하여 받아들이고 지니니 이것을 보살이 법과 뜻을 아는 것이라 한다. 법과 뜻을 알기에 남을 위하여 설할 수 있고, 인연과 법, 지혜와 뜻을 설하여 증장하니 이것을 듣고 지혜롭고 생각하는 지혜라 한다. 이 듣고 생각하는 지혜의 인연으로 보리법을 도와 증장한다.

어떻게 하면 보살이 세상을 아는가? 세상에는 두 가지가 있다. 하나는 중생의 세상이고, 다른 하나는 기구의 세상이다. 보살마하살은 중생의 세상을 관찰하므로 경전에 ‘세속의 고행은 생사를 받으며, 생사를 알지 못하면 해탈하지 못한다’고 하셨다. 여래는 중생의 세상을 잘 알기에 경전에 ‘중생에게는 다섯 가지 탁함이 있다. 첫째는 명탁(수명의 탁함), 둘째는 중생탁, 셋째는 번뇌탁, 넷째는 견탁, 다섯째는 겁탁’이라 하셨다.

오늘날 사람의 수명이 백년을 채우지 못하는 것을 명탁이라 한다. 오늘날 중생이 부모, 스승, 상좌, 사문, 바라문 등을 효도하지 않고 의리에 따르지 않으며 현재와 미래세를 두려워하지 않고 시주를 좋아하지 않으며 복덕을 좋아하지 않고, 재계와 정진을 좋아하지 않는 것을 중생탁이라 한다. 오늘날 중생이 번뇌로 인해 부모를 살해하고 어머니, 자매, 친척에게 불법을 행하며 중생과 악연을 맺어 활, 화살, 칼, 몽창, 창으로 고통받고, 많은 중생이 거짓말, 이간질, 악구, 무의미한 말을 하며 이와 같은 무량한 악업과 번뇌가 일어나는 것을 번뇌탁이라 한다. 오늘날 중생이 불법을 잘못 보고, 불법을 잘못 말하며, 불법이 아닌 것을 법이라 하고, 법이 아닌 것을 법이라 하여 정법을 파괴하고 사법을 증장하며 무량한 중생이 사견을 닦는 것을 견탁이라 한다. 악한 때에 악한 중생이 세 가지 내악겁을 일으키니, 하나는 기근 내겁, 둘은 역병 내겁, 셋은 칼과 병기 내겁이라 하니 이것을 겁탁이라 한다. 이것이 보살이 중생의 세상을 아는 것이다.

또 보살은 기구의 세상도 아는데, 보살은 기구의 세상이 생기고 망하는 인연을 잘 알기에 경전에 ‘가선연(迦栴延)이여, 여래는 세상을 잘 알며 세상의 인연을 알고, 세상의 멸함을 알고, 세상의 도를 알고, 세상의 맛을 알고, 세상의 고통을 알고, 세상의 해탈을 안다. 가선연이여, 육입(六入), 오온, 사대 등이 사람의 몸이라 한다. 사람의 몸으로 인하여 세상에 따라 상이 생기니 이를 나, 중생, 수명, 사부, 어떤 자라 이름한다. 이러한 이름과 성은 진실이 없으며 번뇌로 인해 중생이 나견, 나문, 나지, 견문지가 생기나 이것도 진실이 없다. 이름과 성이 퍼져 음식, 고통과 즐거움, 장수와 단수를 받으니 이것을 유포라 한다. 유포란 상이라 이름하고 진실이라 하지 않는다. 여래는 중생의 세상과 기구의 세상을 잘 알기에 여래를 세상을 잘 아는 자라 한다.’고 하셨다.

보살이 만약 나이와 복덕이 자신보다 뛰어난 자를 만나면 공경하여 맞이하고 예배하며 안부를 묻고 침상을 베풀어야 한다. 나이와 덕이 자신과 같은 자를 만나면 먼저 마음으로 안부를 묻고 겸손하고 부드러운 말로 손을 잡고 함께 앉아 교만한 마음이나 내가 그보다 낫다는 생각을 내지 말아야 한다. 나이와 덕이 자신보다 적은 자를 만나면 먼저 마음으로 부드럽고 온화한 말로 복덕을 권장하고 선법을 가르치며 마음에 교만하지 말고, 만약 죄가 있더라도 끝내 비난하지 말고 필요한 물건을 주어야 한다.

보살은 상중하 모든 중생에게 먼저 마음으로 부드럽고 온화한 말로 선법을 가르치고 음식과 법으로 포섭하며, 몸과 말과 생각의 선업을 잘 생각하여 모두 중생에게 향하게 한다. 항상 이렇게 생각한다. ‘나는 모든 중생과 악연을 맺지 않기를 바라노라.’ 모든 중생에게 원망하는 마음을 내지 않고 항상 친근한 마음을 내며 진노하는 마음이 없다. 만약 누군가 진노해도 마음에 두지 않고, 만약 남이 진노하고 때려도 법계를 관찰한다. 몸과 말과 생각의 업을 항상 엄중히 하여 열네 가지를 갖추니, 곧 육방편, 사악지식, 사선지식이라 한다.

예를 들어 『선생경』에 말한 바와 같다. 항상 지금 세상과 내세를 이롭게 하며 재물을 구하고 얻으면 보호하며 생계를 유지하고 부유하며 복덕을 쌓고 탐욕과 인색하지 않으며, 환술로 세상을 속이지 않고 계율과 참회를 지킨다. 누군가 의지해도 의심을 일으키지 않고, 중생이 보면 진실을 보는 것과 같다. 항상 선한 벗과 가까이하며 나라를 다스리고 백성을 권하여 십선을 행하게 한다. 보고 들으면 말하고 깨닫고 알면 말하니, 이 때문에 보살을 세상을 아는 자라 한다.

어떻게 하면 보살이 사의(四依)를 닦는가? 보살은 글자에 의지하지 않고 뜻에 의지하며, 법을 들을 때 글자에 의지하지 않고 뜻에 의지한다. 보살마하살은 법에 의지하고 사람에 의지하지 않으며, 법이 법이 아니고, 이 법이 부처님이 설한 것, 장로가 설한 것, 승가가 설한 것임을 안다. 만약 이 법이 법이 아니면 부처님이 설하셨더라도 마음에 믿음이 생기지 않는다. 또 이 법이 부처님이나 장로, 승가가 설한 것이 아니더라도 그 법의 상을 듣고 믿는다. 보살마하살은 뜻을 알았으나 뜻을 모르는 경전에 의지하지 않는다. 뜻을 알았다는 것은 움직일 수 없고 변할 수 없으며, 뜻을 아는 경전에는 의심이 생기지 않는다. 보살이 뜻을 아는 경전에 의심이 생기면 움직일 수 있다. 보살은 지혜에 의지하고 식에 의지하지 않는다. 왜냐하면 지혜를 닦는 자를 청정지라 하기 때문이다. 그러므로 보살은 심오한 뜻을 깨달아 깊은 뜻을 얻지 못해도 비방하지 않는다. 이것을 보살이 사의(四依)를 성취한 것이라 한다. 보살이 이렇게 사의를 성취하면 세속도와 출세간도를 명료히 알 수 있다.

보살은 또 네 가지 도(道)를 갖추었는데, 이 네 가지 도로 일체 법계를 무애지혜(無碍智慧)를 얻는다. 네 가지 도란 곧 네 가지 무애지혜이다. 일체 법계를 아는 것을 법무애지혜라 하고, 일체 법성의 무애지혜, 무전도지혜를 의무애지혜라 한다. 보살이 일체 법의 여러 이름을 아는 것을 사무애지혜라 한다. 보살이 일체 법계와 일체 법명과 일체 법의를 알고 말하기를 끝낼 수 없는 것을 낙설무애지혜라 한다. 보살이 네 가지 무애지혜를 갖추어 음입계, 십이인연, 시처비처의 방편을 알고, 네 가지 무애지혜를 갖추어 보리의 도를 명료히 알고 남에게 분별하여 널리 설한다.

어떻게 하면 보리를 장엄하는가? 보리를 장엄하는 데는 두 가지가 있다. 하나는 공덕 장엄이고, 다른 하나는 지혜 장엄이다. 『자이리지리품』에서 말한 바와 같다. 보살이 만약 초아승기겁(初阿僧祇劫)에 이러한 두 가지 장엄을 닦으면 하장엄이라 하고, 제2 아승기겁에 닦으면 중장엄이라 하며, 제3 아승기겁에 닦으면 상장엄이라 한다.

어떻게 하면 보살이 삼십칠조도품을 닦는가? 보살은 네 가지 무애지혜를 갖추고 방편지혜를 얻어 방편지혜로 삼십칠조도품을 닦으나 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 못하고 이승의 도품도 안다. 이승의 도품은 『초품』에서 말한 바와 같다. 어떻게 하면 보살이 닦는 삼십칠조도품을 아는가? 보살은 몸을 관찰하고 몸을 따라 관찰하여 이 관찰을 할 때 몸의 상에 집착하지 않고 공의 상을 만들지 않으며 이 몸이 설할 수 없음을 안다. 이것을 몸을 관찰하는 제일의 뜻이라 한다. 전파를 위하여 몸이라 이름한다. 나머지 삼십칠조도품도 이와 같다. 보살마하살이 이 몸을 관찰할 때 고집하지 않고 집착하지 않으며 증장하지도 감하지도 않는다. 왜냐하면 법계는 설할 수 없기 때문이다. 보살이 만약 고집하고 집착하며 증장하고 감하는 것을 알면 이것을 제일의 뜻으로 삼십칠조도품을 닦는 것이라 한다. 전파를 위하여 고집과 집착을 하지 않는 것을 사마타라 하고, 법계가 진실하여 설할 수 없음을 아는 것을 위빠사나라 한다. 보살의 사마타에는 네 가지가 있다. 첫째는 제일의 뜻 사마타, 둘째는 기약 사마타, 셋째는 진실 사마타, 넷째는 번뇌와 원한을 떠난 사마타이다. 보살이 네 가지 사마타를 갖추어 일체 법계를 알며 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 닦는다. 보살의 위빠사나에는 네 가지가 있다. 첫째는 네 가지 사마타 행, 둘째는 전도를 떠남, 셋째는 무량 법계를 분별함, 넷째는 법계 무애를 앎이다. 보살이 이 네 가지 위빠사나를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 위한다.

어떻게 하면 보살마하살의 선방편이라 이름하는가? 선방편에는 열두 가지가 있는데, 내육종과 외육종이 있다. 내육종은 보살이 항상 모든 중생에게 대자비심을 일으키고, 모든 행을 진실로 깨닫고, 항상 아뇩다라삼먁삼보리를 생각하며, 중생을 위하여 생사를 돌리며, 번뇌가 번뇌를 파괴하지 못함을 진실로 알고, 아뇩다라삼먁삼보리를 위하여 부지런히 닦는 것을 내방편이라 한다. 외육종은 적은 시주로 무량한 복을 얻게 하고, 공덕 있는 자를 증장시키며, 불법을 파괴하는 자에게 믿음을 일으키고, 이미 믿음이 있는 자를 증장시키며, 미숙한 자를 성숙하게 하고, 이미 성숙한 자를 해탈하게 하는 것을 외방편이라 한다.

어떻게 하면 적은 시주로 무량한 복을 얻는가? 만약 어떤 중생이 보살에게 법을 들은 후 한 줌의 음식을 굶주린 개에게 시주한다면, 시주는 적고 복전도 얇으나 보리도로 회향하기 때문에 얻는 복보는 헤아릴 수 없다. 덕을 증장시키는 자는 어떤 중생이 먼저 팔재(八齋)를 받으면 보살이 다시 분별하여 설하며 무상보리를 회향하게 한다.

만약 어떤 중생이 깊이 사견에 집착하여 한 달 동안 낮에 먹지 않고 밤에만 먹으면 보살이 즉시 정법을 설하여 그릇된 마음을 깨뜨리고 팔계재법을 받게 한다. 보살은 고통과 악한 재계를 깨뜨리고 선한 재계와 계율을 받게 한다. 만약 어떤 중생이 해탈을 원하나 방편을 알지 못하면 보살이 중도 실의를 설하여 양쪽 극단을 떠나게 한다.

만약 어떤 중생이 천신의 몸을 원하여 연못에 뛰어들거나 불에 뛰어들려 하면 보살이 즉시 그러한 현재의 고통을 깨뜨리고 재계를 지켜 현재세에서 즐거움을 받고 후에 천신의 몸을 받는다고 설한다. 만약 어떤 중생이 고요함을 위하여 사비타전(四毘陀典)을 독송하고 해설하면 보살이 즉시 십이부경을 설하여 분별하게 한다.

또한 보살은 세상에 있는 최고의 향화로 삼보를 공양하고, 중생에게도 다시 공양하게 한다. 스스로 십방 무량한 부처님께 공양을 서원하고, 중생에게도 십방 부처님께 공양을 서원하게 한다. 또 보살은 항상 부처님과 천신을 염하며, 중생에게도 육념(六念)을 닦게 한다. 또 보살은 몸과 말과 선업을 많든 적든 모두 중생에게 시주하며, 이 법으로 중생을 교화한다.

또 보살은 항상 이렇게 서원한다. ‘모든 중생의 모든 고통을 내 몸에 모으고 남이 받지 않게 하리라.’ 이 법으로 중생을 교화한다. 또 보살이 과거와 현재의 죄가 있으면 십방 무량한 부처님께 참회하고, 이 법으로 중생에게 행하게 한다.

또 보살은 스스로 네 가지 무량심을 닦고, 중생에게도 네 가지 무량심을 행하게 한다. 공덕 있는 자는 증장시키고, 불법을 파괴하는 자는 믿음을 일으키며, 이미 믿음이 있는 자는 증장시키고, 미숙한 자는 성숙하게 하며, 이미 성숙한 자는 해탈하게 한다. 보살마하살은 이 네 가지 법을 닦아 여섯 가지를 닦는다. 첫째는 남을 따름, 둘째는 무장애, 셋째는 불동요, 넷째는 마음이 서로 비슷함, 다섯째는 은혜를 갚음, 여섯째는 청정이다.

남을 따름이란 보살이 만약 중생에게 법을 설할 때 먼저 부드러운 말로 그 마음에 따라 말하고, 몸과 말과 생각과 힘과 시주로 그들이 공경하고 기뻐하며 법을 즐기게 한 뒤에 설하며, 상중하의 근기에 따라 쉬운 법을 설하며, 시절에 따라 설하고 차례대로 설하며, 전도되지 않게 설하며, 이익을 주고 자비롭게 설한다. 신통이 필요하면 신통으로 감화하여 신통을 보인다. 간략히 말할 수도 있고 널리 말할 수도 있으며, 의심의 그물을 깨뜨리고 기억하게 하며, 널리 분별하여 정정과 선정에 들어가고 나오는 곳을 알게 한다.

만약 어떤 중생이 여래의 심오한 공(空)의 뜻을 알지 못하면 즉시 개시하여 분별하여 설한다. 만약 어떤 중생이 방등대승경전을 비방하면 즉시 설법하여 그를 조복시킨다. 만약 어떤 중생이 ‘여래가 설한 것은 일체 법이 없고 일체 물건이 없으며, 일체 법은 생멸이 없고 허공과 같으며, 환화몽열, 건달바성, 수중월, 음성향과 같다고 한다’고 말하면, 이는 법성의 인연을 알지 못하여 두려움이 생기고, 두려움으로 비방하여 ‘부처님의 경전이 아니고 사견을 설한다’고 말한다.

보살마하살은 선방편으로 점차로 수타라의 뜻을 열어 설하며, 마음대로 말하여 ‘일체 법이 없음’을 말하지 않고, ‘일체 법은 설할 수 없으므로 무법이라 하고, 설할 수 없는 성질로 인해 무물이니, 만약 처음부터 무설과 무설성을 모르면 어떻게 생멸이 있겠는가? 그러므로 무생무멸이라 한다. 무생멸이면 허공이라 한다. 허공 속에 무량한 색과 무량한 업이 있으나 색과 업은 무애하여 행주좌와 신이 있다. 만약 이러한 색과 업이 허공이라면 허공은 설할 수 없다. 만약 허공이 설할 수 없다면 색과 업은 어떻게 설할 수 있겠는가? 보살마하살이 성지혜를 얻어 법계가 설할 수 없음을 알았다.

그때 보살은 사견을 깨뜨리고 일체 법이 있다고 말하며, 일체 법이 설할 수 있다고 말한다. 보살은 처음에 이와 같은 성지혜로 중생에게 가르쳐 중생이 법성이 설할 수 없음을 스스로 보고 허공과 같음을 알게 하니, 여래가 일체 법을 허공과 같다고 하며 환화성상으로서 유무가 아니라고 하며 성인은 또한 유무가 아니라고 말한다. 만약 환화가 반드시 있다면 어떤 인연으로 때로는 보이고 때로는 보이지 않겠는가? 만약 반드시 없다면 어떻게 사람이 여러 가지 상을 볼 수 있겠는가? 실무의 법은 상이 없어야 하니 일체 법계도 이와 같다.

범부에게는 유상과 명상이 있으나, 유상 때문에 무라고 말할 수 없고, 제일의 뜻성은 설할 수 없으므로 유라고 말할 수 없다. 그러므로 법계는 환화가 둘이라 한다. 그러므로 보살은 일체 법계에 대하여 취하지도 버리지도 증감하지도 않고, 실상은 실상이라 하며 이것을 선방편이라 한다.

무장애란 보살마하살이 미래에 구하는 자에게 이렇게 말한다. ‘선남자여, 네가 지금 삼보와 부모, 스승, 상좌, 바라문에게 의복, 음식, 침구, 병약, 집, 공경, 꽃, 향, 신체 장식, 깃발, 덮개, 기악, 전답, 주택, 종, 승마, 생계의 모든 필요한 것을 공양하면 내가 모두 주리라.’ 만약 어떤 중생이 두려움과 근심이 있으면 보살이 말한다. ‘네가 지금 삼보와 바라문을 공양하면 내가 의복, 음식, 필요한 모든 생계의 도구를 주고, 네 두려움과 근심을 구제하리라.’ 만약 병든 자가 있으면 보살이 말한다. ‘네가 지금 삼보와 바라문을 공양하면 내가 좋은 의사와 병을 살피는 약, 의복, 음식, 생계의 도구를 구하여 네 병을 낫게 하리라.’ 이와 같이 중생이 보살의 말을 믿으면 보살은 반드시 여러 가지 방편으로 뜻대로 하게 한다. 믿지 않으면 보살은 즉시 버리는 마음을 닦는다. 믿으면 보살은 뜻대로 하지 않는 자에게 죄를 짓지 않는다.

보살은 먼저 삼보와 부모, 스승, 상좌, 바라문을 공양하고 계를 지키며 정진하도록 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 한다. 만약 먼저 말을 듣고도 받지 않으면 자비로서 분노를 내어 꾸짖으나 진실한 악의는 아니며, 시주하지 않고 시중하지 않는 것은 진실한 미움이 아니고 조복하기 위함이다. 이것을 무장애 불동요라 한다.

마음이 서로 비슷함은 보살이 만약 자유로운 몸을 얻고 왕이나 대신이 많은 친족이 있으면 먼저 이렇게 말한다. ‘내 경내와 집안에 삼보와 부모, 스승, 상좌, 바라문을 공양하지 못하는 자가 있으면 나는 그 의복과 음식과 침구를 끊고 구타하며 매질하고 묶어 감옥에 가두고 죽이거나 추방하리라.’ 대신에게 명하여 누가 계를 지키고 누가 파계하는지, 누가 부모와 삼보를 공양하는지, 누가 공양하지 않는지 살피게 한다. 그때 중생은 두려워하여 악을 멀리하고 선법을 닦으니 이것을 마음이 서로 비슷한 방편이라 한다.

보답은 보살이 만약 시주로 의복, 음식, 침구, 병약, 집을 받으면 많든 적든 혹 두려움에 처해 누군가 구제하면 혹 병고에 처해 치료를 받으면 혹 법을 듣고 의심을 깨뜨리면 보살마하살은 은혜를 생각하여 모두 선법을 행하게 하니 이것을 보답이라 한다. 보살이 법을 설하면 중생이 듣고 즉시 삼보와 부모, 스승, 상좌, 바라문을 공양하고 계를 지키며 정진하니 이것을 보답이라 한다.

적멸은 보살마하살이 마침내 보리의 지위에 머물며 적멸 보리의 도를 닦아 도술천에 태어나니, 알라. 곧 염부탑 아래에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라. 중생이 듣고 모두 서원하여 ‘이와 같은 보살이 부처가 될 때 우리는 반드시 이 부처님의 법에서 출가하여 도를 배우리라’ 한다. 그때 보살은 염부탑 아래에서 사리계 바라문 가문에 태어나 중생을 위하여 오욕락을 버리고 출가하여 도를 배우고 고행하며, 고행하는 자에게 공경을 받고 고통의 마음을 깨뜨린다. 고행을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 성문과 연각의 보리심을 파괴한다. 도를 성취한 후 묵묵히 머물러 석가와 범천왕이 와서 권유한다. 범천이 권유하는 것은 중생으로 하여금 정법에서 존중심을 일으키게 하기 위함이다.

그때 세존은 부처님의 눈으로 중생을 관찰한 뒤 설법한다. 부처님의 눈으로 관찰함은 악명을 깨뜨리기 위함이다. 중생은 ‘여래가 범왕을 권유하기 위함이지 자비로움 때문이 아니다’라고 말한다. 부처님의 눈으로 중생을 관찰하고 법륜을 돌리는 것은 중생의 사악한 윤회를 깨뜨리기 위함이다. 법륜을 돌린 후 계를 모아 중생이 해탈하도록 하기 위함이다. 이것을 보살의 적멸 방편이라 한다. 중생이 믿게 하기 위하여 아직 불법에 들어가지 않은 자를 입문하게 하고, 미숙한 중생을 성숙하게 하며, 이미 성숙한 중생을 해탈하게 한다.

<菩薩善戒經> 권6

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 명하여 새김