菩薩영락본업경

菩薩영락본업경 권상

요진 양주 사문 축불념 역

집중품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 다시 한 번 병사왕국 도량 나무 아래에서 정각을 이루신 곳을 방문하시어 옛날과 같이 다시 앉으셨다. 옛날 처음 부처님을 얻었을 때 빛과 그림자가 매우 밝았으며, 이제 다시 사십이광을 내뿜으시니, 그 빛마다 모두 백만 아승기 공덕이 있다.

그 빛은 영락이 되어 아름답게 부처님의 몸을 장엄하여 법계에 가득 차 있었고, 맑고 허공과 같으며 정신을 모아 고요히 비추었으며, 즐거움은 항상 머무는 성품으로서 변화의 체신을 다하고, 큰 쓰임은 한량없다.

법왕 법주께서 일체 중생에 대해 부모와 같이 행하시니, 자연히 백천 보련화와 사자의 좌석이 있으니, 옛적 여러 부처님들이 앉으신 자리도 모두 그러하였다. 도덕과 위의, 상호가 같으며 몸과 뜻이 청정하고 복행이 두루 갖추어져 있다.

광명이 통하는 금강보보에 출현하여 무한히 화현하며 사람과 국토를 비추니, 과거와 현재와 미래가 모두 장애가 없으며, 화현하는 바와 일체 제도법과 사람의 삼세가 모두 평등하며, 원명으로 독특하게 일체 부처님들에 이른다.

그 때 대회에 모인 모든 보살들이 일생 보처를 다하여 신통이 묘달하여 온 우주를 두루 통하며, 법신이 무한하여 중생을 이롭게 하며, 부처님의 법장을 열어 보이고 부처님의 성품과 묘과를 나타내며, 적멸 무위의 중요한 교법을 모두 사람의 근기에 들어가게 한다. 숙명지로써 가르치고 점차 마음으로 무한에 들어가며, 내외의 요체와 처음과 끝을 해탈하여 무한하다.

등 여러 부처님의 국토를 분별하지 않는다. 큰 자비로 입으로 부처님의 이름을 찬양하여 헤아릴 수 없으며, 육도의 일체를 꿰뚫으며, 화현하는 곳마다 모두 칭탄하여 말하기를,

“부처님의 생각이 우리로 하여금 큰 뜻을 세우게 하시니, 곧 우리 여러 부처님의 세계에 있는 모든 좋고 나쁨과 뛰어남이 다른 땅을 모두 나타내셨다. 부처님이 머무시며 설법하심이 융성하여 인도하시니, 광명과 신발이 있어 우리를 가르치고 우리 뜻을 열어 주셨다. 부처님의 본업 영락은 십주, 십행, 십향, 십지, 무구지, 묘각지이다.

우리에게 요점을 말씀하시어 우리의 결점과 여러 의심과 망상을 끊게 하시고, 모두 우리에게 부처님의 토지, 부처님의 몸, 부처님의 신, 부처님의 힘, 부처님의 정을 나타내셨다. 무량한 변화와 네 가지 무외, 무죄의 삼업, 삼육불공, 일체 공덕과 최고의 도법 여러 가지를 펼쳐 가르치시며, 십방의 모든 국토로 흘러 들어가게 하셨다.”

동쪽으로 무한히 가면 향림국이 있으니, 부처님의 이름은 ‘입정진’이며 보살의 이름은 ‘경수(敬首)’이다. 남쪽으로 무한히 가면 낙림국이 있으니, 부처님의 이름은 ‘불사락’이며 보살의 이름은 ‘각수(覺首)’이다.

서쪽으로 무한히 가면 화림국이 있으니, 부처님의 이름은 ‘습정진’이며 보살의 이름은 ‘보수(寶首)’이다. 북쪽으로 무한히 가면 도림국이 있으니, 부처님의 이름은 ‘행정진’이며 보살의 이름은 ‘혜수(慧首)’이다. 동북으로 무한히 가면 청련국이 있으니, 부처님의 이름은 ‘비정진’이며 보살의 이름은 ‘덕수(德首)’이다.

동남으로 무한히 가면 금림국이 있으니, 부처님의 이름은 ‘진정진’이며 보살의 이름은 ‘목수(目首)’이다. 서남으로 무한히 가면 보림국이 있으니, 부처님의 이름은 ‘상정진’이며 보살의 이름은 ‘명수(明首)’이다. 서북으로 무한히 가면 금강국이 있으니, 부처님의 이름은 ‘일승도’이며 보살의 이름은 ‘법수(法首)’이다.

아래로 무한히 가면 수정국이 있으니, 부처님의 이름은 ‘대정진’이며 보살의 이름은 ‘지수(智首)’이다. 위로 무한히 가면 욕림국이 있으니, 부처님의 이름은 ‘지정진’이며 보살의 이름은 ‘현수(賢首)’이다. 이와 같이 모든 법광명이 흘러 들어가지 않는 곳이 없다.

그 때 목니 부처님께서 십방의 여러 보살들을 칭탄하시며 말씀하시기를, “그들은 그 나라에서 으뜸이며, 각기 무수한 상인과 함께 이 대회에 와서 부처님 발을 예배하고 천보련화좌에 앉았다.”

그 때 그 땅 중에서 으뜸인 보살의 이름은 경수(敬首)라 하며, 부처님의 성력으로 찬탄하여 말하였다.

“이 모임이 즐겁게 모였으니, 머무는 부처님의 국토가 청정함을 보고, 법복과 여래의 덕과 모습, 수행의 묘선, 사십이 현성의 인연, 경전과 법을 설하며 부처님의 변통을 얻고, 국토의 청탁에 따라 중생을 제도함이 무한하며, 분류하여 도를 전함이 두루 갖추어져 있다.

또한 다른 방편의 부처님 국토에서도 영락본업을 말하니, 둘이 아니고 다르지 않으며, 펼친 도법이 지금 석가가 설한 것과 다르지 않다.”

그 때 경수 보살이 십방 국토의 여러 부처님 신력 대사자호를 받아, 모든 부처님과 모든 보살의 무량한 보보해 금강영락 법문을 물었다.

그 때 석가모니 부처님께서 처음 나무 아래에 이르러 십방 법계 중생의 근연을 살펴보시고, 큰 광명을 내어 부처님 세계를 두루 비추시니, 위로는 사공일시(네 하늘과 한 시공간)까지 이르고, 아래로 법회에 들어가셨다. 십팔천, 육천, 사천이 모두 모였으며 무량한 국토가 모였다.

그 한 국토는 수미산 하나와 해와 달이 둘러싸여 사천하를 비추니, 동쪽은 불우대, 남쪽은 염부제, 서쪽은 구야니, 북쪽은 울단월이다. 큰 바다와 철벽이 국경을 둘러싸고 위에는 이십팔천이 있으니, 이와 같은 것이 한 소국이다. 십방을 두루 둘러서 합하면 백억 국토가 있다.

그 때 부처님의 광명이 모두 그 가운데 나타났다. 그리고 사천왕, 도리천, 염천, 두술천, 불교락천, 화응성천, 범천, 범중천, 범보천, 대범천, 수행천, 수미천, 수무량천, 수음천, 약정천, 무상천, 편정천, 정광명천, 수묘천, 미묘천, 극묘천, 복과천, 과승천, 대정천, 공주천, 식주천, 무소유주천, 비상비무상주천 등 여러 천들이 모두 큰 연못과 연꽃 가운데에서 생겨났다.

그래서 이름하여 수천이라 한다. 사비색 중생은 모두 화생으로 이루어졌다. 아래로는 오륜계까지 이르니, 이것이 한 불찰이며 이름하여 대인법계라 한다.

석가문 부처님의 분신이 백억으로 모두 그 가운데에 두루 퍼져, 그 나라에서 현성본업 영락의 행을 설하였다. 그 때 여러 대중 천인들이 그 소국의 부처님과 보살을 가까이서 보는 듯하여 모두 이 금강적멸 도량 나무 아래 모였다.

菩薩영락본업경 현성이름품 제이

그 때 다른 방편 경수 보살이 부처님의 신력으로 다시 대중이 모두 용왕, 사자왕, 이십팔천왕이며 모두 큰 근기와 큰 행을 갖추고 부처님의 신통력을 받아 작은 질문을 내어 부처님께 물었다.

“대사여! 본래 어떤 수행으로 부처님의 성도한 길을 이루었으며, 몸과 말과 뜻이 청정하여 금강불괴하며, 일체 중생이 그 허물을 얻지 못하고, 내성은 밝고 항상 머무르며 멸하지 않는다. 모든 보살을 뛰어넘어 태어날 때 단정한 색상으로 비길 데 없으며, 원만하고 자연스럽고 무위 청정하며, 두 가지 상시신으로 무량히 중생을 제도한다.

육도 중 항상 석범에게 존경받으며, 어둠을 등불처럼 제거하고, 하늘과 땅을 해와 달처럼 밝히며, 천인들을 배를 인도하는 선장처럼 건너게 하며, 삼계를 뛰어넘어 묘각존이라 한다. 이 도를 이루고자 하면 어떻게 행해야 하며, 모든 현성의 이름은 무엇인가?”

그 때 석가모니 부처님께서 금강구로 경수 보살에게 말씀하시기를,

“불자여! 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여 법에 따라 수행하라. 나는 선천 상인 중에서 널리 모든 보살의 무량한 행원(行願)을 펼쳤으며, 이 법은 또한 십방 삼세 모든 부처님이 기쁘게 설한 바이며, 확실한 뜻으로 영락 부처님이 행한 도이다. 지금 이 대중을 위하여, 십사나유타(십사무량) 모든 인근에게 영락본업을 펼친다. 네 마음은 생각할 수 있으며, 뜻과 원이 높고 멀리 있으며, 극심한 대자비로 십방 일체 중생에게 자비를 베풀라.”

부처님께서 말씀하시기를,

“불자여! 이 도를 이루고자 하면 먼저 삼업을 바르게 하고, 삼보의 가르침을 익히며, 인과를 믿고 향해야 한다. 그러나 네가 묻는 바는 모두 일체 부처님의 가르침에 들어가니, 보살이 되면 부처님을 얻음이 멀지 않다. 반드시 사십이 현성의 이름문을 진실로 받아 배우고 확실한 뜻을 알아야 하며, 십방 삼세 모든 부처님이 모두 함께 말하는 하나이며 둘이 아니다.

불자여! 이른바 유가도진(留伽度秦)은 발심주(發心住), 유제가지도진(留諦迦度秦)은 치지주(治地住), 유라가지도진(留羅伽秦)은 수행주(修行住), 유마아진(留摩阿秦)은 생귀주(生貴住), 안파사진(安婆沙秦)은 방편구족주(方便具足住)라 한다.

비발치진(毘跋致秦)은 정심주(正心住), 아비발치진(阿毘跋致秦)은 불퇴주(不退住), 필차가지진(必叉伽秦)은 동진주(童眞住), 필아라진(必阿羅秦)은 법왕자주(法王子住), 유지가지진(留止迦秦)은 관정주(灌頂住)라 한다.

도가아진(度伽阿秦)은 환희행(歡喜行), 도안얼진(度安爾秦)은 요익행(饒益行), 도지라진(度只羅秦)은 무진해행(無瞋恨行), 도화라진(度和荖秦)은 무진행(無盡行)이라 한다.

도리타진(度利他秦)은 이치란행(離癡亂行), 도생파제진(度生婆諦秦)은 선현행(善現行), 도사필진(度沙必秦)은 무착행(無著行)이라 한다.

도아하진(度阿訶秦)은 존중행(尊重行), 도불하진(度佛何秦)은 선법행(善法行), 도차일파진(度叉一婆秦)은 진실행(眞實行), 라제류사진(羅諦流沙秦)은 구호일체중생회향(救護一切衆生迴向), 라담사진(羅曇沙秦)은 불괴회향(不壞迴向)이라 한다.

필백파진(必白伽秦)은 등일체불회향(等一切佛迴向), 법필타진(法必他秦)은 지일체처회향(至一切處迴向), 불도타진(佛度陁秦)은 무진공덕장회향(無盡功德藏迴向), 라차필진(羅叉必秦)은 수순평등선근회향(隨順平等善根迴向)이라 한다.

사라차가진(師羅叉伽秦)은 수순등관일체중생회향(隨順等觀一切衆生迴向), 파하제진(波訶諦秦)은 여상회향(如相迴向), 파라제부타진(波羅提弗陁秦)은 무박해탈회향(無縛解脫迴向), 달마변가진(達摩邊伽秦)은 법계무량회향(法界無量迴向)이라 한다.

구마라가진(鳩摩羅伽秦)은 역류환희지(逆流歡喜地), 수아가일파진(須阿伽一波秦)은 도유리리리거도지(道琉璃離垢地), 수나가진(須那迦秦)은 유조명지(流照明地), 수타완진(須陁洹秦)은 관명염지(觀明炎地), 사타함진(斯陁含秦)은 도장난승지(度障難勝地)라 한다.

아나함진(阿那含秦)은 박류현전지(薄流現前地), 아라한진(阿羅漢秦)은 과삼유원행지(過三有遠行地), 아니라한진(阿尼羅漢秦)은 변화생부동지(變化生不動地), 아나하진(阿那訶秦)은 혜광묘선지(慧光妙善地), 아하라불진(阿訶羅弗秦)은 명행족법운지(明行足法雲地), 마하일화사진(摩訶一和沙秦)은 무상무구지(無相無垢地), 사가바가바불타진(娑伽婆伽婆佛陀秦)은 묘각자무상지(妙覺者無上地)라 한다.

불자여! 그러므로 이 명문은 일체 공덕행을 포섭하니, 부처님과 보살이 모두 이 명문에 들어가며, 일체 신통과 일체 인과, 일체 경계를 모두 이 명문에 넣는다.

불자여! 이 명문은 십방 여러 부처님이 설한 도와 같아 증감함이 없으며, 반드시 사자후로 말한다. 스스로 맹세하고 맹세하여 받아 지니고 읽고 해석하며 뜻을 깨달아, 모든 중생이 나의 법과 같아지고 우리 부처님과 같아지기를 원한다. 마땅히 이와 같이 배우고 닦아야 한다.”

부처님께서 경수 보살에게 말씀하시기를,

“불자여! 지금 간략히 명문 중 한 현명한 명문인 초발심주(初發心住)를 말하겠다. 상주(上住)에 이르기 전에는 십순명(十順名字)이 있으니, 보살이 항상 행하는 십심이라 하며, 곧 신심, 념심, 정진심, 혜심, 정심, 불퇴심, 회향심, 호심, 계심, 원심이다.

불자여! 수행은 마음이다. 만일 일겁, 이겁, 삼겁을 지나야 초주위에 들어간다. 주위에 이르면 백법명문을 증장하여 닦으니, 곧 십신심이다.

심심에 십이 있으므로 수행하여 백법명문을 닦는다. 항상 무량한 유행무행 대원을 발하여 사람의 습성 중에 널리 일체 원을 행한다.

발주 현인,

발광대원,

금생지불,

일체원입.

내 원중에,

무불성취,

자치득불,

이원위본.

아금행시,

당원중생,

사탐욕의,

입공도위.

법계상행,

당원중생,

섭행불파,

득정해탈.

육인상봉,

당원중생,

득무쟁심,

적법인주.

대정진력,

당원중생,

상행부주,

입자각과.

주선정심,

당원중생,

구족신통,

무위자안.

수정법지,

당원중생,

입혜해류,

소보살위.

행무상원,

당원중생,

일체원만,

류입불해.

대혜방편,

당원중생,

법하무애,

도이제제.

대력신통,

당원중생,

변화재아,

득무소외.

변제지만,

당원중생,

금강지성,

등도장과.

입무구지,

당원중생,

좌불도수,

교화일체.

아금각득,

당원중생,

해상속가,

멸계단심.

각조법화,

당원중생,

오법연성,

멸계상심.

아득만체,

당원중생,

오상대법,

멸의보심.

무연대비,

당원중생,

해가인생,

멸가도심.

제일멸도,

당원중생,

각실법연,

멸계도심.

득십력이,

당원중생,

각이제조,

멸사견심.

이금강력,

당원중생,

각십이연,

멸의견심.

독조무방,

당원중생,

식법무상,

멸탐간심.

오안삼달,

당원중생,

수삼명각,

멸치암심.

무애화합,

당원중생,

소삼보해,

멸진쟁심.

득대명혜,

당원중생,

입일체공,

멸무명장.

삼십이상,

당원중생,

상상엄호,

멸의보과.

득응신용,

당원중생,

승대법선,

입불법해.

아인과원,

차이구족,

일체행원,

섭재기중.

이십사원,

섭무량행,

신원시문,

종대혜본.

금어제불,

전수대원,

원금이만,

수진여행.

기중공덕,

행백천겁,

아원내사,

입무량계.

일체보살,

약입시원,

무부득입,

살파약해.

불자여! 주위에 있어 대원을 발한 후에는 외의 모든 범부의 십신행을 능가한다. 지금 다시 무량 공덕을 닦으니, 곧 십바라밀과 삼공무상무작이다.

유무공, 공관성취하여 곧 나, 인, 주자, 중생을 제거하고 점차 여러 견해를 버리며, 항상 나와 청정과 삼계의 속박과 무명을 점차 깨뜨린다.

모든 업습을 복종하여 끊으니, 두텁게 쌓인 모든 선법 팔만사천 반야바라밀과 일체 법문을 내 마음에 담아 매순간 떠나지 않는다.

불자여! 십불가회계가 있으니, 마땅히 받아 지키고 지켜야 한다.

첫째, 사람을 죽이지 말라. 심지어 이십팔천 여러 부처님과 보살까지도. 둘째, 도둑질하지 말라. 풀잎까지도. 셋째, 음행하지 말라. 비인간까지도. 넷째, 거짓말하지 말라. 비인간까지도. 다섯째, 출가자와 재가 보살의 죄를 말하지 말라.

여섯째, 술을 팔지 말라. 일곱째, 자기를 칭찬하고 남을 헐뜯지 말라. 여덟째, 인색하지 말라. 아홉째, 성내지 말라. 비인간까지도. 열째, 삼보를 비방하지 말라.

만약 십계를 어기면 회개할 수 없으며, 파라야에 들어간다. 십겁 중 하루에 팔만사천 죄를 받으며 팔만사천 생을 멸한다. 그러므로 어길 수 없다.

그러므로 불자여! 발심주에서 이주, 삼주, 십지까지 모두 잃는다. 그러므로 이 계율은 일체 부처님과 보살의 행위 근본이다.

만일 일체 부처님과 보살이 이 십계 법문으로부터 현성과 성과를 얻지 못한다면 그런 곳은 없다.

이는 초주가 습성 중에서 가장 으뜸인 사람이며, 아래 아홉 사람의 법행이 점차 증장되어 구주, 십행, 십향, 십지, 무구지, 묘각지에 이르러서도 점차 증장되어 불가사의한 행을 이룬다.

불자여! 지금 간략히 말하니, 바다 한 방울과 같다.”

菩薩영락본업경 현성학관품 제삼

그 때 경수 보살이 부처님께 아뢰었다.

“어떻게 보살이 학관(學觀)의 이름과 뜻과 상을 알며, 마음이 행하는 법은 또 어떻게 해야 합니까?”

부처님께서 말씀하시기를,

“불자여! 네가 묻는 바는 십방 부처님 국토에서 모두 도량에 앉아 있을 때 물을 수 있는 것이니, 모두 경수 보살이 묻는 것과 다르지 않다. 잘 듣고 잘 생각하여 바르게 관찰하고 법에 따라 수행하라.

불자여! 일체 부처님이 모두 육명염 삼삼매문을 설하니, 나도 또한 이와 같이 설한다.

육종성(六種性)이란 모든 보살의 공덕 영락이며, 보살이 지니는 두 가지 법신을 장엄하는 백만 아승기 공덕행의 영락이다. 만일 일체 보살이 영락 공덕문에 들어가지 않고 정위에 들어가는 자가 없으니, 그런 곳은 없다.

불자여! 성(性)이란 습종성, 성종성, 도종성, 성종성, 등각성, 묘각성이라 하며, 다시 육견(六堅), 즉 견신, 견법, 견수, 견덕, 견정, 견각이라 하며, 다시 육인(六忍), 즉 신인, 법인, 수인, 정인, 무구인, 일체지인이라 하며, 다시 육혜(六慧), 즉 문혜, 사혜, 수혜, 무상혜, 조적혜, 적조혜라 하며, 다시 육정(六定), 즉 습상정, 성정, 도혜정, 도종혜정, 대혜정, 정관정이라 하며, 다시 육관(六觀), 즉 주관, 행관, 향관, 지관, 무상관, 일체종지관이라 한다.

불자여! 일체 보살과 부처님이 모두 이 육종 명관의 확실한 뜻과 실상 법문에 들어간다.

불자여! 네가 먼저 말한 이름이란 동보영락 보살의 이름이며, 습종성 중에 십인이 있으니, 그 이름은 발심주 보살, 치지 보살, 수행 보살, 생귀 보살, 방편구족 보살, 정심 보살, 불퇴 보살, 동진 보살, 법왕자 보살, 관정 보살이다.

불자여! 은보영락 보살의 이름은 성종성 중에 십인이 있으니, 그 이름은 환희 보살, 요익 보살, 무진해 보살, 무진 보살, 이치란 보살, 선현 보살, 무착 보살, 존중 보살, 선법 보살, 진실 보살이다.

불자여! 금보영락 보살의 이름은 도종성 중에 십인이 있으니, 그 이름은 구호 일체 중생 이중생상 보살, 불괴 보살, 등일체불 보살, 지일체처 보살, 무진공덕장 보살, 평등선근 보살, 순관 중생 보살, 여상 보살, 무박해탈 보살, 법계무량 보살이다.

불자여! 유리보영락 보살의 이름은 성종성 중에 십인이 있으니, 그 이름은 환희 보살, 이구 보살, 명혜 보살, 염광 보살, 난승 보살, 현전 보살, 원행 보살, 부동 보살, 혜광 보살, 법운 보살이다.

불자여! 이와 같이 백만 아승기 공덕 영락이 보살의 두 가지 법신을 장엄하니, 이 사십인의 이름을 학행이라 하며, 법수류에 들어가 스스로 관주한다.

불자여! 마니보영락 보살의 이름은 등각성 중에 한 사람이며, 그 이름은 금강혜당 보살이다. 정적적정에 머무르며 대원력으로 수명을 백겁 동안 머물고, 천삼매를 닦아 금강삼매에 들어가 모든 법성, 이진일제일합상을 이룬다.

또 수명을 천겁 동안 머물며 부처님의 위의를 배우고, 상왕이 보는 듯하고 사자가 노는 걸음처럼 관찰하며, 부처님의 무량 불가사의 신통 화도법을 닦는다.

그러므로 일체 부처님의 법이 모두 현재 앞에 있어 부처님 행처에 들어가 부처님 도량에 앉아 삼마(세 가지 마)를 초월한다. 또 수명을 만겁 동안 머물며 화현하여 성불하고, 대적정 등각 여러 부처님에 들어가 이진계 외에 비유도 없으며, 무심무색, 인과 이습이 남김없이 이루어진다. 옛 부처님과 같으나 이름만 있을 뿐이다.

여러 색심으로 중생을 교화하며, 옛적 여러 부처님과 같이 항상 중도를 행하며, 대락 무위로 생멸이 다르나 실은 부처님이 아니며, 부처님의 신통이 항상 머무는 본경이다.

불자여! 수정영락은 내외가 밝고 청정하며, 묘각상성이 항상 맑고 깨끗하여 일체 지혜지라 한다. 항상 중도에 머무르며 일체 법 위에 있어 사마를 초월하고, 유무 일체 상이 다하여 대각을 곧바로 깨닫고 궁화체신하며, 두 몸이 항상 머무르며 화유연이다.

그러므로 불자여! 지금 간략히 현성의 이름을 말하니, 너희는 받아 지니고 현재 행하여 중생을 교화하라.

불자여! 네가 먼저 말한 바, 마음이 행하는 법이란 십심이라 하며,

일, 발심주; 이, 치지심주; 삼, 수행심주; 사, 생귀심주; 오, 방편심주; 육, 정심주; 칠, 불퇴심주; 팔, 동진심주; 구, 법왕자심주; 십, 관정심주라 한다.

또 십관심소관법이라 하니,

일, 일체 선근을 두텁게 모으는 것, 곧 사대원서(四弘誓), 미도고제고고제, 미해집제집제, 미안도제안도제, 미득열반득열반이라 한다.

불자여! 이,

이, 무량 선행을 닦는 것, 곧 사념처관(身受心法)이라 하며, 사대가 모두 공함을 관하는 것이니, 네 가지가 모두 이르면 무(無)라 한다. 부패하지 않는 가명으로 일체 법이 그러하다. 모두 환화와 같으며, 오온과 색식 수상 행, 육식과 공, 사대 일체 법이 자상과 타상이 없으며 허공과 같다.

불자여! 삼, 불법을 선습하는 것, 곧 십일절입(十一切入), 사대, 사색, 공처, 식처가 모두 실상과 같기 때문이다.

불자여! 사, 일체 부처님 앞에서 법을 받아 행하는 것, 곧 팔승처(八勝處)라 하며, 내실 오온 중 광상 약상 이승처, 외가 중생법 중 광상 약상 이승처, 사대법 광략 사승처라 한다. 이와 같이 일체 법을 공으로 관하여 무상하기 때문이다.

불자여! 오, 청백법을 닦는 것, 곧 팔대인각(八大人覺)이라 하며, 적욕, 지족, 적정, 정진, 정념, 정정, 정혜, 불쟁론이라 하며, 일체 법에 순함 때문이다.

불자여! 육, 여러 부처님이 보호하는 것, 곧 팔해탈관(八解脫觀)이라 하며, 문혜로 내외가 두 상이 얻을 수 없으므로 일해탈, 사혜로 내외가 모두 얻을 수 없으므로 이해탈, 육관으로 색계 오온 공, 삼해탈, 사공, 오음 및 멸정관이 모두 얻을 수 없으므로 오해탈이라 한다.

불자여! 칠, 광정법이라 하며, 곧 육화경(六和敬)이라 하며, 삼업이 함께 계율을 지키고, 함께 견해를 같게 하며, 함께 행하며, 함께 이 법에 들어가 화합하여 끝까지 공하며, 불퇴위에 머무르기 때문이다.

불자여! 팔, 대법을 믿고 기뻐하는 것, 곧 삼공이라 하며, 일체 인과가 공하여 무작이고, 일체 과가 공하여 무상이며, 인공과공이 다시 공하여 공공이라 한다. 이 법이 허공과 같기 때문이다.

불자여! 구, 마음이 머무는 사등법이라 하며, 곧 중생을 화도하는 사제법, 삼계가 즐거움이 아니므로 고통이며, 무명이 습인으로 무한히 생하며, 삼공도품이 무위 적멸이다. 사제는 둘이 아니며 합상 때문이다.

불자여! 십, 부처님 공덕을 구하는 것, 곧 육념이라 하며, 부처, 법, 승, 계, 사, 천을 말하며, 일체 부처 공덕을 얻는다. 매념마다 불환삼매에 들어가 항상 닦아 현전하기 때문이다.

불자여! 나는 먼저 도리천에서 십관명을 설하였으니, 초십주 범부행이다. 만일 일체 보살이 이 문에 들어가지 않는 자가 없으니, 모두 사바라해에 들어간다.

불자여! 십행심은,

일, 환희심행; 이, 요익심행; 삼, 무진해심행; 사, 무진심행; 오, 이치란심행; 육, 선현심행; 칠, 무착심행; 팔, 존중심행; 구, 선법심행; 십, 진실심행이다.

또 십관심소관법은,

일, 일체 종지를 얻기 위함이니, 곧 사정법이라 하며, 선법 미생은 방편으로 생기게 하고, 선법 기생은 방편으로 증장하며, 악법 미생은 방편으로 생기지 않게 하고, 악법 기생은 방편으로 끊는다. 보살이 그 때 부처과를 구하기 때문이다.

불자여! 이,

이, 자신이 대력을 얻기 위함이니, 곧 사여의족이라 하며, 경수경, 정진치구, 정검섭, 혜조경이라 한다. 법이 무생하여 자유로운 법 때문이다.

불자여! 삼, 무외를 구비하기 위함이니, 곧 오근이라 하며, 신, 념, 정, 진, 정, 혜가 모두 무상하기 때문이다.

불자여! 사, 삼보를 구비하기 위함이니, 곧 오분법신이라 하며, 계는 형비를 제거하고, 정은 마음의 어지러움을 없애며, 혜는 상을 깨닫고, 해탈은 구속이 없으며, 무루는 아는 바가 일체 중생이 구속이 없기 때문이다.

알아 깨닫고 해탈하기 때문에 일체 법이 허공과 같아 둘이 아니다.

불자여! 오, 일체 중생을 화도하기 위함이니, 곧 팔정도라 하며, 스승에게서 지혜를 얻어 정견이라 하고, 법을 얻어 정사유라 하며, 지치지 않고 정진이라 하며, 출가하여 도를 얻어 삼도분을 얻어 정어, 정업, 정명이라 하며, 법성공에 들어가 정정, 정혜라 한다. 무생무이 관으로 일합상 때문이다.

불자여! 육, 대자비를 얻기 위함이니, 곧 칠관이라 하며, 법을 택하고, 법을 념하고, 법을 정진하고, 법을 보호하고, 법을 기뻐하고, 법을 정하고, 법을 혜하는 것이니, 이것이 관문이며 일상 때문이다.

불자여! 칠, 사무애를 얻기 위함이니, 곧 오선근이라 하며, 정관, 난관, 정관, 인관, 삼계공 제일관이라 하며, 십지 무상 대명혜를 낳고, 성인 태가 변하지 않으며, 제일 공평등하기 때문이다.

불자여! 팔, 일체 부처국에 들어가 행하기 위함이니, 곧 사화법이라 하며, 법변, 의변, 어변, 낙설변이라 한다. 이 넷을 지혜성이라 하며, 일체 법 무생을 비추어 제일 의제에 들어가 행하기 때문이다.

불자여! 구, 일념 중에 일체 법을 비추기 위함이니, 곧 삼세 십이인연이라 하며, 과거 이 무명과 제행, 현재 식 명색 육처 촉 수 애 취 유, 미래 생멸이 모두 가합회성하여 성실히 얻을 수 없기 때문이다.

불자여! 십, 자유롭게 대법륜을 전하기 위함이니, 곧 보살 삼보라 하며, 보살이 그 때 제일의 중도에서 지혜를 깨달아 깨달음의 보배가 되고, 일체 법 무생동여를 법보배로 삼으며, 항상 육도와 육도 중생과 화합하므로 승보라 한다. 일체 중생을 돌려 불해에 흘러 들어가기 때문이다.

불자여! 나는 염천에서 여러 천에게 범부 십행을 설하였다. 지금 이 대중에게 간략히 법요를 설하니, 너희는 받아 행하라. 일체 부처님도 모두 이와 같이 설한다.

불자여! 십회향심은,

일, 구호 일체 중생 이상회향심; 이, 불괴회향심; 삼, 등일체불회향심; 사, 지일체처회향심; 오, 무진공덕장회향심; 육, 수순평등선근회향심; 칠, 수순등관일체중생회향심; 팔, 여상회향심; 구, 무박해탈회향심; 십, 법계무량회향심이다.

또 십관심소관법은,

일, 이제 정직이라 하며, 곧 제일의의제를 배우는 것으로, 일체 법상 여여하여 얻을 수 없기 때문이다. 자비와 희와 사로 육천인을 가르치며, 삭발하고 삼보의를 입으며, 출가 보살과 일체 승과 함께 하여 부처법이 둘이 아니며, 제일 청정하기 때문이다.

불자여! 이,

이, 제일의지혜가 깊다 하며, 곧 오신통이라 하니, 이것은 지혜성의 차별용이며, 천명이 신심이라 하여 천신통이라 한다. 천안은 삼세 중 일체 법을 보고 미세한 색 등을 본다. 천이(천귀)는 십방의 소리를 듣는다. 천타심지는 일체 사람 마음을 안다. 천숙명지는 삼세 육도 명분을 안다. 무생지혜로 일체 법을 보기 때문이다.

불자여! 삼, 순수하고 지극하다 하며, 곧 무생혜 중 네 가지 불괴정이라 하며, 부처, 법, 승, 계에서 믿음이 불괴하기 때문이다.

불자여! 사, 부처님 힘과 같다 하며, 곧 삼상이라 하니, 모든 법이 본래 가명이 없고 생겨나며, 이미 있고 다시 없으며, 가명이 머무르기 때문이다. 그러므로 일체가 공을 통달하여 둘이 아닌 세제상공, 공일제상이라 한다.

불자여! 오, 중생의 힘을 잘 헤아린다 하며, 곧 오온이라 하니, 색은 이공색집으로 대색분을 이루어 색상공이다. 찰나찰나 마음이 이루어져 마음상공이며, 수상행식은 모이고 흩어짐이 없으며, 일상무상이라 한다.

불자여! 육, 부처님 교화력이라 하며, 곧 십이입이라 하니, 외육경에서 내육근에 이르러 식이 들어가는 곳이라 하여 입이라 한다. 그 지혜관은 내에 있지 않고 외에 있지 않고 중간에 있지 않으며, 일체 법이 자타가 없기 때문이다.

불자여! 칠, 무외지혜에 이른다 하며, 곧 십팔계라 하니, 육경, 육근, 육식이 합하여 하나이며, 일체 법도 하나가 합한 것이다.

불자여! 팔, 자연지혜에 따르니, 곧 인과라 하며, 선악을 인이라 하고, 고락을 과라 하며, 인으로 인해 과가 생기고, 과가 일어나 인에 의존하니, 인과가 둘이 아니고 모두 합상 때문이다.

불자여! 구, 부처법승을 받을 수 있다 하며, 곧 이제공이라 하니, 인연이 모여 있음은 유라 하고, 유라 함은 유가 아니며, 인연이 흩어짐은 무라 하고, 무라 함은 유가 아니니, 유무무무라 하여 반야해탈이 둘이 아니기 때문이다.

불자여! 십, 자유지혜로 일체 중생을 화도하니, 곧 중도 제일의의제라 하며, 반야처 중에 일체 법을 관하여 둘이 없으며, 그 관혜가 돌고 돌며 성지에 들어가므로, 상사 제일의의제관이라 하며, 참 중도 제일의의제관이 아니다.

그 정관자는 초지 이상에 삼관심이 일체 지에 들어가니, 삼관은 가명에서 공과 이제관으로 들어가고, 공에서 가명 평등관으로 들어간다.

이는 이이공관의 방편도이다. 이 이공관으로 중도 제일의의제관에 들어가 두 제심이 심심이 적멸하여 초지 법수류에 들어가 마하살 성종성이라 한다. 무상법 중에 중도를 행하여 둘이 아니기 때문이다.

불자여! 이 삼십심이 일승신앙이며, 일승인법은 가까이 행할 수 없으며, 광행대심을 삼아 아승기겁 동안 행하여 도인내공을 복종하여야 비로소 만족한다.

불자여! 만일 퇴하거나 진보하면, 십주 이전 모든 범부 법 중에 삼보리심을 발하여 항하사라수 중생이 불법을 배우고 믿고 생각하여 마음으로 행하는 자는 퇴분 선근이다.

선남자들이여! 만일 일겁, 이겁, 심지어 십겁 동안 십신을 닦아 십주에 들어가면, 그 사람은 그 때 초일주부터 육주까지 닦으며, 육바라밀 정관을 현재 닦고, 다시 여러 부처님과 보살의 지식과 보호를 만나므로 제칠주에 이르러 항상 머무르며 불퇴한다. 이 전 칠주 이전을 퇴분이라 한다.

불자여! 만일 선지식을 만나지 못하면, 일겁, 이겁, 심지어 십겁 동안 보리심을 퇴하여, 내가 처음 모임 중에 팔만 명이 퇴하였다.

예를 들어 정목천자, 법재왕자, 사리불 등이 제칠주에 들어가고자 하였으나, 악인연으로 인해 퇴하여 범부의 선악에 들어가니, 습종성 인자가 아니다.

퇴하여 외도에 들어가면 일겁, 십겁, 심지어 천겁 동안 큰 사견과 오역을 짓는다. 이것을 퇴상이라 한다.

불자여! 나는 먼저 사천에서 범부 십향법을 널리 설하였으니, 지금 이 나무 아래에서 간략히 법요를 열었으니, 너희는 잘 받아 행하라.

불자여! 십지심은,

일, 사무량심; 이, 십선심; 삼, 명광심; 사, 염혜심; 오, 대승심; 육, 현전심; 칠, 무생심; 팔, 불사의심; 구, 혜광심; 십, 수위심이다.

또 십관심소관법은,

일, 환희지에 머무르며 중도 제일의의제 혜를 관하는 것이라 하며, 이십환희심, 십무진원, 현법신 입 십방 부토, 오신통 행 여환삼매, 현작불화 무량공덕, 불수 삼계 범부 시과라 한다. 항상 일승위에 들어가 일심 사제 집고, 두 가지 법신 변역 수생, 삼관 현전하여 항상 그 마음을 닦아 백법명문에 들어가니, 곧 십신, 일신 십고 백법명문, 십삼고 번뇌가 끝까지 받지 않으며, 심심 적멸 법수류 중에 자연히 사바라해에 들어간다.

불자여! 이,

이, 금강해장 법보라 하며, 자행 십선, 교인 십선, 찬탄 십선 행, 찬탄 십선 법, 현천불토 교화 일체 중생, 무상달관 모두 성취하기 때문이다.

불자여! 삼, 여환삼매에 들어가니, 곧 십이문선(十二門禪)이라 하며, 초각관희락 일심오지(初覺觀喜樂一心五支)를 인으로 하고, 육묵심을 정체라 하며, 희락의 일심사지(喜樂一心四支)를 인으로 하고, 오묵심을 정체라 하며, 락호념지 일심오지(樂護念智一心五支)를 인으로 하고, 육묵심을 정체라 하며, 불고불락 호념 일심사지(不苦不樂護念一心四支)를 인으로 하여 편명이라 하며, 오묵심을 정체라 한다. 선을 지탱하는 숲이라 하고, 정을 잡음이라 한다. 겁이 지나도 흩어지지 않으므로 정이라 한다.

사공정은 오지와 같으며, 체용이 비슷하여 편도와 같다. 지(支)는 상, 호, 정, 관, 일심오지이며, 육묵심을 정체라 한다.

정에서 사무량심이 생기니, 사무량정이라 하며, 성인이 범부 법과 같기 때문이다. 자유로운 힘으로 다시 이 법을 넘어서 무량정을 들어 백천불토가 일체 중생을 교화하기 때문이다.

불자여! 사, 편행 법보장이라 하며, 곧 신수심법, 정진, 여의족, 근, 력, 팔정, 칠각이라 하며, 보살의 대행으로 억억 법신화가 일체 중생을 교화하기 때문이다.

불자여! 오, 법계지관에 들어가니, 곧 십육제라 하며, 유제, 무제, 중도제일의제, 고제, 집제, 멸제, 도제, 상제, 차별제, 시성제, 설제, 사제, 생기제, 진무생제, 입도제, 여래지제라 한다. 오명론 일체 법이 모두 일념심 중에 일시에 행하며, 무량신신 일체 부처국을 현하고 부처법으로 화도하기 때문이다.

불자여! 육, 법연으로 지혜를 얻으니, 곧 십이인연, 십종조라 하며,

일, 아견십이연; 이, 심위십이연; 삼, 무명십이연; 사, 상연유십이연; 오, 조성십이연; 육, 삼업십이연; 칠, 삼세십이연; 팔, 삼고십이연; 구, 성공십이연; 십, 박생십이연이라 한다. 역순관과 순관으로 무량신신을 현하고, 일체 부처국에 들어가 일체 중생을 화도하기 때문이다.

불자여! 칠, 과보가 장애 없고 무애지혜라 하며, 곧 삼공지로 삼계 이습, 색심 과보가 멸하여 남김이 없고, 일체 행 공덕과 공용 조작이 끝나며, 일체 변통 소위 소작이 일체가 아니고 둘이 아니며, 무불만족하여 수행을 열고 개발하며, 일체 공덕행 공용을 열고 개발하니, 십도 근본이 근본이다. 곧 시, 계, 인, 진, 정, 혜, 원, 방편, 통력, 무상혜이다.

십도 행법 공용을 마치고, 무위무작 법수류 중에 심심 적멸하여 자연히 사바라해에 들어간다.

불자여! 팔, 불가사의 무공용관이라 하며, 곧 무상대혜 방편 대용이며, 무색습 무명도 다 끝나고, 백만겁 일무량 불토 일을 일념심 일시에 행하여 부처 형상과 일체 중생 형상을 일념심 중에 일시에 행하여 무공용이다.

불자여! 구, 법계지에 들어가니, 곧 사십변재 일체 공덕행이 모두 성취하며, 마음 습이 이미 멸하여 무명도 제거하고, 일체 불장 일체 변통장이 이미 일심 중 일시에 행하여 무량 대천 세계에서 부처 형상과 중생 형상을 지어 무량 중생을 교화하기 때문이다.

불자여! 십, 무애지혜관이라 하며, 곧 무량 법운우수 및 일체 중생에 내리며, 이습 무명이 지금 이미 다 멸하고 대직위를 받아 신변 무량 불가설이며, 옛 부처님과 같이 무상용이다.

불자여! 이와 같이 모든 현인이 함께 이 문에 들어가 수행하여 깨달음을 이룬다.

불자여! 나는 먼저 육천에서 십지 도화 천인을 널리 설하였으니, 지금 간략히 열었으니 너희는 받아 행하라.

불자여! 사십일지는 입법계심이라 하며, 다시 마음이 행하는 법은 용복정입법광삼매라 한다.

이 정에 들어가 십법을 닦으니,

일, 부처님의 불가사의 변통을 배운다.

이, 보살의 식구를 모은다.

삼, 전에 행한 법문을 다시 닦는다.

사, 일체 부처국에 순응하여 모든 부처님께 문안한다.

오, 무명 부모와 이별한다.

육, 중현문에 들어간다.

칠, 부처님과 같이 모든 형상을 현한다.

팔, 두 가지 법신을 갖춘다.

구, 이습이 없다.

십, 중도 제일의의제 산꼭대기에 오른다.

그러므로 무구 보살은 발심주에서 이 지에 이르기까지 무량겁 동안 사십심 무량 공덕 법문을 닦고, 다시 희지에서 수행하여 두 가지 법신 무량 공덕을 닦아 백천겁 동안 법장을 이루고, 상진 삼매에 들어 일체 지혜위를 이루어 항상 부처님 행을 행한다.

불자여! 나는 먼저 제삼선에서 팔선중을 모아 일생보처 보살이 부처화 삼매정에 들어 백만억 게송을 설하였으니, 지금 간략히 한 게송의 뜻을 열어 중생의 마음을 열어 너희가 받아 지니라.

불자여! 사십이지는 적멸심 묘각지라 하며, 항상 머무는 일상이며, 제일 무극이 허공과 같고, 일체 종지 지혜가 무생유제를 비추어 처음과 끝을 밝힌다. 오직 부처님만이 중생의 근본을 끝까지 다 비춘다.

부처님도 일체 번뇌와 일체 중생의 과보를 비추시니, 부처님의 일심념이 헤아려 다 비추며, 일체 부처국과 일체 부처 인과, 일체 부처 보살 신변과 변화를 일념일시에 알아 머무르니, 불가사의한 이진 밖에 홀로 있어 둘이 없다.

불자여! 나는 전에 이 나무 아래에서 법계해를 설할 때, 팔만 무구 보살이 현신하여 부처님을 얻었으니, 지금 이 대중을 위하여 간략히 부처과 행처를 열었으니, 너희는 마땅히 받들라.”

경수 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 초지에서 후지까지 과보와 신변 두 가지 법이 있으니,

일, 법성신; 이, 응화법신이라 하니,

어떤 색상이며, 어떤 마음상입니까?”

부처님께서 말씀하시기를,

“불자여! 세간과과는 초지에서 부처지까지 각각 두 가지 법신이 있다. 제일의의제 법수류 중에서 실성으로 지혜가 생기므로, 실지는 법신이라 한다. 법은 자체라 하며, 집장으로 몸이라 한다.

일체 중생의 선근이 이 실지 법신을 감응하므로, 법신은 무량 법신을 나타내며, 곧 일체 세계 국토신, 일체 중생신, 일체 부처신, 일체 보살신이 모두 나타내어 불가사의한 몸을 이루며, 국토도 또한 그러하다.

불자여! 토지는 일체 현성인이 머무는 곳이라 한다. 그러므로 일체 중생 현성인은 각기 과보의 토지에 머무른다. 만일 범부 중생이 오온에 머무르면 정보의 토지라 하며, 산림 대지가 공통으로 의보의 토지라 한다.

초지 성인도 두 가지 토지가 있으니,

일, 실지토라 하며, 전지에 머무르고 후지가 토지이다.

이, 변화 청탁이 수겁 수량으로 응현하는 토지라 하며, 무구지도 또한 그러하다.

일체 중생에서 무구지까지 모두 청토에 머무르지 않으니, 과보 때문이다. 오직 부처님만 중도 제일 법성의 토지에 머무른다. 그러므로 나는 옛날에 보광당에서 일체 중생에게 청토의 문을 널리 설하였다.

불자여! 초지 일념 무상 법신 지혜신이 백만 아승기 공덕법을 이루고, 이진을 쌍조하여 심심 적멸 법수류에 들어간다. 범부 마음식으로 두 가지 법신을 생각할 수 없으며, 하물며 이지, 삼지, 심지어 묘각지까지 그러하다.

다만 응화도 중에서는 초지에 백신 천신 만신 무량신이 있으니, 유박과 해가 있으며, 그 법신은 심심 적멸 법수류에 머무르며, 위로 일체 부처법을 보지 못하고, 일체 과보를 구하며, 아래로 무명 여러 견해를 끊고 중생을 화도하나, 세제 응화법 중에 부처를 구하고 여러 견해를 끊으며 중생을 화도한다.

불자여! 또한 삼견법을 닦아 성인위에 들어갈 수 있으나, 법수류 중 심심 적멸하여 자연히 묘각대해에 들어간다.

불자여! 심지어 삼현 십지의 이름도 모두 무명무상이나, 응화이므로 옛 부처님의 도법에 십지라는 이름이 있다. 불자여! 너는 일체 부처님의 법을 받아 지니라.

불자여! 세간과과라 함은 십주라 하며,

동보영락 동륜왕, 백복자가 식구이며, 한 불토를 낳아 부처님을 받고 불학행하며, 이천하를 교화한다.

은보영락 은륜왕, 오백복자가 식구이며, 이불국 중에 태어나 부처님 가르침을 받고 삼천하를 화도한다.

금강보영락 금륜왕, 천복자가 식구이며, 십방 부처국에 들어가 일체 중생을 화도하며, 사천하에 머문다.

환희지, 백보영락 칠보상륜 사천왕, 만자가 식구이며, 백법신으로 백불국 중에 십방 천하를 화도한다.

천보영락 팔보상륜 도리왕, 이만자가 식구이며, 만보영락 구보상륜 염천왕, 식구도 헤아릴 수 없다.

억보영락 십보상륜 두솔타천왕, 식구도 헤아릴 수 없다.

천광보영락 십일보상륜 화락천왕, 식구도 헤아릴 수 없다.

마니보광영락 십이보상륜 타화천왕, 식구도 헤아릴 수 없다.

천색용보광혜영락 십삼보상륜 범천왕, 식구도 헤아릴 수 없다.

범사자보광영락 대응보상륜 광음천왕, 식구도 헤아릴 수 없다.

불가사의보광영락 백운광보상륜 정천왕, 식구도 헤아릴 수 없다.

백만신통보광영락 무외주보상륜 정거천왕, 식구도 헤아릴 수 없다.

천만천색보광영락 각덕보광상륜 삼계왕, 일체 보살이 식구이다.

무량공덕장보광영락 천복상륜 법계왕, 일생보처 보살이 식구이다.

불자여! 위의 영락상륜은 일체 부처님과 보살이 움직이고 머무르며 항상 몸을 따라 다니고, 또한 일체 중생을 화도하니, 이와 같이 과보의 이름과 수법이 있다.

불자여! 삼현 보살은 삼계 번뇌 조업도와 조상속 과를 복종하여 일으키지 않으며, 견도희인 복종하여 삼도 업도를 누르고, 이인 누르고 육천 업도를 누르고, 염인 누르고 여러 견 업도를 누르고, 승인 누르고 의견 업도를 누르고, 현인 누르고 인업도를 누르고, 부동인 누르고 색인업도를 누르고, 광인 누르고 심인업도를 누르고, 적멸인 누르고 심색 이습업도를 누르고, 무구인 누르고 습과도를 누르니, 습전이 이미 제거되고 과가 망가지지 않는다.

그러므로 불자여! 삼현을 복단희인이라 하며, 위에서 복과 단을 모두 누르니, 일체 번뇌가 현시되어 법계 중 일체 무명이 곧 단절되어 남김이 없다.

불자여! 무명이란 일체 법을 알지 못하여 법계를 미혹하여 삼계 업과를 일으키니, 그러므로 나는 무명장으로부터 십삼 번뇌가 일어난다고 말하니, 곧 사견, 아견, 상견, 단견, 계도견, 과도견, 의견 등 칠견이며, 견은 일체 처를 구함으로 견이라 한다. 견에서 다시 육착심이 일어나니, 탐, 애, 진, 치, 욕, 만이며, 법계 중 일체 때에 일어난다.

불자여! 일체 번뇌는 십삼을 근본으로 하며, 무명과 십삼이 근본이므로, 법계 중에 삼계 과보를 따로 나누어 만든다. 불자여! 견과 착 두 업이 법계 중 일체 색욕심에 미혹하여 일으키는 과보 부분을 욕계 과보라 한다.

불자여! 견과 착 두 업이 법계 중 일체 색심에 미혹하여 일으키는 과보 부분을 색계 과보라 한다.

불자여! 견과 착 두 업이 법계 중 일체 정심에 미혹하여 일으키는 과보 부분을 무색계 과보라 한다.

그러므로 한 법계 중에 삼계 과보가 있다. 일체 유위법이 범부든 성인이든, 견착이든 인과법이든 법계를 벗어나지 않는다. 오직 부처님만 법계 밖에 있으니, 그 후에 다시 법계장에 들어와 무명 중생에게 일체 선악 도과의 차별이 무량함을 보이신다.

불자여! 전삼현은 삼계 무명을 복종하여 조업을 쓰나, 왜냐하면 태어날 때 선근 인연과 애가 윤업이 되어 미래 과를 받으므로, 이름하여 쓰되 끊지 않고 애를 쓰는 것이다.

또한 십일인도 법계 중 삼계 업과를 복종하여 완전히 누르니, 팔지에 이르면 다 끝난다. 이 후부터 나타나 부처가 되어 왕궁에서 태어나 출가하여 도를 얻고, 법륜을 전하며, 열반에 들고, 또한 일체 부처국을 나타내니, 삼계 과보에 집착이 없다. 오직 무명 습이 남아 있으나, 대원력으로 인해 변화생한다.

그러므로 나는 옛날 천상에서 생불생의를 설하였으며, 업생 변생이라 하였다.

불자여! 성위에는 두 가지 업이 있으니,

일, 혜업이라 하며, 무상무생지혜로 마음이 마음을 법성에 연하여 빛나지 않으므로 혜업이라 한다.

이, 공덕업이라 하며, 실지에서 유제 중에 백만 아승기 공덕을 모아 공덕업이라 한다.

초성 이상에서 나타나 받는 생은 변화이므로 다 끝나고 새로 짓지 않으며, 원력으로 수명을 백겁 천겁 머물며 변화생하여 일체를 이루나니.”

菩薩영락본업경 권상

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)