보살처태경 권6

요진 양주 사문 축불념 역

무명품 제20

그때, 자리 가운데에 지청정(智淸淨)이라는 이름의 보살이 있었는데, 그는 공(空), 무생(無生), 노(老), 병(病), 사(死), 탐(婬), 진노(怒), 치(癡)가 많은 자와 적은 자를 분별하였다. 또한 중생을 세 가지 품으로 나누어 차별하며, 그 가운데 어떤 병이 가장 무거운지 분별하였다. 그 무거운 병이란 곧 사견(邪見)이다.

지청정 보살은 곧 자리를 떠나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇어 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “여래께서는 집착이 없고 등정각(等正覺)이며, 알지 못하는 것이 없고 보지 못하는 것이 없으시며, 과거·미래·현재의 벌레, 숨쉬는 사람 등 모든 종류의 중생들의 마음에 일어나는 법, 입으로 말하는 바, 몸으로 행하는 선악, 깊은 금법(禁法)과 위의(威儀), 계율, 많이 아는 것과 적게 아는 것, 무거운 것과 가벼운 것을 모두 아십니다. 지금 제가 묻고자 하는 것은 공도 아니고 비공도 아니며, 유도 아니고 비유도 아니며, 유공도 아니고 유유도 아닙니다. 삼취(三聚) 중생 중 어떤 것이 가벼운 것이며, 어떤 것이 무거운 것이며, 어떤 것이 현보(現報)이며, 어떤 것이 생보(生報)이며, 어떤 것이 후보(後報)입니까? 또한 어떻게 생각하여 멸(滅)을 알며, 어떻게 열반(涅槃)을 알며, 어떻게 무여(無餘)를 알 수 있습니까?”

부처님께서 지청정 보살에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다! 이 뜻을 기쁘게 묻는구나! 모든 중생을 자비로써 많이 이롭게 하려는 마음으로 부처님 앞에서 평등법을 묻는구나. 너는 다시 자리에 앉아라. 내가 너에게 문장과 뜻의 처음과 중간과 끝을 해설해 주겠다. 흑업(黑業)은 흑보(黑報)를 받고, 백업(白業)은 백보(白報)를 받는 것을 일일이 분별하여 네가 알게 하리라.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“사람이 과일나무를 심으면,
쓴 열매도 쓰다;
죄를 지으면 흑보를 받아,
수많은 겁을 겪으며 고통받는다.

단 과일을 심으면,
단 과실의 보답을 받으며;
향기롭고 깨끗하며 아름답고,
청백한 보답을 받는다.

사람이 연못 속에 있으면,
안팎이 청정하여 투명하다;
바람도 먼지도 없고,
향기롭고 시원하다.

그런 중생이 보면,
즐거워하며 떠나지 못한다;
부처님의 도는 청정한 행이며,
그들과 다르지 않다.

흑보를 받는 중생들은,
삼독(三途)에 떨어져 어렵고,
높고 낮음은 물결 따라,
떠내려가며 고난을 겪는다.

그때 번뇌의 고통을,
홀로 받으며 대체할 자 없다;
뼈를 부수고 골수와 뇌에 이르며,
불에 태우고 삶아 헤아릴 수 없다.

이미 구제할 수 없는 지옥에 이르러,
마음이 깨달아 해탈을 구하나,
무명에 가려져,
지혜의 빛을 보지 못한다.

사람이 길을 가다 길을 잃으면,
남쪽을 북이라 여기고,
종일 마음이 깨닫지 못하며,
듣고도 믿지 않는다.

무거운 죄악과 괴로움을 받아,
독한 고통이 몸에 더해지고,
오랜 후 죄가 끝나도,
세상 사람들이 미워하고 천시한다.

몸은 악취가 나고 추하며,
돼지가 깊은 진흙에 누운 듯하고,
계속해서 솥과 끓는 물에 들어가,
죽고 다시 태어난다.

어리석음과 무지가 본래 지은 바이며,
보답은 그림자와 같고,
선악 둘 다 평등하며,
중생의 뜻은 평등하다.

도(道)가 없고 편당도 없으며,
행위에도 높고 낮음이 있으니,
계율을 지키면 천인으로 태어나고,
복을 베풀지 않으면 가장 적다.

먹을 것을 모으며 사람 눈을 두려워하고,
부끄러워 드러내지 않으며,
비록 천녀가 많아도,
음악은 조화롭지 않고 우아하지 않다.

때때로 나가 구경하며,
신묘한 천신을 두려워한다.

만약 계율과 보시를 갖추면,
감로 같은 옷과 음식이 이르고,
앞뒤로 악사들이 둘러싸며,
달과 별 사이처럼 밝다.

오랫동안 나가 구경하며,
스스로 장엄을 꾸미고,
천상의 음악이 자연히 울리니,
이는 이 사람이 한가한 까닭이다.

계율과 보시를 갖추면,
복보는 그림자처럼 따른다;
천인들이 복을 받지만,
또한 겁수가 있어 어렵다.

임종할 때가 되면,
쇠약해지는 법을 알며,
선한 생각은 점점 희미해지고,
다시 몸을 받게 된다.

오륜(五輪)과 오도(五道)를 돌며,
무수한 겁을 겪고,
선악에 따라 받으며,
귀천과 부귀천박을 가리지 않는다.

그 가운데 홀로 뛰어난 이가 있으니,
바로 나 석가문이다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하자, 대중 가운데 천인과 인간 일곱만 칠천억 나유타가 모두 무상정진의 도심을 일으켰다.

그때 세존께서 지청정 보살에게 말씀하셨다. “일생보처(一生補處) 보살 대성인이 권선편법으로 천한 집에 태어나 무명결을 없애고자 하여, 십월 동안 태중에 있다가 출생하는 날 손과 발이 없이 나타났다. 부모가 보고 귀신이라 여기어 버려 들판에 버려져 사람들에게 보이지 않게 하였다. 그 까닭은 무엇인가? 보살이 권선편법으로 어리석고 어둔 부모와 친척들이 도의 밝음을 보게 하려 함이다.

그 후 몇 달 지나 어머니가 다시 잉태하여 십월 만에 한 남자를 낳았는데, 단정하고 아름다워 세상에 드문 모습이었다. 낮에 태어나 밤에 죽으니, 부모가 울며 가슴을 치며 하늘을 향해 부르짖었다. ‘산신과 수목신이 어찌 우리를 불쌍히 여기지 않는가? 첫 아들은 손과 발이 없어 들판에 버려졌고, 이제 태어난 아들은 단정하고 비길 데 없는 천인과 같으나 낮에 태어나 밤에 죽으니, 마음과 간이 끊어져 어찌할 바를 모르겠다.’

또 몇 달이 지나 어머니가 다시 임신하여 십월 만에 한 남자를 낳았는데, 세 머리에 여덟 다리, 네 눈에 여덟 팔이었다. 보는 이들은 털이 곤두섰고, 부모와 친척들이 버리고 가려 하였다. 보살이 권선하여 떠나지 못하게 하였다. 부모가 물었다. ‘이것은 천인인가? 용, 귀신, 아수라, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간인가 비인간인가?’

그때 태어난 남자가 곧 게송으로 부모에게 답하였다.

‘나는 천인도 야차도 귀신도 아니며,
수륜도 가루라도 아니다.
어머니의 어둠을 없애기 위해,
권선하여 부모 집에 태어났다.

먼저 손과 발 없는 자식도,
바로 나의 몸이다.
아침에 태어나 저녁에 죽어도,
팔처(八住) 무상 존귀하다.

나는 지금 몸을 받아,
세 머리와 여덟 손발이 있으니,
어찌 나를 버리고 가서,
지옥문을 향하겠는가?

지옥의 고통은 완비되어,
열여덟 솥과 끓는 물이 있다.
각 솥마다 열여섯 겹의 벽이 둘러싸여,
무량한 겁을 고통받으며,
벗어나기 매우 어렵다.

부모는 어리석어,
진법의 성품을 알지 못하고,
사견으로 신에게 빌며,
고통에서 벗어나리라 믿는다.

불길이 타오르듯,
마른 나무와 풀을 더해,
선근본을 태우니,
멸하려 해도 어렵다.

이제 나는 다시 몸을 받아,
본래 단정한 모습으로 나타났고,
도의 본심은 견고하며,
삼통혜(三通慧)를 닦았다.

아수라겁부터,
구제하지 못한 자를 구제하리라 서원하고,
계율을 지키며 서원을 잃지 않고,
부모 집에 태어났다.

전후로 몸과 목숨을 버린 수는,
미세한 티끌과 같으며,
겪는 곳마다,
모두 복덕을 입었다.

여러 품과 여러 종류가,
행적이 각기 다르니,
기쁘게 건너게 하며,
두려움으로 권선한다.

중생의 마음에 따라,
다시 마음의 소원을 일으켜,
중생의 병은 하나가 아니니,
감로약을 주어 치료한다.

도를 향해 나아가게 하여,
사악한 길에 들지 않게 하며,
천인들은 복락을 받고,
감로가 병을 없애 즐겁게 하며,

성스러운 가르침에 어긋나지 않는 즐거움과,
해탈과 열반의 즐거움을 얻는다.’

그때 보살이 이 게송을 설할 때, 부모와 종족 및 모인 모든 이들이 모두 무상평등도심을 일으켰다.

보살처태경 고행품 제21

그때, 여러 모임의 보살과 천인, 용, 귀신, 아수라, 건달바, 가루라, 마후라가, 긴나라, 인간과 비인간, 학인과 무학인, 그리고 사부대중 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 있었다. 여래께서 중생의 마음속 생각을 관찰하여 아셨다. ‘어찌하여 여래께서 무량한 고행을 완성하셨으며, 어떤 뜻으로 발심하여 부처도의 성취를 얻었는가?’

부처님께서 그 마음을 아시고 곧 본래의 고행의 행을 설하셨다. 부처님께서 여러 보살 대성인에게 말씀하셨다. “내가 진실한 법상을 말하리라. 또한 세속의 수에 의지하여 도를 얻은 것도 아니며, 세속을 떠나 도를 얻은 것도 아니며, 진도(眞道)를 따르지 않고도 진도를 떠나지 않으며, 무엇 때문인가? 검은 가운데 흰 것이 아름답고, 세속 가운데 도가 아름답고, 고통과 즐거움이 달콤함을 능가하기 때문이다. 왜냐하면 나는 옛날 도를 배우며 곧게 믿어 의심하지 않았다.

나는 일찍이 일월왕이 되어, 일궁전은 길이 오십일 유순, 월궁전은 길이 사십구 유순이었다. 해는 일억 천 광명을 비추고, 달은 일억 광명을 비추었다. 나는 일월천자라 하여 영원히 불멸하고 부패하지 않는 줄 알았다. 강하사억 천만 국토를 거치며 일천천자와 월천자가 되었으나, 수명이 다하니 실재가 아니고 진실이 아님을 알았다.

이후 수명이 줄어 일월 대신이 되었는데, 이름은 하가라였다. 궁전은 길이 이십오 유순이었다. 다음으로 비리합파제, 궁전 길이 이십 유순, 다음으로 앙가라, 궁전 길이 십구 유순, 다음으로 혜모, 궁전 길이 십구 유순, 다음으로 함니, 궁전 길이 십오 유순이었다. 이 다섯 대신이 일월 좌우에 있어 무수한 겁을 거치며 이 오성(五星)을 이루었으나, 수명이 다해 떨어졌으나 역시 진실한 수명의 감소가 아니었다.

나는 일찍이 묘수(昴宿)가 되어 동료 여섯과 함께 삼십 겁을 거쳤고, 필수(畢宿)로서 동료 다섯과 사십오 겁을 거쳤으며, 취수(嘴宿)로서 동료 셋과 삼십 겁을 거쳤고, 참수(參宿)로서 홀로 십오 겁을 거쳤으며, 정수(井宿)로서 동료 둘과 사십오 겁을 거쳤고, 귀수(鬼宿)로서 동료 셋과 사십 겁을 거쳤으며, 유수(柳宿)로서 동료 넷과 십오 겁을 거쳤다. 보살은 이 칠수(七宿)가 동방에 있음을 알아야 한다.

나는 별수(星宿)로서 동료 다섯과 삼십 겁을 거쳤고, 장수(張宿)로서 친구 둘과 삼십 겁을 거쳤으며, 익수(翼宿)로서 친구 둘과 삼십오 겁을 거쳤고, 진수(軫宿)로서 친구 다섯과 삼십 겁을 거쳤으며, 각수(角宿)로서 홀로 삼십 겁을 거쳤고, 항수(亢宿)로서 홀로 십오 겁을 거쳤으며, 저수(氐宿)로서 친구 둘과 삼십오 겁을 거쳤다. 보살은 이 칠수가 남방에 있음을 알아야 한다.

나는 방수(房宿)로서 친구 넷과 삼십 겁을 거쳤고, 심수(心宿)로서 친구 셋과 십오 겁을 거쳤으며, 미수(尾宿)로서 친구 셋과 삼십 겁을 거쳤고, 기수(箕宿)로서 밝은 친구 넷과 삼십 겁을 거쳤으며, 두수(斗宿)로서 친구 넷과 삼십오 겁을 거쳤고, 우수(牛宿)로서 친구 셋과 십육 겁을 거쳤으며, 여자(女宿)로서 친구 셋과 삼십 겁을 거쳤다. 보살은 이 칠수가 서방에 있음을 알아야 한다.

나는 허수(虛宿)로서 친구 넷과 삼십 겁을 거쳤고, 위수(危宿)로서 홀로 십오 겁을 거쳤으며, 실수(室宿)로서 동료 둘과 삼십 겁을 거쳤고, 벽수(辟宿)로서 친구 둘과 삼십오 겁을 거쳤으며, 규수(奎宿)로서 친구 둘과 삼십 겁을 거쳤고, 루수(婁宿)로서 친구 둘과 삼십 겁을 거쳤으며, 위수(胃宿)로서 친구 셋과 삼십 겁을 거쳤다. 보살은 이 칠수가 북방에 있음을 알아야 한다.

나는 무수한 아승기겁 동안 일월왕이 되기도 하고 대신이 되기도 하며, 몸이 쇠퇴하고 부패하였으나 진실한 도가 없었다. 이후 인간 세상에서 전륜성왕이나 잡산소왕, 장자 거사로 태어나 청정한 도를 구하며 진실이라 여겼으나, 모두 허망한 행위로 진도에 맞지 않았다.

나는 옛날 한때 산에 들어가 도를 구하니, 오천 명의 선인들이 한곳에 모여 있었다. 어떤 이는 한쪽 다리를 꼬고 손을 모아 합장하며 해를 따라 몸을 돌렸고, 어떤 이는 달을 따라 손을 모아 합장하며 몸을 돌렸으며, 어떤 이는 가시를 입거나 모래와 돌을 먹었고, 어떤 이는 땅이나 소, 말, 사슴의 계율을 지켰으며, 어떤 이는 산꼭대기에서 몸을 던져 깊은 골짜기에 빠졌고, 어떤 이는 돌을 안고 깊은 물에 잠겼으며, 어떤 이는 다섯 불에 스스로 태워 범천의 생명을 구했다.

어떤 이는 몸의 마디를 풀어 신이 있는 곳을 찾았고, 어떤 이는 머리 꼭대기를 풀어 뇌에 등불을 켜고 천을 공양했으며, 어떤 이는 끓는 기름과 버터에 몸을 던졌고, 어떤 이는 강 우편에서 무수한 중생을 죽였으며, 어떤 이는 강 좌편에서 향을 태워 목숨이 다한 중생이 모두 천상에 태어나게 하였다. 어떤 이는 스스로 ‘나는 지금 선도한 부모를 위한다’고 생각하며 부모를 불에 던져 범천에 태어나게 하였다.

어떤 이는 소똥을 먹거나 과실을 먹었으며, 어떤 이는 칠일에 한 끼를 먹었고, 어떤 이는 때때로 먹지 않아 몸이 마르고 쇠약해졌으며, 어떤 이는 나뭇잎을 엮어 옷을 만들었고, 어떤 이는 해골을 이어 옷을 만들었으며, 어떤 이는 해골을 그릇으로 삼았고, 어떤 이는 가시 바늘을 삼켜 가슴을 찔러 마음을 지켜 머물렀으며, 어떤 이는 때때로 모여 서로 배를 찢고 장을 씻어 더러움을 제거하며 범천에 태어나기를 노래하였다.

내가 옛날에 한 고행은 셀 수 없었다. 나무왕 아래에서 6년간 도를 배웠으며, 하루에 겨우 한 줌의 쌀을 먹었고, 청비둘기와 참새가 머리 위에서 우유빛 알을 낳았으며, 뱀과 독사가 몸을 감았고, 목동과 사냥꾼들이 돌과 기와를 던졌으며, 때로는 찌르고 상처를 내 몸을 파괴하였고, 때로는 막대기로 배를 치고 배꼽까지 때리며, 수많은 고통을 겪었으나 괴로움으로 여기지 않았다. 왜냐하면 그때는 이것이 도라 생각했으나, 실제로는 진도가 아니었기 때문이다.

허공에 하얀 보살이 나타나 말하였다. ‘참을 힘이 가장 크니 결박을 깨뜨리고, 지금 성불하려 하니 물러서지 말라. 과거에 강하사억의 여러 부처님 세존도 보살이 단식하며 도를 구하는 것만 못하다.’

천신의 감응으로 미가녀가 젖죽을 공양하니, 먹고 기력이 충만해졌다. 칠일 동안 사념을 내려 마귀를 복종시키고, 범천에서 청하여 부처가 되어 대법을 펼치리라. 참된 도는 열반이며, 열반은 무생, 노, 병, 사가 없다. 내가 옛날에 행한 고행은 이와 같았다.”

그때 모인 보살들이 감탄하며 ‘미증유(未曾有)’라 하며 모두 무상평등도의 마음을 일으켰다.

보살처태경 사도화합품 제22

그때, 자리 가운데에 편광(遍光)이라는 이름의 보살이 있었다. 신지통달하며 물러서지 않고, 큰 서원 마음이 꺾이지 않았다. 여러 부처님께서 칭송하신 ‘비일비이(非一非二)’이며, 강하사억의 부처님 공덕을 무량히 쌓아 두려움이 없고, 무량한 여러 부처님의 세계를 항상 유행하였다.

그와 함께 공부하는 여덟 명이 있었는데, 첫째는 불사견 보살, 둘째는 직의 보살, 셋째는 중상 보살, 넷째는 굴신 보살, 다섯째는 해탈 보살, 여섯째는 해속 보살, 일곱째는 인가 보살, 여덟째는 득서원 보살이었다. 무수한 겁 동안 도를 다하여 물러서지 않았다.

그때 편광 보살이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 보살 대성인이 네 가지 도(道)에 들어가 앞뒤가 없이 무상등정각의 도를 성취합니까? 이에 보살은 낮과 밤으로 불처럼 타오르는 욕망을 관찰하며, 생각과 마음이 모두 뒤집힌 행법을 알았습니다.

처음에 아라한의 법을 얻어 아나함을 증득한 천궁에서 도를 얻은 것과 같습니다. 이와 같이 얼마 지나지 않아 어떤 보살은 상분지(上分地)에 있어 욕계가 거품처럼 보이고, 삼결사(三結使)를 끊어 멀리하며 삼악(三惡)을 떠나 유무(有無有)에 이릅니다. 어떤 보살은 근력과 힘을 얻어 자재를 서원하고, 유멸무무(有滅無無) 네 가지 마음을 깨뜨리며, 서로 같고 무아를 생각하며, 과거·미래·현재도 아니며, 등정각도 아닙니다. 지금 이 중생들은 무상도에 있어 어떤 차별이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 물었다! 내가 너에게 상세히 분별하여 말하겠다. 보살이 인연인연(因緣因緣)이라 이름하는 것은 무엇인가? 두 팔에 팔찌를 차고 있기 때문에 인연인연이라 이름한다.

그가 나에게 수승한 소리를 전해 듣고 화합하니, 이를 성문이라 한다. 스승도 지혜도 없고 서로 의지하지 않으니, 이를 각불이라 한다. 또한 보살 대성인은 이 도와 저 도를 함께 전수하며, 증득과 무증득을 넘나들며 오도(五道)를 두루 순환하니, 이를 각이라 한다.

또 깨달음을 보지 않고, 깨달음이 아니며, 일도 아니고 이도 아니며, 불이입(不二入)이다. 보살 대성인은 본래 행을 다 익혀 인연각(緣覺)을 깨닫고, 남은 결박과 집착을 영원히 끊어 불이입이다. 중생을 평등하게 분별하여 무상함을 깨닫고, 몸이 나의 것이 아니며, 내외가 모두 공한 것도 불이입이다. 부처님의 은혜가 널리 퍼져 무변하며, 고집과 집착을 끊어 무위에 이르는 것도 불이입이다. 대자비의 네 가지 덮음이 모든 어리석은 중생을 덮어 진실에 이르게 하는 것도 불이입이다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“성문과 비구는,
가짜 이름일 뿐;
마치 대장군이,
원수를 이긴 것과 같다.

부처님은 무등한 분,
삼계에서 홀로 존귀하며;
마음을 복종시키고 마군을 굴복시키며,
참을 힘으로 열반에 이르셨다.

윤회하는 생사의 고통은,
목숨이 다듬어진 돌과 같고;
억백천을 거치며,
벗어남을 구해도 기약이 없다.

부처님은 본래 이름과 글자가 없고,
사람이 존중하는 대로 따르며;
아라한과 비구는,
본래 하나일 뿐 둘이 아니며,
정광부처님처럼,
나에게 무상한 결정을 전해 주셨다.

그 후 구십일 번,
이 현세의 현겁 중,
네 번째로 가장 뛰어난 존귀한 분,
석가문이라 이름한다.

오탁번뇌가 끓는 세상에,
부모에게 효도하지 않고;
아라한을 죽이며,
두 존경하는 가르침을 받들지 않는다.

내가 겪은 곳은,
일도 아니고 이도 아닌 도이며;
육도 번뇌 가운데,
무수히 거쳤다.

처음, 중간, 끝에 잠들지 않고,
도덕을 닦으며 행하였다;
공경하는 마음으로 스스로 깨달아,
삼유(三有)의 집착을 떠났다.

옛 부처님이 행한 서원은,
취득과 멸도를 버리지 않고;
한 몸과 한 식신이,
자기와 다르지 않다.

수많은 겁의 고행 중,
정신이 부패하고 쇠퇴했으나;
남을 위하여 자신을 버렸기에,
부처도의 성취를 얻었다.

나는 일체 지혜로,
가르치지 않는 자도 가르치며;
통혜는 집착이 없고,
한 음성으로 의혹을 없앤다.

삼생 수타환(須陀洹)에서,
무위의 도에 이르렀으며;
더욱이 제일인 자는,
부처님을 취하여 의심이 없다.

나는 지금 여러 제자 중,
학인과 무학인이 있어;
네 가지로 고통을 건져,
일어나지도 멸하지도 않는다.

본래 생각에서 생겨,
다시 생각에서 멸하며;
내가 생각하여 생긴 것이 아니며,
내가 생각하여 멸한 것도 아니다.

행위는 본래 근원이 있어,
흐름이 한쪽으로 치우치지 않으며;
근원이 끊기면 생각이 없고,
근본 마음도 없다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하실 때, 십이 나유타 중생이 모두 무상평등도의 마음을 일으켰다.

보살처태경 의품 제23

그때, 자리 위에 근연화(根蓮花)라는 이름의 보살이 있었다. 혜시(慧施)와 무애행(無㝵行)을 닦아 네 가지 마음이 견고하여 꺾이지 않고, 행보하며 위의와 예절을 잃지 않았다. 무수한 겁 동안 항상 범행과 선정을 닦아 흐트러지지 않고, 선악을 분별하며 중생의 탐·진노·치 마음이 많고 적음을 모두 알았다. 여러 부처국을 유람하며 부처님을 공양하고 시봉하며, 선권편법으로 무상, 무아, 무신, 무명, 무인임을 나타내어 행할 수 있고 알 수 있으며 머무를 수 있음을 알리고, 모든 중생을 자비로써 불쌍히 여겼다.

그때 근연화 보살은 곧 자리에서 일어나 오른팔과 오른무릎을 드러내 땅에 대고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “잘하셨습니다, 세존! 네 가지 도에 이르는 뜻은 어디에 있습니까? 의(意)가 있습니까? 없습니까? 의가 결과입니까? 결과가 아닙니까? 의는 유대(有對)와 무대(無對)입니까? 의는 볼 수 있습니까? 볼 수 없습니까? 의는 과거, 미래, 현재입니까? 과거, 미래, 현재가 아닙니까?

의는 선인(仙人)의 법입니까? 비선인의 법입니까? 의는 유위법입니까? 무위법입니까? 의는 유루법입니까? 무루법입니까? 삼법보(三法報)에서 의의 위치는 어디입니까? 의는 흑흑보(黑黑報)에 있습니까? 백백보(白白報)에 있습니까? 비흑비백보(非黑非白非白非黑報)에 있습니까? 의는 조행법(粗行法)과 세행법(細行法)에 있습니까?”

그때 세존께서 근연화 보살에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다! 근연화 보살이여, 네가 묻는 뜻은 모든 중생을 자비로써 생각하여, 중생의 마음과 의식을 열어 어둠에 갇힌 자에게 빛을 나타내는 것이다. 이제 잘 듣고 잘 생각하라!”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“최상이며 비할 데 없고,
청정하여 티가 없으며;
눈이 연꽃 같아,
먼지에 더럽혀지지 않는다.

세상에 유위법이 있어,
삼유에 떨어지기 어렵다;
나는 공하며 그도 없다,
의식은 고요하고 마음이 없다.

물이 그릇 안에 있으면,
그릇의 모양을 따른다;
과거는 본래 있지 않고,
현재는 선악 행위이다.

미래는 반드시 멸할 법이며,
이 뜻은 본래 뜻이 아니니,
보살은 큰 자비를 행하며,
유대와 무대를 나타낸다.

때 묻은 병을 씻어내고,
궁극의 도에 머무르니,
사람에게 다섯 개의 가림이 있어,
마음에 장애를 일으킨다.

해가 온 세상을 비추어도,
항상 다섯 가지 장애가 있어,
수륜의 연기와 먼지가,
근문을 막는다.

의식은 본래 선악이 없고,
행위에 따라 만들어지며,
적멸하고 공하며 법이 없으니,
마치 부러진 가지와 같다.

바나나 나무와 같아,
잎마다 속이 비어 있고,
사대(四大)가 모여 사람 몸을 이루니,
의식과 무의식의 근원이 있다.

의식은 과거·미래·현재에 있으나,
과거·미래·현재는 의식이 없고,
분별하는 마음과 법을,
실체를 구하려 하나 없으며,

의식은 형상과 모양이 없고,
말로 의식이라 할 수 없으며,
마음의 생각은 여러 가지로,
생멸이 끊이지 않는다.

지난 생각과 선악 행위는,
미래에 반드시 받으며,
현재 행위가 이미 가득 차,
의식이 다른 이가 하지 않는다.

한 생각에 구십억이 넘는,
선악 행위가 있으며,
한 생각이 지은 것은,
없애기 어려우니,

하물며 일월 겁에,
지은 선악 행위는,
지혜로운 자가 몸을 보호하여,
굳건하여 흔들리지 않는다.

마치 죄인들이,
기름 가득한 그릇을 들고,
기름 한 방울이라도 떨어뜨리면,
큰 벌을 받는다.

주변에서 여러 장수가,
죽음을 두려워하며 보지 않고,
보살은 청정을 닦아,
의지를 금강처럼 굳게 지킨다.

비난과 칭찬, 괴로움에도,
마음이 흔들리지 않고,
공을 깨닫고 청정을 구하며,
대립하는 것이 없다.

진여와 사제법(四諦法)은,
열반의 문으로 향하며,
본래 내가 지은 행위가,
몸과 근본을 끌어당긴다.

계산하는 자나 제자가 아니어,
헤아릴 수 없으며,
무수한 억천 겁에,
몸으로 죄를 갚는다.

코끼리, 말, 육축의 몸은,
사람 다음이며,
사람 몸을 얻어도,
귀머거리, 장님, 벙어리, 절름발이도 있다.

부처님이 세상에 출현하였으나,
변방에서는 부처를 보지 못하고,
고통이 다섯 솥처럼 끓으며,
순수한 악만 있고 선을 듣지 못한다.

뒤집힌 사법이 일어나,
진성의 중도가 쇠퇴하며,
나는 무수한 겁 동안,
기름 그릇처럼 행하였다.

몸을 사랑하여 스스로 보호하며,
무외처(無畏處)로 인도하니,
구십육 가지의 번뇌가,
밤에 반딧불처럼 나타난다.

부처님의 해가 세상을 비추어,
모든 어둠을 없애고,
부처님 출현은 사람의 즐거움이며,
의사는 병든 자의 즐거움이다.

보배는 가난한 자의 즐거움이며,
부처님의 열반은 즐거움이며,
고행과 인욕은 즐거움이며,
나는 색에 집착하지 않는다.

인색함과 탐욕을 버리고 보시하며,
계율을 지켜 범하지 않는 즐거움,
성스러운 가르침을 받아들이며,
선정과 사념을 생각하는 즐거움,

유무 평등한 즐거움과,
만나기 어려운 즐거움,
지옥의 여덟 가지 고통,
구제할 수 없는 첫 번째 고통,

씨앗이 썩는 고통,
싹이 트지 않는 고통,
천상에 태어나 죄를 짓는 고통,
정견이 뒤집히는 고통,

난타발난타(難陁拔難陁),
수미산을 돌며 고통받는 고통,
겁불이 타오르는 고통,
마음이 뉘우치며 부처를 구하는 고통.

한 행을 한 도로 향하며,
한 마음이 돌아서지 않고,
한 몸으로 도덕을 닦아,
마침내 한 보배가 된다.

한 가지를 닦아 한 가지를 떠나지 않고,
한 마음과 한 식신을 장엄하며,
한 가지를 지켜 한 가지를 떠나지 않으니,
그래서 독보(獨步)라 이름한다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하실 때, 십육 나유타 중생이 처음 도를 행하며, 티끌을 씻어 법안정(法眼淨)을 얻고, 무소저(無所著)로 공삼매에 들었다.

보살처태경 정의품 제24

그때, 자리 가운데에 지공(持空)이라는 이름의 보살이 있었다. 상호가 완비되어 사법문에 들어갔으며, 변재가 뛰어나고 불토를 닦아 여러 불토에 머물며 몸과 가르침으로 교화하며, 현생과 현멸을 사람의 높고 낮음에 따라 나타내고, 말과 음성에 달고 쓰고, 과거와 미래와 현재를 밝히 알았다. 앞 사람이 묻는 한 가지에 만억을 답하며, 뜻이 깊고 헤아리기 어려웠다.

그때 지공 보살은 곧 자리에서 일어나 오른팔과 오른무릎을 드러내 땅에 대고, 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “어떻게 보살이 고통받는 중생을 건립합니까?”

부처님께서 지공 보살에게 말씀하셨다. “중생으로 하여금 고통의 소리를 듣게 하며, 고행 보살은 고통을 끊고 멸하여 고통의 근본을 보지 않는다. 한 도는 고통을 은혜로써 일으키며, 은혜가 모여 사람 마음을 묶는다. 약으로 28행을 치료하나 고통의 근본은 없다.

쌓인 행을 수겁 동안 멸하고 다시 태어난다. 사견 중생은 진도를 말하며, 청정한 삼매정의를 전환하고, 청정하여 티가 없으며, 이도 저도 없고, 마음이 열려 잠시 정의를 얻는다. 잘되었다, 나에게 이익이 되며, 편안하고 즐거움은 이보다 뛰어나지 않다. 의식의 마음 매듭이 점차 풀리니, 이것이 진도라 하나 진실하지 않다. 왜냐하면 허망하고 속이는 법은 부처님의 본행이 아니며, 옛날 여러 부처님이 행한 진실한 법은 나도 아니고, 부처님이 행한 법도 아니다. 네 가지 불가사의가 있다.

무엇이 네 가지인가? 지공 보살은 부처토(佛土) 삼천대천 세계를 모두 칠보로 만들었다가 다시 원래대로 하니, 이것이 첫 번째 불가사의이다. 내가 오늘 모태에 있을 때 무량 아승기 중생을 이끌어 구제하지 못한 자를 구제하고, 때 묻음을 없애 청정하게 하니, 이것이 두 번째 불가사의이다. 나는 본래 서원하여 고통받는 자를 고통 없는 곳으로 건너게 하리라 맹세하여, 한 고통도 건너지 못하면 열반을 취하지 않으니, 이것이 세 번째 불가사의이다. 부처님의 몸은 무량하여 동서남북 어느 곳에도 머무르지 않고, 독특하며 짝이 없고 자성법이 공하며, 중생을 관찰하고 스스로의 성품을 관찰한다.

‘이것은 좋고 저것은 나쁘며, 이것은 깨끗하고 저것은 깨끗하지 않으며, 땅과 물과 불과 바람, 이것은 나의 것이고 저것은 나의 것이 아니며, 이것은 고통이고 저것은 고통이 아니며, 이것은 즐거움이고 저것은 즐거움이 아니며, 이것은 상주하고 저것은 무상하며, 이것은 지금 세상이고 저것은 후세이다. 복을 짓고 복을 얻으며, 죄를 짓고 죄를 받는다.’”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“몸은 재와 흙과 오줌 같아,
사대가 합하여 이루었고,
바람과 물이 장식하니,
땅은 각자 떨어져 있다.

불은 순간에 꺼지고,
식신은 머무는 곳이 없으며,
많은 죄가 쌓여 고통의 근본이니,
이것이 식신이 하는 일이다.

나는 지금 식신의 근본을 알고,
너를 버리니 너는 없다.
오색의 현황과 채색은,
사람의 마음을 무너뜨린다.

사람이 숨쉬고 나아가며,
행법은 오래 머무르지 않고,
무상과 고통을 깨닫고,
내가 없음을 안다.

한 음성으로 만억을 보답하며,
최상의 가르침을 드러내고,
무상, 고통, 공의 몸을,
모든 법의 상을 깨닫게 한다.

한 번 머무름은 육정(六淨)에 있고,
공과 무상을 원하며,
몸이 나의 것이 아님을 깨닫고,
부처님이 중생을 교화한다.

몸과 식신을 머무르게 하지 않고,
부처가 이 신통이 없으면,
어찌 분신과 화신이 있겠는가?

앞의 죄와 복에 따라,
각자 충족한 서원을 이루며,
지금 받고 후에 받지 않으며,
현재도 이와 같다.

부모를 살해한 죄악도,
현존하면서도 현존하지 않으며,
마치 공을 치는 보답과 같다.

신식이 더러워지면,
거슬리거나 변하거나 뉘우치며,
한 마음이 청정을 향하면,
무위의 대도사가 된다.

몸을 버리고 속세의 무거움을 떠나,
본래 인연법이 없으며,
그 보답은 그림자와 같아,
있으면서도 없고, 없으면서도 있다.

사견이 진실이라 말하며,
어리석음의 그물이 감싸고,
어둠 속으로 다시 들어가,
청백한 법을 구별하지 못한다.

계율과 인내에는 다섯 가지 행이 있어,
무외(無畏)하며 두려움이 없고,
정력은 대천을 움직이며,
마군을 복종시키는 군사와 같다.

사람이 무상한 도를 구할 때,
물러서기도 하고 나아가기도 하니,
강물이 바다로 흐르듯,
가는 자는 많고 도달하는 자는 적다.

큰 자비의 인연을 만나,
선권편법으로 저쪽 강을 건너게 하며,
부처님은 일체 지혜로,
더러움 없고 집착이 없다.

나는 본래 고행을 행하며,
나라와 성과 아내와 자식을 버리고,
부모와 스승을 떠나,
몸과 목숨을 아끼지 않았다.

사람이 광야를 걸으며,
목말라 물을 구하듯,
강과 샘과 우물을 만나,
스스로 목마름을 면한다.

사람은 사대의 몸을 받아,
정해진 곳과 정해지지 않은 곳이 있으며,
더구나 식신은 선악을 알고,
보답을 명확히 안다.

계율을 지키는 일곱 보배의 집에,
수백만 천녀가 있고,
천상의 음악이 스스로 즐겁게 하며,
매 순간 근심이 없다.

부처님의 힘과 일체 지혜가,
모든 사람을 두루 윤택하게 하며,
먼저 다섯 신통을 발휘하고,
감로법으로 스스로 윤택하게 한다.

네 구절의 뜻을 찬탄하며,
앞과 뒤와 중간이 없고,
법법은 모두 타오르며,
법성은 내외가 통한다.

내가 본래 지은 바는,
애착이 묶는 곳이며,
오도(五道)를 돌며,
집과 집을 삼는다.

천도의 빛은 돌을 다듬은 빛과 같아,
끝이 없음을 찾으려 해도 없다;
맹목의 거북이 떠 있는 나무 구멍을,
때때로 만날 수 있다.

사람이 한 번 목숨을 잃으면,
억겁을 다시 얻기 어렵고,
바다의 깊고 넓음은,
삼백삼십육이다.

한 바늘을 바다에 던져도,
찾을 수 있으나,
사람이 한 번 목숨을 잃으면,
이보다 얻기 어렵다.

율을 지키며 계율을 지키는 이는,
세상에서 만나기 어렵고,
억천만 겁에,
부처님은 우담화와 같다.

인연 있는 중생들은,
부처님의 도를 받아,
결박과 집착을 끊고,
영원히 생각과 집착을 끊는다.”

그때 부처님께서 이 게송을 설하실 때, 십이 나유타 중생이 믿음의 근기가 견고하여 흔들림이 없었으며, 모두 무상정진의 도심을 일으켰다.

보살처태경 광영품 제25

그때 세존께서 모태 속에서 대승의 불가사의를 널리 설하시며, 멸도하고자 광영신덕을 나타내어, 모인 이들이 모두 한 가지 빛깔로, 부처님의 금색과 같아 여러 차별이 없게 하셨다. 천인, 용, 귀신, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 그리고 사부대중 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 과보를 얻은 자와 얻지 못한 자 모두 한 빛깔이 되었다.

여래의 광영정의를 듣고 공덕을 세우며, 무애(無㝵)한 사변재주와 지혜로 신속히 응답하며, 멸진과 구제를 알며, 사람의 무거운 짐을 지고 행하며 위의를 잃지 않고, 여러 부처님의 법과 같이 항상 고집집집(苦集滅道)을 설하며, 중생을 네 가지 뜻의 멈춤으로 인도하였다. 법이 성취되어 의식을 끊고 깨달은 사자와 같이 두려움이 없으며, 현인과 성인이 여덟 도를 공하며 무념원에 이르렀다.

그때 모임 가운데 현광(賢光)이라는 이름의 보살이 곧 자리에서 일어나 오른팔과 오른무릎을 드러내 땅에 대고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처님, 세존이시여, 이 빛을 내어 삼천대천 세계를 두루 비추시니, 이 빛이 화하는 것이 부처님의 화현입니까? 부처님의 힘과 공덕은 일도 아니고 이도 아니며, 빛이 미치는 데는 끝이 없습니다. 이 두 덕행은 어떤 차이가 있습니까? 부디 세존께서 의심을 풀어 주시어, 믿지 않는 자가 영원히 의혹이 없게 하소서.”

그때 세존께서 현광 보살에게 말씀하셨다. “네가 묻는 것은 모두 여래의 신력이다. 왜냐하면 여래의 신광은 중생을 구제하는 데 장애가 없으며, 염부제에서 과실천에 이르기까지, 빛이 멀리 비추어 육도무극의 여섯 바다를 설하며, 보시·계율·인내·정진·선정·지혜의 여섯 바다를 설한다. 부처님의 신구로 중생을 구제하여 이도 저도 없으며, 무수한 아승기 중생을 구제하니, 모두 부처님의 빛과 그늘과 서늘함으로 덮는다.”

그때 광명이 자연스러운 음성을 내며 다음과 같은 게송을 설하였다.

“과거 무수한 부처님들은,
모두 빛을 내었으며,
각각의 빛이,
여섯 바다의 무극을 설하였다.

계율과 인내와 해탈의 문을,
법으로 즐거워하며;
먼저 세 공(空) 정을 설하고,
다음에 도를 성취하였다.

삼독이 평등한 사람은,
묶임도 없고 집착도 없으며,
사결사십팔의 결박이 없고,
죄악의 문도 없다.

진정한 도인이 아니면,
겪을 수 없는 곳이며,
삼생의 즐거움의 문이,
신인(神人)의 발자취로 귀중하다.

상승한 곳을 지나,
무위의 강에 이르러,
서원하여 행하며 물러서지 않고,
두려움 없는 신력을 갖추었다.

신광이 미치는 구제는,
백억만 배가 아니며,
한 빛이 미세한 티끌로 나뉘어,
한 티끌이 여러 사찰이 되니,
무수하여 헤아릴 수 없다.

부처님의 힘은 다할 수 없으며,
있지도 않고 없지도 않다.
한 빛이 법을 설하여,
무수한 아승기를 구제한다.

법신은 자연히 공하며,
내외가 청정한 행이다.
번뇌는 팔만 사천이요,
정의는 일어나 혼란하지 않는다.

나는 아흔두 겁을,
헤아릴 수 없이 겪었으며,
나무왕 아래에 앉아,
도에 나아가 물러서지 않았다.

사람과 천인과 수륜과 귀신이,
권하여 내 뜻을 물었으며,
신광이 멀리 미쳐 구제하여,
무수히 건져냈다.

과거에 부처를 버리고,
빛을 남겨 후에 교화하였으며,
그 빛 속에 들어가,
삼독의 병을 소멸하였다.

다음 부처님은 위존(惟衛尊)이라 하며,
신덕이 헤아릴 수 없고,
빛을 남겨 고통받는 자를 구제하였다.

구나함무니는,
삼계에서 뛰어난 존귀이며,
지금 선인산에 있어,
광영이 밝게 빛난다.

구루천 중천은,
무착무염하며,
적멸하여 열반에 들고,
빛을 남겨 후에 교화한다.

가섭은 본래 존귀하지 않으나,
구제한 중생이 헤아릴 수 없으며,
빛의 덕으로,
구제하지 못한 자도 구제하였다.

나는 석가모니로,
태중에서 법을 설하며,
몸은 이 빛이고 저 빛은,
모든 부처의 사찰에 가득하다.

이는 작은 인물이 아니며,
헤아릴 수 없고,
오직 부처만이 부처를 헤아릴 수 있으며,
공덕에 차별이 없다.

장차 올 여러 부처님도,
모두 빛으로 화하며,
지금 중생을 구제하며,
먼저 빛을 내고 다음에 법을 설한다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하신 후, 자리 위에 있던 백칠십억 중생이 부처님의 광명신덕을 듣고 모두 무상평등도의 마음을 일으켰다.

보살처태경 권6

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)