보살지지경 권3

북량 중인도 삼장 담무찬이 고장에서 번역

보살지지 편방처 성숙품 제6

어떻게 성숙하는가? 간략히 여섯 가지가 있다. 첫째는 자성 성숙, 둘째는 인 성숙, 셋째는 종별 성숙, 넷째는 방편 성숙, 다섯째는 인 성숙, 여섯째는 인상 성숙이다.

자성 성숙이란, 선법의 씨앗을 닦고 수행하며 선법에 따른 이장(二障)을 깨끗이 하여 해탈한 몸과 마음이 힘있고 진실한 방편이 완비되어 궁극에 이르며, 부처가 있든 없든 차례로 번뇌장과 지혜장을 끊을 수 있는 상태를 말한다. 마치 종기가 익어 터져야 할 때를 성숙이라 하며, 또 기와 항아리가 쓸 만한 때를 성숙이라 하며, 안라(菴羅) 열매 등이 먹을 만할 때를 성숙이라 하는 것과 같다. 이와 같이 보살이 선법을 닦아 진실한 방편을 완비하여 차례로 장애를 벗어나 깨끗해질 수 있는 것을 자성 성숙이라 한다.

인 성숙은 간략히 네 가지가 있다. 성문종성은 성문승으로 성숙하며, 연각종성은 연각승으로 성숙하고, 불종성은 무상대승으로 성숙하며, 무종성은 선취(善趣)로 성숙한다. 이 네 종류의 인을 부처와 보살이 이 네 가지로 성숙시킨다.

종별 성숙은 여섯 가지가 있다. 첫째는 제근 성숙, 둘째는 선근 성숙, 셋째는 지혜 성숙, 넷째는 하 성숙, 다섯째는 중 성숙, 여섯째는 상 성숙이다.

제근 성숙이란 수명과 색상, 종성, 자유, 신언, 대력, 인, 힘이 완비되어 몸이 보과를 얻고 용맹정진하며 방편심이 피곤하지 않고 모든 밝은 곳에서 능히 방편을 배우는 것을 말한다. 선근 성숙은 성질이 적은 번뇌로 악법이 일어나지 않고 음(陰)의 가림이 가벼워서 성질이 곧고 순종하는 것을 말한다. 지혜 성숙은 명혜가 완비되어 선어와 악어를 잘 해석하고 수지분별하여 지혜가 성숙하며 능히 모든 번뇌를 궁극적으로 끊는 것을 말한다. 제근 성숙은 해탈보장(解脫報障)을 끊고, 선근 성숙은 해탈업장(業障)을 끊으며, 지혜 성숙은 해탈번뇌장(煩惱障)을 끊는다. 하 성숙은 두 가지 인연이 있는데, 하나는 오래지 않아 제근, 선근, 지혜의 인연을 닦는 것이고, 다른 하나는 하 인연을 닦는 것이다. 중 성숙은 이 두 인연 중 하나가 우월하고 하나가 열등한 상태이며, 상 성숙은 두 인연이 모두 우월한 상태이다.

방편 성숙은 스물일곱 가지가 있다. 첫째는 경충만, 둘째는 현연요익, 셋째는 도(度), 넷째는 애락섭수, 다섯째는 초처, 여섯째는 비초처, 일곱째는 원정, 여덟째는 근정, 아홉째는 방편, 열째는 정심, 열한째는 재요익, 열두째는 법요익, 열셋째는 신수, 열넷째는 설법, 열다섯째는 은폐설법, 열여섯째는 현현설법, 열일곱째는 하방편, 열여덟째는 중방편, 열아홉째는 상방편, 스무째는 문, 스물한째는 사, 스물두째는 수, 스물세째는 섭취, 스물네째는 복취, 스물다섯째는 자작, 스물여섯째는 청타작, 스물일곱째는 구작이다.

경충만이란 선법 씨앗이 자라 완비되어 선법 씨앗을 닦아 차례로 인과가 증장하여 충만한 상태를 말한다. 현연요익은 현재 세상에서 법을 흔들림 없이 설하고 받들며, 선법에 순응하여 차례로 법을 향하는 것을 말한다. 경충만은 본인연고로 현재 성숙하며, 현연요익은 현재 세상의 인연으로 현재 성숙한다. 도는 선한 벗을 가까이 하여 신심이 생기고 신심이 증상되면 가정을 떠나 악행을 버리고 금계를 받들며, 출가자가 아닌 재가자가 욕계의 금계를 받드는 것을 말한다. 애락섭수는 고통의 길과 욕락과 고행을 멀리 떠나 즐거움의 길을 행하며 깊은 즐거움으로 불법을 좋아하는 것이다. 초처는 초열법을 닦아 싫어하고 떠나며, 승묘의 뜻을 알아 도덕과 공덕과 이익을 넘는 것이다.

비초처는 이미 도를 건너 성숙하여 현재 세상에서 부처와 보살을 떠나지 않고 가까이 하며 거처를 증장하고 점차 증상하여 성숙하는 것이다. 원정은 게으른 마음을 일으켜 수행을 멀리하는 인연으로서 윤회하며 수많은 겁을 거치는데, 청정과는 상반되므로 근정이라 한다. 정방편은 선한 뜻을 얻어 기쁘게 행하며 내세의 악도와 여러 고통을 두려워하고 현세에서 악명을 두려워하며 금계를 받들고 항상 행하며 즉시 행하는 것이다. 정심은 법을 차례로 견고히 참을 수 있고 정법에서 파괴되지 않으며 중생으로 하여금 정법을 닦게 하여 삼보에서 선승의 믿음이 흔들리지 않는 것이다.

재요익은 필요한 대로 의복과 음식 등 모든 시주를 베푸는 것이며, 법요익은 법을 받고자 하는 자에게 법을 주고, 뜻을 즐기는 자에게 바른 뜻을 설하는 것이다. 신수는 신력을 나타내어 중생을 불쌍히 여겨 믿고 즐기게 하며, 믿음이 증상되면 방편을 닦아 청정케 하는 것이다. 중생이 신통한 변화를 보고 듣고 나면 정법에서 청정한 마음으로 선한 방편을 닦는다. 설법은 스스로 선한 뜻을 깨달아 자신과 중생에게 바른 도를 설하여 빠르게 대지를 이루고 법에 순응하여 설하는 것이다. 은폐설법은 지혜가 적은 중생에게 깊은 뜻을 숨기고 거칠고 드러나기 쉬운 법을 설하는 것이며, 현현설법은 지혜가 깊은 중생에게 불법의 심오하고 미묘한 부분을 설하는 것이다.

하방편은 항상 방편이 아니고 즉시 방편이 아니며, 중방편은 때로는 항상 방편이고 때로는 즉시 방편이며, 한 가지를 행하고 한 가지를 버려 완비하지 못한다. 상방편은 두 가지 방편을 모두 갖춘 것이다. 문은 부처가 설한 수타라 등 여러 경법을 이해하고 받들어 외우며 부지런히 닦는 방편이다. 사는 고요한 곳에서 법을 생각하여 깨달음을 열고 법상을 결정하는 것이다. 수는 정지, 일으킴, 버림, 정관을 행하고 깊은 즐거움을 닦으며 정관을 버리는 것이다.

섭취는 탐욕 없는 마음으로 시주를 행하고, 상좌와 스승의 병을 살피며 의복과 음식, 약 등을 공양하고, 근심과 후회 및 기타 번뇌를 해소하며 이와 같이 법에 따라 공양하는 것이다. 복취는 마음을 바르게 하여 번뇌를 스스로 지키고, 다른 중생이 잘못을 범하면 하등은 꾸짖고 중등은 제압하며 상등은 내쫓는다. 꾸짖고 제압하는 것은 그와 다른 중생을 편안하게 하기 위함이며, 내쫓는 것은 뉘우침을 듣게 하여 그를 편안하게 하고 다른 중생에게 이익이 되게 한다. 만약 뉘우치지 않으면 다른 중생을 편안하게 하고, 다른 중생이 그가 범죄하여 내쫓긴 것을 보고 스스로를 보호하는 것이다. 자작은 법에 따라 머무르며 설법에 순응하여 다른 중생이 악처에서 벗어나 선처에 머무르게 하는 것이다. 만약 법에 따라 머무르지 않으면 중생들이 “너는 지금 어떻게 다른 이에게 일으키고 생각을 일으키는가? 다른 이가 너에게 일으키고 생각을 일으키게 해야 한다.”고 말한다.

청타는 방편을 잘 구사하여 설법하는 자로서 중생의 존경과 사랑을 받으며 설법을 권유하여 중생을 성숙시키는 것이다. 구는 자작과 청타 둘 다 성숙한 것을 말한다.

이 스물일곱 가지 방편 성숙은 앞서 말한 여섯 가지 성숙, 즉 제근 성숙, 선근 성숙, 지혜 성숙, 하중상 성숙과 함께 완비된다.

인 성숙은 간략히 여섯 가지가 있다. 보살이 육지에 머무르며 중생을 성숙시키는 것은 해행지(解行地) 보살이 행과 해를 머무르는 것, 정심지(淨心地) 보살이 정심을 행하는 것, 도적지(道迹地) 보살이 도적을 머무르는 것, 결정지(決定地) 보살이 결정을 머무르는 것, 결정행지(決定行地) 보살이 결정행을 행하는 것, 궁극지(究竟地) 보살이 궁극에 도달하는 것이다. 무종성처 인은 선취가 성숙하여 수차례 퇴전과 진전을 거치며, 종성처 인은 성숙하여 퇴실이 없고 수차례 증진한다.

인상 성숙은 본래 성문이 하 성숙에 머무르며 하욕과 하방편에 머무르고 악도를 떠나지 못하며 현법에서 사문과 열반을 얻지 못한다. 중 성숙에 머무르면 중욕과 중방편에 머무르며 악도에 떨어지지 않고 현법에서 사문과를 얻으나 열반은 얻지 못한다. 상 성숙에 머무르면 상욕과 상방편에 머무르며 악도에 떨어지지 않고 현법에서 사문과와 일반 열반을 얻는다. 상 성숙에 머무르면 상욕과 상방편에 머무르며 현법에서 사문과와 일반 열반을 얻어 비구와 같이 된다. 이는 도가 성문과 같기 때문이다. 성문보다 뛰어난 자는 마지막 몸에서 스승 없이 스스로 깨닫고 본습의 힘으로 삼십칠품을 닦아 모든 결박을 끊고 아라한을 증득하므로 연각이라 한다.

또 보살이 해행지에 머무르면 하 성숙이고, 정심지에 머무르면 중 성숙이며, 결정지와 궁극지는 상 성숙이다. 하 성숙에 머무르는 보살은 하욕과 하방편에 머무르며 악도에 떨어지지 않으나 첫 번째 아승기(阿僧祇) 만을 채우며 뜨겁고 움직이지 않고 쾌청하며 도품을 이루지 못한다. 중 성숙에 머무르는 보살은 중욕과 중방편에 머무르며 악도에 떨어지지 않고 두 번째 아승기 만을 채우며 뜨겁고 움직이지 않고 도품을 이루나 쾌청은 이루지 못한다. 상 성숙에 머무르는 보살은 상욕과 상방편에 머무르며 악도에 떨어지지 않고 세 번째 아승기 만을 채우며 뜨겁고 움직이지 않고 쾌청과 도품을 모두 이루며 그 성질이 순후하고 완비되어 뜨거우며 뛰어난 열매와 복덕이 증상되므로 이름하여 뜨겁고 움직이지 않는다고 한다. 되돌아가지 않고 물러서지 않으며 견고히 상승하므로 움직이지 않는다고 한다. 보살지에서 청정무상하여 쾌청이라 한다.

그 가운데 재리 성숙, 신수 성숙, 은폐설법 성숙, 하방편 성숙, 문혜 성숙 이 다섯 가지 성숙은 오래 닦아도 아직 하 성숙에 머무르니 하물며 가까이 닦는 자는 말할 것도 없다. 나머지 모든 성숙은 각각 하하, 하중, 하상, 중하, 중중, 중상, 상하, 상중, 상상으로 세 가지로 나누어 말한다. 이와 같이 하중상으로 나누어 무량한 성숙이 있다. 부처와 보살이 중생을 성숙시키는 것은 이와 같이 성숙하는 것으로, 보살은 자성 성숙, 제근 성숙, 선근 성숙, 지혜 성숙, 하중상 행 성숙을 삼승법으로 중생을 성숙시킨다.

보살지지 편방처 무상보리품 제7

어떻게 보리를 이루는가? 간략히 두 가지 단절과 두 가지 지혜가 보리라 한다. 두 가지 단절은 번뇌장 단절과 지혜장 단절이며, 두 가지 지혜는 번뇌장 단절로서 번뇌를 떠나 청정하며 모든 번뇌가 이어지지 않는 지혜와, 지혜장 단절로서 모든 아는 바에 장애가 없는 지혜이다. 다시 청정지, 일체지, 무장지라 하여 모든 번뇌 습기를 끊고 청정하며 밝고 명료하여 영원히 단절함을 무상보리라 한다. 모든 번뇌 습기를 궁극적으로 끊은 지혜를 청정지라 하며, 모든 경계와 모든 사물과 모든 종류와 모든 때에 장애가 없는 지혜를 일체지라 한다.

경계는 두 가지로 세계와 중생계를 말하며, 사물은 유위와 무위를 말한다. 이와 같이 유위, 무위 사물은 무량한 종류로 구분되는데, 자상 차별, 총상 차별, 인과 차별, 경계 차별, 취 차별, 선악무기 차별 등이 있다. 때는 과거, 미래, 현재의 세 시를 말한다. 이와 같이 모든 경계, 모든 사물, 모든 종류, 모든 때를 아는 것을 일체지라 한다. 방편을 쓰지 않고 발심하여 곧 알며 모든 법을 깨달아 장애가 없는 것을 무장지라 한다.

또 백사십 가지 불공부처 법과 여래의 무쟁지, 원지, 무장변을 무상보리라 한다. 백사십 가지 불공부처 법은 삼십이대인상, 팔십수형호, 사무장지, 일체종 청정, 십력, 사무외, 삼념처, 삼불호, 대비불망법, 단제 제습 일체종 묘지혜 등 부처의 법이다. 안립품에서 상세히 설한다.

무상보리는 일곱 가지 무상을 갖추어 모든 보리를 가장 뛰어나게 한다. 일곱 무상이란 첫째 몸 무상, 둘째 도 무상, 셋째 정 무상, 넷째 지 무상, 다섯째 신력 무상, 여섯째 단 무상, 일곱째 주 무상이다.

여래가 삼십이상으로 몸을 장엄하는 것을 몸 무상이라 하며, 스스로 깨닫고 중생을 깨닫게 하여 많은 중생을 제도하고 천인과 세간을 이롭게 하여 안락케 하는 것을 도 무상이라 한다. 여래가 무상무등한 사정성취, 곧 정계, 정견, 정위의, 정명을 이루는 것을 정 무상이라 한다.

여래가 무상무등한 사무무장지혜를 이루어 법 무장, 의 무장, 사 무장, 낙설 무장을 이루는 것을 지 무상이라 한다. 여래가 무상무등한 육신통을 이루는 것을 신력 무상이라 하며, 무상무등한 모든 번뇌 습기 단절과 지혜장 단절을 이루어 이 두 단절을 단 무상이라 한다. 여래가 무상무등한 세 가지 주를 머무는 것, 곧 성주, 천주, 범주를 머무는 것을 주 무상이라 한다.

성주는 공 무상, 무상, 멸진 정수로서 성주라 하며, 사선과 사무색정을 천주라 하고, 사무량심을 범주라 한다. 이 세 주 중에서 네 무상 주를 여래는 성주에 머무는데, 공삼매와 멸진정을 머무르며, 천주에서는 사선에 머무르고, 범주에서는 대비에 머문다.

여래는 이로써 낮과 밤 여섯 시에 항상 부처의 눈으로 세간을 관찰하여 누가 제도받아야 할지 아직 선근이 일어나지 않은 자에게 내가 일으키게 하며, 누가 무상과과를 얻어야 할지 내가 세우게 하니 이를 주 무상이라 한다.

몸 무상은 대장부라 하며, 도 무상은 대비라 하며, 정 무상은 대계 대법이라 하며, 지 무상은 대혜라 하며, 신력 무상은 대신통이라 하며, 단 무상은 대해탈이라 하며, 주 무상은 대주 다주라 한다.

또 여래는 열 가지 이름과 공덕, 수념 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 여래, 응, 등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 바가바이다.

불이 아니면 이름을 여래라 하지 않으며, 모든 뜻을 얻고 무상복전을 얻어 공양받기 때문에 응이라 하며, 제일의 뜻을 깨달아 등정각이라 하며, 세 가지 밝음과 행이 완비되어 명행족이라 하며, 제일로 상승하여 영원히 돌아오지 않으므로 선서라 한다.

세간과 중생계를 알고 모든 번뇌와 청정을 아는 것을 세간해라 하며, 마음을 조복하는 능숙한 방편지혜로 세간에서 유일한 장부라 하며, 네 가지 진실한 지혜로서 법의 진실, 미진실, 일체의 뜻, 광범위한 설법, 모든 의심 단절, 심오하고 청백한 처소를 나타내며, 모든 법의 근본과 모든 법의 인도자이며, 모든 괴로움에서 벗어나 법의 뜻을 설하는 천인사라 한다.

의미의 요익을 모으고 비요익과 비비요익을 모아 모든 종류를 평등하게 깨닫게 하므로 부처라 하며, 모든 마력과 마귀를 파괴하므로 바가바라 한다.

어떤 이는 무량겁 동안 한 부처도 출세하지 않고, 어떤 이는 한 겁에 여러 부처가 출세한다. 그 각각의 무량한 십방세계에는 무량무변 아승기 부처가 출현한다. 왜냐하면 십방세계에 무량한 보살이 함께 대원을 발하기 때문이다.

만약 한 보살이 이와 같이 일, 분, 월, 세에 보리심을 발하면 모든 보살도 마찬가지로 이 일, 분, 월, 세에 보리심을 발하며, 같은 위의와 같은 능력과 같은 방편으로 모든 보살도 마찬가지이다.

한 세계에 무량한 보살이 함께 원과 시주와 계율과 인내와 정진과 선정과 지혜를 함께 하며, 하물며 십방 무량세계에는 각각 무량무수 보살이 있다. 두 보살이 같은 원과 행을 함께 하여 한 국토에서 동시에 부처가 되는 일이 없다 하더라도, 십방 무량세계에서 각자 청정한 곳에 부처가 되어 무량한 세계에 무량한 부처가 있다.

한 세계에 두 부처가 동시에 출현하지 않는다. 왜냐하면 보살이 긴 밤 동안 이런 원과 방편으로 “나는 무부처 법처에서 널리 바른 법을 설하여 중생을 조복하고 모든 고통에서 벗어나 열반에 들게 하리라.”는 대원을 길러 이루기 때문이다. 또 한 여래가 삼천대천 세계에서 모든 부처의 일을 할 수 있으므로 두 번째 부처가 출현해도 이익이 없다.

또 한 세계에 한 부처가 출세하면 중생이 스스로 부처를 섬기고 부지런히 수행하고 법을 따르게 한다. 왜냐하면 “모든 세계에 오직 한 여래만이 교화하여 다 이루고 열반에 들었으니, 다른 부처가 우리로 하여금 수행과 범행과 바른 법을 듣게 하지 못한다.”고 생각하여 부지런히 수행하고 범행하며 바른 법을 듣기 때문이다. 만약 여러 부처가 있으면 부지런히 수행하지 않는다. 이 때문에 한 세계에 오직 한 여래만 있다고 말한다. 중생이 스스로 결정하여 부지런히 수행한다.

모든 여래는 차별이 없으나 네 가지는 다르다. 첫째 수명, 둘째 이름, 셋째 종성, 넷째 색신이다. 이 네 가지는 증감이 있으나 그 밖의 공덕은 다르지 않다. 여자는 무상보리를 얻지 못한다. 왜냐하면 보살이 초기 아승기겁에 이미 여자 몸을 버리고 부처 아래 앉아 여자 몸을 받지 않았기 때문이다. 모든 여자의 성은 번뇌가 많고 악지혜를 이루며 번뇌와 악지혜로 무상보리를 얻지 못한다.

이와 같이 무상보리는 무량한 뜻이 있는데, 요컨대 자성의 뜻, 무상의 뜻, 이름과 공덕의 뜻, 수념 공덕의 뜻, 능력의 뜻, 최승의 뜻이 모두 위와 같으니 진실로 알아야 한다. 또 불가사의한 도와 생각할 수 없는 무량무변 공덕을 갖추어 모든 성문과 비구를 뛰어넘으므로 아뇩다라삼먁삼보리를 이름한다. 첫째요 최승이며 무등무상이다.

보살지지 편방처 역종성품 제8

앞서 보살이 배워야 할 곳을 말했으니 이제 보살이 배워야 할 것을 말한다. 이와 같이 보살이 보살학을 잘 배우려면 일곱 가지가 있다. 첫째는 먼저 많이 믿고 이해하는 것이며, 둘째는 법을 구하는 것이며, 셋째는 법을 설하는 것이며, 넷째는 법을 차례로 향하는 것이며, 다섯째는 바른 가르침을 받는 것이며, 여섯째는 교훈을 받는 것이며, 일곱째는 방편으로 몸과 말과 뜻의 업을 수습하는 것이다.

어떻게 보살이 많이 믿고 이해하는가? 보살은 여덟 가지 이해처에서 청정한 믿음을 앞세워 한 마음으로 결심하고 기뻐하여 이루고자 하니, 삼보의 공덕, 부처 법 승의 공덕과 여러 부처 보살의 자유신력 등이 위에서 말한 바와 같다. 진실한 뜻도 위에서 말한 바와 같다. 만약 여러 가지 인연과 여러 가지 과보가 서로 순응하여 어그러지지 않으면 뜻과 방편을 얻어 능히 얻을 수 있다. 방편을 얻으면 뜻을 얻을 수 있고, 뜻을 얻으면 무상보리를 얻는다. 방편을 얻는 것은 모든 보살이 닦는 도이다. 믿음과 이해와 선어란 수타라, 기야, 수기, 무량한 설교와 미묘한 선어를 말한다. 보살은 이 여덟 가지 이해처에서 두 가지 이해력을 갖는다. 첫째는 많이 닦아 이해하고 행하는 것이며, 둘째는 깊이 참으며 즐거워하는 것이다.

보살이 법을 구하는 것은 무엇을 구하는가? 어떻게 구하는가? 왜 구하는가? 무엇을 구하는가 하면 간략히 보살장, 성문장, 외론, 세공업처 지혜를 구한다. 열두 부경 중 오직 방광부가 보살장이고 나머지 열한 부가 성문장이다. 외론은 세 가지로 인론, 성론, 의방론이 있다.

세공업처 지혜란 금장인, 철장인, 수장인 등 여러 가지 업과 기타 여러 가지 명처를 포함한다. 명처는 다섯 가지가 있다. 첫째 내명처, 둘째 인명처, 셋째 성명처, 넷째 의방명처, 다섯째 공업명처이다. 이 다섯 가지 명처를 보살은 모두 구한다.

부처가 설한 것을 내론이라 하는데, 간략히 두 가지가 있다. 첫째 바른 인과를 나타내는 것이며, 둘째 작지 않고 망하지 않으며 작고 받는 것을 나타내는 것이다. 인론도 두 가지가 있는데, 하나는 타론을 굴복시키는 것이고, 다른 하나는 자기 뜻을 펼치는 것이다.

성론도 두 가지가 있는데, 하나는 경계와 색계를 나타내어 이 두 가지가 성의 차별임을 보이며, 음성은 경계라 하며 경계는 여러 가지로 나누어 음성이라 하는데, 음성론은 여기서 상세히 설해야 한다. 다른 하나는 교묘하고 편리한 언어를 나타내는 것이다.

의방론은 네 가지가 있는데, 하나는 병을 잘 아는 것이며, 둘째는 병의 원인을 나타내는 것이며, 셋째는 이미 일어난 병을 제거하는 것이며, 넷째는 이미 제거한 병이 다시 일어나지 않게 하는 것이다.

세공업처 지혜란 여러 세상 업을 성취하는 것을 나타낸다. 부처가 설한 어그러지지 않는 인은 열 가지가 있는데, 모든 인과, 모든 번뇌, 모든 청정, 모든 무기 등을 포함한다.

열 가지가 무엇인가? 첫째 설법에 따른 인, 둘째 유인, 셋째 종식 인, 넷째 포섭 인, 다섯째 생 인, 여섯째 장 인, 일곱째 자종 인, 여덟째 공사 인, 아홉째 상위 인, 열째 불상위 인이다.

모든 법의 이름은 이름을 생각하는 것이며, 생각은 이 법의 이름을 말하는 것이다. 이를 설법에 따른 인이라 한다. 유인이란 원인이 있어 작용하는 것을 말한다. 손이 있어 작용하고 발이 있어 움직이며 몸이 있어 굽히고 펴며, 배고픔과 목마름이 있어 음식을 구하는 것 등 무량무수한 이름이 유인이다.

종식 인은 여러 씨앗을 심는 것이며, 수토가 촉촉한 것이 포섭 인이며, 씨앗이 싹트는 것이 생 인이며, 싹과 줄기가 이어져 성숙하는 것이 장 인이다. 여러 씨앗이 각각 스스로 나는 것이 자종 인이다. 이 여섯 가지 인이 모두 공사 인이다. 생을 방해하는 것을 상위 인이라 하고, 방해하지 않는 것을 불상위 인이라 한다.

상위 인에는 여섯 가지가 있는데, 첫째 언어 상위로서 사문과 바라문이 설한 경론이 앞뒤가 어긋나는 것이며, 둘째 응당 상위로서 모든 뜻과 이치에 어긋나는 것이며, 셋째 생 상위로서 생연이 갖추어지지 않아 생을 방해하는 것이며, 넷째 처 상위로서 밝음과 어둠, 사랑과 미움, 고통과 즐거움 등이며, 다섯째 원 상위로서 독사, 쥐, 늑대, 고양이, 쥐 등 벌레와 짐승이 서로 해치는 것이며, 여섯째 대치 상위로서 불결을 닦아 탐욕을 대치하고, 자비로 성냄을 누그러뜨리며, 슬픔으로 해를 멈추고 무루도품으로 번뇌를 영원히 끊는 것이다. 이 중 생 상위가 대치 인이다. 불구하는 것은 불상위 인이다.

이 인연은 두 가지로 나뉘는데, 하나는 인연이고, 다른 하나는 차례 인연, 연연, 증상 인연이다. 생 인은 인연이고, 편리 인은 증상 인연이다. 차례 인연과 연연은 마음과 마음의 수법으로, 전생의 마음과 마음의 수법이 열어 인도하고 받아들이는 인연이다. 이 두 인연이 포섭 인에 포함된다.

이 열 가지 인이 어떻게 모든 세간 사물을 낳으며, 어떻게 모든 번뇌를 낳으며, 어떻게 모든 청정을 낳는가? 여러 가지 곡식이 세간의 자원이 되어 이름을 생각하여 말하니, 기장, 조, 벼, 기장, 콩, 밀 등이 설법에 따른 인이다. 보리도 가져갔다가 가져오고 주었다가 받는 등 여러 가지 말이 있다. 나머지도 이와 같으며, 배고픔과 목마름과 몸이 쇠약하여 음식을 구하는 것도 유인이다. 여러 씨앗이 각각 스스로 나는 것은 종식 인이며, 처음 씨앗을 심는 것이 종식 인이고, 이후 싹과 줄기가 자라 성숙하는 것이 종식 인이다. 수토가 촉촉하여 싹이 나는 것은 포섭 인이며, 씨앗이 싹트는 것은 생 인이다. 다시 싹과 줄기, 가지와 잎이 이어져 성숙하는 것이 장 인이다. 보리 씨앗은 보리 싹만 나고 다른 것은 아니며, 다른 것도 이와 같으니 자종 인이다. 이 모든 유인부터 자종 인까지를 공사 인이라 하며, 모두 합하여 생기기 때문에 공사 인이라 한다. 서리와 우박 등의 재해가 방해하여 파괴하는 것이 상위 인이며, 갖추지 않아 방해하지 않는 것이 불상위 인이다. 나머지 모든 세간 사물은 이 열 가지 인에서 생기며, 적절히 알면 된다.

이 모든 연기법을 생각하여 말하니, 무명, 행, 식, 명색, 육입, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노병사, 우비고뇌가 번뇌에 따른 인이다. 무명이 행을 연기하고 생이 노병사 등을 연기하며, 경계와 생각과 집착을 말한다. 모든 가지가 생겨나니 번뇌가 유인이다. 무명 등의 법이 현법 씨앗이 되어 내생과 생과 노병사를 낳으니 종식 인이다.

선한 벗을 가까이 하지 않고 바른 법을 듣지 않고 바른 생각을 닦지 않아 무명 등이 생기니 포섭 인이다. 각 씨앗이 무명 등에서 생기니 생 인이다. 무명에서 증상하는 상이 생겨나고 이후 내생과 생과 노병사가 이어지니 장 인이다. 여러 씨앗이 무명에서부터 이후까지 모두 생기니 번뇌 자종 인이다. 유인부터 자종 인까지가 공사 인이다. 종성이 갖추어져 부처가 출세하여 선법을 설하고 선한 벗을 가까이 하여 바른 법을 듣고 법을 차례로 향하며 청정한 도품을 닦으면 번뇌가 상위 인이다. 갖추지 못하면 불상위 인이다. 번뇌 상위 인은 청정 인이고, 청정 상위 인은 번뇌 인이다. 이와 같이 번뇌 열 가지 인과 청정 열 가지 인, 과거와 미래, 번뇌와 청정 모두 이와 같으며 무여무상이다.

과보란 무엇인가? 간략히 다섯 가지가 있다. 첫째 보과, 둘째 의과, 셋째 해탈과, 넷째 사부과, 다섯째 증상과이다. 악법을 닦아 악도 보과를 얻고 유위 선법을 닦아 선도 보과를 얻는다. 악법을 닦고 즐기며 증상하면 선법을 닦고 즐기며 증상하는 것과 앞선 업이 비슷하여 뒤의 과보가 생기니 의과라 한다.

팔성도는 모든 번뇌를 끊어 해탈과라 하며, 세속적 번뇌를 끊으면 궁극적으로 떠나지 않는 자가 아니므로 해탈과가 아니다. 현법에서 여러 세간의 공업과 사부의 일을 따라 밭 갈기, 장사, 재판, 서화, 산수, 점복, 인장 등이 각각 과보를 낳으니 사부과라 한다. 안식은 안근의 증상 과보이며, 의식은 의근의 증상 과보이다. 생리 불멸은 명근의 증상 과보이다. 이와 같이 이십이근이 각각 증상하며 각각 과보를 낳으니 모두 증상과이다. 이 이십이근 증상은 공업처에 포함된다.

이와 같이 보살이 부처가 나타내신 바른 인과를 알고, 처처에 부처가 나타낸 지혜의 종성을 차례로 닦아 청정하게 증장하며, 다른 일을 하지 않고 성숙하며, 또한 자기 업을 수십겁 동안 닦아 잃지 않고, 행하는 자가 잃지 않고 행하지 않고 받지 않는 것은 부처가 나타내신 바이다. 이와 같이 보살은 진실로 알고 자기 업의 지혜 종성을 차례로 닦아 청정하게 증장한다.

어떻게 보살이 법을 듣고 구하는가? 보살은 근면하고 공경하여 선어와 바른 법을 구하며, 이와 같이 간략히 선어에 머무르고 부지런히 공경한다. 만약 보살이 한 번이라도 선어를 들으려면 악도와 큰 땅과 뜨거운 불길도 기꺼이 지나가며, 하물며 많이 듣는다면 한 번 듣기 위해 사랑하는 몸도 아끼지 않는다. 법을 한 번 들으면 사랑하고 공경하여 전보다 백천만 배나 사랑하고 공경하며, 수와 비유로도 비할 수 없다. 선어를 들을 때 마음이 싫증나지 않고 믿음이 증장하며 몸이 부드럽고 마음이 곧고 깊이 공덕을 즐긴다.

설법하는 곳에 머무를 때 어려움이 없고 공경하며 교만을 없애고 오직 바른 법만 구하며 이름을 구하지 않고 자신과 타인을 위하여 선근을 닦으며 이익과 양식을 구하지 않는다. 설법하는 곳에서 번뇌에 물들지 않고, 마음이 흐트러지지 않고, 마음이 더럽지 않으며, 교만 번뇌와 경솔한 생각, 하등 생각을 떠난다. 교만 번뇌를 떠나는 일곱 가지 행은 첫째 때를 듣고, 둘째 욕구를 받아들이며, 셋째 즉시 듣고, 넷째 공경하여 듣고, 다섯째 희롱하지 않고, 여섯째 순응하며, 일곱째 과실을 구하지 않는 것이다. 이와 같이 일곱 가지 행으로 교만 번뇌를 떠난다.

가벼운 생각 번뇌를 떠나는 네 가지 행은 첫째 법을 공경하고, 둘째 설법인을 공경하며, 셋째 법을 가볍게 여기지 않고, 넷째 설법인을 가볍게 여기지 않는 것이다. 이 네 가지 행으로 가벼운 생각 번뇌를 떠난다. 하등 생각 번뇌를 떠나는 한 가지 행은 바른 법을 듣고 받는 것이다. 스스로 법을 가볍게 여기지 않는 것으로 이 한 가지 행으로 하등 생각 번뇌를 떠난다. 이와 같이 법을 들을 때 번뇌에 물들지 않는 것을 보살이 법을 듣는 것이라 한다.

마음이 흐트러지지 않고 법을 듣는 것은 네 가지 행이 있다. 첫째 한 마음이며, 둘째 측청하며, 셋째 정의하며, 넷째 한결같이 바른 법을 즐겁게 듣는 것이다. 이것이 보살이 법을 구하는 것이다.

보살이 왜 법을 구하는가? 보살은 부처가 설한 법을 구하는데, 바른 법과 차례로 향하는 법을 받기 위해서이며, 타인에게 널리 설하기 위해서이다. 보살이 인론을 구하는 것은 그 논이 어긋난 까닭을 알고 이론을 굴복시키며, 불신자에게 믿음을 일으키고 이미 믿은 자에게 믿음을 증장하기 위해서이다. 보살이 성론을 구하는 것은 중생에게 바른 말을 널리 설하여 사랑하게 하고, 청정하고 장엄한 어구와 맛을 주며, 한 뜻 안에서 여러 가지 말과 장엄을 이루기 위해서이다. 보살이 의방론을 구하는 것은 중생의 여러 병을 제거하고 대중을 수습하기 위해서이다. 보살이 세공업처 지혜를 구하는 것은 적은 방편으로 큰 재물을 얻고 무량한 중생을 이롭게 하며, 중생에게 여러 가지 업을 가르치기 위해서이다. 이와 같이 보살은 오명처를 구하여 무상보리의 대지혜를 갖추고 궁극에 이르며, 차례로 모든 법을 배우지 않고 모든 장애 없는 지혜를 얻는다. 이것이 보살이 구하는 바와 행하는 바이다.

보살이 타인을 위해 설하는 것은 무엇을 설하는가? 어떻게 설하는가? 왜 설하는가? 구한 법을 설하며, 구한 뜻을 설한다. 두 가지 인연으로 설하는데, 하나는 순법으로 설하며, 다른 하나는 청정하게 설한다. 순법으로 설한다는 것은 법에 맞게 위엄 있게 설하며, 법에 어긋나지 않는 것이다. 병이 없고 높은 자리에 앉지 않은 자에게 설하지 않으며, 머리를 덮은 자나 앞서 걷는 자에게 설하지 않는다. 수타라에서 광범위하게 설한 바와 같다.

왜 그러한가? 모든 부처와 보살이 스스로 법을 공경하여 법을 공경하기에 다른 중생으로 하여금 깊이 공경하게 하며, 듣고 받들어 경솔하지 않게 한다. 모든 설법과 모든 무간설법은 법을 아끼지 않고 스승을 피하지 않으며, 차례대로 문장과 뜻을 설하여 뜻과 법을 요익하게 한다. 여러 가지 뜻의 요익으로 마땅히 보여줄 것을 보이고, 마땅히 전할 것을 전하며, 마땅히 비출 것을 비추고, 마땅히 기뻐할 것을 기쁘게 한다. 현지혜와 비지혜로 스승에게서 듣고 중생에게 설하며, 생각하지 않고 법을 듣고 순응하여 선취에 이르며, 흐트러지지 않고 선하게 설하며, 깊이 숨기지 않고, 사성제를 설하며, 중생의 필요에 따라 널리 설한다. 이 열다섯 가지로 보살은 중생을 위하여 순응하여 선하게 설하여 모든 이익을 준다.

또 보살은 자신에게 이익이 없는 자에게 자비심으로 설하며, 악도에 가는 자에게 안온한 마음으로 설하며, 고통과 즐거움이 있는 중생과 방종하고 가난한 자에게 안락하고 애민하는 마음으로 설하며, 질투와 시기로 인해 스스로 자랑하거나 남을 헐뜯지 않고 탐착을 떠나 이름과 이익을 구하지 않고 타인을 위하여 설법한다. 이 다섯 가지로 보살은 청정하게 설법한다. 앞뒤로 간략히 이십 가지를 말한다. 첫째 때, 둘째 즉시, 셋째 차례, 넷째 연속, 다섯째 견딤, 여섯째 기쁨, 일곱째 욕망, 여덟째 기쁨, 아홉째 권유, 열째 비방하지 않음, 열한째 응함, 열두째 문자가 완비됨, 열셋째 잡히지 않음, 열넷째 법에 맞음, 열다섯째 중생에 따름, 열여섯째 자비심, 열일곱째 안심, 열여덟째 애민심, 열아홉째 자랑하거나 남을 헐뜯지 않음, 스무째 이름과 이익에 의지하지 않음이다. 이것이 보살이 타인을 위하여 설하는 것이다.

어떻게 보살이 법을 차례로 향하는가? 간략히 다섯 가지가 있다. 구한 바와 포함된 법에 따라 몸과 말과 뜻이 따라 움직이며, 바른 생각과 수행이 있다. 만약 이 법이 세존이 몸과 말과 뜻으로 행한 것이거나 이 법을 듣고 몸과 말과 뜻으로 행한 것이라면, 그 몸과 말과 뜻의 업이다. 이렇게 떠나고 이렇게 닦으며 몸과 말과 뜻이 따라 움직이는 것을 법 차례 향이라 한다. 바른 생각은 보살이 홀로 고요한 곳에서 들은 법을 생각하고 헤아리며 관찰하는 것이다. 먼저 이와 같은 생각하지 않는 상태를 떠나 법을 생각하고 부지런히 생각하며 항상 생각하고 즉시 생각하며 쉬지 않는 방편이다. 또 보살의 바른 생각이 완비되어 완비된 행이 순응하여 들어가고, 버리고 의지하는 바가 맛에 의지하지 않고, 암설과 명설을 잘 알고 있다.

먼저 들어가야 할 것을 생각하고 들어간 뒤 여러 번 생각한다. 보살은 생각하지 않는 상태를 떠나 어리석은 마음이나 흐트러진 마음을 따르지 않고 부지런히 항상 즉시 생각한다. 완비란 알지 못하는 뜻을 알게 하고, 이미 안 뜻을 잃지 않고 잊지 않으며, 완비란 들어가 행하는 바가 있어 타인에 의지하지 않고 능히 관찰하는 것이다. 버리는 것이 있으면 모든 법이 자기 경계가 아님을 알고 “이것은 부처가 아는 것이지 내 경계가 아니다.”라고 스스로 생각한다. 이렇게 비방하지 않으면 죄가 없다. 보살은 뜻에 의지하고 맛에 의지하지 않으며, 여래의 은밀한 설법을 잘 들어 알고, 암설과 명설을 잘 알아 진실한 뜻에 흔들리지 않는다. 처음 바른 생각에 들어가는 보살은 이전에 얻지 못한 인내를 지금 얻으며, 이미 얻은 인내는 견고하게 순응하여 지혜에 들어간다. 이와 같이 여덟 가지로 보살의 바른 생각이 포함된다.

법 차례 향 수행은 네 가지가 있다. 첫째 정지, 둘째 관, 셋째 정지관 수행, 넷째 정지관 즐김이다. 정지는 보살의 여덟 가지 바른 생각으로 선하고 바르고 진실하며, 언어로 설법을 떠나며, 사물과 뜻이 마음의 연에 있어 모든 허위와 경솔과 여러 기억과 상념을 멀리하고, 연에 해탈하여 마음을 안정시키고 내삼매상을 세세히 설하여 한 마음에 이른다. 이것을 정지라 한다. 관은 정지로 인해 익히고 닦으며, 기억하고 생각하며 바른 생각의 법상을 관찰하고 선택하여 밝히는 것이다. 이것을 관이라 한다.

정지관 수행은 정지와 관을 행하며 항상 방편으로 닦거나 즉시 방편으로 닦는 것이다. 이것을 정지관 수행이라 한다. 정지관 즐김은 정지와 관의 상태가 마음에 머무르며 움직이지 않고 부지런한 방편 없이 스스로 관찰하며 마음이 흩어지지 않는 것을 말한다. 이것을 정지관 즐김이라 한다. 보살은 이와 같이 정지관을 닦고 이와 같이 즐겁게 머무르며, 이와 같이 즐겁게 머무르며, 이와 같이 정지관이 청정하며, 이와 같이 정지관이 청정하니 몸과 마음이 편안해지고 점차 증장하며, 이와 같이 관이 청정하고, 이와 같이 지견이 증장하며, 이와 같이 습행한다. 지혜를 닦는 자는 몸과 마음의 악을 떠나 모든 아는 바가 청정하며, 모든 지혜업이 이 네 가지 수행에서 생긴다.

어떻게 가르치는가? 간략히 여덟 가지 가르침이 있다. 보살은 삼매제에 의지하여 수행하는데, 다른 보살이 없으면 스스로 가르친다. 부처의 법과 같이 먼저 네 가지 구하는 바를 알아야 한다. 첫째 마음 구하는 자는 마음 구함을 알고, 둘째 근 구하는 자는 근 구함을 알고, 셋째 희망 구하는 자는 희망 구함을 알고, 넷째 사구하는 자는 사구함을 안다. 다섯째 마땅한 여러 가지 도문에 따라 제도하여 벗어나게 하니, 불결, 자비심, 연기, 경별, 안나반나념이 이에 해당한다. 이것을 마땅한 도문에 따라 제도하는 것이다. 여섯째 상변을 집착하지 않고 중도를 설하며, 일곱째 단변을 집착하지 않고 중도를 설하며, 여덟째 작불작증의 교만을 없애고 얻음과 얻지 못함, 접촉과 접촉하지 않음, 증득과 증득하지 않음의 교만을 없앤다.

이 여덟 가지 가르침은 세 가지 처소에 포함된다. 세 처소란 먼저 마음이 머무르지 않은 자에게 마음을 연에 머무르게 하고, 이미 마음이 머문 자에게 바른 뜻과 바른 방편의 도를 설하며, 미완성 자에게 중도를 버리게 하는 것이다. 마음과 근과 희망과 결박을 알고 마땅한 도문에 따라 제도하여 마음이 머무르도록 한다. 단과 상을 집착하는 것을 중도로 설한다. 마음을 머무르게 하여 자의 바른 방편의 도를 이루게 한다. 작불작증의 교만이 미완성 자에게 중도를 버리게 한다.

이 세 가지가 여덟 가지 가르침을 포함한다. 이와 같이 보살은 타인에게서 가르침을 받고, 가르침을 주어, 여덟 가지 힘의 종성이 청정하게 증장하니, 곧 선정 해탈 삼매 정수 지혜력, 여러 근의 이둔 지혜력, 여러 가지 해지혜력, 여러 가지 경계 지혜력, 일체 지처 도 지혜력, 숙명 지혜력, 생사 지혜력, 누진 지혜력이다.

어떻게 교훈하는가? 간략히 다섯 가지가 있다. 죄가 있는 자는 제재하고, 죄가 없는 자는 듣는다. 만약 제재나 청법에 부족함이 있으면 법에 따라 지적한다. 자주 위반하면 제압하고 염려하게 하며, 더럽히지 않고 변하지 않으며 순정하고 바르게 한다. 제재나 청법이 진실한 공덕이면 사랑하고 칭찬하여 기쁘게 한다. 이것이 간략히 말한 보살의 다섯 가지 교훈, 곧 제재, 청법, 지적, 제압, 기쁨이다.

어떻게 보살이 방편으로 몸과 말과 뜻의 업을 수습하는가? 간략히 보살의 사섭사가 방편이라 하며, 세존이 말한 사섭사가 방편이다. 간략히 네 가지 방편이 있는데, 중생을 조복하고 중생을 수습하며 무여무상의 것이다. 첫째는 수섭 방편, 둘째는 섭 방편, 셋째는 도 방편, 넷째는 순응 방편이다.

보살은 여러 가지 재물을 시주하여 중생을 수섭하므로 모두 믿고 받들어 수행하니 이것을 시주 수섭 방편이라 한다. 다음은 사랑스러운 말을 행하여 어리석은 중생이 어둠을 떠나 무여무상으로 수섭하게 하니 이것을 사랑어 섭 방편이라 한다. 수섭하여 나타낸 뒤 중생이 악처를 버리고 선처를 깨닫고 머무르게 하여 조복하고 즐기게 하니 이것을 행리도 방편이라 한다. 이와 같이 보살은 같은 일에 순응하여 중생을 도와 조복하며 공경하고 “너는 스스로 믿음과 계율과 시주와 다문을 갖추지 못했으니 어찌 남을 가르쳐 일으키고 생각을 일으키느냐?”라고 말하지 않는다. 이것을 보살의 동리 순응 섭 방편이라 한다. 이와 같이 사섭 방편을 총괄하거나 개별하여 보살의 방편이라 하며, 몸과 말과 뜻의 업으로 중생을 수습하고 조복하여 성취한다.

보살지지경 권3

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조