보살영락경 권제일

요진량주 사문 축불념 역

보살영락경 보편품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 마갸계 보승강당에 계시어 대비구 무리와 함께 계셨다. 비구 만 명, 보살 만 오천 명, 모든 대성인들이 다 모여 있었다. 모든 덕을 갖추어 총섭을 놓지 않고, 그 뜻은 넓고 두루하여 두루 포섭하였으며, 변재가 통달하여 의심의 그물을 제거하고, 신통을 놀리며 깊은 뜻을 해설하였다. 권선과 편리를 따라 적절히 교화하여 자비로 하위의 중생에게도 저쪽 해탈의 강에 이르게 하였다.

여래의 삼매를 정수하여 받들어, 여러 부처님들이 탄탄히 칭탄하고 천인들이 공경하였으며, 소원은 자유로워서 아무런 걸림이 없었다. 두루 특승하고 기이한 영역을 유람하며, 신족변화의 여러 상을 갖추고, 마군을 복종시켜 법혜를 밝게 하였다. 여러 법을 분별하여 깊이 본래의 근본을 알았으며, 중생의 옛 근원을 관찰하고, 도품의 공무상(空無相)의 원을 펼쳐 설명하였다.

세상 팔사(八事)에 물들지 않고 집착하지 않으며, 큰 자비로 중생을 구제하고, 몸과 입과 뜻을 보호하여 사견이 없었으며, 뜻은 높고 정진하는 마음은 금강과 같았다. 비록 무수한 겁 동안 수고를 들여도 마음은 항상 용맹하여 싫증내지 않았다. 여러 대중 앞에서 사자의 위엄을 나타내어 이학(異學)을 복종시켜 물러나지 않게 하였으며, 성스러운 별호로 인가를 받았다. 여러 부처님이 유행하는 곳마다 모두 행하였으니, 모두가 정각이 닦는 바였다.

엄정한 도장이 웅장하여 무량하며, 걷거나 앉거나 무한한 지혜에 들어가 마음은 항상 즐겁고 두려움이 없었다. 설법은 평등하여 둘이 없으며, 이루어진 것과 이루어지지 않은 것을 같은 종류로 보았다. 공덕과 명성은 항상 자유로웠고, 깊은 법요를 닦아 도로써 가르쳤다. 대중 가운데 위엄과 광명이 빛나며, 신지묘달하여 헤아릴 수 없었다.

손가락 튕기는 사이에 무량한 여러 부처님 국토를 유람하며, 십방의 정각들을 공양하였다. 그 이름은 환요보살, 산뢰보살, 혜밀보살, 보명보살, 제피보살, 총지보살, 금강보살, 석마왕보살, 뇌진보살, 우촉보살, 선산보살, 지적보살, 법상보살, 식의보살, 제환보살, 선칭보살, 허공장보살, 위력보살, 염광보살, 식기보살, 진혜보살, 무변제보살,

견고지보살, 월광보살, 법치보살, 무견보살, 무등보살, 일성명보살 등이었다. 이와 같이 십방의 여러 부처님 세계의 여러 보살들이 두루 모여 인세계에 와서 여래의 영락을 듣고자 하였다. 대지근문(大智根門) 보살장(菩薩藏)은 불가사의한 권현(權現) 무량하였다.

그리고 현겁 중 미륵, 유수, 십육대성 표타화 등, 팔대신사, 제석사천왕과 도리천인, 구염천, 두술천, 불교락천, 화자재천, 마자도사, 범천왕, 범정천왕, 선범천왕, 범구족천왕, 대신묘천, 정거천, 이구광천, 상지일선천,

연거무선신, 그리고 여러 수목신, 산신, 금익조신, 그리고 나머지 모든 대존신, 일일존복존, 그리고 여러 천, 용, 귀신, 아수론, 가루라, 진타라, 마휴륵, 인간과 비인 등 모두가 그와 그의 수행을 데리고 부처님께 와서 머리 숙여 예배하고 서서 시중들었다. 비구, 비구니, 청신사, 청신녀가 각기 공경을 닦아 먼저 부처님께 예배하고 각기 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 수백 천의 무리를 거느리고 둘러싸셨다. 부처님께서 엄정하고 청정하며 넓고 높은 사자의 좌석에 오르시어 대중에게 법영락을 설하였다. 부처님은 중생 가운데서 수미산과 같고, 금빛 광채와 같으며, 위엄과 신광이 세상에 비할 데 없이 뛰어나고, 도덕과 위엄이 웅장무량하여 큰 광명을 내어 어디든 비추었다.

또 신변으로 십방을 감동시켜 그때 공중에 백천 보영락 차양이 나타나 여러 보배와 잡다한 장식으로 덮였다. 무가치 보주가 허공을 비추며, 공중에 매달려 광명이 보주에서 나와 색과 형상이 비길 데 없었다. 그 공중에서 미운과 비와 여러 향화가 일어났다. 그때 공중에 꽃이 무릎까지 쌓이고, 큰 소리가 나서 온 세계에 퍼졌다.

그때 보살 중에 이름이 보조인 보살이 부처님의 성명을 받들어 좌석에서 일어나 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “지금 신기한 감응은 전에 본 적도 듣지도 못했습니다. 이것이 무슨 상서로운 징조입니까? 대성인이시여, 부디 그 뜻을 널리 펼쳐 여러 모임의 사람들이 영원히 의혹이 없게 하소서.”

부처님께서 보조에게 말씀하셨다. “너는 다시 좌석에 앉아라. 내가 너에게 하나하나 법영락의 뜻을 분별하여 근본문을 닦아 망상을 초월하고 일체 지혜와 여러 통달의 지위에 이르게 하겠다.”

그때 세존께서 다시 신족으로 여러 보살이 든 삼매의 뜻을 살피셨다. 그 법은 도수영락이라 이름하며, 여러 대사들을 청정하게 하여 도장을 장엄하고, 깨달음의 도와 정법을 두려움 없이 하며, 여러 성스러운 지혜를 유람하여 자유를 얻고, 들어간 도문에서 변재를 잃지 않았다. 다시 신통으로 좌석을 영락하여 분별하여 물러나지 않는 지위를 펼치고, 일법계의 공무상(空無所有)을 해석하며, 중생의 이익과 둔함의 성품을 관찰하였다.

그 마음을 굳게 하여 모든 법을 결정하고, 먼지와 수고를 제거하며 법요에 따랐다. 말하는 바는 신용하여 물들지 않고, 응대함에 의심이 없으며, 오고 감에 발령을 내며, 무애지혜를 말하여 영원히 속박과 집착을 떠나고, 공덕을 쌓아 희망을 품지 않으며, 말한 모든 법은 진여이고 참되며, 유위와 무위가 구별 없이 이루어지고, 상은 무상이며, 상을 일으키는 것은 무엇인가를 알았다. 깊고 묘한 십이연기를 밝히고 근원을 찾아 헤아릴 수 없었다.

그때 보조 보살이 다시 좌석에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “묻고자 하는 바를 듣고자 하니, 부디 스스로 진술하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋다, 좋다. 묻고자 하는 바가 있으면 스스로 펼쳐라. 여래가 반드시 상세히 해명하리라.”

그때 보조가 듣고 기뻐 뛰며 곧 물었다. “보살 법영락신(法瓔珞身)이란 무엇입니까? 보살이 망견을 제거한다는 것은 무엇입니까? 보살이 출세간법을 일으킨다는 것은 무엇입니까? 보살이 세계를 유람한다는 것은 무엇입니까? 보살이 여래를 친근히 한다는 것은 무엇입니까? 보살이 모태에 머물지 않는다는 것은 무엇입니까? 보살이 태어날 때 신식이 혼란되지 않는다는 것은 무엇입니까?

보살이 깊은 믿음을 품는다는 것은 무엇입니까? 보살이 자기를 위하지 않는다는 것은 무엇입니까? 보살이 중생의 인연 고통을 구제한다는 것은 무엇입니까? 보살의 법시와 재시란 무엇입니까? 보살이 공의 뜻을 분별한다는 것은 무엇입니까? 보살이 음폐를 제거한다는 것은 무엇입니까? 보살이 광명한 법계를 지킨다는 것은 무엇입니까? 보살이 법을 듣고도 싫증내지 않는다는 것은 무엇입니까?

보살이 유희지관(遊戲止觀)한다는 것은 무엇입니까? 보살이 금계를 받들어 닦는다는 것은 무엇입니까? 보살이 세간법을 버린다는 것은 무엇입니까? 보살이 가업에 머물지 않는다는 것은 무엇입니까? 보살이 무착(無著)한다는 것은 무엇입니까? 보살이 한 좌석에 함께 앉는다는 것은 무엇입니까? 보살의 입은 비밀하고 마음은 거짓이 아니라는 것은 무엇입니까? 묻는 뜻이 대략 이와 같습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보조여, 잘 물었다. 지금부터 잘 듣고 깊이 생각하여 마음에 간직하여 범부의 행위에 버리지 말라.” 보조가 대답하였다. “예, 세존이시여. 대성인의 법을 듣고자 합니다.”

그때 세존께서 보조에게 말씀하셨다. “보살도를 행할 때는 반드시 십덕영락의 몸을 생각해야 한다. 몸과 입과 뜻과 법에 남을 헐뜯는 말이 없고, 동학에게 경멸하지 않으며, 마음은 평등하여 공과 같고 증감이 없으며, 악도(惡趣)를 버리고 해를 더하지 않으며, 그 중생을 자기와 다르지 않게 본다.

뜻은 몸으로 알 수 없는 무궁함에 이르고, 다시 사제(四諦)로 중생을 가르치며, 마음을 고요하게 하여 깨우쳐 이루게 한다. 다시 여러 지혜의 영락으로 묘한 문을 열어 이승과 저승의 두 승을 교화하여 소위의 대승을 부지런히 배우고 관찰하여 여러 법을 통달하며, 여래의 행공훈덕을 닦고 가르치되 점진적으로 하여 폭력과 방탕을 행하지 않고, 자기 과를 반성하여 남의 단점을 비난하지 않으며, 여러 난관을 뛰어넘어 항상 법을 사랑한다.

고요하고 번잡하지 않으며, 의심과 망상을 제거하고, 망설이는 자를 깨우쳐 때를 얻게 하며, 도심을 버리지 않고 덕본을 닦는다. 또 사람을 가르쳐 계율을 훼손하지 않게 하며, 항상 큰 자비로 경전을 설한다. 유행하는 세계를 떠나지 않고, 금계(禁戒)를 선포하여 일체 지혜에 이르게 한다.

다시 광명의 영락으로 여러 부처님의 보배롭고 청정한 도장을 장엄하며, 광명의 영락이 두루 편만하여 삼천대천세계에 두루 비추어 이 해와 달을 가려 빛이 없게 하며, 신묘한 제석범왕의 위광도 다시 나타나지 않는다. 여래의 지극히 진실하고 헤아릴 수 없는 광명은 홀로 밝고 홀로 나타나서 능가하는 것이 없으니, 이것을 보조여, 보살도가 십덕영락을 닦아 스스로 감싸는 것이라 한다.

항상 여러 부처님을 생각하며 여래를 공양하고, 성교를 탄탄히 칭탄하며, 중생을 권화하여 도문에 들어가게 한다. 다시 중생에게 큰 서원을 발하여, 소위의 지향은 부처님의 명호를 듣고 그 나라에 태어나기를 원하며, 뜻은 넓고 크고 두려움이 없으며, 성혜에 깊이 들어가 천한 일도 부끄러워하지 않고, 항상 미묘한 것을 즐기며, 말하는 바는 부드럽고 자만하지 않으며, 은거하기를 좋아하여 탐욕과 시기를 없애고, 행자가 있으면 대신 기뻐한다.

공덕력과 마음력과 젖과 힘으로 보살이 머무는 해탈의 힘을 갚는다. 항상 이 법으로 중생을 양육하고 자비와 희생으로 보호하여 중생을 버리지 않는다. 인연 집착을 보호하여 근본을 뽑아내고, 삼세의 과거 현재 미래를 관찰하여 선악의 보응이 모두 생기지 않으며, 법은 스스로 멸하고 법은 스스로 생기며, 법은 멸하는 것을 보지 않고 법은 생기는 것을 보지 않으며, 마음은 생각이 없고 나와 사람이 없으며, 또한 왕래와 귀착이 없다.

다시 공법의 영락으로 여러 근본을 닦아 ‘내가 옛날에 부처가 된 것은 모두 청정한 공무상의 생각으로 인하여 정각에 이른 것이다. 선근을 닦아 인연을 만들지 않고, 선법을 일으켜 방탕하지 않으며, 세간의 일을 떠나 속법에 머물지 않고, 설할 수 있는 바는 십방에 유포하며, 친히 여러 부처님 세존을 시봉하고 예배하며, 청정하고 탐욕과 욕망을 버리고, 마음과 뜻이 맑고 티끌이 없으며, 지혜가 무변하여 눈으로 통달하고, 삼계육진이 이미 다 소멸되었다. 이것을 보살법의 영락이라 한다.

보살은 다시 큰 서원심을 발하여 장엄한 영락으로 지혜와 도를 무극하게 하며, 본래의 그릇에 따라 법을 주어 듣고 지혜를 세워야 한다. 이와 같이 행하면 물러나지 않고, 뜻을 굳게 하여 선우를 따라가며, 행하는 말과 가르침은 결코 허망하지 않고, 항상 공경하여 경전을 어기지 않으며, 마음은 깊은 지혜를 익혀 잃지 않고, 항상 한 마음으로 생각하여 흐트러지지 않으며, 병의 깊고 얕음을 알고 약을 쓰고, 뜻은 인내를 즐기며 행위를 신중히 한다.

재물도 적절하게 베풀어 뜻은 청밀하고 번잡하지 않으며, 근본을 배우고 마음이 흐트러지지 않는다. 사람이 법을 듣고자 하면 평상시 가리켜 요도를 알게 하며, 곤란에 처해 스스로 구제하지 못하는 자에게는 베풀어 보배를 얻게 하고, 선근과 여러 묘한 행을 더하며, 사람에게 계율을 권하여 들은 지혜로 보살도를 이룬다. 설령 학인이 범자에 있어도 세간을 깨닫고 인내를 닦아,

가업을 버리고 정진하며, 무상인 인연의 근본을 관찰하고, 미움과 사랑에 두 가지 생각을 일으키지 않으며, 행하는 바가 평등하여 중생이 무생법인(無所從生法忍)을 얻게 한다. 항상 무극한 큰 자비로 점차 권도하여 큰 서원의 법을 베풀어 일체에게 듣게 하여 알게 하며, 뜻과 성품은 고요하여 나와 내가 없음을 알고,

한 마음으로 선정을 일으켜 지혜를 일으켜 끊어지지 않게 하며, 베푸는 바는 사은(四恩)에서 벗어나지 않고, 위급을 구제하여 무위에 이르게 하며, 몸과 입의 허물을 보호하여 삼악을 범하지 않고, 지극히 진실한 무상의 법을 세우며, 뜻을 끊고 멈추어 진여법성을 닦아 잃지 않는다. 이것이 보조여, 모두 보살영락이 세운 것이다.

다시 보조여, 보살은 다시 무극한 지혜를 생각하여, 베풀고 계율을 닦으며 온화하고 인내하며, 정진하고 고요하여 뜻을 잃지 않는다. 다시 성명한 한 마음으로 정의를 깊이 살피고 사제의 감로 도를 깨달아 무위에 이르러 거짓이 없다. 이것을 지혜의 영락이라 한다.

항상 한 마음으로 순수하게 마음을 닦고, 가진 것을 아끼지 않고 베풀며, 공덕을 열어 해탈의 문을 밝힌다. 행업을 가르치고 훈계하여 여러 중생을 널리 받아들이고 순응하여 건너게 하며, 특승한 인화의 덕을 갖추었다. 때와 품류를 밝히고 자비심을 펼쳐 고통과 즐거움에 집착하지 않으며, 모든 것을 불쌍히 여기고 극한 고난을 피하지 않는다.

중생을 깨우쳐 정법을 가르치고, 마음을 베풀어 온 세상을 보호하여 성취하게 하며, 영락의 광명이 두루 비추어 두루 불쌍히 여겨 건너게 한다. 심지어 은거하는 곳에 있는 사람도 어둠을 없애 영원히 남김이 없게 하며, 무외의 힘으로 모든 이를 자비로 돌보고 늙음과 병을 제거하여 방탕하지 않게 한다.

도사가 가는 곳마다 가르침을 따르고, 바다와 같이 넓은 베풂을 듣고 남에게 베풀며, 번잡한 먼지를 열어 망상을 없애고, 머무는 곳은 꽃과 같아 집착이 없으며, 모든 법을 깨닫고 고요하고 청정하며, 설법은 인연을 분별하여 덕본을 닦아 이룬다. 세상을 불쌍히 여겨 중생을 가르친다.

허공은 실재하지도 않고 참된 것도 아니며, 세상법을 거품과 환상처럼 깨닫고, 중생은 깨닫지 못하여 집착을 버리지 않는다. 비록 집에 머물러도 생사의 어려움을 떠나며, 도안은 청정하여 연꽃과 같고, 신덕은 웅장하여 헤아릴 수 없으며, 세상의 모든 중생이 함께 탄탄히 칭탄하여 그 근원을 알지 못한다.”

그때 세존께서 다시 보조에게 말씀하셨다. “좌도행해(坐道行解)는 과거와 미래가 없으며, 만약 과거와 미래를 본다면 생각과 집착이 있다. 죄복을 분별하여 일어나고 멸하지 않으며, 이는 모두 자연스럽고 공무상(空無所有)이다. 상은 머무름이 없고 주인도 없으며 근본과 말미도 없고, 또한 바라고 구하는 것이 없으며 얻을 것도 없다. 이런 법을 스스로 생각하는 것이 보살이 성도에 이르는 길이다.

또 삼세의 법을 분별하여 무이(無二), 무아, 무인과 여러 경계를 허무하고 무소유임을 깨닫는다. 만약 오는 것을 본다면 그것은 보응과 연기의 법이며, 일어나고 멸하지 않는 것이 도의 가르침에 합당하다. 소리와 음향을 생각하면 음은 형상이 없고, 문자를 분별하면 모두 실체가 없으며, 일체가 명료하여 통달하지 않는 것이 없다.

보살영락은 진실하여 허망도 없고 걸림도 없으며, 음폐를 제거하여 모두 무소유이다. 만약 베푸는 것을 세우고자 하나 세우지 못하면 베풀어 건너야 할 바가 없으니, 마음을 삼가고 여러 것을 버려야 한다. 이 마음을 지닌 자가 계율에 합당하며, 여러 법을 깨달아 자연스럽게 머무름도 없고 근본도 없으며, 부지런히 생각하고 닦아 처소를 세우고, 정진하여 선정으로 몸과 입과 뜻을 거두어 지혜가 스스로 빛나 여러 더러운 행위를 떠난다. 이것이 지혜에 합당하다.

보조여, 또 신통으로 미치는 바와 그 보응을 알며, 천안으로 철저히 살피고, 모두 베풀고 계율을 닦아 정견에 항상 순종하여 훼손하지 않으며, 법영락을 닦아 천이 듣게 하고, 생각과 행을 권도하여 도의 뜻을 일으키며, 혹은 식념과 신통을 이루어 과거생을 자연히 기억하며, 중생을 위하여 공덕을 쌓았다. 항상 스스로 책망하여 그 증지에 미치지 못하나, 신통과 변화가 무극하여 여러 식에 집착과 생각을 버리고 선정의 평등무이함에 들어가 인연과 보응의 과보를 깨달았다.

지혜와 신통으로 여러 더러움을 소멸하고, 삼매로 성법을 궁구하여 이원에 들어가지 않고, 모든 유루를 다 끊어 도의 뜻을 잃지 않게 하며, 세속의 베풂 덕을 칭탄하여, 베풀어도 보답을 바라지 않고, 무수한 사람이 기뻐하며 법에 힘쓰게 한다. 모든 것을 알며 통달하여 보살의 법을 행하게 하니, 모두 부지런하여 게으르지 않고,

자비로 일체를 보호하여 성취하게 하며, 중생을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않고, 자기 몸과 보배를 탐하지 않으며, 태어난 곳은 도의 뜻을 따라 이전 사람이 구한 바도 의심이 없다. 지혜를 듣고 믿고 베풀어 망설임이 없으며, 행하는 말과 가르침은 모두 신용한다. ‘여래는 지극히 진실하여 걸림이 없고, 행하는 바도 고요하여 방탕하지 않으며, 굳건히 인내하며 한가로움을 즐긴다.

또 중생을 교화하여 스스로 책망하여 미치지 못함을 알고, 선정과 해탈의 정수를 어지럽히지 않고, 항상 신통을 놀려 스스로 즐기며, 무극광명의 공덕으로 때와 처지에 따라 일체의 장절과 의리를 분별하여 여러 고통을 없애 숨기지 않고, 항상 한 마음으로 도와 성혜를 열어 무수한 사람에게 보응의 과보를 보인다. 여러 덕을 갖추어 용맹한 힘으로 침범당하지 않고, 삼세가 모두 무소유임을 깨달아 과거와 미래와 현재가 증감이 없으며,

그 후에야 지혜로 무극에 이른다. 베풀 줄 알고 스스로 도의 뜻을 일으켜 중생이 모두 평안하게 하며, 여러 결박을 흩어 자기 몸을 걱정하지 않는다. 만약 사람이 몽둥이나 채찍을 맞아도 능히 인내하고, 또한 다른 사람을 변화시켜 인내를 행하게 하며, 여러 덕본을 갖추고 전심하여 여러 부처님의 가르침을 닦아 중생에게 출가하여 도를 배우도록 권한다. 스스로 악취와 만물을 부정하게 여기고,

즉시 싫어하여 공덕을 궁극에 이르게 한다. 행하는 선업에 마음이 즐겁고, 지혜가 깊고 원망하지 않으며, 깊은 믿음과 계율을 지켜 선덕을 이룬다. 다시 온화한 마음으로 부끄러워하고 어리석지 않으며, 항상 신지를 지켜 거칠고 난폭하지 않고, 지옥의 뜨거운 고통을 생각하며, 천상에서 받는 무량한 복락을 탄식하며,

고요하고 근심 없으며 탐욕도 없다. 베풀어 삼생의 생각을 떠나고, 마음이 흔들리지 않으며 외부의 티끌을 받지 않고, 도법을 닦아 여러 바람을 쉬게 하며, 분별지혜로 스스로 마음을 깨닫고, 공무상의 생각을 버리고 해탈의 문을 세우며, 어리석음을 제거하여 해를 끼치지 않는다. 이것이 보조여, 보살영락의 마음은 집착이 없다.

그 뜻은 평등하고 공하며 두루 편만하여 망상을 품지 않고, 베풀어 준비하며, 뜻을 조절하여 안정을 이루고, 사람에게 법을 설할 때 공의 뜻을 떠나지 않고, 자비로 일체를 행하여 누설하지 않는다. 중생이 받는 법식을 관찰하여 그 뜻과 성품을 알고 깨우친다. 머무는 곳에서 일체를 인도하여 성명을 따르고 도리를 나타내며, 무극한 큰 자비로 남을 건져내고, 또한 선한 권선의 힘으로 외도와 이학 속에 들어가 그 법칙에 따라 제사하고, 뜻과 지향을 관찰하여 건너게 하여,

여러 범자들이 무량한 복덕을 일으키게 한다. 혹은 악도 도둑 무리 속에 있어도 인도하여 이끌고 그 행위를 나타내어 이로써 무수한 중생을 교화하니, 옛날의 공덕이 이미 갖추어져 모두 기뻐하고 공경하며, 감로와 같은 도법의 맛을 주어 중생의 진노의 매듭을 끊는다.

만약 이전 사람이 여러 괴로움으로 침범해도 싫어하지 않고 조용한 법을 베풀어 그 일으킴이 진실하지 않고 실재하지 않음을 알게 한다. 이와 같이 보조여, 보살이 닦는 마음과 뜻의 영락에 머무르며, 그 속에서 항상 즐거워하고 즐거움을 보지 않으며, 진법성으로 즐긴다.

중생의 근본 지향을 밝히 알고 구제하여 무수한 먼지와 수고를 없애며, 해악의 근심을 영원히 없게 한다. 마음을 평등하고 공과 같이 지켜 사대(四大)의 일으키고 멸하는 것을 분별하여 중생을 교화하고 권한다. 말하는 바는 진실하여 미움과 사랑이 없으며, 모든 사견을 버린 마음을 굳게 한 영락의 깃발이다.

여러 법품과 함께 싸우며, 마치 용맹한 대군의 장수와 같아 외적을 복종시켜 법에 들어가게 한다. 만약 세속에 들어가 법을 세우고 가르침을 베풀면, 베풀고 보답을 받아 계율을 지켜 천상에 태어나며, 지은 덕은 모두 보응이 있어 이로써 건너게 하여 무위에 이르게 한다.

보살이 스스로 영락에 순종하여 마음이 처음 악우의 말을 따르지 않고, 그 후에야 대사의 행을 완성한다. 뜻은 청백하여 끝내 나와 내가 없으며, 마음을 산과 같이 굳게 하여 행함에 결함이 없고, 지혜는 모든 것을 비추어 달이 처음 비추는 것과 같다. 만약 대중 가운데 있으면 능가할 자가 없으니, 이것을 보조여, 보살영락이 두루 완전하다고 한다.

허무하고 고요하며 공무상임을 깨달아 태어난 곳마다 항상 광명을 보며, 듣는 바를 곧 깨달아 부처도에 이르고, 항상 근본문을 펼쳐 요지를 선포하며, 스스로 업을 세워 침범하지 않고, 본성을 보고 자연히 일어나고 멸하며, 세상 팔법에 걸림이 없고, 몸과 입과 마음과 뜻에 속임이 없으며,

다시 권혜로 중생을 구제하여 궁핍한 자를 배부르게 하고, 마음을 땅과 같이 지켜 삼악을 범하지 않으며, 날마다 도를 진전시키고 방탕하지 않으며, 물러나지 않는 굳은 마음을 얻고, 법인내력을 일으키지 않고 현재에 머문다. 십력으로 깨달음의 정관을 두려워하지 않고, 나와 나의 목숨을 버리며, 유무의 법을 분별하여 무량한 부처국토를 감동하여 자유를 얻는다.

보살이 선포하는 언어의 영락은 모든 견해를 초월하여 희망이 없고, 마음은 정도에 향하여 어그러짐이 없으며, 변재는 막힘이 없고 머무르지 않으며, 왕래를 두루 하여 생각과 집착이 없고, 모든 속박과 매듭을 제거하며, 교만과 자만이 영원히 멸한다. 그 음성은 사자의 포효와 같고, 뇌진과 같아 듣지 않는 곳이 없으며,

항상 궁극에 서서 멸도에 이르러 무극의 영락 구름에서 일어나 법의 뇌포와 법고와 전광을 펼치며, 해탈의 맛을 비처럼 내려 칠각(七覺)의 뜻을 선포하고, 법을 생각함이 청정하여 삼보를 떠나지 않고, 마음은 밝은 달과 같아 더러움이 없으며, 왕래를 통달하여 정업을 잃지 않고, 여러 상과 특승한 법을 갖추었다. 이것을 보조여, 보살영락이라 하며 끝이 없다.

상중하 선중간에 통달하여, 마음에 빛을 비추어 금계를 잃지 않고, 과거와 미래의 여러 항하성의 성인들이 모두 이 보살의 덕을 탄탄히 칭탄한다. 이와 같이 보조여, 현성도의 묘법의 장이요, 보배의 문으로서 다함이 없다.”

보살영락경 식정품 제이

그때 좌석 위에 보왕보살이 좌석에서 일어나 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 보살이 닦는 의식영락은 많이 깨달아 막힘이 없으나, 지금 십방 항하의 여래와 과거 현재 미래의 여러 멸도자들은 어떻게 영락계율품을 닦아 저쪽 해탈에 이르고, 중생들이 두루 향기로움을 듣게 합니까?”

그때 세존께서 보왕에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 너에게 그 뜻을 펼치겠다. 보살이 닦는 계율영락은 공덕의 향기로움이 영락신체에서 나온다.” 보왕이 대답하였다. “기쁘게 듣고자 합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “도를 따라 법을 받들어 계율과 선정과 해탈의 지혜를 닦아 중생을 권하여 계율을 굳게 믿게 하며, 그 뜻이 각기 소원을 충족하고, 적절히 깨달아 본래의 서원을 잃지 않고, 모든 어리석음을 제거한다. 청정한 도장을 갖추어 여러 품류에 합당하게 하여 거칠고 난폭하여 마음을 상하게 하지 않으며, 뜻은 항상 한생을 보완하는 곳을 갈망한다. 정법의 깊고 먼 장서를 총섭하여 뜻은 항상 백천 삼매를 놀며,

감동과 변화가 비유할 수 없으며, 모든 만물이 모두 무상하고, 얻기 어려운 보배여서 의지하지 않는다. 권선과 편리를 행하되 머무르지 않고, 중생의 마음이 미혹하여 정도를 알지 못하며, 마음이 나와 내가 아님을 알지 못한다. 보살은 서원하여 분별하여 말하되, 모든 공허함을 깨달아 참됨이 없으며, 비록 대도를 숭상하나 이승을 버리지 않고, 유행하는 절마다 모두 축복받으며, 정진을 더하여 도업을 배가하고, 여러 경전과 법에서 망상을 제거한다.

보살법의 요체는 십지에 머무르며, 차례대로 높은 지위에 이르되 그 서열을 넘지 않고, 지혜로 여러 먼지와 수고를 소멸하며, 도에 미치지 못한 자는 스스로 도문에 이른다. 항상 스스로 책망하며 생각하기를 ‘시주하는 이는 누구인가? 받는 이는 누구인가?’ 하고, 재보를 관찰하여 모두 주인이 없음을 본다.

만약 모욕을 당하면 스스로 마음을 제어하며, 후에 보답이 아름답고 묘하며, 유행하는 곳마다 모두 기뻐한다. 만약 빈궁하고 벌거벗은 몸을 보면 몸소 바다에 들어가 원하는 진주를 구하고, 정법으로 돌아가도록 말하며, 감로법으로 여러 어려움을 소멸시키고, 마음이 흐트러지지 않는다.

그러므로 보왕이여, 보살도의 열매가 영락으로 묶여 뜻이 자유로우며, 용맹하고 강력한 가르침으로 세우고 훈도하여 모두 순종하게 한다. 걷거나 앉거나 십념을 떠나지 않고, 마음은 삼존에 머물러 잊지 않으며, 지옥의 고통을 깨닫고 진심으로 고요하여 먼지와 수고를 떠나며, 여러 악을 범하지 않고 되돌아가지 않는다.

정리된 이치에 따라 금법을 받들어 행하며, 덕광이 두루 비추어 모두 혜택받으며, 스스로 가진 바를 계산하여 탐내지 않고, 부처와 승가에 시주하며 집착하지 않으며, 권혜와 지혜로 왕과 교섭하여 왕이 높은 지위를 버리게 하며, 누군가 머리와 눈과 귀와 코와 입을 구하면 능히 베풀어 사람의 뜻을 거스르지 않는다.”

그때 좌석 위의 모든 제자와 여러 보살들이 이 공덕 영락의 덕을 듣고 기뻐 뛰며 견딜 수 없었고, 깊이 생각하여 선한 마음이 일어나 각기 공경하여 함께 공양하고 여러 이름난 꽃과 여러 보배를 흩뿌리며 한때에 함께 그 덕을 칭탄하였다. “우리는 숙복으로 좋은 이익을 만나 영묘한 영락의 가르침을 들었다.

만약 중생이 이 법을 듣고 가르침을 받아 보살의 식정 요지를 발하여 여러 복덕과 공덕이 헤아릴 수 없으며, 설한 진리를 편안히 머무르며 허망하지 않다. 만약 보살이 이 식정 영락을 만나면 여러 법을 깨닫고 머무를 곳이 없으며, 식정 영락은 신심이 담담하여 더 이상 탐식과 즐거움을 음식으로 여기지 않으며, 권장하여 복덕을 일으킨다.

나는 옛날 부처님께 오백 송이 꽃을 바치며 서원을 세워 스스로 부처가 되었고, 도과는 불멸하여 정법을 융성케 하였다. 다시 계율로 여러 더러움을 제거하고, 중생의 고통을 구제하여 머리를 구하는 것과 같다. 여러 어려움이 반드시 건너게 한다.

스스로 생각하되 옛날 바다에 들어가 보배를 구할 때 마갸어와 수형산을 만났으며, 나는 인도자로서 식정 영락에 들어가 선신이 좋은 도를 보여주어 즐겁고 편안하게 본국으로 돌아왔다. 이는 서원과 정진으로 물러나지 않고 선정과 정수를 얻었으며, 여러 부처님 세존이 머무는 강당에서 중생을 권하여 범천과 무상천에 태어나게 하였으니 모두 식정 영락이 이룬 바이다.

만약 인간 세상 십방 국토에 있어 세속에 물들어 세상을 교화하며, 다시 십선과 여러 도과를 증득하여 중생을 이롭게 하여 공혜를 깨닫게 하고, 일체가 성교를 어기지 않으며, 본래 공함을 깨닫고 모두 무소유이며, 쌓은 덕본을 스스로 자기 것으로 여기지 않고 모두 도법의 열매를 얻게 한다. 만약 법이 기울어져 중임을 감당하지 못하면, 괴로움에 처해도 영원히 근심과 슬픔이 없으며,

또 망상과 식착이 없는 마음을 얻어 몸과 입을 베풀어 누설하지 않으며, 권선과 편리로 생사를 깊이 파고들어 팔해의 정수를 설하며, 세속에 불법을 숭상하게 한다. 혹은 한 교를 설하거나 여러 품을 설하여 이끌어 성현의 율장에 들어가 점차 인도하여 멸도하게 하며, 정법이 여러 겁 동안 머무르게 한다.

남은 중생을 무량한 적멸의 열반에 이르게 하여 생로병사의 고통을 받지 않고, 사대(地水火風)에 의지하지 않는다. 여러 사견과 어리석음의 부류에 정견의 한 도를 보여준다. ‘만약 한적한 곳에서 십이법을 부지런히 닦으며, 나무 아래 앉아 아무런 방황이 없고, 선정법을 생각하여 오직 공을 힘쓰며, 한 마음으로 고요하고 바르며 어긋남이 없다.

보살의 식정 영락 보배는 색에 상과 무상이 있음을 생각하지 않으며, 상은 스스로 허무하고 좋은 씨앗도 그러하며, 내외를 분별하여 하나로 깨닫고, 삼세가 공허하고 고요하여 과거와 미래와 현재가 없으며, 식정 마음으로 한다. 다시 오온의 성질과 여러 쇠퇴를 받아들여 어디서 왔고 어디서 멸하는지 일일이 분별하여 알되 모두 교묘한 거짓임을 안다.

생멸이 없으며 희망을 일으키지 않고, 또한 시비가 없으며, 마음과 뜻으로 도를 일으키지 않고, 식이 일어나면 일어나고 식이 멸하면 멸하며, 상과 형상도 없고 나라는 생각도 없다. 또한 머무름과 입장도 없으며, 내외의 육진도 이와 같다. 귀와 눈도 아직 아무것도 없으니, 하물며 볼 것과 들을 것이 있겠는가? 그렇지 않다.

보왕이여, 보살의 영락 마음과 식정법은 일어나지 않고 멸하지 않으며 끝과 시작이 없고, 연기에 따라 일어나고 연기에 따라 멸하며, 일어남을 보지 않고 멸함을 보지 않으며, 내적으로 생각하여 증감하는 뜻이 있으나 고락의 생각이 없다. 그 까닭은 나와 나라는 생각에서 벗어났기 때문이다.

비록 욕계의 번뇌 가운데 있어도 물들지 않고, 삼계의 욕색무색을 멀리하며, 뜻은 금강과 같아 부서지지 않는다. 본래 숙명과 궁극의 근본을 알고 여러 결박을 끊어 어렵게 여기지 않으며, 극도도 없고 무극도 없음을 보았다. 이것을 보살의 식정 영락이라 한다.

세속의 가르침을 따라 존장에게 공경하며 보답을 바라지 않고, 수백 천 겁 동안 부지런히 정진하여 도혜의 법을 갖추고, 여러 보살에게 평등한 인내를 권하며, 독송하고 통달하여 잊지 않는다. 여래 법신의 오분성(五分性)은 하나하나가 말과 행을 나타내어 꾸미지 않고, 말에는 항상 웃음이 담겨 마음에 집착이 없으며, 단멸 양견의 생각을 일으키지 않는다.

대중 가운데 있어도 어울리지 않고, 공무상의 법에도 생각이 없으며, 내면은 충만하고 외면은 받아들이며, 또한 자아행이 과도하거나 부족하지 않고, 이익과 양식을 떠나 바라는 것이 없다. 항상 스스로 생각하여 몸에 주인이 없음을 알고, 머리부터 발끝까지 본래 무주임을 깨닫고, 육바라밀을 닦아 머무를 곳이 없으며, 여러 법을 모두 허망한 이름임을 알고 형상과 물질이 없으며, 소리와 음향도 들리지 않는다.

이와 같이 보왕이여, 보살 대사는 법영락 식정법을 닦아 선을 보면 기뻐하고 악을 들어도 슬퍼하지 않으며, 그 후에야 정진하여 영락에 들어가 수백 천의 선정에 들어가 고요하고 생각이 없으며, 천뢰 지진 용전 벼락과 같이, 산이 무너지고 물이 떠내려가며 사자가 포효하듯 마음과 뜻이 고요하여 영원히 흐트러지지 않는다.

어떤 때는 보살이 선정 정수를 받아 한 겁과 백천 겁을 지나며, 몸이 부드럽고 아름다워 더 이상 거역하여 먹지 않으며, 선정의 기쁨을 음식으로 삼고 팔해를 즙으로 삼는다. 어떤 때는 보살이 다시 신족으로 삼매에 들어가니, 그 삼매 이름은 보조라 한다. 동방의 강과 모래와 절의 여러 부처국토를 보고 예배하고 공양하여 위엄과 의례를 잃지 않는다. 남방과 서방과 북방의 각 강과 모래와 여러 부처국토를 모두 공양하여 부처 세존을 공경하며, 식정 영락을 펼쳐 생각하고 깨달았다.

이와 같이 보왕이여, 보살이 선정에 들어 감응한 바가 이러하다. 십방의 강과 모래 절을 버리고, 각 절마다 그 속의 티끌을 가득 채우고, 다시 한 티끌을 들어 여러 부처 절에 붙이니, 이 티끌도 부처국토를 다 헤아리기 어렵다. 보살의 삼매는 모두 여러 중회를 보고, 또한 그 부처가 영락 신식정을 설하는 것을 듣고, 여러 법의 본래 허무하고 고요하며 주인이 없음을 깨닫고,

처음 배우기 시작하여 도장에 이르기까지, 생각하고 뜻을 일으켜 영락 도수를 세워 여러 결박과 음욕과 진노와 어리석음과 병을 모두 뛰어넘어 마음이 굳건하여 움직이지 않으며, 비록 천마가 수억 무리를 일으켜 식정 뜻을 훼손하려 해도 끝내 굴복하지 않고, 사악한 부류에 속아 잘못 보지도 않으며, 뜻은 바다처럼 넓어 받아들이지 않고, 여러 덕의 영락으로 모두 이루어지며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설한다.

항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설하며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과 무아를 설며, 항상 무상과 고통과 공과