《보살처태경 권5》

요진 양주 사문 축불념 역

입육도중생품 제15

그때 세존께서 무량번관정의에 들어 중회의 마음이 망설임을 관찰하시며, 의혹을 풀고자 진실로써 나타내셨다. 즉 오른발가락을 이 땅에 딛고 육도 중생을 각기 나타내어 행렬을 이루어 서게 하셨다.

그때 세존께서 중회에 말씀하시되, “너희들은 이 육도 중생을 보느냐?” 하시니, 대답하기를 “오직 보았습니다.” 하였다.

그때 그 회중에 보살 한 분이 있으니 이름은 자유라. 허공장 무진법문을 얻어 신지변재로 응대에 막힘이 없으며, 이 현겁 중 열여섯 성자의 가장 큰 자로서 십방 절을 유행하며 불사(佛事)를 행하였다. 곧 앉은 자리에서 일어나 오른팔과 오른무릎을 편히 드러내 땅에 대고 두 손을 모아 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“지금 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이시여, 원컨대 육도 중생의 행업과 과보를 듣고자 하오니, 제가 묻는 것이 미약하오니 때를 허락하여 말씀해 주시옵소서.”

그때 세존께서 대중 가운데 온화한 얼굴로 미소 지으셨다. 여러 부처님들께서 항상 그러하듯, 부처님은 거짓 미소를 짓지 않으시니, 미소에는 인연이 있다. 만약 중생 중에 범천에 태어나는 자가 있으면 그때 부처님은 미소 짓고, 전륜성왕이 될 자가 있으면 부처님은 다시 미소 지으며, 옥졸인 염라왕이 될 자가 있으면 부처님 또한 미소 지으며, 아귀신이 될 자가 있으면 부처님은 즉시 미소 지으며, 축생왕이 될 자가 있으면 부처님 또한 미소 지신다.

그때 세존께서 얼굴에서 오색광명을 내어 삼천대천세계에 두루 비추시고, 다시 그 광명을 머리 위로 거두어 자유보살에게 말씀하시되, “네가 묻는 것은 바로 여래의 위신력으로 받아들여진 것이며, 또한 십방의 여러 부처님들이 보호하여 이 질문을 발하게 한 것이다. 이제 네게 육도 중생의 행업 인연을 하나하나 분별하여 말해 주겠다. 잘 듣고 잘 생각하여 기억하라.” 하시니, “예, 세존이시여! 기꺼이 듣고자 합니다.” 하였다.

부처님께서 자유보살에게 말씀하시되, “지금 동방을 바라보라. 범천, 대범천, 청정범천에서 색계 궁극천까지 이르는 천인들은 선행으로 범행을 닦아 모두 부처님의 씨앗으로서 여러 공덕을 닦았으며, 복을 탐하는 마음으로 오락에 집착하여 오락을 누린다. 인연과 도과를 따라 모두 천신의 몸을 받았으며, 범천의 복을 헤아려 측량한다. 지금부터 하나하나 말해 주겠다.

삼천대천세계에 가득 찬 전륜성왕의 칠보 수레가 따른다. 칠보란 첫째 상아보로, 서른두 개의 이와 털이 희고 순백이며, 발은 연꽃을 밟고 몸은 날 수 있다.

둘째는 말보로, 몸은 감청색이고 갈기와 털은 주홍색이며, 몸이 날아가 닿는 곳에 장애가 없다. 사람의 마음을 안다.

셋째는 구슬보로, 광명이 허공을 뚫고 사방을 비추며, 사천세계까지 두루 비춘다.

넷째는 수레바퀴보로, 천 개의 살이 있고 조각과 문양이 새겨져 바라보아도 질리지 않는다. 이것이 네 번째 무식(無識)이다.

다섯째는 옥녀보로, 여자 중에서 특이하고 부드러운 성품과 행실을 지녀 단정하고 아름다워 세상에 드물다. 키가 크지도 작지도 않고, 흰색도 검지도 않으며, 몸에서 우바라 연꽃 향기가 나고 입에서는 우두 침향 향기가 나며, 공손하고 겸손하여 성왕의 뜻을 안다.

여섯째는 전장보신으로, 왕이 보물을 사용할 때 손에 신기한 도구를 쥐고 하늘에 뿌리면 보물이 되며, 왕의 뜻에 따라 취하고 멈춘다.

일곱째는 전병보로, 성왕이 나가 순행할 때 네 가지 병력을 거느리는데, 왕이 이르기를 ‘내가 지금 국경을 순행하려 하니, 속히 병력을 모아 내 전각 앞에 집결하여 그림자가 움직이지 않게 하라.’ 하니, 왕의 명령을 받고 몸을 돌려 동쪽을 보니 코끼리 병력이 이미 모여 행렬을 이루고 있고, 남쪽을 보니 말 병력이 모여 행렬을 이루며, 서쪽을 보니 수레 병력이 모여 행렬을 이루고, 북쪽을 보니 보병이 모여 행렬을 이루었다.

전륜성왕은 뜻에 따라 말이나 코끼리를 타고, 혹은 프티, 욱단왈티, 구야니티 등의 곳을 다니며 사방을 유행하되 발이 땅에 닿지 않는다. 백세, 천세, 수천백세를 복으로 자연히 산다. 전륜성왕의 몸이 사천세계를 가득 채워도 제석천의 몸만 못하다. 왜냐하면 제석천은 칠보 궁전과 옥녀와 부인들을 거느리고 칠보 전당에서 천악으로 스스로 즐기며 동쪽을 보면서 서쪽을 잊고 남쪽을 보면서 북쪽을 잊어 말할 수 없는 쾌락을 누리기 때문이다.

그 제석천의 몸도 제6천왕만 못하다. 그 몸에는 삼십상 신덕이 자유로워 마음에 따라 변하고, 장병이 헤아릴 수 없으며, 공덕과 복업과 보시가 끊이지 않는다. 제6천왕 등이 사천세계를 가득 채워도 한 대범천의 공덕과 광대함에 미치지 못한다. 대범천은 삼천대천세계를 거느리며, 범천 중생이 무량무한하여 헤아릴 수 없고 수명이 현겁보다 길다. 그 수명이 다하면 죽는다.”

그때 세존께서 자유보살에게 말씀하시되, “지금 눈을 들어 남쪽을 보라. 무수한 전륜성왕들이 남쪽에 줄지어 있다. 전륜성왕의 공덕은 위에서 말한 바와 같으며, 오계 십선, 현성 성인을 공경하고 선인 계율을 지키며 팔청정재를 닦아 뿌리가 이어져 사람에게 자비심과 불해심을 갖고 업보를 받아 그 복이 헤아릴 수 없다. 그래서 전륜왕위를 계승한다.”

부처님께서 자유보살에게 말씀하시되, “지금 눈을 들어 서쪽을 보라. 사자왕들이 서쪽에 줄지어 서서 항상 여섯 가지를 행하며 움직이지 않는다. 털빛은 순백색이고 가슴은 정직하다. 모두 전생의 덕행과 복보에 의한 것이며, 비록 축생의 몸을 받아 선악을 분별하지만 연꽃과 티끌을 밟아도 더럽혀지지 않고, 끝내 살생하지 않고 고기와 피를 먹지 않는다. 사자의 한 번 포효에 도망가고 복종하니, 이것도 오계를 어기지 않고 삼악을 범하지 않아 얻은 보답이다. 비록 축생에 떨어졌으나 다시 도를 이룬다.”

부처님께서 자유보살에게 말씀하시되, “이제 눈을 돌려 북쪽을 보라. 아귀의 칠보 궁전과 좌우의 수행자들이 모두 자연스러운 감로법미를 먹는다. 비록 아귀라 이름하나 모두 인간 중에 선을 쌓아 보호받으며, 신통력을 얻어 여러 부처님 절에 가서 예배하고 정법을 받들어 행할 수 있으며, 감응하여 때때로 변하여 항상 법을 지키지 않고 이 인내의 세계에서 여러 선을 모아 돌면 도를 이루는 데 오래 걸리지 않는다.”

부처님께서 자유보살에게 말씀하시되, “이제 눈을 아래로 돌려 보라. 염라왕이 다섯 가지 일로 다스리며 교화하는데, 어긋남이 없다. 무엇이 다섯 가지인가? 죄인이 앞에 나아가 곧바로 질문받는다. ‘너는 인간 세상에 부처님, 법, 비구승, 아버지, 어머니가 있음을 아느냐?’ 죄인이 대답하기를 ‘실로 있습니다, 대왕이시여.’ 하였다.”

그때 성왕이 게송으로 물었다.

쇠사슬과 쇠고랑,

끓는 솥과 뜨거운 동주,

뜨거운 동철 집게와 갈고리,

지금 갚음은 오래가지 못하리.

스스로 지은 인연이 근본이며,

업보는 아무도 대신하지 못하리.

부모도 형제도 아니니,

누가 대신 고통을 받으리?

나는 출가하여 배우고자 하니,

계율을 지켜 거짓말하지 않겠나이다.

바른 법을 행하여 평등하니,

하루 세 번 삶이 끓는 듯하나이다.

그때 염라왕이 다섯 가지로 물으며 곧 옥졸들에게 죄의 경중에 따라 다스리라 명하였다. 그 죄인 중에 부처님의 법음을 듣고 죄가 사라지고 복이 생겨 다시 인간 몸을 얻어 청정한 행을 닦으니, 이것이 보살이 육도 중생의 보응이 이와 같음이다.”

자유보살이 부처님의 발에 예배하고 본위로 돌아갔다. 그때 그 회중에 팔천억 중생이 있었는데, 고통스러운 육도에 떨어지는 것을 좋아하지 않고 무상의 적멸공 무생을 발하여 생사에서 벗어났다.

《보살처태경 전법륜품 제16》

그때 세존께서 여러 부처님의 무량한 유체보응을 나타내어 모든 회중의 신통 보살과 학무학 등 비구, 비구니, 우바새, 우바이 사중을 둘러싸게 하시고, 현생의 보응으로 대법륜을 전전하시니, 사문이나 바라문, 마왕이나 마천이 돌릴 수 없었다.

곧 신족정력으로 몸의 털과 모공에서 광명을 발하여 십방 여러 부처님 절토를 멀리 비추시니, 일일이 광명마다 삼천대천 부처국토가 있고, 일일이 부처국토마다 화불이 있으며, 일일이 화불마다 삼천대천 중생의 종류가 있었다. 일일이 여러 부처님이 그 회중에게 무진법장, 무량기특무여등법, 진제심오한 법을 설하였다. 설한 법은 초중궁선하여 색욕, 진노, 치를 제거하고 팔해수로 마음의 때를 씻었다.

그때 여러 부처님께서 연못 물 가운데 칠보로 된 높은 대를 만듦에 연못에서 칠 척 떨어졌다. 그 보배 대 위에 보배 높은 좌석을 펴고 네 모서리에 모두 금종을 달았으며, 여러 보배가 어우러져 그 사이에 걸개와 깃발이 오색으로 붉고 노랗게 걸려 있어 말할 수 없는 즐거움이었다.

그때 중생들이 자리에 앉아 무진법장을 듣고 단정히 앉아 생각하며 마음이 흐트러지지 않고 모두 여래의 비밀한 요체를 듣고자 하였다.

그때 세존께서 여러 부처님과 항상 그러하듯 육계광명을 다시 내어 수많은 억만 부처국토 위에 비추시니, 공계 부처국토에 부처 이름은 보배여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이었다. 그들이 석가문니 육계광명을 보고 그 토지의 여러 회중 보살에게 이르기를,

“아래 세계에 부처가 있으니, 석가문니 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이 지금 모태에서 광대한 무상의 법장을 깊이 설하고 있다. 십방 여러 신통 보살들이여, 너희는 가서 예배하고 문안하며 내 이름을 들고 석가문니에게 문안하여 덕화가 날로 진전되고 유행이 강한지, 그 토지 중생이 쉽게 화화되는지 물어라. 너희는 그곳에 가서 위엄을 지키라. 그 토지 중생은 여러 고뇌와 교만이 심하다.”

그때 그 토지 보살들이 법복을 정제하여 오천칠만이십억 보살이 그 부처님의 발에 예배하고 갑자기 나타나지 않고 인내토로 왔다. 석가문니 부처님께서 다시 정념과 신력으로 그 보살들이 석가문니를 보지 못하게 하시고, 법장 도량을 사방으로 둘러 막아 염부제 삼천대천세계에서 인내토 석가문니 부처님을 찾게 하였다. 그 보살들이 서로 말하기를,

“상공계 우리 절토는 이곳에서 매우 멀리 떨어져 있는데, 본래 본 듯한 광명이 석가문니 부처님이 열반에 들고 이 광명을 내는 것인가? 우리가 천안통을 잃은 것인가? 왜냐하면 십방 여러 세계를 돌아다녀도 그 위치를 알지 못하니.”

각자 마음속으로 생각하기를 “우리는 차라리 본래 절토로 돌아가자.” 하고 생각하였으나 각자 본래 부처님 절토에 이르지 못하고 두려움에 털이 곤두서며 신족을 잃고 피곤하여 마음이 생겨 무진법장을 다 알지 못하였다. 왜냐하면 모두 석가문니의 위신력이 그렇게 하였기 때문이다. 부처님께서 그 보살들의 마음을 다 아시고 신족으로 그 보살들을 모태 속에 접대하였다.

그때 여러 보살들이 공경하여 예배하고 부처님의 보내심으로 문안하며 각자 한쪽에 앉았다. 그때 석가문니의 이름은 달살아갈이었다.

다시 신족의 힘으로 큰 광명을 내어 동방 염세계에 비추니, 국명은 기특하고 부처 이름은 심의여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이었다. 지금 법을 설하고 큰 광명을 보고 여러 보살에게 이르기를,

“너희는 장엄하게 인내세계 석가문니 부처님께 가서 무진법장을 듣고 크게 이익을 얻으라. 왜냐하면 그 토지 보살들은 일생 동안 보처에 머물며 반드시 기특하고 난해한 법을 갖추고 있기 때문이다.”

여러 보살들이 공경하여 부처님의 가르침을 받들고 그 부처님의 발에 예배하고 갑자기 나타나지 않고 인내계 석가문니 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 각자 한쪽에 앉았다. 부처님께서 신덕으로 마군파순을 부르시니, 감동하여 마군이 왔다.

그때 세존께서 중생들이 모인 것을 아시고 천인들이 음악을 연주하며 여래의 무량복업을 찬송하였다. 부처님께서 문수사리에게 말씀하시되, “천인들의 음악을 멈추라. 내가 법을 설하고자 한다.”

부처님께서 온 회중에게 말씀하시되, “부처님은 세상에 출현하신 지 억천만겁 동안 때때로 계셨다. 우담바화와 같으며, 보살 마하살은 누진 신통과 근본법으로서 생각과 마음을 끊는 것이 유한함이라 하고, 누진이 없고 생각이 없는 법은 무한함이라 한다.

보살 마하살이 몸에 집착하여 저쪽에 이르지 못하는 것은 유한함이며, 몸 생각을 떠나 저쪽에 있지 않는 것은 무한함이다.

보살 마하살이 집착을 끊고 진실에 머무르지 않는 것은 유한함이며, 집착과 공과 무아 생각이 없는 것은 무한함이다.

보살 마하살이 출입식으로 여러 세계를 관찰하여 무소유임을 아는 것은 유한함이며, 분별하여 허무를 보고 유무가 없고 도량과 국계가 무수함을 아는 것은 무한함이다.

보살 마하살이 열여섯 가지 뛰어난 법을 닦아 아승기 중생을 제도하는 것은 유한함이며, 열여섯 가지 뛰어난 자성의 공적이며 멸도와 불멸도를 보지 않는 것은 무한함이다.

보살 마하살이 널리 절토를 닦아 중생을 위해 고통을 감당하는 것은 유한함이며, 중생과 절토가 청정하고 불일불이함을 보지 않는 것은 무한함이다.

보살 마하살이 계율을 받들어 삼탈문에 들어가는 것은 유한함이며, 중생이 계율이 결여함과 완전함을 보지 않는 것은 무한함이다.

보살 마하살이 문장과 뜻과 문법과 글자를 분별하여 적절히 응하는 것은 유한함이며, 문장과 뜻과 글자를 분별하지 않는 것은 무한함이다.

보살 마하살이 천도, 인간도, 축생, 아귀, 지옥을 분별하여 그 중에서 구제하여 해탈하게 하는 것은 유한함이며, 오탁에 있으나 물들지 않고 집착하지 않는 것은 무한함이다.

보살 마하살이 탐욕과 교만을 제거하고 증상 없는 마음으로 청정행을 닦는 것은 유한함이며, 법성의 공적이며 자만심이 없고 법에 게으름과 실수가 없으며 정진하여 도과를 증득하는 것은 무한함이다.

보살 마하살이 부처님 나무를 장엄하고 무수한 음성을 청정하게 하여 십방에 널리 들리게 하며 탐착을 깨뜨리고 보시를 행하는 것은 유한함이며, 세계의 성패와 일멸이 탐착이 있는 것을 보지 않는 것은 무한함이다.

보살 마하살이 금강심으로 삼계를 끊고 처음 발심부터 불퇴전까지, 단멸이 없고 중생이 없는 것을 보지 않는 것은 유한함이며, 아我탐착과 무아, 무아가 없고 어찌 나와 내가 없으며 또한 나와 내가 없음을 보는 것은 무한함이다.

보살 마하살이 종자와 이름을 멸하여 속법에 집착하지 않고, ‘이것은 나의 것, 저것은 나의 것이 아니다’, ‘이것은 아버지, 어머니, 형제다’, ‘내 성씨가 가장 뛰어나고 저 성씨는 못하다’, ‘내 족속이며 저것은 족속이 아니다’라고 생각하는 것은 유한함이며, 처음 발심부터 성불에 이르기까지 성취가 없고 불도 없으며 가명과 이름이 모두 공적이고 공을 보지 않는 것은 무한함이다. 어찌 공이냐? 누가 이 공을 만들었느냐? 공은 스스로 공이 없으니 어찌 공이라 말하느냐? 이것이 무한함이다.

보살 마하살이 법설, 의설, 문설, 자설로 무명에서 행으로, 생사에 이르기까지 무명과 애착의 법인연이 다하지 않고, 미혹과 전도된 무명에 얽혀 어둠에서 어둠으로 구제하는 것은 유한함이다.

무명이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고, 명색이 육입을 인연하며, 육입이 촉을 인연하고, 촉이 수를 인연하며, 수가 애를 인연하고, 애가 취를 인연하며, 취가 유를 인연하고, 유가 생을 인연하며, 생이 노사 우비 고뇌를 인연한다. 묶이고 얽히고 집착을 끊어 무소착하며, 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사 우비 고뇌가 멸한다.

노사 우비 고뇌가 생을 인연하고, 생이 유를 인연하며, 유가 취를 인연하고, 취가 애를 인연하며, 애가 수를 인연하고, 수가 촉을 인연하며, 촉이 육입을 인연하고, 육입이 명색을 인연하며, 명색이 식을 인연하고, 식이 행을 인연하며, 행이 무명을 인연한다. 노사 우비 고뇌가 멸하면 생이 멸하고, 생이 멸하면 유가 멸하며, 유가 멸하면 취가 멸하고, 취가 멸하면 애가 멸하며, 애가 멸하면 수가 멸하고, 수가 멸하면 촉이 멸하며, 촉이 멸하면 육입이 멸하고, 육입이 멸하면 명색이 멸하며, 명색이 멸하면 식이 멸하고, 식이 멸하면 행이 멸하며, 행이 멸하면 무명이 멸한다. 법성의 여러 멸과 불멸을 해탈하여 멸도 보지 않고 불멸도 보지 않으니, 어찌 멸이라 하며 멸이 없고 멸이 없으니 어찌 말하겠는가? 이것이 무한함이다.

보살 마하살이 일체의 발생과 소멸을 분별하여 알되, 발생은 어디서 왔는지 모르고 소멸은 어디로 가는지 모르며, 발생도 없고 소멸도 없는 것을 무한함이라 한다. 발생과 소멸 모두 처소가 없고 공적이며 무착이다. 어찌 무착이라 하며 무착이 없음을 보지 않는가? 무착은 이것도 아니고 저것도 아니니 이것이 무한함이다.

보살 마하살이 삼매와 사무애혜를 총지하려 하여 낮과 밤에 몸의 경중을 들고 법관을 처음 닦아 땅을 떠나고, 처음에는 아몰과과 같고 점차 비희륵과 같으며, 다시 할리륵과 같고, 땅을 떠남이 손가락 그림자 같으며, 점점 땅을 떠나 일곱 사람 그림자 같으니, 이것은 속선이며 범부와 선인의 수련이다. 보살은 이에 머무르지 않고 배우니 이것이 유한함이다.

마음통이 무애하여 오통에 머무르지 않으나 통이 아니며, 모든 법의 법성을 깨달아 자연이며 무명의 진실이 모두 자연이면서도 자연이 없음을 보니 이것이 무한함이다.

보살 마하살이 공멸상을 색과 수에 대하여 같게 하여 중생을 차별하지 않고, 고요한 곳에서 식념을 생각하며, 색을 만들지 않고 무색을 만들지 않으며, 한결같이 궁극적으로 열반문에 나아가니 이것이 유한함이다.

념신이 비상하며 계율과 정념을 지켜 생사에 떨어지는 것을 두려워하지 않고, 비록 생사에 있으나 새가 하늘을 날아 그림자를 보지 못하는 것과 같으며, 무소유를 다 아는 것이 불꽃이 재로 사라져 열기가 없고, 불의 주체를 구하되 인과 무아 무수 무명임을 관찰하여 분별하니, 식도 무식이며, 십팔계에 들어가 근본을 찾고, 백팔 애착이 모두 무소유이며, 왕래를 통달하여 볼 수도 없고 볼 수도 없으며, 보호할 수도 없고 보호자가 없으며, 어찌 보호라 하리? 보호는 무소유를 보호함이라 이것이 무한함이다.”

그때 자리 가운데 금색이라는 보살이 있었는데, 육통이 청철하고 부처님의 지혜를 깊이 깨달아 공덕이 무량하며 권변이 하나가 아니었다. 여래의 무한한 뜻을 묻고자 곧 앉은 자리에서 일어나 오른팔과 오른무릎을 편히 드러내 땅에 대고 두 손을 모아 합장하여 부처님께 아뢰었다. “어떻게 무한한 뜻이라 하는지요?” 부처님께서 금색 보살 마하살에게 말씀하시되, “무한한 법은 말할 수도 없고 설할 수도 없다.” 하시니, “어떻게 묻고 무한한 뜻을 말하겠습니까?” 하였다.

그때 세존께서 금색 보살에게 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

허공은 색과 상이 없고,

생기는 근본도 없다.

태분은 무량하여,

강물이 바다로 흘러가듯 하다.

무한한 법보장,

삼세 부처의 부모라.

구하려면 근본을 다투니,

마음에 미혹을 일으킨다.

법상을 깨달아 공하며,

먼지 때 없이 멸한다.

금강신장 이루어,

온갖 장엄 갖추었다.

부처 몸을 분별하되,

내외에 집착 없다.

무한한 보배를 설하나,

억만도 일일 수 없다.

그때 여래가 무한한 보배를 설할 때, 좌중의 보살과 학무학 등이 무한법장으로 뜻을 일으키고, 천룡신인과 인간 및 비인간이 모두 무상한 발심을 일으켜 불퇴전을 세웠다.

《보살처태경 오신통품 제17》

그때 자리 가운데 묘승이라는 보살이 있었는데, 육바라밀을 갖추고 선권변과 방편으로 두루 교화하여 어디서든 중생의 견해에 들어가 기뻐하지 않는 곳이 없으며, 정관정의로 세상의 복덕밭이 되었다. 만약 선남선녀가 이 보살 마하살을 만나면 모든 악을 다 제거하고 복덕을 두루 일으키며 평등무이의 법문을 생각하고 항상 환영과 화화와 꿈과 같은 법으로 중생을 제도하여 불도를 닦아 나와 그들이 없었다.

그때 묘승 보살이 곧 앉은 자리에서 일어나 두 손을 모아 합장하여 부처님께 아뢰었다. “선지식이시여! 오신통을 가진 보살은 어떻게 그 행을 분별하여 알며, 어떤 법을 닦아 신통의 도를 얻습니까?” 부처님께서 묘승에게 말씀하시되, “잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 분별하여 알려 주겠다.” 하시니, “예, 세존이시여! 기꺼이 듣고자 합니다.” 하였다.

부처님께서 묘승에게 말씀하시되, “이 욕계 중 선남선녀는 눈통을 닦지 않아도 곧 염부 내 중생의 종류를 굵고 가늘고 좋고 나쁘고 청색, 황색, 적색, 백색으로 보고, 성곽과 집, 산과 바위, 나무를 본다.

어떤 선남선녀는 눈통을 닦아 이천세계, 삼천세계, 사천세계를 보되 눈통 없이도 본다.

어떤 선남선녀는 눈통을 닦지 않고 귀통이 청철하여 천세계의 남녀 음성, 말소리, 마소리, 수레소리를 듣고, 듣는 소리를 분별하여 알되 귀통을 닦지 않아도 일일이 알 수 있다.

어떤 선남선녀는 닦거나 배우지 않고도 전생을 알아내어 ‘나는 어느 곳에서 와서 이 세상에 태어났으며, 아버지 성은 누구, 어머니 성은 누구, 형제 자매 이름과 성씨와 종족을 모두 알 수 있다.’

어떤 선남선녀는 신통을 닦지 않고도 타인의 마음과 선악행을 알아서 이 악도에 갈지 선도에 갈지, 이번 생에 천상에 갈지 인간 중에 갈지, 아귀에 갈지 지옥에 갈지 축생에 갈지를 안다. 이것은 인연 있는 중생이며, 이것은 인연 없는 중생이다.

어떤 선남선녀는 몸이 날아다니며 신통을 닦지 않아도 몸이 날아가 어디에도 닿지 않고, 땅을 밟는 것처럼 허공을 밟고 허공을 밟는 것처럼 땅을 밟는다.”

부처님께서 묘승에게 말씀하시되, “이 다섯 종류의 사람은 진실한 신통이 아니며 퇴법 중생이다. 어떤 선남선녀는 눈성통을 닦아 색을 끊고 때를 없애 마음이 흔들리지 않는 궁극의 도문에 들어간다. 무엇이 도문인가? 삼공정이다. 곧 천세계, 이천세계, 삼천대천세계를 볼 수 있다.

어떤 선남선녀는 귀성통을 닦아 고요한 정에 들어가 청정하게 천세계, 천천세계, 이천천세계, 삼천대천세계를 듣고 남녀 음성, 코끼리 소리, 말소리, 수레와 종과 북소리를 일일이 분별하여 좋고 나쁨을 안다. 이 소리는 천상에서 나고, 인간에서 나고, 아귀에서 나고, 축생에서 나고, 지옥에서 나며, 인연 있는 중생과 인연 없는 중생을 모두 분별하여 안다.

어떤 선남선녀는 청정하게 도를 닦아 식의 때를 제거하고 내외에 티끌이 없으며, 뜻성통을 얻어 전생을 안다. 일생, 이생, 삼생, 사생, 무수 아승기겁에 이르기까지 온 곳과 부모, 형제, 국토가 청정함을 모두 알 수 있다.

어떤 선남선녀는 육신통을 닦아 법성을 깨달아 강한 기억력과 잊지 않음, 의지와 깨달음의 도를 얻고, 삼명정의를 분별하여 마음이 흐트러지지 않으며, 타인의 마음과 생각을 알 수 있다. 일생, 이생, 삼생, 사생, 무수 아승기겁에 이르기까지 온 곳과 부모, 형제, 국토가 청정하며, 이름과 성씨와 종족을 모두 안다.

어떤 선남선녀는 법관을 생각하며 마음으로 몸을 지키고 몸으로 마음을 지키며, 먹고 자고 깨어날 때 생각이 허공과 같고, 색욕, 진노, 치에도 집착하지 않으며, 몸과 마음이 무아이고 청정하며, 의식이 정에 들어 몸을 들 수 있다. 한 북, 두 북, 일곱 북까지 점차 익혀 천세계, 이천세계, 삼천대천세계를 유행하며 땅에 들어가도 허공과 같고 산과 강, 돌과 벽에 걸림이 없다.

어떤 선남선녀는 성불할 때 지혜의 힘으로 중생의 때를 제거하고, 나무 아래 앉아 명상하며 스스로 서원하기를 ‘나는 부처가 되지 않으면 자리에서 일어나지 않겠다.’ 하였다.

나도 예전에 염부수 나무 아래 앉아 38일간 나무를 관찰하며 생각할 때 이 서원을 세우니 천지가 감동하고 여섯 번 진동하며, 마군파순이 군사를 거느리고 모래와 자갈과 번개와 천둥으로 소리치나 한 가닥 털도 움직이지 못했다. 왜냐하면 자비로 중생을 널리 감싸고 불쌍히 여겼기 때문이다. 그래서 육통이 청철하게 되었다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

범부가 얻는 통은,

마치 여러 나는 새 같아,

가까운 것도 있고 먼 것도 있어,

생사도에서 떠나지 못하네.

부처의 통은 무애하여,

진실하고 때가 없으며,

마음으로 십방에 이르고,

왕래해도 피곤하지 않네.

자비로 중생을 생각하여,

통을 얻어 걸림 없네.

선인의 오통혜는,

쇠퇴하여 성취 못하고,

내 통은 견고한 법,

열반문에 들어가네.

그때 세존께서 묘승 보살에게 이 법을 설할 때, 백칠십억 중생이 속세의 오통을 버리고 육통혜를 얻었다.

《보살처태경 식주처품 제18》

그때 자리 가운데 보살 한 분이 있으니 이름은 보광대자대비신족자재라. 깊고 오묘한 공덕을 이루었으며, 무수한 아승기겁 동안 중생을 구제하고 고통의 근본을 뽑아내어 육신통을 얻었다. 지나온 곳마다 불사가 끊이지 않았다. 곧 앉은 자리에서 일어나 오른팔과 오른무릎을 편히 드러내 땅에 대고 두 손을 모아 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“이미 여래께서 육통을 분별하여 십방 여러 부처님 세계에 두루 걸림이 없음을 설하셨습니다. 만약 여러 부처님의 정법이 평등하여 차별이 없다면, 지금 이 식법이 머무는 바가 없고 육통의 식법이 하나의 법이라면, 여래 금색 신족 도량이 여러 부처님 절토를 유행하는 것은 식이 몸을 일으켜 몸이 식을 일으키는 것입니까? 만약 몸이 식을 일으키면 육통이 없고, 식이 몸을 일으키면 이것을 한 법이라 하여 몸도 식도 없습니다. 오직 세존이시여, 이 뜻을 알려 주시옵소서.”

부처님께서 보광보살에게 말씀하시되, “네가 묻는 뜻이 제일의 뜻을 묻는 것인가, 세속의 뜻을 묻는 것인가? 만약 세속의 뜻을 묻는다면 식법이 몇 가지인지 정한 바가 없다. 제일의 뜻을 묻는다면 몸도 식도 없다. 왜냐하면 분별하는 식법의 자성은 공적이고 고요하며, 오지도 않고 가는 것도 없으며, 물들거나 집착이 없기 때문이다. 네가 묻는 금색은 이 유위법 오온이 이루어진 것이며, 자연법도 아니고 제일의 뜻인 부처의 색신법도 아니다. 제일의 뜻에서는 결함이 있다.

지금 네게 식상법을 말하겠다. 보살이 육통을 행할 때 몸과 식이 함께하며, 식이 먼저 몸이 나중이 아니고, 몸이 먼저 식이 나중도 아니다. 왜냐하면 상법이 자연스러워 식이 몸을 떠나지 않고 몸이 식을 떠나지 않기 때문이다. 마치 두 마리 소가 하나의 멍에를 같이 매는 것과 같다.

만약 검은 소가 앞에 있고 흰 소가 뒤에 있으면 종자가 이루어지지 않고, 흰 소가 앞에 있고 검은 소가 뒤에 있어도 종자가 이루어지지 않는다. 검은 소가 앞이고 흰 소가 뒤도 아니고, 흰 소가 앞이고 검은 소가 뒤도 아니면 종자가 이루어진다. 신족 도과도 이와 같다. 몸과 식이 함께하며 앞뒤 중간이 없다. 여래의 색신은 앞과 뒤와 중간이 있으나, 이것은 세속법이며 제일의 뜻이 아니고 허공적이고 고요한 법에는 어떠한 간격도 없다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

여래 금색의 몸은,

삼세에 공경받아,

중생을 위해 무거운 임무를,

최상 최극의 존귀함이라.

도리천 천인들이,

낮밤으로 꽃향기 뿌리며,

범천과 그 종자들이,

음악을 연주하며 즐기네.

백유순 내에,

허공계를 가득 채우고,

높은 소리로 칭찬하니,

부처의 식은 볼 수 없네.

내외와 중간이 없고,

세속 어리석음 때문에,

육통법을 나타내고,

과거 무수 부처도 그러했네.

광상도 이와 같고,

식법의 근본을 구하나,

적멸하여 볼 수 없으며,

보살의 육통도 그러하네.

현상과 무한함을 다 보이고,

들숨과 날숨의 마음,

삼계에 머무르지 않고,

몸 안팎이 청정하네.

금색은 공하며 무착하고,

식법도 이와 같아,

가지고 오고 가고 지금도 없고,

오온의 성질이 청정하네.

지금 몸도 없고 후신도 없으며,

일일이 분별하는 상,

영원히 안락한 곳에 이르고,

식상에 여섯 가지가 있어,

육식이 머무는 곳이라,

생멸이 다할 수 없고,

물 위의 거품과 같으며,

한 번 사라져도 다시 태어나,

식법은 자연공이라.

흐르고 흩어져 사방에 가고,

내가 지은 행이며,

몸과 식 두 가지가 함께,

독보로 무등한 벗이라.

법을 설하는 무상도,

모든 법의 식이 근본이며,

가는 곳마다 몸과 함께하나,

머무르되 머무르지 않네.

괴로움과 번뇌를 교화하며,

눈으로 색법을 보고,

식이 중간에 머무르니,

색이 눈에 들어오는 것 아니며,

눈이 색에 닿지 않고,

이것과 저것을 분별하며,

식으로 선악을 알며,

식 자체는 무식법이라.

귀성과 코향을 분별하고,

육업이 인연하여,

선악행을 지으니,

소리가 귀에 닿지 않고,

코와 입과 의식도 그러하며,

법법이 상호 인연하네.

무착 공 무법이며,

현인과 성인의 팔품도,

삼십칠행관과,

허공과 고요한 세계,

무상과 무원망,

행에는 흰 것과 검은 것의 보답이 있고,

받음과 식이 분별하며,

식의 실상을 구하나,

머무는 곳을 보지 않고,

부처국토를 장엄하며,

네 가지 등급에 두려움 없고,

모든 법의 공을 깨달았네.

식이 멸하면 행도 멸하고,

보살이 도과를 이루며,

가지고 오고 가고 지금도 없으며,

식은 환화의 길이라.

저쪽에 머무르지 않고,

식이 멸하여 허공으로 돌아가니,

가명이며 진실이 아니며,

처음 네 가지 공정에 들어가,

생각을 끊고 집착 없애,

높은 법기를 세우고,

식상법을 설하며,

앞 식이 뒤 식이 아니며,

식을 떠나지 않고,

삼계에서 으뜸 존귀하며,

식성을 궁극히 깨달아,

사방을 통달하고,

선악행을 분별하며,

천안통이 으뜸이고,

십방 세계를 멀리 보며,

지혜로운 사람은,

손바닥으로 밝은 구슬을 보는 것 같네.

그때 세존께서 이 게송을 설하실 때, 팔십사억 중생이 육식법상을 멀리 떠나고 생사 유전 오도에 떨어지지 않기를 원하며, 크게 서원을 세워 무식지에 머물렀다.

《보살처태경 선변품 제19》

그때 자리 가운데 보살 한 분이 있으니 이름은 거수라. 앞서 부처님께 아뢰기를, “세존이시여! 원하건대 보살 마하살의 선변이 무수히 많아 헤아릴 수 없음을 듣고자 합니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시되, “보살 마하살은 항상 선변을 행하며, 이것도 아니고 저것도 아니며, 둘 사이도 아니고, 앞에 적합한 화의에 따라 문장과 뜻과 생각과 뜻의 취향에 따라 말하며, 부처국토를 장엄하는 육바라밀이 무한하며, 상지멸에 이르고, 방편으로 인도하여 걸림이 없으며, 자만하지 않고 교만하지 않으며, 용모가 단정하고 법복이 정제되어 있으며, 전신 신앙과 시주를 받고, 보시를 버리지 않는다. 광명이 장엄하고 말과 설법이 청정하며, 한 중생을 위해 억겁 동안 머물러 뒤에 형상을 남기고, 여러 곳에서 교화한다.

이와 같은 분신은 생각하기 어려우며, 알지 못하는 곳에 있어 귀신계에 나타나 큰 신력을 발휘하고, 또한 그 귀신을 제도하여 중생을 교화하며, 전전하여 가르침을 잃지 않는다.

또 선변하여 부처의 형상과 광명을 만들고, 보는 자와 듣는 자가 처음과 중간과 끝에 안락하고 즐거우며, 선정과 깨달음과 지혜와 해탈을 얻는다.

계경, 게송경, 기경, 수결경, 처경, 출요경, 광장경, 취경, 생경, 광보경, 미증유경, 현경, 전경, 비유경, 인연경 등 뜻에 따라 깊은 법을 설하여 공과 무아를 깨닫게 하며, 중생의 생각이 각기 달라도 모두 해탈문에 들어가게 한다.

비유하자면 여러 물줄기가 모여 둑과 못을 이루고, 다섯 강이 각각 이름이 있으나 모두 바다로 돌아가면 본래 이름이 없으며, 수미산이 우뚝 서서 움직이지 않고, 여러 색의 새들이 모여 한 곳에 머무르니 모두 같은 색이라 본래 색이 없다. 보살 마하살이 중생을 교화하고 불국토를 청정하게 하는 것도 이와 같다. 중생의 마음과 식념이 각기 다르고 여러 생각이 있으나 모두 해탈문에 들어가 생각과 정념을 멸하여 본래 생각이 없고 하나의 해탈이 되니, 이것이 보살 마하살의 선변과 적화가 헤아릴 수 없음을 뜻한다.”

그때 세존께서 곧 게송으로 말씀하시되,

비유하자면 밭 농부가,

좋고 아름다운 땅을 골라,

씨를 뿌릴 때 시기를 잃지 않고,

때에 맞게 물을 주어,

싹이 자라 완성되며,

서리와 벌레와 메뚜기 재해 없이,

결국 열매를 거두어,

걱정과 두려움 없이 저장하네.

보살의 진실한 법은,

육바라밀 무한한 밭이며,

인색과 탐욕을 없애고,

감로수로 물을 주네.

선변과 방편의 도는,

가는 곳과 오는 곳을 밝히고,

중생을 인도하여,

멸하지 않는 곳에 이르게 하네.

생로병고와 번뇌가,

마음의 선근을 태우니,

선한 방편과 보호로,

가는 곳과 오는 곳을 깨닫네.

출가하려는 사람은,

계율을 으뜸으로 삼아,

장식과 좋은 법에 집착하지 않고,

보살도를 행하며 선변하네.

목숨을 다해 몸을 아끼지 않고,

털끝만큼도 어기지 않으며,

몸은 풀과 흙과 똥 같아,

남이 취하고 베어도 괴로움 없네.

인내는 안정된 산과 같아,

견고하여 꺾이지 않고,

계율과 방편의 도를 지키며,

비난과 칭찬에 흔들리지 않네.

어둠에서 빛으로 나오듯,

보살의 선변 도는,

세상에 몸을 나타내어,

모든 중생을 불쌍히 여기네.

어떤 때는 미세한 형상을 나타내고,

출입에 걸림이 없으며,

법장 도량의 여러 부처님이 앉아,

결박을 끊고 다시 생기지 않네.

도량에 이르는 자는,

결박을 끊어 영원히 남지 않으며,

큰 스승과 같아,

상인들을 인도하네.

바다에 들어가 보배를 채취하며,

산호, 호박, 구슬과,

밝은 달과 뜻대로 하는 보배를,

안전하게 본국으로 돌아가네.

부모와 형제와 친척과,

종과 하인과 시종이,

화목하고 마음이 기뻐하며,

정념으로 생각을 없애네.

보살과 같은 선변은,

무진장 보배를 찾아,

진귀하고 묘한 것을 분별하여,

자신의 장신구로 삼네.

선변의 도사와 장자는,

육바라밀을 아내와 자식으로 삼아,

네 가지 마음으로 덮어,

때가 마음에 붙지 않게 하네.

세상에는 어리석은 사람이 많아,

인색하여 보시하지 않고,

재산을 천만억 쌓아두고,

내 것이라 말하네.

죽음이 가까워질 때,

악귀가 나타나,

칼바람이 몸을 풀어,

숨쉬지 못하게 하네.

탐욕과 식욕이 악과 함께,

고통스러운 보응을 받으며,

죄 받을 곳에 이르러,

후회해도 미치지 못하네.

부처님께서 선변 지혜로 제도하여,

그곳에 가서 법을 설하니,

뿌리 깊은 지혜로 죄를 반성하고,

회개하는 마음을 숨기지 않으며,

법을 듣고 구제받아,

보살의 선변 도를 행하네.

사람이 태어나 눈이 멀어,

현색과 황색을 알지 못하다가,

성스러운 장인을 만나,

법약으로 치료받아,

예전에 오색을 들었으나,

청, 황, 적, 백, 흑을 알지 못하다가,

밝은 눈을 얻어,

청, 황, 적을 분별하네.

보살의 선변 도는,

궁극에 이르러 분별하여,

여덟 가지 어려운 법을 없애,

생하지도 멸하지도 않네.

그때 세존께서 이 게송을 설하신 후, 백억 거사가 선변의 권도를 행하여 완전히 무위의 머무름, 무주지를 이루었다.

《보살처태경 권5》

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)