보성타라니경 권 제삼

당 천축 삼장 바라포밀다라 역

마왕 귀복품 제삼

그때, 석가모니 여래께서 이 보성타라니경을 설하실 때, 크게 광명을 발하여 이 사바세계 백구지사 사천하처를 두루 비추니 모두가 큰 밝음이었다. 그때, 이 사이 백구지처 욕계의 여러 마들이 부처님의 힘으로 말미암아 모두 놀라 동요하여 함께 이 빛이 나타난 인연을 보고 모두 생각하기를 “틀림없이 저 악마가 행한 것이니, 사천하에 큰 위덕이 있으니, 저가 우리에게 큰 자유력을 가졌기에 이 빛을 나타낸 것이다.”라고 하며 이렇게 생각할 때, 악마가 근심하는 방에 앉아 극히 근심과 원한을 일으키는 것을 보았다.

그때, 이 세계 백구지 마들이 각기 마궁을 버리고 이 사천하 악마왕의 처소에 와서 이렇게 말하였다. “너는 욕계의 주인이자 큰 자유를 가진 자로서 이 광명을 널리 비추는데, 어찌하여 근심하는 방에 앉아 있느냐?”

그때, 마왕이 즉시 백구지처 모든 마들에게 답하였다. “너희들은 알아야 한다. 이것은 사문이 석가족에서 나왔으며, 최고의 아첨과 환영으로 이 광명을 세계에 비추니 모두가 놀라 동요하였다. 세상에 있는 모든 명혜로운 사람들과 범천왕, 그리고 용왕, 야차왕, 아수라왕, 마후라가왕, 가루라왕, 긴나라왕, 그리고 그 외의 인간과 비인간 중에 지혜로운 이들이 모두 그에게 귀의하여 공양하였다. 심지어 여섯 해 동안 홀로 앉아 이와 같은 무상한 대환영의 힘을 성취하였다.

나는 내 힘으로 신통을 나타내어 군중 삼십육구지로 엄장하게 둘러싸고 모든 마력을 다해 힘썼으나, 결국 저 수타(首陁)를 털끝 하나도 놀라게 할 수 없었으니 하물며 그 법좌를 움직이게 할 수 있겠는가?

지금 이 수타는 무상의 환영을 성취하여 이 대지를 움직이고 내 군대를 물리치니 마치 큰 나무의 뿌리와 가지가 모두 쓰러지는 것과 같다. 모든 마계가 어둠에 가려지고 저가 앉은 자리에는 큰 밝음이 이루어졌다. 앉은 자리에서 일어나 모든 중생에게 설법을 열어 보이니, 이 사천하의 모든 중생 지혜로운 이들도 모두 환영의 미혹에 끌려들었다.

나 또한 저들의 마음이 어디로 향하는지, 언제 죽고 어디에 태어나는지 알지 못한다. 지금 이 육도에 귀의하는 자들도 나는 털끝 하나도 놀라게 할 수 없으니 하물며 저 신심을 움직일 수 있겠는가? 나의 이 오백 미묘한 기녀와 이만 자와 여러 수행자들이 모두 사문 구담 앞에 앉아 있으니 오늘 나는 그들을 제어할 수 없다.

너희들은 지금 힘 있고 복 있고 지혜롭고 자유로운 자들이니 나를 도와 저 석자 수타라명을 끊고, 저에게 귀의하는 모든 중생을 모두 흩어지게 하며, 환영과 아첨하는 사문 흑암 부당을 모두 굴복시키고, 우리 마중 백정 부당을 모두 드러내어 이후로 즐거움을 받게 하라.”

그때, 한 마가 이름을 광명이라 하여 이 염부(閻浮) 법좌 위에서 여래의 몸을 보고, 또 범음의 아름다운 설법을 들은 후 털이 쭈뼛 서서 마왕에게 이렇게 게송하였다.

“모든 세계 중에,

이 색이 가장 뛰어나며,

공덕과 지혜로

오래도록 몸을 정화하였네.

번뇌에서 해탈하여

긴 밤에 선과 상응하며,

모든 유에 해탈하여

모든 근심을 없애네.

너는 이제 노하지 말라,

자유로움이 허락하지 않으니,

이곳에 귀의하는 자는

삼유 중 으뜸 귀의라.

네가 이곳에서

순간에 노하면,

그 어리석음으로

스스로 즐거움을 망치리라.”

그때, 무리 중에 또 한 마가 이름을 산니미가라라 하여 마왕에게 이렇게 게송하였다.

“그 큰 신통력과

최상의 공덕 상,

모든 것에 의지하지 않고

의지하는 자는 해탈에 이르네.

고통이 다함이 없고

고통이 다함의 도를 말하며,

무량한 수많은 마도

능히 괴롭히지 못하네.”

그때, 마왕이 게송으로 답하였다.

“내가 지금 가진 자유인,

그 큰 자유 모두 따르네.

이와 같으니 곧 내 세계는 허공이 되고,

나는 갈 곳도 얻을 곳도 없네.”

그때, 무리 중에 또 한 마가 이름을 신진이라 하여 마왕에게 이렇게 게송하였다.

“첫째 권세는 네가 먼저 가졌고,

자유롭고 용맹한 행위였네.

지금 네 힘 잃고 능력 없으며,

모든 지혜와 견줄 수 없네.”

그때, 무리 중에 또 한 마가 이름을 도월이라 하여 마왕에게 이렇게 게송하였다.

“중생을 자비로 여기며 악의 없고,

본성이 청정하여 의지할 바 없으며,

삼계를 벗어나 유행하며,

갈 곳 없고 행함 없으며 해치지 않네.”

그때, 마왕이 게송으로 답하였다.

“욕계의 모든 중생은

미혹에 빠져 욕에 집착하며,

내가 행하는 곳을 항상 따르니,

어찌 너희가 그들을 해치지 않겠는가?”

그때, 무리 중에 또 한 마가 이름을 지수라 하여 마왕에게 이렇게 게송하였다.

“모든 존재는 견고하지 않고 환화와 같으며,

모든 존재가 끊어지고 사랑을 끊는 줄 알며,

존재에 집착하지 않고 허공과 같으니,

어찌 그들을 괴롭힐 수 있겠는가?”

그때, 마왕이 게송으로 답하였다.

“그는 삼계에 자유로우나,

음식과 의복은 항상 필요하며,

삼수(受)에서 즐거움을 머물러,

어찌 죽음 앞에서 해치지 못하겠는가?”

그때, 무리 중에 또 한 마가 이름을 사애라 하여 마왕에게 이렇게 게송하였다.

“신통의 경계가 있음에도,

악마 천룡 야차 등은,

여러 가지로 부처를 괴롭혀도,

죽음 앞에 해치지 못하네.”

그때, 마왕이 게송으로 답하였다.

“우리는 옛날에 그들의 음식을 끊고,

허공에 큰 돌을 비처럼 내렸으며,

끝없는 욕설과 온갖 소리를 퍼부어,

그들이 의지하는 곳을 움직이고자 하였네.”

그때, 무리 중에 또 한 마가 이름을 지안이라 하여 마왕에게 이렇게 게송하였다.

“네가 그때 괴롭힐 때,

조금이라도 노여움이 있었느냐?

부드러운 얼굴로 너를 보고 찡그리지 않고,

부드러운 음성으로 나무라지 않았네.”

그때, 마왕이 게송으로 답하였다.

“그는 지혜가 있어 항상 참으며,

사랑과 어리석음의 모든 과오를 끊고,

모든 중생에게 자비심을 내며,

모임을 잘 이끌었네.”

그때, 무리 중에 또 한 마가 이름을 난강복이라 하여 마왕에게 이렇게 게송하였다.

“삼독(三結)을 묶을 수 있다면,

우리는 그를 괴롭힐 수 있으나,

부처께서 이 어리석은 올가미를 끊었으니,

어찌 죽음이 그를 괴롭히겠는가?”

그때, 마왕이 게송으로 답하였다.

“너희들이 내 힘을 도와,

장비를 게을리하지 말라.

나는 땅을 물로 바꾸고,

네 산을 화관으로 묶으며,

허공에 큰 돌을 비처럼 내리고,

또 철모래를 뿌리며,

달 화살과 굽은 칼과 창을 던져,

그 몸을 부수리라.

이와 같이 힘써,

극진히 괴롭히리니,

너희가 서로 협력하면,

석자는 반드시 재가 되리라.”

그때, 여러 마들이 각기 게송을 말하며, 백구지처 모든 마들이 모두 이와 같이 게송으로 문답하였다.

그때, 그 무리 모든 마들이 동시에 소리 내어 말하였다. “이와 같이 각자 궁전과 갑옷을 장엄하고 모든 군중이 갑옷을 입으라. 각자 우리 신통력으로 모든 경계를 나타내어 저 사문 구담이 비록 용맹하더라도 어찌 우리 군중의 선봉을 당할 수 있겠는가?”

이와 말할 때, 찰나 사이에 백구지처 모든 마들이 각기 자기 궁전의 갑옷과 장엄을 갖추고, 각각 마군 천구지 중의 군중이 갖가지 갑옷을 입고 각종 무기를 들고 각기 엄장한 마차를 타고 밤중에 염부지에 내려와 중모가다에 이르러 허공에 머물며 부처 가까이 머물렀다. 사천주의 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 벼리타, 비사저, 구반차 등 모두 부처 곁에 있으면서 불신심과 공경심이 없었고, 법과 승가 곁에도 신심이 없었다. 그 모든 마들이 각기 군중을 보내어 각종 무기를 갖추고 갑옷을 입고 장엄하여 그곳에 모여 부처를 해치려 하였다.

한 선인이 이름을 광미라 하여 십팔명처와 신통경계를 배워 마희수라를 모시고 오백 제자와 함께 설산가에 머물렀다. 그때, 마왕이 몸을 변하여 마희수라의 모습으로 선인 앞에 나타나 이렇게 게송하였다.

“구담은 성씨를 이어 태어났으며,

대선인 의지하는 자로서,

총명하여 모가에 머물며,

지금 왕사성에 구걸하니,

너는 굳은 마음을 가져,

가서 여러 논의를 하라.

너는 다섯 신통을 극진히 닦아,

반드시 자유로울 것이다.”

그때, 마왕이 이 게송을 말하고 숨겨 나타나지 않고 마궁으로 돌아가 자기 수행자들에게 이렇게 게송하였다.

“너희들은 오늘 내 곁에서 들으라.

나는 지금 비할 데 없는 지혜를 얻었으며,

석자가 모여 말하는 바를 듣고,

신통을 더해 그를 완비하였으며,

그는 환영을 나타내어 자기 경계를 보여,

내 마력의 광대한 힘을 빼앗았다.

어머니가 자식에게 부드럽게 말하듯,

제자들을 기쁘게 하였으며,

항상 해 뜰 무렵 성읍에 들어가,

천천히 올바른 위엄을 지켰다.

제자가 행하고 끊는 욕망을

각기 내가 붙잡았으며,

아름다운 노래와 춤을 그 앞에 나타내어,

그가 보고 듣고 미혹되게 하였다.

제자가 보고 듣고 미혹되니,

석가 대선인의 뜻을 괴롭게 하였다.”

그때, 무리 중에 또 한 마가 이렇게 게송하였다.

“나는 지금 두려운 일을 화현하니,

사자, 낙타, 호랑이, 물소가,

빠르게 달려 그 성읍에 이르러,

위엄과 천둥소리로 놀라게 하리라.

신통으로 무수한 일을 화현하고,

또 병기를 나타내어 그 앞에 몰아붙이며,

그가 버린 모든 욕망을,

때로 미혹하여 잊게 하리라.”

그때, 무리 중에 또 한 마가 이렇게 게송하였다.

“나는 지금 그 네 갈래 길에서,

누각과 관문을 화현하며,

각종 괴상하고 추악한 얼굴과,

각종 무기와 병기를 몰아붙이며,

허공에 큰 소리로 칼과 검을 비처럼 내려,

두려운 천둥과 우박소리로 놀라게 하며,

그 경계에서 자유롭지 못하게 하여,

빨리 소멸시켜 나타나지 않게 하리라.”

그때, 마왕은 신통력으로 모든 엄장한 마차를 갖추고 위와 같은 모든 경계를 널리 만들었으나, 여래의 큰 자비와 위덕의 힘으로 또한 그와 같은 여러 가지를 널리 나타내어 즉시 이 삼천대천불의 세계를 변화시켜 이 땅의 성질을 금강과 같이 굳게 하여 모든 마력이 바꾸지 못하고 또한 악한 소리를 내지 못하게 하였다. 또 사방의 화산의 맹렬한 불길도 때 아닌 흑운과 악풍을 일으키지 못하였다. 부처님의 힘으로 인해 용 한 마리도 몸을 움직여 한 방울의 비를 내리지 못하였다.

그때, 사대 성문 제자들이 해 뜰 무렵 옷을 입고 발우를 들고 왕사성에 들어가 걸식하였다. 그때 존자 사리불이 성 남문에서 마동자 오십 명을 만났는데, 그들은 모두 단정하고 아름다운 용모에 장엄한 대인자의 상을 갖추고 함께 거리에서 노래하고 춤추며 걸어가다가 사리불을 멀리 보고 곧 앞으로 와서 존자의 두 손을 잡고 말하였다. “너는 춤추라, 사문이여! 너는 노래하라, 사문이여!”

그때 사리불이 동자에게 말하였다. “너는 잘 들어라! 전에 듣지 못한 것을 들려주리라.”

즉시 동자에게 이렇게 게송하였다.

“모든 감각의 대상은 싫증나는 고통이며,

죽음의 장소가 항상 나를 속이니,

나는 이제 싫증을 내어,

그 감각의 경계를 다하리라.

모든 색온(陰)은 싫증나는 고통이며,

죽음의 장소가 항상 나를 속이니,

나는 이제 싫증을 내어,

그 색온의 경계를 다하리라.”

그때 사리불이 이 게송을 마치고 진언을 외었다.

“다질야타 일파할라 이파할라 삼파라 사파라 오말리지파할라 삭차파할라 아마파할라 삭파할라 구”

그때 사리불이 노래 소리 속에서 이와 같은 게송과 타라니를 설하니, 마왕의 동자 오십 명 등이 이 법음을 듣고 전례 없는 큰 기쁨과 청정한 신심을 일으켜 사리불에게 이렇게 게송하였다.

“바른 인도로 우리를 지금 참회하게 하시니,

세상에 친선으로 설하는 자여,

색온의 두려운 가르침을 말해 우리로 떠나게 하시니,

우리가 여기서 항상 증득하게 하소서.”

마왕의 동자가 이 게송을 말하고 머리로 땅을 댄 후 존자의 발에 예배하고 도중에 함께 앉아 법을 들었다.

그때 존자 대목견련이 왕사성에 들어가 걸식하려 하여 성 동문에서 오십 동자를 만났는데, 노래 소리 속에서 이렇게 게송하였다.

“모든 경계는 싫증나는 고통이며,

죽음의 장소가 항상 나를 속이니,

나는 이제 싫증을 내어,

그 경계의 가장자리를 다하리라.

모든 수는 싫증나는 고통이며,

죽음의 장소가 항상 나를 속이니,

나는 이제 싫증을 내어,

그 수의 가장자리를 다하리라.

사유도 싫증나는 고통이며,

죽음의 장소가 항상 나를 속이니,

나는 사유를 싫증내어,

그 사유의 가장자리를 다하리라.

모든 상은 싫증나는 고통이며,

죽음의 장소가 항상 나를 속이니,

나는 이제 싫증을 내어,

그 상의 가장자리를 다하리라.”

그때 대목견련이 노래 소리 속에서 이 게송을 마치고 다시 진언을 외었다.

“다질야타 아마파 아마파 아마파 아마파 아라자 로나자 하 사묘타 사묘타 사묘타 타가나바마 사바하”

그때 장로 대목견련이 마왕의 동자에게 이와 같은 게송과 타라니를 설하니, 오십 동자가 크게 기뻐하여 청정한 신심을 일으켜 이렇게 게송하였다.

“밀신통을 갖추고,

성주 무니의 아들이여,

생사도의 고통을 넘고,

법등을 널리 밝혀 보이며,

모든 과악을 끊었으니,

그래서 내가 믿고 즐거워하네.

이제 이미 부처님께 귀의하고,

법과 승가에도 귀의하였네.”

그때 오십 마왕의 동자가 거리에서 즉시 발에 절하고 대목견련 앞에 앉아 정중히 법을 들었다.

그때 장로 부루나 미타라니자가 성 북문으로 들어가 걸식하여 거리에서 동자들이 부르는 노래 소리를 따라가며 노래 속에서 이렇게 게송하였다.

“모든 촉은 싫증나는 고통이며,

죽음의 장소가 항상 나를 속이니,

나는 이제 그 촉을 싫증내어,

그 촉의 가장자리를 다하리라.

모든 근상 주인은 싫증나는 고통이며,

죽음의 장소가 항상 나를 속이니,

나는 이제 근상을 싫증내어,

그 근상의 가장자리를 다하리라.

미혹한 업은 항상 흐르니,

죽음의 장소가 항상 나를 속이니,

나는 이제 미혹한 업을 싫증내어,

그 미혹한 업의 가장자리를 다하리라.

모든 존재는 싫증나는 고통이며,

죽음의 장소가 항상 나를 속이니,

나는 이제 모든 존재를 싫증내어,

그 모든 존재의 가장자리를 다하리라.”

그때 부루나가 노래 소리 속에서 마왕의 동자에게 이 게송을 말하고 동자에게 이르기를 “인생은 가볍고 빠르며 지키기 어렵다. 마치 산과 물의 급류와 같으며, 생명은 그것보다 더하다. 어리석고 미련한 범부들은 모두 알지 못한다.

또한 동자여, 모든 범부가 색주에 취하여 깨닫지 못하며, 성주에 취하여 깨닫지 못하며, 향주에 취하여 깨닫지 못하며, 미각주에 취하여 깨닫지 못하며, 촉주에 취하여 깨닫지 못한다.

또한 동자여, 인생은 산과 물의 급류보다 가볍고 빠르며, 어리석고 미련한 범부들은 모두 알지 못한다. 법주에 취하여 깨닫지 못하며, 색온주에 취하여 깨닫지 못하며, 경계주에 취하여 깨닫지 못하며, 봉식주에 취하여 깨닫지 못하며, 즐거움주에 취하여 깨닫지 못하며, 생주에 취하여 깨닫지 못하며, 욕주에 취하여 깨닫지 못한다.

또한 동자여, 인생은 산과 물의 급류와 같으며, 생명은 그것보다 더하고, 어리석고 미련한 범부들은 모두 알지 못하며, 심지어 모든 정식과 집착의 술에 취하여 미혹되어도 깨닫지 못한다.”

즉시 동자에게 진언을 외었다.

“다질야타 게가파 게가파 게가파 문지니 아발다 비발다 군발다 발라마라타 수디발다 사바하”

그때 장로 부루나가 노래 소리 속에서 마왕의 동자에게 이와 같은 게송과 타라니를 설하니, 오십 동자가 크게 기뻐하여 청정한 신심을 일으켜 이렇게 게송하였다.

“너는 지금 나에게 적멸도의 길을 가르쳐 주었네.

모든 경계가 마치 환화와 같으며,

세상은 오직 분별에서 생겨나니,

그래서 내 몸과 생명은 삼보에 귀의하리라.”

그때 오십 마왕의 동자가 거리에서 즉시 발에 절하고 부루나 앞에 앉아 정중히 법을 들었다.

그때 장로 수보리께서 성 서문으로 왕사성에 들어가 차례로 걸식하였다. 거리에서 마왕의 동자 오십 명을 만났는데, 화려한 청년으로 아름답고 단정하며 품위 있고 대인자의 상을 갖추고 함께 거리에서 노래하고 춤추며 걸어가다가 수보리를 보고 곧 달려와 각기 존자의 두 손을 잡고 이렇게 말하였다. “너는 노래하라, 사문이여! 너는 춤추라, 사문이여!”

수보리가 말하였다. “잘 들어라! 동자여! 너는 전에 듣지 못한 노래를 들을 것이니, 잠시 조용히 내 노래를 들어라.”

그때 수보리가 동자에게 이렇게 게송하였다.

“모든 유위법은

움직임의 성질로 모두 무상하며,

마치 환화와 거품과 불과 같아,

보이나 잡을 수 없다.

빠르게 생멸하는 법을

오직 지혜로운 자만이 알며,

촉수는 고통의 짐이니,

어리석은 자는 따라 집착한다.

유위의 괴로움이 엄습하니,

모든 것이 무아이며,

더욱이 한 지식도 없으니,

괴로움에서 벗어나게 하리라.

보리도의 길을 믿고,

친근히 한 상을 닦으며,

모든 법의 생각을 떠나,

불결과 무아를 말하며,

모든 행에 상응하여,

실체 없고 본성 없는 상,

모든 법은 생명과 양육이 없으며,

사람도 없고 저자도 없다.

너는 마의 아첨을 버리고,

청정한 믿음을 일으켜,

모든 식이 본래 일어나듯,

번개가 허공에 의지하듯,

촉수와 생각과 무아를 관찰하며,

실체가 없음을 보라.

어리석은 범부들이 모여,

이 색온이 항상 흐르니,

청정한 마음이 분별하여 생기며,

저자는 얻을 수 없다.

진실한 적멸과 공은,

모든 경계를 떠나며,

이 법에는 무명이 없으니,

그래서 보리행을 말하네.

마치 큰 배의 선장처럼,

두루 보리를 향해 나아가리라.”

그때 장로 수보리가 마왕의 동자에게 이 게송을 말하고 진언을 외었다.

“다질야타 수문 비문 문타 자희 사리 시리 시리 아바사리 아바하 사타타파시리 십일파구지시리 사바하”

그때 장로 수보리가 이 동자에게 노래 소리 속에서 이 게송과 타라니를 설하니, 오십 동자가 크게 기뻐하여 청정한 신심을 일으켜 이렇게 게송하였다.

“나는 악지식을 의지하여,

이와 같은 법을 듣지 못하였으며,

어리석고 무지하여,

악업을 지었으나,

지금 고백하고 뉘우치니,

존자여 증명하소서.

승법을 따르니,

큰 원을 일으켜,

내가 부처가 되어,

세상을 널리 이롭게 하리라.”

그때 오십 동자가 거리에서 즉시 발에 절하고 수보리 앞에 앉아 정중히 법을 들었다.

그때 세존께서 신통력으로 이 거리 백유순의 넓고 청정한 모습을 나타내셨다. 그때 사리불은 북쪽을 향해 앉고, 대목견련은 서쪽을 향해 앉고, 부루나는 남쪽을 향해 앉고, 수보리는 동쪽을 향해 앉아 네 사람이 반유순의 거리에 머물렀다. 그때 그 네 대성문 제자가 앉은 자리 땅에서 큰 연꽃이 나타났는데, 길이가 정등하여 오십 규척이며, 염부단금으로 줄기를 삼고 청비유리로 잎을 삼으며, 승장보로 수술을 삼고 진주를 꽃술로 삼았다. 꽃향기가 천상의 향기를 능가하였다. 이 연꽃은 출세간의 선근에서 난 것이다.

이 연꽃에서 큰 광명이 나와 삼천대천세계에 두루 비추니, 그 거리 꽃 위에서 세 사람 키만큼 뛰어올라 나타났고, 사천왕천이 이 연꽃을 나타내어 천상의 크기로 오유순 높이로 나타냈으며, 삼십삼천이 이 연꽃을 나타내어 천상의 크기로 백유순 높이로 나타냈으며, 아가니차천이 이 연꽃을 나타내어 천상의 크기로 반유순 높이로 나타내었다. 연꽃 잎에서 여러 가지 아름답고 묘한 구절의 뜻을 설하였다. 이 땅의 중생과 여러 천들이 모두 꽃 속에서 다음과 같은 게송을 들었다.

“오직 부처만이 청정하게 이 세계를 낳았으며,

마왕과 군중을 물리쳤네.

부처의 용맹으로 법륜을 굴렸으니,

세상은 이로 인해 의심이 없네.

모든 지혜로운 이와 해석하는 이,

법을 알고 법을 구하며 해탈을 구하니,

세상 모든 지혜로운 이가,

우파굴리를 으뜸으로 여기네.

이 분은 스승으로 이미 제압하였고,

능숙하게 이 묘한 대법을 설하며,

세상 모든 이가 으뜸으로 공양하며,

공양하는 무니를 능히 설하는 자라네.

과거 현재 미래의 지혜를 갖추고,

배운 삼학을 능히 설하며,

세상 사람과 천을 구제하며,

무량한 법의를 알게 하네.

세상을 이롭게 하여 선행을 가르치고,

편리한 지혜의 등불로 세상을 비추며,

능숙하게 묘한 법을 설하여 삼독을 끊고,

지혜로 이롭게 하여 지치지 않네.

세상은 극심한 고통이니 해탈케 하며,

무명으로 어둡게 하는 모든 중생을,

법안목과 함께 어그러지지 않게 하며,

모든 대중을 널리 모이게 하네.

이 부처는 곧 사자의 울음소리를 내리니,

여래는 제일의 뜻을 나타내고,

묘한 색과 힘을 갖추어 설하며,

세상이 큰 고해에 잠긴 것을 보며,

세상에 와서 법고를 치네.

여섯 근을 지키고 위에 머무르며,

이 여섯 수반하는 여섯 통지와,

여섯 바다 건너는 법을 부처가 설하니,

반드시 이 여섯 씨앗을 설하며,

여섯 근을 마을에 머무르게 하는 자를 죽이며,

여섯 무상한 일을 생각하는 자를 부처가 조종하여 그 생각을 이끌리라.”

연꽃 속에서 이 게송을 마치고, 여섯 욕계 천들에게도 연꽃 속에서 다음과 같은 게송을 설하였다.

“너희는 화합하여 놀며,

탐욕에 집착하고,

방종하여 마음이 미혹되어,

애욕의 덮개에 가려져,

어리석음에 항상 즐거워하며,

욕주에 취하여 취하였으니,

그 방종으로 인해,

선승을 공양하지 않느니라.

욕은 무상하여 사라지니,

마치 물 속의 달과 같으며,

생사라는 견고한 올가미에,

중생은 벗어나지 못하리라.

이들은 의지할 바 없으며,

방종하여 욕에 집착하니,

욕을 즐거워함으로,

영원히 열반을 얻지 못하리라.

항상 방종하는 곳에 머물러,

멸과 상응하지 않으며,

전에 지은 바를 보지 않고,

청정과 불청정을 가리지 않으며,

업으로 늙고 병들어 죽으며,

두려움에 항상 둘러싸여,

너희가 방종하므로,

삼악도에 행하느니라.

시주로 마음을 조절하고,

항상 부지런히 방종하지 말며,

전에 지은 선업을,

마땅히 힘써 지키며,

욕이 불청정임을 생각하며,

뒤에 얻기 어려우니,

너희는 선승께 귀의하여,

그가 큰 뜻을 설하는 것을 들으라.

너희는 지혜를 닦아,

해탈과 적멸의 인연을 깨닫고,

묘한 법과 상응하여,

이와 같은 큰 뜻을 들으라.”

연꽃 속에서 이 게송을 마치고, 색계 십육천에게도 연꽃 속에서 다음과 같은 게송을 설하였다.

“분별하여 선법을 부지런히 닦으며,

한 마음으로 선정을 즐겨 혼란을 떠나,

적멸하여 어지럽지 않고 해탈을 구하며,

지혜로 노여움을 끊으며,

모든 아상 열세 가지를,

분별하여 말하고 견고한 인내를 닦으며,

이로써 마침내 신속히 해탈하여,

생사 해탈처에 이르리라.

탐욕과 색 집착 분별하는 자는,

내 본성은 견고하고 맑으며,

그들은 줄어들지 않는 법을 보고,

그로 인해 흐름이 악도에 이르리라.

그 삼계를 항상 무아로 관찰하며,

실체 없고 자아 없고 공하며 무작용임을,

인내를 닦아 분별하며 따르니,

모든 길에서 해탈을 얻으리라.

그들은 늙지도 병들지도 죽지도 않으며,

원망과 미움이 없고 악도와도 멀리하며,

모든 법은 허공과 같으며,

닦는 바와 상응하여 이원 없이 닦으며,

완전히 청정하고 으뜸으로 인도하며,

의심 없고 청정한 모든 근을 갖추었네.

마치 석자가 사마귀 네 마리를 물리치듯,

무상한 한 법성을 닦아야 하리라.

모든 상은 떠나고,

위엄과 예절 두 가지를 끊으며,

이 도가 그들에게 으뜸으로 설하였으며,

모든 법은 공으로 분별하여 닦으며,

만약 이 공을 분별하여 닦으면,

주인도 없고 작용도 없으며 받음도 없으니,

공의 본성을 깨달아 보리를 얻고,

탐욕과 욕구에서 멀리하여 으뜸이 되리라.”

그때 여래께서 이 청색 청정 연화대 중에서 이 큰 소리의 뜻과 법을 설하실 때, 이 세계의 모든 인간과 비인간이 모두 거리에서 연화좌를 둘러싸고, 무량무수 아가니차천이 모두 천궁에서 내려와 연화좌를 둘러보고 법을 들었다.

그때 마왕이 이 게송을 듣고 주위에서 왕사대성을 두루 살피며, 거리에서 연화가 이 법음을 내는 것을 보고 무량무수 백천구지 나유타의 사람들이 연화를 둘러싸고 함께 앉아 법을 들었으며, 또 육욕의 여러 천들이 무량무수 백천구지 나유타 등 모두 궁전을 버리고 연화를 따라 앉아 법을 들었다. 이 광경을 보고 마음에 큰 근심과 괴로움과 후회가 일어나 털이 쭈뼛 서고 온몸에 전율하며 땀이 흘러 허공으로 달려가 큰 소리로 다른 마중을 불러 이렇게 게송하였다.

“너희들은 들어라,

외부의 마음을 잘 다스려라.

나는 경계에서,

자유로운 힘이 없으니,

이것이 석가이며,

최상의 승력이라네.

공덕을 널리 행하고,

세상에 퍼뜨려,

그들 중생이,

굳건히 행하게 하네.

연화대에서,

이 법음을 내니,

인간과 천의 자들이,

모두 와서 남김없이,

결코 선한 이들이,

모두 갈망하여,

전심으로 선승께,

적멸의 도로 향하네.

최상의 공덕이며,

첫째 무상한,

사문이 행한 바,

이 삼계를 환영하여,

모두 미혹케 하네.

인간과 천의 대중이,

연화를 둘러싸고,

급히 비와 돌을 내리며,

두려운 소리를 내고,

마의 흉악한 무리로,

가서 그를 파괴하리라.”

그때 다른 마들이 마왕에게 이렇게 게송하였다.

“너는 우리 말을 들어라,

이 말은 이익이 되리니,

네가 어떤 법을 알기에,

뜻을 멈추지 않느냐?

여래의 승력은,

마군을 모두 소멸시키니,

우리가 선승을 보고,

마음이 크게 미혹되었네.

부처는 큰 배의 선장으로,

광채와 용모가 완전하며,

부처를 잘 의지하는 곳에,

더 이상 으뜸이 없네.”

그때 또 다른 마가 마왕에게 몸을 흔들고 얼굴을 찡그리며 슬피 울고 크게 노하여 이렇게 게송하였다.

“너는 선도에서 떠나 악도에 머무르니,

스스로 알지 못하느냐?

너는 부끄러움도 없이 스승을 따르며,

마력은 부처의 힘으로 소멸되었네.

세상은 화합한 연화 위에서,

법을 듣고 몸과 마음을 청정히 하니,

우리는 더럽고 게으르며,

잠시도 떠나지 않고,

지금 모든 이가 모두 귀의하였네,

무니 부처와 인연 타라니에.”

그때 여러 마들이 모두 합장하여 마왕에게 이렇게 게송하였다.

“너는 법행을 버리고 악을 즐기며,

부처를 세상에 의지하며,

모든 중생 중 부처가 으뜸이며,

부처가 지금 이 성에 왔으니,

우리는 청정한 눈으로,

기쁨의 마음으로 급히 가서,

삼계에서 존귀한 곳에 귀의하며,

모든 중생의 묘한 좋은 약이 되리라.”

그때 허공 중에 또 한 마가 이름을 지성이라 하여 마왕에게 크게 소리 내어 이렇게 게송하였다.

“너희는 화합하여 신심을 내고,

모든 것에 상응하여 내 말을 들어라.

뜻과 말과 행위를 내어 악견을 끊고,

허리를 굽혀 합장하고 노여움을 버리며,

깨달은 마음으로 청정한 믿음을 내고,

여래의 최상의 설법을 기뻐하라.

부처께 귀의하는 것은 얻기 어렵고,

나는 오늘 믿고 공양하리라.”

그때 무량무변한 마들이 찰나 사이에 모두 허공에서 내려와 왕사성 칠보문에 이르러 각기 갖가지 장엄 공양물을 들고 부처님께 와서 공양하고자 하였다.

어떤 이는 전륜왕의 모습으로 변하고, 어떤 이는 범천왕의 모습으로 변하며, 어떤 이는 마희수라의 모습으로 변하고, 어떤 이는 자유천의 모습으로 변하며, 어떤 이는 나라연의 모습으로 변하고, 어떤 이는 도솔타의 모습으로 변하며, 어떤 이는 염마천의 모습으로 변하고, 어떤 이는 제석천의 모습으로 변하며, 어떤 이는 삼십삼천의 모습으로 변하였다.

또 어떤 이는 동자의 모습으로 변하고, 어떤 이는 비사문천의 모습으로 변하고, 어떤 이는 비루력차의 모습으로 변하며, 어떤 이는 비루박차의 모습으로 변하고, 어떤 이는 제두뢰타의 모습으로 변하며, 어떤 이는 사천왕 천신의 모습으로 변하고, 어떤 이는 일천자의 모습으로 변하고, 어떤 이는 월천자의 모습으로 변하였다.

또 어떤 이는 성주 천자와 별자리 천자의 크고 작은 모습으로 변하고, 어떤 이는 아수라의 모습으로 변하며, 어떤 이는 가루나의 모습으로 변하고, 어떤 이는 긴나라의 모습으로 변하며, 어떤 이는 마후라가의 모습으로 변하고, 어떤 이는 보산의 모습으로 변하고, 어떤 이는 금집의 모습으로 변하며, 어떤 이는 여러 가지 보물의 모습으로 변하고, 어떤 이는 보수의 모습으로 변하였다.

또 어떤 이는 살제리의 모습으로 변하고, 어떤 이는 기타 외도들의 모습으로 변하며, 어떤 이는 윤보의 모습으로 변하고, 어떤 이는 마니보의 모습으로 변하며, 어떤 이는 이라보타상보의 모습으로 변하고, 어떤 이는 바라하마보의 모습으로 변하며, 어떤 이는 여자보의 모습으로 변하고, 어떤 이는 주장신보의 모습으로 변하고, 어떤 이는 주병신보의 모습으로 변하였다.

이와 같이 여러 가지 모습으로 각기 나타나 부처님을 공양하기 위해 부처님 앞에 머물렀다. 어떤 이는 청색 청신으로 나타나 백색으로 몸을 장엄하고 각기 붉은 우산과 깃발과 진주 영락을 들고 다라수량만큼 높이 허공에 머물렀으며,

어떤 이는 백색 백신으로 나타나 적색으로 몸을 장엄하고 각기 황색 우산과 깃발과 영락을 들고 허공에 머물렀으며, 어떤 이는 적색 적신으로 나타나 금색 옷으로 몸을 장엄하고 각기 청색 우산과 깃발을 들고 행렬을 이루어 머물렀으며,

어떤 이는 홍색 홍신으로 나타나 백색 진주를 비처럼 내렸으며, 어떤 이는 백색 백신으로 나타나 홍색 진주를 비처럼 내렸으며, 어떤 이는 천녀의 색으로 나타나 허공에 머물며 화우를 내렸으며, 어떤 이는 성문의 모습으로 나타나 부처를 공양하기 위해 여러 가지 천상의 향기를 허공에 뿌렸으며,

어떤 이는 건달바의 색으로 나타나 천녀의 악기를 연주하였으며, 어떤 이는 천녀의 모습으로 나타나 여러 가지 보물과 향수로 땅을 뿌렸으며, 어떤 이는 청금색과 흑색으로 나타나 여러 가지 향을 태웠으며, 어떤 이는 여러 천자의 모습으로 노래하고 춤추었으며, 어떤 이는 여러 가지 색으로 나타나 합장하여 여래를 우러러 찬탄하였다.

또 어떤 마중이 부처님 곁에서 한 마음으로 우러러보며 각기 여러 가지 마니보를 들고 세존을 공양하였으며, 어떤 이는 거리와 궁전과 누각과 창문과 문과 누대와 대문 위, 사계단의 길과 담과 성루와 누각, 문 사이 나무 위의 중층 누각과 난간 등 각기 머무는 곳에서 합장하여 우러러보고 공양하였다.


보성타라니경 권 제삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조