보성타라니경 권제오

당 천축 삼장 보라보밀다라 역

상품 제오

그때, 삼천대천세계의 수백억 마귀들이 이렇게 생각하였다. ‘지금 부처님 세존께서 왕사성 문으로 들어가시니, 우리도 가장 으뜸가는 장엄으로 이 성문 안과 그 일대를 꾸며 마치 성 밖의 천인, 용, 야차들이 장엄하는 것과 같이 하리라.’

그때 세존께서는 타심지(남의 마음을 아는 지혜)로 수백억 마귀들의 마음속 생각을 알고, 신통력으로 가장 뛰어난 색상으로 부처님 처소를 장엄하고자 하셨다. 이에 세존께서는 신통력으로 왕사 대성의 열두 문 안에 각각 문마다 여래와 여러 대중이 함께 성문으로 들어가셨다.

수백억 마귀들은 신통으로 갖가지 장엄 중에서도 가장 뛰어나고 아승기(무량한 수) 등의 여러 장엄구를 사용하여 성문과 그 일대의 성벽, 나무, 땅과 허공을 뛰어난 장엄으로 꾸몄다.

수백억 마귀와 그 수행자들은 때로 범천의 모습으로, 때로는 대선인의 모습으로 변하여 중층 누각, 창문, 문, 누대, 적대나무 사이, 땅과 허공 곳곳에 머물며 갖가지 꽃가루와 향을 태우고 금, 은, 마니 진주 등으로 장엄하며 옷과 비단 수놓은 장엄구 등으로 두루 공양하였다.

또 갖가지 천상의 음악으로 북을 치고 손뼉을 치며, 갖가지 찬탄과 노래로 여래의 무량 공덕을 찬양하며 모두 모여 세존을 공양하였다. 이와 같이 첫째로 뛰어나고 가장 희귀한 장엄으로서 전에 본 적도 듣지 못한 모습이었다.

그때 세존 석가모니 부처님께서는 성문 아래에 머무르시며 오른발가락으로 성문 문지방을 가볍게 건드리셨다. 즉시 한순간도 쉬지 않고 삼천대천세계가 모두 진동하였고, 이 삼천대천세계에 있는 모든 제석천, 범천, 해와 달, 천상 대자재천, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 주신들과 지천, 수천, 대해, 여러 산과 성읍의 천들, 남녀 동자 동녀 천선 등 모든 중생과 아가니차 천궁에 이르기까지 모두 큰 기쁨과 아름다운 빛깔과 광채를 얻었다.

그 모든 중생들이 땅의 큰 움직임과 빛나는 광명을 보고 깨달아 왕사 대성의 땅과 허공을 둘러싸고 머물며 꽃과 향, 흑선단 가루를 뿌려 부처님께 공양하였다.

그때 세존 석가모니 부처님께서는 신통력으로 그 흩뿌린 꽃과 향가루를 십방 미진 등 모든 불국토에 두루 퍼뜨려 각각의 불국토가 청정하거나 불청정, 공하거나 불공한 모든 불국토에 두루 공양하게 하셨다. 그 불국토마다 흩뿌려진 꽃과 향가루, 장엄구 등이 모두 다음과 같은 게송 소리를 내었다.

“너희는 빨리 깨달아라,

게으름 없이 행하라,

최상의 보리의 인연,

생사윤회 흐름에서 벗어나리라.

내가 지금 너희를 구제하니,

속히 세속을 버려라.

지난 서원을 기억하라,

때가 무르익었으니,

각자 보리의 기를 얻으리라.

무니인타라,

세상 이익을 위하여,

지금 왕사성에 들어왔도다.

대선인 무우,

이미 수백억 마귀를 굴복시켰다.

청정한 법륜을 돌리니,

큰 기쁨을 얻으리라.

이와 같이 세상을 이롭게 하며,

용맹한 일을 널리 보이리라.

세상의 괴로움에서 해탈하여,

지금 마리사 되어,

보리를 얻을 것이니,

지금 너희에게 기를 주노라.

속히 그 국토로 가라,

아름답고 좋은 장엄을 보라.

자연히 그러한 이득을 얻어,

무우성에 들어가,

점차 보리행을 닦아,

결정코 부처가 되리라.”

그때 십방 미진 등 모든 불국토의 대중들은 부처님의 힘으로 이 부처님의 죽림 대중 보살 마하살 각자 삼매에 들어 생각하였다.

죽림의 모든 보살 마하살과 성문 대성에 머무는 여러 성문 대성의 대중들은 모두 세존이 왕사성 문에서 조복하며 머무는 것을 보았다. 그 대중들은 세존을 따라 머물며 위의 장엄구 중에서 나온 게송을 들었다.

그들은 모두 십방의 모든 미진 등 청정, 불청정, 공, 불공 모든 불국토에 두루 퍼져 그 불국토의 모든 보살 마하살과 성문 대성에 머무는 성문 대성의 대중들이 이 소리를 듣고 이렇게 생각하였다. ‘어디에 이런 법음이 이처럼 널리 퍼져 있단 말인가? 이처럼 아름답고 사랑스럽고 즐겁고 기쁘며 권장하고 큰 공덕을 찬양하는 소리가 어디에 있단 말인가?’

또 꽃가루와 향가루 비를 보고 십방 무량 장엄과 무량 꽃과 향가루 비가 내렸다. 그때 그 보살 마하살과 대성문 대중들은 자신이 행하던 모든 일을 버리고 크게 감탄하였다.

그때 석가여래께서는 곧 삼매에 들어 ‘여래장엄엄식삼매’라 이름하고 삼매에 든 후 즉시 한순간도 쉬지 않고 모든 사바세계와 십방 모든 미진 불국토의 모든 대중이 이 부처님 국토의 큰 장엄상을 보았다. 마치 미래세에 여래가 청정무염의 세계 공덕 장엄을 두루 보는 것과 같으나 단 하나 성벽 등은 자연스럽게 장엄하였다.

십방 모든 불국토 미진 등 세계의 모든 부처님과 세존들은 모두 석가여래가 왕사 대성에 머무는 것을 보고 빛이 밝고 크게 장엄하였다. 그 불국토의 모든 대보살 마하살과 대성문 대중들은 이 게송을 듣고 각자 사방을 돌아보며 이 세계를 마치 눈앞에 보는 듯이 보았다. 모든 부처님의 경계력으로 여러 천상의 여러 장엄도 보았다.

그때 그 보살 마하살과 대성문 대중들은 이렇게 생각하였다. ‘우리는 반드시 그 국토의 대집회에 가서 장엄한 곳과 그 불국토의 공덕 장엄을 두루 살펴보고 석가여래를 뵙고 수행하며 공양하여 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 얻으리라.’

그때 십방 모든 불국토 미진 등 세계의 보살 마하살과 대성문 대중들은 석가여래의 신력으로 각자 불국토에서 순식간에 라바모타(羅婆摸多) 경지에 이르러 이 사바세계에 나타났다.

그때 십방 각 방면 무량 무수한 불국토의 미진 등 보살 마하살들이 모두 이 불국토에 와서 땅과 허공에 가득 차 머물렀다. 그 보살 마하살들은 각기 보살의 여러 선근과 힘에 따라 석가여래를 공양하였다.

또 어떤 보살은 이 불국토에 갖가지 꽃을 흩뿌려 두루 가득 채워 세존을 공양하였고, 어떤 이는 갖가지 진주를 뿌렸으며, 금, 은, 비류리, 보리, 석장보, 마두선단, 용견선단, 다마라엽 등을 가루로 만들어 허공에 가득 채워 세존을 공양하였다.

또 어떤 이는 갖가지 장엄구와 옷과 비단 수놓은 것을 뿌려 공양하였고, 어떤 이는 갖가지 깃발과 꽃우산을 세워 공양하였으며, 어떤 이는 갖가지 향을 피우고 갖가지 보관을 흩뿌리고 갖가지 악기를 연주하며, 갖가지 노래와 춤을 보여주고, 갖가지 향수 비를 이 땅에 뿌려 적시기도 하였다. 또 어떤 이는 갖가지 보기를 향수로 가득 채워 꽃과 과일과 잎으로 장엄하여 세존 앞에 받들어 공양하였다.

또 어떤 이는 갖가지 보수와 천상 옷, 꽃과 과일로 장엄하여 손에 들고 세존 앞에서 공양하였다. 또 어떤 이는 대범천의 몸으로 화현하여 부처님 앞에서 합장하고, 앞서 행한 것과 같이 널리 설하였다. 또 어떤 이는 사자의 모습으로 변하여 부처님 앞에서 예배하였다. 그 모든 중생들은 부처님의 신력과 자신들의 선근 가호력으로 서로 바라보며 자신의 눈으로 색을 집착하지 않았다.

부처님 세존께서 이와 같이 현현하시고 마귀왕이 만든 여러 경계와 천상들이 만든 여러 경계, 여래가 스스로 생각하고 정단하며 신통력과 근력과 깨달음과 도와 열여덟 가지 불공유법 등 여러 부처님의 경계를 여러 가지로 변현하여 세존을 따라 왕사 대성에 들어가 중가 연화처로 향하였다.

부처님께서 도착하시어 오른손바닥으로 연화잎을 만져 잡으셨다. 그 연화가 움직임으로 인해 이 불국토의 모든 마귀궁과 마귀들이 앉아 있던 곳이 모두 진동하였다. 그 마귀 남녀와 모든 수행자들이 머무는 곳과 거처하는 곳이 모두 두려움과 공포와 놀람에 빠져 서로 말하였다.

“원인도 인연도 없이 우리 궁실이 이처럼 진동하니, 혹시 우리 마귀왕의 경계가 자리를 잃은 것이 아닌가? 혹시 우리가 머무는 궁실이 멸망하는 법이 여기서 일어난 것이 아닌가? 우리는 지금 반드시 살펴보아야 한다.”

그때 그 마귀들은 이 일을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 불국토는 옛날에 오탁했으나 지금 누가 이렇게 미묘하고 장엄하며 사랑스럽고 즐거운 모습을 이루었단 말인가?’

그때 그 마귀들은 자신이 머무는 경계와 수행자들이 모두 사라지고 오직 석가여래의 삼십이상 대인의 상과 장엄과 빛남이 크게 나타난 것만 보았다. 이 삼천대천세계와 모든 불국토에 여러 가지 모습과 색깔이 나타나 중생들이 두루 퍼졌으나 한 사람도 알아볼 수 없었다.

그때 그 모든 무량 중생들은 세존 앞에서 모두 공양하는 모습을 보았다. 그때 그 마귀들은 이렇게 생각하였다. ‘우리는 반드시 그 석가여래를 찾아 뵙고 예배하며 여러 가지를 물어야 하리라. 우리 마귀왕과 수행자들은 오늘 모두 어디로 가야 하는가?’

그때 이 불국토의 백구제 마귀와 수행자들이 세존께 가서 공경하며 머물렀다. 그 마귀왕이 부처님께 몸을 굽혀 합장하고 공경하며 다음과 같은 게송을 말했다.

“나는 청정한 마음으로

세존께 귀의하나이다.

속히 나를 놓아주어

지금부터 법을 행하게 하소서.”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

“나는 한 사람도 막지 않나니,

오는 자 가는 자 모두

네가 알고자 한다면

네 뜻대로 가게 하리라.”

그때 마귀왕이 다시 게송으로 말했다.

“내가 가고자 하는 곳은

내가 좋아하는 궁실인데,

지금 오종의 속박이 있어

구다라의 속박을 받나이다.”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

“나는 모든 분별을 끊고

스스로 세상에서 해탈하였으며,

내가 이미 속박을 끊었으니

다른 이도 괴로움에서 벗어나게 하리라.”

그때 세존께서 부처님의 눈으로 일체 불국토와 허공 중의 중생을 두루 살피시며 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“너희들은 이제 들으라,

모든 이가 두루 오니,

모든 의심과 번뇌를 버리고

잠시 조용히 머물러라.

세상에서 부처 만나기 어렵고,

법과 승 만나기도 어렵다.

완전한 청정한 믿음 얻기도 어렵고,

보리행 닦기도 어렵다.

세존 앞에서 친근히

법을 듣기도 어렵고,

모든 인내 닦기도 어렵다.

이 한때도 어렵고,

마음을 조복하기도 어렵다.

공허행 닦기도 어렵다.

모든 분별 끊고

세상의 모든 악을 끊으며,

보리행 얻기 어렵다.

내가 먼저 행한 바와 같다.

내가 너희에게 말하리니,

단지 한 송이 꽃만 말하리라.

어두운 그늘을 멸하고

최상의 도를 나타내리라.

보리 얻은 자는

지금 세 가지 번뇌 끊으라.

대사를 잘 듣고

저쪽 강 건너 흐름을 건너라.

모든 큰 탐욕 버리고

세 가지 해탈 세우며

세 가지 보호 세워라.

삼계의 모든 번뇌

흩어져 남김없게 하라.

너희는 삼보를 공양하며

법을 위하여 왔으니,

세존과 천과 마귀가

삼세를 가호하니,

삼세의 번뇌와 마음의 가림

모두 최상의 끊음을 얻어

삼계를 해탈하고

번뇌의 인내를 멸하며

네 가지 뒤집힘도 끊으리라.

뒤집힌 범부들은

분별하여 실체를 알지 못하며,

그들은 인내의 그릇이 아니니,

눈 등으로 색에 집착하고

몸과 입과 마음이 가림이 되어

네 가지 선정이 없으며

생사에 가까이 머문다.

총명한 지혜로운 자는

선정을 닦아

지금 해탈하여

네 가지 뒤집힘에서 벗어나고

해탈한 중생을 알고

자유로이 네 흐름을 벗어나

일체 생멸을 알며

모든 조복하는 자는

반드시 저쪽 강 건너 건너리라.

보살은 네 가지 행을 갖추고

두려움 없으며

정지혜로 모두 끊어

중생의 모든 속박을 끊고

오온을 알며

무루(無漏)로 속박에서 벗어나

다시 수생하지 않고

유해의 바다 저쪽에 이르리라.

너희는 모든 부처 앞에서

속히 모든 악을 드러내어

모든 악 끊어 남김없고

저쪽 두려움 없는 강에 이르라.

모든 생사의 괴로움을

따라 받는 유위자들은

수생을 여러 번 하며

악한 벗을 따라

악한 벗을 멀리하고

악견을 끊으라.

생사의 괴로움을 기억하며

제일의 뜻을 닦아

최상의 물을 마시고

공허를 닦아야 하리라.

제일의 뜻은 실체 없고

실체도 없고 상도 없으며

육근은 마치 공허 같고

여기에는 저자가 없으며

분별하는 상도 이와 같으며

오직 분별만 있을 뿐이다.

육수와 육애와

육촉이 그 근본이며

육촉이 이와 같이 들어오니

공허함을 알아야 하리라.

관찰하여 일체 없음을 보고

법의 자성대로

일어나지도 멸하지도 않으며

여기서 실체 없음을 보고

모든 법은 법성 같으며

삼세에 한 물건도 없다.

만약 괴로움이 없음을 알면

이 도가 가장 뛰어나리라.

열세 가지 아상에서 벗어나

중생의 생각과 분별을 끊고

이와 같이 수행하면

그들이 해탈하리라.

그때 세존께서는 무량 복덕과 두려움 없음을 힘입어 선근을 심은 인연으로 대원음성을 십방에 두루 펼치시며 다음과 같은 게송을 설하였다.

그때 십방 무량 아촉비항하사 비유 등 모든 공불청불 오탁세계가 모두 이 원음 설법을 들었으며, 이 소리를 들은 즉시 한순간에 무량 불국토와 무량 무수 백천 구제 나유타 등 모든 중생이 욕망 없이 오직 청정한 사랑과 기쁨의 마음으로 과거에 얻은 아뇩다라삼먁삼보리를 더욱 물러나지 않고 혹은 여러 가지 삼매와 참선타라니를 얻었다.

이 불국토에 모인 무량 무수 중생들은 이 문장과 뜻을 들은 즉시 아비발지(阿毘跋致)를 얻었으며, 또 무량 무수 중생들이 삼승법에 따라 각기 해탈하였다.

그때 광미보살 마하살께서 자신의 신력으로 칠보계단을 화현하고 그 위에 꽃을 두루 펼쳐 연화좌를 만들어 여래로 하여금 이 좌에 오르게 하려 하여 부처님께 공경하여 몸을 굽혀 합장하고 다음과 같은 게송을 말했다.

“부처님은 모든 지혜의 달이시며

세상의 늙음과 병과 죽음을 관찰하시어

근심과 고통에 빠진 세상을

법의 다리로 삼으셨나이다.

부처님은 온 국토를 살피시어

무량한 대중생들이

모두 합장하여 기다리나이다.

법회를 나누어 베푸시고

스스로 얻은 바를 나타내시어

중생의 번뇌를 깨뜨리고

비할 데 없는 방편지혜로

여기서 두루 나타내시나이다.

부처님께서 연화좌에 오르시니

큰 법우를 두루 내리시고

십방 모든 부처님과

그 외 지혜의 대선인들이

부처님과 함께 증명하나이다.

무니인타라께서

대마귀왕을 굴복시키시고

본성은 공허하여

법을 허공같이 아시나이다.

과거 서원을 기억하시고

무상한 법륜을 돌리시어

지금 중생을 구제하시며

네 흐름에 머무는 자들을 구제하시나이다.

인간 중의 사자왕이시며

부처님은 이 법을 아시어

삼계의 바다를 건너게 하시며

무등법을 설하시나이다.

중생의 죄와 때를 없애시고

세존의 큰 지혜로

모든 중생을 이롭게 하시며

선승의 도를 세우시나이다.”

그때 세존께서 화현한 칠보계단 위의 발우좌에 올라 연화대에 앉으시니, 여래께서 십방 모든 대중을 두루 살피시며 마귀왕에게 말씀하시기를 “너는 이제 여기서 기뻐해야 한다. 네 인연으로 지금 이 큰 법문 집회에 이르렀다.” 하셨다.

이 법을 설할 때 무량 무수 모든 중생이 현세와 내생에 모두 해탈하여 태어남과 병들음과 늙음과 죽음의 네 흐름에서 모두 건너가 길상한 도에 머물며 또 허공과 같은 지혜를 얻었다.

“마귀왕이여! 너는 지금 이곳에서 으뜸이 되어 모든 중생의 선근을 증장하게 하라. 마귀왕이여! 나에게 법을 청하여 이 중에 교만한 중생들을 모두 흐름에서 건너게 하도록 법을 설하게 하라.”

그때 마귀왕이 다음과 같은 게송으로 말했다.

“구다라여래께서 허물이 없고

진노와 교만도 없으시다면

어찌하여 나를 놀라게 하시며

지금 이 큰 법을 설하시는가?

만약 진노와 교만이 있다면

어찌 해탈을 얻으시겠는가?

나는 아직 알지 못하니

무니여래께서 내게 말씀하소서.”

그때 세존께서 게송으로 마귀왕에게 답하였다.

“나는 열 달 태중에 머물며

사람 세상 일을 같이 하였고

너 마귀가 나를 해치려 해도

나는 더럽거나 미워하지 않으며

인내로 모든 악을 견디어

더러움과 악을 모두 없애었노라.

내가 이미 태어나자마자

너는 다시 대지를 흔들고

돌과 비를 내려 나를 해치려 하였으며

내 젖을 끊으려 하여

젖이 빨리 마르게 하였으며

무수히 사랑하지 않는 일을 행하였느니라.

내가 선정에 들었을 때

여자들을 보내어 나를 괴롭혔고

내가 밥을 구걸할 때

남이 주지 못하게 방해하였으며

나를 왕으로 삼아

윤회를 하게 하려 하였느니라.

성 밖으로 출가할 때

밤을 어둡게 하였으며

병사들이 성을 에워쌌으니

이 모두 네가 행한 일이니라.

나는 신통으로 가서

큰 바람과 비를 일으켜

땅을 구덩이로 만들고

모래와 돌로 길을 가득 채웠느니라.

나는 고요한 숲에 머물렀다.

두려운 소리를 내며

그곳 고행처에서

차가운 바람을 불게 하였고

강을 건너려 할 때

폭류를 일으켜

사나운 사자의 모습을 나타내었느니라.

나는 죽이려 하였고

내가 먹으려 할 때

독으로 음식을 섞었느니라.

내가 보리수 아래에 갔을 때

금강 우박이 내렸으며

칼과 화살, 무기와 병장기가 내려

가사와 법의 옷을 더럽히려 하였느니라.

내가 금강좌에 머물며

중생을 이롭게 하였는데

그때 너도 여자들을 보내어 나를 괴롭혔고

너와 장수 무리들은

내가 해를 입을 때를 기억하지 못하느냐?

나는 너에게 조금도 미움이 없었고

너에게 해를 입지 않았느니라.

나는 무상한 도를 증득하여

이미 너를 굴복시켰는데

너는 이제 부끄러움 없이

다시 악한 말을 하느냐?

과거에 악한 방편으로

대가섭 등을 괴롭히고

무수한 중생의 선을

너는 모두 파괴하였느니라.

너는 자비심이 없고

지금 다시 나를 해치려 하니

내가 성 안에서 밥을 구걸할 때

사나운 술 취한 코끼리를 놓았으며

돌을 굴려

삼 개월 동안 보리를 먹였으며

손타라의 악한 소리와

불구덩이 독한 음식도

이 모두 네가 행한 일이니

반드시 큰 악업이라.

너는 옛날 도처에서

위력과 군사를 거느리고

무수한 칼과 화살을 들고

나를 해치려 하였으나

내 몸털 하나도 움직이지 않았느니라.

어찌하여 다시 여기 머무르며

마치 술 취한 독으로 몸을 칠 듯

수많은 마귀와

나유타 중생들이

이 불국토에 모였느냐?

이와 같이 나를 알고

나는 자비심을 지니며

모든 중생을 불쌍히 여기나니

너는 항상 나에게

심한 악장애를 행하였느니라.

이 무니 존자 인타라 우왕은

모두 나를 증명하였느니라.

나는 지금 악한 때에도

부처님 일에 힘쓰며

중생을 위하여

해탈심에 머물러

네가 악을 더해도

나는 끝내 인내를 버리지 않으며

시기심도 없고

더러운 악과 과오도 없느니라.

나는 너를 인도하여

늘 부지런히 힘쓰며

너를 멸하려 하니

이제 나에게 법을 설하라.

감로와 같은 첫째가는 법을

삼계를 멸하게 하며

너의 악업을 없애고

속히 청정한 뜻을 내어

나에게 의지하라.

나는 항상 청정한 마음으로

너를 해탈케 하려 하며

너는 항상 악한 마음을 품으니

악견을 버려야 하리라.

뜻을 청정한 믿음으로 삼아

너는 지금 깨달아야 하며

머지않아 기를 받으리라.”

그때 마귀왕은 다시 부처님 앞에서 분노를 더하여 다섯 가지 속박을 스스로 알려 하였으나 두려운 소리로 인해 벗어나지 못하였다. 자신의 분노로 독기와 열기를 내뿜어 그 기운이 심하여 부처님을 해치려 하였다.

그때 세존께서는 자비의 힘으로 이 악한 기운을 소모나화개로 변하여 십방 모든 불국토에 두루 퍼뜨리시고, 모든 부처님의 수명과 안녕을 현현하여 법을 설하는 곳에 소모나화개가 허공 중 부처님 머리 위에 머물렀다.

그때 그 불국토의 모든 보살 마하살들이 각각 물으며 “이 화개가 어디서 왔으며 누구의 신력으로 변한 것인가?” 하고 물었다.

그때 그 모든 부처님들이 보살들의 물음에 답하였다. “선남자들이여, 그 세계 이름은 사하라 하며 오탁하고 불청정하다. 부처 세존이 계시니 이름은 석가여래, 아라한, 삼먁삼불타라. 본원력으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루시고 지금 설법하고 계시다.

마귀의 경계력을 꺾기 위하여, 모든 부처님의 무소외경 부처 경계를 세우기 위하여, 모든 부처님의 교법 삼보의 등불을 오래도록 머무르게 하기 위하여, 모든 선근을 증장시키기 위하여, 정진의 신력으로 변하여 모든 외도 원한을 굴복시키기 위하여,

모든 두려움과 불길한 다툼, 악몽과 악상, 내외의 원수와 다툼, 구속과 말다툼과 불화, 가뭄과 홍수, 때 아닌 비, 추위와 더위, 바람, 습기, 역병, 병고, 악성 소리 등을 소멸시키기 위하여, 모든 천, 용, 야차, 인간, 비인간을 모두 돌이키기 위하여, 모든 사리인도 돌이키기 위하여,

모든 사성(四姓)을 법의 뜻으로 가르치고, 지혜의 등불로 바른 길을 나타내기 위하여, 모든 가택과 성읍, 군주와 왕궁, 시장과 장소를 모두 돌이키기 위하여, 모든 별과 낮과 밤, 절기, 반월, 월령, 시절, 연세를 모두 바르게 행하게 하기 위하여, 모든 오곡과 화과, 약초를 모두 성숙하게 하기 위하여,

모든 공예와 생업의 장소에서 이루어진 것을 흩어지지 않게 하기 위하여, 모든 신구의 업장과 과오를 모두 소멸시키기 위하여, 선한 계획과 지혜로 총지휘하고 용맹하고 두려움 없는 모습으로 즐겁게 설하며 모두 증장시키기 위하여, 모든 법을 막힘 없이 밝게 깨달아 사성종법을 받아 지니기 위하여, 대승을 빛내어 보살 마하살을 증장시키고 아비발지지 금강심으로 보호하기 위하여,

십지의 일미를 이루고, 무생법 인내를 깨달아 부처의 직분을 받아 보리를 세우기 위하여, 화현한 중생을 따라 크게 법륜을 돌리고, 대자비로 모든 중생을 두루 덮으며, 바라밀에 머물고 무상도에 머물며, 법우를 내려 법의 맛으로 중생을 충만케 하기 위하여, 모든 부처의 일을 충족시키고, 모든 사마귀의 경계를 해탈케 하며, 무여열반의 경계를 세우기 위하여, 타라니 인을 지니고 이름하여 금강쇄쇄심고연법 등 구절 타라니 인을 차별기(入差別記)로 삼아 설하고자 함이라.

모든 과거 여래와 아라한, 삼먁삼불타가 금강쇄쇄심고연법 등 구절 타라니 인을 차별기(入差別記)로 받아 지니며 서로 기뻐하고, 현재 십방 모든 부처님들이 머무는 수명과 양육 중에도 모두 이 금강쇄쇄심고연법 등 구절 타라니 인을 설하고 받아 지니며 서로 기뻐하느니라.

미래세 십방 세계의 모든 여래와 아라한, 삼먁삼불타도 모두 세상에 출현하여 이 금강쇄쇄심고연법 등 구절 타라니 인을 설하고 받아 지니며 서로 기뻐하리라.”

그때 그 모든 불국토의 보살들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이것이 무슨 법이오? 나는 이전에 금강쇄쇄심고연법 등 구절 타라니 인 차별기를 들어본 적이 없사오니, 이로써 무량한 이익을 이루고, 불가사의한 법익을 갖추며, 모든 법을 막힘 없이 밝게 하여 심지어 열반에 이르게 하는 것이옵니까?

모든 부처 세존께서 이 금강쇄쇄심고연법 등 구절 타라니 인 차별기를 설하실 때 모든 마귀의 힘과 경계가 소멸하여 무여열반에 이르며, 무량한 중생에게 무량한 이익과 무량한 안락을 주어 모든 세상을 자비로 이롭게 하려 함이옵니까?”

그때 그 모든 부처님께서 보살들에게 말씀하였다. “선남자들이여, 나도 너희와 함께 그 사바세계로 가리라. 석가여래, 아라한, 삼먁삼불타가 머무는 곳으로. 십방 현재 세존의 수명과 양육이 있는 곳으로.

다른 세계의 그 세존들도 모두 일체 보살과 앞뒤로 둘러싸여 있으며, 성문 대중과 승려들이 앞에서 시중드느니라. 그 세존들도 모두 그 석가여래 대집회 장소로 가서 그 석가여래와 여러 부처님이 함께 이 금강쇄쇄심고연법 등 구절 타라니 인 차별기를 설하고 받아 지니며 서로 기뻐하여 중생을 이롭게 하고 악업 행위를 막으며 현인행과 무상지를 충족시키리라.

모든 부처님이 지금 모두 그곳에 모여 보살과 성문 대중들과 함께 둘러싸고 시중드니 지금 그 부처님 앞에 현현하셨느니라. 만약 너희가 이 금강쇄쇄심고연법 등 구절 타라니 인 차별기를 얻고자 한다면 그곳에 가서 들어야 하리라.

또 무량 무수 항하사 등으로 비유되는 모든 불국토의 부처님들을 공양하고자 한다면, 지금 그곳에 가서 보리수 아래에서 본 적 없는 부처님의 경계와 보살의 경계, 천의 경계, 마귀의 경계, 불국토의 장엄과 장엄한 법회를 보고자 한다면 지금이 바로 그때니 우리와 함께 그 세계 석가여래가 머무는 곳 대집회 법회에 가자.”

그때 보살 마하살들이 부처님께 말씀드렸다. “그렇습니다, 그렇습니다. 대덕 세존이시여, 우리도 여래와 함께 그곳 사바세계 석가여래가 모인 법회에 가서 그 부처님께서 설하시는 금강쇄쇄심고연법 등 구절 타라니 인 차별기를 듣고자 합니다.

우리는 그곳에서 무량 무수 모든 부처님을 공양하며, 전에 듣지 못한 법을 듣고자 합니다. 우리는 사바세계에서 그 네 가지 신통 경계 장엄을 보고, 그 큰 대집회 법회의 장엄을 보고자 합니다.

우리가 그 불국토에 가서 타라니를 설할 때 머무를 곳이 있겠습니까? 또 그 부처님께 공양하며 법을 들을 수 있겠습니까? 그리고 그곳에 모인 보살 마하살과 대성문 대중들도 공양받겠습니까?”

그때 그 모든 부처님들이 대보살 마하살과 대성문 대중들에게 말씀하였다. “선남자들이여, 너희는 그 세계에 머무를 곳이 없을까 의심하지 말라. 왜냐하면 모든 부처님의 경계는 무변 평등 지혜와 재주로 가득하며, 무변 성숙한 중생과 무변 광대한 허공이 있기 때문이다. 그 석가여래는 큰 교묘한 방편을 갖추셨느니라.

선남자들이여, 모든 중생과 중생계가 의지하는 곳에 들어가느니라. 그 모든 중생이 한 사람 한 사람 설령 수미산과 같은 몸이라도 석가여래는 모든 무량 중생을 작은 겨자씨 속에 들어가게 할 수 있다. 한 사람 한 사람이 머무는 곳은 모두 광대한 허공이 되어 서로 만나지 못하니, 큰 몸이 겨자씨 속에 들어가도 늘어남이나 줄어듦을 알지 못하느니라.

또 선남자들이여, 모든 지계가 견고한 자라도 석가여래는 그 모든 지계를 가장 미세한 이웃 허공 미진 속에 들어가게 할 수 있으며, 그 큰 땅 미진도 늘어남이나 줄어듦을 알지 못하느니라. 이것이 여래의 교묘한 방편 지혜라 이와 같이 갖추었느니라.

또 선남자들이여, 모든 수계의 모든 습윤도 석가여래는 그 모든 수계를 가장 미세한 털끝 속에 들어가게 할 수 있으며, 그 털끝 속의 모든 수계도 늘어남이나 줄어듦을 알지 못하느니라.

또 선남자들이여, 모든 화계의 모든 온기도 석가여래는 그 모든 삼세의 화계를 가장 미세한 이웃 허공 미진 속에 들어가게 하며, 그 화계도 미세한 미진 속에서 스스로 경계를 행하니 마치 광대한 허공과 같느니라.

또 선남자들이여, 모든 풍계의 감각 가능한 것도 석가여래는 그 모든 풍계를 한 털구멍 속에 들어가게 하며, 그 풍계도 한 털구멍 속에서 스스로 경계를 행하니 마치 광대한 허공과 같느니라.

또 선남자들이여, 십방 불국토의 모든 중생과 그 사대도 석가여래는 모두 가장 미세한 이웃 허공 미진 속에 들어가게 하며, 모든 중생과 그 사대가 스스로 경계에서 행하는 일을 하되 마치 허공과 같아 서로 어지럽히지 않고 그 미진에 늘어남이나 줄어듦을 알지 못하느니라. 이것이 여래의 교묘한 방편 지혜라 이와 같이 갖추었느니라.

또 선남자들이여, 심지어 삼세에 속한 모든 중생과 육입이 행하고 취하며 원하고 말과 음성, 문자와 언어, 설법과 행위, 음계와 경계 분별과 장양, 여러 가지 행위가 있다.

그 모든 중생은 과거부터 지금까지 삼세에 속한 육도 생사윤회와 일체 중생의 삼세에 속한 고통과 즐거움을 깨닫는다. 그 모든 일순간에 석가여래는 모두 깨닫고 여러 상을 모두 갖추었으나 분별하지 않고 무분별 무사념으로 삼세를 모두 알고 있느니라.

선남자들이여, 모든 부처님들은 경계 지혜와 방편으로 중생을 평등하게 성숙케 하느니라.”

그때 모든 부처님들이 석가여래의 이러한 모습을 설할 때 여러 방면의 부처님들과 그 제자들, 무량 무수 백천 수많은 보살들이 지혜와 신통으로 뛰어난 경계를 이루어 모두 저쪽 강을 건너게 하였다.

보성타라니경 권제오

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)