보운경 권제일

양부남 삼장 만타라선 역

여시아문(如是我聞)하니,

일시 부처님께서 가야산 정상에 계시어 대비구 승 7만 명과 함께 하시니, 이미 하실 일을 마치시고 여러 중첩 처마를 버리시어 그 마음이 자재하시며, 모든 유착을 끊고 정견으로 해탈하셨으니 모두 대룡이 법계를 잘 해석하는 것과 같았다. 이 법왕자는 이익과 양식을 버릴 수 있으며, 출가를 잘 갖추고 계율을 잘 받들었으며, 뜻하는 바를 모두 만족하게 얻어 열반의 도에 머물렀다. 다만 아난은 학지에 머물렀다.

대보살 8만4천 명이 함께 있었는데, 모두 일생 보처로서 일체 지혜에 퇴전이 없으며, 부처님의 경지에 가까워 저쪽 바다에 이르고자 뜻을 세웠다. 아승기 여러 타라니를 얻고, 정선 수렁엄 삼매를 얻어 신통을 자유롭게 놀았다.

대자비 대비가 십방 무량 무변의 부처님 세계를 두루 충만하게 하였으며, 공경의 경계를 행하여 모든 장애를 제거하고 삼독의 뿌리를 다 끊었으며, 무상실의 집을 잘 놀아 다니며 항상 일체 중생을 구제하고자 하였다.

모든 부처님 세계를 잘 알고 무애지혜를 얻었으며, 마음은 허공과 같고 깊고 넓어 바다와 같았으며, 수미산이 여덟 바람에도 흔들리지 않고, 마음은 연꽃과 같아 티끌 물에 붙지 않았으며, 뜻은 진보처럼 내외가 밝고 깨끗하여 순금 속에 티끌이 없는 것과 같았다.

그 이름은 보광보살, 보장보살, 보인수보살, 보천관보살, 보만보살, 보적보살, 보장보살, 보산정보살, 보당보살, 금강태보살, 금태보살, 보태보살, 공덕태보살, 정무구태보살,

여래태보살, 지태보살, 일태보살, 삼매태보살, 연화태보살, 해탈월보살, 보월보살, 관세음보살, 보현보살, 보안보살, 연화안보살, 대안보살, 보위의보살, 보단엄보살,

보행보살, 지정의보살, 법의보살, 승의보살, 증장보살, 금강의보살, 사자신통보살, 대음성왕보살, 사자후의보살, 심음성보살, 무염오보살, 이일체구보살,

월광보살, 일광보살, 지광보살, 지공덕보살, 월공덕보살, 연화공덕보살, 보공덕보살, 문수사리보살, 발타바라 등 16현사, 현겁천보살마하살 등, 미륵이 가장 으뜸이었다.

사천왕과 여러 천신들이 있었는데, 사천왕이 가장 으뜸이었고, 도리천의 여러 천신 중에는 제석천이 으뜸이었으며, 염마천 중에는 염마천왕이 으뜸이었고, 도솔천에는 도솔천왕이 으뜸이었다. 화락천 중에는 화락천왕이 으뜸이었다.

타화자재천과 그 천왕, 선당천과 삿타, 일체 범천왕 중에는 대범천이 으뜸이었으며, 수타회 천신 중에는 마계수라가 으뜸이었다.

비마질타라 아수라왕, 바치 아수라왕, 라후 아수라왕 등 무량 백천억 아수라왕과 아나바다타 용왕, 마나스 용왕, 사가라 용왕, 난타 용왕, 화수길 용왕, 덕차가 용왕 등 수많은 용과 용자, 용채녀, 그리고 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 수많은 중생이 모두 모여 집회하였다.

그때 가야산 정상 사방 4유순에 미진 침첨 같고 허공과 땅에 대중이 가득 차 있었으며, 사자좌를 펼쳐 장엄하고 광명이 밝아 한 유순 높이로 첫째로 장식되었고, 반 유순 넓이에 팔천 천의가 두루 덮여 있었다. 땅은 평정하여 금강으로 변하고, 여러 비단과 깃발을 걸었으며, 향수로 땅을 뿌리고 무량한 천화가 가득했다.

그 좌우에는 차륜만한 연꽃이 백천만 잎이나 피었고, 진금 줄기로 되어 모두 감류리 대좌에 얹혔으며, 인타니로 화관을 삼아 향기롭고 깨끗하며 닿으면 즐거웠다. 이와 같은 묘한 꽃으로 부처님을 공양하였다. 그 사자좌 네 모퉁이에는 보수(보배 나무)가 각각 15리 높이로 자라 그 그늘이 반 유순에 이르렀다.

이와 같이 장엄한 사자좌 위에 부처님이 앉으시니 마음과 뜻이 청정하고 법륜을 잘 돌리시며 마군을 복종시키고 팔법의 더러움에 물들지 않으셨으며, 무소두(무소두畏), 지변무체(智辯無滯), 마음이 사자와 같고 뜻과 행이 청정하여 맑은 연못과 같고 깊고 넓어 바다와 같아 여러 보물을 낳으며, 수미산이 대해에 있는 것 같고, 해가 밝게 비추어 일체를 비추며, 달이 충만하여 모두 깨끗하게 하며, 대법우(大法雨)로서 용왕과 같고, 높은 중생을 다스리는 대범천과 같았다.

무량한 제자들이 모두 조화로웠으며, 무량한 제석, 범천, 사천왕 등이 부처님을 우러러보며 마음에 높고 낮음이 없었고, 대중을 태양처럼 따뜻하게 하여 보배로 장엄하였다.

그때 세존의 몸빛은 밝고 온화하여 모든 대중을 따뜻하게 비추었으며, 보배로 장엄되어 머리 위에 두루 퍼지는 광명을 내어 백천 세계를 두루 비추었고, 무량한 광명이 부처님을 호위하여 십방을 비추며 부처님 주위를 세 바퀴 돌았다. 빛은 입으로 들어가나 입에는 다른 상이 없었으니, 마치 깨끗한 달이 허공을 밝히나 허공에도 다른 상이 없는 것과 같았다. 빛이 입으로 들어가는 것도 이와 같았다. 마치 모래를 기름에 부어도 늘거나 줄지 않는 것과 같았다.

그때 동방에 무량한 항하사 세계를 지나, 연화자재라는 나라가 있었는데, 그 세계에 부처님이 계셨으니 이름은 연화안여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이었다. 그 부처님께서 여러 보살에게 일승법을 설하셨는데, 그 나라에는 성문과 비구명은 없었다.

그때 중생들이 모두 아비발지(阿鞞跋致)를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 향하였다. 이 중생들은 음식에 대한 탐욕이 없고 오직 법희, 선열 등의 음식만 있었다. 그 나라에는 해, 달, 별이 있으나 밝히지 않고 오직 부처님의 광명이 그 땅을 비추었으며, 산림과 나무, 가시덤불이 없고 땅은 손바닥처럼 평평하였다. 그곳에 보살마하살 중에 ‘제일장애를 제거하는’ 이름을 가진 이가 있었는데, 그 이름을 들으면 모든 죄업이 다 소멸되었다.

그때 제일장애 보살마하살이 광명을 받아 몸에 닿아 즉시 연화안 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하고 한쪽에 앉아 연꽃 위에 앉았다. 또 무량한 보살들도 광명을 받아 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 앉았다.

제일장애 보살이 앉은 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 어깨를 드러내며 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드리기를,

“세존이시여, 어떤 인연으로 이 광명이 있습니까? 이 광명을 만나는 자는 마음이 기쁘니, 이와 같은 광명은 어디에서 나옵니까?”

연화안 부처님께서 대답하시기를,

“선남자여, 서방에 사바라는 세계가 있는데, 부처님 이름은 석가모니여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 그 부처님의 이름을 들으면 모두 아비발지를 얻는다. 이와 같은 광명은 그 부처님께서 내는 것이다.”

제일장애 보살이 다시 부처님께 여쭈기를,

“세존이시여, 어떤 인연으로 그 부처님의 이름을 들으면 모두 아비발지를 얻고 아뇩다라삼먁삼보리를 향합니까?”

연화안 부처님께서 다시 제일장애 보살에게 말씀하시기를,

“그 부처님께서 보살도를 행할 때 큰 서원을 세우셨다. ‘내가 부처가 되면 그 이름을 듣는 자마다 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 아비발지를 얻게 하리라.’”

제일장애 보살이 다시 부처님께 여쭈기를,

“세존이시여, 그 부처님의 이름을 듣고 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 발하고 아비발지를 얻는다면 그 나라 중생은 모두 이미 얻은 것입니까?”

연화안 부처님께서 대답하시기를,

“선남자여, 얻는 자도 있고 얻지 못하는 자도 있다.”

제일장애 보살이 다시 여쭈기를,

“세존이시여, 그 나라 중생은 듣지 않을 수도 있습니까?”

연화안 부처님께서 대답하시기를,

“선남자여, 또한 이름을 듣기도 한다.”

제일장애 보살이 부처님께 말하기를,

“세존이시여, 그들이 듣는다면 어떻게 얻는 자도 있고 얻지 못하는 자도 있습니까?”

연화안 부처님께서 대답하시기를,

“선남자여, 그 나라 중생은 모두 아비발지이나 또한 아비발지가 아니다.”

제일장애 보살이 묻기를,

“세존이시여, 어떻게 모두 아비발지이면서도 아비발지가 아닙니까?”

연화안 부처님께서 대답하시기를,

“선남자여, 그 부처님의 이름을 듣는 자는 아비발지의 씨앗 인연을 얻었으나 행하지 못하고 만족하지 못하여 수기(受記)를 받지 못한다. 선남자여, 지금 너희에게 비유하여 말하겠다. 나무를 심을 때 씨앗이 썩지 않고 싹이 트는 인연이 갖추어졌다면, 이것을 생명이라 할 것인가, 아니면 생명이 아니라고 할 것인가?”

제일장애 보살이 대답하기를,

“세존이시여, 이것을 생명이라 한다.”

연화안 부처님께서 말씀하시기를,

“선남자여, 부처님의 이름을 듣는 자가 씨앗을 얻고 인연이 갖추어지면 수기를 받는다.”

제일장애 보살마하살이 부처님께 말하기를,

“세존이시여, 나는 사바 세계에 가서 석가모니 부처님께 예배하고 공경하고자 합니다.”

연화안 부처님께서 즉시 대답하시기를,

“선남자여, 지금이 바로 때이니 가서 예배하라.”

그 여러 보살이 부처님께 말하기를,

“세존이시여, 우리도 제일장애 보살을 따라 사바 세계에 가서 예배하고 공경하며 존중하고 찬탄하겠습니다.”

연화안 부처님께서 여러 보살에게 말씀하시기를,

“지금이 바로 때이니 그곳에 가라. 낮은 마음과 방탕한 마음을 내지 말라. 그 이유는 그 세계 중생들이 탐욕, 진혜, 어리석음이 많아 사문과 바라문을 공경하지 않고 불법을 어기며 마음이 거칠고 악한 말을 하며 심술궂고 다루기 어려우며 인색하고 시기하며 게으르고 타락하여 계율을 깨뜨리고 무량한 번뇌에 얽매여 악한 생에서 설법하기 때문이다.”

그때 여러 보살이 부처님께 말하기를,

“세존이시여, 석가모니 부처님은 매우 희귀하시어 그 악한 세계 중생들 가운데서 설법하십니다.”

연화안 부처님께서 대답하시기를,

“선남자여, 그 부처님 세존은 참으로 희귀하다. 네 말과 같이 항상 악한 중생들 가운데서 법을 설한다. 그 악한 세계에서 한 생각이라도 선한 마음을 일으키는 이는 또한 드물다. 그 이유는 청정 세계 중생들은 신심을 지키고 선을 닦는 것이 어렵지 않으나, 악한 세계에서는 손가락 튕기는 순간에 신심을 일으켜 부처 법 승에 귀의하고, 손가락 튕기는 순간에 계율을 지키며, 손가락 튕기는 순간에 욕심을 떠나고, 손가락 튕기는 순간에 자비심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하는 것은 매우 어렵기 때문이다.”

여러 보살이 부처님께 말하기를,

“희귀합니다, 세존이시여! 희귀합니다, 선서여!”

그때 여러 보살 중 제일장애 보살마하살이 으뜸이었다. 그때 제일장애 보살마하살과 여러 보살이 부처님의 가르침을 받고 기뻐 뛰며 부처님의 발을 예배하고 각자 본래 자리로 돌아갔다.

이 여러 보살은 보수와 화과를 갖추었는데, 유리수, 파리수, 금수, 여러 보배수, 화수, 과수, 의운, 환조영락, 향운, 화만운, 보개운, 보당반운, 음락운 등을 갖추어 모두 제일장애 보살마하살에게 모여 사바 세계로 함께 갔다.

제일장애 보살마하살이 여러 보살에게 말하기를,

“그 사바 세계 중생들은 고통이 많으니 너희 각자 신통력을 나타내어 그 중생들을 즐겁게 하라.”

그때 여러 보살이 모두 말하기를,

“예, 알겠습니다.”

그때 제일장애 보살마하살이 신통력으로 몸에서 광명을 내어 청정무구하게 하여 사바 삼천대천세계에 두루 비추니, 이 빛은 지옥, 아귀, 축생, 염라왕의 세계까지 비추어 고통 받는 자들이 광명을 받아 몸에 닿아 즐거움을 얻고 탐욕과 진혜가 모두 사라지며 자비심으로 아버지와 어머니처럼 대하였다.

삼천대천세계의 어두운 곳, 해와 달과 여러 빛이 미치지 못하는 곳도 보살의 광명으로 모두 볼 수 있었으며, 철위산, 대철위산, 목진린타산, 마하목진린타산과 여러 산의 어두운 곳도 모두 광명을 받았다. 위는 범천부터 아래는 아비지옥까지 이와 같이 중간의 모든 어둠을 광명이 두루 비추었다.

또 여러 보살이 몸에서 광명을 내어 그 빛을 받은 자들은 굶주린 자는 음식을 얻고 목마른 자는 음료를 얻으며 벌거벗은 자는 옷을 얻고 가난한 자는 재물을 얻으며 눈먼 자는 볼 수 있고 귀머거리도 들으며 벙어리는 말하고 절름발이는 걸으며 미친 자는 바르게 되고 고통 받는 자는 즐거움을 얻으며 임산부는 편안히 출산하였다. 그때 모든 고통이 다 사라졌다.

여러 보살이 함께 삼천대천세계에 이르러 가야산 정상에 보망이 삼천대천세계를 덮었으며, 허공 중에는 연화운우, 묘과운우, 화만운우, 향운우, 백첩운우, 말향운우, 의복운우, 보개운우, 보당운우, 보반운우 등 여러 구름이 종류에 따라 비를 내렸으며, 비가 몸에 닿으면 부드럽고 즐거웠다.

그때 가야산의 구덩이와 언덕이 자연히 평탄해지고 여러 산과 나무가 보배 숲으로 변하여 침단, 침수 및 여러 향나무가 되어 두루 장식되었다. 백천 천악이 허공에서 북치지 않아도 울려 퍼졌으며, 여러 악성들이 노래를 지어 읊었다.

‘림비라에서 태어나

업에 묶이지 않고

뛰어나 비교할 자 없네.

지금 그곳에 예배하니

마음은 허공과 같고

가야산에 이르러

가장 뛰어난 곳에 머무르네.

도나무 아래 앉아

정각을 깨달아

땅을 가리켜 증명하며

마군 모두 물러가네.

지금 가야에 이르러

무구한 존자께 머리 숙이네.

세간은 모두 환화 같고

거품과 물거품 같으며

허망하여 물과 달 같고

법상도 이와 같네.

지금 이곳에 와서

정지혜 나무에 예배하네.

예술가는 여러 권변을 나타내고

여러 법을 다양하게 하며

천마는 붉은 빛 같네.

움직이지 않는 부처님께

공경 올리며

공덕의 보물을 숨기고

지금 그곳에서 와서

무상 존자께 예배하네.

큰 자비심 일으켜

무량한 겁 동안

계율과 선정과 지혜 닦아

여러 선업 쌓았네.

지금 그곳에서 와서

청정한 달 얼굴에 예배하네.

백천억 보살과

무량한 천신들 모두

그곳에서 와서

어둠을 제거한 존자께 예배하네.

법의 보물을 얻고

자비로 중생을 교화하며

이익을 베푸는 자로서

가장 뛰어난 존자네.

지금 그곳에서 와서

정각에 머리 숙이네.

자비로 중생을 구제하고

고요하고 두려움 없으며

연꽃은 물에 붙지 않고

번뇌는 마음에 물들지 않네.

지금 와서 귀의하니

가장 뛰어난 덕에 예배하네.

청정한 몸은 무구하고

여러 상이 꽃피어

여든 가지 열매 맺어

세간이 의지하네.

지금 그곳에서 와서

보배 나무에 머리 숙이네.

무량한 가지를 갖추고

우리 모두 공양하네.’

그때 존자 목련이 앉은 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 합장하여 오른 어깨를 드러내고 부처님께 말하기를,

“세존이시여, 저는 그 모습을 보지 못하고 여러 묘한 게송만 들었습니다.”

부처님께서 목련에게 말씀하시기를,

“동방에 무량한 항하사 부처님 세계 연화세계가 있는데, 부처님 이름은 연화정안이며 지금 그곳에서 대중에게 설법하고 있다. 그곳에 제일장애 보살마하살과 무량 백천억 보살이 있어 모두 이 사바 세계에 와서 나를 예배하고 공경하며 진심으로 법을 듣기 위해 이 게송을 지었다.”

부처님께서 말씀을 마치시자 그 여러 보살이 부처님 앞에 이르러 제일장애 보살마하살이 으뜸이 되어 모두 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 공경하며 한쪽에 앉아 합장하여 부처님을 찬탄하는 게송을 읊었다.

‘대명칭에 귀의하나니

지혜가 충만한 이여

대정진에 귀의하나니

최상의 무니 존자여

삼계에서 벗어나

번뇌의 강을 건너

신광이 세간을 비추니

무등 존자께 귀의하나니

사방이 광명으로 덮이고

두루 해탈하였네.

무등칭호에 귀의하나니

산왕처럼 움직이지 않고

대해처럼 깊고 넓으며

지혜가 무량하도다.

모든 외도들은

능히 어지럽히지 못하니

지금 머리 숙여 예배하나니.

법왕께 귀의하나니

첫째 고요한 멸도이며

무생무멸하여

본체가 열반과 같도다.

설법왕께 귀의하나니

법륜을 굴리며

정도에 나타나

진리를 머무르고

열반을 펼치며

보리 수기를 내리시네.

법상과 번뇌의 성질을 잘 알며

설하고 수행하며

율례를 관찰하도다.

탐진치와

무량한 마음의 때를

모든 티끌 장애를

보리수 아래서

지혜의 불로 모두 태워 없애고

중생을 구제하며

자기도 구제하도다.

생사 광야에서

중생을 부지런히 구제하며

깊은 잠에 빠진 자들을

삼계의 옥에 묶여

일찍 깨우쳐

귀의처로 인도하도다.

친구와 같이 되어

결코 방탕하지 않으며

따라오는 자들은

모두 보리에 머무르며

바른 법을 듣고자 하니

때가 되면 해설하리라.’

그때 제일장애 보살마하살이 부처님을 찬탄하는 게송을 읊고 나서 부처님께서 여러 보살에게 말씀하시기를,

“각자 본래 자리로 돌아가라.”

제일장애 보살마하살과 여러 보살은 모두 연화대좌에 앉았다. 제일장애 보살마하살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 어깨를 드러내며 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드리기를,

“세존이시여, 묻고자 하는 바가 있으니 부디 허락하여 주십시오.”

부처님께서 즉시 말씀하시기를,

“의심이 있는 자가 있으면 네가 묻는 대로 내가 분별하여 해설하겠다.”

제일장애 보살이 부처님께 말하기를,

“세존이시여, 어떻게 하면 보살이 시주를 갖추고, 계율을 갖추고, 인내를 갖추고, 정진을 갖추고, 선정에 들고, 지혜를 갖추고, 방편을 갖추고, 원을 갖추고, 힘을 갖추고, 지혜를 갖추겠습니까?

어떻게 하면 보살이 땅과 같고, 물과 같고, 불과 같고, 허공과 같으며, 달과 같고, 해와 같고, 사자와 같고, 좋은 조율자이며, 좋은 마부이며, 연꽃과 같겠습니까?

어떻게 하면 보살이 큰 뜻을 얻고, 깨끗한 뜻을 얻고, 의심의 그물 없는 마음을 얻으며, 깊고 넓어 바다와 같고, 미세한 지혜를 얻고, 순응하는 변론을 얻고, 끝없는 변론을 얻고, 깨끗한 변론을 얻으며, 중생으로 하여금 적은 욕심으로 만족하게 하겠습니까?

어떻게 하면 보살이 순응하는 변론을 얻고, 법사로서 행하며, 법에 순응하고, 법계를 잘 이해하며, 공경의 경계를 행하며, 무상실의 경계를 행하며, 무원(無願)의 경계를 행하며, 자비를 행하며, 비탄을 행하며, 희락을 행하며, 버림을 행하며, 신통을 얻으며, 팔난처를 떠나며, 보리심을 잊지 않고, 숙명지혜를 얻으며, 선지식을 떠나지 않고, 악지식을 떠나며, 부처님의 청정한 몸을 얻고, 금강신을 얻으며, 큰 상주를 얻고, 여러 도를 잘 알고, 뒤집히지 않는 도를 보이며, 항상 정심을 얻으며, 부스러기 옷을 얻고, 삼의를 얻으며, 전의를 얻고, 걸식법을 얻으며, 한 좌식법을 얻으며, 한 수식법을 얻으며, 비식후식을 얻으며, 아련약행을 얻으며, 나무 아래 앉기를 얻으며, 노지에 앉기를 얻으며, 무덤 사이를 다니며, 항상 앉아 눕지 않고, 능히 좌선을 펼치며, 선법을 잘 가르치며, 다라니를 잘 지키며, 율장을 잘 지키며, 위의를 잘 지키며, 행할 곳을 잘 알고, 수행법을 잘 알며, 탐욕과 시기를 제거하며, 일체 중생에게 평등심을 일으키며, 부처님을 잘 공양하며, 교만을 제거하며, 신심과 경의를 잘 얻으며, 제일 의리를 잘 이해하며, 십이연기를 잘 알고, 자기의 체상과 세간의 상을 잘 알고, 청정한 부처국토를 태어나며, 태에서 더러움이 없으며, 집을 버리고 출가하며, 청정한 명을 얻으며, 마음에 근심이 없으며, 부처님의 가르침을 잘 따르며, 항상 온화한 얼굴과 말씨를 지니고 찡그림을 버리며, 다지며 많이 들은 바를 갖추고, 정법을 잘 지키며, 법왕자가 되며, 사천왕, 제석, 범천의 공양을 받으며, 타체상을 알고, 중생의 성숙을 잘 알고, 온화한 행을 잘 닦으며, 함께 안락에 머무르며, 사섭법을 잘 닦으며, 위의가 단정하며, 중생에게 의지처를 잘 만들어 주며, 약나무와 같으며, 항상 여러 선을 닦고, 변화를 잘 지으며, 마하살로서 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하겠습니까?”

부처님께서 제일장애 보살마하살에게 말씀하시기를,

“잘하였다, 잘하였다. 선남자여, 네가 천인과 중생을 이롭게 하고 구제하고자 이 질문을 하였으니 내가 너를 위하여 말하겠다.”

제일장애 보살마하살이 부처님께 말하기를,

“잘하셨습니다, 세존이시여! 부디 때가 되면 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하시기를,

“선남자여, 내가 지금 말하겠다. 너희는 잘 듣도록 하라.

보살이 열 가지 법을 성취하여 시주를 갖추는 것을 말한다. 무엇이 열 가지인가? 법시주 갖춤, 무외시주 갖춤, 재시주 갖춤, 보답을 바라지 않는 시주 갖춤, 연민의 시주 갖춤, 경솔하지 않는 시주 갖춤, 존중하는 시주 갖춤, 공경하여 시중드는 시주 갖춤, 구함이 없는 시주 갖춤, 청정한 시주 갖춤이다.

선남자여, 어떻게 보살의 법시주 갖춤이라 하는가? 탐욕과 바라는 마음 없이 스스로 법을 받아 지니고 남에게 설하며, 이익과 양식을 구하지 않고 명예를 구하지 않으며, 일체 중생의 과악을 없애기 위하여 행하며 이익을 위하지 않고, 마음에 높고 낮음이 없으며 평등하게 법을 설한다. 왕에게나 왕과 같은 자에게나 찬타라 등에게 법을 설하되 차별이 없다. 이 시주로 인해 교만하거나 거만하지 않는다. 만약 이렇게 한다면 이것을 보살의 법시주 갖춤이라 한다.

어떻게 보살의 무외시주 갖춤이라 하는가? 보살은 스스로 칼과 몽둥이를 떠나고 또한 남에게 칼과 몽둥이를 떠나게 하며, 일체 중생을 아버지와 어머니로 여기고 남녀, 친우로 여기는데, 그 이유는 부처님께서 일체 중생이 무시겁 전부터 부모와 남녀가 아니었던 적이 없다고 하셨기 때문이다. 보살은 미세한 것에도 몸을 버리고 베풀며, 하물며 큰 중생에게야 말할 것이 없다. 이것을 보살의 무외시주 갖춤이라 한다.

어떻게 보살의 재시주 갖춤이라 하는가? 보살은 중생이 악을 많이 짓는 것을 보고 재보를 모아 시주하여 그들이 악업을 떠나 선처에 머물게 한다. 또 부처님께서 시주를 이렇게 하라고 설하셨으니, 보살은 인색과 시기의 때를 없애고 부처님이 말씀하신 대로 시주를 행하며, 시주로 인해 마음이 높아지지 않는다. 이것을 보살의 재시주 갖춤이라 한다.

어떻게 보살의 보답을 바라지 않는 시주 갖춤이라 하는가? 보살은 자손을 얻기 위해 시주하지 않고, 친우를 얻기 위해 시주하지 않으며, 욕심을 위해 시주하지 않는다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘보살의 청정계는 항상 행하는 법이다.’ 이 인연으로 이것을 보살의 보답을 바라지 않는 시주 갖춤이라 한다.

어떻게 보살의 연민의 시주 갖춤이라 하는가? 보살은 중생이 굶주리고 목마르며 고통받고 벌거벗고 누추하며 의지할 곳 없고 귀의할 곳 없고 머무를 곳 없으며 복업에서 벗어나지 못함을 보고 깊은 연민심을 일으켜 말한다.

‘나는 지금 고통받는 중생을 위하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 다만 중생이 윤회하며 고통받고 벌거벗고 누추하며 의지할 곳 없고 귀의할 곳 없고 머무를 곳 없으며 굶주리고 춥고 괴로우니, 내가 언제 이 중생에게 옷과 음식과 귀의처와 집을 지어 줄 것인가?’ 재물이 있으면 모두 시주하되, 시주하면서도 나, 사람, 재물 등의 생각을 일으키지 않는다. 이렇게 시주하는 것을 보살의 연민의 시주 갖춤이라 한다.

어떻게 보살의 경솔하지 않는 시주 갖춤이라 하는가? 차별 없이 시주하며 대자비로 시주하고 경솔하지 않고, 인색하지 않고, 노여워하지 않고, 교만하지 않고, 이름을 얻으려 하지 않고, 내가 많이 들었기 때문에 시주하지 않는다. 이렇게 하는 시주를 전심, 존중, 공경, 자수 시주라 한다. 이런 시주를 보살의 경솔하지 않는 시주 갖춤이라 한다.

어떻게 보살의 시중드는 시주 갖춤이라 하는가? 범행을 같이 하여 존경받는 이를 시중드는데, 예를 들어 화상, 아차리 등과 같은 이에게 깊은 존경심을 일으켜 맞이하고 합장하며 우러러 공경하며, 무엇인가 하면 몸을 굽혀 도와준다. 이렇게 하는 시주를 보살의 시중드는 시주 갖춤이라 한다.

어떻게 보살의 공경하는 시주 갖춤이라 하는가? 부처님, 법, 승을 공양하는 것이다.

향화와 기악으로 부처님 탑을 둘러싸고 부처님 땅을 청소하며, 탑이나 사원이 낡아 무너졌으면 수리하고 장식한다. 이렇게 하는 것을 부처님 공경이라 한다. 법을 공경하는 것은 법을 듣고, 독송하고, 수지하고, 베끼고, 해설하고, 뜻을 생각하며, 법대로 수행하고, 뒤집히지 않고 뜻을 취하는 것이다. 이것을 법 공경이라 한다. 승을 공경하는 것은 의복, 음식, 침구, 약, 여러 잡물을 갖추어 승에게 공양하며, 가난하여 아무것도 없을 때는 깨끗한 물을 공경심으로 시주하는 것이다. 이렇게 하는 시주를 승 공경 시주라 한다.

이와 같이 삼보를 공양하면 보살의 공경 시주 갖춤이라 한다.

어떻게 보살의 구함이 없는 시주 갖춤이라 하는가? 보살이 시주할 때 ‘나는 천상에 태어나리라’는 생각을 일으키지 않고, ‘나는 왕과 여러 신하, 대신, 관료가 되리라’는 생각도 일으키지 않는다. 이것을 보살의 구함이 없는 시주 갖춤이라 한다.

어떻게 보살의 청정 시주 갖춤이라 하는가? 보살은 이 시주가 때묻지 않고 더럽지 않고 섞이지 않았음을 깊이 관찰한다. 이렇게 시주하는 것을 보살의 청정 시주 갖춤이라 한다. 선남자여, 이 열 가지를 갖추면 보살이 시주를 갖춘 것이다.

선남자여, 보살은 또 열 가지 법으로 청정한 계를 성취한다. 무엇이 열 가지인가? 보살계율을 잘 배우고, 보살의 세밀한 계율을 잘 지키며, 모든 번뇌를 멸하고, 악한 꿈을 없애며, 악업을 두려워하고, 작은 죄에도 두려움을 일으키며, 마음에 항상 두려움이 있고, 두타법을 견고히 지키며, 계율을 지키되 이익을 구하지 않고, 삼업을 청정히 지키는 것이다.

어떻게 보살이 보살계율을 잘 배우는가? 보살은 부처님이 제정한 계율 경전을 모두 한결같이 받아 지키며, 인종이나 나만을 위하여 지키지 않고, 나의 견해를 위하여 지키지 않고, 제자들을 위하여 지키지 않으며, 다른 이의 허물을 보고 계율을 경시하지 않는다. 이것을 보살이 보살계율을 잘 지키는 것이다.

어떻게 보살이 세밀한 계율을 잘 지키는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘파라미타 계율만으로는 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 없으니, 다른 보살의 위의와 계율도 배우고 법대로 수행해야 한다.’

어떤 것이 보살계인가? 보살은 가서는 안 될 곳에 가지 않고, 때 아닌 말은 하지 않으며, 시절과 풍속을 잘 알고, 사람 마음에 맞게 하여 중생이 비난하지 않게 하며, 중생을 잘 보호하여 보리에 이르게 하고, 스스로도 보리의 위의를 갖추어 말과 행동이 부드럽고 말이 적으며, 대신이나 관료와 친하지 않고 항상 아련약행을 닦으며 온화한 얼굴빛과 말씨를 지닌다. 이렇게 보살이 위의와 계율을 갖추고 다른 경전의 보살계도 모두 갖추어 수행하는 것을 보살의 세밀한 계율이라 한다.

어떻게 보살이 모든 결박을 멸하여 다 태우는가? 탐욕, 진혜, 어리석음과 그 밖의 모든 번뇌가 다 태워진다. 탐욕의 자리에서 대치법을 일으켜 욕망이 일어나는 곳을 모두 끊는다.

어떤 곳이 탐욕의 자리인가? 아름다운 색을 보고 욕망의 인연을 일으키는 곳이다.

어떤 것이 불결한 생각인가? 자기 몸의 털, 모발, 손톱, 이, 피부, 피, 살, 힘줄, 맥박, 뼈, 골수, 땀, 눈물, 콧물, 침, 기름, 지방, 뇌, 막, 인두, 후두, 심장, 담, 간, 폐, 비장, 신장, 창자, 위, 백탁, 생장, 숙장, 똥, 오줌, 고름을 항상 관찰하는 것이다.

이렇게 하면 탐심이 일어나지 않는다. 만약 어리석고, 아기 같고, 미친 마음이 혼란하여 이 삼십육물을 보아도 욕망이 일어나지 않는다면, 지혜로운 보살들은 항상 이 불결을 관찰한다.

어떻게 욕망 생각을 다시 일으키는가? 보살마하살이 사랑하는 색이 적당하다고 보았을 때 곧 오염된 마음이 일어나는데, 처음 색을 보면서 ‘부처님 말씀처럼 색은 꿈과 소리 같아 실체가 없다. 어떻게 지혜로운 자가 꿈속에서 헛되이 욕망을 일으키겠는가?’라고 생각한다. 이 때문에 보살은 욕망의 자리를 모두 멀리한다.

어떻게 보살이 성내는 곳에서 대치법을 일으켜 성내고 성냄의 인연을 떠나는가? 보살은 모든 중생에게 항상 자비심을 일으켜 이 인연으로 성내는 마음을 없앤다. 만약 해를 입는 인연으로 성내는 마음이 일어날 때는 깊이 대치법을 생각한다. 이것을 보살이 성냄을 제거하는 방편이라 한다.

어떻게 보살이 어리석음을 제거하는가? ‘어리석은 마음은 선악을 알지 못하고 항상 어둠 속에 머물러 고통의 과보를 받는다. 지혜가 없으니 스스로 가려지고 남을 해치며 적음이 많고, 탐욕과 성냄이 많아 원한이 많다.’ 이렇게 생각하면 어리석은 마음이 사라진다. 이것을 보살이 번뇌를 태우는 것이다.

어떻게 보살이 악한 꿈을 제거하는가? 한적한 아련약처에 머물러 ‘나는 지금 소란한 곳을 떠나 조용한 곳에서 부처님의 가르침을 행한다. 다른 사문과 바라문은 소란한 곳에 가까이 하여 많이 방해하니 부처님의 가르침을 떠난다.’ 이렇게 생각하는 것을 보살이 악한 꿈을 제거하는 것이다.

어떻게 보살이 악업을 두려워하는가? 관찰하고 선택하며 부처님의 말씀을 들으며 복을 닦고 청정한 계율을 지키고 지혜를 잘 배우며, 어떤 인연으로 가장 뛰어난 보답을 얻는가? 복덕 있는 업을 갖추고 악을 멀리하는 것이다. 이것을 보살이 악업을 두려워하는 것이다.

어떻게 보살이 작은 악을 두려워하는가? 작은 죄에 항상 크게 두려워하여 결코 작은 악을 가볍게 여기지 않는다. 어떤 인연으로? 부처님께서 말씀하시기를 ‘작은 독살도 사람을 죽이니 하물며 큰 독살은 어떠하랴? 작은 악도 사람을 삼악도에 이르게 하니 큰 악을 두려워하지 않겠는가?’ 하셨다. 이것을 보살이 작은 악을 두려워하는 것이다.

어떻게 보살이 항상 두려워하는 마음을 가지는가? 육신을 믿는 바라문, 사리 등은 육신을 믿어 금은과 여러 보물을 맡기고 믿음을 두나 즉시 증득하지 못한다. 보살은 끝내 숨기는 마음을 내지 않는다. 만약 부처님 물건, 법 물건, 승 물건, 사방 승 물건이 있으면 보살은 차라리 자기 살을 먹고서라도 남을 침해하지 않으며, 음료나 음식도 몸을 공급하는 도구를 함부로 훼손하지 않는다. 이것을 보살이 항상 두려워하는 마음이라 한다.

어떻게 보살이 두타법을 견고히 지키는가? 마군과 천신들이 아름다운 재물과 색욕으로 보살을 괴롭히려 해도 보살은 곧 마음을 굳게 하여 흔들리지 않고 마음이 무너지지 않는다. 이것을 보살이 두타법을 견고히 지키는 것이다.

어떻게 보살이 계율을 지키되 이익을 구하지 않는가? 보살은 세간의 과보를 구하지 않고 다만 모든 선법을 만족하여 무상도에 이르기 위하여 계율을 지킨다. 이것을 보살이 계율을 지키되 이익을 구하지 않는 것이다.

어떻게 보살이 삼업을 청정히 하는가? 몸업을 청정히 하는 것은 살생, 도둑질, 음행을 떠나는 것이며, 이것으로 몸업이 청정하다 한다. 입업을 청정히 하는 것은 악구, 거짓말, 이간, 험담을 떠나는 것이며, 이것으로 입업이 청정하다 한다. 의업을 청정히 하는 것은 탐욕, 진혜, 어리석음, 사견을 제거하는 것이며, 이것으로 의업이 청정하다 한다. 이것을 보살이 삼업을 청정히 하는 것이다. 선남자여, 이 열 가지를 갖추면 보살이 청정한 계를 성취한 것이다.

선남자여, 보살마하살은 또 열 가지 법으로 인내를 청정히 한다. 무엇이 열 가지인가? 내인내, 외인내, 법인내, 부처님의 가르침에 따르는 인내, 장소가 없는 인내, 수행처처 인내, 행하지 않는 인내, 괴롭히지 않는 인내, 자비심 인내, 서원 인내이다.

어떻게 보살이 내인내를 하는가? 보살은 배고픔, 목마름, 춥고 더움, 근심과 슬픔, 고통과 몸과 마음의 괴로움을 스스로 참아 괴로워하지 않는다. 이것을 보살의 내인내라 한다.

어떻게 보살이 외인내를 하는가? 보살은 남에게서 악한 말, 욕설, 모욕, 비방을 듣거나 부모, 형제, 자매, 친척, 화상, 아차리, 스승과 제자, 동료, 부처, 법, 승을 모욕하는 말을 들어도 참아 성내지 않는다. 이것을 보살의 외인내라 한다.

어떻게 보살이 법인내를 하는가? 부처님께서 여러 경전에서 미묘한 뜻을 설하시기를 ‘모든 법은 고요하고 모든 법은 멸한다. 열반의 상과 같다.’ 하셨으니 보살은 두려워하지 않고 ‘내가 이 경전을 모르고 이 법을 알지 못하면 끝내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하리라.’ 하여 부지런히 구하고 묻고 독송한다. 이것을 보살의 법인내라 한다.

어떻게 보살이 부처님의 가르침에 따르는 인내를 하는가? 보살은 성내는 마음과 독심이 일어날 때 ‘이 몸은 어디서 태어나 어디서 멸하는가? 나로부터 태어난 것은 무엇이며, 타로부터 태어난 것은 무엇인가? 법의 상은 이와 같으니 어떤 인연으로 일어나는가?’ 하며 생각한다. 이렇게 생각할 때 태어난 곳도 없고 인연도 없으며 나도 없고 타도 없고 인연으로 생긴 것도 없다. 이렇게 생각하면 성내거나 괴로워하거나 독심이 일어나지 않고 성냄이 곧 줄어든다. 이것을 보살의 부처님 가르침에 따르는 인내라 한다.

어떻게 보살이 장소가 없는 인내를 하는가? 어떤 때는 밤에 인내하고 낮에는 인내하지 못하거나, 낮에 인내하고 밤에는 인내하지 못하거나, 이쪽에서는 인내하고 저쪽에서는 인내하지 못하거나, 저쪽에서는 인내하고 이쪽에서는 인내하지 못하거나, 지식 있는 쪽에서는 인내하고 모르는 쪽에서는 인내하지 못하거나, 모르는 쪽에서는 인내하고 지식 있는 쪽에서는 인내하지 못하는 일이 있다. 보살은 그렇지 않고 모든 때와 모든 곳에서 항상 인내심을 낸다. 이것을 보살의 장소가 없는 인내라 한다.

어떻게 보살이 수행처처 인내를 하는가? 어떤 사람이 부모, 스승, 부부, 남녀, 크고 작은 일, 안팎에서 인내하는데 나머지에는 인내하지 못하는 경우가 있다. 보살은 그렇지 않고 부모에게도 인내하며 찬타라에게도 인내한다. 이것을 보살의 수행처처 인내라 한다.

어떻게 보살이 행하지 않는 인내를 하는가? 어떤 일로 인내하지 않고 이익 때문에 인내하지 않고 두려움 때문에 인내하지 않고 남의 은혜를 받아 인내하지 않고 친척과 친구 때문에 인내하지 않고 부끄러움 때문에 인내하지 않는다. 보살은 항상 인내를 닦는다. 이것을 보살의 행하지 않는 인내라 한다.

선남자여, 어떻게 보살이 괴롭히지 않는 인내를 하는가? 성냄의 인연과 번뇌가 일어나지 않으면 인내라 하지 않고, 성냄의 인연이 일어날 때 주먹질, 칼과 몽둥이, 발길질, 악한 말과 욕설을 들어도 마음이 동요하지 않으면 인내라 한다. 보살이 누군가가 성내게 해도 인내하고 성내지 않아도 인내한다. 이것을 보살의 괴롭히지 않는 인내라 한다.

어떻게 보살이 자비심 인내를 하는가? 그때 보살이 왕이나 왕과 같은 큰 공덕을 이루어 고통받는 중생을 주관할 때, 그 고통받는 중생이 욕하고 모욕하고 괴롭혀도 보살은 ‘나는 주인이니 성내야 하겠는가? 이런 중생을 구제하고 항상 보호하니 어떻게 성내겠는가?’ 하여 자비심 인내를 한다.

어떻게 보살이 서원 인내를 하는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘나는 전에 여러 부처님 앞에서 사자후를 내며 서원하였다. “나는 반드시 부처가 되어 일체 생사의 진흙탕 속에서 고통받는 중생을 구제하리라.” 나는 지금 구제하고자 하니 성내거나 괴로워해서는 안 된다. 만약 인내하지 못하면 나 자신도 구제하지 못하고 하물며 중생을 구제하겠는가?’

선남자여, 마치 명의가 눈병을 잘 치료하듯이 여러 중생이 눈병에 걸려 눈꺼풀 염증, 눈막 등 여러 눈병이 헤아릴 수 없이 많다. 그 의사가 ‘나는 중생의 눈병을 치료하고자 한다.’ 하면서 스스로 눈이 멀었다면,

부처님께서 말씀하시기를, “그런 의사가 남의 눈을 치료할 수 있겠는가?”

제일장애 보살마하살이 부처님께 말하기를,

“아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 제일장애 보살마하살에게 말씀하시기를,

“일체 중생의 무명 어둠을 제거하고자 한다면 먼저 스스로 어둠의 장애를 제거하고 나서 남을 도와야 한다. 만약 내면에 지혜가 없으면 남의 병을 치료할 수 없다. 이 인연으로 인내를 닦아야 하며 성내지 말아야 한다. 이것을 보살의 대서원 인내라 한다. 선남자여, 이 열 가지를 갖추면 보살이 인내를 청정히 한 것이다.

선남자여, 보살은 또 열 가지 법으로 정진을 갖춘다. 무엇이 열 가지인가? 금강과 같은 정진, 무등 정진, 중도 정진, 현승 정진, 치성 정진, 항상 정진, 청정 정진, 이승과 함께하지 않는 정진, 경시하지 않는 정진, 퇴전하지 않는 정진이다.

어떻게 보살이 금강과 같은 정진을 하는가? 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하고, 열반에 들지 못한 자를 열반에 들게 하며, 편안하지 못한 자를 편안하게 하고, 건너지 못한 자를 건너게 하며, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못한 자를 얻게 한다.

이렇게 정진할 때 마왕 파순이 와서 보살에게 말하기를, ‘너는 왜 이렇게 정진하느냐? 헛되이 고생만 하고 아무 소득이 없으니, 나도 이렇게 정진했지만 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하고, 열반에 들지 못한 자를 열반에 들게 하고, 편안하지 못한 자를 편안하게 하고, 건너지 못한 자를 건너게 하며, 아뇩다라삼먁삼보리를 모두 얻었다. 이런 일은 모두 거짓말이며 어리석은 중생을 속이는 것이다. 나는 이렇게 정진하여 아라한과 비구의 열반을 본 적은 있으나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 적은 없다.’

마왕이 다시 말하기를, ‘선남자여, 비록 정진하였으나 아뇩다라삼먁삼보리를 얻은 적이 없다. 너는 지금 이 마음을 빨리 버리고 아무 소득이 없음을 생각하여 헛되이 고생하지 말고 빨리 이승을 구하여 생사를 빨리 떠나라.’

보살이 곧 이렇게 생각한다. ‘이것은 마왕의 말로 내 마음을 꺾으려는 것이다. 너는 적은 일로 걱정하면서 왜 많은 일로 나를 걱정하느냐? 각자가 지은 업에 따라 보답을 받고 업에 의지하며 업이 친우이다. 너도 업에 따라 보답을 받고 업에 의지하며 업이 친척이다. 악마 파순아, 너는 빨리 가라. 너는 나를 괴롭히니 길고 긴 밤에 고통을 받으리라.’ 마왕은 부끄러워 숨었다가 사라졌다. 이것을 보살이 금강과 같은 정진이라 하며 마왕이 꺾이지 못한다.

어떻게 보살이 무등 정진을 하는가? 그때 보살의 정진은 다른 보살보다 백천만억 배 뛰어나며, 셈할 수 없고 비유할 수 없으며, 하물며 다른 성문과 이승의 학인이 능히 미치겠는가? 모든 부처님의 선법은 정진의 힘으로 모두 포섭하고 모든 악법은 버리니 이것을 무등 정진이라 한다.

어떻게 보살이 중도 정진을 하는가? 지나치지 않고 부족하지 않으며 게으르지 않은 정진을 중도 정진이라 한다.

어떻게 보살이 고승 정진을 하는가? 보살은 큰 정진 서원을 세워 부처님의 모습과 색상을 나타내기를 원한다. ‘내가 부처가 되면 꼭 머리 위에 둥근 광명이 한 자 크기로 나타나고, 부처님의 상호와 무애지혜, 대자재를 모두 얻으리라.’ 이것을 고승 정진이라 한다.

어떻게 보살이 치성 정진을 하는가? 진금과 마니보석이 더러움 없이 빛나고 광명이 치성하며 장엄하고 뚜렷한 것과 같다. 진금의 빛은 무량한 불꽃처럼 치성하고 마니보석은 환하게 빛난다. 보살의 정진도 이와 같아 더러움이 없다.

무엇이 정진의 더러움인가? 무엇이 정진의 가리개인가? 게으름이 정진의 더러움이고 나태함이 정진의 가리개이며, 음식에 만족하지 못함이 정진의 더러움이고 탐욕과 졸음이 정진의 가리개이며, 쾌락을 좋아하고 친근함이 정진의 더러움이고 무아를 보지 못함이 정진의 장애이다. 이와 같이 정진의 더러움과 장애를 제거하는 것을 보살의 치성 정진이라 한다.

선남자여, 어떻게 보살이 항상 정진하는가? 움직임과 위의가 정진에서 떠나지 않고, 행하고 머무르고 앉고 눕는 데 쉬지 않는 것을 항상 정진이라 한다.

어떻게 보살이 청정 정진을 하는가? 위에서 말한 항상 정진에 더하여 일체 악업을 일으키지 않고 도법을 방해하거나 쇠퇴시키지 않으며, 모든 선법을 열반의 인연에 장애하지 않고 도법을 돕고 도처에 머무르며 모두 널리 닦고 증장하며 치성하게 하는 것이다. 미세한 악념조차 일어나지 않게 하니 하물며 큰 악을 말할 것인가? 이것을 보살의 청정 정진이라 한다.

어떻게 보살이 이승과 함께하지 않는 정진을 하는가? 보살마하살은 십방의 무량한 항하사 세계를 두루 다니며, 그 가운데 아비지옥의 불길이 치성하니, 이와 같은 세계 밖에 극심한 고통을 받으며 의지처 없고 구제받지 못하는 중생이 있다. 만약 한 중생이라도 이와 같은 고통을 받으면 보살은 무량한 항하사 세계를 넘는 큰 불을 견디며 한 중생이라도 구제한다. 하물며 많은 중생을 구제하지 않겠는가? 모든 외도와 이승의 학인이 능히 미치지 못하니 이것을 보살의 이승과 함께하지 않는 정진이라 한다.

어떻게 보살이 스스로를 경시하지 않는 정진을 하는가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘과거, 미래, 현재 삼세의 모든 부처님은 미미한 정진으로 무량한 덕을 쌓아 오랜 고행 끝에 정등정각을 이루었으니, 나도 적은 정진으로 덕을 쌓아 곧 부처가 되어 의심하지 않으리라.’ 이것을 보살이 스스로를 경시하지 않는 정진이라 한다.

어떻게 보살이 퇴전하지 않는 정진을 하는가? 보살은 자신의 정진이 미미하고 가난하며 재물이 적다고 하여 버리지 않고 항상 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 향한다.

‘과거, 미래, 현재 삼세의 모든 부처님은 모두 선미한 정진으로 보리를 얻었으니, 나는 미미하다고 스스로 경시하지 않겠다.’ 미미한 정진으로 일체 중생을 위하여 선업을 쌓아 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 자신의 즐거움을 구하지 않고 열반에 들지 않으며, 오히려 중생을 위하여 오랫동안 지옥에 머무르는 것을 택한다. 이것을 보살의 퇴전하지 않는 정진이라 한다.

선남자여, 이 열 가지를 갖추면 보살이 정진을 갖춘 것이다.

보운경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(癸卯歲 高麗國大藏都監奉勅彫造)