보살이 두술천에서 신모의 태중으로 내려와 설한 『광보경』 권제일

요진 양주 사문 축불념 역

천궁품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 가비라파두석치수성 북쪽 쌍수 사이에 계시면서, 몸과 수명을 버리고 열반에 들고자 하셨다.

음력 2월 8일 자정에, 스스로 승가리, 울다라승, 안타라발살 각 세 겹으로 금관을 펼쳐 그 안에 누워 발을 겹쳐 놓으셨다. 발우와 지팡이를 손에 쥐어 아난에게 맡기셨다.

여덟 대국왕이 각각 오백 장의 흰 사향단향목을 들고 금관 안에 가득 채우고, 오백 장의 사향으로 금관을 감싼 뒤, 다시 오백 대의 수레로 향수와 기름을 부어 흰 사향을 적셨다. 그때 대범천왕이 여러 범중을 이끌고 오른편에 서고, 석가환인은 도리천 여러 천을 이끌고 왼편에 서며, 미륵보살 마하살과 십방 여러 신통 보살들이 앞에 서 있었다.

그때 세존께서 금강삼매에 들어 몸을 부수어 사리를 내고자 하시며, “선재여! 불가사의한 법이여, 사바세계에서 이 진실한 법을 전하노라.”라고 생각하시니, 십방 세계가 모두 여섯 번 진동하였다.

그때 세존께서 금관 안에서 금빛 팔을 내밀고 아난에게 물으셨다. “가섭비구가 지금 이르렀느냐?” 아난이 대답하였다. “아직 이르지 못하였습니다.”

세존께서 다시 물으셨다. “우타비구가 이르렀느냐?” 아난이 대답하였다. “그는 천상에서 이미 열반에 들었으며, 삼의와 발우를 가져왔습니다.”

부처님께서 사중에게 말씀하셨다. “나는 이제 영원히 멸도에 들 것이다.” 그리고 다시 사향을 금관 안에 넣고 조용히 말없이, 이와 같이 여러 번 손을 내밀었다가 거두셨다.

부처님께서 아난과 사중, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 여덟 대국왕, 천, 용, 귀신, 신, 아수라, 가루라, 긴타라, 마호라가, 건달파, 인간과 비인에게 물으셨다. “어떻게 생각하는가, 아난이여! 내가 이전과 이후에 설한 방등대승마하행경을 모두 얻었느냐?” 아난이 대답하였다. “오직 부처님만 아십니다.” 이와 같이 세 번 물으셨다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 도리천궁에서 어머니 마야에게 법을 설하였다. 너도 알고 있느냐?” 아난이 대답하였다. “모릅니다.”

“어떻게 생각하는가, 아난이여! 나는 용궁에서 용들에게 법을 설하여 무수한 용자들이 모두 도를 얻었고, 온전한 몸 사리 130장(丈)을 남겼다. 너도 알고 있느냐?” 아난이 대답하였다. “모릅니다.”

“어떻게 생각하는가, 아난이여! 나는 어머니 태중에서 열 달 동안 여러 보살과 함께 불퇴전 난유법 불가사의한 행을 설하였다. 너도 알고 있느냐?” 아난이 대답하였다. “모릅니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하여라! 나는 지금 너에게 하나하나 보살 대성자의 난유한 행을 분별하여 설하겠다.” 아난이 부처님께 아뢰었다. “기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “여기에서 동남방으로 1억 1만 1천 6십이 항하사 촉토 떨어진 곳에 ‘사락’이라는 세계가 있다. 그곳 부처님의 이름은 향염여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다.

그곳에서 현신하여 열반에 들고 도리천궁에 이르렀다. 무수한 아승기겁을 거쳐 36번 대범천왕으로, 36번 제석신으로, 36번 전륜성왕으로 화신하였다. 그가 제도한 중생은 이승과 악도에 떨어지지 않았다. 이는 모두 여러 부처님의 신지혜에 감응한 까닭이다.

어떻게 생각하는가, 아난이여! 여래 세존에게 태분이 있느냐? 태분이 없느냐?” 아난이 부처님께 대답하였다. “여래의 몸에는 태분이 없습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 여래에게 태분이 없다면, 어떻게 여래가 열 달 동안 태중에 머물며 태교와 설법을 하였는가?” 아난이 대답하였다. “태분이 있는 경우도 허공과 같고, 태분이 없는 경우도 허공과 같습니다.”

그때 세존께서 신족으로 어머니 마야의 몸속에 좌우로 앉거나 누워 행보하며, 큰 높고 넓은 좌대를 펼쳐 80유순에 이르렀다. 금은 사다리와 천상의 비단, 천상의 덮개가 허공에 걸려 있었으며, 셀 수 없는 노래와 악기가 울려 퍼졌다. 또 신족으로 동방에 이 사화세계에서 1만 8천 토를 떠나 보살 대성자들이 구름같이 모였다. 남방, 서방, 북방, 사위(四維)도 마찬가지였다. 아래쪽 62억 촉토에는 여러 신통 보살도 대회에 참석하였고, 위쪽 72억 공계 보살도 구름같이 모여 태중에 들어갔다.

그때 문수사리 보살이 곧바로 일어나 세존께 아뢰었다. “이 여러 보살 대성자들이 구름같이 모여 계시니, 세존께서 불가사의한 법과 여러 삼매문, 도련니문, 일상삼매, 문공삼매, 도성삼매, 진실삼매, 허공왕삼매, 서습서삼매, 수성삼매, 행적삼매, 강마삼매, 제외오삼매 등 수억 나유타의 삼매를 설하셨습니다. 지금 여래께서는 어떤 삼매에 들어 태중에 계시며 여러 대성자에게 불가사의한 법을 설하시는지요?”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “너는 지금 관찰하여라. 일주에서 이주에 이르기까지 십주, 일생보처에 이르기까지 여러 방면 보살들이 각자의 위치에서 서로 혼잡하지 않게 있다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 지금 여러 대성자에게 불가사의한 법을 설하려 함이다. 지금 이 대중은 청정하고 잡다함이 없으며, 의지하는 가지와 잎도 더럽거나 악하지 않다.”

그때 세존께서 청정한 음성으로 곧 시를 설하였다.

“옛날 무수한 겁에
불법 이루었으며
지금 다시 태중에 들어
중생 제도하고자 한다.

몸은 깨끗하고 악행 없으며
입은 거짓말 하지 않고
뜻은 항상 자비로워
청정한 보살도다.

중생을 불쌍히 여겨
항상 사대강을 건너
생멸과 소멸을 헤아려
보리도에 돌이킨다.

수고하여 이 몸 얻었으니
더러운 생각 일으키지 말라
몸은 무덤과 같아
야생 짐승이 노린다.

어리석은 자는 깊이 집착하여
사랑에 빠져 버리지 못하니
이 몸은 되돌아오지 않으며
낮과 밤 욕망에 시달린다.

아홉 가지 괴로움이 문지기 되어
그릇에 담긴 오물 같고
욕망과 갈증이 몰아쳐
어찌하여 생고뇌 있겠는가?

바다에 흘러드는 강물 같아
어리석은 자는 보배로 여기나
몸은 금강석이 아니니
악행 하지 말라.

몸은 반드시 죽을 터이니
어찌 빨리 도를 닦지 않겠는가?
사람이 수억 겁을 살더라도
욕망을 버려야 하리라.

하물며 수명이 백 년도 못 되는데
어찌 만족을 알지 못하겠는가?
어리석은 자는 항상 말하길
전생의 복덕으로 이 몸 얻었다 하니

마음껏 즐기고
즐기기 전에는 죽지 말라 하니
이 욕망은 견고하지 않아
지혜로 지킬 수 없다.

사람이 욕망을 버리려면
십혜의 무상관을 해야 하니
욕망은 진실한 법 아니며
생멸은 물거품 같도다.

환술사가 만든 것 같아
변화하여 여러 모습 나타내니
어리석은 자는 진실로 여기나
진실을 구해도 얻지 못한다.

공성은 본래 공하여
시작과 끝이 없으며
분별과 무상이 정하여
중생의 번뇌를 끊는다.

문수여, 너는 이제 알겠느냐!
십방 무루회에 들어
나는 유리정에 들어
방등법을 널리 설한다.

십방 항하사 부처님도
나와 설법 다르지 않으며
이 중생을 불쌍히 여겨
영원히 불꽃의 집에 머문다.

태를 버리고 다시 태를 받아
저 세계로 가고 다시 이곳에 오니
십방 여러 보살이
항하사 겁 동안 수행하였다.

비록 사바세계에 있어도
오고 다섯 가지 괴로움 겪으며
내 십방 세계와 비교하면
이 땅과 같다.

오도 가운데서 돌고 돌아
죄를 받는 중 가장 심하니
공성과 무상상 깨달아
근본도 없다.

궁극의 일상 의지는
본래 허공과 같고
항상 생각 없이 생멸 없으며
유여와 무여가 있다.

옛날 내가 큰 서원을 세워
오도에서 태어났으며
화생, 습생, 난생, 태생 중에서도
난유법을 설하였다.

오온에 집착하는 자에게
무소유를 설하며
십이 연기 법으로
어리석음이 생사 근본임을 말하였다.

네 가지 전도에 떨어져
네 가지 진리를 설하니
고성제, 무아제, 습진도제 또한 그러하다.

욕계, 색계, 무색계에서
끝이 있느냐 없느냐
공계에서 식이 멸하느냐 멸하지 않느냐
유위공, 무위공, 자성공, 유위유위공, 무위무위공, 대공취공, 일상무상공, 유여열반공, 무여열반공
이것이 행인가 비행인가?

어리석은 자는 행과 무행을 구분하지 못한다.

내가 계율과 견해를 받아들이고
네 가지 사랑에 이르기까지
분별하여 진실한 본성을 보고
허망하고 고요한 본질을 깨달았다.

비록 생사를 건너지만
열반에 머물지 않고
지금 어머니 태중에 있으면서
법을 설하여 중생을 깨우쳤다.

사바국토에
무수한 항하사 중생이 있으며
태중에서 법을 설하여
무수 아승기겁을 제도하였다.

허공은 무한하며
부처님 나라 또한 그러하니
중생이 지각과 의식을 받아
진실한 본성이 다르다.

명혜가 가르쳐
종류에 따라 제도하며
몸을 보고 해탈하고
소리를 듣고 깨달으며

괴로움과 집착, 진리와 도의 근본을 생각하고
네 가지 의지를 멈추어
네 가지 신통을 단절하며

오근과 오력, 칠각을 꽃으로 삼아
현성 팔품도를
장신구로 삼는다.

분별하여 나와 남이 공함을 보고
무상정멸의 지혜를 닦으며
구하지 않고
영원히 공무위 지혜에 머문다.

처음 유각정에 들어
삼십 가지 부정관을 하며
역순으로 유각을 알고
정에 들어 관찰을 멈춘다.

아홉 번 처음 정에 들어
분별 없는 무각관을 하며
다시 멸진도에 즐거워하고
처음 정은 오행법이 아니다.

기쁨과 의지가 멸하여
안락하게 사법에 들어가니
통혜의 여러 대성자는
이를 행으로 삼지 않는다.

번뇌를 없애기 위해
앞서 중생에게 적합하게 하며
선정에 수많은 겁을 겪어
형체가 마른 나무 같다.

삼선의 향기가 퍼지고
오가지가 시들지 않으며
부처님의 지혜는 헤아릴 수 없고
유도도 무도도 아니다.

무상 최정각이며
생사도 없고
내가 성불한 이래
삼선에 머물렀다.

만약 사선에 들어
말없이 해탈한다면
나는 허공계를 관찰하니
중생은 의지할 바 없다.

여러 부처님의 신력과 지혜로
근본을 다 끊었으며
누설을 끊지 못한 학인도
모두 분별하지 못한다.

도가 매우 깊고 묘하여
이승의 두 승이 미치지 못하며
나는 천안과 혜안, 부처님의 눈으로
네 식이 받는 형상도
그 안에서 변화하며
땅, 물, 불도 없고
형색도 볼 수 없다.

오직 부처님의 대신력으로
모두 저쪽에 이르게 하며
십방 여러 부처님 나라에
항하사 아승기겁이 있다.

또 도혜를 가지고
허공계를 유행하며
만약 육안으로 본다면
공계 중생이

숨을 들이쉬고 내쉬며
무수한 중생이 들어가니
그때 이들 모두
각각 도의 자취를 이룬다.

알아야 할 것은 부처님의 법신이
진실하고 불가사의하며
부처님은 삼계의 장수로서
중생을 불쌍히 여겨 구제한다.

욕계, 색계, 무색계가 있어
도혜를 증득하게 하며
그들은 탐진치와 어리석음이 없고
증오와 어리석음의 무리도 없다.

형상을 보면 곧 도에 들어가니
어찌 배우고 무학하겠는가?

무량한 부처님 처소마다
성도하는 방식이 각각 다르다.

어떤 이는 유상에서 이루고
어떤 이는 무상에서 이루며
더 이상 수행하지 않는다.

진여 사성제와
보살 청정관으로
선정에 장애가 없으며
아라한, 비구, 외도도
정정각에 들어 각기 다르다.

생생히 보지 못하는 생이
어찌 생의 근본이 있겠는가?

어리석고 번뇌에 물든 사람이
생을 나라고 여기며
나아가 나를 나라고 하며
나와 내가 있다고 여기나
나와 내가 없음을 보지 못한다.

보살은 사선행을 하며
연각도 알지 못한다.

보살이 초선에 들어
삼십 가지 무루행과
백칠 삼매정을 닦으며
출입식이 완비되어 있다.

이정은 칠십이 가지이며
스스로 무아상을 관한다.

수많은 겁의 고통을 겪어도
선정행을 떠나지 않는다.

사주를 끊고
이정에 이르러
육주에 머뭇거리며
정에 들어가면 물결 같다.

팔만 사천 가지 행도
아직 스스로 제어하지 못하며
나는 본래 육주에 머물며
십이 겁 동안 퇴전하였다.

항상 즐거운 생각을 일으키며
윤회 생사의 구렁텅이에서 돌고 돈다.

대성정광불은
마음이 견고함을 기억하며
서원을 세워 퇴전하지 않으니
그때 삼선에 이르렀다.

칠만 번의 때를 끊어
영원히 뿌리 없이 멸하였다.

무외 사자걸음으로
대법전을 펼치며
여러 부처님 처소를 널리 다니며
예배하고 공양하며 항상 공경하였다.

과거 아승기겁에
여러 부처 세존이
각기 본처에서
서원하여 부처 행을 하였다.

마음은 퇴전하지 않으나
항상 떨어질까 두려워하며
억천 마귀 무리도
털 한 올도 움직이지 못한다.

팔주행을 초월하여
보리에 들어가니
즐거워하는 바가 집착을 끊고
영원히 무상념을 없앤다.

스승과 부모를 끊고
나머지는 돌아보지 않으며
초선행을 이루어
시도 무극이라 이름한다.

수관 무등륜으로
구지통혜본이며
더 이상 멸진에 들지 않고
이동하여 곧 부처가 된다.

중생을 인연하여
부처나무 아래에 가서
광대무변한 아승기겁에
두루 도량에 모였다.

십방 무량계에
여러 부처 세존이
각기 오른손을 펴며
“선재 대사여!” 하였다.

십력 무소외 두려움 없이
견고히 사선에 들어가
자비로 중생을 불쌍히 여기어
속히 선정 깨달음을 이루게 하였다.

미도자는 도하게 하고
미탈자는 탈하게 하며
사식처의 어두움 속에서
선정의 맛을 갈망하게 한다.

여러 부처님의 가르침에 미치지 못하고
곧 스스로 자칭하여 드러내며
스스로 내면을 생각하여
이 몸을 여러 번 쌓는다.

마침내 열반에 들어
중생을 제도하려 하는가?

여러 부처님이 여러 모습으로 나타나
“선재여, 선재여! 석가문!” 하였다.

크고 넓은 서원을 세우고
퇴전하는 마음을 일으키지 말라.

무상법륜을 굴려
대법고를 두드리니

듣는 자가 속히 해탈하여
겁수를 거치지 않고
재빠른 지혜와 장애 없는 지혜,
변론 지혜와 통달 지혜,
도 지혜와 명혜 지혜,
단절 지혜와 무생 지혜,
일어나지 않고 멸하지 않는 지혜,
소멸 지혜와 아홉 번 지혜,

무외 사자 지혜,
뇌호 음향 지혜,
단좌 불동 지혜,
대비 무애 지혜,
신상 장엄 지혜,
고통 제거와 보호 지혜,
결박 해제 지혜,
별도 수증 지혜,
강마 파군 지혜,
무아만성 지혜,
의용 정진 지혜,
보시 무보답 지혜,
행 인내 수욕 지혜,
금강 십력 지혜,
겁주 불동 지혜,
중생 화합 지혜,
최상 도사 지혜,
삼귀 법복 지혜,
보살 서원 지혜,
신족 변현 지혜,
경계 무애 지혜,
단의 멸결 지혜,
청정 조명 지혜,
자식 숙명 지혜,
현감 타심 지혜,
부모 진정 지혜,
분신 촉토 지혜,
처태 무예 지혜,
식정 불란 지혜,
일향 신수 지혜,
입정 관찰 지혜,
분별 신상 지혜,
삼십 부정 지혜,
멸재 제환 지혜,
보살 차제 지혜,
초월 교화 지혜,
멸 십이 연 지혜,
연각 시오 지혜,
문성 수화 지혜,
출 십이 입 지혜,
관혜 무애 지혜,
수도 현감 지혜,
일야 위 겁 지혜,
이 겁 위 일 지혜,
염불 불현 지혜,
촉토 청정 지혜,
무유 이승 지혜,
독보 무외 지혜,
열가 중의 지혜,
소작 이반 지혜,
멸고 무신 지혜,
입정 제상 지혜,
관내외 신 지혜,
여래 수혜 지혜,
현성 묵연 지혜.

그때 세존께서 이 게송을 설하실 때, 억백천 무량 중생이 모두 뜻을 세워 완전한 신심의 지위에 들었다. 또 보살 십이 나유타가 관행지에 머물지 않고 삼주를 넘으며, 국토를 오른편에 이루어 7만 7천억 중생을 아비열반에 이르게 하였다.

부처님께서 다시 문수에게 말씀하셨다. “지금 이 자리에는 잡다한 더러움이나 퇴전하는 자가 없다. 그 까닭은 무엇인가? 모두 이익근이며 생사를 떠나 묶임과 집착이 없고, 멸과 생이 없으며 도를 닦아 청정한 수증을 이루었기 때문이다. 기쁘게 부처님의 불가사의한 정법을 듣고자 하며, 마귀를 굴복시키고 교만을 제거한다. 밖으로는 여러 부처님 처소와 아승기겁 중생을 교화하며, 내면으로는 무량 백천 삼매를 유희한다.

그 삼매는 다음과 같다. 사자분진 삼매, 초행등위 삼매, 광진초보 삼매, 동진락법 삼매, 사도생멸 삼매, 무상등행 삼매, 왕도퇴도장 삼매, 관찰중심 삼매, 염일생보처 삼매, 무형상 삼매, 지중용출 삼매, 해방전투 삼매, 정수최승 삼매, 중생희견 삼매, 입불사의 삼매, 불계불사의 삼매, 법계제외불사의 삼매, 성중불사의 삼매, 중생기멸불사의 삼매, 용력흥강불사의 삼매, 재중상중왕불사의 삼매, 용맹강복원불사의 삼매, 수명무량불사의 삼매, 오도능수고불사의 삼매, 제불현재불사의 삼매, 사사공양불사의 삼매 등이다. 이와 같은 삼매가 1억 1천 장엄하여 몸을 꾸민다.

또 ‘속질’이라 이름하며, 하루 만에 출가하여 도를 행하고 나무 아래에서 성불하여 중생을 교화하고 불국토를 청정케 하며 불가사의한 삼매에 든다. 또 머물며 인연을 기다리는 불가사의한 삼매가 있어, 여래는 이 삼매에 의지하여 무량 무변 아승기겁 동안 머물며 인연 있는 중생을 무여열반계에서 제도하고, 열반에 들지 않고 다시 인연을 만들어 보살도를 행한다. 또 부처님의 힘으로 불가사의한 삼매가 있어, 한 부처처에서 다른 부처처로 손뼉 치는 사이에 무량 무한한 항하사 수 중생에게 기억과 별도를 주며, 또한 그들로 하여금 하루 만에 성불하게 한다. 태중의 보살 신력도 이와 같다.”

보살처태경 유보품 제이

그때 미륵보살이 곧 일어나 옷을 정돈하고 오른팔을 드러내어 오른 무릎을 땅에 대고 세존께 아뢰었다. “선재여, 선재여! 여래께서 불가사의한 법을 설하시니, 지금 이 중에 행한 자와 행하지 않은 자, 신심지에 머문 자와 머물지 않은 자가 있다. 혹은 보살이 광음천, 축천, 파찰타천, 타파마나천, 아회견수천, 도하천, 수건천, 수실지욕천, 고나천에서부터 일궁경천, 화자재천, 타화자재천, 혹은 보살이 공처, 식처, 불용처, 비상비비상처에 이르기까지 있는데, 그들은 어떻게 태중에 들어가 태교와 교화를 하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “그런 질문을 하지 말라. 그 까닭은 여래는 결코 이 뜻을 설하지 않기 때문이다. 내가 지금 너에게 묻겠다. 네가 대답하라. 미륵이여, 공과 유, 형질과 무형질이 있느냐?” 대답하였다. “없습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “어찌 미륵이여! 만약 공하여 형질이 없다면, 어찌 중생에게 생로병사가 있겠는가?” 미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “제일의 진리에는 생로병사가 없으니, 그러므로 공하여 형질이 없습니다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “만약 형질이 없다면, 이 중생들은 누가 주재하며 누가 받느냐? 어찌 보살이 나무 아래 가서 때로는 행보하고 때로는 선정에 들며, 스스로 몸과 타인의 몸을 관찰하고, 일곱 걸음을 걷고 스스로 성불을 칭하며 마귀를 복종시키고, 도장을 닦아 십방 여러 중생을 청하는가?”

미륵보살이 대답하였다. “이 또한 공적이며 무형이며 무질이며, 여래의 몸상 또한 가호일 뿐이며, 궁극의 진리는 모두 공하여 아무것도 없습니다.”

부처님께서 미륵에게 다시 말씀하셨다. “공행 보살이 어떻게 십방 처소를 유행하며 중생을 교화하는가?” 미륵보살이 대답하였다. “공행 보살은 처소도 부처도 보지 못한다. 부처는 스스로 부처가 없으니 어찌 부처가 있겠는가? 지, 수, 화, 풍, 식계와 나, 인간, 수명 모두 공적이니, 이로 인해 태분이 없다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “네가 삼십삼천에서 여러 천인에게 공행법을 설할 때, 그 자리에서 행한 자가 있느냐? 행하지 않은 자가 있느냐?” 미륵보살이 대답하였다. “그 여러 천인은 항상 생각하고 즐기며 깨끗한 생각을 하고 나를 나라고 여기는 생각을 하니, 행한 자도 없고 행하지 않은 자도 없습니다.”

부처님께서 미륵에게 다시 말씀하셨다. “그 여러 천인에게 색행온 무색행온, 보응온 무보응온, 파유온 무파유온, 수입온 무수입온, 성향온 무성향온, 중간온 무중간온, 피차온 무피차온, 궁극온 무궁극온, 묵연온 무묵연온이 있느냐? 어떻게 미륵이여, 네가 천궁에서 여러 천인에게 진법을 설하며 이들 온을 이름으로 말하는가?” 미륵보살이 대답하였다. “없습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “어찌 미륵이여! 십방 여러 부처가 너에게 기별을 주어 무상정진도에 이르게 하였느냐? 정진도가 있느냐? 정진도가 없느냐?” 미륵이 대답하였다. “없습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “도가 있다 함도 가호일 뿐이다. 미륵이라 이름함도 가호이며, 자성과 본제 또한 가호이다. 여래의 색신은 몸이 공상이며, 상은 공이며, 본말도 공이며, 서로도 공하다. 어찌 스스로 미륵이라 이름하겠는가?

성은 성 자체가 공하며, 유는 유 자체가 공하고, 무는 무 자체가 공하며, 무상은 영원하지 않고 머물지 않으며, 머무름도 공이며, 상도 상 자체가 공하며, 온도 온 자체가 공하며, 태도 태 자체가 공하며, 도장도 행온도 공하다. 이로 인해 세존이여, 행한 자도 없고 행하지 않은 자도 없다.”

부처님께서 미륵에게 다시 말씀하셨다. “행한 자가 있느냐? 행하지 않은 자가 있느냐? 과보를 증득한 자가 있느냐? 과보를 증득하지 않은 자가 있느냐? 유위성인가 무위성인가? 유위 중 무위성인가? 무위 중 무위성인가? 유루 중 무루성인가? 무루 중 무루성인가?

욕계에 유진성이 있느냐? 욕계에 무진성이 있느냐? 색무색계에 유진성이 있느냐? 색무색계에 무진성이 있느냐? 공계에 식멸성이 있느냐? 공계에 비식멸성이 있느냐? 유위공, 무위공, 자성공, 유위유위공, 무위무위공, 대공취공, 일상무상공, 유여열반공, 무여열반공 중 어느 것이 행성인가? 어느 것이 비행성인가?”

미륵이 대답하였다. “행법도 아니고 비행법도 아니며, 비행도 행도 아니다.”

“어찌 미륵이여! 유위법은 무위가 아니고, 무위법은 유위가 아니다. 어찌 네가 ‘행법이 있고 무행법이 없다, 무행법도 없다’고 말하는가?” 미륵이 대답하였다. “최상 제일의 법은 상과 무상이니, 유위를 구하나 무위를 구하지 않고, 무위를 구하나 유위를 구하지 않는다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “내가 지금 묻노니, 진실근론은 무근론이 아니며, 유위와 무위가 어디에서 생겨나는가? 이름은 무엇인가?” 미륵이 부처님께 대답하였다. “허공적멸성으로, 문자와 이름은 모두 진실이 아니니, 이것은 무근론이며 유근론이 아니다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “근의 뜻이 무엇으로 무근론을 낳는가?” 미륵이 대답하였다. “속세의 뜻으로 근은 법성이고, 무근은 증이며, 고요하고 움직이지도 않고 움직이지 않는 것도 아니며, 일상무상이며, 유위무위법, 유루무루법, 대색법무색법, 가견법불가견법, 머무름도 아니고 머무르지 않음도 아닌 것이 무근의 뜻이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선재여, 잘하였다! 공행 보살이 무근을 깨달아 나지도 않고 나지 않으며, 미래에 대치가 없고, 현재 머무르지 않으며, 과거에 이미 멸하고, 집착도 없고 끊어지지도 않으며 머무르지도 않고 머무르지 않음도 없다.”

그때 자리 가운데에 분별신관이라는 보살이 있어 부처님께 아뢰었다. “지금 여래께서 무근의를 설하시니, 몸상과 무몸상을 말하고, 자성공과 무자성공을 말하며, 무근의를 말합니다. 이것이 어디에서 왔습니까? 혹은 어디에서 오지 않았습니까? 무근의 뜻은 생멸이 있습니까? 없습니까? 대치법이 있습니까? 없습니까? 색법이 있습니까? 없습니까? 유위법이 있습니까? 무위법이 있습니까? 유루법이 있습니까? 무루법이 있습니까? 상법이 있습니까? 무상법이 있습니까? 신관이 있습니까? 무신관이 있습니까?”

부처님께서 분별신관 보살에게 말씀하셨다. “몸이란 무엇이며, 관이란 무엇인가? 몸이 누구로 하여금 이 관을 행하는가?” 분별신관 보살이 대답하였다. “땅, 물, 불, 바람을 몸온이라 하고, 식별을 관이라 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “땅은 땅 자체가 공하며, 물은 물 자체가 공하며, 불은 불 자체가 공하며, 바람은 바람 자체가 공하며, 식은 식 자체가 공하며, 공은 공 자체가 공하다. 무엇이 몸이며 무엇이 관인가?”

신관 보살이 대답하였다. “부처님께서 설하신 대로 허공 법계가 모두 공적이며, 부처라 말하지 않고 법이라 말하지 않으며, 승이라 말하지 않고 지금 세상과 이후 세상도 없으며, 죄와 복도 없으니 대사와 같지 않습니까?”

부처님께서 분별신관 보살에게 말씀하셨다. “네가 멸진정에 들었을 때, 눈이 색을 관찰하고 마음이 법을 관찰하는가?” 신관 보살이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 그 까닭은 멸진정에는 생멸이 없기 때문입니다.”

부처님께서 신관 보살에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네 말과 같이 눈이 색을 관찰하나, 색은 나의 색이 아니며 나는 그 색이 아니다. 식은 나의 식이 아니며 나는 그 식이 아니다. 소리, 향기, 맛, 촉, 법도 또한 그러하며, 법은 나의 법이 아니며 나는 그 법이 아니다. 무근의 뜻은 증감이 없으며, 근 청정도 청정하고, 상공 청정하며, 궁극공도 또한 청정하다. 하나의 청정함에 둘이 없으며, 오온은 청정행이며 도 또한 청정하다. 대치 청정과 무대치 청정, 색 청정과 도 또한 청정하다. 보살은 청정한 육진을 관하며 도 또한 청정하다. 친족 청정, 성품 청정, 도 또한 청정하다. 땅 청정, 거주 청정, 도 또한 청정하다. 이것이 보살 마하살의 무근의 뜻이다.”

부처님께서 신관 보살에게 말씀하셨다. “고통 청정, 불고 불락 청정, 도 또한 청정하다. 문 청정, 종 청정, 생 청정, 도 또한 청정하다. 이것이 보살 마하살의 무근의 뜻이다.”

부처님께서 신관 보살에게 말씀하셨다. “도장 청정, 국토 청정, 중생 청정, 도 또한 청정하다. 이것이 보살 마하살의 무근의 뜻이다. 근 청정, 힘 청정, 각의 청정, 도품 청정, 도 또한 청정하다. 어찌 생각하는가, 신관 보살이여! 내가 지금 도장을 닦아 수왕 아래 앉아 있을 때, 어찌 중생의 종류를 분별하여 기기법으로 하느냐? 무기법으로 하느냐? 기법이 있으면 번뇌의 때이며, 무기법도 또한 번뇌의 때이다. 어떤 무기로 중생에게 결정을 주는가?”

신관 보살이 부처님께 아뢰었다. “기법은 번뇌가 아니며, 무기법도 번뇌가 아닙니다. 그 까닭은 번뇌는 천박한 법이며, 기법과 무기법은 존귀한 법이기에, 무기법이 번뇌에 대응하지 않습니다. 그 까닭은 번뇌법은 여래의 씨앗이기 때문입니다.”

부처님께서 신관 보살에게 말씀하셨다. “그만, 그만! 그런 말을 하지 말라. 네가 번뇌를 생사법이라 하면서 다시 여래의 씨앗이라 하는가?”

신관 보살이 부처님께 아뢰었다. “여래의 몸은 중생을 위하여 화현한 것입니까? 만약 화현이라면 번뇌 중생의 운명이 없으며, 만약 중생에게 여래의 몸이 있다면 번뇌의 때가 여래의 씨앗이 아닙니까?”

부처님께서 신관 보살에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네 말과 같다. 가호와 이름으로 번뇌가 있으나, 제일의 진리에는 번뇌가 없다.”

부처님께서 신관 보살에게 말씀하셨다. “여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존은 항상 천안으로 십방 세계 아승기겁 중생의 의식과 마음을 관찰하여, 욕심이 많은 자, 욕심이 적은 자, 성내는 자, 성내지 않는 자, 어리석은 자, 깨달은 자, 교만한 자, 교만하지 않은 자, 쉽게 성취하는 자, 어려운 자를 모두 알고 관찰하여 제도한다.

어떻게 보살이 천안으로 욕심 적은 자와 많은 자를 알겠는가? 보살은 그 중생 가운데 음란한 여인의 모습을 나타내어 음란한 욕망을 설하며, 쾌락을 잊지 못하고 바라기를 멈추지 못하게 하여 욕망을 배가시키고, 뒤에 점차 몸이 더럽고 무상하며 무아이고 고통이며 공이며 비신임을 설하여 욕망을 불구덩이로 태워 마음을 괴롭게 하여 음욕을 없게 한다. 이 중생들은 태중에서 무상기별을 받는다. 신관 보살이여, 너는 이것을 알아야 한다! 이와 같은 중생은 분노와 어리석음이 없고 욕망을 끊어 도를 얻는다.

또 어떤 보살은 그 중생과 함께 선한 벗이 되어 살생업의 쾌락을 설하며, 살생은 수명을 줄이고 내 수명을 늘린다고 하며, 뒤에 점차 살생의 무거운 죄를 설하고 백팔 살생의 무거운 죄악이 괴로움과 고통임을 설하여 도에 들어가게 한다. 욕망과 어리석음이 없으며 태중에서 무상도를 이룬다.

또 어떤 보살은 그 중생과 친구가 되어 십악도를 설하며, 몸과 말과 뜻으로 악을 가르치고, 진실을 허망이라 하며 무상을 상이라 하고 공을 실체라 하며 무신을 유신이라 하며 고통을 즐거움이라 하고 무세를 유세라 하며, 뒤에 점차 광대하고 깊은 지혜와 무량한 변재를 설하여 법을 불사르고 법기둥을 세워 점차 지혜의 숲으로 인도한다. 사람들은 알아야 한다!

만약 내 설법에 의심이 있다면 지혜의 불로 그 의심심을 태워 버려라. 만약 어떤 사람이 보시하여 재물을 내어주는 자가 있으면, 세 가지 공무유를 깨달아 태중에서 무상도를 이룬다.

계율을 지키는 사람을 보면 계율이 조금도 어긋나지 않고, 허망과 공무유를 깨달아 태중에서 무상도를 이룬다.

또 어떤 중생은 마음이 견고하여 화내지 않고, 누군가 와서 살해하고 절단하여도 마음에 분노가 없으며, 머리와 눈과 뇌를 아끼지 않아 태중에서 무상도를 이룬다.

어떤 중생은 마음이 금강 같아 부서지지 않으며, 누군가 부드러운 말로 ‘겁수가 헤아릴 수 없고 윤회 생사가 어렵다. 어찌 여기서 스스로 구제하지 않고 중생을 위해 고생하느냐?’고 권유해도 보살의 마음은 진보하여 결코 퇴전하지 않고 생사에 떨어지지 않으며 태중에서 무상도를 이룬다.

어떤 사람이 선정에 들어 마음이 흔들리지 않으면, 마귀 파순이 허공에서 뇌호와 번개를 일으켜도 그를 조금도 움직이지 못하며, 하물며 선정의 길에서 물러서게 할 수 있겠는가? 태중에서 무상도를 이룬다.

어떤 중생이 여러 행을 분별하여 이것은 행할 수 있고 저것은 행할 수 없다고 하며, 몸에 집착하는 자에게는 곧 네 가지 의지 멈춤법을 설하고, 일일이 여러 법의 요체를 분별하여 무량한 법계를 통달하여 설하니 태중에서 무상도를 이룬다.

또 어떤 보살은 자비 삼매에 들어 동방 무한 무량 아승기겁 항하사 촉토 중생을 가득 채워 자비심으로 사랑하며 해탈시키고자 한다. 예컨대 항하사 중 한 알의 모래를 취하여 항하사 나라 아래 한 알의 모래를 지나듯, 이와 같이 항하사만큼 자비심이 다함이 없으며, 보살은 서원을 굳게 세운다. 만약 누군가 보살의 살점을 베어가면 즉시 삼천 대천 세계에 피가 흘러 젖이 되어 어미가 자식을 생각하는 마음과 같다. 이것이 보살의 자비 삼매이며 태중에서 무상도를 이룬다.

또 어떤 보살은 비탄 삼매에 들어 남방 무한 무량 아승기겁 항하사 촉토 중생을 가득 채워 비탄하며 해탈시키고자 한다. 항하사 중 한 알의 모래를 취하여 항하사 나라 아래 한 알의 모래를 지나듯, 이와 같이 항하사만큼 비탄심이 다함이 없으며, 보살은 서원을 굳게 세운다. 중생이 이를 보고 청정한 마음으로 악한 망상을 멀리하고 끊어 태중에서 무상도를 이룬다.

또 어떤 보살은 희락 삼매에 들어 서방 무한 무량 아승기겁 항하사 촉토 중생을 가득 채워 희락하며 해탈시키고자 한다. 항하사 중 한 알의 모래를 취하여 항하사 나라 아래 한 알의 모래를 지나듯, 이와 같이 항하사만큼 희락심이 다함이 없으며, 만약 그 중생이 희락에 들어 스스로 즐거워하면 모두 보살의 굳은 발원으로 태중에서 무상도를 이룬다.

또 어떤 보살은 사 삼매에 들어 북방 무한 무량 아승기겁 항하사 촉토 중생을 가득 채워 그들이 결함과 누락이 없도록 보살이 양육하며 보호한다. 항하사 중 한 알의 모래를 취하여 항하사 나라 아래 한 알의 모래를 지나듯, 이와 같이 항하사만큼 사심이 다함이 없으며 모두 보살의 굳은 서원으로 태중에서 무상도를 이룬다.

그때 보살은 진실한 법을 밝히고 대자대비를 닦아 아라한과 비구, 외도들이 행하지 못하는 법을 사방에 두루 펼쳐 중생이 한 번 음성을 듣고 곧 소리에 따라 이르게 하니 모두 보살의 굳은 서원으로 태중에서 무상도를 이룬다.”

보살처태경 성제품 제삼

부처님께서 보살 마하살, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 귀신, 신, 아수라, 가루라, 긴타라, 마호라가, 비사차, 구반차, 부단나, 마희사, 아마희사 등에게 말씀하셨다.

“나는 지금 너희에게 보살 마하살의 현성제(성제)를 설하겠다. 잘 듣고 잘 생각하여라! 그 까닭은 내가 무수 아승기겁 동안 도과를 닦아 이르렀으며, 생사를 떠나 오도를 윤회하며 보살의 현성제를 버리지 않았기 때문이다. 보살은 어떻게 성제를 닦는가? 때로는 처음 발심부터 도장에 이르기까지 무애법을 행하며 선정 증을 취하지 않고 악한 생각을 끊는다. 때로는 보살이 초선지에서 청정행을 보고 부끄러워하며 싫어하여 버리고 진취하여 육주에 올라 부지런히 닦는다.

이주지에 들어 마음이 환히 달 밝은 달과 구름이 걷히듯 깨닫고, 몸과 마음을 관찰하며 서원을 세워 견고한가 아닌가를 살피고, 자기 마음으로 다시 중생 마음을 관찰하여 쉽게 도를 넘고 어렵게 도를 넘는 것을 모두 안다. 그때 보살의 마음은 크게 기뻐하며 ‘나는 반드시 성불하리라 의심치 않으며, 청정한 처소에서 중생의 때를 제거하고 마귀를 굴복시키며 무상 현성법륜을 굴리리라. 복덕과 소원이 이루어져 기쁘다.’고 한다.

그때 보살은 불동정에 들어 마음으로 마음을 들고 몸으로 몸을 들어 곧 신족과 성도를 이루어 한 부처처에서 다른 부처처로 다니며 여러 부처 세존께 예배하고 공양하며 깊은 법을 듣고 두려워하지 않는다. 삼선에 들어 여러 색상을 관찰하여 모두 공하고 무소유임을 본다.

삼선에 머물며 중생을 분별하여 그들이 죽고 태어나고, 스스로 숙명을 알고, 사리종, 브라만종, 거사종, 장자종, 행해야 할 자, 행하지 말아야 할 자, 과보를 받을 자, 받지 말아야 할 자, 출입식, 비출입식을 안다. 사의지, 사의단, 근, 력, 신족, 각의, 팔도, 이 사람이 어느 나라 어느 곳 어느 중생 가운데서 성불할지 모두 안다. 이것이 보살이 삼선지에서 청정심을 얻은 것이다.

또 보살 마하살은 삼선 위에서 팔주를 바라보나 얻지 못하고 낮과 밤 부지런히 청정심을 닦아 사선에 들어 십방 여러 부처님을 뵙고 사선 불퇴전법을 설하며, 무애해탈행 사신통을 닦아 한 몸을 무수한 몸으로 분별하고 무수한 몸을 합하여 한 몸으로 한다.

화광삼매에 들어 삼천 대천 세계를 가득 채워 중생으로 하여금 화광삼매를 보고 마음이 두려워 털이 곤두서 스스로 보살에게 귀의하게 하며 삼매의 힘으로 제도한다.

그때 사선에서 세계의 진여법성을 분별하나 마음이 퇴전하여 육주행에 떨어지니 보살은 스스로 ‘나는 아직 불퇴전지에 이르지 못했다. 어떻게 팔주를 얻을까?’ 하고 사선에서 부지런히 닦으며 중생의 집착과 괴로움을 대신 짊어지나 스스로 자랑하지 않고 교만을 없애며 무아가 없고 육사념을 닦는다. 비록 도를 닦아 구중생에 머물러도 마음에 집착하지 않고 깨달아 불퇴전지에 이른다. 이것이 보살 마하살이 성제에서 청정심을 얻은 것이다.

그리하여 보살은 공처삼매, 이 삼천 대천 세계 중생의 마음과 의식을 관찰하며 청정법을 닦아 집착을 끊고 머무름이 없으며, 한 겁, 두 겁, 무수 겁 동안 머물러 어느 겁에 중생을 교화한다. 생멸이 점차 청정도에 이르러 태중에서 무상도를 이룬다.

또 보살은 식처삼매에 들어 삼천 대천 세계 중생의 식신이 가는 곳을 관찰하며 천도, 인도, 아귀도, 축생도, 지옥도를 알고 쉽게 도를 넘고 어렵게 도를 넘는 것을 모두 안다. 태중에서 무상도를 이룬다.

또 보살은 불용처삼매에 들어 삼천 대천 세계 중생을 관찰하며 청색, 황색, 적색, 백색이 많고 적음도 관찰하나 곧 싫어하여 오래 머물지 않고 태중에서 무상도를 이룬다.

또 보살은 비상비비상처삼매에 들어 삼천 대천 세계 중생의 식신이 가는 곳을 관찰하며 생멸과 청색, 황색, 적색, 백색이 길고 짧음을 보고 그 중생으로 하여금 수명이 다함을 알게 하여 태중에서 무상도를 이룬다.

그리하여 보살은 대허공 대적정삼매에 들어 삼천 대천 세계와 무한 무진한 처소를 관찰하며 중생의 식신이 가는 곳을 생각하고 분별하여 공무위법을 관하니 이것이 보살 마하살이 태중에서 무상도를 이룬 것이다.

또 보살은 무형계삼매에 들어 삼천 대천 세계 중생을 두루 관찰하며 마음이 묶임이 없고 식신이 무형법을 관찰하니 태중에서 무상도를 이룬다.”

『보살두술천강신모태설광보경』 권제일

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조