《보살영락경》 권 제십이, 일명 현재보

요진 양주 사문 축불념 역

청정품 제삼십사

그 때, 장로 빈누문타니자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 여래, 지진, 등정각께서 삼세의 법을 설하실 때, 모든 천인과 팔부 귀신들이 다 함께 공양하며, 숙위하는 보살마하살이 부처가 되기 위해 나아가니, 장래와 과거와 현재의 모든 부처님께서 삼세의 분별지혜를 설하시나니, 이는 모든 법이 생겨남을 더욱 밝히 드러내는 것입니다. 또한 신족도력으로 화현하여 삼천대천세계에 감응을 일으키고, 수행하며 마음을 집착하지 않고 본원을 버리지 않으며, 청정한 국토를 청정하게 하여 중생의 자취를 제거합니다.”

그 때, 장로 빈누문타니자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 어떤 보살마하살이 본래 무상(無相)의 법을 닦으며, 내적으로 스스로 몸의 상을 분별하여 내외가 청정하여 번뇌에 물들지 않는다면, 어떻게 보살마하살이 내적으로 몸의 상을 분별하여 내외가 청정하다고 할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그대여, 만약 어떤 선남자, 선여인이 육바라밀을 행하여 무한한 부처님들의 행위를 따르고, 모든 법이 모두 청정하다면, 어떻게 모든 법이 일체 청정하다고 할 수 있겠는가? 그 때 그 선남자, 선여인은 삼세를 분별하여 모두 무소유임을 알고, 성취한 삼승도의 수행자를 보지 못한다. 수다원에서부터 여래, 지진, 등정각에 이르기까지 모두 삼세의 청정한 행을 닦으며, 내적으로 몸을 관찰하여 분별하고 식과 상을 살피니, 때로는 청정하고 때로는 청정하지 않다.”

“어찌하여 보살마하살이 때로는 청정하고 때로는 청정하지 않느냐? 그대여, 만약 어떤 선남자, 선여인이 삼방(三向)의 공무상(空無相)의 원리를 분별하여 나와 아상, 인상, 수명상, 일체 법을 보지 않는다면, 수다원에서부터 보살마하살이 설하는 청정을 알게 된다.”

“또한, 빈누문타니자여, 무학(無學), 무착(無著), 무소생멸(無所生滅)을 분별하여 공관(空觀)하는 삼무학법이 때로는 청정하고 때로는 청정하지 않다. 어찌 삼무학법이 때로 청정하고 때로 청정하지 않느냐? 그대여, 미래에 모든 법을 분별하여 닦는 정법을 하나하나 생각하고 깨달으며 관찰하고 정수 삼매를 받으니, 때로는 청정하고 때로는 청정하지 않다.”

빈누문타니자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌 무학, 무착, 무소생멸을 분별하여 공관하는 삼무위법이 때로 청정하고 때로 청정하지 않습니까?”

부처님께서 빈누문타니자에게 말씀하셨다. “만약 무학을 이룬 자가 미래의 모든 법을 분별하여 영원히 단멸하여 먼지 번뇌가 일어나지 않게 한다면, 이것을 때로 청정이라 한다. 또한, 선남자, 선여인이 닦는 수행자가 의욕을 끊으려 하나 미래의 먼지 번뇌가 영원히 일어나지 않게 하지 못한다면, 이것을 때로 청정하지 않다 한다. 이와 같이 빈누문타니자여, 삼무위법에 한 가지를 성취한다.”

“또한, 빈누문타니자여, 무학을 이룬 자가 현재의 모든 법을 분별하여 깨닫고 관찰하며 정수 삼매를 받으니, 영원히 단멸하여 먼지 번뇌가 일어나지 않게 한다면, 이것을 때로 청정이라 한다. 초학 수행자가 현재 법을 분별하여 생각하며 깨닫고 관찰하며 정수 삼매를 받으나, 영원히 단멸하지 못한다면, 이것을 때로 청정하지 않다 한다. 이와 같이 빈누문타니자여, 삼무위법에 때로 청정하지 않음이 있다.”

부처님께서 다시 빈누문타니자에게 말씀하셨다. “어떤 때 무학을 이룬 자가 과거 법을 분별하여 모든 법의 생겨남을 하나하나 생각하되 깨닫거나 관찰하지 않으며, 영원히 단멸하여 먼지 번뇌가 일어나지 않게 하니, 이것을 때로 청정이라 한다. 만약 수행자가 현재 법을 분별하여 깨닫거나 관찰하지 않으며 역시 단멸하여 먼지 번뇌가 일어나지 않게 한다면, 선남자여, 이것을 때로 청정하지 않다 한다. 삼세의 분별된 삼유위법도 또한 그러하다.”

부처님께서 다시 빈누문타니자에게 말씀하셨다. “무학을 이룬 자는 삼방의 법성을 분별하여 모두 청정하며 무소유임을 알 것이다. 어찌 무학을 이룬 자가 삼세 중에 삼방을 분별하여 무소유임을 알겠는가? 그대여, 무학을 이룬 자는 미래 법을 분별하여 모든 법의 생겨남을 때로 청정하고 때로 청정하지 않다. 이것을 삼유위법에 한 가지 성취라 한다.”

부처님께서 다시 빈누문타니자에게 말씀하셨다. “수행하는 자는 미래에 모든 법과 그 생겨남을 분별하여 모두 공하고 적막하며 무소유임을 알며, 영원히 단멸하여 먼지 번뇌가 일어나지 않게 하니, 이것을 때로 청정하고 때로 청정하지 않다 한다.” 부처님께서 다시 빈누문타니자에게 말씀하셨다. “무학을 이룬 자는 현재 법을 분별하여 무원(無願)의 정행을 알며, 때로 청정하고 때로 청정하지 않으며, 역시 단멸하여 먼지 번뇌가 일어나지 않게 하니, 이것을 유위법에 때로 청정하고 때로 청정하지 않다 한다.”

부처님께서 다시 빈누문타니자에게 말씀하셨다. “수행하는 자는 현재 법을 생각하며 분별하여 무상(無相)의 정수(正受)를 받으니, 때로 청정하고 때로 청정하지 않으며, 역시 단멸하여 먼지 번뇌가 일어나지 않게 하니, 이것을 삼무위법에 때로 청정하고 때로 청정하지 않다 한다.” 그 때, 빈누문타니자가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오직 이 삼공(三空) 삼방(三向)만이 때로 청정하고 때로 청정하지 않습니까? 혹시 모든 법이 때로 청정하고 때로 청정하지 않음이 있습니까?”

부처님께서 빈누문타니자에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 그대가 묻는 바와 같이, 일체 모든 법은 때로 청정하고 때로 청정하지 않다. 수다원에서부터 여래, 지진, 등정각에 이르기까지 때로 청정하고 때로 청정하지 않다. 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신수(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각의(七覺意), 팔현성행(八賢聖行)도 때로 청정하고 때로 청정하지 않다.”

그 때, 빈누문타니자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 때로 청정하고 때로 청정하지 않습니까?” 부처님께서 빈누문타니자에게 말씀하셨다. “그대는 제일의 진리에서 때로 청정하고 때로 청정하지 않음을 듣고자 하는가? 삼세의 모든 법이 때로 청정하고 때로 청정하지 않음을 듣고자 하는가?”

빈누문타니자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 기꺼이 듣고자 하오니, 제일의 진리에서 때로 청정하고 때로 청정하지 않음을 말씀해 주십시오.” 부처님께서 빈누문타니자에게 말씀하셨다. “모든 법은 무수하며 수가 아니고, 또한 머무르지도 않고 머무르지 않지도 않으니, 이것을 삼세의 법에서 청정을 얻는 것이라 한다. 만약 어떤 선남자, 선여인이 머무름도 보지 않고 머무르지 않음도 보지 않으며, 머무름에 집착하여 번뇌가 생기는 마음을 일으키지 않는다면, 이것을 부정하다.”

“보살은 광대한 서원을 세워 모든 중생을 구제하되, 중생을 제도하면서도 기대나 집착이 없으니, 이것을 청정이라 한다. 만약 다시 생멸의 생각을 일으켜 집착한다면, 이것을 부정하다. 현지의 지혜광명이 어둠을 제거하니, 이것을 청정이라 한다. 그 가운데 다시 생각과 집착이 생긴다면, 이것을 부정하다. 중생을 인도하여 영원히 무위에 머무르게 하니, 이것을 청정이라 한다. 제도함에 번뇌의 마음이 생긴다면, 이것을 부정하다.”

“한 마음이 한 방향으로 무위의 도에 나아가 중생으로 하여금 자신과 같은 이익을 얻게 하니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 스스로 ‘내가 제도하였다’고 말한다면, 이것을 부정하다. 도는 사람의 마음에 있고, 종류에 따라 교화하며, 정진하고 용맹하여 게으름이 없으니, 이것을 청정이라 한다. 닦는 힘이 퇴전하지 않으나, 무상정진의 도를 이루고자 하는 생각이 있다면, 이것을 부정하다.”

“모든 행이 공하여 본래 자연스러운 성품임을 분별하는 것이 청정이라 한다. 그러나 스스로 분별하여 끊임없이 바라보고 구하는 것은 부정하다. 무수한 몸과 행이 모두 공임을 알며, 어떤 생각도 일으키지 않고 성취함을 아는 것이 청정이라 한다. 그러나 스스로 공로를 자탄하고 몸과 법에 집착한다면, 이것을 부정하다.”

“입으로 설하는 가르침은 끝이 없고, 또한 스스로 유무의 도를 생각하지 않는 것이 청정이라 한다. 모든 위의(威儀)를 버리고 무상정진의 도를 이루고자 한다면, 이것을 부정하다. 문자를 펼쳐 모든 법을 지키고 강하게 기억하여 잊지 않는 것이 청정이라 한다. 그러나 문자가 법을 낳는 것을 보지 못하고, 공혜(空慧)로 도를 이룬 가르침을 믿지 않는다면, 이것을 부정하다.”

“모든 생각이 공으로 귀의하니, 이것을 청정이라 한다. 본래 이름과 호칭이 없으나 이름을 지어 무상도에 이루고자 한다면, 이것을 부정하다. 고통과 생각, 행과 식이 집착과 속박이 없으며, 경계를 추구하지 않는 것이 청정이라 한다. 그러나 식신(識神)이 무위이며 안계(眼界)로 보이지 않는데도 부지런히 그 거처를 알고자 한다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법을 보거나 받아들이지 않고 도가 나오는 것을 구하니, 그 가운데 미혹하지 않고 도를 이룬 가르침을 아는 것이 청정이라 한다. 그러나 법의 마음이 오르내리며 삼도(三道)를 품는다면, 이것을 부정하다.”

“정진하여 법계의 습지혜를 증득하는 것이 청정이라 한다. 모든 부처님의 법이 하나이며 둘이 아니고, 다시 일어나고 멸하지 않으며 허망하고 고요하며 형상이 없음을 아는 것이 청정이라 한다. 십력에 머무르며 십지에 멀지 않고, 명혜를 닦아 모든 경계를 화현하는 것이 청정이라 한다. 모든 법을 관찰하여 삼독에서 영원히 벗어나는 것이 청정이라 한다. 대승의 정법은 생사를 초월하니, 이것을 청정이라 한다. 모든 법에 집착하지 않고 스스로 생긴 식상은 부정하다.”

“모든 법에 가르침이 없이 육바라밀을 이루는 것이 청정이라 한다. 그러나 전륜법을 세우는 것을 아는 것은 부정하다. 모든 법을 닦아 한 상으로 이루는 것이 청정이라 한다. 그러나 법이 생겨남을 말하며 생멸의 견해를 일으키는 것은 부정하다.”

“여래께서 성스러운 큰 법륜을 돌리시니, 공성은 형상이 없고 영원히 열반에 머무는 것이 청정이라 한다. 그러나 모든 법과 열반을 보지 못하며, 이 두 마음으로 무상정진의 도를 이루고자 한다면, 이것을 부정하다. 삼세의 모든 법은 상중하가 있어 차례로 증득하며 애착이 없으니, 이것을 청정이라 한다. 그 가운데 생각과 견해가 일어난다면, 이것을 부정하다.”

“본래 증감이 없고 모두 공으로 돌아가니, 이것을 청정이라 한다. 만약 증감이 있다고 분별한다면, 이것을 부정하다. 모든 법은 무생이며 무생의 증득이라 한다. 만약 모든 법이 생겨남이 있다고 보고, 식상으로 이름을 기억한다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법에 거칠고 부드러움이 없으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 다시 분별하여 거칠고 부드러움이 있다고 본다면, 이것을 부정하다. 모든 법은 위가 없고 움직임과 전환이 없으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 분별하여 움직임과 전환이 있다고 본다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 영원히 고요하여 보호할 수 없으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 분별하여 받아들이고 지키는 것은 선법이면서도 선법이 아니니, 이것을 부정하다. 모든 법에 내외가 없음을 깨닫고 몸과 법이 모두 공임을 알면, 이것을 청정이라 한다. 그러나 다시 분별하여 내법과 외법이 있다고 본다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 귀가 먹어 소리를 듣지 못하니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 분별하여 법에 귀먹음과 소리가 있다고 두 견해를 일으킨다면, 이것을 부정하다. 모든 법은 일체 도품을 성취하니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 출요(出要)와 도과를 본다면, 이것을 부정하다.”

“백천만 행이 끝이 없고 모두 허공으로 돌아가며 생각이 없으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 누진(漏盡)과 단결(斷結)을 보고 속박을 끊는다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 모두 공하며 형상이 없고, 생기는 것은 스스로 생기고 멸하는 것은 스스로 멸하며, 생김도 멸함도 보지 않는 것이 청정이라 한다. 그러나 다시 분별하여 생멸이 있다고 본다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 스승에게서 받지 않고, 자연히 깨달아 팔등행을 이루니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 분별하여 스승에게서 배우고 고하를 따진다면, 이것을 부정하다.”

“인내심이 일어나지 않고 부드러운 인내심을 얻으며, 모든 결박을 끊어 영원히 쉬게 하니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 본래 행을 생각하지 않고 생멸이 있어 두 마음으로 분별한다면, 이것을 부정하다.”

“도(道)를 구하고 친한 선지식을 구하는 것이 청정이라 한다. 그러나 생각하며 게으름을 품고 물러나는 마음이 있다면, 이것을 부정하다.”

“본말(本末)로 법음과 상을 전하는 것이 청정이라 한다. 그러나 큰 법륜의 음향을 보고 수용한다면, 이것을 부정하다.”

“아직 모든 법의 십이연기를 알지 못하고 분별하여 버리지 않는 것이 청정이라 한다. 그러나 번뇌가 성하고 멸하는 자를 본다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 매우 기이하고 특이하여 가고도 끝이 없고 오고도 다하지 않으며, 중생을 제도하여 저쪽에 이르게 하니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 건너편을 본다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 미래에 생각하여 영원히 멸하니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 미래에 생멸이 있다고 본다면, 이것을 부정하다.”

“현재 분별하는 팔십사행이 여래의 위엄과 용모를 장엄하니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 현재에 애락심이 일어나 용모에 집착한다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 무생이며 조작을 보지 않고 자연히 율령에 응하여 무한히 건너니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 조작된 모든 법을 보고 금지율령을 일으킨다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 형상과 상이 없으며 모두 무위에 돌아가 무상정진의 도에 응하니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 그 형색의 변화를 보고 스스로 생각한다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 독립하여 동료가 없고, 법을 말하지 않으며 언어교훈이 없으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 설법과 언어교훈이 있다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 일어나지 않고 물들지 않으며 삼세에 머무르지 않으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 삼세 법에 생멸이 있다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 의지와 집착이 없으며 삼계에 머무르지 않으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 의지와 집착이 삼계에 있다고 본다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 몸이 없고 오직 법이 몸임을 알면, 이것을 청정이라 한다. 그러나 법신이 있어 깨닫고 보는 자가 있다면, 이것을 부정하다.”

“장래, 과거, 현재의 모든 부처님은 무수히 많고 끝이 없으며, 설하는 도와 가르침이 모두 차별이 없으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 삼세 모든 부처님의 언설이 증감한다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 형상도 색상도 없으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 모든 법이 색상으로 만들어졌다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 볼 수 없고 적막한 허공과 같으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 모든 법이 볼 수 있다고 설한다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 무량하며 서로 어긋나지 않으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 모든 법에 양과 수가 있다고 본다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법에는 경계도 없고 절토도 없으며, 중생을 교화하여 부처님의 국토를 청정하게 하니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 중생과 부처님의 국토를 보고 중생을 화현한다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 평등하며 열반의 본성이니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 수과를 받고 도를 성취한다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 출요를 일으키지 않고 법보를 생각하지 않으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 출요를 일으키고 법보를 받는다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 모두 생겨나지 않고 영원히 형색에서 벗어나니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 생겨나지 않고 형색을 받는다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 항상 정하고 처음에 변하지 않으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 움직이고 변하며 머무르지 않는다면, 이것을 부정하다.”

“모든 법은 깨달을 수 없고, 또한 누군가가 자취를 찾을 수 없으니, 이것을 청정이라 한다. 그러나 형상과 자취를 찾아 추구한다면, 이것을 부정하다.”

부처님께서 다시 빈누문타니자에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살마하살이 청정과 부정청정을 집착하여 닦는다면, 현세에 무한한 지혜 삼매와 정수의 정념을 얻어, 능히 모든 부처님의 경계를 초월하여 한 부처님의 국토에서 다른 부처님의 국토로 다니며, 중생을 교화하여 부처님의 국토를 청정하게 한다. 일일이 분별하여 모든 법의 향방을 알며, 네 가지 마음으로 두루 모든 것을 적시고 점차 가르쳐 각자가 구제받게 하며, 본원에 따라 각자 충족하게 한다. 또한 신통과 숙명지혜로 근본을 살펴 그 행적을 청정하게 한다.”

“어떤 때 보살이 정수 삼매에 들어 신통지혜를 얻으면, 모든 부처님 세존께서 다시 위엄과 신통을 더하시어 법성의 자연스러운 생멸을 분별하게 하니, 생은 내가 낳음이 아니고, 멸도 내가 멸함이 아니다. 보살 대사는 ‘내가 낳았으니 이 법이 생기고, 이 법이 멸한다’는 생각이 없다.”

“보살마하살은 ‘내가 지금 보살이 되었고, 누군가는 보살이 되지 않았으며, 내가 보살법을 이루었고, 누군가는 이루지 못했으며, 내가 궁극을 이루었고, 누군가는 이루지 못했으며, 내가 보살의 환술을 이루었고, 누군가는 이루지 못했으며, 내가 보살의 교화를 이루었고, 누군가는 이루지 못했으며, 내가 보살의 음향과 신통지혜를 이루었고, 누군가는 이루지 못했으며, 내가 보살의 경계에 들어갔고, 누군가는 들어가지 않았으며, 내가 모든 행을 초월했고, 누군가는 초월하지 못했으며, 내가 보살의 율을 닦았고, 누군가는 닦지 않았으며, 내가 보살의 국토를 청정하게 했고, 누군가는 청정하지 않았다’는 생각이 없다.”

“이와 같이, 빈누문타니자여, 보살마하살은 처음부터 이러한 생각이 없으며, 모든 법을 분별하여 높고 낮음을 알 것이다. 왜냐하면 보살이 이 정념 정수 삼매를 얻으면, 신족으로 자유롭게 마음가는 대로 다니며, 모든 법에 증감하는 마음이 없기 때문이다. 만약 어떤 선남자, 선여인이 이 정념을 얻으면, 능히 두루 다니며 중생을 교화하여 부처님의 국토를 청정하게 하며, 한 부처님의 국토에서 다른 부처님의 국토로 다니며, 부처님 세존께 공경과 예경을 올리고, 또한 선한 방편으로 선지식을 삼아 미묘한 도를 설하며 무위의 도에 이르게 하여 중생으로 하여금 믿음을 세우고 견고하게 하며, 서로 아버지, 어머니, 형제, 동생처럼 여기고 다름이 없이 서로 가르치며, 마음가는 대로 모두 도과를 이루게 한다. 이것을 보살마하살이 이 정념에 들어 모든 법을 갖추는 것이라 한다.” 그 때 세존께서 빈누문타니자에게 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

일체 모든 법의 근본은

귀의하는 문이 다르니,

각각 경계가 다르고,

행하는 법도 또한 그러하도다.

내가 말하는 청정한 도는

모든 행이 다함이 없으니,

지금 간략히 그대에게 말하니,

부정한 행을 청정케 하노라.

모든 부처님은 헤아릴 수 없고,

설법도 끝이 없으니,

지금 간략히 정수를 말하니,

각 도의 과를 분별하노라.

모든 부처님의 뜻은 광대하여,

공혜는 다름이 없으며,

서로 갖추어 이루어져,

모두 해탈의 문에 돌아가도다.

중생의 지혜 근본이 청정하며,

모든 부처님이 칭찬하시니,

생각을 끊고 모든 번뇌를 없애며,

모든 지혜를 갖추어 설하도다.

모든 부처님이 설한 가르침은,

은혜와 사랑과 고난을 알게 하여,

있음과 없음의 경계를 잊게 하니,

사람들 중 존귀함을 얻었도다.

부처님은 본래 숙명행을 쌓아,

스스로 무상 존귀를 이룩하며,

보살법을 완비하여,

대승업을 널리 펼쳤도다.

중생의 지혜가 현재에 나타나,

모든 중생의 근원을 다 알며,

생멸이 없음을 분별하도다.

그 때 세존께서 빈누문타니자에게 다시 말씀하셨다. “만약 어떤 보살마하살이 무한한 모든 바라밀을 갖추어 법계를 미묘하게 분별하여 지혜가 자라나 널리 설법하며, 모두가 사무외(四無畏)와 지혜의 자유를 얻으며, 또한 건너야 할 것과 건너지 말아야 할 것을 분별하여 마음에 모든 법이 현재에 있음을 알고, 선정을 충만히 하여 마음을 양식으로 삼으며, 법계를 몸으로 삼아 행을 총지니, 항상 두루 다니며 모든 부처님의 국토에서 중생들이 모두 갖추어 부처도에 이르고, 여러 정을 분별하며, 선한 방편으로 교화하니, 모든 부처님이 행한 바를 능히 능가하며, 중생의 마음에서 선악을 분별하여 종류에 따라 화현하며, 무수한 무량한 천겁에 한 마음으로 선정에 들어 바른 법을 훼손하지 않고 다른 생각이 없다.” 그 때 세존께서 빈누문타니자에게 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

나는 옛날 부처도를 구하며,

보살별을 받지 못했으나,

억백천겁을 거쳐,

선정을 흔들림 없이 닦았노라.

모든 법을 궁극에 이르러,

번뇌 생각이 일어나지 않아,

이로써 부처가 되어,

사람 중 존귀함을 얻었도다.

“경본은 여기부터 아래까지 약 7게를 순서대로 기록한 역자의 말이다. 일체 모든 법은 불가사의하며, 중생의 경계도 또한 그러하다. 만약 선남자, 선여인이 무형의 삼매에 들어 삼천대천세계를 두루 관찰하며, 중생을 건너야 함을 깨달아야 하며, 건너지 말아야 할 무한무량한 것도 깨달아야 하며, 삼세의 생멸도 깨달아야 한다. 이와 같이, 빈누문타니자여, 보살마하살이 이 정념을 얻으면 청정과 부정청정의 행을 닦는다.”

《보살영락경》 석제환인문품 제삼십오

그 때, 석제환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래, 지진, 등정각께서 모든 법을 청정하게 하시며, 무량한 항하사 부처님의 부처세계와 부처님 세계는 허공과 같이 모두 무소유입니다. 지금 다시 모든 법을 깨달아야 한다고 하니, 어떻게 법 중에 무형이고 볼 수 없는 가운데서 모든 법을 깨달을 수 있습니까?”

그 때, 세존께서 석제환인에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 구애여! 그대가 여래 앞에서 이 뜻을 묻다니, 지금 그대에게 하나하나 비유로 들어 지혜로운 이가 비유로 스스로 깨닫게 하리라.

마치 환술사가 만물을 화현하여 나라와 성곽, 궁전과 집, 음식과 침상, 빈천과 부귀, 이름과 성씨, 부모와 형제, 종과 시종을 만들어 내고, 또 환술사가 사람의 좌우 호위병을 화현하는 것과 같다. 이 환술사가 만든 화현법은 때로는 수겁을 거쳐 필요한 의복과 음식, 약과 침상, 침구를 공양하니, 받는 자는 실제로 받고 시주하는 자는 실제로 시주한다. 그대가 본다면, 이것이 실재하는 것인가?”

그 때, 석제환인이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 모든 법은 모두 공하고 적막하며 환화로서 진실이 아니기 때문입니다. 어리석은 자가 깊이 집착하면 뒤바뀌게 됩니다. 오지도 않고 가는 것도 없으며, 집착도 묶임도 없고 끝도 없으며 무한합니다. 환화는 무형이며 또한 헤아릴 수 없습니다.”

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다, 구애여! 보살마하살도 또한 그러하니, 환화 삼매에 들어 자연스러운 정념을 얻어 모든 법의 일어남을 분별하되, 인연도 없고 집착도 없으며 성패를 보지 않고, 모든 중생을 화도하되 건너는 자도 없고 건너지 않는 자도 없으며, 건너는 것도 없고 화도하는 것도 없으며 모두 공하고 적막하며 생멸도 없다.

왜냐하면 환화 정념의 정수 삼매는 깊고 미묘하여 끝이 없으며, 환화 경계는 불가사의하여 오직 보살마하살만이 두루 관찰하여 도달할 수 있다. 또한 생김도 보지 않고 멸함도 보지 않으며, 생겨야 할 것도 보지 않고 이미 생긴 것도 보지 않는다. 왜냐하면 보살이 들어가는 경지는 불가사의하여, 이는 아라한과 비구승이 알 수 없기 때문이다. 보살이 건너는 것은 허공과 같아, 허공이 건너는 것은 무형무상이며, 환화 삼매도 또한 그러하며, 동서남북 사위와 상하가 없다.

구애여, 이제 그대에게 비유를 들어 알게 하리라. 마치 범부가 본래 형색이 없고, 선정의 근본을 분별하지 못하며, 생김을 알지 못하고, 생기지 않음을 알지 못하며, 생겨야 할 것과 이미 생긴 것을 알지 못하고, 마음이 궁극의 법을 알지 못하며, 머무름도 보지 않고 머무르지 않음도 보지 않고, 다함도 보지 않고 다하지 않음도 보지 못한다. 왜냐하면 마음은 본래 형상이 없고 집착할 수 없으며, 삼승도 능히 생각할 수 없기 때문이다.

구애여, 보살마하살도 또한 그러하니, 이 환화 삼매에 들어 모든 법이 현재에 있으며, 끝이 없고 경계도 없으며, 있음도 보지 않고 없음도 보지 않는다. 왜냐하면 보살의 경계는 불가사의하며, 행하는 법은 삼천대천세계를 두루 채우기 때문이다.

구애여, 이제 그대에게 비유를 들어 알게 하리라. 마치 사계룡왕이 비를 내리려 할 때, 육천에 있으면 감로비가 내리고, 사천왕 위에 있으면 칠보비가 내리며, 난타, 우발난타룡왕과 마나스룡왕이 육천 위에 있으면 의복과 복장, 향영과 화만을 내리고, 사천 위에 내리면 자연히 음식이 충족하게 하니, 어찌 구애여, 이 용이 하는 일이 실재하는가?”

그 때, 석제환인이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여. 왜냐하면 다만 천상의 공덕으로 용왕 등이 공양하여 바치는 것뿐입니다.” 부처님께서 석제환인에게 물으셨다. “어찌 생각하느냐, 구애여, 칠보 궁전과 의복, 복장 모두 용이 내리는 것이 본래 무소유라면, 지금 다시 천상의 복덕으로 용이 보배를 내리게 한다면, 용과 보배는 유위인가 무위인가?”

석제환인이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 뜻으로 말하면 법으로 말하면 용도 없고 보배도 없습니다. 왜냐하면 일체 만물이 모두 공하고 적막하며, 나의 몸과 천상도 무소유이기 때문입니다. 용이 내리는 비도 없으며, 다함도 보지 않고 다하지 않음도 보지 못합니다. 어리석고 어두운 사람이 스스로 식상(識想)을 일으킵니다.”

부처님께서 석제환인에게 말씀하셨다. “그렇다, 구애여! 보살마하살도 환화 삼매에 들어 모든 법과 법의 생겨남을 두루 살피되, 생김도 보지 않고 생기지 않음도 보지 않는다. 모든 법문에 다함과 다함이 없음을 보며, 환화 법문에 다함과 다함이 없음을 보고, 무량무한한 교화 법문을 보며, 무량무한한 모든 부처님 세존의 유보 법문을 보고, 무량무한한 모든 근망(根羅網)과 견입 법문을 보고,

또 무량무한한 모든 부처님 세계의 성패와 겁소멸을 보며, 마음과 뜻이 광대하여 모든 부처님이 행한 법문을 초월한다. 이와 같이, 구애여, 모든 법은 생멸이 없으며, 다만 중생이 스스로 일으킨 식착으로 인하여, 선정에 들어 마음을 관찰하지 않고, 공혜를 알지 못하여 무생을 얻는다.” 그 때, 세존께서 천제석과 함께 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

출요하여 도문에 들어가,

삼세의 행을 분별하며,

오도에 의해 전전하여,

있음과 없음의 경계를 깨뜨리네.

보살은 진실로 관찰하며,

분별하는 지혜 밝은 도를 알며,

본래 내가 지은 행을,

지금 마침내 얻었도다.

세상은 모두 허공과 같고,

그와 나의 둘이 없는 생각,

공경하여 모든 부처님께,

이제 무상 존귀를 얻었도다.

용의 본래를 생각하라,

모든 행이 누락됨 없으며,

용맹하고 게으름 없으며,

궁극에 본말이 공함을 알라.

앉아 있어도 생각 일으키지 않고,

발자국 서 있는 것도 보지 않으며,

모든 행의 근본을 알지 못하니,

그래서 사문이라 이름하네.

실제로 열반도 없고,

오도에 나아감도 없으며,

보살이 노니는 곳은,

권화하여 생김을 보이도다.

무수한 무량한 겁에,

욕심 없고 탐욕 없으며,

처음부터 회한 마음 없고,

어찌 집착이 있겠는가.

이후로 선을 닦아 본래를 떠나지 않고,

한 행으로 부처도에 이르러,

무상 법을 돌리도다.

생사에 집착하여,

무수한 중생을 교화하며,

무생 법을 알게 하여,

자연히 도에 응하도다.

그 때, 세존께서 석제환인에게 이 법을 설하실 때, 무수한 백천 천인들이 앉은 자리에서 무생심을 얻었으며, 또 무수한 천인과 용신들이 모두 무상정진 도의를 발하였다. 부처님께서 다시 석제환인에게 말씀하셨다. “만약 어떤 선남자, 선여인과 사부대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 환화 정념 무한법을 수지하고 독송한다면, 무량한 법장을 갖추게 된다.”

“어찌 무량한 법장이냐? 여래의 변재를 갖추고자 한다면, 반드시 이 환화 정념 무한법장을 배워야 한다. 또한, 구애여, 만약 선남자, 선여인이 궁극의 깨달음과 부처 지혜를 얻고자 한다면, 반드시 이 환화 정념 무한 삼매를 배워야 한다.”

“또한, 구애여, 만약 선남자, 선여인이 모든 부처님 세계를 두루 다니며 부처님을 친견하고자 한다면, 반드시 이 환화 정념 무한 삼매를 배워야 한다.”

부처님께서 다시 석제환인에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 무상정진의 법륜을 여래처럼 돌리고, 대중 가운데서 두려움이 없고자 한다면, 반드시 이 환화 정념 무한법장을 배워야 한다. 또 구애여, 만약 선남자, 선여인이 모든 부처님의 백천 법을 총지하고 즐거워하고자 한다면, 반드시 이 환화 정념 무한법장을 배워야 한다.”

부처님께서 다시 석제환인에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 모든 중생의 원을 이루어 부처님의 국토를 청정하게 하며 신족의 변화 능력을 갖추고자 한다면, 반드시 이 환화 정념 무한법장을 배워야 한다. 또 구애여, 만약 선남자, 선여인이 무량한 세계의 모든 부처님 국토에서 무량한 중생의 무량한 성행을 모두 한 방향으로 이끌고자 한다면, 반드시 이 환화 정념 무한법장을 배워야 한다.”

“또한, 구애여, 만약 선남자, 선여인이 무량한 세계의 모든 부처님 국토를 하나로 합쳐 황금빛처럼 만들고자 한다면, 반드시 이 환화 정념 무한법장을 배워야 한다. 왜냐하면 모든 부처님은 모두 이로부터 나왔으며, 과거의 모든 부처님도 모두 이 환화 정념 무한법에서 무상정진의 도를 이루었으며, 현재의 십방 모든 부처님 세존도 모두 이 환화 정념 무한법장을 닦아 무상정진의 도를 이루었으며, 장래의 무수한 항하사 부처님도 모두 이 환화 정념 무한법문을 닦을 것이다.”

부처님께서 다시 석제환인에게 말씀하셨다. “지금 그대에게 비유를 들어 말하리라. 지혜로운 이는 비유로 스스로 깨닫는다. 마치 맹화(火焰)가 더욱 거센 바람에 불려 더욱 활활 타오르며, 산과 들을 태워 쉬지 않고, 풀과 나무가 다 타야 불길이 줄어든다. 보살마하살도 또한 그러하여, 발심하여 공부하며 중생을 제도하고, 법계의 향방과 무수한 항하사 국토를 분별하며, 허공과 중생의 근원을 살피고, 스스로 항하사 국토와 무수한 세계 중생의 마음과 뜻과 식상 근원을 하나하나 분별하며,

또 스스로 생각하되 ‘나는 어떤 지혜로 그 원을 갖추겠는가?’ 하나하나 분별한 뒤 법의 향방과 어떻게 가르칠 것인가를 생각한다. 그 때 보살은 다시 생각하되 ‘나는 본래 서원을 갖추었으니, 두루 중생을 교화하여 내 원을 충족시키리라’ 한다.

또 위엄과 예절을 갖추고 삼세의 근본 행을 돌리며, 스스로 법을 돌려 불가사의에 들어간다. 이와 같이 생각하여 건너야 할 것과 건너지 말아야 할 것을 분별하고, 모든 세계가 있거나 없거나 다시 두루 다니며, 무한무량하고 불가사의하며 공덕업을 쌓아, 바른 법을 끊지 않고 서원을 행하며, 대자비를 행하고 광대한 서원을 지니며, 생사의 마음을 다하여 줄어들지 않는다.

왜냐하면 모든 지혜를 갖추었기 때문이다. 또 중생의 마음과 뜻과 식상을 살피며, 어떤 길로 인도해야 할지 항상 중생을 어머니가 자식을 사랑하듯 생각한다. 그러므로 보살마하살은 이 무량한 고난의 마음을 지니고 다시 무량무한한 삼매에 들어 세계를 관찰하며 본원을 버리지 않고, 이처럼 광대하고 무한한 공덕을 행한다.” 그 때 세존께서 석제환인에게 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

보살이 처음 발심하여,

광대한 서원을 세우고,

허공의 경계를 다 채우며,

원하는 바를 갖추었도다.

중생을 건널 때,

건너는 자를 보지 않고,

삼세의 본을 알고,

인연이 잠시 머무름을 알며.

마음이 바르고 기울지 않아,

바른 본으로 도를 행하며,

항상 선한 방편을 구하여,

차례로 해탈에 이르네.

마음에 두려움 없고,

낮과 밤 법을 생각하며,

한 행으로 부처가 되어,

스승에게서 배우지 않도다.

몸과 마음이 각각 행하며,

도력으로 청정을 알며,

출가하여 허공 들판에 머무르고,

선정에 들어 몸이 움직이지 않네.

모든 법을 밝히 비추어,

십방 세계를 두루 비추며,

스스로 숙명지혜 닦아,

중생의 근본을 알도다.

그 때 세존께서 석제환인에게 이 법을 설하실 때, 모든 중생과 천인들이 기뻐하며 모두 무상정진 도의를 발하였다.

《보살영락경》 본행품 제삼십육

그 때, 천자 중수영락이 자리에서 일어나 오른팔을 드러내고 옷을 정돈하며 모든 근을 고요히 하였다. 선불로부터 항상 범행을 닦아 세 곳에서 이미 과를 이루었으며, 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 제가 거하는 방계는 이 극락에서 멀리 떨어져 있습니다. 묻고자 하오니, 듣는 이가 감히 여쭈어도 되겠습니까?”

부처님께서 중수영락 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 그대여! 중생의 우두머리로서 어리석음을 깨우치고, 큰 법의 깃발을 세워 지혜의 광명을 펼치니, 의혹과 매듭이 있으면 지금이 바로 때이니, 여래가 하나하나 분별하여 묻는 대로 답하여 깨닫게 하리라.”

그 때, 중수영락 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 혹시 한 생에 보살이 무상정진의 도를 더 닦지 않고 부처가 될 수 있습니까? 혹시 한 곳에 머무르며 근덕력을 세운 보살 대사가 팔지에 이르러도 무상정진의 도를 더 닦지 않습니까? 혹시 천인들이 모든 행을 갖추고 불퇴전하며 모든 근을 갖추어 다시 사람 몸을 얻지 않고 부처가 될 수 있습니까? 그렇다면, 세존이시여, 방편을 들어 말씀해 주십시오.”

그 때, 세존께서 중수영락 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 그대여! 그대가 여래 앞에서 사자후를 내는구나. 잘 듣고 잘 생각하라! 처음 발심부터 부처가 될 때까지 보살이 행하는 법은 같지 않다. 어떤 보살마하살은 손가락 튕기는 순간에 보살심을 구하여 밤낮을 거치지 않고 무상정진의 도를 이룬다. 어떤 보살은 처음 발심부터 서원을 버리지 않고 여섯 머무름에 이르러 부처도를 구하나, 퇴전하여 이루지 못한다. 어떤 보살은 처음 발심부터 일곱 머무름에 이르러 부처가 되나, 팔지에 이르지 않는다.”

그 때, 중수영락 보살이 물었다. “어찌하여 보살마하살이 손가락 튕기는 순간에 보살심을 발하여 곧바로 부처도가 되고, 밤낮을 거치지 않습니까? 어찌하여 보살이 처음 발심부터 여섯 머무름에 이르러 퇴전하여 이루지 못합니까? 어찌하여 보살이 일곱 머무름에 이르러 부처가 되나 팔지를 거치지 않습니까?”

그 때, 세존께서 중수영락 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살마하살이 손가락 튕기는 순간에 보살도를 구하여 밤낮을 거치지 않고 부처가 된다면, 이 선남자, 선여인은 모든 근을 갖추었으며 생사의 어려움을 겪지 않았고, 혹은 어느 모임에서 하루아침에 천상에 태어났거나, 혹은 무노(無怒) 부처님의 국토에서 태어났거나, 혹은 무량한 부처님의 국토에서 여래의 본말 공무생멸 도를 듣고 곧 무상정진의 도를 이룬 것이다.”

“또 어떤 보살마하살은 모든 행을 갖추고 여래의 명혜 법관을 얻었으며, 여래를 생각하고 법을 생각하며 비구승을 생각하고 천인을 생각하며 안반(安般)을 생각하고 죽음을 생각하며 사의지, 사의단, 사신수, 오근, 오력, 칠각의, 팔성도를 닦으며 친한 선지식을 생각하고 음욕과 분노와 어리석음에 크게 부지런하지 않고 선근을 증익하여 중생으로 하여금 선근을 갖추게 한다. 비록 육지에 있으나 마음에 망설임이 있어 ‘나는 일곱 머무름 보살이 아니냐?’ 하고 생각하거나, ‘나는 의심하지 않는다’고 스스로 생각하며, 거짓으로 보살 행을 변질하여 ‘너는 이미 본말 공혜를 얻었다’고 말하는 자가 있다. 이 보살은 듣고 기뻐 뛰며 ‘나는 지금 신덕 보살의 증명을 들었으니, 곧 무상정진의 도를 이루리라’ 하니, 이로 인해 곧 육지에서 퇴전하여 성문과 비구승의 도에 떨어진다.”

부처님께서 중수영락 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 여섯 머무름에 이미 보살행을 갖추고, 다시 생각하되 ‘나는 지금 팔머무름에 있으며 무상정진의 도를 이룰 것이다’ 하고 생각한다면, 또한 오래지 않아 친한 선지식에게 나아가 팔머무름 행법을 듣고 ‘선남자여, 너는 지금 팔머무름에 있으니 스스로 교만하여 다른 보살을 업신여기지 말라’고 하리라. 이와 같이 선남자여, 곧 무상정진의 도를 이루는 데 오래 걸리지 않는다.”

보살마하살이 듣고 기뻐 뛰어 스스로 이기지 못하며, 친한 선남자의 가르침을 따라 한적한 곳에서 한 마음으로 스스로 생각하니, 이 보살은 팔머무름 행법에서 불퇴전하여 시주로 부처님 일을 하며 수겁을 거쳐 부처가 되는 데 오래 걸리지 않는다.”

부처님께서 중수영락 보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 보살도를 행하며, 다른 보살에게 보임을 받아 권유받아 ‘너는 곧 부처가 되어 중생을 교화할 것이다’라는 말을 듣고, 보살이 스스로 생각하되 ‘내게 이 행이 없는데 어찌 무상정진의 도를 이루겠는가? 혹시 이 사람이 나를 이루지 못하게 하는가?’ 하여 마음을 굳게 하여 앞으로 나아가 팔머무름에 이르러 불퇴전한다. 이것을 보살마하살이 여섯 머무름에서 퇴전하는 것과 불퇴전하는 것이라 한다.”

그 때, 중수영락 보살이 물었다. “어찌 팔머무름 보살이 곧바로 부처가 되어 태에서 나지 않는 일이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “있다. 팔머무름 보살은 모든 법을 공과 환화처럼 보고, 행하는 법도 공과 같으며, 중생을 건너면서도 중생의 생각이 없으며, 십방 모든 부처님 세계에 가서 무량한 법을 듣고, 모든 부처님은 본래 몸의 생각이 없으며, 내외 무형을 분별하며, 모든 부처님께 묻고 모든 법에 싫증내지 않는다.

또 모든 중생에게 ‘이것이다, 저것이다’를 버리게 하며 선정에 깊이 들어 앉아 있을 때 앉음을 알고 누울 때 눕는 것을 알며, 만약 중생을 화도할 때 시기를 잃지 않고 깊은 법을 설하여 모든 중생이 다 건너지 못할 바가 없게 한다. 이와 같이 보살마하살이 이런 행을 갖출 때, 곧 부처 삼매를 얻어 중생을 교화하여 부처님의 국토를 청정하게 하며, 이미 국토를 청정하게 하였으면 보살의 정수를 들어 모든 총지 법문을 나타내고, 이미 법문을 갖추었으면 변재가 무량하여 설법에 뛰어나게 된다.

장래, 과거, 현재의 모든 부처님이 설한 법과 가르침을 모두 갖추어 변화가 무량하고, 모든 법을 성취하여 어그러짐이 없으며, 모든 중생의 마음의 때를 깨끗이 하여 해탈과 무상법혜를 얻으며, 십방 모든 부처님이 이 선남자, 선여인을 호위하여 십력을 갖추고 두려움이 없다. 보살은 이와 같이 중생의 마음과 식상을 분별하여 하나하나 선택하여 결코 버리지 않고, 모든 사람으로 하여금 본말 공혜를 얻게 하며, 무량무한 십방 세계에 머무르며 도를 가르치고, 여러 방면에 이별이 있으나 십방 세계가 모두 합회한다.

또 십방 무량 세계에서 여래, 지진, 등정각의 지혜 영락이 현재에 나타나며, 무량 무한한 모든 부처님이 이름과 성씨를 하나하나 분별한다. 마치 한 방면에 무량한 부처님 세계가 무량한 부처님의 이름과 성씨를 분별하는 것과 같으며, 십방 경계의 부처님 이름과 성씨도 또한 그러하다. 보살마하살은 다시 십방 무량 세계를 늘이거나 줄이며, 십방 세계가 이미 늘어나고 줄어든 것처럼 하며, 다시 무량 무한한 항하사 국토를 지혜의 힘으로 늘이거나 줄인다.

하나하나 이름을 다시 무량 무한한 곳에서 여래의 면목을 보고, 다시 지혜의 힘으로 늘이거나 줄인다. 이와 같이 무량 무한한 항하사 부처님 국토가 부처님의 이름과 법계를 분별하니, 모두 분별하여 십방 부처님 법계의 이름과 성씨를 분별한다. 그러나 모든 부처님 세존은 이 보살을 호위하여 성취하게 한다.

보살마하살은 이 대승의 뜻을 얻어 본말 공정에 들어가 보살의 위엄과 법칙을 잃지 않고, 두루 중생의 근본을 관찰하며, 다시 모든 부처님의 마음과 식상을 알게 된다. 그 보살은 보살이라 이름하지 않고 여래라 이름한다.

왜냐하면 모든 법을 깨닫고 모든 행을 초월하여 모든 법에 의혹이 없으며, 여래와 같이 행하여 모든 여래의 정법을 얻었기 때문이다. 혹은 한 생을 알고, 백천 생을 알고, 아승기 무량한 부처님의 법을 알고 수지하고 독송하여 부처도를 이루어도 잊지 않고, 일체 지혜에 들어가 나와 아상을 보지 않고, 모든 부처님의 법을 깨닫고 기억하여 잊지 않는다. 그 보살은 모든 법을 빛으로 보고, 지혜의 빛으로 어리석고 어두운 지혜를 비추어 퇴전하지 않는다.

그 보살마하살은 선한 방편으로 중생을 교화하여 걸림이 없으며, 무량한 법을 얻어 귀가 청정하여 무한한 법을 듣고, 자연히 화도하여 믿고 따르며, 그 보살마하살은 무량 무한한 중생의 몸을 변화시키되 하나가 아니며, 혹은 무한한 색을 나타내었다가 다시 하나로 합치며, 다시 무색에서 무수한 색으로 하여 중생이 모두 믿고 깨닫게 하며, 광대한 혀를 내어 삼천대천세계를 덮고 다시 하나가 되어 무한한 중생을 교화한다.”

부처님께서 중수영락 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살마하살이 십방 세계와 허공의 경계를 다 알면, 이 행을 행하는 자를 보살보여래처라 이름한다.” 그 때 세존께서 중수영락 보살에게 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

십방 법계를 듣고,

중생의 길을 나타내며,

부처님의 일을 닦아,

사람 중 보살 존귀하도다.

대중 가운데 도를 이루고,

보살행을 두루 알며,

모든 행을 초월하여,

십력에 두려움 없도다.

모든 부처님 항상 호위하며,

면견하여 앞에 있네,

그 공덕을 칭송하며,

법을 찬탄하여 으뜸이라 하도다.

《보살영락경》 권 제십이

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조