菩薩선계경 권4

송나라 계빈의 삼장 구나발마가 번역함

菩薩地施品 제10

보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며, 완전한 장엄인 육바라밀을 갖추었으니, 곧 시주바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이라 한다. 어떻게 보살의 시주바라밀이라 하는가?

보살의 시주는 아홉 가지가 있다. 첫째는 성시주(본성으로 하는 시주), 둘째는 일체시주(모든 것을 시주함), 셋째는 난시주(어려운 시주), 넷째는 일체자시주(모든 것을 자기 자신으로 시주함), 다섯째는 선인시주(선한 사람에게 시주함), 여섯째는 일체행시주(모든 행위로 시주함), 일곱째는 제시주(제거하기 위한 시주), 여덟째는 자리리타시주(자기 이익과 타인의 이익을 위한 시주), 아홉째는 적적시주(고요한 시주)이다.

성시주란 자기 이익과 타인의 이익을 함께 하며, 내면에서 선한 마음을 일으켜 몸과 말과 뜻의 선한 업을 짓고, 재물과 마음에 탐착하지 않는 것을 시주라 한다. 보살이 시주를 행할 때는 계율을 지키고 정진하며, 십이부경을 신뢰하고 인과를 믿으며, 중생이 구하는 바에 따라 마음에 인색함 없이 몸과 말과 뜻과 재물과 마음으로 시주한다. 이 다섯 가지가 곧 오온이니 이것을 성시주라 한다.

일체시주는 두 가지가 있다. 하나는 내물(내면의 물건), 다른 하나는 외물(외부의 물건)이다. 보살마하살이 무량세 동안 중생에게 시주하여 이 음신을 받는 것은 내물이라 한다. 보살마하살이 토귀(토하는 귀신)를 위해 음식을 스스로 먹고 토한 것을 그들에게 시주하는 것도 내물이라 한다. 이 두 가지를 벗어난 것이 외시주라 한다.

보살마하살이 몸을 버리고 시주하는 데는 두 가지가 있다. 하나는 보살이 자유롭지 못한 경우이고, 다른 하나는 타인에게 속한 경우이다. 구하는 자에게 시주하지 않으면 아뇩다라삼먁삼보리를 이루지 못하니, 이것을 보살이 자유롭지 못하다 한다. 타인에게 속한 경우는 보살마하살이 보리를 위해 몸이 중생에게 속하는 것으로, 세상 사람이 의식 때문에 종노릇하는 것과 같다. 보살마하살은 자신의 몸에서 자유롭지 못하며, 모든 중생은 보살의 몸과 머리와 눈과 골수와 뇌, 심지어 손과 발까지 마음대로 취하여 자유로이 한다.

외시주는 두 가지가 있다. 하나는 중생의 이익을 위한 것이고, 다른 하나는 마음에 탐욕이 없는 것이다. 보살마하살은 내외에 시주와 불시주가 있다. 보살마하살이 여러 중생을 관찰하여 시주 후에 이익과 즐거움을 얻지 못하면 시주하지 않고, 시주 후에 반드시 이익과 즐거움을 얻으면 시주한다. 보살이 만약 몸으로 인하여 중생이 고통을 받고 선법 행을 방해하거나 불법을 구하는 경우에는 시주하지 않는다. 보살마하살이 백천만억 중생이 불법적인 인연으로 구하여 얻지 못해 몸과 목숨을 잃는 것을 보아도 결코 그로 인해 시주하지 않는다. 불법적인 구함이란 살인, 속임, 도둑질, 해치는 것을 말하며, 이것을 불시주라 한다. 또 시주하지 않는 경우가 있는데, 보살마하살이 몸으로 무량중생에게 이익을 줄 수 있음을 알면서도 구하는 자에게 시주하지 않는 것도 시주라 한다. 왜냐하면 마음이 청정하기 때문이다. 마귀와 그 무리에게는 시주하지 않고, 마귀에게 미혹된 자가 구할 때도 시주하지 않는다. 미친 자나 탐욕과 번뇌로 혼란한 자도 시주하지 않는다. 이것을 내불시주라 한다.

외불시주는 불과 독약, 칼, 술이 중생에게 악연이 되므로 보살은 결코 이것으로 시주하지 않는다. 만약 이익이 된다면 시주한다. 보살마하살은 결코 타인을 위해 악업을 짓게 하지 않으며, 시주를 받은 자가 반드시 악업을 행할 것을 알면 시주하지 않는다. 이것도 시주라 한다. 왜냐하면 마음이 청정하기 때문이다. 손으로는 시주하지 않아도 마음으로는 이미 버렸기 때문이다. 왜냐하면 보살은 시주를 받은 자가 무량악업을 지어 삼악도에 떨어질 것을 알기에 시주하지 않는다. 보살은 시주 받은 자가 물건을 얻어 기뻐하지만 삼악도의 고통에서 벗어나지 못함을 알기에 시주하지 않는다.

보살마하살은 결코 사람에게 활이나 그물을 주어 사냥하게 하지 않으며, 천신에게 제사지내기 위해 양을 죽이지도 않고, 다른 이가 양을 죽여 제사지내는 것도 가르치지 않는다. 그물로 시주를 구하는 자에게도 모든 원한과 악행, 구타와 매질, 결박을 시주하지 않는다. 만약 곤란하고 가난하며 근심하여 자해하거나 칼과 창을 구하는 자에게도 시주하지 않으며, 스스로 높은 바위에서 떨어지거나 연못에 뛰어들거나 불에 뛰어들어 목숨을 잃게 하지도 않는다. 병자가 필요한 의약품이 의사가 금하는 것이라면 시주하지 않는다. 탐식하는 자는 배부르면 시주하지 않는다. 이것을 불시주라 한다.

보살마하살은 부모나 스승, 장로에게 시주하지 않으며, 만약 국왕을 위해서라면 자유롭게 남의 아내와 자식을 취하여 시주하지 않는다. 다만 성읍과 마을, 국토는 제외한다. 자기 아내와 자식, 종노릇하는 자와 친족은 먼저 부드러운 말로 달래어 마음이 허락하면 시주하나, 허락하지 않으면 시주하지 않는다. 허락한다 해도 원수나 악인, 로살(악귀), 찬타라종(악귀의 한 종족)에게는 시주하지 않는다. 성읍과 국토, 마을을 시주하더라도 폭력적이고 악한 자에게는 시주하지 않으며, 부모와 스승, 형제, 아내, 종노릇하는 자, 노예의 재물을 사사로이 시주하지 않는다.

보살은 불법으로 구한 재물을 시주하지 않는다. 시주할 때는 자기 가족에게 노여워하거나 때리거나 꾸짖거나 욕하지 않고, 선한 말로 가르쳐 기쁘게 하며, 그 복을 함께 받는다. 보살이 시주할 때 마음은 평등하여 복 있는 밭과 복 없는 밭, 원수와 친척, 신분과 귀천을 가리지 않는다. 이미 허락한 것은 끝내 후회하지 않고, 많이 허락한 것도 적게 주지 않으며, 먼저 허락하고 나중에 악하게 시주하지 않는다. 악한 것과 좋은 것을 허락할 때도 적게 시주하고 많이 시주한다. 보살은 시주할 때 기쁘지 않은 마음이나 노여운 마음, 어지러운 마음이 없으며, 시주한 후에는 받는 자에게 은혜를 갚을 것을 생각하지 않는다.

시주할 때 받는 자가 귀하다고 해서 공손히 손으로 드리거나, 받는 자가 천하다고 해서 던지듯이 주지 않는다. 만약 받는 자가 때리거나 욕하거나 빼앗아도 보살은 끝내 노여워하지 않고, 다만 번뇌를 꾸짖을 뿐 그 사람을 꾸짖지 않으며, 그 사람에게 깊은 연민을 일으킨다. 끝내 ‘이 시주로 인해 내가 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라’고 생각하지 않는다. 이 시주는 또한 보리를 장엄하는 것이며, 보리의 열매를 구하기 위해 행하는 것이 아니다. 모든 시주는 아뇩다라삼먁삼보리로 회향한다. 남을 가르치기 위해서 시주하지 않고, 시주의 과보를 듣고 시주하지 않는다. 경전에 이르기를 ‘음식을 시주하면 힘을 얻고, 옷을 시주하면 아름다움을 얻으며, 탈것을 시주하면 즐거움을 얻고, 등불을 시주하면 좋은 눈을 얻으며, 집과 방을 시주하면 원하는 것을 얻는다’고 하였으나, 보살은 이런 과보를 탐내어 시주하지 않고, 오직 연민으로 시주하며, 가난을 깨뜨리기 위해 시주하며, 중생을 아뇩다라삼먁삼보리로 인도하기 위해 시주한다.

불시주는 시주가 아니다. 불시주란 성인에게 남은 음식을 시주하지 않는 것이며, 성인이 아니면 구하지 않아 시주하지 않는 것이다. 부모와 스승, 장로, 덕 있는 자에게 남은 음식을 시주하지 않으나, 구하면 시주한다. 토한 고름, 땀, 눈물, 침, 오물, 흙, 잡음식을 시주하지 않으며, 더러운 음식을 시주하지 않는다. 시주하는 음식이 많든 적든 먼저 말하고 시주하며, 말하지 않고 시주하지 않는다. 파를 먹지 않는 자에게 잡파 음식을, 고기를 먹지 않는 자에게 잡고기 음식을, 술을 마시지 않는 자에게 잡술 음식을 시주하지 않으며, 술 냄새가 나도 시주하지 않는다. 이것을 청정하지 않은 물건으로 시주하지 않는다고 한다.

보살마하살은 구하는 자가 오면 즉시 시주하며, 시주를 빌미로 다른 계책을 쓰지 않는다. 천상의 음악을 위해 시주하지 않으며, 이름을 위해 시주하지 않고, 은혜를 구하지 않고 시주하며, 전륜성왕의 몸이 죽었다고 해서 시주하지 않고, 마천과 범천의 몸이 죽었다고 해서 시주하지 않으며, 국왕이나 장로를 공경하고 존중하기 위해 시주하지 않는다. 적은 물건도 시주하니 많으면 말할 것도 없다. 속임수를 위해 시주하지 않고, 남의 친족을 해치고 자기 친족을 이루기 위해서도, 심지어 성읍과 마을, 국토를 위해서도 시주하지 않는다. 보살이 시주할 때는 상좌에서부터 사미니, 계율을 지키는 자, 계율을 어기는 자까지 모두 공손히 받들며, 구걸하는 자를 꾸짖거나 교만하여 시주하지 않는다.

보살마하살은 모든 물건에 항상 버림의 마음을 내며, 소유한 물건은 항상 중생을 위해 둔다. 만약 보살이 이미 버렸고 자기 몫이 아닌 것을 자기 몫으로 취하면 죄가 없다. 보살마하살이 구하는 자를 보면 마음에 기쁨이 일어나는데, 중병에 걸린 자가 훌륭한 의사를 만나듯이, 구하는 바에 따라 마음껏 취하게 하여 세 시(시주 전, 시주할 때, 시주한 후) 모두 기뻐한다. 보살은 시주할 때 항상 이런 마음을 낸다. 만약 부자와 가난한 자가 함께 구걸하러 오면 먼저 ‘많은 것이 있으면 골고루 시주하고, 적으면 가난한 자를 먼저 구제하자’고 생각한다. 이런 서원을 세우는 것이 곧 아뇩다라삼먁삼보리의 인연이다.

인색함에는 세 가지가 있으니, 하인색, 중인색, 상인색이라 한다. 보살마하살은 먼저 하인색을 깨뜨리니, 하인색을 깨뜨리면 중인색과 상인색도 깨뜨릴 수 있다. 이미 인색함을 깨뜨리고 다시 중생에게 인색함을 깨뜨리는 법을 설하여 법익을 준다. 또한 보살은 구하지 않는 자에게 억지로 물건을 시주하지 않으며, 재물이 없으면 편법으로 힘을 써서 구하여 시주한다. 재물이 없으면 법시주를 행하여 중생을 교화한다. ‘너희는 지금 왜 시주하지 않는가?’라고 묻는다. 앞사람이 시주하면 깊은 기쁨이 일어나고, 몸과 힘으로 돕고 대신 일한다. 또 재물이 없으면 지혜로 중생에게 선악을 가르친다. 또한 보살은 정법을 가지고 사악한 견해를 시주하지 않으며, 생계를 위해 경과 율을 팔지 않는다. 만약 읽고 외우는 자가 있으면 시주하나, 인색하여 주지 않으면 법인색이라 한다. 법을 설할 수 있으나 설하지 않는 것도 법인색이다. 내가 법으로 시주할 수 없으면 어찌 중생의 번뇌를 끊을 수 있겠는가?

보살은 ‘내가 지금 재물이 없으니 시주할 수 없다’고 말하지 않으며, 노여워하거나 마음을 태우지 않는다. 선한 편법으로 구하는 자를 위로하며 ‘지금은 없으나 곧 갖추리니 걱정하지 말라’고 한다. 왜냐하면 처음 발심할 때 ‘나는 모든 중생에게 시주하리라’고 스스로 말했기 때문이다. 또한 보살은 구하는 자가 오면 곧 나가 맞이하여 시주할 자리와 좌석을 마련하고, 만나면 먼저 부드럽게 말하고 문안하며, 구하는 바를 따라 모든 것을 시주한다. 보살마하살은 처음 발심할 때 ‘내가 가진 모든 것을 시방의 모든 부처와 보살, 중생에게 시주하리라’고 스스로 말한다. 마치 제자가 옷과 밥을 스승에게 바치나 스승이 받지 않아도 제자가 무량한 복을 얻는 것과 같다. 보살도 마찬가지로 가진 것을 부처와 보살에게 바치니, 부처와 보살이 받지 않아도 시주하는 자가 무량한 복을 얻어 항상 보살과 함께 한다. 이는 강하사(恒河沙)와 같다.

보살마하살은 자기 재물을 시방의 부처와 보살이 맡긴 것으로 보고, 부처와 보살이 그 물건에 탐욕이 없음을 알기에 자유롭게 뜻대로 중생에게 시주한다. 또한 시주하지 말아야 할 것을 깊이 관찰하여 ‘이런 물건은 실로 내가 가진 것이 아니라 부처와 보살의 것’이라 하여 부드러운 말로 구하는 자를 깨우쳐 노여움이 일어나지 않게 한다. 그래서 보살은 재물과 법 두 가지 시주를 완성한다. 두 가지 시주를 갖추고 본성, 인과, 분별을 알게 된다. 보살이 원수와 미워하는 자에게 시주하면 자비의 인연으로, 고통받는 자에게 시주하면 비탄의 인연으로, 덕 있는 자에게 시주하면 기쁨의 인연으로, 친족과 형제, 종노릇하는 자에게 시주하면 버림의 인연으로 한다. 이것을 보살의 지혜로운 시주라 한다.

또 보살은 해로운 시주 마음을 안다. 해로운 시주 마음은 네 가지가 있다. 첫째는 무량세 동안 시주를 익히지 못한 것, 둘째는 재물이 적은 것, 셋째는 좋아하는 물건에 집착하는 것, 넷째는 내세의 선과 과보를 구하지 않는 것이다. 보살마하살이 구하는 자가 부유함에도 즉시 시주하지 않으면 무량세 동안 시주 마음을 익히지 못한 것이다. 이때 보살은 지혜로 스스로 생각하길 ‘나는 무량세 동안 시주를 익히지 못했으니 즉시 시주하지 않는다. 지금 재물이 많고 구하는 자가 있으니 시주하지 않으면 내세에 인색함이 자라 시주 마음을 닦지 않을 것이다’라고 한다.

또 보살이 구하는 자가 재물이 적어 즉시 시주하지 않으면 지혜로 생각하길 ‘나는 무량한 악업의 인연으로 무량세 동안 남에게 속하고 큰 고통과 배고픔, 목마름, 추위와 더위를 겪어 무량중생에게 이익을 주지 못했다. 이 업으로 몸에 재물이 적다. 지금 시주하지 않으면 내세에 가난과 고통이 더해질 것이다. 나는 적은 물건이라도 시주하여 비록 가난하더라도 삼악도의 고통에 떨어지지 않겠다’고 생각한다. 이렇게 생각하면 적은 물건에 대한 인색함을 깨뜨릴 수 있다.

또 보살이 구하는 자가 좋아하는 물건에 집착하여 즉시 시주하지 않으면 지혜로 생각하길 ‘나는 무상한 것을 상상하여 상상하지 말아야 할 것을 내 것이라 생각한다. 시주하지 않으면 집착이 길어지니 어리석다’고 한다. 그래서 보살은 좋아하는 물건에 대한 집착을 깨뜨린다.

또 보살이 과보를 구하지 않아 시주하지 않으면 지혜로 생각하길 ‘모든 법은 무상하고 무정하다. 만약 항상 정하다면 시주할 필요가 없다. 왜냐하면 인과가 없기 때문이다. 무상하기에 인과가 있다. 지금 시주하지 않으면 어찌 보리도의 과보를 얻겠는가?’ 그래서 보살은 과보를 구하지 않는 마음을 깨뜨리고 시주한다. 보살마하살은 네 가지 어리석음을 알고 법은 결정된 바 없고 항상한 상이 없음을 알기에 네 가지 악한 마음을 깨뜨린다. 또 보살은 내면이 고요하여 진심으로 생각하길 ‘내게 재물이 있으면 부처와 보살, 법과 승을 공양하고 법을 시주하리라’고 한다. 이것을 보살의 지혜로운 시주라 한다. 재물이 있든 없든 항상 이렇게 마음에 두고 생각하며 법시주도 마찬가지이다. 이것을 일체시주라 한다.

어떻게 보살이 어려운 시주를 할 수 있는가? 보살마하살이 적은 물건이 있어도 항상 시주하면 이것을 어려운 시주라 한다. 마음에 사랑하고 집착하는 귀중한 물건을 무량세 동안 힘써 얻거나 큰 편법과 힘을 써서 얻은 것을 이렇게 시주하는 것이 어려운 시주라 한다.

어떻게 일체자시주인가? 보살마하살이 스스로 시주하거나 부모, 형제, 아내, 친족, 종노릇하는 자에게 시주하도록 가르치는 것이 일체자시주라 한다.

어떻게 선인시주인가? 선한 남자가 선한 마음으로, 믿음으로, 진심으로, 자기 손으로, 때에 맞게, 법에 맞게 얻은 재물을 시주하는 것이 선인시주라 한다.

어떻게 일체행시주인가? 과보를 구하지 않고 항상 시주하는 것이 일체행시주라 한다. 복밭에 시주하는 것이 일체행시주라 한다. 복밭과 비복밭을 가리지 않고 시주하는 것이 일체행시주라 한다. 때를 가리지 않고 시주하는 것이 일체행시주라 한다. 재물이 시주할 만한 것인지 아닌지를 가리지 않고 시주하는 것이 일체행시주라 한다.

어떻게 제시주인가? 중생이 배고프고 목마르며 고통받으면 이를 제거하기 위해 시주하는 것이 제시주라 한다. 추운 자에게 옷을 시주하고, 탈것을 구하는 자에게 탈것을 시주하며, 목걸이를 구하는 자에게 목걸이를 시주하고, 향과 가루 향, 잡화, 등불, 집과 방, 침구, 병든 자와 마른 자에게 의약을 시주하는 것도 마찬가지로 제시주라 한다.

어떻게 자리리타시주인가? 보살마하살이 재물과 법을 시주하여 자기 몸과 중생에게 현세와 내세의 즐거움을 주는 것이 자리리타시주라 한다. 항상 중생에게 무두려(두려움 없는) 즐거움을 주는데, 이는 호랑이, 늑대, 사자, 물, 불, 왕, 원수, 도적 등으로부터 구제하는 것을 말한다. 이것을 무두려시주라 한다. 보살마하살이 법을 시주할 때는 처음부터 어리석음이 없으니 이것을 법시주라 한다. 선하게 모든 중생을 가르치는 것이 청정법시주라 한다. 보살의 재물 시주는 현재에 이익을 주지만, 법시주는 현재와 내세에 이익을 준다. 재물 시주는 때로 중생에게 현세의 고통을 주지만, 법시주는 그렇지 않고 현재와 내세의 즐거움을 준다. 재물 시주는 청정하지 않으나 법시주는 청정하다. 재물 시주는 무량이라 할 수 없으나 법시주는 무량시주라 한다. 재물 시주는 얻기 쉽고 법시주는 얻기 어렵다. 이것을 자기와 타인을 이롭게 하는 시주라 한다.

어떻게 적적시주인가? 적적시주는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 장애 없는 시주, 둘째는 잘못 없는 시주, 셋째는 장엄이 아닌 시주, 넷째는 교만하지 않는 시주, 다섯째는 집착하지 않는 시주, 여섯째는 부끄러움 없는 시주, 일곱째는 근심 없는 시주, 여덟째는 얼굴을 찡그리지 않는 시주, 아홉째는 은혜를 구하지 않는 시주, 열째는 과보를 구하지 않는 시주이다.

장애 없는 시주란 보살마하살이 시주할 때 모든 세속사에 방해받지 않고, 구하는 자가 마음에 꺼림칙함이 없음을 알면서도 신속히 구하는 바를 주는 것을 말한다.

잘못 없는 시주는 보살마하살이 ‘시주에 과보가 없고 선악의 과보도 없다’고 생각하지 않으며, ‘살생하면 시주로 선과보를 얻는다’고 하는 파살(婆藪)의 설법도 믿지 않는다. 탐착하지 않는 시주 인연으로 세속의 즐거움과 아뇩다라삼먁삼보리의 과보를 얻으니 이것을 잘못 없는 시주라 한다.

장엄이 아닌 시주는 보살마하살이 좋은 장엄을 위해 물건을 모으지 않고 얻는 대로 시주하며 끝내 쌓아두지 않는다. 왜냐하면 보살은 재물과 목숨이 무상하여 지키기 어렵다는 것을 깊이 알기 때문이다. 구하는 자를 만나면 곧 시주하며 ‘장엄한 후에 주겠다’고 말하지 않는다. 왜냐하면 장엄한 시주는 장엄한 아뇩다라삼먁삼보리 보살이라 할 수 없고, 장엄을 기다리면 중생이 큰 고통을 받기 때문이다. 이것을 장엄이 아닌 시주라 한다.

교만하지 않는 시주는 보살마하살이 구하는 자를 보면 겸손한 마음을 내고 ‘나는 시주자’라 자랑하지 않으며, 은혜를 구하지 않고 남보다 뛰어나다고 하여 시주하지 않는 것을 말한다.

집착하지 않는 시주는 보살마하살이 이름에 집착하지 않는다. 보살은 이름을 공(空)과 바람과 연근 속의 실처럼 보며, 이름을 구하는 시주는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하므로 보살은 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며 이름을 구하지 않는다. 이것을 집착하지 않는 시주라 한다.

부끄러움 없는 시주는 시주할 때 세 시 모두 기쁘게 하는 것이다.

근심 없는 시주는 보살마하살이 귀중한 물건을 시주한 후에 후회하지 않으므로 근심이 없다. 이것을 근심 없는 시주라 한다.

얼굴을 찡그리지 않는 시주는 보살이 모든 중생을 두루 살피며 마음이 평등하여 기쁘지 않은 얼굴이 없으므로 얼굴을 찡그리지 않는 시주라 한다.

은혜를 구하지 않는 시주는 연민과 자비를 닦아 시주하며 안락을 주기 위해 시주하되 은혜를 구하지 않는 것이다.

과보를 구하지 않는 시주는 보살마하살이 시주할 때 전륜성왕, 삼십삼천, 마천, 범천, 재물의 자유를 구하지 않는다. 왜냐하면 보살은 유위법이 바나나 나무와 같음을 깊이 관찰하므로 시주할 때 과보를 구하지 않기 때문이다. 이것을 과보를 구하지 않는 시주라 한다.

이 열 가지가 보살로 하여금 시주바라밀을 완성하게 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다.

菩薩地戒品 제11

어떻게 보살마하살의 계라 하는가? 계에는 아홉 가지가 있다. 첫째는 자성계, 둘째는 일체계, 셋째는 난계, 넷째는 일체자계, 다섯째는 선인계, 여섯째는 일체행계, 일곱째는 제계, 여덟째는 자리리타계, 아홉째는 적적계이다.

자성계란 보살마하살이 자성계에 네 가지 공덕을 갖추었으니, 첫째는 청정한 마음으로 타인에게서 받는 것이고, 둘째는 마음이 청정하지 않아 받은 계를 훼손하면 진심으로 부끄러워하고 참회하며, 참회한 뒤에는 다시 범하지 않으려 전심전력하는 것이다. 보살마하살이 타인에게서 계를 받으면 부끄러움의 마음이 일어나고, 부끄러움으로 인해 지키며 범하지 않는다. 만약 마음이 청정하지 않아 받은 계를 훼손하면 부끄러움으로 인해 감추지 않고 하룻밤이라도 견딘다. 보살이 계를 범하면 하룻밤이 지나면 한 번의 참회로 그치지 않고 무수한 참회를 해야 한다. 왜냐하면 여러 번 범했는데 한 번만 참회하면 참회라 할 수 없고 죄를 짓기 때문이다.

보살마하살이 타인에게서 계를 받을 때 네 가지가 있으니, 첫째는 부끄러움, 둘째는 진심으로 굳게 지킴, 보살마하살은 진심으로 계를 지켜 끝내 훼범의 마음이 일어나지 않는다. 셋째는 받은 후 한 마음으로 지킴, 넷째는 청정한 마음으로 받음이다. 보살은 네 가지 공덕 계를 갖추어 네 가지를 행하니, 무엇인가? 첫째는 범하지 않음, 둘째는 범하면 곧 참회함, 셋째는 마음에 부끄러움이 일어남, 넷째는 후회하지 않음이다. 이것을 성계라 한다. 성계는 보살의 진실한 계, 자타익계, 중생을 이롭게 하는 계, 중생을 이롭게 하는 의계, 인간과 천인을 증장하는 계, 무량공덕계라 한다. 보살이 이런 계를 성취하면 연민의 마음이 일어나 무량중생을 교화할 수 있다.

보살이 번뇌와 먼지로 참회하지 않으면 항상 사람에게 계를 지키도록 칭찬하고, 계를 어기는 자를 꾸짖으며, 금지된 것을 어긴 죄를 말해야 한다. 만약 그렇게 하면 비록 죄를 짓고 벌을 받더라도 아뇩다라삼먁삼보리를 완전히 얻는다. 이것을 자성계라 한다.

일체계란 재가와 출가가 받는 모든 계를 말한다. 재가와 출가의 계에는 세 가지가 있으니, 첫째는 계, 둘째는 선법계, 셋째는 중생을 이롭게 하기 위해 행하는 계이다.

어떻게 계라 하는가? 일곱 무리의 계라 하니, 비구, 비구니, 식차모나, 사미, 사미니, 우바새, 우바이이다. 보살마하살이 보살계를 받고자 하면 먼저 마음을 청정히 하여 일곱 가지 계를 받아야 한다. 일곱 가지 계란 재가와 출가가 받는 계이다. 보살계도 마찬가지로 재가와 출가가 받는 계이다. 이것을 계라 한다.

어떻게 선법계라 하는가? 선법계란 보살마하살이 일곱 가지 계를 떠나 보리를 위해 몸과 말과 뜻으로 열 가지 선법을 닦는 것을 말한다.

몸과 말과 뜻이란, 보살마하살이 계지에 머무른 뒤 경전을 읽고 외우며, 분별하여 해석하고, 사마타와 위빠사나를 닦으며, 스승과 상좌, 장로, 덕 있는 자를 공경하고 공양하며, 때때로 시중들고 바라보며, 병들거나 늙거나 길에서 피곤하면 대신 옷과 밥을 지니고, 설법과 경가를 보면 ‘잘하였다’고 칭찬하며, 계를 지키는 자를 보면 힘써 보호하고 칭찬하며, 모든 중생이 청정한 계를 지키기를 발원한다. 계를 어기는 자를 보면 깊은 연민을 일으켜 선한 말로 꾸짖어 참회하게 한다.

몸과 말과 뜻으로 행하는 모든 선한 업은 아뇩다라삼먁삼보리로 회향할 것을 서원한다. 몸과 말과 뜻에 기운이 있을 때는 부처와 법과 승 삼보를 공양하고, 선법을 증장하기 위해 부지런히 정진하며, 모든 선법을 얻기 위해 부지런히 닦고 게으르지 않는다. 항상 진심으로 계를 생각하며 계를 지키고, 오관을 조복하며, 음식에 만족하고 잠자리를 즐기지 않으며, 초야와 후야에 경전을 읽고 외우며, 삼보를 생각하고 선한 벗과 친근하며, 설법을 즐겨 듣고 스스로 지난 잘못을 반성하며, 이미 참회하고 깊은 부끄러움을 일으키며, 마음에 기억하여 다시 훼범하지 않고, 부처와 법과 승, 스승과 동료, 법과 계와 학인과 함께 참회하는 것을 선법계라 한다.

중생을 이롭게 하기 위해 계를 행하는 자는 열한 가지가 있다. 만약 중생이 선을 닦고자 하면 곧 가서 권유하여 함께 선업을 닦고 동반자가 된다. 병든 자가 있으면 함께 권유하여 동반자가 된다. 중생이 세속법과 출세간 법의 뜻을 알고자 하면 편법으로 해설한다. 은혜를 입은 곳을 생각하여 보답한다. 보답이란 계를 굳게 지키고, 십이부경을 읽고 외우며, 정법의 뜻을 분별하여 해설하는 것이다. 중생의 온갖 두려움을 구제하는데, 사자, 호랑이, 늑대, 물, 불, 왕, 원수, 도적 등으로부터 중생을 보호하여 멀리하게 한다.

중생이 친척을 잃고 재물을 잃어 사랑하는 자와 헤어져 근심과 슬픔이 일어나면 편법으로 설법하여 고통을 없앤다. 중생이 가난하고 곤궁하면 필요한 물건을 시주한다. 법을 지키기 위해 제자를 받아들이나 명리로 하지 않는다. 법을 지키기 위해 사중을 오가며 함께 강론하나 이익과 양식을 구하지 않는다. 법을 지키기 위해 국왕과 대신, 장로와 친근하나 이익과 양식을 구하지 않는다. 시주자가 불법과 어긋나는 몸과 말과 뜻의 업을 짓도록 부추기지 않는다. 부적절한 때에 남의 집을 오가지 않는다. 재가와 출가 모두 부적절한 때가 있으니, 부적절한 때란 탐욕의 때, 분노의 때, 어리석음의 때, 큰 바람과 큰 비, 혼인과 잔치, 출행의 때를 말한다. 이 부적절한 때를 제외한 때를 시기라 한다.

자신이 얻은 선법과 공덕을 모두 중생에게 회향하며, 마음에 탐욕과 시기를 내지 않는다. 계를 어기는 자를 보면 깊은 연민을 일으켜 청정한 마음으로 선한 말로 가르치며, 마치 부모가 자식에게 ‘네가 범한 것은 마땅히 드러내어 법대로 참회하라’고 가르치는 것과 같다. 만약 받지 않으면 본래대로 대우하지 않고 힘과 몸을 써서 꾸짖고 벌하며, 그래도 받지 않으면 쫓아내어 절을 떠나게 하여 부처님의 법이 증장되게 한다. 만약 가르치고 꾸짖고 쫓아내지 못하고 함께 있으면 이것을 계를 어긴 것이며, 비구도 아니고 바라문도 아니다.

불법 중에 악취를 풍기는 자를 찬타라라 하고 도살자를 칭한다. 찬타라와 도살자는 악업을 행하나 진리인 여래의 정법을 파괴하지 못하며 반드시 삼악도에 떨어지지 않는다. 스승이 제자를 가르치고 꾸짖지 못하면 불법을 파괴하므로 반드시 지옥에 떨어진다. 명예를 위해 무리와 제자를 모으는 것은 사견이며 마귀의 제자이다. 제자를 모으지 못하면 여래의 정법을 파괴하지 못하며, 악한 제자를 모으면 불법을 파괴하므로 마귀의 제자라 한다. 이익과 양식을 위해 무리를 모으는 것도 사견이다.

만약 신통과 타심지, 숙명지혜가 있으면 보살계를 가르쳐 중생을 교화할 수 있으니, 이런 사람은 악한 제자를 모을 수 있다. 왜냐하면 편법을 알고 악법을 파괴하며 선법을 설하기 때문이다. 만약 비구가 이 세 가지 지혜가 없으면서 ‘나는 이 세 가지 지혜가 있어 악한 제자를 받아들일 수 있다’고 말하면 그 사람은 중죄를 범한 것이니, 이것을 떠나면 이타계라 한다. 보살마하살이 이런 계를 완성하고 선계로 중생을 이롭게 하니, 이것을 좋은 계라 하며 모든 계를 포섭하는 계, 건너편에 이르는 계, 해탈의 계, 무상계, 인과 없는 계, 항상 즐겁고 나며 청정한 계, 궁극적으로 무량한 계, 모든 선한 편법의 계라 한다.

보살이 진심으로 보살계를 생각하면 모든 성문과 연각보다 뛰어나고, 보살계를 완전히 갖추면 육지 보살보다 뛰어나다. 만약 보살이 전륜성왕의 지위를 버리고 출가하여 도를 배우고 해탈계(해탈의 계)를 받으며 오욕을 버려 침과 침을 버리듯 하고, 천상에서의 오욕의 즐거움도 마찬가지로 여기며, 인간과 천상의 쾌락 때문에 계를 받지 않고, 오욕의 쾌락을 불(火), 독(毒), 뱀, 삼악도와 같이 여기며, 남의 공양을 받고도 탐착하지 않는다.

세상 사람이 인간과 천상의 쾌락과 이익, 양식, 명예 때문에 계를 받으면 그 사람은 계를 받은 자라 할 수 없다. 계를 완성한 자는 승가에 있든 외진 곳에 있든 이것을 적적계라 한다.

중생을 교화하지 못해 법을 지키지 못하고, 몸과 목숨을 아껴 법을 지키지 못하며, 이익과 양식을 탐내어 법을 지키지 못하고, 원한과 원망 때문에 법을 지키지 못하며, 두려움 때문에 법을 지키지 못하고, 교만 때문에 법을 지키지 못하며, 법을 받지 않아 법을 지키지 못하며, 연민의 마음 때문에 법을 지키지 못하며, 부끄러움과 수치심 때문에 법을 지키지 못하는 것을 계를 어긴 것이며 적적하지 않다 한다.

계에 만족하는 마음이 있는 자는 계를 지키는 자라 할 수 없다. 계를 인연으로 무량한 보살의 삼매를 얻으며, 계가 없으면 무량한 삼매가 증장되지 않는다. 삼매를 위해 계를 지키고 금한다.

보살이 보살계를 받으면 차라리 목숨을 잃어도 불법에 어긋나는 말을 듣지 않고 악인과 함께 있어도 악한 생각과 감각을 일으키지 않으며, 만약 일으키면 마음에 부끄러움과 꾸짖음과 참회를 한다. 만약 군중 속에 앉아 악한 말과 악한 일, 악한 법, 악한 소리, 악한 뜻을 들으면 곧 떠나야 한다. 만약 능히 제지하여 가르치고 꾸짖고 내쫓으면 범죄라 한다. 능히 제지하지 못하고 듣기만 하면 이것도 범죄라 한다. 듣지 않는 마음을 얻으면 계를 지키는 것이고, 듣는 마음을 가지면 계를 어긴 것이다. 듣기 좋아하면 계를 어기고, 듣기 싫어하면 계를 지킨다. 후회하는 마음이 있으면 계를 지키는 것이고, 후회하지 않으면 계를 어긴 것이다.

보살이 보살계를 받으면 ‘내가 받은 계는 스승과 상좌로부터 받은 것이며, 나는 십방의 부처와 보살로부터 받은 것이 아니다’라고 생각하지 않는다. 만약 스승과 상좌로부터 받은 것이라 생각하면 보살계가 아니고, 십방의 부처와 보살로부터 받은 것이라 생각하면 이것이 보살계이다.

보살마하살이 열여덟 부류의 승가를 분별하면 보살계를 받은 것이 아니며, 모두 십방의 부처와 보살의 제자라 평등하게 보는 자가 보살계를 받은 것이다. 모든 중생계는 불가사의하고, 중생법계도 불가사의하며, 중생의 본성도 불가사의하고, 중생의 계도 불가사의하다.

내가 일체지혜를 얻지 못했는데 어찌 열여덟 부류를 분별하겠는가? 만약 분별하면 일체계, 장애 없는 계, 무상계는 얻지 못한다. 이런 관찰을 할 수 있으므로 보살계가 있다. 과거 보살이 받은 금계(禁戒)를 보살마하살이 이렇게 관찰하면 무량무변한 복덕을 얻고 십방 부처와 보살의 마음을 알며, 보살계를 완비한 자가 무상도(無上道)를 얻는 것을 안다. 보살마하살은 과거 부처와 보살이 무상도를 이루기 전 번뇌를 가지고 보살계를 완비하고 무상도를 얻은 것을 관찰한다. 지금 이 몸도 중생이며 오온이 있고 번뇌도 있으며 보살계를 받고 보리를 닦으니 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 몸과 말과 뜻의 악을 조복할 것이다.

보살이 보살계를 받으면 진심으로 스스로 지난 잘못을 생각하고 남의 잘못을 다투지 않으며, 악행을 보면 노여워하지 않고 연민을 일으키며 노여움을 내지 않는다. 보살이 보살계를 배우면 다섯 가지 게으름이 없으니, 첫째는 이미 범한 죄를 법대로 참회하고, 둘째는 범할 죄를 법대로 참회하며, 셋째는 현재 범하는 죄를 법대로 참회하고, 넷째는 진심으로 굳게 지켜 범할 생각을 하지 않으며, 다섯째는 범한 뒤 진심으로 참회하는 것이다. 이것을 다섯 가지 게으름이 없음이라 한다.

보살이 보살계를 받으면 모든 공덕을 감추고, 범한 죄는 드러내며, 욕망을 적게 하고 만족하며 모든 고난을 견디며 항상 즐겁고 고요하며 후회하지 않고, 자만하지 않고 경솔하지 않으며, 적멸행과 미세한 행으로 사악한 명령을 파괴한다. 보살이 이런 법을 성취하면 보살이 보살계에 머무른다. 보살이 보살계를 배우면 과거 오욕의 쾌락을 생각하지 않고, 미래 오욕의 쾌락도 구하지 않으며, 현재 오욕에 집착하지 않고 항상 즐겁고 고요하며 악한 감각을 깨뜨리고, 인내를 완비하고 마음을 청정하게 한다.

청정계를 배우는 자는 목숨을 아끼지 않고 재물을 탐내지 않으며, 계를 어기는 번뇌의 인연을 잘 알고, 계를 어기는 번뇌와 분노를 잘 조복하며, 중생의 해로운 마음을 잘 조복하고, 어리석음을 알고 선인과 악인의 인과를 알기에 부지런히 구한다. 불신과 선인과 악인의 인과를 깨뜨리고, 모든 법이 무상하고 무아이며 쾌락과 청정이 없음을 관찰하며, 중생의 무상과 항상, 무쾌락과 쾌락, 무아와 아, 불청정과 청정을 깨뜨린다. 선계를 닦고 시주와 계, 인내, 정진, 선정, 지혜의 인연을 닦는다. 보살이 이타계를 받아 중생을 이롭게 하여 선업을 행하도록 교화하며, 함께 선을 닦는 동반자가 되고 항상 중생에게 삼보를 공양하게 한다.

이별하는 자를 보면 선한 편법으로 다시 화합하게 하고, 병든 자를 보면 몸소 공양하며, 장님과 벙어리, 절름발이에게 필요한 것을 주고, 길을 안내하며, 귀머거리를 위해 땅에 그려 뜻을 보여주고, 절름발이에게 탈것을 주며, 탈것이 없으면 몸소 짊어진다. 탐욕스러운 자가 탐욕으로 고통받으면 설법으로 탐욕을 제거하게 한다. 분노와 어리석음도 마찬가지이다. 길에서 피곤하면 대신 짐을 지고, 물과 음료, 침구, 마사지로 몸을 조복한다. 또 죄업을 좋아하는 중생을 보면 선한 말과 뜻으로 설법하여 악업을 깨뜨리고, 인색한 자에게는 인색함을 깨뜨리는 법과 선법과 재물을 증장하게 한다.

중생이 불법을 믿지 않으면 선한 설법으로 신심을 일으키고, 중생의 번뇌와 악업을 깨뜨려 팔정도를 얻도록 설법한다. 또 보살이 보살계를 배우고 큰 서원을 세워 중생의 악한 사견을 깨뜨리고, 은혜를 알고 보답하며, 인내하고 부드러운 말로 먼저 마음을 헤아려 문안하며, 스승과 장로, 덕 있는 자를 공양하며, 사자와 호랑이, 늑대, 물, 불, 왕, 원수, 도적 등으로부터 중생을 보호한다.

중생이 부모, 형제, 친족, 아내, 종노릇하는 자를 잃고 재물을 잃어 사랑하는 자와 헤어져 근심과 슬픔이 일어나면 편법으로 설법하여 고통을 없앤다. 항상 중생이 필요한 것을 시주하니, 옷과 음식, 음료, 집과 방, 침구, 병든 자와 마른 자, 의약, 향, 꽃, 목걸이, 등불 등이 있다. 보살이 보살계를 받으면 제자를 받아들이나 선하게 가르치고 설법하여 탐진치 등을 조복하지 못하며, 옷과 음식, 집과 의약을 공급하지 못하고, 선한 시주자를 구하지 못하며, 시주를 구하는 자에게 재물을 공평하게 나누지 못하면 그 사람은 명예를 위해 제자를 받아들이는 것이지 법을 위한 것이 아니다.

만약 항상 설법하고 가르치며, 성품과 힘으로 보살장(菩薩藏)을 이루고, 보살계를 완비하며 팔정도를 닦아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면 이것을 보살의 진정한 제자라 하며 명예를 위한 것이 아니다. 보살이 보살계를 배우면 먼저 중생의 성품과 세계를 관찰하고 함께 머무르며, 성품을 전하여 편법으로 설법하고 뜻에 따라 함께 행하며, 악을 조복하고 악법을 깨뜨리며 선법을 증장하고 필요한 것을 시주하며, 악을 행하는 자를 보면 깊은 연민을 일으키고, 말을 받지 않으면 깊은 슬픔을 일으키며, 자기의 악업에 대해 근심하지 않고, 타인의 악업을 보면 특별히 연민을 일으킨다. 왜냐하면 보살은 몸과 말과 뜻의 악을 스스로 급히 조복하고 크게 지혜로운 인연으로 힘써 참회하기 때문이다.

보살은 타인을 위해 몸과 말의 악업을 짓기도 하는데, 이는 타인의 악업을 조복하고자 하며, 타인의 마음에 따라 그렇게 하며, 때로는 즐거움을 받기도 한다. 보살마하살은 타인을 위해서 그러하나 아뇩다라삼먁삼보리를 일찍 얻지 않는다. 보살마하살은 중생과 함께 있으면서도 경솔하거나 웃거나 때리거나 욕하지 않고, 악한 말을 하지 않으며 자기 덕을 자랑하지 않고, 친근하지 않을 때는 친근하지 않고, 친근하더라도 부적절한 때는 하지 않으며, 타인이 사랑하는 것을 말하지 않고, 사랑하지 않는 것은 칭찬하지 않는다.

사람의 근기가 깊은 뜻을 알지 못하고 구걸하지 않아도 시주하면 만족하며, 남의 공양을 받는 것을 좋아하지 않고, 항상 재물을 버려 남에게 주며, 항상 남의 선행을 칭찬한다. 계를 어기는 자를 보면 계를 설하지 않고, 믿음 없는 자를 보면 믿음을 칭찬하지 않으며, 탐욕 있는 자를 보면 시주를 칭찬하지 않고, 읽고 외우지 않는 자를 보면 다문을 칭찬하지 않으며, 어리석은 자를 보면 지혜를 칭찬하지 않는다.

만약 계를 어기는 자를 칭찬하면 기쁘거나 즐겁지 않고 분노와 부끄러움이 일어나 분노 때문에 불법과 설법자에게 큰 악한 마음이 생기며, 악한 마음 때문에 지옥이 증장한다. 보살마하살이 이런 자라면 중생에게 지옥의 인연을 시주하는 것이며 보살이라 할 수 없다. 무분별하게 설법하여 어리석은 자에게 지혜를 칭찬하는 것도 마찬가지이다.

만약 보살이 큰 신통력과 타심지, 숙명지혜가 있으면 불신하는 자에게 보살계를 설할 수 있으니, 이런 사람은 악한 제자를 받아들일 수 있다. 왜냐하면 편법을 알기에 악법을 파괴하고 선법을 설하기 때문이다. 만약 비구가 이 세 가지 지혜가 없으면서 ‘나는 이 세 가지 지혜가 있어 악한 제자를 받아들일 수 있다’고 말하면 그 사람은 중죄를 범한 것이다. 이것을 떠나면 이타계라 한다.

보살마하살이 이런 계를 완성하고 선계로 중생을 이롭게 하니, 이것을 좋은 계라 하며 모든 계를 포섭하는 계, 건너편에 이르는 계, 해탈의 계, 무상계, 인과 없는 계, 항상 즐겁고 나며 청정한 계, 궁극적으로 무량한 계, 모든 선한 편법의 계라 한다.

만약 보살이 진심으로 보살계를 생각하면 모든 성문과 연각보다 뛰어나고, 보살계를 완전히 갖추면 육지 보살보다 뛰어나다. 만약 보살이 전륜성왕의 지위를 버리고 출가하여 도를 배우고 해탈계(해탈의 계)를 받으며 오욕을 버려 침과 침을 버리듯 하고, 천상에서의 오욕의 즐거움도 마찬가지로 여기며, 인간과 천상의 쾌락 때문에 계를 받지 않고, 오욕의 쾌락을 불(火), 독(毒), 뱀, 삼악도와 같이 여기며, 남의 공양을 받고도 탐착하지 않는다.

세상 사람이 인간과 천상의 쾌락과 이익, 양식, 명예 때문에 계를 받으면 그 사람은 계를 받은 자라 할 수 없다. 계를 완성한 자는 승가에 있든 외진 곳에 있든 이것을 적적계라 한다.

중생을 교화하지 못해 법을 지키지 못하고, 몸과 목숨을 아껴 법을 지키지 못하며, 이익과 양식을 탐내어 법을 지키지 못하고, 원한과 원망 때문에 법을 지키지 못하며, 두려움 때문에 법을 지키지 못하고, 교만 때문에 법을 지키지 못하며, 법을 받지 않아 법을 지키지 못하며, 연민의 마음 때문에 법을 지키지 못하며, 부끄러움과 수치심 때문에 법을 지키지 못하는 것을 계를 어긴 것이며 적적하지 않다 한다.

계에 만족하는 마음이 있는 자는 계를 지키는 자라 할 수 없다. 계를 인연으로 무량한 보살의 삼매를 얻으며, 계가 없으면 무량한 삼매가 증장되지 않는다. 삼매를 위해 계를 지키고 금한다.

보살이 보살계를 받으면 차라리 목숨을 잃어도 불법에 어긋나는 말을 듣지 않고 악인과 함께 있어도 악한 생각과 감각을 일으키지 않으며, 만약 일으키면 마음에 부끄러움과 꾸짖음과 참회를 한다. 만약 군중 속에 앉아 악한 말과 악한 일, 악한 법, 악한 소리, 악한 뜻을 들으면 곧 떠나야 한다. 만약 능히 제지하여 가르치고 꾸짖고 내쫓으면 범죄라 한다. 능히 제지하지 못하고 듣기만 하면 이것도 범죄라 한다. 듣지 않는 마음을 얻으면 계를 지키는 것이고, 듣는 마음을 가지면 계를 어긴 것이다. 듣기 좋아하면 계를 어기고, 듣기 싫어하면 계를 지킨다. 후회하는 마음이 있으면 계를 지키는 것이고, 후회하지 않으면 계를 어긴 것이다.

보살이 보살계를 받으면 ‘내가 받은 계는 스승과 상좌로부터 받은 것이며, 나는 십방의 부처와 보살로부터 받은 것이 아니다’라고 생각하지 않는다. 만약 스승과 상좌로부터 받은 것이라 생각하면 보살계가 아니고, 십방의 부처와 보살로부터 받은 것이라 생각하면 이것이 보살계이다.

보살마하살이 열여덟 부류의 승가를 분별하면 보살계를 받은 것이 아니며, 모두 십방의 부처와 보살의 제자라 평등하게 보는 자가 보살계를 받은 것이다. 모든 중생계는 불가사의하고, 중생법계도 불가사의하며, 중생의 본성도 불가사의하고, 중생의 계도 불가사의하다.

내가 일체지혜를 얻지 못했는데 어찌 열여덟 부류를 분별하겠는가? 만약 분별하면 일체계, 장애 없는 계, 무상계는 얻지 못한다. 이런 관찰을 할 수 있으므로 보살계가 있다. 과거 보살이 받은 금계(禁戒)를 보살마하살이 이렇게 관찰하면 무량무변한 복덕을 얻고 십방 부처와 보살의 마음을 알며, 보살계를 완비한 자가 무상도(無上道)를 얻는 것을 안다. 보살마하살은 과거 부처와 보살이 무상도를 이루기 전 번뇌를 가지고 보살계를 완비하고 무상도를 얻은 것을 관찰한다. 지금 이 몸도 중생이며 오온이 있고 번뇌도 있으며 보살계를 받고 보리를 닦으니 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 몸과 말과 뜻의 악을 조복할 것이다.

보살이 보살계를 받으면 진심으로 스스로 지난 잘못을 생각하고 남의 잘못을 다투지 않으며, 악행을 보면 노여워하지 않고 연민을 일으키며 노여움을 내지 않는다. 보살이 보살계를 배우면 다섯 가지 게으름이 없으니, 첫째는 이미 범한 죄를 법대로 참회하고, 둘째는 범할 죄를 법대로 참회하며, 셋째는 현재 범하는 죄를 법대로 참회하고, 넷째는 진심으로 굳게 지켜 범할 생각을 하지 않으며, 다섯째는 범한 뒤 진심으로 참회하는 것이다. 이것을 다섯 가지 게으름이 없음이라 한다.

보살이 보살계를 받으면 모든 공덕을 감추고, 범한 죄는 드러내며, 욕망을 적게 하고 만족하며 모든 고난을 견디며 항상 즐겁고 고요하며 후회하지 않고, 자만하지 않고 경솔하지 않으며, 적멸행과 미세한 행으로 사악한 명령을 파괴한다. 보살이 이런 법을 성취하면 보살이 보살계에 머무른다. 보살이 보살계를 배우면 과거 오욕의 쾌락을 생각하지 않고, 미래 오욕의 쾌락도 구하지 않으며, 현재 오욕에 집착하지 않고 항상 즐겁고 고요하며 악한 감각을 깨뜨리고, 인내를 완비하고 마음을 청정하게 한다.

청정계를 배우는 자는 목숨을 아끼지 않고 재물을 탐내지 않으며, 계를 어기는 번뇌의 인연을 잘 알고, 계를 어기는 번뇌와 분노를 잘 조복하며, 중생의 해로운 마음을 잘 조복하고, 어리석음을 알고 선인과 악인의 인과를 알기에 부지런히 구한다. 불신과 선인과 악인의 인과를 깨뜨리고, 모든 법이 무상하고 무아이며 쾌락과 청정이 없음을 관찰하며, 중생의 무상과 항상, 무쾌락과 쾌락, 무아와 아, 불청정과 청정을 깨뜨린다. 선계를 닦고 시주와 계, 인내, 정진, 선정, 지혜의 인연을 닦는다. 보살이 이타계를 받아 중생을 이롭게 하여 선업을 행하도록 교화하며, 함께 선을 닦는 동반자가 되고 항상 중생에게 삼보를 공양하게 한다.

이 경전은 『菩薩善戒經』 권4이며, 임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들었다.