보편광명청정치성여의보인심무능승대명왕대수구타라니경 권하

미백천인타라니경 동일권 별역 개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시대감정 호대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조 역

“또한 대범이여, 천제 석가모니와 아수라가 싸울 때, 제석천은 항상 이 타라니를 머리 위의 보주에 넣어 지니고 있었으니, 제석천과 천중은 상처를 입지 않고 항상 승리하여 평안히 궁궐로 돌아갔다. 처음 발심한 보살부터 궁극지 보살에 이르기까지 이 타라니를 지니면 여러 장애와 마군의 업을 떠날 수 있다. 만약 누군가 이 타라니를 지니면 모든 여래가 가호하고 모든 보살이 보호하며, 모든 인간과 천상국왕, 왕자, 대신, 브라만, 장자들이 항상 공경하고 예배하며 시봉한다. 모든 천, 용, 아수라, 열루차, 긴나라, 마후, 라가, 인간과 비인 등 모두 그 지니는 자를 공양한다. 그 천, 용, 팔부는 모두 말하기를 ‘그 사람은 대장부이다’라고 한다. 여래께서 다시 말씀하시길, ‘그 선남자 선여인은 모든 마군을 꺾고 모든 병을 떠나며 모든 재앙을 벗어나고 모든 근심을 제거하며 항상 모든 천룡의 보호를 받는다.’ 하셨다.

부처님께서 대범에게 말씀하시길, ‘또한 네 가지 타라니가 있다. 이것은 무능승비 대심 진언이다. 만약 누군가가 이 타라니를 글로 써서 몸에 지니고 항상 염송하며 깊이 마음으로 관행하면 악몽과 불길한 일을 제거하고 모든 안락을 이루게 된다. 타라니는 다음과 같다: 옴 아밀리 이합타와촉와로와로발로 이합와로위수입제 훔인 훔파차파차사와 이합하인 옴 아밀리 이합타위노인키...’(진언 전문 생략 없이 그대로 낭독)

부처님께서 대범에게 말씀하시길, ‘모든 부처와 대보살, 성문들이 일치하여 이 대수구 대명왕 무능승 타라니 갑주 밀언구를 일체 여래의 인으로 인도하였다. 이것은 매우 듣기 어려운 것이다. 하물며 글로 써서 받들고 읽고 타인에게 설하는 것은 더욱 그러하다. 그러므로 이것이 대불사임을 알아야 하며, 여래께서 깊이 찬탄하시고 기뻐하는 자는 극히 드물다. 이 대수구 무능승 대명왕 타라니의 이름은 극히 듣기 어려우며, 매우 심히 듣기 어려워 모든 죄를 다 소멸시키고, 대력 용맹하며 위덕과 신력이 크고 무량공덕을 낳으며 모든 마군을 꺾고 모든 습기와 마라의 올가미를 끊으며 다른 진언의 독압, 저주, 약법, 상증법, 강복법을 제거하고 악심 중생으로 하여금 대자비심을 일으키게 하며, 부처와 보살 성중을 공양하는 자를 보호한다. 또한 글로 쓰고 받들며 읽고 듣는 대승경전을 듣는 자를 보호하며, 불보살의 보살도를 닦는 자를 만족시킨다. 대범이여, 이 대수구 무능승 명왕을 지니면 훼손되지 않고 모든 곳에서 큰 공양을 받으며 부처와 대사 두 발 존귀와 같다. 어떻게 알 수 있느냐? 이 명왕은 모든 마군을 꺾는다. 대범이여, 과거에 광박미소면 마니금보광염조요 고용왕 여래 응정등각이 도를 처음 성취했을 때 보리장에 가서 법륜을 돌리려 하니 모든 여래가 찬탄하였다. 그때 무수한 마군과 무량 구지나유다의 무리들이 둘러싸서 여러 가지 형상을 나타내고 무서운 소리를 내며 여러 마군의 경계를 나타내고 신통을 나타내며 여러 병기와 병장기를 사방에서 가져와 장애를 만들었다. 그때 광박미소면 마니금보광염조요 고용왕 여래는 잠시 고요히 머물며 마음속으로 이 대수구 대명왕 무능승 대타라니를 일곱 번 염송하였다. 타라니를 염송하자마자 순간에 모든 마파순이 여래를 보고 한 모공마다 무량 구지나 백천 나유다 금강 사자를 내어 몸에 갑주를 입히고 큰 광명을 발하며 각각 칼, 검, 도끼, 올가미, 지팡이, 몽둥이, 삼지창을 들고 ‘악마를 잡아 묶고 악심자를 꺾으며 목숨을 끊고 마군을 분쇄한다’라고 말하며 여래의 장애가 되는 모든 난조 악마를 여래의 대위력으로 모공에서 대장부를 내어 쫓았다. 이 마군들은 땅에 쓰러져 모두 본성 신통과 변재를 잃고 흩어져 달아났다. 여래는 대자비의 검으로 마군을 이기고 무상 보리를 성취하여 모든 여래의 법륜을 돌렸다. 모든 부처의 장애자, 비나야가와 모든 악마가 모두 꺾이고 여래가 법륜을 돌려 생사 바다를 넘어 저쪽에 이르렀다.

이와 같이 대범이 이 타라니를 지니면 큰 위력을 얻어 신통을 얻어 저쪽에 이른다. 만약 잠시라도 기억하면 위험한 곳에서 모두 해탈한다. 마음이 청정하여 악심 유정이 대자비심을 일으킨다. 그러므로 대범은 항상 이 타라니를 기억하고 법에 따라 글로 써서 항상 지니라.

또한 대범이여, 우선나성에 왕이 있었는데 이름은 범시라 하였다. 거기에 한 사람이 왕의 중죄를 범하였다. 왕이 사형을 명하니 한 사람이 그 죄인을 데리고 산중으로 가서 목숨을 끊으려 하였다. 살해자는 명을 받고 죄인을 산굴로 데려가 칼로 죽이려 하였다. 그 죄인은 오른팔에 이 대수구 무능승 타라니를 지니고 마음속으로 다시 염송하였다. 이로 인해 대명왕의 위력으로 칼의 광명이 불덩어리 같아 조각조각 부서져 미세한 티끌 같았다. 그때 살해자는 이 일을 보고 이상하게 여겨 왕에게 자세히 알렸다. 왕이 듣고 크게 분노하여 다시 살해자에게 그 죄인을 약차굴에 보내어 먹이라고 명하였다. 살해자는 명을 받고 죄인을 약차굴로 데려갔다. 약차들이 죄인을 먹으려 뛰어가자 죄인은 대수구의 위력으로 몸에서 큰 광명이 빛나 약차들이 모두 두려워하며 ‘이 불이 나를 태우려 한다’고 생각하였다. 약차들은 크게 놀라 죄인을 굴문 밖에 보내어 돌며 예배하였다. 다시 사자가 이 일을 왕에게 보고하니 왕은 더욱 분노하여 죄인을 묶어 깊은 강에 던지라 명하였다. 명을 받고 강에 던지자 강물이 마른 땅처럼 말랐다. 죄인은 강가에 머물며 묶인 줄이 조각조각 끊어졌다. 왕은 이 일을 듣고 크게 놀라 미소를 지으며 죄인에게 이유를 물었다. 죄인은 대답하기를 ‘대왕이시여, 저는 모릅니다. 다만 몸에 대수구 무능승 대명왕 타라니를 지니고 있을 뿐입니다.’ 왕은 크게 칭찬하며 ‘이 대명은 미묘하여 죽음의 벌을 꺾는다’고 하였다.

또한 ‘대명은 매우 미묘하여 죽음의 벌을 꺾으며 모든 부처가 가호하여 중생을 구제하고 고통과 병을 해탈시키며 대명 대위력으로 때 이른 죽음을 벗어나게 하며 대비존이 설하였다. 큰 병을 멈추고 속히 대보리를 증득하게 한다.’ 하였다. 그때 왕은 기뻐 뛰며 그 대수구를 취해 공양하고 예배하며 죄인의 머리에 비단을 묶고 관정책을 주어 성주 오천축국 법자로 임명하였다. 관례대로 비단을 머리에 묶고 관정을 한 후에 직위를 주었다. 이와 같이 대범이 이 대수구 무능승 대타라니를 지니면 모든 곳에서 큰 공양을 받는다. 만약 난조 악심 중생을 다스리기 어렵다면 모두 자비심을 일으켜 서로 순복시킨다. 그러므로 항상 이 대타라니를 지니라.

또한 대범이 이 타라니를 지니려 하면 길일, 길숙, 길상한 때를 택하여 법에 따라 이 타라니를 써야 한다. 그때 대범왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 다섯 바퀴를 땅에 대고 부처님 발을 절하며 ‘어떤 방법으로 이 대수구 무능승 타라니를 써야 합니까?’라고 물었다. 그때 여래께서 즉시 게송을 설하며 대범에게 말씀하시길,

‘대범이여, 너는 알아야 한다. 나는 지금 너를 위하여 말하니, 중생을 불쌍히 여겨 큰 안락을 얻게 하며, 박해와 업을 멀리 떠나 모든 병을 해탈케 한다. 여인은 태중에 있고 중생은 가난을 떠나며 모든 업이 다 제거된다. 길숙 때에 부처님께 공양하고 큰 보리심을 일으키며 다시 자비심과 대자비심을 일으켜 타인을 이롭게 하라. 모든 중생에게 향, 유향, 사향, 침향을 뿌려 목욕시키고 새롭고 깨끗한 옷을 입히며 향을 피워 훈향하라. 구마이로 소만차라를 바르고 다섯 현병에 향수를 가득 담아 여러 꽃과 과일을 섞어 단 네 모퉁이에 놓으라. 나머지는 단 중앙에 놓고 화관과 향을 피우며 묘한 향을 발하라. 오미향, 침향, 삽비합, 침석, 밀합을 합하여 태워라. 여러 가지 묘한 꽃과 과일, 씨앗을 때에 따라 공양하고 향을 바르고 장식하며 유, 밀, 유제품을 바르라. 곡식과 유제품을 공양기에 가득 담아 모두 길상하게 하라. 도기나 기와 그릇에 담고 네 모퉁이에 향기 나는 기구를 꽂아 단 네 모퉁이에 오색 실로 감아라. 단 네 모퉁이 바깥에 대범이 이 의식을 행하라. 만약 모든 소원을 구하려면 삼백식 백식의 음식을 먹어라. 이 수구 타라니를 단 중앙에 앉아 깨끗한 갈대 돗자리를 깔고 법에 따라 써라. 혹은 비단이나 비단보, 자작나무 껍질, 잎, 기타 물건에 써도 된다.

여인이 자식을 구하려면 우황으로 쓰고 중심에 아이의 목걸이로 장엄하며 보배를 가득 담은 그릇을 들고 연꽃 위에 앉아 꽃이 활짝 피게 하라. 네 모퉁이에 사보산을 그리되 산은 금보로 장식하고 정성껏 그려야 한다. 태아가 안락하고 남편이 자식을 구하면 울금으로 그 소원을 쓰라. 모두 성취된다. 진언의 네 면에 여러 인을 그려 연꽃 위에 그려라. 혹은 두 개, 세 개, 네 개, 다섯 개의 연꽃에 활짝 피고 여덟 잎에 수술이 달린 꽃대에 비단으로 묶고 꽃 위에 삼지창을 그리며 삼지창 위에 다시 비단을 묶고 도끼와 도끼 위에도 그려라. 또한 연꽃 위에 흰 연꽃 위에 검을 그리고 다시 연꽃 위에 그려라. 상가가 그린 여러 연꽃은 모두 보배 연못 안에 있다. 남자가 지니면 아이를 그리지 말고 천인 형상을 그려 여러 보배로 장엄하라. 제왕이 지니면 그 안에 관세음보살을 그리며 네 면에 여러 인계를 그려라. 비구가 지니면 금강보살을 그리되 오른손에 금강저를 들고 왼손 주먹은 머리 위를 가리키게 하라. 난조하는 자를 막으려면 네 모퉁이에 사천왕을 그려라. 브라만이 지니면 이사나를 그려라. 사리계가 지니면 마계수라를 그려라. 천제 석가가 지니면 비사문을 그려라. 수타가 지니면 나라연을 그려라. 소년과 소녀는 바자바티를 그려라. 청색 여인이 지니면 노타라천을 그려라. 백색 여인은 명칭천 여인을 그려라. 비만한 여인은 보현장군을 그려라. 마른 여인은 만현약차를 그려라. 임산부는 대흑천이나 범천왕을 그려라. 이와 같이 각 사람의 본존을 그려 법에 따라 써서 항상 몸에 지니라. 구하는 바는 모두 여의롭다.

금동으로 연꽃을 만들어 위에 보주를 안치하고 여의화염 모양을 깃발과 탑 위에 놓고 그 보주 안에 대수구를 안치하라. 이 수구 안에 읍성 주인을 그리며 자기 집을 지으면 이 수구 탑을 세우고 본가 주인을 그리며 수구 네 면에 연꽃을 그려 꽃잎과 수술 위에 그려라. 한 올 올가미, 금강저, 바퀴, 몽둥이, 쇄기 등 여러 인계를 연꽃 위에 그려 탑 위에 비단 깃발을 달아 법에 따라 공양하라. 이 수구 탑은 국토와 읍성을 보호하며 가문을 재앙에서 구제하고 전염병과 여러 병을 없애며 기근이 유행하지 않고 적이 침범하지 않아 국토가 모두 평안하다. 만약 천공이나 가뭄이 있으면 아홉 머리 용을 그리되 머리 위에 보주 화염이 흘러나오게 하라. 용의 심장 위에 금강저를 그리며 용 몸 네 면에 이 대수구를 써서 궤 속에 넣고 탑 위에 안치하라. 때에 감우를 내리고 장마 때는 곧 맑게 한다. 상인 주인이 무리를 이끌거나 수륙 상인들이 지니면 상인 주인 형상을 그려 앞서 탑 위에 안치하라. 도적과 여러 공포가 모두 저쪽에 이르니 항상 정성껏 지니고 읽고 염송하면 길상하며 모든 죄를 소멸한다.

만약 염송하는 자는 자기 본존을 그려라. 만약 일월형성 진성 및 세성, 태백과 진성, 혜성과 라후요 등 아홉 별이 본명 숙을 압박하여 재앙을 일으키면 모두 해탈한다. 혹 돌여인, 선차, 반차가 등 이와 같은 인류도 대수구를 지니면 자식이 생긴다. 이런 자는 아홉 별과 이십팔 숙천을 그려 그 안에 그 사람 형상을 그려 구하는 바를 모두 여의롭게 하라. 세존이 말씀하신 대로 최상승처를 얻는다. 현세와 내세에 항상 뛰어난 즐거움을 얻어 삼십삼천궁에 마음대로 태어나며 기쁘고 풍부한 부주에서 최상족성 가문에 태어나거나 사리계 천에 태어난다. 또는 브라만 가문에서 대수구를 지니면 이 최상처에 태어난다. 글로 쓰고 받들며 읽고 염송하고 법에 따라 지니면 평안한 극락세계 연꽃 속에서 화생하여 의심이 없다. 모든 여래가 이 공덕을 찬탄하며 칭송하여 지옥문을 닫고 천도문을 열어 안락을 이루며 지혜가 원만하다. 모든 부처와 보살이 항상 그 사람을 위로하며 몸이 항상 즐겁고 용맹하며 큰 힘을 얻는다. 여래가 진실로 말씀하셨다. 항상 전륜성왕을 얻고 인간과 천중을 위로하며 공포와 악심을 가진 자는 이 타라니를 닦으면 반드시 얻는다. 칼에 상처 입지 않고 독약과 물과 불에 해를 입지 않으며 불시에 죽거나 조기 사망하는 죄도 멀리 떠난다. 보고 듣고 몸에 접촉하는 모든 때와 장소에서 귀신과 다툼, 공포가 모두 사라지고 악충과 독사에 갇힘도 해탈한다. 여러 가지 큰 병과 질병을 모두 제거한다. 이 명왕의 가호로 마군을 막고 장애 없이 통달하여 모든 곳에서 큰 공양을 받으며 인간 중 최상승 가호를 얻는다.

보살이 이 대수구 대호 대명왕 타라니를 닦을 때, 세존께서 다시 대범에게 게송으로 말씀하시길, ‘나는 지금 닦고 명을 지니는 자를 위하여 가호 의식을 설하며 중생을 불쌍히 여겨 큰 성취를 얻고 머무는 모든 곳에서 이로움을 얻으며 무장애, 결단, 의심 없고 두려움과 번뇌 없으며 모든 마귀를 제거한다. 숙요에 순응하여 업의 올가미를 끊고 악식과 악행을 모두 소멸한다. 모든 원수는 학대, 상해, 악시, 저주, 주문, 독약, 부적에 해를 입지 않는다. 적대와 위험한 곳에서 모두 소멸된다. 대수구의 힘으로 모든 부처가 보호하며 모든 지혜 보살이 가호한다. 연각과 성문, 기타 여러 종류의 대위력 천룡이 모두 보호한다. 이 밀언을 염송하는 자는 듣기만 해도 명왕이 가장 존귀하여 모든 곳에서 두려움이 없으니 무니가 이렇게 말하였다.

악몽과 악행, 극악한 박해, 병으로 몸이 쇠약해지고 살이 녹아내리며 여러 가지 병, 종기, 독, 종양, 악질, 재앙, 유정의 피해를 주는 큰 해악이 모두 이 대명왕의 가호로 제거된다. 이 명왕의 가호로 죽음에서 해탈하며 흑속 올가미가 마마궁에 이르러도 목숨이 배로 늘어난다. 글로 쓰고 지니면 수명이 다한 자라도 칠일 후에 죽는다. 이 명왕을 써서 지니거나 잠시 듣고 법에 따라 가호하면 모든 곳에서 평안하고 마음대로 안락을 누린다. 육십팔 구지나 백천 나유다, 삼십삼 천 등 모든 천이 제석천을 돕고 이 사람을 보호하며 따라다니며 가호한다. 사대 호세왕 금강수 대력, 백명족 무리가 항상 그 사람을 보호한다. 일천과 월천, 범왕과 비뉴, 자재 야마천, 보현과 역천, 만현 대용맹, 하리제와 자반차, 구마라 무리, 길상 대명비, 다문과 변재, 상기니화치, 일계 대위력 약차가 항상 보호한다. 석녀가 자식과 태아를 낳고 모두 성장하며 항상 그 사람을 보호하여 수명이 다할 때까지 남편이 항상 승리한다. 공포와 싸움터에서 모든 소원을 이루고 정법과 신심에 의지하여 모든 죄를 소멸한다. 글로 쓰면 이 대명이 모든 부처가 항상 관찰하며 대위력 보살이라 이름하여 복록이 늘어나고 재물과 곡식이 풍성하며 의심 없이 안락한 잠과 깨달음을 얻는다. 원수와 귀신이 해치지 못하며 싸움 때 항상 승리한다. 만약 밀언을 닦으면 이 가호가 가장 뛰어나고 안락하며 모든 명을 닦으면 무장애를 얻는다. 모든 밀언 교법이 모두 성취되고 모든 단에 들어가 속히 삼매야를 이룬다. 미래 세상의 모든 부처가 이 대호를 맡기니 모든 길상이 충만하고 뜻하는 바가 모두 이루어진다. 이 명을 써서 모든 즐거움이 풍성하고 안락하며 수명을 버리고 반드시 선도에 태어난다. 극락국에 태어나 이 명왕을 지니면 의심이 없다. 싸움과 언쟁, 전쟁과 큰 공포 속에서 모든 공포가 멀어진다. 부처님이 진실로 말씀하셨다. 항상 숙명지를 얻고 생생이 의심 없으며 왕과 후궁, 신하들이 모두 기뻐하고 항상 공경하며 선인과 화합하여 모두 자비심을 낸다. 사람과 천이 그를 가호하며 항상 낮과 밤에 대호가 이루어지니 등정각이 설하였다.

그때 부처님께서 수구 대호 명왕 대심 타라니를 설하시며 게송으로 말씀하시길,

‘옛적에 인모타인야, 옛적 달마야, 나모승구가구인야, 옛적 바구아제사기야, 이합모낭예마하기가지루니가지야, 달타구니엽파승라기사니아낙사니아인거길사니아훔인훔파차파차사와인하옴...’(진언 전문 생략 없이 낭독)

부처님께서 대범에게 말씀하시길, ‘만약 누군가가 여래 신명 타라니 구를 가호로 삼아 구제와 보호를 하면 재앙을 멈추고 길상을 이루며 벌을 막아 크게 가호한다. 만약 수명이 다하려 할 때 이 진언을 염송하면 수명이 연장되고 목숨이 늘어나 항상 안락하며 큰 염력을 얻는다. 금강저로 염송 가호하면 불시에 병들거나 큰 병에 걸린 자도 모두 해탈하고 모든 병이 제거된다. 장기간 병든 자가 이 진언을 염송하고 가호하며 가사 각부를 휘두르면 병이 곧 나으며 매일 염송하면 큰 총명과 위력, 근면과 용맹, 변재가 성취되고 모든 죄장애와 업보가 모두 소멸된다. 모든 부처와 보살, 천룡약차 등이 이 타라니를 받들고 지니는 자에게 정기와 위력을 들어 몸과 마음이 항상 기쁘고 즐겁게 한다.

대범이여, 이 대명왕 대호 타라니를 지니면 심지어 귀신과 짐승도 귀로 듣고 모두 무상 보리를 얻어 영원히 퇴전하지 않는다. 하물며 청정 신심 깊은 선남자 선여인, 비구, 비구니, 우파소카, 우파사카, 왕, 왕자, 브라만, 사리계 및 기타 모든 계층이 이 대수구 대호 타라니를 듣고 깊은 신심으로 공경하여 글로 쓰고 읽고 염송하며 열심히 닦아 타인에게 널리 전파한다. 대범이여, 모두 팔비명종을 멀리 떠나 그 몸에 병이 생기지 않고 불과 독, 칼과 몽둥이, 독약과 저주, 주문, 악약법의 해를 입지 않으며 몸과 머리가 아프거나 여러 말라리아, 일일, 이일, 삼일, 사일, 칠일 및 간질병에 걸리지 않는다. 바른 마음으로 잠들고 바른 마음으로 깨어 대열반을 증득하며 현세에 큰 부귀와 자유를 얻고 태어난 곳에서 항상 숙명을 얻으며 모든 인간과 천상이 모두 사랑하고 공경하며 용모가 단정하다. 모든 지옥, 아귀, 축생이 모두 해탈한다. 마치 해가 광명으로 모든 중생을 비추고 달이 감로로 모든 중생의 몸을 적셔 기쁘게 하며 법의 감로가 모든 중생의 마음과 연속에 스며들어 모두 윤택하고 즐겁게 한다. 모든 악약차, 라차, 부타, 비례타, 비사차, 간질귀, 나기녕, 여러 마귀, 비나야가 등 모두 이 대수구 대호의 위력으로 침범하지 못한다. 만약 다가오면 이 대호 명왕을 기억하여 염송하면 모든 악심이 염송자에게 기쁨을 일으켜 가르침을 받고 떠난다. 이 대수구 대호 명왕의 위력으로 원수와 두려움이 없으며 이 원수들은 침범하지 못한다.

또한 만약 누군가가 왕, 대신, 브라만, 장자 앞에서 죄를 지어 사형을 당할 때 칼과 검을 들고 형장에 서서 이 대호 명왕을 기억하면 칼날이 조각조각 부서져 티끌 같아지고 그때 그 사람은 모든 법이 평등함을 깨닫고 큰 염력을 얻는다.’ 하셨다.

그때 여래께서 게송으로 말씀하시길, ‘이 대호 가호는 청정하여 모든 죄를 멸하고 지혜와 길상을 이루어 모든 공덕을 증장하며 모든 길상과 불길함을 제거하고 좋은 꿈을 보게 하며 악몽을 깨끗이 한다. 이 대명 대호는 남녀를 보호하며 광야와 험한 곳에서 순간에 해탈케 하여 모든 소원을 이루게 한다. 정등각께서 말씀하셨다. 만약 길을 잃었을 때 이 대명왕을 생각하면 속히 바른 길을 얻고 뛰어난 음식과 신체, 구족한 업을 얻으며 이전에 지은 죄악을 이 대명을 생각함으로 모두 소멸한다. 글로 쓰고 받들며 돌려 읽고 염송하며 타인에게 설하면 모든 법이 통달되고 법의 맛을 얻으며 모든 죄가 소멸되고 마음이 원하는 바가 모두 성취된다. 모든 죽음의 공포에서 벗어나 왕과 신하, 물과 불, 서리와 우박, 도적과 싸움, 말다툼, 이빨과 발톱이 무서운 짐승과 어려움이 모두 소멸된다. 이 명왕을 염송하면 속히 이 명을 성취한다. 모든 부처님께서 설하시며 칭송하고 염송하면 보리 자양분이 충만하여 머무는 모든 곳에서 이루어진다. 만약 이 대명을 가호로 삼아 여러 가지 사업을 하여 자신과 타인을 이롭게 하면 뜻대로 성취하며 대호에 의심이 없다.

대범이여, 나는 지금 다시 말하노니, 중병에 걸린 자를 위하여 사방에 단을 만들고 구마와 토진을 사용하여 오색 가루로 그리며 만차라와 네 병을 네 모퉁이에 안치하라. 지혜로운 자가 의궤에 따라 단 위에 여러 꽃을 뿌리고 뛰어난 향과 여러 가지 음식물을 태워라. 사람들이 보고 청정 신심을 일으키게 하라. 법에 따라 공양하라. 네 모퉁이에 화살 네 개를 꽂고 오색 실로 감아라. 병든 자를 목욕시키고 깨끗한 옷을 입히고 온 몸에 향을 바르며 단 중앙으로 들여 동쪽을 향해 앉게 하라. 그때 명왕을 지니는 자는 먼저 이 대명을 일곱 번 염송하여 자신을 가호하라. 다음 삼칠 번 염송하여 병든 자에게 가호하라. 이 대호를 염송하면 모든 병이 멎고 사라진다. 곧 향과 꽃, 음식이 담긴 물병을 일곱 번 가호하여 동쪽으로 멀리 버리고 남쪽도 같은 방법으로 일곱 번 가호하여 버리며 서쪽과 북쪽도 마찬가지로 하라. 그때 염송하는 자는 얼굴을 위로 향해 이 명을 한 번 염송하여 최상의 가호를 이루라. 대범이여, 이렇게 하면 모든 고통이 사라진다. 이 가호법은 사자 스승이 설하였다.

모든 법 중에 삼계에서 이보다 뛰어난 가호는 없으며 그 사람은 조기 사망하지 않고 늙지도 병들지도 않으며 원수와 이별의 고통에서 벗어난다. 만약 바르게 관하면 마음이 근심과 괴로움에서 떠나며 수온 무리에게 공양받고 수온법왕을 공경하며 시봉한다. 명왕을 지니는 자는 속히 천도에 이르니 이 대명으로 인해 지옥이 완전히 없어지고 묘한 궁전과 위엄 있는 천궁에 올라간다. 모든 인간과 천, 약차, 라차 무리가 모두 공양하며 항상 이 복을 얻는다. 그러므로 항상 금강수 보살을 지니라.

비밀 약차와 제석, 사지, 하리제 모, 반차가 약차, 세상 대위력, 일월과 별자리, 악별을 잡는 자, 모든 대룡왕, 여러 천과 선인, 아수라와 용, 금익 건달파, 긴나라, 마후라가가 모두 이 명을 써서 지니고 법에 따라 염송하면 큰 영광을 얻는다.

그때 세존께서 이 경을 설하시니 모든 대보살, 대성문, 범천왕과 모든 천, 용, 약차, 아수라, 건달파, 열루차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

보편광명청정치성여의보인심무능승대명왕대수구타라니경 권하

천 아수라 약차 등이 법을 듣고자 하면 진심으로 부처법을 옹호하여 오래도록 보존하게 하라. 각자 부지런히 세존의 가르침을 행하라. 듣는 자가 이곳에 오거나 땅 위에 있거나 하늘에 있거나 항상 인간 세상에서 자비심을 일으키고 밤낮으로 법에 따라 머무르라. 모든 세계가 항상 평안하고 무한한 복과 지혜로 중생의 모든 죄업을 소멸하며 모든 고통에서 벗어나 원만한 열반에 이르기를 기원한다. 항상 계율과 향을 쓰고 몸을 청정하게 하며 항상 선정과 복장을 갖추어 몸과 보리의 묘한 꽃으로 장엄하며 머무는 곳마다 항상 안락하라.

정미년 고려국 대장도감 봉조 조각.’