보행왕정론 권1
천축 삼장 진제 대사가 번역한 안락해탈품 제1, 해탈일체장애를 여의고 원덕으로 장엄함

일체지존 중생의 참선한 벗이시며 정법을 결정하는 선지자로서, 사랑하는 법왕을 위하여 법의 흐름과 법기(法器)인 사람들에게 설법하노라. 먼저 즐거움의 인법을 설하고 후에 해탈법을 변론하니, 중생이 먼저 안락을 얻고 다음에 해탈의 선도具를 얻으니 그 이름을 즐거움이라 한다. 해탈이란 곧 번뇌가 다함을 이르니, 이 두 인을 간략히 설한다.

오직 믿음과 지혜 두 근본이니, 믿음으로 법을 지탱하고 지혜로 두 가지 중도를 실참하는 것이 가장 뛰어나다. 먼저 믿음으로 행을 발하여 어리석음과 탐진치와 두려움으로부터 법이 훼손되지 않게 하니, 이것이 곧 신심임을 알아야 한다. 길상하고 즐거운 이름은 이미 능히 몸·구·의 삼업을 익혀 간별하니, 항상 자타에게 이익을 준다.

지혜로운 사람은 살생·도둑질·사음(邪婬)·망언 및 양설·악구·불응어(不應語)를 하지 않는다. 탐진과 사견이 있으니 이 법을 십악이라 하며, 이것이 곧 십선을 번역한 것이다. 술을 멀리하고 청정한 생명을 지키며, 마음에 억압과 괴로움이 없고 시주와 공양을 하여 마땅히 공경할 대상이다. 간략히 법을 설하니, 만약 다만 고행만 행한다면 결코 선법이 생기지 않는다. 지혜와 자비를 떠나서이며, 다만 고행만으로는 타인을 제거하거나 구제할 수 없다.

시행과 계율을 닦아 정법의 큰 길을 밝히는 것이 마땅하다. 만약 사도(邪道)를 버리지 않고 스스로 고통을 받으며 소처럼 벌을 받는다면, 이는 생사(生死)의 광대한 늪과 같다. 먹을 것과 그늘이 없고 혹은 늑대에게 잡아먹히며, 중도에서 멀리 가니 살생으로 인해 수명이 짧아지고 괴로움과 병이 많으며 도둑질로 재물이 부족해지고 타인의 경계를 침범하여 원한이 많다. 망언으로 인해 비방을 받고 양설로 인해 친애가 떠나며 악구를 들으면 사랑받지 못한다.

화려한 말로 타인이 미워하고 질투하며, 탐욕으로 인해 구하는 것을 해치고 진노와 두려움에 사로잡히며, 사견으로 인해 편벽되고 집착한다. 술을 마시면 마음이 둔해지고 혼란스러워 시주하지 않아 가난하며, 사생명에 처하여 속임수와 불경함으로 인해 천하게 태어난다. 질투심이 많고 위덕이 없으며 항상 미워하고 형색이 추하여 지혜를 묻지 않으니 어리석음이다. 이러한 보응은 인간계에 있다.

이미 살생 등의 죄업으로 악도에 떨어진 바와 같이, 과보는 탐욕 없는 업과 같으니 선습인 인연이라 한다. 악을 닦고 여러 고통은 모두 사법에서 생기며, 모든 선도와 안락은 모두 선법에서 일어난다. 항상 모든 악을 떠나고 모든 선을 행하며, 몸·구·의 업에 의지한다.

이 두 법은 하나의 법으로부터 벗어날 수 있으니, 지옥 등 사취(四趣)를 벗어나고 두 번째 법은 인간·천왕·부유·락을 감응한다. 정과(定)와 범주(梵住)와 공(空)으로 범등의 즐거움을 받는다. 이와 같이 간략히 설하니, 즐거움의 인과와 즐거움의 과이다.

다시 해탈법은 미세하고 깊으며 어렵게 보이니, 귀와 마음이 있는 범부는 듣고 두려워하며 ‘나는 당연히 생기지 않는다, 현재 내가 가진 것이 아니다’라 하여 범인은 이 법을 두려워한다. 지혜로운 자는 두려움이 영원히 다함을 알고 세간의 나를 보며 타사 집착에 묶이지 않음을 부처님께서 지극한 도로 증득하였다.

자비로써 타인을 위하여 설하니 ‘나와 나의 소유’라는 두 집착은 모두 허망함이니, 견해에 따라 두 집착이 다시 생기지 않는다. 모든 음(陰)은 나 집착에서 생기는데, 나 집착은 의미상 허망하다. 만약 씨앗이 실체가 없다면 싹이 어떻게 참되겠는가? 만약 음이 실체가 없다면 나 집착은 생기지 않는다. 나 집착이 멸하면 모든 음이 다시 일어나지 않는다. 마치 사람이 깨끗한 거울에 자신의 얼굴 그림자를 보는 것과 같다. 이 그림자는 단지 볼 수 있을 뿐, 일관되게 참된 것이 아니다. 나 집착도 이와 같으며, 음에 의지하여 나타난 것일 뿐 실체가 아니다. 마치 거울을 잡지 않으면 자신의 얼굴 그림자를 보지 못하는 것과 같다. 만약 음을 버리면 나 집착은 없어진다.

이와 같은 의미를 들은 아난은 곧 청정한 법안(法眼)을 얻는다. 항상 타인을 위하여 이 음 집착이 나 집착에까지 존재한다고 설하며, 나 집착이 항상 존재하는 것은 나 집착이 있기 때문이다. 나 집착으로 인해 업과 존재가 항상 있고 생사윤회가 세 차례에 걸쳐서 시작과 중간과 끝이 없으며, 마치 회전하는 불바퀴와 같다. 생기는 것은 서로 인연하여 자타 및 이·삼세에 걸쳐 존재하지 않으므로 나 집착이 멸함을 증득한다.

다음으로 업보도 마찬가지이다. 인과를 보고 생기고 멸하므로 실체를 집착하지 않는다. 세간의 유무는 어리석은 자가 이 법을 듣고 모든 괴로움을 다함에 무지로 인해 두려움이 생긴다. 두려움과 공포가 없는 곳, 곧 열반의 처소에는 이런 것이 없으니, 너는 어찌 두려움을 일으키느냐? 말씀하신 바와 같이 실공(實空)이다.

어찌하여 너를 두렵게 하느냐? 해탈은 무아와 음을 포함한다. 만약 네가 이 법을 받아들여 나와 모든 음을 버린다면, 어찌 즐거움을 얻지 못하겠느냐? 무상(無上)한 것은 열반이 아니냐? 하물며 있을 것과 없음을 집착하는 자가 청정함을 얻겠느냐? 부처님께서 설하신 명칭이 열반이다. 만약 간략히 설하면 사견이라 하여 인과가 없다고 하니, 이는 지금 복이 가득하지 않다.

악도의 인과는 가장 무겁다. 만약 간략히 설하면 정견이라 하여 인과를 믿고 복덕을 가득 채운다. 선도의 인과가 가장 으뜸이다. 지혜로 유무와 고요를 초월하여 복과 비복을 떠나 선악도의 이탈이다. 부처님께서 설하신 명칭이 해탈이다.

만약 생사가 인과가 있다고 본다면 지혜로운 자는 무집착을 버리고 인과가 멸함을 본다. 그러므로 유집착을 버리고 먼저 두 인을 함께 생기게 하는 것은 실의로 인과가 아니며, 가명(假名)이고 의지할 바가 없으며 생기는 것도 실체가 아니다. 만약 이것이 있으면 저것도 있을 것이니, 마치 긴 것과 짧음이 서로 인하여 생기는 것과 같다. 마치 등불과 빛이 그러하다. 먼저 긴 것이 있고 나중에 짧은 것이 있는 것이 아니며, 본성이 그렇지 않으므로 빛은 생기지 않는다. 등불도 실체가 아니다. 이와 같이 인과가 생긴다.

만약 무집착을 본다면 이미 세간의 진실을 믿은 것이다. 어지러운 마음에서 생기고 멸함이 허망하지 않으니 곧 진여를 증득하여 유집착을 하지 않는다. 이중 해탈에 의지하지 않는다. 색은 멀리서 볼 수 있으나 가까이서는 가장 분명하다. 사슴이 목마른 것이 진실이라면 어찌 가까이서 보지 못하고 멀리서만 보겠는가? 세간의 유를 증득하면 실체를 보지 못한다.

무상은 사슴이 목마른 것과 같으니, 사슴이 목마름을 물로 착각하나 물도 아니고 실체도 아니다. 이와 같이 음은 사람과 같으나 사람이 아니며 실체가 아니다. 사슴이 물이라 생각하고 그곳으로 가서 마시려 하나 집착이 없으면 물이다. 이와 같이 어리석은 사람은 세간을 사슴의 목마름과 같이 여기며, 실체의 유무를 집착하는 것이 곧 무명이다. 어리석음으로 인해 해탈이 없고 무집착을 집착하면 악도에 떨어지고 유집착을 하면 선도에 태어난다.

만약 진실을 알면 이중 해탈에 의지하여 유무 집착을 즐기지 않고 참된 의미를 간별한다. 만약 무집착에 떨어진다면 어찌 유에 떨어지지 않겠는가? 만약 유를 깨뜨려 무에 떨어진다면 무를 깨뜨려 유에 떨어질 것이다. 이와 같이 무를 깨뜨리므로 어찌 유에 떨어지지 않겠는가? 말과 행위와 마음이 없으나 보리(菩提)에 의지하므로 만약 무에 떨어진다면 어찌 인연으로 유에 떨어지지 않겠는가?

승가비세사(僧佉鞞世師尼揵)가 말하길, 사람과 음은 세간에 따라 묻는다면, 유무의 과거와 미래는 말할 수 없는 법이다. 유무가 지나치므로 깊음을 알아야 한다. 부처님의 정교는 감로와 같아 과거와 미래가 없고 한 생각도 머무르지 않으며, 삼세를 초월한다. 어느 세대가 실체인가? 이생은 머무르지 않고 생하고 머물고 멸한다.

이 말은 어떻게 실체인가? 만약 항상 있고 변이한다면 어떤 법이 멸하지 않겠는가? 만약 멸하는 생각이 없다면 어떻게 변이가 있겠는가? 만약 생각이 멸한다면 모두 다함이니 어떻게 존재하겠는가? 만약 견고하게 생각이 멸하지 않는다면 사물이 어떻게 이루어지겠는가? 찰나의 후경과 전중경도 존재하니, 찰나가 세 부분으로 나누어지기 때문이다.

그러므로 세간의 생각은 머무르지 않으며, 한 생각이 세 시기를 갖는다. 시기를 선택하여 전·중·후 세 시기로 생각해야 한다. 자타에 의해 이루어지지 않고 한 생각의 분할이 아니므로 분할이 없다면 무엇이 있겠는가? 일과 다가 분리되면 어떻게 되겠는가? 분리가 없으면 멸함과 대치가 없으니, 만약 유가 성립하고 무가 없다면 무와 대치가 있을 것이다. 어떤 법이 유무가 있겠는가?

그러므로 세간과 열반은 의미상 성립하지 않는 유이다. 세간에는 후경이 있다. 다른 이가 부처님께 묻자 부처님은 묵언하셨다. 이는 모든 지혜의 존자이기에 지혜로운 자가 부처님을 인식하니 이 깊은 법을 말하지 않는 것이다. 해탈법은 무소속이며 매우 깊어 잡음이 없으니, 모든 부처님과 일체지혜가 그러하다.

그러므로 무의지(無依底)를 말한다. 무의지에 집착하는 법에 의지하지 말라. 유무 양쪽에 세간인이 집착하니 어리석음과 두려움으로 인해 잃고 스스로 망치며 타인을 망친다. 두려움과 무의지처가 없으니 왕이여 너는 흔들리지 말라. 스스로 망쳐서 너를 망치지 말라. 나는 진리를 말하니, 무도(無倒)한 것에 의지하여 유무 양쪽 집착을 떠나라. 이것이 과복도 아니고 불복도 아니다.

심오한 뜻을 밝히니 몸견(身見)과 두려움과 공(空)이 아니다. 두 사람과 경계는 말하자면 사대(四大)와 공과 식이 한 덩어리로 모여 있으나 사람이 아니다. 만약 합쳐지면 사람이 아니니 어찌 사람을 집착하겠는가? 육계는 사람이 아니며 모임이기에 허망하고 실체가 없다. 일체계도 마찬가지다. 모임이기에 실체가 아니며 음은 나와 나의 소유가 아니다. 음을 떠나면 나는 드러나지 않는다. 나와 음이 같지 않으니 나를 집착하지 말라.

나와 음을 떠나면 나를 드러내지 못하니, 나를 집착하는 것은 허망하다. 마치 장작불이 섞여 불이 없듯이, 음이 없으면 나도 없다. 무엇에 의지하여 음이 나겠는가? 지구는 삼대(三大) 중의 땅이 아니며 삼대에도 땅이 없다. 상호 분리되어 땅·물·불·바람 대는 각각의 성질로 이루어져 서로 이루지 못한다. 삼대가 떨어지면 땅이 이루어지지 않고, 삼대가 떨어지면 하나도 이루어지지 않는다. 삼대가 떨어지면 각각 이루어지지 못한다. 서로 떨어져 있으면 어떻게 이루어지겠는가? 만약 각각 떨어져서 이루어진다면 장작이 없으면 불이 없을 것이다. 움직임과 모임이 있으니 불이 있다. 물·바람·땅도 마찬가지다. 만약 불이 스스로 이루어지지 않는다면 삼대가 어떻게 각각 설 수 있겠는가?

삼대는 인연생기니 서로 어긋나면 어떻게 이루어지겠는가? 만약 각각 스스로 이루어진다면 어떻게 서로 있겠는가? 만약 각각 이루어지지 않는다면 어떻게 서로 이루겠는가? 만약 서로 떨어지지 않고 각각 이루어진다면 섞이지 않아 함께하지 못한다. 만약 섞이면 독립적으로 이루어지지 않으니 어떻게 각각의 성질이 있겠는가? 각각 이루어져 편중이나 많고 적음이 없다.

그러므로 상은 가명으로 말한다. 색·성·향·미·촉은 간별하는 뜻이다. 마치 큰 눈으로 색을 보고 식과 무명을 간별하는 것과 같다. 업이 생기고 간별하는 것도 이와 같다. 작용자와 업과 사물의 수가 인과와 세간의 길고 짧음과 이름과 상(想)이다. 비상간별도 마찬가지다. 땅·물·바람·불 등은 길고 짧음과 크고 작음, 선악과 말과 지혜가 있다. 지혜 중에 멸하여 남김이 없으니, 식처는 형상이 없고 무한하여 일체를 두루 아우른다. 이 가운데 땅 등 대는 모두 멸하여 남김이 없다.

이 가운데 무상지혜가 있고 길고 짧음과 선악업, 명색과 일체 음이 있다. 이와 같이 멸하여 남김이 없으니, 이와 같음이 식과 같다. 무명으로 인해 먼저 있고, 식에 지혜가 일어나면 이들이 모두 나중에 멸한다. 이와 같은 세간법이다. 이와 같다. 식은 불꽃이고 장작은 불빛이다. 세간식은 장작이 다 타버린 것이며, 어리석음으로 인해 유무가 구별되어 참된 것을 간별하지 못한다. 이 후에 진여를 찾으나 얻지 못한다.

무(無)라 하여 어떻게 얻겠는가? 무색으로 이루어졌으니 공(空)이며 단지 이름일 뿐이다. 대(大)를 떠나면 무엇이 색이겠는가? 그러므로 색도 또한 이름일 뿐이다. 수·상·행·식도 마찬가지다. 사대는 사대와 같고 육계는 비인간법이다.

보행왕정론 잡품 제2
분분간별하여 바나나를 버리고 남김없이 없애니, 육계와 인간도 모두 공(空)과 같다. 이러므로 부처님의 정법은 일체법에 무아임을 설한다. 다만 육계는 이름일 뿐이며 실체가 없음을 단호히 판별한다. 나와 무아 두 가지 뜻을 실참하여 얻지 못한다. 그러므로 여래는 나와 무아 두 가지 편견을 모두 가리신다.

견문각지언(見聞覺知言)은 부처님께서 실체가 없는 허망한 이중 상호 의존으로 이루어졌으니, 이 두 가지는 실참하여 세간에 의지하여 과실에 빠진다. 만약 법이 두루 미치지 않는다면 어찌 부처님이 유무와 무유, 이와 무이, 과거와 현재와 미래가 없는 것을 설하겠는가? 과거 부처님은 무량하며 현재 부처님도 헤아릴 수 없고, 수많은 중생이 삼세에 걸쳐 부처님을 의지한다.

세간에는 긴 인연이 없으니, 이 시점에 세간을 나타내어 세간의 유무를 말한다. 어찌하여 부처님이 경계를 설하겠는가? 법이 이처럼 깊어 범부에게는 비밀이니 설하지 않는다. 세간을 환화(幻化)라 설하니, 이는 부처님의 감로교법이다. 마치 환화의 형상은 생멸이 보이나, 이 형상과 생멸은 실체가 없음을 간별한다.

세간은 환화와 같아 생멸이 보이나, 세간과 생멸은 실의로 모두 허망하다. 환화상은 오고 감이 없고 처소도 없으며, 다만 중생의 마음이 미혹되어 실체가 있다고 착각한다. 세간의 체는 삼세를 초월하니, 만약 그렇다면 세간에 실체가 있겠는가? 누가 유무가 있고 없고, 실체가 없음을 말하겠는가?

그러므로 부처님은 네 구절로 세간을 설하시되, 유무가 모두 허망함을 설한다. 이 허망함은 허망하지 않으니, 이는 몸이 불결한 상粗相을 증득하는 지혜의 경계이니, 항상 여러 번 보이나 마음에 머무르지 않는다. 하물며 정법은 미세하고 깊으며 무의지이니, 마음이 산란한 자가 어찌 쉽게 들을 수 있겠는가?

그러므로 부처님께서 도를 성취하실 때 욕계와 열반을 버리고 정법을 설하지 않으셨다. 이는 정법이 매우 깊어 이해하기 어렵기 때문이다. 만약 법이 정법이 아니면 어리석은 자에게 해가 되니, 이를 집착하지 않아야 한다. 그렇지 않으면 사견과 불결한 구덩이에 빠진다. 사람이 법을 알지 못하고 자만하여 법을 경멸하며, 스스로 비방하고 자신을 망치니 지옥에 떨어진다.

마치 좋은 음식이라도 편식하면 위험에 처하듯, 올바르게 음식을 측량하면 수명이 길고 힘이 강하며 즐겁다. 만약 정법을 편향하여 이해하면 고통을 겪는 것과 같다. 만약 능히 올바르게 이해하면 기쁨과 보리를 얻는다. 지혜로운 자는 정법에 대하여 비방과 사견을 버리고 정지에 일어나므로 뜻하는 바를 이룬다.

이 법을 알지 못하면 나 집착이 길어져 삼업을 짓고 선악도의 윤회가 생긴다. 법을 증득하지 못하여 나 집착을 끊지 못하니 항상 공경하며 정진하여 계율·시주·인내 등을 먼저 하고 법을 중후에 행한다. 진실한 이치를 간별하여 현재에 머무르니, 법으로 인해 현상이 좋고 죽을 때 두려움이 없으며 다음 생에 부유하고 즐거움을 받는다.

그러므로 항상 법을 닦아야 한다. 오직 법만이 올바른 다스림의 근본이며, 법에 의지하여 천하가 사랑받는다. 만약 주인이 법으로 다스리지 않으면 신하가 미워하고, 세간에서 미워하여 기뻐하지 않는다. 왕의 법이 속이고 남을 속이면 이는 큰 어려움과 악도이며 악지와 사견이라 하니, 어찌 올바르다 하겠는가?

만약 사람이 오직 남을 속이면 어찌 올바른 일을 하겠는가? 이로 인해 만생이 항상 속임을 당한다. 만약 원망과 근심을 일으키려면 덕을 버리고 잃으며, 자기 이익으로 인해 원망과 근심과 괴로움을 일으킨다. 시주와 사랑의 말과 이익 행위와 동이익을 원하니, 세간을 포섭하여 이로써 정법을 널리 펴라.

왕이 만약 한마디 진실한 말을 하면 백성이 굳게 믿으나, 이는 존경받는 거짓말이 아니니 다른 이의 안심을 일으키지 못한다. 진심으로 일어나 어긋남이 없으며, 흐름이 미치고 남을 이롭게 하니 이를 실어(實語)라 한다. 번역하면 거짓말이니, 한 재물을 버리고 명확히 알면 왕이 이를 잃어 탐욕과 뇌물이 생겨 왕의 덕을 해친다.

만약 왕이 악덕을 끊고 깊은 인애를 받으면, 이로써 왕에게 가르침을 밝힌다. 그러므로 고요함을 닦아야 한다. 지혜로운 왕은 움직이기 어렵고 스스로 깨달아 남을 믿지 않으며, 영원히 속임을 당하지 않으니 반드시 지혜를 닦아야 한다.

진리를 의지하여 고요함과 지혜를 버리면 왕은 사선(四善), 즉 사덕과 정법을 갖추어 인간과 천인이 칭찬한다. 능히 청정함을 설하고 자비와 무구를 지니며 항상 지혜로운 자와 함께 하니, 왕의 법과 지혜가 자라난다. 선한 말을 하는 사람은 얻기 어렵고, 선한 말을 듣는 것도 어렵다. 세 번째 사람이 가장 뛰어나 선한 가르침을 급히 행한다.

만약 선이 사랑받지 못하면 이미 알았으니 급히 닦아야 한다. 마치 약의 맛이 비록 쓰나 즐거움이 다르니 강제로 복용해야 하듯이, 수명이 길고 병이 없는 왕위는 항상 무상을 생각하고 다음 생을 두려워하며, 후에 전심으로 법을 행한다. 반드시 죽음을 보아야 하며, 죽음은 악견과 고통에서 온다.

지혜로운 자는 현재의 즐거움을 위하여 죄를 지어서는 안 된다. 한 생각에 두려움이 없으면 후에 두려움이 생기겠는가? 만약 한 생각 후에 두려움이 있다면, 한 생각에 마음이 편안하면 어찌 후에 두려움이 없겠는가? 술로 인해 남에게 경시를 당하고 일이 줄어들며 몸의 힘이 줄어든다. 어리석음으로 인해 일을 잘못하니 지혜로운 자는 술을 끊는다.

바둑 등 놀이로 인해 탐진과 근심과 아첨과 거짓말과 악구가 생기니 항상 멀리해야 한다. 음란과 방탕과 과실은 여자의 몸을 깨끗하다고 생각하며 여자의 몸을 깊이 생각하나 실제로는 조금도 깨끗하지 않다.

여자의 입에는 침과 타액이 있고, 이빨과 혀에는 때와 냄새가 나며, 코는 콧물이 흐르고 눈에는 눈물이 있고, 배에는 대변·소변·창자 등이 있으며, 나머지 몸은 뼈와 살이 모여 있다. 어리석은 자는 미혹되어 혐오하나 몸에 집착한다. 근문(根門)은 가장 냄새나고 더럽다. 만약 이 가운데 사랑이 생기면 어찌 욕망을 끊겠는가?

마치 대변과 소변이 담긴 돼지 우리에 돼지가 좋아서 노는 것과 같다. 몸의 불결한 문에 많은 욕망 놀이가 있으니 이 문으로 인해 몸을 버리고 땅과 더러움이 생긴다. 어리석은 자는 잘못된 사랑에 집착하여 자신의 이익을 돌보지 않는다.

너 자신이 한 부분이라도 대변과 소변 등이 불결함을 보고 이 집합을 몸이라 부르는데 어찌 사랑이 생기겠는가? 붉고 흰 것은 생명의 종자이며 변소의 분비물로 자라난다. 만약 몸이 불결함을 알면 어찌 괴로워하며 사랑하겠는가? 더러운 집합은 혐오스럽고 냄새나고 습하며 피부에 감겨 있다. 만약 이 가운데 누워 있으면 여자의 몸을 사랑한다.

만약 사랑할 만하고 혐오할 만하다면, 노인과 어린 여자 모두 불결하니 어찌 욕망이 생기겠는가? 만약 대변과 소변이 담긴 집합이 아름답고 부드럽고 단정하다면 사랑이 일어나지 않아야 한다. 여자의 몸도 마찬가지다. 안은 심히 냄새나고 불결하며, 겉은 피부로 덮여 있으니 죽은 시체와 같은 성질이다. 어찌 알지 못하겠는가?

피부는 옷과 같아 잠시 벗어 세탁할 수 있으나, 더러운 집합의 피부는 잠시라도 씻어낼 수 없다. 만약 병든 병에 더러운 물을 가득 채워 장식하면 너는 혐오할 것이다. 이 몸은 더러운 집합으로 가득하니 어찌 너는 싫어하지 않겠는가? 만약 너가 싫어한다면 어찌 몸을 혐오하지 않겠는가?

향기, 꽃, 화관, 음식은 본래 깨끗하나 더럽혀질 수 있다. 만약 너가 몸을 싫어하고 혐오한다면, 자신과 타인의 더러운 몸을 어찌 싫어하지 않겠는가? 여자의 몸은 불결하니 자신과 타인의 몸도 마찬가지다. 그러므로 욕망을 떠난 자는 내외가 조화롭고, 아홉 문이 흐르는 불결함을 스스로 증명하고 씻는다. 만약 불결함을 알지 못하고 사랑과 욕망을 논하면 매우 희귀하고 무지하며 부끄러움도 없고 타인을 경시한다.

어느 곳에 이익이 있겠는가? 많은 중생이 이로 인해 무명으로 마음을 덮어 욕망에 집착하여 원한을 맺으니, 마치 개가 대변을 두고 싸우듯 하다. 가려움에 긁는 것을 즐거움이라 여기나, 가렵지 않으면 가장 편안하다. 이와 같이 욕망의 즐거움이 있으나 욕망이 없는 사람이 가장 즐겁다.

만약 네가 이 뜻을 생각한다면 욕망을 떠나지 못하는 것은 욕망을 가볍게 여기기 때문이다. 그러므로 음란과 방탕을 당하지 않는다. 사냥으로 인해 수명이 짧아지고 두려움과 고통과 괴로움이 심하니, 미래에 반드시 이를 받으니 견고히 자비를 행해야 한다.

만약 누군가가 다른 이를 보고 극심한 두려움을 느낀다면, 마치 대변과 더러운 몸에서 독사와 악독한 뱀이 나오는 것과 같다. 만약 그 사람이 그곳에 이르면 중생은 안락을 얻으니, 마치 여름철 큰 구름이 농부에게 비를 내릴 것임을 알리는 것과 같다.

그러므로 너는 악법을 버리고 굳게 선행을 닦아 자신과 타인이 모두 무상 보리를 얻도록 하라. 이것이 보리의 근본이며 마음이 산과 같고, 십방의 끝없는 자비와 무이 의지 지혜에 의지한다.

대왕이여, 잘 들으라. 이 인연으로 내가 지금 너에게 삼십이상(三十二相)을 설하여 너의 몸을 장엄하게 하리라. 지제(支提) 성존인으로서 공양을 받으며 항상 친밀히 시중들고, 손과 발에 보배의 상륜(相輪)이 있어 마침내 전륜성왕이 되리라.

손과 발이 부드럽고 말랑말랑하며, 몸은 크고 일곱 곳이 높으며, 시주와 아름다운 음식으로 타인을 풍족하게 한다. 몸이 둥글고 바르며, 손가락과 발가락과 뒤꿈치가 둥글고 길어 장수함을 감응하리라. 자비로 죽은 죄인을 구제한다.

대왕이여, 법을 굳게 지켜 청정하게 오래 머무르니, 이로써 발이 편안하고 평화로워 보살이 되리라. 시주와 사랑의 말과 이익 행위와 동이익으로 인해 손가락과 손바닥에 팔십문(文)이 생긴다. 발바닥이 높고 사랑스럽고, 소용돌이 털이 위로 향하며 길어 등을 버리지 않고 본래 지닌 법을 지킨다.

공경과 시주와 밝은 곳과 공교로움으로 인해 사슴왕의 힘과 총명한 대지혜를 얻는다. 남이 구하는 것은 스스로 갖고, 나는 신속히 베풀어 세상을 교화하니, 이로써 팔뚝이 크게 되어 세상 주인이 된다. 친애하는 자가 헤어지면 보살이 화합하게 하여 이 감응과 음양의 상을 이루고 항상 부끄러움을 입는다.

항상 누각과 전각을 시주하여 부드럽고 사랑스러운 색으로 꾸미니, 이로써 천상의 색과 몸이 윤택하고 미묘하게 빛난다. 무상의 보호를 베풀고 어른을 순종하니, 한 올의 백호(白毫)가 얼굴을 장엄한다. 항상 선한 사랑의 말을 하며 바른 교법에 순응하여 몸은 사자와 같고 목은 둥글며 달콤하고 부드럽다.

병을 보고 약을 주거나 남을 돌보게 하여 겨드랑이에 천맥이 가득하고 백 가지 맛이 있다. 자신과 타인의 법사(法事)를 항상 주관하여 머리뼈에 우니사(鬱尼沙)와 삔(撗)과 수염과 뺨의 털이 있다. 오랜 시간 능숙하게 말하여 아름답고 부드럽고 선한 말을 하여 팔상 범음과 혀뿌리가 길고 넓다.

사실을 알고 이익을 여러 번 설하여 사자와 같으며 얼굴과 문이 사랑스럽다. 남을 존중하고 가볍게 여기지 않으며 바른 이치를 따라 행하니, 이빨이 희고 가지런하여 반드시 진주와 같고 빛난다. 여러 번 이 말을 익혀 실어하고 두 설하지 않으니, 사십 개의 이가 평평하고 부드럽고 견고하며 깨끗하다.

중생을 바라보며 탐진치가 없고 눈동자가 푸르고 부드러우며, 눈꺼풀과 속눈썹이 소왕과 같다. 이와 같이 간략히 대인의 상과 인연으로 전륜성왕 보살의 아름다운 장엄을 알라. 상에 따라 팔십 가지가 있으며, 자비에서 흘러나와 대왕이여 나는 다 말하지 않으리니, 너무 장황하니라.

비록 여러 전륜성왕이 이와 같은 상을 갖추었으나, 청명하고 사랑스러우나 끝내 여래에 미치지 못한다. 부처님과 전륜성왕의 상 중에 한 부분도 같지 않으니, 마치 반딧불과 해와 같아 빛이 미미하게 비슷할 뿐이다.

보행왕정론 보리자량품 제3
여러 부처님의 대상은 난해한 복덕에서 생기니, 나는 지금 대승 아설(阿舍)에 의거하여 너에게 설하노라. 일체 연각(緣覺) 복, 유학과 무학 복, 십방 세간 복이 있으니 복은 세간에서 헤아리기 어렵다.

이 복은 다시 열 배가 되어 부처님의 한 올의 털 상을 감응한다. 구만 구천 구백 털마다 각각 복이 그러하다. 이처럼 많은 복이 부처님의 모든 털을 감응하고 다시 백 배로 늘어나 부처님의 한 상을 감응한다. 이와 같이 하나하나의 상을 얻어 팔십 가지 장엄을 완성한다.

이와 같은 복덕의 집합이 팔십 가지 상을 감응하고 다시 백 배로 늘어나 부처님의 한 대상을 감응한다. 이와 같은 많은 복덕이 삼십 가지 상을 감응하고 다시 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘어나 백 배로 늘