복개정행소집경 권 제7

용수보살이 서천에서 집성한 삼장(三藏) 불경을 번역하였고, 조산대부 시홍로경 선범대사께서 자사문 신일칭 등에게 명하여 번역하게 하였다.

만약 어떤 중생이 여러 가지 물건으로 모든 유정에게 시주(布施)한다면, 예를 들어 음식과 의복, 침구, 의약에 이르기까지 모든 아름다운 보배와 창고에 있는 재물까지 모두 베풀 수 있다면, 이러한 시주를 광대시(廣大施)라 한다. 혹은 어떤 중생이 마음으로 시주하기를 즐거워하여 위에 말한 여러 가지 물건에 미치지 못하더라도 자기 소유에 따라 베풀 수 있다면, 이를 분수시(隨分施)라 한다.

부처님께서 말씀하셨다. “이 두 가지 시주란 몸과 말과 뜻의 업과 수·상 등의 오온을 생각과 함께 전환하며 동시에 닦아 행하여 현재에 베풀고 계속하여 사랑하고 즐거워하는 것을 시주라 한다. 만약 찰나의 순간에 깨끗한 마음을 일으켜 자기 소유를 베풀 수 있다면 이것도 시주라 한다.” 다시 두 가지를 밝히셨다. 하나는 불청정(不淸淨), 다른 하나는 청정(淸淨)이다. 선행 시주자는 이를 분명히 알아야 하며, 그래야 모든 지혜를 세울 수 있다.

만약 시주자가 계율이 없고 정법에 순종하지 않으며 정견을 갖추지 못하였다면, 그 시주는 과보가 없다고 한다. 이런 시주자는 보답을 받지 못한다. 혹은 수혜자가 계율이 없고 교법을 이해하지 못하며 깊이 사악한 견해에 집착하여 시주에 과보가 없다고 말한다면, 그 시주자 역시 보답을 받지 못한다. 이것을 불청정이라 한다. 만약 시주자가 계율을 지키고 법과 정견을 이해하며 시주의 과보가 있음을 알면, 그런 시주자는 보답을 받는다. 혹은 수혜자가 계율을 갖추고 법과 정견을 이해하며 시주에 과보가 있음을 말하면, 그 시주자 역시 보답을 받는다. 이것을 시주자와 수혜자 둘 다 청정하고 정행이 원만하다고 한다.

만약 시주자는 청정하나 수혜자가 불청정이라면 이것도 시주의 과보를 성취한다고 말한다. 혹은 시주자가 불청정한 경우, 어리석은 사람이 자기 재물을 굳게 지키며 마치 종이나 하인처럼 주인을 섬기고, 혹은 노역하는 관리에게 쫓기고 속박되어 근심하며 베풀거나, 혹은 원수나 도둑에게 빼앗기고 손해를 입어 두려움에 떨다가 베풀거나, 혹은 늙고 병들어 고통에 시달리다 죽음에 이르러 베푸는 경우 등은 모두 시주라 하지 않는다.

또한 노래와 춤, 여러 가지 기예를 보여 자기 미화를 한 뒤 베풀거나, 다른 사람이 그 재물을 베푸는 것을 보고 자신을 부자로 여기며 배로 베풀거나, 다른 사람의 아름다운 색(미색)에 마음이 끌려 자기에게 끌어들이려 배로 베푸는 경우도 모두 시주라 하지 않는다. 그 까닭은 비록 재물을 베풀었으나 마음이 항상 괴로워하며 탐욕과 진노와 어리석음과 의심과 혼란과 함께 있어 정법에 순종하지 않고 선한 행위에 맞지 않아 오직 윤회에 빠져 이익이 없기 때문이다. 어찌 능히 그 시주로써 출세간의 선근과 여래의 상호, 손가락으로 짜고 무늬를 낸 비단과 같은 아름다운 상을 감응할 수 있겠는가? 이것을 시주라 하되 불청정이라 한다.

다시 두 가지를 말하니, 하나는 시주한 뒤 불청정한 경우이고, 다른 하나는 시주한 뒤 회향하여 청정한 경우이다. 당시 왕사성에 여러 시주자가 복덕을 쌓은 뒤 승가의 사원과 승려의 정원에서 여러 가지 기예와 오락을 베풀고 놀았다. 그때 정원의 주인이 사원 주지에게 와서 말했다. “너희는 어찌하여 이곳에서 방탕하게 노느냐? 잠시 편하더라도 나중에 고통의 과보를 받게 될 것이다.” 정원 주인 비구가 노승에게 대답하였다. “시주자가 이곳에 있으니 좋은 말을 하여 기쁘게 하니 어찌 그를 꾸짖어 괴롭게 하겠는가?”

그때 노승이 정원 주인을 꾸짖으며 말했다. “너는 아직 배우지 못하여 계율을 알지 못한다. 백의의 신분을 받들면서도 오직 재물과 이익에 집착한다. 너는 이 부와 즐거움을 누리면서 중생들의 마음을 미치게 하고 불합리한 생각을 일으켜 법을 파괴하는 인연이 되니라.” 그때 노승이 다음과 같이 게송을 읊었다.

“만약 중승의 정원에서  
희희낙락하며 쾌락을 누린다면,  
그 어리석은 자는 눈이 멀어  
법을 깨뜨리고 악도에 떨어지리라.  

마땅히 그 가운데서  
시주와 계율을 닦아야 하리니,  
이 두 가지가 동반자가 되어  
해탈의 문으로 이끄리라.  

맑고 깨끗한 연못과 같아  
연꽃이 그 가운데 심겨있고,  
꽃이 피어 만발하면  
후에 반드시 열매를 맺으리라.”

어떻게 시주한 뒤 회향하여 청정하다고 말하는가? 그것은 시주자가 청정한 계율을 견지하고 본래 성품과 마음의 즐거움이 청정하며, 모든 금은보화와 창고의 물건, 코끼리와 말과 수레와 탈 것까지 마음에 탐내지 않고 모두 베풀기 때문이다. 시주의 과보와 내세가 있음을 알고 윤회의 고통을 싫어하며 빠른 윤회의 흐름을 싫어하고 진정한 상(常)과 허물 없는 상태를 증득하는 것을 즐거워하며, 현세의 오욕락에 물들지 않고 모두 버리며, 칭찬과 비난에도 마음이 흔들리지 않는다. 오는 구걸하는 자를 부드럽게 위로하고 얼굴빛을 온화하게 하며 찡그리지 않고 존귀한 친척처럼 대하며 마음에 싫증내지 않고 그 뜻에 따라 모두 만족시키며 빠르게 베풀어 의심과 후회가 없다.

거짓말과 속임수를 멀리하고 인색함과 더러움을 씻어내며 오직 남을 이롭게 하는 데 즐거움을 두고, 위엄 있는 태도를 지키며 모든 다툼을 끊는다. 혹시 몸의 일부를 구걸하는 자가 있으면 인내심을 잘 닦아 화를 내지 않고 마음이 산란하지 않으며 최고의 시주를 즐긴다. “그 착한 방편으로 나에게 구하는 것이니 나는 기꺼이 베풀어 시주를 완전하게 하여 청정한 계율과 정진과 선정과 뛰어난 지혜의 보리행을 갖추고 속박 없는 현재의 즐거움을 빠르게 증득하여 최고의 정등정각을 이루리라.”

또한 여러 유정들은 그 재물과 미색과 힘과 용맹으로 욕락에 집착한다. 그들은 현세에서 선한 벗을 가까이 하지 않고 불법을 즐기지 않으며 완고하여 변화시키기 어렵고, 여러 가지 병고를 일으켜 풍한과 담병, 삼합병에 걸려 생명을 마친다. 또 현세의 모든 관료와 농상공업에 종사하는 모든 백성은 마음이 항상 바쁘고 잠시도 여유가 없으며 오직 방탕과 오락을 추구하여 오욕의 위험한 깊은 구덩이에 빠져 윤회를 돌고 돌며 벗어날 줄 모른다.

큰 자비심으로 어리석은 자에게 깨달음을 일으키고 보호자가 없는 자에게 고통을 제거하며 의지처 없는 자에게 안락한 곳을 주고 지옥의 고통을 겪는 자에게도 내가 닦은 시주의 복덕으로 모든 유정을 고통에서 벗어나게 한다. 내가 시주로 얻은 과보는 세속의 오욕락을 구하지 않고 존귀와 부귀도 사랑하지 않으며 윤회를 초월하여 궁극적 해탈을 원한다. 이것을 시주한 뒤 회향하여 청정하다고 한다.

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 행한 청정한 시주의 과거 인연을 지금 간략히 설하노라. 과거 무량세에 선성국이 있었는데 왕은 선승이라 하였으며 부귀와 자유가 있고 여러 친족이 많았으며 백성은 충만하고 편안하며 즐거워 서로 사랑하고 존경하며 다툼이 없었고 악한 말이 들리지 않고 병이 없었다. 숲과 나무가 울창하고 과일이 달고 맛있으며 땅은 비옥하여 가시덤불이 나지 않고 생계에 필요한 모든 것이 충분하였다.

그 왕은 다스림이 인자하고 현명하여 백성을 한 자식처럼 여기고 정법을 사랑하여 잠시도 버리지 않았으며 큰 자비로 일체를 불쌍히 여기고 유위법을 싫어하며 무아를 깨달았다. 그는 대장부로서 모든 이가 칭찬하였으며 광대한 시주를 행하여 마음에 탐내지 않고 가진 모든 것을 모두 버렸다. 매일 새벽 시주장에 들어가 구걸하는 자를 선한 말로 위로하고 음식을 구하면 맛있는 것을 주며 옷을 구하면 아름다운 옷을 주고 금은유리, 산호, 마노, 진주, 마니, 창고의 여러 물건까지 원하는 대로 모두 베풀었다.

이와 같이 시주한 뒤 왕은 후궁에 들어가 여러 빈궁과 소년소녀, 대신과 관리에게도 모두 베풀어 만족하게 하였으며 모든 소유를 다 버리고 몸에 걸치는 장식만 남겼다. 그때 선승왕은 이렇게 생각하였다. ‘이제 이 성 안의 모든 백성에게 나는 이미 부유함을 베풀었으니 다 부유해졌다. 다만 작은 벌레들에게는 아직 은혜를 베풀지 못했으니 무엇으로 그들을 구제할까?’

왕은 곧 많은 모기와 벌레가 있는 곳에 가서 입은 옷을 벗어 그 벌레들이 배불리 먹게 하여 고통이 없게 하였다. 그때 제석천이 인간 세상을 내려다보며 이 일을 보고 놀라워하며 말하였다. ‘선승왕이 이렇게 광대한 자비심을 발하여 모든 유정을 이롭게 하고 편안하게 하니 내가 직접 가서 그의 진실함을 확인하리라.’ 제석천은 독수리로 변하여 검은 깃털과 날카로운 발톱과 부리를 가지고 왕 앞에 날아와 두 눈을 쪼려 하였다. 왕은 큰 자비와 인내로 놀라지 않고 사랑의 눈길로 독수리를 바라보며 말했다.

‘지금 내 몸의 살을 네가 먹어도 좋다.’ 독수리는 급히 몸을 숙였으나 갑자기 모습을 감추었다. 그때 제석천은 다시 바라문으로 변하여 왕 앞에 와서 공손히 말했다. ‘대왕이시여, 부디 제게 두 눈을 베풀어 주소서.’ 왕이 말했다. ‘대 바라문이여, 네가 진실로 원한다면 스스로 취하라. 나는 내 눈에 조금도 탐내지 않는다.’ 제석천은 그의 시주 행위가 참되고 허위가 아님을 알고 바라문을 숨기고 본래 모습으로 나타나 기뻐하며 칭찬하였다. ‘대왕이여, 지금 대왕은 큰 자비와 굳은 원력을 가지고 있어 모든 유정을 이롭게 하여 마음이 흔들리지 않는다. 모든 곳에서 모든 중생이 왕의 이름을 듣고 큰 길상을 얻으며 곧 최고의 보리를 증득하리라.’

이와 같은 시주는 시주자와 시주물이 많고 적음에 상관없이 모두 청정하다. 이런 사람은 선정과 정진, 신통력과 근력 등 여러 공덕을 얻어 보리도에 다시 물러나지 않으며 청정하고 최고의 복전이 되어 모든 중생의 선근을 길게 한다. 이 대장부는 부모와 친족과 친구들의 귀의처가 된다.

좋은 집이 바람과 비와 추위와 더위와 벌레를 막아 편안히 거주하게 하듯, 수많은 사문과 바라문 등 대중 가운데서도 잘 논쟁을 선포하며 얼굴빛이 밝고 몸과 마음이 용맹하며 확고한 지혜로 모든 이단을 제압한다. 마치 눈 덮인 산의 강력한 향기로운 코끼리가 원수를 무찌르듯 두려움이 없고, 마치 종장이 제자들을 가르치듯 이들을 버리지 않고 어머니가 자식을 생각하듯 한다. 이런 사람은 맑고 청정한 연못과 같아 모든 갈증과 부족함을 구제하며, 아름다운 꽃과 같아 사람들이 좋아하고 즐기며 피어난 곳마다 장엄하며, 의사와 같아 여러 병을 잘 치료하여 가는 곳마다 안락을 베풀고, 주술사와 같아 뱀의 독을 제거하듯 탐욕과 진노와 어리석음의 독을 잘 없앤다.

중생들이 가난하고 복과 지혜가 없으며 오랜 세월 생사에 빠져 진흙탕에 빠져 있음을 보고 그들이 상응하는 진실한 선법을 닦도록 하여 점차 공덕의 보배산으로 인도한다. 마치 침향나무 숲의 향기가 멀리 퍼지듯 듣는 이마다 모두 기뻐한다. 이런 사람의 아름다운 이름도 이와 같아 모든 곳에서 존경받는다. 마치 왕도와 성이 평안하고 두려움이 없으며 모든 백성이 의지하여 거주하듯, 이런 사람의 시주는 중생이 친근히 여기고 가을 만월의 밝고 청정한 빛과 같아 세상 모든 이가 우러러본다. 즐겁게 시주하는 자도 이와 같다. 마치 부처님께서 모든 근을 고요히 하여 해탈법을 설하며 시주를 즐거워하고 광대하며 원만하게 계속하여 게으름이 없으신 것과 같다. 이것을 시주 정념 해탈 청정이라 한다.”

또한 그 시주자는 누군가 자기에게 구걸하러 오면 먼저 맞아 수고를 덜어주고 먼저 인사하며 향수로 손을 깨끗이 하여 법에 따라 여러 음식물을 마련하고 구하는 대로 모두 베푼다. 심지어 모든 오락의 경계도 마음에 탐내지 않고 기쁘게 바치며, 이렇게 시주한 뒤 모든 장애를 버리고 모든 선근을 수습하며 이 몸을 버린 뒤 밝고 명료한 몸으로 반드시 만족천에 태어나 첫째가는 쾌락과 안락한 곳에 머문다.

그때 천궁에 걸파수가 있어 푸른 잎이 무성하고 아름다운 광명을 발하며 보배꽃이 만발하여 두루 퍼졌다. 또한 여러 가지 최고의 천의가 나서 천인들이 마음대로 취하였다. 또 광대하고 청정한 궁전이 보배로 이루어져 금과 섞여 있고 무수한 보배 항아리가 둘러서며 여러 가지 아름다운 비단과 깃발이 바람에 나부껴 아름다웠다.

또 무수한 수백 수천의 천녀들이 몸이 아름답고 단정하며 비할 데 없이 고상하고 최고의 화관과 꽃다발로 옷을 장식하며 보배 띠로 몸을 묶고 팔찌와 귀걸이, 목걸이, 옷고리 등을 달고 천천히 걸으며 소리가 나서 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 이와 같이 천녀들이 가득하였다. 그때 가장 뛰어난 제일 천녀가 새로 태어난 천자와 그 친족이 여러 가지 기예와 음악을 연주하는 것을 알고 천성의 문으로 가서 몸을 굽혀 맞이하였다.

그때 새로 태어난 천자는 위엄과 덕이 뛰어나고 모습과 색채가 특별하며 검은 머리카락이 부드럽고 오른쪽으로 윤기 있게 감겨 있으며 모든 먼지가 묻지 않았다. 눈은 청련잎처럼 깨끗하고 넓으며 입술은 붉고 아름다워 빈파과와 같고 이빨은 하얗고 가지런하여 눈처럼 빛났다. 몸에서 광명이 나고 얼굴빛이 밝아 보는 이로 하여금 기쁘게 하였다. 그때 가장 뛰어난 제일 천녀가 천자에게 말하였다. “지금 이 천상은 매우 아름답고 쾌락이 뛰어나 이보다 더한 것이 없습니다. 부디 자비로운 분께서 저와 부부가 되어 오래도록 함께 즐겁게 지내소서.”

그녀는 금 항아리에 물을 부어 손을 씻게 하고 천보관과 여러 가지 장신구로 몸을 장식하여 바쳤다. 또 천녀가 흰 부채를 들고 앞에서 인도하여 보배 꽃 숲으로 가서 여러 노래와 춤을 추고 여러 악기를 연주하며 서로 바라보며 아름다운 욕락을 받았다. 다시 천상에 있는 미묘한 누각에 올라가 유희하며 자유롭게 놀았다. 혹은 보배 연못에서 함께 놀며 천녀들이 연꽃을 따서 새로 태어난 천자에게 바치거나 꽃을 흩뿌려 땅을 장식하며 모든 욕망이 함께 모여 친근히 하였다.

또 한 천녀가 와서 축하하며 말하였다. “너는 옛날 인간 세상에서 요가 수행을 하여 탐욕과 불결한 인연을 깨뜨렸으니 지금 이곳에서 최고의 쾌락을 받고 여러 천녀의 공경을 받는다.” 그때 천인들이 곧 발을 예배하며 기쁘게 칭찬하고 다음과 같이 게송하였다.

“잘 하였다, 자비로운 이여, 이 천상에 태어나  
최고의 오욕락을 누리니,  

맑고 둥근 달이 하늘에 빛나듯  
푸른 연꽃 향기 진동하네.  

옛날 넓은 선행 닦아  
몸에서 미묘한 청정광이 나니,  

늘 자비로운 눈으로 중생을 보아  
천인들이 모두 존경하였네.  

맑고 청정한 침향나무 숲  
가지와 잎이 무성하여 사랑스럽고,  

덩굴이 사방으로 뻗어  
아름다운 꽃이 두루 피었네.  

그 가운데 천녀들이 있어  
얼굴빛 깨끗하고 매우 단정하며,  

몸과 팔다리 부드럽고 향기 나서  
노래와 춤을 쉬지 않고 하네.  

나는 지금 자비로운 이에게 시주하여  
눈 밝고 마음 기뻐 본 적 없네.  

이 생의 즐거움 헛되지 않아  
작은 인연으로 얻은 것이 아니네.  

수많은 천녀가 항상 둘러싸니  
옛 복덕으로 장엄하였네.  

이런 시주의 과보는 헤아릴 수 없고  
영원히 의심을 끊어야 하리라.”

그때 새로 태어난 천자가 게송으로 답하였다.

“만약 공덕창고를 늘리고자 한다면  
광대하고 청정한 시주를 닦아야 하리니,  

반드시 최고의 쾌락을 얻으리라.  
물과 불도 사람을 해치지 못하네.  

천상에서의 쾌락은 매우 드물고  
마음대로 누리며 모두 나타나니,  

세상에 지혜로운 이들은  
청정한 마음으로 시주를 행하라.”

모든 유정은 이와 같이 시주한 뒤 천상에서 뛰어난 보답을 받고 후에 인간 세상에 태어나 대족성가를 이루어 큰 이름과 위엄을 갖추며 용모가 단정하여 사람들이 좋아하고 친족이 완전하며 재산이 무량하여 악연이 닥쳐도 깨뜨리지 못한다. 『비사구왕모인연경』에 이르기를,

그때 그 왕녀와 그 친족이 궁에서 나와 정원에 나들이하였다. 놀다가 쉬면서 몸에 지닌 최고의 진주와 보배 장식을 풀어 보자기에 싸서 시녀에게 맡기고 다시 부처님께 가서 법을 듣고자 하였다. 듣고 돌아와서 시녀가 맡은 물건을 잊어버렸다. 여인이 듣고 불쾌하여 아버지 왕에게 알렸다. 어머니가 왕에게 말했다. “이것은 반드시 있을 것이니 설령 누군가 보아도 빼앗지 못할 것이다. 나는 여러 생애에 걸쳐 지금 이 몸에 이르기까지 다른 물건에 조금도 탐심을 일으키지 않았다. 만약 이런 생각이 일어난다면 나는 모든 중생의 몸과 재산을 빼앗고자 하는 것이니 부처님을 뵙지 못하고 모든 유정이 원하는 과보를 얻지 못할 것이다.”

그때 존자 아난이 그 물건을 보고 곧 수습하였다. 다음 날 아침 궁에 가서 왕에게 바쳤다. 왕이 말했다. “그 잃어버린 물건을 존자가 보아서 다행이다. 다른 사람이 얻으면 반드시 숨길 것이다.” 어머니가 왕에게 말했다. “아들이 어찌 믿지 않느냐? 나는 이 물건을 네 갈래 길에 던져 복덕의 힘을 시험하였으니 누가 취할 수 있겠느냐?” 그렇게 버렸더니 지나가는 사람들이 각기 이상하게 여기며 어떤 이는 부정하다고 하고 어떤 이는 독사가 있다고 하여 버리고 떠났다. 왕은 여전히 의심하여 어머니가 깊이 잠든 사이에 그녀의 반지를 빼앗아 강에 던졌다. 어머니가 잠에서 깨며 말했다.

“누가 반지를 가져갔느냐?” 왕이 말했다. “복덕의 힘이 보호하니 감히 누가 취하겠는가?” 어머니가 말했다. “잠시 기다려라. 반드시 나중에 얻으리라.” 어느 날 사자를 시켜 시장에서 물고기를 사서 돌아왔는데 배를 갈라 보니 반지가 나왔다. 모두 놀라워하였다. 왕이 곧 칭찬하며 말했다. “잘하였다, 나의 어머니여! 말씀이 반드시 옳으니 사자의 으르렁거림과 같다.” 그 후 아난 존자가 다시 왕을 찾아가자 왕은 더욱 신뢰하여 말했다. “복덕의 힘이 참되니 나는 반드시 복덕을 즐겁게 닦으리라.”

복개정행소집경 권 제7

갑진년 고려국 대장도감에서 명하여 새김.