복개정행소집경 권제이

용수보살이 서천에서 집성한 삼장(三藏) 경전을 대사(朝散) 대부 시홍로경(試鴻臚卿) 선범대사(宣梵大師)께서 자사문 신일칭 등에게 하사하여 조칙을 받들어 번역하다.

그때 제석천왕께서 머리에 보석으로 이루어진 뛰어난 보관을 쓰고, 도리천에서부터 와서 부처님께 나아갔다. 부처님의 몸과 상호, 여러 덕목과 장엄함을 뵈니 마음이 크게 기뻐하고 전에 없던 기쁨을 얻어 머리와 얼굴로 부처님의 세존 발을 공경하며 경배하였다. 그리고 큰 아름다운 음성으로 부처님의 덕을 찬양하여 이르되, “만약 모든 중생이 부처님의 상호와 아름다움을 보고 희귀한 마음을 일으켜 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하면, 반드시 사종의 마업(마귀의 업)을 파괴하고 의리와 이익을 성취하며 큰 길상(吉祥)을 얻을 것이다. 너희 천인과 모든 마왕과 범천들은 모두 이곳에 와서 무상의 존귀한 부처님을 뵈어야 한다.”

그때 여러 명명한 대선신들과 일월천자, 그리고 여러 별자리 신들, 수천, 화천, 다문천, 염마천, 대범천, 역견천, 나라연천, 발라촉마나천 등과 여러 용, 신, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 비리타, 비사차, 색건타 등과 같은 여러 종류의 존재들이 모두 한마음으로 부처님의 공덕을 공양하고 예배하며 찬탄하였다. 이 지혜는 출세간에서 으뜸가는 지혜로서 광대하고 이름이 널리 알려져 있어, 사리불 등 여러 대성 스님들도 그 지혜의 경지를 깨닫지 못한다.

수미루정에서 색궁극천에 이르기까지 모든 유정들이 함께 진실로 관찰하기를, 여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 그가 설하는 법은 허망함이 없고 처음, 중간, 끝이 모두 좋으며, 그 말은 교묘하고 그 뜻은 깊고 넓어, 무지하고 어리석은 중생의 어둠과 무지를 깨뜨릴 수 있다. 그 말을 들은 자는 크게 깨달아 즐거이 바른 수행을 닦아 지혜의 생명을 증장시키고, 반드시 악도와 두려움에서 벗어나며, 열반의 광대한 성문을 열어 불가사의한 해탈의 경지에 들어간다.

이 경전에서는 복덕의 선인연을 말한다. 어떻게 알 수 있는가? 이 말씀을 들은 뒤에 널리 청정한 시주를 행하고, 엄격히 계율을 지키며, 세속의 욕락에 대해 애착을 일으키지 않고, 모든 선익을 믿고 순종하여 이와 같이 닦으면 빠르게 성취한다. 비유하건대, 어떤 사람이 밤 어둠 속에서 큰 횃불을 들고 큰 저택에 들어가면 그곳의 모든 보물 창고와 여러 가지 물건들이 정교하거나 거칠거나 각기 나타나 모두 받아 누리고 편안하고 즐거움을 얻는 것과 같다.

또 어떤 사람이 이 경전에서 받아 지니고 독송하며, 깊은 뜻을 즐기고, 법사를 가까이하며, 바르게 사유하여 마음에 깨달음을 일으키면, 그 사람은 생사 긴 밤 가운데 큰 지혜의 횃불을 들고 열반의 성에 들어가 깊은 법의 이치와 사물을 모두 이해하고 통달하여 모든 의혹을 떠나고 어둠을 깨뜨리며 윤회를 벗어나 마음이 해탈을 얻어 무한한 법의 즐거움을 누릴 줄 알 것이다.

세존께서 말씀하시기를, “유루 세간에서는 승지혜가 일어나지 않으니 오직 정지혜의 등불만이 어둠을 깨뜨릴 수 있다.” 하셨다. 그러므로 지혜로운 자는 반드시 출세간 무루 정법을 구하여 부처님께서 설하신 경론과 교의를 상응하여 잘 관찰해야 한다. 모든 유정이 복을 짓되 복이 아닌 것을 지어 각기 그 보응을 받음에 차별이 없음을 알아야 한다. 세간은 모두 인연으로 생겨나니 중생이 없으면 번뇌가 없고, 번뇌가 없으면 지옥도 없다.

그러므로 나는 지금 인연법을 설하나, 외도들이 잘못 집착하여 일체 법이 무인무연으로 생긴다고 하는 것과 같지 않다. 그들은 가시와 날카로운 칼날을 누가 깎았는가? 새와 짐승의 깃털을 누가 색칠하였는가? 이러한 일은 분명하니 어찌 인과 업을 필요로 하지 않겠는가? 이로써 세간의 모든 것은 자연히 생겨나며 닦음이 필요 없음을 알 수 있다. 여래께서 이를 아시고 큰 자비심을 일으켜 중생을 불쌍히 여기어 가르치시며, 지혜의 광명으로 어둠을 멸하여 점차 모든 지혜에 깨닫게 하여 본래의 그릇된 견해를 버리고 부처님의 법에서 마음으로 해탈을 얻도록 하셨다.

이 한 경전에서 부처님께서 설하신 시주 등의 법은 윤회를 벗어나 여러 쾌락을 얻을 수 있다. 지금 세간의 모든 중생이 복이 아닌 복을 짓고 고통과 즐거움의 보응을 받는다. 예를 들어, 급고독장자에게 청정한 믿음을 일으켜 삼십구천 금은 보물을 시주하여 부처님과 여러 제자 아우루다 대아라한 등에게 정사를 세우고 크게 공양하면 현생에 무량한 복을 얻고 큰 이름을 갖고 편안하며 부유하고 여러 창고가 모두 가득 차며 친족과 친구, 노비와 종들이 많고 성대하여 모두 원만히 누리고 무한히 뛰어난 즐거움을 얻는다. 이 모두 시주로 인한 보응이다.

또 여러 부처님께서 모든 중생을 크게 자비히 여기시어 세상의 의왕처럼 좋은 약으로 세상의 풍한 담연 등 여러 병을 잘 치료하여 낫게 하듯, 여래도 또한 좋은 법약을 설하여 중생의 번뇌 뿌리를 없애 해탈하게 하신다. 그러나 중생이 선근과 자양이 없고 용맹을 내지 못하며 해탈을 구하지 않아 삼독의 고질병에 얽매인 자는 깨우치기 어렵다. 그러므로 여래께서는 평등한 대자비로 원한과 원수 없이 법약을 주어 복용하게 하시고 시주와 계율 등의 행을 설하여 항상 깊은 경전을 받아 지니게 하셨다.

또 그 사람의 몸은 매우 얻기 어려운데, 비유하건대 눈먼 거북이가 떠다니는 나무의 구멍을 만나는 것과 같다. 열선행을 힘써 닦아 고통에서 벗어나고자 하여 비록 사람 몸을 얻어도 중국 땅에 나지 않거나 오장이 갖추어지지 않았거나 부처님의 법에 마음이 기쁘지 않거나 또 부처님이 없는 세계에 태어나거나 악업으로 인해 벙어리나 귀머거리의 과보를 받아 부처님의 정법을 말하지 못하고 부처님의 공덕을 알지 못한다.

또 여러 중생이 어리석음에 가려져 잘못된 견해에 마음이 미혹되어 선지식을 배척하고 정법의 배를 부수며 법보의 산을 무너뜨리고 지혜의 숲을 베며 해탈의 성을 떠나 삼악도에 들어가 깨끗한 마음과 믿음의 줄을 잡지 못하고 진실한 법의 깃발을 세우지 못하면 하늘의 궁전을 태우는 것과 같다. 세간의 광대한 보물을 쌓아놓고 스스로 부유함을 자랑하며 큰 아만을 일으키나 어리석고 지혜롭지 못하여 잘 관찰하지 않고 시주를 닦지도 않고 받아들이지도 않으며 인색함에 집착한다.

이 몸이 늙고 병들어 죽음과 고통이 항상 따름을 깨닫지 못하고 악업을 지어 드러내지 못한다. 그 성년 때는 색과 힘이 충만하고 몸과 형상이 빛나며 모든 더러움을 씻어내어 항상 애락을 일으킨다. 그러나 쇠약해지면 몸과 팔다리가 떨리고 피부가 느슨해지며 주름이 많고 검은 점이 생기고 입술과 입이 마르고 숨이 가쁘며 머리카락이 희고 적으며 이가 빠지고 몸에 종기와 피부병이 생기며 근육이 야위고 오장이 막히고 힘줄이 긴장되고 머리와 발이 가까워져 걷는 것이 느려진다.

모든 신체 부위가 마치 묶인 것 같고 가고자 하는 곳에 도움을 받아야 하며 노래하고 춤추며 놀이하지 않고 더 이상 생각하지 못하며 맛있는 음식도 먹지 못하고 마시고 삼키려 해도 목구멍이 넘기지 못한다. 눈은 흐릿하여 글자를 분별하지 못하고 말하려 해도 분명하지 않으며 숨쉬기가 미약하여 끊기고 침과 콧물이 흘러 몸을 더럽히고 배가 부풀고 쥐어짜는 듯 아파 신음 소리가 멀리 퍼진다. 오직 뼈와 살만 누워 침상에 있고 얼굴은 흉측한 모습으로 큰 두려움을 일으킨다. 그때 바람이 사지 사이를 스치면 바늘로 찌르는 듯 아파 견딜 수 없다.

모든 의사가 버리고 떠난다. 무수한 근심과 괴로움이 태우고 삶의 모든 즐거움이 남의 것이 되며 모든 보물이 다 버려져 천둥 번개처럼 파괴되어 남는 것이 없고 의식도 없이 갑자기 죽는다. 순간적으로 변하여 두려움을 일으키며 부모와 아내, 안팎의 친족들이 슬피 울며 마음이 찢어지고 번갈아 부르짖어 “나를 버리고 어디로 가느냐?” 하니 그곳 다른 세계로 홀로 가는 것은 어린 상인과 같아 동료가 없고 큰 어둠에 들어가 큰 위험과 깊은 구덩이에 빠져 큰 고통의 바다에 잠기어 돌아갈 곳도 의지할 곳도 없다.

염마 사자와 흑야모천이 노려보며 이빨을 드러내고 무섭고 흉측한 모습으로 분노하여 꾸짖고 결박하여 데려가니 그 속도가 바람 같아 염마에게 이른다. 선을 존중하지 않고 죽어 고통의 처소에 이르며 무수한 칼날이 하늘에서 내려와 몸을 베고 팔다리를 자르고 심장을 쪼개고 혀를 베어 피와 살이 뒤섞이며 손발과 손가락 마디를 잘라 버리고 오직 힘줄과 뼈만 남아 흩어지지 않는다. 큰 괴로움을 받아 곧 숨이 끊어지나 업풍에 의해 갑자기 다시 살아나 오래도록 고통을 받다가 업이 다하면 벗어난다.

만약 모든 중생이 부처님의 말씀을 믿고 순종하여 즐겁게 복덕을 쌓아 모든 중생에게 이익과 안락을 주며 그들의 필요에 따라 베풀 줄 알면, 추위에 있는 자에게는 더위를, 더위에 있는 자에게는 서늘함을 주고, 목마른 자에게는 맑은 샘물을 길어 주며, 배고픈 자에게는 음식과 음료를 주고, 강물에 빠진 자에게는 배와 뗏목을 주며, 거처가 없는 자에게는 집을 주고, 가난한 자에게는 재물을 주며, 다툼하는 자에게는 화목을 권하고, 외로운 자에게는 벗을 만들어 주며, 병든 자에게는 좋은 약을 보여 편안하게 하며, 뱀에 물린 자에게는 진언으로 독을 없애 주고, 교만한 자에게는 지혜의 검을 주어 스스로 제어하게 하여 모두 편안하고 즐거움을 얻게 한다. 만약 이와 같이 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하면 현재 즉시 원하는 복을 얻고 내세에 오직 이 복덕만이 동반자요 귀의처요 의지처가 된다.

만약 모든 중생이 습관적으로 인색한 업을 지어 뛰어난 복지에 베풀지 못하면, 만약 부처님의 제자인 우바리(優波離)가 와서 그 사람을 교화하려 해도 그 마음이 기쁘지 않고 시주와 복덕이 즐거움을 불러온다고 믿지 않으며 죄악을 쌓아 윤회를 받는다. 만약 인생으로 태어나면 천한 가문에 나거나 도살가, 청소부, 수레 만드는 사람, 모직공, 어부, 가마솥 장인, 농부, 직조공, 삭발하는 사람, 옷을 물들이고 빨래하는 사람 등 여러 불선한 직업에 종사하며 의식이 빈약하고 남의 종노릇을 하며 손발이 갈라지고 고통이 많고 하루도 쉴 틈이 없다.

또 여러 병에 시달리니 나병, 옴, 종기, 치질, 종기, 기침, 말라리아, 설사, 정신 이상, 열병 등 여러 병이 몸을 괴롭혀 야위고 수척하며 손발이 구부러지고 입술과 입이 비뚤어지고 머리카락이 엉키고 눈물이 흐른다. 남에게 구걸하며 누더기 옷을 입고 끌려 다니거나 버림받아도 알지 못한다. 바람에 몸이 노출되고 앉고 눕는 곳이 오물뿐이어도 스스로 즐기며 머리를 뽑고 부끄러움이 없다. 말하기를 “나를 어찌하랴?” 하며 깨진 그릇을 들고 골목을 돌아다니며 조금 남은 음식을 얻어 목숨을 이으며 수많은 파리와 벌레가 모여 들고 안팎이 더럽고 모든 이에게 미움과 천대를 받는다. 이는 선근이 없고 악인연으로 모인 것이다.

스스로 악행을 짓고 남에게도 짓게 하여 고통의 근원이 된다. 그러므로 세존께서는 항상 큰 자비로 모든 중생을 불쌍히 여기어 마음을 내고 반드시 뉘우치게 하여 속히 모든 악과 과보에서 벗어나게 하셨다. 이 경전에서 말하길 오직 스스로 바른 행을 닦아 복덕을 쌓아야 사람과 천상에서 부유하고 즐거운 뛰어난 보응을 얻는다고 하셨다. 그러므로 비구들은 이 경전을 받아 지니고 사람들에게 설하며 이와 같이 닦으면 자신과 타인의 복덕이 성취된다.

그때 세존께서 왕사성 갈란다 죽원에 계셨다. 그때 제바달타가 매우 어리석고 악독한 마음으로 불법을 해치고 백천 가지 장애와 어려움을 만들어도 부처님의 털끝 하나도 흔들지 못하였다. 즉시 아자세왕에게 말하기를 “엄명을 내려 성 안에서 한 사람도 부처님께 가서 공양하지 못하게 하고 음식도 바치지 못하게 하라. 구담은 아무것도 얻지 못하니 반드시 이곳을 떠나 다른 나라로 가리라.” 왕이 이 말을 듣고 믿고 따랐다.

그때 성 안의 여러 우바새(재가 신도)들이 이 일을 알고 모두 말하였다. “괴롭다! 지금 왕사성에는 주인이 없다. 여래께서 출세하신 것은 얻기 어려운 만남이며 우담바라 꽃과 같다. 어찌하여 대왕이 사악한 스승을 믿고 우리 말을 듣지 않아 부처님께 공양하러 가지 못하게 하며 부처님이 우리를 받아들이지 못하게 하는가?” 존자 아난다께서 이 말을 듣고 즉시 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “나는 이미 미리 알고 있으니 어찌 근심하랴? 내 법 중에 한 성문 제자가 결핍된 적이 없으니 하물며 내 몸이랴.”

그때 부처님께서 큰 광명을 발하여 왕사성을 비추어 모두 청정하게 하시니, 이 빛을 접하는 자는 몸과 마음이 편안하였다. 그때 제석천왕이 부처님의 광명을 천안으로 보고 그 연유를 알고 큰 용맹을 일으켜 큰 위덕을 나타내어 큰 시주자가 되어 크게 공양하였다.

복개정행소집경 권제이

갑진년 고려국 대장도감에서 조각하여 봉행하다.