복개정행소집경 권 제삼

용수보살이 서천에서 집성한 경전을 삼장법사 조산대부 시홍로경 선범대사 사자신 일칭 등이 조칙을 받들어 번역하다.

그때 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부디 왕사성에 머무르소서. 제가 음식과 의복, 침구와 약을 공양하여 부족함이 없게 하겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “천왕이시여, 그만두시오. 여러 백성이 청정한 마음으로 모두 나에게 복덕을 일으키고자 하니 그대로 두시오.” 이때 제석천왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “부디 이 오여름 동안 머물러 저의 공양을 받으소서.” 이와 같이 말한 뒤 부처님께서 다시 그만두라 하셨다. 제석천왕이 다시 아뢰었다. “제가 지금 부처님께 오일 동안 공양하오니, 대자비로서 저의 간절한 청을 받아주소서.”

그때 세존께서는 천왕의 복덕스러운 힘을 불쌍히 여기시어 미래에 선근이 이어지도록 묵묵히 허락하셨다. 이에 제석천왕은 부처님께서 청을 받아들인 줄 알고 크게 기뻐하였다. 즉시 천궁으로 돌아가 공예에 능한 천자들을 불러 이르기를 “너희들은 알라. 내가 지금 왕사성 갈란타 죽원에 큰 정사를 세워 사리불과 제자들을 네 가지 일로 공양할 것이다. 너희는 최상의 마니옥과 금은, 유리, 산호, 유리, 제청보 등 보배를 가져가 그곳에 뛰어나고 청정하며 넓은 궁전을 지어라. 천상과 같게 하되 조금도 다름이 없도록 하라.”

이에 천자들은 뜻을 다해 공예로 궁전을 세웠다. 누각과 기둥, 문과 창문, 난간 모두 여러 보배로 섞어 장엄하여 천일광명이 서로 비추는 듯하였다. 또 여러 아름다운 진귀한 새들을 조각하고 진주 화관을 어우러지게 늘어놓았으며 미묘한 향을 피워 여러 이름난 꽃을 흩뿌려 향기가 온 누리에 가득하였다. 또한 무거운 문과 누각을 세워 높고 아름답게 하였으며 백가지 보배로 장식하였다. 여러 보배 마니를 문으로 삼고 보배 기둥 하나하나를 금강과 여러 진귀한 보배로 합쳐 만들었으며, 수많은 보배 거울이 깨끗하고 티끌 하나 없이 하늘에 매달려 백천 개의 달처럼 빛났다.

또 녹인 금으로 삼족상을 만들고 뛰어난 천의로 그 위를 덮었으며 여러 아름다운 천녀를 새겨서 용모가 단아하고 우아하여 마치 실제로 오가며 손에 연꽃을 들고 공양하는 듯하였다. 아름다운 유리 보배로 땅을 깔고, 뛰어난 연못과 못을 만들어 연꽃으로 장엄하였다. 잎은 황금으로, 줄기는 녹보로 하였으며 수많은 천녀들이 그 속에 머물러 서서 여러 악기를 연주하며 공양하였다. 사찰의 외관은 높고 빛나며 여러 비단과 깃발을 걸어 하늘을 돌며 멀고 가까운 곳에서 모두 볼 수 있었다.

힘센 장수들이 청보 지팡이를 들고 좌우에 행렬하며 문을 지켰다. 곳곳에 만다라화와 용자재화가 심겨 있어 향기가 풍성하게 피어나 땅에 흩어졌으며 푸른 잎이 서로 어우러져 때때로 향기로운 바람이 불었다. 여러 천자들은 몸이 깨끗하고 얼굴이 밝고 즐거워 그 아래에서 놀았다. 또 여러 천녀들은 아름답고 비길 데 없이 뛰어나 천천히 걸으며 방울 소리가 조화롭고 우아하였다. 약사녀들이 숲속에서 놀며 아름다운 눈으로 사방을 살피고 꽃을 흩뿌리며 향기를 흘렸다. 여러 용과 코끼리가 숲속을 천천히 걸으며 코로 가지를 물어 흔들며 장난을 치었다.

또 여러 날짐승들은 깃털이 오색으로 날개를 퍼덕이며 자유로이 움직이고 부리는 꽃잎을 쪼았다. 또 금으로 만든 새장에 뛰어난 앵무새를 넣어 아름다운 소리를 내었으며 혀는 피리처럼 능숙하였다. 또 맑고 깨끗하며 사랑스러운 강물이 흐르고 샘물이 소리를 내며 개구리와 두꺼비가 놀라 피하였다. 또 넓고 청정한 연못과 못이 있어 칠보가 섞여 계단과 둑을 이루었으며 물은 가득 차 맑고 깨끗하였다. 우바라화와 구무나화가 줄지어 피어 여러 색깔과 모양이 어우러졌으며 비취와 오리, 물총새가 그 속에서 날아 모였다. 여러 물고기들이 헤엄치며 뛰어올라 파도를 일으키고 갈매기와 백로가 놀라 날아올랐다.

또 여러 물새와 두루미, 오리, 기러기들이 소리를 높여 울어 사람들에게 즐거움을 주었다. 연못 네 모퉁이에는 겁파나무가 있어 부드러운 가지가 물을 스치며 시원한 바람을 일으켰다. 여러 꽃들이 무성하게 자라고 덩굴이 널리 퍼져 가지와 잎이 무성하며 향기가 멀리까지 퍼졌다. 여러 벌들이 꽃술을 따기 위해 경쟁하며 소리를 내어 마치 노래하는 듯하였다. 또 금강산이 강을 둘러싸고 흐르며 정원과 동산을 감싸 끊이지 않았다.

그때 여러 백성들이 서로 부르며 친척과 친구를 불러 함께 구경하러 갔다. 여러 사대부와 부유한 사람들이 장엄하게 꾸미고 종들이 우아하게 부채와 차양을 들며 여러 악기를 연주하고 진수성찬을 마련하여 행차하며 돌아보기를 지치지 않았다. 그 땅은 부드럽고 마치 두라솜처럼 발걸음을 옮겨도 피곤하지 않았다. 이와 같이 가장 뛰어나고 넓은 정원과 청정한 연못과 못은 천상 세계를 제외하고는 그 어디에도 미치지 못하였다.”

그때 공예에 능한 천자들이 만든 일이 마무리되자 곧 천궁 앞으로 가서 제석천왕께 고하였다. 이 말을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 전에 없던 즐거움을 얻어 무량한 수많은 천자들과 함께 앞뒤로 둘러싸고 여러 악기를 연주하며 피리, 단소, 공후, 거문고, 비파, 북, 나팔을 한꺼번에 연주하며 하늘에서 내려왔다. 그때 제석천왕의 몸에서 광명이 나와 산천을 비추어 모두 빛나게 하였다. 마니관과 여러 보배로 장엄하여 그 빛이 해가 가장 밝게 빛나는 것과 같았다.

얼굴은 단정하고 이마는 넓고 평평하며 눈은 검고 길며 코는 높고 곧았으며 턱과 뺨은 희고 붉어 빛이 비길 데 없었다. 귀에는 보배 귀걸이를 달고 목에는 옥사슬을 늘어뜨렸으며 손가락에는 반지와 팔찌가 여러 보배로 이루어져 빛을 내어 마치 달과 같았다. 몸가짐은 당당하고 항상 청년과 같으며 키와 몸집이 알맞게 균형을 이루었다. 향을 바르고 몰약과 침향, 다마라바참단향으로 몸을 덮어 부드럽고 빛났다. 손가락은 가늘고 둥글며 손톱은 동잎 같았다. 말하는 소리는 능숙하고 맑아 멀리까지 들리며 가릉빈가의 음성 같아 듣는 이가 싫증내지 않았다.

또 뛰어나고 기묘하며 섬세한 비단으로 옷을 만들어 입었고 여러 진귀한 보배로 허리띠를 삼아 보배들이 어우러져 빛의 무리를 이루었으며 천상의 여러 아름다운 화관으로 몸을 장식하였다. 두루마기를 늘어뜨리고 걸을 때는 평정하며 마치 코끼리 왕처럼 걸음걸이가 우아하고 자연스러워 도움을 받지 않았다. 그때 여러 백성들이 모두 바라보고 공경하였으며 성내는 마음을 낸 자는 곧 기쁨이 일어나고 원망과 미움을 품은 자는 곧 자비심이 생겼으며 졸음에 빠진 자는 곧 깨어났다.

그때 천왕이 그 정원에 이르러 만든 모든 것을 두루 살펴 모두 뜻대로 이루어져 기뻐서 뛰어올랐다. 그리고 옛 이름 갈란타를 바꾸어 환희원이라 하였다. 곧 여러 아름다운 색깔의 융단과 돗자리를 온 땅에 깔고 금은, 진주, 마니옥, 제청, 유리, 몰라가보를 높고 넓은 자리로 삼아 부처님 세존께 편안히 앉으시게 청하였다. 여러 보배로 작은 상을 만들어 발을 받치게 하고 오색 비단 실로 여러 자리를 마련하여 여러 비구들도 각기 앉게 하였다.

그때 천왕은 합장하여 공경하고 존중하며 찬탄하며 부처님 발을 예배하고 천상에서 가장 좋은 진수성찬을 갖추어 올렸다. 그때 여래께서는 코끼리 코처럼 금빛 팔을 펴서 음식을 받으시고 식사 후에는 발우를 놓고 손을 씻고 입을 헹구며 위엄 있게 머물러 고요하고 청정하였다. 그때 제석천왕과 여러 신하들이 희귀한 마음을 일으켜 법을 듣고자 기뻐하며 낮은 자리에 앉아 오로지 집중하여 엄숙하였다. 그때 세존께서는 큰 방편으로 법을 설하시어 보시와 같은 행위를 칭찬하며 가르침을 보여 기쁨을 일으켜 믿음과 깨달음을 낳게 하셨다.

이와 같이 사일 동안 공양하였다. 그때 아자세왕이 이 일을 듣고 곧 궁중의 가장 높은 누각에 올라 내려다보며 자세히 살피니 부처님 세존과 여러 제자들이 죽림원에서 고요하고 편안하게 머물며 장엄하게 공양하며 큰 부처님 일을 행하고 있었다. 그때 왕은 마음에 깨달음이 일어나 뉘우치고 자책하며 말하였다. “내가 크게 어리석고 어리석어 지혜가 없으며 잘못하여 중대한 죄를 지어 수미산과 같다. 지금 부처님 세존께서 세상에 나타나 광대하고 청정한 공덕을 갖추셨으나 내가 믿고 가르침을 받지 못하니 이 업연으로 반드시 고통의 처소에 떨어질 것이다. 저 천자들조차 천상에서 가장 좋은 욕락을 버리고 부처님께 나아오는데 우리 어찌 선과 이익을 일으키지 않겠는가?”

이 말을 마치고 곧 보배 수레를 장엄하여 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하며 마음에 근심과 슬픔을 품고 눈물을 흘리며 참회하였다. 그때 왕사성의 청정한 신도 남녀가 큰 소리로 노래하여 말하였다. “잘하셨습니다, 왕이시여! 부처님 법에서 큰 깨달음을 얻으셨습니다. 우리 모두 지금 선한 이익을 함께 얻었습니다.” 그때 왕은 종을 울려 명령하여 모든 대신과 백성 및 여러 신하를 모아 이르기를 “우리 부처님께서 세상에 나신 것은 만나기 어려운 일이다. 이제 이미 뵙게 되었으니 청정한 마음을 일으켜 공양하고 공경하며 바른 법을 즐겁게 들어야 한다.” 하였다.

곧 여러 아름다운 향과 꽃, 등불과 향가루, 여러 꽃 화관과 진귀한 옷가지로 갖가지 장엄하여 공양하였다. 이 일을 마치고 마음이 크게 기뻐하였다. 그때 여래께서 범어로 그때 모임에 설법하여 고집멸도 사성제 법을 설하였다. 무량한 인간과 천인이 법을 듣고 깨달아 참된 견해를 얻었다. 그때 부처님 세존께서 여러 비구들에게 물으셨다. “너희들은 이 여러 천인과 백성이 지금 내 앞에서 넓고 크게 시설하여 공양한 것을 보았느냐?” 그때 여러 비구들이 합장하여 머리에 손을 얹고 말하였다. “예, 이미 보았습니다. 전에 없던 일입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “내 법 중에 만약 어떤 사람이 청정한 마음으로 타인의 복덕을 따라 기뻐한다면 그 사람은 부서지지 않는 믿음을 얻고 깨끗한 지혜의 눈을 갖춘 것이다. 여러 비구들이여, 나는 과거 무수한 생애에 부처님이 출현하셨음을 기억하노니, 보산여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 이름하였으며 세상에 머물러 법을 설하여 중생을 이롭게 하셨다.

그때 어떤 왕이 그 부처님과 제자들을 왕궁에 초청하여 삼개월 동안 여름을 나게 하였으며 여러 가지 음식과 의복으로 공경하여 공양하였다. 그 뒤 여러 백성이 모두 부처님께 가서 오년 동안 청하여 여러 공양을 마련하여 필요한 것이 모두 충족되었다. 여러 비구들이여, 너희 생각에는 어떠하냐? 과거 왕이 그 부처님을 공양한 것이 바로 나의 몸이다. 옛 인연을 심어 지금 익어 여러 인간과 천인이 널리 공양하는 것이다. 옛 인연이 지금의 결과가 되어 조금도 어긋남이 없으며 인연에 따라 결과가 나타난다. 이로써 바르게 알며 의심의 그물을 벗어나 선악의 업보가 반드시 허망하지 않음을 알라. 이는 폭포수의 힘과 같아 막을 수 없다. 그 업력으로 인해 각자 그 보응하는 지옥, 수중계, 화계, 풍계 및 온갖 색과 수온처에 이르기까지 받게 된다. 스스로 복덕의 인연을 지으면 즐거운 결과를 받는다.”

그때 세존께서 가타에게 말씀하셨다.

“경전이 백천겁에 걸쳐

그 업은 부서지지 않으며,

인연이 합해질 때

과보를 반드시 받는다.”

“여러 비구들이여, 이것을 복개의 정행이라 이름하니 너희는 받아 지니고 부지런히 보시와 계율과 여러 선정에 힘써 복개의 은혜를 누려 더위와 괴로움에서 벗어나라.”

이 뜻은 대략 선불교가 설한 바를 밝힌 것으로, 집성하여 인연과 행상의 연기를 맺은 것이다. 경전 처음에는 ‘이와 같이 내가 들었다’는 말이 표기되어 있다. 왜 그렇게 말하는가? 부처님께서 말씀하신 대로 다르지 않기 때문이다. ‘나’란 뜻은 현재 몸을 가리키며 세속에 순응한 것이다. ‘들은다’는 뜻은 귀로 인식하여 현재 문장과 뜻을 알며 증감과 혼란과 오류가 없음을 말한다.

최초의 결집은 ‘범망경’이라 한다. 그때 대아라한들이 모였는데 수가 사백구십구인이었으며 아난만 홀로 학지에 머물렀고 나머지 천룡귀신도 모두 참석하였다. 처음 ‘이와 같이 내가 들었다’고 노래하자 모두 크게 울어 스스로 견디지 못하였다. “우리는 옛날에 친견하여 세존께서 십력과 사무소외를 갖추시고 범어로 중생에게 설법하셨는데, 지금 어찌 ‘내가 들었다’고 하느냐? 무상한 힘을 알 것이니 벗어날 수 없다.” 이에 모임 모두 깨달아 삼독의 때를 벗어나 정념에 머물러 잊지 않았다.

‘일’이란 뜻은 수의 시작을 말한다. 곧 한 성자가 태어나고 한 출리법이 있으며 한 유주처가 있고 한 청정한 행이 있으며 한 해탈의 음성이 모두 같기 때문이다. ‘시’란 뜻은 세속에 따라 세운 것이다. 경을 설한 일이 끝나자 대중이 기뻐하여 ‘일시’라 이름하였다. 여래가 법을 설하는 것은 해가 세상을 비추어 삼생의 어둠을 깨뜨리고 출리하게 함이다. 여러 마귀와 외도들이 정법을 훼방하나 지금 부처님께서 심오하고 희귀하며 얻기 어려운 법을 나타내어 굴복시키려 함이다.

‘범가반’이라 이름하는 뜻은 뛰어나고 광대하며 이름이 높아 세간과 출세간에 견줄 자가 없음을 말한다. 궁극적으로 세계 윤회계를 초월하여 인간과 천인이 아름다운 공양을 받기에 마땅함이다. ‘사혜성’이란 뜻은 여러 아름다운 물건과 문행사, 청정 신도 남녀, 부유한 장자가 풍부하여 누림이 뛰어남을 말한다. ‘주’란 뜻은 유화하며 의지하여 여러 생각과 걱정을 떠나 멀거나 가까워도 뜻대로 이른다는 뜻이다.

복개정행소집경 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감에서 조칙을 받아 새기다.