복개정행소집경 권6

용수보살이 서천에서 집성한 삼장법사들이 조산대부 시홍로경에게 경을 번역하게 하였고, 선범대사가 자사문 신칭 등과 함께 조서를 받들어 번역하였다.

그때 악도 천자께서 부처님을 찬탄하는 게송을 읊고 나서 마음에 기쁨이 일어났다. 이는 상인 주인이 큰 재물을 얻은 것과 같고, 농부가 풍성한 곡식을 거둔 것과 같으며, 용맹한 장수가 전쟁에서 승리한 것과 같고, 오랫동안 병든 자가 갑자기 쾌유한 것과 같다. 그때 모임 중에 한 아라한이 있어 그 천자의 처음과 끝 인연을 알고 이렇게 생각하였다. ‘나의 본 스승은 이미 오래전에 열반하였으니, 지금 어디에 계신가?’

그때 어떤 시주가 절에서 공양을 준비하고 있었고, 한 비구가 새롭고 깨끗한 물을 길어 그 공양간에서 중들에게 베풀었다. 그 아라한은 백동 그릇으로 물을 받아 마시려 하였는데, 손끝이 닿자 매우 차갑게 느껴졌다. 이에 스스로 생각하였다. ‘나의 스승은 옛날에 절 주인이 되어 대중 일을 잘 알았고, 인색하여 물건을 아끼며 재물을 탐착하였다. 항상 다음 생에 다시 이곳에 태어나기를 바랐다. 만약 그런 죄업으로 청동지옥에 떨어졌다면, 이 달콤한 샘물을 어찌 얻을 수 있겠는가?’

이와 같이 생각하고 나서 정에 들어 관찰하니, 지옥과 그 옆의 귀신도 모두 보이지 않았다. 다시 생각하기를 ‘아마도 이전에 심은 선근이 이제 성숙하여 좋은 곳에 태어난 것이 아닐까?’ 하고 여러 천들을 차례로 살펴보니, 스승이 사왕천에 태어난 것을 보았다. 그때 존자는 그곳에 가서 위로하며 문안하고 이렇게 말했다. “나는 이 천도는 오직 여러 선행을 닦고 청정한 계율을 굳게 지켜야만 태어날 수 있다고 들었습니다. 스승께서는 지난 죄업이 많으니 어찌 이곳에 태어날 수 있겠습니까?”

그때 천자가 존자에게 말하였다. “나는 옛날 절 주인이었으나 어리석고 악행을 저질러 드러내지 못하였습니다. 임종할 때 진심으로 부처님, 법, 승을 의지하였습니다. 이 인연으로 삼보의 은혜와 힘을 생각하여 이 선근을 받아 이곳에 태어났습니다.” 그때 존자는 이 말을 듣고 마음이 깨끗해지고 기뻐 뛰었으며 전에 없던 기쁨을 얻었다. 곧 인간과 천상, 배우는 자와 배우지 않은 대중 가운데서 세 번이나 ‘기특하다’고 칭송하며 이 일을 상세히 진술하였다.

부처님, 법, 승의 힘과 공덕은 헤아릴 수 없으며, 지옥의 무량한 고통을 소멸시키고 무량한 중생의 선근을 길게 하며 번뇌를 끊고 의심의 그물을 찢어 마침내 보리의 저편에 이를 수 있다. 지혜 있는 자들은 부지런히 정진하여 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하고 시주, 계율, 선정(禪定)을 닦아야 하니, 이것이야말로 부처님의 큰 은혜에 보답하는 길이다.

그러나 중생들의 성품과 욕망은 각기 다르므로 점차 이 세 가지 행을 갖추게 한다. 어떤 이는 부유하여 오욕을 즐기므로 세존께서 편리하게 시주를 권하고, 어떤 이는 천상에 태어나 뛰어난 즐거움을 누리므로 세존께서 편리하게 청정한 계율을 지키게 하며, 어떤 이는 해탈하여 고통에서 벗어나기를 좋아하므로 세존께서 편리하게 선정 수행을 하게 하신다. 그러므로 세존께서 이 세 가지 행을 복덕의 덮개라 이름 짓고 반드시 갖추어 행할 것을 설하셨다.

예를 들어 두 귀신이 세 가지 물건, 즉 상자와 신발과 망치를 두고 서로 다투며 크게 소리쳐 말하였다. “어느 쪽에 있는 바라문이 매우 정직하니 이 일을 판결해 줄 것이다.” 두 귀신은 물건을 들고 그곳으로 가서 합장하며 말했다. “대 바라문이여, 당신은 우리를 위해 이 세 가지 물건을 공평히 나누어 주십시오.” 바라문이 말하였다. “이것은 작은 물건일 뿐이니 어찌 다투겠는가? 멀리서 와서 판결을 구하는가?”

두 귀신이 말하였다. “이것은 작은 일이 아니며 매우 얻기 어려운 것이다. 보라, 이 상자는 변현할 수 있어 원하는 물건이 모두 나온다. 이 쌍 신발은 사람이 밟으면 천상에 올라가 여러 가지 좋은 즐거움을 받게 한다. 또 저 망치는 모든 원수를 무찌르고 물리친다.” 바라문은 이 말을 듣고 두 귀신을 한쪽에 물러서게 하였다. “내가 오래 생각하여 이 세 가지 물건을 공평히 나누겠다.”

그 바라문은 곧 신발을 신었고 망치와 상자를 들고 하늘로 올라갔다. 두 귀신은 이를 보고 후회하며 이 세 가지 물건을 알게 하여 다른 사람이 가지게 하였다. 이 비유에서 잘 분별해야 할 것은 시주는 상자와 같아 원하는 것을 얻고, 계율은 신발과 같아 천상에 태어나게 하며, 선정은 망치와 같아 여러 마귀를 물리친다. 이것이 세존께서 시주, 계율, 선정의 편리한 방법으로 복덕의 덮개인 정행을 포섭하는 말씀이다.

이 가운데 다시 세 가지 악행, 즉 인색함과 계율 파괴와 산란함이 드러나는데, 이는 여러 과보를 일으켜 윤회의 악도 근본이 되며 시주, 계율, 선정의 공덕을 파괴한다. 그러므로 세존께서는 여러 가지로 인색함의 허물을 드러내 보이시니, 마치 더럽고 때 묻은 중생이 불쾌한 일을 당하는 것과 같다. 이와 같이 인색한 자는 비록 보물을 쌓아도 베풀지 못하니 마치 부엉이가 연꽃 숲에 앉은 것과 같다.

부모에게도 공양하지 못하고 친척 모임에서 버림받으며, 선한 말을 믿지 않고 경전을 좋아하지 않으며, 자기 재산만 믿고 남의 영예를 견디지 못하니 마치 술 취한 코끼리처럼 성품을 다스리기 어렵고, 독사처럼 사람들이 보기를 꺼려하며 선한 사람들이 보면 모두 멀리한다. 뛰어난 복덕을 기뻐하지 않고 다가와 권유하면 성내어 마치 마른 우물에서 물을 구하는 것과 같다. 그가 내는 말소리를 사람들이 듣지 않으며 가는 곳마다 말할 사람이 없고 대중 속에서는 어리석은 자처럼 네 갈래 길을 지나가면 썩은 시체와 같다.

그 어리석은 자는 세상에 있으나 여러 악을 멀리하지 못하며 여러 선한 공덕을 지키지 못하고 선근을 자라게 하지 못한다. 이와 같이 인색한 자는 가난의 원인이 되어 현재 부유해도 누리지 못하고, 마음속으로 구하는 자에게 조금도 베풀지 않는다. 이 사람은 시다림 숲과 같아 세상 사람들이 의지하지 않는다. 이 인색함의 인연은 『대명장자경』에 설해져 있다.

그때 세존께서 사위성 기수급고독원에 머무셨다. 그 성 중에 대장자라 불리는 큰 장자가 있었는데, 이름은 대명이며 부유하였으나 자식이 없었고 갑자기 명을 마쳤다. 그때 교살라국의 승군대왕이 이 소식을 듣고 급히 그 집에 가서 몸에 흙먼지를 뒤집어쓰고 도착하여 모든 창고와 재물을 거두어 관아에 맡겼다. 일이 끝나자 곧 수레를 몰고 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 어찌 급히 흙먼지를 뒤집어쓰고 이곳에 오셨습니까?” 왕은 위의 일을 상세히 세존께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그 대장자의 재산은 얼마나 됩니까?” 왕이 말하였다. “그 집은 거부이며 금은보화와 창고의 물건이 무량히 많아 헤아릴 수 없습니다. 그러나 그 부자는 거친 음식만 먹고 입는 옷은 해지고 낡아 좋지 않으며 낡은 수레를 타고 나뭇잎을 모아 우산을 삼았습니다. 먹고자 할 때는 문을 닫아 두었고, 날마다 조금씩 먹고 마셨으나 결코 배부르지 않았습니다. 만약 사문이나 바라문, 거지, 먼 길을 가는 자, 악사 등이 와서 음식과 음료를 구해도 한 사람도 조금도 받지 못했습니다.”

그때 승군대왕이 다시 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 대명장자의 인색함과 허물이 가져온 과보를 말씀해 주시어 그가 듣는 이들이 모두 깨달음을 얻도록 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “대왕이여, 그와 같은 장자는 비록 부유하나 부모를 공경하지 않고 자기만을 위해 쓰지 않으며 뛰어난 복지에도 시주하지 않고 친구와 친척에게 조금도 베풀지 않으며 종과 하인, 백성 모두가 버리고 떠났다.

알아야 할 것은 이 사람은 재산이 있어도 인색함 때문에 조화롭지 못하니, 더러운 곳에서 연꽃이 피는 것 같고, 아름다운 정원에 맹수가 앉아 있는 것 같으며, 보배로운 음식에 독이 섞인 것 같고, 보배가 험한 벼랑에 자라는 것 같고, 달콤한 과일이 높은 절벽에 자라는 것 같으며, 깨끗한 땅에 오물이 칠해진 것 같고, 독약을 먹으며 장수를 바라며, 음녀가 스스로 범행이라 칭하며, 성내는 자가 남의 사랑과 존경을 바라며, 잘못 아는 자가 선한 논의를 한다고 하는 것과 같다.

말하는 것은 어리석은 아이와 같아 정량이 없고, 불법을 말하지도 않고 선한 것을 말하지도 않으며 세상에서 여러 가지 비난을 받는다. 이 사람은 재산만 지키고 부자라 이름만 있을 뿐, 보물이 있어도 아무 쓸모가 없으며, 하루 종일 고생하여 마치 재산 없는 자와 같다. 사람들이 보면 모두 불길하다 여기고 친척과 친구도 찾아가지 않는다. 이와 같은 인색한 자는 모두가 싫어하여 마치 떼 지은 기러기가 추운 숲에 머무르지 않는 것과 같다. 재산 때문에 스스로 속박되어 수명이 산과 폭포처럼 흐름을 알지 못하고 무상과 큰 두려움이 다가옴을 생각하지 않아 한순간에 목숨을 잃는다.

알아야 할 것은 재산도 오래 머무르지 못하니 코끼리 귀가 잠시 쉬지 않는 것과 같다. 설법하는 스승에게 묻지 못하고 시주하는 것을 듣고도 믿거나 기뻐하지 않으며, 찾아와서 교화하고 가르치면 숨고 멀리 피하며, 만약 만나면 욕을 듣는다. 이와 같은 어리석은 자는 비록 재산이 많아도 꿈속에서 얻은 것과 같으며, 인색하여 땅에 묻고 병들어도 좋은 약을 구하지 않고 의사를 부르면 성내어 괴로워하며 이로 인해 병들어 죽는다. 사람들이 그의 죽음을 듣고 기뻐한다. 모든 신분이 무너져 가까이하기 어렵고, 불길이 태워 연기가 자욱하여 순식간에 재가 되어 바람에 흩어진다.

알아야 할 것은 이 사람은 반드시 악도에 떨어져 지옥에서 여러 가지 고통을 받는다. 지옥에서 태어난 아귀는 몸이 크고 벌거벗었으며 검고 마르고, 항상 불에 타서 몸이 타들어 간다. 두 눈은 구멍 같고 배는 매우 크며 목구멍은 바늘 같아 오랜 세월 동안 먹고 마시지 못하며, 피부와 뼈가 붙어 서 있을 수 없고 항상 오물과 더러운 것을 먹으며 입과 입술이 더러워도 싫어하지 않는다. 서로 침과 타액을 보고 다투며 조금 얻으면 크게 두려워한다.

또 멀고 넓은 황야와 마른 바다에 태어나 거기서는 물이라는 이름도 듣지 못한다. 몸이 산봉우리 같고 거센 바람에 흔들리며 소리를 내고, 새들이 날아와 앉거나 쪼고 괴롭히며 고통을 준다. 이로써 벗어나 다른 귀신 종류인 야차, 라차사, 비설차, 부다, 구반나, 부단나, 갈차부단나, 새건나, 와모나 등이 된다.

사람으로 태어나면 모습이 매우 추하고 피부가 검고 거칠어 연기 피운 것 같으며, 오감이 막혀 눈이 밝지 않고 가난하고 허약하여 구걸하며 항상 돌을 들어 가슴을 친다. 남은 음식이나 더러운 음식을 얻어 먹으며 벌레가 생겨도 그것으로 만족한다. 항상 바람과 비, 추위와 더위에 시달리고 모기와 벌레에게 물려 영원히 즐거움과 명예와 길상이 끊어진다. 이와 같은 악보는 매우 두렵고 무섭다.”

이 인색한 업은 『존자소문경』에도 설해져 있다. 그때 세존께서 왕사성 갈란타 죽원에 머무셨다. 그 성 중에 장자의 아들이 있었는데 항상 부처님께 가서 법을 듣기를 좋아하고 깨끗한 믿음을 일으켜 출가하려 하였다. 어머니에게 말하였다. “어머니, 제가 부처님의 법을 따라 출가하여 도를 구하고자 하니 들어주소서.” 어머니가 말하였다. “지금 너는 나의 외아들이니 내가 죽으면 네 뜻대로 하라.” 아들은 어머니의 말을 따르고 부지런히 재물을 모아 모두 어머니께 바쳤다. “어머니, 이 재물을 마음껏 쓰시고 남으면 복덕을 닦으소서.”

어머니는 재물을 받고도 시주하지 않고 많이 쌓아 땅에 묻었다. 어떤 사문이 와서 음식과 음료를 구하자 손을 들어 꾸짖으며 귀신이라 하였다. 아들은 듣고 기뻐하지 않았다. “어머니, 어찌 적은 음식도 베풀지 못하십니까?” 하고 다시 권하였다. 거짓말로 주었으나 얼마 지나지 않아 어머니가 죽었다. 그때 장자의 아들은 크게 시주하여 어머니를 천도하고 나서 집을 떠났다.

법에 들어가 부지런히 정진하며 바른 법을 즐겨 듣고 이치에 맞게 생각하여 근력을 이루어 유위법을 깨닫고 생멸법을 통달하여 윤회를 멈추고 오취를 초월하며 무명을 끊고 삼계의 탐욕을 떠났다. 금은보화를 마치 조각돌처럼 여기고 몸에 칼을 대어도 사랑과 미움이 일어나지 않으며 마음은 허공과 같고 평등하여 반드시 모든 번뇌를 끊고 현재 아라한과를 증득하였다. 대범천왕, 제석천과 여러 천들이 모두 공경하고 공양하며 찬탄하였다.

그때 존자는 항하 강가에 머물며 초막에서 선정 수행을 하던 중 갑자기 한 귀신이 앞에 서서 몸이 벌거벗고 검고 타버린 나무 같으며 머리털이 헝클어지고 배는 크고 목은 작으며 팔다리가 불꽃 같아 소리 내어 울었다. 존자가 물었다. “너는 누구냐?” 귀신이 대답하였다. “나는 당신의 어머니입니다. 죽은 지 25년이 되었고 아귀로 떨어져 극심한 배고픔과 목마름을 겪으며 음식과 물의 이름도 듣지 못합니다. 큰 강을 보면 갑자기 말라버리고, 멀리 과일 숲을 보아도 더 이상 없습니다. 잠시도 즐거움이 없습니다. 오직 존자께서 나를 구제해 주시고 이곳에 머물게 하여 조금이라도 물을 구할 수 있기를 바랍니다.”

존자는 듣고 슬피 울며 탄식하였다. “생전에 복을 닦지 않아 죽어서 악도에 떨어지다니, 반드시 진심을 내어 회개하고 이전 허물을 뉘우쳐야겠다.” 귀신이 말하였다. “나는 인색함과 더러움이 마음을 가려 복덕의 밭에 조금도 시주하지 않았습니다. 옛날에 모든 재물을 집에서 땅을 파 묻었습니다. 존자께서 속히 그것을 찾아 큰 시주회를 열어 사문과 바라문, 가난한 자들에게 음식과 음료를 베풀고 부처님과 여러 성현을 공양하며 내 이름을 불러 참회하게 하여 내 몸이 빨리 이 고통에서 벗어나게 하소서.”

존자가 말하였다. “만약 그렇게 자책하고 회개하면 죄업이 소멸할 것입니다.” 귀신이 말하였다. “나는 전생에 부끄러움과 뉘우침이 없어 이와 같은 벌거벗은 모습이 되었으니 견딜 수 없습니다.” 존자가 말하였다. “악을 지은 뒤 마음이 돌이키지 않으면 그 업이 확정되나, 마음을 내어 드러내면 죄가 늘지 않습니다. 지금 이미 마음을 내었으니 이곳에 머물 수 있습니다.”

그때 존자는 친척들을 불러 옛 집을 다시 찾아 땅을 파서 물건을 꺼내어 귀신이 말한 대로 시주회를 열어 아름답고 좋은 음식으로 삼보와 바라문, 거지들을 공양하여 모두 만족하게 하였다. 그때 존자의 어머니가 한쪽에 서서 수많은 사람이 모인 광대한 모임을 보고 자신의 추한 모습을 부끄러워하며 눈물을 흘리며 울었다. “오직 세존께서 불쌍히 여기시어 구제해 주시기를 바랍니다.” 그때 존자는 몸을 땅에 엎드려 어머니의 이름을 크게 부르며 이 공덕으로 어머니가 빨리 해탈하기를 빌었다.

그때 세존께서 편리한 힘과 위엄스러운 신통으로 설법하시니 그때 모인 백천 중생이 법을 듣고 깨달아 진실한 견해를 얻었다. 귀신은 고통에서 벗어나 곧 죽었다. 존자는 다시 정에 들어 관찰하니 귀신이 다시 재물을 가진 귀신으로 태어났다. 곧 그곳에 가서 지난 인연을 설하며 마음을 내어 시주를 권하였다. “지금 복을 닦아 빨리 출세의 길을 구하라.” 귀신이 설법을 듣고 오래 생각한 뒤 말하였다. “존자여, 나는 시주할 수 없습니다.”

그때 존자는 듣고 탄식하였다. “너는 매우 어리석고 인색함이 아직 남아 있어 검은 업이 계속 둘러싸고 있다. 귀신의 고통은 매우 심한데 어찌 싫어하지 않는가?” 여러 가지 편리한 방법으로 엄하게 꾸짖고 점차 유도하여 두 개의 흰 쌀을 얻었다. 존자는 그것을 받아 중들에게 시주하였다. 아직 물건을 바꾸기도 전에 한 비구에게 맡겨 관리하게 하였다. 귀신은 여전히 인색한 마음을 버리지 못하고 그 밤에 몰래 가져가 버렸다. 비구가 잃은 것을 존자에게 알렸다. 존자는 생각하였다. ‘이것은 다른 사람이 아니다. 내가 가서 찾아야겠다.’

이미 귀신에게 가서 쌀을 얻었으나 세 번이나 훔쳤다. 쌀을 관리하던 비구도 마음이 성내어 곧 자루를 찢어 중들에게 흩어버렸다. 각자 받아 입거나 옷을 보수하였다. 그 귀신은 다시 와서 옷을 훔쳐 달아났다. 부처님께서 말씀하셨다. “알아라, 인색한 마음은 큰 허물이며 그로 인해 속박되어 영원히 악도에 떨어진다. 그러므로 나는 지금 편리한 방편으로 이를 드러내어 모든 중생이 인색함의 때를 끊고 넓고 깨끗한 시주를 즐겨 닦게 하였으니, 이것을 시주로 복덕의 덮개인 정행을 포섭한다고 한다.”

복개정행소집경 권6

갑진년 고려국 대장도감에서 봉칙으로 새김.