대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 제작

크도다, 우리 부처님의 가르침이여! 무지한 중생들을 교화하여 깨우치고, 종지를 밝히시니라. 광대하고 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하며, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 측량할 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 규율을 총괄하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生: 천상·인간·아수라·축생)을 고통의 바다에서 건져내며 삼장의 비밀 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며, 추위와 더위가 교차하니라. 크게는 선악을 설하고, 세밀하게는 항하사(恒沙)와 같으니, 만 가지 지식을 다 담아내지 못하니라. 형상과 법을 엿보면 그림자가 형체를 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐도 오래가니, 수미산이 겨자씨에 담기고, 여래는 무변함에 평탄하도다. 달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하도다. 저편의 보리와 사랑의 강은 생멸하니, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알 수 없으며, 도는 사사로움이 없고 영원히 태평하도다.

설산의 베이엽(경전의 일종)은 은대처럼 눈부시고, 세월과 연록은 향계(香界)를 멀리서 일으키도다. 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)에게 자양을 얻고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나며, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기나니, 번잡한 형상과 종류를 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어 헤치며, 옳고 그름을 끊고 무명을 열도다. 서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지니고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베이엽의 진전을 번역하여 인천(人天)의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유가 다시 열리고, 운수가 번창할 때에 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 풍률에 펼치도다.

당당한 용모와 위엄 있는 광채가 있어, 광대한 겁을 거쳐 어둡고 무거운 것을 밝히니, 현문(玄門)이 밝게 드러나고, 궤범(규범)은 더욱 빛나며 묘법이 청정한 경계를 타고 소리를 높이도다. 중생을 이롭게 하여 모두 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 미완성의 장애가 없고, 지친 자를 구제하며 어둠 속에서 자비를 베풀어, 넓고 큰 땀처럼 물체 밖의 탐욕을 부드럽게 눌러, 어리석음을 씻고 소승의 성문(聲聞)과 대승의 정각(正覺)을 합치니, 그 성품을 세우고 영묘하게 깨달아 복장과 교가 결함되었으나 다시 중흥하도다.

미혹의 길을 화택(火宅)이라 비유하였으나, 설령 그 가르침을 모르는 자가 많다 하여도 선함이 많도다. 마음이 생기고 없어지며, 업장이 잠재하여 악에 이르고, 업이 일어나고 인연을 따라 모두 이루어지니, 조율과 오중(五衆)을 떨어뜨리고 사방에 꽃비를 내려 금륜을 보호하며, 항하사(恒沙)를 옥궐의 꼭대기 바람에 비유하니, 부서지지 않고 무한한 물도 떠내지 못하도다.

맑고 고요하며 원만하고 청정하니, 지혜와 본성은 공하여 번뇌가 없으며, 망상과 해탈의 인연이 가능하도다. 번뇌를 마음의 밭에서 떠나게 하여 청량을 우주에 얻으니 부끄럽지 아니하도다. 넓은 학식으로 경전을 해석하지 않고, 미세하고 한가한 자가 서문을 쓸 수 없나니, 후세에 이르러 등불과 같아, 반딧불이 밝은 해와 비교할 수 없으며, 미세한 소라껍질로 바다를 측량하지 못함과 같도다.

성교서 계승

진종문명장성원효황제 제작

높고 밝아 삼진(三辰)의 방위를 나누고, 차례를 세우며 두텁게 싣고, 처음에 만 가지를 정하였다. 청탁의 체를 발하여 선악의 근원을 밝히고, 그 후에 문물로써 교화를 바로잡아 풍속을 이롭게 하니, 그 공덕이 모두 이치에 귀착되도다. 이에 형상과 법이 서역에서 와서 진리를 흘러 중화에 통달하여 천고의 진실을 꿰뚫나니, 이치는 다할 수 없고 아홉 둘레의 신비를 아우르며, 묘한 문은 말할 수 없고 망상은 다할 수 없도다. 오온은 모두 공하여 현상은 참된 모습이며, 한 올의 머리카락도 원만하고 광대하니, 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴.

태종신공성덕문무황제의 법을 경배하며, 성품은 두루 원만하고 인자하여 널리 교화를 펴니, 오랑캐와 이민족도 만국이 모여들어 인수의 고을에서 번성하였도다. 교법은 사해에 구름처럼 퍼져 백성을 은혜롭게 하며, 부유한 땅에서 경전을 존중하니, 광대한 방편을 마련하여 구제하도다. 법계를 아는 자가 침몰하였으나 그 행은 광대하여, 정진하여 게으름을 거두고 깊은 우주를 선택하여 교정을 하였도다. 진문(眞文)은 천축의 고승이 베다의 부처님 말씀을 번역하여, 어구와 상징을 금으로 옮기고, 글자와 진주를 다시 랑(琅)으로 배열하였으며, 용궁의 성조(聖藻)는 신조령(新鷲嶺)에 있도다. 비구들이 이에 감탄하여 삼승을 통합하고 사제를 함께 하며, 고통과 공(空)을 원만히 하여 참되고 바른 말을 비밀스럽고 정밀하게 나타내었도다. 뜻을 연구하고 찬탄하며 상과 상호를 논하고, 실상과 공을 논하며, 화엄의 이치를 다하고 금상(金像)의 가르침과 궤도와 규범을 함께 하였도다.

계승하여 크게 짓고 공경하여 보도를 지키며, 항상 조민을 어루만지고 매사에 삼가며 선훈을 지키니, 특히 석전(釋典)은 아직 정밀하지 못하나 그 깊음을 헤아릴 수 없도다. 누가 번역경을 탐색할 수 있으랴. 서역 승법현이 장계로 간절히 뜻을 전하여, 선왕의 진풍을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이며, 전왕의 떨어진 전통을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 바로잡고자 하니, 천조(天造)의 공덕을 기리며 성문(聖文)을 널리 펴고자 하도다. 나에게 서문을 짓게 청하여 성교를 계승하였도다.

성고 상선(上仙)을 따라 끊임없이 추모하며, 정사 이외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었으나, 이제는 번뇌가 제거되어 미묘한 도리에 이르고자 하나, 어려서부터 자비로운 가르침을 받아도 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해(法海)의 나루터와 바다를 다 헤아릴 수 있으랴. 공문(空門)의 문지방을 넘지 못하니, 대략의 뜻을 펼쳐 세간의 정에 따르노라. 물결이 깊어 해의 파도에 비할 수 없고, 자(尺)와 채찍으로 하늘의 그림자를 잴 수 없도다. 잠시 짧은 서문을 기록하여 성공을 기리노라.

복개정행소집경권제일

용수보살집

서천역경삼장조산대부시홍로경선범대사사자사문신일칭 등 봉조역

합장하여 모든 부처님과 보살 성중께 예배하나이다.

능히 청정한 지혜의 눈으로 두루 중생을 이끄시니,

제석천은 천 개의 눈을 갖추고,

대자재천은 세 눈을 지녔으며,

해와 달의 광명도 모두 두루 비추지 못하나이다.

나라연천은 두 눈으로 여러 색상을 변현하고,

아수라의 교만과 진노를 복종시키나,

오직 부처님만이 지혜의 광명을 갖추어

악을 멸하고 어둠을 제거하시나이다.

마치 공작의 꼬리로 모든 때 묻은 독을 쓸어내듯이,

여래 대장부는 백호(白毫) 상을 머리에 드리우시니,

일곱 바퀴 오른 나선 모양으로 윤택하며 매우 사랑스럽나이다.

해와 달은 세상의 등불이 되어 밝히나,

숨겨진 것은 모두 나타나지 않으며,

제천과 세상 사람들이 모두 공양하고 찬탄하나이다.

이 말씀을 들은 후 무엇을 해야 할까요? 부처님께 존경과 사랑을 드려야 합니다. 그 지혜의 광명은 등불처럼 멀리 비추어 어리석음과 무지의 가림막과 어둠을 깨뜨리니, 그러므로 가르침을 열어 보이시는 것입니다. 부처님의 지혜의 눈은 큰 구름이 단비를 내리는 것 같고, 가득 찬 가을 달이 더위를 없애는 것과 같습니다.

결국 모든 부처님의 정법을 맡아 지키며, 모든 부처님의 지혜를 증장시키고, 근본 힘과 깨달음의 지지들을 확고히 하여, 업의 미혹 두 가지 풍랑을 멈추고, 사랑의 강에 빠져 익사하지 않으며, 정법의 배를 타고 저쪽 언덕에 이릅니다. 시주 등의 행위를 잘 닦아 여러 보배를 가지고 시주하며, 탐욕의 허물을 깨뜨리고 의리와 이익을 더하며, 청정한 계율을 즐겨 지키고, 경전을 독송합니다. 이와 같이 행하면 비구들은 그 복덕의 덮개를 빠르게 갖추게 될 것입니다.

부처님께서 말씀하셨듯이, 십선업(十善業)을 어찌 닦지 않겠습니까? 마음이 탐욕에 이끌려 마치 종노릇하듯 하고, 몸은 쾌락에 젖어 무상을 깨닫지 못하며, 쉬지 않고 쫓아다니니 어리석음 때문에 자만심이 생기고, 자기 재산을 아껴 지키며, 오는 거지들을 얼굴을 피하여 보내고, 잠시도 한가한 곳에서 청정한 계율을 닦거나 여러 선정을 닦지 않나이다. 부처님께서 말씀하셨듯이 중생에게 이익이 되는 행위이건만, 너희는 그 가운데서 얻는 바가 없도다. 또 이 재산은 교만과 방탕과 산란을 키우고, 근심과 두려움과 선도(善道)를 가리는 장애를 많이 일으키니,

이는 산란하고 파괴하는 법이며, 타락하는 법이며, 무상한 법으로 주인도 없고 돌아갈 곳도 없으며, 과거와 미래 어느 때에도 얻을 수 없고, 현재 잠시의 즐거움도 한 순간도 머무르지 못하며, 꿈과 환화와 양염(陽焰), 건달파성(乾闥婆城)과 회전하는 불바퀴와 같으며, 바나나 속에 실과가 없고, 물 위의 거품은 잠시 흩어져 사라지나니, 어리석은 자는 알지 못하고 여러 가지 희망을 품어 이로 인해 고통은 많고 즐거움은 적으며, 모든 번뇌의 근본을 쌓았도다.

그러므로 견고한 생각을 하지 말고 무상함을 생각해야 하니, 이렇게 대처하면 도둑과 물과 불과 관리와 친족에게 침해당하지 않고, 야마왕에게 삼켜지지도 않으며, 후세에 반드시 즐겁고 복을 이루리라. 재물을 시주하여 중생을 포섭하면, 이는 술꾼 무나화가 활짝 피어 모두가 즐겨 보는 것과 같으며, 쌓인 모든 죄업이 순식간에 소멸되어, 타는 불이 마른 나무를 태워 남김이 없고, 항하강에서 모든 때를 씻어 깨끗해지며, 마니보배처럼 뜻대로 이루어져 오는 거지 모두를 만족케 하여 함께 칭찬하나니,

이것이 의지처가 되나이다. 뛰어난 길상과 진실한 공덕을 쌓아 아름다운 이름을 널리 알리고 모든 허물을 떠나 수명이 길어지며, 널리 범행을 닦으면 탐진치(貪瞋癡) 독과 사견(邪見) 등의 허물을 깨뜨려 공덕의 배를 타고 영원히 떨어지지 않나니, 만약 마음이 더러워 욕계에 탐착하여 흑업을 지으면, 아마도 아마나살라 천자처럼 급히 죽음을 맞으리라. 여자 악로(惡露)는 혐오스럽고, 어리석은 중생은 다투고 탐착하나니,

욕계에 집착하는 것은 마치 목마른 사람이 짠물을 마시고도 만족하지 못하며, 뿌리 잘린 나무가 오래지 않아 마르고, 산의 폭포수가 막을 수 없으며, 뱀굴에 들어가 물려 고통을 당하고, 뜨거운 쇠덩이를 만져 괴로움을 겪으며, 독과일을 먹으면 반드시 해를 입고, 풀잎의 이슬은 오래 머물지 못하며, 허공의 구름은 갑자기 흩어지고, 모래로 쌓은 성은 곧 무너지고, 깨진 그릇은 견고하지 못하며, 제석천의 활은 오래가지 못하고 사라지며, 부서진 수레를 타면 즉시 전복되며, 그물에 걸리면 속박되나니, 모든 재난이 벗이 되나니, 그러므로 바른 사람은 반드시 버려야 하리라.

또 세존께서 말씀하시기를, “오욕에 탐착하지 않으면 현세에서 무량한 즐거움과 복을 얻고, 번뇌의 폭포를 끊어 정법의 배를 타고 저편 언덕에 이를 수 있다. 나는 삼대 아승기겁에 복덕을 쌓아 풍성한 이치와 변론을 얻어 모든 중생에게 평등하게 가르침을 열었다. 너희는 한가하고 고요한 곳에 가서 내가 말한 바를 연구하고 사유하라. 이는 젖 속에서 버터와 유와 최상의 유즙을 구하는 것과 같다. 이같이 알고 법의 재물과 청정한 물건을 모아 시주하라.”

또 여러 부처님은 이미 삼계의 번뇌와 오염을 벗어나 청정하고 무루(無漏)의 뛰어난 덕을 이루었으며, 방편으로 만족하는 법을 열어 보이셨다. 이는 뛰어난 정원과 같아 거주자는 청량하여 모든 더위를 떠나나니, 이 행을 잘 닦으면 범천에 태어나리라. 나는 이곳에서 모든 번뇌가 동요하지 않고, 모든 두려움이 끊어졌나니, 이로 인해 윤회를 깨뜨리고 정각을 이루었도다.

또 여러 부처님은 대자비에 합당하여 모든 외도를 잘 복종시키고, 청정한 지혜로 관찰하여 가려내며, 부드러운 말로 교화하고, 두려움 없는 법을 설하여 믿음과 깨달음을 일으키고 마왕의 그물을 깨뜨려 부처님 법에 마음 편안히 머무르게 하셨다. 이 대장부는 사자의 포효와 같고, 큰 용과 코끼리의 위엄과 존귀함을 지니며, 큰 구름과 우레를 일으켜 단비를 내리고, 무루의 계율과 선정과 묘한 향기를 닦으며, 모든 행위가 헛되지 않나니, 모든 중생에게 법의 요점을 설하사 모든 괴로움에서 벗어나 중생을 기쁘게 하시니, 이는 겁파수(劫波樹)에 부드러운 꽃이 피는 것과 같고, 최고의 법약으로 마음의 때를 없애나이다.

세존께서 말씀하시기를, “청정한 계율을 지키는 자는 선법을 얻고, 모든 근심과 두려움에서 벗어나 안락을 얻으며, 고통의 바다를 건너 저편 언덕에 이르고, 사마(四魔), 즉 천마, 은마, 사마, 번뇌마를 잘 깨뜨린다. 이 사람은 큰 법 나팔을 불고, 큰 법 북을 치며, 큰 법 횃불을 밝히어 마음이 청정하고 기쁘며, 모든 중생을 이롭게 하여 천인에게 법을 설하고 부처님 일을 행한다.” 또 여러 부처님은 무량겁에 공덕을 쌓고 지혜를 닦아 무애변재(無碍辯才), 사무소외(四無所畏), 십종지력(十種智力)을 이루어 방편으로 보리분법을 통달하며, 지혜의 화살로 모든 마군을 깨뜨리시니, 이 공덕을 증득한 자는 삼계 중 으뜸이며 모든 중생의 큰 자비로운 아버지가 되나이다.

또 여러 부처님은 십종의 뛰어난 지력을 갖추어 모든 외도를 교화하여 제자로 삼고, 부처님의 지혜와 계율을 깊이 좋아하며, 처음 성인을 증득한 자를 교만이라 하였고, 어리석음과 둔함과 혼미를 끊고 정법 중 으뜸이라 하여 마하가섭, 우루빈라가섭이라 하며, 범지 중 으뜸으로 부처님의 법약을 먹고 번뇌병을 고친 자를 존자 사리자라 하며,

지혜의 갈고리로 마음의 광란한 코끼리를 제압하고, 큰 신력을 가진 자를 대목건련이라 하며, 뛰어난 수행을 갖추고 정법의 사다리를 밟아 청정하고 해탈한 누각에 머무르니, 아수루타, 빈두로, 파라타사, 마하구치라, 아난타 등이라 하며, 또 빈바사라왕을 교화하여 부처님 법에 깊은 믿음과 깨달음을 일으키고 공경하여 부처님의 제자가 되게 하였도다. 이 성자들은 모두 지혜의 도끼로 연기생(緣起生)의 나무를 베어 모든 망념과 모든 지혜를 버리고 외도 견해를 버리며 자만심을 복종시켜 모든 공덕을 이루었나이다.

만약 사대독사(四大毒蛇)와 오온(五蘊)의 공집(空聚)을 망령되게 주재하면 해탈이 없으니, 지혜의 칼로 끊어야 하리라. 또 지혜의 눈으로 육처(六處) 경계를 원수와 같이 보고, 십이처(十二處)는 덤불과 같으니, 잘 깨달은 자는 내외의 번뇌 화염에 태워지지 않으며, 이 사람은 청정한 계율을 잘 지키고 인욕지(忍辱地)에 머물며, 염처분(念處分)을 얻어 지혜의 광명으로 무명암을 깨뜨리나니,

그는 팔성도수(八聖道水)를 마시고 보리분화(菩提分花)를 열어, 삼세의 누각을 초월하고 모든 유결을 끊어 지혜의 바다에 들어가 보리장(菩提場)에 결가부좌하며, 사선무루승정(四禪無漏勝定)에 머물러 일체 무상법의 즐거움을 누리나니, 어리석은 자는 선법을 파괴하고 세속의 오욕에 집착하여 바람이 이슬을 스치듯 오래가지 못하며, 고통의 바다에 떠내려가 해탈하지 못하고, 법의 다리와 교량을 보고도 버리고 멀리 떠나나이다.

경전에 이르기를, “옛날 바라문 장자가 한 여인을 이익을 위해 칼로 해치려 하였으나, 갑자기 여래를 보고 큰 소리로 ‘부처님께 구원받게 하소서’라 외쳐 즉시 해탈하였다.” 또 양궐마라가 어머니를 해치려 하였으며, 긴 발톱 바라문을 복종시켜 큰 자만심을 꺾고 부처님 법의 맛을 먹게 하였으며, 모든 어리석은 자가 이 말씀을 듣고 교만을 버렸도다. 또 악룡이 마음에 열을 품고 맹독을 내뿜어 농작물을 해치며, 야차가 악안으로 수많은 중생을 해치며, 상인들이 대해에 빠져 밑미어어가 잡아먹히려 하니, 이처럼 두렵고 험난한 악을 오직 여래만이 구원할 수 있나이다.

또 해와 달은 아수라를 두려워하고, 제석천 주인은 악도에 떨어짐을 두려워하며, 범왕은 나를 영원하다고 집착하나, 이와 같은 불진실한 견해로 윤회하며 온갖 괴로움을 받으니, 정법을 들으면 모두 깨달아 해탈의 맛을 마시고 무명을 깨뜨리나니, 그 지혜의 광명은 달처럼 청정하니, 그러므로 여래의 가르침에 깊이 존중하고, 법사를 가까이 하며, 정법을 즐겨 듣고 진실한 뜻을 궁구하여 가르침에 따라 행하라. 외도는 윤회법이니 모든 지혜로운 자는 잘 생각하라.

또 무니존자는 감로법을 설하여 지혜의 광명으로 모든 어둠을 깨뜨리고, 높은 봉우리에 올라 군물을 내려다보듯 하였으며, 불법이 아닌 것을 쌓아 둔 것은 똥과 흙더미 같으니, 지혜의 괭이로 쳐서 치워야 하리라. 마군을 무너뜨리고 이설을 깨뜨려 깨달은 지혜심을 일으켜 몸과 마음의 열을 없애고 모든 죄악을 소멸케 하였도다.

무니는 말하길, 번뇌의 해를 가리어 넓은 그늘을 이루어 청량을 얻었노라. 만약 부처님 형상을 색칠하고 향화와 화관으로 분량에 따라 공양하면, 이는 천상에 태어나는 점진적인 계단이 되나니, 부처님 말씀에 따라 모든 업장과 장애가 순식간에 청정해지고 선정과 해탈이 모두 현전하리라. 외도와 달리 일생을 헛되이 보내지 않고 아무것도 닦지 않으며 사악한 망견을 일으키지 않고, 항하강 물로 씻어 해탈을 구하지 아니하나니,

이같이 알고 용맹히 마군의 경계를 넘으며, 지혜의 칼로 번뇌의 도둑을 베고 생사윤회를 파괴하며 번뇌의 그물을 찢고, 청정한 지혜의 눈으로 모든 어둠을 멸하고 탐욕의 마음을 멈추며 진노의 독사를 복종시키고 모든 사견을 끊고 자만의 산을 부수며, 부처님이 태어난 곳을 사랑하고 존중하여 사라화(娑羅花)를 흩뿌려 공양하며 뜻하는 바를 모두 이루고, 모든 비방을 떠나 두려움을 해탈하며 모든 부처님의 참되고 바른 이치를 머무르며, 생멸의 상을 떠나 고요하고 즐거움을 얻어 한마음으로 법을 듣고자 하리라.

내가 들으니, 한때 부처님께서 사위성 기수급고독원에 계셨다. 그때 두 외도가 있었으니, 가비라대선과 오로가대선이라 하며, 본래의 사견을 버리고 부처님의 지혜를 깨달아 어둠을 잘 제거하고 고통의 바다를 넘을 수 있음을 생각하였다.

‘어찌하여 여래께서 청정하고 광대한 복덕과 공덕을 이루었는가? 뛰어난 모습은 진금처럼 빛나고, 웅장하고 우뚝하여 수미산과 같으며, 삼십이상 대장부의 상과 팔십종의 부수적 아름다움이 분명히 나타나 장엄하여 비길 데 없고, 모든 티끌과 때가 묻지 아니하며, 키가 여섯 자에 달하는 몸은 빛나서 온 허공계를 환히 비추며, 때로는 은밀하고 때로는 드러나 모든 곳을 두루 살피도다.

눈은 넓은 청련화 잎과 같고, 눈썹 사이 백호상은 가득 찬 가을 달 같으며, 얼굴빛은 미묘하고 사랑스러우며, 머리카락은 공작의 꼬리빛과 같고, 머리 꼭대기는 천제의 우산 같으며, 청정한 육계는 마니보배 같고, 몸과 금빛 광채가 빛나 모든 중생이 즐겨 보나니, 마치 무리 벌이 향기로운 꽃을 채취하듯 한 하나하나의 상호를 관찰해도 싫증나지 않으며, 봄에 구수모화가 피는 것과 같다.’

그때 여래께서 그 외도의 마음을 아시고 청정한 지혜의 눈으로 무량무변한 세계의 모든 중생을 관찰하시며 큰 자비심을 일으켜 이르시되, “선남자여! 나는 삼대 아승기겁에 무량한 청정한 정행을 닦아 광대하고 무변한 복덕과 지혜를 쌓았으며, 적은 인연으로 안주하여 무한한 공덕의 보물을 얻은 것이 아니니, 큰 자비심으로 무량한 수백 수천 지옥 중생을 반드시 건져내고 원수와 친족의 생각을 끊어 모두 고통을 멈추게 하였노라.”

복개정행소집경권제일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조