복개정행소집경 권 제5

용수보살이 서천에서 집성한 삼장경을 조산대부 시홍로경 선범대사 사자문 신일칭 등이 조칙을 받들어 번역하다.

또 어떤 뜻으로 근심이라 이름하는가? 이른바 모든 중생이 탐욕으로 말미암아 근심과 두려움에 빠지니, 마치 맹수가 불에 둘러싸인 것과 같고, 깊은 못 속의 물고기를 육지에 올려놓은 것과 같으며, 큰 바다에 배와 뗏목을 잃은 것과 같아 깊은 마음으로 근심하며 두려워 몸과 목숨을 잃을까 염려하는 것이다. 마치 적은 물방울이 뜨거운 쇠덩이에 떨어지는 것과 같으며, 죽음의 문에 들어가 생명이 오래 머무르지 못하는 것과 같으니, 마치 솥 안에서 콩을 삶을 때 가득 끓어오르고 마른 땔감을 더하는 것과 같다. 이 세상 사람의 몸이 집에 있으면서 근심에 쫓겨 모든 감각기관이 쇠약해지고 마음이 잠시도 편안하지 못하니, 마치 버터 항아리가 불 가까이에 놓인 것과 같아 곧 없어지고 망할 것을 알아야 한다.

또 어떤 뜻으로 슬픔이라 이름하는가? 이른바 모든 중생이 이전에 귀한 재물을 가질 수 없었고, 몸이 게으름으로 인하여 가난하고 고통스러워 몸이 누추하고 얼굴빛이 수척하며 목이 마르고 말과 뜻이 애처로워 옛날의 부유함을 다시 얻지 못함을 생각하는 것이다.

또 어떤 뜻으로 고통이라 이름하는가? 이른바 모든 중생이 불법을 지어 몸이 형벌과 칼채찍 독약에 닿으며, 혹은 비인간에게 베이고 찔리고 해를 입으며 심지어 목숨을 끊고 여러 고통과 독을 받는 것이다. 또 어떤 뜻으로 괴로움이라 이름하는가? 이른바 모든 중생이 악한 말을 서로 주고받아 독화살에 맞은 것 같으며, 모든 감각기관이 번뇌하여 즐거움을 잃는 것이다.

또 어떤 것을 구하지 못하는 고통이라 이름하는가? 혹은 모든 중생이 정법을 좋아하고 익히나 몸과 마음이 해탈하지 못해 고생하며, 혹은 방탕하여 많은 것을 구하지만 이루지 못해 열이 생긴다. 욕심과 구함이 없으면 마음이 편안하다. 또 어떤 것을 사랑하는 이별의 고통이라 이름하는가? 이른바 사랑하는 친족과 친구가 화합하여 즐거움을 누리다가 갑자기 헤어져 마음에 그리움이 생기고 열이 나는 것이다.

또 어떤 것을 원수와 미운 자가 만나는 고통이라 이름하는가? 이른바 그 중생이 탐욕에 집착하여 재물과 이익을 많이 구하며 서로 침범하고 경쟁하여 깊은 원한을 맺고, 혹은 아내와 자식의 은애에 얽매여 마치 족쇄에 묶여 자유롭지 못한 것과 같다. 알아야 할 것은 여색이 사람을 미혹케 하며, 그 말은 부드럽고 마치 구무나 꽃과 같아 어리석은 남자가 탐닉하여 강한 기운을 소멸시키고 곧 시들어 수척해지니, 마치 교답마 선인과 같다. 심지어 여러 천신들도 욕락에 집착하여 마치 땔감이 불 가까이에 있는 것과 같아 반드시 불에 타게 된다. 그러므로 비구는 항상 멀리해야 하며, 가까이 하면 최고의 고통을 얻는다. 모든 세상 천인과 인간은 욕화에 두루 쫓겨 여러 고통과 죽음과 악도에 떨어지니, 이로써 13대 광대한 불화가 둘러싸고 태워버린다. 부처님은 세상 중생의 자비로운 아버지로서 그들을 불쌍히 여겨 이 경을 설하였다.

이른바 지옥에는 13종류가 있으니, 첫째는 등활, 둘째는 흑승, 셋째는 중합, 넷째는 호고, 다섯째는 대호고, 여섯째는 소연, 일곱째는 극소연, 여덟째는 무간, 아홉째는 촉위, 열째는 시분, 열한째는 봉인, 열두째는 검림, 열셋째는 회하라 한다. 이와 같은 지옥은 온갖 악하고 험난하며 무량한 고통이 모여 있다. 무수한 중생이 악업을 지어 죽음 후에 그곳에 들어가 여러 고통을 받고, 여러 감옥의 감옥졸들이 여러 가지로 다스리고 벌하며, 뜨거운 쇠망치로 분노하여 두드려 몸이 부서지고 피가 흘러 뼈마디마다 모두 불타고 있다.

또 발을 잡아 불구덩이에 던지고, 손을 들어 허둥대며 악한 소리로 울부짖는다. 그 염마졸은 극악하여 두려워할 만하며, 고통 받는 자들이 보면 곧 두려워한다. 혹은 쫓겨 촉위옥에 들어가 피부와 살과 힘줄과 뼈가 녹아 없어지며, 악업으로 인해 다시 태어난다. 또 깊고 넓으며 극히 뜨거운 시분옥은 악취가 심하여 들을 수 없고, 철로 된 입벌레인 구나파가 그 안을 오가며 죄인의 발을 물어 살과 뼈를 파먹어 골수를 취한다.

또 무수한 날카로운 칼날을 차례로 길게 늘어뜨려 길을 만들고 죄인을 쫓아 발로 밟게 하며, 맹렬한 바람이 불어 그 위의 것을 날려버린다. 고통을 피하려고 검잎 숲으로 들어가면 무수한 칼날이 하늘에서 내려와 몸을 베고 찔러 끊어지지 않는 곳이 없다. 또 큰 강에 재액이 가득 차 파도가 끓어 죄인을 삶는다. 양쪽 강가에는 감옥졸들이 삼지창과 갈고리를 들고 오가며 찔러 극심한 고통을 주어 때로는 기절한다. 또한 물고기처럼 진흙 속에 숨었다가 철갈고리로 입술을 끌어내고, 큰 철그물로 뜨거운 땅에 던져 불길이 격렬히 타오른다.

또 철집게로 입을 벌려 구리 주조를 강제로 부어 넣거나, 뜨거운 쇠구슬을 삼키게 하여 이와 입천장과 혀가 모두 타서 썩어 목구멍에서 아래까지 모두 불에 탄다. 또 두 돌로 몸을 집어 머리부터 발끝까지 톱질하여 자른다. 감옥졸들은 술 취한 코끼리처럼 사나워 화가 머리끝까지 치솟아 불꽃이 사방으로 튀고, 죄인을 쇠침대에 눕혀 실로 찌르거나 쪼개거나 뚫으며 불길이 일어나 오직 울부짖는 소리만 들린다. 또 산봉우리가 하늘에서 떨어져 죄인의 몸과 팔다리가 모두 부서져 기절하여 땅에 뒹굴다가 오랫동안 깨어난다.

어떤 감옥졸들은 모습이 흉악하여 날카로운 도끼, 망치, 칼, 바퀴, 활, 화살, 철봉 등 온갖 고통 도구로 죄인을 괴롭힌다. 또 수백 수천의 맹렬한 불꽃이 사방에서 모여 죄인의 몸을 태워 나무처럼 모두 타버린다. 또 날카로운 칼로 혀를 베거나 잘라 수백 수천 조각으로 만들며, 온 몸의 모든 팔다리가 갑자기 흩어져 마치 떠다니는 구름과 같다.

또 죄인을 뜨거운 쇠항아리에 넣고 불길이 사방에서 끓어 넘치며 위아래로 떠올라 콩을 삶는 것처럼 몸이 부풀어 터지고 살이 다 없어지고 뼈만 남아 땅에 퍼부어지며 업풍에 날려 다시 살아난다. 이와 같은 여러 고통은 매우 두렵고 무서워 이 감옥에 떨어진 자는 누구도 면할 수 없다. 또 광대한 한빙지옥이 있어 큰 눈이 산처럼 쌓이고 엄청난 찬바람이 끊임없이 불어온다. 깊은 못이 얼음 구덩이로 굳어져 물정령처럼 생겼다.

감옥졸들이 죄인을 쫓아 그 속에 모두 넣어 찬 고통이 절박하여 슬피 울부짖는다. 또 두 개의 절구가 위아래로 맞부딪혀 몸이 부서져 거품덩어리처럼 되고, 업풍에 의해 다시 살아나 이전과 다르지 않으며 오랜 시간 고통을 받고 업이 다하면 나온다. 이 중생들은 모두 번뇌와 어리석음과 사욕의 인연으로 다른 몸과 색과 아름다움에 집착하여 버리지 못하고 적은 즐거움을 탐하며 많은 고통의 보답을 받는다. 그러므로 세존께서 깊은 자비심을 일으켜 대자비심으로 이 경을 설하였다.

“모든 비구들이여! 세상에 있는 온갖 고통의 원인은 생(生)이 근본이다. 만약 생의 인연이 없으면 윤회가 저절로 멈출 것이니, 하물며 미래에 무량한 생고가 있을까. 생이 있으므로 색온이 있고, 색온이 있으므로 수온이 있으며, 수온이 있으므로 상온이 있고, 상온이 있으므로 행온이 있으며, 행온이 있으므로 식온이 있다. 이와 같이 차례로 이어져 고통이 쌓이고 윤회가 끝이 없다. 마치 도둑 떼가 성에 들어와 불을 지르고 약탈하며 백성을 괴롭히는 것과 같다. 이와 같이 오온이 식성에 의지하여 번뇌를 일으켜 감각기관을 해친다.

또 노병사(노화, 병, 죽음)는 세상 즐거움에 손상을 주는 것이다. 이것은 사랑할 수 없으며, 세 가지 원수가 항상 따라다니니, 첫째는 항상 과거의 허물을 찾고, 둘째는 위험과 난관에 빠뜨리며, 셋째는 목숨을 끊으려 한다. 그러므로 비구들이여! 항상 복덕과 정행을 닦고 경전을 받아 지키며 설법대로 수행하라. 만약 노병사와 여러 원수가 둘러싸도 두려워하지 않고 험한 도를 초월할 수 있다. 이것이 대장부가 두 세대를 이롭게 하는 것이니, 불 속의 연꽃과 같아 매우 희귀하며 안락하고 고요하며 묘한 즐거움에 머무른다.

모든 비구들이여! 그 복의 본성은 정행으로 나타나며, 인과가 모두 사랑스럽고 즐거워 무루법을 일으키고 몸과 말과 뜻의 업이 모두 청정하여 퇴전하지 않고 도를 받는 증명을 얻는다. 마치 가을 만월이 밝게 빛나 모든 세상이 이익을 입는 것과 같다. 넓고 큰 보시를 즐겨 무한한 장애가 없으며, 모든 오는 구걸하는 자에게 베풀어 중생의 마음에 기쁨을 일으킨다.

마치 전쟁에서 승리한 장수가 마음을 내어 용맹하고 날카롭게 나아가며, 선왕을 의지하여 편안히 머무는 것과 같다. 마치 큰 바다가 모든 강물을 받아들이고, 미루산이 견고하여 움직이지 않는 것과 같으며, 모든 중생이 부모처럼 공경하여 세상의 공양과 존경을 받으며 뛰어난 첫 번째 길상과 친우와 친척의 칭찬을 받고 모든 소원이 이루어져 마침내 윤회의 고해를 초월한다. 이 뜻은 복의 본성을 밝힌 것으로, 마치 금 그릇이 견고하고 사랑스럽듯 중생에게 가장 뛰어난 의지처이다.

복의 본성이 아니면 사랑하고 즐길 수 없으니, 마치 깨진 항아리가 반드시 부서져 중생을 악도에 빠뜨리는 것과 같다. 세상의 지붕이 사람이 잡아 들고 사방으로 가서 더위를 막는 것은 장인 솜씨로 만든 것이나 오래가지 못해 망하는 것과 같다. 이와 같이 복개정행이 지니면 생사의 모든 열고통과 지옥불에 타는 고통을 없애고 모든 선업을 이루어 맡아 지키며 부서지지 않는다.”

옛날 사위성에 장자(장노) 여인이 있었는데, 족속의 자와 부부가 되어 후에 아들을 낳았다. 비용이 무한하여 날로 궁핍해지자 남편이 아내에게 말하였다. “내가 먼 곳에 가서 부지런히 구하리니 너는 사랑으로 아들을 길러라.” 오랜 세월이 지나도 남편은 돌아오지 않았다. 아들이 나이 들어 점차 방탕해져 이웃 처녀와 사랑을 나누었고, 그 여인이 곧 지닌 보관을 풀어 그에게 주었다. 어머니는 나중에 그 까닭을 알고 선한 말로 여러 가지 가르침을 주며 “내 아들은 천한 일을 즐기지 말고 스스로 삼가서 내 마음에 해를 입히지 말라”고 하였다.

날마다 단속하여 밖에 나가지 못하게 하고 밤에는 잠자리 문에 침상을 놓았다. 아들은 어느 날 밤 욕심에 사로잡혀 잠시 누웠다가 일어나 멈추지 않고 어머니에게 “문을 열어 밖에 나가고 싶다”고 하였다. 어머니가 아들에게 말하였다. “여기에 대야가 있으니 나가지 않아도 된다.” 어머니의 엄한 금지로 욕심이 더욱 일어나 악한 마음을 내어 어머니를 해치려 하였다. 죄를 지은 뒤 깊이 두려워하며 절에 가서 말하였다. “대덕이시여! 저는 출가하고자 하오니 청컨대 받아 주소서.”

당시 여러 비구들이 그 까닭을 살피지 못하고 물어보지도 않고 곧 삭발시켰다. 비구가 된 후 먼 나라로 도망가 용맹하고 정진하여 청정계율을 지키고 선정에 힘쓰며 경전을 즐겨 외웠다. 그 장자가 비구의 덕을 갖춘 것을 보고 마음이 일어나 공양하며 절을 세우고 주지로 임명하니 사방의 많은 승려가 모두 의지하였다. 그때 비구는 대중에게 대승경전을 강론하고 상응하는 선정 수행을 권하며 네 가지를 공급하여 부족함이 없게 하였다.

당시 대중이 부지런히 닦아 게으르지 않아 점차 아라한과를 증득하는 자가 있었다. 그러나 이 비구는 뒤에 병이 들어 고약을 복용해도 병이 더욱 심해졌다. 승려를 불러 모아 참회하며 말하였다. “제가 주지로서 잘못하여 여러 덕을 경시하고 제 제자들을 괴롭혔습니다. 다만 중생들이 자비를 베풀어 저를 기쁘게 하소서. 모든 것은 다 끝나고 높은 자도 떨어지며 모임은 흩어지고 생은 반드시 멸한다.”

이 말을 마치고 갑자기 명을 마쳤다. 당시 대중과 제자들이 선행을 모아 명복을 빌며 의논하였다. “우리 스승이 돌아가셨으니 신식이 어디로 태어날지 알지 못하겠다.” 제자 중에 성자가 있어 정에 들어 관찰하니 처음에는 천상, 다음은 인간계, 귀신과 축생계 모두 보이지 않고, 다시 모든 지옥을 두루 살펴 스승이 무간지옥에 떨어진 것을 알았다. 제자가 보고 크게 의심하며 말하였다. “우리 대스님은 살아 계실 때 청정계율을 지키고 다문변재하며 정진 수행을 쉬지 않고 사방의 승려를 보살피고 공양하였는데, 어찌하여 이런 큰 벌을 받는가?”

그때 제자가 다시 정에 들어 보니 스승이 이전에 어머니를 해친 업보로 인해 무간지옥에 떨어져 뜨거운 불길에 몸이 타고 있었다. 감옥졸들이 여러 가지로 꾸짖으며 말하였다. “너는 세상에 있을 때 어리석고 지혜가 없으며 이 역적죄를 지었으니 지금 누구에게 맡기겠느냐?” 감옥졸들이 곧 극히 뜨거운 쇠망치로 머리를 부수어 피가 흐르고 기절하여 말할 수 없는 고통을 받았다.

이때 제자 대아라한은 이 일을 보고 자비의 원력을 일으켜 고통을 멈추게 하고 법의 위력으로 숙명을 알게 하여 삼보에 의지하여 선근을 이어가게 하였다. 곧 명이 다해 야마천에 태어났다. 법에 따라 새로 태어난 천자 등이 그곳에 머무르며 세 가지 생각을 일으켰다. 첫째는 전생에 어느 족속에서 태어났는가, 둘째는 어디서 몸이 쇠약해 죽었는가, 셋째는 어떤 복을 닦아 천상에 태어났는가 하는 것이다.

그 천자가 이 관찰을 마치고 자신의 이전에 역적죄를 지었으나 부처님의 은력으로 이 천상에 태어났음을 보고 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 한 마음으로 다른 생각 없이 오직 부처님을 뵙고 가까이 공양하여 큰 은혜에 보답하리라.’ 천복의 힘으로 자연히 많은 보배 목걸이로 몸을 장엄하였다. 초야 시에 몸에서 광명이 나서 기도림이 모두 나타나 부처님께 나아가 머리로 땅을 절하였다. 곧 천상의 여러 가지 연꽃과 만다라 꽃을 부처님 위에 흩뿌려 무릎까지 쌓았다. 공양을 마치고 한쪽에 물러앉았다.

그때 세존께서 그 천자의 마음을 아시고 곧 사제법륜의 세 차례 전행을 설하였다. 듣고 깨달아 곧 진리를 보고 자리에서 일어나 예류과를 증득하며 무루의 견고한 금강지혜로 몸견과 사견과 교만의 여러 산을 부수었다. 이 사제법은 다른 사문이나 바라문이나 부모나 친척이 설할 수 없고 오직 부처님 세존만이 우리를 불쌍히 여겨 피를 흘리고 뼈가 산처럼 쌓이며 악도 문을 닫고 천상 길을 열어 지옥과 아귀와 축생을 건져 모두 인간과 천상의 선과에 머무르게 하였다. 그때 그 천자가 곧 게송을 말하였다.

나는 번뇌와 탐욕으로 깊은 과보를 지어

무간지옥에 떨어졌으나

부처님의 은력으로 천상에 태어나

다시 열반의 도를 증득하였네.

나는 청정법안에 의지하여

영원히 윤회의 악도를 벗어나

미래의 생사 흐름도 끊고

고요한 보리의 강가에 이르렀네.

지금 나는 무니주를 뵈었네

수많은 생 중에 만나기 어려운

노병고의 근본을 잘 뛰어넘어

세상에서 널리 공양받을 만하네.

보배 목걸이를 바쳐 공양하며

합장하고 오른쪽으로 돌아 마음 기뻐하니

이에 나는 두 발을 정중히 예배하네

사람과 천상을 깨우치게 하는 분이시니.

복개정행소집경 권 제5

갑진년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새기다.