복개정행소집경 권 제9

용수보살이 서천에서 집성한 삼장법장(三藏法藏)으로, 조산대부 시홍로경(試鴻臚卿) 선범대사(宣梵大師)께서 자사문 신일칭(紫沙門臣日稱) 등에게 명하여 번역하였다.

만약 부처님과 같은 가장 뛰어난 복지(福田)를 전념하여 시행하면 반드시 그 보답을 얻는다. 이와 같이 하여 현세의 세상 왕과 같은 귀하고 존귀한 지위에 오르며, 머리에는 보배로 만든 관을 쓰고 여러 가지 진귀한 보물이 섞여 있으며, 귀고리와 팔찌는 금과 옥으로 빛나고, 용모는 희고 맑아 모든 상이 단정하고 장엄하다. 진주 목걸이와 보배로 만든 화관으로 옷을 장식한다.

거처하는 궁전은 높고 넓으며 웅장하고 화려하다. 중층 누각과 문과 창문은 모두 기묘하고 정교하며, 여러 가지 색의 비단과 베를 두루 펼쳐 장막을 드리웠다. 상서로운 짐승인 사자와 구지라조(鳥)를 우리에 두어 즐기며, 성곽은 높고 우뚝하며 힘센 호위병들이 둘러싸고 있다. 코끼리와 말이 끄는 수레가 오가며 번잡하다. 주민들은 모두 편안하고 풍요롭게 살며, 다툼이나 도둑질, 도망, 온갖 괴롭힘과 두려움이 없다. 곳곳에 아름다운 사라수, 다마라수, 점박가수, 무우수 등의 나무가 있어 가지와 잎, 꽃과 열매가 무성하고 사랑스럽다.

왕이 가고자 하는 곳에는 사방의 큰 길에 먼지와 더러움, 기와 조각과 가시덤불을 치우고, 향기로운 물을 뿌려 땅을 깨끗이 하며, 수많은 악기와 소리, 피리와 비파, 북과 나팔을 앞뒤로 인도한다. 왕은 용과 코끼리의 위엄과 덕이 뛰어나고 가장 존귀하며 티끌 하나 없는 몸에 소머리 모양의 침향으로 몸을 바르고 그 향기가 멀리까지 퍼진다. 붉은 비단 옷을 입고 오른손에는 특별하고 아름다운 흰 부채를 들었으며, 부채 자루는 유리보배로 만들었다. 아름다운 우산을 펼치니 황금으로 만든 자루에 여러 가지 보물이 장식되어 빛난다.

그때 그 성 안의 모든 백성들은 기뻐하며 합장하고 한 목소리로 칭찬하며, 여러 이름난 꽃을 뿌려 땅을 덮었다. 여러 사족(士族) 중에는 재주 있는 이들이 있어 노래를 지어 덕화(德化)를 찬양하였다. 왕이 이를 들으면 기쁨이 배가되었다. 이와 같은 뛰어난 보답은 시주로 얻은 것이다. 이 설법을 ‘가장 뛰어난 복지에서 전념하여 시주를 행하여 복개를 성취한다’고 이름한다.

어떻게 시주하여 중생들이 한결같이 세상에서 부유하고 즐거움을 얻으며, 특별한 오욕의 경계를 누릴 수 있겠는가? 반드시 알아야 할 것은, 이러한 시주 업은 단지 넓고 큰 부와 즐거움을 불러올 뿐만 아니라, 무상한 지혜의 인연도 이룰 수 있다는 것이다. 이 시주는 견고한 보물 창고와 같아 물과 불, 도둑에게도 훼손되지 않는다. 이 시주는 가장 뛰어난 벗과 같아 이번 생과 다음 생에 항상 그 곁에 함께 한다. 이 시주는 좋은 씨앗과 같아 언제나 원하는 열매를 얻는다. 이 시주는 아름다운 사다리와 같아 하늘에 올라가 여러 즐거움을 받게 한다. 이 시주는 등불과 같아 굶주린 귀신과 인색한 어둠을 깨뜨리고, 악도에서 구제하며 위험한 곳에서 보호하고, 생사 바다를 건너 저쪽 해안에 이르게 한다.

만약 중생들이 이와 같이 알고 여러 번 청정한 마음을 일으켜 부지런히 시주를 계속 끊임없이 행하며, 가진 것에 대해 인색하지 않고 헛되이 하지 않으며, 깊이 깨달아 이 모든 것이 견고하지 않은 것임을 알면서 결국 청정한 시주 업을 닦는다면, 그로 인해 명성이 널리 퍼지고 보는 이들이 기뻐하며 항상 선한 사람들의 의지와 함께 살며, 대중 가운데서도 두려움 없이 선한 태도로 머물며, 시주의 공덕을 찬탄하여 부유함을 불러오고 악도에서 벗어나 하늘에 태어나 해탈의 도성으로 나아가게 하며, 다른 이들로 하여금 믿고 깨달아 인색함과 더러움을 떠나게 한다.

알아야 할 것은, 이런 사람은 대보살이자 선지식이며 큰 남자이다. 중생들의 진실한 선근을 길러내는 자로서 모든 중생들이 반드시 찾아가 친근히 공양하고 즐겁게 정법을 듣고 이치에 맞게 닦아 출리의 도를 구해야 한다. 앞서 말한 바와 같이, 부처님과 같은 분들에게 전념하여 시주를 행하면 반드시 그 보답을 얻는다. 설령 부처님이나 보살을 만나지 못하더라도 이와 같은 시주 마음을 지키면 그 감응의 보답은 앞서 말한 것과 다르지 않다. 그러므로 세존께서 편리한 방편으로 중생들로 하여금 차례로 행하고 배우게 하셨다.

그때 세존께서 왕사성 가란타 죽림에 머무르며 교화하고 계셨다. 존자 대목견련께서 이렇게 생각하였다. ‘지금 세존과 여러 성문 대제자들이 이 숲에 머무르니 반드시 청정한 승방을 세워야겠다.’ 이렇게 생각한 후 제석천에게 가서 아뢰었다. “천주님이시여, 감히 청컨대 인자한 분들을 모아 왕사성 가란타 죽림에 부처님 세존을 위한 정사를 세우고, 여러 제자 대아라한들도 함께 머물게 하소서.” 제석천은 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 그대로 따랐다.

즉 무수한 금은 보배, 제청마니, 유리보배 등으로 중문과 복도, 문과 창문, 궁전과 누각을 지었다. 산호로 기둥을 삼고 여러 가지 보물로 장식하였다. 또 여러 보물로 새와 짐승을 조각하여 공중에 매달아 마치 날아오르는 듯하게 하였다. 무수한 보배 거울을 둘러치고 매달아 맑고 깨끗하며 별과 달처럼 빛났다. 여러 가지 천의는 깨끗하고 부드러우며 황금으로 틀을 만들어 그 위에 깔았다. 금강 보관과 진주 화관을 섞어 행렬에 두어 장엄하였다. 여러 이름난 향을 태워 향기가 온통 퍼지고, 여러 가지 등불을 밤낮으로 밝혀 두었다.

이와 같은 공양은 세상에 전례가 없었다. 그 정원에는 곳곳에 용자재화, 점박가화, 우루마화, 구타파화, 무우수화 등이 심어져 두루 피어 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 꽃 숲 가운데 산호 정자가 있었는데 문과 대문, 창문과 난간이 정교하게 조각되어 모두 여러 보물로 장식되어 있었다. 미풍에 꽃이 흔들리니 향기가 멀리까지 퍼졌다. 여러 천녀들이 그곳에 머물며 아름다운 보석으로 장신구를 만들어 목걸이로 삼고, 짐승들은 진주를 물고 다니며 그 소리가 찰랑찰랑하였다. 숲 속에는 여러 약사여(藥叉女)도 있었는데 용모가 단정하고 엄숙하여 서로 다투며 구경하였으며, 머리에는 보배 꽃을 꽂아 서로 장난치며 웃었다.

또 넓고 청정한 연못과 못이 있었는데 여러 보물이 합쳐져 향수로 가득 찼다. 연못 가운데 큰 보배 연꽃이 있었는데 잎은 은으로, 줄기는 황금으로 만들었으며, 여러 아름다운 천녀들이 그 안에 머물러 서서 움직이며 즐거워하며 아름다운 노래와 춤을 바쳤다. 또 무수한 금빛 연꽃과 우발라화, 구몰나화, 가하라화가 빛나고 향기가 퍼졌다. 여러 물새와 기러기, 오리 등이 꽃밭에 모여 날아다니며 깃털을 다듬었다. 여러 놀고 노는 물고기들이 오가며 헤엄치고 꽃을 건드려 물결이 일어나 갈매기와 오리를 놀라게 하였다.

주변은 모두 금은, 유리, 여러 보물로 계단과 단을 만들었으며, 연못가에는 겁파수림이 있어 가지가 물을 스치고 잎이 빽빽이 그늘을 이루며 여러 아름다운 꽃들이 서로 어우러져 피었다. 무수한 수백 수천의 사족과 백성들이 부유하고 장엄하여 여러 악기를 연주하며 오가며 구경하는 데 장애가 없었다. 그때 천주가 부처님 세존을 위해 정사를 세웠는데 한 달 만에 완성하여 필요한 모든 것을 갖추고 부족함이 없었으며, 여러 창고가 모두 가득 찼다. 앞서 부처님께 가서 이렇게 말했다.

“이곳은 길상하고 넓으며 장엄하고 깨끗하여 환희의 정원과 다름없습니다. 다만 바라건대 여래께서 이곳에 머무르시길 바랍니다.” 부처님께서 그 뜻을 불쌍히 여겨 즉시 받아들이셨다. 또 수많은 뛰어난 용과 코끼리를 공양하며, 수많은 아름다운 천녀들이 우산과 부채를 들고 부처님과 대제자들을 시중들었다. 또 수많은 건달바 무리들이 아름다운 음악을 연주하여 공양하였다.

그때 왕사성에 한 장자가 있었는데, 그 집은 거대한 부와 재물이 무량하여 다문천왕보다도 뛰어났다. 그러나 그 장자는 깊이 사견에 빠져 외도인 니건자(尼乾子)의 가르침을 믿고 따랐다. 이 일을 보고 마음에 의혹을 품었다. 그때 존자 대목견련이 그 기회를 알고 즉시 가서 교화하며 법을 설하고 부처님의 공덕을 찬탄하였다. 그가 법을 듣고 마음이 깨달아 존자에게 말했다.

“나는 이제 마음을 내어 여래를 의지하고자 하며, 친근히 찾아가 공경하고 공양하고자 합니다.” 곧 존자와 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 섰다. 존자가 부처님께 아뢰었다. “이 큰 장자가 사견을 버리고 바른 길에 돌아와 처음으로 신심을 내었으며, 지금 부처님과 승가를 공양하고자 합니다. 대자비로써 그 정성을 받아주시기를 바랍니다.” 부처님께서 이를 아시고 묵묵히 허락하셨다. 그 장자는 부처님께서 청을 받아들이심을 알고 크게 기뻐하며 엎드려 돌아갔다.

즉 무수한 여러 가지 보물과 최고의 비단과 누비옷으로 거처를 장식하고 문과 누각을 모두 새롭게 깨끗이 하였으며, 정교한 여러 가지 음식과 음료를 마련하였다. 준비가 끝나자 곧 사자를 보내 부처님께 아뢰었다. “식사 시간이 가까워왔으니 대자비로 저의 작은 공양을 받아주시기를 바랍니다.” 그때 세존께서 승방에서 나오시니 위엄과 덕이 자유롭고 상호가 단정하며 몸에서 빛을 내어 해가 떠오르는 듯하였다. 여러 대아라한 제자들과 모든 감각이 고요하고 마음이 자유로워 자세와 행동이 점잖은 이들이 그 집에 이르렀다.

또 수많은 천자와 천녀들이 몸과 마음이 평온하며 산란하지 않고 침향을 몸에 바르고 공경하며 둘러싸였다. 여러 백성들이 이 일을 보고 놀라서 전에 없던 일이라 장자에게 알렸다. 또 수많은 청정한 신자 남녀가 마음에 기쁨을 일으켜 손가락을 튕기며 예배하고, 각자 최고의 검은 침향을 태워 공양하였다. 태운 향기가 백천 석(百千斛)을 넘었다. 또 무량한 최고의 음악을 연주하니 맑고 아름다운 소리가 땅에 울려 퍼졌다.

그때 장자는 여러 깃발과 우산을 차례로 펴고 장막과 진주 장식으로 꾸미며 큰 보배 향을 피우고 몸소 나가 맞이하였다. 장자의 모든 친척과 가족들이 이름난 꽃을 가득 쥐고 뿌렸다. 부처님께서 그 집에 이르러 당 중앙에 부처님 좌석을 마련하니, 최고의 비단과 누비옷을 여러 겹 깔아 부드럽고 편안하게 하였으며, 여러 가지 색깔의 융단과 깔개를 온 땅에 펼쳤다. 보배 깃발과 줄이 줄지어 늘어져 있고, 여러 아름다운 깃발과 여러 색의 끈이 엉켜 있으며, 수많은 보배 방울이 장식되어 미풍에 흔들리며 아름다운 소리가 났다. 진주 화관이 보배 장막에 두루 걸려 있었다.

향가루와 목욕용 깨끗한 물을 모두 준비하고 부처님께 좌석에 오르시도록 명하였다. 곧 새롭고 좋은 흰색 비단으로 지은 옷을 드리며 무릎을 꿇고 공양하였다. 그 후 대아라한과 새로 출가한 여러 비구들이 차례로 당 안에 들어와 앉아, 여러 가지 음식 중 가장 좋은 맛을 부처님과 승가에 시주하니 모두 충분하였다. 식사 후에는 각자 그릇을 거두고 손을 씻었다. 그때 장자는 합장하고 부처님의 존상을 우러러보며 게송으로 찬탄하였다.

여래는 모든 뛰어난 상을 갖추었고,

형상에 따라 아름다운 몸을 두루 장엄하였네.

머리카락은 가지런하고 어지럽지 않으며,

빛은 진청색으로 벌왕과 같구나.

여래의 이마는 넓고 평평하며,

결점 없고 매우 견고하도다.

미간의 백호는 항상 오른쪽으로 돌며,

가을 보름달처럼 빛나네.

여래의 두 눈은 매우 청정하여,

속눈썹은 황소왕 같아 깜빡이지 않네.

넓고 아름다운 눈은 항상 빛나며,

구나화처럼 사랑스럽도다.

여래는 사십 개의 이빨을 갖추었고,

깨끗하고 하얘서 눈처럼 가지런하네.

넓고 긴 혀는 아름답고 생각하기 어려우며,

홍색의 연꽃 같구나.

여래는 코의 공덕도 갖추었으며,

높고 곧으며 구멍이 드러나지 않네.

입술은 오므라들거나 처지지 않고,

촉촉하여 빈파과와 같도다.

이와 같은 큰 성인의 얼굴은 둥글고 완전하며,

귀는 부드럽고 어울려 아름답도다.

마치 활짝 핀 연꽃 같아,

모든 더러움과 번뇌가 없으며 보아도 싫증나지 않네.

여래의 몸은 금으로 이루어진 듯,

견고하고 충만하여 견줄 자 없으며,

피부색은 점박이 꽃과 같고,

여위거나 근육과 혈관이 드러나지 않네.

양팔은 둥글고 매우 윤택하며,

손바닥에는 여러 형상이 나타나 있네.

바퀴의 인장과 바퀴살, 보배 깃발과 보배 병, 물고기 등이 있네.

가슴은 사자 가슴처럼 넓고,

기쁨과 덕의 상이 뚜렷이 그려져 있네.

배는 평평하고 가득 차 몸에 알맞으며,

배꼽은 깊고 오른쪽으로 돌며 깨끗하네.

양 허벅지는 선록왕 같아,

돌아보지 않고 몸을 돌리네.

오른발을 먼저 들어 인문을 나타내고,

안정되고 천하무적이니 사자와 같도다.

여래가 세상에 나타나니,

마치 해가 하늘에 떠서 널리 빛나듯,

중생과 함께 길상을 이루며,

천과 비천 모두 믿고 공경하네.

이와 같이 장자가 부처님을 찬탄하니 마음이 크게 기뻐하고 신심이 굳건해져 대중 앞에서 다시 게송하여 이르기를,

목니십력 존자여,

모든 마군의 줄을 끊고,

영원히 번뇌와 더러움을 떠나,

모든 근본이 항상 고요하도다.

최상승족이여,

날마다 감초 씨앗을 가까이하며,

용맹하고 큰 정진으로,

모든 과실을 깨달았네.

두려움 없는 석가 사자여,

모든 공덕을 갖추었으며,

미묘한 법을 성취하여,

중생에게 펼쳐 보이네.

삼계 고해와,

윤회의 온갖 위험과 어려움을,

계율을 근본으로 삼아,

끝내 초월하였네.

깨끗한 계율을 지켜,

자기 마음을 조복하며,

모든 마군과 원한을 잘 굴복시켜,

마땅히 아름다운 공양을 받으리라.

큰 지혜와 큰 자비를 갖추고,

근본 서원을 버리지 않으며,

모든 중생을 불쌍히 여겨,

모두 근심과 괴로움에서 벗어나게 하네.

최상 조련사여,

삼계에 견줄 자 없으며,

모든 독화살을 잘 뽑아내고,

삼계의 매임을 끊었네.

큰 신통을 나타내어,

모든 이설을 깨뜨리고,

팔성도(八聖道)를 펼쳐,

모든 범행을 닦게 하네.

이름하여 대상주(大商主)라 하며,

큰 시회(施會)를 열 수 있고,

이름하여 대지자(大智者)라 하며,

세상의 눈이 되네.

이름하여 대장부라 하며,

재빨리 모든 악을 멀리하며,

생사 폭포를 끊고,

안락한 곳에 이르네.

세존 대도사여,

조타마 승족이며,

금빛 몸을 갖추어,

보는 이가 싫증나지 않네.

모든 중생을 조련하여,

정법을 깨닫게 하며,

영원히 모든 악을 떠나,

깨끗한 마음에 더러움 없네.

구름처럼 허공에 머물며,

감로 법 맛을 뿌려,

모든 중생으로 하여금,

선근 씨앗을 자라게 하네.

여래 대성존과,

모든 비구 무리가,

최상 안락에 머물러,

저쪽 해안에 이를지니.

복개정행소집경 권 제9

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명하여 새김.