복개정행소집경 권4

용수보살이 서천에서 집성한 삼장경을 조산대부 시홍로경 선범대사 사자문 신일칭 등이 조칙을 받들어 번역하였다.

어떤 뜻으로 이름을 기타림(祇陀林)이라 하는가? 화어로는 ‘전승림(戰勝林)’이라 하며, 옛날부터 번역하지 않았다. 옛적에 승군왕이 이웃 나라와 싸워 이기고, 그때 태자가 태어났으니, 싸워 이긴 뜻으로 이름을 세웠다. 숲이 그에 속하므로 기타림이라 부르며, 부귀자재하고 무량한 장엄이 있으며 모든 백성이 기쁘게 보고자 한다. 이 숲 가운데 널리 인재와 재물을 써서 경영하고 수호하며, 놀이와 유희의 처소로 삼았다.

그 숲은 빽빽하고 가지와 잎이 무성하여 맑은 그늘이 두루 퍼져 모든 뜨거운 햇빛을 가리고, 여름에는 매우 시원하며 겨울에는 심한 바람이 없고 비가 내려도 진흙탕이 없으며, 기이한 향기가 두루 퍼져 피어나고, 가지가 휘어져 그 모양이 마치 덮개 같다. 많은 경비와 경계가 있어 도둑이나 도적 소식이 없으며, 그 땅은 청정하고 뛰어나서 마치 즐거운 정원과 같다.

어떤 뜻으로 이름을 급고독(給孤獨)이라 하는가? 친척이 없는 이에게 음식과 음료를 베풀어 두루 공급하기 때문이다. 비나야장에 그 일을 상세히 밝히고 있다. 그 장자는 오랜 선근의 힘으로 세존께 공양과 공경을 청하고자 먼저 여래께 정사를 지어 드렸다. 곧 백천 구제의 황금을 그 값으로 삼아 태자에게 그 땅을 매매하였다. 뜻을 이루고 나서 여러 방면의 모든 기교를 모아 최고의 궁전과 누각, 문과 처마, 창문, 흐르는 샘과 목욕 연못, 온갖 장엄을 모두 갖추고 높고 험준한 담장과 울타리로 두루 둘렀다.

그때 장자가 왕사성에 가서 부처님의 발을 받들어 예배하며 이르되, “나는 지금 부처님을 사위성으로 청하고자 하니, 오직 여래께서 큰 자비로 허락해 주시길 바랍니다. 그곳에 사찰이 넓고 크며 청정하고, 여러 제자들도 함께 가서 안거하길 바랍니다.”라 하니, 장자가 말씀드리고 돌아갔다. 그때 왕사성에 선적이라는 장자가 있었는데 이름은 선적이라 하며 세존께 아뢰기를, “거기에 갈 필요 없습니다. 내가 부처님과 함께 정사를 지어 드리겠습니다.” 하니 부처님께서 그를 말리셨다.

그때 부처님께서 사위성에 이르러 장자가 지은 사찰을 여래께 바치니, 부처님께서 그를 불쌍히 여겨 받으시고 다시 칭찬하여 말씀하시기를, “그곳은 가장 으뜸가는 길상하고 첫째로 안락한 곳이다. 과거 여러 부처님들도 이 땅에서 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 하셨다. 너는 선부처님께서 오랫동안 덕을 심었고 옛날의 원력으로 지금 다시 이와 같다.” 하셨다.

그때 외도 중에 모다오치나라는 자가 있었다. 그는 초막에 머물며 고행을 닦았고, 여러 세간과 일체 중생에 대해 논리와 지혜가 모두 통달하였다. 그가 말하기를, “기타림이 가장 으뜸으로 특이하고 극도의 사치스러움인데, 어찌 세존과 여러 비구가 그것을 받아 누릴 수 있겠는가?” 하였다. 부처님께서 이를 아시고 큰 방편으로 그와 같은 자들을 불쌍히 여기어 말씀하시기를, “내 제자들은 고통의 극한을 다 겪었으며, 출세간의 경과 율과 논장에 능통하여 번뇌를 끊었기 때문이다.” 하시고 외도에게 가타를 설하였다.

“너는 비록 큰 용과 같으나,

아직 탐욕에 물들었으며,

칭찬과 비난 두 가지에,

그에 따라 흔들린다.

몸에 많은 상처가 있으면,

파리들이 따라다니듯,

삼계 윤회 속에서,

마치 벌레가 똥 속에 사는 것과 같다.”

그때 외도가 부처님의 말씀을 듣고 마음에 깨달음이 일어나, 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“여래께서 세상에 나시어,

지혜의 해로 어둠을 깨뜨리니,

하물며 나 같은 미약한 지혜로,

어찌 깨달을 수 있겠는가?

만약 여러 겁에 걸쳐,

백천의 혀로도,

부처님의 공덕을 찬탄한다 해도,

조금도 다 다할 수 없다.

부처님은 천상 중의 선인으로,

중생의 모든 행위를 아시며,

네 가지 위의 행 중에서,

오직 이익과 즐거움만을 담고 계신다.”

그때 사위성에는 여러 외도와 바라문, 총명한 지혜자들이 부처님이 이르심을 듣고 서로 경쟁하며 의문을 제기하였다. 여래께서 방편으로 적절히 설법하시니, 사자의 울음소리처럼 여러 무리를 두렵게 하여 모두 깨닫고 어리석음에서 벗어나게 하셨다. 그때 지혜자 중에 나호라라는 자가 있어 부처님의 덕을 찬탄하며 게송으로 말했다.

“대자비 무상한 존자여,

오직 이타행을 닦으시며,

세간의 명성과 이익을 구하지 않고,

처음 왕궁에 태어나,

사방을 두루 살피시며,

미소를 지으며 사유하시니,

모두 중생을 제도하려 함이다.”

그때 또 묘한 팔을 가진 어린 아이가 가타를 읊어 부처님을 찬탄하였다.

“묵니 존대선,

좋은 법의 요체를 설하시니,

과거의 허물을 떠나 희망 없으며,

듣는 이 모두 이익을 입는다.

제천과 세인들이,

모두 공양하고 공경하며,

십력 존자께 귀의하니,

오직 뵙고 받아들이길 원한다.”

이 기타림 급고독원은 다섯 가지 인연으로 모두 사랑과 즐거움이 생긴다. 첫째는 넓고 광대하여 도성의 중앙에 위치함, 둘째는 비구들이 걸식하러 멀지 않음, 셋째는 고요하여 소란이 없음, 넷째는 청결하여 모기와 이가 없음, 다섯째는 선인이 많이 드나듦이다. 그러므로 세존께서 이곳에 머무는 것을 매우 즐기셨다. 진실한 지혜에 머무르고 부끄러움 없는 행위를 하며, 모든 공덕을 의지하여 나타내고, 십력을 갖추고 복과 지혜로 장엄하여 이 세상에서 으뜸가는 스승이 되셨다. 그러므로 중생의 선근을 성숙시키시니, 마치 연꽃이 진흙에서 나와 스스로 이익과 타인을 이롭게 하여 원만하기 때문이다.

그때 승군왕과 여러 백성, 그리고 여러 외도와 바라문 등이 모두 기타림 정사에 가서 합장하고 뜻을 모아 부처님의 발을 예배하였다. 그때 세존께서 중생을 불쌍히 여기시어 받아들이시고, 여러 이설을 깨뜨려 믿음과 깨달음을 일으키셨다. 악한 인연으로 인해 오계에 떠돌던 자들이 정법을 의지하여 출리할 것을 당부하시며, 그들에게 육념법을 설하였다.

“선남자여! 내 법에서 믿고 받아들이며 가르침을 따르고, 바른 견해를 갖는 것을 ‘염불’이라 한다. 만약 널리 바른 법을 듣고 이치에 맞게 생각하는 것을 ‘염법’이라 한다. 여러 비구에 대해 항상 존중하고 선지식을 생각하는 것을 ‘염승’이라 한다. 모든 선법을 사랑하고 받아들이며 위엄을 갖추는 것을 ‘염계’라 한다. 항상 음식과 음료로 부처와 승가에 시주하며 이러한 인연에 머무는 것을 ‘염시’라 한다. 항상 대보살을 공경하고 부처의 명령에 따르는 것을 ‘염현성’이라 한다.” 만약 모든 중생이 부처님이 말씀하신 대로 바른 생각에 머무르면 의혹이 사라지고, 바른 염에 의지하면 산란하지 않으니, 이것이 육념이며 모든 선근이 자라난다.

어떤 뜻으로 비구라 하는가? 모든 번뇌를 영원히 끊었기 때문이다. 세상에서 생로병사와 우슬고뇌, 오온의 괴로움, 구하지 못하는 괴로움, 사랑하는 자와 이별하는 괴로움, 원수와 미운 자를 만나는 괴로움 등 모든 괴로움을 다 끊었기 때문이다. 이것이 세상 오온의 괴로움을 밝히는 말이다.

어떤 뜻으로 생이라 하는가? 세존께서 말씀하시기를, 각각의 중생이 여러 행을 지어 명근과 온계 등 다섯 근이 연속적으로 생겨나므로, 다섯 근이 생겨남으로써 중생이 함께 생겨나고, 이로써 형색이 점점 원만해진다. 이것을 생이라 한다.

어떤 뜻으로 노라 하는가? 세존께서 말씀하시기를, 행온이 변하고 쇠퇴하여 여러 근이 약해지고, 몸이 구부러지고 근육이 마르고 피부가 늘어져 주름이 많아지며 점이 생기고, 움직임이 무겁고 지팡이에 의지하며 피곤하여 견디지 못하고, 남이 돌보는 상태를 노라 한다. 노에는 두 가지가 있으니, 하나는 남의 도움을 받는 것이고, 다른 하나는 의지할 곳이 없는 것이다.

어떤 뜻으로 병이라 하는가? 세존께서 말씀하시기를, 사대가 증감하고 경계가 평등하지 않아 마치 독사와 같아 여러 괴로움을 낳는다. 병에는 두 가지가 있으니, 하나는 내적으로 일어나는 것이고, 다른 하나는 외부의 인연으로 손상되는 것이다. 또 세 가지가 있으니, 하나는 업보로 인해 생기는 것, 둘째는 침해와 손상, 셋째는 저주와 독주이다. 세밀히 나누면 무수히 많으니, 풍한습열, 나병, 종기, 기침, 설사, 열독, 쇠약, 통증 등이 있다. 이것을 병이라 한다.

어떤 뜻으로 사라 하는가? 세존께서 말씀하시기를, 중생이 모든 분을 버리고 오온이 흩어지며 온기가 점점 사라지고 명근이 끊어지는 것이다. 사에는 두 가지가 있으니, 하나는 스스로 죽는 것이고, 다른 하나는 가는 것이다. 처음에는 세 가지가 있으니, 명근은 끊어졌으나 복은 다하지 않은 경우, 복은 다했으나 명근이 다하지 않은 경우, 명근과 복이 동시에 다한 경우이다. 둘째 가는 데도 세 가지가 있으니, 하나는 스스로 가는 것(예: 맹수에게 잡힘), 둘째는 타인에게 빼앗김, 셋째는 싸움 등 타인과 만남이다. 또 세 가지가 있으니, 하나는 방일, 둘째는 계율 파괴, 셋째는 업보의 소멸이다. 방일로 인해 지혜명이 끊어지고, 계율 파괴로 인해 위엄이 깨지며, 업보가 다함으로써 내외 친족이 슬퍼하며 떠나지 못한다. 이것을 사라 한다.

어떤 뜻으로 우라 하는가? 마음속에 근심과 슬픔이 불처럼 절박하고, 마치 뜨거운 태양이 물을 데우듯 하다. 이것을 우라라 한다.

어떤 뜻으로 비라 하는가? 눈물이 흐르고 울며 목이 메어 말하기 어렵고, 마치 효자들이 자애로운 아버지와 다른 친척을 그리워하는 것과 같아 마음이 평안하지 않다. 이것을 비라 한다.

어떤 뜻으로 고라 하는가? 쓰고 맵고 독한 것이 즐거움과 어긋나며, 다섯 식과 몸에 상응하여 받아들이는 것을 고라 한다.

어떤 뜻으로 뇌라 하는가? 마른 나무 속에 불을 지펴 중생을 괴롭히고 번뇌하게 하며, 의식과 몸에 상응하여 받아들이는 것을 뇌라 한다.

어떤 뜻으로 구부득고라 하는가? 구하는 바가 뜻대로 얻어지지 않아 마음이 지치고, 도공의 수레바퀴처럼 마음이 따라 돌기 때문이다.

어떤 뜻으로 애별리고라 하는가? 사랑하는 경계와 상응하는 친족의 모든 형상이 순간순간 변하기 때문이다.

어떤 뜻으로 원증회고라 하는가? 모든 부적합한 사람과 서로 미워하며 마주치기 때문이다.

여기서 말한 생 등의 차례를 차근차근 추구하면 모두가 열고통이며, 마치 광야의 사슴이 불에 둘러싸여 스스로 벗어나지 못하고 반드시 불에 타는 것과 같다. 다만 여래가 처음 세상에 나셨을 때는 선법이 증장하고 고요하며 안락하여 본성이 자연스럽고 모든 열고통에서 벗어났다. 계경의 게송에 이르기를,

“모든 부처님이 세상에 나심을 즐거워하고,

정법을 설함을 즐거워하며,

승가가 화합함을 즐거워하여,

모든 선행을 닦게 한다.

만약 부처님이 세상에 나지 않으면,

삼계에 무슨 즐거움이 있겠는가?

부처님이 출현하셨기에,

우리 모두 안락을 얻는다.”

여러 중생이 악한 씨앗을 인연으로 하여 고통의 나무 경계를 자라게 하여 항상 삼독의 고통 불에 타고 있다. 세상에서 부와 즐거움 등의 일은 다 남의 말로만 들을 뿐이다. 어찌 알 수 있겠는가? 광야의 험난하고 악한 길을 달려가며 모래와 가시를 견디고 고생하며 구걸하여 스스로 살아가고 돌아갈 곳이 없다. 이와 같이 중생은 선근이 부족하여 악도에 무한히 윤회하며, 배우는 자가 쉽게 형색을 바꾸듯, 만약 사람이 된다 해도 가난한 집에 태어나 어머니 태중에서 여러 고통을 받는다.

어떤 중생이 태중에서 여러 고통을 받는가? 세존께서 말씀하시기를, 처음 결생할 때 부모의 붉고 희며 더러운 두 가지 물질을 인연으로 점차 형체와 질이 자라나며, 생장소 아래 익는 곳 위에 거주하여 매우 악취가 나고 더럽다. 어머니가 배부를 때도 있고 때로는 배고프고 목마르며 몸과 팔다리가 움직이고 탐욕스러운 일에 물들어 모두 그 고통을 받는다. 또 출산할 때 어머니 태중에서 머무는 것이 즐겁지 않고, 부정한 생각이 일어나 출생문으로 돌아가려 하며, 두 손이 갑자기 태아 몸을 만져 큰 고통과 심한 열고통을 받는다.

처음 태어난 아이는 배고픔으로 울며 어머니에게 젖을 구한다. 또 그 젖은 피로 변하여 때로는 먹기에 부족하여 열고통을 받는다. 점차 아기는 편안한 곳에 누우나 때로는 놀다가 도랑이나 구덩이에 떨어진다. 이것이 생한 후 받는 열고통이다. 세상 사람들도 모두 이와 같다. 또 그 중생이 점점 자라 색과 힘이 충만하여 교만하고 방탕하며 항상 오욕의 경계를 쫓는다. 탐진치에 물들어 집착하고 버리지 못하며 자기 감정에 맡겨 빨리 죽음에 이른다.

어떤 노인이 모든 고통을 겪는가? 형색이 쇠약하고 얼굴이 움푹 들어가며 이가 빠지고 머리카락이 희고 성기며 목과 팔과 가슴과 옆구리에 뼈가 드러나고, 화력이 점점 약해져 음식 섭취가 적으며, 마치 새가 새장에 갇혀 점점 야위어 털만 남아 아침에 일하나 저녁에 폐기되며, 처음에는 베풀고자 하나 나중에는 게으르고, 말은 어린아이 같아 기한이 없다. 때로는 하루 종일 말하기 싫어하고 낮과 밤에 오직 잠만 자며, 자도 깊이 잠들지 못하고 헐떡이며 기침하고 때때로 고통을 말하려 하나 분명하지 않다.

마치 먼 길 떠나는 사람이 오래 머무르기 싫어하고, 하는 일이 뜻대로 되지 않으며, 작은 불만으로 슬퍼하고 친지의 위로에도 마음이 편안하지 않다. 눈으로 경계를 보지 못하고 모든 즐거운 일은 듣기만 하며, 걷고자 하나 발이 움직이지 않고 오직 지팡이에 의지해 동반자로 삼으며, 여자들에게 조롱을 받는다. 옛날 여러 근이 건강하고 욕락을 누리던 때를 생각하며 순간에 변하여 깊이 후회하고 괴로워하며 오래 사는 것이 무슨 의미가 있겠는가? 이것이 노년의 열고통과 행상이다.

어떤 병고가 모든 열고통을 갖는가? 어리석은 사람이 한창 젊고 건강할 때 방탕하여 욕망에 집착하다 점차 허약해지고 만성병에 시달려 여러 고통이 나타난다. 선인은 이를 보고 깊이 불쌍히 여기며 좋은 말로 권유하여 그가 드러내게 한다. 듣고 두려워하며 악도에 떨어질까 두려워한다. 용모가 단정하나 병이 침범하여 좋은 음식도 먹지 못하며, 부유한 가운데도 가난한 자와 같다. 세상에 지혜로운 자는 항상 스스로 살피어 병고가 사랑받을 수 없음을 알아야 한다.

마치 우박이 싹을 손상시켜 갑자기 번성함을 상하게 하고, 육지 거북이 항상 물을 생각하며, 대낮의 달이 그 빛을 잃고, 목마른 사람이 마른 우물에 빠지고, 기름이 다한 등불이 오래 가지 못하며, 무너진 담벽이 견고하지 못하고, 어리석은 아이가 조롱받으며, 미친 코끼리가 연꽃 연못을 망치는 것과 같다. 이것이 병고가 가진 모든 열고통이다.

어리석은 자는 자주 탐착하여 수명을 줄이고 선근을 불태우며 무명에 덮여 잘못된 삶과 잘못된 구함에 빠지고, 세간의 음식과 옷에 탐착하여 몸과 마음이 새고 정지된 지혜를 파괴하며, 고요한 산림에 의지하지 않고 대승경전을 받아 지니고 읽어도 깨끗한 계율을 굳게 지키지 못하니 어찌 보리의 저쪽으로 나아갈 수 있겠는가? 만약 마음이 고요하여 욕경을 버리고, 이전에 지은 모든 방탕한 행위를 모두 싫어하고 다시 생각하지 않으면, 마치 깊은 원한으로 인해 마음이 즐겁지 않고, 사탕수수 찌꺼기를 다시 맛볼 수 없으며, 마른 나무를 태워 재가 남지 않는 것과 같다. 이렇게 깨달으면 그 사람은 염마왕의 압박을 받지 않는다.

또 여러 여인은 탐욕이 많고 마음에 원한과 시기가 있으며 주인이 되고자 좋아하여, 마치 새는 틈새에 더러운 물을 담듯 하고, 암말이 깊은 곳에 숨듯 싫어하며, 독약으로 맛있는 음식을 섞듯 하고, 원수가 칼을 들고 가까이하지 않듯 하며, 불더미에 닿아 열고통을 받는다. 만약 욕경에 집착하면 마음이 혼란하여 범행을 깨뜨리고 계율 없는 자와 같아 즐거움의 인연을 끊고 지혜명을 잃으며, 죽음의 군대가 나타나 홀로 그 험난한 길로 가니 구하는 자가 없다. 모두 탐욕에 물들어 온갖 망념이 생기고 부끄러움 없으며 만족을 버리고 세간 사람들의 온갖 비난을 받는다.

어떤 뜻으로 사라 하는가? 한 게송에 이르기를,

“지혜가 가장 뛰어난 눈이며,

어리석음은 가장 심한 어둠이다.

병은 반드시 그 원인으로 생기며,

죽음은 첫째로 두려운 것이다.

바른 법을 즐기고,

지혜로 잘 닦아야 하니,

그러므로 명종할 때,

반드시 험난함에서 벗어난다.

이것이 죽음이 가진 모든 열고통이다.”

복개정행소집경 권4

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겼다.