본사경 권제육

대당 삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하다

삼법품 제삼지일

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 모든 유정의 세계는 서로 친근하여 어긋나지 않는다. 열등한 지혜를 가진 유정과 열등한 지혜를 가진 유정은 서로 더욱 친근하여 함께 물들고 종속하며, 미묘한 지혜를 가진 유정과 미묘한 지혜를 가진 유정도 서로 더욱 친근하여 함께 물들고 종속한다.

과거 세상의 모든 유정 세계에서도 이미 서로 친애하여 어긋나지 않았다. 열등한 지혜를 가진 유정과 열등한 지혜를 가진 유정은 이미 서로 친근하여 함께 물들고 종속하였으며, 미묘한 지혜를 가진 유정과 미묘한 지혜를 가진 유정도 이미 서로 친근하여 함께 물들고 종속하였다.

미래 세상의 모든 유정 세계에서도 마땅히 서로 친애하여 어긋나지 않을 것이다. 열등한 지혜를 가진 유정과 열등한 지혜를 가진 유정은 마땅히 서로 친근하여 함께 물들고 종속할 것이며, 미묘한 지혜를 가진 유정과 미묘한 지혜를 가진 유정도 마땅히 서로 친근하여 함께 물들고 종속할 것이다.

현재 세상의 모든 유정 세계에서도 지금 서로 친애하여 어긋나지 않는다. 열등한 지혜를 가진 유정과 열등한 지혜를 가진 유정은 지금 서로 친근하여 함께 물들고 종속하며, 미묘한 지혜를 가진 유정과 미묘한 지혜를 가진 유정도 지금 서로 친근하여 함께 물들고 종속한다.

그러므로 존자 해교진여와 그 동류 60인은 항상 함께 모여 아련약 행을 닦으며, 마하가섭과 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 두다묘 행을 닦고, 사리자와 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 대지혜 행을 닦으며, 대목건련과 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 대신통 행을 닦는다.

구슬지라와 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 무애해 행을 닦고, 만자자와 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 정법을 설하는 행을 닦으며, 가다연나와 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 경을 변설하는 행을 닦는다. 존자 선현과 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 무쟁주 행을 닦는다.

결리발타와 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 여러 정려 행을 닦으며, 우파리와 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 율을 지키는 행을 닦고, 물력사자와 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 승가를 위하여 침구 등을 마련하는 행을 닦는다. 존자 불멸과 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 정천안 행을 닦는다.

존자 아난과 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 다문행을 닦으며, 라후라와 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 지계를 즐기는 행을 닦고, 동자 가섭과 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 교변설 행을 닦는다. 겁비나와 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 교계와 교수 대비구 행을 닦는다.

존자 난타와 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 교계와 교수 비구니 행을 닦고, 우파시나와 그 동류는 무량한 인원과 함께 항상 모여 위의가 갖추어진 행을 닦으며, 염미난타와 그 동류는 60인과 함께 항상 모여 단엄한 행을 닦는다. 우둔천수와 그 동류는 60인과 함께 항상 모여 발역한 악행을 닦는다.

그러므로 마땅히 알아야 할 것은 모든 유정 세계는 서로 친근하여 어긋나지 않는다. 열등한 지혜를 가진 유정과 열등한 지혜를 가진 유정은 더욱 서로 친근하여 함께 물들고 종속하며, 미묘한 지혜를 가진 유정과 미묘한 지혜를 가진 유정도 더욱 서로 친근하여 함께 물들고 종속한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“풀과 나무가 무리 지어 있듯이

바람과 불과 같듯이

모든 것은 각기 종류대로 모인다.

유정의 세계도 또한 그러하다.

어리석은 자는 어리석은 자와 친하고

지혜로운 자는 지혜로운 자와 친하다.

본성으로 벗을 구별하여

지혜로운 자와 친근해야 한다.

마치 터진 부풀음 주머니에 의지하면

반드시 큰 바다에 가라앉듯이

친근하되 게으른 자와는

반드시 지혜의 광명을 잃는다.

그러므로 게으름을 버리고

즐겁게 고요한 곳에 머물며

지혜로운 자와 친근하면

속히 모든 괴로움을 없앨 수 있다.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 삼인(三因)과 삼연(三緣)이 후생을 감응하게 한다. 삼인이란 무엇인가? 곧 무명이 아직 영원히 끊어지지 않았음, 애착이 아직 버려지지 않았음, 업이 아직 소멸되지 않았음이다. 이 인연들로 말미암아 후생이 감응한다.

그 까닭은 무엇인가? 업은 좋은 밭이고, 식(識)은 씨앗이며, 애는 관개하는 물이다. 무명과 무지와 무료와 무견에 의해 가려져 식은 욕계, 색계, 무색계의 처소에 머문다. 욕계가 가장 아래에 있고, 색계가 그 가운데이며, 무색계가 가장 미묘하다.

만약 욕계의 업이라면, 다른 숙과가 지금 앞에 나타나지 않으므로 욕계의 존재라고 할 수 없다. 욕계의 업으로 인해 다른 숙과가 지금 바로 앞에 나타나므로 욕계의 존재라고 할 수 있다. 그때 업은 좋은 밭이 되고, 식은 씨앗이며, 애는 관개하는 물이다. 무명과 무지와 무료와 무견에 의해 가려져 식은 가장 아래 욕계의 처소에 머문다.

만약 색계의 업이라면, 다른 숙과가 지금 앞에 나타나지 않으므로 색계의 존재라고 할 수 없다. 색계의 업으로 인해 다른 숙과가 지금 바로 앞에 나타나므로 색계의 존재라고 할 수 있다. 그때 업은 좋은 밭이 되고, 식은 씨앗이며, 애는 관개하는 물이다. 무명과 무지와 무료와 무견에 의해 가려져 식은 중간 색계의 처소에 머문다.

만약 무색계의 업이라면, 다른 숙과가 지금 앞에 나타나지 않으므로 무색계의 존재라고 할 수 없다. 무색계의 업으로 인해 다른 숙과가 지금 바로 앞에 나타나므로 무색계의 존재라고 할 수 있다. 그때 업은 좋은 밭이 되고, 식은 씨앗이며, 애는 관개하는 물이다. 무명과 무지와 무료와 무견에 의해 가려져 식은 가장 미묘한 무색계의 처소에 머문다.

비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 멀리 떨어져 있음으로 욕계를 벗어나고, 무색임으로 색계를 벗어나며, 영원히 소멸함으로 일체 유위, 발생, 사유, 연생을 벗어난다. 너희 비구들은 바른 지혜로서 진실하게 관찰하여 욕계를 벗어나야 하며, 바른 지혜로서 진실하게 관찰하여 색계와 무색계를 벗어나야 한다.

어떻게 너희는 바른 지혜로서 진실하게 관찰하여 욕계를 벗어나야 하는가? 그것은 모든 욕의 악하고 불선한 법에서 벗어나 탐구하고 조사하며, 생기고 기뻐하는 것을 떠나 가장 처음의 정려에 머무르는 것이다. 바른 지혜로서 진실하게 관찰하여 다음과 같이 알아야 한다.

‘그 가운데 모든 색, 수, 상, 행, 식은 모두 무상하며 모두 괴로움이다. 병과 종기 같고, 독화살에 맞은 것 같으며, 괴롭고 해롭고 두렵고 의심스럽고 원망과 적대가 있으며, 급속히 망가지고 여러 질병과 재난이 많으며, 허망하고 진실하지 않으며, 흩어지고 무아이며, 믿을 수 없다.’

이와 같이 너희는 바른 지혜로서 진실하게 관찰하여 욕계를 벗어나야 한다.

어떻게 너희는 바른 지혜로서 진실하게 관찰하여 색계를 벗어나야 하는가? 그것은 모든 색의 상을 초월하여 대상을 멸하고, 다시 여러 가지 다른 상을 생각하지 않으며, 무한한 허공과 공무변처에 머무르는 것이다. 바른 지혜로서 진실하게 관찰하여 다음과 같이 알아야 한다.

‘그 가운데 모든 수, 상, 행, 식은 모두 무상하며 모두 괴로움이다. 병과 종기 같고, 독화살에 맞은 것 같으며, 괴롭고 해롭고 두렵고 의심스럽고 원망과 적대가 있으며, 급속히 망가지고 여러 질병과 재난이 많으며, 허망하고 진실하지 않으며, 흩어지고 무아이며, 믿을 수 없다.’

이와 같이 너희는 바른 지혜로서 진실하게 관찰하여 색계를 벗어나야 한다.

어떻게 너희는 바른 지혜로서 진실하게 관찰하여 무색계를 벗어나야 하는가? 그것은 이것이 곧 고요함이며 미묘함임을 바르게 깨닫고, 자만을 떠나 모든 갈애를 멈추며, 아뢰야식을 멸하고 모든 길을 끊으며, 공무소득이며, 애욕이 다함으로써 열반에 이르는 것이다. 이와 같이 너희는 바른 지혜로서 진실하게 관찰하여 무색계를 벗어나야 한다.

만약 이와 같이 바른 지혜로서 진실하게 관찰하여 삼계의 존재를 벗어난다면 욕계, 색계, 무색계에서 깊이 싫어하고 떠나게 된다. 깊이 싫어하고 떠나므로 욕을 바르게 떠나고, 욕을 바르게 떠나므로 해탈을 얻는다. 해탈을 얻은 후 스스로 알게 되리라. ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 완성되어 후생을 받지 않는다.’”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“바른 지혜로 관찰하여

삼계의 출리 모습을 보고

모든 행위를 멈추어

최상의 열반을 얻는다.

이미 모든 누를 끊고

선하게 요가를 닦아

마지막 몸을 맡기며

마군의 계책을 복종시킨다.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 삼인과 삼연이 모든 유정으로 하여금 이익과 양식을 구하게 하여 많은 과보를 일으킨다. 삼인이란 무엇인가? 첫째는 탐욕이 원인이자 연기로 하여 모든 유정이 이익과 양식을 구하게 하여 많은 과보를 일으키게 한다. 둘째는 집착이 원인이자 연기로 하여 모든 유정이 이익과 양식을 구하게 하여 많은 과보를 일으킨다. 셋째는 수용함이 과보를 보지 못하는 원인이자 연기로 하여 모든 유정이 이익과 양식을 구하게 하여 많은 과보를 일으킨다. 너희 비구들은 이 삼인과 삼연으로 인하여 이익과 양식을 구하여 많은 과보를 일으키는 것을 일으켜서는 안 된다.

어떤 비구들은 이와 같이 말한 삼인과 삼연을 갖추고 시주처로 가서 뛰어난 이익과 양식을 구한다. 때로 그 집은 급하고 무례하여 보고 슬퍼하며 묵묵히 공경하지 않고 맞이하거나 자리에 앉게 하지 않으며 함께 이야기하지 않는다. 그가 이 모습을 보고 곧 생각하기를 ‘이 시주처는 항상 공경하고 대접하는데 누가 거짓말을 하여 갑자기 이렇게 되었는가?’라고 한다. 이 인연으로 인하여 그곳에 있을 때 참지 못하고 기뻐하지 않으며 분노와 해를 일으키고 때로 몸과 말로 악한 업을 일으켜 이로 인해 악도에 떨어져 사랑받지 못하는 과보를 받는다.

비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 내가 세상에 있는 모든 유정들을 관찰하니 어떤 이들은 이익과 양식으로 마음이 어지러워져 몸이 상하고 생명이 다하여 악도에 떨어져 지옥에 태어나 사랑받지 못하는 과보를 받는다. 또한 어떤 이들은 쇠퇴로 마음이 어지러워져 몸이 상하고 생명이 다하여 악도에 떨어져 지옥에 태어나 사랑받지 못하는 과보를 받는다.

또한 어떤 이들은 이익과 양식과 쇠퇴로 마음이 어지러워져 몸이 상하고 생명이 다하여 악도에 떨어져 지옥에 태어나 사랑받지 못하는 과보를 받는다. 그 까닭은 무엇인가? 어리석고 무지한 범부가 이익과 양식에 의해 먼저 막을 깨뜨리고, 막이 깨진 뒤에는 살갗을 깨뜨리고, 살갗이 깨진 뒤에는 살을 깨뜨리고, 살이 깨진 뒤에는 힘줄과 맥을 끊고, 힘줄과 맥이 끊어진 뒤에는 뼈를 깨뜨리고, 뼈가 깨진 뒤에는 골수와 뇌를 상하게 하여야만 머무르기 때문이다.

그러므로 너희는 이와 같이 배워야 한다. 나는 어떻게 하면 이익과 양식에 의해 마음이 어지러워지지 않을까? 나는 어떻게 하면 쇠퇴로 인해 마음이 어지러워지지 않을까? 나는 어떻게 하면 이익과 양식과 쇠퇴로 인해 마음이 어지러워지지 않을까? 홀로 고요한 곳에 머물며 성스러운 행을 부지런히 닦아 속히 최고의 상락 열반을 증득해야 한다. 너희 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“삼가지 인연으로

이익과 양식을 구하여

모든 공덕을 망치고

인간과 천상을 잃는다.

총명한 사람들은

이익과 쇠퇴를 만나도

마음이 잘 안정되어

산왕처럼 움직이지 않는다.

늘 정려에 편안하고

바른 법의 뜻을 관찰하며

깊고 세밀한 지혜를 닦아

항상 상락 열반을 증득한다.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 욕계의 승생이 대략 세 종류가 있는데, 그곳에서는 비록 극히 큰 복덕을 이루어 욕을 받지만 생사윤회를 벗어나지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 그 승생의 처소가 욕계의 행위가 이루어지는 경계이기 때문이다. 세 종류란 무엇인가? 첫째는 욕주천의 욕계 승생이고, 둘째는 낙화천의 욕계 승생이며, 셋째는 타화천의 욕계 승생이다.

이와 같은 세 종류의 욕계 승생은 그곳에서 비록 극히 큰 복덕을 이루어 욕을 받지만 생사윤회를 벗어나지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 그 승생의 처소가 욕계의 행위가 이루어지는 경계이기 때문이다.

나의 성스러운 제자들이여, 이 세 종류의 욕계 승생을 진실하게 관찰하여 여러 과보를 알기에 욕계에 깊이 싫어한다. 싫어하므로 바르게 욕을 떠나고, 욕을 바르게 떠나므로 해탈을 얻는다. 해탈을 얻은 후 스스로 알게 되리라. ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 완성되어 후생을 받지 않는다.’”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“욕계의 세 승생은

늘 욕락을 받으니

욕주, 낙화, 타화

자유천이라 일컫는다.

이 세 처소에서

비록 큰 복을 이루어도

생사윤회를 벗어나

상위에 나지 못한다.

이 욕락 가운데

과보를 알면 버리고

인간과 천상 길 떠나

최상의 열반 증득하리.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 세 가지 악한 비구가 있는데, 이들은 세 가지 법을 갖추었으나 당나귀 울음과 같다. 세 가지란 무엇인가? 곧 어떤 악한 비구는 공경심도 없고, 받아들이지도 않으며, 부끄러움과 수치심도 없고, 게으르고 염념이 없다.

이와 같은 악한 비구는 세 가지 법을 갖추었으나 당나귀 울음과 같다. 곧 실로 덕이 없으면서 승가를 따라다니며 이렇게 말한다. ‘장수함을 알라, 나도 참된 사문 석가의 제자이다.’

그러나 이 악한 비구는 증상으로서 계, 정, 혜를 갖추지 못하여 다른 청정한 참된 비구 승가와 함께 있으면서 이렇게 말한다. ‘장수함을 알라, 나도 참된 사문 석가의 제자이다.’ 세상에 당나귀가 소 떼를 따라가며 큰 소리로 ‘나도 소이다, 서로 돌봐야 한다.’고 외치지만, 이 당나귀의 몸과 머리와 귀와 발굽과 부리와 털과 색과 소리는 모두 소와 다르다. 그럼에도 소 떼를 따라가며 큰 소리로 ‘나도 소이다, 서로 돌봐야 한다.’고 외친다.

이와 같은 악한 비구는 실로 덕이 없으면서 승가를 따라다니며 이렇게 말한다. ‘장수함을 알라, 나도 참된 사문 석가의 제자이다.’

그러나 이 악한 비구는 마을과 도시의 집단에 의지하여 살며, 새벽에 옷을 정리하고 옷과 밥그릇을 들고 마을과 도시의 집단에 들어가 탁발하지만, 몸과 말과 뜻의 업을 보호하지 못하며, 바른 염념에 머무르지 않고 모든 근을 지키지 못한다. 깨끗하고 믿음 있는 시주처에 가서 이익과 양식을 위하여 낮은 자리에 앉고, 높은 자리에 앉아 백의에게 설법한다. 나는 이와 같은 악한 비구의 모든 말이 당나귀 울음과 같다고 말한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“머리를 깎고 염색한 옷을 입고

손에 공양 그릇을 들었으나

실로 계, 정, 혜가 없고

스스로 사문이라 일컫는다.

세상에 당나귀가 있어

소와 모양이 다르나

소 떼를 따라가며

스스로 참된 소라 한다.

이와 같은 악한 비구는

공경심 없는 법을 갖추어

늘 청정한 승가에 있으나

보리도를 증득하지 못한다.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 학문에는 세 가지가 있는데, 만약 그 가운데서 모든 방탕을 떠나 낮과 밤에 부지런히 힘쓰며 모든 인연을 끊고 홀로 고요한 곳에 머물러 거꾸로 닦지 않고, 아직 생기지 않은 누를 영원히 생기지 않게 하며 이미 생긴 누를 영원히 끊어버리는 것이다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 증상계학(增上戒學)이고, 둘째는 증상심학(增上心學)이며, 셋째는 증상혜학(增上慧學)이다.

어떤 것을 증상계학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 청정한 시라(尸羅)를 갖추고 머물며 별해탈계율을 지키고, 행하는 바가 모두 원만하며, 작은 죄를 보고 크게 두려워하며, 마땅히 배워야 할 곳을 잘 받아들여 청정한 몸과 말을 이루고, 청정한 목숨과 청정한 견해를 이루는 것을 증상계학이라 한다.

어떤 것을 증상심학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 욕악불선법에서 바르게 떠나 탐구하고 조사하며, 생기고 기뻐하는 것을 떠나 가장 처음의 정려에 머무르며, 널리 설하여 네 번째 정려에 머무르는 것을 증상심학이라 한다.

어떤 것을 증상혜학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 진실로 ‘고성제, 집성제, 멸성제 및 도성제’를 알며, 이를 증상혜학이라 한다.

이와 같은 세 가지 학문에서 만약 모든 방탕을 떠나 낮과 밤에 부지런히 힘쓰며 모든 인연을 끊고 홀로 고요한 곳에 머물러 거꾸로 닦지 않고, 아직 생기지 않은 누를 영원히 생기지 않게 하며 이미 생긴 누를 영원히 끊어버린다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“계, 심, 혜 세 가지 학문을

지혜로운 자는 닦아야 하며

부지런히 힘쓰고 항상 편안히

근을 엄히 지켜야 한다.

낮과 밤 홀로 고요히 머물며

세속의 모든 인연 끊고

계, 심, 혜를 부지런히 닦아

머리 불을 끄는 것과 같다.

성스러운 학문이라 이름하며

학문을 다한 뒤에는

벗어야 할 것을 벗어 남김없이

청정하고 미묘한 지혜를 이룬다.

움직이지 않는 해탈을 얻고

누를 영원히 끊어내어

생사고통의 경계 끝내

후생이 다시 없다.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 학문에는 세 가지가 있는데, 만약 부지런히 닦으면 헛되이 열매가 없지 않고 반드시 궁극에 이르러 감로를 얻고 열반을 증득한다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 증상계학이고, 둘째는 증상심학이며, 셋째는 증상혜학이다.

어떤 것을 증상계학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 시라를 존중하여 계가 증상되며, 등지를 존중하지 않으면 정이 증상되지 않고, 반야를 존중하지 않으면 혜가 증상되지 않는다. 그가 적은 계율을 배울 때 조금이라도 범하면 곧 벗어난다.

그 까닭은 무엇인가? 내가 말하노니 그 사람은 끝까지 범하지 않고 깊은 부끄러움이 없으며 반드시 청정한 범행을 따르고 반드시 청정한 범행을 완성하며, 모든 학문에 시라를 지키고 머무르며 학문에 머무른다. 그 사람은 반드시 삼결을 영원히 끊고, 예류과를 증득하며, 무락법을 얻고, 반드시 보리로 나아가며, 칠환인천을 왕래하며 모든 괴로움을 다한다. 이와 같이 증상계학이라 한다.

어떤 것을 증상심학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 시라를 존중하여 계가 증상되며, 등지를 존중하여 정이 증상되고, 반야를 존중하지 않으면 혜가 증상되지 않는다. 그가 적은 계율을 배울 때 조금이라도 범하면 곧 벗어난다.

그 까닭은 무엇인가? 내가 말하노니 그 사람은 끝까지 범하지 않고 깊은 부끄러움이 없으며 반드시 청정한 범행을 따르고 반드시 청정한 범행을 완성하며, 모든 학문에 등지를 지키고 머무르며 학문에 머무른다. 그 사람은 반드시 오하분결을 끊고, 불환과를 증득하며, 불환법을 얻고, 화생을 받을 것이며, 그 세상에서 반드시 반열반에 들 것이다. 이와 같이 증상심학이라 한다.

어떤 것을 증상혜학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 시라를 존중하여 계가 증상되며, 등지를 존중하여 정이 증상되고, 반야를 존중하여 혜가 증상된다. 그가 적은 계율을 배울 때 조금이라도 범하면 곧 벗어난다.

그 까닭은 무엇인가? 내가 말하노니 그 사람은 끝까지 범하지 않고 깊은 부끄러움이 없으며 반드시 청정한 범행을 따르고 반드시 청정한 범행을 완성하며, 모든 학문에 반야를 지키고 머무르며 학문에 머무른다.

그 사람은 반드시 모든 누를 영원히 끊고 참된 무루를 얻으며, 마음이 잘 해탈하고 지혜가 잘 해탈하며, 현세에서 완전한 안거에 머무르며 스스로 통혜를 증득하고 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 완성되어 후생을 받지 않는다.’ 이와 같이 증상혜학이라 한다.

만약 이 세 가지 학문을 부지런히 닦는 자가 있으면 반드시 헛되이 열매가 없지 않고 반드시 궁극에 이르러 감로를 얻고 열반을 증득한다. 이와 같이 학문에는 세 가지가 있어 부지런히 닦으면 헛되이 열매가 없지 않고 반드시 궁극에 이르러 감로를 얻고 열반을 증득한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“증상계학을 부지런히 닦아

계에 머무르며 학문을 지키고

삼결을 영원히 끊어

정히 예류과를 증득한다.

증상심학을 부지런히 닦아

정에 머무르며 학문을 지키고

오하분결을 끊어

정히 불환과를 증득한다.

증상혜학을 부지런히 닦아

혜에 머무르며 학문을 지키고

모든 결을 끊어

정히 무생과를 증득한다.

세 가지 학문 헛되지 않아

반드시 첫째 뜻을 증득하니

그러므로 세 가지 학문을 존중하여

법의 성질을 의심 없이 통달하라.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 학문에는 세 가지가 있는데, 적게 닦으면 적은 열매를 얻고, 원만히 닦으면 원만한 열매를 얻는다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 증상계학이고, 둘째는 증상심학이며, 셋째는 증상혜학이다.

어떤 것을 증상계학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 시라를 존중하여 계가 증상되며, 등지를 존중하지 않으면 정이 증상되지 않고, 반야를 존중하지 않으면 혜가 증상되지 않는다. 그가 적은 계율을 배울 때 조금이라도 범하면 곧 벗어난다.

그 까닭은 무엇인가? 내가 말하노니 그 사람은 끝까지 범하지 않고 깊은 부끄러움이 없으며 반드시 청정한 범행을 따르고 반드시 청정한 범행을 완성하며, 모든 학문에 시라를 지키고 머무르며 학문에 머무른다.

그 사람은 반드시 삼결을 영원히 끊고 예류과를 증득하며 무락법을 얻고 반드시 보리로 나아가며 칠환인천을 왕래하며 모든 괴로움을 다한다. 또는 욕계의 탐욕과 분노가 미미하여 일래과, 일래과 사이에서 모든 괴로움을 다한다. 이와 같이 증상계학이라 한다.

어떤 것을 증상심학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 시라를 존중하여 계가 증상되고, 등지를 존중하여 정이 증상되며, 반야를 존중하지 않으면 혜가 증상되지 않는다. 그가 적은 계율을 배울 때 조금이라도 범하면 곧 벗어난다.

그 까닭은 무엇인가? 내가 말하노니 그 사람은 끝까지 범하지 않고 깊은 부끄러움이 없으며 반드시 청정한 범행을 따르고 반드시 청정한 범행을 완성하며, 모든 학문에 등지를 지키고 머무르며 학문에 머무른다.

그 사람은 반드시 오하분결을 끊고 불환과를 증득하며 불환법을 얻고 화생을 받을 것이며, 그 세상에서 반드시 반열반에 들 것이다. 이와 같이 증상심학이라 한다.

어떤 것을 증상혜학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 시라를 존중하여 계가 증상되고, 등지를 존중하여 정이 증상되며, 반야를 존중하여 혜가 증상된다. 그가 적은 계율을 배울 때 조금이라도 범하면 곧 벗어난다.

그 까닭은 무엇인가? 내가 말하노니 그 사람은 끝까지 범하지 않고 깊은 부끄러움이 없으며 반드시 청정한 범행을 따르고 반드시 청정한 범행을 완성하며, 모든 학문에 반야를 지키고 머무르며 학문에 머무른다.

그 사람은 반드시 모든 누를 영원히 끊고 참된 무루를 얻으며, 마음이 잘 해탈하고 지혜가 잘 해탈하며, 현세에서 완전한 안거에 머무르며 스스로 통혜를 증득하고 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 완성되어 후생을 받지 않는다.’ 이와 같이 증상혜학이라 한다.

이와 같이 학문에는 세 가지가 있는데, 적게 닦으면 적은 열매를 얻고, 원만히 닦으면 원만한 열매를 얻는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“계를 존중하여 오래 머물면

적게 닦아도 적은 열매 얻고

늘 부지런히 힘써서

곧 적은 열매를 얻는다.

정을 존중하여 오래 머물면

적게 닦아도 적은 열매 얻고

늘 부지런히 힘써서

역시 적은 열매를 얻는다.

혜를 존중하여 오래 머물면

원만히 닦아 큰 열매 얻고

늘 부지런히 힘써서

곧 원만한 열매 얻는다.

적게 닦고 원만히 닦음

각기 같은 종류의 열매 얻으니

이와 같이 승과 열등을 알고

분별하여 적게 닦음과 원만함을 버려라.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 학문에는 세 가지가 있는데, 바르게 닦으면 모든 유정을 하, 중, 상의 현인과 성인의 차별로 만든다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 증상계학이고, 둘째는 증상심학이며, 셋째는 증상혜학이다.

어떤 것을 증상계학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 시라를 존중하여 계가 증상되며, 등지를 존중하지 않으면 정이 증상되지 않고, 반야를 존중하지 않으면 혜가 증상되지 않는다. 그가 적은 계율을 배울 때 조금이라도 범하면 곧 벗어난다.

그 까닭은 무엇인가? 내가 말하노니 그 사람은 끝까지 범하지 않고 깊은 부끄러움이 없으며 반드시 청정한 범행을 따르고 반드시 청정한 범행을 완성하며, 모든 학문에 시라를 지키고 머무르며 학문에 머무른다.

그 사람은 반드시 삼결을 영원히 끊고 예류과를 증득하며 무락법을 얻고 반드시 보리로 나아가며 칠환인천을 왕래하며 모든 괴로움을 다한다. 또는 가가호호를 이루거나 일래과를 이루거나 일간을 이루기도 한다. 이와 같이 증상계학이라 한다.

어떤 것을 증상심학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 시라를 존중하여 계가 증상되고, 등지를 존중하여 정이 증상되며, 반야를 존중하지 않으면 혜가 증상되지 않는다. 그가 적은 계율을 배울 때 조금이라도 범하면 곧 벗어난다.

그 까닭은 무엇인가? 내가 말하노니 그 사람은 끝까지 범하지 않고 깊은 부끄러움이 없으며 반드시 청정한 범행을 따르고 반드시 청정한 범행을 완성하며, 모든 학문에 등지를 지키고 머무르며 학문에 머무른다.

그 사람은 반드시 오하분결을 끊고 불환과를 증득하며 불환법을 얻고 화생을 받을 것이며, 그 세상에서 반드시 반열반에 들 것이다. 또는 중반, 생반, 행반, 무행반을 이루거나 상류에 올라 색계의 궁극에 이르거나 비상비비상처에 이르러 반열반에 든다. 이와 같이 증상심학이라 한다.

어떤 것을 증상혜학이라 하는가? 비구들이여, 모든 비구가 시라를 존중하여 계가 증상되고, 등지를 존중하여 정이 증상되며, 반야를 존중하여 혜가 증상된다. 그가 적은 계율을 배울 때 조금이라도 범하면 곧 벗어난다.

그 까닭은 무엇인가? 내가 말하노니 그 사람은 끝까지 범하지 않고 깊은 부끄러움이 없으며 반드시 청정한 범행을 따르고 반드시 청정한 범행을 완성하며, 모든 학문에 반야를 지키고 머무르며 학문에 머무른다.

그 사람은 반드시 모든 누를 영원히 끊고 참된 무루를 얻으며, 마음이 잘 해탈하고 지혜가 잘 해탈하며, 현세에서 완전한 안거에 머무르며 스스로 통혜를 증득하고 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 완성되어 후생을 받지 않는다.’ 이와 같이 증상혜학이라 한다.

이와 같이 학문에는 세 가지가 있는데, 바르게 닦으면 모든 유정을 하, 중, 상의 현인과 성인의 차별로 만든다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“학문에 따라 힘써 닦아

늘 부지런히 힘쓰니

하, 중, 상의 품을 닦아

과보도 차별 있게 얻는다.

하품은 부지런히 닦아

하품의 과보를 이루고

중품은 중과를 얻으며

상품도 또한 그러하다.

세 가지 품을 알고

과보의 차별을 알았으니

중품과 하품을 버리고

상품을 따라 닦아야 한다.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 선한 계를 갖추고 선한 법을 갖추며 선한 지혜를 갖추어 내 법의 비나야에서 이미 닦음을 갖추면 최상위의 사람이라 이름한다.

어떻게 비구가 선한 계를 갖추었는가? 비구들이여, 모든 비구가 청정한 시라를 갖추고 머물며 별해탈계율을 지키고, 행하는 바가 모두 원만하며, 작은 죄를 보고 크게 두려워하며, 마땅히 배워야 할 곳을 잘 받아들여 청정한 몸과 말을 이루고, 청정한 목숨과 청정한 견해를 이루는 것을 비구가 선한 계를 갖추었다 한다.

이와 같이 선한 계를 갖춘 뒤, 어떻게 비구가 선한 법을 갖추었는가? 비구들이여, 모든 비구가 일곱 가지 보리분법을 부지런히 닦아 완전히 머무르는 것을 비구가 선한 법을 갖추었다 한다.

이와 같이 선한 시라와 선한 법을 갖춘 뒤, 어떻게 비구가 선한 지혜를 갖추었는가? 비구들이여, 모든 비구가 모든 누를 영원히 끊고 참된 무루를 얻으며, 마음이 잘 해탈하고 지혜가 잘 해탈하며, 현세에서 완전한 안거에 머무르며 스스로 통혜를 증득하고 스스로 알게 되는 것을 비구가 선한 지혜를 갖추었다 한다.

이와 같이 선한 계와 선한 법과 선한 지혜를 갖추어 내 법의 비나야에서 이미 닦음을 갖춘 자를 최상위의 사람이라 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“몸과 말과 뜻이

모든 악하고 불선 떠나

선한 계를 갖추어

부끄러움 있는 비구라 한다.

일곱 보리분법을

잘 닦아 수행하면

선한 법을 갖춘

묘한 정의 비구라 한다.

바르게 깨달아

모든 누를 끊으면

선한 지혜 갖춘

참된 무루 비구라 한다.

세 가지 선을 갖추면

세상에 헤아리기 어려운 위엄

이미 닦음을 갖추어

최상의 총명한 사람이라 한다.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 어떤 비구가 삼분을 갖추면 이 사람은 청정한 시라에서 이미 원만하며, 궁극의 자리에서 이미 원만하며, 범행을 닦음에서 이미 원만하여 범행 후변에 이른 것을 알게 된다. 삼분이란 무엇인가? 곧 무학의 계, 정, 혜의 온갖 무리이다. 이를 삼분을 갖춘 비구라 한다.

이 사람은 청정한 시라에서 이미 원만하며, 궁극의 자리에서 이미 원만하며, 범행을 닦음에서 이미 원만하여 범행 후변에 이른 것을 알아야 한다. 만약 어떤 비구가 청정한 시라에서 이미 원만하며, 궁극의 자리에서 이미 원만하며, 범행을 닦음에서 이미 원만하여 범행 후변에 이르렀다면,

이 사람은 반드시 마을과 도시의 집단이나 침구를 좋아하지 않으며, 또한 비구와 비구니 무리, 우파소가, 우파스가, 근책남 등과 함께 같은 원림의 소란한 곳에 머무르지 않는다.

이 사람은 반드시 제일의 고요한 마음법을 이루어 홀로 고요한 곳을 지키며, 네 가지 의지처에 의지하여 모든 더러움을 떠나 내면의 진실을 지키고 구하는 바를 버리며, 물들지 않고 분별하지 않으며 세속의 법에 물들지 않는다.

비유하자면 세상에 있는 오발라화, 구무타화, 발타마화, 분타리화가 물에 의지하여 나고 자라나지만 물에서 나왔어도 물에 물들지 않는 것과 같다. 이 사람도 또한 세상에 의지하여 나고 자라나지만 세속의 법에 물들지 않는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“무학 삼분을 이루고

시라 궁극 자리에서

범행 닦음 원만하여

범행 후변에 이르니

이와 같은 비구 무리

최상의 요가를 얻어

영원히 모든 괴로움 끊고

무상의 안락 증득한다.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 만약 세 가지 즐거움을 구한다면 청정한 계율이 부족하거나 해지거나 더럽거나 섞이지 않은 상태에서 청정한 시라에 상품의 욕구를 일으켜 부지런히 힘쓰며 끝내 게으름이 없어야 한다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 명예의 즐거움을 구하는 것이며, 청정한 계율이 부족하거나 해지거나 더럽거나 섞이지 않은 상태에서 청정한 시라에 상품의 욕구를 일으켜 부지런히 힘쓰며 끝내 게으름이 없어야 한다.

둘째는 이익과 양식의 즐거움을 구하는 것이며, 청정한 계율이 부족하거나 해지거나 더럽거나 섞이지 않은 상태에서 청정한 시라에 상품의 욕구를 일으켜 부지런히 힘쓰며 끝내 게으름이 없어야 한다.

셋째는 천상에 나는 즐거움을 구하는 것이며, 청정한 계율이 부족하거나 해지거나 더럽거나 섞이지 않은 상태에서 청정한 시라에 상품의 욕구를 일으켜 부지런히 힘쓰며 끝내 게으름이 없어야 한다.

이것을 세 가지 즐거움을 구하는 것이라 하며, 청정한 계율이 부족하거나 해지거나 더럽거나 섞이지 않은 상태에서 청정한 시라에 상품의 욕구를 일으켜 부지런히 힘쓰며 끝내 게으름이 없어야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“세 가지 즐거움을 구하려면

지혜로운 자가 시라를 지키고

세상에서 명예와

이익과 천상 즐거움을 본다.

이와 같은 뛰어난 즐거움을 보고

지혜로운 자가 시라를 지키니

악한 친지와는 멀리하여

험한 악도처럼 피한다.

비록 악한 일을 짓지 않아도

악한 자와 친근하면

좋은 풀로 썩은 생선 싸는 것과 같다.

친근하지 말아야 할 자와 친근하고

사귀지 말아야 할 자와 사귀면

신선한 것을 들고

똥구덩이에 던지는 것과 같다.

세상에서 즐거운 청정한 사람은

늘 더러움에 물들까 두려워하고

지혜로운 자도 또한 그러하여

악한 친지를 깊이 두려워한다.”

내가 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 마땅히 알아야 할 것은 세 가지 향기가 있는데 오직 바람을 따라 향기롭고 바람을 거슬러 향기롭지 않다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 뿌리 향기이며, 둘째는 줄기 향기이며, 셋째는 꽃 향기이다.

이와 같은 세 가지는 오직 바람을 따라 향기롭고 바람을 거슬러 향기롭지 않다. 너희 비구들은 ‘다른 향기가 없다. 바람을 따라 향기롭거나 바람을 거슬러 향기롭거나 혹은 바람을 따라가거나 거슬러가거나 모두 향기롭다’고 생각하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 내 부처님의 법에는 한 가지 묘한 향기가 있어 바람을 따라 향기롭고 바람을 거슬러 향기롭고 바람을 따라가거나 거슬러가거나 모두 향기롭다. 천상과 인간 세계 모두에서 향기가 풍기며 세상 현인과 성인들이 모두 귀히 여긴다.

무엇이 내 부처님의 법에 있는 한 가지 묘한 향기이며, 바람을 따라 향기롭고 바람을 거슬러 향기롭고 바람을 따라가거나 거슬러가거나 모두 향기로운가? 그것은 곧 계향이다.

이 계향으로 인해 바람을 따라 향기롭고 바람을 거슬러 향기롭고 바람을 따라가거나 거슬러가거나 모두 향기롭고, 천상과 인간 세계 모두에서 향기가 풍기며 세상 현인과 성인들이 모두 귀히 여긴다. 이와 같이 내 부처님의 법에 있는 한 가지 묘한 향기는 바람을 따라 향기롭고 바람을 거슬러 향기롭고 바람을 따라가거나 거슬러가거나 모두 향기롭고, 천상과 인간 세계 모두에서 향기가 풍기며 세상 현인과 성인들이 모두 귀히 여긴다.”

그때 세존께서 이 뜻을 거듭 포섭하시고 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“세상에 있는 모든

뿌리와 줄기와 꽃 향기는

모두 바람 거슬러 향기롭지 않으니

힘이 미약하기 때문이다.

오직 내 부처님의 법에는

한 가지 묘한 향기가 있어

바람 따라 거슬러 모두

두루 향기롭다.

천상과 인간 세계에서

세상 현인과 성인 모두

일체 귀히 여기니

곧 청정한 계향이라 한다.

만약 이 향기에 머물러

방탕하지 않고 머물면

무루가 생기고

영원히 모든 괴로움 끊는다.”

중경 전경 오탑남(嗢拕南)에서 거듭 말씀하시다.

“같은 세계에서 후생을 감응하고

이익과 욕을 구하며

악한 말은 당나귀 울음 같고

네 가지 학문과 네 가지 계율이 있다.”

본사경 권제육

계묘년 고려국 분사 대장도감에서 조칙을 받아 새기다.