본사경 권제4

대당 삼장법사 현장(玄奘)께서 조에 따라 번역함

제2법품 제2장

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 수면을 줄이고, 올바른 마음챙김과 바른 지혜를 갖추어, 항상 마음이 안정되고 기쁘며 청정하여, 모든 선법을 때에 맞게 잘 관찰하고 올바르게 수행한다면, 이러한 비구는 수면을 줄이고 올바른 마음챙김과 바른 지혜를 갖추어, 항상 마음이 안정되고 기쁘며 청정하여, 모든 선법을 때에 맞게 잘 관찰하고 올바르게 수행할 때, 두 가지 열매 중 하나를 차례로 증득하리니, 즉 현세에서 유여의존 열반의 경지에 들거나, 혹은 불환과를 증득한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

깨달아 법을 들으면  
수행하여 뛰어난 열매 얻고,  
잠에 탐착하면  
아무것도 얻지 못하리라.

수면을 줄이는 자는  
바른 마음챙김과 바른 지혜 갖추어,  
마음을 잘 안정시키고  
항상 기쁘고 청정하리라.

모든 선법 가운데서  
때를 알아 수행하여,  
마침내 생로병사의 고통을  
초월할 수 있으니,

그러므로 부지런히 수행하여  
수면을 줄이는 법을 닦고,  
항상 고요함을 관하여  
두 가지 열매를 의심 없이 얻으리라.

어떤 이는 하분 결박을 끊어  
불환과를 증득하고,  
어떤 이는 상분 결박을 끊어  
생로병사의 고통을 벗어나리라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 한적한 곳에서 항상 즐겁게 앉아, 내면의 사마타 정을 부지런히 닦아, 고요한 선정에서 벗어나지 않고, 명징한 비파사나를 성취하며, 자기 마음을 지켜 흐트러지지 않게 하여, 모든 선법을 모으고 게으름 없이 수행한다면, 그러한 비구는 두 가지 열매 중 하나를 반드시 증득하리니, 즉 현세에서 유여의존 열반의 경지에 들거나, 혹은 불환과를 증득한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

한적한 곳에서 즐겁게 앉아  
바른 마음챙김과 바른 지혜 갖추고,  
마음을 잘 안정시키며  
허망한 분별을 떠나리라.

마음을 잘 지켜 보호하여  
무명 어둠을 신속히 끊고,  
모든 욕망 번뇌를 끊어  
근심과 후회 없이 진리에 돌아가리라.

항상 마음을 고요히 정하여  
바른 마음챙김과 선정 갖추고,  
집착 없이 해탈하여  
영원히 모든 존재에 대한 탐욕을 끊으리라.

항상 게으름 피우지 않고 즐거워하며,  
게으름이 생기는 것을 두려워하고,  
모든 견해를 영원히 끊어  
신속히 반열반에 들리라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 부끄러움도 없고 수치심도 없다면, 그 사람은 반드시 통달하지 못하고 두루 알지 못하며, 등각을 증득하지 못하고, 열반을 증득하지 못하며, 최고의 안락을 얻지 못한다. 만약 어떤 비구가 부끄러움과 수치심을 가진다면, 그 사람은 반드시 통달하고 두루 알며, 등각을 증득하고 열반을 증득하며, 궁극의 최고의 안락을 증득한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

부끄러움과 수치심 없는 자는  
게으르고 정진하지 않으며,  
많이 졸고 잠에 빠져,  
결박을 멀리 떠나리라.

부끄러움과 수치심 있는 자는  
항상 게으름 없이,  
고요한 선정 깊이 즐기며,  
열반을 멀리하지 않으리라.

그는 모든 결박을 끊고  
생로병사의 고통을 끊어,  
신속히 삼보리를 증득하여  
최고의 안락을 얻으리라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 모든 출가자에게 대략 두 가지 해야 할 일이 있다. 만약 이를 올바르게 행하면, 얻지 못한 것을 얻고, 접하지 못한 것을 접하며, 증득하지 못한 것을 증득하여, 근심과 탄식을 초월하고, 근심과 괴로움을 소멸하며, 진리에 접하고, 감로를 얻으며, 열반을 증득할 수 있다.

어떤 두 가지인가? 하나는 선정이며, 다른 하나는 듣고 말함이다. 선정이란 무엇인가? 모든 비구가 욕망과 악하고 선하지 못한 법에서 멀리 떨어져, 탐구와 조사함이 없으며, 생기고 기쁨이 없는 상태에서 처음 선정에 머무는 것이다. 탐구와 조사함이 없고 고요하며, 내면이 깨끗하고 한 곳에 집중되어, 탐구와 조사함이 없는 상태에서 기쁨이 생기고, 두 번째 선정에 머무는 것이다.

기쁨과 머무름과 버림, 바른 마음챙김과 바른 지혜로 몸과 감각이 쾌락을 느끼며, 모든 성인이 설한 대로 버림과 마음챙김이 있어, 쾌락에 머무르고, 세 번째 선정에 머무는 것이다. 고통과 쾌락을 끊고, 먼저 근심과 기쁨을 멸하며, 고통도 쾌락도 아니며, 마음을 버리고 청정하여, 네 번째 선정에 머무는 것이다.

듣고 말함이란 무엇인가? 모든 비구가 부처님께서 설하신 초기, 중기, 후기의 선법과 문장과 뜻이 교묘하게 완전하며, 청정하고 순수한 범행의 법, 즉 경전, 응송, 기별, 가타, 자설, 본사, 본생 및 방광하고 미증유한 법을 받아 외우고 듣고 익혀 통달하게 하며, 널리 해석하고 설명하는 것을 말한다.

이와 같이 출가자에게 대략 두 가지 해야 할 일이 있으니, 만약 이를 올바르게 행하면, 얻지 못한 것을 얻고, 접하지 못한 것을 접하며, 증득하지 못한 것을 증득하여, 근심과 탄식을 초월하고, 근심과 괴로움을 소멸하며, 진리에 접하고, 감로를 얻으며, 열반을 증득할 수 있다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

출가에는 두 가지가 있으니  
올바른 해야 할 일이라,  
즉 선정과 듣고 말함으로,  
신속히 열반에 증득하리라.

선정은 지혜의 인연이며,  
지혜는 반드시 선정에서 나오니,  
선정과 지혜가 있으면  
신속히 열반에 증득하리라.

수많은 무지한 승려가  
지혜 없이 선정만 닦아도,  
백 년 천 년 경전을 읽어도,  
한 사람도 열반 얻지 못하리라.

부지런히 지혜 닦는 자는  
법을 듣고 법을 좋아하며,  
마음을 모아 잠시라도,  
신속히 열반을 증득하리라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 탐구에는 두 가지가 있으며, 제삼은 없다. 어떤 두 가지인가? 성스러운 탐구와 비성스러운 탐구이다.

비성스러운 탐구란 무엇인가? 어떤 이들은 이미 늙음의 법이 있는데 늙음의 법을 탐구하며, 병의 법이 있는데 병의 법을 탐구하고, 죽음의 법이 있는데 죽음의 법을 탐구하며, 근심의 법이 있는데 근심의 법을 탐구하고, 번뇌의 법이 있는데 번뇌의 법을 탐구한다.

늙음의 법이란 무엇인가? 아내와 자식, 노비와 종, 코끼리와 말, 소와 양, 닭과 돼지, 밭과 집, 금은 재물과 곡식을 말한다. 이러한 늙음의 법은 모든 중생의 생사 고통의 근본이다. 어리석은 중생은 이 생사에 집착하여 탐욕에 빠져, 이로 인해 생사에서 벗어나지 못하므로 늙음의 법이라 한다.

병의 법, 죽음의 법, 근심의 법, 번뇌의 법도 모두 아내와 자식, 노비와 종, 코끼리와 말, 소와 양, 닭과 돼지, 밭과 집, 금은 재물과 곡식 등으로 설명하며, 이로 인해 생사에서 벗어나지 못하므로 각각 병법, 사법, 수법, 염법이라 한다.

만약 이러한 것에 애착하고 탐구한다면, 이는 비성스러운 탐구라 이름한다. 이러한 탐구는 여래가 결코 칭찬하거나 찬탄하지 않고, 다만 버리도록 권고할 뿐이다.

왜 그러한가? 이러한 비성스러운 탐구는 현명한 성스러운 법이 아니며, 벗어남에 이르지 못하고 열반에 이르지 못하며, 싫어하고 떠남에 이르지 못하고 소멸과 고요함에 이르지 못하며, 통달한 지혜를 얻지 못하고 등각을 성취하지 못하며, 열반을 증득하지 못한다. 이러한 탐구는 모든 생로병사와 근심, 탄식, 괴로움, 번뇌를 일으키므로, 여래가 결코 칭찬하거나 찬탄하지 않고, 다만 버리도록 권고할 뿐이다.

성스러운 탐구란 무엇인가? 어떤 이들은 이미 늙음의 법이 있음을 스스로 깨닫고, 늙음의 법의 해로움을 진실로 알고, 궁극적으로 늙음이 없는 최고의 안락한 열반을 탐구한다. 병법, 사법, 수법, 염법도 마찬가지로 그 해로움을 알고 궁극적으로 병, 죽음, 근심, 번뇌가 없는 최고의 안락한 열반을 탐구한다. 이러한 탐구를 성스러운 탐구라 한다.

이와 같은 탐구는 모든 여래가 칭찬하고 찬탄한다. 왜 그러한가? 이러한 탐구는 현명한 성스러운 법이며, 영원히 벗어남에 이르고, 열반에 이르며, 싫어하고 떠나며, 소멸하고 고요하며, 통달한 지혜를 얻고, 등각을 성취하며, 열반을 증득하기 때문이다.

이러한 탐구로 모든 생로병사와 근심, 탄식, 괴로움, 번뇌를 초월하므로, 여래가 칭찬하고 찬탄한다. 이와 같이 탐구는 두 가지가 있으며, 제삼은 없다. 그러므로 너희들은 이렇게 배워야 한다. ‘나는 어떻게 하면 이러한 비성스러운 탐구를 멀리하고, 이러한 성스러운 탐구를 수행할 것인가?’ 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

모든 중생은 두 가지 탐구가 있어  
다른 것은 없으니,  
성스러운 것과 비성스러운 것이라.

늙음과 병, 죽음과 근심,  
번뇌의 해로움을 모르고,  
깊은 애착을 품으면  
비성스러운 탐구라 이름하니,

이는 고통을 더하고  
벗어남을 이루지 못하며,  
생에서 다시 생으로,  
높고 낮은 곳으로 향하리라.

늙음과 병, 죽음과 근심,  
번뇌의 해로움을 잘 알고,  
그 고요함을 탐구하면  
진정한 성스러운 탐구라 하리니,

이는 고통을 줄이고  
신속히 열반에 증득하며,  
영원한 안락과 청량을 얻어  
항상 번뇌 없고 두려움 없으리라.

비성스러운 탐구는  
모든 부처님께서 꾸짖으시니,  
생사의 근본이므로  
지혜로운 자는 멀리하라.

진정한 성스러운 탐구는  
모든 부처님께서 칭찬하시니,  
열반에 이르는 길이며,  
지혜로운 자가 닦아야 할 것이다.

이전 경전 ‘와탐난’에서 다시 말씀하시길,

율의 규범을 통달하고  
불결한 경계를 싫어하며,  
깨어 앉아 명상하고,  
부끄러움으로 탐구하라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 대략 두 가지 청정한 선법이 있어 세간을 보호한다. 어떤 두 가지인가? 부끄러움과 수치심이다.

만약 이 두 가지가 없다면, 세간의 중생들은 모두 더럽고 잡다하여, 소와 양, 닭과 돼지, 개와 같아 부모와 형제, 자매를 알지 못하고, 규범과 친교, 스승과 유사 스승을 알지 못한다. 이 두 가지가 있기 때문에 세간의 중생들은 더러움에서 벗어나, 소와 양, 닭과 돼지, 개와 같지 않고, 부모와 형제, 자매를 알고, 규범과 친교, 스승과 유사 스승을 알게 된다.

그러므로 너희들은 이렇게 배워야 한다. ‘나는 어떻게 하면 이 두 가지 가장 뛰어난 부끄러움과 수치심이라는 청정한 선법을 성취할 것인가?’ 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

두 가지 청정한 선법이  
모든 세간을 보호하여,  
인간과 천상을 잃지 않게 하니,  
부끄러움과 수치심이라.

만약 이 두 가지 없으면  
존비를 알지 못하여,  
더럽고 잡다하여  
소와 양, 닭과 돼지, 개와 같으리라.

이 두 가지가 있으면  
존비를 분별하여 알며,  
소와 양 등과 달리  
잡다한 행위를 하지 않으리라.

지혜로운 자는  
두 가지 청정법을 성취하여,  
항상 인간과 천상에 머물러  
삼악도를 벗어나리라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 내가 여래, 응당 정등정각이 되기 전 보살위에 있을 때, 두 가지 탐구에 많이 머물렀다.

어떤 두 가지인가? 하나는 여래가 보살위에 있을 때, 해가 되지 않는 탐구에 많이 머물러 기뻐하고 즐거워하는 것이다. 이러한 해가 되지 않는 탐구에 머무는 것을 제일 많은 탐구라 한다. 이러한 수행과 행적에 머물러 모든 중생에게 해가 없으며, 이 탐구로 무량 원만한 범주에 이른다.

다른 하나는 여래가 보살위에 있을 때, 탐구와 기쁨을 영원히 끊는 데 많이 머무르는 것이다. 이러한 탐구와 기쁨을 영원히 끊는 데 머무는 것을 두 번째 많은 탐구라 한다. 이러한 수행과 행적에 머물러 모든 악법을 올바르게 영원히 끊으며, 이 탐구로 선근이 원만하고 뛰어난 도에 이른다.

나는 그때 이 두 가지 탐구에 머물며 정진하고 용맹하여, 몸의 모든 혈육이 다 말라 없어지고, 오직 살과 뼈, 힘줄과 가죽만 남았으나 게으름 피우지 않고, 아직 알지 못하고 보지 못하고 얻지 못하고 깨닫지 못하고 증득하지 못한, 알아야 할 법, 볼 법, 얻을 법, 깨달을 법, 증득할 법에 머물러 게으름 없이 정진하여 한 번도 게으름이 없었다.

게으름 없이 정진하고 용맹하여 한 번도 게으름이 없었기에, 신속히 무상정등보리를 증득하고, 신속히 무상청량한 열반을 증득하며, 신속히 무상한 모든 지혜를 보았다. 그러므로 너희들은 이렇게 배워야 한다. ‘나는 어떻게 하면 해가 되지 않고 기쁘고 즐거운 많은 탐구에 머물며, 영원히 끊고 기쁘고 즐거운 많은 탐구에 머무를 것인가?’ 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

부처가 보살일 때  
두 가지에 많이 머물러,  
해가 되지 않고 영원히 끊으며,  
기쁘고 즐거운 탐구라.

모든 중생에게 해가 없고,  
자비와 희락과 버림을 닦아,  
무량 범주에 증득하여  
원만하고 어렵지 않으리라.

영원히 악법 끊고,  
모든 번뇌를 끊어,  
선근을 증득하여  
뛰어난 도에 이르리라.

항상 정진하고 용맹하여  
게으름 없이 머물러,  
무상보리를 증득하며,  
청량한 열반에 들리라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 여러 바라문, 장자, 거사, 사티리 등은 많은 것을 행하니, 너희들에게 법의 옷과 음식과 침구, 병 치료 약, 집과 자재를 베풀어 준다.

너희 비구들은 많은 것을 행하니, 그들에게 올바른 법을 선포하여, 초기, 중기, 후기의 선법과 문장과 뜻이 교묘하며, 청정하고 순수한 범행의 법을 설한다. 이로써 모두 생법과 노병사법, 근심과 탄식, 괴로움과 번뇌의 법에서 해탈할 수 있다. 너희들은 그들과 힘의 바퀴와 법의 바퀴가 서로 의지하여, 여래 앞에서 부지런히 범행을 닦아, 신속히 무상반열반의 성에 이른다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

출가와 재가가  
서로 의지하여,  
힘과 법의 두 바퀴로  
신속히 열반의 즐거움에 이르리라.

출가는 속세에 의지하여  
법에 맞는 자재를 얻고,  
속세는 출가에 의지하여  
미묘한 바른 법을 얻으리라.

두 무리가 서로 의지하여  
인간과 천상의 즐거움을 받고,  
생로병사를 벗어나  
청량한 열반에 들리라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 계율에 의지하여 두 가지를 닦을 수 있다. 어떤 두 가지인가? 사마타와 비파사나다.

수행자는 계율에 의지하여 사마타를 닦아, 사마타를 닦은 후 마음을 충만하게 한다. 왜 마음을 닦는가? 탐욕을 끊기 위해서다. 수행자는 계율에 의지하여 부지런히 비파사나를 닦아, 비파사나를 닦은 후 지혜를 충만하게 한다. 왜 지혜를 닦는가? 어리석음을 끊기 위해서다.

탐욕이 마음을 더럽혀 해탈하지 못하고, 어리석음이 지혜를 더럽혀 밝게 비추지 못한다. 만약 탐욕을 영원히 떠나면 마음이 잘 해탈하고, 어리석음을 영원히 떠나면 지혜가 잘 해탈한다. 이러한 두 가지 해탈에 대해 올바로 알고 보고 얻고 접하고 증득하면, 나는 그것을 마음의 좋은 해탈, 지혜의 좋은 해탈이라 하며, 오직 이것을 닦는 것이 가장 뛰어난 수행자라 한다.

모든 성스러운 제자들이 이와 같은 마음의 해탈을 바르게 증득하면, 만약 누군가가 욕하고 꾸짖고 비방하며 경멸해도, 이런 까닭으로 여러 가지 불인, 불신, 해악, 원한의 마음이 일어나지 않는다. 왜냐하면 그 욕설을 보고 그것이 상대에게 죄가 있으나 자신에게는 손해가 없음을 꿰뚫어 보기 때문이다.

모든 성스러운 제자들이 이와 같은 마음의 해탈을 바르게 증득하면, 만약 누군가가 칭찬하고 공경하며 예배하고 공양해도, 이런 까닭으로 여러 가지 기쁨, 뛰어오름, 즐거움의 마음이 일어나지 않는다. 왜냐하면 그 칭찬을 보고 그것이 상대에게 복이 있으나 자신에게는 이익이 없음을 꿰뚫어 보기 때문이다.

만약 이렇게 할 수 있다면 세속법에서 마음이 평등하여 슬픔도 기쁨도 없고, 편안하고 자유롭다. 그러므로 너희들은 이렇게 배워야 한다. ‘나는 어떻게 하면 계율에 의지하여 사마타와 비파사나를 닦을 것인가?’ 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

청정한 계율에 의지하여  
죄 없는 사마타와 비파사나 닦아,  
근과 의식을 밀착 보호하여  
감로와 열반 증득하리라.

사마타 닦아 마음 조절하고,  
마음 조절하여 탐욕 떠나,  
탐욕 떠나 해탈 증득하며,  
해탈 증득하여 마음 평등하리라.

비파사나 닦아 지혜 밝히고,  
지혜 밝히어 어리석음 끊어,  
어리석음 끊어 해탈 증득하며,  
해탈 증득하여 마음 평등하리라.

그러므로 너희 비구들은  
부지런히 게으름 피우지 말고,  
항상 계율에 의지하여  
죄 없는 사마타와 비파사나 닦으라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 승리한 수행자는 여래 앞에서 범행을 닦되, 지혜를 으뜸으로 삼고, 해탈을 견고히 하며, 마음챙김을 가장 존귀하게 여긴다.

만약 어떤 이가 수행에 성공하여 여래 앞에서 범행을 닦으면, 지혜를 으뜸으로 삼고, 해탈을 견고히 하며, 마음챙김을 가장 존귀하게 여긴다. 그는 끝내 색과 탐욕에 마음을 얽매이지 않고, 또한 소리, 향기, 맛, 촉감, 법에 마음을 얽매이지 않는다. 마음이 탐욕에 얽매이지 않으므로, 색과 형상에 따른 인식도 없고, 소리, 향기, 맛, 촉감, 법에 따른 인식도 없다. 두 가지 열매 중 하나를 차례로 증득하니, 즉 현세에서 유여의존 반열반의 경지에 들거나, 불환과를 증득한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

수행에 성공한 자는  
부처님께 의지하여 범행 닦고,  
지혜를 으뜸으로 삼아  
견고한 해탈 이루리라.

마음챙김을 가장 존귀히 하여  
두 가지 열매 중 하나 증득하니,  
현세에서 반열반에 들고,  
또는 불환과 증득하리라.

지혜를 으뜸으로 삼아  
탐욕이 마음을 괴롭히지 않고,  
색 등 인연에 따라  
형상에 생기는 인식 없으리라.

수행이 완전하고 원만하여  
생로병사의 고통을 끊고,  
유여의존의 경지에 들어,  
두 가지 열매 얻으리라.

그러므로 너희 비구들은  
부지런히 계율과 선정 닦아,  
미묘하고 뛰어난 지혜를 일으켜  
생로병사의 고통을 끊으라.

우리 법을 지키며  
게으름 없이 머물러,  
마귀의 군세를 깨뜨리고,  
모든 고통의 경계를 영원히 끊으리라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 세간의 모든 악하고 선하지 못한 법은 무명(無明)을 그 전도(前導)로 하여 생겨나고 자라며, 부끄러움과 수치심이 그 후원(後援)으로 하여 줄어들지 않는다.

왜 그런가? 모든 유주(有住)에는 생로병사, 근심과 탄식, 괴로움과 번뇌 등 모든 법이 무명을 근본으로 하여 생겨나고 자란다. 일단 생겨나면, 그로부터 다시 모든 악하고 선하지 못한 법이 일어난다. 악법이 생겨나면 부끄러움과 수치심이 없으므로 후회하거나 변화하지 않는다. 후회하거나 변화하지 않으므로 줄어들지 않는다.

세간의 모든 선하고 청정한 법은 지혜를 전도로 하여 생겨나고 자라며, 부끄러움과 수치심이 후원으로 하여 줄어들지 않는다. 왜 그런가? 밝음이 앞서고 부끄러움과 수치심이 뒤따라, 모든 유주와 생로병사, 근심과 탄식, 괴로움을 영원히 끊고 초월하며, 진리에 접하고 감로를 얻고 열반을 증득하기 때문이다.

그러므로 너희들은 이렇게 배워야 한다. ‘나는 어떻게 하면 무명을 영원히 끊고, 지혜를 일으켜 모든 유주와 생로병사, 근심과 탄식, 괴로움을 영원히 끊고 초월하며, 진리에 접하고 감로를 얻고 열반을 증득할 것인가?’ 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

이 세상과 내세의  
생로병사와 괴로움,  
탐욕과 번뇌의 괴로움은  
모두 무명을 근본으로 하니,

무명은 큰 어리석음이요,  
오랫동안 생사에 머물게 하며,  
이 세상과 다른 세상에서  
높고 낮은 곳으로 오가리라.

처음에는 무명이 있고,  
끝에는 부끄러움과 수치심이 없으며,  
모든 악법이 자라나고,  
악도에 떨어지리라.

그러므로 부지런히 정진하여  
탐욕과 어리석음을 떠나고,  
지혜를 일으켜 밝히며,  
생사의 고통 근본을 끊으라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 모든 여래, 응당 정등정각은 세간에 출현하여 자비심을 내어, 두 가지 법을 영원히 끊고 버리기 위해, 현명하고 성스러운 무상의 법륜을 굴린다. 모든 세간에 있는 모든 사문이나 바라문, 천인, 마왕, 범천 등도 이와 같이 법륜을 올바르게 굴린 적이 없다.

어떤 두 가지인가? 하나는 무명이고, 다른 하나는 애욕이다. 모든 여래, 응당 정등정각은 세간에 출현하여 자비심을 내어, 이 두 가지를 영원히 끊고 버리기 위해, 현명하고 성스러운 무상의 법륜을 굴리며, 널리 설하되, 이와 같이 올바르게 굴린 적이 없다.

만약 모든 무명과 모든 애욕을 영원히 끊고 버려 남김없이 없애면, 모든 번뇌와 잡다한 번뇌를 영원히 끊게 된다. 이것을 ‘모든 구덩이와 함정을 벗어나고, 모든 담과 문을 넘어, 모든 관문을 깨뜨리고, 이시가를 부수는 것’이라 하며, 진정한 현명하고 성스러운 법이며, 올바른 법기이며, 위대한 사문이며, 바라문이며, 진실한 총명자이며, 진실한 목욕자이며, 진실한 지혜자이며, 진실로 조복하여 가장 조복한 지위에 이르는 자이며, 세상의 복전이라 이름한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

무상정등각인  
세간의 주인이시며,  
위대한 용사이시니,  
모든 독화살 뽑으시고,

세간을 불쌍히 여겨  
두 가지 법 끊으시니,  
무명과 애욕이라,  
무상의 법륜 굴리시네.

이는 고통의 원인이고,  
모든 고통의 영원한 소멸이며,  
팔정도 성스러운 길로,  
고통 소멸 열반에 이르리라.

지혜로운 자가 이 법 듣고,  
견고히 믿고 이해하여,  
모든 법의 참됨을 알고,  
무명과 애욕 끊으리라.

무명과 애욕 끊으면,  
모든 잡다한 번뇌 멸하며,  
최상의 조복한 지위에 이르니,  
세상의 좋은 복전이라 하리라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 가장 견디기 어려운 두 가지 고통이 있으니, 하나는 수염과 머리를 깎는 것이고, 다른 하나는 항상 구걸하는 것이다.

왜 그런가? 세간의 원한과 미움이 일어나 저주하며, ‘그가 가난하여 수염과 머리를 깎고, 낡은 옷을 입고, 손에 그릇을 들고 집집마다 다니며 구걸하여 살아가게 하소서’라고 기원한다. 청정한 믿음을 가진 선남자들이 이 법을 받아 출가하였으나, 왕이나 도둑, 채권자의 위협 때문에가 아니며, 살아갈까 두려워 집을 버린 것도 아니고, 다만 생로병사, 근심과 탄식, 괴로움과 번뇌를 초월하고, 순수한 큰 고통의 괴로움을 멸하기 위함이다.

나의 제자들은 이러한 일을 구하며, 정견으로 출가하여 이 법을 받아 수행한다. 그러나 어떤 이는 출가한 지 얼마 되지 않아 곧 태만하고 게으르며, 정진이 낮아져 바른 마음챙김과 바른 지혜를 잃고, 마음이 흐트러져 불안정하며, 감각기관을 따라 탐욕에 빠지고, 마음에 진노를 품으며, 어리석고 무지하여, 온갖 욕망과 허망한 생각에 탐착하여 계율을 파괴한다.

이들은 진실로 사문이라 자처하지 못하며, 범행이라 자처하지 못한다. 내면은 썩고 흐름에 따르며, 더러운 달팽이와 같고, 조개 소리와 개 짖는 소리 같으며, 자기 악을 숨기고 선한 체하며, 온갖 악하고 선하지 못한 법을 이루니, 마치 어둠에서 어둠으로 들어가고, 구덩이에서 구덩이로 떨어지며, 원한에서 원한으로 가는 것과 같다. 나는 이와 같은 어리석은 출가자를 말한다.

또한 어떤 나무가 양 끝에 불이 붙고 가운데에 오물이 묻어 있으면, 마을이나 한적한 곳에 있어도 쓸모가 없듯이, 나는 이와 같은 어리석은 출가자도 마찬가지라 하노라. 집안의 법을 잃고, 사문도 아니며, 세상과 세간 모두에게 낙오자라 하노라.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

출가하여 계율 파괴하면  
둘 다 이루지 못하니,  
집안의 법 잃고,  
사문의 법도 파괴하리라.

차라리 뜨거운 쇠알을 삼키고,  
녹은 구리를 입에 부어도,  
남의 시주 받지 않고,  
계율을 어기지 말라.

계율 어기고 후회 없으며,  
부끄러움도 없고,  
많이 시주 받으면  
반드시 지옥에 떨어지리라.

지혜로운 자는  
깨끗한 계율 굳게 지켜,  
남의 시주 받지 말고,  
계율 어기지 말라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 두 종류의 보살이 있어, 악도와 지옥의 악하고 선하지 못한 법을 포섭하고 증장한다. 어떤 두 종류인가?

하나는, 한 부류의 보살이 계율을 어기고, 진실로 사문이라 자처하지 못하며, 진실로 범행이라 자처하지 못하고, 내면은 썩고 흐름에 따르며, 더러운 달팽이와 같고, 조개 소리와 개 짖는 소리 같으며, 자기 악을 숨기고 선한 체하며, 썩은 나무 계단과 같아 쓸모 없고, 오직 악도만 증장한다.

다른 하나는, 한 부류의 보살이 청정한 계율을 어기지 않고, 부지런히 청정한 범행을 닦는 덕 있는 비구인데, 근거 없는 비범행 법으로 비방하고 모욕하여 그 위광을 잃게 한다. 이 두 종류의 보살은 악도와 지옥의 악하고 선하지 못한 법을 포섭하고 증장한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

두 종류의 보살이  
악도 업을 자라나게 하니,  
계율 어기며,  
덕 있는 자 비방하리라.

이 두 종류 사람은  
모두 천한 자라 하며,  
현세에 사람들에게 멸시받고,  
내세에 고통 받으리라.

그러므로 모든 비구는  
항상 게으름 피우지 말고,  
청정한 계율을 지켜,  
남을 비방하지 말라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 두 종류의 보살이 있어, 깊은 은혜를 입어 갚기 어렵다. 어떤 두 가지인가? 바로 아버지와 어머니이다.

만약 어떤 사람이 한 어깨에 아버지를 짊어지고, 다른 어깨에 어머니를 짊어지고, 평생 동안 한 번도 버리지 않고, 옷과 음식, 병 치료 약 등 여러 가지 필요한 것을 공급하였어도, 부모의 깊은 은혜를 갚지 못한다.

왜 그런가? 부모는 자식에게 깊고 무거운 은혜를 베푸니, 낳아주고, 자비로운 마음으로 젖을 먹이고, 씻기고 보살펴 자라게 하며, 여러 가지 신체적 자재를 공급하고, 세간의 모든 의식을 가르치며, 항상 고통에서 벗어나 즐거움을 얻도록 마음을 쓰며, 한 번도 버리지 않는다. 그림자가 형체를 따르듯이.

부모가 자식에게 이렇게 깊은 은혜를 베풀었으니, 어떻게 갚아야 하는가? 만약 부모가 부처님, 법, 승가에 청정한 믿음이 없으면, 자식이 편리하게 나타나 보여주고 권장하며 칭찬하고 격려하여, 청정한 믿음을 일으키게 한다.

부모가 청정한 계율이 없으면, 자식이 편리하게 나타나 보여주고 권장하며 칭찬하고 격려하여, 청정한 계율을 받게 한다.

부모가 다견(多聞)이 없으면, 자식이 편리하게 나타나 보여주고 권장하며 칭찬하고 격려하여, 부처님의 바른 법을 듣게 한다.

부모가 인색하고 탐욕스러워 베풀기를 좋아하지 않으면, 자식이 편리하게 나타나 보여주고 권장하며 칭찬하고 격려하여, 베풀게 한다.

부모가 어리석고 뛰어난 지혜가 없으면, 자식이 편리하게 나타나 보여주고 권장하며 칭찬하고 격려하여, 뛰어난 지혜를 닦게 한다.

자식이 이렇게 하면 진실로 부모의 은혜를 갚는 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

두 보살이 있으니  
은혜 깊고 갚기 어렵다,  
아버지와 어머니라,  
세간을 낳고 기르네.

두 어깨에 아버지와 어머니를  
평생 짊어지고,  
항상 공경하며 공양해도,  
은혜 갚지 못하리라.

부모는 세상에  
낳아 기르고 가르치며,  
자비로운 마음으로  
즐거움 구하니 그림자 같네.

만약 부모가 먼저  
믿음과 계율 듣지 못하면,  
자식이 닦게 하여,  
진실로 은혜 갚으리라.

공경하며 필요한 것 주어  
현세의 안락 누리게 하며,  
믿음과 계율 닦게 하여,  
궁극 열반 증득하리라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 세상에 두 가지 속이지 않는 법이 있으니, 어떤 두 가지인가? 업과 지혜이다. 만약 중생이 이미 업을 모았으나 그 이익과 과보가 아직 나타나지 않았다면, 그 업은 끝내 소멸하지 않는다. 만약 중생이 이미 지혜를 얻었으나 모든 번뇌가 아직 영원히 끊어지지 않았다면, 끝내 버리지 못한다. 이와 같이 세상에 두 가지 속이지 않는 법이라 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

두 가지 속이지 않는 법,  
모든 부처님이 함께 설하니,  
이미 모은 업과  
이미 얻은 지혜라.

과보가 아직 나타나지 않으면  
업은 끝내 소멸하지 않고,  
번뇌가 아직 끊어지지 않으면,  
지혜는 끝내 버리지 못하리라.

업은 생사의 원인이고,  
지혜는 번뇌 소멸의 근본이니,  
그러므로 지혜 닦아  
모든 고통의 근본 끊으라.

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 반드시 알아야 할 것은 두 종류의 보살이 있어, 깊이 존중하고 예배하며 공양하여, 사랑하는 마음으로 친근히 머물러야 한다. 어떤 두 가지인가? 아버지와 어머니이다.

만약 중생이 부모를 깊이 존중하고 예배하며 공양하여, 사랑하는 마음으로 친근히 머물면 무량한 복을 짓는다. 지혜로운 자들이 모두 칭찬하고, 명성이 널리 퍼져, 무리 가운데 두려움이 없으며, 후에 괴로움 없고, 후회 없이 생을 마치고, 몸이 죽은 뒤에 선한 곳에 태어나 천상에 난다.

왜 중생이 부모를 깊이 존중하고 예배하며 공양하여, 사랑하는 마음으로 친근히 머물러야 하는가? 부모가 자식에게 깊고 무거운 은혜를 베풀어 낳고 기르며, 자비로운 마음으로 젖을 먹이고, 씻기고 보살펴 자라게 하며, 여러 가지 신체적 자재를 공급하고, 세간의 모든 의식을 가르치며, 항상 고통에서 벗어나 즐거움을 얻도록 마음을 쓰며, 한 번도 버리지 않으니, 그림자가 형체를 따르듯이. 그러므로 부모를 깊이 존중하고 예배하며 공양하여, 사랑하는 마음으로 친근히 머물러야 한다.

만약 중생이 부모를 존중하고 사랑하며 친근히 머물면, 부모는 깊은 마음으로 자비롭게 이익 없는 일을 없애고, 이익 있는 일을 주며, 모든 악을 제지하고, 모든 선을 권장하며, 좋은 아내를 맞이하게 하며, 때때로 보배와 재물, 곡식을 준다. 세상과 천인들이 모두 칭찬하고 공경하며 공양하고, 친근히 보호하여 괴로움이 없게 한다. 그러므로 중생은 부모를 깊이 존중하고 예배하며 공양하여, 사랑하는 마음으로 친근히 머물러야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 중시하여 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

복을 즐기는 자는  
부모를 존중하고,  
예배하며 공양하고,  
사랑으로 친근히 머물러라.

세상 지혜로운 자는  
부모를 공경하여,  
항상 공양하며,  
즐거운 마음 일으키리라.

부모는 세상에서  
은혜 깊고 갚기 어려우니,  
무익한 일 없애고,  
이익 주며 선 권하네.

아내와 재물 주고,  
자비로 항상 보호하니,  
공양 닦아 무량 복 쌓아,  
현세에 승리 명성 얻으리라.

모두 공양하고 공경하여,  
죽음과 생을 넘어,  
천상 선한 곳에 태어나,  
무한한 즐거움 누리리라.

천상에 태어나고자 하면,  
오욕의 즐거움을 누리려면,  
마치 천제(帝釋)처럼,  
부모를 공양해야 하리라.

이전 경전 ‘와탐난’에서 다시 말씀하시길,

선한 탐구와 계율 배우며,  
무명과 지혜 끊고,  
고통과 비방 갚으며,  
부모에게 속이지 말라.