본사경 권 제2

대당 삼장법사 현장(玄奘)께서 조(詔)를 받들어 번역하다

일법품 제1의 2

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 만약 탐욕에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 탐욕을 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각(等覺)에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 탐욕에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 탐욕을 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 탐욕에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행(梵行)을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

탐욕을 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

탐욕을 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

탐욕에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 탐욕을 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 진노에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 진노를 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 진노에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 진노를 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 진노에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

진노를 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

진노를 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

진노에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 진노를 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 어리석음에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 어리석음을 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 어리석음에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 어리석음을 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 어리석음에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

어리석음을 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

어리석음을 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

어리석음에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 어리석음을 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 무명(覆) 즉 무명의 가림에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 무명을 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 무명에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 무명을 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 무명에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

무명을 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

무명을 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

무명에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 무명을 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 괴로움에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 괴로움을 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 괴로움에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 괴로움을 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 괴로움에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

괴로움을 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

괴로움을 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

괴로움에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 괴로움을 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 분노에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 분노를 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 분노에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 분노를 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 분노에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

분노를 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

분노를 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

분노에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 분노를 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 원한에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 원한을 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 원한에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 원한을 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 원한에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

원한을 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

원한을 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

원한에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 원한을 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 질투에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 질투를 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 질투에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 질투를 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 질투에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

질투를 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

질투를 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

질투에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 질투를 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 인색에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 인색을 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 인색에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 인색을 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 인색에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

인색을 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

인색을 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

인색에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 인색을 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 탐닉에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 탐닉을 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 탐닉에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 탐닉을 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 탐닉에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

탐닉을 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

탐닉을 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

탐닉에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 탐닉을 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 교만에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 교만을 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 교만에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 교만을 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 교만에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

교만을 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

교만을 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

교만에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 교만을 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 해악에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 해악을 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 해악에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 해악을 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 해악에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 위의 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

해악을 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

해악을 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

해악에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

만약 해악을 올바르게 깨달아

영원히 끊는 자는

상승하는 사문의 과를 얻어

마침내 다시 태어나지 않는다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 일체에 대하여 아직 실지로 알지 못하고, 올바르게 두루 알지 못하며, 영원히 끊지 못한다면, 그 사람은 자기 마음에서 일체를 떠나지 못하였으므로 통달할 수 없고, 두루 알 수 없으며, 평등각에 이를 수 없고, 열반에 들 수 없으며, 무상안락을 증득할 수 없다.

만약 일체에 대하여 이미 실지로 알고, 올바르게 두루 알며, 영원히 끊을 수 있다면, 그 사람은 자기 마음에서 일체를 떠났으므로 곧 통달할 수 있고, 두루 알 수 있으며, 평등각에 이를 수 있고, 열반에 들 수 있으며, 무상안락을 증득할 수 있다. 그러므로 일체에 대하여는 실지로 알아야 하고, 올바르게 두루 알아야 하며, 영원히 끊고자 해야 하며, 불법 가운데서 반드시 범행을 닦아야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

일체를 알지 못하면

열반에 멀리 가고,

일체를 알면

열반에 멀지 않다.

내가 여러 중생을 보건대

일체에 물들어

다시 돌아와 악도에 떨어져

생사윤회를 받는다.

앞서 경전에서 발타남(嗢拕南)이 말하였다.

탐욕과 진노 그리고 어리석음,

무명과 가림, 괴로움, 분노, 원한,

질투, 인색과 탐닉,

교만과 해악이 모두 일체이다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 모든 복덕을 닦는 일 중에서 자비심의 해탈이 가장 으뜸이다. 왜냐하면 자비심의 해탈은 위엄과 위력이 성대하여 모든 복덕을 가리기 때문이다. 그 모든 복덕의 위력을 자비심의 해탈과 비교하면 십육분의 일도 미치지 못한다.

비구들이여, 예를 들어 여러 나라의 왕들 중에서 전륜성왕이 가장 으뜸이다. 왜냐하면 전륜성왕의 위엄과 위력이 성대하여 모든 소대왕들을 가리기 때문이다. 그 모든 왕들의 위력을 전륜성왕과 비교하면 십육분의 일도 미치지 못한다. 복덕도 이와 같다. 닦은 자비심의 해탈과 비교하면 십육분의 일도 미치지 못한다.

또한 여러 별들 중에서 보름달이 가장 으뜸이다. 왜냐하면 보름달의 광명이 성대하여 모든 별들을 가리기 때문이다. 그 모든 별들의 광명을 보름달과 비교하면 십육분의 일도 미치지 못한다. 복덕도 이와 같다. 닦은 자비심의 해탈과 비교하면 십육분의 일도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

모든 복덕의 일,

자비심 해탈과 비교하면,

십육분의 일 중에도

미치지 못하나니.

한 중생에게

자비심을 닦으면,

그 복덕은 끝없으니,

일체에 비할까.

큰 나라의 왕들,

땅 위에 위엄 떨치고,

세상 제사와 모임에서,

모두 다 행하나니.

이와 같은 제사와 복덕,

닦은 자비심과 비교하면,

십육분의 일 중에도

미치지 못하나니.

전륜성왕과 같고,

위엄으로 왕들을 가리며,

보름달과 같아,

그 빛으로 별들을 비추네.

이와 같이 닦은

모든 복덕의 일은,

모두 자비심의

위엄으로 덮였도다.

자비심 해탈 닦으면,

사람이든 비인간이든

모든 중생에게

해를 끼치지 못하리라.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 나는 세상에 다른 법이 없음을 보았다. 배우고 얻지 못한 자들이 무상안락의 과를 구할 때 외적인 강연자로서 선지식을 삼는다. 왜냐하면 그 중생들이 선지식 때문에 구하는 바를 모두 이루어, 모든 악을 끊고, 여러 선을 닦아, 잡염 없는 진정한 청정한 몸을 얻기 때문이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

내가 세상에 보니,

다른 법 없으니,

배우지 못한 자들,

무상과를 구할 때,

외적 강연자로,

선지식을 삼아,

친근히 가까이 하니,

구하는 바 모두 이루네.

공경하여 그 가르침 받고,

게으름 없이 행하니,

곧 열반에 증득하여,

두려움 떠나 안락하리라.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 나는 세상에 다른 법이 없음을 보았다. 배우고 얻지 못한 자들이 무상안락의 과를 구할 때 내적인 강연자로서 올바른 작의를 삼는다. 왜냐하면 그 중생들이 올바른 작의 때문에 구하는 바를 모두 이루어, 모든 악을 끊고, 여러 선을 닦아, 잡염 없는 진정한 청정한 몸을 얻기 때문이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

내가 세상에 보니,

다른 법 없으니,

배우지 못한 자들,

무상과를 구할 때,

내적 강연자로,

올바른 작의를 삼아,

올바른 작의 닦아,

구하는 바 모두 이루네.

이치에 맞게 잘 살피고,

게으름 없이 닦아,

곧 열반에 증득하여,

두려움 떠나 안락하리라.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 중생들이 시혜(施惠)의 과보를 명확히 알고 나처럼 현전에 알게 된다면, 반드시 인색과 탐욕이 마음에 얽매이지 않을 것이다. 설령 그들이 단지 먹을 음식 한 움큼만 있어도 반드시 나누어 베풀고 자신도 먹는다. 그러나 알지 못하기 때문에 인색과 탐욕에 마음이 얽매여, 아무리 무량한 음식과 재물이 있어도 남에게 베풀지 않고 오직 자신만 쓴다. 왜냐하면 시혜의 과보가 인간과 천상에서 무량히 왕래하며 여러 쾌락을 받기 때문이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

세상 중생들,

시혜를 알면,

큰 과보를 감응해,

나처럼 명확히 알리라.

그 마음 반드시

인색에 얽매이지 않고,

한 움큼 음식만 있어도,

나누어 베풀 줄 알리라.

시혜의 과보를 몰라,

나처럼 명확히 알지 못해,

무수한 재물과 음식 있어도,

인색하여 버리지 못하리.

만약 범성(凡聖)의 밭에서,

삼시(三時)에 기쁘게 시혜하면,

인간과 천상의 과보를 받아,

왕래하며 무량하리라.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 중생들이 범계(犯戒)의 과보를 명확히 알고 나처럼 현전에 알게 된다면, 행주좌와 말하고 웃고 음식을 먹을 때 모두 편안하지 못하며, 마음이 놀라고 미치며 피를 토하고 몸이 쇠약하여 마치 베어 낸 갈대와 같다. 알지 못하기 때문에 태연하고 두려움이 없다. 왜냐하면 범계의 죄는 악도에 떨어지는 과보를 감응하여 더욱 심하고 강한 고통의 과보를 받기 때문이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

세상 중생들,

범계를 알면,

고통의 과보를 감응해,

나처럼 명확히 알리라.

네 가지 행위가 불안하고,

말하고 웃음도 생각 없으며,

마음 놀라 미쳐 피를 토하고,

몸 쇠약해 베어 낸 갈대 같도다.

범계를 알지 못해,

악도의 고통을 감응하니,

나처럼 명확히 알지 못해,

태연히 두려움 없도다.

범계하는 자는,

반드시 악도에 떨어져,

심하고 강한 고통의,

과보를 무한히 받으리라.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 중생들이 지계(持戒)의 과보를 명확히 알고 나처럼 현전에 알게 된다면, 그들은 자기 몸을 깊이 싫어하고 떠나길 기뻐하며, 장차 올 즐거움을 기뻐하여 금계를 굳게 지킨다. 알지 못하기 때문에 자기 몸에 집착하여 금계를 어긴다. 왜냐하면 지계의 복덕은 선도에 태어나 즐거움을 감응하여 더욱 심하고 강한 즐거움의 과보를 받기 때문이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

세상 중생들,

지계를 알면,

즐거운 과보를 감응해,

나처럼 명확히 알리라.

부정한 몸을 보고,

깊이 싫어 떠나며,

장차 올 좋은 과보를 구해,

청정계 굳게 지키리라.

지계를 알지 못해,

선도 즐거움 감응함을,

나처럼 명확히 알지 못해,

금계를 어기나니라.

지계 지키는 자,

선도에 태어나,

천상의 여러 즐거움,

무상열반 증득하리라.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 중생들이 거짓말을 알고도 부끄러움과 수치심과 회개하는 마음이 없으면, 나는 말하노니 그들은 악하고 선하지 않은 업을 짓지 않는 것이 없다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

알면서도 거짓말하며,

부끄러움과 회개 없으면,

그런 중생들은,

악업 짓지 않음 없도다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 만약 중생들이 거짓말을 알고 부끄러움과 회개하는 마음이 깊으면, 나는 말하노니 그들은 청정하고 선한 법을 짓지 않는 것이 없다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

알면서 거짓말해도,

부끄러움과 회개 있으면,

그런 중생들은,

선업 짓지 않음 없도다.

정진하여 게으름 없이,

설법대로 바르게 닦아,

무상열반 증득하여,

영원히 두려움 떠나리라.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 세상에 가장 뛰어난 보살이 있으니, 그가 세상에 나타나지 않으면 무량한 중생들이 성스러운 지혜를 잃는다. 그 보살이 누구인가? 곧 여래, 응, 정등각이다. 왜냐하면 여래, 응, 정등각이 세상에 나타나지 않으면 성스러운 지혜를 설하고 닦는 법을 말할 수 없으므로 중생들이 성스러운 지혜를 잃기 때문이다.

비구들이여, 중생들이 친척과 재산을 잃는 것을 소퇴(小退)라 하고, 성스러운 지혜를 잃는 것을 대퇴(大退)라 한다. 왜냐하면 중생들이 성스러운 지혜를 잃으면 현세에서 많은 근심과 괴로움이 있으며, 기쁨과 즐거움이 없고, 재난과 고통과 번뇌와 불이 있으며, 장차 긴 밤 동안 고통을 받고, 여러 심한 재난과 고통이 더해지고, 피가 늘어나며, 죽음의 길을 자주 다니며, 지옥과 아귀와 축생과 아수라의 도에 자주 떨어지고, 인간과 천상에서 생사와 근심과 괴로움을 받기 때문이다.

왜냐하면 그 중생들이 성스러운 지혜를 따라 깨닫지 못하고 통달하지 못하므로 육도 생사윤회에 빠지기 때문이다. 만약 중생들이 성스러운 지혜를 증득하면 고통의 경계를 벗어날 수 있다. 그러므로 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다. ‘나는 어떻게 성스러운 지혜를 닦아 퇴하지 않게 할 것인가? 나는 어떻게 여러 성스러운 지혜를 따라 깨닫고 통달할 것인가?’ 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

여래가 나타나지 않으면,

세상 중생들은,

구제받을 곳 없고,

모두 성스러운 지혜 잃으리라.

친척과 재산 잃음은,

소퇴라 이름하고,

진정한 성스러운 지혜,

잃음은 대퇴라 하리라.

내가 세상 보건대,

무상한 성스러운 지혜 잃으면,

생사윤회 돌며,

몸과 이름 받으리라.

그들은 현세에서,

고통 많고 즐거움 없으며,

장차 긴 밤 동안,

생사윤회 오래 하리라.

성스러운 지혜 구하려면,

고통의 경계 벗어나려면,

여래를 바라며,

세상에 오래 머무시길 빌라.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 세상에 가장 뛰어난 보살이 있으니, 그가 세상에 나타나면 무량한 중생들이 성스러운 지혜를 증장한다. 그 보살이 누구인가? 곧 여래, 응, 정등각이다. 왜냐하면 여래, 응, 정등각이 세상에 나타나면 성스러운 지혜를 설하고 닦는 법을 말하여 중생들이 성스러운 지혜를 증장하기 때문이다.

비구들이여, 중생들이 친척과 재산을 증장하는 것을 소증장(小增長)이라 하고, 성스러운 지혜를 증장하는 것을 대증장(大增長)이라 한다. 왜냐하면 중생들이 성스러운 지혜를 증장하면 현세에서 많은 기쁨과 즐거움이 있으며, 근심과 괴로움이 없고, 재난과 고통과 번뇌와 불이 없으며, 장차 긴 밤 동안 고통을 받지 않고, 여러 심한 재난과 고통이 더해지지 않으며, 피가 늘지 않고, 죽음의 길을 다니지 않으며, 지옥과 아귀와 축생과 아수라의 도에 떨어지지 않고, 인간과 천상에서 생사와 근심과 괴로움을 받지 않기 때문이다.

왜냐하면 그 중생들이 성스러운 지혜를 따라 깨닫고 통달하므로 육도 생사윤회에 빠지지 않기 때문이다. 만약 중생들이 성스러운 지혜를 증장하지 못하면 고통의 경계를 벗어날 수 없다. 그러므로 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다. ‘나는 어떻게 성스러운 지혜를 닦아 증장할 것인가? 나는 어떻게 여러 성스러운 지혜를 따라 깨닫고 통달할 것인가?’ 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

여래가 나타나면,

세상 중생들은,

구제받을 곳 있어,

모두 성스러운 지혜 증장하리라.

친척과 재산 얻음은,

소증장이라 이름하고,

진정한 성스러운 지혜,

얻음은 대증장이라 하리라.

내가 세상 보건대,

무상한 성스러운 지혜 얻으면,

생사윤회 벗어나,

반드시 열반에 들리라.

그들은 현세에서,

고통 떠나 안락하며,

장차 긴 밤 동안,

생사윤회 떠나리라.

성스러운 지혜 증장하려면,

고통의 경계 벗어나려면,

부처님을 바라며,

세상에 오래 머무시길 빌라.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 세상에 한 가지 법이 있으니, 그것이 생장할 때 여러 중생들의 어리석음이 증장되고, 뒤집혀 견고해지며, 더러움이 따라 늘어나고, 악도가 가득 차며, 많은 중생에게 불이익과 불안락을 주어 세상 사람과 천상 대중에게 무의미하고 무익하며 근심이 증장된다. 그 한 가지 법이 무엇인가? 곧 사견(邪見)이다.

왜냐하면 사견 때문에 여러 중생들의 어리석음이 증장되고, 뒤집혀 견고해지며, 더러움이 따라 늘어나고, 악도가 가득 차며, 많은 중생에게 불이익과 불안락을 주어 세상 사람과 천상 대중에게 무의미하고 무익하며 근심이 증장되기 때문이다. 이와 같이 세상에 한 가지 법이 생장할 때 여러 중생들의 어리석음이 증장되고, 널리 설하여 세상 사람과 천상 대중에게 무의미하고 무익하며 근심이 증장된다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

사견이 생장할 때,

어리석음 증장하고,

뒤집혀 견고하며,

더러움 따라 늘어나,

악도 가득 차고,

무익하고 불쾌하며,

사견은 어리석은 자를,

불태우는 불과 같도다.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 세상에 한 가지 법이 있으니, 그것이 생장할 때 여러 중생들의 어리석음이 줄어들고, 뒤집힘이 사라지며, 청정한 법이 따라 증장되고, 악도를 벗어나 선도가 가득 차며, 많은 중생에게 큰 이익과 큰 안락을 주어 세상 사람과 천상 대중에게 의미 있고 유익하며 기쁨이 증장된다. 그 한 가지 법이 무엇인가? 곧 정견(正見)이다.

왜냐하면 정견 때문에 여러 중생들의 어리석음이 줄어들고, 뒤집힘이 사라지며, 청정한 법이 따라 증장되고, 악도를 벗어나 선도가 가득 차며, 많은 중생에게 큰 이익과 큰 안락을 주어 세상 사람과 천상 대중에게 의미 있고 유익하며 기쁨이 증장되기 때문이다. 이와 같이 세상에 한 가지 법이 생장할 때 여러 중생들의 어리석음이 줄어들고, 널리 설하여 세상 사람과 천상 대중에게 의미 있고 유익하며 기쁨이 증장된다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

정견이 생장할 때,

어리석음 줄어들고,

뒤집힘 사라지며,

청정법 따라 증장,

악도 벗어나 선도 가득,

유익하고 즐거워,

정견이 지금 앞에 있어,

곧 열반의 즐거움 증득하리라.

나는 세존으로부터 이와 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 나는 세상에 다른 법이 없음을 보았다. 마음이 빠르게 회전하는 것과 같다. 왜냐하면 마음은 경계에 대하여 빠르게 회전하므로 세상과 세간에 비할 바가 없다.

너희는 이와 같은 마음의 상을 취하여 잘 취한 후 잘 생각하고, 잘 생각한 후 잘 관찰하며, 잘 관찰한 후 잘 머물러야 한다. 잘 머문 후에 만약 내면에 탐욕이 얽매여 있음에도 깨닫지 못하면 너희는 다시 심사숙고하여 ‘나는 지금 내면에 탐욕이 얽매여 있으나 깨닫지 못하는가? 나는 지금 내면에 탐욕이 얽매여 있지 않으나 깨닫지 못하는가?’ 하고 살펴야 한다.

살펴본 후 다시 한 가지 사랑스러운 경계의 상에 따라 생각해야 한다. 이와 같이 생각하며 한 가지 사랑스러운 상에 따라 마음이 그 경계에 따라 기뻐하고 즐거워하면, 이 마음은 욕망에 따르고 출리(出離)를 거스르는 것이다.

그때 너희는 스스로 깨달아야 한다. ‘나는 지금 내면에 탐욕이 얽매여 있으나 깨닫지 못하는 것이지, 없는 것이 아니다. 나는 아직 오욕 탐욕을 끊지 못하였으며, 증득한 바와 전과 차이가 없다. 나는 아직 닦은 과를 증득하지 못하였다. 마치 누군가가 급류에서 무거운 배를 거슬러 올라가는데, 잠시 게으르면 곧 내려가는 것과 같다.’

이와 같이 너희는 한 가지 사랑스러운 상에 따라 생각할 때, 마음이 그 경계에 따라 기뻐하고 즐거워하면, 이 마음은 욕망에 따르고 출리를 거스르는 것이다.

그때 너희는 스스로 깨달아야 한다. ‘나는 지금 내면에 탐욕이 얽매여 있으나 깨닫지 못하는 것이지, 없는 것이 아니다. 나는 아직 오욕 탐욕을 끊지 못하였으며, 증득한 바와 전과 차이가 없다. 나는 아직 닦은 과를 증득하지 못하였다.’ 너희가 한 가지 사랑스러운 상에 따라 생각할 때, 마음이 출리의 상에 따라 기뻐하고 즐거워하면, 이 마음은 출리에 따르고 욕망을 거스르는 것이다.

그때 너희는 스스로 깨달아야 한다. ‘나는 지금 내면에 탐욕이 얽매여 있지 않으며, 있되 깨닫지 못하는 것이 아니다. 나는 이미 오욕 탐욕을 끊었으며, 증득한 바와 전과 차이가 있다. 나는 이미 닦은 과를 증득하였다. 마치 깃털을 불 속에 던지면 곧 타서 펴지지 않는 것과 같다.’

이와 같이 너희가 한 가지 사랑스러운 상에 따라 생각할 때, 마음이 출리의 상에 따라 기뻐하고 즐거워하면, 이 마음은 출리에 따르고 욕망을 거스르는 것이다. 그때 너희는 스스로 깨달아야 한다. ‘나는 지금 내면에 탐욕이 얽매여 있지 않으며, 있되 깨닫지 못하는 것이 아니다. 나는 이미 오욕 탐욕을 끊었으며, 증득한 바와 전과 차이가 있다. 나는 이미 닦은 과를 증득하였다.’

그러므로 너희는 이렇게 배워야 한다. ‘나는 어떻게 내 마음을 잘 돌려 조복하여 욕망을 거스르고 출리에 따르게 할 것인가?’ 너희 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 게송으로 말씀하셨다.

다른 법 없으니,

성질은 마음 같아,

다루기 어렵고 막기 어려워,

대성인이 설하셨네.

지혜로운 자가,

불과 여러 도구로,

화살을 곧게 조절하여,

멀리 맞히게 하듯이,

너희 비구들은,

잘 배워 방편을 익혀,

마음 성질을 조절하여,

곧 열반 증득하라.

앞서 경전에서 발타남(嗢拕南)이 말하였다.

자비와 두 가지 연,

시혜와 범계, 지계,

두 가지 거짓과 두 가지 성스러운 지혜,

사견과 정견의 마음.

본사경 권 제2

계묘년(癸卯年) 고려국 분사 대장도감(大藏都監)에서 조칙을 받들어 새기다.