본사경 권 제삼

대당 삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하다

이법품 제이편 제일

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 두 가지를 이루었는데, 현세에서 여러 가지 근심과 괴로움이 많아 기쁨과 즐거움이 없으며, 재앙과 고통, 번뇌와 불꽃 같은 고통, 죄와 책임이 있으며, 여러 중생과 함께 범행을 행하는 자들에게 꾸지람과 비난을 받으며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 온갖 악도에 떨어지리라.

어떤 두 가지인가? 첫째, 근문(六根)을 지키지 못하는 것; 둘째, 음식 섭취를 잘 알지 못하는 것이다. 이러한 두 가지를 이루는 비구는 현세에서 여러 근심과 괴로움이 많고 기쁨과 즐거움이 없으며, 재앙과 고통, 번뇌와 불꽃 같은 고통, 죄와 책임이 있으며, 지혜 있는 범행 수행자들에게 꾸지람과 비난을 받으며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 온갖 악도에 떨어지리라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“만약 스스로 지키지 못하면

눈 등 여섯 근문을

음식 섭취를 알지 못하여

믿음 없고 게으르니,

그는 현세에서

몸과 마음이 고통 많고,

재앙과 고통 있으며,

번뇌와 불꽃 같도다.

걷고 서고 앉고 눕는 것도,

깨어 있거나 꿈속이나,

이 두 가지 인연으로,

항상 죄와 책임 있네.

마을이나 한적한 곳,

무리 속이나 고요한 곳,

지혜 있는 자가 꾸짖으니,

악도에 태어날지니라.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 만약 어떤 비구가 두 가지를 이루었는데, 현세에서 여러 가지 기쁨과 즐거움이 많고 근심과 괴로움이 없으며, 재앙과 고통이 없고, 번뇌와 불꽃 같은 고통이 없으며, 죄와 책임이 없고, 지혜 있는 범행 수행자들에게 칭찬받으며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 온갖 선도에 태어나리라.

어떤 두 가지인가? 첫째, 근문을 스스로 잘 지키는 것; 둘째, 음식 섭취를 잘 알며 절제하는 것이다. 이러한 두 가지를 이루는 비구는 현세에서 여러 가지 기쁨과 즐거움이 많고 근심과 괴로움이 없으며, 재앙과 고통이 없고, 번뇌와 불꽃 같은 고통이 없으며, 죄와 책임이 없고, 지혜 있는 범행 수행자들에게 칭찬받으며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 온갖 선도에 태어나리라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“스스로 잘 지키면

눈 등 여섯 근문을

음식 섭취를 절제하여

믿음과 정진 이루니,

그는 현세에서

몸과 마음이 즐거워,

재앙과 고통 없고,

번뇌와 불꽃 같지 않네.

걷고 서고 앉고 눕는 것도,

깨어 있거나 꿈속이나,

이 두 가지 인연으로,

항상 죄와 책임 없네.

마을이나 한적한 곳,

무리 속이나 고요한 곳,

지혜 있는 자가 칭찬하니,

선도에 태어날지니라.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 법이 마음에 번뇌를 일으킨다. 어떤 두 가지인가? 한 부류의 중생은 오직 악을 짓고, 오직 미친 짓을 하며, 오직 더러운 짓을 일으키고, 선을 닦지 않고, 온화함을 익히지 않으며, 두려움을 구제하지 않는다. 그들은 후에 몸에 중병이 생기고, 온몸에 심한 고통과 독이 퍼져 죽음이 가까워도 치료할 수 없다.

이 고통을 받을 때 신음하며 원망하고 탄식하며 이렇게 생각한다. ‘나는 옛적부터 오직 악만 지었고, 오직 미친 짓만 하였으며, 오직 더러운 짓만 일으켰고, 선을 닦지 않고, 온화함을 익히지 않았으며, 두려움을 구제하지 않았다. 만약 중생들이 오직 악만 짓고, 오직 미친 짓만 하며, 오직 더러운 짓만 일으키고, 선을 닦지 않고, 온화함을 익히지 않으며, 두려움을 구제하지 않는다면, 나는 반드시 그들이 가는 곳으로 갈 것이다.’ 이처럼 오직 악을 지음으로 마음에 번뇌가 일어나고, 선을 닦지 않음으로 마음에 번뇌가 일어나니, 이를 두 가지 법이 마음에 번뇌를 일으킨다고 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“두 가지 법이 있어

어리석은 자 마음 번뇌,

오직 죄업 지으며,

복 인연 닦지 않네.

병고 당할 때,

신음하며 원망하고,

죄만 있고 복 없음을

마음에 뉘우치며 괴로워하네.

죄만 있고 복 없는 자,

악도에 태어나리니,

나 또한 반드시 가리라,

의심함이 없도다.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 법이 있어 마음에 번뇌가 일어나지 않는다. 어떤 두 가지인가? 한 부류의 중생은 오직 선을 닦고, 오직 온화함을 익히며, 오직 두려움을 구제하고, 악을 짓지 않고, 미친 짓을 하지 않으며, 더러운 짓을 일으키지 않는다. 그들은 후에 몸에 중병이 생기고, 온몸에 심한 고통과 독이 퍼져 죽음이 가까워도 치료할 수 없다.

이 고통을 받을 때 신음은 있으나 원망과 탄식은 없으며 이렇게 생각한다. ‘나는 옛적부터 오직 선만 닦고, 오직 온화함만 익히며, 오직 두려움만 구제하고, 악을 짓지 않고, 미친 짓을 하지 않으며, 더러운 짓을 일으키지 않았다. 만약 중생들이 오직 선만 닦고, 오직 온화함만 익히며, 오직 두려움만 구제하고, 악을 짓지 않고, 미친 짓을 하지 않으며, 더러운 짓을 일으키지 않는다면, 나는 반드시 그들이 가는 곳으로 갈 것이다.’ 이처럼 오직 선을 닦음으로 마음에 번뇌가 없고, 악을 짓지 않음으로 마음에 번뇌가 없으니, 이를 두 가지 법이 마음에 번뇌를 일으키지 않는다고 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“두 가지 법 있어

지혜로운 자 마음 기뻐,

오직 복업 닦으며,

죄 인연 짓지 않네.

병고 당할 때,

신음하나 원망 없고,

복 있고 죄 없음을

마음에 기뻐하네.

복 있고 죄 없는 자,

선도에 태어나리니,

나 또한 반드시 가리라,

의심함이 없도다.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 속행(速行)이 있다. 어떤 두 가지인가? 하나는 즐거운 수행이며, 다른 하나는 고행이다. 즐거운 수행으로 속행을 증득하고, 고행으로 속행을 증득한다. 수행하는 데 어려움이 없고, 얻는 근기가 모두 강력하면 이를 즐거운 속행이라 한다. 수행에 어려움이 있고, 얻는 근기가 모두 강력하면 이를 고행 속행이라 한다. 이것이 두 가지 속행을 간략히 말한 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“지금 너희에게 간략히

두 가지 속행 말하리니,

즐거운 행과 고행이,

이로써 속행 증득하네.

어려움 없는 수행에,

근기 모두 강력하여,

대성인이라 칭하며,

즐거운 속행이라 하네.

어려움 있는 수행에,

근기 모두 강력하여,

대성인이라 칭하며,

고행 속행이라 하네.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 지체행(遲行)이 있다. 어떤 두 가지인가? 하나는 즐거운 수행이며, 다른 하나는 고행이다. 즐거운 수행으로 지체행을 증득하고, 고행으로 지체행을 증득한다. 수행하는 데 어려움이 없고, 얻는 근기가 모두 약하고 둔하면 이를 즐거운 지체행이라 한다. 수행에 어려움이 있고, 얻는 근기가 모두 약하고 둔하면 이를 고행 지체행이라 한다. 이것이 두 가지 지체행을 간략히 말한 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“지금 너희에게 간략히

두 가지 지체행 말하리니,

즐거운 행과 고행이,

이로써 지체행 증득하네.

어려움 없는 수행에,

근기 모두 약하고 둔하여,

대성인이라 칭하며,

즐거운 지체행이라 하네.

어려움 있는 수행에,

근기 모두 약하고 둔하여,

대성인이라 칭하며,

고행 지체행이라 하네.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 어떤 부류의 중생이 두 가지 법을 이루었는데, 청정하고 선한 법을 일으키지 못하며, 만약 이미 일으켰어도 확정하지 못하고, 이미 확정했어도 원만히 이루지 못한다. 그들은 그러한 청정하고 선한 법에 장애를 일으키고 쇠퇴하게 하며 근심과 회한을 일으켜, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 무거운 짐을 버린 것처럼 지옥에 떨어져 심한 고통을 받는다.

어떤 두 가지인가? 첫째, 악계; 둘째, 악견이다. 이러한 두 가지를 이룬 부류의 중생은 반드시 청정하고 선한 법을 일으키지 못하며, 이미 일으켰어도 확정하지 못하고, 널리 말하자면 몸이 망가지고 생명이 끝나면 무거운 짐을 버린 것처럼 지옥에 떨어져 심한 고통을 받는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“두 가지를 이루면

악계와 악견이라,

그 사람은 끝내

청정 선법 못 일으켜.

일으켰어도 확정 못하고,

확정해도 원만치 않으며,

청정 선법에

쇠퇴와 장애 일으키네.

임종할 때에

근심과 회한 많아,

무거운 짐 버린 듯,

반드시 지옥에 떨어지리라.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 어떤 부류의 중생이 두 가지 법을 이루었는데, 반드시 청정하고 선한 법을 일으키며, 이미 일으켰으면 확정시키고, 이미 확정했으면 원만하게 이룬다. 그들은 그러한 청정하고 선한 법에 장애를 일으키지 않고 쇠퇴시키지 않으며 근심과 회한을 일으키지 않아, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 무거운 짐을 버린 것처럼 천상에 태어나 여러 즐거움을 누린다.

어떤 두 가지인가? 첫째, 선계; 둘째, 선견이다. 이러한 두 가지를 이룬 부류의 중생은 반드시 청정하고 선한 법을 일으키며, 이미 일으켰으면 확정시키고, 널리 말하자면 몸이 망가지고 생명이 끝나면 무거운 짐을 버린 것처럼 천상에 태어나 여러 즐거움을 누린다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“두 가지를 이루면

선계와 선견이라,

그 사람은 끝내

청정 선법 일으키리.

일으켜 확정하면,

확정하여 원만히 하며,

청정 선법에

쇠퇴와 장애 없네.

임종할 때에

근심과 회한 없고,

무거운 짐 버린 듯,

반드시 천상에 태어나리라.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 어떤 부류의 중생이 두 가지 법을 이루었는데, 임종할 때 근심과 회한이 일어나 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

어떤 두 가지인가? 행함과 행하지 않음이다. 행함이란 몸의 악행, 말의 악행, 마음의 악행을 말한다. 행하지 않음이란 몸의 선행, 말의 선행, 마음의 선행을 말한다. 이러한 두 가지를 이룬 부류의 중생은 임종할 때 근심과 회한이 일어나 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“어리석은 자는

세 가지 악행 하며,

세 가지 선행 하지 않아,

더 많은 허물을 짓네.

임종할 때에

반드시 근심하고,

죽어 악도에 떨어져,

지옥에 태어나리라.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 어떤 부류의 중생이 두 가지 법을 이루었는데, 임종할 때 근심과 회한이 일어나지 않고 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도에 올라 천상에 태어난다.

어떤 두 가지인가? 행함과 행하지 않음이다. 행함이란 몸의 선행, 말의 선행, 마음의 선행을 말한다. 행하지 않음이란 몸의 악행, 말의 악행, 마음의 악행을 말한다. 이러한 두 가지를 이룬 부류의 중생은 임종할 때 근심과 회한이 일어나지 않고 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도에 올라 천상에 태어난다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“지혜로운 자는

세 가지 선행 하며,

세 가지 악행 하지 않아,

더 많은 덕을 짓네.

임종할 때에

반드시 근심 없고,

죽어 선도에 올라,

천상에 태어나리라.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 훌륭한 지혜가 있어 닦아 일으켜야 한다. 얻지 못한 것을 얻고, 접촉하지 못한 것을 접촉하며, 증득하지 못한 것을 증득하고, 근심과 탄식을 초월하며, 근심과 괴로움을 소멸하고, 바른 이치를 깨닫고, 감로를 얻으며, 열반을 증득한다.

어떤 두 가지인가? 첫째는 법지혜이며, 둘째는 유사지혜이다.

법지혜가 일어나면 곧 흔들림 없이 모든 유위법을 두루 알게 된다. 유위법을 두루 알면 그로 인해 후에 생기는 인연이 생기지 않고 자라지 않게 한다.

유사지혜가 일어나면 무명을 실상대로 끊어 멸한다. 무명을 멸하므로 논쟁이 없고, 논쟁이 없으므로 탐구가 없으며, 탐구가 없으므로 욕망이 없고, 욕망이 없으므로 사랑과 미움이 없으며, 사랑과 미움이 없으므로 인색과 시기가 없으며, 인색과 시기가 없으므로 갖가지 집착, 칼과 몽둥이로 해치고 싸우며 서로 욕하고 거짓말하고 이간질하며 온갖 더러운 말과 무수한 악법이 없어진다. 이러한 악법이 없으므로 후에 업이 감응하여 자라지 않고, 후에 업이 자라지 않으므로 모든 업이 다 멸하며, 업이 멸하므로 모든 괴로움이 멸하고, 괴로움이 멸하므로 생사윤회가 끊어진다.

이 길이 끊어지면 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 다했으며, 범행은 이미 세워졌고, 행한 바는 이미 끝났으며, 후생을 받지 않는다.’ 이와 같이 두 가지 훌륭한 지혜가 있어 닦아 일으켜야 하며, 얻지 못한 것을 얻고, 접촉하지 못한 것을 접촉하며, 증득하지 못한 것을 증득하고, 근심과 탄식을 초월하며, 근심과 괴로움을 소멸하고, 바른 이치를 깨닫고, 감로를 얻으며, 열반을 증득한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“두 가지 훌륭한 지혜,

지혜로운 자 닦아 일으켜,

얻지 못한 것 얻고,

접촉 못한 것 접촉하며,

증득 못한 것 증득하고,

근심과 탄식 초월하며,

근심과 괴로움 소멸하고,

바른 이치 깨달아,

감로 얻고 열반 증득하네.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 훌륭한 지혜가 있어 올바로 깊이 생각하고, 잘 헤아리며, 세밀히 관찰해야 한다. 얻지 못한 것을 얻고, 접촉하지 못한 것을 접촉하며, 증득하지 못한 것을 증득하고, 근심과 탄식을 초월하며, 근심과 괴로움을 소멸하고, 바른 이치를 깨닫고, 감로를 얻으며, 열반을 증득한다.

어떤 두 가지인가? 세간지혜와 출세지혜이다.

세간지혜란 색온(色蘊)을 올바로 깨달아 ‘이것이 색온이다’ 하고, 수·상·행·식온에도 마찬가지로 깨닫는다. 땅·물·불·바람과 공식계에도 마찬가지로 깨닫는다.

눈계에 대해 ‘이것이 눈계다’ 하고, 색계와 안식계에도 마찬가지로 깨닫는다. 귀계에 대해 ‘이것이 귀계다’ 하고, 성계와 이식계에도 마찬가지로 깨닫는다. 코계에 대해 ‘이것이 코계다’ 하고, 향계와 비식계에도 마찬가지로 깨닫는다. 혀계에 대해 ‘이것이 혀계다’ 하고, 미계와 설식계에도 마찬가지로 깨닫는다. 몸계에 대해 ‘이것이 몸계다’ 하고, 촉계와 신식계에도 마찬가지로 깨닫는다. 뜻계에 대해 ‘이것이 뜻계다’ 하고, 법계와 의식계에도 마찬가지로 깨닫는다. 이와 같은 세속법을 이와 같이 실상대로 깨달아 지혜와 통찰과 현관과 평등각이 두루 비추어지는 것을 세간지혜라 한다.

성스러운 제자들은 이 세간지혜를 올바로 깊이 생각하고, 잘 헤아리며, 세밀히 관찰해야 한다. 이 세간지혜를 올바로 닦을 때, 생법에 속한 중생을 영원히 생에서 벗어나게 할 수 있는가? 노법에 속한 중생을 영원히 늙음에서 벗어나게 할 수 있는가? 병법, 사법, 수법, 탄식법, 근심법, 고법, 불안위법도 마찬가지인가?

잘 살펴보면 이 세간지혜를 올바로 닦을 때, 생법에 속한 중생을 영원히 생에서 벗어나게 하지 못하며, 노법에 속한 중생을 영원히 늙음에서 벗어나게 하지 못하며, 병법, 사법, 수법, 탄식법, 근심법, 고법, 불안위법도 마찬가지임을 알게 된다.

그 까닭은 이 세간지혜는 성스러운 법이 아니며, 영원히 벗어날 수 없고, 열반에 이르지 못하며, 영원히 싫증내지 못하고, 영원히 떠나지 못하며, 영원히 멸하지 못하고, 영원히 고요하지 못하며, 참된 통찰도 아니고, 정등각도 아니며, 열반을 증득하지 못한다. 이는 감응하는 생법이며, 감응하는 노법, 병법, 사법, 수법, 탄식법, 근심법, 고법, 불안위법이다. 이와 같이 생각하고 헤아리며 관찰할 때, 세간법에 두려움과 공포가 생기고, 출세법에 안락한 생각이 생긴다.

세간에 두려움이 생기므로 집착과 수용이 없고, 집착과 수용이 없으므로 갈애가 생기지 않으며, 갈애가 없으므로 스스로 궁극적인 열반을 증득한다. 열반을 증득하면 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 다했으며, 범행은 이미 세워졌고, 행한 바는 이미 끝났으며, 후생을 받지 않는다.’ 이와 같이 이 세간지혜에서 올바로 깊이 생각하고, 잘 헤아리며, 세밀히 관찰하는 것이다.

출세지혜란 모든 온계에서 이와 같은 법들이 무상성, 고성, 병성, 옹성, 화살성, 괴로움성, 해성, 두려움성, 열성, 붕괴성, 멸성, 재앙성, 횡포성, 역병성, 허성, 위성, 공성, 망성, 무실아성, 난보신성임을 실상대로 깨닫는 지혜와 통찰과 현관과 평등각이 두루 비추어지는 것을 말한다.

성스러운 제자들은 이 출세지혜를 올바로 깊이 생각하고, 잘 헤아리며, 세밀히 관찰해야 한다. 이 출세지혜를 올바로 닦을 때, 생법에 속한 중생을 영원히 생에서 벗어나게 할 수 있는가? 노법에 속한 중생을 영원히 늙음에서 벗어나게 할 수 있는가? 병법, 사법, 수법, 탄식법, 근심법, 고법, 불안위법도 마찬가지인가?

잘 살펴보면 이 출세지혜를 올바로 닦을 때, 반드시 생법에 속한 중생을 영원히 생에서 벗어나게 하며, 반드시 노법에 속한 중생을 영원히 늙음에서 벗어나게 하며, 병법, 사법, 수법, 탄식법, 근심법, 고법, 불안위법도 마찬가지임을 알게 된다.

그 까닭은 이 출세지혜는 성스러운 법이며, 영원히 벗어날 수 있고, 열반에 이르며, 영원히 싫증내고, 영원히 떠나고, 영원히 멸하며, 영원히 고요하며, 참된 통찰이며, 정등각이며, 열반을 증득한다. 감응하는 생법도 아니고, 감응하는 노법, 병법, 사법, 수법, 탄식법, 근심법, 고법, 불안위법도 아니다. 이와 같이 생각하고 헤아리며 관찰할 때, 출세법에 보배로운 생각이 생기고, 세간법에 천한 생각이 생긴다.

출세법에 보배로운 생각이 생기므로 기쁨이 생기고, 기쁨이 생기므로 마음이 편안하며, 마음이 편안하므로 몸이 가벼워지고, 몸이 가벼우므로 즐거움을 받으며, 즐거움을 받으므로 마음이 고요해지고, 마음이 고요하므로 실지의 지혜가 생기며, 실지의 지혜가 생기므로 깊이 싫증내고, 깊이 싫증내므로 올바로 욕망을 떠나며, 올바로 욕망을 떠나므로 해탈을 얻는다.

해탈을 얻으면 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 다했으며, 범행은 이미 세워졌고, 행한 바는 이미 끝났으며, 후생을 받지 않는다.’ 이와 같이 이 출세지혜에서 올바로 깊이 생각하고, 잘 헤아리며, 세밀히 관찰하는 것이다.

이와 같이 두 가지 훌륭한 지혜가 있어 올바로 깊이 생각하고, 잘 헤아리며, 세밀히 관찰해야 하며, 얻지 못한 것을 얻고, 접촉하지 못한 것을 접촉하며, 증득하지 못한 것을 증득하고, 근심과 탄식을 초월하며, 근심과 괴로움을 소멸하고, 바른 이치를 깨닫고, 감로를 얻으며, 열반을 증득한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“두 가지 훌륭한 지혜,

지혜로운 자 깊이 생각하며,

세간과 출세 지혜로,

모든 괴로움 끊으리라.

세간지혜 관찰할 때,

두려움 생각 일어나,

집착과 수용 없으니,

점차 열반 증득하리라.

출세지혜 관찰할 때,

보배로운 생각 일어나,

기쁨 생겨 몸 가벼워,

가벼움에 즐거움 얻고,

즐거움에 마음 고요해,

고요함에 깨달음 생겨,

깨달음에 싫증내며,

싫증내어 욕망 떠나,

욕망 떠나 해탈 얻으리라.

전경을 다시 모아 말하니,

두 근과 두 번뇌,

두 행과 두 계견,

두 작과 두 불작,

두 지혜 두 가지라.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 어떤 비구가 중생을 속이고자 하여, 명예와 명성을 구하고, 이익과 공경을 구하여 출가한다면, 이는 진실로 여래가 닦은 범행이라 할 수 없다. 어떤 비구가 통달과 두루 앎을 위하여 출가한다면, 이는 진실로 여래가 닦은 범행이라 한다.

그 까닭은 이 비구들이 통달과 두루 앎을 위하여 출가하면, 통달한 바를 진실로 통하고, 두루 아는 바를 진실로 알게 된다. 진실로 통하고 알게 되면 마땅히 끊어야 할 것을 올바로 끊고 닦아야 할 것을 닦으며 증득해야 할 것을 증득한다.

진실로 끊고 닦고 증득하면 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 다했으며, 범행은 이미 세워졌고, 행한 바는 이미 끝났으며, 후생을 받지 않는다.’ 이와 같이 통달과 두루 앎을 위하여 출가한 자는 진실로 여래가 닦은 범행이라 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“속이고 명예 구하며,

이익과 공경 구하여,

진실한 수행 아니니,

허망한 출가라네.

통달과 두루 앎으로,

빠르게 최상의 뜻 증득,

진실한 수행이라,

허망한 출가 아니네.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 어떤 비구가 중생을 속이고자 하여, 명예와 명성을 구하고, 이익과 공경을 구하여 출가한다면, 이는 진실로 여래가 닦은 범행이라 할 수 없다. 어떤 비구가 율의와 바른 끊음을 위하여 출가한다면, 이는 진실로 여래가 닦은 범행이라 한다.

그 까닭은 이 비구들이 율의와 바른 끊음을 위하여 출가하면, 여섯 근문을 진실로 지키고 계율을 어기지 않으며, 빠르게 최상의 바른 끊음을 증득한다. 진실로 지키고 어기지 않으며 빠르게 증득하면 마땅히 끊어야 할 것을 올바로 끊고 닦아야 할 것을 닦으며 증득해야 할 것을 증득한다.

진실로 끊고 닦고 증득하면 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 다했으며, 범행은 이미 세워졌고, 행한 바는 이미 끝났으며, 후생을 받지 않는다.’ 이와 같이 율의와 바른 끊음을 위하여 출가한 자는 진실로 여래가 닦은 범행이라 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“속이고 명예 구하며,

이익과 공경 구하여,

진실한 수행 아니니,

허망한 출가라네.

바른 끊음과 율의로,

빠르게 최상의 뜻 증득,

진실한 수행이라,

허망한 출가 아니네.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 어떤 비구가 중생을 속이고자 하여, 명예와 명성을 구하고, 이익과 공경을 구하여 출가한다면, 이는 진실로 여래가 닦은 범행이라 할 수 없다. 어떤 비구가 싫증내고 욕망을 떠나기 위하여 출가한다면, 이는 진실로 여래가 닦은 범행이라 한다.

그 까닭은 이 비구들이 싫증내고 욕망을 떠나기 위하여 출가하면, 진실로 싫증내고 욕망을 떠나게 된다. 욕망을 떠나면 해탈을 얻고, 해탈을 얻으면 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 다했으며, 범행은 이미 세워졌고, 행한 바는 이미 끝났으며, 후생을 받지 않는다.’ 이와 같이 싫증내고 욕망을 떠나기 위하여 출가한 자는 진실로 여래가 닦은 범행이라 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“속이고 명예 구하며,

이익과 공경 구하여,

진실한 수행 아니니,

허망한 출가라네.

싫증내고 욕망 떠나,

빠르게 최상의 뜻 증득,

진실한 수행이라,

허망한 출가 아니네.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 모든 여래, 응정등각이 설한 법문은 간략히 두 가지가 있다. 어떤 두 가지인가? 하나는 악에 대하여 올바로 깨닫는 것이고, 다른 하나는 악에 대하여 깊이 싫증내는 것이다. 모든 여래, 응정등각은 이 두 가지 법문을 간략히 설한다.

그 까닭은 수행자들이 모든 악법을 올바로 깨닫고, 악법을 올바로 깨달으면 싫증내며, 싫증내면 욕망을 떠나고, 욕망을 떠나면 해탈을 얻기 때문이다.

해탈을 얻으면 스스로 알게 된다. ‘내 생은 이미 다했으며, 범행은 이미 세워졌고, 행한 바는 이미 끝났으며, 후생을 받지 않는다.’ 이러한 수행자는 영원히 모든 애착과 결박을 끊고, 흔들림 없는 현관으로 괴로움의 경계를 올바로 마친다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“알아야 할 것은 모든

여래 응정등각이,

중생을 불쌍히 여겨,

두 가지 법문 설하니,

악에 대하여 올바로 깨닫고,

깊이 싫증내어 욕망 떠나,

마음 해탈하여 자유롭고,

괴로움 경계 올바로 마치네.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 두 가지 법이 있어 닦고 익히고 많이 닦으면 두 가지를 끊는다. 어떤 두 가지인가? 불청정관과 자비관으로, 탐욕과 진노를 끊는다.

그 까닭은 모든 이미 있는 탐, 현재 탐, 미래 탐은 모두 생각으로 청정한 상을 관하는 데서 생기고, 모든 이미 있는 진노, 현재 진노, 미래 진노는 모두 생각으로 원한의 상을 관하는 데서 생긴다. 모든 이미 끊은 탐, 현재 끊은 탐, 미래 끊어야 할 탐은 모두 생각으로 불청정관을 닦음으로써 끊고, 모든 이미 끊은 진노, 현재 끊은 진노, 미래 끊어야 할 진노는 모두 생각으로 자비관을 닦음으로써 끊는다.

불청정관을 닦고 익히고 많이 닦으면 반드시 모든 탐욕을 끊으며, 자비관을 닦고 익히고 많이 닦으면 반드시 모든 진노를 끊는다. 탐욕을 끊고자 하면 부지런히 불청정관을 닦아야 하고, 진노를 끊고자 하면 부지런히 자비관을 닦아야 한다. 불청정관을 닦으면 끊지 못할 탐욕이 없고, 자비관을 닦으면 끊지 못할 진노가 없다. 이와 같이 두 가지 법이 있어 닦고 익히고 많이 닦으면 두 가지를 끊는다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“닦고 익히고 많이 닦아,

두 가지 법 두 가지 끊네,

불청정과 자비관이,

탐욕과 진노 끊게 하네.

지혜로운 자는

자기 이익을 살피어,

불청정과 자비관 닦아,

탐욕과 진노 끊어내리라.”

나는 세존으로부터 다음과 같은 말씀을 들었다. “비구들이여, 알아야 할 것은 열반의 경계가 간략히 두 가지가 있다. 어떤 두 가지인가? 하나는 유여의 열반 경계이며, 다른 하나는 무여의 열반 경계이다.

유여의 열반 경계란 아라한을 얻은 비구들이 모든 번뇌가 다 끊어지고, 범행이 세워지고, 행한 바가 끝나며, 무거운 짐을 버리고, 자기의 의리를 증득하고, 모든 결박을 다 끊고, 바르게 깨달아 마음이 해탈하여 두루 알게 된 상태이다. 숙행(宿行)을 인연으로 감응하는 근기가 여전히 이어지나, 이미 근기를 이루었기에 여러 좋고 나쁜 경계를 접촉하여도 싫증내고 버리며 집착하지 않고, 사랑과 미움 등의 결박이 모두 영원히 끊어진 상태이다.

그들은 색을 보고자 할 때 눈으로 색을 보아도 탐욕, 진노, 어리석음 등이 일어나지 않는다. 눈과 좋고 나쁜 색이 있어도 탐욕과 진노가 없다. 그 까닭은 사랑과 미움 등의 결박이 모두 영원히 끊어졌기 때문이다.

그들은 소리를 듣고자 할 때 귀로 소리를 들어도 탐욕, 진노, 어리석음 등이 일어나지 않는다. 귀와 좋고 나쁜 소리가 있어도 탐욕과 진노가 없다. 그 까닭은 사랑과 미움 등의 결박이 모두 영원히 끊어졌기 때문이다.

그들은 향기를 맡고자 할 때 코로 향기를 맡아도 탐욕, 진노, 어리석음 등이 일어나지 않는다. 코와 좋고 나쁜 향기가 있어도 탐욕과 진노가 없다. 그 까닭은 사랑과 미움 등의 결박이 모두 영원히 끊어졌기 때문이다.

그들은 맛을 맛보고자 할 때 혀로 맛을 맛보아도 탐욕, 진노, 어리석음 등이 일어나지 않는다. 혀와 좋고 나쁜 맛이 있어도 탐욕과 진노가 없다. 그 까닭은 사랑과 미움 등의 결박이 모두 영원히 끊어졌기 때문이다.

그들은 촉을 느끼고자 할 때 몸으로 촉을 느껴도 탐욕, 진노, 어리석음 등이 일어나지 않는다. 몸과 좋고 나쁜 촉이 있어도 탐욕과 진노가 없다. 그 까닭은 사랑과 미움 등의 결박이 모두 영원히 끊어졌기 때문이다.

그들은 법을 알기를 원할 때 마음으로 법을 알아도 탐욕, 진노, 어리석음 등이 일어나지 않는다. 모든 탐욕에서 벗어나 궁극적인 고요한 열반을 증득한다.

이와 같이 생각한다. ‘세존께서 두려워하는 아라한들을 위하여, 항상 견해에 얽매인 자들을 위하여, 업과 과보가 결코 변하지 않음을 알게 하시려고, 설하신 바른 법은 현시적이고 때에 맞으며 알기 쉽고 이익이 많으며 지혜로운 자가 내면으로 증득하는 모든 세간의 참된 대치법이다. 즉 교만과 탐욕을 제거하고 아라한을 해치며 모든 길을 끊고 참된 공성을 증득하며 모든 탐욕을 떠나 궁극적인 고요한 열반을 증득한다.’

이와 같이 지혜의 눈이 있어 올바로 관찰하며, 이 두 가지 결박으로 인하여 천인과 인간을 하여금 한 부류는 겁내고, 한 부류는 용맹하게 하며, 지혜의 눈이 있어 올바로 관찰한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 모아 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“두 가지 결박에 얽매여,

천인과 인간 무리,

한 부류는 겁내고,

한 부류는 용맹하네.

지혜의 눈 가진 성문,

올바로 관찰하여,

교만과 싫증 제거하고,

궁극적으로 열반 증득하네.

참되게 깨달아 알며,

부처님 설한 바른 법,

영원히 끊는 견해,

두 가지 사랑도 끊네.

지혜의 눈 가진 용왕,

법우를 널리 내리며,

모든 번뇌의 불길 꺼,

큰 청량함 증득하네.”

본사경 권 제삼

교정 후서

이 한 권의 경은 송본과 향본이 동일하다. 모두 43단락이 있으나, 단본은 겨우 18단락뿐이다. 이처럼 문장과 뜻이 다르니 처음과 끝이 완전히 다르니 어떻게 취할 것인가?

지금 송본과 향본 경에는 네 가지 큰 잘못이 있고, 단본에는 두 가지로 올바름을 알 수 있다.

무엇인가? 이 권의 품명이 이미 ‘이법’이라 하였으니 처음부터 끝까지 오직 두 가지 법만 설해야 한다. 그런데 송본과 향본 경 43단락은 모두 한 가지 법만 설하였으니 명칭과 뜻이 맞지 않아 이것이 첫 번째 잘못이다.

또 송본과 향본 권 처음 두 단락과 세 번째 단락 앞 6행 문장은 여러 본 초권 세 폭, ‘심의경’ 한 단락 12행에 불과하다. 송본과 향본이 이 세 부분을 중복하여 썼으니 이것이 두 번째 잘못이다.

세 번째 단락 중 ‘일류 유정’ 이하부터는 여러 본 초권 일곱 폭, ‘파승경’ 한 단락 17행에 불과하다. 송본과 향본이 이를 중복하여 썼으며, 심지어 41단락까지 중복하였으니 이것이 세 번째 잘못이다.

권 말미의 게송에 ‘탐욕 진노 치, 은폐와 번뇌 분노, 미워함 시기와 인색, 탐욕과 게으름 해치리라’고 하였는데, 이는 여러 본 제이권 아홉 폭 결경 게송과 같다.

올바른 것은 ‘탐욕 진노 및 어리석음, 은폐 번뇌 분노 미움, 시기 인색과 탐욕, 게으름 해치리라’는 약간의 오자 변형이다. 송본과 향본이 이 부분을 중복하여 썼으니 이것이 네 번째 잘못이다. 그러므로 큰 잘못임을 알 수 있다.

지금 이 단본 18단락 경은 처음부터 두 가지 법을 이루는 것에서 시작하여 두 가지 과보와 두 가지 결박에 이르기까지 모두 두 가지 법을 설하였으니 품명과 뜻이 맞아 올바르다.

또 여러 본에 따르면 제사권에 일곱 폭에 결게송이 있는데 ‘통달 율의, 싫증 불청정의 과, 결박 깨달음과 안거, 부끄러움 행함 구함’이라 하여 열두 경을 하나의 게송으로 결한다. ‘깨달음’ 이하 다섯 경은 여러 본 제사권 처음 다섯 경이며, ‘결박 경’과 ‘과보 경’ 이상 일곱 경은 단본 이 권 말미 일곱 경이다. 따라서 배열과 결합이 맞아 올바르다. 다른 본은 그렇지 않으므로 이 단본을 올바른 것으로 삼는다.