부법장인연전 권 제삼 비

원위 서역 삼장 길가야 공 담요 역

존자 아난이 법을 부촉하여 상나화수에게 이르되, “세존께서 옛날 마두라국을 유행하실 때, 내게 명하여 말씀하시기를 ‘이 나라에 장자 한 사람이 있으니 이름은 곡다라 한다. 그의 아들은 우파곡다라라 칭한다. 이 아들은 선법 가운데 으뜸이다. 비록 상호가 없으나, 화도함이 나와 같다. 내가 멸도한 후에 큰 이익을 일으켜 그가 가르치는 바는 무량한 중생을 제도하여 모두 해탈하여 아라한을 얻을 것이다. 너는 후에 출가하게 하여 만일 열반에 들면 그의 법장을 부촉하라’ 하셨다.” 상나화수가 열반에 임할 때 곡다라에게 이르되, “부처님께서 정법을 대가섭에게 부촉하셨고, 가섭이 차례로 나의 스승 아난에게 부촉하였으며, 아난이 법을 여러 번 나에게 부탁하였다. 내가 멸도할 때에 너에게 부촉할 것이다. 너는 부지런히 세간의 눈을 수호하라.” 우파곡다라가 말하되, “예, 가르침 받겠습니다.” 이에 무상의 묘법을 설하여 광명을 펴서 정법을 전하고 여러 중생을 제도하니 그 덕은 깊고 넓어 헤아릴 수 없다.

과거에 지극히 뛰어난 수행을 하였으니, 비록 조류와 수렵에 속하였으나 항상 중생을 교화하고 외도들을 굴복시키며 대법의 깃발을 세워 자비의 구름으로 두루 덮어 모든 것을 감싸니 이와 같은 공덕을 이제 간략히 설하겠다. 옛날 바가바가 사위국의 기곡독원에 있을 때, 우파곡다라는 니건으로서 이름은 살차였다. 지혜가 깊고 묘하며 논의가 뛰어나 세상에 드물었고, 동전으로 배를 감고 머리에 불을 이고서 말하기를 “내 지혜가 충만하여 밖으로 나갈까 두렵다.” 하였다. 이로 인해 동전으로 몸을 감았으니 세상은 어둡고 아무것도 볼 수 없었다. 빛으로 어둠을 밝히고자 하여 부처님께서 사위국에 계신다는 소식을 듣고 곧 찾아가 논쟁과 언변으로 다투고자 하였다.

어떤 사람이 말하되, “네가 부처를 만나면 지혜가 줄어들고 빛이 사라질 것이다.” 하였다. 그는 부처님께 가서 말하되, “붓다여, 나는 출가하고자 하니 만일 지혜가 사리불 등과 같으면 마음이 즐거울 것이나 그렇지 못하면 집으로 돌아가겠다.” 하니 세존께서 말씀하시기를, “네가 백천만 몸을 쌓아도 사리불과 같아지려는 욕망은 결코 이루어지지 않을 것이다.” 하였다. 범지들이 듣고 부처님께 작별 인사를 하고 물러났다. 그가 떠난 지 얼마 안 되어 부처님께서 중회에 말씀하시기를, “내가 멸도한 후 백 년이 지나면 이 사람이 그때 아라한 도를 얻고 삼명 육통과 팔해탈을 갖추어 지혜의 등불로 홀로 밝게 비추며 널리 중생을 교화하리니 그가 제도하는 자는 헤아릴 수 없다.” 하니 중회가 듣고 희귀한 마음을 일으켰다.

또 존자는 과거 세나유타겁에 우류다산에 비구승이 있었는데 그와 같은 무리 다섯 백 명이 있었다. 여러 선인들도 산가에 거주하였고 다섯 백 마리 원숭이가 한쪽에 있었다. 당시 원숭이 우두머리가 큰 신심을 일으켜 깊이 선근을 닦아 항상 꽃과 열매를 따서 비구승에게 공양하였다. 또한 일시에 연각의 무리가 단정히 앉아 미묘한 생각에 잠기어 삼매에 들었는데 원숭이도 이를 배우고 가부좌를 하였다. 후에 비구승이 함께 열반에 들었다. 원숭이는 꽃을 지나쳐도 취하지 않고 옷자락을 잡아 당기며 밀쳐도 흔들리지 않으니 멸도를 알게 되어 깊은 슬픔을 일으켰다. 산 한쪽에서 여러 선인들이 큰 고행을 닦으며 가시 위에 누워 발을 들고 거꾸로 매달리고 오열로 몸을 태우며 바위에 불을 지폈다. 원숭이는 즉시 그 재를 모아 배설물을 치우고 발을 잡아 펴서 그 앞에 가부좌를 하고 앉았다. 선인들이 보고 이상히 여겨 원숭이를 배우니 단정히 앉아 마음을 묶어 스스로 깨달아 비구승이 되었다. 이에 원숭이는 향화로 공양하였다.

당시 원숭이 우두머리 우파곡다라는 축생 시절에도 깨달음이 있었고 지혜와 변재가 뛰어나 상나에 이르러 그의 법을 부촉하고자 하여 곡다가 자식을 낳았는지 살피니 아직 출세하지 않았음을 알았다. 여러 비구와 함께 곡다라의 집을 찾아가 점차 줄어들어 혼자 갔다. 곡다가 묻되, “왜 혼자 왔느냐?” 하니 대답하길, “장자여, 나는 봉록이 없으니 믿음으로 출가하였고 그저 따라온 것뿐입니다.” 곡다가 다시 말하되, “나는 세속을 좋아하여 출가하지 못하니 만일 후에 자식을 낳으면 반드시 너에게 바치겠다.” 상나화수가 대답하길, “좋다! 후에 한 아들이 태어나면 이름을 아실바곡다라라 하리니 자라면 찾아가겠다.” 곡다가 대답하길, “오직 한 아들이 있으니 이치는 상호가 없다. 만일 다시 태어나면 반드시 바치겠다.” 후에 또 한 아들이 태어나 이름을 난타곡다라라 하니 찾아가니 대답하길, “존자여, 나는 지금 두 아들이 있으니 이치는 생업에 의한 것이다. 작은 아들은 수호하고 큰 아들은 모아 거두니 가업이 이러하여 큰 부자가 될 수 있다. 이 인연으로 서로 바칠 수 없다. 만일 세 번째가 태어나면 그때 바치겠다.” 상나화수는 두 아들이 도와 인연이 없음을 알고도 열심히 구하지 않았다.

후에 한 아들이 태어나 용모가 단정하여 이름을 우파곡다라라 하였다. 온화하고 순순하며 자비심이 많고 총명하며 변재가 뛰어나 마음이 넓었다. 열두 살에 장사에 능하여 오는 손님에게 항상 많이 주었다. 상나화수가 그의 생사를 살피고 우파곡다라가 출세한 지 오래됨을 알고 그의 집에 가서 묻되, “너는 지금 시장에 들어가서 마음이 청정하냐, 불청정하냐?” 하니 우파곡다라가 말하길, “청정한 마음과 불청정한 마음이란 무엇인가?” 하니 대답하길, “만일 마음이 탐진치와 합하면 불청정이라 하고 그렇지 않으면 청정이라 한다.” 점차 방편으로 마음을 묶게 하여 악한 마음이 일어나면 즉시 검은 돌을 던지고 선한 마음이 일어나면 흰 돌을 던지게 하니 가르침대로 마음을 붙들어 흩어지지 않게 하였다. 선악이 일어날 때마다 돌을 던지니 처음에는 검은 돌이 많고 흰 돌이 적었으나 점차 수련하여 흰 돌과 검은 돌이 같아지고 일주일이 지나 마음이 순수해져 검은 돌이 다 없어지고 오직 흰 돌만 남았다. 상나화수가 생각하길, ‘이제 이 선한 마음이 모두 충족되었으니 도를 볼 때가 되어 법을 설할 수 있겠다.’ 하여 곧 사성제의 진리를 설하여 때맞추어 수다원 도를 증득하였다.

당시 마두라성에 음녀가 있었는데 이름은 바수달타라 하였다. 여러 사악한 미모와 요사스러운 꾀로 사자를 보내 시장에 가서 아름다운 꽃을 사오게 하여 우파곡다라에게 꽃을 구하게 하였다. 꽃을 많이 얻어 바수달타라에게 바치니 여자가 꽃이 많음에 이상히 여기며 사자에게 묻되, “너는 이 꽃을 도둑질하지 않았느냐?” 하니 사자가 대답하길, “도둑질하지 않고 시장에서 샀다. 우파곡다라라 하는 사람이 인자하고 관대하며 성품이 공평하여 이로 인해 많은 꽃을 얻었다. 또한 이 사람의 용모가 아름다워 모두가 보면 죽을 때까지 한이 없다.” 하였다. 당시 바수달타라가 사자를 보내 불러도 우파곡다라는 허락하지 않았다. 간절히 청해도 끝내 뜻을 바꾸지 않았다.

어느 장자의 아들이 음녀와 함께 자는데 먼 곳에서 온 상인이 진귀한 보물을 가지고 와 여자를 청하여 교통하려 하였다. 그 여자가 보물을 탐내어 장자의 아들을 죽이고 집 안에 묻었다. 그 가족과 친척들이 두루 찾아 음녀의 집을 파헤쳐 발견하였다. 그 일을 국왕에게 자세히 알리니 곧 음녀를 잡아 손발을 베고 귀와 코를 잘라 무덤가에 버렸다. 우파곡다라가 생각하길, ‘그 여자가 화려한 얼굴로 나를 불렀다. 이 인연으로 머무르며 떠나지 않았다. 이제 해탈을 위해 가서 교화해야겠다.’ 하여 시종을 데리고 음녀의 집에 갔다.

바수달타라가 말하길, “나는 본래 단정하고 아름다운 용모였으나 그때 너를 불렀으나 너는 오지 않았다. 이제 이미 상처받았으니 무엇 때문에 왔느냐?” 하니 대답하길, “자매여, 나는 네 실상을 보기 위해 왔을 뿐 욕심 때문이 아니다. 너는 본래 색으로 중생을 미혹하여 범부들이 지혜가 없으니 잘못된 생각을 일으켰다. 이제 스스로 이 색을 잘 살펴보라. 무상하고 위태로우며 부서지기 쉽다. 마치 거품 위에 얇은 껍질로 덮여 겉으로는 화려하나 근육과 뼈가 연결되어 있고 눈물과 침이 더럽다. 마치 악취 나는 병든 병을 가득 담은 병과 같아 어리석은 자는 깨닫지 못하고 깊이 탐애한다. 지혜로운 자는 이를 알고 결코 즐기지 않는다. 향화와 목욕과 옷으로 겉을 장식해도 속은 더럽다. 대양과 같이 깊고 넓어 그 수를 알 수 없으니 이 몸의 과보는 매우 심하여 다 헤아릴 수 없다. 그러므로 모든 부처님은 항상 꾸짖으며 한 생각도 즐거운 생각을 일으키지 않는다.” 음녀가 그때 마음이 점차 열려 불법에 깊이 경신하고 말하길, “자비로운 이여, 말씀하신 것이 참되니 부디 나를 위해 널리 펴서 설해 주소서.” 우파곡다라가 곧 설하되, “일체 유위 중생의 고통은 종기와 종기와 같고 화살이 심장에 박힌 것 같으며 생로병사 윤회가 끝이 없고 무상하고 쇠망하여 견고하지 못하며 속히 썩어 죽음의 죄수와 같다. 명이 멀지 않다. 마치 감옥에 갇힌 사람이 즐거움이 없고 길 위의 열매가 모두 버려지듯 이 몸은 혐오스러워 결국 썩어 없어지고 까마귀, 여우, 늑대가 서로 먹으려 다투며 바람과 햇볕에 말라 푸르고 썩은 곳에 머리카락, 털, 이빨이 흩어져 있다. 이와 같은 몸을 어찌 사랑하고 즐기겠는가? 부지런히 방편을 써서 해탈을 구해야 한다.” 음녀가 깨달아 법을 얻고 눈이 맑아 명이 다하니 곧 삼십삼천에 태어났다.

우파곡다라는 일체 법의 고, 공, 무상을 관하여 때맞추어 아나함과를 증득하였다. 상나화수가 다시 곡다라에게 가서 말하길, “너는 본래 나와 약속한 바가 있으니 내 아들이 자라니 내게 주겠느냐?” 우파곡다라는 성품이 장사에 능하여 탐욕이 많아 이리하여도 내놓지 않았다. 존자가 말하길, “부처님이 이 사람을 백 년 후에 크게 불사를 일으켜 중생을 널리 이롭게 하리라. 너는 마음을 열어 내 아들과 함께 하라.” 곡다가 듣고 곧 출가하였다.

상나화수가 승방에 이르러 출가하게 하고 구족계를 받게 하니 계를 받은 후 아라한 도를 얻고 삼명 육통과 팔해탈을 갖추어 언변이 뛰어나 무궁무진하게 설하였다. 마음속으로 생각하길, ‘나는 지금 법신을 보았으나 여래의 상호는 보지 못하였다.’ 하여 깊이 슬퍼하였다. 그때 나이 백이십의 노비구니가 있어 일찍이 여래를 본 적이 있었다. 우파곡다라는 그가 부처를 본 적이 있음을 알고 그를 만나고자 사자를 보내어 말하길, “존자여, 곡다가 뵙고자 합니다.” 하니 비구니가 한 대접에 기름을 가득 담아 문 뒤에 두었고 우파곡다라가 그곳에 이르러 방에 들어가려 할 때 기름 몇 방울을 떨어뜨려 서로 위로하였다. 그리고 앉아 묻되, “대자여, 세존께서 계실 때 비구들은 위엄과 행동이 어떠하였습니까?” 하니 비구니가 말하길, “옛날 부처님이 계실 때 여섯 무리의 비구들이 가장 거칠어 이 방에 들어와도 나에게 한 방울의 물도 남기지 않았다. 대덕이여, 지금은 지혜가 높아 세상 사람들이 무상호 부처라 부른다. 그러나 내 방에 들어와 기름 몇 방울을 떨어뜨렸으니 이를 보면 부처님 당시 사람들이 참으로 묘하였음을 알겠다.” 우파곡다라가 이 말을 듣고 크게 자책하며 몹시 부끄러워하였다.

비구니가 말하길, “대덕이여, 스스로 부끄러워하지 말라. 부처님께서 말씀하시기를 내가 멸도한 후 첫날 중생이 이틀째보다 뛰어나고 삼일째 사람은 더욱 못하다. 이와 같이 점차 복덕이 쇠퇴하고 어리석고 어둡고 선법이 쇠약해지니 지금 대덕이 부처님을 떠난 지 백 년이 되었으니 설사 행하여도 위엄 있는 일이 아니니 마땅히 그러함이요 이상할 것이 없다.” 그때 곡다가 묻되, “자매여, 여래를 본 일이 어떠하였느냐?” 하니 비구니가 말하길, “옛날 부처님이 계실 때 내가 스무 살로 시집가려 하였는데 금비녀 하나를 잃어 깊은 풀 속에 떨어뜨려 찾지 못하였다. 다시 등불로 두루 비추어 찾아 피곤하여 희미해질 즈음 부처님께서 행차하시는데 금빛이 빛나 마치 수많은 해가 어둠을 밝히는 것 같았다. 온통 큰 빛으로 미세한 물건까지 모두 나타나 비녀를 찾아 즉시 취하였다. 이 인연으로 내가 부처님을 뵈었다.” 우파곡다라가 이 일을 듣고 더욱 슬퍼하며 탄식하기를 전에 없던 일이었다.

상나화수가 곧 말하길, “부처님께서 네게 예언하시기를 백 년 후에 선禪에서 으뜸이 되어 중생을 크게 이롭게 하리라. 지금이 바로 그 때이니 중생을 널리 이롭게 하여 감로의 맛을 복종하게 하라.” 우파곡다라가 말하길, “예, 가르침 받겠습니다.” 마두라국에 구름같이 중회가 모여 반달처럼 빛나며 법을 설하였다. 이른바 시론, 계론, 천생론, 불청정론, 출요최선론 등이다.

마왕 파순이 근심과 두려움을 일으켜 생각하길, ‘우파곡다라가 큰 중회를 모아 반드시 내 영역을 떠나게 할 것이다. 내가 가서 그들의 마음을 어지럽히리라.’ 하였다. 설법할 때 진금보가 비처럼 내리고 혹은 꽃과 옥장식이 맑고 깨끗한 빛으로 내리며 흰 코끼리와 칠보 장엄으로 변하여 여인으로 나타나 중회를 살피며 법을 듣지 않았다. 삼일 동안 깊은 법의 맛을 설하였으나 한 사람도 도를 얻지 못하니 마왕이 기뻐하며 깊이 스스로 경축하였다.

우파곡다라가 곧 삼매에 들어 관찰하며 생각하길, ‘이것이 누구의 짓인가?’ 하였다. 마왕이 다시 진주와 꽃장식을 목에 걸었다. 존자가 곧 관지하여 마왕의 짓임을 알고 생각하길, ‘악마가 시기하여 정법을 어지럽히는데 여래는 어찌하여 조복하지 않는가?’ 하여 부처님의 마음을 관찰하여 이미 변하게 하였다.

곧 세 가지 시체를 뱀, 개, 사람으로 변하여 화만으로 만들어 마왕에게 보내며 말하길, “너와 나의 만남은 깊은 인연과 후한 시주로 이루어졌으니 이제 이것으로 보답하라.” 마왕이 크게 기뻐하며 목을 내밀어 받았다. 목에 걸리자 다시 죽은 시체가 되어 벌레가 나오려 하고 악취가 나서 가까이하기 어려웠다. 마왕이 이 일을 보고 깊이 싫어하며 우파곡다라에게 말하길, “너는 어찌하여 이 죽은 시체를 내 목에 걸었느냐?” 존자가 대답하길, “비구는 화려한 장식을 하지 말아야 하니 네가 악으로 내게 씌웠으니 이제 다시 너에게 돌려주어 악취 나는 죽은 시체를 걸게 하였으니 마땅하다. 노하지 말라.” 마왕이 신력으로 이 시체를 떼어내려 하였으나 수미산 같아 움직이지 않고 크게 성내어 몸을 허공에 뛰어올라 여러 천신에게 가서 시체를 풀어 달라 청하니 천신들이 모두 말하길, “이는 대성인이 만든 것이니 우리들이 어찌 풀 수 있겠는가?” 하였다.

다시 범왕에게 가서 시체의 속박을 풀어 달라 청하니 범왕이 말하길, “십력 제자가 만든 신력이니 나는 보잘것없어 능히 풀지 못한다. 설사 겁이 다 타고 회오리 바람이 불어도 풀 수 없다. 이 시체의 속박은 연꽃실로 수미산을 매단 것과 같아 이를 풀 수 없다. 만일 네가 우파곡다라에게 귀의하면 이 시체의 속박이 풀릴 것이다.” 그때 파순이 범왕의 가르침을 받고 교만심을 버리고 깊이 경신하여 존자에게 가서 오체투지하며 말하길, “대덕이여, 부처님께서 처음 도를 성취하실 때 나와 관속들이 가서 괴롭혔으나 수없이 많았으나 한 마디 악어도 없이 경멸당하였다. 대자비는 수미산과 같고 네 아라한은 적은 자비와 인내력으로 천인 앞에서 욕을 당하였다.” 우파곡다라가 대답하길, “파순이여, 너는 큰 어리석음으로 지혜가 없고 성문을 비유하여 여래를 비유하려 하나 겨자씨와 수미산, 반딧불과 해와 달, 소의 발자국과 대양을 같다고 하려 하느냐? 여래의 대자비는 두 승에 없으니 이로 인해 서로 보복하지 않는다. 나는 좁고 적은 자비와 인내심으로 이로 인해 욕을 당하였다. 또 여래가 나를 네게 복종시키려 하여 네가 이로 인해 부처님께 경신하였다. 이 선한 마음으로 삼악에 떨어지지 않고 번뇌를 씻어 죄업을 깨뜨렸다.” 마왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 몸의 털을 세우고 희귀한 마음을 일으켜 말하길, “자비로운 이여, 내가 너로 인해 경신심을 일으켰으니 너는 나에게 크게 이익을 베풀어 이 세 가지 시체를 풀어 주소서.” 존자가 대답하길, “너는 정법을 더럽히지 말라. 그 후에야 너를 위해 풀어 주겠다.” 마왕이 말하길, “가르침 받겠습니다.” 존자가 또 말하길, “나는 여래의 색신을 보지 못하였으니 네가 옛날에 보았으니 나를 위해 나타내라.” 마왕이 말하길, “자비로운 이여, 내가 부처의 몸을 나타내리니 나를 예배하지 말라.” 우파곡다라가 말하길, “말한 대로 하여 즉시 세 가지 죽은 시체를 풀겠다.” 마왕이 숲 속으로 들어가 부처의 삼십이상 팔십호를 갖춘 모습으로 변하여 용모가 기묘하고 금속이 녹아 모인 듯 빛나며 위엄이 평화롭고 비구로 변하여 앞뒤로 둘러싸였다. 거위왕이 숲에서 나오는 것을 보고 우파곡다라가 기뻐하며 한 마음으로 관찰하며 게송으로 찬탄하니,

“아아 무상하여 슬픔과 자비심 없고 이와 같은 최고의 아름다운 몸을 망가뜨리다니.”

우파곡다라가 한 마음으로 우러러보며 눈을 잠시도 떼지 않고 마음속으로 뛰놀며 찬송하되,

“참으로 청정한 행위여, 이와 같은 묘과를 이룰 수 있도다.

자유천생도 아니요, 무인작도 아니다.

얼굴은 자금색 같고 눈은 청련과 같으며

단정하여 해와 달을 능가하고

기묘하여 꽃 숲보다 뛰어나네.

깊고 고요하여 대양 같고

움직이지 않아 수미산과 같으며

사자처럼 편안히 걸으며

소왕을 돌아보듯 하네.

무량한 백천겁 동안

몸과 말과 뜻을 청정히 닦아

이로 인해 얻었으니

이와 같은 뛰어난 몸이로다.

원수도 기뻐하고

내가 어찌 즐거워하지 않으랴.”

우파곡다라가 이 게송을 말하고 부처님의 마음을 관찰하여 무심코 예배하였다. 마왕이 말하길, “자비로운 이여, 어찌 이리 하느냐?” 대답하길, “파순이여, 나는 세존께서 이미 멸도하셨음을 알고 이 모습을 보니 마치 부처를 본 듯 기쁨이 내면에서 일어나 예배한 것이다.” 마왕이 본래 모습으로 돌아가 하늘로 돌아갔다. 넷째 날 다시 내려와 큰 음성으로 일체 인자들에게 널리 알리되,

“부유하고 즐거움을 얻고자 하며 인간과 천상에 태어나고자 하며 열반을 구하고자 하며 최고의 안락을 구하고자 하며 부처님의 대자비 설법을 보고자 하는 자는 모두 우파곡다라에게 가서 묘법을 듣고 진심으로 수행하라.”

할 때 마두라성의 남녀 노소가 존자를 듣고 악마를 물리친 것을 듣고 백천만 인이 모두 모였다. 우파곡다라가 사자좌에 올라 그에 맞게 여러 법을 설하니 백천 중생이 수다원 도를 얻고 만팔천 명이 아라한이 되었다. 이로부터 그가 교화한 무량한 중생이 아수가왕을 위해 크게 이익을 일으켰다. 그 왕의 공덕은 깊고 멀리 뛰어나 삼보에 불멸의 신심을 얻었다. 선연으로 인하여 이 과보를 얻었다.

옛날 부처님께서 가란타림에 계실 때 해가 이미 저물어 여러 비구를 거느리고 성에 들어가 밥을 구하였다. 그 길에서 두 아이를 만났는데 한 아이는 덕승이라 하고 다른 아이는 무승이라 하였다. 흙으로 성과 창고를 만들고 곡식과 마와 보리를 모아 창고에 두었다. 여래의 광명이 모두 비추어 모두 금색으로 청정하였다. 덕승이 기뻐하며 이름을 물으니 무승이 공양하는 부처님을 받들었다. 그의 몸은 작아 닿을 수 없었고 무승은 낮게 무릎 꿇어 위에 올리게 하였다. 이에 세존께서 곧 미소 지으셨다.

그때 아난이 부처님께 여쭈되, “여래께서 어찌하여 미소를 지으셨습니까?” 하니 부처님께서 말씀하시되, “지금 너는 이 두 아이를 보느냐?” 하니 “예, 보았습니다.” 하였다. “이 아이들은 내가 백 년 후에 사분의 일 동안 전륜성왕이 되어 화씨성에서 정법으로 세상을 다스리고 내 사리를 나누어 곳곳에 널리 퍼뜨리며 팔만사천 보탑을 세우리라. 이 흙으로 아난에게 주어 남벽에 바르고 두루 둘러쌀 것이다.” 백 년 후에 왕이 되어 폭악하고 무도하여 많은 사람을 죽이고 옥성을 만들었는데 이름은 외가애락이라 하였다. 악인이 하나 있어 기리라 하였는데 큰 독탕과 철환, 칼과 칼날 등 여러 가지를 갖추어 외부에서 들어오는 자를 모두 다스려 벌하였다.

어느 장자의 아들이 출가하여 도를 구하고 행각하며 밥을 구하여 애락옥에 들어가 나가려 하니 기리가 막았다. 곧 크게 울부짖으니 옥졸이 묻되, “왜 그러느냐?” 하니 비구가 대답하길, “나는 죽음을 두려워하지 않으며 선을 이루려 함이다. 나는 처음 출가하여 도를 증득하지 못하였고 사람 몸 얻기 어렵고 부처님 법 만나기 어려우니 지금 이 일을 만나 헛되이 죽음을 받으니 이 일을 생각하여 크게 슬퍼한다.” 하니 기리가 말하길, “왕이 이미 명하여 이 옥에 들어간 자는 끝내 나오지 못한다.” 비구가 다시 말하길, “나는 이제 반드시 죽으리라. 칠 일을 용서하여 주기를 바라니 그때 형벌을 받겠다.” 옥졸이 곧 허락하였다.

아수가왕 궁중에서 여자가 다른 남자와 어울려 놀다가 왕이 크게 노하여 옥에 보내 벌을 주고 곧 철추로 부숴 먼지처럼 뼈와 살이 흩어졌으니 마치 거품 같았다. 비구가 보고 깊이 혐오하며 곧 탄식하길, “참으로 믿음직하다! 대자비의 말씀이 참되니 색은 무상하다. 마치 거품과 불꽃 같아 견고하지 않고 빨리 썩어 없어지니 오래 보존하기 어렵다. 전에 이 여자의 얼굴과 모습이 아름다웠으나 지금 다시 구하려 하니 어디에 있을까? 사람의 목숨은 허망하고 거짓이며 지킬 수 없으며 귀천과 어리석음이 다르나 생은 차별이 있어도 모두 이 죽음에 이른다. 마치 백천 개의 강과 샘이 각각 달라 하나의 흐름도 대양에 들어가지 않듯이 사람도 이와 같아 모두 죽음의 길로 가니 업에 따라 길고 짧음이 있고 태어남과 죽음이 빠르다. 얼마 지나지 않아 모두 사라진다. 이 몸은 악취 나고 더럽고 혐오스러우며 얇은 껍질로 덮여 헛된 사랑을 일으키니 내면의 여러 가지 과악을 보지 않으니 어리석은 생사 중생이 어찌 즐거워하겠는가? 이는 현명한 성인이 즐겨 머무는 바가 아니다.” 이와 같이 밤부터 아침까지 관찰하고 곧 모든 결박을 끊어 수다원 도를 얻고 다시 정진하여 아라한 도를 얻었다.

칠 일이 지나자 기리가 말하길, “너는 이제 형벌을 받을 때가 되었느냐?” 비구가 대답하길, “나는 밤을 넘기고 해가 떴으며 한 일을 마쳤으니 네가 형벌을 하라.” 기리가 노하여 가마솥에 넣어 삶으니 불길이 매우 세나 곧 시원해졌다. 이상히 여겨 가마솥을 보니 그 안에 천엽 연꽃이 피어 있었다. 그때 비구는 가부좌를 하고 앉아 있었다. 기리가 곧 왕에게 가서 알리니 왕이 신하와 함께 와서 보았다. 비구가 허공에 뛰어올라 열여덟 가지 변화를 하니 왕이 보고 전례가 없다고 탄식하며 말하길, “우리 모두 지금 사람 몸을 받아 위엄과 신통이 기묘하니 차별이 있을 뿐이다. 나는 아직 깨닫지 못하였으니 부디 설해 주소서.” 그때 비구가 왕을 교화하고자 말하길, “나는 모든 결박을 끊고 해탈하여 삼계에서 벗어나 여러 동요에서 벗어나 고요하고 안락하다. 대왕이여, 부처님께서 네게 백 년 후에 화씨성에서 사리를 나누어 팔만사천 보탑을 세우리라 예언하였다. 너는 어찌하여 악을 행하며 중생을 해치고 자비심이 없느냐? 지금 부처님의 뜻을 충족하여 중생에게 두려움 없는 즐거움을 베풀라.” 왕이 이 말을 듣고 크게 자책하며 삼보에 귀의하고 경신심을 일으켜 부처님의 공덕 사리를 모아 팔만사천 보탑을 세웠다. 탑을 세운 뒤 계두말사에 이르러 합장하고 상좌 야사에게 묻되, “이 염부제에 나와 같이 예언 받은 자가 있느냐?” 야사가 대답하길, “부처님께서 존자 우파곡다라를 예언하셨는데 백 년 후 크게 이익을 일으키리라.” 왕이 다시 묻되, “그 청정한 사람이 이미 출세하였느냐?” 하니 대답하길, “대왕이여, 이미 오래 전에 태어나 아라한 도를 얻어 우타산에서 둘러싸여 설법하고 있다.” 왕이 곧 장엄한 수레를 갖추어 예배하고자 하여 사자를 보내어 알리되, “대성인이여, 아수가왕이 문안하고자 하니 오소서.” 존자가 생각하길, ‘이곳은 좁아 사람이 많을 수 없으니 내가 가서 그곳에 가야겠다.’ 하여 곧 장엄히 갖추고 화씨성으로 향하였다.

왕이 듣고 기뻐하며 길을 청소하고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 여러 악기를 연주하고 신하들과 함께 존자를 맞았다. 만났을 때 다섯 몸을 땅에 대고 진심으로 우러러보며 눈을 떼지 않고 말하길, “대성인이여, 내가 왕이 되어 자유롭고 즐거우나 오늘 하루 당신을 뵈는 것만 못하도다.” 마음이 크게 기뻐 게송으로 말하되,

“부처는 비록 열반에 들었으나 존자는 지금 이 땅에 태어나

이제 가르침과 명령을 보니 나는 마땅히 순종하리라.”

이에 존자가 왕의 머리를 손으로 어루만지며 게송으로 답하되,

“삼가 두렵고 두려워 방심하지 말라.

왕위와 부귀는 지키기 어렵다.

모든 것은 반드시 무상하여 사라지니

세상에 영원한 것은 없다.

삼보를 만난 것은 어려우니

항상 공양하고 폐하지 말라.”

그때 아수가왕이 곧 존자를 궁중에 청하여 보좌에 앉히고 스스로 부축하며 말하길, “대성인이여, 부처님이 머무시고 행하신 곳마다 탑을 세워 신심을 증장하고자 합니다.” 존자가 찬탄하길, “좋습니다. 지금 내가 가서 왕에게 보여주리니 곧 사병을 엄중히 하고 함께 출발하여 린미원에 가서 부처님이 태어난 곳을 보여주고 다시 구시나성에 가서 화엄을 마치고 열반에 든 곳을 보여주리라.” 왕이 이 말을 듣고 기절하여 땅에 쓰러졌다가 찬물을 얼굴에 뿌려서야 깨어났다.

이에 여러 곳에 모두 탑을 세우고 백천량의 금을 시주한 뒤 떠나 다시 사리불 등 오백 아라한의 공덕 탑을 보여주니 왕이 모두 예배하고 금을 시주하였다. 마지막으로 박구라탑에 이르러 왕이 묻되, “이 탑에 어떤 공덕이 있느냐?” 하니 대답하길, “대왕이여, 부처님께서 이 사람은 여러 쇠약과 병이 없으며 과거 구십일겁에 비바사 부처님이 멸도하신 후 박구라가 한 절에 머물렀는데 여러 호귀가 와서 승려들에게 공양하였다. 존자께서 그때 술에 취해 누워 마음속으로 생각하길, ‘내가 가난하니 무엇으로 시주할까? 지금 한 약을 승려들에게 주었으니 병든 자에게 약을 주어 치료하리라.’ 하여 곧 약을 두드리며 ‘약을 주노라’ 하였다. 그때 한 비구가 두통이 심하여 약사에게 약을 청하니 약사가 말하길, ‘누군가 약을 주니 받아 먹으라.’ 하였다. 비구가 가서 약을 받아 먹고 병이 곧 나았다. 이 인연으로 구십일겁 동안 인간과 천상에 태어나 병이 없었다. 마지막에 바라문가에 태어나 어머니가 일찍 죽고 아버지가 재혼하였다. 박구라가 어릴 때 어머니가 떡을 만들어 달라 하여 구하니 어머니가 미워하여 떡 가마에 던지고 불을 지폈다. 아버지가 밖에서 찾아 헤매다가 가마에서 아들을 발견하였다. 후에 어머니가 고기를 삶으니 아이가 가서 구하니 어머니가 더욱 노하여 솥에 던졌으나 국물이 매우 끓었으나 아이는 타지 않았다. 아버지가 다시 찾아 헤매며 ‘내 아들이 지금 어디 있느냐?’ 하였다. 박구라가 솥 속에서 아버지에게 응답하며 나와 평안하였다. 자라서 부처님께 출가하여 아라한 도를 얻고 여러 공덕을 갖추었으며 나이가 백육십세에 병이 없고 몸이 뜨겁거나 두통이 없으며 욕망이 적고 만족하며 항상 한가롭고 조용하며 한 구절의 게송도 가르치지 않았다.” 왕이 이 말을 듣고 한 전을 탑에 시주하니 부왕이 왕에게 말하길, “모두 아라한인데 어찌 홀로 한 전만 시주하느냐?” 왕이 신하에게 말하길, “스스로 구제하지 못하고 남을 교화하지 못하니 그렇다.” 탑의 신이 받지 않고 돌려주니 신하가 말하길, “참으로 욕망이 적어 한 전도 받지 않으니 하물며 많은 것을 받겠는가?” 이와 같이 오백 대아라한 모두 본연의 인연이 있으나 간략히 말하지 않았다.

아수가왕이 부처님과 성문 탑을 공양하고 기뻐하며 합장하고 게송으로 말하되,

“백천 세월을 살아야 사람이 되나니

나는 지금 태어나 헛되이 살지 않으리.

좋은 복전을 만나 뛰어난 업을 쌓아

위태롭고 허망한 재물을 버리고 견고한 법을 닦았도다.

내가 세운 탑은 염부제를 장엄하여

마치 흰 구름이 허공을 장엄함과 같도다.”

게송을 말하고 머리 숙여 떠나 보리수 아래에 이르러 말하길, “나는 지금 두 가지 복을 이루고자 한다. 하나는 천 병에 향수를 가득 담아 보리수에 뿌리고, 둘은 반차도를 세우는 것이다.” 곧 목욕하고 새 옷을 입고 높은 누각에 올라 사방을 향해 합장하며 말하길, “모든 성인들이여, 나의 청을 받아 주소서.” 말이 끝나자 십만 아라한이 허공을 날아와 상좌가 머무는 곳에 모였다. 감히 앉는 자가 없으니 왕이 중승들에게 묻되, “왜 이 빈 좌석을 비워 두느냐?” 하니 야사가 대답하길, “대아라한 이름이 빈두루라 하니 여래께서 사자후를 할 줄 아는 위엄이 높고 뛰어나 지금 이곳에 오실 것이다.” 왕이 이 말을 듣고 몸의 털이 곧 일어나 우발라꽃이 피는 것 같았으며 곧 합장하고 우러러 기다렸다.

그때 빈두루와 여러 아라한이 거위왕처럼 하늘에서 내려오니 모든 중회가 일어나 공경하였다. 왕이 존자에게 묻되, “대성인이여, 여래를 보았습니까?” 하니 대답하길, “색을 본 적이 있습니다. 금으로 모인 얼굴 같고 만월과 같은 삼십이상으로 몸을 장엄하고 범음이 깊고 묘하며 대자비의 궁전과 같습니다.” 왕이 다시 묻되, “어디서 보았습니까?” 존자가 대답하길, “왕사성에서 하안거 때 내가 그곳에 있어 뛰어난 복전을 보았으며 네가 옛날 흙을 부처님께 시주하였으니 부처님께서 나도 보았다고 예언하셨습니다.” 그때 왕이 나라의 모든 아내와 가족, 금은, 유리, 소와 양, 전답과 신체 궁인, 여인들을 모두 승려에게 시주하고 자기 이름으로 반차도를 세우고 보리수에 향수를 뿌렸다. 후에 스스로 술을 따르고 승려에게 음식을 행하였다. 그때 빈두루가 버터를 밥에 부으며 왕이 말하길, “대성인이여, 버터는 소화하기 어려우니 병이 나지 않겠습니까?” 존자가 대답하길, “병이 나지 않습니다. 왜냐하면 부처님 당시 물과 지금의 버터가 같으니 이로 인해 먹어도 병이 나지 않습니다.” 존자가 이를 시험하고자 손을 땅에 넣어 사만이천이백여 리 아래 땅 비옥함을 취하여 왕에게 보여주며 말하길, “왕이여, 지금 중생은 복이 적어 기름지고 기름진 맛은 모두 땅으로 흘러 들어갑니다. 그러므로 세상의 복은 점차 쇠퇴합니다.” 왕이 공양을 마치고 기뻐하며 물러났다.

왕에게 형제가 있었는데 이름은 숙타차야였다. 사문을 몹시 미워하는 것을 보고 왕이 방편으로 마음을 고쳐 출가하게 하여 아라한 도를 얻었다. 후에 강족에게 살해되었다. 당시 중생들이 우파곡다라에게 의문을 품고 말하길, “어찌하여 숙타차야는 태어날 때 호귀였으나 강족에게 살해당하였는가?” 존자가 대답하길, “잘 들으라. 옛날 아주 먼 과거 가섭불 때 승려들에게 공양하였으니 이 복으로 인해 생생히 존귀하고 부유하게 태어났다. 또 과거 세상에 사냥꾼이 되어 그물을 펴고 새를 얻지 못하였는데 비구승을 보고 분노하여 이익이 되는 칼로 그의 목을 베었다. 이 업으로 인해 대지옥에 떨어져 항상 사람에게 살해당하였으니 도과를 얻었어도 고통을 받았다.”

부법장인연전 권 제삼 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조.