부법장인연전 권제육 비

원위 서역 삼장 길가야 공담요 역

용수 보살께서 이 세상을 떠나시며 대제자 가나티파에게 말씀하시기를, “선남자여, 들어라. 부처님께서는 큰 자비로 중생을 불쌍히 여기시어 감로와 같은 법을 설하여 내세에 이익을 주셨다. 차례로 나에게까지 법을 전하였으니, 내가 세상을 떠나려 하니 너에게 부탁하노라. 너는 반드시 이 법을 널리 펴고 진심으로 받아 지녀야 한다.” 하시니, 티파가 공경히 약속하여 존귀한 가르침을 받들겠다고 하였다.

이에 진법의 보물을 설하며 지혜의 힘으로 이단을 굴복시키고, 넓은 식견과 깊은 통찰, 뛰어난 변론으로 세상에 이름을 떨쳐 여러 나라에서 독보적이었다. 처음에는 남천축 땅의 토바라문 종족 중 귀하고 뛰어난 가문에 태어났는데, 신통한 눈을 가졌으나 한쪽 눈이 없었으므로 ‘가나티파’라 불렸다. 지혜가 깊고 원대한 데다 기지가 밝아 스스로 살펴보아도 양심에 부끄러움이 없었으나, 그의 말이 사람들에게 믿음을 얻지 못하고 도의 교화가 이루어지지 않음을 근심하며 밤낮으로 걱정하였다.

그 나라에 한 천신이 있었는데, 금을 단련하여 형상을 만들고 키가 여섯 장이나 되었으며 모두 ‘대자재천’이라 불렸다. 소원하는 자가 있으면 반드시 응답하여 보답을 받게 하였다. 티파가 사원에 가서 주신을 뵙고자 하니, 주사원이 말하기를 “천상의 형상은 매우 신통하여 사람이 보면 감히 똑바로 쳐다보지 못하며, 또 물러서지 않으면 혼이 백 일 동안 떠난다. 너는 다만 문에 가서 소원을 빌기만 하라. 무엇을 더 구하여 뵙고자 하느냐?” 하였다. 티파가 대답하기를 “신이 진실로 그러하다면 나는 뵙고자 한다. 그렇지 않다면 내가 원하는 바가 아니다.” 하니, 사람들이 그 뜻을 듣고 모두 이상히 여겨 수천만 명이 사원 안으로 몰려들었다.

티파가 이르러 머리를 조아려 예를 표하니 천신이 눈을 움직이며 노려보았다. 티파가 말하기를 “천신은 참으로 신통하나 지금의 모습은 매우 천하고 비열하다. 신이라면 정령으로서 무리를 굴복시키고 금과 진주로 장식해야 할 터인데, 어찌 미미한 황금과 진주로만 꾸미겠는가?” 하며 높은 사다리에 올라가 그 눈을 파내었다. 그때 보는 이들이 모두 의심하였다. ‘대자재천의 위엄과 덕이 높고 멀다 하더니 어찌 이 작은 바라문에게 모욕을 당하겠는가? 그 신이 실재하지 않고 이름만 있을 뿐인가?’ 그때 티파가 사람들에게 일러 말하였다. “신명의 위대함은 멀리 있으나 가까이서 시험한 것이다. 나는 그 마음속 생각을 깊이 꿰뚫었기에 금산에 올라 진주를 꺼내어 모두가 알게 하였다. 정령은 순수하여 형체를 빌리지 않는다. 내가 신을 업신여긴 것이 아니니 모욕이 아니다.” 이렇게 말하고 사원에서 나왔다.

그날 밤에 공양을 준비하여 다음날 새벽에 정성껏 천신에게 제사하였다. 가나티파는 이름과 덕이 널리 알려져 지혜와 신통이 뛰어났으며, 말하기를 “모든 소리에 반응하여 하룻밤 사이에 공양이 갖추어졌다.” 하였다. 대자재천은 육체의 형상을 지어 높이가 네 장이나 되었는데 왼쪽 눈이 마르고 천천히 평온히 와서 앉아 진수성찬을 살펴보고 감탄하며 이르기를 “잘하였다, 대성인아. 내 마음을 깊이 헤아려 지혜로 공양을 보았구나. 너는 참으로 나를 경외하고 믿는 자이다. 세상 사람들은 어리석어 나의 형상만 얻어 음식을 바치고 두려워하며 나를 모함한다. 이제 네가 공양한 음식은 맛이 완비하니 내 왼쪽 눈을 내려주겠다. 만일 볼 수 있다면 진정한 최고의 시주일 것이다.” 하니 티파가 대답하였다. “잘하였다, 가르침을 받겠다.” 하여 왼손으로 눈을 내어 주었다.

천신의 힘으로 눈은 나와서 스스로 자라나며 끊임없이 찾았다. 눈이 수만 개나 나왔는데 천신이 칭찬하기를 “잘하였다, 진정한 최고의 시주이다. 원하는 소원이 있으면 반드시 이루어질 것이다.” 하였다. 그때 티파가 천신에게 말하기를 “나는 밝은 지혜로 외물에 의지하지 않으며 다만 내 가르침이 사람들이 믿지 않는 것을 한탄한다. 진실로 내 말이 후세에 반드시 널리 퍼지기를 바란다.” 하니 천신이 “매우 좋다.” 하고 곧 일어나 물러갔다.

이에 티파는 용수에게 가서 수염과 머리카락을 깎고 출가법을 받아 세상을 두루 다니며 널리 교화하여 중생을 넓게 이롭게 하였다. 남천축 왕은 여러 나라를 통치하며 교만한 마음으로 사악한 도를 믿어 승려와 불자들이 왕을 뵙지 못하게 하였다. 나라 안팎의 백성들은 모두 그의 교화를 받았다. 티파는 생각하기를 ‘나무는 뿌리를 베지 않으면 가지가 쉽게 쓰러지지 않는다. 임금이 교화되지 않으면 도가 어찌 널리 퍼지겠는가?’ 하였다.

그 나라의 정법은 왕가에서 돈을 내어 사람을 고용해 숙위하였다. 그때 티파는 응모하여 장수가 되어 창을 메고 앞장서 달리며 부대를 정돈하고 위엄과 덕과 은혜로 백성들이 그 정치를 즐겼다. 왕이 그 뜻을 칭찬하며 물었다. “이 사람은 누구인가?” 대답하기를 “이 사람은 응모한 자로서 식량을 먹지 않고 장사도 하지 않으며 일에 공손하고 성품이 한가하며 아직 그 마음을 알지 못하니 무엇을 구하고 바라는지 모른다.” 왕이 곧 그를 불러 자세히 물으니 대답하기를 “대왕이시여, 저는 지혜로운 사람으로 말과 논변에 능하며 왕 앞에서 시험받고자 합니다.” 하니 곧 허락하였다.

논단의 자리를 세우고 그때 티파가 곧 세 가지 뜻을 세웠다. “모든 성자 중 부처님이 가장 뛰어나시고, 만법 중 부처님의 법이 비길 데 없으며, 중생을 구제하는 복의 밭인 승가가 으뜸이다. 팔방의 논사들이 이 말을 부수려 하면 나는 반드시 목을 베어 그 굴복을 사죄하리라. 그 까닭은 이 이치를 밝히지 못하는 것이 어리석음이기 때문이다. 만일 내 목이 베어진다 해도 나는 아깝지 않다.” 팔방의 논사들이 모두 모여 각자 말하기를 “내가 만일 굴복한다면 목을 베어 사죄하겠다. 어리석은 자의 목은 내가 기꺼이 받지 않겠다.” 하였다.

티파가 말하기를 “내가 닦은 법은 만물을 자비롭게 살리는 것이니, 만일 이보다 못한 자가 있으면 네 머리를 깎아 제자로 삼겠다. 목을 베지는 않겠다.” 하니 이 뜻을 세우고 함께 논의를 시작하였다. 외도 중 정과 지혜가 얕은 자는 한 마디에 굴복하여 머리를 깎았고, 지혜가 뛰어난 자는 이틀을 견디다가 말과 이치가 다해 모두 머리를 깎고 출가하게 하였다.

그때 한 외도 제자가 사납고 어리석어 스승이 굴복한 것을 부끄러워하며 몸은 무리를 따르나 마음에 원한과 분노를 품고 독기를 품어 칼을 물고 맹세하였다. “그 입이 나보다 낫다면 나는 칼로 너를 복종시키리라.” 이렇게 말하고 날카로운 칼을 들고 밤낮으로 기회를 엿보았다.

그때 티파가 한적한 숲에 나가 백론경을 지어 사견을 깨뜨렸다. 제자들이 흩어지고 나무 아래서 사색하는데 티파 보살이 선정에서 일어나 걸으며 경을 설하니 외도 제자가 그에게 가서 칼을 들고 쫓아와 “너는 옛날 내 스승을 지혜로 굴복시켰다. 나는 지금 칼로 네 배를 찢으리라.” 하며 곧 찔러 내장이 밖으로 나왔으나 목숨은 아직 끊어지지 않았다.

그의 미련한 어리석음을 불쌍히 여겨 말하기를 “내가 옷과 법을 네 자리에 두었으니 그것을 가져가 급히 산으로 가라. 내 제자 중 도를 얻지 못한 자가 너를 만나면 반드시 붙잡아 왕에게 보내 곤란하게 할 것이다. 몸과 이름은 온갖 고통의 근본이다. 너는 지금 미혹되어 애착이 깊으니 스스로 잘 보호해야 한다.” 하였다.

그때 제자 중 먼저 온 자가 스승을 보고 소리 내어 슬피 울었다. 모든 문도들이 모여 서로 모여 놀라고 두려워하며 땅을 구르며 울부짖었다. 그중 어떤 자는 미친 듯 달아나 서로 나누어 지키며 추격하여 길목을 막았다. 그때 티파가 중생들에게 말하였다. “모든 법은 본래 공하고 무아이며 나와 내 소유가 없으니 능히 해하는 자도 없고 받는 자도 없다. 누가 친하고 누가 원수이며 누가 괴롭히는가? 너희는 지금 어리석음에 덮여 거짓된 견해를 일으켜 선근을 심지 못하였다. 그 사람이 나를 해한 것은 나의 업보를 갚는 것이지 나를 죽인 것이 아니다.” 하며 몸을 벗고 나비처럼 떠나갔다.

가나티파가 몸을 버리기 전에 존자 라후라에게 말하기를 “부처님께서 중생을 제도하기 위해 미묘한 법을 설하셨다. 차례로 나에게까지 맡기셨으니 내가 멸한 뒤에는 너에게 맡기니 너는 잘 지켜 깊은 경전을 설하여 모든 중생이 두루 이익을 얻도록 하라.” 라하라가 말하기를 “좋습니다, 가르침 받겠습니다.” 하였다.

그 뒤 깊은 경전과 미묘한 법을 널리 설하며 지혜의 힘으로 사악한 도를 깨뜨렸다. 세 번 듣고 법을 설하면 모두 용수, 티파, 이 대성인의 이름과 덕을 기억하고 아름다운 명성을 얻었다. 그때 한 바라문이 총명하고 기발하며 언변에 능하여 ‘귀명경’이라는 어려운 책을 지어 삼대성인을 찬탄하였다. 경문과 구절이 광대하여 만 개 이상의 게송이 있었다.

용수는 듣자마자 곧 깨달아 잘 기억하고 예전처럼 외웠다. 티파는 이해하지 못해 다시 설하니 두 번째 듣고 곧 명료하게 알았다. 티파 보살은 라후라에게 더욱 상세히 구별하여 그 구절을 설하였다. 라후라는 듣고 갑자기 뜻을 깨달았다. 바라문은 크게 놀라 이 사문들의 재주와 지혜가 이와 같음을 알고 자신의 사악한 마음을 고쳤다.

라후라는 이처럼 총명하고 좋은 방편으로 중생을 교화하였다. 그 뒤 법을 존자 승가난디에게 맡겨 널리 펴게 하여 중생을 크게 이롭게 하였다. 승가난디는 큰 공덕과 깊은 지혜를 갖추고 보살행을 닦아 견고한 서원을 세워 성문과 연각의 경지를 초월하였다.

한때 아라한이 무거운 짐을 버리고 여러 공덕을 갖추었는데, 승가난디가 그를 시험하고자 한 구절을 설하며 물었다. “전륜종 중에 태어나 부처도 아라한도 아니며 내세를 받지 않고 비구도 아닌 대덕이여, 위의 말씀을 잘 관찰하라. 이는 무엇인가?” 그때 아라한은 삼매에 들어 깊이 생각해도 알지 못하였다. 신통력으로 분신을 보내 두솔타천에 가서 미륵에게 이 일을 자세히 말하고 의문을 해결해 달라 청하였다.

미륵이 그 아라한에게 말하기를 “세상에 진흙 덩어리를 바퀴 위에 놓아 진흙을 빚어 기와를 만드는 것과 같다. 이 기와가 어찌 여러 성자와 같아 후세에 이르겠는가?” 하니 아라한은 곧 깨달아 염부제에 돌아와 이 일을 설하였다.

승가난디가 말하기를 “대덕이여, 이는 반드시 미륵 보살께서 당신에게 설하신 것이다. 그 뒤에야 깨달음이 온다.” 이처럼 지혜와 신통력으로 중생을 구제하는 공덕은 헤아릴 수 없다. 해야 할 일을 마치고 몸을 버리려 한때 나무 아래에 이르러 가지를 가리키며 곧 생명을 버렸다.

그 나무 아래의 여러 아라한들이 시신을 옮기려 하여 평평한 곳에 두고 나무 위에 쌓은 재가 수유산처럼 무너지지 않았다. 온 힘을 다해도 이상한 모습이 없었고 여러 큰 흰 코끼리를 모아 힘을 합쳐 눌렀으나 움직이지 않았다. 겨자씨만 한 공간에 향나무를 쌓아 그 아래에서 화장하니 불이 매우 세어 몸을 다 태웠으나 나무는 더욱 무성하여 시들지 않았다.

그때 모든 중생이 보고 탄탄히 여겨 전례가 없다고 하며 사리를 거두어 탑을 세워 공양하였다. 승가난디가 몸을 버린 뒤에 한 아라한 승가야사가 이어 받아 법을 맡아 법안을 널리 펴서 중생을 구제하였다. 그는 큰 지혜와 맑고 분명한 언변을 갖추었으며, 예전에 출가하였으나 도를 증득하지 못하고 대해변을 다니다가 한 궁전을 보고 일곱 보배로 장엄되어 빛이 뛰어남을 보았다.

승가야사는 때가 이르자 그 궁전에 가서 게송으로 밥을 청하였다. “배고픔은 첫째 병이고 행함은 첫째 고통이다. 이와 같이 법을 아는 자는 열반의 도를 얻을 것이다.” 그때 집주인이 나와 영접하고 융단을 펴고 자리에 앉으라 청하였다.

승가야사가 그 집 안을 보니 두 마리의 아귀가 벌거벗고 검고 여위어 배고픔에 허덕이며 쇠약하여 몸과 머리에 각각 쇠사슬이 채워져 있었다. 또 한 그릇에 향기로운 밥이 가득하고 병에 물을 담아 옆에 두었다. 집주인은 이 음식을 들어 비구에게 바치며 말하기를 “대덕이여, 이 음식을 아귀에게 주지 마십시오.” 하였다.

비구가 그들의 배고픔을 보고 조금의 밥을 주니 아귀가 음식을 먹고 곧 고름과 피를 토하여 땅에 흘려 궁전을 더럽혔다. 비구가 이상히 여겨 물으니 “이 아귀가 무슨 죄로 이런 벌을 받았습니까?” 하였다. 집주인이 대답하기를 “이 아귀는 전생에 나의 자식과 며느리였다. 내가 예전에 보시하고 여러 공덕을 쌓았으나 그 부부는 늘 원망하고 미워하여 여러 차례 교화하였으나 받아들이지 않았다. 그리하여 맹세하기를 ‘이런 죄업은 반드시 악보를 받으리라. 죄를 받을 때 내가 너를 보리라.’ 하였다. 이 인연으로 이 고통을 받는 것이다.” 하였다.

조금 더 가서 한 거처에 이르니 당과 누각이 여러 가지 기묘하게 장엄되어 중승들이 경행하며 선정에 잠겨 있었다. 때가 되어 종을 쳐 식사를 모으니 식사가 거의 끝날 무렵 진수성찬이 고름과 피로 변하여 그릇과 기구로 서로 던지며 머리와 얼굴을 부수고 피가 몸에 흐르며 말하기를 “어찌 음식을 아끼다가 이제 이런 고통을 받는가?” 하였다.

승가야사가 먼저 그 뜻을 물으니 대답하기를 “장로여, 우리는 전생에 가섭불 시절에 함께 머물렀는데 객비구들이 와서 모두 분노하여 음식을 숨기고 나누지 않았다. 이 연고로 지금 이런 고통을 받는다.” 하였다.

이와 같이 존자 승가야사는 대해를 두루 다니며 관찰하여 지옥에 다섯 백 명이 있었음을 보고 싫어하며 삼계의 고통을 깊이 근심하고 오욕을 꾸짖으며 크게 두려워하여 생각하기를 ‘세상에 지은 업은 결코 사라지지 않고 그림자가 몸을 따르듯 누가 벗어날 수 있겠는가? 나는 지금 방편을 써서 고통을 면하고자 한다.’ 하였다.

아라한 도를 얻어 육통이 막힘없고 삼명(三明)이 맑고 밝았다. 한 산림에 오백 선인이 모여 고행을 열심히 닦으며 범복을 바라니 승가야사가 그곳에 가서 세 구절을 설하며 불법승을 찬탄하니 오백 선인이 모두 도의 자취를 얻었다.

이와 같이 존자는 널리 불사를 하여 교화를 마치고 열반에 들었다. 사리를 거두어 탑을 세워 공양하였다. 승가야사가 멸도하기 전에 법을 구마라타에게 맡기며 말하기를 “부처님께서 정법을 대가섭에게 맡기셨다. 이처럼 전하여 나에게 이르렀으니 내가 열반에 들면 너에게 맡기니 너는 진심으로 힘써 잘 지키라.” 구마라타가 대답하기를 “가르침 받겠습니다.” 하였다.

이에 깊은 법보를 차례로 설하였다. 그의 공덕은 매우 깊고 넓으며 큰 서원을 일으켜 보살도를 행하고 지혜와 변재가 바다와 같았다. 이름은 적었으나 나라 사람들이 존경하였다.

구마라타는 ‘진언동자’라 불리며 이름이 적었으나 아름다웠다. 무슨 연고로 아름다운 이름을 얻었는가 하면, 한 장자가 일이 있어 두 항아리의 금을 친지에게 맡겼는데 한 항아리는 금이 많고 다른 하나는 적었다. 친지에게 말하기를 “나는 다른 곳에 가니 이 금을 내 아들에게 맡기니, 만일 누군가 가져가고자 하면 반드시 주어야 한다.” 하였다.

나중에 장자의 아들이 금을 찾으러 가니 친지가 작은 금만 돌려주었다. 그가 노하여 금을 받지 않고 서로 재판소에 가서 본 뜻을 자세히 진술하여 판결을 구하였으나 재판관들이 분명히 가리지 못하였다.

구마라타가 길에서 놀다가 그 소송 소리를 듣고 말하기를 “아이가 금을 얻었으니 무엇하러 다투는가?” 하였다. 그의 아버지가 “아들의 뜻대로 하라. 이제 큰 것을 좋아하니 이치가 저절로 그의 몫이다.” 하니 판결관이 곧 그 말을 인용하여 이름이 널리 퍼져 사방에 알려져 아름다운 이름 동자라 불리었다.

출가하여 도를 배우니 재주와 지혜가 뛰어났다. 어느 나라에 이르러 백성이 완고하여 법을 들어도 믿지 않았다. 구마라타가 그들에게 말하기를 “너희는 철마 만 기를 모아 나 앞에서 달리게 하라.” 하니 그대로 하였다.

구마라타가 잠시 보고 모두 사람 이름과 말의 색깔, 옷차림, 모습까지 분별하여 자세히 말하니 하나도 틀리지 않았다. 그 나라 백성이 모두 믿고 복종하였다.

경론을 지어 세상에 두루 다니며 일을 마치고 곧 생명을 버렸다. 구마라타가 임종할 때 한 비구 자야타에게 말하기를 “장로여, 사람은 바다를 건널 때 반드시 배를 타야 한다. 중생도 이와 같아 삼계에서 벗어나려면 선한 법을 닦아야만 벗어날 수 있다. 그러므로 나는 지금 너에게 법을 맡기니 잘 배우고 익혀 사람과 천을 이롭게 하라.” 자야타가 말하기를 “좋습니다, 가르침 받겠습니다.” 하였다.

이에 깊은 법을 설하며 세상에 널리 교화하였다. 자야타는 큰 공덕과 정진과 용맹을 갖추고 고행을 닦으며 계율을 잘 지켜 누설함이 없었다. 세존께서 마지막 율사를 기록하셨다.

한때 중에 한 비구의 처남이 절에 와서 음식을 가져왔는데 음욕이 불타올라 함께 교통하여 중대한 계율을 범하고 곧 후회하며 크게 부끄러워하였다. “나는 큰 어리석음으로 이 악업을 지었다. 나는 이제 더 이상 사문이나 불자가 아니다.” 하며 옷과 법구를 모두 세 지팡이 위에 올려놓고 이곳저곳을 다니며 큰 소리로 노래하였다. “나는 죄인이다. 더 이상 부처님의 옷을 입지 말아야 한다. 이미 큰 죄를 지어 반드시 지옥에 떨어질 것이다. 어디에서 구원을 받을 수 있을까?” 하였다.

그때 자야타가 비구에게 말하기를 “네가 내 말을 따르면 네 죄가 곧 소멸될 것이다.” 하니 비구가 기뻐하며 말하기를 “가르침 받겠습니다.” 하였다.

그때 자야타가 신통력으로 불구덩이로 변하게 하여 불길이 사납게 일어나 비구가 스스로 그 속에 뛰어들게 하였다. 비구는 죄를 없애려는 뜻으로 몸을 들어 큰 불구덩이에 뛰어들었다.

그때 불길이 맑은 물로 변하여 무릎까지 차도 해치지 않았다. 자야타가 비구에게 말하기를 “네가 선한 마음으로 진심으로 뉘우쳐 모든 죄를 없애니 이제 설법하여 아라한 도를 얻으리라. 이 연고로 세상 사람들이 그를 청정 율사라 부른다.” 하였다.

또 한때 제자들을 둘러싸고 덕차시라 성으로 갔는데 도착하니 자야타가 얼굴을 찡그려 제자들이 이상히 여겨 스승의 뜻을 묻자 “잠시 기다려라. 나중에 말하겠다.” 하였다.

조금 더 가서 길에서 까마귀를 보았다. 그때 존자는 기쁘게 미소 지었고 제자들이 여러 번 스승에게 말하였다. “부디 불쌍히 여기어 그 인연을 말씀해 주십시오.” 하니 자야타가 중생에게 말하기를 “내가 처음 성에 들어갔을 때 문 아래에서 아귀의 자식을 보았다. 배고프고 몹시 여위어 내게 말하기를 ‘어머니가 나를 낳고 성에 들어와 음식을 구한 지 벌써 오백 년이 되었으나 배고프고 쇠약하여 목숨이 멀지 않았다. 존자가 성에 들어가면 내 어머니를 보고 내 고통을 전해 달라.’ 하였다.

내가 성에 들어가자마자 그 어머니를 보고 자세히 말해 주었다. 아귀의 어머니가 내게 말하기를 ‘나는 성에 들어온 지 오백 년이 되었으나 한 사람도 침을 뱉지 않았다. 왜냐하면 나는 갓 태어난 기운이 약하고 쇠약하여 조금이라도 침을 받으면 귀신들이 빼앗아 간다. 오늘부터 한 사람의 침을 만나면 다른 귀신들이 얻지 못한다. 성 밖으로 나가 아들과 나누어 먹으려 한다. 문 아래에 힘센 귀신들이 많아 침탈을 두려워하여 감히 나오지 못한다. 부디 존자여, 불쌍히 여기어 나를 성 밖으로 데리고 나가 아들과 만나게 하라.’ 하였다.

나는 그때 그 귀신 어머니를 성 밖으로 데리고 나가 아들과 함께 먹게 하였다. 곧 물어보니 ‘너는 태어난 지 얼마나 되었느냐?’ 하니 귀신이 대답하기를 ‘나는 이 성이 일곱 번 무너지고 다시 일어나고, 나라가 번영하고 백성이 성성한 것을 보았다. 또 파괴되고 멸망하여 흔적도 없이 사라진 것을 보았다.’ 하였다.

나는 그 말을 듣고 깊이 생사와 고통이 길고 끝이 없음을 탄식하였다. 이 연고로 얼굴을 찡그렸다. 그 까마귀 인연은 잘 들으면 말하리라.” 하였다.

그리하여 과거 91겁에 비바사불이 세상에 계실 때 교화하였다. 나는 그때 장자의 아들로 오욕을 싫어하고 항상 출가를 생각하였다. 만일 그때 출가하였다면 반드시 모든 결박을 끊고 아라한 도를 얻었을 것이다.

그러나 부모가 뜻을 따르지 않고 억지로 혼인을 시켜 막으려 하였다. 나는 명령을 거역하지 않고 결혼하였다. 결혼 후 다시 출가하려 하니 부모가 말하기를 “너를 위해 아내를 맞이하였으니 반드시 후손을 구하라. 아들이 태어나면 그때 보내라.” 하였다.

나는 곧 가르침을 받고 교통하여 아들을 낳았는데 나이가 여섯 살이었다. 그때 부모가 아들에게 가르쳐 ‘네 아버지가 출가하면 발을 안아 말하라. ‘아버지가 나를 버리면 누가 나를 기르겠느냐? 먼저 죽여야 한다. 그 후에 출가할 수 있다.’ 하였다.

그때 아들이 부모의 가르침대로 울며 나를 안아 크게 슬퍼하였다. 나는 그때 애착하는 마음으로 아들에게 말하였다. ‘너를 위해 다시는 출가하지 않겠다.’ 이 아들 때문에 도를 얻지 못하였다.

91겁 동안 생사를 떠돌며 오도에서 헤매었으나 도를 보지 못하였다. 이제 도의 눈으로 그 까마귀를 관찰하니 전생에 내가 낳은 아들이었다. 그 어리석음을 불쌍히 여겨 생사를 떠돌게 하였다. 이 인연으로 미소 지은 것이다.” 하였다.

이와 같이 존자는 법을 잘 설하며 변재로 세상을 다니며 일을 마치고 열반에 들었다. 존자 자야타가 임종할 때 비구 바수판타에게 말하기를 “너는 잘 들어라. 옛적에 천인 스승이 무량겁 동안 고행을 닦아 최고의 묘법을 얻어 중생을 이롭게 하였다. 나는 맡은 바를 지켜 이제 너에게 맡기니 깊이 기억하라.” 바수판타가 말하기를 “가르침 받겠습니다.” 하였다.

그 뒤 경장을 널리 전하며 다문력과 지혜와 변재로 스스로 장엄하고 모든 수타라의 뜻을 잘 이해하여 분별 설하며 널리 중생을 교화하였다. 해야 할 일을 마치고 몸을 버리고 다음 비구 마누라에게 맡겨 무상승법을 펴게 하였다.

마누라는 지혜가 뛰어나고 욕심이 적으며 만족할 줄 알며 정진과 고행을 닦아 말과 글이 간결하고 중생의 마음에 기쁨을 주었으며 삼장의 뜻을 잘 통달하여 남천축에서 크게 이익을 일으켰다.

그때 야사라 존자가 있었는데 변혜가 총명하고 깊고 넓어 마누라와 공덕이 같았으며 삼장의 뜻을 잘 이해하여 명성이 널리 퍼져 존경받았다.

한때 마누라가 북천축에 가서 야사라에게 말하기를 “갠지스 강 이남 두 천축 나라 사람들은 사견이 많고 총명하며 말과 논변에 능하다. 장로께서 음성의 논의를 잘 이해하니 그 땅에 가서 교화하라. 나는 이곳에서 중생을 이롭게 하겠다.” 하였다.

마누라는 곧 그의 말을 따라 두 천축에 가서 비로무아(無我)의 논의를 널리 설하여 모든 이단과 사견을 깨뜨렸다. 일을 마치고 몸을 버렸다.

그 뒤 학자 학명 야사라가 세상에 나타나 법을 맡아 널리 펴서 복덕이 깊고 재주가 밝고 넓어 세상을 미혹에서 깨우쳐 바른 길로 인도하였다. 일을 마치고 몸을 버렸다.

또 한 비구 시자가 개빈국에서 크게 불사를 하였다. 그때 그 나라 왕 미라굴이 사견이 성하여 마음에 경신이 없었다. 개빈국에서 탑과 절을 파괴하고 중승을 죽였으며 이르기를 “이리로 와라.” 하여 시자를 칼로 베었으나 목에 피가 없고 젖만 흘러 법사에게 맡겼다.

이에 그 법을 끊고 큰 밝은 등불이 되어 세상의 어리석고 어두운 밤을 비추었다. 그러므로 위의 여러 현성한 성인들이 함께 받들어 지키고 서로 맡기고 법륜을 항상 굴려 중생을 위해 크게 이익을 일으켜 악도를 끊고 인간과 천도의 길을 열어 마지막 때까지 이르렀다.

이 법이 쇠퇴하고 성인이 숨었으며 세상에 어둠이 가득하여 능히 세우는 이가 없고 영원히 큰 빛을 잃어 악업을 지어 십악업을 행하며 죽을 때 삼악팔난에 많이 떨어진다. 그러므로 지혜로운 자는 반드시 무상승법을 관찰해야 하니 큰 공덕이 있고 미묘하며 깊고 헤아릴 수 없다.

비유하건대 상인이 바다를 건널 때 반드시 배를 타야 하듯이 모든 중생도 삼계의 생사 바다를 벗어나려면 반드시 법의 배를 타야 한다. 법은 청량하여 번뇌의 열을 없애고, 법은 묘약으로서 결박의 병을 고치며, 중생의 참된 선지식으로서 크게 이익을 주어 고통을 구제한다.

무엇 때문인가? 모든 중생의 성품은 일정한 모습이 없고 습기에 따라 선악업을 일으킨다. 만일 근처의 외도 사견을 받아 그 가르침을 따르면 영원히 끝없는 윤회를 벗어나지 못하니 이는 선지식이라 할 수 없다.

만일 누군가 믿음과 경심을 일으켜 현성한 자를 가까이 하여 미묘한 법을 듣고 그 법을 들음으로써 공덕과 인연을 얻어 욕망의 진흙탕에서 벗어나 최상의 즐거움을 받는다. 그러므로 이런 사람을 선지식이라 한다. 마땅히 부지런히 마음을 내어 가까이하고 공양하며 반드시 사람을 삼악의 고통에서 벗어나게 한다.

옛날 화씨국왕에게 흰 코끼리가 있었는데 기력이 용맹하고 원수를 멸하며 죄인을 코끼리 발로 짓밟아 죽였다. 후에 코끼리 우리에 불이 나서 다른 곳으로 옮겼는데 한 정사 근처에 있어 비구가 법구를 외우는 소리를 듣고 “선을 행하면 천상에 태어나고 악을 행하면 지옥에 떨어진다.” 하니 마음이 부드러워져 자비심이 일어났다.

그 뒤 죄인을 죽이지 않고 코로 냄새 맡고 핥아 쫓아내었다. 왕이 이를 보고 크게 두려워하여 여러 지신을 불러 의논하였다. 한 신하가 왕에게 말하기를 “이 코끼리가 묶인 곳이 정사 근처이니 반드시 묘법을 들었기 때문이다. 그러므로 옮겨서 도살장 근처에 묶어라. 그러면 도살하는 것을 보고 악을 죽이는 마음이 생길 것이다.” 하였다.

왕이 그 계책을 써서 코끼리를 도살장에 묶으니 코끼리가 살육을 보고 악한 마음이 더욱 불타올라 해가 더욱 심해졌다. 이로써 알 수 있으니 중생의 성품은 일정하지 않다.

왜냐하면 짐승도 법을 들으면 자비심이 생기고 도살을 보면 잔인해지니 사람이야 말할 것이 없다. 그러므로 지혜로운 자는 사견과 악법이 해를 많이 끼침을 알고 버리고 떠나야 하며 부지런히 방편을 써서 현성한 법을 가까이 하여 받아 지키고 널리 펴서 큰 스승의 생각을 일으켜야 한다.

이 미묘한 공덕과 인연으로 영원히 삼악도의 고통을 초월하여 생사 바다를 건너 열반의 즐거움을 받는다. 또 이 법은 도를 얻는 데 온전한 인연이므로 다시 참선지식이라 한다.

옛날 아난이 부처님께 “세존이여, 선지식은 도를 얻는 데 반분의 인연이라 하셨는데 옳습니까?” 하니 부처님께서 “아니다. 선지식은 도를 얻는 온전한 인연이다. 아난아, 이 염부제에는 대가섭, 사리불 등을 제외한 나머지 중생은 나를 만나지 못하면 항상 윤회하여 해탈할 수 없다. 그러므로 내가 선지식은 크게 이익을 준다고 말한 것이다.” 하셨다.

이 연고로 부처님 법이 가장 존귀하고 가장 묘하며 으뜸이 없고 무량한 공덕을 이루는 바임을 알아야 한다. 그러므로 세존께서 처음으로 정각을 이루시고 보리수 아래에 앉아 생각하기를 ‘모든 세상에 만일 부모와 스승이 없고 홀로 외롭게 의지할 곳이 없으면 나는 누구를 의지하여 서야 할까?’ 하였다.

또 생각하기를 ‘과거, 미래, 현재 모든 부처님께서 으뜸가는 법으로 스승이 되셨으니 나도 삼세 부처님처럼 깊고 묘한 으뜸가는 법을 스승으로 삼아야 한다.’ 하였다.

이 연고로 부처님은 항상 이 묘법을 공경하여 진심으로 예배하고 부지런히 지켰다. 이 법이 매우 희귀함을 알아야 하니 지혜로운 자는 반드시 받아 지켜야 한다.

또 옛날 바라문이 사람의 해골을 많이 가지고 화씨성에 가서 두루 자랑하며 팔았으나 오래도록 사는 이가 없자 크게 노하여 큰 소리로 노래하였다. “이 성의 사람들이 내 해골을 사지 않으면 내가 너희를 어리석고 어둡고 둔하다고 악명을 내리리라.” 하였다.

그때 성의 여러 우바새들이 이 말을 듣고 두려워하여 돈을 가지고 그에게 가서 사들였다. 곧 구리 막대기로 귀를 꿰뚫었는데 완전히 꿰뚫으면 많은 값을 주고 반쯤 꿰뚫으면 점점 값을 줄였으며 전혀 통하지 않으면 전혀 값을 주지 않았다.

그때 바라문이 우바새에게 물었다. “내 해골이 모두 다 같은데 왜 값에 차이가 있느냐?” 하니 우바새가 대답하기를 “전부 꿰뚫은 해골은 그 사람이 생전에 묘법을 듣고 지혜가 높아 귀하게 여겨 이렇게 많은 값을 준다. 반쯤 꿰뚫은 자는 묘법을 들었으나 잘 분별하지 못하였으니 이 연고로 적은 값을 준다. 전혀 통하지 않은 자는 전생에 법을 듣지 않았으니 이 때문에 값을 주지 않는다.” 하였다.

그때 우바새가 이 해골을 들고 성 밖에 가서 탑을 세워 공양하니 모두 죽은 뒤 천상에 태어났다. 이 연고로 묘법은 큰 공덕이 있어 사람을 세우는 줄 알아야 한다.

무엇 때문인가? 이 우바새가 법을 듣고 해골로 탑을 세워 천상에 태어났으니 하물며 진심으로 법을 듣고 공양하며 경전을 지키는 자는 그 복덕이 헤아릴 수 없고 미래에 반드시 무상도(無上道)를 이룰 것이다.

그러므로 무상한 안락과 행복을 얻고자 하며 중생을 교화하여 크게 이익을 주고자 하는 자는 모두 이와 같은 으뜸가는 법을 받아 지켜야 한다.

부법장인연전 권제육 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)