불동사자타라니 비밀법 권 한 권  
대당(大唐) 개부의동삼사(開府儀同三司) 증시(贈諡) 대홍교삼장(大弘教三藏) 사문 금강지(沙門金剛智) 봉조 역(奉詔譯)  

이와 같이 무량한 힘을 가진 불동성자 비로자나의 사자 마음은 일체의 이익과 성취의 법이다. 이를 받고 지니고자 하는 자는 먼저 반드시 사종의 정진 행을 행해야 한다. 스스로 몸과 마음을 절제하여 마음이 산란하지 않게 하고, 한 뜻을 굳게 하여 속히 증험을 얻어 소원을 성취하게 한다.  
어떻게 사종의 행을 절제하는가?  
첫째, 단식(斷食)  
둘째, 복기(服氣)  
셋째, 채식(食菜)  
넷째, 절식(節食)이다.  
능력 닿는 대로 행하며 몸을 절제한 뒤에는 오직 근본 타라니를 독송한다. 한 낙차(洛叉)를 채우거나 삼 낙차까지 채우면 곧 하루 한 밤낮 동안 물도 마시지 않고 음식을 먹지 않는다. 넓고 큰 공양과 장엄한 도량에서 화상(畫像) 앞에 고통스러운 연목(苦練木)을 태우는데, 엄지손가락 크기이고 길이는 열두 지(指)이며 양 끝에 버터를 바른다. 주문을 한 번 외울 때마다 한 개를 태우고 천팔십 개를 다 태우면 세속의 작은 일이더라도 곧 소원이 성취된다.  

또한 독송 수가 다 차면 강과 바다, 큰 강의 깊은 곳에 목까지 잠기도록 들어가 동쪽을 향해 서서 매일 낭송한다. 삼 낙차를 다 채우면 마음속에 원하는 복전(福田)이 모두 성취된다. 그 물은 반드시 교룡(蛟龍)이나 악수(惡獸)가 없는 곳이어야 하며, 주문의 공력이 완성되기 전에 다른 존재에게 손상되지 않도록 반드시 결계를 해야 한다.  
만약 항상 공력을 더하여 독송하면 불동사자가 현신하여 모든 귀신을 속박할 수 있고, 모든 나무를 꺾을 수 있으며, 하늘을 나는 새도 마음을 따라 떨어뜨릴 수 있고, 용추(龍湫)를 말라버리게 할 수 있다. 논쟁이나 외도 악인에 대해서도 모두 복종시킬 수 있다.  

또한 월식이 일어나기 전 미리 주문을 다 채우고, 월식 전날 하루 밤낮 단식하며 새로 떨어진 소똥을 받는다. 땅에 닿지 않은 것을 취해 두 자의 방단(壇)을 만들되, 땅에 닿지 않은 것에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 기물로 받쳐 땅에 닿지 않게 하는 것이고, 다른 하나는 땅에 닿을 때 먼지나 흙이 묻지 않은 것이다. 대략 상부를 취해 땅에 닿지 않게 하여 진흙으로 단을 완성하고 여러 좋은 꽃으로 흩뿌려 공양한다. 대반야경을 중앙에 안치하고, 같은 색의 늙은 송아지를 취하며, 암소의 젖으로 버터를 만들고, 버터 한 냥을 취해 익힌 동그릇에 담는다. 가리라목(可里羅木)으로 빗을 만들어 버터를 휘저으며 월초부터 월식까지 주문을 외워 세 가지 상(相), 즉 따뜻한 연기, 불꽃 등을 본다.  
따뜻한 상을 얻으면 모든 병이 나아지고, 연기 상을 얻으면 몸에 바르면 악인이 보지 못하게 숨길 수 있으며, 불꽃 상을 얻으면 신통력이 생겨 몸이 날 수 있다.  
늙은 송아지의 젖은 송아지가 태어난 지 1년 이상이고 어미만큼 크면서도 아직 젖을 먹으며, 털 색깔이 어미와 같아야 한다. 이런 젖이 버터로 적합하다.  

또한 수행자가 한 낙차를 독송한 뒤 깊은 산 높은 정상에 올라가 곡식을 끊고 먹지 않으며 다시 한 낙차를 독송한다. 마음과 마음이 이어지고 다른 인연이 없어야 하며, 천의 복장(伏藏)이 자연히 나타난다.  
복장이란 천신과 신, 사람의 것이 있다. 사람이 묻은 것은 인복장(人伏藏), 귀신이 지키는 것은 신장(神藏) 또는 지장(地藏)이라 하며, 천신이 지키는 것은 천복장이라 한다. 천복장은 볼 수 있으나 지복장과 인복장은 더욱 어렵다. 복장을 얻으려면 복덕을 쌓고 마음대로 받아 쓰면 된다.  

또한 마법을 보호하는 법으로 국자에 소젖을 담아 주문을 한 번 외울 때마다 한 번 태우기를 천 번 하면 나라의 큰 역병을 없앨 수 있다.  
마법 보호법이란 땅을 파서 화로를 만들고 불을 지펴 뜨겁게 한 뒤, 국자법은 단단한 나무로 국자 머리를 조각하여 닭알이나 노른자 이하의 젖을 받을 수 있게 하며, 자루 끝은 곧게 길게 약 이척이고, 깨끗한 그릇에 젖을 담는다. 이 국자로 떠서 주문을 외우면 서국(西國)의 역병이나 한 집에 한 사람이 병들어 서로 전염되어 모두 죽는다 해도 이 법으로 제어할 수 있다. 지금 오(吳), 촉(蜀), 영남(嶺南)에도 이런 일이 있으니 이 법이 능히 제어한다.  

또한 백초화와 버터, 꿀을 취해 주문을 한 번 외울 때마다 태우면 원하는 옷과 같은 색을 얻을 수 있다. 붉은색을 원하면 붉은 꽃을 태우고 나머지는 이에 준한다. 신령한 힘이 아니더라도 수행자의 소원이 모두 이루어지니 분량과 사정을 헤아려 구하면 후환이 없다.  
분수를 넘어 거짓으로 신령을 취하거나 교만하면 얻어도 귀하지 않다.  
만약 꿀로 라와(邏嚩) 한 낙차를 태우면서 주문을 외우면 나라에서 첫 번째 관직을 얻으며, 능력 있는 자는 반드시 성취한다. 라와는 외국 과자이다.  

또한 물고기 공양 꽃을 다 태우면 모든 사람이 사랑하고 즐거워하며, 소나무를 태우고 세 가지 물건으로 점화하여 십만 번 주문을 외우면 무량한 종속을 얻는다. 소나무는 길이 7촌이고 엄지손가락 크기이며, 대맥(大麥)을 태우고 주문하면 큰 부귀와 자유를 얻는다. 대맥은 보리로 껍질이 있는 것이다.  

화상법으로 제일 먼저 불동사자를 그리려면 화상 앞에서 마음에 형상을 생각하고 신령이 형상에 감응하도록 한다. 좋은 견(絹) 위에 붉은 옷과 사방포(斜帔)를 입고 허리에는 붉은 속치마를 착용한다. 왼쪽 머리에는 한 개의 머리묶음이 귀까지 늘어져 있고, 왼쪽 눈은 약간 비스듬히 본다. 왼손은 올가미를 잡고 오른손은 검을 잡아 곧게 세운다. 검의 끝은 연꽃잎 모양이며, 검집에는 보석이 장식되어 있다. 눈썹은 구부러지고 눈은 노려보며 몸은 붉은 노란색이다. 분노한 모습으로 모든 중생이 두려워하고 공포를 느끼게 한다.  

이 형상을 그린 뒤 강과 바다의 기슭, 청정한 란라(蘭若) 또는 깨끗한 집 안에서 수행자는 붉은 옷을 입고 몸을 청정히 하며 자신을 붉은 색으로 마음속에 상상하고 마음이 산란하지 않게 한다. 묵묵히 걸식하며 오 낙차를 다 채워 독송한 뒤 강두기(江豆萁) 다섯 치 길이로 썬 것을 만 개 준비하고 세 가지 물건을 묵묵히 태운다. 이 형상 앞에서 정성껏 태우고 독송하면 불동사자가 스스로 현신하여 수행자가 보고, 보고 나면 여래의 삼매심과 여러 보살과 항상 한 곳에 있게 된다.  

또한 이 형상 앞에서 매일 세 차례 근본주문을 독송하며 여섯 달 동안 능력 닿는 대로 꽃과 향, 음식을 공양하면 여러 가지 소원이 모두 성취된다. 만약 병사나 도적이 오면 수행자가 한 깃발을 들고 천 번 주문을 외워 그들이 오는 곳에 세우면 적들이 자연히 물러가 두려워 흩어진다.  

나라와 불법을 해치고 원한을 품은 악인을 위해 소금과 흙을 섞어 그 형상을 만들고 마음속에 이름을 적어 길이 한 척으로 만든 뒤 주문을 한 번 외우고 한 조각을 잘라 태운다. 끝까지 다 태우면 그 사람이 복종하지 않으면 반드시 죽는다.  
또 만다라 잎을 태우며 주문을 한 번 외우고 악인의 이름을 부르며 천 번 태우면 그 사람은 반드시 미혹되어 마음을 잃는다.  
소젖을 태우며 천 번 주문을 외우면 다시 원래대로 돌아온다.  
소금을 태우며 이름을 부르고 주문을 한 번 외우고 천 번 태우면 천 리 안에 있는 사람이 모두 모인다.  
안시향(安悉香)을 세 시에 끊임없이 피우면 나라에서 상품 관직을 얻는다. 앞서 말한 모든 법은 이 화상 아래에서 사용하여 성취한다.  

또 화상법 제2는 먼저 중앙에 석가모니불을 그리고 왼쪽에 만수실리동자보살 형상을, 오른쪽에 금강보살을 아름답게 웃는 모습으로 그리고 오른손에 금강저를 잡게 한다. 아래에 불동사자를 그려 보배 옥걸이로 장엄한다. 화상 앞에서 오 낙차를 다 채워 독송하고 여러 가지 사역을 행한다. 연꽃 십만 송이를 취해 버터, 꿀, 젖 세 가지를 섞어 꽃 위에 점화하고 주문을 한 번 외워 태운다. 이렇게 꽃을 다 태우면 그때 연화길상천이 몸을 나타내어 수행자에게 묻는다. “소원하는 일이 무엇이냐?” 수행자가 구하는 대로 모두 성취시켜 준다.  

또 수모나화(蘇末那花)를 한 낙차 취해 주문을 한 번 외우고 태워 다 태우면 야차녀가 나타나 여러 가지로 부릴 수 있다.  
만약 누군가가 두려움에 떨며 도움을 청하면 시타림(尸陀林)에서 재를 취해 주문을 일곱 번 외워 그를 보호하게 하면 곧 안락을 얻는다.  

또 우황상(牛黃像)을 취해 앞에서 주문을 일곱 번 외우고 청수를 이마에 한 점 찍으면 모든 사람이 보고 기뻐하며 모든 비나야가를 복종시킨다.  
만약 뱀이나 전갈 등의 독에 물렸다면 정토의 흙으로 진흙을 만들어 주문을 일곱 번 외워 아픈 곳에 바르면 즉시 나아진다.  

별도의 불동사자 화상법 제3는 불동사자를 보고자 하거나 여러 천 가지 사람 세상 일이 모두 마음에 들게 하려면 붉은 노란색 몸에 청색 사방포를 입고 붉은 치마를 입은 모습으로 그린다. 왼쪽에 검은 구름색 머리묶음이 있고 동자 같은 얼굴에 오른손에 금강저를, 왼손에 올가미를 잡는다. 입 양쪽에 약간의 이가 나오고 노려보는 눈은 붉은색이며 불꽃 속에 돌산 위에 앉아 있다. 이 화상 앞에서 여러 가지 인을 맺고 주문을 독송하면 모두 성취되고 빛을 내며 모습을 숨겨 모든 귀신을 속박한다. 모두 성취된다.  

만약 화상이 없더라도 청정한 곳이나 절 안에 한적한 청정한 방이 있으면 주문을 독송하면 세상 모든 귀신과 병, 말라리아 등이 일곱 번에서 스물한 번까지 독송하면 모두 즉시 나아진다.  

이 화상 앞에서 청정한 진흙 땅에 안시향을 태우고 밝은 거울을 취해 마음에 안치하고 입으로 주문을 외우며 어린 남녀에게 거울을 보게 하여 무엇을 보느냐 묻는다. 모두가 구하는 바를 말한다.  
용신을 부르려면 이름만 알면 되고, 청정한 남녀 동자를 세워 주문을 외우면 그 신령들이 동자의 마음에 들어가 함께 수행자와 삼세의 일을 말하며 묻는 모든 것을 답한다.  

만약 긴가라(矜羯羅)를 성취하고자 하면 월생일(음력 초하루)부터 아침 일찍 청정히 하여 화상 앞에 꽃과 단향 가루로 진흙 땅에 단을 만들고 주문을 백팔십여 번 외운다. 낮과 저녁에 각각 백팔십여 번씩 독송한다. 많이 독송하면 더욱 좋다. 나머지 시간에 주문을 못 외워도 도량에 앉아 한 마음으로 정념하면 때가 되어 독송해도 된다. 보름이 차면 여러 가지 음식과 음료를 공양한다. 화상 앞에 한 자 길이로 깊이 한 뼘 정도 구덩이를 파고 아가목(遏伽木)을 태운다. 만약 고통스러운 연목이 없으면 흰 겨자씨 1두 5승을 취해 황혼부터 주문을 외워 약간의 겨자씨를 취해 주문을 한 번 외우고 곧 불에 던져 태운다. 겨자씨는 습기를 내도록 소와 섞는다. 이렇게 주문을 태워 자정 이후에 긴가라가 나타나 말한다. “무엇으로 쫓아야 하는가?” 수행자가 대답한다. “오늘 긴가라가 이미 있으니 이후에 물어야 한다.” 항상 따라다니며 동서로 가지 말라 한다. 긴(矜)은 묻는 것이고, 가라(羯邏)는 부리는 것이다. 만약 나타나지 않으면 마음을 정하고 불동사자를 독송하면 반드시 보게 되니 의심하지 말라. 새벽까지 오지 않는 일이 없으며 나타나면 여러 가지 부리기와 처분이 모두 이루어진다. 손을 씻거나 버드나무 가지로 취해도 모두 원하는 대로 하니 상천에 오르거나 산에 들어가 수행자를 돕는다.  

욕계 상천의 여인들을 보고자 하면 장차 만나게 되며, 하물며 사람이나 물건, 여러 가지 음식과 음료를 취하는가? 이 신은 어린 동자 모습으로 두 가지가 있는데, 하나는 긴가라로 공경하고 조심하는 자이고, 다른 하나는 제타가(制咤迦)로 말하기 어려운 악성이다. 마치 사람 세상 악성이 아래에 있어 부려도 자주 과실이 많다. 일이 없을 때는 도량으로 가서 갔다 오고, 일이 없으면 도량에 가지 말라 한다. 일이 없으면 가면 곧 오래 가서 다시 오지 않는다.  

첫째 반드시 만남을 기억하지 말라. 서국에 승려가 여러 해 부렸는데 어느 날 잘못 보내 다시 오지 않아 눈물을 흘리며 후회하여 다시 오지 않았다.  

만약 고력가용왕(古力迦龍王)을 부리고자 하면 벽에 검을 그려 고력가용왕이 이 검을 돌아다니게 한다. 용 모양은 뱀 같고 검에 아(阿) 자를 쓴다. 마음속으로도 이 검과 글자를 관찰하며 분명히 알아 마음에 불동사자를 생각하고 백팔십 번 독송한다. 하루 세 차례 여섯 달을 채우며 많이 독송하면 더욱 좋다.  
월망(보름)이 지나면 고력가용왕이 스스로 나타나 사람 모습으로 변해 항상 따라다니며 부리는 대로 한다.  

불동사자 근본주문은 다음과 같다.  
“나모 삼만다와일라이합남 일왜가차미식리다가라마하비탸다상계주지고반질차다합하라사안달라마라다라오절두루목차 육습와합라나라가가비루삐습와합계사옴 칠발절라합발절옴합열라훔 반사하”  

이 주문을 가진 자는 6월 중 매일 세 차례 끊임없이 독송하며 매일 청정한 음식과 음료를 먹고, 먹기 전에 한 부분을 깨끗한 그릇에 내어 21번 주문을 외운 뒤 몸에 음식을 먹는다. 그 그릇을 깨끗한 곳에 두면 월망 후 불동사자가 모든 소원을 성취하게 한다.  
세 시란 아침, 정오, 황혼 시로 각각 백팔십 번씩 독송한다. 이것을 근본주문 수지법이라 하며, 이후 마음 주문으로 음식을 내놓는다.  

이 불동사자는 비로자나불의 화신으로 한 번 지니면 생생히 보호한다.  
무상 출세간 보리를 구하면 청정한 범행을 한 마음으로 정진하여 여러 가지 불가사의한 삼매와 경계, 신통, 변재, 힘을 얻는다. 이런 일을 증득한 자는 알 수 있으나 상세히 말할 수 없다.  
세상 사람으로 세속의 습기가 끊어지지 않으면 천 번 중죄를 범해도 사자가 허락하여 참회하면 즉시 떠나지 않는다.  

결계 보호법  
먼저 해려인(海蠡印)을 짓는다. 왼손 중지 이하 세 손가락으로 오른손 중지 이하 세 손가락을 잡고, 각 손의 엄지손가락으로 약지를 꼬아 잡아 끝까지 잡는다. 오른손 검지를 곧게 세우고 왼손 검지는 굽혀 오른손 검지 두 번째 마디를 꼬아 입에 대고 근본주문을 일곱 번 외운다. 머리 위에서 오른쪽으로 세 바퀴 돌리면 마음대로 먼 가까이 결계가 이루어져 범할 자가 없다.  

다음 갑인(甲印)을 짓는다. 두 손을 합장하여 두 검지와 두 약지를 손바닥 안에서 교차시키고, 두 엄지손가락, 두 중지, 두 새끼손가락을 곧게 세워 삼지금강저 모양을 만든다. 이를 갑인이라 한다. 근본주문을 일곱 번 외운 뒤 이마에 대고, 오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 가슴, 목 다섯 곳에 찍어 몸을 보호한다. 앉아 주문을 외울 때 먼저 이 보호법을 행하고, 나갈 때도 마찬가지로 행한다.  

다음 검인(劍印)은 왼손 엄지로 약지와 새끼손톱을 꼬고 검지와 중지를 곧게 펴 검집을 만들고, 오른손 엄지로 약지와 새끼손톱을 꼬고 중지와 검지를 곧게 펴 검을 만든다. 왼손 손바닥 안에 검인이 있으며 마음을 안정시킨다. 중지 끝을 곧게 세우고 불동사자 악독퇴치 주문을 일곱 번 외운 뒤 머리에 옮겨 놓는다. 주문은 다음과 같다.  
“옴 아자라가나부타제가상 훔 훔 가이허이반가이 일탄거니 마하리비사살수급반타악핫리 전곡전반 반야 약인”  
만약 독을 먹고 죽으려 하면 이 인과 주문을 일곱 번 행하면 즉시 낫는다.  

만약 결계하여 귀신과 악운을 막으려면 왼쪽 무릎 위에 칼을 뽑는 모양으로 올려놓고 힘껏 뽑아 머리 위에서 오른쪽으로 세 바퀴 돌려 마음대로 먼 가까이 하고 칼을 이마에 세워 잠시 멈춘다. 아무도 감히 범하지 못한다. 주문을 외우려면 먼저 이 인을 짓고 손을 풀어 염주를 잡고 평소대로 주문을 외운다.  

다음 무외청정인(無畏淸淨印)은 오른손 엄지 첫 마디로 검지 손톱을 꼬고 나머지 세 손가락을 곧게 펴서 주문을 일곱 번 외운다. 공양할 향과 꽃 등을 청정하게 하려면 이 인으로 세 손가락으로 청수를 찍어 뿌리면 깨끗해진다.  
두려움이 있는 사람이 의지하면 옷 아래에 이 인을 짓고 앞사람 이름을 일곱 번 부른 뒤 주문을 외우면 두려움이 사라진다. 이를 무외청정인이라 한다.  

다음 불동영청주문을 독송한다.  
“나모 삼만다 발절라합남 아리야발절라합마하구발타아녜사아녜사긴지라야스 일등가리영구루나마사하”  
앞서 검인으로 머리에 대고 왼손 중지 세 마디를 굽혀 세 번 주문을 외우면 부르러 온다.  

다음 삭인(索印)은 오른손 엄지로 중지 이하 세 손톱을 꼬고 검지를 곧게 세우며 왼손 중지 이하 세 손가락으로 오른손 검지를 잡고 왼손 검지를 굽혀 왼손 엄지손톱 위를 누른다. 삭주문은 다음과 같다.  
“나모 삼만다 미실라남 아바사판자나 훔 반”  
주문 일곱 번 후 모든 귀신을 복종시키고 천 이천 리 내에서 사람과 천룡팔부를 추적한다. 이 인과 주문을 쓴다.  

다음 사자분진인(師子奮迅印)은 앞서 갑인과 같으나 두 검지를 펴 세우고 몸을 금강과 같이 세워 인으로 왼쪽이나 오른쪽을 휘두른다. 노려보는 눈과 분노한 마음으로 훔 소리를 내며 사자주문을 일곱 번 외운다.  
“나모 삼만다 미실라남 옴 아자라가나 전나사타야 훔 반”  
모든 악마를 복종시키고 악운과 비를 인으로 막으면 즉시 흩어진다. 흩어진 뒤 인을 푼다.  
만약 악풍우가 그치지 않으면 가시 바늘과 흰 겨자씨를 태우며 주문을 백팔십 번 외우고 근본주문도 백팔십 번 외우면 바람과 비가 그칠 뿐 아니라 용신 등이 와서 수행자를 호위한다.  

다음 근본심중주인(根本心中呪印)은 먼저 안인(眼印)을 짓는다. 오른손 약지와 새끼손가락으로 엄지손가락 끝을 잡고 검지와 중지를 곧게 펴 이마 양 눈썹 사이에 대고 머리와 검지를 아래로 점차 머리카락 선까지 끌어올린다. 이를 불동사자 천안인이라 하며 마음 주문은 “옴 질루 고빠평와야사하”이다.  
분노한 뜻을 나타내고 훔 소리를 내며 원수 이름을 부르면 큰 귀신이 그 사람 마음을 잡아 복종시킨다.  
이것을 항상 끊임없이 외우면 반드시 눈통이 열려 삼천대천세계와 삼계 중의 일을 마치 눈앞에 있는 것처럼 본다.  

다음 근본심인(根本心印)은 두 손을 합장하여 손가락 열 개를 손바닥 안으로 넣고 두 검지 끝을 맞대며 두 엄지손가락으로 두 약지 손톱을 잡는다. 이를 근본인이라 하며 마음 주문은 다음과 같다.  
“나모 삼만다 미실라남 일합인 남 달라반음 아목가 전나마하루사나타나 일합인 자야 훔 달라일합파야 달라일합파야 훔 달라일합자 달라자 전망거”  
매일 음식을 먹기 전에 여러 가지 음식 한 부분을 깨끗한 그릇에 담아 먹고 주문을 일곱 번 외운 뒤 깨끗한 곳에 두면 항상 호위받는다.  

또 한 글자 주문 “나모 삼만다 미실라남 전호한반”을 앞서 근본인 주문과 함께 항상 외우며 인을 맺고 끊임없이 외우면 항상 곁에 있다.  

불동보산인(不動寶山印)은 두 손가락을 안으로 교차하여 급히 주먹을 쥔다. 이를 불동보산인이라 한다.  
두상인(頭印)은 오른손 엄지를 손바닥 안으로 굽혀 네 손가락을 쥐고 머리에 대는 것을 두상인이라 한다.  
일계인(一髻印)은 바로 이 두상인으로 검지와 중지를 펴 왼쪽 머리 위에 대고 아래로 귀 앞까지 끌어내린다. 이를 사자 일계인이라 한다.  
구인(口印)은 두 손을 맞대고 새끼손가락을 교차하며 두 약지를 굽히고 새끼손가락 두 번째 마디를 잡고 두 엄지손가락으로 약지 손톱을 꼬고 두 중지 끝을 맞대며 두 검지를 굽혀 두 중지 뒷마디 세 번째를 꼽는다. 손바닥에서 위로 세 번째에 대고 입 위에 놓는다. 이를 구인이라 한다.  
다음 심인(心印)은 구인에 따라 두 검지를 굽혀 두 엄지손가락 뿌리에 넣고 마음 위에 독고금강저 모양으로 한다. 이를 심인이라 한다.  
다음 화염인(火焰印)은 오른손 엄지로 새끼손톱 위를 누르고 왼손으로 엄지를 쥐고 주먹을 쥐며 오른손 검지와 중지를 곧게 펴 오른쪽에서 머리 위를 돌아 왼쪽으로 지나며 빛이 회전하는 모양이다. 이를 수염인(水焰印)이라 한다.  
차화인(遮火印)은 두 손으로 각각 엄지를 쥐고 두 검지를 굽혀 엄지 뿌리 안으로 넣어 주먹을 맞대면 모든 화재를 막는다.  

앞서 법인들은 주문을 외울 때 차례로 사용하며 입으로 주문을 끊지 않고 근본주문을 지니면 공력이 생긴 뒤에는 나머지 주문과 인은 외우고 맺으면 바로 효험이 있으니 더 이상 지니지 않아도 된다.  

총섭자구불동주(摠攝慈救不動呪)는 다음과 같다.  
“나모 삼만다 와일라합나 마하루사나루사나소파차야 훔 달라합자반음 전호한라사 전라반자반 훔 달라반자 훔”  
이 주문은 비로자나경에서 여러 인법을 포함하여 앞서 법을 행한다. 이 주문을 17번 외우고 마음에 불동존을 생각하며 앞서 검인을 짓고 이마, 양 어깨, 가슴, 목 다섯 곳에 대고 주문을 백팔십 번 외우면 몸을 구마라(俱摩羅) 모양으로 상상하고 손가락을 튕겨 흩는다.  

또한 시타림에서 죽은 사람의 옷을 취해 불동사자를 그리고 수행자의 몸에서 피를 취해 해석하여 화상에 그린 뒤 서쪽을 향하고 수행자는 동쪽을 향한다. 매일 세 시에 목욕하고 젖은 옷을 입고 묵묵히 독송하며 한 낙차를 다 채우고 음력 23일까지 모든 귀신에게 음식을 공양한다. 여러 가지 쌀, 콩, 기름, 참깨 등을 섞어 밥을 지어 팔방에 뿌린다.  
몸은 하루 밤낮 단식하며 완전한 모습의 죽은 사람을 찾아 씻어 깨끗이 하고 옷을 입혀 화상 앞에 눕히고 발은 서쪽을 향하게 한다. 향을 피우고 몸을 보호하며 사방에 결계를 하고 수행자는 죽은 사람 가슴 위에 앉아 만 번 독송하면 죽은 사람이 움직인다. 두려워하지 말고 굳게 눌러 급히 독송하면 죽은 사람 입에서 연꽃이 나오고 꽃을 취하면 15~16세 동자 모습으로 변해 공중을 타고 가며 범천계까지 어디든 자유롭게 다닌다.  

이 별도의 행법은 흉험하거나 두려운 곳, 관청의 괴롭힘이 있을 때 한 마음으로 근본주문을 독송하면 된다. 주문을 써서 뜰에 못을 박아 땅속에 넣으면 만 가지 요괴가 감히 움직이지 못한다. 또한 이 자구주문을 써서 깨끗한 방에 결계하고 몸을 묶어 불동사자를 전념하여 끊임없이 독송하면 더욱 좋다. 십 낙차까지 독송하며 매번 음식을 한 부분씩 내어 불동사자에게 공양하고 마음과 생각을 부지런히 하여 끊지 않는다. 이것이 가장 근본이며 빠른 감응을 얻으니 공력은 스스로 알 것이니 남에게 말하지 말라.  

또 한 낙차 십만 번도 불동사자법의 요체이니 이로써 마친다. 믿고 받들어 행하라.  

우구 만원법(憂丘滿願法) 하단 게송도 역시 화상 번역 시기와 같다.  
만약 선남선녀, 비구, 비구니 등이 재난이 있거나 관직을 구하거나 귀인을 만나거나 청구하는 자가 있으면 반드시 다섯 향을 태우며 독송하여 십만 번을 채우고 끊지 말라.  
만약 급히 소원을 이루려면 여러 사람이 함께 독송하여 앞서 수를 빨리 채우게 하여도 소원이 성취된다.  

주문은 다음과 같다.  
“회광보살 회희보살 아뇩다천 지덕보살 우구파구 청정비구  
오직 원하노니 어느 갑(甲)이 자신이 구하는 일이 있으면 반드시 이름을 부르고, 남을 위해 구하면 전 사람 이름을 부른다. 관직은 성취되고 죽음은 멈추며 모든 천과 보살, 외국 나한이 어느 갑을 구제하여 재난을 넘게 하소서.  
관직을 구하는 자는 앞에서 ‘오직 원하노니 어느 갑이 어느 관직을 얻고 숙망과 장애가 영원히 멈추며 모두 쉬게 하소서’라 하고, 이 구제 아래 ‘구하는 어느 갑이 소원을 이루게 하소서’라 하며 자비로워서 제자들의 소원을 모두 이루게 하소서.”  

법을 지닐 때 먼저 익숙하게 익혀 입 밖으로 내지 말고 십만 번을 채우면 곧 소원을 얻는다.  
급히 효과를 구하면 행주재(行住) 끊지 말라. 큰 일은 여러 사람이 함께 독송하고 행출(行出) 즉시 향을 태우지 않아도 된다.  
재가자가 앉아 독송하면 반드시 다섯 향을 태워야 한다.  
안식향, 영릉향, 곽향, 침향, 훈륙향이다.  
만약 침향이 없으면 백단으로 대신해도 좋으나 반드시 안시향과 영릉향, 곽향은 빠뜨리지 말라.  

불동사자타라니 비밀법 권 한 권  
병오년(丙午歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)