법장인연전 권5  을사년(乙巳年) 고려국 대장도감 봉칙 조조

원위 서역 삼장 길가야와 공담요가 번역

상나화수(商那和修)가 열반에 임할 때, 법을 우파굴타(憂波鞠多)에게 맡기며 이르기를, “옛날 부처님께서 무상한 법을 마하가섭 존자에게 맡기시어, 중생들로 하여금 큰 밝은 등불을 잡아 모든 고통에서 영원히 벗어나 열반의 즐거움을 얻도록 하셨다. 가섭 존자는 차례로 나의 스승 아난에게 맡겼고, 아난은 다시 나에게 맡겼다. 나는 열반에 들 때 이 법을 너에게 맡긴다. 네가 후에 열반을 원한다면, 마투라국에 선남자 한 사람이 태어나리니 이름은 제다가(提多迦)라 하리라. 그는 오래도록 원행을 닦아 변재가 끝없다. 네가 후에 그를 출가시켜 법안목으로 모두 맡기라.” 우파굴타가 대답하길, “예, 가르침 받았습니다.” 우파굴타 존자가 화엄을 마치고 열반에 임하려 하니, 제다가가 세상에 나왔는지 살펴보니 아직 나오지 않았음을 알았다.

그때 우파굴타 존자는 비구 무리를 이끌고 그의 집에 가서 점차 줄여 마침내 홀로 갔다. 그의 아버지 장자(長者)가 물었다. “대성인은 신도가 없으신가? 어찌 홀로 다니는가?” 우파굴타가 대답하길, “장자여, 나는 출가자라 시중드는 이가 없다. 만약 있다면 은혜를 베풀었을 것이다.” 장자가 다시 말하길, “나는 집에 머무는 것을 좋아하니 도를 닦을 수 없다. 만약 후에 자식이 태어나면 반드시 서로 봉양할 것이다.” 우파굴타가 말하길, “좋습니다. 그 뜻을 지키고 마음을 변치 마십시오.” 이 장자는 여러 차례 자식을 낳았으나 모두 어릴 때 죽었다. 마지막으로 낳은 아들이 제다가라 이름하며, 용모가 뛰어나고 총명하며 지혜가 밝아 여러 논경을 잘 받아들였고, 과거에 깊이 선근을 닦았다.

우파굴타가 그를 찾아가니 장자가 기뻐하며 직접 그를 주어 승방에 데려가 출가시켰다. 스무 살에 구족계를 받았다. 처음 백의할 때 단견의 결박을 끊고 수도환과를 얻었다. 첫 번째 결계에서 탐욕·진노·치(어리석음)를 끊어 스도함을 얻었다. 두 번째 결계에서 욕계의 결박을 끊어 아나함을 얻었다. 세 번째 결계에서 즉시 끊어 삼계의 번뇌를 제거하고 범행을 세워 아라한이 되었다. 세 가지 지혜가 멀리 비추고 육통을 갖추어 자유롭게 숨고 나타났다.

우파굴타가 그에게 말하길, “혜일이여, 세존께서 자비로 중생의 생사 고통을 구제하고자 무량겁 동안 모은 법을 마하가섭 존자에게 맡기시어 큰 밝은 등불을 만들어 어리석음을 비추어 모든 중생이 모두 수학하여 애착의 그물을 끊고 욕계의 진흙에서 벗어나게 하셨다. 가섭 존자는 차례로 아난 비구에게 맡기고, 아난이 열반 후 상나화수에게 맡겼으며, 이렇게 법륜이 끊임없이 돌며 감로의 맛을 뿌려 번뇌의 갈증을 치료하였다. 그러나 나는 지금 모든 일을 마치고 열반이 가까우니 이 법보를 네게 맡기니 후에 받들어 지키고 누락하지 말며 법의 광명을 펼쳐 어리석음을 비추라. 또 제다가여, 여래가 열반하고 현인 성인들이 사라지면 모든 깊은 경전과 보배가 점차 쇠퇴하여 땅에 떨어질 것이다. 세상은 어둡고 혼미하여 생사윤회가 계속될 것이다. 그 까닭은 옛날 내 스승 상나화수가 열반 후 7만7천 권의 생경과 1만 권의 아비담장(아비담마)을 모았으나, 8만 청정 비구니와 이와 같은 법들이 모두 점차 줄어들어 한 사람이 열반하면 여러 법이 쇠퇴하니, 하물며 많은 현성들이 모두 열반하면 청정하고 뛰어난 법이 영원히 남겠는가? 그러므로 지금 내가 너에게 간절히 부탁하니 진심으로 내 뜻을 따르고 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 받아 지니어 널리 펴서 끊어지지 않게 하라.” 제다가가 말하길, “존경하는 가르침을 받들겠습니다. 나는 이 정법을 옹호하여 미래 세대의 벗이 되겠습니다.” 이에 무상한 법의 맛을 차례로 설하며 크게 널리 교화하니, 열반에 임한 인간과 천신들이 슬퍼하여 곧 사리를 거두어 칠보탑을 세우고 향을 피우며 꽃을 뿌려 여러 공양을 올렸다.

옛날 제다가가 열반에 임할 때 법을 최대 제자 미차가(彌遮迦)에게 맡기며 말하길, “부처님께서 정법을 대가섭에게 맡기셨다. 이렇게 차례로 나에게 이르렀으니 내가 열반할 때 너에게 맡긴다. 너는 후에 세상의 눈을 널리 펴라.” 미차가가 말하길, “좋습니다. 가르침 받았습니다.” 이에 정법 보배를 널리 펴서 중생을 이롭게 하고 열반의 길을 열었다. 화엄이 끝나자 미차가는 열반에 임하며 한 제자 겁비구에게 말하길, “너는 후에 성스러운 가르침을 널리 펴 중생을 교화하여 해탈케 하라.” 겁비구가 말하길, “예, 반드시 정법을 지키겠습니다.” 겁비구는 전생의 업으로 어머니 태중에서 60여 년을 머물렀고 태어나자마자 수염과 머리카락이 희어 다섯 욕계를 싫어하며 집에 머무르지 않고 존자 미차가에게 가서 머리 숙여 예배하고 도를 구하여 곧 출가하여 법문을 설하였다. 마치 깨끗한 흰 옷이 쉽게 물들듯 좌석에서 아라한 도를 얻고 세 가지 지혜가 밝게 비추며 육통이 완비되어 근면하게 고행하며 용맹정진하여 한 번도 땅에 눕지 않았다. 사람들은 그를 겁비구라 불렀다. 법문을 잘 설하여 중생을 교화하고 모든 일을 마치고 열반에 들어 사리를 거두어 탑을 세워 공양하였다.

그 겁비구가 열반에 임할 때 비구 부나사에게 말하길, “장로여, 부처님의 법은 미묘하고 큰 공덕이 있으니 모든 성인들이 받들어 지키니 내가 맡긴 법을 너에게 맡기니 진심으로 옹호하고 지키라.” 부나사가 말하길, “예, 받들겠습니다.” 이에 미묘하고 뛰어난 법을 널리 설하여 무량 중생을 교화하였다. 후에 한때 한적한 숲 아래서 결가부좌하고 고요히 사색할 때, 마명(馬鳴)이라는 대성인이 있었는데 지혜가 깊고 뛰어나 어려운 문제도 모두 해결하였다. 그는 마치 맹렬한 바람이 썩은 나무를 뽑아내듯 교만한 중생과 무리들을 깨뜨렸다. 세상에 있는 모든 논설을 파괴할 수 있다고 말하며, 만약 거짓이고 진실하지 않으면 혀를 잘라서라도 그릇됨을 사죄하겠다고 하였다. 부나사가 말하길, “불법에는 두 가지 진리가 있으니 세속 진리에서는 가명으로 ‘나’라 하지만 제일의 진리에서는 모두 공하고 고요하다. 이와 같이 생각하면 내가 무엇을 얻겠는가?” 당시 마명의 마음은 아직 조복되지 않아 스스로 지혜를 자랑하며 자신이 이긴 줄 알았다. 부나사가 말하길, “너는 진실로 생각하여 거짓말을 하지 말라. 내가 너와 누가 이길지 정하겠다.” 이에 마명이 생각하길, ‘세속 진리는 가명이니 실체가 아니고 제일의 진리도 공하고 고요하니 두 진리 모두 얻을 수 없으니 내가 그에게 미치지 못한다.’ 그래서 혀를 자르려 하며 사죄하려 하였다. 부나사가 말하길, “내 법은 자비로우니 네 혀를 자르지 않겠다. 머리를 깎고 내 제자가 되라.” 그때 존자는 출가하여 마음에 부끄러움과 원망을 품고 생명을 버리려 하였다. 부나사는 정각에 들어 그의 마음을 관찰하고 경전을 얻어 어두운 방에 두고 마명에게 가서 가져오라 하며 말하길, “대사여, 이 방은 어둡고 캄캄하니 어찌 갈 수 있겠는가?” 말하길, “가면 반드시 보게 될 것이다.” 존자는 신력을 써서 오른손을 멀리 내밀어 방 안을 비추니 다섯 손가락에서 빛이 나 방 안의 모든 것이 드러났다. 마명은 이것을 환상으로 생각하여 알면 멸할 줄 알았으나 이 빛은 더욱 밝아지고 모든 수단으로 빛을 끄려 했으나 지쳐 아무런 다른 모습이 없음을 알고 스승의 뜻을 깨닫고 곧 번뇌를 끊고 다시는 물러서지 않았다.

이처럼 존자는 좋은 방편으로 중생을 제도하고 마침내 열반에 들어 사중이 애도하며 탑을 세워 공양하였다. 옛날 부나사가 화엄을 마치고 열반에 임할 때 법을 제자 마명에게 맡기며 말하길, “어두운 방에 큰 밝은 등불을 켜면 모든 물건이 다 비추듯 법의 밝은 등불도 세상에 흩어져 어리석음을 멸한다. 그러므로 여래는 이 정법을 설하여 모든 이가 수학하게 하고 현명한 성인들이 항상 지켜 서로 맡기어 나에게 이르렀다. 나는 뛰어난 눈으로 네게 맡기니 후에 진심으로 받아 지켜 미래 세대에 널리 이익이 되게 하라.” 마명이 공경히 받들었다.

이에 깊은 법장을 펼쳐 크게 법기(法幢)를 세워 사견을 멸하고 화씨성에서 교화하며 그 성을 구제하고자 아름다운 기악을 지어 ‘뢰차오라(賴咤啝羅)’라 이름하니 그 음성은 청아하고 우아하며 애절하고 조화로워 고苦·공空·무아의 법을 설하였다. 즉 유위는 환화와 같고 삼계는 감옥과 같아 즐거울 것이 없다고 하였다. 왕위가 높고 세력이 자유로우나 무상함이 이미 이르니 누가 오래 머무르겠는가? 마치 허공의 구름이 잠시 흩어지듯이 이 몸은 허망하여 바나나 잎과 같고 원수와 도적 같아 가까이할 수 없으며 독사 상자와 같아 누가 사랑하겠는가? 그러므로 모든 부처님은 항상 이 몸을 공하고 무아라 크게 설하여 즐거움을 만드는 자를 꾸짖으시니 이 뜻을 널리 설하였다. 당시 기악인들은 이해하지 못하고 곡조와 음절이 모두 어긋났다. 마명은 흰 옷을 입고 기악인들 속에 들어가 북과 징을 쳐서 거문고와 비파의 음절을 조화롭게 하여 애절하고 우아한 곡조를 이루어 고苦·공空·무아의 법을 설하였다. 당시 성 안의 500명의 왕자들이 동시에 깨달아 오욕을 싫어하고 출가하여 도를 닦았다.

화씨왕은 백성이 이 음악을 듣고 집과 법을 버려 나라가 황폐해질까 두려워 곧 명하여 백성들이 다시는 이 음악을 연주하지 못하게 하였다. 화씨성에는 9억 명이 살았다. 월지국 주인인 위덕이 강한 산탄계니차왕(栴檀罽昵咤王)은 기상이 용맹하고 용맹하여 벌하지 못할 자가 없었으며 사병을 엄히 거느리고 이 나라를 공격하여 서로 싸웠으나 곧 항복시켰다. 곧 9억 금전을 요구하였다. 그때 왕은 마명과 부처님의 공양그릇인 자비심 닭에게 각각 3억씩 주어 계니차왕에게 바쳤다. 마명 보살의 지혜는 뛰어나고 부처님의 공덕이 있는 자비심 닭은 벌레 물을 마시지 않고 모든 원수를 소멸하였다. 이로 인해 9억 금전을 받으니 왕이 크게 기뻐하며 받아들였다. 군대를 돌려 본국으로 돌아갔다.

계니차왕은 큰 공덕이 있어 서원 갑옷을 입고 서원을 굳게 세워 탑 위에 진흙 덩어리를 놓고 서원하기를 “내가 내세에 천불 가운데 정각을 이루어 이 진흙 덩어리가 부처님 형상으로 변하리라.” 하니 곧 이상한 모습으로 이루어져 마음이 크게 기뻐 뛰었다. 왕은 후에 길에서 외도 탑을 보고 크게 기뻐하며 여래 탑 앞에 절하고 진심으로 공경하여 향을 피우고 꽃을 뿌리며 오른쪽으로 돌며 찬탄하고 게송을 읊었다.

“모든 지혜 갖추고 욕망의 장애 끊었네. 신선 중 가장 뛰어난 존자여, 이름은 삼계에 두루 퍼졌네. 해탈하여 모든 존재 벗어나고 중생을 불쌍히 여기네. 설한 바 진실한 진리여, 사견의 깃발을 넘어뜨리네. 그러므로 지금 나는 공양할 존자를 예배하네.”

게송을 마치자 보탑이 흩어져 무너졌다. 왕이 놀라 두려워 말하길, “내가 지금 복을 잃어 왕위를 잃는가? 어찌 내가 이 보탑을 예배하였는데 곧 무너지는가?” 누군가 말하길, “왕이 예배한 것은 외도 탑이니 그 위덕이 미미하여 왕의 복덕을 받을 수 없으니 그러한 것이다.” 곧 탑 아래를 파니 니건(尼乾)의 시체가 나왔다. 사람들이 탄식하며 말하길, “기이하도다! 왕의 덕력이 깊어 이 외도 탑을 예배하니 무너지게 하였다. 왕의 공덕은 범천과 같다.” 또 계니차왕은 어느 때 면도사를 불러 수염을 깎게 하였다. 면도사가 왕 앞에 서서 말하길, “내 아들은 단정하고 지혜가 희귀하니 대왕께서 불쌍히 여겨 딸과 결혼시키소서.” 왕이 크게 노하여 말하길, “너는 천한 자로서 신분이 낮으니 어찌 내 딸을 네 아들과 결혼시키겠느냐?” 곧 쫓아내어 다른 곳으로 가게 하여 다시는 말하지 못하게 하였다. 후에 다시 불러들여 같은 말을 세 번이나 하였다. 왕이 생각하길, ‘이 땅 밑에 반드시 보물이 숨겨져 있으니 이 사람이 감히 이런 말을 하는구나.’ 곧 사람을 시켜 파게 하니 큰 보물이 나왔다. 왕의 지혜가 이와 같았다.

또 계니차왕은 어느 때 신하들에게 물어 말하길, “나라 안에 지혜로운 사람이 있느냐?” 그때 비구 달마밀다(達磨蜜多)라는 자가 있었는데 지혜가 깊고 공덕이 완비하며 삼매와 정상을 잘 통달하였다. 남천축국에 두 비구가 있었는데 마음이 온화하고 선법을 좋아하며 존자의 이름을 듣고 좌선이 으뜸임을 알았다. 그리하여 함께 그를 찾아가 그의 거처에 이르니 세 겹의 굴이 있었다. 두 사람이 아래 굴에 이르러 보니 한 비구가 누더기 옷을 입고 형상이 추하며 난로 앞에 앉아 승려를 위해 불을 지피고 있었다. 두 비구가 물으니 “장로 달마밀다는 어디 있습니까?” 답하길 “지금 가장 위 굴에 있으니 급히 가서 뵈어야 합니다.” 두 사람이 위 굴에 들어가 보니 그 비구가 이미 앉아 있었다. 한 비구가 동료에게 말하길, “이 노비구가 전에 본 자와 같으냐?” 동료 비구가 총명하여 깨달아 말하길, “이 존자는 아직도 이렇게 이름이 알려졌으니 어찌 이곳에 있지 못하겠는가?” 곧 앞에 앉아 예배하고 물으니, “대덕이시여, 세상에 이름이 희귀한데 어찌 스스로 비참하게 승려를 위해 불을 지피십니까?” 달마밀다가 말하길, “너는 지금 들어라. 나는 생사와 고통이 길어 머리와 손이 불에 탈 수 있다면 승려를 위해 다 태우겠다. 몸의 나머지 부분은 어찌 어려울 것이 있겠느냐? 불을 지피는 것이 무엇이 어렵겠느냐? 나는 과거 500생 동안 개 몸으로 항상 굶주리고 빈궁하였으나 두 번 배불리 먹은 적이 있다. 옛날 한 사람이 술에 취해 토하였는데 나는 그때 그것을 먹어 배불렀다. 또 옛날 한 부부가 그릇에 죽을 끓여 익힌 후 밖에 나갔는데 나는 아무도 없음을 보고 집 안으로 들어가 머리를 그릇 안에 넣고 죽을 먹어 배불렀다. 부부가 돌아와 죽은 것을 보고 크게 노하여 날카로운 칼로 내 머리를 베었다. 500생 동안 개 몸으로 두 번 배불리 먹고 목숨을 잃었다. 이로써 생각하니 생사가 길고 다섯 도를 두루 겪으며 고통이 무량하다. 그러므로 나는 지금 부지런히 수고하여 몸소 중생을 위해 불을 지피는 것이다.” 두 비구가 이 말을 듣고 깊이 생사의 무량한 고통을 관찰하여 즉시 수도환과를 얻었다.

이처럼 존자 달마밀다는 견해가 높고 이름이 널리 알려졌다. 왕과 신하들이 그의 이름을 듣고 모두 왕에게 아뢰길, “대왕이시여, 계빈산에 달마밀다라는 비구가 있으니 재능과 덕이 뛰어나니 왕께서 가서 문안하고 공양하소서.” 계니차왕은 곧 호위대를 엄히 거느리고 500리 떨어진 계빈산으로 가서 스스로 생각하길, ‘그 비구가 덕이 깊어 나의 공경과 예배를 받을 만하리라. 만약 복이 적은 자라면 감당하지 못할 것이다.’ 달마밀다는 소식을 듣고 누더기 옷을 입고 얼굴이 수척하였다. 존자의 제자들이 말하길, “계니차왕의 위명이 높아 왕이 이곳에 와서 대사를 예배하니 스스로 단정히 새 옷을 입어 그가 업신여기지 않게 하라.” 달마밀다가 제자들에게 말하길, “여래께서는 옛날에 교훈하지 않으셨다. 만약 호귀한 자를 보면 스스로 단정히 하라 하셨다. 출가자는 거칠고 누더기가 보통이니 이미 적당한데 무엇을 바꾸겠는가?” 그때 왕이 곧 앞으로 나아가 절하고 공경하며 안부를 묻자 달마밀다는 그의 마음을 알고 침을 뱉어 왕에게 받게 하였다. 왕은 무릎 꿇고 합장하여 침을 받아 버리며 물으니, “내가 지금 왕의 공양에 합당합니까?” 왕은 크게 감복하여 더욱 경신하였다. 존자가 말하길, “왕은 옛날에 승도의 길에 왔으니 이제 본래 길로 돌아가라.” 이 말을 듣고 가르침을 받아 나라로 돌아갔다.

그때 신하들이 모두 분개하여 말하길, “어찌 왕이 승인을 만나고도 알리지 않느냐?” 왕이 신하들에게 말하길, “너희가 어찌 이런 일을 알겠느냐? 나는 과거에 복을 쌓았고 이제 왕이 되었으며 지혜가 뛰어나 존자가 나를 다시 본래 업을 닦게 하였으니 더 무엇을 묻겠느냐?” 왕이 후에 니차탑에 이르러 길에서 500명의 거지가 함께 애원하며 시주를 청하니 왕이 듣고 크게 베풀어 금은, 유리, 코끼리, 말, 전답과 여러 시주회를 열어 가난한 자를 구제하고 고아와 노인을 위로하며 정법으로 세상을 다스리고 인애로써 백성을 양육하였다.

그때 천법이라는 신하가 생각하길, ‘어찌 왕이 이 거지를 보고 이렇게 뛰어난 공덕을 쌓는가?’ 왕에게 묻길, “지금 왕께서 어찌하여 이 거지를 보고 크게 복을 베푸십니까?” 왕이 천법에게 말하길, “거지는 나에게 깊은 이익이 있다. 몸과 말로 깨달음을 원한다. 나는 옛날 왕이었으나 복을 닦지 않아 지금은 굶주리고 몸이 쇠약하며 고통받는다. 왕이 거지와 가난한 자를 구제하지 않으면 미래에 나와 같이 굶주리고 쇠약할 것이다. 그 거지는 이와 같으니 내가 이를 깨달아 복이라 여긴다.” 천법이 말하길, “왕은 지금 세상에서 가장 뛰어나고 지혜로 만국을 다스리니라.”

당시 안식왕은 성질이 매우 완고하여 사병을 거느리고 계니차왕을 치려 하였다. 계니차왕도 엄히 경계하여 두 군대가 싸워 칼과 검이 이어졌다. 계니차왕이 곧 승리하여 안식인 9억을 죽였다. 신하들에게 물으니, “내가 이 죄를 씻을 수 있겠습니까?” 신하들이 말하길, “대왕이시여, 9억 명을 살육한 죄가 깊어 어찌 씻겠습니까?” 계니차왕은 큰 솥을 놓고 7일 동안 끓여 물결이 일고 불꽃이 타오르게 하여 금고리를 넣고 신하들에게 물으니, “누가 재주가 있어 이 고리를 꺼내겠는가?” 한 신하가 왕의 명을 받고 찬물을 부어 고리를 꺼내 손에 상처 없이 얻었다. 왕이 신하에게 말하길, “내가 지은 죄는 이 끓는 물과 같으니 후회하면 씻길 수 있으니 찬물이 닿는 것과 같다. 내가 죽인 9억 중 죄가 깊은 자는 단 두 사람 반이니 내가 죽인 자다. 한 사람은 남무불이라 말하며 나를 죽인 자이고 또 한 사람은 부란나라 하여 나를 죽인 자다. 그래서 반 사람이라 이름한다.” 그때 한 아라한 비구가 계니차왕이 악업을 지은 것을 보고 왕이 두려워 회개하게 하려고 신통력으로 지옥의 고통을 보여주니, 칼과 바퀴로 찔리고 몸이 해체되어 비통하게 울부짖는 고통이 참기 어려웠다. 왕이 보고 크게 두려워하며 마음속으로 생각하길, ‘나는 어리석어 이 죄업을 지었으니 미래에 반드시 받으리라. 만약 이 고통을 미리 알았다면 몸이 찢겨도 원한을 품지 않았을 것이다.’ 그때 마명이 왕에게 말하길, “왕이여, 내 말을 진심으로 듣고 내 가르침을 따르면 이 죄가 지옥에 떨어지지 않을 것이다.” 계니차왕이 말하길, “좋습니다. 가르침 받겠습니다.” 이에 마명이 왕에게 청정법을 널리 설하여 무거운 죄가 점차 가벼워지게 하였다.

또 의사 차려(遮勒)가 있었는데 약을 잘 알고 총명하며 다문다식하고 지혜롭고 자비로웠다. 계니차왕은 그의 이름을 듣고 늘 찾았으며 차려가 왕궁에 왔다. 왕이 말하길, “나는 몸을 잘 조절하여 오른쪽 옆으로 누워 식사량을 조절하니 이런 자가 어찌 의사가 필요하겠는가?” 차려가 말하길, “왕이 이와 같다면 출가해야 한다. 왕이 욕망에 빠져 몸과 입을 방종한다면 이 자리를 오래 지키지 못할 것이다.” 왕이 듣고 이치를 깨닫고 곧 불러 위로하였다. 의사가 말하길, “왕이 내 가르침을 믿고 따르며 거역하지 않으면 몸과 기운이 충만하고 식사 소화가 잘 되어 병이 없을 것이다.” 왕이 말하길, “좋습니다. 가르침 받겠습니다.” 얼마 후 사랑하는 부인이 임신하여 10개월 만에 아들을 낳았다. 그러나 먼저 죽었고 태에서 거꾸로 나왔다. 어머니가 고통받아 생명이 위태로웠다. 차려가 태중에 들어가 아이의 옷을 풀고서야 낳았다. 어머니는 안정을 되찾았다. 의사가 말하길, “왕이여, 이제 이 부인을 가까이하지 마라. 만약 가까이하면 본래대로 될 것이다.” 계니차왕은 음욕이 불같이 일어나 스스로 절제하지 못하고 다시 그 부인을 가까이하였다. 이후에도 아들이 태어나 같은 고통을 겪었다. 차려 의사는 오욕의 근본 과오를 깨닫고 생각하길, ‘계니차왕에게 가르침을 주었으나 듣지 않아 이런 고통을 받았다. 애욕은 매우 즐겁지 못하며 덕을 망치고 몸을 잃게 하며 명성을 더럽히고 범행을 오염시키니 어리석은 자는 미련하여 버리지 못하나 지혜로운 자는 원수처럼 본다. 나는 이제 이 악법을 버리고 숲속에 은거하여 좌선하며 생각에 잠기리라.’ 이에 왕을 떠나 출가하여 도를 닦아 뛰어난 재능과 깊은 지혜로 경론을 널리 설하며 세상에 다니며 교화하였다.

또 한 신하 마철라(摩啅羅)가 뛰어난 지혜와 희귀한 재능으로 계니차왕에게 말하길, “대왕이시여, 내 말을 따르면 왕의 위세가 사방에 미치고 모든 이가 존경하며 온 천하가 덕에 귀의할 것입니다. 내 말을 비밀히 하여 드러내지 마십시오.” 왕이 말하길, “좋다. 네 말대로 하겠다.” 그때 신하가 용맹한 장수를 모아 사병을 엄히 거느리니 가는 곳마다 복종하였다. 마치 우박이 풀을 꺾듯 삼해의 백성이 모두 항복하였다. 계니차왕이 탄 말은 길을 가며 발이 부러졌고 왕이 말하길, “나는 삼해를 정복하였으나 북해만 아직 굴복하지 않았다. 만약 북해를 얻으면 다시는 나를 타지 못하리라.” 신하들이 왕의 말을 듣고 의논하길, “계니차왕은 탐욕과 폭정을 일삼아 여러 차례 원정을 나가 백성을 고생시키고 만족하지 못하며 사방을 다스리려 하니 변방이 지켜지지 않고 친척이 흩어지니 이런 고통이 언제 끝나겠는가? 우리 모두 뜻을 모아 왕을 제거하자.” 그리하여 우리는 기뻐하였다.

말라리아가 창궐하여 지키는 자가 앉아 있다가 곧 숨졌다. 마명이 바다에서 큰 고행을 하여 천 개의 머리를 가진 물고기가 검은 바퀴로 머리를 베고 다시 태어나 차례로 베었다. 이렇게 무수한 순간 동안 머리가 바다를 가득 채웠다. 그때 한 아라한 승려 비나왕이 말하길, “이 검은 바퀴가 견제음이 들리면 곧 멈추고 그 사이 고통이 잠시 멈추니 대덕이여, 불쌍히 여기소서. 만약 견제음을 늦추면 고통이 길어지니 아라한들이 불쌍히 여기며 일곱 날을 지나 고통이 끝나리라. 이 절 위에서 왕 때문에 차례로 전해져 지금까지 이어진다.” 이처럼 마명은 큰 원력을 세워 감로의 맛을 설하여 계니차왕에게 큰 이익을 주고 무수한 중생을 제도한 뒤 생명을 버리고 사리를 거두어 탑을 세워 공양하였다.

마명 보살이 열반에 임할 때 비구 비라에게 말하길, “장로여, 부처님의 법은 청정하여 번뇌와 때를 없애니 너는 후에 널리 펴 공양하라.” 비라가 말하길, “좋습니다. 가르침 받겠습니다.” 이후 널리 정법을 설하여 미묘한 공덕으로 스스로 장엄하고 교묘한 언어로 지혜가 깊어 외도와 사견을 모두 멸하였다. 남천축에서 큰 이익을 일으켜 무아론을 지어 100게를 설하니 이 논이 닿는 곳마다 모두 꺾였다. 마치 금강석이 부서지듯 멸망할 때 법장을 큰 대성자 용수(龍樹)에게 맡기고 생명을 버렸다.

용수는 후에 널리 중생에게 승안(勝眼)을 펴서 묘한 공덕으로 스스로 장엄하며 천부의 총명과 기특함으로 다시 묻지 않고 법기를 세워 이단을 복종시켰다. 이 공덕은 다 말할 수 없다. 지금 그 인연을 따라 밝히노라.

용수는 남천축국에서 태어나 브라만 가문의 큰 호귀한 집에서 태어났다. 태어날 때 나무 아래에서 용이 도를 이루어 용수라 불렸다. 어릴 적 총명하고 재능이 뛰어나 어린아이 때부터 포대기 속에서 브라만들이 외우는 사위타 경을 들으며 그 깊이를 통달하였다. 4만 게가 각각 32자의 완전한 구절로 되어 모두 이해하였다. 청년이 되어 이름을 떨치고 천문·지리·성좌·예언 및 기타 도술을 모두 익혔다. 세 친구가 있었는데 천품이 뛰어나 서로 말하길, “천하의 이치와 신명을 깨닫고 깊은 뜻을 열어 지혜를 증장하였다. 이런 일을 다 알았으니 이제 무엇으로 스스로 즐기겠는가?” 다시 말하길, “세상은 오로지 색욕을 쫓으며 방종하는 것이 가장 큰 즐거움이다. 그러나 브라만의 도는 자유롭지 못하여 묘한 계책이 아니니 이 즐거움은 어렵다. 은신하는 약을 구하자. 만약 이루면 모두 ‘좋다! 이 말이 즐겁다’ 하리라.” 곧 술사에게 가서 은신법을 구하니 술사가 생각하길, ‘이 네 브라만은 재능이 뛰어나 교만하니 나를 굴복시키려 한다. 그러나 이들은 연구하고 박학하여 내가 모르는 것은 이 천한 법뿐이다. 만약 그들에게 이 방을 주면 영원히 버림받으리라. 약을 주어 알지 못하게 하여 약이 다하면 반드시 와서 스승에게 묻겠다.’ 하여 각각 푸른 약 한 알을 주며 “물을 갈아 눈꺼풀에 바르면 몸이 숨겨질 것이다.” 하였다. 곧 스승의 가르침을 받고 약을 갈아 냄새를 맡은 용수가 곧 알아내어 스승에게 이 일을 자세히 보고하였다. 이 약은 70종류에 이름이 두 가지씩 있으며 모두 처방과 같다. 스승이 듣고 놀라 말하길, “모든 약은 기운이 있으니 알 수 있다. 놀랄 일 아니다.” 생각하길, ‘이 사람이 듣기 어려운데 내가 직접 만나 이 술법을 아끼겠는가?’ 곧 그 법을 네 사람에게 주어 네 사람이 처방대로 약을 합하여 몸을 숨기고 자유로이 다녔다. 곧 함께 왕후궁에 들어가 궁중 미인들을 침범하였다. 100여 일 후 임신한 자가 많아 왕에게 가서 “죄를 면하게 하소서.”라 하였다. 왕이 듣고 마음이 매우 불쾌하여 “이것은 불길하니 이상하다.” 하며 지혜로운 신하를 불러 상의하였다.

신하가 말하길, “이 모든 일은 두 가지가 있으니 하나는 귀신이고 다른 하나는 술법이다. 가루를 문에 놓아 지키게 하면 술법이면 흔적이 나타나고 귀신이면 흔적이 없으니 병사로 막고 귀신은 주술로 멸하라.” 왕이 이 계책을 써서 준비하니 네 사람의 흔적이 문으로 들어왔다. 방위자가 급히 왕에게 알리니 왕이 용사를 거느리고 수백 명이 칼을 휘둘러 세 사람의 목을 베었다. 왕 가까이 칼이 미치지 못하는 곳에 용수가 몸을 숙여 왕 곁에 섰다. 이에 깨달아 고통과 덕을 망치고 범행을 더럽히는 욕망을 버리고 출가하여 도를 닦기로 서원하였다. 90일 동안 염부제국의 모든 경론을 독파하여 통달하였다. 더불어 이단을 구하였으나 얻지 못하였다. 눈 덮인 산으로 가서 한 비구를 만나 마하얀을 전수받고 읽고 즐기며 공경하여 예배하였으나 도를 증득하지 못하였다. 변재가 끝없고 말재가 뛰어나 외도와 이단과 사문 의사들을 모두 꺾었다. 스승으로 삼아 스스로 만유지인이라 칭하며 교만하여 크게 자만하였다. 곧 구타문으로 들어가 부처님 문에 들어가려 하였다. 그때 문지기가 용수에게 말하길, “너의 지혜는 모기와 파리 같아 여래와 같지 않다. 등불과 같지 않고 해와 달과 같지 않다. 수미산과 등나무 씨앗 같으니 나는 네가 일체지인이 아니라고 본다. 어찌 이 문으로 들어가려 하느냐?” 이 말을 듣고 크게 부끄러워하였다.

제자가 용수에게 말하길, “스승은 항상 만유지인이라 자처하나 지금은 굴복하여 부처님의 제자가 되었으니 제자가 법을 묻고 받으나 부족하여 일체지인이 아니다.” 그때 용수가 말문이 막히고 굴욕을 당하며 마음속으로 생각하길, ‘세상의 법은 무량하니 불경은 묘하나 구절의 뜻을 다 알지 못한다. 나는 이제 다시 펴서 후학을 깨우치고 중생을 이롭게 하리라.’ 생각하고 스승과 법을 달리하여 옷을 새로 지어 부처님의 법에 조금 다르게 하여 중생의 마음을 없애려 하였다. 배우지 않는 체하며 좋은 날을 택하여 독처 정실에 물정실을 만들려 하였다. 대용보살이 이를 불쌍히 여겨 신력을 써서 대해에 들어가 궁전으로 데려가 칠보함을 열어 여러 깊고 미묘한 경전을 무량히 주어 90일 동안 통달하게 하니 마음이 깊이 들어 실리를 얻었다. 용수가 마음을 알고 묻길, “지금 경전을 다 보았느냐?” 용수가 말하길, “경전이 무량하여 다 볼 수 없으며 내가 읽은 것은 염부제국의 10배가 넘는다.” 용왕이 말하길, “도리천과 제석천이 가진 경전은 이 궁전보다 수백만 배 많아 셀 수 없다.” 그때 용수가 경전을 얻고 환히 통달하여 한 상을 잘 해내고 무생과 이인(二忍)을 갖추었다.

용수가 도를 깨닫고 궁전에서 나가니 남천축왕이 매우 사견을 품고 외도를 섬기며 정법을 비방하였다. 용수 보살이 그를 교화하려고 붉은 깃발을 들고 7년 동안 왕 앞에서 행진하니 왕이 의아하여 묻길, “너는 누구냐?” 답하길, “나는 만유지인이다.” 왕이 듣고 크게 놀라 묻길, “만유지인이 희귀한데 스스로 말하니 증명을 보여라.” 용수가 말하길, “왕이 알고자 하면 물어보고 들으면 알 것이다.” 왕이 듣고 생각하길, ‘나는 지혜로운 논쟁가로 물으면 굴복하지만 대단하지 않다. 그보다 못해 말이 막히고 침묵하는 것은 이치에 맞지 않다.’ 이렇게 생각하고 결정을 못 내리다가 묻길, “지금 천신들이 무엇을 하는가?” 답하길, “왕이여, 천신들이 지금 아수라와 싸우고 있다.” 왕이 듣고 마치 숨이 막혀 토하지도 못하고 내뱉지도 못하는 듯하여 이 말이 아니면 증명할 수 없으니 받아들이려 하나 이해하기 어렵다. 용수가 말하길, “이것은 거짓말이 아니다. 왕이여 기다리라 곧 증명하리라.” 말을 마치자 하늘에서 칼과 창이 떨어지고 긴 창과 짧은 무기가 잇따라 떨어졌다. 왕이 다시 말하길, “칼과 창은 전쟁 무기이나 어찌 천신과 아수라인가?” 용수가 말하길, “비록 거짓말 같으나 반드시 실증하리라.” 말하자 아수라의 귀와 코가 하늘에서 내려왔다. 왕이 비로소 깨닫고 절하며 공경하고 도를 받았다.

그때 궁전에 만다라문이 많이 모여 그 신덕을 보고 놀라 수염과 머리카락을 깎고 출가하였다. 외도들이 이 일을 듣고 모두 모여 분노와 질투로 경쟁하여 말다툼을 하였다. 이에 용수가 큰 지혜와 교묘한 말로 외도들과 널리 논쟁하니 어리석은 자는 한마디에 굴복하고 조금 총명한 자도 이틀 만에 말과 이치가 다해 모두 꺾이고 수염을 깎고 출가하였다. 이렇게 무수한 외도를 제도하니 왕가에서 항상 열 대의 옷과 밥그릇을 보냈으나 하루 만에 모두 다 떨어졌다. 이렇게 차례로 무수한 대승의 분별 마하얀의 뜻을 널리 펴 우파티사(優波提舍) 10만 게를 지어 부처님의 도를 장엄하고 큰 자비로 편리하게 하였다. 이와 같은 논이 각각 5천 게씩 있어 마하얀에 빛을 내고 무외론(無畏論)을 지어 10만 게를 채우니 무외론에는 500게가 있어 깊은 뜻을 펴서 모든 외도의 승기를 꺾었다.

당시 천축국에 브라만의 사견이 성하여 주술을 잘 부려 자신이 용수보다 낫다고 하며 왕에게 말하길, “부디 대왕이시여 불쌍히 여기시고 내 말을 들으소서. 이 사문과 도력으로 겨루어 누가 이기면 그에게 속하겠고 내가 이기면 나에게 속하리라.” 왕이 말하길, “대덕이여, 너는 어리석다. 이 보살은 해와 달과 같아 모든 성인과 같으니 너는 어찌 비할 수 있겠느냐? 연꽃실로 수미산을 매달고 소의 발자국 물로 바다를 채우는 것과 같다. 나는 이와 같으니 스스로 생각하여 덕을 잃지 말라.” 브라만이 말하길, “왕이시여, 지혜로운 자는 모두 존경하니 해와 달과 같아 모두 관찰하나 내 말의 진위를 이치로 검증하소서. 대왕이 어찌 사견을 거역하고 업신여기십니까?” 왕이 그의 진심을 알고 엄히 호위대를 거느리고 용수 보살을 청하여 청명한 아침에 모두 모여 정덕전에서 브라만이 주술력으로 큰 연못을 만들어 깨끗하고 넓게 하니 연못 가운데 천잎 연꽃이 피어 그 위에 앉아 용수에게 말하길, “너는 땅에 있으니 짐승과 같고 나는 꽃 위에 앉아 지혜롭고 청정하니 감히 나와 겨루겠느냐?” 용수가 주술력으로 흰 코끼리로 변하여 여섯 송곳니에 금은으로 장식하고 천천히 연못으로 가서 꽃좌에 올라 코로 잡아 뽑아 높이 던졌다. 브라만은 등에 상처를 입고 쓰러져 곧 꺾여 용수에게 귀의하였다. “나는 매우 완고하여 대사를 범하였으니 불쌍히 여겨 내 회개를 들어주소서.” 용수가 자비로 그를 제도하여 출가시켰다.

그때 소승 법사가 용수의 뛰어남을 보고 항상 원망하며 질투하였다. 용수가 떠나려 하며 법사에게 묻길, “너는 나를 좋아하여 세상에 오래 머무르겠느냐?” 답하길, “존자여, 실로 원하지 않는다.” 곧 한적한 방에 들어가 하루 종일 나타나지 않았다. 제자들이 의아하여 문을 부수고 보니 스승이 번뇌의 몸을 벗고 떠난 것을 보았다. 천축 여러 나라에서 사찰을 세우고 여러 공양을 하여 부처님처럼 공경하였다.

법장인연전 권5 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조 끝.