부자합집경 권 제9

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조에 따라 번역함

두사다천 수기품 제17

그때 회중에 팔십구천 두사다천자(頭史多天子)가 있었는데, 아수라왕에서부터 염마천에 이르기까지 세존께서 받으신 여러 공양을 보고, 또한 여래께서 무상대보리(無上大菩提)를 수여하심을 들으니 마음이 크게 기뻐서 이전에 없던 기쁨을 얻었다. 이 천자들이 곧 이렇게 생각하였다.

‘이 보리법(菩提法)은 본래 색상(色相)이 없고 수(受), 상(想), 행(行), 식(識) 또한 무상(無相)이다. 지금 세존께서 어떤 법으로써 수기(授記)하실 것인가? 그 까닭은 색(色)이 본래 생(生)이 없고 보리(菩提)도 또한 생이 없으며 심지어 식(識)도 생이 없으므로 보리 또한 생이 없다. 어떻게 무생법(無生法)으로 보리를 얻을 수 있는가? 이와 같이 색이 멸하지 않으므로 보리 또한 멸하지 않고 심지어 식도 멸하지 않으므로 보리 또한 멸하지 않는다. 어떻게 무멸법(無滅法)으로 보리를 얻을 수 있는가?

이와 같이 색이 적적(寂靜)하므로 보리 또한 적적하고 심지어 식도 적적하므로 보리 또한 적적하다. 이와 같이 색이 무이(無二)이므로 보리 또한 무이하고 심지어 식도 무이하므로 보리 또한 무이하다. 이와 같이 색이 무동(無動)이므로 보리 또한 무동하고 심지어 식도 무동하므로 보리 또한 무동하다. 이와 같이 색이 불가견(不可見)하므로 보리 또한 불가견하며 심지어 식도 불가견하므로 보리 또한 불가견하다. 그 보리상(菩提相)의 자성(自性)은 이와 같이 떠나 있다. 다시 어떻게 무생무멸, 적적무이, 담연무동 및 불가견이라 말할 수 있는가?

모든 법 중에 무엇이 명색(名色)인가? 색은 자성이 공(空)이며 수, 상, 행, 식 또한 모두 공하다. 무엇이 불(佛)이며 무엇이 보살(菩薩)이며 무엇이 수기인가? 부처와 부처의 자성은 공이며 보살과 보살의 자성도 공이며 보리와 보리의 자성도 공이며 수기와 수기의 자성도 공하다.

명부(名佛)라 함은 다만 세속에 의지하여 가명(假名)으로 부르고 희망과 분별하는 것이다. 지혜 있는 자는 모든 법이 공임을 듣고 생멸에 집착하지 않으나 어리석은 자는 듣고 분노하여 깨닫지 못한다. 비유하건대 어떤 사람이 잠든 꿈속에서 오욕락(五欲樂)을 충분히 누리고 깨어나서 그것이 실재하지 않음을 생각하듯이 지혜자는 생멸하지 않음을 깨닫고 근심하지 않는다. 이와 같이 보살승에 머무르는 자는 보리의 본성을 깨달아 본래 공적(空寂)하여 실득할 바 없으며 두려움도 생기지 않는다. 그 까닭은 모든 법이 꿈과 같기 때문이다. 어리석은 범부는 각기 다르게 해석하여 망법(妄法)에 집착한다.

이와 같이 모든 법은 모두 얻을 수 없다. 범부는 얻을 수 없으며 범부의 법 또한 얻을 수 없고, 성문도 얻을 수 없으며 성문의 법 또한 얻을 수 없고, 연각도 얻을 수 없으며 연각의 법 또한 얻을 수 없고, 보살도 얻을 수 없으며 보살의 법 또한 얻을 수 없고, 부처도 얻을 수 없으며 부처의 법 또한 얻을 수 없고, 보리도 얻을 수 없으며 보리의 법 또한 얻을 수 없고, 열반도 얻을 수 없으며 열반의 법 또한 얻을 수 없다.’

그때 두사다천자가 이와 같이 말한 뒤 세존께 아뢰었다. “저는 지금 이 제일의 진리 가운데 의혹이 없으며 청정한 마음을 일으켰습니다.” 그리고 상묘한 여러 가지 공양을 지어 염마천보다 뛰어남을 비교할 수 없었다. 공양을 마친 후 머리와 얼굴로 부처 세존의 발을 공경히 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 한 면에 머물러 합장하여 부처님께 찬탄의 게송을 올렸다.

‘만일 사람이 여래의 가르침을 받들어 행하면 부처님의 공덕에 안주하리니,

그는 삼종 해탈문에서 깊이 뜻을 통달하여 걸림이 없도다.

이 가운데 색과 수, 상도 없으며 행과 식, 마음과 경계도 없도다.

오온을 다만 가명으로 알 뿐, 이가 곧 지혜로운 사자요 스승이니,

이와 같이 최상의 뛰어난 장부는 보리의 상을 조금도 취하지 않으며,

이미 오온의 공을 깨달아 선익을 얻고 부처님의 공덕에 의혹이 없도다.

보리의 실상 뜻을 깊이 통달하여 희망도 일으키지 않고 헐뜯지도 않으며,

기뻐하거나 마음 내어 맡기지도 않으니 이가 곧 보리행에 잘 머무름이라.

만일 사람이 법성을 평등히 본다면 모든 법에 두려움 없으리니,

부처의 제자가 이 세상에서 뛰어난 공덕을 갖추리라.

색상의 모든 형상을 다 깨달아 모든 욕계 경계를 버리고,

윤회 삼계 가운데서도 희구하거나 즐거워하지 않으리라.

만일 사람이 오온법을 명료히 알면 부처와 보리 및 수기를,

말하는 자와 듣는 자 모두 공임을 알리라.

이와 같이 깨달아 걸림이 없으며 부처의 공덕과 법, 범부의 법도,

이 모든 상이 본래 생이 없음을 알리라.

최상의 법성 문을 통달한 자가 곧 진실한 부처의 제자라 일컬음이니,

또 이와 같이 알면 오온과 처계가 본래 멸하지 않으며,

부처와 보리의 수기 말씀도 이 모든 법이 모두 평등함을 알리라.

지혜로운 자가 이 법문을 통달하여 보리행을 버리지 않으며,

법성이 멸하지 않음을 알기에 부처와 보리를 얻음이 어렵지 않으리라.

또 오온과 처계, 부처와 보리가 모두 공적이고 적적하니,

만일 사람이 이 무의지에 머무르면 그가 곧 부처의 정법을 지키리라.

오온과 처계가 모두 무작(無作)이며 부처와 보리의 수기 말씀도,

이 모든 법이 모두 같음을 알면 그가 곧 부처의 제자라 일컬음이니,

오온과 처계가 모두 자성공이며 부처와 보리의 수기 말씀도,

지혜로운 자가 반드시 잘 알리니 이가 곧 진실한 부처의 제자라 일컬음이라.

오온과 처계가 모두 허망하며 최상 승존인 부처와 보리의 수기 또한 같으니,

이와 같이 알면 부처의 제자라 일컬음이라.

이 법은 떠남도 아니요 떠나지 않음도 아니며 있음도 아니요 없음도 아니며,

유위상도 아니요 무위도 아니니 이와 같이 알면 부처의 제자라 일컬음이라.

여래께서 세상에 출현하여 이 미묘한 뜻을 깨달은 이는,

최상 승장부라 하여 여러 천들이 널리 공양하리라.

나는 이제 부처님의 공덕을 찬탄하니,

얻은 복덕으로 중생을 이롭게 하리라.

오직 여래만이 다 증득하여,

자신의 공덕을 돌려 타인도 모두 부처가 되게 하리라.’

그때 세존께서 여러 천자들의 마음속 생각과 여래께서 부처 수기를 내리시기를 바라는 뜻을 아시고 즉시 앉은 자리에서 청정한 광명을 내셨다. 그때 존자 마승이 그 모습을 보고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

‘세존이 지금 어떤 인연으로 신통력으로 이 상서로운 광명을 나타내셨나이까?

부디 중생들에게 그 연유를 설해 주소서.’

모든 세간이 다 기뻐하였다.

부처님의 입에서 청정한 광명이 나올 때,

모든 천들이 의혹을 품고,

각기 자비로운 얼굴을 우러러보며,

한 마음으로 부처님의 설법을 듣고자 하였다.

비유하건대 병든 자가 좋은 의사를 만나,

오직 구제와 영약을 바라듯이,

지금 이 중생들이 부처님 앞에 머물며,

갈증으로 간절히 바라니 이와 같다.

모든 모인 천인들이 모두 광대하고 청정한 지혜를 갖추었으며,

한 마음으로 진실로 듣고 차별함이 없이,

부처님께서 설하시는 바를 깨달았다.

여래께서는 항상 대자비심으로 모든 의혹의 그물을 끊으시니,

그들이 듣고 모두 받들어 이론을 깨뜨리고 정견을 일으켰다.

그때 세존께서 마승 비구에게 가타(偈)를 설하였다.

‘마승이여, 네가 지금 이 질문을 일으켜

세상을 이롭게 하고 빛을 비추었도다.

지혜로운 자는 모든 의혹을 멈추게 하여

인간과 천상에서 존중을 받느니라.

두사천왕과 천자들이

최상의 법 감로미를 깨닫고

크나큰 공양과 아름다운 장엄을 하였으니,

이로써 내가 지금 수기를 내리노라.

그는 뛰어난 지혜로 세상을 관찰하여

법성을 집착하지 않고 보았으며,

삼종 해탈문을 잘 통달하여

어리석은 자가 미치지 못하느니라.

그는 과거 여러 부처님께 이미

이와 같은 뜻을 청문하였고,

모든 법성은 궁극적으로 공함을 관찰하여

모든 선지식이 설한 바와 같다.

지금 다시 내게 공양을 올리니

최상 최승하여 비길 데 없도다.

공空의 뜻으로 여래를 찬탄함은

모두 중생의 이익과 즐거움을 위함이라.

모든 법은 모두 무생이며

부처와 보리의 수기 또한 그러하니,

보리를 닦는 자도 본성 무생이 같도다.

만일 사람이 이와 같이 법성을 깨달으면

반드시 대보리를 증득하리라.

그 천자들이 옛날부터 듣고 지켜왔으니

제일의 진리를 잘 선포하느니라.

명철한 지혜로 잘 분별하여

법성이 항상 줄지 않음을 알며,

그 천자들은 의혹을 떠나

자연히 스승 없는 지혜를 성취하였다.

법성은 취함도 구함도 아니며

궁극적으로 의지함 없이 분별도 없으니,

그 천자들은 의혹을 떠나고

어리석은 자의 마음은 놀라 두려워하리라.

모든 법은 자성에서 떠나 있으며

보리와 보리심 또한 그러하니,

그 천자들은 잘 깨달아

본래 청정하고 번뇌에 물들지 않았으며,

두사천왕과 천자들이

견고한 지혜에 머무르니 머무름이 없도다.

머지않아 반드시 부처 보리를 얻어

모든 지혜를 완비하리라.

그 미래의 성운겁에

차례로 세상에 출현하여

무량한 중생을 제도하고

결정지혜왕 부처라 이름하리라.

여래께서는 그들의 마음 생각을 아시고

응념하여 갑자기 청정한 광명을 내어

부처 수기 성불 인연을 설하여

그때 모임에 기쁨을 일으키셨다.

부자합집경 낙변화천 수기품 제18

그때 낙변화천왕이 칠십구천의 천자와 식솔을 거느리고 아수라왕에서부터 두사다천 천자에 이르기까지 세존께서 받으신 공양을 보고 깊이 기뻐하여 무량히 뛰었으며, 또한 여래께서 그들에게 수기하심을 들었다. 이 천자들이 이 말씀을 들은 뒤 몸과 마음이 편안하여 실상을 머무르며 승의법에 의하여 모든 의혹을 떠났다.

그때 낙변화천왕이 곧 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 부처님의 발을 예배하고 합장하여 공경히 부처님께 아뢰었다. “세존이여, 제가 부처님께서 설하신 뜻을 이해하기로 모든 법을 실적(實際)이라 하며 무량한 경계, 무애한 경계, 무주한 경계, 무진한 경계, 무이한 경계, 비경무경이라 하였나이다. 이를 실적이라 하셨나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “실적이라 함은 어그러짐이 없음이요, 무량한 경계라 함은 한계가 없음이며, 무애한 경계라 함은 화합이 아님이요, 무주한 경계라 함은 자성에서 떠남이며, 무량한 경계라 함은 생이 없음이며, 무이한 경계라 함은 유일한 상이며, 비경이라 함은 체가 없음이며, 무경이라 함은 본래 극이 없음이라.”

“세존이여, 이 실적법은 두루 모든 처에 있으며 유위무위가 통달하여 무애하니, 한 법도 실적이 아님이 없나이다. 심지어 보리도 또한 실적이며 또 어떤 다섯 무간업도 보리라 하나이다. 그 까닭은 그 보리법이 자성에서 떠나 있으며 다섯 무간업도 자성에서 떠남이니,

세존이여, 또 그 다섯 무간업이 곧 무여열반계라 하나이다. 그 까닭은 그 법성은 죄상에서 떠나 있으므로 무간업이라 하여 열반계라 이름하나이다. 세존이여, 윤회에 머무르는 자가 열반을 구할 수 있으나 그 실적 가운데 두 상이 없으며 생사도 떠나며 열반도 증득할 수 없나이다. 그 까닭은 자성에서 떠남이라. 세존이여, 저는 지금 이 실적리(實際理)에 의혹이 없나이다. 만일 이 법에서 의혹을 떠난 자는 과거 부처님들께서 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 이미 받았음을 알리나이다.”

그때 여래께서 그 천왕의 말을 들으시고 대중의 마음을 청정하게 하여 믿고 깨닫게 하시며 기쁨을 일으키고자 곧 앉은 자리에서 큰 광명을 내셨다. 그때 존자 마승 비구가 게송으로 물었다.

‘세상을 다스리는 조련사여,

대중 가운데 이 상서로운 광명을 나타내었네.

입에서 갑자기 청정한 광명이 나니,

이 상은 무연고가 아니로다.

지금 이 많은 모임이

모두 청정하고 공경하는 마음을 일으켰네.

부디 내신 광명의 인연을 설하소서,

모든 의혹을 없애게 하소서.

이들이 부처님 말씀을 들으면

한 마음으로 진실로 듣고 믿어 받들리니,

모두 부처님의 가르침을 따라 행하며

무상 보리의 열매를 서원하나이다.

오직 여래께서 속히 설하시어

갈망하는 중생들의 마음을 위로하소서.’

모든 천들이 몸과 마음이 편안하여

반드시 자신이 부처가 됨을 알리라.

그때 세존께서 존자 마승 비구에게 가타를 설하였다.

‘마승이여, 지금 광명을 내신 일은

여래께서 하신 일로 인연이 없지 않다.

너는 진실로 듣고 다른 생각 없이

지금 천들에게 부처 수기를 내리노라.

화락천왕과 그 식솔들이

점차 모든 지혜를 이루어

천인들 가운데서

사자의 울음소리로 이론을 깨뜨리리라.

비유하건대 모든 산속 굴 속에

진주와 옥이 없으면 의혹이 없듯이,

화락천인들도

반드시 장차 부처가 되리라.

또 세상 해가 질 때

곧 달이 뜨는 것을 알 듯이,

그 천자들은 법성을 깨달아

반드시 정각을 이룰 줄 알리라.

또 세상 한낮에

모든 색상을 밝게 보듯이,

그 천자들은 법성을 깨달아

여래의 모든 지혜를 얻으리라.

또 세상 밤중에

중생들이 모두 해가 없음을 알 듯이,

그 천자들은 법성을 깨달아

밝은 지혜로 모두 비추리라.

또 세상 모든 흐르는 샘물이

모두 아래로 흘러 바다에 이르듯이,

그 부처의 제자들은 법성을 깨달아

속히 대보리를 증득하리라.

만일 사람이 기와 조각을 공중에 던지면

힘이 다하면 반드시 땅에 떨어지듯이,

그 부처의 제자들은 법성을 깨달아

머지않아 부처가 됨에 의혹이 없으리라.

만일 사람이 이 법성을 깨달아

부처의 지견에 들어가 희롱하는 논을 떠나면,

그는 반드시 큰 공덕을 증득하여

보리장으로 나아감이 멀지 않으리라.

설령 이십 나유타(那由他)의 세월이 지나도

마귀가 ‘나는 부처가 되지 않는다’고 말해도,

바른 견해로 법성을 깨달아

보리의 뜻을 물러서지 않으리라.

이와 같이 그 천자들은

법성을 잘 깨달아 마음에 집착 없으며,

각기 수기 말씀을 바라는 뜻이 있으니

내가 찬탄하여 기쁨과 위로를 일으키노라.

이 천자들은 오래 닦아 익혀

타인에 의지하지 않고 스스로 깨달아

반드시 보리를 얻음을 알리니

모든 지혜로운 자가 함께 기뻐하리라.

마승 비구는 반드시 알아야 하리니

무상 보리를 구하는 자는

항상 즐겁게 부처 세존을 가까이 하며

모든 법성을 걸림 없이 관찰하고

스스로 바르게 깨달아

다른 사람도 잘 통달하게 하여

능력에 따라 설법하리니

이것이 제일의 행법이라.

백천겁을 고행하며

몸과 피육을 베풀어도

순간에 법성을 깨닫는 복덕이

이보다 크고 뛰어남을 능가하리라.

과거 모든 부처님과

현재 중생을 구제하는 이들,

그리고 미래 모든 세존도

모두 이 법에 의지하여 닦았느니라.

화락천왕과 그 식솔들이

지금 내 앞에 공양하니

이미 과거에 복덕의 인연을 심었으므로

깊은 법의를 깨달았느니라.

세상에 지혜로운 자는

반드시 삼매를 닦고 증득해야 하리라.

만일 승등지(勝等持)를 의지하면

그 사람은 반드시 부처의 행처에 이르리라.

마승 비구는 반드시 알아야 하리니

이 부처의 제자들은 법성을 깨달아

항상 부처의 경계에서 놀며

모든 이론을 깨뜨리느니라.

그러므로 청정한 업을 부지런히 닦으면

모든 고통과 번뇌를 멀리 떠나

항상 즐겁게 설법하는 스승을 가까이 하여

무상 보리의 도를 이루리라.’

부자합집경 타화자재천 수기품 제19

그때 타화자재천왕과 팔십 나유타 천자와 식솔들이 아수라왕에서부터 낙변화천에 이르기까지 여래께서 받으신 여러 공양을 보고 또한 여래께서 그들에게 수기하심을 들으니 기뻐 뛰어남이 이전에 없었다. 세존께 아뢰었다.

“이 낙변화천이 말한 실적을 저는 아직 얻지 못하였으니 어찌 다시 경계가 있다고 말할 수 있겠습니까? 그 까닭은 세존이여, 만일 실적을 본다면 또한 경계도 보아야 하리이다. 이 사람은 두 가지 상에 머무르니 어찌 보리를 깨닫고 증득할 수 있겠습니까? 이 말은 옳지 않은 도행이라 알겠습니다.

만일 선남자여, 이 두 가지 상을 떠난 것을 선안주라 하며 무소주에 머무르면 말이 없나니, 보리를 구하는 자는 조금도 법이 분명히 보이는 바 없이도 보리를 깨달을 수 있나이다. 그 까닭은 이 실적법은 유도 아니요 무도 아니며 모든 상을 떠나고 과거도 아니요 현재도 아니요 미래도 아니며 유위도 아니요 무위도 아니며 식식도 아니요 지지(智知)도 아니요 관찰도 아니요 현증도 아니며 조금도 대치할 법이 없고 조금도 대치되는 법이 없나이다. 그 까닭은 법이 번뇌에 물들지 않고 자성이 없으며 얻을 수 없기 때문이라. 만일 각각의 법에 대치할 법이 있다면 조금이라도 법의 자성이 보일 것이니이다.

세존이여, 만일 색이 생한다면 그 색은 생상에서 떠나며 수, 상, 행, 식이 생한다면 수, 상, 행, 식도 생상에서 떠나며,

세존이여, 만일 색이 멸한다면 그 색은 멸상에서 떠나며 수, 상, 행, 식이 멸한다면 수, 상, 행, 식도 멸상에서 떠나며,

세존이여, 만일 과거라면 과거상에서 떠나며 미래라면 미래상에서 떠나며 현재라면 현재상에서 떠나며,

세존이여, 만일 유위라면 유위상에서 떠나며 무위라면 무위상에서 떠나며,

이와 같이 오온에 포함되고 삼시(三際)에 포함되며 유위에 포함되고 무위에 포함되는 이 모든 법은 모두 얻을 수 없으니,

얻을 수 없으므로 그 법은 알 수 없고 볼 수 없으며 말할 수 없고 깨달을 수 없고 관찰할 수 없고 증득할 수 없나이다.

세존이여, 만일 선남자, 선여인이 보리를 구하여 이와 같이 마음을 내어 결심하여 닦으면 그들이 곧 선하게 보살승에 머무르는 자라 일컬음이니이다.”

그때 타화자재천자들이 모두 이 깨달은 법을 말하고 합장하여 부처님께 찬탄의 게송을 올렸다.

‘여래께서 윤회의 경계를 나타내셨으니

무시무종 견고하여 능히 초월하기 어렵도다.

세상에 지혜 없는 범부들이

삼계 생사 바다에 즐겨 머무르나니,

오온은 본래 자성공이며

모든 중생은 얻을 수 없도다.

조금도 대치할 법이 없으니

모든 법은 모두 무상이라 알라.

색은 자성공으로 본래 있지 않으며

지식도 아니요 지혜도 아니요 관찰도 아니며,

보지도 않고 증득하지도 않으며 또한 무(無)도 아니니,

이 바른 이치를 의지하여 잘 밝히 알라.

보리는 무상하여 얻을 수 없으며

보리의 분법 또한 그러하니,

부처와 보살과 승가는 다만 가명일 뿐

마음이 취하는 상이 모두 무상이라.

어리석은 자는 욕망에 집착하여

내가 보리심을 얻었다고 여기나니,

그들은 어리석은 경계 가운데서

번뇌에 물들어 참된 상을 증득하기 어렵도다.

부처의 경계에서 상을 떠난 자가

곧 지혜로운 자로 법에 따라 행하느니라.

모든 상을 떠나 무상과 무무상에도 떠나며,

이 이치를 의지하여 보리행을 닦아

최상의 첫째 즐거움을 얻느니라.

모든 외도는 알 수 없으며

성문이 행하는 바도 아니요,

또한 비구도 아니며 부처도 아니니,

마음이 해탈하여 번뇌를 떠나

이 바른 이치를 깨달은 자라야 하느니라.

묘니의 무상 보리행은

오직 대지혜자가 잘 알리라.

만일 바른 교법을 의지하여 공을 설하면

이것은 이승의 자손이 아니니라.

실상을 잘 통달하여 불가사의를 깨닫고

모든 법이 무자성임을 알리라.

보리를 얕게 아는 자는 알 수 없으며

뛰어난 근기 지혜로운 자는 듣자마자 깨닫느니라.’

그때 세존께서 타화천자들의 마음속 생각을 아시고 곧 앉은 자리에서 청정한 광명을 내셨다. 그때 존자 마승이 그 모습을 보고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

‘부처님께서 타화천의 뜻을 아시고

갑자기 청정한 큰 광명을 내셨나이다.

이는 오직 여래께서 스스로 증득하신 바라,

부디 당시 중생들에게 상세히 설하소서.’

모든 천들이 다 이렇게 생각하였다.

부처님께서 무연고로 이 광명을 나타내신 것이 아니며,

반드시 중생을 이롭게 하려 하여

진실한 믿음과 갈망을 일으키려 함이라.

지금 이 큰 무리가 망설임을 품었으니

두사천과 같이 희귀한 인연 때문이라.

입에서 이 청정한 광명을 내신 것은

반드시 천자들에게 부처 수기를 내리기 위함이라.

그들이 윤회의 길을 버리고

적멸의 열반성으로 나아가며,

여래의 범음(梵音) 소리를 듣고

장애 없는 변재로 신속히 설하리라.

모든 중생이 여래의 가르침을 존중하여

모든 법성을 의혹 없이 깨달아

견고히 듣고 믿어 받아

묘니의 공덕을 찬탄하리라.

여래의 정법은 불가사의하여

중생을 안락한 곳으로 인도하리라.

만일 바르게 닦으면

마침내 무상도에 이르리라.’

그때 세존께서 존자 마승에게 가타를 설하였다.

‘잘하였다, 마승 대비구여,

중생을 이롭게 하려 질문하였도다.

나는 지금 이 청정한 광명을 내어

최상의 보리 수기를 내리노라.

타화자재천왕과 그 식솔들은

견고한 믿음과 이익 근기를 갖추었으며,

모두 부처님의 말씀을 받들어

오래도록 보리도를 닦았느니라.

세간의 온갖 망상을 깨달아

태양 불꽃을 보듯 실재하지 않음을 알았으며,

어리석은 자는 물에 일어나는 망상을

보리 구하는 자와 같지 않게 여기느니라.

집착과 망상을 가진 자는

어리석어 무상에 두려움을 일으키며,

어리석은 망상은 도가 아니니

이것을 떠나야 대보리를 얻느니라.

망상과 사악한 생각이 고통의 근원이니

분별이 생기면 곧 속박이 되느니라.

지혜로운 자는 이 모든 것이 공임을 깨달아

승리의 총지를 얻고 적적한 즐거움을 얻느니라.

망상의 마음은 평등하지 못하여

반드시 여러 도에 떨어지며,

수많은 생애에 고통의 연이 되나니,

삼세 여래가 모두 이와 같이 설하였느니라.

만일 사람이 망상에 집착하면

음계에 얽매이리라.

좋은 관찰자는 망상의 연을 멈추어

모든 것이 공하여 상이 없음을 알리라.

망상으로 인하여 의혹이 더해지고

또 복덕을 손상시키느니라.

만일 무상에 의심을 떠나면

속히 무상 보리의 열매를 증득하리라.

만일 사람이 분별하여 성도를 구하면

분별하여 도를 구하는 것이 곧 속박이니라.

지혜로운 자는 욕계에 있으면서도

바르게 무상 행을 닦느니라.

모든 법은 체가 없고 말할 수 없으며

분별하는 모든 법성은 모두 공하니,

무상법은 사유를 떠나

이와 같이 보리는 어렵지 않게 얻느니라.

부처 세존께서 이와 같이 설하심에

모든 중생이 의혹을 떠나 두려움 없었으며,

마치 찬보가 화관을

기쁘게 받아 머리에 씌우듯 하였도다.

이 천자들의 마음이 열려

지금 부처님 앞에 공양하니,

법성의 본래 공함을 깨달아

미래 세상에 모두 부처가 되리라.’

부자합집경 권 제9

갑진년 고려국 대장도감이 조에 따라 조성함