부자합집경 권제육

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조에 따라 번역하다

구반차왕 수기품 제구

그때, 모임 중에 열여덟 구반차왕이 있었다. 아수라와 가루라, 여러 용왕들이 공양하는 것을 보고 마음에 사랑과 기쁨이 일어났다. 또 부처님께서 그들에게 수기를 내리시는 것을 듣고 기뻐 뛰놀며 전에 없던 기쁨을 얻어 모두 함께 찬탄하였다. “부처님은 최고의 지혜를 이루셨고 모든 법에 의심이 없으며 기쁨과 분노가 생기지 않는 분별이 없으니 사람과 천상에서 널리 공양받기에 합당하다. 마치 큰 바다가 깊고 넓어 가득 차 있으면서도 움직이지 않고 물결치지 않으며 맑고 고요한 것과 같이 부처님의 공덕도 또한 그러하다.”

그때, 구반차왕과 그 여러 수행원들이 각기 깨끗한 마음을 내어 공양을 일으켰다. 신통력으로 열여덟 구반차 보막을 화현하였다. 이 보막들은 모두 보배 실로 차례로 장엄되어 있었는데, 황금실 보막, 백은실 보막, 비유리 보막, 파지가 보막, 적진주 보막, 저장주 보막, 마장주 보막 등이었다. 금실 보막에는 은화 화관이 늘어졌고, 은실 보막에는 금화 화관이 늘어졌으며, 비유리 보막에는 파지가 화관이, 파지가 보막에는 비유리 화관이, 적진주 보막에는 저장주 화관이, 저장주 보막에는 적진주 화관이, 마장주 보막에는 여러 보배로 된 화관이 서로 어우러져 매우 아름답고 즐거웠다.

또한 열여덟 구반차의 여러 보배로 된 아름다운 수레를 화현하였는데, 금수레에서부터 마장주 보배로 이루어진 수레가 있었다. 그 수레 위에는 다시 열여덟 구반차의 가장 뛰어난 우산이 나타났는데, 각각의 우산은 기이하고 정교하며 뼈와 백 가지 줄기, 여러 보배로 장식되고 연결되었다. 어떤 것은 순금으로 손잡이를 만들었고 차례로 비유리 손잡이까지 있었다. 우산 아래에는 여러 화관이 늘어졌는데, 황금 화관에서부터 마니 보배로 이루어진 화관이었다. 이 우산들은 적진주로 정교하게 엮어 그물로 삼았다.

그때, 구반차왕들은 각각 그 여러 보배로 된 아름다운 수레에 올라 우산을 들고 여러 악기를 연주하며 허공에서 부처님을 세 바퀴 돌았다. 일곱 보배 꽃을 부처님 위에 흩뿌리고 또 흩뿌렸다. 수레에서 내려 부처님의 발에 절하고 한쪽에 머물며 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

“묘니 성주께서 세상에 나오셨네,  
미루산과 같고 큰 바다와 같으시니,  

모든 근심과 두려움에서 벗어나 움직임 없고 물결치지 않으니,  
이와 같은 아름다운 공양을 받기에 합당하시다.  

항상 고요한 삼매에 머무르시며,  
모든 법을 설하시되 집착 없으시네.  

거만과 모든 더러움을 버리시고,  
세상을 관찰하시되 오직 이름과 상으로 보시네.  

모든 법이 환화와 같음을 깨달으시니,  
꿈속에서 쾌락을 받는 것과 같고,  

물 위에 뜬 달과 같아 실체가 아니니,  
지혜로운 자는 이렇게 관찰해야 하리라.  

건타바 성은 본래 없으며,  
어느 곳에서 찾으려 해도 얻을 수 없네.  

알아야 할 것은 다만 가명으로 말할 뿐,  
세상 모든 법이 다 이와 같음이라.  

우리의 공양한 모든 것,  
보배 수레와 우산, 보막 등,  

그리고 여러 가지 노래와 음악 소리도,  
부처님께서는 골짜기 울림과 같이 들으시리라.  

우리 모두 부처님과 같이 성불하여,  
중생들에게 환화와 같은 법을 설하리라.  

모두가 미혹과 업의 인연에서 멀어지게 하여,  
모두가 보리의 고요한 길을 증득하게 하소서.”  

그때 세존께서 구반차왕들의 마음속 생각을 아시고 입에서 큰 광명을 내셨다. 그때 마승 비구가 이 광명을 보고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

“교화하고 인도함에 인연이 없지 않으니,  
이 청정한 광명을 바라보니 생각하기 어렵습니다.  

중생들이 그 연유를 알고자 하여,  
오직 부처님께서 속히 설해 주시길 바랍니다.  

부처님 얼굴에 이 상서로운 빛이 나타나니,  
천인들이 모두 의심을 품었나이다.  

부처님께서 중생을 불쌍히 여기시어,  
이 빛을 내신 희귀한 일을 말씀해 주소서.  

오늘 누가 큰 마음을 내어,  
부처님께서 설하신 정법을 듣고 즐거워하였나이까?  

누가 부처님께 공양을 일으켰나이까?  
설하신 공덕을 얻은 바를 말해 주소서.  

누가 유위행을 통달하여,  
순간에 모든 과오를 떠났나이까?  

누가 실상문에 증득하여,  
고요하고 즐거워하며 흔들리지 않나이까?  

누가 도를 얻어 마군을 굴복시키고,  
누가 부처님의 공덕을 찬탄하였나이까?  

누가 미혹을 끊고 삼계를 초월하며,  
모든 번뇌를 멈추고 마음이 평안하였나이까?”  

대중이 모두 공경심을 일으켜,  
부처님의 미묘한 음성을 듣고 기다렸다.  

“어떤 인연으로 이 청정한 광명을 내셨나이까?  
모든 의심을 풀어 차례로 말씀해 주소서.”  

그때 세존께서 마승 비구에게 게송으로 말씀하셨다.

“잘 물었도다, 마승이여, 이 뜻을,  
세상에 이익이 되게 하려 함이라.  

지금 이 광명의 연원을 내가 말하리니,  
너희는 한 마음으로 잘 들으라.  

지금 이 구반차 무리들이,  
넓게 공양하여 깨끗한 복덕을 쌓았으며,  

합장하여 내 앞에 서서,  
실체에 머물러 마음이 흔들리지 않았다.  

지혜의 힘으로 잘 닦아,  
큰 자비심을 일으켜 중생을 이롭게 하였으며,  

후에 반드시 이 귀신의 몸을 벗어나,  
결정코 승처로 왕생하리라.  

도리천 궁주가 되어,  
친근히 여러 부처님을 모시리라.  

모든 법에 의심이 없음을 깨달아,  
어둠 속에서 큰 횃불을 켠 것과 같도다.  

미래에 다시 수많은 구반차 겁 동안,  
청정하고 무한한 부처님 세계에서,  

하늘의 모래처럼 많은 부처님께 공양하며,  
정진의 갑옷을 입고 수행하리라.  

중생을 널리 이롭게 하고 받아들이며,  
반드시 스스로 부처가 될 줄 알리라.  

그리고 여러 지역에 태어나,  
그래서 ‘의심을 제거하는 부처’라 불리리라.  

항상 최고의 고요한 법을 설하며,  
듣는 이의 마음을 깨끗이 하여 의심을 떠나게 하리라.  

모두가 대보리를 구하며,  
중생을 건져 저쪽 강을 건너게 하리라.  

내가 지금 너의 물음에 답하였으니,  
모든 모임의 마음을 편안하게 하리라.  

이러므로 구반차에게 수기를 내리니,  
미래 세상에 부처가 되리라.”  

부자합집경 건타바왕 수기품 제십

그때, 모임 중에 다시 삼십육 구반차 건타바왕이 있었다. 아수라왕과 가루라, 여러 용과 구반차 등이 부처님께 공양하는 것을 보고, 또 부처님께서 그들에게 성불 수기를 내리시는 것을 듣고 기뻐 뛰놀며 전에 없던 기쁨을 얻었다. 그리고 부처님의 법성은 본래 고요하고 청정하며 더러움이 없고 조금도 법이 나타나지 않음을 칭찬하였다. 모두 중생의 선근을 자라게 하고 깊은 믿음과 깨달음을 일으켜 탐욕을 버리고 곧바로 무상 보리의 도심을 발하였다.

그때 여러 건타바왕들은 부처님께 공양하기 위해 신통력으로 삼십육 구반차 애라와나 대용상왕을 화현하였다. 각각의 상왕은 여섯 개의 상아가 있고, 각 상아 위에는 일곱 개의 연못이 있으며, 각 연못에는 일곱 송이 연꽃이 있고, 각 연꽃에는 천 개의 잎이 있으며, 각 잎 사이에 일곱 천녀가 있고, 한 천녀는 다시 일곱 명의 여인을 시중들게 하였다.

또 각각의 용상 꼭대기 위에는 삼십육 구반차의 가장 뛰어난 우산이 나타났는데, 칠보로 그물망을 이루고 보배 화관이 서로 비추었다. 또한 각기 보막을 나타내어 꽃 화관을 달아 사방에 두루 펼쳤다. 그 연꽃 속 천녀들은 노래하고 춤추며 음악을 연주하거나, 부처님의 공덕을 찬탄하는 게송을 읊거나, 침향과 침수 향가루를 뿌리거나, 여러 가지 천상의 아름다운 꽃과 옷, 여러 보배로 몸을 장식하는 장신구와 금띠를 뿌렸다. 어떤 이는 여러 보배 깃발과 다양한 색의 깃발과 우산을 들었고, 또 여러 가지 청정한 향수도 뿌려 허공에 비처럼 내렸다. 이 향기와 꽃가루가 합해져 진흙이 되어 건타바 성 60 유순에 두루 퍼져 바람을 타고 향기가 멀리 미쳤다.

그때 여러 건타바왕들은 각각 큰 용상에 올라 백천 가지의 아름다운 음악을 연주하며 허공에서 천천히 세 바퀴 돌았다. 신통력으로 음악 소리와 향기 바람이 삼천대천세계에 퍼져, 그곳 중생들이 음악과 향기를 듣고 받으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 퇴전하지 않았다. 건타바왕들이 허공에서 부처님을 돌고 난 후 상에서 내려 부처님께 나아가 다시 세 바퀴 돌고 머리와 얼굴을 땅에 대고 발에 절하며 한쪽에 서서 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

“부처님은 모든 아름다운 상을 갖추셨고,  
삼계 중에 견줄 자 없으며,  

번뇌와 생사의 원인을 끊으시고,  
윤회의 고통 경계를 다하셨네.  

무한한 위대한 위신력을 나타내시니,  
천상과 인간 중에 매우 희귀하도다.  

고요하고 해탈의 문을 이루셨으며,  
사람 아닌 자도 움직이지 못하리라.  

부처님은 청정한 도를 갖추셨으나,  
본래 증득할 바 없고 말할 바도 없네.  

부처성은 진실로 항상 맑고,  
세속의 이치를 따라 강력히 분별하네.  

미래의 여러 부처님도 세상에 나와,  
이와 같은 법에 머무르리라.  

법은 자성이 없고 본성이 공하며,  
창조자나 주재자가 없네.  

스스로 아무 것도 지은 바 없음을 알리니,  
이것이 세간의 지혜로운 자라네.  

모든 법은 서로 알지 못하며,  
부처님은 무작위로 유작을 나타내시네.  

비유하자면 여러 부품이 모여 수레를 이루나,  
각 부품은 자기의 역할을 알지 못하니,  

오직 운반함으로 수레라 불리듯,  
부처님이 말씀하신 나(我相)도 이와 같네.  

그 법은 가르치거나 부르거나 할 수 없고,  
생각하거나 해탈시키거나 변화시키지도 못하네.  

부처님께서 이같이 다 아시고,  
중생을 위해 세속에 의지하여 설하시니,  

모든 행위가 유위의 문임을 나타내고,  
그 세속의 상도 얻을 바 없네.  

여러 번 분별하여 법의 성질을 펼쳐,  
어리석은 자가 의심을 없애게 하시네.  

모든 법은 상도 없고 이름도 없으며,  
궁극에는 머무름도 없고 행함도 없네.  

우리 모두 미래 세상에,  
묘니 존자와 같이 부처가 되기를 원하노라.  

무한한 공덕으로 몸을 장엄하고,  
항상 이와 같은 승의 법을 설하리라.  

세상과 지혜로운 자들과,  
그릇된 견해를 가진 중생들을 이롭게 하여,  

항상 이와 같은 큰 자비심을 일으켜,  
윤회 생사 바다에서 건지리라.  

세상의 괴로움 받는 중생들은,  
모두 그릇된 지혜와 마음의 아첨 때문이니,  

원숭이처럼 가볍고 성급하여 잠시도 편안함이 없으나,  
오직 부처님의 큰 자비만이 구제하리라.  

탐욕과 분노와 어리석음과 자만심에 의지하여,  
의식의 파도에 따라 늘 떠돌며,  

계속해서 괴로운 바다에 빠지나,  
오직 부처님의 큰 자비만이 구제하리라.  

중생들은 어리석고 지혜의 눈이 없으며,  
자신의 업으로 악도에 떨어지는 줄 모르고,  

인간과 천상에 나오는 문을 영원히 잃으나,  
오직 부처님의 큰 자비만이 구제하리라.”  

그때 세존께서 건타바왕들의 마음속 생각을 아시고 입에서 큰 광명을 내어 법회에 두루 비추셨다. 그때 마승 비구가 이 광명을 보고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

“부처님께서 지금 이 상서로운 빛을 나타내시니,  
고요히 크게 광명을 내어 생각하기 어렵나이다.  

중생들이 모두 놀라고 의심하며,  
이와 같은 희귀한 일을 본 적이 없나이다.  

누가 부처님의 보호를 받아,  
큰 기쁨을 얻고 모든 장애를 떠났나이까?  

지금 부처님께서 이 청정한 광명을 내어,  
그들의 믿음과 깨달음의 힘을 굳게 하시나이다.  

누가 큰 법을 행하여,  
부처님께서 말씀하신 바와 같고 다르지 않나이까?  

지금 부처님께서 이 청정한 광명을 내어,  
그들에게 가피를 베푸시고 보호하나이다.  

이 모든 중생들이 갈망하여,  
부처님의 말씀을 듣고자 하며,  

합장하여 부처님 앞에 머물며,  
존귀한 얼굴을 우러러보며 잠시도 떠나지 아니하나이다.  

부처님은 세상에 눈을 내리시어,  
모든 더러움과 두려움에서 벗어나게 하시며,  

큰 자비로 중생을 불쌍히 여기시어,  
의심의 그물을 끊고 마음을 깨끗이 하시나이다.”  

그때 세존께서 마승 비구에게 게송으로 말씀하셨다.

“잘 물었도다, 마승 대비구여,  
네가 이 뜻을 물어 세상에 이익을 주었도다.  

모두 선근을 자라게 하려 하여,  
지금 광명을 내고 수기를 내리노라.  

존자 마승 대비구여,  
부처님께서 광명의 연유를 허락하여 말하니,  

기뻐 합장하고 차례로 설법을 듣도록 하라.  

건타바왕이 공양을 일으켜,  
진실하고 청정한 대법을 듣기 위함이라.  

이 법은 오직 실체에 의지하니,  
본래 자성은 증감이 없도다.  

사람이 상을 취하여 분별하면,  
그것은 환화와 같아 얻을 수 없으며,  

이 법은 실체도 아니고 허망도 아니니,  
법성은 공하여 부처님은 설하지 아니하시나니라.  

그들이 이와 같이 공양을 마친 후,  
후에 몸을 석가라로 삼으리니,  

이는 생사의 마지막 몸이며,  
청정 수행심을 더욱 진전시키는 것이니라.  

한 부처님의 세계에서 다른 부처님의 세계까지,  
하늘의 모래 같은 여러 부처님을 모시며,  

나유타 중생을 화도하여,  
결과를 이루어 먼지 없는 부처가 되리라.  

그 먼지 없는 부처는 세상에 나와,  
수명이 나유타겁에 이르며,  

항상 모든 법의 자성이 공함을 설하며,  
또 모든 지혜를 나타내리라.  

이와 같이 여러 부처님의 이름과 호칭은,  
세상에 정법과 상법을 머물게 하며,  

법을 설해 중생을 이롭게 하되,  
앞선 부처님과 다르지 아니하리라.  

마승이여, 네가 광명의 연유를 물었으니,  
내가 간략히 그 공덕을 말하노라.  

이와 같이 차례로 성불할 때,  
수많은 천마를 굴복시키리라.  

건타바왕에게 수기가 내려지고,  
모두 의심을 없애고 마음이 기뻐하였으며,  

각기 묘니 존자에게 귀의하여,  
합장하여 한쪽에 서니라.”  

부자합집경 약차왕 수기품 제십일

그때, 모임 중에 팔십 구반차 대약차왕이 있었다. 아수라왕에서부터 건타바왕에 이르기까지 여러 왕들이 부처님께 널리 공양하는 것을 보고, 또 세존께서 그들에게 수기를 내리시는 것을 듣고 기뻐 뛰놀며 전에 없던 기쁨을 얻었다. 공경하고 존중하며 생각하기 어려운 존귀함을 일으켜, 부처님의 지혜가 깊고 멀리 미치며 설하신 법을 마음에 들어 깨달아 깊은 사랑과 청정한 믿음을 일으켰다. 신통력으로 광대하고 뛰어난 공양을 화현하였는데, 앞서 아수라왕들이 한 공양과 다르지 않았다.

그때 약차왕들이 공양을 마치고 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 서서 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

“사람 중에 비길 데 없는 석가사자여,  
큰 신통력과 지혜를 갖추었네.  

바다처럼 깊고 넓어 끝이 없으니,  
그러므로 내가 지금 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하나이다.  

수미산은 헤아릴 수 있으나,  
겁이 타서 없어지는 것은 알 수 없나이다.  

오직 부처님의 지혜력은 묘하고 생각하기 어려우며,  
모든 이가 능히 다 헤아리지 못하나이다.  

과거와 현재 미래의 여러 세상,  
모든 여러 도처의 중생들이여,  

그들이 지은 선악업을,  
부처님은 두루 아시고 견줄 자 없으시네.  

어떤 이는 아라한 숲에 머물며,  
고요한 수행으로 소란을 없애나니,  

수행하는 성품이 다르나,  
부처님은 두루 아시고 견줄 자 없으시네.  

어떤 이는 탐욕과 분노와 어리석음과 과오를 갖고,  
거만하고 시기하는 악행을 하며,  

어떤 이는 평등하고 어떤 이는 점점 더하며,  
부처님은 두루 아시고 견줄 자 없으시네.  

어떤 이는 바른 길을 잃고,  
괴로운 과보에 빠져 끝이 없으며,  

어떤 이는 믿고 법에 따라 행하니,  
부처님은 두루 아시고 견줄 자 없으시네.  

중생들이 악행을 즐기고,  
그 업이 따라다니며 떠나지 않아,  

죽음이 두려운 때에도,  
오직 부처님만이 구제하시네.  

어떤 이는 청정계율을 지켜 천상에 가고,  
어떤 이는 흑업을 지어 여러 고통을 받으며,  

과보가 좋고 나쁨이 차별 없으니,  
오직 부처님만이 다 보시고 아시네.  

어떤 이는 지혜로 해탈을 구하며,  
부처님 법 중에 출가하여,  

성스러운 도를 즐겨 닦아 중생을 이롭게 하며,  
무위의 적멸의 즐거움을 증득하네.  

또 어떤 어리석은 자는 출가하였으나,  
부처님 법에 머물면서도 깊은 법을 알지 못해,  

무지로 인해 다시 태어나 비방하며,  
부처님 가르침을 비난하여,  

무량한 고통의 인연을 지어,  
죽으면 대지옥에 떨어져,  

겁이 다할 때까지 여러 고통의 도를 받으리라.  

만약 사람이 진실로 믿고 상행을 일으켜,  
정법을 즐겨 듣고 지키며,  

모든 법의 본성이 공함을 잘 알며,  
모든 상을 떠나 집착하지 않으면,  

세상이 견고하지 않음을 깨닫고,  
몸이 환화와 골짜기 울림과 같음을 알며,  

항상 자비의 원을 세워 중생을 이롭게 하여,  
부처님의 보리에 물러서지 아니하리라.  

내가 부처님의 공덕을 찬탄하니,  
세상에 능가하는 것이 없으며,  

이 적은 선과 중생들에게 돌려,  
미래에 모두 부처의 도를 이루게 하리라.”  

그때 세존께서 약차왕들의 마음속 생각을 아시고 입에서 큰 광명을 내어 부처님 세계에 두루 비추셨다. 그때 마승 비구가 이 광명을 보고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

“위대하시고 가장 뛰어난 두 발 존자여,  
갑자기 청정한 광명을 내어 생각하기 어렵나이다.  

이 빛은 희귀하여 인연 없지 않으며,  
세상을 밝히니 보름달보다 더하도다.  

지금 이 모든 모임이 합장하여,  
같은 목소리로 부처님의 공덕을 찬양하나이다.  

오직 부처님께서 범음으로 진동하여,  
이 빛의 연유를 설해 주시길 바랍니다.  

누가 부처님께 청정한 믿음을 일으키고,  
누가 참되고 청정한 법에 들어갔으며,  

누가 견고한 보리심을 세웠나이까?  
오직 부처님께서 분별하여 말씀해 주소서.  

큰 자비의 주인이 세상에 나와,  
중생의 의심의 그물을 끊으시니,  

천상과 용과 인간과 비인간들이,  
이를 듣고 크게 기뻐하였나이다.”  

그때 세존께서 마승 비구에게 게송으로 말씀하셨다.

“잘 물었도다, 마승 대비구여,  
네가 이 뜻을 물어 세상에 이익을 주었도다.  

광명으로 천인들을 깨우쳐,  
모두가 진실한 견해에 머무르게 하려 함이라.  

그 약차왕이 공양을 올려,  
견문과 선근을 자라게 하였으니,  

그러므로 내가 이 청정한 광명을 내고,  
이제 성불 수기를 내리노라.  

그 약차 무리들은 모두 법이 연기로 생긴 것을 깨달아,  
원력으로 이 몸을 받아,  

마음이 항상 보리도의 길에 머물며,  
지혜로 잘 관찰하여,  

색과 자성, 경계가 모두 허망함을 알고,  
윤회의 괴로움 원인을 초월하여,  

마치 연꽃이 물에 붙지 않는 것과 같으며,  
스스로의 화합된 번뇌 인연임을 깨달아,  

모든 깨달은 자들이 환화와 같음을 알며,  
색의 자성도 공함을 증득하여,  

적멸의 무위 이치를 얻었도다.  

만약 모든 법이 공함을 깨닫고,  
무상과 무욕도 통달하면,  

이 세 가지 해탈의 문을 평등하게 두루 관찰하여,  
장애 없이 통달하리라.  

지혜의 본성이 공함을 관찰하면,  
관찰하는 경계가 무엇이 있겠는가?  

마음과 경계 둘 다 없음을 알며,  
이것이 완전한 보리행이라.  

천상과 인간이 이 법을 듣고,  
마음에 전에 없던 기쁨이 일어나,  

각기 믿고 법에 따라 행하며,  
점차 모든 지혜를 닦으리라.  

이와 같이 밀적 약차 무리들은,  
청정한 마음으로 공양을 일으켜,  

후에 반드시 이 악도 몸을 벗어나,  
천상에 태어나 아름다운 즐거움을 받으리라.  

그들은 미래 세상에,  
무수한 구반차 부처님을 뵈며,  

‘적정혜여래’라 불리리니,  
세상에 머무는 수명이 매우 길도다.  

무수한 성문을 교화하며,  
별처럼 허공에 나타나듯,  

지혜를 갖춘 자들이 그 가운데 태어나,  
국토가 청정하여 괴로움이 없도다.  

모든 세상 인간과 비인간이,  
부처님 말씀을 듣고 피로와 싫증이 없으며,  

모두 용맹하고 청정한 마음을 일으켜,  
번뇌와 결박에서 벗어나리라.”  

부자합집경 권제육

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조