부자합집경 권제일

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신칭 등이 봉조하여 번역함

정반왕 시발 신심품 제일

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국에 계시어 법을 설하시고 시화(施化) 능력이 다하신 후, 가비라국으로 가셨다. 성에서 멀지 않은 곳에 있는 니구율타림(尼拘律陀林) 가운데 머무시며, 대비구(大比丘) 1,250명과 함께 계셨다. 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 다시는 괴로움이 없으며, 마음이 선하여 해탈하였고 지혜가 선하여 해탈하였다. 마치 큰 용왕과 같아 이미 행한 바를 완성하고 무거운 짐을 버렸으며, 이미 이익을 얻어 모든 유결(有結)을 다 끊고 마음이 자유로워 최상에 이르는 궁극의 저쪽 해안에 도달하였다. 그 이름은 아라교진여, 마하가섭, 우루빈라가섭, 가야가섭, 나티가섭, 사리불, 대목건련 등 대중이 아는 대아라한이다.

또한 종류가 서로 다르나 사악을 버리고 바른 길로 돌아선 외도, 니건자, 사문, 바라문 등 무수한 중생들이 모두 모였다. 이른바 조복(調伏) 조복 중, 적적(寂靜) 적적 중, 선초피안(善超彼岸) 선초피안 중, 선주안은(善住安隱) 선주안은 중, 출리번뇌(出離煩惱) 출리번뇌 중, 능리죄악(能離罪惡) 능리죄악 중, 세제죄구(洗除罪垢) 세제죄구 중, 선초삼유(善超三有) 선초삼유 중, 원리오진(遠離五塵) 원리오진 중, 이제장애(離諸障礙) 이제장애 중, 청정의락(淸淨意樂) 청정의락 중, 구제근(具足諸根) 구제근 중, 위순해탈(違順解脫) 위순해탈 중, 선호신신(善護自身) 선호신신 중,

구제정념(具諸正念) 구제정념 중, 구사신족(具四神足) 구사신족 중, 낙설명기(樂說明記) 낙설명기 중, 명료연제(明了緣諦) 명료연제 중, 선적제근(善寂諸根) 선적제근 중, 결정신해(決定信解) 결정신해 중, 낙구의리(樂求義利) 낙구의리 중, 관찰무아(觀察無我) 관찰무아 중, 이제분별(離諸分別) 이제분별 중, 단제의혹(斷除疑惑) 단제의혹 중, 신행경안(身行輕安) 신행경안 중, 자재애락(自在愛樂) 자재애락 중, 심선해탈(心善解脫) 심선해탈 중, 혜선해탈(慧善解脫) 혜선해탈 중, 주성종족(住聖種族) 주성종족 중이다.

이와 같은 중생들이 몸과 마음이 태연하여 선한 이익을 기쁘게 얻고 각각 제자와 함께 부처님께 나아갔다. 마치 넓은 발라사(鉢羅奢) 나무 가지와 잎이 무성하게 자라 원만하며 청정하게 머무는 것과 같았다.

그 때 세존께서 초야(初夜) 무렵 이슬 맺힌 땅에 앉아 고요히 말이 없으셨다. 모든 대중이 공경하며 둘러싸고 있었다. 이에 여래께서 시회(時會)의 모든 비구들을 관찰하시고 물으셨다. “누가 정반왕을 교화하러 가서 마음을 권유하여 깨끗한 믿음을 일으키게 할 만한가?”

그 때 존자 교진여가 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 예배하며 아뢰었다. “세존이시여, 제가 가겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “교진여여, 너는 성문 가운데 으뜸이며 먼저 진리를 깨달았고 큰 이름이 있어 모든 중생이 스승처럼 존경한다. 그러나 지금은 말만 할 뿐 네가 갈 필요는 없다.”

그 때 회중에 있던 사대가섭과 사리불, 목건련 등이 각각 예배하며 말하였다. “제가 정반성왕을 교화하러 갈 수 있습니다.” 부처님께서는 모두 허락하지 않고 처음과 같이 막으셨다.

그 때 대목건련이 마음속으로 생각하였다. ‘과연 여래께서 지금 누구를 아버지 왕에게 보내시는가?’ 이에 정진하여 선정에 들었는데, 여래의 마음 광명이 먼 곳 우타이(優陀夷)를 비추는 것을 보니 마치 밝은 해가 누각을 뚫고 동쪽 창문에서 서쪽 담장으로 곧장 비추는 것 같았다. 목건련이 선정에서 일어나 존자 우타이에게 가서 말하였다. “세존께서 자네를 부르시어 아버지 왕을 교화하러 가라고 하셨으니 이 뜻을 전하러 왔습니다.”

우타이가 말하였다. “과연 가르침과 명령을 받았으니 반드시 따르겠습니다.”

목건련이 말하였다. “존자여, 가려는 일은 매우 어려우니 스스로 잘 살펴 후회함이 없도록 하십시오. 왜냐하면 그분은 관정(灌頂)한 찰제리 왕으로 위엄과 존엄이 있어 성격이 감히 범하지 못하니 누가 능히 통달하겠습니까? 무엇으로 불러 대답하겠습니까? 하물며 교화하여 믿음을 일으키겠습니까? 지금 여러 가지 비유를 들어 말씀드리니 자네가 잘 생각해 보십시오. 마치 백 명이 여러 해 동안 마른 나무를 짊어지고 쌓아 크게 모은 뒤 불을 질렀는데, 그 불길이 매우 사납고 뜨거운데 다시 기름을 부어 그 위에 덧붙였으니 누가 이 큰 불더미 속에서 다니면서 해를 입지 않을 수 있겠습니까? 또 어떤 사람이 가장 뛰어난 용과 코끼리 입 속에서 그 이빨을 빼내려 한다면 그 사람은 반드시 손상을 입을 것입니다. 지금 정반성왕을 교화하러 가려는 것은 매우 어렵고 이와 같습니다. 내가 대략 조금 비유를 들었으니 일을 앞두고 잘 헤아려 스스로 안심하십시오.”

이에 세존께서 존자 우타이를 부르시어 말씀하셨다. “내가 가진 성문 제자 중에서 너는 석가족이며 변재가 뛰어나 법을 잘 설하는 자이니 이제 정반왕의 아버지를 교화하러 가서 좋은 방편으로 도의 뜻을 열어 주어라.”

그 때 우타이가 부처님의 가르침을 받들어 “예” 하고 대답하며 “세존이시여, 제가 지금 가겠습니다. 대자비로써 근심하지 마소서. 만약 아버지 왕께서 분노하신다 해도 먼 곳에서 자비의 빛이 은밀히 더하여 구호하시길 바랍니다.”라고 하였다.

그 때 세존께서 우타이를 위하여 게송으로 말씀하셨다.

“훌륭하다 우타이여,  
지금 내 말 들으라.  

너는 지혜와 변재를 갖추어  
중생 중 으뜸이다.  

석가족 정반왕이여,  
만나면 반드시 기뻐하리라.  

그러므로 너는 가야 하니,  
속히 권하여 마음을 일으켜라.  

만약 아버지를 교화하여  
청정한 뜻을 일으키면,  

천인과 세상 사람들이  
모두 선한 이익을 더하리라.  

안일하여 선을 닦지 않으면  
마치 절벽에 서서 떨어질 듯 하리니,  

현생에 반드시  
오만과 의혹을 제거하라.  

부귀가 잠깐 동안  
방일과 번뇌를 더하니,  

마치 재산 없는 나그네와 같아  
생각하는 것은 오직 괴로움뿐이다.  

가장 뛰어난 궁전에서  
특별한 쾌락을 누리나,  

부처님의 가르침을 알지 못해  
즐거움이 생겨 슬픔과 괴로움이 일어난다.  

사방에 사병과  
칠보의 여러 종족이 있으니,  

마음대로 자유로이 하며  
즐거움이 슬픔과 괴로움을 낳는다.  

야차 귀신들이 있어  
중생의 정기를 먹어치우니,  

사람으로 하여금 여러 병에 걸리게 하여  
몸을 보호하지 못하게 한다.  

수많은 보물을 쌓아  
마치 기라사산과 같으나,  

탐진치에 묶인 지혜는  
스스로 관찰하지 못한다.  

탐진치가 마음을 덮어  
선법을 깨닫지 못하니,  

마치 꿈속에 있는 사람과 같아  
어찌 지각이 있을 수 있겠는가.  

범부는 지혜를 잃어  
결정적으로 근심과 두려움을 얻으니,  

마치 먼 길을 건너면서  
동행을 잃은 것과 같다.  

그러므로 우타이여,  
좋은 방편으로  

왕에게 믿음의 깃발을 세우게 하여  
내 오만과 거만을 꺾게 하라.  

다른 사람들은 능숙하지 못하여  
마음을 일으키게 할 수 없으니,  

너는 뛰어난 변재를 갖추어  
삼계의 괴로움을 보여주라.  

내가 지난 세월을 생각하니,  
어떤 왕이 세상에 나와  

이름이 온 천하에 퍼져  
진실의 모임이라 불렸다.  

선법으로 세상을 다스려  
경계가 바다 끝까지 미쳤으며,  

무수한 백성들이 모두  
그에게 귀의하였다.  

여러 마을과 성읍에는  
다양한 꽃과 열매가 많고,  

땅에는 부드러운 풀만 나며  
기와 조약돌과 가시덤불이 없었다.  

흐르는 샘과 숲과 나무가  
곳곳에 둘러싸여 있었으며,  

수백 수천의 건타바(乾闥婆)가  
서로 음악을 연주하였다.  

현명하고 성스러운 이들이 모여  
백성과 만물이 모두 풍요롭고 즐거웠다.  

많은 비구들이  
깨끗한 계율을 의지하였다.  

또한 여러 외도와  
대선인과 대지혜자가  

수백 수천이나 있었으며,  
수행하던 고행을 버리고  

진실한 견해를 일으켜  
불법을 믿고 즐거워하였다.  

그들은 삼악도(三惡道)를 두려워하여  
천과 열반의 과보를 얻고자 하였다.  

그 왕에게는 태자가 있었으니  
이름은 견고혜라 하였다.  

과거 여러 부처님을 만나  
오래도록 덕을 쌓았다.  

무수나유타(俱胝那由佗)라 하며  
백성들이 모두 친근하였다.  

오욕의 과보를 관찰하여  
마음이 항상 싫증을 내고 떠났다.  

왕이 머무는 곳을 보니  
마치 천상의 궁전 같았다.  

후비들이 서로 둘러싸고  
끝없는 쾌락을 누렸다.  

그 때 견고혜가  
곧 아버지 왕에게 아뢰었다.  

“저는 지금 진실한 마음으로  
최상의 도를 서원합니다.  

채녀와 후궁에게도  
기쁨을 일으키지 않겠습니다.  

젊은이가 욕망에 빠지면  
즐거움이 깨지고 곧 괴로움이 옵니다.  

옛날 큰 선인들이  
산과 골짜기에 머무르며  

오욕은 궁극이 아니니  
적적함이 곧 즐거움입니다.”  

왕이 견고혜에게 말하였다.  
“그렇게 말하지 마라.  

욕락을 받지 않으면  
어찌 내 자식이라 하겠느냐?  

나라의 부귀는  
마치 다문천과 같고,  

여러 궁전과 누각은  
보배로 장엄되어 있으며,  

수백 수천의 기생과 음악이  
항상 둘러싸고 있으니,  

가장 뛰어난 미색을 갖추어  
천녀와 다르지 않다.  

얼굴은 모두 원만하며  
입술은 붉고 이가 가지런하며,  

이마는 넓고 평탄하며  
눈은 청련잎과 같다.  

형태와 자태가 모두 단정하며  
피부는 깨끗하여 옥설과 같다.  

여러 가지 아름다운 노래와 춤을 지어  
서로 즐겁게 하니,  

젊은이는 빛나고 희며  
마치 가지 위의 꽃과 같다.  

너는 여기 머물러  
영화와 부귀를 버리지 말라.  

내가 지금 진실로 말하노니  
비난도 아니고 칭찬도 아니다.”  

태자는 잘 알았다.  
왕위가 매우 존귀함을.  

이 말을 듣고  
결심하여 어려운 출가를 구하였다.  

그는 오욕의 경계에  
꿈꾸듯 집착하지 않았다.  

또 아버지 왕에게 아뢰었다.  
“저는 무시부터  

욕망에 빠져  
즐거움에 부끄러움을 모르고 있었습니다.  

마치 맹인과 같아  
험한 길을 가면서  

평탄한 곳을 버리고  
누구에게 의지하여 구원받겠습니까?  

욕망을 알지 못하면  
어찌 괴로움의 속박에서 벗어나겠습니까?  

험한 길에서 떠나야 하니  
이 마음은 미혹하지 않았습니다.  

만약 욕망을 멀리하면  
안락하고 과보를 제거할 것입니다.  

욕망에 집착하는 자는  
마치 맹인과 같아 아무것도 보지 못합니다.  

욕망의 경계는 폭포와 같아  
쏟아져 내려 막기 어렵습니다.  

세상에 지혜로운 사람이 있으면  
반드시 싫증과 두려움이 생길 것입니다.  

욕망은 모든 괴로움의 근원이며  
손상은 뱀의 독침보다 심하고,  

칼과 몽둥이와 독약과  
뜨거운 불과도 같습니다.”  

견고혜 태자가  
슬픔을 담아 아버지 왕에게 아뢰었다.  

“저는 산림에 가서  
욕망을 떠나 해탈을 구하려 합니다.  

이 몸이 매우 싫증나고  
노병의 괴로움에 얽매여  

왕위와 보배를 돌보지 않고  
출가를 허락해 주시길 바랍니다.”  

그 때 왕족 중에  
월시(月施)라는 아이가 있었다.  

태자가 출가하자  
그도 따라 범행을 닦았다.  

태자가 출가한 뒤  
용맹하고 정진하여  

오신통을 얻고  
사무량심을 잘 닦았다.  

사람 가운데 석사사자와 같아  
법을 두려워하지 않고 설하며,  

중생을 교화하여  
모두 불도의 길에 들게 하였다.  

그 월시 아이가  
좋은 방편으로  

오욕의 과보를 보여  
왕에게 도의 뜻을 권하였다.  

우타이는 알아야 한다.  
과거의 견고혜가  

너의 생각에 어떠했는가?  
지금은 내가 바로 그 몸이다.  

그 월시 아이가  
진실한 수행을 즐겨 닦아  

석가족과 함께 살았으니  
지금은 네 몸이다.  

그러므로 우타이여,  
너는 지금 가서  

아버지 왕에게 마음을 권하여  
여러 선한 이익을 증장시켜야 한다.”  

그 때 존자 우타이는 부처님의 이 게송을 듣고 자비의 뜻을 받들어 예배하고 물러났다. 아침에 응기(應器)를 들고 가비라성 왕궁 문으로 가니, 백천의 석가족 왕족들이 한곳에 모여 있었다. 그 중에 월면(月面)이라는 석가족이 우타이와 옛 지기로서 멀리서 존자를 보고 위로하며 물었다. “어찌하여 이리 오셨습니까?”

우타이가 말하였다. “지금 세존께서 머무시는 니구율타림에서 엎드려 와서 부처님의 자비의 뜻을 받들어 정반왕 아버지를 교화하여 깨끗한 믿음을 열도록 명받았습니다.”

그가 이 말을 듣고 말하였다. “옛날 태자가 집을 버리지 않았다면 반드시 전륜성왕이 되어 십선으로 세상을 다스려 사천하를 평정하였을 것이며, 칠보가 자연히 나타났을 것이다. 즉 윤보(輪寶), 상보(象寶), 마보(馬寶), 주보(珠寶), 여보(女寶), 병보(兵寶), 주장신보(主藏神寶)라 하며, 천자가 둘러싸고 모든 백성이 공경하고 존중하였을 것이다. 지금 이미 출가하여 공허하고 적적함을 즐기니 이와 같은 광대한 부귀를 잃었다. 지금 모인 회중은 이 문제를 의논하는 것이다.”

말이 끝나지 않았을 때 정반왕이 석가족들을 뜰에 모아 놓고 말씀하였다. “너희들은 알아라. 시타태자께서 나라의 위와 최고의 쾌락을 버리고 숲속에 머무는 것은 매우 잘못된 일이다. 이제부터 너희들은 그가 있는 곳에 가서 공양하고 존경하지 말라. 만약 어기면 반드시 매질할 것이다.”

그 때 석가족 중에 선오(善悟)라는 사람이 있었는데 총명하고 밝으며 여러 가지 좋은 방편이 많았다. 궁문 밖에 나와 우타이를 보고 가까이 다가가 점차 은밀한 곳으로 가서 감히 물었다. “세존 도사께서는 거처가 편안하고 안락하며 즐겁고, 사대가 조화되어 병과 괴로움이 적으며, 중생을 피곤하지 않게 교화하십니까?”

또 다른 석가족 무우(無憂)와 이우(離憂)라는 이들이 존자에게 와서 세존께 문안하였다. 앞서 말한 대로 “우리는 모두 세존께 가고자 하나 왕의 명령으로 석가족들이 부처님께 가까이 가서 공양하지 못하게 하였으니 만약 어기면 매질할 것이니 두려워 감히 가지 못합니다.”라고 하였다.

그 때 우타이는 듣고 탄식하였다. “정반왕 아버지의 뜻이 어찌 이러하단 말인가? 여래의 지혜의 해가 세상에 나타나 중생에게 크게 이익을 주는데 모든 백성과 사대천왕, 제석천주, 범천왕 등이 다투어 공양하며 허투루 하는 날이 없는데, 내가 반드시 정반왕을 만나 이 사실을 자세히 말해야겠다.” 이에 선정에 들어가 관찰하니 아버지 왕의 믿음 근기가 성숙하여 반드시 교화할 수 있음을 알았다.

그 때 존자 우타이는 모든 위엄을 갖추고 결가부좌하여 공중에 솟아올라 칠다라수(七多羅樹) 높이 일곱 자를 이루며 여러 가지 신통 변화를 나타냈다. 그 때 정반왕이 멀리서 존자가 공중을 타고 오는 것을 보고 마음에 기뻐하며 합장하여 우러러보며 가타(伽陁)로 말하였다.

“희귀하고 성취한 뛰어난 행위여,  
신변화와 위엄을 갖추었구나.  

공중을 타고 이곳에 온 까닭은 무엇인가?  
오직 성자가 속히 말씀해 주시길 바란다.”  

그 때 존자 우타이가 게송으로 대답하였다.

“나는 성왕의 아들이며  
여래 법을 의지하여 머무는 자입니다.  

왕께서 속히 청정한 믿음을 일으켜  
최상의 복전에서 공양을 일으키소서.  

태자가 나라를 버리고 부처 도를 이루었으며  
뛰어난 길상과 큰 이름을 갖추었습니다.  

몸의 빛이 항상 세상에 비치고  
지혜의 빛이 어리석음을 깨뜨립니다.  

마치 밝은 해가 구름을 걷어내어  
하늘에 크게 빛을 비추듯이,  

용자의 지혜 빛도 이와 같아  
삼계에 항상 빛나고 있습니다.  

또 맑은 달이 빛을 펼쳐  
하늘의 여러 별을 가리듯이,  

용자의 지혜 빛도 이와 같아  
모든 외도들을 복종시킵니다.  

또 사자의 울음이 바위 골짜기에 울리면  
짐승들이 듣고 모두 달아나듯이,  

용자가 아름다운 법음을 선포하여  
이설을 깨뜨리고 깨달음을 열게 합니다.  

고행하는 외도와 선인과 거짓 지혜는  
무아의 이치를 깨닫지 못하고,  

삼계 윤회에 머물며  
능한 지혜가 없으므로 진리를 미혹합니다.  

모든 세상 중생은  
눈먼 자와 같아 지혜 눈이 없어 벗어나기 어렵습니다.  

여래께서 지혜의 빛을 열어  
무명의 눈먼 어둠을 깨뜨리셨습니다.  

선악 두 길이 뚜렷하니  
하나는 평탄하고 하나는 험난합니다.  

여래께서 잘 미혹을 가리켜  
진흙에 빠진 자를 건져 내십니다.  

마치 구름이 많은 물을 품어  
땅을 두루 적시되 높고 낮음이 없듯이,  

부처님의 법우는 또한 그러하여  
사람과 천의 선근을 증장시킵니다.  

비가 산과 숲과  
약초의 뿌리와 가지와 잎을 적시고,  

여러 아름다운 꽃들이 모두 피어나  
땅을 두루 장엄합니다.  

또 용자가 법우를 내려  
부처님의 법과 공덕의 나무를 번영시키며,  

십력무외법(十力無畏法)을 갖추어  
보리의 지혜 꽃과 열매를 성숙시킵니다.  

바다 속 보배인 미루산이  
우뚝 솟아 흔들리지 않듯이,  

부처님께서 성문 대회 중에 계시니  
가장 뛰어난 광명이 견줄 데 없습니다.  

삼십삼천 제석천주께서  
넓게 공양하여 아름답게 장엄하니,  

용자가 위엄 있는 대사문이 되어  
천인들이 보고 모두 깨달았습니다.  

불법의 바다에 들어 해탈을 이루고  
지혜의 법보를 성취하려면,  

계정(戒定)을 배로 삼아야 하며  
염처(念處)를 보석처럼 모아야 합니다.  

태자가 옛날에 여러 고행을 닦아  
연못이나 바위 굴에 머물렀고,  

또 외진 광야에 의지하여  
공무상(空無相無作)을 잘 깨달았습니다.  

묘니 대선인 사자후가  
무리를 가르쳐 깨달음을 일으키듯,  

이와 같은 좋은 방편의 힘으로  
어렵게 교화하여 순종하게 하였습니다.  

부처님은 가장 뛰어난 조련사로서  
중생에게 여러 법보를 베푸시며,  

적적하고 묘락한 사마타를 닦아  
계정 공덕의 견고한 보배를 이루셨습니다.  

만약 가르침을 따라 수행하면  
의혹과 죄를 없애 청정하게 되니,  

이 때문에 천인과 아수라도  
항상 즐겁게 부처님의 정법을 듣고 지킵니다.”  

이에 정반왕이 존자 우타이를 위하여 게송으로 말씀하였다.

“내 아들은 집을 버리고 조금도 즐거움이 없으며,  
때로는 음식과 잠자리가 부족하니,  

마치 신선의 청련화가  
땅에 놓여 시드는 것과 같다.”  

존자 우타이가 게송으로 대답하였다.

“여래께서는 여러 신통을 놀리시며  
항상 선정의 기쁨으로 배고픔과 목마름이 없습니다.  

적적하고 묘한 선정에 머무르니  
금연꽃 몸이 견고합니다.”  

그 때 정반왕이 다시 게송으로 말씀하였다.

“태자가 옛날 궁중에 있을 때는  
수백 수천의 채녀가 항상 둘러싸고,  

잠들고 깨어도 늘 노래와 악기 소리를 들었는데,  
산림에 머무는 것이 무슨 즐거움이 있겠는가.”  

존자 우타이가 게송으로 답하였다.

“부처님은 해탈의 뛰어난 경계에 머무시며  
깊은 마음으로 여러 선정에 의지하시고,  

행하고 머물고 앉고 눕는 모든 행위에서  
항상 기쁨과 즐거움을 일으켜 괴로움이 없습니다.”  

그 때 정반왕이 다시 게송으로 말씀하였다.

“태자가 옛날 왕궁에 있을 때는  
아름다운 융단과 침구를 깔고 누웠으며,  

수백 수천의 등불이 항상 밝게 비추어  
저녁이 되어도 어둠을 몰랐는데,  

산림에 머무는 것이 무슨 이익이 있겠는가.”  

존자 우타이가 게송으로 대답하였다.

“묘니께서 광대한 뛰어난 행을 닦아  
사무량심을 융단과 침구로 삼아,  

마음이 항상 중생을 이롭게 하며  
중용의 경계에서 어리석음이 없습니다.”  

그 때 정반왕이 다시 게송으로 말씀하였다.

“옛날 태자가 깊은 전각에 머물며  
즐기고 쾌락을 누렸는데,  

좌우 시위병들이 잘 맞이하였으니,  
홀로 산림에 머무는 것이 무슨 이익이 있겠는가.”  

존자 우타이가 게송으로 대답하였다.

“여래께서 머무시는 곳은 모두 청정하고 뛰어나며  
적적한 아라한의 도량이니,  

세상을 평등하게 바라보며  
항상 천룡들이 공경합니다.”  

그 때 정반왕이 다시 게송으로 말씀하였다.

“옛날 태자가 왕궁에 있을 때  
목욕하며 후비들이 서로 다투어 시중들고,  

최상의 향을 몸에 발랐는데,  
산림에 머무는 것이 무슨 이익이 있겠는가.”  

존자 우타이가 게송으로 대답하였다.

“묘니께서 계율을 목욕물로 삼아  
영원히 모든 악을 씻어 깨끗하게 하시며,  

스스로를 청정하게 하여  
여러 티끌을 떠나 저쪽 해안에 이릅니다.”  

그 때 정반왕이 다시 게송으로 말씀하였다.

“태자가 입은 옷은 뛰어나고 아름다우며  
금실로 꿰매고 구슬과 옥으로 장식하였으며,  

침향과 여러 향료를 섞어 몸에 발랐는데,  
산림에 머무는 것이 무슨 이익이 있겠는가.”  

존자 우타이가 게송으로 대답하였다.

“묘니께서는 부끄러움을 최고의 옷으로 삼아  
보리분법을 구슬 목걸이처럼 하시며,  

계율을 보호하여 청량함이 향과 같아  
공덕의 몸을 장엄합니다.”  

그 때 정반왕이 다시 게송으로 말씀하였다.

“태자가 머무는 곳은 항상 엄중하고 경계하여  
수백 수천의 용사들이 창과 투구를 들고,  

우산과 광배로 햇빛을 가리며,  
홀로 산림에 머무는 것을 누가 지키겠는가.”  

존자 우타이가 게송으로 대답하였다.

“묘니께서는 십지력을 완비하여  
모든 두려움과 공포에 마음이 흔들리지 않으며,  

자비로써 모든 중생을 두루 감싸고  
사문 법자를 항상 둘러싸고 있습니다.”  

그 때 정반왕이 다시 게송으로 말씀하였다.

“잘하였다, 부처님의 공덕을 잘 말하였다.  
곧 법요를 들으러 갈 것이다.  

지금 먼저 나에게 공양을 받고  
향밥을 부처님께 바치게 하라.”  

부자합집경 권제일

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙하여 조조함