부자합집경 권 제십일

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

편정천 수기품 제이십이

그 때, 모임 중에 열두 나유타 편정천 자들이 아수라왕부터 광음천 등 여러 천들이 세존께서 마련하신 여러 공양을 보고, 또 여래께서 부처가 될 것을 약속하심을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 전에 없던 즐거움을 얻었다. 이 천자들은 이미 과거 무량한 부처님들께서 심으신 여러 덕의 근본을 가지고 정법을 깨달아 법의 재물을 충만히 하였으며, 큰 신력으로 자유자재하고 장애가 없었다.

그들은 자리에서 일어나 머리로 세존의 발을 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여, 삼매 중에 ‘모든 법의 즐거움을 초월한’ 이름의 삼매가 있습니다. 만약 보살 마하살이 이와 같은 묘한 삼매를 증득하면, 지은 모든 업이 온갖 집착에서 벗어나 최고의 즐거움을 얻어 괴로움이 생기지 않고 어떤 인연도 없이도 진정한 즐거움이라 할 수 있습니다. 설령 지옥에 들어가 온갖 고통과 형벌, 박해를 받더라도 이 보살의 삼매 힘으로 모든 괴로움이 모두 즐거움으로 바뀝니다.

예를 들어 세상 중의 여러 중생들이 악행과 불법을 저질러 남의 재물을 빼앗아 왕법에 의해 처벌받아 귀와 코가 잘리거나 손발이 끊기고 몽둥이로 맞거나 밧줄에 묶여 감옥에 갇혀 고통과 독약을 받더라도 마음에 후회가 없고 탐욕에 가려 오히려 즐거움으로 생각합니다.

또한 여러 중생이 힘들게 일하여 스스로를 부양하며 고생을 즐거움으로 여깁니다. 예컨대 옷을 만드는 자, 촛불을 만드는 자, 사탕수수 즙을 짜는 자, 악기를 만드는 자, 음식과 술을 만드는 자, 버터등과 기름등을 만드는 자 등이 있습니다. 이들은 여러 가지 일을 하면서 법에 맞지 않거나 늦게 되더라도 주인에게 꾸중과 구박을 받고 온갖 모욕을 당하지만 모두 즐거움으로 여깁니다. 또한 세상에서 여러 광대들이 남을 기쁘게 하려고 자신을 바꾸어 부엉이 얼굴, 사자 얼굴을 하거나 때리고 묶는 것도 즐거움으로 여깁니다. 이는 그들이 지은 업이 확정되어 탐욕에 이끌리고 마음에 후회가 없기 때문입니다.

보살 마하살도 이와 같습니다. 중생을 이롭게 하기 위해 생사 긴 밤 동안 여러 어려운 고행을 닦으며 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고 굶주리고 목마른 중생을 구제하기 위해 자신의 살과 피를 먹으며 항상 즐거움으로 생각합니다. 혹은 보살에게 악담과 구타, 묶임과 생명 근절을 당해도 괴로움을 받으면서도 즐거움으로 여깁니다.

이처럼 크고 넓은 원력으로 여러 중생과 여러 즐거움을 함께 하며 오랫동안 끊임없이 닦으면 그 삼매를 얻어 악마의 방해를 받지 않고 모든 마군의 업을 파괴하여 다섯 가지 자유를 얻습니다. 무엇이 다섯 가지인가 하면, 첫째 수명 자유, 둘째 태어남의 자유, 셋째 업보의 자유, 넷째 탐색의 자유, 다섯째 향유의 자유입니다.

그 보살이 일생에 정등정각을 구하면 이와 같은 묘한 삼매를 얻어 뜻하는 바대로 보리 원을 성취합니다. 만약 무상 보리를 서둘러 구하지 않으면 무량무수 아승기겁 동안 머물러 중생을 이롭게 하고 불국토를 장엄합니다. 이는 그 보살이 처음 발심할 때부터 두려움 없이 모든 중생을 포섭하여 그들이 악도에 태어나도 모두 보살행을 배우고 선교를 익혀 모든 법에 통달하며 반야바라밀다를 성숙하게 하기 때문입니다. 이것이 선한 보살의 수행법입니다. 세존이시여, 만약 보살이 이와 같은 삼매를 즐겨 닦으면 그 사람은 모두 여래의 위신력과 공덕의 가피를 받아 반드시 모든 법의 자성 본공을 깨달아 의심이 없게 됩니다.”

그 때, 편정천 자가 이렇게 말하고 합장하여 예배하며 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

우리 편정천 자들은

부처님의 정법을 잘 알았네.

머리 숙여 존경하는 조교사여,

오관이 고요하여 두려움 없네.

여래는 큰 지혜의 힘으로

모든 마군을 파괴하네.

최상의 무니 존자를 귀의하며,

중생을 인도하여 건너게 하네.

모든 법의 자성은 무소유하며,

또한 궁극에 머무름이 없네.

망상과 집착을 모두 깨달아,

마치 마술사가 환상을 밝히듯.

이처럼 육도 중 모든 중생은

모두 허망한 인연에서 생겨났네.

곡식의 울림을 구하나 자성 없고,

여래가 증득한 법도 같네.

인간 중 최고의 석가여,

모든 망법이 모두 공임을 보네.

그것은 무아상도 무인상도 없고,

중생과 수명의 생각도 없네.

여래는 큰 자비로 비길 데 없으며,

어리석은 중생을 세상에서 건지려 하네.

진실한 법을 설하며 묘하고 어려워,

모든 것을 헤아릴 수 없네.

부처님은 중생계를 평등히 보고,

항상 청정한 무연의 자비를 일으키네.

그러므로 세상 중생을 불쌍히 여기며,

끝내 중생의 상을 보지 않네.

나는 지금 부처님의 지혜의 바다에 있어,

마음에 더러움 없고 의심 떠나네.

청정한 자비의 문으로 중생을 이롭게 하여,

천들이 널리 공양하네.

여래는 천중의 천 중 으뜸이며,

항상 중생에게 자비와 보호를 베풀고,

십방 세계 중에서

그 괴로움 본성을 구하나 얻지 못하네.

이미 중생도 없고 괴로움도 없으니,

그러므로 여래는 아무 데에도 의지하지 않네.

이미 모든 근심과 의심을 제거하여,

진실한 상수의 고요한 즐거움을 증득하였네.

부처님은 모든 도처에서 괴로움을 보지 않고,

또 대보리를 증득하지도 않네.

이로써 중생을 불쌍히 여겨

모두 생사 속박을 버리게 하였네.

괴로움도 구제도 중생도 없고,

또 보리도 얻을 바 없네.

부처님은 법성 본래 그러함을 알기에,

나는 부처님께 묘한 공양을 올리네.

여래는 세상에 출현하여

네 가지 무량으로 중생을 이롭게 하며,

자비와 희락과 버림의 마음을 보이나,

중생의 상은 보이지 않네.

방탕한 자도 보이지 않고,

성스러운 도를 닦는 자도 보이지 않네.

부처님이 이와 같은 편의문임을 알기에,

나는 부처님께 공양을 올리네.

무니는 항상 사념처를 설하며,

몸을 관찰함이 끝내 얻을 수 없음을 말하네.

나는 부처님의 가르침을 이렇게 알고,

지금 구세주를 공양하네.

부처님은 수(受)를 관찰함이 얻을 수 없다고 하시니,

수는 진실한 성질이 없으며,

수하는 자도 또한 그러하니,

나는 부처님께 공양을 올리네.

부처님은 마음과 법을 관찰함을 설하시니,

두 상을 구함이 얻을 수 없고,

수행하는 생각도 머무는 생각처도 보이지 않네.

나는 지금 모든 법이 보이지 않고,

수행하는 자도 보이지 않네.

부처님은 사념처로 중생을 제도하시니,

그 사념의 자성은 항상 공적이며 고요하네.

또 사념과 법이 합하여

해탈을 구하려면 닦아야 한다 하네.

나는 부처님의 가르침을 이렇게 알고,

지금 모든 지혜를 공양하네.

사념처 하나도 얻을 수 없는데,

하물며 둘, 셋, 넷이 있겠는가.

그러므로 나는 지금 부처님의 뜻을 깨달아,

끝내 고통과 즐거움이 없음을 알았네.

여래는 항상 사정근을 설하시니,

여러 비구가 전념하여 닦으면,

이는 해탈의 인연이 되어

윤회 생사의 바다를 건너네.

이와 같이 해탈도 묶임도 없고,

부처도 법도 보리도 없네.

또 거짓 이름을 허물지 않으니,

나는 부처님께 공경의 예를 올리네.

부처님은 뜻대로 네 가지 신통력을 설하시니,

최상 으뜸이며 평안하고 즐거우며,

오관이 고요하여 해탈한 자가

이를 닦아 열반의 도를 얻네.

또 그 뜻과 신통력은

그 본체를 진실로 볼 수 없으며,

움직임도 멈춤도 없고 무작위도 아니며,

이와 같이 나타나 묘하고 생각하기 어려우니,

지금 이 모임의 여러 천자들이

중생의 상을 보지 못하네.

나는 부처님의 가르침을 바르게 알기에,

모두 의심을 멀리하네.

이것이 최상의 법 공양이며,

오직 부처만이 이 공양을 받을 만하네.

여래의 묘한 지혜는 비할 데 없으니,

나는 한 마음으로 찬탄하네.

또 무니는 다섯 근을 설하시니,

이 법으로 보리도를 얻고,

복과 지혜의 두 자양을 낳으며,

선견자는 방탕을 끊네.

즉 믿음, 진보, 마음챙김, 선정, 지혜라 하네.

능히 닦고 얻는 자가 없음을 알리네.

나는 부처님의 법에 의심 없으니,

지금 공양을 올리네.

여래는 다섯 가지 힘을 설하시니,

사견과 아첨하는 마음을 없애고,

모든 번뇌를 멈추며 마군을 파괴하여

무위의 고요한 도로 나아가게 하네.

이와 같은 여러 힘은 꺾이지 않고,

묶임도 묶는 자도 없네.

나는 부처님의 법에 의심 없으니,

지금 공양을 올리네.

대선인이 일곱 깨달음 분류를 설하시니,

최상의 청정 보리도의 길이네.

잘 닦는 중생은

진실한 상수의 안락처를 증득하네.

무니는 또 팔성도를 설하시니,

중생의 선근을 성숙하게 하며,

항상 성스러운 지혜를 닦아

모든 괴로움과 번뇌를 끊네.

이와 같은 성스러운 지혜와 번뇌는

끝내 청정하여 남음 없네.

천들은 이에 의심 없으니,

나는 인간 중 성자를 공양하네.

사마타를 잘 닦고

비파사나도 또한 그러하니,

여래는 무량겁에 완전하게 이루어

모든 번뇌와 습기를 끊었네.

이와 같이 인과와 관찰자는 모두 공임을 알리네.

천들은 이에 의심 없으니,

나는 무니 주인을 공양하네.

부처님은 불결 관을 설하여 탐욕을 없애고,

자비심으로 진노를 대치하며,

그 지혜로 어리석음을 물리쳐

중생을 이롭게 하셨네.

그것들은 모두 무작위이며 무죄의 상이라,

그러므로 더럽지도 않고 깨끗하지도 않네.

천들은 이에 의심 없으니,

이로써 무상한 스승을 공양하네.

또 부처님은 십악을 설하시니,

살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 양설,

악한 말, 화려한 말, 탐욕, 진노, 어리석음이라 하네.

이들은 십악업도라 부르며,

중생은 살생도 없고 나머지 아홉 악도 이와 같으며,

선악의 상과 대치도 없네.

그 죄성은 본래 공적이며 고요하니,

이 뜻은 부처님의 정교가 없는 것이 아니나,

법의 체성을 훼손하지 않음이라.

이와 같은 무니의 최상의 법은

미혹한 무리를 이끌어 인도하며,

바른 생각과 올바른 사유로

최상의 진실한 부처의 자식이라 하네.

그 때, 편정천 자들이 이 게송을 말한 뒤 모두 침묵하며 한쪽에 머물렀다. 그 때 세존께서 천자들의 마음속 생각을 아시고 부처가 될 것을 약속하시며 입에서 갑자기 청정한 광명을 내셨다. 존자 마승이 이 일을 보고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

“잘하셨습니다, 조교의 위대한 성주여,

중생을 이롭게 하려고 세상에 나타나셨네.

깊고 묘한 지혜는 생각하기 어려워도,

능히 여러 천을 화복시키셨네.

모든 법을 다해 구제하는 자여,

이 상서로운 모습은 원인이 없지 않네.

중생과 더불어 스승이 되어

오직 자비로써 설법하시길 바라나이다.”

이 편정천 자들이 합장하여 찬탄하며 매우 드문 일이라 여기며,

여래의 공덕 산을 우러러보고,

듣고 한 마음으로 머리에 이었다.

부처님은 최상의 천인 스승으로서

모든 법을 깨달아 장애가 없으시니,

부디 중생을 불쌍히 여기시어

이 광명과 신변의 일을 설해 주소서.

누가 이 자리에서 청정한 마음을 내어

묘하고 달콤한 진리의 말씀을 깨달을까.

그는 십방 세계에서

원만한 지혜를 얻으리라.

누가 미래 부처의 불국토에서

많은 미혹한 무리를 이롭게 받아들이며,

최상의 묘법륜을 잘 설하고,

마군과 이설을 복종시키리요.

이 편정천 자들은 부처님의 가르침을 깊이 맛보고 마음이 확고하니,

오직 여래께서 법음을 크게 울려

모든 모임에서 의심의 그물을 제거하시길 바란다.

백복으로 장엄한 무상한 스승이시여,

자비심으로 세상을 두루 덮으시고,

여덟 가지 공덕의 범음 소리를 내시네.

모두 부처님의 가르침을 듣고 지키라는 명령을 원하나이다.

만약 어떤 중생이 부처님 앞에서

정법을 즐겨 듣고 부지런히 닦으며,

보리심을 굳게 하여 물러나지 않고,

점차 모든 지혜를 이루면,

여래는 미묘한 법을 잘 설하여

중생의 생사 고통을 다 없애리라.

부처님의 제자는 청정한 마음으로 이를 받들어

부처의 씨앗이 영원히 끊어지지 않게 하리라.

그 때 세존께서 마승 비구에게 가타를 설하시며 말씀하셨다.

“마승이여, 광명을 내는 일을 잘 물었도다.

나는 천인들을 이롭게 하고 즐겁게 하려 하네.

네가 얻은 복덕은 헤아릴 수 없으니,

비유로 말해도 다하지 못하리라.

잘하였다 존자여, 그 기회에 응하여

모든 대중의 마음이 기뻐하네.

이 편정천 여러 천인들은

내 법에서 해탈을 얻었네.

과거에 수천억 나유타의 부처님께 공양하였으며,

모든 법성을 깨달아 의심이 없고,

각각 그 부처님께 이 뜻을 물었네.

그들은 과거 인연으로

묘한 가타로 부처님을 찬탄하였으며,

이번 생에도 청정한 마음으로

현세의 여러 선지식을 칭송하였네.

후에 우담바라겁에

나로연이라는 이름으로 부처가 되어

나유타 중생을 교화하여

무위의 고요한 즐거움을 증득하였네.

같은 겁에 세상에 나와

모두 법당 정등각이라 불리며,

중생을 차례로 교화하여

모두 부처의 도를 이루리라.

이 부처님들의 화현이 끝나면,

그 유골을 나누어 여러 사리를 두고,

무량한 수탑을 세워

꽃을 흩뿌린 듯 불국토를 장엄하였네.

이와 같이 모든 중생은

각각 사리를 공양하여

모두 고요한 감로의 문에 들어가

모든 여래가 칭찬하였네.

만약 그 부처님의 이름을 부르고

청정한 믿음과 기쁨을 일으키면,

이는 선한 인연으로

장차 미륵불을 만날 것을 알라.

그가 자비로운 존자를 의지하여

부지런히 정진하여 모든 결박을 끊고,

즐겁게 고요한 사마타를 닦아

점차 무학과를 이루리라.

한 불국토에서 다른 불국토까지

공양하고 가까이하며 피곤하지 않으며,

여러 천인과 대중 중에서

최상의 부처 공덕을 찬탄하리라.

지금 이 편정천 여러 천자들은

모두 위덕과 큰 명성을 갖추고,

부처님의 지혜를 깊이 헤아릴 수 없으며,

각각 여래의 발을 예배하였네.

부자합집경 광과천 수기품 제이십삼

그 때, 모임 중에 여덟 구지 광과천 자들이 아수라왕부터 편정천 등 여러 천들이 세존께서 여러 가지로 마련한 공양을 올리고 여래께서 성불을 약속하심을 듣고 크게 기뻐하여 전에 없던 즐거움을 얻었다.

이 천자들은 곧 이렇게 생각하였다. ‘여래께서 설하신 모든 법은 삼세 동안 구할 수 없고, 모든 근은 말할 수 없다. 만약 그 법계를 깨달으면 모든 법을 통달할 수 있다. 만약 모든 법을 알면 사성제를 증득하리라. 즉 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제라 한다.’

“세존께서 말씀하셨듯이 모든 법은 모두 공적이며 고요하여 무아, 무인, 무중생, 무수명, 무상, 무작이라. 우리 천자들은 이 법을 마음에 확실히 깨달아 의심이 없다.

세존이시여, 중생이 본래 고요하므로 고통이 없음을 알아야 합니다. 왜냐하면 중생이 없으면 고성제도 없습니다. 고통이 없으니 집성제도 없고, 그 인연이 없으면 결과도 없으며, 집성제가 없으니 멸성제도 없고, 멸성제가 없으니 도성제도 없습니다. 도가 없으니 집을 끊을 수도 없습니다.

세존이시여, 번뇌와 업이 얻을 수 없으므로 번뇌를 끊는 것도 멸하는 것도 얻을 수 없고, 멸하는 것이 없으니 도도 얻을 수 없으며, 도가 없으니 결과도 없습니다. 이 사성제는 다만 분별하여 가설로 존재하는 것입니다. 실재하지 않으므로 과거, 현재, 미래라 말할 수 없습니다. 왜냐하면 과거는 이미 멸했고, 현재는 머무르지 않으며, 미래는 아직 오지 않았으니 삼세 중 모두 얻을 수 없기 때문입니다.

속세의 진리로는 여러 가지 상이 있으나, 만약 삼세가 없다면 생도 없고 멸도 없으며, 상과 작용도 없고 시주와 수용, 설법과 청법도 없으며 깨달은 자도 없습니다. 삼세가 없으니 법도 없고, 중생은 뒤집혀 깨닫지 못하며, 인연도 없고 이름과 상도 없으며 설명할 것도 없고 향할 곳도 없으며, 자성으로부터 벗어나 모두 얻을 수 없습니다. 그것은 얻을 수도 없고 얻을 수도 없습니다. 왜냐하면 중생계가 본래 존재하지 않기 때문입니다.

만약 모든 법이 얻을 수 없다면, 더럽거나 깨끗함도 없고, 작용도 증득도 없으며, 범부의 지위도 없고 성문의 지위도 없고 연각의 지위도 없고 보살의 지위도 없고 여래의 지위도 없으며, 땅도 아니고 무땅도 아닙니다. 이것이 진여의 고요한 무상입니다. 만약 상과 유위한 한계가 있다면 그것을 여래라 부르지만, 속세의 말로는 그렇다 하더라도 승의의 경지에는 여래가 없습니다. 왜냐하면 법을 얻을 수 없기 때문입니다. 만약 여래가 색계부터 식계, 의계부터 법계까지 널리 설한다면, 법계가 없으니 의지할 곳도 없고 설명할 것도 없으며 사성제도 없고 오근도 없고 연생도 없습니다.

세존이시여, 모든 법은 그 위치에 따라 여러 이름으로 세워지나, 법계의 본성을 훼손하지 않습니다. 세존이시여, 마치 땅계가 그 방위에 따라 이름이 세워져도 땅계 본성을 훼손하지 않는 것과 같습니다. 물계, 화계, 풍계, 공계, 이름을 달리 세우는 것도 마찬가지입니다.

세존이시여, 만약 그 법계를 증득하면 스물두 근, 즉 눈근, 귀근, 코근, 혀근, 몸근, 여자근, 남자근, 명근, 고근, 낙근, 우근, 희근, 사근, 의근, 신근, 정진근, 념근, 정근, 혜근, 미지근, 당지근, 기지근, 구지근을 깨달을 수 있습니다.

세존이시여, 만약 눈과 눈의 본체를 얻을 수 없고, 근과 근의 본체도 얻을 수 없습니다. 왜냐하면 눈은 자성에서 벗어나 보이지 않기 때문입니다. 만약 법의 자성이 없다면 그것은 물건이 아니며, 물건이 아니므로 작용할 수 없습니다. 작용하지 못하면 생겨나지 않고, 생겨나지 않으면 멸하지도 않으니, 생멸하지 않으므로 과거, 현재, 미래라 말할 수 없고 삼세에 생멸이 없습니다. 그것은 눈도 아니고 눈근도 아니며, 세속적 상으로 작용할 수 없습니다.

세존이시여, 마치 빈 주먹 속에 아무것도 없으나 어리석은 아이를 속이기 위해 이름만 있을 뿐, 승의의 경지에서는 빈 주먹에 세운 이름도 얻을 수 없습니다. 이와 같이 눈과 눈근도 승의의 경지에서는 또한 존재하지 않습니다.

부자합집경 권 제십일

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조