부자합집경 권 제칠

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범 대사 사자사문 신일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

긴나라왕 수기품 제십이

그 때, 모임 중에 팔구지 긴나라왕이 있었다. 그 중 으뜸 되는 자의 이름은 대수였다. 그는 여러 아수라왕에서부터 약사무리까지 모두 부처님께서 널리 공양하는 것을 보고, 또한 여래께서 수기(授記)를 따로 내리는 것을 듣고 마음에 놀라 의심이 생겨 전에 없던 탄식을 하며 말하였다.

“만약 부처님께서 일체 세간의 모든 색(蘊), 경계(界), 처소(處)를 다 허명(假名)일 뿐이라 하시고 조금도 실체가 없다고 하셨다면, 중생으로 하여금 그것을 보게 할 수 있겠는가? 만약 부처님과 보살도 또한 볼 수 없다면, 어찌 세존께서 대중과 여러 천룡 차례로 수기를 내리시고, 다시 무량한 중생을 화도하여 한 불국토에서 또 다른 불국토로, 여래를 뵙고 경(經)을 듣고 하늘의 모래와 같은 오랜 세월 동안 널리 수행하여 부처도에 이르고, 모든 상호와 아름다운 국토를 갖추며, 수명이 장구하고 정법을 이루고, 인연이 다하면 반열반에 드는 일을 하시겠는가? 이미 모든 법이 다 공적(空寂)하다고 하셨는데, 어찌 수기하는 일을 세울 수 있겠는가?”

그 때, 대수 긴나라왕은 이 의심을 품고 풀지 못하여 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

“나는 여래께서 이렇게 말씀하심을 들었나이다.

부처님의 묘한 지혜의 마음에 의심이 있나이다.

이미 공이라 하시고 또 수기하심은,

이 뜻이 매우 깊어 알 수 없나이다.

또 법계가 본래 공적이라 하시고,

달이 물에 비친 것처럼 나타난다 하셨나이다.

이미 공적이라 하시고 또 형상을 나타내심은,

이 뜻이 매우 깊어 알 수 없나이다.

어찌 모든 법이 본래 무생이라 하시고,

또 보리 구하는 즐거움을 말씀하셨나이까?

이미 무생이라 하시니 어찌 구함이 있겠나이까?

이 뜻이 매우 깊어 알 수 없나이다.

어찌 모든 법이 본래 무진이라 하시고,

또 여래가 멸도한다고 하셨나이까?

지금 묻나이다, 무니 존자여,

이 뜻이 매우 깊어 알 수 없나이다.

어찌 모든 법이 다 환영과 같다고 하시고,

또 죽음 후 천상에 태어난다 하셨나이까?

이미 환영과 같다고 하시니 어찌 생이 있겠나이까?

이 뜻이 매우 깊어 알 수 없나이다.

어찌 모든 법이 의지할 바 없다고 하시고,

또 선지식에 의지한다고 하셨나이까?

이미 무의지라 하시니 어찌 가인(假人)이 있겠나이까?

이 뜻이 매우 깊어 알 수 없나이다.

어찌 세간에 작자(作者)가 없다고 하시고,

또 번뇌를 끊는 자가 있다고 하셨나이까?

이미 무작이라 하시니 끊음이 있을 수 없나이다.

이 뜻이 매우 깊어 알 수 없나이다.

어찌 모든 법이 자성이 공이라 하시고,

또 공을 관하여 해탈한다고 하셨나이까?

이미 공이라 하시니 어찌 관할 것이 있겠나이까?

이 뜻이 매우 깊어 알 수 없나이다.

어찌 모든 법이 찰나에 멸한다고 하시고,

또 모든 법이 항상 멸하지 않는다고 하셨나이까?

이미 변천하거나 고정이라 하시니,

이 뜻이 매우 깊어 알 수 없나이다.

어찌 복업이 쌓이지 않는다고 하시고,

또 수행하여 보리를 이룬다고 하셨나이까?

이미 무집이라 하시니 어찌 이룰 수 있겠나이까?

이 뜻이 매우 깊어 알 수 없나이다.

어찌 모든 법이 말할 바 없다고 하시고,

또 헐뜯음으로 악도에 떨어진다고 하셨나이까?

이미 무설이라 하시니 헐뜯음이 어찌 생기겠나이까?

이 뜻이 매우 깊어 알 수 없나이다.

능히 이기시는 분이 설하신 말씀은,

여러 차별이 있어 알기 어렵나이다.

부처님의 눈은 청정하여 세간을 비추고,

두루 중생에게 감로의 맛을 베푸시나이다.

다른 이들은 우리를 위하여,

위와 같이 의심하는 일을 결단할 수 없나이다.

오직 여래만이 끊어 없앨 수 있사오니,

이에 내가 일체 지혜를 공경하나이다.”

그 때, 세존께서 대수 긴나라왕의 의심을 풀어 주시려고 게송으로 답하였다.

“긴나라왕이여, 네가 묻는 바,

이미 공이라 하시고 무엇에 의지하여 수기하느냐?

그것은 법성(法性)이 본래 공하기 때문이며,

그래서 여래가 수기할 수 있느니라.

어떤 인연으로 이런 말씀을 하느냐?

만약 모든 법에 실체가 있다면,

감소도 없고 증가도 없으며,

모든 때에 변하지 않을 것이다.

비유하자면 둥근 거울이 허공에 걸려 있으면,

거울이 밝으므로 색과 형상이 나타나듯이,

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

자성은 청정하여 본래 그러하며,

법성은 더러움이 없고 항상 맑으며,

움직임이나 변이도 없느니라.

너는 공양과 복업의 인연을 관찰하여,

어떤 법 속에 그 상이 있느냐?

알아야 한다, 법계는 본래 고요하며,

지혜로운 자가 법을 관할 때 얻을 수 없고,

상에 집착하는 범부는

이 의심을 풀지 못하느니라.

네가 묻기를 모든 법이 본래 무생이라 하면서,

또 발심하여 부처도를 구한다고 하였느냐?

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

십력묘지(十力妙智)는 생각할 수 없으며,

범부는 삼계에 빠져

욕계의 경계에 집착하느니라.

이로 인해 항상 어리석은 마음을 일으켜,

생사고해의 고통을 받느니라.

옛적에 정법을 듣지 못하였고,

설령 들었어도 깨닫지 못하였느니라.

그러나 진실한 지혜에 머물게 되면,

점차 보리의 열매를 구하게 되느니라.

네가 묻기를 모든 법이 본래 멸하지 않는다면,

어찌 여래가 멸도하느냐 하였느냐?

중생들의 상견(常見)을 깨뜨리기 위함이며,

조금도 영속하는 법이 없음을 알게 하려 함이니라.

네가 묻기를 모든 법이 환영과 같다고 하면서,

천상에 태어나는 것을 보고 의심하였느냐?

범부 중생을 교화하기 위하여,

자기가 가진 것에 의지하여 교만을 일으키느니라.

네가 묻기를 모든 법이 의지할 바 없다고 하면서,

선지식에 의지한다고 하였느냐?

만약 설법하는 스승에게 의지하지 않으면,

세간에서 출리(出離)가 없느니라.

네가 묻기를 모든 법에 주재가 없다고 하면서,

세간에 작자가 있다고 보았느냐?

비유하자면 수레는 여러 부분으로 이루어져,

운반하는 작용이 있느니라.

중생들이 ‘나’에 집착하는 것을 교화하기 위하여,

나는 그들에게 ‘능히 책임질 자 없음’을 설하였다.

그러므로 다만 가명(假名)과 상(想)일 뿐이니라.

네가 묻기를 모든 법이 자성이 공하다고 하면서,

또 공을 관하여 해탈한다고 하였느냐?

분별과 집착하는 마음 때문에,

공의 뜻을 깨닫지 못하느니라.

네가 묻기를 모든 행이 찰나에 멸한다고 하면서,

또 모든 법이 본래 멸하지 않는다고 하였느냐?

욕망에 집착하는 중생을 깨뜨리기 위하여,

불청정한 곳에서 청정한 것을 생각하게 하느니라.

비유하자면 멀리서 태양의 불꽃을 바라보며,

목마른 자가 물을 구하러 가는 것과 같으니,

모두 망상과 분별에서 생긴 것이니,

물을 얻을 수 없음을 알아야 한다.

태양 불꽃 있는 곳에는 본래 물이 없으며,

자성 청정함 속에는 본래 번뇌가 없느니라.

그 어리석은 자의 어리석은 마음 때문에,

사랑으로 얽매이느니라.

네가 묻기를 모든 법이 말할 바 없다고 하면서,

또 헐뜯는 자는 악도에 떨어진다고 하였느냐?

어리석은 자는 듣고 놀라 의심하나,

지혜로운 자는 듣고 장애를 제거하느니라.

세간의 모든 법은 본래 공적이며,

지혜 없는 자가 망상하여 ‘나’라 집착하느니라.

그들이 만약 법의 공을 듣는다면,

단멸의 두려움이 생기느니라.

만약 사람이 공법을 헐뜯는다면,

모두 ‘나’와 ‘인’에 집착하기 때문이다.

마치 허공에 묶인 것과 같아,

어리석음이 더욱 커져 악도에 떨어지느니라.

또 어떤 이는 선업을 지어 천상에 가고,

또 어떤 이는 인간에 태어나 즐거움을 받느니라.

작자는 실재하는 업이 아니며 멸하지도 않으니,

꿈속의 경계와 같아 오직 마음이 지어내는 것이다.

알아야 한다, 모든 도처의 세계는 꿈과 같으며,

미혹하여 진실을 알지 못하느니라.

꿈속에 가고 오는 것이 어디 있겠느냐?

어리석은 자가 망상하여 진실이라 여기느니라.

내가 비록 작용과 업이 있다고 설하나,

십방의 모든 곳을 추구해도 작자가 없느니라.

비유하자면 미친 바람이 나무 가지를 스쳐,

그 인연으로 불이 일어나듯이,

바람과 나무는 생각이 없어,

‘내가 불을 낸다’고 말하지 않느니라.

두 가지 인연으로 불이 생기듯,

본래 작자가 없는 것과 같으니라.

네가 묻기를 복업이 쌓이지 않는다면,

어찌 보리의 열매를 얻겠느냐?

비유하자면 세상에 백 살 사는 사람이 있어도,

시간이 흘러도 쌓이지 않느니라.

네가 묻기를 모든 법이 다함이 없다면,

어찌 다시 업이 다함이 있다고 하느냐?

공의 이치를 보는 자는 무궁무진하다고 하나,

세속에 따르면 다함이 있느니라.

내가 비록 진실을 설하나,

미혹으로 인해 밖에서 구하느니라.

중생의 업과 번뇌의 장애가 깊어,

이 승의 법을 알지 못하느니라.

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

이 승의 뜻에 잘 머무르라.

모든 상이 다 하나의 상이며,

통달한 자는 무상이라 하느니라.

모든 보살이 행하는 바는,

모든 법이 무작(無作)임을 알라.

이른바 아자(阿字) 총지문(總持門)은,

이로써 들어가 모든 법을 깨닫게 하느니라.

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

모든 법이 본래 고요함을.

이 말씀은 무상 총지문이라,

아자문으로 들어가 깨닫느니라.

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

모든 법이 분별이 없음을.

이 말씀은 평등 총지문이라,

아자문으로 들어가 깨닫느니라.

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

모든 법이 자성이 없음을.

이 말씀은 청정 총지문이라,

아자문으로 들어가 깨닫느니라.

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

모든 법이 다함이 없음을.

이 말씀은 이장 총지문이라,

아자문으로 들어가 깨닫느니라.

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

모든 법이 비사이(非思議)임을.

이 말씀은 실상 총지문이라,

아자문으로 들어가 깨닫느니라.

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

모든 법이 갈 바가 없음을.

이 말씀은 해탈 총지문이라,

아자문으로 들어가 깨닫느니라.

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

모든 법이 본래 움직임이 없음을.

이 말씀은 증정 총지문이라,

아자문으로 들어가 깨닫느니라.

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

모든 법이 가명으로 설해짐을.

이 말씀은 진실 총지문이라,

아자문으로 들어가 깨닫느니라.

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

모든 법이 얻을 수 없음을.

이 말씀은 이상 총지문이라,

아자문으로 들어가 깨닫느니라.

긴나라왕이여, 너는 알아야 한다.

모든 법이 생각을 떠남을.

이 말씀은 정려 총지문이라,

아자문으로 들어가 깨닫느니라.

이 법은 보거나 대치하는 바가 아니니,

그 두 가지 상을 구함이 없느니라.

무상을 알고 또한 무명을 알면,

비로소 보리도의 완성을 이룰 수 있느니라.

만약 법이 가시고 대치할 수 있다면,

그 법은 진실도 평등도 아니니라.

그 법의 자성은 말과 설법을 떠나,

비유하자면 허공과 같아 상이 없느니라.

법성에는 여러 상이 없으며,

또 일상과 이상도 없으며,

차갑거나 뜨거운 상도 없으며,

거울 속의 형상처럼 얻을 수 없느니라.

굽은 상과 곧은 상도 없으며,

밝음과 어두움도 없으며,

남성상과 여성상도 멀리 떠나,

이것을 진실상에 들어간다 하느니라.

거짓도 속임도 동요도 없으며,

펴고 말림이나 미세한 상도 없으며,

성냄과 기쁨도 없으며,

겁내거나 약함도 없으며,

들어감과 나감도 없으며,

나아감과 물러남도 없으며,

깨어 있음과 잠듦도 없으며,

과거와 현재와 미래도 없으며,

눈과 바라봄도 없으며,

맹인과 장님도 없으며,

부드러움과 강함도 없으며,

숨김과 드러남도 없으며,

움직임과 멈춤도 없으며,

모든 말다툼을 떠나 항상 고요하니,

지혜로운 자는 이렇게 관해야 하느니라.

이것을 부처님의 경계라 하느니라.

세간을 조복하려 함으로,

말을 떠난 법을 강하게 분별하였으며,

이 승의 뜻을 잘 알면,

모든 법을 통달할 수 있느니라.

그 때, 대수 긴나라왕은 부처님의 의심 해설과 총지 아자문 설법을 듣고 깊이 깨달아 마음에 큰 기쁨을 얻어 전에 없던 즐거움을 얻었다. 신통력으로 팔구지의 뛰어난 누각을 지어 교묘하고 기이하게 꾸몄다. 어떤 이는 산봉우리에 머물고, 어떤 이는 숲과 나무에 의지하며, 어떤 이는 연꽃 위에 나타났다. 이 누각들은 모두 칠보로 이루어진 꽃우산을 위에 매달았으며, 각각 보배의 깃발과 현수막, 꽃 화관으로 차례로 장엄하였다.

이 팔구지 긴나라왕은 각각 그 누각 위에 올라가 허공에서 오른쪽으로 세 바퀴 돌고, 다시 최고의 수륙 꽃을 부처님 위에 흩뿌렸다. 흩뿌린 뒤 누각에서 내려와 부처님께 나아가 다시 세 바퀴 돌며 존엄한 얼굴을 우러러보고 눈을 떼지 않았다. 한 마음으로 합장하고 한 면에 서서 여래의 과거와 현재에 쌓인 무량한 최상의 공덕을 생각하였다.

부처님께서 이를 아시고 입에서 청정한 빛을 내셨다. 그 때, 존자 마승 비구가 이 모습을 보고 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 게송으로 물었다.

“여래께서 지금 빛을 내시니,

청정하고 묘한 빛이라 생각하기 어려운 희귀한 광경이옵니다.

그 때 여러 중생이 자비로운 얼굴을 바라보니,

마치 구름을 헤치고 가득 찬 달을 보는 듯합니다.

누가 지금 세존께서 계신 곳에서,

최상의 미묘한 법을 듣기를 즐거워하는 자입니까?

진실한 지혜로 잘 알기에,

이 빛을 내어 인(印)을 내리심이옵니다.

누가 처음으로 보리심을 발하여,

부처님의 가피로 이 상을 나타내었나이까?

오직 이 빛의 인연을 말씀해 주시어,

외도들을 제발 믿게 하소서.”

그 때, 여러 불자들이 모인 대회는 모두 기뻐하며 청정한 마음을 발하여,

맑고 달콤한 감로의 소리를 듣고,

듣고 나서 부처님의 가르침을 받들어 행하였다.

그 때, 세존께서 존자 마승 비구에게 게송으로 말씀하셨다.

“장수한 마승이여, 이 뜻을 물었으니,

한 마음으로 듣고 다른 인연을 두지 말라.

내가 지금 긴나라왕에게,

미래에 부처가 될 일을 수기하노라.

그가 물은 바는 매우 어려운 뜻이니,

모두 세간의 이익과 즐거움을 위함이라.

내가 지금 그 의심을 끊어,

부처님의 법에 잘 머물게 하려 함이라.

이 대수 긴나라왕과 팔구지 무리들은,

공양과 청정한 복덕의 인연으로,

명종(命終)하면 반드시 천상에 태어나리라.

천상에서 즐거움을 누리며,

구십 팔십 구구지 세월을 채우고,

뜻대로 다섯 가지 신통력을 얻어,

여래를 가까이 모시며 섬기리라.

나유타 불국토를 두루 다니며,

항상 승의 제일 법을 설하리라.

나유타 무량 중생을 교화하여,

무상 보리도의 길을 이루리라.

호칭은 무량광여래라 하며,

그 시대와 국토는 모두 다르지 않다.

인간 중 사자장(師子章) 열 가지 힘을 갖추었으며,

무한한 대지혜를 완비하였다.

그 나라의 모든 보살들은,

선근을 닦아 완전하게 하였으며,

또한 이승과 저승을 구하는 자가 없고,

모두 한생에 보살의 도에 머무르리라.

이와 같이 그 보살 무리는,

각각 자비의 원을 품어 중생을 이롭게 하며,

세간을 밝히는 등불이 되리라.

후에 차례로 부처가 될 것이다.

그 나라 국토는 뛰어나게 장엄하며,

모든 더러움과 번뇌가 없으며,

마치 수타천궁을 보는 듯 청정하고 만족을 알리라.

모든 과보와 팔무애(八無暇)가 없으며,

이름조차 들어본 적이 없으며,

중생은 안락하게 거주하며,

항상 법의 맛과 선정의 즐거움을 누리리라.

크도다, 선서(善逝)여, 천중천이여,

긴나라불에게 수기를 내리시니,

그 때 대중이 듣고 마음이 평온하여,

무상한 스승께 머리 숙여 예배하였다.

부자합집경 보영락천 수기품 제십삼

그 때, 모임 중에 팔구지 보영락천자가 있었다. 그들은 아수라에서부터 긴나라에 이르기까지 부처님 모임에서 크게 공양하는 것을 보고, 또한 여래께서 그들에게 수기하는 것을 듣고 마음에 매우 기뻐 전에 없던 즐거움을 얻었다.

그 때 여러 천자들이 부처님께 공양하기 위해 용맹한 마음을 내어, 가비라성 주위를 육십 바퀴 돌고, 허공에서 만다라 꽃을 비처럼 흩뿌려 무릎까지 쌓이게 하였다. 공양을 마치고 부처님 주위를 세 바퀴 돌며 한 면에 머물러 합장하고 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

“자비가 충만하고 십력(十力)을 갖춘 존자여,

모든 중생을 구제하시는 분이시여,

여러 근(根)이 고요하여 빛을 내시니,

이에 우리가 성중의 성자를 공경하나이다.

여러 천과 용인과 비인(非人)들이,

부처님의 법 안에서 사랑과 즐거움을 일으키나이다.

최상의 무니 대도사여,

이에 우리가 지금 귀의하고 예배하나이다.

여래께서 세상에 나타나신 것은,

마치 여러 별 중 가득 찬 달과 같으며,

무한한 복과 지혜로 장엄한 몸이시니,

중생이 바라보아도 마음이 싫증나지 않나이다.

여러 청정한 법을 갖추었으며,

육통과 삼명과 사무외를 갖추었고,

십팔 불공유법을 갖추어 헤아릴 수 없나이다.

이에 우리가 지금 귀의하고 예배하나이다.

삼십이상 모두 완전하며,

팔십 가지 부수 좋은 상으로 몸을 장엄하였으며,

우뚝하여 마치 천제의 깃발과 같으니,

이에 우리가 지금 귀의하고 예배하나이다.

최상의 삼매를 이루어,

윤회의 모든 결박을 끊으며,

무수한 마군을 제압하고,

맑고 고요하여 마음이 움직이지 않나이다.

여래의 지혜와 힘은 견고하며,

항상 사제(四諦)의 진실한 법을 설하나이다.

널리 사람과 천을 교화하여,

모두 저쪽 언덕을 넘어가게 하시나이다.

인간 중 가장 뛰어난 사자장 스승이시며,

모든 사견과 이론을 깨뜨리시나이다.

내가 원하건대 세존과 같이 되어,

법을 설하여 어리석음을 떠나게 하리이다.

세간을 초월하여 정각을 이루고,

항상 네 가지 무량심을 일으켜,

자비로 중생을 포섭하며,

함께 보리의 무상 도를 증득하리이다.”

그 때, 세존께서 여러 천자들의 깊은 마음을 아시고 곧 입에서 큰 광명을 내셨다. 그 때 존자 마승 비구가 이 모습을 보고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

“무니께서 지금 희귀한 상을 나타내시니,

중생이 바라보고 마음이 기뻐하나이다.

각각 자비로운 얼굴을 자세히 바라보며,

이 빛을 내신 까닭을 말씀해 주시옵소서.

여래께서 지금 이 청정한 빛을 내심은,

반드시 널리 크고 큰 이익을 일으키려 함이옵니다.

우리는 무상한 존자를 공경하며,

오직 큰 소리로 가르침을 열어 주시길 바라나이다.”

그 때, 세존께서 존자 마승 비구에게 게송으로 말씀하셨다.

“잘 물었느니라, 마승이여, 이 뜻을

지금 너에게 상세히 설하리라.

나는 중생과 천인들의 이익과 즐거움을 위하여,

보영락천에게 부처가 될 일을 수기하노라.

여래가 만약 청하지 않으면,

별도로 제자에게 수기할 도리가 없느니라.

너의 물음에 답하여 모든 의심을 그치게 하며,

그 의심이 떠나면 마음이 편안해지느니라.

보영락천은 나에게 청정한 마음으로 공양하였으며,

이로부터 차례로 천상에 태어나,

수많은 천자들이 항상 둘러싸리라.

또 천상에서 묘한 향화(香花)를 들고,

무량한 구지 부처님께 공양하며,

그 부처님께 청정한 마음을 발하여,

보살도의 수행과 사랑을 일으키리라.

이와 같이 정진하여 공양을 마치고,

미래에 부처가 될 일을 이루리라.

나유타 세존을 뵙고,

항상 게송으로 부처의 덕을 찬탄하며,

바른 이치로 청정한 행을 널리 닦아,

나랄연의 견고한 몸을 얻으리라.

그 즐거운 겁에 태어나,

모든 지혜를 완전하게 갖추리라.

호칭은 화당승여래라 하며,

큰 이름이 있어 비할 데 없느니라.

그 외 팔구지 천자도,

같은 겁에 모두 부처가 되리라.

그 부처의 국토에는 지옥이 없으며,

또 귀신도, 축생도 없으며,

아수라의 교만한 마음도 없고,

팔난(八難)과 여러 고통에서 벗어나 있느니라.

그 천자들이 부처가 된 국토는,

삼십삼천과 같으며,

국토가 부유하고 즐거우며 두루 장엄하고,

수명이 길고 모두 비슷하니라.

그 국토에는 악도라 이름하는 곳이 없으며,

더욱이 악업을 짓는 자가 없느니라.

중생들은 각자 법에 따라 행하며,

모두 다툼 없고 청정한 행에 머무르느니라.

그들이 교화하는 중생은 헤아릴 수 없으며,

항상 강하천의 모래 수만큼 많으리라.

그 부처가 세상에 나타날 때,

항상 승의 제일 법을 설하느니라.

이와 같이 화현하여 열반에 들면,

광범위하게 사리를 분포하고 탑과 사당을 세우리라.

각각의 사리는 뛰어나서 생각하기 어려우며,

그 안에는 모두 부처의 몸 상이 있느니라.

모두 찬탄하여 부처의 공덕을 노래하며,

허공 중에 신변을 나타내어,

무량한 중생을 교화하여,

모두 무상 보리심을 일으키느니라.

십력 무니의 방편과 힘으로,

그 천자들에게 도를 수기하였느니라.

그 때 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고,

바른 생각에 머물러 마음이 고요하였느니라.

부자합집경 권 제칠

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.