부자합집경 권제4

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조에 따라 번역함

여래본행품 제5

그때, 존자 대가섭파가 여러 아수라왕들이 부회 중에 신통력으로 광대한 여러 공양을 베푸는 것을 보고 탄복하며 말하였다. ‘여래께서 옛날 보살도를 행하실 때 어떤 선근을 심어 이와 같이 최상승의 뛰어난 과보를 얻었는가?’ 이렇게 생각한 후, 삼매에 들어 한마음으로 관찰하였다. 부처님의 가피로 무량무변 아승기겁을 회상할 수 있었다.

세존께서는 옛날 여러 곳에서 부지런히 무량무변 광대한 복덕을 닦아 일일이 나타내셨으며, 진실로 의심함이 없었다. 만약 십방의 경가사 수의 세계 중에 있는 모든 중생이 다 사람 몸을 얻고, 다시 그곳의 하사겁 동안 일일이 모든 유정이 각각 공양을 일으킨다 해도, 꼬마위마위달라 아수라왕의 복운에 견줄 수 없으며, 여래의 한 발의 무상정등각심이 가진 공덕과는 비교할 수 없다.

그때, 존자 마하가섭파가 삼매에서 일어나 기뻐하며 합장하고 다음과 같이 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

옛날 무니 대성왕이여,

무상 대보리 서원하셨네.

아수라가 비록 넓게 공양하나,

발심 얻은 복에 미치지 못하네.

여래 성덕 삼계 초월하여,

천인 중에 견줄 이 없네.

침단향 쌓인 수미산 같아도,

이와 같은 대공양 감당 못하네.

상묘 도향 극청정하여,

그 양 깊고 넓어 거대한 바다 같네.

인중 사자 세상에 나와,

이와 같은 대공양 감당하네.

혹은 여러 가지 상묘화 흩뿌려,

쌓아 높여 수레 바퀴 둘레 같네.

여래 성덕 묘난사여,

이와 같은 대공양 감당하네.

큰 바다 물을 기름 삼고,

소미산 양을 촛대 삼아,

등불 공양 대도사께,

이와 같은 대공양 감당하네.

혹은 무수한 묘화 화관으로,

여래와 탑과 사원에 바치네.

부처님 갖춘 광대 승위덕,

이와 같은 대공양 감당하네.

만약 무량 구지겁 동안,

만억 묘보로 우산 들면,

여래 선화 아버지 왕에,

이와 같은 대공양 감당하네.

불가사의 구지겁에,

보배 깃발로 십방 세계 가득 채우니,

여래 이루신 대자비 문,

이와 같은 대공양 감당하네.

또 무량 구지겁 동안,

하사 수만 묘 비단 깃발로,

무니가 모든 중생 즐겁게 하니,

이와 같은 대공양 감당하네.

여래 잘 설한 법 요점,

중생 모두 잘 듣고 받아,

변재 무애 법왕이여,

말씀 재주 뛰어나 비길 데 없네.

만약 경가사 세계에,

그 안 모든 중생이,

십력 천인 스승 되어,

세상에 나와 부처도 되며,

무수한 하사 부처들,

각각 무량 머리 내어,

일일이 백천 구강 나타내고,

입 안에 백천 혀 있어,

그 경가사 겁 동안,

여래 공덕 바다 찬탄하니,

수명 지혜와 발심,

조금도 알지 못하네.

그때 세존께서 존자 마하가섭파를 칭찬하시며 말씀하셨다.

“잘했다, 잘했다, 가섭파여! 너는 지금 그 성문 중에서 범행을 완전히 닦아 모든 법을 통달하고, 실상을 증득하여 마음이 고요하다. 내가 증득한 공덕 운 중에 능히 잘 들어 깨닫고 사유 관찰한다. 나는 이미 무량무변 불가사의한 복덕의 무리를 이루어 최상 제일의 저쪽에 이르렀다. 가섭파여! 여래의 한 발 대심에 있는 모든 복보가 색상으로 있다면, 십방의 하사 세계도 감당하지 못할 것이다.

만약 십방 경가사 수의 여러 부처 세존이 세상에 나와, 다시 그 경가사 겁 동안 여래 한 발 대심의 모든 공덕을 말하려 해도 다 헤아릴 수 없다. 그 까닭은 여래가 옛날 보살 행을 닦을 때, 한 발심도 모두 일체 중생을 이롭게 하고 편안하게 하려 하였으며, 그 중생 세계가 무한량이므로 여래의 발심도 무한량이다. 중생 세계가 끝이 없으므로 여래의 발심도 끝이 없다. 그러므로 나는 지금 천인 아수라왕들의 이와 같은 공양을 받는다.

만약 십방 경가사 세계의 모든 중생이 아수라왕처럼 공양을 하여도 여래 한 발 대심이 얻은 공덕에 미치지 못한다. 그 까닭은 그 중생들의 마음이 청정하지 않고 과보에 집착하기 때문이다. 가섭파여! 알아두어라. 과거 무량 여러 부처가 출세할 때 처음 대심을 발할 때 모두 일체 중생을 불쌍히 여겨 윤회를 벗어나 열반의 즐거움을 얻도록 하였으며, 나도 지금 행하는 바도 이와 같다.

또 가섭파여! 나는 무량무변 셀 수 없고 불가사의한 아승기겁을 생각하였다. 그때 한 부처가 세상에 나타났으니 이름은 제당여래, 응공, 정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처세존이라 하였다. 그 부처의 불국토 중 모든 중생은 죄악을 짓지 않고 마음이 산란하지 않으며 사악한 생각을 일으키지 않고, 전도된 견해와 교만이 없으며, 신구의 행위가 철저히 청정하여 번뇌를 복종시키고 악도에 떨어지는 원인을 끊고 부지런히 닦으며 서로 격려하여 생사 긴 밤 중에 용맹심을 내어 대승을 사랑하고 정법을 듣고 이치에 맞게 수행하였다.

그 부처국토에는 다섯 가지 즐거움이 있으니, 첫째 욕락, 둘째 출리락, 셋째 정락, 넷째 등지락, 다섯째 보리락이다. 그 중생들은 항상 이와 같은 즐거움을 누리되, 즐거움에 탐착하지 않는다. 벌이 꽃을 채취하되 생명을 연장하는 것과 같고, 새가 하늘을 날아도 아무 거리낌이 없는 것과 같다. 이 중생들도 이와 같다.

또 그 중생들은 탐진치와 온갖 악업과 번뇌 고통이 없으며, 선업에 따라 즐거움을 받는다. 그 까닭은 그 부처가 보살도를 닦을 때 화현한 중생은 오직 순선한 행위뿐이며, 만약 전생에 악업이 있어도 현재 선근의 힘으로 소멸되어 일어나지 않는다. 그러므로 그 토지의 모든 중생은 오직 즐거움을 받는 상응 현행이다. 또 그 부처국토에는 온갖 어려움이 없으며, 사나운 바람과 비, 추위와 더위가 때에 따라 원하는 대로 내려 단비가 된다.

또 그 중생들은 항상 법을 듣는 것을 즐기며 모두 잘 깨닫고 존중하고 공경하며, 경전을 행할 때나 앉거나 설 때나 뜻을 생각하고 법의 맛을 깊이 음미하며 피곤하지 않고 잠을 자지 않으며, 사위의 몸가짐 중 부지런히 닦아 법의 즐거움으로 인해 고통이 없고 오직 정단을 닦으며 전도된 견해가 없고, 만약 잘못된 생각이 있으면 곧 회개하므로 고통이 없다.

또 그 여래가 옛날 닦을 때 몸과 말과 뜻의 행위가 한 번도 잘못됨이 없으며, 모든 행위에 지혜가 앞서 인도하여 보살법을 설하여 중생을 교화하였다. 그들이 법을 들으면 지혜에 따라 행하여 행위의 의리와 이익이 어리석음과 탐애가 섞이지 않아 고통과 즐거움이 없다.

그 나라 중생들은 마음이 평등하여 모든 곳에서 이치에 맞게 안주하므로 원한과 미움의 모임 고통이 없다. 또 그 중생들은 이렇다 저렇다 하지 않고 모든 법에 마음이 집착하지 않아 애별리 고통이 없다. 또 그 중생들은 모든 선법에 경솔하지 않고 헐뜯지 않아 구하지 못하는 고통이 없다. 그 나라 중생들은 유위법에 따라 옮겨 다니되 오직 행위의 고통만 있다. 그 까닭은 그 부처가 항상 제일의 진리 미묘한 법을 설하기 때문이다.

또 가섭파여! 그 제당여래가 세상에 나타나니 수명이 길고 무량무변 항하사겁이다. 그 중생들은 각각 광대한 변재를 갖추고 법을 잘 설하며 모두 과거 여러 부처 세존의 교화로 성숙하여 그 속에 태어난 자들이다.

가섭파여! 네 생각은 어떠한가? 이와 같이 광대하고 엄정 청정한 부처국토에 믿음 없고 계율 없고 정견 없고 지혜 없고 듣기 적고 게으른 중생이 태어날 수 있겠는가?”

가섭파가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“가섭파여! 네 생각은 어떠한가? 이와 같이 광대하고 엄정 청정한 부처국토에 미세한 선근, 열악한 선근, 겁약한 선근, 업이 번뇌에 사로잡혀 고통받는 중생이 청정한 회향을 하지 않고 태어날 수 있겠는가?” 가섭파가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여! 그런 부처국토에 태어나는 자는 선근이 완전하고 순수하며 혼잡하지 않고 정사유에 머물며 모든 고통에서 해탈하고 다다라서 듣고 부지런하며 청정한 회향을 하여 모두 선불교가 오래전부터 교화한 덕분에 그런 중생이 태어납니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭파여! 잘했다, 잘했다! 네가 말한 대로 그 일이 그러하다. 옛날 제당여래는 너희 뜻으로는 누구인지 아느냐?” 그때 여러 비구들은 잠잠하여 대답하지 못하였다.

그때 동쪽에 이 경가사 세계를 지나간 곳에 월광장엄이라는 나라가 있었는데, 그 가운데 광명취라는 부처가 현존하여 법을 설하고 있었다. 그 부처회 중에 묘길상 동자가 있었는데, 먼 곳에서 이 세계의 물음 인연을 듣고 여러 대중이 대답하지 못함을 알고, 그 동자가 부처님께 말하였다. “제가 지금 사바세계 석가모니 부처님께 가서 그때 회의 물음에 대답하겠습니다.” 광명취 여래가 동자에게 말씀하였다. “뜻대로 가라.” 그때 동자는 그곳에서 떠나 신통력으로 팔을 구부렸다 폈다 하여 사바세계 석가모니 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 서 있었다.

그때 부처 세존께서 동자에게 말씀하셨다. “어떤 인연으로 이곳에 왔느냐?” 묘길상 동자가 합장하고 말하였다. “제가 중회를 위하여 앞서 물음에 대답하려 멀리서 왔습니다. 옛날 제당여래는 다르지 않은 사람입니까? 지금 석가모니 여래이십니다. 그 까닭은 부처 세존께서 갖추신 이루 말할 수 없는 미묘한 공덕과 방편과 선교로 중생을 불쌍히 여겨 모두 보리도의 길에 머물게 하셨기 때문입니다.”

그 말을 들은 모든 이가 함께 칭찬하며 말했다. “잘했다, 동자여! 그 물음에 잘 대답하여 모든 의혹의 그물을 끊었도다. 네가 지금 말한 것은 바른 설법이며 진실한 말씀이며 최상의 설법이다.”

그때 동자가 그 중회를 위하여 다음과 같이 게송으로 설하였다.

성주 석사자여,

용맹하고 정진하며,

세상에 자비로우니,

불가사의한 일 나타내네.

그 무니 세존은,

과거에 이미 이루었네,

팔십 구지 부처님,

모든 중생 성숙케 하네.

항상 대자비심으로,

불국토를 청정하게 하니,

얕은 지식은 알지 못하네,

여러 가지 선방편.

초기 발심 버리지 않고,

때에 따라 나타나시며,

미래 세상에도,

무량한 몸 다시 나타내네.

혹은 석가나 범천으로,

혹은 마왕으로 나타나,

법계 중생 두루,

조금도 알지 못하네.

혹은 왕궁에 태어나,

성도하여 법륜 굴리며,

나아가 열반에 들어,

부처 공덕 나타내네.

종류 따라 나타나,

여자 모습도 보이니,

세간 법에 물들지 않고,

연꽃처럼 본래 청정하네.

혹은 눈물 흘리며,

혹은 노래 춤추며,

혹은 하늘을 날아다니며,

모두 부처 일 행하네.

두려운 자 안심시키고,

교만한 자 순하게 하며,

중생 이롭게 하려고,

여러 가지 조복 행하네.

어리석은 자 어리석음 떠나게 하고,

우둔한 자 지혜 보이며,

중생 이롭게 하려고,

권변 방편 행하네.

미친 자 바른 마음 얻게 하고,

절름발이 편안히 걷게 하며,

중생 이롭게 하려고,

여러 신변 나타내네.

그러므로 내가 머리 숙여,

불가사의한 정진에,

두루 중생 교화하여,

모두 부처 도에 들게 하네.

부자합집경 가루라왕 수기품 제6

그때 회중에 다시 육만팔천 가루라왕이 있었다. 아수라왕들이 공양하는 것을 보고, 여래가 그들에게 수기하는 것을 듣고 기뻐하여 크게 공양하였다. 신통력으로 즉시 육만팔천 수묘한 누각을 변현하였는데, 각 누각은 칠보로 이루어져 금, 은, 유리, 사리, 마석, 산호, 유리로 이루어졌다. 모두 일곱 층이며, 첫째 층은 황금 기둥과 은으로 된 보와 들보, 은으로 장식하였다. 둘째 층은 은 기둥과 황금 보와 들보로 여러 보배로 장엄하였다. 일곱째 층은 산호 기둥에 진주 등 보배로 장식하였다.

이와 같은 누각마다 보배 그물망이 있으며, 황금 그물, 은 그물, 진주 그물 등 다양하였다. 무수한 묘보종을 달아 미풍에 소리가 나 듣는 이가 싫증내지 않았다. 육만팔천 보개, 여러 보배가 어우러져 빛나며, 육만팔천 보기, 여러 색과 장식이 어우러졌다. 육만팔천 비단 깃발은 오색 실로 엮어 매우 아름다웠다. 육만팔천 보막은 황금실로 짜거나 은실, 유리실, 진주실 등으로 정교하게 장식하였다.

그때 가루라왕들은 위와 같이 나타난 육만팔천 칠보 누각과 보배 그물, 막, 보기, 깃발, 보개를 여래께 올리고 허공 중에서 차례로 행렬하여 천천히 돌며 부처님 세 바퀴를 돌았다. 마라바나 대용왕과 용상왕이 천제를 돌고 한쪽에 머물렀다. 그때 가루라왕들이 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

머리 숙여 무상사에 귀의하나니,

일체 세상에 견줄 이 없네.

생로병사의 원인 뛰어넘어,

윤회 고통에서 해탈하였네.

속히 부처 몸 이루어,

묘상 삼십이 갖추리라.

팔십 종호 두루 장엄하여,

나랄연 견고한 힘 같네.

부처처럼 진금빛 몸 되어,

원광 장육 항상 빛나리.

행주좌와 위엄 속에,

중생을 제도하여 출리케 하리.

굳게 지켜 모든 계율,

최상 삼매에 머무르리.

방편과 지혜로 중생 이롭게,

모두 보리도 얻게 하리.

이 몸 영원히 끊어지지 않고,

다른 탈것 타고 진노 마음 다스리리.

부처처럼 대자비 갖추어,

열여덟 불공유 법 얻으리.

모든 법 인연 따라 일어나,

어린아이 꿈 골짜기 메아리 같아,

무니 대도사와 모두 같아,

인간 천상에 널리 설하리라.

그때 세존께서 가루라왕들이 깊이 뜻을 깨닫고 굳게 정진함을 아시고 미소 지으며 오색 광명을 내셨다. 마승 비구가 이 광경을 보고 머리와 얼굴을 땅에 대고 합장하여 공경하며 다음과 같이 게송으로 물었다.

무상 천인사에 귀의하니,

이 희귀하고 난해한 일 나타나니,

이 빛을 내는 까닭 있나니,

우리 불쌍히 여겨 설법하소서.

가루라왕 공양하여,

보막 하늘에 가득 덮었네.

세상에 옛날 듣지도 못하였으니,

두 발 존귀한 분께서 이 뜻 설하소서.

지금 이 중생 천인 모두,

합장 기뻐 희망 품었네.

가루라왕을 위하여,

미래 해탈과 열매 설하소서.

부처님은 최상 천인 존귀하여,

중생의 원하는 곳에 가시니,

오직 바라건대 여래께서 설하사,

그 큰 무리 의혹과 두려움 없애소서.

중회가 의혹 두려움 벗으면,

기쁨 마음 일어나리니,

여래 수기 말씀 들으면,

모두 부처 가르침 받들리라.

오직 대자비 내려 살피시어,

의혹 없애고 선근 자라게 하소서.

모두 합장하여 듣고자 하니,

가루라왕 부처 도 얻기를 원하나이다.

그때 세존께서 마승 비구에게 다음과 같이 가타를 설하였다.

잘했다 마승 잘 물었네,

광명 내고 미소 짓는 까닭,

지금 내가 말하리니 잘 들으라,

너의 의혹 없애 기쁨 나게 하리.

가루라 무리가 복덕 쌓아,

무상 대보리 서원하였네.

두려움 없고 십력 존귀 되어,

이 뛰어난 보상으로 부처 되리라.

깨끗한 마음으로 공양하므로,

정호 상호 갖추어 장엄하며,

열여덟 불공유 법은 난해하여,

나랄연이 타는 것을 벗어나리.

깨끗한 계율 굳게 지키고,

청정 삼매에 머무르며,

승지혜 육신통 닦아,

모든 부처국토 청정하게 하리.

깨끗한 마음으로 나를 공양하니,

뒤에 몸은 이 생을 벗어나,

악도에 다시 태어나지 않고,

항상 인간 천상 복락 누리리라.

그 경가사 겁 수만큼 지나,

공양하며 여러 부처 시봉하고,

능히 근문 조복 잘하여,

모두 부처 될 것이다.

미륵당 여래와 함께 불리며,

열 가지 이름 갖추고 국토 청정하며,

그 겁 이름은 자연생이라,

그 토지에는 삼악도가 없다.

그 가운데 모든 중생은,

용모 빼어나고 흠결 없으며,

그 부처 수명 매우 길어,

팔만 사천 구지 세월이라.

이와 같이 차례로 부처 되어,

국토와 수명 모두 같으며,

각각 중생 교화하여,

팔십 나유 구지 수이다.

모두 교만 습관 버리게 하여,

모든 번뇌 덮개 없애고 청량 얻으며,

무생 해탈문에 안주하여,

먼지와 때 떠나 마음 청정하다.

그 본래 몸은 금빛이며,

그 큰 힘으로 교만 생겨,

그래서 부처 되어 중생 위해,

먼저 교만 법 끊게 하였다.

그들은 과거 무수한 겁 동안,

고행 대선인 되어,

그 수 육만 팔천이며,

항상 신통 행을 즐겼다.

그 선인들이 신통 얻고 나서,

스스로 세상에 자유롭고 희귀하다 여기며,

비록 계율 지키고 위엄 갖추었으나,

산림에 머물며 교만 생겼다.

그래서 금익에게 떨어졌으니,

옛날 신통이 큰 힘이었으나,

계율 지켜 몸을 보아,

보리 인연 잊고 교만하였다.

나는 지금 부처가 될 것을 수기하며,

앞선 인연을 간략히 말하여 깨닫게 하고,

넓게 중생 이롭게 하여,

듣는 이 모두 기쁨 나게 하리라.

부자합집경 권제4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조