부집이론(部執異論) 1권  
천우대보살(天友大菩薩)이 천축(天竺) 삼장(三藏) 진제(眞諦)를 모아 지었고,  
불멸(佛滅) 후 100년 뒤 제자 부집이(部執異)가 여래의 정교(正敎)와 중생의 이익을 손상시키는 것을 줄이고자 하였다.  
미료의경(不了義經)에서 말하는 바와 같이 집착함으로 인해 중생이 싫어하고 두려워하게 된 까닭을, 이제 이치와 교설에 의거하여 밝힌다.  

천우대보살은 고통을 관찰하고 크게 서원하여, 뛰어난 지혜와 선정, 자비심을 발하여 이와 같은 뜻을 생각하고 선택하였다.  
내가 보건대 여러 중생들은 각기 갖가지 견해의 흐름을 따라가므로, 진실한 뜻을 부처님께서 말씀하신 바와 같이 나타내었다.  
만약 부처님의 정교를 안다면 성스러운 진리를 근본으로 삼아 진실을 취해야 하니, 이는 마치 모래 속의 금과 같다.  

이와 같이 들었다. 부처 세존께서 열반하신 후 100년이 지나니, 마치 밝은 해가 에수다산(頞悉多山) 뒤로 숨은 것과 같았다.  
100년이 지난 뒤 다시 16년이 지나 큰 나라가 있었으니, 이름은 파타리불타라(波咤梨弗多羅)였다. 왕의 이름은 아수고왕(阿輸柯王)이었다.  
염부제(閻浮提)에는 큰 백개(白蓋)가 있어 온 천하를 덮고 있었다. 이때 중중(衆衆)이 흩어졌다.  
흩어진 중중은 네 가지 종류가 있었으니, 첫째 큰 나라 중, 둘째 외변 중, 셋째 다문 중, 넷째 대덕 중이었다.  
이 네 대중이 함께 외도(外道)를 설하며 세운 다섯 가지 인연이 있었다.  

다섯 가지 인연은 다음과 같은 게송으로 말하였다.  
나머지 사람들은 더러운 옷을 입고 무명에 물들어 타도를 의심하며, 성스러운 도가 말하는 바는 모든 부처님의 정교임을 생각하여 이 다섯 곳을 분별하여 두 부류로 나누었다.  
첫째는 대중부(大衆部), 둘째는 상좌제자부(上座弟子部)이다.  

제200년 중에 대중부에서 다시 세 부가 나왔으니,  
첫째 일설부(一說部), 둘째 출세설부(出世說部), 셋째 회산주부(灰山住部)이다.  
또한 제200년 중에 대중부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 다문부(得多聞部)이다.  
또한 제200년 중에 대중부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 분별설부(分別說部)이다.  

이 제200년이 지나 외도 중에 대천(大天)이라 이름한 자가 대중부 중에서 출가하여 산간에 독처하며 대중부를 설하였다.  
다섯 가지 집착의 이견을 두 부로 나누었으니,  
첫째 지제산부(支提山部), 둘째 북산부(北山部)이다.  

이와 같이 대중부는 네 차례, 다섯 차례 파괴되어 합쳐서 일곱 부가 되었으니,  
첫째 대중부, 둘째 일설부, 셋째 출세설부, 넷째 회산주부, 다섯째 다문부, 여섯째 분별설부, 일곱째 지제산부와 북산부이다.  

상좌제자부는 천 년간 세상에 머물렀다.  
제300년 중에 작은 인연으로 두 부로 나뉘었으니,  
첫째 설일체유부(說一切有部), 또한 설인부(說因部)라 하며,  
둘째 설산주부(雪山住部), 또한 상좌제자부라 한다.  

제300년 중에 설일체유부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 가주자제자부(可住子弟子部)이다.  
제300년 중에 가주자제자부에서 다시 네 부가 나왔으니,  
첫째 법상부(法上部), 둘째 현승부(賢乘部), 셋째 정량제자부(正量弟子部), 넷째 밀림주부(密林住部)이다.  

제300년 중에 설일체유부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 정지부(正地部)이다.  
제300년 중에 정지부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 법호부(法護部)이다.  
이 부는 스스로 무가라(勿伽羅)라 하며, 우리 대사(大師)라 한다.  

제300년 중에 설일체유부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 선세부(善歲部), 또한 음광제자부(飮光弟子部)라 한다.  
제400년 중에 설일체유부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 설도부(說度部), 또한 설경부(說經部)라 한다.  

이와 같이 상좌제자부는 합쳐서 열한 부로 나뉘었으니,  
첫째 설일체유부, 둘째 설산주부, 셋째 가주자제자부, 넷째 법상부, 다섯째 현승부, 여섯째 정량제자부, 일곱째 밀림주부, 여덟째 정지부, 아홉째 법호부, 열째 선세부, 열한째 설도부이다.  

이들 부는 모두 집의(執義)의 근본이다.  
집의에는 차이가 있으니, 지금 내가 말하려 한다.  

이 집의의 근본은 대중부, 일설부, 출세설부, 회산주부 이 네 부이다.  
이들 부가 설하기를, 모든 부처 세존이 출세할 때에 누설(漏)된 법은 없으며,  
여래가 설한 말씀은 모두 법륜을 전전(轉轉)하는 것이다.  
여래의 한 음성으로 모든 법을 설할 수 있으며, 여래의 말씀은 모두 의에 맞다.  
여래의 색신은 무량하며, 위덕과 세력은 줄어들지 않고, 수명 또한 무량하다.  
여래는 중생을 교화하여 즐거움과 믿음을 일으키게 하며, 만족함이 없다.  
여래는 항상 잠들지 않고, 질문에 답할 때도 생각하지 않는다.  
여래의 말씀은 모두 중생으로 하여금 사랑과 즐거움을 일으키게 하며, 여래의 마음은 항상 관찰하여 고요하고 움직이지 않는다.  
여래의 한 마음은 모든 경계를 통달할 수 있고, 한 순간에 반야를 응하여 모든 법을 해석할 수 있다.  
여래는 지혜가 충만하고 무생지혜이며, 항상 평등하여 마음에 따라 행하여 무여열반에 이른다.  

모든 보살이 태에 들어갈 때에는 코로라, 에부타, 비시, 가하나사, 발라사가, 계사루마나사 등의 모습이 없으며,  
보살이 태에 들어갈 때는 모두 흰 코끼리의 모습으로 나타난다.  
보살이 태에서 나올 때는 모두 어머니의 오른쪽 옆구리에서 태어난다.  
모든 보살은 탐욕의 생각이 없고, 진노의 생각이 없으며, 타인을 괴롭히는 생각이 없다.  
만약 보살이 악도에 태어나고자 하는 원망이 있다면, 그 원력으로 인해 곧바로 태어난다.  
보살이 중생을 교화하여 성취하기 위해 악도에 들어가나, 번뇌와 업에 얽매여서가 아니라 이 생을 받는 것이다.  

한 마음으로 정면하여 사성제를 관찰하고, 한 지혜로 사성제와 사성제의 상을 통달한다.  
오식 가운데에는 오염된 것과 깨끗한 것이 있으며, 색계와 무색계에도 육식(六識)의 집합이 있다.  
오근은 곧 육체의 덩어리이다. 눈은 색을 보지 못하며, 몸은 촉을 느끼지 못한다.  
만약 마음이 선정에 있으면 말이 있을 수 있으며, 마음을 굴복시키는 마음은 항상 있고, 무너지는 마음도 항상 있다.  
그러므로 범부에게는 상하가 있다. 이미 성취한 법은 머무를 곳이 없다.  
수루타아반반야반나심(須氀多阿半方晏反那心)과 심법은 자성(自性)을 알고 있다.  

아라한 중에는 타인에 의해 불결한 것으로 옷을 더럽히는 자가 많으며, 아라한 중에는 무지와 의혹, 타도를 가진 자가 많고, 성스러운 도 또한 말로써 나타난다.  
고(苦)도 도(道)이다. 고도 인(因)이다. 반야에 응하여 고를 멸한다. 고수(苦受)도 음식이다.  
여덟째도 오래 머문다. 성질과 법이 쇠퇴한다. 수루타아반나도 쇠퇴한다. 아라한 중에는 쇠퇴하지 않는 자가 많다.  
세상에는 바른 견해가 없고, 세상에는 믿음의 근본이 없다. 무기(無記)법이 없다.  
만약 사람이 정정한 선정에 들어가면 모든 결이 멸한다.  
수루타아반나는 모든 악을 행할 수 있으나 다섯 가지 역죄는 행하지 않는다.  
모든 경전에는 미료의(不了義)가 없다. 무위법은 아홉 가지가 있으니,  
첫째 사념멸(思擇滅), 둘째 비사념멸(非思擇滅), 셋째 허공, 넷째 공처, 다섯째 식처, 여섯째 무소유처, 일곱째 비상비비상처, 여덟째 이십이인연생분, 아홉째 팔성도분이다.  

마음은 본래 청정하나 외부의 먼지에 더러워진다.  
첫째 잠에 따른 번뇌, 둘째 도리어 일어나는 번뇌와 잠에 따른 번뇌가 있다.  
비심(非心), 비심법(非心法)은 의지할 바가 없으며, 잠에 따른 번뇌와 도리어 일어나는 번뇌가 다르다.  
잠에 따른 번뇌는 마음과 떨어져 있고, 도리어 일어나는 번뇌는 마음과 응한다.  
과거와 미래는 무(無)이며, 현재는 유(有)이다.  
법은 알지 못하는 바에 들어가고, 인식하지 못한다.  
중음(中陰)은 무이다. 수루타아반나는 정을 얻는다.  

이 네 부는 집의의 근본이다.  
집의의 차이는 대중부가 집의가 다르고 나머지 세 부가 다르다.  
사성제는 모두 진실로 존재한다.  
여여(如如)에 대해 찬탄할 만하다.  
고는 스스로 지은 것이 있고, 타인이 지은 것도 있으며, 둘 다 지은 것도 있고, 둘 다 아닌 것도 있다.  
고는 인연에 따라 생기기도 하고, 인연에 의하지 않고 생기기도 한다.  

한 시에 여러 마음이 합해지고, 도와 번뇌가 함께 일어나며, 업과 과보가 함께 일어난다.  
씨앗은 곧 싹이다. 육근과 사대가 변한다. 마음과 심법은 변하지 않는다.  
마음은 온몸에 가득하며, 마음은 자라난다.  
이와 같은 여러 뜻이 있음을 알아야 하며, 각 부의 신앙과 믿음이 다르고 각각 집착하는 바가 있으니 이를 집의의 차이라 한다.  

다문부는 집의의 근본이다.  
여래의 다섯 가지 울림(五鳴)을 설하며 출세한다.  
다섯 울림이란 무상, 고, 공, 무아, 적멸열반을 말한다.  
이 다섯 울림은 바른 출세도이다.  
여래의 나머지 울림은 세간도이다.  

아라한 중에는 타인에 의해 불결하게 옷을 더럽히는 자가 많으며, 아라한 중에는 무지와 의혹, 타도를 가진 자가 많고, 성스러운 도 또한 말로써 나타난다.  
나머지 집착하는 바는 설일체유부가 집착하는 바와 유사하다.  

분별설부는 집의의 근본이다.  
고는 음이 아니라고 집착한다.  
모든 것은 무상하여 완성되지 않는다.  
모든 유위법은 상에 따라 가짜로 이름을 세운 것이다.  
사람의 힘이 아니며, 때가 아닌 죽음이 없다.  
모든 소득은 선행에서 비롯된다.  
증장인과 과보가 업을 낳는다.  
모든 고는 업에서 생긴다.  
성스러운 도는 복덕으로 얻으며, 성스러운 도는 수련으로 얻는 것이 아니다.  
나머지 집착하는 바는 대중부가 집착하는 바와 유사하다.  

지제산부와 북산부, 이 두 부는 집의의 근본이다.  
보살은 악도를 벗어나지 못한다고 집착한다.  
수두비 중에서 공경함을 얻어 집착이 적다.  
아라한 중에는 타인에 의해 불결하게 옷을 더럽히는 자가 많으며, 아라한 중에는 무지와 의혹, 타도를 가진 자가 많고, 성스러운 도 또한 말로써 나타난다.  
나머지 집착하는 바는 대중부가 집착하는 바와 유사하다.  

설일체유부는 집의의 근본이다.  
일체유, 여(如), 유, 여시 두 법이 모든 것을 포함한다.  
과거, 현재, 미래는 유이다.  
첫째 정설에 의하고, 둘째 이 두 법에 의하며, 셋째 유정계에 의하며, 넷째 과보에 의한다.  
법입에는 세 가지가 있으니, 소식(所識), 소지(所知), 소통(所通)이다.  
생, 노, 주, 무상은 행이며, 마음과 상응하지 않는 행음에 속한다.  
유위 종류는 세 가지, 무위 종류도 세 가지, 유위 상도 세 가지, 무위 상도 세 가지가 있다.  
사제 중 삼제는 유위이고, 일제는 무위이다.  
사제의 차례로 관한다.  

만약 사람이 정정한 선정에 들고자 하면 반드시 공해해탈문과 무원해탈문에 의지하여 정정한 선정에 들게 된다.  
만약 욕계에 상응하는 여러 행을 관하면 정정한 선정에 들게 된다.  
만약 사람이 이미 정정한 선정에 들었으면, 십오심 중에 수루타아반나향(須氀多阿半那向)이라 이름한다.  
십육심에 이르면 수루타아반나라 한다.  
세상에서 으뜸가는 법은 일순간의 마음이다.  
세 가지 방편에는 퇴의가 있으나, 세상 으뜸가는 법에는 퇴의가 없다.  
수루타아반나는 퇴의가 없고, 아라한 중에는 퇴의가 많다.  
모든 아라한 중에는 무생지혜를 다 얻지 못한다.  
범부도 욕망과 진노를 버릴 수 있다.  
외도는 오통을 얻는다.  
천에도 부람마(夫嵐摩)가 있다.  
칠정(七定)에는 깨달음 분이 있으나, 나머지 정에는 없다.  
모든 정은 사념처에 포함된다.  
만약 정에 의지하지 않고 정정한 선정에 들면 아라한도 얻는다.  
대부분 색계와 무색계의 마음에 의지하여 아라한을 많이 얻으나 정정한 선정에 들지 못한다.  
욕계에서는 정정한 선정에 들어 아라한을 많이 얻는다.  
울다라구루(鬱多羅鳩婁)는 욕망이 없는 자가 없다.  
성인은 그곳에 태어나지 않고, 성인도 무상천에 태어나지 않는다.  
반드시 차례대로 성과를 얻지 않고 성도(聖道) 네 과를 얻는다.  

만약 사람이 이미 정정한 선정에 들었으면, 세도에 의지하여 바반리타, 수미리반, 아나가미, 수미리반 사념처에 의지하여 모든 법을 설할 수 있다.  
잠에 따른 번뇌는 심법이며, 마음과 상응하지 않는다.  
모든 잠에 따른 번뇌는 도리어 일어나는 번뇌라 이름하고,  
모든 도리어 일어나는 번뇌는 도리어 일어나는 번뇌라 이름하며, 잠에 따른 번뇌라 이름하지 않는다.  
십이연생은 유위이다.  
십이연생분도 아라한 중에 따른다.  
아라한 중에도 복덕이 증장된다.  
욕계와 색계에는 중음이 있다.  
오식이 현기할 때 욕망을 얻으나 욕망을 떠나지 못한다.  
오식은 별상을 집착하여 분별하지 않는다.  
마음과 보조심법이 있다.  
정에는 경계가 있다.  
자성과 자성은 상응하지 않고, 마음과 마음도 상응하지 않는다.  
세상에는 바른 견해가 있고, 세상에는 믿음의 근본이 있다.  
무기법이 있다.  
아라한 중에는 학법이 없다.  
모든 아라한 중은 모두 정을 얻으나, 모두 정을 증득하지는 못한다.  
아라한 중에는 숙업이 있어 보답을 받으며, 모든 범부도 선한 마음에 죽는다.  
만약 사람이 정에 있을 때 반드시 죽지 않는다.  
여래와 제자는 의혹이 멸함에 차이가 없다.  
여래는 자비하여 중생을 취하지 않고 경계를 만든다.  
만약 사람이 중생을 집착하여 해탈의 뜻을 깨닫지 못하면 성취하지 못한다.  
모든 보살의 정은 범부이며, 구결(九結)을 갖추었다.  
만약 보살이 이미 정정한 선정에 들었으면 범부의 지위를 벗어나지 못한다.  
이는 취하는 연속이며 가명으로 중생이라 한다.  

모든 행은 차니고(剎尼柯)이다.  
이 세상에서 저 세상까지 법이 없다.  
세속의 가명으로 불가라도(弗伽羅度人)라 하며, 정법 시에 행한다.  
멸무여(滅無餘)한 모든 음은 변하지 않는다.  
출세정이 있다.  
여러 깨달음은 무루(無漏)이다.  
선은 인연이 있다.  
만약 사람이 정에 있으면 말이 없다.  
팔분성도는 법륜이라 한다.  
세존의 모든 말씀은 모두 법륜을 전전하는 것은 아니다.  
한 음성으로 모든 법을 설하지 못하며, 모든 말씀도 모두 의에 맞지 않는다.  
모든 경전이 미료의가 없다.  

설일체유부는 이 집의의 근본을 집착하나, 더 집착하는 바가 있으면 끝이 없다.  
설산부(雪山部)는 집의의 근본을 집착하되, 보살은 범부라 한다.  
탐욕이 없으며, 태어남은 태 등에 싸이지 않는다.  
외도는 오통천이 없고 부람마도 없다.  
아라한 중에는 타인에 의해 불결하게 옷을 더럽히는 자가 많으며, 아라한 중에는 무지와 의혹, 타도를 가진 자가 많고, 성스러운 도 또한 말로써 나타난다.  
나머지 집착하는 바는 설일체유부가 집착하는 바와 유사하다.  

가주자부(可住子部)는 집의의 근본을 집착하되,  
오온이 곧 사람이 아니며, 오온과 다르지 않고 사람이 아니라고 집착한다.  
온, 경계, 입을 포함하여 인등의 가명을 세운다.  
가명에는 세 가지가 있으니,  
첫째 모든 가명을 포함하는 것,  
둘째 부분적인 가명을 포함하는 것,  
셋째 멸도(滅度)의 가명을 포함하는 것이다.  

모든 유위법은 순간순간 멸한다.  
색을 떠나 한 법이 없으며, 이 세상에서 저 세상까지 이어진다.  
사람이 이동함을 말할 수 있다.  
외도에는 오통이 있다.  
만약 사람이 올바르게 다섯 식을 생겨나게 하면 욕망이 없고, 욕망을 떠나지 못한다.  
욕계에 상응하는 여러 결을 수련하여 끊는다.  
만약 사람이 끊으면 욕망을 떠난다.  
욕계의 견도는 끊지 못한다.  
인내, 명, 상은 세상 으뜸가는 법이다.  
만약 사람이 이미 정정한 선정에 들었으면 십이심 중에 수루타아반나향이라 이름한다.  
십삼심에 이르면 수루타아반나라 한다.  

모든 중생에게는 두 가지 실수가 있으니,  
첫째 의실(意失), 둘째 사실(事失)이다.  
생사에는 두 가지 최고의 인과가 있으니,  
첫째 번뇌, 둘째 업이다.  
이 두 가지 법은 해탈의 최고의 인과라 하니,  
즉 비파사나(毘鉢舍那)와 사마타(奢摩他)이다.  
만약 자기 체에 의지하지 않고 상위 연에 의지하여 부끄러움과 정법을 지키면 이는 이 사람에 속하지 않는다.  

번뇌의 근본에는 두 가지가 있어 항상 모든 중생과 함께 행하니,  
즉 무명과 애(愛)이다.  
일곱 가지 청정처가 있으나, 부처님의 지혜는 계율 등에 응하지 않는 경계이다.  
의지하여 깨달은 바를 능히 통달한다.  
멸섭(滅攝)하면 여섯 가지가 있다.  
색계와 무색계는 정정한 선정에 들지 못한다.  
보살은 그 가운데 항상 태어난다.  
만약 이미 생진지혜(生盡智)와 무생지혜(無生智)를 얻으면 부처라 이름한다.  

여래가 설한 경에는 세 가지 뜻이 있으니,  
첫째 생사의 과실을 나타내고,  
둘째 해탈의 공덕을 나타내며,  
셋째 나타내지 않는 것이 있다.  

가주자부는 이 집의의 근본을 집착한다.  
본인연(本因)의 한 게송으로 인해 이 부는 네 부로 나뉘었으니,  
즉 법상부, 현승부, 정량제자부, 밀림주부이다.  

게송에 말하길,  
“이미 해탈하여 다시 퇴락하지 않으나, 탐착으로 인해 다시 돌아가고, 이미 안락한 곳에 이르러 즐거움에 따라 행한다.”  

정지부는 집의의 근본을 집착하되,  
과거와 미래는 무이며,  
현재와 무위는 유이다.  
사성제를 한 시에 관한다.  
만약 고제를 보면 곧 모든 제를 본 것이다.  
본 뒤에 이미 본 여러 제를 본 것이다.  

잠에 따른 번뇌는 비심이며, 비보조심법이고, 경계가 없으며,  
잠에 따른 번뇌와 도리어 일어나는 번뇌는 다르다.  
잠에 따른 번뇌는 마음과 상응하지 않고, 도리어 일어나는 번뇌는 마음과 상응한다.  
범부는 욕계의 욕과 진노를 버리지 못한다.  
외도에는 오통이 없고, 천에는 부람마가 없다.  
중음이 없다.  
아라한 중에는 복덕이 증장되지 않는다.  
오식의 집합에는 오염과 해탈이 있다.  
육식의 집합은 깨달음과 관찰에 상응한다.  
때때로 머리 중생이 있다.  
세상에는 바른 견해가 없고, 세상에는 믿음의 근본이 없다.  
출세정이 없다.  
깨달음과 관찰은 무루이며, 인연이 있으나 선이 없다.  
수루타아반나에는 퇴법이 있고, 아라한 중에는 퇴법이 없다.  
도분(道分)은 사념처에 포함된다.  
무위법은 아홉 가지가 있으니,  
첫째 사념멸, 둘째 비사념멸, 셋째 허공, 넷째 무아, 다섯째 선과 같은 것, 여섯째 악과 같은 것, 일곱째 무기와 같은 것, 여덟째 도와 같은 것, 아홉째 연생과 같은 것이다.  

수생이 시작이며, 사멸이 끝이다.  
사대, 오근, 마음과 보조심법은 모두 변한다.  
대중 중에 부처가 있으면 대중에게 시주하면 보답이 크고,  
별도로 부처에게 시주하면 공덕이 미치지 못한다.  
모든 부처와 모든 성문은 같은 도와 같은 해탈을 가진다.  
모든 행은 차니고이다.  
이 세상에서 저 세상까지 법이 없다.  

정지부는 이 집의의 근본을 집착하되,  
이 부는 다시 집의의 이견을 집착한다.  
과거와 미래가 있으며, 중음이 있다.  
법입에는 두 가지가 있으니, 소지와 소식이다.  
작의는 바른 업이며, 몸과 구는 없다.  
두 업인 각과 관은 상응한다.  
법대지는 겁에 머문다.  
수두비에 의지하여 공경하나 보답이 없다.  
모든 잠에 따른 번뇌는 항상 현세에 있다.  
온, 경계, 입 세 법은 항상 있다.  
현세는 법을 떠난다.  

게송에 말하길,  
“다섯 법은 결정적이니, 모든 고는 여기서 생기며, 무명과 마음과 애오견 및 여러 업이 있다.”  

모든 부의 근본은 같다.  
집착이 다르므로 별도의 부가 되었다.  

법호부는 집의의 근본을 집착하되,  
승가 중에 부처 세존이 있어 수두비에 의지하여 공경하면 뛰어난 보답이 있으며,  
공경하는 대중은 미치지 못한다.  
부도는 성문도와 다르다.  
외도에는 오통이 없다.  
아라한 중은 신체에 누설이 없다.  
나머지 집착하는 바는 대중부가 집착하는 바와 유사하다.  

선세부는 집의의 근본을 집착하되,  
법은 이미 멸한 것이며, 이미 떠난 것이므로 무(無)이다.  
멸하지 않고 떠나지 않은 것은 유(有)이다.  
업과 과보가 이미 익으면 무(無)이고, 익지 않으면 유(有)이다.  
유위법은 과거 법을 인과로 삼지 않고, 현재와 미래 법을 인과로 삼는다.  
모든 행은 차니고이다.  
학법과 과보가 있다.  
나머지 집착하는 바는 법호부가 집착하는 바와 유사하다.  

설도부는 집의의 근본을 집착하되,  
온은 전생에서 후생까지 이른다.  
만약 성스러운 도를 떠나면 모든 온이 멸하지 않는다.  
온에는 본말이 있다.  
범부 지위에 성법이 있고, 진실한 사람이 있다.  
나머지 집착하는 바는 설일체유부가 집착하는 바와 유사하다.  

옛 경론에 18부의 이름이 있으나 음이 많이 왜곡되어 본래와 같지 않다.  
이제 천축본의 이름을 조심스레 보존하며, 논서 초반의 대중 등의 이름을 차례로 대조하여 번역한다.  
번역이 매우 어렵다. 의서(義疏)에서 풀이한 바와 같다.  

초기에 두 부로 나뉘었으니, 천축에서는 부를 니코(尼柯)와 일마하승기코부(一摩訶僧耆柯部)라 부른다.  
다타이반비보이반리여부(他託夷反毘步夷反梨與部) 다음에 마하승기코부에서 다시 세 부가 나왔으니,  
첫째 이의자반가비보이반여파하리코부(猗意紫反柯毘步夷反與婆訶梨柯部),  
둘째 노구다라바타부(盧俱多羅婆拖部),  
셋째 고구리코부(高俱梨柯部), 또한 고구지장지반코부(高俱胝張持反柯部)라 한다.  

마하승기코부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 파후수저장리반코부(婆吼輸底張履反柯部)이다.  
마하승기코부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 발라야연저장리반파타부(波羅若然闍反底張履反婆拖部)이다.  

다음에 외도 이름 마하제파(摩訶提婆)가 마하승기코부 중에서 출가하여, 스스로 두 부로 나누었으니,  
첫째 지저장리반과 세라량아반부(支底張履反與世羅良我反部),  
둘째 울다라세라량아반부(鬱多羅世羅良我反部)이다.  

타비여부(他毘與部)는 다시 두 부로 나뉘었으니,  
첫째 살바아사지장리반파타부(薩婆阿私底張梨反婆拖部), 또한 희두파타부(醯兜婆拖部)라 하며,  
둘째 희마발타부(醯摩跋多部), 또한 타비리여부(他毘梨與部)라 한다.  

살바아사지장리반파타부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 발사불저장리반리여부(跋私弗底張梨反梨與部)이다.  
발사불리여부에서 다시 네 부가 나왔으니,  
첫째 달마다리여부(達謨多梨與部),  
둘째 발타여니여부(跋陁與尼與部),  
셋째 삼미저장리반여부(三眉底張梨反與部),  
넷째 산타가리코부(山拖伽梨柯部)이다.  

살바아사지장리반파타부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 미망리반희흔리반사파코부(彌亡梨反嬉欣梨反捨婆柯部)이다.  
미희사파코부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 달마급다부(達摩及多部)이다.  

살바아사지장리반파타부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 수발리사과부(蘇跋梨沙柯部), 또한 고시비방리반여부(柯尸悲方梨反與部)라 한다.  
살바아사지장리반파타부에서 또 한 부가 나왔으니, 이름하여 승천란저장리반파타부(僧千蘭底張履反婆拖部), 또한 수단란다파타부(修丹闌多婆拖部)라 한다.  

부집이론 1권  
갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監)에서 봉칙하여 새기고 조성하였다.