부자합집경 권 제십이

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범 대사 사자사문 신일칭 등 봉조 역

광과천 수기품의 여

“세존이시여! 이와 같은 색온은 분량이 없고 머무름이 없으며 또한 입해(이해의 단계)도 아닙니다. 그 까닭은 색의 자성이 얻을 수 없기 때문입니다. 만약 제법이 작용하지 않으면 쌓임이 없으니, 쌓임이 있기 때문에 온(온蘊)이라 이름하는 것입니다. 마치 세상에서 집을 짓고 궁전, 누각, 문과 창문, 난간, 정원, 수로, 담장과 성벽으로 둘러싸여 여러 가지 물건이 쌓여 성읍이라 이름하는 것과 같습니다. 알지어다, 그 색은 본래부터 있지 않으니 또 무슨 법으로 쌓임이라 이름하겠습니까? 쌓임이 없으므로 또한 그 온도 없습니다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같습니다.

만약 여러 온 각각을 입해한다면, 만들어진 청정한 색과 그것을 맡는 자성 모두 얻을 수 없습니다. 알지어다, 지계(땅의 경계)의 성품은 철저히 청정하며, 풍계(바람의 경계) 또한 그 성품이 철저히 청정합니다. 그 까닭은 자성이 떨어져 있기 때문이며, 또 무엇으로 과거, 현재, 미래의 생멸 등의 상을 말하겠습니까? 그러므로 색온은 분별할 수 없으며, 수, 상, 행, 식도 또한 분별할 수 없습니다.

세존이시여! 또 만약 안처(눈의 경계)의 자성이 있지 않고 본래 청정하며 고통도 없다면, 다만 세속의 가명으로 나타내어 그 이름과 체가 함께 얻을 수 없습니다. 그 까닭은 실상 조금도 안이라 이름할 만한 법이 없으며, 또한 조금도 처라 이름할 만한 법이 없기 때문입니다. 이와 같이 이(귀), 비(코), 설(혀), 신(몸), 의(뜻)와 색, 성, 향, 미, 촉, 법 등의 처도 자성이 있지 않고 본래 청정하며 고통과 고통이라 이름하는 것도 모두 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 또 그 안계(눈의 경계)는 조금도 얻을 수 없습니다. 그 까닭은 눈이 눈의 성질에서 떨어져 있고, 경계가 경계의 성질에서 떨어져 있기 때문이며, 심지어 법계도 이와 같습니다. 자성이 떨어져 있으므로 그것은 물건이 아니며, 물건이 아니므로 작용한 바가 없고, 작용한 자가 없으므로 생이 없으며, 생이 없으면 멸도 없고, 생도 멸도 없으면 과거, 현재, 미래의 설립과 시설이 없습니다. 알지어다, 제법은 본래 자성에서 떨어져 있습니다. 만약 법이 자성에서 떨어져 있으면 이름과 상이 없고 작용이 없으며 말할 수 없고 칭찬할 수 없으며 수기(授記)도 없습니다.” 그 광과천자들이 이와 같이 말한 후, 당시 모인 이들이 마음에 사랑과 기쁨이 일어나 즐거워 뛰놀며 선익을 얻었습니다.

그 때, 그 천주가 자리에서 일어나 앞으로 나아가 부처님께 나아가 말씀드렸습니다. “세존이시여! 삼매 중에 무량의 의미문이라 이름하는 삼매가 있습니다. 만약 보살마하살이 이 삼매를 닦고 익히면 무량한 변재(변설하는 재주)를 얻을 수 있으니, 이를 이른바 연속변재, 상응변재, 정설변재, 무착변재, 불오변재, 미밀변재, 심심변재, 선교변재, 미묘변재, 정론변재라 합니다. 이와 같은 뛰어난 변재를 얻어 각각 무량한 법문을 입해하고, 바른 견해를 갖추어 제법의 성품에 통달하며, 집착을 버리고 집착을 떠나 어둠을 멸하며 승의법을 깨달아 총지문에 들어갑니다.

온을 입해하고 처를 입해하며 계를 입해하고 여러 근을 입해하며 사제(사성제)를 입해하고 연생을 입해하며 중생을 입해하고 무중생을 입해하며 유상과 무상을 입해하고 나와 무아를 입해하며 공과 불공을 입해하고 상과 무상을 입해하며 원과 무원을 입해하며 출리와 불출리를 입해하며 유위와 무위를 입해합니다.

여래의 가르침은 말로 다 표현할 수 없고 다만 가명일 뿐이며 세속의 분별일 뿐입니다. 말도 아니고 무언설도 아니며, 사념도 아니고 무사념도 아니며, 견도 아니고 무견도 아니며, 문도 아니고 무문도 아니며, 각도 아니고 무각도 아니며, 지도 아니고 무지도 아니며, 료별도 아니고 무료별도 아니며, 오도 아니고 부오도 아니며, 득도 아니고 부득도 아니며, 대도 아니고 부대도 아니며, 증도 아니고 부증도 아니며, 백도 아니고 흑도 아니며, 명도 아니고 암도 아니며, 천도 아니고 심도 아니며, 청도 아니고 탁도 아니며, 안도 아니고 동도 아니며, 박도 아니고 해도 아니며, 순도 아니고 위도 아니며, 염도 아니고 정도 아니며, 거도 아니고 내도 아니며, 생도 아니고 멸도 아닙니다.

지혜도 아니고 어리석음도 아니며, 성도 아니고 폐도 아니며, 도도 아니고 비도 아니며, 집착도 아니고 집착을 떠남도 아니며, 중생도 아니고 무중생도 아니며, 수자도 아니고 무수자도 아니며, 나도 아니고 무나도 아니며, 유도 아니고 무유도 아니며, 공도 아니고 불공도 아니며, 상도 아니고 무상도 아니며, 원도 아니고 무원도 아니며, 출리도 아니고 무출리도 아니며, 유위도 아니고 무위도 아니며, 단도 아니고 비상도 아니며, 사도 아니고 정도 아니며, 진도 아니고 가도 아니며, 실도 아니고 망도 아닙니다.

주도 아니고 무주도 아니며, 의지도 아니고 무의지도 아니며, 해탈도 아니고 이탈해탈도 아니며, 관찰도 아니고 현증도 아니며, 윤회도 아니고 열반도 아니며, 범부의 경계도 아니고 성문의 경계도 아니며, 연각의 경계도 아니고 보살의 경계도 아니며, 부처의 경계도 아니며, 경계도 아니고 비경계도 아닙니다. 만약 이와 같이 법계를 입해할 수 있다면 열두 연생을 입해하는 것이니, 이른바 무명이 행을 연하고 행이 식을 연하는 것부터 근심, 비애, 고뇌가 큰 고통의 무리입니다.

세존이시여! 또 그 무명의 성품은 얻을 수 없습니다. 그 까닭은 자성이 떨어져 있기 때문입니다. 만약 법이 자성에서 떨어져 있으면 그것은 물건이 아니므로, 물건이 아니므로 철저히 청정하며 생멸도 없고 삼세에 포함되지 않으며 이름과 상이 없고 나타낼 수 없으며 기별도 없습니다. 다만 어리석은 중생과 이생을 성숙하게 하기 위해 가명으로 세워 여러 가지 희롱하는 논의를 삼을 뿐이며, 승의 중에서는 실상 얻을 수 없습니다.

세존이시여! 또 만약 무명이 자성이 없다면 어찌 행지야(행의 지지)를 낳을 수 있겠습니까? 무명이 없으므로 행지도 없으며, 심지어 생의 연기도 노사도 없습니다. 세존이시여! 만약 법이 생하지 않으면 어찌 노가 있겠습니까? 만약 노가 없다면 병과 멸도 없습니다. 바로 그 삼세의 여러 부처의 보리도 다만 세속적인 이름과 시설일 뿐이며 승의 진리는 아닙니다. 이렇게 말하는 것은 무명이 곧 보리이고 여러 가지 지지 또한 보리임을 말하는 것입니다. 이와 같이 열두 연생을 입해하는 것이 곧 진실한 법계를 입해하는 것입니다.

세존이시여! 여래는 나지 않으며 모든 법도 나지 않습니다. 그러므로 무생법이 곧 여래입니다. 세존이시여! 여래는 멸하지 않으며 모든 법도 멸하지 않습니다. 그러므로 불멸법이 곧 여래입니다. 세존이시여! 여래는 상이 없으며 모든 법도 상이 없습니다. 그러므로 무상법이 곧 여래입니다. 요약하자면, 이와 같이 이름도 없고 상도 없으며, 불오염도 불청정도 아니고, 애도 증오도 아니며, 법계는 인식할 수 없고 또한 알 수도 없습니다.

세존이시여! 진여가 곧 여래이며 모든 제법이 곧 진여이므로 모든 법이 곧 여래입니다. 세존이시여! 실재가 곧 여래이며 모든 제법이 곧 실재이므로 모든 법이 곧 여래입니다. 세존이시여! 모든 법에 따라 곧 여래이며 그 법 안에 모든 법이 있으므로 모든 법이 곧 여래입니다.

세존이시여! 만약 어떤 사람이 ‘여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다’고 말하면, 그 사람은 집착하는 견해를 가진 자임을 알아야 합니다. 그 까닭은 여래는 둘이 없고 보리도 둘이 없으며, 둘이 없으므로 얻음도 없기 때문입니다. 세존이시여! 만약 어떤 사람이 ‘여래가 무상법륜을 전한다’고 말하면, 그 사람은 집착하는 견해를 가진 자임을 알아야 합니다. 그 까닭은 실상 조금도 여래가 얻을 만한 법이 없으며, 제법의 성품이 따르지 않고 돌지 않기 때문입니다. 세존이시여! 만약 어떤 사람이 ‘여래가 무량한 중생을 화도한다’고 말하면, 그 사람은 집착하는 견해를 가진 자임을 알아야 합니다. 그 까닭은 실상 중생을 여래가 건넌 바가 없습니다.

세존이시여! 만약 어떤 사람이 ‘여래가 연이 다하여 반열반에 들어갔다’고 말하면, 그 사람은 집착하는 견해를 가진 자임을 알아야 합니다. 그 까닭은 법성은 항상 머무르며 생멸하지 않기 때문입니다. 만약 어떤 중생이 내가 말한 이와 같은 법요를 믿고 해석한다면, 그 사람은 아뇩다라삼먁삼보리에 들어가서 퇴전하지 않는 자임을 알아야 합니다. 세존이시여! 만약 법계에 변이(변화)가 있다면, 선남자, 선여자가 이 법을 깊이 믿고 부처님의 보리에 퇴전한다면 그런 일은 없습니다.”

그 때, 여러 광과천자들이 여래 앞에서 승의법을 증득한 바를 말한 후 머리로 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 일심으로 합장하고 게송으로 부처님을 찬탄하였습니다.

“무니 대성주께 귀의하나이다.

완전한 뛰어난 지혜로 과오가 없으시며,

세상 중생을 불쌍히 여기시어,

항상 이와 같은 최고의 진리를 설하나이다.

무량한 공덕을 이루시고,

윤회의 여러 고통의 인연을 구제하시나이다.

이미 제법의 성품을 통달하시고,

다시 여러 품류에 계시어 가르치시나이다.

오온의 자성은 본래 있지 않음을 알아야 하며,

다만 어리석은 중생을 속이는 것임을 알지어다.

마치 끈으로 붙인 원숭이 몸과 같아,

지혜가 없고 의혹하여 벗어날 수 없나이다.

온의 체를 구하려 해도 얻을 수 없고,

의지할 바도 없으며 집착할 곳도 없나이다.

마치 공중에 장식한 구슬 목걸이와 같아,

지혜로운 자는 이로써 해탈을 얻나이다.

또 무니께서 이와 같이 말씀하시기를,

여러 감각의 자성은 모두 없다고 하셨나이다.

마치 깊은 골짜기에 전해지는 소리와 같아,

그 소리를 찾으려 해도 무엇이 있겠습니까.

어리석고 어리둥절한 범부는 이로 인해 속박되어,

진리 법을 알지 못하나이다.

마치 바람에 장식된 진주를 잡고 있듯이,

지혜로운 자는 그것에 집착하지 않나이다.

그 모든 지혜로운 자가 이와 같이 말씀하셨나이다.

제계는 본래 항상 공적이며 고요하니,

마치 빈 주먹을 보여주며 다만 이름만 있을 뿐,

어리석은 아이를 속이는 것과 같나이다.

범부는 망상과 집착으로 존재함을 믿고,

승의 진리를 알지 못하므로,

세상 윤회 삼계에 돌고 돌며,

마치 상인이 거대한 바다에 미혹된 것과 같나이다.

또 여래께서 이와 같이 말씀하시기를,

여러 근의 자성은 항상 청정하니,

마치 거울 속에 나타난 여러 그림자와 같아,

철저히 찾아도 본래 있지 않나이다.

지혜가 없고 의혹하여 알지 못하니,

진실한 법을 미혹하여 애착을 일으키나이다.

마치 깊은 못에 걸린 그물에 빠진 물고기와 같아,

그 그물에 얽혀 어찌 벗어날 수 있겠습니까.

중생은 본래 공이며 법도 공하니,

승의 진리에 의지하여 얻을 바 없나이다.

마치 벽에 그린 화가의 형상을 보고,

지혜로운 자는 그것에 나를 보지 않나이다.

어리석은 자는 집착하여 애착과 기쁨을 일으키니,

모두 바른 가르침을 알지 못함에서 비롯되나이다.

인연과 자성은 의지할 바 없으며,

마치 알에서 태어난 새끼와 같나이다.

인연생법은 찰나에 일어나,

잠시 일어나면 곧 멸하여 견고하지 않나이다.

마치 꿈속에서 오욕을 받으며,

깨어서 즐거움을 찾을 수 없나이다.

무시의 중생은 망상 분별을 일으켜,

항상 경계에 얽매여 있나이다.

만약 그 법성의 공을 깨달으면,

마치 새가 새장과 그물을 벗어나는 것과 같나이다.

제법은 고요하고 말로 표현할 수 없으며,

부처님께서 이로써 법성을 증득하셨나이다.

제법은 고요하고 본래 공하니,

부처님께서 이와 같이 원만한 고요에 돌아가셨나이다.

제법은 고요하고 모든 상을 떠나니,

부처님께서 최고의 진리를 널리 설하셨나이다.

부처님은 삼계에 집착하지 않으시며,

여래께서 이로써 세상에서 벗어나셨나이다.

부처님은 여러 법에서 두려움을 떠나시고,

스스로의 생각을 일으키지 않으시나이다.

광범위하게 바른 가르침을 펴서 무리를 깨뜨리시니,

이에 선도하는 중생이라 칭하나이다.

부처님은 여러 법에서 분별을 떠나시고,

최고의 진리를 드러내는 데 도움을 주시나이다.

이는 오직 여래의 방편문일 뿐,

범부의 경계가 아니나이다.

혹 중생 중에 이와 같이 말하는 이가 있으니,

여래가 이미 대보리를 증득하였다 하며,

또 어떤 이는 여래가 미묘한 법륜을 전하였다 하고,

또 어떤 이는 여래가 강과 모래와 같은 무수한 중생을 건넜다 하며,

또 어떤 이는 부처님이 윤회에서 오래도록 해탈하였다고 말하나이다.

무량한 중생을 이롭게 한 뒤,

고요한 대열반에 들어갔다 하니,

이는 모두 범부가 집착하는 견해이며,

마군의 무리들이 붙드는 바입니다.

승의 진리를 알지 못하므로,

알지 못함으로 부처님을 알지 못하나이다.

만약 바른 법을 깨달은 자가 있다면,

그 사람은 반드시 보리를 얻을 것입니다.

광범위하게 세상을 구제하며,

최상의 공덕을 갖추었나이다.

이와 같은 길상하고 고요한 법은,

그 체가 곧 진여이며 변하지 않나이다.

오직 무니만이 증득할 수 있으며,

나는 이미 실상의 뜻을 잘 통달하였나이다.

이제 이 광과천 여러 천자들이,

심오한 법을 마음에 확실히 깨달아,

공경하며 합장하고 인연 없이,

부처님 앞에 서서 널리 설하나이다.

그 때, 세존께서 그 광과천 여러 천자들이 철저히 제일의 진리를 깨달았음을 아시고, 또한 때에 따라 여러 선근을 증장시키시며 입에서 큰 광명을 내셨습니다. 그 때, 존자 마승이 그 모습을 바라보고 합장하여 부처님께 게송으로 물었습니다.

“복과 지혜가 완전한 최고의 성인이시여,

어떤 인연으로 이 신변을 나타내셨나이까?

나는 과거에 부처님께서 말씀하시기를,

만약 깨끗한 빛을 내면 큰 이익이 있다 하였나이다.

여래께서 이와 같은 기이한 상을 나타내시니,

중생들의 마음을 편안하게 하시나이다.

제천과 인간, 아수라도 모두,

친히 부처님의 설법을 듣고자 하나이다.

무니께서 오늘 어찌하여,

입에서 갑자기 청량한 빛을 내셨나이까?”

대중이 합장하여 부처님 앞에 머물러,

존엄한 얼굴을 우러러보며 잠시도 떠나지 아니하였습니다.

부처님은 무상의 천인 스승이시니,

속히 이 희귀한 상을 설해 주시옵소서.

일체 세상의 모든 중생이,

부처님의 말씀을 들으면 의혹을 제거하나이다.

지금 이 광과천 천인 무리가,

각자 스스로 부처님이 되는 일을 알았나이다.

그들은 증득한 바 없고 닦은 바도 없으니,

누가 지었으며 무엇을 얻었나이까?

여래의 여덟 가지 범음 소리는,

중생이 듣고 모두 기뻐하나이다.

바른 이치에 따라 법을 행하면,

모두 부처님의 가르침을 지키나이다.

우리 대중은 갈망과 갈증이 일어나,

부처님께서 얻으신 바를 친히 듣고자 하나이다.

만약 부처님께서 옛 수행의 인연을 설하시면,

인간과 천상의 여러 선익이 증장하리이다.

그 여러 천자들은 오래도록 본을 닦아,

결정적으로 일체 지혜를 이루리이다.

무량한 고통 중생을 건져,

진여법의 자성을 깨닫게 하리이다.”

그 때, 세존께서 마승 비구에게 게송으로 말씀하셨습니다.

“잘하였다, 마승이여, 이 질문을 일으켰구나.

내가 너를 위해 자세히 설하리라.

광과천 여러 천인들을 이롭게 하려고,

대중 가운데 이 상서로운 징조를 나타내었느니라.

여래는 모든 지혜를 갖추었으며,

세 가지 인연에 따라 빛을 발하느니라.

그 기연을 관찰하여,

이 상서로운 신변을 나타내었느니라.

어떤 이는 열반에 머무르기를 좋아하여,

소지혜로 성문승을 구하며,

또 어떤 이는 조용함을 좋아하여,

연각보리의 열매를 구하며,

또 어떤 이는 세상의 큰 스승이 되기를 좋아하여,

부처님의 보리를 구하나니,

나는 그 선근을 관찰하여,

그 즐거움과 욕망에 따라 나타내었느니라.

만약 성문을 구하는 자라면,

중품의 빛을 내고,

연각의 해탈을 구하는 자에게는,

중상품의 빛을 내어 제도하느니라.

마승이여, 가장 뛰어난 빛은,

여러 천자에게 부처님의 기를 주느니라.

그 다음 차례로 하중상에 따라,

삼승의 과보를 나타내느니라.

만약 성문을 위한 빛이라면,

그 빛은 발하여 발밑으로 사라지고,

만약 비구승을 위한 청정한 빛이라면,

나타난 후 즉시 배꼽 속으로 숨으며,

만약 무상도(무상보리)를 구하는 자라면,

그 빛은 부처님의 정수리 문으로 들어가느니라.

그 승차와 열등에 따라 나타내는 바가 다르니,

지금 여러 천자에게 부처님의 과보를 알리느니라.

마승 비구는 반드시 알아야 하리라.

내가 지금 다시 빛의 상을 설하리라.

만약 빛이 점차 커지고 넓어져,

공중에서 오른쪽으로 돌며,

부처님의 몸의 크기만큼 장엄하여,

빛나며 마치 녹인 금이 모인 것 같으며,

이와 같이 변화하여 청정한 빛을 나타내면,

그것은 별개의 부처님 국토를 나타내는 것이니라.

만약 빛이 나와 마치 덮개와 같아,

위에서 부처님의 몸을 두루 덮으면,

빛은 꽃처럼 공중에 머물러,

찬란히 장엄한 상을 드러내느니라.

어떤 빛은 세 바퀴로 부처님 몸에 들어가니,

이 모두가 별개의 부처님 수명을 나타내는 것이니라.

알지어다, 여래께서 나타내시는 상은,

중생들의 기연에 잘 맞아 믿음과 기쁨을 일으키느니라.

지금 이 광과천 여러 천자들은,

팔십 구천억 수에 이르며,

이미 나유타겁 동안,

여러 부처님을 모시고 공양하였으며,

항상 이 승의 진리를 설하며,

중생을 이롭게 하여 피곤하지 않으며,

무상한 대보리를 서원하고,

용맹스럽게 부지런히 닦아 물러남이 없나이다.

삼십육 구천억 겁을 넘게,

복과 지혜를 갖추어 선근을 심고,

무량한 중생을 구제하여,

모두 고통에서 벗어나 안락을 얻나이다.

그 후 모두 부처가 되어,

같은 이름으로 나라연이라 하며,

그 겁을 승금당이라 부르며,

각기 다른 국토에서 정각을 이루나이다.

일일이 부처님이 세상에 출현하여,

국토는 청정하고 아름답게 장엄하며,

부처님의 몸은 마치 청정한 태양과 같아,

지혜와 광명과 공덕을 갖추었나이다.

그 여러 부처님의 수명은 길고 멀어,

세상에 머무름이 나유타겁을 넘나이다.

각기 성문을 화도하여,

그 수가 광대하여 헤아릴 수 없나이다.

만약 산술가와 제자가,

비유와 대조로 헤아려도 알 수 없으며,

화도하는 보살 무리도 무량하여,

성문의 수와 다르지 않나이다.

이와 같이 이 여러 보살 무리는,

먼저 선불타께서 닦으신 바를 함께 행하여,

이로써 견고한 보리심을 일으켜,

모두 일체 지혜를 성취하였나이다.

그 여러 부처님이 화도 인연을 마치고,

정법이 오랫동안 세상에 머물러,

십이 나유타겁 동안,

여러 부처님의 제자들을 항상 수호하였나이다.

그 정법이 널리 퍼질 때,

보리심을 발한 이가,

모래알과 같이 많으며,

각기 부지런히 보살행을 닦나이다.

이와 같이 그 부처님이 열반에 들고 나서,

증득한 성문들은 모두,

열반에 들어가려 하니,

마치 장작이 다 타서 불이 꺼지는 것과 같나이다.

대중이 지금 부처님의 말씀을 듣고,

모두 깨끗한 마음으로 믿음과 해탈을 일으키며,

기뻐하며 부처님 앞에 머물러,

일심으로 여래의 발을 공경하나이다.

무량하고 뛰어난 공양으로,

천인 스승을 공경하며,

모두 굳센 용맹과 정진심을 일으켜,

마치 머리를 구하는 듯 출리(출리離, 해탈)를 구하나이다.

뛰어난 지혜의 바라밀을 닦아,

항상 즐겁게 법을 설하는 스승을 가까이하나이다.

이것이 최상의 진실한 문이니,

너희 비구들은 잘 닦고 배우라.

부자합집경 권 제십이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)”