불가사의광보살이 설한 경전 한 권

후진 구자국 삼장 구마라습 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기타림 중 기고궁 정사에 계시어, 대비구 승 천이백오십인과 함께 계셨으며, 보살마하살 오백인도 함께 있었는데, 모두가 그들을 알고 있었다.

그때 세존께서는 사위 대성에 의지하시니, 당시 왕과 대신, 바라문, 재가신자 및 여러 가족들이 공경하며 존중하고 찬탄하며 많은 공양과 의복, 음식, 침구, 의약을 바쳤다. 이 분은 여래, 응공, 정변각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이시니, 생처가 성취되고 종성이 성취되었으며, 삼매가 완비되고 지혜가 완비되었으며, 해탈이 완비되고 해탈지견이 완비되었으며, 십력과 사무소외, 부처의 열여덟 불공법을 갖추셨다. 정법을 처음, 중간, 후에 아름답고 미묘한 문장과 뜻으로 설하시며, 청백한 범행을 갖추고 청정하며, 오안 즉 육안, 천안, 혜안, 부처안, 법안을 갖추어 이 세상과 타세에 머무는 바를 잘 아셨다.

그때 세존께서는 외도인 니건타 약제자 등을 잘 제압하시니, 부처님의 법이 성성하여 인간과 천인이 존경하였다. 세존께서는 때때로 옷을 입고 발우를 들고, 비구 승과 그 가족들이 둘러싸고 사위 대성으로 걸어가 밥을 구걸하였다. 그 행보와 머무름, 위의와 순서, 시선과 표정, 몸짓과 굽힘, 숙임과 올림, 옷과 발우를 잡는 모든 것이 질서정연하였다. 금빛의 아름다운 몸에서 광명이 빛나니, 마치 맹렬한 불꽃이나 보주, 해와 달이 어두운 밤을 밝히는 것 같았다. 삼십이상으로 몸을 장엄하시고, 금빛 발로 문간을 밟으셨다. 이때 사위 대성에서는 전에 없던 여러 가지 희귀한 일이 나타났다. 시구에 이르기를,

사람과 선인이 들어올 때,

석가의 사자가 문을 밟으니,

희귀한 일이 나타나고,

깨끗한 마음으로 내 말을 들으라.

눈먼 자는 눈을 얻고,

귀먹은 자는 듣고,

벌거벗은 자는 옷을 얻으며,

미친 자는 바른 뜻을 얻는다.

모두 기뻐하며 합장하고,

부처님을 바라보며 만족하지 않으며,

북소리는 저절로 울리고,

피리와 단소 소리가 저절로 나온다.

기러기, 오리, 비둘기, 원앙새가

함께 아름답고 부드러운 소리를 내며,

잃은 재물을 보물로 얻고,

여러 보물이 소리를 낸다.

땅과 하늘의 여섯 가지 움직임이 일어나고,

믿지 않는 자도 깨끗한 마음을 얻으며,

승각이 발을 옮기고,

깨끗한 연꽃이 받쳐준다.

중생을 접촉하여 안락하게 하고,

명종하면 천상에 태어나며,

여자는 임신의 고통을 겪고,

안락하게 아름다운 아이를 낳는다.

탐욕, 진노, 어리석음과 번뇌가 없고,

부모와 자식이 함께하며,

계단과 대궐이 아름답게 장엄되고,

수억 천상에서 꽃비가 내린다.

중생은 병이 없고,

모든 고통에서 벗어나며,

선서가 도성에 들어올 때,

모든 사람이 안락을 받는다.

각자 말하기를 내가 음식을 바쳤고,

각자 말하기를 부처님이 나를 보셨다 하며,

사람과 선인의 복덕과 힘은

내가 다 말할 수 없다.

그때 세존께서 사위 대성에서 차례로 밥을 구걸하시다가 중도에 한 빈터에 버려진 아기를 보셨다. 그 아기는 용모가 단정하고 매우 희고 깨끗하며, 오른손가락부터 시작하여 매우 아름다웠다. 그런데 그 빈터에는 많은 여우, 이리, 개들이 있었는데, 그 아기를 보고 핥고는 해치지 않았다. 이 아기는 복덕 있는 사람이 오랫동안 쌓은 선근이었다. 많은 사람이 그 아기를 보고 희귀한 마음으로 빈터를 오가며 관찰하였다. 아기가 단정하고 사랑스러워 기뻐하며 즐겁게 보았다. 그때 세존께서 많은 사람이 빈터를 오가는 것을 보시고 아난에게 물으시기를, “너는 저 사람들이 빈터에 오가는 것을 가서 무엇을 하는지 보아라.” 하셨다.

아난이 아뢰기를, “그렇습니다, 세존이시여.” 대덕 아난이 곧 빈터에 가서 그 아기를 보니, 용모가 단정하고 오른손가락부터 시작하여 매우 깨끗하였다. 사람들을 주의 깊게 살펴보니 눈을 깜빡이지 않았다. 아난이 보고 곧 부처님께 돌아와 말씀드리기를, “세존이시여, 이 빈터에 버려진 아기가 있는데, 용모가 단정하고 매우 존경스럽고 사랑스럽습니다. 보는 이들이 눈을 깜빡이지 않고 있습니다.” 하였다.

그때 세존께서 그 아기에 대해 자비심을 일으키시고, 본래의 선근이 성숙하였음을 아시고, 내가 설하는 법의 뜻을 알 만하며, 중생의 선근이 성숙함을 아시고 그 아기에게 가셨다. 도착하여 한쪽에 머무시며 그 아기에게 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

본래 지은 악업이

지금 이 보응으로 나타나니,

이 빈터에 버려져

아기가 이와 같이 고통받는다.

그때 아기가 부처님의 신력과 본래 선력으로 게송으로 답하였다.

구담이 아직도 있나니,

버려진 빈터를 보니,

존자는 도량에 계실 때,

이것이 생각이 아니었나?

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

나는 이미 생각을 알았고,

나는 영원히 생각이 없으며,

너를 불쌍히 여겨

이 빈터에 이르렀다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

중생을 얻지 못하면

결코 얻을 수 없고,

존자가 누구를 불쌍히 여기며,

누구에게 슬픔의 마음을 돌리는가?

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

중생은 이것을 알지 못하고,

무아, 공적, 멸을 모르니,

깨달음을 위하여

나는 마을과 성읍에 다닌다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

공적과 멸을 깨달아

공적과 멸을 알았으나,

아직도 중생의 생각이 있어,

여래가 끊어지지 않는가?

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

부처님의 자비와 힘은 이와 같아,

공적과 멸을 깨달은 뒤,

중생을 교화하기 위해

스승으로서 법을 설한다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

아직도 어리석음이 있어,

여래가 끊어지지 않는가?

중생의 생생한 생각이 없으면,

어찌 슬픔을 낼 수 있는가?

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

부처님이 지키시고,

보살이 정진하여,

깨닫지 못하는 중생을 위하여,

존자가 장엄을 일으킨다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

이것은 어리석음의 장엄이니,

물건을 얻지 못하면,

법이 물건이 아니면,

어찌 장엄이 일어나겠는가?

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

이것은 큰 자비의 신력이니,

세상을 다스리며,

물건에 집착하지 않고,

중생에게 법을 설한다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

법에는 문자가 없는데,

어찌 설할 수 있겠는가?

세상은 크게 무너지고,

법 아닌 것을 법이라 설한다.

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

나는 세상을 무너뜨리지 않고,

법 아닌 것을 법이라 설하지 않으며,

중생이 스스로 미혹되었으니,

나는 그 결박을 풀어준다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

결박은 근본이 없고,

장소도 없으며,

내외에 있지 않으니,

어찌 그 결박을 벗어나겠는가?

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

망상에서 생겨나며,

어리석음과 함께 있으니,

그 망상을 끊기 위하여,

아기여 내가 법을 설한다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

마음 본성은 본래 청정하여,

그 속에 더러움과 결박이 없으며,

비록 많은 망상이 있어도,

본성은 청정하여 더러움이 생기지 않는다.

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

그대 말과 같아,

마음 본성은 본래 청정하나,

외래 번뇌와 먼지 결박은,

지혜 없는 자가 더럽힌다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

결박은 장소가 없고,

또한 장소에서 생기지 않으며,

어찌 생이라 이름하는가?

나를 위하여 설해주길 바란다.

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

마치 허공의 구름과 같아,

볼 수 있으나 진실이 없으며,

결박이 생겨나니,

보이나 실체가 없다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

법은 평등하고 그러한 것이니,

그 생명 본성도 그러하다.

법이 만약 진실이라면,

그렇지 않아 얻을 수 없다.

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

모든 것은 법에 맞지 않고,

평등하게 그러한 것에 머물며,

그 그러함을 깨달은 뒤에는,

과거나 공덕이 없다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

중생을 얻지 못하면,

구담과 누가 화합하겠는가?

먼저 법의 본을 살피고,

누구에게서 번뇌가 있겠는가?

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

과거와 미래,

그리고 현재 세상에도,

부처님은 밝게 깨달으시어,

중생을 위하여 법을 설한다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

설한 것은 삼세이며,

내가 알 수 있다고 말하는 것은,

큰 교만이니,

스스로 칭찬하는 것이다.

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

나는 스스로 칭찬하지 않고,

또 남을 경시하지 않으며,

평등하게 나타나니,

그래서 이름하여 여래라 한다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

얻을 것이 없고,

말로 표현할 수 없으며,

말로 말하지 않으면,

그것은 여래가 아니다.

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

범부는 생각에 따라,

그 속에서 망상을 일으키니,

나 생각을 끊기 위하여,

여래가 세상에 나왔다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

정각은 출세간이 없고,

선한 수행은 무생에서 비롯되며,

무생법 가운데서,

부처님은 출현하나 상응하지 않는다.

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

무생이 있으면서 생이 나타나고,

부처님은 세상에 나타나시니,

이는 세속의 진리이며,

최상 의리는 아니다.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

아직도 두 가지 생각이 있으니,

세속의 진리와 최상의 의리,

일승의 도중에,

구담이 서로 어긋나게 말한다.

그때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

나는 어긋난 말을 하지 않고,

나는 어긋나지 않으며,

어긋난 것은 중생을 위함이니,

아기여 이와 같이 알라.

그때 아기가 다시 게송으로 말했다.

정각에 대해 후회하며,

내가 전에 말한 바가,

부처님의 힘으로 인해,

이와 같이 말할 수 있었다.

그때 세존께서 옷 속에서 금빛 팔을 내어 아기를 일으키셨다. 아기가 부처님의 손가락을 잡고 땅에서 일어났다. 세존께서 그 빈터에서 그 아기를 데리고 바른 길로 향하게 하셨다. 이때 대중은 전에 없던 경이로움을 얻어 세존께 배가 되는 존경과 예배를 올리며 탄식하였다. “희귀하도다! 여래 세존께서 이와 같은 뛰어난 법을 성취하셨으니, 이 극심한 고통을 겪는 자를 이 법으로 안락하게 하시다니.”

그때 세존께서 아기에게 말씀하시기를, “너의 업행이 다하였으니, 본래 지은 선근을 기억하여라. 이로써 이 대중이 희귀한 마음을 일으키게 하였으니, 지금 큰 신력을 나타내라.” 하셨다.

아기는 하늘로 올라 일곱 다라수 위에 머물며, 몸에서 광명을 내어 이 빛이 삼천대천세계에 두루 비쳤다. 이 빛을 본 시방의 천신과 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 모두 부처님께 와서 머리를 조아리고 천상의 꽃을 흩어 공양하였다. 공양을 마치고 부처님께 이렇게 말했다. “보살 광명은 불가사의하여 몸에서 광명이 나와 이 부처님의 세계를 두루 비추어 무량한 중생으로 하여금 불가사의한 이익을 얻게 합니다. 이 아이를 ‘불가사의광’이라 이름해야 합니다.”

그때 석가모니 세존께서 말씀하시기를, “이 아이를 ‘불가사의광’이라 이름하라.” 하셨다.

그때 불가사의광보살 아기는 하늘에서 내려와 땅에 머물렀다. 부처님의 신력과 본래 선근으로 그 모습은 여덟 살 난 아이와 같았다. 그때 제석천이 하늘옷을 주며 말하였다. “아기여, 너는 이제 우리를 불쌍히 여겨 이 하늘옷을 받았으니, 벌거벗은 채 있지 말라.” 그때 불가사의광보살 아기가 제석천에게 말하였다. “거만한 자여, 보살은 옷을 아름답게 여겨 옷으로 장엄하지 않는다. 법의 옷을 입어 장엄해야 한다.

거만한 자여, 보살이 입는 옷을 잘 들어라. 보살의 옷은 보리심이며, 도량이 완비되어 모든 부처님의 법을 갖추는 것이다. 부끄러움과 수치심이 보살의 옷이며, 모든 중생을 제어하고 과오 없이 성취하는 것이다. 굳은 서원이 보살의 옷이며, 여러 일을 행하는 것이다. 정직하고 거짓이 없는 것이 보살의 옷이며, 모든 환혹과 거짓을 끊는 것이다. 부지런한 정진이 보살의 옷이며, 모든 선근을 완비하는 것이다. 뜻과 기쁨이 보살의 옷이며, 모든 부처님의 법을 완비하는 것이다. 교만을 버리는 것이 보살의 옷이며, 모든 선정을 완비하는 것이다. 법을 듣고 법을 구하는 것이 보살의 옷이며, 반야바라밀을 완비하는 것이다. 지혜 교만을 일으키지 않는 것이 보살의 옷이며, 무착 지혜를 완비하는 것이다. 이익을 행하는 것이 보살의 옷이며, 중생을 자비로써 완전히 깨닫는 것이다. 모든 물건을 버리는 것이 보살의 옷이며, 모든 상호를 완비하는 것이다. 청정한 계율을 지키는 것이 보살의 옷이며, 원을 완비하는 것이다.

인욕을 조화시키는 것이 보살의 옷이며, 범음성을 궁극적으로 완비하는 것이다. 굳센 정진과 물러서지 않는 마음이 보살의 옷이며, 모든 일을 뛰어넘는 것이다. 선정과 해탈 삼매를 얻는 것이 보살의 옷이며, 대통지혜를 성취하는 것이다. 부서지지 않는 지혜가 보살의 옷이며, 모든 결박과 견해 장애를 끊는 것이다. 큰 방편 지혜가 보살의 옷이며, 모든 중생을 교화하는 것이다. 큰 자비가 보살의 옷이며, 모든 중생을 구제하는 것이다. 큰 슬픔이 보살의 옷이며, 생사에서 피곤함이 없는 것이다. 큰 기쁨이 보살의 옷이며, 법의 기쁨을 완비하는 것이다. 큰 버림이 보살의 옷이며, 사랑과 진노를 떠나는 것이다. 모든 중생에게 해를 끼치지 않는 마음이 보살의 옷이며, 자신과 타인을 괴롭히지 않는 것이다. 법을 널리 설하는 것이 보살의 옷이며, 스스로 자랑하거나 남을 헐뜯지 않는 것이다. 이렇게 수행하는 것이 보살의 옷이며, 모든 결박을 끊는 것이다. 거만한 자여, 보살의 법 옷을 이렇게 알고 법으로 장엄하여 벌거벗지 말라.”

그때 제석천은 아기에게 더욱 공경과 사랑과 존중을 더하며, 세존께 아뢰기를 “우리들을 불쌍히 여겨 이 아이에게 이 옷을 받게 하셨습니다.” 하였다.

그때 세존께서 불가사의광보살 아기에게 말씀하시기를 “제석천의 옷을 받아라.” 하시며, 오른손으로 옷을 들어 아기에게 주셨다. 아기는 오른쪽 무릎을 땅에 대고 오른손으로 옷을 받아 입었다.

그때 세존께서 불가사의광보살 아기와 여러 대중과 함께 사위 대성에서 차례로 밥을 구걸하였다. 이때 대중은 남녀노소, 장로와 재가신자, 사리, 바라문, 왕과 신하들이 모두 불가사의광보살 아기를 보고 희귀한 마음을 일으켜 부처님을 뵙고 예배하며 공양하기 위해 모두 모였다.

그때 세존께서 차례로 밥을 구걸하시다가 불가사의광보살 아기가 태어난 집에 이르렀다. 불가사의광보살은 곧 그 집에 들어가 어머니 앞에 나아가 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

어머니여, 과실이 없으니,

스스로 기뻐하고 축하하라.

이는 내 본래 악업이니,

지금 생에 어머니 뱃속에 있다.

어머니는 나의 복전이니,

자비로이 낳아주신 은혜여,

어머니 부끄러워하지 말고,

속히 여래께 가라.

어머니여, 지금 큰 이익을 얻었으니,

내가 뱃속에 있으니,

이와 같은 공덕으로,

스승께 가서 물어보라.

그때 불가사의광보살이 제석천에게 말하였다. “거만한 자여, 나에게 향화와 옷이 필요하니 어머니께 드리려 하니, 어머니는 이것으로 부처님께 공양하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜야 한다.” 하였다. 제석천은 하늘의 만다라화와 향, 여러 옷을 보살에게 주었다.

그때 불가사의광보살은 다시 어머니에게 게송으로 말했다.

이 적의 꽃과

천상의 아름다운 만다라,

향기와 옷을

부처님께 공양하라.

음식과 보물이 아니니,

부모 은혜를 갚을 수 있고,

바른 법으로 인도하니,

부모 공양이 된다.

두 발을 공양한 뒤,

청정한 상도심을 일으키고,

나는 긴 밤 동안 항상 권하며,

여러 번 부지런히 힘쓴다.

어머니는 기쁨을 내고,

결코 부끄러워하지 말며,

사람과 선인의 곳에 가서,

예배하고 앞에 머무르라.

꽃을 여래 위에 흩뿌리고,

꽃과 옷을 바치니,

부처님의 선근을 심어,

곧 보리심을 일으킨다.

보리심을 굳게 지키고,

석가의 사자에게 묻는다.

깨끗한 중생을 잉태하니,

이 복덕을 말하라.

너는 이 선업으로,

모든 난처함이 없고,

수억 부처님께 공양하면,

마침내 부처가 될 것이다.

그때 세존께서 사위 대성에서 차례로 밥을 구걸하시고, 불가사의광보살과 여러 대중과 함께 왕사 대성을 나와 기타림 기고궁 정사로 향하였다. 부처님께서 밥을 드시고 깨끗이 목욕하고 양치한 뒤 좌석에 앉아 정법을 설하였다. 그때 거살로국 보시니 왕이 불가사의광보살 아기가 큰 불가사의 신통을 가졌다는 말을 듣고, 사병 네 부대를 장엄하여 기타림 기고궁 정사로 와서 부처님께 나아갔다. 도착하여 부처님의 발에 머리를 조아리고 한쪽에 앉아 말했다. “대덕 세존이시여, 불가사의광보살 아기는 어디에 있습니까? 그와 같은 불가사의한 신통력이 있다고 들었습니다.” 부처님께서 곧 보시니, 왕은 불가사의광보살 아기를 보고 모습과 빛깔이 단정하고 천상과 같으며 두려움이 없고, 계율과 선정과 지혜로 스스로 장엄한 것을 보고 이렇게 생각하였다. “어떤 선근을 심고 어떤 복덕을 쌓아 이런 아름다운 몸을 얻었는가?”

그때 불가사의광 아기는 부처님의 신력으로 보시니, 거살로국 왕의 마음속 생각을 알고 왕에게 게송으로 말했다.

항상 자비심을 닦아 중생을 깨끗하게 하며,

거칠고 더러운 악을 버리고 바른 생각을 닦아,

몸과 말과 뜻을 삼가 청정한 범행을 하니,

그에게는 이와 같은 청정하고 아름다운 몸이 있다.

악한 자를 멀리하고 스스로 짓지 않으며,

무량한 선을 증장하고 닦으며,

모든 악한 다툼과 다툼을 버리니,

그에게는 이와 같은 청정하고 아름다운 몸이 있다.

부처님과 법과 성스러운 승을 공경하며,

항상 아름다운 공양을 베풀고,

남을 헐뜯거나 괴롭히지 않으며,

그에게는 이와 같은 청정하고 아름다운 몸이 있다.

조롱하고 꾸짖고 욕하는 일이,

남에게서 일어나지 않으며,

좋은 점을 칭찬하고 악을 말하지 않으니,

그에게는 이와 같은 청정하고 아름다운 몸이 있다.

인색과 탐욕과 질투와 교만을 버리고,

자신의 행위를 살피며 남을 헐뜯지 않으며,

그에게는 이와 같은 청정하고 아름다운 몸이 있다.

그때 보시니 왕이 부처님께 아뢰었다. “이 불가사의광보살 아기는 이와 같은 뛰어난 대법을 성취하였는데, 어떤 업장이 있어 음녀의 태중에 태어나 빈터에 버려졌습니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하시기를, “구십일겁 전, 그때 부처님이 계셨는데, 이름은 비바사라였다. 세존, 응공, 정변각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이셨다. 왕이여, 그때 비바사라 여래 법 중에 두 보살이 있었으니 하나는 현천, 다른 하나는 요재라 한다. 현천보살은 무상도에 들어가 퇴전하지 않고, 진언과 무애변을 얻었으며, 무생인내를 얻고 복덕과 위세가 있었으며, 욕심이 적고 일이 적어 항상 홀로 즐겁게 지내며 신통을 얻었다. 그때 요재보살은 머리 수행을 닦아 현천보살을 위해 시중들었다. 그는 늘 마을과 성읍에 다니며 여러 일을 하였다. 현천보살이 꾸짖어 가르치기를,

‘왜 여러 일을 많이 하여 끊지 않느냐?’ 여러 번 꾸짖자 요재는 성내어 기뻐하지 않았다. 성내어 몸과 마음을 망가뜨리고, 몸과 마음이 망가진 뒤 성내어 욕하며 말했다. ‘천한 음녀의 자식으로, 남의 소생이며, 아버지도 어머니도 알지 못하니, 어찌 계율과 듣고, 선정과 지혜가 있겠는가?’ 욕한 뒤 뉘우치지 않고 버리지 않아 결박에 얽매여 항상 성내어 현천보살을 미워하였다. 현천보살은 곧 버렸다. 버린 뒤 더욱 성내어 욕설하고 비방하며 악을 퍼뜨려, 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하여 음녀의 태중에 태어났다. 현천보살의 보호를 받아 지옥에 떨어지지 않았다. 음녀에게 태어나 항상 버려져 여우와 이리와 개에게 먹혔다.

‘왕이여, 이와 같은 까닭으로 구십일겁 동안 늘 죽고 태어나며, 늘 버림받아 많은 사람이 ‘저 음녀의 자식이다’라며 욕하였다. 빈터에 버려져 여우와 이리와 개에게 먹혔다. 왕이여, 의심하지 말라. 왜냐하면 그때 요재가 현천보살을 욕하였는데, 지금 이 불가사의광보살이 바로 그 요재이다. 악업이 다하였으나 선업의 힘으로 결박이 깨끗해지고 부처님의 뜻에 기뻐하니, 악도의 고통이 모두 영원히 끝났다. 왕이여, 이 불가사의광보살은 이미 육십사억 부처님을 만나 공경하고 공양하며 존중하고 찬탄하였으며, 이 부처님들이 항상 닦는 범행과 정진과 법을 구하였다. 이 본래 선력으로 이와 같은 일과 신통력을 얻었다. 왕이여, 이와 같이 흑백의 업은 결코 없어지지 않으니, 현명한 자는 몸과 말과 뜻의 업을 잘 지켜 몸과 목숨을 버리더라도 악업을 짓지 않는다.’”

그때 보시니 왕이 물었다. “세존이시여, 그 현천보살은 이미 모든 지혜를 성취하였습니까? 그래서 보살행을 닦았습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “왕이여, 그 현천보살은 지금 아촉불토에서 보살행을 닦으며 덕장이라 이름한다.” 하셨다.

그때 보시니 왕이 말씀하였다. “세존이시여, 선남자와 선여인은 항상 선지식에게 가까이 있어야 합니다. 왜냐하면 선지식에게 가까이 있으면 공경하고 둘러싸서 선법을 듣고, 선법을 들으면 선한 마음을 얻으며, 선한 마음이 있으면 선행을 닦아 선업을 지어 선처에 이르기 때문입니다. 선지식을 얻으면 악을 짓지 않고 선을 닦으며, 선을 닦으면 스스로도 괴로움이 없고 남을 괴롭히지 않습니다. 만약 보살이 스스로를 지키고 남을 지키면 보리를 얻고, 도에 머물면 큰 힘을 얻어 이익을 베풀 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “잘 말했다, 왕이여, 이 말을 잘 말하였다. 왕이여, 보살이 선지식에게 가까이 하면 모든 공덕과 선법을 갖춘다.” 하셨다.

그때 불가사의광보살이 말씀하였다. “세존이시여, 보살이 몇 가지 법을 성취하면 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 청정한 법인내를 얻습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “아기여, 보살은 네 가지 법을 성취하여 빠르게 무상정진의 도와 청정한 법인내를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 인연을 해석하는 인내, 단멸과 상주를 멀리하며 무아, 인, 중생, 수명을 깨닫고 공적을 이해하여 공을 닦는 것, 이것이 첫째 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 과거의 적멸, 미래의 무래지, 현재에 머무르지 않음, 삼세가 평등함, 이것이 둘째 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 자기를 청정하게 하고, 중생을 청정하게 하며, 법을 청정하게 하고, 선정도 청정하게 하는 것, 이것이 셋째 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 몸이 적멸하고, 마음이 적멸하며, 도가 적멸하고, 법이 적멸하는 것, 이것이 넷째 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 법으로 부처님을 관하고 색으로 관하지 않으며, 나를 떠난 법을 관하고 중을 떠난 중을 관하며, 지혜의 눈으로 청정하게 하는 것, 이것이 다섯째 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 모든 바라밀을 만족시키고, 사섭법을 버리지 않으며, 방편을 잘 알고, 중생이 없음을 설하고 대자비를 행하는 것, 이것이 여섯째 네 가지이다.

아기여, 이것이 보살이 성취하는 네 가지 법이며, 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리와 깊은 법인내를 얻는다.” 하셨다.

이 법을 설할 때 불가사의광보살은 무생법인내를 얻어 기뻐 뛰어올라 하늘로 올라 일곱 다라수 위에 머물렀다. 이때 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고, 큰 빛이 두루 비추며 하늘에서 꽃비가 내리고, 수많은 악기가 저절로 울렸다.

그때 세존께서 불가사의광보살의 마음이 이미 완성된 것을 아시고 곧 미소 지으셨다. 부처님의 상례로 미소 지을 때 여러 가지 수백 수천 색의 빛이 얼굴과 이마에서 나왔는데, 청색, 황색, 적색, 백색, 홍포리색이었다. 이 빛은 두루 비추어 무량무변한 세계에 미치고, 마왕의 궁전과 해와 달의 빛을 가리며, 지옥과 아귀의 고통을 끊고, 위로는 범천계까지 미치며, 부처님을 세 번 둘러싼 뒤 이마로 들어갔다.

그때 대덕 아난이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

색상은 매우 미묘하고,

잡다한 아름다움으로 몸을 장엄하며,

둥근 빛으로 잘 대답하는데,

어떤 인연으로 웃으시나이까?

높은 계율과 두려움 없고,

뛰어난 선정과 지혜로 장엄하며,

견고한 해탈의 열매를 보이시니,

어떤 인연으로 웃으시나이까?

인내력과 십력,

인내와 용맹하여 흔들리지 않고,

네 가지 성제를 즐겁게 보이시니,

어떤 인연으로 웃으시나이까?

금강신체는 견고하고,

나로연의 힘이 다하며,

범음성은 기쁘니,

웃음의 뜻을 설하소서.

범신과 천이 위에 있어,

여래의 머리를 볼 수 없고,

차례로 합장하여 공경하니,

어떤 인연으로 웃으시나이까?

나왕이 내려와 마왕을 물리치고,

무구한 깨끗한 도를 얻어,

중생의 행위를 알며,

어떤 까닭으로 웃으시나이까?

무상법륜을 굴려,

무상으로 땅을 움직이며,

사람과 천인, 용 등을 조화시키니,

대덕이여, 왜 웃으시나이까?

빛을 비추어 어둠을 없애고,

무구하고 두루 깨끗한 눈으로,

공덕은 허공과 같으니,

어떤 인연으로 웃으시나이까?

그때 세존께서 아난에게 말씀하시기를, “너는 지금 이 불가사의광보살이 일곱 다라수 위에 올라 하늘에 머무는 것을 보았느냐?” 하시니,

아난이 대답하였다. “보았습니다, 세존이시여.”

“아난이여, 이 불가사의광보살은 수백 수천 아승기겁에 부처가 될 것이며, 또한 불가사의광이라 불리니, 세상에 나타나 여래, 응공, 정변각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 한다. 나라 이름은 정결이며, 겁 이름은 무구라 한다. 아난이여, 이 정결 부처님의 토지는 매우 청정하며, 이와 같이 타화자재한 여러 천궁전이 있다. 그 부처님의 수명은 이십 중겁이며, 대성문중은 팔만 명이고, 보살 승은 삼만이천 명이다. 아난이여, 왜 겁 이름이 무구인가? 아난이여, 그때 백천 겁 동안 부처님이 출현하지 않았는데, 이 불가사의광 부처님이 그 겁에 처음으로 성불하여 여러 천인이 기뻐 찬탄하며 ‘이 겁은 무구하다, 이 겁은 무구하다. 여래가 세상에 나타났기 때문이다. 그러므로 이 겁을 무구라 이름한다.’ 하였다.”

불가사의광보살에 대해 설할 때 삼만이천 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰고, 육만 보살이 무생법인내를 얻었으며, 오백 비구가 모든 결박과 번뇌를 끊고 자유롭게 아라한이 되었다.

그때 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “너는 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우며 설하여 대중 가운데 널리 펴서 내 정법이 세상에 오래 머물게 하고, 또한 미래의 많은 보살에게 이익이 되게 하라.” 하셨다.

대덕 아난이 아뢰었다. “세존이시여, 제가 이미 받아 지니었습니다. 세존이시여, 이 경전의 이름은 무엇이며, 어떻게 받아 지녀야 합니까?”

부처님께서 말씀하시기를, “아난이여, 이 경전은 ‘업장을 제거하고 깨끗이 하는 경’이라 이름하며, 또한 ‘신력으로 지켜지는 불가사의광보살이 설한 경’이라 한다. 이렇게 받아 지녀라. 아난이여, 만약 선남자와 선여인이 평생토록 여러 여래를 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며, 잡색 꽃다발을 수미산과 같이 바치고 향과 분향, 깃발, 보개도 이와 같이 하여 공양하면, 또 선남자와 선여인이 이 불가사의광보살이 설한 경전을 받아 지니고 읽고 통달하며, 대중 가운데 널리 설하며 수행하면 그 복이 크다. 아난이여, 만약 법공양으로 여래를 공양하고 큰 지혜와 광명을 이루고자 하면 이 경전을 받아 지니고 읽어야 한다.” 하셨다.

부처님께서 이 경을 설하신 후, 불가사의광보살과 대덕 아난 및 모든 대중, 인간과 천인, 용과 귀신, 건달바, 아수라 등이 부처님께서 설하신 것을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

辛丑년 고려국 대장도감 봉칙 조조(신축년 고려국 대장도감에서 명하여 새김)