부자합집경 권 제삼

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

정반왕 치례여래품 제삼

그 때, 정반왕이 여러 석가족을 앞뒤로 둘러 에구율타원에 나아갔다. 도착하자 곧 보배로운 장식이 달린 수레에서 내려 신하들과 종자들과 함께 걸어서 들어갔다. 세존께서 이를 아시고 아버지 왕을 교화하여 교만을 버리고 정신을 깨끗이 하여 믿음을 일으키게 하고자 곧 하늘로 올라 신통변화를 나타내어 자유롭게 왕래하였다.

그 때, 사바세계의 주인 대범천왕이 여래의 왼쪽에 계시고, 제석천주가 여래의 오른쪽에 계셨으며, 염마천왕, 도사다천왕, 낙변화천왕, 타화자재천왕이 각각 여러 보배로운 우산을 들고 여래를 따라 하늘을 날았다. 다문천왕과 지국천왕은 합장하여 예배하며 동쪽을 향해 서 있었고, 증장천왕과 광목천왕은 머리 위에 경의를 표하며 서쪽을 향해 서 있었다. 또한 육욕천의 여러 천자와 신하들이 천화, 우발라화, 구몰나화, 분나리가화, 만다라화와 함께 미세한 사향, 침수향 등도 내리고, 여러 천인들이 아름다운 노래와 춤을 하여 한때에 모두 하늘에서 이루어졌다.

그 때, 세존께서 신통력으로 무수한 칠보 누각을 변화시켜 미묘하고 장엄하며 빛이 찬란하여 그 때의 모임에 천인과 인간이 서로 왕래하며 서로 볼 수 있게 하였다. 이때 모든 모임의 마음이 크게 기뻐하여 옛날부터 지금까지 이런 일이 없었다.

그 때, 정반왕이 이 상서로운 모습을 보고 희귀한 마음이 일어나 곧 이렇게 말했다. “여래께서 옛날 태자 때 사천하의 전륜왕위를 버리고 부귀와 자유를 누리면서 마음에 애착을 일으키셨는데, 지금은 삼천대천세계의 대법왕이 되어 성스러운 재물과 신통력을 갖추시고 항상 여러 천인들의 공경과 호위를 받으시니 옛날보다 뛰어나 비교할 수 없다. 나는 지금 오직 석가족과 여러 백성만을 거느리고 시종하고 있을 뿐이다.” 이렇게 말하고 기쁨이 무량하여 청정한 마음을 일으켜 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 여래를 우러러 머리와 얼굴로 절하였다.

또 이렇게 말했다. “세존께서 처음 태어나실 때 아무도 모시지 않으시고 곧 일곱 걸음을 걸으며 사방을 바라보시고 ‘나는 세상에서 가장 존귀하고 뛰어나니 더 뛰어난 이 없으며 늙음과 병과 죽음의 괴로움이 다함없다’고 하셨다. 나는 그때 이 일을 보고 마음에 기쁨이 일어나 절하였다. 또 세존께서 태자 시절 들판에서 농사짓는 것을 보시고 염부수 그늘 아래에서 쉬셨는데 해가 서쪽으로 기울어도 그림자가 움직이지 않았다. 그 때 육욕천자도 합장하여 공경하며 그 곁에 서 있었다. 나도 그때 절하였다. 지금 세존께서 이 상서로운 모습을 나타내시니 세 번째로 불전에 절하는 것이다.”

그 때, 정반왕이 이 뜻을 다시 말하고 게송으로 이르되,

복과 지혜가 비길 데 없는 두 발 존자여,

처음 나시어 곧 일곱 걸음 걸으시니,

세상에서 홀로 가장 뛰어나시다 하셨네,

나는 그때 이미 절하였노라.

또 농사짓는 것 보고 그늘에서 쉬시니,

해가 기울어도 그림자 움직이지 않네.

육욕 천자들 그 곁에 시종하며,

나는 그때 절하였노라.

지금 부처님께서 이 신변화를 나타내시니,

나와 중생을 불쌍히 여기시도다.

세상에 부처님과 같음 없으니,

이것이 세 번째 머리 숙여 절함이라.

옛날 내가 이름을 세우니,

일체의 뜻을 이루신 분이라 하였네.

이미 부처의 열매를 얻어 뜻을 이루니,

기쁨이 감로수 마신 듯하다.

그 때, 육욕천자가 정반왕의 한결같은 마음을 알고 여래를 뵙고자 하는 뜻을 알고 먼저 에구율타원에서 부처님께 사자좌를 펼쳤다. 그 좌석은 모든 보배로운 장식보다 높고 빛났다. 곧 하늘의 귀한 가사 위에 미묘한 흰 비단을 깔았다. 또 숲 속에서 자연히 여러 아름다운 옷들이 나타나 사방에 장엄하게 드리워졌다. 좌석을 다 갖추고 부처님을 청하여 그 위에 앉히니,

‘내가 집을 떠나 성불할 때까지 아버지 왕과 처음 만나네’ 하는 생각을 하고 하늘에서 내려왔다. 그 때 정반왕이 여래를 받들어 크게 기뻐하여 본래의 모습만을 바라보고 눈을 떼지 않았다. 공경하여 찬탄하고 문안하며 위로하였다. 부처님은 좌석 위에 가부좌를 틀고 앉으시고 왕과 석가족은 한쪽에 물러 앉았다.

그 때, 색계의 여러 천들도 모두 부처님 모임에 와서, 곧 범중천, 범보천, 대범왕천, 소광천, 무량광천, 극광정천, 편정천, 무량정천, 무운천, 복생천, 광과천, 무번천, 무열천, 선현천, 선견천, 색구경천 등이었다. 부처님께서 아버지 왕을 교화하기 위해 이 상서로운 모습을 나타내심을 보고 모두 기뻐하며 서로 축하하고 위로하였다. 각기 천중의 만다라화, 마하만다라화를 들고 부처님 위에 뿌렸다. 또 여러 상묘한 천의들을 하늘에 걸어 공양하고, 여러 장엄하는 보배 장식품들, 보관, 귀고리, 반지, 팔찌, 구슬 목걸이, 진귀한 띠, 혹은 황금으로 만든 머리 장식과 여러 보배로 장식한 머리 장식, 보배로 꿰맨 황금 실로 정교하고 빛나게 하여 여래께 올렸다. 또 여러 상묘한 보배 우산, 보탑, 보기, 보반을 들고 행렬을 이루어 공양하였다.

그 때, 여러 천자들이 공양을 마치고 머리와 얼굴로 절하며 하늘에 머물러 향수와 물을 미세한 비처럼 뿌리고 각기 합장하여 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

귀의하나이다, 가장 뛰어난 위대한 성자여,

중생을 잘 교화하시는 분이시여,

큰 복과 지혜와 명성을 갖추시고,

세상에 견줄 자 없나이다.

귀의하나이다, 가장 뛰어난 위대한 성자여,

뛰어난 지혜 깊고 넓어 헤아릴 수 없나이다,

큰 자비로 중생을 불쌍히 여기시어,

사성제의 진실한 법을 설하셨나이다.

귀의하나이다, 가장 뛰어난 위대한 성자여,

영원히 탐욕과 분노와 어리석음의 때를 떠나,

우뚝한 상호가 온 세상에 두루 장엄하니,

금산이 바다를 드러내듯 하옵니다.

귀의하나이다, 가장 뛰어난 위대한 성자여,

이단을 무찌르시고 두려움 없으시니,

모두 미혹을 버리고,

바른 견해와 청정한 행을 갖추게 하시나이다.

우리는 전생의 복덕으로,

능인 부처님을 만났나이다.

이 작은 선근으로 공양하오니,

다른 곳에서 모두 부처가 되게 하소서.

부자합집경 아수라왕 수기품 제사

그 때, 세존께서 아버지 왕을 교화하기 위해 신변화를 나타내셨다. 그 때 그 모임에 여러 아수라왕들이 있었는데 이 상서로운 모습을 보고 마음마다 기뻐하며 색계의 여러 천자들이 크게 공양하는 것을 보고 깊이 기뻐하였다.

그 때, 윗머리 위마타라 아수라왕이 말하였다. “나는 지금 부처님께 처음으로 공양하나이다.” 신통력으로 그 정원 안에 곧 육십나유다의 수많은 보배로운 그물 장막을 변화시켜 여러 색으로 장식하여 하늘을 덮었고, 장막 아래에는 다시 육십나유다의 보배로운 장엄한 땅을 나타내었으며, 보배로운 땅 위에는 다시 육십나유다의 특별하고 아름다운 누각을 나타내었다. 각 누각마다 보배로 문을 삼고, 황금 누각은 은으로 문을 삼고 유리로 창문을 삼으며, 산호로 기둥을 삼고 조개껍데기로 서까래를 삼고 유리로 바닥을 삼아 진주 등 보배로 장엄하였다. 은 누각은 금으로 문을 삼고 유리로 창문을 삼으며 산호로 기둥을 삼고 조개껍데기로 서까래를 삼고 유리로 바닥을 삼아 진주 등 보배로 장엄하였으며, 조개껍데기 누각은 유리로 문을 삼았다.

이와 같이 칠보로 이루어진 누각의 문과 창문과 기둥과 서까래가 차례로 장엄되어 각 문마다 여러 보배 사자좌가 나타났고, 좌석 좌우에는 모두 아수라 남녀 어린이가 흰 부채나 보배 부채를 들고 그 곁에 서 있었다. 각 좌석 위에는 여러 보배 우산이 있고, 앞에는 여러 색의 보배 깃발이 나타났다. 황금 문에는 청색 깃발이 나타나고 노란색 꼭대기와 황금 자루가 있었으며, 은 문에는 노란 깃발이 나타나고 청색 꼭대기와 적보 자루가 있었으며, 유리 문에는 붉은 깃발이 나타나고 적색 꼭대기와 황금 자루가 있었으며, 여러 보배 문에는 채색 깃발이 나타나고 여러 색 꼭대기와 은 자루가 있었다.

이와 같이 나타난 여러 보배 그물 장막과 보배 땅과 누각과 깃발과 우산이 하늘을 돌며 부처님 주위를 세 번 돌며 머물렀다. 이는 삼십삼천의 이라발나 대용왕이 천주 제석천을 돌며 행하는 것과 같았다. 또 비 내리는 천들이 여러 아름다운 꽃들을 내렸으니, 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 발루사가화, 마하발루사가화, 갈리가라보화, 마하갈리가라보화, 발차라화, 마하발차라화, 사타라발차라화, 마하사타라발차라화 등이었다. 또 칠보로 이루어진 꽃, 황금화, 백은화, 조개껍데기화, 조개화, 유리화, 보지가화, 진주화 등도 내렸다. 또 진귀한 장난감과 아름다운 물건들도 내렸으며, 모임에서 즐거운 모든 것이 뜻대로 이루어졌다. 또 여러 아름다운 향수와 도향, 말향, 침수향도 내렸다.

그 때, 가비라성에 쌓인 꽃이 높이 일곱 척, 너비 여섯 유순이었고 그 향수와 합하여 진흙이 되었는데, 부처님의 신력으로 그 향기가 온 세상 삼천대천세계에 두루 퍼졌다. 그 중 중생이 천인이든 인간이든 이 향기를 맡으면 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 물러서지 않게 되었다.

그 아수라왕이 공양을 마치고 칠보 수레를 타고 부처님을 세 번 돌며 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

가장 뛰어나고 움직임 없는 존자여,

원만히 보리의 열매를 이루셨네.

중생을 교화하는 능력이 있어,

삼계에서 벗어나게 하시네.

나는 청정한 마음으로,

지금 공양을 올리나이다.

부처님과 같아지기를 바라며,

영원히 윤회의 괴로움에서 벗어나고 싶나이다.

묵니 대성주여,

번뇌와 미혹을 떠나셨네.

천인과 인간의 스승 되시어,

저쪽 저 세상으로 건너가게 하시네.

미묘하고 깊은 법을 잘 설하시어,

중생을 제도하시니,

노년과 죽음의 괴로움에서 벗어나게 하시니,

나는 찬탄하고 예배하나이다.

그 때, 위마타라 아수라왕이 부처님을 찬탄한 뒤 “내 공양 마음이 아직 만족하지 못하니 바다 속의 모든 무가치한 보배를 올리나이다.” 하며 신통력으로 육십나유다의 미묘한 보배 수레를 변화시켰다. 각 수레는 조화로운 말이 끌었고 모두 금과 보배로 장식되었으며, 각 수레 위에는 아름다운 깃발이 달렸고 여러 보배 방울이 달려 맑고 고운 소리를 내었다. 그 위에는 아수라 여인들이 완전한 모습으로 아름다운 노래와 춤을 바쳤으며 여러 악기를 연주하여 소리가 청아하여 듣는 이가 싫증내지 않았다. 부처님의 신력으로 이 음악 소리가 삼천대천세계에 두루 퍼져 그 중 중생이 이 소리를 듣고 몸과 마음이 편안하여 번뇌와 집착을 떠나 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 물러서지 않았다.

그 때, 아수라왕이 공양을 마치고 그 무리와 함께 마음이 크게 기뻐 합장하여 부처님께 다시 게송으로 말했다.

내가 항상 가까이 있기를 바라나이다,

묵니 대도사여.

가장 뛰어난 공양을 올려,

모든 괴로움을 다 없애고자 하나이다.

그 때, 모임에 또 아수라왕 이름이 극희라 하여 청정한 마음을 내어 크게 공양하였는데, 각 공양은 위마타라 아수라왕 등과 다르지 않았다. 공양을 마치고 칠보 수레를 타고 부처님을 세 번 돌며 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

무상한 십력 존자께 귀의하나이다,

무한한 진실한 행을 닦으셨나이다.

모든 법을 확실히 깨달아,

영원히 번뇌를 끊으셨나이다.

삼계의 대도사께 귀의하나이다,

애착과 결박에서 벗어나셨나이다.

스스로 보리를 넘고 저 세상에 이르셨으며,

또 빠진 자들을 구제하셨나이다.

여래께서 잘 설하신 출리의 도를,

중생이 듣고 모두 믿고 받아들여,

모두 청정하여 번뇌를 씻어내니,

연꽃처럼 물에 젖지 않나이다.

묵니의 뛰어난 지혜로 잘 관찰하시어,

모든 법의 공과 무상을 깨달으셨나이다.

모든 유위법에 집착하지 않으니,

허공과 같아 의지할 바 없나이다.

그 때, 모임에 또 아수라왕 이름이 묘비라 하여 청정한 마음으로 크게 공양하였고, 각 공양은 극희 아수라왕 등과 같았다. 공양을 마치고 칠보 수레를 타고 부처님을 세 번 돌며 금빛 밤송이를 손에 들고 부처님 위에 뿌리며 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

경배하나이다, 길상한 조교자여,

천상 세상에 견줄 자 없나이다.

중생의 본성이 본래 공임을 깨달아,

다만 가상한 생각이 태양의 불꽃 같나이다.

무작용, 무수용, 무중생,

무아, 무인, 무차별,

무언어, 무설, 자성은 공,

모든 법은 본래 항상 고요하나이다.

모든 법을 추구하나 얻을 수 없으니,

부처님의 가르침을 잘 이해하였나이다.

이 사람을 법왕자라 하며,

선행을 따라 먼저 부처님 행을 따르나이다.

지금 부처님께 공양을 올리니,

어려운 중생을 조복하나이다.

이로써 작은 선근을 찬탄하여,

다른 곳에서 모두 부처가 되게 하소서.

그 때, 모임에 또 아수라왕 이름이 대력이라 하여 청정한 마음으로 크게 공양하였고, 각 공양은 묘비 아수라왕 등과 같았다. 공양을 마치고 칠보 수레를 타고 부처님을 세 번 돌며 여러 보배 꽃을 부처님 위에 뿌리고 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

경배하나이다, 대법왕이여,

지혜의 눈으로 삼계를 비추시니,

이미 생사 바다를 건너,

궁극의 저쪽에 이르셨나이다.

중생을 가르치시어,

미혹과 두려움을 없애시며,

네 가지 큰 흐름을 넘으시어,

안락한 곳에 이르셨나이다.

심오하고 미묘한 지혜로,

세상 근원을 다 아시며,

중생이 원하는 바를 알고,

미혹된 생각에 깊이 빠지셨나이다.

늘 큰 자비심으로,

깨닫게 하시고,

그릇된 망상 지혜를 깨뜨리시며,

참된 견해를 갖추셨나이다.

모든 법을 깨달아,

때 묻지 않고 집착 없으며,

환화와 태양 불꽃 같고,

또 물 속의 달과 같으시다.

묵니 가장 뛰어난 존자여,

중생을 자식처럼 여기시니,

모두 바른 행을 닦아,

삼세에 집착하지 않게 하시나이다.

여래께서 세상에 출현하사,

모든 법이 허망함을 깨닫게 하시며,

자성은 얻을 바 없고,

다른 성질도 모두 공함을 아시나이다.

세상 어리석은 자가,

꿈속에서 쾌락을 누리듯,

결국 얻을 수 없으니,

마땅히 이치를 따라 생각해야 하리이다.

그 때, 모임에 또 아수라왕 이름이 라후라라 하여 청정한 마음으로 크게 공양하였고, 각 공양은 대력 아수라왕 등과 같았다. 공양을 마치고 칠보 수레를 타고 부처님을 세 번 돌며 상묘한 사타라발차라 꽃을 부처님 위에 뿌리고 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

우뚝한 무상사여,

몸빛이 극히 찬란하니,

천인과 세상 사람 중에,

부처님과 같은 이 없나이다.

마치 겨자씨를,

미륵산에 비유함 같고,

또 소 발자국 물을,

광대한 바다에 비유함 같나이다.

여래의 묘한 상호는,

세상에 견줄 자 없으며,

각각의 상호가 장엄하여,

보는 이 마음이 싫증내지 않나이다.

묘한 상호는 생각하기 어려워,

모든 색을 초월하였고,

마치 해가 세상을 비추어,

다른 빛을 모두 감추듯 하옵니다.

부처님의 위덕과 광명은,

여러 천중을 비추어,

마치 달이 긴 하늘에 나타나,

별빛을 모두 어둡게 하옵니다.

지혜는 거대한 바다 같고,

몸과 상호는 금산 같으며,

부처님의 몸과 지혜의 광명은,

삼계에 견줄 자 없나이다.

그 때, 모임에 또 아수라왕 이름이 정계라 하여 청정한 마음으로 크게 공양하였고, 각 공양은 라후 아수라왕 등과 같았다. 공양을 마치고 칠보 수레를 타고 부처님을 세 번 돌며 마하사타라발차라 꽃을 부처님 위에 뿌리고 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

묵니는 뛰어난 지혜와 광명을 갖추어,

탐욕과 분노와 어리석음의 어둠을 깨뜨리시니,

최상위의 사마타를 이루시고,

법우를 내려 여러 중생을 적시나이다.

여래의 금강좌 도량은,

불타는 지혜의 횃불로 삼계를 비추어,

중생의 번뇌의 땔감을 태워,

남김없이 재로 만들었나이다.

무량 백천 구천겁 동안,

묘한 법장을 쌓아 지니시고,

모든 미혹한 중생에게 베푸시니,

듣는 이 모두 감로수를 마신 듯하나이다.

여래께서 세상에 나타나,

중생에게 정법안을 보여주시니,

무명 생사라는 긴 밤에,

지혜의 보석처럼 밝게 비추시나이다.

그 때, 모임에 또 아수라왕 이름이 희투전이라 하여 청정한 마음으로 크게 공양하였고, 각 공양은 정계 아수라왕 등과 같았다. 공양을 마치고 칠보 수레를 타고 부처님을 세 번 돌며 상묘한 발차라 꽃을 부처님 위에 뿌리고 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

귀의하나이다, 성주 사자왕이여,

모든 법에서 두려움 없으시니,

마치 용맹한 장수가 갑옷을 입고,

적을 무찌르듯 두려움 없나이다.

능인께서 모든 감각기관을 항상 고요히 하시어,

번뇌에 흔들리지 않으시며,

영원히 삼독과 모든 때를 끊으시니,

남은 습기가 다시 일어나지 않나이다.

여래께서 여섯 번 중생을 관찰하시어,

애착과 증오와 분별심 없으시며,

무연히 광대한 자비에 머무시니,

원수와 친구를 평등히 여기시나이다.

부처님께서 중생의 여러 생각을 아시고,

각각 잘못된 망상을 제거하도록 가르치시어,

모두 바른 생각을 잘 지키게 하시며,

마음이 환화와 같아 집착 없게 하시나이다.

그 때, 모임에 또 아수라왕 이름이 묘안이라 하여 청정한 마음으로 크게 공양하였고, 각 공양은 희투전 아수라왕 등과 같았다. 공양을 마치고 칠보 수레를 타고 부처님을 세 번 돌며 마하발차라 꽃을 부처님 위에 뿌리고 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

대위덕 세존이여,

모든 법의 실상을 아시니,

모든 법은 인연으로 생겨,

법도 무법도 없으며,

찾아도 얻을 수 없나이다.

만약 법이 있다면,

그 말은 다만 가명일 뿐이니,

이와 같은 여러 상호는,

본래 항상 고요하나이다.

이름도 없고 상호도 없으며,

묵니께서 설하신 바라.

말하였으나 말이 없고,

약간의 부분도 얻을 수 없으며,

말하는 자도 없고,

듣는 자도 또한 그러하니,

이 뜻을 잘 깨달아,

모든 법에 집착하지 않으면,

큰 행을 행할 수 있으니,

이것이 진실한 부처님의 제자라 하리이다.

그 때, 모임에 또 아수라왕 이름이 월삼세라 하여 청정한 마음으로 크게 공양하였고, 각 공양은 묘안 아수라왕 등과 같았다. 공양을 마치고 칠보 수레를 타고 부처님을 세 번 돌며 여러 진주와 목걸이를 부처님께 바치고 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

여래께서는 모든 공덕을 갖추시고,

청정계율과 위엄이 완전하며,

네 가지 마군의 지혜를 굴복시키시고,

삼계에 견줄 자 없나이다.

여래의 정력은 움직이지 않으며,

얕은 지혜로는 헤아릴 수 없고,

걷고 앉고 서고 눕는 것이 모두 정과 맞으며,

여러 신통한 일을 나타내시나이다.

여래의 뛰어난 지혜는 최고이며,

대중 가운데 사자의 포효 같고,

묘한 법을 잘 설하여 의심을 깨뜨리시며,

모든 외도들을 교화하시나이다.

여래의 몸과 빛깔은 삼계에 뛰어나고,

여러 상호가 두루 장엄하며,

빛이 금산처럼 찬란하고,

광대한 시주로 얻은 바 있나이다.

그 때, 모임에 또 아수라왕 이름이 보요라 하여 청정한 마음으로 크게 공양하였고, 각 공양은 월삼세 아수라왕 등과 같았다. 공양을 마치고 칠보 수레를 타고 부처님을 세 번 돌며 여러 진귀한 보배를 부처님 위에 뿌리고 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

우리들은 오욕락을 버리고,

부처님께 와서 공양하나이다.

각기 부처님을 뵈옵고,

이 공덕은 함께할 수 없는 어려운 이치라 하옵니다.

한 소리로 청정한 법을 설하시니,

때로는 널리 설하고 때로는 간략히 설하시며,

각기 뜻에 따라 깨달아,

이 공덕은 함께할 수 없는 어려운 이치라 하옵니다.

한 소리로 청정한 법을 설하시니,

각기 취향에 따라 깨닫고,

여래께서 기미에 따라 능히 응하심이,

이 공덕은 함께할 수 없는 어려운 이치라 하옵니다.

한 소리로 청정한 법을 설하시니,

때로 닦게 하시고 때로 조복하시며,

어떤 이는 증득과 이익을 얻으니,

이 공덕은 함께할 수 없는 어려운 이치라 하옵니다.

그 때, 모임에 또 아수라왕 이름이 목진린타라 하여 청정한 마음으로 크게 공양하였고, 각 공양은 보요 아수라왕 등과 같았다. 공양을 마치고 칠보 수레를 타고 부처님을 세 번 돌며 붉은 진주를 부처님 위에 뿌리고 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

여래께서 아버지 왕을 잘 교화하시어,

교만과 그릇된 견해를 버리게 하시고,

견고한 청정한 믿음을 일으키시니,

이것이 가장 뛰어나고 비길 데 없는 자식이로다.

법은 자성이 없고 인연으로 생겨,

꿈과 같이 쾌락을 받는 것은 실상이 아니니,

그 쾌락이 생각에 따라 일어남을 알아야 하며,

이것이 곧 모든 법의 성품을 깨달음이라.

가을 하늘에 떠도는 구름과 같고,

망상과 집착은 견고하지 않으며,

묵니의 가르침에 의지하여,

지혜로운 이는 자만하지 않으리라.

마음이 잘 관찰하여 게으르지 않으면,

세상에 집착하지 않으며,

이것이 곧 부처님의 법에 머무름이며,

어린아이의 삼매에 들어야 하리라.

그 때, 여러 아수라왕이 공양을 마치고 각기 합장하여 부처님 앞에 서서 몸과 마음이 편안하고 좋은 이익을 얻어 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

그 때, 세존께서 여러 아수라왕의 마음속 생각을 아시고 대중 가운데 미소를 지으시며 곧 얼굴에서 다섯 빛깔 광명을 내어 그 빛이 온 부처 세계에 두루 비치고 부처님 주위를 세 번 돌았다가 다시 세존의 머리 꼭대기로 들어갔다. 그 때 존자 마승이 이 광명을 보고 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 머리와 얼굴로 절하며 말하였다. “세존이시여! 어떤 인연으로 이 상서로운 모습을 나타내셨습니까?”

합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

사람 중에 가장 뛰어난 석가사자여,

이 상서로운 모습은 인연 없지 않으리니,

오직 큰 자비로 우리에게 설해 주시옵소서,

들을 때 모두 마음이 편안해지리이다.

육십나유다 아수라가,

청정한 마음으로 크게 공양하니,

만약 여래께서 수기를 내리지 않으시면,

그들이 듣고 기뻐하지 않으리이다.

그 때 모임 모두가 이렇게 생각하였다.

이 광명을 내는 것은 작은 인연이 아니니,

오직 여래께서 우리를 불쌍히 여기시어,

이 상서로운 모습의 까닭을 설해 주시기를 바라노라.

반드시 보리심을 일으키거나,

또는 청정한 믿음을 처음 낼 이가 있으리니,

여래께서 모두 다 아시고,

모든 의혹을 속히 풀어 주시리라.

그 때, 세존께서 게송으로 대답하였다.

잘하였다, 마승 대비구여,

네가 광명을 낸 일을 물었구나.

나는 지금 모든 중생 앞에서,

특별하고 가장 진실한 열매를 수기하리라.

모든 아수라가 복덕을 닦아,

무상한 대보리를 구하며,

탐욕과 분노와 번뇌가 모두 사라져,

손이 허공을 만져도 장애 없듯 하리라.

이로써 청정한 마음이 일어나,

무한한 아름다운 공양을 크게 하며,

후에 이 몸을 버리고 아수라 몸을 떠나,

항상 뛰어난 곳에서 지혜를 더하리라.

앞으로 무수한 강 모래 같은 겁이 지나,

여래를 가까이 모시고,

후에 법왕이 되어,

계속하여 부처가 되어 같은 이름을 얻으리라.

모두 가장 뛰어난 등불 여래라 칭하며,

명성이 사방에 두루 퍼지리니,

육십나유다를 교화하여,

중생이 법을 듣고 모두 구제되리라.

그 나라가 넓고 장엄하며,

삼천대천세계 전체에 이르리니,

그 가운데서 수화받는 여러 중생이,

복덕과 지혜를 갖추었으며,

모든 불법을 짓지 않고,

모두 평등하고 안락한 행을 닦으며,

그 부처님은 다툼 없는 법을 설하시니,

듣는 이가 집착도 없고 장애도 없으리라.

부처님 수명이 육십나유다이며,

중생의 수명과 다르지 않으며,

그 부처님들이 화현을 마치고,

중생의 기미에 따라 함께 열반에 들리라.

차례로 성대하여 부처가 되고,

나라와 수명도 모두 같으며,

또 위와 같은 여러 중생을 교화하여,

정법을 받들어 부처님의 제자가 되리라.

부자합집경 권 제삼

갑진년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김