부자합집경 권 제8

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

사대천왕 수기품 제14

그 때에 사대천왕과 여러 수행원 9만 천자가 함께 아수라왕에서부터 보영락천 등까지 세존 앞에서 각각 공양을 올리고, 또한 성불의 수기를 듣고 크게 기뻐하여 전에 없던 기쁨을 얻었다. 부처님의 위엄과 신통을 보고 깊이 존경심을 일으켜 부처님의 법 가운데서 출리(출세간)를 구하며 용맹한 마음을 내어 정진하여 닦았다.

비유하건대 어떤 사람이 허술한 배를 타고 흐르는 물길에 들어가 앞쪽 강가에 이르고자 한다. 이 사람은 즉시 생각하기를 ‘이와 같은 허술한 배는 본래 견고하지 않아 곧 부서질 것이니, 빨리 건너야 한다. 힘써 건너면 이 어려움을 면할 수 있다.’ 하듯이 사대천왕과 여러 천자들도 생사에 싫증을 내어 빨리 출리를 구하며 용맹한 마음을 내는 것이 이와 같다.

그 때 사대천왕과 여러 천자들은 부처님께 공양하기 위하여 신통력으로 즉시 9만 개의 보배로운 장막을 만들었는데, 여러 가지 색이 어우러지고 여러 보배로 장식되어 크고 화려하여 세상에 드물게 볼 수 있는 것이었다. 이른바 붉은 진주 장막, 마니주 장막, 유리 장막, 금강보 장막, 황금 장막 등이다. 이렇게 여러 보배 장막을 만든 뒤 허공 중에 부처님을 세 겹으로 둘러싸고 또 9만 천자들의 여러 악기를 만들어 허공 중에 세 겹으로 둘러서 아름다운 음악 소리를 내어 공양하였다. 또한 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화 등을 내려 부처님 위에 흩뿌리고, 흩뿌린 뒤 다시 흩뿌려 부처님을 세 겹으로 둘러 한 면에 서서 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

두 발을 존경하여 공경하나니  
세상을 구제하는 분이시여,  

어둠과 혼미를 벗어나게 하시고  
탐욕과 거짓을 끊으시네.  

모든 존재의 매듭을 끊고  
뿌리 깊은 독을 뽑아내며,  

자만의 깃발을 꺾고  
무명의 어둠을 깨뜨리시네.  

사대가 조화롭게 선함을 이루어  
더러움에 물들지 않으며,  

독에 중독되지 않고  
아홉 구멍이 항상 청정하네.  

번뇌의 속박에서 벗어나  
영원히 모든 고통을 끊으시며,  

굳세고 변화 어려운 자  
묘니는 잘 받아들이시네.  

우리 천인 모두  
부처님께 나아와  

부처님의 공덕을 우러러보고  
칭찬하기에 미치지 못하나이다.  

삼해탈문, 공(空), 무상(無相), 무원(無願)  
오직 부처님만이 증득하시고  

장애 없이 통달하시네.  
그 진여의 실체는  

모든 법의 의지처이니,  
어리석은 자가 듣게 되면  

사슴이 사냥꾼을 두려워하듯 하리라.  
중생들이 상(相)을 취하여  

법성에 이르지 못하고  
네 가지 뒤집힘을 일으켜  

이것이 윤회의 행로라네.  
부처님은 법성을 깨달아  

세상을 허공 주먹 같다고 보시네.  
모든 색온(색, 수, 상, 행, 식)은 본래 공하며  

처계도 또한 그러하니,  
법과 비법은  

이름으로 말할 뿐이라,  
이와 같은 모든 법은  

부처님께서 본래 말씀하지 않으셨네.  
비유하건대 대현자가  

여러 가지 형상을 변화시켜 나타내지만,  
이는 실체가 없고  

오직 가명으로 지어낸 것이라네.  
이와 같이 색온과 처계 및 십팔계 등은  

모두 환망에서 생겨나  
본질이 견고하지 않다네.  

마치 화가가  
여자의 형상을 그려  

몸과 팔다리가 모두 완전하고  
용모가 단정하나,  

그 모습은 실재하지 않고  
어리석은 자의 눈을 속이려 함이라네.  

지혜로운 자는 법계가 본래 평등함을 잘 알며,  
부처님의 법에 들어가는 자는  

여기에 의혹이 없으리라.  
마치 자기 손바닥에  

감람과를 놓은 것과 같네.  
여래의 지혜와 광명이  

그 중생들을 비추어  
최상법륜을 굴려  

그들로 하여금 깨닫게 하시네.  
내가 부처님이 될 때에도  

이와 같은 법을 설하여  
모든 중생을 교화하여  

같이 무상각을 이루게 하리라.  

그 때 세존께서 천자들의 마음속 생각을 아시고 즉시 얼굴 앞에 큰 광명을 내어 시회를 두루 비추셨다. 존자 마승비구가 이 상을 보고 합장하여 부처님께 게송으로 물었다.

위대한 성자, 무상 존자여,  
어찌하여 이와 같은 상서로운 징조를 나타내시나이까?  

반드시 인연이 있을 터인데  
우리에게 말씀해 주시옵소서.  

지금 이 여러 천왕과 천자 수행원들이  
부처님의 청정한 광명을 보고  

모두 의혹을 일으키나이다.  
누가 큰 마음을 내어  

수기를 받을 만한 자인가?  
누가 지금 마귀를 물리쳤나이까?  

우리에게 말씀해 주시옵소서.  
누가 부처님께 크게 공양하여  

모든 근을 잘 조복받아  
부처님께서 이 상을 나타내셨나이까?  

만약 부처님이 아니시라면  
천들과 수기를 주시겠나이까?  

두 발 존자를 청하나이다.  

듣고 모두 기뻐하였다.  
일체 중생으로 하여금  

모든 의리와 이익을 성숙케 하여  
대보리 증득을 구하게 하소서.  

부처님께서 마승비구에게 게송으로 말씀하셨다.

마승 대비구여,  
좋은 질문이로다.  

내가 지금 광명을 내는 까닭을  
너에게 밝히리라.  

그 아홉 억 천자들이  
모두 내게 와서  

이 광명의 인연과  
성불 수기를 들었느니라.  

이 천자들은 오래도록 여러 부처를 만나  
법의 공(空)을 잘 깨달아  

게송으로 찬탄하며  
부처님의 법에 머물러  

믿음과 깨달음이 확정되어  
대보리를 구하여 용맹히 정진하였느니라.  

또 미래 세상에 가서  
하사 부처님을 뵙고  

만약 공양하지 않는 자가 있으면  
정각을 이루지 않겠다고 맹세하였느니라.  

이와 같이 공양한 뒤  
반드시 부처도리를 이루어  

광명을 지닌 자라 불리리니  
세상에서 가장 뛰어날 것이니라.  

그 부처가 세상에 나와  
등불처럼 항상 밝게 빛나  

성문중생을 제도하여  
여든 번의 결집을 이루었느니라.  

이 비구들은  
바른 지혜를 잘 닦아  

마지막 몸을 머물러  
법안목을 깨끗이 얻었느니라.  

그 부처의 국토에 있는  
모든 중생은  

수명이 극히 길어  
팔구비치 세월을 누리리라.  

부처님이 열반하신 뒤에도  
모두 그리워하며  

무수한 탑과 사원을 세워  
공양과 존경을 펼쳤느니라.  

나유타의 중생들이  
부처님의 정법을 수호하며  

어떤 이는 큰 마음을 내고  
어떤 이는 번뇌가 없었느니라.  

그 사대천왕은  
여래로부터 수기를 받아  

큰 기쁨을 일으켜  
공경하여 머리를 조아리니라.  

부자합집경 삼십삼천 수기품 제15

그 때 삼십삼천 제석천 주인과 그 수행원 팔십구비천자가 부처님 모임에 와서 아수라왕에서부터 사대천왕까지 부처님께 크게 공양하고, 또한 여래께서 그들에게 수기를 주심을 듣고 부처님의 법에 더욱 사랑과 기쁨을 일으켜 희귀한 마음으로 무상도(無上道)를 구하였다.

그 때 제석천 주인이 부처님께 공양하기 위하여 신통력으로 팔십구비의 보배로운 장막을 만들었는데, 이 보배 장막은 가장 희귀하여 모두 여러 보배로 장식된 영락이었다. 어떤 것은 붉은 진주로, 어떤 것은 유리로, 어떤 것은 마니주로, 어떤 것은 황금으로 영락을 만들고 장막 주위에 두루 늘어뜨렸다.

또 팔십구비의 청정한 누각을 만들었는데, 문과 창문, 난간과 기둥에 여러 보배로 장식하고, 우산과 깃발과 현수막으로 차례로 꾸몄으며, 각 누각마다 최고의 사자좌가 있고 그 위에 보배 방울 그물이 덮여 있었다. 각 좌석 옆에는 무수한 천녀가 시중 서 있었다. 중층 누각 뒤에는 팔십구비의 여러 보배로운 멋진 수레를 만들고, 각 수레 위에 여러 색깔의 우산을 달아 말을 길들여 수레를 몰았다.

또 팔십구비의 아라바나 대용왕을 만들었는데, 각 용상은 팔십구비의 머리를 가지고 있고, 각 머리마다 여섯 개의 상아가 있으며, 각 상아 위에 일곱 개의 연못이 있고, 각 연못에는 일곱 송이의 연꽃이 있으며, 모두 천엽을 갖추었고, 각 잎에는 일곱 천녀가 있으며, 천녀 한 명은 다시 일곱 명의 여자를 시중으로 거느렸으며, 온 몸에 여러 보배 영락으로 장식하였다.

그 연잎과 누각 사이에 있는 천녀들은 깃발과 현수막, 보배 장막을 들고 있거나 노래와 춤을 추고, 음악을 연주하며, 침향과 수향을 뿌리고, 하늘에서 만다라화를 흩뿌리며, 칠보로 만든 꽃을 허공에 비처럼 내리니, 모두 가비라성에 퍼져 내려 길이가 육십 유선나에 이르렀고, 흩뿌린 꽃은 다시 쌓여 무릎 높이까지 이르렀다.

그 때 팔십구비 천자들도 공양하기 위하여 신통력으로 팔십구비의 용상과 코끼리를 만들었는데, 각 코끼리 위에는 수막과 영락으로 장식하였다. 또 팔억의 최고의 보배 수레와 팔억의 뛰어난 천녀, 팔억의 천악기를 만들었다. 이 천녀들은 각기 보배 수레를 타고 노래와 춤을 하며 향화(香華)를 흩뿌리고 허공에서 오른쪽으로 세 겹을 돌며 아수라왕이 만든 공양과 다름이 없었다.

그 때 천주와 여러 천자들은 공양을 마치고 생각하였다. ‘이 변화된 천녀들이 공양한 것을 보고 부처님께서 말씀하신 모든 법이 모두 환화(幻化)와 같음을 알았으며, 또한 자신도 환화와 같음을 보았다. 그 공양과 부처님의 몸도 환화와 같고, 부처님께서 설하신 법도 모두 환화임을 깨달았다.’

이를 깨닫고 의혹을 떠나 부처님을 오른쪽으로 세 겹 돌며 머리를 숙여 예배하고 한 면에 서서 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

화인(化人)이 만든 모든 공양은  
교묘하고 변화하여 비길 데 없네.  

자신의 모습을 관찰해 보아도  
모두 환화와 같아 다르지 않네.  

부처님께서 모든 법을 설하시고  
성불 수기를 주심도  

천인으로 하여금 기쁨을 일으키게 하니  
이 모두 환화와 같도다.  

이 설법은 묘니의 청정한 몸과  
설하신 법이 모두 환화와 같으니,  

오직 여래께서 모든 의혹을 끊고  
수기 마음을 열어 주시길 바랄 뿐이라.  

어리석은 중생과 이생(異生)들은  
행하는 진실한 법을 혼동하여  

환화 법을 알지 못하고  
세상에 수기가 없다고 말하나니,  

학인과 무학인,  
연기성자 제자들도  

모두 환화 법을 깨달아  
부처님의 법에 의혹이 없느니라.  

어떤 이는 고요한 수행을 즐겨  
독각과 열반을 구하는 자도  

환화 법을 깨달아  
부처님의 법에 의혹이 없고,  

어떤 이는 보살행을 즐겨  
세상을 이롭게 하며 게으르지 않으니,  

이와 같이 부처님의 제자는  
모든 법에 차별이 없느니라.  

최상선승이자 조율자이며  
큰 자비를 갖추었고 비길 데 없으며,  

십력과 뛰어난 지혜로  
이 법에서 자성을 깨달았느니라.  

어떤 이는 산중에 의지하여  
번뇌를 떠나 희구함이 없으니,  

그도 환화 법을 깨달아  
부처님의 법에 의혹이 없느니라.  

모든 법을 환화와 같이 깨달아  
얻을 법이 없음을 알면,  

그는 모든 의혹에서 멀어져  
부처님의 가르침에 존경을 일으키리라.  

내가 부처가 되어 세상에 나올 때  
항상 모든 법이 환화임을 설하며,  

모두 허망한 인연에서 벗어나  
진상(眞常) 부처의 경지에 머무르게 하리라.  

그 때 세존께서 천주와 여러 천자의 깊은 마음을 아시고 그 앞에 청정한 광명을 내어 비추셨다. 존자 마승비구가 이 광명을 보고 일심으로 합장하여 게송으로 물었다.

묘니는 완전한 큰 이름을 갖추었으니  
지금 갑자기 청정한 광명을 내셨나이다.  

이 빛은 특별하여 원인이 없지 않으니  
대자비로 우리에게 말씀해 주소서.  

여래의 얼굴 앞에 이 상서로운 광명이 나타나  
시회를 본 이들이 모두 의혹을 품었나이다.  

우리에게 이 빛의 근원을 말해 주어  
듣는 이 모두 마음이 청정해지게 하소서.  

천인들이 부처님의 공덕을 칭찬하며  
최상의 공양을 널리 베풀었으니,  

이 광명은 여래께서 내신 것이 아니면  
천자들의 마음을 기쁘게 할 수 없나이다.  

부처님은 무량한 청정한 빛을 내어  
이 빛은 청정하여 달보다 더 밝으니,  

천인들이 환화 법을 깨닫지 못하고  
십력으로도 이 광명을 내리기 어렵다 하리라.  

묘니는 보리행을 쌓아  
항상 법을 베풀며 인색하지 않으니,  

오직 여래께서 모든 의혹을 끊고  
부처님의 법에 잘 머무르게 하시길 바란다.  

그 때 세존께서 마승비구에게 게송으로 말씀하셨다.

잘하였다 마승 대비구여,  
너는 광명을 내는 일을 잘 물었도다.  

내가 지금 이 인연을 말하여  
천자들에게 부처 수기를 주었느니라.  

이 천자들은 모든 법을 환화와 같이 깨닫고  
무한한 청정 지혜를 이루어  

모든 어둠과 의혹을 없애고,  
과거 생사 중에  

수많은 부처를 가까이서 모시며  
그 법을 듣고 바르게 사유하여  

환화 법을 깨달았느니라.  
지금 내 앞에서 공양하며  

법에서 의혹을 떠나  
결정된 마음을 얻었느니라.  

그들은 미래 세상에  
최상의 보리도를 이루어  

‘제당왕여래’라 이름하리니  
그 공덕이 높고 빼어나리라.  

무수한 중생을 교화하며  
이와 같은 환화 법을 설하리라.  

이 천자들은 같은 이름과 호칭으로  
차례로 모두 부처가 되리라.  

너희 천인들은 게으름을 버리고  
모든 경계를 환화와 같이 보고  

점차 사마타를 닦아  
속히 무상 보리과를 얻으라.  

부자합집경 염마천 수기품 제16

그 때 염마천왕과 사구비 천자가 부처님께 나아와 아수라왕에서부터 삼십삼천 제석천 주인까지 부처님께 크게 공양하고, 여래께서 그들에게 수기를 주심을 듣고 기뻐 뛰며 전에 없던 기쁨을 얻어 부처님의 법에 깊은 사랑과 기쁨을 일으켰다. 즉 마음속으로 생각하였다.

‘부처님께서 최상의 감로와 같은 첫 번째 법을 증득하셨으니, 세상에 조금도 알지 못하는 법이 없고, 보지 못하는 것이 없으며, 다 알며 현증하셨다. 부처님께서는 세속제와 승의제를 명료하게 통달하시어 한계와 장애가 없으시다. 세속제란 세상에서 행하는 업과 과보, 이미 생긴 것과 아직 생기지 않은 모든 것을 모두 아시며 틀림이 없다.

승의제란 첫째 청정하여 분별할 수 없고 지혜로 알 수 없으며 말할 수도 나타낼 수도 없고, 보거나 듣거나 취하거나 버리거나 움직이거나 정지하거나 얻거나 잃거나 가거나 오거나 가볍거나 무겁거나 헐뜯거나 칭찬하거나 이익이나 쇠퇴나 칭송이나 비난이나 즐거움이나 괴로움이나 색이나 무색이나 수나 무수나 분별이나 분별이 아닌 것, 번뇌나 번뇌가 아닌 것, 모든 논쟁을 끊고 말로 다할 수 없는 것이다.

색상은 얻을 수 없고 수·상·행·식의 상도 얻을 수 없으며, 눈의 상도 얻을 수 없고 귀·코·혀·몸·뜻의 상도 얻을 수 없으며, 색상도 얻을 수 없고 소리·향기·맛·촉·법의 상도 얻을 수 없으며, 안식도 얻을 수 없고 이도 얻을 수 없으며, 코·설·신·의식도 얻을 수 없으며, 안촉도 얻을 수 없고 귀·비·설·신·의촉도 얻을 수 없으며, 안촉으로 생기는 모든 수(受)도 얻을 수 없고 귀·비·설·신·의촉으로 생기는 수도 얻을 수 없으며, 색상과 상도 얻을 수 없고 법상도 얻을 수 없으며, 지계도 얻을 수 없고 수·화·풍·공·식계도 얻을 수 없으며, 욕계 상도 얻을 수 없고 색계와 무색계 상도 얻을 수 없으며, 유위 상도 얻을 수 없고 무위 상도 얻을 수 없다. 만약 사람이 이 승의제 법 가운데서 그 법과 자성을 구하면 얻을 수 없다. 또한 무명하고 어리석은 중생과 이생들은 이 법을 들으면 두려워하며 부처님의 법에 회의와 괴로움을 일으키고 모든 지혜를 즉시 잃으며 천인과 세속인들이 함께 경멸하니, 그런 사람은 항상 윤회하며 온갖 고통에 얽매인다.’

그 때 염마천왕과 여러 천자들은 세상 모든 중생이 항상 생사에 처해 고통이 절박함을 관찰하고 부처님의 정법에 깊이 존경하여 신통력으로 크게 공양하였는데, 앞서 삼십삼천이 올린 공양보다 뛰어났다. 이 천자들이 공양을 마치고 오른쪽으로 세 겹 돌며 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 한 면에 서서 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

부처님의 모든 색온이 모두 공하고 고요하며  
처계 등 모든 법도 또한 그러하도다.  

모든 근과 경계가 항상 맑고 고요하여  
그리하여 여래의 진실한 성품을 보리라.  

세상 현명한 자는 진실한 법을  
남의 도움 없이 저절로 깨닫나니,  

이른바 세속제와 승의제는  
이것 외에 제삼의 법이 없도다.  

여래께서 세상에 나타나  
때에 맞추어 세속제를 설하시니,  

중생들이 청정한 마음을 내면  
항상 인간과 천상의 여러 즐거움을 얻느니라.  

인간 중에 두려움 없는 사자와 같은 스승은  
세속제를 의지하여 육도(六趣)를 설하나니,  

천인과 인간, 아수라, 지옥, 귀신, 축생 등이니라.  
부유하고 즐거우며 존귀한 족속,  

천하고 천박한 빈궁한 집,  
종노릇하며 달리고 악기를 연주하는 자,  

그리고 병들고 장애가 있는 자들이니라.  
이와 같이 세속제를 설하여  

범부 중생에게 이익을 주나니,  
중생들이 갈애심을 일으켜  

세속 팔법에서 벗어나지 못하나니,  
이른바 이익과 쇠퇴, 칭찬과 비난,  

즐거움과 괴로움 등이니라.  
얻으면 기쁨을 더하고  

잃으면 항상 괴로움을 일으키나니,  
이는 세속제를 의지하여 진리를 말함이라.  

탐진치의 번뇌로 인해 뒤집힘이 일어나  
불결함을 청정함으로, 고통을 즐거움으로 여기며,  

무아법 가운데 나를 집착하니,  
무상법을 상상하여 영원하다고 여기고  

허망한 생각을 일으켜 집착하나니,  
비록 부처님의 말씀을 들어도  

마음에 두려움이 생겨 믿지 못하나니,  
부처님의 정법을 비방함으로써  

지옥에서 극심한 고통을 받으며,  
탐욕과 어리석은 자는  

계속해서 빠지고 헤어나지 못하리라.  
만약 어떤 사람이 부처님의 법에서  

지혜로 옳게 분별하여  
뒤집힘을 버리고 윤회의 고통 원인을 버리며,  

점차 보리도를 닦으면  
모든 법의 본성이 본래 청정하고  

승의제는 설하여 나타낼 수 없음을 알리라.  
만약 사람이 이 말을 듣고 즐거워하면  

그는 진실한 부처님의 자녀임을 알라.  
나는 여래를 의지하여 이렇게 말하노니,  

천인들은 한 마음으로 기뻐 구하라.  
만약 법에 따라 행하면  

마침내 모두 부처도를 이루리라.  

그 때 세존께서 천자들의 깊은 마음을 아시고 입에서 청정한 광명을 내어 시회를 두루 비추셨다. 존자 마승비구가 이 광명을 보고 일심으로 합장하여 게송으로 물었다.

여래께서 지금 광명을 내셨는데  
중생들이 보고 의혹을 품었나이다.  

우리에게 그 까닭을 말씀해 주어  
이 큰 무리가 마음 편안케 하소서.  

만약 어떤 천자가 수기를 받으면  
모두 존경하고 기뻐하리니,  

지혜로운 자도 희망하여  
부처님의 법에 항상 정진하리라.  

이 천자들은 부처님 앞에 머물며  
모두 최상의 공덕 그릇이라.  

부디 여래께서 큰 자비로  
범어 음성으로 가르쳐 주소서.  

그들이 부처님의 덕을 듣고 기뻐하며  
나는 반드시 의혹이 없으리라 여기나이다.  

만약 여래의 수기 말씀을 받으면  
용맹히 정진하여 물러서지 아니하리라.  

위대하도다 무상한 천인 스승이여,  
이단을 깨뜨리고 바른 이치를 돌아오게 하시니.  

중생들이 미묘한 음성을 듣고  
속히 천자들의 수기 이야기를 설하셨다.  

그 때 세존께서 마승 존자에게 게송으로 말씀하셨다.

마승비구여, 잘 들으라.  
내가 광명을 내는 까닭을 설하리라.  

이 큰 모임의 천인들이  
여래의 공덕을 듣고 기뻐하였느니라.  

세상에 천박한 범부가 있어  
부처님의 공덕을 듣고 기뻐하지 아니하나니,  

그들은 탐욕과 분노가 항상 타오르며  
수많은 생애에 다투고 다투었느니라.  

만약 부처님의 법에 믿음과 기쁨을 내면  
그 사람은 이전의 생애에 이미 익혔고,  

큰 자비와 원력이 항상 함께하여  
이와 같은 부처님의 공덕을 얻으리라.  

세상의 쇠퇴와 고통을 보면  
항상 자비심을 일으켜 불쌍히 여기고,  

부처님의 뛰어난 덕을 찬탄하여  
깨끗한 믿음과 사랑과 기쁨을 일으키리라.  

천인들은 과거 여러 부처님께  
넓게 선근을 닦았으며,  

지금 부처님의 덕을 듣고  
마치 화관을 머리에 얹는 것과 같도다.  

염마천왕과 수행원들은  
내 법에서 구제받기를 구하며,  

청정한 지혜와 큰 자비심을 갖추어  
세상의 모든 매듭을 싫어하였느니라.  

여래를 모시고 공양함은  
모래알처럼 많으며,  

무한한 복덕을 쌓아  
무상 보리를 구함이라.  

인간 중의 사자가 세상에 나와  
무한한 청정법을 설하며,  

중생들이 번뇌에 빠져  
큰 자비심으로 제도하리라.  

모든 중생이 업과 번뇌에 얽매인 것을 보고  
최상의 출리법을 설하였으며,  

그 법을 듣고 올바로 사유하여  
모든 법이 공하며 자성이 비어 있음을 알았느니라.  

모든 근이 고요하여 집착이 없고  
모든 법이 환화와 같음을 깨달아  

각각 법의 본성을 알며  
이로써 진실한 상을 깨달았느니라.  

그 천자들은 내 앞에서  
광대한 공양을 올렸으며,  

미래의 별과 세월에  
무상 보리과를 이루리라.  

이 부처들은 사십사구비겁 동안  
무량한 고통 중생을 제도하여  

모두 깨끗이 의혹을 떠나게 하였느니라.  

염마천왕은 수기를 받아  
대선인 강원불이라 이름하리니,  

지금 마승에게 의혹을 답하여  
모든 대중이 기뻐하였느니라.  

부자합집경 권 제8

갑진년 고려국 대장도감에서 조칙을 받아 새김.