분별공덕론 권제4

실역인명 부후한록

여래가 이로써 널리 사부(四部)를 각각 설한 첫째는 장래 말세에 유법(遺法) 중에 혹 사성(四姓) 외학(外學) 범지(梵志) 및 사부 제자들이 서로 시비를 다투며 스스로 존귀하다 하고 타인을 천히 여기기 때문이다. 이러한 무리들은 헤아릴 수 없으므로 미리 막고자 하여 자족하는 길을 열었을 뿐이다.

지금 구린(拘鄰)을 첫째라 칭하는 것은, 그가 석종(釋種) 호족으로 왕간(王簡)이 시종을 보내 수고롭게 하였고, 공과 보응을 서술함이 첫째이기 때문이다. 또 초화(初化)하여 법을 수지할 때 능히 앞서지 못한 자도 역시 첫째이다. 성능(善能)하여 성중(聖衆)을 권도하고 장양(將養)하며 먼저 선법을 수지한 칭호도 역시 첫째이다.

인중(人中)이 귀의하는 데서, 차가(遮加越)가 가장 뛰어나고, 광명 중에서는 해(日)가 가장 뛰어나며, 성수(星宿) 중에서는 월(月)이 가장 뛰어나고, 만천(萬川) 중에서는 해(海)가 가장 뛰어나며, 사천왕 중에서는 제두뢰(提頭賴)가 가장 뛰어나고, 삼십삼천 중에서는 석제환(釋提桓)이 가장 뛰어나며, 욕계 육천 중에서는 파순(波旬)이 가장 뛰어나고, 색계 십팔천 중에서는 정거(淨居)가 가장 뛰어나며, 구십육부 승 석승이 가장 뛰어나고, 구십육종 도불도가 으뜸이며, 구린 비구 등 다섯 사람 중에서 가장 뛰어나다. 이로써 말하면 구린이 첫째이다.

우타이 비구는 권도함에 가장 뛰어나다. 비구들이 모두 권도하는 것은 부처님이 본국에 돌아가시기 전에 먼저 신변을 보내 왕과 교류하며 일일이 해석하여 구제한 이가 헤아릴 수 없으므로 권도함에 가장 뛰어나다고 칭한다.

마하담 비구는 이익근(利根)이 빠르고 재빠르다. 다른 비구들은 모두 누진(漏盡)하여 신통을 이루었으나 이 비구는 누진이 미완하여 신통을 이루었으므로 첫째라 칭한다.

모든 공허를 타는 자는 모두 신족(神足)을 쓰나 이 비구는 공중을 걷는 것이 마치 땅을 걷는 것 같으니 이는 선주 비구가 할 수 있는 바이므로 첫째라 칭한다.

목련은 신족으로 묵행(默往)하여 이국에 가고, 파파 비구는 신족으로 허공을 누비며 음성이 멀리 울리고 외도(外道)를 제압하므로 첫째라 칭한다.

우각 비구는 두 가지 때문에 세상에 머물지 못한다. 무엇인가? 이 비구의 발이 소갑(牛甲) 같고, 식사 후에는 치아가 갈리니 이 두 가지 때문에 세상에 머물지 못한다. 외도 범지들이 그가 치아를 갈리는 것을 보고 사문이 식사에 시절이 없다고 비방하는 마음을 낸다. 이에 부처님은 상천에 올라 선법 강당에서 좌선 정념에 들었다.

선각 비구는 항상 중승을 시켜 천상에 이르게 한다. 부처님 열반 후 가섭이 명검추(鳴揵椎)로 대중을 모아 아나율에게 명하여 천하를 두루 살펴 누가 오지 않았는지 보게 하였다. 아나율이 천하를 살피니 모두 왔으나 다만 교환 비구만 천상에 있었다. 즉시 선각을 보내 그를 부르게 하였다.

선각이 삼십삼천에 이르러 선법 강당에서 열반정에 든 것을 보고 손가락을 튕기며 일깨워 이르되 “세존께서 열반하신 지 14일이 지났습니다. 가섭이 대중을 모으고 나를 보내 부르니 세상으로 내려가 대중이 있는 곳에 가소서.” 교환이 답하되 “세상은 이미 비었으니 내가 어찌 가리요?”라 하여 세상에 돌아가기를 참지 못하고 열반을 택하였다. 곧 의복과 발우를 선각에게 맡기고 대중에게 돌아가게 하여 열반을 택하였다. 이 인연으로 선각은 천상에 머물러 첫째라 칭한다.

선승 비구는 본래 귀족의 아들이다. 태어날 때 자연히 금신(金屣)을 신고 태어났다. 부모가 귀하게 여겨 삼시전(三時殿)을 세우고 기녀들이 곁에서 즐기며 떠나지 않았다.

어느 날 부인이 잠들었을 때 그의 희니(白齒)를 보고 ‘몸은 비록 아름답지만 뼈만 있을 뿐’이라 하며 악루(惡露)가 많고 털이 곤두서 있는 것을 보고 궁궐을 돌아보니 마치 무덤 같아 놀라 문밖으로 뛰쳐나갔다. 두 신이 맞아들여 묻되 “지금 위급하니 누가 구할 수 있겠는가?” 두 신이 답하길 “오직 세존만이 능히 구원할 수 있다.” 하니 “지금 어디에 계신가?”라 묻자 “가까운 기환(祇洹)에 있으니 청하러 가라.” 하였다.

곧 빛을 따라 부처님께 가서 머리와 발에 예배하였다. 부처님은 본심으로 묘법을 설하니 즉시 마음이 열리고 누진과 결박이 풀렸다. 이 인연으로 선승 비구는 악루 관찰에 첫째라 칭한다.

우류비가설이 첫째라 칭하는 것은 숙세부터 형제 셋이 항상 천 제자가 따랐는데 지금 석가문불 세상에 만나 부처님이 18변으로 가섭 천인을 제도하여 부처님 무리가 이루어졌고, 네 가지 공양도 이와 같이 일어났기 때문이다. 이로써 우류비가설은 성중을 보호하고 공양하는 데 첫째라 칭한다.

강가섭이 첫째라 칭하는 것은 부처님이 설법할 때 한 마음으로 듣고 받아들여 정성으로 신통에 들고 모든 결박이 소멸되어 덕이 내면에 충만하여 골수에 이르러 지방과 골수가 밖으로 흘러 땀과 같았다. 이로써 마음과 뜻이 고요하여 모든 결박을 내릴 수 있으므로 첫째라 칭한다.

마사 비구는 부처님께 배운 지 겨우 7일 만에 위의와 태도가 완비되었다. 비사리(毘舍離) 성문 밖에서 구걸하러 가다가 우파치사(優波坻舍)를 만났다. 멀리서 마사의 위의와 법복이 정연한 것을 보고 마음이 기뻐 물었다. “그대는 어떤 사람인가?” 하니 “나는 사문이다.” 답했다. “그대는 스스로 알며 스승이 있는가?” 하니 “스승이 있다.” “스승의 이름은 무엇이며 어떻게 설법하는가?” 하니 “내 스승은 석가문이라, 천중의 천, 삼계의 극존이다. 그 가르침은 공무위(空無爲)를 주로 하여 심을 쉬고 본래에 통달하니 사문이라 한다.” 우파치사는 이 묘한 말을 듣고 도를 깨달았다. 치사 동학들은 이미 서약이 있어 먼저 감로를 얻는 자가 서로 알릴 터였다. 곧 마사에게 작별하고 구린타에게 갔다.

구린타가 와서 얼굴 빛이 이상함을 보고 감로를 얻었는지 의심하며 물었다. “감로를 얻었느냐?” “얻었다.” “감로가 무엇인가?” “감로는 모든 법이 공무위임을 깨닫는 것이다.” 구린은 다시 도를 얻었다.

마사가 위의가 첫째인 것은 숙세 500세 동안 원숭이였으나 지금 사람으로 태어나 성미가 여전히 급하고 번잡하나 출가한 지 7일 만에 본성을 고쳤다. 비록 배움은 얕으나 존교를 잘 선포하여 보는 이로 하여금 기뻐하며 교화를 깨닫게 하였다. 위의로 감응하였으므로 첫째라 칭한다.

신체가 지혜 첫째인 것은 세존께서 또 말씀하시길 “신체 지혜의 많고 적음을 알려면 수미산을 벼루로 하고 사대해수를 먹물로 하며 사천하의 죽목을 붓으로 삼아 중인을 서기관으로 하여 신체 지혜를 쓰려 해도 아직 다 쓰지 못하니 하물며 범부의 오통(五通)으로 측량할 수 있겠는가?” 하셨다. 그러므로 지혜를 첫째라 칭한다.

목련이 신족 첫째인 것은 세존께서도 증명하셨다. 옛날 세 가지 재앙이 유행하여 백성이 크게 기근에 시달렸다. 목련이 마음속으로 생각하기를 ‘이 땅 아래에 옛날 땅비가 있다. 지금 백성이 크게 굶주리니 이 땅을 뒤집어 땅비를 취하여 백성의 목숨을 구하리라.’ 하고 생각한 뒤 부처님께 여쭈었다. “이제 사신족으로 땅을 뒤집어 땅비를 취하여 백성의 목숨을 구하려 하나 가부를 알지 못합니다.” 부처님이 말씀하시길 “그만두라, 목련아! 네 신족으로는 어렵지 않으나 그 가운데 중생이 한 손으로 벌레를 잡고 한 손으로 땅을 뒤집을 수 있겠느냐?” 부처님이 말씀하시길 “불가하다. 그 까닭은 후세 비구들이 신족이 많지 않으니 만약 후세에 기근이 있을 때 국왕과 신민들이 사문에게 땅을 뒤집으라 명령하나 능하지 못하면 사문이 아니라고 할 것이다.” 이 신족 증명으로 목련을 첫째라 칭한다.

이십억이 비구가 고행 첫째인 것은 옛날 점파국에 대장자가 한 아들을 낳았는데 단정하고 아름다우며 발밑에 털이 4촌이나 났으나 땅을 밟지 않았다. 발밑에 털이 난 까닭은 옛날 가섭불 때 대장자로서 재물이 무한하여 중승을 위해 정사 강당을 세우고 백포를 땅에 깔아 중승들이 밟게 하였다. 이 인연으로 발밑에 털이 났다. 이십억이란 이름은 태어날 때 자연히 귀에 보주가 나서 값이 이십억에 달하므로 칭호가 되었다.

당시 병사왕이 그 기이함을 듣고 만나고자 하여 명령하였다. 도리로 15일을 차를 타고 와서 차에서 내리려 할 때마다 포를 땅에 깔고 그 위를 걸었다. 왕에게 이르러 왕이 명하여 앉게 하였다. 문답을 마치고 거문고를 켤 줄 안다 하여 연주하게 하였다. 서로 즐겁게 한 뒤 부처님께 갔다.

당시 부처님께서 대중에게 묘법을 널리 설하셨다. 부처님을 보고 기뻐 머리와 발에 예배하였다. 부처님이 명하여 앉게 하시고 법을 듣고 기뻐하여 출가를 청하였다. 부처님이 출가의 뜻을 허락하여 사문이 되었다. 용맹정진하여 행선에 게으르지 않아 근육이 연약해지고 발밑이 상하여 행선한 곳마다 피가 흘러 진흙이 되었다.

수행이 오래되어 누진이 아직 끝나지 않아 피곤하고 게으름이 생겨 다시 백의로 돌아가려 하여 말하였다. “내 집의 재물로 마음껏 복덕을 쌓아 삼악을 면하리라.” 부처님이 그 뜻을 아시고 갑자기 앞에서 땅에서 뛰어올라 비구에게 물으셨다. “네가 거문고를 탈 때 급하고 완만함으로 여러 줄이 아름다운 곡조가 되었느냐?” “아니오.” “만약 모든 줄이 완만하기만 하면 되느냐?” “아니오.” “급하지도 완만하지도 않고 줄과 기둥이 서로 맞으면 아름다운 음이 되느냐?” “그렇습니다.”

부처님이 말씀하시길 “행도 이와 같으니 급하지도 완만하지도 않은 가운데서 적당히 조화로우면 도를 이룰 수 있다.” 부처님의 말씀을 생각하여 마음이 열리고 깨달아 아라한이 되었다. 이 인연으로 고행 첫째라 칭한다.

아나율이 천안 첫째인 것은 당시 부처님이 대회에서 설법할 때 아나율이 자리에 앉아 잠들었다. 부처님이 보고 말씀하시길 “지금 여래가 설법하는데 어찌 잠들었느냐? 잠드는 것은 마음과 뜻이 막혀 죽음과 다름없다.” 아나율이 부끄러워 마음을 다잡고 다시는 잠들지 않겠다고 서원하였다.

잠을 자지 않아 오래되니 눈이 멀었다. 그 까닭은 육식(六食)이 있는데 눈에는 두 가지 식이 있으니 하나는 색을 보는 것이고 다른 하나는 잠이다. 오정(五情)도 각각 두 가지 식이 있다. 식을 얻어야 육근이 온전한데 눈이 잠 식을 잃어 눈근을 잃었기 때문이다.

부처님이 기역에게 치료를 명하시며 “불면증은 치료할 수 없다. 이미 육안(肉眼)을 잃어 다시 볼 수 없다.” 하셨다. 오백 제자가 모두 흩어지고 누군가에게 바늘을 꿰게 하였으나 줄이 다해 꿸 이가 없었다. 좌우가 노래하며 “누구든 복을 구하는 자는 나와 함께 바늘을 꿰라.” 하였다. 세존이 갑자기 앞으로 나와 “내가 너와 함께 꿰겠다.” 하시니 “누구냐?” “나는 부처이다.” “부처는 이미 복이 충분하니 어찌 다시 복을 구하느냐?” “복덕이 다할 수 있겠느냐?”

아나율이 생각하기를 ‘부처님도 복을 구하는데 하물며 범부이랴?’ 하여 마음이 감동되어 부처님께 달려가 뵈니 마음이 통하여 갑자기 천안(天眼)을 얻었다. 천안을 얻고 다시 생각하여 아라한이 되었다. 모든 아라한은 세 눈이 있으니 육안, 천안, 혜안이다. 아나율은 두 눈, 혜안과 천안만 있다. 세 눈으로 보면 혼란하니 육안과 천안이 공로를 다투어 정밀하고 거칠게 관찰하므로 혼란이라 한다. 아나율은 천안만 써서 대천하를 정밀하게 보고 거칠고 정밀함을 모두 알며 식별과 무식별을 다 알았다.

천인이 보는 데는 청정과 불청정이 있는데 극청정 관찰자는 세계 중의 모든 형상에 식별과 무식별이 모두 동요하여 벌레라 여기고 벌레가 아니라고도 한다. 불청정 관찰자는 밥알이 움직이면 모두 벌레라 한다. 우열의 차별이 저절로 생긴다. 이로써 천안 첫째라 칭한다.

이월 비구가 좌선에 들어 정에 든 것이 첫째인 것은 옛날 파사녹왕이 명하여 한 나무 아래서 좌선하게 하였다. 왕이 궁에 들어가 식사하라 청하였으나 6년 동안 다른 곳에 가지 않고 오직 그 나무 아래에만 앉았다. 나무 신이 허락하지 않았다. 어떻게 증험을 알았는가? 옮기려 할 때 나무 신이 꽃을 흩뿌려 공양하였다. 이것으로 증험을 알았다. 그 뜻이 다른 데 있지 않음을 어떻게 알았는가?

그때 구칠라가 이월에게 와서 “왜 좋은 나무 아래에 앉지 않고 이 마른 나무 아래에 앉느냐?” 하니 “인자(仁者)는 사변(四辯) 첫째로 법의 의와 응대하는 말을 분별하나 마른 나무가 어떤 변론에 드는지 알 수 없다. 내가 이 나무 아래 앉은 지 이미 6년인데 마른 나무를 분별하지 못했다. 인자가 와서 곧 분별하겠는가?”

왕이 궁에 들어가 매일 공양하며 부인들에게 각자 당직을 맡겼다. 6년이 지나 공양이 끝나고 주인 글자를 알지 못했다. 왕이 말하길 “6년 동안 청하여 사람 이름을 모른다니 어찌 된 일인가?” 하니 “나는 나무 아래 앉아 있는데 나무가 마른지 생인지 모르니 어찌 사람 글자를 알겠는가?” 하였다. 공양과 선선이 덕을 복을 이루어 왕의 뜻대로 열반에 이를 수 있는 복전이 되었다. 이로써 낙선(樂禪) 첫째라 칭한다.

타라파마 비구가 시주를 권하고 사찰에서 강설하는 자로서 부처님이 승가의 일을 분담하여 경전, 비니, 대법, 좌선, 고좌, 구걸, 교화 등을 각각 맡게 하였다. 시주가 오면 차례대로 보내되 높고 낮음을 묻지 않았다.

사사로이 청하는 자는 이 규례에 따르지 않았다. 당시 시주가 다 떨어지자 여섯 무리 비구가 차례로 빈가에 가서 원망하며 부처님께 말하였다. “마라가 속였다. 좋은 것을 스스로 받고 빈가에 보내니 어찌 평등하겠는가?” 부처님이 마라에게 명하여 “네가 그러하냐?” 하니 “아니오.” 하였다.

당시 음식이 없어 하루 중간에 소똥물을 마시며 끼니를 대신하였다. 여섯 무리가 말하니 변명할 길이 없어 부처님 앞에서 이 똥물을 토하였다. 여섯 무리는 부끄러워 두 사람은 누진이 끊어지고 두 사람은 다시 백의로 돌아가고 두 사람은 얼굴에서 피가 끓어 목숨이 끊어져 아비지옥에 떨어졌다. 시강자는 시집 부중을 모아 익히는 일을 잘 권도하므로 첫째라 칭한다.

소타라파는 방실을 세우고 승가를 모아 공덕을 이루었으나 별칭은 없다.

뇌타바라 비구가 호귀한 것은 왕자 출신으로 총명하고 박달하며 어릴 때부터 배우기를 좋아하였다. 부처님 출세하여 어리석음을 깨우치심을 듣고 곧 기환 정사에 가서 법을 청하였다. 가르침에 통달하여 출가하고자 하여 부모에게 고하니 부모가 허락하지 않았다. 마음속으로 생각하길 “모든 중생이 다 부모이니 어찌 오직 두 사람만 부모이랴?”

생각한 뒤 부처님께 가서 사문이 되기를 청하였다. 부처님이 묻길 “부모가 허락하느냐?” “허락하지 않는다.” 형이 국왕이라 왕에게도 도를 구하였으나 왕도 허락하지 않았다. 마음속으로 생각하길 “출가하는 데 방편을 써야겠다. 부모는 아들이 있으니 잠시 떠나지 않으려 한다.”

홀로 침상을 구해 부모 앞에 앉아 6일 동안 먹지도 마시지도 않았다. 부모가 두려워 아들을 죽일까 두려워 하였다. 만약 이 아이를 죽이면 죽은 아이를 어찌 하겠느냐? 듣고 허락하여 도를 삼게 하였다. 아들에게 말하길 “지금 너를 도를 위해 보내니 반드시 수차례 돌아오라.”

부모가 허락하고 부처님께 가서 “허락하였나이까?” 하니 “허락하였다.” 부처님이 곧 명하여 “선래 비구”라 하였다.

손으로 머리를 만지니 수염과 머리카락이 저절로 떨어져 마치 수염과 머리를 깎은 지 7일 된 것 같았으며 가사를 입고 사문이 되었다. 사리를 설하며 곧 아라한이 되었다. 본래 서약으로 곧 돌아가 집에 가서 옷을 입고 발우를 들고 문 앞에 서 있었다. 당시 시녀가 쌀을 씻고 남은 물을 버리려 하자 발우를 내밀어 물을 청하였다.

시녀가 고개를 들어 보고 대가임을 알고 곧 들어가 알렸다. “사내가 밖에 있다.” 부모가 기뻐하며 “정말 아들이니 도를 위해 보내라.” 하였다. 곧 나가 맞아들여 진수성찬을 차렸다. “시간이 이미 지났다. 법은 먹지 말아야 한다.” 하니 부모가 “오늘은 이러하니 내일 아침에 오라.” 하였다.

곧 머문 곳으로 돌아갔다. 떠난 뒤 부모가 여러 부인들에게 명하여 “아들이 내일 올 것이다. 너희는 몸가짐과 복장을 잘 꾸미고 각자 뛰어난 재주를 다하여 아들을 다시 백의로 돌아가게 하라. 너희에게 큰 상이 있을 것이다.”

또 보물과 금은 칠보를 내어 따로 모아 아들이 뜻을 돌려 속세에 물들기를 바랐다. 다음 날 식사 때 발우를 들고 돌아와 앉았다. 여러 부인과 여인들이 각기 자세를 취하고 꽃을 흩뿌리거나 옷을 털고 풀을 꼬았다.

바라가 말하길 “여러 누이들이 어찌 수고하느냐?” 여러 부인이 마음속으로 생각하길 “우리가 누이로 삼은 자가 다시 돌아가지 못하리라.” 부모에게 말하길 “이 보물을 무엇에 쓰랴? 이는 다만 사람을 잘못 인도하는 것이니 재앙과 화를 일으키니 어찌 산과 못에 버리지 않겠는가?”

부모가 권하길 “도덕은 마음에 있으니 어찌 출가할 필요가 있겠느냐? 귀족도 집에 있으면서 도를 얻는다.” 하니 “집에 있으면서 누진을 끊은 자는 듣지 못했다. 귀족이 얻은 것은 한 생에 불과하니 무엇이 귀하랴?” 비록 호진과 미옥을 버렸으니 첫째라 칭한다.

가전연이 선분별 의 첫째인 것은 법을 짓고자 마음속으로 생각하길 “사람들이 번잡하여 정념이 없으니”라 하여 땅속에 은거하여 7일간 대법을 짓고 부처님께 바쳤다. “잘하였다.” 하여 성인이 인가하여 일장(一藏)이라 하였다. 이 뜻이 미묘하여 외도를 복종시키므로 첫째라 칭한다.

또 첫째라 칭하는 것은 세존이 석치국에 이르러 나무 아래 앉아 지팡이를 들었을 때 석종들이 모두 와서 부처님을 보며 “옛날 내 딸을 버리고 용모가 뛰어났는데 지금은 어떠한가?” 하니 “뜻은 세상에 집착하지 않고 속세에 물들지 않는다.” 범지들이 “잘하였다.” 하였다.

이해하고 돌아갔다. 후에 여러 비구가 이 말을 이해하지 못해 가전연에게 물었다. “부처님이 인자를 변재(辯才)와 이해 의 첫째라 칭하였는데 세존이 범지에게 ‘물들지 않고 집착하지 않는다’고 한 뜻이 무엇인가?” 가전연이 즉시 해설하였다. “비구들이여, 눈이 색을 대하면 고통이 일어나고 고통을 대하면 상(想)이 일어나며 상을 대하면 생식분별이 일어나 집착하는 마음이 생긴다. 이 집착을 영원히 버리는 것이다.”

비구들이 이 말을 듣고 뜻을 알지 못하자 가전연이 비유하여 말하길 “어떤 사람이 견고한 것을 구하려고 뿌리를 버리고 가지와 잎을 취한다면 견고함을 얻겠는가?” “얻지 못한다.”

“너희도 이와 같다. 부처님이 가까이 계시는데 오히려 묻는다면 뿌리를 버리고 끝을 취하는 것이 아니냐?” 비구들이 부처님께 가서 가전연의 해설이 옳은지 물으니 부처님이 “가전연이 말한 대로 다르지 않다.” 하셨다. 이 인연으로 다시 첫째라 칭한다.

군두파탄이 행주 첫째인 것은 주로 주수(注數)로 인원을 기록하는데 정직함을 아는가? “그렇다. 주를 받으면 복을 얻고 거짓으로 받으면 죄가 쌓인다.” 한어로 주라 하며 천축어로는 사라라 한다. 사라라는 또 파괴함이라 복은 죄를 다하고 죄는 복을 다함이다. 어찌 알겠는가?

옛날 아난빈치녀가 외가 니검국에 가서 부처님께 “가부하겠나이까?” 묻자 부처님이 “이때를 알아야 한다. 가면 반드시 이익이 있다.” 하셨다. 여인이 도착하여 멀리서 세존을 청하니 부처님이 뜻을 아시고 묵묵히 청을 받으셨다. 아난에게 명하여 “내일 시모남의 청을 받으라.” 하셨다.

명검이 대중을 모아 신통을 행하였다. 사라 때 상좌 군두가 신통을 얻지 못하여 행주 청을 듣고 “내가 스스로 신통을 얻지 못했으니 몸과 그림자가 중좌의 으뜸이다. 늙은 야호가 자금산에 있으니 진퇴를 염려하여 주를 받으려 하나 통례에 들지 않는다. 주를 받지 않으려 하나 상좌로 있으니 팔세의 사미도 신통을 얻었으니 오랜 공력이 있으나 얻지 못하였다. 이러하니 무엇을 위하여 존재하랴?”

감응하여 주를 받고 누진이 갑자기 끊어졌다. 만약 거짓으로 주를 받으면 사람 몸에 90만 모공이 있으니 이 수만큼 받지 못한다. 정성으로 받으면 누진 끊음의 증을 얻으니 상좌가 명증이 될 수 있다. 상좌가 된 까닭은 설법을 잘하여 중생에게 적합하고 중생이 추대하였기 때문이다. 이 인연으로 상좌 주수 첫째라 칭한다.

빈두루가 외도를 복종시킨 첫째인 것은 비사리성에 귀족이 있었는데 항상 육사(六師)가 거만하여 “구담 사문이 스스로 존귀하다 하나 우리와 재주로 겨루자. 그가 하나를 보이면 우리는 둘을 보이리라.” 하여 32배로 늘어났다.

당시 귀족이 내외 승가를 청하여 공양을 마치고 큰 깃발을 세워 높이 4장 9척이며 그 위에 침단발우를 놓고 노래하며 “이 그릇을 손으로 잡는 자가 곧 첫째이다.” 하였다.

빈두루가 마음속으로 생각하길 “지금 신족을 나타내어 육사 등을 침묵시키리라.” 또 생각하길 “세존은 항상 제자들에게 신족을 나타내지 말라 하셨다. 지금 나타내지 않으면 그들이 영원히 죄를 얻고 나타내면 존교를 어기니 어찌하랴?” 하여 몸을 굽혔다 폈다 하다가 곧 신족을 나타내어 손을 내밀어 침단발우를 잡았다.

허공에 올라 성을 일곱 바퀴 돌고 다시 자리로 돌아와 범지들에게 “너희도 둘을 나타내라.” 하니 육사가 침묵하였다. 당시 대귀장군 반사(半師)가 육사에게 “빨리 둘을 나타내라.” 하였으나 육사와 무리들은 모여서 무엇을 할지 알지 못하였다. 이로써 빈두루가 외도를 복종시키는 데 가장 으뜸임을 알 수 있다.

찬 비구가 병을 살피는 첫째인 것은 당시 기환 정사에 한 비구가 병이 깊어 오래도록 누워 있었다. 등 아래에서 벌레가 나와 하루 종일 신음하였다. 부처님과 여러 비구가 방실을 순행하며 이 비구가 심히 괴로워하는 것을 보고 물으니 “누군가 너를 살피느냐?” 하니 “없다.” 하였다.

또 묻길 “너는 전에 다른 병자를 살핀 적 있느냐?” 하니 “없다.” 하였다. 부처님이 말씀하시길 “너는 남의 병을 살피지 않으면서 어찌 남이 너를 보기를 바라느냐?” 이에 여래가 승가의 가사를 접고 손으로 씻어 주었다.

당시 천제 석가모니도 와서 세존을 도와 병자를 살폈다. 이에 병든 비구가 세존의 은혜를 입어 곧 낫게 되었다. 부처님이 여러 비구에게 이르시길 “이후로 병든 자가 있으면 서로 담대히 살피라.”

당시 세존이 여러 비구에게 이르시길 “누가 항상 담대히 병자를 살피겠느냐?” 오직 찬 비구뿐이다. 찬 비구는 다섯 가지로 담대히 병자를 살핀다. 무엇인가? 좋은 약을 분별하고 게으르지 않으며 먼저 일어나고 나중에 눕고 항상 말하기를 좋아하며 잠이 적으며 법으로 공양하고 탐욕 없이 병자에게 설법할 만하다. 이 다섯 가지로 찬 비구가 담대히 병자를 살피니 차질이 없었다. 왜냐하면 이 비구는 전생에 500세 동안 의사였으며 약을 잘 해석하고 소리를 듣고 색을 살펴 병의 근원을 알았으며 네 가지로 담대히 병자를 양육하였다. 이 인연으로 찬 비구가 병을 살피는 데 첫째라 칭한다.

붕기사 비구가 게송을 잘 짓는 첫째인 것은 이 비구가 전생에 귀족의 아들로 천재이며 총명하여 사물을 접하면 찬송하였다. 어느 날 나들이하다가 한 기예가 여인을 만나 용모가 단정하여 세상에 드물었다.

보고 기뻐하여 청혼하고자 부모에게 말하니 부모가 불쾌하였다. “네가 귀족 자손인데 어찌 선조의 풍속을 해치느냐?” 아들은 뜻이 굳어 다시 말하길 “만약 나를 청하지 않으면 세상을 견딜 수 없다.” 부모가 아들의 말이 심하므로 꾸짖지 못하고 “네 뜻대로 하라. 내 뜻은 아니다.” 하였다.

곧 사람을 보내 여인 집에 청하였다. 여인 집은 기예 종족으로 오직 기예가 우선이라 하여 “재물을 탐하지 않으며 여러 기예를 갖춘 자에게만 주겠다.” 하였다. 붕기가 듣고 곧 기예를 배우러 가서 수십 일 만에 여러 기예를 갖추었다. 다시 신을 보내 “배움이 완비되었으니 청하라.” 하니 주인이 “기예가 완비되면 왕에게 가서 시험하라.” 하였다.

당시 정절에 왕이 여러 기예를 모아 예술을 시험하니 가장 뛰어난 자에게 금 천량을 내렸다. 왕도 이 여인의 묘함을 듣고 궁에 들이려 하였다. 시험한 기예 중에 연당(緣幢)이 가장 뛰어났다. 세운 당이 높이 4장 9척이며 아래에 칼과 검을 놓았는데 날이 모두 위를 향하고 간격이 좁아 발을 들일 수 없었다. 붕기가 연당 위에서 일곱 바퀴 돌고 곧 공중에 던졌다. 왕이 잃을까 두려워 가장하여 보지 않았다.

사람들이 모두 묘하다고 하였다. 왕이 말하길 “보지 못했다. 진실로 묘하다면 다시 하라.” 붕기가 생각하길 “왕의 명령에 따르지 않으면 반드시 이 여인을 잃으리라.” 하고 결심하여 다시 연당에 올랐다. 도중에 여인의 얼굴을 보고 마음속으로 생각하길 ‘왜 이 사람이 이토록 괴로워 앉아 있느냐?’ 두려워 몸이 떨려 스스로 온전하지 못할까 두려워하였다. ‘여인은 허망하니 어찌 이를 위하여 이러하랴?’

부처님이 이 사람이 반드시 구제될 것임을 아시고 목련에게 이르시길 “선래 비구여.” 하여 곧 사문이 되게 하였다. 사리를 설하여 사제(四諦)를 설하고 곧 응진(應眞)을 얻었다. 기쁨이 마음속에서 발하여 말로 나타나 곧 게송으로 세존을 찬양하였다.

청정 15일에

오백 비구 모여

이미 모든 결박 끊어

선인도 배우지 않네

마치 전륜성왕 같아

신하들 두루 둘러싸

사해와 대지 모두

관장함이 끝없네

사람을 복종시키니

도사가 으뜸이라

성문을 보호하며

삼명으로 결박 끊네

모든 세존의 아들

티끌과 더러움 없고

애욕의 그물 끊어

지금 별 중의 달께 절하네

이 인연으로 붕기사가 게송을 지어 여래의 덕을 찬양하는 데 가장 으뜸이라 칭한다.

구칠라가 사변 첫째인 것은 성문 사변은 반드시 모두 갖출 필요 없으니 혹 법변은 있으나 의변이 없고, 혹 의변은 있으나 법변이 없으며, 혹 응변은 있으나 사변이 없고, 혹 사변은 있으나 응변이 없다. 구칠라는 이 네 가지 변론을 모두 갖추었다.

사리불과 가전연도 사변이 있으나 으뜸이라 칭하지 않는 것은 사리불은 신체를 지혜의 주로 여기고 가전연은 집집법을 주로 여기므로 각기 사변이라 칭하지 않는다. 비록 사변이 있어도 구칠라에 미치지 못한다. 구칠라는 한 문장의 의를 변론하는 데 일곱 날이 걸려 끝내지 못하니 하물며 사변을 헤아릴 수 있겠는가? 이 까닭으로 사변 첫째라 칭한다.

난제 비구가 구걸 첫째인 것은 다른 비구들도 구걸하나 혹 계를 갖추지 못하거나 탐심이 있거나 좌우를 살피며 마음이 한결같지 않거나 혹 한랭과 더위를 피한다. 그러나 이 비구는 구걸할 때 모두 그러하지 않고 구걸이 정밀하여 시주자의 복이 많다. 지금 비유하건대 크고 작음을 말하자면 누군가 사법을 묻길 “한 사람이 백보 먼 곳의 검은 털을 쏘고 한 사람이 지면의 먼지를 쏘니 어느 것이 어려운가?” 답하길 “검은 털이 어렵다. 쏘아도 땅에 맞지 않는다. 이는 말할 바 아니다.”

만약 시주와 중승에 시주하는 것 중 어느 것이 큰가? 진아련에 시주하는 것이 크다. 비유 중 검은 털 시주는 진실하지 못하니 허공을 쏘는 것과 같고, 일이 비록 어렵지만 얻음과 잃음이 있고, 화살이 땅에 맞는 것은 중승에 시주하는 것과 같으며, 털을 쏘는 것은 정밀하나 잃음이 많고, 땅을 쏘는 것은 쉬우나 땅을 잃은 적이 없다. 복전이 두텁기에 증감이 없고 아련이 정밀하고 거칠어 얻음과 잃음이 있다. 난제가 정밀함을 얻었으므로 첫째라 칭한다.

시라좌일식자는 두타일행이라 하니 아련법은 혹 구걸하거나 혹 나무 아래 앉거나 혹 한가로이 독거한다. 지금 이 일식자는 아침부터 정오까지 시주가 많고 적음을 묻지 않고 한 곳에서 앉아 먹는다. 만약 음식이 배부르지 않고 앉아 있으면 다시 음식을 얻을 수 있으나 일어나면 다시 먹지 못한다. 항상 한 곳에서 먹고 떠나지 않으므로 시라좌를 첫째라 칭한다.

금비라 비구는 항상 칠가(七家)를 돌아 구걸하되 칠가를 넘지 않는다. 이는 서약으로 칠가를 한정했기 때문이다. 구걸할 때 복으로 중생을 제도하고 마음을 한결같이 하여 탐심이 없으며 좋고 싫음에 따라 증감하지 않고 순서대로 구걸하며 빈부를 가리지 않는다. 만약 한 집이나 두 집에서 음식을 얻으면 더 있으면 그만두고 부족하면 받는다.

칠가에서 음식을 얻지 못하면 머문 곳으로 돌아가 도를 생각하며 내일 어느 집에 갈지, 어느 집에 가지 않을지 생각하지 않고 분별심이 없으니 칠가 사문이라 한다. 돌아와 조용히 앉아 마음을 거두어 도에 있으므로 금비라가 칠가 구걸에 첫째라 칭한다.

견뢰 비구는 항상 산과 못의 한적한 곳에 머무는 것을 행으로 삼고, 난제 비구는 항상 구걸과 모욕을 견디는 것을 행으로 삼으며, 금비라 비구는 칠가 구걸을 행으로 삼고, 시라좌는 한 곳에서 먹는 것을 행으로 삼는다. 열두 두타가 각각 한 행에 거한다. 부미 비구는 삼의(三衣)를 지키며 음식과 휴식을 떠나지 않는다.

혹 말하길 “삼의를 만드는 것은 삼전법륜(三轉法輪) 때문이라 하며, 혹은 삼세(三世) 때문이라 하고, 혹은 삼시(三時) 때문이라 하여 삼의를 마련하였으며, 겨울에는 무거운 것을 입고 여름에는 가벼운 것을 입으며 춘추에는 중간 것을 입는다. 삼시 때문이라 삼의를 갖추었는데 무거운 것은 다섯 줄, 중간 것은 일곱 줄, 가벼운 것은 열다섯 줄이다. 큰 추위에는 삼의를 입어 막을 수 있다. 혹 말하길 “모기, 이, 개구리 때문이라 삼의를 마련하였다.” 이 인연으로 항상 지키고 잊지 않으므로 첫째라 한다.

파차 비구는 본래 재가 때 항상 집이 근심이 되어 출가하여 도를 구하며 항상 노상에 앉았다. 방실에 들어가면 항상 답답하고 숨이 막히는 듯하여 입을 막는 것 같으므로 항상 노상에 앉아 도를 생각하며 행하였다. 그리하여 몸과 기가 조화되어 도행에 장애가 없으므로 첫째라 칭한다.

호의 이월이 항상 나무 아래에 머무르는 것은 범부의 지위에서 선정에 들고자 나무 아래에 의지하여 묶인 것을 풀고자 하였다. 다른 비구들도 나무 아래 앉아 좌선하나 칭하지 않는 것은 한 번 듣고 스스로 전념하지 못하기 때문이다. 이 비구는 부처님의 가르침을 듣고 곧 행하여 전념하고 버리지 않아 6년 만에 결박을 끊었다. 전 이월은 선정에 즐거워 행거가 같으나 즐거움과 익숙함이 달라 각각 첫째라 칭한다.

타다삭 비구가 공(空)을 즐기는 것은 이 비구가 집에 들어가면 내공을 깨닫고 집 밖에 나가면 외공을 깨닫는다. 내공은 식을 비유하고 외공은 몸을 비유한다. 집에 들어가 식의 공을 깨닫고 집 밖에 나가 몸의 공을 깨달았다. 이미 내외공을 깨달았으니 모든 법도 이와 같다. 이 비구가 공교를 듣고 마음에 간직하여 집에 들어가 공을 보고 곧 몸과 식을 깨달았다. 다른 비구들은 결박을 끊은 뒤에야 공을 깨닫는데 공심은 얻기 어렵다. 먼저 얻었으므로 첫째라 칭한다.

니파 비구가 오납(五納)을 으뜸으로 하는 것은 이 비구가 몸의 부패와 누진 36가지 물건을 관찰하여 탐내지 않고 귀히 여기지 않으며 이 몸을 싫어하여 천한 물건으로 스스로 막는다. 혹 말하길 “옷에는 친근한 것과 친근하지 않은 것이 있다. 무엇이 친근한가? 나쁜 옷을 입으면 부끄럽고 자기를 부끄럽게 하니 친근하고, 좋은 옷을 입으면 자만하고 기이하게 여기니 친근하지 않다.” 헌 옷이 행을 돕기에 오납을 입는다. 이 비구가 내외를 잘 살피므로 첫째라 칭한다.

우다라 비구가 항상 무덤가에 머무르는 것은 아난의 제자이다. 스승이 도를 얻고 마음속으로 생각하길 “이 몸은 윤회하여 어디서나 바뀌나 천상에 있을 때 자연을 복종하였고 지금 버렸으며, 사람이 되어 전륜성왕이 되어 칠보를 거느렸으며, 혹 축생에 있어 항상 풀과 가시를 먹었으며, 혹은 아귀에 있어 용광로를 먹거나 지옥에 있어 칼과 검을 대하며 이 모든 죄형은 모두 과거에 속한다. 지금 사람 몸을 얻어 이 분을 다 채웠으니 고금의 귀한 것은 모두 버려야 할 허망하고 위험한 형상으로 탐할 것이 없으니 모두 버려야 한다.”

곧 무덤가에 머물며 다시 생각하길 “나무 아래 산과 못은 모든 생명이 탐내나 무덤가는 사람이 좋아하지 않는다. 무덤가에 머무는 것은 오직 귀신뿐이다. 또한 여우, 늑대, 까마귀, 부엉이 등이 있으니 지금 자비삼매에 들어 그 종류를 제도하려 한다.” 이로써 무덤가를 즐기며 사람 중에 머무르지 않으므로 첫째라 칭한다.

노혜녕 비구가 항상 풀자리 위에 앉는 첫째인 것은 이 비구가 항상 풀자리 위에 앉아 애욕을 끊었다. 어떻게 끊었는가? 비록 금상옥책이라도 애착하지 않았다. 혹 말하길 “누군가가 좋은 자리를 베풀어도 풀자리와 다르지 않다. 애욕이 다하면 모든 결박도 끊어져 손에 풀을 들고 풀에 절한다.”

누군가 묻길 “왜 풀에 절하는가?” 답하길 “나는 이 풀로 마음의 영광을 다하였다. 도를 얻었으니 이것이 나의 스승이다. 그래서 풀에 절한다. 오백 마리 원숭이가 천상에 태어난 것도 천문타라화가 옛 시체 위에 흩뿌려졌기 때문이다. 시체에서 태어나 천상에 왔으니 꽃을 흩뿌린다.” 귀한 자는 반드시 천한 것을 근본으로 삼으니 이 인연으로 풀자리 앉음이 첫째라 칭한다.

우첨마 비구가 사람과 말하지 않고 땅만 보고 걷는 첫째인 것은 이 비구가 항상 입이 과함을 근심하여 고치고자 하여 생각하길 “이 입으로 천인과 삼도 지옥에서 울부짖으며 부르짖으니 오도(五道)가 더욱 고통스럽다. 나는 마치 무태자처럼 맹세하여 말하지 않고 사과삼앙(四過三殃)이 어찌 생기랴?”

곧 말하지 않고 땅만 보고 걸었다. 부처님이 그 능력을 기이히 여겨 항상 여러 비구에게 그 덕을 칭찬하였다. 아난에게 말하길 “이런 비구는 기록하여 후세를 인도하라.” 이 인연으로 첫째라 칭한다.

일심 비구가 삼매 첫째인 것은 이 비구가 옛날에 선정에 익숙하여 거칠고 미세한 것을 연구하여 지금 선정공이 이미 세워져 걷는 것과 같이 행하며 앉아 망상을 잊고 망상 이치를 잊었다. 비유하자면 누군가가 백 가지 맛을 먹어 배부르고 더 이상 먹고자 하지 않으며 걷고 멈추는 것도 감응하여 움직이는 것과 같다. 선정에 의지하여 첫째라 칭한다.

담마류지가 원유 첫째인 것은 사연이 있다. 부처님이 세상에 계실 때 한 장자가 담마류지라 하여 부처님께 와서 예배하고 문안하였다. 부처님이 “담마류지가 오래간만에 왔구나.” 하였다. 누군가 부처님께 묻길 “왜 오래간만이라 하느냐?” 세존이 답하길 “알고자 하느냐?” “알고자 합니다.”

부처님이 말씀하시길 “나는 옛 아승기겁에 정광불이 있었는데 나는 범지로 초술이라 하였다. 정광불이 성에 들어가려 할 때 내가 중도에서 만났다.

불광이 빛나고 환히 퍼져 ‘세존의 광명은 해와 달을 능가하고 세존의 덕은 두 의(日月)를 융성케 하며 세존의 마음은 어머니보다 자비롭다. 몸과 그림자는 공양할 수 없으니 지금이야말로 복전이 좋고 근본을 심을 수 있다.’ 하였다. 땅에 진흙이 적어 부처님의 발을 더럽힐까 두려워 머리털을 풀어 진흙 위에 깔아 부처님이 밟고 지나가게 하였다.

부처님이 곧 기록하시길 ‘너는 용맹하구나. 아승기겁 후에 너는 부처가 되어 석가문이라 하리라.’ 하였다. 당시 변방에도 한 범지가 있어 화를 내며 ‘이 사람은 짐승과 다름없어 남의 머리털 위를 밟고 지나간다.’ 하였다.

이후 아승기겁 동안 항상 축생에 떨어졌다. 또 대해 속에서 마갈어가 되어 몸길이 7천 유연이었다. 당시 500 상인이 배를 타고 바다에 들어가 보물을 채취하다가 이 큰 물고기가 배를 물어 입에 넣으려 하였다. 500인이 두려워 각기 자기 일을 외쳤다.

상인 주인이 말하길 ‘지금 세상에 석가문이라 하는 부처가 있어 사람을 구제하니 더 이상 두려움이 없다. 우리 모두 이름을 부르면 구원받으리라.’ 하여 일제히 이름을 불렀다. 물고기가 부처님의 이름을 듣고 본래 인식이 남아 있어 스스로 생각하길 ‘석가문 부처가 이미 세상에 출현했는데 내 몸이 어찌 물고기 속에 있겠는가?’ 하여 곧 물속으로 들어갔다. 500 상인은 안심하고 돌아갔다.

당시 물고기가 반신을 사단 위에 내놓고 14일간 먹지도 마시지도 않고 명을 다해 장자 집에 태어났는데 이름이 담마류지라 하였다. 지금 와서 나를 만나러 왔다. 이로써 원유 첫째라 칭한다.

가구 비구가 중생을 모아 설법하는 첫째인 것은 이 비구가 음성과 말이 명료하고 음성이 멀리 울려 무수한 중생이 모여 법을 설하는 묘한 업을 이루었다. “사람들이여, 여래의 출세는 만나기 어렵고 사제의 감로도 듣기 어렵다. 사람들은 때때로 진리를 생각하여 열두 가지 연연의 속박을 끊으면 열반을 얻는다.” 이 비구는 항상 부처님을 도와 교화를 널리 하여 이 가르침이 땅에 떨어지지 않게 하므로 중생을 모아 설법하는 음성과 말이 첫째라 칭한다.

바구라 장수 극장자는 옛날에 6만 부처님께 공양하였고 모든 부처님 앞에서 항상 자비심을 행하여 벌레와 기어다니는 유형 생명체에 늘 자비를 베풀어 조금도 죽일 생각이 없었다. 이 자비복으로 지금 그 보답을 받았다.

부처님이 아난에게 말씀하시길 “오늘 내 몸이 청정하여 나보다 나은 것이 없으니 연꽃이 진흙에 묻지 않은 것과 같다. 정수명은 팔십세이나 바구라 장수는 백육십세이다. 여래가 세상에 따라 중생을 제도하고자 하여 그 다름을 나타내지 않고 팔십세를 누리니 바구라 장수는 전생 자비심의 복을 받아 수명이 배가되었다.”

혹 묻길 “오직 자비심으로만 이런 수명을 얻었는가? 또 다른 것이 있느냐?” 하니 “있다. 옛날 비바시여래 출세할 때 16만 8천 비구가 행교화하였다. 당시 한 장자가 명정수에 살며 성품이 착하고 겸손하여 술을 좋아하지 않았다.

절기 모임에 조금 권하여 술을 적게 마시게 하였으나 술기운으로 부처님과 제자들을 찾아와 예배하고 묻고 청하였다. ‘나는 90일간 청을 받았다. 비구가 병들면 내 집에 와서 약을 받고 필요한 것을 다 가져가게 하라.’

말을 마치고 집에 돌아가 집안을 명하여 엄숙히 준비하게 하였다. 잠들었다가 오래 자고 일어나니 부인이 말하길 ‘남편이 먼저 엄숙히 준비하라 하였는데 지금은 말이 없다.’ 하였다. 장자가 놀라 말하길 ‘나는 어디서 그런 말을 했는가?’ 부인이 말하길 ‘남편이 잠들기 전에 말하지 않았느냐?’ 하니 ‘나는 알지 못한다.’ 하였다. 부인이 말하길 ‘남편이 먼저 부처님과 제자들에게 90일간 필요한 것을 청하였지 않느냐?’ 장자가 생각하길 ‘술이 사람을 이토록 잘못 인도한다. 부끄러워서 곧 청하리라.’

다음 날 아침 일찍 향을 피워 세존을 청하였다. 한 비구가 와서 약을 청하니 장자가 묻길 “무슨 병이냐?” 하니 “두통이다.” 하였다. 장자가 말하길 “이는 위에 물이 있어 머리를 공격하여 두통이 난 것이다.”

곧 한 개리력 과일을 주니 이 약만 먹으면 병이 곧 나을 것이다. 비구가 약을 먹고 병이 곧 나았다. 이 복으로 91겁 동안 병이 없었다. 장자가 80세에 태어나 출가하여 도를 배우고 80년을 지내 도와 속이 합쳐 160년이 되었다. 집에 있을 때 소를 잡았는데 잠시 두통이 났으나 곧 나았다. 그 후로 항상 병이 없었다. 이 까닭으로 바구라 장수가 장수 첫째라 칭한다.

백년 수명에 육십을 더한 이 사람은 오탁(五濁) 가운데 수명이 가장 기이하니 비유하자면 악취와 더러움 속에서 연꽃이 피는 것과 같다. 아난이 바구라에게 묻길 “어찌 사람에게 설법하지 않느냐? 사변이 없어서인가? 지혜가 부족하여 설법하지 않는가?” 하니 “나는 사변과 지혜가 부족하지 않고 오히려 조용함을 즐기며 번잡함을 싫어하여 설법하지 않는다.” 하였다.

아난이 말하길 “바구라 장수가 어찌 삼방(三方)을 낳지 않는가?” 하니 “모든 부처님이 낳지 않는 것은 그 땅 사람들이 화하기 어렵기 때문이다. 이 땅 중생은 이익근이 빠르고 악하고 용맹하여 도를 얻기 어렵지 않으니 옛날 모든 부처님이 이 땅에 태어났다. 바구라는 이 땅에서 도를 이루어야 하므로 삼방을 낳지 않는다.” 하였다.

만원자가 설법 첫째인 것은 세 가지로 첫째라 칭한다. 다른 비구들도 설법하나 세 가지를 기록할 수 없으므로 첫째라 하지 않는다. 만원자가 설법할 때 먼저 변재로 묘한 음성을 발하여 중좌가 기뻐 모두 고개를 숙인다. 다음에 고통스러운 말로 마음을 엄하게 꾸짖어 내장을 떨게 하여 어려운 생각을 일으키고 끝에 명혜 공무위의 교를 설하여 듣는 이의 결박을 풀어 지혜와 평온을 함께 기른다.

세존이 법을 설할 때 초중말이 모두 좋듯 만원자도 그러하니 세 가지가 모두 뛰어나 여래보다 앞설 수 없다. 신체가 스스로 맹세하길 “아침부터 정오까지 한 사람을 반드시 도에 이르게 하리라.” 목련 비구도 맹세하여 도를 이르게 하되 사방에서 한 계단씩 올라간 뒤에야 식사한다. 다른 비구들도 역시 도를 이르게 하나 만원자 백 분의 일도 못 미친다. 만원자는 도에서 열반에 이르기까지 9만 9천 명을 도와 성문 중에서 가장 많이 중생을 제도하였으므로 설법 첫째라 칭한다.

우파리 비구가 율을 잘 지키는 첫째인 것은 옛날 부처님이 본국에 돌아가 아버지 왕의 청을 받으실 때 함께 한 비구들은 마음이 정밀하나 용모가 뛰어나지 않았다. 왕이 석종 호족 자제들을 권하여 출가하여 비구가 되어 세존을 시종하라 명하여 석종들에게 “형제가 둘이면 반드시 한 사람은 출가하여 도를 구하라. 따르지 않으면 무거운 벌을 내리리라.” 하였다.

당시 석종 자 중에 면왕이라 하여 석중에서 가장 장대하고 차례로 머리를 깎았다. 부처님이 우파리를 명하여 그를 삭발하게 하며 “이 석종들은 교만하고 몸이 부드러우니 너는 천천히 가볍게 깎아라.” 하였다.

우파리가 가볍게 깎았으나 너무 가벼워 닿지 않자 다시 칼날의 등으로 등으로 밀었다. 부처님이 “안 된다. 칼 배를 써라.” 하였으나 “안 된다. 곧 칼로 정수리부터 깎아 완전히 없애라.” 하였다. 다섯 백 석자가 모두 이와 같았다.

부처님이 우파리에게 “선래 비구여.” 하여 사문이 되게 하였다. 부처님이 곧 계를 주어 아라한이 되게 하였다. 다음에 오백 석자의 계를 주었다. 우파리가 손으로 오백 사람의 머리를 만지며 제자로서 계를 받게 하고 다음에 우파리를 예배하게 하였다.

석종들은 본래 교만하여 굽히지 못하였고 더욱이 자기 자제들이니 “이들은 우리 집 하인인데 어찌 예배하랴?” 하였다. 부처님이 “그렇지 않다. 법에는 귀천이 없으며 앞선 자가 형이고 뒤에 온 자가 동생이다. 굽히고 일어남이 끊이지 않으니 예배를 강제하라.” 하였다.

즉시 천지가 크게 움직이고 여러 천이 위에서 칭찬하며 “잘하였다 잘하였다! 오늘 여러 석종이 교만을 복종시켰으니 이 뜻이 뛰어나므로 땅이 움직였다.” 하였다. 오백 석자가 도를 구할 때 9만 9천 명이 출가하여 도를 구하였다. 우파리는 부처님께 계를 받은 이래 조금도 어기지 않았으므로 이 인연으로 첫째라 칭한다.

기원 정사 북쪽에 한 비구가 병들어 6년간 낫지 않았다. 우파리가 가서 물으니 “무슨 고통이 있느냐? 필요한 것이 있으면 말하라.” 하니 “내가 필요한 것은 말할 수 없다.” 하였다. 다시 묻길 “무엇을 원하느냐? 만약 없으면 사방에서 구하라. 세상에 없으면 상천에서 구하라.” 하니 “내가 필요한 것은 사위성에 있으나 부처님 가르침에 어긋나 말할 수 없다.” 하였다. “다만 고통이 없다고 말하라.” 하니 “나는 오직 술만 생각한다. 다섯 되 술을 얻으면 병이 곧 나을 것이다.” 하였다.

우파리가 “잠시 기다려라. 내가 부처님께 물어보겠다.” 하여 돌아가 부처님께 “비구가 병들어 술이 약이라 하니 마셔도 되겠습니까?” 하니 세존이 “내가 제정한 법은 병을 낫게 한다.” 하였다. 우파리가 돌아가 술을 구해 주니 병이 곧 나았다. 다시 설법하여 아라한 도를 얻었다.

부처님이 우파리를 칭찬하시길 “너는 여래께 이 일을 물어 비구가 병을 낫게 하였고 도를 얻게 하였다. 이 비구가 도를 얻지 못하면 후에 삼도에 떨어져 출구 없는 인식이 되리라. 너는 장래 비구에게 금지법을 말하여 경중을 알게 하여 위급을 구제하라. 너는 율을 참으로 잘 지켜 율장을 맡았으니 누설하지 말라. 이 장은 여러 장 중 가장 중요하니 사미나 백의에게 보여주지 말라.” 이 인연으로 다시 첫째라 칭한다.

바가리 비구가 신해 해탈한 첫째인 것은 이 비구가 오래 병들어 누워 6년이 되었는데 여러 사람이 살피다 모두 떠났다. 비구가 생각하길 “병이 오래되어 살피는 이가 지쳐 싫증 나니 더욱이 여래가 불쌍히 여기지 않으니 스스로 해를 끼쳐 고통을 없애야겠다.”

곧 칼을 구해 칼에게 말하길 “나를 죽이더라도 결박을 끊게 하라.” 하며 칼로 자해하여 목구멍 중간까지 누진을 끊고 머리를 자르려 하여 열반을 얻었다. 당시 대지가 진동하여 파순이 감응하였다. 파순이 생각하길 ‘이 무슨 상서로운 응인가 하여 진동하는가?’

곧 천안으로 보니 비구가 자해하였다. 그의 형신이 어디로 갔는가? 천상과 인간과 삼악도 모두 살피나 보이지 않았다. 부처님이 여러 비구에게 염(耶旬)을 하게 하니 시체에서 불이 일어났다. 파순이 불을 놓아 비구의 신을 찾으려 하였으나 알지 못하였다. 찾으려 한 것은 진로를 알기 위함이나 망쳐 이루지 못하였다. 여러 비구가 염을 하였다. 부처님이 이 비구가 신해 해탈하였음을 탄탄하였다.

혹 말하길 “지극한 믿음은 자연에 맡기니 지팡이를 잡지 않는데 어찌 스스로 해를 끼치랴?” 하니 “믿음으로 칼을 잡은 것은 칼이 지혜의 검이 되어 모든 결박을 끊으려 함이다. 몸이 결박의 근본이니 뿌리가 끊어지면 가지가 끊기고 몸이 끊어지면 결박이 제거되니 칼을 잡아도 방해가 되지 않는다. 믿음의 칼로 의심의 나무를 끊는 것이다.”

하구운예 구절에 ‘의심이 없고 미리 준비하지 않음에서 믿음 해탈에 이르러 의심 해탈에 이르기까지’는 둔함을 날카롭게 바꾸는 것이다. 이 뜻으로 믿음 해탈을 첫째라 칭한다.

분별공덕론 권제4

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조