대송신역삼장성교서

어제(御製)

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 깨우쳐 인도하며, 종지를 밝히 드러내시니, 넓고 광대하며 웅변하여 뛰어난 인물도 그 뜻을 다 알지 못하고, 정밀하고 미묘한 말씀은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아릴 수 없도다. 뜻과 이치는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 헤아릴 수 없으며, 만상을 포괄하고 비유는 끝이 없도다. 법의 그물망의 기강을 총괄하고 무한한 바른 가르침을 펼치며, 사생(四生)을 고통의 바다에서 건져내고 삼장의 비밀 말씀을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따르고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 의하며, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 비교하니, 온갖 의식이 무수히 많아 다 다할 수 없으나, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 가니, 수미산도 겨자씨 안에 담기고, 여래는 무변함에 당당하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽의 보리(菩提)와 애욕의 생멸을 이용하여 오탁악도(五濁惡趣)에 행하며, 삼업의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 다함이 어려우며, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하도다. 설산의 베叶은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계가 저절로 멀리 일어나게 하도다. 웅장하고 헤아리기 어려우며, 아득하고 이름 붙이기 어려우니, 그래서 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기나니, 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어, 저 옳고 그름을 끊고 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아, 베叶의 진정한 뜻을 번역하여 인천(人天)의 성스러운 가르침을 잇도다. 향유를 다시 열고, 때를 만나 번성하여, 오성(五聲)을 문장에 윤택케 하고, 사시(四始)를 율풍에 펼치니, 당당한 자태와 엄숙한 빛남이여. 광겁 동안 어두움이 짙었으나 다시 밝아져, 현문의 빛이 드러나고, 궤범이 더욱 빛나 묘법이요, 정계가 음을 높이니, 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성의 장애 없이 피곤하고 쇠약한 자를 구제하도다. 어둠 속의 자비는 넓고 크며, 탐욕과 악의를 부드럽게 굴복시키고, 어리석음을 씻어내니, 소승의 성문을 연합시키고 그 의식을 갖추며, 대승의 정각을 논하여 그 성품을 세우고, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화로 미혹된 길은 불가(火宅)의 깊은 비유와 같으니, 비록 가르침을 세워도 모르는 이가 많도다. 선한 마음이 생겨 무량히 잠재되어 이루어지고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지며, 사중(四衆)을 조화롭게 다스리고, 십방에 행을 쌓도다. 금륜에 꽃비를 내려주고, 옥궐에 항사를 보호하며, 꼭대기 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내지 못하도다. 맑고 고요하며, 원명청정한 지혜요, 성품은 공하여 번뇌에 물들지 않고, 망상은 해탈의 인연이니, 마음의 번뇌를 떠나고 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하고, 석전(釋典)은 미천하여, 어찌 서문을 지어 후세에 보일 만하랴? 마치 미미한 반딧불과 촛불이 밝은 해와 같지 못하고, 미세한 소라껍질로 바다를 재려 깊은 심연을 다 알지 못함과 같도다!

분별선악보응경 권상

서천 중인도 야란타라국 밀림사 삼장 명교대사 사자 사문신 천식재 봉조 역

이와 같이 내가 들었다.

한때 세존께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 때 세존께서 식사 때에 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 차례로 탁발하여, 두니야자 수가 장자의 집 문 앞에 서셨다. 그 때 수가 장자의 집에 한 마리 개가 있었는데 이름은 상가라 하였으며, 항상 문 앞에 있었다. 이에 장자는 항상 동기로 그릇에 밥을 담아 상가라에게 먹였다. 개가 세존을 보고 노하여 짖었다. 그 때 세존께서 상가라에게 말씀하시기를, “너는 깨닫지 못하여 나를 보고 짖는구나.” 하시니, 개가 악한 마음을 돌려 노여움이 일어나 본처를 떠나 선단좌 아래로 갔다.

그 때 수가 장자가 집 문 밖으로 나가 개가 선단좌 아래에 있는 것을 보고, 장자가 물었다. “누가 너에게 노하였느냐?” 상가라는 묵묵하였다. 그 때 수가 장자가 다시 물었다. “어린아! 누가 너 상가라에게 노하였느냐?” 대답하기를, “사문 구담이 와서 이곳 문 밑에 서 계시니, 내가 보고 짖었다. 그 사문 구담이 이렇게 말씀하시기를 ‘너는 깨닫지 못하여 지금 다시 짖는구나.’ 하셨다. 나는 이 말을 듣고 마음에 노여움이 일어나 본처를 떠나 선단좌 아래로 왔다.” 하였다. 수가가 이 말을 듣고 크게 노하여 사위성을 떠나 기수급고독원으로 갔다.

그 때 세존께서 무량 백천의 비구 무리를 거느리고 앞뒤로 둘러앉아 법을 설하였다. 이에 세존께서 멀리서 수가 장자가 먼 길을 오는 것을 보시고 비구들에게 말씀하시기를, “너희들아, 이 수가 장자가 멀리 오는 것을 보았느냐?” 비구들이 말하기를, “예, 보았습니다.” 하였다. 세존께서 말씀하시기를, “이 장자의 아들이 부처님 앞에서 노여운 마음을 일으켰으니, 명이 다한 후 화살처럼 찰나에 큰 지옥에 떨어질 것이다. 왜냐하면 허망한 분별로 자아와 타아를 나누어 일으킨 노여움과 번뇌로 부처님을 훼손하여 온갖 악도에 떨어져 무량한 고통을 받기 때문이다. 또 내게 경멸과 비방을 일으키니 모든 중생도 마찬가지다.” 하시고 비구들에게 다음과 같은 게송을 설하였다.

부처님께 악한 마음 일으켜  
비방하고 경멸하니  
큰 지옥에 떨어져  
고통이 끝없도다.

여러 악도에 떨어져  
스승과 비구에게도  
잠시 악한 마음 일으켜  
명 다하면 지옥에 떨어지리.

만약 여래 앞에서  
큰 노여움 일으키면  
모두 악도에 떨어져  
윤회하며 고통받으리.

그 때 두니야자가 부처님께 나아와 머리로 부처님 발을 예배하고, 세존 앞에서 여러 가지 말로 부드럽고 선량하게 여래를 찬탄하였다. 말을 마치고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 어떤 인연으로 우리 집에 오셨습니까?” 하였다.

부처님께서 수가 장자에게 말씀하시기를, “식사 때가 되어 내가 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 차례로 탁발하여, 마침 네 집 문 앞에 섰다. 그 때 상가라가 문 앞에 있었고, 동기로 음식을 담아 먹이는 중이었다. 상가라가 내가 문 앞에 선 것을 보고 짖었다. 내가 말하기를 ‘상가라야, 너는 깨닫지 못하여 왜 나를 보고 짖느냐?’ 하였다. 개가 이 말을 듣고 노여움이 일어나 다른 곳으로 갔다.” 하였다.

그 때 장자가 세존께 아뢰기를, “이 개 상가라는 과거의 숙업이 무엇인지 알 수 없으니, 부디 부처님께서 설해 주시기를 바랍니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를, “그만 물어라! 만약 네가 이것을 들으면 더욱 괴로워하여 견디기 어려울 것이다.” 하셨다.

수가 장자가 세 번이나 청하여, “세존이시여, 부디 이 일을 우리에게 설해 주시기를 청합니다. 우리가 듣고 기뻐하겠습니다.” 하니, 세존께서 장자에게 말씀하시기를, “너는 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위해 분별하여 설하리라. 이 개는 네 아버지 두니야의 몸이다. 과거 생에서 이 몸을 허망하게 자아가 없다고 분별하여, 인색하고 질투하며 베풀지 않고, 재물을 탐하며 삼보를 믿지 않아 축생에 떨어졌으니, 지금 개 상가라가 바로 네 아버지이다.” 하셨다.

수가 장자가 다시 세존께 아뢰기를, “내 아버지 두니야는 생전에 항상 베풀고, 화천과 여러 귀신에게 제사를 지내어, 그 몸이 반드시 범천에 태어나 큰 부와 즐거움을 받았는데, 어찌 다시 축생 중에 떨어졌습니까? 이 일이 믿기 어렵습니다.” 하였다.

부처님께서 장자에게 말씀하시기를, “네 아버지 두니야는 이와 같은 분별과 허망한 집착으로 베풀지 않고 삼보를 믿지 않아 이와 같은 인연으로 축생 중에 떨어졌다.” 하시고, “내가 말하는 것을 네가 믿기 어려울까 두려우니, 집에 돌아가 상가라에게 직접 물어보아라.” 하셨다.

그 때 장자가 부처님께 작별하고 집에 돌아가서 말하기를, “상가라야, 너는 진실로 내 아버지 두니야이다!” 하니, 개가 다시 선단좌에 앉았다. 장자가 다시 말하기를, “상가라야, 진실로 내 아버지 두니야냐? 이 동기 그릇에 고기밥을 먹으라.” 하니, 상가라가 즉시 먹었다. 먹고 나서 다시 말하기를, “진실로 내 아버지라면 어떤 표징으로 나타내겠느냐?” 하였다.

그 때 상가라가 이 말을 듣고 자리에서 일어나 본처로 가서 선단좌 아래 땅을 코로 냄새 맡고 발로 네 개의 큰 철항아리를 파내어, 그 안에 금병과 그릇들을 가득 채웠다. 수가 장자가 이 희귀한 금은 보물을 보고 뛰어올라 기뻐하며 사랑으로 덮어 감추었다. 이에 장자는 사위성을 떠나 부처님께 가서 일심으로 귀의하였다.

그 때 세존께서 무량 백천의 비구 무리와 함께 좌석에서 법을 설하였다. 이에 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희들아, 두니야자 상가라 장자가 먼 길을 오는 것을 보았느냐?” 비구들이 말하기를, “예, 보았습니다.” 하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “이 장자는 몸이 죽고 명이 다하면 무거운 짐을 내려놓고 천상에 태어나는 것과 같으니, 내게 기뻐 뛰놀며 성실하고 진실한 마음을 발하여 이와 같은 보답을 받았다.” 하시고, 다음과 같은 게송을 설하였다.

이 한 악도에 떨어져  
내게 기뻐하는 마음 내어  
명 다하면 천상에 가니  
무거운 짐을 내려놓음 같도다.

법을 설하는 스승과  
여래 및 비구에게도  
잠시 마음 기뻐하면  
과보 또한 이와 같으리.

세존께서 이 게송을 설하시고, 수가 장자가 부처님께 나아가 머리로 부처님 발을 예배하며 기쁨이 무량하고 여러 가지 찬탄을 하니, 말하기를 마치고 한쪽에 섰다.

그 때 세존께서 수가에게 말씀하시기를, “이 상가라 개가 진실로 네 아버지이다.” 하시니, 장자가 말하기를, “예, 세존이시여, 부처님 말씀이 참되고 거짓이 없으며, 모든 의혹이 다 끊어졌습니다.” 하였다.

그 때 수가 장자가 세존께 아뢰기를, “일체 유정은 단명과 장명, 병들고 병들지 않음, 단정하고 추함, 귀하고 천함, 종족과 지혜 어리석음, 온화하고 거칠음 등 일이 모두 다르니, 인과의 선악 보응은 어떠합니까?” 하였다.

부처님께서 수가 장자에게 말씀하시기를, “잘하였다 잘하였다! 너는 잘 듣고 잘 생각하라. 지금 너를 위해 말하리라. 일체 유정은 업을 짓고 인연을 닦아 선악이 같지 않으니, 받는 보응도 귀천과 상하, 종족과 고하가 다르다. 내가 지금 간략히 이와 같은 일을 말하나, 만약 자세히 분별하면 뜻이 매우 깊다.” 하셨다.

그 때 장자가 다시 부처님께 청하기를, “부처님께서 설해 주시기를 바랍니다.” 하니, 부처님께서 장자에게 말씀하시기를, “너는 잘 들으라! 일체 유정은 여러 가지 업을 짓고 여러 가지 번뇌를 일으키니, 중생의 업은 흑백이 있고, 과보는 선악으로 나뉘며, 흑업은 삼도에서 받으며, 백업은 반드시 인간과 천상을 감응한다.

또 업에는 한계가 있어 명이 짧고 길다. 또한 보살(補特伽羅)은 업이 많아 병이 많고 적으며, 단정하고 추하며, 또는 부귀하고 빈천하며, 총명하고 어리석으며, 온화하고 거칠다. 또 어떤 업을 지은 보살은 삼악도에 태어나고, 어떤 업을 지은 보살은 욕계 인간과 천상에 태어난다.

또 어떤 업을 지은 보살은 먼 곳으로 여행하고 가까운 곳에 머물며, 어떤 업을 지은 보살은 구하는 바가 이루어지지 않고, 어떤 업을 지은 보살은 구하지 않아도 이루어진다. 또 어떤 업을 지은 보살은 성취가 어렵고 쉽고, 이루고 이루지 못한다.

또 어떤 업을 지은 보살은 지옥에서 수명이 완전하나 중도에 죽기도 하고, 어떤 업을 지은 보살은 부귀와 빈천이 앞뒤가 일정하지 않으며, 어떤 업을 지은 보살은 부귀 빈천과 베풂과 사랑과 인색함이 일정하지 않다.

또 어떤 업을 지은 보살은 수명이 길고 짧음이 일정하지 않고, 어떤 업을 지은 보살은 몸과 마음의 쾌락과 고통이 일정하지 않으며, 어떤 업을 지은 보살은 용모가 단정하고 광택이 나며 사랑받고, 어떤 업을 지은 보살은 추하고 거칠며 싫어한다.

또 어떤 업을 지은 보살은 오근(五根)이 완비되고, 어떤 업을 지은 보살은 완비되지 않았다.” 하셨다.

부처님께서 장자에게 말씀하시기를, “십선업을 닦아야 하며, 십악업은 끊어야 한다.” 하셨다. 이에 장자가 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 유정이 단명인 것은 어떤 업 때문입니까?” 하였다.

부처님께서 장자에게 말씀하시기를, “살생업 때문이다. 또 살생업에는 열 가지가 있으니, 첫째는 자기 손으로 죽이는 것, 둘째는 남에게 죽이도록 권하는 것, 셋째는 죽임을 기뻐하는 것, 넷째는 죽임을 따라 기뻐하는 것, 다섯째는 태아를 죽이는 것, 여섯째는 낙태를 권하는 것, 일곱째는 원수를 갚기 위한 살생, 여덟째는 남근을 끊는 것, 아홉째는 편법으로 죽이는 것, 열째는 남에게 죽임을 시키는 것이다. 이와 같은 열 가지가 단명 보응을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 장명을 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 자기 손으로 죽이지 않는 것, 둘째는 남에게 죽이도록 권하지 않는 것, 셋째는 죽임을 기뻐하지 않는 것, 넷째는 죽임을 따라 기뻐하지 않는 것, 다섯째는 형옥에서 구하는 것, 여섯째는 생명을 놓아주는 것, 일곱째는 남에게 두려움을 주지 않는 것, 여덟째는 병자를 자비롭게 돌보는 것, 아홉째는 음식과 음료를 베푸는 것, 열째는 깃발과 등불을 공양하는 것이다. 이와 같은 열 가지가 장명 보응을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 병이 많음을 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 유정을 해치는 것, 둘째는 남에게 해치도록 권하는 것, 셋째는 해침을 따라 기뻐하는 것, 넷째는 해침을 칭찬하는 것, 다섯째는 부모에게 효도하지 않는 것, 여섯째는 오래된 원한을 많이 맺는 것, 일곱째는 독심으로 약을 행하는 것, 여덟째는 음식과 음료를 인색하게 하는 것, 아홉째는 성현을 경멸하는 것, 열째는 스승과 법을 훼손하는 것이다. 이와 같은 열 가지가 병이 많음을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 병이 적음을 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 유정을 해치지 않는 것, 둘째는 남에게 해치지 않도록 권하는 것, 셋째는 해침을 따라 기뻐하지 않는 것, 넷째는 해침을 칭찬하지 않는 것, 다섯째는 해침을 기뻐하지 않는 것, 여섯째는 부모를 효도하는 것, 일곱째는 스승과 어른을 존중하는 것, 여덟째는 오래된 원한을 맺지 않는 것, 아홉째는 승가에 안락을 베푸는 것, 열째는 약과 음식을 베푸는 것이다. 이와 같은 열 가지가 병이 적음을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 추함을 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 항상 노여움과 분노를 일으키는 것, 둘째는 교만을 마음껏 부리는 것, 셋째는 부모에게 효도하지 않는 것, 넷째는 항상 탐욕과 어리석음을 부리는 것, 다섯째는 성현을 훼손하는 것, 여섯째는 침탈과 강박하는 것, 일곱째는 부처님의 광명을 훔치는 것, 여덟째는 남을 조롱하여 추하게 하는 것, 아홉째는 부처님의 광명을 훼손하는 것, 열째는 비범한 행위를 하지 않는 것이다. 이와 같은 열 가지가 추함을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 단정을 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 자비와 인내를 닦는 것, 둘째는 부처의 탑에 시주하는 것, 셋째는 탑과 절을 청소하는 것, 넷째는 정사를 수선하는 것, 다섯째는 부처의 상을 장엄하는 것, 여섯째는 부모를 효도하는 것, 일곱째는 성현을 믿고 존중하는 것, 여덟째는 겸손하여 교만을 떠나는 것, 아홉째는 범행에 흠이 없는 것, 열째는 해를 멀리하는 것이다. 이와 같은 열 가지가 단정을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 종족이 천함을 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 명리만 탐하여 시주하지 않는 것, 둘째는 남의 영화를 질투하는 것, 셋째는 부모를 경멸하는 것, 넷째는 스승과 법을 따르지 않는 것, 다섯째는 현인을 비방하는 것, 여섯째는 악한 벗을 가까이 하는 것, 일곱째는 남에게 악을 권하는 것, 여덟째는 남의 선을 파괴하는 것, 아홉째는 물건을 바꾸거나 경전을 팔아먹는 것, 열째는 삼보를 믿지 않는 것이다. 이와 같은 열 가지가 천함을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 호족 부귀를 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 질투를 떠나 남의 명리를 기뻐하는 것, 둘째는 부모를 존중하는 것, 셋째는 스승과 법을 믿고 존중하는 것, 넷째는 보리심을 일으키는 것, 다섯째는 부처의 우산과 덮개를 시주하는 것, 여섯째는 탑과 절을 수선하는 것, 일곱째는 악업을 참회하는 것, 여덟째는 널리 시주를 행하는 것, 아홉째는 십선을 권하는 것, 열째는 삼보를 믿고 존중하는 것이다. 이와 같은 열 가지가 호족 부귀를 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 인간세상의 악보를 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 교만을 마음껏 부리는 것, 둘째는 부모를 경멸하는 것, 셋째는 사문을 경멸하는 것, 넷째는 바라문을 경멸하는 것, 다섯째는 현인을 훼손하는 것, 여섯째는 친족을 경멸하는 것, 일곱째는 인과를 믿지 않는 것, 여덟째는 자기 몸을 경멸하는 것, 아홉째는 남을 미워하는 것, 열째는 삼보를 믿지 않는 것이다. 이와 같은 열 가지가 인간세상의 악보를 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 인간세상의 승보를 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 겸손하여 교만을 떠나는 것, 둘째는 부모를 존중하는 것, 셋째는 사문을 존중하는 것, 넷째는 바라문을 믿고 존중하는 것, 다섯째는 친족을 사랑하는 것, 여섯째는 현인을 존중하는 것, 일곱째는 십선을 닦는 것, 여덟째는 보살을 경멸하지 않는 것, 아홉째는 스승과 법을 존중하는 것, 열째는 삼보를 진실로 믿는 것이다. 이와 같은 열 가지가 인간세상의 승보를 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 고독과 가난을 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 항상 도둑질을 하는 것, 둘째는 남에게 도둑질을 권하는 것, 셋째는 도둑질을 칭찬하는 것, 넷째는 도둑질을 따라 기뻐하는 것, 다섯째는 부모를 훼손하는 것, 여섯째는 성현을 비방하는 것, 일곱째는 남의 시주를 방해하는 것, 여덟째는 남의 명리를 질투하는 것, 아홉째는 재물을 인색하게 하는 것, 열째는 삼보를 경멸하여 항상 굶주리는 것이다. 이와 같은 열 가지가 고독과 가난을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 큰 복덕을 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 도둑질을 떠나는 것, 둘째는 남에게 악을 권하지 않는 것, 셋째는 도둑질을 따라 기뻐하지 않는 것, 넷째는 부모를 효도하는 것, 다섯째는 성현을 믿고 존중하는 것, 여섯째는 남의 명리를 기뻐하는 것, 일곱째는 널리 시주를 행하는 것, 여덟째는 명리를 질투하지 않는 것, 아홉째는 재물을 인색하게 하지 않고 가난한 이를 사랑하는 것, 열째는 삼보를 공양하는 것이다. 이와 같은 열 가지가 큰 복덕을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 어리석음을 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 이 보살이 사문을 믿지 않고 가까이하지 않는 것, 둘째는 바라문을 믿지 않는 것, 셋째는 스승과 법을 믿지 않고 가까이하지 않는 것, 넷째는 법을 숨기고 전하지 않는 것, 다섯째는 스승과 법을 감시하고 짧게 보는 것, 여섯째는 바른 법에서 멀어지는 것, 일곱째는 선법을 끊는 것, 여덟째는 현명한 이를 비방하는 것, 아홉째는 불법을 배우고 익히지 않는 것, 열째는 바른 견해를 훼손하고 사견을 찬양하는 것이다. 이와 같은 열 가지가 어리석음을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 큰 지혜를 받는가?” “열 가지 법이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 이 보살이 사문을 가까이하고 깊이 믿어 법을 구하는 것, 둘째는 바라문을 믿는 것, 셋째는 스승과 법을 가까이하여 깊은 뜻을 구하는 것, 넷째는 삼보를 존중하는 것, 다섯째는 어리석음에서 멀어지는 것, 여섯째는 스승과 법을 훼손하지 않는 것, 일곱째는 깊은 지혜를 구하는 것, 여덟째는 법을 전하여 중생을 이롭게 하여 끊어지지 않게 하는 것, 아홉째는 불법에서 멀어지는 것, 열째는 바른 견해를 찬양하고 사견에서 떠나는 것이다. 이와 같은 열 가지가 큰 지혜를 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 지옥보를 받는가?” “열 가지 법이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 몸의 악업, 둘째는 말의 악업, 셋째는 마음의 악업, 넷째는 항상 견해를 일으키는 것, 다섯째는 항상 경계견을 일으키는 것, 여섯째는 사견이 끊이지 않는 것, 일곱째는 악을 지어 참회하지 않는 것, 여덟째는 음욕과 사행을 하는 것, 아홉째는 성현을 훼손하는 것, 열째는 바른 법을 파괴하는 것이다. 이와 같은 열 가지 업이 지옥보를 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 축생보를 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 중품 악신업, 둘째는 중품 악구업, 셋째는 중품 악의업, 넷째는 온갖 탐욕을 일으키는 것, 다섯째는 온갖 노여움을 일으키는 것, 여섯째는 온갖 어리석음을 일으키는 것, 일곱째는 불법으로 시주하는 것, 여덟째는 금지주문과 저주를 행하는 것, 아홉째는 보살의 범행을 훼손하는 것, 열째는 항상 사견을 일으켜 사람이 죽으면 사람이 된다고 믿는 것이다. 이와 같은 열 가지 업이 축생보를 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 아귀보를 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 악신업, 둘째는 악구업, 셋째는 악의업, 넷째는 재물을 탐하여 시주하지 않는 것, 다섯째는 큰 사견을 일으켜 부처와 인과를 비방하는 것, 여섯째는 교만하고 자만하여 현인을 경멸하는 것, 일곱째는 남의 시주를 방해하는 것, 여덟째는 굶주림과 목마름을 돌보지 않는 것, 아홉째는 음식과 음료를 인색하게 하여 부처와 승가에 시주하지 않는 것, 열째는 남이 얻은 명리와 편법을 빼앗아 멀리하는 것이다. 이와 같은 열 가지 업이 아귀보를 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업이 인간세상을 받는가?” “열 가지 업이 있으니, 무엇이냐 하면, 첫째는 살생을 떠나는 것, 둘째는 훔치지 않는 것, 셋째는 비범한 행위를 하지 않는 것, 넷째는 거짓말을 하지 않는 것, 다섯째는 험한 말을 하지 않는 것, 여섯째는 이간질을 하지 않는 것, 일곱째는 거친 말을 하지 않는 것, 여덟째는 술과 고기와 음식을 멀리하는 것, 아홉째는 어리석음에서 떠나는 것, 열째는 바른 견해를 믿고 삼보를 닦는 것이다. 이와 같은 열 가지 악업을 떠나면 인간세상을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업을 닦으면 욕천에 태어나는가?” “십선을 닦으면 그 천상에 태어난다.” “또 어떤 업을 닦으면 색계에 태어나는가?” “십정선(十定善)을 닦으면 그 천상에 태어난다.” “또 어떤 업을 닦으면 사무색계에 태어나는가?”

“삼매 밑바닥을 닦는 것이 인연이 되어 그 천상에 태어난다. 무엇이 네 가지냐? 모든 색을 떠나 무한한 공상을 일으키고, 그 정을 닦아 장애를 없애고, 명이 다하면 무한한 공처에 태어난다. 거칠고 미세한 식을 떠나 무한한 상을 일으켜 장애를 없애고, 그 정을 닦아 그 천상에 태어난다. 무소유처의 장애를 떠나 그 정을 닦아 그 천상에 태어난다. 그 장애를 떠나 그 정을 닦아 명사무명처에 태어난다.”

“또 어떤 업을 닦으면 무간에 태어나지 않는가?” “선업을 닦아 소원에 회향하면 반드시 선처에 태어나 무간에 들지 않는다.” “또 어떤 업을 닦으면 어떤 과보를 받는가?” “선업을 닦으면 사랑스러운 과보를 받고, 악업을 지으면 사랑스럽지 않은 과보를 받으며, 이 선악업을 떠나면 사랑과 비사랑 과보를 얻지 못하니, 마치 자애로운 딸이 상인에게 먼 길을 떠나 오래 돌아오지 않아 아들이 얻을 길이 없는 것과 같다.”

“또 어떤 업으로 과보를 얻지 못하는가?” “지은 악업을 회심하여 드러내어 이전 잘못을 반성하고 미워하며, 마음과 말과 뜻을 전심으로 깊이 참회하면, 이 업은 지었어도 과보를 받지 않고, 선업도 마찬가지이다.”

“또 어떤 업으로 몸과 마음이 원만한가?” “인내를 닦으면 몸상이 원만하고, 듣고 생각함을 닦으면 마음이 원만하니, 이 업을 닦으면 반드시 과보를 얻는다.”

“또 어떤 업은 닦은 뒤에 흩어지지 않는가?” “이미 지은 선업을 후회하지 않고 미워하지 않으며, 번뇌가 없고 무심하지 않으며, 옳고 그름을 말하지 않고 멀리하지 않으며, 또한 성급하지 않고 이렇게 행하면, 이 업은 닦아 끝내 흩어지지 않고 반드시 과보를 받는다.”

“또 어떤 업은 과보를 얻지 못하는가?” “무기업(無記業)을 닦으면 과보를 얻지 못한다.”

“또 어떤 업으로 보살이 지옥에서 수명이 완전하고 중도에 죽지 않는가?” “이 보살은 그 업을 지었으나 후회하지 않고 미워하지 않으며, 마음을 돌리지 않고 번뇌가 없으며, 옳고 그름을 말하지 않고 성급하지 않으며, 이렇게 행하면 하늘에서 받아야 할 것을 받으니, 그 업을 지은 보살은 지옥에 태어나 수명이 완전하고 중도에 죽지 않는다.”

“또 어떤 업으로 보살이 지옥에서 수명이 부족한가?” “이 보살은 그 업을 지었으나 후회하고 미워하며, 번뇌가 스스로 망가져 이전 잘못을 깨닫고, 그 업에서 떠나 성급하지 않으며, 이렇게 행하면 지옥에서 수명이 부족하다.”

“또 어떤 업으로 보살이 지옥에서 태어나 곧 명이 다하는가?” “이 보살은 그 업을 지었으나 후회하고 미워하며 성급하고 옳고 그름을 말하며 번뇌의 날카로움을 없애고, 사랑하지 않고 나를 더 짓지 않는다.

예를 들어 아자세왕이 아비를 죽인 죄를 지었으나 참회하고 드러내어 ‘내가 악업을 지어 마땅히 받겠다.’ 하여 부처님께 참회하고 이전 잘못을 해명하였다. 부처님께서 그 왕을 불쌍히 여기어 죄성을 보게 하시니, 인연의 환화가 있어 얻을 수 없었다. 그러므로 이 보살은 지옥에서 태어나 곧 명이 다한다.” 하셨다.

“또 어떤 업으로 보살이 먼저 쾌락을 받고 뒤에 고통을 받는가?” “이 보살은 처음에 베풀어 사랑하고 기뻐하였으나, 베푼 뒤 마음에 후회가 있다. 그러므로 이 보살은 인간 중 상류 종족에 태어나 금은 보물과 코끼리와 마차를 타고, 모두 완비하며, 부모와 아내와 신하와 지인이 원만하고 부족함이 없으며, 창고도 이와 같다. 그러므로 과보를 받을 때 먼저 쾌락을 받고 뒤에 고통을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업으로 보살이 먼저 가난을 받고 뒤에 쾌락을 받는가?” “이 보살은 과거에 하급 마음으로 조금씩 베풀어, 베푼 뒤 후회하지 않고 기뻐하였다. 그러므로 이 보살은 인간 중 하류 종족에 태어나 음식과 보물이 부족하고 자유롭지 못하나, 뒤에 점차 재물이 많아지고 갖춤이 넉넉하여, 과보를 받을 때 먼저 가난을 받고 뒤에 쾌락을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업으로 보살이 먼저 쾌락을 받고 뒤에도 쾌락을 받는가?” “이 보살은 베풀지 않았을 때 기뻐하고, 베풀 때와 베푼 뒤에도 기뻐하며, 세 시(時) 동안 후회하지 않는다. 이 보살은 인간 중 부유한 집 상류 종족에 태어나 부모와 아내와 신하와 친우가 원만하고 갖추었으며, 창고와 보물과 코끼리와 말과 소와 양, 정원과 밭과 집이 모두 완비되어 자유롭게 누리니, 과보를 받을 때 먼저 쾌락을 받고 뒤에도 쾌락을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업으로 보살이 먼저 쾌락이 없고 뒤에도 쾌락이 없으며 항상 고통을 받는가?” “이 보살은 처음에 베풀 마음이 없고, 좋은 벗이 권하여 베풀게 하지도 않으며, 믿음도 없고 보물을 탐하지도 않고, 처음부터 끝까지 조금도 베풀지 않았다. 그러므로 이 보살은 인간 중 하류 종족에 태어나 가난하고 고통스러우며, 재물과 음식과 밭과 집과 갖춤과 친족이 모두 부족하여, 처음에 쾌락이 없고 뒤에도 쾌락이 없으며, 먼저 고통을 받고 뒤에도 고통을 받는다.” 하셨다.

“또 어떤 업으로 보살이 큰 부귀를 얻었으나 재물을 탐하여 조금도 베풀지 않는가?” “이 보살은 과거 세상에 삼보 앞에서 베풀었으나, 미래에 다시 베풀겠다는 서원을 일으키지 않았다. 그러므로 이 보살은 명이 다한 뒤 인간 중 큰 부귀를 얻어 상류 종족에 태어나 보물과 코끼리와 말과 노비와 소와 양과 밭과 집이 모두 넉넉하고 자유롭게 누리나, 재물을 탐하여 인색하고 베풀지 않으며, 믿음도 없다.” 하셨다.

“또 어떤 업으로 보살이 일생 가난하나 베풀기를 좋아하는가?” “이 보살은 과거 세상에 삼보 앞에서 베풀고 서원을 일으켰으며, 미래에 베풀 마음이 끊이지 않아 명이 다한 뒤 인간과 천상에서 복을 받으며 왕래하다가, 복이 다하면 다시 인간 중 가난하나 베풀기를 좋아한다. 그러므로 이 보살은 가난하나 베풀기를 좋아하고 믿음이 끊이지 않는다.” 하셨다.

“또 어떤 업으로 보살이 일생 가난하나 인색하여 조금도 베풀지 않는가?” “이 보살은 과거 세상에 좋은 벗을 만나지 못하고 어리석어 인과를 믿지 않으며, 베풂을 조금도 닦지 않았다. 그러므로 이 보살은 명이 다한 뒤 인간 중 가난하고 재물과 음식과 밭과 갖춤이 모두 부족하여, 가난하고 고통스러우며 베풀기를 좋아하지 않는다.” 하셨다.

“또 어떤 업으로 보살이 몸과 마음이 쾌락하여 바퀴왕과 같고 복 짓기를 좋아하는가?” “이 보살은 과거 세상에 살생을 하지 않고 남에게 두려움을 주지 않으며, 서원을 일으켜 베풀 마음이 어두워지지 않았다. 그러므로 이 보살은 명이 다한 뒤 인간 중 태어나 몸과 마음이 쾌락하며 항상 베풀기를 좋아한다.” 하셨다.

“또 어떤 업으로 보살이 몸과 마음이 쾌락하나 늙어 오래도록 복 짓기를 좋아하지 않는가?” “이 보살은 과거 세상에 남에게 두려움을 주지 않고 유정을 해치지 않으며, 뛰어난 서원을 일으키지 않았다. 그러므로 이 보살은 명이 다한 뒤 인간 중 태어나 몸과 마음이 모두 쾌락하나 복 짓기를 좋아하지 않는다.” 하셨다.

분별선악보응경 권상

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조성)