분별연기초승법문경 권하

대당삼장법사 현장 봉조역

“또한 세존이시여! 다른 곳에서 설한 바와 같이, 연(緣)은 네 가지가 있으니, 곧 인연(因緣), 등무간연(等無間緣), 소연연(所緣緣), 그리고 병증상연(幷增上緣)이라 하였습니다. 세존이시여! 지금 무명연행(無明緣行)을 무엇에 의지하여 설하며, 차례로 생연(生緣)에서 노사(老死)에 이르기까지 무엇에 의지하여 설합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “나는 제행총상(諸行總相)에 의지하여 설하노니, 연에는 네 가지가 있으니, 지금 이 뜻 가운데 나는 오직 한 가지 병증상연에 의지하여 무명연행과 차례로 생연에서 노사에 이르기까지 설한다. 이 병증상연에는 다시 두 가지가 있으니, 하나는 원(遠)이요, 다른 하나는 근(近)이다.”

또 물었다. “세존이시여! 이 병증상연은 어떻게 원이라 하고, 어떻게 근이라 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “비이리작의(非理作意), 즉 아직 생기지 않았을 때 무명과 수면이 제행의 원증상연이 될 수 있고, 생긴 후에는 근증상연이 된다.

비이리작의가 이끄는 제행은 육식신(六識身)과 상응하여 함께 생멸하니, 아직 생기지 않았을 때는 식(識)의 원증상연이 되고, 생긴 후에는 식의 근증상연이 된다.

죽기 전에는 식이 명색(名色)의 원증상연이 되고, 이미 죽은 후에는 식이 명색의 근증상연이 된다.

예컨대 그 식으로 명색을 바라보고, 그 이끄는 명색으로 생긴 명색을 바라보며, 명색으로 명색을 바라보고, 육처(六處)로 육처를 바라보며, 촉으로 촉을 바라보고, 수로 수를 바라보는 것과 같다.

무명으로 제행을 바라보고, 무명이 애를 바라보며, 애가 취를 바라보고, 취가 유를 바라보는 것도 또한 그러하며, 식으로 명색을 바라보고, 명색 등으로 명색 등을 바라보며, 유로 생을 바라보는 것도 같다.

태장(胎藏), 영아(嬰孩), 동자(童子), 소년(少年)의 시기에 생이 노사(老死)의 원증상연이 되고, 모든 근이 성숙하여 명이 다할 때에는 근증상연이 됨을 알아야 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 그 인(因), 연(緣), 유(由)가 있다면, 법문경에서 ‘애(愛)는 업인(業因)’이라 하였는데, 그 깊은 뜻은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “업을 포섭하는 데 애를 인(因)으로 삼는 것이 이 가운데 설한 깊은 뜻이다.”

또 물었다. “세존이시여! 이 인, 연, 유 세 가지의 별의미는 어떻게 알아야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “후생의 씨앗을 이끄는 자가 인의 뜻이며, 이 생에 의지하여 생기게 하는 것이 연의 뜻이며, 이미 명이 다한 후 도가 이끌어 근생하게 하는 것이 유의 뜻이다. 이와 같이 세 가지 뜻의 차별을 알아야 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 연기라 함은 어떤 문장의 뜻입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이와 같이 여러 분(分)이 각기 자기 연에 의해 결합하여 결함 없이 연속하여 일어나는 것을 연기라 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 오직 이 생의 연속만을 연기라 하는지, 아니면 별도로 다른 연기도 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “나는 연기를 대략 여덟 문으로 설한다.

첫째, 수용하는 세속 경계에 의한 연기라 하니, 눈과 색과 안식(眼識)이 인연하여 삼자가 합하여 촉이 생기고, 촉이 인연하여 수(受)가 생기는 등 광범위하게 설한다.

둘째, 임지(任持)에 의한 연기라 하니, 사식(四食)과 여러 근대종(根大種)이 안주하여 증장하는 것을 말한다.

셋째, 식인연기라 하니, 곡식을 구하고, 전(田), 종자, 물이 인연하여 치아 등이 발생하는 것을 말한다.

넷째, 일체생신(一切生身) 상속에 의한 연기라 하니, 능인(能引)에 의해 여러 분별이 생기고, 일체가 인연하여 생기는 것을 말한다.

다섯째, 일체생신 의지유지 연기라 하니, 여러 세계가 여러 인연에 의해 설치되고 성하고 파괴되는 것을 말한다.

여섯째, 일체생신 차별 연기라 하니, 불선·선의 유루업(有漏業)에 의해 삼악도(三惡道)와 인간천도(人天趣)의 차별이 생기는 것을 말한다.

일곱째, 청정 연기라 하니, 타음(他音)과 자내(自內)에 의지하여 이리작의(如理作意)로 정견(正見)을 발하여 무명을 멸하고, 무명이 멸함으로 제행이 따라 멸하는 것을 광범위하게 설한다.

여덟째, 자재 연기라 하니, 선한 정혜(靜慮)를 닦는 것을 인연으로 하여 수행하는 자들이 소원하는 대로 즐거움을 얻는 등 모두가 완성되어 다르지 않음을 말한다.

이와 같이 내가 간략히 설한 것이 여덟 문 연기이다.”

또 물었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하시기를 업인으로 인해 생하고, 애로 인해 전전한다고 하셨는데, 어떤 깊은 뜻으로 그렇게 말씀하셨습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “무명이 인연이 되어 먼저 여러 유(有)에 앞서 여러 복행(福行)이나 비복행, 또는 부동행(不動行)을 조작하고 증장하여 여러 생신의 씨앗과 차별을 일으킨다.

이 유(有) 가운데 애가 끊어지지 않으면, 이 애로 인해 행 등이 전전하여 유가 되고, 유가 일어난 후에는 유 자체의 기능이 있으니, 이 기능은 애에서 벗어나지 않는다. 이 깊은 뜻에 의지하여 ‘업인으로 인해 생하고, 애로 인해 전전한다’고 말한다.”

또 물었다. “세존이시여! 세존께서 애를 전전의 인으로 말씀하셨는데, 왜 오직 취(取)를 유연(有緣)이라 하고, 애연(愛緣)이라고 하지 않습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “만약 취를 떠나면 애가 인연이 될 수 없고, 전전이 복행 등을 전전시켜 유지(有支)를 이루어 여러 악도에 태어나게 한다. 또 취를 떠나면 여러 무애(無愛)가 인연이 될 수 없고, 복행과 부동행을 전전시켜 유지를 이루어 불정지(不定地)와 정지(定地)에서 여러 선도에 태어나게 한다. 그러므로 애만이 유연이 아니며, 그 유지는 반드시 취에 의지한다.”

또 물었다. “세존이시여! ‘대인연법문경’에서 ‘너 아난타여! 만약 그 여러 유정 중에 생자가 없으면 그러한 종류의 생도 없을 것이며, 만약 일체 생이 없으면 생연과 노사가 설치되지 않을 것이다’라고 하였는데, 어떤 깊은 뜻으로 그렇게 말씀하셨습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “생을 일으키는 자와 생을 일으키는 생, 두 가지 깊은 뜻에 의지하여 그렇게 말한 것이다. 또 노사 원증상연과 노사 근증상연, 두 가지 깊은 뜻에 의지하여 그렇게 말한 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 먼저 연기 문장의 뜻을 간략히 설하였으나, 연기의 뜻은 아직 설하지 않았는데, 어떻게 알아야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “연기의 뜻은 대략 열한 가지가 있으니, 이와 같이 알아야 한다. 곧 무작자(無作者)의 뜻이 연기의 뜻이고, 인생(因生)의 뜻이 연기의 뜻이며, 유정이 떠남의 뜻이 연기의 뜻이고, 타기(他起)의 뜻이 연기의 뜻이며, 무동작(無動作)의 뜻이 연기의 뜻이고, 성무상(性無常)의 뜻이 연기의 뜻이며, 찰나멸(剎那滅)의 뜻이 연기의 뜻이며, 인과 상속 무간절(無間絶)의 뜻이 연기의 뜻이고, 여러 인과 품별(品別)의 뜻이 연기의 뜻이며, 인과 상호 부순(符順)의 뜻이 연기의 뜻이고, 인과 결정 무잡란(無雜亂)의 뜻이 연기의 뜻이다. 이와 같이 연기의 대략 뜻을 알아야 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 다른 경전에 이르기를 연기는 심오하다고 하였는데, 어떻게 연기가 심오함을 알아야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “곧 열한 가지 연기의 대략 뜻에 의지하여 연기의 다섯 가지 심오한 상을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가?

첫째 인(因) 심오, 둘째 상(相) 심오, 셋째 생(生) 심오, 넷째 차별 심오, 다섯째 유전(流轉) 심오이다. 또 연기의 심오한 상에는 다섯 가지가 더 있으니, 무엇인가 하면 상 심오, 인과를 이끄는 여러 분 심오, 인과가 생기는 여러 분 심오, 차별 심오, 대치(對治) 심오이다. 또 연기에는 다섯 가지 심오한 상이 더 있으니, 곧 포섭 심오, 순차 심오, 역차 심오, 집취 심오, 소행 심오이다. 이것이 무명 등이 일어나는 특승함이다.”

또 물었다. “세존이시여! 무명이 어떻게 전이하여 특승합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “대략 네 가지가 있으니, 전이하는 무명이 그것이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 수면 전이 무명, 둘째 전박(纏縛) 전이 무명, 셋째 상응 전이 무명, 넷째 불공(不共) 전이 무명이다.”

또 물었다. “세존이시여! 누가 어떤 전이 무명을 가지고 무명이 연기하여 행을 생한다고 하였습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “외법 이생(外法異生)은 비이리작의(非理作意)이며, 이끌어 네 가지 전이 무명을 일으키니, 이로 인해 복행·비복행 및 부동행이 생긴다.

이와 같이 설한 외법 이생의 모든 복행과 부동행에 상응하는 선심은 모두 비이리작의가 이끄는 동류이다.

내법 이생(內法異生)은 만약 방일(放逸)한 자라면, 그 중 하나의 불공 무명을 제외하고 나머지 무명이 방일을 일으켜 연기하여 행을 생한다. 내법 이생이 방일하지 않고 근신하여 수행하는 자와 성유학(聖有學)은 세 가지 무명이 망념을 일으켜 비복의 인연이 되나, 이 비복은 인연이 될 수 없어 삼악도에 떨어진다. 그러므로 나는 이 비복을 무명연행이라 하지 않는다.

이와 같이 설한 불공 무명은 내법 이생이 방일하지 않아도 수행자가 끊지 못하는 것으로, 성유학은 반드시 영원히 끊어야 한다.

또 방일하지 않는 내법 이생이 복행과 부동행을 조성하면, 그것은 정법인 이리작의와 상응하는 선심이 이끌어 일으키는 것으로, 해탈을 의지하여 해탈로 회향하므로, 비록 선도에 태어나 특승한 생을 얻으나 무명이 일어나는 증상연은 아니다.

그러나 그 네 가지 무명이 끊는 증상연을 만들 수 있다. 성유학은 불공 무명을 이미 영원히 끊었으므로 새로운 업을 짓지 않고, 남은 업은 수면의 힘으로 아직 영원히 끊어지지 않아 잠시 접촉했다가 다시 토해낸다.

이와 같이 모든 무명연행은 생생히 점차 멸하여 다시 자라지 않는다. 이 이치로 내법의 여러 유학자는 무명에 의지하여 다시 행을 짓지 않는다고 알아야 한다.

그러므로 오직 외법 이생에 의지하여 나는 순차 잡염 연기를 설하며, 가장 극진하고 원만하여 내법에 머무르지 않는다. 이것이 무명 전이 특승이라 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 무명 사행(邪行)이 어떻게 특승합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그 네 가지 무명은 제제(諦諦) 가운데 모두 증익과 손감 두 가지 사행을 일으킨다.”

또 물었다. “세존이시여! 증익과 손감 두 가지 사행이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “네 가지 전도(顚倒)로, 곧 불법을 법으로 보거나, 법을 불법으로 보거나, 천상 해탈도에서 방편이 아닌 것을 방편으로 보고, 방편을 방편이 아니라고 보는 것이 증익 사행이며, 모든 비방(誹謗)과 일체 사견이 손감 사행이다. 이것이 무명 사행 특승이다.”

또 물었다. “세존이시여! 무명의 상상(相狀)이 어떻게 특승합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “무명은 두 가지 상이 있으니, 하나는 미세한 자상(自相) 특승이고, 다른 하나는 가애(可愛), 비애(非愛), 구비(俱非) 경계에 두루 미치는 공상(共相) 특승이다.

그 까닭은 전박 무명은 아직 미세하여 알기 어렵고, 더욱이 그 모든 수면 무명과 상응 무명도 미세하여 알기 어렵다.

하물며 그 모든 불공 무명은 가애·비애·구비 경계에 두루 미치며 진실상을 가리고 허망상을 나타내어 공상으로 전전하며 다른 번뇌가 아니니, 이와 같은 상이므로 특승하다.

그 밖에 신견(身見) 등 공상 번뇌도 무명을 의지하여 전전하니, 이것이 무명 상상 특승이라 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 무명이 작업(作業)하는 바가 어떻게 특승합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “무명은 대략 두 가지 작업이 있으니, 하나는 무명이 두루 일체 유전 의지 작업을 조성하는 것이고, 다른 하나는 무명이 두루 일체 정지 능장(能障) 작업을 조성하는 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 일체 유전이라 함은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “어느 곳에서 전전하든지, 어느 일에서 전전하든지, 이와 같이 전전하는 것을 나는 일체 유전이라 총설한다.”

또 물었다. “세존이시여! 어느 곳에서 전전합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “삼세처(三世處)에서 아(我) 분별에 의해 전전한다.”

또 물었다. “세존이시여! 어느 일이 전전합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “내외 육처(六處)에서 아(我) 집착에 의해 전전한다.”

또 물었다. “세존이시여! 어떻게 전전합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “여러 업이 이숙(異熟)하여 상속 전전하며, 아(我) 분별과 사분별(邪分別)에 의해 전전한다.”

또 물었다. “세존이시여! 일체 정지라 함은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “일체 정지는 대략 네 가지가 있으니, 하나는 정지 의지, 둘은 정지 대상, 셋은 정지 작의(作意), 넷은 정지 과성(果成)이다. 이것이 무명 작업 특승이다.”

또 물었다. “세존이시여! 무명 장애(障㝵)가 어떻게 특승합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “무명 장애는 승법(勝法)을 장애하니, 장애가 광범위하다.”

또 물었다. “세존이시여! 무명 장애 승법이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “승법이라 함은 오근(五根)을 포섭하여 화합하게 하는 것이니, 곧 혜근(慧根)이다. 이 장애가 바로 무명이니, 그래서 장애 승법이라 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 무명 장애 광법이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “광법이라 함은 견성지혜(聞所成智), 사성지혜(思所成智), 수성지혜(修所成智)를 장애하는 것이니, 이것이 바로 무명이다. 그래서 장애 광법이라 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 무지를 무명이라 하는데, 이것이 오직 지혜가 없는 것만을 무명이라 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “지혜가 없다는 것만이 무명은 아니다.”

또 물었다. “세존이시여! 만약 지혜가 없다는 것만이 무명이라면, 어떤 과가 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다면 무명은 확정된 체상(體相)을 세울 수 없을 것이다. 그 까닭은 견성지혜 위에는 사성지혜가 없고, 사성지혜 위에는 수성지혜가 없으며, 모든 세간의 수성지혜 위에는 일체 출세간 수성지혜가 없고, 출세간 유학지혜 위에는 무학지혜가 없으며, 무학과 성문지혜 위에는 여래 등의 지혜가 없기 때문이다.

이와 같다면 지혜가 곧 무지이니, 이런 무명은 확정된 체상을 세울 수 없다.

또 나는 그 세 가지 선근(善根) 가운데 무치(無癡)가 있다고 설하였으니, 오직 치가 없음을 무치라 하고, 무치가 없음을 무치라 하지 않으며, 또 명이 없음을 무명이라 하지 않는다. 별도의 심소법이 있어 진실을 알지 못하는 것을 무명이라 한다.

만약 별도의 심소법이 있어 진실을 알면 지혜라 하고, 오직 명이 없음을 무명이라 한다면, 이와 같은 모든 무명 열한 가지 특승이 없을 것이다. 그러므로 오직 명이 없음을 무명이라 하지 않고, 이것이 무명 장애 특승이라 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 무명 수박(隨縛)이 어떻게 특승합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “삼계(三界) 유정 중 가장 높은 자도, 제제(諦諦) 가운데 무지, 수면, 수박이 결여되지 않고 감퇴되지 않으므로, 그 유정을 수박이 완전하다고 한다.

또 이 무지는 선도와 악도의 인과 차별이 있고, 무색 유정은 하품(下品)이 있고, 색계 유정은 중품(中品)이 있고, 욕계 유정은 상품(上品)이 있어 이와 같이 삼품 무명을 이룬다.

모든 유정은 장차 태어날 수 있으니, 일체 법이 이와 같이 삼품 수박을 따른다. 이 설은 이생(異生)이라 하며, 만약 여러 성자들이 점차 영원히 끊으면 상중하가 모두 있거나, 상중은 없고 중하는 있거나, 중하는 있으나 상중은 없다.

또 아라한이라도 모든 누를 다 끊고 번뇌 장애를 벗어났으나, 아직 소지 장애가 있으니 무명 수박을 포섭한다. 이와 같은 무명은 극히 먼 곳까지 유정을 따라가니, 오직 부처만이 이를 벗어난다. 이것이 무명 수박 특승이다.”

또 물었다. “세존이시여! 무명 대치(對治)가 어떻게 특승합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “두 가지가 있으니, 묘지(妙智)가 무명을 대치한다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 타음(他音)에 의지하거나, 혹은 일부 유량법계 묘지에 의지하는 것이고, 다른 하나는 타음에 의지하여 전분 무량 법계 묘지이다.”

또 물었다. “세존이시여! 일부 유량 법계 묘지는 무엇을 대상으로 하며, 어떤 행상과 어떤 작용이 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “일부 유량 법계 묘지는 사성제(四聖諦)와 십육행상(十六行相)을 대상으로 하여 무명 등 번뇌 업을 제거하고, 일체 잡염과 이별하는 작용을 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 생고(生苦)의 상을 어떻게 알아야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “내연고(內緣苦) 의지성(依止性)과 외연고(外緣苦) 의지성과 구연고(俱緣苦) 의지성 때문이다.”

또 물었다. “세존이시여! 내연고의 상은 어떠합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “병고(病苦), 노고(老苦), 사고(死苦)를 말한다.”

또 물었다. “세존이시여! 외연고의 상은 어떠합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “비애 화합(非愛和合), 소애 별리(所愛別離), 구부득고(求不得苦)를 말한다.”

또 물었다. “세존이시여! 구연고의 상은 어떠합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “대략 오취온(五取蘊)의 고를 말한다.”

또 물었다. “세존이시여! 애란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “현재에 자기 몸에 대한 탐착을 말한다.”

또 물었다. “세존이시여! 후애(後愛)의 상은 어떠합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “미래에 자기 몸을 구하는 것을 말한다.”

또 물었다. “세존이시여! 희탐(憙貪)이 함께 행하는 애란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이미 얻은 재산과 현재 경계에 깊이 맛붙임을 일으키는 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 각기 희애(憙愛)란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아직 얻지 못한 재산과 현재 경계가 아닌 여러 추구를 말한다.”

또 물었다. “세존이시여! 이 애가 영원히 끊어져 남음이 없다는 것은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “견수(見修)로 끊은 번뇌가 끊어지고, 하분(下分)과 상분(上分)의 여러 결이 끊어지고, 완전히 끊어져 미래 고과(苦果)의 여러 애가 끊어지고, 현재 고과의 여러 애가 끊어지는 것을 말한다. 이것이 이 애가 남음 없이 영원히 끊어진 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 버림이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “견수로 끊은 번뇌가 끊어진 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 변토란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “수수로 끊은 번뇌가 끊어진 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 영진(永盡)이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “하분 결이 이미 영원히 끊어진 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 원리(遠離)란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “상분 결이 이미 영원히 끊어진 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 영멸(永滅)이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “완전히 끊어진 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 적정(寂靜)이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “미래 고과 애가 영원히 끊어졌기 때문이다.”

또 물었다. “세존이시여! 은멸(隱沒)이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “현재 고과 애가 영원히 끊어졌기 때문이다.”

또 물었다. “세존이시여! 정견(正見)이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “곧 현재 관찰하는 전방편혜(前方便慧), 정현재관혜(正現觀慧), 그리고 현재 관찰 후 얻은 혜로서, 소지한 방편 성교(方便聖教)의 모든 사견을 초월한 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 정사(正思)란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “삼보(三寶)를 이미 증득하여 청정한 것을 의지하고, 그 공덕을 따라 마음으로 생각하며, 귀의 외도 스승 등을 초월하는 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 정어(正語)란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “성인이 사랑하는 무루계(無漏戒)를 지키고, 무루작의(無漏作意)가 동시에 전전하며, 사어업(四語業)을 바르게 멀리 떠나 모든 위험하고 악한 도를 초월하는 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 정업(正業)이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “성인이 사랑하는 무루계와 무루작의가 동시에 전전하며, 삼신업(三身業)을 바르게 멀리 떠나 모든 위험하고 악한 도를 초월하는 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 정명(正命)이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “성인이 사랑하는 무루계와 무루작의가 동시에 전전하며, 사명(邪命)과 신어(身語) 두 업을 바르게 멀리 떠나 모든 위험하고 악한 도를 초월하는 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 정근(正勤)이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “상해탈(上解脫)을 소원으로 의지하여 근면 정진하며, 장애를 멀리 떠나 완전한 대치를 이루는 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 정념(正念)이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “근면히 지(止)와 관(觀)을 닦아 모든 요가사(瑜伽師)가 삼상(三相)을 의지하여 항상 그 세 가지 상과 불방일(不放逸) 가운데서 경계를 함께 행하며, 마음을 현명하게 기억하여 멀리 떠나 도를 닦고 가행하는 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 정정(正定)이란 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이와 같이 일곱 가지 정을 갖추어 자원으로 삼아 빛나게 하여 마음을 한 경계에 머무르게 하며, 일곱 가지 지(支) 승진 의지와 특승 공덕을 일으켜 의지하는 것이다.”

또 물었다. “세존이시여! 모든 사념주(四念住) 등 보리분법(菩提分法)은 모두 성도(聖道)에 포함되는데, 왜 오직 팔성도지(八聖道支)만을 도리(道理)라 하는지요?”

세존께서 말씀하셨다. “이와 같이 말한 팔성도지는 모든 보리분법을 포섭한다.”

또 물었다. “세존이시여! 고제(苦諦)에는 네 가지 행상이 있는데, 첫째가 무상행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“고제에서 생멸하는 법성에 대해 정관하는 행상이다.”

“둘째가 고행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“고제에서 곧 생멸 법성을 의지하여 삼종 고(苦)를 따라 법성을 정관하는 행상이다.”

“셋째가 공행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“고제에서 실아성(實我性)을 떠나 정관하는 행상이다.”

“넷째가 무아행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“고제에서 비아상성(非我相性)을 정관하는 행상이다.”

또 물었다. “세존이시여! 집제(集諦)에는 네 가지 행상이 있는데, 첫째가 인행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“모든 고의 씨앗인 애(愛) 인연을 정관하는 행상이다.”

“둘째가 집행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“계속 일으키는 애 인연을 정관하는 행상이다.”

“셋째가 생행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“오취(五趣)의 차별 생기 인연 애를 정관하는 행상이다.”

“넷째가 연행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“기타 인연이 애를 일으키는 것을 정관하는 행상이다.”

또 물었다. “세존이시여! 멸제(滅諦)에는 네 가지 행상이 있는데, 첫째가 멸행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“번뇌 멸을 영원히 끊는 것을 정관하는 행상이다.”

“둘째가 정행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“모든 고를 영원히 끊어 고요하게 하는 것을 정관하는 행상이다.”

“셋째가 묘행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“죄가 없고 청정하며 안락한 성질을 영원히 끊는 것을 정관하는 행상이다.”

“넷째가 이행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“항상함을 영원히 끊는 것을 정관하는 행상이다.”

또 물었다. “세존이시여! 도제(道諦)에는 네 가지 행상이 있는데, 첫째가 도행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“성도와 경계가 상응하여 전도하지 않는 것을 정관하는 행상이다.”

“둘째가 여행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“성도가 영원히 출세간하여 누루를 떠난 것을 정관하는 행상이다.”

“셋째가 행행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“성도의 선성(先聖)과 후성(後聖)이 함께 유거하는 것을 정관하는 행상이다.”

“넷째가 출행상이라 하는 것은 무엇입니까?”

“성도의 무상성 가운데 정관하는 행상이다.”

또 물었다. “세존이시여! 왜 성제(聖諦)는 오직 네 가지뿐입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이 네 가지 제는 모든 선오염 인과 차별성을 두루 포섭하기 때문이다.”

또 물었다. “세존이시여! 왜 사제(四諦)를 이와 같이 선후 차례로 설합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “세간의 모든 병과 병인과 병멸이 좋은 약과 같기 때문이다.”

또 물었다. “세존이시여! 견도(見道)에 들어갈 때 이 사제를 돈현관(頓現觀)으로 보며, 점현관(漸現觀)으로 보는가요?”

세존께서 말씀하셨다. “별도의 도리가 있으니, 이를 돈현관이라 하고, 또 별도의 도리가 있으니 이를 점현관이라 한다. 어떤 별도의 도리가 돈현관인가 하면, 내면에서 진제(眞諦) 성지를 증득하여 진지경에서 안립의가 없고 총상에 의지하기 때문이다. 이를 돈현관이라 한다.

어떤 별도의 도리가 점현관인가 하면, 초기 업지혜와 후득지혜가 자기 상과 인과상을 관찰하며, 작행상과 별상에 의지하기 때문이다. 이를 점현관이라 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 만약 이와 같은 사성제가 있다면, 왜 세존께서 다시 세속제와 승의제라 하는 이치를 설하십니까?”

세존께서 말씀하셨다. “바로 이와 같은 사성제 가운데, 법이 지혜가 행하는 경계에 머무르면 세속제이고, 내면에서 증득한 최상의 지혜가 행하는 경계이며, 안립지혜가 행하지 않는 경계를 승의제라 한다.”

또 물었다. “세존이시여! 이와 같은 사제는 성인과 비성인 모두가 모두 제이니, 왜 여래께서는 오직 성제만을 설하십니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이와 같은 사제는 비성인에게는 오직 법에 의해서 제라 하며, 정지에 의해 확정 신하지 않으므로 제라 하며, 성인에게도 법에 의해 제라 하며, 정지에 의해 확정 신하므로 제라 한다. 그러므로 여래는 오직 네 가지를 설하여 성제라 이름한다.”

또 물었다. “세존이시여! 전분 무량 법계 묘지는 무엇을 대상으로 하며, 어떤 행상과 어떤 작용이 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이 지혜도 역시 이와 같은 사제에 의지하여 제상 상상 청정 행상을 제거하고, 일체 제종 사제 행상에 들어가며, 유정의 모든 이익에 향하는 행상이다. 일부 유량 법계 묘지이다.

만약 성문은 유정의 모든 이익을 버리지 않고 향하는 행상이요, 독각은 유정의 모든 이익을 버리는 행상이다.

전분 무량 법계 묘지는 일체 번뇌와 소지 두 장애를 제거하는 의지 작용을 하며, 일체 청정 법계의 의지 작용을 증득하고, 일체 유정의 모든 재난을 구제하는 의지 작용을 한다. 이것이 무명 대치 특승이다.”

그 때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 묵묵히 깨달아 깊이 기뻐하며, 미증유라 탄탄하였다. 부처님께서 설하신 바를 듣고 모두 크게 기뻐하며, 믿고 받들어 행하였다.

분별연기초승법문경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조