분별연기초승법문경 권상

대당삼장성교서

어제(御製)

대개 이원(二儀)은 형상이 있어, 명암이 뒤엎어 생명을 담고, 사시(四時)는 무형(無形)으로 잠복한 한서(寒暑)로 물건을 변화시킨다. 이에 하늘을 엿보고 땅을 비추니, 평범하고 어리석은 자도 그 근원을 알며, 음양을 밝히고 통달하나, 현철한 이조차 그 수를 다 알기 어렵다.

그러나 천지는 음양을 포괄하여 쉽게 알 수 있는 것은 형상이 있기 때문이며, 음양이 천지에 처하여 알기 어려운 것은 형상이 없기 때문이다.

그러므로 형상이 나타나면 증거할 수 있어 어리석은 자라도 혼란하지 않으나, 형상이 잠복하여 볼 수 없으면 지혜로운 자라도 미혹된다.

하물며 부처님의 도는 허공을 숭상하고, 은밀함을 타고 고요함을 통제하며, 만물을 널리 구제하고, 사방을 다스리며, 위엄과 신령스러움을 드러내되 최고에 있으며, 신력을 발휘하되 아래가 없다. 크게 보면 우주에 미치고, 작게 보면 미세한 티끌에 포함되니, 멸하지 않고 생하지 않으며, 천겁을 지나도 낡지 않고, 숨겨졌다 나타났다 하며, 백복(百福)을 운행하여 지금까지 길이 이어진다.

묘한 도는 심오하여 그 경계를 따르려 해도 알 수 없고, 법의 흐름은 깊고 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미천한 중생들이 그 뜻을 받아들여 의심하지 않기 어렵다. 이에 대교(大敎)가 서쪽 땅에서 일어나 한궁(漢庭)을 넘어 밝은 꿈처럼 빛나고, 동방에 비추어 자비를 흘린다.

옛날 분형분적(分形分迹)할 때, 말이 미치기도 전에 화(化)가 이루어졌고, 항상 현상하는 세상에 백성들은 덕을 우러러 따랐다. 그러나 그림자가 어두워 진리에 돌아가고, 의례가 세월을 넘어 금용(金容)이 빛을 가려 삼천(三千)의 광명을 비추지 못하며, 아름다운 형상이 도를 열어 공중(空端) 사팔(四八)의 상을 드러냈다.

이에 미묘한 말씀이 널리 퍼져 삼도(三途)의 중생을 구제하고, 유훈(遺訓)을 멀리 전하며, 중생을 십지(十地)로 인도한다. 그러나 진교(眞敎)는 받들기 어려워 그 뜻을 하나로 모으지 못하고, 곡학아세(曲學阿世)하며, 사정이 뒤섞여 혼란하다.

그래서 공유(空有)의 논의가 혹은 습속에 따라 옳고 그름이 갈리며, 대소승(大小乘)이 때에 따라 융성하고 쇠퇴한다.

현장법사(玄奘法師)가 있으니, 법문의 영수이다. 어릴 적부터 청민(貞敏)한 마음을 품고, 일찍 삼공(三空)의 마음을 깨달아 신령한 정을 길이 간직하며, 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다.

송풍수월(松風水月)도 그의 청화(淸華)를 비길 수 없고, 선로명주(仙露明珠)도 그의 밝고 윤택함을 견줄 수 없다. 그러므로 지혜로 무루(無累)를 통하고, 신통으로 형체 없는 것을 측량하며, 육진(六塵)을 초월하여 멀리 벗어나, 천고에 짝이 없다.

마음을 내면에 모아, 정법(正法)의 쇠퇴를 슬퍼하고, 현문(玄門)을 걱정하며, 깊은 문헌의 오류를 개탄한다. 분류하여 조목조목 이치를 밝히고, 앞서 들은 것을 널리 펼치며, 거짓을 끊고 참을 잇고, 후학을 열고자 한다.

이에 청정토(淨土)에 뜻을 높여 서역을 여행하며, 험난한 길을 넘어 홀로 나아가 지팡이를 짚고 외로운 원정을 떠났다. 아침 눈이 쌓이고 길을 잃으며, 저녁 모래가 일어나 하늘 밖에서 길을 잃었다.

만 리 산천을 헤치며 안개와 노을을 뚫고 나아가고, 백 번의 추위와 더위를 견디며 서리와 비를 밟으며 전진하였다. 고된 수고를 가볍게 여기고 깊은 원을 구하였다. 서역을 두루 돌아 열일곱 해 동안 도국(道邦)을 다니며 정교(正敎)를 구하였다.

쌍림(雙林), 팔수(八水)에서 도를 맛보고 바람을 먹었으며, 녹원(鹿苑), 취봉(鷲峯)에서 기이함을 바라보고 이상을 우러렀다. 선성(先聖)에게서 지극한 말씀을 받고 상현(上賢)에게서 진교를 받아, 심오한 문을 탐구하고 묘업(妙業)을 정진하였다. 일승오율(一乘五律)의 도를 마음에 달려 펼치고, 팔장삼궤(八藏三篋)의 문헌을 입에 파도처럼 두루두루 하였다. 이로써 자신이 거친 나라에서 삼장(三藏)의 요문(要文) 657부를 총괄하여 중화에 번역하여 승업(勝業)을 선양하였다.

서극(西極)에 자비운(慈雲)을 이끌고, 동쪽에 법우(法雨)를 부어, 성교(聖敎)가 결함되었다가 다시 완전해지고, 중생의 죄가 복으로 돌아가, 불화(火宅)의 마른 불길을 적시어 함께 미혹의 길에서 건져내고, 사랑의 물결이 어두운 파도를 밝히어 함께 저쪽 언덕에 이른다. 이는 악인업(惡因業)에 떨어지고 선인연(善緣)으로 오름이니, 오름과 떨어짐의 근본은 오직 사람이 의탁하는 바이다.

비유하건대, 계수나무가 높은 산봉우리에 자라 구름과 이슬이야 비로소 그 꽃을 적시고, 연꽃이 맑은 물에 나면 날아다니는 먼지가 그 잎을 더럽히지 못한다. 연꽃의 성품이 스스로 깨끗하고 계수나무의 본질이 본래 정결한 것이 아니라, 높은 곳에 의탁하여 미물도 더럽히지 못하고, 깨끗한 곳에 의지하여 더러운 것이 묻지 못함이다. 식물과 나무도 무지하나 선에 의지하여 선을 이루니, 하물며 인륜에 식별이 있는 사람이 경사에 의지하지 않고 경사를 구하겠는가? 이 경전이 널리 전해져 해와 달처럼 무궁하기를 바라니, 이 복이 멀리 퍼져 천지와 함께 길이 크리라.

황태자 신이 서술함 聖記

정법을 드러내어 바르게 전하는 것은 지혜 없이는 그 문장을 넓힐 수 없고, 미묘한 말씀을 숭상하여 밝히는 것은 현명하지 않으면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여성교(眞如聖敎)는 모든 법의 현종(玄宗)이요, 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 원대하며, 깊은 뜻이 멀고 깊어 공유(空有)의 정미를 극히 하고, 생멸의 기요를 체득한다. 문장은 화려하고 도는 넓어 그 근원을 찾는 자가 없으며, 글은 뜻이 깊어 행하는 자가 그 경계를 알지 못한다.

그러므로 성자(聖慈)가 베푸는 바는 선업이 없더라도 미치지 않는 바 없고, 묘한 화(化)가 펼쳐지는 바는 악연이 없더라도 끊어지지 않는다. 법망의 강기(綱紀)를 열고 육도(六度)의 정교를 널리 하여 중생의 도탄을 구제하고 삼장(三藏)의 비밀 자물쇠를 열었다. 이에 이름은 날개 없이도 길게 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하다. 도명(道名)은 유경(流慶)하여 옛날을 거쳐 지금에 이르고, 감응신(感應身)에 임하여 먼 세월에도 썩지 않는다.

아침 종과 저녁 범패가 취봉(鷲峯)에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해 법류가 녹원(鹿苑)에서 쌍륜을 굴린다. 보배 우산을 밀어 올리고 나는 구름에 닿아 함께 날며, 장야(莊野)의 봄 숲과 하늘 꽃과 어우러진다.

삼가 황제 폐하께 아룁니다. 상현(上玄)이 복을 자양하여 팔방을 다스리시고, 덕이 백리(黔黎)에 미쳐 만국이 조아리며, 은혜가 썩은 뼈에 미쳐 석실(石室)에 배엽(貝葉)의 문헌이 돌아가고, 혜택이 곤충에 미쳐 금궤(金匱)에 범설(梵說)의 게송이 흐릅니다. 이에 아뇩다수(水)에서 신전(神甸)의 팔천(八川)에 통하고, 기차굴산(耆闍崛山)이 송화(嵩華)의 푸른 산맥과 이어집니다.

법성은 응결하여 고요하니 마음이 통하지 않는 곳이 없고, 지지(智地)는 심오하여 감응이 간절하여 드러납니다. 어찌 무거운 어둠의 밤에 지혜의 횃불 빛이요, 화택(火宅)의 아침에 법우(法雨)의 은택이라 하겠습니까. 이에 백천의 강물이 각기 다른 흐름을 이루어 바다에 모이고, 만 구역의 분별이 모두 실상에 이릅니다. 어찌 탕(湯), 무(武)가 그 우열을 다투고 요(堯), 순(舜)이 그 성덕을 견줄 만하겠습니까!

현장법사께서는 일찍이 총명하고 명철하여 뜻을 세워 간결하였으며, 신령하여 어릴 때에 세속을 뛰어넘고 마음을 모아 정실에 머물며, 은밀한 암석에 자취를 숨기고 삼선(三禪)을 닦고 십지를 순행하며 육진의 경계를 초월하여 독보적으로 가위(迦維)를 걷고 일승의 뜻을 모아 기연에 따라 중생을 화도(化度)하셨습니다.

중화의 무질(無質)을 따라 인도의 진문(眞文)을 찾으러 먼 항하(恒河)를 건너 마침내 완전한 글자를 얻었으며, 자주 설령을 올라 반주(半珠)를 얻었습니다. 도를 묻고 오고 감행하여 열일곱 해 동안 불전(佛典)을 두루 통달하여 중생을 이롭게 하였습니다. 정관(貞觀) 19년 2월 6일에 칙명을 받들어 홍복사(弘福寺)에서 성교 요문(聖教要文) 657부를 번역하였습니다.

대해(大海)의 법류를 이끌어 먼지와 수고를 씻어내도 다하지 않고, 지등(智燈)의 긴 불꽃을 전하여 어두운 밤을 밝히고 항상 빛나게 하였으니, 오랜 승연(勝緣)이 아니면 어찌 이 뜻을 드러낼 수 있겠습니까. 법상은 항상 머물러 삼광(三光)의 밝음과 같으니, 우리 황제의 복이 이르러 이원(二儀)과 굳건히 함께합니다.

삼가 어제(御製) 중경론서序를 보건대, 옛것을 비추어 지금에 이르게 하며, 이치는 금석(金石)의 소리를 담고, 문장은 풍운(風雲)의 윤택을 품었습니다. 다스림은 가벼운 티끌로 산을 밟고, 이슬을 떨어뜨려 흐름을 더합니다. 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼습니다.

분별연기초승법문경 권상

대당삼장법사 현장(玄奘) 칙명으로 번역

여러분이 들으니,

어느 때, 부처님께서 수라바드에 있는 서타린(誓多林) 기고독원(給孤獨園)에 계셨다. 그때 많은 대비구들이 안적당(安適堂)에 모여 함께 앉아 다음과 같이 서로 논의하였다.

“여러 대덕들이여! 세존께서 무량한 이문(異門)으로 십이분 심오한 연기를 설하시면서, 그 처음에 무명을 연성(緣性)으로 설하셨다. 무슨 인연으로 일체 번뇌와 모든 행의 연 중에서 오직 무명만을 연성으로 설하셨는가? 이 무명에서 어떤 특승함을 보셨는가?”

이로 인해 다툼과 논쟁이 일어났다. 그때 세존께서 천상에 머무르시며, 인간의 청정한 천을 초월하여 이 일을 들으셨다.

해질 무렵, 연회에서 일어나 안적당에 이르러 대중 앞에 평상 좌석을 펴고 가부좌를 틀고 청아한 음성으로 대중에게 말씀하셨다. “너희들은 무슨 까닭으로 이 당에 모여 다툼을 일으키느냐? 지금 무엇을 논의하느냐?”

대중이 아뢰었다. “세존이시여! 저희는 이와 같이 서로 논의하였습니다.

‘여러 대덕들이여! 세존께서 무량한 이문으로 십이분 심오한 연기를 설하시면서, 그 처음에 무명을 연성으로 설하셨다. 무슨 인연으로 일체 번뇌와 모든 행의 연 중에서 오직 무명만을 연성으로 설하셨는가? 이 무명에서 어떤 특승함을 보셨는가?’

세존이시여! 저희는 이로 인해 다툼이 일어나 지금 이 자리에 모여 이 문제를 논의합니다.”라고 하였습니다.

그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “내게는 이와 같은 분별연기초승법문이 있으니 너희는 잘 듣고 마음을 다하여 내가 말하는 바를 받아들여라. 분별연기초승법문이란 무엇인가? 열한 가지 특승한 사유를 연기의 처음에 무명을 연성으로 설하는 것이다. 그 열한 가지는 무엇인가?

즉, 소연(所緣) 특승, 행상(行相) 특승, 인연(因緣) 특승, 등기(等起) 특승, 전이(轉異) 특승, 사행(邪行) 특승, 상상(相狀) 특승, 작업(作業) 특승, 장애(障㝵) 특승, 수속(隨縛) 특승, 대치(對治) 특승이다.”

그때 중에 한 비구가 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 무명의 소연 특승은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “무명의 소연이란 모든 인과에 대하여 여러 과가 있고, 잡염품(雜染品)과 모든 인과에 여러 공덕과 청정품이 있으니, 이것을 무명의 소연 특승이라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 무명의 행상 특승은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이와 같은 무명은 진실을 은폐하고 허망을 나타내어 행상의 모습으로 삼으니, 이것을 무명의 행상 특승이라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 무명의 인연 특승은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이와 같은 무명은 모든 번뇌잡염과 여러 업잡염, 여러 생잡염에 두루 인연과 근본 의지가 된다.

일체 번뇌잡염이란 무엇인가? 대략 세 가지 번뇌 품류가 있어 모든 번뇌잡염을 포섭하니, 무지번뇌, 유예번뇌, 전도번뇌라 한다.

일체 여러 업잡염이란 무엇인가? 대략 세 가지 자상 차별이 있으니, 신어의업(身語意業)과 삼장애(三障㝵) 대치 차별이 있으니, 복, 비복, 불동업이라 하여 모든 업잡염을 포섭한다.

일체 여러 생잡염이란 무엇인가? 대략 세 가지 의지와 세 가지 수용이 있으니, 즐거움과 괴로움, 불괴불락과 세 가지 고(苦), 파괴고, 고고, 행고를 말하며 모든 생잡염을 포섭한다.

무명이 모든 번뇌잡염, 업잡염, 생잡염에 두루 인연과 근본 의지가 된다는 것은, 여러 진리에 두 가지 어리석음이 있어 모든 번뇌잡염이 미생(未生) 상태에서 생기게 하고, 이미 생긴 것은 증대시키며, 모든 업잡염도 미생에서 생기게 하고, 이미 생긴 것은 쌓이게 하며, 모든 생잡염도 미생에서 생기게 하고, 이미 생긴 것은 전환하지 않게 한다.

그러므로 나는 이와 같은 무명이 모든 번뇌잡염, 업잡염, 생잡염에 두루 인연과 근본 의지가 된다고 말하니, 이것을 무명의 인연 특승이라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 무명의 등기 특승은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이 무명은 혹은 어리석은 자가 미래의 고집(苦諦)에 소속되어 후유(後有) 자체가 있고, 혹은 어리석은 자가 현법(現法)의 고집에 소속되어 이미 자체를 얻었으며, 이와 같은 어리석은 자는 혹 인연을 이끌고 인연되는 연기와, 혹 생기게 하는 인연과 생기게 되는 연기가 있다. 이 두 연기는 어리석은 자가 미래와 현법에서 자체 무명을 만들어 등기 인연이 된다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 능인(能引)과 소인(所引) 연기는 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “첫째 무명이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고, 명색이 육처를 인연하며, 육처가 촉을 인연하고, 촉이 수를 인연하니, 이것을 능인과 소인 연기라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 능생(能生)과 소생(所生) 연기는 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “둘째 무명이 수를 인연하고, 수가 애를 인연하며, 애가 취를 인연하고, 취가 유를 인연하며, 유가 생을 인연하고, 생이 노사(老死)를 인연하니, 이것을 능생과 소생 연기라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 첫째 무명과 능인 소인 연기가 등기 연기라 하는 까닭은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “어떤 부류가 미래에 어리석어 후유 자체를 가지고 곧바로 후유 희구를 일으키며, 어리석음으로 생긴 후유 희구가 후유의 뛰어난 공덕을 보게 된다.

현법에서 가애(可愛)와 불가애 경계에 집착하여 사분별로 인해 비복행을 짓고, 그 자재에 탐착하여 원증(怨憎)에 대해 진의(瞋恚)를 일으키며, 상응하지 못하여 결단하지 못하고, 공덕과 과가 방일하고 어리석어 이 악행을 지어 후세에 과실을 가져와 생각하지 못하고 깨닫지 못한다. 행상 무명이 이와 같은 비복행의 인연을 만든다.

후유의 뛰어난 공덕을 보거나 출리(出離)를 보아 복행이나 불동행을 지으며, 교법이나 훈법에 의지하여 사려하고 수습하여 이 행을 지을 수 있다.

이와 같은 사려와 수습은 선심에 있으나 이치에 맞게 사려하지 않으므로, 후유 어리석음이 이끌어 후유의 뛰어난 공덕과 출리를 보되 어리석음이 가려서 본다.

이와 같은 비복, 복, 불동행과 장애 대치가 육식신과 함께 생멸하며, 이익숙식 중에 여러 행을 안치하여 습기 종자를 익히고 후생의 새로운 종자를 일으킨다.

후생의 새로운 종자를 익히므로 당생에 일어난 후유를 포함하여 명색, 육처, 촉, 수가 차례로 생기니, 이것을 명색 등이라 한다. 현법에서 익숙식 중에 일어나나 인과성만 있고 과성은 없으므로 소인 연기라 한다. 이와 같이 첫째 무명과 능인 소인 연기를 등기 연기라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 둘째 무명과 능생 소생 연기를 등기 연기라 하는 까닭은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “어떤 부류가 현재 어리석어 자체를 얻어 육촉처에서 인연하여 수를 일으키고 맛에 집착한다. 맛에 집착하여 미래의 이와 같은 수를 희구하고, 희구하여 추구할 때 취가 일어나 즐거움을 받아 애가 인연되어 욕취가 생긴다.

욕취란 여러 욕에 망분별 탐욕을 말하며, 이것이 으뜸이다. 이것이 전행(前行)으로 욕계의 모든 번뇌가 있다.

또 그 괴로운 수를 인연하여 무애(無愛)를 일으키고, 염오(厭離)를 함께 행하여 이치에 맞지 않고, 염오에 상응하여 이 애에 의지하여 올바르지 않은 방편으로 무애를 구하니 곧 악견(惡見)과 정기악견이 일어나고, 이 두 악견에 의지한다.

이로 인해 애취라 한다. 만약 곧바로 이 취를 의지하여 욕취를 떠나지 않고 명종(命終)하면, 이 견해와 욕계의 모든 번뇌로 인해 욕계 애취라 한다.

욕취를 떠나거나 색취를 떠나면 색계 애취가 생기고, 무색계 애취가 생기며, 색계나 무색계에서 번뇌가 전환할 때 색계, 무색계 취가 일어나며, 이 색, 무색 번뇌와 견해를 애취라 한다.

이와 같은 애취로 먼저 여러 행을 익히고 익숙과를 얻은 식을 유취라 한다. 이 취로 인해 익숙과를 포함하여 먼저 쌓은 행 등 종자가 그 곳에 애가 끊어지지 않으면 그 곳에서 능히 나타나 후유를 낳으니, 이 행 등이 능히 당생을 낳는다.

당생에 들어가게 하므로 유라 한다. 이 취의 힘으로 행 등이 유업을 이루니 이로 인해 명종 후에 선발되어 점차 일어난다.

이로 인해 유연생이라 하며, 생과 생이 이미 일어나면 선기시분(先起時分)을 변이라 하고, 마지막 경계에서 명이 다하면 사라 하여 노사라 한다. 이와 같이 둘째 무명과 능생 소생 연기를 등기 연기라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 어찌 애취 두 가지를 능생 연기와 행위 연기로 나누지 않습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “애취 두 가지는 자기가 행하는 바에 속하여 분류가 같기 때문이다. 왜냐하면 욕계 애취 두 가지가 색계나 무색계의 여러 불동행과 등기 연기가 되어 이치에 맞지 않으니, 경계가 아니기 때문이다. 욕계 애취 두 가지가 불동행에 대해 그러하니, 색계 애취와 취 두 가지가 무색계 불동행에 대해 그러하고, 무색계 애취 두 가지가 욕계나 색계 행에 대해, 색계 애취와 취 두 가지가 욕계 행에 대해 역시 그러하다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 어찌 욕계 애취 두 가지가 비복과 복행과 연기가 되지 않습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “모든 현전하는 것은 애가 비애 경계를 증상하여 힘을 더하므로 욕애가 일어나 불선근을 일으켜 비복행을 짓는다. 모두 인과에 의함이니 비복행 중 과를 알지 못한다. 그 의지로 인해 과실이 있다.

또 가행으로 인해 과실이 있어 비복행이 일어난다. 이와 같은 의지와 가행의 과실은 오직 무명을 써서 비경계 애와 불선근을 연기로 삼는다.

욕애로 복행을 지으면 믿음이 의지가 되어 이 행을 짓고, 생사에 있어 정신이 일어난다. 이 애와 취는 믿음에 의해 복종되어 내가 설치한 것으로 덮여 있고 무기(無記)이다.

만약 법계에 욕애가 덮여 무기라면 행을 일으키는 데 능력이 없고, 인과와 복행 중 출리(出離)를 알지 못하고 가애를 구하여 복행을 짓는다. 이 복행도 역시 무명을 써서 승연한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 어찌 색계 애취와 취 두 가지가 색계 불동행의 연기가 되지 않습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “욕계 애취를 떠나지 못한 자는 색계 애취를 얻지 못한다. 생처가 없으면 능력이 없으니 색계 불동행의 연기가 아니다.

색계 애취와 취 두 가지가 그 색계 불동행에 대해 그러하고, 무색계 애취와 취 두 가지가 무색계 불동행에 대해 그러하니, 이 또한 마땅히 알아야 한다.

그 색계나 무색계에 과실과 공덕이 있어 작의상견(作意想見)을 일으키며, 교법이나 훈법에 의지하여 이와 같은 비이치 작의를 일으켜 그 계 불동행의 연기가 된다.

이와 같이 일어난 비이치 작의는 무명에 의해 인도되며, 무명은 이로 인해 일어난 비이치 작의와 과를 동반하여 그 계 불동행의 연기가 된다. 그러므로 마땅히 알아야 할 것은 그 불동행도 오직 무명을 써서 승연한다는 것이다.

또 한 부류가 무애에 의지하여 복행이나 불동행을 짓는데, 이 무애로 인해 모든 유견에 과실이 많으니 어찌 다시 미래의 유를 구하겠는가?

그러나 무애를 실지로 알지 못하여 무지로 인해 진실한 대치도가 없고, 무지로 인해 비대치에 대치상을 일으켜 복행이나 불동행을 짓는다. 이 이치로 인해 이와 같은 행은 오직 무명을 연기로 삼고, 애와 취를 행의 연기로 삼지 않는다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 모든 행이 육식신과 상응하여 함께 생멸하는데, 어찌 행을 식의 연기라 하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “육식신과 복, 비복, 불동행이 상응하여 함께 생멸하며, 익숙식 중에 여러 행을 안치하여 습기 종자를 익히고 후생의 새로운 익숙식을 일으킨다. 이 이치로 인해 행을 식의 연기라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 어찌 명색, 육처, 촉, 수가 여러 종자이며 익숙식 중에 동시에 일어나면서도 선후 차례가 있다고 하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “미래에 선후 차례로 일어나기 때문이다. 이와 같이 말한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 어찌 명색, 육처, 촉, 수를 미래 생신의 상이라 하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “그것이 원인이 되어 수용과 의지에 의지하기 때문이다. 그리고 그 원인과 수용의 체이기 때문이다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 만약 오직 이름만 있고 색이 없으면 어떤 과가 있는가?”

세존께서 말씀하셨다. “만약 한 생애에 이름만 있고 색에 의지하지 않으면 연속적으로 일어나는 것은 이치에 맞지 않는다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 만약 오직 색만 있고 이름이 없으면 어떤 과가 있는가?”

세존께서 말씀하셨다. “만약 오직 색만 있고 이름이 없으면 수용은 곧 흩어져 망가지고 자라지 못한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 만약 오직 식이 육처를 연기한다고 하면 어떤 과가 있는가?”

세존께서 말씀하셨다. “초수생시 육처가 완비되지 않고 오직 신근과 의근만 전전하므로 이 두 근을 체로 삼아서는 안 된다. 명색이 처음 생겨 차차 자라며, 뒤에 완비된 육처를 연기로 삼으므로 명색이 육처의 연기라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 육처가 완비되어 생신이 완성되었으면 어찌 다시 촉과 수 두 가지를 말하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “생신에 육처가 완비되어 수용의 의지가 완전하나, 이름 있는 수용이 완전하지 못하므로 인과와 수에 의해 이름 있는 수용이 완전하다고 말한다. 그러므로 수용의 의지가 완전하고 수용의 인과 체가 완전해야 이름 있는 생신이 완전하다고 말한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 무명을 연기로 하여 애를 생기게 하고, 또 수를 애의 연기로 말하는데, 만약 오직 무명만이 애의 연기이고 수를 연기하지 않는다면 어떤 과가 있는가?”

세존께서 말씀하셨다. “애는 세 가지가 있으니 한 시에 세 가지가 함께 일어나며, 애의 관점에서 수를 연기로 삼으므로 한 시에 일어나지 않는다. 이 이치로 오직 무명과 애만을 연기로 삼지 않는다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 만약 이 애가 오직 수를 연기로 한다면 어떤 과가 있는가?”

세존께서 말씀하셨다. “모든 수가 애의 연기이나, 또 수 중에 애의 연기가 아닌 것도 있다. 그것은 애를 끊어 없애는 연기가 되므로 오직 수만이 애의 연기가 아니다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 만약 오직 애와 유를 연기로 말하고 취를 연기로 말하지 않는다면 어떤 과가 있는가?”

세존께서 말씀하셨다. “희구를 애라 하는데, 험악한 악도에는 희구가 없으나, 비복행을 지어 선한 도를 구하나 상반된 과가 생기니, 그 과가 생길 때 애로 인한 것이 아니다. 오직 취를 연기로 삼아야 한다.

또 앞서 말한 바와 같이 무애가 희구가 없고, 무애를 구할 때 복행과 불동행을 지어 상반된 과가 생기니, 그 과가 생길 때 애로 인한 것이 아니다. 오직 취를 연기로 삼아야 한다. 이 이치로 오직 애와 유만을 연기로 삼지 않는다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 취가 유를 연기로 하고, 유가 생을 연기로 한다면 어찌 취를 집(集)이라 하지 않는가?”

세존께서 말씀하셨다. “애는 네 가지 업을 짓는다. 첫째, 이 애가 자기 자체 경계 수용에서 탐미를 일으켜 업에 묶는다. 둘째, 이 애가 여러 취업을 일으킨다. 셋째, 이 애가 먼저 인도한 행 등을 유업으로 만든다. 넷째, 이 애가 죽은 후 속생업을 만든다. 이 인연으로 오직 애를 집이라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 생, 노사, 명색, 육처, 촉, 수가 상이라면 이 생신에 어찌 생, 노사, 명을 나타내는가?”

세존께서 말씀하셨다. “이와 같은 생신의 상을 나타내는 것은 세 가지 고성(苦性)이 있기 때문이다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 생이 나타내는 고는 무엇인가?”

세존께서 말씀하셨다. “생은 행고를 나타낸다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 노가 나타내는 고는 무엇인가?”

세존께서 말씀하셨다. “노는 파괴고를 나타낸다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 사(死)가 나타내는 고는 무엇인가?”

세존께서 말씀하셨다. “사는 고고를 나타낸다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 이와 같은 네 가지 생신의 상이 생, 노사에서 차별이 있는가?”

세존께서 말씀하셨다. “이 네 가지 생신의 상이 차례로 일어나고, 그 생에 속하며, 이와 같이 생기므로 이것을 생신 생상이라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 차례로 생기는 생신 생상은 무엇인가?”

세존께서 말씀하셨다. “그 처음에 하종생(下種生)이 있고, 이로부터 틈이 없이 점차 증장하여, 틈이 없이 태어나고, 틈이 없이 점차 성장한다. 성장하여 완성되면 수용과 언설로써 등생(等生)을 얻는다. 이와 같은 품류를 차례로 생긴다고 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 이것이 누구의 생인가?”

세존께서 말씀하셨다. “온(蘊),계(界), 처(處)가 생하나 아(我)는 없다. 왜냐하면 온등이 점차 증장하므로 그 성질이 무상하여 무상법이기에 이러한 생상이 있다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 어떻게 생하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “명근(命根)의 힘으로 잠시 머무르며, 분한법(分限法)으로 인해 그 성질이 무상하여 무상법으로 생한다. 이와 같은 네 가지 생신의 상이 시분에 따라 변이하니, 다섯 가지 쇠손을 일으켜 노라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 다섯 가지 쇠손이란 무엇인가?”

세존께서 말씀하셨다. “첫째, 수발 쇠손으로 수발 색이 쇠망하기 때문이다. 둘째, 신상 쇠손으로 형색과 피부와 힘이 모두 쇠손하기 때문이다.

셋째, 작용 쇠손으로 발언과 기상이 급해지고, 몸이 떨며, 숨이 거칠어지고, 허리가 굽어 앉으면 낮아지고, 몸이 여위고, 걸을 때 지팡이에 의지하며, 몸이 허약하고, 모든 생각과 지식이 둔하며, 마음이 혼란하기 때문이다.

넷째, 수용 쇠손으로 현재 자재가 열악하고, 희락 자재를 모두 제대로 수용하지 못하며, 색근이 작용하는 경계에서 빠르고 명료하게 행하지 못하거나 행하지 못하기 때문이다.

다섯째, 명근 쇠손으로 수명이 다하여 죽음에 가까워 적은 죽음 인연에도 견디지 못하기 때문이다.

이 네 가지 생신 상에 여섯 가지 사별상(死差別相)이 있다. 첫째 궁극사(究竟死), 둘째 불궁극사(不究竟死), 셋째 자상사(自相死), 넷째 불궁극사 분별상, 다섯째 궁극사 분별상, 여섯째 시비시사(時非時死)이다.

이 중 자상사는 식이 몸을 떠나고 색상(色相)이 멸망하는 차별상으로, 생신 상에서 명색 등의 상이 생노사로 인해 차별됨을 말한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 연기 중에서 세 가지 애를 말하며, 모두 생신의 인연이라 하는데, 어찌 곳곳에 분별이 많으면서 오직 욕계 생신만 말하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “욕계 생신 상이 가장 거칠고 쉽게 나타나며, 영원한 해탈과 퇴환도 아니기 때문이다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 앞서 말한 여러 인연 중 생신 인연이 열두 분인데, 그 중 몇이 능인이고, 몇이 소인이고, 몇이 능생이고, 몇이 소생인가?”

세존께서 말씀하셨다. “이 열두 분 중 무명과 행과 식 한 분은 능인이라 하고, 또 식과 명색, 육처, 촉, 수 한 분은 소인이라 하며, 또 수, 애, 취, 유 한 분은 능생이라 하고, 생과 노사 한 분은 소생이라 한다. 명색과 육처 및 촉, 수도 소생이라 한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 이와 같은 여러 분이 능인과 능생이면 한 시에 일어나는가, 차례로 일어나는가?”

세존께서 말씀하셨다. “한 시에 일어나나 차례로 설한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 이와 같은 여러 분이 한 시에 일어나면 무슨 까닭으로 먼저 능인을 말하고 나중에 능생을 말하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “중요한 것은 능인이 있어야 후에 생하므로 능인이 없으면 생하지 않기 때문이다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 무명도 연기이며 비이치 작의인데, 어찌 오직 무명만을 연기로 말하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “무명도 연기이며 비이치 작의로 행의 연기이며, 또 무명에서 촉과 수가 생겨 애를 연기하므로 편벽되게 말한다.”

또 여쭈었다. “세존이시여! 간략히 몇 가지 상으로 연기를 알 수 있는가?”

세존께서 말씀하셨다. “대략 세 가지 상으로 연기를 알아야 한다. 첫째, 무동작으로 연기상을 알고, 둘째, 성무상으로 연기상을 알며, 셋째, 유능연기상으로 알라.”

분별연기초승법문경 권상

계묘년 고려국 대장도감(大藏都監) 칙명으로 조조(彫造)하였다.