분별선악보응경 권하      종

서천 중인도 야란타라국 밀림사 삼장명교대사 사자사문 신 천식재 봉조역

“또 말하되 어떤 업이 있어 보살이 몸과 마음이 함께 즐겁지 않고 복을 닦지도 않는가?” “이 한 중생은 과거세에 중생을 해치고 두려움에 빠뜨리며 신심이 없고 선원을 발하지 않았으므로, 이 보살은 명이 다하면 인간으로 태어나 몸과 마음이 편하지 않고 어리석어 시주를 닦지 않는다.”

“어찌하여 보살은 인간 중명은 짧고 삼도 중명은 긴가?” “이 보살은 과거에 원인을 닦아 선은 적게 태어나고 악은 많이 태어났으니, 이로 인해 인간 중명은 짧고 후생에 지옥, 귀축, 아수라의 수명이 길다.”

“어찌하여 보살은 삼도 중명은 짧고 인간 중명은 긴가?” “이 보살은 과거에 원인을 닦아 악은 적게 태어나고 선은 많이 태어났으니, 이로 인해 삼도 수명은 짧고 후생에 인간 중명은 길다.”

“어찌하여 보살이 인간과 삼도 내에서 모두 수명이 짧은가?” “이 보살은 과거에 원인을 닦아 선악 모두 적게 태어났으므로, 인간과 삼도 모두 수명이 짧다.”

“어찌하여 보살은 명이 다하면 번뇌도 다하는가?” “어찌하여 보살은 번뇌가 다하고 수명이 다하지 않는가? 이는 예류, 일래, 불환, 결정성자 및 불결정 아라한인 자를 말한다.”

“또 말하되 어떤 업이 있어 보살이 악도에 태어나면서 형색과 신체가 단정하고 뛰어나서 보는 이가 즐거워하며 모두가 사랑하는가?” “이 보살은 과거세에 인내행을 닦아 부처님의 청정계율을 어기고 악도에 떨어져 이종의 몸을 받았으나, 형색이 단정하고 부드러우며 완비되어 보는 이가 기뻐한다.”

“또 말하되 어떤 업이 있어 보살이 악도에 태어나 몸이 거칠고 형색이 추악하여 사람들이 보기 싫어하는가?” “이 보살은 과거에 성품이 분노가 많고 인내를 닦지 않아 부처님의 청정계를 어기고 고발하지 않았으며, 명이 다한 후 이종에 처하여 형색이 추악하고 몸이 거칠며 오관이 결손되고 악취가 가득하며 어리석고 어둡기에 보는 이가 좋아하지 않는다.”

“또 열 가지 불선업의 과보는 어떠한가?” “살생을 원인으로 하면 수명과 색상은 있으나 만족하지 못하고, 도둑질로 얻으면 서리, 우박, 벌레, 메뚜기, 기근, 가뭄이 있으며, 사욕으로 얻으면 외부가 더럽고 아내가 불충하며, 거짓말로 얻으면 악취와 악명이 나서 모두가 싫어하고, 이간으로 얻으면 가족이 불화하고 병이 끊이지 않으며, 거칠고 나쁜 것으로 얻으면 딱딱하고 거친 열매를 만나고, 잡스럽고 더러운 것으로 얻으면 숲과 덤불, 정원이 황폐하며, 탐욕으로 얻으면 창고가 적고, 진노로 얻으면 맛이 맵고 용모가 추악하며, 어리석음으로 얻으면 외모가 깨끗하지 않고 열매가 허사이며, 이 모두가 열 가지 불선업의 원인으로 인한 과보이다.”

“열 가지 선업을 닦으면 과보는 어떠한가?” “살생을 멀리하면 수명의 의지가 모두 충족되고, 도둑질을 떠나면 기근, 바람, 우박, 벌레, 메뚜기 등의 재앙이 모두 멀어지며, 사욕이 없으면 좋은 소문이 퍼지고 먼지와 때가 멀어지고, 거짓말이 없으면 입이 항상 향기롭고 깨끗하며, 이간이 없으면 가족이 화목하고 높고 낮음, 벼락, 우박이 멀어지며, 거칠고 나쁨이 없으면 열매가 달고 맛있으며, 딱딱하고 거침이 없고 잡스럽고 더러움이 없으니 숲과 정원이 덤불 없이 모두 윤택하며, 탐욕이 없으면 창고와 열매가 충만하고, 진노가 없으면 몸이 둥글고 온전하며 오관이 결손되지 않고, 사견이 없으면 신심이 끊어지지 않아 최고의 열매가 향기롭고 완비되니, 이와 같이 열 가지 선업을 닦아 감과을 얻는다.”

“또 열 가지 악업의 과보가 열 가지 있다. 무엇이 열 가지인가? 살생의 열 가지는 첫째 원수가 늘고, 둘째 보는 이가 싫어하며, 셋째 중생이 두려워하고, 넷째 항상 괴로움을 받고, 다섯째 늘 살생을 생각하며, 여섯째 꿈에 근심을 보고, 일곱째 임종에 후회하며, 여덟째 수명이 짧고, 아홉째 마음과 의식이 어리석으며, 열째 죽어 지옥에 떨어진다.”

“또 도둑질의 보답이 열 가지 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 옛 원한이 맺히고, 둘째 항상 의심하며, 셋째 나쁜 벗이 따르고, 넷째 착한 벗이 떠나며, 다섯째 부처님의 청정계를 어기고, 여섯째 왕의 법에 벌을 받으며, 일곱째 방탕하며, 여덟째 항상 근심하고, 아홉째 자유롭지 못하며, 열째 죽어 지옥에 떨어진다.”

“또 사욕의 보답이 열 가지 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 욕심이 왕성하고, 둘째 아내가 불충하며, 셋째 선이 줄어들고, 넷째 선법이 소멸하며, 다섯째 남녀가 방탕하며, 여섯째 재물이 흩어지고, 일곱째 마음이 의심하며, 여덟째 착한 벗을 멀리하며, 아홉째 친족이 믿지 않으며, 열째 임종에 삼도에 떨어진다.”

“또 거짓말의 보답이 열 가지 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 입에서 냄새가 나고, 둘째 정직함이 멀어지며, 셋째 아첨과 왜곡이 날로 늘고, 넷째 비인간이 가까이하며, 다섯째 충고를 믿지 않으며, 여섯째 지혜가 적고, 일곱째 허위 칭찬하며, 여덟째 진실한 말을 하지 않고, 아홉째 옳고 그름을 좋아하며, 열째 몸이 악도에 떨어진다.”

“또 음주 삼십육과가 있다. 그 과가 무엇인가? 첫째 재물이 흩어지고, 둘째 병이 많아지며, 셋째 싸움과 다툼이 일어나고, 넷째 살생이 늘어나며, 다섯째 진노가 늘어나고, 여섯째 뜻대로 되지 않으며, 일곱째 지혜가 점점 줄어들고, 여덟째 복덕이 늘지 않으며, 아홉째 복덕이 줄어들고, 열째 비밀이 드러나며, 열한째 사업이 이루어지지 않고, 열두째 근심이 늘어나며, 열셋째 오관이 어둡고, 열넷째 부모를 욕되게 하며, 열다섯째 사문을 공경하지 않고, 열여섯째 바라문을 믿지 않으며, 열일곱째 부처님을 공경하지 않고, 열여덟째 승가와 법을 공경하지 않으며, 열아홉째 나쁜 벗과 가까이하고, 스무째 착한 벗을 떠나며, 스물한째 음식과 음료를 버리고, 스물두째 몸을 숨기지 않으며, 스물셋째 음욕이 왕성하고, 스물넷째 사람들이 싫어하며, 스물다섯째 말과 웃음이 많고, 스물여섯째 부모가 기뻐하지 않으며, 스물일곱째 가족이 싫어하며, 스물여덟째 불법을 지키지 않고, 스물아홉째 정법에서 멀어지며, 서른째 현인과 선인을 공경하지 않으며, 서른한째 잘못을 범하고, 서른두째 열반에서 멀어지며, 서른셋째 미치광이가 되어 더욱 심해지고, 서른넷째 몸과 마음이 산란하며, 서른다섯째 악을 행하고 방종하며, 서른여섯째 몸이 쇠약해져 임종에 대지옥에 떨어져 고통을 무한히 받는다.”

그때 부처님께서 수가장자에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 여래의 탑 앞에서 합장하고 공경하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 귀족이 넓고 크며, 둘째 아름다운 색이 넓고 크고, 셋째 형상이 넓고 크며, 넷째 네 가지 일이 넓고 크고, 다섯째 보물이 넓고 크며, 여섯째 명성이 넓고 크고, 일곱째 신심이 넓고 크며, 여덟째 기억과 염념이 넓고 크고, 아홉째 지혜가 넓고 크며, 열째 예술과 공력이 넓고 크다. 이와 같이 장자여, 만약 어떤 이가 합장하여 여래의 탑을 공경하면 이 공덕을 얻는다.

또 어떤 이가 여래의 탑 앞에서 합장하여 예배하면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 말이 부드럽고, 둘째 지혜가 뛰어나며, 셋째 인간과 천인이 기뻐하고, 넷째 복덕이 넓으며, 다섯째 현인과 선인과 함께 살며, 여섯째 존귀하고 자유로우며, 일곱째 항상 여러 부처를 만나고, 여덟째 보살과 가까이하며, 아홉째 임종에 천상에 태어나고, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같이 공덕이 있으니, 부처 탑을 예배하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 부처 탑을 닦으면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 색상이 완전하고, 둘째 몸이 곧으며, 셋째 음성이 미묘하고, 넷째 삼독에서 멀어지고, 다섯째 길에 덤불이 없으며, 여섯째 종족이 최상이고, 일곱째 존귀하고 자유로우며, 여덟째 임종에 천상에 태어나고, 아홉째 몸이 더러움에서 벗어나며, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 부처 탑을 닦으면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 여래의 탑에 우산과 덮개를 시주하면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 열과 괴로움에서 벗어나고, 둘째 마음이 산란하지 않으며, 셋째 세상 주인이 되고, 넷째 예술과 공력이 넓으며, 다섯째 복덕이 무량하고, 여섯째 전륜성왕을 얻으며, 일곱째 몸과 형상이 완전하고, 여덟째 삼도에서 멀어지고, 아홉째 임종에 천상에 태어나고, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 우산과 덮개를 시주하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 여래의 탑에 종과 방울을 시주하면 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 단정하고 비길 데 없으며, 둘째 아름다운 음성이 기쁘고, 셋째 소리가 가릉빈가와 같고, 넷째 말이 부드럽고, 다섯째 보는 이가 모두 기뻐하며, 여섯째 아난다 다문을 얻고, 일곱째 존귀하고 자유로우며, 여덟째 명성이 널리 퍼지고, 아홉째 천궁을 오가며, 열째 궁극의 열반에 이른다. 이와 같은 공덕으로 종과 방울을 시주하면 뛰어난 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 여래의 탑에 깃발과 현판을 시주하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 형상이 곧고 장수하며 완전하고, 둘째 세상에서 존중받으며, 셋째 신심이 견고하고, 넷째 부모를 효양하며, 다섯째 친척과 가족이 모두 넓고 크며, 여섯째 명성이 칭송받고, 일곱째 색상이 단정하며, 여덟째 보는 이가 기뻐하고, 아홉째 부귀하고 상류 가문에서 자유롭게 천상에 태어나며, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 깃발과 현판을 시주하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 여래의 탑에 옷을 시주하면 열두 가지 뛰어난 공덕이 있다. 무엇이 열두 가지인가? 첫째 몸이 곧고, 둘째 보는 이가 기뻐하며, 셋째 복상과 광채가 있으며, 넷째 네 가지 색상이 미묘하고, 다섯째 색과 형상이 비길 데 없으며, 여섯째 몸에 때가 없고, 일곱째 옷이 깨끗하며, 여덟째 누울 자리가 부드럽고, 아홉째 큰 자유를 얻으며, 열째 임종에 천상에 태어나고, 열한째 보는 이가 모두 사랑하고 공경하며, 열두째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 옷을 시주하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 여래의 탑에 꽃을 공양하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 색상이 꽃과 같고, 둘째 세상에 비길 데 없으며, 셋째 코가 상하지 않고, 넷째 몸이 악취와 더러움에서 벗어나며, 다섯째 향기가 맑고 깨끗하며, 여섯째 십방 청정토에 태어나 부처를 뵈며, 일곱째 계향이 향기롭고, 여덟째 세상에서 존중받아 큰 법의 즐거움을 얻으며, 아홉째 천상에 태어나 자유로우며, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 꽃을 공양하면 이와 같은 과보를 얻는다.

또 어떤 이가 여래의 탑에 화관을 시주하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 색이 화관과 같고, 둘째 몸이 악취와 더러움에서 벗어나며, 셋째 형체가 깨끗하고, 넷째 십방 부처 토에 태어나며, 다섯째 계향이 향기롭고, 여섯째 항상 좋은 향기를 듣고, 일곱째 가족이 완전하며, 여덟째 오관이 편안하고, 아홉째 천상에 태어나 자유로우며, 열째 빠르게 열반에 든다. 이와 같은 공덕으로 화관을 시주하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 등불을 시주하여 부처의 사리탑에 공양하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 육안이 깨끗하고, 둘째 청정한 천안(天眼)을 얻으며, 셋째 삼독에서 벗어나고, 넷째 모든 선법을 얻으며, 다섯째 총명과 지혜가 있으며, 여섯째 어리석음에서 멀어지고, 일곱째 흑암 삼도에 떨어지지 않으며, 여덟째 존귀하고 자유로우며, 아홉째 여러 천상에 태어나고, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 등불을 시주하여 부처 사리탑에 공양하면 이와 같은 뛰어난 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 향을 시주하여 여래의 탑에 공양하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 코가 깨끗하고, 둘째 몸이 악취와 더러움에서 벗어나며, 셋째 몸에서 좋은 향기가 나고 깨끗하며, 넷째 형상이 단정하고, 다섯째 세상에서 공경받으며, 여섯째 법을 즐겨 듣고, 일곱째 존귀하고 자유로우며, 여덟째 명성이 멀리 퍼지고, 아홉째 임종에 천상에 태어나고, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 열 가지 공덕으로 향을 시주하여 여래 사리탑에 공양하면 이와 같은 뛰어난 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 아름다운 음악을 시주하여 부처 탑에 공양하면 열 가지 뛰어난 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 몸과 형상이 단정하며, 둘째 보는 이가 기뻐하고, 셋째 음성이 미묘하며, 넷째 말이 온화하고 순하며, 다섯째 사지가 편안하고, 여섯째 진노에서 벗어나고, 일곱째 기쁨과 다문을 얻으며, 여덟째 존귀하고 자유로우며, 아홉째 임종에 천상에 태어나고, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 아름다운 음악을 시주하여 부처 탑에 공양하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 여래의 탑을 기쁘게 찬탄하면 열여덟 가지 뛰어난 공덕이 있다. 무엇이 열여덟 가지인가? 첫째 종족이 존귀하고, 둘째 형상이 단정하며, 셋째 완전하고 곧으며, 넷째 보고 듣는 이가 기뻐하고, 다섯째 재물이 무량하며, 여섯째 가족이 넓고 크며, 일곱째 흩어짐에서 벗어나고, 여덟째 존귀하고 자유로우며, 아홉째 항상 부처 토에 태어나고, 열째 명성이 멀리 퍼지고, 열한째 명덕을 찬송하며, 열두째 네 가지 일이 풍족하고, 열셋째 천인들이 공양하며, 열넷째 전륜성왕을 얻고, 열다섯째 수명이 연장되며, 열여섯째 몸이 견고한 금강과 같고, 열일곱째 임종에 천상에 태어나고, 열여덟째 빠르게 원만한 열반에 든다. 이와 같은 공덕으로 부처 사리탑을 기쁘게 찬탄하면 이와 같은 뛰어난 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 부처의 침상과 좌대를 시주하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 덕행이 존중받고, 둘째 세상에서 칭송받으며, 셋째 사지가 힘이 많고, 넷째 이름이 멀리 알려지고, 다섯째 덕과 명성이 찬송받으며, 여섯째 평안하고 즐거우며, 일곱째 전륜성왕의 좌대와 종자가 많고, 여덟째 보는 이가 기뻐하며, 아홉째 천상에 태어나 복상이 완비되고, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 부처 침상과 좌대를 시주하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 신발과 신을 시주하여 승가와 부처에게 공양하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 위엄과 몸가짐이 모범이 되고, 둘째 코끼리와 말이 완전하며, 셋째 길을 걸을 때 용맹하고, 넷째 몸이 피곤하지 않으며, 다섯째 발걸음이 손상되지 않고, 여섯째 가시와 모래에서 벗어나고, 일곱째 신통력을 얻으며, 여덟째 종자가 많고, 아홉째 천상에 태어나 자유로우며, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 신발과 신을 시주하여 부처와 비구들에게 공양하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 그릇과 여러 물건을 부처와 승가에 시주하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 형색이 윤택하고, 둘째 그릇과 물건이 완비되어 마음대로 사용하며, 셋째 굶주림과 갈증에서 벗어나고, 넷째 보물이 풍족하며, 다섯째 악도에서 벗어나고, 여섯째 인간과 천인이 기뻐하며, 일곱째 복상이 완전하고, 여덟째 존귀하고 자유로우며, 아홉째 항상 여러 천상에 태어나고, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 그릇과 물건을 시주하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 재를 지어 부처와 여러 승가에 공양하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 수명이 연장되고, 둘째 형색이 완전하며, 셋째 사지가 힘이 많고, 넷째 기억력이 좋아 잊지 않으며, 다섯째 지혜와 변재가 뛰어나고, 여섯째 여러 사람이 기뻐하며, 일곱째 보물이 풍족하고, 여덟째 인간과 천상이 자유로우며, 아홉째 임종에 천상에 태어나고, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 열 가지 뛰어난 공덕으로 부처와 승가에 재를 공양하면 이와 같은 과보를 얻는다.

또 어떤 이가 코끼리, 말, 수레, 탈것을 부처와 승가에 시주하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 발걸음이 부드럽고, 둘째 위엄이 완전하며, 셋째 몸이 피곤하지 않고, 넷째 편안하고 병이 없으며, 다섯째 원수가 멀어지고, 여섯째 신통력이 자유로우며, 일곱째 종자가 많고, 여덟째 인간과 천상이 복상을 갖추고 모두 기뻐하며, 아홉째 임종에 천상에 태어나고, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 탈것을 시주하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 엄숙한 방과 집, 누각과 전당을 지어 부처와 승가에 시주하면 공덕이 많다. 그 행상은 어떠한가? 항상 두려움에서 벗어나 몸과 마음이 편안하며, 얻는 누울 자리가 부드럽고 가장 뛰어나고, 옷이 몸을 장식하며 향기롭고 깨끗하며, 인간과 천상에서 오욕이 자유롭고, 사티리 바라문 대성족과 장자 거사, 재상과 상인, 마을과 성읍, 왕과 대신이 모두 원하는 바가 충족되고 이루어진다.

전륜성왕에 있어서는 그 복력에 따라 일주, 이주에서 사주에 이르기까지 왕화가 자유로우며, 육욕 천과 사왕, 도리천에 이르기까지 모두 원하는 대로 태어난다.

또 어떤 이가 전생의 복력으로 색계 천, 범중과 범부, 색궁극천에 이르기까지 모두 이루어지고 원하는 대로 태어난다. 또 어떤 이가 무색계 공무변처에서 비상비비상처에 이르기까지 모두 이루어진다. 예류, 일래, 불환, 아라한과, 연각, 무상보리까지 그에 맞게 모두 성취한다. 이와 같은 공덕은 헤아릴 수 없이 많으니, 방과 집, 전당, 누각을 지어 부처와 승가에 시주하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 좋은 음료와 탕약을 부처와 승가에 시주하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 오관이 완전하고, 둘째 깨끗하고 신선하며, 셋째 이마가 넓고 평평하며, 넷째 용모가 밝고 즐겁고, 다섯째 형색이 윤택하며, 여섯째 복덕이 완전하고, 일곱째 굶주림과 갈증에서 벗어나고, 여덟째 삼악에서 멀어지고, 아홉째 천상에 태어나 자유로우며, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 좋은 음료와 탕약을 시주하면 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 이가 부처님께 귀의하여 출가하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 아내와 집을 멀리하고, 둘째 욕심에 물들지 않으며, 셋째 고요함을 즐기고, 넷째 여러 부처님이 기뻐하며, 다섯째 사악한 마귀에서 멀어지고, 여섯째 부처님 가까이서 법을 듣고, 일곱째 삼악에서 멀어지고, 여덟째 천인들이 사랑하고 공경하며, 아홉째 임종에 천상에 태어나고, 열째 빠르게 원만한 열반에 든다. 이와 같은 열 가지 공덕으로 부처님께 귀의하여 출가하면 이와 같은 보답을 얻는다.

만약 어떤 비구가 숲과 들판에서 고요히 머무르면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 소란에서 멀어지고, 둘째 깨끗하고 향기롭고, 셋째 선정이 성취되며, 넷째 여러 부처님이 사랑하고 생각하며, 다섯째 중도에 죽지 않고, 여섯째 많이 듣고 총지하며, 일곱째 사마타와 위빠사나를 성취하며, 여덟째 번뇌가 일어나지 않고, 아홉째 임종에 천상에 태어나고, 열째 빠르게 원만한 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 숲과 들판에 머무는 비구는 이와 같은 보답을 얻는다.

또 어떤 비구가 발우를 들고 구걸하면 열 가지 공덕이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 위엄과 몸가짐이 완전하고, 둘째 성숙한 중생이며, 셋째 교만에서 멀어지고, 넷째 명리와 탐욕이 없으며, 다섯째 복전이 널리 퍼지고, 여섯째 여러 부처님이 기뻐하며, 일곱째 삼보를 이어 받으며, 여덟째 범행이 완전하고 낮은 마음을 버리며, 아홉째 임종에 천상에 태어나고, 열째 궁극의 열반을 증득한다. 이와 같은 공덕으로 항상 발우를 들고 구걸하는 이가 얻는다.

또 어떤 비구가 발우를 들고 구걸하며 열 가지 흑암에서 멀어지면 이와 같은 열 가지 공덕을 얻는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 출입하는 마을에 이익과 해가 있음을 알며, 둘째 성과 가문을 알며, 셋째 설법이 이익과 해가 있음을 알며, 넷째 아자리와 스님 가까이함이 이익과 해가 있음을 알며, 다섯째 자비심으로 중생을 교화하는 것이 이익과 해가 있음을 알며, 여섯째 가까이함과 멀어짐이 이익과 해가 있음을 알며, 일곱째 계율, 선정, 지혜의 습득이 이익과 해가 있음을 알며, 여덟째 시주와 신심, 옷 시주가 이익과 해가 있음을 알며, 아홉째 발우를 들고 마을과 골목에 다니는 것이 이익과 해가 있음을 알며, 열째 침구와 탕약을 받는 것부터 임종에 이르기까지 이익과 해가 있음을 알며, 이렇게 알면 이와 같은 열 가지 뛰어난 보답을 얻는다.”

그때 부처님께서 수가장자의 아들에게 말씀하셨다. “업은 인연하여 생기고, 업은 인연하여 멸하며, 업에는 전후가 있어 차별을 이끌고, 보응은 높고 낮음, 어리석음과 지혜가 갈라져 있다.”

이 법을 설할 때 수가장자가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 사위국 우보세가족과 기타 모든 사티리 바라문 등 가문 중에서 듣고 모두 기뻐하며 기억하고 받아 지키니, 우리 가족 모두가 사랑하고 즐거워하며 밤낮 편안하고, 자신과 남을 이롭게 하여 끝이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선하다 선하다, 수가장자여, 네가 말한 바와 같다.” 그때 세존께서 이 말씀을 마치시자, 두니야 자 수가장자와 여러 비구, 무량 백천의 비인간들이 기뻐 뛰며 부처님께 예배하고 물러갔다.

분별선악보응경 권하

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조