분별공덕론 권제이

실역인명 부후한록

‘미륵칭선’이라 함은 이 여섯 가지 육도(六度) 대법을 한 부분으로 모은 것이니, 곧 보살장(菩薩藏)이다. ‘단결’이라 함은 모든 망견(妄見)의 결박을 끊는 것을 말한다. ‘성도과’는 대승 보살이 이와 같다고 한 것이다. 아난이 다만 ‘들었다’고만 하고 ‘보았다’고 하지 않은 것은, 어찌 부처님께서 설법하시는 것을 보지 않았다는 말인가? ‘보았다’고 하지 않은 것은 장차 올 사부(四部)를 위함으로, ‘보았다’고 말할 수 없기 때문이다. 만약 ‘보았다’고 한다면, 후대의 사부 중 다시 아난의 ‘보았다’는 말을 이어받으면 허망한 것이 된다. 그러므로 다만 ‘들었다’고만 할 뿐 ‘보았다’고는 하지 않는다.

‘처음 설법’은 아라굴린(阿若拘鄰) 등 다섯 사람에게, ‘마갈국 강삼가섭’에게 설하였다. ‘석치’는 곧 가비라위(迦毘羅衛)이다. ‘만약 경을 설하지 못한 곳이라면 다만 사위(舍衛)에 있다고만 한다’는 것은, 부처님께서 사위에서 25년간 설법하셨으니 여러 나라 중 가장 오래 머무르셨기 때문이다. 오래 머문 까닭은 그 나라가 가장 뛰어나고 여러 진귀한 보물이 많으며, 백성이 번성하고 가장 의리가 있기 때문이다.

기수정사(祇樹精舍)에는 이상한 신통이 있다. 중생들이 강집할 때, 수천 마리의 원숭이가 좌우에 와서 듣고 조용히 말이 없으며, 여러 종류의 새들도 모두 모여든다. 중생들이 강의를 마치고 각자 머무는 곳으로 돌아가려 할 때, 북을 치면 다시 모여든다. 이는 그 나라가 자비가 많아 이종(異類)이 그림자처럼 따름이다. 부처님께서 때로는 신통으로 즉시 가서 청을 받아들이시고, 때로는 신력으로 적절히 변화하여 본처로 돌아오시니, 이 때문에 다만 사위만으로도 그 요체를 알 수 있다.

그래서 별칭으로 기환(祇洹), 고독(孤獨) 두 사람의 이름을 든 것은, 이 두 사람이 먼저 죽어 지금은 천상에 있어 여러 천들과 함께 설법 교화하기 때문이다. 그때 마음속으로 ‘우리들은 본래 중생의 시주자였으니, 처음에는 우리 이름을 다시 부르지 않는가?’ 하고 생각하여, 그곳에 맞추어 다시 두 사람의 이름을 별도로 부른 것이다.

‘당수일법(當修一法)’이라 함은 또한 차례대로 설한 것이 아니다. 만약 처음 성도 때 설법을 기준으로 하면, 보라나(波羅奈) 녹야원에서 사제(四諦)를 먼저 설하고, 다음에 마갈 강삼가섭에게 이르며, 그가 정사의 주인 이름을 부른 것이다.

곧 ‘당수일법’이라 함은 그 한 법과 사법(四法)의 이치와 맛이 다르지 않기 때문이다. 일법도 단결이고 사법도 단결이며, 모두 열반에 이르니 다른 길이지만 같은 귀결이다. 모두 결박이 21가지이나 36가지로 펼쳐지며, 수가 많고 적음은 있으나 모두 이 결박이다. 모든 일에는 백일서(百一舒)도 있고, 다시 팔만사천(八萬四千)도 있으니, 이 때문에 일법과 천만 법이 모두 진리의 길이다. 이는 마치 사자가 코끼리를 죽이는 것과 토끼를 죽이는 것이 모두 죽음인 것과 같다. 이치와 뜻이 다르지 않으므로 일법부터 시작한다.

‘무방일(無放逸)’은 일법의 근본이다. 혹 묻기를 “계율이 앞서야 하니 먼저 계를 지키고 그 다음에 삼존을 염송해야 하지 않는가?” 하거나, “이는 신학자에게 해당하니 먼저 삼존을 염송하고 곧 삼자귀(三自歸)를 하여 뜻을 부처 법 중에 두고 차례로 계를 받는다. 이로 말미암아 계는 네 번째 숨을 내쉰 후에 염송한다.”고도 한다.

‘한정신고념(閑靜身苦念)’이라 함은 몸의 36가지 불결한 악루(惡露)를 관찰하여 스스로 깨달아 도를 이룰 수 있음을 말한다. 이를 어떻게 밝히는가?

옛날 한 비구가 아련약(阿練若) 행을 하며 걸식할 때, 한 장자(長者)의 여자가 걸식하는 비구를 보고, 비구와 여자가 모두 단정하니 여자가 비구를 보며 욕망을 일으키고, 비구도 여자를 보고 욕망이 일어나 손을 움직여 밥을 그릇에 던지고 땅에 흩뜨렸다. 여자가 스스로 이상히 여기며 웃었다. 비구가 여자의 하얀 이를 보고 스스로 깨달아 말하기를, ‘여자의 입 안은 순전히 뼈뿐이다. 부처님께서 말씀하시길, “인신에는 320개의 뼈와 600개의 마디, 70만 개의 맥, 90만 개의 모공이 있다. 한 구멍은 들어가고 아홉 구멍은 나가며, 누설되고 불결하여 한 점도 탐낼 것이 없다. 여자의 몸 36가지를 자세히 관찰하라, 털이 곤두서서 끔찍하다.”라고 하셨다.’ 스스로 살펴 깨닫고 몸이 공함을 알며 수다원도(須陀洹道)를 얻었다. 다시 스스로 생각하기를, ‘내가 여자를 통해 법을 보았으니, 이 여자가 곧 나의 선지식이다. 지금 은혜를 갚아야겠다.’ 하여 곧 여인에게 자신이 깨달은 관신법을 설하였다. 여인은 마음이 열려 역시 수다원도를 얻었다. 이로써 몸을 염송하는 것이 으뜸임을 말한다.

‘사념(死念)’이라 함은 사람이 복이 다하고 명이 다할 때 지옥의 상서로운 징조를 보고 두려워하여 실금을 잃는 것이다. 만약 아귀나 축생을 보면, 떨어진 곳에 따라가 모두 두려워한다. 버리려 하여도 오히려 끌려간다. 만약 사람이 태어나면 부모를 만나고, 남자 태를 받으면 그 여자를 사랑하며, 여자 태를 받으면 그 남자를 사랑한다. 병과 어려움만 제외하면 세 가지가 어긋나지 않으면 태에 들 수 있다. 이미 태를 받은 뒤에는 스스로 자기 것으로 알고, 7일마다 한 번씩 교묘한 바람과 조각으로 변하여 37주가 되어 그 형상을 이룬다.

만약 천상에 태어나면 천상의 음악이 와서 맞이하여 기쁨을 이기지 못해 소변을 잃는다. 이 다섯 도의 상서로운 징조는 각각 다르게 나타난다. 이 죽음에 대한 염송은 이미 계율을 깊이 생각하여 무상함을 깨닫고, 명이 전광석화와 같이 빠르고 구름이 지나가듯 하며, 노병사(老病死)가 모두 떠나감을 항상 생각하여 스스로 깨닫게 하는 것이니, 이를 죽음에 대한 염송이라 한다.

앞의 열 가지 염송은 부처님께서 직접 설하셨으나 묻는 이가 없어 해석하지 않았다. 뒤의 열 가지 염송은 비구가 묻자 부처님께서 다시 상세히 설하며 일일이 해석하였다.

‘존제자’라 함은 오백 나한이 각각 뛰어난 점이 있어, 혹은 지혜가 으뜸이고, 혹은 신통, 혹은 변재, 혹은 복덕, 혹은 계율 준수, 혹은 만족, 혹은 설법 등 각기 으뜸을 차지한다. 형제를 논할 때는 아라굴린이 가장 나이가 많고, 수발이 가장 적으니, 이는 부처님의 법 계급의 큰 요체이다. 만약 총명하고 박달함을 우두머리로 한다면, 이는 바로 브라만의 법이다.

‘천이백오십’이라 함은 항상 수행을 따르는 자를 들은 것이다. 혹은 ‘오백인’이라 함은 부처님께서 아누다청(阿耨達請)을 받을 때 오백 명을 간추려 용왕궁에 따라갔다고 한다. 이는 아누다천천이 유루(有漏)한 형체가 아니므로 돌아다닐 수 없기 때문이다.

아난이 경을 설할 때 팔만사천 나한을 모았으니, 이로 말미암아 수를 헤아릴 수 없다. 이 경은 지금 백 명을 설하고, 첫째는 사부를 통달하며, 이백이십은 각각 으뜸이다. 나머지는 어찌 헤아릴 수 있겠는가! 그 사람이 말하길, “이 경은 본래 백 가지 일이 있었는데, 아난이 우다라에게 맡겨 ‘증일아첨(增一阿鋡)’을 내놓았다. 경 뒤 12년 후 아난은 곧 반열반하였다. 당시 여러 비구가 각자 좌선에 몰두하여 더 이상 경을 암송하지 않고, ‘부처님은 삼업(三業) 좌선이 으뜸’이라 하여 모두 암송을 폐하였다. 경은 12년간 전해졌다.

우다라 비구가 다시 반열반하여 이 경은 90가지가 사라졌다. 외국의 법사들이 구전으로 전하여 문서에 싣지 않았다. 당시 전해진 것은 겨우 11가지뿐이었다. 그 뒤로 전해져 지금의 현문이 있다. 비록 사바타가(薩婆多家)에는 서문과 뒤의 11가지가 없으나, 경이 떠돌며 오래되어 누락된 것이 많다. 그래서 특별히 이 제자 ‘증일’을 맡긴 것은, 그 사람이 칠불 이래로 편집하여 ‘증일아첨’을 익혔고, 앞선 성인들도 모두 이 경을 맡겼기 때문이다. 이로써 능인 시대에 다시 힘써 이 비구에게 전하였다.

당시 우다라 제자 이름은 선각(善覺)으로, 스승에게서 ‘증일’을 받아 정확히 11가지를 얻었고, 우다라가 곧 반열반하였다. 외국에서 지금 전하는 삼장(三藏)은 모두 선각이 전한 것으로, 스승과 제자가 전수하여 지금까지 변하지 않았다.”

그래서 가섭이 늘 아난을 소아(小兒)라 부른 것은, 여러 세대에 걸쳐 아버지의 뜻을 더했기 때문이다. 당시 아난의 누이가 비구니가 되어 가섭의 말을 듣고 크게 원망하며 말하기를, “아난은 총명하고 박달하여 모두가 우러러보는데, 존자가 어찌 소아라 하는가?”

가섭이 비구니에게 말하기를, “큰 누님! 아난에게는 두 가지 부끄러운 일이 있다. 무엇 때문에 원망하겠는가? 바로 아난이 부처님께 어머니를 권하여 부처님의 법을 천 년이나 줄이게 한 것이 하나다. 아난에게는 60명의 제자가 있었는데, 근래 30명의 비구가 다시 백의(속가)로 돌아갔다. 부처님께서 제자들을 교화할 때, 재가자가 도를 구하면 7일간 시험하고, 외도자가 도를 구하면 4개월간 시험한다. 왜 기다리지 않느냐? 외도는 악한 마음으로 길고 짧음을 구하므로 먼저 시험하여 진성을 알아야 한다. 그렇지 않으면 아난이 와서 곧 교화하는 것은 부끄러운 일이다.

이 30명의 비구가 돌아간 까닭은, 아난이 96종 도 중 등지 제일이라 하여, 아난에게 등지를 청했으나 아난이 등지를 설하지 않아 본심에 맞지 않아 돌아간 것이다. 돌아가서 반드시 아난을 비방하며 등지가 없다고 한다.

제자를 교화함은 마치 물고기가 수천억 자식을 낳는데 마음을 쓰면 낳고, 마음을 쓰지 않으면 썩어 버리는 것과 같다. 제자도 이와 같아 가르침에 마음을 두면 성취하고, 마음을 두지 않으면 퇴보한다. 이것이 부끄러운 일이 아니냐!” 이 비구니가 분한 마음으로 가섭에게 대하였으므로 곧 몸을 드러내 지옥에 들어갔다. 아난에게 이런 결점이 있으므로 가섭이 소아라 한 것이다.

아난은 스스로 과거에 전륜성왕이었음을 인용하며 이름을 장수(長壽)라 하였다. 아버지 대왕의 유훈을 받아 왕위에 올라 다스리다가 출가하려 하여 태자 선관에게 국정을 맡겼다. 전전상속하여 한 번도 바뀌지 않았다. 옛날에 부자 상속이었고 지금은 스승과 제자 계승이다. 옛날에도 유루한 가르침을 잃지 않았으니 하물며 지금은 진실하고 묘한 법을 잃겠는가? 그러므로 스스로 증명하여 반드시 유전을 받을 만함을 밝힌 것이다.

‘법당념경(法當念敬)’이라 함은 위의 게송에서 이미 삼장과 사아첨을 판별하였다. 장행(長行) 중에 다시 말하기를, ‘한 게송에 삼장 제법을 모두 갖출 수 있으니, 하물며 증일을 더하여도 제법을 갖추지 못하겠는가?’ 하였다. 이는 여러 천자들의 마음속에 ‘아난이 게송으로 법을 설하지 못하는가? 어찌 다시 이런 헛된 말을 하는가?’ 하는 생각이 일어났기 때문이다.

아난은 여러 천자의 마음속 생각을 알고 천자들에게 말하기를, “설령 팔만사천 코끼리가 싣는 경전이 모두 게송으로 되어 있어도 나는 다 게송할 수 있다. 하물며 아난의 이 적은 법을 못 하겠는가?” 하였다.

천자의 뜻에 맞추려 하여 다시 게송으로 여러 법을 설하며 천자와 지혜가 있는 중생을 권유하였다. ‘응문게득해(應聞偈得解)’라 함은 법은 곧 상장에 ‘모든 악을 짓지 말고 모든 선을 행하며 스스로 마음을 깨끗이 하라. 이것이 모든 부처님께서 가르친 법이다.’라는 뜻이다. 이 법은 삼승을 이루고 삼악도를 끊으며 모든 과보를 갖추고 두 세대에 걸쳐 보답을 받는다. 재능에 따라 우열이 있으니 유도하는 것이다.

게송에 이르기를, ‘윗사람은 삼장을 지키고, 그 다음은 사아함을 지키며, 혹은 율장을 받을 수 있으니 곧 여래의 보배이다.’ 하였다. 보배라 함은 왕이 보물 창고를 외인에게 알리지 않고 내신과 왕과 마음이 통하는 자에게만 맡기는 것과 같다.

계율도 이와 같아 250계와 500계까지 지키는 자에게만 주어지며, 외부의 청신한 신도나 여자가 볼 수 없게 하니 왕의 보배에 비유한 것이다. 만약 힘이 미치지 못해 두 장을 다 지키지 못하더라도 아비담만 지키면 외도들을 제압할 수 있어 96가지 길이 모두 귀속된다. 이는 비길 데 없는 묘한 지혜로 미세한 장애를 끊어 환히 밝게 하여 곧게 한다. 비록 오통(五通)을 지니고 여러 겁을 머물러도 사사로움에 얽매이니 외도는 감히 엿보지 못한다. 아난이 이 열 게송의 묘함을 노래하여 권하는 것은 바로 이 삼만 천인 때문이다.

옛날 부처님께서 처음 도를 성취하셨을 때, 보라나 녹야원에서 아라굴린 등 다섯 사람에게 사제 법륜을 돌리셨다. 부처님께서 말씀하시길, “굴린아! 고제(苦諦), 고습제(苦習諦), 고진제(苦盡諦), 고출요제(苦出要諦)를 알라.”고 하셨다. 곧 이 사제를 설하셨다. 굴린은 오래 머물러 있어 듣고도 지혜가 아직 깨닫지 못해 공(空)을 설하였다. “굴린아! 사혜(四慧)가 머무는 곳을 알라. 일체가 모두 공이며 또한 무상하다. 마치 환화(幻化)와 같아 진실도 아니고 존재도 아니다.” 굴린은 곧 깨닫고 도적(道跡)을 보았다.

네 사람은 아직 깨닫지 못하니, 여래께서 다시 마음의 근본을 살피시고, 두 사람은 생각에 병이 있어 더 즐거워하며 집에 있는 오욕에 빠져 애착하여 놓지 못하였다. 병에 맞는 약을 주듯 무상삼매(無想三昧)를 설하였다. “네가 생각하는 것은 모두 소멸하였으니, 마음을 달려 즐거운 곳에 두라.”고 하였다. 생각이 풀리니 두 사람도 도적을 얻었다.

나머지 두 사람은 마음이 항상 범천에 태어나 범천왕이 되길 원하여 머무는 곳을 놓지 못하고 다시 짐으로 여겼다. 여래께서 마음이 머무는 곳을 보시고 다시 무원(無願)을 설하였다. “네가 바라는 범천왕은 요체를 벗어나지 못하며 모두 소멸하여 무상하다. 구하는 것을 버리고 요체를 벗어나는 것이 먼저다.” 곧 깨달아 도적을 이루었다.

다섯 사람이 머무는 곳이 각각 다르고 깨닫는 것도 다르다. 소위 삼전사제(三轉四諦)라 함은 공무상원(空無相願) 중에 모두 사제가 있다. 제(諦)는 곧 관(觀)이며, 정(定)은 곧 지(止)이다. 지관(止觀)이 쌍행하여 함께 온갖 번뇌와 집착의 병을 다스린다.

‘십이’라 함은 십이연기(十二因緣)를 파괴함이다. 옛날 부처님께서 세상에 계실 때 사부에게 설법하시며, 혹은 사제, 혹은 육도(六度)를 설하였는데, 앞선 중생에 따라 각각 펼쳐 설하였으니 일정한 분량이 없었다. 혹 국왕, 장자, 범지, 거사 등이 공양하거나 와서 묻기도 하였다.

‘제가소설(諸可所說)’이라 함은 아난이 묻기를, “어찌 이름하리오? ‘들었다’고 말하리오? ‘보았다’고 말하리오?” 하니 부처님께서 아난에게 말씀하시길, “장차 후대 사부에게 설할 때는 ‘들었다’고 말하고 ‘보았다’고 말하지 말라. 만약 ‘보았다’고 하면 허망한 것이 된다. 왜냐하면 들음은 이미 과거이고, 봄은 현재이기 때문이다. 과거의 칠불(七佛)에게는 ‘들었다’고 말할 수 있으나 ‘보았다’고는 말하지 않는다. 너도 장차 이와 같으니 ‘들었다’고만 하라.” 하셨다.

내가 아난에게 간절히 부탁하는 까닭은, 과거 여러 부처님께서 시중하는 자가 있었으나 아난만큼 부처님의 뜻과 의도를 아는 이가 없었기 때문이다. 옛적에 이미 20억 부처님을 시중하며 누설을 구하지 않고 항상 등지 지혜로 부처님의 뜻을 알기를 원하였다. 이로써 지금 그 보답을 얻어 눈으로 보고 뜻을 통하여 적절함을 잃지 않았다.”

여러 부처님 중에서 용맹정진이 석가문존을 능가하지 못하나, 형제 중에서는 미륵보살이 앞서야 하나 지금은 오히려 뒤에 있다. 왜 그런가?

옛날 삼십겁 전, 세 보살이 함께 산 위를 유행할 때, 굶주린 호랑이가 새끼를 먹으려 하였다. 한 사람이 생각하기를, “이 호랑이는 이미 축생인데 새끼까지 먹으니 죽음이 고통스럽고 어미가 자비롭지 않다. 내가 지금 몸은 사대가 합성된 것이니 곧 죽을 것이니 몸을 던져 이 새끼의 목숨을 구하겠다.” 하였다. 두 사람은 동의하지 않고 시장에 가서 고기를 사서 새끼 목숨을 대신하려 하였다. 한 사람이 생각하기를, ‘만약 이리 왕복하면 새끼 목숨이 온전하지 못하니 산 아래로 몸을 던져 새끼 목숨을 구하겠다.’ 하였다.

곧 산 위에서 몸을 던져 호랑이 입으로 향하였다. 몸은 안전하였고 호랑이는 감히 먹지 못하였다. 그러므로 자비 삼매에 들어가면 어떤 물건도 해칠 수 없다. 대나무로 스스로 찔러 호랑이가 먹게 하였다. 이 용맹으로 구겁을 초월하였으니 지금 미륵 앞에 있다. 이로써 도에는 앞뒤가 없고 뜻이 정해진 것이 우선이다. 그러므로 내가 지금 부처가 되어 유전을 아난에게 맡기니 너는 장차 ‘들었다’고 하라.”

왜 다시 ‘일시(一時)’라 하는가? 이는 일월의 수인가? 사람 이름인가? 답하길, 또한 시절의 수이며 또한 사람 이름이다. 혹은 두 이름이 있기도 하니, 혹은 사제(剎帝利), 혹은 브라만이며, 혹은 두 이름이 있기도 하니, 혹은 장자종, 혹은 거사종이며, 혹은 천상에 있기도 하고 혹은 인간에 있기도 하다. 이와 같은 여러 경우가 한 곳이 아니므로 ‘일시’라 한다.

바가바(婆伽婆)는 세존의 칭호이다. 결박을 모두 끊어 능가하는 자가 없으므로 존칭하여 ‘존’이라 한다. 삼계의 여러 천들이 모두 스승으로 우러러보고, 팔부 귀신도 또한 존경하므로 세존이라 한다. 마귀를 굴복시키는 자가 곧 존자이다. 이와 같이 칭하는 것은 헤아릴 수 없으므로 세존이라 한다.

기수급고독원(祇樹給孤獨園)은 기타태자(祇陁太子)가 보시닉왕(波斯匿王)의 적자이다. 정원과 전답이 80경(頃)이나 되고 땅은 평탄하며 나무가 무성하고 여러 새와 짐승이 날마다 모여든다. 기심(祇心)이 부처님을 생각하여 항상 부처님께 정사를 올리고자 하였다. 완성되기 전, 수달장자(須達長者)가 다시 와서 사기를 청하였다. 기는 장자와 친하여 늘 희롱하며 장난삼아 허락하였다.

수달이 결정을 내리고 매우 기뻐하며 시중에게 말하기를, “속히 코끼리를 엄하게 태워 금포지를 싣게 하라.” 하여 곧 금을 지고 포지를 따라 모여들어 잠시 만에 40경을 채웠다. 기가 말하기를, “그만 그만, 나는 장난삼아 허락한 것이니 다시 포를 깔 필요 없다.” 하였다. 수달은 곧 태자와 함께 왕에게 가서 이 뜻을 알렸다. 왕이 말하기를, “법에는 두 말이 없다. 허락하고 결정하였으면 이치상 후회할 수 없다.” 하였다. 기가 말하기를, “나는 나무 부분을 취하고 너는 땅을 취하니 두 사람이 함께 정사를 세우자.” 하였다.

72개의 강당과 1250개의 방이 있다. 그 가운데 평탄하고 과실이 풍성하며 시냇물과 목욕 연못이 차고 따뜻하게 조절되어 사방이 청명하여 겨울과 여름이 변하지 않는다. 엄정하게 관리하여 모두 부처님을 청하였다. 부처님께서 곧 1250명의 비구와 함께 그곳에서 머무시며 시주자가 네 가지를 공양하여 부족함이 없었다. 아난빈저(邠坻)는 이 나라 신하이므로 먼저 양보하였으니, 이 때문에 여러 경전에서 항상 기를 으뜸으로 칭한다. 공덕이 서로 이어져 이름을 붙였으며 또한 서로 떨어질 수 없어 항상 함께 부르는 것이다.

‘부처님께서 비구들에게 말씀하시길’이라 함은, 왜 청신한 신도나 여인에게 말하지 않고 다만 비구에게 말하는가? 이는 사부 중 비구가 으뜸이며, 또한 악을 깨뜨리는 주인이기 때문이다. 무루한 법으로 유루한 것을 끊으니 이 때문에 먼저 말한다. 비구는 또한 사문이라 한다. 사문은 마음이 쉬는 자로서 욕망을 쉬게 하여 무착(無著)하며, 또한 굶주림을 끊는 자이다. 세상 사람은 색욕에 굶주리나 비구는 이 사랑의 굶주림을 끊는다. 세존께서 설법하시면 비구가 받아들여 생사에서 끊어 열반의 문에 이르니 이 때문에 비구에게 말한다.

‘당수행일법’이라 함은 곧 염불이다. 염불이란 무엇인가? 부처님의 몸은 금강과 같아 누설이 없으며, 걸을 때 땅에서 4촌 떠 있고, 천 개의 바퀴살 문양이 땅에 나타난다. 발 아래 벌레와 개미는 7일간 편안하며, 만약 그 목숨이 다하면 모두 천상에 태어난다.

옛날에 한 악한 비구가 본래 외도였는데, 거짓으로 부처님을 헐뜯고 따라다니며 많은 날벌레를 죽여 부처님 자취가 있는 곳에 떨어뜨리며 ‘벌레를 밟아 죽인다’고 하였다. 그러나 벌레는 죽었으나 부처님 자취가 있는 곳에 가면 다시 살아났다. 만약 성읍에 들어가 문턱을 밟으면 천지가 크게 움직이고 백 가지 음악이 저절로 울리며, 귀머거리, 장님, 벙어리, 중풍, 병든 자가 저절로 낫는다. 삼십이상 팔십종호가 있어 보는 자는 따라가서 구제받는다. 공덕이 헤아릴 수 없으며 지혜가 비추니 비난할 수 없다. 부처님은 모든 법의 주인이며 만행을 총괄하여 운반하는 데 으뜸이다. 이른바 염불의 뜻이 이와 같다.

염법(念法)이란 무엇인가? 법이란 누설이 없는 법, 욕망이 없는 법, 도법, 무위법을 말하며, 욕망에서 무욕에 이르는 것이다. 부처님은 모든 법의 주인이며, 법은 결박의 주인이다. 혹 묻기를, “법이 앞서는가? 부처가 앞서는가?” 하니 답하기를, “법이 앞선다. 어찌 아는가? 경에 ‘법은 부처에게서 나오며, 법이 부처의 도를 낳는다.’고 하였으니 법이 앞선다.” 하였다.

또 묻기를, “그렇다면 왜 먼저 법을 염송하지 않고 먼저 부처를 염송하는가?” 하니 답하기를, “법은 비록 미묘하나 아는 이가 없다. 마치 땅속에 숨겨진 보물이 곳곳에 있으나 사람이 가난하여 쓸 자원이 없고, 신통한 사람이 그 장소를 가리켜 주어 가난한 자가 스스로 공급하는 것과 같다.” 하였다.

혹 묻기를, “보배가 으뜸인가? 사람이 으뜸인가?” 하니 답하기를, “사람이 으뜸이다. 왜냐하면 숨겨진 보물이 많아도 신통하지 않으면 보지 못하고, 사람이 자원을 얻으니 보배가 땅속에 있는 것보다 귀하지 않느냐? 법도 이와 같아 이치는 심오하나 부처가 아니면 밝히지 못하고 세존이 아니면 잘 설하지 못하니, 이 때문에 먼저 부처를 염송하고 법은 그 다음이다.” 하였다.

어찌하여 승(僧)을 염송하는가? 승이란 네 쌍 팔배(四雙八輩) 열두 현인으로 세속의 탐욕과 다툼을 버리고 복을 열어 인도하는 으뜸이며, 천인과 인간의 길이 통하는 데서 모두 이를 거치니 중생의 좋은 복전이다. 어찌 중생의 좋은 복전인지를 밝히는가?

옛날 복이 적은 비구 범마달(梵摩達)이 1250중에 있어 중생이 밥을 얻지 못하게 하였다. 누가 잘못인지 몰라 부처님께서 두 부류로 나누어 한 부류는 다시 밥을 얻지 못하게 하였다. 다시 그 부류를 반으로 나누어 한쪽은 밥을 얻고 다른 쪽은 얻지 못하게 하였다. 이렇게 계속 반으로 나누어 결국 두 사람도 밥을 얻지 못하였다.

마침내 홀로 남아 복이 없음을 알았다. 가는 곳마다 밥을 구해도 자연히 소화되었다. 부처님께서 그 고통을 불쌍히 여기어 직접 손으로 밥을 그릇에 주어 신력으로 소화되지 않게 하였다. 부처님께서 현신하여 복을 얻게 하려고 두 명의 멸진(滅盡) 비구를 좌우에 두어 이 두 비구에게 밥을 시주하게 하였다. 멸진삼매에 든 자는 모두 즉시 복을 얻는다.

다시 자비삼매에 든 비구를 좌우에 두고, 다음에 두 가지 자비, 두 가지 희락, 두 가지 보호를 각각 번갈아가며 네 등급을 마치게 하였다. 당시 보시닉왕이 이 비구의 복이 적음을 듣고 부처님께서 불쌍히 여기어 밥을 주었다. ‘나도 이제 그를 위해 복을 지어야겠다.’ 하여 곧 사자를 보내 쌀을 보냈다.

그때 한 까마귀가 날아와 쌀 한 알을 물고 가자 사자가 꾸짖기를, “왕이 범마달을 위해 복을 지었는데 네가 어찌 가져가느냐?” 하니 까마귀가 곧 본처로 가져갔다. 이는 이 비구가 중생의 복력으로 보호받아 새와 짐승이 침범하지 못함을 증명한다. 이로써 중생이 좋은 복전임을 알 수 있다. 이미 스스로 구제하고 다시 남을 구제하여 삼승 도에 이르게 하니, 중생의 법을 염송하는 뜻이 이와 같다.

다음은 계를 염송하는데 그 뜻은 어떠한가? 오계, 십계, 250계에서 500계까지 모두 몸과 입을 금지하여 모든 사악을 삼가고, 육정(六情)을 억제하여 모든 욕망을 끊으며, 겉과 속을 청정하게 하여 계의 본성을 이룬다. 옛날 두 비구가 함께 부처님께 가다가 넓은 못가에서 물과 진액이 부족하였다. 작은 연못에 물이 고여 벌레가 가득하였다.

한 비구는 깊이 계율을 생각하여 무범죄를 으뜸으로 삼아 ‘이 물을 마시면 많은 생명을 죽이니 나는 차라리 계를 온전히 지키고 목숨을 잃어도 원망하지 않겠다.’ 하여 그 자리에서 죽어 천상에 태어났다. 다른 비구는 ‘물을 마셔 목숨을 보존하여 부처님께 가야 한다. 죽은 뒤 어디에 태어날지 알 수 없다.’ 하여 벌레가 든 물을 마셨다. 벌레를 많이 죽였다.

비록 부처님을 뵈었으나 가르침에서 멀리 떨어져 울며 부처님께 ‘동료가 죽었다.’고 하였다. 부처님께서 위쪽 하늘을 가리키며 말씀하시길, “이 하늘을 아느냐? 이가 네 동료다. 온전한 계로 천상에 태어나 지금 여기에 있다. 너는 비록 나를 보았으나 나에게서 매우 멀리 있다. 그가 비록 목숨을 잃었으나 항상 내 곁에 있다. 네가 지금 나를 보았으니 육신만 본 것이니 진실하고 묘한 계를 알지 못한다.” 하였다. 이로써 계를 지키고 범죄하지 않으면 소망하는 바를 이룬다.

열 가지 염송 중 계가 앞서고 육도에서는 시주가 앞서므로 앞서지 않는 것이다. 열 가지 염송의 계는 성문가의 계이며, 제자법은 몸을 삼가는 것을 으뜸으로 하여 앞선다. 대사법은 혜시주를 중히 여긴다. 왜냐하면 대사는 천인 가운데서 중생을 구제하는 마음이 있어 구제의 요체가 시주가 아니면 구제하지 못하기 때문이다. 중생이 생명을 유지하는 데 옷과 음식이 먼저이므로 재물을 시주하여 먼저 몸을 구제하고, 그 다음 법으로 마음을 다스리니 대사는 시주를 앞세운다.

계에는 두 가지가 있다. 속계와 도계이다. 오계, 십선은 속계이고, 삼삼매는 도계이다. 250계에서 500계도 속계이며, 사제 묘혜는 도계이다. 다만 계를 지키는 것은 삼계를 벗어나지 못하며, 혜로 계를 다스려 무루하게 하여야 도계에 합한다. 성문가의 계는 무릎 위 꽃과 같아 움직이면 흩어진다. 대사의 계는 머리에 꽂은 꽃과 같아 행위와 정지가 움직이지 않는다. 왜냐하면 소승은 몸을 삼가고 움직이면 의례를 넘어서고, 대사는 마음을 주관하여 외형에 구애받지 않기 때문이다. 대소의 범위가 다르므로 몸과 마음이 다르나 내외가 다르더라도 모두 열반에 이르니 이를 염계라 한다.

시주를 염송하여 열반에 이르는 까닭은 시주에 재물 시주와 법 시주가 있기 때문이다. 재물 시주로 법 시주에 이르니 시주 공덕이 무한하여 열반에 이른다.

천을 염송한다 함은 욕계, 색계에서 무색계 천이다. 천에는 두 종류가 있으니 복을 받는 천과 도덕의 천이다. 욕계의 여러 수다원천은 삼악도를 영원히 떠나 도의 경지로 나아간다. 색계 공계 팔정거천은 지관을 증수하여 무루를 이루니 곧 그 열반으로 세상에 다시 오지 않는다. 범천천은 십선 사선(四禪) 사공(四空)으로 복을 받으나 복이 다하면 다시 떨어져 유전한다. 소위 천을 염송한다 함은 그 도를 얻은 자를 염송하여 마음을 모아 그를 본받고 그 행을 사모하며 뜻을 흩뜨리지 않아 열반에 이르므로 천을 염송한다 한다.

휴식을 염송한다 함은 마음과 뜻과 생각이 쉬어 다섯 욕망이 일어나지 않고 고요하며 영원히 안정됨을 말한다. 이로써 식(息)이라 한다. 식에도 두 가지가 있으니 외도 범지(梵志)가 몸을 삼가 복을 구하는 것도 식이라 하고, 사문 네 과(四果) 중 모든 결박이 영원히 소멸하는 것이 진정한 식이다. 이를 어떻게 아는가?

옛날에 수라타(須羅陁)라는 비구가 사위성 주변을 다니며 교화할 때, 사위성 서쪽에 앵굴마(鴦掘魔)라는 사람이 사람을 죽일 수 있는 곳에 평탄하고 많은 나무가 있었다. 한 범지가 나무 아래에서 좌선하며 오곡을 먹지 않고 과일만 먹으며, 과일이 없으면 풀과 채소를 먹어 기운을 이어갔다. 몸에는 나뭇잎 옷을 입고 형체가 여위고 스스로 지팡이를 짰다.

수라타가 지나가다 보고 ‘이 도사는 좌선하며 마음이 정한지 시험해 보아야겠다.’ 하였다. 마음의 근본을 보니 이 사람이 이 나라 왕이 되고자 하였다. 생각하기를 ‘이 사람은 큰 도적이 아닌가? 버리려 하나 후에 죄를 짓지 않을까 두렵다. 교화하려 하나 반드시 내 말을 따르지 않을 것이다. 편법을 써서 이 사람을 구제해야겠다.’ 하였다.

곧 한 나무 아래에서 좌선하며 가까이 있었으나 7일간 움직이지 않았다. 7일이 지나 일어나 범지 앞에 가서 손가락을 튕기며 말하기를, “동료여! 몸은 어떠하냐?” 하니 범지가 한참 있다가 머리를 들어 대답하기를, “가난하고 검소하여 서로 나눌 것이 없으니 어떠하겠는가.” 하였다. 비구가 다시 말하기를, “내가 지금 네게 한 가지를 주겠다.” 하여 닭으로 변하였다. “이 닭을 잡아 먹어라.” 하였다.

범지가 놀라 말하기를, “나는 아직 이(蟣蝨)도 잡지 않는데 하물며 닭을 잡으랴?” 하였다. 비구가 말하기를, “네 본심은 무수한 사람을 죽이고자 하니 이 닭을 잡는 것은 아무것도 아니다.” 범지가 다시 말하기를, “어찌하여 무수한 사람을 죽인단 말인가?” 하니 비구가 말하기를, “네가 여기서 좌선할 때 네가 이 나라 왕이 되고자 하였다. 왕은 다스리며 하루에 몇 사람을 죽이겠느냐? 죽이지 않는다고 말할 수 있겠느냐? 이 닭은 네 마음속 식별이다. 닭은 무위의 도를 얻을 수 있으니 어찌 왕이 필요하겠는가?”

곧 생각하기를 ‘이 비구는 내 마음속 생각을 알고 있다. 반드시 성인일 것이다. 그의 가르침을 따라야겠다.’ 하며 다시 법을 설하여 도적을 얻었다. 이 범지의 몸은 정지하였으나 마음은 쉬지 않았다. 스스로 죽임을 아는 닭을 얻었으니 진정 쉬었다 할 수 있다. 그러므로 뒤에 해석하기를 ‘마음과 뜻과 생각이 쉰다’고 하였다.

신신(念身)이라 함은 몸의 36가지 불결한 악루를 관찰하여 번잡하지 않고 참구하면 역시 열반을 얻는다. 어떻게 아는가? 옛날 한 비구가 아련약 행을 하며 걸식할 때 강가에서 밥을 먹고 그릇을 씻었다. 상류 언덕에 새로 죽은 여자가 있었는데 바람에 머리카락이 그릇에 떨어졌다.

비구가 머리카락을 들고 자세히 보니 매우 아름다워 마음속으로 혼잣말하기를, ‘만약 말꼬리라면 너무 가늘고, 남자의 머리카락이라면 너무 부드럽다. 묶고 풀지 않은 것으로 보아 반드시 여자 머리카락이다.’ 하여 묶었다가 풀지 않았다. 곧 생각이 일어나 ‘이 머리카락은 이러하니 사람은 반드시 아름답고 얼굴은 복숭아꽃빛이며 눈은 진주 같고 코는 잘린 통 같고 입은 단을 머금고 눈썹은 지네 같다.’ 하였다.

이와 같이 분별한 뒤 욕망이 일어나 물결을 따라 찾아가 얼굴을 보려 하였다. 찾기를 멈추지 않고 보니 한 여자가 여우와 늑대에게 반쯤 먹혔고 몸은 악취가 나며 부패하였으나 머리카락은 여전히 남아 있어 길이와 비교하니 비슷하였다. 처음에는 욕망이 일어나 풀려나려 하였다.

다시 자세히 관찰하며 분별하여 생각하기를, ‘이 사람은 살아 있을 때 모습이 아름다웠으나 지금은 썩어 부패하여 사람으로 하여금 보게 한다. 내가 일으킨 생각은 다만 몸에 대한 탐욕과 애욕 때문이니 이 생각이 일어난 것이다. 그 몸이 이러하니 나도 다르지 않다. 나의 몸은 사대가 합성되어 복이 다하면 인연이 떠나 자연히 흩어진다.’ 하여 변화를 보고 마음이 깨달아 도적에 이르렀다. 이로써 몸을 염송함은 사문과과를 얻음이라 한다.

사념(死念)이라 함은 행인이 명이 다하여 멈추지 않고 모든 근이 흩어져 썩은 나무처럼 부패하며 명근이 끊어짐을 생각하여 비상함을 염송하여 스스로 깨닫는 것이다. 옛날 비구 박길리(婆吉梨)가 좌선하며 도를 행하였으나 여러 해가 지나도 누설이 없지 않아 스스로 몸이 큰 짐이라 여겼다.

늘 스스로 해치기를 생각하며, ‘사람이 도에 이르지 못하는 까닭은 바로 이 몸이 얽매여 윤회하니 언제 쉬겠는가?’ 하여 칼을 들고 스스로 목숨을 끊으려 하였다. 다시 생각하기를, ‘세존께서 가르치시기를 제자는 스스로 상해를 입히지 말라 하셨다. 비록 그러하나 나는 지금 열반을 구하려 한다. 열반에는 몸이 없다.’

그래서 먼저 몸을 버리고 무위에 들려 하여 칼을 들어 스스로 목을 베니 머리도 떨어지고 마음도 깨끗하여 곧 아라한을 얻었다. 부처님께서 이미 도를 얻었음을 아시고 비구들에게 시켜 시신을 장엄하게 하였다. 이로써 죽음을 염송함도 열반을 얻음이라 한다.

앞의 열 가지 염송은 모두 부처님께서 총설하였으며, 지혜가 있는 중생을 위함이다. 뒤에 다시 설한 것은 둔한 중생을 위하여 그 뜻을 해석한 것이다. ‘명예’라 함은 뒤에 전륜성왕이 된다. ‘대과보를 얻음’은 뒤에 천제(天帝) 제석이 된다. ‘여선보지(諸善普至)’는 뒤에 범천의 보답을 얻는다. ‘감로미(甘露味)를 얻음’은 뒤에 비구불과가 된다. ‘무위처에 이르다’는 뒤에 아라한과를 얻는다.

위의 열 가지 염송에는 이 다섯 구절이 없으나, 지금 보답을 더한 것은 염불의 뜻과 이치가 깊고 묘함을 밝히려 함이다. 부처님께서 말씀하시길, “제자들이 반열반하는 것은 모두 숙연한 인연으로 인과를 갚아 열반을 얻는다. 목련이 맞아 몸 아래 창자가 드러난 것과 같이, 오백 제자가 각기 숙연한 인연으로 멸도(滅度)를 얻었다. 오직 아난만이 가장 잘 열반을 얻었다. 아난이 열반할 때 먼저 광채와 상서로움을 나타냈다.”

한 범지가 아난에게서 산술을 배웠는데, 아난의 얼굴빛이 밝게 나타나 아자세왕에게 말하기를, “아난의 얼굴빛이 이상하니 곧 열반하려 하나?” 하였다. 왕이 곧 사람을 보내 아난을 쫓았다. 아난은 이미 오백 제자를 데리고 중로 항수(恒水) 강가에 이르러 배에 올라 건너려 하였다. 마침 물 가운데에 이르자 왕이 도착하였다.

비사리(毘舍離)가 아난을 맞이하고 또한 오백 동자를 보내 맞이하였다. 두 나라의 뜻을 맞추려 하여 신력으로 배를 중류에 멈추게 하였다. 당시 도제자 중 한 명은 마선제(摩禪提), 다른 한 명은 마신제(摩呻提)였다. 마선제에게 말하기를, “너는 갇빈흥(羯賓興) 나라에 가서 부처님의 법을 일으켜라. 그 땅에는 아직 부처님의 법이 없으니 널리 퍼지게 하라.” 하였다.

마신제에게 말하기를, “너는 사자저국(師子渚國)에 가서 부처님의 법을 융성하게 하라.” 하였다. 부탁을 마치고 열여덟 가지 변화를 일으켜 몸을 불태워 가운데 사리를 내어 두 나라가 각각 공양하게 하였다. 이는 염불의 힘으로 자유자재함을 얻었기 때문이다.


분별공덕론 권제이

을사년 고려국 대장도감 봉칙 찬조