《분신왕문경》 권하

원위(元魏) 바라문 구담반야류지(婆羅門 瞿曇般若流支) 번역

그때 분신왕(奮迅王) 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 만약 법이 있다면, 그 법을 볼 수 있습니까? 만약 법을 본다면, 여래를 볼 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.  
“있다. 왜냐하면, 분신왕이여, 색(色)의 모습은 본래 생겨나지 않고, 본성 또한 생겨나지 않는다. 이와 같이 색을 보면 곧 여래를 보는 것이다. 이와 같이 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)의 모습도 모두 다 생겨나지 않고, 본성도 생겨나지 않으니, 이와 같이 식을 보면 곧 여래를 보는 것이다.

계(戒)는 유위(有爲)의 모습이 있으나 실상은 무위(無爲)이다. 이와 같이 계를 보면 곧 여래를 보는 것이다. 삼매(三昧)는 평등하여 청정한 견해를 낳으니, 이와 같이 나는 연등불(燃燈佛)께서 얻으신 청정한 견해를 얻었다. 나는 그 부처님께서 인연을 보는 것을 얻었고, 인연을 보면 곧 법을 보게 되며, 법을 보기 때문에 곧 여래를 보게 된다.”

분신왕 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 연등불과 모든 여래께서는 어떻게 보십니까?”

부처님께서 말씀하셨다.  
“분신왕이여, 모두 색상의 차별로써 보지만, 법신(法身)을 보는 것은 아니다. 분신왕이여, 내가 너를 위해 말하니, 너는 마땅히 알아야 한다. 나는 처음 보리심(菩提心)을 일으킨 이래로 다시는 부처님을 본 적이 없으니, 다만 연등불만이 예외이다. 왜냐하면 색상을 보는 것이 아니라 청정한 견해로 여래를 보기 때문이다.

분신왕이여, 보살이 이와 같이 부처님을 보고자 한다면, 마땅히 내가 연등여래를 본 것과 같이 한 가지 법에 의해서 보아야 한다.

어떤 한 가지 법인가? 내가 가진 몸과 연등불의 몸이 또한 이와 같으며, 연등불의 몸과 나의 몸이 또한 그러하다. 한 몸, 한 법, 법을 증득함에 둘이 아니니, 분별하지 않고 증득하는 것이 인연지(因緣智)이다. 만약 인연을 보면 곧 법을 보게 되고, 법을 보기 때문에 곧 여래를 보게 된다.

만약 일체 유심(有心)이 생겨나는 곳에서 모두 다 멸(滅)을 증득한다면, 열반에 들지 않고, 생사(生死)의 방편지(方便智)를 얻지 못한다고 말한다. 이것이 바로 ‘분신’이다.

그 참된 지혜란 무엇인가? 성문(聲聞)이란 무엇인가? 실제로는 곧 해탈에 닿는다. 이와 같이 실제로, 보살도 해탈에 닿지 않음을 얻으니, 이것이 분신이다.

연각(緣覺)이란 무엇인가? 실제로는 곧 해탈에 닿는다. 이와 같이 실제로, 보살도 해탈에 닿지 않음을 얻으니, 이것이 분신이다.

참된 지혜란, 고(苦)를 아는 것이 진제(眞諦)가 아니고, 참이 아니다.

무엇이 지혜인가? 참이 아닌 지혜를 말하니, 이는 끝없는 전도(顚倒)가 생기기 때문이다. 고를 아는 것이 생기지 않고, 끝내 생기지 않는다면, 이와 같이 고를 아는 것이 생기지 않는다면, 이것을 ‘고지(苦智)’라 한다.

어떻게 집(集)을 끊는가? 저 집법(集法)과 같이 이와 같이 집을 끊는다. 무엇을 집이라 하는가? 모이기 때문에 집이라 하고, 평등하게 집을 끊는다. 만약 미래의 집이 미래에 끊어진다면, 이 법은 법대로일 뿐, 조금도 법이 생기거나 끊어지는 것이 아니다. 애사(愛使)가 집을 이루고, 그 애사를 끊기 때문에 ‘애를 끊는다’고 한다.

무엇이 고멸(苦滅)인가? 만약 저 고집(苦集)의 성품이 끝내 멸한다면, 법이 멸하는 것이 없으니, 이것을 ‘멸’이라 한다. 만약 일체의 집착하는 모습을 멸한다면, 뜻이 서로 맞지 않으니, 어떤 법이 생기겠는가? 어떤 법이 멸하겠는가?

무엇이 도(道)인가? 이른바 도가 있으니, 선(善)과 불선(不善), 누(漏)와 무루(無漏), 더러움과 청정, 유위와 무위가 모두 얻을 수 없으니, 이것을 도라 한다.

평등을 도라 하니, 일체 법이 모두 참됨이기 때문이다. 적정을 도라 하니, 일체의 번뇌가 모두 떠났기 때문이다. 안온함을 도라 하니, 일체 선한 방편을 떠나지 않기 때문이다. 무루를 도라 하니, 모든 번뇌가 다했기 때문이다. 행하지 않음을 도라 하니, 분별견(分別見) 있는 자가 행할 수 없기 때문이다. 쉽게 행함을 도라 하니, 바르게 수행하는 자가 능히 행할 수 있기 때문이다. 버리지 않음을 도라 하니, 과거의 여래가 버리지 않았기 때문이다. 상(相)을 떠남을 도라 하니, 일체 의심을 끊을 수 있기 때문이다.

만약 이 도에서 둘로 들어가지 않는다면, 이것을 도라 한다. 만약 이와 같이 사제(四諦)의 뜻을 이해한다면, 참된 지혜라 한다. 만약 이 사제에 대해 성문승(聲聞乘)과 연각승(緣覺乘)의 원(願)에서 두 승의 원에 대해 희망을 내지 않는다면, 이것을 참된 지혜의 분신이라 한다.

또한, 분신왕이여, 지혜의 분신이란 성문승을 알아도 취하지 않고 머무르지 않으며, 연각승을 알아도 취하지 않고 머무르지 않으니, 이것이 지혜의 분신이다.

또한, 분신왕이여, 지혜의 분신이란 한 마음으로 일체 중생의 마음을 두루 알며, 한 마음의 본체로 일체 중생의 마음의 본체를 두루 알며, 마음과 지혜, 두 마음이 전전하지 않으니, 이것이 지혜의 분신이다.

또한, 분신왕이여, 지혜의 분신이란 과거를 아는 데 장애가 없고 어둠이 없으며, 과거의 마음에도 전전하지 않고, 미래를 아는 데 장애가 없고 어둠이 없으며, 미래와 과거의 마음에도 전전하지 않으며, 현재를 아는 데 장애가 없고 어둠이 없으며, 과거·미래·현재의 마음에 집착하지 않으니, 이것이 지혜의 분신이다.

또한, 분신왕이여, 지혜의 분신이란 다 아는 지혜로 선근(善根)의 행이 다하지 않음을 알고, 무생지(無生智)로 집(集)을 아는 것도 알며, 이것이 지혜의 분신이다.

또한, 분신왕이여, 지혜의 분신이란 일체 법이 끝내 적멸임을 알고, 일체 법이 다른 인연에 의한 것이 아님을 알며, 지혜의 힘으로 열반을 취하지 않으니, 이는 모든 중생을 성숙하게 하기 위함이니, 이것이 보살의 지혜 분신이다.

이와 같이, 분신왕이여, 보살이 이 지혜 분신으로 분발하고자 한다면, 마땅히 지혜로 해야 할 일을 잘 행하고, 교만한 업을 짓지 말아야 한다.

무엇이 교만한 업인가? 모든 의업(意業)은 모두 교만한 업이요, 모든 식업(識業)도 모두 교만한 업이요, 모든 심업(心業)도 모두 교만한 업이요, 모든 즐거운 선행, 모든 삿된 견해로 베푸는 것도 모두 교만한 업이요, 삿된 생각으로 지키는 계도 모두 교만한 업이요, 자신과 남을 의지하여 인욕을 행하는 자도 모두 교만한 업이요, 마음을 일으켜 분별하여 정진하는 것도 모두 교만한 업이요, 몸과 반야를 분별하는 것도 역시 모두 교만한 업이다.

‘내가 보살이다’라고 하는 마음도 모두 교만한 업이다. ‘내가 보살로 머문다’고 하는 것도 교만한 업이다. ‘내가 부처의 씨앗, 법의 씨앗, 승가의 씨앗을 끊지 않는다’고 하는 것도 교만한 업이다. ‘내가 중생을 이롭게 한다’고 하는 것도 교만한 업이다. ‘아직 건너지 못한 중생을 내가 건너게 하고, 아직 해탈하지 못한 이를 내가 해탈하게 하며, 아직 위로받지 못한 이를 내가 위로하고, 아직 열반에 들지 못한 이를 내가 열반에 들게 한다’고 하는 것도 교만한 업이다.

‘내가 보시를 행한다, 내가 계를 지킨다, 내가 인욕을 행한다, 내가 정진을 행한다, 내가 선정에 들고, 내가 지혜를 닦는다’고 하는 것도 교만한 업이다. ‘내가 자비심을 행한다, 내가 슬픔을 행한다, 내가 기쁨을 행한다, 내가 버림을 행한다’고 하는 것도 교만한 업이다. ‘내가 소욕을 행한다, 내가 만족을 안다, 내가 멀리 떠남을 행한다, 내가 물들지 않음을 행한다’고 하는 것도 교만한 업이다. ‘내가 두타행을 행한다, 한적한 곳에서 바르게 행한다, 기억하고 분별한다’고 하는 것도 교만한 업이다.

‘내가 공(空)을 행한다, 내가 무상(無相)을 행한다, 내가 무원(無願)을 행한다’고 하는 것도 교만한 업이다. ‘내가 진실을 말한다, 내가 참된 말을 한다, 내가 말한 대로 행하고 기억하고 분별한다’고 하는 것도 교만한 업이다. ‘내가 마왕의 업을 뛰어넘고, 네 가지 마(魔)의 올가미를 뛰어넘고, 모든 견해를 끊고, 내가 인욕을 닦는다’고 하는 것도 교만한 업이다. 이와 같은 모든 마음과 의업을 대략 말한 것이다.

‘내가 깨달음을 이루고, 내가 법륜을 굴리고, 내가 중생을 해탈하게 한 뒤에야 남김없는 열반에 든다’고 하는 것도 교만한 업이다. 분신왕이여, 모든 마음의 행과 마음을 일으켜 말하는 것도 모두 교만한 업이다.

분신왕이여, 무엇이 지혜의 업인가? 이와 같은 곳에서 마음·의·의식이 전전하지 않으면, 그것이 곧 지혜의 업이다. 보살은 이와 같이 항상 지혜의 업을 짓는다. 보살이란 어떻게 항상 지혜의 업을 짓는가? 이른바 보살은 항상 두 가지 업을 짓는다. 두 가지란, 중생을 성숙하게 함과 바른 법을 받아들임이다.

보살이 어떻게 중생을 성숙하게 하는가? 자신의 지혜로 중생을 성숙하게 함을 안다. 자신의 지혜로 아는 자는 스스로 교만을 떠나 머문다. 이와 같이 스스로 아는 대로 어느 곳이든 스스로 떠나 머무는 것을 안다. 마음도 아니고, 식도 아니다. 보살은 이와 같이 마음도 아니고, 식도 아니며, 이와 같이 중생을 성숙하게 한다.

보살이 어떻게 바른 법을 받아들이는가? 보살이 만약 모든 법에 대해 모두 받아들이지 않는다면, 이것이 보살이 바른 법을 받아들이는 것이다. 색을 받아들이지 않는 것이 바른 법을 받아들이는 것이고, 이와 같이 수·상·행·식도 받아들이지 않는 것이 바른 법을 받아들이는 것이다.

이와 같은 차례로, 계(界)를 받아들이지 않는 것이 바른 법을 받아들이는 것이고, 입(入)을 받아들이지 않는 것이 바른 법을 받아들이는 것이며, 선법·불선법을 받아들이지 않는 것이 바른 법을 받아들이는 것이다. 청정·불청정, 누·무루, 유위·무위, 세간법·출세간법, 이와 같이 받아들이지 않는 것이 바른 법을 받아들이는 것이다.

보시의 모습을 받아들이지 않는 것이 바른 법을 받아들이는 것이고, 계·인욕·정진·선정도 받아들이지 않는 것이 바른 법을 받아들이는 것이다.

왜냐하면, 모든 집착에서 생기는 것은 모두 모습이 생기는 것이니, 법도 아니고, 율도 아니며, 바른 법을 받아들이는 것도 아니다.

왜냐하면, 무상(無相)·무애(無㝵), 여래의 바른 깨달음은 그 모습으로 집착하여 받아들일 수 없기 때문이다. 보살이 이와 같은 업을 알면, 이것이 곧 지혜라 한다. 만약 이 지혜로 지혜의 일을 한다면, 그것은 다 아는 지혜가 아니다.

분신왕이여, 무엇이 혜(慧)의 분신인가? 이른바 법을 나누고, 구(句)로 나누어 네 가지 무애(無㝵)를 얻는 것이다. 네 가지란 무엇인가? 첫째, 뜻의 무애(義無㝵), 둘째, 법의 무애(法無㝵), 셋째, 말의 무애(辭無㝵), 넷째, 즐겁게 설하는 무애(樂說無㝵)이다.

뜻의 무애란, 모든 글자에서 오직 뜻만을 취하고 글자는 취하지 않음을 말한다. 이른바 뜻이란, 모든 법의 뜻을 바르게 아는 것이다.

또한, 뜻이란 말할 수 없는 뜻이니, 여러 글자에서 모두 앞뒤의 소리를 잊지 않고 아는 것을 뜻이라 한다. 말을 취해서 뜻을 따르는 것이 아니며, 이와 같이 말과 뜻이 평등하다면 곧 뜻을 따르는 것이다. 이와 같이 알면, 뜻의 무애라 하며, 모든 뜻에 무애함이 있기 때문에 뜻의 무애라 한다.

법의 무애란, 법을 따르고, 법이 아닌 것을 따르지 않음을 말한다. 법을 따르는 자는 법이 아닌 것을 생각하지 않는다.

왜냐하면, 그 모든 법은 이름과 글자를 떠난 지혜이기 때문이다. 법의 무애란, 승(乘)이든 법이든 법을 다르게 말하지 않으며, 법계(法界)의 모습에서 법계를 깨뜨리지 않는다.

왜냐하면, 법계는 한 모습이니, 이른바 무상(無相)이다. 그 무엇에서 법을 말하고 언어를 말하겠는가?

그 말을 들은 뒤에는 소리와 음성이 평등하여, 믿고 이해하며, 법을 말하는 언어와 법계가 평등함을 믿고, 세속의 앎을 따르되 집착하지 않으니, 이 모든 뜻을 법의 무애라 한다.

말의 무애란, 글자와 말을 아는 것이니, 용(龍)·야차(夜叉)·건달바(乾闥婆)·아수라(阿修羅)·가루라(迦樓羅)·긴나라(緊那羅)·마후라가(摩睺羅伽)·인간·비인(非人) 등의 모든 글자와 말의 지혜, 제석천(釋提桓因)·범천(梵世界主) 등의 모든 글자와 말의 지혜, 한 마디 말, 여러 마디 말, 간략한 말, 넓은 말, 여자 말, 남자 말, 내관의 말, 과거의 말, 미래의 말, 현재의 말, 이 모든 것을 모두 법에 맞는 글자와 말로서 안다.

글자와 말로 다른 중생이 스스로 뜻을 알아 이해하게 하며, 이와 같이 말하되, 자기의 말과 남의 말이 서로 장애되지 않고, 또한 집착하지 않는다. 왜냐하면, 모든 법에는 글자도 없고, 말도 없음을 알기 때문이다.

이와 같이 생각한다. ‘무엇이 글자와 말인가? 무엇을 말하는가? 이와 같은 법에는 글자와 말이 없으니, 얻을 수도 없고, 말할 수도 없다. 또, 그 글자와 말은 법 가운데 없으니, 얻을 수도 없고, 말할 수도 없다. 만약 글자와 말을 말한다면, 글자와 말에는 소리가 없다. 만약 진실로 이런 말이 있다면, 선법의 말이든 악법의 말이든 얻을 수 없으니, 이 말은 법에 있지 않음을 알아야 한다. 말의 무애란, 모든 법에 장애됨이 없고, 모든 법이 행해지지 않는다.

왜냐하면, 법이 행해지지 않기 때문에, 모든 법은 끝내 행해지지 않는다.’ 이와 같이 알고 남을 위해 말하고, 남을 가르쳐 알게 하니, 이것을 말의 무애라 한다.

무엇을 즐겁게 설하는 무애라 하는가?

모든 말에서 모두 즐겁게 설하고, 모든 소리에서 모두 즐겁게 설하며, 모든 이름에서 모두 즐겁게 설한다.

어떻게 즐겁게 설하는가?

뜻에 즐겁게 설하고, 법에 즐겁게 설하며, 진리에 즐겁게 설하고, 실상에 즐겁게 설한다.

만약 어떤 중생이 수다라(修多羅, 경전)의 말과 소리에 믿고 이해한다면, 그 중생을 위해 수다라의 말과 소리로 즐겁게 설한다. 만약 기야(祇夜, 게송)의 말과 소리에 믿고 이해한다면, 기야의 말과 소리로 즐겁게 설한다. 이와 같이, 게송(伽他), 화가라나(和伽羅那), 우타나(憂陁那), 니타나(尼陁那), 아보타나(阿波陁那), 이제야도가(伊帝曰多伽), 자타카(闍多迦), 비불략(裵不略), 아부타달마(阿浮陁達摩)의 말과 소리에 믿고 이해한다면, 비불략·아부타달마의 말과 소리로 즐겁게 설한다. 만약 전수(前修)의 말과 소리에 믿고 이해한다면, 전수의 말과 소리로 즐겁게 설한다.

모든 중생의 근기에 따라 즐겁게 설하니, 믿는 자에게는 신근(信根)에 따라 즐겁게 설하고, 정진하는 자에게는 진근(進根)에 따라 즐겁게 설하며, 염이 있는 자에게는 염근(念根)에 따라, 선정이 있는 자에게는 정근(定根)에 따라, 지혜가 있는 자에게는 혜근(慧根)에 따라, 이와 같이 넓게 말하면 모든 근기에 따라 이만 천 명의 보살에게 즐겁게 설한다.

욕행자의 근기는 팔만 사천 여래가 아시니, 그 모든 근기를 여래가 즐겁게 설하고, 보살은 이에 따라 비슷하게 이만 천 근기를 즐겁게 설한다. 진행자의 근기도 팔만 사천 여래가 아시니, 그 모든 근기를 여래가 즐겁게 설하고, 보살은 이에 따라 비슷하게 이만 천 근기를 즐겁게 설한다. 치행자의 근기도 팔만 사천 여래가 아시니, 그 모든 근기를 여래가 즐겁게 설하고, 보살은 이에 따라 비슷하게 이만 천 근기를 즐겁게 설한다. 등행자의 근기도 팔만 사천 여래가 아시니, 그 모든 근기를 여래가 즐겁게 설하고, 보살은 이에 따라 비슷하게 이만 천 근기를 즐겁게 설한다. 이와 같이 즐겁게 설하는 무애라 한다.

분신왕이여, 이 뜻의 무애, 법의 무애, 말의 무애, 즐겁게 설하는 무애, 이 모든 것은 지혜를 뿌리로 삼고, 지혜에 의지하여 머물며, 지혜를 따라 행하니, 보살은 지혜에 의지하여 이와 같은 여러 가지 분신을 모두 분발한다.

또한, 분신왕이여, 지혜란 무엇을 뿌리로 삼는가? 지혜는 무엇에 의지하여 머무는가? 지혜는 무엇을 따라 행하는가? 분신왕이여, 듣는 것이 지혜의 뿌리이며, 지혜는 듣는 것에 의지하여 머물고, 지혜는 듣는 것을 따라 행한다.

또한, 분신왕이여, 듣는 것은 무엇을 뿌리로 삼는가? 듣는 것은 무엇에 의지하여 머무는가? 듣는 것은 무엇을 따라 행하는가? 분신왕이여, 선지식(善知識)이 곧 듣는 것의 뿌리이며, 듣는 자는 선지식에 의지하여 머물고, 듣는 자는 선지식을 따라 행한다.

또한, 분신왕이여, 그 선지식은 무엇을 뿌리로 삼는가? 무엇에 의지하여 머무는가? 무엇을 따라 행하는가? 분신왕이여, 그 선지식은 공경함을 뿌리로 삼고, 공경함에 의지하여 머물며, 공경함을 따라 행한다.

또한, 분신왕이여, 이와 같은 공경함은 무엇을 뿌리로 삼는가? 무엇에 의지하여 머무는가? 무엇을 따라 행하는가? 분신왕이여, 이와 같은 공경함은 깊은 마음을 뿌리로 삼고, 깊은 마음에 의지하여 머물며, 깊은 마음을 따라 행한다.

또한, 분신왕이여, 이와 같은 깊은 마음은 무엇을 뿌리로 삼는가? 무엇에 의지하여 머무는가? 무엇을 따라 행하는가? 분신왕이여, 이와 같은 깊은 마음은 아첨하지 않음을 뿌리로 삼고, 아첨하지 않음에 의지하여 머물며, 아첨하지 않음을 따라 행한다.

또한, 분신왕이여, 이와 같은 아첨하지 않음은 무엇을 뿌리로 삼는가? 무엇에 의지하여 머무는가? 무엇을 따라 행하는가? 분신왕이여, 이와 같은 아첨하지 않음은 대자비(大悲)를 뿌리로 삼고, 대자비에 의지하여 머물며, 대자비를 따라 행한다.

또한, 분신왕이여, 이와 같은 대자비는 무엇을 뿌리로 삼는가? 무엇에 의지하여 머무는가? 무엇을 따라 행하는가? 분신왕이여, 일체 중생이 대자비의 뿌리이니, 곧 일체 중생에 의지하여 머물고, 일체 중생을 따라 행한다.

왜냐하면, 분신왕이여, 보살은 일체 중생이 해탈을 얻도록 하기 위해 대자비의 일체지심(一切智心)을 일으키기 때문이다. 분신왕이여, 이것이 혜의 분신이다.

보살이 이 한 가지 법문을 일으킨 뒤에는, 한 겁이든, 남은 겁이든, 여러 가지 법문을 설해도 아무런 장애가 없다. 중생이 자신의 몸을 보지 못하게 하면서도 법을 설하고자 하면, 뜻대로 할 수 있으며, 자신의 몸의 모든 털구멍에서 법의 소리가 나게 하고자 하면, 뜻대로 할 수 있다. 그 중생의 깊은 마음에 따라 법을 설하는 변재(辯才)와 즐겁게 설함을 보이고, 그 중생의 몸의 색깔에 맞추어 나타나 법을 설하니, 외도가 와서 다투어도 파괴할 수 없다.

만약 외도의 오통(五通)으로 아는 바, 주문·지혜의 논의, 베다의 여러 논의, 해·달·별의 지혜, 음양을 아는 지혜, 혹은 꿈의 징조, 때때로 지진, 다비라 주문과 여러 방술, 까마귀의 말 등, 주문의 힘으로 사슴 등을 모아 움직이지 못하게 하거나, 용·야차·건달바 등을 주문으로 부리거나, 왕사슴과 다른 사람의 몸의 모습, 풍성함과 궁핍함, 별의 운행과 놀이의 모습 등 모든 것을 알거나, 세간의 여러 기예, 글쓰기·도장·셈하기 등 모든 것을 알거나, 노래 소리·음악 소리·징 소리·맥박 등 모든 것을 알더라도,

그 바라문 외도와 이와 같은 모든 하열한 종성(種姓)에게는 설법하지 않는다. 그럼에도 이와 같은 모든 것을 모두 나타내어 얻는다.

지혜 있는 보살은 이 모든 법을 남에게 보일 수 있으며, 이와 같은 모든 것을 모두 잘 이해한다. 이와 같이 보살은 주문과 독을 잘 알고, 주문과 독의 자리를 알고, 여러 논의를 알며, 이와 같이 모든 보살은 모두 알지만, 모든 중생을 괴롭히지 않고, 이것을 바른 도로 믿지 않는다.

분신왕이여, 보살이 이와 같이 지혜의 분신을 갖추면, 천만의 범천이 함께 앉아 말을 나누고, 서로 만나 빛깔로 보이고, 말로 보인다. 이와 같이 보살의 푸른 등 여러 색의 위덕과 광명은 저 범천보다 뛰어나며, 그 범천의 자리에서 마음에 희망을 내지 않는다. 이와 같이 모든 범천이 보살을 찾아와 마음에 공경심을 낸다. 이와 같이 모든 천궁과 전각에서 자유롭게 나타나되, 보살은 거기에 희망을 내지 않고, 탐욕과 즐거움을 내지 않으며, 무상(無常)·고(苦)·무아(無我)의 생각을 낸다. 보살은 이와 같이 일체 중생의 해탈을 따라 순응하니, 분신왕이여, 이것이 혜의 분신이다.

분신왕이여, 또 그 보살은 지혜의 분신으로 마왕의 세계에 가서 궁전을 만들어, 저 마왕의 궁전보다 백천 배나 뛰어나게 하여, 저 마왕들이 뛰어난 궁전에 희망과 탐착을 내게 한다. 탐착이 생기면, 마음이 곧 교만을 떠나고, 이미 교만을 떠나면 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)에 머물게 하며, 그 뒤에야 무상(無常)의 법을 설한다.

분신왕이여, 그 지혜 보살은 모든 곳에서 이와 같이 행함을 알아야 한다. 이 지혜로 인해, 보시를 하든, 받든, 발원을 하든 모든 것을 알아야 한다. 이 지혜로 인해, 스스로 계를 지키고, 남을 계지키게 하며, 이 계를 지키는 원으로 보리를 구함을 알아야 한다. 이 지혜로 인해,

스스로 인욕을 닦고, 남을 인욕하게 하며, 이 인욕을 닦는 원으로 보리를 구함을 알아야 한다. 이 지혜로 인해, 스스로 정진하고, 남을 정진하게 하며, 이 정진을 닦는 원으로 보리를 구함을 알아야 한다. 이 지혜로 인해,

스스로 선정 삼마바디(三摩跋提)에 들고, 남을 선정 삼마바디에 들게 하며, 이 선정 삼마바디를 닦는 원으로 보리를 구함을 알아야 한다. 이 지혜로 인해, 스스로 법을 받아들이고, 남을 위해 설하며, 들은 대로 관찰함을 알아야 한다. 이 지혜로 인해, 모든 행과 모든 위의, 모든 방편을 알아야 한다.

지혜 있는 보살은 지혜의 힘으로 모든 선한 힘을 갖추게 되며, 지혜 있는 보살은 지혜의 자유로 모든 재물을 얻고, 지혜 있는 보살은 지혜의 분신으로 모든 법에서 뛰어난 분신을 얻으며, 지혜 있는 보살은 지혜의 힘을 잡아서 부처님과 같은 장엄을 얻고, 지혜 있는 보살은 모든 법을 따라 순응하여 아무런 힘을 들이지 않는다.

분신왕이여, 세상의 사람이 화살을 위로 쏘면, 힘을 다해 쏘아도 자연히 아래로 떨어져 땅에 닿지만, 힘을 들이지 않는다.

분신왕이여, 지혜 있는 보살도 이와 같아서, 지혜의 힘으로 원(願)의 화살을 쏘되 힘을 들이지 않고, 자연히 모든 선법의 땅에 떨어지니, 도량(道場)의 땅에서 지혜의 힘을 나타내는 것이다.

또 어떤 힘이 있는가? 지혜의 힘으로 오른손으로 항하의 모래와 같은 모든 부처님의 세계를 움직일 수 있다. 지혜의 힘으로 마왕의 무리와 마왕의 장엄을 뛰어넘으며, 마침내 보리를 얻어 여래의 십력을 갖춘다.

무엇이 힘인가? 남이 이길 수 없으니, 이른바 천(天)·인(人)·아수라(阿修羅) 등 모든 세간이 능히 깨뜨릴 수 없다. 분신왕이여, 이것이 계통(戒通)과 지혜의 분신이다.

분신왕이여, 이와 같이 계통과 지혜의 분신은, 만약 선근을 심지 않은 중생은 귀로 들을 수 없다.

분신왕이여, 만약 사람이 이 법문을 듣고 마음이 기뻐한다면, 이와 같은 사람은 이 분신을 능히 분발할 수 있다. 왜냐하면, 이와 같은 분신은 모든 성문·연각에게는 없는 것이다.”

분신왕 보살이 묻는 바와 같이, 세존께서 말씀을 마치시자, 분신왕은 듣고 마음에 기쁨이 일어나, 합장하고 부처님을 일심으로 우러러 바라보며, 눈을 잠시도 떼지 않고 이렇게 말했다.  
“모든 중생은 이와 같은 네 가지 분신으로 분발하니, 마치 여래·응·정등각(正遍知)께서 분발하신 것과 같습니다.”

그때 세존께서 분신왕 보살 앞에서 갖가지 빛깔의 미묘한 꽃과 갖가지 향기로운 잎이 가득한 꽃을 나타내셨다. 그때 보살은 곧 그 꽃을 받아 여래와 대중 가운데 모든 보살들에게 뿌렸다. 이와 같이 꽃을 뿌리자, 대중 가운데 꽃이 닿은 모든 이들은 모두 금빛으로 장엄해졌고, 대중 모두가 이를 보았다.

허공 가운데 백천의 여러 천인들이 이와 같이 보고, 모두 한 목소리로 말했다.  
“세존이시여, 만약 이와 같은 분신을 믿고 이해하는 이가 있다면, 이미 믿고 이해한 뒤 아뇩다라삼먁삼보리심을 낸다면, 이와 같은 사람은 부처님의 장엄으로 스스로를 장엄하게 합니다. 왜냐하면, 이와 같은 모든 분신이 모두 일체지심을 따라 순응하기 때문입니다. 또한, 세존이시여, 만약 아직 보리심을 내지 않은 이가 있다면, 어디에서 이와 같은 불가사의한 분신법문을 들을 수 있겠습니까?”

그때 세존께서 허공의 여러 천자들을 칭찬하여 말씀하셨다.  
“참으로 훌륭하다, 훌륭하다!”

칭찬을 마치고, 분신왕 대보살에게 말씀하셨다.  
“분신왕이여, 나는 과거 연등여래 다음에 일곱 번째 여래가 있었으니, 이름은 ‘보무구정광명왕(普無垢淨光明王)’이었다. 그 부처님, 여래께서 이와 같은 분신법문을 널리 설하실 때, ‘구경계(具境界)’라는 이름의 보살이 이 법문을 그 여래께 여쭈었다. 여래께서 이 법문을 설하신 뒤, 팔천의 중생이 이 분신을 얻었고, 또 다시 무생법인(無生法忍)을 얻었으며, 모임 가운데 삼만 이천의 모든 중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 냈다.

나는 그때 이 분신을 얻었고, 그 뒤 연등불께 나아가 보리를 원만히 이루었다. 이와 같이, 분신왕이여, 내가 열반한 뒤, 만약 이 법문을 들을 수 있는 자가 있다면, 그 사람은 반드시 보리의 마음을 얻어 빠르게 무생법인을 얻을 것이다.”

이 분신법문을 설하실 때, 모임 가운데 삼만 이천의 천인과 사람이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 냈다. 그 여러 천자들은 갖가지 꽃과 백천의 천상의 음악으로 여래를 공양하였고, 부처님의 힘으로 그 음악 소리 가운데 묘한 소리가 나와 말했다.  
“만약 어떤 중생이 뛰어난 믿음과 이해의 마음을 가지고, 근기가 날카로우며, 부처님 법을 믿고 이해하며, 지혜의 행을 성취하고, 선지식의 인도를 받으며, 숙세의 선근을 심고, 큰 자비로 모든 중생을 불쌍히 여긴다면, 그제야 이와 같은 법문을 들을 수 있으며, 듣고 나서 믿고 이해하여 받아 지니고, 읽고 외울 것이다.”

그때 분신왕 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 여래의 십력(十力), 네 가지 두려움 없음(四無所畏), 네 가지 무애지(四無㝵智), 이와 같은 열여덟 가지 부처님만의 법(十八不共佛法)이 세존께 있습니다. 이 십력이 보살에게도 있습니까? 이 네 가지 두려움 없음이 보살에게도 있습니까? 이와 같은 열여덟 가지 부처님만의 법이 보살에게도 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.  
“모두 있다. 분신왕이여, 모든 보살은 팔지(八地)에서 업을 성취하여 비로소 구지(九地)에 이르니, 이른바 변재(辯才)를 갖추고, 불퇴전의 인내를 얻으며, 선한 방편과 지혜 바라밀을 갖춘다. 분신왕이여, 보살은 이와 같이 십력과 네 가지 두려움 없음, 열여덟 가지 부처님만의 법을 갖추어야 구지에 이른다.”

분신왕이여, 무엇이 보살의 십력인가?

첫째, 일체지심(一切智心)을 일으키고, 굳고 깊은 마음과 큰 자비를 원만히 하며, 모든 중생을 버리지 않는 힘이다.  
둘째, 모든 재물과 이익, 공양, 명예, 세간의 희유한 일에 탐착하지 않는 힘이다.  
셋째, 큰 자비의 마음을 원만히 하고, 모든 부처님의 법을 청정하게 믿고 이해하며, 법을 궁극적으로 아는 힘이다.  
넷째, 부지런한 마음으로 게으름을 내지 않고, 뛰어난 정진을 하며, 항상 기억하고 위의를 행하는 힘이다.  
다섯째, 흔들리지 않고 선정에 머물며, 두 극단을 멀리하고 인연법을 따라, 모든 견해와 행이 모두 적정한 힘이다.

여섯째, 보살은 모든 분별과 분별하지 않음, 논쟁과 의심의 그물을 모두 소멸하여, 반야바라밀을 원만히 하는 힘이다.  
일곱째, 모든 중생을 성숙하게 하며, 무량한 생사에서 아직 만족하지 못한 중생을 포섭하고, 세간의 모든 선근을 받아들여, 세간의 생사를 꿈과 같이 믿고 이해하며, 생사 가운데서도 지치지 않는 힘이다.

여덟째, 보살은 법성(法性)을 관찰하여 본래 중생이 없고, 본성에 생명도 없으며, 아(我)도 없음을 믿고 이해하며, 모든 법이 생기지 않고, 나오지 않음을 믿고 이해하며, 윤회의 법에 대해 생기지 않음을 믿고 이해하며, 모든 윤회의 법에 대해 생기지 않음을 인내하는 힘이다.

아홉째, 공(空)·무상(無相)·무원(無願)의 관문에 들어가 해탈하며, 성문승과 연각승의 해탈을 관찰하고, 해탈의 견해와 해탈문을 아는 힘이다.

열째, 보살은 매우 깊은 법에 대해 스스로 알고, 모든 중생의 마음과 행을 관찰하여 장애 없이 원만히 아는 힘이다. 분신왕이여, 이것이 보살의 십력이다.

분신왕이여, 무엇이 보살의 네 가지 두려움 없음인가?

첫째, 보살은 모든 들은 바를 기억하여 다라니(陁羅尼)를 얻고, 잊지 않으며, 대중을 두려워하지 않고 법을 설한다.  
둘째, 보살은 모든 법을 믿고 이해하여 인내의 힘을 얻으며, 생기지 않고 나오지 않음을 믿고 이해하여 무생인(無生忍)을 얻고, 법인(法忍)을 얻은 뒤에는 공·무상·무원의 법에 들어가, 대중을 두려워하지 않고 법을 설한다.

셋째, 보살은 성문승의 해탈문과 벽지불승(辟支佛乘)의 믿고 이해하는 견해를 관찰하여, 모든 입(入)과 해탈을 믿고 이해하며, 모든 중생의 근기가 성숙함을 마치 중생의 병에 맞는 약을 아는 것처럼 알고, 마땅히 설법할 바를 알며, 보살은 이와 같이 대중을 두려워하지 않고 법을 설한다.

넷째, 보살은 대중을 두려워하지 않으며, 그때는 마음이 없어서, 동서남북 어느 곳에서든 누가 와서 나에게 어려운 질문을 하더라도 내가 대답하지 못할까 두려워하지 않고, 두려워하지 않으며, 두려운 모습을 보지 않는다. 보살은 이와 같이, 모든 중생이 어려운 질문을 해도 모두 능히 대답하며, 그 질문에 맞게 대답하여 두려움이 없고, 중생의 모든 의심을 끊으며, 대중을 두려워하지 않고 법을 설한다. 분신왕이여, 이것이 보살의 네 가지 두려움 없음이다.

분신왕이여, 무엇이 보살의 열여덟 가지 부처님만의 법인가? 분신왕이여, 이른바 보살은 남이 가르치지 않아도 재물을 버려 보시하며, 처음 태어날 때부터 마음을 일으켜 재물을 버려 보시한다. 만약 마왕이 부처의 몸을 하고 와서 ‘만약 사람이 보시하면 지옥에 간다’고 말해도, 그 보살은 인색함을 내지 않는다. 또한 보살은 자신의 모든 것을 모두 버려 보시하고, 보시의 마음이 점점 더 뛰어나며, 이와 같은 보시가 보리의 원인이 됨을 알고, 과보를 바라지 않고, 모두 일체 중생에게 회향한다. 분신왕이여, 이것이 첫 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 남이 가르치지 않아도, 부처님이 세상에 나오지 않았고, 계를 받을 곳이 없어도, 포살(波羅提木叉)의 바른 행을 배우기를 원하고, 이 부처님만의 법을 버리지 않는다. 보살은 재가에 있으면서도 계를 잘 지키며, 비록 출가하지 않고 남이 가르치지 않아도, 포살에서 말한 대로 배우며, 목숨을 잃는 인연이 있어도 계를 버리지 않고, 모든 계학을 보리에 따라 배우며, 모든 중생의 계파를 끊기를 원한다. 분신왕이여, 이것이 두 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 모든 중생이 욕하고, 비방하고, 몸을 해쳐도 성내는 마음을 내지 않는다. 가난한 사람이든, 천한 신분이든, 여러 가지로 욕하고 비방해도, 보살의 마음은 성내지 않고, 그 중생에게 자비심을 두루 베풀며, 큰 힘이 있어 악을 더할 수 있으나 악을 행하지 않는다. 이와 같이 보살은 법을 따라 순응하며, 이와 같이 중생은 보살의 불법의 인연이 되며, 이와 같이 보살은 그 중생의 마음을 고요하게 하여 이익을 주고, 인욕의 갑옷을 입고 용맹한 힘을 낸다. 분신왕이여, 이것이 세 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 많은 괴로움과 근심이 있어도 부지런히 정진하고, 두타행을 버리지 않으며, 열등한 마음을 내지 않는다. 성문승이 열반에 드는 것을 보고, 생사의 괴로움을 보아도 성문열반을 구하지 않으며, 연각승이 열반에 드는 것을 보고, 생사의 괴로움을 보아도 연각열반을 구하지 않는다. 부처님, 세존께서 모든 뜻을 이루고 모든 불법을 성취하여 할 일을 마치고 열반에 드는 것을 보아도, 자신에게 힘이 없고 모든 중생이 아직 불법을 만족하지 못함을 알아도 마음이 열등해지지 않고, 정진의 마음을 낸다. ‘나도 부처님처럼 열반에 들겠다.’ 분신왕이여, 이것이 네 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 전륜성왕이든, 제석천왕이든, 마왕이든, 부녀자들이 둘러싸고, 천상의 노래와 음악, 모든 훌륭한 즐거움이 모두 갖추어져 있어도, 그 가운데 선정에 들어 무량한 선정을 닦으면서도, 마음은 오히려 욕망을 떠난 법을 즐기고, 삿된 말을 따르지 않는다. 생사 가운데서는 크게 두려워하고, 음욕의 법에서는 부정한 생각을 내며, 오온(陰)에서는 원수와 같은 생각을 내고, 계(界)에서는 독사와 같은 생각을 내며, 입(入)에서는 빈 허공과 같은 생각을 내고, 자신의 가족에서는 죽음의 생각을 내며, 부녀자에게서는 무덤과 같은 생각을 낸다.

마음은 항상 바른 법을 구하고, 부처님을 뵙고 가까이 공양하기를 바라고, 또한 항상 모든 중생을 해치지 않으며, 노래와 음악, 현악기 등의 소리 가운데서도 선정의 소리를 낼 수 있다. 마왕이 이를 듣고 막으면 소리가 사라지지만, 그 보살의 선근의 힘으로 허공에서 곧 부처님의 소리, 법의 소리, 승가의 소리가 나온다. 또, 그 보살은 나라와 재물, 자유를 버리고 산림에 들어간다. 분신왕이여, 이것이 다섯 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 모든 세간의 선정 가운데서도 굳은 생각을 내지 않고, 지혜롭게 행하며, 번뇌의 견해를 멀리 떠나, 뜻과 법을 취한다. 이와 같이 보살은 꿈속에서도 자신을 보지 않고, 남을 보지 않고, 법을 보지 않는다. 이것이 부처님만의 법이다. 만약 자신을 본다면 번뇌의 견해가 있게 되고, 자신을 보지 않으면 의심의 그물을 떠난다. 마왕 파순(波旬)은 그로 하여금 의심의 견해를 내게 하지 못하며, 만약 의심의 견해가 있으면 법을 떠나게 된다. 보살은 이와 같이 중생을 성숙하게 하고, 이익을 주며, 스스로의 미혹을 돌아보지 않고, 의심하는 마음이 없다. 분신왕이여, 이것이 여섯 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 모든 생을 떠나 아무런 힘을 들이지 않으며, 몸의 업이 청정하고, 살생을 멀리하며, 모든 중생에게 두려움이 없게 하며, 손이나 흙덩이, 막대기, 칼로 중생을 해치지 않고, 칼과 막대기를 멀리하며, 손에 들지 않는다. 자신의 재물에 만족하여, 남의 것을 한 줌의 풀이라도 주거나 받지 않는다.

땅이 보물로 가득해도 탐욕을 내지 않고, 차라리 목숨을 잃더라도 바르지 않은 방법으로 재물이나 옷, 음식 등을 얻지 않으며, 항상 범행(梵行)을 행하여 먹는 것에도 욕심을 내지 않는다. 보살은 이와 같이 욕망과 다툼, 번뇌를 떠나며, 음욕의 인연과 악법을 행하지 않는다. 이는 그 보살이 부처님만의 법을 먼저 생각하여 몸의 업을 성취한 것이다. 분신왕이여, 이것이 일곱 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 입의 업이 청정하여, 진실을 말하고, 참된 말을 하며, 말한 대로 행하고, 부처님, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 인간, 비인 등에게 거짓말하지 않는다. 입으로 나쁜 말을 하지 않고, 가족을 해치지 않으며, 가족을 사랑하고, 나쁜 말을 하지 않으며, 사랑의 말, 부드러운 말, 거친 말을 하지 않고, 알맞은 말을 하고, 이익이 되는 말을 하며, 항상 먼저 웃으며 말한다.

이와 같이 보살은 모든 나쁜 말, 나쁜 입, 남이 싫어하는 말, 자신과 남이 뜨거워하는 말을 모두 하지 않고, 마음에 어긋나는 말을 하지 않으며, 말이 없으면 없다고 하고, 있으면 있다고 하며, 이와 같이 청정한 말과 깊은 마음의 청정한 믿음으로 부처님만의 법을 얻으며, 모든 생처에서 항상 법에 맞는 말을 얻는다. 이와 같은 말로 모든 불청정한 마음을 가진 사람의 마음을 청정하게 하며, 마음이 청정한 자는 곧 공양할 수 있다. 그 깊은 마음의 부처님만의 법으로 항상 진실을 말하며, 말하는 바가 말과 다르지 않고, 말한 대로 모두 그러하다. 분신왕이여, 이것이 여덟 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 자신의 마음이 자유로워, 탐욕하지 않고, 성내지 않으며, 바른 견해로 삿된 견해가 없다. 이와 같이 보살의 보리심은 그 누구와도 같지 않으며, 잊지 않고, 잃지 않으며, 모든 아첨하는 마음, 굽은 마음, 더러운 마음, 어지러운 마음을 멀리하고, 낮과 밤 항상 청정한 자비심을 행한다. 분신왕이여, 이것이 아홉 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 태어날 때부터 세상의 지혜를 갖추어, 주문, 독송, 의술, 약, 글쓰기, 도장, 셈하기 등 모든 것을 알고, 모든 기술을 모두 나타내어 알고, 모든 기예와 논의를 잘 알며, 세간법과 출세간법을 남에게 의지하지 않고, 자신의 지혜로 성취하며, 남의 얼굴을 살피지 않는다. 모든 천인과 인간이 보살을 관찰하며, 이와 같은 마음을 내게 한다. ‘만약 보살이 말하면, 나는 듣고 배우겠다.’ 분신왕이여, 이것이 열 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 여러 가지로 중생을 이롭게 하여, 남을 위해 병을 치료해 주되, 재물이나 공양, 명예를 구하지 않고, 큰 자비를 앞세워 세간을 치료한 뒤에 출세간법에 머물게 한다.

이와 같이 보살은 항상 마음에 생각한다. ‘이와 같은 악한 세계의 괴로운 중생을 어떤 방편으로, 언제, 어떤 법으로 그들을 해탈하게 하여, 이미 해탈한 뒤에는 마침내 모든 번뇌를 끊고, 이른바 모든 괴로움을 끊어, 열반의 궁극적인 즐거움에 머물게 할 수 있을까?’ 분신왕이여, 이것이 열한 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 마음에 제석천왕이나 범천왕, 전륜성왕, 나라를 다스리는 왕이 되기를 바라지 않으며, 그럼에도 그 보살은 이와 같이 제석천왕, 범천세계, 전륜성왕, 나라를 다스리는 왕이 되기를 구하지 않아도, 구하지 않으면서도 저절로 얻게 된다.

또한, 그 보살은 색(色)을 위해 범행을 구하지 않고, 몸의 색을 구하지 않으며, 나라를 구하지 않고, 가족을 구하지 않으며, 재물을 구하지 않고, 명예를 구하지 않으며, 색상을 구하지 않는다. 이와 같이 범행을 구하지 않아도 모두 저절로 얻게 된다. 분신왕이여, 이것이 열두 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 좋은 나라와 부유하고 즐거운 곳에 머물면서도 부처님을 생각하지 않지만, 여러 천인이 부처님을 본 적이 있으면 기억하게 하며, 먼저 꾸짖고 이렇게 가르친다. ‘이 법은 마땅히 행해야 하고, 이 법은 행하지 말아야 한다. 만약 이 업을 행하면 보리를 얻을 것이니, 마땅히 이와 같이 원해야 한다. 너는 이와 같이 행하고, 이와 같이 행하여 이미 근기를 조복하면, 미래에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다.’ 그 천인은 이와 같이 가르쳐, 보리도의 길을 기억하게 하며, 벗어나지 않고, 버리지 않는다. 분신왕이여, 이것이 열세 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 어떤 악인, 많은 악과 성냄과 더러운 마음을 가진 중생이 보살에게 악을 더하지 못하고, 보살은 그들에게 악으로 갚지 않는다. 그 큰 악인, 성내는 마음이 많은 사람, 몸과 입, 마음으로 악을 행하는 자가 보살을 보면 곧 마음이 청정해진다. 왜냐하면, 보살은 그들에게 악으로 갚지 않고, 그 악한 자를 바른 법에 머물게 하여 마음을 청정하게 하기 때문이다. 그들이 비록 악을 행해도, 보살의 힘으로 악도에 들지 않는다. 왜냐하면,

그 보살은 본래 이와 같이 부처님만의 법의 계율이 청정하게 원만하여, 이와 같은 마음을 내기 때문이다. ‘만약 어떤 중생이, 몸의 업이든, 입의 업이든, 마음의 업이든 나에게 악을 일으킨다면, 그 중생이 악도에 들지 않기를 원한다.’ 계율이 있기 때문에, 원한 대로 성취된다. 분신왕이여, 이것이 열네 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 어떤 중생이 믿지 않고, 인색하고, 삿된 견해와 게으름이 있으며, 업보를 믿지 않고, 부처님·법·승을 떠나 있다. 사문이나 바라문에게도 마음이 청정하지 않아 예를 올리지 않고, 공양하지 않으며, 공경하는 마음도, 희유한 마음도 내지 않는다. 이와 같은 중생이 보살을 보면 곧 위의를 갖추고, 말을 들으면 마음이 청정해지며, 맞이하고 예배하며, 공양하고 공경하며, 희유한 마음을 낸다. 왜냐하면, 그 보살의 위력 때문이다. 분신왕이여, 이것이 열다섯 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 천, 용, 야차, 건달바, 선인, 바라문 등이 보살을 스승으로 여기며, 세간에서 스승이 되는 자들은 모두 보살을 스승으로 삼는다. 신통력으로 세간의 천, 용, 야차, 건달바, 선인, 바라문 등이 모두 와서 귀의하게 한다. 그들이 와서 보살의 말을 따르고, 예배하며, 공양하고 공경하며, 모두 먼저 귀의한다. 보살을 보면 곧 예배하고, 공경하고, 존중하며, 뛰어난 마음을 내고, 깊이 공경하고 믿는다. 분신왕이여, 이것이 열여섯 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 어느 곳, 어느 종성, 마을이든, 성이든, 사람들이 모인 곳이든, 그곳의 중생은 선법이 증장하고, 불선법을 끊으며, 중생을 성숙하게 하고, 바른 법을 받아들인다. 바른 견해의 집에 태어나, 부모가 바른 믿음과 바른 행, 바른 입에 머문다. 어느 곳, 어느 사람들 가운데서든, 보살은 그 스승 가운데서 가장 뛰어나며, 그곳의 모든 사람이 공양하고 공경하며, 한 사람도 악도에 드는 이가 없다. 그 보살의 선근으로 그곳의 중생이 죽으면 천상에 태어나거나, 인간 세상에 태어난다. 분신왕이여, 이것이 열일곱 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 또한 보살은 일체의 보리분법(菩提分法)을 따라, 뛰어난 신통을 원만히 하며, 모든 마(魔)가 이익을 얻지 못한다. 분신왕이여, 이것이 열여덟 번째 보살의 부처님만의 법이다.

분신왕이여, 부처님만의 법이란, 어떻게 부처님만의 법인가? 모든 불법을 따라 바르게 행하기 때문에 부처님만의 법이라 한다.”

그때 분신왕 보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 참으로 희유합니다. 세존이시여, 여래께서는 능히 모든 보살에게 큰 법의 광명을 주시고, 무량하고 뛰어난 광명을 이루게 하십니다. 제가 부처님께서 설하신 법의 뜻을 이해한 바에 따르면, 만약 어떤 보살이 이 법문을 한 번이라도 귀로 들으면 청정한 마음을 얻게 되니, 다른 경전에서는 이와 같지 않습니다. 만약 듣고 나서 받아 지니고, 읽고 외운다면, 그 사람은 모든 불법을 포섭하게 됩니다. 만약 이 법문을 바르게 관찰한다면, 이미 모든 불법을 닦은 것이며, 이 법문에서 법인(法忍)을 얻어 순응하는 인내를 얻게 됩니다. 만약 이 법문을 실천할 수 있다면, 모든 불법을 이미 닦은 것입니다. 이와 같이 알아야 합니다.

또한, 세존이시여, 만약 이 법문을 떠나지 않는 사람이 있다면, 그는 곧 통달함을 얻습니다. 이와 같이 보살이 이미 통달함을 얻으면, 마땅히 도량에 머물러야 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다.  
“그렇다, 그렇다. 분신왕이여, 네가 말한 바와 같이, 만약 이 법문을 떠나지 않는 사람이 있다면, 그는 곧 통달함을 얻는다. 이와 같이 보살이 이미 통달함을 얻으면, 마땅히 도량에 머물러야 한다.

분신왕이여, 과거 오랜 세월 전에 연등여래 이전에, 부처님 이름이 ‘파타바나(波多婆那)’였고, 그 이전에 또 멀리 여래 이름이 ‘제사(提沙)’였으며, 그 이전에 또 멀리 여래 이름이 ‘불사(弗沙)’였고, 그 이전에 오랜 세월에 여래 이름이 ‘파제대(波除大)’였으며, 그 이전에 오랜 세월에 여래, 부처님, 세존 이름이 ‘천왕(天王)’이었으니, 세상에 출현하셨다.

그때 그 천왕여래, 부처님의 세계는 모든 것이 충족하고, 평안하고, 풍요로우며, 천인(天人)이 번성하였다. 땅은 손바닥처럼 평평하고, 비류리(毘琉璃), 염부단금(閻浮檀金), 파두마화(鉢頭摩華) 등 여러 가지로 장식되어 있었다. 그 땅은 부드럽고, 촉감은 마치 가차린지(迦遮鄰提)와 같았다. 사람들은 도솔천(兜率陁)과 같이 평안하고 즐거웠으며, 필요한 음식은 생각하는 대로 빠르게 도착하고, 몸의 색깔, 모습, 놀이터, 궁전 등이 모두 천상과 다르지 않고, 다만 천과 인이라는 두 이름만 다를 뿐이었다. 그 삼천세계에는 다시 왕이 없고, 오직 여래만이 있으니, 그래서 천왕이라 한다.

마치 전륜성왕이 이익의 자리에 앉아 법으로 세상을 다스리되, 법이 아닌 것이 아니듯, 천왕여래도 이와 같아 법좌, 사자좌에 앉아 모든 천인에게 마땅히 법을 설한다.

법을 설하려 할 때, 동서남북으로 길이와 넓이가 팔만 사천 유순(由旬)에 이르는 대중이 가득 찼다. 그때 여래께서 설하시는 법의 음성은 삼천세계에 두루 퍼졌다. 그 모든 천인들은 여래를 공양하고, 공경하고, 예배하며, 존중하였으니, 이른바 무상의 불법을 공양하였다. 그곳에는 하열한 믿음과 이해를 가진 중생이 없고, 오직 부처님 법을 믿었다.

이와 같이 그곳에는 성문(聲聞)과 연각(緣覺)의 이름이 없으니, 어찌 승(乘)이 있겠는가? 하물며 행(行)이 있겠는가? 오직 청정한 대보살의 무리가 세존을 에워쌌다. 그곳은 청정하여 여인이 없고, 처음부터 욕행(欲行)이라는 이름도 들리지 않았다.

그 모든 중생은 모두 화생(化生)으로, 연꽃 가운데 결가부좌로 앉아 있었다. 이와 같이 화생한 그 사람들과 천인은 세 가지 즐거움을 받았다. 무엇이 세 가지인가?

여래를 뵙는 즐거움, 법을 듣는 즐거움, 바른 법을 관찰하여 욕심을 떠나는 즐거움이다.

그 모든 천인들은 마음이 방일하지 않고, 재물이 풍족하며, 서로 법을 설하고, 항상 부지런히 정진하였다. 수명은 길고, 무량무수하며, 업이 다하면 다른 곳에 태어나지 않고, 부처님의 세계에 태어난다.

이와 같이 보살이 마침내 물러나려 할 때, 허공 위로 일곱 다라나(多羅) 높이 올라가 소리 내어 말한다. ‘나는 이제 이 부처님의 세계에서 물러난다.’ 무량한 보살들이 그 소리를 듣고 모두 함께 모여, 그 보살이 법인(法忍)을 나타내는 것을 보고 이렇게 말한다. ‘어떤 법에서 물러나는가? 어떤 법에서 태어나는가?’

그 물러나는 보살은 그 보살들의 모임 가운데서 이렇게 말한다. ‘대성들이여, 알아야 한다. 조금도 법이 있지 않으니, 물러남도, 태어남도 없다. 여래께서 깨달으신 모든 법은 모두 물러남도, 태어남도 없다. 색이 물러남이 있는 것도 아니고, 색이 태어남이 있는 것도 아니다. 수·상·행·식에도 물러남과 태어남이 없다. 제일의 뜻 가운데는 나도 없고, 생명도 없으며, 중생도 없고, 아(我)도 없으며, 사람이나 비인(非人)도 물러남과 태어남이 없다. 세존께서는 모든 법이 공(空)하고, 무상(無相)하고, 무원(無願)임을 바르게 깨달으셨으니, 그 공·무상·무원의 법 가운데는 물러남과 태어남이 없다.

여래 세존께서는 욕계를 떠난 경계, 무위의 경계, 태어나지 않는 경계를 증득하셨으니, 태어나지 않는 경계에 물러남과 태어남이 있는 것이 아니고, 물러남의 인연이 없기 때문에 물러남이 없으며, 태어남의 인연이 서로 어울리지 않으니, 그러므로 태어남이 없다. 이와 같은 인연은 서로 어울림이 없으니, 물러남도 없고, 태어남도 없다.’

이와 같이 보살이 보살 무리에게 이 법을 설한 뒤에야 물러난다. 그 물러난 보살은 이와 같이 물러난 뒤, 몸도 없고, 피부도 없고, 덩어리도 없으며, 알 수 있는 것도 없고, 볼 수 있는 것도 없다. 물러난 뒤에 다시 다른 부처님의 세계에 나타나 여래를 친견한다.

천왕여래와 여러 보살들은 가사를 입지 않고, 모두 청정하고 훌륭한 천의(天衣)를 입는다. 그들은 계를 배우지 않아도 모두 조복하며, 모두 무생법인을 얻고, 보살 무리에게 넓게 법을 설하지 않는다. 왜냐하면, 그 무리는 모두 조금만 들어도 많이 이해하며, 근기가 예리하기 때문이다.

만약 그 여래께서 여러 보살 무리에게 법을 설하신 뒤에는, 그곳, 그곳, 심지어 그 부처님의 세계에서 사람이든, 천인이든 모두 알게 된다. 그 무리 가운데 인내를 얻는 자도 있고, 다라니를 얻는 자도 있으며, 변재를 얻는 자, 삼매를 얻는 자도 있으니, 그때 그 여래의 이름이 십방에 퍼진다.

분신왕이여, 천왕여래께서는 모든 천인에게 이와 같은 법문을 널리 펼쳐 설하셨고, 보살 칠만 이천 명이 모두 수기를 받았다. 그 가운데 ‘무구청정광명(無垢淸淨光明)’이라는 이름의 보살이 수기를 받지 못하고, 이런 생각을 했다. ‘이 보살들은 위의(威儀)와 무애(無㝵), 기억과 의업, 지혜와 신통, 다라니와 삼매를 얻은 것이 나보다 뛰어나지 않은데, 모두 수기를 받았다. 만약 그들이 수기를 받는다면, 나는 무슨 인연으로 수기를 받지 못하는가?’

천왕여래께서는 그 보살의 마음을 아시고 말씀하셨다.  
‘너는 미래세에 반드시 수기를 받을 것이다. 선남자여, 미래세에 연등여래, 응, 정등각께서 너에게 수기를 줄 것이다.’

무구청정광명보살은 이 말을 듣고 마음에 기쁨이 일어나, 허공에 올라가 이렇게 말했다.  
‘만약 미래세에 항하의 모래와 같은 겁이 지나 연등여래께서 세상에 출현하신다면, 나는 그때 일체지를 얻을 것이다. 여래는 참된 말을 하시고, 여래는 진실을 말씀하시며, 거짓이 없기 때문이다.’

분신왕이여, 너의 생각은 어떠한가? 그때 무구청정광명 대보살이란 다른 사람이겠는가? 다르게 보지 말라. 왜냐하면, 내가 바로 그때 무구청정광명보살이었기 때문이다.

분신왕이여, 그 다음 여래의 이름은 파제대(波除大)였고, 나는 그때 그 부처님을 공양하였으며, 그 부처님께서 이 법문을 나에게 설해주셨다. 나는 듣고 나서 받아 지니고, 읽고 외워, 그때 광인삼매(光印三昧)를 얻었다.

그 다음 여래의 이름은 불사(弗沙)였고, 나는 그때 그 부처님을 공양하였으며, 이 법문을 듣고 받아 지니고, 읽고 외워, 그때 광명삼매(光明三昧)를 얻었다.

그 다음 제사여래(堤沙如來)를 공양하고, 이 법문을 듣고 받아 지니고, 읽고 외워, 다시 비로자나삼매(毘盧遮那三昧)를 얻었다.

그 다음 파타바나여래(波多般那如來), 세존을 공양하고, 이 법문을 듣고 받아 지니고, 읽고 외워, 유순인(柔順忍)을 얻었다.

그 다음 연등여래(燃燈如來)를 공양하고, 그때 나는 무생법인(無生法忍)을 얻었으며, 그때 이 네 가지 분신, 즉 계의 분신, 통(通)의 분신, 지(智)의 분신, 혜(慧)의 분신을 얻었다.

분신왕이여, 이 문(門)은 이와 같으니, 마땅히 잘 알아야 한다. 만약 어떤 사람이든, 선남자든 선여인이든, 보살행을 행하고, 지금 나에게서 이 법문을 듣고 받아 지니고, 읽고 외우면, 모두 빠르게 보살의 통달함을 얻고, 이 분신을 얻는다. 분신을 얻은 뒤에는 큰 법륜을 굴리며, 이 무상의 광명법 가운데서 지혜의 광명을 얻는다.”

여래께서 이 법문을 설하실 때, 모임 가운데 만 육천 명의 보살이 모두 인내를 얻었으며, 다시 만 이천 명의 중생이 보리심을 냈다. 삼천대천세계가 진동하고, 백천의 천인들이 모두 찬탄하여 말했다.

“만약 이 법문이 있는 곳이 있다면, 곧 부처님이 계신 곳이니, 깊은 선근을 심은 중생만이 이와 같은 법문을 들을 수 있다.”

그때 지혜로운 아난타(阿難陁)가 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 이 법문을 무엇이라 이름해야 하며, 이 법문을 어떻게 받아 지녀야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.  
“아난이여, 이 법문은 ‘사분신신통법문(四奮迅神通法門)’이라 하니, 이와 같이 받아 지녀라.”

세존께서 말씀을 마치시자, 분신왕 보살, 지혜로운 아난타, 그리고 모든 천인, 인간, 건달바, 아수라 등이 여래의 말씀을 듣고 기뻐하며 찬탄하였다.

《분신왕문경》 권하

신축년(辛丑歲) 고려국(高麗國) 대장도감(大藏都監)에서 왕명을 받들어 새김