분진왕문경번역기

모든 보살의 공덕행은 두루 닦아, 덕에 의지하여 이름을 세우니, 자호는 평등하나, 나타나는 바에 따라 칭호가 다르며, 설법과 문답도 대부분 그 이름에 의지한다. 그러므로 분진왕이 분진법을 묻자, 여래께서 네 가지 분진을 설하셨다. 만약 어떤 이가 이 네 가지 분진을 갖추면, 모든 일에 능히 분진할 수 있다.

위(魏) 상서령 의동고공이 지금 이 네 가지 분진을 모든 곳에서 두루 분진하고자 하여, 능히 번역하는 자를 집 위에 두어 이 네 가지 분진 법문을 내놓았다.

사문 담림, 구담류지, 흥화 4년 임술년, 월건이 신, 삭차 을축, 갑오일에 글을 시작하여, 모두 18,341자이다.

분진왕문경 권상

원위 바라문 구담반야류지 역

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사바티성 사보리수림의 기도독원에 머무시어, 대비구 중 2만 명과 함께 계셨다. 보살 마하살 1만 명도 함께 있었으며, 일생에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 미륵보살, 덕대세보살, 사자의 뜻 보살, 사자당 보살, 대당 보살 등이 으뜸으로 있었다.

그때 중에 한 보살 마하살 이름이 분진왕이라, 대회에 앉아 있었다.

그때 세존께서 무량 백천의 수행자들이 둘러싸 공경하여 공양하며 대승자가 닦아야 할 수행법을 설하셨다.

그때 분진왕 보살 마하살이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고, 오른쪽 어깨와 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 머리와 얼굴을 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 적은 법을 여래, 응, 정변지께 묻고자 하오니, 부디 세존께서 저를 위해 해설해 주시옵소서.”

부처님께서 분진왕 보살 마하살에게 말씀하셨다. “분진왕이여, 네가 묻고자 하는 바를 마음껏 물어라. 나는 네가 묻는 대로, 네 마음 뜻에 따라 하나하나 말해 주리니, 네 마음이 기뻐할 것이다.”

분진왕 보살이 말씀드렸다. “그렇습니다, 세존이시여! 듣고자 합니다.”

분진왕 보살이 허락을 받고 크게 기뻐하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 대승 보살 마하살의 대승 분진이란 무엇이며, 또 어떻게 중생을 위하여 이 대승을 설하며, 그 분진으로 모든 마군과 모든 교만한 자, 모든 다툼하는 자, 모든 분별하고 기뻐하는 견해를 가진 자를 깨뜨려, 대승과 대원에 머물게 하고, 계행을 이루며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 것입니까?”

부처님께서 분진왕 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 분진왕이여! 잘 물었다. 너는 잘 기억하고 잘 생각하라. 내가 지금 너를 위하여 보살의 대승 분진을 나누어 해설하리니, 또 중생을 위하여 이 대승을 설하여 그 분진으로 모든 마군과 모든 교만한 자, 모든 다툼하는 자, 모든 분별하고 기뻐하는 견해를 가진 자를 깨뜨려 대승과 대원에 머물게 하고, 계행을 이루며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 법을 말하리라.”

분진왕 보살이 말씀드렸다. “그렇습니다, 세존이시여! 듣고자 합니다.”

부처님께서 분진왕 보살에게 말씀하셨다. “분진왕이여, 분진에는 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 계분진, 둘째는 통분진, 셋째는 지분진, 넷째는 혜분진이다. 이것이 보살의 네 가지 분진이다.

분진왕이여, 계분진이란 무엇인가? 이는 보살이 계를 완비함을 말한다.

즉, 계가 부족하지 않고, 뚫리지 않고, 섞이지 않고, 분별하지 않고, 후회하지 않고, 훼손하지 않고, 열하지 않고, 잘 지키며, 지혜로 칭찬하고, 도에 순응하며, 타법을 성취하고, 일체 법을 보호하며, 계를 좋아하고, 일체 유위에 의지하지 않고, 사마타에 머물며, 비파사나에 따르고, 깊은 법 해탈 계를 닦으며, 퇴전하지 않는 통계이며, 공무상무원 계이며, 청정적적 계이며, 불설법승 계이며, 일체 중생을 버리지 않는 계이며, 자애심 계이며, 대자비 근본 계이며, 청정 신심 계이며, 분별하지 않는 위의 계이며, 두타 공덕 계이며, 복덕의 밭 계이며, 궁극의 청정 계이며, 부단한 여래 종자 계이며, 법 종자를 보호하며, 성스러운 승가를 보고, 보리심에 잘 머무르며, 육바라밀에 머무르며, 염처를 닦고 정진하며 신통 근력과 보리 팔성도 계를 닦으며, 일체 보리 분법을 낳는 계이다.

분진왕이여, 보살이 이와 같이 계를 완비하면 대원이 성취된다. 그 원이 무엇인가? 계를 갖춘 보살이 여러겁 동안 불태워질 때, 불이 삼천대천세계에 가득 차면, ‘이것이 대적멸이다’ 하여 불이 곧 적멸한다. 만약 물로 삼천대천세계를 가득 채우고자 하면 물이 곧 가득 차고, 꽃으로 가득 채우고자 하면 뜻대로 가득하며, 보배로 가득 채우고자 하면 즉시 모든 진보가 가득 찬다. 또 만약 항하사 등 여러 세계 속 수미산왕과 그 모든 산을 하나의 산으로 만들고자 하면 즉시 하나의 산이 된다.

분진왕이여, 보살이 이와 같이 계를 완비하면, 만약 항하사 등 여러 세계 속 모든 대해를 하나의 바다로 만들고자 하면 즉시 하나의 바다가 된다.

그는 계의 힘에 머물러 마음이 원하는 대로 모두 이루고, 모든 생각하는 바가 뜻대로 된다. 분진왕이여, 계에 머무는 보살이 이와 같은 분진이다. 만약 사람이 계에 머물러 소원을 이루면, 이를 아뇩다라삼먁삼보리라 한다.

분진왕이여, 과거 아주 먼 아승기 아승기겁 무량대겁 불가사의한 때에, 그때 빛과 티 없는 광명왕 여래, 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 칭하는 부처가 세상에 출현하였다.

분진왕이여, 그때 광명무구광왕 여래의 법 중에 금강제라는 보살이 있었는데, 계의 힘에 머물며 청정한 계를 잘 닦았다. 그 금강제는 아란야처에서 경행하며 정진하고 성법을 즐겨 닦아 부처님의 법을 충족하고자 하였다.

금강제는 이렇게 관찰하였다. 만약 모든 법을 분별하지 않는다면 이를 계라 하며, 모든 물건을 기뻐하지 않는다면 이를 계라 하며, 모든 번뇌를 멸하는 데 능하다면 이를 계라 하며, 몸과 거울상이 평등함을 안다면 이를 계라 하며, 언어와 음성이 평등하다면 이를 계라 하며, 마음법을 환영과 같이 보아 다르지 않게 여긴다면 이를 계라 하며, 선악 두 법이 둘이 아님을 안다면 이를 계라 한다.

만약 청정관으로 탐욕을 제거한다면 이를 계라 하며, 자비관으로 진노를 제거한다면 이를 계라 하며, 지혜로 어리석음을 멸한다면 이를 계라 하며, 탐욕 진노 치를 분별하지 않는다면 이를 계라 하며, 분별견으로 모든 법을 분별하지 않는다면 이를 계라 하며, 아견 중생견 명견 부가라견 상견이 아닌 견이라면 이를 계라 한다.

모든 법이 조화되지 않는다면 이를 계라 하며, 모든 마음에 두려움이 없다면 이를 계라 하며, 삼계에 마음이 의지하지 않는다면 이를 계라 하며, 모든 법이 생하지 않음을 믿는다면 이를 계라 하며, 마음이 생하지 않는 법에 인내하는 것을 믿는다면 이를 계라 하며, 재물과 공양에 탐심이 없다면 이를 계라 하며, 공허를 두려워하지 않는다면 이를 계라 하며, 무상(無相)을 닦는다면 이를 계라 하며, 소원을 떠난다면 이를 계라 하며, 계집단에 마음을 두지 않는다면 이를 계라 한다.

자기가 계를 지키면서 자만하거나 남을 업신여기지 않는다면 이를 계라 하며, 모든 감각에 찬탄하지 않는다면 이를 계라 하며, 경계에 집착하지 않는다면 이를 계라 하며, 오온과 법온이 평등하다면 이를 계라 하며, 경계 중 법계가 평등하다면 이를 계라 하며, 다투지 않는다면 이를 계라 하며, 모든 선법을 쉬지 않는다면 이를 계라 하며, 모든 법이 궁극적으로 적멸함을 알고 적멸을 알았으면 몸이 바르게 행한다면 이를 계라 한다.

분진왕이여, 그때 금강제 보살이 이와 같은 법으로 계를 머물러 성취하고 성법을 닦으며 정진하여 정관을 떠나지 않았다.

마군의 아들 차라는 자가 그 비구가 이와 같이 계를 머물러 성취하고 성법을 닦으며 정진하여 정관을 떠나지 않는 것을 보고, 군중 8만4천을 거느리고 모든 갑옷을 입고 몸을 숨긴 채 비구에게 찾아가 편리를 구하며 천 년 동안 비구를 따라다녔다. 마군은 천 년 동안 비구의 마음이 흐트러지는 것을 보지 못했다. 마군은 마음이 흐트러지면 장애와 공포와 괴로움이 생긴다고 생각하였다.

그때 차마군과 군중이 천 년 동안 편리를 구했으나 얻지 못하고, 다시 스스로 모습을 나타내어 모두 칼과 창 등 온갖 무기를 들고 비구 앞에서 위협하여 놀라게 하려 하였다.

금강제 보살 비구는 마군과 군중이 칼과 창 등 온갖 무기로 위협하는 것을 보고, 곧 서원하였다. ‘나는 지금 이 법에서 정관을 닦으며 청정한 계집단에 머문다. 이 일이 참이라면, 마군과 그 무리가 들고 있는 칼과 창 등 온갖 무기가 일체 아름다운 꽃과 화관으로 변하고, 이 천마의 몸과 모든 군중이 나와 같은 모습과 색상으로 위엄 있게 머물 것이다.’

분진왕이여, 금강제 보살 비구가 이와 같이 서원하자, 마군이 들고 있던 칼과 창 등 온갖 무기가 즉시 온갖 아름다운 색과 무량한 색의 화관으로 변하고, 좋은 향기가 나며, 보고 듣는 이가 좋아하고 기쁘고 특별하였다. 모든 마군의 몸과 모습과 옷차림이 그 비구와 같아, 모두 출가자의 행태, 즉 몸에 가사를 걸치고 수염과 머리를 깎은 모습으로 나타나 자신과 타인이 모두 보았다.

분진왕이여, 그때 차마군이 비구의 신통력을 보고 희귀한 마음을 내어 군중과 함께 비구 금강제의 발을 공경하며 물었다. ‘대선인이여, 당신은 어떤 법으로 머물며 신통력을 얻어 이와 같이 하십니까?’

분진왕이여, 그때 금강제 보살 비구가 차마군에게 답하였다. ‘대선인이여, 이와 같은 법은 얻음이 없다. 모든 법이 얻을 수 없기 때문이다. 대선인이여, 몸과 말과 뜻이 모두 의지할 바가 없고, 이 무의지에 내가 머문다. 모든 법이 무의지에 머문다. 대선인이여, 이와 같이 머무는 것은 상(相)이 있는 머무름도 아니고, 상이 없는 머무름도 아니니, 이를 머무름이라 한다. 이와 같이 머무는 것은 법에 머무는 것도 아니며, 머무름도 없고, 장소도 없으니, 이로써 머무름이라 이름한다.’

그때 차마군이 금강제 보살 비구에게 말하였다. ‘나는 천 년 동안 네 마음 행을 관찰하며 항상 네 편리를 구했으나 얻지 못하였다.’

금강제 보살 비구가 말하였다. ‘대선인이여, 설령 네가 항하사 사겁 동안 내 마음 행을 구해도 얻지 못할 것이다. 왜냐하면 마음은 내 안에 있지도 않고 밖에 있지도 않으며, 둘 중 어느 곳에도 있지 않고 중간에도 없기 때문이다. 또 대선인이여, 환영의 마음 행을 얻을 수 있는가?’

마군이 말하였다. ‘비구여, 얻을 수 없다. 환영의 사람은 마음도 생각도 없으니 어디서 얻겠는가?’

보살 비구가 답하였다. ‘대선인이여, 여래께서 항상 말씀하시기를 “모든 법은 환영과 같아 마음도 얻을 수 없고 생각도 얻을 수 없다.” 하셨다.’

마군이 말하였다. ‘비구여, 만약 네가 마음도 생각도 얻을 수 없다면, 어떻게 행하는가? 가고 오는가? 또 어떻게 말하고 설하는가?’

보살 비구가 답하였다. ‘대선인이여, 환영의 사람이 행하듯 가고 오며 말하고 설한다. 나도 이와 같이 행하고 가고 오며 말한다.’

마군이 말하였다. ‘비구여, 만약 그렇다면 네가 정진하고 계를 지키며 성법을 닦는 이 행위는 무엇을 구하는가?’

보살 비구가 답하였다. ‘발하지 않고 행하지 않고 구하는 바가 없다.’

마군이 말하였다. ‘어찌하여 발하지 않고 행하지 않고 구하는 바가 없느냐?’

보살 비구가 답하였다. ‘이곳은 사람이 가거나 오는 이 없고, 가는 이도 없으며, 가는 이가 있는 것도 아니다. 대선인이여, 발하지 않고 행하지 않는 것을 무원이라 한다. 또 대선인이여, 만약 네가 묻기를 “네가 정진하고 계를 지키며 성법을 닦는다면 무엇을 구하는가?” 한다면, 지금 들어라. 내가 구하는 것은 색으로 생기는 구도 아니고 색이 멸하는 구도 아니며, 색의 처소를 구하는 것도 아니다. 이와 같이 수, 상, 행, 식도 생기는 구도 아니고 멸하는 구도 아니며 처소를 구하는 것도 아니다. 일체 법도 생기는 구도 아니고 멸하는 구도 아니며 처소를 구하는 것도 아니다.

대선인이여, 만약 그 정처가 색에 속하지 않는다면, 이와 같이 수, 상, 행, 식에 속하지 않는다면, 내가 구하는 처소가 보이지 않는다면 그것이 내가 구하는 처소이다. 만약 그 정처가 색에 속하지 않고, 이와 같이 수, 상, 행, 식에 속한다면, 그 정처가 내가 구하는 처소이며, 나는 그 구하는 처소를 보지 않는다. 대선인이여, 성인이 구하는 바는 이와 같다. 나도 이와 같이 구한다.’

마군이 말하였다. ‘비구여, 그 성인의 처소는 어떠하여 구하는가?’

보살 비구가 답하였다. ‘대선인이여, 만약 범부법이든 부처법이든, 이 모든 법은 평등하여 둘이 아니다. 만약 학법이든 무학법이든 부처법이든, 이 모든 법은 평등하여 둘이 아니다. 만약 연각법이든 부처법이든, 이 모든 법은 평등하여 둘이 아니다. 만약 과거법이든 미래법이든 현재법이든, 이 모든 법은 평등하여 둘이 아니다. 생하지 않는 평등함이기에 평등하며, 나오지 않는 평등함이기에 평등하며, 멸하지 않는 평등함이기에 평등하다. 만약 사람이 이와 같은 평등함을 버리지 않는다면, 그는 평등함을 닦기에 중생에게 법을 설할 수 있다.

대선인이여, 이와 같은 정처를 나는 이와 같이 구한다. 대선인이여, 이 정처는 욕계도 아니고 색계도 아니며 무색계도 아니다. 만약 사람이 이와 같이 평등에 머문다면, 법에 따라 흔들리지 않고, 행하지도 않고 행하지 않게 하며, 타인도 행하게 하지 않는다.

대선인이여, 이것이 정처라 하며, 이와 같이 행하니 모든 법이 이와 같이 행하며, 법계가 이와 같이 행하며, 진실한 실상이 이와 같이 행한다. 만약 이와 같이 구한다면, 그 사람은 행하는 처소를 보지 않고 마음이 기뻐하지 않으니, 이것이 정처라 한다.’

그때 차마군이 금강제 보살 비구에게 말하였다. ‘이 바른 수행으로 무엇을 얻었느냐?’

보살 비구가 답하였다. ‘나는 바른 수행으로 무소득을 얻었으며, 무무소득 평등한 만족을 얻었다. 또 네가 “무엇을 얻었느냐?” 하고 묻는다면, 만약 어떤 것을 얻으면 바른 수행이 아니다. 교만을 떠나기 때문에 바른 수행이라 하며, 바른 수행은 얻을 바가 없고, 바른 수행이라 함은 닦을 바가 없음을 말한다.’

그때 차마군이 금강제 보살 비구에게 물었다. ‘이 계를 완비함은 무엇을 구함인가?’

보살 비구가 답하였다. ‘나는 이 계에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며, 불멸법을 깨닫고, 불생법을 얻고자 한다.’

마군이 말하였다. ‘보리란 무엇을 깨닫는가?’

보살 비구가 답하였다. ‘색이 평등한 깨달음이 보리의 깨달음이며, 수, 상, 행, 식이 모두 평등한 깨달음이며, 일체 모든 법이 평등한 깨달음이 보리의 깨달음이다.’

마군이 말하였다. ‘비구여, 그 보리는 어디서 구하는가?’

답하였다. ‘대선인이여, 보리라 함은 신견(身見) 중에서 구한다.’

마군이 다시 묻기를 ‘어떻게 구하는가?’ 하니,

보살 비구가 답하였다. ‘보리는 신견을 일으키지 않고, 신견을 구하는 것과 같지 않으며, 보리도 그러하다. 나는 이와 같이 구한다.’

그때 차마군이 금강제 보살 비구에게 물었다. ‘네 스승은 누구이며, 누가 너에게 이렇게 변재를 가르쳤느냐?’

답하였다. ‘대선인이여, 분노하지 않고 자신을 얻은 이가 나의 스승이며, 번뇌에 머무르지 않고 청정에 머무르는 이가 나의 스승이며, 상주지 않고 무상에 머무르는 이가 나의 스승이며, 누군가가 와서 법을 들었는데, 즉 법에 머무르지 않고 분별하지 않는 법을 들은 후 어리석음의 바다를 건넜다면 그가 나의 스승이다.

모든 법이 차례가 없음을 알 줄 아는 이가 나의 스승이며, 모든 언어가 차례가 없음을 알고 분별하지 않는 이가 나의 스승이며, 모든 법이 생하지 않고 멸하지 않으며 성스러운 법륜을 돌리는 이가 나의 스승이며, 이쪽에 머무르지도 저쪽에 머무르지도 중간에 머무르지도 않는 이가 나의 스승이며, 모든 법이 생하지 않는다고 말하는 이가 나의 스승이며, 모든 법이 멸하지 않는다고 말하는 이가 나의 스승이다. 나는 그 스승에게서 이와 같은 변재를 얻었다.’

마군이 말하였다. ‘비구여, 여래께서는 어떻게 법륜을 돌리셨는가?’

보살 비구가 답하였다. ‘색으로 돌리는 것도 아니고, 색의 진여도 아니며, 색의 법도 아니고, 색의 공도 아니며, 색의 무상도 아니고, 색의 적적도 아니며, 색의 이탈도 아니고, 색의 불생도 아니며, 색의 본성도 아니고, 색의 자체도 아니며, 자체로 돌리는 것도 아니고, 돌리지 않는 것도 아니다.

이와 같은 차례로 수, 상, 행, 식은 돌지도 않고 돌지 않는다. 식은 식법과 같고, 식은 공무상무원이며, 식은 이탈하고 불생이며, 본성 자체로 돌지도 않고 돌지도 않는다. 여래의 법륜은 이와 같이 돌며, 모든 법륜도 이와 같이 돈다. 만약 그 법륜이 돌지 않거나 돈다면 무량한 법계의 보응이 끊어지지 않는다. 만약 그 법륜이 돈다는 것을 알면, 그런 사람에게 그 법륜은 돈다.’

그때 차마군과 군중이 금강제 보살 비구를 제자로 삼아 말하였다. ‘이제 우리 모두 인자하신 분께 귀의하나이다.’

그 보살이 말하였다. ‘나에게 귀의하지 말고, 너희는 광명무구광왕 여래께 귀의하라. 이 법은 그 부처님의 법이다.’

그들이 말하였다. ‘가고 오며 함께 따라 여래께 나아가리이다.’

그때 금강제 보살 비구는 차마군과 8만4천 마군과 함께 세존 광명무구광왕 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 합장하여 한쪽에 머물렀다.

그때 부처님께서 그 마군에게 계를 머무르는 차례부터 성법을 닦는 법까지 법에 따라 설하였다. 이와 같이 하여 모든 마군이 아뇩다라삼먁삼보리를 퇴하지 않았다.

분진왕이여, 네 생각은 어떠한가? 금강제 보살 비구가 다른 사람인가? 다르게 보지 말라. 왜냐하면 너의 몸이 바로 그 금강제 보살 비구이며, 지지 보살이 바로 그 차마군이기 때문이다.

분진왕이여, 이것이 보살의 계 분진이다. 보살이 이 계 분진을 얻으면, 생각할 수 없는 뛰어난 원력도 나타나고, 무량한 중생의 보리를 성숙시키며 마군을 파괴하고, 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리의 깨달음을 얻는다.

분진왕이여, 무엇이 보살의 통분진인가? 통분진이란 무엇인가?

분진왕이여, 그것은 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 천안, 둘째는 천이, 셋째는 타심통, 넷째는 숙명통, 다섯째는 신통이다.

분진왕이여, 보살이 천안통 분진을 성취한다 함은 무엇인가? 만약 눈근이 있어 벽이 가로막지 못하고, 나무와 산림, 수미륜산, 세계의 산들이 장애가 되지 못한다.

그는 장애 없는 눈으로 무량 무수한 십방의 부처 세계를 한 세계처럼 보며, 유정이 있는 곳을 허공처럼 보고, 그 세계들이 모두 장애가 되지 않는다. 평등하게 한 번에 그 부처 세계와 부처님, 세존, 모든 성문중이 둘러싼 것을 모두 본다. 모든 부처를 한 부처로 믿고 깨닫고, 모든 법계를 부서지지 않게 닦는다. 만약 한 부처를 본다면 모든 부처가 청정하며, 모든 부처를 본다면 한 부처가 청정하다.

이와 같이, 만약 부처의 청정을 보고 스스로 청정에 들어가면, 모든 법이 청정함을 보고, 스스로 청정함을 보고 법을 청정함을 보며, 두 상을 잡지 않는다. 만약 세존과 성문들이 부처의 청정을 본다면, 성문을 보는 것이 다르지 않다. 그들이 성문을 본다면 곧 부처를 보는 것이고, 부처를 보는 이는 곧 성문을 보는 것이다.

만약 무량 무변한 세계의 모든 중생이, 지옥신, 축생신, 아귀신, 인간, 천신, 아수라, 욕계 행을 제외한 무색계에 이르기까지, 그 모든 중생의 퇴, 생, 감퇴, 증대를 모두 알며, 중생과 업보를 알되, 중생이 무아임을 알기에 중생에 대한 생각이 생기지 않는다. 업보를 알되 업보의 생각이 없으며, 일체 법에 무업보로 들어간다.

그 사람은 천안으로 모든 색을 보되 색상에 집착하지 않는다. 왜냐하면 모든 색이 무체이며, 모든 색상이 실체가 없고, 모든 색의 본질이 공이기 때문이다.

그 사람이 어떻게 이와 같이 볼 수 있는가? 지혜의 힘으로 볼 수 있다. 그가 보는 바도 이와 같으며, 마음이 원하는 대로 모든 것을 보지 않을 수도 있다. 만약 마음이 모든 색을 보고자 하면, 마음대로 보고, 적은 색도 눈으로 보지 못하는 것이 없다.

그 사람은 무량 백천의 중생 중에서 선정과 해탈 삼매 삼마바디를 닦아, 그 중생의 눈으로는 볼 수 없는 것을 본다. 왜냐하면 이와 같은 보살은 진여법과 무아를 알기 때문이다.

그 사람은 마음이 원하는 대로, 색계 천의 미세하고 아름다운 몸과 광명 있는 몸, 상이 없는 몸을 나타내어 그 천에 보살의 몸을 보여주고, 그 천도 보살의 몸을 본다. 만약 천이 보살의 몸과 자기 몸을 보게 하려면 즉시 보게 하고, 천이 자기 몸만 보고 보살은 보지 않게 하려면 천은 자기 몸만 본다. 만약 천이 보살의 몸만 보고 자기 몸은 보지 않게 하려면 보살의 몸만 보고 자기 몸은 보지 않는다. 분진왕이여, 보살은 이와 같이 천안을 성취한다.

분진왕이여, 무엇이 보살의 천이통 분진인가? 그 보살은 천이를 성취하여 무량 무변한 세계의 모든 소리, 즉 천성, 용성, 야차성, 건달바성, 아수라성, 가루라성, 긴나라성, 마후라가성, 인간과 비인간의 소리 등 모든 소리를 다 듣는다.

그는 그 소리를 듣되 자상과 중생상을 취하지 않고, 소리상을 취하지 않으며 모든 음성의 상을 안다. 소리를 들어도 소리가 있는 곳을 믿지 않으며, 앞 소리와 뒤 소리가 모두 소리가 없다. 이와 같이 통달하여 그 소리는 어디에도 없고, 어디에도 믿음이 없으며, 귀근과 식계가 장애가 없다. 소리를 들은 후 그 소리의 뜻을 안다.

무엇이 소리의 뜻인가? 모든 소리는 분별할 수 없고 말할 수 없는 것이니, 이것이 곧 소리의 뜻이며, 적적한 뜻이며, 모든 소리의 뜻이다. 그 보살은 이 뜻에 순행하여 모든 소리를 듣고 의지하지 않으며, 모든 법이 생하지 않음을 알기 때문이다.

만약 십방 무수한 세계에서 지금 현재 생명과 거처를 가진 모든 부처와 세존이 설하는 법을, 그 모든 부처가 설하는 법을 그 보살의 천이가 장애 없이 모두 듣고, 소리의 처소를 취하지 않고 모든 설법 음성을 듣고, 듣고 난 후 받들어 지니며 잊지 않는다.

어떻게 잊지 않는가? 만약 그 보살이 한 구절이라도 얻으면 잊을 수 있으나, 그 보살은 한 구절도 얻지 못하므로 잊지 않는다.

그 보살은 유루법과 무루법을 듣고, 상법과 무상법을 듣고, 세간법과 출세간법을 듣고, 선법과 악법을 듣고, 증대법과 감퇴법을 듣고, 성문법과 연각법과 대승법을 듣는다. 그 모든 법을 일체체 일미로 본다. 이와 같이 순행하여 법을 들으면 욕심의 맛에서 벗어나고, 모든 법과 모든 경계에 집착하지 않는다. 또 법을 들으면 모든 상에 머무르지 않고 집착하지 않으며, 모든 법에 순응하여 행하고, 불법에는 순응하지 않는다.

무엇이 법이고 무엇이 불법인가?

법이라 함은 욕을 떠난 것이며, 무상이며, 무위이며, 무처이며, 비유할 수 없고, 티 없고, 얻음 없으며, 생하지 않고, 나오지 않는 것을 법이라 한다. 만약 이와 같은 법을 기억하고 분별하며, 마음으로 관찰하고, 논쟁하며 취하고 버린다면 이는 불법이다.

분진왕이여, 그 보살은 오직 뜻만 취하고 말은 취하지 않으며, 말로 법을 듣거나 듣지 않고, 뜻을 취하기 때문에 법을 듣는다.

어떻게 뜻을 취하는가? 만약 공의 뜻을 보고 취하지 않고 집착하지 않으며, 무상의 뜻을 보고 취하지 않고 집착하지 않으며, 무원의 뜻을 보고 취하지 않고 집착하지 않는 것이 뜻을 취하는 것이다. 만약 뜻을 취하여 법을 듣고, 취한 뜻에 분별이 없고, 분별하지 않는 데도 분별하지 않는다면, 그 보살은 모든 부처 앞에서 이와 같이 법을 듣는다.

또 분진왕이여, 그 보살은 뜻을 깨달아 수타라의 뜻을 닦으며, 수타라의 뜻을 깨닫지 못한 데는 따르지 않는다. 뜻을 깨달은 자의 뜻은 어떠한가? 모든 수타라의 뜻이 다 뜻을 깨달은 수타라의 뜻이며, 모두 순차에 따라 말하여 차별이 없고, 모든 뜻을 깨달은 수타라의 뜻은 말할 수 없기 때문이다. 이와 같이 뜻을 깨달은 수타라의 뜻에 순응하여 행한다.

만약 뜻을 깨달은 수타라의 뜻에 따르지 않는다면 깨달은 뜻이 아니다. 왜냐하면 깨닫지 못한 수타라의 뜻에 따르지 않고 깨달은 뜻에 따르지 않으므로 그 뜻에 맞지 않기 때문이다. 왜 뜻에 맞지 않는가? 따르지 않기 때문이다. 따르는 것은 음성에 따르는 것이다. 이와 같이 깨달은 수타라는 음성에 따르지 않는다.

왜냐하면 깨달은 뜻은 말할 수 없고, 머무를 곳이 없기 때문이다. 이와 같이 보살은 모든 무(無)와 뜻과 법을 잘 안다. 분진왕이여, 이 뜻을 깨달아 뜻을 깨달은 수타라의 뜻에 순응하며, 모든 뜻을 깨달은 수타라의 뜻에 순응한다.

또 분진왕이여, 그 보살은 부처와 세존에게 법을 들은 후 오직 지혜만 취하고 식은 취하지 않는다. 왜냐하면 식은 앎이기 때문이며, 환영과 같아 취할 수 없고, 자체가 없으며, 색이 없고, 볼 수 없으며, 장애가 없기 때문이다. 이와 같이 알면 지혜의 앎이다. 그러므로 보살은 오직 지혜만 취하고 식은 취하지 않으며, 식은 타인의 앎이다. 이와 같이 지식은 식과 지혜 모두에 탐착하지 않고, 식의 진여를 지혜의 진여로 말한다.

분진왕이여, 만약 보살이 오직 지혜만 취하고 식을 취하지 않는다면 중생에게 식법을 설하지 않는다. 이가 천이통 분진을 얻은 것이다.

또 분진왕이여, 그 보살은 부가라어와 상응하는 법을 설하며, 오직 법만 취하고 사람은 취하지 않는다. 왜냐하면 분진왕이여, 만약 실재하는 사람이 있다면, 중생은 끝내 부처 법에서 청정하지 못하고 해탈하지 못하기 때문이다. 분진왕이여, 만약 그렇다면 모든 법은 끝내 사람이 없다. 부처님께서 세간에 의지하여 사람이라 설하셨으나, 실상 모든 법에는 사람이 없다. 이와 같이 보살은 오직 법만 취하고 사람은 취하지 않는다.

분진왕이여, 법이라 함은 법계라 한다. 이 법계는 불생계라 한다. 분진왕이여, 불생계는 불출계라 한다.

분진왕이여, 이름이라 한 것은 말할 수 없기 때문에 이름이라 한다. 왜냐하면 각 이름에 의지하여 각 법을 알지만, 그 법 중 이름은 얻을 수 없기 때문이다. 만약 얻을 수 없다면, 사람의 정에 따라 억지로 말과 언어를 쓰니, 모든 언어는 속세의 말에 따를 뿐이다.

만약 내가 언어를 안다면 그것이 부처님의 말씀이고, 뜻을 일으키면 부처님의 말씀이 아니다. 부처님의 말씀은 뜻이 없고, 말이 없으므로 부처님의 말씀이라 한다.

만약 부처님의 말씀에 들어가면 그것은 비언어에 들어가고, 비언어에 들어가면 그것이 부처님의 말씀이다. 만약 말을 들으려면 부처님의 말씀에 들어가야 하고, 부처님의 말씀에 들으려면 사람의 말과 법의 말을 취해야 한다. 만약 이렇게 취하면 부처님의 말씀에 들지 못한다. 어디에도 이원도 없고 무이원도 없다면 그것이 부처님의 말씀이다. 어디에 소리와 무소리가 있겠는가? 그것은 부처님의 말씀이 아니다. 만약 말할 수 없고 말할 수 있다면 그것이 부처님의 말씀이다.

이와 같이 분진왕이여, 만약 보살이 부처님의 말씀에 들어가면, 그를 천이통이라 하며, 모든 음성과 소리에 순응하여 법을 증득하여 부처 보리를 얻는다. 분진왕이여, 이것이 보살의 두 번째 통지, 즉 천이통이다.

또 분진왕이여, 보살은 또 타심통 지혜를 얻어, 다른 중생과 다른 부가라의 마음과 생각을 안다. 그 사람은 이와 같이 대중 속에 들어가 설법하며, 먼저 대중의 마음을 관찰하여 ‘어떤 중생이 깊은 마음을 가졌는가? 어떤 수행을 하는가? 어떤 인연과 어떤 상인가?’를 살핀다. 관찰한 후 법을 설하며, 마음이 청정하므로 모든 대중의 청정한 마음에 들어간다.

분진왕이여, 비유하자면 거울과 바퀴가 청정하여 이와 같은 색과 청색, 황색, 형상과 상을 나타내는데, 그 상은 늘어나거나 줄지 않고, 거울과 바퀴가 청정하므로 분별하지 않고 모든 형상을 나타낸다.

분진왕이여, 보살도 이와 같아 자기 마음이 청정하여 법계의 바퀴와 같고, 대중의 마음 행과 여러 가지 이생을 모두 알되, 보살의 마음은 상하지 않는다.

그 대중 중 누군가 행하고자 하면 그 사람의 마음을 알고 욕심을 떠난 마음을 안다. 왜냐하면 마음 본성이 욕염이 없기 때문이다. 그 대중 중에 진노와 어리석음이 있으면 그 사람의 마음을 알고 진노와 어리석음을 떠난 마음을 안다. 왜냐하면 마음 본성이 진노와 어리석음이 없기 때문이다.

만약 누군가 성문승을 믿으면 그 사람의 마음 행을 보살이 법계 아래로 알며, 만약 누군가 연각승을 믿으면 그 사람의 마음 행을 법계 아래로 줄어들지 않게 알며, 그 대중 중 누군가 대승을 믿으면 그 사람의 마음 행을 법계 아래로 늘어나지 않게 안다.

그 중생의 마음 행과 법계를 알았으므로 법을 설하되 마음 본성을 분별하지 않고, 모든 승에 맞게 설하며, 모든 법계에서 파괴하지 않고 모든 중생의 여러 가지 행을 모두 통달한다. 그 보살은 자기 마음으로 관찰하여 ‘마음은 연속도 아니고 단멸도 아니다’라 하며, 연속하는 마음으로 모든 중생의 마음도 이와 같음을 알며, 만약 마음과 법계가 같다면 법계도 이와 같아 일체가 아니고 둘이 아니다.

이와 같이 분진왕이여, 보살은 타심통 지혜를 얻어 통달하므로 통인이라 하며, 모든 천인과 인간이 아는 바가 된다.

또 분진왕이여, 보살은 숙명통 지혜를 얻어 삼매근으로 과거 항하사 겁 동안 자기와 타인의 숙명을 잊지 않고 기억하며 알게 되어, 이와 같이 안 후에 법을 설한다. 이와 같이 기억하며 ‘나는 어느 곳에서 이와 같은 이름으로 태어나 이와 같은 수명을 가지고 이와 같이 즐거움과 고통을 받았다’고 한다.

자기 마음으로 다른 중생의 마음을 알고, 그 중생의 전생 선근과 그 선근의 인력과 선근의 연력, 그 중생의 성문승 인연, 연각승 인연, 대승 인연을 알고, 그 중생의 전생 인연을 알았으므로 그 중생에게 마땅히 법을 설한다.

그 보살은 자기 숙명을 알고 숙명을 알았으므로, 과거에 닦은 모든 선근이 자라나고, 과거에 지은 모든 업행이 다 소멸한다. 왜냐하면 업은 썩지 않기 때문이다. 그러므로 알 수 있다.

보살이 이와 같이 알면 모든 행에 대해 꿈처럼 믿고 깨닫는다. 비유하자면 꿈속에서 태어나고 죽고 고통과 즐거움을 보는 것과 같다. 보살은 모든 행도 이와 같음을 믿고 깨닫고, 믿은 후 생사에 괴로움을 받지 않으며, 다시 중생에게 자비심을 내어 모든 법이 생하지 않는 것을 안다.

또 그 보살은 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 과거 세간의 생사에서 많은 천겁 동안 행했으나 모두 실체가 없으며 탐욕과 집착이 없다. 또한 모든 중생의 세간 생사도 허망하고 실체가 없으며 탐욕과 집착이 없다. 만약 그것이 실체가 없다면, 그 실체가 없는 곳은 크게 생기지 않고 크게 실체가 아니다.’

분진왕이여, 그 보살은 숙명을 기억하고 모든 행이 무상함을 실지로 본다. 왜냐하면 그 보살은 과거 전륜성왕의 즐거움을 기억하는데, 그것이 무상하고 망가지기 때문이다. 과거 제석천왕의 즐거움을 기억하는데, 그것도 무상하고 망가지기 때문이다. 과거 범천왕의 즐거움을 기억하는데, 그것도 무상하고 망가지기 때문이다.

그는 또한 부처와 세존의 세계 장엄과 성문의 공덕 장엄, 보살의 공덕 장엄을 기억한다. 또 그 부처와 세존의 색신이 완비되고, 여래가 법륜을 돌린 것을 기억한다. 그 기억 후에는 탐착하지 않고, 모든 유위와 모든 소속을 모두 버린다.

왜냐하면 그 보살은 이와 같은 마음을 내기 때문이다. ‘만약 그와 같은 부처 세계가 뛰어나고 부처의 색신이 뛰어나도 그것은 무상하여 다 소멸하는 법이며, 내가 소속된 것도 이와 같아 모두 무상하다.’ 또 이렇게 생각한다. ‘모든 행은 이와 같아 모두 무상하며, 모든 중생은 상상 속에 태어난다.’

보살은 이와 같이 중생에게 큰 자비심을 일으키고 모든 법을 모두 버린다. 이와 같이 분진왕이여, 이것이 보살의 네 번째 통지이다.

그 보살이 이 지혜를 성취하면 모든 법이 무상함을 알고 마음이 바르게 생각하여 생성을 포섭하고 중생을 성취하되, 비록 생성을 포섭하나 탐착하지 않는다. 보살은 유에 떠나 유를 취하여 중생을 성숙시킨다.

또 분진왕이여, 무엇이 보살의 신통 분진인가? 분진왕이여, 그 보살은 마음이 자유로워 성신통을 얻는다. 즉 욕, 정진, 적적, 신해를 말한다.

그 보살이 현시하는 신통은 유위 행이며, 그 사람은 마음이 원하는 대로 한 순간에 항하사 등 여러 부처 세계에 두루 닿는다. 그곳에 도착하면 그곳 중생이 보살의 몸을 보되, 보살의 몸은 이곳에 움직이지 않는다. 그곳 중생이 듣고 설법을 듣지만 이곳에서 설법하는 것은 끊기지 않는다. 분진왕이여, 이것이 보살의 신통 분진이며, 이 신통으로 중생을 조복한다.

만약 그 중생이 천인이든 인간이든 항상 세계가 멸망한다고 생각하여 삼천대천세계를 모두 불태운다고 보아도, 그 세계는 실제로 불타서 망하지 않는다.

만약 교만한 중생이 손에 금강을 들고 야차나 금강염을 보여 크게 두려워하게 하면, 그 교만한 자는 교만심이 깨져 즉시 예배한다.

만약 어떤 중생이 전륜성왕을 믿으면, 그는 즉시 전륜성왕의 모습과 옷차림으로 나타나 설법하며, 만약 어떤 중생이 제석천을 믿으면 즉시 제석천의 모습으로 나타나 설법하며, 범천을 믿으면 범천의 모습으로 나타나 설법하며, 마왕을 믿으면 마왕의 모습으로 나타나 설법하며, 여래를 믿으면 여래의 모습으로 나타나 설법한다. 만약 중생이 보살이 허공에 앉아 가부좌를 틀고 몸에서 광명을 내는 것을 보아야 한다면, 보살은 즉시 허공에 머물며 몸에서 광명을 내어 설법한다.

만약 중생이 대승의 위대한 일에 믿음과 깨달음을 일으키면, 즉시 삼천대천세계의 깃발과 차양 장엄, 깃발과 화관 장엄, 깃발과 차양 장엄, 종과 화관이 완비되고 향과 향로 등 백천 가지의 음악을 보여준 후에야 설법한다.

만약 중생이 삼천대천세계를 하나의 바다로 보아 우바라화, 구물두화, 분타리화, 잠파가화, 소마나화, 바시가화 등 온갖 꽃과 화관이 물 위에 덮이고, 연꽃 위에 사자좌가 있어 그 위에 앉아 설법하는 것을 보아야 한다면, 보살은 즉시 나타나 설법한다.

만약 중생이 보살이 수미산 정상에 머물며 범성으로 설법하는 것을 보아야 한다면, 보살은 즉시 나타나 설법하며, 만약 중생이 몸을 보지 않고 보살의 큰 소리만 들어야 한다면, 보살은 즉시 나타나 설법한다.

만약 중생이 용신, 건달바신을 보아야 한다면, 보살은 즉시 노래와 상응하는 소리로 설법하며, 만약 중생이 용륜, 뇌성, 전성 및 비를 보아야 한다면, 보살은 즉시 나타나 설법한다.

만약 중생이 배고프고 목마르며 피곤하면 천상의 음식과 음료로 충분히 주어 몸을 만족하고 모든 즐거움을 누리게 하여 설법한다. 만약 지옥 중의 일체 중생이 항상 큰 고통을 받으면 신통력으로 지옥불을 꺼서 힘으로 모든 털뿌리에 들어가게 하여 즐거움을 얻으면 설법한다.

만약 맹인이나 눈이 없는 중생에게 신통력으로 천안(天眼)을 주어 눈근을 얻게 하여 설법하며, 귀머리 중생에게 신통력으로 귀근을 주어 설법하며, 온갖 병든 중생에게 신통력으로 병을 없애고 병에서 벗어나게 하여 설법한다.

만약 중생이 죽임을 당할 위기에 처하면, 신통력으로 온갖 방편을 마련하여 그 사람을 몰래 구하여 죄를 짓지 않게 하거나 재물로 목숨을 구해주고 설법한다.

만약 중생이 신분이 낮고 근기가 부족하거나, 소심하여 부끄러워하고 몸과 마음이 낮으면, 신통력으로 그 신분을 완비하게 하고, 잠시 나타내어 자기 몸이 자기보다 뛰어남을 보여 설법한다.

만약 중생이 귀머리, 벙어리, 선천적으로 둔하고 오줌과 똥에 누워 있으면, 먼저 치료하고 신통력으로 보배 장엄한 궁전을 보여 앉아 설법하며 마음과 지혜가 생기게 하여 설법한다. 만약 아직 태어나지 않았거나 이미 태어난 중생이 근기가 미숙하면, 신통력으로 근기를 익게 하여 설법한다.

분진왕이여, 그때 보살이 이와 같은 신통력을 성취하고, 또 생각할 수 없는 신통으로 설법하였다. 만약 중생이 일월이 법에 들어간 것을 믿으면, 신통력으로 삼천대천의 모든 세계에 있는 일월을 손바닥에 올려놓고 무량 무변한 세계 밖으로 던져도 모든 중생이 일월이 허공에 떠가는 것을 보지만, 그 일월의 본처는 움직이지 않는다.

또한 항하사 등 여러 부처 세계를 털끝만큼 작게 만들어 범세에 던지고, 다시 무량 무변한 세계 밖으로 던져도 중생은 알지 못하고 오고 감을 생각하지 않는다.

또 그 보살은 한 번 숨을 내쉬어 무량 항하사 등 여러 부처 세계를 불태워 멸한다. 또 보살이 한 번 가부좌를 틀면 즉시 몸이 항하사 여러 부처 세계에 이른다. 또 보살은 두 손으로 해와 달을 가리고, 자기 광명으로 온 세계를 비추어 설법한다.

분진왕이여, 그 보살이 여래 앞에 가부좌를 틀고 마음을 내어 여래를 공양하면 즉시 수미산 등 온갖 아름다운 꽃을 흩뿌려 여래의 몸을 덮어 오직 반신만 보인다. 만약 삼천대천세계의 모든 나무와 숲을 등불로 삼아 앞서 공양하듯 하여 뜻대로 할 수 있다. 천이 비가 오면 불을 보이게 하여 자기 몸을 나타내고, 모든 중생이 두루 보고, 그 중생의 믿음과 깨달음에 따라 어떤 색을 보느냐에 따라 자기 몸을 제석신, 범신, 성문신, 연각신으로 나타낸다.

분진왕이여, 이것이 보살의 신통 분진이다. 즉 천안으로 장애가 없고, 청정한 천이로 장애가 없으며, 모든 중생의 마음 행을 아승기겁 동안 기억하며, 모든 신통을 나타내므로 통분진이라 한다.

분진왕이여, 통이라 함은 무엇인가? 통이라 함은 모든 부처의 업을 두루 보고, 다른 모든 중생의 근기를 알고, 뛰어난 성문승의 모든 법과 뛰어난 연각승의 법과 대승의 율통, 좌퇴출통, 모든 중생의 순숙한 지혜를 통달하고, 바르게 출행하며, 좋은 방편을 통달하고, 보시와 원을 통달하며, 계, 인내, 정진, 선정, 지혜의 원을 통달하고, 마군을 파괴하고 포섭하며, 선근을 성취하므로 통이라 한다.

또 분진왕이여, 보살은 통을 얻어 다른 이가 아는 청색 등 위덕과 이름, 힘, 성씨, 종족, 재물이 둘러싸인 것을 알므로 통이라 한다.

또 분진왕이여, 보살은 통을 얻어 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 제석천왕, 전륜성왕, 범세계주, 아라한, 정변지 등 모두를 알므로 통이라 한다.

분진왕이여, 이 보살이 통을 얻으면 본원을 퇴하지 않고, 다른 이에게 모든 법을 나타낼 수 있다.

분진왕이여, 무엇이 지분진인가?

분진왕이여, 지분진이라 함은 음지, 계지, 입지, 인연지, 실제지라 한다.

분진왕이여, 무엇이 음지인가? 색이 공함을 알고, 색의 전시가 공함, 색의 후시가 공함, 색의 중간이 공함을 알며, 수, 상, 행, 식도 이와 같아 식의 전시가 공함, 식의 후시가 공함, 식의 중간이 공함이다. 이 다섯 음이 공함을 진공이라 하며, 이 음을 알기에 음지라 한다.

분진왕이여, 무엇이 계지인가? 지계 법계, 수계 법계, 화계 법계, 풍계 법계이다. 왜냐하면 이 네 계 법계는 하나의 법계, 즉 공계라 한다. 또 법계 중에 이 계가 있는데, 이는 지계도 아니고 수계도 아니며 화계도 아니고 풍계도 아니다.

왜냐하면 다르지 않고, 둘이 아니며, 생기지 않고, 번뇌에 물들지 않고, 선하고 청정하며, 법계와 같고, 나와 같고, 중생과 같고, 명계와 같고, 부가라와 같고, 생사와 같고, 열반과 같기 때문이다. 그 계는 욕계이고, 색계이고, 무색계이고, 유위계이고, 무위계이므로 열반계라 한다.

만약 법계 지혜라면 이와 같고, 색계 지혜는 인연지와 다르지 않으므로 계지라 한다.

분진왕이여, 무엇이 입지인가?

분진왕이여, 눈의 본성이 생기지 않고 나오지 않으며, 조작자가 없다.

분진왕이여, 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 성품도 생기지 않고 나오지 않으며, 조작자가 없다.

분진왕이여, 눈은 주인이 없으므로 보는 자가 없고, 귀는 주인이 없으므로 듣는 자가 없으며, 코는 주인이 없으므로 맡는 자가 없고, 혀는 주인이 없으므로 맛보는 자가 없으며, 몸은 주인이 없으므로 느끼는 자가 없고, 뜻은 주인이 없으므로 아는 자가 없다.

분진왕이여, 눈은 색을 보지 않고, 귀는 소리를 듣지 않으며, 코는 향기를 맡지 않고, 혀는 맛을 맛보지 않고, 몸은 촉을 느끼지 않으며, 뜻은 법을 알지 못한다. 왜냐하면 눈은 의식이 없으며, 풀과 같고 나무와 같고 벽과 같고 돌과 같기 때문이다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 등 모든 감각은 의식이 없으며, 풀과 같고 나무와 같고 벽과 같고 돌과 같다.

분진왕이여, 눈은 번뇌가 없고, 번뇌도 없으며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 등 모든 감각도 번뇌가 없고 번뇌도 없다. 왜냐하면 눈의 본성이 번뇌에서 벗어났기 때문이다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 등 본성도 그러하며, 본성이 번뇌에서 벗어났기 때문이다.

분진왕이여, 만약 모든 감각을 이와 같이 알면 마음이 욕심에서 벗어나므로 입지라 한다.

만약 이와 같이 음계 입지 등을 알면 생기지 않고 나오지 않으며, 이와 같이 궁극적으로 열반에 들어가 음계 입지 등을 포섭하되 버리지 않는다. 이와 같이 음계 입지를 알되 모두 버려도 삼계를 행하되 번뇌에 물들지 않고, 생사가 나타나도 생사가 없는 것과 같으니, 이것이 지분진이다.

분진왕이여, 무엇이 인연지인가?

무명이 행을 인연하고, 무명이 ‘내가 행을 낳는다’고 생각하지 않으며, 행이 식을 인연하고, 행도 ‘내가 식을 낳는다’고 생각하지 않으며, 식이 명색을 인연하고, 식도 ‘내가 명색을 낳는다’고 생각하지 않으며, 명색이 육입을 인연하고, 명색도 ‘내가 육입을 낳는다’고 생각하지 않으며, 육입이 촉을 인연하고, 육입도 ‘내가 촉을 낳는다’고 생각하지 않으며, 촉이 수를 인연하고, 촉도 ‘내가 수를 낳는다’고 생각하지 않으며, 수가 애를 인연하고, 수도 ‘내가 애를 낳는다’고 생각하지 않으며, 애가 취를 인연하고, 애도 ‘내가 취를 낳는다’고 생각하지 않으며, 취가 유를 인연하고, 취도 ‘내가 유를 낳는다’고 생각하지 않으며, 유가 생을 인연하고, 유도 ‘내가 생을 낳는다’고 생각하지 않으며, 생이 노사(늙음과 죽음)를 인연하고, 생도 ‘내가 노사(늙음과 죽음)를 낳는다’고 생각하지 않는다.

분진왕이여, 보살이 이와 같이 인연을 관찰하면 견해가 없고, 단견도 없으며 상견도 없다.

그는 이와 같이 모든 법이 인연으로 생긴 것을 알고, 인연을 추구하되 인연도 얻을 수 없음을 알고, 인연에 대해 인연지혜를 얻는다.

어떻게 지혜를 얻는가?

인연과 불생이 둘이 아니며, 이와 같은 평등하고 공하며 무상하며 무상 소원이 없는 것이며, 열두 인연이 모두 평등하다. 만약 평등한 이와 같이 깨달으면 모든 법이 인연 평등이며, 이 인연은 인연이 아니다. 그 인연 중에 조금도 법이 생기지 않으므로 인연이라 이름하며, 불생도 인연임을 알면 인연지혜라 한다.

명과 무명이 이 법에서 둘이 아니며, 이를 알면 인연지혜라 한다. 행과 비행이 둘이 아니며, 이를 알면 인연지혜라 한다. 식과 비식이 둘이 아니며, 이를 알면 인연지혜라 한다. 명색과 비명색이 둘이 아니며, 이를 알면 인연지혜라 한다. 육입과 비육입이 둘이 아니며, 이를 알면 인연지혜라 한다. 육입과 비육입이 둘이 아니며, 이와 같이 촉과 비촉, 수와 비수, 애와 비애, 취와 비취, 유와 비유, 생과 비생, 노사와 비노사가 둘이 아니며, 이를 알면 인연지혜라 한다.

인연의 처소와 인연이 모두 공하며 무아임을 알고, 인연이 오지도 않고 가지도 않으며, 인연이 허망하고 실체가 없으며, 인연에 취함도 없고 취할 수도 없으며, 이와 같이 인연에 행위도 없고 상도 없음을 알면 인연지혜라 한다.

만약 인연을 보되 무명을 보지 않고, 행도 보지 않고, 식도 보지 않고, 명색도 보지 않고, 육입도 보지 않고, 촉도 보지 않고, 수도 보지 않고, 애도 보지 않고, 취도 보지 않고, 유도 보지 않고, 생도 보지 않고, 노사도 보지 않는다면, 이와 같이 본다면 그가 인연을 본 것이며, 인연을 본 자가 법을 본 것이다.

무엇을 본 법인가? 욕을 떠난 법을 본 것이다. 어떤 욕인가? 모든 법 중 여러 가지 욕을 떠난 것이므로 욕을 떠난 법이라 한다.

그가 본 법은 늘어나지도 줄어들지도 않으며, 이와 같이 본 법은 진여이며, 얻을 수 없고 번뇌에 물들지 않는다. 이와 같이 본 법은 법계이며, 부서지지 않고 이루어지지 않는다. 이와 같이 본 실재는 뚫리지 않고, 이와 같이 보았으나 보이지 않는다. 이와 같이 본 것은 육안으로 보는 것도 아니고, 천안으로 보는 것도 아니며, 혜안으로 보는 것도 아니다.

왜냐하면 육안은 의식이 없으므로 느끼지 못하여 보지 못하고, 천안은 유위이므로 유위를 보지 못하니 보지 못하며, 혜안은 분별하지 않으므로 분별하지 않아 볼 수 없다.

분진왕이여, 보살이 이와 같이 모든 법을 본다면 여래를 본 것이다. 색을 보는 것이 아니며, 수, 상, 행, 식, 상 등이 아니며, 법계를 보는 것도 아니고, 계, 정, 혜, 해탈을 보는 것도 아니며, 해탈의 앎을 보는 것도 아니며, 과거를 보는 것도 아니고, 미래를 보는 것도 아니며, 현재를 보는 것도 아니다. 만약 이와 같이 본다면 여래를 본 것이다.”

분진왕문경 권상

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조