불공환속신변진언경 권 제4  
여, 대당 천축 삼장 보리류지 역  
비밀인 삼매야품 제4의 2 성취인  

두 손을 합장하고, 큰 허공 손바닥 안에  
두 검지와 두 약지를 편평하게 굽혀 끝을 맞대고,  
두 중지는 약간 굽혀 머리를 세워 합치며,  
두 검지와 두 약지의 머리 위 한 마디를 내어,  
두 엄지는 나란히 약간 굽혀 세워,  
머리를 두 검지 옆면에서 1촌 4푼 떨어뜨리고,  
두 새끼손가락은 각각 세워 약지 옆에 붙여, 서로 2촌 떨어뜨린다.  

인 진언: 옴 일두루두루 이발 이합두 미 삼촐모가 상실지 사탁 오  
이 인 삼매를 결하는 자는 관세음보살의 신속한 가피를 받고,  
촐모가왕이 세상에 출현하여 법을 행하는 모든 일이 반드시 성취되며,  
복덕이 증장되고 사람들에게 칭찬받으며, 모든 천신이 보호한다.  

금강연화심인은 오른손바닥 위에 덮고, 왼손바닥을 위로 하여,  
두 손등을 맞대고, 오른쪽 새끼손가락은 왼쪽 엄지손가락 갈라진 틈에 끼우고,  
오른쪽 엄지손가락은 왼쪽 새끼손가락 갈라진 틈에 끼우며,  
양쪽 엄지손가락을 급히 굽히고, 손바닥 가운데 양쪽 중지와 약지를 나란히 펴서 손등에 붙인다.  
인은 중심에 놓고, 몸을 곧게 세워 바르게 앉아, 마음은 금강과 같고, 청정한 마음이 흔들리지 않는다.  

인 진언: 옴 일촐모가 상핼 이합리나야 이발 이합두 미 삼타상라타상라 사발 이합두 마타상라 마하만나라핼리나야 탁칠  
이 인 삼매를 결하는 자는 비밀심 진언을 17번 독송하면, 모든 법을 행하는 데 운을 돕고 성취시킨다.  

환속인은 왼손바닥 중심 아래에 덮고, 엄지를 손바닥 쪽으로 굽혀 머리를 손바닥에서 1촌 떨어뜨리며,  
검지, 중지, 약지, 새끼손가락은 각각 약간 굽혀 머리를 맞대고, 네 손가락 사이가 각각 1촌 떨어져 연꽃잎과 같다.  
오른손은 위로 향한 손바닥을 왼손등에서 7촌 떨어진 곳에 놓고, 엄지를 손바닥 쪽으로 굽혀 머리를 손바닥에서 1촌 떨어뜨리며,  
중지는 굽혀 엄지손톱 뒷면에서 1촌 떨어뜨리고, 검지, 약지, 새끼손가락은 손바닥 쪽으로 약간 굽힌다.  

인 진언: 옴 일파수거 파디 파사타상라 사타사카사라 로습비 파이합라만니타가야 촐가 이합리사니 보타상 니삼 거보타상 니칠루칠루 촐모가 상파사시제 탁  
이 인 삼매를 결하는 자는 모타라니 진언을 한 번 독송하고, 인을 결한 후 오른손으로 밖으로 던져 세 번 채우고,  
왼손은 고정시키고, 비밀심 진언을 7번 독송한 뒤 인을 해제한다.  
이로써 아뇩보리삼매종지혜를 마음속에 머물게 하여, 태어날 곳에서 대인상을 얻고, 모든 천신이 사랑하고 보호하며,  
십방의 모든 부처와 보살이 기뻐 바라본다.  

관세음보살 마두찬 권고  
무시겁 동안 정법을 비방하고, 대사견의 죄를 지은 자는 모두 소멸되어 복을 얻으니,  
내 몸을 보는 것과 같으니, 수미산 큰 보탑 깃발을 합장하고 큰 허공 손바닥 안에,  
두 약지와 두 새끼손가락은 곧게 세워 나란히 머리를 맞대고,  
두 중지는 각각 머리를 굽혀 두 약지 옆 위 첫 마디를 누르며, 머리를 2푼 떨어뜨리고,  
두 검지는 머리를 굽혀 맞대고, 두 엄지는 각각 검지 옆을 잡아 팔을 곧게 펴서 인을 머리 위에 둔다.  

인 진언: 옴 일질 이합(구+리)야 특능읍 반하동음 이합파무하반하노합탑 이피탑 이비선자도 삼살박질 이합(구+리)야 특 이합파 사비쇄계 오발 이합두 마파니 소소고반 발 이합두 미 칠모기구예 반 살박타 타파칠지 팔지 사치 탁  
이 인 삼매를 결하는 자는 십방 모든 여래가 손으로 수여한 관정과 같고, 또한 관세음보살이 손으로 수여한 관정과 같으며,  
태어날 곳에서 진언선 대전륜왕 삼매야를 증득하여, 이 불공왕 삼매가 현전하여 번뇌와 장애가 소멸되고, 태어난 세상에서 복과 수명이 무한하다.  

분노왕인 인은 손목을 맞대고, 손바닥을 세워 펴며,  
두 중지, 두 약지, 두 새끼손가락의 머리를 나란히 붙여 약간 굽히고, 서로 반 치 떨어뜨리고,  
두 검지는 각각 중지 옆 중간 마디를 잡아 위로 굽혀 갈고리 모양을 하고,  
두 엄지는 각각 세워 펴서 반 치 떨어뜨리고, 인을 머리 위에 놓고, 눈썹을 찌푸리고 눈을 부릅떠 크게 노하여 좌우를 살핀다.  

인 진언: 옴 일구라타상라 마하 촐모가 상 나사나 나사나 사박나사타 탁  
이 인 삼매는 모든 악천과 용신, 모든 악인과 악심을 굴복시키며, 수미산왕과 모든 악비나야가와 그 일족을 파괴하고 굴복시킨다.  
모든 천신, 사문, 바라문, 비사, 수타는 기뻐서 공경하며, 모든 법을 성취한다.  

다라보살 인은 합장하고 허공 손바닥 안에,  
두 손 열 손가락을 약간 굽혀 세워 머리를 맞댄다.  

인 진언: 옴 일발두 마타독 이두루두루 탁  
이 인 삼매도 모든 사업을 성취시킨다.  

대백관세음보살 인은 합장하고 손바닥 아래 1촌을 벌려,  
두 검지, 두 중지, 두 약지를 각각 세워 나란히 하고 머리를 맞대며,  
두 엄지는 각각 세워 손가락 옆을 잡고 1촌 떨어뜨리며,  
두 새끼손가락은 각각 세워 약간 굽혀 머리를 8푼 떨어뜨린다.  

인 진언: 옴 일마하 구발 이합미 이습폐기 니 호루호루 사박하  
이 인 삼매는 모든 법을 모아 빠르게 성취시킨다.  

비구제보살 인은 합장하고,  
두 중지, 두 약지, 두 새끼손가락을 각각 세워 나란히 합치고,  
두 검지는 각각 중지와 약지 사이에 놓아 머리를 맞대고,  
두 엄지는 나란히 펴서 두 중지 중간 마디를 누르며, 입을 다물고 이마를 찌푸리고 눈을 부릅떠 노하여 살핀다.  

인 진언: 옴 일비 이합(구+리)구제 상발 이합미 이타라타라 탁  
이 인 삼매는 모든 것을 굴복시키고 모든 소원을 성취시킨다.  

백신관세음모보살 인은 백신모 인과 같으며, 앞서의 대백관세음 인과 같다.  

인 진언: 옴 일발두 마 이반나라 바사카 구누지 고반구누 사박하  
모든 천신 인은 손목을 맞대고,  
두 중지는 편평하게 굽혀 머리를 맞대고, 나머지 여덟 손가락은 모두 벌려 갈라져 1촌 떨어뜨리고, 약간 굽혀 머리를 맞대지 않는다.  

인 진언: 옴 일촐기구이 반발 이합두 마 바라네 삼실실 탁  
이 인 삼매는 모든 천신을 소집하여 회단 안에 머물게 하여 기쁘게 한다.  

호지일체 사자 인은 합장하고 허공 손바닥 안에,  
내부는 아직 피지 않은 연꽃과 같다.  

인 진언: 옴 일살박타 이합라 아미니 촐파가 야  
이 인 삼매는 모든 천녀, 약사, 사자, 사자신을 불러 모아 모두 회단에 머물게 한다.  

칠다라천녀 인은 손목을 맞대고,  
두 엄지를 손바닥 안으로 굽혀 각각 무명지 뿌리 첫 마디를 꼬집고,  
두 검지, 약지, 새끼손가락으로 급히 엄지 위 주먹을 쥐며,  
두 중지는 약간 굽혀 머리를 반 치 떨어뜨린다.  

인 진언: 옴 일촐기구이 반 니 타라타라 예 발두 마  
이 인 삼매는 모든 악을 굴복시키고 천신이 단법을 보호한다.  

마두관세음 인은 합장하고 허공 손바닥 안에,  
두 검지를 손바닥 안으로 굽혀 등끼리 맞대고,  
두 엄지는 나란히 펴서 두 검지 중간 마디 위를 누른다.  

인 진언: 옴 일두루 타라 발두 마 촐모기구이 탁  
이 인 삼매는 모든 법 중에서 가장 뛰어나다.  

파나바목가 인은 합장하고 허공 손바닥 안에,  
두 중지를 각각 뒤로 굽혀 검지 첫 마디 위를 누르고 머리를 맞대며,  
두 검지는 각각 약지 옆 위를 누르고,  
두 엄지는 나란히 펴서 약간 위로 세운다.  

인 진언: 옴 일박나박목계 니기 이키타라야 삼실실 탁  
이 인 삼매는 모든 금강명법과 계약하여 모든 삼매를 빠르게 나타나게 하고 보호한다.  

청경관세음 인은 합장하고 허공 손바닥 안에,  
두 엄지를 손바닥 안으로 굽히고,  
두 검지는 각각 엄지 위 마디를 잡고,  
두 중지, 두 약지, 두 새끼손가락은 약간 굽혀 머리를 맞댄다.  

인 진언: 옴 일발미 이니라 건제 니례 반 이습 이합박라 부루부루 탁  
이 인 삼매는 모든 삼매를 성취하고 보호한다.  

십일면관세음 인은 손목을 맞대고,  
두 엄지를 각각 손바닥 안에서 굽혀,  
두 검지, 중지, 약지, 새끼손가락으로 엄지를 쥐어 주먹을 만들고,  
주먹 면을 맞대며, 얼굴은 온화하고 대자비심을 발한다.  

인 진언: 옴 일조명양 반 파무하 반 나니 바사라 탁  
이 인 삼매는 모든 명법을 성취하고 장애가 없다.  

이수라천 인은 합장하고 허공 손바닥 안에,  
두 중지, 두 약지, 두 새끼손가락을 나란히 세워 머리를 맞대고,  
두 검지는 각각 굽혀 중지 옆 중간 마디를 누르며 갈고리 모양이고,  
두 엄지는 4푼 떨어뜨려 약간 비스듬히 세우고,  
머리는 두 검지 머리에서 8푼 떨어뜨린다.  

인 진언: 옴 일발 이합미 습 이합박 라사타 탁  
이 인 삼매는 모든 이수라천을 소집하여 모두 회단에 머물게 하여 보호한다.  

마계수라천 인은 앞 인과 같으나, 왼쪽 검지를 세워 약간 굽히고,  
두 중지는 머리를 맞대고 두 약지 옆 첫 마디를 누른다.  

인 진언: 옴 일촐기구이 반 습박 탁  
이 인 삼매는 모든 폐악 귀신을 다스리고 벌한다.  

염마왕 인은 옛날에 염라왕이라 불렸으나 잘못 전해진 이름이다.  
두 손 여덟 손가락은 오른손이 왼손 안으로 들어가 서로 교차하고 갈고리 모양이며,  
손가락 면이 맞닿고, 두 엄지는 각각 세워 벌리고 약간 굽혀 반 치 떨어뜨리며,  
먼저 급히 머리 위로 올렸다가 뒤로 심장 위에 놓으며, 엄지는 위아래로 움직인다.  

인 진언: 옴 일사마 탁리 탁리 탁  
이 인 삼매는 염마왕을 청하여 회합에 와서 앉게 하여 기쁘게 보호한다.  

수천 인은 왼손을 위로 향한 손바닥으로 왼쪽 음방 아래에 놓고,  
다섯 손가락은 약간 굽혀 연꽃잎 같다.  
오른손은 중심에 덮어 엄지와 새끼손가락은 각각 세워 손바닥 안에 굽히고,  
검지, 중지, 약지는 각각 벌려 1촌 떨어뜨리고 약간 굽힌다.  

인 진언: 옴 일나가 이합두 미  
이 인 삼매는 모든 대룡왕을 불러 회단에 모아 기쁘게 보호한다.  

비사문왕 봉 인은 두 손을 뒤로 하여 맞대고,  
두 검지, 두 중지, 두 약지, 두 새끼손가락은 각각 뒤로 교차하고 갈고리 모양이며,  
손가락 면이 맞닿고, 두 엄지는 곧게 세워 바깥으로 벌리며,  
먼저 급히 오른쪽으로 돌렸다가 중심에 놓는다.  

인 진언: 옴 일약사 이합사 지발 이소루소루 탁  
이 인 삼매는 모든 약사 귀신을 파괴하고 악심을 흩어버린다.  

대범천왕 인은 왼손은 앞 수천 인과 같고,  
오른손은 팔꿈치를 굽혀 어깨와 나란히 하며,  
엄지는 약간 굽혀 손바닥 쪽으로 향하고,  
검지는 약간 굽혀 엄지에서 1촌 떨어뜨리고,  
중지, 약지, 새끼손가락은 곧게 나란히 세운다.  

인 진언: 옴 일촐기구이 반 미 이합라 이합마 수디례 탁  
이 인 삼매는 범천의 모든 천법을 나타낸다.  

고행선인 인은 범천왕 인과 같으나,  
오른손 검지와 엄지를 바꾸고, 중지를 잡아 세우며, 새끼손가락은 갈고리 모양으로 굽힌다.  

인 진언: 옴 일사박라네 촐모가 상 부루 탁  
이 인 삼매는 모든 고행 명선인을 소집하여 합장하여 공경하고 찬탄하며 머리를 조아린다.  

비설노천륜 인은 옛날에 나라연천이라 불렸다.  
합장하고 오른손 다섯 손가락을 모두 벌리고,  
왼손 검지, 중지, 약지, 새끼손가락은 오른손 검지, 중지, 약지, 새끼손가락 중간 마디 바깥쪽으로 끼우고,  
왼손 네 손가락 머리는 오른손 다섯 손가락 사이에 놓으며,  
왼쪽 엄지는 오른쪽 검지 마디 위를 누르고, 오른쪽 엄지는 곧게 세운다.  

인 진언: 옴 일촐기구이 반 미 사누라 파타 발두 마 사박하  
이 인 삼매는 모든 아수라를 파괴하고 복종시켜 흩어지게 한다.  

대자재천 인은 왼손 팔꿈치를 굽혀 위로 향한 손바닥을 앞으로 향하게 하고,  
다섯 손가락은 큰 열매를 잡는 모양을 하며,  
오른손 팔꿈치를 굽혀 어깨와 나란히 하고,  
엄지는 새끼손톱 위를 잡고, 검지, 중지, 약지는 각각 세워 벌린다.  

인 진언: 옴 일루나 이합라 두징 상 비리 사박하  
이 인 삼매는 모든 말라귀와 정기귀신을 파괴하고 모두 두려워 흩어진다.  

대자재천아 인은 오른손 검지를 곧게 펴고,  
엄지는 손바닥 안에서 가로로 굽히며,  
중지, 약지, 새끼손가락으로 급히 주먹을 쥔다.  
왼손도 오른손과 같으며,  
오른손 주먹은 허리 옆에 세워 검지는 앞으로 향하고,  
왼손 주먹은 심장 위에 옆으로 놓고 검지는 바깥쪽을 가리키며,  
노려보며 크게 노한다.  

인 진언: 옴 일삭킷 이합타 상 촐모가 상 박타 사박하  
이 인 삼매는 모든 장애 귀신을 굴복시킨다.  

일천자 인은 범어로 아니디나라 한다.  
두 손은 위로 향한 손바닥을 옆으로 맞대고,  
두 엄지는 각각 손바닥 안에서 가로로 굽히고,  
두 검지는 각각 굽혀 엄지 위 마디를 누르며,  
두 중지, 두 약지, 두 새끼손가락은 나란히 약간 굽혀 손바닥 쪽으로 향한다.  

인 진언: 옴 일사타사 이합라 게라 타라 이합라 사박하  
이 인 삼매는 백천 광명을 발하여 일천을 보호한다.  

월천자 인은 범어로 수마라 한다.  
앞서의 일천자 인과 같으나,  
두 엄지는 각각 세워 펴고,  
두 검지는 각각 세워 약간 굽히며,  
두 중지, 두 약지, 두 새끼손가락은 굽혀 주먹을 만든다.  

인 진언: 옴 일수마 이발라 사박하  
이 인 삼매는 모든 별천을 위하여 빛나고 보호한다.  

세존이시여, 이와 같은 인 삼매야는 각각 모든 사업을 성취시키고, 모든 재앙과 죄업 장애를 소멸시키며,  
넓고 장엄한 촐모가왕 광대해탈 연화만다라 삼매야이다.  
이 수행자는 몸을 항상 깨끗이 목욕하고, 옷과 향을 청결히 하며, 깨끗한 음식을 먹고,  
모든 중생에게 대자비심을 일으키며, 상과 아차리야를 항상 존중하고,  
관세음보살 마하살을 공경하여 공양한다.  
이 법을 수지하고, 부처 보리심을 구하며,  
또한 타인을 참예하게 하지 않고, 업이 다른 사람이나 자기 아차리야가 아니거나 무명한 자,  
보리심을 구하지 않는 자와 혼합하여 법을 행하지 않으며,  
경계를 드러내지 않고 항상 비밀히 묵묵히 정진하여 수학하며,  
끝 향을 바르고 손에 향을 바르며, 향을 태워 공양하고, 인을 맺을 때는 노출하지 않는다.  
삼매를 위반하지 않고, 각각 인 삼매야 상을 따라 관찰하며,  
삼번 독송하고, 법을 행하며 독송하고, 참회하고 서원하며 도를 행하고 예배 찬탄하니,  
매일 백천 구제 수배의 공덕과 대복덕을 얻어,  
십방 모든 여래와 대보살에게 직분과 기별을 받고,  
모든 천신이 기뻐하여 보호하며, 세상에서 가장 큰 공양을 받으며,  
모든 타라니 진언 단 인 삼매야를 완전 성취하여,  
태어날 곳에서 목숨이 재앙과 조기 죽음을 면하고,  
불공실지 대진언 명선 윤왕 삼매야를 얻는다.  
대혜변재를 갖추어 모든 천선 대중에게 이 법을 설하며,  
대무외를 얻어 사람들에게 존중받으며,  
관세음보살 회중에서 태어나,  
만약 명종할 때 몸과 마음이 고요하여 선정을 들면,  
곧 모든 부처 보살 마하살이 한때 부르기를,  
“진실한 부처의 자녀여, 내 땅으로 오라. 내 땅은 네가 태어나 자란 곳이니,  
이 생 이후로 보리까지 삼독 악도에 떨어지지 않고,  
생생이 태어나거나 알이나 습이나 화로 태어나지 않으며,  
수명이 항상 줄지 않는다.  
한 불국에서 다른 불국까지 연꽃으로 화생하여, 숙명지를 갖춘다.” 하리라.  

‘법계밀인 장엄품 제5’  
세존이시여, 이 광대해탈 연화만다라 삼매야의 여러 손인과 각종 기장 인은 광대무량하여 대지와 같고,  
모든 중생이 태어나 의지하는 바와 같으며,  
마치 여래의 모든 지혜가 모든 중생이 의지하여 충만한 것과 같다.  
만약 이에 기뻐하는 자는 그 사람이 모든 죄를 소멸하고, 이 삼매에서 반드시 성취한다.  
만약 수지하는 자는 대자비심을 머금고 진언을 갖추며, 청정한 계율을 지키고,  
불공환속 심왕모 타라니 진언 삼매야를 수지하고, 무상정등보리를 구하는 자는,  
만약 법에 따라 광대해탈 연화만다라 인 삼매야를 도상으로 그리고, 수지하여 공양하며,  
모든 삼매 상을 관찰하여 함께 정진 수학하면,  
그 사람은 대륜왕과 같아 칠보 위엄을 갖추고 무량하여 사주를 교화하며,  
가는 곳마다 모든 중생이 공경하여 복종하며,  
모든 비나야가, 약사, 라차, 악신귀신 등이 스스로 복종하고,  
기뻐하며 또는 멸망하거나 또는 달아나며, 도적과 원수의 꾀도 모두 제거되고,  
무시의 중죄와 모든 병고도 모두 파괴 소멸된다.  

세존이시여, 이와 같이 이 법을 설하는 것은 모든 중생이 안락을 얻기 위함이며,  
모든 삼마지를 성취하기 위함이며,  
모든 죄장 장애를 제거하기 위함이며,  
모든 악귀신을 굴복시키기 위함이며,  
모든 보리를 얻기 위함이며,  
모든 진언을 지니는 자가 여러 삼매를 일으키고, 지혜와 관찰과 해탈 지혜에 부합하게 하기 위함이다.  

이로써 광대해탈 연화 단 인 모든 삼매야 일체 상을 의지하게 하며,  
모든 광대해탈 연화 단을 도상으로 그리고, 연꽃 대 위에 펼치고,  
모든 손인과 각종 기장 인, 모든 보화 과일 인을 도상으로 그리고,  
모두 인 위에 불빛과 광염이 둘러싸며,  
그 연꽃 가지와 줄기와 잎은 색상을 분포하여,  
모든 인상은 생생한 모습 같고, 선명하고 아름답다.  

소위 일체 보과 인, 일체 금강과 인, 삼지 금강저 인, 보살 인, 만다리 인, 금강연화 인, 연화만 인, 발령가 인, 발절라파라시타 인, 습박사 인, 시무외 인, 탄지찬탄 인, 권인, 기극 인, 미지임파 인, 합장구인, 옥인, 사인, 보수인, 사선금강저 인, 불공연화 인, 금강령 인, 검인, 삼지척 인, 저 인, 보장 인, 화봉 인, 삭 인, 대어 인, 보륜 인, 보라 인, 무연과 인, 석류과 인, 월 인, 일 인, 추 인, 양지 인, 봉보화 인, 수주 인, 오지금강저 인, 불공환속 수인, 불공성취 인, 이와 같은 손인들은 모두 손목에 칠보 환주를 그리고, 여러 장식으로 꾸민다.  

각 손인 진언:  
옴 일촐모가 상 만라리 미리치리 탁  
옴 일촐습 이합박사 야 기사나 미타례 탁  
옴 일파야 박라네 두치 탁  
옴 일살박타 이합라 타치 비피비 탁  
옴 일발두 마라 이나 상 탁  
옴 일마사라 마란 탄설 호지달야 탁  
옴 일마리 이림 음병 설파 호이 호이 탁  
옴 일앙우향 반 구사 칼리 사야 탁  
옴 일가박자 야 두루두루 탁  
옴 일촐모가 상 상가리 미리미 탁  
옴 일촐모가 상 진타 마 탁  
옴 일촐모가 상 파타 지리 지리 탁  
옴 일발라 루 두지 탁  
옴 일촐모가 상 합리 나야 탁  
옴 일비파 갈라 사 탁  
옴 일질 이합 만라라 파라 티 탁  
옴 일소루소루 탁  
옴 일마파 바디라 탁  
옴 일부설파 박다 예 탁  
옴 일부지 지다 파사 타라 탁  
옴 일발두 마파사 타라 탁  
옴 일발라라 파담 박타 탁  
옴 일진타 마파라 니 탁  
옴 일차카 파라 파리 탁  
옴 일부이 라만라 탁  
옴 일사타사 파담 파사 타라 탁  
옴 일나가 상 파담 만다라 야 탁  
옴 일가차 야 나사 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  
옴 일전나 이합라 마 타라 탁  

이와 같은 연화 손인 삼매야를 항상 하나하나 삼매야 문자와 상에 따라 수지하고 독송하는 자는,  
모든 장애와 오역, 중죄를 스스로 제거하여 악도에 떨어지지 않고,  
모든 행위가 성취되며, 불공광대해탈 연화만다라 삼매야를 보고,  
장래 세상에서 아뇩다라삼먁삼보리로 증득하여, 아미타불의 진자(眞子)로서 법화생하여,  
경가사구제 나유다 백천 선승 여래를 공경하여 무량 복덕 자량을 쌓으며,  
이들 여래는 무량히 복업을 칭찬하여 모든 보리 직분을 부여한다.  

일체 기장 지인, 마니보인, 잡보화인, 보련화인, 보주화만인, 수주인, 백려인, 오색려인, 보금륜인, 요장봉인, 철삭인, 독지금강저인, 삼척차인, 발치사인, 횡금강저인, 금강월부인, 일저리수리인, 금강보저인, 보삭인, 격마금강저인, 여의주인, 대횡도인, 보장인, 라구차인, 대자재천 삼척차인, 도삭인, 철구룡인, 돌루마인, 적보주수인, 월부인, 삭부인, 이수인, 길상병인, 오색길상석인, 산수석인, 수미산인, 반룡인, 산개인, 대당인, 대어인, 소어인, 귀인, 난니가박타 만자상인, 비만나리인, 비인, 원두삼척인, 도자인, 곡도인, 대련화만인, 질수라기야인, 무순파라인, 불공아인, 절탈말타라인, 사아인, 우라가인, 려륜인, 삼척금강려저인, 양척금강려저인, 주려인, 연화려인, 오라두박 발차라라인, 사자두구인, 명명조인, 가릉빈가조인, 공명조인, 부안조인, 원앙조인, 살라사조인, 백로조인, 백학조인, 공작조인, 염마왕포인, 사면신인, 사단경인, 삼척차반인, 보병인, 반월륜인, 일륜인, 사련화인, 삼련화인, 대해인, 수봉화인, 범갑인, 반록피인, 오척금강저인, 상가리금강쇄인, 도라나금강주문인, 보발인, 가사인, 가가라가석장인, 미나인, 미내가기폐인, 보요대인, 주나정인, 락포보삭인, 원림보수화인, 삼사각인, 보편금강저인 등이다.  

세존이시여, 이 촐모가왕 광대해탈 연화만다라 인 삼매야를 도상으로 그릴 때는 반드시 법에 따라 색을 선명하고 깨끗하게 하며, 가죽이나 고무와 혼합하지 말고, 채색 인을 그려 모두 아름답고 청백이 분명하며, 그 상이 생생하게 하여 단 법칙에 따라 하나하나 그려야 한다.  
또는 백면, 견면, 벽면, 판면, 지면 등 어느 곳에나 단의 크기와 삼매야에 따라 마음대로 그려도 모두 공양받는다.  
만약 항상 법에 따라 이 광대해탈 연화만다라를 도상으로 그리고 공양하며 독송하는 자는,  
자연히 십악, 오역, 사중 등의 죄를 제거하고, 관세음보살 마두교조를 받는다.  
이 타라니 진언 법 만다라 법인 법을 본 자도 악업과 죄장을 소멸하고,  
십방 모든 부처와 우리 석가모니불과 모든 보살 마하살이 모두 보호하여 사랑하는 자녀처럼 여긴다.  
그러므로 지혜로운 자는 항상 정진하여 진실로 수지하고 법에 따라 수학하여,  
반드시 불공왕 광대해탈 연화만다라 인 삼매야를 증득하리라.  

‘불공환속신변진언경 권 제4’  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)