불공환삭신변진언경 권 제8  
여대당 천축 삼장 보리류지 역  
삼삼매야상품 제9  

세존이시여, 만약 비구, 비구니, 정신남, 정신녀가 일체 용족, 약사, 라살, 아수라, 지옥, 아귀, 망생의 모든 고통에서 벗어나고자 한다면, 반드시 불공환삭 심왕모 진언 삼매야와 광대해탈 연화 만다라 인 삼매야, 불공환삭 관세음상 성취 지엄 삼삼매야 삼마지를 닦아야 합니다.  

깨끗하고 법에 맞게 순금으로 조성한 상은 세 면에 여섯 팔을 가졌으며, 정면은 온화하고, 좌면은 미간을 찌푸리고 눈을 부릅뜨며 입을 벌려 개 이빨이 위로 나왔고, 우면은 미간을 찌푸리고 눈을 부릅뜨며 입을 다물었습니다. 머리에는 보관을 쓰고, 관에는 화불이 있으며, 한 손에는 연꽃을 들고, 한 손에는 환삭을 잡고, 한 손에는 삼지창을 잡고, 한 손에는 병을 들고, 한 손은 무외(두려움 없음)를 베풀며, 한 손은 손바닥을 들어 올렸고, 가부좌를 하고 연꽃 좌대에 앉았습니다.  

그 좌대 위에는 천상의 옷과 보배 구슬, 팔찌 등 갖가지 장식으로 꾸며졌으며, 상의 배 속은 비어 있고, 그 안에는 백선단 향가루와 용뇌 향가루, 부처님의 사리가 함께 들어 있습니다. 상의 배 안 왼쪽에는 진언을 외우는 이가 무릎을 꿇고 앉아 향로를 들고 상을 우러러봅니다.  

이 법을 지니는 자는 중생에 대해 대자비심을 일으키고 보리심을 발하여 이 불공환삭 관세음상을 만들면 무량한 보리의 선근을 얻게 됩니다. 더욱이 이 법을 널리 갖추어 닦는 자는 어찌 가장 뛰어나 큰 성취를 얻지 않겠습니까?  

세존이시여, 그런 사람은 팔십팔 경가사구지나유다백천 수많은 여래 응정등각을 뵙고 공경하여 공양하며, 온갖 선근을 심어 십악, 오역, 사중의 죄를 소멸하고 몸과 옷을 깨끗이 하며 삼백식을 먹고 진언으로 가득 찬 정수로 몸을 뿌리고 법을 행하며 마음 따라 단을 만들고 순수한 울금 향진을 만다라에 바르고 주사로 두 규척에 백팔엽의 연꽃을 그려 펼치고 연꽃 화관을 그려 감아 통과시켜 경계를 표시합니다. 그 연꽃대 위에는 황채의 높은 좌대가 있고, 그 좌대 위에 상을 서쪽을 향해 놓으며, 황알가 병에는 백선단 향과 울금 향수가 가득 차 좌대 앞에 놓습니다. 수진주를 병 위에 둥글게 놓고, 네 모퉁이에는 향수 병을, 네 문에는 알가수를 놓으며, 물 위에 꽃을 띄우고, 네 문 단 중심에는 각각 향로를 놓아 향왕을 태우고, 묘한 향화와 삼백 음식을 갖추어 공양하며, 사방에 수등과 유등을 켭니다.  

진언을 지니는 자는 마음으로 마음을 관찰하며 자기 마음을 모든 부처 여래의 광대하고 뛰어난 다섯 갈래 금강저 삼매지에 일치시키고 금빛 광명을 내어 모든 결박을 녹이며 분노왕 진언을 외우고 십방 모든 부처를 관하여 금빛 광명을 내어 몸과 마음을 비추어 깨끗하고 더러움이 없으며 밝고 명료하여 장애가 없고 한 번에 예배하며 또 나에게 예배하고 인을 맺어 십방 모든 여래를 불러내어 갖가지 신통 광명으로 가피를 내리고 또한 나를 기억하여 갖가지 신통 광명으로 가피를 내리며 가부좌를 하고 나의 상과 같게 하며 마음 가운데 달의 윤회를 두어 백여 개의 금빛 광명으로 빛나게 하고 수진주 인을 맺어 모든 여래의 금강 법성 대법음 삼매지 소리를 따라 모진 진언, 비밀심 진언을 외우니 한 글자 한 글자 소리가 금련 화관 같아 광명이 둘러싸입니다. 공력이 충만할 때 단지가 진동하고 십방의 모든 부처가 한꺼번에 나타나 금상 꼭대기에서 큰 광명을 내며 그 광명 속에서 대범성의 소리가 울려 “선재여, 선재여! 선남자여!”라고 찬탄합니다.  

그때 진언을 듣고 찬탄하는 자도 모진 진언과 비밀심 진언을 237번 외우며, 진언을 지니는 자의 몸에서 큰 광명 화염이 나타나 금상이 변신하는 것을 보고 손을 내밀어 꼭대기를 어루만지며 일체 여래의 관찰 삼매지와 불공환삭 진언 명선 삼매야를 성취합니다. 십방 제토의 모든 여래가 가피하여 모든 여래의 광대한 선근을 완전하게 갖추게 합니다.  

또 모진 진언과 비밀심 진언을 108번 외우면 관세음보살이 청정한 몸으로 나타나 모든 광대한 성취 청정 연화 환삭 삼매야를 주며 아미타불이 나타나 “선재여, 선재여! 진언을 지니는 자여, 너는 지금 불공환삭 관세음상을 공양하니 반드시 육십사천 여래가 심은 선근을 받들어 공양할 것이다.”라고 찬탄합니다.  

진언을 지니는 자는 모든 탐진치, 시기 장애와 모든 병을 멸하며 모든 뛰어난 원과 상응하여 완전해지고 정거천자, 이수라천자, 마계수라천자, 대범천자 및 모든 천신이 항상 관찰하며 보호합니다.  

세존이시여, 이것이 불공환삭 관세음 은상 성취 삼매야로서, 형상은 앞서와 같으며 순은으로 주조하고 마음대로 법에 맞게 만다라를 만들며 백선단 향진으로 단지를 깨끗이 하고 백선단 향진과 훈륙 향진으로 두 규척에 백팔엽의 연꽃을 그려 펼치고 연꽃 화관을 그려 감아 통과시켜 경계를 표시합니다. 그 연꽃대 위에는 엄백채 좌대가 있고 좌대 위에 상을 남쪽을 향해 놓으며 백알가 병에는 백선단 향수가 가득 차 좌대 앞에 놓습니다. 수진주를 병 위에 둥글게 놓고 네 모퉁이와 네 문에 알가 향수를 놓으며 물 위에 꽃을 띄우고 백향화, 삼백 음식을 공양하며 수등과 유등을 켭니다.  

진언을 지니는 자는 매 시각 법에 맞게 상을 관하며 갖가지 결박을 하고 분노왕 진언을 외우며 십방 모든 부처를 관하여 백색 광명을 내어 몸과 마음을 비추어 깨끗하고 더러움이 없으며 밝고 명료하여 장애가 없고 한 번에 예배하며 또 나에게 예배하고 인을 맺어 십방 모든 여래를 불러내어 갖가지 신통 광명으로 가피를 내리며 또한 나를 기억하여 갖가지 신통 광명으로 가피를 내리며 나의 상과 같게 가부좌를 하고 마음 가운데 달의 윤회를 두어 백여 개의 백색 광명으로 빛나게 하며 인과 염송 인을 맺고 왼손은 가슴 앞에 들어 다섯 손가락을 펼쳐 약간 구부려 연꽃이 피어난 모양 같게 하고 오른손은 염주를 쥐며 모든 여래의 무상 정려 삼매지 소리를 따라 모진 진언과 비밀심 진언을 외우니 한 글자 한 글자 소리가 백련 화관 같아 광명이 둘러싸입니다. 공력이 충만할 때 단지가 진동하고 동방 하늘에서 소리가 나 “선재여, 선재여! 청정한 자여!”라고 찬탄합니다.  

진언을 지니는 자는 그 소리를 들을 때 모진 진언과 비밀심 진언을 외워 불공환삭 심왕모 진언 삼매야를 증득하여 몸과 마음이 가볍고 편안해지며 백성들이 공경하고 대범천, 제석천, 나라연천, 대자재천, 사천왕천, 수천, 풍천, 화천, 일천, 월천 및 모든 천신과 염마왕, 사가라룡왕, 난타룡왕, 우바난타룡왕, 모든 용들이 모두 보호하며 모든 백성들이 찬탄하고 공양합니다.  

세존이시여, 이것이 불공환삭 관세음 동철상 성취 삼매야로서, 형상은 앞서와 같으며 순적철로 주조하고 장엄하여 만다라를 만들며 백선단 향진으로 단지를 깨끗이 하고 순자단 향진과 백선단 향진으로 두 규척에 백팔엽의 연꽃을 그려 펼치고 연꽃 화관을 그려 감아 통과시켜 경계를 표시합니다. 그 연꽃대 위에는 보좌를 엄히 놓고 상을 동쪽을 향해 놓으며 보알가 병에는 향수가 가득 차 좌대 앞에 놓고 위와 같이 갖가지 공양을 하고 향왕을 태워 공양하며 결계합니다. 붉은 향화를 바치고 상을 관하며 법에 맞게 결박하고 분노왕 진언을 외우며 십방 모든 부처를 관하여 큰 불꽃 광명을 내어 몸과 마음을 비추어 밝고 명료하여 장애가 없고 한 번에 예배하며 인을 맺어 십방 모든 여래를 청하여 갖가지 신통 광명으로 가피를 내리며 또한 나를 기억하여 갖가지 신통 광명으로 가피를 내리며 이렇게 생각합니다. “나는 지금 이 몸이 모든 관세음보살의 몸과 같아 다르지 않다.” 또 모든 법의 실체와 본성이 같음을 관찰하며 모든 중생이 부처님의 법으로 몸과 마음을 장엄하기를 바라며 내가 지금 외우는 진언의 음성과 광명이 모든 중생에게 들려 모든 죄악과 때를 없애고 대자비심을 일으켜 십방 모든 세계의 모든 지옥계, 아귀계, 망생계, 모든 고통받는 중생을 위하여 모든 여래의 무상 청정 번뇌 조복 삼매지 소리를 따라 모진 진언과 비밀심 진언을 외우니 한 글자 한 글자 소리가 일광 화관 같아 모든 것을 녹이고 십방 모든 세계와 모든 고통의 길을 밝히니 공력이 충만할 때 단지가 진동하고 하늘에서 소리가 나 “선재여, 선재여! 청정한 자여!”라고 찬탄합니다.  

증득한 불공왕 보편 출생 광명 삼매야를 증득합니다. 그때 십방 모든 세계의 모든 지옥계, 아귀계, 망생계가 한꺼번에 진동하며 큰 광명을 만나 큰 포효를 내어 모든 중생의 온갖 죄악과 고통을 없애고 한꺼번에 해탈하여 악도에서 벗어나 천상에 태어나며 보리에서 떨어지지 않는 악도에 이릅니다.  

이와 같이 이 진언을 지니는 자는 모든 죄업으로 인해 지옥에서 받을 온갖 고통이 자연히 소멸되고 몸과 말과 뜻의 내외가 청정해집니다. 그리고 십방 모든 부처와 보살, 금강들이 갖가지 신통 광명으로 가피하며 또 나에게도 모든 신통 광명으로 가피를 청하고 크게 원을 일으켜 대자비심을 발하여 모진 진언과 비밀심 진언을 외우니 한 글자 한 글자 광명이 지하 십방 모든 어두운 세계를 비추어 백팔 번을 채우니 진언의 힘으로 지하 십방 모든 어두운 세계의 모든 중생이 큰 광명을 만나 한꺼번에 무명 업신을 버리고 관세음 칠보 궁전에 태어나 보편 출생 광명 삼매야를 함께 증득하며 수명이 무량하여 마침내 보리에 이릅니다.  

세존이시여, 이것이 불공환삭 관세음 향상 성취 삼매야로서, 등수는 백선단 향, 침수향, 울금향, 감송향, 용뇌향, 사향 등 모든 향을 조화하여 가루로 만들고 훈륙향, 백교향, 건달라사향을 함께 달여 그 즙을 섞어 향가루를 만들고 진언으로 108번 가피하여 다시 곱게 빻아 불공환삭 관세음보살을 조형합니다. 한 면에 네 팔, 얼굴은 온화하며 머리에 보관을 쓰고 관에는 화불이 있으며 한 손에는 연꽃을 들고 한 손에는 환삭을 들고 한 손에는 삼지창을 들고 한 손은 손바닥을 들어 올려 가부좌를 하고 천상의 옷과 구슬, 팔찌로 장엄하며 사피피를 걸치고 우다라보살은 온화하게 바라보며 왼손에 청우발라화를 들고 오른손은 무릎 위로 들어 중지, 엄지, 머리손가락을 맞대고 반가부좌를 하며 무구혜보살은 온화하게 바라보며 왼손은 배 아래로 들어 올리고 오른손은 손바닥을 들어 올려 반가부좌를 합니다.  

좌대 오른쪽에는 불공분노왕이 있어 한 면에 네 팔, 얼굴은 분노하며 머리에 월관을 쓰고 관에는 화불이 있으며 한 손에는 환삭을 들고 한 손에는 칼을 잡고 한 손에는 삼지창을 잡고 한 손에는 연꽃을 들고 반가부좌합니다. 꼭대기에는 아미타불이 설법하는 모습으로 가부좌하며 천상의 칠보, 관의 옷, 구슬, 팔찌로 갖가지 장엄을 하고 온몸에 광명을 두르며 금동 연꽃나무 좌대에 앉아 그 가지와 잎과 꽃을 법에 맞게 장엄하고 다섯 규척 만다라를 만들고 향가루로 장식하며 넓은 경계를 열고 내원 중심과 사방 사위에 연꽃을 펼쳐 동쪽 연꽃대에 불공환삭신을 놓고 환삭을 들고 합장하여 우러러보며 무릎을 꿇고 앉습니다.  

나머지 연꽃대 위에는 여러 인장을 놓고 외원 동문에는 마계수라천, 남문에는 염마왕, 서문에는 수천, 북문에는 이수라천을 놓아 모두 반가부좌합니다. 수미보좌 사방 사위에 여러 인장과 경계를 표시하고 상은 동쪽을 향하며 갖가지 깃발과 꽃으로 장식하고 오색 실로 다섯 갈래 환삭을 길이 16규척으로 만들어 한쪽 끝은 금환에, 다른 한쪽 끝은 진주환에 연결하여 법에 맞게 불공환삭신 앞에 둡니다. 향가루와 분향을 환삭에 뿌리고 깨끗한 비단으로 덮으며 그 원의 네 문과 사위 상 앞에 알가 향수를 놓고 향왕을 태워 공양하며 갖가지 향화와 삼백 음식을 법에 맞게 바치고 사방에 수등과 유등을 켭니다. 동문에서는 법으로 결계를 하고 분노왕 진언을 외우며 십방 모든 부처를 관하여 여러 빛깔 광명을 내어 몸과 마음을 비추어 밝고 명료하여 장애가 없고 한 번에 예배하며 대자비심을 일으키고 모든 여래의 무상 보리 금강 수련 삼매지 소리를 따라 모진 진언과 비밀심 진언을 외우니 한 글자 한 글자 소리가 금빛 화관 같아 먼저 상과 환삭을 잡고 진언으로 백미자를 가피하여 먼저 환삭에 두드리니 공력이 충만할 때 그 환삭에서 여러 빛이 나며 빛 속에서 소리가 나 “선재여, 선재여! 진언을 지니는 자여, 이제 불공여의 환삭 삼매야를 성취하였으니 이 환삭은 출세간의 모든 삼매야를 이루게 한다.”라고 찬탄합니다.  

진언을 지니는 자는 알가 공양을 하며 무상 원을 일으켜 왼손에 환삭을 들고 오른손으로 염주를 쥐고 모진 진언과 비밀심 진언을 108번 외우며 관세음상 위에 큰 향운을 내어 한 바퀴 돌리니 모든 중생이 그 향기를 맡으면 모두 과거의 온갖 장애와 번뇌를 소멸합니다. 진언을 지니는 자는 몸에서 불빛을 내어 촉무가왕의 몸과 말과 뜻이 깨끗한 신통 삼매야를 증득하여 몸을 버리고 모든 진언 명선 중 가장 뛰어난 중의 최상에 태어나 안락국에 태어나 무상 정등 보리에 이르러 다시 물러서지 않습니다.  

이 상과 환삭은 깨끗한 바구니에 넣어 청정한 곳에 두고 매일 갖가지 향화로 공양합니다. 만약 어떤 중생이 이 사람을 만지면 모든 때와 장애가 소멸되고, 어떤 중생이 이 상을 보면 또한 모든 죄업이 소멸됩니다. 진언으로 수만나화를 가피하여 보살에게 108번 던져 바치니 모든 백성이 찬탄하고 공양합니다.  

만약 어떤 나라에 칼과 병기가 일어나 혼란하고 불안하다면 법에 맞게 만다라를 만들고 상을 그려 인을 찍어 중앙에 향상을 두며 갖가지 향수와 향화, 삼백 음식을 깔아 공양하고 향왕을 태워 공양하며 분노왕 진언을 외우고 백미자를 가피하여 결계로 흩뿌리고 분노왕 인을 맺어 얼굴은 분노하며 모진 진언과 비밀심 진언을 7일 밤 또는 21일, 35일 동안 외우면 나라의 칼과 병기가 자연히 흩어지고 사라집니다. 이 법은 또한 아수라 군대를 파괴할 수 있으니 하물며 세간의 병사와 도적, 반역이 흩어지지 않겠습니까?  

만약 연꽃을 가피하고 천제석의 이름을 외우며 보살에게 공양하고 108개의 두충나무를 불태우며 백미자와 안실향을 가피하고 천제석의 이름을 108번 외우면 천제석이 그 부하들과 함께 한꺼번에 나타나 그를 보면 원하는 바를 구하되 자기 자리만은 빼고 다 이루어 줍니다.  

만약 안실향을 가피하고 나라연천의 이름을 외우며 보살에게 108번 불태우고 백미자 물을 가피하여 나라연천 상의 머리 위에 뿌리면 현신을 얻어 그를 보면 모든 환화 법문을 구할 수 있습니다. 그때 나라연천은 환화 법문을 주어 나라연 몸과 같이 변신할 수 있습니다.  

만약 향수와 향화를 가피하여 대자재천 상에 공양하고 대자재천 상의 오른쪽 귀 옆에서 진언을 가피하며 대자재천의 이름을 108번 외우면 상의 눈이 움직이고 소리를 내어 “선재여, 선재여!”라고 찬탄하며 대자재천은 부하들과 함께 한꺼번에 나타나 그를 보면 원하는 바를 모두 이루어 줍니다.  

만약 마하가라 상 앞에서 안실향을 가피하고 마하가라의 이름을 108번 외우며 루디라를 앞에 두고 공양하며 백미자를 가피하여 상에 뿌리면 마하가라 귀자모, 약사, 라살이 한꺼번에 나타나 수호하게 됩니다.  

만약 십육일 초야, 중야, 후야에 천상 상 앞에서 안실향을 가피하고 로지리니박다신의 이름을 108번 외우면 야천신, 약사, 라살, 건달파, 긴나라, 마호라가, 모든 비인들이 한꺼번에 나타나 각기 그 물건을 들고 진언을 받드는 자를 명령대로 도와 모든 법을 행하며 밤마다 보호합니다.  

이 법을 닦는 자는 항상 몸을 깨끗이 씻고 깨끗한 옷을 입으며 세간의 말과 논쟁을 하지 않고 다만 자비심을 발하여 중생을 불쌍히 여기며 매일 법에 맞게 염송하고 보유하면 그 소원이 이루어집니다.  

‘호마 안온품 제10’  
세존이시여, 이것이 불공왕 호마 삼매야로서 중생에게 큰 안온을 주고 모든 것을 복종시키며 중생을 보호하고 모든 재앙과 장애를 제거합니다. 만약 집을 보호하려면 연꽃 천팔 싹을 검은 겨자기름에 바르고 모진 진언, 비밀심 진언, 심진언, 분노왕 진언을 외우며 호마를 가피하면 집 안의 모든 재앙과 병이 사라지고 모든 천신과 관세음보살이 보호합니다. 또 백미자, 안실향, 우수(소젖 버터)를 가피하여 7일 동안 호마를 하면 성과 읍락과 모든 백성을 보호합니다.  

만약 백월 15일에 백화를 가피하고 비리양우약, 다과라약, 흑겨자기름을 가피하여 호마를 108번 하면 모든 귀인이 존경하고 기뻐합니다.  

만약 우슬초, 백화, 수락, 꿀을 가피하여 호마를 108번 하고 보살에게 공양하면 모든 백성이 사랑하고 존경합니다.  

만약 백월 8일에 수락과 꿀을 가피하여 연꽃 위에 바르고 호마 공양을 하여 나에게 바치는 자는 7일 밤을 채우면 재물이 생깁니다.  

만약 구타라 목화(火)를 가피하여 연꽃 잎과 줄기, 구물두화, 백미자, 수락을 호마 108번 하면 모든 마귀와 비나야가의 괴롭힘을 받지 않습니다.  

만약 백월 8일에 백선단 향, 비려양우화자, 도곡화, 백미자, 수락을 가피하여 호마를 108번 하고 보살에게 공양하면 15일 밤까지 약이 다 되어 시녀가 은전 500냥을 들고 와서 바칩니다.  

만약 흑월 8일에 강안가변에서 몸과 옷을 깨끗이 씻고 초야에 목고목을 가피하여 불을 붙이고 목고화, 수락, 꿀을 가피하여 호마를 약치시니라 이름으로 1080번 태우면 월말까지 낮과 밤에 음식을 먹지 않고 법에 맞게 호마를 하면 약치시니라가 옥장과 장신구를 갖추고 나타나 보물 상자를 들고 와서 바칩니다.  

그를 보면 특별히 받지 말고 말하지 말며 잘 살펴보고 마음을 바로잡아 분노를 내며 큰 소리로 진언을 외우면 보물 상자를 버리고 합장하여 예배하며 진언을 말하길 “기쁨을 주시옵소서.”라고 합니다.  

진언을 지니는 자는 그때 분노왕 진언을 21번 큰 소리로 외우면 스스로 나타나지 않습니다. 후에 필요하면 한밤중에 진언을 한 번 외우고 약치시니라 이름을 108번 외우면 스스로 나타나 명령을 받듭니다.  

만약 흑월 14일에 보장처에 법에 맞게 상을 놓고 향화, 삼백 음식을 깔아 공양하며 수만나화, 연꽃, 연잎, 백미자, 수락을 가피하여 호마를 108번 하고 백미자 물을 가피하여 오른손으로 떠서 보장 땅 위에 뿌리면 108번 채우고 보장 보물이 나타나면 진언자는 두 부분으로 나누어 한 부분은 삼보에 시주하고 한 부분은 자기가 쓰며 또 도곡강, 소금을 가피하여 호마를 108번 하면 외도들이 기뻐하여 공양합니다.  

만약 백월 15일에 하루 밤낮으로 먹지 말고 말하지 말고 향화로 나에게 바치며 백선단 향, 연꽃, 수락, 꿀을 가피하여 호마를 108번 하면 매일 밤 금전 백문을 얻어 반드시 삼보에 시주합니다.  

만약 파라사목, 목탁목, 백목을 가피하여 불을 붙이고 침수향, 백선단 향, 도곡화, 수락, 꿀을 가피하여 호마를 만 번 하면 금 만량을 얻어 세 부분으로 나누어 한 부분은 삼보에 시주하고 한 부분은 경전을 쓰고 상을 만들며 한 부분은 자비로 가난하고 고아와 병자를 베풉니다. 반드시 쌓아두지 말라 쌓으면 다시 얻지 못합니다.  

만약 백월 15일에 하루 밤낮으로 먹지 말고 말하지 말고 동류하에 들어가 물이 허리까지 차게 하고 동쪽을 향해 분노하며 백미자를 가피하여 물을 108번 치면 물속에 소녀가 나타나 칠보를 공손히 들고 바칩니다. 즉시 세 부분으로 나누어 한 부분은 관세음보살과 삼보에 시주하고 한 부분은 자기가 쓰며 한 부분은 가난한 이에게 베풉니다.  

또 백월 15일에 향화와 음식을 공양하며 관세음보살에게 가피하고 우슬초, 백교향, 수락, 꿀을 가피하며 자기 이름을 말하고 호마를 108번 하면 모든 병과 괴로움이 사라집니다.  

또 두충나무 불을 가피하고 백미자, 안실향, 수락을 가피하여 호마를 108번 하면 십악, 오역, 모든 재앙과 장애가 소멸합니다.  

또 도곡화, 백선단 향, 백미자, 수락, 유를 가피하여 호마를 108번 하면 재물을 얻고 스스로 풍요로워집니다.  

또 흑월 8일에 가시침목을 가피하여 불을 붙이고 제촉화, 생강뿌리, 흑미자기름을 가피하여 호마를 108번 하면 아비차루가 조복을 이루게 됩니다.  

또 연꽃, 백선단 향, 백미자, 수락을 가피하여 호마를 108번 하면 큰 비가 널리 내리고 충만하며 비가 내리면 그치고, 기우제를 위한 불과 재를 십방에 뿌리면 비가 그치고, 기우제 재를 뿌리면 결계가 이루어집니다.  

또 기우제 재를 바람을 거슬러 뿌리면 바람이 멈추고, 용굴 앞, 약사굴 앞에 수방목을 가피하고 수락을 바르며 호마를 108번 하면 굴문이 저절로 열리고 장애가 없습니다.  

만약 깊은 산중에 구무두화, 다과라약, 백미자, 수락을 가피하여 호마를 108번 하면 그 약정령이 나타나 원하는 것을 취하게 합니다.  

또 목고목을 가피하여 불을 붙이고 후추, 수락을 가피하여 호마를 108번 하면 대범천, 제석천, 나라연천, 대자재천이 나타나 보호하고 보살이 나타나면 소원을 구하면 모두 이루어집니다.  

또 수만나화, 개나가라화, 우발라화, 수락을 가피하여 호마를 108번 하면 일천, 월천이 한꺼번에 나타나 큰 광명을 내어 비추고 가피하여 큰 신통을 얻습니다.  

또 조협목을 가피하여 불을 붙이고 회향자, 천문동, 수방목 가루, 백선단 향가루, 백미자, 보리, 우수를 가피하여 호마를 7일 동안 하면 제제리왕족과 시종이 모두 장애와 고통을 제거합니다.  

또 백미자, 경미, 생강뿌리를 가피하여 호마를 천 번 하면 약사, 라살이 수호하며 순복합니다.  

위와 같은 법을 원하는 자는 반드시 불공환삭 인과 분노왕 인을 맺고 모진 진언, 비밀심 진언, 분노왕 진언을 함께 외우면 반드시 성취합니다.  

‘청정무구련화왕품 제11’  
세존이시여, 이것이 불공왕상 삼매야로서 백사 또는 가는 천 위나 비단 위에 정사각형으로 네 규척 또는 팔 규척 크기로 화가가 그릴 때 한 번 몸을 씻고 향으로 몸을 바르며 깨끗한 옷을 입고 삼백식을 먹고 조용히 말하지 않으며 팔재계를 받고 잔, 붓, 채색은 모두 깨끗하고 좋게 하며 가죽이나 접착제로 색을 섞지 않습니다.  

중앙에 칠보 보타라산을 그리는데 그 산 허리는 수미산 허리와 같고 산 꼭대기에는 아홉 개의 봉우리가 연꽃 같으며 중앙 봉우리는 연꽃대 같고 산 위에는 온갖 보배 나무와 꽃과 열매, 모든 약초를 그리며 산 아래 큰 바다 물속에는 물고기와 짐승, 물새 등이 있고 중앙 봉우리 위에는 칠보 궁전이 여러 장식으로 꾸며져 있으며 궁전 바닥은 보배로 이루어져 있고 궁전 안에는 보배 연꽃 사자좌가 놓여 있습니다.  

그 위에 불공환삭 관세음보살이 한 면에 세 눈, 열여덟 팔을 가지고 몸은 진금색이며 가부좌하고 얼굴은 온화하며 머리에 보관을 쓰고 관에는 화불이 있으며 두 손은 가슴 앞에서 합장하고 두 손은 배 앞에서 거꾸로 합장하며 두 엄지손가락을 쌍으로 구부려 손바닥 아래에서 손목을 맞대고 왼손 다섯 손가락은 각각 펼쳐 연꽃이 핀 모양 같고 오른손 엄지와 중지 끝은 맞대며 검지, 약지, 소지는 각각 펼쳐 있습니다. 두 손은 배 아래에서 환삭 인을 맺고 한 손은 삼지창을 잡고 한 손은 보당을 들고 한 손은 핀 연꽃을 들고 한 손은 불공범가를 들고 한 손은 환삭을 잡고 한 손은 금강후를 들고 한 손은 무외를 베풀고 한 손은 군지를 들고 한 손은 보병을 들고 한 손은 보화반을 쥐고 사피피를 걸치고 칠보 구슬, 천상의 옷과 보주 팔찌로 장엄하며 몸에서 광명을 내뿜습니다.  

불공환삭 관세음 오른다라보살은 왼손을 배 아래로 들어 청우발라화를 들고 오른손은 손바닥을 들어 올리며 약간 고개를 숙이고 반가부좌합니다.  

뒤에 비구지 관세음보살은 미간에 한 눈이 있고 몸에 네 팔이 있으며 한 손은 핀 연꽃을 잡고 한 손은 목욕 단지를 들고 한 손은 배 아래로 손바닥을 들어 올리며 한 손은 염주를 잡고 반가부좌합니다.  

뒤에 대백신 관세음보살은 왼손에 핀 연꽃을 들고 오른손은 배 아래로 손바닥을 들어 올리며 반가부좌합니다.  

뒤에 도제 사자는 청신으로 분노하며 개 이빨이 위로 나왔고 머리에 두개골을 쓰고 팔이 여덟 개이며 왼손 하나는 삼지 금강저를 들고 하나는 청련꽃을 들고 하나는 삼지창을 들고 하나는 손바닥을 들어 올리며 오른손 하나는 칼을 들고 하나는 도끼를 들고 하나는 굽은 칼을 들고 하나는 환삭을 들고 관세음을 우러러봅니다.  

불공환삭 관세음 좌무구혜보살은 왼손에 연꽃을 들고 오른손은 손바닥을 들어 올리며 반가부좌합니다.  

뒤에 진언자가 무릎을 꿇고 향로를 들고 우러러봅니다.  

뒤에 불공분노왕은 얼굴이 분노하며 몸에 네 팔이 있고 한 손은 환삭을 들고 한 손은 칼을 들고 한 손은 삼지창을 짚고 한 손은 연꽃을 들고 반가부좌하며 머리카락은 나선형입니다.  

뒤에 백의 관세음모보살은 왼손으로 옆구리를 잡고 손바닥을 들어 올려 핀 연꽃을 들고 오른손은 옆으로 들어 올리며 반가부좌합니다.  

뒤에 일계 라살 여사자는 청신으로 분노하며 뱀 장식과 이빨이 나오고 머리에 두개골을 쓰고 반가부좌하며 팔이 여섯 개이고 왼손 하나는 삼지 금강저를 들고 하나는 연꽃을 들고 하나는 환삭을 들고 오른손 하나는 도끼를 들고 하나는 금강장, 하나는 삼지창을 들고 관세음을 우러러봅니다.  

불공환삭 관세음 좌대 왼쪽에는 대정금강이 있어 왼손에 삼지 금강저를 들고 오른손은 가슴 옆으로 손바닥을 들어 올리며 가부좌합니다.  

뒤에 아질리 진언명선, 비리유 진언명선, 니라사 진언명선이 각각 꽃을 들고 연잎 위에 무릎을 꿇고 앉아 우러러 공양합니다.  

불공환삭 관세음 좌대 오른쪽에는 집금강 비밀주보살이 있어 왼손에 독주 금강저를 들고 오른손에 백부를 들고 가부좌합니다.  

뒤에 굴사 진언명선, 살차 진언명선, 교답마 진언명선이 각각 꽃을 들고 연잎 위에 무릎을 꿇고 앉아 우러러 공양합니다.  

그 보살들의 얼굴은 온화하며 연꽃 좌대에 앉아 칠보 화관, 구슬, 팔찌, 천상의 아름다운 옷과 갖가지 장식으로 꾸며졌습니다.  

궁전 밖 산 좌측 봉우리 위에는 제석천, 구폐라천, 파사마천, 비마야천, 지천신, 묘가천신이 반가부좌하고 있습니다.  

궁전 밖 산 우측 봉우리 위에는 대범천, 공덕천, 변재천, 수천, 염마왕이 반가부좌하고 있습니다.  

산 중간 좌우에는 사천왕천이 각기 무기를 들고 반가부좌하며 아름다운 옷과 갑옷으로 갖가지 장식하고 있습니다.  

궁전 밖 상부 좌우에는 고행선중이 있어 몸이 마르고 수척하며 찬탄하는 모습입니다.  

궁전 밖 우측 상부에는 일천자, 뒤에 정거천자, 이수라천자가 꽃을 들고 공양하며, 궁전 밖 좌측 상부에는 월천자, 뒤에 마계수라천자, 여러 천자들이 꽃을 들고 공양합니다.  

그 천선들은 화관과 꽃 화관, 옷, 보주, 구슬, 팔찌로 갖가지 장식했습니다.  

궁전 밖 바로 위에는 아미타불, 석가모니불, 세간왕 여래가 설법하는 모습으로 가부좌하며 보배 사자좌에 앉아 갖가지 색 구름을 타고 있습니다.  

그 큰 해안에는 칠보산이 있고 산 위에는 갖가지 보배 나무와 꽃과 열매가 있으며 그 나무에는 갖가지 색 덩굴과 꽃잎이 달려 있습니다.  

산 사이에는 연못과 강이 있고 물속에는 연꽃, 구무두화, 분타리화, 우발라화가 있으며 산 위에는 사자, 백상, 모든 새와 짐승, 궁반차귀, 약사, 라살, 라살 등이 있습니다.  

산기슭에는 다섯 개의 빈 동굴이 있고 산 아래 바다에는 좌우에 다섯 개의 작은 칠보산 봉우리가 있으며 다섯 봉우리마다 각각 용왕이 있어 천신과 같으며 머리 위에 뱀 용 머리가 나오고 각각 한 개, 세 개, 다섯 개, 일곱 개, 아홉 개의 뱀 머리를 가지고 각기 보화 꽃을 들고 반가부좌하여 우러러 공양합니다.  

사방 작은 산들은 갖가지 장식으로 꾸며졌습니다.  

이 상은 스보타라산 보궁전 회합으로서 불공환삭 관세음보살 마하살의 몸입니다. 만약 어떤 중생이 청정한 믿음을 가지고 잠시 우러러보면 마치 나를 보는 것과 같아 모든 때와 중죄가 소멸됩니다. 하물며 오래도록 청정한 계율을 지키고 즐겁게 나를 공양하며 내 이름을 외우고 진언을 지니는 자는 이 생에서 반드시 과보를 얻습니다.  

이것은 진실로 법에 맞게 공경하여 공양하고 이 법을 닦는 자는 반드시 육십사 경가사구지나유다백천 수많은 여래가 심은 선근이 성숙하여 상응하며 나는 항상 꿈과 깨어남에 현신하여 불공왕의 모든 법과 원을 증득하며 매 순간 재앙을 없애고 무수한 천겁 동안 오무간의 모든 중죄를 소멸합니다.  

만약 어떤 중생이 기쁘게 예배하고 내 이름을 부르면 나도 또한 기억하여 보호하고 도와줍니다.  

만약 어떤 중생이 가난하고 병들었으면 항상 우러러보고 다만 내 이름만 생각해도 생사 업운이 소멸됩니다.  

만약 어떤 새나 짐승, 망생 중생이 이 상을 보면 반드시 이 몸을 버리고 천상에 태어납니다.  

만약 절, 왕궁, 성읍, 읍락, 백성의 집에 재앙과 두려움, 불안이 있으면 갖가지 깃발과 꽃과 음악으로 이 상을 맞이하여 집을 깨끗이 청정히 장엄한 도량에 향가루를 뿌리고 깃발과 꽃을 걸고 상 앞에 놓고 향화, 과일, 수유, 음식으로 공양하고 진언을 외우며 법을 닦고 호마를 설치하면 모든 재앙과 변괴가 사라지고 약사, 라살, 부단나귀, 색건타귀, 비설차귀가 모두 흩어지고 집안이 평안하며 농작물이 풍성해지고 그 중생들은 모두 육바라밀과 선근에 상응합니다.  

만약 몸을 버린 뒤 서방 정토 연꽃에 태어나 아미타불과 모든 보살 마하살을 뵙고 과거 칠백천겁 동안 받은 생사 일을 인식하여 청정무구련화광왕 보살 마하살 삼매야와 연꽃에 머무는 연화왕 진언명선 삼매야를 증득합니다.  

불공환삭신변진언경 권 제8  
경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)