불공환삭타라니자재왕주경 권중  
결 당 천축 삼장 보사유 봉  
조역 성취 구책 동복 사자 분 제육  

그때 성관자재보살께서 다시 말씀하셨다.  
“만약 구책 동복을 성취하고자 한다면, 그 주를 지니는 자는 먼저 동복을 만들되, 동복의 형상을 조성해야 한다. 이 사자는 곧 불공환삭왕신주의 동복으로서, 용모가 단정하고 모든 장식구로써 몸을 장엄해야 하며, 머리 위에 다섯 가닥의 머리묶음을 만들고, 몸의 색상은 어린아이와 같아야 한다.  
만약 만들고자 할 때에는 백단향이나 자단향, 묘향단, 천목, 또는 모든 나무, 금이나 은으로 그 형상을 만들 수 있다. 혹은 화폭에 그릴 때에는 백지나 견(비단)에 그릴 수 있다. 동복이 입는 옷은 모두 적색으로 하여 연지와 자광즙으로 화장하고, 주사와 울금, 근, 향 등 여러 잡색으로 그 형상을 그려야 한다.  
형상은 단정하고 얼굴은 기쁨과 화색이 가득하며 미소를 머금은 모습이어야 한다. 몸의 색상은 연한 황백색이며, 양팔을 만들어 한 손에는 암말라과(菴摩羅果)를 들고 다른 한 손에는 여러 가지 꽃을 들게 한다.  
그 형상은 항상 밀실에 안치하고 꽃을 뿌리며 향을 피우고 분향하며 등불을 켜고 여러 가지 음식과 음료로 공양해야 한다.  
또한 형상 앞에서 불공환삭왕주를 천팔십 번 독송해야 한다. 주를 지니는 자는 팔계(八戒)를 받아 자비심을 일으켜야 하며, 주법이 성취되면 곧 그 형상을 볼 수 있다. 그 사자의 형상은 자유롭게 주를 지니는 자가 있는 곳을 구속 없이 다니며 모든 일을 성취하게 한다.  
그 사자가 듣는 귀와 보는 눈으로 모든 것을 주를 지니는 자에게 말해 주며, 주를 지니는 자가 가는 곳을 신속히 왕래하여 모든 사업을 성취하게 한다. 또한 주를 지니는 자에게 모든 재보를 베풀며, 주를 지니는 자의 마음이 가는 곳에 그 사자가 따라가 머무는 곳을 항상 깨끗이 청소하고 진흙이나 흙을 쓸며, 모든 은밀한 일과 길상한 일을 말해 준다.  
모든 악한 소리와 고통은 모두 소멸시키며 모든 병을 낫게 하고 모든 악귀신은 스스로 숨으며 모든 독은 소멸되고 즐거움과 원만함이 충만하며 모든 복업은 증장하고 모든 죄업은 제거된다. 이는 효자와 같이 공경하여 아버지를 섬기듯 하여 그 주를 지니는 자를 공경하는 것이다.  
주를 지니는 자가 자신의 안녕과 즐거움을 원한다면 결코 그 사자를 경솔히 대하거나 악행을 하지 말며 분노를 품지 말아야 한다. 항상 깨끗이 목욕하고 근면하게 주를 독송하며 공양을 닦고 입으로 거짓말하지 말며 마음으로 모든 중생을 불쌍히 여기고 무두(無畏)를 베풀며 삼보에 깊은 신심을 일으켜 항상 꽃을 뿌리고 화환을 걸며 향과 분향을 하여 이와 같이 공양해야 한다.  
성관자재보살께서 또한 먼저 여러 가지 음식과 꽃을 뿌리고 향을 피우며 등불을 켜서 사자를 공양하였으니 하루라도 공양을 잊어서는 안 된다. 만약 공양하지 않으면 원하는 일이 이루어지지 않으며 사자가 나타나지 않으면 곧 버려야 한다.  
그러므로 주를 지니는 자는 게으름을 피우지 말고 항상 정진하여 게으름을 내지 말며 존중하는 곳에서 항상 공양을 근면히 하여 보리심을 잊지 말아야 한다. 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 항상 닦고 인색과 더러운 계율과 먼지를 멀리하며 생사 속에서 항상 두려움과 부끄러움을 깊이 품고 항상 바른 마음을 유지하며 산란하지 말고 지혜로 관찰하면 이와 같이 하면 모든 주업이 성취되고 길상한 병법이 이루어진다.  

길상병법 분 제칠  
그때 성관자재보살께서 다시 길상병법을 성취하는 법을 말씀하셨다.  
주를 지니는 자가 법을 성취하고자 하면 동반자를 모아 함께 십선(十善)을 닦으며 진심으로 견고히 하고, 단을 만들고자 할 때에는 좋은 곳을 택해야 한다. 산림이나 길상한 곳, 혹은 옛날 선인이 머물던 고요한 곳이어야 한다. 법에 따라 정리하고 목욕하여 청정하며 새 옷을 입고 오직 보리수(麥子)와 유미(乳糜)를 먹으며 팔계를 받고 동반자와 함께 단을 짓는다.  
사방에 각각 문을 내고 향과 진흙으로 땅을 칠하며 향으로 잎을 그린다. 웅황, 적토, 자단 등의 가루를 사용하여 경계를 그으며 단 안에는 사방에 따라 사대천왕을 그린다. 각 천왕은 보물로 몸을 장엄하고 갑옷과 병기를 입으며 칼과 검을 들고 있다. 단의 동쪽 면에는 금강을 그리며 남쪽에는 칼과 검, 서쪽에는 몽둥이, 북쪽에는 도끼를 그린다. 네 모퉁이에는 붉은 깃발을 그려 여러 가지 꽃을 흩뿌린다.  
단장 안에는 여러 가지 채색으로 길상병을 그리며 잡화 화환으로 병 목을 꾸민다. 연꽃 연못의 물을 떠서 병에 가득 채우고 다시 향화와 묘약, 여러 가지 잡과일과 모든 씨앗, 금은 진주 등의 보물을 함께 넣는다.  
또한 네 쟁반을 두는데 한 쟁반에는 유장(酪)을 담고, 한 쟁반에는 수(蘇), 한 쟁반에는 유유(乳), 한 쟁반에는 꿀을 담아 병의 사방에 각각 놓는다.  
주를 지니는 자는 다섯 명의 용맹하고 두려움 없는 자를 동반자로 삼아 모두 엄중한 무기와 병기를 갖추고 사방에 각각 한 사람씩 세운다. 다섯 명 중에서 친밀한 자를 골라 한 사람을 주를 지니는 자 옆에 두고, 다섯 명 외에 또 한 명을 용맹하고 두려움 없는 자로 택하여 목욕하고 청정한 새 옷을 입힌다.  
주를 지니는 자는 단의 사방에 여러 가지 음식과 음료를 흩뿌리고 혈육은 제외한다. 길상병 앞에 길상초를 깔고 앉아야 한다.  
주를 지니는 자는 주수를 하고 쌀과 향을 뿌리며 사방에 향을 피우고 꽃을 흩뿌리며 법에 따라 경계를 긋는다. 주법은 다음과 같다.  
제십일呪  
옴 아무가바사 발라디하타데 디레루타야 위자야라차라 자칭명 사사반타 반자 반음  
이 주는 자신과 동반자를 위한 주법이다. 주를 다한 후 대인(大印)을 짓고 성관자재보살 불공환삭심신주왕을 백팔 번 독송한다.  
만약 하루 이틀 동안 이 주를 독송할 때 비나야가귀가 와서 두려움과 장애를 일으키면 주를 지니는 자는 용맹을 일으켜 두려워하지 말고 평상시처럼 주를 독송하며 마음을 산란시키지 말아야 한다.  
또 단 남쪽에서 라샤사(羅刹娑)의 무서운 소리가 들리면 주를 독송하는 자는 백미자(白芥子)를 일곱 번 뿌리면 라샤사들이 즉시 물러나 장애를 일으키지 못한다. 남서북방도 마찬가지다.  

길상병주呪  
제십이呪  
옴 아무가 아파라타카 낭하낭 사반타 반자 반음  
이 주는 길상병주로서 병을 만들 때 병이 이상하게 나타나거나 기울거나 움직이거나 흔들릴 때 주를 지니는 자는 이를 보고 놀라지 말고 주를 끊지 말아야 한다.  
왜냐하면 길상병은 마치 마니주(末尼珠)와 같아서 마음대로 모든 것이 이루어지니 반드시 힘써 정진해야 성취할 수 있기 때문이다.  
이 길상병은 큰 위력이 있어 성취하기 어렵지만 성취하면 자유롭고 안락하며 복업이 증장된다.  
그러므로 주를 지니는 자는 항상 근면하고 게으름을 피우지 말아야 한다.  
길상병에서 불과 일월광이 나오거나 금은 마니주와 진주, 영락, 보물의 색상이 나타나거나 때로 여러 가지 옷과 천상 아름다운 여인과 뛰어난 소년, 남자 모습이 장엄하게 나타나거나 성읍과 거리, 말과 수레, 모든 인중, 궁전과 정원, 아름다운 음식과 향화, 깃발, 음악 등이 나타나더라도 평상시처럼 주를 독송하며 놀라지 말아야 한다.  
그때 성관자재보살께서 다시 변신하여 보이시니, 보살은 보현보살의 모습으로 나타나 무량한 보살의 수행대중이 앞뒤로 둘러싸고 있다.  
그 병에서 갑자기 성관자재보살이 나타나 이와 같이 신변의 여러 가지 신변과 여러 가지 이상한 모습은 모두 사라지고 오직 존자께서 보현보살의 모습으로 나타나 무량한 보살과 함께 그 주를 지니는 자를 찬탄하여 말씀하셨다.  
“잘했다, 잘했다. 너는 이 신주법을 성취하였으니 네가 구하는 바 모두 너와 함께할 것이다.”  
주를 지니는 자가 듣고 곧 자리에서 일어나 합장하고 공경하여 오른쪽으로 돌아 존자를 예배하며 공양하고 다음과 같이 말하였다.  
“오직 존자께서 나의 시주를 받아 주소서.”  
보현보살이 말씀하시길,  
“선남자여, 네가 구하는 바를 내가 지금 주리니 뜻대로 받아 누려라.”  
주를 지니는 자가 길상병을 얻어 머리 위에 놓고 다시 향화와 여러 가지 공양을 올리며 길상병에서 청하여 말하였다.  
“남모 존자여, 나의 뜻을 따라 모든 사업이 원만히 이루어지기를 청하나이다.”  
주를 지니는 자가 이 소원을 이루고 동반자와 함께 뜻하는 곳에 가면 모두 뜻대로 이루어진다.  
그때 길상병은 맑은 유리처럼 변하여 주를 지니는 자 등에게 어린아이 모습으로 나타나 항상 시중들며 공경하고 공양하여 성취하며 구책 라샤 동자 분 제팔  

그때 성관자재보살께서 다시 라샤 동자를 구책하는 법을 말씀하셨다.  
만약 구책하고자 하면 주를 지니는 자는 먼저 라샤 동자의 형상을 그려야 한다.  
색상과 모습은 어린아이와 같으며 모든 장식구로 몸을 장엄하고 머리 위에 다섯 가닥 머리묶음을 만들며 얼굴은 기쁨에 가득하고 몸은 단정하며 옷은 노란색이고 마치 공중을 나는 듯하며 손에 연꽃을 든다. 몸은 금색이다.  
이렇게 그려 밀실에 안치한다. 만약 불당 안이나 방 안이라면 백월(음력 8일) 혹은 14일에 팔계를 받고 목욕하여 청정하며 새 옷을 입고 그림 앞에서 꽃을 뿌리고 향과 분향, 도향을 하며 여러 가지 화환과 음식과 음료를 걸어 공양한다.  
그 형상 앞에서 결가부좌하여 불공환삭심신주왕을 백팔 번 독송하면 즉시 라샤 동자가 나타나 주를 지니는 자가 원하는 바를 모두 이루어 준다.  
주를 지니는 자가 동자에게 말하기를,  
“너는 이제 나의 구책 사자이다.”  
동자가 대답하기를,  
“그렇다, 나는 반드시 힘써 시중하며 공양하고 네가 구하는 대로 모두 신속히 이루게 하겠다. 피곤하거나 싫증내지 않겠다.”  
주를 지니는 자는 항상 근면히 동자 형상을 공양하고 경솔히 대하지 말아야 하며, 만약 먹고자 하면 먼저 동자에게 주어야 하며 잊어서는 안 된다.  
만약 이와 같이 구책하면 자유롭게 필요한 재물과 물품을 모두 받을 수 있고 숨겨진 보물의 위치도 보여 준다.  
주를 지니는 자가 필요한 장식구와 자재를 모두 받을 수 있다.  
이 동자는 눈으로 보는 것이나 귀로 듣는 모든 것을 주를 지니는 자에게 은밀히 말해 주며 주를 지니는 자가 옛 세상에 있었던 모든 일을 기억하게 한다.  
주를 지니는 자가 동자에게 과거, 현재, 미래의 일을 물으면 모두 진실되게 답하며 거짓이 없다.  

성취 사시취복장 분 제구  
그때 성관자재보살께서 복장을 취하는 법을 말씀하셨다.  
만약 땅속의 복장을 취하고자 하면 주를 지니는 자는 먼저 자신을 보호하는 주를 독송하고 무덤 사이로 가서 남자 시체 중 상처나 흠집이 없는 것을 취해야 한다.  
시체를 목욕시키고 두 발에 향화로 바르며 공양한 뒤 주를 독송하여 시체를 일으켜 세우고 말하기를,  
“존스님, 지금 나와 무슨 일이 있습니까?”  
시체가 곧 종이, 붓, 먹을 구하러 가고 주를 지니는 자가 종이 등을 가지고 와서 시체에게 주면 시체가 법에 따라 복장과 보물 취득법을 베껴 주를 지니는 자에게 준다.  
만약 주를 지니는 자가 베끼지 않으면 시체에게 말하기를,  
“너는 나를 위해 장차 취득하라.”  
시체가 말한 대로 장차 취득한다.  
얻은 보물은 법에 따라 사용하고 삼보에 공양하며 모든 중생에게 시주해야 한다.  
이 시체는 주를 지니는 자가 얻은 보물을 사용하면 다 써버린 후에야 다시 데려온다.  
만약 삼보와 모든 사문, 바라문, 가난한 중생에게 시주하지 않으면 곧 데려오지 않는다.  
만약 주를 지니는 자가 스스로 무덤에 가고 싶지 않고 시체를 일으키고 싶지 않으면 스스로 복장 위치를 알면 그곳에 가서 취해야 한다.  
밤에 취할 때는 동반자를 데리고 공덕을 즐기며 함께 가야 한다.  
깊은 두려움과 죄업을 품고 경전을 잘 이해하는 지혜로운 자가 먼저 길상금신주를 지은 뒤 수고(蘇膏)를 발라 등불을 만들고 불공환삭심신주왕을 백팔 번 독송한다.  
시를 버리고 미목(彌木)으로 크게 불을 모으고 원력을 세워 모든 중생이 영원히 가난과 고통에서 벗어나도록 한다.  
그 등불을 하늘로 던지면 복장이 있는 곳에서 등불이 하늘에 떠서 땅으로 내려가 보물의 깊이와 거리만큼 머문다.  
주를 지니는 자가 복장 위치에 도착하여 경계를 긋고 등불이 꺼지면 복장을 알게 된다.  
복장을 취할 때는 유미와 참깨죽으로 하늘신에게 제사한다.  
이와 같이 제사한 뒤 동반자와 함께 가서 취한다.  
얻은 보물을 세 등분하여 한 부분은 자신을 위해, 한 부분은 동반자에게, 한 부분은 동반자와 함께 한다.  
삼보에 시주하고 자신이 얻은 한 부분은 모든 중생과 함께 나눈다.  
만약 이와 같이 하면 자신과 주를 지니는 자의 수명이 다할 때까지 무궁히 사용할 수 있다.  

성취 입애녀실 분 제십  
그때 성관자재보살께서 입애녀실(여인의 방)에 들어가는 법을 말씀하셨다.  
만약 주를 지니는 자가 이 방에 들어가고자 하면 동반자 중 친밀한 자를 데리고 먼저 길상법을 갖추어 자신에게 주를 걸고 나서 그 방으로 간다.  
그 방은 사랑스럽고 항상 흐르는 샘과 목욕탕, 여러 가지 꽃과 과일, 여러 가지 악기가 있어 세상 사람들이 이 방을 영선처라 한다.  
들고자 할 때 주를 지니는 자는 백월 15일에 팔계를 받고 목욕하여 청정하고 흰 옷을 입고 샘물이 나오는 곳에 가서 쌀, 조, 보리, 밀, 콩, 팥, 참깨 등 일곱 가지 곡식과 유유, 유장, 버터를 가지고 불공환삭심신주왕을 한 번씩 독송하며 이 곡식을 불에 뿌린다.  
이때 방의 문이 저절로 열리게 하여 주를 지니는 자가 문이 열리는 것을 보고 놀라지 말고 곧장 일어나지 말고 주를 독송해야 한다.  
만약 애녀가 각기 여러 가지 꽃과 향을 들고 방에서 나와 주를 지니는 자에게 말하기를,  
“잘 오셨습니다, 존자님. 부디 나의 이 향화를 받아 주소서.”  
주를 지니는 자는 곧 받지 말고 세 번 청하여 말하기를,  
“잘 오셨습니다, 자매들이여. 만약 나를 접대하려고 왔다면 이 향화를 나와 동반자에게 주시오.”  
동반자는 이 애녀 중 마음에 드는 자를 보고 곧 손을 잡아 아내로 삼는다.  
이 애녀는 그 사람의 마음을 알아 귀히 여기므로 마치 시녀처럼 시중든다.  
이 동반자는 원하는 곳에 자유롭게 다니며 어린아이와 같은 모습으로 오락하며 오계의 경계를 누린다.  
만약 사람 몸을 버리면 천신의 몸을 얻어 주술선(呪仙)이 된다.  
주를 지니는 자가 이와 같이 주를 독송하면 더욱 뛰어난 오백 명의 애녀와 수행대중이 방에서 나와 여러 가지 옷과 장식구, 향화를 들고 주를 지니는 자에게 머리를 조아리며 말한다.  
“잘하셨습니다, 성자여. 나를 불쌍히 여겨 오래도록 이곳에 있으니 부디 이 옷과 물품을 받아 주소서.”  
세 번 청한 뒤 주를 지니는 자는 주술선을 조복하고자 하므로 그 청을 받아들이고 받은 뒤 주를 지니는 자와 애녀들은 곧 사라져 나타나지 않는다.  
주술선이 왕위를 얻고 만약 사람 몸을 버리면 천신의 몸을 얻으며 모든 주술선이 와서 공경하고 발을 예배하며 길상을 칭송하고 항상 세상에 머물기를 바란다.  
여러 가지 음악을 연주하고 노래와 무용을 하며 백천의 보탑과 깃발, 장엄을 세워 즐거움이 충만하다.  
주를 지니는 자는 자유롭게 천왕의 과보를 누리며 마음이 안락하나 항상 부처를 생각하여 보리행을 잊지 않는다.  
숙명지혜를 얻어 모든 악도에 떨어지지 않고 오계의 경계에 집착하지 않으며 항상 여러 부처와 보살을 보고 무량한 중생을 교화하여 무상 보리도에 들어 불공지 삼마지 문에 들어간다.  

성취 안약 분 제십일  
그때 성관자재보살께서 안약을 성취하는 방법을 말씀하셨다.  
주를 지니는 자가 이 법을 성취하고자 하면 웅황, 우황, 소비라 안약을 향잎에 싸서 백월 15일에 목욕하여 청정하고 새 옷을 입으며 팔계를 받고 성관자재보살을 널리 공양한 뒤 존자 앞에서 결가부좌하고 먼저 불을 염송한 뒤 불공환삭심왕신주를 백팔 번 독송한다.  
주를 지니는 자는 먼저 불이 번지는 곳에 들어가 향잎에서 연기가 나오는 것을 기다린 뒤 진흙으로 단을 칠하고 안약을 보리수 잎 안에 넣는다.  
만약 불꽃이 나서 약을 태우면 주를 지니는 자는 안약이 성취되었음을 알게 된다.  
주를 지니는 자는 백미자 주를 독송하고 십방에 뿌리며 주를 독송하여 자신을 보호한다.  
약을 취할 때는 먼저 이 주를 독송한다.  
주법은 다음과 같다.  
제십삼呪  
옴 아무가 발라디하타 다사십발라 사바하  
이 주를 독송한 뒤 안약을 취해 돌 위에서 갈아 가루로 만들어 눈에 넣는다.  
다른 사람은 주를 독송하는 자를 보지 못하게 하며 주를 지닌 자는 스스로 모든 복장을 보고 원하는 곳에 마음대로 들어가거나 나가며 모든 보살, 천, 용, 약사, 건달바 등을 볼 수 있고 모든 중생이 천도에 있든 나락에 있든 축생, 아귀, 죽었든 태어났든 모두 볼 수 있다.  
모든 중생이 선악을 행하면 모두 볼 수 있으며 모든 곳에서 자유롭게 다니며 공양을 올릴 수 있다.  
또 아수라굴과 용궁도 볼 수 있고 종류에 따라 나타나 변화를 보이며 가고자 하면 가고 장애가 없다.  
신통을 증득하여 모든 부처님께 가서 이미 얻었음을 보고 아뇩다라삼먁삼보리의 증명을 받으며 여러 대보살의 관정(灌頂)을 받고 보살의 출리 방편과 모든 선교를 얻어 정념과 삼마지 문에서 자유로워지고 근기, 힘, 보리 분법을 성취하며 모든 주와 타라니를 얻어 두려움이 없다.  

성취 제귀착병 법 분 제십이  
그때 성관자재보살께서 모든 귀신의 착병을 제거하는 법을 말씀하셨다.  
만약 주를 지니는 자가 이 법을 성취하고자 하면 신심을 일으키고 청정한 업을 닦으며 정진하여 견고하고 의심 없이 진실로 결심하여 항상 보은을 생각하고 자비심을 일으켜야 한다.  
이러한 보살만이 성취할 수 있고 하급하고 겁약한 중생은 할 수 없다.  
왜냐하면 부처님의 가르침 중 아난존자에게 먼저 네 가지 불가사의한 법을 설하였는데,  
즉 마니보주의 위력 불가사의, 신주의 위력 불가사의, 묘약의 위력 불가사의, 부처의 경계 위력 불가사의이다.  
만약 주를 백팔 번 독송하면 모든 귀신이 붙여 일으킨 병이 모두 낫는다.  
혹은 하루에서 칠 일 동안 성자의 불공환삭신주를 전념하여 독송하면 한 번에서 한 구절까지라도 천행시기의 모든 열병을 모두 낫게 한다.  
또한 법이 있어 백선을 이십일 번 주독송하여 한 번에 한 결로 병자를 묶으면 곧 낫고 모든 병이 귀신에게 방해받지 않는다.  
또한 만약 말라귀의 병에 걸려 사흘 동안이면 먼저 진흙으로 네 모퉁이의 단을 만들고 여러 향화를 뿌려 병자를 단 안에 앉히고 밀가루로 병자의 형상을 만들어 불공환삭심왕신주를 독송하며 병자의 이름을 부르고 순빈철칼로 단단히 자른다.  
병자가 보고 듣고 마음이 놀라 두려워하므로 말라귀가 떠나 다시 오지 않는다.  
또한 법이 있어 주를 걸고자 하면 주를 지니는 자가 목욕하여 청정하고 새 옷을 입으며 먼저 신주를 독송하여 자신을 보호하고 소똥으로 단을 만들어 사방에 여러 가지 색을 칠하고 여러 잡화를 뿌리며 흰 음식을 놓아 단장을 공양한다.  
어린 남자아이 또는 여자아이를 취하여 목욕하고 청정하며 묘향을 몸에 바르고 흰 옷을 입히고 여러 장식구로 몸을 장엄하여 단 안에 결가부좌하고 불공환삭심왕신주를 백팔 번 독송한다.  
동자 머리 주를 걸며 주법은 다음과 같다.  
제십사呪  
반자 반단 본무 반자 반음  
이 음 중에 제십오주가 있다.  
이 신주를 독송하고 동자 머리를 걸고 여러 잡화를 동자 손에 가득 채우고 묘향을 태우거나 바르거나 분향하며 다시 주를 걸고 쌀과 꽃물을 뿌리고 단 안에 뿌리며 침향을 태우고 불공환삭심왕신주를 독송한다.  
꽃을 세 번 주독송하며 동자 얼굴과 몸에 뿌리면 동자가 움직인다.  
만약 말을 하게 하려면 이 주를 독송하고 정수된 물을 뿌리며 주를 걸어야 한다.  
제십오呪  
반단 본 이 주는 제십사단에 있다.  
옴 아무가 발라하타타라차라 자칭명 사바배예폐 만타 반자 사바하  
이 신주를 독송한 뒤 손으로 주를 건 자를 만지면 안 된다.  
이 주를 독송하면 동자가 말하기를 가고 오는 일과 현재의 좋고 싫은 일을 모두 대답한다.  
주를 지니는 자가 동자를 보내고자 하면 이 주를 다시 독송한다.  
제십육呪  
이 주는 제십오단에 있다.  
옴 아무가 라자 발라 이타하타 만지야 차야  
만약 주를 건 자가 만지게 하여 병을 낫게 하려면 단장을 만들고 여러 향화를 뿌리며 침향을 태우고 병자를 단 안에 앉히고 주를 걸어 움직이게 한다.  
주를 지니는 자는 약지로 누른다.  
일본본에는 왼손 중지와 약지를 인으로 만들어 중지로 병자를 주독송한다.  
병자가 말하기를,  
“내가 놓아주니 다시는 감히 오지 않겠다.”  
만약 말하지 않으면 이 주를 다시 걸어 벌한다.  
주법은 다음과 같다.  
제십칠呪  
옴 아무가 발라디하타 니애차 니애차 사바하  
이 주는 제십육단 하에 있다.  
하권 제십팔단에 주가 있다.  
이 주를 독송하면 병자가 몸이 불처럼 뜨거워지며 말하기를,  
“나는 지금 떠나니 다시는 오지 않겠다.”  
또한 법이 있어 모든 귀신에게 붙여져 마비되거나 미친 자는 신주를 독송하며 백미자를 일곱 번 불에 태운다.  
나는 다시 불태우는 법을 설한다.  
먼저 소똥으로 단을 만들고 단 안에 보리수 나무와 사미목, 우슬초 등을 태우며 버터, 유장, 꿀을 섞어 백팔 번 독송하고 한 번에 한 번씩 태운다.  
이와 같이 하루 또는 삼일 동안 독송한다.  
만약 약사귀신에게 붙여졌다면 성관자재불공환삭신주를 독송하고 백미자나 모든 씨앗을 한 번에 한 번씩 태우며 향과 백미자를 섞어 한 번에 한 번씩 태운다.  
이와 같이 하루 또는 삼일 동안 독송한다.  
만약 천룡신귀에게 붙여졌다면 백단가루와 침향가루를 섞어 한 번에 한 번씩 태우며 하루 또는 삼일 동안 독송한다.  
만약 모든 귀신에게 붙여졌다면 참깨와 백미자를 섞어 한 번에 한 번씩 태우며 하루 또는 삼일 동안 독송하여 모든 귀신을 제거한다.  
만약 난폭과 여러 재앙, 별의 악상, 왕의 어려움, 다툼, 기근 등이 있으면 우유와 소금을 섞어 한 번에 한 번씩 태우며 하루 또는 삼일 동안 독송하면 모든 악한 일이 저절로 소멸된다.  

불공환삭타라니자재왕주경 권중  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조