불공환속타라니자재왕주경 권하  
청(潔) 당(唐) 천축(天竺) 삼장(三藏) 보사유(寶思惟) 봉조역성취 입단법분 제십삼  

그때 성관자재보살께서 불공환속신주단법을 설하셨다. 이 단법은 대승법으로서 모든 보살들이 받아들이는 바이며, 단에 들어가는 자는 왕이든 신하든 평범한 사람이든, 원을 세우고자 하는 자든 부처님과 평등하게 여겨 이 주를 지니므로써 자신과 타인을 이롭게 하여 악도에 떨어지지 않고 항상 선도에 태어나게 된다. 단에 들어가는 자는 부지런히 공양을 닦고, 주를 지니는 자는 정진의 갑옷을 입은 듯 기뻐 뛰며 일어나 모든 중생을 널리 이롭게 하며 인색하지 않고 마음을 전념하여 단법에 의거하여 법에 맞게 행한다. 시기와 질투를 멀리하고 거짓됨을 품지 않으며 아첨과 왜곡이 없고, 법을 깨달아 잊지 않으며 중생에게 바라는 바가 없고, 선교를 능숙히 행하며 마음이 평등하고 용감하게 행하여 신속히 성취하며 자만하지 않고 다툼을 떠나 계율을 지키며 목욕하고 정결을 보호한다. 이러한 사람이야말로 주를 지닐 자격이 있다. 이 단장에는 세 가지 종류가 있다. 첫째 지단(地壇), 둘째 국단(國壇), 셋째 민단(民壇)이다. 왕을 위하여 만들면 지단이라 하고, 대신을 위하여 만들면 국단이라 하며, 평범한 사람을 위하여 만들면 민단이라 한다. 지단은 크게 만들고, 국단은 중간 크기로, 민단은 작게 만든다. 만약 이 대중소 법에 따르지 않으면 악한 일이 일어나 왕이나 신하, 주를 외는 자에게도 여러 악사가 생긴다. 그러므로 반드시 법에 따라 만들어야 한다.  

단을 만들고자 하면 먼저 별과 날을 택하고, 길한 상을 만나면 길상한 땅을 선택한다. 강가나 산림, 원원(園苑) 가운데에서 가시와 가시덤불, 뼈와 돌, 기와 조각, 높낮이가 고르지 않은 곳, 더러운 풀, 빽빽한 숲, 험악한 곳을 피한다. 좋은 곳에서는 나쁜 흙을 제거하고 좋은 흙으로 메우며 진흙을 펴고 문질러 손바닥처럼 평탄하고 주위가 고르고 매끄럽게 하여 거울면과 같다. 왕단을 만들 때는 세로와 가로가 각각 32규(肘)이고 금, 은, 진주 가루를 사용하여 붉은색, 흰색, 노란색, 초록색, 검은색으로 경계를 그으며 단의 네 면에 각각 문을 내고 문에서 멀지 않은 곳에 쌍주(雙柱)를 세워 갖가지 장식으로 길상문을 만든다. 이 문 밖에는 묘화(妙花)를 두루 둘러 놓는다. 단의 동문 밖에는 두 천왕을 그려 그 문을 지키게 하는데 왼쪽에는 지국천왕, 오른쪽에는 증장천왕을 그리며 둘 다 옷과 갑옷을 입고 무기와 병기를 갖추어 엄정하게 하며 노한 얼굴에 붉은 눈을 하고, 지국천왕은 손에 칼을 들고 증장천왕은 손에 몽둥이를 든다. 단의 남문 밖에는 두 왕을 그려 그 문을 지키게 하는데 왼쪽에는 추목천왕, 오른쪽에는 적목신왕을 그리며 두 왕 모두 얼굴은 검은색이고 붉은 금으로 몸을 장식하며 옷과 갑옷을 입고 손에 활과 화살, 칼을 들고 있다. 단의 서문 밖에는 두 약叉왕을 그려 그 문을 지키게 하는데 왼쪽에는 말니발달라 약叉왕, 오른쪽에는 불리나발달라 약叉왕을 그리며 이 두 왕은 본래 색을 따라 갖가지 장식으로 몸에 옷과 갑옷을 입고 손에 도끼와 밧줄을 든다. 단의 북문 밖에는 두 천왕을 그려 그 문을 지키게 하는데 왼쪽에는 다문천왕, 오른쪽에는 금강수천왕을 그리며 이 두 왕은 각각 본래 색을 따라 온갖 보배로 장식하고 무기와 병기를 들고 있다. 단의 중앙에는 성관자재보살의 형상을 그리는데 그 모습은 연꽃 좌대 위에 서 있고 머리 위에 나선형 머리칼이 푸른 머리카락으로 늘어져 있으며 머리 위에 보관을 쓰고 무량수불을 그리는데 그 존자는 온갖 장엄으로 꾸미며 몸은 백색으로 포제가와 같고 네 팔이 있어 오른쪽 두 손은 한 손에 연꽃을 들고 다른 한 손에 목욕 주전자(澡罐)를 들며 왼쪽 두 손은 한 손에 염주를 들고 다른 한 손은 무외(無畏)를 베풀며 얼굴은 단정하고 엄숙하며 밝고 평온하며 원광 위에 천화를 그려 장엄한다. 가슴 앞에는 만자 인(卍印)을 그리며 몸을 숙여 아래를 바라본다. 존자의 왼쪽에는 대세지보살의 형상을 그리는데 그 모습은 백금색 같고 천의(天衣)를 입고 온갖 보배로 장식하며 오른쪽 어깨를 드러내고 성관자재보살을 향해 합장하여 공경한다. 오른쪽에는 보현보살의 형상을 그리는데 그 모습은 흰 연꽃색 같고 머리 위에 나선형 머리칼이 푸른 머리카락으로 늘어져 있으며 얼굴은 단정하고 밝고 미소를 띠며 오른쪽 어깨를 드러내고 존자를 향해 합장하여 공경한다. 보현보살 형상 아래에는 마마계주언아소천녀, 금강사천녀를 그리며 대세지보살 형상 아래에는 다라주언동자천녀, 비구제주언진목천녀를 그리는데 다라천녀는 흰 옷을 입고 나머지 세 천녀는 잡색 옷을 입는다. 이 네 천녀는 모두 천의를 입고 온갖 보배로 장식하며 얼굴은 온화하고 밝은 미소를 띠며 모두 한쪽 무릎을 꿇고 오른쪽 어깨를 드러내어 존자를 향해 합장하여 공경한다. 다시 관자재보살 형상 앞에는 불공환속주왕을 그리는데 그 모습은 붉지도 희지도 않은 색이며 붉은 옷을 입고 머리카락이 흔들리며 얼굴에 세 눈이 있고 붉은 빛을 내며 귀고리가 늘어져 있고 입에는 네 개의 이빨이 있는데 위아래 두 개씩 있으며 두 눈썹은 찡그린 듯하고 아래 입술은 때때로 움직이며 몸에는 네 팔이 있고 길고 짧은 목걸이가 가슴에 교차하여 늘어져 있다. 존자 앞에 무릎을 꿇고 몸을 굽혀 바라보며 옆으로 귀를 기울여 듣는다. 존자 양쪽 가까운 곳에는 범왕, 제석, 나로연, 자재, 대자재 등 여러 천신들을 본래 모습대로 그리며 옷과 장식을 갖추고 모두 존자를 향해 합장하고 서 있다. 단의 네 면에는 각각 큰 용왕 하나씩을 그리는데 소위 사갈라용왕, 아나바탑다용왕, 난타용왕, 오파난타용왕이라 한다. 단의 네 모퉁이에는 각각 아수라왕 하나씩을 그리는데 소위 광명아수라왕, 라후라아수라왕, 비마질달라아수라왕, 후성아수라왕이라 한다. 이 단을 완성한 뒤에는 여러 인(印)과 무기와 병기를 만들어 단장을 장엄하는데 나선형 인, 윤회형 인, 연꽃형 인, 난지가 인, 사제정려반가 인, 만자 인문 등을 그리고 몽둥이, 창, 도끼, 창과 활과 화살 등 여러 무기 모양을 만든다. 또한 흰 덮개와 꽃, 깃발 등을 만든다. 그림을 그릴 때는 화가로 하여금 먼저 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입게 하며 팔계(八戒)를 지키게 한다. 울금, 우황, 웅황, 금정, 주사 등 뛰어난 색을 취하되 풀로 섞지 말고 견타라소향즙과 버터로 섞어 이로써 단 주변에 그림을 그린다. 단 주위에는 청색, 황색, 적색, 백색 네 가지 색의 깃발을 걸고 단 위에는 흰 덮개를 씌운다. 금, 은, 적동으로 팔대병(八大甁)을 만들어 각각에 침단, 침수, 용뇌, 울금과 이 향을 채우고 그 병 위에 꽃을 꿰어 병목에 매단다. 각 병에는 물을 가득 담아 단 안에 두고 좋은 향, 버터, 꿀, 젖, 유락 등 다섯 가지를 각각 네 그릇에 담아 단 안에 놓는다. 버터로 만든 떡을 모래 설탕과 석밀로 바르고 멥쌀밥과 젖죽, 참깨죽, 보리죽 등 여러 좋은 음식을 준비하되 혈육은 제외하고 모두 접시에 담아 단 안에 공양한다. 단 밖 네 면에는 담을 쌓고 도랑을 파거나 울타리를 세우며 한 가지 방법으로 만든다. 또한 단의 네 면에 각각 문을 열고 그 문 밖에 수호자를 두는데 그 수호자는 갑옷을 입고 무기를 들게 한다. 단 밖에는 구루사(俱盧舍)를 세워 사방을 두르고 사병을 진열하는데 상병, 마병, 거병, 보병으로 하여 수호하며 적과 비인간을 막는다. 주를 지니는 자는 향탕으로 목욕하고 새 옷을 입으며 길상법을 행하고 주를 외어 스스로를 보호하여 비인간이 그를 해치지 못하게 한다. 단 밖에 작은 단을 세워 왕과 왕의 가족이 단에 들어갈 때 먼저 작은 단 안에서 향탕으로 목욕하고 흰 옷을 입고 팔계를 지키며 하루 밤낮 동안 단식을 하며 입에 양치를 하고 겨자씨를 외운다. 왕 자신과 가족 모두가 손에 겨자씨를 쥐고 길상병 물로 왕의 머리에 물을 부어 왕이 바른 마음을 내고 편안히 위로받으며 진심으로 참회하고 주를 외는 자가 먼저 단에 들어가 여러 주신들에게 향화, 음식, 등불로 여러 가지 공양을 하며 성관자재보살을 예배한다. 이 주를 외우며 겨자씨를 십방에 흩뿌린다.  

주문 제18  
이 주문은 본래 중권에 있으니, "옴 아무가 사야 사야 반타"라 한다. 이것은 결계주로서 결계를 하고자 할 때 먼저 이 주문으로 겨자씨를 외워 십방에 흩뿌려 방호한다.  

주문 제19  
이 주문은 본래 제18단에 있으니, "옴 아무가 발라 이합디하타 만타만타 라차라차 자칭명 라양살바살타 반타 반음 사바하"라 한다. 이것은 결단신주로서 단을 결하고자 할 때 먼저 이 주문으로 물과 재, 혹은 겨자씨를 외워 사방에 흩뿌려 거리를 정하고 방호한다.  

주문 제20  
이 주문은 본래 제19단에 있으니, "옴 제라루기야 미자야 무가발사 망라 삼마야 지사타남 마하삼망야 발라이합 답파"라 한다. 이것은 금신주로서 도장에 들어가기 전에 먼저 이 주문으로 자신을 금하여 비인간이 해치지 못하게 한다.  

주문 제21  
이 주문은 본래 제20단에 있으니, "옴 아무가 라차라차 자칭명 반타"라 한다. 이것은 향주로서 단에 들어가 향을 피우고자 할 때 먼저 이 주문으로 향을 주술하여 불사르고 공양한다.  

주문 제22  
이 주문은 본래 제21단에 있으니, "옴 아무가 담마담마 발라 디체도 방망 미사마 사바하"라 한다. 이것은 화주로서 단에 들어가 꽃다발로 공양하고자 할 때 먼저 이 주문으로 꽃다발을 주술하여 단장에 흩뿌린다.  

주문 제23  
이 주문은 본래 제22단에 있으니, "옴 아무가 아하라 아하라 부설파달암 미마 아찰리니 반타"라 한다. 이것은 헌공신주로서 공양하고자 할 때 먼저 이 주문으로 물, 멥쌀, 여러 잡화와 꽃을 주술하여 단 안에 흩뿌려 공양한다.  

주문 제24  
이 주문은 본래 제23단에 있으니, "옴 아무가 아라자 발라 이합 디차걸라파점니리 이합 희나 미림 사바하"라 한다. 이것은 좌신주로서 앉고자 할 때 먼저 이 주문으로 단 안의 좌석을 주술하고 그 위에 가부좌를 틀고 두 손으로 연화인을 짓고 불공환속심주를 외운다. 이렇게 주문을 외우면 위력으로 허공에 이상한 상이 나타나거나 때때로 설법하는 소리, 손가락 튕기는 소리, 찬탄하는 소리, 꽃비가 내리는 것을 듣게 된다. 주문을 외우는 자가 이와 같은 불가사의하고 길상한 일을 보고 들으면 곧 자신이 행하는 단법이 성취되었음을 알게 된다. 왕과 왕의 가족은 즉시 단에 들어가고 주문을 외우는 자는 좌석에서 일어나 성관자재보살과 여러 성중을 예배하고 단에서 나와 왕의 오른손을 잡고 단 문으로 인도하여 왕으로 하여금 합장하게 한다. 그리고 흰 비단으로 왕의 두 눈을 가려 왕이 부처님과 보살, 신주왕, 다라천녀, 비구제천녀, 마마계천녀, 금강사천녀, 대세지보살, 보현보살을 공경하고 발심하여 진심으로 참회하며 큰 서원을 세우게 한다. 손에 묘화를 들고 주문자가 왕을 인도하여 서문으로 들어가 단 안에서 꽃을 존상 앞에 놓게 한다. 꽃을 놓은 곳에서 무릎을 꿇고 합장하여 보살계를 받고 영원히 술과 고기를 끊으며 향신료를 먹지 않고 다시는 외도나 마귀에게 돌아가지 않으며 은혜를 알고 보은하며 오직 삼보와 보살, 성문을 원만히 보호받고 앞으로 중생에게 항상 무외를 베풀며 목숨을 끊지 않고 보리심을 일으켜 진실한 말을 하며 사악한 행위를 하지 않고 항상 정견을 행하며 아견과 중생, 목숨, 보살, 모든 사견을 일으키지 않고 부지런히 출리하여 공법성을 증득하며 모든 상에 집착하지 않는다. 제2, 제3도 마찬가지로 서원하며 이와 같이 서원하고 이로써 생긴 공덕으로 속세에 태어나면 반드시 스승이 되고 두 발 중존이 되어 모든 중생의 번뇌병을 끊고 율계를 받게 된다. 이에 주문자가 왕에게 불공환속심주인 인법을 전수하고 단 밖으로 인도하며 차례로 왕의 가족을 인도하여 한 사람씩 단에 들게 하여 왕이 법을 받듯이 하며 일이 끝나면 왕과 가족은 재물과 물품을 주문자에게 시주하고 궁으로 돌아간다.  

신하 단을 만들 때는 세로와 가로가 16규이며 단 안의 경계선에는 금과 은을 쓰지 않고 능력에 따라 여러 색으로 나누어 그린다. 주문왕 등 여러 형상을 그릴 때는 왕단 법과 같으며 음식을 단 안에 두고 단의 네 면에 깃발과 기, 네 길상병을 세워 물을 가득 담아 사방에 놓는다. 단에 들어가는 자는 먼저 목욕하고 새 옷을 입으며 여러 향을 태우고 꽃을 뿌려 공양한다. 모든 법용은 왕단과 같다.  

민단을 만들 때는 세로와 가로가 8규이며 단 안에는 성관자재보살과 주문왕의 형상과 인문을 그리되 나머지 형상은 왕단과 신하단 법과 같지 않다. 단을 그릴 때는 붉은색, 흰색, 노란색 세 줄로 경계를 그으며 길상병은 백동, 적동, 은 등으로 능력에 따라 만든다. 향화, 깃발, 덮개, 여러 음식과 과일로 공양한다. 단에 들어가는 자는 목욕하고 계를 받으며 단장 출입의 모든 규칙은 왕법과 같다. 이와 같은 단장으로 얻는 모든 이익은 세존의 선교편리로 중생을 조복하여 긴 밤과 같이 고통에서 벗어나게 한다. 성문을 구하고자 하면 성문승으로 조복하고, 비구보살을 구하면 비구보살승으로 조복하며, 보살을 구하면 대승으로 조복한다. 이와 같은 비밀 신주로 조복하면 신주의 선교편리로 선도에 이르게 하여 보리까지 이르게 한다. 그러므로 이 신주에 대해 의심을 끊어야 한다. 만약 부처님과 보살이 설한 신주를 성취한 자는 곧 예류, 일래, 불환, 아라한과 비구보살 과를 증득하고 나아가 무상정각을 증득한다. 그러므로 이 단에 들어가는 자는 큰 복덕을 이루어 지혜와 신통, 숙명과 십지의 모든 공덕을 갖추어 모든 마군의 경계를 초월하고 원적을 제압하며 장애와 번뇌를 끊고 오무간업(五無間業)을 모두 소멸하며 무량한 공덕을 이루어 모든 용을 조복하여 자유를 얻는다.  

제14분  
그때 성관자재보살께서 다시 용을 조복하는 법을 설하셨다. 만약 용을 조복하여 자유를 얻고자 하는 자는 주를 지니고 용이 사는 곳에 가서 깨끗한 황토를 취하여 소똥과 섞어 단장을 만들고 침단향과 침수향을 태우며 꽃을 뿌려 공양한다. 성관자재보살 불공환속심주왕을 백팔 번 외우면 용이 사는 연못의 물이 모두 마르고 용과 남녀가 자연히 나타나 모두 기뻐하며 주문자를 예배하고 찬탄하여 말한다. “잘 왔도다, 잘 왔도다. 무엇을 위하여 이곳에 왔는가?” 주문자가 대답한다. “내가 원하는 바가 있으니 이루어 주기를 바란다.” 용이 묻는다. “무엇이 필요한가?” 주문자가 대답한다. “내가 생각하는 바를 너는 따라야 하니 속히 내 뜻에 응하라.” 용이 듣고 주문자를 예배한 뒤 갑자기 사라지고 잠시 후 연못에 물이 다시 차며 용과 그 무리가 본궁으로 돌아가고 다시는 사나워지지 않으며 성품이 온순하여 방종하지 않고 항상 주문자를 두려워하며 벌을 더하며 자유를 잃고 그 무리도 악도에 떨어질까 두려워하며 오욕에 탐하지 않는다. 주문자는 후에 재물을 구하고 널리 베풀어 중생을 이롭게 하며 그 용을 생각할 때 용이 곧 동자 모습으로 변하여 나타나 주문자 앞에 무릎 꿇고 묻는다. “무엇을 하려 하는가?” 주문자가 대답한다. “가난한 자를 베풀 재물이 필요하다.” 용이 다시 말한다. “지금 원하는 대로 기쁘게 하리니 만족하게 하리라.” 이렇게 말하고 바다 속으로 들어가 여의보주를 취하여 주문자에게 바치고 큰 서원을 세워 여의보주로 산해주 일체 중생을 베풀어 가난을 버리고 큰 부귀를 얻으며 원하는 바를 만족케 하고 자유롭고 두려움이 없게 한다. 주문자는 보주를 얻고 용에게 말한다. “너는 궁으로 돌아가라. 내가 너를 필요로 할 때는 생각하여 와라. 잊지 말라.” 주문자는 이 여의보주를 얻어 원하는 바를 모두 이루고 무량한 중생을 이롭게 하여 모두 즐겁고 부귀하며 자유롭도록 한다. 주문자는 다시 여러 향화로 보주를 공양하되 반드시 자신만 보고 남에게 보이지 말라. 만약 남에게 보이면 신변이 사라지고 자유롭지 못하며 후에 팔 때 백구제(百俱胝) 가격 중 절반만 받고 다시 팔 때는 또 절반으로 줄이며 계속 팔 때마다 절반씩 줄어 돌처럼 되어 아무 쓸모 없고 땅에 버려 빛이 없게 된다. 후일 부처님이 출세하면 이 여의보주는 다시 신변을 나타내어 바다에 들어간다. 이와 같은 복덕은 모두 신주에 의한 것이니 만약 그렇지 않으면 여의보주는 매우 얻기 어렵다. 만약 주문자가 가뭄과 농작물이 시들고 누렇게 되었을 때 그 용을 생각하면 용이 그때 사람 모습으로 변하여 나타나 주문자를 예배하고 말한다. “자비로운 이여, 다시 무엇을 원하는가?” 주문자가 대답한다. “지금 가뭄이 심하여 농작물이 자라지 못하니 단비를 내려 널리 적시게 하소서.” 그때 용은 다시 용 모습으로 돌아가 하늘로 올라가 큰 구름과 비를 일으켜 널리 골고루 내리니 모든 것이 풍족해진다. 이 일을 마치고 주문자에게 말한다. “네가 해야 할 일을 내가 이미 마쳤다.” 주문자가 말한다. “본처로 돌아가라. 내가 생각하면 너는 반드시 와야 한다.” 용은 주문자의 발을 예배하고 곧 사라져 본궁으로 돌아간다. 만약 주문자가 용궁에 가서 구경하고자 하면 그 용을 생각하니 용이 곧 생각에 응하여 나타나 말한다. “자비로운 이여, 다시 무엇을 원하는가?” 주문자가 대답한다. “용궁에 가서 구경하고자 한다.” 곧 주문자를 데리고 갑자기 가서 용궁에 이르니 용이 주문자를 용자(龍子)로 여기고 함께 놀아도 용독에 해를 입히지 않는다. 주문자가 놀다가 시간이 지나 사람 세상을 생각하면 용궁의 모든 보배, 옷, 음식, 향화, 비단, 여러 악기, 그림과 장식 등이 모두 뛰어나고 사람 세상에는 없는 것들이다. 용과 주문자는 그 물건을 가지고 잠시 후 본처로 돌아온다. 다시 주문자에게 말한다. “더 원하는 것이 있는가?” 주문자가 대답한다. “모든 일이 이미 이루어졌으니 뜻대로 가겠다.” 용은 그때 하늘로 올라가 사라진다. 만약 주문자가 용을 옮겨 다른 나라에 두고자 하면 곧 용 연못으로 가서 이 주문을 외워 결계를 하고 스스로를 보호한다.  

주문 제25  
이 주문은 본래 제24단에 있으니, "옴 아무가 우파미사 반타"라 한다. 단본에는 이 주문이 없고 송향본 두 본에 있으니 제25단 주문이다. "옴 아무가 비사야 마하나 거 만타만타 사바하"라 한다. 이것은 자신을 보호하는 주문으로 결계를 하고자 할 때 먼저 이 주문을 외워 십방에 주문을 하여 마음 가는 대로 거리를 정하고 모든 비인간이 이익을 얻지 못하게 한다. 깨끗한 황토로 경내에 깨끗한 땅을 택해 사방 단을 만들고 단 안에 향을 태우고 꽃을 뿌리며 환속을 그리는데 뱀 모양과 같아 용환속이라 한다. 그때 주문자는 오른발 엄지로 환속 머리를 밟고 불공환속심주왕을 백팔 번 외우니 용이 몸이 불타는 듯하여 주문자 앞에 이르러 주문의 힘으로 분노하더라도 해를 끼치지 못하고 곧 모습을 바꾸어 물뱀으로 되어 주문자가 취해 병이나 상자에 넣어 도망가지 못하게 하며 가는 곳마다 따라다니고 젖을 먹여 몸과 목숨을 보존한다. 만약 다른 나라에 가뭄이나 홍수가 불균형하면 이를 바꾸어 재물을 얻고 나라를 보호한다. 나라에 가뭄이나 홍수가 불균형하여 비를 내리지 못하면 용이 다른 나라에 가서 단비를 내려 모든 농작물과 사탕수수, 벼가 모두 익게 하며 많은 물소를 불러 그 나라 중생이 농사짓게 하여 기근과 역병, 싸움과 다툼이 멀어지고 도둑과 악한 짐승이 없으며 의식이 넉넉하고 편안하며 모든 백성이 선행하고 가난한 자를 베풀며 계율을 굳게 지키고 복덕을 널리 닦으며 항상 무상함을 생각한다. 이와 같이 말한다. “우리 중생은 변방 나라에 태어나 무량한 세월 동안 기근과 고통에 시달렸으나 모두 큰 용의 위덕과 힘으로 인하여 이와 같은 무량한 괴로움을 버릴 수 있었다.” 큰 용은 이로써 무량한 복을 얻고 그 나라를 섬기며 용왕을 공양하여 기쁘게 백성을 수호한다. 주문자는 그 용을 잡아 서원하게 하여 항상 모든 중생을 이롭게 하며 계를 받게 한다. 그 용은 이 선근으로 축생신을 버리고 불퇴지에 이르러 무상보리를 증득한다. 주문자는 중생을 이롭게 하려고 목숨을 베풀어 보시바라밀을 원만히 이루어 지옥과 아귀, 축생의 악도에 태어나지 않고 항상 인간과 천상에 태어나 빨리 부처님 경지에 이른다.  

제15분  
불공환속신주왕법을 보고자 하는 자는 먼저 목욕하고 새 옷을 입으며 계를 굳게 지키고 나서 빈터나 나무 아래, 탑 곁, 정원에서 백중월 팔일 혹은 십사일에 땅을 다져 단을 만들고 물을 뿌리며 길상초를 깔고 이 주문을 외우며 머리카락을 스스로 묶어 몸을 보호한다.  

주문:  
옴 일촉무가 상이발라시타 삼가차차 아모갑 오얌 발사바하  

이 주문을 외운 뒤 불공환속왕주를 겨자씨에 세 번 외워 사방에 뿌리면 모든 장애와 귀신이 물러가 달아나 해치지 못한다. 그 후 풀 위에 가부좌를 틀고 옷으로 머리를 덮고 정수인(定手印)을 짓고 불공환속신주왕을 천팔백 번 외운다. 그때 큰 소리와 큰 광명이 나타나거나 하늘에서 꽃이 내리는데 주문을 외우는 자가 보고 듣고 놀라지 말라. 이것이 곧 성취하여 존귀한 불공환속왕법을 본 것이다. 그 후 좌석에서 일어나 향을 태우고 꽃을 뿌리며 한 마음으로 성관자재보살을 생각하니 십방을 두루 살피며 성불공환속신주왕이 남쪽에서 하늘을 타고 오며 위광이 빛나 천천 전기와 같고 온갖 보배로 몸을 장엄하며 얼굴에 세 눈이 있고 노한 모습을 나타내며 입에는 위로 이빨이 나오고 머리카락은 불꽃 같으며 색은 여름 구름 같고 몸에는 네 팔이 있어 한 손은 칼을 들고 한 손은 줄을 들며 칼과 줄에는 불꽃 광명이 나고 붉은 옷을 입으며 코에서는 불꽃 같은 기운이 나와 허공을 가득 채우고 밝게 빛나며 손과 발은 진금, 금강, 말니, 비류리로 장엄되어 있다. 큰 용왕으로 목걸이를 삼았다. 그때 큰 웃음 소리가 하늘 북소리 같고 모습이 두려워 산과 강이 흔들리고 나무가 부러지나 주문을 외우는 자는 이와 같은 여러 이상한 상을 보아도 두려워하지 말고 불공환속심주왕을 외우며 성관자재보살을 한결같이 생각하고 향을 태우고 꽃을 뿌리며 깨끗한 물과 흰 멥쌀을 섞어 뿌려 공양한다. 그때 주문왕이 하늘에서 내려와 모습이 평온하고 천상의 몸과 같으며 밝고 미소 지으며 주문자에게 말한다. “잘했다, 잘했다! 나는 지금 기쁘니 네가 무엇을 구하느냐? 만약 자유와 안락을 구하면, 혹은 가라자(斫羯羅伐底曷囉闍) 지위를 구하면, 혹은 은신, 공중비행, 주술선인, 주술선인 가라자, 제석, 범왕, 세계를 수호하는 자, 숙주와 수념지, 오통, 예류과, 일래과, 불환과, 아라한과, 비구보살과 무상정각 도를 구하든 네가 원하는 대로 다 이루리라.” 그 원하는 바를 예배하고 구하며 위와 같이 말하라. “너는 나와 함께 사자로 삼아라.” 그때 주문신이 사자가 되어 어디든지 따라가 모든 일을 할 수 있고 행하는 곳마다 따라다니며 보는 듣는 것을 주문자에게 알려준다. 만약 주문자가 주문왕을 가까이하지 않으면 저절로 멀리 가고 주문자가 생각하면 즉시 온다. 혹은 보물을 숨겨 주문자에게 주거나 숨긴 보물을 보여준다. 만약 주문자가 귀신병에 걸렸으면 사자가 쫓아내고 벌하며 치료한다. 만약 한열병에 걸렸으면 없애고 모든 물과 불, 칼과 독약, 구름용, 도둑을 막으며 다른 군대와 원적을 파괴한다. 주문자가 하는 바에 어긋남이 없다. 주문자가 성내도 감히 성내지 않고 도망가지 않는다. 주문자가 법에 맞지 않거나 두려워하면 성취하지 못한다. 그러므로 주문자는 항상 법에 따라 부지런히 복덕을 닦아 많은 공력이 없이도 성취한다.  

제16분  
불공환속왕법을 보고자 하는 자는 십선업을 행하고 자비심을 일으키며 상의 즐거움을 발하여 정진하고 굳게 서원하여 모든 중생을 이롭게 하고 삼보를 공양하며 성관자재보살 형상 앞에 땅을 칠하고 단을 만들며 능력에 따라 여러 자재와 등불, 꽃과 향으로 공양한다. 몸을 청정히 하고 흰 옷을 입으며 날마다 세 번 목욕하고 옷을 갈아입으며 단 안에서 삼일 혹은 칠일 동안 단식하며 가부좌를 틀고 여래인을 짓고 불공환속심주왕을 외운다. 그때 성관자재보살 형상이 몸을 떨고 신변변화를 나타내며 걷거나 앉거나 고개를 숙이거나 들거나 한 몸이 여러 몸으로 나타나거나 거칠거나 섬세하며 공중에 떠오르고 큰 광명을 발한다. 만약 이런 여러 이상한 상을 보면 곧 주문법이 성취된 줄 알라. 주문자는 보현보살이 여래를 보게 하도록 하며 이 상으로 성관자재보살이 보현보살을 시켜 세존을 청해 주문자가 보게 한다. 이 상으로 여래가 성관자재보살의 청을 허락하여 모든 중생을 이롭게 하고 불쌍히 여긴다. 그때 주문자는 이와 같은 상을 보고 기뻐 뛰며 여러 공양물을 바쳐 성관자재보살을 공양하고 불공환속심주왕을 외운다. 성관자재보살 형상이 좌대 위에서 나타났다 사라지고 여래가 나타나 금색 팔을 펴고 주문자를 위로하며 다음과 같이 말한다. “너는 여래의 큰 자비를 보고 나를 불쌍히 여김을 알라. 네가 구하는 바를 내가 이루리라. 네 소원을 말하라.” 그때 주문자는 세존을 우러러보고 기뻐 뛰며 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 향화로 공양하고 예배를 마친 뒤 말한다. “세존이시여, 저는 지금 육안으로 여래를 보았습니다. 제가 구하는 바를 이루게 하소서.” 그때 세존이 주문자에게 말한다. “네 뜻대로 다 이루리라. 지금 무엇을 구하느냐? 만약 다문(多聞)을 구하든, 재물과 부귀와 자유를 구하든, 주술선인이나 여래 법 중에서 성문, 연각, 보리를 구하든, 관정 보살의 지위를 구하든, 사람 중에서 병 없고 장수하길 구하든, 바라문가, 거사, 대성씨 가문, 전륜왕 가문, 뛰어난 출생처를 구하든, 사대왕중천, 삼십삼천, 염마천, 독사다천, 화락천, 타화자재천, 범신천, 정거천, 성과를 구하든 모두 다 얻으리니 이는 여래의 신력과 복덕 가피와 여래의 비밀 신주와 성관자재보살의 원력과 불공환속심주왕의 위력과 주문자의 뜻이 청정함과 여래의 말씀이 허망하지 않음 때문이다. 바라는 바는 반드시 성취한다. 만약 주문자가 여래 앞에서 수지호명을 구하면 여래도 수지호명을 내린다. 어리석고 지혜가 적은 자는 분별하지 말고 의심하지 말라. 부처님의 지혜는 이루기 어렵고 경전은 무량 백천 구제 나유타 아승기야겁에 걸쳐 정업과 백천 업행과 선교편리로 이루어지니 어찌 적은 주문법으로 한생에 모아 수지호명을 얻겠느냐고 의심하지 말라. 왜냐하면 주문자가 반야와 선교편리, 신심, 정진력, 염력, 삼매력으로 인하여 모든 성취를 이루고 부처가 되기 때문이다. 나는 지금 주문자를 위로하며 정진을 권하여 수지호명을 내리니 반드시 무상정등정각을 이루리라. 주문자가 수지호명을 얻도록 하기 위해 보살행에 따라 차례로 수행하며 모든 자유를 얻고 정려와 삼매를 얻어 이 자유 보살이 무상정등정각에 가까워진다. 그러므로 주문자는 먼저 자유를 구하라. 만약 보리의 즐거움을 알지 못하는 자는 청정한 믿음을 일으켜 믿음의 힘으로 모든 일이 이루어져 빨리 저쪽에 이른다. 만약 믿음이 없으면 비록 백천 구제 다겁에 정진하여도 그 공력이 헛되이 되어 끝내 얻지 못하고 무상정등정각에서 멀어진다. 세존께서 중생의 뜻을 알고 수지호명을 내리니 주문자는 세존 앞에서 수지호명을 구한다. 부처님이 수지호명을 내리시니 주문자는 수지호명을 얻고 반드시 부처가 되리라 결심하여 천인과 중생의 스승이 되는 무상복전을 위해 이 마음을 일으킨다. 나는 하찮고 더러운 몸에 태어나 무상하고 쇠망하며 수명이 짧고 생멸에 쫓기니 무엇을 하겠느냐? 부처님의 불멸신을 구하여 이 몸을 보존하고 악한 몸과 말과 뜻의 업을 짓지 않으며 항상 몸과 말과 뜻의 선업을 행하여 반드시 오취(五趣)의 몸을 버리고 부처님 인연을 닦아 부지런히 고행한다. 주문자의 신주력으로 반드시 보리를 증득하고 불가사의한 공덕력을 쌓으며 여래의 타라니를 외우고 뛰어난 삼매력을 닦아 여래의 주법장에 이와 같은 신주와 대인법과 결단법과 입단법, 재앙을 물리치는 법, 증익법, 벌주법, 모든 장애와 귀신을 다스리는 법이 있다. 만약 믿는 자가 주문의 편리로 조복하면 보살의 여러 신변변화를 나타내고 길상하고 선교편리하며 병이 없고 장수하며 모든 번뇌를 없애고 오무간업을 떠나 재앙과 재난을 소멸하며 역병을 없애고 죽은 귀신과 요괴를 물리치며 시체귀와 악상과 독약, 구독, 무기, 적창, 흑창, 치루, 색견도귀, 간귀, 그림자귀, 소아귀 등도 주문력으로 해를 끼치지 못한다. 또한 색력과 부귀와 자유와 안락한 몸과 마음을 얻고 지혜와 총명과 기억력이 뛰어나며 큰 위덕으로 중생의 존경과 사랑을 받으며 복과 지혜의 자양을 이루고 선근을 증장하며 얼굴이 단정하고 빛나며 사랑스럽다. 만약 성관자재보살 불공환속심주왕법을 성취하면 이와 같은 무량한 공덕을 얻어 여의보주와 겁랍라수수(劫臘波樹)와 같아 구하는 바를 모두 이루리라. 이 신주법은 백천 구제 다겁에 걸쳐 태어나도 얻기 어렵고 하물며 복이 적은 중생이 이 법을 얻고 성취하기는 더욱 어렵다. 이 주문은 얻기 어려우니 모든 여래가 보호하고 모든 보살이 함께 들어가며 모든 여래가 함께 이루고 모든 천신이 수호하여 항상 주문자를 공양하니 이 큰 복덕이 중생의 뜻에 응하여 모두 만족케 하여 무상정등정각을 나타낸다. 만약 누군가 이 주문을 받아들여 꽃과 향, 깃발, 보개로 공양하며 공경하고 존중하여 찬탄하면 끝내 지옥과 아귀, 축생의 악도에 떨어지지 않고 항상 극락세계 아미타불 앞에 태어나 수명이 무량하며 모든 것이 성관자재보살의 위덕과 신력과 같다.  

제26주  
남모라타야 야남모아미타파야 타타녜다야 남모아리야발루기제 실파라야 보리살타야 마하살타야 마하갈니가야 타데타 옴 아무가 발라디하타 상하라상하라 반타  

이것은 수제주로서 단을 결하고 모든 일을 마치고 철거할 때 먼저 이 주문을 외우고 철거한다.  

불공환속타라니자재왕주경 권하  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)