불공환속신변진언경 권 제이십칠  
정대당 천축 삼장 보리류지 역 점 약성취품 제육십

‘금강비밀주 보살마하살을 잡으니, 이는 대가외명왕 중앙취진언 신통 아가타 약 삼매야라. 광명과 위덕으로 모든 흑암을 깨뜨리며, 여의수와 같아 공중에 머물며 현현한다. 관세음보살마하살의 가피와 옹호를 얻어, 단을 칠하고 인을 결하며, 소청하고 독송하며, 기원하고 도상을 그리면 모두 성취된다.’라 하였고, 다음과 같은 송을 이른다.

법은 12월 1일과 13일에 엄신하여 깨끗이 목욕하고 향을 몸에 바르며 향기롭게 하라. 새롭고 깨끗한 옷을 입고, 우황, 울금, 향, 긴사차, 약 등을 같은 양으로 신선하고 좋은 것으로 준비하라. 단마다 대가외명왕 중앙취진언을 따로 두고 일시에 널리 가피하라. 108번을 법에 따라 조화롭게 하여 천설수를 알약으로 만들어 만다라에 놓는다. 대가외명왕 중앙취진언을 낮과 밤에 가피하여 약을 세 가지 상으로 나타내어 그늘에 말린다.

비밀주가 약을 점복하면 복덕을 얻고, 스스로 모든 진언 명신의 음악과 관음의 보호를 받으며, 모든 사람이 공경하여 공양하고, 범천과 제석천 등 여러 천이 함께 관섭하고 보호하여 복과 수명이 늘어나며, 모든 재앙과 죄업이 소멸된다. 가는 곳마다 항상 승리하며 사람들이 두려워하고 공경한다.

만약 항상 약을 점복하고 진언으로 백개자를 가피하여 아수라굴문이나 나가굴문을 각각 만이천 번 친다면, 약을 이마와 심장, 두 관자놀이, 양손바닥에 점복하고 큰 소리로 대가외명왕 중앙취진언을 독송하며 굴 속으로 들어가면, 한 소녀가 단정하고 묘하며 미소를 띠고 천천히 걸어와 맞이한다. 손에 금쟁반을 들고 칠보로 가득 채워 진언을 봉행하는 자는 특별히 바라보거나 탐내지 말라.

또 백개자를 가피하여 그 여자의 몸에 점복하면, 점복할 때 울고 부르짖으며 노여워 찡그리고 눈을 부릅뜨고 개 이빨이 나오며 머리카락이 붉고 황색으로 변해 곧추 선다. 그때 큰 노여운 소리를 내며 대가외명왕 중앙취진언을 독송하고 백개자를 가피하여 그 여자의 머리를 점복하면 두려워하며 땅에 뒹굴며 말한다. ‘조주여, 나는 지금 반드시 죽으리니 어찌 이리도 고통스럽고 자비심이 없느냐?’ 그 여자가 입에서 침을 흘리면 손으로 받아 약과 섞어 가피하여 발바닥과 무릎, 양손바닥, 이마, 목에 바르면 하늘로 올라가 일곱 바람 수레를 타고 대풍선이 되어 아흔아홉억 구천 백천 풍선과 함께 한 시에 삼천 대천 세계를 두루 유람하며 자유롭게 뛰놀고 본토로 돌아온다.

침과 약을 함께 복용하면 몸이 어린아이와 같아지고 형상과 피부색이 연꽃과 같으며 수명이 칠만 이천 세를 더하고 구십이억 구천 백천 진언 명선과 동반자가 되어 항상 모든 진언 명선의 궁전에서 유람하며 머문다. 또한 비밀 진언 명선 삼매야에 들어가 모든 신룡 궁전을 얻어 장애가 없으며 모든 약사, 라차, 신귀, 음악을 명하는 자들이 모두 순복하여 마음대로 부리며, 이 신귀 궁전에도 거주한다.

약을 점복한 자는 삼십삼천 모두가 맞이하여 공경하고 공양하며 여러 천중과 함께 천원에서 여러 즐거움을 누리고 수명이 천 세에 이른다. 배꼽에 점복하면 용구에 들어가 모든 용왕과 일체 종족이 한 시에 맞이하여 여러 궁전에 가서 말하기를 ‘무슨 일을 하겠습니까? 우리 종족 모두 능히 행하겠으며 천 년 동안 보배와 의식이 풍족하리니, 만약 비가 제때 내리지 않으면 내가 순조롭게 하리라. 우리는 항상 공경하는 어진 자를 받들리라.’ 한다.

두 관자놀이에 점복하면 모든 사람과 힘겨루기 놀이하거나 아수라와 대적할 때 모두 이긴다. 배에 점복하면 날마다 천상의 감미로운 음식을 먹는다. 목에 점복하면 귀한 사람을 만나면 기뻐하며 공경하고 공양한다. 만약 사람을 만지면 그가 기뻐하며 문을 두드리면 모든 신귀가 곧 달려가 흩어지고 사람들이 모두 사랑하고 공경한다. 약사 굴문을 두드리면 모든 약사가 기뻐하며 나타나 명령을 받들고, 시타림에 있으면 그 숲의 모든 신귀가 스스로 나타나 앞에 서서 마음대로 부리며, 이 신귀 궁문이 스스로 열리고 또한 볼 수 있다.

큰 산림에 있으면 모든 초목 약정령이 모두 나타나 마음대로 채취한다. 공덕천상의 두 낭방에 약을 바르고 세 번 가피하며 눈을 부릅뜨고 공덕천상을 바라보고 안식향을 가피하여 태워 향을 피우면 곧 말이 이루어져 모든 소원이 성취되고 즐거움이 풍성하며 공덕천신이 항상 곁에 떠나지 않는다.

사람 젖에 가피하여 약을 눈에 점복하면 모든 복장(비밀경전)을 보고 밤에도 낮처럼 밝게 본다. 소젖에 가피하여 약을 섭취하면 입냄새가 향기롭고 깨끗하여 타인과 대화할 때 모두 존경하고 칭찬한다. 신귀가 간질병을 앓거나 병든 자에게 약을 이마에 점복하면 신귀가 흩어져 달아나거나 스스로 묶인다. 두려움이 있으면 약을 점복하면 두려움이 없다.

황단에 가피하여 약을 그릇, 목욕 단지, 칼, 검, 도끼, 갈고리, 창, 수레바퀴, 올가미, 활과 화살 등 모든 무기와 병장에 일곱 번 가피하면 곧 불빛이 나온다. 달팽이 껍질이나 높은 산의 누각에 일곱 번 가피하고 일곱 번 크게 불면 모든 사람과 가축이 듣고 재앙과 죄업이 소멸된다. 사방을 향해 일곱 번 불면 사방의 모든 악풍, 우박, 재난이 제거된다. 성의 네 문에서 일곱 번 불면 모든 약사귀, 라차귀, 색견타귀, 부단나귀, 모든 말라귀, 악역병이 모두 소멸된다. 궁문에서 일곱 번 불면 궁내의 모든 재앙, 반란, 악인이 제거된다.

하늘에 비가 없으면 연못가에 가서 큰 노여운 소리로 일곱 번 가피하고 달팽이 소리를 일곱 번 불면 비가 내린다. 비가 많으면 위를 보고 구름을 향해 일곱 번 불면 곧 맑아진다. 결계를 할 때는 단을 둘러 십방에서 각각 세 번씩 불면 결계가 이루어지고, 단을 돌며 길을 세 바퀴 돌고 십방에서 각각 일곱 번씩 불면 모든 진언 명신이 모여 단계를 지키고 보호한다.’

호마 비밀성취품 제육십일

‘금강비밀주 보살마하살을 잡으니, 이는 대가외명왕 중앙취진언 호마 안온 삼매야라. 두충목, 구목을 잘라 불을 지피고 백개자, 보리, 우유버터를 넣어 호마를 천팔번 가피하면 한 식사 동안 모든 재앙, 역병, 병 등이 제거된다. 또 호마를 천팔번 삼십이 식사 동안 하면 모든 장애, 역병, 악성 별 재난이 제거되어 중생이 여러 역병에 괴로움 당하지 않고 널리 안온을 얻는다.

풍요 삼매야는 백개자, 찹쌀, 석밀, 버터꿀을 넣어 호마를 천팔번 가피하면 한 식사 동안 모든 중생이 풍요와 즐거움을 얻고, 또 호마를 천팔번 삼십이 식사 동안 하면 모든 중생이 풍요와 즐거움을 얻는다. 또 호마를 이천 번 하면 모든 용왕이 천 식사 동안 큰 단비를 내려 순조롭게 익어 오곡이 풍성하고 백성이 안락하다.

조복 삼매야는 산조목, 고련목을 불에 태우고 겨, 소금, 만경, 기름을 넣어 그 이름을 부르며 호마를 천팔번 가피하면 그 대상과 악신귀가 스스로 복종하여 사랑과 공경을 일으킨다. 두충목, 모목, 구목을 잘라 불에 태우고 연꽃 줄기와 잎, 벼꽃, 백개자, 버터꿀을 넣어 호마를 천팔번 가피하면 대가외명왕 중앙취진언 삼매야가 성취된다. 또 호마를 천팔번 하면 불공광대명왕 중앙취진언 삼매야가 성취되고, 또 천팔번 하면 불공환속심왕모타라니 진언 삼매야가 성취된다. 또 천팔번 하면 일체 여래 종족 진언 삼매야, 마니 종족 진언 삼매야, 연꽃 종족 진언 삼매야, 금강 종족 진언 삼매야, 백천 대분노왕 종족 진언 삼매야가 일시에 성취된다.

또 호마를 백팔 번 가피하면 정행 바라문이 스스로 믿고 복종하며, 또 백팔 번 하면 사제리 종족이 모두 신앙하며, 또 백팔 번 하면 모든 사람과 백성이 모두 믿고 받들며, 또 천팔 번 하면 천제석, 사대천왕, 일천, 월천과 그 종속이 모두 공경하여 보호한다.

또 보리, 소보리, 백곡, 대두, 소두, 호마, 벼, 버터꿀을 호마에 백팔 번 가피하면 사람과 백성이 보고 듣고 믿고 향한다. 또 벼, 호마, 백개자, 안식향, 버터, 꿀, 유를 호마에 백팔 번 가피하면 모든 약사, 라차가 모두 공경하고 복종한다.

또 백개자, 용화, 버터, 유, 꿀을 호마에 천팔 번 가피하면 용왕이 기뻐하여 큰 단비를 내려 만물을 윤택하게 한다. 비가 많으면 화로에서 불을 지펴 재를 만들고 구름을 거슬러 가피하여 하늘에 백팔 번 흩뿌리면 비가 곧 그치고 맑아진다.

또 흑개자, 버터꿀을 호마에 천팔 번 가피하면 다른 도적이 침입하지 못하며, 이미 침입한 자는 곧 퇴산한다. 또 대두, 버터, 꿀, 유를 호마에 백팔 번 가피하면 집안의 모든 역병이 제거된다.

또 벼, 호마, 백개자, 연꽃 줄기와 잎, 버터, 꿀, 유를 호마에 천팔 번 가피하면 십악, 오역, 모든 중죄가 소멸된다. 대성취 대가외명왕 중앙취진언은 자광목을 한 손 길이로 잘라 불에 태우고 백개자, 안식향, 버터를 넣어 호마를 천팔 번 가피하면 모든 진언 삼매야 중에서 가장 뛰어나게 성취된다. 또 모든 대분노왕 진언을 이 진언에 모아 거주하게 하며, 매번 사바하 자 뒤에 ‘𤙖’자를 일곱 번 크게 외치면 모든 대분노왕 진언신이 모두 앞에 머물러 여러 가지 일과 법을 원만히 성취한다.

관세음보살 대분노왕 현현을 보고자 하면 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 백목, 모목을 불에 태우며 벼꽃, 연꽃, 우발라 꽃, 백개자, 백선단향, 버터, 꿀, 유를 넣어 호마를 만 번 가피하면 곧 관세음보살 대분노왕이 현현한다. 머리에 손을 얹고 ‘잘하였다, 잘하였다! 네가 구하는 소원을 내가 이루리라.’ 하신다.

그 진언은 만약 선업 중죄와 숙장(과거의 장애)이 있으면 꿈속에 현신하여 머리에 손을 얹고 모든 대원(큰 소원)을 원만히 이루게 하며, 진언법, 만다라법, 인법, 도상법의 대삼매야가 모두 성취된다.

소라사자, 찹쌀, 버터, 유, 꿀을 넣어 호마를 천팔 번 가피하면 재물을 빨리 얻는다. 사람의 한 이삭 길이의 풀, 버터, 유, 꿀을 넣어 호마를 백팔 번 가피하면 만나는 사람이 서로 존경한다.

참마자, 버터, 유, 꿀을 넣어 호마를 만 번 가피하면 여러 부처님이 존중하고, 관직에 나아가는 자는 천문동, 버터, 꿀을 넣어 호마를 만 번 가피하면 소원대로 된다.

비밀 무애 삼매야는 흑개자, 버터, 소금을 넣어 호마하면 소원대로 되고, 참마자, 소금을 넣어 호마하면 모든 악인이 스스로 존경한다. 회향 꽃씨, 버터, 꿀을 넣어 호마하면 신통력이 나타나 자유자재하며 무애하다.

정향, 백선단향, 침수향, 버터합향, 호마유를 넣어 호마를 만 번 가피하면 모든 부처님이 꿈에 나타나 머리에 손을 얹고 칭찬하며 대실지(큰 성취)를 이루며 가는 곳마다 사람들이 공양한다. 명이 다하면 곧 서방 극락국토 연화화생하여 숙명지혜를 얻는다.

벼겨를 넣어 호마하면 복장을 보며, 백개자와 뱀가죽을 넣어 호마를 천팔 번 가피하면 원한 있는 사람이 스스로 부끄러워하고 회개한다. 바나나 껍질 한 치 길이를 넣어 호마하면 자연히 옷이 생기고, 버터와 백개자를 섞어 호마하면 수명이 늘어난다. 생버터와 흑개자를 넣어 호마하면 모든 질병의 재앙이 제거되고, 가라라자를 넣어 호마하면 감금과 족쇄가 풀린다.’

절추안약성취품 제육십이

‘금강비밀주 보살마하살을 잡으니, 이는 대가외명왕 중앙취진언 절추아가타 약 삼매야라. 모든 행위가 신속히 이루어지고 모든 악중죄도 모두 소멸하며 세상에서 일어나는 모든 병고와 재앙에 괴로움 당하지 않는다. 눈 근원이 청정하여 사람들이 보는 바 모두 사랑하고 공경한다.

모든 산야, 난라, 감굴에 홀로 들어가도 두려움 없으며, 모든 강하, 용구, 대해에 들어가도 두려움 없다. 모든 천, 용, 약사, 라차, 아수라, 열루차, 건달파, 긴나라, 마호라가 등의 궁전에 들어가도 두려움 없으며, 모든 가람, 천사원, 사제리, 바라문, 여러 사람의 집에 가도 모두 기뻐하고 공경한다.

비밀 대자비 삼매야를 얻어 모든 새와 짐승 무리 속에 들어가도 서로 놀라지 않는다. 이와 같이 모든 자유로운 유람을 하며 남에게 비방받지 않고 모든 사업이 신속히 성취된다.

다음과 같은 송을 이른다.

웅황, 우황, 발타라, 해포, 후초, 울금, 홍련화, 수후, 건강, 청울, 발라화, 필발, 백선단향, 상가말, 황근, 약소백, 백소신, 신상 등량, 산야나즙 등량, 석밀, 사향, 용뇌향, 다전약을 세 등분하여 만다라에 각각 놓고 대가외명왕 진언을 둔다. 처음과 끝에 가피를 끊지 말고 정결하게 조화하여 포사유리기 만다라 그릇에 두고 상 앞에 둔다.

백월 길수 왕일에 목욕하고 청결히 하여 깨끗한 옷을 입고 삼백식(세 가지 흰 음식)을 먹으며 이 법을 닦는다. 여러 가지 향화, 음식을 공양하고 서쪽을 향해 상을 바라보며 가부좌를 하고 대가외명왕 진언을 조화롭게 가피하여 절추약을 따뜻한 연기로 삼상으로 나타내면 현세와 출세의 모든 법이 모두 성취된다.

비밀주는 항상 눈에 약을 점복하면 눈 근원이 청정하여 천안이 가장 뛰어나고 비할 데 없으며, 삼세 모든 부처, 보살, 금강의 가피와 옹호를 받는다. 또한 모든 천룡팔부, 풍신, 수신, 농작신, 화과신, 정기신 등이 항상 이 사람의 육근과 사지를 지키며 죄업을 소멸한다.

명이 다하면 서방 정묘한 극락세계에 왕생하여 청오안(맑고 깨끗한 다섯 눈)을 얻고 숙주지혜를 얻어 백천 구천 만천 등 여러 부처 여래를 보고 보리좌에 앉아 등정각을 이루며 항상 모든 악상을 보지 않고 점차 눈이 통달하여 장애 없이 본다.

만약 사람이 여러 눈병에 걸렸으면 칠일 밤 동안 약을 눈에 점복하면 먼 곳과 가까운 곳을 막론하고 모든 눈병이 모두 나아 밝고 맑아진다. 삼칠일 밤 동안 계속 점복하면 청맹, 황목도 낫게 하여 사람의 사랑과 존경을 받고 죄업이 소멸된다.’

신변아가타약품 제육십삼

‘금강비밀주 보살마하살을 잡으니, 이는 대가외명왕 중앙취진언 신변아가타약 삼매야라. 모든 대지와 산하를 움직이며 모든 사람과 신귀를 공경하게 하여 복종시킨다.

다음과 같은 송을 이른다.

생우황과 백개자를 깨끗한 그릇에 담아 밀봉하고 만다라에 놓아 상 앞에 둔다. 대가외명왕 진언을 낮과 밤에 가피하여 삼상으로 나타나 증상과 성취를 이루고 깨끗이 목욕하고 옷을 입어 이 약을 지니고 모든 법을 행한다.

비밀주는 사람을 묶고자 하면 먼저 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 만다라를 칠하고 분계 길을 펴며 향수병, 음식, 향화를 놓고 안식향을 태워 공양한다. 향가루를 손에 바르고 인을 결하며 독송하고, 묶을 사람을 깨끗이 목욕시키고 깨끗한 옷을 입히며 화관으로 머리를 장식하고 단 옆에 앉게 하여 손에 그릇을 들고 밥을 가득 담아 약을 몸에 뿌리며 ‘묶는다’ 하면 곧 묶인다.

묶은 사람에게 병이 있으면 머리에 뿌리고 ‘묶는다’ 하면 묶이고 병의 원인을 묻고 모두 말한다. 원래대로 놓아주려면 물을 뿌린다.

그릇을 돌리려면 깨끗한 곳이나 단 안에 두고 그릇 위에 약을 뿌리고 독송하며 손가락을 튕기며 ‘돈다’ 하면 곧 돈다. 목욕 단지, 큰 항아리도 마음대로 돌린다.

칼, 검, 금강저, 삼지창, 수레바퀴, 올가미, 도끼, 몽둥이 위에 뿌리고 독송하며 손가락을 튕기면 곧 돌고 가피한 물을 뿌리면 원래대로 돌아온다.

연못에 뿌리면 꽃이 피고, 군중에 뿌리면 곧 묶인다. 성문에 뿌리고 지나가면 모든 재앙이 제거된다. 꽃과 과일 나무에 뿌리면 꽃과 과일이 좋아지거나 모두 떨어진다.

산꼭대기에 큰 노여운 소리로 독송하며 약을 뿌리면 산이 무너진다. 마을 문 앞에 뿌리고 손을 가피하여 마을 문을 세 번, 다섯 번, 일곱 번 두드리면 마을 사람들이 보고 장애가 제거된다.

절문 밑에 뿌리면 계율을 어긴 승려가 지나가면 곧 미쳐 벌거벗고 달아나거나 묶인다. 풀어주려면 젖과 향수를 가피하여 목욕시키면 원래대로 돌아온다.

강과 못에 뿌리면 모든 물고기, 뱀, 거북, 자라 등이 모두 물가로 나오고, 말 떼에 뿌리면 말이 역병이 없고 놀라 달아나지만 백개자를 가피한 물을 뿌리면 놀라 달아나지 않는다.

술집과 술독에 뿌리면 술독도 돌고, 원래대로 하지 않으면 흙을 가피하여 뿌린다. 양 떼에 뿌리면 양이 역병이 없고 놀라 달아나지만 소변을 뿌리면 놀라지 않는다.

소 떼에 뿌리면 소가 역병이 없고 놀라 달아나지만 울금 향수를 가피하여 뿌리면 놀라지 않는다. 창고에 뿌리면 곡식이 스스로 움직이고 원래대로 하지 않으면 꿀물을 뿌린다.

부엌에 뿌리면 음식에 장애가 소멸되고, 천사원에 뿌리고 약을 천상상에 넣으면 천상상이 한 시에 어지러워지고 소리를 크게 지른다. 마하가라 상 입에 넣으면 상이 울부짖으며, 울부짖을 때 땅과 산림이 한 시에 진동한다.

산굴에 뿌리면 중신귀가 모두 울부짖는다. 수문 시각에 십자길에서 노여운 소리로 독송하며 약을 사방에 뿌리면 모든 약사, 라차귀신이 모여 명령을 받고 항상 시중든다.

노찰천에 뿌리면 모든 노찰달라가 스스로 관호한다. 도둑을 잡으려면 구마이와 진흙을 혼합하여 단에 바르고 분계 길을 뿌리고 단 중앙에 도둑의 이름을 적고 꽃과 향수로 공양하며 안식향을 태우고 진언을 독송하며 약을 가피하여 그 이름을 백팔 번 외쳐 도둑이 멀고 가까움을 막론하고 잡혀와 도둑질을 고백하게 한다. 물건을 얻으면 물을 뿌려 풀어준다.

산야에 가서 머물면 사방에 약을 뿌리고 모든 호랑이, 늑대, 독사, 도둑이 서로 해치지 않는다. 단에서 독송하며 약을 사방에 뿌리면 모든 비나야가 괴롭히지 않는다. 또 약을 물에 섞어 사람에게 마시게 하면 묶으면 곧 묶이고 풀면 눈을 부릅뜨고 본다.’

소청제천밀호품 제육십사

‘금강비밀주 보살마하살을 잡으니, 이는 대가외명왕 중앙취진언 삼매야라. 또한 모든 천룡팔부, 사문, 바라문, 사제리와 여러 사람을 인도하고 관섭하며, 모든 향과 과일, 음식, 의복을 가피하여 시주하고 먹게 하면 스스로 공경한다.

연꽃과 모든 향화를 가피하여 천을 공양하면 천들이 항상 기뻐하며 공경하여 옹호한다. 용화와 백개자를 가피하여 용구에 뿌리면 용왕과 모든 종족을 불러 생명을 보호하게 한다.

안식향, 백개자, 버터를 가피하여 모든 약사상을 태우면 진약사가 기뻐하며 공경하여 부리게 한다. 강 위에 울금, 백선단향, 벼꽃 물을 가피하여 건달파, 긴나라, 마호라가를 공양하고 독송하며 이름을 부르면 향화수를 흘려 강에서 공양하니 모두 기뻐하며 와서 보호하고 부린다.

각종 향수, 찹쌀밥, 사탕, 여러 잡화 꽃을 가피하여 아수라상을 공양하고 독송하며 이름을 부르면 공경하며 옹호한다. 젖밥을 가피하여 열루차상을 공양하고 독송하며 이름을 부르면 공경하며 부린다.

밥을 가피하여 비설차귀에게 시주하면 기뻐 뛰며 공경한다. 벼꽃, 골루초를 가피하여 아귀에게 뿌리면 기뻐 뛰며 공경한다.

버터, 석밀, 유, 여러 음식과 과일을 바라문, 사제리, 여러 백성에게 시주하면 진언의 위력이 깊어 서로 공경하고 사랑한다. 향화를 가피하여 사제리에게 시주하면 진언이 가르쳐 와서 공양한다.

버터만나 꽃을 가피하여 공덕천상을 공양하면 기뻐하며 옹호한다. 향수를 가피하여 비사문상을 목욕시키고 공양하면 기뻐하며 보호한다.

후초를 가피하여 일천에 뿌리면 일천을 청하여 부르고 기뻐하며 관호한다. 우유를 가피하여 월천에 뿌리면 월천을 청하여 부르고 기뻐하며 관호한다.

모목과 백목을 불에 태워 호마를 지내고 화천을 청하여 부르고 기뻐하며 보호한다. 노여운 마음에 백개자를 가피하여 나무에 뿌리면 나무가 곧 구부러지고, 또 노여운 마음에 백개자를 가피하여 나무에 뿌리면 나무 뿌리가 나오니 물을 뿌리면 곧 원래대로 된다.

다른 법을 행할 때도 모두 이 대가외명왕 상을 본받아 행한다.’

대가외명왕상품 제육십오

그때 관세음보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 대가외명왕 관세음보살의 상을 만약 중생이 보거든 합장하고 예배하며 공양하면 모든 과거의 흑암업장과 장애가 곧 소멸되나이다. 항상 공양하면 최상의 성취인 대가외명왕 진언 삼매야와 여러 해탈 공덕과 복덕을 얻어 모든 진언 삼매야에 통달하나이다.

또 매일 공경하여 시봉하며 구십구 천 구천 만 천 여러 부처님과 응정등각의 복덕과 선근을 받들고, 또한 십방 모든 부처, 보살, 여러 천선신을 항상 기억하고 관찰하나이다.

도상은 반드시 백비단이나 견포를 사용하고 양 끝을 자르지 말며, 크기는 세 규척으로 하라. 화공이 그릴 때 항상 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며 팔계와 재를 받들고 가죽풀이나 안료로 채색하지 말라.

중앙에 대수미보산을 크게 그리고 산 꼭대기에 칠보 연꽃을 그리며 꽃대 위에 불공 대가외명왕 관세음보살이 가부좌를 틀고 앉아 세 면에 여섯 팔을 가지며 몸은 단금색이다. 정면은 희이하게 미소 짓고 머리에 보관을 쓰며 왼쪽 얼굴은 노여워 이빨을 물고 아래 입술을 깨물고, 오른쪽 얼굴은 무서워 개 이빨이 나오며 세 개의 보관에 화불이 있고, 관에는 불꽃이 붉게 치솟는다.

중앙 머리 위에는 대가외명왕 반신이 한 면 두 팔로 청색의 큰 웃는 얼굴에 개 이빨이 나오고 보관에 화불이 있으며 머리 묶음은 붉고 불꽃이 치솟는다. 한 손에 칼을 들고 한 손에 망치를 쥐며 칼과 망치에서 불꽃이 나온다.

천상의 아름다운 옷과 구슬 목걸이, 팔찌, 귀걸이로 몸을 장엄하고 온몸에 불꽃이 나며, 오른손 첫째 손은 연꽃술을 쥐고 갈고리 모양으로 굽혔고, 오른손 둘째 손은 무외를 베풀며 보물을 내리며, 오른손 셋째 손은 삼지창을 들고, 왼손 첫째 손은 갈고리를 들고, 왼손 둘째 손은 올가미를 쥐며, 왼손 셋째 손은 금륜을 쥐니 여섯 손에서 여러 광명을 내뿜고 아름다운 꽃과 천의, 구슬 목걸이, 팔찌로 장엄하며 몸에서 큰 광명을 낸다.

또 명왕 오른쪽에 다라보살이 황백색 몸으로 얼굴은 희이하고 청우발라 꽃을 들고 약간 고개를 숙여 반가부좌하며, 뒤에는 관세음모보살이 백색 몸으로 얼굴은 희이하고 연꽃을 들고 약간 고개를 숙여 반가부좌한다. 이 두 보살은 여러 천의와 구슬 목걸이, 팔찌로 장엄하여 연꽃좌에 앉았다.

다음으로 아래에 머리를 묶은 라차 여인이 무서운 얼굴에 해골을 쓰고 청색 몸에 여섯 팔이 있으며 한 손에 연꽃, 한 손에 곡도, 한 손에 삼지창, 한 손에 도끼, 한 손에 올가미, 한 손에 손바닥을 들어 옷과 구슬 장신구로 몸을 장엄하고 반가부좌하며 성자를 우러러본다.

뒤에는 비루박차천왕, 다문천왕, 염마왕이 반가부좌하며 여러 보화를 들고 있고, 명왕 왼쪽에 대란정 약사왕이 얼굴이 극도로 노하여 자흑색 몸에 붉은 머리카락이 곧추 서고 구부려 무릎 꿇고 두 손을 가슴에 모아 곡도와 도끼를 쥐고 공경하여 우러러보며 온몸에 불꽃이 난다.

뒤에는 대란정 약사왕의 종속과 시종들이 합장하여 무릎 꿇고 온몸에 불꽃이 나며, 뒤에 제두뇌타, 천왕, 비루력차천왕이 반가부좌하며 여러 보화를 들고 명왕 머리 위에 있다.

왼쪽에 대범천, 나라연천, 수천, 화천, 일천이 반가부좌하며 여러 보화를 들고 명왕 머리 위에 있다. 오른쪽에 제석천, 마훼수라천, 정거천, 풍천, 월천이 반가부좌하며 여러 보화를 들고 명왕 뒤 양쪽에 칠보 화수목이 있다.

명왕 좌우에 진언을 가진 자가 무릎 꿇고 앉아 한 손에 여러 가지 가지와 꽃과 과일을 쥐고 한 손에 염주를 들고 성자를 우러러본다. 명왕 우측에는 천녀 사자가 무서운 얼굴에 구부려 서서 두 손을 가슴에 모아 칼을 잡고 천중의 아름다운 옷과 구슬 목걸이, 팔찌로 몸을 장엄하고 성자를 우러러본다.

산 중턱에는 난타용왕과 발난타용왕이 좌우에 수미산을 묶고 있고, 산 아래 큰 바다에는 여러 가지 물고기, 짐승, 오리, 기러기, 원앙, 백학, 공작, 여러 연꽃과 우발라 꽃이 있다.

그림과 장식을 마치고 한적한 곳에서 깨끗이 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 마음대로 만다라를 만들고 중앙에 이 상을 두며 여러 꽃과 향, 새 흰 음식과 공양을 받들고 동쪽을 향해 상을 바라보며 가부좌하고 불공 대가외명왕 중앙취진언을 독송하며 진언을 일만 번 채우고 매월 팔일에는 금식하고 무언하며 여러 꽃과 향, 음식을 공양하고 대가외명왕 중앙취진언을 백팔 번 독송하며 항상 지은 모든 세속법이 모두 마음대로 이루어져 세상에서 최상의 성취를 얻는다.

만약 중생이 믿음이 청정하면 매일 합장하여 바라보고 예배하면 그 사람의 사중죄, 오역, 십악, 여러 재앙, 역병, 온갖 병고가 모두 소멸된다. 만약 비구, 비구니, 족성 남녀가 매월 팔일에 단을 깨끗이 칠하거나 청소하고 꽃과 과일을 바치며 여러 향을 태우고 합장하여 상을 바라보고 이 진언을 독송하면 구십구 천 구천 만 천 여러 부처님이 여러 모임에서 공경하여 공양하고 복덕과 육바라밀 선근이 원만해지며, 또한 십방 모든 부처, 보살, 마하살이 기억하고 관찰하여 이 몸을 버린 뒤 서방 극락토 연꽃으로 화생하여 숙명지혜를 얻고 곧 불공환속심왕 타라니 진언 광대 해탈 연꽃 만다라 중앙취진언 삼매야를 모두 현현하며, 또한 일체 여래 비밀 만다라 인 삼매야가 일시에 현현하여 항상 십방 모든 부처의 절에 유람하며 여러 부처 여래의 여러 상호와 복덕 선상을 보고 다시 세상 사람들이 공경하여 공양하며, 말하는 자마다 모두 받들어 마음이 구하는 법이 곧 이루어진다.’

대가외명왕 단품 제육십육

‘세존이시여, 이는 대가외명왕 중앙취진언 만다라 삼매야라. 크기는 육 규척 혹은 팔 규척이며, 악토, 기와, 뼈, 나무를 제거하고 땅을 깨끗이 하여 향수와 섞어 평평하게 다지고 기초를 네 손가락 높이로 하며 향진흙으로 칠한다.

성곽과 경계를 정하고 네 문을 열고 칠보 거리와 안뜰을 만들며, 안뜰 중앙에 삼십이 잎의 칠보 연꽃을 피워 각 잎 위에 서로 간격을 두고 삼지창 인, 금강 갈고리 인을 놓고 불꽃으로 둘러싼다.

꽃대 위에 대가외명왕 반신이 나타나 서쪽을 향해 눈을 부릅뜨고 노여워하며 개 이빨이 나오고 머리에 보관을 쓰며 관 옆에 붉은 불꽃이 치솟는다. 한 손에 칼을 들고 한 손에 도끼를 쥐며 칼자루와 도끼자루에 올가미를 감고 천상의 옷과 구슬 목걸이, 팔찌, 귀걸이로 몸을 장엄하며 큰 광명을 내뿜는다.

네 면에 연꽃을 놓고 동쪽 연꽃 위에는 부처님 종족 인, 북쪽 연꽃 위에는 금강 종족 인, 서쪽 연꽃 위에는 마니 종족 인, 남쪽 연꽃 위에는 관세음 종족 인을 놓는다. 네 모퉁이 연꽃 위에는 여의병 인을 놓고 입에서 기묘한 꽃과 잎, 금강저 머리가 나온다.

외원은 문을 제외하고 사방에 연꽃을 피우고 대 위에 삼지창 인, 올가미 인, 칼 인, 곡도 인, 금강 인, 양두 삼지창 인, 달팽이 인, 몽둥이 인, 수레바퀴 인, 발치 사 인, 망치 인, 창 인, 마니 삼지 인, 도마라 인, 갈마 금강 인, 오지 금강 저 인, 금강 도끼 인, 삼지 금강 저 인, 삼지 금강 연꽃 인, 일체 수인 등 여러 인 위에 불꽃이 둘러 있고 네 문은 수미루산이며, 동문 산 위에는 부처 종족 대분노왕이 붉은 노란색 몸에 얼굴은 노여워 왼손에 몽둥이를 들고 오른손은 무릎에 얹어 반가부좌한다.

북문 산 위에는 금강 종족 대분노왕이 붉은 노란색 몸에 얼굴은 노여워 왼손에 몽둥이를 들고 옆구리에 얹으며 오른손은 주먹을 쥐어 가슴 옆에 두고 반가부좌한다.

서문 산 위에는 마니 종족 대분노왕이 붉은 노란색 몸에 얼굴은 노여워 왼손에 올가미를 들고 가슴 옆에 두며 오른손은 주먹을 쥐어 무릎 위에 얹고 반가부좌한다.

남문 산 위에는 연꽃 종족 대분노왕이 붉은 노란색 몸에 얼굴은 노여워 왼손에 칼을 들고 낭 위에 두며 오른손은 무릎에 얹고 반가부좌한다.

이 네 신은 아름다운 꽃 화관과 구슬 목걸이, 팔찌, 천상의 옷으로 장엄하여 연꽃좌에 앉고 불꽃 광명을 두른다. 네 모퉁이 연꽃 위에 여의병을 놓고 입에서 기묘한 꽃과 잎, 금강저 머리가 나오며 내외원 땅은 모두 청색으로 만들고 중앙에 불공 대가외명왕 관세음보살상을 두어 서쪽을 향한다.

기묘한 깃발과 오색 실을 둘러 경계를 장엄하고 상 앞 네 모퉁이에 암아향수병을 놓고 그 안에 칠보, 꿀즙, 석밀즙, 사탕즙, 유, 찹쌀밥, 유죽, 버터, 과일, 모든 과실, 오곡을 법에 따라 공양한다.

사방에 버터등과 호마유등을 켜고 네 문과 네 모퉁이에 향로를 놓아 침수향, 백선단향, 새비리카향, 버터합향, 실리폐설차가향, 안식향, 훈륙향을 법에 따라 조화하여 태워 공양한다.

모든 부처, 보살, 마하살, 모든 천신을 불러 결계를 맺고 인과 진언을 결하여 몸과 시중드는 자를 보호하며, 단에 들어가는 자는 목욕하고 깨끗이 하여 새 옷을 입고 용방에 들어가 상을 바라보며 행도를 하고 문마다 예배하며 삼매야를 전수받고 이르기를 ‘너는 이제 이 단에 모였으니 지은 삼매야가 모두 성취되리라. 이제부터 만다라 아차리야가 되어 동료와 시중드는 자를 거느리고 들어가 모든 죄업을 해치고 원한과 병을 풀어 천상에 태어나거나 서방 극락국토 연꽃화생하여 이와 같은 상호와 장신구로 장엄하리라.

이와 같이 대가외명왕 출세 세간의 모든 해탈 성취 비밀 만다라 삼매야를 얻어 여기서 행하는 모든 법이 모두 성취되고 항상 세상 모든 사람이 공경하여 바라보고 칭탄하며 말하는 자마다 모두 믿고, 삼십삼천과 모든 천신이 항상 보호하며, 모든 금강비밀주 보살마하살이 함께 보호하여 세상에서 모든 병고, 재앙, 조기 사망을 막고 모든 부처, 보살, 마하살이 항상 자비로 가피하고 칭찬하며 자식처럼 사랑하여 태어난 곳에서 숙명지혜를 갖고 항상 여러 부처의 심오한 법을 보며, 이 몸은 후생의 몸이니 보리까지 다른 도에 떨어지지 않으리라.’

불공환속신변진언경 권 제이십칠  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)