불공환속신변진언경 권 제십사  
모대당 천축 삼장 보리류지 역  
불사의 관타라니 진언품 제이십이  

그때, 석가모니 여래께서 관세음보살 마하살에게 말씀하셨다.  
“너는 반드시 세상에 나와 가장 으뜸이며 광대하고 해탈이 완전한 연화(연꽃)의 비밀스러운 마음왕 만다라 인 삼매야를 다시 자세히 설하라.  
이 만다라 인 삼매야를 받들고 지니는 자로 하여금 지혜가 열리고 깨달음을 얻어 모든 장애가 없으며 자유롭고 뛰어나서 가장 으뜸인 모든 뛰어난 해탈과 무상의 보리(깨달음)의 모든 성취를 충만하게 하도록 하라.”  

그때 관세음보살 마하살은 기뻐서 뛰어 일어나 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 공경하며 부처님의 발을 예배하였다.  
그리고 부처님 앞에 여러 가지 향, 가루 향, 태우는 향, 보배 깃발, 깃발과 덮개, 여러 보배, 아름다운 꽃, 보배 구슬, 목걸이, 천상의 아름다운 옷, 천상의 여러 악기 등으로 널리 공양하였다.  
이곳에서 수목왕 광대 해탈 연화 단 인 삼매야의 모든 천신, 단신, 진언 명선, 여러 천, 용신, 약사, 라차, 아수라, 건달바, 녹나라, 모호라가 및 보타라산에 거하는 모든 고행 진언 명선과 기타 모든 진언 명신들 앞에서 모두 여러 가지 아름다운 향과 꽃, 옷, 보배 덮개, 깃발, 보배 구슬, 목걸이, 아름다운 장엄구로 둘러싸고 공양하였다.  

관세음보살 마하살은 기쁘게 합장하고 오른쪽으로 수백 수천 바퀴를 돌았다.  
그리고 부처님 앞에 다시 앉아 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 모든 불공(불공의 뜻: 부처님의 공덕과 가르침) 중에 불공여래가 세상에 나와 가장 으뜸이며 광대하고 해탈이 완전한 연화 비밀 마음왕 신통 단 인 삼매야 중 불사의 관타라니 진언 삼매야는 모든 여래의 광대하고 진실한 신변 해탈 단 인 삼매야이며, 비로자나 여래의 광대 해탈 단 인 삼매야이며, 불공관의 으뜸 마음 인 삼매야입니다.  
다만 이를 읽고 외우기만 해도 세상에 나와 가장 으뜸이며 진실한 마음 삼매야의 성취를 얻습니다.  
이 삼매야는 또한 모든 여래의 신통 가피와 수기(授記, 미래의 성취를 약속하는 것)를 받는 특별한 곳입니다.  
나는 이미 여래의 신통 인을 받아 지니고 있으니 부처님 앞에서 모든 진언을 지니는 이들이 최상의 성취를 얻도록 설하고자 합니다.  
이는 모든 중생을 자비로써 불쌍히 여겨 삼세(과거, 현재, 미래)의 모든 죄업을 멸하고 무명과 생사를 건져내기 위함이며,  
모든 지옥, 아귀, 축생의 여러 길을 부수고 막기 위함이며,  
모든 사악한 견해와 교만, 법을 모르는 중생들이 부처님과 법, 보살, 성문, 독각을 비방하는 죄를 풀어 치료하기 위함입니다.  

세존이시여, 만약 어떤 중생이 죄업을 두려워하여 항상 낮과 밤에 의식을 완전하게 갖추고 불사의 관타라니 진언을 읽고 외우며 지니고 죄를 참회하고 청정한 계율을 지키며, 혹은 서적이나 그림을 보고 듣고 기뻐하며 공양하거나, 혹은 이 경전을 보고 듣는 자가 있다면, 세존이시여, 그런 이들은 모두 무명, 탐진치, 질투, 아만, 사만, 교만, 중죄의 장애, 귀신과 병, 여러 가지 업보와 차별, 왕난, 도둑난, 칼과 몽둥이, 감금, 물난리, 불난리, 우뢰, 우박, 벼락, 호랑이, 표범, 여우, 늑대, 뱀, 독사, 전갈, 여러 짐승, 코끼리, 용, 모든 재난으로부터 해를 입지 않으며,  
모든 악풍, 우뢰, 우박, 벼락, 농작물 파괴자도 모두 제거됩니다.  
세존이시여, 이 삼매야의 뜻을 이루고 중죄를 참회하는 자는 이 진언 교전에 대해 조금도 의심을 품어서는 안 됩니다.”  

이어 말씀하시되,  
“세존이시여, 그 까닭은 무엇인가?  
선하지 않은 선법 중 의심은 악 중의 악 의심이기 때문에 두 가지 진리와 여러 뛰어난 법을 부지런히 구하지 않습니다.  
어리석은 상인에게 비유하자면, 바다와 육지를 다니며 진귀한 보물을 만나도 의심하고 깨닫지 못하여 값진 보물을 취하지 않는 것과 같습니다.  
이 불공법도 의심이 생기면 마치 마귀의 쇠사슬과 감옥의 간수에게 묶이는 것과 같으며,  
사자왕이 작은 짐승들을 움켜잡아도 풀어주지 않는 것과 같아서 의심이 풀리지 않습니다.  
보리와 생사, 두 가지 정법과 진실한 법 중 의심이 생기면 귀머거리와 장님처럼 지혜의 눈이 없습니다.  
지혜가 있는 자는 청정한 마음을 일으켜 오직 이 대자비 해탈의 문을 닦고 외우며 지켜야 합니다.  
상인의 지혜를 비유하자면, 평탄한 길에서 재물을 쫓아 승리의 길을 따라가 많은 재물을 얻는 것과 같습니다.  
세존이시여, 이러한 뜻으로 진언을 지니는 자는 청정한 믿음을 일으켜 법에 따라 베껴 쓰고 받아 지니며 읽고 외우는 것이 이 모든 불공여래의 세상에 나와 가장 으뜸이며 광대하고 해탈이 완전한 연화 비밀 마음왕 신통 단 인 삼매야 어머니 타라니 진언, 분노왕 진언, 성취왕 진언, 편만심인 진언, 불사의 관타라니 진언을 항상 청정하게 생각하고 법 요가 관을 닦아야 합니다.  

이 사람은 모든 여래의 대불가사의 광대 진실 신변 해탈 단 인 삼매야, 비로자나 여래의 신통 가피 광대 해탈 단 인 삼매야, 불공관 으뜸 환속 마음 인 삼매야, 세상과 출세간 모든 해탈의 큰 공덕을 갖추어 이름이 물러나지 않으며, 모든 여래의 기억과 가피를 받아 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받습니다.  
세존이시여, 만약 어떤 중생이 무상정등정각을 구하여 청정한 계율을 지키고 항상 법에 따라 정진하여 물러남이 없으며, 낮과 밤 여섯 시에 대자비심을 일으켜 모든 중생을 생각하며 공경하여 공양하고 합장하여 머리 숙여 예배하며 불사의 관타라니 진언을 받아 지니고 읽고 외우면, 나는 그 사람을 진실한 관세음보살 법의 근원으로 보며, 또한 관세음보살 법이 가피하고 보호하는 몸으로 보며, 또한 모든 여래 법이 가피하고 수기하는 몸으로 보며, 또한 관세음보살이 반드시 나타나 세상과 출세간의 원원을 성취하는 몸으로 봅니다.  
나는 항상 대자비와 정진으로 굳건한 갑옷을 입혀 그 몸을 보호하고 감싸며, 언제 그가 보리의 자리에서 앉아 큰 법륜을 굴리고 우리와 함께 대자비심으로 삼계의 모든 중생을 제도하여 기쁨의 법을 원만히 이루게 할까를 생각합니다.”  

그때 석가모니 여래께서 관세음보살 마하살에게 칭찬하여 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 대자비자여, 네가 법의 원을 펼친 것은 매우 크고 희귀하다.  
만약 이 진언을 보고 듣고 믿어 공양하는 자가 있다면 무량겁 동안 쌓인 온갖 죄와 고통과 업장을 제거할 것이니, 하물며 어떤 이가 청정한 계율을 지키고 법에 따라 받아 지니며 읽고 외우고 생각한다면 어찌 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하지 않겠느냐? 너는 반드시 불사의 관타라니 진언 삼매야를 설하라. 지금이 바로 그 때이다.”  

그때 관세음보살 마하살은 기쁘고 힘차게 미소를 지으며 여래를 우러러보고 곧 불사의 관타라니 진언을 설하였다.  

“나모사상핫…(이하 진언 내용 생략)…”  

그때 관세음보살 마하살이 이 타라니를 설할 때 그 보타라산이 일곱 보배로 변하여 빛나고 밝게 비추었으며, 그 꽃과 나무가 모두 99억 경가사구지나유다백천 미진 세계로 변하였다.  
일곱 보배의 누각과 빛이 서로 어우러져 여러 가지 보배 종, 금종, 구슬, 목걸이, 꽃부채, 보배 덮개, 깃발이 서로 교차하며 곳곳이 장엄하였다.  
각 누각마다 99억 백천 높이의 보배 좌석이 보배로 장엄되어 빛났다.  
그때 십방 모든 여래가 모두 와서 좌석에 앉았다.  
이 여래들은 금빛 손을 내밀어 관세음보살 마하살의 머리를 어루만지며 함께 칭찬하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 관세음이여, 너는 이 세상에 나와 가장 으뜸이며 대정도 문을 능히 잘 설하여 널리 갠다라부의 중생을 구제하고 죄업을 없애 생사의 바다에서 벗어나게 하였다.  
만약 어떤 중생이 이 경전을 한 번이라도 들으면 반드시 최상의 부처님 도에 들어가고, 만약 베껴 쓰고 읽고 지니며 보고 듣고 기뻐 공양하면 모두 널리 부처님 사업을 이루게 될 것이다.  
이 사람은 현신하여 모든 여래의 아들 지위를 얻으며, 그 산과 모든 약초와 숲이 모두 보배 연꽃으로 변하여 수레 바퀴만 하게 되고 꽃이 사람과 나란히 피며 빛나고 찬란하며 청유리로 줄기를 삼고 여러 보배로 잎을 삼으며, 염부단금으로 대를 삼고 붉은 구슬로 씨를 삼고 흰 구슬로 수술을 삼는다.  
그때 십방 모든 보살 마하살이 모두 이 꽃에 와서 법에 따라 앉아 각기 여러 가지 진주와 목걸이를 들고 관세음보살 마하살을 공양하며 이와 같은 타라니 진언 단 인 삼매야를 듣는다.  
그때 삼천대천세계의 땅과 육대가 금빛으로 변하고 허공 중에 여러 가지 보배 꽃이 흩날려 모든 부처님과 보살 마하살을 공양하였다.  

그때 금강비밀주 보살이 힘차게 미소 지으며 자리에서 일어나 금강저를 돌리며 사자처럼 걸어 부처님 앞으로 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 합장하여 공경하고 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 출세간 타라니 단 인 삼매야는 매우 희귀하고 기이하여 이와 같이 광대한 신통 변화를 나타내는 삼매야이며, 위엄이 크고 마치 여래가 갠다라부주에서 처음 세상에 나와 큰 법륜을 굴리고 큰 부처님 사업을 일으키는 것과 같습니다.  
만약 어떤 중생이 이 진언을 한 번이라도 들으면 무량한 큰 공덕을 쌓아 칭찬받을 만하며, 나는 이 타라니를 보고 반드시 지금 이 모든 중생에게 큰 광명을 베풀 것입니다.  
세존이시여, 갠다라부주 경계는 큰 법배를 횡단하며 중생을 구제하는데 오직 관세음보살 마하살뿐이며, 그 외에는 큰 자비로 중생을 구제할 수 있는 이가 없습니다.”  

그때 여래께서 금강비밀주 보살에게 말씀하셨다.  
“그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로다. 이 타라니는 갠다라부주의 모든 중생에게 큰 부모와 같으며, 나는 항상 이 관세음보살 마하살을 보며 갠다라부주의 출세간 모든 중생을 위해 큰 법배를 횡단하는 큰 의지가 되어 모두 구제하고 완전하게 안치하여 부처님 도에 오르게 한다.  
이 관세음보살 마하살은 무량 미진 아승기겁 동안 용맹하고 큰 정진력으로 머물며 큰 이익을 이루어 중생을 제도하였다.”  

그때 금강비밀주 보살이 관세음보살 마하살 앞에 가서 합장하여 머리를 조아리고 일광장 대마니보배를 바치며 관세음보살 마하살과 모든 천상의 아름다운 꽃으로 널리 공양하고 자리를 물러나 앉았다.  

그때 석가모니 여래께서 정등각에 이르러 불공무구 청정광 삼매지에 들어 여러 가지 빛나는 광염의 바퀴를 머리에 내뿜어 우산을 이루었고, 그 우산은 다시 여러 가지 빛을 내어 허공에 가득 찼다.  
그 빛 속에서 둥글게 여러 가지 광대한 신변 변화가 나타났으며, 각 빛 속에 99억 경가사구지나유다백천 미진의 절토와 모든 여래 정등각이 나타났다.  
그 모든 여래가 한때에 관세음보살 마하살을 칭찬하며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 마하살이여, 너는 이 가장 극히 희귀한 타라니 만다라 인 삼매야를 능히 잘 설하였다.  
이 법은 보리 도장을 나타내어 큰 법륜을 굴리고 큰 법의 횃불을 밝히며 큰 법기(깃발)를 세우고 큰 법고를 치며 큰 법나팔을 불어 사천왕을 굴복시키고 부처님의 십력, 사무소외, 사무애해, 십팔불공유법, 진여실제의 원만한 십바라밀과 일체 지혜, 십지, 오안, 육신통, 모든 보살 마하살의 법과 정도를 잃은 자에게 바른 길을 보이고, 바른 마음을 잃은 자에게 바른 마음을 보이며, 악도에 빠진 자에게 선도를 보이고 보리의 씨앗과 도장을 세운다.”  

그때 석가모니 여래께서 다시 관세음보살 마하살에게 말씀하셨다.  
“대청정자여, 너는 다시 이 출세간 가장 으뜸이며 불사의 관타라니 진언 광대 신통 해탈 단 인 삼매야를 설하라.”  

그때 관세음보살 마하살이 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 불사의 관타라니 진언 해탈 만다라 인 삼매야는 관세음의 가장 으뜸 마음 광대 신통으로서 여러 가지 광대한 신변 변화를 나타내며 천수, 천수인, 천안, 천두, 삼매야를 환화하여 한때에 99억 경가사구지나유다백천 미진 절토 모든 여래의 심오한 비밀 대만다라 인 삼매야에 들어 보리좌에 앉아 큰 법륜을 굴리고 큰 법 횃불을 밝히며 큰 법기(깃발)를 세우고 큰 법의 뜻을 설하며 천마, 곤마, 번뇌마, 사마를 굴복시키고 모든 지옥, 아귀, 축생, 아수라의 길을 닫으며 모든 타라니 진언 만다라 인 삼매야를 성취한다.  
모든 불공여래 반야 문자 관 삼매야, 불공 무등 자유 삼매야, 불공 편지 신변 삼매야, 불공 마음섭수 원해 삼매야, 불공 안립 일체 중생 보리명 삼매야, 불공 보살 마하살 광대 신변 삼매야, 불공 변재 연설 일체 여래 신통 삼매야, 불공 발기 일체 공양 해운 삼매야, 불공 공양 승사 일체 여래 삼매야, 불공 주행 회향 십지 삼매야, 불공 입 대열반성 삼매야, 불공 원만 육바라밀 삼매야, 불공 보우 일체 깃발 보개 천상의 옷, 향, 가루 향 삼매야, 불공 명종 견 일체 여래 여러 뛰어난 장엄 불토 삼매야, 불공 대복덕 응만족 삼매야, 불공 식근 선근 성숙 삼매야, 일체 불공여래 신통 삼매야, 불공 자유 성취 삼매야, 불공 타라니 진언 해탈 단 인 변상 삼매야, 불공 광대 성취 삼매야, 불공 일체 법장 복장 삼매야, 불공 수명 증장 복식 삼매야, 불공 명성 불멸 삼매야, 불공 도탈 대생사해 삼매야, 불공 해탈 무명 노병 수탄 고뇌 삼매야, 불공 원만 유정 원 삼매야, 불공 염구족 삼매야, 불공 수지 선근 원만 삼매야, 불공 대진언 명선 윤왕 삼매야, 불공 입 삼십삼천궁전 삼매야, 불공 입 두수타천궁전 삼매야, 불공 입 색구경천궁전 삼매야, 불공 입 제석천궁전 삼매야, 불공 일수 현 대신력 장동 수미루산 삼매야, 불공 밀행 진언 명선 삼매야, 불공 일체 진언 명선 윤왕 중 대윤왕 삼매야, 불공 일체 여의 법우 삼매야, 불공 강 대천우 삼매야, 불공 우종종 채당 환천 보관 영락 장엄구 삼매야, 불공 우천 제음식 삼매야, 불공 우종종 궁극 도탈 유정 원 삼매야, 불공 우종종 논게 풍송 이야경 계경 니야경 수기경 가타경 오타나경 인연경 비유경 본사경 본생경 방광경 미증유경 오파제경 아비달마 일체 논변 삼매야, 불공 입 일체 대승해 삼매야, 불공 치견 차지 일체 약사 라차 라차 귀신 궁반차귀 양전귀 종종 장애 무나야가 여러 악귀신 삼매야이다.  

세존이시여, 이 타라니는 이와 같이 무량무변한 큰 공덕을 갖추었으니 이 이름을 불사의 관타라니 진언이라 하며 모든 지옥, 아귀, 축생, 아수라의 길을 멸하고 모든 재앙과 두려움을 없애며 세상과 출세간 모든 삼매야와 십선업도, 불공 아비발지, 대열반도 성취하여 무상정등보리를 이루고 모든 여래의 비밀 마음장을 안주한다.  
세존이시여, 이 불사의 관타라니 진언은 관세음의 가장 으뜸 마음 광대 칭찬처이다.”  

타라니 진언 변 해탈품 제이십삼  

그때 석가모니 여래께서 관세음보살 마하살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다, 연화수여! 네가 지금 이 출세간 불사의 관타라니 진언 신통 공덕을 설하였으니 가장 극히 희귀하다.  
나는 이미 이 가장 으뜸 비밀 마음 관타라니 진언이 모든 여래와 모든 보살 마하살의 신통 공덕이 크게 노니는 곳임을 알았으며, 또한 모든 중생이 현재와 미래에 가장 으뜸이며 무상무등한 도, 무량무진한 도처임을 알았다.  
이 타라니 진언은 신통 공덕이 가장 깊고 심오하며 매우 희귀하여 삼계의 모든 중생을 생사의 바다에서 건지게 한다.  
만약 비구, 비구니, 속인 남자, 속인 여자가 이 진언을 받아 지니고 읽고 외운다면 이 사람은 이미 모든 여래의 광대 신변 진실 해탈 단 인 삼매야, 비로자나 여래의 진실 신통 가피 광대 해탈 단 인 삼매야를 지니고 있으며, 무량한 복덕 선근을 널리 심어 받아들이게 된다.  
또한 어떤 이가 이미 공경하여 92억 경가사구지나유다백천 미진 세계의 모든 여래 정등각을 공양하고 법을 듣고 수기를 받았다면, 이 진언을 받아 지니고 읽고 외우는 공덕은 차별이 없다.  
그 까닭은 이 타라니 진언이 존귀하고 묘하며 가장 보기 어렵고 듣기 어려우며 무량한 신통 공덕을 갖추었기 때문이다.  

만약 비구, 비구니, 속인 남자, 속인 여자가 청정한 계율을 지키고 정진하며 몸과 마음을 힘써 닦아 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 자신의 몸과 재물, 곡식과 비단을 버리고 곳곳에서 이 진언 경전을 법에 따라 베껴 쓰고 30일 동안 법에 따라 단을 만들고 낮과 밤 여섯 시에 어머니 타라니 진언, 분노왕 진언, 편만심인 진언, 불사의 관타라니 진언을 받아 지니고 인을 맺어 관법을 행하면 이 사람은 무량겁 동안 여러 가지 어려운 고행 선근을 닦은 자라 이름한다.  
그 까닭은 나는 이미 이 타라니 진언이 모든 부처님의 무량무변 무상무등 삼먁삼불타 신통 공덕임을 알기 때문이다.  

연화수여, 만약 받드는 자가 보리심을 발하여 오온, 안계, 색계부터 식계, 십이연기 자성의 공적임을 관조하며 나와 아상, 중생상, 수자상을 떠나 모든 상을 떠나야 한다.  
그 까닭은 법은 본래부터 색과 형상이 없고 번뇌에 물들지 않으며 마음은 내외에 머무르지 않고 내외 사이도 얻을 수 없으며 본래 청정하고 평등하여 둘이 없다.  
무아심을 버리고 주재하는 자각을 일으켜 마음은 본래 나지 않기 때문이다.  
그 까닭은 마음의 앞, 중간, 뒤의 경계도 얻을 수 없기 때문이다.  
이와 같이 마음이 세상과 출세간을 초월하여 오직 법만 있을 뿐이며 무아임을 근본으로 경계하여 머물러 닦아 번뇌 무명의 뿌리를 뽑고 청정한 법신을 세워 맑고 고요하다.  

중관의 ‘라’ 글자는 태양과 같아 삼독과 모든 오염을 깨끗이 치료하고 도장을 넓게 장엄하며 땅의 모든 과오를 허공과 같게 하여 금강이 잡는다.  
아래의 ‘풍’ 글자는 검은 광염을 펼쳐 풍륜 위에 있다.  
풍륜 위에 물륜을 관찰하는데 물빛은 우유와 같다.  
중간의 ‘조’ 글자는 달을 넘는 광명을 내며 물륜 위에 금빛 단을 관찰한다. 빛과 광명이 밝고 널리 비춘다.  
중간에 흰 보배 여덟 잎 연꽃이 있고 금강이 줄기이며 여러 보배 수술이 무량한 빛과 무량한 백천 잡다한 보배 연꽃을 내어 앞뒤로 둘러싸고 그 연대 위에 사자 좌를 관찰한다.  
여러 보배로 장엄하고 둘러서 행렬하며 여러 가지 보배 기둥 위에 여러 가지 보배 덮개, 깃발, 구슬 목걸이, 꽃부채, 천상의 옷이 빛나고 찬란하다.  
여러 구름과 바다를 관찰하며 여러 가지 향, 가루 향, 여러 가지 아름다운 보배 꽃으로 장엄하고 깨끗한 장소에 북을 치며 여러 천상의 음악을 연주한다.  
뜻대로 보배 병, 알가 향수, 보배 나무 꽃 장식, 마니 빛 등과 부처님 바라밀, 보리의 아름다운 꽃, 모든 보살이 노래하며 법음을 갖추어 사자의 좌를 장엄한다.  

그 좌 위에 ‘㫊’ 글자 문을 관찰하니 비로자나 여래의 몸이 나타나는데 단금색이거나 백은색이며 가부좌를 하고 몸에서 금빛 광염을 내뿜거나 백색 광명을 내며 그 광명과 불꽃 속에서 모든 것을 볼 수 있다.  
그 광명 속에 무량한 절토 먼지 수만큼 모든 부처가 나타나 빛이 무량히 퍼지고 모든 중생계가 성품에 따라 깨달음을 얻는다.  
비로자나 여래 마음 위에 큰 달이 나타나 광명이 맑고 투명하며 가장자리에 100개의 ‘㫊’ 글자가 금빛 광염으로 둥글게 돌고, 이 글자들이 몸 전체에 나타나 무량한 부처의 몸과 상호 광명을 나타내며 신통 자유로워 십방 모든 세계를 가득 채운다.  
무량한 부처가 다시 오른쪽으로 돌며 몸 안으로 들어가 하나의 몸으로 합쳐진다.  

왼쪽에는 ‘縛無可’ 글자 문이 나타나 금강비밀주 보살이 나타나 몸에서 둥근 광염을 내뿜으며 가부좌하여 연꽃 위 보배 좌에 앉았다.  
오른쪽에는 ‘縒’ 글자 문이 나타나 관세음보살이 몸에서 둥근 광염을 내뿜으며 가부좌하여 연꽃 위 보배 좌에 앉았다.  
앞뒤로 여러 종족 보살 마하살이 둥근 광염을 내뿜으며 가부좌하여 연꽃 위 보배 좌에 앉았다.  

관세음보살 오른쪽에는 진언을 관찰하는 자가 법에 따라 앉아 부처님의 신력과 법계의 힘으로 널리 공양하며 분노왕 진언, 광대명왕 앙구사 진언, 어머니 타라니 진언, 편만심인 진언, 불사의 관타라니 진언, 성취왕 진언, 모든 보살이 공경하여 해탈 삼매야 진언을 각각 글자 문 소리와 모습으로 관세음과 같이 돌리며 인을 맺는다.  

이와 같이 관찰하고 선법을 닦아 악업을 끊어 선무외를 얻으며, 이와 같이 관지하여 몸의 무외를 얻고, 오온을 버려 나의 무외를 얻고, 오온에 집착하여 법의 무외를 얻고, 법에 머물며 집착하여 법 무아 무외를 얻고, 오온계에 머물며 집착하여 집착하는 본성의 무성을 얻고 평등 무외를 얻는다.  

이와 같이 닦는 자는 여래의 형상 법신과 함께 머물며 삼매야를 갖추어 진실한 발심을 하여 적은 힘으로 큰 성취를 얻는다.  
이는 달이 맑은 물에 비치는 모습과 같고, 하늘에서 내리는 비가 씨앗을 싹 틔우는 것과 같으며, 불씨가 허공에서 돌며 불바퀴 모양을 나타내는 것과 같다.  
이 세 가지 비유는 진언 문구를 관법으로 성취하는 것을 비유한 것이다.  

그 까닭은 법성 자체가 여러 가지 도와 문장, 구절, 문언으로 설해지며 자발적 지혜와 법계의 가피로 중생의 성품에 따라 여러 가지로 나타나기 때문이다.  
연화수여, 삼먁삼불타 대승의 상이라 하는 것은 여러 문자 타라니 진언 문을 말한다.”  

그때 관세음보살 마하살이 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 문자 타라니 진언 문이란 무엇입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“연화수여, 글자의 평등성, 말의 평등성, 말하는 이치의 평등성으로 타라니 진언의 모든 글자 문에 들어가 무소득으로써 편리하게 하여 ‘㫊’ 글자 문에 들어가 모든 법이 본래 나지 않음을 깨닫고, ‘가긴라’ 반자 문에 들어가 모든 법이 작용에서 벗어남을 깨닫고, ‘가’ 글자 문에 들어가 모든 법이 허공과 같아 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘은가’ 반자 문에 들어가 모든 법의 모든 행이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘가’ 상단 글자 문에 들어가 모든 법이 합일되지 않음을 깨닫고, ‘락’ 글자 문에 들어가 모든 법이 먼지 때에서 벗어남을 깨닫고, ‘박’ 글자 문에 들어가 모든 법의 제일의 진리 교리가 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘자’ 글자 문에 들어가 모든 법이 생사 없음(무생무사)을 깨닫고, ‘나’ 글자 문에 들어가 모든 법이 이름과 상호에서 벗어남을 깨닫고, ‘촬치’ 반자 문에 들어가 모든 법이 그림자와 형상이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘박’ 글자 문에 들어가 모든 법이 출세간임을 깨닫고, 애착 인연이 영원히 나타나지 않음을 깨닫고, ‘약’ 약한 글자 문에 들어가 모든 법이 생겨남을 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘도’ 글자 문에 들어가 모든 법이 전쟁과 적을 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘타상’ 글자 문에 들어가 모든 법이 조용히 길들여지고 진여 평등하며 분별이 없음을 깨닫고, ‘무하’ 반자 문에 들어가 모든 법이 모든 중생이 속박에서 벗어남을 깨닫고, ‘차’ 글자 문에 들어가 모든 법이 청정하게 지니는 것이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘섯타’ 글자 문에 들어가 모든 법이 제압되고, 교만한 모습을 제어하며 본성이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘차치가’ 반자 문에 들어가 모든 법이 길러지지 않음을 깨닫고, ‘사소가’ 반자 문에 들어가 모든 법이 무거운 마음이 없음을 깨닫고, ‘나니가’ 반자 문에 들어가 모든 법이 원한과 대립이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘박무가’ 반자 문에 들어가 모든 법이 말과 소리가 끊어짐을 깨닫고, ‘타다’ 반자 문에 들어가 모든 법이 진여의 머무는 곳이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘야약가’ 반자 문에 들어가 모든 법이 모든 승이 진실로 나지 않음을 깨닫고, ‘타’ 글자 문에 들어가 모든 법이 머무는 곳이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘타’ 글자 문에 들어가 모든 법이 법계가 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘표비약’ 반자 문에 들어가 모든 법이 시간의 평등성을 깨닫고, ‘마’ 글자 문에 들어가 모든 법이 나의 소유 성품이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘포파아’ 반자 문에 들어가 모든 법이 견고하지 않고 거품과 같음을 깨닫고, ‘마’ 글자 문에 들어가 모든 법이 속박됨을 깨닫고, ‘야’ 글자 문에 들어가 모든 법이 생겨남을 깨닫고, ‘습박’ 같은 글자 문에 들어가 모든 법이 안온함을 깨닫고, ‘라’ 글자 문에 들어가 모든 법이 모든 먼지 때에서 벗어남을 깨닫고, ‘라’ 글자 문에 들어가 모든 법이 모든 상이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘건’ 글자 문에 들어가 모든 법이 법계 성품을 깨닫고, ‘사’ 글자 문에 들어가 모든 법이 고요함을 깨닫고, ‘가상’ 글자 문에 들어가 모든 법이 허공과 같음을 깨닫고, ‘유’ 글자 문에 들어가 모든 법이 궁극함을 깨닫고, ‘도’ 글자 문에 들어가 모든 법이 임의의 머무는 곳이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘흐’ 글자 문에 들어가 모든 법이 인지됨을 깨닫고, ‘라사’ 글자 문에 들어가 모든 법이 집착됨을 깨닫고, ‘㰤’ 글자 문에 들어가 모든 법이 인연됨을 깨닫고, ‘포’ 글자 문에 들어가 모든 법이 파괴됨을 깨닫고, ‘구’ 글자 문에 들어가 모든 법이 욕락과 덮임이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘새상핫’ 반자 문에 들어가 모든 법이 기억되고 염념됨이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘타’ 글자 문에 들어가 모든 법이 부르고 소환됨이 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘사’ 글자 문에 들어가 모든 법이 용맹함을 깨닫고, ‘옴’ 글자 문에 들어가 모든 법이 두텁고 평등함을 깨닫고, ‘제’ 글자 문에 들어가 모든 법이 쌓임을 깨닫고, ‘애희’ 글자 문에 들어가 모든 법이 시끄러운 다툼에서 벗어나 행주좌와가 얻을 수 없음을 깨닫고, ‘포’ 글자 문에 들어가 모든 법이 과보가 충만함을 깨닫고, ‘새상핫’ 반자 문에 들어가 모든 법이 집적됨을 깨닫고, ‘일사’ 글자 문에 들어가 모든 법이 쇠락과 노화의 상을 깨닫고, ‘저’ 글자 문에 들어가 모든 법이 모임과 발자국을 깨닫고, ‘파’ 글자 문에 들어가 모든 법이 궁극의 소를 깨닫고, ‘은’ 글자 문에 들어가 모든 삼매야가 모두 자유롭고 신속히 모든 일을 성취하는 삼매야의 뜻과 이익과 성취임을 깨닫는다.  

연화수여, 이와 같은 글자 문은 법의 근본 경계에 들어가 이러한 글자들이 나타내는 모든 법의 뜻을 제거하고 더 이상 얻을 수 없기 때문이다.  
그 까닭은 연화수여, 이와 같은 글자 뜻은 말할 수 없고 나타낼 수 없으며 잡을 수 없고 쓸 수도 없고 관찰할 수도 없으며 모든 상을 떠났기 때문이다.  
비유하자면 허공이 모든 물체가 귀의하는 곳과 같듯이, 이 글자 문도 그러하여 모든 법의 이치가 이 문에 들어가야만 나타난다.  
연화수여, 이와 같은 ‘㫊’ 글자 문 등에 들어가는 것을 ‘모든 글자 문에 들어간다’라 한다.  

만약 닦는 자가 이와 같이 받아들여 모든 글자 문에 들어가면 좋은 지혜를 얻어 모든 말과 소리를 능히 해석하고 표현하며 아무런 장애가 없고 모든 법의 평등 공성을 온전히 증득하여 모든 말과 소리에 능숙해진다.  

연화수여, 만약 받드는 자가 이와 같은 모든 글자 문 인상과 인구를 듣고 받아들여 읽고 외워 통달하여 다른 이에게 해설하며 명리와 이익에 집착하지 않으면 이 인연으로 스무 가지 뛰어난 공덕을 얻는다.  
어떤 스무 가지인가?  
즉 강한 기억력, 뛰어난 부끄러움과 회개심, 견고한 힘, 법의 뜻과 이치, 증상의 증진, 뛰어난 지혜, 장애 없는 변론, 총섭하는 문, 의심 없음, 거역하는 말에 화내거나 사랑하지 않음, 높고 낮음 없이 평등하게 머무름, 중생의 말과 소리에 능숙함, 복잡한 곳에 능숙함, 인연에 능숙함, 근본의 뛰어난 지혜와 열등한 지혜에 능숙함, 타심지에 능숙함, 별과 역법을 관찰하는 능숙함, 천의 귀 지혜, 숙주와 수념 지혜, 신경 지혜, 생사 지혜, 번뇌가 끊어진 지혜, 옳고 그름을 말하는 능숙함, 왕래와 위엄과 예절에 능숙함.  
연화수여, 이것이 스무 가지 뛰어난 공덕이다.  

만약 진언을 지니는 자가 타라니 진언을 행할 때 무소득으로써 편리하게 하여 얻은 문자 타라니 문에 들어가야 한다.  
이것은 모든 보살 마하살이 공경하여 머리 숙여 예배하는 출세간 광대 해탈 타라니 진언, 가장 으뜸 신변 해탈 단 인 삼매야, 출세간 광대 해탈 연화 만다라 상 삼매야, 대승상 삼매야, 가장 으뜸 승상 삼매야이다.  

연화수여, 이 받드는 자는 사념처에 머문다.  
어떤 네 가지인가?  
첫째 몸의 염처, 둘째 수의 염처, 셋째 마음의 염처, 넷째 법의 염처이다.  

타라니 진언을 닦아 무소득으로써 편리하게 하여 내 몸에 머물며 몸을 관찰하고, 외 몸에 머물며 몸을 관찰하고, 내외 몸에 머물며 몸을 관찰하고, 내 수에 머물며 수를 관찰하고, 외 수에 머물며 수를 관찰하고, 내외 수에 머물며 수를 관찰하고, 내 마음에 머물며 마음을 관찰하고, 외 마음에 머물며 마음을 관찰하고, 내외 마음에 머물며 마음을 관찰하고, 내 법에 머물며 법을 관찰하고, 외 법에 머물며 법을 관찰하고, 내외 법에 머물며 법을 관찰하되 몸, 수, 마음, 법을 일으키지 않고 탐구하며 정진하고 염념과 바른 지혜를 갖추어 세상의 탐욕과 근심을 조복하기 위함이다.  

이와 같이 닦는 자는 나와 같이 초발심을 일으켜 보살 도를 닦을 때 여러 가지 고행 선근을 닦아 아뇩다라삼먁삼보리 지위에 이르러 금강좌에 앉아 큰 법륜을 굴리는 공덕과 다르지 않다.  
이 사람은 무량한 복덕과 선근을 널리 심어 출세간에 무상정등보리를 성취할 것이며 관세음보살 마하살이 항상 보호하여 그 머리를 손으로 어루만지며 이 불사의 관타라니 만다라 인 삼매야의 광대한 공덕을 나타내어 선근을 칭찬한다.  

이와 같은 타라니 삼매야를 한 번이라도 들으면 극락세계 아미타불 앞에서 연꽃으로 화생하여 모든 상호로 스스로 장엄하며 모든 경전 법 진언, 단 인 삼매야 등을 모두 증득하고 육근이 청정하며 숙주 지혜를 갖추고 오신통을 얻는다.  
그러므로 지혜로운 자는 낮과 밤 정진하여 받아 지니고 읽고 외우며 게으름을 피우지 말고 법을 비밀히 여겨 평등한 대자비심을 일으켜 모든 중생을 위해 널리 이 타라니 단 인 삼매야를 펼쳐 보이고 듣고 보고 베껴 쓰며 닦고 배워 읽고 받아 지니게 하여 출세하게 해야 한다.  

만약 어떤 중생이 아첨하고 거짓말하며 시기하여 읽고 외우고 지니거나, 혹은 두려움과 여러 가지 공포와 재난을 두려워하여 읽고 외우고 지니면 그런 이들도 무량한 큰 복덕을 얻는다.  
하물며 어떤 이가 보리심을 내어 베껴 쓰고 읽고 외우며 지니고 공양하면 어찌 보살 십지의 신통 공덕을 증득하지 않겠는가?”  

불공환속신변진언경 권 제십사  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)