불길상덕찬 권상

존자 적우 지음

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

나는 이제 부처님 세존께 귀의하나이다.

가장 뛰어난 모든 공덕을 찬탄하나이다.

때로 하는 말은 거짓이 없는 말이며,

참된 말, 법에 맞는 말, 뜻에 합당한 말이니,

바른 말, 고요한 말, 나 없는 말로서,

첫째 의진리의 문을 드러내나이다.

여러 몸을 나타내어 두루 보는 눈을 드러내며,

선하게 빛을 베풀어 항상 비추나이다.

모든 중생의 지혜의 눈을 열어 주어,

그들이 가진 모든 어리석음과 어둠을 깨뜨리나이다.

십력은 참되고 태어나,

이미 최고의 청량한 경지에 이르렀나이다.

네 가지 무소외를 갖추고,

큰 광명을 만들어 등불과 횃불을 들었으며,

밝은 불꽃을 밝혀 빛을 널리 비추고,

그 빛나는 큰 밝음을 베풀었나이다.

굳건한 정진 행을 일으켜,

모든 뛰어난 공덕을 조금도 줄이지 않나이다.

석가 사자 대성음은,

속박 없는 바른 법을 설할 수 있나이다.

세상 여덟 법으로는 물들일 수 없으며,

최고로 청정하고 큰 자비를 지녔나이다.

범왕, 제석, 비사문천,

그리고 다른 천신들도 모두 공경하나이다.

우리 부처님은 항상 묘한 교묘한 말씀을 내어놓아,

달콤하고 깊으며 또한 광대하나이다.

바른 진여의 깨달음의 소리를 이해하며,

모든 말을 다 알 수 있나이다.

광대하고 청정하여 허공과 같으며,

최고의 가문 왕궁에서 나셨나이다.

부처님의 광명은 해와 달빛 같아,

천인과 아수라도 공양하나이다.

이미 일곱 깨달음의 가지를 얻어,

최고의 법보의 깃발을 세웠나이다.

어리석음과 어둠의 그늘을 모두 밝혀,

황금빛 모임으로 몸을 비추나이다.

사람 중에 가장 뛰어난 사람 중의 존귀한 이시며,

이미 탐욕, 진노, 어리석음 등의 번뇌를 끊었나이다.

사람 중에 분나리카화와,

사람 중의 여러 묘한 연꽃과 같으시나이다.

청정하여 생사와 근심과 번뇌를 벗어나,

무명과 교만을 모두 제거하였나이다.

항상 싸움과 다툼의 문을 막고,

끊임없이 이어지는 모든 번뇌의 씨앗을 끊었나이다.

모든 법을 아끼지 않고 전수하며,

내 오만의 깃발을 꺾고 법의 깃발을 세우나이다.

바른 법륜을 굴려 중생에게 이익을 주고,

생사윤회를 깨뜨려 모든 고통을 멈추나이다.

삼매는 물처럼 맑고 깨끗하며,

바다처럼 흐르고 깊어 끝이 없나이다.

이미 애욕의 근원을 말라버리게 하였으니,

그리하여 공덕의 물로 충만하나이다.

보는 이 모두 기쁨의 마음을 일으키며,

모든 곳에서 집착하지 않나이다.

자신의 몸을 버리고 중생을 위해,

원수와 친구를 평등하게 여기나이다.

몸빛은 진금이 처음 불꽃을 내는 것 같고,

혀는 연꽃보다 넓고 청정하나이다.

몸의 광명은 밝고 깨끗하며,

타오르는 금빛과 번개와 같나이다.

정진과 근면을 허리로 삼고,

삼매에 머물러 목처럼 삼으며,

지혜의 통달을 머리 정수리로 삼아,

차례로 장엄한 상을 나타내나이다.

여래는 용맹하고 두려움 없으며 존귀하시니,

모든 넓고 먼 곳을 두루 통달하나이다.

마력과 코끼리와 용을 능히 꺾으며,

최고의 법어를 능히 설하나이다.

승묘한 인욕의 즐거움에 머물러,

모든 애착의 올가미를 끊었나이다.

바른 지혜로 굳건히 서서,

지혜는 깊고 넓어 깨뜨릴 수 없나이다.

가장 얻기 어려운 우담화와 같으며,

백천 가지의 뛰어난 공덕을 갖추었나이다.

여래 성존을 만나는 것도 어렵고,

무한한 공덕과 법을 완비하였나이다.

땅이 모든 씨앗을 품듯이,

안정되고 고요하며 또한 광대하니,

여래의 지혜도 또한 그러하여,

무한한 공덕과 법을 갖추었나이다.

무구하고 물들지 않은 본래 청정하여,

몸과 마음을 목욕시키고 조복하는 존귀한 이시며,

중생을 인도하여 저쪽으로 행하게 하시고,

바른 법을 설하여 세상을 구제하나이다.

삼십이상 모두 갖추고,

팔십종호 또한 장엄하니,

백복이 모두 원만한 뛰어난 몸이며,

광대하고 최고의 무등한 몸이시다.

이미 모든 법에서 자유를 얻어,

청정하고 뛰어난 승의 문을 나타내시며,

지혜가 모든 경계에 두루 미치고,

지혜의 금강으로 모든 번뇌를 깨뜨리나이다.

이미 세상 경계를 조복할 수 있으며,

깨달음의 희망을 일으켜 성품의 번뇌를 끊었나이다.

번뇌를 대치하여 남김이 없고,

광대한 변재로 장애가 없나이다.

보시, 지계, 인욕,

정진, 선정과 지혜를 모두 완성하였으며,

보살 아사타를 항상 공양하나이다.

부처님은 고승의 공덕산이며,

공덕창고와 공덕의 바다이시며,

스스로 깨닫고 남도 깨닫게 하며,

십방의 성문을 두루 진동시키나이다.

무한한 말씀과 무한한 덕을 설하시며,

변재가 끝없고 또한 무한하나이다.

부처님은 모든 지혜에서 으뜸 존귀하시니,

부처님께 귀의하는 이는 큰 은혜를 입나이다.

선한 세간의 수호자께 귀의하나니,

모든 법에 따라 이미 다 들었나이다.

스스로 지혜로 모든 법문을 통달하며,

가장 뛰어난 법을 아는 이를 머리 숙여 공경하나이다.

먼저 스스로 지혜로 모든 법을 보고,

무상한 대보리(큰 깨달음)를 증득하였으며,

그 뒤에 중생을 깨우쳐 이익을 주었나이다.

자기와 타인의 진실한 깨달음을 머리 숙여 공경하나이다.

참되게 모든 범행을 알며,

깨뜨림도 끊음도 없고 색의 힘이 견고하며,

청백하고 또한 완전하니,

깨끗이 닦은 범행자를 머리 숙여 공경하나이다.

법을 잊지 않고 이미 머물러,

용맹하고 견고한 최고의 존귀자이시며,

부처님의 마음은 넓고 크며 무한하여,

고락의 성품을 모두 비추나이다.

부처님은 최고의 선한 조정자이시며,

또한 무상의 두 발 존귀자라 칭하나이다.

모든 사문 중에 큰 사문이시며,

사문 중에 뛰어난 이를 머리 숙여 공경하나이다.

부처님은 이미 모든 청정행을 갖추어,

세상의 큰 의왕이 되셨으며,

또한 뛰어난 관해 해탈 존귀자이시니,

대지혜의 스승을 머리 숙여 공경하나이다.

조용함을 조복하며 가까운 조용함에 머물러,

최고의 조복심에 머물러,

첫째 의진리의 문에 들어갔나이다.

모두 합장하여 공경하며,

인간과 천상에서 처음으로 공양할 만하며,

인간과 천상에 복을 베푸는 밭이 되기에,

복생 무상한 스승께 귀의하나이다.

법을 알고 뜻을 알고 시량을 알며,

있는 그대로 자신과 타인을 알며,

자기와 타인의 근본 성품을 모두 알며,

이것과 저것, 수와 취와 취향을 알나이다.

삼매의 모든 근원이 고요하며,

모든 행위가 완전하니,

계율과 금지가 완비되고 흠이 없으며,

큰 힘의 삼매를 머리 숙여 공경하나이다.

멸하지 않는 삼매에 머물러,

근심 없고 동요 없으며 모든 위험에서 벗어나,

이미 높고 낮음, 취하고 버림의 마음이 없으며,

생명과 연속을 영원히 떠났나이다.

묘한 높은 산과 같아 마음이 안정되고 견고하며,

퇴전하지 않는 지혜를 모두 이룰 수 있나이다.

모든 곳에 두루 미치며 지혜가 항상 따르니,

무승무멸의 지혜를 머리 숙여 공경하나이다.

모든 법을 알되 능히 이길 자 없으며,

부처님은 사랑과 선견의 존귀자이시며,

지혜와 사랑과 선과 덕이 무한하니,

사랑과 미움이 평등한 이를 머리 숙여 공경하나이다.

최고의 위엄과 많은 사람들이 사랑하며,

아름답고 묘한 변재를 갖추었으며,

변재로 뜻대로 어리석음을 깨뜨리니,

바른 말을 설하는 이를 머리 숙여 공경하나이다.

이름이 광대하고 또한 드물어,

삼계에 두루 퍼져 널리 들리나이다.

세상의 지혜자들이 물을 때마다,

부처님은 모두 잘 대답하여 숨김이 없나이다.

부처님의 위엄과 상은 뛰어나 비교할 수 없으며,

보는 이 모두 기쁨의 마음을 일으키며,

온 세상에 기쁨과 사랑을 일으키니,

선한 시주를 하는 이를 머리 숙여 공경하나이다.

빠르고 거듭되지 않는 말씀을 하시며,

평등하고 무등하며 차별이 없으며,

맛이 좋고 완전한 묘한 음성으로,

말씀에 비길 자 없음을 머리 숙여 공경하나이다.

부처님은 사람 중에 큰 지혜자이시며,

또한 최고의 사람 중 선인으로,

세상의 이견이 일어나지 않으며,

사악한 생각에서 멀어진 이를 머리 숙여 공경하나이다.

이미 근심과 슬픔과 모든 고통을 멈추고,

모든 번뇌를 완전히 제거하였으며,

경솔하고 동요하는 마음이 다시 일어나지 않으니,

모든 과오에서 영원히 벗어난 이를 머리 숙여 공경하나이다.

여래의 마음은 비방에도 낮아지지 않고,

칭찬에도 높아지지 않으며,

칭송과 비난을 평등하게 여기니,

비방과 칭찬에 집착하지 않는 이를 머리 숙여 공경하나이다.

평탄함과 높고 낮음, 번뇌와 청정,

고통과 즐거움, 사랑과 미움에 대해,

부처님의 지혜는 집착도 없고 차별도 없으며,

여래의 선한 말씀을 머리 숙여 공경하나이다.

중생의 악한 말은 이익도 없고 뜻도 없으며,

여래는 선하게 덮어 드러내지 않으며,

보시와 법을 행하여 세상을 포섭하니,

바른 참된 말씀을 하는 이를 머리 숙여 공경하나이다.

악인이 악한 말을 굳게 내뱉어도,

부처님의 마음은 동요하지 않고 평안하며,

선한 말과 악한 말이 모두 같으니,

사랑과 진노가 평등한 이를 머리 숙여 공경하나이다.

황금, 유리, 진주 보배는,

세상에서 가장 뛰어난 보배이며,

여래는 이미 탐욕과 애착의 마음을 떠나,

풀과 나무, 흙과 돌과 같이 바라보나이다.

여래는 이미 세 가지 교만을 떠나,

마음이 안정되고 고요하며,

침상과 누이는 갖추고 모든 보배를 베풀며,

찾아오는 이에게 모두 시주하나이다.

이익과 비이익에 기뻐하거나 진노하지 않으며,

경솔함에도 기쁨과 버림의 마음을 일으키며,

근심과 번뇌가 없고 다시 일어나지 않으니,

지혜로 사악한 법을 깨뜨리는 이를 머리 숙여 공경하나이다.

이미 모든 번뇌를 멀리하고,

항상 친근한 선한 사람들과 함께하며,

세상의 이익과 양식을 말하지 않고,

허망한 말도 하지 않나이다.

말씀은 뜻대로 자유로우며,

말씀은 조용하고 기쁨과 슬픔에서 벗어나며,

말씀은 순수하고 깨끗하며 흠이 없으니,

말씀의 고요함을 머리 숙여 공경하나이다.

말씀은 달콤하고 집착 없으며,

모든 마귀를 굴복시키고,

세속을 단호히 떠나,

모든 어리석음에서 벗어난 이를 머리 숙여 공경하나이다.

이미 어리석은 견해에서 멀어지고,

경솔하고 동요하는 인연에서 벗어나,

모든 거짓말을 떠나,

선한 말씀으로 중생을 교화하는 이를 머리 숙여 공경하나이다.

항상 아첨과 거짓 없는 행위를 하며,

청정하고 참된 마음에 순응하여 행하며,

널리 사랑과 존경을 베풀어 허물이 없으며,

생사 고난을 이미 건넌 이를 머리 숙여 공경하나이다.

모든 선한 행위가 이루어져,

바른 법이 태어나는 문이 되며,

보는 이가 기뻐하고 세상에서 존경받으며,

청정한 땅에 귀의하나이다.

친히 설한 모든 법의 가르침에 귀의하며,

마땅히 번뇌를 없애는 길을 따르며,

바르고 선하게 출리의 문을 깨닫고,

보리의 진실한 법에 나아가나이다.

깨뜨림 없고 뛰어난 귀의 법을 따르며,

세상에 고요한 문을 잘 열어,

나아가 바르고 묘한 법을 널리 선포하며,

천인과 세상에 이익과 즐거움을 주나이다.

여래가 설한 모든 법의 말씀은,

모든 애욕과 집착의 소리를 떠나,

조화되지 않은 소리도 이미 끊었으며,

바른 법을 잘 설하는 이를 머리 숙여 공경하나이다.

여래는 오래도록 모든 청정한 삶을 닦아,

마음이 동요하지 않고 본래 고요하며,

세 곳에서 평등한 마음을 머물러,

능히 자비로 세 가지를 보호하나이다.

부처님은 이미 의심과 번뇌의 말을 끊고,

평등한 지위를 항상 행하며,

열반은 다르지 않고 사랑의 문을 뛰어넘어,

광대하게 증득한 이를 머리 숙여 공경하나이다.

부처님은 최고의 승도의 자이시며,

모든 덕을 갖추어 천인들의 존귀자이시며,

신통과 방편을 모두 완성하였으며,

이미 모든 자유를 얻었나이다.

모든 덕을 완비하여 귀의하며,

열 가지 호칭을 만족시키고 무비할 뿐더러,

여래는 응공 정등각이며,

명행을 갖추어 선망하는 존귀자이시다.

세상에서 해탈한 무상한 스승이며,

조정하는 장부요 천인들의 스승이며,

부처님 세존의 이름을 널리 찬양하나이다.

그러므로 나는 이제 부처님께 찬탄과 예배를 올리나이다.

여래는 무염하며 깨달음을 일으키시고,

태아장생에서 태어나 특별하고 뛰어나며,

모든 중생의 모든 소원을 충족시키나이다.

모든 법을 잘 포섭하는 이를 머리 숙여 공경하나이다.

청정하고 성스러운 왕족의 씨를 나타내시며,

광대하고 부귀하며 또한 존귀하시며,

모두 버리고 출가하였으며,

겸손히 마음을 낮추고 높임을 떠났나이다.

최고의 모든 색의 힘을 갖추고,

단정하고 아름다운 상호를 보이는 이시며,

세상의 모든 묘한 경계를 모두 버리고,

청정한 해탈자를 머리 숙여 공경하나이다.

계율이 청정하고 완전하며,

마땅히 말할 수 있으면 곧 행할 수 있으며,

대지혜와 대혜택과 대성존을,

같이 일하며 이익을 베푸는 이를 머리 숙여 공경하나이다.

부처님의 말씀은 정백하고 또한 묘하고 선하며,

탐욕을 끊어 다시 일어나지 않게 하며,

모든 번뇌를 모두 제거하고,

바른 인과와 바른 업의 말씀을 설하나이다.

모든 행위의 말씀은 집착을 떠나,

항상 부드럽고 사랑스러운 말로 설하며,

사문과 바라문 중에서,

여래의 말씀이 항상 으뜸이 되나이다.

얼굴은 둥글고 바르며 찡그림이 없고,

바르고 순조롭게 앞장서서 평안하며,

좋은 말로 중생을 포섭하니,

바른 말씀으로 모든 과오를 감싸나이다.

나오는 모든 말씀은 완비되어,

두려움 없는 말과 선한 칭송이 있으며,

깊고 바른 말과 지혜의 말씀이니,

여래가 악한 말을 멈추게 하였나이다.

부처님의 말씀은 집착 없고 의지할 바 없으며,

또한 모든 말씀에 어긋나지 않으며,

모든 말씀이 무한하니,

뜻을 잘 펼치는 말씀을 머리 숙여 공경하나이다.

교묘하고 아름다운 말과 뛰어난 변재로,

중생에게 이익과 즐거움과 자비를 베풀며,

중생을 널리 깨우쳐 조복의 문을 열어,

성스러운 법성으로 조복하나이다.

부처님은 바른 법을 조복하는 이시며,

세속의 모든 법을 조복하는 존귀자이시며,

무등한 법문의 조복 스승이시며,

무량한 법으로 조복하나이다.

여래의 계율은 완전하고 평등하며,

정과 혜를 갖추어 차별이 없으며,

해탈을 갖추고 본래 근원도 같으며,

해탈의 지견 또한 다르지 않나이다.

성스럽고 바르고 길상한 대각자이시며,

최고의 조복을 한 문으로 하시며,

항상 숲과 들에서 중생의 인연을 쉬게 하시고,

뜻대로 앉고 눕고 편안히 머무르나이다.

해치지 않는 상으로 법을 설하며,

꾸미지 않은 말로 법을 설하며,

움직이지 않는 상으로 법을 설하며,

출리의 상을 나타내어 법을 설하나이다.

이미 윤회의 상을 끊고 법을 설하며,

사랑스러운 열반의 상으로 법을 설하며,

다른 고통의 상이 없이 법을 설하며,

선한 본성의 상으로 법을 설하나이다.

세간의 이익의 상으로 법을 설하며,

사악한 견해의 상을 떠나 법을 설하며,

동일과 차이의 생멸 상으로 법을 설하며,

변하지 않고 연속하는 상으로 법을 설하나이다.

머무름 없는 상으로 법을 설하며,

진실한 뜻을 밝히고 참됨을 나타내며,

법과 지혜가 모두 그러하니,

뜻을 밝히고 의심을 깨뜨리나이다.

법을 바르고 깨끗하며 잘 분별하여,

평등과 높고 낮음을 두루 말하며,

바른 길과 그릇된 길을 모두 나타내고,

이익과 비이익의 일도 모두 잘 알리나이다.

선과 악을 모두 분별하며,

바른 가르침과 그릇된 가르침의 문을 통달하였으며,

공덕이 이미 원만하고 과오가 모두 제거되어,

자기와 남을 능히 건지는 이를 머리 숙여 공경하나이다.

선한 법으로 악한 길을 깨뜨리고,

즐거움 속의 비즐거움을 방편으로 설하며,

세간의 생멸과 진실을 알고,

최고의 법보를 잘 설하나이다.

여래의 참되고 최고의 가르침은,

삼계의 모든 것을 이루게 하며,

선한 길과 악한 길을 모두 알며,

선악의 일에 지혜가 흔들리지 않나이다.

속박과 해탈의 본래 성품을 알며,

속박과 해탈의 문을 잘 설하며,

사악과 바름, 더러움과 청정을 모두 알며,

선과 악의 뜻을 모두 밝히나이다.

이미 최고의 선을 완비하고,

선한 행자를 널리 칭송하며,

모든 악한 길에서 구제하며,

여래는 자비로 한 맛의 약이 되나이다.

천선과 최고의 선인을 머리 숙여 공경하며,

깊은 선정의 즐거움에 집착하지 않고,

기쁨과 사랑의 마음을 내지 않으며,

어리석음과 탐욕의 바다를 건너기로 서원하나이다.

자신의 광대한 모든 색상과,

완전하고 원만하여 칭송할 만하며,

삼계에서 가장 뛰어나고 공경받는 존귀자이시니,

나는 이제 귀의하나이다. 

불길상덕찬 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조