불공환속신변진언경 권 제삼  
여대당천축삼장 보리류지 역  
비밀성취진언품 제삼지이

‘군이 진언을 지니면  
옴(唵)  
일, 수라니(縒囉抳縒囉耶)  
이, 촉모가상파라니(㫊暮伽上皤惹泥)  
삼, 마타마타니(麽馱麽馱禰)  
사, 𤙖(불명)  
오, 이 삼매야를 더하여 군이 지니면 반드시 공양에 써야 한다.

분계진언  
옴(唵)  
일, 닝리명야(▼(寧+立)▼(名+也))  
박로가니(縛路迦禰)  
이, 미파라야도(弭皤惹野都)  
삼, 수만디례반낭경호(縒漫底丁禮反曩輕呼)  
사, 수라수마(縒囉縒麽)  
오, 박사거라니(縛娑去囉抳)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 법은 단과 거리, 경계 위치를 나누어 단지를 가히 더하고, 그 후에 거리와 경계 위치를 각각 법에 따라 도상으로 그린다.

화상진언  
옴(唵)  
일, 나나파(那那跛)  
이, 합라나(合囉㰤拏)  
삼, 촉모가상말나(㫊暮伽上沒捺)  
이, 합라(合邏)  
사, 입박(入縛)  
오, 합라입박(合攞入縛)  
육, 합라입박(合攞)  
칠, 사박하(莎縛訶)  
팔, 이 법은 단 안에 여러 상을 그릴 때와 그린 후에 모든 위치에서 총괄하여 가히 더한다.

승계진언  
옴(唵)  
일, 촉모가상라달(㫊暮伽上喇怛)  
이, 합나(合娜)  
삼, 소달(素怛)  
사, 합라박(合囉縛)  
오, 촉누촉누(抧抳抧抳)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 법은 오색 실과 줄을 가히 더하여 단 위에 두르고 모든 위치 경계를 측량한다. 혹은 벽이나 백견(白㲲絹) 위에 상을 그릴 때 모두 이 실과 주로 측량하여 여러 현인과 성인을 위하여 칭찬 공덕을 이룬다.

열문진언  
옴(唵)  
일, 미보라박촉(弭補攞縛㘑)  
이, 파라폐무계반사야(跛囉廢無計反捨耶)  
삼, 촉모가상발두(㫊暮伽上鉢頭)  
사, 합미(合米)  
오, 𤙖(불명)  
육, 이 법은 단 문을 그릴 때 문지를 가히 더하고 단 문을 그린다.

금기진언  
옴(唵)  
일, 닝리명야(▼(寧+立)▼(名+也))  
이, 파라나(皤惹那)  
삼, 모가상간자나박(暮伽上幹者娜縛㘑)  
사, 촉어촉반하동(抧魚抧反下同▼(口+履)抧▼(口+履))  
오, 𤙖(불명)  
육, 이 삼매야를 더하여 금기를 가히 더하고 반드시 공양에 쓴다.

은기진언  
옴(唵)  
일, 삼거보나(三去補𡃤拏)  
이, 노병야반녕동상음(嚧▼(并+也)幷也反▼(寧+立)同上音▼(名+也)同上音)  
삼, 파라니(皤惹泥)  
사, 촉모가상(㫊暮伽上)  
오, 합미(鉢頭二合米)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 삼매야를 더하여 은기를 가히 더하고 반드시 공양에 쓴다.

음식진언  
옴(唵)  
일, 미미타상(弭弭陁上)  
이, 노파라루파가라나(嚕跛㰤嚕播迦囉拏)  
삼, 자라자라(者攞者攞)  
사, 촉모가상박저(㫊暮伽上縛底)  
오, 사박하(莎縛訶)  
육, 이 삼매야를 더하여 여러 가지 감미로운 음식과 음료를 가히 더하여 공양한다.

범화진언  
옴(唵)  
일, 닝리명야(▼(寧+立)同上音▼(名+也)同上音)  
이, 건타(健馱)  
삼, 누경호사거(努輕呼娑去▼(口+履)抳)  
사, 촉모가상야(㫊暮伽上惹㘑)  
오, 타라타라(馱囉馱囉)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 법은 여러 꽃을 가히 더하여 물 위에 뿌리고 반드시 공양에 쓴다.

소향진언  
옴(唵)  
일, 건타새(健馱塞同上音)  
이, 파라니미가상(叵囉抳)  
삼, 수만미가상(縒漫嚲米伽上)  
사, 파라세동상보라(跛二合囉塞同上普囉)  
오, 𤙖(불명)  
육, 이 법은 매 시각 향을 가히 더하여 태워 모든 부처님께 공양한다.

보살금강제천도단진언  
옴(唵)  
일, 닝리마(▼(寧+立)麽攞)  
이, 가야수타니(迦野輸馱禰)  
삼, 닝리동상명야(▼(寧+立)同上▼(名+也)同上)  
사, 건타(健馱)  
오, 파라보라포(跛二合囉布囉抳)  
육, 보라야보라야(布囉野布囉野)  
칠, 𤙖(불명)  
팔, 칠, 이 법은 향진흙과 향수를 가히 더하여 단에 문질러 공양한다.

말향진언  
옴(唵)  
일, 건타주라나(健馱主喇拏)  
이, 파라보라포(跛二合囉布囉抳)  
삼, 주루주루(主嚕主嚕)  
사, 사박하(莎縛訶)  
오, 이 법은 말향을 가히 더하여 단 안에 뿌리고 공양한다.

도향진언  
옴(唵)  
일, 수마수만디나(縒麽縒漫底娜)  
이, 미마려(弭麽黎)  
삼, 건도탁뢰탄설호(健度跢嚟彈舌呼)  
사, 사박하(莎縛訶)  
오, 이 삼매야를 더하여 도향을 가히 더하고 목욕을 마친 후 몸에 문지른다.

관정진언  
옴(唵)  
일, 닝리명야(▼(寧+立)同上音▼(名+也)同上音)  
이, 건타(健馱)  
삼, 파라보라보라(跛二合囉補囉抳)  
사, 사거라(娑去誐囉惹攞)  
오, 닝리명야(▼(寧+立)同上▼(名+也)同上)  
육, 지설치제(地瑟恥底)  
칠, 가라수거나(迦攞輸去娜▼(口+履))  
팔, 불라나보라야(布喇拏布囉野)  
구, 야야실제(惹野悉悌)  
십, 사박하(莎縛訶)  
십일, 이 법은 향수 병을 가히 더하여 아차리와 수법자가 목욕을 마친 후 반드시 관정을 행한다.

성식진언  
옴(唵)  
일, 로라수라수(囉縒囉縒)  
이, 아라박저(誐囉縛底)  
삼, 살박비정야반(薩縛苾亭夜反)  
사, 지설치제(地瑟恥底)  
오, 삼거보라야(三去布囉野)  
육, 𤙖(불명)  
칠, 이 삼매야는 성식할 때 진언을 독송한다.

헌식진언  
옴(唵)  
일, 닝리명야(▼(寧+立)同上▼(名+也)同上)  
이, 보인라낭경(步引惹曩輕)  
삼, 삼거보라야(三去布囉野)  
사, 미보라파라보라(弭補攞跛二合囉䏶)  
오, 사박하(莎縛訶)  
육, 이 삼매야는 음식을 가히 더하여 공양에 쓴다.

삼백식진언  
옴(唵)  
일, 질합구숙가합라(窒二合▼(口+履)叔迦二合攞)  
이, 보인낭경(步惹曩輕)  
삼, 박리미보라(縛理弭補攞)  
사, 라사거사합라박저(囉娑去䞘二合囉縛底)  
오, 소라파라소라(素囉跛二合囉素囉)  
육, 𤙖(불명)  
칠, 이 삼매야는 버터, 젖, 유즙을 가히 더하여 공양한다.

과자진언  
옴(唵)  
일, 파라박저(叵攞縛底)  
이, 사거라박저(娑去囉縛底)  
삼, 닝리명야(▼(寧+立)▼(名+也))  
사, 박나새보디(縛娜塞同上播底)  
오, 탁라탁라두(跢囉跢囉睹)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 삼매야는 과일을 가히 더하여 공양한다.

정화진언  
옴(唵)  
일, 닝리명야(▼(寧+立)▼(名+也))  
이, 구소몰파락(矩素沒播攞)  
삼, 나나보삽파(那那補澀波)  
사, 파라파라(跛二合囉縛唎灑抳)  
오, 파박파박(皤縛皤縛)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 삼매야는 여러 꽃을 가히 더하여 뿌리고 공양한다.

채화진언  
옴(唵)  
일, 미미타라다(弭弭馱攞多)  
이, 부섭파박도상치탁(布澀波縛都上値跢)  
삼, 박낭새보디(縛曩塞播底)  
사, 촉라라(㫊㰤囉)  
오, 삼거불라나금구음(三去布喇拏禁俱蔭反䏶引)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 법은 꽃과 가지, 잎을 채취할 때 먼저 가히 더하고 그 후에 채취하여 공양한다.

소향진언  
옴(唵)  
일, 마하거도파미가상(摩訶去度播米伽上)  
이, 파차상라(播咤上攞)  
삼, 산작치야반나야(散撦蚩也反娜耶)  
사, 수만디나(縒漫底那)  
오, 𤙖𤙖  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 법은 호마를 행할 때 향을 가히 더하여 태워 모든 부처님, 보살, 천신께 공양한다.

청화천진언  
옴(唵)  
일, 촉탈박니(㫊闥縛抳)  
이, 입박합라입박합라(入縛二合攞入縛二合攞)  
삼, 니파목기(泥皤目棄)  
사, 사박하(莎縛訶)  
오, 이 법은 화천을 청하여 즉시 화천을 청하고 공양한다.

장엄진언  
옴(唵)  
일, 미미타마(弭弭馱麽抳)  
이, 가나가(迦娜迦)  
삼, 라달누경호입바(喇怛努輕呼入嚩二合攞)  
사, 보사나(步灑拏)  
오, 마마(麽抳麽抳)  
육, 촉모가상마(㫊暮伽上麽抳)  
칠, 사박하(莎縛訶)  
팔, 이 법은 모든 보주, 환천, 영락, 당개를 가히 더하여 장엄하여 공양한다. 만약 환천, 영락으로 스스로 장엄하는 자도 역시 가히 더한다.

공양진언  
옴(唵)  
일, 합미마(鉢頭二合麽迦)  
이, 미보라나장기향리(弭補攞那弶其向反俁愚矩反理)  
삼, 수마수마(縒麽縒麽)  
사, 살박새타차아(薩縛嚲詑誐跢)  
오, 지설치제정례반(地瑟恥底丁禮反)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 법은 찬탄할 때나 독송할 때 먼저 세 번 독송하고 찬탄하여 공양한다.

예배진언  
옴(唵)  
일, 살박유나(薩縛俁拏)  
이, 파라나탁라탁시루(跛二合囉拏跢始嚕)  
삼, 반타낭야여과반(畔馱曩耶餘箇反)  
사, 나마세가로미(那麽塞迦嚧弭)  
오, 미미(弭▼(口+履)弭▼(口+履))  
육, 두(睹▼(口+履)抳)  
칠, 사박하(莎縛訶)  
팔, 이 법은 모든 부처, 보살을 예배할 때 먼저 세 번 독송하고 합장하여 일체 부처와 보살께 예배하며 기쁘게 찬탄한다.

행도진언  
옴(唵)  
일, 나사니사사하반(娜捨你舍尸賀反)  
이, 비반타낭(避畔馱曩)  
삼, 파라수라탁두(跛二合囉縒攞睹𤙖)  
사, 이 법은 행도할 때 먼저 세 번 독송하고 합장하여 행도하며 천인과 함께 일시에 찬송한다.

기장진언  
옴(唵)  
일, 미미타유타(弭弭馱庾馱)  
이, 입박합라탁파(入縛▼(口+履)跢播抳)  
삼, 파라합라입박합라(跛二合羅入縛二合攞)  
사, 파라합라세보라(跛二合囉塞普囉𤙖)  
오, 이 법은 기장과 장대, 인장을 가히 더하여 모든 진언 명신이 기뻐한다.

금강령진언  
옴(唵)  
일, 닝리명야(▼(寧+立)▼(名+也))  
이, 모가상(暮伽上)  
삼, 미보라세박리(弭補攞塞縛嚟)  
사, 마도라닝례정례반(麽度囉▼(寧+立)具灑嚕底丁禮反)  
오, 라라(囉拏囉拏)  
육, 𤙖(불명)  
칠, 이 법은 장중에서 찬송하며 행도하고 청하고 염송하며 호마할 때 금강령에 가히 더한다. 흔들면 소리가 나 모든 현인과 성인이 모두 경계하여 기쁘게 모인다.

등명진언  
옴(唵)  
일, 라습미입박합라(喇濕弭入縛二合攞)  
이, 삼거만디나(三去漫底那)  
삼, 박파예(縛皤縒野)  
사, 마하마(摩訶麽抳)  
오, 살달나시(剌怛那始契)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 법은 등명을 가히 더하여 공양하면 모든 천과 진언 명신, 사자가 모두 보등을 보고 광명을 공양한다.

소청진언  
옴(唵)  
일, 도루도루(度嚕度嚕)  
이, 촉박누야(㫊縛㰤野)  
삼, 촉가라야(㫊伽囉惹䏶𤙖)  
사, 이 법은 법을 전할 때 향을 가히 더하여 태우고 모든 부처, 보살, 진언 명신을 청하고 신통 가피를 받는다.

제장진언  
옴(唵)  
일, 날사차(訥瑟咤)  
이, 살타인미타상니(薩埵引弭暮陁上禰)  
삼, 수마수마(縒麽縒麽)  
사, 박촉(縛㘑)  
오, 사박하(莎縛訶)  
육, 이 법은 힘차게 일곱 번 독송하여 모든 원한과 어려움, 귀신을 제압하여 모두 순복시키고 마음에 기쁨을 일으킨다.

수주진언  
옴(唵)  
일, 미지달합라마(弭只怛二合囉麽抳)  
이, 미보라(弭補攞)  
삼, 파라합라박(跛二合囉縛)  
사, 합라탁니(二合囉跢你𤙖)  
오, 이 법은 염주를 관찰하고 취할 때 모두 가히 더한다.

꽉지송념화만진언  
옴(唵)  
일, 미지달합라라탁나경(弭只怛二合囉喇跢拏輕)  
이, 입박합라(入縛二合攞)  
삼, 닝리명야(▼(寧+立)▼(名+也))  
사, 소마박(素麽縛㘑)  
오, 보섭파박저(補澀波縛底)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 법은 화만을 가히 더하여 공양한다. 만약 머리, 목, 팔, 손목에 두르면 역시 가히 더한다.

청성진언  
옴(唵)  
일, 닝리명야(▼(寧+立)▼(名+也))  
이, 로자니(路者泥)  
삼, 촉모기구예반(㫊暮祇虯曳反)  
사, 파라합라박(跛二合囉縛㘑)  
오, 살박미지례(薩縛弭地瑟恥跢)  
육, 실제수타상미(悉悌戍陁上弭跢抧諦)  
칠, 사박하(莎縛訶)  
팔, 이 법은 매 시각 간절히 청원하여 먼저 세 번 독송하고 청하여 가피를 빌어 성취를 나타낸다.

발견진언  
옴(唵)  
일, 촉모가상합미(㫊暮伽上鉢頭二合米)  
이, 사거만타니(娑去漫嚲步縛泥)  
삼, 탁라탁라(跢囉跢囉)  
사, 열찰치야반새상박찬사방(糵撦蚩惹反塞桑邑反縛皤縛諵奴金反)  
오, 사박하(莎縛訶)  
육, 이 법은 작법과 기원을 마친 후 세 번 독송하고 모든 부처, 보살, 천신, 명신에게 발원하여 각자 본궁으로 돌아가게 한다.

석장진언  
옴(唵)  
일, 닝리명야(▼(寧+立)▼(名+也))  
이, 삼거보라니(三去補囉抳)  
삼, 나아미로가니(那誐弭路迦你)  
사, 𤙖(불명)  
오, 이 삼매야를 더하여 단 위에 석장 인장을 그린다.

보발진언  
옴(唵)  
일, 파타합라보라(播怛二合囉布囉抳)  
이, 보라야(布囉野)  
삼, 촉모가상박저(㫊暮伽上縛底)  
사, 수만타파라라(縒漫嚲跛二合囉䏶)  
오, 사박하(莎縛訶)  
육, 이 법은 보발 인장을 가히 더한다.

길상초진언  
옴(唵)  
일, 나합라박저(捺二合囉皤縛底)  
이, 미지설치미(弭地瑟恥)  
삼, 파라수라(跛二合囉縒囉)  
사, 사거라사거라(娑去囉娑去囉)  
오, 부루(▼(口+履)使布爾底)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 법은 초목을 가히 더하여 화단 네 모서리에 우회하여 뿌린다. 법에 따라 좌상 위에서 호마를 행하며 지역에 따라 법을 행한다.

호마진언  
옴(唵)  
일, 입박합라도마입박합라시기(入縛二合攞二度麽入縛二合攞始棄)  
이, 라습미녜(喇濕弭蘖䏶)  
삼, 사박하(莎縛訶)  
사, 이 법은 수미, 꿀, 여러 향을 가히 더하여 호마로 공양한다.

하중세욕진언  
옴(唵)  
일, 합미니(鉢頭二合弭你)  
이, 합미마사주니(鉢頭二合摩娑去泥)  
삼, 박라파라박(縛囉跛二合囉縛㘑)  
사, 나아보박니(那誐步縛泥)  
오, 사박하(莎縛訶)  
육, 이 삼매야는 강에 들어가 목욕할 때 다섯 번 독송하고 하해 인장을 그려 가히 더한다.

혜려진언  
옴(唵)  
일, 가아적척려니(佉誐柘履抳)  
이, 아모가상마야(誐麽伽上麽野)  
삼, 파라파라보라래(播娜跛二合囉遮履抳𤙖)  
사, 이 법은 도장에 들어가거나 불전에 들어갈 때 새롭고 깨끗한 신발과 양말을 세 번 가히 더하고 신어야 하며 신발 인장을 그려 가히 더한다.

관정진언  
옴(唵)  
일, 살박달합라모가상비사카(薩縛怛二合囉暮伽上避曬迦)  
이, 마하주나미(摩訶主拏弭麽㘑)  
삼, 촉비선자두(㫊避詵者睹𤚥)  
사, 파라합라박라보라야보라(跛二合囉縛囉播抳步臡人兮反下同音)  
오, 합미마특박태(鉢頭二合摩特縛臡同上)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 법은 반드시 관정 단 안에서 좌손에 병을 들고 우손으로 머리에 얹어 일곱 번 가히 더하고 결인과 발원을 하여 관정을 완성한다.

세존께서 말씀하시되, 만약 불공환속심왕모다라니 진언 삼매야를 독송 수지하는 자는 반드시 이 여러 진언 신묘장구 삼매야를 갖추어야 한다. 이 진언 하나하나에는 무량무변하여 말할 수 없는 광대하고 위엄 있는 신통력이 있으므로 다 능히 자유롭게 여러 부처국토와 무수한 기묘한 보배, 모든 보배 향화, 보배 기구, 보배 구슬, 영락, 모든 기묘한 보배 궁전, 누각, 보배 사자좌, 모든 기묘한 보배 당, 깃발, 늘어진 구슬, 영망, 모든 천의 감로, 음식, 십방 모든 부처, 보살 무리, 보배 궁전, 보배 사자좌, 보배 연화좌, 모든 천룡 약사, 라차, 나락파, 아수라, 열차, 긴나라, 마후라가, 궁전과 음식이 무량무변하게 나타나니 모두 불공환속심왕모다라니 진언 삼매야의 일체 현현이다. 그러므로 지니는 자는 반드시 진실하고 청정한 마음으로 법에 따라 수지하며 각각 가히 더하는 물건을 삼 번, 다섯 번 잊지 말아야 한다. 나는 이 모든 것을 관찰하여 무량히 기뻐하며 진묘한 색신을 나타내어 십악, 오역, 일체 업장 모두를 청정케 하고 구하는 바 소원을 모두 성취하게 하리라. 또한 아무가왕 최승 광대 해탈 연화 일체 대만타라 인 삼매야를 증득하고 또한 불공 광대 진언 명선 관정 삼매야를 부여하여 진실을 얻어 세속과 출세간 모든 법문을 신속히 원만히 이루게 하리라. 또한 세속과 출세간 모든 무외, 존귀, 부요하여 사람들의 사랑과 존경, 찬탄과 공양을 받게 하리라. 이 삼매야를 수지하는 자는 의심하는 마음을 내지 말아야 한다. 나는 이제 결단코 이와 같이 말하노니 항상 정근하고 대자비심을 일으켜 이 대자비로 진심어린 사랑의 말로 행하거나 머물며 독송 수지하고 이 삼매야를 염념하며 항상 십방 일체 부처, 보살, 금강을 공경하여 합장하고 정례로 예배하며 찬탄 공양하고 잠시라도 잊지 말아야 한다. 항상 시각에 관세음보살 앞에 흰 초초를 펼치고 가부좌를 틀고 이 모다라니 진언 비밀심 진언을 독송하는 자는 내가 반드시 함께 이루어 모든 소원을 성취하게 하며 날마다 증장하여 조금도 퇴전하지 않고 보리 비밀인 삼매야를 증득하리라.

제4품 제1  
그 때 관세음보살 마하살은 이 불공환속심왕모다라니 진언 삼매야와 진실 최승 광대 해탈 연화 만타라 인 삼매야를 가지고 존자 붓다께 아뢰며 게송을 설한다.

‘이 불공 해탈법을 펼쳐  
청정 원만한 연화와 같으며  
자비로 중생을 제도하니  
십방 모든 부처가 가피하네.

일체 천룡 팔부 중생과  
대진언 선苦行仙, 구희야천, 청거천, 이수라천, 마희수라, 대범천왕, 제석천, 대자재천, 나라연 삼십삼천, 구마라 삼십삼천 궁전신, 사천왕, 천염마왕, 수천, 풍천, 화천, 일천, 월천, 성수천, 이 불공 진언경을 보고  
각처 청정히 수습하며  
대자재천과 여래를 공경하고  
마라야, 라야, 미야 천녀 무리와  
상갈리신, 상갈라, 마마계신, 비구디아누범마비파, 공덕대천, 변재천, 대발두마길지신, 두제사, 울발리보섭파천, 화치신, 계라사산소주신, 대가리저귀모신, 십대금강, 집금강, 대집금강, 명륜왕, 이 불공 진언경을 보고  
각처 청정히 수습하며  
일시에 천수천안 관세음 앞에서  
천인결인 수인하며 머물고  
십방 일체 부처, 각 보살 마하살, 관음 종족모, 청경 십파라밀 보살 무리, 불공환속 관세음은  
대범천 신상으로 변하여  
마라건차 관세음, 마두관음, 대명왕, 파라목가 관세음, 십일면관세음, 사면대비 관세음, 제팔난선 관세음 등  
모두 불공 다라니 최승 광대 해탈 연화 종족 만타라 일체 환화 신변법을 지니고  
각종 묘색신을 나타내며  
몽각도회에 머물러  
서방 극락세계 모든 묘색 대광명을 나타내니  
아미타불이 보좌에 앉고  
무량 보살 무리가 둘러싸서  
일체 상락정법을 설하며  
순식간에 다 보고  
십방 정가사, 구마나유 백천 등 미진불살, 모든 여래가  
모두 구마나유 다수로  
백천 보살 무리가 둘러싸서  
몽각일시에 다시 여러 대상 보리도장 금강좌를 나타내며  
전법륜회, 마군을 내리고  
정각을 이루는 곳, 노사나여래가  
만약 중생이 내 말을 경솔히 여겨 의심하면  
비록 독송 수지하더라도  
이와 같은 선상은 보지 못하리라.

만약 중생 중에 사악한 지혜로 불법승과 도를 해치는 자가 있거나  
오역을 지은 자가 있으면  
일체 현인과 성인이 모두 버리고 버려  
아비대지옥에 떨어져  
무량겁 동안 극심한 고통을 받으리라.

이와 같은 죄업 있는 중생은  
두려워하고 회개하며  
이 경전을 보고 듣고  
스승에게서 일주일간 수지하면  
이와 같은 아비무간의 보응을  
순식간에 소멸하리라.

만약 잠시 이 경전을 본 자는  
곧 진실로 관세음을 본 것과 같으니  
보타라산 궁전에서  
여러 미묘한 색신을 나타내리라.

만약 정근하고 비길 데 없이 항상 이 경전을 지니고  
일체 법을 수지하면  
십방 정가사, 구마나유 백천 등 미진불살이  
일시에 나타나 그 앞에 나타나  
찬탄하거나 관찰하거나  
대지혜의 문을 깊이 연구하리라.

이 사람은 이 불공의 청정 묘법으로 몸을 적셔  
곧 여래 좌도장에서  
정법륜을 전하는 공덕으로  
복과 수명이 배가되고  
멀리 가서 무병장수하며  
천신이 기뻐하여 호위하리라.

이와 같이 독송 수지하는 자는  
항상 청정하고 한가한 좋은 곳에서  
깨끗이 목욕하고 향을 바르고 몸과 옷을 청정히 하며  
향을 피우고 항상 청정하게 입고  
여러 논의를 끊고 항상 고요하며  
여러 가지 공양을 하여 도향을 바르고  
손을 결인하고  
십방 모든 세존을 염념하며  
낮과 밤으로 귀의하고 찬탄하며  
관음 대비를 관상하고  
대자비와 평등심을 일으켜  
정진하고 지극히 성실하며  
법을 존중하여  
명리와 이익을 구하지 않고  
온갖 중생에게 자비를 일으키며  
같은 업을 가진 시중인과 함께  
모두 불공법을 따르라.

그 때 관세음보살 마하살은 이 게송을 마치고  
일체 신통 수인 삼매야를 설한다.

근본인  
두 손을 합장하고 허공을 향해 가운뎃손가락 첫 마디 옆에 머리를 대고  
두 머리손가락과 두 엄지손가락을 나란히 펴서 평평하게 하니  
이 인은 일체 부처 보리법문을 모으고  
또 관세음보살을 청하여 가피하게 한다.

인진언:  
옴(唵)  
일, 촉모가상미구미타(㫊暮伽上弭矩𡃤弭跢)  
이, 수만미라가야야(縒漫嚲路迦耶𤚥)  
삼, 질동상합야지(窒同上二合▼(口+履)野持二合婆同上地瑟恥嚲)  
사, 모가상합미(暮伽上鉢頭二合米)  
오, 자라미자라산자라(者囉弭者囉散者囉)  
육, 𤙖𤙖  
칠, 이 인진언은 관찰 삼세 불공조명 연화광 신통 위덕이라 한다.

만약 진실로 대자비심으로 이 인을 결하고 염송하면  
삼세 미진 불살과 일체 여래가  
일시에 진동하고  
이들 불살과 일체 여래가 모두 기뻐하며  
큰 광명을 방출하고  
손으로 머리를 어루만져 가피하며  
불공환속심왕모다라니 진언 최승 신변을 베풀어  
모든 장애와 팔난, 대공포를 제거하며  
청거천, 이수라천, 마희수라천, 대범천, 제석천, 일체 천신이  
기뻐하며 호위한다.

이 묘나(畝捺羅)는 이 법 중에서 극히 최상이다.

연화인  
손목에 합장하고 가슴에 대며  
큰 허손 안에 두 중지와 두 무명지를 나란히 세워 머리를 받치고  
두 머리손가락은 각각 두 중지 뒷마디를 꼬아 잡고  
두 엄지손가락은 서로 붙이려 하며 약간 세우고  
두 새끼손가락은 곧게 펴서 두 치 간격으로 벌린다.

인진언:  
옴(唵)  
일, 촉모가상합미(㫊暮伽上鉢頭二合米)  
이, 마하사타(摩訶去薩埵)  
삼, 촉야여반두(㫊耶餘箇反睹)  
사, 익만나리(縊㰤漫拏黎)  
오, 지리지리(地利地利)  
육, 미미라미라(弭▼(口+履)弭囉)  
칠, 합미보타(鉢頭二合麽步臡)  
팔, 사박하(莎縛訶)  
구, 이 인진언은 일체 부처, 보살, 금강, 천, 용신, 진언 명신을 청하여 집회하고 호위한다.

결계인  
합장하고 허손으로  
두 머리손가락과 두 무명지를 각각 세워 머리를 맞대고  
두 중지 손가락을 구부려 무명지 옆 첫 마디에 머리를 대며  
두 중지 손가락 머리는 두 치 간격으로 떨어뜨리고  
두 엄지손가락 머리는 각각 머리손가락 첫 마디 옆에 대며  
두 새끼손가락은 벌려 두 치 간격으로 벌린다.

인진언:  
옴(唵)  
일, 촉모가상발리라(㫊暮伽上跋馹囉)  
이, 자동상합차합미(𡫸同上二合▼(口+履)茶上鉢頭二合米)  
삼, 만다야삼만디나(滿馱野三去漫底娜)  
사, 마하사키사타(摩訶去枲𤚥䞘灑𤚥)  
오, 주루주루(主嚕主嚕)  
육, 𤙖㤄  
칠, 이 인진언은 십방 경계를 결하고 몸을 보호하며 단의 십방 칠우산나를 완성하여 크게 호위한다.

최승 연화인  
준 상 제일 인을 본받아  
두 머리손가락 머리를 각각 중지 중간 마디 옆에 대고  
두 엄지손가락과 두 새끼손가락을 벌려 두 치 간격으로 벌린다.

이 인은 일체 해탈 대만타라 인 삼매야를 이루고  
또 일체 단 인 삼매야를 통달하여  
신속히 승험을 얻는다.

인진언:  
옴(唵)  
일, 발리촉(跋馹㘑)  
이, 이합발리라(二合跋馹囉)  
삼, 이합지설치타(二合地瑟恥多)  
사, 합미미습합박로파상(鉢頭二合米弭濕二合縛路波陁上㘑)  
오, 발라미시야두(陁上囉陁上囉)  
육, 파라합라미시야(𤙖)  
칠, 이 인진언은 대자비심으로 결하는 자는  
십방 일체 불살 궁전 문을 열고  
육종 진동을 일으키며  
삼십삼천 일체 궁전도 모두 문을 열고  
관세음보살이 기뻐 관찰하며  
광명을 방출하여 만져 청정케 하고  
과거 현재 미래 오무간죄를 소멸하며  
이 생을 버리고  
십방 불살 궁전에 나아가  
십육 대지옥 문을 닫고  
악도에서 벗어나 대해탈을 얻는다.

최승 권인  
우손 엄지손가락으로 무명지 뿌리 첫 마디를 꼬고  
네 손가락을 급히 쥐며  
엄지손가락은 주먹을 쥔다.

이 인을 결하는 자는  
광대 해탈 만타라 인 삼매야에 들어가  
대성취를 얻는다.

앞 인진언을 사용한다.

연화수인  
제5 인을 본받아  
두 엄지손가락을 구부려 손바닥 안에 넣고  
우손 엄지손가락으로 좌손 엄지손톱 위를 약간 누른다.

인진언:  
옴(唵)  
일, 촉모가상(㫊暮伽上)  
이, 합미마라탁(鉢頭二合麽惹臡)  
삼, 미수타반야(弭輸去陁上野𤙖)  
사, 지리지리(地▼(口+履)地▼(口+履))  
오, 미마려(弭麽黎)  
육, 사박하(莎縛訶)  
칠, 이 인진언은 관정 목욕 시  
향수 병을 인하여 다시 이 인을 결하고 머리에 얹어  
한 사람이 향수 병을 들고 머리에 부어  
또 몸을 목욕하여  
지금까지의 오염과 무거운 죄를 모두 없애고  
몸을 청정케 하며  
복덕을 증장하고  
모든 법을 성취하며  
운수도 증장하여  
천신이 기뻐 호위한다.

관세음보살이 호위하며 가피하고  
불공환속심왕다라니 진언 삼매야는  
성취 최승이다.

대삼마지인  
가부좌하고 두 손을 합장하며  
두 머리손가락을 구부려  
중지 중간 마디 옆에 대고  
머리를 맞대지 않으며  
나머지 여덟 손가락을 나란히 펴서 급히 모아  
인은 가슴에 두고 아래로 내린다.

인진언:  
옴(唵)  
일, 촉모가상발리라(㫊暮伽上跋馹囉)  
이, 일자차합미(一𡫸▼(口+履)茶上鉢頭二合米)  
삼, 습합박로(濕二合縛囉𤙖)  
사, 이 인진언은 결할 때  
마치 정념에 들어간 듯  
몸이 견고하여 금강 수미산왕 같고  
금강 갑옷을 입은 것과 같으며  
다른 해를 입지 않고  
모든 비나야가 두려워 달아나며  
능히 괴롭히지 못한다.

자재인  
제7 인을 본받아  
두 머리손가락을 구부려  
중지 뒷마디를 누르고  
손바닥을 약간 벌리고  
두 엄지손가락을 바깥으로 벌려  
세 치 간격으로 벌리고  
인은 가슴에 둔다.

인진언:  
옴(唵)  
일, 합미습박합라(鉢頭二合米濕縛二合囉)  
이, 촉모가상발로나(㫊暮伽上婆囉娜)  
삼, 비비사박하(避▼(口+履)避▼(口+履))  
사, 사박하(莎縛訶)  
오, 이 인진언은 청정 대자비심으로  
항상 관세음 앞에서 결하고 공양하면  
십방 정가사 구마나유 백천 불살과  
삼세 일체 여래가 정등각을 바라보고 찬탄하며  
일시에 광명을 방출하여  
밝히고 위로하며  
관세음보살도 나타나  
십파라밀 공덕을 얻는다.

만약 진언을 매월 초팔일과 보름에  
금식하고 무언하며  
수백팔번 불공환속심왕모다라니 진언 비밀심 진언을 염송하면  
곧 관세음보살이 현신하여  
머리를 어루만지며 말하되,

‘진선남자여, 잘하였다 잘하였다.  
너는 지금 이 촉모가왕 최승 상법을 행하니  
무슨 소원이든지 내가 만족시키리라.  
너는 지금 나의 촉모가왕 삼매 중 자녀이며  
불공환속심왕모다라니 진언 해탈 단 인 삼매야를 이미 얻었으니  
두려워하지 말라.  
모든 중생에게 대자비심을 일으켜  
이 마음으로 항상 몸을 닦고  
나의 법에 머물라.  
너의 이 몸은 마지막 몸이니  
이 생을 버리고 곧 서방 극락국에 가서  
연화좌에 앉아  
모든 상호를 갖추고  
스스로 몸을 장엄하여  
그곳 모든 보살 마하살과 함께  
일체 상락정법을 듣고  
수명과 보리까지  
더 이상 조기 사망이나 퇴전이 없으리라.

이와 같이 증득한 자는  
법에 따라 시봉하고 공양하며  
관세음보살은 항상 고요하여  
다른 논쟁에 참여하지 않고  
모든 중생에게 대자비심을 일으켜  
법에 따라 앉아 인을 결하고  
불공환속심왕모다라니 진언 비밀심 진언을 염송하는 자는  
또 불공 광대 신통 만타라 대진언 선 삼매야를 증득하며  
십팔 구마나유 백천 등 수백천 진언 명선과 함께  
서로 동반하여 공중을 유희하며  
큰 자재를 얻고  
수명이 길어진다.

또 불공 광박 광명 수 신통 삼매야를 증득하여  
십방 삼천 대천 일체 세계를  
팔을 뻗는 사이에 왕래한다.

또 관세음보살 불공왕 대환화 삼매야, 불공 청정 천안 삼매야를 증득하여  
이 환화 삼매야의 힘으로  
중생에게 나타나  
청거천, 이수라천, 마희수라천, 대범천, 제석천, 나라연천, 구마라천, 사천왕천, 수천, 풍천, 일천, 월천, 염마왕, 용신 팔부, 인간과 비인간 등과  
수륙 양생 중생을 모두 동류로 나타내어  
섭화 제도하며  
모두 순복시켜 대해탈을 얻는다.

세존이시여, 이 법은 불공환속심왕모다라니 진언 세속 성취 조복 중생 삼매야라 한다.

또 십방 일체 불살과  
일체 여래 정등각이  
일시에 현신하여  
아뇩다라삼먁삼보리 기를 주고  
보리까지 더 이상 퇴전하지 않는다.

이와 같이 모든 중생에게 대자비심을 일으켜  
관세음 앞에서 법에 따라 앉아 인을 결하고 염송하면  
법에 따라 앉지 않고 인을 결하지 않아도  
백천만 번 이상  
모든 여래를 위로하고  
일체 지혜와 육바라밀이 자연히 성취되며  
관세음보살이 현신하여  
모든 소원을 성취하며  
모든 악업과 일체 병을 일시에 소멸한다.

그러므로 수행자는 항상 일체 부처를 염념하여  
마음이 흐트러지지 않게 하여  
최승 성취를 얻도록 하라.’

불공환속신변진언경 권 제삼  
경술년(庚子歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)