불공환속신변진언경 권 제이십이  
정대당 천축 삼장 보리류지 역  
무구광 신통 해탈 단 삼매야상 품 제사십육지이  

세존께서 다시 말씀하시되, 불공왕이 일체의 환화 삼매야상을 나타내시니, 백선단향, 다과어가(多伽魚迦, 음가字斤囉反), 나향(那香), 오시라향(烏施羅香), 정향(丁香), 필탐가(畢㗚迦斤邏反), 향야두루가(香惹睹嚕佉縛羅), 니가(你迦)와 같은 향기, 감송향(甘松香), 모향근(茅香根), 울금향(鬱金香), 용뇌향(龍腦香), 나미루향(娜米嚕香), 필탐양우향(畢㗚陽愚香), 훈륙향(薰陸香), 침수향(沈水香), 전향(煎香), 수합향(酥合香), 용화(龍花), 연화수량(蓮花鬚量) 등 정제한 향료를 취하여 길숙일(吉宿日)에 밀랍과 함께 진언으로 천 번 가피(加持)하여 불공왕 관세음보살의 상을 조성하였다. 그 신체의 가로 길이는 열여섯 지지 수이며, 세 면에 여섯 팔을 갖추었다. 정면의 큰 얼굴은 자비롭고 희의하며 대범천의 얼굴과 같고, 두 눈썹 사이에 한 눈이 있으며, 머리에는 천관을 쓰고 그 관에는 화신 아미타불이 있다. 좌면은 노여운 눈으로 두 눈썹 사이에 한 눈이 있고, 뺨의 머리카락이 솟아 있으며, 머리에는 월관을 쓰고 그 관에는 화신 불이 있다. 우면은 찡그린 눈과 노려보는 눈, 위로 나온 개 이빨이 매우 두려우며, 두 눈썹 사이에 한 눈이 있고, 뺨의 머리카락이 솟아 있으며, 머리에는 월관을 쓰고 그 관에는 화신 불이 있다. 한 손에는 환속(羂索)을 들고, 한 손에는 연꽃을 잡으며, 한 손에는 삼지창을, 한 손에는 도끼를 들고, 한 손은 무외(無畏)를 베풀며, 한 손은 여의보장(如意寶杖)을 잡고, 가부좌를 틀고 몸에는 광염을 두르고, 여러 가지 천의(天衣), 구슬 영락, 팔찌 등 온갖 장엄을 갖추고 연화좌에 앉아 있다. 좌측에는 습폐타백 관세음보살이 반가부좌로 앉아 있고, 우측에는 다라보살이 반가부좌로 앉아 있으며, 화관과 의복, 보주, 영락, 귀걸이, 팔찌 등 법에 따라 장엄하였다. 또 우측에는 진언자가 무릎을 꿇고 앉아 한 손에는 연꽃을 들고 한 손에는 염주를 쥐고 보살 삼상을 우러러본다. 금색과 채색으로 장식하고 육색, 머리관, 영락, 귀걸이, 팔찌, 의복, 화좌를 갖추어 상을 완성하였다. 한적한 곳에서 청정하게 목욕하고 향으로 몸을 바르며 깨끗한 옷을 입고 여러 향진흙으로 법에 따라 단을 조성하였다. 백선단향진흙, 침수향진흙, 울금향진흙을 혼합하여 채색으로 그려 가운데에 백팔엽의 활짝 핀 연꽃을 그리고 사면 사각에 팔엽 연화를 그려 금강표계(金剛摽界)를 이루었다. 상을 연화대 위에 놓고 향수, 향화, 여러 가지 음식과 삼백 음식으로 공양하였다. 낮과 밤 여섯 시에 서문에 가부좌로 앉아 불공왕 관세음의 상을 의지하여 일체 법을 임지(任持)하는 지혜인(金剛身語心印)으로 진언 문자 수레에 들어가 수레가 관세음의 상을 감싸며 관자재 지평등륜광 삼매야를 이루었다. 신통해탈심타라니 진언과 분노왕 진언을 독송하며 불공왕 관세음 향상에 가피하여 신통을 나타내어 큰 광명을 발하여 도장을 비추니 단지가 진동하였다. 그때 진언자는 오른쪽 어깨 위에 큰 광명상을 나타내며 소리 내어 말하였다. “선하다, 선하다! 대진언자여, 너는 이제 불공왕 광대 식륜 삼매야 신변 식지(悉地)를 증득하여 최고의 불공환속 식지(悉地)를 성취하였으니, 이제 세상 사람들을 위하여 대관정 아차리(灌頂阿闍梨) 스승이 될 만하다.” 증득한 뒤에 청정한 곳에 단을 만들고 향상을 안치하며 불공왕 관세음의 화상을 더하여 일심으로 공경하며 시봉하고 신통해탈심타라니 진언을 수차례 독송하였다. 때를 놓치지 않고 세상에서 여러 가지 뛰어난 법을 구하면 곧 관세음보살이 나타나 말씀하여 일체 법을 가르치시니, 이 불공왕 향상 만다라 삼매야는 백선단향진흙으로 법에 따라 단을 조성하고 백선단향진흙, 울금향진흙, 침수향진흙으로 마음에 백팔엽의 활짝 핀 연화를 그리며 사면 사각에 팔엽 연화를 그리고 휘장과 문을 세우고 단 위에 불공왕 관세음 향상을 놓고 뜻에 따라 여러 가지 공양을 올렸다. 단 서문 밖 남쪽에 한 규(肘) 크기의 호마단(護摩壇)을 만들고 백선단목을 천팔십 단으로 잘라서 수지와 꿀을 혼합한 진언을 바르고 한 번 태워 불을 끄고 그 재를 모아 진언을 천 번 독송한 뒤 깨끗이 목욕하고 몸에 바르고 깨끗한 옷을 입고 백겨자와 재를 혼합하여 칠하며 가피를 일곱 번 하고 사방에 뿌리면 관세음 밀유 신변 신통을 얻어 몸과 마음이 용맹하고 지혜로워 세계를 해탈한다. 백겨자 물을 가피하여 사방에 뿌리고 몸에도 뿌리면 나머지 법을 맡아 행할 수 있다. 만일 이 재와 백선단향가루를 몸에 바르고 시체가 많은 숲에서 법을 행하면 대자재천과 그 모든 수행 신하들인 약사, 라차, 모든 귀신들이 모두 공경하여 기꺼이 시중든다. 만일 몸에 바르고 인을 결하고 진언을 묵송하며 대중 속에 들어가면 사람들의 업장이 소멸되고 부처님처럼 공경하며 공양한다. 만일 몸에 바르고 용이 있는 큰 못에 들어가면 육만팔천 대용왕 무리가 모든 죄와 고통을 멸하고 모두 공경하여 기꺼이 보호하며 명령을 받든다. 만일 몸에 바르고 모든 귀족과 뛰어난 사람에게 가면 그들이 모든 숙업과 죄와 번뇌를 멸하고 공경하며 공양하여 명종에 이르기까지 이익을 얻는다. 만일 병든 자의 몸에 바르면 모든 병고와 신구의 업장 장애와 중죄가 소멸되니 이로 인해 지옥문이 닫히고 정토에 태어나 부동지(不動地)에 오르게 된다. 이 법은 오직 부정직하고 악한 자, 비방과 이간질하는 자, 질투와 분노하는 자, 도둑질하는 자, 모든 진언과 명법, 대승경법을 훔쳐서 은혜와 의리를 모르는 자, 올바른 믿음이 없고 상좌와 아차리, 부모, 스승을 공경하지 않는 자, 차라라비(栴茶羅) 비구, 비구니, 족성 남녀 등에게는 적용되지 않는다. 이들은 또한 나의 이 타라니 진언 경전을 공경하지 않으며, 다른 모든 심오한 타라니 진언 경전도 공경하지 않는다. 다만 자만과 교만으로 남을 업신여기고 스스로 자랑하며 남을 비방하고 마귀의 업을 지으며 진언 문자와 구절을 도둑질하여 스승에게 의지하지 않고 진언 만다라 인 삼매야를 받지 않는다. 세존이시여, 이 차라라 무리들은 일체 삼세와 십방 모든 부처님과 보살 대사 모두가 항상 버리고 멀리하는 자들이며, 모든 종족 진언 만다라 신과 모든 천신들도 모두 버리고 멀리한다. 이 차라라 무리들은 생생의 몸을 받아 선업을 닦아도 과거와 현재의 모든 선근을 태워 없애고 후생의 선근도 이미 부패하였으니 이로 인해 나의 탓이 아니다. 세존이시여, 이 차라라 무리 중에 만일 무명과 어둠, 탐진치 등 온갖 악업을 경계하고 뉘우치며 무량한 선교편으로 정진하여 퇴하지 않고 진심으로 모든 부처와 여래를 기억하며 청정한 행을 닦으면 세상에서 적은 공덕을 얻어 곧 성취한다. 또 어떤 중생은 본성이 순선하여 악견이 없고 법으로 마음을 닦으며 대자비 갑옷을 입고 대자비의 칼을 잡고 인욕지에 앉아 모든 중생에게 마음을 항상 겸손히 하며 공경하고 연민하여 마음을 버리지 않고 뜻이 매우 편안하다. 세존이시여, 이 사람은 내가 즉시 불공왕 향 관세음상 삼매야를 성취할 수 있음을 허락한다. 또 어떤 중생은 모든 견해가 영원히 고요하고 법은 상이 없으며 모든 중생을 부처처럼 여기고 미증유의 타라니 경전을 듣고 마음에 의심이 없으며 남의 좋음을 시기하지 않고 자기 이익을 칭찬하지 않으며 항상 상응하는 마음으로 나의 향상을 관찰하면 곧 나의 청정한 법신을 보는 것과 같고, 공덕이 다르지 않으며 마치 구십사령가사구지나유타백천 수많은 부처의 무량 공덕을 동등하게 보는 것과 같다. 세존이시여, 또 법에 따라 비구, 비구니, 국왕, 대신, 모든 백성이 관세음보살과 보타라산 보궁전에서 십방 삼세 모든 부처, 보살, 대사, 고행선인, 삼십삼천, 모든 천신을 보고 법륜을 전하며 불퇴지에 이르고자 하며, 십방 삼세 모든 여래 종족 회통과 모든 대만다라 인 삼매야, 모든 금강 종족 회통과 모든 대만다라 인 삼매야를 보고자 하며, 또 모든 여래 신통 삼매야를 보여 세상 사람들에게 보이고자 하는 자는 항상 정진하여 쉬지 않고 행하며 인욕하여 퇴하지 않고 내외가 청정하며 항상 이 삼매야를 닦아 마음에 의심하지 말고 ‘내가 지금 닦는 이 법이 성취할까, 성취하지 못할까?’ 하고 생각하면 성취하리니 법에 따라 불공왕 관세음보살을 금으로 조성하여 세 면 여섯 팔에 정면 큰 얼굴은 자비롭고 희의하며 두 눈썹 사이에 한 눈이 있고, 좌면은 찡그린 눈으로 노여워 두려우며 두 눈썹 사이에 한 눈이 있고, 우면은 찡그린 눈과 노려보는 눈, 위로 나온 개 이빨이 매우 두려우며 두 눈썹 사이에 한 눈이 있다. 세 머리에는 보관을 쓰고 관에는 화신 아미타불이 있으며 뺨의 머리카락이 솟아 있다. 한 손에는 환속을 들고, 한 손에는 삼지창을 들며, 한 손에는 도끼를 들고, 한 손에는 여의보장을 잡고, 한 손에는 목욕 단지를 들고 입에서 연꽃을 내뿜으며, 한 손은 무외를 베풀고 가부좌를 틀어 연화좌에 앉아 몸에는 광염을 두르고 천의, 보주, 영락, 귀걸이, 팔찌 등 온갖 장엄을 갖추었다. 상의 배는 비어 있어 백선단가루와 용뇌가루를 불교사리 백팔과 함께 법에 따라 배 안에 채웠다. 좌측에는 은으로 만든 습폐타보살이 반가부좌로 앉아 있고, 우측에는 은으로 만든 다라보살이 반가부좌로 앉아 있으며, 화관과 영락, 팔찌, 의복이 금보로 장엄하였다. 또 아미타불과 석가모니불을 주조하여 가부좌로 앉히고 법에 따라 장엄하며 연화수에 앉혔다. 그 나무 가지와 꽃잎은 삼십이 가지이며 세 가지 연꽃 위 중앙에 불공왕 관세음보살, 좌측에 습폐타보살, 우측에 다라보살이 있다. 또 두 가지 연꽃 위에는 아미타불과 석가모니불이 서로 마주 보고 있으며 좌우 보살 머리 위에 두 연꽃 가지가 있다. 그 연화수의 싹과 줄기, 가지, 잎, 꽃대, 채색과 여러 가지 장엄을 갖추었다. 백월 팔일에 단지를 깨끗이 정비하고 정결하게 꾸미며 규칙에 따라 경계를 세웠다. 내원 중앙에는 비로자나여래와 일체 부처, 백향상 종족 보살 대사가 연화좌에 앉아 있고, 동쪽에는 아촉여래와 일체 부처, 금강 종족 보살 대사가 연화좌에 앉아 있으며, 남쪽에는 보생여래와 일체 부처, 마니 종족 보살 대사가 연화좌에 앉아 있다. 서쪽에는 관자재왕여래와 일체 부처, 연화 종족 보살 대사가 연화좌에 앉아 있고, 북쪽에는 불공성취여래와 일체 부처, 불공성취 종족 보살 대사가 연화좌에 앉아 있다. 다음 원 동쪽에는 일체 천신이 있으며, 보타라산 정상에 다라보살과 시중하는 보살들이 둘러앉아 있다. 남쪽에는 일체 천선이 있으며, 수미루산에는 삼십삼천 칠보 궁전과 난타용왕, 발난타용왕이 있고, 좌우 산허리의 전각에는 반나라파계니 백관세음보살이 있으며, 뒤에는 일계 라차 여신이 있다. 서쪽에는 칠상가리 금강신이 있고, 계라사산 정상에는 촉나범마라차신과 일체 천신이 있으며, 북쪽에는 칠다라천녀가 있고, 건타마나 향취산 정상에는 비구지 금강보살과 칠비구지 신 시중자들이 둘러싸고 있으며, 모든 건타파 신과 사방 산 위에는 여러 가지 보수와 꽃과 열매가 있다. 다음 원 사면에는 활짝 핀 연꽃이 펼쳐져 있고, 대 위에는 모든 기장과 인이 있으며 불꽃 광염이 둘러 있고, 사각에는 사천왕 신이 두려운 얼굴로 무기를 들고 가부좌로 앉아 있다. 사문에는 알가 보병이 있으며, 내원 경계에는 금강표도, 외원에는 칠보계도가 있으며, 위쪽 차례차례로 여러 가지 색의 여의보주를 그려 불꽃 광염이 둘러 있다. 만일 장식이 끝나면 불공왕 관세음보살 금상을 단 중심에 안치한다. 세존이시여, 이 만다라 삼매야는 일체 비로자나여래 종족과 일체 단 인 삼매야 문을 통달할 수 있으며, 이로써 불공왕 종족 단 인 삼매야를 설한 것이다. 이로써 이 법을 지니고 말하는 자는 큰 성취를 얻는다. 이 만다라 인 삼매야는 모두 비로자나여래께서 설하신 것으로 불공환속 마음왕 타라니 진언의 여러 신통 대삼매야라 한다. 그러므로 진언을 지니는 자는 항상 정진하여 세속법을 생각하지 말고 지혜로 실상을 관하며 견고하고 금강과 같으며 위엄을 잘 지키고 청정하게 목욕하고 향으로 몸을 바르고 깨끗한 옷을 입고 수지하며 독송하고 단장을 엄숙히 하며 단장을 장엄하고 매일 시중에 법에 따라 백미 음식을 새로 만들어 삼백 음식과 여러 가지 잡과일, 여러 가지 향과 가루 향, 향수, 수륙 잡화, 꿀물, 설탕물, 포도즙, 여러 가지 향수로 법에 따라 공양한다. 침수향, 백선단향, 수합향, 훈륙향, 백교향, 용뇌향, 울금향, 석밀을 진열하여 공양한다. 모든 금화, 은화, 적진주화, 백진주화, 청유리화, 적유리화, 홍유리화, 여러 가지 잡색 화관과 화수, 장엄한 장식과 오색 유리병, 금병, 은병, 칠보병에 향수를 담아 사문 사각에 진설하여 공양한다. 벼, 꽃, 백겨자를 법에 따라 사용하며 수등과 유등 스물여덟 촛불을 사방에 진설하여 공양한다. 백월 팔일에 하루 밤낮으로 음식과 말을 끊고 청정한 상태로 결계를 청하고 인을 맺어 몸을 보호하며 구일에는 삼백 음식을 먹는다. 불공왕 관세음 상을 의지하여 일체 법을 임지하는 지혜인과 금강 신어심인으로 진언 문자 수레에 들어가 수레가 관세음 상을 감싸며 관자재 지평등륜광 삼매야를 이루고 신통해탈심타라니 진언을 독송하며 여러 가지 공양을 올리고 발원한다. 만일 국왕, 대신, 사문, 바라문, 모든 백성이 삼매야를 청하면 모두 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 재계하며 인을 잡고 삼매야를 더하여 꽃을 뿌리고 절하며 관상하며 행도하고 밖으로 나가 무릎 꿇고 앉아 보리심을 발한다. 그때 진언자는 다시 신통해탈심타라니 진언을 독송하며 법을 행하여 가피하고 분노왕 진언을 독송하며 백겨자 물을 뿌려 단 안팎을 청정히 하고 관정 인을 결하며 머리에 가피하고 향화로 단 위에 흩뿌려 불공왕 관세음보살, 다라보살, 습폐타보살, 일체 부처 보살 대사, 일체 천신, 일체 산신, 내외 모든 신을 공양한다. 그때 진언자는 서문에 앉아 네 가지 무량심을 널리 펼치고 마음을 맑게 하여 진실로 관상하며 십방 일체 부처를 기억하고 큰 신력을 나타내어 가피한다. 이 만다라 삼매야로 법에 따라 인을 결하고 신통해탈심타라니 진언을 독송하니 단이 진동하였다. 이 상을 증득하였을 때 기뻐 뛰며 일체 여래 종족, 부처, 보살 대사, 모든 상에서 빛을 내고 여러 가지 소리를 내어 일시에 아미타불, 석가모니불, 불공왕 관세음보살, 다라보살, 습폐타보살을 찬탄하였다. 일시에 하늘에 금색 몸을 나타내어 십방을 관찰하였다. 그때 진언자는 보리심을 발하며 법은 본래 무형이고 정등불변하며 마음은 본래 무생이며 자성은 공적(空寂)하니 진실상을 생각하고 조용히 길게 무릎 꿇고 알가 물로 다시 공양하였다. 또 신통해탈심타라니 진언을 독송하니 일체 여래가 손을 내밀어 머리를 만지며 찬탄하였다. “너는 이제 불공환속 마음왕 타라니 진언 만다라 인 삼매야를 증득하였으니, 너의 몸이 안락 세계에 머물며 불공왕 타라니 진언 명선 불퇴전지에 증득하리라. 아뇩다라삼먁삼보리의 회합에 단에 참여한 자도 반드시 불퇴전지를 증득하여 아뇩다라삼먁삼보리의 기록을 받으리라.” 만일 차라라, 비구, 비구니, 족성 남녀가 이 단에 모이면 그 상의 배에서 피가 흐르고 큰 포효 소리를 내니 이는 차라라 사람이니 이 만다라 상 삼매야를 보지 말라. 설령 본다 해도 만다라 중 여러 변상이 증득되지 않으며 다만 진언을 지니고 보호하는 자가 꿈에 단에서 신통 여러 상을 보고 증득하면 세상에서 모든 복덕을 얻어 성취에 상응하리라. 그러므로 알라, 진언을 지니는 자는 법을 받는 자를 살피고 계율을 갖추며 믿음과 견해가 바르며 삼업이 청정하고 모든 중생에게 대자비심을 일으켜 정진하여 모든 정업을 닦고 삼보를 공경하며 모든 타라니 여러 교법을 생각하고 시기하거나 비방하지 말며 일체 대승, 소승, 법사들의 여러 과오를 비난하지 말라. 다만 상좌와 아차리, 부모, 형제를 공경하고 가볍게 여기지 말며 겸손히 시봉하라. 진언을 지니는 자는 마음을 방종하지 말고 내외 금강 평등 자성 청정계율을 지키며 모든 경법에 어긋나지 말고 항상 범성 잔식을 먹지 말며 자기가 남긴 음식도 받지 말며 술을 팔거나 마시지 말고 고기를 팔거나 먹지 말며 오신(五辛)을 팔거나 먹지 말며 일체 십악율의 음식과 의복, 여러 공양을 삼가라. 진언을 지니는 자는 평소 먹는 음식도 반출입식, 협식, 언어식이 아니며 손을 깨끗이 씻고 음식을 받아 먹으며 먹는 음식도 항상 새롭고 깨끗해야 한다. 이렇게 청정하게 법을 닦는 자는 관음 금상 배에서 피가 흐르지 않고 관세음 단 안에서 현신하여 손을 들어 가피하며 광명과 마니 영락을 몸에 걸고 목을 감싸며 손으로 머리를 만지며 말한다. “너는 이제 나의 진자(眞子)니 이 상을 증득하면 큰 신통 삼매야를 얻어 일체 여래 종족 회통과 모든 단 인 삼매야, 일체 불공 종족 전륜왕 삼매야, 불공왕 최상 대단 삼매야, 불공 광대 무구광명 신통 대삼매지, 나아가 보리를 증득하여 다시 퇴하지 않으리라. 이 삼매지로 세상에서 여러 신변 생사 미륵 삼매야를 증득하고 여래의 불공 비밀 삼매 가피를 받아 일체 여래 무등 신통 대삼매야를 증득하리라. 마치 여래가 기도법을 행한 뒤 적멸처에서 보좌를 엄숙히 하여 이 상을 안치하고 매일 여섯 시에 조용히 말없이 향왕을 피우며 법에 따라 신통해탈심타라니 진언을 독송하고 시수를 놓치지 않으며 법에 따라 공양하면 금상이 여러 번 광명을 발하고 항상 관세음의 부탁과 가피를 얻어 이 상이 꿈에 나타나 삼세의 모든 길흉화복을 알려주며 세상에서 여러 가지 방편과 지혜를 항상 가르치리라. 세존이시여, 이 법은 무명과 탐진치, 어리석음으로 화합승을 깨뜨리고 비방과 이간질, 계율이 완전하지 못하며 모든 타라니 진언 단 인 삼매야와 일체 불법 승 물건을 도둑질하는 차라라 비구, 비구니, 족성 남녀가 이 상의 교법을 알면 어찌하리오? 이는 이 차라라 무리들이 큰 도둑으로 일곱 일, 십사 일, 이십일 일, 칠십 일, 백 일, 천 일, 삼천 사천 일 동안 법에 따라 몸과 마음을 조복하고 법에 따라 닦고 지니지 않고 항상 ‘내가 증득하고 깨달았다, 나는 도를 닦고 도를 열었다’고 헛소리하며 내면에 쌓은 업장이 모두 썩어 악업을 지어 내 법을 더럽히기 때문이다. 세존이시여, 그러므로 이 경전의 한 자 한 구절도 이 차라라 큰 도둑 무리가 보거나 듣거나 읽거나 지니지 못하게 하라. 그러므로 진언을 지니는 자는 바르게 법에 따라 내 교법을 보호하여 속히 이 최상 해탈 비밀 대만다라 인 삼매야 상응을 증득하라. 만일 청정한 범행 사문, 바라문, 족성 남녀가 성품이 순화하고 온화하며 자비심이 겸손하고 법을 어기지 않으며 불공왕 관세음 상을 의지하여 일체 법을 임지하는 지혜인과 금강 신어심인으로 진언 문자 수레에 들어가 수레가 관세음 상을 감싸며 관자재 지평등륜광 삼매야를 이루고 믿고 깨달아 지니며 독송하고 닦는다면 세상 사람들은 항상 공경하고 공양할 것이니 마치 여래의 상이나 나의 상과 같다. 이 사람은 이미 여래와 관세음을 공경하여 시봉한 것이다. 그러므로 지혜로운 자는 항상 간절히 바라며 대자비심을 발하고 깊이 믿고 공경하여 이 삼매야를 닦아야 한다. 만일 나를 기억하고 여러 소원을 빌면 내가 즉시 나타나 모두 이루어 주리니 증득하여 보리심을 발하라. 이와 같은 사람을 내가 이 법으로 이루지 않으면 나도 차라라 무리와 같으리라. 그러므로 지혜로운 자는 청정계율을 지키고 대자비심을 발하며 믿음이 막힘없고 얼굴에 기쁨이 있으며 마음이 부드럽고 조금도 시기하거나 비방하지 말라. 나는 무상의 지위와 해탈 공덕을 원만히 이루어 바다의 큰 조수와 같아 모든 움직임이 두루 미치니 나 또한 그러하다. 만일 이 중생이 마음을 오직 나의 이름에 두면 나는 곧 따라가서 죄와 번뇌를 없애리라. 또 어떤 중생이 큰 자비심을 갖고 청정한 믿음을 지니고 잠시 이 법을 지니면 나 또한 가피하리라. 그러므로 지혜로운 자는 내 법에 의지하여 육바라밀을 닦고 즐겁게 공양하며 탐욕과 시기심을 일으키지 말고 색욕을 관찰하며 항상 일체 여래의 청정 이법을 관찰하고 이 경전을 전하며 법에 따라 사유하며 끊임없이 닦아야 한다. 이 인연으로 내가 이 사람을 사랑하고 기뻐하여 바라보고 비밀 가피하여 불공왕 신통해탈심타라니 진언 상 만다라 인 삼매야 성취의 지위에 이르게 하리라.’  

대분노왕품 제사십칠  
그때 관세음보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 또 불공 대분노왕 진언 대불가사의 일체 무애 식지 삼매야가 있으니, 이 법은 이미 대관정 만다라 삼매야 중에서 관정의 힘을 받아 악약사, 라차, 여러 귀신 무리와 악인들을 복종시키고 모두 공경하게 하며 악룡을 무너뜨려 귀의하고 복종하게 하며 세상에서 여러 가지 두려움을 없애고 진언을 지니는 자와 함께 불공환속 마음왕 대삼매야 최상 성지에 이르러 십방 삼세 일체 여래 종족 회통과 일체 대만다라 인 삼매야를 나타내어 이 진실한 불공왕 비밀 신통 해탈심타라니 진언 대만다라 인 삼매야를 증득하게 하느니이다.”  
그때 여래께서 말씀하셨다. “선하다, 선하다! 선한 남자여, 네가 말하는 대로 하라.”  
그때 관세음보살 마하살이 부처님께서 찬탄하시니 부처님 앞에서 일체를 관찰하여 불공왕 관세음보살 상을 변현하여 대분노왕의 위엄 있고 두려운 모습으로 나타내어 찡그린 눈과 노려보는 눈, 위로 나온 개 이빨로 큰 광명을 발하며 크게 포효하며 대분노왕 진언을 외쳤다.  
“나모사바무가(반복)…” (이하 진언문 생략)  
그때 관세음보살 마하살이 이 진언을 설할 때 보타라산 관세음궁전이 여섯 번 진동하고 모든 대용왕 종족이 모두 두려워하며 모든 천 만다라 신이 크게 기뻐하고 모든 악 비나야가, 약사, 라차, 여러 귀신들이 불에 타 괴로워하며 모든 마귀 무리의 악심이 멈추고 모든 지옥 중생이 고통에서 해탈하며 모든 중생의 죄와 병고가 모두 소멸되었다. 허공 중에 십방 천중에 보화가 흩날려 부처님께 공양하였다.  
그때 십방 절토 삼세 일체 부처, 일체 보살 마하살, 일체 단신이 일시에 관세음보살 마하살을 찬탄하여 노래하였다.  
“선하다, 선하다! 대자비자여, 이 대분노왕 진언 삼매야를 잘 설하였다. 이 삼매야는 일체 여래 비밀 종족 진실 대분노왕 삼매야를 통달하였으니, 다시 이 대분노왕 진언 만다라 인 성취 삼매야를 설하기를 원하노라.”  
그때 관세음보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 대분노왕 진언 만다라 삼매야는 비록 다섯 규(肘) 크기로 법에 따라 장식하고 표계와 경계를 세우며 사문을 넓게 열고 채색과 등잔을 모두 깨끗하고 새롭게 하여 화가가 그림을 그릴 때 청정하게 목욕하고 깨끗한 옷을 입는다. 내원 중앙에는 큰 금륜을 그리며 그 중심에 보련화좌 위에 석가모니 여래가 설법하는 모습으로 서쪽을 향해 앉아 있고, 오른쪽에는 대분노왕 관세음보살이 있으며, 왼쪽에는 금강 비밀주 보살이 있다. 대분노왕 관세음보살 좌우에는 교리보살이 연꽃을 들고 있으며, 반나라파치니 백의 관세음보살도 연꽃을 들고 있다. 마하습폐타 백신 관세음보살은 한 손에 여의보장을, 다른 손에 목욕 단지를 들고 있다. 이들은 모두 연화좌에 앉아 있다. 다음에는 일계 라차 여신이 얼굴이 두려우며 뱀이 영락이고 몸에 여섯 팔이 있어 오른손 한 손에는 금강저를, 한 손에는 환속을, 한 손에는 굽은 칼을, 왼손 한 손에는 도끼를, 한 손에는 혈반을, 한 손에는 엄지와 약지 사이에 인을 맺고 중지, 약지, 소지를 움켜쥐며 머리 손가락을 곧게 세워 기극인(期剋印)을 짓고 반가부좌하며 상아 가죽을 걸쳤다. 다음 원에는 활짝 핀 연꽃이 펼쳐져 있고 대 위에는 모든 인이 있으며 불꽃 광염이 둘러 있고 동문에는 두려운 눈의 금강이 한 손에 저를 들고 한 손은 손바닥을 들고 반가부좌로 앉아 있다. 남문에는 비나야가두 금강이 네 팔로 한 손에 저를, 한 손에 도끼를, 한 손에 환속을, 한 손에 삼지창을 들고 반가부좌로 앉아 있다. 서문에는 연화 종족 도제사(度底使者)가 한 손에 백부를 들고 한 손은 무릎 위에 올리고 반가부좌로 앉아 있다. 북문에는 금강 종족 대정금강왕이 한 손에 환속을, 한 손에 저를 들고 반가부좌로 앉아 있다. 이와 같이 여러 신들이 광명을 내뿜는다. 다음 원에는 일체 천인 인이 불꽃 광염을 둘러싸고 사문 사각에 보배 알가병이 있으며 그 입에서는 연꽃, 포도잎, 금강저 머리가 나오며 원계에는 금강 표계와 깃발과 꽃으로 장엄하였다. 서문에는 칠보병을 두어 백선단향, 울금향, 용뇌향수를 가득 담고 그 안에 칠보 비단을 넣고 그 위에 덮개를 씌웠다. 법에 따라 향화, 향수, 음식, 과일, 가루 향, 향을 피우고 수등과 유등을 켜서 부처, 보살, 진언 명신을 공양하고 몸과 옷을 청정하게 하며 삼백 음식을 먹고 인을 맺어 몸을 보호한다. 서문에서 법을 행하여 결계를 청하고 불공왕 관세음 상을 의지하여 일체 법을 임지하는 지혜인과 금강 신어심인으로 진언 문자 수레에 들어가 수레가 관세음 상을 감싸며 관자재 지평등륜광 삼매야를 이루고 신통해탈심타라니 진언을 독송하여 십방 절토 삼세 일체 여래를 청하여 이 만다라 인 삼매야를 가피하게 하며 대분노왕 진언을 독송하고 향수 단지를 가피한다. 이 진언자는 법을 가르치고 청법하는 자이며 삼매야 가피로 꽃을 뿌리고 관정을 주며 삼매야를 받는다. 이 단에 들어가는 자는 반드시 일체 여래 종족 관정 만다라 삼매야를 받고 일체 불공 종족 모든 만다라 인 성취 삼매야를 증득하며 모든 액장과 장애가 모두 소멸되고 일체 여래의 여러 공덕을 얻으며 일체 진언 명선 대전륜왕이 공경하여 보호하고 일체 천룡 팔부 귀신이 기쁘게 공경하며 일체 진언 명신이 항상 의지가 되며 일체 악행하는 천룡 팔부와 인간 비인간 등이 장애와 악의를 일으키면 스스로 멸한다. 세존이시여, 이 대분노왕 성취 삼매야는 은으로 만든 대분노왕 관세음보살로 몸 길이는 열여섯 지지 수이며 세 면 네 팔로 정면 큰 얼굴은 희의하며 눈을 깜빡이고 두 눈썹 사이에 한 눈이 있고 좌면은 찡그린 눈으로 노여워 두려우며 두 눈썹 사이에 한 눈이 있고 우면은 찡그린 눈과 노려보는 눈, 위로 나온 개 이빨이 매우 두려우며 두 눈썹 사이에 한 눈이 있다. 세 머리에 보관을 쓰고 관에는 화신 불이 있으며 한 손에는 연꽃을 들고 한 손에는 환속을 잡으며 한 손에는 굽은 칼을 들고 한 손에는 삼지창을 들고 가부좌로 연화좌에 앉아 몸에는 광염을 두르고 천의, 보주, 영락, 귀걸이, 팔찌 등 온갖 장엄을 갖추었다. 우측 은 다라보살은 연꽃을 들고 반가부좌로 앉아 있으며 좌측 은 불공명왕 보살은 칠보를 들고 반가부좌로 앉아 화관, 의복, 영락, 팔찌 등 금보로 장엄하며 연화좌에 앉아 있다. 관세음 우측 은 진언자는 길게 무릎 꿇고 앉아 한 손에는 향로를 들고 한 손에는 염주를 쥐고 보살을 우러러본다. 상을 조성하고 장식한 뒤 법에 따라 백선단향진흙으로 단을 깨끗이 꾸미고 백선단향진흙, 울금향진흙, 침수향진흙으로 활짝 핀 연화상을 그려 대 위에 놓고 법에 따라 시봉하며 항상 불공왕 관세음 상을 의지하여 일체 법을 임지하는 지혜인과 금강 신어심인으로 진언 문자 수레에 들어가 수레가 관세음 상을 감싸며 관자재 지평등륜광 삼매야를 이루고 신통해탈심타라니 진언과 대분노왕 진언을 독송하며 은상을 가피하니 몸에서 신통이 나타나 눈과 몸이 움직이고 큰 광명을 발하며 손으로 머리를 만지며 찬탄하였다. “선하다, 선하다! 선한 남자여, 나는 이제 너를 진실로 모든 승원에 성취하게 하리라.” 진언을 지니는 자는 그때 몸에서 광명이 나오며 이 상을 증득하면 신통 삼매야를 증득하여 불공 무구 광대 광명 대진언 선칭탄 삼매야를 얻고 육십팔만천 대진언 선 삼매야 중 가장 뛰어나며 수명이 칠십이 나유다백천 대겁에 이르고 이 겁이 끝날 때 새벽에 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하리라. 그가 사는 세계는 갑자기 안락국토로 변하고 수명이 무량무변 아승기겁에 늘어나 불공 신통해탈심타라니 진언 대만다라 인 삼매야의 여러 법문을 펼치리라. 또 법을 청정히 가피하여 몸에 매일 여섯 시에 대분노왕 진언을 독송하고 중단 없이 삼십육 순을 채우면 관세음 현신을 얻어 세상 진언 단 인 법, 인나라라 제법, 공교법, 희롱인 법, 구속법, 조복법, 환화법, 자호타타나 법, 취복장법, 금은법, 등공법, 수수법, 일월천 소환법, 병치료법, 일체 천룡 약사 라차, 인간 비인간 소환법, 도적 제압법, 장애 제거법 등을 모두 성취하니 이를 중생의 복덕이라 한다. 또 상의 발에 대분노왕 진언을 독송하면 과거에 쌓은 선근이 모두 모여 부유해지며, 매일 아침 상면을 바라보고 대분노왕 진언을 독송하면 귀인들의 공경과 공양을 받으며, 상 허리를 잡고 대분노왕 진언을 독송하면 과거생을 곧 기억한다. 또 상 허리를 잡고 대분노왕 진언을 독송하면 세상 사람들의 존경과 사랑을 받고 소원대로 이루며, 보관을 가피하여 머리에 쓰면 일체 여래 대관정 법을 받는다. 상 무릎을 잡고 대분노왕 진언을 독송하면 모든 금강이 스스로 귀의하며 금강과 같은 힘을 얻는다. 상 머리를 눌러 대분노왕 진언을 독송하면 십방 삼세 일체 여래를 꿈에 보고 머리를 만지며 보호받아 삼도에 들지 않고 불퇴지에 이르며 일체 여래 공덕의 문을 얻는다. 상 오른쪽 귀 옆에서 대분노왕 진언을 독송하면 세상에서 부귀와 원만함을 얻고, 상 왼쪽 귀 옆에서 대분노왕 진언을 독송하면 일체 약사, 라차가 공경하며 시중든다. 눈을 부릅뜨고 비사문 상면을 바라보며 대분노왕 진언을 독송하면 비사문왕이 기쁘게 시중하며, 눈을 부릅뜨고 공덕천 상면을 바라보며 대분노왕 진언을 독송하면 공덕천이 공양하며 보호한다. 보관을 가피하여 음식을 가득 담아 문수사리 보살 앞에 놓고 손으로 그릇을 덮으며 대분노왕 진언을 가피하여 음식을 네 등분하여 한 등분은 문수사리 보살에게, 한 등분은 석가모니불에게, 한 등분은 관세음보살에게 공양하고 나머지 한 등분은 두 등분으로 나누어 한 등분은 스스로 먹고 한 등분은 모든 사문, 바라문, 모든 백성에게 베푼다. 이 음식을 먹는 자는 십악, 오역, 일체 장애가 소멸되고 세상 모든 병고가 모두 없어지며 태어나는 곳에서 숙명지혜를 증득한다. 매일 이 법을 행하면 모든 장애가 속히 소멸되고 점차 총명해져 깊은 법문을 깨닫고 입과 기운이 향기롭고 우발라화와 같으며 복과 수명이 증장하고 모든 요질에 걸리지 않아 보리를 증득하리라.”  

일체 종족 단 인 품 제사십팔지일  
“세존이시여, 또 불공왕이 일체 여래 종족 만다라 인 삼매야를 회통하였으니 이 삼매야는 모두 비로자나여래께서 설하신 것이며 또한 일체 불공환속 일체 만다라 인 삼매야 중에서 가장 무상한 삼매야이다. 만일 보고 듣고 모든 때의 더러움을 씻어내고 매일 법에 따라 이 인을 결하는 자는 일체 약사, 라차, 비나야가 등 모든 악귀신을 부수어 모두 불에 타 몸과 마음이 두려워 땅에서 혼란하여 흩어져 이 경계를 멀리하고 항상 십방 삼세 일체 부처, 보살, 마하살, 삼십삼천, 일체 천중과 함께 모여 보호받으며 이 인을 결하는 곳은 일체 부처의 제당이며 일체 부처가 대법륜을 전하는 금강 도장이다. 십악, 오역, 일체 죄장과 장애를 멸하고 일체 보리 복덕과 위덕 선근을 증장한다.  

불공환속 인은 합수하여 손목을 위로 향하게 하고 두 엄지손가락을 각각 구부려 엄지손가락 끝을 맞대며 두 중지와 두 약지손가락을 세워 머리 끝에서 약 3촌 떨어지게 하고 두 새끼손가락은 각각 구부려 약지손가락 중간 마디 뒤쪽에 놓는다. 이 인 삼매야로 법을 닦으면 모두 불공을 넘지 않고 얻는 복덕은 일체 부처 보살의 공덕과 같다.  

불공공양 인은 합수하여 두 중지, 두 약지, 두 새끼손가락을 모아 머리 끝을 맞대고 두 엄지손가락은 각각 머리 끝에서 3촌 떨어지게 곧게 펴고 두 머리손가락은 각각 두 엄지손가락 안쪽에 세워 머리 끝이 두 엄지손가락과 두 중지 사이 3분의 1 간격에 있다. 이 인 삼매야로 십방 삼세 일체 부처, 보살, 마하살을 공양하면 무상 최상 공양 복덕의 문을 얻는다.  

불공구 인은 합수하여 두 약지손가락을 갈고리 모양으로 구부려 중지 중간 마디 옆에 붙이고 머리는 닿지 않게 하며 두 새끼손가락은 머리 끝에서 3촌 떨어지게 곧게 펴고 두 중지는 머리 끝을 맞대며 두 머리손가락과 두 엄지손가락은 앞을 향해 곧게 편다. 이 인 삼매야로 십방 일체 부처의 여러 삼매 보리심 법을 증득하여 불공 해탈과 열반을 이룬다.  

불공 법계 청정 인은 제삼 인을 기준으로 다만 오른쪽 머리손가락을 구부려 중지 중간 마디 옆에 붙이고 나머지는 모두 앞을 향해 곧게 편다. 이 인 삼매야는 대지를 움직이고 허공에서 여러 꽃을 비처럼 내려 부처를 공양한다.  

불공 대쇄쇄 인은 합수하여 두 중지손가락을 갈고리 모양으로 구부리고 두 약지는 머리 끝을 세워 붙이며 두 엄지손가락, 두 머리손가락, 두 새끼손가락은 제삼 인을 기준으로 곧게 편다. 이 인 삼매야는 모든 지옥 중생의 극심한 고통을 파괴하여 모두 소멸시킨다.  

불공 마니보 인은 합수하여 두 중지를 약간 구부려 머리를 받치고 두 약지를 약간 구부려 1촌 반 떨어지게 하며 두 중지 머리를 내밀고 두 엄지손가락은 머리손가락 옆에 붙이고 두 머리손가락은 약간 구부려 머리 끝이 3촌 떨어지게 하며 두 새끼손가락은 바깥쪽으로 세워 머리 끝이 4촌 떨어지게 한다. 이 인 삼매야는 무량한 여러 색광명을 나타내어 십방 일체 부처 보살 해중을 공양한다.  

불공 예배 인은 합수하여 두 중지, 두 약지, 두 새끼손가락을 모아 머리를 맞대고 두 머리손가락은 곧게 펴서 2촌 반 간격을 두며 두 엄지손가락은 각각 머리손가락 안쪽에 곧게 세워 머리 끝이 1촌 떨어지게 한다. 이 인 삼매야는 단에 들어가 예배하고 부처를 청하며 독송하고 행도하며 모두 일체 부처 보살 해중을 첫 공양으로 여긴다.  

불공 결대계 인은 왼손을 위로 향하게 하여 엄지손가락 끝으로 머리손가락, 중지, 약지, 새끼손가락 마디를 눌러 구멍을 만들고 오른손을 덮어 머리손가락, 중지, 약지, 새끼손가락을 왼손 오금 사이에 넣으며 엄지손가락은 왼손 아래에서 들어 손바닥 안쪽으로 가로 눌러 머리손가락, 중지, 약지, 새끼손가락 마디를 누른다. 두 손을 서로 걸어 주먹을 만들면 이 인 삼매야는 결계를 맺어 몸을 금강과 같이 보호하여 일체 비나야가가 해치지 못한다.  

불공 권 인은 두 손 엄지손가락으로 각각 약지손가락 뿌리를 비틀고 옆으로 올리며 두 중지, 약지, 새끼손가락으로 엄지손가락을 쥐고 두 머리손가락은 곧게 펴서 가슴 옆구리를 친다. 이 인 삼매야는 큰 보리심을 견고히 하여 자비와 일체 여래의 가피와 보호를 받는다.  

이와 같은 아홉 인은 불공 대력 인 삼매야로 일체 오무간 죄를 없애고 십방 일체 청정토에 들어가 십방 삼세 일체 여래 종족 인 삼매야를 회통하여 나타내니 이 인은 비로자나여래께서 설하신 것이다. 관세음이 관호하며 찬탄한다. 만일 누군가 항상 이 인을 결하면 육바라밀을 원만히 이루리라.  

대분노왕 방 인은 몸을 비스듬히 세우고 두 손 네 손가락으로 오른손이 왼손을 누르며 급히 주먹을 쥐고 두 엄지손가락으로 두 머리손가락 중간 마디 옆을 누르고 인을 머리 위에 올려 팔을 뻗어 위로 향한다. 이 인 삼매야는 모든 대분노왕을 복종시켜 모두 부서뜨린다.  

대분노왕 기극 인은 丁자 모양으로 서서 두 손 엄지손가락으로 각각 약지손가락 뿌리를 비틀고 두 중지, 약지, 새끼손가락으로 엄지손가락을 급히 쥐고 머리손가락을 곧게 펴서 왼손은 허리 옆에 대고 머리손가락은 앞으로 뻗으며 오른손은 가슴 앞에 곧게 세우고 머리손가락은 옆으로 향해 기극 자세를 취한다. 이 인 삼매야는 모든 악룡신, 약사, 라차, 아수락왕, 비나야가, 일체 신귀가 장애를 일으키면 모두 흩어져 부서지고 십악, 오역, 일체 중죄를 멸하여 모두 없앤다.  

대분노왕 정인은 오른손 엄지손가락을 왼손 오금에 넣고 머리손가락, 중지, 약지, 새끼손가락을 급히 쥐며 왼손 엄지손가락, 머리손가락, 중지, 약지, 새끼손가락을 주먹으로 쥔다. 왼손 엄지손가락을 오른손 오금에 넣고 머리손가락, 중지, 약지, 새끼손가락을 쥐며 오른손 엄지손가락, 머리손가락, 중지, 약지, 새끼손가락을 주먹으로 쥔다. 이 인 삼매야는 결계를 맺고 몸을 보호하며 일체 법을 회통하고 불공환속 신변 진언경 권 제이십이를 사용한다.  

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)하였다.