불공견삭신변진언경 권제일  
대당 천축 삼장 보리류지 역  

모타라니진언 서품 제일  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 불가번께서 보타락산에 머무시어 관세음보살마하살의 대궁전 안에 계셨다. 그 궁전은 무량한 큰 보배와 최고의 진귀한 보물로 순수하게 장식되어 있었으며, 여러 가지 보물이 어우러져 빛을 내어 큰 광명을 발하였다. 반달과 보름달, 보탑과 금종, 보주와 영락이 곳곳에 걸려 있었고, 미세한 바람에 흔들리며 모두 법음을 펼쳤다. 보개와 당번, 기화와 잡부, 진주와 망만이 여러 가지로 두루 펼쳐져 장엄하였다. 궁전을 둘러싼 곳곳에는 보루와 보각이 많고, 여러 보장막과 보수목과 꽃들이 겹겹이 줄지어 있었다. 이른바 보살라수화, 보다라수화, 보다마라수화, 보첨복가수화, 보아수가수화, 보아제무다가수화 및 그 밖에 무량억천만 가지의 보향수들이 향기를 풍기며 두루 장엄하였다. 또한 무량한 보지와 샘못, 팔공덕수로 가득 차 있었으며, 향화와 연초가 곳곳에 있어 여러 꽃들이 아름답게 장식되어 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 그 산에는 여러 가지 이류가 많았고, 모든 새와 짐승의 모습이 아름다우며 모두 자비심을 갖고 뛰어난 소리를 내어 조화롭게 울려 즐거웠다. 모든 보살과 진언명선, 삼십삼천이 함께 모여 즐거워하였다.  

여래께서 머무시는 곳에는 대비구중 팔천 명이 함께 있었는데, 모두 아라한으로 대지혜에 머물러 세속을 초월하여 이름이 높고 원대하며, 큰 신통을 갖추어 자유자재하였다. 그들은 부처님의 발을 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 회좌에 앉았다. 또한 구십구억 구천 나유다 백천 대보살과 함께 있었다. 이들은 모두 범행이 청백하고 무량무변한 진언의 삼매문을 통달하였으며, 모든 심오하고 미묘한 지혜를 갖추었다. 이 보살들은 각기 무량한 뛰어난 공덕을 갖추었으며, 억겁을 세워 찬탄해도 다하지 못하였다. 부처님의 두 발을 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 회좌에 앉았다.  

또한 무량 백천의 정거천왕, 이수라천왕, 마제수라천왕, 대범천왕, 제석천왕이 모두 크나큰 원을 발하여 대승을 깊이 즐기고 부처님의 법을 이어 보호하여 끊어지지 않게 하였다. 각자 보당과 번개, 보주, 영락, 기묘한 천화 등을 들고 함께 부처님께 나아가 두 발을 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 크게 공양하며 일시에 노래 찬탄하고 회좌에 앉았다.  

또한 무량한 마하대지진언명선, 고행선중, 염마왕, 수천, 풍천, 화천, 일천, 월천, 성천, 이십팔수주, 성신천, 진언명여선과 그 밖의 천중이 모두 깊은 마음으로 서원과 원을 발하여 함께 공경하며 대승을 보호하였다. 함께 부처님께 나아가 두 발을 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 여래를 바라보며 기쁨과 평정을 이루고 회좌에 앉았다.  

또한 무량한 여러 대룡신, 약사, 라살, 건달파, 아수로, 염루타, 긴나라, 마호라가가 서원과 원을 발하여 대승을 찬탄하며 함께 무상한 진언의 문을 지키고 부처님께 나아가 두 발을 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 여래를 우러러보며 눈을 떼지 않고 회좌에 앉았다.  

그 때, 존자 불가번께서 정거천 이수라천, 마제수라천, 대범천, 제석천 및 여러 천중을 위하여 보련화 사자의 좌석에 앉아 대법을 설하셨다. 그 광명이 여러 날의 햇빛을 뛰어넘어 모든 것을 밝게 비추었다.  

그 때, 관세음보살마하살께서 기뻐 미소 지으며 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 공경하며 부처님의 두 발을 예배하고 옷을 정돈한 후 길게 무릎을 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 저는 모타라니가 있으니 이름하여 불공견삭심왕 모타라니 진언 삼매야라 합니다. 이 법은 과거 91겁, 그 마지막 겁에 세존께서 세간자재왕 여래, 응, 정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상사, 장부조어, 천인사, 부처 불가번이라 칭하신 부처님께서 저를 가엾이 여기시어 이 진언과 모든 법문을 전해주셨습니다. 그 부처님의 세계는 승관찰혜라 이름합니다. 세존이시여, 이래로 저는 항상 이 모타라니 진언과 모든 교법을 수지하며 무량 백천의 정거천왕, 이수라천왕, 마제수라천왕, 대범천왕, 제석천왕과 모든 천왕 및 그 부속을 인도하여 공경하며 공양하고 존중 찬탄하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리의 지위에 머물게 하였으며, 모두 어리석음을 떠난 지혜로 장엄하였습니다. 세존이시여, 제가 처음 이 모타라니 법을 얻었을 때 열백천의 불공견무혹지, 장엄수삼매문을 증득하여 모두 현전하였습니다. 세존이시여, 이 진언의 힘으로 십방 무량 무수한 여러 가지 국토와 여러 부처 여래의 회중을 현견하여 모두 공양하고 깊은 법을 청취하며 무량한 중생을 차례로 교화하여 모두 무상 보리로 나아가게 하였습니다. 그러므로 수행자는 반드시 다 받아 지녀야 합니다. 세존이시여, 이 경전이 머무는 곳에는 무량 백천의 정거천왕, 이수라천왕, 마제수라천왕, 대범천왕, 제석천왕 및 일십이만 백천 천왕과 그 부속이 항상 함께 둘러싸고 공경하며 보호합니다. 세존이시여, 이 경전이 머무는 곳에 법에 따라 청정하게 베껴 쓰고 읽고 지니며 찬탄하는 자가 있으면 그 땅은 곧 모든 부처의 사리와 제다임을 알지어다. 세존이시여, 만약 어떤 중생이 잠시라도 이 불공견삭심왕 모타라니 진언 삼매야를 읽고 듣고 유포하면 그 사람은 반드시 가까이 하여 공경하고 무량 구천 나유다 백천 부처님께 공양하라. 그 까닭은 이 법이 모든 부처 보살의 큰 보배 광명 집합이기 때문입니다. 세존이시여, 만약 어떤 중생이 극악한 업을 지어 모든 부처 보살, 독각, 성문을 비방하고 정법을 비난하여 선이 없다고 하거나 부처와 보살, 독각, 성문 형상, 탑묘, 경론, 교법을 파괴하면 그 사람은 아비지옥에 떨어져 무수한 겁 동안 쉬지 않는 고통을 받으리니 부처 보살, 독각, 성문이라도 신통을 갖추었으나 구제하지 못합니다. 세존이시여, 그런 중생이 회개심을 일으켜 청정히 목욕하고 향을 몸에 바르며 깨끗한 옷을 입고 법에 따라 부처님 앞에서 진심으로 참회하여 과거와 현재에 지은 무거운 죄를 다시는 짓지 않고 지계하며 마음을 청정히 하여 칠일 칠야 동안 언어를 삼가고 이 불공견삭 관세음보살 앞에서 매일 이 진언을 백팔 번 읽으면 그 사람은 선세와 현세에 지은 십악, 오역, 사중의 죄가 모두 남김없이 소멸되어 지옥에 떨어지지 않으며 다만 오역은 현세에 가벼운 고통을 받습니다. 어떻게 알겠느냐? 일일, 이일, 삼일, 사일에서 칠일까지 말라리아, 열병, 눈·귀·코·혀·잇몸·치아·머리·등·양 어깨·가슴·배·옆구리·허리·팔·무릎·치질·설사·콜레라·손발 통증·나병·풍저·옴·종기·부종·농양·독종·종기·질병·악귀의 방해·인민의 비방·모욕·매질·감금·고통·악행·불길한 꿈 등으로 고통받아도 이 사람은 이를 가볍게 받아들이므로 지옥의 모든 극심한 고통을 면하고 무거운 죄를 갚는 것이니, 더욱이 청정 신심으로 가벼운 죄를 받는 자가 이 진언을 지니지 않겠느냐? 만약 어떤 중생이 몸과 마음이 불안하여 여러 가지 재앙과 두려움, 악몽과 불길함으로 날마다 청정히 읽고 지니며 향을 태워 공양하면 반드시 소멸된다. 세존이시여, 만약 어떤 선남선녀가 법에 따라 베껴 쓰고 지니며 읽고 듣고 이 법을 사람들에게 법에 맞게 설하며 찬탄하고 다른 이로 하여금 베껴 쓰고 지니며 읽게 하여 모든 태아, 알, 습, 화 중생이 이 모타라니 진언 삼매야를 들으면 모두 모든 죄장애에서 해탈한다. 이 선남선녀는 마음을 청정히 하여 이치에 맞게 생각하며 무소득지, 무방처지, 무아무인무수자지, 무분별지, 무생무멸지, 부지행지, 무작무염지, 평등성지, 오온의 색성향미촉법에서 집착과 버림이 없는 정진지 등 여러 가지 진여교지로 마음을 제어하여 방편으로 삼아 여러 부처를 관상하며 항상 현재에 보고, 반드시 십방 백천 모든 부처가 일시에 현전하여 머리를 모아 찬탄하며 증명하며 혹은 꿈속에서 깨달아 좋은 상을 보고 혹은 여러 부처가 비구로 변하여 보살에게 상위 계품을 주는 것을 얻는다. 무량 백천 미진수 겁 동안 모든 무거운 죄를 소멸하며 또한 법에 따라 이 경전을 베껴 쓰고 집에 안치하여 여러 향화로 뜻에 따라 공양하고 존중 예배하는 공덕도 또한 그러하다. 세존이시여, 지금 간략히 조금만 설하였다. 만약 어떤 중생이 남의 마음을 이기고 질투하며 아첨하고 혹은 두려움, 재물과 이익을 가볍게 여기고 남의 마음에 의지하여 이 진언 삼매야를 읽고 듣고 공양하면 모두 이익을 얻으며 혹은 듣고 나서 비방하고 깎아내리며 공경하지 않아도 역시 이익을 얻는다. 세존이시여, 지금 이 이익은 오직 대지혜자만이 알 것이니, 이는 세간자재왕 여래의 위신력과 관세음 대자비력으로 악한 무리와 모든 중생이 이 경전을 들으면 즉시 무량한 선근을 심기 때문이다. 왜 그러하냐? 세존이시여, 비유하건대 어떤 사람이 어리석고 악한 마음으로 용뇌향, 백선단향, 침수향림이나 여러 향림에 가서 어리석고 어리석은 지혜로 여러 가지로 향을 욕되게 하며 다시 분노하여 향을 비방하여 향이 향기가 없다고 하며 향을 채취하고 베어 부수어 가루로 만들어 물에 타서 마시거나 몸에 바르니 그 향은 마음이 없고 그 향과 같지 않다. 그 향의 성질은 향기로워 모든 무향의 물건을 훈증하여 향기가 가득하다. 세존이시여, 이 불공견삭심왕 모타라니 진언 삼매야도 이와 같으니 만약 어떤 중생이 인과가 없다고 말하고 여러 가지 비방과 허망한 악행을 하거나 질투, 아첨, 재물과 음식, 모든 재난으로 이 진언을 지니고 읽고 공양하면 이 인연으로 큰 선근을 얻어 이 몸에서 후에 태어나는 곳에서 항상 계율향, 정향, 혜향, 해탈향, 위덕무외 복자량향, 모든 보리 견고불망 복집향, 귀성과 종족이 원만한 향을 받으리니 크게 이익이 되리라. 세존이시여, 만약 선남선녀가 이 모타라니 진언을 지니고 읽으면 항상 백월 팔일 혹은 백월 십사일, 십오일에 청정히 목욕하고 향을 몸에 바르며 깨끗한 옷을 입고 삼백식을 먹거나 혹은 먹지 않고 모든 언어를 끊고 불공견삭 관세음보살 앞에 법에 따라 앉아 향을 태워 공양하며 보살의 얼굴을 바라보며 칠칠 번 혹은 백팔 번을 독송하면 세존이시여, 그 사람은 현세에 이십 가지 칭탄 공덕과 승리를 얻으리니 무엇이 이십 가지인가? 첫째, 몸에 여러 병이 없으며 만약 숙업으로 병이 생겨도 빨리 낫는다. 둘째, 몸의 피부가 곱고 부드러우며 아름답다. 셋째, 항상 여러 사람이 사랑하고 즐겨 보며 싫어하지 않는다. 넷째, 육근이 항상 안정되어 재물과 보물이 자연히 생긴다. 다섯째, 도적이 침입하여 옷과 재물을 빼앗지 못한다. 여섯째, 물과 불로 재물이 불타거나 떠내려가지 않는다. 일곱째, 침략과 살해, 강탈로 굶어 죽지 않는다. 여덟째, 절벽이나 산에서 떨어져 죽지 않는다. 아홉째, 깨끗한 재와 물을 뿌려 모든 과실과 농작물을 보호하여 악풍, 서리, 우박, 벌레 등 재난이 없고 농작물이 잘 자란다. 열째, 군대 싸움과 다툼으로 죽지 않는다. 열한째, 세간의 악귀가 정기를 흡수하거나 원한을 갚아 해치지 않는다. 열두째, 항상 여러 사람에게 칭찬받고 사랑받으며 악한 때에 죽지 않는다. 열셋째, 모든 외도와 악인을 만나도 자연히 온화하다. 열넷째, 악인이 비방하거나 해치려 해도 곧 스스로 멸한다. 열다섯째, 항상 두려움이 없으며 모든 사람과 비인간에게도 두렵지 않다. 열여섯째, 세간의 저주와 귀신, 죽음에 이르게 하는 병에 걸리지 않는다. 열일곱째, 모든 악과 번뇌가 자연히 사라진다. 열여덟째, 물과 불, 칼과 독약, 독충에 의해 해를 입거나 죽지 않는다. 열아홉째, 모든 천이 항상 수호한다. 스무째, 태어나는 곳에서 큰 자비와 대희, 대사, 사무애심을 갖는다.  

세존이시여, 또 여덟 가지 법이 있으니 무엇이냐? 첫째, 임종할 때 관세음보살이 스스로 변신하여 비구의 모습으로 나타나 선량하게 권유하여 부처님의 국토로 인도한다. 둘째, 임종 시 고통이 없고 자유롭게 떠나며 마치 선정을 들여가는 것과 같다. 셋째, 임종 시 눈을 거짓으로 돌리지 않고 악상으로 죽지 않는다. 넷째, 임종 시 손발이 편안하며 오른쪽 옆으로 누워 죽는다. 다섯째, 임종 시 크고 작은 편리함을 잃지 않고 악성 설사로 죽지 않는다. 여섯째, 임종 시 정념을 잃지 않고 얼굴을 땅에 대지 않고 바르게 앉아 죽는다. 일곱째, 임종 시 여러 가지 교묘한 변론으로 깊고 미묘한 법을 설하며 수명을 다해 죽는다. 여덟째, 임종 시 부처님의 국토에 태어나고 원하는 대로 여러 부처님의 정토에 태어나 연화화생하여 항상 모든 부처 보살마하살을 보고 물러서지 않는다.  

세존이시여, 만약 어떤 중생이 이 법을 깊이 즐기면 즉시 설하며 혹은 발심하여 이 법을 구하고 지니며 읽고 또 인색하지 않고 법에 따라 널리 분별하여 해석하라. 왜냐하면 보살은 모든 중생에게 항상 자비와 지혜를 일으키고 인색함과 질투심이 없으므로 무상법을 닦을 수 있기 때문이다. 또 보살은 항상 중생을 위하여 부지런히 선법을 닦으므로 참된 보살이라 이름한다. ‘보리살타’라 함은 무엇인가? 보리는 지혜를 뜻하고 살타는 자비를 뜻하며 여러 가지 방편을 널리 나타내는 뜻이다. 이 두 가지 법으로 중생을 돕기 때문에 보리살타라 한다.  

세존이시여, 만약 허락하신다면 모든 선남선녀와 사견, 단견, 악혜를 가진 중생에게 이 불공견삭심왕 모타라니 진언 삼매야를 여래 앞에서 설하오니 받아주시기를 청하나이다.”  

그 때, 석가모니 여래께서 관세음보살마하살에게 말씀하셨다.  
“너는 이를 설하라. 지금이 바로 때이니 여래가 너를 따라 기뻐하고 가피하니, 나 또한 악세상의 모든 더러움과 복이 적은 중생과 새로이 대승에 머무는 보살을 위하여 널리 이익을 베풀어 부처님의 사업을 행하리라.”  

그 때, 관세음보살마하살께서 부처님의 허락을 받고 기쁘게 미소 지으며 합장하고 공경하여 여래를 우러러보며 눈을 잠시도 떼지 않고 말씀드렸다.  

“세존이시여, 여래께서 이미 들으셨으니 이 불공견삭심왕 모타라니 진언 삼매야는 모든 보살마하살이 함께 닦고 공경하며 머리를 숙여 예배하여 해탈에 이르는 법입니다. 세간을 불쌍히 여겨 무량한 중생을 이롭게 하니, 만약 이를 지니는 자는 먼저 삼세 모든 부처와 대보살, 독각, 성문을 공경하고 다음으로 정지정행과 자씨 보살마하살 무리를 공경하며, 이어 금색 광명과 포효하는 자유왕 여래, 사자유희왕 여래, 무량광여래, 준안범문 등 부처님들을 공경하고, 부처 법 승보를 공경하며, 성관자재 보살마하살 대비자를 공경한 뒤, 이와 같이 여러 성자를 공경하고 나서 관세음보살마하살 불공견삭심왕 모타라니 진언을 독송하라.”  

그 때, 관세음보살마하살의 모타라니 진언 글자와 문장은 모두 금색 광명처럼 비추었으며, 곧 불공견삭심왕 모타라니 진언을 설하였다.  

(이하 진언 부분은 원문 그대로 낭독됨)  

관세음보살마하살께서 이 모타라니를 설하실 때 보타락산과 그 산의 궁전이 여섯 번 진동하였고, 허공에 무수한 천우발라화, 구물두화, 발두마화, 망나리화, 만다라화 등 여러 가지 보화와 보향, 보관, 천의, 주영, 환천, 보장엄구가 비처럼 내리어 바다 구름처럼 부처님과 법회 중 대중을 공양하였다. 꽃은 무릎까지 이르렀다. 허공에는 무량한 천악이 스스로 울려 연주하였으며, 회중의 모든 천, 용, 약사, 라살, 아수로, 건달파, 염루차, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이 한데 모여 기뻐하며 합장하여 우러러보고 함께 소리 내어 찬탄하였다.  

“선재다, 선재다! 대자비자는 이 불공견삭심왕 모타라니 진언 삼매야를 잘 설하였으니, 마치 보보와 같아 중생에게 큰 보배의 비를 내려 널리 윤택하게 하여 해탈케 하느니라.”  

그 때, 관세음보살마하살께서 다시 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 이 모타라니 진언은 선남선녀가 매일 일정한 때에 침수향을 태우고 삼칠 번을 독송하면 곧 십악, 오역, 사중의 죄가 소멸됩니다. 길을 가거나 머무는 곳, 혹은 성읍, 마을, 산과 못 등 머무는 곳에서 이 진언을 염송하면 진언의 가피로 백개자나 청수, 청회, 뿌려 경계를 이루고 진언 구타라목금강궐, 진언 오색 실을 꿰어 궐에 묶어 사방에 박으면 곧 경계가 이루어져 안온히 머물며 두려움이 없고 크게 보호받습니다. 진언명신이 기뻐합니다. 진언 백실을 지니면 말라리아 환자가 곧 쾌차합니다. 모든 사람이 팔과 손목, 머리 위, 허리 등에 차면 병든 자가 낫고 두려운 자가 안심합니다. 우유나 오마유를 가피하여 열병 환자가 공복에 복용하면 곧 낫습니다. 다른 저주나 옴, 저주받은 자는 진언 빈철도와 몸의 사지를 붙여 칼로 찌르고 오줌과 밀가루로 인형을 만들어 진언 칼을 백팔 조각으로 나누어 칠 일 동안 매일 이와 같이 하면 곧 낫습니다. 복통이 있으면 진언 홍염탕을 가피하여 마시면 낫고, 모든 독충에 물렸으면 진언 황토 진흙을 독처에 여러 번 바르거나 우유를 가피하여 공복에 마시고 삶은 콩즙을 따뜻하게 독처에 적시면 낫습니다. 눈이 아프면 진언 백실을 귀고리에 묶고 진언 죽력, 감초, 백단향수를 아침, 정오, 밤에 씻으면 낫습니다. 진언 발라사수를 매일 씻으면 낫습니다. 귀가 아프거나 귀울림, 열풍이 있으면 진언 생오마유나 버터를 귀에 몇 방울 넣으면 곧 낫습니다. 진언 비실을 가피하여 이십일 매듭을 지어 허리와 두 손목에 묶으면 몸을 보호합니다. 치통이 있으면 진언 가라미라목을 씹고 닦으면 낫고, 귀신병이 있으면 오색 실을 가피하여 차게 하면 곧 낫습니다. 독약, 칼, 몽둥이로 상처가 나고 인후가 붓거나 종기, 악창, 종기, 악창이 있으면 진언 비발말, 우유, 석밀을 먹이고 바르면 낫습니다. 입과 혀에 문제가 생기면 매일 아침 해를 향해 진언 청수를 마시고 세수하고 양치하면 곧 낫습니다. 국토가 혼란하고 대신들이 반역하며 적군이 침입하고 역병이 일어나면 먼저 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 삼칠일 동안 엄격히 도장을 지키며 네 모퉁이 중앙에 향수 단지를 놓고 기도하는 날에 내외를 청정히 하여 법에 따라 공양하고 서단과 북단에 향을 태우고 꽃을 뿌리며 법에 따라 앉아 이 진언을 끊임없이 독송하면 삼칠일이 지나 국토와 모든 백성이 큰 안온을 얻습니다. 매일 단지 물을 가피하여 뿌리면 모든 사람 위에 재앙과 죄장이 자연히 소멸됩니다. 귀신이 갑자기 소리를 잃으면 백선단향 진흙을 가피하여 마음에 바르면 곧 회복됩니다. 재물과 음식, 향화가 없어도 항상 공양하면 다만 독송만 해도 모든 죄장애가 소멸됩니다. 집에 선신이 보호하여 재앙과 병이 없으면 매일 연꽃 백팔 송이를 취하여 버터와 꿀을 바르고 백선단향 가루를 뿌리고 가피한 화마를 하여 매일 세 시에 각각 백팔 번씩 태우면 칠 일이 지나면 보호가 이루어져 모든 재앙을 없앱니다. 여러 사람이 기뻐하게 하려면 버터와 백선단향을 가피하여 화마를 백팔 번 태우면 소원대로 이루어집니다.”  

이어 다음과 같이 송하였다.  

모타라니가다약 능제종종 재장고등 고등이매 나구려약 적리 약차나구려 의라 촉반 발파묘 곤타비요 다고 다고라 다가 다가라 마하자다 사다 다등 폐미계 표입 나모 사바 파비야 사바 보다 사바 다모 사바 첩나 타야 가바 보다 타타 다가 사바 사바 사바 사바 마하 보디 사다 다등 삼장 언안 심다 사바 사바 사바 사바 나모 사바 파보 마하 보디 사다 마하 가루 바 나모 사타 다시 바 차라 마하 사바 마하 가루 나모 사타 사바 마하 가루 나모 가나 가무 나예 마하 가루 나모 가시 야 마하 가루 나모 사치 카 바 타타 이반 수고 마하 가루 나모 사바 사바 사바 사바 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오음 오