불공환속타라니자재왕주경 권상  
당 천축 삼장 보사유(寶思惟)께서 봉조하여 번역하였나니  
남모라타나달야야, 남모아리야아미타바야, 달타니타야, 남모아리야발루길제실발라야, 보지살타야마하살타야, 마하가루니가야달타타옴아무가  
발라제타타사바하  

이와 같이 설한 불공타라니자재왕주는 곧 일체 비밀신주의 주인이다. 만약 누군가 이 신주를 능히 독송하여 성취한다면 곧 일체 신주를 통달할 수 있으며, 주법의 모든 사업이 모두 원만히 이루어진다. 성취존자가 불공신주 공덕분 제일이라고 설하였을 때, 성관자재보살마하살이 다시 불공환속신주왕법을 설하였다. 만약 성취하는 자는 복이 헛되지 않으며, 무량무변한 여러 중생계의 모든 업장(業障)을 깨끗이 청정케 하고, 무량한 복덕자량을 모으며 선근을 증장시키고, 방편과 선교를 능히 행하며 무변한 지혜의 경계와 육바라밀을 모두 원만히 성취한다. 또한 무상보리와 사무소외, 십팔불공(不共) 일체 불법 및 사성제, 신족, 근력, 보리분법을 증득하며, 정념(靜慮), 해탈, 여러 삼매, 삼마밧디(三摩鉢底)를 나타내고, 성취하여 성문, 비구, 여래의 지위에 이르며, 반야의 총명한 이근(利根)을 갖추고 대위엄과 정진의 세력을 갖추며, 변재를 완비하고 공중을 날아 숨는 능력을 지녀, 삭갈파발뢰저갈차(斫羯囉伐賴底曷囉闍) 모든 자유를 이루어 주술선(呪仙)이 되며 세상에서 안락을 얻고 길상병과 여의주를 얻어 뜻하는 바 모든 일을 이루며 사자를 부리고 진퇴가 어긋나지 않게 하며, 라차사(羅剎娑)를 뜻대로 움직이게 한다. 또한 아수라굴에 들어가거나 향을 태우고 약을 눈에 넣어 지하의 모든 부장(伏藏)을 볼 수 있으며, 사업을 자유롭게 이루고 여러 병을 치료하며 귀신을 조복하고 단장을 수호하며 용왕을 기쁘게 하여 비를 내리거나 멈추게 하는 것도 자유롭다. 또한 그곳 모든 사람 중에서 자유롭고, 모든 죄악과 재난을 소멸시키며 재물과 보물을 구하는 바 모두 얻으며, 무변한 타라니문과 삼매문을 성취한다. 이 대불공환속신주법은 모든 주 중에서 공덕이 가장 으뜸이며 뛰어나고 광대하여 모든 천, 용, 약사, 건달박, 아수라, 격로차, 긴나라, 마호라가, 여러 부다귀, 일체 아귀, 비설차, 구반차, 라차사, 성숙귀, 장애귀 등에게 공양받고 존중받아 찬탄받는다. 또한 제석천과 여러 범왕 등이 보호하며, 모든 주술선을 성취하는 자들이 함께 기뻐하고 위로하며, 항상 모든 산란함과 무소착(無所著)에서 벗어난 자들이 익히고 받아들여 지니고 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄한다.  

성취 수지 공양 신주법 분 제이  
그때 성관자재보살마하살이 다시 신주법을 설하였다. 만약 이 신주를 독송하려는 자는 먼저 목욕하고 새롭고 깨끗한 옷을 입으며 청정하게 주를 독송하고 보살계를 받고 자비심을 일으켜 중생을 불쌍히 여기며 진실한 말을 즐기고 질투를 멀리하며 일체 유정에게 이익과 안락을 주고 진심으로 깨끗이 믿으며 공덕을 사랑하고 탐욕, 진노, 어리석음을 버리고 삼보를 기억하며 보은하는 마음을 일으켜 성관자재보살마하살을 널리 공양하고 향을 피우고 꽃을 흩뿌리며 향가루를 바르고 향으로 장엄한 깃발과 꽃우산을 갖추어 존자 앞에서 일심으로 청정한 믿음과 기쁨과 견고한 뜻으로 성자의 불공환속심신주왕을 백팔번 독송하면 곧 불공타라니 삼매문에 들어가 연화인(蓮花印)을 짓고 출입과 호흡을 금하며 묵묵히 머문다. 이로써 이 사람이 행해야 할 모든 일이 갖추어지고 꿈속에서 성관자재보살을 보거나 비구의 형상, 바라문의 형상, 동자의 형상, 제왕의 형상, 재관의 형상으로 나타나 주술을 찬탄하며 말하기를 “잘하였다, 장부여, 네가 나의 설한 바를 받아 지니니 네가 사랑하는 바 모두 원만히 이루리라. 네가 지금 주를 지니는 마음으로 무엇을 원하는가? 뜻대로 구하는 바를 신속히 성취하게 하리라.” 하였다. 이로써 모든 업장을 멸하여 영원히 지옥과 축생에 떨어지지 않고 항상 모든 선한 도에 태어나 반야가 현전하고 변재가 막힘이 없으며 정념이 증장되고 제천이 순종하여 동반이 되며 행하는 바가 자유롭고 장애가 없으며 대위신력을 갖추고 다시 주를 지니면 뜻대로 하여 모든 원수와 도적에게 침해받지 않으며 현인과 성인에게 찬탄받고 항상 국왕, 대신, 바라문, 거사 등이 존경하며 모든 중생이 사랑하고 공양하며 공경하고 시중들며 예배하고 선한 말로 찬탄하며 항상 모든 두려움 있는 자에게 귀의처가 되어 모든 선한 사람의 복심이 된다. 만약 항상 이 신주를 독송하는 자는 삼업의 악장 모두 소멸되고 만약 만 번을 독송하면 필요한 음식과 침구, 약탕, 의복, 여러 물품이 부족함이 없으며 안락하고 병이 없으며 장수하고 자유롭다.  

성취 친견 성관자재보살 법 분 제삼  
만약 누군가 성관자재보살을 친견하고자 하면 적적한 산중 사찰이나 탑묘, 또는 원림, 강가, 깊은 산골짜기, 아란야처에 가서 새롭고 깨끗한 옷을 입고 팔계재를 지키며 보살계를 받고 삼업을 청정히 하여 삼매에 들어 사사로운 애착이 없고 여러 계율 복덕을 지키는 사람 곁에서 항상 기쁨을 구한 뒤 성관자재보살상 앞에서 그 주법을 받고 법을 받은 뒤 곧 그 청정한 곳에서 길상초 위에 결가부좌하여 불공환속심주를 일심으로 흔들림 없이 낮이나 밤이나 두려움 없이 독송한다. 만약 허공 중에서 범의 울음소리가 들려도 두려워하지 않고 허공 중의 여러 천상의 음악과 노래, 무용, 창기들을 보아도 놀라지 않으며 천상에서 만다라화, 마하만다라화, 발타마화, 와발라화, 구멸타화, 분차리화 등이 내리는 것을 보아도 놀라지 않는다. 그때 성관자재보살이 그 사람 앞에 와서 말하기를 “잘하였다, 잘하였다! 네가 이와 같이 나에게 공양하고 신주를 독송하니 무엇을 구하느냐?” 하였다. 독송하는 자는 곧 자리에서 일어나 존자 앞에서 향을 피우고 꽃을 흩뿌리며 물과 쌀과 여러 잡화 꽃으로 성관자재보살을 공양하고 세 바퀴 돌며 머리와 얼굴과 발에 예배한다. 보살은 그 뜻대로 모두 베푼다.  

성취 화상병법 분 제사  
그때 존자가 화상법과 성취 주법을 설하였다. 만약 성관자재보살의 형상을 그릴 때는 비단을 짜서 길이에 따라 양끝을 자르지 말고 사용할 것이며 채색은 향교(香膠)와 섞어 쓰되 남은 교는 쓰지 말라. 화가가 먼저 팔계재를 받고 나서야 성관자재보살 형상을 그린다. 그 몸은 황백색이며 머리에 화관을 쓰고 감색 머리카락이 양 어깨 앞뒤로 나누어져 있으며 자애로운 얼굴에 화락하며 백천 광명을 발하고 청정하고 뛰어나며 얼굴에 세 눈이 있고 순백의 비단으로 어깨와 가슴을 교차하여 감싸며 이뉘야록왕피(瑿泥耶鹿王皮)로 어깨 위를 덮고 장식 보대(寶帶)로 허리를 묶었다. 존자는 네 팔을 가졌는데 왼쪽 위 손에는 연꽃을 들고 아래 손에는 목욕병을 들었으며 오른쪽 위 손은 무외(無畏)를 베풀고 아래 손은 염주를 들었으며 모두 보배로 장식하였다. 몸에는 천의(天衣)를 입고 연꽃 위에 서서 대위엄을 갖추었으며 영락과 단장, 귀고리, 팔찌, 반지 등 모두 보배로 장식하였다. 머리 위에는 무량수불을 그렸고 그 병 안에는 여러 가지 꽃을 그렸다. 만약 단을 만들고자 하면 춘추 시절 백월 8일 또는 15일, 길상한 별 아래 좋은 시절을 택하여 바람 없고 구름 없는 날에 성 밖 좋은 곳을 골라 그 지역에 따라 여러 나무와 뿌리, 가지, 잎, 꽃, 열매가 무성하고 덩굴이 얽혀 있으며 사방에 흐르는 샘과 목욕 연못이 있고 곳곳에 푸른 풀밭이 가득한 곳에 황토를 진흙으로 사용하여 땅을 바르고 여러 가지로 수리하여 법에 맞게 하며 가시덤불, 기와 조각, 뼈돌, 악지(惡地)가 아니게 한다. 단의 네 면에는 금정, 적토, 웅황, 석회, 자금색, 청색, 황색, 적색, 백색 및 자색으로 경계를 그리며 단 앞면에는 문을 열고 문 밖에는 두 개의 길상주를 세우며 단 안에는 나선형 만자 향인(香印)을 그리고 문 안에는 두 개의 길상병을 두며 장소에 따라 목욕 연못을 만들고 연못 주위에는 와발라화, 구멸두화, 분차리화 등을 심으며 연못 네 모서리에는 거위 모양을 그려 꽃 화관처럼 두른다. 단 안에 화상병을 두고 여러 꽃을 흩뿌리며 여러 향을 태우고 깃발, 보개로 공양하며 금은보배와 적동으로 길상병을 만들어 모든 묘향, 약말, 진주, 금은 등 보배를 가득 담아 여러 꽃줄로 병목을 묶고 볏단을 태워 꽃가루를 만들어 단 위를 장엄하며 흰 비단으로 덮는다. 단 네 모서리에는 갑옷과 무기를 갖춘 사람을 세워 수호하게 한다. 이때 주술사는 매일 세 차례 목욕하고 청결하며 새 옷을 입고 삼업을 청정히 하여 율의(律儀)를 지키고 성관자재보살상 앞에서 유미, 버터, 설탕, 석밀을 그릇에 가득 담아 공양한다. 그 후 침향, 침수, 소합, 용뇌 등 향을 섞어 태워 공양하며 상 앞에 길상초를 깔고 결가부좌하여 연화인을 짓고 안심하며 합장하여 일체 불보살께 예경하고 곧 보호신주를 독송한다.  

주문 제이:  
옴 아무가 발라디하타타라차라차 자칭명 판타라  
만약 몸을 보호하려 할 때 머리카락 한 가닥을 취하여 이 주문을 21번 독송하면 항상 몸을 보호하여 해를 입지 않는다.  

주귀신주 주문 제삼:  
옴 아무가 만타 판타  
만약 귀신을 주술하려면 먼저 이 주문을 백팔번 독송하고 오색 띠를 단에 사방으로 묶은 뒤 주문한 물을 백팔번 독송하거나 겨자씨나 정회(淨灰)를 사방에 뿌리면 모든 악귀신이 해를 끼치지 못한다.  

금악귀주 주문 제사:  
옴 아무가 발라디하타타 옴 판타  
악귀를 금하려면 이 주문을 백팔번 독송하고 주문한 물이나 백겨자씨, 정회로 단 사방에 뿌려 악귀가 편히 있지 못하게 한다.  

금악마주 주문 제오:  
옴 아무가 제라로타야 비자야 구루마 판타  
마귀를 금하려면 이 주문을 백팔번 독송하고 백겨자씨와 정회를 단 밖에 뿌려 사방에 흩어 악마가 교란하지 못하게 한다.  

금악마귀주 주문 제육:  
옴 아무가 라차 자칭명 사바하  
악마귀를 금하려면 이 주문을 백팔번 독송하고 백겨자씨와 정회를 머리 위, 이마, 가슴, 양 어깨에 찍고 몸에 뿌려 모든 악귀와 악마가 해치지 못하게 한다.  

동반인주 주문 제칠:  
옴 아무가 카  
동반인을 주술하려면 이 주문을 백팔번 독송하고 주문한 물이나 백겨자씨, 정회를 단 안에 뿌리면 동반인이 그 사람을 보호하여 악마귀가 해치지 못한다.  

주향주 주문 제팔:  
옴 아무가 담마담마 판타  
향을 태울 때 먼저 이 주문을 여러 향을 21번 독송한 뒤 향을 태워 공경히 공양한다.  

주음식 및 화과주 주문 제구:  
옴 아무가 시리링 시리링 판타  
음식과 화과 등을 뿌리려 할 때 먼저 이 주문을 백팔번 독송하고 단 밖 사방에 흩뿌린다.  

수작사성주 주문 제십:  
옴 아무가 비자야 판타  
어떤 일을 하든 이 주문을 독송하면 모두 성취된다.  

세존이여, 주문을 지니는 자가 이 법을 행할 때 단 안에서 불공타라니자재왕주를 독송하며 성관자재보살상 병이 움직이거나 연기나 불꽃이 나올 때도 평상시처럼 주문을 독송하며 두려워하지 말라. 만약 병이 움직이면 부귀자재를 얻고, 연기가 나면 하라차위(曷囉闍位)를 성취하며, 불꽃이 나면 공중을 날아 자유로워져 주술선이 된다. 주문을 독송하는 자가 불꽃이 나도 마음에 두려움 없고 몸이 흔들리지 않으면 곧 성관자재보살이 그 사람 앞에 나타나 위로한다. 그 사람이 뵈면 구하는 바가 모두 이루어지고 곧 보살의 여러 삼매를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리에서 퇴전하지 않으며 현신하여 전생의 일을 기억하고 무량한 백천 공덕을 얻는다.  

성취 사자 능사 법 분 제오  
그때 성관자재보살이 다시 사자 능사법을 설하였다. 이 사자란 곧 성관자재보살이며 불공환속왕신주의 사자이다. 만약 사자를 부리려면 채색과 비단 병 위에 사자의 형상을 그리고 약사 동자상을 만들되 머리털이 곧게 서서 불꽃 같고 얼굴이 노하여 초록 눈에 평평한 코이며 형상이 붉고 몸에 붉은 옷을 입고 입에는 네 이가 위아래 두 개씩 있으며 혀가 입속에 들어갔다 나왔다 한다. 한 손에는 칼을 들고 한 손에는 줄을 들었으며 장비를 모두 갖추었다. 법을 행하려면 백월 8일 또는 14일에 재를 지키고 청정하여 병을 사방 네 길목이나 빈 방에 안치하고 꽃과 향과 여러 음식으로 피육 등 온갖 공양을 하며 주문을 지니는 자는 먼저 주문을 독송하여 몸을 보호하고 비단 병 앞에서 불공정주를 백팔번 독송한다. 그때 사자가 그 사람 앞에 나타나 말하기를 “무엇을 구하느냐? 보는 바를 모두 이루리라.” 하니 주문 지니는 자가 뜻대로 하며 사자가 행한다. 그때 사자가 듣고 본 바를 모두 상세히 말한다. 만약 주문 지니는 자가 매일 백문(文)의 금전을 구하면 즉시 얻으나 별도로 쓰거나 인색하지 말고 다만 불법승보에 공양하라. 이와 같은 일은 스스로 알아야 하며 함부로 남에게 말하지 말고 또한 남과 원한을 맺지 말며 청정한 음식을 먹고 잡식을 하지 말며 매번 식사할 때 먼저 자기 몸을 위해 한 분량의 음식과 음료를 줄여 사자에게 공양한 뒤 자신이 먹으며 항상 잊지 말고 탐진치(貪瞋癡)를 버리고 거짓말하지 말고 진실한 말을 하며 타인을 위해 법을 설하고 일체 중생에게 항상 이익과 자비심을 일으키고 향화, 의복, 깃발, 보개, 향가루, 향, 꽃을 항상 공양하여 보은하는 마음을 일으킨다. 만약 이와 같이 하면 사자가 날마다 공양하여 오백 명이 필요한 자재, 음식, 의복, 향, 꽃 등을 모두 갖추어 주며 주문 지니는 자는 평생에 걸쳐 뜻대로 부족함이 없게 된다.  

불공환속타라니자재왕주경 권상  
기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 봉조하여 조조(雕造)하였다.