불공견삭신변진언경 권 제이십구  
정대당천축삼장 보리류지 역  
관정만라품 제육십구  

그때, 청정연화명왕은 여러 부처님들께 관정을 받았으니, 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 부처님 앞에 나아가 합장하여 공경하며 한쪽 면을 향해 서서 머리를 숙이고 생각하였다. “여래께서는 어찌하여 나에게 일체 제불의 금강종족 만라인 삼매야를 더해 주지 않으시는가?”  

그때, 석가모니 여래께서 그 마음속 생각을 아시고 즉시 불공금강관정진언을 설하시니, 진언은 다음과 같다.  
“옴(唵) — 목 중에서 소리를 높여 부르며 일촉무가상만라라, 이촉두이합마비가긴라반삼마니발리일사살바다과과도비가계오아(唵喉中擡聲引呼一㫊暮伽上曼拏攞二鉢頭二合摩鼻曬迦斤邏反三麽抳跋馹㘑四薩嚩嚲詑誐跢鼻曬鷄五𤙖六)”  

그때, 여래께서 이 진언을 설하실 때, 대신력으로 십방 삼천 대천의 모든 부처님 세계 대지들이 한순간에 금강단지로 변하였다. 그 단지는 사방이 광명으로 밝고, 둘레에 중계가 있으며, 일체 여래 종족, 연화 종족, 금강 종족, 마니 종족 및 모든 광대하고 해탈한 만라인 삼매야회가 갖가지 형상으로 한순간에 나타났다. 또한 모든 천신들이 각기 크고 작은 선근과 위력, 여러 신상과 진언, 단인, 삼매야의 모든 신변이 나타났다. 불가사의한 불공견삭심왕종족의 모든 삼매야와 여러 신변이 한순간에 청정연화명왕에게 대만라인 삼매야 중에 완전히 나타났다.  

그때, 석가모니 여래께서 집금강비밀주 보살마하살에게 말씀하시기를,  
“이 진언을 만약 정성껏 부지런히 일으켜 무량한 대자비심으로 항상 부처님의 유가관을 행하며 법에 따라 이 금강관정진언을 천만 번 이상 독송하면, 반드시 십방 일체 살토, 삼세 일체 여래의 대연화 관정 만라회에 들어가고, 십방 일체 살토, 삼세 일체 여래의 대마니보연화 관정 만라회에 들어가며, 십방 일체 살토, 삼세 일체 여래께서 꿈속에서 아름다운 색신과 대만라궁전의 여러 신변, 삼십삼천 일체 천신의 신변, 명왕 만라 신변을 나타내신다.  

또한 꿈속에서 일체 여래 종족 대만라, 연화 종족 대만라, 금강 종족 대만라, 마니 종족 대만라, 불공견삭심왕 광대해탈 연화 만라인 삼매야, 비로자나 여래 법신 대비 출생장 만라인 삼매야, 여러 종족의 종자 만라인 삼매야의 모든 신변을 꿈에 본다.  

또한 꿈속에서 일체 보살들이 모든 인지에서 행화하여 보리를 이루고 대법륜을 전하며 마군을 파괴하는 모습을 본다.  

또한 꿈속에서 십방 일체 살토, 삼세 일체 여래의 대관정 만라회에 들어가 모든 여래로부터 일체 최상 대관정 만라 삼매야를 받는다.  

진언을 외우는 자는 꿈속에서 몸과 마음이 기쁨으로 충만하여 정용이 배가되고, 이 불공견삭심왕 광대해탈 연화 만라인 삼매야 관정 삼매지에 들 때, 여러 여래께서 한순간에 칭찬하시기를, ‘잘하였다, 잘하였다! 진언을 지닌 자여, 너는 지금 내 십방 일체 살토 삼세 일체 여래의 대관정 삼매야를 얻었으니, 십방 일체 살토 삼세 일체 여래의 대관정 비밀 단회에 들어가 모든 여래의 대법왕자가 되어 모든 법광이 한순간에 비추어 갑자기 깨달아 큰 공덕을 얻고, 일체 천인들의 여러 칭송을 받으며 으뜸이 되리라.’ 하셨다.  

만약 선남자 선여인이 큰 복덕을 구하여 선근을 성숙케 하려면 매일 화관, 두관, 또는 여러 묘기 가사와 의복을 일천팔번씩 가피하여 부처님과 관세음보살 위에 걸고 크게 공양하라. 진언의 위력으로 십방 일체 살토 삼세 일체 부처님과 보살들이 각기 칠보 천관과 가사 의복을 걸고, 그 꽃관과 가사 의복이 무량한 백천 광명을 발하여 십방 일체 살토 삼세 일체 부처님과 보살, 마하살을 연속하여 공양하니, 모두 광명으로 스스로 장엄하여 이 공양을 행한다.  

또한 여러 진귀한 백미 음식을 올려 십방 일체 살토 삼세 일체 부처님과 보살, 마하살, 일체 천신에게 공양하라. 또한 모든 대관정 만라회에 공양하라. 또한 몸과 구와 의업의 모든 죄장과 장애를 소멸케 하여 큰 복덕과 선근을 이루고 가는 곳마다 항상 장애가 없으며 사람들의 존경을 받으며, 말하는 언어는 향나무 향기 같아 모두가 사랑하고 우러른다.  

만약 항상 정성껏 진언을 독송하여 한 번도 게으르지 않으면 입과 숨결이 향기로워 우바라화 향기와 같으며, 모든 소원이 성취되고 목숨이 단명하지 않으며 여러 고통과 병이 없고, 일체 비나야가, 약사, 라차를 물리치며 신앙과 호의를 받으며, 관세음보살 마하살 명왕이 관찰하고 보호하여 모든 대만라 아차리야가 되며, 불공 최상 만라 삼매야를 성취하리라.”  

불공마니공양진언품 제칠십  

그때, 청정연화명왕이 이 광대한 신통 일체 대만라인 삼매야를 부여하고 합장하여 공경하며 부처님을 세 바퀴 돌고, 다시 두 발을 예배하고 본좌에 돌아와 합장하여 관세음보살 마하살을 우러러보며 말하였다.  
“존자여, 어찌하여 나에게 불공공양 일체 여래 마니 금강 관정 만라 신통 삼매야를 주지 아니하시는가?”  

그때, 관세음보살 마하살께서 이 광대한 신통 일체 대만라인 삼매야 신변 위엄이 십방 살토에 가득한 것을 보고 한순간에 나타나 청정연화명왕에게 부여하고 즉시 불공마니공양진언을 설하시니, 진언은 다음과 같다.  
“옴(唵) — 목 중에서 소리를 높여 부르며 일촉무가상불라마니, 이촉두이합마발리일삼마비루기제미루제상파이이합라시라, 아악칠(唵喉中擡聲引呼一㫊暮伽上布惹麽抳二鉢頭二合麽跋馹㘑三嚲詑誐跢四弭盧枳諦五縒漫多上跛二合囉縒囉六𤙖七)”  

그때, 관세음보살 마하살께서 이 진언을 설하실 때, 허공 중에 한순간에 무량무변한 여러 신통 광대한 위엄과 모든 천신들의 공양물, 모든 불공 여래의 여러 광대한 신통 진언 명왕 대만라 신변 장엄 삼매야가 모두 나타나 청정연화명왕 대만라인 삼매야 중에 완전히 나타났다.  

십방 일체 부처님 살토가 구름과 비처럼 가득하며, 말할 수 없는 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 발두마화, 구물두화, 분나리자화, 궁전 누각, 여러 대사, 화관, 영락, 일체 장엄구, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 여러 칠보 꽃, 궁전 누각, 여러 대사, 화관, 영락, 일체 장엄구, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 살라보화, 첸보가화, 아제목타가보화, 유니가보화, 수만나보화, 궁전 누각, 여러 대사, 화관, 영락, 일체 장엄구, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 수륙 산림의 모든 꽃, 궁전 누각, 여러 대사, 화관, 영락, 일체 장엄구, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 여러 국토의 모든 보석 장식, 의복 색상, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 여러 칠보 두관, 영락, 체당, 환천, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 여러 살토의 모든 천신 잡다한 보석 의복, 궁전 누각, 여러 대사, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 모든 색상 가시가 의복, 궁전 누각, 여러 대사, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 여러 색상 비단 의복, 궁전 누각, 여러 대사, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 여러 칠보 묘장엄구, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 금줄 칠보 잡다한 영락 장식, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 금사 가사 의복, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 반만월 색광 의복, 일출 색광 의복, 비류리 색광 의복, 감류리 색광 의복 및 여러 색광 의복, 해운이 비처럼 내리고, 말할 수 없는 여러 우두선단향, 침수향, 모든 천의 도향, 말향 및 무량억종 향 해운, 말할 수 없는 보당, 반개, 진주 망만 여러 보종, 종과 방울 해운, 말할 수 없는 수합 향유등, 첸보가 향유등, 우만나 향유등, 수만나 향유등, 아제목타가 향유등, 침수 향유등, 백선단 향유등 및 여러 향유등 해운, 말할 수 없는 모든 천의 감로, 백미 음식 해운, 말할 수 없는 모든 천의 여러 음악, 가요, 찬미 해운, 이와 같이 말할 수 없는 여러 공양과 모든 색상 장엄 해운이 모두 무량 광명 색상과 여러 장엄을 갖추어 매우 아름답고 즐거워 십방 일체 살토 일체 여래 종족 비밀 만라회 및 여러 전법륜회를 널리 공양하니, 모든 부처님, 모든 보살 마하살, 모든 집금강 보살 마하살, 모든 천신, 모든 진언 명신, 모든 사신이 무량무변한 주위를 둘러 공양하는 해운을 이루었다.  

그때, 관세음보살 마하살께서 집금강비밀주 보살마하살에게 말씀하시기를,  
“이 마니공양진언을 매일 새벽 법유가관으로 관자재 상을 관하며 천만 번 이상 공양하고 독송하여 게으르지 않으면, 이와 같은 말할 수 없는 모든 공양 해운의 광대한 공덕을 오래도록 얻으리라. 이 진언은 여러 신통을 갖추어 마니나무처럼 무량한 여러 최상 보물을 끊임없이 내어 놓는다. 이 진언은 관세음보살 마하살의 마음 신통력과 대환화 삼매야의 가피로 나타나며, 진언자는 불가사의한 세계 최상의 복덕을 얻어 큰 부모가 되어 중생의 고통을 구제하고 모든 소원을 이루며, 모든 싫증, 저주, 재난을 제거하고 모든 길상과 복덕이 날마다 자라나며, 십방 일체 부처님과 보살 마하살을 경계하고 위로하며, 십방 일체 보살 마하살을 소집하고 모든 만라 천신을 모아 일체 여래 비밀 만라인 삼매야를 나타내고, 모든 천룡팔부와 여러 신귀를 소집하여 일체 약사, 라차, 마귀를 진멸하며 모든 유정의 여러 두려움을 제거하여 큰 해탈을 얻고 귀의처가 되게 한다.  

이 진언을 지니는 자는 재계자와 불재계자, 청정자와 불청정자, 법을 따르는 자와 따르지 않는 자, 적멸한 자와 적멸하지 않은 자, 정법을 행하는 자와 행하지 않는 자, 안온하지 않은 자와 안온한 자, 빈자와 부자, 벌거벗은 자와 옷 입은 자, 굶주린 자와 음식 있는 자, 목마른 자와 음료 있는 자, 도를 잃은 자와 도를 얻은 자, 단명한 자와 장수한 자, 눈이 깨끗하지 않은 자와 깨끗한 자, 귀머거리와 듣는 자, 근심하는 자와 근심을 제거한 자, 망념하는 자와 올바른 마음을 가진 자, 악법을 좋아하는 자와 선법을 좋아하는 자, 시주하지 않는 자와 시주하는 자, 청정계행을 닦지 않는 자와 닦는 자, 인욕하지 않는 자와 인욕하는 자, 정진하지 않는 자와 정진하는 자, 선정하지 않는 자와 선정하는 자, 반야를 닦지 않는 자와 닦는 자, 삼매야를 받지 않은 자와 받은 자, 수인을 받지 않은 자와 받은 자, 진언명을 얻지 못한 자와 얻은 자, 사도에 머무는 자와 정도에 드는 자, 보리 선근이 없는 자와 있는 자, 생사 대해를 넘지 못한 자와 넘은 자, 어둠 장애에 머무는 자와 어둠 장애를 깨뜨린 자, 오염에 얽매인 자와 오염에서 벗어난 자, 무간업이 있는 자와 무간업을 깨뜨린 자, 열반을 얻지 못한 자와 큰 열반을 얻은 자, 수기를 받지 못한 자와 받은 자, 선몽을 얻지 못한 자와 얻은 자, 나병이 제거된 자, 병이 나은 자, 성질이 온화하지 않은 자와 온화한 자, 종족이 모이지 않은 자와 모인 자, 광명이 없는 자와 광명이 있는 자, 나라 지위를 잃은 자와 지위를 얻은 자, 원한이 있는 자에게 자비심을 일으키게 하고, 음욕이 많은 자에게 음욕을 제거하며, 분노가 많은 자에게 분노를 제거하며, 타인을 경멸하는 자에게 존경을 얻게 하며, 부처님과 보살을 만나지 못한 자에게 만나게 하며, 정법을 듣지 못한 자에게 듣게 하며, 공경과 공양을 좋아하지 않는 자에게 좋아하게 하며, 육근이 완비되지 않은 자에게 완비하게 하며, 부처님과 보살을 보지 못한 자에게 보게 하며, 모든 천신이 받들지 않는 자에게 받들게 하며, 집금강비밀주 보살마하살은 이와 같이 큰 무변 공덕을 얻으니, 모두 불공마니공양진언이다.  

관세음보살 마하살께서 모든 중생의 이익을 위하여 이 마니공양진언을 설하시니, 여러 보색 해운이 십방 일체 살토 일체 부처님과 보살 마하살, 여러 종족 만라 삼매야회에 공양으로 내리고, 항상 모든 곳에서 삼세 일체 여래 최상 비밀 만라인 삼매야와 여러 신변, 모든 시지 삼매야를 나타내어 크게 공양하였다.”  

기우법품 제칠십일  

또 집금강비밀주 보살마하살에게 말씀하시기를,  
“만약 하늘이 가물 때, 진언을 지니는 자가 청정하게 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 고요히 침묵하며 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 사리탑 앞이나 부처님 전각, 높은 누각, 높은 산, 큰 숲, 정원, 연못가, 용추가, 왕궁, 천사당, 신전 등 좋은 곳을 골라 사척 네 단을 만들고 구마이 황토 진흙으로 단 위를 칠하고 백선단향 진흙으로 단 위를 다시 칠하며 경계와 원을 그려 사방에 문을 열고 해수를 그려 안원 중심에 우금향 진흙으로 칠하며 대용왕을 그리되 천신과 같이 얼굴이 밝고 서쪽을 향해 법에 따라 가부좌를 틀고 한 손에는 보주를 쥐고 다른 손에는 용줄 인을 잡았다. 그 신의 머리 위에는 아홉 용 머리가 나오고 사방 네 모퉁이에는 여러 작은 용들이 그림으로 그려져 시중들며 모두 머리를 안쪽으로 향해 용왕을 보좌하였다. 외원 사방 네 모퉁이에는 불공견삭인이 그려져 있고 사방에는 여러 인을 그려 불꽃 광명을 두르고 모두 연대 위에 법에 따라 그렸다. 여러 음료, 젖, 유장, 버터, 꿀, 사탕즙, 석밀즙, 여러 꽃향을 뿌려 공양하고 외사방 네 모퉁이에는 향수 단지를 두고 입에는 여러 꽃가지와 잎을 꽂았다. 사방 문에는 향로를 놓아 이 용향을 피워 일체를 공양하고 결호하여 청탁을 청하며 사방 문에서 법을 행하니, 먼저 모타라니 진언 비밀심진언을 일곱 번 독송하고, 다음에 분노왕 진언, 광대명왕 앙구사 진언, 대가외명왕 앙구사 진언, 청정연화명왕 앙구사 진언을 각각 세 번씩 독송하고, 마니공양진언을 천팔번 독송하며 용왕과 용 시중을 불러 가피하여 법을 행하여 달콤한 비를 내리게 하라.”  

그리고 다음과 같이 송하였다.  
“나가용화안실향, 이각일백팔량중다과라향모초향근, 이각삼량상호자, 백선단향수사량, 백개자량취이량, 진언가치백팔번, 타치석밀이화합, 용왕제상치향로, 소초차향당공양, 공양진언편편후, 칭사갈라용왕명, 혹칭난타용왕명, 우발난타용왕명, 혹파수길용왕명, 혹덕차가용왕명, 혹감무라용왕명, 혹마나스용왕명, 예라발달라용왕, 삼만다파리가라, 체달라용왕명호 상이구는 일용왕명이라, 이 용 이름을 따라 하나씩 부른다.”  

이 진언자는 먼저 이 용 이름을 부른다. 이렇게 여러 용 이름을 부르고 큰 소리로 말하되, “나는 지금 감부주(인도) 대륙 경계 중생들을 두루 널리 위하여 큰 단비를 청하나이다. 원컨대 여러 용왕과 그 부하들이 감부주에 내려 큰 단비를 내리소서.” 매번 향을 피우고 법에 따라 청하며 백개자를 쥐고 가피하여 용왕 이름을 부르고 용왕의 심장 부위를 일천팔백 번 두드리면, 하루 두드리면 이틀 동안 비가 내리고, 이틀 두드리면 삼일 동안 비가 내리며, 삼일 두드리면 칠일 동안 비가 내린다. 삼일과 칠일 동안 결정된 범위 천리 내에 큰 단비가 내린다.  

또 백색 비단이나 천 위에 크고 작은 범위에 따라 청신 관세음보살을 그리되, 얼굴은 노하여 네 팔을 갖추고 머리에 보관을 쓰며 관에는 화불이 있고 한 손에는 굽은 도끼칼, 한 손에는 삼지창, 한 손에는 견삭, 한 손에는 연화를 들었다. 여러 의복과 보주, 영락, 귀걸이, 팔찌로 장엄하고 몸은 광명을 내뿜으며 가부좌를 틀고 보련화 좌대에 앉았다. 연화 아래에는 큰 연못을 그리며 연못에는 여러 색 연화를 그렸다. 보살 양쪽에는 대용왕이 천신과 같이 긴 무릎을 꿇고 합장하여 보살을 우러러보며 머리 위에는 아홉 용 머리가 있고 상을 단에 두며 상은 서쪽을 향한다. 매일 상을 향해 법유가관으로 관상하며 백개자를 한 번 가피하고 좌우 용왕을 각각 천팔백 번 두드린다. 삼일과 칠일 동안 가뭄이 천년 지속되어도 이 법을 행하면 용왕에게 명하여 반드시 큰 비를 내리게 한다.  

만약 악풍, 우박, 여러 차례 재해가 일어나면 높은 산 정상이나 누각 위에 상을 두고 동쪽을 향하게 하며 상 앞에서 마니공양진언을 천팔번 독송하면 즉시 악풍과 우박을 산과 바다 아래로 쫓아내고, 용추에서 사척 네 단을 만들고 법에 따라 진흙을 칠하며 상단에 일곱 개의 환희단을 가피하여 천팔번 던져 넣고 앞서 용왕 이름을 부르고 진언을 천팔번 독송하면 용왕이 소년으로 변하여 반신이 나타나 합장하여 상을 예배하며 진언자에게 묻기를, “지금 무엇을 하는가?” 진언자가 대답하니, “용이 감부주를 두루 살피려 합니다.” 그러자 소년이 두루 살피고 다시 말하기를, “세상에 길하고 흉한 일이 모두 다 말해 드리겠습니다. 다시 말하니, 나를 위하여 감부주에 큰 단비를 내려 모든 모종과 곡식이 크게 자라게 하며 모든 중생이 큰 안락을 얻도록 하소서.”  

그때 소년이 진언자에게 말하기를, “나에게 연년 감로 상약을 주시오.” 진언자가 말하기를, “너는 받아라, 연년 상약이다.” 그때 소년이 진언자에게 합장하여 우러러보고 다시 말하기를, “들으라 들으라. 지금 너에게 감로 상약을 말하리니, 열이 연기법, 사성제법, 십팔불불공법, 팔성도법, 육바라밀법, 불공견삭신변진언경법을 설하라.” 설법할 때 소년 몸에서 큰 구름과 안개가 일어나 감부주에 두루 단비가 내리되 오직 용추 위에만 비가 내리지 않았다. 소년이 기뻐하며 상에 공양하고 다시 말하기를, “내 궁중에 들어가게 하라. 내 궁중은 곧 진언자의 궁중이다.” 진언자가 말하기를, “너는 나에게 부처님의 십계명을 받아라. 그러면 내가 네 궁중에 들어가리라.” 소년이 십선계를 받으면 본래 용의 몸으로 변하여 여러 영락과 칠보 두관으로 몸을 장엄한다. 만약 받지 않으면 물속으로 사라져 다시 나타나지 않는다.  

만약 대용왕을 보고자 하면 적동잎 위에 법에 따라 마니공양진언을 금색 글자로 새기고 백밀을 백팔번 가피하여 진하게 칠하고 백개자를 백팔번 가피하여 밀 위에 뿌리고 다시 천팔번 가피하여 용뇌향을 던져 불사르고 법에 따라 진언을 독송하면 이 향을 피울 때 사갈라용왕이 정행 바라문 몸으로 변하여 용추가에 서서 인사하며 진언자에게 묻기를, “안온하냐?” 진언자가 대답하되, “지금 이 불공견삭심왕 타라니 진언 신통 장구를 지니니 몸이 매우 안락하고 장수하며 병이 없습니다.” 다시 말하기를, “용이 지금 잘 들었으니 용은 모든 부처님 법을 수호하며 항상 세상에 머무르리라.”  

그때 바라문은 크게 기뻐하였다. 진언자가 일곱 부처님 이름, 여덟 대 보살 이름, 사대 성문 이름을 설하니 바라문이 듣고 기쁨이 배가되어 진언자를 칭찬하며 말하기를, “잘하였다 잘하였다! 지금 설한 이 부처님, 보살, 성문 이름은 매우 길상하며 잘 설한 것이니, 이 이름들은 만나기 어렵고 듣기 어려우며 진언자와 가장 희귀하게 만나고 이 불공견삭심왕 타라니 진언 신통 장구를 듣고 지니는 것은 더욱 어려우며 남에게 설하는 것은 가장 어려우니라.”  

그때 바라문이 이 말을 마치고 몸을 변화시켜 사갈라용왕의 몸을 나타내며 진언자에게 말하였다. “지금 무엇을 구하는가? 내게 말하라. 네 소원을 이루게 하리라.”  

그때 수행자가 마음속으로 구하는 바를 말하니 용이 듣고 즉시 만족시켜 여러 용왕과 용 시중들이 모두 공경하며 명령에 따랐다.  

이 수행자는 법에 따라 정진하여 내 법을 듣고 의심하지 말며 주야로 게으르지 않고 수지독송하면 이 진실한 법을 얻어 큰 성취를 이루리라.  

또 법으로 상을 만들어 장대 위에 두고 공경하여 지니며 진언을 독송하고 왕성, 들판, 산야를 다니며 법을 행하면 가는 곳마다 재앙, 메뚜기, 독충, 악수 등 어려움이 사라지고 과실이 무성하며 오곡이 풍성하고 인중이 안락하리라.”  

청정연화명왕성취품 제칠십이  

또 집금강비밀주 보살마하살께서 말씀하시기를,  
“또 백색 비단이나 천 위에 크고 작은 범위에 따라 가운데에 청정연화명왕을 그리고 좌측에 대공덕천, 우측에 대변재천, 사각 네 모퉁이에 사천왕신을 법에 따라 그려 상을 장대에 두고 지니며 독송하고 왕성, 들판, 산야에 가서 보는 중생이 있으면 여러 두려움, 죄장, 저주, 독충 등이 제거되고 수행자와 여러 사람은 의심하지 말라. 이 진실한 법은 중생에게 이익이 되며 모든 악신귀가 방해하는 것을 진멸하고 모두 흩어져 원수와 모든 악몽, 여러 재난을 모두 흩어 버려 모든 중생이 십선을 닦고 서로 자비하며 큰 안락을 얻으리라.  

정월 백월 초하루에 이 진언자는 몸과 옷을 청결히 하고 나머지 잡다한 백미 음식을 먹지 않으며 오직 젖, 유장, 죽, 떡, 버터, 꿀만 먹고 청정한 마음으로 만라를 그려 가운데에 이 상을 두고 상은 서쪽을 향하게 하며 여러 향화, 향수, 등명으로 법에 따라 공양하고 마음을 깨끗이 하여 상을 관하며 법유가관으로 청정연화명왕 앙구사 진언과 마니공양진언을 독송하여 구월 백월 팔일에서 십오일까지 젖과 버터만 먹으며 단장을 꾸미고 향화, 음료, 과자, 여러 향, 유등으로 크게 공양하며 주야로 게으르지 않고 도장을 떠나지 않고 법을 더하여 독송하며 소리가 끊이지 않다가 십오일 초저녁이나 한밤중, 오경, 일출 때 상이 무량 백천 색광명을 내뿜으며 진언을 무량 경가사구디나유타다백천 수만 번 이상 독송할 때 수행자는 몸과 마음이 청정해지고 기쁨이 무량하며 몸에서 광명이 나와 허공에서 칭송하되, ‘잘하였다 잘하였다! 진언을 지니는 자여, 너는 최상 불공견삭심왕 광대해탈 연화 단인 삼매야 시지를 성취하여 보살들을 공경하고 예배하며 불공마니공양진언 삼매야를 성취하였으며, 일체 여래 비밀 만라인 삼매야를 얻었느니라. 네가 무엇을 구하느냐? 내게 말하라. 네게 만족을 주리라. 여러 타라니 진언, 단인, 삼매야, 여러 종족 타라니 진언, 단인, 삼매야 비밀 선법, 여러 변신법, 신통법, 천궁, 일궁, 월궁, 용신 팔부 궁전법, 여러 공교법, 복장 취득법, 모든 견삭법, 모든 약법, 모든 인민 공경법, 대력법, 물이동법, 수입법, 화입법, 기우법, 지우법, 악풍, 우뢰, 우박 지법, 진언 선법 증득, 여러 부처님 살토 견법, 웅황법, 검법, 삼지창법, 윤법, 나사법, 금강저법, 냄비망치법, 도끼부법, 경자법, 장년약법, 기미타라법, 구인법, 구신귀법, 급발라문제사법, 전병옹법, 연화법, 여러 기장법, 거울 속 여러 색상 현법 등 모든 법을 네가 원하는 대로 취하라. 출세 세속 모든 일이 원만히 이루어지리라. 네가 몸을 버린 뒤에는 물러나지 않고 모든 여래가 수기한 무상 보리와 삼매야를 얻으며, 모든 부처님 신력 가피로 장엄하리라.’  

이와 같이 말하고 상의 미간에서 다시 광명을 내뿜어 두루 비추며 진언자의 몸과 얼굴과 문으로 들어가 무량 백천 불퇴전 삼매지, 비로자나 여래 삼매지, 두루문 삼매지, 두루광륜 삼매지, 광대광륜 삼매지, 불공신변 삼매지, 불공마니공양 삼매지, 불공여의보 삼매지, 광명성취 삼매지, 관조 삼매지, 무량품 삼매지, 대만라 비밀 삼매지, 불공타라니 삼매지, 마니관왕 삼매지, 수순미세 삼매지, 발두무달라 삼매지, 연화관명 삼매지, 안주파사 삼매지, 상각지 삼매지, 승광명 삼매지, 성수관 삼매지, 무구광명성취 삼매지, 두루마니광 삼매지, 자재위덕무구 삼매지, 조요광명 삼매지, 각지 삼매지, 분명경각 삼매지, 인관 삼매지, 연화인관 삼매지, 상우 삼매지, 무구태장 삼매지, 성취광대 삼매지, 유화 삼매지, 타라니진언관 삼매지, 두루성지 삼매지, 설구상 삼매지, 문자청정 삼매지, 승성지 삼매지, 구위덕 삼매지, 광지 삼매지, 각섭 삼매지, 연화해 삼매지, 변화엄 삼매지, 타라니무구청정 삼매지, 신분광명 삼매지, 일체처청정 삼매지 등 무량 백천 삼매지를 증득하니 지금 간략히 설한다.  

만약 어떤 중생이 법에 따라 믿고 이해하여 항상 이 삼매지 이름을 독송하면 이 명왕 진언 신변 삼매지를 성취하리라.  

집금강비밀주 보살마하살이 다시 증언하되, 다른 초월세간 일체 여래 종족 비밀 타라니 진언 단인 등 신변 삼매지, 여래 정수 타라니 진언 단인 삼매지 등을 증득하니 이 모든 여래 타라니 진언 단인 삼매지 한순간에 나타나며, 만약 명종 후에 태어난 곳에서 다시 불공지엄 삼매지, 환화신변 삼매지, 용맹견 삼매지, 팔장장엄 삼매지, 총지주 삼매지, 선개청정 삼매지, 관정 삼매지, 사자유희 삼매지, 화촉 삼매지, 구족광명 삼매지, 보처 삼매지, 타라니인 삼매지, 광명장 삼매지, 청정광 삼매지, 대마니보우 삼매지, 불공청정주 삼매지, 불공심심뇌음 삼매지, 불공성취삭 삼매지, 불공당 삼매지, 여의보광무구 삼매지 등을 증득하여 무량 백천 출세 삼매지를 한순간에 나타내리라.  

만약 어떤 중생이 법에 따라 믿고 이해하여 항상 이 삼매지 이름을 독송하면 이 대칭찬 신통 공덕 신변 삼매지를 성취하리라. 이와 같은 삼매지는 모두 불공광대명왕 앙구사 진언이며, 또한 청정연화명왕 앙구사 진언 삼매야 중 불공마니공양진언이며, 또한 관음보살 마하살 불공견삭심왕모 타라니 진언이다. 이와 같이 설함은 중생으로 하여금 큰 안락을 얻고 보리 광대 선근을 심으며 십악, 오역, 여러 악죄와 오염을 멸하고 이 명왕 진언 심 삼매지 문을 나타내는 것이다.  

만약 어떤 중생이 몸과 옷을 청정히 하여 항상 육시로 대자비심으로 이 진언을 수지 독송하면 항상 끊어지지 않고 매 백월 팔일과 십오일에는 식음을 끊고 말도 하지 않으며 법유가관으로 관자재 상을 관하며 진언을 독송하면 또한 이와 같은 진실 광대칭찬 삼매지를 증득하고 부와 재물을 많이 얻으며 광대 장엄 관 비밀 삼매지, 타라니, 대마니수 신통 원만 장엄 타라니, 대마니보 두루관장 비밀 성취 타라니, 불공두루금강장 타라니, 불공전전장엄관 타라니, 일체 여래 정수상관 신통 타라니, 일체 여래 비밀심 타라니, 진언 만라관 시지 삼매야, 일체 광대 해탈 연화 만라인 시지 삼매야를 얻어 이와 같은 광대 신통 찬탄 공덕 가피 장엄을 얻고 일체 여래 신력 가피 장엄을 얻으며, 만약 수지하는 자는 이 광대 불공 공덕 신통 찬탄 공덕 성취품을 얻으리라.  

제칠십삼  

그때, 집금강비밀주 보살마하살이 이 법을 듣고 기뻐 뛰며 다시 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님 발을 예배하고 말하였다.  
“세존이시여, 이 진언경은 매우 희귀하며 진실로 대여의보이며 큰 위력과 큰 찬탄과 큰 신통을 갖추어 여러 가지로 나타나나이다. 만약 비구, 비구니, 속인 남녀가 수지 독송하면 얼마나 큰 복덕 공덕을 얻으며 어떤 죄를 멸하고 어떤 세속 법을 얻으며 어떤 출세 청정 법문을 성취하며 어떤 여래의 항상 염호와 관호를 얻으며 관세음보살 마하살은 어떤 소원을 이루게 하시겠습니까? 오직 바라건대 여래께서 속히 해설하소서. 지금 크게 의심하고 마음이 안정되지 아니하나이다.”  

그때, 석가모니 여래께서 집금강비밀주 보살마하살을 칭찬하시며 말씀하시기를,  
“잘하였다 잘하였다! 지금 이 질문은 가장 으뜸가는 질문이니 잘 들으라. 내가 지금 너를 위하여 청정연화명왕 앙구사 진언 마니공양진언을 실상으로 분별하여 말하리라. 이 진언은 광대 명왕 앙구사 진언 신통 가피로 나타나니 지혜 있는 자는 대자비심 법유가관으로 관자재 상을 관하며 항상 믿고 법에 따라 정성껏 수지 독송하는 자는 관세음의 염념이 현전하여 여러 가지 위로를 받는다. 만약 현전할 때 어떤 상을 나타내어 진언자가 일일이 살필 수 있느냐 하면, 곧 청정 법성 비밀 타라니 심현, 또는 불공심성 상현, 또는 불공삼매지 상현, 또는 불공 비유 신변 타라니 삼매지 현, 또는 관세음보살 자성 자비상 현, 또는 십일면 관세음보살 현, 또는 관세음보살 여러 성현, 또는 관세음보살 여러 변화운현, 또는 나로연천 청항니라건차현, 또는 삼세지 현, 또는 마두 관세음보살 현, 또는 광대 해탈 연화 비밀 단현, 또는 일체 여래 공양운현, 또는 대금강장현, 또는 대정장현, 또는 일체 색성상현, 또는 불공신통상현, 또는 불공견삭 일체상현, 또는 불공마니공양심현, 또는 불공견삭 관세음보살 마하살 진실신성현 등이다.  

이와 같이 법유가관으로 관자재 상을 항상 정성껏 수지 독송하면 십방 일체 살토 삼세 일체 여래의 아들 지신을 얻고, 십방 일체 살토 삼세 일체 여래의 평등 법청정신을 얻으며, 십방 일체 살토 삼세 일체 여래장식체신을 얻고, 십방 일체 살토 삼세 일체 여래 수기 불퇴 무상 보리신을 얻으며, 일체 보살 상회처신을 얻고, 일체 천신 공경 찬위신을 얻으며, 일체 천마 약사 라차 마귀 여러 귀신을 진멸하는 신신을 얻고, 세상 최고의 묘약왕이 되어 모든 병과 죄장과 장애를 깨끗이 하며, 세상 사람들의 신앙과 귀의심을 얻고, 일체 타라니 진언 만라 성취신을 얻으며, 일체 바라문, 수드라, 여러 인민의 공경 시주 복덕 이익신을 얻고, 출생 세간 모든 공덕 재보신을 얻으며, 여러 가지 소원을 원만히 이루고, 세상에 두려움 없는 신신을 얻으며, 일체 수화도 풍뢰 우박 벼락 범호 절벽 독독 저주 족쇄 감금 몽둥이 고통 원한 몸을 얻으며, 세상에 광대 찬탄신을 얻고, 서방 극락국토에 왕생하며, 임종 때 구십이 경가사구디나유타다백천 여래가 현전하여 위로하며, 여러 여래와 함께 여러 정토 연화좌에 태어나 여러 천신이 동반하고, 피부는 부드럽고 금색 같으며 몸과 기운은 향나무 향기 같고 입김은 우바라화 향기 같으며 눈은 청정하고 넓으며 얼굴은 방원하고 머리카락은 청색으로 오른쪽으로 감기며 몸에 오염과 악취가 없고 말은 아름답고 청명하여 멀리 들리며 긴나라, 가릉빈가의 소리 같고 걸음은 우왕 같으며 덕은 사자 같고 손가락은 가늘고 여러 두려움이 없으며 천존으로서 말하는 바를 천신이 모두 믿고 여러 상호와 보배 영락, 귀걸이, 팔찌, 천의로 스스로 장엄하며 숙주지혜를 갖추고 일체 여래에게 관정을 받아 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받고 여러 여래의 여러 신통 밀우를 얻어 몸을 지니니, 다만 법유가관으로 관자재 상을 항상 정성껏 수지 독송하면 이와 같은 복덕과 재물을 얻으리라.”  

집금강비밀주 보살마하살이 말하였다. “만약 어떤 중생이 매일 세 시에 삼천 대천 세계 중 삼세 일체 여래 앞에서 칠보 여러 꽃과 내외 재보, 감로 음식을 일체 여래 앞에 펼쳐 공양하면, 얻는 공덕은 십육분의 일도 이르지 못하리니, 어찌하여 그러한가?”  

“이는 법유가관으로 관자재 상을 관하며 수지 독송하는 자가 마니공양진언 등을 지니는 자의 십분의 일, 심지어 구디수배 배 이상 공덕도 미치지 못하기 때문이다. 그 까닭은 이 마니공양진언 등이 여러 가지로 출생하는 여러 광대 무량 보물 공양 해운 등으로 십방 일체 살토 삼세 일체 여래 여러 법회에 두루 퍼져 크게 공양하며 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 끊임없이 출현하여 큰 위력과 선근을 일으키며 출세 세간의 시지를 원만히 이루기 때문이다.  

그러므로 지혜 있는 자는 법유가관으로 수지 독송하고 공경하며 이 진언 단인 법을 수지하며 또한 사람들에게 힘껏 해설하고 찬탄하여 무량 비밀 불공견삭심왕 광대 해탈 연화 만라인 삼매야 중 두 대보 진언, 즉 일체 여래 비밀 타라니 진언 단인 삼매야 가피 출현이라 일명 불공청정연화명왕 앙구사 진언, 이명 불공마니공양진언을 알게 하라. 이 두 대보 진언은 관세음보살 마하살 마음 신통륜 만라인 대륜 용삭 신변 진언에서 화생한 것이니, 이 두 대보 진언은 대불공, 대여의수, 대공양 해운이며 또한 십방 일체 살토 삼세 일체 여래 비밀 불공견삭심왕 광대 명왕 앙구사 진언 신통이며 또한 십방 일체 살토 삼세 일체 여래가 항상 가피하는 곳이며 또한 관세음보살 마하살 진실심왕 불공사유 대여의보이며 또한 불공왕 대신변 환화 삼매야 대신통력이다.  

그러므로 지혜 있는 자는 법에 따라 믿고 이해하여 항상 정성껏 수지 독송하고 공경 공양하면 얻는 공덕은 헤아릴 수 없느니라.”  

그때, 집금강비밀주 보살마하살과 일체 종족 타라니 진언 명신, 만라 신, 무량 백천 여러 진언 명신, 무량 백천 대범천, 제석천, 나로연천, 이수라천, 마계수라천, 무량 백천 정거천, 염마왕, 수천, 사천왕신, 무량 백천 용신 팔부가 이 두 대보 진언 삼매야를 듣고 한순간에 기뻐하며 자리에서 일어나 여러 가지 깃발, 보개, 의복, 영락, 천의 기악, 여러 가지 잡화, 도향, 말향을 들고 함께 오른쪽으로 돌며 여래, 관세음보살 마하살, 청정연화명왕을 백천 수만 번 공경하며 한쪽 면에 머물러 여러 가지 펼쳐 공양하고 기악을 연주하며 여래를 찬탄하고 불공견삭심왕 광대 해탈 연화 만라인 삼매야 중 청정연화명왕 앙구사 진언을 찬탄하니 가장 으뜸이며 희귀하고 매우 만나기 어려운 것이다.  

“세존이시여, 관세음보살 마하살께서 대자비심으로 감부주에 이 두 대보 진언을 널리 펼치시니, 여러 부처님께서 무량 광대 신통으로 가피하고 보호하시나이다. 이 청정연화명왕 앙구사 진언은 또한 십방 일체 살토 삼세 일체 여래 비밀 견고 무등 일체 단인 삼매야이며 또한 십방 일체 살토 삼세 일체 여래 신통 변환 공양 해운이며 가장 얻기 어려운 법이니 지금 이미 보고 들었나이다.  

세존이시여, 우리 일체 진언 명신과 여러 천신, 천신, 용신 팔부가 맹세하되 모든 곳에서 청정연화명왕 앙구사 진언을 따라 보호하며 우리 천신과 모든 신중은 맹세하되 반드시 쓰고 지니며 독송하고 중생을 위하여 해설하고 공경 공양하리라.  

세존이시여, 만약 사문, 바라문, 속인 남녀가 믿고 이해하여 이 진언경을 쓰고 지니며 독송하면 우리 신중이 가피하고 보호하여 이 사람을 버리지 아니하리라. 만약 세상에 모든 장애, 재난, 여러 악귀신이 침범하여 괴롭히려 해도 우리는 막아 방해하지 못하게 하며 항상 몸과 마음이 큰 안락을 얻고 두려움이 없게 하며 여러 소원을 도우리라. 오직 바라건대 세존이시여, 다시 우리를 위하여 이 법을 설하소서.”  

그때, 석가모니 여래께서 집금강비밀주 보살마하살과 일체 종족 진언 명신, 여러 천신 팔부에게 널리 말씀하시기를,  
“잘하였다 잘하였다! 너희 대중은 이와 같이 행하라. 곳곳에서 쓰고 지니며 독송하고 공경 공양하여 이 경전을 얻어 모든 소원을 이루라. 나는 이 경전을 너희에게 맡겨 지키고 지니게 하노라. 만약 사문, 바라문, 속인 남녀가 법에 따라 이 경전을 쓰고 지니며 독송하면 나 또한 너희 대중에게 가피하여 보호하리라.”  

불공견삭신변진언경 권 제이십구  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)