불공환속다라니경 서문

복수사 승려 파륜이 지음.

이 경전은 두 가지 진리를 빠짐없이 포함하고 있으며, 인과의 이치를 모두 망라하여 만행(萬行)의 인도자라 할 수 있고, 보리(菩提)에 나아가는 신통력이며, 생사(生死)를 초월하는 영적 날개이고, 열반(涅槃)에 오르는 성스러운 날개라 할 만하다. 이 법문은 깊고 은밀하며, 가르침의 뜻이 매우 심오하여 세속의 지혜로는 논할 수 없고, 뛰어난 변론으로도 헤아릴 수 없다.

위대한 보살인 관자재보살은 대자비심으로 십방(十方)에 두루 미치며, 법계 중생들의 무지함을 불쌍히 여겨 이 경전을 설하여 그 바른 길을 보여 주었다. 이는 오랜 세월에 걸쳐 정각(正覺)을 이룬 능력자들의 스승이며, 십방 법계 어디에도 몸을 나타내어 중생의 기연에 따라 두루 화현하며 이익을 준다.

이 경전을 듣고 죄업이 소멸됨은 마치 태양이 얇은 얼음을 녹이는 것과 같고, 예배하고 염불하며 은혜를 입음은 마치 달이 연꽃 위에 빛을 펼치는 것과 같다. 그 성덕은 높고 심오하여 말로 다할 수 없고, 이치 또한 생각으로 헤아릴 수 없다.

나는 비록 어리석고 어둡지만 법문을 조금이라도 흠모하여 두 수도(京)를 순례하며 선한 벗들을 찾아 참배하였다. 항상 마음에 품고 간직함은 배고프고 목마른 것과 같았다. 대주 성력 3년 무자년 3월 경술일 초하루 7일 경진에 이 경전을 얻어 마치 죽었다가 다시 태어난 것 같았다.

서경 보덕사 승려 혜월과 상주 정근사 대덕 혜림, 칫우, 지장 등 여러 사람이 함께 북천축 난파국(嵐波國) 바라문 대수령 이무첨(李無諂)을 청하여 산스크리트 원본을 함께 번역하였다. 불공환속경 16품을 한 권으로 합쳤으며, 북천축 가습미라국 바라문 대덕 승가미타라국과 함께 산스크리트 원본을 교정하였다. 구시 원년 8월 경오일 초하루 15일 경신에 교정회를 대략 마쳤다. 이 16품은 이 땅에 아직 전하지 않았으며, 수나라 때 번역된 별본 63첩을 들었으나 본 적은 없다.

바라는 바는 황제가 영원히 견고하고 덕이 십방에 덮이며, 금가지와 옥꽃이 무성하여 항상 번영하고, 삼대원력(三大願力)이 시절을 거듭하여 끝이 없으며, 사홍서심(四弘誓心)이 생생히 무궁하며, 고해가 기울어 다함이 없고 삼보가 영원히 존재하기를 기원한다. 시대가 멀어져 듣는 이가 의심하지 않도록 이 서문을 기록한다.

불공환속다라니경 북천축 바라문 대수령 이무첨이 번역한 찬탄품 제1품

전체 16품 중 근본 대다라니를 제외하고 27다라니가 있으며, 일체명주 불공환속자재왕다라니가 제1이다. 이하 여러 주(呪)에서 ‘나모’ 두 글자는 윗음으로 읽으며, 옆에 작은 글자는 원본에 따라 적은 주음이다. 다라니 주문은 다음과 같다.

나모라타나타라야 나모아미타빠구야 타타가타구야 나모아리야와루타이 섭파사라구야 보제사타구야 마하사타구야 마하갈니카구야 달지타 옴 아모가 빠라티하 타후옴 호옴 반자자 사하

이 이름은 비밀이며 일체명주 불공자재왕다라니라 한다. 이 주문을 받들어 외우면 일체명주 주문을 성취하며 모든 일을 능히 행할 수 있다.

그때 관자재보살 마하사보살이 다시 불공환속심주를 설하며 ‘불공성취법’이라 이름하였다. 이 주문은 무량무변의 세계의 업장과 장애를 깨끗이 정화하며 무량한 복덕과 자량을 쌓고 선근을 증장시킨다. 또한 무변한 지혜와 신통력의 경지를 낳아 능히 선교편달을 초월하고 육바라밀을 충만히 증장한다. 모든 보살의 힘과 무소두(無所畏), 불공불이(不空佛法) 및 사성제, 신통, 근력, 각성, 도, 선정의 인연, 해탈, 삼매, 삼마바디(三摩鉢底)를 갖추어 보는 자로 하여금 성취하게 한다.

성취한 자는 성취한 성문의 지혜와 위덕, 복덕, 길상, 근용, 정진, 세력, 변재를 갖추고 공중을 날아 숨을 숨기며 자유롭게 주문을 지니는 선신의 지위를 얻는다. 세속의 즐거움과 많은 재물과 귀함을 이루며 현병(賢甁)과 여의주 법을 성취한다. 긴가라(緊羯羅)를 제압하고 복장(伏藏)에서 나와 동굴에 들어간다. 안선나약(安善那藥)은 모든 병과 귀신의 침범을 치료하며 주문으로 단을 결계하고 모든 용을 제압한다. 남녀노소가 기우제를 지내고 비를 멈추며 재앙과 역병을 소멸시키고 모든 일을 이루며 모든 복을 일으키고 모든 죄를 멸하며 무변한 문 다라니 삼매를 성취하여 가장 뛰어난 광대한 법을 얻는다.

이 대불공환속명주왕법은 항상 천, 용, 야차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가부, 다비사자구반차, 라살사, 칠요, 비나야가, 비근나 등에게 공양받으며 예배 찬탄되고 모두 길상이라 칭한다. 또한 석, 범, 수세왕을 이루는 주문선신이며 여러 선신의 무리가 공양하고 기뻐하며 신앙과 가피를 얻어 수행하며 찬탄하고 존경하며 모든 공양을 갖추어 공양하고 시중들며 머문다.

이로써 제1 찬탄품이 끝난다.

불공환속명주왕 수지성취품 제2

그때 다시 수지하는 법을 설한다. 주문을 받들고자 하는 자는 반드시 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며 보살의 율례 계율을 받들고 자비심을 지니며 대자비의 뜻으로 진실한 말을 즐기고 탐욕의 때를 제거하여 모든 중생에게 이익과 안락을 주며 성실하고 곧으며 아첨하지 않고 복덕을 즐기며 탐진치(貪瞋癡)를 버려야 한다.

보은을 알아야 하며 항상 목욕하고 주문을 외우며 불법승을 염송하여 잊지 말아야 한다. 광대한 공양을 갖추어 관자재보살께 꽃과 향, 분향, 도향, 화관, 깃발, 장엄물로 장엄하고 그 앞에서 한 마음으로 굳건하고 뜻과 신심을 즐기며 성자의 불공환속심왕 주문을 108번 외운다. 불공다라니 선정에 들어가 연꽃인(蓮花印)을 짓고 묵언으로 머무르며 말하지 않으면 성취한다.

세존과 관자재보살은 꿈속에 비구의 몸, 바라문의 몸, 동자 몸, 왕의 몸, 대신의 몸 등 여러 모습으로 나타나 이와 같이 나타나며 찬탄하여 이르기를 ‘좋다, 좋다! 마하사보살이여, 너는 이미 교법을 잘 수호하였고 소원을 이루었으니 더 무엇을 구하느냐?’ 한다.

만약 주문하는 자가 원하는 바가 있으면 구하여 이루게 되고, 모든 행하는 일이 신속히 성취되며 모든 업장과 장애가 소멸되고 영원히 지옥과 축생악도에 떨어지지 않는다. 이 사람은 지혜의 눈이 청정해지고 염불이 증장하며 항상 천인과 동반자가 되어 장애를 제거하고 하는 일이 이루어지게 하며 용맹하고 정진하여 주문이 성취되고 모든 선원(善願)이 이루어진다. 천마, 외도, 원수에게 굴복하지 않고 항상 성자에게 칭찬받으며 라자대신, 바라문, 거사 등 모든 중생에게 사랑받고 예배 공양받으며 모든 중생에게 칭찬받는다. 항상 모든 공포한 자의 귀의처가 되고 모든 선한 자의 의지처가 된다.

만약 항상 외우면 몸과 말과 뜻에 쌓인 악업이 모두 소멸되고 한 번 외우면 의복과 음식, 침구, 의약 및 기타 자재를 뛰어나게 얻으며 부족함이 없고 수명이 길며 병과 고통이 적다.

이로써 제2 수지성취품이 끝난다.

불공환속명주왕 견성취품 제3

만약 관자재보살을 친견하고자 하면 알라나로(아란야) 처소나 알라나로 사찰에 있는 탑이 있는 곳, 정원, 강가, 산림에 가야 한다. 그곳에 이르러 재계하고 보살의 율례와 삼만다라, 삼륜 청정에 들어가 선정 다라니에 들어가 새 옷을 입고 사처(四梵處)에 머물며 존자에게 시주를 청하여 기뻐하고 시주를 받은 뒤 먼저 관자재보살을 공양한다.

공양을 마친 후 그곳의 한적하고 고요한 청정한 방에서 길게 펼쳐진 길상초로 좌석을 만들어 앉아 불공환속심왕주를 흔들림 없이 마음에 두고 다른 생각 없이 낮과 밤을 이어가며 공중에서 공포스러운 소리가 나더라도 두려워하지 말고 자리를 떠나지 말라. 공중에서 음악 소리를 듣고 놀라지 말며 보지도 말고 오직 주문을 외워야 한다.

천상에서 아름다운 만다라, 마하만다라, 붉은 연꽃, 청색 연꽃, 백색 연꽃, 분차리화가 내리더라도 일어나지 말라. 관자재보살이 스스로 와서 찬탄하여 이르기를 ‘잘했다, 잘했다! 주문을 지니는 선인이여, 너는 이미 나를 공양하고 시중들었으니 더 무엇을 구하느냐?’ 한다.

그때 세존과 관자재보살 앞에 일어나 향화, 진미 음식, 생쌀 등을 공양하고 오른쪽으로 돌며 예배하며 소원을 구하면 모두 이루어진다.

이로써 제3 견성취품이 끝난다.

불공환속명주왕 성취상법품 제4

그때 다시 상을 만드는 법을 설한다. 화가와 함께 팔계(八戒)를 주어 청정한 재계에 들게 하고, 더럽지 않은 흰 비단 위에 관자재보살의 형상을 그리게 한다. 여러 색깔 중에서 접착제를 쓰지 말고 연꽃 봉오리 색과 같이 머리카락을 만들며 얼굴에 세 눈을 그린다. 흰 비단을 몸에 감고 검은 사슴 가죽을 걸치며 띠를 허리에 묶는다. 몸에는 네 손이 있어 왼쪽 위 손에는 연꽃을 들고 왼쪽 아래 손에는 목욕 주전자, 오른쪽 위 손에는 염주를 들고 오른쪽 아래 손은 아래로 내려서 무두(施無畏) 인을 짓는다.

천상의 아름다운 옷을 입고 모든 장엄구로 몸을 꾸미며 연꽃 위에 서고, 백천 광명으로 머리 관을 장엄한다. 여러 꽃을 흩뿌려 위엄을 갖추고 반달 모양의 목걸이와 팔찌, 손목 장식으로 장엄하며 기쁜 얼굴을 짓는다. 머리 위에는 아미타불을 그린다.

이 상을 만든 뒤 백월 8일과 15일, 길상한 별이 뜨고 구름과 바람이 없으며 봄이나 가을에 성 밖에서 땅을 깨끗이 정리한다. 기와, 돌, 가시, 뼈, 악취나는 것을 제거하고 땅을 평평하게 하며 흰 흙을 깔거나 푸른 풀과 여러 꽃나무, 과일나무가 무성한 곳에 흐르는 샘과 목욕탕이 있는 곳에 사방이 평평한 단을 만든다.

단은 오색 가루와 천으로 장식하는데, 오색은 청, 황, 적, 백, 연초록색으로 석회, 적토, 황색 안료, 금가루 등을 섞어 단을 꾸민다. 단은 네 개의 문을 만들고 이 문은 사길상문이라 하며 상가(商迦)라 한다. 백나 및 난제가실리(難提迦室哩) 두 합, 발차서국 만자(萬字)와 만병(滿甁) 등 색깔 천으로 단 중앙에 병 모양을 만들어 연꽃 연못을 조성한다.

연못 안에는 여러 연꽃과 온갖 새, 거위, 기러기 등이 가득하며 그 안에 존상을 안치한다. 연못도 색 가루와 천으로 장식하고 여러 꽃, 화관, 분향, 도향, 깃발, 장엄물로 단을 세운다.

단 사방에는 금, 은, 동, 기와로 만든 병을 놓고 깨끗한 물을 가득 채우며 여러 꽃나무 가지를 꽂고 비단으로 묶는다. 병 안에는 약재, 보석, 금 등이 가득하며 병 위에는 아름답게 채색한다. 단 안에는 여러 꽃과 벼꽃을 흩뿌리고 꽃나무 가지를 꽂아 가득 채운다.

흰 장막을 치고 단 사방에 한 사람씩 지키게 한다. 주문하는 자는 향수로 목욕하고 새 옷을 입으며 하루 세 번 삼율례를 받고 관자재보살 앞에 흰 음식을 공양한다. 우유, 버터, 유제품, 꿀 등을 말하며 침향, 단향, 버터향, 용뇌향 등을 태워 공양한다.

공양을 마친 뒤 주문하는 자는 가부좌를 틀고 연꽃 인을 짓고 마음에 합장하여 모든 부처와 보살을 예배한 뒤 주문을 외운다.

두 번째 주문은 ‘옴 아모가 빠라티하 로우차 로우차 마마’ 등으로 자신을 호칭한다. 이 주문은 머리 위에 묶은 머리카락을 묶는 데 쓴다.

세 번째 주문은 ‘옴 아모가 반자자 반자자’ 등으로 단을 결계하는 주문이다.

네 번째 주문은 ‘옴 아모가 빠라티하 안반자자’ 등으로 단을 결계한다.

다섯 번째 주문은 ‘옴 아모가 디루계야 비사예가라모’ 등으로 사방의 경계를 결계한다.

여섯 번째 주문은 ‘옴 아모가 로차사하’ 등으로 주문 자신을 보호한다.

일곱 번째 주문은 ‘옴 아모가 반자자 카’ 등으로 동반자를 보호한다.

여덟 번째 주문은 ‘옴 아모가 다마다마 반자자’ 등으로 주문 향을 태운다.

아홉 번째 주문은 ‘옴 아모가 칠리하나 칠리반자자’ 등으로 꽃과 음식을 태우고 공양한다.

열 번째 주문은 ‘옴 아모가 비사예 반훔 반자자’ 등으로 모든 일을 행한다. 주문하는 자는 주문을 외워 관자재상(像)이 흔들릴 때까지 외우며 두려워하지 말고 연기와 불이 나도 계속 외우면 공중에 뜰 수 있다.

이것이 두 가지 성취법이다. 불이 붙어도 자리를 떠나지 말라. 관자재보살이 스스로 나타나 위로하며 필요한 것을 주고, 이 사람은 보살 삼매에 들어 무상 보리를 얻고 숙명지혜를 얻으며 무량한 공덕을 성취한다.

상법품 제4 끝.

불공환속명주왕 성취긴가라품 제5

그때 다시 긴가라 성취법을 설한다. 긴가라를 받들고자 하는 자는 성자 불공환속긴가라를 받들면 모든 일이 이뤄진다. 긴가라는 야차 동자의 모습으로 노려보는 얼굴에 붉은 노란 머리가 불꽃처럼 솟아있다. 코는 䐔䏲 모양이며 개 이빨이 드러나고 혀를 내밀며 입술을 핥는다. 몸에 두 팔이 있고 청색 옷을 입으며 모든 장엄구로 몸을 꾸민다.

초마포 위에 그 형상을 그린다. 백월 8일 또는 14일에 팔계 재계를 지키고 밤중에 네 갈래 길이나 빈 방에 가서 그림을 안치하고 꽃, 화관, 분향, 도향, 공양을 한다. 자신을 보호하며 혈육 외의 모든 음식과 자재로 공양한다.

공양을 마치면 그 앞에서 불공환속왕주를 108번 외운다. 그때 긴가라가 나타나 명령에 따라 행동하며, 명령하면 물어보고 본 것과 들은 것을 사실대로 보고한다. 명령하지 않으면 매일 주문하는 자에게 100금전을 주어 불법승에 쓰게 한다. 인색하지 말고 사람에게 말하지 말며 미워하거나 불결하게 행동하지 말고 항상 공양하며 음식도 항상 먼저 긴가라에게 나누어 주어야 한다. 탐진치를 버리고 항상 진실하고 법어를 말하며 성자에게 비난받지 않도록 하며 모든 중생에게 자비심과 이익을 베풀어야 한다.

오직 한 마음으로 관자재보살을 공경하고 다른 생각을 하지 말라. 꽃, 분향, 분향, 화관, 도향, 옷, 깃발, 장엄물로 공양하고 은혜를 알고 보은하라.

이와 같이 매일 500명의 부하를 거느리고 모든 음식, 자재, 화관, 도향을 평생 공양하며 부족함이 없고 필요한 곳에 갈 수 있으며 필요한 것을 가져갈 수 있다.

성취긴가라품 제5 끝.

불공환속명주왕 성취제잡가품 제6

그때 다시 제잡가 성취법을 설한다. 제잡가를 받들고자 하는 자는 불공환속제잡가 상을 만들어야 한다. 동자 모습에 기쁜 얼굴이며 머리에 다섯 개의 머리묶음이 있고 모든 장엄구로 꾸민다.

관자재보살에게서 나거나 나무, 백단, 자단, 향단, 천목, 금은, 비단 위에 그려도 된다. 붉은 옷을 입히고 호연지(胡燕脂)로 칠하며 접착제를 쓰지 않는다. 주홍, 울금근, 울금향으로 몸을 그려 기쁘고 웃는 얼굴이며 얼굴은 황백색이고 두 팔이 있다. 한 손은 아모라 열매를 들고 다른 한 손은 꽃을 든다.

상을 만들고 재계하며 자비심을 지니고 방에 안치한다. 여러 향과 분향, 도향, 화관, 음식, 등불 등으로 공양한다. 공양을 마친 뒤 불공환속왕주를 1,080번 외우면 제잡가가 성취된다. 또한 제잡가가 나타나 명령에 따라 즉시 행동하며 본 것과 들은 것을 보고한다. 명령하면 수행하고 모든 일을 이루며 이익과 재물을 주고 원하는 곳에 가게 하며 거처를 청결히 하고 모든 일을 보고하며 좋은 일만 말하게 한다. 악한 일은 없애고 모든 죄업과 불길한 일, 재앙과 병을 소멸한다. 모든 독을 먹어도 해가 없고 모든 소원을 이루게 한다.

주문하는 자는 항상 즐겁고 이익을 원하며 미워하거나 경시하지 말고 몸과 행위를 청정히 하며 항상 목욕하고 염송하며 공양하고 진실한 말을 하며 자비심으로 모든 중생을 불쌍히 여기고 불법승을 한 마음으로 믿고 공양하며 관자재보살과 제잡가를 항상 공양한다.

음식 먹을 때는 항상 먼저 제잡가에게 음식을 나누어 주고 꽃, 향, 분향, 화관 등을 공양하며 하루도 잊지 말고 항상 생각해야 한다. 그렇지 않으면 법을 성취해도 명령을 받지 않고 스스로 숨으며 나타나지 않고 복종하지 않는다.

주문하는 자는 항상 게으름 피우지 말고 부지런히 법을 구하고 큰 지혜를 얻어 보리심을 잊지 말아야 한다. 시주, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 따르고 탐진치의 때를 멀리하며 후세를 두려워하고 항상 부끄러움을 일으키며 마음을 항상 선정에 두고 모든 주문법을 받들어 성취한다. 끝까지 다르지 않다.

제잡가품 제6 끝.

불공환속명주왕 성취현병법품 제7

그때 다시 현병법을 설한다. 현병을 받들고자 하는 자는 먼저 선인을 찾아 동반자로 삼고 십선도를 지키며 법대로 머물러야 한다. 그 후 궁전, 빈 방, 숲, 사방, 한적한 곳이나 옛 성인이 도를 얻은 곳에 단을 마련한다. 단을 평평하고 깨끗이 정리하며 몸을 씻고 새 옷을 입고 길상하게 재계한다.

우유와 보리 등을 먹으며 동반자를 보호한다. 단은 흙, 향잎, 수은, 적토, 자단 가루 등으로 경계를 긋고 단은 정사각형이며 네 문을 열고 사천왕 형상을 사방에 세운다. 그들은 옷과 갑옷을 입고 모든 장엄구를 갖추고 칼과 활을 들고 있다.

동쪽에는 금강저를, 남쪽에는 소라를, 서쪽에는 둥근 머리 저를, 북쪽에는 사바디(釋抧底) 두 합 깃발대를 세우고 깃발을 달며 북쪽에는 소라, 바퀴, 대야, 연꽃 등을 만든다. 단 네 모퉁이에 붉은 깃발을 걸고 여러 색 꽃을 흩뿌린다.

단 중앙에는 현병을 놓고 여러 색으로 병에 그림을 그린다. 꽃줄기로 병 목을 묶고 연꽃과 물을 가득 채우며 향약과 여러 과일, 오곡, 금은보주도 넣는다. 현병 사방에는 우유, 버터, 꿀, 떡 등을 둘러 놓는다.

다섯 명의 용감하고 두려움 없는 사람을 신뢰할 만한 사람으로 삼아 칼을 들고 사방을 지키게 한다. 한 사람은 주문하는 자 곁에 있어 여러 무기를 들고 명령을 수행하며 공양과 공급을 담당한다.

주문하는 자는 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며 하루 세 번 율례를 받고 관자재보살 앞에 흰 음식을 공양한다. 침향, 단향, 버터향, 용뇌향 등을 태워 공양한다.

공양을 마치면 가부좌를 틀고 연꽃 인을 짓고 마음에 합장하여 모든 부처와 보살을 예배한 뒤 주문을 외운다.

제11주 주문은 ‘옴 아모가 바사 아빠라티하 도 디루계야 비사예 로우차 로우차 마마’ 등으로 자신을 호칭한다. 이 주문은 몸과 동반자를 보호하며 대인(大印)을 짓는다.

불공환속심왕주를 108번 외우며 하루 밤 또는 삼일 삼야 동안 단식을 하며 외운다. 모든 장애와 비나야가가 두려워하여 방해하지 않는다.

주문하는 자는 반드시 마음을 안정시키고 두려워하지 말며 묵언으로 주문을 외운다. 남쪽에서 무서운 야차 소리가 들리면 흰 겨자씨를 취해 주문을 7번 외우고 그쪽으로 뿌려 소리를 막으면 장애가 소멸되고 다시는 방해하지 않는다. 동서북도 마찬가지로 막아 모든 장애가 소멸된다.

제12주 주문은 ‘옴 아모가 아빠라티하 시타 사하 나하 호옴 반자자’ 등으로 현병을 주문하면 움직이며 성취상을 나타내고자 하면 마음이 흔들리지 말고 일어나지 말고 앉은 자리를 떠나지 말고 주문만 외워야 한다.

현병은 큰 이익과 마노보주(摩尼寶珠)와 함께 모든 소원을 이루게 한다. 매우 어렵게 받들지만 성취하면 큰 위력과 신통을 얻고 모든 근력과 보리분, 십력, 모든 주문 다라니의 힘을 얻으며 무소두가 된다.

성취하면 금은, 마노보주, 여러 장신구와 아름다운 옷, 장엄구, 아름다운 여인, 동자, 천인, 승남자 등이 나오고 궁전, 정원, 성읍, 마을, 길, 코끼리, 말, 수레, 보행자, 음식, 향, 화관, 도향, 깃발, 장엄물이 나오며 음악과 노래 소리가 난다.

주문하는 자는 일어나지 말고 관자재보살이 보살과 그 무리를 이끌고 나타나면 먼저 나온 것은 신력으로 모두 사라지고 오직 보살 무리만 남아 찬탄하여 ‘잘했다, 잘했다! 주문을 지니는 선인이여, 너는 이미 이 주문을 성취하였으니 무엇을 구하느냐?’ 한다.

주문하는 자는 일어나 합장하고 오른쪽으로 돌며 예배하고 ‘세존이여, 이 현병을 내려 주소서’ 하고 말한다. 그러면 보살인 보살이 ‘네가 받아서 마음대로 쓰라’ 한다.

주문하는 자가 받으면 머리에 얹거나 땅에 놓고 꽃과 향, 분향, 화관으로 공양한다. 곧 발원하고 귀의하여 ‘세존이여, 나와 동반자가 모든 소원을 이루게 하소서’ 한다.

말을 마치고 원하는 곳으로 가서 숨고 변신한다. 이것이 현병 성취법이다.

현병품 제7 끝.

불공환속명주왕 성취사자품 제8

만약 사자를 내리고자 하면 주문하는 자가 어린아이 모습의 사자 상을 그려 모든 장엄구로 꾸미고 기쁜 얼굴에 머리에 다섯 머리묶음을 하고 몸은 노란 옷을 입고 손에 연꽃을 들고 황백색 몸으로 공중을 돌아다니며 비밀한 곳에 두고 정사에 둔다.

백월 8일 또는 14일에 재계하고 향수로 목욕하며 새 옷을 입고 여러 향과 꽃, 분향, 도향, 화관, 등불, 음식으로 공양한다.

공양을 마친 뒤 그 앞에서 가부좌를 틀고 불공환속왕심주를 108번 외우면 나타나 ‘무엇을 구하느냐? 내가 주겠다’ 하고 묻는다.

주문하는 자가 ‘너를 시종으로 삼아 내 명령을 받들게 하겠다’ 하니 ‘모든 명령을 수행하겠다’ 한다.

그 뒤 모든 명령을 수행하며 끝까지 어기지 않고 명령대로 행하며 항상 공양하고 경시하지 않는다. 주문하는 자가 먹고 마실 때 항상 먼저 사자에게 음식을 주고 잊지 말아야 한다.

이와 같으면 복종하여 재물도 주고 보물을 나타내며 원하는 물건을 가져오고 본 것과 들은 것을 알려주며 과거, 현재, 미래의 일을 모두 말한다.

사자품 제8 끝.

불공환속명주왕 취복장품 제9

만약 복장을 꺼내고자 하면 먼저 몸을 보호하고 무덤가에 가서 상처 없고 불에 탄 자국 없는 남자 시체를 찾아 목욕하고 향과 화관으로 공양한다. 버터로 발바닥을 문지르고 주문을 외우며 시체가 말을 시작할 때까지 기다린다.

‘성자여, 무슨 명령을 내려 주시겠습니까?’ 하면 주문하는 자가 종이와 붓, 먹을 주어 복장 위치와 방법, 도시, 촌락 이름을 적게 한다.

만약 주문을 외울 수 있으면 세세히 적고 외우지 못하면 ‘너는 나를 위해 스스로 가져오라’ 한다. 시체가 듣고 스스로 가져온다.

얻은 물건은 불법승에 시주하고 모든 중생에게 베풀어야 한다. 여러 번 보물을 가져오지 않으면 법을 성취하지 못한다.

무덤가에 갈 수 없으면 복장 위치를 들은 곳에 밤에 가서 믿을 만한 친한 사람과 함께 죄를 피하고 복을 구하며 선한 사람과 동반하여 먼저 몸을 보호하고 버터 등으로 등불을 켜고 불공환속왕주를 108번 외운다.

발원하여 ‘모든 빈곤에서 영원히 벗어나게 하소서’ 하면 시체가 하늘로 올라가 복장 위치에 가서 머무르며 불이 꺼지지 않는다. 주문하는 자가 도착하여 경계를 정하고 불을 끄면 복장을 파내어 우유죽과 참깨죽으로 복장신을 공양한다.

복장 물건은 세 부분으로 나누어 한 부분은 자신이 쓰고 두 번째는 동반자에게 주며 세 번째는 동반자와 함께 삼보에 시주한다. 시주하기에 따라 끝이 없고 평생 변함이 없다.

취복장품 제9 끝.

불공환속명주왕 입굴품 제10

만약 굴에 들어가고자 하면 주문하는 자가 선인과 동반하여 산에 올라 굴에 이른다. 굴은 아수라가 사는 굴이다. 굴 안에는 향수(香水)가 흐르고 신이 있으며 모두가 알고 성취한 곳이다.

백월 15일에 재계하고 깨끗이 목욕하며 새 옷을 입고 법대로 제를 지내고 불공환속왕주를 외우며 굴 문을 열고 두려워하지 말고 주문을 멈추지 말라.

채녀가 나타나 향과 화관을 들고 ‘주문하는 선인이여, 나의 향화 받으소서’ 한다.

주문하는 자는 즉시 받지 말고 세 번 청한 뒤 ‘자매여, 나를 받아들여 함께 하소서’ 한다.

동반자가 채녀와 함께 가면 손을 잡고 얻은 자는 아내가 되며 원하는 모든 것을 갖추고 자유롭게 종이 되어 원하는 곳에 가고 여러 모습으로 변하며 젊어져 천동자와 함께 놀며 즐거움을 누린다.

사람 몸을 버리지 않으면 천신의 몸을 얻고 주문 선인이 된다.

주문하는 자는 주문을 계속 외우며 모든 우월한 채녀 500명이 둘러싸고 옷, 도향, 장엄구로 공양하고 예배하며 ‘잘 오셨소. 성자여, 이 옷과 도향 장엄구를 받으소서. 나를 불쌍히 여기소서’ 한다.

세 번 청한 뒤 주문하는 자가 법을 위해 받으면 채녀는 숨고 나타나지 않는다. 주문하는 자는 주문을 지니는 전륜성왕이 되고 사람 몸을 버리면 천신의 몸을 얻으며 모든 주문 선인과 예배하고 발을 공경하며 길상한 말로 찬탄하고 백천 개의 깃발, 차양, 깃발 등을 세우고 여러 음악을 연주하여 아름다운 음성을 내며 듣는 이가 천상의 자유와 안락과 즐거움을 얻고 염불심을 잊지 않으며 보살 행을 쉬지 않는다.

숙명지혜를 얻고 악도를 영원히 떠나며 욕망과 술에 취해 어지럽지 않고 항상 부처와 보살을 보며 무량중생을 성취시켜 보리도에 머무르며 삼매에 들어 혼미하지 않은 지혜와 다라니를 얻는다.

입굴품 제10 끝.

불공환속명주왕 성취안선나약품 제11

만약 수비라안선나가 은광과 같으면 안선나약을 성취하고자 하는 자는 황수은, 우황, 수비라안선나 세 가지를 합쳐 싸서 백월 15일에 재계하고 깨끗이 목욕하며 새 옷을 입고 광대한 공양으로 관자재보살을 공양하고 여러 부처를 생각하며 그 앞에 가부좌를 틀고 불공환속심주를 108번 외운다.

싸인 곳에서 연기와 불빛이 나오면 단에 바르고 보리잎 위에 약 싸인을 놓고 주문을 외워 불과 연기가 활활 타오르고 빛을 내며 녹으면 안선나약 법이 성취된 것이다.

그때 사방을 결계하고 몸을 보호하며 약을 꺼내어 이 주문으로 약에 주문을 걸어 바른다. 이 주문은 제13주이다.

제13주 주문은 ‘옴 아모가 빠라티하 타후옴 자파라 자파 반자자 사하’ 등이다.

주문을 외운 뒤 안선나약을 함께 가루로 만들어 돌 위에 곱게 갈아 눈에 바르면 복장을 볼 수 있고 투명해져 원하는 곳에 자유롭게 다니며 아무도 보지 못한다.

모든 보살, 천, 용, 야차, 건달파 및 중생, 천도, 지옥, 축생의 세계를 보고 태어날 때와 죽을 때 모두 볼 수 있으며 죄와 복을 지은 곳 어디든 자유롭게 가며 공양을 받는다.

모든 굴과 용궁을 보고 모든 몸을 나타내며 원하는 곳에 가서 신통력과 선정력으로 신통의 경지에 이른다.

신통으로 가서 부처를 보고 무상정등보리의 증명을 받고 보리 증명을 얻으며 모든 보살의 최상 지혜와 선교편달을 얻고 모든 선정 삼매와 자유로운 근력, 보리분을 성취하여 완전한 십력을 얻고 모든 주문 다라니의 힘을 얻어 무소두가 된다.

이것을 안선나품 성취라 한다.

안선나품 제11 끝.

불공환속명주왕 금촉귀신소착품 제12

원문에는 ‘금촉악귀소착품’이라 하였으나 번역자는 ‘금촉귀신소착품’이라 하였다.

만약 마음이 청정하고 믿음과 정진이 있으며 선업을 행하고 모든 중생이 의심하지 않으면 반드시 성취한다.

청정한 중생이 은혜를 알고 반드시 성취를 구하는 자는 보살이며 범부가 아니다.

그러므로 세존이 아난에게 이르기를 ‘마니주 주문과 주문약은 세 가지 불가사의한 힘이 있어 모든 부처의 경지를 이루게 한다. 이 주문을 108번 외우면 모든 일이 성취되고 영원히 모든 고통에서 벗어난다.

병든 자가 하루, 이틀, 삼일, 칠일 동안 불공환속주를 외우면 반자자 음절만으로 모든 열병을 없애고 붉은 실로 21번 주문을 걸어 21매를 묶으면 모든 병이 나으며 일곱 요일이 보호하여 괴로움과 갑작스런 죽음을 면한다.

다음 주문법을 설한다.

만약 4일마다 열이 나는 병을 치료하고자 하면 한 단을 만들고 꽃을 흩뿌려 병든 자를 단 가운데 앉히고 주문으로 쇠칼을 주문하며 불공왕주를 3번 외우고 오줌과 밀가루로 병든 아이 형상을 만들어 칼로 베면 병이 두려워하며 불공주를 보고 병이 나아진다.

만약 사람을 금하려면 목욕하고 새 옷을 입고 먼저 몸을 보호하며 소똥으로 단을 만들고 색을 칠해 단을 정돈하고 꽃을 흩뿌린다.

단 안에 흰 음식을 공양하고 어린 남자나 여자아이를 깨끗이 씻어 새 옷을 입히고 장엄한 몸으로 단에 앉아 머리카락을 묶고 이 주문을 외운다. 제14주 주문이다.

제14주 주문은 ‘옴 아모가 빠라티하 로우차 로우차 사파비야 반자자 호옴 반자자 사하’ 등이다.

주문을 마치고 꽃과 향, 생쌀을 뿌리고 침향을 태우며 불공환속주를 3번 외운 뒤 꽃향을 아이 얼굴에 뿌리면 금지하는 효험이 있다.

제15주 주문은 ‘옴 아모가 라자 빠라티하 호옴 부디야 보다야 호옴 호옴 반자자 호옴 반자자 사하’ 등이다.

이 주문으로 물을 세 번 주문하여 병든 자 얼굴에 뿌리면 묻는 일, 길흉, 과거, 미래, 현재의 일을 모두 알려 준다. 이것이 금병법이라 한다.

금병법도 단을 만들고 침향을 태우고 꽃을 공양하며 병든 자를 단 안에 앉히고 주문을 외우면 금지된다.

병든 자의 중지와 무명지 손가락을 꼬집으면 말하며 서약하게 한 뒤 놓아 준다. 제16주 주문이다.

제16주 주문은 ‘옴 아모가 빠라티하 가차가 사바중파 구남상 사하’ 등이다.

제17주 주문은 ‘옴 아모가 사파예 호옴 반자자’ 등이다.

놓지 않을 때 이 주문으로 다스리고 벌하며 불태워 쫓아내어 다시 오지 못하게 한다. 이것이 성취이다.

만약 모든 귀신에 붙들린 병을 낫게 하고자 하면 겨자씨를 취해 주문을 3번 외우고 때리며 모든 귀신과 간질, 난치 귀신을 금하려면 제를 지내고 소똥으로 단을 만들고 불을 피워 보리수 가지와 개키(狗杞) 나무를 태운다.

개무릎 뿌리와 버터, 꿀을 섞어 주문을 108번 외우고 하루 밤 또는 삼일 밤 동안 관자재 불공환속주를 외우며 겨자씨나 모든 씨앗을 주문해 태운다.

야차에 붙들렸으면 안식향과 겨자씨를 태우고 천과 용에 붙들렸으면 침향과 침향 가루를 섞어 태우며 모든 붙들림은 참깨, 겨자씨, 백겨자씨를 섞어 태운다.

하루 밤 또는 삼일 밤 동안 주문을 한 번씩 외우면 모든 붙들림이 소멸된다.

만약 모든 재앙과 역병이 일어나면 소금과 우유를 섞어 주문해 태우면 모든 재앙, 싸움, 근심이 모두 사라진다.

이로써 귀신소착품 제12 끝.

불공환속명주왕 입단품 제13

다음 불공환속 단 법을 설한다.

모든 보살을 받아들이고 대승을 보는 자는 관자재보살을 관찰하여 부처와 동등한 차별 없는 모습을 보아야 한다.

다라니를 받아들이고 악도에 떨어지는 것을 끊어 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하여 두 가지를 모두 이루고 선도에 이르기 위해 부지런히 구해야 한다.

법대로 대단을 크게 공양하고 주문하는 자는 모든 중생을 이롭게 하고 갑옷을 입으며 비밀리에 법을 숨기지 말고 문의 뜻에 따라 자세히 가르치며 탐욕을 내지 말고 아첨하지 말라.

항상 바른 마음을 지니고 모든 중생에게 평등한 마음으로 선교편달하며 게으름과 교만을 버리고 다투거나 다툼을 일으키지 말며 항상 청정계율을 지키고 매일 목욕하라.

단에는 세 종류가 있다. 하나는 왕단, 둘은 대신단, 셋은 모든 평민단이다.

왕단은 크게 설치하고 대신단은 중간 크기로 하며 평민단은 힘에 따라 만들되 법에 맞게 한다.

왕을 위한 단은 중간 법을 쓰지 말고 대신을 위한 단은 하급 법을 쓰지 말라. 평민을 위한 단은 증감하지 말고 법에 따라 만들라.

법을 어기면 반드시 해가 생긴다. 왕은 상품, 대신은 중품, 평민은 하품이다.

단을 만들 때 주문하는 자는 먼저 땅을 택하여 색과 모양, 좋고 나쁨을 살피고 밤새 그 땅을 관찰한다.

강가, 산림, 정원 등 좋은 길상한 곳이면 그곳에 맞는 단 법을 행한다.

땅을 깊이 파서 가시, 돌, 기와, 뼈를 제거하고 옛 흙을 치우고 깨끗한 흙을 가져와 평평하게 하여 손바닥처럼 매끄럽게 한다.

땅을 정리한 뒤 단을 만든다.

왕단은 32규빗(肘)까지 크게 하고 금, 마노, 진주 등 가루를 섞어 경계를 긋고 청, 황, 적, 백, 흑 오색으로 오계도(五界道)를 만든다.

단은 네 문을 열고 사길상문을 만들며 나뭇가지와 꽃줄기로 장식한다.

동문에는 두 신왕을 세워 문을 지키게 한다. 오른쪽은 국토를 수호하는 신왕, 왼쪽은 증장하는 신왕이다. 갑옷을 입고 모든 장엄구를 갖추고 붉은 눈에 노려보는 얼굴이며 창을 들고 있다.

남문에는 두 신왕을 세우는데 하나는 추목(醜目), 다른 하나는 적안(赤眼)이라 한다. 금으로 장식하고 갑옷을 입고 칼과 활을 든다. 황백색 몸에 추목은 왼쪽, 적안은 오른쪽이다.

서문에는 두 신왕을 세우는데 하나는 마니발타, 다른 하나는 부나발타라 한다. 각자 본래 옷과 모습이며 갑옷을 입고 모든 장엄구를 갖추고 밧줄과 도끼를 든다.

북문에는 두 신왕을 세우는데 하나는 비사문, 다른 하나는 집금강이라 한다. 각자 본래 모습이며 옷과 장엄구를 갖추고 무기를 든다.

단 중앙에는 관자재보살을 세우고 머리에 천관을 쓰고 검은 머리카락이 흘러내리며 모든 장엄구로 몸을 꾸민다.

머리 위에는 아미타불을 물처럼 맑은 색으로 그린다.

보살은 네 팔이며 왼쪽 위 손에는 연꽃병과 보배 목욕 주전자를 들고 왼쪽 아래 손은 무두 인을 짓는다.

오른쪽 위 손에는 염주를 들고 오른쪽 아래 손은 무두 인을 짓는다.

단정하고 아름답고 마음을 기쁘게 하며 기쁜 얼굴을 짓고 원광이 둘러싸고 천상의 아름다운 꽃광으로 장엄한다.

가슴 앞에 만자(卍字)를 그린다. 서방 문자이다.

눈은 낮게 내려다보며 연꽃 대좌 위에 서 있다.

오른쪽에는 대세지보살 형상을 만들고 조용한 모습이며 천관과 천상의 장엄구를 갖추고 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 관자재보살 앞에 서 있다.

왼쪽에는 보현보살을 만들고 연꽃빛깔의 단정한 모습이며 보배 천관을 쓰고 검은 머리카락이 흘러내리며 모든 장엄구로 몸을 꾸미고 두 팔이며 기쁜 얼굴로 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 관자재보살 앞에 서 있다.

보현보살 아래에는 마니계신과 금강신을 무릎 꿇고 땅에 기댄 모습으로 만든다.

대세지보살 아래에는 다라신과 비구치신을 만들고 천상의 옷과 장엄구를 입고 황백색 몸이며 기쁘고 조용한 모습이다.

다라신은 흰 옷을 입고 비구치신은 여러 색 옷을 입는다.

마니계신과 금강사자신도 여러 색 옷을 입고 합장하며 무릎을 꿇고 관자재보살을 바라본다.

관자재보살 아래에는 불공환속왕주가 있으며 몸은 짙은 대추색이고 네 팔과 네 송곳니가 있으며 붉은 옷을 입고 세 눈이 있다.

눈은 붉은 빛을 내며 붉은 광명을 발한다.

몸 전체에 장신구를 두르고 반신에도 장신구를 걸쳐 장엄하며 무릎을 꿇고 합장하여 관자재보살을 바라본다.

얼굴은 기쁘고 눈썹과 눈이 뚜렷하며 귀고리가 아름답고 마음은 안정되어 약간 몸을 굽히며 날아오르는 모습 같다.

보살 양쪽에는 범천과 범부천, 자유천, 대자유천과 그 무리를 만들고 각각 여러 색 옷과 장엄구를 들고 보살을 향해 합장하고 서 있다.

사방에는 네 용왕을 만든다.

하나는 사가라 용왕, 둘은 아나발타다 용왕, 셋은 난타 용왕, 넷은 발난타 용왕이다.

북쪽에는 네 아수라왕을 만든다.

하나는 비루遮那왕, 둘은 라후라왕, 셋은 비마질다라왕, 넷은 바치왕이다.

이와 같이 단 안에 모든 인과 무기, 소라, 바퀴, 연꽃, 난제가, 사시디가, 둥근 머리 저, 삼지창, 밧줄, 화관, 깃발 등을 만들고 분차리화를 뿌려 꽃 우산을 만든다.

향으로는 울금향을 쓰며 우황, 수은, 금가루, 주사, 접착제 없이 깨끗한 색으로 그린다.

화가에게 팔계 재계를 받게 한다.

단 사방에는 깃발을 걸고 청, 황, 적, 백 등 여러 색 깃발을 흰 장막에 걸며 여덟 병을 놓는다.

금, 은 병, 적동 병 등 여덟 병에 깨끗한 물을 가득 채우고 물에 침향, 단향, 용뇌, 울금, 여러 향을 넣는다.

모든 씨앗을 섞어 병에 담고 꽃, 과일, 나뭇가지로 병 입구를 장식하며 꽃줄기로 병 목을 묶는다.

꽃을 가지런히 배열하고 향병 네 개, 향로 네 개, 버터 병 네 개, 꿀 병 네 개, 우유 병 네 개, 버터 병 네 개를 놓는다.

여러 꽃과 과일, 음식이 가득하며 설탕으로 음식을 만들고 설탕과 물을 섞어 죽을 만든다.

참깨죽, 보리죽 등 향기로운 음식이며 술과 고기, 오신(五辛)은 제외한다.

꽃을 뿌리고 여러 향과 꽃줄기로 장엄하며 단 주변에 필요한 물건을 두른다.

단 사방에는 담장을 두르거나 장막을 치고 여러 악기를 설치하며 법대로 하라.

사방에 한 사람씩 지키게 하고 사방 10리 안에 보병, 코끼리, 말, 수레 등 사병을 배치한다.

왕은 재앙을 없애려 이 길상한 일을 행한 뒤 단에 들어가 손인으로 단에 인을 찍고 인을 찍은 뒤 버드나무 가지로 몸을 깨끗이 하며 흰 옷을 입고 재계를 지키며 믿을 만한 사람을 삼는다.

왕의 가족이나 형제, 아들이 단에 들어가고자 하면 관정(灌頂)을 주고 손에 겨자씨를 묶고 버드나무 가지를 주어 재계를 지키게 한다.

입단법에 따라 잘 말로 위로하고 안심시키며 신령한 신과 신성한 신을 꽃, 향, 등불, 음식으로 공양하고 관자재보살을 예배한다.

겨자씨 주문을 외워 재계하는 곳에 흩뿌린다. 이 주문은 제18주이다.

제18주 주문은 ‘옴 아모가 빠라티하 반자자 반자자 신라사바사타구남상 호옴 반자자 사하’ 등이다.

이 주문으로 결계가 이루어진다.

제19주 주문은 ‘옴 디루계야 비사예 아모가 바사 사마라 사마야 디사나 마하사마야 빠라보라 사마라 호옴 반자자 반자자 사하’ 등이다.

이 주문은 결계 주문이다.

제20주 주문은 ‘옴 아모가 로우차 로우차 반자자’ 등이다.

이 주문은 몸을 보호하는 주문이다.

제21주 주문은 ‘옴 아모가 다마다마 빠라티하 마비란파 사하’ 등이다.

이 주문은 향을 태우는 주문이다.

제22주 주문은 ‘옴 아모가 아호라 부사바 다파 평비마구나 차리니 호옴 반자자’ 등이다.

이 주문은 꽃을 공양하는 주문이다.

제23주 주문은 ‘옴 아모가 라자 빠라티하 차쿠라가 마디자 키류키 사하’ 등이다.

이 주문은 음식과 생쌀을 공양하는 주문이다.

제24주 주문은 ‘옴 아모가 우파비사사 타반자자’ 등이다.

이 주문은 좌선하는 자가 연꽃 인을 짓고 가부좌를 틀고 불공환속심주를 끊임없이 외울 때 단 안에서 참회 소리, 손가락 소리, 선호 소리, 꽃 흩뿌림 소리가 들리면 단이 가피를 받았음을 알며 이제 단에 들어갈 때이다.

주문하는 자는 일어나 예배하고 주문신이 나타나 왕의 오른손을 잡고 눈을 감게 하여 부처, 보살, 주문신과 여러 신, 다라, 비구, 마마기, 금강사자, 대세지보살, 보현보살을 예배한다.

참회하고 발원하며 마음을 기쁘게 하여 믿음을 일으키고 손에 꽃을 들고 단 앞에 들어가 꽃을 흩뿌린다.

꽃이 떨어진 곳에 신이 나타나 성취를 도와준다.

합장 예배하고 계율을 지키며 말한다.

‘이제부터 술과 고기, 오신을 먹지 않고 다른 신을 예배하지 않는다.

항상 은혜를 알고 보은하며 부처, 법, 보살, 성자를 귀의한다.

한 마음으로 아차리와 여러 보살, 수호신, 명주신을 공경하고 증명한다.

오늘부터 모든 중생에게 두려움 없이 베풀며 보살의 율례와 보리심을 일으키고 견고히 하며 목숨까지 바쳐 악을 행하지 않고 죄업을 짓지 않으며 모든 중생이 귀의하고 믿게 하며 거짓말하지 않고 항상 진실하며 사악한 행위를 하지 않고 바른 견해를 지니며 공(空)을 의지하고 집착하지 않으며 나, 인간, 중생, 수명자가 없음을 안다.’

이와 같이 세 번 말하며 이 선한 발원으로 나는 부처가 되어 두 발로 서는 성존이 되고 모든 중생의 번뇌와 병을 모두 치료하리라.

이 발원을 세운 뒤 왕에게 비밀 인을 보여 준다.

불공다라니 수지법을 받은 뒤 단을 나와 잠시 쉬고 그 가족과 단에 들어가고자 하는 자는 위 법에 따라 들어가고 나가며 왕은 크게 시주하여 주문하는 자에게 널리 베풀고 본궁으로 돌아간다.

이것이 왕 입단 대단법이다.

대신단은 16규빗까지 크게 하고 위와 같이 만들되 모든 주문신은 평범한 색으로 그리고 단을 잘 정리하며 금은보화 등은 쓰지 않는다.

공양과 음식은 힘에 따라 마련하고 깃발과 장엄물을 세우며 네 우유병을 놓고 모든 향과 분향을 공양한다.

관정법을 행한다. 이것이 대신단법이다.

평민단은 8규빗까지 크게 하고 그 안에 인과 관자재보살상, 여러 주문신을 만들되 왕과 대신의 법과 같지 않다.

단 위에 삼계도를 펼치는데 백, 적, 황 세 가지이다.

와기구, 동, 은을 쓰고 힘에 따라 꽃, 향, 분향, 화관, 깃발, 장엄구를 쓰며 여러 음식으로 공양한다.

법대로 관정을 하고 단에 들어가고 나간다.

세존은 선교편달을 잘하여 중생을 제도하기 위해 여러 모습으로 나타난다.

성문승으로 구제할 때는 성문 몸으로 나타나 가르치고 연각승으로 구제할 때는 연각승 몸으로 나타내며 대승으로 구제할 때는 보살 몸으로 나타낸다.

주문법으로 구제할 때는 설법하여 선도에 머무르게 한다.

이 가운데 의심하지 말라.

부처와 보살이 설한 다라니법과 주문법을 받들면 수다과, 사다함과 아나함과 아라한과 비구승에 이르러 무상 보리를 증득한다.

그러므로 단에 들어가는 자는 큰 복덕과 과보를 얻고 단에 들어간 보살은 지혜에서 생긴 곳을 얻고 숙명지혜와 신통을 얻으며 퇴전하지 않고 십지에 오르고 마군을 초월하여 능히 이기지 못할 자가 없으며 모든 원수와 업장이 소멸되고 오무간죄가 속히 소멸하며 이와 같은 공덕을 얻고 무량한 공덕을 더 얻는다.

입단품 제13 끝.

불공환속명주왕 강복용품 제14

만약 용을 강복하고자 하면 용이 사는 못가에 가서 소똥으로 땅에 단을 만들고 꽃을 흩뿌리고 침향과 단향을 태우며 세존 관자재보살 불공환속심왕주를 108번 외운다.

108번을 다 외우면 못 안의 물이 모두 말라 용과 용녀가 기쁜 모습으로 나타나 삼업이 고요해지고 예배하며 말한다.

‘잘 왔나이다, 성자여. 명령을 내려 주소서.’

주문하는 자가 ‘내가 생각하는 대로 행하라’ 하니 용과 용녀가 ‘성자여, 원하는 바를 말하소서’ 한다.

주문하는 자가 ‘내가 일 있을 때 너희를 생각하면 즉시 내게 와야 한다’ 하니 ‘그리하리라’ 한다.

예배하고 못에 물이 다시 차고 평소보다 배가 되면 그 안에 들어가 본궁으로 돌아간다.

그 뒤 마음에 항상 주문을 생각하여 잊지 말라.

성자여, 나를 벌하지 말고 용신의 자유를 잃게 하지 말라.

용은 욕망에 방종하지 않고 죽음을 두려워하며 악도에 떨어짐을 두려워한다.

주문하는 자가 모든 중생을 이롭게 하려 용을 생각하면 용이 곧 나타나 천상의 아름다운 모습으로 동자와 같이 나타나 모든 장엄구로 몸을 꾸민다.

주문하는 자 앞에 나타나 예배하며 ‘성자여, 명령을 내려 주소서’ 한다.

주문하는 자가 ‘나는 재물을 원하니 가난하고 고통받는 중생에게 주려 한다. 그들을 보고 대자비심을 일으켰다’ 하니 ‘성자여, 명하신 대로 반드시 이루게 하리라’ 한다.

용은 바다에 들어가 여의보주를 가져와 주문하는 자에게 주며 ‘이것은 여의보주로 중생의 가난과 고통을 없애고 마음대로 시주하여 염부제 내 모든 중생이 음식과 자재를 충분히 얻게 한다’ 한다.

주문하는 자가 보주를 받고 ‘돌아가라. 일이 있으면 생각하여 오라. 잊지 말라’ 한다.

보주를 얻으면 무수한 가난한 거지들을 모아 꽃, 향, 분향, 화관으로 공양하되 남에게 보이지 말라.

만약 누군가 보면 보주가 사라지고 다시 얻지 못한다.

자유롭게 쓰며 보주를 보배로 변하게 하여 백구제 값이라도 팔면 반값을 얻고 여러 번 팔면 점점 값이 떨어져 결국 빛이 없고 돌처럼 되어 버린다.

부처가 출현하면 신변의 힘이 본래대로 돌아가 바다에 잠기고 주문과 복덕으로 보주를 다시 얻는다.

그렇지 않으면 법을 얻지 못한다.

만약 세상에 가뭄과 비가 없고 굶주림이 있으면 주문을 생각하고 즉시 나타나 사람 모습으로 와서 ‘성자여, 나는 왔나이다. 무엇을 하겠나이까?’ 하니 ‘오곡을 익게 하라’ 한다.

말을 마치면 용신력이 하늘을 날아 큰 검은 구름과 바람을 일으켜 큰 비를 내리고 오곡을 익게 한다.

오곡이 익으면 다시 ‘성자여, 나는 중생을 이롭게 하였나이다. 더 무엇을 하겠나이까?’ 하니 ‘내가 다시 생각하면 즉시 오라’ 한다.

용은 예배하고 작별하며 본궁으로 돌아간다.

만약 용 세계를 보고자 하면 세 번 생각하고 곧 나타나 주문하는 자 앞에 와서 ‘성자여, 나는 왔나이다. 명령을 내려 주소서’ 한다.

‘용 세계를 보여라’ 하면 곧 사라져 용 세계에 가서 용신력으로 그 모습이 되어 용의 독이 해를 끼치지 못한다.

용동자처럼 용 세계를 돌아다니며 의심하지 않는다.

사람 세계를 생각하면 용이 천상의 아름다운 자재구와 옷, 장엄구, 향, 쌀, 공예, 조각, 즐거운 노래 등을 가지고 사람 세계로 와서 세 번 청하여 ‘성자여, 더 무엇을 하겠나이까?’ 하니 ‘네가 할 일을 다 하였으니 가라. 마음대로 편안하라’ 한다.

말을 마치면 용신통으로 본궁으로 돌아간다.

만약 용을 다른 나라로 보내려면 주문하는 자가 먼저 몸을 보호하는 법을 행하고 용 못에 가서 이 주문을 외운다.

제25주 주문은 ‘옴 아모가 비사예 마하나카 반자자’ 등으로 결계와 금지를 이루어 사방에서 장애를 막고 혼란을 일으키는 자를 막는다.

단을 만들고 흰 땅이면 이전에 법을 받들지 않은 곳이다.

단을 만들고 꽃, 도향, 분향, 침향으로 공양한다.

용 환속을 그리고 주문을 108번 외우면 오른발 엄지로 용 머리의 줄을 밟아 용 몸이 뜨거워 불에 타는 듯하면 용이 나와 독이 없고 주문의 힘으로 묶여 신통을 쓰지 못한다.

노하여도 능히 할 수 없고 뱀 몸이 된다.

주문하는 자가 손으로 용을 잡아 상자나 목욕 주전자에 넣고 데리고 가며 가는 곳으로 쫓아가지만 도망가지 못한다.

젖을 먹이면 죽지 않게 하며 팔려가면 살인죄가 있으니 피하려면 중생을 이롭게 하여 물에 놓으면 죄가 없다.

용이 머무르면 그 나라에 오곡이 익는다.

그러므로 그 나라 모든 중생은 편안하고 즐거우며 풍요하고 사람이 많으며 벼, 사탕수수, 황소, 물소가 풍성하고 항상 즐겁고 병과 재앙이 적으며 죽음과 굶주림, 싸움이 없고 악도와 도둑, 맹수가 숨어 있어 해치지 못한다.

그 나라 중생은 모두 착하고 순수하며 선법에 머무르며 항상 보시하고 기쁘게 선업을 행하며 계율을 지키고 입으로 고통, 공, 무아, 무상 등의 법을 말한다.

이 땅에는 이유 없이 비가 오지 않고 가뭄과 홍수가 조화롭지 않으나 용이 지키는 힘으로 이 고통에서 벗어난다.

용도 크게 공양받고 그 나라를 수호하며 용과 서원하여 계율을 받는다.

이로써 선근을 쌓아 축생도를 떠나 퇴전하지 않고 주문하는 자는 보시 바라밀을 성취하며 보시로 중생을 이롭게 하여 축생도를 떠나 부처의 세계로 가는 것이 어렵지 않다.

강복용품 제14 끝.

불공환속명주왕 견불왕성취품 제15

그때 만약 불공환속왕주를 시중하고자 하면 주문하는 자가 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며 재계를 지키고 한적한 곳이나 나무 아래, 부처 사리탑이 있는 곳에 간다.

백월 8일 또는 14일에 단을 정리하고 단 앞에 길상초를 깔고 물로 몸을 씻고 머리카락을 묶어 몸을 보호한 뒤 이 주문을 외운다.

제26주 주문이다.

제26주 주문은 ‘옴 아모가 빠라티하 로우차 로우차 사파비야 반자자 사하’ 등이다.

불공주를 겨자씨에 3번 외워 사방에 뿌리면 모든 장애가 소멸되고 방해하지 못한다.

가부좌를 틀고 머리에 비단을 두르고 유가 인을 맺고 불공주를 1,080번 외우면 수가 다 찰 때 큰 소리와 빛과 꽃비가 내린다.

주문하는 자는 마음을 안정시키고 두려워하지 말라.

이미 불공왕법이 성취되었음을 알라.

이로써 이런 현상이 나타난다.

꽃, 분향, 침향, 화관으로 공양하고 한 마음으로 관자재보살을 염송하며 사방을 관찰한다.

관자재보살은 남쪽에서 하늘에서 내려와 백천 광명을 내며 불꽃과 구름을 타고 오고 모든 장엄구로 몸을 꾸민다.

얼굴에 세 눈이 있고 얼굴은 짙은 대추색이며 몸에 네 팔이 있어 불꽃, 칼, 환속을 들고 개 이빨이 드러나 붉은 옷을 입고 노려보는 얼굴이며 코에서 구름이 나오고 금, 마노, 금강, 유리로 손과 발을 가득 채우고 머리에 용왕 형상을 쓰고 무서운 주문왕으로 크게 웃고 포효하며 북 소리 같아 산과 골짜기를 흔든다.

주문하는 자가 두려워하지 말고 불공환속왕주를 외우며 관자재보살을 생각하고 꽃을 뿌리고 향을 태워 공양한다.

관자재보살은 공중에서 기쁜 모습으로 천상의 몸으로 본래 성품을 드러내며 고요히 머물며 주문하는 자에게 이르기를 ‘잘했다! 주문하는 자여, 나는 지금 기쁘니 무엇을 구하느냐? 부와 안락, 안다타나, 공중을 나는 주문 선인, 전륜왕, 범왕, 제석, 수세왕, 숙명지혜, 오종 신통, 수다과과과 제4과, 비구승, 부처의 무상 보리와 무상 정등정각 도를 구하느냐?’ 한다.

그때 주문하는 자는 원하는 대로 예배하고 청하여 위에 말한 소원을 구한다.

만약 욕망이 없으면 ‘내 말을 따르라’ 하고 명령에 따라 행하며 구하는 것을 주고 원하는 물건을 주며 가고자 하는 곳에 가게 하며 오라 하면 오고 들은 것을 말하며 항상 성자와 함께 다니며 머문다.

만약 원하지 않으면 가까이 머물 때 항상 생각하면 와서 복장 취득을 위해 나타나 모든 귀신의 붙들림을 없애고 다스리며 모든 병과 죽음을 없애고 불과 물, 칼과 독을 금하며 기우고 비를 멈추고 구름과 용을 금한다.

이어서…

원하는 바는 모두 이루어지리라. 만약 주술을 행하는 자가 분노에 사로잡히면 다시는 몸을 나타내지 않는다. 그러므로 주술을 행하는 자는 스스로를 보호해야 하며, 또한 그 대상을 보호해야 한다. 자신이 행하는 일에 스스로 힘을 더하지 않고 두려워하며 게으르게 수행을 버리고 잡된 악업을 짓는다면 성취하기 어렵고, 또한 보기 어렵다. 부지런히 구해야 하며, 복덕을 즐기는 자는 아무런 공덕 없이 성취를 얻지 못한다.

‘불공의 왕’이 성취하는 품 제15장이 끝났다.

‘불공의 그물’ 밝은 주인 주술왕이 여래를 보는 성취 품 제16장이다.

만약 여래를 보고자 하는 자는, 그 주술을 지니는 사람이 십선(十善)을 행하고 모든 중생의 이익과 안락을 위해, 뛰어난 기쁨과 즐거운 마음을 지니며, 자비심을 실천해야 한다. 서원 가운데 굳건하고 정진하며 삼보를 공양한다. 공양을 마친 후에는 관자재보살 앞에서 만다라(壇)를 만든다. 이는 제단을 뜻한다. 힘 닿는 대로 꽃과 향, 향로, 음식을 바치고 꽃 목걸이와 모든 공양 도구, 등불을 공양한다. 공양을 세팅한 뒤에는 삼일 혹은 칠일 동안 청정한 식사를 하며, 세 번 목욕하고 새롭고 깨끗한 옷을 입는다. 세속인은 흰 옷을 입고 세 번 옷을 갈아입는다. 그리고 가부좌를 틀고 뛰어난 좌대 위에 앉아 여래의 인(印)을 만든다. 다만 주술을 외우며 관자재보살의 형상이 몸을 떨며 신통으로 나타나고 숨었다가 나타난다. 때로는 수레 위에 앉거나, 낮거나 서 있거나, 한 몸으로 나타나거나 여러 몸으로 나타나기도 하며, 거칠거나 섬세한 모습으로 나타나기도 하고, 빛을 발하기도 한다. 이러한 여러 상서로운 모습이 나타난 뒤 주술자는 ‘내가 반드시 부처님을 뵐 것이다’라고 알아야 한다.

관자재보살과 보현보살이 세존께 청하여 신변의 변화와 성취의 모습을 보이게 한다. 관자재보살이 모습을 나타내기를 청하자 세존은 청을 받아들여 관자재보살과 일체 중생을 이롭게 하기 위해 상서로운 모습을 나타낸다. 그때 주술자는 기쁨의 마음이 일어나 더욱 관자재보살을 공양한다. 공양을 마친 뒤 다시 주술을 외우며 세존을 기다린다. 세존은 자신의 신통력으로 부처님의 형상을 숨기고 좌상 위에 관자재보살의 형상을 부처님의 모습으로 변화시켜 금빛 팔을 펼치며 위로하며 말한다.

“주술을 지니는 선인아, 너는 여래의 큰 자비를 관하는구나. 너의 원원을 충족시키기 위해 이곳에 왔다.”

그때 주술을 지니는 자는 부처님 주위를 일곱 바퀴 돌며 꽃과 향, 향로, 꽃 목걸이로 공양하고 예배한다. 공양과 예배를 마치고 말한다.

“나는 세존의 큰 자비스러운 스승을 보았으며, 내 눈으로 세존을 친견하였다. 내 모든 소원이 헛되지 않게 하여 주셨다. 세존을 뵙기 위해서이다.”

세존이 주술자에게 말한다.

“너는 지금 무엇을 구하는가? 다문(多聞)을 구하는가? 부와 재물을 구하는가? 주술 선인의 지위를 구하는가? 세상에 출현하는 여래, 성문, 비구, 보살, 관법, 병이 없고 장수하며 천상에 태어나는 것, 대성가의 바라문 가문에 태어나는 것, 사리계 출신의 뛰어난 가문에 태어나는 것, 전륜성왕으로 태어나는 것, 사천왕천과 욕계 천상에 태어나는 것, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 범천, 정거천, 부처의 자리 등 원하는 바를 모두 얻으리라. 이는 여래의 신력과 복덕, 여래의 비밀된 진언력, 관자재보살의 원력과 불공의 왕 주술의 위력, 그리고 마음이 청정하여 모든 뜻하는 바가 현전하기 때문이다. 여래께서 말씀하셨듯이 결코 다르지 않다.”

주술자는 마음이 원하는 바를 따라 구해야 한다. 만약 세존에게서 친히 수기(授記)를 받고자 한다면 보살행을 닦아야 한다. 세존은 오랜 수행과 고행을 쌓아 부처가 되었으며, 부처의 지혜는 매우 얻기 어려우니, 하물며 그 밖의 범부가 어찌 이 적은 주술의 힘으로 일생 동안 수많은 무수한 겁을 쌓아 선행을 닦아 부처를 얻겠는가? 주술의 적은 힘으로 얻는 것을 의심하지 말라. 이는 모두 지혜와 방편, 능숙한 솜씨로 이루어진 것이다. 믿음과 정진, 염력과 삼매력이 바로 부처를 얻는 인연이다. 정진하고 부지런하며 힘써 위로하고 방편을 써서 무상정등정각의 수기를 받는다. 수기를 받은 후 보살은 차례로 자유로운 선정에 들며, 보살은 삼매에서 자유로움을 얻어 무상보리에 이르기 멀지 않다.

그러므로 주술자는 마음속에 반드시 보리와 안락을 믿고 받아들여야 하며, 일승을 믿지 않을 수 없다. 일체의 힘을 믿어 저쪽 언덕에 이르러야 한다. 만약 믿지 않고 수용하지 않는다면 수많은 무수한 겁 동안 정진해도 보리의 열매를 얻지 못하며, 무상보리에서 매우 멀리 떨어진다. 그러므로 세존은 중생들이 이미 그러함을 알고 무상보리의 수기를 내린다. 그러므로 주술자는 여래 앞에서 수기를 청할 때, 그때 여래는 수기를 내린다.

주술을 지닌 자가 수기를 받으면 스스로 ‘내가 부처가 될 것이다’라고 알아야 한다. 세상 중생의 스승으로서 천인 가운데 최고의 복덕의 밭이다. 나는 이 범부의 불결하고 단명하는 몸으로 부처의 견고한 몸을 구하고자 한다. 그 몸은 악한 일을 하지 않으며 삼업이 항상 선하고 오근이 완비되어 정진을 일으켜 부처의 자리를 구한다. 항상 마음속에 간직한다.

주술을 지닌 자는 주술의 힘으로 여래 보리 진언의 힘과 불가사의한 공덕, 삼매의 뛰어난 힘을 얻는다. 주술 선인들의 보관 속에 설해진 제단과 대인(大印)을 가한다. 이 법을 받으면 악비나야가를 굴복시키고 멈추게 하며, 벌주술을 다스려 조복하게 하여 방편으로 증장한다. 보살의 신변 변화는 고요하고 평안하며, 선하고 잘 지키며, 길상스럽고 능숙한 방편으로 모든 번뇌를 제거하고 모든 악도에 들어가는 것을 막으며, 오무간죄(五無間罪)를 깨끗이 하며 병과 재앙과 역병을 없애고, 기시염고(起尸厭蠱)와 불길함을 소멸한다. 칼과 독, 악약, 악종, 종기, 간질, 나병, 소아병을 모두 제거한다. 수명과 용모, 부귀와 쾌락이 충만하며, 기쁨의 마음이 일어나 지혜와 총명한 생각이 생기고, 용모가 단정하여 사람들에게 사랑받으며, 복덕과 지혜, 자양과 선근을 쌓아 위엄이 있다. 마치 마니보리수(摩尼如意寶)와 같다.

세존과 관자재 대보살, 불공의 그물 마음왕 주술법은 가라파와 두 나무가 합쳐진 것과 같아 무량한 공덕을 갖추었다. 이는 복덕이 적고 덕이 얕은 중생이 구할 수 있는 것이 아니며, 수많은 무수한 겁 동안에도 듣기 어려운 것이다. 하물며 모든 여래의 가피와 모든 보살의 원력을 갖추는 것을 말할 것인가? 모두 일체 여래가 이루는 곳에 들어가며, 모든 주술 선인들이 공양하고, 항상 일체 천신의 가피를 받아 모든 소원을 이루며, 큰 복덕의 무리를 쌓아 보리도의 길에 들어가 법을 인도하고, 지옥과 축생, 아귀의 길을 모두 소멸한다.

만약 이 주술을 받아 지니고 읽고 외우며, 꽃과 향, 향로, 도포 향, 꽃 목걸이, 깃발, 우산, 현 등으로 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하는 자는 반드시 극락세계 무량수불의 나라에 태어나 수명이 무량하며, 세존과 관자재보살과 동등하게 된다.

‘여래를 보는 품’ 제16장이 끝났다.

불공의 그물 마음 주술왕 법, 불공 성취왕 제27장이다.

주술은 다음과 같다.

“나상모라상달나이합달라이합야일나모아리야이합아미타파상야이달타니에달거야삼나모아리야이합발루탸제사포이합라거야오보살타거야마하보살타거야마하가루니가거야달질타옴아모가밧라이합디하상달승하상라승하라호호이합판차반음”

주술을 다 외운 후 단을 청소하고 새롭게 한다.

이것으로 불공의 그물 경과 주술의 효능이 끝난다.

불공의 그물 주술 인장 한 권이다.

아무마가파사 신통 자유 인주 주술, 심운 자유 인주 주술 제1인장이다.

오른손 약지와 새끼손가락을 구부리고 엄지손가락으로 그 손톱을 누르며 중지와 집게손가락을 곧게 세우는 주술은 다음과 같다.

“오호이합장인”

이는 미가사포이합라인 가장 뛰어난 인장으로 모든 일을 이루고 길상하게 한다.

불공 마음 인주 주술 제2인장은 오른손 약지와 새끼손가락을 손바닥에 붙이고 엄지손가락으로 중간 마디를 누르며 중지와 집게손가락을 약간 구부려 세우는 주술이다.

“희리이합”

이 인장은 불공 마음 인주라 하며 모든 중생과 주술 선인들이 모두 의지하고 공경하여 공양한다.

삼매 인주 주술 제3인장은 두 손을 합하여 열 손가락을 맞대고, 두 약지와 두 중지를 구부려 손바닥에 붙이며, 손등끼리 맞대고, 엄지, 새끼, 집게손가락을 곧게 세워 서로 떨어지게 하는 주술이다.

“하상”

이는 삼매 인주의 주술로 모든 관세음보살의 법을 이루게 한다.

관세음 마음 인주 주술 제4인장은 두 손을 말아 쥐고 여덟 손가락을 안쪽으로 구부려 손바닥에 교차시키며 두 엄지손가락을 곧게 세우는 주술이다.

“해 희지반”

이는 관세음 마음 인주 주술로 이 인주와 주술의 힘으로 주술을 지닌 자가 중생을 자비로 여기며 연꽃장법을 성취함에 의심이 없다.

연꽃 인주 주술 제5인장은 두 손목을 맞대고 열 손가락을 펼쳐 곧게 세우거나 약간 구부려 연꽃이 피는 모양을 하며 주술은 다음과 같다.

“호이합”

이는 연꽃 인주라 하며 천광왕이 설한 것으로 소원이 충족되고 자신에게서 나온다.

구원하고 보호하는 세상 마음 인주 주술 제6장은 두 손의 약지와 새끼손가락을 말고 두 엄지손가락으로 각각 누르며 두 중지손가락을 곧게 세우고 손가락 끝을 맞대며 두 집게손가락을 약간 구부리는 주술이다.

“판차반음”

크게 입을 벌리고 부르는 소리다. 이는 구원하고 보호하는 세상 마음 인주 주술이다.

금강결 인주 주술 제7장은 두 손의 새끼, 약지, 중지를 안쪽으로 교차시키고 오른손으로 왼손을 누르며 모두 구부려 말고 두 집게와 두 엄지손가락을 곧게 세워 맞대는 주술이다.

“사거하”

이는 관세음 금강결 인주 주술로 모든 마군을 부수고 모든 염독을 끊는다.

삼매 연꽃 인주 주술 제8장은 두 손을 합하여 손바닥 안을 비우고 주술은 다음과 같다.

“사상성”

이는 삼매 연꽃 인주라 하며 이 힘으로 삼매를 얻는다.

세상 용맹 분노 인주 주술 제9장은 오른손 약지로 새끼손가락 뒷면을 누르고 손가락 끝을 맞대며 중지와 집게손가락을 곧게 세우고 약간 구부리며 엄지를 가로로 구부리는 주술이다.

“아평음”

이는 세상 용맹 분노 인주 주술로 모든 악귀와 야차, 로쇄사 등을 물리친다.

관세음 정수리 인주 주술 제10장은 두 손의 새끼, 약지, 중지를 안쪽으로 교차시키고 두 집게손가락을 맞대어 세우며 두 엄지손가락으로 집게손가락 옆을 비비는 주술이다.

“야이합”

이는 관세음 정수리 인주 주술로 삼계에서 보호한다.

대결계 인주 주술 제11장은 두 손의 약지와 새끼손가락을 교차시켜 손바닥 안에 넣고 오른손으로 왼손을 누르며 두 중지손가락을 세우고 집게손가락을 맞대며 두 엄지손가락을 세우고 두 집게손가락을 구부려 엄지손가락을 누르는 주술이다.

“파상음”

이는 대결계 인주 주술로 열방의 야차와 귀신, 정기를 빼앗는 자들을 물리친다. 대결계 인주를 보면 모두 물러가고 완전히 소멸하여 의심할 바 없다.

용독을 소멸하고 용을 조복하는 인주 주술 제12장은 두 약지, 중지, 집게손가락을 바깥으로 교차시키고 두 새끼손가락을 세워 맞대며 두 엄지손가락으로 두 집게손가락을 누르는 주술이다.

“루”

이는 용독을 소멸하고 독룡을 조복하는 인주 주술로 정등 관세음보살이 설했다.

관세음 화인주 주술 제13장은 두 약지, 새끼, 중지를 바깥으로 교차시키고 두 집게손가락을 맞대며 두 엄지손가락을 집게손가락 옆에 붙이는 주술이다.

“탸”

이는 관세음 화인주 주술로 겁화에 타지 않는다.

마니해 인주 주술 제14장은 두 손의 여덟 손가락을 바깥으로 교차시키고 오른손으로 왼손을 누르며 두 엄지손가락으로 오른쪽 집게손가락을 누르는 주술이다.

“제”

이는 마니해 인주 주술로 모든 폭우를 소멸한다.

해제 인주 주술 제15장은 두 손의 새끼손가락을 안쪽으로 교차시키고 두 약지를 바깥으로 교차시키며 두 집게손가락을 맞대고 두 손의 중지를 각각 집게손가락에 붙이고 손가락 끝을 맞대며 두 엄지손가락으로 집게손가락 옆을 비비는 주술이다.

“섭파”

이는 해제 인주 주술로 관세음보살이 삼세의 속박을 모두 소멸한다.

상아 인주 주술 제16장은 오른손 엄지손가락을 손바닥 안에 구부리고 약간 구부린 채 나머지 손가락을 펴는 주술이다.

“라거음”

이는 상아 인주 주술로 의심 없이 굴복시킨다. 이라파나(伊羅皤拏)는 제석천의 코끼리이다.

연꽃 목걸이 인주 주술 제17장은 두 약지손가락을 세우고 집게손가락을 맞대어 세우며 두 새끼손가락을 바깥으로 교차시키고 두 중지와 집게손가락을 구부려 세우며 집게손가락을 맞대고 두 엄지손가락으로 집게손가락 옆을 비비는 주술이다.

“야(耶)”

이는 관세음 연꽃 목걸이 인주 주술로 모든 저주를 소멸한다. 정등 관세음보살이 설했다.

모든 명주를 먹는 인주 주술 제18장은 두 새끼손가락을 바깥으로 교차시키고 두 약지를 안쪽으로 교차시키며 두 중지와 집게손가락을 세우고 두 집게손가락과 두 엄지손가락을 구부려 머리를 왼쪽으로 기울인 말 머리 모양을 하며 주술은 다음과 같다.

“희리인삼합”

관세음보살이 설한 이 인주법은 모든 명주를 먹는 법이다.

금강 삼지창왕 인주 주술 제19장은 양손의 새끼, 약지, 집게손가락을 곧게 세워 맞대고 두 약지와 집게손가락을 구부려 손바닥에 붙이는 주술이다.

“하상”

이는 금강 삼지창왕 인주 주술로 염라왕과 멀어진다.

최승 무능승 인주 주술 제20장은 양손의 새끼, 약지, 집게손가락을 안쪽으로 교차시키고 두 약지를 구부려 맞대며 두 중지를 세우고 집게손가락을 맞대어 세우며 두 집게손가락을 구부려 엄지손가락 옆에 붙이는 주술이다.

“희지탸반”

이는 무능승 인주 주술이다.

화염 인주 주술 제21장은 두 새끼와 두 약지를 세워 맞대고 두 집게손가락을 맞대며 두 중지와 엄지손가락을 약간 구부리고 머리를 세워 세 부분으로 나누는 주술이다.

“호이합”

이는 화염 인주 주술로 모든 마군을 태운다.

제18장부터 이 주술까지는 네 글자의 마음 주술로 앞선 인주와 같으나 사용되는 주술은 다르다.

금강봉 인주 주술 제22장은 두 손의 열 손가락을 모두 구부려 손바닥 안에 말아 쥐고 급히 말아 쥔 뒤 주술을 외운다.

“희리이합 일하상 이희지탸반 삼호이합 사판차반음 오사하”

이 금강봉 인주 주술은 널리 알려져 있으며 앞선 여러 인주 중에서 이 주술명을 다섯 글자의 마음 주술로 사용한다.

이로써 불공의 그물 법이 끝난다.

첫 주술부터 앞선 주술까지 ‘사하’ 외에는 모두 한 글자이나 이합, 삼합 등으로 급히 부르기도 한다. 옆에 적힌 발음은 혀를 돌려 발음하며 ‘판차’ 글자는 크게 입을 벌려 혀끝을 입천장에 대고 발음한다.

혜일(慧日)이 신중히 조사한 바에 따르면 서역의 대주술장에는 부처님이 세상에 계실 때 모든 주술법 중 십만 번 외우면 성취한다고 하였으나, 부처님이 열반하신 후에는 십만 번 외워도 이루어지지 않는 것은 중생의 복이 적기 때문이며 반드시 백만 번 이상 외워야 성취한다고 한다. 반복 횟수가 많으므로 첫째는 모든 장애가 소멸되고, 둘째는 주술의 효험이 확실해진다. 만약 중생의 숙업이 매우 무거워 백만 번을 외워도 성취하지 못하면 이백만 번, 삼백만 번, 사백만 번, 심지어 칠백만 번까지 외워야 반드시 성취한다.

다만 여기서 말하는 백팔 번 외워서 법을 성취하는 자는 먼저 불공의 그물 주술을 외워 공덕을 쌓은 자로서, 이와 같은 자들 때문에 백팔 번만 외워도 성취한다고 전해지나, 실제로는 앞서 말한 반복 횟수를 지켜야 모두 성취한다.

주술 인장 제1품 혜일이 번역한 범본을 모아 합친 것은 열일곱 품이다. 그러나 이 그물 주술은 더욱 큰 방법이 있어 대주술장에 널리 설해져 있다.

어떤 이는 아직 스님이나 차리(師資)를 거치지 않고 대만차라 단장에 들어가 대륜금강 주술을 21번 외우면 곧 단에 들어가 여러 주술법을 모두 성취한다고 한다.

관세음 불공의 그물 모신 인주 주술는 두 엄지손가락을 곧게 세우고 각각 두 새끼손가락 끝을 비비며 두 손을 곧게 세워 맞대고 두 집게손가락은 맞대지 않는다. 두 무명지와 중지는 위에, 집게손가락은 손바닥 아래에 맞대는 주술이다.

“관세음 불공의 그물 신인주 주술”

앞서와 같이 두 중지손가락을 약간 벌리고 두 집게손가락과 무명손가락은 약간 들고 엄지손가락을 맞대며 집게손가락과 무명손가락 사이를 벌리고 중지손가락과 집게손가락 사이를 오가며 외우는 주술이다.

“타질타 일습폐 이합다야 이습폐 이합다 삼보자음 야 사라이합마 수타사타 마하가루니가 사하”

이 법 인주는 여러 용도로 통하며 큰 힘이 있어 모든 악귀를 굴복시키고 병을 치료하며 모든 도둑과 어려움을 막는다. 만약 족쇄에 묶이면 ‘수미라지’ 인주를 하고 족쇄에 바른 뒤 마음으로 주술을 외우면 곧 해탈한다.

불공의 그물 구강 인주 주술은 양쪽 새끼손가락을 곧게 세우고 오른손 약지를 왼손 약지 중지 뒷면에 비밀스럽게 대며 왼손 약지는 오른손 중지와 약지 사이를 지나 식지와 중지 사이로 들어가고 두 중지는 곧게 세워 머리를 맞대고 두 식지는 구부려 무명손가락을 걸며 두 엄지손가락은 곧게 세워 머리를 맞대고 새끼손가락과는 반 뼘 정도 떨어뜨려 앞서 주술을 외운다.

불공의 그물 치아 인주 주술은 앞의 구강 인주와 같으나 두 중지를 약간 구부리고 머리를 각각 누른다. 두 엄지손가락과 두 새끼손가락은 바깥으로 향하며 오른손으로 왼손을 누르고 무명손가락 뒷면을 잡는다.

이 주술은 모든 물, 불, 바람의 도둑과 칼, 병기, 왕난, 야차, 로쇄, 모든 귀신, 독룡, 독사, 속박 등 어려움을 제거한다. 만약 사람이 매일 공양하면 관세음과 여러 보살들이 모두 기뻐하며, 명종에 태어나 아미타불국에 태어나고, 또한 십방 정토에 자유로이 왕래하며 태어난다.

만약 바람을 막고자 하면 먼저 이 주술을 사용한다. 주술 가루를 백팔 번 외워 작은 비단 조각에 싸서 몸에 지닌다. 바람이 불면 오른손으로 가루를 취해 바람 쪽으로 흩뿌리고, 다음에 오른손 나머지 손가락으로 주먹을 쥐고 손가락을 곧게 세워 바람을 향해 여러 번 주술을 외우며 노려서 소리치면 곧 끊어진다.

불공의 그물 마음 중심 주술은 다음과 같다.

“옴 이싯디리 삼합루가거야 반비사야 아모가파사 마하구루다 사라야 오타거음야 아바라상티하달 우우호우호 판”

이는 한 법 주술로 죄장과 병을 소멸하고 큰 신통을 가지며 불공의 그물 경전에 설한 바와 같다.

속검 관정 인주 주술은 두 엄지손가락을 손바닥 안에 구부리고 무명손가락 손톱을 비비며 무명손가락 중간 마디를 손등에 붙이고 두 새끼손가락 끝을 맞대고 두 중지는 곧게 세우며 머리를 세우고 두 집게손가락은 구부려 각각 중지 손등 위를 비비는 주술이다.

“옴 일보 삼말라 염 사하”

만약 속검 관정을 계속 성취하고자 하면 매일 아침 물병 위에서 인주를 맺고 주술을 21번 외워 머리에 부어야 한다.

불공의 그물 진언경 한 권이다.

경은 경자년(庚子) 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.