불공환속신변진언경 권 제이십육  
정대당 천축 삼장 보리류지 역  
대가외명왕품 제오십팔  

그때 관세음보살마하살께서 다시 존자 붓다께 말씀드리기를,  
“이 불공환속심왕타라니진언 광대해탈연화만다라인삼매야 중에 있는  
불공대가외명왕앙구사진언 대만다라인삼매야는  
모든 수행 진언자와 함께 할 수 있는  
대가외명왕앙구사진언 최승 법구로서  
모든 수모가왕의 여러 뛰어난 원행을 증득하게 하며  
비할 데 없는 법을 이루게 하니,  
모든 악한 천, 용, 약사, 로살, 건달바, 아수라, 열루차, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등을 모두 굴복시키고  
이 법을 공경하여 수호하게 하며,  
모든 악한 비나야가, 욕계 마왕과 그 모든 수행원들을 깨뜨리고  
맹세하여 복종하고 도와주게 하며,  
모든 원한과 사악한 사람들의 형벌, 금지, 구속, 온갖 조롱을 깨뜨려  
큰 신심과 견해를 일으키게 한다.  
이제 부처님 앞에서 이 대가외명왕앙구사진언을 펼쳐 보이고자 하니,  
모든 만다라인삼매야를 발현하고 수호하기 위함이다.  
대가외명왕앙구사진언의 큰 위엄과 힘으로  
모든 곳에서 악한 시기하는 귀신과 신들을 다스리고 벌하며  
모두 보호하게 하여  
광대해탈연화만다라인삼매야에 머물게 하여  
경건하고 존중하며 수호하고 숭배하게 한다.  
이 법은 모든 법을 도와 지지하여 빠르게 성취하게 한다.  
부디 세존께서 큰 신력으로 자비를 베푸시어  
넓게 이익을 주시어 모든 중생이 선법을 닦아  
승리와 안락을 얻도록 하소서.”  

그때 석가모니여래께서 관세음보살마하살에게 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 나는 이미 너의 법문에 인가를 내렸으며,  
과거와 현재 모든 여래의 정등정각 또한 너의 법문에 인가를 내렸고,  
일체 집금강보살마하살과 집금강비밀주보살마하살도 신통으로 너의 이 대가외명왕앙구사진언 삼매장구에 인가를 내렸느니라.  
모든 천, 용, 약사, 로살, 건달바, 아수라, 열루차, 긴나라, 마호라가가  
기뻐하며 공경하여 이 법을 받들 것이니  
너는 이를 널리 설하여 이익을 크게 하라.  
지금 모든 선행을 닦는 자들이 최승무등한 법의 모든 성취를 이루게 될 것이다.”  

그때 관세음보살마하살께서 부처님의 명을 받들어 부처님을 우러러보며  
기뻐 미소 지으시고 세존 앞에서  
대중을 자세히 살피며 신통을 발하여 위엄 있는 모습으로  
큰 불빛을 내뿜고 눈썹을 찌푸리며 눈을 부릅뜨고  
개 이빨을 드러내며 크게 울부짖으며  
불공대가외명왕앙구사진언을 외우시니,  

“나모사상핫반질정결반이합저야양가반  
일구특능읍반화호과반파북멸반하동이합라저시치  
피표비요반하동이구  
나모사바무가반하음동마도가반차타가반고은가반  
자금라반하동피표비요반삼구  
나모사바발타상보지살타이합바▼(구+리)이합야  
사구발리아질반하동라타상라오  
오구마하거만다라노루차반하동미누례반바  
피표비요반육구나모사바파이합라저이합예간라반하동  
보타상▼(구+리)이합야  
칠구실𠆙탄설호지하동바가승거지구피표비요반  
팔구저딩이반마나각반하동파이합라저득  
반구나모삼거타득타난  
십구나모삼거파라반하반난  
십일구나모사라이합동상바저이반파이합라야야  
십이구마하거마반이합예  
십삼구나모마하거▼(구+리)사고력니역반피표비요반  
십사구나모매질이합저야양  
십오구유바라야피사력십  
십육구파이합라목계피요  
십칠구살바보지살타이합바력동피표준상  
십팔구나모사동상질이합저야양  
십구구마하거가라마질동이합▼(구+리)역타  
이십구파▼(구+리)바라야  
이십일구나모읍마질파파야질야  
이십이구나모구루타상라야  
이십삼구마하거비정야반라야력타상발▼(구+리)바라야  
이십사구나모라타이합나타이합라야  
이십오구나모읍상리야이합바로계제이합바라야  
이십육구보지살타이합바야  
이십칠구마하거살타이합바야  
이십팔구마하가루니가야  
이십구구타▼(녕+야)녕야반타  
삼십구옴후중대성인호  
삼십일구읍기이합▼(구+리)마바타상나  
삼십이구마하거구루타상라타발오운가라  
삼십삼구마하거등사차지찰반라차사  
삼십사구입찬구설호지하동바이합라입바이합라  
삼십오구마하거입바라모라  
삼십육구마하거뇌로고반나누기반라로파오운가라  
삼십칠구차나차나  
삼십팔구살바내사차약䞘사라䞘사산소간반  
삼십구구타거구타거  
사십일구살바내사차이합나건  
사십이구파자파  
사십삼구살바내사차이합비䞘나미나야건  
사십사구파마야파마야  
사십오구마하거구루타상라마모니가나가  
사십육구발리라이합폐무계반나동상여  
사십칠구능거읍▼(구+리)마사거▼(구+리)로  
사십팔구발리라파파수파사읍  
사십구구마하거발이합두읍반마구사보라  
오십구구마하거두동상마연나  
오십일구구마하거두동상마미가자열파  
오십이구읍모가상파이합라입마  
오십삼구바라파라칙이합라마  
오십사구사바찰동상라미야  
오십오구살바부파오운가라  
오십육구살바내파파오나검부두입파파  
오십칠구마하거미기이합리파바타상농  
오십팔구나라승사운반목가  
오십구구파라파라  
육십구발리라이합입바라타상라  
육십일구도루도루  
육십이구마하거단차폐가상파라상라상  
육십삼구차라차라  
육십사구차차라차차라  
육십오구이사차내습이합바라  
육십육구비이합▼(구+리)구지목가  
육십칠구𤙖특우합구성단지하동  
육십팔구㤄㤄  
육십구구라구라  
칠십구발라구라발라구라  
칠십일구살바바파기이합▼(구+리)미사바라  
칠십이구마하거마질타라파라상라  
칠십삼구발이합두마사동상  
칠십사구옴동상후발두이합마구사보라야𤚥무함  
칠십오구타이합라구라미산  
칠십육구사라미나사차지간반  
칠십칠구나사야살바파기  
칠십팔구바이합라나이𤙖㤄  
칠십구사바하거  
팔십구파사찰동상타야  
팔십일구사바하거  
팔십이구발두마라상라야  
팔십삼구사바하거  
팔십사구사고마습이합바라가야  
팔십오구사바하거  
팔십육구읍모가상바라나야  
팔십칠구사바하거  
팔십팔구구루타상라마모니가라야  
팔십구구사바하거  
구십구멸이합라마폐사라상라야  
구십일구사바하거  
구십이구질이합내로계야부라파야  
구십삼구사바하거  
구십사구야마파동상루나상구루폐라상  
구십오구나모사기이합마야  
구십육구사바하거  
구십칠구발리라파라상라부라파야  
구십팔구사바하거  
구백구구마하거가라마질이합▼(구+리)타라  
백구만무번반이파부라파야  
일구사바하거  
이구미동상바라타상  
삼구사바하거  
사구나라파▼(구+리)사나야  
오구사바하거  
육구옴동상후  
칠구파라파라  
팔구불라불라  
십구부루부루  
십일구살바만타라타라타사치사라자마야야  
십이구사바하거  
십삼구살바무나경라지사치사마  
십사구사바하거  
십오구읍모가상바라나  
십육구발리라동상호동상후  
십칠구마하거발두마사동상박라상  
십팔구나모수두티읍모가상마사거  
십구구동상후㤄  
이백이십일구  

그때 관세음보살마하살께서 이 진언을 설할 때  
삼천대천세계 소미산왕, 일체 천궁, 일월성궁, 용궁, 일체 신궁,  
육대가 진동하며, 모든 샘물, 강과 바다에 불이 일어나고 파도가 끓어오르니  
모든 악한 질투하는 귀신, 천, 용, 약사, 로살, 건달바, 아수라, 열루차, 긴나라, 마호라가, 비사차귀, 비나야가, 열라호귀가  
모두 동시에 불에 타서 괴로워하며 땅에 쓰러지고  
모든 큰 힘 있는 약사, 로살, 여러 천신귀신, 사람의 정기를 빼앗아 먹는 자들이 모두 불에 타서  
큰 소리로 외치기를 “괴롭도다, 괴롭도다! 땅에 쓰러져 숨이 끊어지겠다!” 하며  
두려워 달아나 몸이 온통 불타올랐다.  
사천왕천, 대자재천, 삼십삼천, 제석천, 대범천, 범보천, 범중천, 일체 천신의 수행원과 궁전이  
한때에 불이 일어나 몸에 털이 곤두서고 두려워 떨며 불안해하였다.  
난타용왕, 발난타용왕, 우파난타용왕, 사가라용왕과 무량 백천의 용왕과 모든 수행원들의 궁전도  
한때에 불이 일어나 두려워 떨며 불안해하였다.  
수륙의 모든 중생들도 불에 쫓겨 괴로워하며 모두 두려워 떨었다.  
이 모임에 있는 자들은 몸이 떨리고 털이 곤두서며 두려움에 떨고 불안하여  
보타락산에 올라 허공 중에서  
여래의 머리 위에 여러 천종의 보화 꽃과 보배 목걸이, 천의와 장엄구가  
어지럽게 흩날리며 빛나고 기이한 모습을 나타내어  
여러 신변을 드러내며  
천의 우두 산탄향수로 대중에게 뿌려 향기롭고 연기가 자욱하여  
부처님과 모임의 중생들을 널리 공양하였다.  

그때 집금강비밀주보살마하살께서 자리에서 일어나  
눈을 번쩍 뜨고 모든 것을 살피며  
바퀴를 던지고 춤추며 큰 광명을 내뿜어  
사자왕과 같고 위엄과 힘이 무량하였다.  
관세음보살마하살 앞으로 가서 합장하여 공경하며  
머리와 몸을 절하고 보관을 벗어  
흰 말로 아뢰기를,  
“대자비자여, 부디 자비를 베푸시어  
이 큰 청정한 월광 보화 천관을 받아들이시고  
늘 이 불공대가외명왕앙구사진언 장구 삼매야를 수호하여  
위엄이 무궁토록 이 삼천대천세계 육대 진동을 일으켜  
모든 악한 천, 용, 팔부 약사, 로살, 온갖 귀신과 신들의 궁전에서  
불이 일어나 모두 불에 타 괴로워하며 땅에 쓰러지고  
큰 소리로 외치며 부르짖어 말하기를  
‘괴롭도다, 괴롭도다! 살 길이 없다.’ 하니  
성자여, 나는 이 불공대가외명왕앙구사진언을 가장 존중하여  
중생들의 머리에 이 진언을 받들고 공경하여 공양하며 널리 설하나이다.  
만약 비구, 비구니, 속인 남녀가 청정한 신심으로  
법에 따라 베껴 쓰고 받들어 읽고 외우며 듣고 지키고 닦는다면  
나는 항상 그들을 보호하고 머리에 이 진언을 받들어 공경하며  
그 사람을 짊어지고  
원하는 모든 큰 성취를 이루게 하리니  
모든 비나야가와 악귀들이 방해하는 자들을 막아  
괴롭히지 못하게 하며  
또 그 사람에게 꿈과 깨어남, 현신을 베풀어  
늘 보호하고 재물과 재산이 항상 부족하지 않게 하며  
위엄과 복덕과 지혜가 무량하여  
모든 원한과 어려움이 없게 하며  
존법하는 마음으로 자애롭게 길러 참된 자식처럼 여기리이다.”  

그때 관세음보살마하살께서 집금강비밀주보살마하살에게 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다! 이 서원을 세운 이는 가장 큰 서원이다.  
나는 인자하니 이 보관을 받겠다.”  
손을 내밀어 받아 보관을 허공에 던지니  
모든 부처와 보살들이 받도록 하기 위함이며  
모든 큰 천신들이 만다라를 머물도록 하기 위함이며  
모든 즐겁고 선한 수행자들, 천, 용, 약사, 로살, 건달바, 아수라, 열루차, 긴나라, 마호라가, 인간과 비인간 등이  
이 불공환속심왕타라니진언 광대해탈연화만다라인삼매야를 닦고 머물도록 하기 위함이다.  
보관을 던질 때 삼천대천세계 육대가 진동하고  
모든 악한 천, 용, 팔부, 온갖 귀신과 신들의 궁전에서 큰 불이 일어나  
그 가운데 모든 악한 무리들이 불에 타 괴로워하며 땅에 쓰러지고  
두려워 달아나 큰 소리로 외치며 모두 말하기를  
‘괴롭도다, 괴롭도다! 오늘 우리는 살 길이 없다.’ 하였다.  
그때 보관이 부처님 머리 위에 머물러  
허공 중에서 여러 보화 꽃과 보배 우산과 그 덮개로 변하여  
순전히 여러 보배로 이루어진 여러 장엄을 이루고  
여러 색이 어우러져 밝고 빛나며  
여러 신변을 나타내어  
집금강비밀주보살마하살의 신통력과  
불공대가외명왕앙구사진언 신통력으로  
십방 모든 국토의 모든 부처 보살 마하살의 머리 위에  
각각 이 여러 보화 우산을 보게 하였으며  
모임에 있는 모든 보살 마하살과 모든 관세음 종족 보살 마하살도  
각자의 머리 위에서 이 여러 보화 우산을 보았다.  
그 우산의 네 모퉁이마다  
무량한 염마왕, 수천왕, 사천왕천, 난타용왕, 발난타용왕, 우파난타용왕, 사가라용왕,  
이수라천왕, 마계수라천왕, 제석천왕, 대범천왕, 나라연천왕, 대자재천왕, 정거천왕,  
일체 천신들이 각각 흰 부채를 들고 공경하며 둘러싸고  
모임에 있는 모든 천룡팔부가  
머리 위에 이 보화 우산을 보고 우러러 기뻐하며 합장하여 공경하였다.  
이 여러 보화 우산은 순전히 여러 보배로 이루어진 여러 장엄으로  
빛나고 아름다우며 크기가 허공에 가득하여  
여러 천에게 여러 색 연꽃, 구물두화, 분나리화, 만다라화, 마하만다라화, 해운을 내려  
여러 천에게 말향, 도향, 소향 해운을 내려  
모든 천의 아름다운 옷과 구슬 장식, 보배 장엄구를 내려  
모든 천의 기악과 노래 찬양, 여러 아름다운 소리의 해운을 내려  
부처님과 모임의 대중에게 공양하였다.  

그때 석가모니여래께서 관세음보살마하살을 찬탄하여 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 지금까지 이 적이 없던 대가외명왕앙구사진언을 잘 설하였다.  
모든 선행을 닦는 자를 성취하게 하며  
모든 악한 비나야가를 굴복시키고  
모든 십악과 오역의 장애를 파괴하느니라.  
이 진언은 오늘날 세상에서  
만약 모든 더러움이 심하고 복이 적은 중생이  
매일 법에 따라 일칠, 이칠, 삼칠 번 혹은 칠칠 번, 백팔 번을 외운다면  
모든 희구하는 법을 성취하고  
관세음보살마하살의 꿈과 현신을 보며  
염려하는 모든 법이 성취되어  
출세간 보리의 여러 자량과 큰 법문을 증득하리라.  
이 진언의 신통력으로  
순식간에 수미산 아래 대해에 머무는 대가외소대약사장과 그 수행원들을  
신속히 수미산 보타락산 관세음궁전 모임으로 데려오리니  
이 대가외소대약사장은 이름을 난정이라 하며  
무량 백천의 구지 약사로 수행원을 거느리고  
큰 위력을 지녀 한 손으로 수미산 모든 천궁을 움직이며  
늘 대해에서 모든 대약사장과 군중을 위엄으로 굴복시키느니라.  
이 대가외소대약사장 난정과 그 수행원들은 불에 타 괴로워하며  
두려워 떨고 공경하여 부처님을 세 바퀴 돌며  
머리로 부처님께 절하고  
앞에 나아가 부처님께 아뢰기를,  
‘세존이시여, 관세음보살마하살께서 이 대가외명왕앙구사진언을 설하셨는데  
나와 무량 백천의 수행원들이 머무는 궁전이 모두 불에 타  
심한 고통을 받고 땅에 쓰러져 두려움에 떨고 있습니다.  
세존이시여, 우리는 이제 어떻게 머물며 무엇을 해야 하며  
누구에게 의지하여 구원받을 수 있겠습니까?  
우리와 수행원들의 목숨이 순식간에 위태로우니  
부디 여래께서 자비로 구원해 주소서.’ 하였다.  

그때 석가모니여래께서 대가외소대약사장 난정에게 말씀하시기를,  
‘두려워하지 말라. 항상 관세음보살마하살의 대가외명왕앙구사진언 대비밀 만다라인삼매야를 따르고 머물라.  
그리하면 너와 너의 수행원들이 안심하여 항상 괴로움이 없을 것이다.  
대가외소대약사장 난정은 관세음보살마하살에게 가서 귀의처를 구하라.’ 하셨다.  

이에 대가외소대약사장 난정은 부처님의 명을 받아 수행원들을 거느리고  
합장하며 간절히 구원 요청하며  
관세음보살마하살 앞에 나아가 두 발을 머리에 모아 절하고  
말하였다.  
‘대자비자여, 부디 나와 무량 백천의 수행원들을 구원하여 주소서.  
지금 불에 타 고통을 받고 생명이 얼마 남지 않았으며  
내 몸의 모든 위엄과 큰 힘이 다 사라지고  
오직 뼈와 힘줄만 남았습니다.’  

그때 관세음보살마하살께서 대가외소대약사장 난정에게 말씀하시기를,  
‘잠시 참으라. 잘 듣고 잘 들어라.  
대가외소대약사장 난정이여, 너는 본성이 어리석고 독악하며 완고하여  
해를 끼치고 폐해를 일으키며  
늘 욕계의 모든 선남자 선여인을 비롯해  
어린 남자와 여자들의 복덕과 정기를 흡수하여 쉬지 않는다.  
만약 모든 선행 중생이 거처하는 집이나 사찰과 장소가 있다면  
너는 그것을 허비하고 파괴하니  
모든 비밀 만다라인삼매야로 이루어진 것이 이루어지지 못한다.  
이는 너가 방해하고 허비하며  
모든 선남자 선여인의 모든 유위행과 무위선정, 복업공덕, 선법문을  
파괴하여 이루어지지 못하게 하기 때문이다.  
만약 어떤 중생이 올바른 생명을 유지하며 살인을 하지 않는다면  
너는 재앙과 병을 일으켜 목숨을 해치고 단명하게 한다.  
만약 어떤 중생이 늘 살생업을 짓는다면  
너는 보호하여 모든 성취와 복명을 늘리게 한다.  
만약 어떤 중생이 늘 청정계율을 지키고 올바른 행위와 업을 닦는다면  
너는 곧 떠나 재앙과 불이익을 일으킨다.  
만약 어떤 중생이 계율을 어기고 사악한 생명을 살며 아첨하고 인색하며 질투한다면  
너는 그들과 어울려 세상의 악도와 모든 살생법, 여러 업과 과보를 더욱 증대시키니  
알라, 모든 악불선업은 너로 인해 증대되고  
여러 성취를 이루게 된다.  
부처님의 모든 승도와 보리의 선법과 업과 과보는  
너가 방해하여 모두 사라지게 하니  
모든 선행자는 여러 재앙과 병, 갑작스러운 죽음과 재난, 무량한 괴로움과 혼란을 겪는 것은  
모두 너가 일으킨 것이다.  
너는 삼계의 인간과 천상 선법에 있어 악 중의 악이며  
극히 두렵고 큰 허물이다.  
너는 이 인연으로 이 고통스러운 과보를 받았다.  
대가외소대약사장 난정이여, 지금 내 앞에서 삼보에 귀의하고  
참회하여 부처님의 청정계율을 받으면  
나는 너와 너의 수행원들의 궁전 불타는 고통을 없애고  
즉시 몸을 떠나 모든 고통에서 벗어나게 하며  
너와 수행원들이 안락하게 머물며  
늘 대보리도에 나아가게 하리라.’  

이에 대가외소대약사장 난정과 수행원들은 한때에 합장하고  
머리와 얼굴을 땅에 대어 관세음보살마하살의 발을 공경하며  
큰 서원을 세워 말하기를,  
‘나는 지금부터 항상 부처님의 법에 머물며  
삼보에 귀의하고  
늘 대가외명왕앙구사진언 대비밀 만다라인삼매야를 수호하리라.  
만약 비구, 비구니, 속인 남녀가 진실한 마음으로  
혹은 여러 마음을 청정히 하여 신심으로 법을 이해하고  
법에 따라 닦고 받들어 읽고 외우며 베껴 쓰고 공양하면  
나와 무량 백천의 수행원들이 십방을 둘러싸 보호하고  
늘 무량한 힘을 더하여  
이 진언이 머무는 국토와 그 수지자가  
모든 악한 별변과 괴이, 병적, 전쟁, 도적, 재난, 온갖 역병, 악한 벌레와 짐승,  
사악한 꿈과 도깨비, 기근과 재난, 모든 악한 비나야가와 큰 힘 있는 귀신들이  
사람의 정기를 빼앗는 것을 모두 없애고  
늘 국토가 풍요롭게 하리라.  
만약 비구, 비구니, 속인 남녀가 올바른 행위와 업, 바른 계율과 정진으로  
이 진언을 닦으면  
나는 배로 수호하여 몸을 짊어지고  
진실한 모든 큰 서원을 더하리라.  
만약 어떤 중생이 악업을 지으면  
나는 반드시 막아 선행을 닦게 하여 모든 서원을 이루게 하리라.’  

그때 관세음보살마하살께서 대가외소대약사장 난정에게 말씀하시기를,  
‘잘하였다, 잘하였다! 이와 같이 세간의 모든 중생을 이롭게 하여  
큰 안락을 얻도록 하라.  
너는 항상 이 진언을 수호하라.’  

대가외소대약사장 난정은 진심으로 잘 듣고  
관세음보살마하살께서 그에게 삼귀의계를 주고  
여래의 대비밀 만다라인삼매야를 주며  
모든 종족의 만다라인삼매야도 주었다.  

그때 대가외소대약사장 난정과 수행원들은 합장하여 공경하며  
오륜을 땅에 대고  
관세음보살마하살께 절하고  
기뻐하며 가르침을 받아 안락을 얻었다.  

그때 석가모니여래께서 관세음보살마하살에게 말씀하시기를,  
‘잘하였다! 공덕의 바다여, 잘하였다! 자비자여,  
가장 뛰어난 대삼매야로  
대가외소대약사장 난정과 수행원들을 안치하였느니라.  
너는 지금 십방 모든 부처의 대삼매인 인가를 받았고  
인가와 가피를 받았다.  
너는 다시 큰 신통력과 불가사의한 힘으로  
늘 대가외명왕앙구사진언을 비밀히 보호하여  
장래에 선행하는 자가 매일 일곱 번, 혹은 삼칠 번 외우면  
즉시 여러 가지 일을 성취하게 하리라.’  

이에 관세음보살마하살께서 부처님의 명을 받들어 다시 아뢰기를,  
‘세존이시여, 만약 사문, 바라문, 속인 남녀가 이 법을 닦아  
대가외명왕앙구사진언을 성취하고자 하면  
매월 보름날 밤 다섯 번째 시각에  
목욕하여 청정히 하고 깨끗한 옷을 입으며  
쌀밥, 젖, 유제품, 버터 음식을 먹고  
관세음보살마하살의 상 앞에 향화, 음식, 과일로 공양하며  
동쪽을 향해 좌선하여  
하루 밤낮 동안 남과 말하지 않고  
다른 법을 생각하지 말고  
대가외명왕을 관상하며  
대가외명왕앙구사진언을 외우고  
청향수와 쌀을 섞어 손으로 물과 쌀을 떠서  
한 번 가피하여 관세음보살마하살 앞 그릇에 넣어  
백팔 번을 채우고  
젖과 함께 죽을 끓여 진언을 복용하면  
가장 뛰어난 모든 만다라인삼매야를 얻어  
빠르게 성취하리니  
이후 마음을 일으켜 외우는 자는 세상의 괴로움을 구제하고  
모든 일이 뜻대로 이루어지리라.  

만약 모든 불공환속심왕 광대해탈연화만다라인삼매야를 성취하고자 하거나  
모든 선정 삼매를 닦고자 하면  
먼저 이 진언을 세 번, 다섯 번, 혹은 일칠 번 외우고  
경계를 정하면  
십방 일주에 걸쳐  
대가외명왕앙구사 화광명염산성 광계가 이루어지고  
산성과 그 밖 삼주에 걸쳐 결계가 이루어져  
모든 악한 천, 용, 팔부 귀신, 비나야가, 인간과 비인간 등이  
장애와 괴로움을 일으키지 못하게 하며  
만약 모든 비나야가가 온갖 신통력과 큰 힘을 일으켜  
성계를 부수려 해도 능히 넘지 못하며  
더욱이 작은 귀신들이 성계를 부수지 못하리라.  

알라, 이 진언으로 지은 모든 법은 항상 장애가 없고  
속히 증진되리라.  

만약 어떤 중생이 악신귀신에게 괴롭힘을 당하면  
안식향과 백개자를 가피하여 태워 그 병자를 치료하고  
또 백개자로 병자를 때려  
기한과 인장을 맺어 곧 낫게 하리라.  

만약 마하가라신, 라후라신, 아수라신, 로살신 등이  
각각 여러 귀신 모습을 나타내어 병을 일으키면  
역시 모두 조복하여 모든 재앙을 제거하고 쫓아내리라.  
하물며 작은 도깨비 귀신들이 어찌 무너지지 않고 흩어지지 않겠는가?  

만약 모든 부다귀가 병을 일으키면  
시타림에서 죽은 자의 재를 태워 병자의 머리에 뿌리면  
병이 낫게 하리라.  

이 대가외명왕앙구사진언을 받들어 읽고 외우며  
얻는 공덕과 성취로  
모든 원법에 따라 마음을 따라 이루어지리니  
이는 일체 대분노왕 진언 삼매야의 신통력으로  
모든 더러움과 장애를 깨뜨리고  
모든 무신심자를 정도로 이끌며  
모든 재앙, 역병, 병, 공포, 불길함을 쫓아내느니라.  

이 진언은 독에 중독되어도 해치지 않으며  
만약 바수기용왕독, 덕차가용왕독, 모든 벌레와 뱀독도 해치지 못하며  
칼과 몽둥이, 물과 불, 모든 호랑이와 늑대, 야생 코끼리, 원수 도적도 해치지 못한다.  
또한 모든 부다귀, 약사귀, 비사차귀, 궁반차귀, 차기니귀, 뇌전, 벼락으로 인한 괴로움도 일으키지 못하며  
모든 말라신귀가 두려워 괴롭히지 못하고  
늘 모든 재앙, 족쇄, 금고, 구금, 형벌의 괴로움이 없으며  
늘 일체 집금강보살마하살, 사천왕신, 이수라천, 마계수라천, 대자재천, 대범천, 제석천, 나라연천, 수천, 풍천, 일천, 월천, 염라대왕, 모든 용왕, 약사, 로살, 건달바, 아수라, 열루차, 긴나라, 마호라가 등이  
낮과 밤으로 호위하며 기뻐하며 경계하고  
모든 장애와 어려움을 제거하며  
기쁘게 순종하고 인도하느니라.’  

난정향왕성취품 제오십구  
다시 집금강비밀주보살마하살께서 말씀하시기를,  
‘이 대가외명왕앙구사진언 난정향왕 삼매야는  
세간의 모든 삼매야를 성취하며  
다음과 같이 게송하였다.  

“흑침수향 안식향,  
건타라파향 갑향 수각향 백팔분 향,  
오무가반라긴라반향, 백교향 연화수유합향,  
모향 곽향 영감향 정향 팔분,  
신울금향 량팔,  
사향 용뇌 각사분,  
소백창 황형 우약 청목 웅황 백개자,  
안타내라마도라, 백선단향 훈륙향,  
이와 같이 수십 각십분 좋은 것으로 합제하여  
대가외명왕진언을 백팔 번 가피하고  
안식향 즙을 달여 환단 중에 가피하여  
삼상(三相)을 나타내고,  
훈연과 빛이 나타나면 곧 건조한다.  

이 향을 태울 때  
삼천대천세계 모든 산신, 강과 바다의 신, 천신, 용, 약사, 로살, 건달바, 아수라, 열루차, 긴나라, 마호라가,  
일체 비나야가가 모두 두려워하여 악신귀신의 몸과 피부가 부서지고  
모든 벌레독, 뱀독, 용독이 향으로 바르고 훈연하면 모두 제거된다.  

만약 종기, 열종, 풍습, 옴, 누공병이 있으면  
향을 바르고 훈연하면 역시 제거된다.  

만약 옹폐, 종괴, 심통, 두통병이 있으면  
향을 물에 타서 공복에 데워 복용하거나  
바르고 훈연하거나 코에 넣으면 모두 낫는다.  

만약 장마가 오거나 가뭄이 들거나  
시기적절하지 않은 악풍, 우박, 천둥, 벼락이 있으면  
이 향을 태우고 진언을 외우며 서원을 맹세하면  
필요한 대로 맑게 하고 비가 오게 하며  
모든 악풍, 우박, 천둥, 벼락을 멈추게 하여  
국토와 백성이 이익과 안락을 얻고  
농작물이 풍성해진다.  

만약 나라연천신의 말라병이나  
모든 가외천신의 말라, 풍말라, 담말라, 황말라, 한열 말라,  
또는 신귀의 간질병이 있으면  
목욕하고 향을 태워 훈연하고 가피하면 모두 낫는다.  

만약 마을에 가서  
모든 백성의 선악 가정에 향과 향탕으로 목욕하고 청정히 하며  
향을 태워 몸을 훈연하고 이마와 눈에 점을 찍으면  
마을에 가서 사람들에게 환영받고  
재물이 자연히 생기며  
모든 재앙과 괴물이 저절로 사라지고  
모든 대약사장과 사천왕신과 수행원이 보호한다.  

만약 사문, 바라문, 모든 백성이 목욕하고 몸과 옷을 훈연하며  
유, 젖, 유제품을 섞어 베풀고 음식을 주거나  
머리, 목, 허리에 걸치면  
모든 병과 재앙을 해치고 속히 제거한다.  

이 진언도 이와 같이  
모든 뛰어난 서원을 이루게 하며  
이 향은 대가외명왕앙구사진언 난정향왕이라 하며  
만약 수문, 중문, 당문에서  
이 향을 태우고 진언을 세 번, 다섯 번 외우면  
모든 우두옥졸, 대약사, 로살, 부단나귀 및 모든 신귀가  
한때에 몸이 모두 불에 타 두려워 달아나며  
모든 재앙과 장애가 자연히 소멸되고  
선한 천, 용팔부가 모두 보호하리라.’  

불공환속신변진언경 권 제이십육  
신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조