불공견삭신변진언경 권 제18  
모대당 천축 삼장 보리류지 역  
십지진언품 제31  

일자진언은 이러하다.  
“옴(唵)”이라 하며, 목중에서 음성을 끌어올려 부르되, 이 글자는 위아래가 같은 음이다.  
‘이와 같은 진언은 대자비심으로 관세음보살을 관찰하는 것이니, 법에 따라 받아 지니고 열 가지 뛰어난 업을 잘 닦아야 한다. 그 열 가지는 무엇인가?  

첫째, 무소득(無所得)을 방편으로 삼아 청정하고 뛰어난 뜻의 업을 닦는다. 이는 모든 불공견지(不空智)의 지혜심에 응하여 모든 선근을 모으는 뛰어난 뜻의 업으로, 그 뜻의 업은 얻을 수 없기 때문이다.  

둘째, 무소득을 방편으로 삼아 모든 중생에 대한 평등심의 업을 닦는다. 이는 모든 불공견지의 지혜심에 응하여 자비·비·희·사 네 가지 무량심을 일으키는 것으로, 모든 중생은 얻을 수 없기 때문이다.  

셋째, 무소득을 방편으로 삼아 보시업을 닦는다. 이는 모든 불공견지의 지혜심에 응하여 모든 중생에게 차별 없이 보시하는 것으로, 보시하는 자와 받는 자 및 보시하는 물건 모두 얻을 수 없기 때문이다.  

넷째, 무소득을 방편으로 삼아 친근선우업을 닦는다. 이는 여러 선우를 보고 그들이 중생을 교화하여 모든 불공견지의 지혜심을 닦게 하며, 편리하게 친근히 하여 공경하고 존중하며 찬탄하고 정법을 문의하며 부지런히 시봉하는 것으로, 선우와 악우가 둘이 아니기 때문이다.  

다섯째, 무소득을 방편으로 삼아 법을 구하는 업을 닦는다. 이는 모든 불공견지의 지혜심에 응하여 부지런히 여래의 무상정법을 구하며, 성문지와 독각지에 떨어지지 않으며, 구하는 모든 법은 얻을 수 없기 때문이다.  

여섯째, 무소득을 방편으로 삼아 항상 출가하는 업을 닦는다. 이는 모든 생처에서 항상 가정과 감옥과 소란을 싫어하며, 항상 불법과 청정과 출가를 기뻐하나, 능히 행할 바가 없으며, 버리고 버리는 가정은 얻을 수 없기 때문이다.  

일곱째, 무소득을 방편으로 삼아 부처님 몸을 사랑하는 업을 닦는다. 이는 잠시라도 부처님의 형상을 한 번 본 뒤부터 무상보리를 얻을 때까지 부처님을 떠나지 않고, 부처님을 생각하고 마음을 두며, 모든 상의 아름다움은 얻을 수 없기 때문이다.  

여덟째, 무소득을 방편으로 삼아 법교를 펼치는 업을 닦는다. 이는 경을 익히고 응송하며, 구별하여 기록하고 낭송하며, 스스로 설하고 연기하며, 비유하며, 본사와 본생, 방광, 희법, 논의 등을 익히며, 여래가 세상에 있을 때와 열반 후에 모든 중생을 위해 법교를 열고 펼치되, 처음·중간·마지막이 좋으며, 문장과 뜻이 교묘하고 순일하며 원만하고 청백한 범행으로, 분별하는 법은 얻을 수 없기 때문이다.  

아홉째, 무소득을 방편으로 삼아 교만을 깨뜨리는 업을 닦는다. 이는 항상 겸손을 품고 교만심을 굴복시키며, 이로 인해 하위 성씨와 천한 가문이 생기지 않으며, 모든 흥성하는 법은 얻을 수 없기 때문이다.  

열째, 무소득을 방편으로 삼아 항상 진실한 말의 업을 닦는다. 이는 말과 행위가 일치함을 알고 말하며, 모든 언어의 성질은 얻을 수 없기 때문이다.  

이와 같이 이 진언을 닦고 다스리는 자는 과거 현재의 모든 악하고 중대한 죄와 모든 오염 장애를 해치고 모두 소멸시키며, 반드시 모든 부처와 보살, 천신, 용신이 모두 기뻐할 것이다. 관세음보살 마하살과 여러 증원은 명령하기를, 목숨을 버린 후 서방 극락국토에 가서 극희지에 머물며 연화로 화생할 것이다.  

이자진언은 이러하다.  
“옴(唵)” 한 걸음 끌어 두 번 부르니, 이와 같은 진언은 대자비심으로 관세음보살을 관찰하는 것이니, 법에 따라 받아 지니고 여덟 가지 법을 원만히 닦아야 한다.  

그 여덟 가지는 무엇인가?  

첫째, 청정한 계율을 원만히 지키는 것으로, 성문과 독각의 작의 및 기타 파계하는 것을 일으키지 않아 보리를 방해하지 않는다.  

둘째, 은혜를 알고 은혜를 갚는 것으로, 작은 은혜를 입으면 잊지 않고 갚으니 하물며 큰 은혜를 받았는데 갚지 않겠는가?  

셋째, 안분력을 머무는 것으로, 여러 중생이 와서 침해하고 해를 끼쳐도 그들에게 원망과 해치는 마음이 없다.  

넷째, 뛰어난 기쁨을 받는 것으로, 교화한 중생이 성숙하여 몸과 마음이 편안하고 뛰어난 기쁨을 받는다.  

다섯째, 중생을 버리지 않는 것으로, 중생을 구제하는 마음이 항상 떠나지 않는다.  

여섯째, 항상 큰 자비를 일으키는 것으로, ‘나는 모든 중생을 이롭게 하기 위해, 설령 각자가 무량무수한 긴 세월 동안 대지옥에서 심한 고통을 받고, 불에 타거나 삶아지고, 베이거나 자르며, 찔리거나 매달리고, 갈리거나 찧이는 무량한 고통을 받더라도, 그들이 부처의 차를 타고 반야를 얻도록 하리라. 이와 같이 모든 중생계가 다하더라도 대자비심은 결코 싫증내지 않는다’고 생각한다.  

일곱째, 모든 스승과 장로에게 공경과 신심으로 대하며, 공양하고, 부처님을 섬기는 것처럼 하여 무상정등보리를 구하며, 스승과 장로에게 공손하여 아무 거리낌이 없다.  

여덟째, 법보리살행을 부지런히 닦는 것으로, 모든 보리살행을 전념하여 닦고 다른 일에 멀리한다.  

이와 같이 이 진언을 닦고 다스리는 자는 과거 현재의 무간죄장과 여러 병을 해치고 모두 소멸시키며, 모든 귀신이 해치지 못하고, 마니발타신과 비사문신이 재물을 지키며 항상 호위한다. 아미타불이 증명으로 나타나며, 목숨을 버린 뒤 보타락산 관세음보살 보궁전에 태어나 더러움이 없는 땅에 머물며, 불공견삭심왕진언진리의 힘을 얻어 스스로 나타난다.  

삼자진언은 이러하다.  
“옴(唵)” 한 그릇 두 머리 두 합 미(米) 세 번 부르니, 이와 같은 진언은 대자비심으로 관세음보살을 관찰하는 것이니, 법에 따라 받아 지니고 다섯 가지 법을 닦아야 한다.  

그 다섯 가지는 무엇인가?  

첫째, 부지런히 많이 듣되 결코 싫증내지 않고, 들은 법에 집착하지 않는다. 즉, 부지런히 정진하여 ‘만약 이 부처님 땅이나 십방 세계, 모든 부처 세존이 설한 정법을 모두 듣고 익히고 독송하며 받아 지니되, 그 가운데 문자에 집착하지 않는다’고 생각한다.  

둘째, 번뇌에 물들지 않은 마음으로 항상 법을 베풀되, 널리 교화하더라도 스스로 높이지 않고, 모든 중생을 위해 정법을 설하며, 이 선근을 보리로 회향하니 다른 것을 구하지 않는다. 비록 많이 교화하더라도 스스로 의지하지 않는다.  

셋째, 정토를 장엄하기 위해 선근을 심되, 회향하더라도 스스로 내세우지 않는다. 즉, 용맹정진하여 여러 선근을 닦아 모든 부처의 정토를 장엄하고, 자신과 타인의 마음 땅을 청정케 하되, 이 일을 하더라도 스스로 높이지 않는다.  

넷째, 중생을 교화하되, 무한한 생사에 싫증내지 않고 스스로 높이지 않으며, 모든 중생을 성숙케 하기 위해 선근을 심고 정토를 장엄하며, 아직 모든 지혜를 갖추지 못했더라도 무한한 생사의 고통을 견디되 싫증내지 않고 스스로 높이지 않는다.  

다섯째, 비록 부끄러움과 두려움에 머물러도 집착하지 않는다. 즉, 무상정등보리를 전념하여 구하며, 성문과 독각의 작의에 대해 부끄러움과 두려움이 있어 잠시도 일으키지 않으며, 그 가운데서도 집착하지 않는다.  

이와 같이 이 진언을 닦고 다스리는 자는 관세음보살이 동자 모습으로 나타나 여러 소원을 더해 주며, 최상의 연화정진진언단인 삼매야와 일체 여래의 비밀진언단인 삼매야를 보게 된다. 목숨을 버린 뒤 정토에 태어나 광명지에 머문다.  

사자진언은 이러하다.  
“옴(唵)” 한 그릇 두 머리 두 합 마(麽) 세 헐(紇) 두 합 리(唎) 사 번 부르니, 이와 같은 진언은 대자비심으로 관세음보살을 관찰하는 것이니, 법에 따라 받아 지니고 열 가지 법에 머물며 항상 행하여 버리지 말아야 한다.  

그 열 가지는 무엇인가?  

첫째, 아련야(阿練若)에 머물러 항상 떠나지 않는다. 즉, 무상정등보리를 구하여 성문과 독각 등의 지위를 초월하기 때문에 항상 아련야에 머문다.  

둘째, 적은 욕망에 머물러도 스스로 큰 보리를 구하지 않으니, 하물며 세간의 이익과 명예 등의 욕망을 구하겠는가?  

셋째, 기쁨에 머물러 모든 불공견지의 지혜심을 증득하기 위해 다른 일에 집착하지 않는다.  

넷째, 항상 여래의 공덕을 떠나지 않고 깊은 법에서 진실한 관찰과 언어를 일으킨다.  

다섯째, 학문하는 곳에서 한 번도 버리지 않고 배운 계율을 굳게 지키되, 그 가운데서도 상(相)을 취하지 않는다.  

여섯째, 모든 욕락에 대해 깊은 싫증을 일으켜 미묘한 욕락에는 욕구를 일으키지 않는다.  

일곱째, 항상 적멸한 마음을 일으키니, 모든 법이 일어나지 않은 것을 깨닫는다.  

여덟째, 모든 소유를 버리되 내외의 법에 대해 취하지 않는다.  

아홉째, 마음이 머무르지 않고 모든 식(識)에 머물러 마음을 일으키지 않는다.  

열째, 모든 소유에 대해 집착하지 않고 모든 법에 대해 생각하지 않는다.  

이와 같이 이 진언을 닦고 다스리는 자는 출세간의 사업이 속히 모두 이루어지며, 아촉여래가 몸을 나타내어 머리를 모아 명령하기를 “너는 이제 청정한 업신을 얻어 모든 장애를 멸했으니 내 나라에 태어나 숙명지를 증득하여 태어남을 받지 않고 염혜지에 머물 것이다”라고 하였다.  

오자진언은 이러하다.  
“옴(唵)” 한 그릇 두 머리 두 합 마(麽) 세 보(步) 사 니인(臡人兮反) 오 번 부르니, 이와 같은 진언은 대자비심으로 관세음보살을 관찰하는 것이니, 법에 따라 받아 지니고 열 가지 법을 떠나야 한다.  

그 열 가지는 무엇인가?  

첫째, 가정을 멀리해야 하니, 이는 성품이 유희를 좋아하여 모든 부처국토가 태어나는 곳에서 항상 출가하여 수염과 머리를 깎고 법구를 잡아 삼법의 옷을 입고 사문이 되는 것이다.  

둘째, 모든 비구니를 멀리해야 하니, 항상 비구니를 멀리하여 함께 거주하지 않고, 손가락을 튕기는 순간에도 그들에게 이심을 일으키지 않는다.  

셋째, 가정의 인색함을 멀리해야 하니, ‘나는 밤낮으로 모든 중생의 이익과 안락을 위해 일하니, 이 중생은 자유로운 복덕으로 이와 같은 뛰어난 시주처의 가정에서 태어났으니 나는 그 가운데 인색하거나 시기하지 말아야 한다’고 생각한다.  

넷째, 무리의 분쟁과 분노를 멀리해야 하니, ‘무리의 모임에 성문이나 독각이 있어 그들이 나의 대보리심을 잃게 하는 법을 말할 때 반드시 멀리해야 한다’고 생각하며, ‘분쟁과 분노는 중생으로 하여금 분노를 일으키고 온갖 악업을 짓게 하여 선한 길을 어기니 하물며 대보리를 어기겠는가?’라고 생각한다.  

다섯째, 자찬과 타비를 멀리해야 하니, 내외의 법에 대해 아무것도 보지 못하므로 자찬과 타비를 멀리한다.  

여섯째, 열 가지 악도(惡道)를 멀리해야 하니, ‘이 열 가지 악법도 선한 길에 미치지 못하니 하물며 대보리겠는가?’라고 생각하여 멀리한다.  

일곱째, 교만과 거만을 멀리해야 하니, 법이 교만을 일으키지 않음을 본다.  

여덟째, 번뇌를 멀리해야 하니, 번뇌는 얻을 수 없다.  

아홉째, 우유부단함을 멀리해야 하니, 우유부단함은 얻을 수 없다.  

열째, 탐진치 업을 멀리해야 하니, 탐진치도 얻을 수 없다.  

이와 같이 이 진언을 닦고 다스리는 자는 모든 누설 장애를 해치고 몸과 법에 무외가 되며, 대련화상 여래가 몸을 나타내어 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 불공왕 연화정진진언단인 삼매야의 큰 복덕을 크게 쌓아 보리와 선근을 모두 성숙케 하였으니, 네가 죽은 뒤 반드시 구십이천경사구천나유다백천의 여래 정등각을 공양하고 선근을 익혀 내 나라에 와서 연화 속에서 화생하여 극난승지에 머물 것이다”라고 하였다.  

육자진언은 이러하다.  
“옴(唵)” 한 그릇 두 머리 두 합 마(麽) 세 파(皤) 사 로(路) 오 가근라반(迦斤邏反) 육 번 부르니, 이와 같은 진언은 대자비심으로 관세음보살을 관찰하는 것이니, 법에 따라 받아 지니고 여섯 가지 법을 닦아야 한다.  

그 여섯 가지는 무엇인가?  

첫째, 보시바라밀다, 청정계바라밀다, 안인바라밀다, 정진바라밀다, 정려바라밀다, 반야바라밀다를 원만히 닦아 성문과 독각의 지위를 초월하여 이 여섯 바라밀다에 머문다. 부처와 이승에 머무는 자들이 과거, 현재, 미래, 무위, 불가설의 바다를 건너게 한다.  

둘째, 성문과 독각의 마음을 멀리해야 하니, ‘성문심은 무상정대보리도를 증득하지 못하므로 멀리해야 한다’고 생각하며, ‘독각심도 반드시 모든 불공견지 지혜를 얻지 못하므로 멀리해야 한다’고 생각한다.  

셋째, 열애심을 멀리해야 하니, ‘생사와 열애의 마음은 무상정등각도에 이르지 못하므로 멀리해야 한다’고 생각한다.  

넷째, 거지가 와도 마음이 싫증내지 말아야 하니, ‘이 싫증내는 마음은 대보리를 증득하지 못하므로 반드시 멀리해야 한다’고 생각한다.  

다섯째, 소유를 버리고 근심과 후회가 없어야 하니, ‘이 근심과 후회는 무상정등보리를 증득하는 데 반드시 장애가 되므로 버린다’고 생각한다.  

여섯째, 오는 자에게 거짓말하지 말아야 하니, ‘이 거짓말하는 마음은 아뇩다라삼먁삼보리도에 속하지 않으므로, 보살 마하살이 무상보리심을 처음 발할 때 맹세하기를 “내가 가진 모든 시주는 오는 자가 원하는 대로 무상하게 베풀리니, 어찌 지금 거짓말하여 그들을 속이랴”라고 하였다.  

이와 같이 이 진언을 닦고 다스리는 자는 오계(五誡)를 넘어서 연화정진비밀심진언 성취를 얻어 일체 천룡팔부의 궁전 문이 열리며, 출세간의 모든 법이 이루어지고, 십방 모든 여래 정등각이 크게 광명을 발하여 그 몸을 비추며, 삼천대천세계 미진수와 같은 모든 여래가 한때에 몸을 나타내어 관찰하고 위로하며, 연화관당 여래 정등각이 나타나 위로하며 말씀하시기를 “네가 닦은 업은 모두 성취되었으니 내 토지에 태어나 현전하는 곳에 머물러 무상정등보리를 증득하라”고 하였다.  

칠자진언은 이러하다.  
“옴(唵)” 한 그릇 두 머리 두 합 마(麽) 세 입박(入縛) 사 라(攞) 오 곤(𤙖) 육 질정(姪亭) 일 반 이 합력 칠 번 부르니, 이와 같은 진언은 대자비심으로 관세음보살을 관찰하는 것이니, 법에 따라 받아 지니고 이십 가지 법을 멀리해야 한다.  

그 이십 가지는 무엇인가?  

첫째, 나아집 집착, 중생 집착, 명자 집착, 생자 집착, 양자 집착, 사부 집착, 수취취 집착, 의생 집착, 유동 집착, 지자 집착, 견자 집착을 멀리해야 하니, 나와 중생에서부터 지자와 견자까지 모두 궁극적으로 얻을 수 없기 때문이다.  

둘째, 단집을 멀리해야 하니, 모든 법이 궁극적으로 생멸이 없음을 알기 때문이다.  

셋째, 상집을 멀리해야 하니, 모든 법에 무상성이 있음을 알기 때문이다.  

넷째, 상상(相想)을 멀리해야 하니, 잡염성이 얻을 수 없기 때문이다.  

다섯째, 인등견집을 멀리해야 하니, 모든 견성(見性)이 없음을 알기 때문이다.  

여섯째, 명색집을 멀리해야 하니, 명색성이 모두 얻을 수 없기 때문이다.  

일곱째, 온집을 멀리해야 하니, 오온성이 모두 얻을 수 없기 때문이다.  

여덟째, 처집을 멀리해야 하니, 십이처성이 모두 얻을 수 없기 때문이다.  

아홉째, 계집을 멀리해야 하니, 십팔계성이 모두 얻을 수 없기 때문이다.  

열째, 제집을 멀리해야 하니, 모든 제성(諦性)이 모두 얻을 수 없기 때문이다.  

열한째, 연기집을 멀리해야 하니, 모든 연기성이 모두 얻을 수 없기 때문이다.  

열두째, 삼계에 머무는 집착을 멀리해야 하니, 삼계성이 모두 얻을 수 없기 때문이다.  

열세째, 일체법 집착을 멀리해야 하니, 모든 법성은 허공과 같아 얻을 수 없다.  

열네째, 일체법의 이치에 맞음과 맞지 않음에 집착하는 것을 멀리해야 하니, 모든 법성은 얻을 수 없고 이치에 맞음과 맞지 않음이 없다.  

열다섯째, 의불견 집착을 멀리해야 하니, 의불견 집착을 알면 부처를 볼 수 없기 때문이다.  

열여섯째, 의법견 집착을 멀리해야 하니, 진법성을 깨달아 볼 수 없기 때문이다.  

열일곱째, 의승견 집착을 멀리해야 하니, 합한 중생은 상과 무위가 없으므로 볼 수 없다.  

열여덟째, 의계견 집착을 멀리해야 하니, 죄복성은 모두 없기 때문이다.  

열아홉째, 공법에 대한 두려움을 멀리해야 하니, 공법은 모두 자성이 없고 두려워할 바가 없기 때문이다.  

스무째, 공성을 거스르는 것을 멀리해야 하니, 모든 법의 자성은 공이며, 비공과 공은 서로 어긋나기 때문이다.  

또 이십 가지 법을 원만히 해야 한다.  

그 이십 가지는 무엇인가?  

첫째, 공을 통달하여 모든 법의 자상이 모두 공임을 깨닫는다.  

둘째, 무상정(無相定)을 원만히 증득하여 모든 상을 생각하지 않는다.  

셋째, 무원주(無願住)를 원만히 알아 삼계법에 마음이 머무르지 않는다.  

넷째, 삼륜청정(三輪淸淨)을 원만히 하여 십선업도를 갖추어 삼륜청정에 이른다.  

다섯째, 중생에 대한 비탄과 자비를 원만히 하여 대자비와 정토장엄을 완성하고, 중생에 대해 집착하지 않는다.  

여섯째, 일체법에 평등견을 원만히 하여 일체법에 대해 증감이나 집착이 없다.  

일곱째, 일체중생에 평등견을 원만히 하여 일체중생에 대해 증감이나 취거가 없다.  

여덟째, 진실한 이치에 통달하여 일체법의 진실한 이치를 실통하되, 통달함이 없고 취거가 없다.  

아홉째, 무생인지를 원만히 하여 모든 법이 생멸이 없고 조작과 이름과 색이 궁극적으로 무생임을 인지한다.  

열째, 일체법의 일상리치를 원만히 하여 일체법에 이중상이 없다.  

열한째, 분별을 멸하여 일체법에 분별을 일으키지 않는다.  

열두째, 모든 상을 멀리하여 모든 소대무량한 상을 멀리한다.  

열세째, 모든 견을 멀리하여 모든 성문과 독각 등의 견을 멀리한다.  

열네째, 번뇌를 멀리하여 모든 유루와 번뇌 습기가 연속됨을 버린다.  

열다섯째, 사마타와 비파사나 지위를 원만히 하여 모든 불공도지와 삼매야지를 닦는다.  

열여섯째, 마음을 조복하여 삼계법에 좋아하거나 움직이지 않는다.  

열일곱째, 고요한 마음을 원만히 하여 육근을 잘 다스려 고요한 마음을 이룬다.  

열여덟째, 무애지성을 원만히 하여 부처의 눈 무애지성을 닦는다.  

열아홉째, 애염이 없는 것을 원만히 하여 외육처에 대해 잘 버린다.  

스무째, 마음이 원하는 대로 모든 부처국토에 가서 부처와 중생 앞에 스스로 몸을 나타내어 신통을 닦아 한 부처국에서 다른 부처국으로 가서 공양하고 공경하며 존중 찬탄하고 부처 세존께 법륜을 돌려 모든 중생을 이롭게 한다.  

이와 같이 이 진언을 닦고 다스리는 자는 모든 원만함을 이루어 번뇌와 두려움이 없으며, 연화장애를 떠나 청정한 삼매지에 들어 몸에서 빛을 내어 삼천대천불세계의 모든 궁전을 비추고, 빛이 미치는 곳마다 보배 빛과 꽃과 구름을 나타내어 일체 여래 정등각과 연화광여래 정등각을 공양한다. 여래가 몸을 나타내어 머리를 모아 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 네가 닦은 것은 모든 여래의 가장 비밀한 심공양법이며, 또한 관세음보살 마하살의 진실하고 비밀스럽고 견고한 대연화정진만나라 삼매야이다. 너는 이제 촉무가왕 연화정진신통을 원만히 성취하였으니 내 토지에 태어나 먼 길을 가서 큰 불사에 임하라”고 하였다.  

팔자진언은 이러하다.  
“옴(唵)” 한 촉(㫊) 두 무(暮) 삼 가상(伽上) 사 마(麽) 오 니(抳) 육 파(鉢) 칠 두 합 미(米) 팔 번 부르니, 이와 같은 진언은 대자비심으로 관세음보살을 관찰하는 것이니, 법에 따라 받아 지니고 네 가지 법을 원만히 해야 한다.  

그 네 가지는 무엇인가?  

첫째, 일체 중생의 마음과 행위를 깨닫는 것을 원만히 하니, 불공일심지혜로 모든 중생의 마음과 마음작용을 실상대로 두루 안다.  

둘째, 모든 신통을 원만히 자유롭게 놀게 하니, 여러 가지 자유로운 신통을 놀려 부처님을 뵈기 위해 한 부처국에서 다른 부처국으로 가되 부처국토에 대한 유희상(遊佛國想)을 일으키지 않는다.  

셋째, 여러 부처국토를 본 그대로 보고 스스로 여러 부처국토를 장엄하니, 한 부처국에 머물면서 십방 무량 부처국토를 볼 수 있고, 또한 나타내되 부처국토 상을 일으키지 않으며, 중생을 성숙케 하기 위해 삼천대천세계 전륜왕위를 나타내고 스스로 장엄하며, 버리고 집착하지 않는다.  

넷째, 모든 부처 세존을 공양하고 시봉하되, 여래의 몸을 실상대로 관찰하여 모든 중생을 이롭게 하기 위해 법의 뜻을 실상대로 분별하여 법으로 공양하고 시봉하며, 또한 여래의 법신을 진실로 관찰한다.  

이와 같이 이 진언을 닦고 다스리는 자는 몸이 원만히 청정하여 보배와 같으며, 관세음보살이 나타나 머리를 모아 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 이제 최상의 보리정심을 얻었으니 나와 함께 세간 광명왕 여래 정토에 가서 불사를 크게 일으키며 불공왕 연화정진단인 삼매야를 얻어 출세간의 최상법을 성취하라”고 하였다.  

구자진언은 이러하다.  
“옴(唵)” 한 그릇 두 머리 두 합 마(麽) 세 로(路) 사 자(者) 오 니누례반(禰奴禮反) 육 호(虎) 칠 루(嚕) 팔 곤(𤙖) 구 번 부르니, 이와 같은 진언은 대자비심으로 관세음보살을 관찰하는 것이니, 법에 따라 받아 지니고 네 가지 법을 원만히 해야 한다.  

그 네 가지는 무엇인가?  

첫째, 모든 중생의 근성의 우열과 지혜를 원만히 알아 부처의 십력에 머물며, 모든 중생의 근성 우열을 실상대로 깨닫는다.  

둘째, 부처국토를 장엄하는 것을 원만히 하되, 무소득을 방편으로 삼아 모든 중생의 마음과 행위를 청정케 한다.  

셋째, 환등의 등지를 원만히 하여 여러 차례 선정에 들어, 이 등지에 머물면서 모든 일을 성취하되 마음이 움직이지 않고, 등지를 닦아 극도로 성숙케 하여 여러 번 나타낸다.  

넷째, 모든 중생의 선근이 익도록 원만히 하여 중생에 따라 스스로 나타나 화생한다.  

이와 같이 이 진언을 닦고 다스리는 자는 수지(授記)를 얻어 관세음자 경사구천나유다백천여래 정등각이라 불리며 여러 신통을 행하고 한때에 나타나 손으로 머리를 모아 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 네가 닦은 이 진언경은 출세간의 모든 법을 이루며, 목숨을 버리고 내 나라에 태어나 선혜지에 머물 것이다”라고 하였다.  

십자진언은 이러하다.  
“옴(唵)” 한 그릇 두 머리 두 합 무(暮) 삼 살(瑟) 두 합 니(抳) 사 사(灑) 오 미(弭) 육 마(麽) 칠 리(黎) 팔 곤(𤙖) 구 각(㤄) 십 번 부르니, 이와 같은 진언은 대자비심으로 관세음보살을 관찰하는 것이니, 법에 따라 받아 지니고 열두 가지 법을 원만히 해야 한다.  

그 열두 가지는 무엇인가?  

첫째, 무변처소의 모든 대원을 원만히 받아들여 소원하는 바에 따라 모두 원만히 이루니, 이미 육바라밀다를 극원만히 닦았으므로 혹은 여러 부처국토를 장엄하고 혹은 여러 중생을 성숙케 하여 마음대로 모두 원만히 이룬다.  

둘째, 천, 용, 약사, 라차, 건달보, 아수라, 녹차긴나라, 마호라가, 인과 비인 등 이종의 음성지혜를 원만히 하여 뛰어난 언어를 닦아 무애해 알며 중생의 말과 음성 차별을 잘 안다.  

셋째, 무애변지(無㝵辯智)를 원만히 하여 뛰어난 변론을 닦아 무애해 중생에게 끝없이 말한다.  

넷째, 태내에 들어가는 것을 원만히 하여 모든 생처에서 항상 화생하되, 중생을 이롭게 하기 위해 태내에 들어가 여러 뛰어난 일을 갖춘다.  

다섯째, 출생이 원만하여 태어날 때 여러 희귀하고 뛰어난 일을 나타내어 중생이 보고 기뻐하며 큰 안락을 얻는다.  

여섯째, 가문이 원만하여 사제리 대족성 가문이나 바라문 대족성 가문에 태어나 부모로부터 흠이 없다.  

일곱째, 종성이 원만하여 항상 과거 여러 대보살의 종성에 태어난다.  

여덟째, 친족이 원만하여 무량무수한 보살로만 친족을 이루고 잡다한 종류가 아니다.  

아홉째, 생신이 원만하여 태어날 때 모든 상호를 갖추고 큰 광명을 내어 무변 부처 세계를 비추며, 또한 그 세계의 육종 변동으로 중생이 만나는 곳마다 모두 이익을 받는다.  

열째, 출가가 원만하여 출가할 때 무량무수한 천, 용, 약사, 라차, 건달보, 아수라, 녹차긴나라, 마호라가, 인과 비인 등이 호위하며 도장에 가서 수염과 머리를 깎고 삼법의를 입고 법구를 받아 지니며 무량무수한 중생을 인도하여 삼승을 타고 원만한 열반에 이르게 한다.  

열한째, 보리수 장엄이 원만하여 뛰어난 선근과 광대한 원력으로 이와 같은 묘한 보리수를 얻으니, 감청유보로 줄기를 삼고 진금강보로 뿌리를 삼으며, 상묘칠보로 가지와 잎과 여러 꽃과 열매를 삼아 그 나무가 높고 넓어 삼천대천불토를 덮으며 광명이 십방 경사 등 여러 부처 세계에 비친다.  

열두째, 모든 공덕이 원만히 성취되어 뛰어난 복혜와 모든 자량을 갖추어 중생을 성숙케 하고 불토를 장엄한다.  

이와 같이 이 진언을 닦고 다스리는 자는 십방 무량 경사구천나유다 여러 토지의 모든 여래 정등각을 얻어 여러 신통을 행하고 한때에 나타나 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 항상 일체 천신, 용신 팔부, 세간 사람들을 위해 무량한 공경을 베풀어 이 연화정진 진언명선에 들어가 무상정등보리의 법운지에 머물며, 소속하는 곳에서 불사를 증장하라”고 하였다.  

비밀주여, 네가 묻기를 이 진언 진언 하나하나가 어떻게 최상의 성취를 이루는가 하니, 이 불공견삭심왕 진언 삼매야의 상법·중법·하법을 모두 설하였다.  

이와 같이 독송하고 받아 지니 항상 깨끗이 목욕하고 향을 몸에 바르며 깨끗한 옷을 입고 모든 중생에게 대자비심을 일으켜 진실한 말을 하며 삼보를 깊이 믿고 공경하며, 상좌와 사리, 부모, 선우를 갖추어 율의를 지키고 이 법을 받아 지니 이와 같이 행하는 자를 진실로 진언을 받아 지니는 자라 하며 반드시 무상정등보리를 증득할 것이다.’  

그때, 집금강비밀주 보살 마하살이 이 법을 듣고 기뻐 미소 지으며 수레바퀴와 마구를 잡고 자리에서 일어나 몸을 굽혀 합장하며 말하였다.  

‘성자여, 이 진언 삼매야는 총명 불공왕 연화정 비밀심 만나라 광대 진언 삼매야라 이름한다. 이 진언 진언은 반드시 독송하고 받아 지니는 자가 모두 성취하여 큰 불사를 행한다. 만약 법에 따라 크게 공양하며 매월 정한 시기에 하루 밤낮 동안 말을 끊고 먹지 않거나 과일만 먹거나 공복에 젖만 마시거나 혹은 평소의 삼백음식을 먹으며 낮과 밤에 정진하여 독송하고 받아 지니면, 이 사람은 어떤 공덕을 얻으며 어떤 선근을 쌓고 어떤 토지에 머물며 어떤 법문을 받겠는가?’  

그때, 관세음보살 마하살이 집금강비밀주 보살 마하살에게 말하였다.  

‘그렇다. 총명 불공왕 연화정 진언 삼매야라 이름한다. 비밀주여, 잘 듣고 잘 들어라. 비구, 비구니, 족성 남자와 여자들이 매월 초하루에 시봉 공양하며 조용히 말을 끊고 삼백음식을 먹으며 연화정 진언을 독송하고 받아 지니, 한 글자 한 글자를 다음과 같이 본다.  

첫째, 해광관(해광화관)과 같고,  
둘째, 글자 빛을 관하여 관세음을 나타내며,  
셋째, 글자 빛을 관하여 부처 세존을 나타내며,  
넷째, 글자 빛을 관하여 자성신력 청정법계 삼매를 나타내며,  
여러 가지 신통 삼매의 문이 흘러나와 낮과 밤이 끊이지 않는다.  

여덟째 날까지 하루 밤낮 단식하며 말을 끊는 자는 반드시 아비지옥의 다섯 무간죄를 한겁 동안 받을 고통을 면하며, 목숨을 버린 뒤 서방 극락국토에 태어나 연화로 화생하여 숙주지혜와 복명수명을 팔만 이천겁 동안 누리며 극락을 받으며 생생생처에서 다시 삼악도에 떨어지지 않는다.  

또 사랑락세계에 태어나 육만이천겁 동안 뛰어난 쾌락을 받고, 관찰세계에 태어나 칠만이천겁 동안 큰 안락을 받으며, 보승세계에 태어나 만이천겁 동안 큰 보배와 진언 선선을 행하며, 보타락산 관세음보살 보궁전에 태어나 만팔천겁 동안 법락을 받으며, 아가니차천에 태어나 구만천겁 동안 천상락을 받고, 두수타천상에 태어나 팔만천겁 동안 천상락을 받고, 삼십삼천에 태어나 백천대겁 동안 천제석으로서 큰 쾌락을 받으며, 십방 절토에 태어나 오만천겁 동안 신통을 놀리고 여러 부처를 공양하며 쾌락을 받는다.  

또 이만천겁 동안 대진언명선이 되어 보리까지 이르며 다시 태어나지 않고 태어남이 항상 화생하며 숙주지혜를 갖춘다.  

비밀주여, 칠일칠야 시봉 공양하며 독송하고 받아 지니면 이와 같은 광대한 복덕과 선근이 따른다. 하물며 매월 초하루 삼백음식을 먹으며 독송하고 받아 지니 낮과 밤이 끊이지 않고 초하루 팔일까지 낮과 밤 단식하며 모든 언어를 끊고 법에 따라 독송하면 어찌 몸과 마음이 불공장애 청정 삼매, 불공장엄 삼매, 불공연화신변광염 삼매, 불공청정광 삼매, 불공관찰당 삼매, 불공연화정광염비밀심 삼매에 나타나지 않겠는가? 이 사람은 또 구십이천구천경사수 여래 정등각을 시봉하며 선근을 익혀 목숨을 버린 뒤 안락국 연화대에서 화생하여 불공왕 연화정 해탈단인 삼매야를 얻어 모두 나타나 큰 불공광대 진언명선이 된다.’  

세간성취품 제32  

그때, 집금강비밀주 보살 마하살이 다시 말하였다.  

‘대비성자여, 모든 중생의 뜻과 즐거움을 원만히 하여 이 연화정 진언과 만나라 진언 성취법을 펼쳐 보이라.’  

그때, 관세음보살 마하살이 집금강비밀주 보살 마하살에게 말하였다.  

‘만약 비구, 비구니, 족성 남자와 여자들이 삼매 교법에 따라 시봉 공양하고 공경 예배하며 항상 모든 중생 위에 대자비심을 일으켜 매일 법에 따라 근본 연화정 진언을 독송하되, 한 글자 한 글자를 다음과 같이 본다.  

첫째, 해광화관과 같고,  
둘째, 글자 빛을 관하여 관세음을 나타내며,  
셋째, 글자 빛을 관하여 부처 세존을 나타내며,  
넷째, 글자 빛을 관하여 순조롭게 모든 심오하고 불가사의한 법성을 통달하여 허공과 같이 자상무애하며, 일체 법계 정등각심에서 무한한 음성과 청정한 마음 무아를 내어 삼칠 번을 채우면 반드시 모든 지옥과 아귀와 축생의 모든 중죄를 씻어내고 큰 선근을 얻어 큰 복덕을 쌓으며, 세간의 모든 독약, 독충, 재앙, 병고, 귀신의 괴롭힘을 받지 않는다.  

이 뜻으로 인해 반드시 이 연화정 진언으로 깨끗한 모래를 스물한 번 가하여 시체림 중에 흩뿌리거나 무덤 위에 흩뿌리면, 그 죽은 자가 있는 곳에서 심한 고통을 받다가 모두 해탈하여 상생천상에 태어난다.  

만약 종이, 비단, 죽간에 이 근본 연화정 진언을 써서 탑이나 깃발 위에 두면, 두 발 달린 것, 네 발 달린 것, 여러 발 달린 것, 발 없는 것, 태생, 알생, 습생, 화생 일체 중생이 탑 그림자가 몸에 비치거나 보고 닿으면 모두 일체 죄장을 소멸하고 몸을 버린 뒤 천상에 태어난다.  

만약 나팔에 가하여 높은 곳에 가서 크게 불면 사생 중생이 나팔 소리를 듣고 모든 중죄를 소멸하며 몸을 버린 뒤 천상에 태어난다.  

만약 선남자 선여인이 먼저 보살계, 이백오십계, 오백계, 오계, 십계, 팔계, 삼귀의계를 받고 나팔 소리를 들으면 몸을 버린 뒤 곧바로 서방 극락국토에 가서 연화로 화생하여 물러서지 않는 지위에 머문다.  

만약 안시향과 백선단향을 도시에서 태우면 중생이 향기를 듣고 모두 온갖 죄장을 소멸한다.  

만약 이 향으로 몸과 옷을 쐬면 또한 시기와 오염을 없애 사람들에게 보이고 기뻐하며 공경받는다.  

만약 몸과 옷에 향을 쐬고 법에 따라 띠를 두르고 해천을 향해 연화정 진언을 한 번 외치면 해천이 보호한다.  

만약 안시향과 백선단향을 대자재천 앞에서 연화정 진언을 한 번 외치고 태우면 대자재천이 호위하여 모든 소원을 이루게 한다.  

만약 나라연천 앞에서 이 진언을 한 번 외치고 태우면 나라연천이 호위하여 모든 소원을 이루게 한다.  

만약 백개자와 백선단향을 대범천 앞에서 이 진언을 한 번 외치고 태우면 대범천이 호위하여 모든 소원을 이루게 한다.  

만약 건련화말과 백선단향을 마하가라 앞에서 이 진언을 한 번 외치고 태우면 마하가라신이 호위하여 산림에 들어가 보물을 채취하고 모든 약을 마음대로 얻는다.  

만약 용화와 백선단향을 용구 옆에서 이 진언을 한 번 외치고 태운 뒤 다시 진언을 외치고 백개자를 들고 용구에 뿌리면 용왕과 그 종족이 모두 호위하여 진언하는 자의 뜻을 따른다.  

만약 시체림 안에서 고인의 재를 태우며 백선단향을 섞어 태우고 큰 분노의 소리를 내며 이 진언을 독송하며 태우면 모든 약사귀신이 나타나 명을 따라 일하며 수명이 다할 때까지 함께 한다.  

만약 이이파라상합으로 숯과 향을 섞어 법에 따라 태우면 진언이 더해진 이이파라가 나타나 신귀가 명을 따라 일한다.  

만약 땅을 닦아 단을 만들고 구마이법에 따라 진흙을 바르고 단 중심 위에 붉은 이(二)를 그려 약사여인을 그리고 쌀가루로 단 사면을 경계하며 쌀가루 반죽을 단에 올려 공양하며 앞의 숯과 향을 쓰고 이 진언을 한 번 외치며 약사여인을 태운 뒤 다시 백개자를 뿌리고 한 번 진언을 외쳐 약사여인 상을 만들면 진실한 약사여인이 나타나 명령을 따라 일하며 진언하는 자의 뜻을 따른다.  

만약 어머니로 청하면 항상 호위하며 적자처럼 보호하고 필요한 모든 재물을 공급한다.  

만약 자매로 청하면 날마다 옷과 재물을 공급하여 부족함이 없다.  

만약 안시향과 백선단향을 가하여 손으로 공덕천의 머리를 누르면 이 진언을 한 번 외치고 공덕천을 태우면 공덕천이 호위하며 재물을 주어 크게 부유케 한다.  

만약 비사문왕 앞에서 이 진언을 한 번 외치고 태우면 비사문신이 금 천량을 준다.  

만약 마니발타라신 앞에서 이 진언을 한 번 외치고 태우면 마니발타라신이 금천을 천 준다.  

만약 큰 산림에서 이 진언을 한 번 외치고 태우면 모든 약정이 나타나 마음대로 채취한다.  

만약 성문 네 곳에서 이 진언을 한 번 태우면 곧 성내의 모든 재앙과 장애가 모두 소멸된다.  

만약 모든 호랑이와 늑대의 어려운 곳에서 이 진언을 한 번 태우면 곧 호랑이와 늑대 등의 어려움이 소멸된다.  

만약 귀신병자 앞에서 이 진언을 한 번 태우고 쐬면 곧 귀신병 등이 소멸된다.  

연화정 아가다 약품 제33  

이 연화정 가다약은 종족왕 대신력 이수라 천제석천 마계수라 대범천, 비사누천 사천왕이 호위하여 공경 찬탄하며 용뇌향 침수향 우황 정향 청목향 등 여러 좋은 약재를 빻아 합하여 백상과 귀환을 단에 두고 관음 앞에 연화정 진언과 종족분노 진언 등을 가하여 약에 백 번 주력하면 파사석, 밀랍, 용뇌향 등과 물을 나누어 법에 따라 달여 합한다. 진언 환약은 산조와 같아 단에 두고 관음 앞에 연화정 진언과 종족분노 진언 등을 가하여 약에 세 가지 상을 나타낸다.  

‘집금강비밀주여, 몸과 옷을 깨끗이 하고 약과 물을 갈아 몸과 손과 발과 머리와 얼굴에 바르고 눈에 점을 찍으면 곧 비밀 삼매에 들어 자유로워진다. 크게 소리 내어 곤(𤙖) 자를 부르면 곧 몸과 여러 귀신이 나타나 모두 몸에서 큰 광명을 내며 물에 들어가도 빠지지 않고 불에 들어가도 타지 않으며 대중 속에 들어가 마음이 청하는 대로 약을 공중에 흩뿌리고 관세음보살 마하살을 청해 모든 천신의 모습을 나타내고 모든 사람의 모습을 나타내며 모든 부처 보살의 여러 인과를 나타내어 머리와 눈과 뇌와 몸과 손과 발의 상을 버리고 공중에 몸에서 물과 불이 나오며 살생과 부패의 상을 나타내고 마음이 청하는 대로 흩뿌리면 모두 나타난다.  

또 약을 몸에 바르고 향유와 약을 더해 머리와 두 손바닥에 바르고 태워서 옷을 정돈하고 몸을 단정히 하여 천중에 들어가 관세음보살 마하살을 청해 물관 삼매와 불관 삼매에 들어 공중에 누워 몸 아래에서 물이 나오고 몸 위에서 불이 나오며 여러 천악의 소리를 내어 모두 나타낸다.  

또 두충나무 즙과 약을 몸과 손과 발에 바르고 대중에 들어가 관세음보살 마하살을 청해 과거 보살들이 여러 나라의 아내와 남자와 여자와 코끼리와 말과 칠보를 시주하며 보리장에 앉아 마군을 내리고 모든 신변을 나타내며 꽃과 열매와 궁전과 천상의 옷과 여러 장엄구를 나타내어 청하는 대로 모두 즉시 나타내어 사견과 악지혜 중생이 이 신통을 보고 보리심을 일으키고 불도를 신뢰하여 이 법을 설한다.’  

불공견삭신변진언경 권 제18  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國大藏都監 奉勅雕造)