불공환속신변진언경 권 제5  
여, 대당 천축 삼장 보리류지 역  
환속성취품 제6-1

세존이시여, 만약 크게 신통을 넓혀 삼십삼천 궁전과 아가니차천의 모든 부처님 보신이 머무는 궁전, 그리고 일궁, 월궁, 용궁, 약사궁, 라살궁, 건달파궁, 아수로궁, 저루차궁, 긴나라궁, 막호라가궁에 이르기까지, 세간과 출세간의 모든 법을 성취하고자 한다면, 먼저 시종을 마치고 몸과 기구를 청정히 하며 계율을 지키고 정진하며 대자비심을 일으켜 삼보를 총경하고 법에 따라 불공왕 팔종 환속 삼매야를 닦아야 합니다.

그 형상인 환속 삼매야는 금이나 은으로 불공환속 관세음보살을 주조하는데, 몸 길이는 여덟 지(손 두 뼘)이고, 손은 두 자루를 잡을 만한 크기입니다. 얼굴은 세 면이고 두 팔이 있으며, 정면은 자비로우며, 좌면은 크게 진노하여 눈을 부릅뜨고 입을 벌렸고, 우면은 약간 진노하여 눈썹을 찌푸리고 입을 다물었습니다. 머리에는 보관을 쓰고 그 관에는 화불이 있으며, 좌손에는 환속을 들고 우손은 손바닥을 들어 올렸습니다. 칠보의 영락과 환주, 천의로 장엄하여 연꽃 좌대에 앉아 있습니다.

또 은이나 빙철로 삼지창을 만들어 길이는 열여섯 지, 팔꿈치 길이로 환속과 같은 크기로 만듭니다. 환속은 연꽃 줄기 실, 두충나무 실, 소가목 실, 나무 껍질 실, 누에 실 등으로 법에 따라 정련합니다. 백월 팔일에 만다라를 만들고, 단심에는 백선단향 진흙, 침수향 진흙, 울금향 진흙을 사용하여 한 자 길이의 32엽이 펼쳐진 연꽃을 그립니다. 화대 위에 놓고 다섯 가지 실, 삼백 음식, 향화, 향수로 법에 따라 공양합니다.

매일 담론과 희롱을 끊고, 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하며 백 실을 108회 가피합니다. 15일 동안 단식하며 진언을 끊지 않고 외워 환속의 줄을 합쳐 한 가닥으로 만듭니다. 별도로 나누지 않고 여덟 가닥을 겹쳐 길이 16자루로 하여 환속을 완성합니다. 환속 양끝 중 한쪽은 보살에 묶고, 다른 한쪽은 삼지창 아몰라과에 묶습니다.

신통월 백월 팔일에 청정 목욕하고 청의(淨衣)를 입으며 삼백 음식을 먹고 만다라를 만들고 보채법좌로 장엄합니다. 좌대는 정방형으로 높이와 너비가 한 자이며, 좌상 위에 상과 환속, 삼지창을 놓습니다. 환속은 넓게 말아 상은 환속 가운데에 둡니다. 모타라니 진언과 비밀심 진언을 21회 가피하여 상, 환속, 삼지창에 안치합니다. 가피할 때 향을 바르고 상과 환속, 삼지창에 뿌리며, 여러 향가루도 뿌립니다. 백개자도 가피하여 뿌립니다. 향화, 향수, 음식, 과일을 뜻에 따라 공양하며 네 모퉁이에 향수 병을 두고, 네 문 좌우 앞에 향수 그릇을 둡니다.

매일 여섯 시에 동쪽을 향해 법에 따라 좌선하고 마음을 고요히 관찰하며 향왕을 태웁니다. 인을 결하고 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하며 상, 환속, 삼지창에 가피합니다. 이 법을 행하는 자는 담론과 외래 음식을 끊어야 하며, 그러한 음식은 부정한 접촉입니다.

매일 초야와 후야에 백개자를 가피하고 먼저 삼지창과 환속을 두드리며 36순간 정진하여 법을 지킵니다. 쉬는 날 없이 초야, 중야, 오경, 새벽에 상과 환속 위에서 한때 광명을 발합니다. 만약 불꽃 광명을 발하면 세간의 모든 성취법을 이루고, 여러 가지 잡색 광명을 발하면 출세간의 모든 성취 삼매를 이룹니다.

그때 하늘에서 소리가 나서 말합니다. “잘하였다, 잘하였다! 선남이여, 너는 이제 출세간과 세간의 보리심 환속 삼매를 성취하였다. 이 환속의 힘은 최고의 보리심 왕을 끌어당기며, 십바라밀의 공덕을 원만히 거주한다. 마치 여의보주와 같다.”

그때 참회하며 무상원(無上願)을 발하고 알가 공양을 하며 우손에 삼지창과 환속을 들고 힘차게 모타라니 진언과 비밀심 진언을 만 번 독송하여 불공왕 진언 신통 삼매를 증득합니다. 구제 백천 진언 명선(진언의 신선)을 얻어 공경과 보좌를 받으며 십방을 유영하고 복명은 십구천 세까지 연장됩니다. 생각하는 바 법에 따라 뜻대로 이루어집니다.

만약 유정이 오역(五逆)과 십악죄를 지었으나 이 경을 만나면 즉시 신심과 지혜가 생기고 이 법을 깊이 좋아하여 한 마음으로 닦아 정진하며 게으르지 않습니다. 또한 반드시 성취하게 될 것입니다. 하물며 청정한 신심으로 계율을 지키고 정진하며 닦는 자는 이 법을 크게 성취하지 않겠습니까? 만약 법을 닦으면서 의심이 생기면 성취가 나타나지 않습니다.

만약 모든 천, 용, 약사, 라살, 비나야가를 제어하고자 하면 모타라니 진언을 7회, 분노왕 진언을 7회 독송하고 모든 천, 용, 약사, 라살, 비나야가를 부르며 우손으로 환속을 돌리면 즉시 모두 이르러 부릴 수 있습니다.

만약 세간 사람들이 서로 존경하고 생각하게 하려면 진언을 외우며 환속을 돌려 법을 행하면 즉시 소원이 이루어집니다. 또 분노왕 진언을 7회 독송하며 우손으로 환속을 돌리면 모든 악한 천, 용, 약사, 라살의 상을 제압하여 모두 묶습니다. 풀지 않으면 연월이 지나도 항상 구속당하고, 풀면 대자비심을 일으켜 비밀심 진언을 3회 독송하면 모두 놓아줍니다.

만약 사악한 사람을 제어하려면 진언을 외우고 환속을 돌리면 순순히 복종합니다. 만약 비밀 삼매야를 원하면 환속을 들고 진언을 외우며 환속 인을 결하고 인을 몸에 가피하면 즉시 뜻대로 갑니다.

만약 용천에게 비를 내리거나 멈추게 하려면 법대로 단을 만들고 상과 환속을 공양하며 하늘을 바라보고 진언을 외우며 환속을 돌려 법을 행하면 비가 필요하면 비가 내리고 멈추어야 하면 멈춥니다.

만약 모든 재앙과 병을 없애려면 높은 누각이나 높은 산 정상에서 진언을 7회 독송하고 환속을 던지면 모든 재앙과 악풍, 우박이 모두 사라집니다.

이와 같이 보리심 삼매야를 성취하는 자는 마음을 흐트러뜨리지 않고 청정한 계율을 지키며 모든 부처와 보살, 관세음보살을 항상 앞에 모시고 공경하며 법에 따라 독송하고 항상 잊지 않으면 즉시 성취합니다.

세존이시여, 환속 삼매야는 금, 은, 적동으로 주조하며, 원형과 방형으로 여덟 지이고 손 두 자루를 잡을 만한 크기이며, 여섯 개의 바퀴살과 바퀴살 고리, 바퀴살 테가 완비되어 법에 따라 장식합니다.

환속은 등분하여 연꽃 줄기 실, 두충나무 실, 누에 실로 법에 따라 정련합니다. 백월 팔일에 법대로 단을 만들고 단심에는 백선단향 진흙, 울금향 진흙, 침수향 진흙으로 한 자 길이의 108엽이 펼쳐진 연꽃을 그립니다. 경계와 도로를 표시하고 화대 위에 놓으며 세 가지 실, 삼백 음식, 여러 향화로 법에 따라 공양합니다.

매일 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하며 삼 실을 108회 가피하고 15일 동안 단식하며 진언을 끊지 않고 외웁니다. 줄을 합쳐 한 가닥으로 만들고 나누지 않으며 세 가닥을 겹쳐 길이 36자루로 하여 환속을 완성합니다. 환속 바퀴법도 마찬가지입니다.

환속 한쪽 끝을 바퀴살에 묶고 신통월 백월 팔일에 청정 목욕하고 청의(淨衣)를 입으며 삼백 음식을 먹고 법대로 단을 만들고 단 동쪽에 불공환속 관세음보살상을 놓고 단심을 장엄하며 잡채 고좌를 설치합니다. 좌대 높이와 너비가 한 자이며 좌상 위에 바퀴와 환속을 놓습니다.

가피할 때 향을 바르고 가루 향을 뿌리며 백개자를 가피하여 뿌립니다. 향화, 향수, 삼백 음식으로 법에 따라 공양하고 네 모퉁이에 향수 병을 두며 좌대 네 면에 향수 그릇을 둡니다.

매일 동쪽을 향해 향왕을 태우고 법에 따라 좌선하며 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하고 환속을 먼저 들며 초야와 후야에 백개자를 가피하고 환속을 먼저 두드리며 36순간 정진하여 법을 지킵니다. 쉬는 날 없이 초야, 후야, 오경, 새벽에 환속 위에서 한때 광명을 발하며 공중으로 올라가 돌면서 진언을 외우는 자의 머리 위에 큰 불꽃 광명을 발합니다.

관세음상에서 찬탄의 말이 나옵니다. “잘하였다, 잘하였다! 선남이여, 너는 이제 불공여의심환속 삼매야를 성취하였다.”

그때 알가 공양하고 소원하며 바퀴 인을 만들고 좌손에 바퀴를 들고 환속 인을 만들며 우손에 환속을 들고 분노왕 진언을 108회, 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하며 바퀴와 환속을 108회 가피합니다. 머리 위에서 오른쪽으로 세 번 돌리고 관정 인을 결하여 머리 위를 가피하며 오른쪽으로 세 번 돌리고 스스로 관정합니다.

이로써 불공여의 바퀴 대신통 삼매야를 증득하고 일체 대지 진언 명선이 현현하여 공경하며 보호합니다. 백언으로 말하기를 “대선이여, 지금 무엇을 하느냐? 나는 모두 의지하고 의탁할 수 있는 벗이다.”라고 합니다.

만약 수라굴에 들어가면 수라굴 문에 머무르며 하루 단식하고 진언을 독송하며 환속을 끊임없이 가피합니다. 수라굴 문에서 108회 가피하면 문이 저절로 열리고 곧장 들어가도 두려움이 없습니다.

약사, 라살, 긴나라, 용굴에 들어가도 법은 이와 같습니다. 굴에 들어갈 때는 좌손에 바퀴를 가슴에 들고 우손에 환속을 들며 오른쪽 어깨 높이로 하여 굴 문에 들어가면 땅이 여섯 가지로 진동하고 바퀴가 광명을 발하여 굴 안의 여러 보수, 꽃과 열매, 궁전이 둘러싸여 보입니다.

궁전 길 중간에 깨끗하고 티 없는 약정미신이 화현하여 천인 모습으로 나타나며 여러 보배 옷으로 장엄하고 손에 구연지 과일과 무구약정을 들고 있습니다. 큰 독기가 있어 한 식사량을 넘는 사람의 신기와 정기를 흡수할 힘이 있습니다.

그를 볼 때는 분노심을 내고 두려움 없이 좌손에 바퀴를 들고 우손에 환속을 들고 앞에 서서 크게 진노하며 237회 ‘아’ 자를 크게 외쳐 약정을 복종시킵니다. 또 크게 진노하며 분노왕 진언을 237회 독송하여 원격으로 약정을 내립니다.

그때 약정은 얼굴을 땅에 대고 온몸에 땀이 샘물처럼 흐릅니다. 진언을 외우는 자는 이미 본 후 땀을 만지지 말아야 하며, 약정이 다시 일어나 크게 노하여 눈을 부릅뜹니다. 진언을 외우는 자는 환속으로 약정을 급히 세네 번 때리면 곧 두려워 복종하여 몸에서 감로수가 나옵니다.

진언을 외우는 자는 두 눈과 두 발바닥에 감로수를 바르고 몸 전체에 바르면 즉시 공중에 올라 첫 번째 풍륜을 받들고 천안통을 증득하며 십방 일체 부처, 보살, 천선과 과거 모든 부처의 사리도 볼 수 있습니다.

진언을 외우는 자의 몸은 금색으로 변하고 머리카락은 소용돌이 모양이며 수명이 천겁에 이릅니다. 만팔천 구천 천 명의 천선이 항상 벗이 되고, 칠십이 경가사 구천 백천 긴나라 진언 명선과 긴나리 진언 명선이 공양하며 보호합니다.

원하는 천의 감로수와 미식을 얻고 선안(善眼)을 얻으며 아수라왕이 즉시 공양합니다. 모든 비나야가의 악심은 소멸되고 모두 순순히 복종합니다.

또 약정을 머리카락으로 엮어 줄을 만들고 237회 가피하여 보배 줄로 변하게 하며 진언을 외우는 자는 항상 허리에 차고 다니며 어디를 가든 장애가 없습니다.

이 진언 명선들은 보리까지 항상 벗이 되어 지키며, 수라궁굴을 드나들 때는 항상 바퀴와 환속을 들고 잠시도 놓지 않습니다. 약정을 다시 만나면 말하지 말아야 합니다.

선안 아수라왕과 모든 수행원은 보배 우산, 천상의 아름다운 옷, 모든 보배, 연꽃, 모든 보화, 보주, 대마니주, 모든 무기와 보배 기구를 들고 천상의 감로수와 음식, 모든 보배 향을 함께 기뻐하며 공경 공양하거나 시봉합니다.

진언을 외우는 자는 이때 배로 무량한 정진을 하며 대자비심을 일으키고 불퇴전심으로 한 마음으로 불공환속 관세음보살을 기억하여 마음을 흐트러뜨리지 않고 모든 색을 보지 않으며 상에 집착하지 않고 마음은 항상 무상삼매에 머물러 곧바로 궁전의 보사자 좌대에 올라 먼저 환속을 놓고 그 뒤에 앉아 길게 무릎 꿇고 합장하여 진심으로 십방 일체 부처, 보살, 관세음보살께 머리 조아리며 복덕을 청하고 굴 안의 모든 귀신을 초월합니다.

이 진언은 또한 대보리심을 일으켜 삼매를 관찰하며 머리와 이마를 조아려 십방 일체 부처, 보살, 관세음보살께 예배합니다. 환속은 저절로 공중에 올라 돌며 모든 귀신의 머리 위에서 돌면서 귀신들이 두려워 모두 순복합니다.

진언을 외우는 자가 좌대에 앉으면 굴과 궁전이 여섯 가지로 진동하고 하늘에서는 천악이 울려 퍼지며 여러 화음이 나고 모든 천이 보관을 들고 머리에 얹으며 허공에서 천상의 여러 보배와 옷, 금은, 보주, 보장엄구를 비처럼 내려 공양합니다.

모든 천이 보배 기구를 들고 감로수를 담아 공양하며 진언을 외우는 자는 즉시 음식을 받고 몸이 금색으로 변하며 머리카락은 안산나색(푸른색)으로 변하고 청정한 천안(天眼)을 얻으며 용모가 단정하고 즐거워 자유천과 같으며 복덕이 늘어나 관세음보살과 같아지고 수명이 천겁에 이릅니다.

아수라굴에 머무르며 굴을 나올 때는 감로수를 지니고 다니며 목욕과 음용에 사용하여 죄와 때를 없애고 나무에 바르면 진금으로 변하며 모든 기와, 돌, 철, 동, 은 등에 바르면 모두 금으로 변합니다.

만약 용, 건례야, 긴나라, 아파라, 건례야를 보고 싶으면 법대로 단을 만들고 여러 보배로 환속을 장엄하여 좌대 위에 놓고 법에 따라 공양하며 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하고 백개자를 가피하며 한 번 가피할 때마다 환속을 한 번 두드리고 1080회 독송하면 환속이 스스로 돌고 바퀴가 스스로 돌며 환속과 바퀴를 들고 용의 연못으로 갑니다.

또 환속을 가피하고 연못 위에 127회 던지면 용과 건례야가 즉시 나타납니다. 만약 용궁의 보배 장엄구를 원하면 앞서 환속을 던지듯 하여 뜻대로 나타나고, 만약 사리, 바라문, 모든 백성이 서로 존경하게 하려면 환속을 향해 돌리면 먼 곳이든 가까운 곳이든 모두 존경합니다.

만약 모든 사자, 백상, 호랑이, 늑대, 악수(惡獸)를 제압하려면 역시 가피하고 환속을 돌리며 던지면 모두 두려워 복종합니다.

만약 일천, 월천, 감시와 수호자를 원하면 일천과 월천을 향해 환속을 가피하고 돌리면 일천과 월천이 보호자가 됩니다.

만약 일천과 월궁에 가고 싶으면 환속 인을 결하고 환속을 들고 모타라니 진언을 1080회 독송하면 즉시 공중으로 올라 일천과 월궁에 이릅니다.

만약 돌아오고 싶으면 앞서 행한 법을 행하면 즉시 본처로 돌아옵니다.

만약 용궁에 들어가고 싶으면 용의 연못에서 단을 만들고 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하며 환속을 108회 돌려 연못을 향해 던지면 용왕과 수행원이 즉시 나타나 진언을 외우는 자에게 “마음대로 궁전에 들어가라”고 말합니다.

들어가려 할 때 연못과 못이 진동하며 보배 못으로 변하고 물은 청정하며 색과 향과 맛이 감로수와 같습니다. 다시 비밀심 진언을 독송하고 백개자를 가피하여 못에 뿌리면 용녀가 반신으로 나타나 보배 꽃병을 들고 공경하며 진언을 외우는 자에게 “궁전에 들어가고자 합니다”라고 말합니다.

용녀를 만나면 먼저 세 가지 소원을 빌어 보리법을 증득하게 해 달라고 청합니다. 용녀가 말하기를 “지금 세 가지 소원을 청하니 내게 주어라. 나를 어머니로, 누나로, 대시주로 삼아 시봉하게 하라”라고 합니다.

진언을 외우는 자가 말하기를 “모두 청하노라” 하니 용녀가 말하기를 “마음대로 하라”고 합니다.

환속을 들고 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하며 천천히 걸어 용궁에 들어가 궁전에서 사자 좌대 위에 앉아 십방 일체 부처, 보살, 관세음보살께 머리 조아립니다.

용궁은 순수하게 보탁, 금종, 수주 영락 등으로 장엄되어 있고 용녀는 대보배를 들고 진언을 외우는 자에게 말하기를 “만약 보리를 위한다면 지금 나에게 이 대마니보주를 받으라”고 합니다.

즉시 환속을 말아 보좌 위에 놓고 마니보주를 환속 중앙에 두고 합장하여 공양하며 모타라니 진언과 비밀심 진언을 108회 가피합니다.

가피할 때 마니보주는 큰 광명을 발하며 흰 젖을 흘려내어 떠 마시면 청정무구광명 삼매, 불공광대보광명 삼매, 불공자재환화 삼매에 머물며 제십지에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 청정한 몸을 얻습니다.

관세음보살이 머리를 쓰다듬으며 말하기를 “너는 이제 나의 불공환속 심왕모타라니 진언 삼매야, 광대해탈 연화만다라 삼매야, 청정법신이다. 너는 나의 자식이다.”

십방 일체 부처 여래가 한때 찬탄하며 말하기를 “잘하였다, 잘하였다! 진실로 부처의 자식이다. 너는 이제 모든 보살 마하살 도에 머물러 반드시 부처가 될 것이다.”

만약 광대 진언 명선 삼매야를 원하면 용녀가 이때 금화를 바칩니다. 금화를 받으면 용녀 머리에 얹고 크게 ‘아’ 자를 2347회 외칩니다. 용녀의 눈물이 흘러내리면 그 눈물을 떠 마시고 즉시 광대 진언 명선 삼매야를 증득하며 머리카락이 감청색으로 변해 오른쪽으로 소용돌이치며 신통자재하며 18구천 진언 명선이 되어 수행원으로 삼아 공경하며 둘러싸고 수명이 6만 2천 세에 이르며 7천 생애 숙명 지혜를 갖습니다.

만약 세간 성취법을 원하면 용녀가 말하기를 “내 머리카락을 취하라”고 합니다. 용녀가 스스로 머리카락을 뽑아 진언을 외우는 자에게 주면 즉시 받아 꼬아 머리카락 줄을 만들고 비밀심 진언을 독송하며 한 번 가피하고 한 번 인을 맺어 21매를 묶어 머리 위에 걸어 모든 약사, 라살, 인비인 등 여러 발심을 일으켜 공양하고 보호하며 투명해져 어디를 가도 장애가 없습니다.

만약 이마에 걸면 모든 천, 용신이 화도하며 모두 공경하고 복종합니다. 만약 오른팔에 걸면 코끼리 같은 힘이 생기고 덕이 두려움이 없으며 인비인 등도 두려워합니다. 만약 왼팔에 걸면 살리, 바라문, 모든 사람이 공경합니다. 만약 오른손에 걸면 성읍 사문을 닫을 수 있어 나라와 모든 백성이 재앙을 면하고 칭송하며 왕이 기뻐합니다.

만약 손을 들어 모든 가축, 호랑이, 늑대, 곰, 표범, 뱀, 독사, 전갈 등을 제압하면 모두 두려워 복종하여 서로 해치지 않습니다.

만약 오른발에 걸면 강과 바다를 건널 때 물이 발목까지 차지 않고, 왼발에 걸면 일광병이 100식사량을 돌며, 왼쪽 무릎에 걸면 시체토림에 들어가 모든 악귀가 나타나 복종합니다.

만약 용궁에 머무르기를 좋아하면 용녀가 보배 병을 바치고 진언을 외우는 자가 오른손으로 보배 병을 받고 왼손으로 용녀를 잡으며 오른손으로 보배 병을 들 때 궁전에서 연화 보배 못이 나타납니다.

흰 용녀가 말하기를 “이제 나를 위해 못에서 목욕하겠다”고 합니다. 진언을 외우는 자가 용녀가 목욕한 물로 목욕하고 마시며 환속을 들고 광대 진언 명선 삼매야 법보를 완성하여 7천 구천 진언 명선을 얻고 공경하는 의탁을 얻어 수명이 만 세에 이르며 72궁에 머뭅니다.

만약 용녀를 친어머니로 삼고자 하면 용녀의 어머니가 이 사람을 사랑하는 자식처럼 여기고 창고, 보물, 미녀, 종들을 모두 상으로 주며, 만약 누나로 삼고자 하면 궁전의 보배, 옷, 감로수, 음식도 모두 상으로 줍니다.

만약 대시주로 삼고자 하면 시봉하는 자와 종들을 주어 마음대로 부리며 함께 모든 천궁, 용궁, 약사궁, 라살궁, 건달파궁, 아수라궁, 긴나라궁을 다니며 항상 장애가 없고 마음먹는 대로 성취합니다.

이 진언을 외우는 자는 반드시 배로 정진하여 게으름을 피우지 말고 마음에 깨달음을 원하며 보리심을 퇴전하지 말아야 합니다.

만약 지하에 들어가고자 하면 한적한 곳에 법대로 단을 만들고 여러 꽃과 향, 백 가지 음식으로 공양하며 향왕을 태우고 낮과 밤에 환속을 들고 모타라니 진언과 비밀심 진언을 만 번, 분노왕 진언을 1080회 독송합니다.

15일 밤이 지나면 향로에서 천상의 여러 향기 연기와 기운이 스스로 납니다. 또 분노왕 진언을 108회 독송하면 단에서 지신이 반신으로 나타나 머리카락이 솟고 얼굴은 크게 진노하며 눈은 불처럼 붉고 개 이빨이 나오며 열 손가락과 어깨가 붉고 입술은 주단색이며 얼굴은 검고 몸은 곧으며 배가 나오고 두 팔은 가늘고 흰 띠를 팔에 두르고 다섯 머리의 반사(班蛇)가 팔목을 감싸고 있습니다.

그 뱀의 입과 눈도 크게 진노하며 허리에 호피를 두르고 한 손에는 도끼를 들고 다른 손에는 종을 들고 구방을 바라봅니다. 이 신의 이름은 대지약정입니다.

진언을 외우는 자가 그를 볼 때 두려워하지 말고 마음을 고요히 하며 동요하지 말고 크게 진노하며 분노왕 진언을 신속히 독송하고 환속을 세 번 가피하며 환속을 돌려 그 약정의 목덜미에 던지면 머리에서 피가 흐릅니다.

진언을 외우는 자가 그 피를 몸에 바르면 금강신체로 변하여 칼, 지팡이, 물, 불도 해치지 못하며 약정의 눈과 눈물의 피를 취해 눈에 바르면 청정 천안을 증득합니다.

골을 부수고 골수를 취해 삼키면 수명이 7천 대겁에 이르고 대지혜가 바다처럼 넓으며 과거 백천 대겁 동안 받은 생사를 알게 됩니다.

마음을 취해 먹으면 즉시 공중에 올라가고 간 피를 취해 이마에 바르면 지하에 숨을 수 있습니다. 혀를 취해 들면 지하의 모든 약사, 라살, 비나야가를 제압합니다.

진언을 외우는 자는 좌손에 환속을 들고 우손에 바퀴를 들고 땅을 주시하며 분노왕 진언을 108회 독송하고 땅을 향해 세 번 던지면 땅이 갈라지고 광대하며 무한하여 들어가고 나오는 데 두려움이 없으며 보리를 이루는 모든 일이 뜻대로 됩니다.

지하에 사는 모든 중생이 공경하며 시종합니다. 만약 공중에 오르고자 하면 진언을 외우는 자가 하늘을 우러러 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하며 바퀴 인을 결하고 좌손에 환속을 들고 우손에 바퀴를 들고 공중에 던지면 즉시 몸이 공중으로 오릅니다.

만약 범천궁에 가고자 하면 천사에 이르러 환속으로 대범천상을 목에 묶고 진언을 한 번 외칠 때마다 대범천 이름을 108회 부르면 즉시 나타나 진언을 외우는 자에게 “무엇을 구하느냐? 내가 모두 만족시켜 주겠다”고 말합니다.

진언을 외우는 자가 “지금 대범천궁에 가고자 합니다”라고 하면 천이 손을 잡고 천궁으로 인도합니다.

만약 여러 천궁에 가고자 하면 천 이름을 부르며 진언을 외우면 모두 갈 수 있습니다. 만약 천궁에 머무르기를 좋아하면 머무르고, 돌아가기를 좋아하면 돌아갑니다. 원하는 모든 소원이 천에 의해 이루어집니다.

법을 닦는 자는 법에 대해 조금도 의심하거나 성취 여부를 의심하지 말고 닦으면 반드시 모든 불공여의심환속 삼매야를 성취합니다.

세존이시여, 연화환속 삼매야는 백은으로 잎을 만들고 청유리 대좌에 진주를 꽃술로 하며 황금으로 수술과 줄기를 만듭니다. 꽃은 크고 작음이 연꽃과 같으며 환속은 등분하여 연꽃 줄기 실과 누에 실로 청정하게 정련합니다.

법에 따라 단을 만들고 실에 법을 가피하며 환속을 합쳐 한 가닥으로 만들고 나누지 않으며 세 가닥을 겹쳐 길이 21자루로 하여 환속을 완성합니다. 청색으로 염색합니다.

환속 한쪽 끝은 관세음보살에 묶고 다른 한쪽은 연꽃 줄기에 묶습니다. 신통월 백월 팔일에 청정 목욕하고 청의(淨衣)를 입으며 삼백 음식을 먹고 만다라를 만들고 단심에 2자 길이 32엽이 펼쳐진 연꽃을 그립니다.

자단향 진흙을 잎으로, 백선단향 진흙을 대좌로, 울금향 진흙을 수술로, 용뇌향 진흙을 꽃술로, 침수향 진흙을 자로 사용합니다. 경계와 도로를 표시하고 연화 대좌 위에 보채색 좌대를 장엄하며 환속을 놓고 연화 만다라를 중앙에 둡니다.

동쪽에 불공환속 관세음보살상을 놓고 여러 향화, 향수, 삼백 음식, 향수, 알가를 법에 따라 공양합니다. 매일 동쪽을 향해 향왕을 태우고 무희 인을 하며 앉아 수주 인을 결하고 법에 따라 관찰하며 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송합니다.

먼저 연화환속을 들고 초야와 후야에 진언과 백개자를 가피하며 먼저 연화환속을 두드리고 36순간 정진하여 법을 지킵니다. 쉬는 날 없이 연화환속과 관세음상은 한때 광명을 발하며 공중에서 찬탄 소리가 납니다.

“잘하였다, 잘하였다!” 정진하는 자가 듣고 기뻐하며 고요히 마음을 가다듬고 보살의 얼굴을 바라보며 무릎 꿇고 앉아 인을 결하고 모타라니 진언과 비밀심 진언을 237회 독송하며 광명을 모아 머물게 합니다.

좌손에 연꽃을 들고 우손에 환속을 들며 머리에 쓰고 진언을 외우면 관세음보살이 현신하여 머리를 쓰다듬으며 찬탄합니다.

“잘하였다, 잘하였다! 선남이여, 이제 나의 자식이 되었다. 이렇게 공양하는 것은 진실한 공양이며 진실한 나를 위한 것이며 진실로 불공왕 삼매야를 성취한 것이다.”

선남이여, 너는 이제 생로병사의 고통과 열여섯 대지옥의 고통, 여덟 대 두려움을 벗어나 이 몸은 마지막 태생이며 이 생을 버리고 곧장 서방 극락국토에 태어나 상품 연화로 화생하며 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 다시는 퇴전하지 않을 것이다.

너는 이 법을 닦아 팔만 사천 경가사 구천 나유다 모든 여래에게 시종하고 시주와 지혜와 해탈과 여러 선근을 심고 무량무변한 공양 삼보, 사찰, 탑, 여러 형상, 시주 국위, 보물, 원림, 집, 코끼리, 말, 수레, 아내, 종 등을 조성하며 모든 선근을 심어 모든 여래로부터 예언을 받는다.

선남이여, 너는 무시절에 쌓은 모든 죄업 장애가 다 소멸된다. 선남이여, 마음에 원하는 법과 소원이 무엇이든지 마음대로 취하라. 내가 지금 너를 충족시킨다.”

그때 진언을 외우는 자는 청정한 곳에 연화환속을 항상 놓고 공양합니다. 만약 나중에 관세음보살에게 여러 번 현신을 청하면 연화환속의 한쪽 끝을 관세음보살상의 좌손에 놓고 진언을 외우는 자는 우손으로 환속 한쪽 끝을 잡고 모타라니 진언과 비밀심 진언을 한 번 외우고 관세음보살 이름을 1080회 부르면 관세음보살이 즉시 현신합니다.

만약 모든 보살 마하살을 보고 싶으면 법도 이와 같으며 그 이름을 따라 부르면 됩니다. 만약 삼십삼천을 보고 싶으면 하루씩 이름을 따라 법을 행하고 진언을 108회 부르면 즉시 나타나 원하는 소원이 모두 이루어집니다.

만약 내가 석가모니불에게 예언을 받고 싶으면 백월 팔일에 청정 목욕하고 청의(淨衣)를 입으며 담론을 끊고 삼백 음식을 먹고 만다라를 만들고 단 중앙에 석가모니불을 놓고 여러 향화로 광대하게 공양하며 연화환속 한쪽 끝을 석가모니불상 우손에 놓고 한쪽 끝은 법에 따라 귀고리에 묶습니다.

모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하고 석가모니불 이름을 부르며 만 번 채우면 석가모니불이 현신하여 와서 머리를 쓰다듬으며 예언을 주고 무시절 모든 죄업 이름을 베어내며 후생은 이 생을 버리고 보리까지 이르러 세간의 모든 태생, 알, 습, 화를 다시 받지 않습니다.

만약 세간에 있으면 큰 부귀를 얻고 모든 이의 존경을 받으며 병이 없고 임종할 때 십방 일체 부처가 한때 나타나 위로하며 생처를 가리키고 관세음보살이 머리를 쓰다듬으며 위로하며 말합니다.

“너는 이 몸을 버리고 곧장 서방 극락국토에 가서 연화로 화생하며 삼십이대인상과 팔십 가지 수호미를 갖추고 장엄한 몸을 얻으며 숙주지혜를 얻어 백겁 동안 받은 생사를 알며 불공환속 광대해탈 연화만다라 인 삼매야를 깊이 이해하여 다시는 퇴전하지 않고 극희지에 머물며 대신통을 얻어 십방 일체 불처를 두루 여행하며 모든 부처를 공경하고 보배 궁전 누각과 대관음보살과 함께 무상정등보리를 얻는다.”

만약 극락국토와 아미타불, 일체 보살을 보고 싶으면 한적한 좋은 곳에서 백월 십오일에 법대로 청정하게 하고 3자 단을 만들거나 4자, 8자까지 만들고 네 문을 열어 마음대로 만들며 모두 공양합니다.

단의 크기를 정하고 악토, 기와, 뼈, 나무를 치워 버리고 청정한 땅과 향수로 평탄하게 꾸미며 구마이와 황토 진흙으로 법에 따라 꾸미고 가피선으로 단 경계를 측량합니다.

내원은 바닷물 가운데에 108엽 칠보 연꽃을 피우고 네 모퉁이에 연꽃을 피우며 외원은 바닷물이 청, 황, 적, 백색으로 연꽃과 연줄기와 잎을 펼치고 연화 대좌 위에 여러 인을 놓습니다.

연꽃 사이에는 여러 물고기와 짐승, 오리, 기러기, 원앙, 백학, 공작, 가릉빈가, 사리, 공명, 새 등이 있습니다. 네 문에는 사천왕신이 반가부좌하며 법에 따라 장식하고 경계 도로를 꾸밉니다.

연화 대좌 위에 고좌를 장엄하고 그 위에 아미타불을 놓고 좌우에 관세음과 대세지보살을 놓으며 연화환속 한쪽 끝을 아미타불 우손에 놓고 한쪽 끝은 법에 따라 귀고리에 묶습니다.

여러 깃발과 꽃으로 둘러싸고 여러 향화, 향수, 삼백 음식, 버터등, 기름등을 법에 따라 펼쳐 공양하며 향왕을 태우고 서문에서 무희 인을 하며 법에 따라 앉아 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하고 아미타불 이름을 부르며 낮과 밤을 쉬지 않습니다.

매월 백월 십사일과 십오일에는 우유를 공복으로 삼아 진언을 외우고 법에 따라 법을 행하며 십오일 밤 오경에 아미타불이 큰 광명을 발하며 단지가 진동하고 진언을 외우는 자의 몸에서도 광명이 나옵니다.

수행자는 이때 참회하고 원을 세우며 진언을 237회 독송하고 아미타불이 나타나 머리를 쓰다듬으며 위로하며 말합니다.

“네가 구하는 소원은 이제 이루어질 것이다.”

이때 청정무구광명 신체를 증득하고 서방 극락국토의 궁전과 누각, 아미타불과 일체 보살의 상호 광명과 여러 신통을 보며 한때 찬탄합니다.

“잘하였다, 잘하였다! 선남이여, 네가 받은 몸은 마지막 몸이며 이 생을 버리고 나면 내 나라에 태어나 7천 생애 숙명 지혜를 알게 된다.”

진언을 외우는 자는 좌손에 연화환속을 들고 모타라니 진언과 비밀심 진언을 만 번, 분노왕 진언을 1080회 독송하여 대신통을 증득하고 수명이 만 세에 이르며 모든 환속 진언 명선과 대전륜왕의 공경과 찬탄을 받으며 1만 8천 명의 환속 진언 명선이 공경하며 따르며 보리에 이릅니다.

세존이시여, 금강저 환속 삼매야는 백선단목으로 길이 12지, 손 세 자루 분량으로 다섯 가닥의 바드리라저(跋馹羅杵)를 조각합니다.

중심 가닥 양끝에는 부다귀 머리가 있고 나머지 여덟 가닥은 칼날 면 위에 금빛 광명을 내며 저 전체에 중심 가닥 양끝에 난타용왕과 발난타용왕이 좌우로 역순으로 서로 얽히고 교차하며 각각 부다귀 머리를 감싸고 있습니다.

이 두 용머리는 각각 부다귀 머리 3~4분량을 내고 환속은 등분하여 나무 껍질 실, 백선선, 누에 실로 정결하게 정련합니다.

만다라를 만들고 법을 가피하며 실을 합쳐 환속을 만들고 한 가닥으로 만들며 나누지 않고 세 가닥을 겹쳐 길게 1자루로 하여 환속을 완성합니다.

환속 한쪽 끝은 저 허리에 묶고 청정 목욕하며 청의를 입고 앞서 장엄한 법대로 단과 고좌를 만들고 동쪽에 불공환속 관세음보살을 놓고 여러 공양을 합니다.

진언을 외우는 자는 백모초를 깔고 서문에서 법좌에 앉아 좌손에 저를 들고 환속을 잡고 낮과 밤에 모타라니 진언과 비밀심 진언을 독송하며 먼저 저와 환속을 들고 초야와 후야에 분노왕 진언을 독송하고 백개자를 가피하며 먼저 저를 두드리고 36순간 정진하여 법을 지킵니다.

쉬는 날 없이 36순간이 지나면 저와 환속이 광명을 발하며 광명이 나타나면 저와 환속을 들고 모타라니 진언 108회, 분노왕 진언 108회를 독송하면 여래 종족, 금강 종족, 마니 종족, 연화 종족이 한때 나타나 신통으로 공중을 자유롭게 날며 몸과 위엄과 위력이 금강과 같고 모든 금강 종족 신중이 멀리서도 호위하며 수명이 만 2천 세에 이릅니다.

만약 모든 천, 용, 약사, 라살, 건달파, 아수로, 긴나라, 저루차, 막호라가를 교화하려면 하루씩 이름을 부르며 분노왕 진언을 독송하고 환속, 바퀴, 저를 들고 법을 행하면 모두 공경하며 복종하고 공경하며 호위합니다.

만약 모든 악인을 교화하려 해도 마찬가지입니다.

또 흑월 십사일, 십오일 밤중에 크게 진노하며 분노왕 진언을 독송하고 환속, 바퀴, 저를 들고 모든 시기심 많고 질투하는 약사, 라살, 정기 흡수 귀신을 묶어 가둡니다.

만약 풀어주려면 비밀심 진언을 독송합니다. 만약 귀신이 사람에게 병을 일으키면 그 사람 앞에 머물며 저를 들고 진언을 외우면 병이 곧 나아집니다.

만약 시체토림에서 크게 진노하며 분노왕 진언을 독송하고 우손에 환속, 바퀴, 저를 들면 안달타나(安怛陁那)를 얻으며 여러 귀신 궁전 문이 열립니다.

만약 아수라굴 문에서 저를 가피하면 문이 저절로 열리고 굴 안의 모든 귀신과 독룡이 서로 해치지 않으며 굴 길이 평탄하여 두려움 없이 들어가 여러 기묘한 장난감과 원하는 바를 얻고 드나들며 항상 안락합니다.

알아야 할 것은 이 대금강저 환속의 힘이 세간의 모든 사업을 일으키는 능력이 있다는 것입니다.