불공환속주경(不空羂索呪經)
수나라 천축 삼장 자나굴타(隋天竺三藏闍那崛多) 번역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 바가바(부처님께서 존칭하신 호칭)께서 부다라산(逋多羅山) 정상에 계시니, 관세음보살의 궁전이 있는 곳을 살피셨다. 그 산중에는 살라파수(娑羅波樹), 다마라수(多摩羅樹), 점복화수(瞻蔔華樹), 아제목다가화수(阿提目多迦華樹) 등 여러 나무가 많았고, 또한 수많고 무량무변한 여러 가지 잡보수(雜寶樹)들이 있어 주위가 장엄하였다. 그리고 대비구(大比丘) 8천 명과 함께 있었으며, 무량한 수의 수다회천(首陀會天), 무량한 백천(百千) 천인들이 좌우로 둘러싸고 있었는데, 그 이름은 자재천중(自在天衆), 대자재천중(大自在天衆)이라 하였다. 또한 여러 대범천왕과 천자들도 함께하여 부처님께 법을 청하였다.

그 때, 관세음보살 마하살(摩訶薩)은 이 해회(海會) 대중 가운데서 곧 자리를 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 얼굴에 환한 미소를 띠고 말씀드렸다.

“바가바여, 저는 마음의 주술이 있으니 이름하여 불공환속왕(不空羂索王)이라 합니다. 저는 과거에 보리심을 발한 이래로 91겁을 지났습니다. 그 겁 중에 ‘관시(觀視)’라는 세계가 있었는데, 그 절에 ‘세계왕여래응정편지(世界王如來應正遍知)’라는 부처님이 계셨습니다. 그 부처님께서 저를 불쌍히 여기시어 이 마음 주술을 설해 주셨습니다. 저는 그 부처님께서 계신 곳에서 이 주술을 받아 지니고 잊지 않았으며, 이 힘으로부터 지금까지 무량무변한 백천 마계수라(摩醯首羅), 여러 대천중, 정거천왕과 천자들에게 법을 설하여 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等菩提)로 인도하였습니다.

세존이시여, 저는 그 부처님께서 주신 이 주술을 얻은 뒤로 잊지 않는 지혜와 뛰어난 장엄, 일만 삼매를 얻었습니다. 세존이시여, 이 마음 주술이 있는 곳에는 반드시 큰 천중이 있으니, 곧 자재천, 대자재천, 대범천, 범천 등 만이천 명의 수호자들이 지키고 있습니다. 세존이시여, 이 주술이 있는 곳은 탑과 같다고 알아야 합니다.

세존이시여, 이 마음 주술이 있는 곳에서는 그 사람들은 이미 수많은 백천만억 나유타의 여러 부처님들께 공양을 올리고 선근을 심었음을 알 수 있습니다. 세존이시여, 만약 어떤 사람이 이 불공심주(不空心呪)를 들으면, 그 사람이 과거에 다른 사람에게 더러운 악행을 하고 불법을 짓고 스승과 정법을 비방하였다면, 미래에 반드시 아비지옥에 떨어질 것이며, 모든 부처님과 보살, 성문과 연각 등은 그를 버릴 것입니다. 그러나 그 사람이 후생에 뉘우치고 회개하여 다시 악을 짓지 않는다면, 그 사람은 하루 한밤 동안 단식하며 이 마음 주술을 외우면, 그 사람의 중죄는 현세에 가벼운 고통으로 줄어들 것입니다.

또는 하루 동안 한두세 사흘 혹은 사흘, 칠일 동안 한랭열병, 눈 통증, 귀 통증, 입술과 이, 혀와 입천장 통증, 심장 통증, 복통, 무릎 통증, 옆구리 통증, 허리와 척추, 갈비 통증, 관절 통증, 치질, 대소변 불통, 설사, 손발 병, 두통, 종기, 백반증, 대역, 감창, 포창, 반화창, 악독창, 월식창, 간질 등 온갖 귀신병에 걸리거나 주술을 듣거나 야도에서 온갖 말로 욕하거나 남이 지어준 주술에 걸리거나 자신이 지어 다시 걸리거나 족쇄에 묶여 감옥에 갇히거나 맞거나 죽임을 당하거나 욕설과 모욕, 비방을 당할지라도, 세존이시여, 제가 간략히 말하건대, 몸과 입과 뜻의 업이 급박하여 밤에 악몽을 꾸어 고통을 받더라도 그 모든 악업은 다 소멸됩니다. 더욱이 청정한 중생들이 바른 믿음과 바른 수행을 하면 죄가 소멸되지 않는 경우는 없습니다.

세존이시여, 만약 사류의 사람들이 아첨하는 마음으로 이 주술을 듣거나 읽거나 받들거나 낮과 밤으로 항상 외우거나 남에게 해설하여 듣게 하거나 심지어 축생 앞에서 이 마음 주술을 말하여 그 귀에 들리게 하여 금강구(金剛句) 등을 말하게 하여 마음으로 ‘금강구란 무엇인가? 곧 모든 것을 버리지 않는 것이며, 모든 분별이 없는 것이며, 모든 무위이며, 모든 지체하지 않는 것이며, 모든 작용하지 않는 것이며, 모든 번뇌에 물들지 않는 것이며, 평등심이며, 모든 이르는 바가 없으며, 버리지 않는 것이며, 오온을 떠나지 않는 것이다’라고 생각하게 한다면, 그런 방법으로 반드시 부처님을 염해야 합니다.

그 사람들에게는 십방의 부처님이 천 명 가득 현전에 계시니, 그 부처님들이 그 사람에게 죄를 참회하고 제거하도록 가르칠 것입니다. 세존이시여, 제가 간략히 말하건대, 만약 어떤 사람이 대나무나 비단에 이 마음 주술을 기록하여 받들고 예배하면 무량무변한 공덕을 쌓게 됩니다.

세존이시여, 제가 간략히 말하건대, 이 주술을 들은 사람은 다툼을 일으키지 말아야 합니다. 세존이시여, 만약 누군가가 다른 사람과 다투거나 이 주술을 듣고 두려워하거나 남을 보호하거나 장난삼아 듣는다면, 세존이시여, 그런 사람들은 반드시 생각해야 합니다. ‘내 귀가 이 주술을 듣는 것은 관세음보살의 위신력 때문이지 내 힘이 아니다’라고.

세존이시여, 마치 어떤 사람이 침단향, 용뇌향, 사향 등 여러 향을 가지고 욕설하고 비방하더라도 그 향들은 ‘그 사람이 나를 욕하고 비방했으니 나는 그 향과 함께하지 않는다’고 생각하지 않는 것과 같습니다. 세존이시여, 그 향들은 본래의 향성을 버리지 않습니다. 이와 같이, 만약 어떤 사람이 이 마음 주술을 욕하거나 비방하거나 위에서 말한 것처럼 아첨하는 마음으로 공경하고 존중한다면, 세존이시여, 그 아첨하는 중생들은 미래에 선근을 쌓아 부처님이 되는 인연이 되어 생생처처에서 항상 계율과 정과 뛰어난 지혜를 떠나지 않고 복덕의 향기를 이루며 미래에 계율의 향기를 지닐 것입니다.

세존이시여, 만약 선남자 선여인, 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 혹은 그 밖의 사람들이 이 마음 주술 때문에 매월 8일, 14일, 15일에 공복으로 하루 밤낮 동안 음식을 먹지 않고 몸과 마음을 정진하여 하루에 일곱 번, 밤에도 일곱 번 이 마음 주술을 외우고 다른 생각을 하지 않으며 남과 말하지 않는다면, 그 사람은 현세에 스무 가지 공덕을 얻습니다.

어떤 것이 그 스무 가지 공덕인가? 첫째, 모든 병고가 몸을 괴롭히지 않으며 병이 있어도 복덕의 힘으로 빨리 나아진다. 둘째, 몸이 미묘하고 부드러우며 광택이 있어 많은 사람이 사랑하고 존경한다. 셋째, 오근(五根)이 조복된다. 넷째, 큰 재보를 얻어 원하는 바를 따라 얻으며 남에게 빼앗기지 않는다. 다섯째, 불이 타지 못한다. 여섯째, 물에 떠내려가지 않는다. 일곱째, 왕도 빼앗지 못하며 지은 업이 항상 길하다. 여덟째, 악우박이 상하지 않고 악룡의 독도 막는다. 아홉째, 재해와 가뭄이 없으며 악풍과 폭우를 두려워하지 않는다. 열째, 만약 사람이 곡식에 벌레가 먹으면 그 모래와 재, 물 등을 취해 마음대로 일곱 번 주술하면 팔방에 결계가 세워져 모든 두려움과 벌레 독이 소멸된다. 열한째, 모든 악귀가 사람의 정기를 빨거나 꿈속에서 부부로서 해치려 해도 해치지 못한다. 열두째, 모든 악중생에게 항상 안락하며 마음이 항상 공경하여 잠시도 버리지 않는다. 열셋째, 원한이 악의로 생겨 적대하려 해도 스스로 소멸된다. 열넷째, 악인이 해치려 해도 해치지 못하고 스스로 떠난다. 열다섯째, 모든 주술과 독도 스스로 제어하여 해치지 못한다. 열여섯째, 무리 가운데서 가장 강하다. 열일곱째, 모든 번뇌에 얽매이지 않는다. 열여덟째, 적진에서 칼과 창으로 해치려 해도 한 마음으로 주술을 외우면 모든 칼과 몽둥이, 화살이 몸에 닿지 않는다. 열아홉째, 모든 선신이 항상 따라 보호한다. 스무째, 생생처처에서 항상 자비와 희락, 그리고 버림없는 마음을 얻는다.

세존이시여, 만약 어떤 사람이 이 마음 주술을 받들면 이와 같은 스무 가지 공덕을 얻습니다. 세존이시여, 또한 여덟 가지 법을 더 얻으니, 첫째, 명종하는 날 관세음보살이 비구 모습으로 그 사람 앞에 나타난다. 둘째, 명종할 때 마음이 산란하지 않고 사대가 편안하며 고통과 번뇌가 몸을 괴롭히지 않는다. 셋째, 병이 심해도 누설과 오염, 변소가 불결하지 않다. 넷째, 명종하는 날 올바른 기억을 얻어 마음이 혼란되지 않는다. 다섯째, 명종하는 날 얼굴을 가리지 않고 죽는다. 여섯째, 명종하는 날 무량한 변재를 얻는다. 일곱째, 명종하는 날 원하는 부처님의 국토로 자유롭게 왕생한다. 여덟째, 항상 선지식을 얻어 서로 버리지 않는다.

이 때문에 여덟 가지 복된 상이 그 사람 앞에 나타납니다. 만약 어떤 사람이 하루 세 시에 이 주술을 한 시에 세 번씩 외우고 받들면 술과 육류, 오신채를 끊으면 그 공덕이 낮과 밤으로 자라납니다.

보살은 자신을 위함이 아니라 중생의 마음과 성품과 힘을 알고 있기 때문에 반드시 이를 설해야 하며, 인색하거나 교만하거나 시기하지 말아야 합니다. ‘내가 너를 위해 할 수 있는데 네가 할 수 없느냐?’ 하는 마음을 내지 말아야 합니다. 그 까닭은 보살은 시기하는 마음을 버리고 중생을 위해 큰 이익을 삼아 보리심을 얻어 보살의 수에 들어갔기 때문입니다. 보리심이란 곧 대지혜이며, 중생이란 곧 방편입니다. 이 두 가지는 중생을 위하여 얻은 것입니다.

세존이시여, 부처님께서 이 마음 주술을 들으시고 앞으로 설법하시려 하시며 또한 사부대중을 위하여 안락과 이익을 얻도록, 그리고 자신과 다른 죄악 중생들의 죄를 소멸시키기 위함입니다.”

그 때 세존께서 관세음보살에게 말씀하셨다. “너는 청정한 중생에게 이 마음 주술을 설하라. 때를 알아야 한다. 여래가 이 마음 주술을 기뻐하는 사람은 미래세에 보살행을 행하는 선남자 선여인이 이 마음 주술을 부모처럼 여길 것이다.”

그 때 관세음보살 마하살은 부처님의 존엄한 얼굴과 눈을 잠시도 떼지 않고 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 부처님께서 이미 제게 이 마음 주술을 들으셨으니 모든 보살들이 예배하고 공경하며 이 해탈과 원만한 법문으로 많은 중생이 이익과 안락을 얻고, 많은 천인과 인간이 세속의 즐거움을 얻도록 자비를 베푸시니, 저는 지금 삼세 모든 부처님과 보살승, 과거 현재 미래의 성문과 연각, 그리고 정행하는 모든 성인들께 예배합니다. 저는 대지혜 사리불께 예배합니다. 저는 미륵세존 보살 등에게 예배합니다. 저는 본사 아미타여래께 예배합니다. 저는 항상 머무는 삼보께 예배합니다. 저는 관세음보살 마하살 대자비자께 경례하며 다음과 같이 주술을 설합니다.

‘다질타일옴훔 이차라차라 지리지리 주루주루 마하가니가 시리시리 질리지리 비리비리 바투마하살타 고로고로 길리길리 구루구루 마하수다살타파 부처야 부처야 타바타바 길리지리 바로바로 마수다살타 카라카라 길리길리 구루구루 비리비리 오루오루 바후바후 빌리빌리 우루우루 산나구마라 호다타바 사창장파 길리시나야 가포비지다바사다로 타로타로 디리디리 둘루둘루 타라타라 살라살라 보라보라 바경도라 바경도라 아라습미시타사타하사라 팔라디만디도필반타 사라로라 싯타 모모 삼모 삼모 모사모사 모탄무 안타카라비타마나 살바로미타발리보라카 미리미리 차차차차 차투가반차차차 지지지지 이니야절모칠리타 팔리카라 이히이히 마하가루니카 마하바타바비사겐라 사라사라 자라자 하라하라 하하 혜혜 사사 음인카사바라하 고마비사다라 타라타라 디리디리 둘루둘루 타라타라 타라타라 야라야라 라라라 하라하라 마라마라 발라발라 발라타야 사만다발루길타 빌루길타 루계사라 마계사바라 무후무후 말라말라 몽나구마라 후다타라 바사장파 장파 비수하 비수하 몰라몰라 산나구마라 후다타라 바사장파 장파 비수하 비수하 몰라몰라 문작문작 하라차 하라차 모모성사갑사 나사바이바 사바비야바 사바오바다라비바 사바오바사기바 사바게라히바 바쿠타반다라 하라사타 만디투비판다 사라사라 기리타마차 마하다포타 카마라키리합다 카라달라 착나삼마착 비목차 바라합함필타 바후사타산다티 바리바차카 마하가루니카 사바감마발라나비슈다카 사바바디발라모차카 사바사타사마세바 나마수다티 수바호

이 주술은 따라 외우면 곧 이루어지니, 하루 세 시, 한 시에 백팔 번 외우면 오역 중죄와 모든 업장 소멸을 얻습니다. 침향을 태워 결계를 하고, 물이나 재, 겨자씨, 자단목 네 개를 각각 일곱 번 주술하여 사방에 박으면 됩니다.

모든 말라리아, 한열병에 주술을 이십일 번 외워 목에 걸면 모든 병이 낫습니다. 버터나 기름, 물에 이십일 번 주술하여 마시면 됩니다. 남이 지은 주술을 깨뜨리려면 그 사람의 인형이나 밀가루, 진흙, 밀랍으로 형상을 만들어 철칼로 자르면 됩니다. 두려워하는 사람은 주술 줄을 만들어 몸에 지니면 됩니다. 복통이 있으면 소금물을 주술하여 마시고, 독에 물리거나 뱀에 물리면 진흙 주술을 발라야 합니다. 눈이 아프면 흰 끈으로 주술 줄을 만들어 귀에 묶고, 이가 아프면 가라비라 나무를 이십일 번 주술한 뒤 씹어 이를 닦습니다.

대결계를 만들려면 오색 끈을 이십일 번 주술하고 자단목 네 개를 말뚝으로 하여 끈을 감고 사방에 박으면 대결계가 완성됩니다. 모든 두려움과 놀람을 막고 몸을 보호하려면 주술 줄을 만들어 지니거나 주술 물을 뿌리거나 재를 뿌려야 합니다. 귀신이 붙으면 오색 끈으로 주술 줄을 만들어 몸에 묶고, 모든 한열병이 있으면 흰 끈으로 주술 줄을 만들어 지니면 됩니다.

모든 악창이 있으면 비파를 빻아 가루로 만들어 꿀과 섞어 이십일 번 주술하여 창에 바릅니다. 눈병이 있으면 향탕이나 감초탕으로 이십일 번 주술하여 눈을 씻고, 귀병이 있으면 기름을 끓여 이십일 번 주술하여 귀에 넣습니다.

모든 다툼과 관청, 두려운 곳은 물에 이십일 번 주술하여 얼굴을 씻으면 됩니다. 나라에 큰 역병이 돌거나 성읍, 마을, 집안에 역병이 돌면 도량을 만들고 소똥으로 땅을 바르고 향탕을 뿌리며 사방에 새 물병을 놓고 온갖 꽃을 담아 놓고 온갖 꽃을 도량에 뿌립니다. 온갖 음식과 향기로운 음식을 갖추고 온갖 청정한 풀로 도량을 꾸며 음식을 올리고 과일을 사방에 놓으며 밀가루로 등잔을 만들고 깨끗한 천으로 심지를 만들어 최고의 향을 태워 공양합니다.

주술하는 자는 향탕으로 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 자리에 앉아 이 주술을 외우면 모든 재앙이 소멸됩니다. 중병에 걸린 자에게는 그 물을 주술하여 뿌리면 모든 역병이 사라집니다. 귀신과 두려운 곳에 물을 뿌리면 모두 낫습니다. 남이 걸어준 주술을 풀려면 침단을 이십일 번 주술하여 마음에 바르면 낫습니다. 모든 업장과 오역, 사중죄를 없애려면 항상 외워야 합니다.

집안에 역병이 돌거나 귀신이 소란을 피우면 연꽃 백팔 송이를 각각 한 번씩 주술하여 불에 던지면 낫습니다. 모든 중생의 마음을 얻으려면 침단 백팔 송이를 길이 2촌으로 만들어 각각 한 번씩 주술하여 불에 던지면 됩니다.

모든 귀신병과 두려운 곳을 치료하려면 여러 약초를 빻아 가루로 만들어 물과 섞어 대추만 하게 둥글게 빚고 백팔 번 주술하여 머리에 쓰거나 손에 묶고 다니면 모든 귀신병과 역병이 해치지 못합니다. 어린이가 귀신병과 역병에 걸려 두려워하는 곳에는 이 약을 목에 묶으면 됩니다.

여자가 미혼이거나 병이 있으면 이 약을 물에 섞어 목욕하면 악상을 없애고 최고의 좋은 결과를 얻습니다. 여자가 아들을 낳지 못하면 이 약을 목에 묶으면 아들을 낳고 모든 두려움 가운데 큰 보호를 받습니다. 누군가가 독에 걸리면 이 약으로도 풀 수 있고, 약을 지니면 불에 타지 않습니다. 악창이 있으면 이 약을 발라 낫습니다. 악한 일에 시달리는 사람은 이 약을 지니면 어려움에서 벗어납니다.

악풍과 악우를 없애려면 물에 이십일 번 주술하여 사방에 뿌리면 멈춥니다. 큰 우박이 내리면 나뭇가지를 취해 멀리서 주술하며 때리면 됩니다.

이 관세음 마음 주술은 받들지 않아도 외우면 모든 업장을 깨뜨리고 모든 일을 이루어 성취합니다. 만약 이 주술을 받드는 사람이면 흰 비단을 짜서 너비 5척, 길이 10척으로 자르지 말고 실을 끊지 말아야 합니다. 그 비단에 향과 젖을 섞어 채색하여 부처님을 그리고 오른쪽에는 관세음보살의 형상을 그리는데, 마계수라천과 같으며 머리 위의 머리카락은 조개 모양으로 화관을 만들고 어깨에는 검은 사슴 가죽을 왼쪽 어깨에 덮으며 몸에는 온갖 영락을 그립니다.

그림을 그리는 이는 팔관재를 지키고 잡식을 금하며 매일 향탕으로 깨끗이 목욕하고 깨끗한 옷을 입어야 합니다. 주술하는 이는 청정한 곳에서 조용히 앉아 소똥으로 땅을 바르고 사방을 균형 있게 하며 길이 16척의 단을 만들고 그 안에 순백의 꽃을 뿌리고 팔수병을 놓아 각각 한 되씩 넣고 새 물과 향탕, 온갖 꽃을 담고 청정한 풀을 깔고 팔방에 팔초좌를 세우고 팔방에 음식을 올립니다.

그 후 육십사 분의 음식을 각기 온갖 아름다운 것으로 마련하고 잡다한 음식도 널리 갖추되 오신채와 술과 육류만 빼고 가능한 모든 것을 갖춥니다. 주술을 하려면 삼일 삼야 단식하고 침향을 태우며 주술하는 이는 향탕으로 세 번 목욕하고 대소변 후에도 목욕해야 합니다. 삼일 삼야를 못하면 하루 밤낮 단식하고 세 가지 흰 음식과 유제품, 쌀을 먹으며 그 형상 앞에 무릎 꿇고 음식을 올리고 주술을 천팔번 외웁니다.

그 때 수행자는 형상 앞에서 큰 광명이 자신에게서 나오는 것을 보고 불꽃과 같으며, 그것을 본 뒤 크게 기뻐하고 관세음보살이 스스로 나타나 마음의 소원대로 모두 주어집니다.

몸을 숨기려면 주황색이나 석태를 빻아 가루로 만들어 정밀하게 하여 형상 앞에서 천팔번 주술하고 눈 위에 바르면 몸을 숨기고 공중을 날며 삼매를 얻어 불공지견(不空智見)이라 이름하며 장엄합니다. 이렇게 법을 행하면 모든 지은 바가 성취됩니다.

이것이 주술을 지니는 법입니다. 제가 지금 말하였습니다.”

그 때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 관세음보살 마하살과 정거천자, 사바세계 주인 대범천왕과 여러 보살, 여러 성문, 모든 대중과 백성들이 관세음보살이 부처님께 이 경을 설하는 것을 듣고 크게 기뻐하며 받들어 행하였습니다.

불공환속주경, 기해년(己亥年) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각하였다.