불공환삭신변진언경 권 제십삼  
모대당 천축 삼장 보리류지 역  
보편심인 진언 출세간품 제이십  

그때 관세음보살 마하살께서 합장하여 공경하며 기뻐서 뛰어올라 전에 없던 광명을 방사하시니, 그 광명이 삼천대천세계에 두루 비추어 스스로 장엄하였다. 그리고 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 이 불공환삭 심왕 타라니 진언은 광대무변한 해탈 연화단인 삼매야 중에 두루 퍼진 심인 진언 삼매야로서, 불공천수천비 관세음보살의 여러 가지 모습과 신변 삼매야를 나타낼 수 있습니다. 이 한 가지 모습의 삼매야로 여러 가지 모습의 삼매야에 들어가니, 곧 이수라천상, 마계수라천상, 대범천상, 나라연천상, 대자재천상, 염마왕상, 구폐라천상, 발루나천상, 구마라천상, 수천상, 화천상, 풍천상, 일천상, 월천상, 성천상에 이르기까지 모든 천상의 모습과 고행선인상, 모든 진언명선인상, 대상인상 모두를 나타냅니다.  
세존이시여, 이와 같은 여러 모습으로 수행자가 ‘촉무가왕’의 모든 타라니 진언과 광대해탈 연화단인 삼매야, 불공의 여러 성취 삼매야, 불공환삭 심왕 타라니 진언 삼매야를 증득하게 합니다. 만약 조금이라도 힘써서 받들고 지니는 자가 있다면, 저는 모든 뜻과 즐거움, 뛰어난 원만함을 베풀겠습니다.”  

그때 관세음보살 마하살께서 보편심인 삼매에 들어가 보편심인 진언을 설하시니, 그 진언은 다음과 같다.  
“나모새상핵반질두결반즉쇄이결반사합일특능읍반  
탐비이반가남이이타사타타아누간반삼옴후중대성인호중호  
촉무가상사발두마파사오구루이합타상가근라반리사상야육파이합라폐무계반하동사야칠마하거발수거발저팔야마파무하반라나구폐라십몰이합라요십칠사이합박하”  

그때 관세음보살 마하살께서 이 진언을 설하실 때, 삼천대천세계 대지와 보타락산이 여섯 번 진동하고, 하늘에서 꽃비가 내렸다. 모인 모든 천인, 용, 약사, 로살, 아수라, 건타포, 열루차, 긴나라, 마호라가와 일체 진언의 선인들이 모두 기뻐서 합장하고 여러 가지 찬탄을 하였다.  
악천, 용, 신, 약사, 로살, 비나야가 모두 떨어져서 불에 타서 두려워 달아나며 크게 외쳤다. 모든 보살 마하살들이 각기 여러 가지 꽃과 옷을 들고 한때 관세음보살 마하살의 보편심인 진언 삼매야를 공양하였다.  
모든 천인, 용, 약사, 로살, 아수라, 건타포, 열루차, 긴나라, 마호라가와 일체 진언의 선인들이 부처님의 법을 지키며 본궁에서 꽃 화관, 향, 가루 향, 보장, 깃발, 차양, 옷, 영락을 들고 보타락산 관세음궁전 회중에 나아가 부처님 앞과 관세음보살 마하살 앞에서 돌며 공양하고 한때 예경하며 함께 말하였다.  
“대자비자여, 이 ‘촉무가왕 광대해탈 연화만다라 인삼매야’와 ‘보편심인 진언’, ‘법유가 관광명심염 삼매야’는 가장 극히 드문 것입니다.”  

그때 석가모니 여래께서 관세음보살 마하살에게 말씀하셨다.  
“청정한 자여, 다시 보편심인 진언과 법유가 관삼매야를 널리 설하라.”  

그때 관세음보살 마하살께서 다시 부처님께 말씀드렸다.  
“세존이시여, 만약 어떤 중생이 매일 아침 해가 막 떠오를 때 대자비심으로 법에 따라 청정하게 법유가 관을 닦으며 신변 보편심인 진언을 천팔번 독송하면, 이 사람은 불공 환화의 여러 가지 색상 삼매야에 들어가 모든 환화 삼매야를 나타낼 수 있습니다.  
그가 얻는 바는 곧 모든 만다라 인삼매야에 통달하여 머무르고, 모든 최상 신변 계두당 삼매야에 머무르며, 모든 여래 비밀 삼매야에 머무르고, 불공 모든 시지 삼매야에 머무르고, 불공 광대 신변 삼매야에 머무르고, 불공 여러 색상 삼매야에 머무르고, 불공 무량 찬탄 삼매야에 머무르고, 불공 모든 선근 삼매야에 머무르고, 불공 여래 섭수기별 삼매야에 머무르고, 불공 여래 종식 대복덕 은선근 삼매야에 머무르고, 불공 여래 현전 가피 삼매야에 머무르고, 불공 여래 종족 섭수 가피 삼매야에 머무르고, 불공 금강 종족 섭수 가피 삼매야에 머무르고, 불공 연화 종족 섭수 가피 삼매야에 머무르고, 불공 마니보 종족 섭수 가피 삼매야에 머무르고, 불공 향상 종족 섭수 가피 삼매야에 머무르고, 불공 모든 대만다라 신변 가피 삼매야에 머무르고, 불공 대전륜왕 종족 안주 삼매야에 머무르고, 불공 관찰 대명관인 관소 관정 삼매야에 머무르고, 모든 불공 여래 관인 관정 삼매야에 머무르고, 불공 광대 진언명인 성취 삼매야에 머무르고, 모든 불공 여래 보리좌 가피 삼매야에 머무르고, 모든 불공 여래 전법륜 타법고 취법라 삼매야에 머무르고, 불공 육바라밀 원만 삼매야에 머무르고, 모든 불공 여래장 삼매야에 머무르고, 불공 광대 심오 문자장 삼매야에 머무르고, 모든 불공 여래 출세 해탈 삼매야에 머무르고, 불공 세간 수지 시지 삼매야에 머무르고, 불공 세간 묘길상 삼매야에 머무르고, 불공 모든 중생 최상 준경 삼매야에 머무릅니다.  
이 사람은 현재와 미래에 광대한 상응 찬탄 공덕 삼매야에 머무릅니다.  
세존이시여, 만약 항상 낮과 밤 여섯 시에 모든 부처님을 기억하며 총애하여 듣고 지니고 독송하면 생로병사와 모든 죄장과 장애가 제거되어 생사해를 건너 후퇴하지 않는 지위에 머뭅니다.  
세존이시여, 만약 비구, 비구니, 가문 남녀가 신심이 청정하여 대자비심으로 항상 모든 부처님을 생각하며 이 경전을 구하고, 스스로 베끼거나 남에게 베끼게 하며 모두가 자비심을 발하여 위의 옷, 재보, 음식으로 공양하고, 또한 모든 사람에게 베끼고 지니며 독송하고 듣고 생각하며 공경 공양하게 하면 반드시 후퇴하지 않는 지위를 얻을 것입니다.  
이와 같은 중생은 부처님의 법에서 태어나 모든 여래의 가피를 받아 아뇩다라삼먁삼보리 수지의 증명을 받습니다. 이 찬탄을 하는 자가 얻는 공덕도 모든 부처님과 세존과 같습니다.  
만약 보편심인 진언 삼매야를 성취하는 자가 있으면 반드시 불공왕 최상 시지 삼매야의 상을 그려야 합니다. 흰 견포 비단에 네 규빗 크기로 그리되, 증감은 임의로 하며, 가운데 불공환삭 십일면 관세음보살 마하살을 그립니다. 몸은 진금색이고 삼십이수이며, 정면은 온화하고 편안하며 눈썹 사이에 한 눈이 있습니다.  
왼쪽 얼굴은 대자재천의 얼굴, 오른쪽 얼굴은 나라연천의 얼굴, 왼쪽은 염마왕의 얼굴, 오른쪽은 수천의 얼굴, 왼쪽은 구폐라천의 얼굴로 찡그리고 눈을 부릅니다. 오른쪽은 구마라천의 얼굴로 찡그리고 눈을 부릅니다. 왼쪽은 마계수라천의 얼굴로 찡그리고 눈을 부릅니다. 개 이가 위로 나와 있습니다. 오른쪽은 이수라천의 얼굴로 찡그리고 눈을 부릅니다. 개 이가 위로 나와 있습니다. 오른쪽 일천의 얼굴은 붉은 황색이고, 왼쪽 월천의 얼굴은 백황색이며 각각 천관을 쓰고, 관에는 화불이 있어 마정상입니다.  
나라연천 머리, 수천 머리, 양쪽 사이 풍천 반신에 천복을 걸쳤고, 대자재천 머리, 염마왕 머리, 양쪽 사이 화천 반신에 천복을 걸쳤으며, 삼십이수는 여러 인을 맺고 여러 가지 물건과 무기, 인, 환삭 인, 보주, 영락, 귀고리, 팔찌, 천의 등으로 장엄되어 있습니다. 몸은 둥근 광염을 내며 가부좌를 하고 있습니다. 보련화 좌우에 분노왕이 세 면 네 수로 앉아 있는데, 가운데 정면은 온화하고 미소 짓고, 좌우 얼굴은 찡그리고 분노하며 한 손은 갈고리를 들고, 한 손은 무외를 베풀며, 한 손은 연꽃을 들고, 한 손은 환삭을 들고 있습니다.  
보살을 바라보며 반가부좌를 하고 있고, 뒤에는 다라 보살이 약간 고개를 숙이고 두 손을 합장하여 반가부좌를 하고 있습니다. 왼쪽에는 비루명왕이 보배 꽃을 들고 보살을 바라보며 반가부좌를 하고 있고, 뒤에는 습폐타 보살이 약간 고개를 숙이고 두 손을 합장하여 반가부좌를 하고 있습니다.  
좌석 아래 오른쪽에는 불공만다라 신이 얼굴이 분노하며 개 이가 위로 나와 있고, 몸에 네 팔이 있으며 한 손은 환삭을 들고, 한 손은 연꽃을 들고, 한 손은 도끼를 들고, 한 손은 칼을 들고 반가부좌를 하고 있습니다. 뒤에는 진언자가 무릎을 꿇고 앉아 향로를 들고 있습니다.  
이들 보살은 화관, 영락, 귀고리, 팔찌, 천의 등으로 장엄되어 연꽃 좌에 앉아 몸에서 둥근 광염을 내며 사방을 둘러싸고, 십방 부처님을 그려 설법하는 모습으로 가부좌를 하고 사자 보좌에 앉아 보살 머리 위를 향하고 있습니다.  
부처님 밖에는 고행선인 무리가 마르고 여윈 모습으로 그려져 있고, 모든 천자들이 흩어진 보화 꽃을 들고 있습니다. 좌석 아래 부처님 밖에는 공덕천, 변재천, 비마야천, 대자재천, 지천, 화천, 풍천, 수천 등 여러 천들이 꽃 화관과 옷으로 장식되어 있습니다. 사방 네 모서리에는 사대왕이 여러 가지 옷과 갑주로 장식되어 있습니다.  
그 모습이 완성되면 한적한 곳에서 땅을 깨끗이 정돈하고 만다라를 만들며 여러 가지 향진흙으로 깨끗이 칠하고 장식하며 꽃 인을 그립니다. 경계 도로를 표시하고 십일면 관세음보살을 배치하며 여러 가지 깃발, 꽃, 알가, 향수, 향화, 삼백 음식, 과실, 등불, 백선단향, 침수향, 안실향, 수합향, 훈륙향으로 장엄하여 공양합니다. 분노왕 진언으로 몸을 보호하고 결계를 치며, 윤인으로 법을 두르고 서쪽을 향해 법좌에 앉습니다.  
대자비심으로 ‘촉’ 자를 관찰하는데, 법본은 무생이며 원만한 하체는 금강륜좌입니다. ‘와’ 자를 관찰하는데 언론과 도가 끊어져 전부 상체 관무일투로 이루어집니다. ‘라’ 자를 관찰하는데 모든 번뇌 집착을 떠나 마음의 달이 처음 해광과 같습니다. ‘탐’ 자는 자성의 공적이며 눈썹은 감청색입니다. ‘가’ 상성자 등 허공의 여러 가지 색상 삼매야로 모두 머리 위에 있습니다.  
모든 색상 삼매야 등 십일면 관세음을 갖추었습니다. 다시 ‘촉’ 자를 관찰하면 모두 머리광이며, ‘라’ 자를 관찰하면 모두 눈동자이며 빛이 막힘 없이 비칩니다.  
먼저 분노왕 진언을 독송하여 청하며 공양하고 보편심인 진언을 독송하니, 한 글자 한 글자의 소리와 색상과 광염이 황광염, 적광염, 백광염, 청광염, 흑광염으로 진언 글자 위에서 마음의 달 위에서 오른쪽으로 돌며 모두 광명을 방출하여 만천만을 가득 채웁니다.  
한밤중에 십일면 관세음보살이 여러 가지 광명을 방출하고 새벽 다섯 시까지 관세음이 현신하여 위로하며 말하였다.  
“너는 무엇을 구하느냐? 내가 지금 너의 모든 소원을 이루어 주겠다.”  
보살을 뵐 때 두 가지 소원을 빌어야 한다.  
첫째, 불공환삭 심왕 타라니 진언과 광대해탈 연화단인 삼매야, 세상에서 가장 뛰어난 시지 성취 대원을 구하라. 또한 내 몸의 여러 가지 자유자재함과 변화의 공교한 법, 자유 비밀법, 신통법, 아수라 굴 법, 천궁 용궁 긴나라 궁법, 수수법, 화입법, 모든 산림 입법, 금은법, 빗물 내림법, 비 그침법, 모든 약사 로살 제압법, 보장법 채취, 강해법, 상징 점술, 모든 진언법, 여러 가지 의학, 장수 약법, 물건 이동법, 모든 사견과 교만한 사람을 변화시키는 법 등 세간의 여러 가지 법을 모두 자유자재로 얻는다.  
둘째, 출세간 법을 구하라. 그때 관세음이 손을 내밀어 머리를 만져 모든 업장과 두려움과 무거운 죄를 제거하며 몸과 기구를 청정하게 하여 뱀이 허물을 벗듯 하여 불공 청정 신통 삼매야를 증득하고 몸이 정토에 가서 연꽃 위에 앉아 백천 구비 생숙명지를 증득한다. 아미타불이 아뇩다라삼먁삼보리 수지의 증명을 주어 후퇴하지 않는 지위에 머무르며 불공 무량 백천 신변 삼매야를 증득한다.  
십방 절토의 모든 부처님, 보살 마하살, 모든 천신이 모두 찬탄하며 관찰하고 보호한다.  
이와 같이 보편심인 진언은 대신통을 지녀 세상 무량무변한 모든 법을 이루니, 곧 모든 귀신을 부르고 점치고 모든 수명 길고 짧음과 길흉을 점치며 모든 나병, 풍병, 종기, 옴, 말라리아, 복통, 육근 등 병을 치료하고 모든 죄장, 재앙, 원한, 부적, 주문, 저주법을 멸하며 또한 출세간 법을 성취한다.  
관세음보살이 현신하여 칭찬하였다.  
“선하다, 선하다! 진언이여, 너는 이제 불공환삭 심왕 타라니 진언 광대해탈 연화단인 법에 들어 보편심인 진언 시지를 성취하였다. 손에 연꽃을 들고 진언을 베푸는 자는 꽃을 받을 때 즉시 신통한 모든 법을 증득하여 십방 모든 부처님 절토에 자유자재로 가서 여러 여래의 특별한 수지와 보호를 받는다.”  

보편심인 진언 세간품 제이십일  
“세존이시여, 만약 연지연못을 만들어 화마단을 설치하고 목모목, 두충목, 연화, 불을 가하여 연꽃과 줄기와 잎을 가하고 버터와 꿀을 섞어 법대로 화마를 지내면 칠 일과 밤이 지나 공덕천이 현신하여 와서 마음을 고요히 하여 두려워하지 말고 알가를 공양한다.”  
그때 공덕천이 진언자에게 말하였다.  
“지금 무엇을 구하느냐?”  
대답하길  
“나에게 무궁한 보보를 베풀어 주소서.”  
공덕천이 말하였다.  
“진언자의 뜻대로.”  
이 말을 마치자 곧 나타나지 않고 그 뒤로는 보장과 재물을 공급하며 보보를 얻는 자는 항상 공덕천과 삼보를 공양하여 끊어지지 않게 하라. 반드시 쌓아두지 말라. 쌓으면 다시 얻지 못한다.  
백월 팔일에 버터와 백겨자를 연화대 잎에 바르고 상 앞에서 화마를 천팔번 지내면 천인과 세인이 공경하여 찬탄한다. 만약 유리병에 우금향수를 담아 붉은 향화와 마니발타라 신 앞에서 매일 세 시에 찬탄 공양하면 무명지가 마니발타라 신을 마사지하며 보편심인 진언을 삼칠일 동안 독송하면 현신하여 매일 백전 백문을 주어 삼보에 공양하라. 쌓아두면 다시 얻지 못한다.  
만약 사리탑 앞에 서쪽을 향해 상을 세우고 자단목에 버터와 꿀을 바르고 매일 세 시에 화마를 천팔번 지내며 삼칠일 밤낮을 채우면 은전 만 천문을 얻는다.  
이 화마법은 다른 여러 진언명법과 통하며 또한 성취한다.  
또한 법은 보리수 잎을 깔고 단 위에 놓고 웅황과 향화로 공양하며 법대로 가하여 삼상을 나타내니,  
첫째, 이마에 점을 찍으면 보는 사람이 기뻐하고 신앙하며 찬탄 공양한다.  
둘째, 이마에 점을 찍으면 몸이 땅에서 여섯 척 떠서 다니며 하루에 삼천 척을 넘게 다니고 보는 소리와 색을 삼천 척 넘게 보고 천수를 누리며 선인에게 굴복하지 않고 항상 십방 모든 부처님을 본다.  
셋째, 이마에 점을 찍으면 신통을 얻어 동료를 거느리고 땅에서 삼천 척을 넘게 날아다니며 이십천 세를 누리며 모든 웅황 진언명선인 삼매야를 증득한다.  
또 연잎을 깔고 붉은 황우 버터로 소를 씻고 우황을 올려놓고 향화로 공양하며 진언으로 가하여 삼상을 나타내니,  
첫째, 이마에 점을 찍으면 모든 약사, 로살, 악귀가 모두 굴복하여 사자로 삼아 재물을 가져오게 한다.  
둘째, 이마에 점을 찍으면 모든 비밀 진언명선인과 함께 바람 수레를 밟고 날아다니며 하루에 이십천 척을 넘게 다니며 육만 세를 누리고 이십천 척 넘는 모든 색과 소리를 본다.  
셋째, 이마에 점을 찍으면 동료를 거느리고 날아다니며 모든 우황 진언명선인 삼매야를 증득하며 일구비 세를 누린다.  

보편심인 진언 아가타 약송  
“웅황, 밀타승, 긴무설차, 우금향, 촉숙가 화상, 자황, 두충수 즙, 우황,  
촉무나나, 자마금, 보리수 즙, 적우유, 소가라치, 기사누, 반누누, 고반, 나라미야, 약새승, 을반누, 기사사 약, 비설누가마, 기사 등 여러 정제하여, 백월 십오일에 깨끗이 정돈한 땅에 만다라를 놓고 십일면 관세음상을 놓고 약단 위에 여러 향화, 향수, 음식, 등불로 힘껏 공양하며 광대비심으로 삼보와 관세음보살을 기억하며 오직 무상 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고 향을 태워 보편심인 진언을 공양하며 약을 가하면 반드시 화합하여 치료된다.  
붉은 꿀과 석밀을 가하여 붉은 동합에 담고 다시 단 위에 놓고 인을 맺고 분노왕 진언으로 공양하며 시지왕 진언과 보편심인 진언으로 약을 가한다.  
따뜻한 상, 연기 상, 광명 상이 나타날 때 진언자의 몸에서 광염이 나오고 단지가 진동하며 스스로 기뻐하고 약이 성취됨을 증험한다.  
약이 화합되면 ‘멸라모마 보타라가’ 기름을 바르는데, 당나라에서는 범천아 기름이라 하여 몸과 손발 등 상체에 바르면 금강과 같아 모든 칼과 몽둥이, 물과 불, 독약이 모두 해치지 못한다. 백 명을 거느려 수행하며 날아다닌다.  
약 한 냥을 붉은 동 백 냥으로 변화시키며, 복용하는 자는 우유와 버터를 섞어 고약으로 달여 삼 일 전에는 황우 버터 젖을 복용하고 이 약을 복용하면 우유와 함께 복용한다.  
반년이 지나면 피부가 맑고 연꽃과 같으며 목소리가 청아하고 머리카락이 소용돌이 같으며 수명이 십만 세다. 모든 칼과 몽둥이, 물과 불, 독약, 약사, 로살, 귀신, 악인이 모두 해치지 못한다. 일 년 복용하면 천인과 함께 즐겁게 지내며 복과 수명이 하늘과 같다.  
약을 참깨 기름과 섞어 머리에 바르면 머리카락이 향기롭고, 눈과 이마에 점을 찍으면 모든 약사, 로살, 귀신의 궁전과 문이 열려 들어가도 막힘이 없으며 세인이 존경하고 사랑한다.  
우유와 석밀을 섞어 삼 년 복용하면 모든 진언명선왕 삼매야를 증득하고 수명이 대겁에 이르며 그 동안 부처님을 모두 보고 보리수 아래에서 정등정각을 이루어 여러 부처님으로부터 수지받아 특별히 범천궁에 가서 ‘옴’ 성을 부르면 대범천 중이 일시에 맞이하며 아가니차 천궁에 가서 후신이 된다.  

보편심 연화 아가타 약송  
“또 연꽃 수염, 소로단라나, 우황, 용화수, 은광, 침수향,  
오타마가라, 석밀, 청련화, 잠포가 화수,  
계득반화수, 상백선단향, 상타아라향, 촉파야, 파합향유와,  
백월 십오일에 만다라를 만들고 십일면 관세음을 놓고 여러 가지 깨끗이 정돈하여 약단 위에 놓고 향화, 향수, 음식, 과실, 등불을 바치며 약을 합하고 은합에 담아 백선단목 합에 넣어 상 앞에 놓고 분노왕 진언으로 공양하며 광대비심으로 인을 맺어 수호하고 초막 좌에 앉아 왼손에 지팡이를 들고 약합 위에 눌러 시지왕 진언, 보편심인 진언을 먼저 들고 약합을 움직여 삼상을 나타내며 알가를 공양한다.  
새벽 다섯 시까지 십방 모든 부처님께 절하고 약을 공양하며 진언을 지니고 약을 복용하는 자는 한때에 모두 은행 진언명선 삼매야를 증득하고 공중행자 되어 만 세를 누리며 입에서 향기가 나고 우바화 향과 같으며 피부가 아름답고 모든 은행 대선인 삼매야를 증득한다.  
보편심인 진언으로 백겨자 재를 가하여 십방에 결계를 치니 모든 약사, 로살, 귀신이 해치지 못한다.  
만약 자단목을 태우고 백겨자, 안실향, 흑겨자, 소금, 만청유로 화마를 지내면 모든 비나야가와 그 종족이 일시에 달아나 해치지 못한다.  
만약 고련목을 태우고 독약, 흑겨자, 칠종 곡식, 백겨자 면을 적군을 향해 법대로 화마를 지내면 그 병사들이 스스로 물러나고 다시 화마를 지내면 다시 오지 않으며 다시 화마를 지내면 모두 흩어져 달아난다.  
만약 쿠타라목 길이 이 규빗인 것을 법대로 깎아 보배 채찍과 보배 지팡이를 만들어 만다라를 만들고 십일면 관세음을 놓고 단 심장 위에 보배 지팡이를 세우며 힘껏 여러 가지 향화, 향수, 과실, 음식, 등불로 공양하고 분노왕 진언으로 공양하며 시지왕 진언, 보편심인 진언으로 보배 지팡이를 가하면 광명을 내뿜는다.  
그때 하늘에서 소리가 나서 말하였다.  
“너는 이제 불공 성취 의의 보배 지팡이를 얻었다.”  
그때 향과 알가를 공양하고 오른손에 지팡이를 들고 머리에 이고 받아 지니며 보편심인 진언을 백팔번 독송하고 머리 위에서 오른쪽으로 백팔 회 돌린다. 지팡이를 들고 광야 평탄한 곳에 서서 백 장 지름의 땅을 경계로 삼아 그 경계 안에 마음으로 땅 아래 궁전, 방, 침구, 옷, 음식, 탕약, 종자, 백성, 모든 보배와 아름다운 장엄구가 한때에 나타난다.  
보편심인 진언을 독송하며 보배 지팡이를 가하면 동서남북 사방 중심에 천팔 번 내려치니 곧 땅 아래 칠보 궁전이 나타나고 한 천녀가 보배 병을 들고 궁문에 서서 백진언자가 말한다.  
“궁중에 들어가고 싶습니다.”  
진언자가 대답한다.  
“이 궁전은 견고하고 진실한 법이 아닙니다.”  
천녀가 말한다.  
“보배 병을 받고 큰 부귀를 얻고 싶습니다.”  
분노의 소리로 대답한다.  
“이것은 깨끗한 물건이 아니니 내가 받지 않겠다.”  
천녀가 곧 눈물을 흘리며 몸과 머리와 얼굴 등에 두루 바르고 눈과 귀에 바르니 몸이 금색이 되고 기운이 향기롭고 깨끗하며 소두선단향 같고 입에서 향기가 나며 우바화 향과 같으며 눈이 넓고 밝아 청련화 같고 머리카락이 소용돌이 같으며 소리와 색이 아홉 만 리를 둘러보고 수명이 만 천겁이며 과거 천겁의 생사를 기억하고 내외 모든 경전과 진언 단인 삼매야, 의방, 환술, 성명 등 논 삼매야를 깨달아 안다.  
천녀가 다시 말한다.  
“궁중에 들어가 머물고 싶습니다.”  
다시 대답한다.  
“내가 스스로 너의 궁전에 들어가겠다.”  
천녀가 나무 진언자를 들고 있을 때, 두 손에 나무를 들고 곧 마시고 몸과 머리와 얼굴, 눈, 귀, 손발에 바르니 천녀와 천 명의 종자를 거느리고 첫 번째 바람 수레를 타고 날아가 팔만 사천 대풍륜 진언명선 삼매야를 증득하여 정토에 가서 아미타불과 모든 보살을 공경하며 깊은 법을 듣는다.  
마음의 소원이 있으면 오른손에 지팡이를 들고 한 마음으로 지팡이를 관찰하며 진언을 돌리면 지팡이가 소원대로 되고, 또 법판 위에 붉은 흙으로 약사, 로살의 형상을 그려 향왕을 태우고 삼백 음식을 제사지내며 지팡이를 관찰하며 보편심인 진언을 부르고 약사, 로살의 이름을 불러 약사, 로살의 형상 위에서 오른쪽으로 지팡이를 돌리면 그들이 나타나 명령대로 재물, 옷, 음식 등을 가져와 모두 충족하게 한다.  
만약 공덕천 상 앞에서 오른손에 지팡이를 들고 보편심인 진언을 독송하며 공덕천 이름을 부르고 공덕천 상 머리 위에서 오른쪽으로 지팡이를 돌리면 공덕천이 현신하여 재물과 부귀의 소원을 이룬다.  
만약 비사문천 상 앞에서 오른손에 지팡이를 들고 보편심인 진언을 독송하며 비사문 이름을 부르고 비사문 상 발을 치면 비사문이 현신하여 돈을 구해 모두 소원대로 이루게 한다.  
만약 사람 집 앞에서 오른손에 지팡이를 들고 보편심인 진언을 독송하며 그 사람 이름을 부르고 지팡이를 돌려 문을 치면 들어가서 기뻐하며 맞이한다.  
만약 천사 사원 상 앞에서 오른손에 지팡이를 들고 보편심인 진언을 독송하며 천상 이름을 부르고 지팡이를 돌리면 천신이 현신하여 구하는 모든 소원을 이루게 한다.  
만약 해 뜰 때 해를 바라보며 지팡이를 들고 보편심인 진언을 독송하며 일천 이름을 부르면 일천이 기뻐하며 관찰하여 보호한다.  
만약 백월 십오일에 달이 막 뜰 때 달을 바라보며 지팡이를 들고 보편심인 진언을 독송하며 월천 이름을 부르면 월천과 성천이 기뻐하며 관찰하여 보호한다.  
만약 사리탑 앞에서 보편심인 진언을 독송하며 지팡이를 돌리며 길을 행하면 칠 일과 밤이 지나 탑 안에서 광명이 나고 여러 가지 소리가 나며 이 상을 얻으면 구하는 모든 법이 모두 원만히 이루어진다.  
만약 부처님, 보살의 상과 도량에서 지팡이를 들고 보편심인 진언을 독송하며 지팡이를 돌리며 길을 행하면 칠 일과 밤이 지나 모든 여래의 신력으로 위로받아 보리원을 성취하고 관세음이 한밤중에 현신하여 불공여의 보배 지팡이 왕 삼매야를 증득하게 한다.  
만약 천건기 때 용이 우물이나 못을 만나 지팡이를 들고 보편심인 진언을 독송하며 용 이름을 부르고 지팡이를 돌리면 용이 내려와 큰 비를 내린다.  
만약 장마철에 높은 산봉우리나 누각 위에서 하늘을 우러러 크게 소리내어 보편심인 진언을 독송하며 지팡이를 돌리면 비가 그친다.  
만약 재풍, 폭우, 우박, 벼락이 자주 일어나면 높은 산봉우리 먼 곳에서 지팡이를 들고 자비롭게 관찰하며 비바람, 우박이 일어나는 곳에서 크게 자비로운 소리를 내며 보편심인 진언을 독송하고 지팡이를 돌리면 구방 주원 십 척 넘는 범위에서 모두 그친다.  
만약 여러 귀신이 병을 일으키면 오른손에 지팡이를 들고 병든 자의 몸을 쓸어주면 귀신이 두려워 달아나 병이 나아진다.  
만약 말라리아에 걸리면 지팡이를 들고 몸을 쓸면 말라리아 귀신이 두려워 달아나 병이 나아진다.  
만약 전쟁터에서 오른손에 지팡이를 들고 분노의 소리로 보편심인 진언을 독송하며 지팡이를 돌리면 양 군이 화해한다.  
만약 광야, 대해, 강하 등 모든 어려운 곳에서 지팡이를 들고 분노의 소리로 보편심인 진언을 독송하며 지팡이를 돌리면 어려움이 모두 물러간다.  
만약 사람이나 축생이 역병에 걸리면 성곽 사방 문에서 지팡이를 들고 보편심인 진언을 독송하며 지팡이를 돌리면 역귀가 물러가 병이 나아진다.  
만약 높은 곳에서 사람 집을 바라보며 지팡이를 들고 보편심인 진언을 독송하며 그 사람 이름을 부르면 기뻐하며 찬탄 공양한다.  
만약 흑월 십사일에 금식하고 말하지 않고 아침에 보편심인 진언을 독송하며 지팡이를 일곱 번 가하고 지팡이를 모니발타라 신상 북쪽에 놓고 모니발타라 신상 앞에서 시지왕 진언을 독송하며 밤이 되면 모니발타라 신이 현신하여 천금 천전을 들고 와서 진언자에게 주니, 얻은 돈을 세 부분으로 나누어 한 부분은 모두 관세음과 매일 향수 공양하는 데 쓰고, 한 부분은 모두 삼보 공양에 쓰며, 한 부분은 스스로 쓰거나 가난한 자에게 베풀어 얻은 공덕을 모두 모니발타라 신에게 돌린다. 반드시 쌓아두지 말라. 매일 이렇게 하여 생을 마친다. 만약 쌓아두면 다시 얻지 못한다.  
만약 광야에서 물이 없는 곳에 오른손에 지팡이를 들고 땅을 바라보니 푸른 풀과 습기가 있는 곳이 많다. 크게 소리내어 보편심인 진언을 독송하고 지팡이로 땅을 천팔 번 내려치고 지팡이를 백팔 번 돌리며 크게 관세음보살을 청하니, 천 번 소리가 차면 내려친 곳에서 샘과 못이 솟아나 물이 맑고 아름답다.  
시지왕 진언을 독송하며 지팡이로 물을 치니 물이 솟아나 붉은 황천신이 합장하며 말한다.  
“지금 무엇을 구하느냐?”  
진언자가 대답한다.  
“음식이 필요하니 즉시 주소서.”  
그때 진언자가 여러 가지 좋은 말과 주문으로 천신에게 빌어  
“하늘이 항상 평안하고 모든 부처님, 보살, 범신, 제천이 항상 보호하며 하늘의 여러 대보리와 복원과 원원이 원만히 이루어지길 바랍니다.”  
이 말을 마치자 물이 사라지고 잠시 후 천신이 여러 가지 달콤한 음식과 좋은 음식을 들고 와 진언자에게 주니 즉시 받아 이 천식을 백천 명에게 나누어 함께 배부르게 먹는다.  
또 여러 가지 아름다운 장엄구를 들고 진언자에게 주니, 이와 같은 못과 샘 진언자를 마음에서 제거하지 않으면 항상 세상에 머물며 이 물은 항상 모든 사람에게 무한히 마시고 먹을 수 있다.  
만약 인을 맺어 몸을 보호하면 오른손에 지팡이를 들고 묵송하며 보편심인 진언을 지니고 대중과 공중에 가서 지팡이를 백팔 번 돌리면 마음대로 여러 가지 물건이 모두 뜻대로 이루어진다.  
만약 시체가 많은 숲에서 보편심인 진언을 독송하며 지팡이를 일곱 번 돌리면 한 척 넘는 결계가 이루어지고 육 척 단이 만들어지며 땅을 깨끗이 정돈하고 소똥, 황토, 진흙으로 단 위를 장식한다.  
진언으로 자단목 말뚝을 가하여 단 네 모서리에 박고 오색 실을 네 면에 둘러 경계를 삼으며 가문 사람 모누샤의 새 쌀과 도라를 취하여 소 다섯 마리를 깨끗이 씻고 향수로 다시 깨끗이 씻고 흰 옷을 입혀 단 위에 눕히고 흰 음식 세 개를 단 네 면에 놓고 꽃을 흩뿌리며 단 위와 네 모서리에 향수 그릇을 놓는다.  
그때 진언자는 서쪽을 향해 법좌에 앉아 향왕을 태우며 모두 공양하고 항상 오른손에 여의지팡이를 들고 보편심인 진언을 독송하며 쌀 도라를 천팔 번 가하고 시지왕 진언을 독송하여 또한 가하며 소리가 끊이지 않고 왼손으로 쌀 도라 몸을 쓸고 오른손 지팡이로 여러 번 눌러 움직이게 하며 앉아 사방을 보게 한다.  
사방을 볼 때 두려워하지 말고 지팡이로 쌀 도라 머리를 눌러 고정시키니 쌀 도라가 말하기를 말할 때도 두려워하지 말고 내면에서 과거와 현재 미래의 모든 일을 생각하며 시지왕 진언을 소리 내어 끊이지 않게 독송하니 쌀 도라가 마음속 생각을 모두 말한다.  
다시 지팡이로 쌀 도라 마음 위를 일곱 번 눌러 시지왕 진언을 독송하니 쌀 도라가 입에서 선루지라를 토해내니 이것을 취해 눈과 이마에 점을 찍으면 모든 귀신과 궁전 문이 열려 들어가도 막힘이 없으며 귀신이 보면 모두 기뻐한다.  
다시 지팡이로 쌀 도라 마음 위를 쳐 시지왕 진언을 독송하니 쌀 도라가 헐리나예를 토해내어 취해 들고 날아다니며 모든 대력 귀신 삼매야를 얻고 마계수라처럼 대자재를 얻어 만 세를 누린다.  
다시 ‘탐’ 자를 한 번 부르고 지팡이로 쌀 도라 마음 위를 일곱 번 누르고 지팡이로 목구멍 위를 일곱 번 치니 쌀 도라가 혀를 내밀고 칼을 들고 베어내어 칼로 변한다. 몸에 차면 모든 검선인 삼매야를 얻고 만 세를 누리며 만 팔천 검선인이 동료가 된다.  
또 지팡이로 쌀 도라 머리를 일곱 번 치고 쌀 도라 몸속 진언명신을 내보내 궁으로 돌아가니 쌀 도라가 염부단금으로 변한다. 이 금 한 냥은 붉은 동 백 냥과 합하여 녹여 주조하여 최고의 진금이 된다.  
세존이시여, 이 세간 성취법을 설하는 것은 미래 모든 중생을 자비로이 하여 깨달음에 들어가게 하기 위함입니다.”  

불공환삭신변진언경 권 제십삼  
기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)