불공환속신변진언경 권 제십칠  
모대당 천축 삼장 보리류지 역  
근본 연화정타라니진언품 제삼십

그때, 집금강비밀주 보살마하살이 합장하여 공경스럽게 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저는 지금 관세음보살마하살께서 이 불공환속심왕타라니진언 광대해탈연화단인삼매야를 설하심을 깊이 생각해 보았습니다. 이 법은 매우 심오하고 광대하며 무량하여 이해하기 어렵고 들어가기도 어려우며 성취하기가 어렵습니다. 이 법 속에는 무량한 단법, 무량한 인법, 무량한 상법, 무량한 궤칙 위의례 법이 있어, 마치 대해와 수미산왕, 허공, 태양, 미진의 수와 같고, 또한 여래의 무량대지, 무여등지, 무사량지와 같아 일체 천룡팔부, 육욕마중, 인간과 비인간이 헤아릴 수 없습니다. 오직 여래의 심오한 대지혜, 견지, 장지, 대해탈지이며, 또한 일체 보살마하살 등의 대지, 본행법계의 지혜입니다. 이 법의 전기, 중기, 후기 모두 얻을 수 없으니, 제 마음은 크게 미혹되어 혼란스럽습니다. 무엇이 전기이며, 무엇이 중기이며, 무엇이 후기인지, 무엇이 통해하여 해탈을 이루는 법인지, 무엇이 근본 연화정타라니진언인지, 무엇이 비밀심진언인지, 무엇이 희이진언인지, 무엇이 분노왕진언인지, 무엇이 분노왕심진언인지, 무엇이 한 자, 두 자, 세 자, 네 자부터 열 자 진언인지, 무엇이 안온법, 풍요법, 강복법인지, 무엇이 점약법, 도약법인지, 무엇이 상법, 단법, 인법인지, 무엇이 소청결계, 빗질, 목욕, 의복, 감로관정, 피갑, 좌와 와지법인지, 무엇이 채화, 소향, 도향, 개자, 식병, 과자, 화만법인지, 무엇이 삼백음식, 연등, 입단, 예배, 행도, 산화, 교수, 정의법칙인지, 무엇이 구주, 전념, 구몽, 호신, 결계, 소화, 화식, 신통, 기장섭법인지, 무엇이 청관세음보살 친근 발견법인지, 무엇이 환속법인지, 무엇이 금강저법인지 알지 못합니다. 세존이시여, 이 법을 제가 깨닫지 못하니, 어떤 상 가운데서 본받아 수습하면 성취할 수 있겠습니까? 말세에 저는 어떻게 중생의 여러 가지 마음과 행에 따라 순응하여 어떤 법을 가르치고 닦으며, 어떤 타라니진언의 법에 의지하여 인도하여 제도할 수 있겠습니까? 만약 닦고 수습하면 어떤 십지에 이르겠습니까? 저는 이 법에 대해 크게 미혹되어 지혜가 없으니, 부디 자비로우시어 법에 따라 말씀하시어 의혹의 그물을 풀어 주소서.”  

그때, 석가모니 여래 정등각에 응하여 집금강비밀주 보살마하살에게 말씀하셨다.  
“선하다, 선하다! 비밀주여, 네가 이와 같이 질문한 것은 매우 좋은 질문이다. 어찌 일찍 묻지 않고 늦게 이렇게 말하느냐? 네가 중생과 진언자들을 인도하여 모두 최상의 성취를 얻게 하려는 뜻에서 묻는 것이니, 가장 큰 질문이다. 비밀주여, 이 불공환속심왕타라니진언 삼매야는 십방 무량대해와 같아 이해하기 어렵고 들어가기도 어렵다. 바다의 물방울 수로 이 삼매야의 경계를 알 수 없으며, 수미산왕의 먼지 수로도 다 헤아릴 수 없으니, 이 삼매야는 수량으로 알 수 없다. 이와 같이 광대하여 대해를 넘고 먼지 수를 헤아릴 수 없다. 비밀주여, 십방 과거 현재 미래 일체 여래가 가진 여러 가지 지혜 삼매야는 셀 수 있으나, 이 불공환속심왕타라니진언 삼매야는 셀 수 없다. 비밀주여, 일체 모든 부처와 보살마하살이 가진 법지혜는 오온 등의 차별상 전환을 알고, 모든 유형지혜는 오온, 경계, 처소, 일체 연기를 알며, 총괄과 별개로 무상 등의 속지혜를 알고, 일체 법의 가설과 이름을 알며, 타심지혜로 중생의 심심소법을 알고 수행과 증멸을 알며, 고지혜로 고가 생기지 않음을 알고, 집지혜로 집이 영원히 끊어짐을 알며, 멸지혜로 멸이 응증됨을 알고, 도지혜로 도를 알아야 할 것을 알고, 진리 완성지혜로 탐진치가 다함을 알고, 무생지혜로 일체 유가 다시 생하지 않음을 알고, 여실지혜로 일체 지혜와 일체 상의 지혜를 깨닫는다. 미지근지혜는 성스러운 진리를 아직 현관하지 못하고 성과를 얻지 못한 자이고, 이미 지혜는 성스러운 진리를 현관하고 성과를 얻은 자이며, 완전한 지혜는 성문, 독각, 일체 부처, 보살마하살 등이다. 모든 탐사 삼매야는 일체 악욕과 불선법에서 벗어나 탐사와 사유가 있으며, 생희락을 떠나 초정려에 들어가 완전히 머문다. 무탐 유사 삼매야는 초정려, 제이정려, 중간시정에 있으며, 무탐 무사 삼매야는 제이정려부터 비상비비상처에 이른다. 모든 부처의 수념, 법수념, 승수념, 계수념, 사수념, 천수념, 적멸열반수념, 입출식수념, 신수념, 사수념이 있다. 보시바라밀다를 행할 때는 일체 불공지와 대비를 으뜸으로 삼아 자신과 타인에게 일체 내외 소유를 베풀고, 청정계바라밀다를 행할 때는 일체 불공지와 대비를 으뜸으로 삼아 스스로 십선업도에 머물고 타인도 권한다. 안인바라밀다를 행할 때는 일체 불공지와 대비를 으뜸으로 삼아 스스로 증상 안인을 갖추고 타인도 권한다. 정진바라밀다를 행할 때는 일체 불공지와 대비를 으뜸으로 삼아 스스로 육바라밀다를 부지런히 닦고 타인도 권한다. 정려바라밀다를 행할 때는 일체 불공지와 대비를 으뜸으로 삼아 스스로 무량무색의 여러 정려에 능숙히 들어가 그 힘에 따라 다시 태어나지 않으며, 타인도 권한다. 반야바라밀다를 행할 때는 일체 불공지와 대비를 으뜸으로 삼아 스스로 모든 법성에 집착하지 않고 여실히 관하며, 타인도 권한다. 또한 자성이나 상에 머무르지 않으며, 움직임과 머무름이 모두 얻을 수 없기 때문이다. 사정단을 닦을 때는 미생 악불선법을 생기지 않게 하고, 이미 생긴 악불선법을 영원히 끊으며, 미생 선법을 생기게 하고, 이미 생긴 선법을 안정시켜 잊지 않고 증장하여 충만하게 한다. 사신족을 닦을 때는 욕삼매를 닦으며 행을 끊고 의지함을 떠나 신족을 성취한다. 근신족, 관신족도 마찬가지이다. 무소득을 방편으로 하여 신근, 정진근, 념근, 정근, 혜근을 닦으며, 이는 신근, 정진근, 념근, 정근, 혜근의 성질이다. 의지와 번뇌를 떠나 무소득을 방편으로 신력, 정진력, 념력, 정력, 혜력을 닦으며, 이는 그 성질이다. 무소득을 방편으로 념등각지, 택법등각지, 정진등각지, 희등각지, 경안등각지, 정등각지, 사등각지를 닦으며, 이는 그 성질이다. 무소득을 방편으로 정견지, 정사유지, 정어지, 정업지, 정명지, 정정진지, 정념지, 정정지 등을 닦으며, 이는 그 성질이다. 의지와 번뇌를 떠나 머무는 공해탈삼매야는 모든 법의 자상이 공임을 관하여 마음이 안정되며, 머무는 무상해탈삼매야는 모든 법의 자상이 무상임을 관하여 마음이 안정되고, 머무는 무원해탈삼매야는 모든 법의 자상이 무원임을 관하여 마음이 안정된다. 무소득을 방편으로 처비처지력, 업이숙지력, 종종계지력, 근승열지력, 편행행지력, 정려, 해탈, 등지, 등지잡염청정지력을 닦으며, 이는 중생의 여러 상을 여실히 아는 것이다. 무소득을 방편으로 숙주수념지력을 닦으며, 이는 무량억 수 숙주 사상을 여실히 아는 것이다. 무소득을 방편으로 사생지력을 닦으며, 이는 무량무수 사생 사상을 여실히 아는 것이다. 무소득을 방편으로 누진지력을 닦으며, 이는 누가 영원히 끊어지고 무루심 해탈, 무루혜 해탈을 현세에서 스스로 증득하여 머물며, 내가 생이 이미 끝났고, 범행이 이미 세워졌으며, 행한 바가 이미 마쳤고, 후생을 받지 않음을 바르게 알기 때문이다. 무소득을 방편으로 정등각무외를 닦으며, 이는 스스로 정등각이라 칭하는 것이다. 무소득을 방편으로 누진무외를 닦으며, 이는 스스로 모든 누가 영원히 끊어졌다고 칭하는 것이다. 무소득을 방편으로 장애법무외를 닦으며, 이는 제자들에게 장애법도를 설하는 것이다. 무소득을 방편으로 진고도무외를 닦으며, 이는 제자들에게 진고도를 설하는 것이다. 이와 같이 때때로 사문, 바라문, 천, 마, 범 등이 세간에 의지하여 법에 따라 난을 일으키고 기억하게 하여 이 법이 정등각이 아니라고 하며, 누가 아직 영원히 끊어지지 않았다고 하며, 이 법을 닦으면 도를 막지 못하고, 이 도를 닦으면 진고를 다하지 못한다고 말한다. 나는 그 난에 대해 정견이 없고, 그 난에 대해 견해가 없으나, 안온히 머물며 두려움과 무외가 없고 스스로 대선존위에 있다고 칭하며 대중 가운데서 사자후를 올바르게 하고 묘법륜을 전하며 매우 심오하고 청정하며 정진무상의 법을 설한다. 무소득을 방편으로 의무해, 법무해, 어무해, 변무해를 닦으며, 무소득을 방편으로 대자, 대비, 대희, 대사(捨)를 닦으며, 무소득을 방편으로 오안, 육신통, 일체지지를 닦으며, 무소득을 방편으로 나의 여래 정등각이 아뇩다라삼먁삼보리를 처음 증득한 밤부터 마지막 행위를 마치고 무여의 대열반에 들어간 밤까지 항상 실수 없이, 갑작스러운 소리 없이, 망념 없이, 불안정한 마음 없이, 여러 가지 상 없이, 버리지 못함 없이, 뜻이 물러나지 않고, 정진이 물러나지 않고, 념이 물러나지 않고, 혜가 물러나지 않고, 해탈이 물러나지 않고, 해탈지견이 물러나지 않고, 일체 신업지, 일체 어업지, 일체 의업지가 앞서 인도하며 지혜를 따라 돌아가며, 과거 현재 미래 세상에서 일어나는 지견은 집착과 무해가 없으며, 무소득을 방편으로 일심지로 여실히 일체 중생의 심심소법을 두루 통달하여 원만히 신통을 일으키고 스스로 여러 가지 부처의 토지를 장엄하며 부처 세존을 공양하고 그 여래의 몸을 여실히 관찰하여 중생을 이롭게 하며 법의 의취를 여실히 분별하여 법으로 부처를 공양한다. 다시 일체 부처의 법신을 살펴보아 무소득으로 원만하고 무상하며, 모든 상을 생각하지 않고 일체 상에 대해 증감하지 않으며 집착하지 않고 머무르지 않으며 취하지 않고 머무르지 않고, 일체 법의 평등견을 원만히 하며 일체 법의 일상 이치를 원만히 하여 이분상 없이 행하며 분별하지 않고 무소득으로 일체 성문, 독각, 일체 견해를 멀리하며 누가 번뇌 습기 견해를 버리고 마음 성품 견해를 조복하며 무소득으로 일체 천, 용, 약사, 라샤, 건달파, 아수라, 저루차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 일체 음지혜를 원만히 하며 무소득으로 무량무수 일체 부처 보살마하살의 종족과 식구를 원만히 하여 잡류가 아니며 무소득으로 신상과 상을 갖추어 처음 태어날 때 그 몸에 일체 상호를 갖추고 큰 광명을 발하여 무변한 부처 세계를 두루 비추어 그 세계의 육종 변동을 일으키며 유정이 만나는 자마다 다 이익을 받게 한다. 무소득으로 원만히 출가하여 무량무수 천, 용, 약사, 라샤, 건달파, 아수라, 저루차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등의 호위를 받아 도장에 가서 수염과 머리를 깎고 삼법의를 입고 응기(應器)를 받으며 무량무수 유정을 인도하여 삼승에 타고 원만한 열반에 이르게 한다. 무소득의 뛰어난 선근과 광대한 원력으로 인하여 이와 같은 묘한 보리수와 유리옥 보배를 그 줄기로 삼고 진금강보배를 뿌리로 삼으며 기묘한 여러 보배를 가지와 잎으로 삼아 여러 가지 꽃과 열매를 맺어 그 나무가 높고 넓어 삼천대천불찰을 두루 덮으며 광명이 열방의 정가사 등 여러 부처 세계를 비추어 뛰어난 복혜 자량을 충족시키고 중생을 성숙시키며 불토를 장엄한다. 일체 공덕과 심지어 모든 환화 삼매 신통은 모두 불공환속심왕타라니진언 삼매야이다. 비밀주여, 네가 묻는 이와 같은 여래의 심오한 대지혜, 견지, 장지, 대해탈지, 일체 보살마하살의 대지, 본행법계의 지혜는 관세음보살마하살이 항상 이 모든 환화 삼매 신변으로써 불공환속심왕타라니진언 삼매야의 여러 가지 형상과 색류 신통을 나타내어 중생과 진언자를 제도하여 큰 십지를 얻도록 한다. 비밀주여, 그 관세음보살마하살의 신식 심지 대자대비는 모두 불공환속심왕타라니진언 삼매야와 같아 물과 젖의 성질이 합하여 하나의 맛이며, 하나의 상이 평등하고 둘이 아닌 평등으로 일체 세계를 적시고 원만히 한다. 이것이 불공환속심왕타라니진언 삼매야로써 삼계 유정들을 포섭하여 제도하며 평등하게 금강의 열반지에 머무르게 한다. 만약 어떤 사람이 축생, 지옥, 아귀 등 모든 중생으로서 마음에 관세음보살마하살의 이름을 생각하면 일시에 모두 모여 주어진 대로 구제받아 다 해탈한다. 그 관세음보살마하살의 자비심과 연민심은 물러나거나 후회하지 않는다. 또한 일체 천부터 색계 궁천, 일체 용신, 약사, 라샤, 아수라, 건달파, 저루차, 긴나라, 마후라가, 아비지옥에 있는 모든 유정이 일시에 관세음보살마하살의 이름을 칭송하면 모두 동시에 모여 욕망과 재난을 벗어나 마치 해와 달의 평등한 광명이 사대주에 있는 모든 혼돈과 어둠을 멸하듯이 구제받는다. 그 관세음보살마하살도 이와 같이 대자대비의 광명으로 일체 유정의 유위, 누진, 생로병사, 여러 가지 재난을 모두 해탈하게 하여 선도에 머무르게 한다. 비밀주여, 그 관세음보살마하살은 중생과 진언자를 위하여 이와 같이 견고한 정진의 갑옷을 입고 무상 보리의 도를 증득하며, 마치 큰 상인 주인이 여러 사람을 인도하여 악도를 막고 선도로 안치하듯이 마음이 분별 없고 후회하지 않는다.”  

그때, 집금강비밀주 보살마하살은 부처님께서 관세음보살마하살의 큰 공덕을 칭찬하심을 받고 힘차게 뛰어올라 합장하며 게송으로 찬탄하였다.  
“아, 대자비의 관세음이여! 아, 세간의 자유주인이여! 만약 올바로 기억하고 지니는 자가 있으면 모든 악도의 고통에서 벗어나리라. 이것이 세간의 존중하는 아버지이며, 세간의 존중하는 어머니이며, 세간을 구제하는 자이며, 세간의 대일광이다.”  

또 집금강비밀주에게 말씀하시기를,  
“그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로다. 네가 관세음보살마하살 앞에 가서 공경히 예배하고 법에 따라 질문하면 진언과 실어로 네게 설법할 것이다.”  

그때, 집금강비밀주 보살마하살은 즉시 자리에서 일어나 금강저를 돌리며 사자처럼 걸어 관세음보살마하살 앞에 나아가 공경히 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물러 머리 위의 청정한 월광마니보관을 벗어 두 손으로 관세음보살마하살께 바치고 길게 무릎 꿇고 합장하여 아뢰었다.  
“성자시여, 저는 이 법에 대해 매우 미혹되어 지혜가 없으니, 이 불공환속심왕타라니진언 광대해탈연화단인 변상성취 삼매야를 깨닫지 못합니다. 이 법은 광대하고 심오하며 무량하여 모두 알지 못하니, 무엇이 전기이며, 무엇이 중기이며, 무엇이 후기인지, 무엇이 근본 연화정타라니진언이며, 무엇이 비밀심진언이며, 무엇이 선희이진언이며, 무엇이 분노왕진언이며, 무엇이 분노왕심진언이며, 무엇이 한 자, 두 자, 세 자, 네 자부터 열 자 진언과 일체 법인지 부디 가르쳐 해석하여 주십시오.”  

그때, 관세음보살마하살은 자비심으로 청정한 월광보관을 받아 공중에 던져 부처님께 공양드리고 대신력으로 그 보관을 아가니차천에 이르게 하여 부처님 머리 위에 머물게 하니 보관이 보개로 변하여 주위로 오백천 리를 넘게 펼쳐졌다. 감람유리보배를 뼈대로 삼고 여러 대보를 꽃, 구슬, 옥으로 장식하며 염부단금으로 여러 종의 방울을 만들고 천상의 옷으로 그물을 삼아 부채질하였다. 그 보개는 일일이 꽃과 구슬, 방울, 그물, 부채로 이루어져 무량한 광명을 내어 그 빛이 백천 일광을 능가하여 모든 중생이 우러러보며 마음이 즐거웠다. 일체 천, 용신, 팔부가 모두 머리 숙여 예배하고 공경하여 공양하였으며, 고행선신들이 일시에 소리 내어 여러 가지 노래를 불러 이 보개를 찬탄하였다. 이는 모든 여래가 찬탄하는 곳이다. 그 보개 위에는 각 대좌마다 보장(寶帳)이 있고, 각 보장 안에는 한 여래가 결가부좌하여 앉아 있으며 보개 사방에는 무량한 천, 선녀, 용녀, 건달파녀, 아수라녀, 저루차녀, 긴나라녀, 일체 종족, 진언선녀와 무량 백천 천, 용, 약사, 라샤, 건달파, 아수라, 저루차, 긴나라, 마후라가 등 무수한 중생이 각기 여러 보화와 꽃구름 광명 대전 위에 올라 천상의 화만, 도향, 말향, 천상의 음악, 옷, 구슬, 깃발, 부채를 들고 서로 교차하며 부처님께 공양하고 함께 여러 천악을 연주하며 노래하고 춤추며 범음성으로 찬탄하여 일시에 한마음으로 부처님께 공양하였다. 보타라산에 머무는 일체 천룡팔부도 모두 기뻐하며 용감하게 바라보며 감탄하였다. 또한 일체 여래 종족 진언신, 일체 연화 종족 진언신, 일체 금강 종족 진언신, 일체 마니 종족 진언신, 일체 향상보살 종족 진언신, 일체 대만타라 종족 진언신도 뛰어올라 바라보며 감탄하고 합장하여 우러러보았다. 또한 일체 성천, 칠요천, 비마야천, 대범천, 제석천, 나라연천, 대자재천, 구마라천, 난내계습박라천, 요니습박라천, 이수라천, 마희수라천, 사천왕, 보현신, 만현신, 역천신, 염마왕, 박루나천, 구폐라천 등도 모두 보전 위에 올라 천상의 화만, 도향, 말향, 옷, 구슬, 보개, 깃발로 회중을 장식하여 부처님께 공양하였다. 또한 도솔타천부터 아가니차천까지 각기 천보운궁전에 올라 허공 중에 여러 가지 색 해운을 내려 부처님과 관세음보살마하살 및 대중에게 공양하였다. 또한 지상에 거하는 모든 숲신, 약초신, 묘가신, 화과신, 산신, 수신, 천조신, 하천신, 강신, 해신, 용신, 약사, 라샤, 건달파, 아수라, 저루차, 긴나라, 마후라가 등이 각기 여러 가지 도향, 말향, 소향, 수륙잡화로 일시에 뿌려 땅을 장엄하여 크게 공양하였다. 이와 같이 일체 천룡신중이 동시에 모두 여래의 신통과 위덕을 갖추었다.  

그때, 집금강비밀주가 이 광대하고 무량한 신변을 보고 다시 생각하며 말하였다.  
“그 관세음보살마하살은 이와 같이 무량한 신통과 광대한 신변을 나타내시니, 다시 관세음보살마하살께 여쭙고자 한다.”  
이에 관세음보살마하살께 여쭙기를, “부디 열어 보여 의혹을 풀어 주소서.” 하였다.  

그때, 관세음보살마하살은 집금강비밀주 보살마하살에게 말씀하시기를,  
“의혹을 풀고자 하거든 잘 들으라, 잘 들으라.” 하시고 자리에서 일어나 부처님 앞으로 가서 공경히 합장하고 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 머물러 희이한 미소를 띠고 큰 광명을 발하여 부처님께 말씀하였다.  
“세존이시여, 이 불공환속심왕타라니진언 삼매야 중 근본 연화정타라니진언 비밀심인, 두루 환화 관대만타라 광대한 신변 최상 삼매야를 부처님 앞에서 열어 보이고 설하고자 합니다. 이 삼매야는 적은 공덕으로 독송하고 수지하면 빠르게 성취합니다.”  

그때, 석가모니 부처님은 무량 백천 광명 금색 광명의 손을 내밀어 관세음보살마하살의 머리를 어루만지며 칭찬하였다.  
“선하다, 선하다! 청정한 자여, 지금이 바로 때니 마땅히 설하라.”  

그때, 관세음보살마하살은 부처님의 칭찬을 받고 십방 일체 여래를 두루 바라보고 일시에 공경하며 모두 예배하고 힘차게 뛰어올라 근본 연화정타라니진언을 설하였다.  
“나모사상일반질도결반이합탁야강가반하동특능이반이합파무하반누아타일일보이합라저치제표비약반하동이구사바무가반하동타사타고아두세니사소가반삼구촉모가상만라라무희예표입사구사바발타상보지사득폐무계반표입오구나모사바보이합라저역가발타상리야육구실라바가승거지구취표비요반칠구치타나아타보이합라질정율반표입팔구나모사타사타일일발희역도야구육구구라핫이합리나야삼거마표입십구나모삼거성호지하동례묘아타남십일구나모삼거묘박이합라저반나남십이구나모사라특이합박디이반소소고반탁야십삼구마하성호지하동례동이합예십사구나모촉리야십오구매질례이합야박이합라노계표비요십육구마하보지사타리야십칠구아타박일일표입십팔구나모촉미타박포야타사타일일십구구라유디삼거묘삼거발타상야이십구구나모라탐이합나탐이합라야역이십일구나모발두이합모세니사니이십이구만라라타라야역이십삼구나모촉리야역이십사구박로기제습착구설호지하동례박라야이십오구보지사타야이십육구마하사타야이십칠구마하가루나가야역이십팔구나모마하리사촉리야이십구구아타박일일표입영표비요이합사타이합타이합보이이삼십구구사바가리야역피사막구반기루사사사십구구탐녕야반타사사반타사사사오십일구옴후중대성호지박두이합모세니사이십이구파동상라역사칠십삼구자리자리칠십사구주리주리칠십오구마하가긴라반하동례루가칠십육구박리박리칠십칠구보리보리칠십팔구마하미마라박두이합모세니사칠십구구사쿠타야사다삼십구구마하노도락반박리이합삼말지이합예칠십구구촉유미삼십팔구사바가리야역인삼십구구사바박야수소고반자미기사구루사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사사